项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额深圳市小窝金融信息服
8,418,416.43 8,418,416.43务有限公司
合计 8,418,416.43 8,418,416.43十二、其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，国内宏观经济呈现阶段性波动特征，内需动能释放不及预期。作为与众多产业关联
性较强的下游领域，房地产行业尽管持续获得政策支持，但行业整体仍处于深度调整阶段，对家居零售产业链产生了显著的传导压力。公司实施了一系列系统性经营变革，通过聚焦核心业务、
优化组织架构、推进轻资产运营，有效压降经营成本，并积极调整渠道结构布局。这些变革举措在短期内给公司带来了阶段性压力，但随着经营数据的逐步修复，积极成效与向好态势开始逐步
显现。
公司通过多渠道协同发力，优化直营布局、创新线上线下营销模式，并拓展加盟及B端大客户渠道，以经营变革积极应对市场挑战。智能工厂与数字化服务平台的建设显著革新了家居购物
体验。国际业务方面，全球供应链重构与贸易保护主义抬头对海外市场稳定性造成冲击，叠加主要经济体需求疲软，致使海外业务盈利能力面临压力。国际事业部（MIBD）保持坚定决心，不断
提升品牌影响力，优化客户结构，推动电子商务创新发展。同时，积极推进运营架构改革，加强团队建设与人才引进，并优化库存管理，以提升整体运营效率和市场竞争力。
1.持续推进经营变革，分渠道拓展客户群体美克美家主动适应市场变化，对直营渠道布局实施了战略性调整。通过多种方式进行渠道模
式转型，拓展新渠道。为提升运营效率并集中资源于核心市场，公司关闭了27家位于低线城市的门店以及表现不佳的门店。此举有助于公司优化资源配置，集中力量深耕优势市场，进一步增强
品牌在核心区域的竞争力。同时，通过缩减冗余面积及开展合约谈判等措施，有效降低了租金成本，提高门店坪效。
在线下渠道模式转型方面，通过关闭低效门店、优化空间利用率以及开展跨行业合作，有效降低了成本并提升了运营效率。同时，创新性地引入多种渠道模式，如联营扣点模式、租金扣点
模式以及员工合伙人模式，成功构建了轻资产化与高效门店运营管理方案，并已取得显著成效。
作为家居行业获取流量的关键渠道，公司高度重视楼盘渠道，以样板间作为交付核心，结合三位11 / 295
一体的执行体系，实现了对空白市场的战略布局与销售规模的突破。凭借丰富的全品类产品资源，
以及独特的固装高定、成品高定与软装高定能力，美克美家通过全案整装的设计、施工与服务一体化解决方案，为客户提供了一站式专业服务。
在线上数字营销领域，完成电商中心的三大战略升级：1）公域电商领域，一方面已在京东、
天猫、微信视频号、抖音、小红书等平台开通店铺并开展直播销售业务，另一方面通过小红书、
百度、高德地图等渠道，采用优质内容种草结合适度投流的品效合一策略，成功实现了美克美家在新媒体平台的品牌曝光和线索收获的双重价值。目前，公司在公域电商领域已达成整体盈利，
并保持稳步增长态势；2）私域完成业务转型，从传统的货架电商模式升级为会员平台电商模式，
逐步将公司多年积累的庞大会员资源转化为高效且有价值的数字资产，从而实现渠道赋能与B2C销售目标。会员复购率连续两年实现正增长；3）AI智家联合大语言交互模型LLM落地心选商城，
通过融合前沿AI模型技术与畅销商品组合，优化传统家居置换流程，为用户提供更加便捷高效的用户体验。
具有轻资产特点的加盟业务是公司重点发力的方向之一。A.R.T.加盟渠道全力推动全案焕新，
通过展厅场景化改造，构建“设计驱动与供应链赋能”双支撑体系，有效提高加盟商的客单价及盈利能力。同时，优化商品结构，结合区域市场消费特性，推出活动家具轻量化高定解决方案，
助力在市场逆境中精准满足顾客需求并挖掘潜在销售机会。此外，推出轻享店创客计划，为加盟商提供投资更轻、风格更多元、选址更灵活的合作模式。
新渠道营销领域，公司以传统C端客户为基础，同时积极拓展B端大客户合作。例如，通过与华为建立战略合作关系，为华为提供高品质的产品设计及家居商品销售服务，并于 2024 年度
荣获华为授予的“优秀合作伙伴”称号。公司聚焦高潜力客群，借助国际体育IP、电竞赛事等圈层活动实施精准营销；同时，把握文旅产业复苏与高端商业空间升级的市场机遇，深度参与高端
酒店整体软装项目的交付，开拓新兴市场，逐步达成该领域的销售与利润双增长目标。
2、发挥链主企业责任，提升智能制造美克家居以新发展理念为引领，以科技创新为驱动力，致力于推动各产业和领域的协同发展，
践行新型工业化道路。通过构建从消费端到工厂端的“互联网+工业”智能模式，充分运用互联网及云计算技术，实现对消费端个性化定制需求的快速响应。作为赣州市现代家居产业链链主企业，
美克家居以产业融合集群为核心，围绕数字生态链 S2B2C 产业互联网服务平台，借助 SAAS 化在线供应链服务，重构“所见即所得”的数字化家居生态系统，为客户提供全案交付解决方案及
“一站式置家”服务。同时，通过数创智造园区的建设，打造 S2B2C 智能商业平台，依托家居产业基础、交通枢纽优势及优质的家具产业环境，提升家具行业的数字化智能制造能力，优化供
应链成本，树立家具行业高质量发展的标杆。
公司紧扣前沿家居消费趋势，积极开拓大众市场等增量机遇。凭借美克数创全流程智能制造工厂的技术优势、赣州家具产业带的资源禀赋，以及美克家居旗下年轻品牌恣在家的市场定位，
12 / 295
聚焦“质价比”与“高颜值”双重核心价值。通过整合ToB、KA、酒店工程及渠道等多元化销售网络，围绕成本优化、产能灵活与品类集成等关键要素，重构产业生态平台的竞争模式，并实现
链主价值的高效变现。以销售快速增长与盈利效能提升为战略目标，致力于构建公司第二增长曲线。2024年，通过积极部署线下渠道，拓展并达成实际合作的装企数量达24家。
恣在家通过"AI+数字化+智能制造"三位一体的战略布局，已成功构建从需求洞察到交付服务的完整的C2M数字生态体系。在设计环节，充分整合AI与大数据技术优势，精准捕捉主流消费
需求，实现风格与功能的精细化设计。借助AI技术，快速识别主流消费趋势，通过对小红书爆款内容解析及电商平台销售数据的分析，精准定位年轻消费群体的新需求。同时，依托AI设计系统
优化产品设计，并结合智能制造技术，有效提升市场响应速度与生产效率。最终为消费者提供时尚、轻松且百搭的家居产品，满足当代年轻群体对自在生活方式的追求。
3、深度融合AI技术，提升购物体验公司凭借全产业链的数据资源积累以及前沿创新技术的深度融合，成功自主研发并打造了集
智能化设计与沉浸式体验于一体的云平台——"智慧魔盒"。该平台通过整合 AIGC（人工智能生成内容）技术与三维可视化系统，依托公司自有数据库及 AI 设计模型，构建了涵盖空间规划、
风格设计及效果预演的全链路数字化解决方案，实现了家居商业空间的 SaaS（软件即服务）模式。
智慧魔盒集全新智能商品与物料信息查询、空间方案设计、灵感分享、案例图片分享等功能于一体, 融合硬装、软装、定制及商品等多个模块，并借助自主研发的三维渲染引擎,助力设计师
高效、优质的开展软装设计与定制服务。2024年，魔盒历经多个版本迭代，上线设计师专享频道，
进一步强化与外部设计师群体的互动粘性；同时推出“店面频道”，整合品牌宣传、门店视频、
照片展示及 VR 智能云逛功能，使小型店面同样能够介入全渠道资源。此外，魔盒上线生活方式测试功能，协助设计顾问精准把握顾客偏好风格，提高沟通效率并更好地满足顾客需求，从而优
化购物体验。同时，平台引入固装定制工具，支持销售人员实现在线可视化定制、快速计算报价与生成效果图，大幅降低固装定制操作复杂度，目前该工具已覆盖衣柜定制与室内门定制场景。
美克美家强势推出的AI智家智能体，集成了前沿的AI模型技术与一键置家应用程序，该程序通过整合畅销商品组合，将传统复杂的家居布置流程简化为便捷且个性化的用户体验。自上线
以来，该创新引用迅速引发了用户的广泛追捧，并成功抢占了国内家居消费转型的先机。2024年9 月美克家居和生数科技达成战略合作协议，双方将在多个领域展开深度合作，充分发挥生数科
技在 AI 领域的技术优势，进一步提升美克家居的服务效率与客户体验。此次合作还将专注于 AI智家、AI小美的升级焕新，提升生成效果与客户体验，从而构建全新的家居销售经营模式，引爆
客户流量生产力。
4、全球布局产销网络，拓展国际市场美克家居已构建起覆盖全球的生产供应及产品销售网络。通过并购，公司相继建立了美克越
13 / 295
南制造基地和美国沙发制造基地。在外部环境带来挑战的情况下，公司着力强化越南供应链管理，
优化生产协同机制，从而提升供应链的整体稳定性。同时，实施多元化供应链策略，有效降低关税对业务的影响，优化成本结构，增强供应链韧性。国际市场方面，公司稳步拓展业务版图，在
确保国际销售持续稳健增长的同时，扩大专卖店经营面积，进一步提升品牌的全球影响力，并在行业内保持领先地位。2024 年 Caracole 和 ART 持续巩固中东及亚洲市场的份额，拓展欧洲市
场，重点提升在意大利、德国等地的销售规模。
美克国际事业部（MIBD）通过管理模式的创新，构建了一支具备卓越国际化经营能力的团队，
传承并弘扬公司在艺术与设计领域的创新文化，同时秉持高效执行的企业精神，提升了事业部的核心竞争力。聚焦关键客户需求，事业部深入推行OKR绩效管理体系，强化团队建设，以提升客
户满意度和市场竞争力。在渠道拓展方面，持续开拓多元化销售渠道，优化国际市场布局，并着力提高国际市场销售占比。此外，事业部构建了完善的品牌发展体系，制定了系统化的品牌发展
战略，统一指导品牌创意、产品开发、市场营销及客户服务，构建强有力的品牌支撑体系。在运营层面，通过对ERP系统的优化升级，提高供应链响应速度，降低库存成本，提升整体运营效能。
2024 年，MIBD 的电商业务从单一模式逐步过渡到多元化模式。MIBD 自主开发的 Houseof Markor 商务网站，标志着这一发展迈出了里程碑的一步，已吸引近9000 名专业设计师申请
成为客户。通过强化“美克之家”设计师平台，进一步完善平台功能，优化用户体验，实现设计师业务的跨越式发展。同时，加速电商业务增长，引入前沿电商平台销售预测与算法技术，优化
产品上市节奏。此外，MIBD 的子品牌矩阵，已经成为家具行业各销售渠道的首选品牌。其中，
Caracole 以卓越的设计赢得市场认可，ROWE 凭借高端定制与优质服务树立行业标杆，而 ART则以其充满新意的设计和强大的供应能力吸引了众多国际客户。
5、打造新型消费场景，创建美好生活公司位于北京的美克洞學館作为城市更新的典范地标，现已逐步打造成为文旅、文创领域的
标杆项目。通过将洞學馆打造成文化艺术新地标，并以此为示范扩展出新的增长路径，成为构建公司新形象、新业态、新模式，开拓全新市场的重要实践。美克家居将以“家”和生活方式的多
层次维度为核心展开探索，涵盖从家庭与家居生活方式，到社区与特色园区及主题社区，再到城市文化与城市创新改造的全方位布局。
美克家居正逐步通过“生活方式”理念连结国内外品牌，持续丰富产品带、价格带和风格带，
助力实现数字化门店的全域流量获取，涵盖从硬装到软饰、从家具到生活方式类产品的全品类商品布局，为消费者提供全案设计，打造数字化家居零售的一站式消费体验新模式。
美克美家实施了从空间陈列到精神共振的升维战略，以场景为需求触发器，将家居空间转化为问题解决方案库和情绪价值发生器，通过空间-场景-精神三个层面的深度穿透，重构人、货、
场的关系链。同时，打造多样化的情绪场景、功能场景，建立场景云数据库，实现家庭与门店场景方案的智能化共享与复用。通过全域三维传播矩阵，实现场景内容海量曝光，激发消费者对美
14 / 295
好生活的向往及需求。
美克数创科艺园区已获评国家 AAA 级景区，充分彰显了独有的品牌特色，并在家居行业中引领了ESG绿色可持续发展的方向。美克数创科艺园区拥有《雅丹》雕塑、未来DC展区、数创
区、装置艺术廊、科创中心以及ESG社区，为园区注入了新的生命力与活力。以美克数创科艺园区为标杆，探索新的增长路径，是打造公司新形象、新业态、新模式，进而开拓全新市场的重要
实践。
二、报告期内公司所处行业情况详见本节“六、公司关于未来发展的讨论与分析、（一）行业格局和趋势”。
三、报告期内公司从事的业务情况(一)主要业务及产品
本公司主要从事家具及配套家居产品的生产及销售，是集多品牌、多渠道于一体的国际综合家居消费品公司，证监会行业分类“批发与零售业-零售业”。公司主营家居产品的国内零售和国
际品牌批发业务，旗下品牌产品覆盖实木成品家具、沙发、家居饰品、睡眠用品、定制柜类等，
客户覆盖追求生活品味和艺术的新中产及多元化客户群体，提供高品位、风格差异化及价格带丰富的集整案设计、软装设计服务、成品及定制家居产品及送货安装等于一体的整装全案解决方案，
满足客户“一站式置家”需求。同时，公司还拥有规模化制造基地，被工信部认证的“智能车间试点示范”项目，高效的管理平台，以国家级工业设计中心为核心的研发机构，及覆盖全球的销
售网络。具备从产品设计、开发、生产、销售、服务的端到端垂直一体化价值链。
15 / 295
美克家居实施多品牌战略，旗下品牌包括：
品牌 品牌介绍 销售渠道美克美家品牌是直营连锁、线下体验并结合线
上引流的经营模式。店内销售产品包括美克美家、伊森艾伦、Caracole、Compositions 品
直营及类直营；
美克美家 牌全线产品，定位高端的 Caracole Signature线下及线上
与美克美家黑标产品、知名设计师KellyHoppen合作款，以及窗帘、床垫和其他家居
饰品。
直 Rehome 产品以家居软装装饰品与家具为主，
营 Rehome 采取直营连锁及线上销售的经营模式，在独立门 线下及线上渠 店以及美克美家店内销售。
道主打家具C2M模式，利用互动平台、互联网及
恣在家 VR技术，实现实木家具风格定制，结合赣州数 线上为主创科艺园继续探索品牌建设和渠道拓展。
16 / 295
A.R.T.品牌家族基于 A.R.T.经典品牌基础上将产品风格进行丰富演变而来，包含 A.R.T.经典、 主要布局全国各
A.R.T.品牌家族A.R.T.西区与 A.R.T.都市，快速进驻全国各大家 大家居卖场
居卖场。
加盟
渠美克家居于 2018 年收购高端家居品牌
道Jonathan Jonathan Charles品牌产品并引入国内，推出 主要布局全国各
Richard (J.R.) J.R.品牌，旗下产品以独具匠心设计与精巧工艺 大家居卖场而极富盛名。
国际品牌包含Caracole、A.R.T.、Jonathan Charles 和 Rowe，产品以实木家具、沙发产品为主。
（二）经营模式
1、国内零售业务——具备全案设计领先优势的一站式置家解决方案提供者通过多年的积淀，美克家居是自主拥有从空间设计，固装高定设计，家具家居产品设计，软
装配饰设计一体化设计能力的领先性公司，通过国内外自有家具制造体系及全球供应链网络，形成了独有的全案整家设计交付模式。美克家居主要围绕消费者全生命周期，从首次置家、改善性
住房到品味生活，通过公司全案固装、软装和饰品搭配设计能力、产品力、供应链能力以及全周期服务能力等进行全案赋能，为消费者提供一站式置家解决方案。
公司的全案设计团队为自营门店，加盟商和设计师提供设计赋能，通过特效虚拟设计工具，
打破了传统的商业空间设计落地流程，利用自主研发云平台“智慧魔盒”将 3D 技术和艺术体验17 / 295
相结合，提供不同视角的 VR 效果，提前设计空间场景，帮助顾客和加盟商预先感受空间整体设计的艺术和功能，实现所见即所得的置家及开店体验。
国内零售渠道主要以布局国内直营门店、特许加盟连锁进行销售，实行多品牌战略，布局线上及线下全渠道模式。
在直营零售模式下，客户形式主要为个人客户，公司以前期全案设计服务为引导，通过为客户提供满足需求的置家方案后实现客户下单和下定金，在产品准备完成并且收到全款后，通过公
司自有服务中心进行商品配送和安装，并在客户确认收货完成后确认收入达成。
在加盟零售模式下，公司客户主要为加盟商，公司通过线上和线下展会方式吸引加盟商加盟，
并在加盟达成后在店面设计、展陈、商品服务、品牌营销及新媒体营销等诸多方面对加盟商进行系统化培训赋能与支持，拉动加盟商零售业务增长，从而实现公司加盟业务的规模增长。加盟业
务在加盟商订单提货并完成货物交付时即确认收入达成。
通过打造新零售艺术体验的场景，入口3.0版本——美克洞學館，重新定义“人、货、场”，
诠释品牌价值的升维，满足消费者置家需求的同时，提供艺术、文化与商业的深度融合，达到极致而独特的沉浸式置家消费体验。
2024年，美克洞學館举办多场文化艺术活动，其中，“对话·色彩——意大利当代艺术展”以19位意大利明星艺术家的杰作探索艺术的多元可能性；“自然·同行——何韵兰88艺术展”开启
一次品牌艺术与公益美育的跨界合作探索，助力艺术教育与传播；“记忆之镜—当代美术名家精品展”以跨地域、跨文化的艺术对话，打造艺术与生活融合的开放性平台；作为朝阳区城市书屋，
美克洞学馆书穹格举办“高风雅趣：宋代文人画”“美育和生命质量——蒲公英中学公益观展活动”、古琴音乐会、书屋音乐会、服装时尚艺术展等多场文化活动，以多元形式构建城市美育平台
与公共文化空间。
2、国际品牌批发业务——室内设计潮流的系统创新者18 / 295
国际批发业务，以Caracole、A.R.T.、Jonathan Charles 和 Rowe四大品牌为核心，为国际家居零售企业提供有竞争力的产品，通过设计引领和设计创新，同时充分利用公司制造和零售
资源，强化自身的运营能力，在美国和国际市场上发展壮大，成为受到行业瞩目的家居设计和批发销售公司。同时也覆盖设计师、电商等渠道。通过沉浸式的创意布展方式，采用创新搭配、融
合虚拟场景、影像等技术，呈现了新颖、活泼生动的展示效果；此外，以参与美国高点国际家具展会为契机，利用公司在美国高点市所打造的美克艺术中心（MAC）标志性建筑和展厅，吸引
更多零售商、设计师以及电商客户下达订单。
国际批发业务团队一直坚持在设计创新上投入资源，建立了优秀的创新团队和文化，长期以来都坚持原创设计，以创新为驱动力，将不同消费者的需求细分化，提供个性化设计服务，产品
曾多次获得国际家具设计师协会（ISFD）举办的美国尖峰设计奖权威荣誉，赢得家具设计界的瞩目。
2023年，持续优化设计师业务市场的线上House of Markor 平台正式上线，赋能新的商业模式。作为国际事业部对于B2B2C方式的创新尝试，平台汇聚国际批发业务各品牌丰富的产品资
源，按照家居设计师的各种商务需求，设置强大的服务，选择，配送及付款功能。为签约设计师提供全新的线上自助式分销系统，帮助签约设计师更方便快捷地与顾客沟通，展示和推荐公司产
品，创建了一个全新的线上销售渠道。
3、端到端垂直一体化服务者美克家居拥有产品研发、智能制造、布局全球的供应及销售网络，以及完善的物流配送安装、
售后体系，是一站式置家解决方案的提供者；公司目前在天津拥有8个国内制造能力领先的中高端家具制造工厂，在赣州建立美克在智能制造领域最先进的“2.0版”智能工厂美克数创科艺园，
19 / 295
2017年起陆续并购建立了美克越南制造基地和美国沙发制造基地。
垂直一体化产业链是公司品牌打造的基石，保障了公司各品牌的信条得以严谨遵守和传承，
保障品牌走在设计潮流创新的前沿，保障设计创意得以高效严谨的转化为实际产品，保障供应链柔性和稳定，保障公司对生活方式的艺术呈现及客户在线下门店的沉浸式体验，保障从接洽客户
到完成产品配送及安装全流程的客户极致体验。
公司重视ESG发展，先后荣获了家具产品有害物质限量认证、低VOCs产品认证，并于2018年正式入选由国家工业和信息化部认证的国家级“绿色工厂”，成为行业内践行绿色生产的领跑者
之一。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、二十多年坚守主业形成的品牌优势公司多年来践行多品牌战略，旗下直营零售品牌美克美家连续十一年入选《中国500最具价
值品牌》榜单，2024年，美克美家以322.36亿元位列品牌价值榜单第325名，这也是美克美家品牌连续13年入选《中国500最具价值品牌》，实现了品牌价值与排名的逐年攀升。公司旗下加
20 / 295
盟品牌矩阵包含 A.R.T.经典、A.R.T.西区、 A.R.T.都市、英伦经典品牌 J&R、时尚潮牌 yvvy，快速进驻全国各大家居卖场。
公司旗下国际品牌Caracole、A.R.T.、Rowe及Johnathan Charles，其产品在全世界80余个国家的近4000家门店进行销售，并多次获得国际家具设计师协会（ISFD）举办的尖峰设计奖，
获得零售客户、设计师客户和电商客户广泛认可。
2、原创设计和创新研发优势公司长期以来坚持原创设计，培养了一批自有设计师、研发及工匠级员工的人才梯队，并拥
有国际多支顶尖设计师团队，通过多年的合作与众多国际知名设计师、设计工作室达成战略伙伴，
在产品原创设计领域一直处于翘楚地位，旗下研发设计中心被评为国家级工业设计中心。设计团队将时尚趋势和未来科技相结合，将新颖外观与现代生活功能相结合，将现代复合类材料与工匠
工艺相结合，不断设计创新，打造拥有独特领先优势的家居产品。2024年，美克家居新申请外观专利61件，新授权实用新型专利32件，软件著作权1件。截止2024年底，公司累计申请外观
专利 4446 件，拥有实用新型专利 145 件，发明专利 20 件。拥有国内外商标 2000 余件，版权1291件，软件著作权6件。2024年，公司“美克美家”商标被列入中国轻工业重点商标保护名
录。
3、高效数创智造拥抱大众家居消费市场美克家居拥有世界领先的生产制造基地及工业 4.0 标准的智能工厂，实现了“智慧工厂”和
“智能生产”的多项领先技术，通过自动、柔性、高效、低耗的制造过程，大幅降低人工成本，
提升生产效率并改善品质，满足客户个性化需求。公司于 2012 年已实施美克家居智能制造（MC+FA）项目，通过供应端数字化控制系统的升级，借助于智能调度系统，实现产销高效协同，
进一步提升柔性交付能力。同时在智能工厂打造“零部件超市”，通过对产品零部件加载芯片及二维码标识，实现数字化、智能化制造，提升生产及管理效率。公司致力于高效运用信息技术进行
品牌、营销与运营管理，提升家居市场端大规模定制商业模式发展趋势下的柔性、个性化的产品交付能力，力求打造消费端到工厂端“互联网+工业”的智能模式，充分运用互联网及云计算技
21 / 295
术，实现消费端个性化定制需求的快速响应。
2023年，美克赣州数创科艺园内美克 ESG社区正式落成开放。作为集结了绿色、艺术和时尚化服务为一体的产城社区，希望以一种新的共生关系重构产业与生活之间的平衡，使人们对于
城市发展的关注点从单一维度的经济增长，转向城市宜居、社会和谐、城市治理等更多维度的平衡共生。美克数创（赣州）家居智造有限公司荣获中国工信部轻工业联合会颁发的数字化转型项
目一等奖，2023年9月，美克数创科艺园入选工信部2023年新一代信息技术与制造业融合发展示范公示名单，并于2024年获评国家AAA级工业旅游景区。
4、全渠道优势公司在直营零售、加盟零售、国际品牌批发、设计师、电商等全渠道均有布局，通过全渠道
布局一方面巩固既有优势，另一方面拓展业务进一步增长空间。
直营品牌美克美家在全国布局有美克洞學館、品牌馆、旗舰店、标准店、体验店及设计工作室，与Rehome、恣在家等品牌，持续聚焦消费者体验需求的变化，致力于为消费者打造极致优
雅的生活空间。其中2021年正式投入运营的美克洞學館在2022年继续斩获多项殊荣，荣获《中国商业地产行业2021/2022年度发展报告》2021年商业地产行业十大热点，以及“北京城市更
新最佳实践”评选的北京城市更新“优秀案例”项目，成为区域新地标。
加盟品牌矩阵包含A.R.T.经典、A.R.T.西区、A.R.T.都市、英伦经典品牌J&R、时尚潮牌yvvy，
快速进驻全国各大家居卖场，目前 A.R.T.家族销售额在红星美凯龙和居然之家等主要家居卖场销22 / 295
售额排名均位居前列。
公司旗下国际品牌Caracole、A.R.T.、Rowe及Johnathan Charles，其产品在全世界80余个国家的近4000家门店进行销售，并且在设计师渠道和电商渠道均增长显著。
公司积极推进线上平台的数字化建设，以“电商+店商”模式建立线上设计服务与线下沉浸式场景体验相结合的新零售业态，国内零售业务通过线上渠道包括线上主站、第三方平台旗舰店、
自主开发“美克美家心选”微信商城等进行品牌露出和线上引流，以社交化线上应用为手段打通品牌与消费者的直接连接，将美克家居旗下的美克洞學館、品牌馆、美克美家旗舰店、美克美家
设计工作室等各种类型的门店接入线上流量池。线下门店不仅获得了更多的消费者线上触点，也通过对消费者需求的数字化洞察为消费者提供更适配的家居服务。国际批发业务通过电商数据和
服务平台House of Markor，结合公司独特的产品研发、制造及资源优势，链接市场直接需求、
中端的物流配送，以及制造端的透明度和品质保障体系。
五、报告期内主要经营情况具体内容详见“第三节管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”所述内容。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 3,394,556,170.31 4,182,010,068.82 -18.83营业成本 2,243,057,439.08 2,392,051,035.10 -6.23
销售费用 1,318,631,668.15 1,498,938,746.87 -12.0323 / 295
管理费用 442,512,402.90 487,049,063.05 -9.14财务费用 179,462,930.73 172,242,057.06 4.19
研发费用 101,973,234.13 115,064,235.66 -11.38经营活动产生的现金流量净额 67,262,955.08 435,900,750.61 -84.57
投资活动产生的现金流量净额 200,663,134.32 -116,246,514.26 不适用筹资活动产生的现金流量净额 -633,542,993.69 -381,600,172.32 不适用
营业收入变动原因说明：主要原因系本期营业收入较上年同期减少所致；
营业成本变动原因说明：主要原因系营业收入减少，营业成本亦较上年同期减少所致；
销售费用变动原因说明：主要原因系本期职工薪酬、广告宣传费用、办公业务费用较上年同期减少所致；
管理费用变动原因说明：主要原因系本期职工薪酬、办公业务费用、资产使用费及折旧摊销和咨询服务费用较上年同期减少所致；
财务费用变动原因说明：主要原因系汇率变动导致汇兑收益以及利息收入较上年同期减少所致；
研发费用变动原因说明：主要原因系本期产品设计与开发费用、办公业务费用较上年同期减少所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系销售商品、提供劳务收到的现金较上年同期减少所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系本期处置子公司股权所产生的现金流量净额较上年同期增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系本期取得借款收到的现金和偿还债务支付的现金净额较上年同期减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司营业收入3,394,556,170.31元，营业成本2,243,057,439.08 元，具体情况详见下表。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况24 / 295
毛利率 营业收入比上 营业成本比上分行业 营业收入 营业成本 毛利率比上年增减（%）
（%） 年增减（%） 年增减（%）
家居行业 335,682.59 221,747.71 33.94 -18.96 -6.09 减少9.05个百分点主营业务分产品情况
毛利率 营业收入比上 营业成本比上分产品 营业收入 营业成本 毛利率比上年增减（%）
（%） 年增减（%） 年增减（%）
国内零售家居商品 175,548.77 99,894.01 43.10 -26.65 -4.18 减少13.34个百分点其中：家具 150,505.93 82,807.62 44.98 -25.33 0.67 减少14.21个百分点
家居用品 25,042.84 17,086.39 31.77 -33.67 -22.31 减少9.97个百分点国际批发家居商品 160,133.82 121,853.70 23.91 -8.44 -7.60 减少0.69个百分点
其中：家具 157,473.51 119,826.51 23.91 -7.72 -6.52 减少0.98个百分点家居用品 2,660.31 2,027.19 23.80 -37.22 -45.09 增加10.92个百分点
主营业务分地区情况毛利率 营业收入比上 营业成本比上
分地区 营业收入 营业成本 毛利率比上年增减（%）
（%） 年增减（%） 年增减（%）
国内销售 175,548.77 99,894.01 43.10 -26.65 -4.18 减少13.34个百分点国际销售 160,133.82 121,853.70 23.91 -8.44 -7.60 减少0.69个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入比 营业成本比
毛利率 毛利率比上年增减销售模式 营业收入 营业成本 上 年 增 减 上 年 增 减
（%） （%）
（%） （%）
国内直营 158,901.35 87,398.30 45.00 -25.74 0.70 减少14.44个百分点国内加盟 16,647.42 12,495.71 24.94 -34.36 -28.44 减少6.21个百分点
国际批发 160,133.82 121,853.70 23.91 -8.44 -7.60 减少0.69个百分点合计 335,682.59 221,747.71 33.94 -18.96 -6.09 减少9.05个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明受国内房地产市场承压及国际贸易复杂性加剧等综合因素影响，报告期国内、国际业务主营
业务收入整体较上年同期降低18.96%，毛利额相应降低，对公司盈利产生影响。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上 销售量比上 库存量比上主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
实木 件 383,423 518,402 326,027 -7.92 -15.14 -11.8825 / 295
沙发及软包产品 件 124,844 158,299 50,230 -9.06 -17.24 -26.33产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
上年同期占 本期金额较本期占总成 情况
分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 总成本比例 上年同期变本比例(%) 说明
(%) 动比例(%)家居行业 家具及家居用品 2,217,477,053.16 100.00 2,361,272,416.04 100.00 -6.09
分产品情况上年同期占 本期金额较
本期占总成 情况分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 总成本比例 上年同期变
本比例(%) 说明(%) 动比例(%)
国内零售家居商品 商品成本 998,940,148.50 45.05 1,042,497,976.08 44.15 -4.18国际批发家居商品 商品成本 1,218,536,904.66 54.95 1,318,774,439.96 55.85 -7.60
成本分析其他情况说明公司成本构成总体稳定，本期未发生重大变化。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
本期处置上海美克家居用品有限公司、美克远东木业有限公司、上海纳斯特家居用品有限公司，三家子公司分别于2024年6月1日、2024年12月1日，2024年12月31日起不再纳入
合并范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 34,812.31 万元，占年度销售总额 10.26%；其中前五名客户销售额中关
26 / 295
联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 客户1 5,966.14 1.762 客户2 3,892.69 1.15
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额 18,860.25 万元，占年度采购总额 13.15%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额8,258.07万元，占年度采购总额5.76%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 供应商1 3,139.56 2.192 供应商2 2,413.72 1.68
其他说明：
无
3、 费用适用 √不适用
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 101,973,234.13本期资本化研发投入
研发投入合计 101,973,234.1327 / 295
研发投入总额占营业收入比例（%） 3研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 467研发人员数量占公司总人数的比例（%） 5.25
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生硕士研究生 12
本科 328专科 84
高中及以下 43研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 116
30-40岁（含30岁，不含40岁） 17440-50岁（含40岁，不含50岁） 137
50-60岁（含50岁，不含60岁） 4060岁及以上 ——
(3).情况说明√适用 不适用
公司长期以来坚持原创设计，培养了一批自有设计师、研发及工匠级员工的人才梯队，拥有国际顶尖设计师团队，在产品原创设计领域一直处于领先地位。报告期内，公司以天津梅江店为
起点，开启了品牌焕新之旅。品牌焕新以设计为驱动，以软装及多样化的家居场景为载体，升级体验空间、品牌形象、服务模式，运用公司领先的原创设计能力、制造力和工匠精神，构建了全
案整装设计模式，为消费者提供沉浸式置家体验及全案家居解决方案。
公司一如既往的注重创新研发，持续推进创新研发项目、涂装研发、供应链优化等项目，不断提供公司各类产品的技术优势及竞争力，并有效降低了综合成本。在产品展示方面，公司研发
的“智慧魔盒”实现了3D技术和艺术体验相结合，为消费者和加盟商提供不同视角的VR效果，
28 / 295
帮助其预先感受空间整体设计的艺术和功能，实现所见即所得的置家及开店体验。恣在家品牌在设计方面也充分发挥AI优势，通过大数据快速抓取主流消费客群需求，根据需求进行精准的风格
设计、功能设计。与此同时，公司推出的“AI•智家”已实现To C与To B的双重体验与玩法，通过与美克美家私域心选商城融合，实现家居空间内家具产品的实物生成替换，让美克美家的用户
全面感受科技艺术的交融。
公司研发投入主要为研发人员的工资性支出、打样费用、新品测试费用、运费及研发设备摊销等费用。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币变动比例
项目名称 本期数 上期数（%）
收到的税费返还 10,328,844.05 55,396,139.80 -81.35收回投资收到的现金 20,000,000.00 8,713,152.00 129.54
收到的其他与经营活动有关的现金 102,665,498.18 41,311,296.65 148.52取得投资收益所收到的现金 13,198.83 1,500,154.12 -99.12
处置固定资产、无形资产和其他长期80,535,682.05 3,369,535.43 2,290.11
资产而收回的现金净额处置子公司及其他营业单位收到的现
192,742,838.20 - 不适用金净额
购建固定资产、无形资产和其他长期72,628,584.76 129,829,355.81 -44.06
资产支付的现金投资支付的现金 20,000,000.00 0.00 不适用
收到的其他与筹资活动有关的现金 30,000,000.00 0.00 不适用（1）收到的税费返还同比减少81.35%，主要原因系本期收到的税费返还较上年同期减少致；
（2）收回投资收到的现金同比增加129.54%，主要原因系本期有理财投资款到期收回，上期无此类业务发生，收回投资所收到的现金较上年同期增加所致；
（3）收到的其他与经营活动有关的现金同比增加148.52%，主要原因系本期收到的其他与经营活动有关的现金较上年同期增加所致；
29 / 295
（4）取得投资收益所收到的现金同比减少99.12%，主要原因系本期取得投资收益所收到的现金较上年同期减少所致；
（5）处置固定资产、无形资产和其他长期资产而收回的现金净额同比增加2,290.11%，主要原因系本期处置中亚工厂资产、昆明房产等产生的处置固定资产收回的现金净额较上年同期增加所
致；
（6）处置子公司及其他营业单位收到的现金净额较上年同期增加192,742,838.20元，主要原因系本期处置上海家居、北京家居等子公司股权，收到股权转让款所致，上年同期无此类业务；
（7）购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金同比减少44.06%，主要原因系本期购建固定资产、无形资产和其他长期资产所支付的现金较上年同期减少所致；
（8）投资支付的现金较上年同期增加20,000,000.00元，主要原因系本期进行短期银行理财，
上期无此类业务发生，故较上年同期增加所致；
（9）收到的其他与筹资活动有关的现金较上年同期增加 30,000,000.00 元，主要原因系本期子公司天津美克进行融资性售后回租业务，本期收到的其他与筹资活动有关的现金较上年同期增加
所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
货币资金 334,418,943.05 4.19 775,876,162.87 8.03 -56.90 （1）
应收票据 4,777.55 0.00 683,695.03 0.01 -99.30 （2）
预付账款 135,948,516.04 1.71 214,818,177.53 2.22 -36.71 （3）
其他流动资产 7,381,963.46 0.09 11,679,379.95 0.12 -36.79 (4)在建工程 39,705,824.58 0.50 71,416,033.66 0.74 -44.40 (5)
商誉 43,078,593.70 0.54 63,761,307.20 0.66 -32.44 （6）
应付票据 360,088,953.63 4.52 643,346,109.48 6.66 -44.03 （7）
应交税费 33,415,769.74 0.42 55,515,689.61 0.57 -39.81 （8）
30 / 295
其他应付款 163,650,513.82 2.05 41,807,912.71 0.43 291.43 （9）
一年内到期的 （10）
1,354,548,895.36 16.99 1,035,991,462.87 10.72 30.75非流动负债
其他流动负债 6,741,807.77 0.08 4,371,238.21 0.05 54.23 （11）
长期借款 348,645,887.62 4.37 659,738,368.04 6.83 -47.15 （12）
长期应付款 15,000,000.00 0.19 0.00 0.00 不适用 （13）
库存股 2,674,840.00 0.03 17,246,264.00 0.18 -84.49 （14）
其他综合收益 73,044,526.95 0.92 49,278,753.85 0.51 48.23 （15）
其他说明：
（1）货币资金较上年末减少56.90%，主要原因系本期货币资金余额较期初减少所致；
（2）应收票据较上年末减少 99.30%，主要原因系期末未到期的银行承兑汇票较期初减少所致；
（3）预付账款较上年末减少36.71%，主要原因系期末预付采购款较期初减少所致；
（4）其他流动资产较上年末减少36.79%，主要原因系期末增值税留抵税额较期初减少所致；
（5）在建工程较上年末减少44.40%，主要原因系期末在建工程完工转固所致；
（6）商誉较上年末减少32.44%，主要原因系本期计提商誉减值准备所致；
（7）应付票据较上年末减少44.03%，主要原因系期末兑付到期票据，导致应付票据期末余额较期初减少所致；
（8）应交税费较上年末减少39.81%，主要原因系本年销售规模降低应交增值税及附加税费期末较期初减少所致；
（9）其他应付款较上年末增加291.43%，主要原因系期末收到往来款较期初增加所致；
（10）一年内到期的非流动负债较上年末增加 30.75%，主要原因系长期借款重分类至一年内到期的金额较期初增加所致；
（11）其他流动负债较上年末增加54.23%，主要原因系待转销项税余额较期初增加所致；
（12）长期借款较上年末减少 47.15%，主要原因系本期归还及重分类至一年内到期的非流动负债所致；
（13）长期应付款较上年末增加15,000,000.00元，主要原因系融资性售后回租业务较期初增加所致；
（14）库存股较上年末减少 84.49%，主要原因系本期注销回购股票，导致库存股期末数较期初减少所致；
（15）其他综合收益较上年末增加 48.23%，主要原因系本期外币汇率变动导致外币财务报表折算差额较期初增加所致。
31 / 295
2、境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产1,770,372,021.36（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为22.21%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见附注“第十节财务报告、七、31、所有权或使用权受限资产”4、其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用建筑面积 经营面积
经营模式 门店数量 营业收入（万元） 营业成本（万元）
（万平方米） （万平方米）
国内直营 111 27.27 21.51 158,901.35 87,398.30国内加盟 216 10.07 8.37 16,647.42 12,495.71
国际批发 160,133.82 121,853.70合计 327 37.34 29.88 335,682.59 221,747.71
32 / 295
零售行业经营性信息分析
1、 报告期末已开业门店分布情况√适用 不适用
自有物业门店 租赁物业门店地区 经营业态 建筑面积 建筑面积
门店数量 门店数量(万平米) (万平米)
安徽 直营 2 0.69北京 直营 8 3.35
福建 直营 3 0.62广东 直营 6 1.63
贵州 直营 1 0.21海南 直营 1 0.34
河北 直营 1 0.28河南 直营 3 0.59
黑龙江 直营 2 0.30湖北 直营 6 1.76
湖南 直营 2 0.66吉林 直营 1 0.20
江苏 直营 2 0.47 17 3.07江西 直营 1 0.27
辽宁 直营 1 0.19 7 1.09内蒙古 直营 1 0.28
山东 直营 6 1.06山西 直营 1 0.30
陕西 直营 3 0.44上海 直营 1 0.61 9 2.09
四川 直营 6 1.40天津 直营 2 0.64 2 0.33
新疆 直营 2 0.51云南 直营 1 0.13
浙江 直营 1 0.24 9 2.2133 / 295
重庆 直营 3 1.33
2、 其他说明√适用 不适用
（1）营业收入前10家门店信息经营 租赁期限
序号 城市 门店名称 经营地址 开业时间 物业类型业态 （年）
1 北京 北京朝外店 直营 北京市朝阳区朝外大街99号 2021-01 租赁 10上海市黄浦区西藏南路118号兰
2 上海 上海淮海店 直营 2003-07 租赁 26生大厦一楼
四川省成都市武侯区的威斯顿联3 成都 成都棕北店 直营 邦大厦裙楼的地上第一层、夹 2018-02 租赁 10
层、第二层、第三层和第四层4 天津 天津梅江店 直营 天津市河西区解放南路481号 2002-12 自有 /
乌鲁木齐美克 新疆维吾尔族自治区乌鲁木齐市5 乌鲁木齐 直营 2003-05 自有 /
大厦店 北京南路508号北京市朝阳区北四环东路干杨树
6 北京 北京北四环店 直营 甲16号院8号楼配楼房屋负一层 2016-01 租赁 12至顶层
7 上海 上海真北店 直营 上海市普陀区梅川路1247号2幢 2019-03 租赁 9湖南省长沙市开福区芙蓉中路一
长沙芙蓉路旗8 长沙 直营 段478号运达国际广场运达美美 2019-07 租赁 10
舰店商场B1/1/2
武汉建设大道 湖北省武汉市江汉区建设大道9 武汉 直营 2017-09 租赁 10
店 588号江苏省南京市玄武区洪武北路16
10 南京 南京新街口店 直营 2017-02 租赁 10号1-4层局部区域
（2）报告期内门店变动情况减少门店：
建筑面积（平门店名称 店面地址 停业时间 减少原因
方米）
北京丽泽店 北京市丰台区西三环南路57号（丽泽桥 5,820.00 2024-12 布局调整34 / 295
西南侧）美克大厦1-3层北京市西城区金城坊街 2 号金融街购物
北京金融街店 256.00 2024-5 到期闭店中心
长沙市天心区友谊路268号万芙锦城1-长沙星城店 2,432.00 2024-7 到期闭店
2层常熟店 江苏省常熟市书院街126-1号 1,067.42 2024-6 提前闭店
上海瑞虹设计工作室 上海市虹口区瑞虹天地二期 520.07 2024-4 到期闭店南昌万象城店 江西省南昌市红谷滩区学府大道388号 1,126.00 2024-3 到期闭店
浙江省宁波市江东区宁穿路 315 号（宁宁波江东店 1,474.70 2024-2 到期闭店
穿路与中兴路交叉口）
嘉兴耀城店 浙江省嘉兴市中山东路1482号耀城广场 823.65 2024-5 布局调整天津友谊路店 天津市河西区友谊路16号加宜家居 1,889.41 2024-1 到期闭店
河北省唐山市路北区建设北路106号（翡唐山店 1,637.94 2024-8 布局调整
翠城底商）
西安高新区店 陕西省西安市雁塔区高新四路9号 1,049.00 2024-10 布局调整浙江省杭州市滨江区江南大道1088号第
杭州滨江店 2,002.60 2024-10 到期闭店六空间C馆
甘肃省兰州市城关区雁南街道天水北路兰州天水路店 2,360.50 2024-7 布局调整
3111号御景东方商业房屋广东省广州市番禺区汉溪大道东路 290
广州保利大都汇店 1,473.56 2024-10 布局调整号保利大都汇1栋
广东省深圳市宝安区宝华路壹方中心商深圳壹方城店 1,911.10 2024-11 布局调整
业街商铺，商铺编码：L1、L2河南省洛阳市涧西区南昌路六街坊 6 号
洛阳南昌路店 2,543.53 2024-5 布局调整院12幢
山东省青岛市西海岸新区长江中路 485青岛西海岸店 号《隆基汇源》485栋1层【101】室、 1,400.44 2024-8 布局调整
【102-1】室、2层【整层】天津市河西区黑牛城道与洪泽南路交口
天津黑牛城道店 双迎大厦01号、02号、201号、202号、 2,859.68 2024-3 到期闭店203号、204号、301号、302号、402
35 / 295
号，1-4层海南省陵水县清水湾A09-02区J型商铺
海南清水湾设计工作室 382.68 2024-2 到期闭店一层101号，107号商铺
浙江省舟山市定海区长峙岛如心广场舟山长峙岛设计工作室 S2—127、S2-128、S2-129号商铺（如 571.04 2024-12 到期闭店
心广场651、653、655号）
湖南省株洲市天元区庐山路 399 号华晨株洲设计工作室 国际商业中心 419 号株洲外街苏宁广场 832.00 2024-3 布局调整
1F第J121J122号黑龙江省哈尔滨市道里区群力大道与郎
哈尔滨群力设计工作室 770.27 2024-10 布局调整江路交口东南角
上海市浦东新区陆家嘴街道即墨路 1 号上海陆家嘴设计工作室 527.06 2024-8 布局调整
尚悦街东街V6湖北省武汉市汉阳区汉阳大道 408 号万
武汉汉阳设计工作室 598.15 2024-6 布局调整科未来中心1-2层
福建省厦门市思明区湖滨南路与湖滨东路交叉口西南侧的厦门华润中心万象城
厦门万象城店 2,257.00 2024-9 到期闭店第L1、L2层第L125+L126、L224+L225
号商铺沈阳市浑南区普洛斯沈阳普菱物流园 A3
沈阳折扣中心 2,584.00 2024-11 到期闭店号库3分区单元
西安西沣路红星设计工 陕西省西安市雁塔区西沣路56号红星美591.40 2024-12 到期闭店
作室 凯龙生活mall一层A1001铺位将于下一年度租赁期满的门店及续租安排：
合同期限品牌 店名 续租计划
起 止美克美家 苏州新区店 2015-03 2025-02 不续租
美克美家 鞍山胜利广场店 2019-04 2025-03 不续租美克美家 天津南京路店 2019-01 2025-06 不续租
美克美家 海口店 2015-01 2025-12 续租美克美家 泉州店 2014-06 2025-11 根据经营计划确定
36 / 295
美克美家 青岛凯旋大厦店 2015-09 2025-09 续租美克美家 苏州大道财富中心店 2019-07 2025-07 续租
美克美家 常州武进店 2015-06 2025-09 不续租美克美家 南通店 2015-04 2025-07 不续租
美克美家 台州店 2014-08 2025-08 根据经营计划确定美克美家 金华店 2014-06 2025-06 续租
美克美家 湖州店 2014-09 2025-10 根据经营计划确定美克美家 福州升龙店 2015-06 2025-05 续租
美克美家 济南燕山店 2014-08 2025-01 续租/迁址美克美家 温州发展大厦店 2014-05 2025-02 续租
美克美家 无锡八方汇设计工作室 2020-10 2025-10 不续租（3）仓储物流情况
报告期内，公司采取自有库房及外租库房、自有物流团队及第三方运输资源相结合的自主物流运营模式。公司的国内物流网络布局以2个中央仓(天津、赣州)为主、2个区域仓(上海、深圳)
为辅，加之全国搭建的 36 个服务中心周转仓，使公司的物流配送体系覆盖到全国绝大多数省会城市及经济发达城市，能够支持零售各品牌直营店面终端顾客配送安装、售后服务和窗帘安装、
壁纸、壁布铺贴、沙发清洗、除螨等增值服务。2025年，公司将在不断完善仓储、物流服务及流程的同时，加强全案高定业务安装技能人员培养，持续提升公司仓储及物流服务的质量和效率。
（4）直营模式下商品采购与存货情况公司采购中心下设各部门负责商品的开发寻源、商品采购、供应商管理以及商品检验业务，通
过对采购源头的筛选与甄别，根据各品类商品特性，在不同区域开发备选供应商，有效避免了过度集中采购及地缘政治风险带来的潜在风险；公司采购团队始终保持对市场供给侧的敏锐度和协
调性，制定了相应的风险应对措施，以保证货源稳定供给；公司根据各商品的销售量设置安全储存，合理使用库房，不断优化库存结构，实现商品的良性周转。
（5）行业相关费用单位：万元，币种：人民币
费用项目 本期数 上期数租金物业费用 49,631.95 44,084.41
广告宣传及促销费 7,108.11 13,520.01门店装饰装修费 2,297.04 4,703.87
（7）客户特征或类别截至2024年末，公司会员数量为776,402名，主要来自于公司数字化营销以及新媒体运营，
37 / 295
同时对直营品牌的私域运营为品牌积累和维护了大量的粉丝和客户。其中拥有钻石卡会员人数2,502 名，白金卡会员人数 9,453 名，金卡会员人数 15,940 名，其余为普通卡会员和新晋会员
等。
（8）资本开支及投融资计划单位：万元人民币
项目 2024年计划开支 2025年计划开支门店装修 3,727.25 2,000.00
工厂建设 5,580.43 2,000.00（9）行业具体的会计政策
国内零售直营业务收入确认原则：在收到客户的全部货款后，公司根据客户销售订单发货，
顾客收到货物签收后确认直营销售收入。
国内零售加盟业务收入确认原则：加盟商凭提货证明文件自行到公司指定仓库提货，加盟商在交货单上确认签字时确认加盟销售收入。
国际批发业务收入确认原则：与销售中间商客户签订销售订单后，在货物发出并在交货单上确认签字后确认销售收入。
38 / 295
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用对子公司增资及股权转让：根据公司对子公司战略发展规划，报告期内公司对全资子公司北京美克家居用品有限公司增资1,600万元，增资后，北
京美克家居用品有限公司注册资本增加至 12,600万元；根据公司生产经营需求，报告期内公司对控股子公司上海纳斯特家居用品有限公司增资600万元，增资后，上海纳斯特家居用品有限公司注册资本增加至3,500万人民币，公司将持有该控股子公司的股权转让给特雷通家具（嘉兴）有限公司，于
2024 年 12 月完成工商变更登记；第八届董事会第二十七次会议审议通过了将上海美克家居用品有限公司的 100%股权转让给上海美俊汇实业有限公司，于 2024年6 月完成工商变更登记，转让后公司已不再持有上海美克家居用品有限公司股权；根据公司战略决策及国际形势的变化，报告期内，公
司将全资子公司美克远东木业有限公司的100%股权转让给霸州市五棵松木业有限公司，于2024年12月完成工商变更登记。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价 计入权益的 本期计提的
资产类别 期初数 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数值变动损益 累计公允价 减值
39 / 295
值变动其他 20,000,000.00 20,000,000.00
合计 20,000,000.00 20,000,000.00证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
√适用 不适用2022 年6 月10日，公司召开了第八届董事会第十二次会议、第八届监事会第十次会议，审议通过了关于拟参与设立产业基金暨关联交易的议案，
同意公司以自有资金认缴出资与北京国圣资产管理有限公司、关联法人赣州发展工业引导母基金（有限合伙）、关联法人赣州市南康区城发集团金融投资有限公司共同对外投资设立产业基金。2022年9月29日，美鸿（赣州）产业基金合伙企业（有限合伙）完成了工商注册登记手续，截至目前，美鸿基
金的全部基金合伙人已按照协议约定缴纳首次出资额，并已在中国证券投资基金业协会完成备案，且已取得《私募投资基金备案证明》。上述事项具体内容详见公司在《上海证券报》《证券时报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的相关公告。2023年，美鸿基金完成了对太仓同晟工业自动
化有限公司的股权投资，投资金额2,000万元。
衍生品投资情况适用 √不适用
40 / 295
(六) 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(七) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(八) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 净利润
北京销售 家具销售 6,000.00 17,961.15 3,134.75 629.13天津美克 家具设计、加工及制造 14,780.00 138,502.65 84,813.11 278.79
赣州家居 家具设计、制造及销售 21,000.00 64,429.36 21,228.97 415.05北京美家 家具销售、开发设计 12,600.00 10,700.60 10,101.09 -771.74
VIVET.INC 批发零售 USD0.00 153,832.41 81,296.59 -7,820.24M.U.S.T.公司 家具制造销售 USD5.00 23,604.78 6,155.20 1,632.94
安亚第 批发零售 1,000.00 4,999.55 24.06 24.25(九) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
（一）行业格局本公司主要从事中高端家具及配套产品的生产及销售，是集多品牌、多渠道于一体的国际综
合家居消费品公司，证监会行业分类“批发与零售业-零售业”。
（二）行业趋势
1、国内家居市场2024 年，中国国内生产总值（GDP）同比增长5.0%，全年居民消费价格（CPI）比上年上
涨0.2%，反映出国内消费品市场价格整体稳定，居民消费环境平稳。但工业生产者出厂价格（PPI）
下降2.2%，工业企业的盈利能力仍然承压。规模以上家具制造业企业实现利润总额372.4亿元，
41 / 295
同比下降0.1%。2024年商品房销售面积、销售额和房地产投资同比分别为-12.9%、-17.1%和-10.6%，降幅持续扩大，导致家具需求的源头严重萎缩。家居建材市场进入存量竞争时代，电商
分流严重，商场客流量锐减。
政府推出以旧换新及消费补贴政策，带动家居消费升级。跨境电商中家具出口额同比增长7.5%，企业通过跨境电商拓展海外市场。适老化改造市场规模突破800亿，老龄化加速推动适老
化家居需求，2024年适老化产品从展示转向场景化体验，如智能床、卫浴安全扶手等，市场规模持续扩大。原材料价格波动（木材、金属）和国际贸易摩擦加剧，企业通过数字化供应链管理降
本增效。头部企业加速整合资源，提供一站式解决方案，二手家居市场兴起，推动资源循环利用，
企业参与规范化运营。直播电商、VR/AR虚拟展厅加速渗透，消费者可通过虚拟试装提前体验家居效果，线上成交占比持续提升。国内品牌与国际品牌并存，产品同质化导致价格战加剧，行业
利润下降。线上线下融合加速，企业通过电商平台和下沉市场拓展份额。技术驱动与产业链整合，
智能家居技术（AI、5G）推动产品创新。跨界合作成为常态，家居企业与房地产商、设计师合作打造场景化体验。
2、国际家居市场国际趋势机构 WGSN 发布的《2025 十大关键趋势：家居空间》报告指出，在环保、怀旧
和 “玩乐主义”的驱动下，2025年家居空间注重天然材料和精妙手工艺的低调奢华，将呈现更为自然的风格，且自然资源会影响诸多趋势，包括凸显天然材料，以及探索废弃物的环保利用
和生物材料的创造。未来智能家居将从单一设备智能走向互联互通的智能生态系统，AI发挥关键作用，系统具备学习能力，可依用户习惯偏好自我调整。
2025 年美国家具行业将面临经济和市场需求方面的挑战，但设计趋势和消费者偏好的变化也带来了新的机遇。企业应密切关注这些趋势，调整产品策略，保持灵活性和创新能力，以适应
不断变化的市场环境。受全球供应链挑战影响，更多美国家具制造商可能会将部分生产迁回国内或邻近国家，以减少物流风险和交货时间。价格波动，原材料价格、运输成本和通货膨胀可能会
导致家具价格波动，行业可能需要寻找创新方法来管理成本。家具租赁服务可能会继续增长，满足临时居住和频繁搬迁的需求。
(二)公司发展战略√适用 不适用
美克家居长期致力于成为引领家居未来设计趋势、满足用户美好生活需求的企业，并坚持创造居住艺术的长期价值。公司深耕家居行业三十年，自创立初期，就希望将丰富多样的居住艺术
与生活方式带给更多热爱美好生活的用户。公司将持续推行两大核心品牌美克美家与 A.R.T 的焕新战略，以品牌信条为核心，将设计元素加入情感故事与传统元素，打造经典招牌元素。在保护
品牌招牌元素与经典优势的同时，发挥品牌艺术 DNA 属性，整合现有及周边艺术资源，在艺术家居新零售领域开展积极探索。通过公司旗下美克洞學館、品牌馆、旗舰店等不同类型的店面与
42 / 295
知名艺术策展人士合作，打造艺术文创与居室文化相融合的独特消费生活方式，充分发挥家居艺术品的天然金融属性，用设计与艺术赋能品牌内驱力，为消费者带来全新的家居艺术生活体验。
顺应市场变化，结合新一代消费者需求，打造新锐品牌恣在家，结合既有供应链优势和线上销售优势，深耕大众市场，拓展C端业务，实现不同消费层级的覆盖和渠道拓宽。同时激活品牌
经典优势，为品牌产品和服务培养出更高的用户忠诚度，进一步扩大品牌价值认同。
公司回归原点市场，并根据家居行业的变化趋势，升级商业能力要求，适配品牌焕新下的组织设计、能力资源、行动方案及对应指标与激励，拓展市场容量与客户规模，针对不同的细分市
场类型，采取差异化经营策略。发挥品牌影响力，以软装和家居场景为核心，整合品类，形成高、
中、低频相结合的家居全场景覆盖的品类结构。从营销模式、产品类型、设计与服务等全方位打造高品质新消费品牌的同时继续推进品牌年轻化。通过技术升级、设计创新、功能细分等方面，
使公司从产品模式创新驱动走向产品与技术创新双轮驱动。同时，完善与公司发展战略相匹配的治理体系与激励体系，形成“力出一孔”的战略共识，通过流程变革驱动业务效率和组织效率提
升，以组织变革推动业务的发展。
(三)经营计划√适用 不适用
公司将努力实现扭亏为盈，全面落实“业务聚焦、组织灵活、资产变轻”策略，以合理资源消耗应对市场变化。聚焦品质与大众消费群体，围绕美克美家、A.R.T.品牌，深度研究客户需求及
目标楼盘，优化产品定价，以核心单品延展生活方式、挖掘品类增长机会，同时发挥战略性品类驱动作用；加速清理低效资产与亏损业务，淘汰长期亏损业务板块与低效渠道，打造高效灵活组
织体系，提升运营效率；供应链端构建弹性、低成本模式保障供应；存量业务贴合市场与客户需求优化产品服务，增量业务抢抓跨境电商出海、新兴市场及、B 端酒店、地产大宗业务机遇，通
过定制化方案拓展渠道；赣州数创依托产业互联网等领域创新，以平台赋能美克数创，培育第二增长曲线，全方位实现降本增效与业绩突围。
聚焦投入产出，以盈利为第一目标贯彻经营变革要求，简化业务流程，取一舍九，确保资源投入与产出效益的最大化。重聚焦
扭亏为盈，清理不良资产和低效渠道，合理利用资源。强化现金流优先管理，保障公司具备充足的流动性以支持关键战略项目，并有效应对市场波动的不确定性。持续降低渠道成本，优化资源
配置，集中力量深耕优势市场，针对低效和亏损门店，推进轻资产合作模式，在多个城市试点运营合伙模式。将美克美家门店转型为场景创新实验室，通过设计资源与智能技术的深度融合，在
减少固定资产投入的同时，提升场景迭代速度，构建“用户需求-设计师创意-品牌生态”的良性增长闭环。供应链调整为更具弹性和成本效益的模式，确保原材料供应稳定，降低采购成本。
优化流量入口与门店即媒体策略，开展联合营销活动，通过优化流量入口及引流机制，将门43 / 295
店打造为品牌传播和客户互动的核心阵地，从而提升品牌曝光度、客户获取效率与转化效率。推动AI模式转型与营销创新，美克家居不仅要通过品牌故事加强与消费者的情感连接，还需要借助
颠覆性的创新模式引领家居行业未来发展方向。通过重新定义家居购物体验和创新的商业模式，
美克家居有望成为全球家居行业的先锋，驱动行业变革。
充分利用以旧换新的政策及国补政策，促进家居消费并提高客单价。B 端业务以外部资源合作为主，建立与之相匹配的供应体系。KA业务直接与地产商合作，依托美克家居品牌背书，积极
拓展供应链，快速扩大规模以弥补自然客流下滑带来的空白。打造标杆楼盘项目，继续推进地产物业家居生态合作的成功实践。构建第一居住空间（如客厅、卧室、餐厅）以及新兴第三空间（如
茶空间与多功能空间）的沉浸式场景方案，将“理想家”具象化为可触达的生活方式。借助美克智慧魔盒系统，共同打造智慧家居系统融合及社区零售创新模式，进一步推动行业发展。
以用户为中心，调整创新研发核心策略美克美家强势推出的AI智家，融合了前沿AI模型技术和畅销商品组合的一键置家应用程序，
将继续在AI大语言模型领域、AI设计师、AI数据管理、AI 3D识别及场景还原等领域不断挖掘创新应用，为业务增长贡献更大价值。同时，顺应家居行业智能化、适老化、高端定制化、设计
一体化的产品趋势，加大研发投入力度，为消费者提供一站式全链服务，成为美好生活的造梦者与圆梦者。
通过创新研发降低商品成本，提升产品竞争力，并搭建美克家居数字化敏捷研发平台，精准洞察客户需求与市场动态，高效响应2B与2C业务的多样化需求。存量业务围绕市场、客户和产
品演化发展，深入了解客户需求变化，优化产品特性，提升产品质量和服务水平，增强市场竞争力。
以用户为中心开展供应链整合与商品规划优化，显著提升交付效率并有效缓解库存压力。通过创新的商品规划和市场策略，将现有库存转化为具备市场竞争优势的产品，切实解决客户实际
需求和痛点，创造新的销售增长点。根据 5 维评估模型筛选品牌与商品的核心资产，实施 3030精简计划，淘汰尾部30%低效SKU，缩减30%原材料SKU，非核心品牌采用柔性退出机制。突
破传统单品逻辑，以阶梯化价格带精准匹配消费分层需求，实现更精细的市场覆盖与客户群体对接。
全面发挥科艺能力，打造第二增长曲线赣州数创通继续过S2B2C的模式向DTC转型，借助全渠道触点以及丰富的媒介形态，让家
居生活用品直接触达消费者，并通过“2C+2B”模式，实现品牌拥抱大众市场的再次升级。基于大数据+智能化+新模式，打造智能制造、未来制造的典范及标杆，美克数创科艺园致力于打造智
能制造与未来制造的标杆案例。依托美克家居在业内领先的产品力、渠道力和品牌力，结合南康区家具产业优势以及配套政策，助力赣州家具产业转型，发挥产业互联网平台作用，促进传统产
业转型升级，带动新兴产业发展。此外，对于B端销售，加强与企业客户的合作，提供定制化解44 / 295
决方案，拓展业务渠道。积极承接头部企业的家具供应链服务，拓展海外新兴市场项目，扩大海外业务，抓住新兴市场发展初期的机遇，迅速布局，抢占市场份额，开辟新的收入增长点。
恣在家专注于打造专业的生活方式电商品牌，通过线下展厅搭建全新消费场景。借助生活方式场景化展示和内容创意，让消费者更直观地体验家居产品的设计与功能，从而增强品牌吸引力
和用户粘性。恣在家通过线上渠道快速扩张市场份额，利用大数据和 AI 技术优化设计和生产流程，进一步整合内部渠道资源，提升品牌影响力。持续以消费者需求为核心，补充优化产品线，
重构与迭代C2M商业模式，同时深化以装企合作为核心的S2B2C模式。
加盟业务焕新求变，全面发力2025年，A.R.T.品牌将全面发力，通过多元化风格、差异化价格带的产品组合，以及营销赋
能、渠道赋能等全方位策略，为加盟渠道注入强劲动力。公司将助力加盟商拓宽渠道布局，拓展销售路径，覆盖更年轻、更广泛的消费群体。同时不断提升消费体验，增强客户黏性，为业绩增
长提供有力支撑。通过大宗业务赋能加盟渠道，充分挖掘和落地加盟商潜能，为 A.R.T.加盟渠道和加盟商带来了更多的商业机会。
根据目标客群的置家需求焕新店态、研发商品，聚焦“第一用户”。通过开设标准店和品质小店，换商或引入一城多商完成销售网络的布局，展示品牌的差异化优势。以现有加盟店为基本盘，
将全案店及定制店的店态成功复制到全国加盟门店中。同时，依托“筑梦设计师事务所”开展全国范围内的设计师合作；挖掘加盟商当地的资源，开拓楼盘项目/KA 渠道的合作。通过展示品牌
的差异化价值，包括高品质产品、领先设计和生活方式的解决方案，以及推进店态的场景化改造，
持续组织“以旧换新”的促销活动，数字化赋能，提升客户体验。
依托全球供应体系，大力拓展新兴市场美克家居拥有布局全球的供应及销售网络。公司自 2018 年起构建以北美、东南亚及中国（天
津、赣州）三大区域生产基地为核心的全球供应链体系，通过强化供应链溯源管理与产能协同，
有效应对外部环境变化和地缘政治风险，对出口业务带来屏障。2025 年公司依托国际化团队及供应链优势，积极拓展新兴市场，业务拓展至南美洲巴西、中东国家等，并有望在新兴市场国家
快速扩大市场规模，依靠完善的供应链风险管理机制，在复杂多变的国际贸易环境中保持稳健发展。海外业务将聚焦客户需求与服务，解决客户和销售团队的痛点为核心，大力提升销售业绩。
优化运营与供应链管理，建立高效的客户服务型运营模式，合理开源节流，严格控制成本。拓展全球市场，持续扩大销售渠道，并加大国际市场的拓展力度。推进数字化创新，充分利用 ERP 系
统的优势，优化计划体系，提高供应链效率，降低库存水平，改善现金流状况。加速自主交易平台发展，借助美克之家设计师平台的强劲发展势头，实现高质量、快速扩张，同时确保用户的优
质体验，提升自主交易平台的核心价值。强化电商渠道增长，结合电商平台快速变化的销售预测与算法，优化产品上市速度、库存管理和物流流程，实现电商销售的高速增长。
公司在聚焦大客户销售的业务模式下，加大力度推出创新产品。数字化技术充分赋能供应链45 / 295
管理与协同，严格控制产品质量，提高订单交付速度，确保供应链稳定高效。深化客户全程体验管理，强化服务团队培训与考核机制，提升客户满意度，构建行业领先服务体系。围绕客户核心
需求，快速响应并解决订单、物流、品质投诉等问题，提升服务效率与客户满意度。整合全球设计资源，推进与品牌发展匹配的商品创新，提升产品设计与商品管理的主导能力，增强市场竞争
力。依托品牌优势优化营销策略，抢占高端市场更高份额，进一步提升业绩与盈利能力。
推进工厂技术改造，保障生产流程安全高效，提高劳动生产率与整体制造实力。通过优化采购、精细化生产管理和提升运营效率，降低制造和运营成本，稳定毛利率，增强产品竞争力。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.外部环境的不确定性在国际贸易环境不确定性增加、家居行业挑战风险加大等多种外部环境充满复杂多变性的情
况下，利用全渠道营销模式通过打造设计IP、生态联盟等形式进行创新式的营销升级，稳定及有针对性提高市场占有率，利用公司旗下“恣在家”年轻化品牌、搭乘美克赣州数创科艺园、美克
洞學館等网红地标打卡胜地的流量入口，发掘潜在客户，提高公司应对风险能力。
2.原材料价格上涨的风险公司生产家居产品的主要原材料包括板材、木材、五金件、油漆等，由于直接材料占公司产
品成本比重较高，原材料价格变动会对公司生产成本造成直接影响。多年来公司与主要供应商建立了长期稳定的合作关系，通过签订长期供货协议，公司能够在一定范围降低产品原材料供应价
格波动带来的风险。
3.知识产权被侵害的风险2024年美克家居针对线上各商城和平台投诉删除的侵权链接10810条，线下通过法律手段
维权案件82件。截止2024年底累计线上通过平台投诉删除处理侵权链接达23.2万条，线下通过法院诉讼和行政投诉处理案件达550余件。在2024年的知识产权维权案件中，尤其对建筑作
品的保护案，是新中国建国以来涉及建筑著作权纠纷案的典型案件，在行业内具有里程碑意义。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
46 / 295
