第三节 管理层讨论与分析
一、
二、经营情况讨论与分析报告期内，公司持续深化改革、强化创新、优化结构，聚力开展种业振兴攻坚，不断提升创
新能力和治理效能，各业务板块在打造中心市场和拳头产品上下功夫，努力向精耕细作的效能型转变，面对市场下行压力持续加大的挑战，公司迎难而上，努力拼搏，全年工作取得一定成效。
本年度公司实现营业收入55.63亿元，同比下降17.72%，具体经营情况分析如下：
1、农作物板块：报告期内，国内粮价持续低迷， 国内种子市场整体供大于求：小麦丰收，
市场供种量大幅增加的同时农民自留种增加，导致需求减少；受商品玉米价格下降影响，农民种植积极性降低，玉米种子市场供大于求，种子销售价格下降；水稻、油料作物也呈现出市场供过
于求的局面，价格下跌。综上，受国内种子市场竞争加剧影响，公司小麦、玉米、水稻等主要作物的销售收入同比下降，报告期公司农作物板块整体实现营业收入20.15亿元，同比下降 13.81%。
2、农药板块：报告期内，由于国外产能的恢复及关税的提高，导致公司下游酰胺类原药产品出口量锐减，同时受到行业去库存和国内下游产业向上游延伸等因素影响，国内酰胺类原药和中
间体供大于求，市场竞争加剧。受上述多种因素影响，公司主要产品销售价格进一步下降，销售收入同比大幅下滑，报告期公司农药板块实现营业收入3.27亿元，同比下降20.03%。
3、化肥板块：报告期内，公司化肥业务采取稳打稳扎的经营思路，保存量、求增量，开拓高端特肥产品，拓宽钾肥引进渠道，同时充分研判钾肥市场行情，把握好销售时机，在钾肥售价下
降的趋势下，销售毛利率略有提升。2024年度受全球能源价格普遍下滑的影响，钾肥大合同谈判价格下降，导致公司化肥业务销售收入下降，报告期公司化肥板块实现营业收入31.69亿元，同
比下降 20.21%。
2024年公司和所属企业齐心协力，开展了如下重点工作：
1、强化科技支撑，持续提升创新能力报告期公司继续加大科研投入，不断完善“上下互补、协同增效”的科技创新体系，逐步加
强转基因、基因编辑等现代生物育种技术应用，公司育种研发效率明显提升，培育出众多优良农作物新品种。这些新品种丰富了公司的品种结构，为公司保持市场竞争优势地位及可持续发展提
供保障。
一是新品种选育和技术研发成效显著。报告期内，公司共有35个农作物新品种通过审定（登记），其中小麦品种10个、玉米品种12个、水稻品种8个、大豆品种2个、油菜品种2个、花
生品种1个；公司获得植物新品种保护授权32项，发明专利授权1项，实用新型专利授权3项，
发表SCI论文1篇。此外，合作的粳型常规稻“金香玉1号”被全国农业技术推广服务中心认定为2024年度超级稻；“印尼热带玉米种质引进创新与新品种选育及推广”获得山东省科技进步奖
二等奖、“高产稳产超级抗倒玉米新品种中天308的选育及产业化开发”获齐鲁农业科技奖二等奖、“分子技术培育抗病水稻光温敏核不育系及其应用”获湖北省科学技术进步奖三等奖、“高
蛋白玉米新品种选育及产业化开发”在山东省科技工作者创新大赛中荣获二等奖和最具推广价值奖、“玉米新组合农发188合作选育”获科创中国·湖北科技经济融合优秀项目一等奖、“长江
下游粳稻抗稻瘟病分子育种技术及其应用”获2024年江苏省科技创新协会科技创新奖（科技创新成果转化奖）一等奖、“广适型玉米新品种天泰316高产高效栽培技术开发应用”获山东省2024
年度全省农技推广服务大竞赛（优秀农技推广成果竞赛）二等奖、“夏玉米清茬精准播种与产效协同提升技术集成创新与示范”和“高产优质花生新品种选育及标准化栽培技术集成与推广”分
别获山东省优选计划二等奖；参与的“周口市小麦玉米周年协同高产高效技术集成与示范”“周口市小麦玉米病虫草害绿色防控技术集成创新与应用”项目分别获得河南省农牧渔业丰收奖（成
果奖）二等奖。
9 / 197
二是科企合作持续深入。公司先后开展自主及合作研发项目49项，包括航天诱变育种、转基因玉米和大豆育种、东北早熟极早熟玉米育种、短生育期油菜育种等一批关键核心技术攻关项目。
与中国农业科学院、中国水稻研究所、山东省农科院、湖南省作物所、湖北省农科院、黑龙江农科院、华中农业大学、河南科技学院、天津大学等多家国内科研院校和行业专家通过合作育种、
项目攻关、人才培养、成果转化等多种形式深入开展产学研合作，不断提升公司创新主体地位。
三是研发资源更加聚集。公司注重国内外农作物优良种质资源的收集与保护，目前在山西、
山东、湖北3个省份拥有获得“省级农作物种质资源保护单位”认定的种质资源库，各类种质资源储备丰富。通过联合共建研发平台，不断提升科技创新和研发水平，建成“山东省花生育种重
点实验室”、“湖北仙桃水稻生物育种科技小院”等多家省级资质研发平台。
2、全力攻坚市场，提质增效稳发展一是种业业务方面，面对今年市场竞争加剧的挑战，为巩固行业位势、提升市场占有率，公
司深入挖掘品种推广潜力，开展抖音等新媒体宣传，组织各级观摩会议，积极对接主流媒体进行专题报道等途径稳定种子销量。二是化肥业务方面，通过保存量、求增量的经营策略，在维护好
现有钾肥渠道基础上新增钾肥进口渠道，开展原料进口加工复出口业务，开拓和引进高端特肥产品。三是农药业务方面：充分利用园区原材料优势，深入了解市场客户需求，强化与股东的战略
协同合作，与关键供应商形成利益共同体，共同抵御市场突变的风险。
3、稳步并购发展，壮大规模实力一是通过继续收购安徽华成股权，完成对安徽华成的绝对控股，进一步巩固公司小麦种业龙
头地位；二是设立黑龙江分公司，通过整合优秀的基层营销团队，使公司总部玉米自营业务延伸到市场终端销售环节；三是公司及所属锦绣华农分别在贵州桐梓和湖北浠水新设2个基地公司，
在河南新乡、四川泸州等多地持续推进小麦、水稻、大豆、油菜等国家级制种基地建设，种子及专用粮的生产保供能力持续提升。
4、加快延链发展，专用粮业务发展势头良好公司围绕“优品种、提品质、创品牌、拓市场”的经营思路，专用品种订单粮业务发展再上
新台阶，有效带动种子业务发展。公司多家所属企业开展专用品种订单粮业务，订单渠道持续扩展，新增业务合作伙伴，同时与知名酒厂开展合作，被评定为优质供应商。超强筋小麦新品种新
麦 58 订单业务迈出实质性步伐，与下游加工收储企业签订了订单合同。此外，种植基地不断优化，有机小麦基地面积和绿色小麦基地面积持续增加，同时拥有质量、环境、职业健康三大管理
体系认证，以及良好农业规范认证和零碳农产品认证证书，为订单粮业务拓展夯实基础。
5、推进海外发展，种子走出去取得良好成效一是在巴基斯坦成功注册油菜品种HC-021C并实现商业化销售，目前该品种已成为巴基斯坦
第一大“双低”油菜单品，“双低杂交油菜在巴基斯坦的推广及产业化”项目被推荐为湖北省中巴经济走廊建设唯一备选项目。二是组织实施好中国政府援塞拉利昂第十四期农业技术援助项目，
2024年成功中标实施援几内亚比绍第十二期农业技术援助项目，派出农业技术专家在受援国开展新品种筛选试验、农业技术培训、示范展示基地建设等。三是积极拓展非洲市场。谋划布局马达
加斯加水稻产业，在肯尼亚成功筛选出的优良水稻品种“垦稻 1 号（KEJX1 号）”已进入小规模中试阶段，在埃塞俄比亚开展优良芝麻品种选育及试验示范等。四是在北亚地区开展油菜新品种
测试，筛选适合当地种植的优良油菜品种。五是与泰国、缅甸、印度尼西亚等“一带一路”沿线和津巴布韦等非洲国家开展杂交水稻、玉米、油菜新品种试验示范，为下一步推广与产业化开发
打下基础。
6、深化改革提升，完善企业治理一是扎实推进“三会”专项工作。通过规范决策主体、缩短决策链条、明确决策标准，公司
全面修订完善《“三会”决策事项清单》、《党委前置研究清单》，不断提升治理效能。二是实现经理层任期制和契约化管理、新型经营责任制全覆盖。与各所属企业负责人签署年度经营业绩
责任书，分层分类对公司所属各级子企业中层及关键岗位人员全面推行新型经营责任制，明确权责利及制定科学合理考核指标。三是打造精干高效的强总部。围绕“机构调优、职能调顺、人员
10 / 197
调活”适度改革，推行“扁平化”“大部门”制管理，明确部门职责，实现部门间联动协同、效能提升。四是深化“三项制度”改革。下发三项制度改革指导意见及工作方案；制定公司总部薪
酬调整方案以及总部和所属企业工资总额备案制方案，不断完善公司收入分配制度。
7、强化风险防范，筑牢屏障促发展一是提高政治站位，压紧压实安全责任。全系统开展安全生产治本攻坚三年行动，层层签订
安全生产、节能环保责任书；积极开展“安全生产月”“节能环保周”各项活动；全面开展安全环保大检查工作，深入排查治理隐患。二是制定完善法律纠纷管理制度，落实重点企业监控及重
点案件跟踪制度，通过建立与相关政府机构、律所及专业顾问紧密合作，积极借鉴先进的纠纷管理方法和实践经验，更好地应对潜在的法律风险。
8、做好党建和宣传工作，引领发展聚合力报告期公司扎实开展党纪学习教育，开展专题读书班，传达学习习近平总书记关于党的纪律
建设的重要论述。抓牢思想建设，通过制定中心组学习办法、完善第一议题制度，持续推动加强理论学习。深入开展党建提质增效“七抓”工程，扎实推进“一支一品”党建品牌创建工作，建
立健全“党统一领导、全面覆盖、权威高效”的大监督体系。建好公司宣传阵地，报告期内公司全方位建设 “新媒体矩阵”，开展“春耕春种走基层”媒体开放日活动，首次披露的ESG专项报
告提升了公司形象。
三、报告期内公司所处行业情况（一）农作物种业
1、所处行业基本情况2024年是种业振兴行动由“三年打基础”迈向“五年见成效”的关键时期，国家围绕种源核
心技术攻关、种子质量安全提升、金融支持等方面出台一系列相关政策，为种业振兴提供有力保障。从农作物种子市场来看，现阶段全球粮价低迷，种业市场面临市场需求减少和市场结构变化
的双重挑战。一方面，种子市场整体供大于求，竞争更加激烈。报告期小麦种子收获的质量和数量明显好于去年，供种量大幅增加，农民自留种增多，导致严重供大于求，市场价格大幅下降；
玉米制种面积创近十多年来历史新高，商品玉米价格低迷，农民种植积极性降低，玉米种子需求减少，市场供大于求，库存压力加大；水稻种子供大于求局面没有有效改善，水稻种子销售价格
出现不同程度的下降。另一方面，小麦、水稻市场需求逐渐向优质化转变，玉米市场则向高产、
集成配套方向发展。在科研领域，国家实施了一批生物育种重大项目，组建了一批育种攻关联合体，打造了一批具有国际竞争力的种业领军企业。我国种质资源精准鉴定利用不断加快，种业创
新攻关和突破性品种培育大力推进，种业企业自主创新能力持续提高，种业基地供种保障水平稳步提升，种业知识产权保护力度不断加强。
2、新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策对所处行业的重大影响一是系列政策促进种业高质量发展。国家发布实施《新一轮千亿斤粮食产能提升行动方案
（2024-2030年）》《关于做好2024年粮油生产保障等项目实施工作的通知》等一系列政策文件，
在促进种业创新、优良品种选育推广和作物品种结构调整等方面提供有力支撑。
二是生物育种产业化进程加速。2024年中央一号文件提出完善联合研发和应用协作机制，加大种源关键核心技术攻关，加快选育推广生产急需的自主优良品种；开展重大品种研发推广应用
一体化试点；推动生物育种产业化扩面提速。上述举措为生物育种技术的研发和产业化应用提供了政策指引，激发了行业内企业、科研机构的创新活力，加速了生物育种从实验室到市场的转化。
在政策的支持下，基因编辑技术、合成生物学等前沿技术不断应用于生物育种领域，培育出更多优良性状的品种，农业农村部于2024年9月发布审定通过的第二批27个转基因玉米和3个转基
因大豆品种，将进一步推动生物育种产品的商业化进程。
三是提高种子质量标准。通过修订《农作物种子标签通则》等三项标准，提升禾谷类作物和油料作物种子的发芽率及品种纯度等关键品质指标，有效确保种子质量安全，助力粮食产量提升。
11 / 197
四是加强金融支持。央行等五部门联合印发《关于开展学习运用“千万工程”经验 加强金融支持乡村全面振兴专项行动的通知》，通过建立种业企业融资机制、创新担保方式、支持企业上
市融资等举措，加大支持力度。
五是知识产权保护力度持续加强。2024年4月，农业农村部办公厅印发《2024年全国种业监管执法年活动方案》，进一步加大种业知识产权保护力度，持续严厉打击假冒伪劣、套牌侵权等
违法违规行为，全面推进种业市场净化，稳步提高农业生产用种质量水平，更好服务粮油等主要作物大面积单产提升行动实施。2024年5月，国家知识产权强国建设工作部际联席会议办公室印
发了《2024年知识产权强国建设推进计划》，明确了推动相关法律法规修订、加强知识产权司法保护等多项重点任务和工作措施，为种业创新提供了法律保障。此外，报告期农业农村部开展有
关品种审定绿色通道、联合体试验整治等工作，强调完善品种管理制度，把严格管理、保护创新贯穿品种选育推广的全过程各环节。
（二）农药行业我国农药行业在“十四五”期间进一步推进产业结构转型升级，加快兼并重组，提高行业集
中度和产品质量，淘汰落后产能和高毒品种，发展绿色、低毒、高效的农药产品。从需求端来看，
我国农药需求受到国内外粮食市场的影响。国内方面，随着耐除草剂转基因品种商业化的推进，
对除草剂市场将会产生较大影响。国际方面，随着美国制造业的回流及印度市场的崛起，国外对国内部分农药产品提高关税，国内农药市场受到冲击，同时国内农药新建产能陆续释放，产能过
剩，市场竞争加剧，导致国内部分农药品种的价格持续下行，部分头部农药企业营收与净利润大幅下滑。从发展前景来看，在政策法规、环境保护、市场竞争等多重因素的影响下，我国农药行
业将面临更高的准入门槛和更严的监管标准。
（三）化肥行业2024 年度受全球经济不振、地缘政治冲突、贸易保护和摩擦频繁等因素影响,宏观形势复杂
多变不利于化肥贸易业务开展。在全球能源价格普遍下滑的影响下，2024年度钾肥大合同谈判价格同比下降，其他几大类肥种价格亦同比下降且波动加剧。此外，随着我国各地深入推进实施化
肥使用量零增长行动，农用化肥施用量呈现出逐年下降趋势，同时国内化肥产量增长叠加进口肥料增长、出口肥料下降等因素，使得国内化肥市场供大于求，竞争激烈，化肥企业盈利普遍下滑。
但国家发布一系列粮食安全相关政策，为化肥市场带来了较稳定的需求，并引导肥料向绿色高效环保方向发展。
（四）公司所处行业地位公司总部具有全国“育繁推一体化”生产经营资质，是中国种子行业信用评价 AAA级信用企
业，中国种子协会副会长单位，中国农药发展与应用协会副会长单位，北京农业产业化科技创新示范龙头企业。公司所属的农作物种业公司中有 5 家是“中国种业信用骨干企业”，6 家具有全
国“育繁推一体化”生产经营资质。公司目前是小麦种业全国头部企业，“两杂”种业全国领先，
综合实力位居行业前列，已成为维护我国粮食安全和推动现代种业发展的中坚力量。在农业农村部公布的国家农作物种业阵型企业名单中，公司及相关所属企业入选玉米、油料补短板阵型，小
麦、水稻强优势阵型，获得国家“扶优扶强”的重点支持。
公司所属的河南农化以精细化工为主导，主要从事酰胺类除草剂原药、中间体的研发、生产和销售，是国内较大的酰胺类除草剂原药及中间体的生产企业之一，也是国内拥有从甲苯硝化到
酰胺类原药完整产业链条的生产企业。河南农化目前拥有省级企业技术中心、省级酰胺类农药化工工程技术研究中心、濮阳市重点实验室。拥有高新技术企业、国家专精特新小巨人企业称号，
2024 年 12 月获得河南省农药行业创新奖。在绿色发展方面，河南农化目前是河南省环保绩效评级为A级的农药生产企业，是河南省清洁生产国内先进水平企业，2024年5月获评河南省“绿色
工厂”称号。
公司所属的华垦国际，是国家赋予化肥进口和国内经营权的四大化肥经营主渠道之一，从事化肥进口贸易业务多年，华垦国际在夯实固有业务渠道的基础上，不断探索业务开拓新思路，寻
找新增长点，加大优质肥料的引进；深挖服务提升效益行动，不断壮大国内销售客户群，同时积极应对国内外化肥市场的变化，有效规避严峻的市场冲击，经营稳步提升，在行业内的影响力逐
步增强。
12 / 197
四、报告期内公司从事的业务情况公司主要业务是农作物种子的研发、生产和销售，农药的生产销售，化肥贸易以及专用品种
订单粮业务。
公司主营业务的核心为农作物种子业务，产品涵盖小麦、玉米、水稻、油菜、大豆等多种农作物种子，分别由公司所属的河南地神等10余家种业子公司开展农作物种子的研发、繁育、生产
和销售。公司种业的核心产品是小麦、玉米、水稻和油料作物种子。近年来公司以农作物种子为核心延伸产业链，拓展酒用粮等专用品种订单粮业务，与种子业务形成协同增益的效应。
在研发繁育方面，公司始终把科技创新摆在突出位置，从整体对科技创新的各个要素、各个阶段、各个环节进行统筹规划和协调，形成了一整套科学合理的科技创新管理体系。公司采取以
自主研发为主，与国内外科研院所以及其他种子企业合作为辅、常规育种与生物育种紧密结合的研发模式，持续加强研发平台建设。公司在全国主要玉米生态区建立了较为完善的绿色通道试验
网络，建立区域性小麦和水稻筛选测试平台，构建起系统的商业化研发体系。
在生产方面，公司主要采取两种生产模式：一是委托第三方生产模式，在种子生产优势基地，
按照生产计划与委托种子生产商签订生产合同，约定生产面积、数量、质量标准和价格，由委托生产商组织生产，公司对生产全程进行监督、管理和指导，以保证生产的种子质量达到合同约定
的标准。二是自制生产模式，公司通过流转或租赁一定规模的土地形成自有生产基地，派出管理人员自主组织生产及管理工作。
在营销服务方面，公司采取“公司+经销商+农户”或“公司+种植大户”以及种药肥一体化服务等多种销售模式，开展种子营销服务。公司销售以县级代理为主，近年来随着土地流转、土地
适度规模经营和种植大户等新型农业经营主体的涌现，公司在重点优势区域逐步开展大户直销、
全产业链农业综合服务。此外公司创新营销模式，开拓抖音直播、快手直播、微信视频号直播等网络营销形式，召开“线上线下一体”的品种观摩会和技术培训会，以多视角多模式展示优秀品
种。
公司近年来新增专用品种订单粮业务与种子业务形成协同增益的效应。专用品种订单粮业务主要由公司所属河南地神、山西潞玉、江苏金土地等企业开展。公司利用品种、基地、技术、组
织等综合优势，以农作物种子为核心延伸产业链，拓展酒用粮等专用品种订单粮业务。
公司农药业务由所属河南农化及其子公司山东颖泰开展生产经营，主要产品包括中间体MEA、
DEA、硝基甲苯，农药原药乙草胺等，主要采用以销定产的经营方式。
公司化肥贸易业务由所属华垦国际开展，主要从事用于农业种植的化肥产品进口。产品主要包括资源性钾肥、高品质复合肥、国家扶持的绿色高效特种肥料。华垦公司根据国内市场需求进
行采购和销售，并逐步建立自有品牌，持续开展化肥产品试验示范和技术服务指导与推广工作。
五、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、公司种业科技实力国内领先。公司总部和所属企业分工协作，建立了上下互补、协同增效的种业科技创新体系。公司总部在品种审定绿色通道、分子育种、转基因、航天育种方面搭建平
台，拥有山西潞玉、湖北禾盛、河南地神、扬州现代等多个种业研究院，在北京、湖北等地建设了生物技术平台；在孟加拉、印尼等多国建立了科研试验站，成立巴基斯坦海外种子公司。拥有
一支年龄梯队较为合理、学科分布均衡、综合素质优良的科研队伍，构建了开放式的商业化育种模式，与数十家国内外知名科研单位建立了长期稳定的产学研合作。
2.公司三大主粮及油料种子业务经营规模处于行业领先地位，入选了小麦、玉米、水稻和油菜国家农作物种业阵型企业。目前已形成一系列各具特色的优势产品群，公司小麦品种品类齐全，
拥有一批优秀的专用品种，如超强筋品种“新麦58”、弱筋品种“扬麦15”、酒用型品种“泛麦8号”等。随着天泰766、潞玉1525、汉玉919、YD268 等玉米新品种陆续推出，扬籼优919、金
香玉1号等水稻新品种加快推广，为公司种业发展奠定良好基础。公司以品种为核心延伸产业链，
拓展专用粮的订单农业，进一步带动种子业务的发展。
13 / 197
公司具有较好的品牌知名度和美誉度，拥有遍布全国的多级营销服务网络。作为种业“走出去”的领先企业之一，公司在多个国家和地区建立了合作关系，在种质资源引进、农作物种子进
出口、海外本土化育种、实施国际合作项目方面积累了丰富的经验。
3、公司所属河南农化是国内领先的酰胺类除草剂原药及中间体生产企业，具有成熟的甲苯硝化-中间体-农药原药产业链条优势及区域原料优势。
4、公司所属华垦国际是中国农资流通企业综合竞争力百强企业，是国家赋予化肥进口和国内经营权的四大主渠道之一，在引进绿色高效的国际肥料产品方面拥有良好的资源整合优势。
5、公司以国企改革为抓手，坚持业绩导向，实现经理层任期制和契约化全覆盖，对中层干部及关键岗位人员全面推行新型经营责任制，营造了良好的创新创业氛围，内生活力持续激发。公
司持续完善中国特色现代企业制度，促进管理提升。公司总部从技术、项目、品牌等多方面为所属企业赋能，积极推动内部产业协同，打造集团化的竞争优势。
六、报告期内主要经营情况报告期末，公司资产总计5,283,735,917.38元，负债合计2,348,021,369.64元，所有者权
益合计2,935,714,547.74元，其中归属于母公司所有者权益合计1,909,923,713.07元；2024年公司营业总收入5,563,002,957.98元，净利润88,150,453.62元，其中归属于母公司所有者的净
利润46,887,176.87元，报告期内归母净利润同比减少的主要原因是： 一是受国际市场影响，农药下游企业出口订单锐减，同时行业去库存导致国内市场需求持续走低，公司农药业务主要产品
价格下跌，利润同比大幅下降；二是受国内种子市场整体供大于求、竞争加剧等因素影响，公司种子业务利润同比下降。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 5,563,002,957.98 6,760,772,753.71 -17.72营业成本 5,138,403,344.26 6,190,200,387.51 -16.99
销售费用 105,129,324.55 91,995,603.25 14.28管理费用 177,155,580.42 169,523,817.08 4.50
财务费用 14,987,121.12 12,334,784.80 21.50研发费用 91,509,009.00 92,619,680.70 -1.20
经营活动产生的现金流量净额 -76,583,023.43 605,562,396.08 -112.65投资活动产生的现金流量净额 -80,602,408.14 -266,365,050.90 69.74
筹资活动产生的现金流量净额 -55,810,145.48 38,659,952.80 -244.36经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售商品收到的现金减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期赎回银行理财产品增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期偿还债务支付的现金增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
公司2024年度实现营业收入556,300.30万元，比上年同期减少119,776.98万元，同比下降17.72%；营业成本513,840.33万元，比上年同期减少105,179.70万元，同比下降16.99%。
14 / 197
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
减少农业 5,511,985,914.82 5,100,797,852.94 7.46 -17.97 -17.32 0.73个
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率比
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
增加农产品 2,015,308,705.61 1,689,154,123.10 16.18 -13.81 -14.34 0.52个
百分点减少
农药 327,433,492.21 315,241,581.63 3.72 -20.03 1.77 20.63个百分点
增加化肥 3,169,243,717.00 3,096,402,148.21 2.30 -20.21 -20.35 0.18个
百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率比
毛利率 入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
减少国内 5,511,985,914.82 5,100,797,852.94 7.46 -17.97 -17.32 0.73个
百分点主营业务分销售模式情况
营业收 营业成毛利率比
销售模 毛利率 入比上 本比上营业收入 营业成本 上年增减
式 （%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
减少直销 1,460,950,669.43 1,267,737,568.83 13.23 10.01 20.25 7.39个
百分点增加
经销 4,057,190,990.15 3,837,973,309.02 5.40 -24.75 -24.97 0.28个百分点
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要产
单位 生产量 销售量 库存量 比上年 比上年 比上年品
增减 增减 增减15 / 197
（%） （%） （%）
农产品 吨 526,965.00 469,107.24 161,936.08 13.04 -9.06 50.60农药 吨 27,935.06 26,670.72 2,904.63 10.21 6.73 78.79
化 肥吨 2,119,217.30 2,118,112.10 2,226.64 -10.12 -10.11 13.34
（注）
产销量情况说明注：化肥为贸易业务，“生产量”指“采购量”。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金额
成本构成 总成本 期占总 较上年同 情况分行业 本期金额 上年同期金额
项目 比例 成本比 期变动比 说明(%) 例(%) 例(%)
农业 采购成本 5,100,797,852.94 100.00 6,169,431,871.84 100.00 -17.32 主要系销量减少分产品情况
本期占 上年同 本期金额成本构成 总成本 期占总 较上年同 情况
分产品 本期金额 上年同期金额项目 比例 成本比 期变动比 说明
(%) 例(%) 例(%)农产品 采购成本 1,689,154,123.10 33.12 1,971,942,991.68 31.96 -14.34 主要系销量减少
主要系单位成本农药 采购成本 315,241,581.63 6.18 309,764,871.68 5.02 1.77
增加化肥 采购成本 3,096,402,148.21 60.70 3,887,724,008.48 63.02 -20.35 主要系销量减少
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额181,062.80万元，占年度销售总额32.55%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用16 / 197
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额352,376.76万元，占年度采购总额68.58%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 105,129,324.55 91,995,603.25 14.28管理费用 177,155,580.42 169,523,817.08 4.50
财务费用 14,987,121.12 12,334,784.80 21.50研发费用 91,509,009.00 92,619,680.70 -1.20
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 91,509,009.00本期资本化研发投入 38,397,673.99
研发投入合计 129,906,682.99研发投入总额占营业收入比例（%） 2.34
研发投入资本化的比重（%） 29.56注：扣除贸易业务收入后，研发投入总额占营业收入比例为5.43%。
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 191研发人员数量占公司总人数的比例（%） 16%
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 4硕士研究生 29
本科 87专科 62
高中及以下 9研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 34
30-40岁（含30岁，不含40岁） 6740-50岁（含40岁，不含50岁） 52
50-60岁（含50岁，不含60岁） 3417 / 197
60岁及以上 4(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用单位：元
科目 2024年 2023年 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -76,583,023.43 605,562,396.08 -112.65投资活动产生的现金流量净额 -80,602,408.14 -266,365,050.90 69.74
筹资活动产生的现金流量净额 -55,810,145.48 38,659,952.80 -244.36报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额同比减少112.65%，主要系本期销售商品收到的现
金减少；
报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额同比增加69.74%，主要系本期赎回银行理财产品增加；
报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额同比减少244.36%，主要系本期偿还债务支付的现金增加。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
上期期 本期期末本期期末
末数占 金额较上数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明产的比例
的比例 动比例（%）
（%） （%）
用于融资的银行承兑汇应收款项融资 55,603,594.24 1.05 9,368,302.50 0.19 493.53
票增加预付款项 774,353,098.99 14.66 460,565,475.03 9.53 68.13 预付货款增加
存货 990,469,152.28 18.75 727,746,909.37 15.06 36.10 根据订单提前备货增加其他流动资产 48,589,052.95 0.92 85,286,801.63 1.76 -43.03 增值税进项税额减少
长期股权投资 166,520.28 0.00 19,081,528.16 0.39 -99.13 处置长期股权投资在建工程 44,404,017.88 0.84 31,602,494.76 0.65 40.51 按工程进度投入增加
开发支出 39,177,221.06 0.74 19,599,885.81 0.41 99.88 本期研发投入增加长期待摊费用 16,201,428.64 0.31 11,848,774.81 0.25 36.74 装修及改造费用增加
其他非流动资产 28,773,546.09 0.54 50,152,563.63 1.04 -42.63 预付房屋及土地款减少应付票据 6,000,000.00 0.11 19,920,633.85 0.41 -69.88 应付银行承兑汇票减少
合同负债 833,638,052.82 15.78 590,469,087.83 12.22 41.18 化肥业务预收款项增加一年内到期的非 61,624,336.52 1.17 43,207,621.76 0.89 42.62 一年内到期长期借款增
18 / 197
流动负债 加其他流动负债 136,164,857.53 2.58 96,529,783.60 2.00 41.06 待转销项税额增加
一年内到期长期借款重长期借款 31,580,000.00 0.60 58,860,000.00 1.22 -46.35
分类租赁负债 29,139,872.23 0.55 52,577,444.12 1.09 -44.58 租用土地减少
预计负债 1,050,534.90 0.02 2,532,034.81 0.05 -58.51 预提费用冲回递延收益 181,527,635.08 3.44 124,261,688.98 2.57 46.08 政府补助增加
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元2024年12月31日
项 目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
冻结资金、保证金、
货币资金（注） 35,557,827.21 35,557,827.21 其他住房基金
非9+6票据贴现还应收票据 13,853,655.16 13,853,655.16 质押
原，视同票据质押固定资产 107,639,411.52 66,849,830.88 抵押 贷款抵押
无形资产 62,517,259.77 47,461,291.99 抵押 贷款抵押合计 219,568,153.66 163,722,605.24 — —
注：2025年2月，被冻结的2,455万元资金已解冻。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
请参阅本报告第三节的相关内容。
19 / 197
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用
1、公司于2024年2月7日召开了第七届董事会第三十二次会议，审议通过了《关于在湖北省浠水县共同投资设立子公司的议案》，公司及所属控股子公司--锦绣华农，与浠水县种子公司、浠水县特色农产品开发有限公司在湖北省浠水县共同投资设立中农发锦绣农业科技（湖北）有限公司，注册
资本1000万元，其中本公司出资250万元，公司所属锦绣华农出资350万元，合计出资额占比60%。2024年4月，中农发锦绣农业科技（湖北）有限公司取得浠水县市场监督管理局颁发的营业执照。
2、公司于2024年6月24日召开了第七届董事会第三十七次会议，审议通过了《关于收购安徽华成种业股份有限公司34.74%股权的议案》，公司根据战略部署，按照评估值以现金2433.34万元再次收购安徽华成34.74%股权，本次收购完成后，公司总计持有安徽华成53.13%股份，成为安徽华成
的控股股东。
3、公司于2024年10月28日召开了第七届董事会第四十三次会议，审议通过了《关于在贵州省桐梓县共同投资设立子公司的议案》，公司及所属控股子公司—河南地神，与海南贵粱农业投资有限责任公司、贵州溱茂农机有限责任公司在贵州省遵义市桐梓县共同投资设立中农发贵粱（贵州）农业
科技发展有限公司，注册资本2000万元，其中本公司出资820万元，公司所属河南地神出资200万元，合计出资额占比51%。2024年11月，贵粱农业公司取得遵义市桐梓县市场监督管理局颁发的营业执照。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回金资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 额值变动
银行理财产品 396,058,238.19 4,857,758.39 1,769,820,000.00 1,822,131,373.77 348,604,622.81合计 396,058,238.19 4,857,758.39 1,769,820,000.00 1,822,131,373.77 348,604,622.81
20 / 197
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元子公司名称 总资产 净资产 营业收入 净利润
华垦国际 111,765.94 20,474.09 316,924.37 5,582.12洛阳种业 4,600.65 4,430.01 4,541.40 632.96
河南农化 46,410.10 27,929.48 33,590.18 -5,631.65周口中垦 16,566.88 14,915.37 18,503.52 -693.49
中农天泰 34,539.44 21,249.12 6,143.42 419.02锦绣华农 18,650.34 10,092.34 10,112.65 838.14
河南地神 69,561.90 38,238.78 81,883.42 4,788.35华成种业 19,773.90 4,886.91 6,056.33 155.13
湖北种子 39,641.10 26,014.33 20,882.65 880.05甘肃兴达 9,748.30 6,973.05 11,818.97 1,859.15
山西潞玉 34,623.43 18,884.91 7,464.96 492.02五大连池 14,692.95 10,077.15 13,940.90 1,361.84
江苏金土地 28,845.73 19,029.87 30,437.43 862.61说明：以上表格中子公司数据为公允价值调整前数据。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
七、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、农作物种业21 / 197
2025年中央一号文件指出聚焦农业科技创新，深化种业产业布局，大力提升作物单产，加强良种、良法、良机、良技推广应用，全面落实种业振兴行动，切实保障国家粮食安全。企业竞争
格局方面，中国种业行业集中度将加速提升，市场资源向头部企业集中，具备研发优势的龙头企业将加速抢占市场份额。转基因品种的审定将进入常态化运行，生物育种产业化应用区域范围有
望扩大、推广速度有望提升，转基因技术储备丰富的公司有望在转基因种业市场取得先发优势，
技术领先企业通过性状授权和品种推广扩大优势，推动行业从分散竞争向集中过渡。未来，随着基因编辑、合成生物学、人工智能等技术的不断发展，生物育种技术将更加成熟、应用更加广泛。
区域制种格局方面，由于甘肃地区玉米制种成本持续上涨，许多种子企业开始向新疆、东华北等传统制种区及制种大县转移，逐渐形成新的基地竞争格局。发展趋势方面，政策支持持续加强，
中央一号文件连续聚焦粮食安全，生物育种被列为战略方向，财政补贴、研发专项等政策倾斜力度加大，转基因安全评价、主要农作物品种审定、种子生产经营许可、农业植物品种命名等规章
制度以及相关标准规范不断修改完善，转基因作物产业化应用的制度体系逐步形成，为生物育种产业化加速夯实基础。市场需求变化方面，随着消费者对健康食品和绿色环保意识的提高，优质
种子的市场需求不断增长，为种子企业提供了广阔的发展空间。同时，随着土地流转加速推进和规模化经营主体的增加，种子企业也在积极探索新的销售模式和渠道。受生物育种产业化加速、
转基因商业化落地、区域制种基地转移影响，具备技术储备、资本实力及全球化视野的龙头企业将主导市场。分作物板块的行业格局和趋势分析如下：
小麦种业方面，加快技术创新，通过基因编辑、分子标记等技术手段，培育高产、优质、抗逆的小麦新品种是市场所需。同时，加强国内外优异小麦种质资源的收集保护和鉴定评价，创制
具有重要育种价值的种质材料，产业链整合和绿色生态发展也将成为重要趋势。
玉米种业方面，受气候因素多变影响，玉米培育在向着高产、优质、抗逆方向发展。随着转基因政策逐步放开，转基因玉米不断冲击玉米市场，大型种子公司凭借技术、资本与品牌优势加
速并购整合，推动行业集中度提升。
水稻种业方面，受市场新需求影响，未来将向高效、精准、定向的品种选育转变。生物育种、
智能育种技术加速发展，也将推动突破性新品种加快推广应用。
2、农药行业2025年度农药行业的整合将会进一步提速，行业集中度将不断提高。首先，农药行业供大于
求的局面仍存在，为追求市场份额及利润，部分头部企业通过技术创新和产业链整合巩固优势，
向前一体化通过制剂占领终端市场，向后一体化通过布局上游矿产、基础化工等产业获取资源降低成本；其次，随着国外对国内部分农药产品增加关税、印度农化市场的蓬勃发展等因素影响，
国内农药产品的价格优势将被进一步压缩，中小企业将面临更大的生存压力；另外，随着农药“一证一品”政策的落地，将会淘汰部分无证企业。上述因素将推动我国农药行业的深度整合，推动
我国农药产业集聚，向集约化、规模化、专业化、特色化方向发展。与此同时，随着农药行业监管政策日趋严格，农药使用总量会呈现下行趋势。根据国家的可持续发展战略以及“双碳”政策，
环保门槛将不断提高，未来农药行业将朝着高效化、绿色化、智能化的方向发展。
3、化肥行业近年来国家对粮食安全更加重视，2023 年 12 月召开的中央农村工作会议明确要求坚决守住
18亿亩耕地红线，对化肥市场带来较稳定的需求。2024年3月国务院常务会议讨论通过《新一轮千亿斤粮食产能提升行动方案（2024-2030）》，明确提出到2030年实现新增粮食产能千亿斤，
为化肥行业发展提供了稳定需求和政策保障。在化肥使用量零增长等政策要求和指引下，产业结构将更加优化，更加注重绿色、高效、环保的施肥理念，有利于高品质进口肥料的需求，同时测
土配方、多功能肥种将稳步增长，引导化肥生产企业不断进行技术创新，特种增值肥料技术将不断发展。在粮食安全的政策引领下，种粮积极性和种粮面积稳中有升，我国农用化肥施用量呈现
出逐年下降趋势，但趋势有所放缓，整体化肥需求稳定性增强。预测未来国内对钾肥需求保持一定的景气度，经营企业对钾肥的引进和资源开发日益增强，对优质、绿色、高端化肥的进口和生
产工艺提升的动能持续增强，复合肥行业集中度将逐步趋于合理，市场对新型特种肥料的认可度和需求不断增加，国际特肥国产化趋势加速。未来化肥行业将面临着新一轮的竞争和变革，科技
农业、绿色农业、智慧农业将是化肥行业的发展方向，国内种业的利好政策也对化肥行业带来新的机遇。
22 / 197
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司的发展愿景是“树立农民规模化种田的信心，做现代农业产业化升级的推动者”。公司作为中国农发集团从事种植业领域资源整合的重要平台，将围绕现代种业发展目标进行产业整合，
以资本为纽带，优化资源配置，提升市场竞争力，成为现代种业集团，承担中央企业发展现代种业的社会责任和历史使命；打造“种药肥一体化”为核心的农业投入品优势业务，提升核心竞争
力，为做强做大企业夯实发展基础；探索建立现代农业综合服务模式，围绕农场或大型生产基地向农户提供套餐式服务，辐射带动农村农业产业化的发展；通过延伸产业链服务，发展成为集农
资、农机、农技服务、粮食贸易及农产品深加工为一体的现代农业综合服务企业。
公司以高质量发展为指导思想，科创延链两端发力，产融结合双轮驱动，内生外延并重发展，
国内国外双向联动，不断增强核心功能、提高核心竞争力，加快把公司打造成为有较强国际竞争力和影响力的大型种业科技集团，充分发挥好种业创新国家队、产业发展领头雁、安全支撑主力
军作用，在保障国家粮油安全、建设农业强国的新征程上彰显更大担当。
一是创新发展强动力。公司整合内外科技资源，打造统分结合、分工协作的一体化高效科技创新体系，集中力量开展关键核心技术攻关。发挥好常规育种优势，加快生物育种技术以及人工
智能、大数据等信息技术应用，培育更多适应市场需要的新品种。同时进一步加强与科研院校的合作，加快重大科技成果的转化应用，为做强农业“中国芯”贡献更大力量。
二是重组发展壮实力。充分利用上市公司平台做好产融结合，，完善产业布局、扩大规模实力。同时围绕新质生产力培育、产业链强基补短等，谋划实施一批强牵引、利长远的投资项目，
不断巩固提升公司的行业地位和影响力。
三是海外发展布新局。通过种子和肥料出口“走出去”，通过海外品种选育和本土化生产“走进去”，通过提升育种、制种和推广一体化水平“走上去”，实现国内业务与国际业务协同发展、
良性互动，为推动国际农业交流合作注入更多“中国元素”。
四是延链发展促转型。积极拓展专用品种订单粮业务，从一粒种子到满仓好粮，再到优质食品，构建起以专用品种为基础的全产业链订单服务体系，加快锻造新质生产力，助力现代农业产
业实现“产品优质、产出高效、产业融合”，更好地担当起维护国家“米袋子”、“油瓶子”安全的重任。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年是“十四五”规划的收官之年, 公司将继续以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作、国企改革重要论述和批示精神，紧紧围绕
国家种业振兴目标和公司战略规划，认真贯彻落实创新驱动、经营至上等要求，发挥集团军优势，
继续强化研发协同和科技资源整合，进一步创新营销模式，提升营销服务水平，增强公司盈利能力。
1、坚持经营至上稳增长在小麦种业方面，聚焦公司小麦优质专用品种，通过专用品种订单粮业务拉动公司小麦种业
规模扩大。在玉米种业方面，巩固提升黄淮海市场份额，依托公司玉米优势新品种，创新销售模式，加强东北和西南玉米种子市场开发；积极拓展新的制种基地，有效降低成本。在水稻种业方
面，强化湖北、湖南、江西地区杂交早稻优势，稳定常规稻市场份额，加大杂交中稻品种推广。
在油料种业方面，加快优势新品种推广，整合大品种；探索开展专用大豆种植，持续提升油料种业的经营规模。在走出去业务方面，在巴基斯坦推进杂交水稻种子生产和油菜产业化发展；争取
相关的农业技术援助项目；积极参与肯尼亚水稻联合研究中心建设，筛选培育水稻新品种；推动北亚油菜合作项目落地。
农药业务方面，充分发挥河南农化产业链及园区资源优势，积极推进MEA等主产品提质增量，
巩固市场地位。同时紧盯市场需求和行业发展趋势，调整产品结构，发掘技术含量高、经济附加值高的新产品，提升竞争力和经营效益。
23 / 197
肥料业务方面，增强钾肥引进与销售能力，持续稳定存量渠道，拓展增量资源，稳定复合肥与特种肥的经营规模。开发适合大田作物的肥料，推进与相关国家的商贸交流联系，实现高端特
种肥的引进销售。
2、强化科技创新统筹技术、人才、种质等科研资源，加速创新要素集聚，强化科技创新主体地位，持续加大
科技投入力度，提升自主创新能力。扎实推进农业关键核心技术攻关、生物育种等重大科技项目顺利实施，提高生物育种水平，全面提高自主创新能力。加强科企合作，推进产学研用深度融合，
与国内外优势科研单位建立长期稳定的合作，进一步汇聚育种创新力量。
3、大力拓展产业延伸加快建立高标准的种粮生产基地，推进与产业下游企业合作，加快拓展小麦、高粱、大豆、
玉米的订单粮业务，推进种粮一体化、种子饲料一体化经营，逐步构建起以专用品种为基础的全产业链订单服务体系，以下游产业带动种子业务快速发展，推动企业转型升级。
4、全面深化改革提升一是完善现代公司治理体系。严格落实党委前置研究程序，动态优化“三会”决策清单，结
合党建入章程、监事会改革等专项，开展全层级公司章程修订。进一步加强董事会建设，完善落实董事会职权配套制度，健全所属企业派出董事的履职评价机制，将中国特色现代企业制度优势
切实转化为治理效能。二是深化机制改革。所属企业经理层任期制和契约化管理推进第二个任期竞聘，进一步全面推进新型经营责任制、管理人员竞争上岗，完善收入分配机制，不断激发企业
员工活力动力。三是强化人才保障体系。聚焦“选育管用”，加强“老中青”干部队伍梯队建设，
推进年轻领导干部选拔任用，加强关键岗位“内培外引”，营造开拓进取、争先创优的良好工作氛围。
5、大力防范风险管控注重统筹发展和安全，强化风险意识，层层压实主体责任，牢牢守住不发生重大风险的底线，
为公司稳健发展筑牢屏障。加大重要风险岗位人员培训力度，不断加强法治合规管理水平。抓好重点领域风险防范，加强贸易业务管控，加强投资风险管控并做好新并购企业的管理融合。加快
推进司库管理体系建设，为防控风险发挥重要支撑作用。切实提升安全生产水平，落实落细各项安全生产管理措施，进一步强化各企业双重预防机制建设工作，推进应急预案完善与年度应急演
练工作，牢牢守住不发生安全事故的底线。
6、强化党建引领促发展深入贯彻党的二十届三中全会精神，推动学习宣传贯彻工作向纵深发展，确保党中央决策部
署在基层落地生根。深入开展党建提质增效“七抓”工程，推进基层党组织标准化、规范化建设，
扎实推进“一支一品”党建品牌创建工作。建立健全“党统一领导、全面覆盖、权威高效”的大监督体系，全方位开展专项督办督查，真正做到与中心工作深度融合。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、行业宏观政策风险农作物种业属于长周期行业，受国家政策及产业环境影响较大，容易受到政策和市场变化带
来的经营风险。近年来，国家出台一系列对种业龙头企业扶优扶强的支持政策，包括科技创新、
基地建设、税收减免等，同时在生物育种领域出台推进产业化应用的相关政策，如不及时关注进展、积极争取，或将错失政策支持带来的发展机遇。进一步扩大种业对外开放，大幅放宽种业外
商投资准入限制，有利于促进我国种业竞争力的提升和国际化发展，但也将导致种业竞争形势更加严峻。受农作物种植结构调整、环保升级等诸多因素影响，化肥行业整体需求呈减缓态势。“碳
24 / 197
达峰”“碳中和”对化工行业将带来直接影响，化工企业承担着艰巨的减排降碳义务，化工行业将面临技术、工艺、成本、管理、替代能源竞争等诸多挑战。
应对措施：公司将密切关注政府出台的各项支持种业发展的政策措施，抢抓种业振兴的政策机遇。在关注供需关系宏观形势的同时，深入了解具体区域和市场的需求，继续探索农业服务体
系建设；加强产业协同，发挥集团军优势，发挥渠道和队伍优势，抵御政策、市场变化带来的风险。通过提升育种研发能力，加强国际化合作等方式,增强企业核心竞争力和可持续发展能力。稳
定现有化肥业务，积极拓展钾肥等供应新渠道，加快新引进特种肥推广，丰富公司产品，提升市场占有率。为应对环保趋严的形势，公司将充分利用“四新”技术，淘汰落后产能、化解过剩产
能，提升能源利用效率，同时调整产品结构，发掘符合行业发展趋势的新产品。
2、自然灾害风险异常气候、自然灾害频发给农作物生产造成很大威胁，会对种子产量和质量等造成不同程度
的影响。
应对措施：公司将进一步完善种子质量管控体系，优化品种结构；合理规划基地分布，加强基地基础设施建设，提高抗灾害能力；加强对作物和灾害的分类管理，针对常年多发风险，制定
和落实相应防控预案；完善农业风险管理体系和服务体系，结合多年的生产经营经验，特别是在生产经营和推广方面，增强风险防控意识，提高应对能力，作好产前产中产后服务，同时积极投
保农业保险，提高农业生产的抗风险能力。
3、品种研发风险种子企业的核心竞争力在于科技创新能力，新品种研发存在研发周期长、资金投入高、研发
产品对环境变化适应性差，育种材料或目标不能有效契合市场快速变化需求，导致选育的品种与市场需求不匹配，不能实现投资回报的风险。
应对措施：公司将努力提升科技创新水平，确立中长期目标；强化重大技术创新布局，为高质量转型发展提供强有力的支撑；加强与高校、科研院所、企业的合作，储备关键核心技术；加
大科研资金投入，重点聚焦生物育种、单倍体育种、诱变育种以及种子生产关键技术，不断提升科技研发水平，保持公司核心竞争力；加强研发部门与市场销售部门的对接，及时有效的根据市
场反馈需求，调整研发的育种目标。不断扩充科研人才队伍，为公司发展提供技术支撑。
4、内部整合与协同风险近年来，公司由原来外延发展进入到内生外延并重发展的阶段。对并购企业的内部整合与融
合是促进公司可持续健康发展的关键因素。如果不能有效完成对所属企业的管控融合，可能会导致协同效应和规模效应无法实现。
应对措施：公司进一步完善中国特色现代企业制度，规范企业董事会运行， 以“强内控、防风险、促合规”为目标，着力打造合规管理“三道防线”；推进经理层成员任期制和契约化管理
提质扩面，层层传导压力，激活内生活力；公司总部有效发挥统筹和引领的作用，加快推进公司总部及所属企业在科技、品牌、人才、渠道等全方位整合，通过内部资源的优化整合，达到“优
势互补，资源共享”，发挥出协同优势的乘积效应。
5、安全环保风险公司控股子公司--河南农化及其所属子公司山东颖泰属于化工高危行业，涉及氢气、乙烯、
硝基苯胺、液氨等重点监管危险化学品及加氢、烷基化、硝化等重点监管危化工艺，如出现安全管理不到位，违规操作等情况，易发生冲料、起火、爆炸等安全生产责任事故。此外，在生产过
程中还会产生一定量的废水、废气排放物以及固废，存在因治理不当发生环保事件的风险。
应对措施：公司全面贯彻落实“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，通过层层签订安全生产、节能环保责任书，落实安全环保的管理责任；积极开展安全生产治本攻坚三年行动；建
立并落实安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防工作机制，组织制定并实施安全生产事故、
环保事故应急救援预案；加强现场管理，及时消除安全生产事故隐患；加大培训力度增强全员安全环保意识，严格落实各项安全环保管理制度；加强安全环保技改投入，淘汰落后产能工艺，及
时更换老旧设备，完善“三废”处理装置，提升安全环保管理水平。
25 / 197