第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024 年，面对医药健康产业的加速变革，本集团扎实推进各项工作，积
极应对经济环境及行业政策的变化，推进数字经济与医药健康产业的融合发展，推动业务的持续发展。
本报告期内，本集团实现营业收入人民币 74,992,820 千元，同比减少0.69%；利润总额为人民币 3,607,580 千元，同比减少 29.41%；归属于本公
司股东的净利润为人民币 2,835,496 千元，同比减少 30.09%。与 2023 年度相比，本集团经营业绩同比下降的主要原因是：（1）本报告期内，受有效
需求不足、行业加速变革、行业政策变化及市场竞争激烈等因素持续影响，
本集团主要业务板块的经营业绩同比下滑；（2）本报告期内，根据《企业会计准则》的相关规定，本公司对一心堂药业长期股权投资计提资产减值准
备人民币 3.86 亿元，从而减少本年度利润总额。
本报告期内，本集团重点推进的工作包括：
（一）强品种、稳根基，积极推动大南药板块发展。本报告期内，药品集采、医保改革等行业政策持续深化，大南药板块进一步加大力度聚集资源，
推动重点品种和梯队品种培育，不断优化产品布局，提升品牌影响力；持续深耕开拓市场，加速终端销售网络布局，持续发力电商业务，推动产品动销；
着力做优特色原料药，加大国际拓展力度。本报告期内，养阴清肺膏、养阴清肺合剂、氨咖黄敏胶囊、头孢克肟系列（含原料）、蜜炼川贝枇杷膏 、
清开灵产品系列、蛇胆川贝液、小柴胡颗粒、蛇胆川贝枇杷膏等产品的销售收入实现同比较快增长。
（二）深耕市场挖潜拓源，增强大健康板块发展动能。2024 年，面对宏观经济波动、消费增长势头持续放缓、市场竞争日趋激烈、雨水天气等因素
影响，大健康板块锚定即饮市场、拓展餐饮消费、抢抓吉庆场景宴席机会、
开拓国际主流市场、持续年轻化建设、加快电商等渠道拓展等途径积极开拓市场，促进动销。同时，继续坚持一核多元的产品结构，推出原味凉茶、玫
瑰风味、小苍兰风味、折耳根风味等新产品，抢占新消费场景。
（三）抓机遇、强整合，促进大商业板块稳步增长。2024 年，随着医改的深入，医药流通领域呈现集中度提升、存量竞争加剧态势。大商业板块持
续深化以服务力为统领的营销体系，不断完善分销网络布局，强化品种拓展、
终端准入、商业化运营等能力建设，夯实药品批发基本盘；以双通道业务驱动，大力发展处方零售业务，推进零售与批发、线上与线下全渠道资源整合；
积极开拓医疗器械业务，探索医美、特医食品、营养品等大健康品类布局，
提升医疗器械影响力；持续发展医药进出口业务，与法国施维雅集团加强合作，其中治疗脑胶质瘤靶向药物 Vorasidenib（沃拉西地尼）在海南博鳌乐
城先行区实现亚洲首例应用，持续拓展粤港澳药品进出口业务。
（四）强建设、塑品牌，夯实大医疗板块发展基础。2024 年，白云山医院学科建设与服务持续提升，通过合作共建新设内三科、血液内科门诊、肿
瘤科，增强医院的医疗服务能力。白云山互联网医院实现移动医保结算，润康月子公司深化上下游产业合作，不断提升品牌影响力。
（五）拓管线、强创新，推动科研质管效能提升。本报告期内，本集团一是进一步提升科研平台能级，新增省级平台 3 个、国家级资质 5 个、省级
资质 10 个，其中白云山汉方荣获国家工信部专精特新“小巨人”企业称号，
汉潮公司荣获“国家农作物种子质量检测机构（CASL）资质”；二是加大拓展研发管线布局。截至 2024 年末，本集团拥有涵盖中药新药、仿创化药、
生物类似药、医疗器械等 200 多项在研项目。此外，本集团及合营企业共获得国家科技进步奖 1 项，省级科技进步奖 3 项，其中白云山和黄公司“中药
质量检测技术集成创新与支撑体系创建及应用”荣获“国家科学技术进步奖”。
三是强化质量管理，推进质量管理数字化，进一步完善质量管理体系。年内，
本集团及合营企业共获得各级质量管理奖项近 200 项，其中中一药业荣获“2023 年度全国医药行业质量匠星企业”。
（六）持续强化资本运作，大力推进产业基金工作。2024 年，医药公司申请新三板挂牌暨择机北京证券交易所上市工作持续推进，新三板挂牌申请
已获受理。沃博联广药基金新增广州南沙区科工创业投资基金有限公司作为有限合伙人，基金规模扩大至人民币 10 亿元；广药创投基金新增广州国企
创新基金有限公司作为有限合伙人。
（七）数智升级，推动数字化技术赋能发展。本报告期内，本集团启动“决策、管理、运营、业务”四大数字化工程，积极推进“四化”平台专项
行动赋能新型工业化建设工作，搭建统一数据平台，赋能产业数字化水平。
本集团持续推进药物警戒系统建设，14 家下属企业上线系统，运行超过 8100份个例安全性报告；中一药业“中药网络化智能化集成创新应用项目”入选
工信部工业互联网试点示范名单，成为广州唯一入选的制药企业。
（八）进一步强化基础管理，优化完善工作流程与决策机制，做好风险防范化解工作，紧扣安全责任链，持续推动企业平稳有序运行。
二、本报告期内本集团所属行业情况（一）行业发展情况
医药行业是我国国民经济的重要组成部分，也是关系国计民生、经济发展和国家安全的战略性新兴产业，医药行业具有弱周期性、高投入、高风
险、高技术壁垒、严监管等特点。随着我国经济持续增长和人民生活水平提高，医疗保健需求不断增长，医药行业越来越受到关注，人口老龄化与健康
意识的增强促使医药需求持续增长，医药健康市场规模将持续扩大。
总体看，今后一段时期我国医药产业仍处于重要战略机遇期，健康中国建设、制造强国建设以及国家支持生物医药产业发展，将有助于医药产业发
展获得更多的政策支持，创新转型仍是医药行业长期发展的主题和医药企业努力的方向。生物医药产业作为发展新质生产力的重要方向，受到国家及地
方政府的高度重视，相关支持政策陆续出台，为产业发展创造了良好条件。
同时，数字化和智能化技术的应用、制造水平提升也将为行业带来新的发展机遇。
2024 年，医药行业整体处于加速转型期，国内医药产业发展环境和竞争形势依然严峻，产业结构调整步伐加快，国家和地方带量采购继续扩围深入，
医保合规监管持续加强，行业价格专项治理、比价系统上线等政策，对行业发展的影响进一步深入、叠加，医药行业仍整体承压。2024 年，根据国家统
计局数据，全国规模以上医药制造业实现营业收入人民币 25,298.5 亿元，
与 2023 年度持平，实现利润总额人民币 3,420.7 亿元，同比下降 1.1%；全国规模以上酒、饮料和精制茶制造业实现营业收入人民币 15,880.6 亿元，
同比增长 2.8%；实现利润总额人民币 3,287.2 亿元，同比增长 7.1%。然而，
在技术创新迭代和新需求不断释放的双重驱动下，不断推进医药行业新质生产力发展，成为医药行业创新发展和高质量发展的重要支撑。药品开发、审
批、支付、渠道等全产业链条支持创新药政策逐步落地，加快创新药的审评审批，推动创新药加速落地和商业化。
（二）公司所处的行业地位本集团是全国最大的制药企业集团之一，经过多年的精心打造和高质量
发展，本集团基本实现了生物医药健康产业的全产业链布局。凭借深厚的历史底蕴、丰富的产业资源、完善的全产业链布局、强大的品牌矩阵和持续创
新的研发能力，稳居行业头部地位；旗下多款核心产品占据细分市场第一，
并通过国际认证推动全球化进程。未来公司将继续聚焦主责主业，强化科研创新，发力市场开拓，巩固国内龙头地位并拓展全球影响力。
（三）行业政策的影响以及本集团的应对措施
1、医药政策法规的影响及应对措施（1）《中药注册管理专门规定》发布
国家药品监督管理局发布的《中药注册管理专门规定》从中药注册分类与上市审批、人用经验证据的合理应用、中药创新药、中药改良型新药、古
代经典名方中药复方制剂、同名同方药、上市后变更、中药注册标准、药品名称和说明书等多个方面详细阐述了中药新药研制和注册管理。
应对措施：本集团将按照相关政策法规开展中药研发创新工作，结合中药注册分类，根据品种情况选择符合其特点的研发路径或模式，加快中药注
册申报。
（2）《中医药标准化行动计划（2024—2026 年）》发布2024年7月31日，国家中医药管理局发布《中医药标准化行动计划（2024
—2026 年）》，该计划坚持统筹协调、需求导向、质量优先、应用为本的原则，系统谋划了推动中医药标准化高质量发展的政策举措，着力完成 6 项重
点任务。在中药相关标准方面，将完成 30 项中药材种子种苗、野生抚育、
仿野生栽培、生态种植技术规范、中药材商品规格等级标准以及道地药材质量规范，制定中成药综合评价标准。
应对措施：本集团将持续提升产品质量，优化标准体系，推动中医药标准国际化，提升标准化科研水平，全面推动中医药事业的高质量发展。
（3）《中药标准管理专门规定》发布2024 年 7 月 9 日，国家药监局发布了《中药标准管理专门规定》。该规
定是在《药品标准管理办法》通用性规定的基础上，按照中药材、中药饮片、
中药提取物与配方颗粒、中成药等中药产品属性分类，进一步对中药标准管理的各项要求进行细化和明确。强调中药材标准的研究和制定应注重传统质
量评价方法的研究和传承，鼓励对道地药材的品质特征进行系统评价和研究。
应对措施：本集团将按照《中药标准管理专门规定》要求，强化质量管理体系，从源头入手，以高标准规范和提升中药材种质资源质量控制技术标
准，关注整体质量控制方法和持续完善中药质量标准体系；积极申报中药国家标准制修订相关的课题起草管理，提升自身在行业中的话语权和竞争力。
2、医保政策法规的影响及应对措施（1）集中采购进入常态化、制度化实施
2024 年 12 月，国家组织药品联合采购办公室公布第十批国家组织药品集采中选的 62 种药品和价格，本次集采覆盖高血压、糖尿病、肿瘤、心脑
血管疾病、感染、精神疾病等领域。自 2018 年以来，国家医保局已组织开展十批国家组织药品集采，共纳入 435 种药品。
应对措施：本集团将继续积极推进仿制药一致性评价工作，进一步提升仿制药生产和管理效率，有效降低生产成本，提升产品竞争力；积极参与国
家组织带量采购招标，不断提升相关产品的市场占有率。同时，充分做好做足中成药参与集采的准备。此外，本集团将充分发挥在药品流通方面的优势，
积极参与国家组织集中带量采购药品配送服务。
（2）加强医疗保障基金的监管2024 年 4 月，国家医保局等六部门发布《关于开展医保基金违法违规问
题专项整治工作的通知》，制定在全国范围开展医保基金违法违规专项整治方案，针对医保领域各类违法违规问题深入开展专项整治，重拳打击欺诈骗
保，举一反三完善长效机制，推动医保基金监管高质量发展迈上新台阶。
应对措施：本集团将积极响应政策要求，配合政府开展医疗保障基金监管相关工作。同时，结合政策要求，进一步完善业务开展制度建设和监督管
理流程，规范医疗服务行为。
（3）《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2024 年）》发布
2024 年 11 月 28 日，国家医保局和人力资源社会保障部联合发布《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2024 年）》，调整共新增
91 种药品，聚焦近 5 年新上市或修改说明书的药品、罕见病用药、国家鼓励研发的儿童药和仿制药，以及国家基本药物等。经相应程序，本次调整覆盖
肿瘤、糖尿病等慢性病、罕见病、抗感染、中成药和其他领域用药。同时，
调出了 43 种临床已被替代或长期未生产供应的药品。
应对措施：本集团将根据医保目录的调整，积极适应政策导向，以临床价值为核心，加强与医疗机构合作，共同开展临床研究，优化产品结构与研
发策略，提升企业核心竞争力。
3、医疗政策的影响及应对措施（1）《深化医药卫生体制改革 2024 年重点工作任务》发布
2024 年 6 月 3 日，国务院办公厅印发了《深化医药卫生体制改革 2024年重点工作任务》，明确了七方面的工作任务，聚焦医保、医疗、医药协同
发展和治理。具体要求一是推动地方各级政府进一步落实全面深化医改责任，
巩固完善改革推进工作机制，探索建立医保、医疗、医药统一高效的政策协同、信息联通、监管联动机制。二是深入推广三明医改经验：推进药品和医
用耗材集中带量采购提质扩面，深化医疗服务价格、医保支付方式、公立医院薪酬制度改革等。三是进一步完善医疗卫生服务体系。四是推进公立医院
高质量发展。
应对措施：本集团将对照文件要求，把握市场机会的同时进一步优化成本结构，积极参与药品集中带量采购，加强质量控制，提高产品市场竞争力。
（2）《关于印发按病组（DRG）和病种分值（DIP）付费 2.0 版分组方案并深入推进相关工作的通知》发布
2024 年 7 月 23 日，国家医保局发布了《关于印发按病组（DRG）和病种分值（DIP）付费 2.0 版分组方案并深入推进相关工作的通知》。其中提出
要建立管用高效的支付机制的要求，积极推进以按病种付费为主的多元复合式医保支付方式改革，并明确 2025 年起各统筹地区统一使用分组版本，在
全国一致的基础上，各地结合实际调整本地细分组和病种。
应对措施：本集团将关注分组方案的细化和调整，加强研发创新，加大研发投入，以满足临床上更精准更高效的治疗需求。
（3）《关于促进医养结合服务高质量发展的指导意见》发布2024 年 12 月 12 日，国家卫生健康委、民政部、国家医保局、国家中医
药局、国家疾控局印发了《关于促进医养结合服务高质量发展的指导意见》，
旨在促进医养结合服务高质量发展，推动实现健康老龄化，不断增强老年人健康养老获得感。
应对措施：本集团结合政策导向与老龄化市场需求，从产品研发、服务模式创新、产业链协同等多维度切入，构建医养结合场景下的综合解决方案。
4、制造业高质量发展政策的影响及应对措施2024 年 2 月，工业和信息化部等七部门发布《关于加快推动制造业绿色
化发展的指导意见》；5 月发布《制造业企业供应链管理水平提升指南（试行）》；12 月发布《中小企业数字化赋能专项行动方案（2025—2027 年）》，
明确要求全面推动制造业企业打造卓越质量能力、开展数字化转型改造、推动人工智能等数字技术赋能、强化绿色低碳发展、推进产业融合互促等，实
现传统制造业企业转型升级。
应对措施：本集团将积极响应国家经济高质量发展要求，对标政策文件，
全面推动企业开展质量提升，产品研发创新，积极开展数字经济建设，应用新技术促进企业绿色低碳生产。
（四）行业及本集团业务周期性特点医药行业的产品和服务基本属于必需品，总体上不受经济周期的影响或
较小影响，通常被认为是弱周期性的。本集团经营业务中，大南药板块部分药品销量呈现出一定周期性，如流感等季节性疾病在特定时期具有较高的发
病机率，且爆发后流行迅速，预防和治疗此类疾病的药品可能会出现需求增长；大健康板块由于其主要产品王老吉草本凉茶的产品需求与季节有一定的
关联性，天气炎热时销量会有所增长。同时，本集团大力开拓重大节日礼品市场的销售渠道，因此王老吉凉茶在各重大节日的销量较大；大商业板块业
务行业周期性特征不突出。
三、本报告期内本集团从事的业务情况（一）主要业务与产品情况
本公司自成立以来，一直专注于医药健康产业，经过多年的发展，规模与效益持续扩大。目前，本集团主要从事：（1）中西成药、化学原料药、
天然药物、生物医药、化学原料药中间体的研发、制造与销售；（2）西药、
中药和医疗器械的批发、零售和进出口业务；（3）大健康产品的研发、生产与销售；及（4）医疗服务、健康管理、养生养老等健康产业投资等。
1、大南药板块（医药制造业务）
本公司下属共有 28 家医药制造企业与机构（包括 3 家分公司、23 家控股子公司和 2 家合营企业），从事中西成药、化学原料药、化学原料药中间
体、生物医药和天然药物等的研发、制造与销售。
（1）本集团是南派中药的集大成者。本公司拥有中一药业、陈李济药厂、奇星药业、敬修堂药业、潘高寿药业等 12 家中华老字号药企，其中 10 家
为百年企业。本集团及合营企业共有 323 个品种纳入《国家医保目录》，331个品种纳入《省级医保目录》，143 个品种纳入《国家基药目录》；主要中
药产品包括小柴胡颗粒、滋肾育胎丸、消渴丸、华佗再造丸、清开灵系列、
蜜炼川贝枇杷膏、复方丹参片系列、脑心清片系列、夏桑菊颗粒、壮腰健肾丸、保济系列、安宫牛黄丸、板蓝根颗粒系列、大神口炎清颗粒系列、复方
板蓝根颗粒系列、养阴清肺膏、舒筋健腰丸等，在华南地区乃至全国都拥有明显的中成药品牌、品种优势。
（2）本集团拥有从原料药到制剂的抗生素完整产业链，产品群涵盖抗菌消炎类常用品种、男科用药及镇痛解热类品种。本集团以驰名商标“抗之
霸”整合抗生素药品品牌，以其打造国内口服抗菌消炎药第一品牌的市场形象。本集团及合营企业的化学药制剂包括枸橼酸西地那非（商品名“金戈”）、
注射用头孢呋辛钠、阿咖酚散、注射用多种维生素(12)、阿莫西林、头孢克肟系列（含原料药）、阿莫西林克拉维酸钾、克林霉素磷酸酯注射液、氨咖
黄敏胶囊、头孢硫脒、头孢匹胺、头孢丙烯等。
2、大健康板块本集团的大健康板块主要为饮料、食品、保健品等产品的生产、研发与
销售，主要从事的企业包括本公司下属子公司王老吉大健康公司及王老吉药业等，主要产品包括王老吉凉茶、刺柠吉系列、荔小吉系列、椰柔椰汁、润
喉糖、龟苓膏等。王老吉凉茶具有较强的品牌价值优势和产品竞争力，是中国饮料市场的领军品牌之一，在中国凉茶行业中占据较高的市场份额。
3、大商业板块（医药流通业务）
本集团的大商业板块主要为医药流通业务，包括医药产品、医疗器械、
保健品等的批发、零售与进出口业务，主要企业包括本公司下属子公司医药公司、广药供应链公司及采芝林药业等。医药公司是华南地区医药流通龙头
企业，作为本集团大商业板块的核心企业，主要从事医药流通批发及零售业务。广药供应链公司主要为本集团提供原料、辅料、包装材料集中采购业务。
采芝林药业利用中药领域优势，开展中药材及中药饮片生产及销售业务。
4、大医疗板块本集团的大医疗板块处于布局与投资扩张阶段。本集团分别以白云山医
疗健康产业公司及医疗器械投资公司为主体，通过新建、合资、合作等多种方式，重点发展医疗服务、中医养生、现代养老三大领域以及医疗器械产业。
目前，已投资/参股的项目包括白云山医院、白云山中医院、润康月子公司、
白云山壹护公司及白云山健护公司等。
（二）经营模式
1、大南药板块（1）采购模式
2013 年重大资产重组完成后，本公司对各下属企业的采购体系进行了统一整合，建立了多个统一采购平台，集约化统筹管理原辅材料、中药材、包
装材料、机器设备等物料的采购，提高对外议价和抵御风险能力，有效降低采购成本。统一归口采购平台及采购的物料情况如下：
序号 采购内容 采购归口平台 采购方式说明针对大宗中药材的采购需求，通过与药材
产地直接挂钩，重点结合GAP基地认证采芝林药业、相关
1 大宗中药材 等方式，保证珍贵原材料资源稳定可控，
GAP药材公司从而确保大宗中药材供应的数量、质量、
时间及成本序号 采购内容 采购归口平台 采购方式说明
通过加强供应商开发，完善、细分供应商大宗原辅材料、 的分类管理，培育战略合作供应商等方
2 广药供应链公司包装材料 式以保证采购的大宗原辅材料、包装材
料的品质和成本优势广药白云山香港 广药白云山香港公司负责进口设备的统一
3 进口设备 公司、广药供应链 购进，广药供应链公司负责统一办理进公司 口手续
（2）生产模式本公司各下属企业以医药市场需求为导向，根据市场预测制定年度、月
度、周生产计划，并按生产计划安排生产。本公司各下属企业严格按照国家GMP 的要求组织生产，从原料采购、人员配置、设备管理、生产过程、质量
控制、包装运输等方面，严格执行国家相关规定；在药品、产品的整个制造过程中，质量管理部门对原料、辅料、包装材料、中间产品、成品进行全程
检测及监控，确保产品质量安全。同时，本公司对各下属企业的生产管理在技术质量、环境保护、职工安全卫生健康等方面进行监督指导。
（3）销售模式①自营和代理模式
本集团主要通过各级经销商、代理商对全国大部分医院、社区医疗和零售终端进行销售覆盖。其中，对于医院招标产品，本集团根据国家相关政策
在全国范围内对医院招标产品进行投标，中标后对有关药品通过配送公司进行配送；对于非医院招标产品，本集团主要通过代理和分销模式进行推广。
②销售平台近年来，本集团整合了内部销售资源，形成了以白云山医药销售公司为
核心的医药工业销售平台，其已整合了下属白云山制药总厂、光华药业、敬修堂药业和明兴药业四家企业的销售业务及销售人员等资源。
此外，本集团主动适应新经济、创新新模式，积极打造电子商务销售体系，发展电子商务业务，强化线上线下共融发展，借助电商平台、微信小程
序、新媒体等互联网渠道，丰富销售模式场景，扩大产品销售辐射范围。如医药公司积极打造“互联网+”药房零售新模式；在天猫、京东等电子商务
终端销售平台设立广药白云山旗舰店等。
2、大健康板块（1）采购模式
主要通过本集团建立的统一归口采购平台集中采购。
（2）生产模式本公司下属子公司通过自建产能及 OEM 等方式，严格按照国家有关法律
法规组织生产，从种植采收、生产制造到消费者使用，确保原材料基地、原辅材料、包装材料、人员设备、产成品、消费者使用的全过程质量安全。
（3）销售模式本集团大健康板块收入主要来自王老吉凉茶。对王老吉凉茶的销售，王
老吉大健康公司及王老吉药业主要以经销为主，设三级经销商；一级经销商对王老吉大健康公司、王老吉药业负责，根据王老吉大健康公司、王老吉药
业下达的销售任务，具体负责区域渠道开发；二级分销商从一级经销商处采购并负责产品配送。王老吉大健康公司及王老吉药业直接负责产品的广告投
入，参与终端扩展、促销及客户维护等。
3、大商业板块本集团的医药流通业务包括医药分销及零售两种模式，主要利润来源于
药品、医疗器械等的进销价差及/或配送费用。
本公司下属子公司医药公司作为大商业板块的核心企业，负责本集团医药流通批发及零售业务，其中零售业务主要通过“健民”药业连锁店、广州
医药大药房连锁店与海南广药晨菲大药房等终端开展；广药供应链公司作为统一采购平台，为本集团提供原料、辅料、包装材料集中采购业务和开展部
分进出口业务；采芝林药业利用中药领域优势，开展中药材及中药饮片生产及销售业务。
截至 2024 年 12 月 31 日止，本集团的医药零售网点共有 157 家，主要分布在广东、海南等省份。其中，主营中西药品、医疗器械的“健民”连锁
店 60 家、主营处方药零售的广州医药大药房连锁店 65 家、海南广药晨菲大药房连锁有限公司连锁店 21 家和医药公司各地分/子公司零售门店 11 家。
同时，共有 79 家零售药店取得了“双通道”定点零售药店资质，并成为多地的“双通道”示范药店。
四、本报告期内核心竞争力分析本集团的核心竞争力主要表现在以下方面：
1、拥有丰富的产品与品牌资源：
（1）产品方面：在糖尿病、心脑血管、抗菌消炎、清热解毒、肠外营养、止咳镇咳、跌打镇痛、风湿骨痛、男科、妇科及儿童用药、滋补保健等
领域形成齐全的品种系列。拥有各类剂型 40 余种、近 2,000 个品种规格，
独家生产品种超过 90 个。
（2）品牌方面：本集团持有“白云山”、“王老吉”等知名品牌与商标共 3,000 余件，其中中国驰名商标 10 项、广东省著名商标 22 项、广州市
著名商标 27 项，而“白云山”、“王老吉”的品牌知名度和美誉度在全国消费者中具有较大的影响力和感召力，是国内最具价值的品牌之一。完成
2013 年重大资产重组和 2015 年非公开发行 A 股股份后，本集团在整合品牌资源的基础上，推动大品牌战略，实现品牌营销策划模式由零散的企业品
牌向统一的集体战略品牌群转变，并逐步形成了大南药、大健康、大商业、
大医疗四大业务板块，将品牌价值从传统医药产品向新的大健康产品辐射。
2、拥有悠久的中医药历史和文化软实力。本集团旗下 12 家成员企业获得中华老字号认证，其中陈李济药厂、中一药业、潘高寿药业、敬修堂药业、
采芝林药业、王老吉药业、星群药业、奇星药业、明兴药业、光华药业为百年企业，并拥有星群夏桑菊、白云山大神口焱清、王老吉凉茶、陈李济传统
中药文化、潘高寿传统中药文化、中一“保滋堂保婴丹制作技艺”等六项国家级非物质文化遗产；建立了陈李济博物馆、陈李济健康养生研究院、岭南
中医药文化体验馆、神农草堂、采芝林中药文化博物馆和“王老吉”凉茶博物馆等中医药文化传播平台，展现中医药悠久的历史与灿烂的文化，重塑中
医药的名优品牌。
3、拥有相对完整的产业链体系。包括现有主要医药资产，通过内外部的前向一体化和后向一体化发展，形成较为完善的原料、研发、生产、流通
及终端产业链；在中药材供应方面，因地制宜在全国范围内选择药材种植基地，本集团及合营企业拥有 80 多个 GAP 药材基地，建立了原材料、辅料统
一采购平台，有效保障中药材质量及供应并控制生产成本；在产品研发方面，
不断构建完善的技术创新体系，与国内外科研院所构建了广泛的合作网络，
聘请诺贝尔奖得主及国内外知名专家形成专家智库，发挥内外协同效应，高效利用各方有利资源，以科技推动发展。
4、拥有全国规模较大的医药批发分销配送网络和广泛稳定的客户基础，
且为广东省首批取得 GSP 认证的医药商业企业；建立了华南地区最大的医药物流配送中心；凭借稳健的市场根基及强大营销网络的优势，为全国 30 多
个省、自治区、直辖市超过数万名客户（包括大中型医院、医药批发商、经销商和零售商等）建立了长期、稳固的合作关系；拥有行业领先的数字一体
化营运信息化管理系统，本公司下属子公司医药公司是首批通过国家两化融合管理体系评定企业。
5、拥有不断完善的科技创新体系。本集团多年来不断加强平台建设，
完善自身科研创新体系。截至本报告期末，本集团及合营企业拥有国家级研发机构 5 家（国家级企业技术中心 1 家）、博士后工作站 2 个；省级企业技
术中心 15 家、省级工程技术中心 18 家、省级工程研究中心 4 个、省级重点实验室 5 家、省级工程实验室 1 家、省级传统中药创新中心 1 个、省级新型
研发机构 1 个；市级企业技术中心 16 家、市级工程技术研发中心 15 家、市级重点实验室 5 家，市级高水平企业研究院 1 个。中药及中药保健品的研究
与开发、自动控制和在线检测等中药工程技术、中药制剂、超临界 CO 萃取、
逆流提取、大孔树脂吸附分离、中药指纹图谱质量控制、头孢类抗菌素原料药的合成与工艺技术、无菌粉生产技术及制剂技术等处于国内领先地位的核
心技术。
6、拥有思想先进、素质优良、结构合理、创新能力强的人才队伍。近年来，本集团坚持以良好的环境和待遇吸引人，以优秀的企业文化熏陶人，
以美好的企业愿景激励人，营造尊重人才、尊重知识、尊重创造的良好氛围，
激发人才创新、创造、创业活力。目前，本集团已形成诺贝尔奖得主 3 人、
国内外院士专家和国医大师 20 余人、享受国家特殊津贴在职专家 3 人、博士及博士后超百人、高级职称超 300 人的高层次人才队伍。
本报告期内，本集团的核心竞争力并未发生重大变化。
五、本报告期内主要经营情况（一）主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表本报告期 上年同期 变动比例
项目（人民币千元） （人民币千元） （%）
营业收入 74,992,820 75,515,404 (0.69)其中：主营业务收入 74,778,519 75,274,869 (0.66)
营业成本 62,472,769 61,328,110 1.87其中：主营业务成本 62,389,614 61,265,910 1.83
销售费用 5,619,619 6,104,738 (7.95)管理费用 2,407,634 2,421,540 (0.57)
研发费用 763,770 782,144 (2.35)财务费用 38,229 (19,561) 295.44
税前利润 3,607,580 5,110,498 (29.41)归属于本公司股东的净利润 2,835,496 4,055,679 (30.09)
经营活动产生的现金流量净额 3,442,427 4,103,625 (16.11)投资活动产生的现金流量净额 (5,963,946) (3,114,859) (91.47)
筹资活动产生的现金流量净额 (1,006,221) (1,978,001) 49.13公允价值变动收益 24,654 38,637 (36.19)
资产减值损失（损失以“-”号(407,283) (3,521) (11,466.94）
填列）
营业外收入 40,304 29,276 37.67注：
（1） 财务费用同比增加的原因是：受市场利率下行的影响，本公司及下属企业存款利息收入同比减少。
（2） 归属于本公司股东的净利润同比减少的原因是：①本公司下属企业因宏观经济波动、市场竞争日趋激烈，导致利润减少；②本公司计提长期股权投资减值准备。
（3） 投资活动产生的现金流量净额同比变动的原因是：本公司下属企业购入银行定期存款、
银行大额存单等较去年同期增加，致使投资活动产生的现金净流出增加。
（4） 筹资活动产生的现金流量净额同比变动的原因是：①本公司下属企业本年无超短期融资券到期兑付情况发生；②本公司下属企业本年银行借款同比增加，致使筹资活动产生的
现金净流出减少。
（5） 公允价值变动收益同比减少的原因是：本公司下属企业持有的金融资产本报告期末公允价值同比减少。
（6） 资产减值损失同比变动的原因是：①本报告期内，本公司根据《企业会计准则》规定对一心堂药业计提长期股权投资减值准备人民币3.86亿元；②本公司下属企业计提存货跌
价准备同比增加。
（7） 营业外收入同比增加的原因是：本公司下属企业收到诉讼赔偿款同比增加。
本报告期内，本公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
 适用 √不适用
2、收入和成本分析（1）本报告期内，主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情
况主营业务分行业情况
主营业务收入 主营业务成本 主营业务毛利率分行业 主营业务收入 同比增减 主营业务成本 同比增减 主营业务毛 同比增减
(人民币千元) (%) (人民币千元) (%) 利率(%) （百分点）
大南药 9,756,131 (10.40) 5,185,268 (7.10) 46.85 减少1.89个百分点大健康 9,705,343 (12.70) 5,520,854 (10.67) 43.12 减少1.29个百分点
大商业 54,549,541 3.39 51,041,184 4.01 6.43 减少0.56个百分点其他 767,504 51.48 642,308 48.77 16.31 增加1.52个百分点
合计 74,778,519 (0.66) 62,389,614 1.83 16.57 减少2.04个百分点主营业务分产品情况
主营业务收入 主营业务成本 主营业务毛利率分产品
主营业务收入 同比增减 主营业务成本 同比增减 主营业务毛 同比增减(人民币千元) (%) (人民币千元) (%) 利率(%) (百分点)
中成药 6,066,081 (3.26) 3,568,536 1.14 41.17 减少2.56个百分点化学药 3,690,050 (20.10) 1,616,732 (21.25) 56.19 增加0.64个百分点
大南药合计 9,756,131 (10.40) 5,185,268 (7.10) 46.85 减少1.89个百分点主营业务分地区情况
主营业务收入 主营业务成本 主营业务毛利率分地区
主营业务收入 同比增减 主营业务成本 同比增减 主营业务毛 同比增减(人民币千元) (%) (人民币千元) (%) 利率(%) (百分点)
华南 55,585,385 (0.50) 47,760,689 1.17 14.08 减少1.42个百分点华东 6,237,916 (1.30) 4,712,119 4.06 24.46 减少3.89个百分点
华北 3,338,990 (5.76) 2,464,777 1.36 26.18 减少5.19个百分点东北 2,104,630 9.87 1,822,961 12.92 13.38 减少2.34个百分点
西南 5,235,953 4.62 3,797,812 11.85 27.47 减少4.68个百分点西北 2,000,412 (12.28) 1,577,145 (11.19) 21.16 减少0.97个百分点
出口 275,233 (20.06) 254,111 (18.95) 7.67 减少1.27个百分点主营业务分销售模式情况
主营业务收入 主营业务成本 主营业务毛利率分销售模式
主营业务收入 同比增减 主营业务成本 同比增减 主营业务毛 同比增减(人民币千元) (%) (人民币千元) (%) 利率(%) (百分点)
工业模式 19,461,474 (11.57) 10,706,121 (8.97) 44.99 减少1.57个百分点商业模式 54,549,541 3.39 51,041,185 4.01 6.43 减少0.56个百分点
其他 767,504 51.48 642,308 48.77 16.31 增加1.52个百分点主营业务毛利率＝（主营业务收入－主营业务成本）/主营业务收入×100%
（2）产销量及库存量情况分析表生产量 销售量 库存量比
主要产品 生产量 销售量 库存量 比上年 比上年 上年增减增减（%） 增减（%） （%）
枸橼酸西地那非95,908.01 87,851.90 24,201.14 1.33 (13.17) 49.78
片（千片）
小柴胡颗粒45,431.56 44,109.96 7,214.96 3.35 1.60 19.50
（千盒）
滋肾育胎丸9,954.54 9,584.85 2,062.54 14.38 19.64 61.00
（千盒/千瓶）
消渴丸（千瓶） 33,177.13 31,277.68 7,698.52 (16.12) (17.63) 27.42注射用头孢呋辛
117,234.20 109,094.83 9,997.87 11.90 10.59 11,208.53钠（千瓶）
华佗再造丸7,425.79 7,459.72 1,848.14 (0.75) 0.95 5.56
（千盒）
清开灵系列（千袋/千支/千 625,658.00 599,735.49 138,394.89 (12.32) 0.31 37.88
粒）
阿咖酚系列33,286.59 30,291.42 4,362.07 20.44 1.33 62.77
（千盒）
蜜炼川贝枇杷膏21,902.00 22,243.48 3,471.54 (0.78) 19.18 (3.41)
（千瓶）
夏桑菊颗粒261,965.57 288,780.68 52,802.29 (26.62) (12.95) (33.88)
（千袋）
产销量、期末库存量同比变动较大的情况说明：
①枸橼酸西地那非片库存量同比上升的原因是：该产品竞品数量持续增加，市场竞争激烈，加之调整促销政策，销量同比有所下降，库存量同比增加。
②滋肾育胎丸库存量同比上升的原因是：该产品本年内加强了市场推广和产品营销力度，产销量齐升，下属生产企业预期未来市场需求增加，提前备好库存，致使库存量
同比增加。
③注射用头孢呋辛钠库存量同比上升的原因是：该产品随着防控政策优化调整和流感的持续高发，用药需求增大，库存周转率增高，致使2023年年末库存量大幅下降。2024
年下属企业根据销售需求排产备货，库存回归合理水平，库存量相应同比增长。
④清开灵系列库存量同比上升的原因是：下属生产企业预期未来市场需求增加，为流感持续高发提前备好库存，确保及时响应，满足市场需求，致使库存量同比增加。
⑤阿咖酚系列库存量同比上升的原因是：为满足市场需求，下属企业根据需求排产备货，合理调整库存，期末库存量同比增加。
⑥夏桑菊颗粒库存量同比下降的原因是：该产品2024年总体用药需求回归理性，销量有所下降，下属生产企业调整产量，致使期末库存量相应减少。
（3）重大采购合同、重大销售合同的履行情况 适用 √不适用
（4）成本分析表2024年 2023 年
金额变金额 占 业 务 金额 占 业 务
分行业 构成项目 动比例 情况说明(人民币千 成 本 比 (人民币千 成 本 比
(%)元) 例(%) 元) 例(%)
原材料 7,888,378 73.68 8,744,832 74.20 (9.79) /燃料 169,028 1.58 170,673 1.45 (0.96) /
制造业务人工费 413,495 3.86 423,812 3.60 (2.43) /
其他 2,235,220 20.88 2,444,651 20.75 (8.57) /医药流通
采购成本 51,041,185 100.00 49,072,585 100.00 4.01 /业务
本报告期内，
本公司下属白云山医院等的
其他 其他成本 642,308 100.00 409,357 100.00 56.91业务量同比增
长，相应的成本同比上升。
（5）本报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化 适用 √不适用
（6）本报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 适用 √不适用
（7）主要销售客户及主要供应商的情况①本公司主要销售客户情况
本年度，本集团向前五大客户作出的销售额合计人民币 8,111,483 千元（2023 年：人民币 8,144,181 千元），占本集团本年度销售总额的比例为
10.85%（2023年：10.82%）；其中向最大客户作出的销售额为人民币2,047,492千元（2023 年：人民币 2,136,527 千元），占本集团本年度销售总额的比例
为 2.74%（2023 年：2.84%）；前五大客户销售额中关联方销售额为人民币 0元，占本集团本年度销售总额的比例为 0%。
本报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用②本公司主要供应商情况
本年度，本集团向前五大供应商作出的采购金额合计为人民币9,984,583 千元（2023 年：人民币 8,046,524 千元），占本集团本年度采购
总额的比例为 15.59%（2023 年：12.95%）；其中向最大供应商作出的采购金额为人民币 2,436,612 千元（2023 年：人民币 1,971,415 千元），占本集
团本年度采购总额的比例为 3.80%（2023 年：3.17%）；前五大供应商采购额中关联方采购额为人民币 0 元，占本集团本年度总采购额的比例为 0%。
本报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形。
√适用 不适用本报告期内，前 5 名供应商中存在新增供应商：
序号 供应商名称 采购额（人民币千元） 占年度采购总额比例（%）
1 供应商1 1,894,073 2.962 供应商2 1,575,407 2.46
本报告期内，本集团不存在严重依赖少数供应商或客户的情形。于本年度，据董事会所知，并无任何董事或其紧密联系人士或拥有本公司已发行股
本（不包括库存股份）5%以上的股东于本集团前五大销售客户及供应商中拥有任何权益。
3、费用本报告期内，本集团的销售费用约为人民币 5,619,619 千元（2023 年：
人民币 6,104,738 千元），同比减少了 7.95%。
本报告期内，本集团的管理费用约为人民币 2,407,634 千元（2023 年：
人民币 2,421,540 千元），同比减少了 0.57%。
本报告期内，本集团的研发费用约为人民币 763,770 千元（2023 年：人民币 782,144 千元），同比减少了 2.35%。
本报告期内，本集团的财务费用约为人民币 38,229 千元（2023 年：人民币-19,561 千元），比上年增加了 295.44%。
本报告期内，本集团的所得税费用约为人民币 606,849 千元（2023 年：
人民币 851,170 千元），比上年减少了 28.70%。
4、研发投入（1）研发投入情况表
√适用 不适用本年费用化研发投入(人民币千元) 763,770
本年资本化研发投入(人民币千元) 64,637研发投入合计(人民币千元) 828,407
研发投入总额占营业收入比例（%） 4.26研发投入总额占净资产比例（%） 2.19
研发投入资本化的比例（%） 7.80注：上述研发投入占比是指占工业主营业务收入的比例。
（2）研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 542研发人员数量占公司总人数的比例（%） 1.93
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 50硕士研究生 205
本科 227专科 58
高中及以下 2研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 227
30-40岁（含30岁，不含40岁） 24540-50岁（含40岁，不含50岁） 48
50-60岁（含50岁，不含60岁） 2260岁及以上 0
（3）情况说明适用 √不适用
（4）研发人员构成发生重大变化的原因及对本公司未来发展的影响适用 √不适用
5、现金流√适用 不适用
本报告期 上年同期 同比增减项目 变动原因
（人民币千元） （人民币千元） （%）
经营活动产生的现金流 3,442,427 4,103,625 (16.11) /
量净额本公司下属企业购入银
投资活动产生 行定期存款、银行大额存的现金流 (5,963,946) (3,114,859) (91.47) 单等较去年同期增加，致
量净额 使投资活动产生的现金净流出增加。
（1）本公司下属企业本年无超短期融资券到期
筹资活动产生 兑付情况发生；（2）本的现金流 (1,006,221) (1,978,001) 49.13 公司下属企业本年银行
量净额 借款同比增加，致使筹资活动产生的现金净流出
减少。
（二）非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
（三）财务状况分析
1、资金流动性于 2024 年 12 月 31 日，本集团的流动比率为 1.48（2023 年 12 月 31 日：
1.55），速动比率为 1.15（2023 年 12 月 31 日：1.23）。本年度应收账款周转率为 5.25 次（2023 年 12 月 31 日：5.45 次），比上年减慢 3.74%；存
货周转率为 5.10 次（2023 年 12 月 31 日：5.49 次），比上年减慢 7.11%。
2、财政资源于2024年12月31日，本集团的现金及现金等价物为人民币16,302,939
千元（2023 年 12 月 31 日：人民币 19,823,544 千元），其中约 99.80%及 0.20%分别为人民币及港币等外币。
于 2024 年 12 月 31 日，本集团之银行借款为人民币 13,260,569 千元（2023 年 12 月 31 日：人民币 11,159,204 千元），其中短期借款为人民币
9,122,982 千元（2023 年 12 月 31 日：人民币 7,799,036 千元），一年内到期的非流动负债为人民币1,332,048千元（2023年12月31日：人民币36,451
千元），长期借款为人民币 2,805,539 千元（2023 年 12 月 31 日：人民币3,323,718 千元）。
3、资本结构于 2024 年 12 月 31 日，本集团的流动负债为人民币 38,915,689 千元
（2023 年 12 月 31 日：人民币 36,235,291 千元），较 2023 年增加 7.40%；
长期负债为人民币 4,998,286 千元（2023 年 12 月 31 日：人民币 5,673,763千元），较 2023 年减少 11.91%；归属于本公司股东的股东权益为人民币
35,904,528 千元（2023 年 12 月 31 日：人民币 34,919,281 千元），较 2023年增长 2.82%。
4、资本性开支本集团预计 2025 年资本性开支约为人民币 20.14 亿元（2024 年：人民
币 15.50 亿元），主要用于研发基地建设、生产基地建设及设备更新等。本集团将通过自有资金、银行借款等方式筹集资金满足资本性开支计划所需资
金以及支持日常运营。截至本报告披露日，本公司暂无将于未来一年进行集资活动的计划。公司管理层将根据市场状况、资金需求及发展战略的变化，
审慎评估是否需要进行集资活动。若未来有相关集资计划，本公司将严格遵守沪港两地上市规则及时向股东和公众披露有关资料。
5、资产及负债状况本年末金额
截至2024年 占总资 截至2023年 占总资较上年末金
项目名称 12月31日(人 产比例 12月31日(人 产比例 变动说明额变动比例
民币千元) (%) 民币千元) (%)(%)
本报告期，本公司下属交易性金
0 0 4,000 0.01 (100.00) 企业的银行金融产品于融资产
本年到期。
本报告期，本公司下属应收票据 553,920 0.68 870,884 1.11 (36.40) 企业销售商品收到的票
据减少。
本报告期内，本公司收应收股利 1,500 0.00 61,264 0.08 (97.55)
回合营企业的股利。
本公司及下属企业持有一年内到 的一年以上大额存单
期的非流 3,783,356 4.63 159,360 0.20 2,274.09 等，在本报告期末期限动资产 小于一年，由“债权投
资”等列报至本项目。
本公司下属企业持有待售且期限在一年以上的
其他非流大额存单等，在本报告
动金融资 531,000 0.65 1,005,936 1.28 (47.21)期末期限小于一年，由
产本项目列报至“一年内
到期的非流动资产”。
本报告期，本公司下属生产性生
1,121 0.00 2,106 0.00 (46.77) 企业的生产性生物资产物资产
计提减值准备。
本报告期，本公司下属其他非流
212,699 0.26 86,446 0.11 146.05 企业按合同预付工程款动资产
同比增加。
本报告期，本公司下属预收款项 4,548 0.01 0 0.00 100.00
企业新增预收租赁款。
本报告期，本公司下属企业应交未交的企业所
应交税费 248,911 0.30 386,552 0.49 (35.61)得税、增值税较去年年
末同比减少。
本报告期，本公司下属一年内到 企业长期借款期限小于
期的非流 1,522,617 1.86 249,829 0.32 509.47 一年，由“长期借款”动负债 列报至本项目，致使本
项目同比增加。
本报告期，（1）本公司及下属企业金融资产公
其他综合(13,840) (0.02) (24,344) (0.03) 43.15 允价值变动增加；（2）
收益本公司下属企业外币汇
率折算差额增加。
6、外汇风险本集团大部分收入、支出、资产及负债均为人民币或以人民币结算，所
以并无重大的外汇风险。汇率的变动将影响以外币计价的资产、负债及境外投资实体的价值，并间接引起本集团一定期间收益或现金流量的变化。本报
告期内，外汇的变动对本集团的经营成果和现金流量并无重大影响。本集团将持续关注在外汇结算过程中可能存在的风险。
7、主要现金来源与运用项目截至 2024 年 12 月 31 日止，本集团之现金及现金等价物为人民币
16,302,939 千元，比年初减少人民币 3,520,605 千元；经营活动之现金流量净额为人民币 3,442,427 千元，同比减少人民币 661,198 千元。
8、或有负债截至 2024 年 12 月 31 日止，本集团并无重大的或有负债。
9、本集团资产抵押详情截至 2024 年 12 月 31 日止，本集团下属子公司广药白云山香港公司以
固定资产房屋及建筑物原值港币 8,893 千元、净值港币 5,830 千元，及投资性房地产原值港币 6,843 千元、净值港币 2,950 千元作为抵押，取得中国银
行（香港）有限公司透支额度港币 300 千元，信用证和 90 天期信用额总额度港币 100,000 千元，已开具未到期信用证美元 0 千元。
10、银行贷款、透支及其他借款截至2024 年 12 月 31 日止，本集团借款为人民币13,260,569 千元（2023
年 12 月 31 日：人民币 11,159,204 千元），较年初增加人民币 2,101,364千元，以上借款包括短期借款人民币 9,122,982 千元、长期借款人民币
2,805,539 千元和一年内到期的非流动负债人民币 1,332,048 千元。
11、资产负债率截至 2024 年 12 月 31 日止，本集团的资产负债率（负债总额/资产总额
×100%）为 53.76%（2023 年 12 月 31 日：53.33%）。
12、重大投资截至 2024 年 12 月 31 日止，除本报告“管理层讨论与分析”中“五、
本报告期内主要经营情况”之“（三）财务状况分析”的“5.资产及负债状况”及“（五）投资状况分析”的“2、重大的非股权投资”所披露外，本
集团并无任何其他重大额外投资。
13、境外资产情况√适用 不适用
（1）资产规模其中：境外资产人民币 483,009 千元，占总资产的比例为 0.59%。
（2）境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
14、截至本报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
15、其他说明适用 √不适用
（四）行业经营性信息分析√适用 不适用
根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》，本公司所处行业为医药制造业。
医药制造行业经营性信息分析
1、行业和主要药（产）品基本情况（1）行业基本情况
√适用 不适用本集团医药制造产品主要涵盖中成药和化学药等细分行业。细分行业基
本情况如下：
①中成药近年来，国家高度重视中医药行业的发展，《“十四五”中医药发展规
划》《“十四五”医药工业发展规划》《中医药发展战略规划纲要（2016-2030年）》《健康中国规划纲要（2016-2030 年）》《中华人民共和国中医药法》
《关于促进中医药传承创新发展的意见》《关于加快中医药特色发展的若干政策措施》《关于医保支持中医药传承创新发展的指导意见》和《中药品种
保护条例》等一系列战略政策加大了对中医药的政策支持力度和投入力度，
为中医药发展指明了方向，也为中医药产业持续发展奠定良好的基础。此外，
中医药亦获得了越来越多的关注和认可。在当前国家大力支持中医药守正创新发展的背景下，未来一段时间中医药行业或将迎来更高质量发展。
本集团是南派中药的集大成者，在华南地区乃至全国都拥有明显的中成药品牌、品种等资源优势。同时，在当前粤港澳大湾区及广东省大力发展中
医药产业的背景下，本集团具有独特的地缘和政策优势。
②化学药近年来，在仿制药一致性评价、《国家医保目录》调整、创新药加速审
评审批等政策导向下，化学药向创新驱动转型加速。原料药方面，《关于推动原料药产业高质量发展的实施方案》明确提出要推动生产技术创新升级、
推动产业绿色低碳转型、推动产业结构优化调整等主要任务。仿制药方面，
一致性评价稳步推进，国家组织药品集中带量采购走向常态化运行。创新药方面，《药审中心加快创新药上市申请审评工作程序（试行）》和《药品管
理法实施条例》进一步明确国家鼓励创新药发展的决心。以上政策法规将会影响化学药生产企业经营和发展，同质化严重的生产企业将面临巨大挑战，
而创新药、通过一致性评价的仿制药将迎来发展机遇。
本集团拥有从原料药到制剂的抗生素完整产业链，产品群涵盖抗菌消炎类常用品种，并以驰名商标“抗之霸”整合打造国内口服抗菌消炎药第一品
牌的市场形象。此外，本集团始终高度重视研发创新，加强研发团队建设，
提升自主研发实力，已搭建起涵盖化学药及原料药多个平台的科技创新体系。
本集团稳步推进仿制药一致性评价工作，保障药品的安全性和有效性，积极参与国家、省级药品集采，增强药品市场竞争力。
（2）主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是否属于报 是否纳 是否纳 是否纳入药（产）品 所属治疗 发明专利起止 药品注册 是否中药 是否处 告期内推出 入《国家 入《国家 《省级医
适用症/功能主治名称 领域 期限 分类 保护品种 方药 的新药（产） 基药目 医保目 保目录》
品 录》 录》2002 年 4 月 29
枸橼酸西地 用于治疗勃起功能障碍男科用药 日至 2022 年 化学药品 否 是 否 否 否 否
那非片 (ED)。
4月28日2011年10月18
小柴胡颗粒 内科用药 解表散热，疏肝和胃。 日至 2031 年 中成药 否 否 否 否 是 否10月17日
补肾健脾，益气培元，
养血安胎，强壮身体。
2004 年 8 月 27用于脾肾两虚，冲任
滋肾育胎丸 内科用药 日至 2024 年 中成药 否 是 否 是 是 否不固所致的滑胎（防
8月27日治习惯性流产和先兆
性流产）。
2006 年 3 月 31用于气阴两虚所致的消
消渴丸 内科用药 日至 2026 年 中成药 否 是 否 是 是 否渴病；Ⅱ型糖尿病。
3月31日适用于治疗以下疾病中
特定微生物敏感菌株引起的感染及预防：
呼吸道感染、耳鼻喉 2009 年 1 月 20注射用头孢 抗微生物
感染、泌尿系感染、 日至 2029 年 化学药品 否 是 否 是 是 否呋辛钠 药
皮肤和软组织感染、 1月19日败血症、脑膜炎、淋
病、骨和关节感染、
产褥期和妇科感染。
活血化瘀，化痰通络，
华佗再造丸 内科用药 无 中成药 否 是 否 是 是 否行气止痛。
清热解毒、镇静安神。
主要用于治疗外感风 颗粒剂热所致的发热、烦躁 是处方 口服液 口服液
不安、咽喉肿痛等症 2013 年 8 月至 药；其 剂型不 剂型不清开灵系列 内科用药 中成药 否 否 是
状，以及上呼吸道感 2043年2月 他剂型 是；其他 是；其他染、病毒性感冒、急 是双跨 剂型是 剂型是
性扁桃体炎、急性咽 品种炎等病症。
镇痛、解 用于普通感冒或流行性热、抗 感冒引起的发热，也
炎、抗 用于缓解轻至中度疼 2019 年 1 月至阿咖酚系列 化学药品 否 否 否 否 否 否
风湿、 痛如头痛、关节痛、 2039年1月抗痛风 偏头痛、牙痛、肌肉
药 痛、神经痛、痛经。
清热润肺，止咳平喘，
理气化痰。适用于肺蜜炼川贝枇
内科用药 燥之咳嗽，痰多，胸 无 中成药 否 否 否 否 否 否杷膏
闷，咽喉痛痒，声音沙哑。
清肝明目，疏风散热，
除湿痹，解疮毒。用于风热感冒，目赤头 2024 年 8 月至
夏桑菊系列 内科用药 中成药 否 否 否 否 否 否痛，头晕耳鸣，咽喉 2044年6月
肿痛，疔疮肿毒等症，
并可作清凉饮料。
注：以上为本报告期内细分行业营业收入排名前10的产品。
（3）本报告期内，主要药品新进入和退出《国家医保目录》《省级医保目录》和《国家基药目录》的主要药品情况
√适用 不适用截至本报告期末，根据《国家医保目录》（2024 年版），本集团及合营
企业共有 323 个品种纳入《国家医保目录》。本报告期内，调整适应症限制的品种 2 个，退出品种 1 个，具体如下表：
序号 产品名称 产品类别 适用症/功能主治 调整类型清热解毒，镇惊开窍。用于热
病，邪入心包，高热惊厥，神1 安宫牛黄丸 中成药 昏谵语；中风昏迷及脑炎、脑 限急诊或住院患者。
膜炎、中毒性脑病、脑出血、
败血症见上述证候者。
清温解热，镇惊安神。用于温 限高热惊厥急救、抢2 紫雪颗粒 中成药
热病之神昏谵语，高热抽搐。 救时使用。
脾虚气滞，脘腹痞闷，食欲不3 香砂枳术丸 中成药 退出
振，大便溏软。
截至本报告期末，本集团及合营企业共有 331 个品种纳入《省级医保目录》，与上年末相比无变化。
根据 2018 年 11 月 1 日实行的《国家基药目录》，截至本报告期末，本集团及合营企业共有 143 个品种纳入《国家基药目录》，与上年末相比无变
化。
（4）本报告期内，主要药品在药品集中招标采购中的中标情况√适用 不适用
主要药品名称 中标价格或价格区间 医疗机构的合计实际采购量滋肾育胎丸
82.665-82.670元/盒 3,185,589盒(5g*6 袋)
0.25g:3.67元/瓶注射用头孢呋辛钠 0.75g:8.5元/瓶 112,401,270瓶（按0.75g标瓶计算）
1.5g:14.45元/瓶（5）主要中药产品涉及的重要药材情况
本集团主要中药产品包括小柴胡颗粒、滋肾育胎丸、消渴丸、华佗再造丸、清开灵系列、蜜炼川贝枇杷膏、夏桑菊系列、壮腰健肾丸、保济系列、
安宫牛黄丸等，其所涉及的重要药材及供求情况如下：
主要中药产 药材品种供求情况及价格生产单位 重要药材品种 采购模式
品 波动对成本的影响柴胡、黄芩、党参、姜半
柴胡、黄芩、党小柴胡颗粒 光华药业 招标采购 夏等价格均下跌，采购成
参、姜半夏等本下降。
莬丝子、砂仁、
熟地黄、党参、白术价格熟地黄、党参、
滋肾育胎丸 中一药业 招标采购 下跌，其他品种价格基本白术、续断等
持平，总体采购成本下降。
地黄、南五味子、天花粉天花粉、玉米须、
价格有所下跌，其他品种消渴丸 中一药业 南五味子、地黄、 招标采购
价格基本持平，采购成本葛根等
下降。
川芎、吴茱萸、 当归、麦冬价格下跌，其华佗再造丸 奇星药业 白芷、白芍、麦 招标采购 他品种价格基本持平，采
冬、当归等 购成本下降。
金银花、板蓝根价格下跌，
金银花、板蓝根、
清开灵系列 明兴药业 招标采购 栀子价格上升，整体采购栀子、水牛角粉
成本下降。
蜜炼川贝枇 川贝母、枇杷叶、 川贝母采购价格下跌，整潘高寿药业 招标采购
杷膏 陈皮等 体采购成本下降。
夏枯草、野菊花、桑叶价夏枯草、野菊花、
夏桑菊系列 星群药业 招标采购 格变化不大，整体采购桑叶等
成本持平。
牛大力、菟丝子价格变化狗脊、黑老虎、 不大，黑老虎价格略有
壮腰健肾丸 陈李济药厂 鸡血藤、牛大力、 招标采购 上升，狗脊等其他品种菟丝子等 价格下跌，整体成本略
有下降。
厚朴、木香、天花粉、葛钩藤、厚朴、木
根、白芷、薄荷行情平香、天花粉、广
稳，价格变动不大，钩保济系列 王老吉药业 藿香、葛根、白 招标采购
藤有所下降，广藿香、
芷、薄荷、茯苓茯苓价格走低，总体采
等购成本下降。
体培牛黄、人体外培育牛黄、 体培牛黄和人工麝香价格
工麝香独家安宫牛黄丸 中一药业 人工麝香等 不变，其他品种价格变
供应，其他品动不大，采购成本持平。
种招标采购以上主要中药产品所涉及的重要药材品种大多为常用大宗药材，本集团
通过下属的中药材集中采购平台，根据生产所需，通过招标或定向采购等形式，集中从合格供应商采购，从而提高议价能力，降低采购成本。此外，本
集团自建多个中药材种植基地，有效保证药材质量及数量，确保成本总体可控。
（6）按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用 不适用
毛利率营业收入 营业成本 毛利 营业收入 营业成本
主要治 比上年产品名称 （人民币千 （人民币千 率 比上年增 比上年增
疗领域 增减元） 元） （%） 减（%） 减（%）
（%）
小柴胡颗粒 582,036.46 244,070.50 58.07 10.99 4.19 2.74滋肾育胎丸 454,874.94 98,073.21 78.44 5.29 20.63 (2.74)
内科用消渴丸 401,465.76 197,326.98 50.85 (23.45) (14.56) (5.12)
药华佗再造丸 323,570.28 148,619.12 54.07 0.52 6.94 (2.76)
清开灵系列 322,587.89 164,756.89 48.93 9.13 8.07 0.50注射用头孢
377,270.21 230,932.35 38.79 8.56 (1.61) 6.33抗微生 呋辛钠
物药 阿莫西林系178,705.18 122,626.65 31.38 (36.65) (37.15) 0.55
列男 科 用 枸橼酸西地
1,034,088.97 89,772.88 91.32 (19.81) (15.55) (0.44)药 那非片
镇痛、解热、抗风
阿咖酚系列 286,182.25 124,879.00 56.36 7.72 (7.99) 7.45湿、抗痛
风药注：阿莫西林系列营业收入、营业成本同比下降的原因是：该产品受国家限抗政策
升级、替代品竞争等市场因素影响，需求减少，产销量下降，营业收入、营业成本同比下降。
情况说明：
√适用 不适用本报告期内，本公司主营业务毛利率为 16.58%，其中大南药板块的毛利
率为 46.95%。本公司大南药板块毛利率与以下同行业企业毛利率产生差距的主要原因可能是各企业产品结构不同，主要产品毛利率差距较大。
同行业企业毛利率情况：
营业收入 整体毛利率证券代码 证券简称
（人民币千元） （%）
600511 国药股份 49,696,045.53 8.03601607 上海医药 260,295,088.94 12.04
600196 复星医药 41,399,539.59 47.84600085 同仁堂 17,860,891.46 47.29
000538 云南白药 39,111,292.16 26.51注：1、以上同行业公司数据来源于该等公司2023年年报；
2、毛利率=（营业收入‐营业成本）/营业收入*100%。
2、公司药（产）品研发情况（1）研发总体情况
√适用 不适用本集团一直重视和持续推进产品的研发与创新，围绕创新药、仿制药一
致性评价、产品二次开发和食品、保健食品开发等方面，以引进项目与自主研发相结合的方式开展科研工作，并取得一定的成效。本报告期内，本集团
大力推进科研创新，加强知识产权保护工作，取得显著成绩，主要包括：
①在研产品截至本报告期末，本集团共有在研项目 200 余项，涵盖中药新药、仿创
化药、生物类似药、医疗器械等多条产品管线，其中 1 类创新药十余项。
②科技奖励本报告期内，本集团及合营企业获得国家级科研奖励 5 项，省部级科技
奖励 3 项，具体如下：
分类获奖单位 获奖项目 所获奖项
级别白云山和黄 中药质量检测技术集成创新与支
国家科技进步二等奖公司 撑体系创建及应用
C3 亚甲基含氮杂环取代的脒硫化 学 制 药
国家级 乙酰胺基头孢菌素、制备方法 第二十五届中国专利优秀奖厂、本公司
及应用白云山制药
一种大环类激酶抑制剂 第二十五届中国专利优秀奖总厂
补脾益肠丸分溶型丸剂及其制备陈李济药厂 第二十五届中国专利优秀奖
方法一种方便下料的中药材切片烘干
王老吉药业 第二十五届中国专利优秀奖一体式设备
男性健康治疗药物研发关键技术本公司 广东省科技进步二等奖
突破与产业化创新升级中药微量活性成分发现与结构优
汉潮公司 广东省科技进步二等奖省部级 化关键技术及其产业化示范
广西喀斯特药用植物资源保护利广西壮族自治区科技进步二等
采芝林药业 用关键技术体系创建与产业化奖
示范③专利及知识产权
本报告期内，本集团及合营企业共申请专利 194 项：其中，发明专利 104项，实用新型 34 项，外观专利 56 项；获得授权专利 123 项：其中，发明专
利获授权 78 项，实用新型专利授权 18 项，外观专利 27 项。
（2）主要研发项目基本情况√适用 不适用
是否属于中药
适应症或功能 是否处 研发（注册）
研发项目 药（产）品名称 注册分类 保护品主治 方药 所处阶段
种（如涉及）
PM 株冻干人用狂冻干人用狂犬 注册资料专
犬 病 疫 苗 生物制品病疫苗（Vero 预防狂犬病 是 否 业技术审评
（Vero 细胞） 3.3类细胞） 阶段
产业化项目抗肿瘤化药 1 类
新药 RET 抑制 BYS10 片（RET 化学药 1 RET 基因融合是 否 Ⅰ期临床
剂 BYS10 片的 抑制剂） 类 突变实体瘤Ⅰ期临床研究
抗肿瘤 Trk 抑制剂1类新药Ⅰa
NTRK融合突变期临床试验研
HG030 片（TRK 化学药 1 和 ROS1 融究、抗肿瘤Trk 是 否 Ib期临床
抑制剂） 类 合突变阳性抑制剂 1 类新
实体瘤药Ⅰb 期临床
试验研究中药 1.1 类新药
养阴舒肝颗粒功 能 养 阴 舒
临床前和II期肝，燮养天
临床研究、基癸，主治早
于名医验方治 中 药 1.1养阴舒肝颗粒 发性卵巢功 是 否 II期临床
疗卵巢功能不 类能 不 全
全的 1.1 类中（POI）肾虚
药养阴舒肝颗肝郁证
粒的研究与开发
适用于成人和磷酸奥司他韦干
2 周及以上 项目已完成混悬剂（75mg、 磷酸奥司他韦 化学药 3
儿童的甲型 是 否 注册上市申45mg、30mg） 干混悬剂 类
和乙型流感 报的研制
治疗治疗癌因性疲乏 益气健脾。用
完成临床试中 药 创 新 药 中 药 1.2 于肿瘤患者
LBZ-18 否 否 验申请专业LBZ-18 的临床 类 癌因性疲乏
审评前研究 的治疗
用于在饮食控制和运动基
础上，接受司美格鲁肽/司 二甲双胍和
美格鲁肽注射 司美格鲁肽注 生物制品 /或磺脲类是 否 临床前
剂生物类似药 射剂 3.3类 药物血糖不研究 达标的成人
2 型糖尿病患者的血糖
控制（3）本报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况
√适用 不适用本报告期内，本集团获得药物临床试验批准通知书 2 项，化学原料药（含
药用辅料）上市申请批准通知书 6 项，药品注册证书 7 项，药品补充申请批准通知书 30 项。以上批件将进一步丰富本公司产品品种，增加产品储备，
扩展海外市场业务布局，提升产品竞争力。
上市许可持有人 注册分类/申请产品名称 适用症/功能主治
/生产企业 事项具有疏风清热，解毒利咽作
用，主要用于感冒属风热外克感利咽口服液
王老吉药业 中药2.3类新药 侵，邪热内扰证者。本次同意开展用于急性咽炎（外感
风热证）的确证性临床试验。
疏风清热，解毒利咽。用于感冒属风热外侵，邪热内扰
补充申请证者。本次补充申请增加适
用人群为3-13岁儿童人群。
主要适应症为甲磺酸伊马替尼治疗失败或不能耐受的胃
肠道间质瘤(GIST)、不能手苹果酸舒尼替尼 化学制药厂 化学原料药
术的晚期肾细胞癌(RCC)、晚期胰腺等内分泌肿瘤的治
疗。
治疗敏感菌所致的呼吸、泌头孢克肟 化学制药厂 化学原料药
尿和胆道等部位的感染。
富马酸丙酚替诺福化学制药厂 化学原料药 用于抑制乙型肝炎病毒。
韦用于治疗男性勃起功能障
枸橼酸西地那非 化学制药厂 化学原料药碍。
蛋黄卵磷脂(供注射白云山汉方 药用辅料 心血管系统用药。
用)油酸钠（供注射用） 白云山汉方 药用辅料 心血管系统用药。
他达拉非片（10mg）
白云山制药总厂 适用于治疗男性勃起功能障化学药品4类
碍。
他达拉非片（20mg）
对头孢地尼敏感的葡萄球菌属、链球菌属、肺炎球菌、
消化链球菌、丙酸杆菌、淋头孢地尼颗粒 病奈瑟氏菌、卡他莫拉菌、
天心药业 化学药品4类（50mg） 大肠埃希菌、克雷伯菌属、
奇异变形杆菌、普鲁威登斯菌属、流感嗜血杆菌等菌株
所引起的感染。
清肝明目，疏风散热，除湿痹，解疮毒。用于风热感冒，
澳门-中成药注夏桑菊颗粒 星群药业 目赤头痛，高血压，头晕耳
册鸣，咽喉肿痛，疔疮肿毒等
症，并可作清凉饮料。
澳门-进口药物 用于气阴两虚所致的消渴消渴丸 中一药业
预先许可 病；Ⅱ型糖尿病。
珍珠末（白云山奇 澳门-中成药注 安神，明目消翳。用于惊悸奇星药业
星） 册 失眠，目生云翳。
用于单用饮食控制、体育锻格列齐特片 光华药业 化学药品
炼及减轻体重不足以控制血糖水平的成人 2 型糖尿病患
者。
适用于心肌梗死、创伤、内盐酸多巴胺注射液 毒素败血症、心脏手术、肾
（2ml:20mg） 功能衰竭、充血性心力衰竭明兴药业 仿制药质量和疗
等引起的休克综合征；补充效一致性评价
血容量后休克仍不能纠正盐酸多巴胺注射液
者，尤其有少尿及周围血管（5ml:100mg）
阻力正常或较低的休克。
用于心脏手术或外科手术过硝酸甘油注射液 仿制药质量和疗 程中患者的血压控制，或治
明兴药业（1ml:5mg） 效一致性评价 疗不稳定型心绞痛及隐匿性
充血性心力衰竭。
用于引产、催产以及产后、
缩宫素注射液流产后因宫缩无力或缩复不
（1ml:5单位）
仿制药质量和疗明兴药业 良而引起的子宫出血；了解
效一致性评价缩宫素注射液
胎盘储备功能(催产素激惹（1ml:10单位）
试验)。
注射用盐酸头孢吡 可用于治疗成人和 2 月龄至肟（0.5g） 仿制药质量和疗 16 岁儿童敏感细菌引起的中
天心药业注射用盐酸头孢吡 效一致性评价 至重度感染。
肟（1.0g）
适用于治疗敏感细菌所致的注射用头孢唑林钠
中耳炎、支气管炎、肺炎等（0.5g）
仿制药质量和疗 呼吸道感染、尿路感染、皮天心药业
效一致性评价 肤软组织感染、骨和关节感注射用头孢唑林钠
染等感染，也可作为外科手（1.0g）
术前的预防用药。
适用于敏感菌所致的下呼吸注射用头孢唑肟钠
道感染、尿路感染、腹腔感（0.5g）
染、盆腔感染、败血症、皮白云山制药总 仿制药质量和疗
肤软组织感染、骨和关节感厂、天心药业 效一致性评价
染、肺炎链球菌或流感嗜血注射用头孢唑肟钠
杆菌所致脑膜炎和单纯性淋（1.0g）
病。
头孢克肟片（50mg）
仿制药质量和疗 治疗敏感菌所致的呼吸、泌白云山制药总厂
效一致性评价 尿和胆道等部位的感染。
头孢克肟片（0.1g）
注射用头孢呋辛钠 用于敏感菌所致的以下病仿制药质量和疗
（0.5g） 症：呼吸道感染，耳、鼻、
白云山制药总厂 效一致性评价注射用头孢呋辛钠 喉科感染，泌尿道感染，皮
（0.75g） 肤和软组织感染，骨和关节注射用头孢呋辛钠 感染，产科和妇科感染，淋
（1.0g） 病及其他感染等。
注射用头孢呋辛钠（1.5g）
适用于治疗化脓性链球菌引起的急性咽炎、急性扁桃体
炎；敏感细菌引起的鼻窦炎、
阿奇霉素胶囊 仿制药质量和疗白云山制药总厂 中耳炎、急性支气管炎、慢
（0.25g） 效一致性评价性支气管炎急性发作；肺炎
链球菌、流感嗜血杆菌以及肺炎支原体所致的肺炎等。
枸橼酸西地那非片 本剂型适用于治疗成人肺动白云山制药总厂 化学药品4类
（20mg） 脉高压。
疏风清热，宣肺止咳。用于桑菊感冒颗粒 白云山制药总厂 中药 风热感冒初起，头痛，咳嗽，
口干，咽痛。
用于风热感冒之发热，微恶变更药品上市许 风寒，头身痛，口干而渴，
复方感冒灵胶囊 中一药业可持有人 鼻塞涕浊，咽喉红肿疼痛，
咳嗽，痰黄粘稠。
具有清热凉血疗效，用于血热妄行所致的皮下紫斑，症
变更药品说明书 见皮肤出现散在青紫斑点或江南卷柏片 白云山制药总厂
中安全性等内容 斑块，舌红，苔黄，脉数等；
原发性血小板减少性紫癜见上述血热证候者。
具有行气散瘀，活血通经，
益精血，降血脂疗效。用于变更药品说明书 胸痹心痛，眩晕耳鸣，肢体
脂降宁片 白云山制药总厂中安全性等内容 麻木，高脂血症或合并高血
压、冠心病，动脉硬化等的高脂血症。
具有清热解毒、通鼻窍的作变更药品说明书
鼻渊片 白云山制药总厂 用，用于治疗慢性鼻炎及鼻中安全性等内容
窦炎。
用于缓解普通感冒及流行性复方氨酚那敏颗粒 广西盈康 化学药品 感冒引起的发热、头痛、鼻
塞、打喷嚏等症状。
适用于敏感菌所致的呼吸系头孢克洛干混悬剂 仿制药质量和疗
白云山制药总厂 统、泌尿系统、耳鼻喉科及（0.125g） 效一致性评价
皮肤、软组织感染等。
头孢克肟分散片 仿制药质量和疗 治疗敏感菌所致的呼吸、泌白云山制药总厂
（0.1g） 效一致性评价 尿和胆道等部位的感染。
头孢克肟分散片（0.2g）
（4）本报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况适用 √不适用
（5）研发会计政策本公司内部研究开发项目的支出分为研究阶段支出与开发阶段支出。
划分本公司内部研究开发项目研究阶段支出和开发阶段支出的具体标准为：研究阶段支出是指药品（含新药和原有药品剂型改变）研发进入三期
临床试验阶段前的所有开支。进入三期临床试验以有关管理部门的批准文件为准。
开发阶段支出是指药品（含新药和原有药品剂型改变）研发进入三期临床试验阶段后的可直接归属的开支。进入三期临床试验以有关管理部门的批
准文件为准。
研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。
开发阶段的支出同时满足下列条件的，予以资本化，不能满足下述条件的开发阶段的支出计入当期损益：
① 完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
② 具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
③ 无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够
证明其有用性；
④ 有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；
⑤ 归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
无法区分研究阶段支出和开发阶段支出的，将发生的研发支出全部计入当期损益。
（6）研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用研发投入占 研发投入 研发投入
研发投入金额证券代码 证券简称 营业收入比 占净资产 资本化比
（人民币千元）
例（%） 比例（%） 重（%）
600511 国药股份 141,151.78 0.28 0.89 49.56601607 上海医药 2,602,260.00 1.00 3.80 15.30
600196 复星医药 5,937,000.00 14.34 13.00 26.90600085 同仁堂 383,045.45 2.14 2.93 0.00
000538 云南白药 344,441.46 0.88 0.86 2.45同行业平均研发投入金额（人民币千元） 1,881,579
本集团本报告期内研发投入额（人民币千元） 828,407本集团本报告期内研发投入占营业收入比例（%） 4.26
本集团本报告期内研发投入占净资产比例（%） 2.19本集团本报告期内研发投入资本化比重（%） 7.80
注：1、以上同行业公司数据来源于该等公司2023年年报；
2、同行业平均研发投入金额为五家同行业公司的算术平均数；
3、上述研发投入占比是指占工业主营业务收入的比例。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明适用 √不适用
（7）主要研发项目投入情况√适用 不适用
研发投入 本报告期金研发投入费用 研发投入占
项目单 研发投入金额 资本化金 额较上年同研发项目 化金额 营业收入比 情况说明
位 （人民币千元） 额（人民币 期变动比例（人民币千元） 例（%）
千元） （%）
PM 株冻干人用狂犬白云山
病疫苗（Vero 细 65,416.90 0.00 65,416.90 - （4.21） /生物
胞）产业化项目抗肿瘤化药 1 类新 本项目 2024 年完成了Ⅰ
白云山药 RET 抑 制 剂 期剂量爬坡/扩展和随
制药总 56,326.94 56,326.94 0 3.06 190.56BYS10 片的Ⅰ期 访阶段，研发投入同比
厂临床研究 增加。
磷酸奥司他韦干混白云山 本项目 2024 年开展并完
悬 剂 （ 75mg 、
制药总 16,494.18 16,494.18 0 0.90 189.51 成了BE研究工作，研发45mg、30mg）的
厂 投入同比增加。
研制本项目 2023 年开展并完
抗肿瘤Trk抑制剂1 白云山 成了Ⅰa 期剂量爬坡主类新药Ⅰb 期临 制药总 13,385.82 13,385.82 0 0.73 （40.84） 体工作，研发投入较大。
床试验研究 厂 2024 年进入Ⅰb 期研究，研发投入相对较少。
中药 1.1 类新药养阴舒肝颗粒临床 广药总
10,764.22 10,764.22 0 23.46 28.65 /前和II期临床研 院
究注：上表中，研发投入占营业收入比例为产品研发投入占生产该产品企业的营业收入的比例。
3、本公司药（产）品销售情况（1）主要销售模式分析
√适用 不适用本集团各业务板块的主要销售模式详见本年度报告第三节“管理层讨论
与分析”中“三、本报告期内本集团从事的业务情况”之“（二）经营模式”一节中所述。
（2）销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用本报告期发生额 本报告期发生额占销售
具体项目名称（人民币千元） 费用总额比例（%）
职工薪酬 2,886,814 51.37销售服务费 850,841 15.14
差旅费 159,966 2.85办公费 42,020 0.75
运杂费 212,476 3.78租赁费 28,790 0.51
会务费 65,071 1.16广告宣传费 930,476 16.56
折旧费 272,309 4.85其他 170,856 3.04
合计 5,619,619 100.00同行业比较情况
√适用 不适用销售费用 销售费用占营业收入
证券代码 证券简称（人民币千元） 比例（%）
600511 国药股份 962,378.29 1.94601607 上海医药 13,902,191.50 5.34
600196 复星医药 9,712,237.44 23.46600085 同仁堂 3,436,631.97 19.24
000538 云南白药 4,992,157.59 12.76同行业平均销售费用(人民币千元) 6,601,119
本集团本报告期内销售费用总额(人民币千元) 5,619,619本集团本报告期内销售费用占营业收入比例（%） 7.49
注：1、以上同行业公司来源于该等公司2023年年报；
2、同行业平均销售费用为五家同行业公司的算术平均数。
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明适用 √不适用
4、其他说明适用 √不适用
（五）投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用本报告期末，本公司对外股权投资额为人民币 1,507,259 千元，比上年
末减少人民币 298,383 千元，变化原因主要为：本集团本报告期计提长期股权投资减值准备。
1、重大的股权投资适用 √不适用
2、重大的非股权投资√适用 不适用
投资建设主 投资项目主要内 计划投资金额 本报告期投入金 累计投入金额投资项目名称 资金来源 实施进度
体 容 (人民币万元) 额(人民币万元) (人民币万元)新建创新药及医
广药白云山生 疗器械研发平台、
现场施工已基物医药与健康 研发中心、国际医 自有资金、
本公司 109,985.30 8,390.06 92,492.20 本完成，正开展研发销售总部 药合作交流中心、 募集资金
项目验收工作。
项目 科技孵化器及双创基地等
广药白云山保住房、幼儿园、车
障性租赁住房 正在进行项目化学制药厂 库及社区公服等 108,286.03 自有资金 302.26 328.38
暨人才公寓建 前期准备工作。
其他配套设施设项目
生产厂房、中药材广州白云山
广药白云山时 库、提取车间、质国际医药健 正在进行项目
尚中药谷天华 检楼、综合仓库及 320,086.15 自有资金 25.00 24,879.93康产业有限 前期准备工作。
园项目 动力中心等配套公司
设施
3、以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
计入权益 本期计提 本期出售本期公允价值 本期购买金 其他变动
期初数（人 的累计公 的减值 /赎回金 期末数（人民资产类别 变动损益（人民 额（人民币 （人民币
民币千元） 允价值变 （人民币 额（人民 币千元）
币千元） 千元） 千元）
动（人民币 千元） 币千元）
千元）
交易性金融资产 4,000 - - - - - (4,000) -其他权益工具投资 103,812 - (77) - 446 - 0 104,181
其他非流动金融资产 1,005,936 24,654 - - 4,000 - (503,590) 531,000证券投资情况
√适用 不适用计入权益
最初投 期初账 本期公允价 本期购买 本期出 本期投 期末账的累计公
证券 证券代 证券 资成本 资金 面价值 值变动损益 /新增金 售金额 资损益 面价值 会计核允价值变
品种 码 简称 （人民 来源 （人民 （人民币千 额（人民 （人民 （人民 （人民 算科目动（人民
币千元） 币千元） 元） 币千元） 币千元） 币千元） 币千元）
币千元）
其他非沪市 哈药 自有
600664 3,705 1,260 293 - - - - 1,553 流动金A股 股份 资金
融资产其他非
深市 重药 自有000950 150,145 129,182 10,657 - - - - 139,839 流动金
A股 控股 资金融资产
其他非创美 自有
H股 02289 7,568 11,733 (2,680) - - - - 9,053 流动金药业 资金
融资产合计 / / 161,418 / 142,175 8,270 - - - - 150,445
私募基金投资情况√适用 不适用
本期购买/初始投 资 期初账面 本期公允价值 计入权益的累计 本 期 出 售 本 期 投 资 期末账面
资金 新 增金 额 会计核算科基金名称 成本（人民 价值（人民 变动损益（人 公允价值变动 金额（人民 损益（人民 价值（人民
来源 （ 人 民币 目币千元） 币千元） 民币千元） （人民币千元） 币千元） 币千元） 币千元）
千元）
广州中以生物产业投资基
自有 其他权益工金合伙企业 116,622 93,124 (115) (23,613) 446 - - 93,455
资金 具投资（ 有 限 合
伙）
广州老字号振兴基金合伙 自有 其他非流动
50,000 52,348 404 - - - - 52,752企业（有限 资金 金融资产
合伙）
广州国资混改二期股权投
自有 其他非流动资基金合伙 89,000 91,531 (50) - - - - 91,481
资金 金融资产企业（有限
合伙）
衍生品投资情况适用 √不适用
4、本报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
（六）重大资产和股权出售适用 √不适用
（七）主要控股/参股公司分析√适用 不适用
本公司直 主营业务收 主营业务利润主要产品或服 注册资本（人 总资产（人 净资产（人 净利润（人
企业名称 业务性质 接持股比 入（人民币 （人民币千务 民币千元） 民币千元） 民币千元） 民币千元）
例(%) 千元） 元）
王老吉大 生产及销售预制造业务 900,000.00 100.00 8,763,612 3,741,579 18,857,919 10,867,128 1,104,324
健康公司 包装食品等批发及零售业
医药公司 医药商业业务 2,449,305.50 90.92 54,523,554 3,123,046 34,329,601 7,644,710 559,377务
本报告期内，除王老吉大健康公司及医药公司外，本公司并无单个子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对本集团净利润影响达到 10%或以上。
本报告期内，本集团并无发生对净利润产生重大影响的其他经营业务活动。
（八）公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析（一）行业格局和趋势
√适用 不适用
1、医药市场规模持续扩大，国家支持生物医药健康产业发展。随着人口老龄化、居民健康意识提升及医疗保障体系完善，我国医药市场保持快速
增长，已成为全球第二大医药市场。作为我国战略性新兴产业之一，各地立足产业基础、区位特色与资源要素，出台差异化、系统化政策，对生物医药
健康产业发展给予支持。
2、医药监管趋严，推动企业提质降本。医药政策密集出台，加速医药行业调整，对企业成本和质量提出更高要求。带量采购、医保谈判等政策推
动行业整合，市场份额向研发能力强、成本控制好的龙头企业集中。
3、医药行业投资并购持续活跃。国家不断出台支持并购重组政策，鼓励引导头部公司立足主业，加大对相关产业链公司的整合，医药行业并购重
组进程加快，以战略资源互补的产业整合、一体化及强强联合为特征的并购重组将逐渐成为主流方式。
4、中医药传承创新发展，迎来新一轮发展机遇。中医药现代化科研体系建设、中药审评审批和注册机制正逐步完善，中医药特色人才队伍建设、
中医药品牌建设等方面获得较快发展，中医药疗效的认可度不断提高，持续推动中医药传承创新发展。
5、创新药迎来发展期。医药行业具有较强的科技创新属性，同时借助科技创新的驱动，医药企业将聚焦前沿领域，不断加强自主研发和合作，打
造具有竞争力的研发管线，持续推动关键核心技术攻关和创新产品产业化与应用。
（二）2025 年发展战略与经营计划√适用 不适用
2025 年，本集团将继续围绕生物医药健康的战略定位，立足产业优势，
充分挖掘和盘活自身资源和资产，围绕医药制造与研发这一核心开展延链、
补链、强链工作，持续锻造核心竞争力。2025 年重点推进的工作包括：
1、聚焦主责主业，夯实医药制造产业链。
一是做实产业链上游。加强中药材种植基地规范化、标准化建设，持续推进中药全产业链质量追溯体系建设、中药材种子种苗质量检测和药学质量
标准研究体系建设；进一步梳理原料药批文，复产一批具有高市场价值的原料药，大力发展特色原料药，提升原料药业务的竞争力。
二是做强产业链中游。深入研究医药行业政策，积极参与各级药品集采，
大力打造巨星品种、开发睡眠品种，推动老字号焕新发展，启动医院品种的分类开发工程；强化数智赋能，加强新技术、新设备应用，优化改造传统工
艺、生产流程，提升医药制造的自动化、智能化水平。进一步挖掘健康产品潜能，深耕红罐王老吉凉茶以及绿盒王老吉凉茶的各类消费市场等，强化王
老吉凉茶市场基础面建设和渠道铺市率，加强瓶装市场开拓，拉动终端销售，
巩固并强化凉茶市场占有率的领先地位。
三是创新医药流通发展，做大产业链下游。深耕华南优势网络，择机拓展全国网络，不断深化全国网络构建，推进品类经营的多元化拓展，深挖销
售与盈利增长点，加快数字化、智能化创新和转型升级，进一步巩固并扩大医药分销竞争力；加快零售布局，借助 DTP 药房、院边店建设，大力拓展处
方零售市场，打造品类齐全、专业性强的综合型药房，做精社会药房赛道。
2、瞄准增量市场，拓展新业态和加快国际化。加快拓展医疗健康业务，
加速白云山医院特色优势学科和专科能力建设，同时突出中医特色和优势，
进一步增强白云山医院和白云山中医院整体实力；着力开拓中药特色产业，
推进药食同源产品的挖掘和推广；加快国际化进程和海外市场拓展。
3、强化可持续发展，加强科研体系建设。一是革新科研体系，统筹完善科研体系建设，打造领先的科技创新平台；二是持续通过激活内部存量，
拓展外部增量，大力推动创新药和仿制药等项目高质量研发和引入，进一步强化科研能力、优化科研布局；三是从项目管理与实施、考核与激励等方面
着手，构建高水平科技成果转化机制和考核奖励机制。
4、着眼价值创造，提升资本运营能力。一是进一步加强市值管理工作与制度化建设，加强 ESG 管理体系建设与完善，努力提高投资者回报，提升
公司境内外的资本市场形象；二是积极构建“产业+科技+金融”完整链条，
以产业基金加快对创新项目投资，实现对生物医药领先赛道、优势细分领域的前瞻性布局，分类推动各业务投资并购工作，促进公司业务强链补链延链；
三是加快推进医药公司新三板挂牌并择机到北京证券交易所上市工作。
5、加快数字化建设。一是强化数字治理整体顶层规划，建立完整的数据管控体系；二是推动技术赋能，加强新兴技术、新设备等在药物研发、生
产优化、数据分析以及药物警戒等方面的应用，推动生产技术创新升级；三是抓好数字经济发展，加强新型营销模式应用，完善电商渠道，同时积极探
索医药健康跨境电商发展模式。
6、固本强基，进一步提升管理效能。持续健全完善公司治理体系建设，
建立健全内控、风险控制、合规体系等方面体系管理；加强人才制度体系建设，健全人才发展体系，积极探索有效的中长期激励机制，强化更为科学有
效的考核体系；优化资源配置，深化机构改革，进一步提升管理效能。
（三）可能面对的挑战与风险√适用 不适用
医药行业是受国家政策影响最深刻的行业之一，面临着行业政策风险。
政策变化直接影响行业格局、竞争态势及企业的盈利能力。随着一致性评价、
带量采购、医保支付方式改革等一系列医改措施的深入推进，医药市场格局持续变化。政策的快速演变加剧了行业竞争，推动了研发创新、产业整合以
及商业模式的转型，给本集团带来了转型升级的压力和挑战。由于政策风险的不可预测性，本集团面临的不确定因素主要集中在如何及时调整策略以适
应政策变化。为了有效应对行业政策风险，本集团采取了多项策略以减轻政策变动带来的潜在影响，并确保公司长期稳健发展。具体缓解行业政策风险
的措施载于本报告第三节“管理层讨论与分析”中之“二、本报告期内本集团所属行业情况”一节项下“（三）行业政策的影响以及本集团的应对措施”。
此外，本集团还面临着产品质量控制风险、研发风险、市场风险等诸多风险。
本集团将持续以政策为导向，密切关注国家及行业政策发布，关注市场变化，积极把握发展机遇，并立足自身品牌及资源优势，强化创新研发能力，
构建数字化竞争优势，持续推出差异化优势的新产品，不断提升核心竞争力，
推动企业高质量发展。
（四）其他适用 √不适用
七、其他事项（一）账目
本集团截至 2024 年 12 月 31 日止年度业绩载于合并利润表。
本集团于 2024 年 12 月 31 日之财政状况载于合并资产负债表。
本集团截至2024年12月31 日止年度之现金流量载于合并现金流量表。
本公司截至 2024 年 12 月 31 日止年度之现金流量载于现金流量表。
（二）财务摘要本集团的业绩、资产与负债的摘要载于本年度报告之第三节“管理层讨
论与分析”。
（三）储备本集团本年度内储备的金额及变动详情载于本年度报告之第十节“财务
报告”。
（四）可供分派储备于 2024 年 12 月 31 日，本集团按中国企业会计准则计算的可供分派储
备为人民币 7,524,341 千元。
（五）固定资产本集团于本年度内固定资产变动，详情载于本年度报告之第十节“财务
报告”。
（六）日常关联交易本集团日常关联交易情况详见本年度报告之第六节“重要事项”。
（七）管理合约本年度内，本公司并无就整体业务或任何重要业务之管理或行政工作签
订或存在任何合约。
（八）企业管治守则于本报告期内，本公司已全面遵守港交所上市规则附录 C1 之企业管治
守则（“企业管治守则”）之守则条文。
（九）税项减免根据国家税务总局《关于中国居民企业向 QFII 支付股息、红利、利息
代扣代缴企业所得税有关问题的通知》（国税函〔2009〕47 号）和《关于中国居民企业向境外H股非居民企业股东派发股息代扣代缴企业所得税有关问
题的通知》（国税函〔2008〕897 号）的相关规定，对于 H 股个人股东投资本公司 A 股股票（“沪港通”），根据有关税务法规，本公司按 10%或其他
适用税率代扣代缴其股息的个人所得税及企业所得税。
（十）本集团退休金计划本公司根据港交所上市规则附录 D2 第 26(2)段提供本集团境内企业按
当地政府相关规定缴纳职工基本养老保险（“养老保险计划”）、本公司全资子公司广药白云山香港公司根据香港强制性公积金计划条例规定提供强
制性公积金供款（“强积金供款计划”）及部分境内企业依据境内企业年金制度相关政策建立企业年金计划的进一步资料。
本报告期内，在养老保险计划及强积金供款计划下，本集团未有相关没收供款。在企业年金计划下，本公司及部分建立企业年金计划的附属公司根
据境内企业年金政策及本集团企业年金管理制度将没收供款留存于企业年金公共账户内，由尚在企业年金计划内的雇员所享有，没收供款不会用于抵
减未来供款，也不会减低现有及未来的供款水平。
（十一）本报告期内，本公司信息披露报刊无变更情况。
（十二）环境政策于截至 2024 年 12 月 31 日止年度及直至本报告披露日，本集团已定期
监察其环保表现。有关本集团的环境政策及表现已载列于本公司 2024 年可持续发展报告（全文载于上交所及港交所网站）。
八、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用
