对于现金结算的股份支付，在可行权日之后，应付职工薪酬的公
允价值变动产生的损益采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产生的损益
交易价格显失公允的交易产生的收益
与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益
受托经营取得的托管费收入除上述各项之外的其他营业外收
-4,933,271.07 5,512,537.35 17,781,755.92入和支出
其他符合非经常性损益定义的损64,206.14 78,501.52 164,946.60
益项目减：所得税影响额 65,068.44 471,174.40 982,860.85
少数股东权益影响额（税后） -138,362.73 350,546.78 -184,984.12合计 -3,483,569.13 16,403,334.85 36,680,755.99
对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——
非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额哈尔滨均信融资担
4,717,472.76 2,449,457.01 -2,268,015.75 90,720.63保股份有限公司
大中华金融控股有12,279,475.38 1,100,729.61 -11,178,745.77
限公司合计 16,996,948.14 3,550,186.62 -13,446,761.52 90,720.63
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，公司按照董事会研究的“文旅消费综合服务商”的定位，围绕公司“以党建为引领，
以市值为导向，以业绩为目标，以业务为支撑，以机制为动力，以协同为抓手，以组织为保障，
推动上市公司构建可持续发展的新格局”的发展战略，聚焦主业主责，积极化解风险，有效推动公司各项工作。报告期内主要经营情况如下：
（一）互联网数字营销业务8 / 189
报告期内，新线中视业务基于B站等媒体资源，主要开展游戏互联网广告营销业务。2024年，
新线中视坚持“内容+投流+效果转化”的品效协同方式，聚焦腾讯等头部游戏客户，坚持全生命周期服务，并全力拓展了一批中腰部客户。同时加深新媒体生态合作，新线中视除了取得头部平
台代理资质外，还立足B站花火、 抖音星图、快手聚星、小红书、微博，进一步丰富了自媒体资源库。2024年，新线中视凭借B站核心代理商的优势开展节点营销，在B站游戏广告领域取得一
定成果，被B站授予年度“花火合作伙伴”。
2024 年，新线中视围绕“客策一体”的服务模式，持续夯实业务团队，优化绩效考核方案，
调整专业化组织架构，挖掘团队对Z世代人群的文化消费认知深刻洞察。报告期内，新线中视持续开拓文旅业务，一方面依托B站文旅代理资源立足江西，开拓了上饶、南昌、新余等地市文旅
推广项目；另一方面积极探索线下文旅场景与线上动漫游戏跨界合作，成功与龙舟、蜀绣、西湖绸伞、秦淮灯彩、景德镇皇窑、龙虎山、华山、楼兰等非遗项目和知名景区开展合作，进一步拓
展跨界营销的营收增长路径。
但从整体市场经营环境看，在国内游戏市场规模增长有限的情况下，新线中视所处的互联网游戏广告营销业务的市场竞争变得更加激烈。报告期内，新线中视既面临降本增效的客户侧压力，
又有流量成本走高的媒体侧压力。具体而言，游戏市场总体增速放缓，游戏客户营销预算趋紧；
同时核心媒体代理商规模扩张，媒体政策进一步压缩。此外，自二季度起，新线中视来源于某重要客户的收入也较上年同期大幅减少。受上述因素的综合影响，新线中视2024年度经营业绩出现
亏损。
（二）旅游目的地运营业务2024年，围绕打造旅游目的地整体服务能力，公司推动旅游目的地板块完成了内部专业化重
组。江西国旅联合文化旅游有限公司、国旅联合户外文化旅游发展有限公司和江西国联文化传媒有限公司作为旅游目的地价值链上下游，根据公司战略部署完成了内部专业化重组，明确了三方
在旅游目的地建设和投资上的战略定位及优势互补。
在景区运营管理方面，公司重点打造的江西鹰潭白鹤湖嘻嘻哩生态水世界于2024年2月获评为国家4A级旅游景区。围绕“夯基础、强服务、促营销、拓市场”的工作思路，报告期内白鹤湖
嘻嘻哩生态水世界景区先后举办了“非遗打铁花”“暑期晚霞专场”“中秋节烧瓦子灯”“国庆节东南亚风情秀”“帐篷露营节”等一系列丰富多彩的活动，全年完成旅游购票14万人次。白鹤
湖景区先后被评为长江流域研学旅游联盟成员单位，国际摄影协会摄影创作基地等诸多荣誉称号，
景区品牌知名度不断扩大。
在旅游目的地渠道业务方面，公司结合股东资源的背景优势，坚持摸索加强渠道运营力，紧跟市场一线动态，专注市场渠道流量整合的创收增收路径，形成了“渠道＋产品”的整合营销组
合拳。逐步整合和发展近20家市场中小渠道，汇聚市场存量流量。一方面“送客出省”，在暑期旺季推出 “西北游”等项目，为游客提供多样化的产品选择；另一方面“引客入赣”，加大省内
优质旅游资源整合力度，为游客提供一站式服务保障。
在目的地品牌管理业务方面，公司聚焦江西本地生活酒旅板块服务市场，依托抖音等媒体平台，先后与融创冰雪世界、欢乐王国、巴夫洛水世界等客户进行合作。根据客户的实际需求和情
况，为其提供短视频、直播、流量投放和达人运营等多种服务和支持，帮助其在互联网平台上提高曝光和转化效果。同时积极在打造新媒体账号上沉淀核心能力，进行网络热度跟进，恰当选题，
在各文旅账号内容输出、涨粉，不断进行适配产品的变现摸索。
（三）“跨境购”业务2024年，海际购公司专注于跨境进口供应链品牌生态的构建，主营跨境新零售及跨境电商运
营业务。在跨境新零售业务方面，“江旅全球购”旗舰店于2024年1月正式投入运营，商品涵盖奢侈品、护肤、美妆、酒水、保健品、羊驼家纺等六大品类，以“保税展示+线上交易”的模式供
消费者选购。终端消费者在店内购物可使用每人每年26,000元跨境免税额度，并通过“江旅免税”小程序作为线上载体，通过线上线下联动，打造“快速通关+直寄到家”模式的跨境免税新体验。
报告期内，海际购公司以“江旅全球购”为基础，积极尝试在南昌周边地市推广模式输出，并在南昌铜锣湾广场、万象天地等核心综合体联合开展主题特卖活动，进一步拓展品牌及业务市场。
在跨境电商运营方面，海际购公司成立以来，始终专注于跨境电商运营业务的构建，合作百余个知名海外品牌，对接了母婴、食品、保健品和美妆等30余家上游供应商，并建立了良好的合
作伙伴关系，完成了多品牌的供应链体系搭建。报告期内，公司持续深化与京东、天猫、拼多多、
9 / 189
唯品会等大型电商平台的合作，与平台头部店铺商家开展了丰富且深入的品类业务，提升了公司在跨境电商领域的市场占有率和影响力。同时海际购公司大力拓展品牌引进业务，将加拿大斯派
加保健品类、美国哈佛器官再生科技护肝片、韩国洁那等优质保健品品牌引入合作，助力公司在保健品类市场领域开拓更为广阔的发展空间，增强电商业务的市场竞争力。
（四）公司整体经营数据2024年度，公司实现营业收入36,473.03万元，同比减少37.14%。其中，互联网营销业务实
现营业收入28,641.86万元，同比减少42.92%，占公司营业收入的比重为78.53%,仍是公司营业收入的主要来源。2024年，公司实现归属于上市公司股东的净利润-6,370.31万元， 比去年同期
减少275.60%。2024年，公司实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 -6,021.96万元，公司经营效益仍需进一步提升。截止本报告期末，公司归属于上市公司股东的所有者权益
8,469.22万元，同比减少60.35%。
二、报告期内公司所处行业情况（一）互联网数字营销行业游戏细分领域情况
公司控股子公司新线中视主营业务为互联网广告营销业务，并聚焦于游戏行业。游戏行业的繁荣情况也间接影响作为游戏广告营销服务商新线中视的经营状况。根据2024年游戏行业的多份
报告和市场数据，行业整体呈现营销投入两极分化、策略趋于精细化的特点，既有因成本压力导致的谨慎趋势，也有企业对内容创意和技术创新的持续加码。根据中国音像与数字出版协会发布
的《2024 中国移动游戏广告营销报告》研究显示，2024 年中国移动游戏市场实际销售收入为2,382.17亿元，同比仅增长5.01%；用户规模增长也趋于停滞，移动游戏用户数同比涨幅不足1%。
同时，上述报告还指出，游戏互联网广告行业在精细化运营的趋势下，内容营销已成各厂商持续加码的一环；2024年小程序游戏市场规模再增99.18%达398.36亿元，但买量竞争正在加剧；
小红书及微信视频号等非传统意义上的游戏内容平台，有望带来较高的营销性价比。从用户规模看，2024年移动游戏用户规模与中国游戏用户规模涨幅基本持平，虽然保持小幅上升，但增长缓
慢。本年度，获量向存量的转变仍在加剧，在人口红利减弱、其他娱乐压缩游戏时长的整体背景延续的状况下，关注存量用户挖掘仍是产业长期方向。
在精细化运营的趋势下，更多产品开始注重内容营销，而平台对内容营销的支持能力也更为强劲。根据上述报告显示，代表性平台哔哩哔哩、抖音、快手的用户MAU增速分别为14.5%、5.5%、
4.6%，进而为企业阵地经营、获取UGC创作等行为提供更多参与者及受众。随着游戏市场获客难度加大，抬升的流量成本持续压缩企业利润，主要上市游戏企业中超 50%的游戏净利润下降，使
企业降本增效需求强烈。在降本意愿和新赛道竞争的双重作用下，游戏企业对于营销投入或更加保守。
（二）旅游行业情况2025年1月22日，文化和旅游部发布2024年度国内旅游数据情况。根据国内旅游抽样调查
统计结果，2024年，国内出游人次56.15亿，比上年同期增加7.24亿，同比增长14.8%。其中，
城镇居民国内出游人次 43.70 亿，同比增长 16.3%；农村居民国内出游人次 12.45 亿，同比增长9.9%。分季度看，一季度国内出游人次 14.19 亿，同比增长 16.7%；二季度国内出游人次 13.06
亿，同比增长11.8%；三季度国内出游人次15.12亿，同比增长17.2%；四季度国内出游人次13.78亿，同比增长13.2%。
根据Fastdata极数发布的《2024年中国旅游行业年度报告》，2024年国内游客出游总花费5.75万亿元，比上年增加0.84万亿元，同比增长17.1%。其中，城镇居民出游花费4.93万亿元，
同比增长18.0%；农村居民出游花费0.83万亿元，同比增长12.2%。
（三）跨境电商进出口业务根据国家海关总署初步统计，2024年，我国跨境电商进出口2.63万亿元，同比增长10.8%，
占整个进出口的比重提升到了6%。跨境电商在“卖全球”方面潜力进一步释放，同时在“买全球”方面的优势也在持续发挥。
2024年度，政府出台了一系列政策支持跨境进口电商的发展。2024年11月8日，国务院审议通过了《关于促进外贸稳定增长的若干政策措施》，提出扩大出口信用保险承保规模和覆盖面，
加大对外贸企业的融资支持力度，优化跨境贸易结算，以及促进跨境电商发展等多个有利政策。
2024年11月25日，为进一步促进跨境电商出口发展，海关总署发布公告，推出取消跨境电商出口海外仓企业备案、简化出口单证申报手续、扩大出口拼箱货物“先查验后装运”试点、推广跨
10 / 189
境电商零售出口跨关区退货监管模式等四项举措。在上述政策的推动下，跨境电商行业迎来了前所未有的发展机遇，成为推动外贸新业态健康成长的重要力量。
三、报告期内公司从事的业务情况公司主营业务包括以下三个方面：
（一）互联网数字营销业务互联网数字营销业务是公司当前主要的收入来源。公司子公司新线中视是互联网营销业务的
经营主体，主要模式为根据客户的品牌传播需求制定具体的传播计划并实施，或根据客户的推广需求通过策划、设计相关广告内容进行精准的投放为客户带来增量。该业务的主要客户为游戏行
业客户及文旅客户，投放的主要媒体为B站、抖音、快手等互联网媒体。
（二）旅游目的地运营业务旅游目的地业务，主要围绕“目的地项目、合作资源圈、运营服务商”三方面进行拓展。该
业务的主要模式为依托专业投资开发、运营能力，与地方政府、景区、企业围绕乡村振兴、主题乐园、旅游目的地的策划、规划、建设、运营展开深度合作，为旅游项目提供解决方案。
（三）“跨境购”业务2024年1月，公司完成了现金收购江西省海际购进出口有限公司100%股权。海际购公司是一
家保税商品进出口供应链品牌生态公司，主营跨境新零售及跨境电商运营业务。公司专注于将全球优质品牌引入中国市场，帮助国内优质品牌走向全球，实现在中国“买全球”。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）内容创意及整合营销优势子公司新线中视核心团队深耕ACG文化多年，凭借对Z世代人群的文化消费认知，立足游戏
行业，通过产出具有传播价值的创意内容打动头部游戏发行客户。在营销端，新线中视通过跨界整合游戏IP、媒体矩阵、文化景区，进行产品的多维度组合，建立产品矩阵壁垒，凭借团队专业
能力制定最佳的投放策略。最终通过“内容+投流+效果转化”的品效协同方式为客户实现产品用户高增长的营销解决方案。在资源端，新线中视除了取得头部平台代理资质外，还立足B站花火、
抖音星图、快手聚星、小红书、微博搭建了丰富的自媒体资源库，形成了独特的内容营销壁垒。
（二）“跨境购”业务优势海际购公司是江西省内国资背景跨境电商服务平台排头兵，自成立以来始终专注于跨境电商
品牌进出口供应链生态的构建。海际购公司已经与百余个知名海外品牌建立战略合作关系，形成了稳定的供货渠道优势。公司在京东、抖音、拼多多等线上平台已开设跨境店铺近二十家，完成
了全类目多品牌的供应链体系。报告期内，海际购公司在旅游消费集中地积极谋划布局“保税展示+线上交易”模式的线下体验店，推动业务向更广阔的领域延伸拓展。
（三）国资大股东资源优势2024 年7月，为落实全省新一轮国有企业改革深化提升行动工作部署，江西省人民政府同意
将公司控股股东江西省旅游集团的股权无偿划转至江西长天集团有限公司（现已更名为江西省长天旅游集团有限公司）。江西省长天旅游集团是经江西省政府批准全资设立的省管企业，由江西
省国资委履行出资人职责，承担着落实江西“旅游强省”的战略使命，聚力打造省级旅游龙头企业，争当全省旅游产业“链主”企业，带动全省旅游产业转型升级。公司作为长天旅游集团旗下、
江西省唯一一家旅游类上市企业，将充分运用国资大股东的背景、资源优势，持续努力推动提升经营业绩和公司价值。
五、报告期内主要经营情况2024年公司实现营业收入36,473.03万元，较上年同期减少37.14%，主要系控股子公司新线
中视受市场竞争影响业绩下滑所致；实现归属于上市公司股东的净利润-6,370.31 万元，较上年同期减少 275.60%，主要系本期子公司新线中视业绩下滑出现亏损以及上年同期确认了大额政府
补助1,200.00万元，本期无大额政府补助。
11 / 189
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 364,730,264.61 580,187,717.70 -37.14营业成本 346,501,637.58 519,711,628.80 -33.33
销售费用 10,465,210.44 12,222,137.41 -14.37管理费用 39,103,757.87 53,091,364.35 -26.35
财务费用 13,341,641.37 10,700,395.81 24.68研发费用 - 2,280,000.00 -100.00
经营活动产生的现金流量净额 11,240,039.07 -2,853,701.35 493.88投资活动产生的现金流量净额 -2,830,682.53 -6,083,466.39
筹资活动产生的现金流量净额 -63,430,995.72 55,445,143.94 -214.40营业收入变动原因说明：主要系子公司新线中视受市场竞争加剧影响，收入下滑。
营业成本变动原因说明：随收入同步下降。
销售费用变动原因说明：随收入同步下降。
管理费用变动原因说明：本年无业绩激励。
财务费用变动原因说明：本期贷款增加，利息费用增加。
研发费用变动原因说明：本年无研发项目。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：应收账款规模减少，收回客户款较多。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：固定资产购买减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期发生同一控制下企业合并，支付现金对价5,088.06万元。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明√适用 不适用
本期新线中视受市场竞争加剧及媒体政策收紧影响利润下降，另2023年公司确认了大额政府补助1,200万元，本期无大额政府补助。
2、 收入和成本分析√适用 不适用
自2017年公司收购新线中视以来，公司业务主要以互联网广告营销为主，本期新线中视受市场竞争加剧影响收入减少，同时受媒体政策收紧等因素影响导致毛利下降；旅游及其他服务业收
入和毛利率也都有下降。此外，本年收购同一控制下收购海际购公司，公司增加“跨境购”电商业务。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业成
营业收入本比上 毛利率比上
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增年增减 年增减（%）
减（%）
（%）
互联网数 减少5.29个286,705,928.23 274,428,194.60 4.28 -44.26 -41.00
字营销 百分点旅游及其 26,934,004.80 24,989,573.44 7.22 -4.95 23.62 减少21.44
12 / 189
他服务业 个百分点减少1.99个
电商业务 50,779,560.61 47,075,267.79 7.29 36.61 39.60百分点
主营业务分产品情况营业成
营业收入本比上 毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增年增减 年增减（%）
减（%）
（%）
减少5.29个广告营销 286,705,928.23 274,428,194.60 4.28 -44.26 -41.00
百分点旅游饮食 减少25.95
16,146,783.11 15,645,580.39 3.10 -2.13 33.65服务 个百分点
文体服务 减少0.10个10,202,693.40 9,324,574.76 8.61 27.43 27.57
项目 百分点减少3.32个
咨询服务 584,528.29 19,418.29 96.68 -79.35 不适用百分点
减少1.99个电商业务 50,779,560.61 47,075,267.79 7.29 36.61 39.60
百分点产品及商
- - - -100.00 -100.00 不适用品销售
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
互联网数 媒体采购274,428,194.60 79.20 465,156,522.69 89.61 -41.00
字营销 支出等旅游及其
原材料等 24,989,573.44 7.21 20,215,508.23 3.89 23.62他服务业
商品采购电商业务 47,075,267.79 13.59 33,722,562.32 6.50 39.60
成本等分产品情况
本期占 上年同 本期金成本构成 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 期占总 额较上项目 说明
比例(%) 成本比 年同期13 / 189
例(%) 变动比例(%)
媒体采购广告营销 274,428,194.60 79.20 465,156,522.69 89.61 -41.00
支出等旅游饮食
原材料等 15,645,580.39 4.52 11,706,537.41 2.26 33.65服务
文体服务 人力成本9,324,574.76 2.69 7,309,658.27 1.41 27.57
项目 等人力成本
咨询服务 19,418.29 0.01 - - 不适用等
商品采购电商业务 47,075,267.79 13.59 33,722,562.32 6.50 39.60
成本等产品及商 商品采购
- - 1,199,312.55 0.23 -100.00品销售 成本等
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况√适用 不适用
本年收购同一控制下企业海际购增加“跨境购”电商业务。
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额17,058.26万元，占年度销售总额46.77%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额26,796.95万元，占年度采购总额71.52%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 幻电科技（上海）有限公司 21,992.45 58.7014 / 189
其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
详见本节“（一）主营业务分析” 之“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析”。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
适用 √不适用(2).研发人员情况表
适用 √不适用(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用详见本节“（一）主营业务分析” 之“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
2023年公司确认了大额政府补助1,200万元，本期无大额政府补助。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期本期 上期
期末期末 期末
金额数占 数占
较上项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资 情况说明
期期产的 产的
末变比例 比例
动比（%） （%）
例（%）
主要系本年筹资活动现金货币资金 42,824,702.94 10.07 97,403,737.06 16.28 -56.03
净流量减少所致主要系年末应收客户款
应收账款 88,394,225.71 20.79 188,711,743.66 31.54 -53.16项减少所致
其他权益工 55,657,714.12 13.09 69,962,474.18 11.69 -20.45 主要系大中华金融公允价15 / 189
具投资 值变动影响短期借款 253,608,923.58 59.65 273,344,475.52 45.68 -7.22 主要系偿还银行短期借款
长期借款 27,000,000.00 6.35 - - 不适用 主要系本年新增长期借款主要系年末应付往来款减
其他应付款 10,935,039.28 2.57 18,743,287.18 3.13 -41.66少所致
递延收益 8,000,000.00 1.88 8,000,000.00 1.34 - 主要系上市公司政府补贴其他说明：
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产9,459,260.16（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为2.23%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
货币资金旅游保证金25万元。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
16 / 189
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司合并报表范围因公司通过自有及自筹资金5,088.06万元收购公司控股股东江西省旅游集团股份有限公司所持有的江西省海际购进出
口有限公司（以下简称“标的公司”）100%股权。2024年1月3日，标的公司已完成本次交易的工商变更登记及备案手续。本次变更完成后，公司持有标的公司100%股权，标的公司成为公司全资子公司，并纳入公司合并报表范围。
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币标
的截至
是资产
被投 否 是 报表 投资 预计 是 披露合作 负债
资公 主要 主 投资 持股 否 科目 资金 期限 收益 否 日期投资金额 方（如 表日 本期损益影响 披露索引（如有）
司名 业务 营 方式 比例 并 （如 来源 （如 （如 涉 （如适用） 的进
称 投 表 适用） 有） 有） 诉 有）
展情资
况业
务进口
母婴江西
产品、
省海护肤 自有 已取 2023
际购 长期品、化 及自 得营 年6
进出 否 收购 50,880,600 100% 是 股权 / / / -4,997,184.35 是 www.sse.com.cn妆品、 筹资 业执 月14
口有 投资保健 金 照 日
限公品等
司跨境
电商17 / 189
进口业务
及跨境电
商线上运
营合计 / / / 50,880,600 / / / / / / / -4,997,184.35 / / /
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
18 / 189
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司持股
公司名称 行业 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润比例
北京新线中视文化
广告营销 85.9305% 1,000.00 17,211.69 4,450.89 28,641.86 -1,540.66传播有限
公司江西国旅
联合文化旅游服务 100.00% 2,000.00 3,704.11 -54.23 1,111.25 -1,015.94
旅游有限公司
国旅联合户外文化
旅游服务 100.00% 7,000.00 580.26 -576.65 1,598.33 -256.98旅游发展
有限公司江西省海
际购进出跨境电商 100.00% 5,000.00 6,711.00 4,209.36 5,077.96 -499.72
口有限公司
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、旅游行业中国旅游行业作为国民经济的重要支柱，近年来持续快速发展，展现出强劲的市场活力和巨
大的发展潜力。旅游行业涵盖了景区运营、旅行社服务、酒店住宿、餐饮娱乐等多个细分领域，
形成了完整的产业链。从上游的旅游资源开发与保护，到中游的旅游产品设计与营销，再到下游的旅游服务与体验，各环节紧密相连，共同推动旅游市场的繁荣。随着消费升级和数字化转型的
加速，中国旅游行业正朝着个性化、智慧化、绿色化方向迈进，为全球游客提供更加丰富多样的旅游体验。同时，产业链上下游企业间的合作与融合也日益加深，共同促进旅游行业的持续健康
发展。
中国文旅市场近年来呈现出快速发展的态势，但同时也面临着诸多挑战。一方面，随着经济的发展和消费水平的提高，人们对文旅产品的需求日益多样化；另一方面，市场竞争也愈发激烈，
国内外主题乐园纷纷抢滩中国市场。随着人们消费观念的转变，文旅消费需求呈现出多元化、个性化的趋势。传统的观光旅游逐渐向休闲度假、文化体验、生态旅游等方向转变。消费者不仅追
19 / 189
求“到此一游”，更注重深度体验和情感共鸣。文旅融合是文旅产业高质量发展的重要方向。未来，文旅企业应更加注重文化资源的挖掘与利用，推动文化与旅游的深度融合，提升文旅产品的
文化附加值。通过打造具有地域特色和文化内涵的文旅项目，增强消费者的文化体验和情感共鸣。
2、互联网数字营销行业作为游戏行业的互联网广告服务商，游戏行业的发展深刻影响着公司的业务发展。2024 年，
我国游戏产业在合规自律、精品化发展、科技赋能和文化建设等方面持续发力并取得了明显成效。
然而，我国游戏产业也可能长期面临存量市场带来的挑战。游戏精品化和长线运营趋势在提升产品品质、优化用户体验的同时，也在加剧行业内竞争。很多企业将长期面临资金紧缺、开发成本
攀升、人才供需失衡等压力。
根据2024年至2025年初的行业动态和相关报告分析，游戏及网络服务行业的竞争可能围绕技术提效、内容创新和用户精细化运营展开：一是技术驱动效率提升，AI与自动化投放成为核心
工具。2024年手游广告素材量同比大幅增长，厂商通过AI技术显著提升广告转化率和ROI。游戏厂商结合用户消费习惯的AI算法，在节假日等关键节点精准触达新用户群体，同时优化长线运营
策略。二是内容为王，从“买量”转向“内容驱动增长”。行业共识认为，未来需通过 PGC（专业内容）、UGC（用户创作）和明星代言结合，打造差异化内容矩阵。多数玩家反感同质化广告，
厂商需通过多元内容提升素材生命周期和用户兴趣。三是竞争格局分散化，中小厂商崛起与节点营销集中化。2025年头部厂商主导的竞争格局被打破，中小厂商通过“微创新”和垂直品类抢占
市场。春节、国庆等传统节点成为兵家必争之地，厂商通过“IP联动”“新活动玩法”集中投放，
节点营销策略升级。
3、跨境电商行业近两年，受全球经济下行波及，国内消费疲软。但从进口跨境电商消费市场看，所谓的消费
降级并不意味消费者购买力下降或消费意愿降低，而是消费者回归理性消费。 近期，尼尔森 IQ联合京东国际发布的《2024年中国跨境进口消费趋势白皮书》显示，近几年中国消费者对进口产
品的兴趣度有增无减，80%消费者表示更愿意购买进口产品，其中，56%消费者对国际品牌和海外产地的产品质量表示认可。同时，从我国进口跨境电商规模和用户人数看，逐年增长的态势未曾
改变。从2018年至2023年，五年间中国进口跨境电商规模从4,441亿元提升至5,483亿元，进口跨境电商用户人数从2017年的0.66亿人，增长至2023年的1.88亿人，同比增长近三倍。
“老龄化”“少子化”社会的到来，伴随近年来崛起的“单身经济”“悦己经济”“适老经济”“它经济”，有效促进了进口商品的丰富度。整体而言，当下进口跨境电商市场的格局基本
已定，并已处于成熟发展期。“分行业、分场景，愈发关注和细化行业颗粒度，从而进行查漏补缺和升级发展”，已经成为业界关注和发展的重点，也将是未来进口跨境电商高质量发展的突破
点。
(二)公司发展战略√适用 不适用
党的二十大报告指出，“坚持以文塑旅、以旅彰文，推进文化和旅游深度融合发展”。基于对文旅产业以及相关旅游、文化类公司发展模式的研究，经公司第八届董事会研究，国旅联合使
命为“让旅行更便捷、更快乐”，公司愿景是“成为构建文旅生态圈的引领者”，定位为“文旅消费综合服务商”。国旅联合将按照“以党建为引领，以市值为导向，以业绩为目标，以业务为
支撑，以机制为动力，以协同为抓手，以组织为保障，推动上市公司构建可持续发展的新格局” 的发展战略，持续推动公司高质量发展。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年，迈入新的发展阶段，公司进一步梳理了新的发展思路。根据董事会研究的“战略引领、经营笃行”高质量发展思路，公司经营战略方向将更加突出旅游商品的战略定位，致力于打
造具有江西特色的旅游商品产业链。在确保现有业务基本盘稳定的基础上，发力做强做大旅游商品业务，深入挖掘江西优质文旅消费资源，通过资产整合、创新业务模式、提升服务质量等方式，
实现各业务板块之间的协同效应，促进公司的可持续经营发展。具体业务板块的经营计划如下：
1、互联网数字营销业务20 / 189
面对中国游戏市场日新月异的变化，新线中视2025年度将持续做好以下几方面的工作：
（1）客户规划：适应腾讯的服务节奏，通过前期服务腾讯核心产品的经验和案例，努力扩大客户的市场规模；做好某重要客户的重新入库，恢复常态化的业务合作；强化“达人+IP+运营”
的产品思路，提高传播效率，以腾讯等游戏客户为基本盘，继续拓展一些中腰部客户。
（2）媒体规划：继续以B站为核心，融合抖音、小红书、微博、快手、知乎、视频号等新媒体平台，开展品牌、效果、文旅全媒体合作。重点关注视频号和小红书的运营逻辑。
（3）团队规划：进一步优化提升业务团队，探索“自有+外包”策划团队搭建模式，组建达人签约运营团队，签约达人搭建自有的达人资源库，构建产品壁垒，通过自有资源提升毛利率。
（4）业务拓展：除了现有的B站文旅资源营销和游戏与文旅景区非遗联动外，寻找游戏与景德镇陶瓷的合作契机，开拓游戏IP潮玩市场，筹划打造新线的漫展品牌。同时探索旅游商品的互
联网数字营销业务。
（5）内部管理：一方面通过优化激励制度提升员工获得感和激励及时性，增加团队稳定性，
另一方面要强化考核制度，优胜劣汰，提升团队战斗力。
2、旅游目的地运营业务旅游目的地板块首要是先经营好现有的白鹤湖嘻嘻哩景区。在此基础上，围绕“旅游商品”
属性，加大渠道整合力度，形成以行业渠道带动“资源+产品”和优势资源带动“渠道＋产品”的整合营销组合拳，推动业绩改善。具体经营计划为：
（1）持续经营好白鹤湖嘻嘻哩景区。一是做好与景区政府部门的沟通谈判工作，延长景区经营年限。积极对接景区政府主管部门，为延长景区经营年限准备落地方案，完成景区经营续约工
作。二是提升对白鹤湖嘻嘻哩生态水世界景区运营能力。强化“家门口的诗和远方”“异域风情”的品牌形象，以2小时自驾交通圈为核心市场，深耕周边1.5小时县域市场，以亲子、家庭为主
要客群。在全年品牌活动架构的基础上，积极发挥节假日的营收与人气带动作用，逐步引进水上业态、丰富萌宠业态、完善住宿业态，实现景区的业态优化、品牌进化和流量强化。三是主动融
入鹰潭“一山一园一湖”旅游联盟。利用白鹤湖景区门票优势，主动出击，积极对接龙虎山、鹰潭方特，推出龙虎山-白鹤湖两日游、方特-白鹤湖两日游、白鹤湖-寻梦龙虎山一日游等产品，通
过官方媒体、OTA 平台、旅行社等渠道进行推广，主动承接龙虎山、方特的品牌溢出效应，实现优势互补，在品牌宣传、客源市场、旅游线路等方面打造统一的旅游品牌。四是配合地方政府做
好白鹤湖二期建设。积极做好地方政府投资的景区度假酒店的配合衔接工作，争取景区度假酒店2025年早日开工建设，弥补景区住宿业态的不足，加快向深度度假游转型升级。
（2）在目的地业态运营方面，一是积极布局线上渠道。根据游客市场消费趋势，尝试线上收客，整合热门目的地地接服务资源，构建产品核心竞争力。将旅行社团组模式线上化，开通抖音、
小红书、视频号等账号。二是推进整合江西地接酒店、景区资源。通过多要素资源形成资源优势，
整合江西地接的收客渠道，打造资源消化良性循环，做大地接平台优势；三是提前布局热门目的地地接和大交通资源。线下团组深入推进，线上线下两步走并行做大上游和产品优势。四是组建
渠道运营中心。对标众信旅游的架构模式，在旅游目的地大板块上，从人员架构、业务模块、决策流程等方面进行优化组合，推进降本增效。
3、“跨境购”业务跨境购业务作为公司做大旅游商品的重要支撑板块，2025年经营计划如下：
（1）夯实“江旅全球购”合作根基，力促品牌输出落地。海际购公司以跨境新零售业态布局为切入点，深入调研市场需求和区域特色，结合自身优势，制定出个性化的合作方案，有序推进
品牌输出落地工作。海际购正稳步在区域市场中扎根生长，逐步构建起具有广泛影响力的跨境电商业务生态，为公司创新发展贡献积极力量。
（2）深挖品牌运营价值洼地，助推经营提质升级。海际购公司将精准锚定“拓宽品牌运营业务，持续进阶经营水平”的战略航向，稳扎稳打推进品牌业务合作，筑牢业务根基。在已有的合
作伙伴基础上深耕细作，深化与奥纯冠、太平洋羊驼等知名品牌的合作。
（3）做大做强“大平台小品牌业务”及“大品牌小平台业务”。海际购公司将充分发挥自身在小品牌的积累，加大与大平台的合作，同时以大平台的小品牌业务为切入点，全力驱动跨境电
商板块实现规模与效益的双增长。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
21 / 189