续计量的投资性房地产公允价值变动产生的损益
交易价格显失公允的交易产生的收益
与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益
受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营-2,345,993.01 181,906,079.70 -2,196,359.25
业外收入和支出其他符合非经常性损益定
-6,660,000.00义的损益项目
减：所得税影响额 2,316,517.73 22,690,409.15 633,098.31少数股东权益影响额
27,016,626.89 20,532,100.09 20,889,628.34（税后）
合计 41,912,487.55 179,985,540.05 24,386,564.11对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定
为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
适用 √不适用十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司紧盯目标稳增长，全力以赴谋求发展，通过深化改革激发内生活力，通过提
质增效等一系列措施加强经营管理，公司呈现出高质量发展的良好态势；同时，公司紧紧抓牢发展新机遇，积极争取政策红利，为实现“十四五”目标迈出了坚实的步伐。各业务板块在打造中
心市场和拳头产品上下功夫，努力向精耕细作的效能型转变，优势产品销量、核心市场份额稳步提升。
本年度公司实现营业收入67.61亿元，同比增长28.82%，具体经营情况分析如下：
1、农作物板块报告期内，面对黄淮海麦收季遭遇严重烂场雨的情形，公司抢抓市场机遇，多措并举促进小
麦种子销售，同时加强产业链延伸，加大与下游产业合作力度，推进种粮一体化，以下游产业带动公司小麦种子销售；公司大力推广优势玉米种子品种，积极拓展新市场，同时加大水稻种子品
种营销推广力度，打造区域优势单品；公司油料业务加速发展，公司抢抓国家实施油料产能提升工程带来的发展契机，持续深耕长江流域油菜优势产业市场，此外投资设立五大连池公司使公司
快速进入大豆种子领域；公司继续巩固与众多知名酒厂的合作关系，扩大专有品种粮订单业务。
报告期公司农作物板块整体实现营业收入23.38亿元，同比增长 25.4%。
8 / 213
2、农药板块：受地缘政治冲突的阶段性影响，欧洲石油天然气价格回落，国外产能逐步恢复释放，导致出口订单量减少，同时受国内上一用药季酰胺类制剂业务大面积亏损影响，导致
2023 年酰胺类农药制剂企业谨慎采购上游原药，造成国内酰胺类原药和中间体需求降低，公司产品销量同比下降。此外，由于化工原料价格的回调，公司相关产品的生产成本同步下调，但产
品售价的下调幅度远远大于成本下调幅度。报告期公司农药板块实现营业收入 4.09 亿元，同比减幅52.73%。
3、化肥板块：公司充分研判国内对钾肥刚性需求的行情，有效把握国外供应商增加对中国钾肥供应量的意愿，公司加大进口数量。同时根据市场行情变化，采取有效措施规避销售价格波
动带来的市场风险。报告期公司化肥板块实现营业收入39.72亿元，同比增长60.45%。
2023年公司和所属企业齐心努力，开展了如下重点工作：
1、聚焦科技创新，不断提升核心竞争力一是科技创新和知识产权保护取得明显成效。本年度公司共有40个新品种通过审定/登记，
其中小麦品种 10 个、玉米品种 15 个、水稻品种 12 个、油菜品种 3 个，此外公司成功竞标获得国内顶尖的超强筋小麦新品种新麦 58。这些新品种丰富了公司的品种结构，为公司保持市场竞
争优势地位及可持续发展提供保障。报告期公司获得植物新品种保护授权36项，发明专利授权2项，实用新型专利授权3项；获得2个软件著作权，发表2篇SCI文章。此外，“外引玉米种质
创新利用与新品种选育及推广”荣获山东省农业科学院科学技术奖一等奖，水稻品种虾稻1号和华香优 228 稻米在 2023 年全国稻米产业技术创新发展大会上获得优质食味大米产品金奖，“绿
色优质广适玉米新品种邦玉 339 的选育及关键栽培技术开发应用”获评 2023 年山东省农业技术推广成果优选计划二等奖，“高产稳产超级抗倒玉米新品种中天 308 的产业化开发”荣获 2022
年度山东省农业技术推广服务竞赛优秀农业技术推广成果三等奖。
二是公司内外部科研资源融合与协同取得显著进展。先后开展自主及合作研发项目 35 项，
包括航天诱变育种、转基因玉米和大豆育种、东北早熟极早熟玉米育种、特早熟耐寒油菜育种等一批关键核心技术攻关项目。
三是加强研发平台建设，科研体系进一步完善。本年度新获批“农业农村部水稻玉米等作物新品种创制重点实验室”，组建了“湖北省粮油作物种子产业创新联合体”。
2、扎实推进经营至上，实现高质量发展一是狠抓种子业务及产业链条延伸，积极跑市场、跑客户、跑订单，特别是小麦业务实现
高质量发展。二是广开化肥进销渠道，紧紧抓住国际行情机遇，抢占市场，踩准销售节奏，化肥销售业绩增长显著。三是拓展农药市场取得稳步发展，开发新客户，为中间体和原药产品拓宽销
售渠道。
3、积极推进项目落地，不断壮大规模实力一是完成对华成种业的联合重组，进一步完善产业布局，发挥协同效应，巩固公司小麦种业
龙头地位，提升玉米和大豆种业的规模实力。二是为建设优质基地，推进实施河南新乡平原新区、
四川泸县两个国家级种子基地“县企共建”项目。三是为满足小麦种子业务快速发展需求，在河南邓州和郑州、安徽临泉设立公司，建设高标准的种粮生产基地，为小麦业务快速发展夯实根基。
4、持续深化改革和推动管理创新，夯实发展基础一是接续推进国企改革深化提升行动，围绕科技创新、产业控制、安全支撑等方面，制定
“双百企业”改革方案及台账，明确重点任务，确保改革深化提升行动开好局、起好步。
二是加强人才队伍建设。紧盯“关键少数”，经理层任期制和契约化全覆盖，选优配强所属企业领导班子成员；公司总部公开竞聘选拔优秀年轻干部；组织参与申报国家级创新团队、农业
农村部“神农英才”、国务院特殊津贴人才等，河南地神科研院玉米育种室青年科研团队获得国家级“青年文明号”荣誉称号；开展校企人才联合培养，接收中国农业大学、西北农林大学遗传
育种相关专业硕士、博士进行联合培养。
9 / 213
三是完善合规组织体系建设，落实合规管理责任。强化合规性前置审查，重大决策、合同、
规章制度审核全覆盖；组织召开合规委员会专题会议，讨论并宣贯重要业务优化和合规运营模式；
公司纪委定期召开协调会督促巡视整改工作落实，相关工作取得实质性进展。
5、抓好安全和环保工作，筑牢安全屏障一是提高政治站位，压紧压实安全责任。公司党委将安环工作作为重大政治任务纳入党委会
“第一议题”，召开专题会议传达上级有关精神。二是积极安排安全管理强化年活动，严格按照四个阶段时间要求推进，明确攻坚和强化方向。三是深入开展隐患排查，对公司所属河南农化开
展隐患排查整治专项行动。四是落实安全月主题活动，圆满完成河南农化厂区“乙醇储罐泄漏着火”综合应急演练活动，得到政府和上级单位的一致肯定。
6、扎实推进主题教育，持续加强党建工作公司党委把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为主线，以主题教育为契机，落
实党委会“第一议题”学习和党委中心组集中学习。制定印发《主题教育工作方案》，建立重点工作任务台账，明确具体工作任务清单，确定目标任务、路线图和时间表，及时召开两批动员部
署会，组建巡回指导组，指导公司和所属企业扎实有序开展主题教育。组织各级党组织开展主题党日浸润式学践活动，切实增强学习教育的针对性和实效性。
二、报告期内公司所处行业情况（一）农作物种业
1、所处行业基本情况报告期种业振兴行动持续深化，政策扶持力度不断增强。2023 年中央一号文件强调，全力
抓好粮食生产，深入实施种业振兴行动，推动农业关键核心技术攻关，加力扩种大豆油料。从农作物种子市场整体来看：小麦种子整体供需基本平衡，种子价格基本稳定，受河南、安徽等省小
麦收获成熟期遭遇连阴雨影响，部分种子出现萌动和穗发芽，产量和品质下降，品种集中度得到提升，专用小麦品种需求增加；杂交玉米制种面积、总产量创近十年新高，部分主流畅销品种供
不应求，玉米转基因品种试点不断扩大；杂交稻、常规稻制种面积均有所增加，水稻种子整体供大于求，报告期水稻种子生产成本上涨但价格低迷；大豆种子生产面积持续增加，由种植食品用
豆向油料用豆转型，育种和推广逐步向高油大豆品种转变；在国家稳粮扩油政策引导下，油菜生产布局稳步推进，油菜种子供应平衡，部分地区供大于求，高产、宜机收品种较受欢迎。在制种
基地方面，2023 年度甘肃玉米制种成本继续上涨，高成本迫使很多种子企业寻找新的制种基地，
新疆超越甘肃成为全国最大玉米制种基地。
2、新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策对所处行业的重大影响一是生物育种产业化进程加快。2023 年中央一号文件首次提及全面实施生物育种重大项目，
指出加快玉米大豆生物育种产业化步伐，有序扩大试点范围，规范种植管理。农业农村部正式发布了首批通过国家审定的转基因玉米、大豆品种以及获得转基因玉米、大豆种子生产经营许可证
的企业名单，生物育种产业化进程将不断加快。
二是激励育种原始创新。2023年4月，国家育种联合攻关小麦、玉米、大豆攻关组启动实施实质性派生品种（EDV）制度试点。2023 年度，水稻、小麦、玉米、大豆攻关组均开展试点工作，
优势单位率先施行EDV制度，有利于激励四大作物育种原始创新，引领国内种业创新发展。
三是持续加强种业振兴金融支撑。2023 年，中国人民银行、金融监管总局、中国证监会、
财政部和农业农村部联合发布《关于金融支持全面推进乡村振兴加快建设农业强国的指导意见》，
提出持续加强种业振兴等农业关键核心技术攻关金融支持，积极支持符合条件的国家种业阵型企业。
四是加强种子质量提升。市场监管总局、农业农村部共同发布《市场监管总局、农业农村部关于开展农作物种子认证工作的实施意见》，旨在发挥质量认证对提升种子质量水平、增强企业
竞争力的作用，加快推动农作物种业高质量发展，促进农业增产增效。
10 / 213
（二）农药行业我国农药行业在“十四五”期间将进一步推进产业结构转型升级，加快兼并重组，提高行业
集中度和产品质量，淘汰落后产能和高毒品种，发展绿色、低毒、高效的农药产品。从需求端来看，我国农药需求受到国内外粮食市场的影响。国内方面，随着粮食价格上涨和耐除草剂转基因
品种商业化的推进，对除草剂市场将会产生较大影响。国际方面，由于全球粮食短缺以及地缘政治冲突导致的能源危机有所缓解，美国制造业的回流及印度市场的崛起，报告期我国农药出口量
下降，农药市场受到一定冲击，同时国内农药原药新建产能陆续释放，市场竞争加剧，导致国内部分农药原药品种的价格持续下行。从发展前景来看，在政策法规、环境保护、市场竞争等多重
因素的影响下，我国农药行业将面临更高的准入门槛和更严的监管标准。
（三）化肥行业2023 年国际、国内严峻形势对化肥行业影响较大。在国际方面，受美国持续加息的货币政
策、地缘政治局势紧张、全球需求疲软等因素影响，全球贸易压力增加，导致国际大宗商品及能源价格基本呈下跌态势。国内受全球经济等宏观政策的影响，经济复苏和投资消费意愿均不及预
期，使得国内化肥价格伴随全球能源价格的下跌较去年同期有所回落，尤其从 2023 年钾肥进口大合同谈判价格来看，钾肥价格明显下降。
从国内化肥需求趋势和相关政策引导来看，化肥行业充满了机遇与挑战。一是 2020 年以来，
全球各国更加重视粮食安全，纷纷加大对粮食安全的支持力度，我国始终把化肥的保供稳价作为粮食安全的重要任务，推进化肥使用减量增效。二是报告期内，受国内外宏观环境等多重因素的
影响导致国内化肥价格波动明显。三是随着国家节能降碳、环保治理深入推进，促进化肥行业高质量发展，高效绿色环保的肥料受到市场青睐，呈缓慢上升趋势，价格受大宗肥料价格冲击影响
较小。
（四）公司所处行业地位公司总部具有全国“育繁推一体化”生产经营资质，是中国种子行业信用评价 AAA级信用企
业，中国种子协会副会长单位，北京农业产业化科技创新示范龙头企业。公司所属的农作物种业公司中有 5 家是“中国种业信用骨干企业”，6 家具有全国“育繁推一体化”生产经营资质。公
司目前是小麦种业全国头部企业，“两杂”种业全国领先，综合实力位居行业前列，已成为维护我国粮食安全和推动现代种业发展的中坚力量。在农业农村部公布的国家农作物种业阵型企业名
单中，公司及相关所属企业入选玉米、油料补短板阵型，小麦、水稻强优势阵型，获得国家“扶优扶强”的重点支持。
公司所属的河南农化以精细化工为主导，主要从事酰胺类除草剂原药、中间体的研发、生产和销售，是国内较大的酰胺类除草剂原药及中间体的生产企业之一，也是国内拥有从甲苯硝化到
酰胺类原药完整产业链条的生产企业。河南农化目前拥有省级企业技术中心、省级酰胺类农药化工工程技术研究中心、河南省博士后研发基地及濮阳市重点实验室。拥有高新技术企业、专精特
新企业称号。河南农化目前是河南省环保绩效评级为A 级的农药生产企业，企业绿色发展评价位列河南省农药行业第二名，第四轮清洁生产顺利通过濮阳市生态环境局验收，评选为河南省清洁
生产国内先进水平企业。
公司所属的华垦公司，是国家赋予化肥进口和国内经营权的四大化肥经营主渠道之一，从事化肥进口贸易业务多年，2023 年荣获中国农资流通典范企业、杰出会员单位，“红四方杯”
2022-2023 年度农资服务商大会“高质量发展典范企业”称号。华垦公司在夯实固有业务渠道的基础上，横向开拓进口产品供应资源、纵向拓宽国内销售客户群，深挖服务提升效益，同时丰富
产品线，积极开发并引进国际高品质绿色环保复合肥、新型特种肥、水溶肥、生物刺激素等肥料资源。近年来，华垦公司盈利水平逐渐提升，在行业内的影响力逐步增强。
三、报告期内公司从事的业务情况公司主要业务是农作物种子的研发、生产和销售，农药的生产销售，化肥贸易以及专有品种
粮订单业务。
11 / 213
公司主营业务的核心为农作物种子业务，产品涵盖小麦、玉米、水稻、油菜、大豆等多种农作物种子，分别由公司所属的河南地神等 10 家种业子公司开展农作物种子的研发、繁育、生产
和销售。公司种业的核心产品是小麦、玉米、水稻和油料作物种子。
在研发繁育方面，公司采取以自主研发为主、与国内外科研院所以及其他种子企业合作为辅的模式。公司以常规育种为主，生物育种为辅，在全国主要玉米生态区建立较为完善的绿色通道
试验网络，建立区域性小麦和水稻筛选测试平台，构建系统的商业化研发体系。
在生产方面，公司主要采取两种生产模式：一是委托第三方生产模式，在种子生产优势基地，
按照生产计划与委托种子生产商签订生产合同，约定生产面积、数量、质量标准和价格，由委托生产商组织生产，公司对生产全程进行监督、管理和指导，以保证生产的种子质量达到合同约定
的标准。二是自制生产模式，公司通过流转或租赁一定规模的土地形成自有生产基地，派出管理人员自主组织生产及管理工作。
在营销服务方面，公司采取“公司+经销商+农户”或“公司+种植大户”以及种药肥一体化服务等多种销售模式，开展种子营销服务。公司销售以县级代理为主，近年来随着土地流转、土
地适度规模经营和种植大户等新型农业经营主体的涌现，公司在重点优势区域逐步开展大户直销、
全产业链农业综合服务。此外公司创新营销模式，开拓抖音直播、快手直播、微信视频号直播等网络营销形式，召开“线上线下一体”的品种观摩会和技术培训会，以多视角多模式展示优秀品
种。
公司近年来新增专有品种粮订单业务与种子业务形成协同增益的效应。专有品种粮订单业务主要由公司所属河南地神、山西潞玉、江苏金土地等企业开展。公司利用品种、基地、技术、组
织等综合优势，以农作物种子为核心延伸产业链，拓展酒粮等专有品种粮订单业务。
公司农药业务由所属河南农化开展生产经营，主要产品包括中间体 MEA、DEA、硝基甲苯，
农药原药乙草胺等，采用以销定产的方式保证下游客户生产需求。
公司化肥贸易业务由所属华垦公司开展，主要从事用于农业种植的化肥产品进口。产品主要包括资源性钾肥、高品质复合肥、国家扶持的绿色高效特种肥料。华垦公司根据国内市场需求进
行采购和销售，并逐步建立自有品牌，持续开展化肥产品试验示范和技术服务指导与推广工作。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、种业科研实力位居行业前列。公司拥有一支学历梯度合理的研发团队，建立了上下互补、
分工协作的种业创新体系，搭建了品种审定绿色通道、分子育种、转基因、航天育种等科研平台，
拥有山西潞玉、湖北禾盛、河南地神、扬州现代等多个种业研究院。在孟加拉、印尼等国建立了科研试验站，在巴基斯坦设立种子公司。公司构建了开放式的商业化育种模式，与数十家国内外
知名科研单位、种子企业及一批拥有优势资源的育种家建立了长期稳定的研发合作。
2、公司入选小麦、玉米、水稻和油菜国家农作物种业阵型企业。公司已形成一系列各具特色的优势产品群。作为小麦种业头部企业，公司小麦种子销售位于全国前列，品种品类齐全，如
适宜做面包的超强筋品种“新麦 58”、适宜做饼干的弱筋品种“扬麦 15”、适宜做面条和饺子粉的中强筋品种“华成865”、适宜做包子粉的中筋品种“扬麦 16”、适宜酿酒制曲的中偏弱筋
麦“泛麦8号”等。公司“两杂”种业行业领先。玉米种子业务随着中垦玉22、中天308、潞玉1525、汉玉919等一批新品种持续推出，在玉米主产区已突显较强的后发优势。常规籼稻种子经
营规模领先，杂交早稻在南方双季稻区优势突出，两优 152、荃优 325、扬粳糯 2 号、虾稻 1 号等品种加快推广，有力支撑水稻种子业务稳健发展。公司油菜和大豆种子的经营规模位居行业前
列。公司拓展专用品种粮的订单农业，有效带动了种子业务的发展，初步形成了全产业链服务能力。
公司具有较好的品牌知名度和美誉度，拥有遍布全国的多级推广服务网络。作为种业“走出去”的领军企业之一，公司在多个国家和地区建立了合作关系，在种质资源引进、农作物种子进
出口、海外本土化育种、实施国际合作项目方面积累了丰富的经验。
3、公司所属河南农化是国内领先的酰胺类除草剂原药及中间体生产企业，具有成熟的甲苯硝化-中间体-农药原药产业链条优势及区域原料优势。公司所属华垦公司是国家赋予化肥进口和
国内经营权的四大主渠道之一，在引进绿色高效的国际肥料产品方面拥有良好的资源整合优势。
12 / 213
4、公司以国企改革“双百行动”为契机，开展制度建设、合规管理、提质增效、党建创新等各项工作，持续完善中国特色现代企业制度。通过深化用人机制改革，持续激发内生活力，营
造了比学赶超的干事创业氛围，为公司推进高质量发展奠定良好基础。
五、报告期内主要经营情况报告期末，公司资产总计4,832,213,214.89元，负债合计1,955,833,116.04元，所有者权
益合计2,876,380,098.85元，其中归属于母公司所有者权益合计1,863,646,699.33元；2023年公司营业总收入6,760,772,753.71元，净利润216,647,636.18元，其中归属于母公司所有者的
净利润127,013,730.22元，归母净利润同比减少的主要原因是： 上年收回业绩补偿款增加利润1.59亿元，本年无此项收益。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 6,760,772,753.71 5,248,262,957.72 28.82营业成本 6,190,200,387.51 4,683,188,166.04 32.18
销售费用 91,995,603.25 71,740,866.97 28.23管理费用 169,523,817.08 191,501,190.17 -11.48
财务费用 12,334,784.80 14,896,212.44 -17.20研发费用 92,619,680.70 70,090,933.65 32.14
经营活动产生的现金流量净额 605,562,396.08 22,779,736.41 2,558.34投资活动产生的现金流量净额 -266,365,050.90 322,877,932.52 -182.50
筹资活动产生的现金流量净额 38,659,952.80 -159,883,889.86 124.18本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用2. 收入和成本分析
√适用 不适用公司 2023 年度实现营业收入 676,077.28 万元，比上年同期增加 151,250.98 万元，同比增
长28.82%；营业成本619,020.04万元，比上年同期增加150,701.22万元，同比增长32.18%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 （%）
（%） （%）
农业 6,719,605,180.95 6,169,431,871.84 8.19 29.07 32.41 减少2.32个百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 （%）
（%） （%）
农产品 2,338,117,497.75 1,971,942,991.68 15.66 25.40 22.16 增加2.24个百分点农药 409,464,066.32 309,764,871.68 24.35 -52.73 -47.94 减少6.95个百分点
13 / 213
化肥 3,972,023,616.88 3,887,724,008.48 2.12 60.45 58.69 增加1.08个百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增减
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 （%）
（%） （%）
国内 6,719,605,180.95 6,169,431,871.84 8.19 30.13 33.09 减少2.04个百分点国外 -100.00 -100.00
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增减销售模式 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 （%）
（%） （%）
直销 1,327,971,985.31 1,054,218,897.62 20.61 -24.68 -22.83 减少1.90个百分点经销 5,391,633,195.64 5,115,212,974.22 5.13 56.59 55.33 增加0.77个百分点
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量比上年 比上年 比上年
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量增减 增减 增减
（%） （%） （%）
农产品 吨 466,180.62 515,814.38 107,530.43 -0.39 27.46 -31.58农药 吨 34,572.74 34,239.09 1,640.42 -25.16 -0.37 25.53
化肥 吨 2,357,911.31 2,356,389.97 1,964.58 161.11 161.07 343.23(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期金本期占 上年同
额较上总成本 期占总 情况
分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 年同期比例 成本 比 说明
变动比(%) 例(%)
例(%)农业 采购成本 6,169,431,871.84 100.00 4,659,198,973.57 100.00 32.41 销量增加
分产品情况本期金
本期占 上年同额较上
总成本 期占总 情况分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 年同期
比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
农产品 采购成本 1,971,942,991.68 31.96 1,614,278,824.10 34.65 22.16 销量增加农药 采购成本 309,764,871.68 5.02 595,048,934.94 12.77 -47.94 销量减少
化肥 采购成本 3,887,724,008.48 63.02 2,449,871,214.53 52.58 58.69 销量增加14 / 213
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额282,511.77万元，占年度销售总额41.79%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额505,851.51万元，占年度采购总额81.72%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元
科目 2023年 2022年 变动比例 重大变动说明销售费用 91,995,603.25 71,740,866.97 28.23
管理费用 169,523,817.08 191,501,190.17 -11.48研发费用 92,619,680.70 70,090,933.65 32.14 主要系本期研发投入增加
财务费用 12,334,784.80 14,896,212.44 -17.204. 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 92,619,680.70
本期资本化研发投入 23,649,290.94研发投入合计 116,268,971.64
研发投入总额占营业收入比例（%） 1.72研发投入资本化的比重（%） 20.34
注：扣除贸易业务收入后，研发投入总额占营业收入比例为4.96%。
15 / 213
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 187研发人员数量占公司总人数的比例（%） 15.85%
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 26
本科 58专科 68
高中及以下 32研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 28
30-40岁（含30岁，不含40岁） 6640-50岁（含40岁，不含50岁） 58
50-60岁（含50岁，不含60岁） 3460岁及以上 1
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：元科目 2023年 2022年 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 605,562,396.08 22,779,736.41 2,558.34投资活动产生的现金流量净额 -266,365,050.90 322,877,932.52 -182.50
筹资活动产生的现金流量净额 38,659,952.80 -159,883,889.86 124.18报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额同比增加2,558.34%，主要系本期销售商品收到的
现金增加；
报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额同比减少182.50%，主要系本期购买银行理财产品净支出增加；
报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额同比增加124.18%，主要系本期偿还债务支付的现金减少。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
16 / 213
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例 产的比例
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 1,206,136,311.20 24.96 819,959,406.82 20.48 47.10 收到国有资本金交易性金融资产 396,058,238.19 8.20 32,728,683.00 0.82 1,110.13 结构性存款增加
增值税进项税其他流动资产 85,286,801.63 1.76 56,632,706.20 1.41 50.60 额、预缴企业所
得税增加使用权资产 78,927,278.01 1.63 42,048,271.92 1.05 87.71 租用土地增加
装修及改造费用长期待摊费用 11,848,774.81 0.25 7,681,902.22 0.19 54.24
增加预付房屋及土地
其他非流动资产 50,152,563.63 1.04 25,474,478.59 0.64 96.87款增加
短期银行借款增短期借款 220,550,000.00 4.56 135,100,000.00 3.37 63.25
加应付银行承兑汇
应付票据 19,920,633.85 0.41 3,844,412.41 0.10 418.17票增加
预收款项 1,201,725.00 0.02 5,668,051.06 0.14 -78.8 预收租金减少应付单位往来款
其他应付款 90,762,354.74 1.88 56,499,378.68 1.41 60.64增加
一年内到期的非 一年内到期的租43,207,621.76 0.89 24,751,057.25 0.62 74.57
流动负债 赁负债增加长期银行借款增
长期借款 58,860,000.00 1.22 38,500,000.00 0.96 52.88加
租赁负债 52,577,444.12 1.09 26,818,112.40 0.67 96.05 租用土地增加长期应付款 288,560,000.00 5.97 69,874,557.83 1.74 312.97 国有资本金增加
支付上期预提费预计负债 2,532,034.81 0.05 6,660,000.00 0.17 -61.98
用递延收益 124,261,688.98 2.57 66,655,751.56 1.66 86.42 政府补助增加
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 28,922,552.76 共管投资户存款、信用证保证金等固定资产 95,390,932.49 贷款抵押
无形资产 25,545,996.17 贷款抵押合计 149,859,481.42
17 / 213
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
请参阅本报告第三节的相关内容。
18 / 213
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用
1、公司于2023年5月16日召开第七届董事会第二十五次会议，审议通过了《关于投资设立全资子公司的议案》，公司使用自有资金1,800万元，
在河南省新乡市平原新区投资设立全资子公司--中农发（河南）农业高科有限公司。2023 年 6 月，公司完成河南高科公司的工商备案登记手续，并取得新乡市市场监督管理局平原示范区分局颁发的营业执照。
2、公司于2023年11月3日召开第七届董事会第二十九次会议，审议通过了《关于收购安徽华成种业股份有限公司18.39%股权的议案》,公司使用自有资金 1,288.12 万元收购安徽现代农业创业投资有限公司所持有的华成种业 18.39%股权。公司在本次收购完成后，与华成种业的其他股东——现代
种业发展基金有限公司以及其他 29 名自然人股东签署一致行动协议，上述其他股东同意就华成种业任何重要事项的决策与本公司采取相同意思表示，
本公司成为华成种业的实际控制人。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回金资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 额值变动
股票 6,693,700.00 2,195,100.00 8,888,800.00其他 26,034,983.00 808,238.19 1,772,450,000.00 1,403,234,983.00 396,058,238.19
合计 32,728,683.00 3,003,338.19 1,772,450,000.00 1,412,123,783.00 396,058,238.19说明：资产类别中“其他”指银行理财产品
19 / 213
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
20 / 213
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元子公司全称 总资产 净资产 营业收入 净利润
华垦国际贸易有限公司 74747.10 14891.97 397202.36 5130.58洛阳市中垦种业科技有限公司 4485.85 4209.87 3524.21 611.59
山东中农天泰种业有限公司 32284.72 20830.10 9349.51 835.81中垦锦绣华农武汉科技有限公司 15648.73 9227.40 8685.12 781.77
河南黄泛区地神种业有限公司 48725.11 34085.44 81042.95 6106.88湖北省种子集团有限公司 40960.25 25134.29 18506.81 797.84
山西潞玉种业股份有限公司 31692.91 18392.89 9532.08 1041.23江苏金土地种业有限公司 28606.01 19787.26 45059.84 2315.27
周口中垦现代农业产业服务有限公司 17366.88 15608.86 32661.68 107.43中农发河南农化有限公司 48062.51 33446.94 40946.70 4235.16
甘肃兴达种业有限公司 8640.75 6113.90 15289.98 2087.56中农发五大连池农业科技有限责任公司 12093.95 8715.31 11500.10 -341.98
安徽华成种业股份有限公司 18801.41 4731.78 658.92 35.18说明: 1、以上表格中子公司财务数据为公允价值调整前数据；2、安徽华成种业股份有限公司营
业收入和净利润为本年纳入合并范围后实现的数据。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、农作物种业2024 年中央一号文件提出扎实推进新一轮千亿斤粮食产能提升行动，把粮食增产的重心放
到大面积提高单产上，因此迫切需要选育推广一批单产潜力大、高产抗逆强、稳产易种植、适宜订单种植的品种。为落实稳粮扩油部署要求，迫切需要加快选育高油高产大豆、短生育期油菜、
再生稻、耐盐碱等优良品种。随着转基因种子品种通过审定，将进一步提升我国种业的市场规模，
龙头企业将加速抢占市场份额，种子市场集中度将进一步提升。近年来随着基因编辑、单倍体育种、全基因组选择、高通量分子测序等技术不断释放，生物技术、信息技术等使用门槛逐步降低，
加上生物育种产业化应用有力有序推进，为种业创新发展带来新赛道和新空间，未来较早布局生物育种领域的种业企业，有望凭借性状领先优势在国内生物育种产业化领域赢得先机。在生物育
21 / 213
种政策方面，目前转基因安全评价、主要农作物品种审定、种子生产经营许可、农业植物品种命名等规章制度以及相关标准规范不断修改完善，转基因作物产业化应用的制度体系逐步形成，为
生物育种产业化加速夯实基础。随着甘肃地区玉米制种成本的持续上涨，高成本迫使很多种子企业寻找新的出路，向新疆、东华北等传统制种区及制种大县转移，逐渐形成新的基地竞争格局。
随着种业振兴行动向纵深推进，我国种业企业发展将呈现强者更强、优者更优、资源优配等特征，
竞争更加激烈。分作物板块的行业格局和趋势分析如下：
小麦种业方面，近年来小麦生育期极端天气频繁出现，抗逆性差、丰产性低、年际间田间表现差异大的品种被市场淘汰速度快，高产稳产、多抗、适宜订单的新品种市场竞争力强。随着土
地流转规模不断增加，种植大户、家庭农场选择品种更加科学，品种集中度将进一步提升。
玉米种业方面，由于极端气候多发，品种呈现区域化，两极化。主推畅销品种价格高、溢价能力强，黄淮海地区耐高温、抗锈病、抗青枯病品种将受到市场青睐。
水稻种业方面，受市场需求影响，品种更新换代加快，特色品种需求增大。优质高产适应性广的品种规模扩大，如订单专用的香型优质稻品种市场需求将不断提升。
2、农药行业伴随国家“供给侧结构性改革”的政策引导、新《农药管理条例》的实施、行业竞争格局的
加剧以及资源、环境约束机制的强化等多因素叠加影响，我国农药行业将继续向集约化、规模化方向发展，产品结构将不断优化，一批具有核心竞争力的企业将成为我国农药行业的主导力量。
随着对环境生态保护意识、食品安全意识的日益提高，高效低毒低残留农药将会受到市场青睐，
成为重要的发展趋势，从而促使我国农药行业整体的产品升级和技术进步。此外，制剂、原药一体化发展将成为加强农药企业综合实力的主动选择。为了确保供应链稳定并提升制剂产品的市场
竞争力，部分制剂企业逐步向上游原药领域延伸，同时为了增强市场竞争力，部分实力较强的原药企业开始进入上游原材料及下游制剂领域。目前农药行业一些企业在原药、制剂领域进行了纵
向一体化的发展布局，未来国内农药行业将呈现原药、制剂一体化发展的趋势。目前国内具备生产“酰胺类农药中间体 MEA”资质的企业只有 3 家，公司所属河南农化是其中一家，由于生产厂
家数量少，供给偏紧的状况致使产品毛利增加，下游厂家以及潜在进入者出于供应链安全或其它因素可能考虑进入MEA市场。
3、化肥行业结合《国民经济和社会发展第十四个五年规划和二O三五年远景目标的建议》、2024年1月
国务院印发的《关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见》以及化肥使用量零增长等政策要求和指引，我国化肥行业将持续推动供给侧结构改革，产业
结构将更加优化，更加注重绿色、高效的施肥理念，测土配方、多功能肥种将稳步增长，引导化肥生产企业不断进行技术创新，特种增值肥料技术将不断发展。在粮食安全的政策引领下，种粮
积极性和种粮面积稳中有升，整体化肥需求稳定性增强。预测未来国内对钾肥需求保持一定的景气度，经营企业对钾肥的引进和资源开发日益增强，对优质、绿色、高端化肥的进口和生产工艺
提升的动能持续增强，复合肥行业集中度将逐步趋于合理，市场对新型特种肥料的认可度和需求不断增加，国际特肥国产化趋势加速，将吸引更多的外企来华投资建厂。未来化肥行业将面临着
新一轮的竞争和变革，科技农业、绿色农业、智慧农业将是化肥行业的发展方向，国内种业的利好政策也对化肥行业带来新的机遇。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司的发展愿景是“树立农民规模化种田的信心，做现代农业产业化升级的推动者”。公司作为中国农发集团从事种植业领域资源整合的重要平台，将围绕现代种业发展目标进行产业整合，
以资本为纽带，优化资源配置，提升市场竞争力，成为现代种业集团，承担中央企业发展现代种业的社会责任和历史使命；打造“种药肥一体化”为核心的农业投入品优势业务，提升核心竞争
力，为做强做大企业夯实发展基础；探索建立现代农业综合服务模式，围绕农场或大型生产基地向农户提供套餐式服务，辐射带动农村农业产业化的发展；通过延伸产业链服务，发展成为集农
资、农机、农技服务、粮食贸易及农产品深加工为一体的现代农业综合服务企业。
22 / 213
“十四五”时期，公司肩负起维护国家“米袋子、油瓶子”安全的重任,内生外延并重,着力推进高质量发展，加快向建设一流种业央企目标迈进，争当种业振兴的领头雁、农业农村现代化
的排头兵，在建设农业强国新征程中展现更大作为、贡献更多力量。
一是破技术卡点。树立“产业科技”的新发展理念，加强种业创新资源整合，开展“卡脖子”关键核心技术联合攻关，加快打造原创技术策源地，大力推进央企产业焕新行动，加快培育一批
优质绿色、适宜全程机械化作业的新品种，为实现种业科技自立自强，种源自主可控贡献力量。
二是补基地短板。打造国家级制种基地，建设高端化、智能化、现代化种子加工仓储设施，
开展不育化制种技术、种子生产全程机械化技术攻关，引入绿色高效肥料产品，有针对性地开展基地土壤改良，推动制种生产的机械化、绿色化发展，成为维护国家供种安全的重要保障力量。
三是强整合优势。利用上市公司平台优势，开展种子企业及相关优质产业资源的整合，巩固小麦种业头部企业地位，快速提升“两杂”及油料种业专业化水平；不断壮大公司的规模和实力，
成为参与国际种业竞争的中坚力量。
四是促产业升级。以品种为核心延伸产业链，推动订单农业的发展。培育建设种业为链长的现代农业全产业链服务体系，助力现代农业产业加快实现“产品优质、产出高效、产业融合”，
更好地为农业产业链持续健康发展、农业经济的稳定增长作贡献，成为维护国家粮食安全的创新战略力量。
(三)经营计划√适用 不适用
2024 年，公司将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作、国企改革重要论述和批示精神，紧紧围绕国家种业振兴目标和公司战略规
划，认真贯彻落实创新驱动、经营至上等要求，发挥集团军优势，继续强化研发协同和科技资源整合，进一步创新营销模式，提升营销服务水平，增强公司盈利能力。
1、坚持经营至上稳增长农作物板块要加大内部协同，继续围绕着“做深做透县级中心市场、做大做优单品冠军”的
要求，打造更多区域领先的产业“根据地”和“量利双收”的拳头品种。同时加快拓展专用品种粮订单业务，带动种子业务的发展，做大产业规模。
肥料业务方面，通过优化服务提升现有钾肥进口份额，把握住市场机遇，从国外引进更多钾肥资源开展业务，巩固盈利制高点，同时与特种肥供应商积极探索合作新模式。
农药业务发挥“硝化原料-中间体-原药”产业链及园区资源优势，不断丰富新的产品线，提高工艺水平，提升市场竞争力和经营效益。
2、强化科技创新继续加大研发投入，稳步推进“十四五”科技发展规划；贯彻落实国资委、中国农发集团原
创技术策源地和战略性新兴产业工作部署，组织实施各级科技项目；加快推进生物育种产业化品种储备，加强种业科技人才外引内培，推进重大科技成果转化应用。
3、全面深化改革创价值聚焦保障国家粮食安全、种源自主可控，围绕产业控制、科技创新、安全支撑、市场化运营
等方面，以国企改革深化提升行动为主线，重点落实“双百行动”各项任务举措，协同推进价值创造、提升上市公司质量、央企焕新等专项工程，提高企业核心竞争力、增强核心功能，加快建
设按市场化机制运营的现代新国企，实现高质量发展。
4、依法合规治企继续坚持依法治企、合规经营，健全合规工作机制,开展合规风险排查，稳固合规管理“三
道防线”；继续开展关键项目的专项审计，开展内控评价“回头看”工作，从严从实抓好各类风险防范。通过调研、审计、检查、巡查等多种途径，构建以党内监督为主导，审计监督、纪检监
督、业务监督等统筹协调的“大监督”格局。
5、狠抓安全环保促发展23 / 213
持续深入贯彻落实习近平总书记关于安全生产重要指示精神，以高度的政治自觉，严格落实安全生产责任，紧盯重点行业领域。认真按照安全生产治本攻坚三年行动要求，采取更有力、更
有针对性的措施抓紧抓实各项工作，有效防控重大安全风险，坚决遏制重特大事故发生，确保企业安全生产形势稳定向好。
6、强化党建引领促发展进一步巩固主题教育成果。持续宣传贯彻党的二十大精神，全方位做好宣传工作。深入开展
党建提质增效“七抓”工程，不断夯实党的建设基础。继续推进“一支一品”党建品牌创建，做到党建促团建，团建促团结，团结促发展。坚持把党的政治建设摆在首位，坚持党性党风党纪一
起抓，开展经常性党性教育，加强廉洁文化建设，进一步落实中央八项规定精神，持续深化“四风”建设，为公司高质量发展提供坚强保障。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、行业宏观政策风险农作物种业属于长周期行业，受国家政策及产业环境影响较大，容易受到政策和市场变化带
来的经营风险。近年来，国家出台一系列对种业龙头企业扶优扶强的支持政策，包括科技创新、
基地建设、税收减免等，同时在生物育种领域出台推进产业化应用的相关政策，如不及时关注进展、积极争取，或将错失政策支持带来的发展机遇。进一步扩大种业对外开放，大幅放宽种业外
商投资准入限制，有利于促进我国种业竞争力的提升和国际化发展，但也将导致种业竞争形势更加严峻。受农作物种植结构调整、环保升级等诸多因素影响，化肥行业整体需求呈减缓态势。
“碳达峰”“碳中和”对化工行业将带来直接影响，化工企业承担着艰巨的减排降碳义务，化工行业将面临技术、工艺、成本、管理、替代能源竞争等诸多挑战。
应对措施：公司将密切关注政府出台的各项支持种业发展的政策措施，抢抓种业振兴的政策机遇。在关注供需关系宏观形势的同时，深入了解具体区域和市场的需求，继续探索农业服务体
系建设；加强产业协同，发挥集团军优势，发挥渠道和队伍优势，抵御政策、市场变化带来的风险。通过提升育种研发能力，加强国际化合作等方式,增强企业核心竞争力和可持续发展能力。
稳定现有化肥业务，并积极拓展新业务，加快新引进特种肥推广，丰富公司产品。为应对环保趋严的形势，公司将充分利用“四新”技术，淘汰落后产能、化解过剩产能、提高农药产品转化率，
提升能源利用效率。
2、自然灾害风险异常气候、自然灾害发生对种子生产影响较大，对种子产量和质量等造成不同程度的影响。
应对措施：公司将进一步完善种子质量管控体系，优化品种结构；合理规划基地分布，加强基地基础设施建设，提高抗灾害能力；加强对作物和灾害的分类管理，针对常年多发风险，制定
和落实相应防控预案；完善农业风险管理体系和服务体系，结合多年的生产经营经验，特别是在生产经营和推广方面，增强风险防控意识，提高应对能力，作好产前产中产后服务。
3、品种研发风险种子企业的核心竞争力在于科技创新能力，新品种研发存在研发周期长、资金投入高、研发
产品对环境变化适应性差，育种材料或目标不能有效契合市场快速变化需求，导致选育的品种与市场需求不匹配，不能实现投资回报的风险。
应对措施：公司将努力提升科技创新水平，确立中长期目标；强化重大技术创新布局，为高质量转型发展提供强有力的支撑；加强与高校、科研院所、企业的合作，储备关键核心技术，提
升科技创新水平；加大科研资金投入，不断提升科技研发水平，保持公司核心竞争力；重点聚焦转基因玉米、单倍体育种、诱变育种以及种子生产关键技术；加强研发部门与市场销售部门的对
接，及时有效的根据市场反馈需求，调整研发的育种目标。不断扩充科研人才队伍，为公司发展提供充足的技术支撑。
4、内部整合与协同风险24 / 213
