2024年度报告 ANNUAL REPORT 2024 13第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析(一)宏观经济概述
2024年，国际政治环境深刻演变，地缘冲突持续升级，单边主义、保护主义抬头，全球产业链供应链面临重构压力，世界经济复苏步伐明显放缓。在此背景下，我国经济发展面临的外部环
境更趋复杂严峻，既要应对国际市场波动加剧、外需收缩等挑战，又需化解国内有效需求不足、
部分行业产能过剩、企业经营压力增大等结构性矛盾。然而，我国经济长期向好的支撑条件和基本趋势没有发生变化，经济基础稳、优势多、潜能大的特征依然突出。我国坚持稳中求进工作总
基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，以供给侧结构性改革为主线，实施更加精准有效的宏观调控政策。通过创新驱动发展战略持续深化，现代化产业体系加速构建，内需市场潜力充分释
放，形成了消费与投资相互促进的良性循环。特别是在党中央一揽子增量政策的强力推动下，市场预期显著改善，发展动能持续增强，国民经济实现质的有效提升和量的合理增长。2024年，我
国国内生产总值历史性突破134.9万亿元大关，圆满实现5%的经济增长目标，这一成绩来之不易、
成之惟艰，为不确定的世界经济注入了宝贵的确定性，充分彰显了我国经济强大的韧性和旺盛的生命力，生动诠释了中国特色社会主义制度的显著优越性。
(二)行业情况概述回到本行业，石化行业作为国民经济的重要支柱产业，在复杂多变的经济形势下，面临着诸
多挑战，也展现出强大的发展韧劲。2024年，石化行业在党中央、国务院的坚强领导下，坚持稳中求进工作总基调，统筹发展和安全，经济运行保持基本稳定并取得新的突破。
根据国家统计局最新数据，2024年石化行业实现营业收入16.28万亿元，同比增长2.1%；利润总额7897.1亿元，同比下降8.8%；进出口总额9488.1亿美元，同比下降2.4%。受国际地缘政
治冲突加剧、全球能源市场波动、部分产品市场需求不足等因素影响，叠加行业产能增速过快、
结构性矛盾突出、“内卷”式竞争加剧，部分石化产品价格自2024年以来持续承压下行，导致企业和全行业效益受到较大冲击，利润出现明显下滑。但与此同时，行业积极推动转型升级，加快
技术创新和绿色发展，为高质量发展积蓄新动能。
分板块来看，油气板块表现稳健，营业收入1.49万亿元、同比增长1.5%，实现利润3360.8亿元、同比增长12.4%，展现出强大的抗风险能力；化工板块营业收入9.76万亿元、同比增长4.6%，
但受成本上升、需求不足等因素影响，实现利润4544.4亿元、同比下降6.4%，反映出行业面临一定的经营压力，未来石化行业需进一步优化产业结构，提升高端化、绿色化、智能化水平，增
强核心竞争力，以应对复杂多变的市场环境。
(三)芳烃-PTA-聚酯产业链情况分析
1、成本端因素：原油价格稳中有降，煤炭价格持续下行，公司成本有效降低从成本端来看，原油价格有所回落，煤炭价格下行明显。2024年原油价格呈现前高后低、宽
幅震荡走势。全年布伦特原油均价80美元/桶，同比下降2.8%；WTI原油均价76美元/桶，同比下降2.3%。2024年全国煤炭供应总量延续增长，进口煤数量同比增加明显。全年煤炭供需处于宽
松状态，库存维持高位，价格震荡下行。
2024年度报告 ANNUAL REPORT 2024 14数据来源：wind
2、需求端因素：纺织需求保持稳定增长，芳烃-PTA-聚酯产业链产品均不同程度受益国内纺服链稳步复苏，民用丝需求快速增长。生产端看，2024年1-12月我国纺织业规模以
上工业增加值同比增加5.1%,较2023年同期提升5.7个百分点,生产增速同比加快。消费端看，
在居民收入及消费信心趋稳、国家促消费政策逐步显效等因素的支撑下，我国纺服内销市场稳中有增，2024年1-12月限额以上服装鞋帽针纺织品类商品零售额同比增长 0.3%。投资端看，纺织
企业稳步扩大高端化、智能化、绿色化转型升级投入，2024年1-12月我国纺织业固定资产投资完成额同比增加15.6%。企业端看，纺织企业效益水平持续改善，2024年1-12月我国规模以上纺
织企业营业收入同比增长3.6%，利润总额同比增长3.4%。展望 2025年，在地产市场企稳回升和大力刺激消费预期下，家纺需求有望持续回暖。
2024年度报告 ANNUAL REPORT 2024 15数据来源：wind
3、产品价格呈现复杂分化态势受下游纺织需求稳步增长影响，上游“芳烃 - PTA - 聚酯化纤”产业链均有不同程度受益，
然而分产品情况仍需受自身供需格局影响，呈现复杂分化态势。从产品价格走势来看，2024年产业链整体呈现出“前高后低”的运行特征，上半年，在原油价格波动有限、需求相对稳定的背景
下，上游PX等产品利润水平保持平稳。芳烃类产品中，纯苯和苯乙烯价格同比显著上升，尤其是纯苯市场，受供应趋紧及原油成本支撑影响，价格持续攀升，逼近五年峰值。下游涤纶长丝方面，
受益于终端需求复苏叠加原料PX成本支撑，POY/FDY/DTY价差快速修复。然而进入下半年，伴随
2024年度报告 ANNUAL REPORT 2024 16海外原油价格回落，成本端支撑显著减弱，叠加内需表现乏力，PX、PTA价格回调明显。涤纶长
丝亦因需求转弱叠加原油价格回落双重压力，呈现震荡下行态势。
数据来源：wind(四)烯烃化工产业链情况概述
聚烯烃产品受政策刺激，有望边际改善回暖。2024年聚烯烃表观消费量延续增长态势，但终端需求呈现结构化分化。地产和基建作为传统支柱产业，受行业调整影响，对基础品类的需求持
续疲软，价格中枢下移；而汽车、家电等行业对聚烯烃的需求保持相对稳定，但受制于行业竞争加剧，产品同质化问题突出，高端化、差异化升级空间显著。成本端方面，受益于煤炭、原油价
格回落，国内聚烯烃行业盈利水平同比改善。随着“稳定楼市”政策逐步显效，以及“家电以旧换新”等消费刺激措施落地，终端需求有望边际回暖，进而支撑上游化工品价格及价差修复。
(五)公司经营情况近年来，公司紧紧围绕国家产业战略转型部署创新链，围绕创新链布局产业链，聚焦“补链
强链”和“研发创新”。在行业独具优势的“油、煤、化”深度融合的“大化工平台”基础上，
通过精细化园区建设，加速培育高端精细化工产业集群，显著提升了高端化工原材料的产业支撑
2024年度报告 ANNUAL REPORT 2024 17能力，进一步扩大高端化工原材料的产业支撑和发展基础作用，不断夯实上游“大化工”的平台
作用和运作效率。公司前瞻性布局新消费、新能源与新智造融合发展带来的发展历史机遇，重点突破关键新材料领域，重点打造PBS/PBAT可降解材料、功能性聚酯材料、高性能树脂材料、高端
纤维材料、新能源材料等战略性产品矩阵，形成了差异化竞争优势依托大连长兴岛产业基地，公司正着力构建集研发、生产、应用于一体的精细化工与新材料产业生态圈。通过整合产业链上下
游资源，强化技术创新能力，公司致力于发展成为具有全球竞争力的平台型化工新材料全产业链领军企业，持续引领行业高质量发展。
2024年是实现“十四五”规划目标任务的关键一年,也是着力迈向高质量发展新征程的关键之年，面对复杂严峻的内外部经济形势，在公司董事会的正确领导下，公司坚持稳中求进工作总
基调，巩固传统优势，发展新动能，激发新质生产力，高效统筹安全环保、生产经营、项目建设等工作，完成了年度经营业绩目标及关键发展指标，各项工作均取得了阶段性成果。2024年度，
公司实现营业收入2,362.73亿元，同比增长0.63%；实现归属于上市公司股东的净利润70.44亿元，同比增长2.01%。
报告期内，公司重点工作情况如下：
1、实施降本增效，强化全产业链挖潜，不断巩固成本护城河优势。
民营大炼化作为国内炼化行业的“新质生产力”，其核心优势主要在于炼厂超大型装置的成本领先和“宜油则油、宜烯则烯、宜芳则芳”的产品经营，公司更是在此基础上，打造行业标杆
并做到产业极致，持续构筑行业核心竞争力的成本护城河优势，实施基于内部降本增效的持续成本改善，加快“高附加值技改+精品项目建设”并举的内生式增长，这也成为了恒力石化去年实现
经营规模与盈利水平稳步提升的关键驱动力之一。
作为国内最早投产的“民营大炼化”企业，超大型装置的规模、一体化布局的协同以及上下游产能的聚集所构筑的叠加优势，是恒力石化“成本护城河”的主要支撑。恒力炼化在国内最早
贯彻“组分炼油、分子炼油”理念，选取国际先进的技术标准，采用世界领先且有成熟应用的工艺包，并采用全球最好的专业绿色环保污水处理技术，设备选型要求明显高于同期炼厂水平，装
置的能耗物耗、绿色环保、本质安全与长周期运行得到有力保障。
2024年度报告 ANNUAL REPORT 2024 18报告期内，公司充分利用“品质、成本、快速反应，实现利润最大化”的经营优势以及弹性、
高效、灵活的机制特点，主动适应市场形势，快速应对市场变化。公司通过加强资源统筹，优化产销协同，及时结合原材料价格波动和市场需求变化，灵活调整原料、装置、产品结构，优先增
产高效益产品，做到“宜油则油、宜烯则烯、宜芳则芳、宜化则化”，全力保障炼化、石化、化工和新材料各大产业园区的高效协同运行，保持产销平衡、经营顺畅，保障公司实现高质量的效
益内生式增长。
从产能一体化布局看，上市公司拥有行业内独具的“油、煤、化”深度融合的大化工平台，
业内首次将全球标杆级的2000万吨炼化、500万吨煤化工、150万吨乙烯和1200万吨PTA这四大产能集群布置在同一个产业园区内，各类油、煤、化大型装置都通过园区内的管道一体化耦合并
实现上下游贯通，显著优化了冗繁的运输、存储和冷却等加工环节，节省了大量的中间运行费用与物流运输成本。同时，公司在园区内自备了国内最大的煤制氢装置，每年低成本自供25万吨稀
缺的纯氢原料，建造了行业能效领先的合计520MW的高功率自备电厂，为炼厂提供了大量的廉价电力和各级蒸汽，自营了2个30万吨级别的原油码头、600万吨自备原油罐区以及其他各类齐备
的原料、成品码头、罐区、储存等公用工程设施，显著降低了各类生产与运行成本。
公司始终秉持精益运营理念，通过全流程精细化管理实现能耗物耗的持续优化，构建起细水长流式的可持续成本竞争优势。公司聚焦关键要素的降本，加强对原材料市场走势研判，通过国
内外资源整合、战略与择机结合等措施，持续提升原材料采购能力，合理控制原料库存，降低财务成本。强化设备的日常维护和保养，实施定期监测和检测，并进行系统性的分析评估，以便及
时发现并消除潜在风险，确保生产装置长期稳定运行。深挖装置潜能，以装置检修为契机，完成部分装置的技术优化升级，通过数字孪生等先进技术应用使装置运行效率显著提升，形成了"管理
优化-技术创新-效益提升"的良性循环机制，不仅确保生产装置长期稳定运行，更为公司打造了持续领先于同行的成本竞争优势，为高质量发展奠定了坚实基础。
在资金管理方面，公司积极拓展多元化融资渠道，持续优化融资结构，降低融资成本。公司成功完成2024年度第一期、第二期短期融资券（科创票据）发行，发行规模共计20亿元，票面
利率低至2.15%，为近年最佳表现。
从2024年下半年开始，公司基本结束本轮投资建设与资本开支的高峰期，后续经营重心将更加突出精细化成本管控下的“优化运营、降低负债和强化分红”，持续打造价值“成长+回报”型
上市企业。
2、新材料产能逐步投放，实现产业“优链、延链、补链”。
——公司160万吨/年高性能树脂及新材料项目全面建成投产。作为落实公司“完善上游、
强化下游”发展战略与加快向“平台化+新材料”发展模式升级的重要载体，该项目产品主要包括双酚A、聚碳酸酯、电子级DMC、丙二醇、乙醇胺、乙撑胺、聚甲醛、醋酸等化工品，广泛应用于
新能源、电子、汽车等新兴产业。项目的建成投产，实现从原料供给到工艺技术到消费市场的高效渗透与深度链接，降低公司大宗化工品比例，提升精细化学品与新材料产品产出，有助于公司
实现产业链的向下游高附加值领域的延伸与补强，推动产业向高端化、精细化方向发展。
——恒力化纤年产40万吨高性能特种工业丝智能化生产项目全线投产。工业丝总产能达80万吨/年，恒力化纤成为全球产能最大的高性能工业丝生产基地，为相关下游产业提供了更充足、
更优质的原材料供应，有力地推动了国内汽车、化工、电子等产业的发展。
高性能特种工业丝具有高强度、高模量、耐磨损、耐腐蚀等优异性能，广泛应用于汽车轮胎帘子布、输送带、化工过滤材料、海洋绳缆、航空航天、高端电子等领域。
2024年度报告 ANNUAL REPORT 2024 19——苏州汾湖基地12条线功能性薄膜生产线全面投产，可年产高端功能性聚酯薄膜47万吨，
持续提升康辉新材料在中高端功能性薄膜领域的行业竞争力。高端功能性聚酯薄膜广泛应用于电子电气领域，产品涵盖离型保护基膜、MLCC离型基膜和在线涂硅离型膜等多个产品；光学材料领
域，产品涵盖偏光片离型保护基膜、OCA 离型基膜、高亮基膜等产品；超薄应用领域，如TTR热转印基膜，公司产品主要为4.5微米以下TTR热转印基膜和8微米以下其他超薄膜。
南通基地另外12条线功能性薄膜项目和锂电隔膜项目稳步推进中，项目预计2025年逐线投产。汾湖基地和南通基地相关项目的建成投产，将为康辉新材成为全球产能规模最大和工艺技术
最领先的功能性膜材料企业。
3、创新驱动发展，科技赋能产业升级聚焦核心技术突破，填补行业技术空白。公司始终坚持“创新驱动发展”战略，依托于公司
多年精心打造的研发平台，聚焦市场差异化、技术高端化、业务一体化的发展路径，持续在差异化功能性材料的前沿技术和尖端产品的研发上发力，取得突破。2024年，公司全产业链多项技术
和产品突破了“卡脖子”瓶颈，弥补了行业短板，填补了行业空白。恒力化工高密度聚乙烯管材专用料23050，取得PE100等级认证，标志着恒力化工管材专用料达到国内一流水平。恒力化纤
超细纤维27D/144f实现量产，9000米的单丝重量仅0.18g，纤度指标达国际领先水平。恒科新材料“新型分散染料常压可染聚酯及其纤维的产业化”项目总体技术达到国际先进水平，其中万吨
级连续聚合分散染料常压可染聚酯纤维生产技术达到国际领先水平。
创新平台建设成效显著。恒力化纤取得2024年度江苏省知识产权战略推进计划立项。恒科新材料先后创建省级企业技术中心、省级工程技术研究中心、江苏省博士后创新实践基地等，并于
2024年通过“江苏省功能性聚酯纤维工程研究中心”认定。报告期内，公司研发投入为17.03亿元，同比增长24%。截至2024年12月31日，公司累计获得国内外专利授权1676件，其中2024
年授权专利超300件，创新动能持续增强。
深化智能制造升级，助力精益生产。公司深度推进“智改数转”战略，构建 Henglink 工业互联网平台为核心的数字生态体系，集成NCC、MES、AWMS、AGV、设备管理等智能系统，通过数
据共享与交互，打破壁垒，实现了从原材料采购、生产制造到销售服务的全链条数字化管控，有效提升质量控制水平，降低生产成本，提高生产效率。报告期内，公司智能制造再获权威认可：
江苏康辉新材料科技有限公司顺利通过两化融合管理体系最高认证等级AAA级评定；BOPET智能化车间成功入选“2024年江苏省智能制造车间”名单。康辉南通新材料科技有限公司正式获得国
家信息化和工业化融合管理体系AAA级评定。
2024年度报告 ANNUAL REPORT 2024 204、筑牢安全环保底线，践行绿色低碳发展。
立足于高起点的设计规划、建设运营与细节管理，践行高标准的本质安全运行与绿色低碳运营，是推动上市公司稳定、高效、可持续发展的生命线、效益线和风景线。
筑牢本质安全防线，构建长效治理体系。公司贯彻落实“安全第一，预防为主，综合治理”安全方针，扎实做实做细各项工作，持续提升企业本质安全水平。通过进一步强化安全主体责任
落实，构建起“横向到边、纵向到底”的安全责任体系，确保安全责任落实无死角。
严格执行风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制，强化安全风险评估，加大现场安全管理检查力度，深入开展隐患排查治理工作。同时，公司定期组织安全环保培训和安全应急演练等
活动，全方位提升员工的安全责任意识和应急处理能力，进一步巩固安全生产的基础，确保公司安全生产形势持续稳定向好。
践行绿色低碳理念，厚植高质量发展底色。公司积极践行“全产业链绿色发展、循环发展和低碳发展”理念，紧跟行业发展趋势与技术创新步伐。通过一系列举措，实现生产全过程节能与
可持续发展。
一方面，通过实施系统优化改造、优化生产工艺、精细化管理等措施，充分利用全产业链上下游流程联合、物料互供、能量耦合，以及热能梯级利用、余热回收利用等技术手段，有效降低
资源能源消耗，提升能源使用效率。报告期内，恒力炼化实施重整氢外送流程优化，沥青闪蒸气回收技改等一系列节能改造项目，实现年节能量达100,200吨标准煤。恒力化工实施合成氨硝酸
车间脱N O催化剂应用项目，在催化剂的作用下使N O分解为N 和O ，降低N O气体排放0.275t/h，
年折合减少CO₂ 排放68.2万吨。
₂ ₂ ₂ ₂ ₂另一方面，公司持续优化用能结构，助力“双碳”目标达成。恒力化纤积极实施煤改气及生
物质锅炉建设项目，成功替代原有煤燃料，减少化石能源消耗超 80,000吨标准煤当量（tce）。
康辉新材料建成辽宁省内最大的光伏发电项目，2024年度累计发电量达4500万余千瓦时，折合标准煤5586吨，减少二氧化碳排放约15363吨。恒力（南通）产业园光伏总容量达106.5兆瓦，
年发绿电超 1 亿千瓦时，降低碳排放 6 万吨。此外，该产业园建设 40MW 储能项目，有效消纳绿电，缓解用电高峰压力，降低电力成本，有力推动公司可持续发展，为“双碳”目标达成贡献
力量。
恒力（南通）产业园光伏发电 恒力（南通）产业园储能项目功在不舍，玉汝于成。报告期内，恒力（大连长兴岛）产业园三家企业连续四年荣获国家级
能效“领跑者”称号，水效表现亦名列前茅。恒力化纤获评“长三角生态绿色一体化发展示范区绿色发展领军企业”。继恒力石化（大连）、恒力炼化、恒科新材料、恒力化纤、恒力化工后，
康辉新材料获评国家级“绿色工厂”称号。至此，公司旗下已有六家企业获评国家级“绿色工厂”。
2024年度报告 ANNUAL REPORT 2024 21恒力（大连长兴岛）产业园区
面向未来“碳中和”的产业发展趋势要求，公司坚定不移向绿色低碳转型发展，深抓高端制造主线，持续推进企业创新、智能、绿色发展，在环境、社会和治理责任方面持续深耕，全力打
造产业发展与生态环保和谐共生，经济效益与社会效益协同共进的高质量绿色可持续发展之路。
二、报告期内公司所处行业情况详见本节“一、经营情况讨论与分析”相关内容。
三、报告期内公司从事的业务情况公司主营业务囊括从“一滴油到万物”的炼化、芳烃、烯烃、基础化工、精细化工以及下游
各个应用领域材料产品的生产、研发和销售，同时依托上游“油、煤、化”融合的大化工平台，
深度锚定“衣食住行用”的刚性消费市场以及高技术壁垒、高附加值的高成长新材料赛道，不断强化内部一体化优势、成本护城河与精细化管控，持续打造“平台化+新材料”的价值成长性上市
企业。
公司在中上游业务板块已构筑形成以2000万吨原油和500万吨原煤加工能力为起点，主要产出年产520万吨PX、180万吨纤维级乙二醇、180万吨纯苯、85万吨聚丙烯、72万吨苯乙烯、40
万吨高密度聚乙烯、85万吨醋酸、14万吨丁二烯、72万吨甲醇等国内紧缺、高附加值的高端化工产品及少量的柴油、航空煤油等。公司现已建成投产1660万吨/年PTA产能，是行业内技术工
艺最先进、成本优势最明显的PTA生产供应商。下游聚酯与化工新材料产品种类丰富，各类产品规格齐全，定位于中高端市场需求，涵盖民用涤纶长丝、工业涤纶长丝、BOPET、PBT、PBS/PBAT
等聚酯与化工新材料产品，应用于纺织、医药、汽车工业、环保新能源、电子电气、光伏产业、
光学器材等规模化、差异化、高附加值的工业制造与民用消费的广泛需求领域。
随着公司上游世界级炼化、乙烯关键产能和精细化工稀缺化工原材料产品的完全投产和全产业链优势不断巩固扩大，公司加快具备了做长、做深和做精下游中高端新材料市场的“大化工”
平台支撑与原材料配套条件，并立足于内部技术研发与外部产业合作，持续不断延续化工材料价值产业链，加快切入以先进制造和新能源、新消费、新材料等终端需求为代表的“国产替代”与
“刚性消费”的化工新材料市场需求。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、全产业链发展的战略领先优势
2024年度报告 ANNUAL REPORT 2024 22公司是国内最早、最快实施聚酯新材料全产业链战略发展的行业领军企业，积极推动各大业
务板块的协同均衡化发展，大力拓展上下游高端产能，致力于打造从“原油—芳烃、烯烃—PTA、
乙二醇—聚酯—民用丝、工业丝、薄膜、塑料”世界级全产业链一体化协同的上市平台发展模式。
恒力2000万吨/年炼化一体化项目、150万吨/年乙烯项目已全面投产，实现了公司在炼化、芳烃、
烯烃关键产能环节的战略性突破，公司成为行业内首家实现从“原油-芳烃、烯烃-PTA、乙二醇-聚酯新材料”全产业链一体化经营发展的企业，加上快速推进的PTA、化工新材料、PBS/PBAT生
物可降解新材料等新建产能依次建设与投产，公司不断升级优化产业模式，巩固扩大各环节产能优势，推动公司经营规模的量变与业务结构的质变，构筑公司适应行业全产业链高质量竞争态势
下在产业协同一体、产能结构质量、装置规模成本、技术工艺积累、项目投产速度与上市平台发展的战略领先优势。
2、规模+工艺+配套的综合运营优势公司通过持续引进国际一流的生产设备与成熟工艺包技术，加以消化吸收利用，并不断进行
技术工艺创新改进，在聚酯新材料全产业链的上、中、下游都布局了以“装置大型化、产能规模化、结构一体化、工艺先进、绿色环保、配套齐备”为特点的优质高效产能结构与公用工程配套，
不论是单体装置、合计产能还是生产工艺都处于行业领先的加工规模与技术水平，确保了公司在单位投资成本、物耗能耗节约、单位加工成本、产品交付周期、产品高质化、多元化等方面的规
模优势、营运效率以及更为稳定卓越的质量表现，加上行业内最为齐备的电力、能源、港口、码头、罐区、储运等产业配套能力，在综合成本节约、服务质量表现与运作效率提升等方面的综合
运营优势突出。产业园区内炼油、化工、煤化工相辅相成、互为依托，形成高效业务与成本协同，
炼化业务配置了全国规模最大的煤制氢装置，产出低成本纯氢、甲醇、醋酸、合成气等煤化工产品，加上原料、产品储存运输系统优势，大大增强了项目的经营弹性空间与综合成本优势。
3、高端研发驱动的市场竞争优势公司走的是市场差异化、技术高端化与装置规模化、业务一体化并重的发展路径，具备长期
积累、摸索形成的市场-技术联动创新机制，并打造国际化研发团队，构筑高水平科技研发平台，
技术研发实力与新品创新能力领先同行，能够快速响应最新市场消费需求变化，具备稳定的中、
高端客户资源储备。公司四大经营主体企业恒力化纤、德力化纤、恒科新材料、康辉新材料都是国家高新技术企业，通过对生产过程的精细管理和技术工艺的不断改进，公司自主研发积累了一
系列差别化、功能性产品，掌握了大量产品的生产专利，获得市场广泛认可。公司产品在品质以及稳定性上优于同行，是目前国内唯一一家能够量产规格5DFDY产品的公司，MLCC离型基膜国内
产量占比超过65%，更是国内唯一、全球第二家能够在线生产12微米涂硅离型叠片式锂电池保护膜的企业，公司在功能性薄膜和民用涤纶长丝领域，拥有绝对的技术优势和工艺积累，形成了短
期内难以复制的行业竞争护城河。
4、智能化、精益化的高效管理优势公司着力推动“互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合”，发展先进制造产能，再
造内生增长动力，将“智能互联”作为产业升级转型的重要切入点，通过“机器换人”、“自动换机械”、“成套换单台”、“智能换数字”等方式，逐步将企业的发展模式从“人口红利”向
“技术红利”转变。借助智能制造、互联网、物联网等技术的融合应用，不断推进全过程智能化制造水平，通过自主研发的产品检测系统、自动条码系统、智能出入库系统、销售系统，与ERP
系统进行无缝对接，实现产品的可追溯性及全流程管控，促进公司管控、研发制造、业务管理和财务衔接等关键环节集成，推动公司由“制造”向“智造”、由单一业务管理向产业链高度协同
运作转变。公司持续强化精细化管理与成本管控能力，坚持日常经营管理的精打细算和“润物细无声”的成本优化提升，实施内部挖潜与降本增效。销售模式上，公司坚持“工贸一体、销售前
置、以销定产、以产促销”的产销联动模式，通过市场化销售机制和销售团队激励，实现销售利润最大化，确保生产端、流通端和需求端“三端”信息联动，把握市场需求先机，确保低库存甚
至零库存运营和市场快速反应，以“产品高品质、服务高效率”来构筑产销的护城河，不断提升客户的信任度和忠诚度，当前已累积超过2万个下游长期客户。
5、持续积累的人才管理优势公司已经形成一支包括炼化、石化、高分子材料、化纤工程、纺织工程、电气工程等多学科、
多专业的科技攻关团队，科技研发能力领先于国内同行。在引进外部人才的同时非常重视内部人
2024年度报告 ANNUAL REPORT 2024 23才的培养，为员工提供了良好的职业发展通道。公司还建立了完善的内部培训制度，涵盖研发、
生产、销售、管理等各个方面，培养了大量骨干人员。
五、报告期内主要经营情况截至2024年末，公司总资产2,730.83亿元，同比增长4.79%，归属于上市公司股东的净资
产633.99亿元，同比增加5.68%。
2024年度，公司实现营业收入2,362.73亿元，同比增加0.63%；实现归属于上市公司股东的净利润70.44亿元，较上年同期增加2.01%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：万元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 23,627,327.65 23,479,067.24 0.63营业成本 21,298,333.19 20,838,385.19 2.21
销售费用 32,643.15 29,347.30 11.23管理费用 220,467.53 199,736.80 10.38
财务费用 523,363.41 536,476.39 -2.44研发费用 170,288.42 137,102.85 24.20
经营活动产生的现金流量净额 2,273,256.53 2,353,579.01 -3.41投资活动产生的现金流量净额 -2,090,226.50 -3,881,449.94 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 781,728.10 990,970.42 -21.11本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用
2024年度报告 ANNUAL REPORT 2024 24
2、 收入和成本分析√适用 不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
石油化工 减少0.6621,802,786.43 19,562,565.88 10.27 -3.82 -3.11
行业 个百分点减少
其他行业 1,606,948.64 1,586,194.51 1.29 146.64 177.93 11.12个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
减少5.4炼化产品 10,813,940.87 9,394,117.30 13.13 -9.85 -3.88
个百分点增加4.75
PTA 6,812,213.47 6,581,003.78 3.39 -6.18 -10.58个百分点
增加3.71聚酯产品 4,176,632.09 3,587,444.80 14.11 22.43 17.36
个百分点减少
其他 1,606,948.64 1,586,194.51 1.29 146.64 177.93 11.12个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
减少0.35境内地区 20,538,421.73 18,292,383.61 10.94 -5.58 -5.2
个百分点减少6.02
境外地区 2,871,313.35 2,856,376.78 0.52 83.13 94.93个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明炼化产品、PTA 和聚酯产品的营业收入、成本和毛利率包括贸易的营业收入、采购成本和毛利率。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
炼化产品 万吨 2,549.55 1,996.97 51.87 3.41 -7.73 -27.84PTA 万吨 1,683.59 1,367.47 18.20 16.56 -3.85 -61.75
新材料产品 万吨 650.93 564.17 35.82 51.73 37.93 -10.85
2024年度报告 ANNUAL REPORT 2024 25产销量情况说明
1.炼化产品包括恒力炼化和恒力化工的全部产品；
2.新材料产品含聚酯新材料、工程塑料、功能性薄膜和可降解新材料等；
3.炼化产品、PTA 的销售量含贸易量，不含公司内部自用量。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期占 上年同 本期金额
成本构 总成本 期占总 较上年同 情况分行业 本期金额 上年同期金额
成项目 比例 成本比 期变动比 说明(%) 例(%) 例(%)
直接材18,009,863.68 85.16 18,644,485.10 89.81 -3.40
料直接人
184,906.12 0.87 147,931.07 0.71 24.99石油化 工
工行业 动力燃673,977.61 3.19 668,913.47 3.22 0.76
料制造费
693,818.47 3.28 728,499.46 3.51 -4.76用
直接材1,406,738.21 6.65 535,657.18 2.58 162.62
料直接人
36,313.82 0.17 8,957.68 0.04 305.39其他行 工
业 动力燃53,407.94 0.25 880.36 - 5,966.60
料制造费
89,734.54 0.42 25,218.71 0.12 255.83用
分产品情况本期占 上年同 本期金额
成本构 总成本 期占总 较上年同 情况分产品 本期金额 上年同期金额
成项目 比例 成本比 期变动比 说明(%) 例(%) 例(%)
直接材8,535,509.02 40.36 8,881,184.28 42.78 -3.89
料直接人
68,087.12 0.32 64,564.35 0.31 5.46炼化产 工
品 动力燃321,124.30 1.52 335,907.95 1.62 -4.40
料制造费
469,396.86 2.22 492,017.50 2.37 -4.60用
直接材PTA 6,292,343.58 29.75 7,101,089.02 34.20 -11.39
料
2024年度报告 ANNUAL REPORT 2024 26直接人
25,373.74 0.12 8,834.21 0.04 187.22工
动力燃145,521.79 0.69 127,750.10 0.62 13.91
料制造费
117,764.67 0.56 121,649.21 0.59 -3.19用
直接材3,182,011.08 15.05 2,662,211.80 12.82 19.53
料直接人
91,445.26 0.43 74,532.51 0.36 22.69聚酯产 工
品 动力燃207,331.52 0.98 205,255.42 0.99 1.01
料制造费
106,656.94 0.50 114,832.75 0.55 -7.12用
直接材1,406,738.21 6.65 535,657.18 2.58 162.62
料直接人
36,313.82 0.17 8,957.68 0.04 305.39工
其他动力燃
53,407.94 0.25 880.36 - 5,966.60料
制造费89,734.54 0.42 25,218.71 0.12 255.83
用成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额2,339,084.82万元，占年度销售总额9.90%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额6,326,035.7万元，占年度采购总额28.38%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0。
2024年度报告 ANNUAL REPORT 2024 27报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
其他说明：
无
3、 费用适用 √不适用
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：亿元
本期费用化研发投入 17.03本期资本化研发投入 -
研发投入合计 17.03研发投入总额占营业收入比例（%） 0.72
研发投入资本化的比重（%） -(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 3,779
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 9.87研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 16
硕士研究生 113本科及以下 3,650
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 1,43630-40岁（含30岁，不含40岁） 1,623
40-50岁（含40岁，不含50岁） 51050-60岁（含50岁，不含60岁） 189
60岁及以上 21(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
适用 √不适用
2024年度报告 ANNUAL REPORT 2024 28(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：万元
上期本期期 期末
本期期末金末数占 数占
项目 额较上期期本期期末数 总资产 上期期末数 总资 情况说明
名称 末变动比例的比例 产的
（%）
（%） 比例（%）
交易性金 主要系期末持有的衍生
42,838.04 0.16 29,883.01 0.11 43.35融资 金融工具公允价值增加
产主要系恒力国际期末应
应收收信用证增加，主要应
款项 662,866.38 2.43 417,004.76 1.60 58.96收单位为国际大型能源
融资企业
预付 主要系本期预付材料采243,212.77 0.89 173,555.85 0.67 40.14
款项 购款增加使用
主要系新增的装备租赁权资 43,604.88 0.16 7,713.27 0.03 465.32
合同产
递延主要系计提的存货跌价
所得46,773.92 0.17 27,632.52 0.11 69.27 准备确认的递延所得税
税资资产增加
产其他
主要系期末预付的与在非流
134,870.86 0.49 338,328.79 1.30 -60.14 建工程相关的长期资产动资
购置款减少产
应付 主要系本期应付的材料948,965.76 3.48 1,559,866.76 5.99 -39.16
账款 采购款减少其他
主要系短期应付债券增流动 638,684.07 2.34 471,835.39 1.81 35.36
加负债
租赁 主要系新增的装备租赁30,479.59 0.11 4,151.65 0.02 634.16
负债 合同其他说明：
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
2024年度报告 ANNUAL REPORT 2024 29(1) 资产规模
其中：境外资产121.24（单位：亿元 币种：人民币），占总资产的比例为4.44%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 628,264.87 质押以取得金融机构融资授信货币资金 379.26 从事期货及金融衍生品交易保证金
应收款项融资 346,825.52 质押以取得金融机构融资授信固定资产 8,195,293.27 抵押以取得金融机构融资授信
固定资产 297,714.45 抵押用于为售后租回合同提供担保无形资产 449,966.37 抵押以取得金融机构融资授信
在建工程 2,093,818.29 抵押以取得金融机构融资授信合 计 12,012,262.02
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
化工行业经营性信息分析
1、 行业基本情况(1).行业政策及其变化
√适用 不适用1 《2024—2025年节能降碳行动方案》
2024年5月，国务院发布《2024—2025年节能降碳行动方案》，明确石化化工行业节能降碳行动的重点任务。一是强化石化产业规划布局刚性约束，严控炼油、电石、磷铵、黄磷等行业新
增产能，新建和改扩建石化化工项目须达到能效标杆水平和环保绩效A级水平，用于置换的产能须按要求及时关停并拆除主要生产设施。全面淘汰200万吨/年及以下常减压装置。到2025年底，
全国原油一次加工能力控制在10亿吨以内。二是加快石化化工行业节能降碳改造，实施能量系统优化，加强高压低压蒸汽、弛放气、余热余压等回收利用，推广大型高效压缩机、先进气化炉等
节能设备。到2025年底，炼油、乙烯、合成氨、电石行业能效标杆水平以上产能占比超过30%，
能效基准水平以下产能完成技术改造或淘汰退出。三是推进石化化工工艺流程再造。加快推广新一代离子膜电解槽等先进工艺。大力推进可再生能源替代，鼓励可再生能源制氢技术研发应用，
支持建设绿氢炼化工程，逐步降低行业煤制氢用量。有序推进蒸汽驱动改电力驱动，鼓励大型石化化工园区探索利用核能供汽供热。
②《石化化工行业稳增长工作方案》2023年工信部等七部门联合印发的《石化化工行业稳增长工作方案》指出，要狠抓《关于“十
四五”推动石化化工业高质量发展的指导意见》目标任务的落实。《方案》提出，支持骨干企业以战略性新兴产业需求和传统产业改造提升需要为导向，打造以丰富化工新材料和专用化学品供
2024年度报告 ANNUAL REPORT 2024 30给、增加关键共性技术创新解决方案为主的产业原创技术策源地，切实发挥对产业链的领航支撑
和示范带动作用。
③《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见》2022年3月，工业和信息化部等六部门联合印发《关于“十四五”推动石化化工行业高质量
发展的指导意见》提出：到2025年，石化化工行业基本形成自主创新能力强、结构布局合理、绿色安全低碳的高质量发展格局，高端产品保障能力大幅提高，核心竞争能力明显增强，高水平自
立自强迈出坚实步伐。
④《石化化工重点行业严格能效约束推动节能降碳行动方案（2021-2025年）》2021年10月，国家发展改革委、工业和信息化部等部门联合发布《关于严格能效约束推动
重点领域节能降碳的若干意见》及《石化化工重点行业严格能效约束推动节能降碳行动方案（2021-2025年）》，推动炼油、乙烯、合成氨重点行业绿色低碳转型，确保如期实现碳达峰目
标。
《行动方案》明确提出了“到2025年，通过实施节能降碳行动，炼油、乙烯、合成氨、电石行业达到标杆水平的产能比例超过30%，行业整体能效水平明显提升，碳排放强度明显下降，绿
色低碳发展能力显著增强”的行动目标。制定石化重点行业企业技术改造总体实施方案、引导低效产能有序退出、推广节能低碳技术装备和推动产业协同集聚发展等重点任务，包括选取炼油、
乙烯、合成氨行业节能先进适用技术，引导能效落后企业装置实施技术改造；推动200万吨/年及以下炼油装置、30万吨/年及以下乙烯装置淘汰退出；严禁新建1000万吨/年以下常减压、150
万吨/年以下催化裂化、100万吨/年以下连续重整（含芳烃抽提）、150万吨/年以下加氢裂化，
80万吨/年以下石脑油裂解制乙烯装置；推广重劣质渣油低碳深加工、合成气一步法制烯烃、原油直接裂解制乙烯等技术；坚持炼化一体化、煤化电热一体化和多联产发展方向，构建企业首尾
相连、互为供需和生产装置互联互通的产业链，提高资源综合利用水平，减少物流运输能源消耗，
推进开展化工园区认定等。
(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
1 在炼化板块公司在中上游业务板块已构筑形成以2000万吨原油和500万吨原煤加工能力为起点，主要产
出年产520万吨PX、180万吨纤维级乙二醇、180万吨纯苯、85万吨聚丙烯、72万吨苯乙烯、40万吨高密度聚乙烯、85万吨醋酸、14万吨丁二烯、72万吨甲醇等国内紧缺、高附加值的高端化
工产品及少量的柴油、航空煤油等。随着生产成本较高、装置老旧的小型炼厂逐步被淘汰，炼化行业集中度及大型新建炼厂竞争力将大幅提升。公司在政策支持、工艺技术、产业协同等方面优
势突出，与其他炼化公司相比具有明显高品质、低成本的特点，具有较强的市场竞争力。
2 在PTA板块PTA是聚酯的直接上游原料，中国是全球最大的PTA生产国和消费国。公司现已建成投产1660
万吨/年PTA产能，是行业内技术工艺最先进、成本优势最明显的PTA生产供应商。
3 在聚酯与化工新材料板块公司主营业务之一为聚酯新材料相关产品的研发、生产及销售。公司下游聚酯与化工新材料
产品种类丰富，各类产品规格齐全，定位于中高端市场需求，涵盖民用涤纶长丝、工业涤纶长丝、
BOPET、PBT、PBS/PBAT等聚酯与化工新材料产品，应用于纺织、医药、汽车工业、环保新能源、
电子电气、光伏产业、光学器材等规模化、差异化、高附加值的工业制造与民用消费的广泛需求领域。公司民用长丝产能位列全国前五，工业长丝产能位列全球第一，是国内规模最大，技术最
先进的涤纶民用丝、工业丝制造商之一。
公司下属子公司康辉新材重点打造全球领先的高端化、差异化、绿色环保型的功能性膜材料、
高性能工程塑料和生物可降解材料。在功能性膜材料方面，康辉新材在中高端MLCC离型基膜、偏光片离型保护基膜、OCA离型基膜、环保RPET基膜、复合集流体基膜、锂电池制程保护膜、感光
干膜用基膜、超薄电容膜等领域打破国外技术壁垒，持续解决新材料领域的“卡脖子”问题，具备行业一流的核心竞争能力与产业发展实力。
在高性能工程塑料方面，康辉新材拥有年产66万吨PBT工程塑料产能，是国内最大的PBT生产商，主要应用于汽车、电子电器、工业机械、纺织、光缆、聚合物合金和共混工业等产业领
2024年度报告 ANNUAL REPORT 2024 31域。在生物可降解材料方面，康辉新材拥有基于自主技术国内单套最大的年产3.3万吨PBAT产能，
应用于PBS/PBAT的食品级购物袋、餐具、吸管、地膜领域等绿色环保应用。在聚酯薄膜方面，康辉新材现有年产61.1万吨BOPET产能，另有72.7万吨/年功能性聚酯薄膜、19.4亿平/年锂电池
隔膜产能逐步建设投产。
2、 产品与生产(1).主要经营模式
√适用 不适用公司经营模式为采购原油及相关辅料，主要生产出PX产品以及成品油与其他化工品，其中
PX产品基本自用于公司PTA工厂的原料所需，生产出的PTA产品部分供公司聚酯工厂自用，其余销售给下游化纤领域客户用于生产聚酯化纤产品等；生产出各类聚酯产品后，将民用涤纶长丝销
售给下游织造厂生产纺织品，将工业丝销售给建材企业、汽车零部件厂，将聚酯切片销售给纺丝企业，将BOPET薄膜出售给下游印刷、包装、电子等企业，将PBT树脂销售给下游汽车、电子、
机械等企业。具体经营模式如下：
①石油炼化行业石油产品又称油品，以原油为原料，通过常减压、加氢裂化、重整等后续深加工，生产各种
燃料油（汽油、煤油、柴油等）、润滑油、焦炭、石蜡、沥青、基本有机原料（乙烯、丙烯、丁烯等烯烃类产品，苯、甲苯、二甲苯等芳烃类产品、乙炔、萘），并在基本有机原料基础上合成
的各类有机原料等。
②PTA行业PTA是重要的大宗有机原料之一，广泛用于与化学纤维、轻工、电子、建筑等国民经济的各
个方面。国内市场中，PTA的下游延伸产品主要是聚酯纤维，而聚酯纤维主要用于服装、家纺和产业用纺织品等领域。行业的主要经营过程是采购对二甲苯，通过相应生产设备进行氧化反应、
三级结晶、干燥、加氢反应、五级结晶等工艺生产出PTA，并销售给下游客户。
PTA行业的盈利模式是通过生产PTA产品并销售获得利润。由于产品固定投资较大，提高企业盈利能力主要依靠降低单位产品固定成本。对于企业来说，主要是通过规模效应及采用良好的
工艺技术及设备，完善的公用配套，提升生产安全及产品质量的稳定性，降低了生产成本，从而提升盈利水平。
③涤纶行业主要经营过程是采购石化产品PTA、MEG以及其他添加原料，通过相应生产设备进行缩聚反应，
再通过纺丝、加弹等工艺过程生产涤纶长丝产品，并将产品销售给下游织造企业用以生产民用和产业用纺织品。
涤纶长丝行业的盈利模式是通过生产涤纶长丝并销售获得利润，由于产品固定成本较大，提高企业盈利能力主要依靠三个方面：降低单位产品固定成本、提高新品率和增加差别化产品。对
于企业来说，主要通过提高新品率和走差别化产品路线，并提高产品附加值，提升企业整体盈利水平。
④聚酯薄膜行业主要经营过程是采购石化产品PTA、MEG以及其他添加剂，与涤纶行业的主要区别是设备及工
艺路线不一样，涤纶产品通过设备拉膜形成涤纶丝，而聚酯薄膜行业是通过设备拉膜形成薄膜，
从而导致下游客户群体不同。
聚酯薄膜行业的盈利模式是通过生产销售聚酯薄膜并销售获得利润，由于产品固定投资很大，
提高企业盈利能力主要依靠两个方面：降低单位产品固定成本和开发新产品。对于企业来说，依托在行业十多年积累的尖端设备工艺、自有合成技术和自主研发能力，攻克各项技术难关，在中
高端MLCC离型基膜、偏光片离型保护基膜、OCA离型基膜、环保RPET基膜、复合集流体基膜、
锂电池制程保护膜、感光干膜用基膜、超薄电容膜和PBS类生物可降解材料等领域打破国外技术壁垒，积极延伸拓展各类应用场景下的中高端材料业务。
⑤工程塑料行业主要经营过程是采购石化产品PTA、BDO以及其他添加剂，通过相应的生产设备聚合、挤压、
粉碎和造粒等生产工艺生产的工程塑料，并将产品销售给下游客户。
