创新新材料科技股份有限公司第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析随着市场竞争的加剧与全球铝加工行业格局的演变，公司在2024年砥砺前行，凭借战略聚焦
与精准布局，实现了多业务板块的突破性进展。2024年，公司深化产业结构调整，持续深耕高端化产品领域，不断提高型材、铝杆线缆等高端产品比重，加速业务板块产能爬坡；“拳头产品”
3C消费电子型材业务持续发力，以同比34.15%的销量增速彰显市场竞争力；汽车轻量化加速产能爬坡和材料认证进度，新进入多家知名汽车品牌供应商序列，销量实现72.73%的高速增长；铝
杆线缆板块凭借技术优势与市场拓展能力，在国家对超强高导线缆及新能源基站建设领域的政策推动与行业增长趋势的双重作用下，销量实现40.79%的高速增长，成为2024年度公司业绩增长
的重要引擎。
此外，公司在资源利用与成本管控方面成效显著，报告期内，公司综合循环利用再生铝121.09万吨，同比增长19.43%，再生铝用量的增加不仅优化了成本结构，更契合公司“绿色化战略”与
可持续发展理念；降本增效举措的持续推进，拓宽融资渠道、优化融资结构、降低融资成本的策略实施，全方位提升了公司的运营效率与财务健康度。
2024年，公司在绿色发展、产品打造、技术创新等方面取得了显著成就：公司子公司创新金属连续8年入围中国企业500强，2024年位列第330位；连续12年入围山东民营企业100强，
2024年位列第17位。创新金属荣膺国家级制造业单项冠军；创新金属、苏州创泰、创新精密、
元旺电工等4家子公司已获得“国家级绿色工厂”称号；10家子公司生产的20个铝合金产品取得ISO 14067 产品碳足迹认证，12 家子公司通过ISO 14064 温室气体核查认证，11 家子公司获得
IATF16949汽车行业质量管理体系认证，认证覆盖公司15%的产品。公司获得2025年度鸿海-富士康永续卓越供应链奖、中国企业ESG“金责奖”责任进取优秀企业、华证ESG综合评级A等称
号。
根据中国有色金属加工工业协会数据，2024年，公司铝线材（即：铝杆线缆）销量为94.31万吨，国内和全球市场占有率分别为18.6%和16.0%，均排名第一；公司铝合金圆铸锭（即：棒
材）销量为314.3万吨，国内和全球市场占有率分别为10.8%和8.3%，均排名第一；公司3C 电子铝型材全国市场占有率8.3%（排名前三）；公司铝板带材国内市场占有率为3.4%（排名前十）。
报告期内，公司业务稳步发展，实现产量、盈利齐增长。2024年公司实现营业收入809.42亿元，同比增长11.12%；归属于上市公司股东净利润10.10亿元，同比增长5.48%；公司2024年
产量达488.05万吨，较上年增长3.41%。具体经营情况如下：
（一）持续调整产品结构，高端化转型成效显著报告期内，公司深化产业结构调整，大力发展高端化产品，提升高端化产品3C消费电子型
材、汽车轻量化型材、铝杆线缆产品占比。2024年，公司型材产品产量14.04万吨，与去年同期相比增加59.96%，占比上升1.02个百分点；公司铝杆线缆产品产量99.56万吨，与去年同期相比
15/315
创新新材料科技股份有限公司增加48.38%，占比上升6.18个百分点；公司棒材产品产量 327.97万吨，与去年同期相比减少3.80%，
占比下降5.04个百分点；公司板带箔产品产量 46.48万吨，与去年同期相比减少15.72%，占比下降2.16个百分点。
3C消费电子型材领域，公司持续加快产能建设节奏，越南3C消费电子型材项目部分产线已于2024年底陆续试产，项目投产后，公司高端化产品将进一步增加，同时供货能力将拓展至全球，
为全球核心客户提供更加快速、便捷的高质量产品；在汽车轻量化领域，加快公司在内蒙古、江苏的产能爬坡，重点推进了门槛梁、防撞梁、电池包型材的开拓，已与汽车领域国内外诸多头部
Tier1企业建立长期深度的合作，新进入特斯拉、奇瑞、吉利等知名汽车品牌供应商序列。
铝杆线缆领域，根据政策支持与行业增长趋势，公司高导线缆、高强度铝合金杆等高端核心产品产能持续扩充，并且凭借自身技术优势，铝杆线缆业务进一步向下游延伸，从单纯的铝杆和
导线生产扩展至成品电缆的制造。
（二）全球化战略稳步推进，海外产能如期建设公司顺应市场发展，积极响应国家“一带一路”的政策号召，贯彻落实公司全球化战略，海外
产能建设有序推进。
公司积极推进全球化战略，2025年公司计划投资不超过2.09亿美元，通过参股方式与控股股东及实际控制人共同投资“沙特红海铝产业链综合项目”，该项目涵盖铝产业链的全链路产品，预
期产出合计年产能50万吨电解铝及50万吨高精度铝棒、铝板带箔作为主要产品。本项目将联合投资各方建立起以铝生产和铝合金加工为核心的铝产业集群，有助于开拓欧洲、北美、中东等市
场，是加快公司全球化战略，进一步提升公司整体的全球影响力和竞争力的重要一步，同时收获从上游电解铝到下游铝加工的全链路投资收益。
公司在越南投资1.93亿美元开展 3C 消费电子型材等项目，建设全球性 3C消费电子型材供应链工厂，目前公司越南3C 消费电子型材项目稳步推进中，2024年底陆续试产。越南项目是公
司实现全球化生产服务保障能力的第一步，也是核心的一步。一方面，有效满足了下游核心客户全球化供货的需求，提升了公司高附加值产品的国际竞争力；另一方面，将巩固公司全球行业龙
头企业地位。
公司在墨西哥投资1.97亿美元计划开展的汽车轻量化铝合金材料等项目。目前，公司已完成墨西哥项目的土地购买，其他相关准备工作正在进行。
（三）再生铝、绿色铝多地布局，ESG可持续发展成果丰硕2024年，公司综合循环利用再生铝121.09万吨，同比增长19.43%，其中：公司回收再生铝
80.79万吨，使用自有产线回用铝40.30万吨，为行业领先水平。公司自2022年开始引进14条智能化进口再生铝回收处理生产线，截至2024年底，公司已有6个再生铝项目投产，年产能达170
万吨。未来，公司再生铝的处理能力将突破200万吨。
16/315
创新新材料科技股份有限公司公司云南生产基地，以绿色水电铝为原材料，充分满足终端客户对绿色制造、绿色产品、绿
色产业环保低碳的严格要求。2024年度，云南创新利用绿电生产的铝合金圆铸锭、铝杆产能达51万吨。公司在云南与格朗吉斯的合资项目建设进度顺利，其中16万吨产能已建设完毕。
此外，公司募投项目“年产80万吨高强高韧铝合金材料项目（二期）”与“年产120万吨轻质高强铝合金材料项目（二期）”分别在山东和云南、内蒙古开展，依托当地的绿色铝、再生铝为原
料，制造轻质高强铝合金棒材。
未来，公司将在内蒙古采购大量风光电铝，大幅提升原材料中绿色铝的占比，把握绿色循环经济发展机遇，进一步扩大绿色能源的优势，以满足汽车轻量化、3C消费电子等国内外头部客户
对上游厂商清洁能源以及低碳发展的要求，长期持续提升公司综合竞争力。
公司积极响应国家“双碳”战略，以绿色发展为理念，推动铝工业价值链转型，深化ESG实践，
引领行业可持续发展。依托清洁能源优势与产业集群效应，公司构建“绿色原料，低碳制造，循环再生”的可持续发展模式，在清洁生产的基础上，着力打造从原材料到铝合金产品的低碳生产链。
通过提供低碳环保铝合金解决方案，公司赋能新能源汽车、光伏、3C消费电子等下游行业绿色转型，助力全球气候治理目标实现。报告期内，公司获得2025年度鸿海-富士康永续卓越供应链奖、
公司荣获2024中国企业ESG“金责奖”责任进取优秀企业、华证ESG综合评级A等称号。
（四）战略合作深化，产业协同升级报告期内，公司与重要战略合作伙伴继续加大合作力度，公司于2024年4月与工业富联签署
《战略合作协议》，与工业富联展开全面战略合作。双方将在3C消费电子型材、废铝回收、智能制造与数字化转型等领域开展全面战略合作，双方此次将原有合作从国内扩展至全球，共同研
发新型材料，通过技术创新和市场拓展，力求不断扩大全球市场份额，满足客户对高品质产品的需求。2024年4月，公司与工业富联共同成立回收废铝的合资公司富联创新技术（山东）有限公
司，通过建设铝屑回收产线，以高效回收降低碳排放，推动产业绿色低碳发展；此外，公司还将与工业富联发挥各自优势，深化推动智能制造与数字化转型方面的合作。
2024年5月，公司与全球著名的热交换器轧制铝材龙头企业格朗吉斯集团签署《战略合作协议》，格朗吉斯集团将收购公司下属1家铸造和热轧工厂，并同时获得相应规模的下游产能，公
司在交易完成后获得格朗吉斯（上海）总注册资本20%的股份，双方已于2024年10月25日完成热轧项目的资产交割。公司通过加深合作的方式向格朗吉斯学习先进的技术，带动原有产能的
技术进步，有助于公司在汽车轻量化材料领域的发展，提升公司的综合竞争力，符合公司发展战略和长远利益。
（五）研发引领生产，推动产品结构优化升级报告期内，公司新增授权专利87项，其中发明专利14项，实用新型专利73项；截至报告期
末，公司共拥有537项境内专利，其中，实用新型专利475项，发明专利62项。公司参与修订的国家标准GB/T6519-2014《变形铝、镁合金产品超声波检验方法》于2024年3月15日发布；参
与制定的团体标准T/CNIA0232-2024《变形铝及铝合金铸锭行业清洁生产评价指标体系》于202417/315
创新新材料科技股份有限公司年2月22日发布；参与制定的团体标准T/CNIA0245-2024《绿色低碳铝评价导则及追溯指南》
于2024年6月27日发布。
2024年4月，子公司创新金属荣获国家制造业单项冠军企业；2024年5月，子公司创新金属荣获铝加工行业优秀供应商（圆铸锭）；2024年6月，子公司创新精密荣获山东省质量标杆企业；
2024年9月，子公司苏州创泰荣获汽车低碳新材料优质供应商；2024年10月，子公司创新精密荣获省级工业设计中心，子公司创新金属荣获山东省全员创新企业；2024年12月，子公司创新
精密、元旺电工荣获山东省高端品牌重点培育企业，子公司创新精密荣获中国有色金属工业科学技术奖二等奖等荣誉。
报告期内，公司继续加大研发与创新力度，保持研发新工艺、新技术的节奏，不断更新先进设备优化产品性能，增加定制化产品品类，从标准化到定制化延伸产业链，以满足市场需求的快
速增长，带动公司产品结构升级。公司与宁德时代合作研发铝合金材料，主要用于电池包相关项目，目前已通过多款材料的认证，并进入宁德时代的供应链。公司还与合作伙伴合作参与小米汽
车（第二代）的防撞梁等材料和产品开发。
（六）数字化转型驱动管理升级，构建智能制造新生态在数字化改造方面，公司以苏州创泰、内蒙古轻量化及青岛利旺等几家立足于汽车轻量化和
3C消费电子行业的子公司作为试点进行SAPERP（企业资源计划管理软件）系统建设，从而实现业务运营的集中管控，提升企业精细化运营管理能力，提高效率，优化成本，推进信息标准化
建设，更好地为企业经营管理提供支持，力图实现供应链一体化管理和业财一体化管理。目前系统已在三家子公司顺利上线并稳定运行过程中。
在信息化维稳运行方面，报告期内，公司新建数据中心，以提高数据处理能力和信息安全防护水平，确保企业信息系统的稳定运行，为企业业务发展提供有力支持，提升企业的整体信息化
水平。新建数据中心在提升数据处理能力、降低运营成本、增强业务灵活性以及推动产业升级等方面取得了显著成效。同时，数据中心还对公司整体信息安全与网络安全管理水平产生了积极影
响，加强了网络安全管理、提高了应急响应能力并促进了合规性，对于公司的长期发展和市场竞争力具有重要意义。
在生产升级方面，通过引入高效先进设备，建设智能高效的铝合金生产线，打造智能化工厂，
提升公司智能制造生产水平，降低生产成本，充分满足下游客户对绿色制造、绿色产品、绿色产业的环保低碳要求，同时也将进一步优化公司产品结构，转向附加值更高、技术壁垒更高的高端
精密加工，提升优势高端产品供应能力，保持公司在3C消费电子、汽车轻量化、板带箔等高端铝合金材料赛道的优势，提升产品的盈利能力，强化公司的核心竞争力，推动公司高质量发展。
二、报告期内公司所处行业情况（一）2024年铝加工行业及铝材产量情况
18/315
创新新材料科技股份有限公司2024年中国经济稳中有进，高质量发展扎实推进。国家统计局数据显示，2024年国内生产总
值（GDP）首次突破130万亿元，达1,349,084亿元，同比增长5%。国民经济运行总体平稳，稳中有进，生产稳定增长，需求持续恢复，新动能加快成长，高质量发展取得新进展。中国经济正
沿着高质量发展的航道稳健前行，新产业新业态竞相涌现，智能制造、智能产品日新月异。绿色生产力蓬勃发展，风电、光伏、新能源汽车领跑世界。
铝作为现代工业体系中不可或缺的基础性原材料，凭借其轻质高强、耐腐蚀、导电导热性能优异及可循环利用等特性，正加速替代铜、钢、塑料等传统材料——相较于铜，铝在电力传输领
域以60%的轻量化优势和低成本实现等效导电性能；对比钢材，铝材密度仅为其三分之一且抗疲劳性突出，助推新能源汽车减重30%以上；面对塑料制品，铝兼具高强度、耐高温及100%可回收
属性，完美契合5G基站散热、食品包装等场景的绿色升级需求，成为“双碳”背景下跨行业材料革命的核心驱动力，广泛应用于电力、制造业、交通等国民经济核心领域，宏观经济环境的稳健
增长为铝加工行业提供了坚实的基础，促进了行业整体的稳定发展。
2024年，国内铝材消费增长2.8%，铝材出口同比增长19.3%，在国内消费和出口增长的带动下，全年产量增长4.4%。虽然中国铝材产量保持稳定增长，但是行业竞争不断加剧。近年来，我
国铝加工行业不乏新增项目建成投产，特别是与“新三样（新能源汽车、锂电池、光伏电池）”相关的铝加工项目掀起了新一轮的投资热潮，铝加工产能过剩矛盾加剧，产品同质化竞争从普通
产品向光伏型材、电池箔、铝罐料、汽车板、航空板等中高端产品蔓延。
2024年国内铝加工行业内卷持续，在产能过剩、国内铝消费增速放缓、海外需求不确定性增加等诸多因素影响下，包括“新三样”在内的主要铝材产品加工费不断下降，部分产品如光伏边
框型材加工费加速下跌。目前多数产品加工费仍处于历史低位水平。在原材料价格高企及终端消费品价格下降的双重挤压下，铝材产品利润普遍大幅下滑，铝加工企业经营形势面临挑战。
2024年11月15日，财政部和国家税务总局发布《关于调整出口退税政策的公告》，宣布自2024年12月1日起取消铝材、铜材等产品的出口退税，政策实施后，铝材出口成本上升，部分
企业利润空间被压缩，短期内可能抑制出口积极性。
总体来看，2024年中国铝材产量为4900万吨，比上年增长4.4%。从分品种产量来看，铝挤压材产量为2330万吨，仍是产量最大的铝材品种，比上年下降0.4%，主要受建筑型材需求下降
拖累；铝板带产量为1475万吨，增长9.3%，主要受出口订单增加以及铝箔坯料等需求增长带动；
铝箔产量540万吨，增长5.9%，增长动力主要来自出口的大幅增长以及新能源和耐用消费领域的消费增长，动力电池箔、储能电池箔以及空调箔产量都出现较大增幅。
2024年中国铝材分品种产量（万吨）
铝板带 铝箔 铝挤压材 铝线 其它 合计2024年 1475 540 2330 510 45 4900
同比 9.3% 5.9% -0.4% 12.1% 12.5% 4.4%19/315
创新新材料科技股份有限公司数据来源：中国有色金属加工工业协会
（二）铝加工产品消费领域发展情况从全球市场来看，北美、欧洲是全球铝材主要消费地区，也是全球主要发达国家分布地区。
以往来看，西方发达国家铝材消费自上世纪90年代以后进入成熟期，总体需求量已趋于稳定，除个别年份外，通常都在一定范围内上下波动。来自亚洲、南美等地区的一些发展中国家近年来随
着城镇化、工业化水平的逐步提高，铝材消费增长较快。从消费结构来看，建筑结构、交通运输以及包装容器是全球铝材三大主流消费领域。由于各国经济发展水平、产业结构存在差异，铝材
的消费结构也不尽相同。美国、日本等发达国家的城市化铝材消费多集中在交通轻量化和与日常生活相关的包装领域。国外铝材消费主要集中在欧洲、北美和亚洲，具体如下表所示。
2022~2024年国外主要国家铝材表观消费量（万吨）
国家 2022 2023 2024美国 867 770 780
德国 335 285 270日本 197 185 182
意大利 159 135 135数据来源：世界金属统计局；美国铝业协会；日本铝业协会；安泰科
2024年，在世界经济增长动能不足的大背景下，中国经济稳中有进。在汽车、光伏新能源等领域需求增长的带动下，2024年中国市场对汽车型材、光伏型材、空调箔等铝材产品消费仍继续
保持增长；作为铝材传统消费领域的建筑结构领域，在销量下降、去库存等因素影响下，铝材消费量出现下降。
建筑结构是中国最大的铝材消费领域，伴随近年来房地产行业发展趋势转变，建筑结构领域铝材消费占比逐步下降，2024年为34.2%，较上年和2022年分别下降1.8和4.8个百分点；在光
伏用铝边框市场需求的快速增长下，电力电子已成为中国第二大铝材消费领域，2024年占比为23.1%，较上年提高1.7个百分点；耐用消费作为目前第三大消费领域，近年来主要受房地产市场
影响消费占比也在缓慢下降，但2024年受以旧换新及促消费政策带动，占比有所提高，为13.1%，
比上年提高0.6个百分点；交通运输领域在电动汽车火热发展和轻量化的带动下，占比逐年提高，
2024年为8.9%，较上年增加1.0个百分点。
2024年中国铝材分领域消费结构20/315
创新新材料科技股份有限公司数据来源：安泰科
1、交通运输行业需求大幅提升交通运输领域是近年来铝材消费增长较快的领域，包括汽车、摩托车、自行车、轨道车辆、
船舶等各子行业，其中汽车领域用铝材量占最大份额。随着汽车轻量化进程加快以及新能源汽车渗透率的不断提升，交通运输领域对铝材消费的拉动明显。
中国汽车工业协会的数据显示，2024年中国汽车产销累计完成3128.2万辆和3143.6万辆，
同比分别增长3.7%和4.5%。其中，乘用车产销累计完成2747.7万辆和2756.3万辆，同比分别增长5.2%和5.8%；商用车产销累计完成380.5万辆和387.3万辆，同比分别下降5.8%和3.9%；新
能源汽车产销累计完成1288.8万辆和1286.6万辆，同比分别增长34.4%和35.5%，新能源汽车新车销量占汽车新车总销量的40.9%。安泰科估计2024年交通运输领域铝材消费量为330万吨，比
上年增长15.8%。
中国汽车月度累计产量（单位：万辆）
21/315
创新新材料科技股份有限公司数据来源：中汽协
2、电子电力行业需求大幅增长电子电力铝消费主要用铝分布在输配电网中的电线电缆以及3C电子产业。
国家能源局数据显示，截至2024年，全国发电装机容量约为33.5亿千瓦，同比增长14.6%。
其中，水电装机容量约为4.4亿千瓦，同比增长3.2%；火电装机容量约为14.4亿千瓦，同比增长3.8%；风电装机容量约为5.2亿千瓦，同比增长18.0%；太阳能发电装机容量约为8.9亿千瓦，同
比增长45.2%。在国内能源结构调整，加大绿色清洁能源占比发展趋势下，2024年光伏行业发展势头良好。国家能源局数据显示，2024年国内累计光伏新增装机277.17GW，增长28%，创下历
史新高。2024年光伏组件累计出口235.93GW，增长13%，再创历史新高。
在电子领域，手机、微型计算机等电子产品产量有增有减。国家统计局数据显示，2024年中国手机产量16.7亿台，增长7.8%；电子计算机产量3.6亿台，增长2.6%；微型计算机设备产量
3.4亿台，增长2.7%。
安泰科估计，2024年电力电子领域铝材消费量为855万吨，较上年增长10.3%。
中国电网基本建设完成投资额（单位：亿元）
数据来源：国家能源局
3、建筑行业需求下降2024年中国房地产市场整体仍呈现调整态势。前三季度新房销售同比下降明显，二手房“以
价换量”带动市场保持一定活跃度，但从9月开始市场又出现降温。9.26政治局会议提出“要促进房地产市场止跌回稳”，释放了最强维稳信号，政策目标直指扭转行业基本面，为市场带来信心。
四季度以来，国内核心城市市场出现明显升温。12月，政治局会议提出“稳住楼市”，中央经济工作会议强调“持续用力推动房地产市场止跌回稳”，为2025年楼市定调，释放了更加坚定的稳楼市
基调。根据国家统计局数据，2024年，全国房地产开发投资100280亿元，比上年下降10.6%；
其中，住宅投资76040亿元，下降10.5%。房地产开发企业房屋施工面积733247万平方米，比上22/315
创新新材料科技股份有限公司年下降12.7%。住宅施工面积513330万平方米，下降13.1%。房屋新开工面积73893万平方米，
下降23.0%；其中，住宅新开工面积53660万平方米，下降23.0%。房屋竣工面积73743万平方米，下降27.7%；其中，住宅竣工面积53741万平方米，下降27.4%。安泰科判断，2024年，中
国建筑结构领域铝材消费量为1265万吨，下降3.3%。
中国房地产开发增长情况（累计同比）
数据来源：国家统计局
三、报告期内公司从事的业务情况公司是专注铝合金及制品研究开发和生产加工的技术型企业，为铝合金加工领域提供综合解
决方案。经过多年发展，公司形成了从合金化研发、铸造成型、均匀化热处理、挤压变形、阳极氧化表面处理到精深机加工的全流程体系，掌握有多种合金牌号的铝合金研发和制造能力，专注
于满足下游应用领域的多元化、定制化需求，开拓高附加值铝制品市场。公司产品种类丰富，主要包括3C消费电子铝型材、汽车轻量化铝型材、板带箔、铝杆及线缆、铝合金棒材、结构件等，
广泛应用于3C消费电子、汽车轻量化、新能源、工业等领域。
（一）主要产品及用途
1、型材公司的型材主要包括3C消费电子铝型材、汽车轻量化铝型材。
（1）3C消费电子铝型材在3C消费电子铝型材领域，公司的产品主要包括笔记本电脑外壳材料、平板电脑外壳材料、
智能手机外壳和中框材料等。公司通过富士康、立讯精密等下游客户将铝型材进一步加工后应用于苹果、微软、三星、谷歌等多品牌的笔记本电脑、平板电脑和智能手机。
报告期内，公司3C消费电子铝型材产品销量实现显著增长，主要得益于市场需求结构性回暖与客户战略合作关系的深化。通过协同客户开展材料状态优化及制程参数迭代升级，公司独家
实现全球首款碳中和迷你电脑产品的规模化量产，成功攻克微软100%可回收铝合金型材量产技23/315
创新新材料科技股份有限公司术难题，并开创行业内含塑铝屑清洁再生技术首次应用于消费电子产品生产的先例。通过材料摸
索和工艺调整，实现行业内独特的7075合金正向挤压在线淬火制程量产，并实现33%的产量提升。
公司自2018年至今已连续进入苹果核心供应商名录，参与了该品牌多款智能手机、平板电脑、
笔记本电脑及VR设备的材料研发与型材供应，是全球3C消费电子型材的龙头企业。
公司越南3C消费电子项目正在建设过程中，部分产线2024年底陆续试产，项目投产后，公司将供货能力拓展至全球，将为全球核心客户提供更加快速、便捷的高质量产品。
（2）汽车轻量化铝型材在汽车轻量化领域，公司的产品经加工后主要应用于防撞梁、门槛梁、电池包、热交换系统
零件和车身悬架系统零件等。公司加速高端领域进程，大力推进汽车轻量化铝型材项目进度。报告期内，公司产品主要集中在门槛梁、防撞梁、电池箱体和热交换系统等；获得了ASI、UL等认
证，通过了博世、湖北三环锻造、日本琦玉、日本霓达摩尔等客户认证；新进入特斯拉、奇瑞、
吉利等知名汽车品牌供应商序列。
2024年，公司汽车轻量化铝型材产品销量达3.04万吨，同比增长72.73%，其中车身件、电池箱体、热交换件的销量占比有所提升。这主要得益于公司大力推进产品研发和市场开拓，高薪
聘请行业高端人才，并在研发团队的助力下，积极走到OEM端、合作共同开发高端合金材料，
不断提升材料性能，使材料性能在多个维度同时满足客户要求，实现高强、高韧、低重量、低成本，为解决客户难点、痛点，为客户提升性能、降本增效助力。
公司目前已进入宝马、奔驰、奥迪、比亚迪、上汽大众、一汽大众、沃尔沃、捷豹路虎、小米、理想、零跑、蔚来、日产、广汽、奇瑞、吉利、长安、长城、小鹏、宁德时代、蜂巢等多个
国内外汽车和动力电池龙头品牌供应商序列。在公司多年领先的研发优势带动下，汽车轻量化铝型材业务已进入蓬勃发展阶段，公司全资子公司苏州创泰、内蒙古轻量化正逐步成为国内领先的
整车零部件型材优秀供应商。
24/315
创新新材料科技股份有限公司
2、铝杆及线缆公司在铝杆、线缆领域以铝合金铝杆和纯铝电工圆铝杆、裸铝线、漆包铝线为主导产品，通
过历年数百次实验和技术创新，公司已经探索出一套适合铝漆包线、铜包铝线及家用电器产品需求的铝杆、铝丝生产工艺，产品质量稳定可靠。公司从“十三五”规划初期即着手布局，采用“投
放一批、研发一批、储备一批”的梯次研发策略，实现了从研发、技术攻关、国家标准制定到规模化生产的全产业链重大突破。公司依托自主研发体系持续攻坚核心技术壁垒，在特高压领域多
次取得重大突破——陆续成功攻克800千伏、1000千伏、1100千伏超强高导铝合金材料制造关键技术瓶颈，率先构建从研发到生产全流程解决方案输出能力并实现规模化供货。“十三五”、“十四
五”期间国家西电东输项目70%以上的特高压导线中标单位采购了公司的产品。
报告期内，高导铝杆（导电率≥62.5%IACS）销量同比大幅提升，主要受特高压建设加速驱动，国家电网2024年特高压投资同比增幅达15%，显著拉动高端导电材料需求；6系、8系合金
杆同比增长显著，主要得益于新能源并网规模扩张，全年光伏/风电新增装机量分别达 216GW（+60%）和65GW（+40%），该产品凭借优异柔韧性及机械稳定性，在新能源电缆领域市占率
攀升至35%；以及受益于特高压配套工程及配网智能化升级带来的结构性需求释放，漆包线杆、
25/315
创新新材料科技股份有限公司挤压杆同比增长迅速；因市场电器产品、微通道、电机产品需求量相对稳定，公司产能增加，高
附加值的特殊杆产品持续重点拓展、开发、合作；随着新能源进程的不断推进，公司产品体系持续向下游拓展深化，应用领域全新拓展至新能源电缆板块，35千伏以下铝合金动力线缆实现技术
突破，在技术、成本等方面竞争力明显。随着研发能力的持续精进，公司“铝液-电工圆铝杆-线缆”的全产业链生产能力与产品质量均呈现出稳步提升的良好态势。凭借技术与成本的双重优势，未
来有望通过技术升级进一步强化市场竞争力。
公司铝杆及线缆的主要客户有中天科技集团有限公司、特变电工股份有限公司、江苏亨通电力特种导线有限公司、河南通达电缆股份有限公司、远东控股集团有限公司等。
3、棒材公司的棒材产品是以电解铝液、铝锭、再生铝等为主要原料，经过特定的合金化配比及独特
的生产制程铸造而得，是铝挤压、锻造或铸造的最重要主材。经过数十年发展，公司铸棒产能全球领先，并不断总结市场经验，立足下游需求，生产不同牌号（1 系至 7 系）、不同规格
（Ø73mm-Ø760mm）、不同状态、不同特性（硬度、延伸、抗拉、屈服、疲劳等）的铝合金。
报告期内，公司不断调整产品结构，加大再生铝使用量，凭借质量稳定、供货稳定的优势，
与客户开发新的合作模式，大力开拓3C消费电子、新能源、汽车轻量化等高端产品市场。
产品 应用领域 用途 案例26/315
创新新材料科技股份有限公司产品 应用领域 用途 案例
主要用于电子产3C消费电
品的外观件、支子
撑件主要用于汽车装
汽车轻量 饰件、天窗导轨、
化 汽车座椅、电池托盘等
主要用于城市车辆轨道、高铁动
轨道交通车轨道、航空航
天主要用于新能源
新能源 光伏组件、光伏边框、支架等
主要用于5G基5G基站 站的基础设施建
设4、板带箔
公司的铝板带主要供应厚度0.2mm-3.0mm的铝板带、厚度0.006mm-0.2mm的铝箔产品，主要应用于照明电子、3C消费电子、建筑装饰、家居家电、医药包装材料等产品领域。
报告期内，公司产品在新能源电池、电容器箔等应用领域的销量占比提升，并顺利进入比亚迪供应体系。为实现效益和品牌建设双增长，公司加大对高附加值产品的开发和生产，重点发力
电池壳盖板和压板、3C氧化料、阴极箔、汽车板等产品类型，24年已获得4项国家实用新型专利，品质居于行业较高水平。
27/315
创新新材料科技股份有限公司报告期内，公司与全球著名的热交换器轧制铝材龙头企业格朗吉斯集团签署《战略合作协议》，
格朗吉斯集团收购公司下属1家铸造和热轧工厂，并同时获得相应规模的下游产能，公司在交易完成后获得格朗吉斯（上海）总注册资本20%的股份，双方已于2024年10月25日完成热轧项
目的资产交割。此外，公司在云南与格朗吉斯共同开展的32万吨汽车轻量化铝合金材料项目目前建设进度顺利，其中16万吨产能已于2024年底建成。
5、结构件精密结构件的制造工艺，通过铝型材经过精密锯切，将坯料送至数控机床进行CNC精密切削，
进行多夹位、多角度的微米量级精准加工成型，再经喷砂、阳极、镭雕等工艺处理，最终形成应用于消费终端的铝制结构件产品。公司的结构件有知名客户耳机的精密转轴，平板/笔记本电脑类
精美外壳，如穿戴类无线耳机、腕表、知名电子烟、TV电视等外观结构件，产品主要应用于苹果、华为、三星、联想、小米、海信等品牌。
公司新产品开发顺利，报告期内，公司首次突破平板电脑双色喷砂、双面高光工艺。此外，
平板电脑冲压墩挤工艺突破，提升了阳极后良率，处于行业领先水平。公司新增为国内头部3C消费电子品牌提供平板电脑旗舰机型结构件制造服务。报告期内，公司采取了聚焦核心产品类型
的经营策略，重点发力核心产品，其中：电脑类电子元器件销量增长较大，得益于公司在品牌客户拓展方面的持续突破，以及终端客户对公司技术的认可度持续提升，订单资源逐步向公司集中，
为业务增长提供了有力支撑。通讯类电子元器件销量同比增长，主要得益于客户订单需求的显著增加，推动了整体销售业绩的提升。
（二）经营模式
1、采购模式公司主要原材料为电解铝液、铝锭及再生铝。公司通过布局优化产业模式以及促进再生铝利
用，提升再生铝在原材料的占比，减少产品生命周期的碳足迹，为下游客户提供更多低碳产品，
28/315
创新新材料科技股份有限公司促进产业链转型。根据客户订单及生产经营计划，公司采用“以销定产、以产定购”的模式向供应
商进行采购。
针对主要原材料电解铝液，公司实行战略供应商制度，与主要供应商建立了长期稳定的合作关系，以保证原材料的及时、稳定供应，价格以上海有色网A00铝价、长江有色金属网长江现货
铝周均价、南储现货周均价为基准价。
针对铝锭，公司以长江有色金属网或上海有色网A00铝价为基准，结合市场行情和运输承担方式确定采购价格。
公司建立了从下游客户的工业余料以及外部市场废料的渠道回收再生铝，使用行业先进的生产工艺及设备，成功实现再生铝的保级升级利用。同时，公司通过技术研发应用，回收再生铝后
通过熔铸、挤压、精加工环节输出棒材、型材、结构件等产品，使再生铝可广泛应用于3C消费电子、汽车轻量化、新能源等各个领域，加速再生铝的流通，提升再生铝经济价值。由于废铝材
的市场价格与铝现货市场价格之间存在较强的联动关系，并保持一个合理的价差，因此公司一般以当期长江有色金属网或上海有色网A00铝均价为基准，考虑一定折率确定废铝材的回收价格。
2、生产模式基于行业特性以及主要客户群体较为稳定等特点，公司每年与主要下游客户签订框架协议，
约定全年供需规格型号、数量、定价及结算方式等。实际生产中，公司采取“以销定产”的模式，
依据客户采购订单和终端产品，制定定制化生产计划并组织实施。公司根据生产需求向供应商采购电解铝液、铝锭、废铝料等原材料，并依据性能要求进行合金化配比、定制化工艺、宏微观检
测后，加工成满足订单需求的铝棒、铝型材、铝板带箔、铝杆及线缆等产品。
3、销售模式公司产品销往全国各地，个别定制产品有出口业务。国内在华东、华南、华北地区较为集中，
下游客户群体主要为铝合金加工企业。
公司以“铝基准价+加工费”为主要定价模式，基准铝价一般以SMM（上海有色金属网）现货铝价、长江有色金属网现货铝价、南储现货周均价为基准，公司产品加工费水平由客户材质选择、
产品深加工程度、公司议价能力、销售模式和市场竞争水平等因素综合决定。
4、盈利模式公司业务分为产品销售和来料加工两种模式，产品销售主要系根据客户订单要求，以原铝生
产制成产成品并销往客户，与客户按“铝基准价+加工费”结算，铝原材料（即电解铝）作为载体，
其成本主要由下游客户承担；来料加工业务主要系客户提供铝锭或铝废料，由公司提供合金、辅材并加工为产品，向客户提供产品，并向客户收取加工费。前述模式下，公司主要盈利来源均为
加工环节，具体体现为加工费。
公司为专注铝合金及制品研究开发和生产加工的技术型企业，形成了从合金化研发、铸造成型、均匀化热处理、挤压变形、阳极氧化表面处理到精深机加工，再生铝综合利用的全流程体系，
29/315
创新新材料科技股份有限公司主要通过棒材、型材、板带箔、铝杆线缆、结构件等铝合金产品的研发设计、生产和销售实现盈
利并保持长期发展。
（三）产品市场地位及竞争优势
1、公司荣誉2024年，公司连续8年入围中国企业500强，2024年位列第330位；连续12年入围山东民
营企业100强，2024年位列第17位，同时还位列中国制造业企业500强第167位、中国民营企业500强第149位。公司连续多年被评为“中国铝加工行业优秀供应商”、“中国优质铝棒生产厂商”、
“院士工作站”等几十项行业荣誉和称号，成为中国铝合金加工行业的龙头企业。
根据中国有色金属加工工业协会数据，2024年，公司铝线材（即：铝杆线缆）销量为94.31万吨，国内和全球市场占有率分别为18.6%和16.0%，均排名第一；公司铝合金圆铸锭（即：棒
材）销量为314.3万吨，国内和全球市场占有率分别为10.8%和8.3%，均排名第一；公司3C 电子铝型材全国市场占有率8.3%（排名前三）；公司铝板带材国内市场占有率为3.4%（排名前十）。
2024年4月，子公司创新金属荣获国家制造业单项冠军企业；2024年5月，子公司创新金属荣获铝加工行业优秀供应商（圆铸锭）；2024年6月，子公司创新精密荣获山东省质量标杆企业；2024
年9月，子公司苏州创泰荣获汽车低碳新材料优质供应商；2024年10月，子公司创新精密荣获省级工业设计中心，子公司创新金属荣获山东省全员创新企业；2024年12月，子公司创新精密、
元旺电工荣获山东省高端品牌重点培育企业，子公司创新精密荣获中国有色金属工业科学技术奖二等奖等荣誉。
2、再生铝领域公司大力开拓再生铝领域，自2017年开始与全球顶级3C消费电子厂商合作开展再生铝的回
收与再利用，并参与5项再生铝国家及行业标准制定工作，在再生铝保级与升级方面行业地位领先。2024年，公司综合循环利用再生铝121.09万吨，同比增长19.43%，其中：公司回收再生铝
80.79万吨，使用自有产线回用铝40.30万吨，为行业领先水平。公司自2022年开始引进14条智能化进口再生铝回收处理生产线，截至2024年底，公司已有6个再生铝项目投产，年产能达170
万吨。未来，公司再生铝的处理能力将突破200万吨。
3、铝型材领域公司型材板块自创立伊始即瞄准高技术含量的细分市场，是苹果产业链核心供应商。经过多
年业务培育与沉淀，近年来市场地位逐步稳固，产品经下游进一步加工组装后应用于苹果、微软、
小米、三星、谷歌、长城、比亚迪、理想、宁德时代、宝马、奥迪、奔驰、日产、零跑、沃尔沃、
蔚来、广汽、蜂巢、奇瑞等3C消费电子及汽车轻量化领域的知名品牌。公司在3C消费电子铝型材领域先发优势明显，承揽了数十个苹果产业链相关项目；2023年先后在越南以及墨西哥建设工
厂开展3C消费电子及汽车轻量化项目，市场份额不断提高。公司挤压型材内部晶粒组织均匀，
经后续阳极氧化处理后产品外观表现出色，是行业内少数掌握大面积适合阳极氧化的7系材料规模化生产挤压技术的厂商之一。
30/315
创新新材料科技股份有限公司4、铝杆及线缆领域
公司作为国内铝合金线缆材料研发生产规模最大的企业，已奠定行业领军地位，兼具发展韧性和强劲增长潜力，公司始终坚持以创新为驱动力，进一步巩固技术优势与市场主导权。公司连
续多年参与国家高强超导线缆标准制定，是中国电线电缆行业“十四五”规划的编制单位，与国缆研究所和电科院密切合作。“十三五”、“十四五”期间国家西电东输项目70%以上的特高压导线中
标单位采购了公司的产品。
5、行业领先的铝合金研发能力公司形成了从合金成分研发、熔铸铸锭到挤压及深加工的全流程体系，掌握有不同牌号、特
性的铝合金研究开发和生产能力，能够满足不同客户以及下游应用领域的多元化、定制化需求。
在铝合金基础材料端，公司规模优势突出，是全球最大铝合金材料生产基地之一，提供铝加工全流程差异化的定制产品。此外，公司还积极参加国家标准及行业标准的制定工作，截至报告
期末，公司参加了23项国家标准和行业标准的制定工作。
6、绿色可持续发展能力公司高度重视节能降耗、绿色生产工作，截至目前，公司子公司创新金属、苏州创泰、创新
精密、元旺电工荣获“国家绿色工厂”荣誉称号，创新板材、创辉新材料、创新北海获得2024年省级“绿色工厂”称号。公司获得2025年度鸿海-富士康永续卓越供应链奖，中国企业ESG“金责奖”
责任进取优秀企业、华证ESG综合评级A等称号。根据中国有色金属加工工业协会数据，公司产品在单位产品能耗、单位产品污染物排放、单位产品原材料消耗、固废利用及单位产品碳排放
方面均处于行业领先，绿色发展综合水平位居行业前10%。
公司在云南、内蒙古、山东等生产基地大量使用水电铝、风光电铝、再生铝等低碳环保绿色原材料，积极响应国家低碳政策，成为国内绿色能源布局最早、最广的铝合金生产供应商。公司
连续两年发布了《环境、社会及管治报告》，旨在让各方更充分了解公司践行绿色可持续发展的策略及绩效。
未来，公司将在内蒙古采购大量风光电铝，持续提升绿电铝占原材料的占比，计划于2026年底实现占比达到50%以上。同时，公司充分利用水电铝资源，积极布局水电铝产业并设立相关
产能目标，云南创新计划于2025年底使用绿电生产的铝合金圆铸锭产能达到60万吨，2030年底达到90万吨。
苏州创泰积极采购废铝型材、废铝屑作为原材料，2024年，苏州创泰50%以上的原料来自下游客户的工业余料，其中部分产品型号的再生铝使用率需达100%。同时，苏州创泰计划到2025
年废型材、废铝屑、绿电铝锭等再生铝原材料使用量目标8万吨，再生铝原材料使用比例提升至60%。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
31/315
创新新材料科技股份有限公司（一）全球化布局有序落地，抗风险能力有效提升
公司是铝合金加工行业领军企业，经过十余年发展，生产300余种铝合金牌号，年产量逾480万吨。公司实施全球化业务布局的发展模式，在中国的山东、江苏、内蒙古、云南均建有生产基
地，同时在越南、墨西哥建设生产基地，可以广泛覆盖国内的东北、华北、华中、西南、华东等地区以及东南亚等全球市场。此外，公司采用了参股的方式与控股股东及实际控制人共同投资“沙
特红海铝产业链综合项目”，与产业龙头企业共建铝生产和铝合金加工为核心的产业集群，进入欧洲、北美、中东等市场。
公司通过有效地利用当地的区位优势和资源禀赋，加快公司对下游客户需求的响应速度，确保了产品供应的及时性和灵活性，为海外客户提供了更加稳定和可靠的服务保障，增强了客户粘
性和品牌影响力。在全球化布局过程中，通过优化供应链管理，提高运营效率，并确保我们的产品和服务始终保持高标准，使我们在竞争激烈的市场中占据了有利地位。通过这种全球化的生产
和服务网络，公司市场竞争力得到强化。
未来，公司将继续积极响应国家“一带一路”走出去的大方针，在巩固国内市场领先优势的同时持续加大海外市场拓展力度，推动公司经营业务平稳快速发展，打造全球化铝合金材料供应
商。
截至本报告披露日，美国政府宣布了对全球经贸格局冲击最强烈、覆盖面最广泛的关税举措，
公司的全球化战略可有效避免该关税举措对于单一国别的关税冲击，提升公司全球性抗风险能力。
（二）领先的合金化研发能力，始终保持技术领先地位公司拥有高端铝材料及铝合金研发机构—山东创新合金研究院，并设有“院士工作站”，2015
年开始与中南大学开展合作，挂牌成为“中南大学材料科学与工程学院专业硕士研究生培养基地”，
配置了业内优秀、实战经验丰富的研发、产发团队。公司技术业务团队连续多年主编、参与发起编制了高强超导线缆、铝合金圆铸锭及其相关领域国家/行业标准，并承担了国家高技术研究发展
计划（863计划）课题等多个项目。截至报告期末，公司共拥有537项境内专利，其中，实用新型专利475项，发明专利62项；公司共参与制定了国家/行业/团体标准49个。
公司通过长期的规模化生产实践持续储备技术与工艺专长，可以快速、全方位满足下游市场不断更迭、日益多元的产品需求。公司十分重视研发为先、践行以研带产，研发人员及费用逐年
增长，不断引进先进的生产设备，在原有的生产产线上做技改，积极引入、培养专业的技术人才，
持续储备技术优势与工艺专长，夯实研发技术支撑体系，以巩固和强化公司在合金化方案定制领域的地位。既优化现有的生产工艺和流程，提高产品成品率和生产效率，又通过研发创新，提升
产品性能和应用领域。
（三）坚持绿色低碳发展，坚定不移提升绿能、绿铝占比公司始终坚持绿色、低碳、可持续发展道路，以再生铝的回收与利用为核心之一，凭借“上下
游一体化” 的优势，全面构建“创新特色”的新型铝产业循环生态圈。公司始终坚持绿色低碳发展，
无组织废气有效收集率达到99.5%，油雾烟气净化效率达到95%以上，废气处理效率达到99.7%32/315
创新新材料科技股份有限公司以上。公司位于滨州地区运营地的颗粒物、二氧化硫和氮氧化物的排放量均远低于山东省地标与
国家标准，其中，颗粒物排放量比国家标准低90%，二氧化硫排放量比国家标准低75%，氮氧化物排放量比国家标准低80%。截至2024年底，10家子公司20个铝合金产品取得IS014067产品
碳足迹认证，12家子公司通过IS014064温室气体核查认证。
在再生铝保级升级方面，公司作为国内再生铝回收利用龙头企业，是全球铝加工行业率先实现全流程碳足迹追踪的企业之一，是国内铝合金圆铸锭领域首家开展碳足迹国际标准认证的企业，
参与五项再生铝国家及行业标准的制定工作。公司顺应宏观层面政策导向，持续发挥在再生铝领域积累的技术先发优势，持续加大可再生资源的循环利用。公司大力推动科技创新，突破了多项
关键技术难题，实现了再生铝的闭环回收和保级升级使用的行业突破。为适应市场变化、提升竞争力、实现长期发展，公司始终坚持绿色低碳发展路径，坚定不移地提升绿色清洁能源、再生铝
的占比。
在清洁能源使用方面，公司持续推进绿电铝合作布局，重点聚焦内蒙古、云南等风光水电铝富集区，积极与使用清洁能源生产电解铝的供应商开展深度合作，共同助力公司从源头减少碳排
放。
在绿色产能建设方面，公司积极布局内蒙古的绿电铝和云南创新的水电铝产业并设立相关产能目标，推动绿电铝占比提升，计划于2026年底实现占比达到50%。云南创新计划于 2025年底
使用绿电生产的铝合金圆铸锭产能达到60万吨，2030年底达到90万吨。随着全球对低碳生产的要求日益严格，公司凭借在风光水电等清洁能源领域的深度布局，采用先进工艺和技术，确保生
产的汽车轻量化型材、3C消费电子型材、铝杆线缆相关产品在全生命周期内具有显著的低碳优势，
相关产品能够满足国内外头部客户对上游厂商清洁能源以及低碳发展的要求，进一步提升综合竞争力。
（四）与领先伙伴紧密合作，共绘双赢发展蓝图公司一方面着力实现内生式的稳定增长，一方面积极携手全球及本土的行业领军企业，共同
驱动产品力的全面提升，为产品创新与市场拓展注入强劲动力。
在3C消费电子领域，公司与工业富联的全面战略合作，涵盖了3C消费电子型材、废铝回收、
智能制造与数字化转型等多个领域。随着合作力度的加深，双方此次将原有合作从国内扩展至全球，共同研发新型材料，通过技术创新和市场拓展，力求不断扩大全球市场份额，满足客户对高
品质产品的需求。
在汽车轻量化领域，公司通过深刻洞察汽车轻量化发展趋势，以材料研发和技术革新为核心，
公司成功切入汽车产业供应链，以战略协同、业务赋能为原则，推进与新能源汽车轻量化企业的合作，共同探索创新路径，实现共赢发展。
其中与头部Tier1厂商、格朗吉斯的战略合作，公司将凭借多年产业链一体化积累的经验，
稳定发挥在研发和供应等方面的优势，与客户的市场需求和技术指导优势互补，进一步优化公司33/315
创新新材料科技股份有限公司在汽车轻量化型材、水冷板等产品的生产技术水平，培养管理和技术人才，巩固了在技术创新和
供应链管理方面的成果，提高未来在全球化竞争中的影响力。
（五）优化产业链筑高竞争壁垒，赢得客户信任抢占市场先机公司深耕铝加工行业20余年，拥有国内最大铝合金材料基地之一，是高端铝合金市场的领军
者，在再生铝保级升级回收、铝杆线缆“卡脖子”等关键技术的研发与突破中占据行业领先地位。
公司配置国际一流设备和仪器、内部产业链高效完善，管理团队专业划分明确，铝合金基因优势构筑高竞争护城河，在3C电子消费铝型材、汽车轻量化铝型材、铝杆线缆等领域拥有多家强粘
性大客户。公司已连续多年进入苹果公司核心供应商名录；已进入比亚迪、理想、宁德时代、宝马、奥迪、奔驰、小米、日产、零跑、沃尔沃、蔚来、广汽、蜂巢、吉利、奇瑞等多个国内外汽
车和动力电池龙头品牌供应商序列；获得了ASI、UL等认证，通过了博世、湖北三环锻造、日本琦玉、日本霓达摩尔等客户认证；新进入特斯拉、奇瑞、吉利等知名汽车品牌供应商序列；为中
天科技集团有限公司、特变电工股份有限公司、江苏亨通电力特种导线有限公司、河南通达电缆股份有限公司、远东控股集团有限公司等提供铝杆及线缆产品。
（六）汇聚国际化专业团队，高效响应公司战略落地公司秉持“打造一流团队，创造一流业绩”的人才建设理念，持续组建完善国际化专业化研
发、投融资及管理团队，汇聚来自于中国、美国、欧洲等名校硕博士研究生，打造了一流专业人才队伍，细化人才梯队建设。根据多年业务发展及布局，顺应全球行业环境及政策变化、公司实
际发展及生产情况，适时调整战略重心，形成“高端化、全球化、绿色化”的核心战略。公司战略高度契合国家工业和信息化部等十部门于2025年3月印发的《铝产业高质量发展实施方案（2025
—2027年）》指引。通过汇集具备宏观全球视野的优秀人才，推进公司战略快速落地，紧跟行业发展趋势，适时调整经营策略。
五、报告期内主要经营情况2024年公司实现营业收入809.42亿元，同比增长11.12%；归属于上市公司股东的净利润10.10
亿元，同比增长5.48%；公司2024年产量达488.05万吨，与去年同期相比上升3.41%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 80,941,533,176.44 72,843,631,643.64 11.12营业成本 78,199,764,573.20 70,497,410,887.87 10.93
销售费用 115,406,156.62 92,342,372.52 24.98管理费用 460,631,302.22 379,174,102.84 21.48
财务费用 360,094,792.30 308,478,713.93 16.73研发费用 296,152,669.89 269,597,887.94 9.85
经营活动产生的现金流量净额 1,516,891,174.09 582,368,329.46 160.4734/315
创新新材料科技股份有限公司投资活动产生的现金流量净额 -2,117,339,384.32 -2,306,506,019.82 8.20
筹资活动产生的现金流量净额 3,697,509,834.66 3,256,253,455.74 13.55营业收入变动原因说明：主要系报告期内型材、铝杆线缆的产销量增加，营业收入增加。
营业成本变动原因说明：/销售费用变动原因说明：主要系报告期内销售业务增长，业务员提成与客户招待费增加。
管理费用变动原因说明：主要系报告期内管理人员工资增加，管理用资产折旧摊销增加，软件信息化项目导致办公费增加。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内银行借款增加，财务利息支出增加。
研发费用变动原因说明：/经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内，公司加大经营管理，对应收账款、
应付账款等进行精细化管理及优化，减少库存，增加预收，经营活动产生的现金流量净额逐年改善。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：/筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：/
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
详见下表所示：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
有色金属 79,637,514,470.79 76,965,985,711.42 3.35 10.21 10.02 0.17制造
主营业务分产品情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
棒材 49,082,565,005.47 47,855,186,160.41 2.50 0.99 0.78 0.20铝杆线缆 17,117,439,688.19 16,583,850,628.32 3.12 50.54 50.13 0.26
板带箔 9,503,842,190.02 9,125,145,252.78 3.98 -0.85 -0.97 0.11型材 3,765,400,837.60 3,177,000,256.28 15.63 50.54 58.48 -4.23
结构件 168,266,749.51 224,803,413.63 -33.60 -17.26 6.48 -29.79主营业务分地区情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
境内 78,041,445,681.57 75,684,973,273.80 3.02 9.60 9.51 0.09境外 1,596,068,789.22 1,281,012,437.62 19.74 50.70 51.74 -0.55
主营业务分销售模式情况毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比上
销售模式 营业收入 营业成本（%） 比上年增 比上年增 年增减（%）
35/315
创新新材料科技股份有限公司减（%） 减（%）
直接销售 79,637,514,470.79 76,965,985,711.42 3.35 10.21 10.02 0.17主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明：
报告期内，公司紧跟行业发展，大力发展高端化产品，提升高端化产品3C消费电子型材、汽车轻量化型材、铝杆线缆产品占比，型材及铝杆线缆产销量增加、收入成本增加；型材境外市场较
好，境外收入增加。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
棒材 万吨 327.97 314.30 4.56 -3.80 -3.27 -27.08板带箔 万吨 46.48 47.21 1.40 -15.72 -6.90 -36.21
型材 万吨 14.04 12.70 2.62 59.96 52.01 100.49铝杆线缆 万吨 99.56 94.31 2.06 48.38 40.79 34.80
结构件 万片 3,364.81 2,927.41 689.35 45.50 10.09 172.16产销量情况说明：
报告期内，公司紧跟行业发展，大力发展高端化产品，提升高端化产品3C消费电子型材、汽车轻量化型材、铝杆线缆产品占比，型材及铝杆线缆产销量增加；板带箔产品以销定产，控制库存，
库存减少。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金额
成本 本期占 上年同期分行 较上年同 情况
构成 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本业 期变动比 说明
项目 比例(%) 比例(%)例(%)
有色 直接73,559,504,073.94 95.57 66,938,675,164.54 95.68 9.89 /
金属 材料有色 直接
592,198,212.43 0.77 569,096,228.72 0.81 4.06 /金属 人工
有色 制造1,030,374,709.33 1.34 802,310,822.10 1.15 28.43 /
金属 费用有色 能源
1,074,784,595.31 1.40 983,475,942.80 1.41 9.28 /金属 动力
有色运费 709,124,120.41 0.92 665,596,826.71 0.95 6.54 /
金属分产品情况
本期金额成本 本期占 上年同期
分产 较上年同 情况构成 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本
品 期变动比 说明项目 比例(%) 比例(%)
例(%)36/315
创新新材料科技股份有限公司棒材 直接
46,310,831,573.32 60.17 45,948,692,650.17 65.68 0.79 /材料
棒材 直接199,062,568.74 0.26 235,145,305.09 0.34 -15.34 /
人工棒材 制造
376,680,799.86 0.49 348,262,628.89 0.50 8.16 /费用
棒材 能源537,052,131.66 0.70 500,662,674.27 0.72 7.27 /
动力棒材 运费 431,559,086.83 0.56 450,490,487.76 0.64 -4.20 /
铝杆 直接16,135,594,407.62 20.96 10,749,621,465.48 15.37 50.10
线缆 材料本报告
铝杆 直接75,031,143.77 0.10 41,972,330.52 0.06 78.76 期内，铝
线缆 人工杆线缆
铝杆 制造114,408,517.82 0.15 76,991,263.01 0.11 48.60 的市场
线缆 费用较好，产
铝杆 能源114,126,107.16 0.15 84,325,332.86 0.12 35.34 销量增
线缆 动力加。
铝杆 运费144,690,451.95 0.19 93,177,908.67 0.13 55.28
线缆板带 直接
8,500,313,819.89 11.04 8,518,424,187.30 12.18 -0.21 /箔 材料
报告期内板带
箔出售板带 直接 业务，收
94,992,054.84 0.12 140,897,919.67 0.20 -32.58箔 人工 缩产业
链，直接人工降
低。
板带 制造169,847,208.92 0.22 165,594,898.68 0.24 2.57 /
箔 费用板带 能源
274,225,158.76 0.36 301,150,813.15 0.43 -8.94 /箔 动力
板带 运费85,767,010.37 0.11 88,020,405.79 0.13 -2.56 /
箔型材 直接
2,559,941,412.92 3.33 1,608,250,678.73 2.30 59.18材料
报告期型材 直接
155,378,754.38 0.20 102,514,276.68 0.15 51.57 内，型材人工
产品市型材 制造
284,765,780.93 0.37 179,968,636.46 0.26 58.23 场较好，
费用产销量
型材 能源131,745,552.11 0.17 81,458,289.94 0.12 61.73 增加。
动力型材 运费 45,168,755.94 0.06 32,415,970.15 0.05 39.34
结构 直接52,822,860.19 0.07 113,686,182.86 0.16 -53.54 报告期
件 材料37/315
创新新材料科技股份有限公司结构 直接 内，结构
件 人工 件开拓67,733,690.70 0.09 48,566,396.76 0.07 39.47 新产品、
产销量增多导
结构 制造致直接
件 费用人工、制
造费用上升；而
84,672,401.80 0.11 31,493,395.06 0.05 168.86 来料加工占比
增加，直接材料
下降。
结构 能源17,635,645.62 0.02 15,878,832.58 0.02 11.06 /
件 动力结构 运费
1,938,815.32 0.00 1,492,054.34 0.00 29.94 /件
成本分析其他情况说明/
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
序号 公司名称 变动原因1 富联创新技术(山东)有限公司 新设立
2 Fitzory Management Limited 新设立3 Inverleith Management Limited 新设立
4 Paddington Management Limited 新设立5 Richmond Management Pte. Ltd 新设立
6 北京贞旺科贸有限公司 新设立7 山东创新增材科技有限公司 新设立
8 邹平市益诚铝业有限公司 其他（注）
9 邹平盛科铝业科技有限公司 其他（注）
10 邹平市博润新材料科技有限公司 其他（注）
11 邹平市信科新材料有限公司 其他（注）
其他（注）：本期公司使用自有资金购买购买邹平市益诚铝业有限公司、邹平盛科铝业科技有限公司、邹平市博润新材料科技有限公司和邹平市信科新材料有限公司股权100%股权。根据《企
业会计准则解释第13号》及相关准则判定，相关资产不具备生产所需的完整的投入因素，未形成实质的生产处理过程，尚未具有产出能力，本次股权购买不构成业务收购，作为资产收购处理，
本期将上述4家公司纳入合并财务报表合并范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
38/315
创新新材料科技股份有限公司(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额853,583.82万元，占年度销售总额10.55%；其中前五名客户销售额中关联方销售额84,542.84万元，占年度销售总额1.04%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 山东华建铝业集团有限公司 313,468.18 3.872 晶科能源股份有限公司 141,569.06 1.75
3 广西自贸区启联资源商贸有限公司 139,187.52 1.724 中天科技集团有限公司 134,072.46 1.66
5 新疆特变电工集团有限公司 125,286.60 1.55合计 853,583.82 10.55
注：山东华建铝业科技有限公司是山东华建铝业集团有限公司的子公司，为我公司的关联单位，
报告期内向该单位销售额为84,542.84万元，占比1.04%。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额6,368,279.88万元，占年度采购总额81.46%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额1,164,009.75万元，占年度采购总额14.89%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 山东宏桥新型材料有限公司 4,943,923.21 63.242 内蒙古创源金属有限公司 1,164,009.75 14.89
3 无锡昶衡金属材料有限公司 97,634.97 1.254 山东众星华创资产运营有限公司 81,538.13 1.04
5 中铝国际贸易集团有限公司 81,173.82 1.04合计 6,368,279.88 81.46
其他说明：
报告期内，公司主要供应商为山东宏桥新型材料有限公司及其子公司（以下简称“山东宏桥”），
公司自山东宏桥主要采购铝水、铝锭等原铝，原铝为公司主要原材料。原铝为大宗商品，具有公开市场报价，为标准化产品。公司自山东宏桥采购主要系区位优势。
3、 费用适用 √不适用
4、 研发投入(1).研发投入情况表
39/315
创新新材料科技股份有限公司√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 296,152,669.89
本期资本化研发投入 0研发投入合计 296,152,669.89
研发投入总额占营业收入比例（%） 0.37研发投入资本化的比重（%） 0
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 493研发人员数量占公司总人数的比例（%） 4.3%
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 16
本科 115专科 198
高中及以下 163研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 211
30-40岁（含30岁，不含40岁） 22640-50岁（含40岁，不含50岁） 48
50-60岁（含50岁，不含60岁） 660岁及以上 2
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
详见附注(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
40/315
创新新材料科技股份有限公司上期期 本期期末
本期期末末数占 金额较上
数占总资项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明
产的比例的比例 动比例
（%）
（%） （%）
经营现金流量货币资金 7,882,388,214.40 30.18 4,500,298,240.47 22.60 75.15 增加，期末货币
余额增加。
型材、线缆的业应收账款 3,196,317,707.18 12.24 2,249,663,017.56 11.30 42.08 务量增加，应收
账款增加合同资产 - -
存货 3,593,038,193.64 13.76 3,631,765,935.29 18.24 -1.07主要系本期新
投资格朗吉斯长期股权
721,643,929.44 2.76 281,666,953.32 1.41 156.20 铝业(上海)有投资
限公司 20%股权。
投资性房21,844,149.31 0.08 24,941,925.11 0.13 -12.42
地产主要系报告期
固定资产 6,265,532,479.26 23.99 4,711,413,026.69 23.66 32.99 内，在建工程转固增加。
主要系子公司创新金属、创新
在建工程 818,756,692.07 3.14 1,299,661,735.37 6.53 -37.00再生在建工程
转固导致减少。
主要系子公司内蒙古新材、内
蒙古元旺、内蒙使用权资 古轻量化终止
114,685,998.31 0.44 178,805,599.35 0.90 -35.86产 原有厂房及土
地租赁，重新进行租赁确认，减
少使用权资产系公司需要筹
备资金归还借短期借款 6,937,795,306.03 26.56 4,651,280,569.08 23.35 49.16 款及保证春节
期间正常采购所需资金。
客户提前支付合同负债 622,054,616.02 2.38 300,902,586.44 1.51 106.73
备货款增加。
长期借款 1,797,577,732.55 6.88 2,104,668,125.59 10.57 -14.59子公司内蒙古
新材、内蒙古元旺、内蒙古轻量
租赁负债 79,312,091.06 0.30 147,635,090.83 0.74 -46.28 化终止原有厂房及土地租赁，
重新进行租赁确认，导致租赁
41/315
创新新材料科技股份有限公司负债下降
其他说明：
/
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产85,093.84（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为3.26%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 年末账面价值 受限原因货币资金 1,502,711,647.53 保证金及冻结资金
其中：
冻结银行存款 31,597,864.85 银行存款及诉讼冻结借款保证金 300,000,000.00
信用证保证金 961,058,335.86期货保证金 85,090,072.72 保证金
银行承兑汇票保证金 100,000,000.00应计利息 24,965,374.10
应收票据 449,279,550.70 未终止确认的已背书或贴现票据应收账款 401,138,608.14 保理融资质押
固定资产 2,058,841,843.85 授信抵押给银行无形资产 657,923,878.16 授信抵押给银行
在建工程 58,951,583.39 授信抵押给银行合计 5,128,847,111.77 —
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所处行业情况”和“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析（一）行业格局和趋势”。
42/315
创新新材料科技股份有限公司有色金属行业经营性信息分析
1、 矿石原材料的成本情况适用 √不适用
2、 自有矿山的基本情况（如有）
适用 √不适用43/315
创新新材料科技股份有限公司(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析√适用 不适用
报告期内，公司及子公司对外股权投资额为224,570.34万元人民币，较上年同期增加97,270.78万元人民币。
序号 公司名称 报告期内注册资本增加金额（万元） 备注1 富联创新技术(山东)有限公司 266.22 新设
2 Fitzory Management Limited 0.93 新设3 Inverleith Management Limited 0.93 新设
4 Paddington Management Limited 0.07 新设5 Richmond Management Pte. Ltd 0.07 新设
6 北京贞旺科贸有限公司 10,000.00 新设7 山东创新增材科技有限公司 2,000.00 新设
8 邹平市益诚铝业有限公司 10,000.00 其他9 邹平盛科铝业科技有限公司 10,000.00 其他
10 邹平市博润新材料科技有限公司 1,000.00 其他11 邹平市信科新材料有限公司 1,000.00 其他
12 山东创新板材有限公司 20,000.00 增资13 山东元旺电工科技有限公司 20,000.00 增资
14 山东创新精密科技有限公司 50,000.00 增资15 内蒙古创新轻量化新材料有限公司 20,000.00 增资
44/315
创新新材料科技股份有限公司16 格朗吉斯铝业(上海)有限公司 50,000.00 增资
17 Innovation Precision Vietnam Co.,Ltd 28,465.36 增资18 Paramount Vision,S.A.DE C.V. 555.63 增资
19 Paramount New Materials,S.A.DE C.V. 1,281.12 增资合计 224,570.34
注：其他为本期公司使用自有资金购买购买邹平市益诚铝业有限公司、邹平盛科铝业科技有限公司、邹平市博润新材料科技有限公司和邹平市信科新材料有限公司股权100%股权。根据《企业会计准则解释第13号》及相关准则判定，相关资产不具备生产所需的完整的投入因素，未形成实质的生产处理
过程，尚未具有产出能力，本次股权购买不构成业务收购，作为资产收购处理，本期将上述4家公司纳入合并财务报表合并范围。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
报告期投入金额 累计实际投入金额项目金额
项目名称 项目进度（万元）
（万元） （万元）
已取得由北京市商务局颁发的《企业境外投资证书》；由市发改委回复的同意予越南3C 消费电子型材 以备案的《项目备案通知书》；由外管局颁发的《业务登记凭证》；由越南东南
136,661.60 27,977.39 57,656.50等项目 经济区管理厅颁发的《投资许可证》；并完成了越南全资子公司的工商设立登记
手续，取得了越南义安省计划与投资厅商业登记处颁发的《商业登记证》45/315
创新新材料科技股份有限公司公司在墨西哥开展的汽车轻量化项目，已取得了北京市商务局对墨西哥海外投资
项目的核准，并获得了《企业境外投资证书》；取得了北京市发展和改革委员会墨西哥汽车轻量化铝合
140,526.28 回复的同意予以备案的《项目备案通知书》；取得了国家外汇管理局北京外汇管 1,836.75 28,813.49金材料等项目
理部颁发的《业务登记凭证》；公司子公司山东创新金属科技有限公司已取得了国家外汇管理局滨州市分局（邹平市）颁发的《业务登记凭证》。
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价 本期计提的 本期购买金 本期出售/资产类别 期初数 累计公允价 其他变动 期末数
值变动损益 减值 额 赎回金额值变动
交易性金融资产 300,000.00 - 300,000.00衍生金融资产 6,999,042.20 6,894,095.66 13,893,137.86
应收款项融资 123,155,100.10 70,317,972.14 193,473,072.24衍生金融负债 29,155,950.00 -26,249,925.00 2,906,025.00
合计 159,610,092.30 50,962,142.80 210,572,235.10证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
√适用 不适用46/315
创新新材料科技股份有限公司(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
期末账面本期公
计入权益的累 价值占公初始投资 期初账面价 允价值 报告期内购入 报告期内售出 期末账面
衍生品投资类型 计公允价值变 司报告期金额 值 变动损 金额 金额 价值
动 末净资产益
比例（%）
期货和期权套期保值 -2,217.86 -222.380625 3,264,737.56 3,148,028.05 1,098.72 0.10汇率套期保值 2.17 - - 1,138.47 1,686.01 - 0
合计 -2,215.69 -222.380625 3,265,876.03 3,149,714.06 1,098.72 0.10报告期内套期保值业务的会计政策、会计 无重大变化。
核算具体原则，以及与上一报告期相比是否发生重大变化的说明
衍生品投资主要为套期保值，套期保值衍生品合约和现货盈亏相抵后无损失。远期外汇套期工具产生的损益报告期实际损益情况的说明
抵消了被套期项目因汇率波动产生的价值变动。
利用期货工具的避险保值功能开展铝期货套期保值业务，有效规避市场价格波动风险、利用远期外汇合约规套期保值效果的说明
避汇率波动对公司已收或未来收付外币造成的风险，实现预期风险管理目标，从而稳定生产经营活动。
衍生品投资资金来源 自有资金风险分析：1、价格波动风险：期货及衍生品行情变动较大时，可能产生价格波动风险，造成交易损失。2、
流动性风险：期货及衍生品投资面临流动性风险，由于离交割月越近的合约交易量越少，面临近期月份仓位较重时实施平仓交易的满足性风险。此外，不合理的衍生品的购买安排可能引发公司资金的流动性风险。3、
资金风险：期货及衍生品交易实行保证金制度和逐日盯市制度，可能会带来相应的资金风险，如投入金额过报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施
大，可能造成资金流动性风险，甚至因为来不及补充保证金而被强行平仓带来实际损失。4、内部控制风险：
说明（包括但不限于市场风险、流动性风套期保值业务专业性较强，复杂程度较高，可能会产生由于内部控制体系不完善而造成风险。5、技术风险：
险、信用风险、操作风险、法律风险等）
由于无法控制和不可预测的系统故障、网络故障、通讯故障等造成交易系统非正常运行，导致交易指令延迟、
中断或数据错误等问题。
控制措施：1、价格波动风险控制措施：将套期保值业务与公司生产经营相匹配，最大程度对冲价格波动风险。公司期货套期保值业务只限于在境内期货交易所交易的、且与公司生产经营所需的原材料铝相同的商品
47/315
创新新材料科技股份有限公司期货品种。公司开展衍生品交易将只与经监管机构批准、具有衍生品交易业务资质、经营稳健且资信良好的
金融机构开展，不会与前述金融机构之外的其他组织或个人进行交易。2、流动性风险控制措施：公司开展套期保值工作已有多年，有着丰富的期货操作及管理经验，将按照合同及库存材料周期作为开仓合约依据，
同时公司将严格按照套期保值方案，合规操作，及时申请套保头寸，做好仓位管理，控制好持仓风险和流动性风险。3、资金风险控制措施：严格控制套期保值的资金规模，合理计划和使用保证金。公司全年任一时
点的套期保值投入保证金余额不超过人民币7.3亿元，公司将在股东大会及董事会授权范围内进行业务操作。
公司将合理调度自有资金用于套期保值业务，不使用募集资金直接或间接进行套期保值。4、内部控制风险控制措施：公司将严格按照公司内部有关套期保值业务的管理制度要求，不断加强套期保值业务管理工作，
健全和强化内部业务监管、审批及授权机制，组织业务关联岗位衔接人员参加相关培训，加强相关人员的职业道德教育及提升业务能力，增加风险管理及防范意识。同时建立异常情况及时报告制度，并形成高效的风
险处理程序。5、技术风险控制措施：公司设立符合要求的计算机系统及相关设施，确保交易工作正常开展；
当发生故障时，及时采取相应处理措施以减少损失。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公 本公司通过商品期货合约对本公司承担的商品价格风险进行套期保值。商品期货合约的公允价值根据各期货允价值变动的情况，对衍生品公允价值的 账户对应的期货交易所2024年6月最后一个交易日的收盘价确定。
分析应披露具体使用的方法及相关假设与参数的设定
涉诉情况（如适用） 不适用衍生品投资审批董事会公告披露日期（如
2023 年 12月 1 日、2024 年 6 月 4 日有）
衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有）
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明：
/48/315
创新新材料科技股份有限公司4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：人民币元
公司 注册 营业利公司名称 主要业务 总资产 净资产 营业收入 净利润
类型 资本 润金属材料制造；金属材
料销售；有色金属压延加工；有色金属合金制
山东创新 造；有色金属合金销400,770,9 23,729,220,7,609,40881,140,38 1,451,01 1,123,521,0
金属科技 子公司 售 ；高性能有色金属26.00 205.64 ,770.73 6,157.71 8,354.00 59.22
有限公司 及合金材料销售；金属制品销售；有色金属铸
造；货物进出口；技术进出口。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、全球铝材发展情况未来，在“双碳”大背景下，铝作为综合性能优异的金属材料，在助力终端应用领域减少碳排
放、实现碳中和的进程中的重要作用日益凸显，为铝材消费注入了新的活力，新建和扩建的铝加工项目数量不断增多。新建项目涉及新能源、交通运输、加工与再生的融合等，包括汽车板、电
池箔、新能源汽车型材、光伏型材、铝易拉罐料及其闭环回收等。例如，在交通运输领域，电动汽车的快速发展和交通运输工具轻量化是带动相关铝材产品产量增长的主要力量。
美国铝协报告显示，到2030年，北美轻型汽车的单位用铝量预计较2020年增加近100磅（约45.4千克），达到550磅（249.5千克）；欧洲铝协报告显示，到2030年，欧洲乘用车平均铝含
量将从2022年的205千克增加到256千克，净增51.6千克。此外，国外企业也非常注重铝加工与再生的融合，具有代表性的项目有：肯联铝业法国新布里萨克（Neuf-Brisach）工厂新建回收中
心，汽车和包装产品回收能力将增加13万吨/年；世纪铝业与MXHoldings建立合资企业，在美49/315
创新新材料科技股份有限公司国生产和销售低碳再生铝圆铸锭，新工厂将于2026年运营，铝合金圆铸锭生产能力将达到10万
吨/年。海德鲁（Hydro）在西班牙Torija建立再生铝生产中心，每年可生产12万吨铝合金圆铸锭，
预计于2026年投产。
总体来看，在新领域的支撑下，未来全球铝材产量还将继续保持增长。结合中国、美国、德国、日本等主要国家铝加工产业发展趋势，安泰科预计，2025年全球铝材产量预计为7501万吨，
增长3.4%。其中，中国铝材产量增长3.2%至5055万吨；美国、德国、意大利等铝加工传统强国铝材生产也将保持增长，预计产量分别为785万吨、295万吨和132万吨，分别增长3.7%、1.0%
和3.9%；日本铝材产量预计减少1.7%至176万吨。
2025-2026年全球及主要国家铝加工材产量预测（万吨）
中国 美国 日本 德国 意大利 全球总计产量 5055 785 176 295 132 7501
增幅% 3.2 3.7 -1.7 1.0 3.9 3.4产量 5180 805 180 300 138 7674
增幅% 2.5 2.5 2.3 1.7 4.5 2.3数据来源：安泰科
2、中国铝材发展情况近年来，铝材产品细分市场分化已经开始显现，未来还会更加明显。建筑结构领域，我国房
地产市场已经结束长达20多年的高速扩张阶段，进入新旧模式转型时期，房地产市场的稳定是调控的主要方向。中长期趋势来看，满足刚性和改善性住房需求仍有发展空间，虽然传统的门窗型
材需求动能有所减弱，但旧房翻新以及家装市场还有望形成一定支撑。伴随新型城镇化的持续推进和人们消费升级的推动，市政设施、机场、地铁车站的新建、改扩建工程对铝制天花板及墙体
装饰板等的需求还将不断扩大。包装容器领域铝材属于民生必需品，其需求还将保持稳定增长，
易拉罐料、家用铝箔、容器箔等产品产量有望继续保持稳定增长。交通轻量化及新能源相关领域铝材消费仍然具备巨大潜力，光伏型材、新能源汽车型材、电池箔等产品产量仍有望保持高增速。
安泰科预计，未来两年中国铝材产量还将保持增长，2025年、2026年国内铝材产量预计分别为5055万吨和5180万吨，分别较上年增长3.2%和2.5%。各品种产量预测数如下表所示。
2025-2026年中国铝材分品种产量预测（万吨）
铝板带 铝箔 铝挤压材 铝线 锻件、粉等 合计产量 1575 555 2360 520 45 5055
增幅% 6.8 2.8 1.3 2.0 0 3.2产量 1626 580 2400 525 49 5180
增幅% 3.2 4.5 1.7 1.0 8.9 2.5数据来源：安泰科
注：板带产品中包含铝箔毛料。
3、未来两年中国铝材及分品种消费量预测50/315
创新新材料科技股份有限公司国际货币基金组织IMF最新《世界经济展望》指出，全球经济在短期内保持相对稳定，预计
2025年全球经济增速为3.2%；不同地区和国家的经济表现却呈现出显著的分化态势，美国等发达经济体的经济表现好于预期，其中，美国预计增长2.2%，欧元区预计增长1.2%；新兴市场和
发展中经济体保持较为强劲的增长势头，预计增长4.2%，中国预计增长4.5%。IMF预计，在未来五年内，全球经济增速将维持在3.1%左右。中国经济发展持续向好的良好势头将继续带动国内
铝材消费；虽然出口仍面临贸易摩擦、通胀抑制消费等不利因素，但中国铝材产品具备满足国外市场需求的竞争力，因此，中国铝材出口虽然在出口退税全面取消后面临一定压力，但仍有望维
持在较高水平。
2023年，七部门联合印发《有色金属行业稳增长工作方案》部署“引导产品消费升级，培育壮大行业增长新动能”相关举措，要求促进优质产品消费应用。聚焦铜、铝、硅、镁等消费规模较
大且具有增长潜力的品种，通过加强上下游对接、举办大型展会、打造样板工程等方式，扩大材料及产品应用领域、规模及层次。围绕住房改善、城市基础设施建设、食品包装等方面，加快推
广铝制家具、铝合金建筑模板及围护板、高性能铜铝复合材料、铝制城市公共设施、食品用铝箔包装制品等产品。铝制家具、铝合金建筑模板及围护板、铝制城市公共设施、食品用铝箔包装容
器等被列为拓展有色金属消费，引导产品消费升级的重点产品。扩大铝相关产品的应用契合经济转型、社会发展、消费升级、扩大内循环的诸多新趋势和新要求，特别是在应对环保问题及降碳
等方面，铝材将会继续发挥重要作用。安泰科预计，未来两年中国铝材消费将保持小幅增长，2025年和2026年铝材表观消费量分别为4575万吨、4652万吨，分别比上年增长6.1%和1.7%。
由于各领域变化趋势不同，铝消费增长速度也将继续分化。光伏发电将是中长期中国铝需求增长最快的领域，交通运输工具轻量化和电动化趋势仍是推动铝材消费增长的重要动力。因此，
光伏型材、新能源汽车电池壳用型材及板材、电池箔等铝材产品增长明显；国家持续推动智慧城市建设，将大幅推动铝合金天桥、铝合金灯杆等在城市建设中的应用，从而带动相关铝材产品需
求的增长。包装容器作为弱周期领域，仍将保持持续稳定增长，铝包装容器材料的优势在得到消费者更多认可的同时，创新应用场景有望不断扩大，在替代塑料及玻璃包装、保护食品质量和安
全、减少浪费等方面的优势将会更加明显。例如冷链食品、生鲜食品的气调包装、食品贴体包装；
液体配方奶、植物奶、软质冰淇淋、软质奶酪、宠物专属牛奶、酱料、汤类等应用的无菌包装；
非浓缩还原果蔬汁、高端水、运动能量饮料、橄榄油用铝制包装容器；铝箔容器还成为近年来发展很快的预制食品市场替代塑料材料的首选的包装方案。在耐用消费领域，随着近年来中国城镇
化水平的不断攀升，国内城镇大多数家庭的家电拥有率已接近饱和，农村市场在经历了几次大范围的“家电下乡”活动以后，家电保有量也在快速增长。未来，新的消费主要来自新增家庭和原有
家庭更新换代的需求。
总体来看，挤压材消费量仍居于首位，2025年预计为2254万吨（+1.9%），2026年为2279万吨（+1.1%）；交通运输及包装容器的消费增长将推动板带材和箔材的需求增长，2025年铝板
51/315
创新新材料科技股份有限公司带消费量预计为1331万吨，增长15.0%；2026年为1354万吨，增长1.7%；2025年铝箔消费量
预计为428万吨，增长5.7%；2026年为449万吨，增长4.9%。
2025-2026年中国分品种铝材消费量预测（万吨）
板带（含铝箔毛料） 铝箔 挤压材 铝线 其它 合计消费量 1331 428 2254 517 44 4575
增幅% 15 9.9 1.9 10.2 0 6.1消费量 1354 449 2279 523 48 4652
增幅% 1.7 4.8 1.1 1.2 9.1 1.7数据来源：安泰科
(二)公司发展战略√适用 不适用
坚持产品高端化转型。公司紧跟行业发展趋势，重点发力高端市场，瞄准高强高韧铝合金、
3C消费电子、汽车轻量化、高强超导线缆、再生铝五条赛道，研发高端产品、生产高端产品、开发高端客户；不断加大研发投入，在保障产品内在质量、提升产品多元性、发挥定制化及精细化
生产特长等方面重点发力，将铝加工的工艺技术不断推新，向节能降耗、精简连续、高速高效、
高端应用的方向发展。
坚持全球化发展。公司在国家“一带一路”倡议的指引下，把拓展海外市场作为公司未来发展的重要方向，锚定“国际化转型”，围绕“产业全球化”策略尽快占领国际市场，以最快速度
响应全球客户并满足其需要，不断增强和巩固产品市场占有率，提高国际竞争力，打造全球化铝合金材料供应商。
坚持绿色发展道路。公司将积极构建能源绿色、生产绿色、排放绿色、产品绿色、回收绿色“五位一体”的发展体系，坚持节能低碳发展。继续加大清洁能源的使用，持续提升绿色能源占
比，在云南、内蒙古等地使用水电铝及风光电铝；同时加大再生铝领域布局，加快公司再生铝的产能建设，重点开展再生铝的全制程回收与再利用，在再生铝保级与升级方面持续发挥领跑优势，
带动整体技术水平与综合竞争力的提升。
(三)经营计划√适用 不适用
1、型材业务3C消费电子铝型材领域，公司计划通过终端客户与代工厂双渠道协同发力，扩大笔记本电脑、
平板电脑、手机、手表等产品市场份额。配合国际头部客户低碳减排战略，并参与研发环节，从源头锁定商业机会，在新合金、新工艺等领域提前布局。同时进一步开发国内消费电子品牌客户，
优化产能配置，降低单一市场风险。
52/315
创新新材料科技股份有限公司汽车轻量化铝型材领域，公司将继续加大研发投入，引入前沿技术与先进工艺，持续优化材
料性能，开发更高强度且稳定性强的新型材料。针对车身件和底盘件领域重点发力，通过技术创新提升产品性能，帮助客户实现轻量化与成本优化目标，增强产品市场竞争力。以客户需求为导
向，通过材料创新与技术解决方案，助力客户在减重与降本方面取得显著成效，进一步巩固公司在行业内的领先地位。
2、铝杆线缆业务基于电网建设领域的稳定增长态势，预计未来几年电缆行业将持续受益于政策推动与市场需
求的双轮驱动。为抓住市场机遇，公司于2025年扩展铝杆及线缆生产线产能，通过优化生产流程与资源配置，确保产能与市场需求的匹配，提升产品销售量。同时，公司于2025年组建外贸销售
团队，系统性开拓国际市场。
此外，公司将重点开发“以铝代铜”新型产品，针对新能源汽车电缆用铝合金市场进行深度布局。通过技术研发与市场推广的协同，突破高附加值领域的市场壁垒，为公司创造新的增长点。
3、棒材业务针对新能源汽车、3C消费电子及工业材领域的增长趋势，公司计划成立专门的销售小组，集
中资源在新能源汽车和3C消费电子领域重点发力，以实现精准市场突破。通过精准的市场定位，
积极开拓优质新客户群体，重点锁定行业头部企业及高潜力客户，建立长期合作关系。
依托公司在铝合金棒材领域的技术优势与成本控制能力，优化产品性能与服务方案，增强市场竞争力，为长期业务增长奠定基础。其中创新金属、内蒙创新新材料、云南创新合金等公司配
置了高端的铝合金棒材、扁锭的生产设备，未来将通过采购绿电铝、再生铝，致力于生产高端、
绿色的铝合金产品，为争取优质客户群体蓄势发力。
4、板带箔业务2025年，公司将继续聚焦高端板带箔产品，加大研发投入和品质提升，重点开发终端客户和
高端产品客户，扩大高端氧化料、阴极箔、药箔、双零箔、新能源汽车用装饰板等产品的市场占有份额。
产品端进一步优化生产工艺，缩短生产周期，提升产品质量，降低研发成本和风险。并针对客户需求提升工艺设计严谨性、实用性、准确性，完善售后服务，确保服务质量和客户满意度，
增加客户粘性。综合运用产品、渠道和服务并行的营销合力，凸显品牌优势，实现全方位突破。
5、结构件业务公司2025年将进一步聚焦核心产品类型，精简业务结构，取缔低效且分散的小型业务线，集
中资源主推平板业务，优化产品线。通过与客户的技术协作，全面介入其组装制程，采用全制程打包方式承接订单，提升客户粘性与服务效率。
为满足市场需求增长，公司持续优化生产流程，提升产能利用率，确保交付能力与市场扩张同步。结合公司在原材料成本和技术研发方面的核心竞争力，加大品牌客户开发力度，提升公司
在相关领域的市场竞争力，实现业务规模与品牌影响力的双提升。
53/315
创新新材料科技股份有限公司(四)可能面对的风险
√适用 不适用
1、海外投资环境变化的风险及应对措施近年来随着国际贸易摩擦加剧，尤其是中美贸易摩擦，给世界产业、经济运行均带来一定不
确定性，美国关税政策或将部分改变海外铝产品供需关系的格局，以及公司海外项目所在国的政治环境、法律环境、税务政策、货币政策等如果出现重大不利变化，可能会使项目不达预期，对
公司的经营业绩产生不利影响。
公司当前出口业务占比较小，主要聚焦于“一带一路”国家，暂无对美直接出口业务，但公司作为铝产业链中游材料供应商，下游客户产品出口到美国或将对公司产生间接影响。公司将健
全完善海外项目风险预警和控制机制，根据海外业务内容和特点，识别风险、分析风险。通过建立风险控制流程机制，培养全员风险管理思想，在保障项目目标的基础上，控制和回避风险，有
效提升境外资金风险防控能力。
2、铝材出口退税政策取消的风险及应对措施2024年11月15日，财政部和国家税务总局发布《关于调整出口退税政策的公告》，宣布自
2024年12月1日起取消铝材、铜材等产品的出口退税，政策实施后，铝材出口成本上升，部分企业利润空间被压缩，短期内可能抑制出口积极性。
公司当前出口业务主要为板带箔产品，未来将持续优化产品结构，聚焦型材、铝杆线缆等高附加值产品，对冲出口退税政策取消带来的影响，加强核心业务的管理和技术水平提升，持续保
持产品技术及质量优势，提升产品核心竞争力，充分发挥成本优势，在国际竞争中占据有利地位。
3、宏观经济波动变化的风险及应对措施公司主营业务为铝合金及其制品的研究开发与生产加工。铝合金产品具有优良的性能，被广
泛应用于交通、机械、电子、建筑等领域，是国民经济中必不可少的基础性原材料，其市场需求与国内外宏观经济高度相关，其产品价格随国内外宏观经济波动呈周期性变动规律。未来若宏观
经济下行，出现重大不利变化导致产品需求放缓，可能会对公司销量以及业绩产生不利影响。
公司将积极关注行业发展动态，持续坚持以客户和市场为导向，把握行业发展动态，充分发挥公司规模优势，持续进行市场开拓，在下游领域实现多元化布局，降低公司受市场波动影响的
风险，提高公司综合盈利能力。
4、安全生产的风险及应对措施铝合金的生产制造过程涉及熔炼、铸造、挤压等高温高压的生产工艺，员工的工作环境存在
一定的危险性，在员工操作熔炼炉、挤压机、数控机床等生产设备时存在发生安全事故的隐患。
报告期内公司遵照国家有关安全生产管理的法律法规，装备了安全生产设施，建立了安全生产制54/315
创新新材料科技股份有限公司度，并在防范安全生产事故方面积累了较为丰富的经验，但仍然存在发生安全事故的风险，可能
对公司生产经营造成不利影响。
公司成立安全生产委员会及相关安全管理机构，并足额配备了专职、兼职安全管理人员和注册安全工程师，已建立由总经理负责的安全生产预防管理体系，对员工进行定期或不定期的安全
卫生教育和岗位设备操作培训，定期为员工进行健康检查。通过建立健全相关规章制度，切实保障制度落实，从源头上杜绝安全隐患。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
55/315
创新新材料科技股份有限公司56/315
