合计 784,101,363.06 656,593,685.98 -127,507,677.08 -7,027,739.71十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，公司集中主要资源聚焦矿业主业发展，公司持续发扬“团结、务实、拼搏、创新”
的企业精神，坚持“以人为本、诚信勤勉、稳健发展”的经营理念，充分利用上市公司的资源夯实公司主业，围绕2021年重大资产重组时制定的2024年度盈利预测目标,紧抓精益化管控，全力
拓展砂石销售渠道,积极调整砂石的销售模式，加快推进年产350万吨砂石综合利用生产线项目的满产销售，努力实现公司新的利润增长点，持续提升强化经营管理能力。督促明珠矿业全力以赴
推进大顶铁矿露天开采项目基建工程施工工作，2024年12月底已采出新矿，为公司铁精粉生产提供了原材料保证。兼顾经营发展和风险管控，全面落实安全生产各项工作措施，树牢安全发展
理念，坚持安全第一、预防为主、综合治理的方针,严格履行安全生产主体责任，持续加强内控体系建设，不断提升公司治理水平，提升公司的综合竞争力和抗风险能力。同时，按照国务院《关
于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》的要求，明珠矿业整治生产过程中的污染物，打造绿色矿山。公司积极推进“怡景花园”抵债资产的销售和出租工作，提高资产
使用效益，降低损失，密切跟进“鸿贵园”诉讼项目案件的进展情况，根据法院判决结果加大“经典名城”、“泰宁华府”、“联康城”和“弘和帝璟”项目判决资产的处置、回收力度，争取最
好的执行结果，最大限度降低损失，保护上市公司利益。根据公司发展战略积极寻找科技创新领域投资标的，搜寻、筛选、评估、储备符合战略投资的项目，对相关标的公司做出深入分析，努
力培育发展公司第二主业，提升公司核心竞争力，推动公司经营发展。
受明珠矿业尾矿库安全隐患整改导致铁精粉停产、2024年广东省雨季持续时间长、现有露天境界设计范围内的所剩的铁矿石储量不多、采矿和选矿的难度加大、生产成本增加等多重因素影
响,导致明珠矿业经营业绩下降。明珠矿业报告期内主要产品经营情况如下：
1.铁精粉：本报告期产量49.51万吨，同比下降42.21%；本报告期销量48.72万吨，同比下降45.20%；本报告期销售单价同比下降了3.48%；本报告期实现营业收入34,076.81万元，同比
下降47.10%；本报告期营业成本为12,762.59万元，同比下降33.07%。
2.砂石：本报告期产量241.12万吨，同比上升99.03%；本报告期销量255.28万吨，同比上升170.84%；本报告期销售单价同比下降了14.31%；本报告期实现营业收入8,336.36万元，同比
上升132.08%；本报告期营业成本为6,777.33万元，同比上升158.99%。
受明珠矿业铁精粉的产量、销量、销售单价、销售毛利率分别同比下降了42.21%、45.20%、
3.48%和7.85个百分点，加上2024年摊销应收城运股权转让款形成的未确认融资收益同比减少9/261
55.94%、公司交易性金融资产公允价值变动损失同比增加755.87万元等因素影响，公司本报告期营业收入、归属于上市公司股东的净利润、每股收益均同比下降。报告期内公司实现营业收入
429,862,361.68元，同比减少37%，实现营业利润86,886,330.01元，同比减少70.49%，实现利润总额51,795,713.72元，同比减少80.22%，实现净利润4,579,557.14元，同比减少97.01%，
实现归属于上市公司股东的净利润5,507,477.31元，同比减少96.43%，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润33,406,051.15元，同比减少78.22%，其中，明珠矿业2024年
度实现扣除非经常性损益后净利润11,345.70万元，2024年度业绩承诺为39,671.24万元，完成率为28.60%。
明珠矿业2022年度、2023年度、2024年度实现扣除非经常性损益后净利润共计80,922.65万元，2022年度、2023年度、2024年度业绩承诺共计为125,600万元，合计完成率为64.43%。
业绩承诺未能完成的主要原因：
1.业绩承诺期铁精粉的盈利不达预期①现有露天境界设计范围内的所剩的铁矿石储量不多，采矿和选矿的难度加大；②大顶铁矿
露天开采项目的安全设施设计重大变更方案的报批流程复杂、耗时较长、基建期工程建设内容较多、工期紧张未按计划完成；③2024年广东省雨季持续时间长等不可抗力因素；④明珠矿业尾矿
库安全隐患整改导致铁精粉停产。因以上因素影响导致业绩承诺期铁精粉的盈利不达预期。
2.业绩承诺期砂石的盈利不达预期受房地产建筑业需求下滑、基建项目开工减少的影响，明珠矿业的砂石实际销量及销售价格
与盈利预测时砂石预计销量和预计销售价格差异较大，导致业绩承诺期砂石的盈利不达预期。
二、报告期内公司所处行业情况1.铁矿石价格行业周期及行业竞争格局
根据铁矿石矿床赋存状态不同，铁矿石开采方式可分为露天开采和地下开采。露天开采技术稳定、成熟，成本较低，而地下开采技术则相对复杂。随着我国工业技术水平的提高，以及矿产
行业的飞速发展，采矿工艺技术随之快速进步，我国目前采矿方法及工艺技术已处于世界领先水平。
铁矿石经过破碎、磨碎、遴选、浮选、重选等加工程序生产出来的铁精粉、球团是冶炼钢铁的主要原料，也是国际贸易中重要的大宗商品，其价格受到供需关系、宏观经济状况、汇率、海
运价格等多方面因素影响，且铁矿生产处于钢铁产业链的前端，受下游钢铁行业影响较大，而钢铁行业与宏观政策、经济周期密切相关，铁矿石生产行业具有一定的周期性，铁矿石价格波动较
大。
2024年，从钢铁下游的终端需求板块分析，地产需求依然是国内的拖累项，而基建方面的用钢需求因受到地方债务问题的影响，使得建材类钢种的表需在2024年表现也持续偏弱，国内相关
10/261
的消费刺激政策如“家电以旧换新”等对于板材需求的拉动效果较为明显，此外钢材的直接出口数量也在2024年创下新高。但伴随国内需求转弱，铁矿在持续供应压力下转为熊市，2024年铁
矿石行情呈现大跌→上涨→再大跌→回调震荡的走势，普氏62指数波动区间为89.35~143.95美元/吨，年振幅达61.3%，整体为下跌回调再下跌的态势。进入2024年1月份，铁矿石价格迎来
亮眼“开门红”，在3日后达到1月份高点后，市场随着宏观面实际相对“真空期”，铁矿石供强需弱格局下，钢厂补库存逐步放缓，需求逐步减少，铁矿石市场共振走低，1月中旬，因2023
年12月宏观经济数据出台，房地产新开工仍低迷，叠加股市大跌，铁矿石市场出现大幅下跌；1月下旬，宏观降准等利好政策明显，市场对政策端仍存利好预期，铁矿石基本面边际好转，铁矿
石市场出现了较大幅度反弹，但临近月末，钢厂补库完成后，需求减弱，铁矿石市场稍有回调。2月份，铁矿石现货市场呈震荡下行走势，2月初，临近春节现货补库结束，市场处于半休市状态，
基本面未有较好驱动，宏观面暂时空窗期，叠加美元指数走强，大宗情绪稍有走弱，节后开市归来，铁矿石基本面未有支撑，铁矿石市场下挫明显，铁矿石美元现货从高点130美元/吨附近下降
至113美元/吨左右，港口现货价格降幅约100元/吨，盘面最低触及865元/吨，临近月末，市场对宏观仍存预期，铁矿石市场价格出现反弹，但整体力度一般。3月份，由于宏观环境无明显利
多，下游需求恢复缓慢，长流程钢厂复产积极性弱于预期，铁矿石开启摸底行情，市场进一步下挫明显，3月中旬后，宏观方面有国内降准预期以及美联储后期降息预期等利好消息的支撑，随
着矿价跌至100美元/吨附近后，产业基本边际略有改善，叠加成材迎来去库存，铁矿石开启一波超市场预期反弹，3月下旬，因下游需求恢复仍较差以及钢厂利润收缩导致主动减限产增多等，
铁矿石价格反弹后又继续回落运行。4月份，铁矿石在前期二次探底完成后，迎来一波超市场预期的反弹，受二季度以来宏观和产业内部均阶段性有支撑以及月初粗钢调控等消息面助推，市场
整体延续反弹运行，临近4月底，由于资金方面原因，海外有色材料均拉涨，铁矿石市场反弹力度加大，下游成材需求呈阶段性好转，叠加焦炭提降第八轮落地后，钢厂利润明显好转，复产积
极性增加，钢厂低库存下补库积极性增加，贸易商投机情绪也有好转，现货流动性较好，临近4月末，市场震荡调整运行。5月份，铁矿石现货市场整体宽幅偏强震荡运行，受超长期国债、对
地方和基建宽松政策刺激、钢厂利润伴随焦炭降价一轮而好转等因素影响，铁矿石现货需求增加，
铁矿石价格逐步走高，但临近5月底，市场传出平控等消息扰动，以及宏观方面相对真空期，国务院发布节能降碳行动方案，再提钢铁行业产能产量调控，叠加淡季需求减弱影响，铁矿石市场
出现一定调整。6月份，因钢材终端需求弱于预期，钢厂利润回落，向上挤压炉料，同时铁矿石高库存，市场支撑力度减弱，铁矿石价格再次承压走弱。7月份，月初，本月份重要会议及宏观
利好预期，同时也有资本拉动等因素支撑，叠加铁水日产量仍在高位，原材料端需求有支撑，市场看涨情绪较高，黑色系整体震荡上涨，月中下旬，随着宏观层面未出明显利好，产业端利空情
绪笼罩，叠加股市走势较弱，市场情绪偏悲观，市场出现加速下跌，月底，伴随螺纹钢新旧国标交替影响，引发市场恐慌情绪，期货盘面连续大幅下跌，跌幅超市场预期。8月份，在房地产市
11/261
场价格预期没有触底，地产销售和投资没有实质性改善以及受地方政府化债和专项债发行后置等因素影响基建用钢需求出现较大幅度下滑的情况下，铁矿石市场整体宽幅偏弱震荡运行，价格走
势呈现深“V”型走势，月初，黑色市场在前期超跌后有反弹，市场情绪稍有修复，产业方面，焦炭再有让利，铁水产量下降幅度相对较小，随着资源到港量的减少，铁矿石供给压力稍有缓解市
场情绪有所提振，月中，市场矛盾仍存，黑色市场整体悲观情绪延续，钢厂盈利率压缩至近几年最低位水平，钢厂检修继续增加，铁水产量延续下降，原料端需求进一步低迷，价格明显回落，
月下旬，下游需求逐步临近旺季切换阶段，市场迎来一波明显反弹，市场情绪有所修复。9月份，
月初，在宏观未有明显利好支撑，商品及股市均大幅下跌，以及钢厂复产积极性低于预期，黑色系市场迎来明显回落行情，铁矿逐步跌破前低，市场情绪悲观恐慌增加，月中期，在前期连续大
跌后，风险阶段性释放，期货盘面出现技术性反弹，以及成材去库存增加，中秋节前钢厂补库存支撑明显，市场迎来一波反弹行情，月下旬，受宏观利好的带动，美联储略超预期降息50基点，
国内宏观经济政策各种组合拳密集出台，股市大幅拉涨，市场心态得到提振，预期有所转变，带动整体产业情绪，市场走势超出预期，出现强势反弹。10月份，月初，市场情绪在节前大幅拉涨
后，有较大回落调整，月中期，宏观消息扰动因素较多，尤其住建部新闻发布会未有明确政策出台，钢价回调后，钢厂利润有压缩，叠加铁矿宽松格局对自身基本面仍有压制，市场进一步调整，
月下旬，宏观预期较为明显有支撑，叠加成材产业面矛盾不大，市场震荡偏强运行，全月整体市场价格波动相对较大。11月份，月初，宏观面消息较密集，对市场形成一定的影响，叠加国内成
材端尤其板材类需求韧性尚可，价格有所上涨，月中旬，宏观面靴子落地后，国内宏观政策相对空档期，市场情绪有所走弱，市场侧重基本面走向，另外，美元指数强势走高，非美货币强势走
弱，影响整体大宗商品情绪，市场有所回落，月下旬，市场对12月份政策端有预期，市场有冬储补库存预期，整体市场偏强震荡，铁矿石价格相对坚挺，全月整体市场仍受情绪因素扰动，价格
波动明显。12月份，月初，本月重要会议释放利好信号，市场对此存有一定预期，且人民币贬值预期增加，提振市场情绪，月中下旬，美联储议息会议释放鹰派信号，国内宏观方面渐入空窗期，
市场逐步交易基本面，情绪稍显偏弱，临近月末，财政部会议利好预期，市场情绪稍有转暖，但涨幅有限，市场整体震荡运行（以上相关数据来源自公开资料整理）。
国内铁矿石企业主要分为钢铁集团下属的铁矿石企业和独立的铁矿石企业（含综合性矿业企业下属铁矿石生产主体）。钢铁集团下属的铁矿石企业生产的铁矿石产品主要满足集团内部炼铁
所需，很少对外销售。独立的铁矿石企业则主要向钢铁企业供应铁矿石产品。由于我国铁矿石分布不均，国内独立铁矿石企业较为分散，且有一定销售区域半径限制，铁矿石价格透明，单个企
业市场占有率非常有限，各铁矿石企业之间基本不构成直接竞争。
2.铁矿石行业发展状况钢铁行业是国民经济的基础性产业之一，为建筑、机械、汽车、家电、造船等行业提供了重
要的原材料保障，其发展与宏观经济运行周期及固定资产投资规模与结构密切相关。行业一般可12/261
细分为钢铁冶炼、铁矿石开采、钢材加工（特钢）等。随着工业4.0的浪潮席卷全球，大数据、
工业互联等新基础建设工程已成为各国未来发展的重要方向之一。铁矿石是生产钢铁的重要生产原料，我国铁矿石资源禀赋不足，主要铁矿石开采企业多为大型钢企内部企业且产品多自用，独
立铁矿石开采企业较少且资源储备少，整体行业规模不大，提高我国铁矿石自给能力对资源保障安全和经济可持续发展具有重要意义。我国进口铁矿石依赖度高，国际铁矿石价格对国内钢铁生
产和铁矿石开采企业均造成显著影响。铁矿石作为钢铁行业的直接上游，将为全球从工业化时代迈向信息化时代奠定设施基础，在绿色转型与新基建驱动下，中长期内铁矿石需求仍具韧性。
自2022年以来，铁矿石作为大宗商品,保供稳价成为国家对铁矿石行业的政策主基调，2022年1月发布的《关于促进钢铁工业高质量发展的指导意见》提出要完善铁矿石合理定价机制以及
中钢协提出了加强资源保障的“基石计划”，计划提出到2025年实现国内矿产量、废钢消耗量和海外权益矿分别达到3.7亿吨、3亿吨和2.2亿吨。2023年，国家工业和信息化部等七部门发布
了《钢铁行业稳增长工作方案》、工业和信息化部并以《国家标准化发展纲要》《“十四五”智能制造发展规划》《“十四五”原材料工业发展规划》《国家智能制造标准体系建设指南（2021
版）》《关于促进钢铁工业高质量发展的指导意见》为指导，组织编制了《钢铁行业智能制造标准体系建设指南（2023版）》的政策文件，提出作为国民经济的基础性、支柱型产业的钢铁行业
是关乎工业稳定增长、经济平稳运行的重要领域。
2024年,是我国钢铁行业深度调整的关键一年,钢铁行业运行持续呈现高产量、高成本、高出口、低需求、低价格、低效益的“三高三低”局面,“减量发展、存量优化”的特征日益明显,全
年实现粗钢产量同比下降1.7％，生铁产量同比下降2.3％，随着钢铁产量的下降和消费需求的减少,对铁矿石原料的需求也持续减弱。房地产行业密集出台多项房地产调控政策，2024年第四季
度以来，我国房地产市场呈现止跌回稳态势，楼市交易趋于活跃，市场预期或有改善，建筑用钢需求下滑幅度有望收窄。
2024年4月，国务院印发《2024-2025年节能降碳行动方案》，重申钢铁行业超低排放和节能降碳改造目标，政策的实施有助于行业转向技术创新、绿色低碳等高质量发展路径，对钢铁产
能产量调控，实施粗钢产量调控，严禁以机械加工、铸造、铁合金等名义新增钢铁产能，深入调整钢铁产品结构，大力发展高性能特种钢等高端钢铁产品，支持发展电炉短流程炼钢，加快钢铁
行业节能降碳改造，2024-2025年，钢铁行业节能降碳改造形成节能量约2,000万吨标准煤、减排二氧化碳约5,300万吨。随着《钢铁行业规范条件(2025年版)》的正式实施，标志着我国钢铁
行业正式迈入高质量发展阶段，在未来五年内，环保不达标、能耗超标的企业将面临淘汰，而那些主动拥抱变革、推动绿色转型的企业将迎来新的发展机遇。《钢铁行业规范条件(2025年版)》
对落后产能提出了明确的淘汰标准，核心目标如下：一是碳排放强度降低：到2025年，重点钢企吨钢二氧化碳排放量较2020年下降10%-15%；二是能耗水平提升：吨钢综合能耗不超过550千克
标准煤；三是污染物排放控制：颗粒物、二氧化硫、氮氧化物排放浓度全面达到超低排放标准。
13/261
新规的实施将加速钢铁行业的结构调整和产业升级，以下是未来五年的主要趋势：一是行业集中度进一步提升，随着落后产能的淘汰和兼并重组的推进，预计到2025年，前十家钢企的市场占有
率将从目前的40%提升至60%；二是绿色钢铁成为主流：到2025年，全国具备超低排放能力的钢企比例将达到80%以上，钢铁企业将加大对氢冶金、电炉炼钢等绿色工艺的研发投入；三是智能
制造助力高质量发展：工业互联网、大数据、人工智能等技术将在钢铁生产中广泛应用，据预测，
到2025年，全国重点钢企的智能化改造覆盖率将达到70%，生产效率平均提升20%。
2024年5月，国家发展改革委等部门制定了《钢铁行业节能降碳专项行动计划》。明确了主要目标和重大任务并提供激励约束、资金支持、标准提升和技术创新相关保障措施。主要目标和
重大任务具体如下：一、主要目标：到2025年底，钢铁行业高炉、转炉工序单位产品能耗分别比2023年降低1%以上，电弧炉冶炼单位产品能耗比2023年降低2%以上，吨钢综合能耗比2023年
降低2%以上，余热余压余能自发电率比2023年提高3个百分点以上。2024—2025年，通过实施钢铁行业节能降碳改造和用能设备更新形成节能量约2,000万吨标准煤、减排二氧化碳约5,300
万吨。到2030年底，钢铁行业主要工序能效进一步提升，主要用能设备能效基本达到先进水平，
吨钢综合能耗和碳排放明显降低，用能结构持续优化，高炉富氧技术、氢冶金技术等节能降碳先进技术取得突破，行业绿色低碳高质量发展取得显著成效。二、重点任务：（一）完善产能调控
和产量管理。到2025年底，钢铁行业能效标杆水平以上产能占比达到30%，能效基准水平以下产能完成技术改造或淘汰退出。大气污染防治重点区域要进一步提高钢铁行业能耗、环保、质量、
安全、技术等要求，逐步淘汰限制类工艺和装备。（二）提升新建项目节能降碳水平。加强新建钢铁冶炼项目必要性和可行性评估论证，严格固定资产投资项目节能审查和环评审批，新建和改
扩建钢铁冶炼项目须达到能效标杆水平和环保绩效A级水平，主要用能设备须达到能效先进水平。
（三）加快节能降碳改造和用能设备更新。鼓励钢铁企业增加自备焦炉炭化室高度和容积，推广焦炉单孔炭化室压力调节和自动加热控制等技术。实施烧结、球团装备大型化升级改造，推广烧
结烟气循环、低能耗低排放大比例球团冶炼技术。推动实施1,000立方米及以下炼钢用生铁高炉更新改造。加强钢铁生产工序衔接改造，推广铁水一罐到底、热装热送、近终形连铸、无头轧制
等工序间界面衔接技术。对标《重点用能产品设备能效先进水平、节能水平和准入水平（2024年版）》，加快钢铁企业低效电机、锅炉、制氧机、空压机、水泵、风机、变压器等用能设备更新
升级。推广应用大型高效链箅机—回转窑、带式焙烧机、万能轧机等专用设备和封闭式机械化料场。加强用能设备系统匹配性改造和运行控制优化。提升钢铁行业清洁运输水平，因地制宜推动
运输、作业车辆和机械新能源改造。（四）推动全流程余能利用。加强钢铁行业余能利用改造，
有序开展余能自发电装备更新，优化二次能源直接利用方式，减少能源转化次数。积极推进副产煤气利用，推广燃气—蒸汽联合循环发电、亚临界煤气发电、超高温超高压发电等高效利用技术。
加快推广烧结、焦化等余热发电技术，支持开展冶金渣显热高效回收利用、轧钢加热炉煤气反吹、
转炉底吹二氧化碳炼钢、高炉炉顶均压煤气、高温高压干熄焦、中低温余热余能利用等应用。因14/261
地制宜推进钢铁低品位余热用于城镇供暖供冷。（五）提升短流程电炉炼钢比重。积极发展新型电炉装备，在符合节能降碳、环保、产业等政策条件下，加快推动有条件的高炉—转炉长流程炼
钢转型为电炉短流程炼钢。支持废钢资源高质高效利用，扩大再生钢铁原料进口，推进废钢回收、
拆解、加工、分类、配送一体化发展，完善废钢回收加工配送体系建设，推动废钢加工标准化和产业化。到2025年底，废钢利用量达到3亿吨，电炉钢产量占粗钢总产量比例力争提升至15%。
（六）加快发展低碳冶炼新模式。加快推进氢基直接还原、富氢熔融还原等非高炉炼铁技术攻关，
鼓励利用现有高炉开展富氢碳循环氧气高炉低碳冶金。新建钢铁项目原则上不再新增自备燃煤机组，支持既有自备燃煤机组实施清洁能源替代。支持有条件的钢铁企业建设工业绿色微电网，加
快风能、太阳能、生物质能、地热能、高效热泵、新型储能、氢能、工业余能等一体化开发利用。
加强钢铁与电力、建材、化工等行业耦合提效，支持利用钢铁副产煤气生产高附加值化工产品，
推动以高炉矿渣、钢渣替代水泥和混凝土原辅料，加快焦炉煤气制氢联产液化天然气技术应用。
鼓励钢铁企业加强高强高韧、耐蚀耐磨、节能节材等产品设计研发和生产。（七）提升数字化管理水平。完善重点用能单位能耗在线监测系统建设运行，支持钢铁企业建设智慧能源管理平台，
加强钢铁生产过程能源消耗和碳排放数据收集、分析和管理，提升企业节能降碳管理能力。加快大数据、人工智能、互联网等信息技术与铁矿石开采、钢铁制造加工工序深度融合，搭建“工业
互联网+能效管理”应用场景，实现用能设备和生产工艺智能化控制。到2025年底，钢铁行业关键工序数控化率达到80%左右。
国家生态环境部于2024年9月9日起公开征求《全国碳排放权交易市场覆盖水泥、钢铁、电解铝行业工作方案（征求意见稿）》意见， 明确建材（水泥）、钢铁、有色金属（电解铝）行业
基础条件成熟，可从2024年度起纳入全国碳排放权交易市场管理。2025年3月26日，国家生态环境部发布了《全国碳排放权交易市场覆盖钢铁、水泥、铝冶炼行业工作方案》，标志着全国碳
排放权交易市场首次扩大行业覆盖范围工作正式进入实施阶段。
2024年11月，冶金工业信息标准研究院、中国冶金矿山企业协会等发布《中国铁矿标准化战略2034》白皮书，提出中国铁矿标准化中长期战略目标，完善铁矿石技术标准体系，规范资源
开采、加工、利用和贸易行为，提升产品质量，降低开采成本。未来，我国铁矿石开采行业将趋于规范化、标准化发展。
在环保政策方面,近几年，国家及地方、行业协会相继颁布了一系列政策支持性文件及行业标准化文件，鼓励有能力的企业去开发铁矿石资源。我国颁布的一系列政策包括工信部等六部门颁
布的《关于加快建设绿色矿山的实施意见》、自然资源部等六部门联合印发《关于进一步加强绿色矿山建设的通知》，以推动矿业绿色低碳转型发展，全面推进绿色矿山建设，国家发改委制定
发布的《产业结构调整指导目录》、工信部发布的《钢铁工业调整升级规划》。在“十四五”规划中，我国政府进一步提出完善能源消费总量和强度双控制度，重点控制化石能源消费。国家的
15/261
产业政策及发展规划旨在鼓励企业提高生产经营效率，减少能耗消耗，在双碳目标大背景下，国家相关部委不断完善政策以推进钢铁行业节能环保、绿色、高质量发展。
2024年12月召开的中央经济工作会议将“大力提振消费、提高投资效益，全方位扩大国内需求”列为2025年九大重点任务之首，预计2025年将会进一步出台政策加大对于消费、投资的
支持力度，助力汽车、家电、机械等行业向好，新能源、高端装备制造、光伏产业等产业加快发展；预计2025年基础设施投资仍将保持较大力度，汽车、造船、风电设施、重型机械等主要用钢
行业需求有望持稳，仍可对钢材需求形成基础支撑，房地产行业市场预期在政策强支撑下或将获得边际改善，有望筑底企稳，钢铁下游需求总体偏弱或将得到一定缓解，全年用钢需求有望维持
相当规模，预计2025年钢铁行业颓势或有所缓解。展望2025年，钢铁行业政策仍延续以控产能、
调结构和节能降碳为重心，短期内产能增长受限，钢铁行业整体经营状况与业绩继续承压，头部企业凭借其规模化经营优势和基础原料地位，以及融资便利而保持其信用质量的相对稳定，弱势
企业则将面临更大挑战，行业整体将面临着低端产品持续减量发展和技术、产品不断升级等一系列挑战，未来随着新旧动能的逐步调整到位和经济的高质量发展，我国钢铁工业技术含量和产品
附加值将有望显著提升。供给端国际四大矿山新增项目预计2025年将继续带来增量，铁矿供应持续宽松，总体看铁矿石全球供需将逐渐偏向宽松，国内铁矿石价格变化需关注下游行业的政策及
景气度变化情况，预计宏观经济好转及基建政策将对铁矿石价格形成有效支撑。
3.砂石市场情况河源地区砂石骨料生产企业主要分布在龙川、和平、紫金地区，生产线布置比较集中，企业
性质主要为私营，客户为河源周边商混站。河源市政府从2018年起在全市范围内开展了为期三年的打击河道非法采砂专项执法行动，遏制河湖区域特别是万绿湖水域及东江干流部分河段非法偷
采河砂行为抬头态势，全面清理拆解河湖区域特别是万绿湖水域及东江干流部分河段沿岸非法堆砂场、无证采砂设备及“三无”采砂船，对禁而不止的非法采砂河段做到零容忍、重打击。另外
2019年4月16日，江西赣州市人民政府发布《关于赣江赣州段全线禁止河道采砂的通告》，要求从2019年5月1日起赣江赣州全线停止采砂，赣州地区河砂供应能力或受挫，其影响力或将扩
散至包括广东等在内的部分地区。
随着河源市境内存在较大的安全风险和地质环境恢复治理风险的部分采石场关闭、河砂开采的限制与打击非法采砂力度的加大，再加上该区域内陆续建设的大广高铁、双龙高铁、韶龙铁路、
长深高速扩建等基础设施的建设，精品机制砂的需求逐渐增长，机制砂取代河砂，为铁矿石行业企业充分利用矿山废弃石料等生产石子、机制砂提供机会。
根据市场需求，骨料生产的主要产品应以粗骨料为主；目标市场定位河源周边区域（惠州、
梅州、广州）,粤港澳大湾区的规划建设将发挥粤港澳大湾区辐射引领作用，统筹珠三角九市与粤东西北地区生产力布局，带动周边地区加快发展，也将带动河源市及周边地区的经济发展。明珠
矿业在自有矿山废弃石料量较大的情况下，充分利用废弃铁矿石及伴生的矽卡岩、砂岩、花岗岩16/261
等原料资源进行石子、机制砂生产，主要为了供应本地及周边商品混凝土企业生产所需砂石骨料。
由于近年来河源、惠州、兴宁等地砂石采矿权出让较多，且新开砂石矿山陆续投产，如河源临江区芙蓉砂石矿区、东源县漳溪乡中联砂石矿区等采矿权的出让，增加了砂石新的产能。此外，广
西砂石企业通过船运（西江）低成本的方式将砂石销往深圳、东莞等地，未来几年内将出现产能过剩的情况，这将导致市场竞争加剧，砂石价格持续走低的可能。尽管砂石市场面临产能过剩的
风险，但惠州、东莞、深圳砂石需求仍具有增长潜力，特别是新型城镇化建设和乡村振兴战略的实施，以及工业建筑方面的持续发展，砂石需求量有望保持平稳。另外，政府对于砂石资源的保
护与利用政策将对市场供需产生重要影响,环保政策的加强可能推动砂石开采行业向更加绿色、高效的方向发展，而基础设施建设政策的推进则可能带动砂石需求的增长。
受房地产建筑业和基建项目开工减少导致砂石市场需求下滑明显以及2024年新投产砂石供应放量的影响，2024年砂石市场竞争激烈，本报告期明珠矿业砂石的销售价格同比下降14.31%，
本报告期砂石销量255.28万吨，同比增长170.84%，主要是2023年上半年砂石停产，同比基数较小。
三、报告期内公司从事的业务情况依据备案资料，大顶铁矿资源储量的平均品位为40.40%。同时，大顶铁矿的原矿石具有低硫、
低硅、低磷的特点，对于钢铁加工环节而言，含硫高在高温加工时易脆裂，含磷高在低温环境下可塑性与韧性则显著降低，含硅高则会影响加工用料配比实现酸碱平衡，增加生产成本。
大顶铁矿属于露天磁铁矿，开采时只需剥离表面土层即可采掘，开采成本较低。大顶铁矿原矿石开采方式均为露天开采，露天矿山开采可使用高效率大型机械设备，提高矿山的生产能力，
同时具有采矿成本低、安全性高的优点，有利于降低矿石开采损失率，降低公司的原矿石开采成本，因此毛利率相对于地下开采方式较高。大顶铁矿位于广东省河源市，所生产的矿产品主要供
应给周边钢厂，铁路、公路交通十分便利，运输成本相对较低，区位优势显著。
明珠矿业新建年产350万吨砂石综合利用生产线已于2023年12月完成验收，已于2024年1月投入试产，新建项目建成后，砂石产能、质量大幅提升，产品结构得到优化。目前明珠矿业拥
有一条年处理量300万吨1215制石生产线、一条年产60万吨机制砂生产线、一条年产350万吨砂石综合利用生产线,砂石满产销售后将成为公司新的利润增长点。
公司于2023年6月25日召开了第十届董事会2023年第二次临时会议，审议通过了《关于全资子公司拟通过公开拍卖方式购买资产的议案》，同意公司之全资子公司明珠矿业通过公开拍卖
方式购买标的物“广东省连平县大顶矿区矿山头矿段1号排土场、1个临时排土场、露天采场西部铁矿回采及过境公路改道、采场现开采铁矿产生的石料资源”。2023年7月4日，明珠矿业在
河源市公共资源交易系统网上挂牌交易活动中，以成交总价人民币11,531.28万元顺利竞得标的物。
17/261
根据《国家安全监管总局办公厅关于切实做好国家取消和下放投资审批有关建设项目安全监管工作的通知》(安监总厅政法〔2013〕120号)及《国家安全监管总局办公厅关于明确非煤矿山
建设项目安全监管职责等事项的通知》（安监总厅管一〔2013〕143号）文件规定，边坡高度200米及以上的金属非金属露天矿山开采项目的安全设施设计审查和竣工验收需由国家应急管理部矿
山安全监察局负责。公司之全资子公司明珠矿业大顶铁矿露天开采项目的安全设施设计重大变更涉及边坡高度270多米，大顶铁矿露天开采项目的安全设施设计重大变更需提交到国家应急管理
部矿山安全监察局进行审查。明珠矿业聘请了国内黑色冶金矿山行业最大的设计单位中冶北方（大连）工程技术有限公司负责编制大顶铁矿露天开采项目安全设施设计重大变更方案、国内矿山安
全和设计方面的权威机构北京国信安科技术有限公司对大顶铁矿露天开采项目的安全设施设计重大变更方案进行预评价。
2023年12月15日，河源市应急管理局经其上级主管部门授权组织专家对大顶铁矿露天开采项目的安全设施设计重大变更方案进行了审查,大顶铁矿露天开采项目的安全设施设计重大变更
方案已于2024年1月23日由河源市应急管理局批复同意。为了尽快推进大顶铁矿露天开采项目基建工程施工工作，依据相关监管要求以及公司《招投标管理办法》,明珠矿业通过竞争性谈判方
式，经过4轮谈判，选出福建高能建设工程有限公司作为项目基建期建设施工方，基建期施工总承包暂定合同价格为人民币190,684,600.00元，采取综合单价包干的合同价格形式进行结算。
2024年2月7日，公司召开第十届董事会2024年第一次临时会议，审议通过了关于全资子公司广东明珠集团矿业有限公司拟签订大顶铁矿露天开采项目基建期施工总承包合同的事项。签订合
同后，2024年2月21日明珠矿业扩帮基建期工程动工建设，明珠矿业全力以赴加快推进大顶铁矿露天开采项目基建工程施工工作，2024年12月底已采出新矿，目前，扩帮基建期工程已于2025
年3月31日完成全部施工内容，包括南北部运输道路、南部558m台阶标高以上、北部666台阶标高以上，采剥总量约806.6万立方米(约2108万吨)，明珠矿业正在组织扩帮基建期工程的验收，
明珠矿业大顶铁矿露天开采项目基建期建设工程完成后，有利于公司的经营发展,对公司完成基建期工程建设后的经营业绩产生有利影响。
2024年5月26日，广东省应急管理厅组织专家到明珠矿业尾矿库现场核查尾矿库安全生产许可证延期换证相关事项，核查后要求明珠矿业开展尾矿库安全隐患整改、评价单位补充论证尾
矿库与周边环境安全方面的相互影响，并对尾矿库的现状评价报告进行修改，在未获得新的尾矿库安全生产许可证前要求明珠矿业停止尾矿排放，导致明珠矿业从2024年6月7日起停止铁精粉
生产（砂石正常生产）。2024年6月28日，明珠矿业完成了尾矿库安全隐患现场整改及修改后的现状评价报告已通过相关专家的复核，2024年7月3日明珠矿业已将相关报告纸质材料报送广
东省应急管理厅；2024年7月18日明珠矿业收到新的尾矿库安全生产许可证，恢复铁精粉生产。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
18/261
公司的核心竞争力为：拥有丰富的客户资源；大顶铁矿为华南地区最大的露天铁矿，只需剥离表面土层即可采掘，产品成本相对较低；因生产经营模式较为成熟，明珠矿业的选矿加工技术
日趋成熟，设备维护保养综合利用率较高，有利于降低企业的生产成本；大顶铁矿也存在明显的区位优势，交通便利，运输成本相对较低；明珠矿业拥有优秀的管理团队等。
因国家提倡绿色矿山，推进生态环境保护和资源安全合理有效开发利用，推行净矿出土，鼓励资源综合利用，同时，为了满足市场需求，提升企业经营效益，明珠矿业对砂石业务进行扩产，
350万吨新建砂石综合利用项目已建成投产，总产能大幅提升，产品质量提升，产品结构优化，
公司砂石的销售范围将由河源、惠州等区域扩展到东莞、深圳、广州等区域,明珠矿业正在全力拓展砂石销售渠道,积极调整砂石的销售模式。2024年2月21日明珠矿业扩帮基建期工程动工建设，
2024年12月底已采出新矿，目前，扩帮基建期工程已于2025年3月31日完成全部施工内容，
包括南北部运输道路、南部558m台阶标高以上、北部666台阶标高以上，采剥总量约806.6万立方米(约2108万吨)，明珠矿业正在组织扩帮基建期工程的验收，明珠矿业大顶铁矿露天开采项目
基建期建设工程完成后，有利于公司的经营发展,对公司完成基建期工程建设后的经营业绩产生有利影响。
五、报告期内主要经营情况报告期内公司实现营业收入429,862,361.68元，同比减少37%；实现营业利润86,886,330.01
元，同比减少 70.49%；实现利润总额 51,795,713.72 元，同比减少 80.22%；实现净利润4,579,557.14元，同比减少97.01%；实现归属于上市公司股东的净利润5,507,477.31元，同比
减少96.43%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润33,406,051.15元，同比减少78.22%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 429,862,361.68 682,367,519.07 -37.00营业成本 198,780,333.92 214,724,712.78 -7.43
财务费用 -12,633,234.11 -29,895,096.00 不适用其中：利息费用 7,380,359.18 15,229,101.12 -51.54
利息收入 1,162,703.01 2,782,815.29 -58.22其他收益 242,607.47 355,081.33 -31.68
公允价值变动收益（损失以“-”号 -10,627,851.49 -3,069,118.07 不适用填列）
信用减值损失（损失以“-”号填列） -37,656,378.58 -92,980,173.96 不适用资产减值损失（损失以“-”号填列） -11,991,009.45 -3,139,557.73 不适用
营业外收入 331,687.43 8,430,064.80 -96.0719/261
营业外支出 35,422,303.72 41,092,326.09 -13.80所得税费用 47,216,156.58 108,399,064.17 -56.44
经营活动产生的现金流量净额 -10,065,269.10 15,956,461.26 -163.08投资活动产生的现金流量净额 516,103,364.85 183,407,945.09 181.40
筹资活动产生的现金流量净额 -368,983,944.49 -203,683,456.70 不适用营业收入变动原因说明：营业收入较上年同期减少37%，主要是受明珠矿业尾矿库安全隐患
整改导致铁精粉停产、2024年广东省雨季持续时间长、现有露天境界设计范围内的所剩的铁矿石储量不多、采矿和选矿的难度加大等多重因素影响，本报告期明珠矿业铁精粉的产销量、销售单
价同比下降所致。
营业成本变动原因说明：营业成本较上年同期减少7.43%，主要是本报告期明珠矿业铁精粉产销量同比下降所致。
财务费用变动原因说明：财务费用较上年同期增加，主要是本报告期公司收回城运公司部分股权转让款摊销相应的未确认融资收益同比减少所致。
利息费用变动原因说明：利息费用较上年同期减少51.54%，主要是本报告期公司银行借款利息支出同比减少所致。
利息收入变动原因说明：利息收入较上年同期减少58.22%，主要是本报告期公司银行存款利息收入同比减少所致。
其他收益变动原因说明：其他收益较上年同期减少31.68%，主要是本报告期公司收到个税扣缴手续费返还同比减少所致。
公允价值变动收益变动原因说明：公允价值变动损失较上年同期增加，主要是本报告期公司对广东鸿图股票投资因股价下跌计提公允价值变动损失和因出售理财产品将上年理财产品产生的
公允价值变动收益结转到投资收益所致。
信用减值损失变动原因说明：信用减值损失较上年同期减少55,323,795.38元，主要是本报告期公司计提六个共同合作投资项目的信用减值损失同比减少所致。
资产减值损失变动原因说明：资产减值损失较上年同期增加，主要是本报告期公司计提的抵债房产-怡景花园资产减值损失较上年同期增加所致。
营业外收入变动原因说明：营业外收入较上年同期减少96.07%，主要是上年对应付往来款项进行了清理，对部分账龄5年以上、无法联系到债权人等无法支付的应付款项进行了核销并确认
为营业外收入，本报告期无此项营业外收入。
营业外支出变动原因说明：营业外支出较上年同期减少13.80%，主要是本报告期公司计提投资者索赔同比减少所致。
所得税费用变动原因说明：所得税费用较上年同期减少56.44%，主要是本报告期公司利润总额同比减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生得现金流量净额较上年同期减少163.08%，主要是因为本报告期明珠矿业铁精粉的销量和销售单价同比下降所致。
20/261
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生得现金流量净额较上年同期增加181.40%，主要是本报告期公司到期赎回理财产品所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生得现金流量净额较上年同期减少，
主要是本报告期公司银行借款、不满足终止确认条件的票据贴现金额同比减少及股票回购支出、
归还的银行借款同比增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内公司采矿业实现主营业务收入424,131,656.50元，同比减少37.64%，主营业务成本195,399,205.75元，同比减少9.90%,毛利率53.93%,同比降低了14.18个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 毛利率比上年增减（%）
（%）
减（%） 减（%）
采矿业 424,131,656.50 195,399,205.75 53.93 -37.64 -9.90 减少14.18个百分点合计 424,131,656.50 195,399,205.75 53.93 -37.64 -9.90 减少14.18个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 毛利率比上年增减（%）
（%）
减（%） 减（%）
铁精粉 340,768,086.44 127,625,933.88 62.55 -47.10 -33.07 减少7.85个百分点砂石 83,363,570.06 67,773,271.87 18.70 132.08 158.99 减少8.45个百分点
合计 424,131,656.50 195,399,205.75 53.93 -37.64 -9.90 减少14.18个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 毛利率比上年增减（%）
（%）
减（%） 减（%）
省内 89,396,440.03 70,299,061.18 21.36 97.48 145.62 减少15.41个百分点省外 334,735,216.47 125,100,144.57 62.63 -47.27 -33.54 减少7.72个百分点
合计 424,131,656.50 195,399,205.75 53.93 -37.64 -9.90 减少14.18个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 毛利率比上年增减（%）
（%）
减（%） 减（%）
直销 424,131,656.50 195,399,205.75 53.93 -37.64 -9.90 减少14.18个百分点(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用21/261
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
铁精粉 万吨 49.51 48.72 2.88 -42.21 -45.20 37.97砂石 万吨 241.12 255.28 21.69 99.03 170.84 -41.02
产销量、销售单价及销售毛利率情况说明①明珠矿业尾矿库安全隐患整改导致铁精粉停产、2024年广东省雨季持续时间长、现有露天
境界设计范围内的所剩的铁矿石储量不多、采矿和选矿的难度加大、生产成本增加等多重因素影响，本报告期明珠矿业铁精粉的产量、销量、销售单价、销售毛利率分别同比下降了42.21%、45.20%、
3.48%和7.85个百分点；本报告期库存量比上年同期增加37.97%，主要是上年同期库存量较小。
②本报告期砂石产量同比增长99.03%，销量同比增长170.84%，主要是2023年上半年砂石停产，同比基数较小；2024年砂石市场竞争激烈，砂石的销售单价及销售毛利率分别同比下降14.31%、
8.45个百分点；本报告期库存量同期减少41.02%，主要是同比销量增幅大于产量增幅。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同期 本期金额较
情况分行业 成本构成项目 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本 上年同期变
说明比例(%) 比例(%) 动比例(%)
铁精粉、砂石直接材料、直接人
采矿业 195,399,205.75 100 216,859,056.69 100.00 -9.90工、制造费用及
运输费等分产品情况
本期占 上年同期 本期金额较情况
分产品 成本构成项目 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本 上年同期变说明
比例(%) 比例(%) 动比例(%)直接材料、直接
铁精粉 人工、制造费用 127,625,933.88 65.32 190,690,792.46 87.93 -33.07及运输费等
直接材料、直接上年上半年
砂石 人工、制造费用 67,773,271.87 34.68 26,168,264.23 12.07 158.99停产所致
及运输费等直接材料、直接
合计 人工、制造费用 195,399,205.75 100.00 216,859,056.69 100.00 -9.90及运输费等
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
22/261
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额27,720.19万元，占年度销售总额65.36%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额17,517.78万元，占年度采购总额70.23%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
前5名客户及销售额单位：元 币种：人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 客户1 71,364,363.07 16.832 客户2 60,152,038.30 14.18
3 客户3 52,615,700.20 12.414 客户4 50,306,323.74 11.86
5 客户5 42,763,511.22 10.08合计 277,201,936.53 65.36
前5名供应商及采购额单位：元 币种：人民币
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 供应商1 91,521,377.31 36.692 供应商2 28,545,010.36 11.44
3 供应商3 23,873,021.27 9.574 供应商4 19,746,513.13 7.92
5 供应商5 11,491,867.77 4.61合计 175,177,789.84 70.23
3、 费用√适用 不适用
单位： 元 币种： 人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 变动原因
23/261
销售费用 2,930,710.80 2,382,017.20 23.03管理费用 82,088,615.76 84,770,768.83 -3.16
财务费用 主要是本报告期公司收回城运公司-12,633,234.11 -29,895,096.00 不适用 部分股权转让款摊销相应的未确认
融资收益同比减少所致。
其中：利息费用 主要是本报告期公司银行借款利息7,380,359.18 15,229,101.12 -51.54
支出同比减少所致。
利息收入 主要是本报告期公司银行存款利息1,162,703.01 2,782,815.29 -58.22
收入同比减少所致。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
适用 √不适用(2).研发人员情况表
适用 √不适用(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 变动原因经营活动产 主要是因为本报告期明珠矿业铁精粉的销量
生的现金流 -10,065,269.10 15,956,461.26 -163.08 和销售单价同比下降所致。
量净额投资活动产 主要是本报告期公司到期赎回理财产品所
生的现金流 516,103,364.85 183,407,945.09 181.40 致。
量净额筹资活动产 主要是本报告期公司银行借款、不满足终止
生的现金流 -368,983,944.49 -203,683,456.70 不适用 确认条件的票据贴现金额同比减少及股票回量净额 购支出、归还的银行借款同比增加所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
本报告期公司实现投资收益4,602,465.94元，占本年营业利润5.30%，具体详见下表：
单位：元 币种：人民币项目 本年发生额 上年发生额
理财收益 1,752,869.14 215,096.58其他权益工具投资在持有期间取得的股利收入 1,879,899.84 5,326,382.88
交易性金融资产在持有期间取得的股利收入 969,696.96合计 4,602,465.94 5,541,479.46
24/261
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要是本报告期公司派发现金红利同比减少、赎回上年
货币资金 506,186,548.93 15.42 319,202,953.11 8.45 58.58购买的理财产品及新增大股
东现金分红留质款所致交易性金 主要是本报告期公司赎回上
36,303,029.94 1.11 146,926,881.43 3.89 -75.29融资产 年购买的理财产品所致
主要是本报告期明珠矿业期应收票据 27,800,000.00 0.85 117,311,781.48 3.10 -76.30 末已贴现未终止确认的银行
承兑汇票同比减少所致主要是在2024年9-11 月份
矿价连续下跌的情况下策略应收账款 59,835,413.94 1.82 33,036,660.38 0.87 81.12 性减少铁精粉销售导致2024
年 12 月份明珠矿业铁精粉销售量同比增加所致
应收款项 主要是2024年12 月底未贴3,163,349.26 0.08 -100.00
融资 现应收票据同比减少所致主要是本报告期采购预付款
预付款项 6,266,047.40 0.19 2,874,070.96 0.08 118.02增加所致
主要是本报告期公司保证金其他应收
11,916,813.57 0.36 19,667,616.16 0.52 -39.41 及押金、往来款同比减少所款
致一年内到 主要是本报告期公司按合同
期的非流 471,134,058.63 12.47 -100.00 约定收回最后两期城运公司动资产 股权转让款所致
主要是本报告期对六个共同其他流动
1,294,760,704.26 39.44 1,344,857,776.38 35.59 -3.73 合作投资项目计提减值损失资产
所致主要是本报告期公司对参股
其他权益615,290,656.04 18.74 632,174,481.63 16.73 -2.67 企业确认了其他权益工具投
工具投资资公允价值变动所致。
主要是本报告期明珠矿业增在建工程 106,375,817.61 3.24 不适用
加扩帮工程项目支出所致使用权资 主要是本报告期计提使用权
669,787.40 0.02 2,009,362.40 0.05 -66.67产 资产折旧所致
长期待摊 主要是本报告期摊销长期待72,008.30 0.00 283,965.14 0.01 -74.64
费用 摊费用所致主要是本报告期银行借款及
短期借款 118,157,673.01 3.60 229,384,057.41 6.07 -48.49已贴现未终止确认的应收票
25/261
据及利息减少所致主要是本报告期明珠矿业应
应付账款 75,996,762.80 2.32 42,044,508.57 1.11 80.75付扩帮工程款增加所致
主要是本报告期明珠矿业预合同负债 5,842,633.67 0.18 8,993,677.46 0.24 -35.04
收客户货款减少所致主要是本报告期第四季度明
应交税费 25,923,058.41 0.79 40,704,315.29 1.08 -36.31 珠矿业应交企业所得税同比减少所致
主要是本报告期应付股利其他应付
201,617,209.57 6.14 152,029,930.04 4.02 32.62 （现金分红留质款）增加所款
致主要是本报告期应付股利
其中：应付 146,819,511.80 4.47 97,222,934.39 2.57 51.01 （现金分红留质款）增加所股利 致
一年内到 主要是本报告期归还一年内期的非流 1,927,859.19 0.06 59,280,966.73 1.57 -96.75 到期的银行长期借款所致
动负债主要是本报告期公司因预收
其他流动647,162.94 0.02 1,062,584.21 0.03 -39.10 货款产生的待转销项税较上
负债年同期减少所致
主要是本报告期公司支付租租赁负债 828,023.88 0.02 -100.00
金所致
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
截至报告期末公司主要资产受限情况详见财务报告报表附注六、244、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用参见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”。
26/261
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对外投资项目 报告期末余额 报告期初余额 增加比例（%） 主要原因其他权益工具投资 615,290,656.04 632,174,481.63 -2.67 主要是本报告期其他权益工具投资的公允价值变动所致
其他非流动金融资产 5,000,000.00 5,000,000.00 -交易性金融资产 36,303,029.94 146,926,881.43 -75.29 主要是本报告期公司参与认购的广东鸿图股份公允价值变动及赎回理财产品所致
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的本期 本期
本期公允价值变 公允价值变动 计入权益的累计 计提 本期出售/赎回 其他资产类别 期初数 本期购买金额 期末数
动损益 公允价值变动 的减 金额 变动值
交易性金融资产 146,926,881.43 -10,627,851.49 170,000,000.00 269,996,000.00 36,303,029.94其中：股票 46,151,514.69 -9,848,484.75 36,303,029.94
国债逆回购 80,033,083.08 -37,083.08 79,996,000.00其他理财产品 20,742,283.66 -742,283.66 170,000,000.00 190,000,000.00
其他非流动金融资产 5,000,000.00 5,000,000.00其他权益工具投资 632,174,481.63 -16,883,825.59 -355,187,026.69 615,290,656.04
其中：其他 3,522,400.00 -3,522,400.00 -286,770,366.27其他 92,958,641.63 18,784,674.41 40,666,128.02 111,743,316.04
27/261
其他 290,626,300.00 -11,713,800.00 -66,087,500.00 278,912,500.00其他 132,557,040.00 7,237,040.00 132,557,040.00
其他 -42,000,000.00其他 112,510,100.00 -20,432,300.00 -8,232,328.44 92,077,800.00
合计 784,101,363.06 -10,627,851.49 -16,883,825.59 -355,187,026.69 170,000,000.00 269,996,000.00 656,593,685.98注：上述“资产类别-其他权益工具投资”项下“其他”依次对应为公司参股公司：广东大顶矿业股份有限公司、龙江银行股份有限公司、深圳市珍
珠红商贸有限公司、广东兴宁农村商业银行股份有限公司、广东云山汽车有限公司、广东明珠珍珠红酒业有限公司。
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期 本期
证券品 证券代 资金 本期公允价值 计入权益的累计 本期投资损 会计核算科证券简称 最初投资成本 期初账面价值 购买 出售 期末账面价值
种 码 来源 变动损益 公允价值变动 益 目金额 金额
股票 自有 交易性金融002101 广东鸿图 49,999,999.50 46,151,514.69 -9,848,484.75 -13,696,969.56 969,696.96 36,303,029.94
资金 资产合计 / / 49,999,999.50 / 46,151,514.69 -9,848,484.75 -13,696,969.56 969,696.96 36,303,029.94 /
证券投资情况的说明√适用 不适用
注：公司于2023年8月5日召开第十届董事会2023年第五次临时会议、第十届监事会2023年第四次临时会议，审议通过《关于参与认购广东鸿图科技股份有限公司非公开发行股份的议案》，公司董事会同意公司使用自有资金不超过5,000.00万元（含）（最终认购金额以实际获配为准）参与认购
广东鸿图科技股份有限公司（以下简称“广东鸿图”）非公开发行的股份，并授权经营管理层在授权金额范围内全权处理相关事宜（详见公司公告：临2023-065）。公司已与广东鸿图就参与认购其非公开发行股票事项签署了《广东鸿图科技股份有限公司向特定对象发行股票认购协议》（详见公司公告：
临2023-068）。
公司因融资业务于2024年4月3日将持有的广东鸿图股票中的770,000.00股无限售流通股（占公司持有广东鸿图股份的25.41%）质押给广发证券股份有限公司，上述质押已在中国证券登记结算有限责任公司办理了证券质押登记手续。2024年6月7日公司已归还借款并办理了解除质押手续。
28/261
私募基金投资情况√适用 不适用
2022年，公司作为有限合伙人签署了《广州辰途华杰创业投资基金合伙企业（有限合伙）合伙协议》，认缴出资额为500万元，截至本报告披露之日，占目前总认缴出资额0.774%的份额（详见公司公告：临2022-108）。
衍生品投资情况适用 √不适用
29/261
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况√适用 不适用
公司2021年重大资产重组的交易方案包括资产出售与资产购买两部分。公司向兴宁市城市投资发展有限公司（以下简称“兴宁城投”）出售广东明珠集团城镇运营开发有限公司（以下简称
“城运公司”）92.00%的股权，并由公司全资子公司明珠矿业购买大顶矿业经营性资产包，上述资产出售与资产购买的实施互为前提条件。2021年12月7日，公司召开第九届董事会2021年第
六次临时会议，审议通过了与此次重大资产出售及购买相关的议案；2021年12月29日，公司召开2021年第二次临时股东大会，审议并通过了此次交易的相关议案。
截至2022年2月11日，公司重大资产重组相关的资产交易已完成交割，详见公司2022年2月12日披露的《广东明珠集团股份有限公司重大资产出售及购买资产暨关联交易之实施情况报告
书》。2022年2月15日，明珠矿业已办理完成大顶铁矿采矿权变更登记，并取得了广东省自然资源厅颁发的采矿许可证（详见公司公告：临2022-029）。交易涉及的标的资产交割手续均已经
办理完毕。
兴宁城投按照《股权转让协议》的约定支付剩余股权转让款，公司已分别在2022年6月29日、2022年12月29日、2023年6月29日、2023年12月29日、2024年6月28日、2024年12
月30日收到兴宁城投支付的共计147,731.857万元股权转让款（详见公司公告：临2022-091、
临2022-148、临2023-047、临2023-100、临2024-044、临2024-082），兴宁城投完成了全部转让款项的支付。
综上，报告期内，公司实施的重大资产重组项目，交易涉及的标的资产交割手续均已经办理完毕。交易实施过程中均不存在相关实际情况与之前披露的信息存在重大差异的情形。通过实施
重大资产重组，有助于调整上市公司资产结构、提高盈利能力。
独立董事意见公司独立董事一致认为：报告期内，公司实施的重大资产重组项目，交易涉及的标的资产交
割手续均已经办理完毕。交易实施过程中均不存在相关实际情况与之前披露的信息存在重大差异的情形。通过实施重大资产重组，有助于提高上市公司盈利能力。
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
（1）广东明珠集团矿业有限公司①基本情况
单位：元 币种：人民币名称 广东明珠集团矿业有限公司
30/261
注册资本 150,000,000.00本公司持股比例 100.00%
许可项目：矿产资源（非煤矿山）开采；道路货物运输（不含危险货物）。
（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项目：金属矿石销售；非金属矿及制品
经营范围 销售；矿物洗选加工；电子产品销售；建筑材料销售；建筑用石加工；机械设备销售；货物进出口；技术进出口；以自有资金从事投资活动；普通货物仓储服务
（不含危险化学品等需许可审批的项目）。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
②报告期内主要财务数据单位：元 币种：人民币
指 标 2024年12月31日资产总额 741,531,440.14
净资产 495,145,297.86营业收入 424,949,117.59
营业利润 156,555,266.95净利润 112,926,700.84
归属于母公司股东的净利润 111,682,582.66注：本报告期明珠矿业归属于母公司股东的净利润占公司归属于上市公司股东的净利润比例
为2,027.84%。
（2）广东明珠集团广州阀门有限公司①基本情况
单位：元 币种：人民币名称 广东明珠集团广州阀门有限公司
注册资本 380,000,000.00本公司持股比例 90.00%
阀门系列产品的制造、销售；销售：钢材，建筑材料，电器机械，五金，交电，化工产品（不含危险化学品），水暖器材，百货，针、纺织品，棉纱；货物、
经营范围技术进出口（法律、行政法规禁止的除外；法律、行政法规限制的项目需取得许
可后方可经营）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动。）
②报告期内主要财务数据单位：元 币种：人民币
指 标 2024年12月31日资产总额 269,825,074.96
净资产 175,209,011.72营业收入
营业利润 -14,639,783.52净利润 -14,639,783.52
（3）广东明珠集团置地有限公司①基本情况
单位：元 币种：人民币名称 广东明珠集团置地有限公司
31/261
注册资本 1,500,000,000.00本公司持股比例 100.00%
房地产开发、销售；实业投资；设备和物业租赁；国内贸易。（依法须经批经营范围
准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动。）
②报告期内主要财务数据单位：元 币种：人民币
指 标 2024年12月31日资产总额 1,298,634,461.25
净资产 1,294,948,308.12营业收入 1,004,074.62
营业利润 -136,243,692.29净利润 -136,247,550.29
2.参股公司（1）主要参股公司
①广东大顶矿业股份有限公司单位：元 币种：人民币
名称 广东大顶矿业股份有限公司注册资本 660,000,000.00
本公司持股比例 19.90%一般项目：非金属矿物制品制造；货物进出口；技术进出口；以自有
资金从事投资活动；供应链管理服务；商业综合体管理服务；养老服务；
经营范围健康咨询服务（不含诊疗服务）。（除依法须经批准的项目外，凭营业执
照依法自主开展经营活动）
②深圳市珍珠红商贸有限公司单位：元 币种：人民币
名称 深圳市珍珠红商贸有限公司注册资本 2,300,000,000.00
本公司持股比例 15.00%经营范围 一般经营项目是:投资兴办实业（具体项目另行申报）;国内贸易（法
律、行政法规、国务院决定规定在登记前须批准的项目除外）。酒、饮料及茶叶批发;市场营销策划。（除依法须经批准的项目外,凭营业执照依法
自主开展经营活动）,许可经营项目是:酒类经营。（依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动,具体经营项目以相关部门批准文件
或许可证件为准）
③广东明珠珍珠红酒业有限公司单位：元 币种：人民币
名称 广东明珠珍珠红酒业有限公司注册资本 1,473,190,000.00
本公司持股比例 7.78%制造、销售:白酒、黄酒、其他酒（其他发酵酒、配制酒、其他蒸馏酒）
经营范围（食品生产、销售）；生产、采购酿酒原辅材料；茶、酒文化推广、展览、
32/261
培训；餐饮服务；旅馆业（酒店）；农业旅游观光；茶叶、大米加工（食品生产）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动。）
（2）其他参股公司单位：元 币种：人民币
参股公司名称 本公司持股比例广东云山汽车有限公司 15.00%
广东兴宁农村商业银行股份有限公司 9.78%龙江银行股份有限公司 1.08%
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用根据公司战略发展规划，对现有铁矿石和砂石业务的行业格局和趋势分析如下：
根据铁矿石矿床赋存状态不同，铁矿石开采方式可分为露天开采和地下开采。露天开采技术稳定、成熟，成本较低，而地下开采技术则相对复杂。地下开采技术可分为空场法、崩落法和充
填法等，空场法一般适用于开采矿岩稳固的矿体；崩落法一般适用于地表允许陷落的矿区；充填法一般适用于地表不允许陷落的矿区，成本相对较高。随着我国工业技术水平的提高，以及矿产
行业的不断发展，采矿工艺技术随之快速进步，我国目前采矿方法及工艺技术已处于世界领先水平。大顶铁矿属于露天磁铁矿，开采时只需剥离表面土层即可采掘，开采成本较低，大顶铁矿的
原矿石开采方式均为露天开采，露天矿山开采可使用高效率大型机械设备，提高矿山的生产能力，
同时具有采矿成本低、安全性高的优点，有利于降低矿石开采损失率，降低明珠矿业的原矿石开采成本。
铁矿石是生产钢铁的重要生产原料，我国铁矿石资源禀赋不足，主要铁矿石开采企业多为大型钢企内部企业且产品多自用，独立铁矿石开采企业较少且资源储备少，整体行业规模不大，提
高我国铁矿石自给能力对资源保障安全和经济可持续发展具有重要意义。我国进口铁矿石依赖度高，国际铁矿石价格对国内钢铁生产和铁矿石开采企业均造成显著影响。铁矿石作为钢铁行业的
直接上游，将为全球从工业化时代迈向信息化时代奠定设施基础，在绿色转型与新基建驱动下，
中长期内铁矿石需求仍具韧性。
自2022年以来，铁矿石作为大宗商品,保供稳价成为国家对铁矿石行业的政策主基调，2022年1月发布的《关于促进钢铁工业高质量发展的指导意见》提出要完善铁矿石合理定价机制以及
中钢协提出了加强资源保障的“基石计划”，计划提出到2025年实现国内矿产量、废钢消耗量和海外权益矿分别达到3.7亿吨、3亿吨和2.2亿吨。2023年，国家工业和信息化部等七部门发布
33/261
了《钢铁行业稳增长工作方案》、工业和信息化部并以《国家标准化发展纲要》《“十四五”智能制造发展规划》《“十四五”原材料工业发展规划》《国家智能制造标准体系建设指南（2021
版）》《关于促进钢铁工业高质量发展的指导意见》为指导，组织编制了《钢铁行业智能制造标准体系建设指南（2023版）》的政策文件，提出作为国民经济的基础性、支柱型产业的钢铁行业
是关乎工业稳定增长、经济平稳运行的重要领域。
2024年,是我国钢铁行业深度调整的关键一年,钢铁行业运行持续呈现高产量、高成本、高出口、低需求、低价格、低效益的“三高三低”局面,“减量发展、存量优化”的特征日益明显,全
年实现粗钢产量同比下降1.7％，生铁产量同比下降2.3％，随着钢铁产量的下降和消费需求的减少,对铁矿石原料的需求也持续减弱。房地产行业，密集出台多项房地产调控政策，2024年第四
季度以来，我国房地产市场呈现止跌回稳态势，楼市交易趋于活跃，市场预期或有改善，建筑用钢需求下滑幅度有望收窄。
2024年4月，国务院印发《2024-2025年节能降碳行动方案》，重申钢铁行业超低排放和节能降碳改造目标，政策的实施有助于行业转向技术创新、绿色低碳等高质量发展路径，对钢铁产
能产量调控，实施粗钢产量调控，严禁以机械加工、铸造、铁合金等名义新增钢铁产能，深入调整钢铁产品结构，大力发展高性能特种钢等高端钢铁产品，支持发展电炉短流程炼钢，加快钢铁
行业节能降碳改造，2024-2025年，钢铁行业节能降碳改造形成节能量约2,000万吨标准煤、减排二氧化碳约5,300万吨。随着《钢铁行业规范条件(2025年版)》的正式实施，标志着我国钢铁
行业正式迈入高质量发展阶段，在未来五年内，环保不达标、能耗超标的企业将面临淘汰，而那些主动拥抱变革、推动绿色转型的企业将迎来新的发展机遇。《钢铁行业规范条件(2025年版)》
对落后产能提出了明确的淘汰标准，核心目标如下：一是碳排放强度降低：到2025年，重点钢企吨钢二氧化碳排放量较2020年下降10%-15%；二是能耗水平提升：吨钢综合能耗不超过550千克
标准煤；三是污染物排放控制：颗粒物、二氧化硫、氮氧化物排放浓度全面达到超低排放标准。
新规的实施将加速钢铁行业的结构调整和产业升级，以下是未来五年的主要趋势：一是行业集中度进一步提升，随着落后产能的淘汰和兼并重组的推进，预计到2025年，前十家钢企的市场占有
率将从目前的40%提升至60%；二是绿色钢铁成为主流：到2025年，全国具备超低排放能力的钢企比例将达到80%以上，钢铁企业将加大对氢冶金、电炉炼钢等绿色工艺的研发投入；三是智能
制造助力高质量发展：工业互联网、大数据、人工智能等技术将在钢铁生产中广泛应用，据预测，
到2025年，全国重点钢企的智能化改造覆盖率将达到70%，生产效率平均提升20%。
2024年5月，国家发展改革委等部门制定了《钢铁行业节能降碳专项行动计划》。明确了主要目标和重大任务并提供激励约束、资金支持、标准提升和技术创新相关保障措施。主要目标和
重大任务具体如下：一、主要目标：到2025年底，钢铁行业高炉、转炉工序单位产品能耗分别比2023年降低1%以上，电弧炉冶炼单位产品能耗比2023年降低2%以上，吨钢综合能耗比2023年
降低2%以上，余热余压余能自发电率比2023年提高3个百分点以上。2024—2025年，通过实施钢铁行业节能降碳改造和用能设备更新形成节能量约2,000万吨标准煤、减排二氧化碳约5,300
34/261
万吨。到2030年底，钢铁行业主要工序能效进一步提升，主要用能设备能效基本达到先进水平，
吨钢综合能耗和碳排放明显降低，用能结构持续优化，高炉富氧技术、氢冶金技术等节能降碳先进技术取得突破，行业绿色低碳高质量发展取得显著成效。二、重点任务：（一）完善产能调控
和产量管理。到2025年底，钢铁行业能效标杆水平以上产能占比达到30%，能效基准水平以下产能完成技术改造或淘汰退出。大气污染防治重点区域要进一步提高钢铁行业能耗、环保、质量、
安全、技术等要求，逐步淘汰限制类工艺和装备。（二）提升新建项目节能降碳水平。加强新建钢铁冶炼项目必要性和可行性评估论证，严格固定资产投资项目节能审查和环评审批，新建和改
扩建钢铁冶炼项目须达到能效标杆水平和环保绩效A级水平，主要用能设备须达到能效先进水平。
（三）加快节能降碳改造和用能设备更新。鼓励钢铁企业增加自备焦炉炭化室高度和容积，推广焦炉单孔炭化室压力调节和自动加热控制等技术。实施烧结、球团装备大型化升级改造，推广烧
结烟气循环、低能耗低排放大比例球团冶炼技术。推动实施1,000立方米及以下炼钢用生铁高炉更新改造。加强钢铁生产工序衔接改造，推广铁水一罐到底、热装热送、近终形连铸、无头轧制
等工序间界面衔接技术。对标《重点用能产品设备能效先进水平、节能水平和准入水平（2024年版）》，加快钢铁企业低效电机、锅炉、制氧机、空压机、水泵、风机、变压器等用能设备更新
升级。推广应用大型高效链箅机—回转窑、带式焙烧机、万能轧机等专用设备和封闭式机械化料场。加强用能设备系统匹配性改造和运行控制优化。提升钢铁行业清洁运输水平，因地制宜推动
运输、作业车辆和机械新能源改造。（四）推动全流程余能利用。加强钢铁行业余能利用改造，
有序开展余能自发电装备更新，优化二次能源直接利用方式，减少能源转化次数。积极推进副产煤气利用，推广燃气—蒸汽联合循环发电、亚临界煤气发电、超高温超高压发电等高效利用技术。
加快推广烧结、焦化等余热发电技术，支持开展冶金渣显热高效回收利用、轧钢加热炉煤气反吹、
转炉底吹二氧化碳炼钢、高炉炉顶均压煤气、高温高压干熄焦、中低温余热余能利用等应用。因地制宜推进钢铁低品位余热用于城镇供暖供冷。（五）提升短流程电炉炼钢比重。积极发展新型
电炉装备，在符合节能降碳、环保、产业等政策条件下，加快推动有条件的高炉—转炉长流程炼钢转型为电炉短流程炼钢。支持废钢资源高质高效利用，扩大再生钢铁原料进口，推进废钢回收、
拆解、加工、分类、配送一体化发展，完善废钢回收加工配送体系建设，推动废钢加工标准化和产业化。到2025年底，废钢利用量达到3亿吨，电炉钢产量占粗钢总产量比例力争提升至15%。
（六）加快发展低碳冶炼新模式。加快推进氢基直接还原、富氢熔融还原等非高炉炼铁技术攻关，
鼓励利用现有高炉开展富氢碳循环氧气高炉低碳冶金。新建钢铁项目原则上不再新增自备燃煤机组，支持既有自备燃煤机组实施清洁能源替代。支持有条件的钢铁企业建设工业绿色微电网，加
快风能、太阳能、生物质能、地热能、高效热泵、新型储能、氢能、工业余能等一体化开发利用。
加强钢铁与电力、建材、化工等行业耦合提效，支持利用钢铁副产煤气生产高附加值化工产品，
推动以高炉矿渣、钢渣替代水泥和混凝土原辅料，加快焦炉煤气制氢联产液化天然气技术应用。
鼓励钢铁企业加强高强高韧、耐蚀耐磨、节能节材等产品设计研发和生产。（七）提升数字化管理水平。完善重点用能单位能耗在线监测系统建设运行，支持钢铁企业建设智慧能源管理平台，
35/261
加强钢铁生产过程能源消耗和碳排放数据收集、分析和管理，提升企业节能降碳管理能力。加快大数据、人工智能、互联网等信息技术与铁矿石开采、钢铁制造加工工序深度融合，搭建“工业
互联网+能效管理”应用场景，实现用能设备和生产工艺智能化控制。到2025年底，钢铁行业关键工序数控化率达到80%左右。
国家生态环境部于2024年9月9日起公开征求《全国碳排放权交易市场覆盖水泥、钢铁、电解铝行业工作方案（征求意见稿）》意见，明确建材（水泥）、钢铁、有色金属（电解铝）行业
基础条件成熟，可从2024年度起纳入全国碳排放权交易市场管理。2025年3月26日，国家生态环境部发布了《全国碳排放权交易市场覆盖钢铁、水泥、铝冶炼行业工作方案》，标志着全国碳
排放权交易市场首次扩大行业覆盖范围工作正式进入实施阶段。
2024年11月，冶金工业信息标准研究院、中国冶金矿山企业协会等发布《中国铁矿标准化战略2034》白皮书，提出中国铁矿标准化中长期战略目标，完善铁矿石技术标准体系，规范资源
开采、加工、利用和贸易行为，提升产品质量，降低开采成本。未来，我国铁矿石开采行业将趋于规范化、标准化发展。
在环保政策方面,近几年，国家及地方、行业协会相继颁布了一系列政策支持性文件及行业标准化文件，鼓励有能力的企业去开发铁矿石资源。我国颁布的一系列政策包括工信部等六部门颁
布的《关于加快建设绿色矿山的实施意见》、自然资源部等六部门联合印发《关于进一步加强绿色矿山建设的通知》，以推动矿业绿色低碳转型发展，全面推进绿色矿山建设，国家发改委制定
发布的《产业结构调整指导目录》、工信部发布的《钢铁工业调整升级规划》。在“十四五”规划中，我国政府进一步提出完善能源消费总量和强度双控制度，重点控制化石能源消费。国家的
产业政策及发展规划旨在鼓励企业提高生产经营效率，减少能耗消耗，在双碳目标大背景下，国家相关部委不断完善政策以推进钢铁行业节能环保、绿色、高质量发展。
2024年12月召开的中央经济工作会议将“大力提振消费、提高投资效益，全方位扩大国内需求”列为2025年九大重点任务之首，预计2025年将会进一步出台政策加大对于消费、投资的
支持力度，助力汽车、家电、机械等行业向好，新能源、高端装备制造、光伏产业等产业加快发展；预计基础设施投资仍将保持较大力度，汽车、造船、风电设施、重型机械等主要用钢行业需
求有望持稳，仍可对钢材需求形成基础支撑，房地产行业市场预期在政策强支撑下或将获得边际改善，有望筑底企稳，钢铁下游需求总体偏弱或将得到一定缓解，全年用钢需求有望维持相当规
模，2025年钢铁行业颓势或有所缓解。展望2025年，钢铁行业政策仍延续以控产能、调结构和节能降碳为重心，短期内产能增长受限，产量维持弱增长的难度较大，钢铁行业整体经营状况与
业绩继续承压，头部企业凭借其规模化经营优势和基础原料地位，以及融资便利而保持其信用质量的相对稳定，弱势企业则将面临更大挑战，行业整体将面临着低端产品持续减量发展和技术、
产品不断升级等一系列挑战，未来随着新旧动能的逐步调整到位和经济的高质量发展，我国钢铁工业技术含量和产品附加值将有望显著提升。供给端国际四大矿山新增项目2025年将继续带来增
36/261
量，铁矿供应持续宽松，总体看铁矿石全球供需将逐渐偏向宽松，国内铁矿石价格变化需关注下游行业的政策及景气度变化情况，预计宏观经济好转及基建政策将对铁矿石价格形成有效支撑。
河源地区砂石骨料生产企业主要分布在龙川、和平、紫金地区，生产线布置比较集中，企业性质主要为私营，客户为河源周边商混站。河源市政府从2018年起在全市范围内开展了为期三年
的打击河道非法采砂专项执法行动，遏制河湖区域特别是万绿湖水域及东江干流部分河段非法偷采河砂行为抬头态势，全面清理拆解河湖区域特别是万绿湖水域及东江干流部分河段沿岸非法堆
砂场、无证采砂设备及“三无”采砂船，对禁而不止的非法采砂河段做到零容忍、重打击。另外2019年4月16日，江西赣州市人民政府发布《关于赣江赣州段全线禁止河道采砂的通告》，要
求从2019年5月1日起赣江赣州全线停止采砂，赣州地区河砂供应能力或受挫，其影响力或将扩散至包括广东等在内的部分地区。
随着河源市境内存在较大的安全风险和地质环境恢复治理风险的部分采石场关闭、河砂开采的限制与打击非法采砂力度的加大，再加上该区域内陆续建设的大广高铁、双龙高铁、韶龙铁路
等基础设施的建设，精品机制砂的需求逐渐增长，机制砂取代河砂将成为必然的趋势，为铁矿石行业企业充分利用矿山废弃石料等生产石子、机制砂提供机会。
根据市场需求，骨料生产的主要产品应以粗骨料为主；目标市场定位河源周边区域（惠州、
梅州、广州）,粤港澳大湾区的规划建设将发挥粤港澳大湾区辐射引领作用，统筹珠三角九市与粤东西北地区生产力布局，带动周边地区加快发展，也将带动河源市及周边地区的经济发展。明珠
矿业在自有矿山废弃石料量较大的情况下，充分利用废弃铁矿石及伴生的矽卡岩、砂岩、花岗岩等原料资源进行石子、机制砂生产，主要为了供应本地及周边商品混凝土企业生产所需砂石骨料。
由于近年来河源、惠州、兴宁等地砂石采矿权出让较多，且新开砂石矿山陆续投产，如河源临江区芙蓉砂石矿区、东源县漳溪乡中联砂石矿区等采矿权的出让，增加了砂石新的产能。此外，广
西砂石企业通过船运（西江）低成本的方式将砂石销往深圳、东莞等地，未来几年内将出现产能过剩的情况，这将导致市场竞争加剧，砂石价格持续走低的可能。尽管砂石市场面临产能过剩的
风险，但惠州、东莞、深圳砂石需求仍具有增长潜力，特别是新型城镇化建设和乡村振兴战略的实施，以及工业建筑方面的持续发展，砂石需求量有望保持平稳。另外，政府对于砂石资源的保
护与利用政策将对市场供需产生重要影响,环保政策的加强可能推动砂石开采行业向更加绿色、高效的方向发展，而基础设施建设政策的推进则可能带动砂石需求的增长。
目前明珠矿业拥有一条年处理量300万吨1215制石生产线、一条年产60万吨机制砂生产线和一条年产350万吨砂石综合利用生产线,明珠矿业砂石的销售范围将由河源、惠州等区域扩展到
东莞、深圳、广州等区域,2024年，明珠矿业全力拓展砂石销售渠道,积极调整砂石的销售模式，
但受房地产建筑业需求下滑明显、基建项目开工减少、市场竞争激烈等因素影响，本报告期明珠矿业砂石的销售单价同比下降14.31%，销售毛利率同比降低了8.45个百分点。
公司于2023年6月25日召开了第十届董事会2023年第二次临时会议，审议通过了《关于全资子公司拟通过公开拍卖方式购买资产的议案》，同意公司之全资子公司明珠矿业通过公开拍卖
37/261
方式购买标的物“广东省连平县大顶矿区矿山头矿段1号排土场、1个临时排土场、露天采场西部铁矿回采及过境公路改道、采场现开采铁矿产生的石料资源”。2023年7月4日，明珠矿业在
河源市公共资源交易系统网上挂牌交易活动中，以成交总价人民币11,531.28万元顺利竞得标的物。
根据《国家安全监管总局办公厅关于切实做好国家取消和下放投资审批有关建设项目安全监管工作的通知》(安监总厅政法〔2013〕120号)及《国家安全监管总局办公厅关于明确非煤矿山
建设项目安全监管职责等事项的通知》（安监总厅管一〔2013〕143号）文件规定，边坡高度200米及以上的金属非金属露天矿山建设项目的安全设施设计审查和竣工验收需由国家应急管理部矿
山安全监察局负责。公司之全资子公司明珠矿业大顶铁矿露天开采项目安全设施设计重大变更涉及边坡高度270多米，大顶铁矿露天开采项目安全设施设计重大变更需提交到国家应急管理部矿
山安全监察局进行审查。为了实现大顶铁矿露天开采项目安全设施设计重大变更方案符合国家相关要求,确保安全顺利通过审查,明珠矿业聘请了国内黑色冶金矿山行业最大的设计单位中冶北方
（大连）工程技术有限公司负责编制大顶铁矿露天开采项目安全设施设计重大变更方案、国内矿山安全和设计方面的权威机构北京国信安科技术有限公司对大顶铁矿露天开采项目安全设施设计
重大变更方案进行预评价。
2023年12月15日，河源市应急管理局经其上级主管部门授权，组织专家对大顶铁矿露天开采项目安全设施设计重大变更方案进行了审查,专家组出具了《广东明珠集团矿业有限公司大顶铁
矿露天开采安全设施重大变更设计审查专家组意见》。大顶铁矿露天开采安全设施设计重大变更项目已于2024年1月23日由河源市应急管理局批复同意。
根据设计单位中冶北方（大连）工程技术有限公司编制的大顶铁矿露天开采项目安全设施设计重大变更方案,大顶铁矿露天开采项目基建期剥离物约880万立方米，项目主要包括：穿孔、爆
破、土石方开挖、铲装、运输、堆排及相关安全设施建设维护；安全设施主要有：开拓道路施工、
截排水沟、排水系统、车档、边坡在线监测设施、拦挡坝、照明、安全警示标志等，属于采场新建项目。根据《国家安全生产监督管理总局令（第36号）》要求，该项目需委托具有矿山施工总
承包一级资质及以上的矿山承包施工单位施工，且同时需具备较强的施工经验及组织施工能力。
为了尽快推进大顶铁矿露天开采项目基建工程施工工作，依据上述相关监管要求以及公司《招投标管理办法》,明珠矿业通过竞争性谈判方式，经过4轮谈判，选出福建高能建设工程有限公司
作为项目基建期建设施工方，基建期施工总承包暂定合同价格为人民币190,684,600.00元，采取综合单价包干的合同价格形式进行结算。2024年2月7日，公司召开第十届董事会2024年第一
次临时会议，审议通过了关于全资子公司广东明珠集团矿业有限公司拟签订大顶铁矿露天开采项目基建期施工总承包合同的事项。签订合同后,2024年2月21日明珠矿业扩帮基建期工程动工建
设，2024年12月底已采出新矿。目前，扩帮基建期工程已于2025年3月31日完成全部施工内容，包括南北部运输道路、南部558m台阶标高以上、北部666台阶标高以上，采剥总量约806.6
万立方米(约2108万吨)，明珠矿业正在组织扩帮基建期工程的验收，明珠矿业大顶铁矿露天开采38/261
项目基建期建设工程完成后，有利于公司的经营发展,对公司完成基建期工程建设后的经营业绩产生有利影响。
同时,广州总部根据公司发展战略寻找科技创新领域投资标的，对相关标的公司做出深入分析，
建立产业关系，获取产业资源，搜寻、筛选、评估、储备符合战略投资的项目，与行业以及投资业界保持良好关系，密切关注业界投资动向，通过与战略投资者、合作方共同投资等形式协同内
外部资源，努力培育发展公司第二主业，提升公司核心竞争力。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将继续发扬“团结、务实、拼搏、创新”的企业精神，坚持“以人为本、诚信勤勉、稳健发展”的经营理念，充分利用上市公司的资源夯实公司主业，全面落实安全生产各项工作措施，
严格履行安全生产主体责任，继续加强内控体系建设，提升公司治理水平，紧抓精益化管控，持续提升强化明珠矿业的业务经营管理能力。按照国务院《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好
碳达峰碳中和工作的意见》的要求，整治生产过程中的污染物，打造绿色矿山。公司将继续利用大顶矿区固废矿渣等加工生产碎石和机制砂，开拓新的业务增长点。同时,广州总部根据公司发展
战略积极寻找科技创新领域投资标的，对相关标的公司做出深入分析，建立产业关系，获取产业资源，搜寻、筛选、评估、储备符合战略投资的项目，与行业以及投资业界保持良好关系，密切
关注业界投资动向，通过与战略投资者、合作方共同投资等形式协同内外部资源，努力培育发展公司第二主业，力争培育第二主业取得突破，提升公司核心竞争力。未来在公司战略和投资委员
会、经营班子和控股子公司经营班子三级战略管理架构下，进一步建立完善战略管理体系，加强战略实施和控制，提升战略执行力，确保达成战略目标，以更好的经营成果回报公司的全体投资
者。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年，公司将继续集中主要资源聚焦矿业主业发展，充分利用上市公司的资源夯实公司主业，全面落实安全生产各项工作措施，严格履行安全生产主体责任,继续加强内控体系建设，提升
公司治理水平，公司将督促明珠矿业积极拓展砂石市场销售,围绕2022年-2024年盈利预测目标缺口情况和2021年重大资产重组时制定的2025年度盈利预测目标,制定了公司2025年度生产、
销售计划和全面预算，为实现2025年生产销售150万吨铁精粉的经营目标，明珠矿业将主要采取如下措施：充分调动技术人员积极性，加强采矿、配矿管理，确保入选原矿合理搭配，提高选矿
产量；制定了采矿、配矿管理与选矿产量挂钩的奖励措施，产量越高相关技术人员奖励越多，让相关技术人员人人关心采配矿、人人关注选矿产量；充分调动选矿厂全体员工生产积极性，制定
了对选矿厂生产班组之间实行劳动竞赛奖励办法和年度超产奖励措施，班组与班组每月比设备运39/261
转率、比产量，每月评选先进班组进行奖励，形成你追我赶的良好生产氛围，同时，实行年度超产分级（台阶式）奖励，使全体员工齐发力，共同想办法提高选矿产量；针对选矿厂球磨能力不
足，计划对选矿流程进行优化改造，增加磨前抛废，提高入磨品位，在不影响现有流程生产的情况下，适当增加磨矿设备，提高选矿产能。明珠矿业将紧抓精益化管控，持续提升强化明珠矿业
的业务经营管理能力，加快推进大顶铁矿露天开采项目基建期建设工程项目验收和生产期工程施工工作落实，全力以赴努力完成2025年度的经营目标。同时,公司将加快推进盘活“怡景花园”
抵债资产的销售和出租工作，提高资金使用效率，降低损失，密切跟进“鸿贵园”诉讼项目案件的进展情况，根据法院判决结果加大“经典名城”、“泰宁华府”、“弘和帝璟”和“联康城”
项目判决资产的处置、回收力度，争取最好的执行结果，最大限度降低损失，保护上市公司利益。
根据公司发展战略积极寻找科技创新领域投资标的，搜寻、筛选、评估、储备符合战略投资的项目，对相关标的公司做出深入分析，努力培育发展公司第二主业，力争培育第二主业取得突破，
提升公司核心竞争力。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
一、公司的经营风险及防范应对措施主业经营风险：由于国家产业政策的不确定性、铁矿石价格波动、环境保护、采矿技术迭代
和安全生产等因素产生的风险将影响公司的盈利能力。公司主业经营发展主要存在如下风险：
1.国家产业政策不确定风险自2022年以来，铁矿石作为大宗商品,保供稳价成为国家对铁矿石行业的政策主基调，2022
年1月发布的《关于促进钢铁工业高质量发展的指导意见》提出要完善铁矿石合理定价机制以及中钢协提出了加强资源保障的“基石计划”，计划提出到2025年实现国内矿产量、废钢消耗量和
海外权益矿分别达到3.7亿吨、3亿吨和2.2亿吨。2023年，国家工业和信息化部等七部门发布了《钢铁行业稳增长工作方案》、工业和信息化部并以《国家标准化发展纲要》《“十四五”智
能制造发展规划》《“十四五”原材料工业发展规划》《国家智能制造标准体系建设指南（2021版）》《关于促进钢铁工业高质量发展的指导意见》为指导，组织编制了《钢铁行业智能制造标
准体系建设指南（2023版）》的政策文件，提出作为国民经济的基础性、支柱型产业的钢铁行业是关乎工业稳定增长、经济平稳运行的重要领域。
2024年4月，国务院印发《2024-2025年节能降碳行动方案》，重申钢铁行业超低排放和节能降碳改造目标，政策的实施有助于行业转向技术创新、绿色低碳等高质量发展路径，对钢铁产
能产量调控，实施粗钢产量调控，严禁以机械加工、铸造、铁合金等名义新增钢铁产能，深入调整钢铁产品结构，大力发展高性能特种钢等高端钢铁产品，支持发展电炉短流程炼钢，加快钢铁
行业节能降碳改造，2024-2025年，钢铁行业节能降碳改造形成节能量约2,000万吨标准煤、减排二氧化碳约5,300万吨。随着《钢铁行业规范条件(2025年版)》的正式实施，标志着我国钢铁
40/261
行业正式迈入高质量发展阶段，在未来五年内，环保不达标、能耗超标的企业将面临淘汰，而那些主动拥抱变革、推动绿色转型的企业将迎来新的发展机遇。《钢铁行业规范条件(2025年版)》
对落后产能提出了明确的淘汰标准，核心目标如下：一是碳排放强度降低：到2025年，重点钢企吨钢二氧化碳排放量较2020年下降10%-15%；二是能耗水平提升：吨钢综合能耗不超过550千克
标准煤；三是污染物排放控制：颗粒物、二氧化硫、氮氧化物排放浓度全面达到超低排放标准。
新规的实施将加速钢铁行业的结构调整和产业升级，以下是未来五年的主要趋势：一是行业集中度进一步提升，随着落后产能的淘汰和兼并重组的推进，预计到2025年，前十家钢企的市场占有
率将从目前的40%提升至60%；二是绿色钢铁成为主流：到2025年，全国具备超低排放能力的钢企比例将达到80%以上，钢铁企业将加大对氢冶金、电炉炼钢等绿色工艺的研发投入；三是智能
制造助力高质量发展：工业互联网、大数据、人工智能等技术将在钢铁生产中广泛应用，据预测，
到2025年，全国重点钢企的智能化改造覆盖率将达到70%，生产效率平均提升20%。
2024年5月，国家发展改革委等部门制定了《钢铁行业节能降碳专项行动计划》。明确了主要目标和重大任务并提供激励约束、资金支持、标准提升和技术创新相关保障措施。主要目标和
重大任务具体如下：一、主要目标：到2025年底，钢铁行业高炉、转炉工序单位产品能耗分别比2023年降低1%以上，电弧炉冶炼单位产品能耗比2023年降低2%以上，吨钢综合能耗比2023年
降低2%以上，余热余压余能自发电率比2023年提高3个百分点以上。2024—2025年，通过实施钢铁行业节能降碳改造和用能设备更新形成节能量约2,000万吨标准煤、减排二氧化碳约5,300
万吨。到2030年底，钢铁行业主要工序能效进一步提升，主要用能设备能效基本达到先进水平，
吨钢综合能耗和碳排放明显降低，用能结构持续优化，高炉富氧技术、氢冶金技术等节能降碳先进技术取得突破，行业绿色低碳高质量发展取得显著成效。二、重点任务：（一）完善产能调控
和产量管理。到2025年底，钢铁行业能效标杆水平以上产能占比达到30%，能效基准水平以下产能完成技术改造或淘汰退出。大气污染防治重点区域要进一步提高钢铁行业能耗、环保、质量、
安全、技术等要求，逐步淘汰限制类工艺和装备。（二）提升新建项目节能降碳水平。加强新建钢铁冶炼项目必要性和可行性评估论证，严格固定资产投资项目节能审查和环评审批，新建和改
扩建钢铁冶炼项目须达到能效标杆水平和环保绩效A级水平，主要用能设备须达到能效先进水平。
（三）加快节能降碳改造和用能设备更新。鼓励钢铁企业增加自备焦炉炭化室高度和容积，推广焦炉单孔炭化室压力调节和自动加热控制等技术。实施烧结、球团装备大型化升级改造，推广烧
结烟气循环、低能耗低排放大比例球团冶炼技术。推动实施1,000立方米及以下炼钢用生铁高炉更新改造。加强钢铁生产工序衔接改造，推广铁水一罐到底、热装热送、近终形连铸、无头轧制
等工序间界面衔接技术。对标《重点用能产品设备能效先进水平、节能水平和准入水平（2024年版）》，加快钢铁企业低效电机、锅炉、制氧机、空压机、水泵、风机、变压器等用能设备更新
升级。推广应用大型高效链箅机—回转窑、带式焙烧机、万能轧机等专用设备和封闭式机械化料场。加强用能设备系统匹配性改造和运行控制优化。提升钢铁行业清洁运输水平，因地制宜推动
运输、作业车辆和机械新能源改造。（四）推动全流程余能利用。加强钢铁行业余能利用改造，
41/261
有序开展余能自发电装备更新，优化二次能源直接利用方式，减少能源转化次数。积极推进副产煤气利用，推广燃气—蒸汽联合循环发电、亚临界煤气发电、超高温超高压发电等高效利用技术。
加快推广烧结、焦化等余热发电技术，支持开展冶金渣显热高效回收利用、轧钢加热炉煤气反吹、
转炉底吹二氧化碳炼钢、高炉炉顶均压煤气、高温高压干熄焦、中低温余热余能利用等应用。因地制宜推进钢铁低品位余热用于城镇供暖供冷。（五）提升短流程电炉炼钢比重。积极发展新型
电炉装备，在符合节能降碳、环保、产业等政策条件下，加快推动有条件的高炉—转炉长流程炼钢转型为电炉短流程炼钢。支持废钢资源高质高效利用，扩大再生钢铁原料进口，推进废钢回收、
拆解、加工、分类、配送一体化发展，完善废钢回收加工配送体系建设，推动废钢加工标准化和产业化。到2025年底，废钢利用量达到3亿吨，电炉钢产量占粗钢总产量比例力争提升至15%。
（六）加快发展低碳冶炼新模式。加快推进氢基直接还原、富氢熔融还原等非高炉炼铁技术攻关，
鼓励利用现有高炉开展富氢碳循环氧气高炉低碳冶金。新建钢铁项目原则上不再新增自备燃煤机组，支持既有自备燃煤机组实施清洁能源替代。支持有条件的钢铁企业建设工业绿色微电网，加
快风能、太阳能、生物质能、地热能、高效热泵、新型储能、氢能、工业余能等一体化开发利用。
加强钢铁与电力、建材、化工等行业耦合提效，支持利用钢铁副产煤气生产高附加值化工产品，
推动以高炉矿渣、钢渣替代水泥和混凝土原辅料，加快焦炉煤气制氢联产液化天然气技术应用。
鼓励钢铁企业加强高强高韧、耐蚀耐磨、节能节材等产品设计研发和生产。（七）提升数字化管理水平。完善重点用能单位能耗在线监测系统建设运行，支持钢铁企业建设智慧能源管理平台，
加强钢铁生产过程能源消耗和碳排放数据收集、分析和管理，提升企业节能降碳管理能力。加快大数据、人工智能、互联网等信息技术与铁矿石开采、钢铁制造加工工序深度融合，搭建“工业
互联网+能效管理”应用场景，实现用能设备和生产工艺智能化控制。到2025年底，钢铁行业关键工序数控化率达到80%左右。
此外，铁矿石行业属于资源型行业，国家对铁矿石的生产实施严格的行政许可制度，行政许可标准的提高可能会对铁矿石行业的再生产或对外扩张带来限制。同时，自然资源、林业、水利、
安全等主管部门可能会颁布更加严格的政策法规。
根据《国家安全监管总局办公厅关于切实做好国家取消和下放投资审批有关建设项目安全监管工作的通知》(安监总厅政法〔2013〕120号)及《国家安全监管总局办公厅关于明确非煤矿山
建设项目安全监管职责等事项的通知》（安监总厅管一〔2013〕143号）文件规定，边坡高度200米及以上的金属非金属露天矿山开采项目的安全设施设计审查和竣工验收需由国家应急管理部矿
山安全监察局负责。公司之全资子公司明珠矿业大顶铁矿露天开采项目的安全设施设计重大变更涉及边坡高度270多米，大顶铁矿露天开采项目的安全设施设计重大变更需提交到国家应急管理
部矿山安全监察局进行审查。明珠矿业聘请了国内黑色冶金矿山行业最大的设计单位中冶北方（大连）工程技术有限公司负责编制大顶铁矿露天开采项目安全设施设计重大变更方案、国内矿山安
全和设计方面的权威机构北京国信安科技术有限公司对大顶铁矿露天开采项目的安全设施设计重大变更方案进行预评价。
42/261
2023年12月15日，河源市应急管理局经其上级主管部门授权组织专家对大顶铁矿露天开采项目的安全设施设计重大变更方案进行了审查,大顶铁矿露天开采项目的安全设施设计重大变更
方案已于2024年1月23日由河源市应急管理局批复同意。2024年2月21日明珠矿业扩帮基建期工程动工建设，本报告期明珠矿业选聘福建高能建设工程有限公司全力以赴开展大顶铁矿露天
开采项目的基建期工程施工工作，2024年12月底已采出新矿。目前，扩帮基建期工程已于2025年3月31日完成全部施工内容，包括南北部运输道路、南部558m台阶标高以上、北部666台阶
标高以上，采剥总量约806.6万立方米(约2108万吨)，明珠矿业正在组织扩帮基建期工程验收。
大顶铁矿露天开采项目的安全设施设计重大变更方案的报批流程复杂、耗时一年半、基建期工程建设内容较多、工期紧以及受天气等不可抗力影响，存在严重影响明珠矿业2024年度铁精粉生产
销售的风险。
2024年5月26日，广东省应急管理厅组织专家到明珠矿业尾矿库现场核查尾矿库安全生产许可证延期换证相关事项，核查后要求明珠矿业开展尾矿库安全隐患整改、评价单位补充论证尾
矿库与周边环境安全方面的相互影响，并对尾矿库的现状评价报告进行修改，在未获得新的尾矿库安全生产许可证前要求明珠矿业停止尾矿排放，导致明珠矿业从2024年6月7日起停止铁精粉
生产（砂石正常生产）。2024年6月28日，明珠矿业完成了尾矿库安全隐患现场整改及修改后的现状评价报告已通过相关专家的复核，2024年7月3日明珠矿业已将相关报告纸质材料报送广
东省应急管理厅；2024年7月18日明珠矿业收到新的尾矿库安全生产许可证，恢复铁精粉生产。
因此，铁矿石行业及下游钢铁行业的国家产业政策变动情况会对公司的经营发展和盈利性预期产生不确定性风险。
2.铁矿石价格波动风险铁矿石经过破碎、磨碎、遴选、浮选、重选等加工程序生产出来的铁精粉、球团是冶炼钢铁
的主要原料，也是国际贸易中重要的大宗商品，其价格受到供需关系、宏观经济状况、汇率、海运价格等多方面因素影响，且铁矿生产处于钢铁产业链的前端，受下游钢铁行业影响较大，而钢
铁行业与宏观政策、经济周期密切相关，铁矿石生产行业具有一定的周期性，铁矿石价格波动较大。2024年上半年，铁矿石期现货价格跌宕起伏，铁矿石行情呈现“震荡下滑—反弹回升—再度
回落”，普氏62指数波动区间为98.30~143.95美元/吨，波幅与力度强于去年。一季度，由于钢材终端需求疲软，钢价下行，钢厂利润收缩并主动减限产，而铁矿石在供应稳定前提下，库存量
持续增加，需求减少逐步压低铁矿石价格。进入二季度4、5月份，钢材终端需求回升，钢价反弹，
高炉复产预期增强，铁矿石期现货价格止跌反弹，并伴随着铁水产量持续增加，铁矿石价格重心进一步上移。6月份，因钢材终端需求弱于预期，钢厂利润回落，向上挤压炉料，同时铁矿石高
库存，市场支撑力度减弱，铁矿石价格再次承压走弱。受宏观政策及本月重要会议利好预期影响，
7月份铁矿石市场整体先扬后抑运行，整体价格重心环比下降。在房地产市场价格预期没有触底，
地产销售和投资没有实质性改善以及受地方政府化债和专项债发行后置等因素影响基建用钢需求出现较大幅度下滑的情况下，8月份铁矿石市场整体宽幅偏弱震荡运行，价格走势呈现深“V”型
43/261
走势。在宏观未有明显利好支撑以及钢厂复产积极性低于预期的情况下，9月份铁矿石市场整体先跌后明显上扬，价格重心环比下降。受宏观消息扰动因素较多影响，10月份铁矿石市场整体宽
幅震荡运行，价格重心环比有所走高。受宏观面消息较密集、叠加国内成材端尤其板材类需求韧性尚可等因素影响，11月份铁矿石市场整体宽幅震荡运行，价格重心环比小降。受宏观政策以及
部分区域钢厂有限产或常规检修等因素影响，12月份铁矿石市场整体宽幅震荡运行，价格重心环比小涨，四季度铁矿石普氏指数在100美金附近徘徊，2024年底，在持续供需失衡、港口铁矿库
存攀高、年末国内港口库存同比增加25%、高库存+低需求预期压制的情况下，产业心态转弱，铁矿石矿价波动率降低。
因此，铁矿石价格波动将影响公司的盈利能力。
3.采矿技术风险在采矿过程方面，铁矿石企业开采作业环境复杂，在采矿过程中，需要对采矿设备及其技术
运用、地质结构标准、相关人员能力有着较高的技术和安全要求，避免发生坍塌事故，造成重大影响。
在勘查矿山方面，随着地表矿、浅部矿、易识别矿的日益减少，矿产勘查工作正朝着寻找隐伏矿、深部矿、难识别矿的方向转变。钻探工作也向着深孔钻探、复杂地层钻探、缺水环境下的
钻探、低温钻探等方向迈进。这就要求企业必须熟练掌握各类勘查技术，同时使用先进的电子技术，提高处理数据的效率和准确度，明珠矿业存在采矿技术风险。
4.环境保护风险随着我国环保政策的实施，维系可持续发展目标，应对气候变化，加强节能减排和生态环保
工作。2021年10月，国务院出台了《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》措施，明确了“碳达峰”和“碳中和”工作的路线图、施工图，并印发2030年“碳达峰”
行动方案的通知，明确指示将碳达峰贯穿于经济社会发展全过程和各个方面，重点实施“碳达峰十大行动”。近几年，国家颁布的一系列政策包括工信部等六部门颁布的《关于加快建设绿色矿
山的实施意见》，对整治铁矿石生产过程中产生的粉尘、噪音、尾矿等污染物，与之有关的企业必须加大污染治理及环境保护设施的投资和改造，污染治理达到相关法律法规的要求，造成钢铁
企业和铁矿石企业的生产成本将上升。2024年4月，自然资源部等六部门联合印发《关于进一步加强绿色矿山建设的通知》（以下简称“通知”），以推动矿业绿色低碳转型发展，全面推进绿
色矿山建设，通知对绿色矿山建设的推进方式、名录分级管理、第三方评估机构管理等予以了更为细致的明确；通知提出，到2028年底，绿色矿山建设工作机制更加完善，持证在产的90%大型
矿山、80%中型矿山要达到绿色矿山标准要求，各地可结合实际，参照绿色矿山标准加强小型矿山管理。通知强调，健全完善行业标准、评价指标，鼓励制修订地方标准、企业标准，完善国家级
绿色矿山建设评价指标，各地结合实际，综合考虑区域、矿种等因素，制修订不低于国家标准的地方标准，或细化明确省级绿色矿山的评价指标要求，鼓励有条件的矿山集团、企业积极研制企
44/261
业标准并实际应用；通知从积极落实税收优惠政策、鼓励创新支持政策两个方面进行了明确。因此明珠矿业存在环境保护风险。
5.安全生产风险铁矿石采选行业属于需要取得安全生产证的行业，在采矿施工和运输中存在由于技术性操作
不规范导致的安全事故，因此安全生产管理是矿石采选的重要工作。随着采矿工作的深入，对安全生产管理的要求更高，如因管理不当、技术性操作不规范等原因造成安全事故，将对明珠矿业
的经营业绩产生一定影响，明珠矿业存在安全生产风险。
针对上述风险对明珠矿业盈利能力的影响，公司采取的应对措施如下：
1.业绩补偿保障公司与大顶矿业、实际控制人张坚力签署了业绩承诺补偿协议，鉴于公司持有大顶矿业19.90%
的股份，出于保护上市公司利益的考虑，2021年12月20日，协议各方签署《业绩承诺补偿协议之补充协议》，约定张坚力单独承担业绩补偿责任，大顶矿业不再承担《业绩承诺补偿协议》下任何补
偿责任或违约责任。实际控制人张坚力承诺的利润补偿期间为2022年、2023年、2024年和2025年。
明珠矿业2022年、2023年、2024年、2025年实现的净利润分别不低于44,060.44万元、41,868.32万元、39,671.24万元和42,075.74万元（经审计后扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润）。
明珠矿业在承诺期间四年合计实际净利润数未达到承诺净利润数的，张坚力应依据协议以现金进行补偿。
2.努力培育发展公司第二主业，提升公司核心竞争力广州总部根据公司发展战略寻找科技创新领域投资标的，对相关标的公司做出深入分析，建
立产业关系，获取产业资源，搜寻、筛选、评估、储备符合战略投资的项目，通过与战略投资者、
合作方共同投资等形式协同内外部资源，努力培育发展公司第二主业，力争2025年在培育发展第二主业取得突破，提升公司核心竞争力。
3. 公司督促明珠矿业全力以赴加快推进大顶铁矿露天开采项目基建工程项目验收和生产期采剥工作，努力完成2025年度经营目标
为了尽快推进大顶铁矿露天开采项目基建工程施工工作，依据相关监管要求以及公司《招投标管理办法》,明珠矿业通过竞争性谈判方式，经过4轮谈判，2024年2月明珠矿业选出福建高能建
设工程有限公司作为项目基建期建设施工方，基建期施工总承包暂定合同价格为人民币190,684,600.00元，采取综合单价包干的合同价格形式进行结算。签订合同后，2024年2月21日明
珠矿业扩帮基建期工程动工建设，明珠矿业选聘福建高能建设工程有限公司全力以赴开展大顶铁矿露天开采项目的基建期工程施工工作，2024年12月底已采出新矿。目前，扩帮基建期工程已于
2025年3月31日完成全部施工内容，包括南北部运输道路、南部558m台阶标高以上、北部666台阶标高以上，采剥总量约806.6万立方米(约2108万吨)，明珠矿业正在组织扩帮基建期工程验收，扩
帮基建期工程的完成，为明珠矿业2025年的生产、销售计划提供了足够的原矿石保障。公司将督促明珠矿业全力以赴加快推进大顶铁矿露天开采项目生产期采剥工作，努力完成2025年度经营目
45/261
标。
4.明珠矿业持续加强采选矿生产管理，努力降低生产成本（1）针对大顶铁矿现有露天开采境界内可开采铁矿石量所剩不多，选矿厂生产不持续、不稳
定，选矿难度加大，生产成本增加的问题，本报告期明珠矿业加大了矿区范围内低品位矿的回收利用,尽可能使选矿厂增加生产。同时，明珠矿业持续对选矿生产进行班组、人员优化调整，粗破
碎车间由二班作业改为一班作业，球磨车间减少二个系列4台球磨机及配套设备生产，通过生产流程优化减少相应作业人员，进一步优化选矿作业人员合并部分岗位，并将与生产销售配套服务岗
位人员也进行减员优化，从而达到降低生产成本的目的。
（2）针对设备存在问题，采剥生产部一方面组织机修班对设备存在的问题进行全面检查，制定设备维修计划，配件材料采购计划，及时采购备件，加强对设备的日常维护和抢修。另一方面，
联系专业维修厂家对维修难度较大的设备进行大修，保证设备的出勤率。同时，建立设备档案、
设备维修保养档案和备品备件采购计划方案等，以提高原矿石采剥产量，降低生产成本。
2025年明珠矿业将继续加强采选矿生产管理，提高生产效率，降低生产成本。
5.明珠矿业全力拓展砂石销售渠道，积极调整砂石销售模式，扩大砂石销售，实现新的利润增长点
针对砂石市场竞争激烈、砂石市场需求下滑明显的问题，公司督促明珠矿业全力拓展砂石销售渠道,积极调整砂石的销售模式，加快推进年产350万吨砂石综合利用生产线项目的满产销售，
努力实现公司新的利润增长点。明珠矿业于2024年5月份开通了砂石仙塘站火车运输，降低运输成本，开拓了东莞及惠州部分市场，每月增加砂石销售10万吨左右，全年共增加砂石销售80万吨。
2025年明珠矿业将继续加大砂石市场拓展，扩大砂石销售，提高经济效益。
6.公司持续加强明珠矿业的财务基础管理,提高会计信息质量和水平公司持续加强明珠矿业的财务基础管理，督促明珠矿业严格执行企业会计准则规定，按照财
务报告编制基础进行列报与披露，执行落实公司财务管理制度。为确保存货账实相符,督促明珠矿业对存货实施月度盘点和年度终了全面清查盘点，公司审计部负责牵头组织行政人资部、财务部、
法规部、明珠矿业相关部门、车间人员开展年度存货盘点等，如实反映经营成果和财务状况,提高会计信息质量和水平。同时,强化内部审计，加大内审监督力度，有序开展内控评价工作，组织开
展重要事项和关键业务流程的内部控制，从制度和执行层面进行监督检查。
7. 明珠矿业持续加强安全生产管理，严格履行安全生产主体责任2024年，明珠矿业坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,认真贯彻党中央、国
务院决策部署,落实全国应急管理工作会议精神,深入贯彻落实两办«意见»,进一步全面深化矿山安全生产领域改革,一体推进矿山安全生产治本攻坚三年行动和“八条硬措施”硬落实,强化源头
防控、过程管控、应急管理、压责任、提能力,持续推进矿山安全“一件事”全链条治理,全力防范矿山重特大事故,强力推进矿山安全治理模式向事前预防转型,提升安全管理科学化水平,着力
46/261
从根本上消除事故隐患，确保实现全年生产安全事故“四个为零”目标，确保安全生产。主要安全生产工作开展情况如下：
（1）公司于2024年1月3日与全资子公司明珠矿业签订了安全生产责任书，明珠矿业组织签订全体员工安全生产责任书、企业安全生产主体责任承诺书和协作单位安全生产管理协议，共
计签订全员安全生产责任书254人，保证安全生产责任制的具体落实。
（2）明珠矿业完成了原露天矿山及蕉园南沟尾矿库安全生产许可证三年到期需换证工作；
2024年9月更新了固定污染源排污登记回执，增加了骨料、机制砂产品污染源排污登记项目。
（3）明珠矿业在对所有安全生产责任制和规章制度进行了梳理补充完善，强化一岗双责。2024年，按照非煤矿山企业必须依法设立独立安全管理机构的要求，单独设置安全生产管理部配齐专
职安全生产管理人员。采场完善配齐了安全检查工特种作业岗位及人员。
（4）2024年明珠矿业制定了公司安全隐患排查治理制度、尾矿库安全生产事故应急责任制度和尾矿库应急管理规章制度等制度。
（5）按照两办《意见》、《关于防范遏制矿山领域重大生产安全事故的硬措施》和省、市、
县《矿山安全生产治本攻坚三年行动方案》等文件要求，明珠矿业编制发布了安全生产治本攻坚三年行动方案。
（6）持续加强安全检查、落实安全隐患治理。2024年明珠矿业组织相关部门人员进行节假日、复工复产、季度性、汛期、台风前后、专业（项）性、以及尾矿库安全生产许可证延期现场
复核等安全生产隐患检查11次，发现安全隐患224项，下达书面整改通知11份，做到安全检查实行闭环管理，每项隐患必须跟踪落实。2024年明珠矿业组织召开安全生产经营协调会44次以
及安委会暨风险研判会议4次，研判部署落实相关安全工作。
（7）根据省、市、县“八项硬措施”“两办意见”“三年行动”文件精神，组织开展制定并落实公司《硬措施》、《两办意见》、《三年行动》、《学铁规、明责任、硬落实、保安全》方
案及主体责任清单。
（8）完成了一期尾矿库销库工作。按照连平县应急管理局对蕉园一期尾矿库注销工程安全设施设计的批复，2024年明珠矿业完成了截排洪系统施工、尾矿库积水回填等部分工程、通过了一
期库注销竣工验收、应急部门组织相关政府部门的现场复核以及蕉园一期尾矿库的销库工作。
（9）按照《国家矿山安全监察局关于开展矿山安全培训专项检查工作的通知》要求,开展了2024年度安全培训教育工作。建立了包括外包施工单位从业人员在内的安全培训档案,实行了"一
人一档"。
（10）按2024年度演练计划，组织开展了应急演练合计8次。
（11）按照《非煤矿山外包工程安全管理暂行办法》切实落实外包工程安全生产主体责任，
对承包单位：嘉硕公司、一期库注销施工单位、扩帮施工方、监理单位等安全生产实施统一管理和监督,做到管理、培训、检查、考核、奖惩"五统一"。
8.持续强化公司内控体系建设,提升公司治理水平47/261
为规范和加强公司的内部控制，提升公司风险防范能力，提高公司经营管理水平，促进公司规范运作和健康发展，公司按照2022年重新组织编制的《广东明珠集团股份有限公司内部控制手
册》以及修订完善的管理制度及流程严格落实执行，并对执行效果进行监督、检查、评价，随情况的变化及时加以调整，继续规范公司内部各个管理层次相关业务流程，分解和落实责任，控制
企业风险，确保企业资产安全高效运行，不断提升公司治理水平，以适应公司经营发展需要，实现内部控制与公司经营规模、业务范围、竞争状况和风险水平等相适应。
9.持续加强团队和企业文化建设，建立以绩效为导向的绩效考核机制公司按照2022年新制定的《企业文化手册》、《企业文化管理制度》、《员工手册》等,持
续引导和规范全体员工的行为，形成整体团队的向心力，强化公司全体员工在工作中必须遵守和必须禁止的行为，包括道德要求和行为标准等，任何违反行为准则的行为，都将受到批评甚至纪
律处分。继续修订完善人才激励机制，加大人才队伍培养和建设，加强业绩考核，以绩效为导向。
二、关联方资金占用风险及防范应对措施公司2021年实施重大资产重组整改解决关联方资金占用后，为了有效防范发生新的关联方资
金占用，公司继续采取如下主要防范措施：
1.加强明珠矿业的关联方交易管理公司持续推进明珠矿业经营班子在对资金、投资和购销业务的交易管理中建立主动识别、获
取、确认、审批和披露等机制，严格遵守公司制定的《广东明珠集团股份有限公司关于防范控股股东及关联方占用资金的专项制度》和《公司关联交易管理制度》，要求明珠矿业经营班子在选
择供应商和客户时应主动回避关联方，督导明珠矿业加强信息化建设，在财务信息系统中增加关联方交易信息。
2.持续强化公司内部培训，提高风险防范意识公司持续强化公司及子公司对资金占用、关联方资金往来等事项的培训和学习，要求公司及
子公司全体管理人员及各职能部门相关人员认真学习相关法律法规和各项证券监管规则的学习，
提高公司员工法律及风险意识；定期和不定期地开展证券相关法律法规的培训，强化关键管理岗位的风险控制职责；组织公司董事、监事、高级管理人员积极参加监管部门开展的证券相关法律
法规、最新监管政策培训学习；持续强化内部控制监督。
3.加强关联交易合同管理涉及关联交易的合同价格条款和付款条款必须符合正常商业逻辑，规范关联交易合同台账管
理，开展关联交易业务签订合同前，公司及控股子公司的高管、业务部门必须对客户和供应商是否为关联方进行认真识别。如需要与关联方开展交易，必须按监管部门的相关规定及公司规定的
程序进行申报审批。
4.加强关联方信息申报核查管理公司实际控制人、董监高和其他相关人员应如实申报其关联方信息，公司将实施关联方信息
申报责任制，逐级审核把关负责,并定期及时进行更新。
48/261
三、六个共同合作投资房地产项目的回收风险及应对措施共同合作投资房地产项目回收风险：2024年，公司管理层为维护公司合法权益，保障中小投
资者权益，采取一切措施追收六个共同合作投资房地产项目的投资本金及利润分配款，积极推进“怡景花园”抵债资产的销售和出租工作，提高资产使用效益，降低损失，密切跟进“鸿贵园”
诉讼项目案件的进展情况，根据法院判决结果加大“经典名城”、“泰宁华府”、“联康城”和“弘和帝璟”项目判决资产的处置、回收力度，争取最好的执行结果，最大限度降低损失，保护
上市公司利益。公司已采取法律手段进行追索和申请财产保全措施，但因房地产建筑业需求下滑明显以及合作方资金紧张等因素影响，“怡景花园”抵债项目的相关抵债资产可能存在价格波动
的风险、抵债房产销售回笼资金风险、未能按照协议约定分期偿还抵债后余款的风险。虽然“经典名城”、“泰宁华府”、“联康城”和“弘和帝璟”诉讼项目该案件已经进入执行阶段，公司
收回相应借款等的时间尚存在不确定性,也存在合作方及其担保人可能因偿债能力不足而无法全额偿还债务的风险。公司主要应对措施如下：
1.公司每年聘请评估机构、律师事务所对合作方及其担保人的资产进行评估、诉讼进展情况分析，为推动落实抵债方案的执行、向法院申请财产强制执行提供依据并做好充分准备。
2.公司每年聘请具有证券期货资质的评估机构对六个共同合作投资房地产项目的合作方的偿债能力和抵债资产价值进行评估并对合作项目价值进行减值测试，公司将根据评估结果和减值测
试情况计提减值准备。
3.公司将持续密切跟进和解抵债方案的落实，怡景花园项目用于抵债的房产已经移交给公司，
抵债商品房的产权证书也已办理完毕，公司已经取得了房产的控制权,但佳旺房地产已出现无法按期履行抵债协议的情况,存在可能无法收回“怡景花园项目”相关款项的风险。公司将继续督促明
珠置地按照2022年2月23日与佳旺房地产签订的债务和解协议的约定催促佳旺房地产办理70个车位的不动产权证和支付剩余欠款，必要时采取法律手段追收。
4.公司将督促明珠置地制定“怡景花园”项目抵债房产的销售、出租计划和专项考核方案，
指定专人负责，将销售、出租目标作为相关责任人的年度考核指标纳入年度绩效考核。积极应对抵债房产受国家政策等不可控因素的影响，加大抵债房产的销售和出租工作力度，提高资产使用
效益，降低损失。
5.密切跟进“鸿贵园”诉讼项目案件的进展情况，根据法院判决结果加大“经典名城”、“泰宁华府”、“联康城”和“弘和帝璟”项目判决资产的处置、回收力度，争取最好的执行结果，
最大限度降低损失，保护上市公司利益。
6.公司将随时关注抵债资产减值迹象及债权的可回收性，并在必要时聘请中介机构进行减值测试，及时计提减值准备，保证财务报表列示的准确性。
(五)其他适用 √不适用
49/261
