权日之后，应付职工薪酬的公允价值变动产生的损益
采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产公允价值变动产生的
损益交易价格显失公允的交易产生的收
益与公司正常经营业务无关的或有事
项产生的损益受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外收入640,132.77 372,395.06 -1,645,780.39
和支出其他符合非经常性损益定义的损益
项目减：所得税影响额 999,222.80 1,937,849.33 617,954.71
少数股东权益影响额（税后） 1,202,777.47 -12,344,358.28 1,739,444.15合计 1,912,966.33 -15,557,300.12 2,936,551.73
对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第
1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额交易性金融资产 31,440.00 -31,440.00 -31,440.00
合计 31,440.00 -31,440.00 -31,440.00十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023 年，面对错综复杂的经济形势，公司管理层在董事会的领导下，胸怀“自立自强，打
造中国独具特色、服务乡村振兴的多元金融龙头企业”的宏伟愿景，践行“致力民生、服务三农、
助力中小微企业发展”的初心使命，紧紧围绕全年目标任务，明方向、抓发展、优管理、促转型、
防风险、抓清收、强党建，经营业绩趋稳向好。
报告期内，公司实现营业收入335,716,197.90元，同比上升7.25%；归属于上市公司股东的净利润28,496,607.16元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润26,583,640.83元，
实现扭亏为盈。
9 / 236
（一）主业稳健运行公司各板块把提升效益作为首要任务，持续改善基本面，在主航道内谋划转型升级。德润租
赁前瞻性研判行业形势和政策变化，主动调整优化业务结构和方向，积极对接教育、医疗、消费、
养老、绿色环保、智能制造、新基建等细分领域，充分发挥金融服务实体的功能。做好业务开拓，
推进业务结构优化，做好项目储备，从严从实把控风险，优化再融资结构，全力拓宽资金来源，
扩大融资规模，降低融资成本，扎实推进降本增效。全面推进清收清欠工作,不断完善内控管理，
呈现出向好发展态势。
德善小贷在平稳发展的前提下，坚定不移按照“立足本土，服务实体；小额分散，灵活多样”十六字方针开展业务。围绕本土市场，锚定特定行业，选定目标园区深耕细作，管理半径上坚持
深耕合肥市场固本强基。着力抓好目标客户群体，积极开展持续性业务营销，在小区域内逐步提升“德善”品牌的知名度，为业务可持续发展提供稳定的增长点。此外，狠抓清收清欠，始终锚
定“双减”目标，推动“逾期规模、逾期户数”逐月递减。逾期清收坚持抓大不放小，经营转型富有成效。
手付通坚持创新产品与拓展业务并重，秉承“自主创新、自主研发”的治企理念，各项业务稳健开展，继续深耕中小银行互联网银行云服务细分领域，围绕电子银行、数字证书、供销业务
三条核心主线，做好产品的持续迭代升级，满足新老客户的科技需求，不断提升服务满意度。同时借助安徽省供销系统的资源优势，探索科技与供销系统的深度融合发展，助力乡村振兴。积极
引入外部优质的第三方科技产品和服务进行融合，共同推动中小银行实现数字化转型升级。
德合典当面对传统业务遭遇困境、经营模式面临挑战的双重压力，坚持实事求是，正视问题、
正视差距，从细节入手，向实处着力，围绕“为本地居民、小微企业提供补充金融服务”的初心定位，做好业务产品创新：应收账款融资类业务，细化调查重点、明确报告核心点，实现业务流
程标准化；不动产抵押类和周转类业务，探索延伸至有使用价值、具有变现能力的写字楼，风险化解取得实效，资产质量有所提升。
德信担保积极实行“提质增效、转型升级”、严控客户质量、加强合规建设、加强业务转型，
在发展业务与项目清收的同时立足市场，开拓创新。探索市场、对接银行、融资租赁公司等机构，
以分期还款的方式，引入新客户。同时加快项目清收处置，持续压降风险项目，项目质量得到进一步提升。
供应链业务坚持稳中求进与防范风险并重原则，着力围绕提质增效，持续加强精细化管理，
进一步巩固持续回升的良好态势。
（二）优化内控管理公司严格执行相关法律法规、部门规章和公司制度的各项规定，进一步提升了规范运作水平。
同时，公司通过线上线下相结合的方式，组织董监高和员工学习了解监管法规、治理规则、监管案例等方面的内容，提高其合规履职、坚守底线的意识。在风险管理方面，公司重点推进风控管
理体系改革，适时调整风险管理策略，提高项目尽调、审查、评审质量和效率，强化项目选择权10 / 236
与风控评审权的进一步分离；前置风险防范，落实分级管理，持续贷后监管，全面提升风险管理效能。在内部审计方面，扎实做好业务档案稽核、绩效审计等常规审计及逾期项目问责、财务收
支审计、内控合规审计、下属子公司高管离任审计、审计巡察等工作，制定内部审计计划，加强内审部门对公司内控制度执行情况的监督检查力度，充分发挥审计监督职能。组织机构方面，优
化制度大纲，坚持“以人为本、正向激励”原则，科学合理地选人用人，完善考核机制，激发人才动能。
（三）坚持党建引领高质量发展党的建设是推动各项工作发展的强大力量，公司坚持全面从严治党、从严治企，把党的政治
建设摆在首位，持续加强政治建设。坚持学习领会、梳理完善、推动落实，做到学思用贯通、知信行统一，进一步提升发展推动力、工作创新力、自我革命力。坚决执行党的路线方针政策和省
社、供销集团决策部署，确保集团改革发展的正确方向，把党的领导和完善公司治理统一起来，
推动党建和业务深度融合，抓党建促发展，以党建指导实践，推动各项工作。
二、报告期内公司所处行业情况(一)行业情况说明
报告期内公司所从事的主营业务有：融资租赁、小额贷款、软件和信息技术服务、典当、融资担保、供用链服务等业务,各业务所属行业情况说明如下。
1、融资租赁A、融资租赁行业基本情况
2022 年7 月 12 日，中国银保监会办公厅发布的《关于进一步推动金融服务制造业高质量发展的通知》，优化资源配置，加大支持力度，提升服务质效，为制造业高质量发展和制造强国建
设提供有力金融支撑。2023 年7 月 25 日，国家金融监督管理总局发布的《关于进一步做好金融租赁公司监管工作的通知》，明确金融租赁公司租赁物范围，严禁新增“类信贷”业务，引导金
融租赁公司回归以“融物”为核心的租赁经营模式，逐步提升直租业务能力和业务占比结构，聚焦服务实体经济，防范化解金融风险。2023 年 10 月 27 日，国家金融监督管理总局发布的《关
于促进金融租赁公司规范经营和合规管理的通知》，金融租赁公司积极响应国家产业发展政策，
发挥直租、经营租赁等特色功能，在盘活企业固定资产、优化资源配置、满足企业技术改造需要、
提高企业技术水平、促进中小企业发展、促进消费增长等方面发挥了积极作用。近年来，我国金融租赁行业实现快速发展，在服务国家战略、支持企业设备采购更新、促进消费增长、推动绿色
转型等方面发挥了积极作用。截至 2023 年 9 月底，全国 31 个省、市、区都设立了融资租赁公司，但绝大部分企业仍分布在东部地区。其中广东、上海、天津、山东、辽宁、福建、浙江、江
苏、北京等省市的企业总数约占全国 90%以上。全国融资租赁企业总数以及融资租赁合同余额持续下降，下降主要受大批外资租赁公司陆续退出市场影响，剔除该因素来看呈现触底反弹，缓慢
回升迹象。金融租赁公司数量和业务总量呈稳定态势，企业数量少但业务总量占比达 43.7%；内11 / 236
资租赁企业数量和业务总量有所增加；外资租赁企业数量和业务总量则继续下降，下降幅度较上年收窄。浙江大学融资租赁研究中心发布的《中国融资租赁发展展望指数 2023 年四季度报告》
指出，当前经济运行仍处于低谷阶段，市场信心不足，实体产业发展滞缓，宜租领域多同质化竞争激烈，优质资产稀缺，潜在行业资产质量风险逐步积聚。建议租赁公司积极发展租赁增值服务，
增强自身核心竞争力，规避同质化价格竞争；同时加强风险防控，做好存量租赁资产管控。（数据来源：中国租赁联盟、租赁联合研发中心、天津滨海融资租赁研究院）。
B、公司融资租赁行业情况公司控股子公司德润租赁经营融资租赁业务，德润租赁成立于 2013 年 5 月，注册资本 8.17
亿元人民币，是商务部、国家税务总局确认的第十一批内资融资租赁试点企业，是安徽省融资租赁企业协会副会长单位，安徽省融资租赁行业“诚信先进企业”，安徽融资租赁十强企业等。自
成立以来，德润租赁为广大客户提供融资租赁、经营性租赁、财务咨询、项目管理等多元化、全方位的综合金融服务，经过多年来的快速发展，德润租赁已成为安徽省租赁行业规模较大、影响
力较强的租赁企业之一，2021 年荣获合肥市人民政府 2020 年度“非银及县域农村金融机构”优质服务奖。为了进一步扩大企业辐射范围和市场规模，德润租赁分别于2014 年7 月和2017 年1
月发起设立了深圳德润和天津德润，现 3 家租赁公司注册资本合计 13.77 亿元人民币。德润租赁积极探索业务转型和创新方向，打造新的利润增长点，于 2023 年 8 月发起设立安徽润祥新能源
有限公司。德润租赁将持续坚守服务实体经济的初心，把握政策导向，适应市场变化，优化业务结构，努力开拓直租业务占比，深耕教育、医疗、消费、养老、绿色环保、智能制造、新基建等
细分领域，打造新的盈利增长点。优化再融资结构，扩大外部融资规模，有效降低融资成本，增强公司的整体实力，实现了业务资源的有效整合。
2、小额贷款A、小额贷款行业基本情况
2023年2月4日，经安徽省政府同意印发了《金融助力民营和中小微企业稳增长促发展强信心若干措施》，鼓励支持民营经济和民营企业发展壮大，切实为民营企业解难题、办实事，进一
步提升金融服务民营和中小微企业发展质效，提振市场信心，助力稳增长稳预期，强化民营和中小微企业信贷服务制度保障，健全金融服务中小微企业敢贷、愿贷、能贷、会贷长效机制，更好
地为中小微企业和“三农”提供融资服务。2023 年 12 月 22 日，财政部 税务总局《关于延续实施小额贷款公司有关税收优惠政策的公告》，为引导小额贷款公司发挥积极作用，对经省级地方
金融监督管理部门批准成立的小额贷款公司取得的农户小额贷款利息收入，免征增值税，对经省级地方金融监督管理部门批准成立的小额贷款公司取得的农户小额贷款利息收入，在计算应纳税
所得额时，按 90%计入收入总额。随着监管政策的不断变化，小额贷款公司的生存环境出现转折，
市场压力和机遇并存，小额贷款公司将更具备市场竞争力，更能抓住机遇，完成自身转型。截至2023年12月末，全国共有小额贷款公司5,500家，贷款余额7,629亿元，全年减少1,478亿元。
12 / 236
安徽省机构数量241家，从业人数2,202人，实收资本280.32亿元，贷款余额347.66亿元。（数据来源：中国人民银行发布的《2023年小额贷款公司统计数据报告》）。
B、公司小额贷款行业情况公司控股子公司德善小贷主要经营小额贷款业务，于2009年9月正式成立，注册资本3.3亿
元人民币，是安徽省第一批小额贷款试点企业，是中国小额贷款公司协会理事单位、安徽省小额贷款公司协会副会长单位、合肥市小额贷款公司协会副会长单位。德善小贷荣获合肥市人民政府
地方金融组织支持地方经济发展三等奖。德善小贷将继续坚持“立足本土、小额分散”的经营方针，陆续推出“小微信易贷、实业兴邦贷、乡村振兴贷”等特色产品，新增投放创近年来新高，
项目落地转化率、资金周转率和流动性显著提升。德善小贷深耕细作，聚焦中小微、高特新、涉农企业客户需求，稳步扩大业务规模，提高服务户数，增强品牌影响力，为推动区域经济和社会
发展做出小贷公司应有的贡献。
3、软件和信息技术服务A、软件和信息技术服务行业基本情况
2022 年央行印发《金融科技发展规划（2022-2025 年）》提出以加快金融机构数字化转型、
强化金融科技审慎监管为主线，将数字元素注入金融服务全流程，我国金融科技开始从“立柱架梁”迈入“积厚成势”新阶段。国家政策规划顶层设计，地方政策频繁发布助力落地，推动了新
兴技术深度赋能金融机构业务，为我国金融科技行业开拓了更广阔的发展空间。促使我国软件和信息技术服务业运行稳步向好，软件业务收入跃上十万亿元台阶，盈利能力保持稳定，软件业务
出口保持增长。2023 年，全国软件和信息技术服务业运行态势平稳向好，软件业务收入增长加快，全国软件和信息技术服务业规模以上企业超 3.8 万家，累计完成软件业务收入 123,258 亿元，
同比增长13.4%。（数据来源：中华人民共和国工业和信息化部网站）。
B、公司软件和信息技术服务行业情况公司全资子公司手付通成立于 2010 年 6 月，注册资金 2,124.83 万元，是一家专业的软件和
信息技术服务提供商。2023 年手付通调整经营班子力量，积极应对行业变化，新增客户开拓卓有成效，加强新业务新产品开发力度，承建公司新一代业务系统以及辉隆电子签章业务，推动系
统内部深度融合。手付通积极建设供应链服务系统、小额贷款系统、融资租赁系统、云仓储管理系统等。手付通继续坚持创新产品与拓展业务并重，围绕电子银行、数字证书、供销业务三条核
心主线，精进新品研发，强化市场营销，加快已签项目落地进度。尝试开展数字硬件设备供应链服务业务，做精业务模式，早日形成效益。
4、典当A、典当行业基本情况
近年来，地方金融监管部门监管职能更加明确，陆续出台地方性监管政策和监管细则，银保监会办公厅下发了《中国银保监会办公厅关于加强典当行监督管理的通知》，该通知主要目的是
进一步规范典当行经营行为，加强监督管理，压实监管责任，防范化解风险，提供融资支持，鼓13 / 236
励和支持商业银行与依法合规经营的典当行合作，按照平等、自愿、公平和诚实信用原则提供融资，促进典当行业规范发展。我国典当行业主要以房地产抵押和动产质押业务为主，大部分典当
行又以房地产抵押典当业务为核心，典当业务品种相对单一，与房地产市场环境高度相关，不同企业之间同质化竞争现象严重；同时随着利率市场化影响，贷款利率持续下调，典当行的息费水
平同步下降，整体盈利水平亦下滑；其次主流金融机构银行积极响应普惠金融号召，信贷政策向小微企业倾斜，加上小贷公司等发展迅速，典当行业面临内外竞争加剧的经营压力。根据中国典
当协会的统计数据，截至2022年，中国的典当企业数量达到7,783 家，外加115家分支机构，全行业的注册资本高达 946 亿元，典当总额达到 11,794.60 亿元，典当行业有效弥补了主流金融业
的不足，有长远的发展前景；但对于典当企业来说，在竞争格局中掌握主动权，关键是业务范围的拓展，不断创新产品，避免与主流金融机构和同业的直接竞争，要充分挖掘自身优势，进行差
异化竞争；探索数字化转型，利用互联网技术提升客户服务质量和效率，以及强化客户风险管理和控制，提升专业化水平，切实解决小微企业和居民小额、短期、快速的融资需求。
B、公司典当行业基本情况公司控股子公司德合典当，成立于 2012 年 5 月，注册资本 2.2 亿元人民币，是一家综合性典
当企业，自成立以来，凭借良好的业绩和突出的社会贡献，德合典当连续 10 年荣获安徽省典当行业协会授予的“安徽省典当业诚信经营先进企业”、“安徽省上缴税金（贡献度）前十名企业”、
“安徽省上缴税金前十名企业”的荣誉称号，在全省典当公司中名列前茅。此外，还连续多年荣获合肥市人民政府颁发的“支持地方经济发展先进典当企业”、“非银行业金融机构优质服务奖”
等荣誉称号，起到了良好的示范和带头作用。德合典当目前是安徽省典当协会副会长单位和合肥市典当协会副会长单位。德合典当经营范围为动产质押典当业务；财产权利质押典当业务；房地
产（外省、自治区、直辖市的房地产或未取得商品房预售许可证的在建工程除外）抵押典当业务；
限额内绝当物品的变卖；鉴定评估及咨询服务；商务部依法批准的其他典当业务。德合典当积极应对“双降”冲击，思考企业定位，回归行业本源，有效开展新车集采供应链、应收账款质押典
当业务，地产类客户全面出清，有效化解项目重大风险。德合典当通过“租售并举”的方式谋划解决好项目抵债资产，认真研究过去两年市场探索经验，做好业务产品创新，调整业务结构，加
大转型升级力度。
5、融资担保A、融资担保行业基本情况
2023年1月6日，国家发展改革委等部门发布了《关于完善招标投标交易担保制度进一步降低招标投标交易成本的通知》，全面推广保函（保险），鼓励招标人接受担保机构的保函、保险机
构的保单等其他非现金交易担保方式缴纳投标保证金、履约保证金、工程质量保证金。投标人、
中标人在招标文件约定范围内，可以自行选择交易担保方式，招标人、招标代理机构和其他任何单位不得排斥、限制或拒绝。鼓励使用电子保函，降低电子保函费用。任何单位和个人不得为投
标人、中标人指定出具保函、保单的银行、担保机构或保险机构。工程建设项目增长带来工程担14 / 236
保市场需求维持利好态势，但不同领域投资行情变化对工程担保行业参与主体的现有业务结构和展业将产生不同的影响。为担保机构业务的开展提供了广阔的市场空间。
B、公司融资担保行业情况公司全资子公司德信担保主要经营融资担保业务，成立于 2006 年 12 月，注册资本 2.7 亿元
人民币,为合肥市担保协会副会长单位、安徽省担保协会理事单位，是安徽省第一批获得融资性担保资格的专业性担保机构。德信担保在加快处置历史遗留问题的基础上，回归担保主业，服务
中小微企业和个人，开展全员营销，积极与供应链合作开展商票融资业务，融合发展初见成效，
在保余额稳步回升。
6、供应链服务A、供应链服务行业基本情况
供应链金融在国外的发展历史已近百年，在我国也有 20 多年的发展历史。据相关部门统计2022年供应链金融市场规模达36.9万亿，预计未来五年年增速不低于10%，可谓市场空间巨大，
供应链金融为广大中小微企业的融资和产业链的发展发挥了巨大的作用。2020 年以来，国内一系列推动供应链金融发展的政策陆续出台，提升了供应链金融发展的战略高度，同时也为供应链
发展的基础设施建设、数据采集规范、创新发展模式指明了更加明确的方向。
B、公司供应链服务行业基本情况公司供应链服务业务以大型央企为核心客户，围绕其承接的重点项目所需材料供应，根据货
物、结算、资金等流向，提供综合服务。主要经营国家统一质量标准或行业标准的大宗商品。业务定位于国家级、省级及各地政府建设重点项目领域，目前所发生的业务项目主要为高速铁路、
高速公路、城市轨道交通项目等。客户主要为中国中铁、中国铁建、中国建筑、中国电建、中国冶金集团等。同时，供应链事业部扎实健全完善内部运营管理，更新观念、改进作风；积极拓宽
融资渠道，加快外部融资落地投放；以服务核心客户为重点，做好已签项目管控，加大回款力度，
展现了正规高效的新姿态。
三、报告期内公司从事的业务情况
1、融资租赁A、融资租赁业务情况
公司控股子公司德润租赁是一家为广大客户提供融资租赁、经营性租赁、财务咨询、项目管理等多元化、全方位的综合金融服务的租赁公司。德润租赁在金融监管从严趋紧，行业竞争不断
加剧和融资收紧受限的复杂环境下，顺应市场监管要求，认真做好业务开拓，积极探索业务转型，
全力拓宽资金来源,努力推进清收清欠,不断完善内控管理，深耕教育、医疗、消费、养老、绿色环保、智能制造、新基建等细分领域，德润租赁始终把逾期项目清收作为重中之重，逾期现金清
收和抵债资产盘活取得成效。同时，扩大银行融资规模，拓展融资渠道，增加国内信用证、保理、
15 / 236
银行承兑汇票等融资形式，有效降低了融资成本。德润租赁实现企稳回升，呈现出向好发展的态势。
报告期内，德润租赁总资产 212,391.20 万元，净资产 124,624.24 万元，实现营业收入19,367.35万元，实现净利润8,782.40万元。
B、经营模式租赁公司通过开展设备直接租赁、售后回租等各项业务，为客户提供融资租赁、财务咨询、
项目管理等综合金融服务，从而赚取收益。
①租息利差收益：租赁公司投放融资租赁项目款项后收取的租息收入与资金成本之间的利差，
是租赁公司主要的盈利来源；
②杠杆收益：根据《融资租赁企业监督管理办法》，租赁公司的风险资产最高可达到净资产的 10 倍，因此，租赁公司可以通过银行贷款、资产证券化、信托、发行债券等多种方式，获取
低成本资金，撬动资金杠杆，从而提高净资产收益率；
③手续费收入或咨询顾问费收入：租赁服务手续费是所有融资租赁公司都有的一项合同管理服务收费；此外租赁公司在一些大型项目或设备融资中，会为客户提供全面的融资解决方案，会
按融资金额收取一定比例的财务咨询费或项目成功费。该两项费用视项目金额大小，收取比例、
收取方法会有不同。
2、小额贷款A、小额贷款业务情况
公司控股子公司德善小贷主要从事发放小额贷款、项目投资、财务咨询、票据贴现等业务，
德善小贷继续发挥“立足本土，服务实体；小额分散，灵活多样”十六字方针开展业务。围绕本土市场，锚定特定行业，以客户需求为中心，创新贷款产品，优化服务细节，以高价值、高效率、
高满意为核心竞争力，全力满足客户多元化的金融服务需求。同时强化风险意识，积极配合风控清收清欠化解风险，各项工作取得较好的进展，公司转型发展成效明显。
报告期内，德善小贷总资产 76,619.13 万元，净资产 68,111.72 万元，实现营业收入7,084.55万元，实现净利润3,938.01万元。
B、经营模式根据国家金融方针和政策，在法律、法规规定的范围内发放小额贷款，收取贷款利息，贷款
利率按照国家法律规定和相关司法解释执行。
3、软件和信息技术服务A、软件和信息技术服务业务情况
公司全资子公司手付通主要从事计算机软硬件的技术开发和销售；计算机软硬件系统集成及维护，软件外包服务，信息系统运行维护服务等，是一家为以村镇银行为主的中小银行提供互联
网银行云服务的专业技术厂商，是专业的互联网银行云服务提供商，致力于为中小银行提供全方位的金融科技服务，助力中小银行完成科技转型。积极借助上市公司及供销社系统网点资源优势，
16 / 236
探索践行农村金融和数字乡村等国家战略。荣获高新技术企业、专精特新中小企业、53 项软件著作权、CMMI3、ISO27001等诸多认证资质。手付通不断创新，已完成电子银行信创改造，电子
银行国际版（支持多语言、多币种）实现突破，完成全浏览器、聚合支付、线上贷款等产品的迭代升级。积极与上海票交所及多个核心系统对接，实现等分化票据系统的建设，并在多家银行客
户实现推广。为满足客户需求，2023 年手付通积极建设供应链金融系统、小额贷款系统、融资租赁系统、云仓储管理系统等，截止目前，前期研发工作已经基本完成。
报告期内，手付通总资产 11,875.80 万元，净资产 7,384.52 万元，实现营业收入3,205.33万元，实现净利润1,478.44万元。
B、经营模式手付通是一家专注于为中小微银行提供互联网银行 IT 解决方案的软件企业和高新技术企业，
近年来，结合供销系统业务特点，拓展向社有企业及三农领域服务能力。手付通主营业务分为金融软件开发及维护、数字银行云服务、供销企业数字化等大类。手付通产品研发注重以客户需求
和数字金融发展为导向，在长期为中小微银行提供服务的过程中，手付通凭借行业经验积累及持续技术创新，逐步形成了在细分行业的独特竞争优势。
4、典当A、典当业务情况
公司控股子公司德合典当主要从事动产质押典当业务；财产权利质押典当业务；房地产（外省、自治区、直辖市的房地产或未取得商品房预售许可证的在建工程除外）抵押典当业务；限额
内绝当物品的变卖；鉴定评估及咨询服务；商务部依法批准的其他典当业务。德合典当始终把拓展业务、保证规模、提升利润作为公司生存的根本。在稳步开展现有业务的同时,德合典当始终
注重贴合市场需求，不断开辟业务拓展路径，寻找新的业务投放点。通过“租售并举”的方式谋划解决项目抵债资产，认真研究过去两年市场探索经验，做好业务产品创新，调整业务结构，加
大转型升级力度。面对资产规模持续下降、清收处置困难重重、传统业务举步维艰、重大项目复杂多变的困境，德合典当坚持实事求是，正视问题、正视差距，从细节入手，向实处着力，争德
合典当业务转型初见成效，清收处置取得突破,重大项目安全着陆，取得了较为满意的成绩。
报告期内，德合典当总资产 42,461.39 万元，净资产 40,486.51 万元，实现营业收入3,655.20万元，实现净利润1,866.30万元。
B、经营模式主要通过开展房地产抵押典当、财产权利质押典当及动产质押典当等业务，向当户提供当金
服务，收取典当综合服务费及利息。综合费及利息构成了典当的主要业务收入。
5、融资担保A、融资担保业务情况
公司全资子公司德信担保是一家主要从事贷款担保业务、保函担保业务、诉讼保全担保业务等，行业涉及工业、农业、商业服务业等多个领域，是一家专业性融资担保机构。德信担保积极
17 / 236
实行“提质增效、转型升级”、严控客户质量、加强合规建设、加强业务转型，在发展业务与资管清收的同时立足市场，开拓创新。探索市场、对接银行、融资租赁公司等机构，以分期还款的
方式，提高实际费率。德信担保及时调整业务重心，加快业务转型，实现小额分散。进一步做到风险分散。结合公司发展需要，扩展业务生态链，2023 年新客户多来源于在保客户的上下游，
在市场方面，新接触医疗、消费行业等客户。2023 年德信担保求稳重质，围绕集团年初制定的“以项目清收为根本、以资产管理为导向、以业务转型为亮点”总体目标。较好完成了本年度经
营目标。
报告期内，德信担保总资产 38,090.88 万元，净资产 33,594.38 万元，实现营业收入2,283.23万元，实现净利润869.79万元。
B、经营模式主要通过为客户提供贷款担保、票据承兑担保等取得担保费收入实现盈利。融资类担保业务
主要定位于为中小微企业及“三农”向银行等金融机构的融资行为提供担保，践行普惠金融政策。
6、供应链服务A、供应链服务业务情况
公司供应链服务业务以大型央企为核心客户，围绕其承接的重点项目所需材料供应，根据货物、结算、资金等流向，提供综合服务。主要经营国家统一质量标准或行业标准的大宗商品。业
务定位于国家级、省级及各地政府建设重点项目领域，目前所发生的业务项目主要为高速铁路、
高速公路、城市轨道交通项目等。客户主要为中国中铁、中国铁建、中国建筑、中国电建、中国冶金集团等。供应链业务坚持稳中求进与防范风险并重原则，着力提高业务质量效益，持续加强
精细化管理，进一步巩固持续回升的良好态势。公司未来积极利用供应链金融发展的有利时机，
早日打造供应链金融服务平台公司，助力上市公司高质量快速发展。
B、经营模式根据上游核心客户承接的重点项目所需材料，从下游供应商处采购钢材、砂、石等国家统一
质量标准或行业标准的大宗商品做好材料供应，满足工程需求。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
报告期内，公司以“做致力民生、服务三农、助力中小微企业发展的现代金融服务业”为指引，将以“坚持自立自强，努力打造中国独具特色、服务乡村振兴的多元金融龙头企业”为目标，
不断深化战略布局和强化核心能力建设，建设新时代供销社为农服务平台，公司在多领域建立持续的竞争优势。
1、专业的综合金融高效服务能力。公司逐步构建了专业的综合金融服务能力：一是德润租赁、手付通、德善小贷、德合典当代表的子公司在行业内的市场竞争力；二是公司作为综合控股
企业的整体协同能力。德润租赁的竞争力来源于其净资本规模、产业研究能力、融资渠道多样化18 / 236
及低成本融资能力等；手付通的竞争力来源于拥有 53 项本领域内的核心技术与软件著作权等，
拥有高新技术企业，专精特新中小企业、CMMI3、ISO27001 等诸多认证资质。德善小贷的竞争力来源于其业务的主动管理能力、品牌影响力和创新能力等；德合典当的竞争力来源于其业务拓
展能力、风险管理能力等；公司的整体协同能力反映在公司总部的价值创造能力，以及建设完善公司范围内的协同机制和流程的能力，目标是形成以专业为基础、以风控为核心、以创新为驱动
的综合金融服务能力。
2、深度的产融有效协同服务能力。公司不断巩固和提升深度的产融协同服务能力，公司作为安徽省供销社实际控制的企业，一方面履行服务于三农、助力供销社综合改革和乡村振兴战略
的使命，通过各个子公司的金融工具，为系统内企业提供紧密的综合金融服务。另一方面根据国家金融服务实体经济的政策导向，公司以金融资本助力实体产业，以融促产，实现金融和产业的
共赢。
3、广泛的资本渠道融资拓展能力。公司及所属公司利用多层次资本市场工具，围绕“增加授信、降低成本、拓宽渠道”合法有效募集经营所需资金，扎实推进各项融资工作，有效降低资
金成本，提高融资能力、优化融资结构，并利用公司总部的管理能力统筹高效调配资金，为公司未来可持续发展创造条件。
4、持续的提质增效转型升级能力。报告期内，公司面对日益激烈的竞争形势和快速变化的市场环境，紧紧围绕“提质增效”的工作总基调，扎实做好自身多元金融业务，多项工作取得新
成效。同时，公司进一步加强对各子公司的支持和整合工作，正向叠加效应逐步显现。
五、报告期内主要经营情况报告期末，公司总资产 41.09 亿元，总负债 20.13 亿元，资产负债率 48.98%，所有者权益
20.97亿元，其中归属于母公司所有者权益10.40亿元。报告期内，公司实现营业总收入3.36亿元，同比增长7.25%；实现归属于上市公司股东的净利润2,849.66元，同比增长120.57%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 335,716,197.90 313,023,523.55 7.25营业成本 59,306,906.73 62,206,387.92 -4.66
销售费用 1,032,659.28 729,625.33 41.53管理费用 77,899,095.05 82,772,342.49 -5.89
财务费用 51,597,403.89 60,169,845.41 -14.25研发费用 8,964,071.82 9,592,416.52 -6.55
经营活动产生的现金流量净额 139,980,777.69 325,461,529.67 -56.99投资活动产生的现金流量净额 3,613,979.08 1,946,113.74 85.70
筹资活动产生的现金流量净额 -123,541,386.00 -358,932,998.61 65.58销售费用变动原因说明：主要系上年基数较小所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降，
19 / 236
主要系本期业务投放规模增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加，
主要系本期收到重要参股公司现金股利增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长，
主要系本期外部融资增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
公司本期营业总收入较上年同期增长 7.25%，主要系公司加大业务开拓力度，下属融资租赁板块投放规模同比增加，典当公司实现综合服务费收入同比增加，小额贷款板块、手付通公司营
业收入同比基本持平。营业成本较上年同期下降 4.66%，主要系德润租赁调整融资结构、降低资金成本，德合典当、德信担保上期处置投资性房地产较大所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 上年增减 比上年增 上年增减
（%）
（%） 减（%） （%）
融资租赁 181,814,556.58 40,349,244.54 77.81 7.15 2.67 0.97小额贷款 64,945,418.51 3,367,319.08 94.82 4.26 53.11 -1.65
典当业务 30,761,424.96 533,415.30 98.27 25.39 -69.86 5.48软件和信息技术服务业 32,000,375.09 7,409,565.49 76.85 5.94 2.73 0.72
融资担保 15,649,828.99 6,449,290.04 58.79 -22.61 -39.52 11.52网贷信息中介服务 361.88 491.72 -35.88 -39.69 -99.49 15,887.51
供应链业务 10,544,231.89 1,197,580.56 88.64 73.05 23.96 4.50主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明：
无。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金额较
本期占总成 上年同期占总 情况分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 上年同期变
本比例(%) 成本比例(%) 说明动比例(%)
融资租赁 营业成本 40,349,244.54 19.68 39,299,330.10 17.89 2.6720 / 236
本年融资规模增小额贷款 营业成本 3,367,319.08 1.64 2,199,349.47 1.00 53.11
加所致上年处置投资性
典当业务 营业成本 533,415.30 0.26 1,769,965.38 0.81 -69.86房地产所致
软件和信息营业成本 7,409,565.49 3.61 7,212,391.97 3.28 2.73
技术服务业上年处置投资性
融资担保 营业成本 6,449,290.04 3.15 10,663,132.32 4.85 -39.52房地产所致
网贷信息中营业成本 491.72 0.00 96,140.35 0.04 -99.49 基数较小所致
介服务供应链业务 营业成本 1,197,580.56 0.58 966,078.33 0.44 23.96
成本分析其他情况说明无。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
适用 √不适用报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5 名客户中存在新增客户的或严重依赖
于少数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况适用 √不适用
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无。
3. 费用√适用 不适用
科目 2023 年度 2022 年度 增减比例销售费用 1,032,659.28 729,625.33 41.53%
管理费用 77,899,095.05 82,772,342.49 -5.89%财务费用 51,597,403.89 60,169,845.41 -14.25%
研发费用 8,964,071.82 9,592,416.52 -6.55%4. 研发投入
(1).研发投入情况表21 / 236
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 8,964,071.82本期资本化研发投入
研发投入合计 8,964,071.82研发投入总额占营业收入比例（%） 2.67
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 36研发人员数量占公司总人数的比例（%） 16.14
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生硕士研究生
本科 34专科 2
高中及以下研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 12
30-40岁（含30岁，不含40岁） 2040-50岁（含40岁，不含50岁） 4
50-60岁（含50岁，不含60岁）
60岁及以上(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用科目 2023 年度 2022 年度 增减比例
经营活动产生的现金流量净额 139,980,777.69 325,461,529.67 -56.99%投资活动产生的现金流量净额 3,613,979.08 1,946,113.74 85.70%
筹资活动产生的现金流量净额 -123,541,386.00 -358,932,998.61 65.58%(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用22 / 236
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末金本期期末数 上期期末数
额较上期期项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 情况说明
末变动比例比例（%） 比例（%）
（%）
交易性金融资 主要系德善小贷处置31,440.00 0.00 -100.00
产 森马服饰股权所致主要系手付通应收账
应收账款 6,079,428.93 0.15 18,453,431.87 0.46 -67.06款回款情况较好所致
主要系手付通预付款预付款项 135,046.80 0.00 201,143.85 0.00 -32.86
减少所致主要系手付通本期实
存货 28,602.05 0.00 376,633.88 0.01 -92.41现销售结转成本所致
主要系德合典当新增其他流动资产 267,128,244.60 6.50 200,647,033.26 4.96 33.13
抵债资产较多所致无形资产 1,028,490.82 0.03 3,879,811.50 0.10 -73.49 主要系本期摊销所致
长期待摊费用 103,988.41 0.00 -100.00 主要系本期摊销所致主要系公司计提的绩
应付职工薪酬 13,071,739.23 0.32 8,971,608.75 0.22 45.70效工资增加所致
主要系供应链业务新其他流动负债 32,213,755.83 0.78 21,101,400.74 0.52 52.66 增的应收票据已背书
未到期所致主要系租赁合同将于
租赁负债 43,721.50 0.00 -100.002024年到期
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见“第十节 财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”、“32、所有权或使用权受限资产”。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见“第三节 管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”、“二、报告期内公司所处行业情况”。
23 / 236
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的累本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎
资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 值 回金额
动交易性金融资产 31,440.00 37,356.25 0.00
合计 31,440.00 37,356.25 0.00证券投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权本期公允 益的累 本期
证券 最初投资成 期初账面 本期出售 本期投资 期末账证券代码 证券简称 资金来源 价值变动 计公允 购买 会计核算科目
品种 本 价值 金额 损益 面价值损益 价值变 金额
动股票 002563 森马服饰 100,500.00 自有资金 31,440.00 37,356.25 5,916.25 0.00 交易性金融资产
合计 / / 100,500.00 / 31,440.00 37,356.25 5,916.25 0.00 /24 / 236
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
25 / 236
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元名称 主要产品或服务 注册资本 总资产 净资产 净利润
德润租赁 融资租赁 81,666.67 212,391.20 124,624.24 8,782.40德善小贷 小额贷款 33,000.00 76,619.13 68,111.72 3,938.01
德合典当 典当业务 22,000.00 42,461.39 40,486.51 1,866.30德信担保 融资担保 27,000.00 38,090.88 33,594.38 869.79
德众金融 网贷信息中介服务 2,000.00 33.00 -695.27 -62.40手付通 软件和信息技术服务业 2,124.83 11,875.80 7,384.52 1,478.44
中安金融 资产管理 400,000.00 1,008,499.77 451,768.19 21,500.02(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
2023 年召开的中央金融工作会议提出加快建设金融强国的宏伟目标，强调“金融强国应当基于强大的经济基础，具有领先世界的经济实力、科技实力和综合国力，同时具备一系列关键核
心金融要素，指明了中国特色金融发展之路的前进方向，为做好新时代金融工作、建设金融强国提供了根本遵循和行动指南。持续加大对民营经济、中小微企业、“三农”等领域的金融支持，
提高服务保障和改善民生水平。养老金融健全体系，丰富金融产品服务供给，加大对健康和养老产业、银发经济的支持。数字金融把握机遇，加快金融数字化、智能化转型，提高金融服务便利
性和竞争力。加大金融机构支持中小微企业等实体经济发展力度，市场竞争加剧，经营一定程度上受到挤压。行业监管日益趋严，规范化经营要求越来越高，银保监会和各地金融监管部门监管
力度不断加大，引导多元金融行业回归本源，专注主业，及时调整业务结构、不断转型升级的企业才拥有长远的生命力。
(二)公司发展战略√适用 不适用
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神和习近平总书记关于对供销合作社工作的重要批示，以努力奋斗、行稳致远为主基调，坚持深化改革、稳中求
进和高质量发展不动摇，扶持优质板块做优创效，努力提升核心竞争力，做致力民生、服务三农、
助力中小微企业发展的现代金融服务业。
26 / 236
(三)经营计划√适用 不适用
2024 年，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以推动公司高质量发展为主线，在新发展理念指引下，在股东大会、董事会的正确领导和支持下，公司将紧紧围绕发展战略，
以努力奋斗、行稳致远为主基调，做好以下四方面工作：
1、聚焦主责主业，推动转型升级，培育发展新功能。
一是在多元金融业务发展方面，要把提升效益作为首要任务，持续改善基本面，要紧紧围绕国家政策导向和行业趋势，服务实体经济的初心，把握政策导向，适应市场变化，优化业务结构，
以提质增效为中心，整顿压缩无效低效业务，拓展创效高效业务。公司将聚合资源支持创效大、
前景广的板块发展，做好资源统筹和风险防控，努力稳规模增效益；
二是在软件和信息技术服务方面，要以开拓市场、技术创新、强化市场营销，充分发挥手付通的优势，加快与中小微银行的业务连接，在科技与供销系统的深度融合上下功夫，探索落地科
技服务供销系统的新模式。
2、加强现金清收清欠，提升资产质量。公司在前置风险防范的同时，将多措并举协调推进清收工作，积极拓展思路，创新发展等多种处置方式，努力减少损失。公司上下要坚持底线思维，
强化大局意识，树立清收就是创效、处置也是增收的观念，向存量要效益，继续合理利用司法诉讼、债务重组等方式实现现金清收，从而全面提升公司的资产质量。
3、优化内控管理，加强团队建设。公司将根据最新的法律法规和监管规定，持续优化公司内控制度体系，进一步细化内部各项流程，使各项制度更为科学、合理，增强公司的规范运作水
平和经营管理水平。此外，公司要进一步加强人才梯队培养，持续深化团队建设，引导人员的优化配置，强化骨干队伍培育，为公司稳定发展提供人才支撑。
4、加强党建工作，发挥党建作用。加强党的全面领导不动摇，把党的政治建设摆在首位，
要以党建引领高质量发展，党的建设是推动各项工作发展的强大力量。要持续加强政治建设。坚持学习领会、梳理完善、推动落实，做到学思用贯通、知信行统一，进一步提升发展推动力、工
作创新力、自我革命力。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、公司下属融资担保、小额贷款、典当、融资租赁等业务均是传统金融业务体系的补充，
市场定位和业务属性均有各自特点，可能面对的风险也不尽相同，整体而言，共同面对的主要风险有市场风险、信用风险、流动性风险。
（1）市场风险金融工具的市场风险，是指金融工具的公允价值或未来现金流量因市场价格变动而发生波动
的风险，包括汇率风险和利率风险。
①汇率风险27 / 236
外汇风险是因汇率变动产生的风险，本公司面临的汇率变动的风险主要与本公司外币借款业务有关。
②利率风险利率风险，是指金融工具的公允价值或未来现金流量因市场利率变动而发生波动的风险。本
公司面临的利率风险主要来源于银行借款。浮动利率的金融负债是本公司面临现金流量利率风险，
固定利率的金融负债使本公司面临公允价值利率风险。
（2）信用风险信用风险，是指金融工具的一方未能履行义务从而导致另一方发生财务损失的风险。本公司
信用风险主要产生于货币资金、应收账款、其他应收款、应收票据和发放贷款等。公司除现金以外的货币资金主要存放于信用良好的金融机构，公司认为其不存在重大的信用风险，预期不会因
为对方违约而给本公司造成损失。为监控公司其他方面产生的信用风险，公司通过制定一系列相关制度及实施细则，对信用风险进行事前、事中及事后管理，根据现阶段业务流程分阶段理清相
互牵制关系，对各岗位做出规范，实现上下牵制，左右制约，相互监督，实务操作中主要体现在以下几个方面：首先，公司严格按照制度及实施细则开展业务，事前对债务人进行尽职调查，形
成项目送审报告并提交风控部门对项目基础资料进行审核，确保资料的真实性，同时提出风险要点、形成风控意见提交评审会评议。对送审项目的基础情况和风险要点及规避措施进行讨论、决
策。其次，公司对债务人进行动态管理，在项目成立后，业务部门根据业务性质及债务人的信用等级，采用电话联系、实地察看、拍照取证等不同方式定期或不定期进行贷后回访，填写客户回
访记录，每月形成回访报告逐级提交，确保管理层能充分了解各项目涉及的信用风险。对于信用记录不良的客户，公司会采用书面催款、缩短信用期或取消信用期等方式，因此，公司管理层认
为所承担的信用风险已经大为降低。
（3）流动性风险流动性风险，是指企业在履行以交付现金或其他金融资产的方式结算的义务时发生资金短缺
的风险。本公司主要的现金管理工作是筹措贷款以应付预计现金需求。本公司的政策是定期监控短期和长期的流动资金需求，以及是否符合借款协议的规定，以确保维持充裕的现金储备，同时
获得主要金融机构提供足够的备用资金的承诺，以满足短期和较长期的流动资金需求。
2、手付通主要经营软件和信息技术服务业务，主要面临市场竞争风险、技术及产品研发风险、人力资源风险等。
（1）市场竞争风险手付通业务范畴处于互联网金融云服务市场，该市场是一个新兴的市场，
获得越来越多的金融机构与互联网企业关注，未来竞争可能会越来越激烈。同时，随着互联网金融模式变革与银行业务创新，目标客户的需求不断扩展，虽然门槛较高，但容易导致更多参与方
可能进入手付通所在的细分市场，如果手付通未来在激烈的市场竞争中，不能及时根据市场需求提供高品质产品与服务、保持商业模式优势、扩大市场份额，手付通将面临较大的经营风险。据
28 / 236