第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析本报告期内，本集团紧扣“双效提升”的发展主题，坚持“稳中求进”
的总基调，统筹抓好各项经营管理工作，全力促进运营效率和发展效益的提升，实现经营业绩的稳步增长。
2023 年度，本公司实现营业收入人民币 75,515,404 千元，同比增长6.68%;利润总额为人民币 5,110,498 千元，同比增长 1.33%;归属本公司股东
的净利润为人民币 4,055,679 千元，同比增长 2.25%。
2023 年度，本集团积极推进的主要工作包括：
（一）坚持深耕细作，强品种、控成本、拓终端，持续夯实大南药板块发展根基
本报告期内，大南药板块一是通过持续整合内部资源、强化及畅通销售渠道、拓展终端业务、严控成本等方式，进一步加大对“巨星品种”和“潜
力品种”的支持和培育，促大南药板块经营业绩的稳定增长。本报告期内，
清开灵系列、安宫牛黄丸、蜜炼川贝枇杷膏、壮腰健肾丸、小柴胡颗粒、金戈、消渴丸等产品的销售收入实现同比较快增长。二是加强品牌建设，持续
激发老字号品牌创新活力，不断提升品牌与产品的知名度与认知度。三是加快推进重大项目建设进程，产业基地建设显实效。本报告期内，广药白云山
化学制药（珠海）有限公司建设项目、甘肃广药白云山中药科技产业园（一期）项目均已建成并进入试产或投产阶段。
（二）坚持“一核多元”，挖市场、扩渠道、拓新品，进一步推动大健康板块创新发展
本报告期内，大健康板块抢抓消费恢复的市场机遇，深耕核心渠道，加强拳头产品的节假日营销推广、电商销售和产品出口，全力拓展餐饮优势，
继续提升市场铺货率和占有率，筑牢王老吉凉茶发展根基；深耕吉祥文化，
构建姓氏罐+吉言罐+生肖罐系列吉文化产品，精耕各类大吉场景营销，同时聚焦年轻化建设，创新年轻化营销模式，延展“吉”文化内涵，提升品牌文
化影响力，提升王老吉品牌核心竞争力；聚焦健康植物饮料增长趋势，布局多元新品，推出山茶花味凉茶、藤椒青提口味凉茶、榴莲风味凉茶等新品，
并以新疆沙棘、西梅为原料，开发了精制沙棘液果汁饮料、新西梅原浆、西梅羽衣甘蓝高纤啫喱等系列产品，进一步丰富大健康产品群；通过积极参加
国际展会、加快海外产品本地化改版、持续推进商标注册等，进一步加速品牌国际化进程。
（三）抓机遇、优服务、扩网络，加速推进大商业板块转型发展本报告期内，大商业板块进一步持续增强批发业务的品类拓展、网络拓
展、终端准入、物流配送等能力，以品种资源促进市场渠道建设，进一步夯实“医疗+商业+电商+零售”四位一体的全渠道战略。本公司控股子公司医
药公司一是开拓了医院营养品、特医食品配送业务并探索特医食品共建模式，
进一步加强与重点供应商的战略合作，取得了超 90 个上市新药的配送权并成功中标多个 SPD 项目；二是把握医疗机构处方外流机遇，不断拓展零售业
务“双通道”和“实体店+OTO”实践，其医药零售网点增至 157 家，其中零售业务“双通道”定点门店增至 51 家。三是加快投资并购，拓宽全国销售
网络，新设广药黑龙江医药有限公司、广药（韶关）医药有限公司并实现开业，完善广东省的二级子公司布局，粤港澳大湾区 9 地市子公司全部落地；
完成汕头、湛江、东莞、惠州四地市全资子公司的设立工作。四是创新进出口业务模式，其下属子公司横琴医药进出口公司取得海关 AEO 高级认证，并
完成了内地医疗机构重要试剂首次跨境运输。本公司子公司采芝林药业持续推进医院配送业务的转型发展，在连续中标以广东省中医院为代表的等级及
社区医院代煎项目的基础上，加快中药智能代煎中心工程建设。
（四）强建设、塑品牌，推动大医疗板块稳步发展本报告期内，大医疗板块的白云山医院持续提升软硬件水平，新增神经
外科、呼吸内科等六个诊疗科目，增设白云山互联网医院，加入 120 急救网络，并成为广州首批首家退役军人优待定点医院，综合实力得到提升。白云
山中医医院正式揭牌开业，初步形成了与白云山医院优势互补、协作发展的运行模式。白云山润康月子公司通过携手妇产科专家举办专场讲座、推广活
动，进一步做优做强月子会所品牌。
（五）持续加强研发创新与投入，推动科研平台建设，提升创新水平2023 年，本集团全年投入研发费用共计人民币 7.82 亿元。本报告期内，
本集团获得盐酸达泊西汀片等药品生产批件 11 项，获得 1.1 类中药创新药养阴舒肝颗粒、儿童小柴胡颗粒等临床试验批件 2 项，新增 1 项一致性评价
补充申请批件；获得各级科技奖项 19 项，其中国际奖项 2 项、国家级奖项 2项，中一药业的“滋肾育胎丸的创新研究与应用”项目荣获 2023 年第 48 届
日内瓦国际发明展金奖。新增省级科研平台 3 个、市级科研平台 1 个；新增国家级科研相关资质认定 6 个、省级科研相关资质认定 10 个、市级科研相
关资质认定 3 个，其中子公司白云山汉方入围国务院国资委的“科改企业”名单，敬修堂药业、光华药业获评国家知识产权示范企业，广西盈康荣获国
家知识产权优势企业，白云山汉方、潘高寿药业、星群药业等 10 家企业通过了广东省专精特新中小企业认定；白云山汉方、汉潮公司获得来自中国合
格评定国家认可委员会（CNAS）授予的正式认可证书，标志平台具备了按国际标准开展检测的能力。
（六）进一步规范与加强产品与技术质量管理工作，持续升级数智平台建设
本报告期内，本集团继续完善技术质量管理体系建设，完成药物警戒系统建设，建立了药品不良反应监测体系。大力推进规范化改造项目，有效促
进本集团制造自动化、智能化转型，提升生产效率，其中，中一药业打造的医药制造数字化车间荣获“广东省智能制造试点示范项目”，并通过两化融
合管理体系评定，成为全国六家获得 AA 级评定的中成药企业之一。同时，
推进协同创新模式，以数字化、大数据为基础，开展安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制建设。
（七）设立新基金、布局新业态，进一步拓展公司发展赛道2023 年，为进一步加速本公司在生物医药健康产业领域的转型升级，本
公司设立的广药基金出资人民币 3.34 亿元与广药资本、WBA AsiaInvestments Limited（沃博联亚洲投资有限公司）共同设立沃博联广药基
金，沃博联广药基金已完成工商注册及在中基协完成产品备案并为广州市首支成功落地的合格境外有限合伙人试点基金；同时，广药基金拟出资不超过
人民币 6.9 亿元与广药资本、广州产投生物医药与健康专项母基金合伙企业（有限合伙）共同设立广药创投基金。2023 年，本公司与美晨集团合资组建
广药白云牙膏公司，推出“白云牙膏”系列新品，进一步丰富本公司产品矩阵。
（八）大力开展“双效提升”行动，增强管理效能，提升发展质量本报告期内，本集团持续通过优化采购策略、技术改造、流程再造等方
式降低生产成本、提高经济效益；同时，聚焦管理薄弱环节，优化管理流程、
加强统筹管理，进一步建立健全合规管理和合规审查制度，降低管理成本、
增强管理效能，提升发展质量。
二、本报告期内本集团所属行业情况医药行业是我国国民经济的重要组成部分。随着人民生活水平的提高、
老龄化加速，医疗保健需求不断增长，医药行业越来越受到关注。医药行业未来发展的总体趋势明确，人口老龄化与健康意识的增强促使医药需求持续
增长，医药健康市场规模将持续扩大。
“十四五”规划进一步鼓励医药创新研发，并提出发展高端制剂生产技术，提高产业化技术水平，重点推动创新药和中医药产业健康发展。健康中
国建设、制造强国建设以及国家支持生物医药产业发展，将有助于医药产业发展获得更多的政策资源支持，创新转型和制造水平提升仍是医药企业努力
的方向。同时，数字化和智能化技术的应用也将为医药行业带来新的发展机遇。总体看，今后一段时期我国医药产业仍处于重要战略机遇期。
2023 年，面对依然复杂的外部环境及受行业政策等因素影响，医药产业处于转型升级的重要窗口期。一方面，医药行业面临一致性评价、药品集中
带量采购、原材料价格上涨、医保支付等挑战；另一方面，中医药振兴发展、
引导药物研发仿制、医疗服务等政策的相继出台，将有效激发医药企业的创新创造活力，医药制造行业创新属性不断强化，进一步推动医药产业高质量
发展，创新和高质量发展仍然是行业成长的重要驱动力。
2023 年，受药品降价、原材料价格上涨等因素影响，医药制造行业主要经济指标处于下滑态势，各子行业运行走势持续分化。全国规模以上医药制
造业实现营业收入人民币 25,205.7 亿元,同比下降 3.7%，实现利润总额人民币 3,473 亿元，同比下降 15.1%；全国规模以上酒、饮料和精制茶制造业实
现营业收入人民币 15,516.2 亿元，同比增长 7.4%；实现利润总额人民币3,110 亿元，同比增长 8.5%。（数据来源于国家统计局网站）
三、本报告期内本集团从事的业务情况（一）主要业务与产品情况
本公司自成立以来，一直专注于医药健康产业，经过多年的发展，规模与效益持续扩大。目前，本集团主要从事：（1）中西成药、化学原料药、
天然药物、生物医药、化学原料药中间体的研究开发、制造与销售；（2）
西药、中药和医疗器械的批发、零售和进出口业务；（3）大健康产品的研发、生产与销售；及（4）医疗服务、健康管理、养生养老等健康产业投资
等。
1、大南药板块（医药制造业务）
本公司下属共有 28 家医药制造企业与机构（包括 3 家分公司、23 家控股子公司和 2 家合营企业），从事中西成药、化学原料药、化学原料药中间
体、生物医药和天然药物等的研发、制造与销售。
（1）本集团是南派中药的集大成者。本公司拥有中一药业、陈李济药厂、奇星药业、敬修堂药业、潘高寿药业等 12 家中华老字号药企，其中 10 家
为百年企业。本集团及合营企业共有 324 个品种纳入《国家医保目录》，331个品种纳入《省级医保目录》，143 个品种纳入《国家基药目录》；主要中
药产品包括消渴丸、小柴胡颗粒、滋肾育胎丸、板蓝根颗粒系列、华佗再造丸、脑心清片系列、清开灵系列、复方板蓝根颗粒系列、复方丹参片系列、
安宫牛黄丸、夏桑菊颗粒、保济系列、蜜炼川贝枇杷膏、壮腰健肾丸、大神口炎清颗粒系列、舒筋健腰丸等，在华南地区乃至全国都拥有明显的中成药
品牌、品种优势。
（2）本集团拥有从原料药到制剂的抗生素完整产业链，产品群涵盖抗菌消炎类常用品种、男科用药及镇痛解热类品种。本集团以驰名商标“抗之
霸”整合抗生素药品品牌，以其打造国内口服抗菌消炎药第一品牌的市场形象。本集团的化学药制剂包括枸橼酸西地那非（商品名“金戈”）、注射用
头孢呋辛钠、阿莫西林、阿咖酚散、头孢克肟系列、阿莫西林克拉维酸钾、
克林霉素磷酸酯注射液、氨咖黄敏胶囊、头孢硫脒、头孢匹胺、头孢丙烯等。
2、大健康板块本集团的大健康板块主要为饮料、食品、保健品等产品的生产、研发与
销售，主要从事的企业包括本公司下属子公司王老吉大健康公司及王老吉药业等；主要产品包括王老吉凉茶、刺柠吉系列、荔小吉系列、润喉糖、龟苓
膏等。王老吉凉茶具有较强的品牌价值优势和产品竞争力，在中国凉茶行业中占据较高的市场份额。
3、大商业板块（医药流通业务）
本集团的大商业板块主要经营医药流通业务，包括医药产品、医疗器械、
保健品等的批发、零售与进出口业务，主要企业包括本公司下属子公司医药公司及采芝林药业等。医药公司是华南地区医药流通龙头企业，作为本集团
大商业板块的核心企业，主要从事医药流通批发及零售业务。采芝林药业利用中药领域优势，开展中药材及中药饮片生产及销售业务。
4、大医疗板块本集团的大医疗板块处于布局与投资扩张阶段。本集团分别以白云山医
疗健康产业公司及医疗器械投资公司为主体，通过新建、合资、合作等多种方式，重点发展医疗服务、中医养生、现代养老三大领域以及医疗器械产业。
目前，已投资/参股的项目包括白云山医院、白云山中医院、润康月子公司、
白云山壹护公司及白云山健护公司等。
（二）经营模式
1、大南药板块（1）采购模式
2013 年重大资产重组完成后，本公司对各下属企业的采购体系进行了统一整合，建立了多个统一采购平台，集约化统筹管理原辅材料、中药材、包
装材料、机器设备等物料的采购，提高对外议价和抵御风险能力，有效降低采购成本。统一归口采购平台及采购的物料情况如下：
序号 采购内容 采购归口平台 采购方式说明针对大宗中药材的采购需求，通过与药材
产地直接挂钩，重点结合 GAP基地认证大宗中药材、中 采芝林药业、相关
1 等方式，保证珍贵原材料资源稳定可控，
药饮片 GAP药材公司从而确保大宗中药材供应的数量、质量、
时间及成本序号 采购内容 采购归口平台 采购方式说明
通过加强供应商开发，完善、细分供应商大宗原辅材料、 的分类管理，培育战略合作供应商等方
2 广药供应链公司包装材料 式以保证采购的大宗原辅材料、包装材
料的品质和成本优势广药白云山香港 广药白云山香港公司负责进口设备的统一
3 进口设备 公司、广药供应链 购进，广药供应链公司负责统一办理进公司 口手续
（2）生产模式本公司各下属企业以医药市场需求为导向，根据市场预测制定年度、月
度、周生产计划，并按生产计划安排生产。本公司各下属企业严格按照国家GMP 的要求组织生产，从原料采购、人员配置、设备管理、生产过程、质量
控制、包装运输等方面，严格执行国家相关规定；在药品、产品的整个制造过程中，质量管理部门对原料、辅料、包装材料、中间产品、成品进行全程
检测及监控，确保产品质量安全。同时，本公司对各下属企业的生产管理在技术质量、环境保护、职工安全卫生健康等方面进行监督指导。
（3）销售模式①自营和代理模式
本集团主要通过各级经销商、代理商对全国大部分医院、社区医疗和零售终端进行销售覆盖。其中，对于医院招标产品，本集团根据国家相关政策
在全国范围内对医院招标产品进行投标，中标后对有关药品通过配送公司进行配送；对于非医院招标产品，本集团主要通过代理和分销模式进行推广。
②销售平台近年来，本集团整合了内部销售资源，形成了以白云山医药销售公司为
核心的医药工业销售平台，其已整合了下属白云山制药总厂、光华药业、敬修堂药业和明兴药业四家企业的销售业务及销售人员等资源。
此外，本集团主动适应新经济、创新新模式，积极打造电子商务销售体系，发展电子商务业务。目前，广药白云山旗舰店已在天猫、京东等设立电
子商务终端销售平台；广药健民网上药店实现网上脱卡支付，成为医保互联网定点药店。
2、大健康板块（1）采购模式
主要通过本集团建立的统一归口采购平台集中采购。
（2）生产模式本公司下属子公司通过 OEM 及自建产能等方式，严格按照国家有关法律
法规组织生产，从种植采收、生产制造到消费者使用，确保原材料基地、原辅材料、包装材料、人员设备、产成品、消费者使用的全过程质量安全。
（3）销售模式本集团大健康板块收入主要来自王老吉凉茶。对王老吉凉茶的销售，王
老吉大健康公司及王老吉药业主要以经销为主，设三级经销商；一级经销商对王老吉大健康公司、王老吉药业负责，根据王老吉大健康公司、王老吉药
业下达的销售任务，具体负责区域渠道开发；二级分销商从一级经销商处采购并负责产品配送。王老吉大健康公司及王老吉药业直接负责产品的广告投
入，参与终端扩展、促销及客户维护等。
3、大商业板块本集团的医药流通业务包括医药分销及零售两种模式，主要利润来源于
药品、医疗器械等的进销价差及/或配送费用。
本公司下属子公司医药公司作为大商业板块的核心企业，负责本集团医药流通批发及零售业务，其中零售业务主要通过“健民”药业连锁店、广州
医药大药房连锁店与海南广药晨菲大药房等终端开展；采芝林药业利用中药领域优势，开展中药材及中药饮片生产及销售业务。
截至 2023 年 12 月 31 日止，本集团的医药零售网点共有 157 家，其中，
主营中西药品、医疗器械的“健民”药业连锁店 60 家、主营处方药零售的广州医药大药房连锁店 63 家、海南广药晨菲大药房连锁有限公司连锁店 22
家和医药公司各地分/子公司零售门店 12 家。
（三）周期性特点本集团经营业务中，大商业板块业务行业周期性特征不突出。流感等季
节性疾病在特定时期具有较高的发病机率，且爆发后流行迅速，预防和治疗此类疾病的药品可能会出现需求增长，受此影响，大南药板块部分药品销量
呈现出一定周期性。大健康板块由于其主要产品王老吉草本凉茶的产品需求与季节有一定的关联性，天气炎热时销量会有所增长。同时，本集团大力开
拓重大节日礼品市场的销售渠道，因此王老吉凉茶在各重大节日的销量较大。
（四）主要业绩驱动因素本报告期内，本集团实现营业收入人民币 75,515,404 千元，同比上升
6.68%。详情请见本节中“一、经营情况的讨论与分析”的相关内容。
四、本报告期内核心竞争力分析本集团的核心竞争力主要表现在以下方面：
1、拥有丰富的产品与品牌资源：
（1）产品方面：在糖尿病、心脑血管、抗菌消炎、清热解毒、肠外营养、止咳镇咳、跌打镇痛、风湿骨痛、男科、妇科及儿童用药、滋补保健等
领域形成齐全的品种系列。拥有各类剂型 40 余种、近 2,000 个品种规格，
独家生产品种超过 90 个。
（2）品牌方面：本集团拥有中国驰名商标 10 项、广东省著名商标 22项、广州市著名商标 27 项。其中，“王老吉”、“白云山”的品牌知名度
和美誉度在全国消费者中具有较大的影响力和感召力，是国内最具价值的品牌之一。完成 2013 年重大资产重组和 2015 年非公开发行 A 股股份后，
本集团在整合品牌资源的基础上，推动大品牌战略，实现品牌营销策划模式由零散企业品牌向统一的集体战略品牌群转变，并逐步形成了“大南药”、
“大健康”、“大商业”、“大医疗”四大独具特色的业务板块，将品牌价值从传统医药产品向新的大健康产品辐射。
2、拥有悠久的中医药历史和文化软实力。本集团旗下 12 家成员企业获得中华老字号认证，其中陈李济药厂、中一药业、潘高寿药业、敬修堂药业、
采芝林药业、王老吉药业、星群药业、奇星药业、明兴药业、光华药业为百年企业，并拥有星群夏桑菊、白云山大神口焱清、王老吉凉茶、陈李济传统
中药文化、潘高寿传统中药文化、中一“保滋堂保婴丹制作技艺”等六件国家级非物质文化遗产；建立了陈李济博物馆、“陈李济健康养生研究院”、
“岭南中医药文化体验馆”、“神农草堂”、采芝林中药文化博物馆和“王老吉”凉茶博物馆，构建了多个文化宣传平台，展现中医药悠久的历史与灿
烂的文化，重塑中医药的名优品牌。
3、拥有相对完整的产业链体系。包括现有主要医药资产，通过内外部的前向一体化和后向一体化发展，形成较为完善的原料、研发、生产、流通
及终端产业链；在中药材供应方面，因地制宜在全国范围内选择药材种植基地，本集团及合营企业拥有 80 多个 GAP 药材基地，建立了原材料、辅料统
一采购平台，有效保障中药材质量及供应并控制生产成本；在产品研发方面，
不断构建完善的技术创新体系，与国内外科研名院所构建了广泛的合作网络，
聘请诺贝尔奖得主及国内外知名专家形成专家智库，发挥内外协同效应，高效利用各方有利资源，以科技推动发展。
4、拥有全国规模较大的医药批发分销配送网络和广泛稳定的客户基础，
且为广东省首批取得 GSP 认证的医药商业企业；建立了华南地区最大的医药物流配送中心；凭借稳健的市场根基及强大营销网络的优势，为全国 30 多
个省、市、自治区超过数万名客户（包括大中型医院、医药批发商、经销商和零售商等）建立了长期、稳固的合作关系；拥有行业领先的数字一体化营
运信息化管理系统，本公司下属子公司医药公司是首批通过国家两化融合管理体系评定企业。
5、拥有不断完善的科技创新体系。本集团多年来不断加强平台建设，
完善自身科研创新体系。截至本报告日，本集团及合营企业拥有国家级研发机构 5 家，国家级企业技术中心 1 家，博士后工作站 2 家；省级企业技术中
心 17 家，省级工程技术中心 18 家，省级重点实验室 5 家，省级工程实验室1 家、省级传统中药创新中心 1 家，省级新型研发机构 1 家、省级工程研究
中心 1 家；市级企业技术中心 15 家，市级工程技术研发中心 15 家，市级重点实验室 5 家、市级高水平研究院 1 家。本集团的中药及中药保健品的研究
与开发、自动控制和在线检测等中药工程技术、中药制剂、超临界 CO 萃取、
逆流提取、大孔树脂吸附分离、中药指纹图谱质量控制、头孢类抗菌素原料药的合成与工艺技术、无菌粉生产技术及制剂技术等处于国内领先地位。
6、拥有思想先进、素质优良、结构合理、创新能力强的人才队伍。近年来，本集团坚持以良好的环境和待遇吸引人，以优秀的企业文化熏陶人，
以美好的企业愿景激励人，营造尊重人才、尊重知识、尊重创造的良好氛围，
激发人才创新、创造、创业活力,打造干事创业平台，领航企业创新高质量发展。目前，本集团已形成诺贝尔奖得主 3 人、广东省创新团队 1 个、国内
双聘院士及国医大师 21 人、外籍专家顾问 7 人、俄罗斯工程院外籍院士 1人、享受国家特殊津贴在职专家 5 人、正高级及以上专家 54 人、博士及博
士后超百人的高层次人才队伍。
本报告期内，本集团的核心竞争力并未发生重大变化。
五、本报告期内主要经营情况（一）主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表本报告期 上年同期 变动比例
项目（人民币千元） （人民币千元） （%）
营业收入 75,515,404 70,788,155 6.68其中：主营业务收入 75,274,869 70,550,190 6.70
营业成本 61,328,110 57,510,952 6.64其中：主营业务成本 61,265,910 57,452,974 6.64
销售费用 6,104,738 5,875,439 3.90管理费用 2,421,540 2,218,270 9.16
研发费用 782,144 819,454 (4.55)财务费用 (19,561) (162,456) 87.96
税前利润 5,110,498 5,043,244 1.33归属于本公司股东的净利润 4,055,679 3,966,522 2.25
经营活动产生的现金流量净额 4,103,625 6,999,076 (41.37)投资活动产生的现金流量净额 (3,114,859) (7,253,188) 57.06
筹资活动产生的现金流量净额 (1,978,001) 45,950 (4,404.70)投资收益 264,842 421,175 (37.12)
公允价值变动收益 38,637 (3,591) 1,175.97信用减值损失 (83,144) (45,146) (84.17)
资产减值损失 (3,521) (7,984) 55.90资产处置收益 12,027 690 1,643.31
营业外收入 29,276 18,120 61.57注：
（1）财务费用同比上升的原因是：受银行利率下降趋势影响，本公司及下属企业存款利息收入同比减少。
（2）经营活动产生的现金流量净额同比下降的原因是：本报告期，本公司下属子公司采购结算同比增加。
（3）投资活动产生的现金流量净额同比上升的原因是：①本公司下属企业购入银行定期存款、
银行大额存单等较去年减少；②本报告期，本公司及下属企业本期对外股权投资减少。
（4）筹资活动产生的现金流量净额同比下降的原因是：①于2023年，本公司下属控股子公司兑付到期的超短期融资券；②本公司及下属企业偿还借款同比增加。
（5）投资收益同比下降的原因是：本公司去年同期对白云山生物公司纳入合并范围确认投资收益人民币1.62亿元，本报告期无此项发生。
（6）公允价值变动收益同比上升的原因是：本公司持有的金融资产本报告期末公允价值同比增加。
（7）信用减值损失同比下降的原因是：本公司下属企业计提应收账款的信用减值损失同比增加。
（8）资产减值损失同比上升的原因是：本公司下属企业计提存货跌价准备同比减少。
（9）资产处置收益同比上升的原因是：本公司下属企业处置资产确认的收益同比增加。
（10）营业外收入同比上升的原因是：本公司下属企业确认的政府征迁补偿收入等同比增加。
本报告期内，本公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
 适用 √不适用
2、收入和成本分析（1）本报告期内，主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情
况主营业务分行业情况
主营业务收入 主营业务成本 主营业务毛利率分行业 主营业务收入 同比增减 主营业务成本 同比增减 主营业务毛 同比增减
(人民币千元) (%) (人民币千元) (%) 利率(%) （百分点）
大南药 10,889,141 4.09 5,581,403 2.50 48.74 增加 0.79个百分点大健康 11,117,427 6.15 6,180,184 4.48 44.41 增加 0.89个百分点
大商业 52,761,640 7.39 49,072,585 7.43 6.99 减少 0.04个百分点其他 506,661 4.67 431,738 3.79 14.79 增加 0.73个百分点
合计 75,274,869 6.70 61,265,910 6.64 18.61 增加 0.05个百分点主营业务分产品情况
主营业务收入 主营业务成本 主营业务毛利率分产品
主营业务收入 同比增减 主营业务成本 同比增减 主营业务毛 同比增减(人民币千元) (%) (人民币千元) (%) 利率(%) (百分点)
中成药 6,270,792 11.64 3,528,389 7.81 43.73 增加2.00个百分点化学药 4,618,348 (4.67) 2,053,014 (5.49) 55.55 增加0.39个百分点
大南药合计 10,889,141 4.09 5,581,403 2.50 48.74 增加0.79个百分点主营业务分地区情况
主营业务收入 主营业务成本 主营业务毛利率分地区
主营业务收入 同比增减 主营业务成本 同比增减 主营业务毛 同比增减(人民币千元) (%) (人民币千元) (%) 利率(%) (百分点)
华南 55,866,768 1.19 47,206,755 1.37 15.50 减少 0.15个百分点华东 6,319,898 18.89 4,528,094 18.93 28.35 减少 0.03个百分点
华北 3,543,092 37.11 2,431,784 50.12 31.37 减少 5.95个百分点东北 1,915,484 221.72 1,614,370 260.05 15.72 减少 8.97个百分点
西南 5,004,743 8.48 3,395,579 4.95 32.15 增加 2.28个百分点西北 2,280,580 15.58 1,775,813 15.85 22.13 减少 0.18个百分点
出口 344,304 34.24 313,515 30.98 8.94 增加 2.26个百分点主营业务分销售模式情况
主营业务收入 主营业务成本 主营业务毛利率分销售模式
主营业务收入 同比增减 主营业务成本 同比增减 主营业务毛 同比增减(人民币千元) (%) (人民币千元) (%) 利率(%) (百分点)
工业模式 22,006,568 5.12 11,761,587 3.53 46.55 增加 0.82个百分点商业模式 52,761,641 7.39 49,072,585 7.43 6.99 减少 0.04个百分点
其他 506,661 4.67 431,738 3.79 14.79 增加 0.73个百分点主营业务毛利率＝（主营业务收入－主营业务成本）/主营业务收入×100%
（2）产销量及库存量情况分析表生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
枸橼酸西地那非片94,650.44 101,173.66 16,158.20 18.76 16.52 （28.86）
（千片）
消渴丸（千瓶） 39,553.51 37,971.77 6,041.73 26.83 10.26 46.49小柴胡颗粒（千盒） 43,957.33 43,415.11 6,037.59 18.83 12.95 6.44
滋肾育胎丸（千盒/8,703.00 8,011.09 1,281.05 1.91 （3.67） （2.27）
千瓶）
注射用头孢呋辛钠104,769.33 98,644.58 88.41 17.59 17.02 （71.24）
（千瓶）
华佗再造丸（千盒） 7,482.17 7,389.85 1,750.74 7.40 18.26 22.30清开灵系列（千袋/
713,565.84 597,895.53 100,370.25 137.57 58.83 523.20千支/千粒）
阿莫西林系列（千1,562,969.66 1,432,652.47 131,592.04 34.85 10.45 9,458.07
袋/千粒）
11,973.8阿咖酚散（千盒） 27,295.81 29,895.08 2,607.73 5.07 11.31
安宫牛黄丸（千粒） 5,550.69 5,043.68 838.75 27.66 23.76 506.48产销量、期末库存量同比变动较大的情况说明：
①消渴丸库存量同比上升的原因是：该产品于本年加强市场推广和产品营销力度，产销量齐升，
下属生产企业预期未来市场需求增加，提前备好库存，致使库存量增加。
②注射用头孢呋辛钠库存量同比下降的原因是：该产品为集采中标产品，销售市场以第一终端公立医院为主，本年内，随着防控政策优化调整和流感的持续高发，该产品用药需求增大，库存周转率
增高，致使库存量同比减少。
③清开灵系列生产量、销售量和库存量同比上升的原因是：本年内，随着防控政策优化调整和流感的持续高发，该产品市场需求大增。下属企业加大营销力度，不断增强产品知名度，且该产品是广
东联盟清开灵等中成药集采的中标品种，销售量同比增加。为满足市场需求，下属生产企业提前备好库存，生产量、库存量均同比增加。
④阿莫西林系列生产量和库存量同比上升的原因是：该产品在防控政策优化调整后用药需求释放，
2022年年末库存量大幅下降；今年该产品市场需求恢复性增长，下属企业根据需求排产备货，生产量、
库存量相应同比增长。
⑤阿咖酚散库存量同比上升的原因是：该产品在防控政策优化调整后用药需求释放，2022年年末库存量大幅下降。今年该产品恢复正常生产和销售，致使库存量大幅增加。
⑥安宫牛黄丸库存量同比上升的原因是：本年内，为满足市场需求，下属企业根据需求排产备货，
期末库存同比大幅增加。
（3）重大采购合同、重大销售合同的履行情况 适用 √不适用
（4）成本分析表2023年 2022年
金额变金额 占 业 务 金额 占 业 务 情 况
分行业 构成项目 动比例(人民币千 成 本 比 (人民币千 成 本 比 说明
(%)元) 例(%) 元) 例(%)
/原材料 8,744,832 74.20 1.07
8,652,129 75.85制造业
/燃料 170,673 1.45 9.95
155,225 1.37务
/人工费 423,812 3.60 (15.55)
501,879 4.40/
其他 2,444,651 20.75 16.642,095,838 18.38
医药流 /通 业 采购成本 49,072,585 100.00 45,676,898 100.00 7.43
务其他 其他成本 409,357 100.00 371,004 100.00 10.34 /
（5）本报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化 适用 √不适用
（6）本报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 适用 √不适用
（7）主要销售客户及主要供应商的情况1）本公司主要销售客户情况
于本年度，本集团向前五大客户作出的销售额合计人民币 8,144,181 千元（2022 年：人民币 7,204,127 千元），占本集团销售总额的比例为 10.82%
（2022 年：10.21%）；其中向最大客户作出的销售额为人民币 2,136,527千元（2022 年：人民币 2,079,377 千元），占本集团销售总额的比例为 2.84%
（2022 年：2.95%）；前五大客户销售额中关联方销售额为人民币 0 元，占本集团本年度销售总额的比例为 0%。
本报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用本报告期内，前 5 名客户中存在新增客户：
序号 客户名称 销售额（人民币千元） 占年度销售总额比例（%）
1 客户1 1,239,150 1.652）本公司主要供应商情况
于本年度，本集团向前五大供应商作出的采购金额合计为人民币8,046,524 千元（2022 年：人民币 7,170,871 千元），占本集团本年度采购
总额的比例为 12.95%（2022 年：10.47%）；其中向最大供应商作出的采购金额为人民币 1,971,415 千元（2022 年：人民币 1,868,245 千元），占本集
团本年度采购总额的比例为 3.17%（2022 年：2.73%）；前五大供应商采购额中关联方采购额为人民币 0 元，占本集团本年度总采购额的比例为 0%。
本报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形。
适用 √不适用本报告期内，本集团不存在严重依赖少数供应商或客户的情形。于本年
度，据董事会所知，并无任何董事或其紧密联系人士或拥有本公司已发行股本 5%以上的股东于本集团前五大销售客户及供应商中拥有任何权益。
3、费用本报告期内，本集团的销售费用约为人民币 6,104,738 千元（2022 年：
人民币 5,875,439 千元），同比增加了 3.90%。
本报告期内，本集团的管理费用约为人民币 2,421,540 千元（2022 年：
人民币 2,218,270 千元），同比增加了 9.16%。
本报告期内，本集团的研发费用约为人民币 782,144 千元（2022 年：人民币 819,454 千元），同比减少了 4.55%。
本报告期内，本集团的财务费用约为人民币-19,561 千元（2022 年：人民币-162,456 千元），比上年增加了 87.96%。
本报告期内，本集团的所得税费用约为人民币 851,170 千元（2022 年：
人民币 789,874 千元），比上年增加了 7.76%。
4、研发投入(1)研发投入情况表
√适用 不适用本年费用化研发投入(人民币千元) 782,144
本年资本化研发投入(人民币千元) 70,049研发投入合计(人民币千元) 852,193
研发投入总额占营业收入比例（%） 1.13研发投入总额占净资产比例（%） 2.32
研发投入资本化的比例（%） 8.22（2）研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 535
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 1.91研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 44
硕士研究生 191本科 242
专科 58高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含 30岁） 24530-40岁（含30岁，不含 40岁） 222
40-50岁（含40岁，不含 50岁） 4950-60岁（含50岁，不含 60岁） 19
60岁及以上 0（3）情况说明
 适用 √不适用（4）研发人员构成发生重大变化的原因及对本公司未来发展的影响
 适用 √不适用5、现金流
√适用 不适用本报告期 上年同期
同比增减项目 （人民币千 （人民币千 变动原因
（%）
元） 元）
经营活动产生 本报告期内，本公司下属的现金流 4,103,625 6,999,076 (41.37) 子公司采购结算同比增
量净额 加。
①本公司下属企业购入银投资活动产生 行定期存款、银行大额存
的现金流 (3,114,859) (7,253,188) 57.06 单等较去年减少；②本报量净额 告期内，本公司及下属企
业对外股权投资减少。
①于2023 年，本公司下属筹资活动产生
控股子公司兑付到期的超的现金流 (1,978,001) 45,950 (4,404.70)
短期融资券；②本公司及量净额
下属企业偿还借款同比增加。
（二）非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
（三）财务状况分析
1、资金流动性于 2023 年 12 月 31 日，本集团的流动比率为 1.55（2022 年 12 月 31 日：
1.53），速动比率为 1.23（2022 年 12 月 31 日：1.24）。本年度应收账款周转率为 5.45 次（2022 年 12 月 31 日：5.54 次），比上年减慢 1.59%；存
货周转率为 5.49 次（2022 年 12 月 31 日：5.41 次），比上年加快 1.49%。
2、财政资源于2023年12月31日，本集团的现金及现金等价物为人民币19,823,544
千元（2022 年 12 月 31 日：人民币 20,804,699 千元），其中约 99.79%及 0.21%分别为人民币及港币等外币。
于 2023 年 12 月 31 日，本集团之银行借款为人民币 11,159,204 千元（2022 年 12 月 31 日：人民币 10,675,850 千元），其中短期借款为人民币
7,799,036 千元（2022 年 12 月 31 日：人民币 8,538,065 千元），一年内到期的非流动负债为人民币 36,451 千元（2022 年 12 月 31 日：人民币 498,582
千元），长期借款为人民币 3,323,718 千元（2022 年 12 月 31 日：人民币1,639,203 千元）。
3、资本结构于 2023 年 12 月 31 日，本集团的流动负债为人民币 36,235,291 千元
（2022 年 12 月 31 日：人民币 37,395,116 千元），较 2022 年减少 3.10%；
长期负债为人民币 5,673,763 千元（2022 年 12 月 31 日：人民币 3,632,325千元），较 2022 年增长 56.20%；归属于本公司股东的股东权益为人民币
34,919,281 千元（2022 年 12 月 31 日：人民币 32,065,125 千元），较 2022年增长 8.90%。
4、资本性开支本集团预计 2024 年资本性开支约为人民币 20.96 亿元（2023 年：人民
币 19.36 亿元），主要用于研发基地建设、生产基地建设及设备更新等。本集团将通过自有资金、银行借款等方式筹集资金满足资本性开支计划所需资
金。
5、资产及负债状况本年末金额
截至2023年 占总资 截至2022年 占总资较上年末金
项目名称 12月31日(人 产比例 12月31日(人 产比例 变动说明额变动比例
民币千元) (%) 民币千元) (%)(%)
本报告期内，本公司控股子公司医药公司与其非控股
交易性金融 股东之间涉及业绩承诺的4,000 0.01 56,873 0.08 (92.97)
资产 相关项目按协议已完成评估和专项审计，致使本项目
金额同比减少。
本报告期内，本公司及下属一年内到期
企业持有的大额存单等在的非流动资 159,360 0.20 653,116 0.87 (75.60)
本年到期，致使本项目金额产
同比减少。
本公司及下属企业持有至债权投资 6,536,372 8.32 3,164,499 4.24 106.55 到期的定期存款及大额存
单同比增加。
本公司及下属企业根据会计准则解释相关要求，将与
递延所得税1,163,548 1.48 865,339 1.16 34.46 租赁相关的递延所得税资
资产产以总额列示，致使本项目
金额增加。
其他非流动 本公司及下属企业按合同86,446 0.11 239,830 0.32 (63.96)
资产 预付工程款同比减少。
本报告期内，本公司及下属一年内到期
企业本期偿还了期限小于的非流动负 249,829 0.32 706,732 0.95 (64.65)
一年的长期借款，致使本项债
目同比减少。
本公司下属控股子公司上其他流动负 期发行超短期融资券于本
695,880 0.89 1,325,366 1.78 (47.50)债 期到期兑付，致使本项目同
比减少。
本公司下属企业银行借款长期借款 3,323,718 4.23 1,639,203 2.20 102.76
同比增加。
本公司及下属企业根据会计准则解释相关要求，将与
递延所得税639,529 0.81 394,588 0.53 62.08 租赁相关的递延所得税负
负债债以总额列示，致使本项目
金额增加。
其他综合收 本公司及下属企业金融资(24,344) (0.03) (12,901) (0.02) (88.70)
益 产公允价值变动减少。
6、外汇风险本集团大部分收入、支出、资产及负债均为人民币或以人民币结算，所
以并无重大的外汇风险。汇率的变动将影响以外币计价的资产、负债及境外投资实体的价值，并间接引起本集团一定期间收益或现金流量的变化。本报
告期内，外汇的变动对本集团的经营成果和现金流量并无重大影响。本集团将持续关注在外汇结算过程中可能存在的外汇风险。
7、主要现金来源与运用项目截至 2023 年 12 月 31 日止，本集团之现金及现金等价物为人民币
19,823,544 千元，比年初减少人民币 981,155 千元；经营活动之现金流量净额为人民币 4,103,625 千元，同比减少人民币 2,895,451 千元。
8、或有负债截至 2023 年 12 月 31 日止，本集团并无重大的或有负债。
9、本集团资产抵押详情截至 2023 年 12 月 31 日止，本集团下属子公司广药白云山香港公司以
固定资产房屋及建筑物原值港币 8,893 千元、净值港币 5,847 千元，及投资性房地产原值港币 6,843 千元、净值港币 2,950 千元作为抵押，取得中国银
行（香港）有限公司透支额度港币 300 千元，信用证和 90 天期信用额总额度港币 100,000 千元，已开具未到期信用证美元 429 千元。
10、银行贷款、透支及其他借款截至 2023 年12 月 31 日止，本集团借款为人民币 11,159,204 千元（2022
年 12 月 31 日：人民币 10,675,850 千元），较年初增加人民币 483,354 千元，以上借款包括短期借款人民币 7,799,036 千元、长期借款人民币
3,323,718 千元和一年内到期的非流动负债人民币 36,451 千元。
11、资产负债率截至 2023 年 12 月 31 日止，本集团的资产负债率（负债总额/资产总额
×100%）为 53.33%（2022 年 12 月 31 日：54.95%）。
12、重大投资截至 2023 年12 月 31 日止，除2023 年度报告本节“管理层讨论与分析”
中“五、本报告期内主要经营情况”之“（三）财务状况分析”的“5.资产及负债状况”及之“（五）投资状况分析”的“（2）重大的非股权投资”
所披露外，本集团并无任何其他重大额外投资。
13、境外资产情况√适用 不适用
（1）资产规模其中：境外资产人民币 396,029 千元，占总资产的比例为 0.50%。
（2）境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
14、截至本报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
15、其他说明适用 √不适用
（四）行业经营性信息分析√适用 不适用
根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》，本公司所处行业为医药制造业。
医药制造行业经营性信息分析
1、行业和主要药（产）品基本情况（1）行业基本情况
√适用 不适用本集团医药制造产品主要涵盖中成药和化学药等细分行业。细分行业基
本情况如下：
①中成药近年来，国家高度重视中医药行业的发展，《“十四五”中医药发展规
划》《“十四五”医药工业发展规划》《中医药发展战略规划纲要（2016-2030年）》《健康中国规划纲要（2016-2030 年）》《中华人民共和国中医药法》
《关于促进中医药传承创新发展的意见》《关于加快中医药特色发展的若干政策措施》《关于医保支持中医药传承创新发展的指导意见》和《中药品种
保护条例（修订草案征求意见稿）》等一系列战略政策加大了对中医药的政策支持力度和投入力度，为中医药发展指明了方向，也为中医药产业持续发
展奠定良好的基础。此外，中医药亦获得了越来越多的关注和认可。在当前国家大力支持中医药守正创新发展的背景下，未来一段时间中医药行业或将
迎来更高质量发展。
本集团是南派中药的集大成者，在华南地区乃至全国都拥有明显的中成药品牌、品种等资源优势。同时，在当前粤港澳大湾区及广东省大力发展中
医药产业的背景下，本集团具有独特的地缘和政策优势。
②化学药近年来，在仿制药一致性评价、《国家医保目录》调整、创新药加速审
评审批等政策导向下，化学药向创新驱动转型加速。原料药方面，《关于推动原料药产业高质量发展的实施方案》明确提出要推动生产技术创新升级、
推动产业绿色低碳转型、推动产业结构优化调整等主要任务。仿制药方面，
一致性评价稳步推进，国家组织药品集中带量采购走向常态化运行。创新药方面，《药审中心加快创新药上市申请审评工作程序（试行）》和《药品管
理法实施条例（征求意见稿）》进一步明确国家鼓励创新药发展的决心。以上政策法规将会影响化学药行业收入和利润，众多同质化严重的生产企业将
面临行业洗牌，而创新药、通过一致性评价的仿制药将迎来发展机遇。
本集团拥有从原料药到制剂的抗生素完整产业链，产品群涵盖抗菌消炎类常用品种，并以驰名商标“抗之霸”整合打造国内口服抗菌消炎药第一品
牌的市场形象。此外，本集团始终高度重视研发创新，加强研发团队建设，
提升自主研发实力，已搭建起涵盖化学药及原料药多个平台的科技创新体系。
本集团稳步推进仿制药一致性评价工作，保障药品安全性和有效性，增强药品市场竞争力。
（2）行业政策变化及影响1）医药政策法规的变化、影响及应对措施
①《中药注册管理专门规定》发布2023年2月10日，国家药品监督管理局发布《中药注册管理专门规定》，
从中药注册分类与上市审批、人用经验证据的合理应用、中药创新药、中药改良型新药、古代经典名方中药复方制剂、同名同方药、上市后变更、中药
注册标准、药品名称和说明书等多个方面详细阐述了中药新药研制和注册管理。
应对措施：本集团将按照相关政策法规开展中药研发创新工作，结合中药注册分类，根据品种情况选择符合其特点的研发路径或者模式。
②《中医药振兴发展重大工程实施方案》发布2023 年 2 月 28 日，国务院办公厅发布《中医药振兴发展重大工程实施
方案》，明确开展中医药健康服务高质量发展工程、中西医协同推进工程、
中医药传承创新和现代化工程、中医药特色人才培养工程（岐黄工程）、中药质量提升及产业促进工程、中医药文化弘扬工程、中医药开放发展工程、
国家中医药综合改革试点工程等，着力推动中医药振兴发展。
应对措施：本集团将积极参与中医药振兴发展建设，全面推进开展中医药质量提升、中医药创新发展、中医药人才培养、中医药文化传承等工作。
③《药品标准管理办法》发布2023 年 7 月 5 日，国家药监局发布《药品标准管理办法》，明确规范和
加强药品标准的管理工作，并对国家药品标准、药品注册标准和省级中药标准这三大类标准的制定和修订程序、要求和关系进行了明确说明，有利于加
强药品全生命周期管理及药品监管能力建设，促进医药产业高质量发展。
应对措施：本集团将按照《药品标准管理办法》要求，结合生物医药产业高质量发展需求，充分发挥集团生物医药与健康产业“链主”作用，积极
组织开展药品标准研制工作，增强市场核心竞争力。
2）医保政策法规的变化、影响及应对措施①集中采购进入常态化、制度化实施
2023 年 11 月 16 日，国家组织药品联合采购办公室公布第九批国家组织药品集采中选的 41 种药品和价格，本次集采涵盖感染、肿瘤、心脑血管疾
病、胃肠道疾病、精神疾病等常见病、慢性病用药，以及急抢救药、短缺药等重点药品。自 2018 年以来，国家医保局已组织开展九批国家组织药品集
采，共纳入 374 种药品。
应对措施：本集团将继续积极推进仿制药一致性评价工作，进一步提升仿制药生产和管理效率，有效降低生产成本，提升产品竞争力；积极参与国
家组织带量采购招标，不断提升相关产品的市场占有率。同时，充分做好做足中成药参与集采的准备。此外，本集团将充分发挥在药品流通方面的优势，
积极参与国家组织集中带量采购药品配送服务。
②加强医疗保障基金的监管2023 年 5 月、9 月国务院办公厅、国家医疗保障局分别发布了《加强医
疗保障基金使用常态化监管的实施意见》和《关于进一步深入推进医疗保障基金智能审核和监控工作的通知》，全面加强医保基金使用常态化监管，保
障医保基金安全运行，提高基金使用效率。
应对措施：本集团相关企业将积极响应政策要求，配合政府开展医疗保障基金监管相关工作。同时，结合政策要求，进一步完善业务开展制度建设
和监督管理流程，规范医疗服务行为。
③《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2023 年）》发布
2023 年 12 月 13 日，国家医保局和人力资源社会保障部联合发布《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2023 年）》，共新增肿瘤用
药、新冠、抗感染用药、糖尿病、精神病、风湿免疫等慢性病用药、罕见病用药及其他领域用药共 126 种。本次调整后，目录内药品总数将增至 3,088
种，慢性病、罕见病、儿童用药等领域的保障水平得到进一步提升。
应对措施：本集团将继续做好研发和生产管理，在研发上加大投入，不断推进新药项目落地，在生产上进一步降本增效，有效提升产品的竞争力。
此外，本集团将继续依托中成药品牌等资源优势，坚持“中西并重”，做好化学药、中成药和中药饮片的协调发展。
3）医疗政策的变化、影响及应对措施①《全面提升医疗质量行动计划（2023-2025 年）》发布
2023 年 5 月 26 日，国家卫生健康委和国家中医药管理局发布《全面提升医疗质量行动计划（2023-2025 年）》，明确从加强基础质量安全管理、
强化关键环节和行为管理、织密质量管理网络等三个方面，共 28 个具体行动，全面推动整体医疗质量安全水平提升。
应对措施：本集团将对照文件要求，全面落实相关工作，做好医疗服务质量控制工作，为更多的患者提供优质服务。
②《居家和社区医养结合服务指南（试行）》发布2023 年 11 月 8 日，国家卫生健康委会同国家中医药管理局、国家疾病
预防控制局研究制定了《居家和社区医养结合服务指南（试行）》，对居家和社区医养结合服务的总则、基本要求、服务内容与要求、服务流程与要求
等方面作出明确规范。
应对措施：本集团将基于现有优势，积极关注老年人市场，为老年人的健康事业发展做出应有的贡献。
③《关于推动疾病预防控制事业高质量发展的指导意见》发布2023 年 12 月 26 日，国务院办公厅发布《关于推动疾病预防控制事业高
质量发展的指导意见》，整体谋划了在疾控事业发展、系统重塑疾控体系、
全面提升疾控能力，推动疾控事业高质量发展和健康中国等方面战略目标的实现。
应对措施：本集团将积极响应政策号召，参与国家疾病预防控制体系建设，为推动疾控事业高质量发展贡献广药力量。
4）制造业高质量发展政策的变化、影响及应对措施2023 年 1 月，中共中央、国务院印发《质量强国建设纲要》，同年 12
月，工业和信息化部等部门联合发布《制造业卓越质量工程实施意见》和《加快传统制造业转型升级的指导意见》。上述政策明确要求全面推动制造业企
业打造卓越质量能力、坚持创新驱动发展、加快数字技术赋能、强化绿色低碳发展、推进产业融合互促等，实现传统制造业企业转型升级，迈向高质量
发展。
应对措施：本集团将积极响应国家经济高质量发展要求，对标政策文件要求，全面促进企业开展质量提升，产品研发创新，数字经济建设，绿色低
碳建设等项目。
（3）主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是否属于报 是否纳 是否纳 是否纳药（产）品 所属治疗 发明专利起止 药品注册 是否中药 是否处 告期内推出 入《国家 入《国 入《省级
适用症/功能主治名称 领域 期限 分类 保护品种 方药 的新药（产） 基药目 家医保 医保目
品 录》 目录》 录》2002 年 4 月 29
枸橼酸西地 用于治疗勃起功能障碍男性用药 日至 2022 年 化学药品 否 是 否 否 否 否
那非片 (ED)。
4月28日2006 年 3 月 31
用于气阴两虚所致的消消渴丸 内科用药 日至 2026 年 中成药 否 是 否 是 是 否
渴病；Ⅱ型糖尿病。
3月31日2011年10月18
小柴胡颗粒 内科用药 解表散热，疏肝和胃。 日至 2031 年 中成药 否 否 否 否 是 否10月17日
补肾健脾，益气培元，
养血安胎，强壮身体。 2004 年 8 月 27用于脾肾两虚，冲任 日至 2024 年
滋肾育胎丸 内科用药 中成药 否 是 否 是 是 否不固所致的滑胎（防 8月27日（质
治习惯性流产和先兆 量检测方法）
性流产）。
适用于治疗以下疾病中特定微生物敏感菌株
引起的感染及预防：
呼吸道感染、耳鼻喉 2009 年 1 月 20注射用头孢 抗微生物
感染、泌尿系感染、 日至 2029 年 化学药品 否 是 否 是 是 否呋辛钠 药
皮肤和软组织感染、 1月19日败血症、脑膜炎、淋
病、骨和关节感染、
产褥期和妇科感染。
活血化瘀，化痰通络，
华佗再造丸 内科用药 无 中成药 否 是 否 是 是 否行气止痛。
清热解毒、镇静安神。
主要用于治疗外感风 颗粒剂口服液
热所致的发热、烦躁 是处方 口服液2013 年 8 月至 剂型不
不安、咽喉肿痛等症 药；其他 剂型不清开灵系列 内科用药 至 2042 年 2 中成药 否 否 是；其 是
状，以及上呼吸道感 剂型是 是；其他月 他剂型
染、病毒性感冒、急 双跨品 剂型是是
性扁桃体炎、急性咽 种炎等病症。
用于敏感菌(不产β内阿莫西林系 抗微生物
酰胺酶菌株)所致的 无 化学药品 否 是 否 是 是 否列 药
感染。
镇痛、解 用于普通感冒或流行性热、抗 感冒引起的发热，也
2019 年 1 月至炎、抗 用于缓解轻至中度疼
阿咖酚散 至 2039 年 1 化学药品 否 否 否 否 否 否风湿、 痛如头痛、关节痛、
月抗痛风 偏头痛、牙痛、肌肉
药 痛、神经痛、痛经。
高热、中风、脑炎、脑安宫牛黄丸 内科用药 膜炎、中毒性脑病、 无 中成药 否 是 否 是 是 是
脑出血、败血症等。
注：以上为本报告期内细分行业营业收入排名前10的产品。
（4）本报告期内，主要药品新进入和退出《国家医保目录》《省级医保目录》和《国家基药目录》的主要药品情况
√适用 不适用截至本报告期末，本集团及合营企业共有 324 个品种纳入《国家医保目
录》。其中，新进入《国家医保目录》1 个，调整适应症限制的品种 14 个。
截至本报告期末，本集团及合营企业共有 331 个品种纳入《省级医保目录》，与上年末相比无变化。
根据 2018 年 11 月 1 日实行的《国家基药目录》，截至本报告期末，本集团及合营企业共有 143 个品种纳入《国家基药目录》，与上年末相比无变
化。
本报告期内，本集团及合营企业新进入《国家医保目录》、调整适应症限制产品如下表：
序号 产品名称 产品类别 适用症/功能主治 调整类型头孢地尼胶 对头孢地尼敏感的菌株所引起
1 西药 新进入囊 的感染。
备注变更。限清热解毒，镇惊开窍。用于
热病，邪入心包，高热惊厥，神昏谵语；
2 安宫牛黄丸 中药 清热解毒，镇惊开窍。
中风昏迷及脑炎、脑膜炎、中毒性脑病、
脑出血、败血症见上述证候者
3 五福化毒丸 中药 清热解毒，凉血消肿。 删除“限儿童”适用于对本品敏感的细菌引起
4 头孢西丁钠 西药 取消使用限制的感染。
1.单独应用：适用于治疗由敏头孢哌酮钠/
5 西药 感菌所引起的感染。2.联合用 取消使用限制舒巴坦钠
药。
主要用于绿脓杆菌、变形杆菌、
哌拉西林钠/ 粘质沙雷氏菌、大肠杆菌、肺6 西药 取消使用限制
他唑巴坦钠 炎杆菌及对本品敏感的革兰氏阴性菌引起的各种感染。
适用于治疗敏感需氧革兰阴性7 氨曲南 西药 取消使用限制
菌所致的感染。
胞磷胆碱钠/ 用于急性颅脑外伤和脑术术后8 西药 取消使用限制
注射液 意识障碍。
用于预防和治疗恶性肿瘤化疗盐酸托烷司
9 西药 引起的恶心和呕吐，还可用于 取消使用限制琼
外科手术后的恶心和呕吐。
适用于慢性肾衰长期血透病人左卡尼汀/注
10 西药 因继发性肉碱缺乏产生的一系 取消使用限制射液
列并发症状。
阿莫西林干 适用于敏感菌（不产β内酰胺11 西药 取消使用限制
混悬剂 酶菌株）所致的感染。
氯膦酸二钠 恶性肿瘤并发的高钙血症；溶12 西药 取消使用限制
胶囊/注射液 骨性癌转移引起的骨痛。
鸦胆子油口 用于肺癌、肺癌脑转移，消化13 中药 取消使用限制
服乳液 道肿瘤及肝癌的辅助治疗剂。
用于化疗患者尤其是大剂量化疗时；放射治疗患者；各种低 使用限制调整为“限
14 谷胱甘肽 西药 氧血症；肝脏疾病；亦可用于 AST 或ALT 大于有机磷、胺基或硝基化合物中 120U/L 的患者”。
毒的辅助治疗。
罗红霉素颗15 西药 适应于敏感菌株引起的感染。 删除“限儿童”
粒（5）本报告期内，主要药品在药品集中招标采购中的中标情况
√适用 不适用主要药品名称 中标价格或价格区间 医疗机构的合计实际采购量
滋肾育胎丸(5g*6 袋) 82.67 元 1,381,747盒0.25g: 3.67元/瓶
注射用头孢呋辛钠 116,817,200瓶（按0.75g 标瓶计算）
0.75g: 8.5元/瓶1.5g: 14.45元/瓶
（6）主要中药产品涉及的重要药材情况本集团主要中药产品包括消渴丸、小柴胡颗粒、滋肾育胎丸、华佗再造
丸、清开灵颗粒、安宫牛黄丸、夏桑菊颗粒、保济系列、蜜炼川贝枇杷膏、
壮腰健肾丸等，其所涉及的重要药材及供求情况如下：
主要中药产 药材品种供求情况及价格生产单位 重要药材品种 采购模式
品 波动对成本的影响天花粉、地黄市场价格上
涨幅度大，2023年提前储天花粉、玉米须、
备，储备价格与前期持平；
消渴丸 中一药业 南五味子、地黄、 招标采购玉米须、南五味子、葛根
葛根等等价格与前期持平，总成
本变化不大黄芩、党参、姜半夏等价
柴胡、黄芩、党 格上涨，柴胡、生姜等价小柴胡颗粒 光华药业 招标采购
参、姜半夏等 格保持平稳，整体成本有所提高
莬丝子、砂仁、 党参、白术、熟地黄采购滋肾育胎丸 中一药业 熟地黄、党参、 招标采购 价格上涨，总体成本有
白术、续断等 所上涨白芍、当归市场价格上涨，
2023年提前储备，价格川芎、吴茱萸、
与前期持平，对成本影华佗再造丸 奇星药业 白芷、白芍、 招标采购
响不大，麦冬采购价格麦冬、当归等
上涨，总体成本有所上涨
金银花、板蓝根和栀子价金银花、板蓝根、
格上涨、水牛角粉价格清开灵系列 明兴药业 栀子、水牛角 招标采购
有所回落，整体成本上粉
涨天然牛黄价格大幅上涨，
体培牛黄、人使用天然牛黄的安宫牛
体外培育牛黄、 工麝香独家安宫牛黄丸 中一药业 黄丸成本上涨，使用体
人工麝香等 供应，其它品培牛黄的安宫牛黄丸成
种招标询价本变化不大
夏枯草、野菊花、 夏枯草基地协议价格与前夏桑菊颗粒 星群药业 招标采购
桑叶等 期持平，野菊花、桑叶采购价格与前期持平，
总体成本变化不大钩藤、厚朴、木
香、天花粉、 重要药材品种供求情况稳保济系列 王老吉药业 广藿香、葛根、 招标采购 定，行情平稳运行，对
白芷、薄荷、 成本影响较小茯苓等
蜜炼川贝枇 川贝母、枇杷叶、 川贝母价格保持平稳，，
潘高寿药业 招标采购杷膏 陈皮等 整体价格变化不大
狗脊市场行情上涨，已签狗脊、黑老虎、
订合同提前锁定价格。
壮腰健肾丸 陈李济药厂 鸡血藤、牛大 招标采购其它品种价格变化不
力等大，整体成本保持稳定
以上主要中药产品所涉及的重要药材品种大多为常用大宗药材，本集团通过下属的中药材集中采购平台，根据生产所需，通过招标或定向采购等形
式，集中从合格供应商采购，从而提高议价能力，降低采购成本。此外，本集团自建多个药材种植基地，确保药材质量及数量得到保证，成本可控。
（7）按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用 不适用
毛利率营业收入 营业成本 毛利 营业收入 营业成本
主要治 比上年产品名称 （人民币千 （人民币千 率 比上年增 比上年增
疗领域 增减元） 元） （%） 减（%） 减（%）
（%）
消渴丸 524,435.44 230,943.44 55.96 22.82 25.80 （1.04）
小柴胡颗粒 524,412.87 234,260.54 55.33 23.68 16.98 2.56内科用
滋肾育胎丸 432,041.49 81,303.53 81.18 （7.84） 4.10 （2.16）
药华佗再造丸 321,904.76 138,979.26 56.83 8.67 24.24 （5.41）
清开灵系列 295,607.79 152,450.43 48.43 95.20 39.15 20.77注射用头孢
347,509.77 234,699.71 32.46 （14.05） （12.18） （1.54）
抗微生 呋辛钠物药 阿莫西林系
282,092.95 195,109.25 30.84 5.24 （3.07） 5.93列
男 性 用 枸橼酸西地1,289,524.96 106,308.53 91.76 22.58 15.85 0.48
药 那非片镇痛、解
热、抗风 阿咖酚散系265,669.23 135,719.00 48.91 9.79 17.96 （3.54）
湿、抗痛 列风药
情况说明：
√适用 不适用本报告期内，本公司主营业务毛利率为 18.61%，其中大南药板块的毛利
率为 48.74%。本公司大南药板块毛利率与以下同行业企业毛利率差距较大的主要原因为各企业产品结构不同，主要产品毛利率差距较大。
同行业企业毛利率情况：
营业收入 整体毛利率证券代码 证券简称
（人民币千元） （%）
600664 哈药股份 13,808,761.33 24.67%600511 国药股份 45,498,583.76 8.40%
601607 上海医药 231,981,299.76 13.14%600196 复星医药 43,951,546.90 47.28%
600085 同仁堂 15,372,423.36 48.80%注：1、以上同行业公司数据来源于该等公司2022年年报；
2、毛利率=（营业收入‐营业成本）/营业收入*100%。
2、公司药（产）品研发情况（1）研发总体情况
√适用 不适用一直以来，本集团重视科技研发工作，持续推进产品研发与创新，围绕
创新化药与生物药、仿制药一致性评价、产品二次开发和食品、保健食品开发等方面，以引进项目与自主研发相结合的方式开展科研工作，并取得一定
的成效。本报告期内，本集团大力推进科研创新，加强知识产权工作，并取得显著成绩，主要包括：
①在研产品截至本报告期末,本集团共有在研项目154个，主要领域包括新药开发、
仿制药一致性评价、产品二次开发和食品、保健食品开发等方面。
②科技奖励本报告期内，本集团获得国际奖项 2 项，国家级科研奖励 2 项，省部级
科技奖励 1 项，具体如下：
分类获奖单位 获奖项目 所获奖项
级别中一药业 滋肾育胎丸的创新研究与应用 日内瓦国际发明展金奖
国际奖项王老吉药业 王老吉凉茶质量研究及产业应用 日内瓦国际发明展银奖
白云山制药头孢丙烯药物组合物 第二十四届中国专利奖优秀奖
总厂国家级
一种阿法骨化醇软胶囊及其制备星群药业 第二十四届中国专利奖优秀奖
方法肾主骨理论防治退行性骨病科学 2022 年广东省科学技术进步奖
省部级 敬修堂药业内涵阐释系列创新与规模应用 一等奖
③专利及知识产权本集团共申请专利 134 项，其中发明专利申请 110 项，实用新型专利申
请 24 项；获得专利授权共 89 项，其中发明专利获授权 67 项，实用新型专利授权 22 项。
（2）主要研发项目基本情况√适用 不适用
是否属于中药
研发项目（含一 适应症或功能 是否处 研发（注册）
药（产）品名称 注册分类 保护品致性评价项目） 主治 方药 所处阶段
种（如涉及）
冻干人用狂犬病 冻干人用狂犬生物制品 上市前注册
疫苗（Vero 细 病疫苗（Vero 预防狂犬病 是 否3.3类 申请
胞）研究 细胞）
①抗肿瘤 Trk 抑制剂 1 类新药
Ⅰa 期临床试 NTRK融合突变验研究；②抗 HG030 片（TRK 和 ROS1 融
化药1类 是 否 Ⅰ期临床肿瘤 Trk 抑制 抑制剂） 合突变阳性
剂1类新药Ⅰb 实体瘤期临床试验研
究非 小 细 胞 肺
抗肿瘤化药 1 类癌、甲状腺
新药 RET 抑制 BYS10 片（RET化药1类 髓样癌等晚 是 否 Ⅰ期临床
剂 BYS10 片的 抑制剂）
期实体瘤突Ⅰ期临床研究
变实体瘤绝经后骨质疏
按仿制药要骨化三醇软胶囊 骨化三醇软胶 松、肾性营
仿制药 是 否 求已报出待的仿制 囊 养不良、佝
审偻病等
1 类创新药注射用头孢嗪脒钠 注射用头孢嗪 社区获得性肺
化药1类 是 否 Ⅰ期临床Ⅰ期临床试验 脒钠 炎
研究舒筋健腰丸二次
开发研究；基补益肝肾，强
于真实世界研健筋骨，驱
究方法评价舒风除湿，活
筋健腰丸治疗 舒筋健腰丸 中药9类 否 否 工艺研究络止痛。用
腰椎间盘突出于 腰 膝 酸
症、腰椎管狭痛。
窄症的有效性和安全性
（3）本报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用 不适用
本报告期内，本集团获得药物临床试验批准通知书 2 项，药品注册证书8 项，化学原料药上市申请批准通知书 3 项，药品补充申请批准通知书 1 项，
进一步丰富本公司产品品种，增加产品储备，扩展海外市场业务，提升产品竞争力。
产品名称 注册分类 适用症/功能主治临床试验申请
儿童小柴胡颗粒 用于小儿胃肠型感冒。
中药2.3类临床试验申请 此次获批适应症为早发性卵巢功能不全中
养阴舒肝颗粒中药1.1类 医辨证属肾虚肝郁证。
盐酸达泊西汀片（30mg）
化学药品 4类 用于 18岁以上患者治疗早泄。
盐酸达泊西汀片（60mg）
适用于治疗对头孢地尼敏感的菌株所引起头孢地尼胶囊 化学药品 4类
的感染。
药品（澳洲注辛夷鼻炎丸 祛风，清热，解毒，用于鼻炎。
册）
三七化痔丸 - 清热解毒，止血止痛。
复方南板蓝根颗粒 - 消炎解毒。
枸橼酸西地那非片 化学药品4类 主要适用于治疗性勃起功能障碍。
天然健康产品 功能主治为解表化湿、理气和中。用于外感加味藿香正气丸 （加拿大注 风寒、内伤湿滞、头痛昏重、胸膈痞闷、
册） 脘腹胀痛、呕吐泄泻。
境内生产化学 适用于敏感菌所致的呼吸系统、泌尿系统、
头孢地尼 原料药上市 生殖系统、耳鼻喉科及皮肤、软组织感染申请 等。
境内生产化学适用于口服或肠内营养摄取不能、不足或禁
精制橄榄油 原料药上市忌的患者，进行肠外营养补充脂肪。
申请境内生产化学
主要用于鼻炎、皮肤黏膜过敏及缓解流泪、
马来酸氯苯那敏 原料药上市打喷嚏、流涕等感冒症状。
申请仿制药质量和 用于急性呼吸道和泌尿道及其他部位细菌
注射用头孢呋辛钠 疗效一致性 感染，同时也可用于手术期的预防性感评价 染。
（4）本报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况适用 √不适用
（5）研发会计政策本公司内部研究开发项目的支出分为研究阶段支出与开发阶段支出。
划分本公司内部研究开发项目研究阶段支出和开发阶段支出的具体标准为：研究阶段支出是指药品（含新药和原有药品剂型改变）研发进入三期
临床试验阶段前的所有开支。进入三期临床试验以有关管理部门的批准文件为准。
开发阶段支出是指药品（含新药和原有药品剂型改变）研发进入三期临床试验阶段后的可直接归属的开支。进入三期临床试验以有关管理部门的批
准文件为准。
研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。
开发阶段的支出同时满足下列条件的，予以资本化，不能满足下述条件的开发阶段的支出计入当期损益：
① 完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
② 具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
③ 无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够
证明其有用性；
④ 有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；
⑤ 归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
无法区分研究阶段支出和开发阶段支出的，将发生的研发支出全部计入当期损益。
（6）研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用研发投入占 研发投入 研发投入
研发投入金额证券代码 证券简称 营业收入比 占净资产 资本化比
（人民币千元）
例（%） 比例（%） 重（%）
600664 哈药股份 163,365.37 1.18 3.77 29.11600511 国药股份 98,864.74 0.22 0.70 32.24
601607 上海医药 2,800,233.90 1.21 4.18 24.57600196 复星医药 5,885,000.00 13.39 13.20 26.90
600085 同仁堂 366,083.08 2.38 3.10 0同行业平均研发投入金额（人民币千元） 1,862,709
本集团本报告期内研发投入额（人民币千元） 852,193本集团本报告期内研发投入占营业收入比例（%） 1.13
本集团本报告期内研发投入占净资产比例（%） 2.32本集团本报告期内研发投入资本化比重（%） 8.22
注：1、以上同行业公司数据来源于该等公司2022年年报；
2、同行业平均研发投入金额为五家同行业公司的算术平均数。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明适用 √不适用
（7）主要研发项目投入情况√适用 不适用
研发投入 本报告期金研发投入费用 研发投入占
项目单 研发投入金额 资本化金 额较上年同研发项目 化金额 营业收入比 情况说明
位 （人民币千元） 额（人民币 期变动比例（人民币千元） 例（%）
千元） （%）
2023年进行了试验批、工程冻干人用狂犬病疫 批及企业标准品的制备研
白云山苗（Vero 细胞） 68,290.30 0 68,290.30 - 85.47 究等工作，研发任务重投
生物研究 入大，因此研发投入同比
攀升。
抗肿瘤Trk抑制剂1 白云山类新药Ⅰb 期临 制药总 22,625.71 22,625.71 0 0.94 -16.95 -
床试验研究 厂抗肿瘤化药 1 类新
白云山药 RET 抑制剂
制药总 19,385.41 19,385.41 0 0.81 -22.60 -BYS10 片的Ⅰ期
厂临床研究
白云山骨化三醇软胶囊的 本项目为 2023 年新增研发
制药总 13,793.38 13,793.38 0 0.58 -仿制 项目。
厂2022年该项目I期临床项目
1 类创新药注射用 白云山 己完成大体工作，研发费头孢嗪脒钠Ⅰ期 制药总 7,827.06 7,827.06 0 0.33 -57.26 用支出较大，2023费用支
临床试验研究 厂 出主要为委外合同尾款，
支出同比减少。
注：上表中，研发投入占营业收入比例为产品研发投入占生产该产品企业的营业收入的比例。
3、本公司药（产）品销售情况（1）主要销售模式分析
√适用 不适用本集团各业务板块的主要销售模式详见本年度报告第三节“管理层讨论
分析”中“三、本报告期内本集团从事的主营业务情况”之“（二）经营模式”一节中所述。
（2）销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用本报告期发生额 本报告期发生额占销售
具体项目名称（人民币千元） 费用总额比例（%）
职工薪酬 3,037,839 49.76销售服务费 1,000,978 16.40
差旅费 160,279 2.63办公费 36,722 0.60
运杂费 236,146 3.87租赁费 24,497 0.40
会务费 90,566 1.48广告费宣传 1,082,172 17.73
折旧费 282,287 4.62其他 153,249 2.51
合计 6,104,738 100.00同行业比较情况
√适用 不适用销售费用 销售费用占营业收入
证券代码 证券简称（人民币千元） 比例（%）
600664 哈药股份 1,753,875.74 12.70600511 国药股份 956,496.37 2.10
601607 上海医药 14,278,974.91 6.16600196 复星医药 9,171,176.08 20.87
600085 同仁堂 3,071,452.22 19.98同行业平均销售费用(人民币千元) 5,846,395
本集团本报告期内销售费用总额(人民币千元) 6,104,738本集团本报告期内销售费用占营业收入比例（%） 8.08
注：1、以上同行业公司来源于该等公司2022年年报；
2、同行业平均销售费用为五家同行业公司的算术平均数。
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明适用 √不适用
4、其他说明适用 √不适用
（五）投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用本报告期末，本公司对外股权投资额为人民币 1,805,641 千元，比上年
末增加人民币 221,578 千元，变化原因主要为：本集团对联营企业的投资增加。
1、重大的股权投资适用 √不适用
2、重大的非股权投资√适用 不适用
计划投资金额（人民币万投资项目名称 投资建设主体 投资项目主要内容 实施进度
元）
新建化学原料药生产基地，生广药白云山化学制药（珠
化学药科技公司 产、销售头孢硫脒、枸橼酸西 73,187.91 已达至预定可使用状态。
海）有限公司建设项目地那非等原料药
新建创新药及医疗器械研发平正进行幕墙工程收尾，室
广药白云山生物医药与 台、研发中心、国际医药合作本公司 109,985.30 内装修和机电设备安装
健康研发销售总部项目 交流中心、科技孵化器及双创施工。
基地等广州王老吉大健康产业
有限公司南沙基地（一 王老吉大健康公司 新建王老吉凉茶罐装生产线 74,965.73 已达至预定可使用状态。
期）项目广药白云山保障性租赁 已完成宗地测量工作，进
住房、幼儿园、车库及社区公住房暨人才公寓建设项 化学制药厂 108,286.03 入申请建设用地规划条
服等其他配套设施目 件，现场勘查阶段。
3、以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
期初数（人 本期公允价值 计入权益 本期计提 本期购买金 本期出售 其他变动 期末数（人民资产类别
民币千元） 变动损益（人民 的累计公 的减值 额（人民币 /赎回金 （人民币千 币千元）
币千元） 允价值变 （人民币 千元） 额 元）
动（人民币 千元）
千元）
交易性金融资产 56,873 - - - - - （52,873） 4,000其他权益工具投资 109,570 - （8,017） - 2,259 - - 103,812
其他非流动金融资产 1,038,819 38,637 - - 7,568 - （79,088） 1,005,936证券投资情况
√适用 不适用计入权
本期购最初投资 期初账面 本期公允 益的累 本期出 本期投 期末账
买/新增证券 证券代 证券简 成本（人 资金 价值（人 价值变动 计公允 售金额 资损益 面价值 会计核
金额（人品种 码 称 民币千 来源 民币千 损益（人民 价值变 （人民 （人民 （人民 算科目
民币千元） 元） 币千元） 动（人民 币千元） 币千元） 币千元）
元）
币千元）
其他非沪市 哈药股 自有
600664 3,705 1,132 128 - - - - 1,260 流动金A股 份 资金
融资产其他非
深市 重药控 自有000950 150,145 132,041 （2,859） - - - 1,560 129,182 流动金
A股 股 资金融资产
创美其他非
自有H股 02289 药业 7,568 - 4,863 7,568 698 - 11,733 流动金
资金融资产
（注）
合计 / / 161,418 / 133,173 2,132 - 7,568 698 1,560 142,175注：本报告期本公司下属企业出售创美药业部分股权，剩余股权转入金融资产核算。
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、本报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
（六）重大资产和股权出售适用 √不适用
（七）主要控股/参股公司分析√适用 不适用
本公司直 主营业务收 主营业务利润主要产品或服 注册资本（人 总资产（人 净资产（人 净利润（人
企业名称 业务性质 接持股比 入（人民币 （人民币千务 民币千元） 民币千元） 民币千元） 民币千元）
例(%) 千元） 元）
生产及销售预王老吉大
制造业务 包装食品、乳制 900,000.00 100.00 10,012,829 4,434,130 17,205,695 9,761,359 1,459,802健康公司
品等批发及零售业
医药公司 医药商业业务 2,449,305.50 90.92 52,538,650 3,269,537 31,663,258 7,065,526 637,189务
本报告期内，除上表中王老吉大健康公司及医药公司外，本公司并无单个子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对本集团净利润影响达到 10%
或以上。
本报告期内，本集团并无发生对净利润产生重大影响的其他经营业务活动。
（八）公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析（一）行业格局和趋势
√适用 不适用
1、政策扶持生物医药健康产业发展。生物医药健康产业作为我国战略性新兴产业之一，近年得到政策大力支持。监管部门出台的指引性、规范性
政策趋于系统化，立足产业基础、区位特色与资源情况，各地出台差异化的产业发展规划、集群规划等为生物医药健康产业提供土地、资金、平台等多
方面支持。
2、医药政策频出，医药监管依然严格，推动药企提质降本。医药政策密集出台，以“组合拳”形式加速医药行业调整，对药企成本和质量提出更
高要求，高质量发展成为医药行业必然要求。
3、国家高度重视，中医药发展迎来新一轮发展机遇。国家出台一系列政策，积极支持并推动中医药传承创新发展。中医药现代化科研体系建设、
中药审评审批和注册机制正逐步完善，中医药特色人才队伍建设、中医药品牌建设等各方面预期获得快速发展，中医药疗效的认可度不断提高。然而，
中成药集采已启动，控费压力将倒逼药企转型升级。未来中成药的进一步规范使用以及重点药品监控机制的建立，将为企业带来挑战。
4、随着资本市场环境逐步改善，医药行业重组整合进程加快，以战略资源互补的产业整合、一体化及强强联合为特征的并购重组将逐渐成为主流
方式。
5、随着我国深入实施创新驱动发展战略，强化战略科技力量，科技创新已成为带动经济转型升级、增强经济活力的重要力量。医药制造行业具有
较强的科技创新属性，同时科技创新也是推动医药制造行业发展的重要驱动力之一。在政策引导下，行业将持续加大创新投入，推动关键核心技术攻关
和创新产品研发，推动创新药和高端医疗器械产业化与应用，进一步促进产业升级和高质量发展。
（二）2024 年的发展战略与经营计划√适用 不适用
2024 年，本集团将紧紧围绕“数字经济年”的发展主题，积极推动数字经济与医药健康产业的融合发展，同时深耕市场、培育动能，推动各业务板
块高质量发展。重点推进的工作包括：
（一）持续夯实大南药发展根基。继续积极参与国家集采或省际药品联盟带量采购，同时大力推动营销整合和模式创新，推进“1+4”营销整合，
促进 OTC 市场、终端及电商等市场的增长；分类分策打造更多不同领域的“巨星品种”，同时加快推进睡眠品种盘活、潜力品种培育等工作；围绕中医药
治疗优势明显的常见病，针对性推进中成药二次开发，不断强化“时尚中药”建设，延伸中药产业链；大力推进产品包装时尚化工程，推动老字号振兴发
展，持续激发老字号发展新活力，打造更时尚化、更具竞争力的品牌形象和文化内涵，增强产品力和品牌力；做优特色原料药，尤其推动高毛利品种的
发展，同时做强原料药的国际市场，提升国际业务竞争力。
（二）进一步培育大健康板块发展新动能。夯实渠道建设，全面拓展市场份额，持续巩固凉茶主业和品类领先地位；坚持多元化发展，提升凉茶细
分新品、刺柠吉、荔小吉等板块新品的市场认知，强化润喉糖、龟苓膏、椰汁等潜力产品的市场拓展；厚植吉祥文化，推动品牌升级，进一步优化品牌
感知和视觉形象，推动市场铺货率及渗透率提升；加速海外市场布局，丰富海外产品矩阵，提升品牌国际知名度。
（三）激活大商业板块创新发展动力。坚持网络终端化，促进医药分销业务市场占比、市场地位和综合竞争力的提升；把握处方外流政策节奏，借
助医药公司 S2B2C 平台，加强零售业务布局，积极提升零售业务的盈利水平和能力；把握粤港澳大湾区及海南自贸岛的政策机遇，拓展跨境电商及进出
口业务；推动全国整体业务物流整合，完善物流服务体系；加快采芝林中药智能代煎中心二期工程建设，强化智慧药房供应服务能力。
（四）争创大医疗板块发展优势。推动白云山医院对标建设，加强运营管理能力建设，搭建专业化运营管理团队，全面提升医疗服务水平；加快白
云山中医院优势学科建立，与白云山医院形成更为互补的协同发展关系；持续提升白云山润康月子公司的品牌影响力；推进医疗检测和急救等医疗器械
业务布局，加快促进与衣食住行高度融合、科技含量高的特色产品发展，加快转型升级。
（五）推动科研自立自强工作建设。坚持完善各级科研平台建设，提高科研平台整体水平，建设一流科研平台体系；加大力度拓宽创新药研发管线
布局，通过自主研发、联合开发、购买引进等方式开展新药研发，继续大力开展大品种二次开发、仿制药一致性评价及睡眠品种的盘活、名家名药培育
研发等工作；增强对外产学研用合作交流，加强与医院、科研院所及国际国内企业的对接、合作，推动更多成果落地。
（六）持续强化资本运作。大力推进医药公司新三板挂牌并择机到北交所上市工作，提升融资能力；推动广药基金和其他基金共同投资创新项目，
加快设立广药创投基金，发挥沃博联广药基金优势等，进一步推进本公司生物医药产业布局。加快推进资本运营步伐，分类推动各业务板块和各类型的
投资并购工作，进一步优化产品结构和业务板块。
（七）大力推动数字经济发展。推进药品生产智能化改造，开展精益生产管理体系建设，推动数字化工厂建设；建立统一数据平台，推进工业互联
网创新工程项目，强化现代化与精细化管理水平，提升数字化管理水平。
（八）坚持人才强企，提升人才质量及人才管理水平；进一步完善工作机制，优化风控监督平台，加强风险管控，不断做好风险防范化解工作，持
续推动本集团高质量发展。
（三）可能面对的挑战与风险√适用 不适用
医药行业是受国家政策影响最深刻的行业之一，面临着行业政策风险。
随着一致性评价、带量采购、医保支付方式改革等系列医改措施的深入推进，
医药市场格局持续变化，行业竞争加剧，创新转型、产业整合、商业模式转型等不可避免，倒逼本集团进一步强化创新研发能力，推出差异化优势的新
产品，本集团面临转型升级的压力。
此外，本集团还面临着产品质量控制风险、研发风险、市场风险等诸多风险。本集团将以政策为导向，密切关注国家及行业政策发布，关注市场变
化，并立足自身品牌及资源优势，制定相应发展规划，不断提高竞争力，实现可持续、高质量发展。
（四）其他适用 √不适用
七、其他事项（一）账目
本集团截至 2023 年 12 月 31 日止年度业绩载于合并利润表。
本集团于 2023 年 12 月 31 日之财政状况载于合并资产负债表。
本集团截至2023年12月31日止年度之现金流量载于合并现金流量表。
本公司截至 2023 年 12 月 31 日止年度之现金流量载于现金流量表。
（二）财务摘要本集团的业绩、资产与负债的摘要载于本年度报告之第三节“管理层讨
论与分析”。
（三）储备本集团本年度内储备的金额及变动详情载于本年度报告之第十节“财务
报告”。
（四）可供分派储备于 2023 年 12 月 31 日，本集团按中国企业会计准则计算的可供分派储
备为人民币 8,389,265 千元。
（五）固定资产本集团于本年度内固定资产变动，详情载于本年度报告之第十节“财务
报告”。
（六）日常关联交易本集团日常关联交易情况详见本年度报告之第六节“重要事项”。
（七）管理合约本年度内，本公司并无就整体业务或任何重要业务之管理或行政工作签
定或存在任何合约。
（八）企业管治守则于本报告期内，本公司已全面遵守港交所上市规则附录 C1 之企业管治
守则（“企业管治守则”）之守则条文。
（九）税项减免根据国家税务总局《关于中国居民企业向 QFII 支付股息、红利、利息
代扣代缴企业所得税有关问题的通知》（国税函〔2009〕47 号）和《关于中国居民企业向境外H股非居民企业股东派发股息代扣代缴企业所得税有关问
题的通知》（国税函〔2008〕897 号）的相关规定，对于 H 股个人股东，根据有关税务法规，本公司按 10%或其他适用税率代扣代缴其股息的个人所得
税及企业所得税。
（十）本集团退休金计划本公司根据港交所上市规则附录 D2 第 26(2)段提供本集团境内企业按
当地政府相关规定缴纳职工基本养老保险（“养老保险计划”）、本公司全资子公司广药白云山香港公司根据香港强制性公积金计划条例规定提供强
制性公积金供款（“强积金供款计划”）及部分境内企业依据境内企业年金制度相关政策建立企业年金计划的进一步资料。
本报告期内，在养老保险计划及强积金供款计划下，本集团未有相关没收供款。在企业年金计划下，本公司及部分建立企业年金计划的附属公司根
据境内企业年金政策及本集团企业年金管理制度将没收供款留存于企业年金公共账户内，由尚在企业年金计划内的雇员所享有，没收供款不会用于抵
减未来供款，也不会减低现有及未来的供款水平。
（十一）信息披露报刊无变更情况。
（十二）环境政策有关本集团的环境政策及表现已载列于本公司 2023 年度社会责任暨
ESG（环境、社会及管治）报告（全文载于上交所及港交所网站）。
八、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用
