入和支出 司管理人支付的债权清偿款（现金部分）3,911.01万元。根据企业会
计准则相关规定，公司将本次收到的债权清偿款（现金部分）
3,911.01 万元计入收益类相关科目，列报在营业外收入。
其他符合非经常性损益定义的损
益项目减：所得税影响
183,425.40 93,873.03 747,741.84额
少数股东权80.42 225.30 1,799.05
益影响额（税后）
合计 22,994,446.80 8,783,519.35 39,388,590.43对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定
为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
适用 √不适用十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，公司紧紧围绕年度目标任务，坚持市场导向，狠抓内部管理，在经营指标、创新升
级、安全环保等方面取得显著成效。
（一）坚持目标导向、攻坚克难，企业经营势头平稳向好。2024年，公司实现营业收入34.09亿元，较上年同期增加12.68%，实现归属于上市公司股东的净利润3,611.03万元，实现扭亏为
盈。
（二）坚持研发创新，加大技改升级，重点技改项目如期推进，基本实现研发及技改目标。
一是高效推进磷化工基地项目技改，完成了“7万吨磷酸装置技术升级改造”并投入试生产，掌握了半水二水磷酸生产工艺新技术，为持续增强磷化工基地竞争能力奠定了坚实基础；开展了制
备工业级磷酸一铵创新实验、磷铵压滤渣高质化利用实验、磷酸膜净化实验和颗粒磷铵装置产能释放论证等研发工作。二是加快推进铅锌冶炼项目技改，完成“土壤与地下水污染防治项目”、
“电锌厂锌铅渣洗涤工艺回收铟技改”，完成了“银浮选精矿煅烧脱硫、浸出回收金属锌和铜”研究的煅烧脱硫实验等项目建设；开发了“五元合金”新产品，实现销售；实现了锌冶炼主要伴
11 / 257
生稀贵金属中的9种金属回收，极大地提升了有色基地生产技术管理水平，缩短了与同行业的技术差距，有色基地盈利能力显著提高。2024年9月，宏达股份技术中心经四川省经济和信息化厅
等6部门联合认定，被评定为四川省企业技术中心，标志着公司在技术创新和行业示范建设迈上更高台阶。
（三）坚持安全至上，强化环保意识，保护职工健康，实现持续发展。安全方面，认真贯彻落实习近平总书记关于安全生产工作的重要论述和安全生产法律法规，层层签订安全生产责任书，
强化安全生产监督，落实安全检查机制，狠抓隐患整改，严厉打击“三违”行为；坚持安全设施投入，应用先进管理手段，努力实现本质安全；落实安全生产“三个责任”，严格执行“三管三
必须”工作要求。环保方面，坚持绿色发展理念，严格遵守国家的相关法律法规，加大环保设施投入，积极应用环保治理新技术，提升公司环保治理水平；加强“三废”治理，生产废水遵循内
部循环利用原则，严格实施考核，确保废水全部封闭循环利用；严格雨污设施管理，确保厂区雨污分流运行管控有效，确保有组织排放值稳定达标；坚持每天巡检废气处理设施、查阅在线监测
平台数据，按照规定的监测频次进行监测，通过在线监测、委托监测、监督性监测，保持稳定达标排放；督促各单位加强各类渣库特别是危废库房日常巡检和定期检查，确保堆存规范；严格按
照《固废法》《危险废物名录》等法律法规要求开展危险废物管理工作，规范上报《危险废物管理计划》与《年度危险废物申报》，严格管理危险废物转移处置、储存、台账等相关工作；顺利
通过了第三轮中央环保督察。职业健康方面，按制度坚持为员工做好职业健康体检，对重要岗位坚持轮换制度，确保员工职业健康安全。2024年，公司安全生产事故、环境污染事故为零、生产
废水实现零排放；废气排放合格率100%、磷石膏综合利用率大于100%，危废处置合规率100%，
织密了安全、环保、职业健康防护网，为公司持续健康经营发展奠定了坚实基础。
（四）强化内部管理，落实“开源节流、降本增效”措施，盈利能力显著提升。坚持节约就是生产力理念，磷化工板块加强生产组织，提高装置效能；利用硫酸副产蒸汽梯级循环技术，节
省了天然气和煤碳消耗，极大提升了能效；绵竹川润通过提高开车率，节约气、电费用。有色金属锌冶炼板块以银、铅、铜为主的渣产品生产上取得较好绩效，减少原材料消耗，节约修理费，
有效降低锌冶炼成本。投用电锌厂锌铅渣洗涤工艺回收铟技改项目，锌铅渣中带出的铟平均降低约50%，同时回收含汞酸泥近百吨，结合银浮选等技术提升，银、铜、铅、汞、金等副产品回收
利用收入及毛利润水平同比大幅增加。
二、报告期内公司所处行业情况（一）化工行业
1、磷化工行业公司属于化学原料和化学制品制造业，细分为化肥行业（主要产品为复合肥、磷酸一铵，即
磷复肥行业）和建材行业（主要产品为建筑石膏和磷石膏缓凝剂）。公司所从事的磷复肥行业是农业生产的重要支撑产业，目前处于成熟发展阶段，市场竞争激烈。磷复肥行业具有一定的周期
12 / 257
性，受资源供求关系、农产品价格、种植季节等因素影响。公司的复合肥、磷酸一铵和建筑石膏的市场竞争力居于国内同行业中上游水平。
本报告期，磷矿石价格全年维持高位，磷肥出口虽受阶段性波动影响，但龙头企业凭借资源优势和产业链协同效应实现业绩增长。行业整体分化显著，磷化工及复合肥领域头部企业表现亮
眼，而部分缺乏成本控制能力的企业陷入亏损，部分小型磷复肥企业因无法满足环保标准而退出市场，行业集中度有所提升。
受国际市场行情向好、国内保供稳价政策推动和出口政策支撑的影响，2024年磷复肥价格整体呈现先抑后扬的市场走势。受磷矿石等原材料价格保持高位、国内市场季节因素扰动以及下游
复合肥市场需求延迟等影响，一季度国内磷酸一铵价格下滑至全年最低点。5月开始随着夏季肥料的集中备货，市场供应一度紧张，价格持续攀升。下半年，市场整体维持高位，受到原材料磷
矿价格坚挺和下游提前备货的支撑，磷酸一铵的价格保持在较高水平。7月中旬受原材料价格上涨影响，尤其是硫酸供应紧张，磷酸一铵的生产成本增加，产品价格升至年内最高点。8月份需
求端迅速降温，市场价格连续下跌。四季度受出口暂停和保供稳价政策的影响，市场需求停滞，
价格维持低位运行。报告期内,由于下游新能源汽车需求持续旺盛，工业级磷酸一铵价格维持高位。
2024年，复合肥整体价格与上游原料走势呈现相关性。上游硫磺、磷矿、钾肥、氮肥等原料价格震荡严重，因上游行业与复合肥行业关联度较高，复合肥整体市场行情出现较大波动。2024
年第一季度至第二季度初，受原料价格下跌和春耕需求不足影响，复合肥价格持续下行；4月底春播需求集中释放，叠加高氮复合肥产销超预期，复合肥价格触底反弹；三季度原料成本（磷矿
石、硫磺）上涨支撑复合肥价格，但秋季肥市场需求推迟导致价格僵持；四季度受尿素价格阶梯式下跌和钾肥进口货源紧张影响，下游终端客户为规避风险，谨慎储备和购货，导致需求放缓，
复合肥企业的生产储备能力经受考验。
13 / 257
2、合成氨行业公司控股子公司绵竹川润主要从事合成氨（液氨）产品的生产和销售。合成氨作为一种基础
化工原料，应用领域广泛。
2024年，合成氨市场国内供需矛盾进一步升级，合成氨产能增加，而相关下游行业开工率低，
尿素出口市场叫停，导致液氨需求大幅减少；煤炭价格持续下降，以煤为原料生产成本较前两年大幅下降，对合成氨成本支撑减弱，加剧了合成氨产品价格下滑；而天然气价格稳定，以天然气
为原料的生产成本与市场销价倒挂。2024年国内合成氨价格宽幅下行，全年均价较2023年下降18.73%。合成氨全年价格高点在1月份，而后高位回落，价格一直疲软不振，整体弱势震荡调整，
8月初在需求淡季影响下达到最低点。
（二）有色金属锌冶炼行业14 / 257
公司有色基地主要生产锌锭及其合金产品，在生产过程中同时综合回收金、银、铜等有价金属，生产加工成品或半成品外售，副产品硫酸部分用于为公司磷酸盐产品提供原料，部分用于外
售。
2024年，全球锌冶炼行业呈现供需错配加剧与价格剧烈波动的特征。受美联储降息预期、地缘政治冲突升级等因素影响，锌锭价格全年震荡上行，根据上海有色金属网数据，2024年全年0#
锌市场均价23397.69/吨，比上年21633.43/吨上涨1764.26/吨，同比上涨8.16%。国际锌矿供应因资源国政策收紧进一步受限，国内冶炼企业加速转向高附加值原料采购，推动稀贵金属副产品
的综合回收价值显著提升。行业竞争持续分化，技术升级与环保投入成为企业生存关键，头部企业通过循环经济模式降低综合成本，同时加大高端锌合金产品布局以应对市场需求结构性变化。
锌冶炼行业已进入技术驱动型结构调整阶段。资源高效利用成为核心竞争力，头部企业通过提升稀贵金属回收率（如金、银、铜）构建“主产品+副产品”双盈利模式，综合成本较传统模式
下降。绿色化转型加速，环保政策倒逼企业加大尾气治理、废渣资源化等技术投入，循环经济投入占运营成本比例提升。高端化竞争趋势显著，新能源汽车轻量化、5G通信设备散热材料等新兴
领域驱动锌合金产品升级，高端产能占比扩大，行业逐步从粗放冶炼向高附加值制造转型。
2024年行业利润结构两极分化加剧。由于国内外锌矿供应持续收紧，锌精矿加工费一路下行至历史低位。传统锌锭冶炼企业受加工费低迷压制，毛利率偏低。国内锌冶炼产能在经过上一轮
扩张后，受制于原料端紧缺，冶炼厂利润持续承压，锌冶炼厂生产意愿大幅减弱，并在2024年9月出现联合减产。2024年四季度，锌精矿供需边际转松，但受制于冶炼厂抢购原料补库，加工费
仍居低位并未反弹。而具备稀贵金属回收能力的企业通过副产品对冲成本，毛利率提升明显。区域供需失衡凸显，国内锌精矿进口依赖度攀升，非洲、南美等资源国政策变动导致供应链风险激
增，海运成本波动进一步放大企业运营压力。
15 / 257
2024年，公司通过技术突破实现扭亏为盈。稀贵金属回收率提升，贵金属价格上涨带动副产品利润贡献占比提升，锌冶炼业务毛利率由负转正；高端锌合金产能利用率增加。含稀贵金属原
料采购占比提升，综合成本降幅达行业较高水平。公司通过“峰谷平”错峰生产、原料分选优化，
锌冶炼单位能耗同比下降。公司锌合金产品通过战略合作伙伴实现稳定销售，西南、华东区域覆盖率居行业前列，通过区域资源整合与循环经济壁垒持续强化竞争优势。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司主营业务情况
公司本部包括磷化工基地和有色基地（2025年转为分公司模式运行），主要经营模式为以销定产，根据市场需求和订单组织生产，市场化采购磷矿、锌精矿等原辅材料，通过冶化结合构建
锌冶炼→尾气→磷、硫→化工产品的循环经济产业链，生产磷酸盐系列产品、复合肥、锌锭、锌合金等产品。
公司控股子公司绵竹川润主营天然气化工，生产合成氨（液氨），主要为下游磷铵生产企业提供原料。其生产的合成氨，部分向公司本部磷化工基地提供磷酸盐产品生产所需的原料，其余
部分合成氨直接对外销售。
1、磷化工公司本部磷化工基地的主营业务为磷肥（主要为磷酸一铵）、复合肥（常规复合肥和新型复
合肥）、磷石膏产品（磷化工副产品）的研发、生产和销售,主要产品包括农用磷酸一铵、工业级磷酸一铵、复合肥和建筑石膏。农用磷酸一铵主要用于农业生产，为农作物提供氮、磷养分，以
及用于复合肥生产用原料；工业级磷一铵广泛应用于工业领域，可作为新能源电池（磷酸铁锂电池）正极材料磷酸铁锂的前驱体磷酸铁的重要原料之一，也可用于生产全水溶肥料的原料；复合
肥是含有氮、磷、钾三种营养元素中的两种及以上且可标明含量的化肥，又称复混肥料，具有养分全面、肥效持久等特点，可同时为农作物提供多种营养元素，并能提高作物产量、改良土壤、
16 / 257
减轻农业面源污染，肥料利用率高；建筑石膏主要用于建筑行业，如石膏板、石膏砌块、水泥缓凝剂等。
公司磷酸一铵和复合肥业务为公司磷化工基地的传统核心业务之一，也是国内较早生产磷酸一铵和复合肥的企业之一。截至报告期末，公司拥有磷酸一铵产能42万吨/年，复合肥产能30
万吨/年，处于行业中间水平。产品主要在国内销售，在西北、西南市场具有较强竞争力。公司磷铵产品线覆盖粉状磷酸一铵、粒状磷酸一铵、水溶性磷酸一铵、阻燃剂用磷酸一铵和工业级磷酸
一铵等产品，能满足不同客户生产普通复合肥、全水溶复合肥和功能性复合肥的需求；复合肥产品线覆盖高塔氯基、高塔硫基、氨化硫基、氨化氯基、增效功能肥、长效肥、高浓度氯基、高浓
度硫基、中低浓度等复合肥，以及水溶肥料等产品，能满足不同区域、不同土壤、不同作物以及作物不同生长期的营养需求。公司产品磷酸一铵曾获国家免检产品，“云顶”牌磷酸一铵及复合
肥是中国及四川名牌产品，“云顶”商标是中国驰名商标，具有良好的品牌形象，深受用户信赖。
公司积极拓展销售渠道，加强与下游厂家、经销商和农户的合作，提高产品的市场覆盖率。本报告期，公司进一步优化供应链管理，降低采购成本和物流成本。
近年来公司加大磷石膏利用，通过技术创新和攻关，磷石膏综合利用具备了大规模、资源化利用的技术条件和装置设施条件，目前能够实现产消平衡，并消化一定的存量。磷化工基地组建
了石膏管理部和建材厂，专门负责磷石膏制品的研发、生产和销售，建有35万吨/年建筑石膏粉锻烧线，和下游水泥厂、石膏板厂和石膏彻块厂建立紧密合作关系，磷石膏年处理能力100万吨
以上。
与国内大型磷复肥企业相比，公司磷酸一铵和复合肥产能规模相对较小；不具有磷矿资源，
在原料采购方面受上游原料价格波动影响较大；离国内主要用费地区运距较远，运输成本较高；
受环境保护政策要求，生产的磷酸废渣——磷石膏的利用需达到产消平衡, 随着环保政策的趋严，
公司对磷石膏的综合利用与消化仍需要持续加强。
2、天然气化工公司控股子公司绵竹川润主营业务为合成氨（液氨）产品的制造与销售。合成氨指由氮和氢
在高温高压和催化剂存在下直接合成的氨，合成氨工业是基础化学工业的重要组成部分，用途广泛，下游产业主要为磷铵肥料行业、水泥行业、新材料行业等。在工业应用中，合成氨主要用于
生产硝酸、尿素、己内酰胺、丙烯腈以及其他化学制品，还可用作医药和农药的原料。
绵竹川润现为四川省德阳地区的大型液氨生产企业。绵竹川润现有以天然气和空气为原料的合成氨生产装置一套，设计产能20万吨/年，设备、设施、工艺装置先进，产品综合能耗在同行
业处于领先水平。液氨属危险化学品，运输困难，一般使用罐车运输，远程发货受限，多为区域性销售。公司地处磷化工生产集中区，该区域对液氨产品需求量较大，在德阳地区具有较好的区
位优势，为德阳地区磷铵企业最大的供应商，对川西片区液氨市场价格的波动影响力较大。2024年以来煤炭价格下跌明显，处于低位震荡阶段，以天然气为原料生产液氨企业成本增加，不时受
外省对川内市场冲击，区域间竞争加剧。
17 / 257
合成氨属危险化学品，必须有危险化学品经营资质的企业才能从事经营和贸易。绵竹川润持续完善安全生产条件，并着力提升安全生产管理水平，建有防爆中央控制室，生产全过程实现DCS
自动化控制，配套SIS、GDS、重大危险源监控、视频监控、消防控制系统等，重大危险源运行参数和监控视频在线传输省市监控平台，确保装置安全稳定长周期运行。
绵竹川润目前装置产品较为单一，产品库存能力有限，产品价格受原材料供应、价格及本地市场的供求关系变化，特别是天然气、煤炭价格变化带来的影响更加直接，另外产品受下游产品
尿素、磷铵价格及下游产品的出口情况影响较大。
3、有色金属锌冶炼公司本部有色基地主营锌锭、锌合金制造，锌合金产品使用自产锌片和对外采购锌锭、锌片
相结合的方式生产，产品通过市场化方式对外直接销售。锌具有良好的压延性、抗腐性和耐磨性，
且易于加工，广泛应用于有色、冶金、建材、轻工、机电、化工、汽车、军工、煤炭和石油等行业和部门，是重要的有色金属原材料。其中，在初端应用方面，全球锌消费有一半以上应用于防
腐蚀镀层（镀锌板），其次是用于生产压铸合金，其余用于黄铜、电池、锌化工及颜料生产，从行业上看，房地产及建筑业、汽车工业、基础设施建设行业等是锌的主要需求行业。锌也常和铝
制成合金，以获得强度高、延展性好的铸件。
锌产业链可分为上游矿企、中游冶炼、下游深加工以及终端应用四个环节。锌矿经采选成为锌精矿，在冶炼厂冶炼成锌锭，下游加工企业加工成镀锌板、合金、氧化锌等最终应用于房地产、
运输、基建等行业，具体情况如下图所示：
有色金属冶炼，是指从复杂成分的矿物骨料中提取金属，以得到金属原料，并完成有色金属的粗加工，最终通过原金属的清洗，获得更加精炼的金属产品。冶金的技术通常分为火法冶金、
湿法冶金和电冶金三大类。
公司从事湿法炼锌三十载，积累了丰富的生产经营经验，公司有色基地现有锌锭产能10万吨/年，锌合金产能10万吨/年。产品涵盖锌锭、热镀锌合金、铸造锌合金等。产品具有良好的市场
声誉，其中“慈山”牌锌锭为上海期货交易所和伦敦金属交易所（LME）注册交割产品，公司连续两年通过评估并取得了《矿产供应链尽责管理评估证书》。近年来，公司持续调整和增加锌产品
深加工项目，锌合金产品得到了众多大型钢厂的肯定与认可，树立了良好的品牌形象，公司锌合金产品核心销售区域主要分布在西南、华东、华北、华南等地区，产品质量稳定，销售客户均为
18 / 257
多年以来战略合作伙伴，市场相对稳定。公司近几年来坚持锌合金新产品的研发，新投放市场的铸造合金取得了较好市场认可度，市场份额逐步扩大。2024年公司成功开发了新产品“五元合金”，
与常规合金相比，“五元合金”性能更优，下游企业对 “五元合金”表现出更高的青睐度。公司热镀用锌合金锭生产过程已取得汽车行业IATF16949:2016质量管理体系认证，为锌合金产品在汽
车等高端领域的应用提升了竞争优势。2024年在锌精粉加工费持续下滑的情况下，公司加大富含稀贵金属的锌精粉采购力度，降低综合生产成本，提升锌产品毛利率。通过优化伴生金属提取工
艺，金、银、铜等回收率提升，全年副产品产销量同比增长较大，直接推动锌冶炼业务扭亏为盈。
公司无配套上游铅锌矿山，冶炼所需主原料锌精矿供给完全依赖对外采购，尽管通过优化采购结构（高含贵金属原料占比提升）对冲了部分成本压力，但国际锌价年内30%的波动幅度仍显
著影响盈利能力，导致锌产品销售抗周期能力弱于具备矿山资源的一体化企业。公司有色基地位于四川省什邡市，离原料产地及连云港、防城港等进口矿主要港口较远，而主要消费区域也大多
分布较远，原料及产品在运输上不具备竞争优势。
（二）报告期主要业绩驱动因素2024年，公司实现营业收入3,409,295,468.66元，较上年同期3,025,658,319.37元增加
383,637,149.29元，实现归属于上市公司股东的净利润36,110,271.00元，实现扭亏为盈。公司报告期主要业绩驱动因素为：
1、主营业务方面（1）磷化工业方面，受国际市场行情向好，国内市场拉动和出口政策支撑的影响，磷复肥行
业呈现先抑后扬的市场走势。2024年，公司通过充分研判采购和销售市场趋势，努力踏准市场节拍，在春耕和秋播季节，公司磷酸盐系列产品、复合肥产品订单充足，且大幅增长，公司生产经
营呈现产销两旺的状态。受磷酸盐系列产品、复合肥销量大幅增加和液氨等部分大宗原料成本下降影响，公司磷化工业务经营业绩取得了一定幅度的增长。
（2）有色金属锌冶炼方面，公司伴生稀贵金属提取技术取得了较大突破，提高了原料中伴生稀贵金属金、银、铜等的回收率。同时在锌精粉加工费持续下滑的情况下，公司加大富含金、银、
铜的锌精粉采购力度，含黄金、白银、铜等稀贵金属的副产品产销量大幅提升，有效降低了锌冶炼综合生产成本。受美联储降息预期增强、地缘政治冲突加剧等国际国内宏观因素影响，黄金、
白银、铜等贵金属价格大幅上涨，副产品价值大幅上升。2024年公司锌产品及副产品毛利率上升，
公司锌冶炼业务实现扭亏为盈。
（3）天然气化工方面，受国外合成氨价格低位运行以及国内合成氨产能增加、煤炭价格下跌等因素影响，合成氨市场价格持续下滑，2024年合成氨全年均价比2023年下降18.73%，2024年
公司控股子绵竹川润合成氨产品盈利水平较上年同期出现一定程度下滑。
2、因金鼎锌业合同纠纷案，2024年度公司对尚未返还利润的本金计提延迟履行金 2,713.24万元计入2024年度损益。
19 / 257
3、按照四川信托重整计划之出资人权益调整方案，公司无偿让渡持有的四川信托 22.1605%股权。2024 年9 月 27 日，成都市中级人民法院裁定批准四川信托有限公司重整计划，公司不
再持有四川信托股权，公司将长期股权投资——四川信托进行处置，对应的其他综合收益-3,594.46万元计入当期损益，该事项对公司2024年度损益的影响金额为-3,594.46 万元。
4、2024年12月3日，公司收到原全资子公司剑川益云破产清算案债权分配款合计1,189.04万元。根据企业会计准则相关规定，公司在 2024 年度转回其他应收款信用损失准备1,189.04
万元，相应增加 2024 年度利润总额1,189.04万元。
5、2024 年 12 月 10 日，公司收到由宏达集团管理人支付的债权清偿款（现金部分）3,911.01万元。根据企业会计准则相关规定，公司将本次收到的债权清偿款（现金部分）3,911.01万元计
入收益类相关科目，列报在营业外收入，相应增加 2024 年度利润总额3,911.01万元。
6、2024年计入当期损益的政府补助合计628.56万元。
公司2024年度业绩变化情况符合行业发展状况和自身实际情况。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、资源循环和产业协同综合优势公司凭借磷化工、有色金属锌冶炼、合成氨业务的深度融合，构建高效的资源循环利用体系
与产业协同效应。实现资源的最大化利用与成本的有效控制，增强磷化工产业抵御市场风险的能力。
通过应用锌冶炼尾气制酸、蒸汽及余热回收利用、废液循环利用、废渣回收及稀贵金属提炼等工艺技术，形成冶化结合模式（锌冶炼→尾气→磷/硫→化工产品），使锌冶炼和磷化工生产有
机融合，节能降耗，有效降低生产成本的同时，实现了资源的循环综合利用。磷化工业务实现了磷矿资源的高效利用，生产过程中对硫酸产蒸汽实行梯级利用，对废渣、废水、废气进行综合处
理和循环利用；生产磷酸的废渣——磷石膏用于建筑材料，达到产消平衡。此外，公司控股子公司绵竹川润与磷化工业务形成高效协同，磷化工生产基地生产磷铵所需的合成氨来自公司控股子
公司绵竹川润以天然气为原料的合成氨装置；脱硫尾气所需的氨水也来源于绵竹川润，脱硫生产的硫酸铵则用于磷复肥，进一步提升了资源利用效率。
2、技术优势化工方面，公司为全国肥料和土壤调理剂标准化技术委员会委员单位，是《磷酸一铵、磷酸
二铵》《水溶性磷酸一铵》《阻燃剂用磷酸二氢铵》等国家/行业标准的主要起草单位；公司在磷化工产品的生产技术和管理方面积累了丰富的经验，拥有多项涉及磷化工生产的国家发明专利。
公司具有国家发明专利的高含量水溶性磷铵生产技术，公司开发的阻燃级磷铵产品、高养分生态肥具有细分市场竞争优势。公司拥有先进的复合肥生产制造技术和装备，产品覆盖满足不同作物、
不同生长发育周期所需的高、中、低各档次复合肥产品系列，以及针对特定客户需求的定制产品。
20 / 257
公司拥有磷石膏堆存技术和资源化综合利用关键技术、磷化工清洁生产技术、热能梯级利用技术、
中低品位磷矿的利用技术、绿色磷化工技术创新技术（新型湿法磷酸工艺及洁净石膏利用）。近年来，公司加大磷石膏消化利用，通过技术创新和攻关，磷石膏综合利用取得重大突破,具备了大
规模、资源化利用的技术条件和装置设施条件，实现产消平衡，并消化一定的存量，夯实了磷化工产业发展基础。公司与国内多所科研院校建立了战略合作关系，通过自主研发并加强对外技术
引进和合作，为产品结构提升、可持续发展提供技术支撑。
公司控股子公司绵竹川润合成氨装置以天然气为原料，造气采用先进节能工艺技术“双一段”蒸汽直接转化工艺，脱碳采用MDEA溶液脱碳工艺，装置产生二氧化碳由下游单位生产工业级和食
品级液体二氧化碳。产品综合能耗在同行业处于领先水平，接近标杆水平。商品液氨产品质量优于GB536－2017标准。取得质量/环境/职业健康安全（QES）与能源（EnMS）管理体系认证证书。
建立防爆中央控制室，生产全过程实现DCS自动化控制，配套SIS、GDS、重大危险源监控、视频监控、消防控制系统等，重大危险源运行参数和监控视频在线传输省市监控平台。
有色方面，公司成熟的锌浸出工艺与复杂物料处理技术形成原料适应性优势。
3、品牌效应优势化工方面，经过多年打造并传承下来的老字号品牌“云顶”、“华云”和“生茂”牌具有较
高的知名度及品牌价值，有着较强的品牌号召力。公司复合肥料和磷铵系列产品的品牌、产品质量和公司信誉均获得客户认可。公司工业级磷酸一铵产、销量位居国内同行业前列。公司产品不
仅有品牌优势和质量优势，同时对西北市场有运距优势，公司工业级磷酸一铵销售量占西北市场约20%份额。公司通过参加各种农业展会、举办产品推介会等方式，加强品牌宣传和市场推广。
同时，公司积极拓展新的宣传渠道，提高产品的销售效率和市场覆盖面。
公司控股子公司绵竹川润具有区域优势，德阳区域内的磷化工生产企业对合成氨需求较大且自给率低，绵竹川润是德阳地区最大的商品液氨生产企业，较大程度上影响着德阳地区的液氨价
格走势。
有色方面，公司“慈山”牌锌锭为上海期货交易所和伦敦金属交易所（LME）注册品种，可用于期货交割。公司热镀用锌合金锭的生产已取得汽车行业IATF16949:2016质量管理体系认证，为
锌合金产品在汽车等高端领域的应用提升了竞争优势。公司依据《中国矿产供应链尽责管理指南》(第二版)完成了供应链尽责管理评估，连续两年通过评估并取得了《矿产供应链尽责管理评估证
书》。
公司于2022年7月取得由中国质量认证中心颁发的新的“环境管理体系认证证书”、“职业健康安全管理体系认证证书”和“IQNet”（国际认证联盟）证书。公司于2023年6月16日取得
了由中国质量认证中心颁发的《质量管理体系认证证书》，锌锭、热镀用锌合金锭、磷酸一铵、
复混肥料（复合肥料）、建筑石膏的生产质量管理体系符合标准：GB/T 19001-2016/ISO 9001:2015。
4、环保优势21 / 257
公司环保治理水平优于行业平均指标，特别是在废渣处置能力平衡上处于行业领先水平。近年来公司加大力度进行重金属污染治理和磷石膏堆场综合整治，实现了二氧化硫废气治理专利技
术的开发和利用，磷石膏绿色堆存和资源化利用；公司在磷肥行业中率先达到废水全封闭循环。
一直以来，公司积极响应国家“大力发展新型肥料”产业政策，以“节水农业”“绿色生态”为目标，助力中国农业绿色发展。公司磷酸一铵、复合肥等肥料已通过环保生态肥料产品认证。
五、报告期内主要经营情况2024年，公司实现营业收入3,409,295,468.66元，较上年同期3,025,658,319.37元增加
383,637,149.29元，实现归属于上市公司股东的净利润36,110,271.00元，实现扭亏为盈。
公司本部现有电解锌生产能力10万吨/年，2024年实际生产4.92万吨，锌合金生产能力10万吨/年，2024年实际生产4.34万吨；公司现有磷酸盐系列产品产能42万吨/年，2024年公司实
际生产34.55万吨；复肥产能30万吨/年，2024年公司实际生产21.49万吨；合成氨设计产能20万吨/年，2024年公司实际生产合成氨14.22万吨。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 3,409,295,468.66 3,025,658,319.37 12.68营业成本 3,127,356,297.12 2,836,913,130.03 10.24
销售费用 27,399,634.92 28,526,088.54 -3.95管理费用 168,742,382.67 170,798,796.20 -1.20
财务费用 56,423,105.20 58,259,376.79 -3.15研发费用 1,455,284.33 1,829,005.95 -20.43
投资收益 -36,016,942.86 -321,836.68 不适用信用减值损失（损失以“-”号填
12,288,634.15 -43,231.58 不适用列）
营业外收入 39,885,130.67 2,151,232.73 1,754.06营业外支出 776,361.57 1,354,931.64 -42.70
所得税费用 365,778.27 19,760,269.82 -98.15经营活动产生的现金流量净额 251,055,007.52 -35,286,873.26 不适用
投资活动产生的现金流量净额 -50,308,221.41 -2,414,824.39 不适用筹资活动产生的现金流量净额 -48,599,594.82 -48,548,189.88 不适用
营业收入变动原因说明：比上年同期增加主要是锌产品、磷酸盐系列产品销量及销售价格比上年增加所致。
营业成本变动原因说明：比上年同期增加主要是锌产品、磷酸盐系列产品销量比上年增加所致。
销售费用变动原因说明：比上年同期减少主要是复肥推广费比上年减少所致。
管理费用变动原因说明：比上年同期减少主要是安全经费、车辆费用等减少所致。
财务费用变动原因说明：比上年同期减少主要是本期存量贷款金额比上年同期减少，利息费用减少所致。
研发费用变动原因说明：比上年同期减少主要是本期研发投入减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：比上年同期增加主要是本年销售商品、提供劳务收22 / 257
到的现金比上年同期增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是购买固定资产支付的现金比上年同期增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本报告期偿还银行借款支付的现金增加所致。
投资收益变动原因说明：主要是按照四川信托重整计划之出资人权益调整方案，公司无偿让渡持有的四川信托22.1605%股权。2024年9月27日，成都市中级人民法院裁定批准四川信托有限公
司重整计划，公司不再持有四川信托股权，公司将长期股权投资——四川信托进行处置，对应的其他综合收益-3,594.46万元调整计入当期投资收益，故该事项对公司当期投资收益的影响金额
为-3,594.46万元。
信用减值损失（损失以“-”号填列）变动原因说明：主要是公司对原全资子公司剑川益云有色金属有限公司的其他应收款已全额计提信用损失准备，2024年12月3日，公司收到剑川益云有色
金属有限公司破产清算案债权分配款合计1,189.04万元。根据企业会计准则相关规定，公司在2024 年度转回其他应收款信用损失准备1,189.04万元。
营业外收入变动原因说明：主要是2024 年 12 月 10 日，公司收到由四川宏达（集团）有限公司管理人支付的债权清偿款（现金部分）3,911.01万元。根据企业会计准则相关规定，公司将本
次收到的债权清偿款（现金部分）3,911.01万元计入收益类相关科目，列报在营业外收入。
营业外支出变动原因说明：主要是本年非流动资产报废损失比上年同期减少所致。
所得税费用变动原因说明：主要是控股子公司四川绵竹川润化工有限公司净利润减少，本年计提的应交企业所得税比上年同期减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
明细如下(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位：元 币种：人民币主营业务分行业情况
营业收入 营业成本分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 毛利率比上年增减（%）
减（%） 减（%）
化工业 1,946,483,062.30 1,749,404,311.03 10.12 7.67 10.42 减少2.25个百分点冶金业 1,343,975,048.50 1,296,538,470.52 3.53 17.74 8.86 增加7.87个百分点
酒店业 17,076,939.72 17,356,805.78 -1.64 -21.26 -4.65 减少17.70个百分点工程设计 77,227.72 3,285,899.91 -4154.82 -20.41 25.04 减少1546.44个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 毛利率比上年增减（%）
减（%） 减（%）
锌金属及副1,343,975,048.50 1,296,538,470.52 3.53 17.74 8.86 增加7.87个百分点
产品磷铵盐系列
1,138,219,439.65 997,826,870.10 12.33 21.63 22.68 减少0.76个百分点产品
复合肥 553,994,863.86 506,802,952.94 8.52 0.72 -0.09 增加0.75个百分点合成氨 240,540,930.93 222,283,436.70 7.59 -18.37 -2.49 减少15.05个百分点
其他产品 13,727,827.86 22,491,051.29 -63.84 -49.82 -37.07 减少33.19个百分点酒店服务 17,076,939.72 17,356,805.78 -1.64 -21.26 -4.65 减少17.70个百分点
工程设计 77,227.72 3,285,899.91 -4,154.82 -20.41 25.04 减少1,546.44个百分点主营业务分地区情况
23 / 257
营业收入 营业成本分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 毛利率比上年增减（%）
减（%） 减（%）
华东地区 771,092,430.78 784,977,360.92 -1.80 23.51 21.50 增加1.69个百分点西南地区 1,424,319,499.69 1,305,491,681.18 8.34 -7.50 -6.40 减少1.08个百分点
华北地区 152,588,160.35 135,866,917.80 10.96 17.52 19.30 减少1.32个百分点东北地区 457,834.85 371,715.32 18.81 -97.24 -97.48 增加7.63个百分点
华南地区 172,851,914.85 169,820,108.62 1.75 -13.40 -16.98 增加4.24个百分点西北地区 521,062,956.47 458,384,271.30 12.03 51.65 44.47 增加4.37个百分点
华中地区 265,243,814.05 211,673,432.10 20.20 128.49 103.82 增加9.66个百分点港澳台地区 -4,332.80 不适用 -100.32 -100.00 不适用
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 毛利率比上年增减（%）
减（%） 减（%）
贸易模式 1,518,273.53 100.00 938.32 不适用 0自产自销模
3,306,094,004.71 3,066,585,487.24 7.24 11.28 9.67 增加1.35个百分点式
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
锌锭（含锌合金） 吨 57,193.78 56,480.02 1,636.55 1.65 0.27 76.66磷酸盐系列产品 吨 345,510.86 320,357.22 4,983.81 2.48 17.90 -81.07
复合肥 吨 214,881.91 214,674.92 9,619.70 9.48 6.50 2.20合成氨 吨 142,196.49 92,716.19 256.88 -0.32 -6.11 25.80
产销量情况说明2024年生产磷酸盐系列产品345,510.86吨，销售320,357.22吨，自用46,497.59吨。生产合成
氨142,196.49吨，销量92,716.19吨，自用49,967.38吨。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同 本期金额
本期占成本构成项 期占总 较上年同 情况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额目 成本比 期变动比 说明
比例(%)例(%) 例(%)
主要是磷酸盐系列产品原材料 1,495,374,815.77 85.48 1,326,403,927.57 83.72 12.74
销售量增加所致。
化工业主要是石膏粉销售量降
加工费 254,029,495.26 14.52 257,902,712.67 16.28 -1.50低所致。
原材料 964,904,233.85 74.42 883,513,731.08 74.18 9.21 主要是锌产品销售量增冶金业
加工费 331,634,236.67 25.58 307,508,885.24 25.82 7.85 加所致。
24 / 257
主要是本年公司控股子公司四川宏达金桥大酒
酒店服务 成本费 17,356,805.78 100.00 18,203,745.32 100.00 -4.65店餐饮业销售收入减少
所致。
工程设计收成本费 3,285,899.91 100.00 2,627,936.71 100.00 25.04
入分产品情况
上年同 本期金额本期占
成本构成项 期占总 较上年同 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额
目 成本比 期变动比 说明比例(%)
例(%) 例(%)锌金属及副 原材料 964,904,233.85 74.42 883,513,731.08 74.18 9.21 主要是锌产品销售量增
产品 加工费 331,634,236.67 25.58 307,508,885.24 25.82 7.85 加所致。
磷酸盐系列 原材料 881,897,518.11 88.38 711,231,027.30 87.45 24.00 主要是磷酸盐系列产品产品 加工费 115,929,351.99 11.62 102,099,301.38 12.55 13.55 销售量增加所致。
原材料 462,178,585.83 91.19 463,089,212.42 91.29 -0.20复合肥产品
加工费 44,624,367.11 8.81 44,195,550.38 8.71 0.97原材料 150,638,527.88 67.77 151,862,273.77 66.62 -0.81
合成氨加工费 71,644,908.82 32.23 76,086,737.69 33.38 -5.84
原材料 660,183.95 2.94 221,414.09 0.62 198.17其他产品 主要是石膏粉销售量降
加工费 21,830,867.34 97.06 35,521,123.21 99.38 -38.54低所致。
主要是本年公司控股子公司四川宏达金桥大酒
酒店服务 成本费 17,356,805.78 100.00 18,203,745.32 100.00 -4.65店餐饮业销售收入减少
所致。
工程设计 成本费 3,285,899.91 100.00 2,627,936.71 100.00 25.04(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额75,148.78万元，占年度销售总额22.04%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额81,486.69万元，占年度采购总额26.93%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
25 / 257
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
变动幅度项目 本期数 上年同期数 变动原因说明
（%）
比上年同期减少主要是复肥销售费用 27,399,634.92 28,526,088.54 -3.95
推广费比上年减少所致比上年同期减少主要是安全
管理费用 168,742,382.67 170,798,796.20 -1.20经费、车辆费用等减少所致。
比上年同期减少主要是本期财务费用 56,423,105.20 58,259,376.79 -3.15 存量贷款金额比上年同期减
少，利息费用减少所致。
比上年同期减少主要是本期研发费用 1,455,284.33 1,829,005.95 -20.43
研发投入减少所致。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 1,455,284.33本期资本化研发投入
研发投入合计 1,455,284.33研发投入总额占营业收入比例（%） 0.04
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 80研发人员数量占公司总人数的比例（%） 3.14
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 1
本科 23专科 39
高中及以下 17研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 1
30-40岁（含30岁，不含40岁） 440-50岁（含40岁，不含50岁） 23
50-60岁（含50岁，不含60岁） 5160岁及以上 1
26 / 257
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
变动幅项目 本期数 上年同期数 变动原因说明
度（%）
比上年同期增加主要是本经营活动产生的现 年销售商品、提供劳务收到
251,055,007.52 -35,286,873.26 不适用金流量净额 的现金比上年同期增加所
致。
主要是购买固定资产支付投资活动产生的现
-50,308,221.41 -2,414,824.39 不适用 的现金比上年同期增加所金流量净额
致。
筹资活动产生的现 主要是本报告期偿还银行-48,599,594.82 -48,548,189.88 不适用
金流量净额 借款支付的现金增加所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
上期期末 本期期末本期期末数
数占总资 金额较上项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 情况说明
产的比例 期期末变比例（%）
（%） 动比例（%）
比上年同期增加主要是本年销货币资金 327,558,144.78 14.39 175,384,788.05 8.19 86.77 售商品、提供劳务收到的现金
增加比上年同期增加所致。
主要是对部分销售订单采用先应收账款 14,163,738.97 0.62 29,793,000.35 1.39 -52.46 货后款方式结算，已到收款期
收到货款所致。
主要是本年收到的部分银行承应收款项融
249,925,838.58 10.98 182,548,873.93 8.52 36.91 兑汇票尚未到期托收，以及部资
分票据尚未背书转让所致。
主要是对部分采购订单采用先预付款项 107,704,397.10 4.73 37,283,515.03 1.74 188.88 款后货方式结算，本年末尚未
到货结算所致。
主要是本年支付的应收暂付款其他应收款 7,744,641.08 0.34 2,309,352.28 0.11 235.36
增加所致。
27 / 257
其他流动资 主要是本年末增值税进项税留3,810,729.72 0.17 28,417,239.51 1.33 -86.59
产 抵税额减少所致。
主要是本年部分在建工程竣工在建工程 9,323,617.21 0.41 21,804,112.96 1.02 -57.24
转固所致。
使用权资产 2,786,735.54 0.13 -100.00一年内到期
主要是本年末原租赁房屋终止的非流动负 100,000.00 0.00 925,095.76 0.04 -89.19
租赁所致。
债租赁负债 1,702,045.10 0.08 -100.00
主要是本年控股子公司四川绵其他非流动 竹川润化工公司收到退回预付
12,000,000.00 0.53 23,840,000.00 1.11 -49.66资产 土地出让金保证金和搬迁补偿
款所致。
合同负债 200,395,286.70 8.80 147,019,726.93 6.87 36.31 主要是本年部分采用先款后货其他流动负 方式结算的销售订单增加，预
19,082,554.09 0.84 13,634,702.14 0.64 39.96债 收货款增加所致。
主要是控股子公司四川绵竹川应交税费 3,230,087.66 0.14 9,729,614.95 0.45 -66.80 润化工有限公司已缴纳上年年
末计提的所得税所致。
主要是按照四川信托重整计划之出资人权益调整方案，公司
无偿让渡持有的四川信托22.1605%股权。2024年9月27
日，成都市中级人民法院裁定批准四川信托有限公司重整计
其他综合收-5,563,178.05 -0.24 -41,534,253.18 -1.94 -86.61 划，公司不再持有四川信托股
益权，公司将长期股权投资——
四川信托进行处置，对应的其他综合收益-3,594.46 万元计
入当期损益，故该事项对公司其他综合收益的影响金额为
-3,594.46万元。
主要是本年计提的安全经费比专项储备 2,076,510.92 0.09 4,022,599.47 0.19 -48.38
上年同期减少所致。
主要是因公司全资子公司四川宏达工程技术有限公司本年购
买非全资子公司四川绵竹川润化工有限公司少数股权0.08%，
少数股东权435,579.42 0.02 -100.00 导致公司合并层面对四川绵竹
益川润化工有限公司、四川宏达
金桥大酒店有限公司、香港宏达国际贸易有限公司已按100%
持股计算所致。
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产1,751,270.07（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.08%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
28 / 257
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 本年账面余额 本年账面价值 受限原因货币资金 621,932.89 621,932.89 保证金
固定资产 799,085,577.39 247,654,045.65 用于借款抵押、司法冻结无形资产 103,692,457.99 56,945,285.72 用于借款抵押、司法冻结
长期股权投资 144,964,591.02 144,964,591.02 用于司法冻结其他权益工具 0 0 用于司法冻结
合计 1,048,364,559.29 450,185,855.28注1：2024年末，因保证金等而使用受限的货币资金为621,932.89 元。
注2：由于借款抵押导致资产使用权受到限制的情况请见“本附注五、18、短期借款，26.长期借款”。
注 3：由于司法查封、冻结导致资产使用权受到限制的情况请见“本附注十六、3、其他重要事项”。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
参见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”和“三、报告期内公司从事的业务情况”。
29 / 257
化工行业经营性信息分析
1、 行业基本情况(1). 行业政策及其变化
√适用 不适用报告期内，国家出台了一系列关于化工行业和农业方面的政策法规，包括安全生产、环境保
护、产业升级、乡村振兴等方面。政策的实施对公司的当期和未来发展产生了积极影响。在安全生产方面，新政策要求企业加强安全管理，提高安全意识。公司积极响应政策要求，加大安全投
入，完善安全管理制度，确保了生产安全。在环境保护方面，政策对企业的污染物排放提出了更严格的要求。公司加大了环保设施建设和技术改造力度，实现了污染物的达标排放。在产业升级
方向，公司积极向国家鼓励的产业发展，做到节能、减碳；在推进乡村振兴方面，公司积极开发绿色、安全、环保的新型肥料。
政策带来的综合影响有如下几个方面：
1、行业结构优化：限制类政策压缩低端产能，鼓励类政策推动高端材料占比提升。
2、产能优化：通过环保约束（如磷石膏利用）和能耗限制，加速中小产能退出，行业集中度提升。
3、技术创新压力：数字化转型和绿色工艺要求倒逼企业加大研发投入。
4、成本压力：保供稳价政策压缩企业利润空间，磷矿石资源自给率高的企业更具竞争优势。
5、新兴市场拓展：新能源材料需求（如磷酸铁锂）推动磷复肥企业向高附加值领域转型。
6、绿色转型：测土配方施肥和化肥控量、单产提升政策倒逼传统磷肥向高效复合肥升级。
从未来发展来看，这些政策将促使行业进一步规范和升级，有利于公司的长期发展。公司将积极落实国家节能减碳、化肥保价稳供等政策，同时积极关注政策变化，及时调整经营策略，做
好资源配置与优化工作，加快工艺技术升级与改造，增加安全环保设施投入，推进产品转型升级与结构优化，不断提升企业的可持续发展能力。
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
1）所处行业基本情况磷肥细分行业情况
磷肥行业是指以磷矿石为主要原料，生产各种类型磷肥的产业。磷肥主要用于农作物的营养补充，提高农作物的产量和品质。产品结构主要包括磷酸一铵、磷酸二铵、过磷酸钙、重过磷酸
钙等。其中，磷酸一铵和磷酸二铵是市场上的主要产品，占据较大的市场份额。
磷肥细分行业在全球范围内具有较高的市场地位，受磷矿资源分布的影响，其产业主要集中在几个国家，如中国、美国、俄罗斯、摩洛哥等；国内磷肥产能主要集中于“云、贵、川、鄂”
等主要磷矿资源较为丰富的省份。
30 / 257
全球磷肥市场规模庞大，市场需求主要来自农业领域，随着人口增长和粮食需求的增加，磷肥市场需求将持续增长。此外，随着科技发展，新型磷肥产品的研发和推广也将带动市场需求的
增长。
全球磷肥市场竞争激烈，主要企业之间通过扩大生产规模、降低成本、提高产品质量和服务水平等方面展开竞争；此外，企业还通过兼并重组、技术创新等方式提高市场竞争力。 国内近年
来对磷肥行业实施了严格的政策法规，如环保政策、能耗标准等。受供给侧改革政策影响，国内新增产能受限。在全球范围内，随着农业现代化的推进，对磷肥的需求将持续增长，磷肥细分行
业市场前景看好。
近年来，水溶性磷肥、缓控释磷肥等新型磷肥产品的研发和推广，以及新能源行业对工业级磷铵的需求，为行业发展提供了新的增长点，也为行业发展带来新的机遇和市场前景。
复合肥细分行业情况复合肥细分行业是指以氮、磷、钾等多种营养元素为主要成分，生产各种类型复合肥的产业。
复合肥主要用于农作物的营养补充，提高农作物的产量和品质。
随着农业现代化的推进，各国对粮食安全的重视，以及粮食种植面积的增加，对复合肥的需求将持续增长。
我国复合肥行业正处于转型期，技术落后、无资源保障的企业将逐步淘汰；优势企业竞争力进一步提升。随着消费者对农作物品质和安全的关注度提高，复合肥终端市场将逐步向高品质、
高效能、环保型产品转变，市场结构将得到优化；新型复合肥产品的研发和推广将为行业发展带来新的机遇。
合成氨细分行业情况全球合成氨产能主要集中在中国、印度、俄罗斯、美国和中东地区。中国是全球最大的合成
氨生产国，占全球总产能的三分之一左右，主要分布在山东、山西、河南等煤炭资源丰富的地区。
合成氨以煤制氨和天然气制氨为主。得益于丰富的煤炭资源，中国以煤制氨为主导，而欧美和中东地区则以天然气制氨为主，成本较低。公司为天然气制氨。
合成氨主要用于生产尿素、硝酸铵等氮肥，占合成氨消费量的70%以上。随着农业现代化推进，化肥需求保持稳定增长。合成氨在化工、制药、制冷剂等领域也有广泛应用，例如用于生产
己内酰胺、丙烯腈等化工原料。近几年，氨作为氢能载体和清洁燃料的潜力逐渐被挖掘，未来可能在能源转型中发挥重要作用
受农业和工业需求驱动，全球合成氨市场需求稳步增长。发展中国家（如印度、巴西）的农业需求增长较快，而发达国家则更关注绿氨的应用。近年来，受环保政策和能源价格波动影响，
部分高能耗、高排放的落后产能逐步退出市场，行业供给结构持续优化。各国对合成氨行业的环保要求日益严格，推动企业向清洁生产转型。合成氨行业正处于传统工艺升级与绿色转型的关键
阶段，未来将朝着高效、低碳、智能的方向发展。
2）行业状况与未来趋势31 / 257
磷复肥行业目前处于成熟发展阶段，行业整体技术水平不断提高。随着环保要求的提高和市场竞争的加剧，行业产能过剩的问题得到了一定程度的缓解。目前，行业内企业的开工率有所提
高，市场供需关系逐渐趋于平衡。
在准入和生产资质方面，国家对磷复肥行业的准入门槛不断提高，企业需要取得安全生产许可证、环保许可证等相关资质才能进行生产。
未来，磷复肥行业将朝着绿色化、智能化、高效化的方向发展。企业将更加注重环保和安全生产，加大技术创新投入，提高产品质量和生产效率。同时，行业集中度将进一步提高，大型企
业将在市场竞争中占据优势。
随着部分大型企业对合成氨落后装置淘汰，以先进工艺代替旧工艺，并且产能有显著增加，
中国合成氨市场供需格局由供应不足转变为供大于求的失衡状态，新增产能投产进程加速，中国合成氨市场供应量进一步增多，各区域间相互竞争加剧。
3）公司所处的行业地位及应对措施公司磷化工基地具有悠久的磷复肥生产历史，是磷复肥行业的开拓者，在技术研发、新产品
创新、环保节能、成本控制等方面有显著优势。公司控股子公司绵竹川润具有区域优势，德阳区域内的磷化工生产企业对合成氨需求较大且自给率低，绵竹川润是德阳地区最大的商品液氨生产
企业，较大程度上影响着德阳地区的液氨价格走势。合成氨装置以天然气为原料，设备、设施、
工艺装置先进，产品综合能耗在同行业处于领先水平。
面对国家发展绿色高质量农业的要求，公司主要从以下方面积极应对：一是继续深化与国内科研院校合作，加强新技术研发和新产品创新，不断推出适合农业需求的优质、高效、环保的好
产品；二是提升工艺和装置水平，坚持以工匠精神夯实产品体系，做强做优产品，提升品牌价值和影响力；三是创新营销模式，加强农化服务能力，提升产品市场占有率；四是强化与上游产业
链一体化合作，建立长期稳定的供应关系，增强公司抵御上游原材料波动风险的能力，强化产品竞争力。
2、 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用磷化工基地主要经营模式
采购模式：生产过程所需资源型主要大宗原燃材料采购实行战略合作，确保供应渠道稳定，
价格合理；一般原材料及辅料、设备或生产物资集中招标或比价采购，原则上以销定产，以产定采；
生产模式：基地根据产品市场行情，测算生产成本确定各品种目标产量，优化配置资源，适时调整生产计划，确保综合效益最优的方式组织生产；
32 / 257
销售模式：成立有营销公司负责磷铵、建筑石膏等的销售，成立复肥事业部负责复合肥产供销一体化运行。下设市场发展部、储运部负责市场信息收集，营销推广、农化指导、产品售后服
务及发运。
磷化工上下游产业链及产品价格影响因素复合肥行业的上游行业主要为氮肥、磷肥、钾肥等基础化肥行业，主要提供氮、磷、钾元素。
其中，氮元素的主要原料为尿素、氯化铵和硫酸铵，其价格受天然气和煤碳的价格影响；磷元素主要原料为磷酸一铵，其价格主要受磷矿石、硫磺资源及磷石膏处理成本的影响；钾元素的基础
原料为氯化钾。我国钾肥产能有限，部分通过进口满足，因此钾肥价格受国际市场影响较大。复合肥原材料成本约占总成本的80%以上，对复合肥产品成本及销售价格影响较大。2024年，复合
肥行业上游硫磺、磷矿、钾肥、氮肥等原料价格震荡严重，因上游行业与复合肥行业关联度较高，
复合肥整体市场行情也出现较大波动。
复合肥行业的下游行业是农业生产，复合肥产品的最终使用者为种植户。农业种植结构的调整、农民施肥习惯的改变、极端气候的影响、农产品价格的波动，以及农业产业政策的调整等情
况，都将对复合肥需求量造成影响。近年来，国家不断出台全面推进乡村振兴，保障粮食安全，
推动农业绿色可持续发展等政策，以及土地流转和农业集约化生产，复合肥作为粮食生产的刚需会进一步增加，其需求增长趋势将高于单质肥，且绿色、高效的新型肥料将迎来巨大的发展空间。
天然气化工主要经营模式绵竹川润主要经营模式为合成氨（液氨）单一产品生产与销售，主要为下游磷化工生产企业
提供原料。其生产的合成氨部分向公司本部磷化工基地提供磷酸盐产品生产所需的原料，其余部分直接对德阳市周边磷化工企业进行销售。
合成氨品为危险化学品，运输及存储都严格的限制，车辆运输必须有合格的资质和严格的审批手续，存储量非常有限，因此合成氨生产企业必须确保稳定正常生产，尽可能达到产销平衡，
以最小化的生产成本参与市场竞争，获取最佳的经济效益。
天然气化工上下游产业链及产品价格影响因素产品价格主要受到产品供需情况和能源政策变化的影响。上游为能源企业天然气、电、煤炭
行业，具有一定的垄断性，谈判能力较强，企业议价能力较弱，占据企业成本较高。下游为磷铵、
尿素企业，主要为农资产品，受市场变化影响较大，但因需求量较大，市场的稳定性较高。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素直接农业施用或作
原材料价格、市场工业磷酸一铵 磷肥制造 氨、磷矿石、硫酸 高端水溶肥、新能
供需、出口政策源电池、灭火剂、
33 / 257
阻燃剂原料粒状/粉状磷 直接农业施用或用 原材料价格、市场
磷肥制造 氨、磷矿石、硫酸酸一铵 作复合肥原料 供需、出口政策
磷酸一铵、尿素、
原材料价格、市场复合肥 复混肥料制造 硫酸钾、氯化钾、 直接农业施用
供需、出口政策硫酸铵等
磷肥、水泥、新材商品液氨 化肥 天然气 市场供需
料(3). 研发创新
√适用 不适用磷化工方面
公司磷化工历经六十余年的发展，在生产和经营管理方面积累了较为丰富经验；拥有一批磷化工领域的专业技术、生产经营管理人才。公司为四川省第二批知识产权试点企业、第三批知识
产权优势培育企业，拥有完善的技术研发创新体系、工程技术队伍和技术研究硬件基础。公司技术资源深厚，有企业技术中心平台；并建立了产学研合作的长效机制的研发创新平台，与各大科
研院校建立战略合作关系，创建了“德阳市首批院士专家工作站”、成立了“水溶磷技术研究中心”、“TE双增功能肥技术研究中心”、“柑橘高效施肥研发中心”。公司建有500㎡磷资源研
究实验室和3000㎡中试实验基地，进行湿法磷酸、磷石膏制硫酸和磷酸铁等工艺研究和中试。拥有高温煅烧炉、结晶器、过滤器、压滤机、离心机、ICP、原子吸收、粘度计、激光粒度分析仪等
多种研究设备与仪器。公司先后承担和参与了国家“863”计划研究项目、四川省科技支撑计划研究项目、四川省重大产业技术创新项目、重大科技专项等关键技术攻关项目。在技术创新和履行
社会责任方面，充分发挥了带动作用，引领了行业进步、带动了区域工业发展，产生了积极的社会影响。
公司为全国肥料和土壤调理剂标准化技术委员会委员单位，是《磷酸一铵、磷酸二铵》、《水溶性磷酸一铵》、《阻燃剂用磷酸二氢铵》等国家/行业标准的主要起草单位。
公司磷化工基地设立了技术研发部门，主要在以下方面进行产品研发和技术攻关，持续提高技术水平和开发新产品。
1）推进磷酸技术升级和伴生资源氟的回收利用技术项目。
2）2024年完成了“7万吨磷酸装置技术改造”并投入试生产，掌握了半水二水磷酸生产工艺新技术。半水-二水高浓度磷酸生产工业磷铵尚处于产能爬坡期。
3）开发新型复肥产品。利用高塔复肥装置，开发了禾健素海洋精粹系列产品；利用氨酸法复肥装置，进行缓释肥生产。
4）推进氨酸复合肥装置低温共溶工艺技术开发。
5）开展污水压滤渣应用研究。
6）推进新材料、新设备、新工艺的应用。开展节能永磁电机应用、节能材料应用等。
公司磷化工方面目前有20余项涉及磷化工生产相关的国家发明专利，涵盖了湿法磷酸生产、
34 / 257
全水溶磷铵生产、磷石膏综合利用、磷酸铁和磷酸盐等领域，为公司的生产与可持续发展提供了重要支持。
主要技术成果：
1）料浆法磷酸一铵技术：料浆法磷酸一铵生产技术开创了国内中高杂质低品位磷矿利用和高浓度复合肥发展的新纪元，整体技术水平国际领先。获得喷雾干燥生产粉状磷铵、聚晶湿法磷酸
工艺专利。最早开发的生产装置，被指定为国家示范装置；
2）湿法磷酸肥盐联产制精制磷酸一铵技术：公司发明的聚晶法湿法磷酸工艺和肥盐联产制磷酸盐技术，突破行业持续发展技术瓶颈，促进了磷化工行业持续发展，“湿法磷酸肥盐联产制精
制磷酸一铵工艺”在2009年2月获全国工商联科技进步二等奖；
3）石膏粉煅烧技术：利用副产品磷石膏综合制建筑石膏粉，节能减排，石膏粉煅烧工艺获得发明专利，石膏粉煅烧系统获得实用新型专利；
4）全水溶磷酸一铵技术：自主开发利用中、低品位磷矿制湿法磷酸、并深加工生产全水溶磷酸一铵技术，湿法磷酸生产全水溶磷酸一铵的方法获得发明专利；全水溶磷酸一铵生产装置系统
获得实用新型专利；利用技术生产全水溶磷酸一铵，改善了公司产品结构，提高产品附加值，以有限的磷资源实现效益最大化。全水溶磷酸一铵装置系统在2014年12月获得了全国工商联科技
进步三等奖；2016年6月，“湿法磷酸生产全水溶磷酸一铵的方法”德阳市组织评比为“德阳市优秀专利奖”。2018年12月3日，公司主导起草编制HG/T 5010—2016《阻燃剂用磷酸二氢铵》
标准，获得中国石油和化学工业联合会科学技术进步奖三等奖。
5）硫酸尾气氨法脱硫技术：处理硫酸尾气，利用二氧化硫尾气生产硫酸铵，并获得发明专利，
专利名称为一种氨法脱硫生产硫酸铵的方法。
6）“高品位磷矿生产湿法磷酸联产白石膏”技术可直接利用纯洁的白石膏，解决长期以来行业磷石膏堆存的环境隐患问题。
在研的技术：
序项目名称 研究内容 完成情况 应用情况
号半水-二水高浓度磷酸 半水磷酸与二水磷酸配合生产工
1 完成 储备生产工业磷铵应用研究 业磷铵
利用现有磷铵、磷酸装置进行污水2 污水压滤渣应用研究 完成 储备
压滤渣再利用研究粉状磷酸二氢钾工艺开 研究应用磷铵装置生产粉状磷酸 在研（部分完 完成部分
发 二氢钾的可行性。 成） 储备湿法磷酸净化成工业级质量的磷
在研（部分完 完成部分4 湿法磷酸净化技术 酸，满足下游工业级、电池级和食
成） 储备品级磷系产品的指标需求。
35 / 257
进行磷酸脲、聚磷酸铵等精细磷酸 在研（部分完 完成部分5 精细磷酸盐深度开发
盐技术开发及应用 成） 储备对磷石膏进行深度净化，提高磷石
在研（部分完 完成部分6 磷石膏净化技术 膏纯度，降低杂质含量，满足下游
成） 储备建材市场对磷石膏的质量要求。
2024年取得的专利明细：
序号 申请日 专利名称 专利类型 专利状态1 2020-9-16 一种垂直流式石膏煅烧设备 发明 已授权（2024年）
合成氨方面2024年立项研发项目
序号 项目名称 研究内容 完成情况 应用情况低变催化剂升温还原,传
统方法采用蒸汽做载气、中变低变催化剂氮气配氢 气做还原介质进行升温还原。
1 完成 应用升温还原试验项目 本研发项目采用氮气作载
气,加热循环,配纯氢还原低变催化剂。
2024年取得的专利明细：
序号 申请日 专利名称 专利类型 专利状态一种可防止泄露和防震的
1 2022-8-11 发明 已授权（2024年）
液氨储存罐2 2023-12-05 一种污水管道固定装置 实用新型 已授权（2024年）
一种气体分离器的气密性3 2023-12-25 实用新型 已授权（2024年）
检测装置一种污水水质检测的多腔
4 2023-12-05 发明 已授权（2024年）
体取样装置(4). 生产工艺与流程
√适用 不适用磷化工产品生产工艺
主要产品装置为磷铵、复肥装置，配套中间产品硫酸、磷酸装置，配套磷石膏利用建筑石膏粉装置。
硫磺制硫酸：硫酸生产方法为接触法，尾气处理采用自主专利氨法脱硫技术。其工艺流程：
30万吨/a生产工艺采用3+1两转两吸制硫酸法，12万吨/a生产工艺采用3+2两转两吸制酸法，
但主要工序相同，主要由熔硫、焚硫、转化、干吸及尾气吸收组成。
图1、硫酸制酸工艺流程简图36 / 257
粉状磷酸一铵采用自主研发首创的料浆浓缩喷雾干燥生产工艺，该工艺获得教育部科技进步三等奖；其工艺流程：成品磷酸与气氨反应，生成含水约65％的稀料浆，经浓缩后去喷雾干燥塔
干燥制得粉状磷酸一铵产品。
图2、粉状磷酸一铵工艺流程简图粒状磷酸一铵采用料浆浓缩喷浆转鼓造粒工艺，其工艺流程：成品磷酸与气氨反应，生成含
水约65％的稀料浆，经两效浓缩为含H2O 约28%的磷铵料浆，再经造粒、干燥、筛分制得粒状磷酸一铵产品。
图3、粒状磷酸一铵工艺流程简图37 / 257
精制磷酸一铵采用独创高铁铝杂质含量的中低品位磷矿制湿法磷酸和肥盐联产法制精细磷酸盐技术，采用磷酸净化除杂、二段中和除杂、清液精密过滤净化、连续结晶技术、连续分离和一
烘一冷干燥冷却除湿技术。其工艺流程：磷酸经中和生成磷铵料浆后，经压滤后制得清液，滤渣去粉状磷铵和粒状磷铵调节养分，清液经浓缩、结晶、离心、干燥、冷却后后制得产品。
图4、精制磷酸一铵工艺流程简图高塔复肥采用熔体料浆塔式复合肥造粒技术，其工艺流程：固体尿素、磷酸一铵、氯化钾等
经配方计量后熔融形成均匀的流动性良好的共熔悬浮料浆，该料浆经造粒机喷头旋转形成料浆射38 / 257
流，在散落时因表面张力原因变成球状，与塔底上升的气体换热冷却，经塔底收集后，再经冷却、
筛分、包膜后制得复合肥产品。
图5、高塔复肥工艺流程简图氨酸复肥采用气氨稀/浓酸法、两烘两冷工艺，其工艺流程：固体尿素、磷酸一铵、氯化钾、
添加剂等原料经计量、粉碎后，与返料一起送入造粒机内，同时加入硫酸、气氨、蒸汽、水辅助造粒，造粒后的物料经过两级‘烘干—冷却—筛分’，包膜后制得复合肥产品。
图6、氨酸复肥工艺流程简图建筑石膏粉“锤式粉碎气流干燥-流态化炒锅煅烧”技术，其工艺流程：磷石膏经干燥、煅烧
脱去外水及3/2的结晶水，形成半水石膏，半水石膏经改性磨改性处理后输入成品仓储存和均化，
产品经散装及包装两种方式发运出厂。
图7、建筑石膏粉工艺流程简图39 / 257
合成氨生产工艺原料天然气经6M40空气天然气联合压缩机压缩提高压力进入脱硫装置脱除天然气中的硫含
量，按比例向天然气配入蒸汽后，分别进入方箱炉和换转炉的触媒层成进行转化反应，天然气中的甲烷裂解制得氢气，然后和经压缩后的空气一起进入二段炉进行转化反应，制得氢氮比合格的
氢气和氮气，再依次中变炉和低变炉触媒层反应将工艺气中的CO转化成CO₂，经MDEA脱碳系统脱除CO₂后再进入甲烷化炉触媒层反应将工艺气中的CO+CO₂含量控制在≤20ppm，得到组分合格的
工艺气。经4M50氢氮气-循环气联合压缩机压缩提高压力进入氨合成塔，在高温、高压、触媒条件下反应生产氨气，经过冷却、分离进入液氨储罐，再输出到液氨充装站进行罐车充装。
40 / 257
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币产能利用率 在建产能已投 在建产能预计
主要厂区或项目 设计产能 在建产能（%） 资额 完工时间
磷化工基地-磷酸 20万吨/年 85.00磷化工基地-传统磷
25万吨/年 93.98酸一铵（粒状/粉状）
磷化工基地-高浓度磷酸一铵（工业磷
17万吨/年 65.04铵、全水溶磷酸一
铵）
磷化工基地-硫酸 42万吨/年 92.31磷化工基地-复合肥 30万吨/年 66.39
磷化工基地-建筑石35万吨/年 41.03
膏粉绵竹川润-20万吨/
20万吨/年 71.1年合成氨装置
生产能力的增减情况适用 √不适用
产品线及产能结构优化的调整情况适用 √不适用
非正常停产情况适用 √不适用
3、 原材料采购(1). 主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变动
主要原材料 单位 采购模式 结算方式 采购量 耗用量比率（%）
磷矿石 万吨 外购 批次结算 1.58 65.15 65.67液氨 万吨 内购加外购 月结 -22.65 4.73 4.69
硫磺 万吨 外购 批次结算 3.11 11.97 12.47尿素 万吨 外购 批次结算 -13.06 5.93 6.01
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响-3176.48万元(2). 主要能源的基本情况
√适用 不适用价格同比变动
主要能源 单位 采购模式 结算方式 采购量 耗用量比率（%）
洗煤 万吨 外购 批次结算 -17.37 1.07 1.18电 万kwh 外购 月结 -0.26 8369.75 8369.75
41 / 257
主要能源价格变化对公司营业成本的影响-342.65万元(3). 原材料价格波动风险应对措施
持有衍生品等金融产品的主要情况适用 √不适用
(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况适用 √不适用
4、 产品销售情况(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
营业收入比 营业成本比 同行业同领域毛利率 毛利率比上
细分行业 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 产品毛利率情(%) 年增减（%）
（%） （%） 况磷铵盐系列
1,138,219,439.65 997,826,870.10 12.33 21.63 22.68 -0.76 未知产品
复合肥 553,994,863.86 506,802,952.94 8.52 0.72 -0.09 0.75 未知合成氨 240,540,930.93 222,283,436.70 7.59 -18.37 -2.49 -15.05 未知
其他产品 13,727,827.86 22,491,051.29 -63.84 -49.82 -37.07 -33.19 未知(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
国内 1,946,487,395.10 7.75港澳台地区 -4,332.80 -100.32
会计政策说明适用 √不适用
5、 环保与安全情况(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用公司严格落实安全生产法律法规，报告期内未发生重大安全生产事故。
(2). 重大环保违规情况适用 √不适用
公司严格落实生态环境法律法规，报告期内未发生重大环保违规情况。
42 / 257
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用
1、参股西藏宏达多龙矿业有限公司为联合勘查开发西藏阿里地区改则县多龙铜矿，公司与宏达集团、西藏地质五队共同设立合资公司多龙矿业。多龙矿业于2014年9月成立，注册资
金为2亿元人民币。多龙矿业成立初期，公司关联方宏达集团以现金出资，占多龙矿业出资比例的40%，为其控股股东；公司以现金出资，占多龙矿业出资比例的30%；西藏地质五队以其已经取得的多龙矿区探矿权，即多不杂铜矿、波龙铜矿和多不杂西铜矿的探矿权、相关地质资料及成果作为出资，
占多龙矿业出资比例的30%。2019年6月西藏自治区对西藏盛源矿业集团有限公司进行整合重组，将西藏地质五队原持有的多龙矿业30%股权变更至西藏盛源矿业集团有限公司名下。公司和宏达集团对多龙矿业的出资比例不变，仍为30%和40%。至此，多龙矿业股权结构如下：
出资额股东 持股比例 出资方式
（万元）
四川宏达（集团）有限公司 8,000 40% 现金四川宏达股份有限公司 6,000 30% 现金
西藏盛源矿业有限公司 6,000 30% 探矿权、地质资料及成果出资合 计 20,000 100%
根据公司2014年1月21日和2月12日董事会决议和股东大会决议及《合作投资协议》《合作投资协议之补充协议》合作条件约定，公司对多龙矿业履行相应的现金出资及前期补偿费支付义务，其中公司认缴出资额为6,000万元，并承担8,571万元补偿费。公司于2016年对多龙矿业实缴出资6,000
万元，并分别于2021年和2022年支付补偿费1,000万元和7,571万元。该补偿费也为取得多龙矿业30%股权所必需支付的对价，根据企业会计准则的规定，与投资成本相关，公司将其计入长期股权投资。
所持对象名称 最初投资金额（万元） 期末持有数量（股） 占该公司股权比例（%） 期末账面价值（万元）
西藏宏达多龙矿业有限公司 6,000.00 60,000,000.00 30 14,496.46多龙矿业现持有西藏阿里地区改则县多龙铜矿（由原多不杂铜矿和波龙铜矿整合为一个探矿权）和多不杂西铜矿两宗探矿权。目前，多龙铜矿尚处
于探矿权转采矿权前期阶段，现已取得多龙铜矿勘探报告评审意见、多龙铜矿矿产资源开发利用方案评审意见及多龙铜矿矿山地质环境保护与土地复垦43 / 257
方案评审意见，后续多龙铜矿的开发还需履行采矿权证申请、项目立项、行政许可审批等手续的办理，项目可行性研究和开工前置要件仍在编制中。多不杂西铜矿尚处于地质详查阶段。多龙矿业矿区建设工作尚未开工。
因金鼎锌业合同纠纷诉讼案执行，截至本报告披露日，公司持有的西藏宏达多龙矿业30%股权处于被冻结状态。
2、参股四川华磷科技有限公司为加快磷石膏综合利用，经公司2016年10月召开的总经理办公会研究决定，公司与福建朗创建科新材料有限公司合作成立四川华磷科技有限公司，
在什邡京什工业园区建设磷石膏利用项目，开展对磷石膏加工利用。华磷公司成立时注册资金1000万元，公司出资190万元，公司对其持股比例为19%。
因华磷公司经营和发展需要，经公司2017年7月召开的总经理办公会，同意公司对华磷公司增资190万元。经公司2018年3月召开的总经理办公会，同意公司对华磷公司增资190万元。期末华磷公司注册资本6000万元。
本公司持有华磷公司9.5%的股权，未向其派出董事或其他管理人员，未参与华磷公司的经营管理，对其不具有重大影响，作为其他权益工具核算。
按照会计准则的相关规定，其公允价值计量且其变动计入其他综合收益。鉴于参股公司华磷公司近年持续出现经营性亏损，华磷公司生产线装置停产，
且华磷公司作为被告方存在多项债务诉讼,依据《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》及《企业会计准则第39号--公允价值计量》，2024年末，公司管理层综合评估认为本报告期末公司对持有华磷公司9.5%的股权的公允价值为0元。
所持对象名称 最初投资金额（万元） 期末持有数量（股） 占该公司股权比例（%） 期末账面价值（万元）
四川华磷科技有限公司 190.00 5,700,000 9.5 0因金鼎锌业合同纠纷诉讼案执行，截至本报告披露日，公司持有华磷公司9.5%股权处于被冻结状态。
3、原参股公司四川信托出资人权益调整事项2020年12月，由于违规经营，监管部门联合地方政府派出工作组，对四川信托实施管控，开始进行风险处置。2024年4月1日，国家金融监督管
理部门批复同意关于对四川信托实施破产重整的行政许可申请。2024年4月7日，四川信托以不能清偿到期债务，且资产已不足以清偿全部债务，具备重整原因为由向成都市中院申请重整。2024 年 4 月 23 日，成都市中院裁定受理四川信托破产重整申请，指定四川信托清算组担任管理人，并发布了债
权申报和召开一债会的公告。2024 年 6 月 11 日，四川信托管理人在全国企业破产重整案件信息网发布了《四川信托有限公司重整案关于公开招募和遴选重整投资人的公告》，公开招募和遴选重整投资人。2024年8月8日，四川信托管理人按计划与重整投资人签订了《重整投资协议》。2024年9月5
44 / 257
日，四川信托管理人发布《四川信托有限公司重整案关于召开第二次债权人会议的公告》，成都市中院于2024年9月20日召开四川信托重整案第二次债权人会议。
根据《企业破产法》的规定，鉴于四川信托重整计划（草案）涉及出资人权益调整事项，本次设出资人组对该事项进行表决。根据《出资人权益调整方案》，四川信托现有出资人无偿让渡持有的四川信托100%的股权，由管理人根据重整计划的规定进行处置。2024年9月19日，公司召开第十届董
事会第八次会议，审议通过了《关于同意公司参股公司四川信托有限公司重整计划（草案）之出资人权益调整方案的议案》。董事会同意四川信托重整计划（草案）之出资人权益调整方案，同意公司无偿让渡持有的四川信托22.1605%股权，由管理人根据重整计划的规定进行处置，并授权公司经营层办
理涉及四川信托重整计划（草案）之出资人权益调整的相关事宜。根据公司董事会会议意见和授权，公司作为四川信托的出资人，在规定表决期限内对四川信托重整计划（草案）之出资人权益调整方案进行了表决。2024 年 9 月 20 日四川信托管理人发布《四川信托有限公司重整案第二次债权人会议表
决结果公告》，出资人组表决通过《出资人权益调整方案》。2024 年 9 月 27 日，成都市中院裁定批准四川信托有限公司重整计划并终止四川信托有限公司重整程序。
公司原持有四川信托 22.1605%的股权，对其长期股权投资采用权益法核算。基于对四川信托风险情况的判断，公司已于 2020 年度对四川信托股权投资的账面金额19.05亿元，全额计提长期股权投资减值准备。按照四川信托重整计划之出资人权益调整方案，公司无偿让渡持有的四川信托22.1605%
股权。鉴于四川信托重整计划于2024年9月27日获得法院裁定批准，公司不再持有四川信托的股权，按照《企业会计准则第2号——长期股权投资》相关规定，公司账面应该将长期股权投资——四川信托进行处置，对应的其他综合收益-3,594.46 万元按相同的基础计入当期损益，故该事项对公司当
期损益的影响金额为-3,594.46万元。
内容详见四川信托及四川信托管理人在其官网和全国企业破产重整案件信息网发布的相关公告，以及公司分别于 2024 年 4 月 2 日、4 月 24 日、9月21日、9月28日披露的《关于参股公司破产重整事项的提示性公告》（临2024-004）、《关于参股公司破产重整事项的进展公告》（临2024-005）、《关
于参股公司重整计划（草案）所涉出资人权益调整事项的公告》（临2024-060）和《关于参股公司破产重整事项的进展公告》(临2024-065)。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
45 / 257
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币工程名称 本年投入金额
电锌二厂实施酸浸渣浮选银技改 267,819.91清洁安全技术升级项目-70kt/a(P205)二水湿法装置升级半水-二水工艺项目 31,828,902.71
清洁安全技术升级项目-70kt/a磷酸装置技术升级项目-脱镁工序 12,215,574.77清洁安全技术升级项目-70kt/a磷酸装置技术升级项目-二水转化工序 24,249,305.98
环保提档升级改造 7,866,353.01合计 76,427,956.38
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
其他 0 0 0合计 0 0 0
本公司持有华磷公司9.5%的股权，未向其派出董事或其他管理人员，未参与华磷公司的经营管理，对其不具有重大影响，作为其他权益工具核算。按照会计准则的相关规定，其公允价值计量且其变动计入其他综合收益。鉴于参股公司华磷公司近年持续出现经营性亏损，2021年华磷公司生产线装置停产，
且华磷公司作为被告方存在多项债务诉讼,依据《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》及《企业会计准则第39号--公允价值计量》，2021年末，公司管理层综合评估认为公司对持有华磷公司9.5%的股权的公允价值为0元。2022年-2024年，因华磷公司生产经营未发生变化，2024年末，公
司管理层综合评估认为本报告期末公司对持有华磷公司9.5%的股权的公允价值为0元。
证券投资情况适用 √不适用
46 / 257
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
47 / 257
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
(1)主要控股公司的经营情况及业绩单位：元 币种：人民币
业务性公司名称 主要产品或服务 注册资本 资产规模 净利润
质主要从事项目投资；生产、销售化工原
四川华宏国际经济 料及产品；生产电解锌；批发、零售、
内资 38,000,000.00 44,017,030.98 805,400.51技术投资有限公司 代购、代销五金交电、矿产品；自营和
代理各类商品及技术的进出口业务四川绵竹川润化工
内资 液氨、碳铵、活性磷酸钙、磷酸三钙。 523,435,000.00 558,264,214.29 -4,735,700.25有限公司
香港宏达国际贸易从事进出口贸易和投资 (USD)300,000 1,751,270.07 -28,688.74
有限公司四川宏达金桥大酒 中餐制售、歌舞娱乐、住宿、健身、美
内资 60,000,000.00 50,965,997.47 -4,206,154.95店有限公司 容美发等
四川宏达工程技术 化工工程设计、压力容器计和压力管道内资 5,000,000.00 1,229,090.68 408,991.24
有限公司 设计、工程晒图四川宏达钼铜有限 钼、铜、铅、锌生产、加工、销售及经
内资 100,000,000.00 95,604,882.52 18,139.11公司 营本企业产品进出口业务
（2）主要参股控股公司基本情况单位：元 币种：人民币
业务公司名称 主要产品或服务 注册资本
性质西藏宏达多
矿产品销售及技术服务；机械设备、化工产品（不含危化品）的销龙矿业有限 内资 200,000,000.00
售。[依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动。]公司
多龙矿业股权结构如下：
单位：万元 币种：人民币股东 出资额 持股比例 出资方式
四川宏达（集团）有限公司 8,000 40% 现金四川宏达股份有限公司 6,000 30% 现金
西藏盛源矿业有限公司 6,000 30% 探矿权、地质资料及成果出资合 计 20,000 100%
目前，多龙矿业矿区建设工作尚未开工。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
48 / 257
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、磷复肥行业中国是全球重要的磷肥生产国和消费国，在全球粮食供需偏紧的情形下，化肥作为粮食的“粮
食”，市场需求刚性，我国农产品播种面积稳定，化肥用量需求趋于平稳。
磷复肥行业在中国已经进入了成熟期后期，供给侧改革推动落后产能出清，呈现头部企业主导格局，国内前十大企业占据超60%市场份额。国内磷肥生产企业主要集中在云、贵、川、鄂等
磷矿石资源较为丰富的省份，形成“资源+产业”集群。头部企业依托磷矿自给和规模化生产形成成本优势，不仅拥有强大的生产能力，还在品牌建设、技术研发和市场拓展方面具有显著优势。
随着环保政策的加强和市场竞争的加剧，行业的集中度进一步提高，落后产能淘汰推动资源向技术领先、环保达标的企业集中。
产品结构面临转型，传统低浓度磷肥（如磷酸二铵）需求下降，高效复合肥占比提升，测土配方肥、水溶肥等细分品类增速明显。磷复肥市场已从价格竞争转向差异化竞争，高端水溶肥、
特种肥料占比提升，为满足市场需求和应对竞争，企业需要不断进行技术创新，开发高效、环保型肥料产品。绿色循环经济继续深化，磷矿—磷肥—新能源材料（磷酸铁锂）一体化模式成为主
流，磷化工企业向新能源赛道延伸。国家对环境保护的要求日益严格，促使磷复肥企业向绿色生产工艺转型，磷石膏“以渣定产”政策倒逼全产业链资源化。
2、合成氨行业合成氨行业是国民经济的重要基础产业，主要用于化肥生产（如尿素、硝酸铵等）以及化工、
制药、能源等领域。近年来，随着环保政策趋严、能源结构调整和技术进步，国内合成氨行业格局发生了显著变化，并呈现出新的发展趋势。
中国合成氨产能主要集中在煤炭资源丰富的地区，如山西、山东、河南、内蒙古等地。这些地区依托丰富的煤炭资源，形成了以煤制氨为主的产业格局。天然气制氨占比约20%，主要集中
在天然气资源丰富的西部地区（如新疆、四川）。焦炉气制氨、重油制氨等工艺占比较小，且逐步被淘汰。
下游应用领域方面，合成氨主要用于化肥生产，占国内消费量的七成以上。随着农业现代化推进，化肥需求保持稳定增长。此外，合成氨在化工、制药、能源等领域也有广泛应用。另外，
氨作为氢能载体和清洁燃料的潜力逐渐被挖掘，未来可能在能源转型中发挥重要作用。同时，合成氨在高端化学品（如己内酰胺、丙烯腈）生产中的应用逐步扩大。
供应端方面，国内合成氨产能总体过剩，但区域供需不平衡。煤炭和天然气价格波动对合成氨生产成本影响显著，西部地区依托低成本天然气资源，成为重要的合成氨生产基地，并向东部地区
输送。
49 / 257
政策引导方面，国家推动能源结构调整，鼓励清洁能源和绿色技术应用。国家持续推进供给侧结构性改革，淘汰高能耗、高排放的落后产能，行业集中度逐步提升。
国内合成氨行业正处于转型升级的关键阶段，未来将朝着绿色化、低碳化、高效化和智能化的方向发展。因此，国内合成氨企业将更加注重区域化布局，依托资源禀赋和市场需求，优化产
能分布；同时紧跟政策导向和技术变革，积极布局绿色产能，以应对市场变化和竞争挑战。
3、有色金属锌冶炼行业锌冶炼行业具有高能耗、高污染、资源依赖等特点，同时也具有周期性、地域性和季节性等
市场特点。锌冶炼行业的周期性波动性较强，受全球经济形势、政策环境、国内外市场需求、价格波动等多种因素影响。
锌精矿作为锌冶炼核心原料，其供应稳定性直接决定产业链利润分配格局。中国虽以683.7万吨锌产量（2024年，国家统计局数据）稳居全球锌生产首位，但受限于国内锌精矿资源禀赋，
原料对外依存度持续高企。最新数据显示，2024年国内锌精矿产量同比下滑1.5%至400万实物吨（安泰科数据），而进口量更出现显著收缩，全年锌精矿进口量同比锐减13.2%至409.2万实物
吨（海关总署数据），打破连续五年增长趋势。
产业链传导效应在加工费端集中显现。2024年国产锌精矿加工费下探至1000元/金属吨的历史低位，倒逼行业启动联合减产机制。据测算，全年锌锭产量同比缩减3.6%至683.7万金属吨，
市场供需结构由过剩转为紧平衡。尽管2025年全球矿山复产将释放约30万吨新增产能（主要来自刚果金、纳米比亚项目），推动加工费预期回升，修复仍需时间。
公司所处的锌冶炼行业正经历结构性调整与绿色转型，行业集中度提升与环保技术迭代成为主要趋势。全球锌冶炼产能逐步向资源禀赋优势区域转移，湿法冶炼工艺占比提升至65%以上，
而火法冶炼因能耗问题加速淘汰。国内锌消费结构呈现新旧动能转换，新能源汽车轻量化需求推动高强度锌合金消费增长，镀锌板在特高压电网领域的应用增速较高，但传统建筑用锌需求受房
地产调控影响持续萎缩。行业竞争格局中，具备资源回收技术优势的企业逐步扩大市场份额，再生锌原料使用率头部企业已达25%，较行业平均高出8个百分点。
公司依托磷化工与锌冶炼双主业协同，形成独特的成本调节机制。伴生稀贵金属回收技术突破使金银回收率提升，副产品收入占比提升。有效减少锌精矿加工费下跌对利润的影响。公司锌
精矿完全依赖外购，导致成本波动幅度较高。公司锌合金产品通过战略合作伙伴实现稳定销售，
西南、华东区域市场占有率居行业前列。公司将继续坚持以“转型升级，创新发展”为指导，立足市场，及时调整优化生产经营策略，探索公司转型发展。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司战略定位50 / 257
秉承“安全至上、质量第一、民生为大、效益优先”的发展理念，坚持“矿化一体、矿冶一体、冶化结合、产业耦合”的发展思路，聚焦绿色磷化工、有色金属采选冶一体化两大产业链，
做蜀道集团转型发展的先锋主力军，努力建设成为全国一流磷化工企业、全国一流有色金属企业。
公司未来发展战略大股东发生变化后，公司在保持上市公司独立性基础上，将逐步融入国资管理体系，聚焦主
责主业，深挖产业优势，实现融合聚变，将绿色磷化工和有色金属采选冶一体化两大产业确定为核心主业。结合行业深入分析自身优劣，积极争取大股东的支持和赋能，围绕两大主业扬长补短，
将按照“矿化一体、矿冶一体、冶化结合、产业耦合”的发展思路，不断增强核心竞争力，实现高质量发展。
1、绿色磷化工产业方面作为我国料浆法磷铵工艺的首创者和中低品位磷矿应用技术的代表，公司在湿法磷酸及磷复
肥领域深耕60余年，配套的有色冶炼和天然气化工具有冶化耦合、产链互补、锌硫磷氮元素循环利用的跨产业协同成熟运行经验，是公司重要优势。主产品云顶牌磷酸一铵曾是中国名牌、国家
免检产品，品牌价值高。在新的历史时期，公司将进一步挖掘和提升产品品牌价值，并将其转化为产业发展的源动力。同时，结合未来市场发展趋势，公司将在新产品研发和市场开拓上下功夫，
优化产品结构，根据市场变化精准实施差异化的产品策略。
针对制约公司磷化工产业发展的原料供应、市场拓展、磷石膏消纳三大关键难题将采取以下措施。首先，公司将在维护当前磷矿供应渠道的基础上，积极走出去，寻求优质磷矿山的并购或
合作，拓宽磷矿的稳定供应渠道。其次，在巩固当前四川、云南、新疆等优势市场基础上，努力开拓华中、华北以及海外等新市场。最后，将积极协调争取大股东的支持，拓展磷石膏消纳途径，
解决制约发展的瓶颈问题。
2、有色金属采选冶一体化产业方面公司从事锌冶炼超30年，“慈山牌”锌锭品牌分别在上海期货交易所和伦敦金属交易所注册、
可直接交仓。公司将立足现实，根据产品市场和生产组织的具体情况，继续稳妥对现有产线实施技术改造升级，挖掘生产经营最大潜能，为有色产业发展培养人才。同时，将在原料端发力，以
现有锌精矿供应渠道为基础，积极寻求优质铅锌矿的并购或合作，拓宽原料的稳定供应渠道。
西藏多龙铜矿规模大，资源禀赋好，是中国为数不多的待开发的超大规模铜金矿山，项目的开发对于保障国家资源安全具有重要意义。公司将积极协调推进参股的多龙铜矿项目的“探转采”
和开发建设工作，力争早日将优质资源转化为现实效益。此外，公司还将积极拓展矿产资源储备，
在铜、金等矿种方面加大资源获取力度，夯实产业发展底座。
3、安全环保方面安全环保是企业的生命线，公司将全面梳理安全生产工作、进一步提升全员安全意识、落实
安全环保生产责任。加大安全、环保投入力度，构筑安全环保防线，真正实现经济效益、生态效益、资源效益和社会效益协调统一发展的全新格局。
51 / 257
通过以上发展战略，稳步增强企业核心竞争力和可持续发展能力，回报股东，回馈社会。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年度，公司计划实现营业收入35.54亿元，成本费用总额控制在34.89亿元。计划生产锌产品8万吨，磷酸盐系列产品34万吨，复合肥21万吨，合成氨12.5万吨。公司可能根据市场
变动情况，适时调整经营计划。
上述发展战略和经营计划不构成对公司投资者的业绩承诺，请投资者对此保持足够的风险意识，
并且理解发展战略、经营计划与实际经营之间的差异。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济政策与行业风险公司主营化工产品生产和有色金属锌的冶炼，无配套磷矿和锌矿资源，日常生产经营受宏观
经济政策、外部环境和国家产业政策、进出口政策影响较大，原料保障率、原料成本、终端市场波动和行业格局变化，都直接影响主营业务盈利能力。
（1）磷化工复合肥行业的上游行业为基础化肥，即尿素、磷酸一铵、氯化钾、硫酸钾等；而基础化肥在
复合肥的成本构成中占比达到80%以上；磷酸一铵所用主要原料磷矿石，作为国家战略性非金属矿产资源，其开采量受国家和地方政策调控，2024年国内磷矿石平均品位降下降，开采成本同比
上升，资源约束加剧。加之近几年来，国际硫磺价格大幅波动，原燃材料的价格波动对公司的生产经营具有一定影响。公司复合肥产品与下游农产品行业具有高度关联性，如果下游农产品价格
低迷，或受极端气候影响，或种植结构发生变化，都将影响公司复合肥的销量，对公司经营业绩产生不利影响。
在国家实施“双碳”目标，“三磷整治”、“以渣定产”等各级政策的持续推动下，磷化工行业准入条件和污染物防控标准的不断提升，磷酸一铵供给端落后产能显著出清，在有利于行业
的持续健康发展的同时，也导致了行业现存企业面临较大的竞争压力，尤其是高端产品的市场竞争，可能导致利润率下降。
公司大宗原料供应采取战略合作模式，公司自有合成氨和冶炼硫酸做为磷化工主要原料保障，
供应渠道稳定，在行业内具有一定优势。公司磷酸一铵和复合肥生产装置配套齐全，产品品类丰富，可满足现代农业和生产工厂对产品的需求。公司将优化供应链管理；根据市场需求持续优化
产品结构，加大高效复合肥、特种肥料研发投入，增加差异化产品的生产；借助智能制造和工业互联网平台，提升生产效率和精细化管理水平，降低成本，增强市场响应能力。
（2）天然气化工52 / 257
合成氨产品市场价格一方面与下游企业景气度相关性大，价格波动幅度大；另一方面与以煤为原料制合成氨成本存在竞争关系，天然气价格比较稳定，如果煤炭价格下降幅度大，其成本将
比以天然气为原料的企业低，区域优势将降低，存在竞争加剧和价格下行的风险；同时，还存在天然气供应不均衡的风险，“气荒”问题仍可能不同程度出现，天然气气质、气量、气价稳定供
应存在受制于供给的风险。
公司控股子公司绵竹川润持续强化生产装置管控，确保合成氨生产装置安全、优质、高效、
低耗、长周期、高负荷运行，降低气电消耗，实现降本增效；实行订单制销售策略，抓市场节奏，
不断开拓发展新用户，准确预判市场价格趋势，掌握市场价格主动权；积极协调各天然气公司，
着力化解天然气供应不均衡的风险，使公司天然气资源保质保量稳定供应，以保障装置产量最大、
消耗最低。
（3）有色金属锌冶炼随着国内新建锌产能投产，国内产量和锌消费占比全球均超过50%，国内锌精粉的需求量将
进一步扩大，进口比重大幅增加，这对锌冶炼行业的技术水平提出了更高要求，生产成本低的冶炼企业会更有生存能力，公司将继续加快行业对标，改进生产工艺，推动装置的技术进步，降低
生产成本，增强企业盈利水平。
由于锌产品产能的扩大，下游消费变化较大，日常生产经营受宏观经济政策、外部环境和国家产业政策、进出口政策影响较大，原料保障率、原料成本、终端市场波动和行业格局变化，都
直接影响主营业务盈利能力。
在2024年锌冶炼行业格局中，锌精矿加工费的结构性调整对企业利润形成持续压力。原料保障方面，锌精矿进口依存度维持高位，美元结算比例扩大使汇率波动对采购成本的影响幅度扩大。
终端需求呈现明显分化态势，基建领域特高压电网建设加速推动镀锌用量增长，但房地产新开工面积同比下滑使建筑用锌需求持续萎缩，镀锌管销量同比下降。汽车行业结构性调整显著，
新能源汽车轻量化趋势拉动高强度锌合金消费增长，但传统燃油车产销量下降导致压铸锌合金需求减少。这种需求分化使企业产品毛利率差距扩大，迫使生产计划向高附加值产品倾斜。
公司在2024年面临多重宏观经济政策与行业风险的交织影响。为应对成本压力，公司通过冶化协同模式提升资源利用效率，稀贵金属综合回收技术突破使副产品收入提高，有效减少锌精矿
加工费下跌对利润的影响。
2021年，LME（伦敦金属交易所）正式启用“负责任采购政策”，矿产品种覆盖铜、铝、铅、
锌等大宗金属。公司连续两年通过评估并取得了《矿产供应链尽责管理评估证书》。欧盟碳边境调节机制（CBAM）已于2023年10月1日正式实施，镀锌钢材等产品的出口面临CBAM的约束，未
来随着覆盖范围的扩大，全球金属贸易竞争格局将加剧。从未来全球有色金属产业体系建设看，
“负责任采购政策”、“欧盟碳边境调节机制”也正在成为新的具备执行力的全球贸易规则和贸易壁垒。
53 / 257
《有色金属行业碳达峰实施方案》对铅锌行业提出了具体目标和任务：在产业结构调整方面，
提出了要防范铅锌冶炼产能盲目扩张，加快建立防范产能严重过剩的市场化、法治化长效机制。
在全球能源转型以及“双碳”目标的大背景下，绿色低碳发展已成为产业的必然选择。
公司坚持以市场为导向，加强市场调研和分析预测，提升产品营销价值和效益；保障原料供应，优化原料及产品库存。加强行业对标，持续改进生产工艺，提高稀贵金属回收率，充分体现
伴生有价金属价值，以此降低生产成本，增强公司竞争力。公司计划开展套期保值业务以对冲价格波动风险。公司计划在绿色低碳发展方面加大投入，着力打造“绿色工厂”，实现产业发展高
效化、集约化和绿色化。
2、环境保护和安全生产风险公司本部磷化工生产基地、有色生产基地及控股子公司绵竹川润为环境监管重点单位，所从
事化工产品生产和锌冶炼业务均属于安全生产事故高发、易发的行业，且环保治理压力较大。
（1）磷化工方面自2019年4月30日，国家生态环境部印发《长江“三磷”专项排查整治行动实施方案》以来，
国家对磷肥行业的环保标准和监察力度越来越严，不达标企业有被勒令停产的风险。以及国家前后发布的《大气污染防治行动计划》、《水污染防治行动计划》、《土壤污染防治行动计划》、
《长江保护修复攻坚战行动计划》、《到2025年化肥减量化行动方案》等环保法规，体现了国家对环境污染治理的决心，这给行业发展带来的挑战，也带来了新的发展机遇。公司严格执行环保
法律法规及地方政策，采用新技术降低消耗和排放量，废水实施全封闭循环不外排。
公司磷化工基地属于危险化学品生产企业，有一级重大危险源一处，安全方面属于高危企业，
具有燃烧、爆炸、中毒，发生较大以上安全事故的风险。生产过程中涉及的液氨属易燃易爆物质，
硫酸具有较强腐蚀性，生产过程中还使用有高温高压蒸汽。虽然公司制定了严格的管理制度，详细的生产操作规程，以及不断强化安全培训工作，严加防范安全生产隐患，但仍可能因设备故障、
管理疏忽、操作人员出现懈怠，以及自然灾害等原因发生安全生产事故，进而对公司正常生产经营产生较大的不利影响。
磷化工基地重大危险源（液氨站）现使用四川省应急管理厅统建系统“双重预防机制信息化管理系统”，目前运行良好。磷化工基地建设并运行了安全风险智能化管控平台建设+人员定位系
统、电子作业票。通过科技兴安，进一步提升了公司安全生产风险防范与应急处置能力。
公司严格按照国家及相关部委颁布的安全生产相关的法律、法规及规章制度，遵循“安全第
一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，对重大危险源配置DCS、GDS和SIS系统。其他生产储存场所配备有液位、压力、浓度检测等自动控制设施，实行安全标准化管控。同时，公司持续
强化管理和人员培训，通过技改等措施提升本质安全水平和清洁生产能力，从软件和硬件两个方面提升环境和安全风险的防范能力。报告期公司生产设备稳定运行，各项污染物达标排放，无重
大安全环保事故发生。公司被评为环保诚信企业，安全生产标准化二级企业（危化）。
（2）天然气化工方面54 / 257