第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，是公司全面开启高质量发展新征程的起步之年。公司顺利完成了董事会、监事会和
经营班子的换届改选，在新一届管理层的带领下，公司全面梳理发展战略，总结经验和教训，重点抓好塔中矿业生产经营工作，通过调整经营模式，聚焦主业，加快技术创新，优化内部控制和
完善ESG体系，公司经营效率不断提升，经营质效持续向好，可持续发展基石增厚。
报告期内，公司实现营业收入16.39亿元，同比增加11.64%；归属于上市公司股东的净利润2.30亿元，上年同期数为-2.15亿元，同比扭亏为盈。
报告期内，公司主要完成以下工作：
（一）聚焦做强主业，多措并举降本增效公司紧密围绕自身主业发展，不断实现经营质效的稳步提升。自2023年下半年实施对塔中矿
业的经营模式调整，至2024年一季度已基本完成，2024年第二季度产量已经稳步提升、成本已经逐步下降，公司2024年半年度业绩开始改善，2024年三季度持续回暖，至2024年四季度公司
业绩达到预期目标。报告期内，塔中矿业完成采矿量284.63万吨，出矿量270.36万吨，选矿处理量266.01万吨。完成铅、锌、铜精矿产品产量合计9.37万吨，其中含：铅金属量4.51万吨，
同比上升19.22%；锌金属量4.75万吨，同比上升5.39%；铜金属量1,149吨，同比上升28.99%；
银金属量74.27吨。
公司通过精细化管理与优化措施，实现了显著的降本增效。报告期内，公司从源头把控采掘工程设计，优化方案，杜绝非必要工程，合理控制采掘比；针对井下掘进工程，优化支护方案；
严格规范材料管理，杜绝浪费；技术人员深入现场，管控采矿贫化率和损失率，提高回采率和供矿品位；选厂合理安排生产，加强用水用电管理；提升设备运转率，优化设备维保，降低故障率
和运行成本；选厂提升生产效率和选矿回收率；拓宽物资采购渠道，优化采购策略；销售环节管控费用，提升效益等。通过以上举措，带动公司报告期内综合成本下降，净利润实现扭亏为盈。
（二）推进项目建设，夯实发展根基报告期内，塔中矿业持续推进别列瓦尔基建探矿工程、抛废设施设备的基础建设、冶炼厂二
期工程建设、珠宝首饰加工厂这四大项目建成投产，为进一步提升产能，补强产业链，实现规模化高质量发展奠定了基础。
报告期内，2024年6月28日，安赫莱斯3万吨碳酸锂当量盐湖提锂项目正式取得萨尔塔有关部门签发的“环境影响声明书”（DIA）。目前项目现场已施工完成的卤水生产井和淡水井，能
够满足1万吨/年碳酸锂当量生产所需；在关键提锂设备方面，1万吨/年碳酸锂当量规模吸附段设备和配套柴油发电机组已运达阿根廷萨尔塔市，后端膜段和蒸发设备正在根据项目进展有序采
购、发运。阿里扎罗项目方面，报告期内，正在按照计划推进深度勘探工程，其中物探工作已完成，勘探井已完成6口，初步勘探和周边项目表明矿权区域内存在丰富锂资源，是极具潜力的锂
资源项目。
（三）坚守安全生产红线，保障矿区稳定生产牢固树立安全生产理念，深化安全风险分级管控和隐患排查治理，提升全员安全技能及公司
安全管理信息化水平，规范安全生产管理及操作行为，提升职业健康管理水平，加强公共安全管理，稳步提升应急管理水平，营造良好安全文化氛围。
报告期内，公司继续树牢红线意识，明确“四定”方案（定人、定责、定时、定措施），压紧压实安全生产责任，坚持“四不留”原则，努力做到“不留盲区、不留死角、不留空位、不留
隐患”，持续健全安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制，深入开展安全生产治本攻坚，
加强应急管理体系建设和安全生产培训，有效提高应急处突能力，坚持以人为本，全面提升安全管理水平。报告期内，公司实现了中方员工无重伤以上事故，为员工创造一个安全、健康、和谐
的工作环境。
（四）团队建设成效显著，属地人才培养取得突破公司顺利完成了董事会、监事会的换届和高管团队的聘任工作。专业化、高效化的管理团队，
是企业发展的中坚力量与中流砥柱，新一届高管团队明确战略目标，敢于突破，团队成员保持良9/191
好沟通，保证了团队的高效协同，新一届高管团队面貌一新，有效提升了团队的凝聚力、向心力和执行力。
公司始终坚信，员工是推动企业前行的核心动力，也是实现可持续发展目标的关键所在。公司致力于为员工创造广阔的发展空间，通过持续推进运营地人才本土化招聘战略，积极为当地居
民提供工作机会。近年来每年的本地化员工规模都呈现上升的态势，有效促进社区人力资源开发与企业运营需求的深度协同，形成具有区域特色的可持续发展机制。
报告期内，公司以塔吉克斯坦塔中矿业“中文工坊”和阿根廷锂钾“中文工坊”为平台，深化“语言筑基+技能提升”培养模式，实现属地人才建设与文化融合双突破。塔中矿业“中文工坊”
全年开展两期“中文+铅冶金技能”培训，累计培养塔籍技术学员123人；联合兰州资源环境职业技术大学完成首批塔籍学徒制学生联合培养，构建“理论-实训-上岗”闭环体系；通过国际中文
日捐赠教材、举办文化交流活动，获得塔国项目所在地社区、政府一致好评。在阿根廷，阿根廷锂钾“中文工坊”项目与萨尔塔职业院校合作开发机械维修课程，开展专项技能培训；阿根廷本
地学员首获 2024 世界职业院校技能大赛铜奖。属地人才培养的持续推进既为境外项目储备本土技术骨干，又通过文化互鉴增强社区认同，形成“人才培育-效率提升-可持续发展”良性循环。
（五）借助外力，优化内部控制公司进一步完善内控体系建设，强化风险防控机制，制修订《公司章程》《公司董事会审计
委员会工作细则》《战略与可持续发展（ESG）委员会工作细则》等内控制度，通过与外部中介机构合作，借助外力系统梳理了塔中矿业、阿根廷锂钾及各管理中心职责权限和业务流程，制定完
成《内部控制手册》《权责审批手册》《管理制度汇编》，覆盖公司治理、财务管理、人力资源管理、法律合规等多个业务领域，确保公司业务运营符合法律法规及行业标准，持续推进公司治
理体系和治理能力现代化。
（六）发挥创新主体作用，推动技术研发持续进步公司坚持以技术创新赋能新质生产力，通过深化技术创新，持续为企业高质量发展注入强劲
动能。一是依托现有公司研发人员、西藏珠峰院士专家工作站和顾问工作站，内部搭建科研平台，
整合内部科研团队和外部科研力量，提升公司研发产出效率，推动公司技术进步。二是推进新技术研发，加快创新成果转化，公司开展重点研发项目包括电化学脱嵌提锂研究、电化学吸附提锂
材料研究；矿石预选抛废工业实验研究；铅冶炼工程综合回收铜、银工艺研究。
（七）提振投资者信心，持续提升投资价值回报能力公司高度重视对投资者的投资回报，在保证主营业务发展合理需求的前提下，结合实际经营
情况和发展规划，公司在报告期内分别制定了《2024年度“提质增效重回报”专项行动方案》和《公司未来三年（2024—2026年）股东回报规划》。董事会建议向全体股东每10股派发2024年
末期现金红利人民币0.55元（含税），共计派发现金红利0.5亿元（含税）。公司将以良好经营业绩，积极回报投资者，与股东、投资者共享公司发展成果。
（八）践行ESG 理念，筑牢可持续发展根基公司积极落实节能降耗。实施能源结构优化与工艺升级并制定监测跟踪机制，深入挖掘生产
运营各环节中的减碳潜力。公司持续加强环境评估，引入新型节能技术，注重实现资源的循环利用和节约使用，根据自身运营特点，致力于降低环境影响，展现负责任的企业形象。
秉持平等、多元、包容的理念，公司将员工福祉与社区发展置于战略高度。坚持共同发展理念，推动企业价值、员工及利益相关方价值、社区及社会价值共同提升。公司通过社区建设帮扶
两地包容增长、文化教育培育塔中新型人才、“中文工坊”联通“一带一路”友谊桥梁等多种形式履行社会责任。在阿根廷、塔吉克斯坦构建多层次民生关怀体系，实现企业发展与社区福祉深
度融合；在塔吉克斯坦开展长效行动，建立节日慰问常态化机制，惠及孤寡老人、边防官兵等群体，资助出版《塔吉克斯坦和中国：合作成果丰硕的30年》，系统性记录中塔合作历程；在阿根
廷，公司持续推进属地融合发展模式，积极参与社区活动，完成公益慈善捐赠1,439万比索，向安东尼奥之父学校捐赠教育物资，深度参与社区“帕卡玛玛”传统节日并赞助活动物资，推动文
化尊重与社区融合。
员工雇佣与关怀方面，公司积极履行社会责任，获两国政府、社会、社区一致认可，通过配套开展“中文工坊”等专项技能培训项目，系统性提升当地居民职业素养与岗位适配度。
（九）深化政企协同，构建国际化发展保障体系10/191
报告期内，公司持续强化与项目所在国政府的高层互动，通过系统性沟通机制为境外项目开发提供政策支持。战略级政商关系搭建方面，全年累计开展高层互访7次，覆盖项目所在地阿根
廷、塔吉克斯坦两国。阿根廷驻华大使、外交部长、经济部长等政要先后到访上海；总裁茅元恺率队赴阿根廷拜会萨尔塔省生产发展部、海关署等机构，推动阿根廷锂钾项目开发落地。实现政
策精准对接方面，塔吉克斯坦总理科基尔・拉苏尔佐达会见董事长，双方就扩大合作规模达成共识。
塔吉克斯坦官方媒体专题报道公司十年发展贡献，《人民日报》刊文赞誉矿区振兴成果，中国驻塔使馆、塔国外交部分别致函表彰公司在重大外事活动中的保障支持，凸显“国家任务的企
业担当”，是塔国经济发展不可缺少的助力和两国“民间友谊”不可替代的使者，也为“一带一路”倡议民心相通建设注入实践典范。
（十）积极参与行业活动，提升行业内价值链话语权报告期内，公司以“技术+资源”双轮驱动，积极参与全球矿业治理体系。全年出席重量级行
业会议9场，包括第三届“一带一路”地球物理国际论坛、中国国际铅锌周等，发表主旨演讲4次。公司通过与国内外行业机构和专家的交流互动，把握行业动态，获取前沿技术信息，汲取成
功经验，同时展示自身实力，提升公司知名度和企业形象，吸引潜在合作伙伴，为公司业务开展和项目实施创造了有利条件。
二、报告期内公司所处行业情况
1、铅行业图1 LME铅2024年价格走势
报告期内，全球新一轮货币宽松周期已然开启，产业结构变化，铅价正常回归。一季度，美元指数处于相对高位，加之LME铅库存大幅上升，伦铅跌破2,000美元/吨整数关口。4月份，宏
观利好因素发酵，有色金属行情整体偏强，加之LME铅库存去化带动，伦铅连续走强，触及最高点2,359美元/吨。5月下旬，伴随着欧美数据走弱，市场对经济衰退的担忧升温，伦铅跟随有色
金属板块整体回落，触及年内最低点1,917美元/吨。转至8月上旬，美国数据韧性凸显，衰退担忧情绪放缓，美联储降息预期兑现，伦铅触底反弹，但LME铅库存持续保持高位，LME0-3铅依旧
为深贴水，伦铅上行动力不足，截至12月26日，伦铅收于1,980.0美元/吨，同比下降4.2%。
2024年，LME三月期铅均价2,106.0美元/吨，同比下降1.0%；同期，LME现货均价2,074美元/吨，同比下降3.0%。
报告期内，市场供需方面，全球供应端虽存有增长量，但在海外冶炼厂复产增产的带动下，
铅精矿需求保持相对强劲，全球铅精矿供需平衡缺口仍在。
据安泰科预测，2025年LME铅价主要波动区间预计为1,900-2,300美元/吨。
2、锌行业11/191
图2 LME锌2024年价格走势报告期内，锌价阶梯上扬，强势运行。2024年上半年，LME三月期锌价格开盘于2,660.5美
元/吨，随着美联储降息的预期受到抑制，美元指数连续攀升，伦锌大幅下挫，触及年内最低价2,278美元/吨；随后美国多项经济指标发布，美元指数下跌，叠加铜价上涨提振，伦锌价格止跌
反弹。进入二季度开始，在宏观乐观情绪和基本面因素共同作用下，包括伦锌价格在内的多种有色金属价格走高，并于5月下旬录得上半年最高价3,185美元/吨。随着美联储降息预期延后，美
元走强，多种有色金属价格承压下行，但由于原料供应持续紧张，提供有力支撑，伦锌价格回调后再度开启高位区间震荡。进入三季度，市场对经济衰退预期升温，有色金属价格多数下跌，但
随着美联储降息政策落地，开启了政策宽松周期，美元指数下跌，叠加国内发布一系列利好政策，
伦锌价格持续上涨，并在10月末录得年内最高价3,284美元/吨，之后随着消费端进入淡季，叠加国内冶炼厂提高开工率，精锌产量回升，锌价呈现高位偏弱震荡。截止2024年末，LME三月期
锌收于3,108.5美元/吨，年涨幅599美元/吨或23.9%，全年均价为2,814美元/吨，上涨165美元/吨或6.1%；LME现货锌年均价为2,778美元/吨，上涨127美元/吨或4.9%。
报告期内，市场供需方面，需求端表现偏弱，但由于矿端供应紧张，精锌供应下滑，因此全球精锌市场呈现紧平衡。
据安泰科预测，2025年锌价呈现区间震荡，波动重心将较2024年有所下降。预计LME三月期锌年均价2,750美元/吨。
3、铜行业图3 LME铜2024年价格走势
报告期内，LME铜价快速上行，创下历史新高后回落。2024年第一季度，LME铜价大部分时间高位震荡，最高达到9,165美元/吨附近。2024年第二季度，LME铜价呈现为冲高回落格局，期
间一度创下历史新高。4月，在铜精矿供给预期偏弱、市场避险需求增强以及国内宏观政策利好的支撑下，铜价强势上涨。5月，COMEX铜期货在库存较低的背景下，由于资金大量涌入，导致持
仓量大幅增加，挤仓风险的上升也推动LME铜价迅速上涨，5月20日铜价创下历史新高。5月下旬挤仓压力得以缓解，投机资金离场，铜价迅速回落,此外，在美联储降息预期推迟、精铜现货库
12/191
存超季节性累库等原因影响下，铜价下跌趋势顺畅，直到6月底才有止跌企稳迹象。2024年上半年LME铜均价9,200.70美元/吨，较上年均价上涨8.03%，同比上涨5.50%。报告期内，铜价冲高
回落，随后高位震荡格局。2024年上半年，铜价在铜矿供应短缺、全球显性铜库存处于历史低位、
风险偏好资金大量涌入等多种因素的共同推动下强势上涨，于5月20日创下历史新高。下半年，
在美国通胀反复、地缘政治风险扰动增加、铜精矿供应持续趋紧等因素的共同影响下，铜价呈现阶段性回落趋势，但下半年整体来看，运行区间仍高于一季度的水准，为高位震荡格局。
报告期内，市场供需方面，全球供应在数字上仍表现为小幅过剩，但量级不大，再结合各类库存、在途等因素，现货市场实际仍偏紧的状态。
据安泰科预测，2025-2026年国际市场铜价主要波动区间位于8,200-10,800美元。其中，2025年运行区间的上下沿都将不及2024年，2025年高点暂时看到10,500美元，下方低点暂时看到
8,200美元左右；2025年度均价有望略高于2024年的9,275美元，达到约9,350美元，2026年价格重心较2025年再有一定上移。
4、锂行业图4 碳酸锂2024年价格走势
报告期内，锂价主旋律向下，碳酸锂价格延续下跌行情，触及7万元/吨，锂行业过剩产能逐步开始出清，但在需求依旧维持增长的背景下，部分时段发生了阶段性反弹，全年市场以交易锂
资源中长期过剩为主线，锂价持续下跌至边际成本线附近，进入底部磨底阶段。
2月中上旬，供应端锂盐厂面临成本压力复产节奏缓慢，叠加江西环保检查事件发酵，引发市场对供给扰动的担忧；需求端下游排产增速亮眼，消费表现强于预期，供缩需增情况下锂价大
幅反弹，最高至12万元/吨以上，现货亦跟涨，3-5月份碳酸锂价格在11-12万元/吨之间震荡。
5-8月，下游需求走弱，而供给依旧处于增量，江西环保调查告一段落，国内碳酸锂产量至新高，
同时碳酸锂进口量也持续攀升，供应过剩背景下产业链各环节持续累库，锂价逐步走弱。进入9月以后，金九银十需求旺季预期兑现，新能源车和储能终端消费亮眼，带动正极材料和电池排产
大幅上行，碳酸锂持续去库，锂价止跌企稳。但受制于高位库存和锂资源中长期过剩预期，锂价反弹缺乏强动力，锂价在7-8万元/吨区间震荡运行。国内以旧换新政策实施叠加储能需求爆发，
11-12月终端消费表现强劲，下游排产突破季节性维持高位。同时正值三季度报告发布，海外矿山减停产消息频传，碳酸锂价格中枢上探。进入12月以后，上游在利润驱动下复产和增产，12
月供给持续放量，需求小幅走弱，平衡重回过剩，锂价再次跌回8万元/吨以下。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务
报告期内，公司的主要业务为有色金属矿山采掘和选矿，并通过控股公司正在进行锂盐湖资源的开发。
（二）主要产品及用途公司目前的主要产品为铅精矿（含银）、锌精矿和铜精矿（含银）及粗铅。
13/191
公司生产的精矿产品经下游冶炼企业加工成相应的金属产品后，广泛应用于社会经济各领域。
其中：金属铅具有良好的延展性、抗腐蚀性,易与其他金属制成性能优良的合金。金属铅、铅合金和其化合物广泛应用于蓄电池、电缆护套、机械制造业、船舶制造、轻工、氧化铅、射线防护等
行业。
金属锌具有良好的压延性、耐磨性、抗腐蚀性、铸造性，且有很好的常温机械性，能与多种金属制成性能优良的合金。主要以镀锌、锌基合金、氧化锌的形式广泛应用于汽车、建筑、家用
电器、船舶、轻工、机械、电池等行业。目前，在有色金属消费量中仅次于铜和铝。
金属铜具有较优良的导电性、导热性、延展性、耐腐蚀性、耐磨性等优良性质，被广泛地应用于电力、电子、能源及石化、机械及冶金、交通、轻工、新兴产业等领域；在有色金属消费量
中仅次于铝。
金属银为常见贵金属之一，可以制作饰品。在工业领域常用来制作灵敏度极高的物理仪器元件，各种自动化装置、火箭、潜水艇、计算机、核装置以及通讯系统，所有这些设备中的大量的
接触点都是用银制作的。
电池级碳酸锂主要用于制备钴酸锂、锰酸锂、三元材料及磷酸铁锂等锂离子电池正极材料。
高纯级碳酸锂还可应用于制备高端锂离子电池正极材料及电池级氟化锂的制备；在光电信息方面，
高纯级碳酸锂用于制备钽酸锂和铌酸锂；同时高纯级碳酸锂还应用于光学特种玻璃、磁性材料行业及超级电容器、医药行业等。
（三）经营模式
1、采购模式公司主要的采购业务是塔中矿业生产经营所需的各类物资、设备和备件。贯彻质量优先、价
格优先的采购原则，坚持询比价和招标采购模式。
2、生产模式公司对采、选、冶生产组织实行计划管理模式，并按计划组织生产。
3、销售模式公司精矿产品采用年度长单方式进行销售，即与客户约定全年的销售量，但价格未予锁定。
每个月的发货量按照全年产量指标按月均分，并酌情考虑检修后执行；卖方有权对销售的数量进行10-15%的增减调整。有色金属矿产品的国际交易基本定价公式为：计价元素以LME价格、LBMA
价格以及金属品位为基准，乘以扣除减免后的金属含量，再扣减加工费（和/或精炼费）后作为计价基础。
公司所有产品的定价模式都遵循上述基本定价公式，其中锌精矿的加工费按照当年国际市场认可并公布的BENCHMARK为对标，根据买卖双方签订的合同其他约定条件进行调整，铅精矿和铜
精矿（含银）的加工费和精炼费则根据买卖双方签订的合同为准。加工费的BENCHMARK对公司精矿产品的销售收入影响较为明显。
具体结算流程为：根据发运日前5天LME和LBMA公布的现货均价预估货值，买方在收到卖方提供的发运单据、临时发票、原产地证书后付款。卖方可在合同约定的期限内选择月均价结算或
者点价结算。按月均价方式进行结算时，根据卖方指定月份的伦敦金属交易所和伦敦金银市场协会的现货月均价进行结算；按点价方式进行结算时，卖方可在LME交易时段要求买方按即时的市
场价格进行成交并调期。在按月均价或点价方式定价，且第三方国际检验公司对产品的重量和品质检测报告出具后，买卖双方进行最终结算，结清货款。公司以美元作为计价和结算货币。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、拥有世界领先级别的有色金属资源储量塔中矿业现有矿业权范围内的资源储量、金属量、地质品位等综合资源禀赋数据，据不完全
统计位居全球同类型矿山的第6位；阿根廷锂钾拥有205万吨碳酸锂当量锂资源量，安赫莱斯项目根据三口卤水生产井检测数据，卤水品质远超《安赫莱斯盐湖锂、钾资源技术报告（NI43-101）》
的平均锂浓度。阿里扎罗项目的储量前景根据高达公司测算超1000万吨碳酸锂当量，具有资源品质高、开发条件好的特点，可满足公司安赫莱斯项目3万吨、阿里扎罗项目5-10万吨碳酸锂当量
锂盐产能要求。
2、具备快速提升资源开发产能规模的能力14/191
塔中矿业在2015年注入公司时年产能为150万吨，至2019年末已形成产能400万吨。公司在驾驭大型、特大型矿山资源开发项目方面，从资源获取到生产管理到市场营销的全流程具有较
好的系统化能力。公司在安赫莱斯3万吨碳酸锂当量盐湖提锂项目正式取得萨尔塔有关部门签发的“环境影响声明书”（DIA），即使产能规模规划由5万吨调整为3万吨，但其产能规模不仅在
阿根廷当地、在南美，乃至全球范围内都是无先例的。整体上，安赫莱斯项目在工艺路线、规模和审核进度方面，依然在阿根廷众多锂盐湖项目中保持领先。
3、保持低运营成本的综合性运营管理体系成本控制策略一直是公司坚持的运营管理理念之一，也深入体现在资源开发项目从地测采选
冶贸的整体价值链中。作为同行业少数以矿山采掘业作为主营业务的上市公司，也因此保持着较好的整体毛利率。这也是应对有色金属行业周期性较强的生存之道，保持较强的市场波动适应性。
4、具有防范周期性风险的产品组合结构自2015年8月资产重组完成后，公司就已将视野转向新的利润增长点，既需要具有一定的可
持续增长空间和时间，又要与公司上游资源开发的比较优势相契合。选择锂元素这一广义有色金属和狭义能源金属作为投资方向，正是为了平滑和改善行业周期性波动对公司经营带来的影响。
目前回顾，公司选择以基本有色金属和储能金属为产品的组合是长期正确的。
5、积淀多年境外资源开发的综合性经验正是源于实控人和控股股东多年的国际大宗商品贸易经验，才有当年获取塔中矿业资源项目
的契机和成果。塔中矿业自2007年注册多年，目前是塔国最具影响力的工业企业之一，其间积累了丰富而有益的管理经验和实操思路，其中的管理理念具有深刻的影响力，影响公司内部整体架
构和信息传递机制，更有利于理解投资所在国的关键性诉求并协同共赢。
6、应用国际化和商业化并重的内部管理机制国内矿山开发企业在20年前就逐步形成利用外部专业化机构，发挥自身“长板”优势，与产
业界“朋友圈”携手共赢的成长路径。这也是国际化矿业公司的主流运营管理模式。公司不论在目前的塔中矿业，还是下一步阿根廷锂钾锂盐湖项目的开发过程中，都坚持“（内部）国际化管
理团队+（外部）专业化运营团队”的现代矿业企业运营管理模式，以国际市场标准评价和衡量自身工作。
五、报告期内主要经营情况公司2024年实现营业收入16.39亿元，较上年同期增加11.64%；归属于母公司所有者的净
利润为2.30亿元，上年亏损-2.15亿元，实现扭亏为盈；基本每股收益0.2512元。报告期内主要经营情况详见本章节“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,639,478,160.58 1,468,499,874.89 11.64营业成本 873,390,178.30 963,273,507.08 -9.33
销售费用 19,610,773.68 17,667,198.09 11.00管理费用 203,611,264.90 234,216,887.20 -13.07
财务费用 26,527,786.51 211,836,447.29 -87.48研发费用 990,919.69
经营活动产生的现金流量净额 738,673,787.48 298,635,315.97 147.35投资活动产生的现金流量净额 -437,634,480.34 -408,721,905.66 -7.07
筹资活动产生的现金流量净额 -197,019,433.07 61,214,569.56 -421.85营业收入变动原因说明：营业收入本期比上年同期增加11.64%，主要系公司产品销量增加及销售
价格上升所致。
营业成本变动原因说明：营业成本本期比上年同期减少9.33%，主要系公司加强成本管控，采选矿综合成本下降所致。
销售费用变动原因说明：销售费用本期比上年同期增加11.00%，主要系公司装卸费随产品销量增15/191
加所致。
管理费用变动原因说明：管理费用本期比上年同期减少13.07%，主要系公司提质增效、加强费用额度管理所致。
财务费用变动原因说明：财务费用本期比上年同期减少87.48%，主要系本期汇兑收益增加所致（上期为汇兑损失）。
研发费用变动原因说明：本期公司开展独立核算研发项目，推进技术成果转化。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额比上年同期增加147.35%，主要系公司销售收入增加且期末预收商品款增加，以及加强资金管控所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额比上年同期减少7.07%，主要系公司工程项目按进度支付所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额比上年同期减少421.85%，主要系公司偿还到期借款所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
公司实现主营业务收入16.36亿元，比上年增加11.59％；主营业务成本8.72亿元，比上年减少9.36％；全年实现毛利率46.72％，比上年增加12.31百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
入比上 本比上 毛利率比上年分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%）
年增减 年增减 增减（%）
（%） （%）
增加12.31个采选矿 1,636,253,553.67 871,784,132.23 46.72 11.59 -9.36
百分点采购境内 增加4.85个百
31,457,836.54 31,756,569.50 -0.95 -66.01 -67.57物资 分点
增加13.80个小计 1,667,711,390.21 903,540,701.73 45.82 6.98 -14.74
百分点增加4.85个百
内部抵消 -31,457,836.54 -31,756,569.50 -0.95 -66.01 -67.57分点
增加12.31个合计 1,636,253,553.67 871,784,132.23 46.72 11.59 -9.36
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成入比上 本比上 毛利率比上年
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%）
年增减 年增减 增减（%）
（%） （%）
铅精矿（含 增加9.55个百890,112,972.08 388,548,924.65 56.35 35.89 11.49
银） 分点增加20.91个
锌精矿 603,305,396.78 407,132,195.68 32.52 18.52 -9.52百分点
铜精矿（含 增加13.11个130,375,884.65 24,906,064.18 80.90 73.77 3.04
银） 百分点减少279.56个
冶炼产品 12,587,688.74 51,196,947.72 -306.72 -85.12 -52.39百分点
16/191
增加22.14个富锂卤水 -128,388.58 - 100.00 -100.09 -100.00
百分点采购境内 增加4.85个百
31,457,836.54 31,756,569.50 -0.95 -66.01 -67.57物资 分点
增加13.80个小计 1,667,711,390.21 903,540,701.73 45.82 6.98 -14.74
百分点增加4.85个百
内部抵消 -31,457,836.54 -31,756,569.50 -0.95 -66.01 -67.57分点
增加12.31个合计 1,636,253,553.67 871,784,132.23 46.72 11.59 -9.36
百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成入比上 本比上 毛利率比上年
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%）
年增减 年增减 增减（%）
（%） （%）
增加4.97个百国内 31,457,836.54 31,756,569.50 -0.95 -65.35 -66.97
分点增加12.35个
国外 1,636,253,553.67 871,784,132.23 46.72 11.45 -9.53百分点
增加13.80个小计 1,667,711,390.21 903,540,701.73 45.82 6.98 -14.74
百分点增加4.85个百
内部抵消 -31,457,836.54 -31,756,569.50 -0.95 -66.01 -67.57分点
增加12.31个合计 1,636,253,553.67 871,784,132.23 46.72 11.59 -9.36
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
注：冶炼产品为粗铅、次氧化锌，上期为粗铅。今后统称为冶炼产品。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量比单 库存量比上
主要产品 生产量 销售量 库存量 比上年 上年增减位 年增减（%）
增减（%） （%）
铅精粉含吨 45,077.21 44,715.54 569.68 19.22 35.15 173.87
铅锌精粉含
吨 47,500.56 48,002.82 5.39 4.65 -100.00锌
铜精粉含吨 1,148.89 1,148.88 29.09 29.09
铜精矿含银 吨 74.27 74.58 9.14 0.76
冶炼产品 吨 1,193.46 1,193.46(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
17/191
上年本期占 同期 本期金额
成本构成 总成本 占总 较上年同 情况分行业 本期金额 上年同期金额
项目 比例 成本 期变动比 说明(%) 比例 例(%)
(%)原矿成本、
采选矿 人工成本、 871,784,132.23 96.49 961,809,883.76 90.76 -9.36制造费用
采购境内物资 采购成本 31,756,569.50 3.51 97,929,660.64 9.24 -67.57分产品情况
上年本期占 同期 本期金额
成本构成 总成本 占总 较上年同 情况分产品 本期金额 上年同期金额
项目 比例 成本 期变动比 说明(%) 比例 例(%)
(%)原矿成本、
人工成本、
铅精矿（含银） 制造费用、 388,548,924.65 43.00 348,519,071.73 32.89 11.49燃料及动
力原矿成本、
人工成本、
锌精矿 制造费用、 407,132,195.68 45.06 449,983,527.32 42.46 -9.52燃料及动
力原矿成本、
人工成本、
铜精矿（含银） 制造费用、 24,906,064.18 2.76 24,171,653.66 2.28 3.04燃料及动
力原矿成本、
人工成本、
冶炼产品 制造费用、 51,196,947.72 5.67 107,543,312.63 10.15 -52.39燃料及动
力原矿成本、
人工成本、
富锂卤水 制造费用、 0 0 31,592,318.42 2.98 -100.00燃料及动
力采购境内物资 采购成本 31,756,569.50 3.51 97,929,660.64 9.24 -67.57
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
18/191
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额163,638.19万元，占年度销售总额100.00%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 GlencoreInternational AG 121,827.13 74.452 山金智慧(上海)供应链科技
41,811.06 25.55有限公司
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额38,976.31万元，占年度采购总额44.63%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
3、 费用√适用 不适用
销售费用本期比上年同期增加11.00%，主要系公司装卸费随产品销量增加所致。
管理费用本期比上年同期减少13.07%，主要系公司提质增效、加强费用额度管理所致。
财务费用本期比上年同期减少87.48%，主要系本期汇兑收益增加所致（上期为汇兑损失）。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 990,919.69本期资本化研发投入
研发投入合计 990,919.69研发投入总额占营业收入比例（%） 0.06
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 12研发人员数量占公司总人数的比例（%） 0.43
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 2
本科 4专科 4
高中及以下 0研发人员年龄结构
19/191
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 0
30-40岁（含30岁，不含40岁） 140-50岁（含40岁，不含50岁） 0
50-60岁（含50岁，不含60岁） 760岁及以上 4
(3).情况说明√适用 不适用
说明：1、本年度公司独立核算研发项目，研发人员区分；2、公司加强科技投入，利用专家院士工作站的专业力量推动公司研发项目。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响√适用 不适用
同（3）说明。
5、 现金流√适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额比上年同期增加147.35%，主要系公司销售收入增加且本期预收商品款增加，以及加强资金管控所致。
投资活动产生的现金流量净额比上年同期减少7.07%，主要系公司工程项目按照进度支付所致。
筹资活动产生的现金流量净额比上年同期减少421.85%，主要系公司偿还到期借款所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 说明
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 153,618,517.01 2.45 21,626,139.84 0.39 610.34应收账款 - - 34,463,603.08 0.63 -100.00
其他流动资 496,239,330.36 7.92 356,098,998.25 6.49 39.35产
使用权资产 110,463,021.64 1.76 21,491,906.48 0.39 413.97短期借款 147,308,074.16 2.35 289,067,860.24 5.27 -49.04
合同负债 686,520,559.97 10.96 21,248,230.96 0.39 3,130.95其他应付款 626,345,750.45 10.00 1,173,360,989.60 21.37 -46.62
租赁负债 98,728,716.30 1.58 9,395,424.00 0.17 950.82其他说明：
1.货币资金增加，主要系本期公司销售收入增加且本期预收商品款增加，以及公司加强资金管控经营性现金流增加所致；
2.应收账款减少，主要系公司客户货款回笼所致；
3.其他流动资产增加，主要系公司境外子公司预缴税款增加所致；
4.使用权资产增加，主要系公司期末续签长期房屋租赁合同所致；
5.短期借款减少，主要系本期公司子公司偿还短期借款所致；
20/191
6.合同负债增加，主要系公司预收客户合同货款所致；
7.其他应付款减少，主要系本期公司偿还外部借款及利息所致；
8.租赁付款增加，主要系公司期末续签长期房屋租赁合同所致。
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产579,118.35（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为95.36%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币本报告期 本报告期
境外资产名称 形成原因 运营模式营业收入 净利润
塔中矿业 同一控制下企业合并 有色金属行业 163,923.10 45,891.06珠峰香港 非同一控制下企业合并 有色金属行业 -12.84 -10,775.15
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面价值 受限类型 受限原因
货币资金-银行存款 0.59 冻结 司法查控余额冻结货币资金-银行存款 305.65 其他 司法查控余额冻结
货币资金-银行存款 21,899.60 冻结 司法查控余额冻结货币资金-银行存款 237,249.39 其他 共管账户
货币资金-银行存款 2,530,693.16 其他 司法查控余额冻结向山港托克国际贸易（山东）有
固定资产 716,000,000.00 质押限公司质押塔中矿业动产
长期股权投资-塔中矿业有 向山港托克国际贸易（山东）有551,812,869.62 质押
限公司70%股权 限公司质押70%塔中矿业股权长期股权投资-塔中矿业有 向江苏银行上海分行质押30%塔
236,491,229.84 质押限公司30%股权 中矿业股权
东方银行、企业银行、国际银行固定资产 287,930,175.16 抵押
贷款抵押合计 1,795,024,423.01
4、 其他说明√适用 不适用
截至本报告披露日，银行存款均已解除限制。
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
参考本报告第三节相关部分。
有色金属行业经营性信息分析
1、 矿石原材料的成本情况适用 √不适用
21/191
2、 自有矿山的基本情况√适用 不适用
资源剩主要 年产 许可证/采矿权有
矿山名称 资源量 储量 品位 余可开品种 量 效期
采年限
一、采矿证铅3.11
派-布拉克 铅、锌 50.89 26.68 2036年10月26日锌2.90
铅2.41阿尔登-托普坎 铅、锌 1250.77 505.30 2036年10月26日
锌2.31铅3.48
北阿尔登-托普坎 铅、锌 4174.21 520.57 2029年7月30日锌4.38
布祖尔-巴达尔 铅2.31铅、锌 1534.72 575.64 2029年6月22日
（恰拉塔） 锌2.79铅2.73
以上合计 铅、锌 7010.60 1628.19 400 12锌3.15
安赫莱斯盐湖 卤水锂矿 204.90 163.70 479 3 26 附条件的自动展期
二、探矿证赛卡巴特 铅2.80 勘查工作已完成,正
铅、锌 79.90 27.48（乌茨卡特雷） 锌1.10 在编制报告
阿格巴 铅2.03 勘查报告已完成,正铅、锌 794.10 273.17
（别列瓦尔） 锌2.20 在评审备案巴霍杜尔别克（巴 金1.17 勘查工作已完成,正
金、银 63.11 2.52雅尔别克） 银269.13 在编制报告
规划阿里扎罗盐湖 卤水锂矿 1,000.00 / 200-900 附条件的自动展期
5-10注：
1、资源量数据为保有总资源量（包含储量数据），品位对应的是储量品位。
2、单位：铅锌、金银对应的资源量、储量、年产量为万吨；
卤水锂矿对应的资源量、储量、年产量为碳酸锂当量（万吨）；
品位：铅锌，%，金银，克/吨，卤水，毫克/升。
3、阿里扎罗盐湖不少于1000万吨碳酸锂当量数据为推测值，依据为同一盐湖的第三方地质报告。
(五) 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析√适用 不适用
1、阿根廷锂钾增加注册资本2023年7月6日，公司召开董事长办公会研究决定：同意锂X能源以2022年12月29日为
基准日，将对阿根廷锂钾的账面债权金额16,466,166.12美元作为出资，认缴阿根廷锂钾在2022年度内的新增注册资本（具体增资金额和持股比例等，以当地最终法定登记信息为准）。2023年
10月10日，公司召开董事长办公会研究决定：同意公司以2022年销售吸附设备对珠峰香港账面债权的当期金额10,760,248.22美元作为出资，认缴其在2023年度内的新增注册资本（具体增资
金额和持股比例等，以当地最终法定登记信息为准）；同意珠峰香港以2022年销售吸附设备（含运费保费等）对阿根廷锂钾账面债权的当期金额14,033,747.94美元作为出资，认缴阿根廷锂钾
在2023年度内的新增注册资本（具体增资金额和持股比例等，以当地最终法定登记信息为准）。
2023年12月20日，公司召开董事长办公会研究决定：同意珠峰香港以当期对阿根廷锂钾的账面债权金额223,085.92美元作为出资，认缴阿根廷锂钾在2023年度内的新增注册资本（具体增资
22/191
金额和持股比例等，以当地最终法定登记信息为准）。以上阿根廷锂钾增加注册资本事项业经珠峰香港召开的股东大会审议通过。截至报告期末，阿根廷锂钾已完成阿根廷当地法律流程，即阿
根廷锂钾股东大会已对上述增加资本事项做出决议，尚需履行在阿根廷当地公司管理机关相应的登记备案流程。
2、塔中矿业增加注册资本为进一步支持塔中矿业在当地的发展，同时降低大额外币资产因汇率变动造成汇兑损益对公
司经营信息有效性的影响，公司计划提高塔中矿业注册资本到3亿美元为基本目标，包括其部分账面应付股利（预留一定的红利汇回额度），以及在当地可以确认为股东出资的各类有价资产，
通过认缴塔中矿业新增注册资本，提高其资产规模和抵御市场波动风险的能力。塔中矿业增加注册资本事项即《关于向境外全资子公司增加股东出资的议案》业经公司第八届董事会第二十六次
会议和公司2023年年度股东大会审议通过，具体内容详见公司在上海证券交易所网站披露的《关于向境外全资子公司增加股东出资的公告》（公告编号：2024-047）。截至报告期末，塔中矿业
增加注册资本事项正在塔国和国内分别推进，其中塔国尚在履行塔中矿业法定信息变更登记手续，
国内正在向有关部门申请境外直接投资（ODI）的变更、备案等手续。
3、对外投资设立珠峰新加坡2025年1月14日，公司召开董事长办公会研究决定：同意珠峰香港以自有资金600万美元
作为出资,在新加坡设立合资公司TIBET SUMMIT RESOURCES SINGAPORE PTE. LTD. (中文名称为“西藏珠峰新加坡有限公司”)，占合资公司总投资额的60%。2025年2月，新加坡会计与企业管
制局(ACRA)批准了合资公司的注册申请，国内正在向有关部门申请境外直接投资（ODI）的备案等手续。
2、 重大的股权投资适用 √不适用
3、 重大的非股权投资适用 √不适用
4、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
持股资产总额 净资产 营业收入 净利润
子公司名称 主要业务 注册资本 比例（%） （万元） （万元） （万元） （万元）
3,000万 577,590.2 177,273.4 163,923.1塔中矿业 矿山采选 100 45,891.06
美元 7 7 023/191
1,000万珠峰国贸 有色贸易 100 3,285.83 2,404.97 1,683.80 12.62
人民币8,000万 223,754.7
珠峰香港 投资 87.5 50,001.44 -12.84 -10,775.15美元 9
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用2024年以来，中国有色金属工业增长强劲，行业整体呈现出生产增长、投资加速、进出口活
跃的良好发展态势。有色金属工业增加值超过10%，为近10年来首次，产业景气度呈现持续回升态势。受美联储货币政策的调整、地缘政治冲突的加剧以及下游需求的回暖等多重因素影响，有
色金属市场经历了一轮价格上涨，这一趋势显著提振了行业内多数公司的业绩表现。在国家政策的积极引导和支持下，有色金属行业正朝着高端化、绿色化、智能化的方向不断迈进，通过技术
创新有效提升了产品的附加值和市场竞争力，展现出稳健的生产增长态势，自2023年十种有色金属产品产量首次突破7,000万吨大关后，据国家统计局数据显示，有色金属行业2024年的总产量
较上一年增长了4.40%，其中新能源与电子制造等下游行业的复苏需求成为主要增长引擎。
能源金属是目前有色金属中少数处于较低历史价格分位、未来3年需求复合增速仍然较高的品种。历经近两年价格下跌、盈利承压及权益回调，锂电产业链整固的时间与深度均已较为充分，
锂电板块已重回价值区间。看远期，锂电行业仍是具备广阔成长空间的行业赛道。从渗透率看，
欧洲、美国和其他地区2024年预计的渗透率分别为18%、10%、4%，全球维度仅在20%左右。同时锂电增量市场不断涌现，储能按远期空间倒推的渗透率仅7%，国内商用车也仅15%，工程机械、
飞行器、机器人等也是潜力市场，远期成长空间广阔。作为锂电产业链上游的资源环节，能源金属之所以具备魅力，是因为其较长的资源型供给周期，与快速变化的终端下游需求及其较长产业
链条的库存扰动之间，更易产生供需错配带来价格波动的周期。2025年，能源金属权益板块有望领先商品定价锂电需求修复、供给格局优化下基本面的改善预期。
(二)公司发展战略√适用 不适用
近几年来，公司深化提炼了“一体两域”的发展战略布局，即：以有色金属资源开发为主体，
不断巩固和增强对有色金属资源的控制能力，快速深化和提高对资源规模化开发的实现能力。
一域：以公司全资子公司塔中矿业在塔吉克斯坦拥有的超大型铅锌铜银多金属矿山为中心，
打造塔吉克斯坦北部有色金属产业园区；完成冶炼厂二期工程建设，产出电解铅、电解银、冰铜；
构建与塔国周边国家相关冶炼企业优势互补的协同发展生态圈，并不断辐射到中亚地域，成为全球铅锌金属重要的上游原料供应商。
一域：以公司控股子公司在阿根廷拥有的特大型锂盐湖资源为中心，引入国内领先的盐湖提锂工艺技术和设备，形成阿根廷盐湖开发的领先技术优势；向阿根廷周边各国辐射，确立公司在
南美地域的一流能源金属开发商地位，成为全球新能源锂金属原料具有影响力的上游供应商。
届时，公司将成为全球铅锌有色金属和新能源锂金属有影响力上游供应商，为全体股东实现更高的投资价值。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年是“十四五”规划收官之年，也是“十五五”规划谋篇布局之年，随着“创新、协调、
绿色、开放、共享”新发展理念的深入贯彻执行，资源的稀缺性和价值将得到充分体现，基本金属、能源金属作为国家战略性资源的优势地位将更加突出。
24/191
2025年公司将继续秉持和深化“一体两域”的发展战略布局，以“盘活存量、做优增量、提升质量”为总体目标，继续把高质量发展要求贯穿经营策略，扎实推动公司实现高质量发展，全
面抓好2025年各项目标任务落实落地。
1、总体生产经营指标（1）采选矿作业计划
铅锌铜矿计划采矿量360万吨，出矿量340万吨，选矿处理量360万吨，精矿产品含金属量13.61万吨。冶炼厂计划生产冰铜430吨、次氧化锌585吨、电解铅7,060吨、白银2.4吨。
（2）阿根廷盐湖开发，2025年安赫莱斯项目一期（1万吨/年碳酸锂当量）将启动产能建设，
根据融资进度以尽快实现对锂资源的规模化开发。
2、公司2025年重点工作（1）提质增产降本增效
2025年，公司将坚持效益优先原则，以实现产品金属量为核心，以提高入选品位为突破口，
重点围绕提高探矿质量和出矿品位管理、提高入选矿石品位、提升选矿回收率，梳理并发现制约生产的瓶颈问题，靶向发力、精准施策，实现提质增效。重点抓好井下出矿能力提高、选矿产能
提升、抓好废石选精、抛废提升品位，实现增产增效。不断优化探、掘、采工程设计方案，提升投入产出效能，监督并杜绝无效或重复性掘进工程，管控并规范井巷工程支护标准，分析支护必
要性、支护方式、支护材料选择等要素，把关并指导采空区废石充填，降低废渣运力成本，考核生产环节全要素成本，实现进一步降本增效。
（2）生产经营管理提升2025年，公司针对塔中矿业与阿根廷锂盐湖项目的跨区域运营，深入实施精益管理，筑牢高
质量发展稳固根基，主动参与到生产建设全流程的督导与监管，通过分析数据并结合现场监督情况，以月度经营分析会为平台，对生产建设过程中出现的问题，提出可行性的优化措施或方案，
加强进度监控，真正落实“服务、监督、指导、管控、考核”的职能要求，不断提高经营管理质量。公司将做实做细做精财务管理，以全面预算为引领，以决算管理为镜鉴，强化预算执行全过
程控制，实时重点监控关键指标，通过成本管理增强预算管控效力。在确保现有融资额度的基础上，积极拓展多种融资渠道，全力保证公司现有生产运营及重点项目建设的资金需求。
（3）内部控制全面升级坚持“管好风险就是创造收益”的理念，持续优化全面风险管理体系，深化开展“风险为底
线、合规为红线、内控为支撑”的风险、合规、内控一体化建设，强化风险识别评估，加强风险监测预警，严控增量风险，提升公司防控系统性风险的能力。2025年，公司将持续优化内控体系，
一是配合中介机构全面落实内控手册、权责手册和制度汇编等内控规范文件，强化监督与审计，
建立覆盖海外运营节点的合规审查机制，加强重大风险领域、重大事项调查与追责整改，堵塞管理漏洞，确保重大风险可防可控。二是加强风险管理，精准识别各类风险，制定应对策略，推动
风险文化建设，定期进行风险评估和培训，提升全员风险意识，确保迅速有效应对突发事件。三是建立全过程贸易风险管控机制，规范贸易业务行为，统筹兼顾“稳增长和防风险”。四是依据
监管规则，严谨、合规开展信息披露工作，履行信息披露义务，进一步提高信息披露质量。
（4）技术创新驱动发展2025年，为保持和提高技术水平及创新能力，公司将继续重视研发投入。一是全面提升科技
创新精益管理水平，探索新技术、新工艺在生产中的实践与运用，并推动管理智能化升级，加快信息技术应用，应用用友YonSuite业务解决方案和新信息化系统，不断用创新成果解决管理和生
产难题。二是做深做实与高校、科研院所、院士工作站的产学研深度融合，深度对接高校科技创新资源，加强与科研院所的合作，一体链接企院校科创人才、项目、平台、资源，充分发挥协同
效应，吸引更多技术资源和人才，推动高质量培训和技能发展。
（5）树立安全环保体系2025年，安全环保工作仍然是公司一切工作的重中之重，要牢牢守住安全环保这道不可逾越
的红线，不断提升抵御风险的能力和水平，切实把安全环保工作作为重点。一是加强对安全工作组织领导和工作落实，坚持“以人为本”的底线思维，制定切实可行的安全生产工作计划，着力
实施抓培训、提素质、打基础、抓基层、勤检查、重整改、强考核、保安全等系列措施，落实安全管理主体责任，确保企业安全平稳运行。二是强化安全培训，夯实“三基”（基础、基层、基
本素质），利用班组安全活动、班前交底会等各种形式，并根据不同季节、不同作业环境，开展25/191
有针对性的安全教育培训活动，使作业人员都能基本做到应知应会安全基本常识和安全操作技能。
抓好工程全周期的安全管控，实现公司2025年安全无事故的目标。三是坚持绿色发展理念，贯穿生产全过程、全链条，推动公司生态环保提档升级，实现节能降碳减排。
（6）ESG价值创造实践牢固树立生态文明理念，健全环境保护管理体系，落实环境保护主体责任，强化环境风险防
控，深入开展环境保护问题自查自改，着力解决突出环境问题，提升环境保护基础管理水平，降低治理成本，改善环境绩效；不断深化能源、水资源和碳排放管理，协同推进降碳减污扩绿增长，
奋力开创生态文明建设和绿色低碳高质量发展新局面。公司还将深入推动ISO9001质量管理标准体系认证落地，全面提升全员质量意识，助推产品质量稳定可靠，成为值得客户信赖的企业。
（7）加强团队人才建设公司始终将员工和人才培养作为企业可持续发展的核心要素。2025年，公司将持续加强优化
团队与人才梯队建设工作。一是增强塔中矿业和阿根廷锂盐湖项目的技术力量，落实关键岗位复合型专业人才，制定系统化培训计划，引入外部专家讲座和实践项目，帮助员工快速提升专业能
力，通过推进绩效管理改革，优化人才晋升通道，完善激励机制。二是着力锻造高质量干部人才队伍，培养中层管理人才，增强人才的获得感、归属感，切实激发企业内生发展动力。三是优化
工作模式，积极尝试岗位交叉轮换方法，提升跨时区协作效率，增强团队凝聚力。
（8）企业文化建设宣传2025年，公司将着重企业文化建设与宣传，让企业文化助推和服务生产经营。一是加强文化
活动的开展，在提升员工对企业文化理解的同时，为员工创造更加和谐的生活和工作环境。二是加强对企业文化的培训，通过注重对企业文化的塑造和熏陶，将企业文化渗透到企业经营管理的
各个环节。三是加强新闻宣传工作，加强对内对外宣传力度，做好自媒体平台的管理与维护。
鉴于市场环境复杂多变，本经营计划仅作为指导性指标，存在不确定性，不构成对产量实现的承诺。为保障全体股东权益，本公司保留根据市场环境变化、行业政策调整及生产经营实际需
要，对本经营计划进行适时修订的权利。敬请投资者充分关注行业特有风险，理性认知预测信息的不确定性，审慎作出投资决策。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、产品市场价格波动的风险公司目前主要产品为铅锌铜精矿和伴生银，由于相关资源开采及冶炼成本变动相对较小，公
司利润及利润率和商品价格走势密切相关，若未来相关资源产品价格波动太大，会导致公司经营业绩不稳定，特别是如果相关资源产品价格出现大幅下跌，公司的经营业绩会产生较大波动。
公司将通过点价及期货套期保值等金融工具的组合运用来降低市场风险，还将通过工艺、设备更新，高新、专利技术应用等，确保高产稳产，通过规模效应降低成本，从而提高抵御市场价
格波动风险的综合能力。
2、外汇汇率波动的风险在公司日常经营中，除了人民币作为合并报表记账的本位币，会涉及目前主要的结算货币美
元，塔国本位币索莫尼，阿根廷本位币比索，还有投资平台公司所在的港币和加元。一旦未来外币汇率波动具有不确定性，会带来汇兑损益的风险。
公司将深入密切关注投资相关国家的经济发展和外汇走向，构建稳健的货币资产持有结构，
通过有效的风控制度，谨慎选择保值工具，降低外汇汇率波动对公司业绩的负面影响。
3、海外资源开发中的国别风险公司已在塔国、阿根廷等地进行了相关项目投资。未来，公司的重点投资规划也是“一带一
路”沿线国家的优质项目。不同国家政治、法律等方面的差异对公司在不同地区的经营管理带来挑战。同时，随着公司加速国际化步伐，对公司国际化管理的各类专业化人才的储备、培养和引
进产生较大压力。
公司将发挥已有境外投资项目的成功经验，积极履行社会责任，获得投资所在地国家和人民对项目的认可。另一方面，积极培养和引进国际化的人才队伍，提高经营管理团队的综合能力，
为投资所在国带来税收、就业、创新等实实在在的贡献，同时公司也获得持续稳定的投资收益。
4、经营流动性问题累积的风险26/191
近几年来，由于行业周期波动，地缘区域冲突，融资结构单一（缺乏长期性资金），扩张性投资项目进展不及预期，生产矿山产量下降等综合因素叠加，公司面临的经营流动性问题出现累
积的风险。
公司管理层一直主动应对、主动作为，正在和将通过恢复和提高在产矿山产量，缩减和延缓非维持性资本开支，深挖成本控制潜力，寻求资源项目合作开发，加大权益融资工作力度，获取
大股东实际支持等途径，系统性解决问题、化解风险，保持公司资金流动的良性循环和提高可持续发展效率。
5、安全生产及环保合规风险公司从事矿产资源开采及加工业务，在生产过程中可能会发生安全、环保相关事故，增加经
营成本，或者人员伤亡，从而影响公司正常生产经营。
公司通过制定并完善安全环保管理制度，持续加大安全环保投入，强力推动安全管理标准化，
以防范和控制安全环保风险。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
27/191