减：所得税影响额 8,424,315.82 7,187,540.17 3,673,391.11少数股东权益影响额（税后） 625,247.87 -235,031.38 1,633,070.71
合计 38,921,332.63 17,546,233.35 17,160,692.12对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定
为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
适用 √不适用十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司努力克服市场有效需求不足、竞争更加激烈等困难与挑战，不断加强技术创
新能力建设，加大产品结构调整，进一步完善管理与治理机制，全年取得了一定的业绩。2023年公司实现营业收入93.04亿元,同比下降2.75%；归属于上市公司股东的净利润0.56亿元，同比
下降61.65%。截至报告期末，公司总资产79.22亿元，净资产27.21亿元，资产负债率为65.65%,总体资产负债情况处于良性状态。
（一）国内智慧家电业务方面报告期内，公司坚持“为用户创造价值、与客户义利共生”的营销理念，践行“高质中价、
以快打慢、力推高端、发力线上、义利共生”的营销策略，积极实施产品营销策略升级。
产品端，公司聚焦深冷冷柜、零平嵌冰箱、高端新风空调、双腔油烟机、安全主动防御热水器、玲珑套系等标签产品，完成零平嵌系列、超能冻系列、高端新风柜机空调系列等趋势新品打
造，加速推动产品向高端化、智能化、场景化、绿色化升级。
渠道端，公司加速渠道转型，完善触点布局。线下渠道：在一二级市场，重点布局VIP渠道，
前置家居类渠道的门店建设，把握用户流量趋势；在四五级市场，持续推进新零售渠道布局建设，
不断提高京东专卖店等新零售平台的门店渗透率，实现多触点全域覆盖。线上渠道：聚焦产品爆款矩阵，强化新媒体内容与触点建设，积极拥抱直播渠道的拓展，打造零售变现能力。
用户端，公司积极以用户为中心，以场景为驱动，持续聚焦“绿色、健康、智能”家电，推进曜石、山川、皓月、玲珑四大场景套系推广，为用户提供智慧家庭场景升级方案。
冷柜、冰箱业务：冷柜坚持原创与引领，以风冷、低温、纤薄内嵌、无界冷柜持续引领行业发展，温度持续下探-40度、-60度深冷技术，立式冷柜再度荣获AWE2023“艾普兰优秀产品奖”；
冰箱围绕价值点差异化和创新，推出行业首款-40℃深冷保鲜冰箱，荣获“中国家电健康之星”，
中国嵌入式冰箱嵌装一级认证。
空调、洗衣机业务：空调着眼于对空间舒适度的技术研究，以温度、湿度、洁净度、新鲜度和风感的智能控制实现技术创新和产品差异化的打造，重点推出了玲珑套系2.0版新风空调、母
婴舒适空调以及荣耀系大风量系列空调；洗衣机通过在全域杀菌技术、变频低温热泵柔烘技术以及DD直驱变频技术上不断突破创新，推出了玲珑套系2.0玲珑白系列、山河青系列以及超能洗烘
套装，全面实现对衣物洗护场景的解决方案。
生活电器业务：推出了曜石、山川、皓月、玲珑四大套系产品满足厨房、卫浴、客厅场景下对品质生活需求；打造差异化标签产品群，电热水器聚焦“安全主动防御”“润肤洗”，油烟机
聚焦“智慧变频”“双腔双控”，燃气灶聚焦“精钢双腔”“巅峰猛火”，燃气热水器聚焦“精7 / 170
钢静音舱”，茶吧机聚焦“一键巡航”，常规小电聚焦“健康热红点”等产品的打造，有效提升了产品力。
（二）国内智慧冷链业务方面报告期内，公司智慧冷链产业根据行业变化持续优化和调整产品结构，在商用冷藏展示柜、
商用冷冻展示柜、商用智能设备、智能无人售货柜、商超及冷链物流装备等多个领域进行产品转型升级；公司300L-1000L容积段全新立式玻璃门冷藏展示柜在国内一线快消品客户群体中实现大
批量销售，卧式400L/500L/600L“鲲鹏”系列冷冻展示柜在冰淇淋及速冻行业客户内实现了重点突破，公司推出的新一代智能图像识别展示柜已在行业重点客户群体中推广，并全面批量生产。
客户拓展方面，2023年公司在产品高端化、智能化、定制化等方面持续与行业龙头企业开展深度合作，并依托公司强大的研发实力及客户服务能力，为一批国内重点快消品客户推出了全新
一代智能定制化产品，智能化产品销量稳步提升；同时，公司还将原有商用冷链数字化管理服务系统进行全面升级，获得了国内外客户的一致好评；依托于公司在商用客户领域的良好口碑及服
务理念，报告期内公司实现多个国内外客户的增量突破，新客户销量占比有效提升。
报告期内，公司冷藏专用车产业积极推进主机厂大委改合作深化、主机厂直供合作，成功完成新能源冷藏车样车及公告申报，正式进入了新能源整车销售领域；生物医疗产业持续升级AI
数字化产品方案，推出了全新一代超低温、冷藏箱、冷藏冷冻箱、洁净台系列产品，并积极拓展数字化、自动化应用场景，发布了血液样本数字化存储系统，持续满足客户各种生态化场景需求。
（三）海外业务方面报告期内，公司海外市场拓展加快营销转型，持续推进全产业海外营销平台建设，加快海外
渠道全产业布局，继续推进以重点项目为中心的OEM、自有渠道、跨境电商渠道建设。全年落地重点项目6个，推进与和路雪、可口可乐等大客户合作，完成新客户开发76家，实现17个领航
市场收入同比增长，突破了埃及、澳大利亚、南非等6个空白市场；加快实施走出去战略，积极布局海外贸易公司、海外营销中心、海外生产基地，启动了墨西哥公司的注册与市场规划，尼日
利亚工厂实现正式运营。2023年公司实现出口收入21.51亿元，同比增长了2.56%。
（四）研发体系建设与创新方面报告期内，公司以家电家居一体化为方向，建立本部、各事业部两级产品企划体系，实现了
从单一产品企划向用户场景化、套系化解决方案的过渡。同时，公司进一步加强核心技术合作研究与攻关，同西安交大等科研院所在食品保鲜、离子杀菌等领域开展产学研合作，持续在制冷领
域深化研究；并进一步强化研发工具运用，缩短产品开发周期，突破了冰箱产品零嵌和平嵌铰链技术专利壁垒，快速满足了市场需求。公司积极引进高端人才，博士后科研工作站在站博士6名；
2023年公司共参与国家标准制修订38项，获评各级科技奖项57项,其中国际奖项2项，
CXW-300BJ210油烟机获得国际IF设计大奖。
报告期内，公司持续推进产品向高端化、智能化、场景化、绿色转型升级，全年开发新品中智能化产品、绿色节能能效产品占比均达85%。同时，公司还进一步扩展数字化研发实施范围，
并升级慧生活，积极接入第三方平台，开发慧生活控制台，实现了家用产品全屋智能控制。
（五）管理提升方面报告期内，公司坚持目标导向，强化高质量发展理念，加强经营目标过程管控和内部管理，
持续推进公司向高效高质量发展转型。公司全面补短板、强弱项、提能力，积极组织开展管理提升月活动，对公司管理制度体系进行了全面诊断，并推进整改；积极组织“贴近市场、问计客户、
谋突破”等市场一线调研活动，有效推动了公司市场终端及产品力的提升。
（六）质量提升方面报告期内，公司继续强化全员全流程产品质量管理，贯彻“匠心造精品”的质量理念，全面
塑造企业优秀质量文化，涌现了“齐鲁工匠”“青岛大工匠”“青岛工匠”等省、市工匠人才3名。同时，公司进一步推进实施全员全流程的TQM质量管理，管理体系和产品质量稳步提升，“高
端冰箱检验班”获评“青岛市质量信得过班组”，冷柜产品通过山东省“泰山品质”高端认证。
2023年公司智慧冷链智能检测中心建成投入使用，新增国际领先的3米法电波暗室、声学测试室和可靠性实验室等，极大提升了公司质量检测能力。
（七）品牌价值提升方面报告期内，公司大力实施品牌升级焕新传播，形成了以央视立高度、打权威，以地方台、新
媒体、户外广告等为主的全媒体广覆盖、全曝光的传播矩阵，总曝光量全年覆盖36.5亿人次，树8 / 170
立了澳柯玛深冷冰箱、立式冷柜、新风空调等产品标签，焕活用户口碑，公司品牌影响力显著提升。2023年公司连续五年荣登中国500最具价值品牌，入选亚洲品牌500强，公司金海豚五星服
务入选服务业企业“好品山东”品牌，品牌焕新传播案例获中国企业品牌创新成果。
二、报告期内公司所处行业情况国内市场方面：报告期内，尽管原材料价格全年保持较低水平稳定运行，企业成本端压力较
小，但受制于家电市场保有量较高、部分消费品类已经变为可选品类、消费频次较低、以更新换代为目的的需求不紧迫等因素影响，国内家电市场恢复速度落后于整体消费，回升趋势不明显，
呈现出一种弱复苏态势，行业进入了精耕慢涨周期。奥维云网（AVC）全渠道推总数据显示，2023年国内家电市场零售额规模同比增长了3.6%，仍未恢复至疫情前2019年水平；具体到相关产业，
冰箱市场零售额同比增长了7.0%，家用冷柜市场受应急需求回落影响零售额同比下降了11.6%，
洗衣机市场零售额同比增长5.8%，空调市场零售额同比增长7.5%，厨卫市场零售额同比增长5.3%，
小家电市场零售额同比下降了9.6%。从分品类表现看，不同家电品类之间发展走向不断分化，刚需类家电产品如白电、厨房大电等因普及率高，呈现出产品升级态势，高端化、套系化、场景化
趋势更加明显，而洗碗机、嵌入式微蒸烤、清洁电器等新兴品类则仍处于不断扩大用户普及渗透过程中。渠道方面，线上、线下渠道进一步融合，零售渠道呈现出多元化并行的态势，除传统渠
道外，直播电商、即时零售、前装市场及跨境电商等新模式依然在持续实践并向纵深发展。
国际市场方面：报告期内，虽然全球经济快速复苏的步伐放缓，但随着海外市场家电去库存效应显现，逐步开启补库存节奏，叠加人民币汇率及海运价格持续低位、全球供应链的逐步修复、
美联储加息缓解通胀等因素，海外需求明显改善。据海关总署统计，全年中国家电出口量为37.17亿台，同比增长11.20%；出口额为6174.22亿元，同比增长9.90%；其中，白色家电出口额同比
增长11.00%，厨电出口额同比增长6.62%，生活电器出口额同比增长6.11%。分区域看，东南亚、
非洲、南美洲等新兴市场国家，由于经济增长较快，较低的家电渗透率以及更新换代需求，家电出口市场增长更加亮眼。
另外，受国内外宏观经济形势影响，总体看2023年仍然是轻商制冷设备行业较为艰难的一年，
行业内卷式竞争导致价格厮杀激烈，产品均价下滑明显，市场表现不尽人意。根据产业在线数据，
2023年中国轻型商用制冷设备销售量同比增长7.9%；但销售额只同比增长了1.3%，销售额增速明显滞后于销售量，平均价格为历年最低。具体到细分品类，受餐饮业恢复发展带动，厨房冰箱、
商用制冰机等以餐饮场景为主的设备需求增长，医用冷柜报告期内则仍处于突发事件影响后的调整期，销量同比下滑23.3%，远置式制冷陈列柜受大型超市开店减少等影响也有不同程度下滑，
除此之外，饮料冷藏柜市场规模保持了相对稳定，但受价格竞争影响，销售额亦有所下滑。
三、报告期内公司从事的业务情况公司主要专注于制冷技术研发和产品制造，为国内全冷链产品、家用电器领先企业之一，并
在世界范围内享有一定知名度。公司冷柜产品连续多年获得国内冷柜品牌口碑榜冠军，商用展示柜及生物医疗产品在国内市场占有率稳居前列，冷藏冷冻陈列展示柜获工信部“制造业单项冠军
产品”。
围绕“成为智慧制冷领先的国际一流创新科技企业，为中国制造赢得世界尊敬”的企业愿景，
近年来，公司由以冷柜为主的传统家电企业，向以全冷链产品为基础的冷链物联网企业转型，推出并实施了“互联网+全冷链”战略，致力于为有温度需求的客户提供从最先一公里到最后一公里，
从产地到餐桌的全冷链系统解决方案。
公司智慧冷链设备产业已完成生物医疗、商超便利、酒店厨房、生鲜自提、冷库存储、冷藏运输的全冷链产业布局，并借助物联网等技术，搭建了冷链物联网管理平台，实现了对终端设备
的远程监控、控制及云资源管理，为客户提供智慧全冷链专业定制化服务；同时，公司依据市场发展趋势积极打造数字化商用分散式管理、生物样本智能管理、疫苗安全智能管理等多个核心场
景，为用户提供更加安全、智能、健康、便捷的数字化解决方案；公司已发布智慧全冷链AIoT解决方案，具备提供智慧疫苗存储、智慧家居、连锁便利店、垂直生鲜店、智慧新零售等多个场
景解决方案的能力。公司智慧家电产业以全场景的智慧生活全套解决方案为目标，以场景化需求驱动产品升级，以数字化转型推动产业高质量发展，重点推进冰箱、冷柜、空调、洗衣机、油烟
9 / 170
机、热水器等智慧产品的开发，智慧家电私有云平台已实现五类家电的互联互通，公司具备构建全屋智能生态场景能力，可为用户提供全方位智能服务，生态物联，定制化成套解决方案。
目前，公司产品内销主要以“代理分销+直营（直销）”的营销模式为主；家用渠道分为线下和线上两大营销渠道，全品类线上销售平台布局“5+2”渠道模式；商用渠道服务客户主要为国内
规模以上并具备大批量投放需求的食品快消品品牌商、商业流通和电子商务平台商等。公司产品外销以自有品牌和OEM并重发展，同时，公司持续推进全产业海外营销平台建设，加快海外渠道
全产业布局，积极推进自有渠道、OEM及跨境电商渠道建设，并有序建设海外组装工厂，公司海外业务稳步推进中。
报告期内，公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、市场地位、经营模式、主要业绩驱动因素等未发生重要变化。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。
1.技术优势：公司为国家高新技术企业，拥有先进的制冷核心技术，在低温制冷、绿色节能、
智慧物联等十几项技术领域拥有多项专利；公司建设有国家级博士后科研工作站、国家级工业设计中心、中国轻工业低温冷冻技术重点实验室、山东省商用冷链工程技术研究中心等多个创新平
台，成功推出了风冷无霜冷柜、AI智能无人售货柜、被动式疫苗储存箱ARKTEK、元冰箱等众多首创产品；公司实验室得到国家CNAS和国际知名认证机构VDE、UL、CSA等认可，产品获得了UL、
VDE、CB、CE、EER、LFGB等国际认证。报告期内，公司不断加大研发投入，技术创新能力进一步提升，具体详见本章节“一、经营情况讨论与分析”中“研发体系建设与创新方面”相关内容。
2.规模及人才优势:公司为世界知名制冷家电和全冷链产品设备制造企业，多年入选中国制造业500强、中国轻工业百强企业，具有一定的规模优势；在家用产品领域，公司冷柜产品连续多
年获得冷柜品牌口碑榜冠军；在商用冷链领域，作为众多商用客户信赖的冷食冷饮配套产品供应商，公司商用产品在国内市场占有率稳居前列，冷藏冷冻陈列展示柜获工信部“制造业单项冠军
产品”。同时，公司在智慧家电、智慧冷链领域凝聚了一支经验丰富、底蕴深厚的管理团队，普遍拥有多年的行业管理经验，并保持了较好的稳定性；公司核心管理团队对行业有着深刻全面的
洞察力，能够准确把握行业及产品的发展方向，并进行合理决策；同时，公司注重人才的引进、
储备及培养，并成立澳柯玛学院进行系统化、专业化的培训，持续打造一支服务于公司发展战略的高效高质量团队。
3．品牌优势：自公司创立以来，“澳柯玛”品牌已走过30多个春秋，凭借在所处行业领域多年的持续深耕、优秀的产品品质及广泛的销售网络，公司已成为国内外知名的智慧家电及智慧
冷链供应商，产品远销140多个国家和地区；公司拥有“中国驰名商标”、“中国名牌产品”、
“中国出口质量安全示范企业”、“国家火炬计划高新技术企业”、“全国工业品牌培育示范企业”及“中国500最具价值品牌”等众多殊荣，在业内具有良好的知名度、美誉度，深得广大客
户、消费者信赖。报告期内，公司围绕“温度科技专家”的品牌定位，高、全、深、造实现品牌升级首年焕新传播，品牌价值持续提升。
五、报告期内主要经营情况参照本章节“一、经营情况讨论与分析”的相关表述。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 9,303,766,761.58 9,566,750,447.90 -2.75营业成本 7,993,896,894.12 8,230,508,217.25 -2.87
销售费用 756,852,206.37 696,955,444.21 8.59管理费用 182,304,546.24 172,279,521.89 5.82
财务费用 10,596,820.46 -38,986,330.37 不适用10 / 170
研发费用 239,837,482.76 213,817,984.22 12.17经营活动产生的现金流量净额 -22,918,826.15 -36,189,743.10 不适用
投资活动产生的现金流量净额 -258,142,691.02 -278,787,360.72 不适用筹资活动产生的现金流量净额 139,293,912.82 -97,961,482.90 不适用
财务费用变动原因说明：主要是本期汇率波动导致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期购买商品支付的现金较同期减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期偿还到期借款较同期少。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
公司2023年度实现营业收入930,376.68万元，较上年同期下降2.75%。主要是制冷产品营业收入较同期下降7.62%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分产品情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分产品 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
增加1.59制冷电器 4,943,031,436.81 4,040,401,585.19 18.26 -7.62 -9.38
个百分点增加2.21
生活电器 872,907,980.14 691,613,692.54 20.77 -3.16 -5.79个百分点
增加0.16空调 730,577,499.86 646,219,395.92 11.55 1.04 0.86
个百分点减少0.35
洗衣机 213,361,765.12 188,134,531.16 11.82 26.81 27.31个百分点
减少4.13其他 1,697,131,299.32 1,632,631,517.52 3.80 4.72 9.42
个百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率比
毛利率 入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
减少0.45出口 2,150,526,882.42 1,951,862,120.94 9.24 2.56 3.07
个百分点增加0.49
国内 6,306,483,098.83 5,247,138,601.39 16.80 -5.41 -5.96个百分点
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
11 / 170
制冷电器 万台 328.07 335.25 42.52 -3.49 -7.72 -14.46(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期金本期占 上年同 情
额较上成本构 总成本 期占总 况
分行业 本期金额 上年同期金额 年同期成项目 比例 成本比 说
变动比(%) 例(%) 明
例(%)制冷电器
制造及其 原材料 3,067,483,376.98 88.18 3,421,825,041.08 87.38 -10.36他制造
制冷电器制造及其 人工 261,627,943.74 7.52 324,773,452.90 8.29 -19.44
他制造制冷电器
制造及其 折旧 54,027,726.81 1.55 44,776,293.91 1.14 20.66他制造
制冷电器制造及其 能源 22,103,016.73 0.64 39,702,303.85 1.01 -44.33
他制造制冷电器
制造及其 其他 73,396,081.46 2.11 84,940,974.34 2.18 -13.59他制造
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额103,233.43万元，占年度销售总额9.82%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额131,704.49万元，占年度采购总额15.90%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
12 / 170
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用财务费用同比增加4,958.32万元，主要是本期汇率波动导致。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 239,837,482.76本期资本化研发投入 51,850,700.01
研发投入合计 291,688,182.77研发投入总额占营业收入比例（%） 3.14
研发投入资本化的比重（%） 17.78(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 712
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 10.31研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 7
硕士研究生 110本科 554
专科 37高中及以下 4
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 34430-40岁（含30岁，不含40岁） 213
40-50岁（含40岁，不含50岁） 10950-60岁（含50岁，不含60岁） 46
60岁及以上 0(3).情况说明
√适用 不适用报告期内，公司强化以用户为中心的研发理念，继续加大研发投入及科技人才队伍建设，加
快建设高效开放式研发体系，推进研发模式创新及专业化数字化研发体系建设，持续提升研发能力。同时，公司继续加快产品研发并深化精品工程，打造具有公司鲜明特色行业标签产品，持续
推进产品向高端化、智能化、场景化、绿色转型升级，不断提升产品力。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
13 / 170
5. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币变动比例
项目 2023年1-12月 2022年1-12月 变动原因说明（%）
经营活动产生的 主要是本期购买商品支付-22,918,826.15 -36,189,743.10 不适用
现金流量净额 的现金较同期减少。
投资活动产生的 主要是本期收回投资和处-258,142,691.02 -278,787,360.72 不适用
现金流量净额 置资产较同期增加。
筹资活动产生的 主要是本期偿还到期借款139,293,912.82 -97,961,482.90 不适用
现金流量净额 较同期少。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
主要是票据到期应收票据 1,006,130.88 0.01 8,046,471.98 0.11 -87.50
收回。
主要是本期预预付款项 353,626,266.25 4.46 227,864,337.00 3.00 55.19
付货款影响。
长期应收 主要是本期收21,718,814.97 0.27 93,023,579.49 1.22 -76.65
款 回货款。
主要是本期在在建工程 4,250,168.43 0.05 8,303,049.05 0.11 -48.81 建工程完工转
固定资产。
使用权资 主要是本期使12,038,542.43 0.15 18,003,274.26 0.24 -33.13
产 用权资产摊销。
主要是本期资开发支出 1,995,593.58 0.03 100.00 本化研发项目
增加。
主要是本期可递延所得
175,225,663.19 2.21 120,000,284.32 1.58 46.02 抵扣暂时性差税资产
异增加。
主要是本期开其他非流
3,849,973.39 0.05 6,111,829.49 0.08 -37.01 发中无形资产动资产
完成转资。
主要是本期业短期借款 542,388,538.96 6.85 254,358,888.92 3.35 113.24 务需要，补充流
动资金。
应交税费 39,865,632.26 0.50 162,520,184.72 2.14 -75.47 主要是本期应14 / 170
交税费完成上交。
主要是重分类一年内到
至一年内到期期的非流 705,301,381.55 8.90 51,599,058.33 0.68 1,266.89
的长期借款增动负债
加。
主要是本期一年内到期的长
长期借款 137,754,318.11 1.74 872,517,582.00 11.49 -84.21 期借款重分类到一年内到期
的非流动负债。
主要是本期按租赁负债 12,204,872.37 0.15 17,997,686.18 0.24 -32.19 合同约定支付
租赁款。
回购的限制性库存股 350,088.00 -100.00 股票本期完成
注销。
主要是外币报其他综合
23,847,521.13 0.30 -9,994.44 不适用 表折算差异及收益
其他计入收益。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产391,752,752.32（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为4.95%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 79,414,208.61 保证金固定资产 59,420,580.75 融资抵押
无形资产 321,084,932.20 融资抵押/融资质押合计 459,919,721.56
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
15 / 170
项目 2022年12月31日 增减变动 2023年12月31日 减值准备长期股权投资 283,675,892.01 -23,090,946.96 260,584,945.05 0.00
合计 283,675,892.01 -23,090,946.96 260,584,945.05 0.001. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用1.青岛澳柯玛生活电器有限公司
系本公司控股子公司，注册资本5000万元，主要从事厨卫电器及生活小家电的研发、生产、
销售及售后服务；截至报告期末，该公司总资产35,316.75万元，净资产9,092.15万元；报告期内实现营业收入51,995.88万元，营业利润677.13万元，净利润771.67万元。
2.青岛澳柯玛环境科技有限公司系本公司控股子公司，注册资本11000万元，主要从事空调、洗衣机、干衣机等产品的研发、
销售及服务；截至报告期末，该公司总资产38,404.07万元，净资产9,037.94万元；报告期内实现营业收入86,940.40万元，营业利润1,543.44万元，净利润1,264.89万元。
3.青岛澳柯玛生物医疗有限公司系本公司控股子公司，注册资本5000万元，主要从事超低温设备、生物医疗设备以及实验室
前处理设备等的研发、生产、销售及服务；截至报告期末，该公司总资产25,734.48万元，净资产6,627.16万元；报告期内实现营业收入14,791.32万元，营业利润-733.68万元，净利润-285.14
万元。
4.青岛澳柯玛智能家居有限公司系本公司控股子公司，注册资本5000万元，主要从事集成灶、全屋定制家居等的研发、生产
及销售；截至报告期末，该公司总资产18,188.49万元，净资产649.76万元，报告期内实现营业收入12,955.19万元，营业利润-1,055.62万元，净利润-704.38万元。
5.青岛澳柯玛信息产业园有限公司系本公司控股子公司，注册资本34782万元，主要从事场地、厂房、房屋租赁，物业管理等
业务；截至报告期末，该公司总资产52,276.71万元，净资产38,907.99万元，报告期内实现营业收入2,410.66万元，营业利润1,686.95万元，净利润1,300.77万元。
16 / 170
6.河南澳柯玛专用汽车有限公司系本公司控股子公司，注册资本6000万元，主要从事冷藏专用汽车的研发、生产、销售及服
务；截至报告期末，该公司总资产7,622.41万元，净资产5,691.43万元，报告期内实现营业收入8,016.36万元，营业利润-179.15万元，净利润-30.84万元。
7.青岛澳柯玛冷链集成有限公司系本公司控股子公司，注册资本5000万元，主要从事商超便利设备、厨房冰箱以及冷库等的
研发、生产、销售及服务；截至报告期末，该公司总资产19,674.08万元，净资产-533.12万元，
报告期内实现营业收入16,724.60万元，营业利润-1,115.25万元，净利润-995.58万元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用中国家电产业属于充分竞争性行业，产品同质化程度较高，竞争激烈，业内企业普遍面临较
大的经营压力，但行业经营韧性与耐力得以持续保持，市场格局和企业竞争相对稳定，行业进入了精耕慢涨新周期。在此大背景下，行业头部企业充分利用其更强的厂商协同能力及有效资源的
整合能力，不断抢占更多的市场份额，行业集中度越来越高，留给业内中小企业的机会空间被压缩，使其面临着较大的生存发展压力。
2023年公司所面临的形势依然严峻复杂，表现在挑战与机遇并存，风险和风口同在。
从国际上看，外部形势复杂多变，国际局势变乱交织，各种风险和不确定、不稳定性因素增加，世界经济增长动能不足，经济联系与合作受阻，市场需求萎缩，贸易增长空间有限，据国际
货币基金组织预测，2024年全球经济增速将从2023年的3.0%放缓至2.9%，低于3.8%的历史平均水平；但国际方面也存在一些积极因素，如发达国家有望进入降息周期，房地产市场逐步复苏，
叠加海运费低位震荡运行、人民币汇率贬值和海外加快清仓等因素，有望带动家电需求增长，从而创造更有利的市场环境。海关总署数据显示，2024年1-2月行业出口实现了超预期增长，累计
出口6.32亿台，同比增长38.6%,，出口额为1019.73亿元，同比增长24.30%；综合来看，中国家电业在海外依然有较强的竞争力，出口韧性依然可期，全年或将呈现前高后低的走势。
从国内看，经济依然面临着较大的下行压力，正经历换挡升级、增长方式转变的阵痛期，部分市场主体信心和预期不足，房地产等与家电行业关联度较高的行业不景气，市场整体消费需求
不旺，叠加市场保有率的饱和，行业竞争进一步加剧；但国内同时也存在着重要的有利因素和机遇，经济形势总体趋稳向好，投资、消费及出口均有不同程度恢复，新产业新动能加快成长，经
济韧性与活力得到了进一步增强，国家已将2024年确定为消费促进年，将着力扩大国内需求，特别是国务院《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》中要求积极开展家电等消费品以
旧换新，有望形成更新换代规模效应，从而拉动家电销量提升和产品结构升级。据奥维云网预测，
2024年中国家电市场零售额预计同比微增0.6%，其中：冰箱零售额预计同比增长1.0%，冷柜零售额同比下降0.2%，空调零售额同比下降1.5%，洗衣机零售额同比增长2.7%，厨电零售额同比
下降1.7%。
此外，随着我国经济总体趋稳向好，人们消费信心恢复以及对健康生活的关注度提升，叠加国家加快冷链物流建设、便利店品牌化连锁化行动等政策引导，以及相比于发达国家国内较低的
冷链渗透率，国内冷链物流装备、商用展示设备、商超便利设备等产业仍面临着较好的发展机遇，
有望保持平稳增长态势；同时，受复杂的国际环境影响，商用展示等轻商制冷设备出口压力显著，
但国内企业凭借全产业链竞争优势、研发创新能力的深耕以及产能、渠道、品牌的持续渗透，仍具备一定的竞争优势，有望持续提高全球市场占有率。生物医疗产业方面，随着我国人口老龄化
趋势的加快及人均可支配收入的增长，国家不断出台各项政策，以加强医疗卫生体系建设，生物安全越来越受到重视，生物药规模持续扩张，这些有利因素将带动产业发展，需求有望持续释放。
17 / 170
(二)公司发展战略√适用 不适用
基于对所处行业环境、发展趋势以及自身优势等的分析，公司确立了新时期发展战略：
坚持市场导向，加强技术创新，深化“互联网+全冷链”战略，打造制冷主业第一竞争力，通过实施公司数字化转型升级，打造线上线下融合的赢商汇平台，实现由单一产品销售向场景、生
态的升级，满足用户个性化需求，创建智慧制冷领先的国际一流创新科技企业，为中国制造赢得世界尊敬。
公司聚焦主业，坚持高质量、高效发展，通过实施“1+3+N”战略体系，推动公司战略落地。
“1”是指“成为智慧制冷领先的国际一流创新科技企业”。“3”是打造“智慧冷链设备制造与销售”、“智慧家电、智能家居制造与销售及智慧社区服务”、“国际贸易及跨境电商服务”三
大主业。“N”是围绕主业打造多个场景，实现“产品—场景—生态”的转型升级。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年，公司将继续坚定不移地贯彻实施“互联网+全冷链”发展战略，围绕“创收、提效、
夯基、赋能”的经营管理策略，增强创新能力，深耕国内市场，深挖用户需求，加快线上线下融合发展，加快拓展国际市场，持续提升主要产业行业地位，大力提升效率和盈利能力，夯实公司
发展基础，持续推动公司成为高效、高质量的创新型公司。2024年公司主要经营目标为：实现营业收入105亿元，成本费用总额103.5亿元。
为实现上述经营目标，2024年公司将紧紧围绕“以利润为中心，加快提升产品力，着力调整产品结构，突破增长瓶颈，着力提升经营管理效率，从严管企，严控运营成本费用，提升经营质
量”的工作主线，扎实做好各项工作，公司将2024年确定为管理年、质量年和用户年。
1.智慧家电业务方面（1）家用制冷业务：专注用户需求，持续推动产品向高端化、智能化、场景化转型。冷柜坚
持原创与引领，在风冷、低温、无界内嵌等方向持续迭代创新，强化行业引领地位；冰箱坚持挖掘细分用户需求，提供可视化的差异化引领产品。提高营销效率，加快电商和海外市场发展，深
挖国内下沉、直播、VIP、工程等细分渠道，开拓海外新兴增量市场；坚持规模与效益并举，强化价值链管理，走高质量发展之路。
（2）生活电器业务：以全产品、全渠道、全营销战略，打造智慧生活家电核心竞争力，以高端化、智能化、套系化、集成化、场景化为方向，实现产品-场景的转型升级，强化高效协同、成
本最优的供应链保障体系，推进线上、线下、海外三渠道协同发展，着力提高盈利能力，实现快速高质量发展。
（3）空调洗衣机业务：以用户为中心，加快技术创新和产品开发；坚持为用户创造价值，与客户义利共生，推进线上、线下融合发展，扎实推进全渠道布局；专注价值创造，全面提升管理
效率和运营效率，快速提升盈利能力。
（4）智能家居业务：聚焦厨房、阳台、卫浴场景进行产品研发，提高科技创新和研发能力。
B、C双攻，发力B端，突破C端，聚焦战略客户、前装渠道建设，打造家装产品一站式解决方案，
实现工程、零售渠道协同发展，着力提高盈利能力，实现快速高质量发展。
2.智慧冷链业务方面商用冷藏冷冻展示柜业务方面，进一步提升、完善研供产销服一体的高效运营体系，精准产
品企划与研发，加快线上线下融合、国内国外融合，在巩固提升传统行业的同时，重点突破国际大客户，精准突破中小客户，并在扩大立式展示柜领先优势的基础上，提升卧柜“长尾”客户市
场占有率，全面提升经营质量；其他智慧冷链业务方面，聚焦场景和核心产品，在提升盈利能力的基础上快速扩大规模，加强渠道建设，实现全渠道协同发展与布局；加强产品技术创新与研发，
以物联网技术推动产品升级，为用户提供智能化的场景解决方案，持续推动产业高质量发展。
生物医疗业务方面，继续坚持差异化发展战略，聚焦三大场景，推进四大系列产品快速上市，
对自动化产品进行升级换代，在新智能化产品领域进行突破，不断提高核心竞争力；以超低温产品为主打造样本工程，做大实验室和冷库增量；国内不断优化销售团队实现双业务配备，国外重
点突破拓展东南亚等市场。
3.海外渠道建设方面18 / 170
加快营销模式转型和海外营销创新，细分区域精准营销策略，以自有品牌和OEM并重，积极强化核心市场，突破潜力市场，深挖全球家用、商用大客户；加快进口业务和援外业务快速发展，
优化调整业务结构，促进公司进出口平衡；加快实施走出去战略，做好尼日利亚公司、美国公司、
印尼公司、墨西哥公司经营管理，搭建本地化营销、物流、服务体系，实现本地化营销。
4.研发体系建设与创新方面（1）加快推进开放式创新体系建设，升级公司以用户为中心的全流程研发体系，强化企划研
发团队建设，充分发挥公司博士后科研工作站、国家级工业设计中心等创新平台作用，培育或引进产业领军人才、专家、拔尖人才；深入实施数字化研发平台三期建设，推进数字化研发全覆盖；
继续深化同高校、科研院所等优势资源创新合作，加快关键核心技术合作攻关，孵化高水平科研项目。
（2）聚焦用户需求，精准产品企划和研发，锁定用户群，优化产品定位和经营策略，持续推进产品向高端化、智能化、场景化、绿色化升级；同时，根据行业方向和消费趋势，进行新产品
开发储备，并推进高端玲珑套系产品升级，打造Amelive系列线上渠道年轻化产品。
5.管理提升方面坚持目标导向，狠抓管理，开展经营管理专项提升行动，聚焦主责主业，完善管理制度，严
格制度落地执行，提高整体运营效率；实行基于端到端的全价值链流程降本，通过新技术新工艺应用、采购应招尽招、费用预算刚性管控等措施，有效降低成本费用；坚持结果导向，强化以利
润为中心的全员绩效考核体系，完善经营目标管理及绩效管理，创新利润分享机制，进一步增强企业活力；持续完善经营风险管控机制，强化业务部门、职能管理部门和审计等监督部门的风险
管理三道防线职责，通过关键领域、重点环节的制度流程优化设计、日常职能检查和专项审计监督等，不断提升公司风险管理水平、实现价值创造。
6.质量提升方面聚焦用户体验，通过创新与技术引入，不断提升产品品质和服务水平，满足消费者对高品质
产品和卓越体验的需求；从严质量管理，实施全价值链质量改善协同，进一步开展质量专项提升活动，确保全年市场不良同比下降10%以上；继续加大投入，强化质量控制软、硬件设施，启动
工业园全球测控中心升级改造，进一步提升过程智能化质量控制水平，全力打造质量控制智能化样板示范线。
7.品牌价值提升方面聚焦用户口碑，推动品牌与营销深度融合。继续夯实“温度科技专家”的品牌定位，逐步打
造有温度的科技品牌，实施品牌下沉传播，推进品牌端、产品端、销售端协同传播；细分渠道及用户，逐步培育高端副品牌和推进品牌年轻化，实施海外多品牌运作与自主品牌推广；继续强化
社交媒体内容输出，提升全媒体推广力度；同时，积极构建以用户为中心的品牌提升体系，从产品、质量、服务、品牌传播等方面全方位提升用户口碑和品牌价值。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.宏观环境风险公司主要从事智慧家电、智慧冷链等产品的制造、销售与服务，该等产品用户特别是商用客
户的消费意愿、购买力等，会受到宏观经济环境影响。如果宏观经济增幅放缓，并导致居民收入增长预期不确定、消费信心不足等，再加之房地产市场如持续调整，会给整个行业的增长带来较
大压力，从而亦会对公司经营业绩造成不利影响。
2.市场竞争风险公司所处行业市场化程度较高，业内生产企业众多，产品同质化严重，竞争十分激烈；特别
是近年来行业呈现出集中提升态势，业内头部企业充分利用其品牌、渠道等各方面的资源优势，
不断压缩中小企业生存空间，再加之国内市场渗透率的基本饱和，市场竞争更趋白热化，甚至有再次引起价格战的风险。如果公司未来在激烈的市场竞争中，不能在产品研发创新、渠道转型、
品牌价值提升以及上下游产业链资源的获取等方面持续保持竞争力，将会直接影响公司业务的发展。
3.成本及汇率波动风险19 / 170
