第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析本报告期内，本集团坚持“稳中求进”的工作总基调，持续强化各业务
板块的营销创新及市场推广力度，扎实做好企业发展统筹工作，实现本集团经营业绩的持续稳定增长。
2022 年度，本集团实现营业收入人民币 70,788,155 千元，同比增长2.57%；利润总额为人民币 5,043,244 千元，同比增长 6.78%；归属本公司股
东的净利润为人民币 3,966,522 千元，同比增长 6.63%。
本报告期内，本集团积极推进的主要工作包括：
（一）坚持深耕细作，打造巨星品种，持续提升品牌知名度和认知度，
夯实大南药发展根基。
一是围绕核心品种，通过积极参与国家和省级集采、深耕 OTC 市场及第三终端、挖掘二线梯队产品潜力等方式，推动大品种持续增长，积极推动营
销模式创新；二是紧抓市场机遇，加强产品宣传，加大投入，持续推进本集团老字号振兴项目建设，进一步激发老字号发展活力，不断提升品牌与产品
的知名度和认知度。本报告期内，滋肾育胎丸、头孢呋辛钠、小柴胡颗粒、
华佗再造丸、阿咖酚散、舒筋健腰丸、安宫牛黄丸、蜜炼川贝枇杷膏、咳特灵等产品的销售收入实现同比较快增长。
（二）坚持“一核多元”，提升大健康板块综合实力。
大健康板块核心产品王老吉凉茶以“吉”文化为切入点，通过开发各类定制罐、开展烈日英雄和让爱吉时回家等公益活动，开展多场景与多领域的
营销覆盖，不断推进品牌年轻化建设；持续拓展餐饮终端、即饮终端和电商渠道，有效提升市场铺货率和占有率；推出新品“荔小吉”系列，“刺柠吉”
系列和“荔小吉”系列通过与“王老吉”系列联合打造“吉祥三宝”组合、
聚力打造样本市场，迅速提升市场认知度；同时，抓住线上消费主流趋势，
加大各大电商平台推广力度，大力拓展电商渠道业务。本报告期内，全国最大的荔枝饮料生产基地广药王老吉广东荔枝（茂名）产业园建成投产，填补
了国内荔枝加工技术空白，促进了广东荔枝突破区域性、季节性的消费限制。
（三）加速网络拓展，做深做活大商业板块业务。
本报告期内，本集团紧抓机遇，进一步推进批发与零售联动，以拓展创新药配送业务带动医疗机构业务发展，扩展终端覆盖网络；大力开发互联网
医院+电子处方流转业务，不断开拓新客户；大力发展电商服务，推动电商销售、直播带货、B2B、B2C 等新业务不断成长。本报告期末，本集团的医药
零售网点共有 155 家，其中，主营中西药品、医疗器械的“健民”药业连锁店 58 家，主营处方药零售的广州医药大药房连锁店 58 家，海南广药晨菲大
药房连锁有限公司连锁店 22 家，其他医药零售门店 17 家；共有 22 家零售药房门店取得“双通道”定点零售药店资质，并成为多地的“双通道”示范
药店。本公司控股子公司医药公司的白云物流园项目（一期）存储量大幅提升，二期项目的准备工作正稳步推进中；此外，医药公司成功中标国际健康
驿站（一期）2022 年度防疫物资的采购资格，并被评为 2022 年全国商贸物流重点联系企业。
（四）开拓业务增量，做大做精大医疗板块业务。
本报告期内，白云山医院积极加强医疗人才引进及培养，完善基础设施建设和硬件设备投入，优化科室及学科建设，新增中医骨伤科、心血管内科
等多个二级科目和儿童保健部，提升医院综合实力，成功晋级为三级综合医院；润康月子公司借助本集团及南方医科大学南方医院品牌和人才优势，联
动白云山医院妇产科，迅速打响品牌；医疗器械方面，取得 2 个二类医疗器械注册证和 8 个一类医疗器械证，并承接广州国际健康驿站和国家、省、市
防疫物资供应，持续增强了公司医疗器械品牌影响力。
（五）持续推动科研开发与科研平台建设双提升，科研工作取得新突破和新成果。
2022 年本公司子公司白云山汉方的中药灵芝科研创新项目获得日内瓦国际发明金奖，分公司白云山制药总厂自主研发的 BYS10 片临床试验获得美
国食品药物管理局（FDA）正式许可，中一药业滋肾育胎丸辅助生殖循证医学研究成果在美国妇产科权威学术期刊《产科学与妇科学》发表。本报告期
内，本集团新增国家级资质认定 1 个，省级平台 1 个，其中白云山汉方公司建设的“中药制药过程技术与新药创制国家工程研究中心”成为广东省唯一
一家中药领域国家工程研究中心。
（六）严抓质量管理，促进质量管理水平持续提升。
2022 年，本公司进一步强化质量体系及安全生产体系建设，积极推广卓越绩效管理模式，持续推进药物警戒体系构建，不断提高质量管理水平。本
报告期内，本公司下属企业获得各级各类多个质量奖项，其中中一药业荣获2022 年国际质量管理小组会议（ICQCC）金奖，盈康公司获得 2022 年度广西
工业企业质量管理标杆。
（七）持续推进产业投资布局，提升资本运作能力。
本报告期内，本公司完成了以现金购买 Alliance BMP Limited 所持医药公司 18.1847%股份的交易，交易完成后本公司持有医药公司的股比增至
90.9237%；本公司以自有资金人民币9.99亿元认购广药基金 99.9%的份额，
广药基金已于 2022 年 7 月完成私募投资基金备案；本公司参与设立的广州国资混改二期股权投资基金合伙企业（有限合伙）及广州老字号振兴基金合
伙企业（有限合伙）亦完成了私募投资基金备案。
（八）持续推进人才强企工程，不断优化人才队伍结构；持续深化职业经理人改革，扩大职业经理人改革试点。
（九）持续加强内控风控常态化管理工作，启动风审融合协同工作模式，
开展 10 项重大风险专项审计工作，搭建“风控 136 监管系统”，建立健全合规管理体系，进一步提升本集团风险预警、监控、防控综合能力。
（十）全力支持一线抗疫、保障药品药械供应，同时通过连锁药店建立了终端保供体系，确保市场供应；不断开展志愿服务、便民服务，加大力度
推进乡村振兴，全力履行社会责任，展现企业担当，树立企业良好的社会形象。
二、本报告期内本集团所属行业情况医药行业是我国国民经济的重要组成部分。随着人民生活水平的提高、
老龄化加速，医疗保健需求不断增长，医药行业越来越受到关注，在国民经济中占据着重要的位置。
医药行业未来发展的总体趋势明确，人口老龄化、城市化、健康意识的增强以及慢病患病率的不断上升促使医药需求持续增长，医疗卫生总支出持
续增长，医药健康市场规模将持续扩大。受益于医药产业政策的相继落地，
政策叠加效应显现，医药行业景气度回升，高质量发展势头日趋明显，行业未来发展前景良好。“十四五”规划进一步鼓励医药创新研发，并提出发展
高端制剂生产技术，提高产业化技术水平，重点推动创新药和中医药产业健康发展。
2022 年，医药行业面临较为复杂的外部环境，医药制造企业营业收入和利润总额同比均有所下降；医药行业对政策依赖度较高，医保目录调整、医
保控费、集中带量采购等改革措施进入常态化、制度化阶段，为医药行业带来了持续深刻变革。医保支出增加、控费力度加大，仿制药和高值耗材价格
调整等因素为国内市场增长带来压力；此外，原材料、能源、人工等成本上升，创新药资本市场融资环境变化也会给企业发展带来挑战。
医药行业发展既有挑战也有机遇，总体看，今后一段时期我国医药产业仍处于重要战略机遇期，健康中国建设、制造强国建设以及国家支持生物医
药产业发展，将有助于医药产业发展获得更多的政策资源支持，创新转型和制造水平提升仍是医药企业努力的方向。
2022 年 1-12 月，全国规模以上医药制造业实现营业收入人民币29,111.4 亿元,同比下降 1.6%，实现利润总额人民币 4,288.7 亿元，同比下
降31.8%；全国规模以上酒、饮料和精制茶制造业实现营业收入人民币16,947亿元，同比增长 4.9%；实现利润总额人民币 3,116.3 亿元，同比增长 17.6%。
2018 年-2022 年，医药制造业营业收入及增长率、利润总额及增长率如下图所示：
注：数据来源于国家统计局网站。
三、本报告期内本集团从事的业务情况（一）主要业务与产品情况
本公司自成立以来，一直专注于医药健康产业，经过多年的发展，规模与效益持续扩大。目前，本集团主要从事：（1）中西成药、化学原料药、
天然药物、生物医药、化学原料药中间体的研究开发、制造与销售；（2）
西药、中药和医疗器械的批发、零售和进出口业务；（3）大健康产品的研发、生产与销售；及（4）医疗服务、健康管理、养生养老等健康产业投资
等。
1、大南药板块（医药制造业务）
本公司下属共有 27 家医药制造企业与机构（包括 3 家分公司、22 家控股子公司和 2 家合营企业），从事中西成药、化学原料药、化学原料药中间
体、生物医药和天然药物等的研发、制造与销售。
（1）本集团是南派中药的集大成者。本公司拥有中一药业、陈李济药厂、奇星药业、敬修堂药业、潘高寿药业等 12 家中华老字号药企，其中 10 家
为百年企业。本集团及合营企业共有 323 个品种纳入《国家医保目录》，331个品种纳入《省级医保目录》，143 个品种纳入《国家基药目录》；主要中
药产品包括滋肾育胎丸、消渴丸、小柴胡颗粒、脑心清片系列、复方丹参片系列、板蓝根颗粒系列、华佗再造丸、保济系列、夏桑菊颗粒、舒筋健腰丸、
小儿七星茶颗粒、安宫牛黄丸、壮腰健肾丸、清开灵系列、蜜炼川贝枇杷膏等，在华南地区乃至全国都拥有明显的中成药品牌、品种优势。
（2）本集团拥有从原料药到制剂的抗生素完整产业链，产品群涵盖抗菌消炎类常用品种、男科用药及镇痛解热类品种。本集团以驰名商标“抗之
霸”整合抗生素药品品牌，以其打造国内口服抗菌消炎药第一品牌的市场形象。本集团的化学药制剂包括枸橼酸西地那非（商品名“金戈”）、头孢克
肟系列、注射用头孢呋辛钠、阿莫西林、阿咖酚散、阿莫西林克拉维酸钾、
头孢硫脒、氨咖黄敏胶囊、克林霉素磷酸酯注射液、头孢匹胺、头孢丙烯系列等。
2、大健康板块本集团的大健康板块主要为饮料、食品、保健品等产品的生产、研发与
销售，主要从事的企业包括本公司下属子公司王老吉大健康公司及王老吉药业等；主要产品包括王老吉凉茶、刺柠吉系列、荔小吉系列、润喉糖、龟苓
膏等。王老吉凉茶具有较强的品牌价值优势和产品竞争力，在中国凉茶行业中占据较高的市场份额。
3、大商业板块（医药流通业务）
本集团的大商业板块主要经营医药流通业务，包括医药产品、医疗器械、
保健品等的批发、零售与进出口业务，主要企业包括本公司下属子公司医药公司及采芝林药业等。医药公司是华南地区医药流通龙头企业，作为本集团
大商业板块的核心企业，主要从事医药流通批发及零售业务。采芝林药业利用中药领域优势，开展中药材及中药饮片生产及销售业务。
4、大医疗板块本集团的大医疗板块处于布局与投资扩张阶段。本集团分别以白云山医
疗健康产业公司及医疗器械投资公司为主体，通过新建、合资、合作等多种方式，重点发展医疗服务、中医养生、现代养老三大领域以及医疗器械产业。
目前，已投资/参股的项目包括白云山医院、润康月子公司、白云山壹护公司及白云山健护公司等。
（二）经营模式
1、大南药板块（1）采购模式
2013 年重大资产重组完成后，本公司对各下属企业的采购体系进行了统一整合，建立了多个统一采购平台，集约化统筹管理原辅材料、中药材、包
装材料、机器设备等物料的采购，提高对外议价和抵御风险能力，有效降低采购成本。统一归口采购平台及采购的物料情况如下：
序号 采购内容 采购归口平台 采购方式说明针对大宗中药材的采购需求，通过与药材
大宗中药材、中 产地直接挂钩，重点结合 GAP基地认证采芝林药业、相关
1 药饮片、大健康 等方式，保证珍贵原材料资源稳定可控，
GAP药材公司食品原料 从而确保大宗中药材供应的数量、质量、
时间及成本序号 采购内容 采购归口平台 采购方式说明
通过加强供应商开发，完善、细分供应商大宗原辅材料、 的分类管理，培育战略合作供应商等方
2 采芝林医药包装材料 式以保证采购的大宗原辅材料、包装材
料的品质和成本优势广药白云山香港公司负责进口设备的统一
广药白云山香港3 进口设备 购进，采芝林医药负责统一办理进口手
公司、采芝林医药续
（2）生产模式本公司各下属企业以医药市场需求为导向，根据市场预测制定年度、月
度、周生产计划，并按生产计划安排生产。本公司各下属企业严格按照国家GMP 的要求组织生产，从原料采购、人员配置、设备管理、生产过程、质量
控制、包装运输等方面，严格执行国家相关规定；在药品、产品的整个制造过程中，质量管理部门对原料、辅料、包装材料、中间产品、成品进行全程
检测及监控，确保产品质量安全。同时，本公司对各下属企业的生产管理在技术质量、环境保护、职工安全卫生健康等方面进行监督指导。
（3）销售模式①自营和代理模式
本集团主要通过各级经销商、代理商对全国大部分医院、社区医疗和零售终端进行销售覆盖。其中，对于医院招标产品，本集团根据国家相关政策
在全国范围内对医院招标产品进行投标，中标后对有关药品通过配送公司进行配送；对于非医院招标产品，本集团主要通过代理和分销模式进行推广。
②销售平台近年来，本集团整合了内部销售资源，形成了以白云山医药销售公司为
核心的医药工业销售平台，其已整合了下属白云山制药总厂、光华药业、敬修堂药业和明兴药业四家企业的销售业务及销售人员等资源。
此外，本集团主动适应新经济、创新新模式，积极打造电子商务销售体系，发展电子商务业务。目前，广药白云山旗舰店已在天猫、京东等设立电
子商务终端销售平台；广药健民网实现网上脱卡支付，成为医保互联网定点药店。
2、大健康板块（1）采购模式
主要通过本集团建立的统一归口采购平台集中采购。
（2）生产模式本公司下属子公司通过 OEM 及自建产能等方式，严格按照国家有关法律
法规组织生产，从种植采收、生产制造到消费者使用，确保原材料基地、原辅材料、包装材料、人员设备、产成品、消费者使用的全过程质量安全。
（3）销售模式本集团大健康板块收入主要来自王老吉凉茶。对王老吉凉茶的销售，王
老吉大健康公司及王老吉药业主要以经销为主，设三级经销商；一级经销商对王老吉大健康公司、王老吉药业负责，根据王老吉大健康公司、王老吉药
业下达的销售任务，具体负责区域渠道开发；二级分销商从一级经销商处采购并负责产品配送。王老吉大健康公司及王老吉药业直接负责产品的广告投
入，参与终端扩展、促销及客户维护等。
3、大商业板块本集团的医药流通业务包括医药分销及零售两种模式，主要利润来源于
药品、医疗器械等的进销价差及/或配送费用。
本公司下属子公司医药公司作为大商业板块的核心企业，负责本集团医药流通批发及零售业务，其中零售业务主要通过“健民”药业连锁店、广州
医药大药房连锁店与广药晨菲大药房等终端开展；采芝林药业利用中药领域优势，开展中药材及中药饮片生产及销售业务。
截至 2022 年 12 月 31 日止，本集团的医药零售网点共有 155 家，其中，
主营中西药品、医疗器械的“健民”药业连锁店 58 家、主营处方药零售的广州医药大药房连锁店 58 家、海南广药晨菲大药房连锁有限公司连锁店 22
家和医药公司各地分/子公司零售门店 17 家。
（三）周期性特点本集团经营业务中，大商业板块业务行业周期性特征不突出。流感等季
节性疾病在特定时期具有较高的发病机率，且爆发后流行迅速，预防和治疗此类疾病的药品可能会出现需求增长，受此影响，大南药板块部分药品销量
呈现出一定周期性。大健康板块由于其主要产品王老吉草本凉茶的产品需求与季节有一定的关联性，天气炎热时销量会有所增长。同时，本集团大力开
拓重大节日礼品市场的销售渠道，因此王老吉凉茶在各重大节日的销量较大。
（四）主要业绩驱动因素本报告期内，本集团实现营业收入人民币 70,788,155 千元，同比上升
2.57%。详情请见本节中“一、经营情况的讨论与分析”的相关内容。
四、本报告期内核心竞争力分析本集团的核心竞争力主要表现在以下方面：
1、拥有丰富的产品与品牌资源：
（1）产品方面：在糖尿病、心脑血管、抗菌消炎、清热解毒、肠外营养、止咳镇咳、跌打镇痛、风湿骨痛、妇科及儿童用药、滋补保健等领域形
成齐全的品种系列。拥有各类剂型 40 余种、近 2,000 个品种规格，独家生产品种超过 90 个。
（2）品牌方面：本集团拥有中国驰名商标 10 项、广东省著名商标 22项、广州市著名商标 27 项。其中，“王老吉”、“白云山”的品牌知名度
和美誉度在全国消费者中具有较大的影响力和感召力，是国内最具价值的品牌之一。完成 2013 年重大资产重组和 2015 年非公开发行 A 股股份后，
本集团在整合品牌资源的基础上，推动大品牌战略，实现品牌营销策划模式由零散企业品牌向统一的集体战略品牌群转变，并逐步形成了“大南药”、
“大健康”、“大商业”、“大医疗”四大独具特色的业务板块，将品牌价值从传统医药产品向新的大健康产品辐射。
2、拥有悠久的中医药历史和文化软实力。本集团旗下 12 家成员企业获得中华老字号认证，其中陈李济药厂、中一药业、潘高寿药业、敬修堂药业、
采芝林药业、王老吉药业、星群药业、奇星药业、明兴药业、光华药业为百年企业，并拥有星群夏桑菊、白云山大神口焱清、王老吉凉茶、陈李济传统
中药文化、潘高寿传统中药文化、中一“保滋堂保婴丹制作技艺”等六件国家级非物质文化遗产；建立了陈李济博物馆、“陈李济健康养生研究院”、
“岭南中医药文化体验馆”、“神农草堂”、采芝林中药文化博物馆和“王老吉”凉茶博物馆，构建了多个文化宣传平台，展现中医药悠久的历史与灿
烂的文化，重塑中医药的名优品牌。
3、拥有相对完整的产业链体系。包括现有主要医药资产，通过内外部的前向一体化和后向一体化发展，形成较为完善的原料、研发、生产、流通
及终端产业链；在中药材供应方面，因地制宜在全国范围内选择药材种植基地，本集团及合营企业拥有 80 多个 GAP 药材基地，建立了原材料、辅料统
一采购平台，有效保障中药材质量及供应并控制生产成本；在产品研发方面，
不断构建完善的技术创新体系，与国内外科研名院所构建了广泛的合作网络，
聘请诺贝尔奖得主及国内外知名专家形成专家智库，发挥内外协同效应，高效利用各方有利资源，以科技推动发展。
4、拥有全国规模较大的医药批发分销配送网络和广泛稳定的客户基础，
且为广东省首批取得 GSP 认证的医药商业企业；建立了华南地区最大的医药物流配送中心；凭借稳健的市场根基及强大营销网络的优势，为全国 30 多
个省、市、自治区超过数万名客户（包括大中型医院、医药批发商、经销商和零售商等）建立了长期、稳固的合作关系；拥有行业领先的数字一体化营
运信息化管理系统，本公司下属子公司医药公司是首批通过国家两化融合管理体系评定企业。
5、拥有不断完善的科技创新体系。本集团多年来不断加强平台建设，
完善自身科研创新体系。截至本报告日，本集团及合营企业拥有国家级研发机构 5 家，国家级企业技术中心 1 家，博士后工作站 2 家；省级企业技术中
心 17 家，省级工程技术中心 18 家，省级重点实验室 5 家，省级工程实验室1 家；市级企业技术中心 14 家，市级工程技术研发中心 15 家，市级重点实
验室 6 家。中药及中药保健品的研究与开发、自动控制和在线检测等中药工程技术、中药制剂、超临界 CO 萃取、逆流提取、大孔树脂吸附分离、中药
指纹图谱质量控制、头孢类抗菌素原料药的合成与工艺技术、无菌粉生产技术及制剂技术等处于国内领先地位的核心技术。
6、拥有思想先进、素质优良、结构合理、创新能力强的人才队伍。近年来，本集团坚持以良好的环境和待遇吸引人，以优秀的企业文化熏陶人，
以美好的企业愿景激励人，营造尊重人才、尊重知识、尊重创造的良好氛围，
激发人才创新、创造、创业活力,打造干事创业平台，领航企业创新高质量发展。目前，本集团已形成诺贝尔奖得主 3 人、广东省创新团队 1 个、国内
双聘院士、国医大师 27 人、外籍专家顾问 7 人、享受国家特殊津贴在职专家 4 人、正高级及以上专家 30 人、博士及博士后超百人的高层次人才队伍。
本报告期内，本集团的核心竞争力并未发生重大变化。
五、本报告期内主要经营情况（一）主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表本报告期 上年同期 变动比例
项目（人民币千元） （人民币千元） （%）
营业收入 70,788,155 69,014,052 2.57其中：主营业务收入 70,550,190 68,757,954 2.61
营业成本 57,510,952 55,780,767 3.10其中：主营业务成本 57,452,974 55,721,967 3.11
销售费用 5,875,439 5,954,789 (1.33)管理费用 2,218,270 2,032,281 9.15
研发费用 819,454 874,720 (6.32)财务费用 (162,456) (133,010) (22.14)
税前利润 5,043,244 4,723,071 6.78归属于本公司股东的净利润 3,966,522 3,719,878 6.63
经营活动产生的现金流量净额 6,999,076 5,673,497 23.36投资活动产生的现金流量净额 (7,253,188) (931,569) (678.60)
筹资活动产生的现金流量净额 45,950 (1,493,979) 103.08其他收益 480,423 309,880 55.04
投资收益 421,175 193,588 117.56公允价值变动收益 (3,591) 196,881 (101.82)
信用减值损失 (45,146) (109,813) 58.89资产减值损失 (7,984) (11,860) 32.68
营业外收入 18,120 45,307 (60.01)营业外支出 49,276 108,278 (54.49)
注：
（1）投资活动产生的现金流量净额同比下降的原因是：①本公司下属企业为提高资金收益，本报告期内加大对银行定期存款、银行大额存单等的购入；②本报告期内，本公司收购医药公司少数股
权支付现金人民币10.03亿元。
（2）筹资活动产生的现金流量净额同比上升的原因是：①本公司控股子公司医药公司发行超短期融资券；②本公司及下属企业短期借款同比增加。
（3）其他收益同比上升的原因是：本公司下属企业确认的政府补助同比增加。
（4）投资收益同比上升的原因是：①本报告期内，白云山生物纳入本公司合并范围，原持有的股权按购买日公允价值重新计量确认投资收益人民币 1.62 亿元；②本公司及下属企业购买大额存单
等确认投资收益同比增长。
（5）公允价值变动收益同比下降的原因是：本公司持有的金融资产本报告期末公允价值同比减少。
（6）信用减值损失同比上升的原因是：本公司下属企业本报告期内转回部分单项计提的应收账款坏账准备。
（7）资产减值损失同比上升的原因是：本公司下属企业计提存货跌价准备同比减少。
（8）营业外收入同比下降的原因是：本公司下属企业确认的政府征迁补偿收入等同比减少。
（9）营业外支出同比下降的原因是：本公司下属企业确认的营业外支出同比减少。
本报告期内，本公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
 适用 √不适用
2、收入和成本分析（1）本报告期内，主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情
况主营业务分行业情况
主营业务收入 主营业务成本 主营业务毛利率分行业 主营业务收入 同比增减 主营业务成本 同比增减 主营业务毛 同比增减
(人民币千元) (%) (人民币千元) (%) 利率(%) （百分点）
大南药 10,461,569 (3.04) 5,445,148 (9.77) 47.95 增加3.88个百分点大健康 10,473,094 (3.48) 5,914,955 3.52 43.52 减少3.82个百分点
大商业 49,131,493 5.03 45,676,898 4.59 7.03 增加0.39个百分点其他 484,034 42.74 415,973 38.34 14.06 增加2.73个百分点
合计 70,550,190 2.61 57,452,974 3.11 18.56 减少0.40个百分点主营业务分产品情况
主营业务收入 主营业务成本 主营业务毛利率分产品
主营业务收入 同比增减 主营业务成本 同比增减 主营业务毛 同比增减(人民币千元) (%) (人民币千元) (%) 利率(%) (百分点)
中成药 5,616,963 6.59 3,272,869 8.20 41.73 减少0.87个百分点化学药 4,844,606 (12.23) 2,172,279 (27.83) 55.16 增加9.69个百分点
大南药合计 10,461,569 (3.04) 5,445,148 (9.77) 47.95 增加3.88个百分点主营业务分地区情况
主营业务收入 主营业务成本 主营业务毛利率分地区
主营业务收入 同比增减 主营业务成本 同比增减 主营业务毛 同比增减(人民币千元) (%) (人民币千元) (%) 利率(%) (百分点)
华南 55,440,052 4.51 46,782,961 4.25 15.62 增加0.21个百分点华东 5,315,640 (8.86) 3,807,227 (4.37) 28.38 减少3.37个百分点
华北 2,584,211 (14.51) 1,619,889 (15.77) 37.32 增加0.95个百分点东北 595,387 (3.14) 448,379 (2.81) 24.69 减少0.26个百分点
西南 4,613,340 9.31 3,235,355 12.22 29.87 减少1.82个百分点西北 1,973,121 (0.27) 1,532,895 (1.88) 22.31 增加1.27个百分点
出口 28,439 (33.59) 26,268 (28.57) 7.64 减少6.48个百分点主营业务分销售模式情况
主营业务收入 主营业务成本 主营业务毛利率分销售模式
主营业务收入 同比增减 主营业务成本 同比增减 主营业务毛 同比增减(人民币千元) (%) (人民币千元) (%) 利率(%) (百分点)
工业模式 20,934,663 (3.26) 11,360,103 (3.31) 45.74 增加0.03个百分点商业模式 49,131,493 5.03 45,676,898 4.59 7.03 增加0.39个百分点
其他 484,034 42.74 415,973 38.34 14.06 增加2.73个百分点主营业务毛利率＝（主营业务收入－主营业务成本）/主营业务收入×100%
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明注:其他板块的主营业务收入和主营业务成本增长较大的主要原因为：本报告期内，本公司下属
白云山医院门诊业务量、防疫用品等医疗器械业务量同比增长。
（2）产销量及库存量情况分析表生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
枸橼酸西地那非片79,696.29 86,829.08 22,712.25 (31.65) (11.85) (23.95)
（千片）
滋肾育胎丸（千盒/8,540.22 8,316.23 1,310.76 18.65 20.19 37.02
千瓶）
头孢克肟系列（千207,898.72 229,867.56 4,821.38 (36.70) (32.92) (72.66)
片/千袋/千粒）
消渴丸（千瓶） 31,187.12 34,439.16 4,124.31 (29.41) (12.19) (45.22)小柴胡颗粒（千袋） 36,990.60 38,437.42 5,672.40 (4.82) (4.36) (22.57)
注射用头孢呋辛钠89,099.46 84,300.77 307.39 70.96 65.41 (59.14)
（千瓶）
华佗再造丸（千盒） 6,966.64 6,248.72 1,431.54 18.19 12.81 36.79阿莫西林系列（千
1,159,051.64 1,297,070.29 1,376.76 (20.13) (4.28) (98.73)袋/千粒）
保济系列（千盒/千174,197.77 187,174.67 31,546.17 （13.14） 1.66 （29.56）
支）
夏桑菊颗粒（千袋） 349,141.85 347,309.28 55,099.60 9.78 7.62 1.58产销量、期末库存量同比变动较大的情况说明：
① 枸橼酸西地那非片生产量同比下降的原因是：该产品上年库存量较大，下属生产企业因应本年度销售情况，相应控制产量，生产量同比下降。
② 滋肾育胎丸库存量同比增长的原因是：该产品于本年持续加强学术推广和产品营销力度，产销量齐升，下属生产企业预期市场需求增加，提前备好库存，致使库存量增加。
③ 头孢克肟系列产品的生产量、销售量及期末库存量同比减少的原因是：该系列产品本年销售量同比下降，同时下属生产企业控制产量，致使生产量和库存量下降。
④ 消渴丸库存量同比下降的原因是：受本年内医院门诊及住院病人数量下降等原因影响，该产品销量有所下降，下属生产企业控制产量，致使库存量相应减少。
⑤ 注射用头孢呋辛钠生产量、销售量同比增长，库存量同比下降的原因是：该产品在国家第五轮集中采购中中标，自2021年10月集采执行后，销售量同比增加，为满足市场需求，生产量也同比上
升，产品周转加快，库存大幅下降。
⑥ 华佗再造丸库存量同比增长的原因是：下属生产企业进一步加大市场开发和推广力度，因应销售需求增大，生产量增加。为满足市场销售需求，库存量相应增加。
⑦ 阿莫西林系列库存量同比下降的原因是：该产品在防控政策优化调整后，用药需求释放，库存量快速下降。
（3）重大采购合同、重大销售合同的履行情况 适用 √不适用
（4）成本分析表2022年 2021年
金额变动比例分行业 构成项目 金额 占业务成 金额 占业务成本
(%)(人民币千元) 本比例(%) (人民币千元) 比例(%)
原材料 8,652,130 75.85 9,033,663 76.83 (4.22)制造业务 燃料 155,225 1.37 139,968 1.19 10.90
人工费 501,879 4.40 386,341 3.29 29.91其他 2,095,838 18.38 2,196,901 18.69 (4.60)
医药流通采购成本 45,676,898 100.00 43,672,667 100.00 4.59
业务其他 其他成本 371,004 100.00 292,427 100.00 26.87
（5）本报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化 适用 √不适用
（6）本报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 适用 √不适用
（7）主要销售客户及主要供应商的情况1）本公司主要销售客户情况
于本年度，本集团向前五大客户作出的销售额合计人民币 3,887,991 千元（2021 年：人民币 4,810,902 千元），占本集团销售总额的比例为 5.52%
（2021 年：7.00%）；其中向最大客户作出的销售额为人民币 1,006,698 千元（2021 年：人民币 1,474,432 千元），占本集团销售总额的比例为 1.43%
（2021 年：2.14%）；前五大客户销售额中关联方销售额为人民币 0 元，占本集团本年度销售总额的比例为 0%。
本报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用本报告期内，前 5 名客户中存在新增客户：
序号 客户名称 销售额（人民币千元） 占年度销售总额比例（%）
1 客户1 753,754 1.072 客户2 738,431 1.05
2）本公司主要供应商情况于本年度，本集团向前五大供应商作出的采购金额合计为人民币
5,862,511 千元（2021 年：人民币 7,769,776 千元），占本集团本年度采购总额的比例为 8.56%（2021 年：12.87%）；其中向最大供应商作出的采购金
额为人民币 1,371,101 千元（2021 年：人民币 3,050,896 千元），占本集团本年度采购总额的比例为 2.00%（2021 年：5.05%）；前五大供应商采购额
中关联方采购额为人民币 0 元，占本集团本年度总采购额的比例为 0%。
本报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形。
√适用 不适用本报告期内，前 5 名供应商中存在新增供应商：
序号 供应商名称 采购额（人民币千元） 占年度采购总额比例（%）
1 供应商1 1,201,196 1.752 供应商2 934,837 1.36
本报告期内，本集团之前五大供应商作出的采购额共占采购总额不足10%，本集团之前五大客户作出的销售额共占销售总额不足 10%。不存在严
重依赖少数供应商或客户的情形。
据董事会所知，无任何董事或其紧密联系人士或拥有本公司已发行股本5%以上的股东于本集团前五大销售客户及供应商中拥有任何权益。
3、费用本报告期内，本集团的销售费用约为人民币 5,875,439 千元（2021 年：
人民币 5,954,789 千元），同比减少了 1.33%。
本报告期内，本集团的管理费用约为人民币 2,218,270 千元（2021 年：
人民币 2,032,281 千元），同比增加了 9.15 %。
本报告期内，本集团的研发费用约为人民币 819,454 千元（2021 年：人民币 874,720 千元），同比减少了 6.32%。
本报告期内，本集团的财务费用约为人民币-162,456 千元（2021 年：
人民币-133,010 千元），比上年减少了 22.14%。
本报告期内，本集团的所得税费用约为人民币 789,784 千元（2021 年：
人民币 754,085 千元），比上年增加了 4.75%。
4、研发投入(1)研发投入情况表
√适用 不适用本年费用化研发投入(人民币千元) 814,168
本年资本化研发投入(人民币千元) 250,456研发投入合计(人民币千元) 1,064,624
研发投入总额占营业收入比例（%） 1.50研发投入总额占净资产比例（%） 3.16
研发投入资本化的比例（%） 23.53（2）研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 491
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 2研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 44
硕士研究生 167本科 220
专科 60高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含 30岁） 23330-40岁（含30岁，不含 40岁） 202
40-50岁（含40岁，不含 50岁） 4150-60岁（含50岁，不含 60岁） 15
60岁及以上 0学历结构类别 年龄结构类别
30岁以下（不含30
岁）
12.22% 0.00% 8.96% 博士研究生 8.35% 3.05% 0.00% 30-40岁（含硕士研究生 30岁，不含
47.45%34.01% 40岁）
44.81% 本科 41.14%40-50岁（含
专科40岁，不含
高中及以下 50岁）
50-60岁（含50岁，不含
60岁）
（3）情况说明 适用 √不适用
（4）研发人员构成发生重大变化的原因及对本公司未来发展的影响 适用 √不适用
5、现金流√适用 不适用
本报告期 上年同期 同比增减项目 变动原因
（人民币千元） （人民币千元） （%）
经营活动产生的现金流 6,999,076 5,673,497 23.36 /
量净额（1）本公司下属企业为提高
资金收益，本报告期内加大对投资活动产生 银行定期存款、银行大额存单
的现金流 (7,253,188) (931,569) (678.60) 等的购入；（2）本报告期内，
量净额 本公司收购医药公司少数股权支付现金人民币 10.03 亿
元。
（1）本公司控股子公司医药筹资活动产生
公司发行超短期融资券；（2）
的现金流 45,950 (1,493,979) 103.08本公司及下属企业短期借款
量净额同比增加。
（二）非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
（三）财务状况分析
1、资金流动性于 2022 年 12 月 31 日，本集团的流动比率为 1.53（2021 年 12 月 31 日：
1.64），速动比率为 1.24（2021 年 12 月 31 日：1.31）。本年度应收账款周转率为 5.54 次（2021 年 12 月 31 日：5.93 次），比上年减慢 6.58%；存
货周转率为 5.41 次（2021 年 12 月 31 日：5.48 次），比上年减慢 1.34%。
2、财政资源于2022年12月31日，本集团的现金及现金等价物为人民币20,804,699
千元（2021 年 12 月 31 日：人民币 21,013,364 千元），其中约 99.85%及 0.15%分别为人民币及港币等外币。
于 2022 年 12 月 31 日，本集团之银行借款为人民币 10,675,850 千元（2021 年 12 月 31 日：人民币 9,210,851 千元），其中短期借款为人民币
8,538,065 千元（2021 年 12 月 31 日：人民币 8,428,008 千元），一年内到期的非流动负债为人民币 498,582 千元（2021 年 12 月 31 日：人民币 30,031
千元），长期借款为人民币 1,639,203 千元（2021 年 12 月 31 日：人民币752,812 千元）。
3、资本结构于 2022 年 12 月 31 日，本集团的流动负债为人民币 37,395,116 千元
（2021 年 12 月 31 日：人民币 32,253,851 千元），较 2021 年增加 15.94%；
长期负债为人民币 3,632,325 千元（2021 年 12 月 31 日：人民币 2,537,270千元），较 2021 年增长 43.16%；归属于本公司股东的股东权益为人民币
32,065,125 千元（2021 年 12 月 31 日：人民币 29,062,184 千元），较 2021年增长 10.33%。
4、资本性开支本集团预计 2023 年资本性开支约为人民币 26.77 亿元（2022 年：人民
币 15.65 亿元），主要用于研发基地建设、生产基地建设及设备更新等。本集团将通过自有资金、银行借款等方式筹集资金满足资本性开支计划所需资
金。
5、资产及负债状况本年末金额
截至2022年 占总资 截至2021年 占总资较上年末金
项目名称 12月31日(人 产比例 12月31日(人 产比例 变动说明额变动比例
民币千元) (%) 民币千元) (%)(%)
本报告期内，本公司控股子公司医药公司将与其非
交易性金 控股股东之间涉及业绩承56,873 0.08 - 0.00 100.00
融资产 诺相关的或有对价由“其他非流动金融资产”列报
至本项目。
本报告期内，本公司收到应收股利 218,767 0.29 343,767 0.52 (36.36) 应收股利，致使本项目金
额同比减少。
本报告期内，本公司下属一年内到
企业购入大额存单，其期期的非流 653,116 0.87 - 0.00 100.00
限在一年以内且持有至到动资产
期。
本报告期内，本公司下属其他流动 企业购入大额存单，其期
2,262,190 3.03 827,458 1.25 173.39资产 限在一年以内且持有至到
期。
本公司及下属企业持有至债权投资 3,164,499 4.24 630,712 0.95 401.73 到期的定期存款及大额存
单同比增加。
（1）本报告期内，本公司下属企业购入大额存单，
其期限在一年以上且持有其他非流 待售；（2）本公司控股子
动金融资 1,038,819 1.39 574,278 0.87 80.89 公司医药公司将与其非控产 股股东之间涉及业绩承诺
相关的或有对价由本项目列报至“交易性金融资
产”。
本公司及下属企业在建项在建工程 2,108,327 2.82 1,564,091 2.37 34.80
目投入增加。
（1）本报告期内，白云山生物纳入本公司合并范
围，合并对价与购买日的可辨认资产公允价值的份
开发支出 240,668 0.32 10,567 0.02 2,177.44 额在购买日形成开发支出；（2）本公司及下属企
业发生的属于无形资产开发阶段支出同比有所增
加。
其他非流 本公司及下属企业按合同239,830 0.32 168,481 0.25 42.35
动资产 预付工程款同比增加。
（1)本公司全资子公司王老吉大健康公司因2023
年春节较2022年春节提合同负债 5,644,202 7.56 2,740,338 4.14 105.97 前，备货收款时间集中在
2022年末，致使本报告期内预收货款余额同比增
加；（2）本公司其他下属企业预收货款同比增加。
本公司下属企业应交的企应交税费 375,711 0.50 233,497 0.35 60.91 业所得税、增值税较去年
年末增加。
本公司下属企业本期支付应付利息 - 0.00 460 0.00 （100.00）
了期初的应付利息。
本报告期内，本公司及下一年内到
属企业的长期借款期限小期的非流 706,732 0.95 245,803 0.37 187.52
于一年，由“长期借款”动负债
列报至本项目。
（1) 本报告期内，本公司控股子公司医药公司发行
其他流动 超短期融资券；（2)本公1,325,366 1.78 346,060 0.52 282.99
负债 司下属企业一年以内预收款项中的待转销项税金同
比减少。
本公司下属企业银行借款长期借款 1,639,203 2.20 752,812 1.14 117.74
同比增加。
本报告期内，本公司收购少数股东 医药公司少数股东股权，
1,572,733 2.11 2,264,484 3.42 (30.55)权益 致使少数股东权益同比减
少。
6、外汇风险本集团大部分收入、支出、资产及负债均为人民币或以人民币结算，所
以并无重大的外汇风险。汇率的变动将影响以外币计价的资产、负债及境外投资实体的价值，并间接引起本集团一定期间收益或现金流量的变化。随着
汇率市场化改革，人民币与其他可兑换货币之间的汇率波动较大，本集团将持续关注在外汇结算过程中可能存在的外汇风险。
7、主要现金来源与运用项目截至 2022 年 12 月 31 日止，本集团之现金及现金等价物为人民币
20,804,699 千元，比年初减少人民币 208,665 千元；经营活动之现金流量净额为人民币 6,999,076 千元，同比增加人民币 1,325,579 千元。
8、或有负债截至 2022 年 12 月 31 日止，本集团并无重大的或有负债。
9、本集团资产抵押详情截至 2022 年 12 月 31 日止，本集团下属子公司广药白云山香港公司以
固定资产房屋及建筑物原值港币 8,893 千元、净值港币 5,973 千元，及投资性房地产原值港币 6,843 千元、净值港币 4,623 千元作为抵押，取得中国银
行（香港）有限公司透支额度港币 300 千元，信用证和 90 天期信用额总额度港币 100,000 千元，已开具未到期信用证美元 284 千元。
10、银行贷款、透支及其他借款截至 2022 年12 月 31 日止，本集团借款为人民币 10,675,850 千元（2021
年 12 月 31 日：人民币 9,210,851 千元），较年初增加人民币 1,464,999 千元，以上借款包括短期借款人民币 8,538,065 千元、长期借款人民币
1,639,203 千元和一年内到期的非流动负债人民币 498,582 千元。
11、资产负债率截至 2022 年 12 月 31 日止，本集团的资产负债率（负债总额/资产总额
×100%）为 54.95%（2021 年 12 月 31 日：52.62%）。
12、重大投资截至 2022 年12 月 31 日止，除2022 年度报告本节“管理层讨论与分析”
中“五、本报告期内主要经营情况”之“（三）财务状况分析”的“5.资产及负债状况”及之“（五）投资状况分析”的“（1）重大的股权投资”所
披露外，本集团并无任何其他重大额外投资。
13、境外资产情况√适用 不适用
（1）资产规模其中：境外资产人民币 249,980 千元，占总资产的比例为 0.33%。
（2）境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
14、截至本报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
15、其他说明适用 √不适用
（四）行业经营性信息分析√适用 不适用
根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》，本公司所处行业为医药制造业。
医药制造行业经营性信息分析
1、行业和主要药（产）品基本情况（1）行业基本情况
√适用 不适用本集团医药制造产品主要涵盖中成药和化学药等细分行业。细分行业基
本情况如下：
①中成药近年来，国家高度重视中医药行业的发展，《“十四五”中医药发展规
划》《“十四五”医药工业发展规划》《中医药发展战略规划纲要（2016-2030年）》《健康中国规划纲要（2016-2030 年）》《中华人民共和国中医药法》
《关于促进中医药传承创新发展的意见》《关于加快中医药特色发展的若干政策措施》《关于医保支持中医药传承创新发展的指导意见》和《中药品种
保护条例（修订草案征求意见稿）》等一系列战略政策加大对中医药的政策支持力度和投入力度，为中医药发展指明了方向，也为中医药产业持续发展
奠定良好的基础。此外，中医药获得了更多的关注和认可。在当前国家大力支持中医药守正创新发展的背景下，未来一段时间中医药行业或将迎来更高
质量发展。
本集团是南派中药的集大成者，在华南地区乃至全国都拥有明显的中成药品牌、品种等资源优势。同时，在当前粤港澳大湾区及广东省大力发展中
医药产业的背景下，本集团将具有独特的地缘和政策优势。
②化学药近年来，在仿制药一致性评价、《国家医保目录》调整、创新药加速审
评审批等政策导向下，化学药向创新驱动转型加速。原料药方面，《关于推动原料药产业高质量发展的实施方案》明确提出要推动生产技术创新升级、
推动产业绿色低碳转型、推动产业结构优化调整等主要任务，对原料药产业转型升级和可持续发展具有重大意义。仿制药方面，一致性评价稳步推进，
国家组织药品集中带量采购走向常态化运行，已经开展了第七批带量集采，
仿制药盈利能力将进一步降低。创新药方面，《药审中心加快创新药上市申请审评工作程序（试行）》和《药品管理法实施条例（征求意见稿）》进一
步明确国家鼓励创新药发展的决心。以上政策法规将会影响化学药行业收入和利润，众多同质化严重的生产企业将面临行业洗牌，而创新药、通过一致
性评价的仿制药将迎来发展机遇。
本集团拥有从原料药到制剂的抗生素完整产业链，产品群涵盖抗菌消炎类常用品种，并以驰名商标“抗之霸”整合打造国内口服抗菌消炎药第一品
牌的市场形象。此外，本集团始终高度重视研发创新，加强研发团队建设，
提升自主研发实力，已搭建起涵盖化学药及原料药多个平台的科技创新体系。
本集团稳步推进仿制药一致性评价工作，保障药品安全性和有效性，增强药品市场竞争力。
（2）行业政策变化及影响1）医药政策法规的变化、影响及应对措施
①《“十四五”医药工业发展规划》发布2022 年 1 月 30 日，中国工业和信息化部、国家医保局、国家药监局、
国家中医药管理局等九部门联合发布了《“十四五”医药工业发展规划》，
其中提到，展望 2035 年，我国医药工业实力将实现整体跃升；创新驱动发展格局全面形成，原创新药和“领跑”产品增多，成为世界医药创新重要源
头；产业竞争优势突出，产业结构升级，在全球医药产业链中占据重要地位；
产品种类多、质量优，实现更高水平满足人民群众健康需求，为全面建成健康中国提供坚实保障。
应对措施：本集团将对标对表国家《“十四五”医药工业发展规划》内容，提升产业竞争优势。
②《药品管理法实施条例（征求意见稿）》发布2022年5月9日，国家药监局发布《药品管理法实施条例（征求意见稿）》，
其中包括总则、药品研制与注册、药品上市许可持有人、药品生产、药品经营、医疗机构药事管理、药品供应保障、监督管理等。本次征求意见稿是自
2002 年《药品管理法实施条例》颁布以来的首次修订，将为药品安全监管治理体系和治理能力现代化提供助力。
应对措施：本集团将继续按照药品管理法的相关政策要求，完善制药研发、临床、生产及上市后的全过程信息化体系基础建设工作，进一步强化企
业自动化、智能化生产夯实追溯及信息化监管体系建设的基础，同时进一步提高生产及注册申报的效率。
③《药品网络销售监督管理办法》发布2022 年 9 月 1 日，国家市场监督管理总局发布《药品网络销售监督管理
办法》，对药品网络销售管理、平台责任履行、监督检查措施及法律责任作出了规定，并于 2022 年 12 月 1 日起正式施行。
应对措施：本集团对照《药品网络销售监督管理办法》的要求规范自身的经营行为，持续保持与电商平台的良好沟通，共同探索营销新思路，同时
加快线上线下融合发展，扩面增量，推动处方药销售稳步增长。
④《中药注册管理专门规定（征求意见稿）》2022 年 11 月，国家药监局综合司再次向社会公开征求《中药注册管理
专门规定（征求意见稿）》意见，其中对中药注册优先事项、人用经验、临床试验豁免、引入真实世界研究证据、中药说明书修改等内容进行了规定。
应对措施：本集团将尽早开展中药说明书修订工作。同时，对中成药的安全性进行深入研究，提升药品质量与安全性。
⑤《药品上市许可持有人落实药品质量安全主体责任监督管理规定》发布
2022 年 12 月 29 日，国家药监局正式发布《药品上市许可持有人落实药品质量安全主体责任监督管理规定》，规定药品上市许可持有人组织机构人
员和质量管理要求。各质量受权人应当分工明确、不得交叉；质量负责人应当结合产品风险定期组织对生产管理、质量管理等情况进行回顾分析，原则
上每季度不少于一次对重复性风险和新出现风险进行研判，制定纠正预防措施，持续健全质量管理体系。
应对举措：本集团将积极按照《管理规定》，规范药品上市许可持有人落实药品质量安全主体责任。
2）医保政策法规的变化、影响及应对措施①第七批药品集中带量采购落地
药品集中带量采购政策自 2018 年开始实施至今已经进行了七次，第七批集采共纳入 60 个品种，涉及多个治疗领域，中选药品平均降价幅度为 48%，
降幅与前几批相比有所收窄。
应对措施：本集团将继续积极推进仿制药一致性评价工作，进一步提升仿制药生产和管理效率，有效降低生产成本，提升产品竞争力；积极参与国
家组织带量采购招标，不断提升相关产品的市场占有率。此外，本集团将充分发挥在药品流通方面的优势，积极参与国家组织集中带量采购药品配送服
务。
②《国家医保目录》开启常态化调整2022 年的国家医保药品目录调整工作于 6 月启动，并于 10 月 16 日宣布
完成专家评审工作。本次目录调整将于 2023 年初完成，届时，将会有一批新药好药纳入医保，更好地保障广大参保人的用药需求。
应对措施：本集团将继续做好研发和生产管理，在研发上加大投入，不断推进新药项目落地，在生产上进一步降本增效，有效提升产品的竞争力。
此外，本集团将继续依托中成药品牌等资源优势，坚持“中西并重”，做好化学药、中成药和中药饮片的协调发展。
3）医疗政策的变化、影响及应对措施①《国家医疗保障局关于进一步做好医疗服务价格管理工作的通知》发
布2022 年 7 月 19 日，国家医疗保障局发布《关于进一步做好医疗服务价
格管理工作的通知》，要求强化医疗服务价格宏观管理和动态调整，扎实做好医疗服务价格日常管理工作、突出体现对技术劳务价值的支持力度、新增
价格项目着力支持基于临床价值的医疗技术创新、提升现有价格项目对医疗技术的兼容性、正确处理医疗服务价格和医药集中采购的关系、提高医疗服
务价格工作的主动性、科学性、规范性。
应对措施：本集团将做好医疗服务质量和价格控制工作，确保质优价廉，
为更多的患者提供服务。
②进一步推进医养结合发展2022 年 3 月，国家卫生健康委等九部门联合印发《关于开展社区医养结
合能力提升行动的通知》提出，提升居家社区医养结合服务能力，推动基层医疗卫生和养老服务有机衔接。7 月，国家卫生健康委等部门联合印发《关
于进一步推进医养结合发展的指导意见》，为推动医养结合高质量发展提供了重要指引。
应对措施：本集团将基于现有优势，积极关注老年人市场，为老年人的健康事业发展做出应有的贡献。
③“以基层为重点”放在首要位置2022 年 7 月 12 日，国家卫生健康委发布《卫生健康系统贯彻落实以基
层为重点的新时代党的卫生与健康工作方针若干要求》，提出将“以基层为重点”放在首要位置，要着力推动医疗卫生工作重心下移、资源下沉，把更
多的注意力、精力、财力、物力投向基层，把更好的人才、技术、管理、机制引向基层。
应对措施：本集团将密切“以基层为重点”政策，及时做好营销策略的调整，积极推进下沉渠道，提升基层医院服务水平和服务能力，提高产品市
场渗透率。
4）环保政策的变化、影响及应对措施2022 年 12 月 15 日，中共中央、国务院发布了《扩大内需战略规划纲要
（2022－2035 年）》，其中提出加大生态环保设施建设力度；全面提升生态环境基础设施水平，构建集污水、垃圾、固废、危废、医废处理处置设施和
监测监管能力于一体的环境基础设施体系；全面推进资源高效利用，建设促进提高清洁能源利用水平、降低二氧化碳排放的生态环保设施。
应对措施：本集团将严格按照相关法律法规的规定，落实环保主体责任，
加强对建设项目环境评价的管理。
（3）主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是否属于报 是否纳 是否纳 是否纳药（产）品 所属治疗 发明专利起止 药品注册 是否中药 是否处 告期内推出 入《国家 入《国 入《省级
适用症/功能主治名称 领域 期限 分类 保护品种 方药 的新药（产） 基药目 家医保 医保目
品 录》 目录》 录》2002 年 4 月 29
枸橼酸西地 用于治疗勃起功能障碍男性用药 日至 2022 年 化学药品 否 是 否 否 否 否
那非片 (ED)。
4月28日补肾健脾，益气培元，
养血安胎，强壮身体。 2004 年 8 月 27用于脾肾两虚，冲任 日至 2024 年
滋肾育胎丸 内科用药 中药 否 是 否 是 是 否不固所致的滑胎（防 8月27日（质
治习惯性流产和先兆 量检测方法）
性流产）。
适用于对头孢克肟敏感2009 年 7 月 16
头孢克肟系 抗微生物 的链球菌属(肠球菌日至 2029 年 化学药品 否 是 否 否 是 否
列 药 除外)等引起的细菌7月15 日
感染性疾病。
2006 年 3 月 31用于气阴两虚所致的消
消渴丸 内科用药 日至 2026 年 中药 否 是 否 是 是 否渴病；Ⅱ型糖尿病。
3月31日2011年10月18
小柴胡颗粒 内科用药 解表散热，疏肝和胃。 日至 2031 年 中药 否 否 否 否 是 否10月17日
适用于治疗以下疾病中特定微生物敏感菌株 2009 年 1 月 20
注射用头孢 抗微生物引起的感染及预防： 日至 2029 年 化学药品 否 是 否 是 是 否
呋辛钠 药呼吸道感染、耳鼻喉 1月19日
感染、泌尿系感染、
皮肤和软组织感染、
败血症、脑膜炎、淋病、骨和关节感染、
产褥期和妇科感染。
活血化瘀，化痰通络，
华佗再造丸 内科用药 无 中药 否 是 否 是 是 否行气止痛。
用于敏感菌(不产β内阿莫西林系 抗微生物
酰胺酶菌株)所致的 无 化学药品 否 是 否 是 是 否列 药
感染。
解表，去湿，和中，用于暑湿感冒，症见发
保济系列 内科用药 热头痛，腹痛腹泻， 无 中药 否 否 否 是 是 否恶心呕吐，肠胃不适，
亦可用于晕船晕车。
清肝明目，疏风散热，
除湿痹，解疮毒。用2020 年 8 月 27
于风热感冒，目赤头夏桑菊颗粒 内科用药 日至 2040 年 中药 否 否 否 否 否 否
痛，头晕耳鸣，咽喉8月26日
肿痛，疔疮肿毒等症，
并可作清凉饮料。
注：以上为本报告期内细分行业营业收入排名前10的产品。
（4）本报告期内，主要药品新进入和退出《国家医保目录》《省级医保目录》和《国家基药目录》的主要药品情况
√适用 不适用截至本报告期末，本集团及合营企业共有 323 个品种纳入《国家医保目
录》。其中，调整国家医保分类或调整适应症限制的品种 1 个。
截至本报告期末，本集团及合营企业共有 331 个品种纳入《省级医保目录》，与上年末相比无变化。
根据 2018 年 11 月 1 日实行的《国家基药目录》，截至本报告期末，本集团及合营企业共有 143 个品种纳入《国家基药目录》，与上年末相比无变
化。
本报告期内，本集团及合营企业调整适应症限制的《国家医保目录》产品为：
新进入序号 产品名称 产品类别 适用症/功能主治
/退出适用于敏感菌(不产β内酰胺酶菌株)
所致的下列感染：溶血链球菌、肺炎链球菌、葡萄球菌或流感嗜血杆菌所
致中耳炎、鼻窦炎、咽炎、扁桃体炎等上呼吸道感染；大肠埃希菌、奇异 备注删除“限
阿莫西林颗1 西药 变形杆菌或粪肠球菌所致的泌尿生殖 儿童及吞咽
粒道感染；溶血链球菌、葡萄球菌或大 困难患者”。
肠埃希菌所致的皮肤软组织感染；溶血链球菌、肺炎链球菌、葡萄球菌或
流感嗜血杆菌所致急性支气管炎、肺炎等下呼吸道感染；急性单纯性淋病。
（5）本报告期内，主要药品在药品集中招标采购中的中标情况√适用 不适用
主要药品名称 中标价格区间 医疗机构的合计实际采购量滋肾育胎丸(5g*6袋) 82.67元—84.00元 7,061,687盒
消渴丸（52.5g） 31.84 元—35.00元 7,641,126瓶0.25g：3.67元
注射用头孢呋辛钠 0.75g：8.5元 88,068,846瓶（按0.75g标瓶计算）
1.5g：14.45元（6）主要中药产品涉及的重要药材情况
本集团主要中药产品包括滋肾育胎丸、消渴丸、小柴胡颗粒、华佗再造丸、夏桑菊颗粒、保济系列、舒筋健腰丸、壮腰健肾丸、小儿七星茶颗粒和
安宫牛黄丸等，其所涉及的重要药材及供求情况如下：
主要中药产 药材品种供求情况及价格生产单位 重要药材品种 采购模式
品 波动对成本的影响莬丝子、砂仁、 菟丝子、熟地黄、党参、
滋肾育胎丸 中一药业 熟地黄、党参、 招标采购 续断等品种采购成本上白术、续断等 涨，整体成本上涨。
天花粉、玉米须、 地黄、葛根等采购成本上消渴丸 中一药业 南五味子、地 招标采购 涨，南五味子成本下降，
黄、葛根等 整体成本上涨。
已提前招标采购主要药材柴胡、黄芩、党
小柴胡颗粒 光华药业 招标采购 的使用量，市场行情上参、姜半夏等
涨对成本影响不大。
川芎、吴茱萸、 川芎、白芍价格持平，麦华佗再造丸 奇星药业 白芷、白芍、 招标采购 冬、当归等下降，整体
麦冬、当归等 成本持平。
钩藤、厚朴、木香、天花粉、 广藿香、薄荷、天花粉价
保济系列 王老吉药业 广藿香、葛根、 招标采购 格上浮较大，整体成本白芷、薄荷、 上升。
茯苓等供求基本平衡，夏枯草价
夏枯草、野菊花、 格下跌，野菊花、桑叶夏桑菊颗粒 星群药业 招标采购
桑叶等 价格持平，成本稳中有降。
狗脊市场价格回落，其他狗脊、黑老虎、
舒筋健腰丸 陈李济药厂 招标采购 品种略有上升或保持不鸡血藤等
变，整体成本有所下降。
薏苡仁、稻芽、 薏苡仁、稻芽、钩藤、蝉小儿七星茶 钩藤、 蝉蜕、 蜕、淡竹叶平稳为主，
王老吉药业 招标采购颗粒 甘草、淡竹叶、 山楂和甘草价格有所上
山楂等 升。
体培牛黄、人工 麝 香 独 牛黄价格上涨，其它品种
体外培育牛黄、
安宫牛黄丸 中一药业 家供应，其 价格变化不大，成本上人工麝香等
它 品 种 招 涨。
标询价狗脊、牛大力市场价格回
狗脊、黑老虎、
落，其他品种略有上升壮腰健肾丸 陈李济药厂 鸡血藤、牛大 招标采购
或保持不变，整体成本力等
有所下降。
以上主要中药产品所涉及的重要药材品种大多为常用大宗药材，本集团通过下属的中药材集中采购平台，根据生产所需，通过招标或定向采购等形
式，集中从合格供应商采购，从而提高议价能力，降低采购成本。此外，本集团自建多个药材种植基地，确保药材质量及数量得到保证，成本可控。
（7）按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用 不适用
营业收 营业成 毛利率主要治 营业收入 营业成本 毛利率 入比上 本比上 比上年
产品名称疗领域 （人民币千元） （人民币千元） （%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
滋肾育胎丸 468,817.49 78,104.94 83.34 11.69 31.69 (2.53)消渴丸 426,994.82 183,583.09 57.01 (4.37) 4.25 (3.56)
内科用小柴胡颗粒 424,012.75 200,258.78 52.77 14.05 3.36 4.89
药华佗再造丸 296,225.23 111,868.01 62.24 31.24 18.43 4.09
保济系列 260,862.78 134,817.20 48.32 6.53 7.74 (0.58)头孢克肟系列 439,831.49 339,344.03 22.85 (51.93) (53.45) 2.51
抗微生 注射用头孢呋404,330.31 267,258.77 34.00 75.66 28.62 24.27
辛钠物药
阿莫西林系列 268,041.93 201,280.34 24.91 (6.29) (8.43) 1.75男 性 用 枸橼酸西地那
1,052,002.48 91,767.70 91.28 6.43 (18.59) 2.68药 非片
镇痛、解热、抗风
阿咖酚散系列 241,972.97 115,054.18 52.45 25.03 23.28 0.67湿、抗痛
风药情况说明：
√适用 不适用本报告期内，本公司主营业务毛利率为 18.56%，其中大南药板块的毛利
率为 47.95%。本公司大南药板块毛利率与以下同行业企业毛利率差距较大的主要原因为各企业产品结构不同，主要产品毛利率差距较大。
同行业企业毛利率情况：
营业收入 整体毛利率证券代码 证券简称
（人民币千元） （%）
600664 哈药股份 12,802,015.55 23.71600511 国药股份 46,468,602.84 7.81
601607 上海医药 215,824,259.04 13.23600196 复星医药 39,005,086.60 48.14
600085 同仁堂 14,603,100.74 47.62注：1、以上同行业公司数据来源于该等公司2021年年报；
2、毛利率=（营业收入‐营业成本）/营业收入*100%。
2、公司药（产）品研发情况（1）研发总体情况
√适用 不适用一直以来，本集团注重科技研发工作，持续推进产品研发，围绕创新化
药与生物药、仿制药一致性评价、产品二次开发和食品、保健食品开发等方面，以引进项目与自主研发相结合的方式开展科研工作，并取得一定的成效。
本报告期内，本集团大力推进科研创新，加强知识产权工作，并取得显著成绩，主要包括：
①在研产品截至本报告期末,本集团及合营企业共有在研项目 193 个，主要领域包
括新药开发、仿制药研制、仿制药一致性评价、大品种二次开发、特医食品和保健食品开发等方面。
②科技奖励本报告期内，本集团获得国际奖项 1 项，国家级奖励 6 项，省部级科技
奖励 3 项，具体如下：
分类获奖单位 获奖项目 所获奖项
级别国际奖项 白云山汉方 中药灵芝的传承与创新之路 日内瓦国际发明展金奖
白云山制药一种温湿度设定值控制装置及控制方法 第二十三届中国专利优秀奖
总厂一种方便彻底下料的中药材粉碎研磨装
王老吉药业 第二十三届中国专利优秀奖置
王老吉药业 王老吉凉茶指标性成分的分离纯化方法 第二十三届中国专利优秀奖国家级 一种用于治疗小儿急性支气管炎的中药
潘高寿药业 第二十三届中国专利优秀奖组合物及制备方法
广西盈康 一种黄根片的制备方法 第二十三届中国专利优秀奖王老吉大健
康公司、王老 一种凉粉草与溪黄草的DNA鉴定方法 第二十三届中国专利优秀奖吉药业
岭南名优中药全链条精准分析与质量控白云山汉方 广东省科技进步奖二等奖
制关键技术及产业化桑树资源食药用关键技术与大健康产品
省部级 星群药业 广西科学技术进步奖二等奖创制
针对肿瘤特征的何首乌药理学研究及其采芝林药业 湖北省科学技术进步三等奖
开发应用③专利及知识产权
本集团及合营企业共申请专利 88 项，其中发明专利申请 73 项，实用新型专利申请 15 项；获得专利授权共 94 项，其中发明专利获授权 75 项，实
用新型专利授权 19 项。
（2）主要研发项目基本情况√适用 不适用
是否属于研发项目（含
适应症或功能主 是否处 中药保护 研发（注册）所一致性评价项 药（产）品名称 注册分类
治 方药 品种（如 处阶段目）
涉及）
适用于对头孢克 头孢克肟胶囊仿制药质 肟敏感的链球 与头孢克肟颗
头孢克肟系列 量与疗 菌属(肠球菌 粒通过一致性制剂一致性 头孢克肟 效的一 除外)，肺炎球 是 - 评价；头孢克肟
评价研究 致性评 菌、淋球菌、 片与头孢克肟价 卡他布兰汉球 分散片进行工
菌、大肠杆菌、 艺验证及稳定克雷伯杆菌 性留样。
属、沙雷菌属、
变形杆菌属及流感杆菌等引
起的细菌感染性疾病。
用于敏感菌所致仿制药质 的下列轻、中
头孢丙烯系列 量与疗 度感染：1、上已完成一致性
制剂一致性 头孢丙烯 效的一 呼吸道感染； 是 -评价。
评价研究 致性评 2、化脓性链球价 菌性咽炎；3
扁桃体炎。
滋肾育胎丸在高龄女性体
外受精-胚胎移植治疗
的 临 床 研究；基于定
补肾健脾，益气量组效模型
培元，养血安的滋肾育胎
胎，强壮身体。
丸药效物质 上市后再评价用于脾肾两
基础辨识及 中药新药 研究；改良型新滋肾育胎丸 虚，冲任不固 是 否
临床研究； 2.3类 药开发（新增功所 致 的 滑
滋肾育胎丸 能主治）。
胎（防治习惯治疗卵巢储
性流产和先兆备功能减退
性流产）。
药理学及探索性临床研
究；滋肾育胎丸质量标
准提高研究等
仿制药质坎地沙坦酯片
量与疗效 已完成一致性一致性评价 坎地沙坦酯片 原发性高血压。 是 -
的一致性 评价。
研究评价
小柴胡颗粒儿童用药开发 解表益气，疏肝
小柴胡颗粒 中药 否 否 临床试验申请。
的临床前研 和胃。
究（3）本报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况
√适用 不适用本报告期内，本集团获得药品注册证书 1 项，药品上市申请批准通知书
2 项，药品补充申请批准通知书 7 项，进一步丰富本公司产品品种，增加产品储备，提升产品竞争力。
产品名称 注册分类 适用症/功能主治适用于治疗慢性乙肝成人和12岁以上（含）的儿
富马酸替诺福韦二吡呋酯片化学药品4类 童患者；适用于与其他抗逆转录病毒药物联用，
（0.3g）
治疗成人HIV-1感染。
盐酸达泊西汀 原料药 用于18 岁以上患者治疗早泄。
主要应用于肠外营养制剂、肠内营养制剂、载药中链甘油三酸酯 原料药 型脂肪乳注射液、特殊医学用途配方食品、保
健食品、滴眼剂、动物类药品等。
用于敏感菌(不产β内酰胺酶菌株)所致的下列感染：溶血链球菌、肺炎链球菌、葡萄球菌或流
感嗜血杆菌所致中耳炎、鼻窦炎、咽炎、扁桃仿制药质量与疗 体炎等上呼吸道感染；大肠埃希菌、奇异变形
阿莫西林颗粒（0.125g） 效的一致性评 杆菌或粪肠球菌所致的泌尿生殖道感染；溶血价 链球菌、葡萄球菌或大肠埃希菌所致的皮肤软
组织感染；溶血链球菌、肺炎链球菌、葡萄球菌或流感嗜血杆菌所致急性支气管炎、肺炎等
下呼吸道感染；急性单纯性淋病等。
头孢拉定胶囊（0.25g） 仿制药质量与疗 适用于敏感菌所致的急性咽炎、扁桃体炎、中耳效的一致性评 炎、支气管炎和肺炎等呼吸道感染、泌尿生殖
头孢拉定胶囊（0.125g） 价 道感染及皮肤软组织感染等。
仿制药质量与疗坎地沙坦酯片 效的一致性评 适用症为原发性高血压。
价对肺炎链球菌、化脓性链球菌、金黄色葡萄球菌
仿制药质量与疗等常见病菌具有较强的抗菌活性，临床主要用
头孢丙烯颗粒（0.125g） 效的一致性评于治疗敏感菌所致的轻中度呼吸道、皮肤和软
价组织等感染。
异烟肼片（100mg） 仿制药质量与疗适用于各型结核病的治疗，包括结核性脑膜炎以
效的一致性评及其他分枝杆菌感染的抗结核药。
异烟肼片（300mg） 价（4）本报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
适用 √不适用（5）研发会计政策
本公司内部研究开发项目的支出分为研究阶段支出与开发阶段支出。
划分本公司内部研究开发项目研究阶段支出和开发阶段支出的具体标准为：研究阶段支出是指药品（含新药和原有药品剂型改变）研发进入三期
临床试验阶段前的所有开支。进入三期临床试验以有关管理部门的批准文件为准。
开发阶段支出是指药品（含新药和原有药品剂型改变）研发进入三期临床试验阶段后的可直接归属的开支。进入三期临床试验以有关管理部门的批
准文件为准。
研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。
开发阶段的支出同时满足下列条件的，予以资本化，不能满足下述条件的开发阶段的支出计入当期损益：
① 完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
② 具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
③ 无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够
证明其有用性；
④ 有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；
⑤ 归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
无法区分研究阶段支出和开发阶段支出的，将发生的研发支出全部计入当期损益。
（6）研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用研发投入占 研发投入 研发投入
研发投入金额证券代码 证券简称 营业收入比 占净资产 资本化比
（人民币千元）
例（%） 比例（%） 重（%）
600664 哈药股份 147,518.10 1.15 3.83 33.75600511 国药股份 76,827.90 0.17 0.60 27.43
601607 上海医药 2,503,107.40 9.97 5.07 20.61600196 复星医药 4,975,000.00 15.52 12.69 22.93
600085 同仁堂 319,725.65 2.19 3.01 0同行业平均研发投入金额（人民币千元） 1,604,435.81
本集团本报告期内研发投入额（人民币千元） 1,064,624本集团本报告期内研发投入占营业收入比例（%） 1.50
本集团本报告期内研发投入占净资产比例（%） 3.16本集团本报告期内研发投入资本化比重（%） 23.53
注：1、以上同行业公司数据来源于该等公司2021年年报；
2、同行业平均研发投入金额为五家同行业公司的算术平均数。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明√适用 不适用
本报告期研发投入同比增加 21.10%，主要原因是：（1）本报告期内，
白云山生物纳入本公司合并范围，合并对价与购买日的可辨认资产公允价值的份额在购买日形成开发支出；（2）本公司及下属企业发生的属于无形资
产开发阶段支出同比有所增加。
（7）主要研发项目投入情况√适用 不适用
研发投入 研发投入费 研发投入资 本报告期研发投入占
金额 用化金额 本化金额 金额较上研发项目 项目单位 营业收入比 情况说明
（人民币 （人民币千 （人民币千 年同期变例（%）
千元） 元） 元） 动比例（%）
2022年头孢克肟片剂0.1g完成正式BE,分散片剂
头孢克肟系列制剂 白云山制 0.2g启动正式BE；颗粒剂、
10,036.65 10,036.65 0 0.44 106.98一致性评价研究 药总厂 分散片剂0.2g及片50mg
等品规完成工艺验证，研发投入总体较大。
滋肾育胎丸治疗卵 本项目由探索性临床研究变巢储备功能减退 更为注册类临床研究，入
中一药业 8,524.02 8,524.02 0 0.65 173.78药理学及探索性 组病例增加，因此费用增
临床研究 加。
华佗再造丸药物经济学评价、华佗再
奇星药业 7,957.62 7,957.62 0 2.01 -20.61 -造丸非临床安全
性评价研究小柴胡颗粒儿童用
药开发的临床前 光华药业 3,951.00 3,951.00 0 0.54 -3.66 -研究
清开灵系列大品种 去年进行工艺验证，材料费明兴药业 3,486.26 3,486.26 0 0.67 -38.97
研究 用较多。
注：上表中，研发投入占营业收入比例为产品研发投入占生产该产品企业的营业收入的比例。
3、本公司药（产）品销售情况（1）主要销售模式分析
√适用 不适用本集团各业务板块的主要销售模式详见本年度报告第三节“管理层讨论
分析”中“三、本报告期内本集团从事的主营业务情况”之“（二）经营模式”一节中所述。
（2）销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用本报告期发生额 本报告期发生额占销售
具体项目名称（人民币千元） 费用总额比例（%）
职工薪酬 2,974,188 50.62销售服务费 1,020,318 17.37
广告宣传费 960,687 16.35运杂费 302,185 5.14
折旧费 265,939 4.53差旅费 114,889 1.96
会务费 67,078 1.14办公费 36,959 0.63
租赁费 35,743 0.61其他 97,453 1.66
合计 5,875,439 100.00同行业比较情况
√适用 不适用销售费用 销售费用占营业收入
证券代码 证券简称（人民币千元） 比例（%）
600664 哈药股份 1,327,301.63 10.37600511 国药股份 940,478.65 2.02
601607 上海医药 13,318,033.45 6.17600196 复星医药 9,098,891.84 23.33
600085 同仁堂 2,748,393.78 18.82同行业平均销售费用(人民币千元) 5,486,619.87
本集团本报告期内销售费用总额(人民币千元) 5,875,439本集团本报告期内销售费用占营业收入比例（%） 8.30
注：1、以上同行业公司来源于该等公司2021年年报；
2、同行业平均销售费用为五家同行业公司的算术平均数。
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明适用 √不适用
4、其他说明适用 √不适用
（五）投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用本报告期末，本公司对外股权投资额为人民币 1,584,063 千元，比上年
末增加人民币 21,185 千元，变化原因主要为：本集团对合营及联营企业按权益法确认投资收益，导致长期股权投资增加。
1、重大的股权投资√适用 不适用
标的 报表 合作被 投 是 投资 截至资产 预 计
是否 投 资 金 额 科目 方 本 期资 公 主 要 投资 持 股 比 否 资金 期限 负债表日 收 益 是 否 披露日期 披露索引（如
主营 （人民币万 （如 （如 损 益司 名 业务 方式 例（%） 并 来源 （如 的进展情 （ 如 涉诉 （如有） 有）
投资 元） 适 适 影响称 表 有） 况 有）
业务 用） 用）
医药 医 药 是 现金 100,326.06 18.1847 是 长期 自有 - - 已完成交 - 无 否 2022 年 8 http://www.公司 商 业 购买 股权 资金 割，本公 月8日 sse.com.cn/
（ 批 投资 司 取 得 http://www.发、零 18.1847% hkex.com.hk
售） 股权合计 - - - 100,326.06 - - - - - - - - - - - -
2、重大的非股权投资√适用 不适用
计划投资金额（人民币万投资项目名称 投资主体 投资项目主要内容 实施进度
元）
新建化学原料药生产基地，生 完成土建施工验收，基本广药白云山化学制药（珠
化学药科技公司 产、销售头孢硫脒、枸橼酸西 73,187.91 完成机电安装，正在进行海）有限公司建设项目
地那非等原料药 设备安装、调试。
广药白云山生物医药与 新建创新药及医疗器械研发平 109,985.30( 含 增 资 完成结构封顶，进行幕墙本公司
健康研发销售总部项目 台、研发中心、国际医药合作 4,041万元) 工程和装饰装修施工。
交流中心、科技孵化器及双创基地等
广州王老吉大健康产业 基本完成土建和机电安有限公司南沙基地（一 王老吉大健康公司 新建王老吉凉茶罐装生产线 74,965.73 装施工，设备开始进场安
期）项目 装。
3、以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
计入权益的 本期计提本期公允价值变 本期购买金 本期出售 其他变动
期初数（人 累计公允价 的减值 期末数（人民币资产类别 动损益（人民币千 额（人民币千 /赎回金 （人民币千
民币千元） 值变动（人 （人民币 千元）
元） 元） 额 元）
民币千元） 千元）
交易性金融资产 - 3,271 - - 53,601 - - 56,873其他权益工具投资 123,422 - (16,111) - 2,259 - - 109,570
其他非流动金融资产 574,278 (6,862) - 218 539,090 - (67,468) 1,038,819证券投资情况
√适用 不适用本期公允价 计入权益 本期购买 本期出售 本期投资 期末账面
证券代 证券 资金 会计核算最初投资 期初账面
证券品种码 简称 来源
值变动损益 的累计公 金额（人 金额（人 损益（人 价值（人科目
成本（人民 价值（人民（人民币千 允价值变 民币千 民币千 民币千 民币千
币千元） 币千元） 元） 动（人民 元） 元） 元） 元）
币千元）
其他非流哈药 自有
沪市A股 600664 3,705 1,335 (203) - - - - 1,132 动金融资股份 资金
产其他非流
重药 自有深市A股 000950 150,145 132,561 (520) - - - 1,690 132,041 动金融资
控股 资金产
合计 / / / 133,896 (723) - - - 1,690 133,173 /私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4、本报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用（六）重大资产和股权出售
适用 √不适用（七）主要控股/参股公司分析
√适用 不适用本公司直 主营业务收 主营业务利润
主要产品或服 注册资本（人 总资产（人 净资产（人 净利润（人企业名称 业务性质 接持股比 入（人民币 （人民币千
务 民币千元） 民币千元） 民币千元） 民币千元）
例(%) 千元） 元）
生产及销售预王老吉大
制造业务 包装食品、乳制 900,000.00 100.00 9,348,829 4,043,592 16,071,420 8,201,557 1,448,448健康公司
品等批发及零售业
医药公司 医药商业业务 2,449,305.50 90.92 49,233,291 3,134,947 29,680,311 6,425,676 583,737务
本报告期内，除上表中王老吉大健康公司及医药公司外，本公司并无单个子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对本集团净利润影响达到 10%
或以上。
本报告期内，本集团并无发生对净利润产生重大影响的其他经营业务活动。
（八）公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析（一）行业格局和趋势
√适用 不适用
1、政策扶持生物医药健康产业发展。生物医药健康产业作为我国战略性新兴产业之一，近年得到政策大力支持。监管部门出台的指引性、规范性
政策趋于系统化，立足产业基础、区位特色与资源情况，各地出台差异化的产业发展规划、集群规划等为生物医药健康产业提供土地、资金、平台等多
方面支持。
2、医药政策频出，推动药企提质降本。随着医改进入深水区，医药政策密集出台，以“组合拳”形式加速医药行业调整，明确限制并监督辅助用
药的使用、药品集中带量采购、探索 DRGs 付费改革等均对药企成本和质量提出更高要求。
3、国家高度重视，中医药发展迎来转机。国家出台一系列政策，积极支持并推动中医药传承创新。中医药现代化科研体系建设、中药审评审批和
注册机制正逐步完善，中医药特色人才队伍建设、中医药品牌建设等各方面预期获得快速发展，中医药疗效的认可度不断提高。然而，中成药纳入国家
集采或将提速，控费压力，将倒逼药企转型升级。未来中成药的进一步规范使用以及重点药品监控机制的建立，将为企业带来挑战。
4、随着资本市场环境逐步改善，医药行业重组整合进程加快，以战略资源互补的产业整合、一体化及强强联合为特征的并购重组将逐渐成为主流
方式。
5、随着社会生活和经济逐步回归正常，门诊和住院人次的增加将拉动医药需求明显反弹。医药政策始终趋紧，医药监管依然严格，高质量发展成
为医药行业必然要求。
（二）2023 年的发展战略与经营计划√适用 不适用
2023 年，本集团将紧扣效益和效率“双效提升”发展主题，坚持稳中求进工作总基调，着力推动质的有效提升和量的合理增长，扎实推进如下工作：
1、夯实大南药板块发展根基。继续积极参与国家集采或省际药品联盟带量采购，同时紧抓市场机遇，大力推动营销创新，强化品牌建设，促进 OTC
市场及第三终端市场发展，分类分策打造更多不同领域的“巨星品种”；进一步推进睡眠品种盘活工作，加快培育一批潜力品种；大力发展特色原料药，
提升原料药业务的竞争力；持续推进采芝林梅州生产基地、采芝林甘肃中药科技产业园建设工作，打造专业制药标准的精制中药饮片。
2、推动大健康板块创新发展。继续巩固凉茶主业和品类领先地位，进一步巩固优势市场、挖掘潜力市场、提升薄弱市场，深耕全渠道，全力促进
产品销量增长；继续将“王老吉”“刺柠吉”“荔小吉”作为“吉祥三宝”联合推广，重点培育新品市场，加强润喉糖、龟苓膏、椰汁等潜力产品的市
场拓展；持续深挖“吉文化”品牌价值，不断延展“吉文化”消费场景，推动市场销量。
3、加快大商业板块服务转型。进一步拓宽融资渠道，提升融资能力；
加强品类拓展和渠道整合，增强购销联动，加强零售业务布局，大力拓展院边店及 DTP 专业药房；深化 B2B 数字化转型，细化客户管理，紧贴市场需求，
助力精准营销。
4、争创大医疗板块发展优势。完善白云山医院建设，加强人才引进，
不断提升医院综合实力；与白云山医院新生儿科、妇产科室深化资源共享和联动，做优做强“白云山润康”月子会所品牌；开拓产品线，重点布局与衣
食住行高度融合、科技含量高的特色产品，提升白云山品牌在医疗器械领域的影响力。
5、提高科研工作效率与创新效益。以现有研发平台为基础，进一步建设研发创新体系，搭建一流科研平台；继续推进仿制药一致性评价研究，持
续强化与国内外企业、实验室、院校的合作，部署战略性、储备性技术研发项目，提升竞争优势。
6、完善质量管理体系建设。开展精益生产管理体系建设，推动制药设备的自动化、数字化、智能化水平提高；完善质量管理体系，加强物料供应
商管理，持续推进药物警戒体系构建。
7、持续推进人才强企，继续推进落实企业改革、职业经理人改革、经理层任期制与契约化管理等政策，进一步优化人才队伍建设。
8、促进效益和效率“双效”提升，提高内部管理效率和运营效益。聚焦管理薄弱环节，开展“双效”提升行动；继续开展巡审结合工作，强化风
险预警、监控、防控综合能力，推动本集团高质量发展。
（三）可能面对的挑战与风险√适用 不适用
未来，高质量发展仍然是医药行业发展的主旋律。随着一致性评价、带量采购等一系列医药改革的常态化持续深化，创新转型、产业整合、商业模
式转型等不可避免，药企面临着产业转型升级的压力，缺乏创新且高成本的药企将被加速淘汰，倒逼企业进一步强化创新研发能力，推出差异化优势的
新产品，这为本集团传统业务发展带来了挑战。
本集团将继续密切关注新政策的实施及推进，做好战略部署，有关应对措施详见本年度报告第三节“管理层讨论与分析”中“五、本报告期内主要
经营情况”之“（四） 行业经营性信息分析” 一节中行业政策变化及影响有关内容。
此外，医药行业是受国家政策影响最深刻的行业之一，面临着行业政策风险、药品/服务质量控制风险、研发风险、市场风险等诸多风险。随着医
药卫生体制改革深入推进，特别是带量采购、医保目录调整、医保支付方式改革等政策的落地，医药市场格局持续变化，行业竞争加剧。目前，社会生
产经营活动逐步恢复正常，本集团将持续关注企业发展状况，积极评估和应对各类风险对本集团财务状况、经营成果等方面的影响。
（四）其他适用 √不适用
七、其他事项（一）账目
本集团截至 2022 年 12 月 31 日止年度业绩载于合并利润表。
本集团于 2022 年 12 月 31 日之财政状况载于合并资产负债表。
本集团截至2022年12月31日止年度之现金流量载于合并现金流量表。
本公司截至 2022 年 12 月 31 日止年度之现金流量载于现金流量表。
（二）财务摘要本集团的业绩、资产与负债的摘要载于本年度报告之第三节“管理层讨
论与分析”。
（三）储备本集团本年度内储备的金额及变动详情载于本年度报告之第十节“财务
报告”。
（四）可供分派储备于 2022 年 12 月 31 日，本集团按中国企业会计准则计算的可供分派储
备为人民币 8,063,724 千元。
（五）固定资产本集团于本年度内固定资产变动，详情载于本年度报告之第十节“财务
报告”。
（六）日常关联交易本集团日常关联交易情况详见本年度报告之第六节“重要事项”。
（七）管理合约本年度内，本公司并无就整体业务或任何重要业务之管理或行政工作签
定或存在任何合约。
（八）企业管治守则于本报告期内，本公司已全面遵守港交所上市规则附录十四之企业管治
守则及企业管治报告（生效至 2022 年 12 月 31 日）（“企业管治守则”）
之守则条文，惟本年度报告之第四节“公司治理”一节中所述守则条文 F.2.2条除外。
（九）税项减免根据国家税务总局《关于中国居民企业向 QFII 支付股息、红利、利息
代扣代缴企业所得税有关问题的通知》（国税函〔2009〕47 号）和《关于中国居民企业向境外H股非居民企业股东派发股息代扣代缴企业所得税有关问
题的通知》（国税函〔2008〕897 号）的相关规定，对于 H 股个人股东，根据有关税务法规，本公司按 10%或其他适用税率代扣代缴其股息的个人所得
税及企业所得税。
（十）本集团退休金计划本公司根据港交所上市规则附录十六第 26(2)段提供有关年报所述本集
团境内企业按当地政府相关规定缴纳职工基本养老保险（“养老保险计划”）、
本公司全资子公司广药白云山香港公司根据香港强制性公积金计划条例规定提供强制性公积金供款（“强积金供款计划”）及部分境内企业依据境内
企业年金制度相关政策建立企业年金计划的进一步资料。
本报告期内，在养老保险计划及强积金供款计划下，本集团未有相关没收供款。在企业年金计划下，本公司及部分建立企业年金计划的附属公司根
据境内企业年金政策及本集团企业年金管理制度将没收供款留存于企业年金公共账户内，由尚在企业年金计划内的雇员所享有，没收供款不会用于抵
减未来供款，也不会减低现有及未来的供款水平。
（十一）信息披露报刊无变更情况。
（十二）环境政策有关本集团的环境政策及表现已载列于本公司 2022 年度社会责任暨
ESG（环境、社会及管治）报告（全文载于上交所及港交所网站）。
八、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用