合计 20,363,529.74 24,699,821.01 5,082,566.35对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》未列举的项目认定
为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
影响金额银行理财 133,000,000.00 122,000,000.00 -11,000,000.00
应收款项融资 88,494,563.21 132,474,252.21 43,979,689.00其他非流动金融 1,142,770.14 1,142,770.14
资产合计 222,637,333.35 255,617,022.35 32,979,689.00
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析在 2023 年，尽管面临国内外宏观经济形势的复杂多变，公司依然展现出了强劲的发展势
头。在董事会和经营管理层的领导下，公司紧密围绕国家战略方向，如新型电力、国防军工和电子材料等领域，积极应对市场竞争，不断巩固和提升自身的行业优势地位。公司在三大业务板块
均取得了显著的成就，电力设备业务稳步上升，军工业务高速增长，电子材料业务强劲发展，这些成绩的取得离不开全体员工的辛勤努力和贡献。具体来看，公司在电力设备领域，特别是真空
灭弧室的产销规模实现了历史性突破，双双突破百万大关，进一步巩固了市场领先地位。军工板块的业绩表现尤为突出，实现了超过50%的高速增长，对上市公司利润的贡献超过了一半。电子
材料业务方面，公司成功解决了氮化铝材料的关键技术问题，使得氮化铝粉体的品质、量产规模、连续化生产装备达到了国内领先水平，这不仅结束了对高品质氮化铝粉体进口的依赖，也为
氮化铝制品在制备技术、产业化应用和市场竞争力方面带来了显著的提升。随着募投项目产能加速落地，氮化铝的应用前景将更加广阔。
报告期，公司实现营业收入131,679.37 万元，同比增长15.38%；实现归属于上市公司股东的净利润9,271.32 万元，同比降低7.39%。净利润减少主要原因是参股公司储翰科技受到行业
景气度和价格竞争等外部因素的影响，导致产品销售收入和利润下滑，进而影响了公司的投资收益亏损2,073.62 万元，比上年同期盈利1,333.95 万元减少3,407.57 万元。若剔除储翰科技的
影响，公司净利润的实际增长率将达到30.74%，这一数据更加真实地反映了公司主营业务的盈利能力和发展潜力。
报告期内，公司重点工作情况：
（一）通过坚持做大做强核心主业，公司全面提升了市场竞争力，特别是在真空灭弧室领域取得了显著的成绩，产销规模双双突破百万大关，实现了两位数的同比增长，进一步稳固了
其在行业中的头部地位。
公司能够取得这样的成绩，主要得益于以下几个方面的努力：
9 / 224
1）市场导向的核心竞争力巩固：公司坚持以市场为导向，持续巩固核心竞争力，通过“技术+市场”双轮驱动策略，不断优化营销策略，深挖存量业务，并积极开拓新业务和新市场。与
国网、南网等重点客户的深度合作，技术加持赋能产品升级，持续输出高创效产品，实现了销售收入的稳定增长。同时，公司还积极下沉用户工程市场，提供个性化、差异化产品和增值服务，
满足不同市场用户的需求。
2）快速反应机制和供应链全流程管控：紧跟市场趋势，公司完善了快速反应机制，加强了供应链全流程管控，确保了产品性能的稳定和订单交付能力的提升。这些措施使得公司的“旭
光”优势更为突出，并抓住了海外电网更新换代的机遇，通过积极参与项目合作和深化海外市场拓展，推动了公司出海战略的实施。
3）结构调整和精细管理：面对市场竞争的日益激烈和产品同质化竞争，公司通过结构调整和精细管理，实现了降本增效。公司扩大了高附加值产品的业务规模，优化了产品结构，使得
40.5KV 及以上高压真空灭弧室产品销售收入实现了显著增长。同时，公司全面推行极致成本管理，通过高可靠性材料替代、节能降耗等措施，缓解了原材料价格上涨和产品销售降价的不利影
响，保障了合理的利润空间。
4）生产线自动化改造和技术革新：随着市场订单的增加，公司推进了精细化管理、生产线自动化改造和技术革新，提高了人均效能和产品一次合格率。各部门的紧密协作，通过一系列高
效措施，为公司生产能力提升和成本管理优化奠定了坚实的基础。
通过上述措施，公司在报告期内实现了真空灭弧室销售收入的显著增长，达到59,542.61 万元，同比增长12.95%，增速显著高于国内电网工程建设的平均水平。这些成绩的取得，不仅体
现了公司在电力设备领域的强大实力，也展示了公司在市场竞争中的敏锐洞察力和有效应对能力。未来，公司有望继续保持这一发展势头，为股东创造更大的价值。
（二）积极响应国家政策，高度重视新能源、新型电力系统、高压环保电力装备、光刻设备、可控核聚变等高端应用业务的发展；大力拓展国际市场，通过尖端技术打造卓越产品，助
力公司产业持续向价值链高端攀升。
公司积极响应国家政策和关注行业前端应用，一系列具有国内领先乃至国际先进水平的核心元器件成功研制，对公司整机业务发展提供了有力支持，赢得了多方的高度赞誉，陆续承担众多
重大项目。
新型电力及新能源成套设备：公司深入了解客户需求，基于不同需求应用场景，提供定制化系统解决方案。1）海上风电方面，公司凭借技术优势，配合国网智能电网研究院中标德国
BorWin6 海上风电柔性直流输电工程，成功开发出适海型柔性直流换流阀旁路开关产品，为中国高端输电技术首次进入欧洲做出了重要贡献；同时，公司结合客户需求开发了1.5KV、66kV 及
252KV 等海上风电断路器的系列产品，部分产品已完成装配与交付，其中1.5kV 低压断路器已完成型试试验和低频开断试验，产品性能达国际领先水平。2）柔性直流电系统方面，重点完成了
3.6kV 旁路开关及30kV 混合式高压直流断路器用快速机械开关的装配与交付，并实现批量生产；同时，与科研院所合作启动了800kV 直流断路器用快速机械开关的研制工作，目前开关装配
已完成，正在进行相关测试。随着公司柔性直流技术的不断突破和应用，使得公司在新型电力系统的战略布局中占据了至关重要的地位。3）环保型高压真空断路器研制方面，承接了南网重大
专项 252kV 大容量环保型真空断路器关键技术研究项目子任务，完成了总体方案设计及断路器的本体结构设计，并完成弹簧机构真空断路器的装配及温升试验验证，绝缘耐压试验正在开展调试
中；承接了南网252kV 环保型GIS 组合电器用双断口真空断路器项目，目前正在设计阶段，进展顺利；一系列高电压等级真空开断技术研究成果的应用推广，对推动我国高端装备制造产业升级
转型，实现“中国制造2025”具有重要意义。
真空灭弧室：重点围绕交直流高压输电和新能源为主导方向积极配合用户开展新产品研发及产品应用推广工作。报告期内重点取得以下突破：1）高压等级真空灭弧室：国家双碳政策下，
开关设备的绿色化发展已成为必然趋势。公司通过对高压真空灭弧室绝缘、开断等关键技术进行研究，凭借突出的研发能力，在短时间内成功研制126kV 真空灭弧室，为世界首台环保型126kV
快速断路器的成功问世及加速推动行业技术进步，做出了积极贡献；同时，根据客户要求顺利完成 252kV 真空灭弧室及252kV 双断口环保型GIS 用灭弧室的产品开发，目前样品已提交客户验证
中。随着公司高压等级技术的不断突破，不仅为公司在环保型充气柜用灭弧室全系列产品打造奠定了基础，同时也为加速电力装备向绿色、低碳、环保转型具有重要意义。2）低频真空灭弧
10 / 224
室：低频输电技术具有电能传输距离远、传输能量损耗小、稳定性高等特点，在电网建设和能源传输领域中具有重要地位。公司成功开发出1.5kV、66kV、72.5kV 等多型号低频真空灭弧室，其
中 72.5kV 低频真空灭弧室在国家电网公司电气设备检测中心顺利完成了20 次满容量开断试验,该试验的顺利完成为全球首创，对低频输电技术的推动具有重大意义。3）其他创新应用：智能
电网旁路开关用气体灭弧室作为柔性直流断路器用旁路开关的创新应用，目前已完成产品交付，
该项目技术的深入发展，将是公司加速推进新能源领域自主创新的又一重要举措。
大功率射频电子管：公司作为国际先进的大功率电子管生产企业，在射频电子领域积累了大量先进的技术，为更好的发挥技术优势和产品价值，公司持续加大研发投入，开展前沿技术研究
和拓展新的应用领域，加快推进高端产品研发。1）可控核聚变领域：可控核聚变作为人类追求的终极能源，公司自承接中国国际核聚变能源计划执行中心立项的“长脉冲高功率射频四极管关
键技术研究”项目以来，奋力突破技术壁垒，经中国科学院合肥等离子研究所组织的专家组测试审查，自主研制的两个型号产品性能均符合项目要求，顺利完成了项目阶段性任务，且专家组一
致认为，我司研制的兆瓦级四极管，填补了国内空白。同时，公司积极参与可控核聚变产业相关技术研发和产品布局，为可控核聚变早日应用贡献力量。2）光刻设备领域：公司依托持续积累
的技术领先性、快速产品化等核心能力，根据客户需求，以确保产品可靠性与使用寿命为核心提供了定制化解决方案，公司开发的多个型号大功率电子管，顺利通过客户的验证及实现批量供
货，成功运用于国产光刻机等半导体加工设备领域。3）国际市场拓展：深挖品种研发内在潜力及发挥产品价值，公司开发的500kW 大功率电子管，成功实现百分之百国产化应用需求；经国家
广电总局广科院全面测试，该产品顺利获得CNAS 国际检测认证，此成果不仅进一步提高了公司在大功率电子管的设计、制造及检测方面的技术实力，且在500kW 大功率广播发射机的全面推广
应用及国际市场拓展提供了有力支持。同时，公司结合激光行业国际巨头用户需求，完成多项高性能产品的研制及交付，其主要参数均达客户要求，充分展现了公司产品研发和生产核心技术优
势。随着公司产品应用新领域的不断拓展，为公司传统业务培育新的业绩增长点提供有力支撑。
（三）充分发挥军工产业配套优势，抓实重点领域市场拓展，军品业绩实现超百分之五十的高增速，对上市公司利润贡献已成功过半。
2023 年，在国家加强实战化训练及军工产业改革背景下，消耗型军品需求增长稳健，行业赛道景气分化加剧。报告期内，公司深耕“弹、机、舰”领域，重点加快产能扩充和优化生产线
布局，提升稳产、增产能力，拓展重点领域业务的广度和深度，军工业务发展持续向好，市场竞争力不断增强。
一是易格机械产业链一体化优势凸显，航空航天飞行器精密结构件业务持续高增长。报告期内，公司充分发挥精密铸造、数控精密加工及装配调试一体化制造优势，战略合作客户量产订
单大幅增加，次新客户批产订单快速增加。为进一步增强企业核心竞争力，公司在报告期内，开展了以下重点工作：1）抓住机遇，大力开发新客户。自年初以来，科研院所和各主机厂科研项
目及批产装备任务都有不同程度的增长，公司抓住机遇，全年开发新客户6家，已有4 家按要求完成试制或首批任务并纳入合格供应商名录，其中2 家已开始下达批产计划，另2 家已完成前期
考察，进入样件试制阶段。2）不断创新，技术攻关见成效。为进一步提升市场竞争力，通过持续不断地进行技术创新和技术攻关，产品生产效率显着提升，生产成本及质量稳定性得到有力的
保证；全年在未添置新设备的情况下，精密加工产能提升15%以上，为保质保量、快速交货奠定了坚实基础，且成为多家客户的金牌供应商；同时，全年新申报专利11项，其中 7项实用新型
专利和2项发明专利已获得授权。3）投资力度加大，高速发展获得新活力。为扩大铸造业务产能，全面提升公司铸造+机加一体化供应链服务能力，全资子公司正航科技于下半年顺利投产，
并实现了良好的产能爬坡；同时，为进一步扩大军工业务规模，完成名奥科技60%的股权收购，
名奥科技成为公司全资子公司，为公司更好的优化资源配置，全面提升航空领域的综合配套能力和增强市场竞争力蓄势聚能。
报告期内，易格机械实现营业收入20,142.34 万元，同比增加27.31%；归属于母公司净利润 4,839.66 万元,同比增加73.89%。净利润增加主要原因系：公司通过持续优化产品结构、工
艺改进及加速推动产能释放，企业综合成本降低，营业收入和盈利能力进一步增强；叠加公司2022 年业绩对赌超额奖励费用计提（2023 年无该项费用）及本期名奥科技控股比例由40%提升
至 100%的变化影响，本期利润同比增长。
11 / 224
二是睿控创合产品应用领域不断拓宽，智能嵌入式计算机业务实现快速增长。公司配合国家推动信息产业国产化的战略方针，紧跟人工智能技术发展趋势，坚持自主研发与技术创新，面
向不同领域客户，提供专业化定制智能嵌入式计算机模块、板卡和整机系统解决方案。报告期内，公司产品已成功应用于机载、舰载、车载等多个领域的武器装备和轨道交通领域，并取得良
好业绩。1）发挥国产化技术优势，积极推进产品终端应用拓展。①计算控制方向：参与某单位承制的激光主控平台项目，计划于24年上装备使用；中标某研究所某型“综合处理模块”项
目，已完成国产锐华嵌入式实时操作系统适配工作，待定型鉴定；②图形图像方向：中标某型飞机平显画面的采集、处理项目，该型号设备已安装于某型飞机前舱屏显上，并交付主机厂。③工
控机方向：基于全国产化飞腾FTD2000 便携式工控机的研制，目前已经小批量生产。2）持续提高科研资金投入，构筑核心竞争优势。坚持创新驱动发展战略，不断巩固研发平台与人才团队
建设，以国产芯片为基础，大力培育并深入探索AIOT 图像信息处理领域嵌入式人工智能等核心技术的应用；同时，公司30 位技术开发人员通过了工信部人才中心和天津飞腾联合认证，授予
飞腾平台嵌入式开发工程师，为提升企业技术创新能力和加快技术创新应用提供强动力。3）强化品牌建设，厚植发展优势。公司凭借技术实力与行业口碑，荣获2023 中国半导体与集成电路
领域最具商业潜力榜Top10 等荣誉，并获批成为国家级信创工委会成员单位；同时，公司通过行业论坛、产业峰会、社交媒体等多渠道，全面提升公司品牌的传播力、竞争力和影响力，为进一
步拓宽业务范围巩固根基。
报告期内，睿控创合实现营业收入12,975.86 万元，同比增加45.88%；归属于母公司净利润 2,192.75 万元,同比增加23.24%。
三是本部不断夯实技术实力和行业经验，持续扩展军品品类和业务范围。报告期内，公司聚焦价值创造，布局多元化产品矩阵和强化市场拓展，全力保障重点型号项目的研制交付。1）
坚持以器件为核心向整机和零部件两端扩展的发展策略，大力配合各大科研院所军用电气装备的研制开发工作，成功完成四台变频装置整机装配及客户验收工作，并启动实施多项新的装备整机
类业务，进一步加快公司在电力电子控制设计制造领域发展步伐；同时，以在研项目为载体，完成高压大功率变频测试平台的搭建，有效保障了项目装配系统的测试进度和交付进度，获得客户
高度认可，为公司技术成果转化及业务延伸夯实了基础。2）深入推进气体开关器件在军工领域的应用和推广，基于完善的技术体系和丰富的项目经验，开发的多个新品性能参数均达到规范和
用户要求，并陆续实现销售；同时，新启动两项小型化气体开关器件产品的研制工作，进一步激发公司的技术优势和产线优势，助力公司产品应用范围拓展。
（四）公司成功解决了氮化铝材料的关键技术问题，使得氮化铝粉体的品质、量产规模、
连续化生产装备达到了国内领先水平，这不仅结束了对高品质氮化铝粉体进口的依赖，也为氮化铝制品在制备技术、产业化应用和市场竞争力方面带来了显著的提升。随着募投项目产能加
速落地，氮化铝的应用前景将更加广阔。
氮化铝作为第三代半导体材料，因具有独特的电子和热传导性能，产品应用领域广泛。公司立足国家所需、产业所趋、产业链供应链所困，持续加大研发投入及推动技术成果转化，实现了
从原料端到精密功能器件的全产业链自主发展。目前，公司生产的氮化铝粉体及陶瓷制品核心技术指标已达到国内领先水平，打破了国外行业巨头的技术封锁和产品垄断。
一是全面攻克技术难关，氮化铝粉体品质及产业规模达到国内领先水平。高质量粉体是保障高性能氮化铝制品的先决条件，近几年国内氮化铝粉体产量虽有增长，但在国产替代浪潮中仍
无法充分满足市场需求，对外部进口的依赖程度依然过高。报告期内，公司全力突破氮化铝粉体生产的关键技术，自产粉体量产规模超国内行业水平，自主创新技术达国际先进水平。1）实现
氮化铝粉体年化产能240 吨、产品良率90%以上，并在缩短生产周期、降低能耗、提高生产效率、降低单位成本等方面取得显著成效；2）自产氮化铝粉体经权威机构检测，与代表世界一流
水平企业的品质为同一级别，满足高热导基板及半导体设备用结构件等高端氮化铝产品用粉需求；3）顺利完成自主设计、国产首台套连续式氮化炉设备的装配与工艺调试等工作，成功实现
高品质氮化铝粉体的连续化生产，奠定行业技术领先地位。
二是定增项目加速落地，深入构建氮化铝制品产业生态链。公司率先突破国内制品端多项核心工艺技术难题，如：创新采用的即烧结技术、高精度流延技术、高温多层共烧技术和大尺寸
结构件烧结技术等，能有效满足不同客户的应用需求和实现稳定供货，经检测认证，公司相关产品质量已达国内领先水平。1）氮化铝基板：一期项目设计产能已达产，产品良率达80%以上，
12 / 224
目前产品已在下游LED、激光热沉、IGBT 等领域七十余家电子企业通过了验证及实现供货，成为国内氮化铝基板主要供应商；2）氮化铝 HTCC：完成了自主原材料配方体系的开发、自主浆料体
系的开发，产品陆续通过国内外部分客户的认证及实现小批量供货，高精密氮化铝功能器件、芯片封装管壳等产品已应用于新能源汽车、军工等领域，目前年化产能已达5万片；3）半导体领
域结构件：一期项目设计产能已达产，产品已通过国内外五十余家客户的认证，公司所生产的大尺寸结构件已广泛应用于半导体产业的光刻工艺、刻蚀工艺、薄膜工艺、离子注入等工艺中，为
我国的芯片制造产业中的关键材料自主化作出了贡献。4）光伏产业材料替代：结合客户需求完成四个氮化铝材料替代新品的开发及交付验证，其中两个产品已经光伏头部客户验证通过并实现
批量供货，剩余两个产品正处于验证中。随着公司氮化铝产品在在众多领域的广泛应用，产业发展有望实现突破性增长。
三是强化技术支持，促进人才培育。公司重视技术创新和人才培养，凭借技术实力和创新能力，获得公众认可和企业荣誉。1）充分发挥产学研用协同合作机制，建立省级技术创新中
心，与西交大、天津大学、宁夏大学、北方民族大学等多家大学建立了合作关系；截止目前，公司获得专利22 项，其中发明专利6 项、实用新型专利12 项，承担国家级重点研发计划项目1
项，省级重点研发计划项目1项，市级科技计划项目2项，并依托人才小高地等研发平台载体，
为公司高质量发展蓄势储能提供强有力的技术创新支撑和人才保证。2）获得国家高新技术企业、战略新兴产业项目、自治区技术创新中心、银川市科技创新领军人才等多项荣誉，综合实力
得到社会各界高度认可；同时，获得国家、省、市级等多项产业资金扶持，助力公司产业发展加速。
报告期内，旭瓷公司实现营业收入4,421.41 万元，较上年同比增长64.65%；归属于母公司净利润275.08 万元，较上年同比增长364.66 万元。
（五）持续激发企业高质量发展之内在驱动与经营活力，汇聚能量促进产业稳健发展及运营效率的提升。
随着企业的发展，公司逐步从生产管理型组织向经营管理型组织转变。报告期内，公司实施了一系列组织变革，旨在提升发展软实力、激发组织活力，从而进一步提高企业运营效率和市场
适应能力。
一是变革管理模式，激发内生动力。积极推进扁平化、平台化、赋能型的组织生态系统建设，针对不同业务板块的运营特点及发展成熟度推行灵活高效的市场化经营机制。重点突出总部
的管理、营销、投资和孵化四大增值职能，以支撑业务高效运作为出发点，推动管理“标准化”向“精准化”转变，促进公司各业务板块提升自主经营能力和确保市场竞争活力。
二是加强人才揽储培养，扎实推进考核与激励改革。公司高度重视人才结构建设，将人才发展定位为一把手工程，重点加强了年轻干部的培养及人才梯队储备，拓宽高技能人才成长渠
道，促使人才队伍建设与产业发展同步推进。同时，为充分调动公司核心团队的积极性，实施了2023 年股票期权与限制性股票激励计划（第一期），将公司未来发展与员工个人成长有机结
合，激发人才的创造性，提升组织的活力度，推动公司稳定、健康、长远发展；在短期激励方面构建了目标、责任、实绩与收益相统一的长效联动机制，结合各业务板块的业务特点及资源贡献
比、价值贡献可持续性等要素对绩效考核体系进行了优化升级，鼓励员工不断追求创新和卓越。
二、报告期内公司所处行业情况报告期内，公司所处的电力设备、军工、电子材料行业情况如下：
（一）电力设备行业电力工业是国民经济发展的重要基础产业，是关系国计民生的基础产业，“电力先行”是经
济社会发展中久经检验的基本规律。在经济转型升级、能源清洁转型的新形势下，电力在能源格局中的地位更加凸显，作用更加显著。真空灭弧室及电气成套设备作为电力设备领域的重要组成
部分，受社会用电需求增长和固定资产投资规模的直接影响。
根据中电联《2023-2024 年度全国电力供需形势分析预测报告》：2023 年，全国全社会用电量 9.22 万亿千瓦时，同比增长6.7%；全国全口径发电装机容量29.2 亿千瓦，同比增长13.9%，
其中非化石能源发电装机非化石能源发电装机容量15.7 亿千瓦，占总装机容量比重在2023 年首次超过50%，电力行业绿色低碳转型趋势持续推进。2023 年，重点调查企业电力完成投资
13 / 224
12,220 亿元，同比增长20.2%。其中，电网完成投资5,275 亿元，同比增长5.4%。电源完成投资 9,675 亿元，同比增长30.1%，其中，非化石能源发电投资同比增长31.5%，占电源投资比重
达到 89.2%。2023 年，全国新增发电装机容量3.7 亿千瓦。新投产的总发电装机规模以及非化石能源发电装机规模均创历史新高。正常气候情况下，预计 2024 年全国全社会用电量 9.8 万亿
千瓦时，比 2023 年增长 6%左右。
综上，随着国内经济持续恢复发展，快速增长的社会用电需求和电力投资、基建项目的落地，将进一步带动真空灭弧室、固封极柱、新型电力及新能源成套设备等产品需求增长。
（二）军工行业近年来，我国经济总量持续稳定增长，国防投入也稳步增加，我国2024 年国防支出预算
1.69 万亿元，比上年执行数增长7.2%。我国国防预算规模虽逐年上升，但国防支出占比和人均国防支出与西方主要国家相比还存在一定差距，在大国博弈背景下，国际局势不确定性增强，为
维护自身核心利益，我国国防支出规模或将保持稳定增长趋势。随着我国经济迅速发展和国际格局逐步演变，军工装备加速列装，叠加军演强度提升，军品消耗进一步加快；在全军加快武器装
备现代化建设的大背景下，军工产业链需求持续增长。同时，随着国防和军队体制改革的深入推进，具有强大研发实力、优秀管理团队、良好市场声誉的民营军工企业将迎来广阔的成长空间。
（三）电子材料行业电子陶瓷材料作为电子材料的一个重要组成部分，其发展水平直接影响到电子设备的性能和
可靠性。电子陶瓷以氧化物或氮化物为主要成分进行烧结，通过结构设计、精确化学计量、合适成型方法和烧成制度达到特定的新功能，具有机械强度高、绝缘电阻高、耐高温高湿、抗辐射、
介质常数宽、电容量变化率可调整等优良特性；由于电子陶瓷材料具有传统材料不可比拟的优势，其应用领域不断扩大，市场需求持续增长，行业市场规模不断扩大。随着国内半导体技术发
展、5G 通信技术革新、终端消费电子产品、汽车工业、新能源、航天军事等领域的需求增加，
国产替代进口速度加快，中国电子陶瓷材料市场规模将会继续保持高速增长态势。
目前，全球电子陶瓷市场主要由国外电子陶瓷厂商占据，从技术创新看，电子陶瓷材料的关键核心制备技术仍由日、美厂商掌控；从市场份额看，日本企业生产的电子陶瓷种类最多、综合
性能最优、应用领域最广、产量最大，在世界电子陶瓷市场占有率遥遥领先（约占50%份额）；
美国电子陶瓷产业化发展进程略慢于日本，约占全球电子陶瓷市场份额的30%。与日本、美国电子陶瓷企业相比，我国电子陶瓷在生产规模、产品档次和技术水平方面仍然存在一定差距，中低
端产品居多，附加值较低、很多电子整机中技术含量高的陶瓷元件仍然依赖进口。电子陶瓷制备工艺中，粉体质量是关键，制约我国电子陶瓷产业发展的主要瓶颈是制备高纯、高性能、超细陶
瓷粉体的技术；目前日本是全球电子陶瓷粉体的最大生产国（约65%市场份额），随着国内半导体市场关键材料及零部件断供危机的日益加剧，因此在中国电子陶瓷技术升级、产品价格优势及
质量提高的背景下，国产替代进口将成为未来发展浪潮，电子陶瓷材料将迎来重大发展机遇。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司的主要业务概况如下：
1、电力设备业务公司设立以来主要聚焦电真空器件的经营和拓展，并专注于相关领域产品的研发、设计、生
产和销售，是国家重点高新技术企业。现公司主要产品包括：真空灭弧室、固封极柱、成套电器、大功率激光器射频电子管等，真空灭弧室、新型电力及新能源成套设备为公司核心业务。
1）真空灭弧室：又名真空开关管，是电力开关设备的核心器件。公司自1986 年正式开始研制和生产真空灭弧室以来，公司通过几十年的积淀和不断地进步与升级，已拥有完整的真空开关
管及固封极柱产业链、关键工艺技术、设备及检测装备，现已成为国内品种最全、生产量最大的陶瓷真空灭弧室制造基地，具有年产超100 万只真空灭弧室的生产能力。公司的“旭光牌真空灭
弧室”一直列居行业一线知名品牌，产品行销国内外，得到以国家电网、南方电网等为代表的行业用户充分认可并建立了长期合作关系，曾多次为国家重点、尖端工程配套，在国内外市场上享
有良好信誉。公司产品规格包括交流额定电压380V-252KV、额定电流300-6300A、额定短路开断电流 4-100KA 的各类陶瓷真空开关管。广泛用于中高压电网配电领域，包括中高压交流配电网、
高压柔性直流配电网、以及风电、光伏等新型绿色能源领域。
14 / 224
2）大功率激光器射频电子管：电子管是利用电子在真空中运动来完成能量转换的器件。公司产品定位为大功率广播发射管和高功率射频振荡用发射管，其性能参数在国内居于领先地位。
公司现有电子管包括大功率广播发射管；充气放电管；米波、分米波电视发射管；微波通讯三、
四极管；激光激励振荡用发射管；射频烘干振荡用发射管；高能加速器用大功率管；工业加热管等。产品主要用于激光加工设备、广播电视、医疗等领域；近年来，公司为更好的发挥技术优势
和产品价值，持续加大研发投入，开展前沿技术研究和拓展新的应用领域，产品已成功运用于国产光刻机等半导体加工设备领域及可控核聚变领域。
3）新型电力及新能源成套设备：公司立足技术优势，一系列具有国内领先乃至国际先进水平的核心元器件成功研制，对公司整机业务发展提供了有力支持。现电力成套设备产品包括：开
关柜、交直流用快速机械开关、快速真空旁路开关、永磁真空断路器、低压大容量真空断路器、
相控断路器和高压真空断路器等系列产品，主要服务于新能源和交直流电网等领域。
2、军工业务公司依托原有军工业务基础，通过内生外延方式持续拓展产品线，现已构建起涵盖"弹、
机、舰"领域的软硬一体化产品布局。目前，公司在军工领域有丰富的客户积累，拥有国各大军工集团下属的企业和科研院所等客户。主要产品包括：导弹引爆装置器件、舰船变频装置、航空
航天飞行器精密零部件及智能嵌入式计算机系统等。
1）公司本部：主要定位于“弹”、“舰”领域的电子管及变频装置业务发展。公司设立之初是专业从事真空电子管研发、设计、生产的军工企业，产品主要用于雷达、点火、引爆、电子
对抗等；近年来，公司基于电气成套设备技术积累，大力配合各大科研院所军用电气装备的研制开发工作，目前已在舰船用变频装备业务发展上取得重大突破。
2）易格机械：主要定位于“弹”、“机”领域的导引头结构件及航空航天发动机、飞行器等精密零部件业务发展，具有精密铸造+数控精密加工+装配+调试一体化制造能力，产品广泛用
于航空、航天、兵器、光电信息等领域。
3）睿控创合：致力于国产化智能嵌入式计算机系统的研发、生产和销售，主要服务于军工和轨道交通领域。基于飞腾、龙芯、兆芯等国产主流芯片以及麒麟、统信等国产操作系统，成功
研制出了包含COMe、VPX、CPCI、Mother Board、工控机、工业平板、加固便携机等在内的全系列国产化嵌入式产品，产品和解决方案涵盖数据采集、信号处理、数据处理、数据交换、接口控
制、大容量存储与图形图像处理等。目前，公司产品已成功应用于弹载、机载、舰载、车载等多个领域的武器装备和高铁、地铁列车之中。
3、电子材料业务公司是专业从事陶瓷电真空器件的企业，用于电真空器件的陶瓷的设计、研发、生产配套产
业是公司最重要的部分，其中陶瓷金属化是公司核心的技术之一；几十年来，公司已积累了丰富的氧化铝陶瓷金属化工艺技术和生产管理经验，培养和储备了一大批专业人才。公司在氧化铝陶
瓷技术基础上，通过控股子公司成都旭瓷新材料有限公司实现了电子陶瓷业务的横向拓展，拓展后的产品线涵盖了氮化铝粉体、基板、结构件等电子陶瓷材料。氮化铝作为第三代半导体材料，
因具有独特的电子和热传导性能，产品应用领域广泛；公司立足国家所需、产业所趋、产业链供应链所困，持续加大研发投入及推动技术成果转化，报告期内，公司已成功破解氮化铝产业“卡
脖子”难题，实现氮化铝粉体年化产能240 吨，粉体品质及产业规模达到国内领先水平，打破了国外行业巨头的技术封锁和产品垄断。同时，公司紧握市场需求强劲重大机遇，定增项目加速落
地，率先突破国内氮化铝制品端多项核心工艺技术难题，如：创新采用的即烧结技术、高精度流延技术、高温多层共烧技术和大尺寸结构件烧结技术等，经检测认证，产品质量已达国际先进水
平，并成为国内首家具备全产业链商用氮化铝粉体—基板—结构件—HTCC 与高端功能器件产品量产能力的企业。当前，公司氮化铝基板在下游LED、激光热沉、IGBT 等领域七十余家电子企业
通过了验证及实现供货，已成为国内氮化铝基板主要供应商；HTCC 产品陆续通过了国内外部分客户的验证及实现小批量供货，高精密氮化铝功能器件、芯片封装管壳等产品已应用于新能源汽
车、军工等领域；结构件产品通过了国内外五十余家客户的验证及实现供货，已成功进入半导体设备的核心产业链。
（二）主要经营模式公司拥有完整的研发、设计、生产和营销体系，其具体情况如下：
15 / 224
采购模式：为加强供应商管理、减少生产协调环节并统一实施采购降成本，公司的采购模式为集中采购，即所有生产性物资的采购及采购价格、采购计划由公司统一管理。在采购方式上，
通过招标、竞争性谈判等方式确定采购价格和主要供应商，降低采购成本。同时，加强对供应商现场监造和审核保证采购物料质量；强化订单管理和实施安全库存控制保证供货进度，减少资金
占用。
生产模式：为了更好地满足市场需求，根据不同的状况，采取机动、灵活的生产模式，最大程度满足客户需求，同时兼顾生产资源的匹配性与利用率，根据不同的市场需求状况，公司采取
市场预测确定生产计划，努力做到均衡生产，提高生产效率，常规产品适度增加库存，并动态调节生产和订单式生产相结合的生产模式。对于市场需求旺盛时，采用预测为主制定生产计划，需
求平稳时，对于常规产品，公司依据市场需求和不同产品的生产周期，产品的通用化程度，制定零件及成品库存的下限与上限，依据库存变动动态调节生产量，达到产销平衡；对于非常规产品
则根据客户订单制定生产计划，按订单需求及进度进行生产。
销售模式：国内市场通过建立覆盖全国各省市的销售队伍和目标客户的资料库，与国内主要电气设备制造商，建立长期、稳定的战略合作关系，积极参与客户的招投标，配合客户开发市
场，利用综合优势获取合同订单。国外市场通过签约代理商推广销售和自主参加行业会展、网络推销等方式开发新的国外客户相结合的方式销售产品。
公司在保持传统产品领域外，根据市场需求，结合公司技术优势，开展精密金属零件、陶瓷金属化、表面处理等加工业务。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
历经五十多年的发展，公司依托技术优势和产业链协同发展战略，紧密围绕新型电力、国防军工、电子材料等国家战略方向，积极探索内生增长与外延发展并行之路，通过不断的产业结构
优化和升级，公司已较为成功地构建了电力设备、军工、电子材料三位一体的产业布局，为企业健康稳定发展奠定了坚实基础。
电力设备业务：公司是国内外真空灭弧室的头部企业之一，公司的大功率电子管技术国内领先、国际先进。同时，公司是国内少数具备电力开关设备全产业链的研发、设计和生产能力企业
之一，业务涵盖灭弧室、极柱、操动机构、控制器至整机装配，且在国内柔性直流领域率先布局、技术领先，新型电力领域市场先机优势显著。
军工业务：公司在“弹、机、舰”领域的软硬件产品体系布局日臻完善，其空间电荷控制电子管、气体开关器件、蜡膜铸造及精密零部件制造、国产化嵌入式计算机等技术方面达国内领先
水平；同时，公司在国内军工市场客户资源丰富，客户资源可发挥良好的业务协同效应和资源共享，产业链协同发展优势显著。
电子材料业务：公司成功突破国外氮化铝产业的技术封锁，实现了高品质氮化铝粉体的连续化生产，量产规模超国内行业水平；同时，公司作为国内最大氧化铝金属陶瓷件生产企业之一，
凭借多年的陶瓷金属化研发和生产经验积累，建立了完善的精密陶瓷零部件制造工艺平台，其氮化铝制品已在半导体领域的一百余家企业验证通过并实现供货。
公司核心竞争力具体体现如下：
1、品牌优势多年来公司通过ISO9001 质量体系认证、GJB9001C-2017 军体系认证和军标生产线认证、国
际电工委员会电子元器件质量评定体系认证以及“安全标准化电科标准二级”认证等，是总装备部、国防科工局认定的军品科研生产单位，同时“旭光牌真空灭弧室”一直列居行业一线知名品
牌，产品行销国内外，得到以国家电网、南方电网、广电总局和德国TRUMF、美国 EATON 等为代表的国际国内各行业用户的充分认可并建立了长期合作关系，拥有良好的品牌形象和商业信誉。
2、生产工艺及装备优势公司是国家级高新技术企业，在电真空器件制造上拥有完整的生产链，具有先进的工艺技
术、生产装备及检测设备，特别在核心部件方面具有较强的研发制造能力。近年来，公司持续投入与改造提升了超大功率发射管和气体放电器件的零件及装管的加工、处理、装配、检测能力，
同时掌握了关键工具、设备制造技术，超大功率发射管生产线和气体放电器件生产线已具雏形；
通过加大技术研发与投入破解扩大经营规模与环保之间的矛盾，做到了增产、减排、达标排放；
16 / 224
建立了126kV、252kV 环保型高压真空灭弧室生产线；拥有国内规模最大、自动化水平最高的金属化陶瓷生产线，行业内唯一一条自动化上釉线，拥有国内规模最大及高水平的自动化固封极柱
生产线，拥有达到国际先进水平的石墨栅沉积及激光加工技术等。同时，在零件的制造与处理方面，柔性数控加工生产线、焊料自动冲压线等已陆续安装投入使用，用于零件模具精密加工的厂
房改造及加工中心陆续完成投入使用；成立设备制造部，专注于专用核心设备的研发与制造，不仅掌握核心技术，同时还掌握核心设备的制造，使企业更具有更强的发展后劲；多条生产线及自
动化设备的运行，稳定了质量、降低了成本、提高了效率。总体而言，公司在智能化制造的道路上已迈出了坚实的一步。
3、优良的资产质量和结构合优势公司的资产质量优良，拥有较为充足的货币资金以及流动性良好的银行票据，保持了较低的
资产负债率，在应对经济发展趋缓的不利环境、为公司做大做强主业等方面，提供了坚实的资金保障和融资空间。
4、技术、质量优势（1）真空灭弧室方面，A、公司是国内唯一一家拥有从金属、陶瓷制造到成套电气全产业链
的企业，在整个产业链中具有完善的技术、人才和装备以及专业集成优势；B、公司是国内最早建立 PDM、CAD、CAPP、CAE 的企业之一，建立了基于CAE 和三维CAD 的设计、分析平台；C、公
司承担多个126kV、252kV 环保型高压真空灭弧室研发，掌握了高电压真空灭弧室设计、制造技术；D、在开关管的生产过程中，公司在国内率先实现了刷镀工艺的半自动化，在保证产品品质
和生产效率提升的同时，减少了对环境的有害物质的排放；E、公司自主研发了具有电弧自扩散功能的四极纵磁场电极结构，经数十家用户的试验证实其技术水平处于国内领先地位；F、公司
固封极柱产品的制造工艺先进，产品局部放电量低、绝缘水平高、确保产品长期运行的可靠性；
G、公司建立了完整的产品质量保证体系，试验和检测条件完善，并拥有一条与国家电网公司绍兴电力试验站等效的真空开关投切电容器组老练和试验检测装置；H、公司成功研制具有电流和
电压检测功能的一二次融合的柱上开关用固封极柱。
（2）大功率电子管方面，公司拥有在行业内处于领先地位的热解石墨栅沉积与激光精密加工技术、钍钨阴极动态碳化技术和栅极、阴极自动点焊技术以及各种材料的表面处理工艺技术，
这些核心技术保证了公司大功率发射管业务在国内处于领先地位，其技术指标和产品质量达到国外先进企业水平，其产品60%以上出口到欧洲作为激光加工设备的核心元器件。并且开发出兆瓦
级超大功率的发射管，填补了国内空白。同时，公司还拥有国内领先的气体放电器件生产专线，
主要开展气体放电器件的设计开发生产和服务，可以实现洁净化的精密装配与封接、独特的排气工艺，结合多余物控制技术、参数精密调节和综合测试能力，产品质量国内领先。
（3）电力成套设备方面，公司是国内最早介入快速机械开关研发和应用的企业，开发的交、直流用快速机械开关系列产品技术先进，其部分指标达到国际领先水平；公司除具有较强的
机械一次部分的研发实力，同时还具有很强的电路设计及软件开发能力，研发的产品大多为一、
二次系统的结合，具有全数字化、智能化的特点，符合电力系统产品日益数字化、智能化的发展趋势；同时，公司是国内少有具有从灭弧室、极柱、操动机构、控制器、整机装配的快速机械开
关全产业链的研发、设计和生产能力的企业，能对客户需求快速响应。公司配合国家电网、南网等研究院研制出快速机械开关、快速触发开关、旁路开关、直流快速机械开关柜等产品，已先后
应用于张北工程、舟山工程、白鹤滩工程、扎鲁特工程和如东海上风电等国家重点工程，技术实力获得了客户高度认可。
（4）精密结构件方面，公司掌握了一次成形的石膏型蜡模熔模铸造技术，可以生产和加工各种复杂的铝合金、镁合金一次成形铸件，铸件质量稳定，该工艺生产的一次成形铸件能够减少
飞机、武器等装备的零件使用数量和焊接次数，降低客户的生产成本，提升军品质量。公司通过多年的技术工艺创新，形成了超薄悬浮加工、高精度稳定化处理等数十项关键加工工艺，精密机
械加工能力强，出厂合格率100%，已成为多家客户的金牌供应商。同时，公司拥有较为完整和体系性的装配、调试设备，具备对光电组件等复杂装配件独立装配、独立调试、模块化供货的能
力，是国内少数同时具备精密铸造、精密机械制造、总装、总调一体化能力的军工企业之一。
（5）智能嵌入式计算机方面，公司积极响应国家信息产业国产化号召，基于飞腾、龙芯、
兆芯等国产主流芯片以及麒麟、统信等国产操作系统，打破Wintel 垄断，建立了完整的国产化软硬件生态链，研制出包含COMe、VPX、CPCI、Mother Board、工控机、工业平板、加固便携机
17 / 224
等在内的全系列国产化嵌入式产品；产品和解决方案已涵盖数据采集、信号处理、数据处理、数据交换、接口控制、大容量存储与图形图像处理等。
（6）电子材料业务方面，随着国内半导体材料替代进口的趋势日益凸显，公司致力发展电子陶瓷业务，特别是在氮化铝粉体和氮化铝陶瓷基板等领域，通过产能扩增与技术创新，已在国
内市场奠定领先地位。公司的国内首台氮化铝粉体高温连续烧结炉成功投产，突破了氮化铝粉体的连续化生产关键技术，打破了间隙炉产出粉体产量低、一致性差的局限；目前自产粉体性能超
国内行业水平，一致性好，与代表世界一流水平企业的品质为同一级别，主要性能指标经过权威机构检测认证，能够满足高热导基板及半导体设备用结构件等高端氮化铝产品用粉体需求，且与
国内同规格氮化铝粉体相比，成本优势明显。在氮化铝制品方面，公司率先突破国内制品端多项核心工艺技术难题，如：创新采用的即烧结技术、高精度流延技术、高温多层共烧技术和大尺寸
结构件烧结技术等，成为中国首家具备全产业链商用氮化铝粉体—基板—结构件—HTCC（高温共烧陶瓷）与高端功能器件产品量产能力的企业；基板品质达国际先进水平，成为国内氮化铝基板
主要供应商；所生结构件已广泛应用于半导体产业的光刻工艺、刻蚀工艺、薄膜工艺、离子注入等工艺中，成功进入半导体设备的核心产业链。
五、报告期内主要经营情况公司营业收入131,679.37 万元，同比增长15.38%；实现归属于上市公司股东的净利润
9,271.32 万元，同比降低7.39%。净利润减少的原因主要系参股公司储翰科技因行业景气度及价格竞争等外部因素影响，产品销售收入及利润下滑，导致公司投资收益亏损2,073.62 万元，比
上年同期盈利 1,333.95 万元减少3,407.57 万元；若扣除储翰科技对公司的合并利润影响，则归属于上市公司股东的净利润实际增长率为30.74%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,316,793,737.08 1,141,241,506.92 15.38营业成本 965,270,043.18 834,121,815.23 15.72
销售费用 45,865,321.77 41,009,652.99 11.84管理费用 95,815,056.91 99,802,385.68 -4.00
财务费用 7,842,243.72 543,162.60 1,343.81研发费用 59,530,002.93 54,133,648.06 9.97
经营活动产生的现金流量净额 -12,539,560.23 -39,006,409.13 不适用投资活动产生的现金流量净额 -122,394,504.99 -598,762,626.88 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -78,309,246.57 872,952,024.28 -108.97营业收入变动原因说明：主要是公司主要产品及新品销量增加，销售收入增加所致；
营业成本变动原因说明：主要是销售收入增加，销售成本相应增加所致；
销售费用变动原因说明：主要是公司加大市场拓展力度，相应的人工费、差旅费增加所致；
管理费用变动原因说明：主要是上期子公司易格机械完成承诺业绩计提超额奖励所致；
财务费用变动原因说明：主要是本期短期借款增加以及增持易格机械股份的并购贷款利息支出增加所致；
研发费用变动原因说明：主要是公司进一步加大了开发新技术新产品力度所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是收入增加，收到的货款相应增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期母公司本期收回上期末购买的银行结构性理财产品所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是上期非公开发行募集资金收到的现金、增持易格机械股权新增并购贷款以及上年代收员工持股计划股份出售款本年支出所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明18 / 224
适用 √不适用2. 收入和成本分析
√适用 不适用报告期内实现营业收入131,679.37 万元，比上年同期增加15.38%，整体毛利率同比减少
0.22%，营业收入增加主要是公司主要产品及新品销量增加所致。毛利率有小幅下降主要系公司原材料涨价所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
电力设 减少备行业 740,081,044.49 631,153,389.23 14.72 7.83 13.74 4.43 个
百分点军工行 增加
业 328,555,414.96 175,498,576.87 46.58 34.13 27.16 2.93 个百分点
电子材 增加料行业 43,684,959.11 26,843,624.55 38.55 105.12 102.79 0.71 个
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
大功率减少
激光器54,030,950.77 24,453,508.10 54.74 -20.60 -7.70 6.33 个
射频电百分点
子管真空灭
弧室减少
（电力595,426,140.64 535,285,341.22 10.10 12.95 15.00 1.60 个
开关设百分点
备核心器件）
新型电减少
力及新84,071,129.92 68,858,775.38 18.09 -3.16 10.47 10.10 个
能源成百分点
套设备航空航
增加天飞行
198,796,854.91 112,677,094.86 43.32 27.43 20.84 3.09 个器精密
百分点结构件
智能嵌 增加129,758,560.05 62,821,482.01 51.59 45.88 40.33
入式计 1.92 个19 / 224
算机 百分点半导体
封装及增加
热管理43,684,959.11 26,843,624.55 38.55 105.12 102.79 0.71 个
用氮化百分点
物电子材料
其他 减少6,552,823.16 2,555,764.53 61.00 51.99 317.17 24.79 个
百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
华东地 增加区 450,178,107.40 386,009,458.69 14.25 21.31 16.84 3.28 个
百分点西北地 减少
区 129,563,972.36 71,924,688.21 44.49 84.22 112.26 7.33 个百分点
华北地 增加区 61,198,690.97 47,521,336.15 22.35 -29.71 -31.15 1.62 个
百分点华南地 增加
区 56,705,484.16 47,870,104.26 15.58 26.22 24.71 1.03 个百分点
西南地 减少区 268,449,122.77 177,581,173.83 33.85 18.67 43.35 11.39 个
百分点东北地 增加
区 25,213,776.11 13,338,755.36 47.10 5.13 1.06 2.13 个百分点
华中地 减少区 60,403,611.24 48,124,246.54 20.33 -3.23 2.80 4.67 个
百分点国外 增加
60,608,653.55 41,125,827.61 32.15 -8.93 -18.71 8.16 个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成 毛利率
销售模 毛利率 入比上 本比上 比上年营业收入 营业成本
式 （%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
减少直销 1,112,321,418.56 833,495,590.65 25.07 16.77 18.03 0.80 个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
20 / 224
电力设备行业产品：真空灭弧室（电力开关设备核心器件）、新型电力及新能源成套设备及大功率激光器射频电子管。
军工行业产品：航空航天飞行器精密结构件、智能嵌入式计算机。
电子材料行业产品：半导体封装及热管理用氮化物电子材料。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
真空灭弧室（电力
开关设备 只 1,025,955 1,002,065 140,640 11.25 19.70 -4.82核 心 器
件）
大功率激光器射频 只 3,240 3,063 5,881 -16.02 -17.01 -5.19
电子管新型电力
及新能源 台 5,297 4,960 365 12.82 -6.70 125.31成套设备
航空航天飞行器精 件 1,279,028 1,308,115 135,554 68.23 80.76 -17.67
密结构件智能嵌入
台 3,197 2,806 126 58.66 51.51 -95.11式计算机
半导体封装及热管
理用氮化 件、片 6,247,497 5,626,857 1,000,590 518.65 432.54 123.28物电子材
料(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
上年本期 本期金
同期占总 额较上
成本构 占总 情况分行业 本期金额 成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本 说明比例 变动比
比例(%) 例(%)
(%)电力设 直接材 556,907,220.26 66.82 486,156,503.25 68.85 14.55
备行业 料电力设 直接人 26,424,312.40 3.17 26,433,437.76 3.74 -0.03
备行业 工电力设 能源动 11,576,090.42 1.39 11,947,541.38 1.69 -3.11
备行业 力21 / 224
电力设 制造费 36,245,766.16 4.35 30,371,745.60 4.30 19.34备行业 用
军工行 直接材 88,515,470.84 10.62 70,555,448.68 9.99 25.46业 料
军工行 直接人 14,595,679.98 1.75 10,457,762.97 1.48 39.57业 工
军工行 能源动 0.00 0.00 0.00 0.00业 力
军工行 制造费 72,387,426.05 8.68 56,998,149.53 8.07 27.00业 用
电子材 直接材 20,146,088.54 2.42 7,501,713.04 1.06 168.55料行业 料
电子材 直接人 2,169,330.12 0.26 2,055,280.50 0.29 5.55料行业 工
电子材 能源动 2,357,689.97 0.28 1,959,082.59 0.28 20.35料行业 力
电子材 制造费 2,170,515.91 0.26 1,720,938.12 0.24 26.12料行业 用
分产品情况上年
本期 本期金同期
占总 额较上成本构 占总 情况
分产品 本期金额 成本 上年同期金额 年同期成项目 成本 说明
比例 变动比比例
(%) 例(%)(%)
直接材 8,518,829.10 34.83 9,111,222.18 34.39-6.50
料大功率
直接人 5,701,967.37 23.32 6,267,723.45 23.66激光器 -9.03
工射频电
能源动 3,632,607.43 14.86 5,107,648.14 19.28子管 -28.88
力制造费 6,600,104.20 26.99 6,006,250.69 22.67
9.89用
直接材 480,695,710.74 89.80 418,860,520.72 89.99真空灭 14.76
料弧室
直接人 18,549,810.08 3.47 16,605,736.15 3.57（电力 11.71
工开关设
能源动 7,705,711.50 1.44 6,815,578.74 1.46备核心 13.06
力器件）
制造费 28,334,108.90 5.29 23,189,103.19 4.9822.19
用直接材
料 65,612,543.66 95.28 57,572,121.23 92.36 13.97新型电 直接人
力及新 工 1,966,795.91 2.86 3,559,978.16 5.71 -44.75能源成 能源动
套设备 力 51,711.83 0.08 24,314.50 0.04 112.68制造费
用 1,227,723.98 1.78 1,176,391.72 1.89 4.36航空航 直接材 29,161,083.29 25.88 31,451,995.26 33.73 -7.28
22 / 224
天飞行 料器精密 直接人 13,794,303.03 12.24 10,110,069.11 10.84
36.44结构件 工
能源动 0.00 0.00 0.00力
制造费 69,721,708.54 61.88 51,680,774.32 55.4334.91
用直接材 59,354,387.55 94.48 39,103,453.42 87.35
51.79料
直接人 801,376.95 1.28 347,693.86 0.78智能嵌 130.48
工入式计
能源动 0.00 0.00 0.00算机
力制造费 2,665,717.51 4.24 5,317,375.21 11.88
-49.87用
直接材 20,146,088.54 75.05 7,501,713.04 56.67168.55
半导体 料封装及 直接人 2,169,330.12 8.08 2,055,280.50 15.53
5.55热管理 工
用氮化 能源动 2,357,689.97 8.78 1,959,082.59 14.8020.35
物电子 力材料 制造费 2,170,515.91 8.09 1,720,938.12 13.00
26.12用
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额26,251.75 万元，占年度销售总额19.93%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前 5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额32,515.68 万元，占年度采购总额34.88%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0 万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用23 / 224
3. 费用√适用 不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 59,530,002.93本期资本化研发投入 29,159,194.60
研发投入合计 88,689,197.53研发投入总额占营业收入比例（%） 6.73
研发投入资本化的比重（%） 32.88(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 361
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 17.86研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 1
硕士研究生 36本科 168
专科 100高中及以下 56
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30 岁以下（不含30 岁） 8530-40 岁（含30 岁，不含40 岁） 102
40-50 岁（含40 岁，不含50 岁） 8050-60 岁（含50 岁，不含60 岁） 88
60 岁及以上 6(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用（1）经营活动产生的现金流量净额为-1,253.96 万元,同比增加2,646.68 万元,主要是本期收入
增加，收到的货款相应增加所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额为-12,239.45 万元,同比增加 47,636.81万元, 主要是母公司本期收回上期末购买的银行结构性理财产品所致。
24 / 224
（3）筹资活动产生的现金流量净额为-7,830.92 万元,同比减少108.97%, 主要是上期非公开发行募集资金收到的现金、增持易格机械股权新增并购贷款，以及上年代收员工持股计划股份出售
款本年支出所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 说明
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 220,139,193.11 7.34 433,349,180.91 15.75 -49.20应收票据 266,477,302.42 8.89 211,188,400.16 7.68 26.18
应收账款 814,783,765.17 27.18 646,404,229.80 23.49 26.05应收款项融 132,474,252.21 4.42 88,494,563.21 3.22 49.70
资存货 373,150,744.92 12.45 308,687,460.79 11.22 20.88
长期股权投 124,208,065.30 4.14 134,159,980.09 4.88 -7.42资
投资性房地 6,336,996.66 0.21 9,799,696.55 0.36 -35.33产
固定资产 471,601,904.57 15.73 342,377,748.13 12.44 37.74在建工程 131,459,281.68 4.39 185,061,167.51 6.73 -28.96
使用权资产 10,260,607.95 0.34 11,985,310.74 0.44 -14.39开发支出 34,215,206.62 1.14 12,621,036.79 0.46 171.10
长期待摊费 7,376,580.69 0.25 2,456,986.03 0.09 200.23用
其他非流动 72,186,368.43 2.41 20,896,929.81 0.76 245.44资产
短期借款 116,134,899.64 3.87 77,453,091.87 2.81 49.94应付账款 452,376,066.05 15.09 333,296,053.84 12.11 35.73
合同负债 28,329,326.72 0.95 10,956,231.94 0.40 158.57应交税费 52,406,377.00 1.75 32,047,004.84 1.16 63.53
其他应付款 73,437,943.39 2.45 180,896,822.43 6.57 -59.40长期应付款 1,517,329.94 0.05 4,197,648.22 0.15 -63.85
递延收益 74,072,744.72 2.47 20,488,773.40 0.74 261.53其他说明
（1）货币资金减少的主要原因是上期代收的员工持股计划款项在本期支出及氮化铝生产线持续投入所致；
（2）应收票据增加是由于营业收入规模增加，收到的商业承兑汇票、金融平台票据增加所致；
（3）应收账款增加是由于营业收入规模增加，应收账款相应增加所致；
25 / 224
（4）应收款项融资增加是由于营业收入增加，收到的银行承兑汇票随之增加所致；
（5）存货增加主要是由于年末销售订单增加备货所致；
（6）长期股权投资减少是联营企业储翰科技由于市场萎缩营业收入下降、市场竞争加剧价格下滑以及产品迭代导致产成品减值增加从而造成利润下滑导致公司投资收益减少；
（7）投资性房地产减少是由于子公司易格机械收回部分已出租的房屋转为自用所致；
（8）固定资产增加是在建工程转固所致；
（9）在建工程减少是在建工程转固所致；
（10）使用权资产减少是租赁资产当期计提折旧所致；
（11）开发支出增加主要是由于公司进一步加大了开发新技术新产品力度所致；
（12）长期待摊费用增加主要是子公司正航科技房屋装修支出增加所致；
（13）其他非流动资产增加主要是公司预付工程款及预付设备款增加所致；
（14）短期借款增加是公司银行借款增加所致；
（15）应付账款增加是应付设备款增加所致；
（16）合同负债增加是预收货款增加所致；
（17）应交税费增加主要是应交企业所得税增加所致；
（18）其他应付款减少主要是上期收到的员工持股计划股份出售款于本期支付所致；（19）长期应付款减少主要是子公司易格机械支付融资租赁款所致
（20）递延收益增加是公司收到的政府补贴款项所致。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
期末项目
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况固定资产 20,457,238.25 20,457,238.25 所有权受限 抵押
无形资产 13,103,426.12 13,103,426.12 所有权受限 抵押在建工程 14,741,855.15 14,741,855.15 所有权受限 抵押
长期股权投资 355,401,200.00 355,401,200.00 所有权受限 质押合计 403,703,719.52 403,703,719.52 / /
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所处行业情况及三、报告期内公司从事的业务情况”。
26 / 224
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用27 / 224
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位:万元占被投资公司权
子公司 主要经营活动 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润益的比列（%）
成都法瑞克电气 电气设备的研发、
1,000.00 67.00 2,132.26 1,517.32 1,836.56 60.90 44.60科技有限公司 生产、制造和销售
成都易格机械有 机械零部件生产和2,147.69 90.00 43,057.83 21,382.57 20,142.34 5,900.95 5,027.29
限责任公司 销售生产、销售光电器
成都储翰科技股件产品,销售光纤无 10,300.00 32.55 66,969.68 32,290.41 42,477.38 - 7,602.38 -6,372.91
份有限公司源器件产品
计算机软硬件及辅西安睿控创合电 助设备、电子产
1,692.578 35.70 26,106.80 10,940.73 12,975.86 2,365.45 2,192.75子科技有限公司 品、电子设备的销
售新型陶瓷材料、特
成都旭瓷新材料种陶瓷制品的生产 3,450 50.43 39,623.88 2,756.63 4,421.41 347.47 275.08
有限公司和销售
28 / 224
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、电力设备业务（1）行业发展趋势
随着我国新型城镇化建设的步伐加快，人工智能（AI）算力的持续提升以及在各个领域的广泛应用，电力需求呈现急剧增长的趋势。据工信部《电力装备行业稳增长工作方案（2023-2024
年）》指出，将充分发挥电力装备行业带动作用，稳定电力装备行业增长，力争2023-2024 年电力装备行业主营业务收入年均增速达9%以上；与此同时，近年来海外电网面临的老旧线路改
造、新能源消纳等问题愈加突出，据外媒报道，欧盟计划投入4.5 万亿人民币进行电网升级改造，美国电网中约70%的变压器已经处于“超期服役”状况等电网更新换代的迫切需求，中国电
力设备企业出海机遇巨大。
近年来，随着电力装备技术革命的推进，尤其在智能化、环保性、高电压、容量提升等方面，一批新型技术和装备应运而生，并呈现出两大趋势：一是电力设备配电领域的绿色、低碳、
环保转型加速，SF6 转真空已经是一个明显的趋势，目前126kV 及以下环保气体绝缘开关设备已试运行，行业正在向252kV 及以上高压开关设备纯环保技术开展攻关；二是随着国家电网公司坚
持大力推进自主创新，积极建设“三型两网”世界一流能源互联网企业，在高压交流领域有了快速故障保护的需求，在高压柔性直流领域有了直流断路器的需求，这两个领域的需求促成了基于
斥力机构的快速开关及其配套的专用真空灭弧室的开发，从而将真空灭弧室的应用进一步拓展到输电等级和高压直流领域。从上述趋势及国家政策来看，真空灭弧室和电气成套设备业务市场需
求将保持稳健增长态势，公司产品机遇与挑战并存。
（2）市场竞争格局真空灭弧室是电力开关设备的核心器件，是决定断路器开合参数的关键，公司生产的真空灭
弧室属国内一线品牌。目前，真空灭弧室及电气成套设备国内市场竞争比较激烈，国内真空灭弧室主要制造厂家包括旭光电子、宝光股份等，国际市场竞争对手主要为西门子、ABB、伊顿等老
牌知名厂家，同时国内厂家也已陆续进入国际市场，抢占市场份额。公司结合客户需求及市场发展趋势，依托技术优势，一系列具有国内领先乃至国际先进水平的核心元器件成功研制，对公司
电气成套设备业务发展提供了有力支持，不断提升公司传统业务的技术创新实力和市场占有率。
同时，公司生产的大功率、高功率射频振荡用之电子管，其性能参数在国内居于领先地位，与国内同行业企业相比有绝对优势；现阶段竞争来自与法国、美国等国际大公司同类产品在全球市场
的竞争。
2、军工业务（1）行业发展趋势
军工行业是国防经济的核心和国防力量的重要组成部分，在国家工业体系中占有特殊地位。
我国军工行业按照5 年计划发展总体呈现“前松后紧”，预计2024~2025 年我国军工有望实现加速发展。据国防部网报道，为保障国防和军队现代化进程同国家现代化进程相适应，全面提高
捍卫国家主权、安全、发展利益战略能力，如期实现建军一百年奋斗目标，2024 年全国一般公共预算安排国防支出1.69 万亿元，比上年执行数增长7.2%。在国防科技工业大力发展的背景
下，新型主战武器的加速列装、老旧装备的更新升级将会为军工行业带来新的市场空间。
（2）市场竞争格局国防军工行业的竞争者主要包括国内大型军工集团、军工企业和民营军工企业等。行业技术
含量高，企业的技术研发能力决定了其在市场中的竞争力。近年来，民营军工企业通过技术优势和创新能力，逐渐在国防军工领域取得一席之地；同时，随着国防和军队体制改革的深入推进，
具有强大研发实力、优秀管理团队、良好市场声誉的民营军工企业将迎来广阔的成长空间。
29 / 224
公司依托原有军工业务基础，通过内生外延方式持续拓展产品线，现已构建起涵盖"弹、
机、舰"领域的软硬一体化产品布局。目前，公司在军工领域有丰富的客户积累，拥有国各大军工集团下属的企业和科研院所等客户。
公司本部作为专业从事真空电子管研发、设计、生产的军工企业，原产品主要用于雷达、点火、引爆、电子对抗等；近年来，公司基于电气成套设备技术积累，大力配合各大科研院所军用
电气装备的研制开发工作，目前已在舰船用变频装备业务发展上取得重大突破。随着公司技术优势的充分发挥以及以器件为核心向整机端发展策略的深度推进，市场竞争优势得以显著提升。
易格机械在军工领域内主要从事航空航天飞行器核心结构件的精密铸造和精密机械加工，主要产品包括导引头结构件、各类航空航天电子机箱、光电吊舱结构零部件等产品。国内从事精密
制造并具有一定规模的企业主要分布在江浙一带，但具有军工资质，或者具有生产军工产品经验和专业能力的企业数量较少，且多数又只有铸造或只有机加工或工序加工能力。易格机械由于同
时具备精密铸造、精密机械制造、总装、总调一体化能力的军工企业，在精密结构件行业拥有核心竞争力。
睿控创合在军工领域内主要从事智能化嵌入式计算机产品，包括嵌入式计算机模块、板卡和整机系统解决方案。国内军用嵌入式计算机领域的竞争主体分为两类，第一类是长期从事军用嵌
入式计算机研制生产的国有企业，具体为中国航天科工集团有限公司等各大军工集团的下属单位；第二类是最近几年来由于军事采购领域的逐渐开放而进入的优质民营企业，如江苏雷科防务
科技股份有限公司、长沙景嘉微电子股份有限公司及成都智明达电子股份有限公司等。睿控创合基于飞腾、龙芯、兆芯等国产主流芯片以及麒麟、统信等国产操作系统，研制出了包含COMe、
VPX、CPCI、Mother Board、工控机、工业平板、加固便携机等在内的全系列国产化嵌入式产品，技术更新快、管理灵活、服务好、性价比高等特点在行业中具有一定的竞争优势。
3、电子材料业务1）行业发展趋势
随着电子产品日益走向高集成、小型化和高频化，功耗和散热问题随之凸显，对电子材料的性能要求因而变得尤为严苛。氮化铝因其卓越的热导率、优良的绝缘性能以及出色的化学稳定性
等特点，在电子材料领域中已占据了重要地位，同时在半导体和电子封装领域发挥着关键作用；
目前氮化铝材料已广泛应用于半导体、泛半导体、消费电子、新能源汽车、大功率电力电子模块、RF射频微波通讯、航空航天等多个领域。“十四五”时期，国家为推动先进电子新材料产
业技术向国际领先水平发展和加快推进应用示范，工业和信息化部将氮化铝粉体、陶瓷件及基板等重点新材料纳入了国家战略性新兴产业目录及重点新材料首批次应用示范指导目录（2024 年
版）。同时，随着物联网、AI、高性能计算、5G 通讯、自动驾驶等数字经济蓬勃发展，带动全球半导体需求增长，促使关键电子材料及零部件国产化需求迫切；为此，国家也出台了相关的政
策法规，支持国内半导体材料及设备零部件企业发展。
2）竞争格局全球氮化铝高端业务市场主要由日美等发达国家企业占领。近几年，中国氮化铝产业不断发
展，但是拥有全产业链生产能力的企业较少。目前国内拥有氮化铝粉体生产能力的企业主要有旭光电子、宁夏艾森达新材料、厦门炬瓷科技、国瓷材料等公司，拥有氮化铝电子陶瓷产品的企业
主要有旭光电子、宁夏艾森达新材料、三环集团、中瓷电子和华清电子等公司。
目前公司已具备高品质氮化铝粉体生产能力，掌握了后端电子陶瓷制品生产能力，是国内首家实现氮化铝粉体至基板、结构件、HTCC 及高端功能器件产品全产业链规模化量产的企业。公
司生产的氮化铝粉体及陶瓷制品核心技术指标已达到国内领先水平，氮化铝粉体已实现年化240吨的生产能力，与代表世界一流水平企业的品质为同一级别，能够较好的满足高热导基板及半导
体设备用结构件等高端氮化铝产品用粉体需求，且与国内同规格氮化铝粉体相比，成本优势明显；制品方面，公司突破了国内制品端多项核心工艺技术难题，所产制品已经下游应用端百余家
客户验证通过并实现供货，公司已成为国内氮化铝基板主要供应商，且成功进入半导体设备的核心产业链。
(二)公司发展战略√适用 不适用
30 / 224
公司以立足主业、做强主业，上下产业链延伸为主线，借助公司品牌、核心技术和资本平台等优势，实现公司相关多元化发展及战略转型。具体而言，以公司真空灭弧室和法瑞克在行业的
品牌影响力，打造具有核心竞争力的从元器件、系统模块到系统集成的新型电力产业；以氮化铝为切入点，借助公司几十年积累的氧化铝电真空陶瓷工艺技术，整合氧化铝和氮化铝陶瓷业务，
并拓展至氮化硅等其它先进陶瓷领域，打造具有核心竞争力高端先进陶瓷产业；充分发挥老牌军工企业的技术积累和军工品质优势，大力提升军工业务的配套能力，深挖充气放电管的其它应用
领域，研发新型新技术放电管，拓展模块集成市场，同时，以易格机械、睿控创合在各细分行业的技术与市场资源优势，形成各军工产业间技术相互支持，市场资源优势互补整合利用，打造成
强强联合的军工业务板块。
(三)经营计划√适用 不适用
1、经营目标2024 年经营目标：2024 年营业收入17.64 亿元元，营业成本13.17 亿元，费用2.15亿元。
2、2024 年主要经营策略2024 年，公司将把握市场机遇，遵循既定的发展战略，聚焦于坚定目标、压实责任、拓展
市场、提升管理等四个关键维度全方位推动经营管理任务的执行，确保公司在2024 年的目标和任务得以顺利完成。
1、深化创新驱动，增强发展动力。主动对接国家发展战略和产业发展方向，全面规划技术创新资源储备与产品迭代升级策略；持续加大研发投入力度，构建高标准研发中心，提升研发团
队的专业技能与资源配置效率；紧密关注市场动态和客户需求，确保产品技术的前沿性与创新力，以技术创新为基石，致力于成为行业引领者。
2、加大市场拓展力度，提升品牌影响力。构建灵活应对市场动态变化的销售体系与专业团队，优化客户服务流程，巩固现有客户关系并积极拓展新的客户群体，持续扩大业务覆盖范围，
做大市场规模；在不断巩固国内市场领先地位的同时，推动市场高质量发展的边界延伸，进一步加大对海外市场的拓展，深化公司国际化战略的实施。
3、扎实提升生产效能，强化供应链保障。深化实施精细化生产管理策略，持续优化业务流程，提升产效率并有效减少生产成本；加大对智能制造领域的投资，加快推进公司向数字化转
型，进一步释放生产产能。同时，对采购战略进行优化，构建更为稳定和多样化的供应链体系，
确保生产所需物资供应的及时性和稳定性，有效控制和减少采购过程中的成本开支。
4、定增项目建设再提速，满足市场强劲需求。积极响应市场的旺盛需求，进一步加快氮化铝粉体生产能力的建设，力争在本年度提前实现扩产项目的产能建设目标；聚焦关键制品市场的
应用需求，积极推动半导体领域等市场的重点研发项目进程，以及高端陶瓷制品生产能力的构建，更好地满足“国产替代、材料替代”市场不断增长的应用需求。
5、持续夯实管理基础，构建卓越人才梯队。充分发挥股股权激励与目标管理的联动作用，
以明确的目标为导向、具体的责任分配为动力、客观的量化评估为工具，增强各级管理层的担当意识和积极性，推动公司运营高效、有序进行。同时，持续优化招聘、培训及薪酬绩效体系，构
建丰富多元的人才培育机制和企业人才储备库；通过激发企业内部人才成长潜能并吸引行业优秀人才加入，不断优化人才队伍结构，确保组织活力与竞争力持续保持。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济环境及市场竞争风险公司主要产品板块所处的电力设备行业与国家宏观经济景气度有密切关系，同时随着电力设
备行业竞争的加剧和产品同质化竞争的日趋激烈，面临着市场竞争的进一步加剧和产品毛利率偏低的风险。为此公司将积极关注宏观经济变化，努力优化产品结构、提高管理效率、加大数字
化，自动化，智能化的改造速度，用智能化制造替代人的繁重劳动来降低运营的成本。
2、汇率波动的风险汇率波动可能会给公司的产品出口业务以及以外币计量的资产带来风险。包括在以外币计价
的交易活动中由于交易发生日和结算日汇率不一致而产生的外汇交易风险，以外币计量的资产随31 / 224
