国机汽车股份有限公司
独立董事对公司2022年年度报告相关事项的独立意见
国机汽车股份有限公司（以下简称“公司”）第八届董事会第十七次会议于
2023年 4月24日以现场和视频方式在公司会议室召开。我们作为公司的独立董
事参加了会议，根据中国证监会《上市公司独立董事规则》《上市公司治理准则》，
上海证券交易所《股票上市规则》《上市公司自律监管指引第 1号——规范运作》，
以及公司《独立董事工作规则》的有关规定，我们认真阅读了会议材料，并对本
次会议的议案进行了认真审核，现就公司制定的 2022 年度利润分配方案，以及
公司2022年度对外担保情况发表独立意见如下：
一、公司 2022年度利润分配方案
（一）经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）审计，截至 2022 年 12
月 31 日，公司期末可供分配利润为 337,618,643.40 元。公司拟向全体股东每 10
股派发现金红利0.8元（含税）。截至2022年12月31日，公司总股本1,495,788,692
股，以此计算合计拟派发现金红利 119,663,095.36 元（含税）。
（二）公司 2022 年现金分红总额与当年归属于上市公司股东的净利润之比
达到37.56%，我们认为该利润分配方案符合公司现阶段的经营业绩与战略需要，
兼顾股东的即期利益和长远利益，有利于公司正常生产经营和持续发展。
（三）同意将《公司 2022年度利润分配方案》提交股东大会审议。
二、公司 2022 年度对外担保情况
（一）截至2022年末，公司及其控股公司对外担保总额为 10,895.26 万元，
均为对下属控股公司担保，占公司最近一期经审计净资产的 0.97%。
（二）截至2022年末，公司未发生逾期担保、涉及诉讼的担保及因担保被判
决败诉而应承担损失的情况。
（三）公司提供的上述担保是正常的、必要的经营管理行为，决策程序符合
中国证监会、上海证券交易所关于上市公司对外提供担保的有关规定。
1

独立董事：王都、崔东树、祝继高
2023年 4月24日
2