适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
适用 √不适用十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
9 / 218
一、经营情况讨论与分析2024年是新力金融攻坚克难、转型升级，逐渐走上良性发展阶段的关键一年。公司以习近平
新时代中国特色社会主义思想为指导，严格按照安徽省供销社决策部署和安徽省供销集团工作安排，紧紧围绕年度目标任务，聚焦高质量发展主题，扎实推进各项工作，经营质效更加稳定，结
构调整更加稳实，规范管理更加稳固，呈现出“难中求稳、稳中有进”的发展态势，各项经营管理工作取得新成绩。重点推进了以下工作：
（一）主业稳健运行，经营指标持续向好公司各板块始终坚持质量为上，效益优先，重要经营指标实现新的突破，发展质效持续提升。
公司基本面得到良好的改善。德润租赁前瞻性研判行业形势和政策变化，尊重市场、研究市场，
深耕重点区域和行业，积极对接教育、医疗、消费、养老、绿色环保、新能源、新基建等细分领域，探索创新业务，资产规模、资产质量、营收利润稳居排头兵位置，荣获“长三角科创租赁创
新案例”称号，继续发挥“压舱石”和“主引擎”作用。德善小贷秉承“做中小微主体应急资金服务商”经营理念，坚持“小额分散、支小助小”经营方针，提高项目落地转化成功率，有效防
范项目新增风险。同时德善小贷围绕本土市场，着力抓好目标客户群体，积极开展持续性业务营销，逐步提升“德善”品牌的知名度，切实做到普惠金融服务落到实处。手付通坚持创新产品与
拓展业务并重，2024年手付通面对农村中小银行合并整合，市场萎缩的巨大压力，精进新品研发，
强化市场营销，落地多家银行新签合同，建成电子票据、电子签章、供应链、小额贷款系统，推进融资租赁、大模型风控项目，新获批国家发明专利1 项，推动中小银行实现数字化转型升级，
为发展赋能蓄势。德信担保积极探索消费、半导体、制造业等新领域，融担项目风险基本出清，
全年无新增逾期，项目质量得到进一步提升。德合典当积极创新产品，调整业务结构，清退次优类业务，能够有效化解和盘活风险项目，流动性逐步改善，资产质量稳步提升。供应链业务面对
基础设施投资大幅缩减的严峻形势，坚持稳中求进与防范风险并重原则，狠抓应收帐款回收，提升资金使用效益，注重精细管理。
（二）管理效能实现提升
1、强化风险防控。公司聚焦企业所处行业及市场环境，健全风险内控管理组织体系，强化风险信息收集和风险研判，提升管理水平。
2、财务分析提升管理质效。加强财务经营分析、运营质量分析，尤其加强对各板块盈利潜力、
资产质量分析，做实、做细数据分析工作，为经营决策提供了有力依据。
3、强化安全管理。压实主体责任，守住安全生产红线，各级全年召开安全会议20次，线上线下学习、消防应急演练15次，开展资产安全隐患排查200余次。公司领导经常深入一线开展安
全隐患督查，及时发现问题，现场协调解决问题。全年实现安全生产零事故，2024年安全形势总体平稳。
（三）全面推进人才队伍建设10 / 218
公司坚持人才强企战略，加强科技、管理、技能等方面人才队伍建设，坚持公平公正的选人用人标准，全年对外招用专业人员14人，充实一线力量。举办“新力大讲堂”系列讲座，组织参
加省社后备干部、安徽省供销集团青干班培训，积极参加协会、行业等学习交流，不断增强创新思维和解决复杂问题的本领，有效调动了干部员工的积极性、主动性和创造性，为推动公司发展
提供了有力的组织保证和人才支撑。
（四）党建引领强根铸魂坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入学习贯彻党的二十大、二十届三中
全会精神，习近平总书记考察安徽重要讲话精神，习近平总书记在中华全国供销合作总社成立70周年之际作出重要指示精神。深入开展党纪学习教育，逐级签订党风廉政建设责任书，观看警示
教育片，教育引导党员干部警钟长鸣，坚守底线，廉洁自律，遵纪守法。
坚决执行党的路线方针政策和安徽省供销社、安徽省供销集团决策部署，确保集团改革发展的正确方向，把党的领导和完善公司治理统一起来，推动党建和业务深度融合，抓党建促发展，
以党建指导实践，推动各项工作。
二、报告期内公司所处行业情况
一、公司多元金融业务板块较多，根据公司所从事多元金融业务板块的不同特性，现对不同业务板块所处行业情况概述如下：
（一） 融资租赁2024年3月国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，各地各领域设
备更新政策持续发布，天津、上海、广东、浙江、江苏等多地提及运用融资租赁工具支持设备更新工作，对租赁行业发展是一大机遇，有利于提升融资租赁渗透率。同时，在数字经济成为全球
发展大势的当下，数字化、数智化已成为大变局下经济发展的新增长点、新动能。融资租赁公司全面把握数字经济机遇对业务转型增长、风控管理提升尤为必要，数字化先行是融资租赁转型服
务产业设备的基本抓手，大力发展数字经济，促进数字经济、融资租赁、实体经济三者深度融合，
打造具有竞争力的数字标杆融资租赁企业。
（二）小额贷款2024年8月23 日，国家金融监督管理总局为规范小额贷款公司行为，加强监督管理，促进
小额贷款公司稳健经营、健康发展，国家金融监督管理总局研究制定了《小额贷款公司监督管理暂行办法（征求意见稿）》，2025 年 1 月 18 日，国家金融监督管理总局发布了《小额贷款公司
监督管理暂行办法》，进一步规范小额贷款公司经营行为。明确小额贷款公司业务范围及贷款集中度比例要求，优化单户贷款余额上限标准，突出小额、分散的业务定位；严禁出租出借牌照等
违规“通道”业务；规范外部融资，严格“1+4”融资杠杆倍数指标，强化公司治理与风险管理。
细化关联交易管理要求，明确不良贷款划分标准，并对小额贷款公司放贷资金实施专户管理。规范网络小额贷款公司业务系统，应满足全流程线上操作、风险防控体系健全、符合网络与信息安
11 / 218
全管理要求等条件。2024年3月15日，国家金融监督管理总局办公厅关于做好2024年普惠信贷工作的通知，通知提出立足于服务高质量发展，牢牢把握金融工作的政治性和人民性，深化金融
供给侧结构性改革，优化金融资源配置，形成与实体经济发展相适应的普惠信贷服务体系，实现2024年普惠信贷供给保量、稳价、优结构，更好满足小微企业、涉农经营主体及重点帮扶群体多
样化的金融需求。随着监管政策的不断变化，小额贷款公司的生存环境出现转折，市场压力和机遇并存，小额贷款公司将更具备市场竞争力，更能抓住机遇，完成自身转型。截至2024年12月
末，全国共有小额贷款公司5,257家，贷款余额7,533亿元，全年减少148亿元。安徽省机构数量 225 家，从业人数1,948人，实收资本278.71亿元，贷款余额388.47亿元。（数据来源：中
国人民银行发布的《2024年小额贷款公司统计数据报告》）。
（三）软件和信息技术服务近年来，软件与信息技术服务业受益于国家战略规划引领、新兴技术涌现、社会需求增长等
多因素影响，迎来发展的机遇期。工业和信息化部印发的《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》提出，培育一批具有生态主导力和核心竞争力的骨干企业。央行印发《金融科技发展规
划（2022－2025 年）》提出以加快金融机构数字化转型、强化金融科技审慎监管为主线，将数字元素注入金融服务全流程，我国金融科技开始从“立柱架梁”迈入“积厚成势”新阶段。未来，
随着数字化转型的加速和新兴技术的应用，软件与信息技术服务业的市场规模将继续扩大，其在推动国家经济发展过程中的重要作用也将愈加不可忽视。2024年，我国软件和信息技术服务业运
行态势良好，软件业务收入平稳增长，利润总额增长放缓，软件业务出口保持正增长。软件产品收入稳健增长。软件产品收入30,417亿元，同比增长6.6%，占全行业收入的22.2%。其中，工业
软件产品收入2,940亿元，同比增长7.4%；基础软件产品收入1,919亿元，同比增长6.9%。信息技术服务收入保持两位数增长。信息技术服务收入92,190亿元，同比增长11.0%，占全行业收入
的67.2%。其中，云计算、大数据服务共实现收入14,088亿元，同比增长9.9%，占信息技术服务收入的15.3%；集成电路设计收入3,644亿元，同比增长16.4%；电子商务平台技术服务收入13,764
亿元，同比增长11.4%。（数据来源：中华人民共和国工业和信息化部网站）。
（四）典当近年来，地方金融监管部门监管职能更加明确，陆续出台地方性监管政策和监管细则，整体
维持强监管的状态，开展业务合规、风险管理等现场检查工作，大力整顿典当行业经营不规范现象，清退大批违法违规企业，为合法合规经营的典当企业创造更多的市场空间和良性营商环境。
在我国，典当行业的经营模式主要以房地产抵押和动产质押业务为主导。特别是房地产抵押典当业务，它在众多典当行中占据了核心地位。然而，这也导致了典当业务品种的相对单一性，使得
其经营与房地产市场的环境变化紧密相连。由于业务模式的相似，不同典当企业之间同质化竞争现象日益凸显，这无疑增加了行业的竞争压力。随着国家信贷政策的逐步宽松，银行等主流金融
机构采取简化贷款流程、降低贷款门槛、提供优惠利率等一系列便捷措施深入推进普惠金融建设，
典当行业“小额、短期、灵活”的传统优势逐渐被削弱，利润空间也存在一定程度的压缩，对典12 / 218
当行业经营带来一定冲击。截至2024年6月末，全国范围内正常运营的典当机构数量已降至不足6,000 家，较去年同期锐减636家。鉴于各地监管政策趋紧，预计未来典当行数量将维系在约5,000
家的规模，标志着行业进入了一个更为集中和规范的发展阶段。（数据来源：2024年1-6月全国典当行业简报）。
（五）融资担保2024年7月，财政部会同科技部、工业和信息化部、金融监管总局印发《关于实施支持科技
创新专项担保计划的通知》目的在于更好发挥政府性融资担保体系作用，撬动更多金融资源支持科技创新类中小企业发展。中国人民银行等七部门联合印发《推动数字金融高质量发展行动方案》，
提出系统推进金融机构数字化转型，加强战略规划和组织管理，强化数字技术支撑能力，夯实数据治理与融合应用能力基础，建设数字金融服务生态，提升数字化经营管理能力。当下融资担保
各机构加大科技投入，搭建线上业务平台与风控系统，利用大数据、人工智能、区块链等技术，
深度挖掘企业信用信息，提高风险定价与决策科学性。
2024年以来，受城投债券发行政策变动和债券市场利率下行等因素影响，金融担保机构担保的金融产品落地情况较差，余额有所下降，行业集中度仍较高，被担保客户行业集中在建筑业，
金融担保行业面临更大的转型压力，金融担保机构主体信用情况保持稳定。
金融担保机构主要开展直接融资性担保业务、间接融资性担保业务和非融资性担保业务。其中非融资性担保业务风险相对较小，代偿主要集中在间接融资性担保业务，而直接融资性担保业
务因单笔业务规模较大，且近年来市场违约事件增多，在宏观经济增速放缓、发行主体经营承压的背景下，亦存在较高的代偿风险，这也对金融担保机构的风险识别能力、反担保措施落实情况
等提出了更高的要求。
（六）供应链服务供应链行业发展以来，国内一系列推动供应链金融服务发展的政策陆续出台，提升了供应链
金融发展的战略高度，同时也为供应链发展的基础设施建设、数据采集规范、创新发展模式指明了更加明确的方向。
三、报告期内公司从事的业务情况报告期内公司各板块的主营业务有：融资租赁、小额贷款、软件和信息技术服务、典当、融
资担保、供应链服务等业务，各板块业务情况说明如下:（一）融资租赁
1.业务模式：租赁公司通过开展设备直接租赁、售后回租等各项业务，为客户提供融资租赁、
财务咨询、项目管理等综合金融服务，从而赚取收益。①租息利差收益：租赁公司投放融资租赁项目款项后收取的租息收入与资金成本之间的利差，是租赁公司主要的盈利来源；②杠杆收益：
根据《融资租赁企业监督管理办法》，租赁公司的风险资产最高可达到净资产的10倍，因此，租赁公司可以通过银行贷款、资产证券化、信托、发行债券等多种方式，获取低成本资金，撬动资
13 / 218
金杠杆，从而提高净资产收益率；③手续费收入或咨询顾问费收入：租赁服务手续费是所有融资租赁公司都有的一项合同管理服务收费；此外租赁公司在一些大型项目或设备融资中，会为客户
提供全面的融资解决方案，会按融资金额收取一定比例的财务咨询费或项目成功费。该两项费用视项目金额大小，收取比例、收取方法会有不同。
2.经营分析：公司控股子公司德润租赁是一家为广大客户提供融资租赁、经营性租赁、财务咨询、项目管理等多元化、全方位的综合金融服务的租赁公司。报告期内，着力持续优化业务结
构，尊重市场、研究市场，深耕重点区域和行业，探索创新业务。全年实现投放13.27亿元，资产规模、资产质量、营收利润、人均创效均稳居排头兵位置，荣获“长三角科创租赁创新案例”
称号，继续发挥“压舱石”和“主引擎”作用。
公司持续加强风险管理，高度重视人才培养，全力拓宽融资渠道，强化资金管理，为融资租赁业务提供充足资金支持。
（二）小额贷款1.业务模式：根据国家金融方针和政策，在法律、法规规定的范围内发放小额贷款，收取贷
款利息，贷款利率按照国家法律规定和相关司法解释执行。
2.经营分析：公司控股子公司德善小贷主要从事发放小额贷款、项目投资、财务咨询、票据贴现等业务，报告期内，德善小贷秉承“做中小微主体应急资金服务商”经营理念，坚持“小额
分散、支小助小”经营方针，提高项目落地转化成功率，有效防范项目新增风险。全年实现合并授信总规模增长55.8%，贷款周转率达2.69次，普惠金融服务落地生根。
（三）软件和信息技术服务1.业务模式：主要从事计算机软硬件的技术开发和销售；计算机软硬件系统集成及维护，软
件外包服务，信息系统运行维护服务，收取软件开发和技术服务费等。
2.经营分析：公司全资子公司手付通是一家为中小银行提供互联网银行云服务的专业技术厂商，是专业的互联网银行云服务提供商，致力于为中小银行提供全方位的金融科技服务，助力中
小银行完成科技转型。报告期内，手付通直面农村中小银行合并整合、市场萎缩的巨大压力，精进新品研发，强化市场营销，落地6家银行新签合同，建成电子票据、电子签章、供应链、小额
贷款系统，推进融资租赁、大模型风控项目，荣获高新技术企业、专精特新中小企业、53 项软件著作权CMMI3、ISO27001 等诸多认证资质。新获批国家发明专利1项，为发展赋能蓄势。
（四）典当1.业务模式：主要通过开展房地产抵押典当、财产权利质押典当及动产质押典当等业务，向
当户提供当金服务，收取典当综合服务费及利息。综合费及利息构成了典当的主要业务收入。
2.经营分析：公司控股子公司德合典当主要从事动产质押典当业务；财产权利质押典当业务；
房地产（外省、自治区、直辖市的房地产或未取得商品房预售许可证的在建工程除外）抵押典当业务；限额内绝当物品的变卖；鉴定评估及咨询服务；商务部依法批准的其他典当业务。报告期
14 / 218
内，德合典当积极创新产品，调整业务结构，清退次优类业务，全年新增业务投放1.88亿元，佳源项目风险得到有效化解和盘活，流动性逐步改善。
（五）融资担保1.业务模式：主要通过为客户提供贷款担保、票据承兑担保等取得担保费收入实现盈利。融
资类担保业务主要定位于为中小微企业及“三农”向银行等金融机构的融资行为提供担保，践行普惠金融政策。
2.经营分析：公司全资子公司德信担保是一家主要从事贷款担保业务、保函担保业务、诉讼保全担保业务等，行业涉及工业、农业、商业服务业等多个领域，是一家专业性融资担保机构。
报告期内，德信担保探索消费、半导体、制造业等新领域，融担项目风险全部出清，全年无新增逾期，年末融资担保余额3.7亿元，较年初增加1.07亿元，融担业务规模持续回升。
（六）供应链服务1.业务模式：根据上游核心客户承接的重点项目所需材料，从下游供应商处采购钢材、砂、
石等国家统一质量标准或行业标准的大宗商品做好材料供应，满足工程需求。
2.经营分析：公司供应链服务业务以大型央企为核心客户，围绕其承接的重点项目所需材料供应，根据货物、结算、资金等流向，提供综合服务。主要经营国家统一质量标准或行业标准的
大宗商品。业务定位于国家级、省级及各地政府建设重点项目领域，目前所发生的业务项目主要为高速铁路、高速公路、城市轨道交通项目等。客户主要为中国中铁、中国铁建、中国建筑、中
国电建、中国冶金集团等。报告期内，供应链业务面对基础设施投资大幅缩减的严峻形势，努力防风险、稳规模，狠抓应收账款回收，提升资金使用效益，注重精细管理。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
报告期内，公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十届三中全会精神，以高质量发展为主线，以“尊重市场，抢抓机遇，精准施策”为主基调，贯彻
落实“致力民生、服务三农、助力中小微，打造多元金融龙头企业”的战略目标。不断深化战略布局和强化核心能力建设，建设新时代供销社为农服务平台，公司在多领域建立持续的竞争优势。
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。主要包含以下几方面：
1、专业的综合金融高效服务能力和协同发展。公司逐步构建了专业的综合金融服务能力。公司具有租赁、小贷、典当、担保等经营资格，能够满足中小微企业及各种客户不同场景需求，践
行普惠金融政策。同时，在与老客户深度合作的基础上，深入钻研细分市场拓展策略，探索新赛道，通过差异化的竞争优势吸引新客户，实现可持续发展。手付通精进新品研发，强化市场营销，
落地多家银行新签合同，建成电子票据、电子签章等项目，同时，手付通拥有53项本领域内的核心技术与软件著作权等，拥有高新技术企业，专精特新中小企业、CMMI3、ISO27001、国家发明专
利1项等诸多认证资质。 公司的整体协同能力反映在公司总部的价值创造能力，以及建设完善公15 / 218
司范围内的协同机制和流程的能力，目标是形成以专业为基础、以风控为核心、以创新为驱动的综合金融服务能力。
2.核心的人才队伍充分激发活力。公司狠抓干部员工队伍建设，坚持公平公正的选人用人标准，坚持一切从实际出发，以事择人，做到人岗相适，同时注重人才梯队培养和引进，通过内部
培训、外部同业交流等多种方式，不断提升团队的业务能力，有效调动了干部员工的积极性、主动性和创造性，为推动改革发展提供了有力的组织保证和人才支撑。
3.广泛的资本渠道融资拓展能力。公司扎实推进各项融资工作，积极对接金融机构，逐步建立与大型商业银行、股份制银行的合作，德润租赁3 亿元公司债获上交所批准，将根据市场情况
择机发行。
4.持续完善风险管控能力。公司注重风险从严与效率并重，健全风险制度，持续巩固稳健合规的发展根基，深化风险合规文化建设，优化升级全面风险管理体系，提高风险事前防范能力，
授信审批坚持“数据化、标准化、可视化、流程化、高效化”，业务人员与风险管理人员的风险偏好差异明显降低，有效助推公司高质量发展。
五、报告期内主要经营情况报告期末，公司总资产40.49亿元，总负债19.43亿元，资产负债率47.99%，所有者权益21.06
亿元，其中归属于母公司所有者权益10.60亿元。报告期内，公司实现营业总收入3.14亿元，同比下降6.51%；实现归属于上市公司股东的净利润3,116.32万元，同比增长9.36%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 313,846,909.57 335,716,197.90 -6.51营业成本 57,461,045.66 59,306,906.73 -3.11
销售费用 959,773.08 1,032,659.28 -7.06管理费用 71,391,002.46 77,899,095.05 -8.35
财务费用 41,520,757.63 51,597,403.89 -19.53研发费用 8,762,933.44 8,964,071.82 -2.24
经营活动产生的现金流量净额 239,941,482.04 139,980,777.69 71.41投资活动产生的现金流量净额 12,608,182.82 3,613,979.08 248.87
筹资活动产生的现金流量净额 -254,533,852.12 -123,541,386.00 -106.03经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加，
主要系本期供应链业务回款较多所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加，
主要系本期收到重要参股公司现金股利增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降，
16 / 218
主要系本期新增借款下降较多所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
公司本期营业总收入较上年同期下降 6.51%，主要系典当业务、供应链业务适应市场、主动压降规模所致。营业成本较上年同期下降 3.11%，主要系软件和信息技术服务业、融资担保业务
营业成本下降所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本比
毛利率 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减
（%） 年增减（%）
（%） （%）
融资租赁 180,969,091.32 40,285,852.97 77.74 -0.47 -0.16 -0.07小额贷款 68,070,062.50 3,396,136.84 95.01 4.81 0.86 0.20
典当业务 15,778,735.50 2,042,687.77 87.05 -48.71 282.95 -11.21软件和信息技术服务业 29,446,972.67 5,548,569.19 81.16 -7.98 -25.12 4.31
融资担保 14,396,178.04 4,964,696.59 65.51 -8.01 -23.02 6.72网贷信息中介服务 283.13 67.59 76.13 -21.76 -86.25 112.01
供应链业务 5,185,586.41 1,223,034.71 76.41 -50.82 2.13 -12.23主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同 本期金额
本期占成本构成 期占总 较上年同 情况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额项目 成本比 期变动比 说明
比例(%)例(%) 例(%)
融资租赁 营业成本 40,285,852.97 21.34 40,349,244.54 19.68 -0.16小额贷款 营业成本 3,396,136.84 1.80 3,367,319.08 1.64 0.86
本期投资性典当业务 营业成本 2,042,687.77 1.08 533,415.30 0.26 282.95
房地产折旧17 / 218
增加所致软件和信息
营业成本 5,548,569.19 2.94 7,409,565.49 3.61 -25.12技术服务业
融资担保 营业成本 4,964,696.59 2.63 6,449,290.04 3.15 -23.02网贷信息中 基数较小所
营业成本 67.59 0.00 491.72 0.00 -86.25介服务 致
供应链业务 营业成本 1,223,034.71 0.65 1,197,580.56 0.58 2.13成本分析其他情况说明
无。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
适用 √不适用报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况适用 √不适用
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无。
3、 费用√适用 不适用
科目 2024 年度 2023 年度 增减比例销售费用 959,773.08 1,032,659.28 -7.06%
管理费用 71,391,002.46 77,899,095.05 -8.35%财务费用 41,520,757.63 51,597,403.89 -19.53%
研发费用 8,762,933.44 8,964,071.82 -2.24%4、 研发投入
(1).研发投入情况表18 / 218
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 8,762,933.44本期资本化研发投入
研发投入合计 8,762,933.44研发投入总额占营业收入比例（%） 2.79
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 31研发人员数量占公司总人数的比例（%） 14.16
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生硕士研究生
本科 30专科 1
高中及以下研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 6
30-40岁（含30岁，不含40岁） 2140-50岁（含40岁，不含50岁） 4
50-60岁（含50岁，不含60岁）
60岁及以上(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用科目 2024 年度 2023 年度 增减比例
经营活动产生的现金流量净额 239,941,482.04 139,980,777.69 71.41%投资活动产生的现金流量净额 12,608,182.82 3,613,979.08 248.87%
筹资活动产生的现金流量净额 -254,533,852.12 -123,541,386.00 -106.03%(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用19 / 218
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
上期期本期期末 本期期末
末数占数占总资 金额较上
项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 情况说明产的比例 期期末变
的比例（%） 动比例（%）
（%）
主要系本期供应应收票据 22,327,800.00 0.55 33,432,000.00 0.81 -33.21 链业务收到商票
减少所致主要系手付通预
预付款项 247,667.35 0.01 135,046.80 0.00 83.39付款增加所致
主要系汉口银行其他权益工具投
55,202,627.30 1.36 82,092,062.95 2.00 -32.76 股权公允价值变资
动所致主要系本期新增
使用权资产 9,996,646.14 0.25 3,896,288.49 0.09 156.57租赁房屋所致
主要系本期摊销无形资产 30,503.47 0.00 1,028,490.82 0.03 -97.03
所致主要系本期供应
应付票据 36,000,000.00 0.89 75,180,000.00 1.83 -52.11 链业务应付票据减少所致
主要系结转收入合同负债 814,132.97 0.02 1,895,930.54 0.05 -57.06
所致主要系本期归还
其他应付款 196,801,994.67 4.86 303,198,793.88 7.38 -35.09关联方借款所致
其他说明：
无。
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见“第十节 财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”、“32、所有权或使用权受限资产”。
4、 其他说明适用 √不适用
20 / 218
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见“第三节 管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”、“二、报告期内公司所处行业情况”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元名称 主要产品或服务 注册资本 总资产 净资产 净利润
德润租赁 融资租赁 81,666.67 223,816.85 124,880.59 8,593.17德善小贷 小额贷款 33,000.00 74,780.68 68,604.34 3,625.34
德合典当 典当业务 22,000.00 34,878.71 34,279.63 393.1221 / 218
德信担保 融资担保 27,000.00 38,402.54 33,755.14 835.76德众金融 网贷信息中介服务 2,000.00 175.18 -386.35 308.92
手付通 软件和信息技术服务业 2,124.83 10,897.20 8,159.21 1,412.13中安金融 资产管理 400,000.00 1,226,211.98 465,531.33 27,699.11
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用2024年央行工作会议持续深化金融改革，落实好加大力度支持科技型企业融资行动方案。延
续实施碳减排支持工具。继续发挥支农支小再贷款、再贴现、普惠小微贷款支持工具服务普惠金融长效机制作用。抓好金融支持民营经济25条举措落实。持续做好乡村全面振兴金融服务工作。
2024年也是数字大年，金融把握机遇，加快金融数字化、智能化转型，提高金融服务便利性和竞争力。LPR 下调，市场竞争加剧，经营一定程度上受到挤压。行业监管日益趋严，规范化经营要
求越来越高，银保监会和各地金融监管部门监管力度不断加大，引导多元金融行业回归本源，专注主业，及时调整业务结构、不断转型升级的企业才拥有长远的生命力。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司2025年总体的工作思路是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十届三中全会精神，以高质量发展为主线，以“尊重市场，抢抓机遇，精准施策”
为主基调，积极拥抱融入AI时代，提高现代科技意识，逐步推进人工智能在业务拓展、风险控制、
事后管理、绩效考核、选人用人等领域的应用。贯彻落实“致力民生、服务三农、助力中小微，
打造多元金融龙头企业”的战略目标。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年，公司全体员工将砥砺奋进、开拓进取，继续深耕优选行业，提升资产质量，调整业务结构，守住风险底线，持续改善基本面，推动新力金融高质量发展打造具有核心竞争力的多元
金融龙头企业。2025年要重点落实以下工作：
一是：持续改善基本面，做实做强上市公司。公司积极发挥平台优势，促进深度融合与协调发展，持续改善基本面。明确企业愿景和目标，要坚持自立自强、打造特色，发挥企业核心竞争
力，加强市场营销，打造独具特色的服务模式，扩大服务客户，实现与客户共同成长。加强人才培养，强化财务管理，建设企业文化，履行社会责任，持续创新和改进。以更好业绩回报股东，
维护投资者利益，努力实现社会效益与经济效益双丰收。
22 / 218
二是：稳质量、增规模、促发展。确保在风险可控的前提下提规模增效益，实现稳健发展。
各板块要以市场需求为牵引，动态研究政策导向、行业趋势，适应市场变化，适应行业改革转型要求，明确发展方向，努力推进结构调整和转型升级。
三是：细抓风险防控，实抓清收盘活。强化主动风险管理，提升风险管理工作的前瞻性、针对性和有效性。从源头降低客户信用损失风险，坚持风险独立评价和项目风险定价原则，精准评
判项目，平衡项目风险收益。清收清欠工作要常抓不懈，强化大局意识，树立清收就是创效、处置也是增收的观念，向存量要效益，让存量资产发挥更大作用。
四是：优化内控管理，加强团队建设。公司将根据最新的法律法规和监管规定，持续优化公司内控制度体系，进一步细化内部各项流程，使各项制度更为科学、合理，增强公司的规范运作
水平和经营管理水平。此外，公司要进一步加强人才梯队培养，持续深化团队建设，引导人员的优化配置，强化骨干队伍培育，为公司可持续发展发展提供人才支撑。
五是：推进党建引领工程：深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。贯彻落实
“第一议题”制度，保证习近平总书记重要指示批示精神和党中央决策部署在公司落实落地。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、公司下属融资担保、小额贷款、典当、融资租赁等业务均是传统金融业务体系的补充，市场定位和业务属性均有各自特点，可能面对的风险也不尽相同，整体而言，共同面对的主要风险
有市场风险、信用风险、流动性风险。
（1）市场风险金融工具的市场风险，是指金融工具的公允价值或未来现金流量因市场价格变动而发生波动
的风险，包括汇率风险和利率风险。
①汇率风险外汇风险是因汇率变动产生的风险，本公司面临的汇率变动的风险主要与本公司外币借款业
务有关。
②利率风险利率风险，是指金融工具的公允价值或未来现金流量因市场利率变动而发生波动的风险。本
公司面临的利率风险主要来源于银行借款。浮动利率的金融负债是本公司面临现金流量利率风险，
固定利率的金融负债使本公司面临公允价值利率风险。
（2）信用风险信用风险，是指金融工具的一方未能履行义务从而导致另一方发生财务损失的风险。本公司
信用风险主要产生于货币资金、应收账款、其他应收款、应收票据和发放贷款等。公司除现金以外的货币资金主要存放于信用良好的金融机构，公司认为其不存在重大的信用风险，预期不会因
23 / 218
为对方违约而给本公司造成损失。为监控公司其他方面产生的信用风险，公司通过制定一系列相关制度及实施细则，对信用风险进行事前、事中及事后管理，根据现阶段业务流程分阶段理清相
互牵制关系，对各岗位做出规范，实现上下牵制，左右制约，相互监督，实务操作中主要体现在以下几个方面：首先，公司严格按照制度及实施细则开展业务，事前对债务人进行尽职调查，形
成项目送审报告并提交风控部门对项目基础资料进行审核，确保资料的真实性，同时提出风险要点、形成风控意见提交评审会评议。对送审项目的基础情况和风险要点及规避措施进行讨论、决
策。其次，公司对债务人进行动态管理，在项目成立后，业务部门根据业务性质及债务人的信用等级，采用电话联系、实地察看、拍照取证等不同方式定期或不定期进行贷后回访，填写客户回
访记录，每月形成回访报告逐级提交，确保管理层能充分了解各项目涉及的信用风险。对于信用记录不良的客户，公司会采用书面催款、缩短信用期或取消信用期等方式，因此，公司管理层认
为所承担的信用风险已经大为降低。
（3）流动性风险流动性风险，是指企业在履行以交付现金或其他金融资产的方式结算的义务时发生资金短缺
的风险。本公司主要的现金管理工作是筹措贷款以应付预计现金需求。本公司的政策是定期监控短期和长期的流动资金需求，以及是否符合借款协议的规定，以确保维持充裕的现金储备，同时
获得主要金融机构提供足够的备用资金的承诺，以满足短期和较长期的流动资金需求。
2、手付通主要经营软件和信息技术服务业务，主要面临市场竞争风险、技术及产品研发风险、
人力资源风险等。
（1）市场竞争风险手付通业务范畴处于互联网金融云服务市场，该市场是一个新兴的市场，
获得越来越多的金融机构与互联网企业关注，未来竞争可能会越来越激烈。同时，随着互联网金融模式变革与银行业务创新，目标客户的需求不断扩展，虽然门槛较高，但容易导致更多参与方
可能进入手付通所在的细分市场，如果手付通未来在激烈的市场竞争中，不能及时根据市场需求提供高品质产品与服务、保持商业模式优势、扩大市场份额，手付通将面临较大的经营风险。据
此，为避免该风险，公司将不断提升自己，紧随行业趋势，在产品研发、技术创新和客户服务等方面进一步增强实力，以优质的产品和服务稳固市场地位，抢占市场份额。
（2）技术及产品研发风险银行 IT 服务方案行业具有技术进步快、产品生命周期短、升级频繁、继承性较强等特点。虽然手付通在长期为中小微银行提供服务过程中，产品研发注重以客户
需求和互联网金融发展为导向，凭借行业经验积累及持续技术创新，逐步形成了核心竞争优势。
但是若手付通技术创新不能符合市场需求，或者研发方向不能反映行业未来发展趋势，都将可能使手付通丧失竞争优势，从而导致市场地位下降，市场占有率、经营业绩等都将受到不利影响。
据此，公司将继续深入跟踪行业发展动态，重视技术进步对公司发展的影响，积极引入、培养高端技术人才，努力提升公司持续技术创新的能力。
（3）人力资源风险手付通所处行业属于高科技型行业，技术人才是企业最核心的资源，技术人才对企业的产品创新、持续发展起着关键的作用，技术人才的稳定对企业的发展具有重要影响。
24 / 218
手付通多年来专注于软件和信息技术服务领域，培养了一批高素质的技术人才、积累了丰富的行业经验，正是由于高素质的技术人才和丰富的行业经验使手付通逐步取得了在细分行业的独特竞
争优势。公司采取各种措施稳定手付通技术团队，但仍存在技术人才流失的风险。
3、供应链业务主要面临行业竞争风险、信用违约风险(1)行业竞争风险
供应链服务行业属于业态成熟、竞争激烈的行业，随着政策和市场风向的变化，新兴商业模式不断涌现，行业竞争加剧，追使企业加快转型升级的步伐。
(2)合同违约风险受国内外宏观经济不确定性较大的影响，存在少数实力较弱的终端用户履约不及时等可能性和一定的客户、供应商不能及时交付合同的违约风险。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
25 / 218
