适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
适用 √不适用十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析“农为国之根基，种为农之命脉”。
2024年种业振兴行动由“三年打基础”转向“五年见成效”。2024年中央一号文件提出“加快推进种业振兴行动”。这一年种质资源普查圆满完成、生物育种产业化继续提速、行业并购愈演
愈烈、仿种子大清理、知识产权保护力度日趋强化；同时，玉米种子严重供过于求，库存积压形势严峻仍是种企的痛点。
在种业一方面受益于国家政策的支持和技术创新，另一方面承压于供需关系波动、竞争日益加剧的市场环境的复杂形势下，公司坚持稳健增长的经营策略、优化公司治理结构、以创新驱动
发展，持续强化各项业务管理水平。
报告期内，公司实现营业收入34,278.12万元，同比增长7.35%，归属于上市公司股东的净利润5,262.82万元，同比下降19.39%。报告期内，营业收入增长的主要原因是本期部分品种价
格上调；利润下降的主要原因是营业成本增加、投资收益减少。
（一）科研方面
1、品种审定2024年共有9个玉米品种通过国家审定，其中有6个东华北春播区品种，有效补充该区域的品
种储备；转基因品种德单123通过黄淮海夏播区国家审定，扩大了公司转基因品种的推广区域。
2、品种测试2024年参加审定试验普通玉米品种58个，其中自主研发品种39个，对外合作品种19个。
参加转基因生产试验品种4个，已经完成试验数据的整理分析并筛选9个品种晋级生产试验，12个品种晋级区试2年。同时重点完善公司测试体系建设，在东北春播区和黄淮海夏播区已建立起
布局合理的测试体系。
3、转基因储备报告期内，重点完成先正达集团转基因性状的储备，骨干自交系已全部导入先正达的性状基因，
通过今年的田间筛选，已选择背景恢复率高、转化体纯合、稳定的株系，用于后续配合力测定。对已通过审定的京科968和德单123两个转基因品种，今年进行了示范推广；对即将审定的德单1403、
德单5号等4个品种安排了试制种用于布点示范。
4、科研项目2024年公司共承担玉米试验任务14项，其中国家审定玉米试验任务6项，省、市、自治区
审定玉米试验任务2项，中玉科企审定试验任务4项、京科联合体审定试验任务1项，河南省联合体鉴定试验1项。
（二）生产与质量控制方面本年度共安排落实生产面积5.2万亩，制种面积比上年提高16.33%。
公司根据各品种熟期和适应性，选择不同区域基地分散种植。在河北、内蒙古适宜制种区域安排中早熟品种，武威安排黄淮海区域夏播品种，张掖安排中晚熟品种及转基因品种制种，在新
疆通过区域试验，在确保产品质量的前提下安排适宜品种，通过提升单产来降低生产成本。
（三）销售方面
1、2024年度，共销售玉米种子1,670.44万公斤，同比上升2.26%。
2、品种结构更趋于合理。一方面，公司主动调整品种结构，调减部分毛利率低的老品种，另一方面公司持续加快新品种的推广布局，黄淮海区域第一年投放的新品种硕秋709和中农单78田
7/164
间表现良好，作为黄淮海区域的主打品种重点推广，销售破百万公斤。西北春播区德单1403田间表现稳定，销量稳步增长。
（四）市场开拓方面市场开拓方面，持续优化销售渠道，新开发县级经销商80户，优化现有渠道112户；持续开
发农牧场、合作社，并尝试开展大户直销模式，将渠道下沉到终端。
活动推广方面，面对今年粮价低迷，市场启动慢的现状，公司组织经销商、零售商开展“千村万户培训工程”、“粮王大赛”、“晒场搓粒会”等一系列会议培训及促销订购活动，有效拉动了
销售入户。
（五）品牌宣传方面通过投放墙体广告、为专卖店制作门头及统一形象设计，在抖音、快手等短视频平台与网红
合作等方面进行宣传，将品牌信息传播给更多目标人群，提升品牌曝光度。
（六）市场秩序维护方面公司持续关注市场管控问题，在制种基地通过排查、筛选，对制假、售假、侵权等行为加大
查处力度，稳定产品提货价格和市场价格，提高各参与方的积极性，延长产品生命线，确保公司效益，努力为客户提供一个公平、公正、健康的市场经营环境。
二、报告期内公司所处行业情况（一）行业情况说明
1、行业发展现状“种业是农业的芯片”，2024年种业在政策推动、技术创新与市场整合等多重因素影响下，
呈现出以下发展现状：
（1）种业振兴见成效2024年，种业振兴行动由“三年打基础”转向“五年见成效”，中央一号文件提出“加快推
进种业振兴行动”。三年多来，种业振兴五大行动阶段性任务落实落地，取得了一批标志性成果。
种质资源普查圆满完成，育种创新攻关实现重大突破，构建国家种业企业阵型，国家级制种基地供种保障能力大幅提升，种业的基础性、战略性核心产业地位进一步强化。
（2）生物育种产业化继续提速2024年，生物育种产业化继续提速。中央一号文件提出：推动生物育种产业化扩面提速。这
一年，又有多个农业转基因生物安全证书获批，多个转基因玉米、大豆品种通过国家审定。
（3）金融资本继续发力种业2024年，多家种企在北交所、新三板登陆、多个种业巨头进行了大额募资融资、多起较大规
模的行业并购完成，行业龙头实力进一步扩张。
（4）玉米种子严重供过于求2024年，种子库存积压仍是焦点。近年来，行业需求放缓，供给端竞争加剧，种子企业处于“大
洗牌”阶段，市场两极分化愈发显现。
（5）加大仿种子大清理力度自实施品种登记制度以来，全国登记品种达3.1万个，显示出我国育种创新能力不断提高，一
大批新优品种不断涌现，但一品多名、一名多品等问题日益突出。针对品种同质化、“仿种子”等行业痼疾，我国在2024年继续做好种业市场管理的“加减法”。一方面，推进品种全生命周期管
理，深入开展品种审定绿色通道和联合体试验专项整治，扩大“仿种子”清理范围。另一方面，加快推行品种身份证管理，提高玉米大豆等作物种子质量标准。
“两个通道”专项整治和“仿种子”清理，探索推进审定、登记和保护品种全生命周期管理，
先后推出了一批符合生产需求的优良新品种，为如期完成“三年打基础”目标任务，推动粮油作物大面积单产提升、保障粮食和重要农产品稳定安全供给提供了有力支撑。
（6）精准培育种企企业是种业创新的主体。2021年以来，农业农村部从3万余家种企中遴选出270家优势企业，
构建“破难题、补短板、强优势”的国家种业企业阵型。从目前看，69家农作物阵型企业，2023年科研投入占比超过行业总额1/3，一批龙头企业优势地位突出。
2024年12月19日召开的全国种业企业座谈会指出，种业振兴关键是大力培育具有核心研发能力、产业创新能力、国际竞争力的种业企业；要聚焦种业阵型企业，分类施策精准培育，支持企
业培育一批具有自主知识产权的新品种，大幅提升品种的单产、性能、品质等；要着眼种业企业需8/164
求，加大科技项目和财政、信贷支持力度，为种业企业提供更多更好金融保险服务。要强化种业知识产权保护，下大力气净化种业市场环境。
种业振兴行动实施以来，我国锚定种业高水平科技自立自强、种源自主可控目标任务，持续强化企业创新主体地位，引导资源、技术、人才、资本等要素向重点优势企业集聚，逐步形成完善产
学研用一体化育种创新模式。
2、行业周期性特点种子行业具有典型的周期性特征，若某年某类农产品价格较高，次年适种农户往往会选择该
类农产品种植，则该种农产品种子销量增加；次年由于该农产品产量增加，价格下降，低价又导致农户第三年减少该农产品的种植，则该种农产品种子销量减少。
小品种农作物受宏观需求的影响较大，玉米是我国主要粮食作物，作为民生行业，周期性并不明显。
3、公司所处行业地位控股子公司德农种业是育繁推一体化的国家高新技术企业、中国种业信用骨干企业、种子协
会3A信用企业、北京市高新技术企业、北京市农业产业化龙头企业。
2024年度，德农种业实现主营业务收入338,984,061.46元，主营业务利润89,290,479.96元，净利润56,120,929.61元。
（二）新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策对所处行业的重大影响。
1、2024年生物育种商业化加速，推动行业技术革新，行业整合加速中，集中度持续提升报告期内转基因玉米正式进入商业化阶段，转基因玉米的种植面积快速扩张，首批获批企业
通过性状授权和技术合作占据市场先机。转基因技术需要长期研发积累，政策明确支持头部企业整合资源，小型企业因缺乏研发能力面临被淘汰风险。
2、政策调控稳定市场，保障粮食安全2024年6月实施的《粮食安全法》通过政策性储备收购稳定玉米价格，保障农民收益和种植
积极性，间接促进种子市场供需平衡。
综上，2024年度，种业行业通过生物育种产业化重塑行业格局，同时以法律手段保障创新环境。未来，具备转基因技术储备、全产业链整合能力的企业将主导市场，而缺乏核心竞争力的企业
需要通过合作或转型寻求出路。
三、报告期内公司从事的业务情况(一) 主要业务
报告期内，公司从事的主要业务仍为玉米杂交种子研发、生产、销售。公司主营包括但不限于“京科968”、“德单系列”等玉米杂交种的生产与销售。
（二）经营模式
1、在研发方面，公司采取自主研发与对外合作并进的模式，主要以常规育种为主，辅以单倍体技术、分子标记辅助选择、基因工程等现代育种技术，在全国主要玉米生态区建立了较为完善
的试验网络，参加国家审定试验（含绿色通道和京科联合体试验）的玉米品种，除东南春玉米区、
热带亚热带玉米区外，涵盖了其它9个玉米种植生态区。
2、在生产方面，公司根据销售计划制定当年种子生产计划，包括生产数量和制种面积，细化品种布局，落实到制种基地公司，由制种基地公司采取“公司+基地+农户”、“公司+制种大户”
或“委托代繁”模式组织生产。
具体生产过程如下：
（1）对于“公司+基地+农户”模式，当地政府配置基地后，由村委会代表全村农户与公司签订委托生产合同，公司负责提供亲本，并派驻技术人员对整个制种过程进行监督、管理与指导，
村社干部协调农户做好各阶段农事工作的具体落实，确保生产合格种子颗粒归仓；
（2）对于“公司+种植大户”模式，随着种子生产集约化、机械化、智能化水平的提高，公司可选择直接委托种植大户生产，综合考量种植大户生产能力，安排适应品种，确定合适的面积，通
过实施水肥一体化、病虫害统防统治等措施在保证四项指标基础上着重提升籽粒均匀度；
（3）对于一些成熟品种，可委托新疆、河北、内蒙古等地专业的代繁公司生产，一方面通过单价结算控制生产成本，另一方面减少基地生产公司人员、设备的占用。
9/164
3、在物资采购方面，公司采购的物资主要为种子包装物及种衣剂。种子包装物、种衣剂是根据全年销售计划分别制定采购计划，供应商的选择主要采取询价和集中采购方式确定，确保优质
优价。
4、质量方面，进一步完善全面质量管理体系，严格落实生产、加工、仓储各环节质量控制措施。重点加强源头管理，通过提纯复壮，落实个性化植保方案、分级精选等措施持续提高亲本种
子质量；随着种植模式的改变，适时改进花检办法，加大花检力度；落实无损加工措施，提升种子加工精度。
5、在销售方面，公司以传统销售模式为基础，不断进行创新。随着土地流转速度进一步加快，
公司的销售模式为顺应市场而出现新变化，部分区域尝试以公司+大农牧场/大种植户直销的模式，
定向为客户提供产品和技术支持。同时，公司坚持品牌策略，拓展线上宣传渠道，不断调整品种结构，聚焦核心市场，创新营销服务模式，加快由传统生产型企业向服务型企业的转型，帮助种
植户科学种田，实现增产、增收。
（三）公司产品的市场地位控股子公司德农种业作为育繁推一体化的国家高新技术企业、中国种业信用骨干企业、种子
协会3A信用企业，在种子生产、品种及品牌推广等方面形成了一定的行业优势，具备较强的市场竞争力和一定的行业影响力，公司种业综合实力处于全国前列。德农品牌经过多年的积累与沉淀，
在种业行业知名度较高，在种植户心中有良好的口碑，公司实行“全面质量管理”制度，严把种子质量关，实行高于国家、行业标准的企业内控标准，坚持将最好的种子投放到市场。在种植户
心中，德农种子就是高质量的代名词。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
控股子公司德农种业作为育繁推一体化的国家高新技术企业、中国种业信用骨干企业、种子协会3A信用企业，在种子生产、品种及品牌推广、服务等方面形成了一定的行业优势，具备较强
的市场竞争力和一定的行业影响力，公司种业综合实力处于全国前列。
品种是种业的核心竞争力。公司坚持自主研发的同时，继续加大对外合作力度，选育、储备适合不同区域的优势品种。目前与中国农业大学、北京市农林科学院等国内科研院所都有长期的
品种合作；与拜耳（孟山都）等国际企业也建立了合作渠道，部分品种已投放到市场，且后续品种在试验筛选中。
质量是企业参与竞争的基石。公司始终严把质量关，在纯度、发芽率、净度、水分四项指标检测的基础上，提升种子活力、健康度等项目检测能力；持续完善杂交种、原种生产质量控制作
业指导书，从亲本加工与检测、隔离区划定、播种规范性调查、去杂去雄检查、烘干、晾晒全过程监管、粗脱籽粒大密度检测、成品加工全过程监管等关键环节管控，以检促管，提高生产人员
及农户质量意识，从源头上保证种子质量。
服务是企业重要的核心竞争力之一。报告期内，公司坚持在渠道及产品上积极探索创新，围绕“为种植户服务”的理念，以为种植户服务为核心，联动经销商、零售商开展一系列培训及促
销活动，再通过抖音、快手短视频等自媒体平台，按玉米各生育期应注意的问题进行阶段性推送与宣传，加强配套技术与服务支持，赢得良好口碑，做好“技术+销售”型营销。同时通过与其他
农化企业合作，进一步规范并优化种植结构，降低品种风险，提高灾害应对能力，实现了由价格销售向价值营销的转变。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司围绕精准细分市场、强化品牌、做强品种、创新营销，精益管理。
报告期内，公司实现营业收入342,781,221.60元，同比增加7.35%；实现归属于母公司的净利润52,628,214.09元，同比下降19.39%。报告期内，营业收入增长的主要原因是本期部分品种
价格上调；利润下降的主要原因是营业成本增加、投资收益减少。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
10/164
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 342,781,221.60 319,298,968.77 7.35营业成本 249,793,259.05 208,016,366.32 20.08
销售费用 37,500,226.77 38,433,219.30 -2.43管理费用 8,390,150.48 11,098,886.79 -24.41
财务费用 -10,153,733.62 -7,529,888.56 不适用研发费用 13,482,350.47 14,169,237.84 -4.85
经营活动产生的现金流量净额 -73,137,827.57 55,002,978.43 -232.97投资活动产生的现金流量净额 11,134,050.16 23,463,069.00 -52.55
筹资活动产生的现金流量净额 -65,715,600.00 -66,515,600.00 不适用营业收入变动原因说明：主要是本期部分品种价格上调。
营业成本变动原因说明：主要是本年度制种成本增长。
销售费用变动原因说明：主要是本期广告宣传费等下降。
管理费用变动原因说明：主要是本期职工薪酬等费用下降。
财务费用变动原因说明：主要是本期定期存款利息收入增加。
研发费用变动原因说明：主要是本期试验费等费用下降。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期制种面积增加导致支付的制种款增加，
同时本期预收种子款减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是两期收到分红差异。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：与去年基本持平。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少8.42主营业务 338,984,061.46 248,426,281.16 26.71 8.28 22.33
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少8.84玉米 326,253,676.00 235,902,590.33 27.69 8.50 23.62
个百分点减少1.66
化肥 10,819,268.46 10,878,996.83 -0.55 -12.57 -11.10个百分点
增加棉种及其
1,911,117.00 1,644,694.00 13.94 100.00 100.00 13.94个他
百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
东北地区 119,774,795.55 84,056,239.82 29.82 7.45 24.47 减少9.6011/164
个百分点减少3.85
西北地区 3,665,998.60 2,314,970.07 36.85 24.28 32.34个百分点
华中及华 减少7.83215,543,267.31 162,055,071.27 24.82 8.50 21.12
北地区 个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
玉米杂交种 万公斤 1,656.88 1,670.44 1,281.20 3.82 2.26 -1.05产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期金上年同
本期占 额较上分行 成本构成 期占总 情况
本期金额 总成本 上年同期金额 年同期业 项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)主要是
玉米果穗收购
价格上种子 材料 211,814,049.45 85.26 161,042,386.07 79.30 31.53
涨及亩保产值
上涨所致
主要是用工成
种子 人工 6,477,123.86 2.61 7,075,379.67 3.48 -8.46本减少
所致主要是
设备修理费、
种子 制造费用 19,256,111.02 7.75 22,718,026.10 11.19 -15.24外包加
工费减少所致
主要是化肥 材料 10,878,996.83 4.38 12,237,841.01 6.03 -11.10 化肥业
务减少分产品情况
12/164
本期金上年同
本期占 额较上分产 成本构成 期占总 情况
本期金额 总成本 上年同期金额 年同期品 项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)主要是
玉米果穗收购
价格上种子 材料 211,814,049.45 85.26 161,042,386.07 79.30 31.53
涨及亩保产值
上涨所致
主要是用工成
种子 人工 6,477,123.86 2.61 7,075,379.67 3.48 -8.46本减少
所致主要是
设备修理费、
种子 制造费用 19,256,111.02 7.75 22,718,026.10 11.19 -15.24外包加
工费减少所致
主要是化肥 材料 10,878,996.83 4.38 12,237,841.01 6.03 -11.10 化肥业
务减少成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额3,246.46万元，占年度销售总额9.47%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
适用 √不适用报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
其他说明：
无13/164
3、 费用适用 √不适用
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 13,482,350.47本期资本化研发投入 0
研发投入合计 13,482,350.47研发投入总额占营业收入比例（%） 3.93
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 28
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 14.66%研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 1
硕士研究生 8本科 11
专科 8高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 830-40岁（含30岁，不含40岁） 8
40-50岁（含40岁，不含50岁） 750-60岁（含50岁，不含60岁） 5
60岁及以上 0(3).情况说明
√适用 不适用报告期内，研发费用1,348.24万元，营收34,278.12万元，占比3.93%，主要开展以下五方
面的研发工作：
一、玉米常规育种，选育适宜不同生态区种植的玉米品种。报告期内，育种家创制、进代玉米材料数份，新选育玉米亲本数份，以期达到每年都有多个组合参加测试的目标。
二、公司内品种测试，确定2025年参加玉米审定试验品种清单，筛选可合作开发玉米品种，
分析新品种的适宜、风险种植区域。报告期内，公司体系试验面积1000余亩，测试数个玉米品种。
三、品种审定试验，2024年有62个品种参加国家/省级审定试验，42个品种晋级。
四、转基因合作，在原转基因合作基础上，储备新的转化体，以期为各骨干自交系选择最合适的转化体，以提升竞争力。
五、利用玉米单倍体、分子标记辅助选择等技术，加快自交系、品种选育速度。报告期内有多份新自交系是借助基因工程技术创制。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响14/164
适用 √不适用5、 现金流
适用 √不适用(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
德农种业是公司控股子公司，公司持有德农种业90%股权，主营玉米种子的生产、销售和科研，注册资本1.86亿元人民币。
截至本报告期末，德农种业总资产686,962,875.85元，净资产440,734,422.07元，2024年度净利润56,120,929.61元，主营业务收入338,984,061.46元，主营业务利润89,290,479.96元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
15/164
六、关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业格局分析我国玉米产业历经传统育种阶段、现代育种起步阶段、快速发展与市场化转型阶段、科技创
新与生物技术应用阶段、高质量发展与智能化育种阶段，形成以下行业格局：
1.1竞争梯队分层明显我国玉米种企可以分为技术研发能力较强、拥有自主知识产权品种、覆盖全国主产区的第一
梯队、在区域市场或细分领域有竞争优势的第二梯队、数量众多的以区域性经营为主、同质化竞争严重的第三梯队。
1.2区域集中度高制种基地主要集中于西北，其中甘肃、新疆占全国玉米制种面积的72%以上，玉米主产区主
要集中在东北地区和黄淮海夏播区。
1.3自主知识产权不足国内企业虽具备一定的育种能力，但核心种质资源依赖国外，转基因技术尚处于推广初期，
落后于国际行业巨头。
2、行业发展趋势2.1转基因技术加速推广
政策推动转基因玉米商业化，传统种子市场份额将被逐步挤压，具备转基因研发能力的企业将主导市场。
2.2行业集中度提升在新《种子法》和《种业振兴行动方案》强化知识产权保护、淘汰低效产能的政策驱动和头
部企业通过并购扩大规模的资本整合的双重叠加影响下，中小型种企或将面临退出或被收购风险。
3、绿色技术与全产业链布局节水节肥品种、生物育种技术成为研发重点，龙头企业向“育繁推一体化”延伸，整合种植、
加工、销售环节。
(二)公司发展战略√适用 不适用
根据行业和市场的实际情况，结合公司发展，重点在“育、繁、推、服”等四个方面着手，
消除不利因素影响，确保业绩稳步提升。坚持商业化育种路线，确保制种面积，创新销售渠道，
坚持以利润为中心，为广大农户提供精品种子，作技术先进、服务周到的专业种业企业。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年公司计划实现销售收入35,000万元，实现利润8,145万元，实际完成销售收入34,278.12万元，利润5,824.03万元。销售收入同比增长7.35%，主要原因是本期部分品种价格
上调；利润同比下降19.65%，主要原因营业成本增加、投资收益减少。
2025年，公司主营业务不会发生重大调整，仍将围绕玉米杂交种子业务，在保证品种和区域优势的前提下，生产上加强基地主要品种的精细化管理；科研上继续完成品种的全国主产区布局，加
强品种合作，重点开展转基因等生物育种研究；销售上对市场细分，做到精准定位，同时持续开发大客户，建好示范田，精准实施“以销定产”，降低库存风险。
2025年经营目标：2025年，公司计划实现销售收入30,000万元，实现利润6,000万元，同时将努力控制成本和各项费用，保持销售费用率和管理费用率的相对稳定。（以上经营目标不代
表公司对2025年的盈利预测，并不构成公司对投资者的业绩承诺，公司实际经营情况受各种内外部因素影响，存在不确定性，敬请投资者注意投资风险。）
为完成以上经营目标，2025年公司将重点开展以下工作：
1、生产与质量方面（1）根据销售计划落实制种面积，在保证质量前提下提高产量，努力降低生产成本；
（2）优化杂交种机械化收获流程，提高机收效率，降低生产成本；
16/164
（3）通过提升原种脱粒、分级、包衣设备，根据品种特性和生产布局，进一步优化亲本包衣方案等措施，进一步提升亲本加工质量，为实现单粒点播打好基础。
（4）提升种子加工能力，满足销售市场需求。
2、科研方面（1）提升品种参试标准，提高参试品种的整体质量。
（2）加大玉米基础材料的合作，扩充种质资源。
（3）充分利用育种测试软件，提升信息化程度，提高工作效率。
3、销售方面（1）持续通过例会制及不定期检查对公司销售相关制度在传递、落实等环节实时跟踪与纠偏。
（2）对公司销售人员加强技术培训，提高技术服务水平。计划通过销售培训会，针对当期销售急需的技术资料与问题进行培训，逐步提高销售人员综合能力。
4、物流方面按照各销售分支机构订单安排包装生产和种子调拨，确保物流调拨及时、准确；在满足销售
订单需求的前提下，灵活安排火运、汽运等方式，最大限度节省运输成本。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、面对的风险（1）产业政策变化风险
种业是促进农业长期稳定发展、保障国家粮食安全的根本，属于国家战略性、基础性的核心产业。国家对农业大力支持且产业政策呈现出一定的连续性，如果政策发生调整，则可能对公司
产生一定的影响。
（2）自然灾害风险种子生产对气候条件的敏感度较高，易受自然灾害及病虫害的影响。若在制种关键时期遭遇
严重自然灾害，或重大突发性病虫害，将直接影响种子的产量和质量。
（3）产品研发和技术风险种业产品研发投入大、时间长、见效慢，且科研成果产出、科研成果转化具有很强的不确定
性，因此科研投入和技术转化的对接风险很高。在品种对外合作方面，开发和购买也面临品种生命力不确定、更新换代加快、品种表现不一致、同质化严重和合作费用不断提高等多重风险。
（4）市场风险种子行业生产经营具有季节性，种业公司须按季节进行种子的生产、加工与销售，当年销售
的种子需要提前安排生产，生产与销售实际情况存在差异。同时套牌假冒侵权及非法经营种子冲击市场。
（5）财务风险种子生产、销售具有很强的季节性，企业现金流、存货的波动性很强。每年 4-9 月份制种，收
购集中在 11、12 月和次年的 1 月，期间需要大量收购资金。这就对公司财务融资工作提出较高的要求，一旦收购资金不足，会对公司生产经营带来重大负面影响，较高的资金成本也会提升财务
费用、降低公司的整体盈利水平。
2、所采取的对策（1）产品研发和技术风险应对措施
一是继续坚持自主研发、合作开发、品种许可并重的科研战略，在不断提高自主研发能力的同时，加强对合作开发、品种许可方式获得的新品种的纵深跟踪，完善观察体系、积累试验数据、加
强技术服务体系建设，以减少品种和市场的风险。
二是加强对国内外优质资源和制种技术的引进吸收，提高、完善公司自有试验、试繁基地的规模和水平，进一步提高公司科研育种实力。
（2）市场风险应对策略一是实施精品战略，通过分级精选提升种子质量、通过技术服务提高附加值、通过营销策略
实现差异化营销、通过加强全方位宣传投入提高品牌效应。
二是建立和完善种业及市场大数据和分析体系，指导市场决策和销售进程。
（3）财务风险应对策略一是加强全面预算管理的执行力度，合理资金分配，关注资金使用时间节点；
17/164
