少数股东权益影响额-819,962.55 6,226,949.99 232,247,828.08
（税后）
合计 407,998,683.11 372,355,257.51 1,082,338,790.09对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号 非经常性损益》未列举的项目认定
——为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号
——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 48,591,427.01 48,570,877.13 -20,549.88 -20,549.88
其他权益工具投资 13,988,278.63 19,063,541.99 5,075,263.36衍生金融资产 1,475,584.32 0 -1,475,584.32 -1,475,584.32
应收款项融资 693,377,663.80 684,101,156.32 -9,276,507.48其他非流动金融资
27,930,440.32 34,039,163.14 6,108,722.82 6,108,722.82产
衍生金融负债 2,208,296.00 2,208,296.00 -2,208,296.00合计 785,363,394.08 787,983,034.58 2,619,640.50 2,404,292.62
十二、其他适用 √不适用
第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，面对复杂严峻的国内外形势，昊华科技始终以习近平新时代中国特色社会主义思想
为引领，全面贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，坚定信心，主动作为，顽强拼搏，
科技创新亮点突出，企业改革持续深化，布局优化全面加速，产业质量有效提升，党的建设成果丰硕，经营业绩稳定向好，各项工作取得较好成绩，企业高质量发展迈出坚实步伐。报告期内，
实现营业收入139.66亿元，净利润11.05亿元。
（一）经营情况回顾报告期内，公司发行股份购买中化蓝天100%股权的重大资产重组及非公开发行股份募集配套
资金项目实施完成，中化蓝天成为公司全资子公司，2024年7月份起中化蓝天纳入公司合并报表范围，12月45亿元配套资金募集到位。公司实施完成重大资产重组并募集配套资金项目，有效
提升了公司的整体盈利能力，优化了公司资本业务结构和抗风险能力，公司综合实力进一步增强。
分业务板块看，公司“3+1”业务板块也呈现出涨跌不一的表现。电子气体业务板块需求旺盛，
主导产品销量同比增长，毛利同比增长25.0%、毛利率提高2.4pct。碳减排业务暨工程技术服务板块保持稳定增长，铜系、镍系催化剂均价同比分别上涨5.4%和12.9%，毛利同比增长9.7%、毛
利率提高2.0pct。高端氟材料业务板块受锂电材料、氟聚合物价格持续下跌影响，毛利同比下降
20.7%、毛利率降低2.7pct。高端制造化工材料板块相关业务受政策性因素影响，毛利同比下降11.8%、毛利率降低1.6pct。
（二）重点工作开展情况
1、创新赋能产业发展，科技成果竞相涌现一批关键核心技术取得重大突破。研制的空客A320飞机轮胎成功通过试飞，在民用航空轮胎
国产化进程上具有里程碑意义；成功研制系列宽体客机配套的气密和气动系列密封件，并突破国产民机防火密封技术壁垒，产品实现国产支线飞机批量装机，大飞机具备装机条件；突破民航飞
机长寿命环保有机涂层技术瓶颈，实现民机蒙皮及内舱涂层国产化。自主研发的创新型浮空气球平台完成定高飞行及载体回收任务，助力我国乳胶气球平台技术突破临近空间浮空高度控制的难
题。
一批技术成果实现高价值产业转化。发现C-Cl键诱导C-F键活化机理，建成三氟甲烷转化示范装置，实现副产物三氟甲烷从花钱处置到价值化再利用，形成经济和社会效益“双赢”的颠覆
性转变。集成电路用绿色电子气产业化放大关键技术取得突破并形成生产能力。突破汽车玻璃包边材料低温注射技术难题，产品实现国产化。突破绿氢耦合制甲醇关键技术，签订超大规模生物
质气化制绿色甲醇项目总包合同，社会经济效益显著。
新获一批高能级研发创新平台资质，战略科技力量持续增强。新获批2个国家级研发平台，2个创新中心正式升级为国家级平台，新获批省级研发平台2个。重要科技资质培育成效显著，分
别通过3个国家级资质、5个省部级资质认定及复核认定。通过创建一系列重要研发平台及资质，
对公司发挥科技创新引领支撑作用、提升行业影响力等具有重要战略意义。
荣获一批高层级科技奖项，取得一批标志性科技成果。获得各级各类科技奖项30项，包括国家级2项、省部级3项以及中国中化科技奖14项、中国石油和化学工业联合会科技奖7项、其他
央企集团及行业协会奖4项，其中，“硅氧烷杂化聚合物功能涂层设计制备新技术及其应用”荣获国家技术发明奖二等奖、“一种膨胀型平漂探空气球的施放方法”荣获中国专利优秀奖。此外，
“变压吸附法提取燃料电池氢成套设备”、“载铜分子筛提纯CO成套装置”获四川省首台套重大技术装备认定；“电子级溴化氢及氟甲烷”项目入选中央企业科技成果应用拓展工程首批项目；
“光学级聚碳酸酯板材”入选2024年度辽宁省工业企业创新产品目录；5家企业8个产品获得全国首批专利密集型产品认定。
2、重大资产重组项目圆满收官，企业改革纵深推进公司发行股份收购中化蓝天资产并募集配套资金的重大资产重组于2024年6月20日获得证
监会注册批复，7月18日完成中化蓝天工商变更，12月24日完成45亿元配套资金募集。该项目是新国九条后A股市场首单获批的重大资产重组项目，是2024年度配套融资规模最大的项目，市
场示范效应明显，标杆意义显著。项目的成功实施，为打造全球氟化工行业领跑者奠定了坚实基础，为公司高质量发展再上新台阶创造了良好开端。
扎实推进价值实现管理。持续完善公司治理、优化信息披露质量、提升股东回报，扎实推进投资者关系管理，建立健全ESG管理体系。公司在上海证券交易所2023年7月-2024年6月信息
披露评价中获评A级；ESG相关工作在2024年度Wind ESG评级中获评A级，获“国新杯·ESG金牛奖央企五十强”；入选中国上市公司协会2023年报业绩说明会优秀实践案例。
持续打造改革样板和创新尖兵。昊华科技 “科改行动”年度考核获评优秀，改革案例入选国资委《深改提升行动案例集》，所属两家企业入选国资委专项工程培育名单。
3、项目建设高效有序，战新产业勇挑重担高效统筹推动重点项目落地实施。报告期内，公司9个项目建成投产，其中10万条/年高性
能民用航空轮胎项目建成我国首条规模化民航胎生产线；1000吨/年全氟烯烃项目机械竣工；2.6万吨/年高性能有机氟材料项目机械竣工；西南电子特气项目顺利开工。
勇担战新产业和产业链补短板任务。围绕高性能燃料及原料等5个专业方向，编制专项规划；
6项战新产业重点技术攻关达成年度任务目标，7项技术初步实现产业化转化和技术应用推广；细化落实27个国家补短板产品和34个自身补短板任务，产业链补短板任务完成率近100%。
4、安全环保治本攻坚，HSE管理全面强化持续强化HSE责任落实，HSE管理成效显著。开展星级企业创建，完成年度建设目标；积极
践行有感领导，让员工真正看到、听到、感知到HSE工作的重要性；严格落实刚性履职责任清单，
直线管理、属地责任和全员参与进一步强化。污染治理成效突出，积极开展“无废集团”建设，
强化VOCs全流程、全环节综合治理。深化职业健康管理，加强职业病危害源头治理，职业健康检查结果异常复查率、职业禁忌证人员转岗率达到100%。报告期，公司未发生一般及以上安全生产
事故、一般及以上突发环境事件、新增职业病和重大HSE负面舆情，实现HSE管理“四个零”目标。
5、提质增效质效凸显，运营基础有力夯实主动应对经济下行压力，扎实推动降本增效。积极应对严峻的市场形势，深挖提质增效空间，
加强增效项目动态管理，全年累计增效4.86亿元；落实“过紧日子”要求，强化成本费用管控，
两项费用（不含折摊）同比下降3.2%、利息费用同比下降2.4%。
加快卓越运营体系建设，提升精益管理能力。紧扣“一年打基础、两年见成效、三年上台阶”的总体目标，精心制定年度推广方案，组织8期卓越运营总监培训班。全年卓越运营成熟度评估
综合评分平均提高5.7分，同比提升15%，G3以上企业数量达到6家，同比增长50%。
加强采购管理，提高供应链效益。以构建可持续发展的供应链体系、向卓越采购要效益和把好采购人员廉洁从业关为核心，加强采购队伍合规性和业务能力培训。通过加强采购环节监控及
评价、多渠道组织货源、平衡利库、推进采购数字化管理平台建设等措施，全年实现采购节约1.9亿元。大力推进集中采购，强化氟化工原料集中采购定价机制。积极盘点库存家底，分类制定利
库举措。
围绕“三核心”，推进数字化项目建设。以卓越运营为目标，匹配业务需求和体系指南，加速数字化转型，财务、人力资源、生产经营、HSE等业务条线年度统建任务全面完成。湖南中蓝
获评“湖南省智能制造标杆车间”。
6、党的建设再上台阶，从严治党全面深化党的思想政治建设扎实推进。深入学习贯彻党的二十届三中全会精神，组织学习贯彻习近平
新时代中国特色社会主义思想和二十届三中全会精神集中轮训培训，推动全会精神落地落实。聚焦两个作用发挥，组织产业链攻坚，打造“红色征氟者”“供聚航材”党建联盟，引导各级党组
织和广大党员在重点任务一线勇挑重担，持续推动党的建设与中心工作深度融合。黎明院获评中央企业先进集体，公司两名同志分别获评“中央企业优秀共产党员”“中央企业劳动模范”。扎
实开展党纪学习教育，组织专题学习研讨，讲授纪律党课，聚焦经营管理易发多发问题开展警示教育，建立党纪学习教育长效机制，切实做到学纪、知纪、明纪、守纪。
二、报告期内公司所处行业情况报告期内，公司所从事的业务主要涉及氟化工、电子化学品、高端制造化工材料及工程技术
服务等行业。
（一）氟化工
1、氟碳化学品氟碳化学品主要包括制冷剂、发泡剂、气溶胶的喷射剂、灭火剂、清洗剂。
根据《基加利修正案》的规定，HFCs自2024年1月1日起实行生产配额制，国家生态环境部发布2024年中国HFCs生产配额为74.85万吨，下游行业受“以旧换新”等政策推动同比实现
增长，其中中国汽车产量3,128万辆，同比增长3.7%，家用空调产量2亿台，同比增长19.5%，
整体供需处于紧平衡状态。随着供需格局、竞争秩序优化，下游需求改善等因素影响，氟碳化学品产品价格回归理性上行通道。
目前第四代制冷剂以化工合成的氢氟烯（HFOs）类物质为主要代表，现有产品包括R-1234ze和R-1234yf，两者都具有零ODP和极低的GWP，被认为是未来可替代HFCs类产品的新一代制冷剂。
目前第四代制冷剂在部分发达国家受到广泛推广，但国内受制于专利保护下供给有限，且产品成本高昂，现阶段的替代作用有限。
2、氟聚合物含氟聚合物主要包括聚四氟乙烯（PTFE）、聚偏氟乙烯（PVDF）、聚全氟乙丙烯（FEP）、氟
橡胶（FKM）等。
2024年国内PTFE产能20.66万吨/年，产量约16.40万吨，同比增加8.45%，行业开工率80%左右，PTFE市场整体表现低迷，需求持续疲软，市场价格也在供需矛盾中持续下行。
2024年国内氟橡胶的产能超4.26万吨/年，主要应用在汽车、石化密封等领域，表观消费量在1.7万吨/年左右。通用级氟橡胶最大的下游市场为燃油汽车行业，受新能源汽车对燃油汽车市
场形成冲击，以及国六B排放标准实施等因素影响，燃油汽车产销量持续下滑，导致通用级氟橡
胶市场需求持续萎缩，叠加国内产能严重过剩，供需矛盾日趋突出，市场竞争加剧，产品价格下行趋势明显。
2024年国内PVDF产能规模已达27万吨/年，产量约11万吨，同比分别增长44.9%和49.5%，
但下游需求增速与PVDF产能扩张速度严重错配，市场供需矛盾突出，竞争激烈；同时，主要原料R142b市场供需关系急速转换，价格跌至低位，难以对PVDF价格形成支撑，产品价格持续下跌。
3、含氟精细化学品含氟精细化学品主要为芳香族、脂肪族、杂环系列等含氟中间体，其广泛作为含氟医药及农
药中间体使用。根据氟化工行业“十四五”发展规划披露，目前含氟医药中间体的产值预计在200亿元人民币；化学农药的含氟中间体产值处于100-200亿元人民币。2024年受国内农药行业需求
回升等带动，三氟乙酸系列产品国内需求从1.05万吨增加至1.65万吨，同比增长57%；行业产能2.65万吨增加至3.15万吨，同比增长19%，行业在成本压力下以低价市场为主，开工率约40-50%，
市场价格保持在行业成本线附近。
4、含氟锂电材料2024年全球电解液市场需求保持31%的高增长，达到165万吨，其中储能市场需求增长65%，
新能源汽车市场需求增长22%。但由于电池企业对电解液本地化配套要求导致的电解液企业多基地布局，叠加新产能入局，电解液行业始终处于产能过剩阶段，截至2024年底全球电解液产能
545万吨，整体开工率仅30%左右。
上游原料方面，2024年溶剂开工率仅38%，主要添加剂开工率均不足50%，厂家亏损严重，
溶剂、添加剂价格基本触底。六氟磷酸锂也由于行业扩产带来激烈竞争，价格跌至行业边际水平。
原料降价，叠加供需过剩情况下客户集中招标带来的竞争性价格挤压，带动电解液价格持续下滑。
基于低开工率和第二梯队行业纷纷进入亏损阶段，国内电解液行业产能扩张告一段落，随着全球能源革命和汽车电动化、智能化进程的持续推进，2025年到2030年间，从下游到上游的产
能利用率有望得到逐步提升，下游车企和电池厂的竞争态势终将明朗，带来从下游往上游的利润修复和传导，市场将由短期的唯价格论，回归到基于企业技术实力、产品质量和服务能力的综合
竞争格局。
（二）电子化学品报告期公司主要从事电子化学品中含氟电子特气的研发、生产和销售，广泛应用于集成电路、
显示面板及其它电子产品等领域。
电子气体最大的应用领域是集成电路制造，占电子气体总需求的60%以上，电子气体在制造过程中扮演着至关重要的作用，对集成电路的性能、集成度和成品率都有较大影响。其在晶圆制
造过程中占材料成本的14%左右，是仅次于硅片的第二大晶圆制造材料。回顾集成电路行业发展周期，2020年到2022年中旬，经历了约2年半的增长周期，2022年下半年因芯片库存过高，终
端需求下滑，行业进入长达近一年的下行周期；随着产品库存将至合理水平，叠加AI等终端应用
爆发，2024年下半年逐渐步入新一轮恢复性增长周期；伴随终端应用市场复苏及AI需求提振，
存储芯片预计将于2025年步入新的上涨周期。
显示面板同样是电子气体的重要应用领域，回顾发展周期，2020年到2022年中，行业受益于消费电子复苏、Mini-LED技术突破及相关政策扶持，LCD产能扩张推动全球产值达1,650亿美
元，OLED产能占比从15%升至35%。但此后因库存积压、智能手机出货量下滑及价格战，行业进入下行周期。2024年随AI服务器需求激增、车载显示回暖及库存去化，行业步入复苏，预计产
值1,720亿美元，OLED渗透率突破40%。2025年，行业受益于XR设备商业化，预计开启新一轮增长周期，产值或达1,900亿美元。
伴随着集成电路和显示面板行业进入上涨周期和新能源材料中电子特气应用占比的上升，
2024年，电子特气产品也呈现较好的发展态势，市场需求继续上涨，但由于国内市场竞争较为激烈，价格总体保持平稳。
需关注的是，随着环保政策的收紧，在用的高GWP值气体越来越受到各国集成电路和面板厂商的关注，未来将会使用高效、环保的电子气体以替代部分现有气体。其中行业生产和使用大国
已陆续实施相关政策，日本早几年已开始对HFCs产品进行管制，韩国2024年起对HFC类气体进行配额管制，且没有用途豁免，中国也于2024年起正式对HFC类气体进行配额管制，生产及使用
进一步受限。在这一背景下，开发低GWP、高选择性的替代产品是未来的发展方向。
（三）高端制造化工材料报告期公司高端制造化工材料主要包括非轮胎橡胶制品、民用航空轮胎、特种涂料、聚氨酯
新材料、化学高性能原料等。
1、非轮胎橡胶制品非轮胎橡胶制品主要包括胶管类、胶带类、胶辊类、胶布类、橡胶密封制品类等。中国橡胶
工业结构经过不断调整，非轮胎橡胶制品行业得到了较快发展，市场需求相对旺盛，品系种类数量和多种产品产量位居世界前列。需求方面，随着近年来下游特种项目、工程机械、轨道交通、
油田等领域发展向好，非轮胎橡胶制品市场整体需求稳中有升，特别是在飞机、高铁等新兴产业领域的需求增长迅速。此外，行业内低端产品产能相对过剩，迫于环保及盈利方面的压力，缺乏
核心技术的企业生存难度逐年加大；随着下游行业的转型升级，市场需求的产品性能及品质逐渐提升，市场对高端橡胶零部件制品的需求呈现增长的态势。供给方面，非轮胎橡胶行业市场参与
者众多，但鉴于不同细分领域的客户需求、技术要求各异，特别是在高端产品市场，非轮胎橡胶制品企业多进行定制化生产，因此非轮胎橡胶制品市场基本保持供求平衡。
2、民用航空轮胎据CAAC数据显示，2024年中国民航在役客机数量为4,350架（含C919交付量80架），年
轮胎需求量约为25万条，但主要由米其林、普利司通和固特异3家国外厂商供应，目前这3家轮胎供应商的市场份额约占87%，其他进口供应商占13%，而国内厂商份额小于2%。
根据《2024-2043年民用飞机中国市场预测年报》的预测，未来我国客机机队规模将达到8,905架，年轮胎需求量将翻番，市场空间广阔。目前公司已在部分机型的航空轮胎上取得突破性进展，
2024年11月21日，装配公司轮胎的空客A320飞机严格按照中国民航中南局批准的飞行试验大纲，成功完成试飞，技术性能达到国际标准要求，实现国产航空子午线轮胎零的突破。下一步国
产轮胎将通过建立完善数据库、原材料本土化、供应链本土化等方式提升综合竞争力。
3、特种涂料公司特种涂料主要用于航空、船舶和工业防腐领域。
航空涂料是专门用于飞机及其零部件上的特殊涂料，具有耐高温、耐烧蚀、隔热、耐腐蚀、
隐身和防腐蚀等特性，可以在保护航空器免受外界环境侵蚀的同时，满足在极端条件下的运行需求。按使用部位可分为飞机蒙皮涂料、飞机舱室涂料、飞机发动机涂料、飞机零部件涂料以及特
殊专用涂料等。全球航空涂料市场主要由波音和空客等飞机制造商主导，同时，随着C919等国产飞机的量产，中国商飞也成为了全球航空涂料的潜在需求商。根据市场研究报告，2024年全球航
空涂料市场规模达到16.5亿美元，随着全球航空航天工业和战略需求不断增长，航空涂料预计在2024-2029年复合年增长率为6.9%。中国作为新兴市场，航空涂料消费的增速超过世界平均水平，
2025年市场规模有望超过18亿元，显示出航空涂料巨大的市场潜力。
船舶涂料方面，自2023年起，航运市场逐步复苏，世界船舶行业及我国船舶行业发展态势均超出预期。一方面，大型货油轮进入寿命更替周期；另一方面，全球节能环保减排的大趋势促使
高端新能源动力船舶的批量建造。在此背景下，全球船舶涂料市场价值同比增长约12%，达到60亿美元，我国船舶涂料市场需求也呈现出强劲的增长态势。从区域分布来看，亚太地区在船舶涂
料领域占据了全球约80%的市场份额，其中，中国、韩国、日本的新造船舶产业，成为推动船舶涂料市场发展的关键力量；从市场格局上看，全球船舶涂料市场处于高度垄断状态，是一个发展
成熟的细分市场。尽管中国已连续14年稳居全球第一造船大国之位，但至今仍未培育出具有国际影响力的船舶涂料品牌，国内具有一定规模和实力的自主品牌大多集中在中低端船舶涂料市场，
而且销售规模较小，在与外资主流船舶涂料品牌的竞争中明显处于劣势。
工业防腐涂料作为防护材料领域的关键产品，广泛应用于石油化工、煤化工、化工储运、桥梁、电力设施以及钢结构等众多行业。由于应用场景复杂，这类产品必须具备卓越的耐腐蚀性能、
良好的耐候性，以及在高温、高湿、强化学侵蚀等极端环境下的可靠适应性。从需求端来看，2024年化工市场持续低迷，使得相关企业纷纷削减检维修预算，并对新项目投资持谨慎态度，直接导
致工业防腐涂料的市场需求出现下滑。在供应方面，国内外工业防腐涂料企业不断扩充在中国的产能，与此同时，房地产市场的不景气促使众多建筑涂料企业转型进入工业涂料领域，造成市场
供过于求，竞争愈发激烈；其中，通用型防腐涂料，如普通环氧漆，产能过剩问题突出，价格战激烈，毛利率已降至15%以下，整体市场价格呈现下行趋势，不过，特种防腐涂料，如隔热保温
涂料和带温施工涂料，由于技术门槛较高，仍存在一定的溢价空间。
4、聚氨酯新材料
2024年全球聚氨酯产能持续扩张，中国仍是全球最大生产国，占全球总产能的60%以上，头部企业新增产能陆续投产，MDI、TDI等产能有明显增加。聚氨酯价格总体平稳，其中聚醚价格一
直处于低位运行，异氰酸酯品类中TDI、液化MDI价格稳定，聚合MDI价格呈上涨趋势。
公司主要销售硬泡、软泡等组合料产品以及聚醚型、聚酯型弹性体产品，广泛用于汽车天窗、
座椅、健身器材、电子电力等领域。2024年，受益于全景天幕在汽车上的逐渐推广，聚氨酯玻璃包边组合料市场空间进一步增加；客车行业回暖，玻纤增强聚氨酯材料的市场需求量有所回升。
聚氨酯弹性体产品主要应用于生活场景，整体行业竞争激烈，客户忠诚度和稳定性较差。
未来随着新能源汽车渗透率逐步提高，轻量化、绿色环保的需求愈发强烈，成为聚氨酯新材料未来发展的主要方向。
5、化学高性能原料我国化学高性能原料技术历经几十年的努力探索和艰苦攻关，取得了巨大的进步，为我国重
点特种项目建设作出了重要贡献。公司是我国重要的化学高性能原料的研发和生产企业，近年来，
随着国内研究条件的明显改善，化学高性能原料技术水平显著提高，某些产品已达到了国际先进水平。为保障我国国家安全和国家建设的顺利进行，国家需要更为先进的高性能原料，这将为化
学高性能原料的研究开发和生产制造创造更为广阔的市场基础。
（四）工程技术服务公司工程技术服务主要为提供碳减排相关的综合性解决方案，业务主要涉及工业排放气综合
利用领域、碳一化工领域、制氢、加氢领域、PSA技术应用领域，与煤化工、石油化工、钢铁、
化工新材料等多个行业的发展紧密相关。
2024年，全球经济仍处于调整期，国际贸易摩擦加剧、能源转型加速以及国内产业结构深度调整，为煤化工、石油化工、钢铁、化工新材料等行业带来了多重挑战，整体处于盈利能力降低、
产能过剩的情况，新项目投资意愿下降。但当前全球碳减排政策趋严，一些传统碳一化学品生产企业面临减排压力，进行技术改造的意愿不断增强，市场亟需具备碳减排综合性解决方案能力的
提供商，碳减排领域市场前景广阔。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主营业务及产品
报告期内，公司所从事的主要业务为高端氟材料、电子化学品、高端制造化工材料及碳减排等业务。公司是国内氟化工龙头企业，并在电子化学品、高端制造化工材料和碳减排领域处于行
业领先地位。
公司氟化工产业链完整，涉及氟碳化学品、氟聚合物、氟精细化学品和含氟锂电材料等，包含制冷剂、灭火剂、氟树脂、氟橡胶、含氟中间体、电解液等多样化产品，整体抗风险能力较强。
公司从事电子化学品业务主要是含氟电子特气业务，主要产品包含三氟化氮、六氟化硫、四氟化碳以及氟碳类气体等，产品种类丰富，市场份额行业领先。
公司高端制造化工材料业务主要是定制化的橡塑制品，重点产品包括橡胶密封类制品、橡胶板材类制品、民航轮胎、气象气球、聚氨酯新材料等，型号、规格众多，能为客户提供定制化服
务。此外，特种涂料、各类催化剂也是高端制造化工材料中的重要产品，在航空、船舶、氯碱化工、煤化工等领域有广泛应用。
碳减排业务方面，公司在二氧化碳捕集、碳资源利用、氢能制备和焦炉气综合利用等技术上有显著的优势，具备为客户提供整体一体化解决方案的能力，是全球拥有变压吸附气体分离技术
（PSA）三大供应商之一。
（二）市场地位
1、氟化工公司深耕氟化工行业，主要从事氟碳化学品、含氟聚合物、含氟精细化学品和含氟锂电材料
等产品的研发、生产和销售，广泛应用于石油化工、汽车、家电、新能源等行业并在下游客户中享有较高知名度。
（1）氟碳化学品公司独立开发了40余个ODS替代品，HFCs配额总量国内领先，多个产品具有领先的全球市
场份额，其中R123为全球独家生产，R134a、R125等产品全球市场份额位居前三，覆盖国内大部分汽车、家用/商用空调厂。报告期内，公司凭借创新优势，相关所属企业洁净灭火剂、电子氟化
液两类明星产品获得2024年度中国新型储能产业新质生产力新型储能技术创新力新锐奖；荣获多家空调厂商2024年度“优秀战略供应商”奖、“供应链持续稳定”奖。
（2）氟聚合物公司以有机氟材料作为主导产业，从事有机氟开发和生产已达六十年，技术底蕴深厚，科研
能力突出，借助领先的科研能力，公司在行业内技术优势领先，是国内为数不多的具有从研究开发、工程设计、成果产业化、生产经营一体化的氟化工企业。报告期内，公司承担了国家、省级
重大有机氟科技项目10余项，所属企业荣获“2024年四川省首批标志性产品链主企业（氟硅高分子材料方向）”、“四川省科技创新领军企业”等称号。
近年公司在高性能氟聚合物领域的聚四氟乙烯树脂和氟橡胶方向布局的关键技术取得突破，
实现了从跟跑到并跑。报告期内，公司积极应对PFAS管控风险，完成了非氟表面活性剂在氟橡胶全体系替代研究，在氟聚合物产业链上布局延伸，实现了二氟一氯甲烷、四氟乙烯、六氟丙烯等
中间体的自产配套；公司四氟树脂产能达3万吨/年，氟橡胶产能5,500吨/年（含合营公司），
此外公司在自贡沿滩基地的2.6万吨/年高性能有机氟材料项目实现机械竣工，将于2025年正式投产，达到行业领先水平。
同时，聚偏氟乙烯树脂（PVDF）也是公司主要氟聚合物产品，广泛应用于锂电、制品、涂料、
水膜等核心领域，近年公司PVDF产品应用聚焦锂电池行业，全面覆盖锂电池生产制造的关键应用领域。报告期，公司PVDF产能达2.25万吨/年，依托所属科研院所深厚的技术积淀，造就了卓越
的产品性能和稳定的质量，成功跻身国内前三大动力电池客户的供应商行列。随着新增产能逐步释放，公司在市场中的份额将持续攀升，行业地位日益显著。
（3）氟精细化学品公司深耕含氟精细化学品领域30余年，成功开发了二氟、三氟、四氟、五氟、六氟、七氟系
列产品，并构建了完整的二氟、三氟、六氟产品谱系。凭借原料自主配套优势和深厚的技术积淀，
紧跟行业前沿，充分发挥全产业链优势，为国内外医农药企业提供可靠的原料保障，助力行业持续健康稳定发展；产能、产品质量以及市场占有率全球领先，进入国际多家医农药行业龙头企业
全球供应链体系。报告期内，公司所属企业连续五年获得中国农药工业协会“优秀农药中间体供应商”称号。
（4）含氟锂电材料2024年，公司自贡沿滩基地一期10万吨/年和长兴基地三期10万吨/年电解液项目项目建成
投产，年末电解液总产能达25万吨。产品主要配套优质新能源车企动力电池项目和新一代长循环储能项目，头部客户合作占比在90%以上。此外，公司锂电业务还配套有8,000吨/年的六氟磷酸
锂产能，对原料价格波动风险在一定程度上得到有效控制。
2、电子化学品公司是国内电子特气行业技术领先的龙头企业，产品品种丰富，产业链完整，拥有国家重要
的特种气体研发生产基地。系列含氟电子气体服务于国际国内集成电路、显示面板头部企业。所属企业荣获多项国家级、省级的荣誉资质，是全国气体标准化技术委员会秘书处、河南省含氟电
子气体工程技术研究中心、辽宁省特种气体专业技术创新中心等的依托单位。
目前，公司六氟丁二烯产能1200吨/年，全球第一；三氟化氮产能5,000吨/年，市场份额全国前三；四氟化碳产能1,000吨/年，市场份额全国前三；六氟化硫产能1,500吨/年，是国内最
大的电子级六氟化硫供应商；公司正在自贡沿滩基地新建6,000吨/年三氟化氮装置，2025年投产后将进一步巩固公司在电子特气行业的市场地位。
3、高端制造化工材料（1）非轮胎橡胶制品
公司非轮胎橡胶制品业务主要集中在西北院、沈橡院、株洲院等，均是原化工部直属科研院所，有着几十年的技术积累，在行业相关细分领域内都具有较大的影响力和品牌优势，很多产品
填补了国内相关领域技术空白，产品广泛应用于民用航空、电子信息、轨道交通、清洁能源、超算智算等行业。
公司是我国特种橡胶密封制品行业龙头单位，为国民经济重大工程提供了大量的产品和服务，
对推动行业技术进步、提升我国关键装备自主化保障水平发挥了重要作用。公司相关所属企业橡胶密封产品规格超3万种，非标定制化产品占比达到80%以上，制修订国家及行业标准110余项，
服务领域广泛，在我国特种橡胶密封制品行业具有重要的影响力；作为我国以橡胶软管及橡胶涂覆织物为专业方向的领先研发单位，是全国橡胶与橡胶制品标准化技术委员会（编号SAC/TC35）
的依托单位、国际标准化组织ISO/TC45的国内总对口单位，拥有化工行业胶管胶布质量监督检验国家级检测中心；作为世界水文气象设备行业协会（HMEI）会员、中国气象局气象气球定点研制
生产单位，主导制定了全球气象气球规范国际标准。
（2）民用航空轮胎公司是国内最早从事民用航空轮胎研制的单位，具备独立开发的自有民用航空轮胎技术，拥
有国内唯一、世界第五的自主研发子午线航空轮胎技术，是集航空轮胎科研开发与生产经营为一体的科技型高新技术企业，产品均具有自主知识产权，研制开发的多项技术、工艺填补国内空白，
处于国际先进、国内领先的行业水平。报告期内，公司所属企业建成了国内首条数字化民航轮胎生产线，通过高度自动化确保质量稳定性，已形成10万条/年生产能力，研制的中国首条民航子
午线轮胎在空客A320飞机实现装配，试飞圆满成功，填补了我国民航子午线轮胎适航取证空白。
公司建有国内首台套航空轮胎复杂工况全项起降模拟测试评价平台，拥有国家实验室认证认可的化学工业特种轮胎质量监督检验中心，是全国航空轮胎标准化分技术委员会所在单位和中国
民航局授权的航空器零部件试验委任代表单位，所属企业作为国家级企业技术中心、复杂工况高端轮胎技术创新中心和广西航空轮胎结构与材料重点试验室等高等级科技创新平台的依托单位，
代表国内航空轮胎研制开发的领先技术水平。
（3）特种涂料公司是国内重要的具有整船涂料配套能力的科技型企业，为我国海洋建设做出了重要贡献。
拥有基础研究领域国家级重大研发平台，实现从基础理论创新-工程化应用-产业化发展的无缝链接，科研技术水平国内领先。报告期内，所属企业“硅氧烷杂化聚合物功能涂层设计制备新技术
及其应用”获国家技术发明奖二等奖。
此外，公司在航空涂料领域具备传统优势和领先技术，研制开发了新一代飞机蒙皮涂料，形成行业技术规范标准；自主开发的航空涂料产品在国内民航飞机上得到了应用，成功打破外资品
牌的垄断。
（4）聚氨酯新材料公司是中国聚氨酯工业协会理事长单位，报告期内，所属企业聚氨酯组合料产能为15,000
吨/年、弹性体产能为3,500吨/年。公司聚氨酯产品多为定制化产品，包括玻璃包边组合料、玻纤增强聚氨酯原液、微孔弹性体、胶黏剂等多种品类，广泛应用于矿业、石油、新能源、印刷、
交通运输、海洋及船舶、造纸、电子电力、生活娱乐、机械制造等领域，具有较高的附加价值。
其中，双组分聚氨酯膜内反应注射涂料打破国外技术垄断，属国内首创，目前已实现批量化生产。
4、碳减排公司自上世纪70年代开展气体分离技术的工业化开发，经过50余年的技术沉淀，在气体分
离回收利用领域，不断取得突破。所属企业以“变压吸附法回收利用工业副产气技术”为基础，
在二氧化碳捕集、氢能制备领域，具有一定的先发优势，在行业中处于领先地位，目前，运用该
项技术已建成和在建的CO 捕集装置60余套（其中出口5套）、氢能领域的氢气纯化装置40余套。
在焦炉气综合利用领域，凭借深厚的技术沉淀与丰富的项目经验，占据着显著的行业地位。
2021年，所属企业“焦炉气制甲醇绿色技术”进入《石化化工行业鼓励推广应用的技术和产品目录》，现已推广40余套工业装置，在行业内发挥了重要的示范引领作用。报告期，公司所属企业
作为总包单位建成投产的年产55万吨焦炉煤气/电石炉尾气制甲醇综合利用项目，是目前国内最大的焦炉煤气制甲醇项目，单位甲醇产品综合能耗达到行业标杆水平，该项目也是多气源调配合
成甲醇项目的典范。焦炉气甲烷化制天然气技术，现已推广近40套工业装置，在行业内处于领先地位；在荒煤气利用方面，已签订荒煤气制LNG合同并顺利执行，未来将在该领域进一步拓展市
场。此外，公司拥有专有技术配套的专用催化剂，报告期在眉山建成的清洁能源催化材料产业化基地项目，是国内领先的镍系催化剂和铜系催化剂生产制造基地。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）贯通全链条创新生态，以科技锻造产业高质量发展核心引擎公司拥有原化工部及地方化工厅局所属13家转制科研院所，成立时间最早可追溯至1950年，
研发创新历史积淀深厚，具备丰富的技术积累与工程化经验，掌握一批具有自主知识产权的关键核心技术，累计荣获重要科技奖项400余项，其中荣获国家技术发明奖及科技进步奖30余项。公
司立足科技型企业定位，经过数十年改革创新发展，已从研发平台、研发投入、科技人才、创新机制等多维度构筑形成研发创新核心竞争力，具备能够快速响应市场变化与客户需求的技术更新
迭代能力及原始创新能力，始终保持技术及服务领先性。
1.构建高能级研发平台矩阵，以多维协同创新体系赋能科技突破公司建有“国家级-省部级-企业级”三级研发平台体系，高能级研发平台作为科技创新基地，
在科研活动中发挥重要支撑作用。公司积极融入国家科技创新体系，围绕高性能氟材料、消耗臭氧层物质替代、高端装备涂料、高端民航轮胎、碳一化工、多孔材料与分离转化等领域基础与应
用基础研究以及工程技术，建有国家科技部、国家工信部、国家发改委批复的重点实验室、创新中心、工程技术研究中心等国家级研发平台超10个，由地方政府部门批复的各类省级研发平台超
40个。通过以平台为纽带，公司与复旦大学、山东大学、西安交通大学、清华大学、北京化工大学、中科院上海有机所等高校及科研机构建立了紧密稳定的合作关系，构建“产学研用”全链条
集智攻关模式。众多高能级研发平台有力支撑公司瞄准重大科技攻关战略需求与产业发展需要，
进一步凝聚多方科技创新优势资源，持续提升基础研究、原始创新、应用开发及工程转化能力，
有效提升科技创新硬实力。
2.强化研发精准投入，多元化资源配置效能日益提升（1）研发投入保持充足稳定。构建以纵向经费为牵引、总部直投为引导、企业自筹为主体、
横向合作为补充的多元化研发投入体系。积极争取承担高层级纵向科研项目/课题，服务重大科技
攻关，提升自主创新能力，高位牵引经费投入。近两年，子企业牵头承担的1项国家重点研发计划项目—“新型煤制气体燃料关键技术”，以及参与承担的1项国家自然科学基金、9项国家重
点研发计划项目/课题，牵头或参与的近50项省部级科技计划项目/课题获批立项，并取得一批标志性成果。报告期内，公司总部设立重点科技发展专项，定期遴选核心业务相关战略性重点科研
项目，以定向委托方式按自筹经费一定比例直接投入子企业支持研发。依托多元化投入机制，近三年，公司平均研发投入强度保持7%左右，处于行业领先水平。
（2）研发投入聚焦主业发展。精准把握核心业务相关基础性、紧迫性、关键共性等重点技术发展方向，持续加大研发投入，为始终站在技术最前沿引领行业细分领域高质量可持续发展奠定
坚实基础。公司布局五年科技发展专项规划，制定年度科技计划，形成了长、中、短期相结合的研发方向布局及优化机制，根据科技前沿动态与产业发展需要精准投入研发费用，确保科技攻关
方向与公司战略方向始终保持高度一致。近年来，公司在新型制冷剂、三氟甲烷资源化利用、特种性能氟树脂、绿色电子气体六氟丁二烯、环保绝缘气体全氟异丁腈、汽车玻璃包边材料、二氧
化碳高效加氢制甲醇，以及民用干线与支线飞机航空轮胎、防火橡胶密封、蒙皮和内舱长寿命环保有机涂层等方面，实现了系列关键核心技术攻关与产业化转化突破，带来新的效益增长点和长
远发展潜力，多项产品与技术填补国内空白。
3.聚焦高层次人才发展体系建设，强化创新第一资源支撑始终坚持“人才是第一资源”，着力打造一支数量充足、结构合理、活力充沛、具有“科学
家精神”的科技人才队伍。公司拥有以中国工程院院士有效候选人、国家技术发明奖及科技进步奖获得者、国家教育部“重要工程”人才、国务院政府特殊津贴专家等30余名国家级高层次人才
为核心，数量、年龄分布呈“金字塔”构型的战略科学家-科技领军人才-科技领航人才-青年科技人才四级人才梯队，科技人才数量占比达30%，为持续性研发创新提供不竭动力。公司对标市场
领先水平确定重点人才薪酬标准，对照所在单位高管级别确定领军人才履职待遇，实施加快培养领军、领航人才的“启航”系列行动，促进青年科技人才成长，畅通个人职业发展通道，同时设
有高层次科技创新人才引进激励办法，多措并举推动高层次人才全职或柔性引进，坚持“引才、
育才、用才、留才”四位一体，不断强化人才队伍建设。
4.深化科技机制改革，创新活力动力持续激发公司以实施“科改示范行动”为契机，经过一系列的深化改革和奋力攻坚，创新活力进一步
激发，自主创新能力持续增强。公司在国资委“科改示范企业”年度专项考核中，连续四年获得“标杆”或“优秀”评级，打造国有科技型企业改革样板和创新尖兵成效显著。
建立“公司总部+科技型子企业”两级科技创新治理体系，公司层面设有科学技术委员会，研究审议科技发展专项规划、科技创新体系建设、重点科技项目等公司重要科技事项，下设由“3+1”
核心业务科技工作负责人、专家组成的咨询委员会，对科学技术委员会咨询事项提供专业支持。
对内建立前端研发与终端销售双向反馈联动机制，形成以客户需求为中心的技术营销与创新研发模式，对外积极推动产业链上下游协同创新，围绕超纯氟聚合物、高端电子材料、民用飞机材料、
工业催化、氢能等领域，牵头或参与建设多个创新联合体与产业技术创新联盟。建立科技人员分享科技成果转化效益机制、科技人员项目津贴机制，实施项目收益分红、员工跟投、股权激励等
多项中长期激励，获批国务院国资委首批职务科技成果赋权改革试点项目，通过持续健全并落实创新激励机制，深入激发科技创新更强活力与动能。
（二）发挥工程化技术优势，科技成果转化及产业化能力突出公司子企业拥有化工石化医药行业专业甲级“工程设计资质证书”、甲级“工程咨询单位资
格证书”、“中华人民共和国特种设备设计许可证（压力管道）”、“中华人民共和国特种设备设计许可证（压力容器）”等多项重要资质，是我国变压吸附技术策源地及全球第三大变压吸附
工程技术供应商，拥有国内蒽醌法制过氧化氢固定床工艺技术创始单位，8家子企业具有专用特种化学品承制资格。公司拥有国家技术创新示范企业3个、国家知识产权优势/示范企业5个，以
及国家工信部批准的相关重要资质10个，所属13家转制科研院所均为高新技术企业，行业认可度及影响力优势突出。
公司形成覆盖从实验室到产业化全链条创新的集成优势。一方面具备条件为化工行业提供工程设计、工程总承包、工程咨询等多种技术服务，并借此增强自身工艺技术配套催化剂等产品的
需求粘性；另一方面具备能力为自有核心技术工程化放大提供技术保障，有效衔接科技研发与成果转化，促进加快成果产业化进程，并从根本上构建知识产权“护城河”。
（三）深化一体化布局，产业链纵向深耕与横向拓展优势显著公司“3+1”核心业务各细分领域均构建了“研发机构+生产基地”的研产贯通格局，产业布
局覆盖华东、华中、西南、西北、华南、东北等全国多个区域，拥有分布广泛、统一高效的客户服务网络，并且有助于争取各地产业支持政策。公司积极统筹内外部优势资源条件，充分发挥产
业链横向耦合与纵向协同效应，纵深推进产业体系建设。内部实现子企业中化蓝天、中昊晨光氟化工业务整合协同以及研产销、多基地一体化管理，形成由氟碳化学品、氟聚合物、锂电材料、
含氟精细化学品构成的更加完备的氟化工产业链，产品组合优势与规模优势进一步增强；含氟电子气体与氟化工业务互为产业链上下游，具备协同发展先天优势；拥有从天然胶及氟橡胶原料、
橡胶材料开发到制品设计生产的高端制造用橡胶领域全产业链优势，具备为客户提供成套解决方案的能力。同时，外部依托股东单位，在获取萤石矿、硅基原料与树脂等上游资源以及拓展工业
防腐涂料应用、工程技术服务市场等方面，具备更加广阔发展空间。
（四）构建卓越运营体系，系统提升价值创造能力聚焦为客户和公司创造价值，公司引入国际领先企业运营管理先进理念与方法工具，通过对
标融合行业准则、管理理论方法和最佳实践，加快推进卓越运营体系建设，精益运营和精细化管理能力得到系统提升。
以遵循领导力、运营流程、运营绩效、持续改进PDCA循环逻辑，覆盖营销、采购、生产、物流等从线索到回款全价值链流程的卓越运营体系为驱动，不断强化全价值链运营管控质效，打造
“客户导向、价值创造、事前算赢、领导垂范、以人为本、追求卓越”的卓越运营文化，力争实
现经营实力、效益效率、经营成长、技术经济“四个一流”。自2023年起，公司紧扣“一年打基础、两年见成效、三年上台阶”的总体目标，有序导入卓越运营管理体系。2024年，公司卓越运
营成熟度评估综合评分平均同比提升15%，G3级以上子企业数量同比增长50%。
五、报告期内主要经营情况报告期内，实现营业收入139.66亿元，同比下降3.8%；实现归母净利润10.54亿元，同比
下降10.9%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 13,966,309,043.97 14,523,070,402.69 -3.83营业成本 10,931,592,294.56 11,211,748,453.83 -2.50
销售费用 379,535,910.40 412,069,583.19 -7.90管理费用 1,003,170,664.90 1,002,801,334.16 0.04
财务费用 51,240,553.78 43,809,811.85 16.96研发费用 927,369,678.56 982,462,992.09 -5.61
经营活动产生的现金流量净额 738,228,224.85 1,062,590,803.27 -30.53投资活动产生的现金流量净额 -1,989,052,897.57 -1,179,221,160.65 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 3,702,201,900.21 -266,461,371.25 不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期公司收入规模较上期下降以及对部分
业务下游客户账期适当延长回款减少导致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是公司同一控制下合并收购的标的企业中化蓝天上期剥离处置资产收到大额现金，报告期内公司处置资产收到现金较少，导致同比投资活动产
生的现金流量净额减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期公司发行股份募集资金45.00亿元导致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
收入和成本分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
化工行业 1,353,095.63 1,075,693.67 20.50 -3.64 -1.70 减少1.57个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） （%）
减（%） 减（%）
高端氟材料 759,628.91 657,741.43 13.41 -4.59 -1.49 减少2.72个百分点高端制造化 283,674.54 173,229.65 38.93 -8.29 -5.89 减少1.56个百分点
工材料电子化学品 91,831.23 66,935.58 27.11 14.16 10.60 增加2.35个百分点
工程技术服177,478.24 140,867.20 20.63 -1.06 -3.52 增加2.03个百分点
务贸易及其他 40,482.71 36,919.81 8.80 3.93 2.63 增加1.15个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
华东地区 515,967.60 439,424.20 14.83 -0.69 4.57 减少4.29个百分点华南地区 117,000.35 97,364.36 16.78 -9.53 -10.89 增加1.28个百分点
华中地区 119,791.03 82,321.04 31.28 -8.61 1.84 减少7.05个百分点华北地区 161,742.44 122,057.56 24.54 -13.10 -16.31 增加2.89个百分点
西北地区 96,346.02 68,593.15 28.81 26.44 35.27 减少4.65个百分点东北地区 70,967.05 47,146.23 33.57 29.65 30.03 减少0.20个百分点
西南地区 117,762.69 104,364.59 11.38 -4.10 1.49 减少4.88个百分点境外地区 153,518.45 114,422.54 25.47 -16.75 -22.86 增加5.90个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
直销 1,273,908.89 1,010,059.48 20.71 -3.21 -0.78 减少1.94个百分点经销 79,186.74 65,634.19 17.11 -10.15 -13.95 增加3.66个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期，受国内外多重因素影响，行业景气下行，化工产品价格持续回落，公司主要业务高
端氟材料涉及的锂电行业受产能冲击、产品价格持续下降影响，收入减少，毛利率回落；得益于优质客户市场开发和技术服务一体化优势，电子特气、工程技术服务暨碳减排业务毛利率同比提
升。销售模式仍以直销为主，区域市场结构基本稳定，海外销售市场毛利率提升。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
氟碳化学品 吨 132,771 128,376 5,488 -0.77 2.87 -24.15含氟锂电材料 吨 45,613 45,362 891 39.85 37.59 46.78
含氟聚合物 吨 39,087 38,643 3,908 11.17 10.32 16.94含氟精细化学品 吨 54,413 19,978 1,609 11.37 24.91 9.16
含氟气体 吨 8,238 8,529 635 21.05 24.96 -26.02橡胶制品 万件 869 978 182 -12.03 -0.34 -12.45
特种轮胎 条 59,756 48,505 18,558 40.79 16.20 31.48特种涂料 吨 13,948 16,240 672 15.46 19.20 3.54
聚氨酯材料 吨 19,111 18,934 2,146 8.12 13.34 9.00碳减排催化剂 吨 10,761 10,163 1,483 -12.15 -28.87 67.65
产销量情况说明
氟碳化学品销量低于产量，主要为部分产品作为内部下游产品原料所致；含氟精细化学品中有部分自用，导致产量高于销量；特种轮胎提前备货，导致产量高于销量；催化剂产销结构调整
后，库存同比增加。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
上年同 情本期占 额较上
成本构成 期占总 况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说比例(%) 变动比
例(%) 明例(%)
直接原材化工行业 710,930.22 66.09 776,021.57 70.92 -8.39
料化工行业 直接人工 87,876.18 8.17 88,287.82 8.07 -0.47
化工行业 折旧摊销 55,255.00 5.14 49,903.33 4.56 10.72燃料及动
化工行业 68,597.46 6.38 70,352.92 6.43 -2.50力
化工行业 其他费用 153,034.81 14.23 109,710.37 10.03 39.49化工行业 合计 1,075,693.67 100.00 1,094,276.01 100.00 -1.70
分产品情况本期金
上年同 情本期占 额较上
成本构成 期占总 况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说比例(%) 变动比
例(%) 明例(%)
高端制造 直接原材99,197.71 57.26 117,402.66 63.78 -15.51
化工材料 料高端制造
直接人工 36,031.67 20.80 38,692.77 21.02 -6.88化工材料
高端制造折旧摊销 7,141.20 4.12 6,312.13 3.43 13.13
化工材料高端制造 燃料及动
4,008.09 2.31 4,730.38 2.57 -15.27化工材料 力
高端制造其他费用 26,850.98 15.50 16,937.84 9.20 58.53
化工材料高端制造
合计 173,229.65 100.00 184,075.78 100.00 -5.89化工材料
高端氟材 直接原材450,384.35 68.47 492,253.44 73.72 -8.51
料 料高端氟材
直接人工 30,806.55 4.68 30,010.44 4.49 2.65料
高端氟材折旧摊销 34,628.95 5.26 32,625.96 4.89 6.14
料高端氟材 燃料及动 48,979.62 7.45 51,252.23 7.68 -4.43
料 力高端氟材
其他费用 92,941.96 14.13 61,553.65 9.22 50.99料
高端氟材合计 657,741.43 100.00 667,695.72 100.00 -1.49
料电子化学 直接原材
30,570.41 45.67 25,741.69 42.53 18.76品 料
电子化学直接人工 5,256.51 7.85 4,206.42 6.95 24.96
品电子化学
折旧摊销 9,369.83 14.00 7,832.80 12.94 19.62品
电子化学 燃料及动12,064.19 18.02 12,072.94 19.95 -0.07
品 力电子化学
其他费用 9,674.64 14.45 10,669.08 17.63 -9.32品
电子化学合计 66,935.58 100.00 60,522.93 100.00 10.6
品工程技术 直接原材
93,857.96 66.63 104,650.36 71.67 -10.31服务 料
工程技术直接人工 15,781.44 11.20 15,378.19 10.53 2.62
服务工程技术
折旧摊销 4,115.02 2.92 3,132.44 2.15 31.37服务
工程技术 燃料及动3,545.55 2.52 2,297.37 1.57 54.33
服务 力工程技术
其他费用 23,567.23 16.73 20,549.80 14.07 14.68服务
工程技术合计 140,867.20 100.00 146,008.16 100.00 -3.52
服务贸易及其 直接原材
36,919.81 100.00 35,973.42 100.00 2.63他 料
贸易及其合计 36,919.81 100.00 35,973.42 100.00 2.63
他(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用详见第十节 财务报告 九、合并范围的变化。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况√适用 不适用
报告期内，公司发行股份购买的中化蓝天集团有限公司100%股权已完成交割过户，中化蓝天成为公司全资子公司，公司业务分类保持不变，高端氟材料业务份额大幅提高，且产品种类扩充，
新增氟碳化学品、含氟锂电材料、含氟精细化学品等。
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额16.25亿元，占年度销售总额11.63%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0
万元，占年度销售总额0% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额12.29亿元，占年度采购总额11.11%；其中前五名供应商采购额中关联方采购
额8.47亿元，占年度采购总额7.62%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
见（一）主营业务分析 1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 927,369,678.56本期资本化研发投入 660,437.98
研发投入合计 928,030,116.54研发投入总额占营业收入比例（%） 6.64
研发投入资本化的比重（%） 0.07(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 3,283
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 28研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 139
硕士研究生 1,156本科 1,742
专科 234高中及以下 12
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 72730-40岁（含30岁，不含40岁） 1,292
40-50岁（含40岁，不含50岁） 77150-60岁（含50岁，不含60岁） 493
60岁及以上 0(3).情况说明
√适用 不适用
报告期中化蓝天并入本公司，总人数由7727人升至11708人，研发人员由2927人变为3283人，导致研发人员比例变动。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
见（一）主营业务分析 1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
单位：元占利润总额比
项目 金额 形成原因说明例（%）
主要是公司报告期收到的计入营业外收入营业外收入 230,874,336.78 19.44
的相关政府补助主要是公司报告期离退休人员相关的工资、
营业外支出 197,429,643.44 16.62福利性支出
主要是公司报告期对相关闲置低效的非经资产处置收益 61,770,133.52 5.20
营性土地、房屋的处置收益报告期公司营业外收支净额为33,444,693.34元，占利润总额的比例为2.82%；其中，营业
外收入中转制科研院所经费补助为216,711,304.78元，营业外支出中用于离退休人员工资、福利性经费支出181,692,250.90元。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期本期期末 上期期末 末金额
数占总资 数占总资 较上期 情况项目名称 本期期末数 上期期末数
产的比例 产的比例 期末变 说明（%） （%） 动比例
（%）
货币资金 5,457,164,847.32 18.10 3,100,566,065.57 12.22 76.01 注1应收账款 2,512,816,086.64 8.33 2,355,104,378.59 9.28 6.7
存货 1,646,786,566.22 5.46 1,559,326,722.71 6.15 5.61合同资产 228,982,597.34 0.76 151,736,190.01 0.60 50.91 注2
其他流动461,042,531.64 1.53 271,470,839.84 1.07 69.83 注3
资产长期股权
2,092,321,259.69 6.94 1,856,809,571.06 7.32 12.68投资
其他权益19,063,541.99 0.06 13,988,278.63 0.06 36.28 注4
工具投资固定资产 8,721,685,769.82 28.93 7,998,089,591.56 31.53 9.05
在建工程 4,127,958,380.29 13.69 3,203,983,525.90 12.63 28.84无形资产 1,479,739,261.46 4.91 1,394,213,146.44 5.50 6.13
应交税费 114,898,837.03 0.38 221,897,435.87 0.87 -48.22 注5
短期借款 737,835,935.50 2.45 1,564,427,135.71 6.17 -52.84 注6应付票据 1,682,520,386.56 5.58 1,727,050,921.10 6.81 -2.58
应付账款 2,796,957,382.19 9.28 2,501,449,383.95 9.86 11.81其他应付
1,633,013,657.91 5.42 1,669,618,412.41 6.58 -2.19款
一年内到期的非流 530,799,273.17 1.76 216,716,832.04 0.85 144.93 注7
动负债长期借款 2,227,493,291.64 7.39 2,093,606,374.37 8.25 6.40
股本 1,290,033,705.00 4.28 911,473,807.00 3.59 41.53 注8资本公积 8,732,083,277.19 28.96 4,643,897,566.02 18.31 88.03 注8
未分配利6,618,379,469.00 21.95 5,918,381,280.99 23.33 11.83
润其他说明：
1.货币资金较上年末增加76.01%，主要原因是报告期内公司重大资产重组募集配套资金45亿元一次性到账，将匹配募投项目建设进展陆续投入使用，部分暂时闲置募集资金仍存放在监管账户，
导致报告期末货币资金增加较多。
2.合同资产较上年末增加50.91%，主要原因是报告期内公司已完工尚未结算资产及业务项目质保金较上年末增加导致。
3.其他流动资产较上年末增加69.83%，主要是报告期内公司建设项目形成的待抵扣进项税增加导致。
4.其他权益工具投资较上年末增加36.28%，主要是报告期内公司其他权益工具投资相关公允价值变动导致。
5.应交税费较上年末减少48.22%，主要是报告期内公司缴纳了上年末计提的大额企业所得税导致。
6.短期借款较上年末减少52.84%，主要是报告期内公司归还了金融机构带息负债导致。
7.一年内到期的非流动负债较上年末增加144.80%，主要是报告期内长期借款重分类导致。
8.股本、资本公积较上年末增加，主要原因是报告期内公司实施完成重大资产重组定向增发股票及报告期末收到配套募集资金计入股本及资本溢价导致。
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1)资产规模其中：境外资产73,892,281.68（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.25%。
(2)境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
主要资产受限情况见第十节、财务报告七、80 所有权或使用权受到限制的资产。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详细内容如下：
化工行业经营性信息分析
1、 行业基本情况(1).行业政策及其变化
√适用 不适用经本公司梳理，报告期与本公司经营管理活动和长远发展密切相关的行业法律法规、部门规
章、规范性文件和有关国际公约的内容摘要如下：
1.HFCs配额政策HFCs（氢氟碳化物）是一类人工合成的温室气体，广泛用于制冷、空调、发泡剂等领域。尽
管其臭氧消耗潜能值（ODP）为零，但全球变暖潜能值（GWP）极高（部分HFCs的GWP是二氧化碳的数千倍）。为应对气候变化，国际社会通过《蒙特利尔议定书》基加利修正案（2016年通过），
对HFCs的生产和消费实施全球逐步削减，并引入配额管理制度。
（1）配额政策总量控制与时间表基加利修正案要求缔约国逐步削减HFCs的生产和消费，分阶段实施：
①发达国家（第一组）：2019年开始削减，2036年前削减85%。
②发展中国家（第二组，包括中国、印度等）：2024年冻结在基准水平（2020-2022年平均值），2029年起逐步削减，2045年前削减80%。
③配额分配：各国根据基准年消费量分配年度生产与使用配额，并逐年递减。
（2）配额政策主要影响①配额削减和行业结构变化：根据《基加利修正案》的要求，各国需要在2024年冻结HFCs
（氢氟碳化物）的生产和消费，并在2029年开始逐步削减。这导致HFCs制冷剂的生产配额大幅减少，这种配额削减促使行业结构发生变化，中小企业因配额不足而退出市场，行业供给进一步
向头部企业集中，形成了寡头垄断格局。
②市场需求变化和价格波动：2024年HFCs制冷剂供应受控，下游需求因空调生产、新能源汽车及海外市场需求的增长而增加，市场价格持续恢复性增长，利润空间增加。
③推动低碳技术转型：可能会加速淘汰高GWP的HFCs（如R134a、R410A），促进绿色制冷技术的普及。
④行业结构调整：HFCs生产商面临转型压力，但低GWP制冷剂（如HFOs）市场将快速增长。
2. 《关于“十四五” 推动石化化工行业高质量发展的指导意见》《“十四五” 原材料工业发展规划》《重点新材料首批次应用示范指导目录（2024年版）》等产业政策，将集成电路及其
配套产业链、电子新材料等相关产业和领域列为重点推动支持对象，湿电子化学品也列入鼓励发展的战略新兴产业。这为电子化学品行业发展提供了有利的政策环境，有助于吸引资金、技术和
人才，推动行业技术创新和产业升级，提升国内电子化学品的竞争力。
3.美国政府在2024年发布外国直接产品规则（FDPR）的扩展规则，进一步阻止美国势力范围内的国家和地区向中国出口半导体制造设备。这一举措虽未直接针对电子化学品，但在半导体产
业供应链全球化的背景下，对中国电子化学品行业产生了间接影响。一方面，刺激了中国电子化学品的国产替代需求，促使国内企业加大研发投入，提高产品自给率；另一方面，也可能导致部
分依赖进口原材料或设备的企业面临供应短缺或成本上升的问题，加速产业结构调整。
4.依据《淘汰落后危险化学品安全生产工艺技术设备目录（第二批）》的通知（应急厅〔2024〕86号）要求，酸碱交替的固定床过氧化氢生产工艺被列入淘汰落后工艺技术，在新（扩）建项目
禁用，现有项目五年内改造完毕。代替技术为流化床、全酸性固定床或其他先进的过氧化氢生产工艺，新（扩）建项目应采用流化床工艺，现有工艺的替代技术应优先采用流化床工艺。
5.“2024年中国氮肥工业协会团体标准化工作委员会会议”对《绿色合成氨分级标准》和《绿色甲醇分级标准》进行中期讨论。两项标准填补了国内在绿氨、绿醇标准方面的空白，根据可再
生能源与行业现有工艺耦合程度的不同对产品进行分级要求。这将引导化工企业在合成氨和甲醇生产中向绿色低碳方向转型，有利于公司碳减排相关技术的推广应用。
(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
参见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”和“三、报告期内公司从事的业务情况”。
2、 产品与生产(1).主要经营模式
√适用 不适用公司以科研为驱动力，打造技术、产品、服务协同发展的盈利模式，积极进行自主创新，凭
借研发优势，承接国家、地方科技部门发布的科研项目，不断提高技术水平，巩固竞争优势，促进领先技术产业化，对外提供相关产品规模化或定制化生产及销售业务。公司通过组合销售发挥
多元化产品之间协同配套优势，提高市场竞争力及议价能力，同时打造布局合理、协同促进的业务模式。此外，公司依托技术优势对外提供化工多领域EPC、设计及咨询业务，并以此增加配套
产品需求粘性，协同促进产品销售业务。
（1）技术研发根据国家、省部级科技部门对外发布公开的项目指南，公司组织专家进行论证，编制可研报
告参与竞标，经评审中标后，就相关部门下达科研项目，签订技术协议，公司将根据年度科研研制计划统筹安排科研项目的开展。同时，公司亦根据产业发展分析自主选择一些市场潜力较大、
对自身持续保持竞争优势起到推进作用的科研项目，自主发起立项并组织相应技术团队开展研究工作。此外，公司可根据第三方用户单位提出的研发需求提供技术开发服务。
（2）产品生产销售业务公司采购模式多为以产定采，由生产部门编制需求计划单，经批准后提交生产经营部门执行。
在采购价格审核方面，公司设立了多级审批制度。公司根据供应商的能力进行综合评审，确认合格并经批准后纳入合格供方名录。公司对供应商实行严格的动态管理。
公司的生产模式为以销定产，由营销部门获取订单并根据阶段性销售计划向生产部门下达生产计划，生产部门结合实际市场需求生成具体生产方案，并相应合理组织日常生产安排。
公司主要采取直销为主、经销为辅的销售方式。公司根据搜集的市场信息、持续跟踪客户，
通过协商明确客户需求后签订销售合同，产品定价方式为根据市场需求情况，综合考虑产品成本和必要的利润率，与客户协商进行确定。
（3）技术服务技术服务经营模式为基于自主开发技术的技术转让和围绕这些技术开展的工程设计、咨询、
工程承包等工程技术服务。以设计为主体的工程总承包业务，根据工程总承包项目运作的实际需要，公司依法采取采购和施工分包模式。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2).主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素R134a 氟化工 氢氟酸、三氯乙烯 汽车空调，中央空 市场供需结构，上
等 调等 游材料价格，行业政策
R125 氟化工 氢氟酸、四氯乙烯 家用和工商空调、 市场供需结构，上等 工商制冷等领域 游材料价格，行业
政策六氟磷酸锂 氟化工 氢氟酸、氟化锂、 锂离子电池电解
市场供需结构，上五氟化磷等 质，是电解液成分
游材料价格最重要的组成部分
电解液 氟化工 锂盐、有机溶剂、 锂离子电池的四大功能添加剂 关键原材料之一， 市场供需结构，上
在电池正、负极之 游材料价格，产品间起到传导离子的 技术水平
作用三氟精细品 氟化工 R113a 农药及医药中间体
使用。农药方面主要用于合成杀虫剂
及除草剂等。医药 市场供需结构，上方面可用于合成抗 游材料价格
艾滋病、糖尿病及心血管等治疗药
物。
三氟氯乙烯 氟化工 氢氟酸、四氯乙烯、 属于国家发展和改液氯等 革委员会鼓励发展
的含氟高端化工 市场供需结构，上产品。三氟氯乙烯 游材料价格
可聚合生产ECTFE和PCTFE
聚四氟乙烯树 氟化工 萤石、二氟一氯甲 电气绝缘、桥梁滑 市场供需结构，上脂 烷等 块、防腐领域；线 游材料价格，产品
缆、除尘袋领域； 技术水平漆布、电池、涂料
领域聚偏氟乙烯树 氟化工 偏氟乙烯单体 石油化工、建筑、
市场供需结构，上脂 机械等传统领域及
游材料价格，产品新能源、环保等新
技术水平兴领域
氟橡胶 氟化工 偏氟乙烯、全氟丙 汽车零部件、石油 市场供需结构，上烯、四氟乙烯等 设备制造领域 游材料价格，产品
定制化水平三氟化氮 电子化学品 氢氟酸、氨气等 集成电路、显示面 市场供需结构，上
板制造领域 游材料价格，产品纯度
聚氨酯新材料 高端制造化工材 多元醇、异氰酸酯 汽车、工矿、运动上游材料价格，产
料 等 休闲、涂料制造领品定制化水平
域特种轮胎 高端制造化工材 烟片胶等 飞机、汽车制造等 上游材料价格，产
料 领域 品技术水平催化剂 高端制造化工材 电解铜、电解镍等 石化、冶金等领域 市场供需结构，上
料 游材料价格特种涂料 高端制造化工材 二甲苯、环氧树脂、 海洋、特种项目、 市场供需结构，产
料 TDI等 工业重防腐等领域 品定制化水平(3).研发创新
√适用 不适用1).科研项目情况
报告期内，公司推动实施重点科技项目130余项。一批项目取得重要进展或突破，“集成电路用绿色电子气”项目突破产业化放大关键技术，建成规模化生产装置；“干线飞机航空轮胎国
产化与质量提升”项目研制的空客A320飞机轮胎成功通过试飞，实现关键领域重要突破；“民用飞机防火橡胶材料及密封件研发”项目产品批量装备国产支线飞机，满足国产大飞机装机条件；
“工业副产气制备燃料电池车用氢气技术与装置”、“百万吨级大甲醇合成催化剂及工艺”2个项目入选四川省科技计划重大成果。
2).知识产权情况报告期内，公司申请主导或参与制修订各类标准125项，其中国际标准4项、国家标准96
项、行业标准17项、团体标准8项；申请专利410件，其中申请发明专利329件，授权专利237件，其中授权发明专利158件。西南院、沈阳橡胶院、中昊晨光、黎明院、株洲院5家子企业8
个产品获得全国首批专利密集型产品认定。“一种膨胀型平漂探空气球的施放方法”获第二十五届中国专利优秀奖，各子企业共获中国中化专利奖4项、中国石油和化学工业联合会专利奖3项。
3).科技奖项情况报告期内，公司荣获各级各类科技奖项30项。其中，“硅氧烷杂化聚合物功能涂层设计制备
新技术及其应用”荣获国家技术发明奖二等奖，“新一代绿媒HC制冷压缩机关键技术及产业化”荣获浙江省科技进步奖一等奖，“航空子午线轮胎成型关键技术及装备”获天津市技术发明奖一
等奖；各子企业共获中国中化科技奖14项、中国石油和化学工业联合会科技奖7项、其他央企集团及行业协会奖4项。
4).科技创新平台（资质）情况报告期内，公司通过集聚创新要素，构建多层次、多领域、多元化创新平台与资质体系，加
快打造一批致力于攻克关键核心技术的创新高地。创新平台方面，2个国家级研发平台建设取得重要进展，此外，获批组建浙江省含氟功能材料重点实验室、湖南省企业技术中心；科技资质方
面，通过国家级、省部级科技资质认定及复核认定共8项。
(4).生产工艺与流程√适用 不适用
（一）制冷剂R134a生产工艺以无水氟化氢（AHF）和三氯乙烯（TCE）为原料，在反应器经特定催化剂作用下经氟化反应
生成R134a，再经过水洗、碱洗、干燥、精馏得到R134a产品。
（二） 聚四氟乙烯树脂生产工艺二氟一氯甲烷经水蒸气稀释裂解后，生成含四氟乙烯单体及少量全氟丙烯、微量含氟高沸物、
氯化氢等的裂化气，通过降温、水洗、碱洗以除去氯化氢后，裂化气再经多次脱水、压缩及干燥后进入脱气塔，其中塔釜物料进入四氟乙烯精馏塔以完成对四氟乙烯单体的检测及收集。
精制得到的高纯度四氟乙烯单体，经汽化后进入聚合反应釜，辅以添加全氟辛酸等作为活化剂，以合成高分子量四氟乙烯树脂。
悬浮树脂：通过悬浮聚合生成四氟乙烯聚合体，经水处理、捣碎、干燥、粉碎，及后序处理得到不同规格型号的悬浮树脂。
分散树脂：通过分散聚合生成聚四氟乙烯聚合液，通过凝聚、干燥、过筛得到分散树脂。
四氟乳液：通过分散聚合，在无离子水及各种助剂的作用下反应生成白色乳液，乳液通过浓缩釜进行水份蒸发浓缩成为浓缩液，即分散液。
（三）氟橡胶生产工艺
1、“2号氟橡胶”，偏氟乙烯和全氟丙烯共聚物经配比的偏氟乙烯与全氟丙烯于反应釜内在特定助剂作用下进行聚合反应，生成氟橡胶胶乳，
后经凝聚、洗涤、脱水、干燥、轧炼等工序制得2#氟橡胶。
2、“3号氟橡胶”，四氟乙烯、偏氟乙烯和全氟丙烯共聚物经配比的四氟乙烯、偏氟乙烯与全氟丙烯于反应釜内在特定助剂作用下进行聚合反应，生成
氟橡胶胶乳，后经凝聚、洗涤、脱水、干燥、轧炼等工序制得3#氟橡胶。
（四）电解液生产工艺电解液的生产工艺是将各种有机溶剂进行混合，在一定条件下加入六氟磷酸锂颗粒进行溶解，
然后按产品配方，再添加不同种类的添加剂，将各组份混合均匀后，制得成品电解液。
（五）三氟化氮生产工艺
粗品工段：在熔盐电解液体系通入无水氟化氢和高纯氨气，电解得到三氟化氮粗品气体，经过热解、洗涤除去部分杂质后进行压缩。
精品工段：经压缩的三氟化氮气体通过吸附塔除去残余的水分等杂质，经过精馏除去氮气和二氧化碳等杂质，经检验合格后灌装成品。
（六）聚氨酯新材料生产工艺组合料及浇注型系统料均由多元醇类组份、异氰酸酯类组份组成，公司主营两个组份的改性、
选择配比及销售，各组份生产工艺分别如下：
① 投料、混合工段：根据物料配方比例向反应釜中投入多元醇类及助剂等原料，开启搅拌进行混合，确保物料混合均匀。
② 灌装工段：搅拌工艺完成后，取样检验合格后出料灌装，成品入库。
① 投料反应工段：根据物料配方比例向反应釜中投入异氰酸酯类及助剂等原料，开启搅拌在控制温度和时间的条件下进行化学反应。
② 灌装工段：化学反应工艺完成后，取样检验合格后出料灌装，成品入库。
公司参与聚氨酯制品的生产，相关生产工艺如下：
将多元醇类、异氰酸酯类以及助剂进行准确称量后按配方比例混合注入模具中，反应并经脱模、表面修饰、检验包装后制得成品。
（七）催化剂生产工艺
1、镍系催化剂将催化剂原料进行混料，然后加水混合后经预压造粒压制成型，合格后的生环送煅烧岗位进
行煅烧。烧好的载体，经浸渍、分解后即为催化剂成品。
2、铜系催化剂
将原料投入反应釜内进行反应，反应生成物经过滤洗涤后，再经烘干、煅烧、混料、压片成型后得到成品。
（八）涂料生产工艺公司主营涂料的主要工序包括预混工序、研磨工序、调漆工序和包装工序，不同性质涂料生
产过程中主要工序相同，其主要区别在于原材料的品种及比例不同，以水性涂料为例：
(5).产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币主要厂区或 产能利用率 在建产能已投 在建产能预计
设计产能 在建产能项目 （%） 资额 完工时间
氟制冷剂 92500吨 91%灭火剂 8200吨 97%
电解液 250000吨 15%六氟磷酸锂 8000吨 86%
聚四氟乙烯 33000吨 91.7% 18000吨 177300（2.6万 2025年树脂 吨/年有机氟材
料项目）
氟橡胶 1500吨 119%PVDF树脂 22500吨 28%
含氟气体材 8600吨 82.5% 一期3000吨/ 15055.46 一期2025年12料 年，二期3000 月，二期2026
吨/年 年12月聚氨酯类新 15000吨 125% 25000吨 6211.27 2025年10月
材料涂料 18400吨 75.8%
轮胎 65000条/ 78.2% 100000条/年 62540.01 已于2024年12
年 月建成生产能力的增减情况
√适用 不适用中化蓝天重组进入公司后，主要新增氟制冷剂、灭火剂、电解液、六氟磷酸锂、PVDF等产品，
产能分别为92500吨/年、8200吨/年、250000吨/年、8000吨/年、20000吨/年。
产品线及产能结构优化的调整情况√适用 不适用
中化蓝天重组进入公司后，公司氟化工产业链更加完整，产品结构优化，产品线更加丰富。
非正常停产情况适用 √不适用
3、 原材料采购(1).主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变
主要原材料 采购模式 结算方式 采购量（吨） 耗用量（吨）
动比率（%）
氟化锂 市场化采购 承兑 -61.87 1,295 1,204氢氟酸 市场化采购 承兑 5.05 114,358 111,656
三氯甲烷 市场化采购 承兑 4.63 83,745 81,929生胶 市场化采购 承兑 -7.15 795 824
烟片胶 市场化采购 承兑 33.68 677 643聚醚多元醇 市场化采购 承兑 -8.43 6,814 6,179
MDI 市场化采购 承兑 -2.88 2,317 2,086TDI 市场化采购 承兑 -5.34 377 364
二甲苯 市场化采购 承兑 11.07 1,170 1,398环氧树脂 市场化采购 承兑 -3.49 1,432 928
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：原材料价格与营业成本的变化呈正相关。
(2).主要能源的基本情况√适用 不适用
价格同比变动主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
比率（%）
天然气(万标准市场化采购 电汇/承兑 -1.47 5,801 5,768
立方米)电汇/承兑/
电（万 KW.h） 市场化采购 -6.48 94,906 87,649预付
蒸汽（万吨） 市场化采购 电汇/承兑 3.15 101 109主要能源价格变化对公司营业成本的影响：天然气和蒸汽采购价格同比基本持平，对营业成本影
响较小，电价由于四川省“弃水电价”政策、电力集采等因素影响，同比降幅较大，对成本面有正向影响。
(3).原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用
(4).采用阶段性储备等其他方式的基本情况适用 √不适用
4、 产品销售情况(1).按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
营业收营业成本 毛利率比 同行业同领
毛利率 入比上细分行业 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减 域产品毛利
(%) 年增减减（%） （%） 率情况
（%）
高端氟材料 759,628.91 657,741.43 13.41 -4.59 -1.49 -2.72 /高端制造化
283,674.54 173,229.65 38.93 -8.29 -5.89 -1.56 /工材料
电子化学品 91,831.23 66,935.58 27.11 14.16 10.6 2.35 /工程技术服
177,478.24 140,867.20 20.63 -1.06 -3.52 2.03 /务
贸易及其他 40,482.71 36,919.81 8.80 3.93 2.63 1.15 /(2).按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
直销 1,273,908.89 -3.21经销 79,186.74 -10.15
会计政策说明适用 √不适用
5、 环保与安全情况(1).公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2).重大环保违规情况
适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
持股比例被投资单位名称 报表项目 期初余额 增减变动 期末余额
(%)中油杨树沟（大连）油品销售有限
50.00 长期股权投资 1,506,663.30 23,680.36 1,530,343.66公司
晨光科慕氟材料（上海）有限公司 50.00 长期股权投资 100,237,633.84 11,499,032.35 111,736,666.19自贡鸿鹤制药有限责任公司 15.29 其他权益工具投资 7,921,628.85 5,957,910.90 13,879,539.75
上海凯众材料科技股份有限公司 9.78 长期股权投资 89,921,787.29 2,895,191.62 92,816,978.91浙江省天正设计工程有限公司 28.00 长期股权投资 154,918,921.40 21,655,497.92 176,574,419.32
方兴置业（杭州）有限公司 15.00 长期股权投资 974,461.30 -76,675.77 897,785.53浙江省中明化工科技有限公司 14.00 其他权益工具投资 1,534,887.61 -882,647.54 652,240.07
中化蓝天霍尼韦尔环保材料（上海）
50.00 长期股权投资 8,067,501.91 3,727,174.79 11,794,676.70有限公司
湖南蓝启新材料有限公司 46.00 长期股权投资 24,747,053.92 -12,676,423.56 12,070,630.36中化蓝天霍尼韦尔新材料有限公司 50.00 长期股权投资 538,156,572.32 79,525,483.58 617,682,055.90
浙江兴氟中蓝新材料有限公司 42.84 长期股权投资 35,023,262.91 -10,424,403.41 24,598,859.50浙江英特建材有限公司 26.00 长期股权投资 0 0 0
湖南中启洞鉴私募股权投资合伙企2.85 交易性金融资产 27,930,440.32 6,108,722.82 34,039,163.14
业（有限合伙）
索尔维蓝天（衢州）化学品有限公45.00 长期股权投资 221,312,662.12 32,200,607.77 253,513,269.89
司中蓝涂料科技（绍兴）有限公司 35.00 长期股权投资 3,164,833.50 1,791,951.96 4,956,785.46
贵州瓮福蓝天氟化工股份有限公司 35.00 长期股权投资 440,318,378.55 47,023,452.40 487,341,830.95浙江长三角化学品安全评价有限公
36.90 长期股权投资 9,224,774.08 444,799.13 9,669,573.21司
浙江禾田化工有限公司 26.00 长期股权投资 0 0 0浙江天成工程设计有限公司 26.00 长期股权投资 8,774,359.32 2,906,715.91 11,681,075.23
浙江省化工产品质量检验站有限公49.00 长期股权投资 20,156,034.05 -742,709.13 19,413,324.92
司浙江禾皓科技有限公司 49.00 长期股权投资 44,402,975.75 -13,493,001.64 30,909,974.11
中国化学试剂工业协会 3.90 其他权益工具投资 0 0 0上海中科侨昌作物保护科技有限公
16.63 其他权益工具投资 3,325,000.00 - 3,325,000.00司
浙江天堂硅谷资产管理集团有限公3.19 交易性金融资产 48,224,690.69 - 48,224,690.69
司西安中蓝金冷化工新材料有限公司 20.00 长期股权投资 3,995,023.54 819,913.57 4,814,937.11
西安中蓝金冷化工新材料有限公司 29.00 长期股权投资 5,744,485.73 1,221,296.16 6,965,781.89福建省建阳市金石矿业有限公司 49.90 长期股权投资 90,423,684.02 3,640,967.93 94,064,651.95
福建省威凯新材料有限公司 40.00 长期股权投资 22,016,722.37 399,076.84 22,415,799.21兴国兴氟化工有限公司 30.00 长期股权投资 31,226,819.03 733,774.40 31,960,593.43
福建省建阳金石氟业有限公司 10.00 其他权益工具投资 1,206,762.17 - 1,206,762.17浙江中蓝新茂园区管理有限公司 49.00 长期股权投资 2,494,960.81 13,290.57 2,508,251.38
泰兴梅兰中蓝新材料有限公司 40.00 长期股权投资 62,402,994.88 62,402,994.88
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 金额值变动
股票 366,736.32 -20,549.88 346,186.44衍生工具 102,600,130.12 -2,208,296.00 614,266,027.00 634,167,157.12 80,490,704.00
合计 102,966,866.44 -2,228,845.88 614,266,027.00 634,167,157.12 80,836,890.44证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
√适用 不适用(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
计入权益 期末账面价本期公允
初始投资 期初账面 的累计公 报告期内 报告期内售 期末账面 值占公司报衍生品投资类型 价值变动
金额 价值 允价值变 购入金额 出金额 价值 告期末净资损益
动 产比例（%）
利汇率远期衍生品业务 10,112.45 10,260.01 -220.83 61,426.60 63,416.71 8,049.07 0.46合计 10,112.45 10,260.01 -220.83 61,426.60 63,416.71 8,049.07 0.46
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具体原则，以及与上一报告期相比是否发生重大变 未发生重大变化
化的说明报告期实际损益情况的说明 2024年全年实现金融衍生品实际盈利-35.13万元，年末浮动盈利-220.83万元。
公司相关所属企业开展金融衍生品业务，严格依照风险中性原则，以规避利汇率波动对企业经营产生套期保值效果的说明 的风险为目标，以合理保值策略及敞口管控为操作依据，衍生品业务为企业利汇率风险控制提供正向
支持，符合公司针对利汇率衍生品及敞口管理的要求,实现保值目标。
衍生品投资资金来源 衍生品汇率远期合约业务相关资金为外币业务经营收回后取得的货币资金市场风险：利汇率远期衍生品业务主要目标规避以美金为主要外币的整体风险敞口，美元汇率因地缘
报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明性因素发生较大波动将对公司整体利润形成冲击，因此以风险中性原则搭配远期利率衍生品较好控制
（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用风整体敞口规模以规避市场风险。
险、操作风险、法律风险等）
流动性风险：利汇率衍生品远期合约，业务实施规模以未来回收的应收账款外币资金为依据并结合企
业自身经营性存量外币资金，因此无较大流动性风险。
信用风险：利汇率远期衍生品业务由国内大型银行机构实施场外委托交易，具备金融衍生品业务资质，
其合约本身无信用风险。
操作风险：金融衍生品业务纳入公司预算管理，依照年度核定业务资质，总量控制、分级授权模式，
并由企业根据利汇率远期管理制度和操作规程实施，严格履行内部控制措施，逐笔远期业务合约全流程签约及兑付无操作风险。
法律风险：公司金融衍生品业务严格遵循国家行业相关法律法规。
报告期内利汇率远期衍生品业务合计公允价值变动损益-494.06万元，其计价方法为月度依照金融机已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价
构对于单笔利汇率远期合约 剩余到期时间对应远期报价作为市场公允价值，企业以次金额参照初始合值变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披露
约购入金额实施月度公允价值变动损益计量。其公允价值参照依据主要为金融机构公开市场对应期限具体使用的方法及相关假设与参数的设定
报价，无需进行重要假设。
涉诉情况（如适用） 无衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有）
衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有）
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况√适用 不适用
为进一步完善氟化工产业链布局、减少同业竞争及提高盈利能力，公司发行股份购买中化蓝天100%股权并募集配套资金。
（1）报告期内主要进展如下：
2024年3月27日，上海证券交易所并购重组审核委员会召开2024年第2次并购重组审核委员会审议会议审核通过了公司关于本次重组的申请。
2024年6月20日，公司收到中国证监会出具的《关于同意昊华化工科技集团股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金注册的批复》（证监许可〔2024〕964号），中国证监会同意
公司本次重组的注册申请。
2024年7月23日，公司披露了《昊华化工科技集团股份有限公司关于公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易标的资产过户完成的公告》（公告编号：临2024-046），中化集团
持有的中化蓝天52.81%股权及中化资产持有的中化蓝天47.19%股权已全部过户登记至公司名下，
本次交易涉及的标的资产交割过户手续已办理完毕，公司已合法取得标的资产，中化蓝天成为公司全资子公司。
2024年7月26日，公司已办理完毕本次发行股份购买资产的新增股份登记，合计新增股份197,272,967股，登记后股份总数为1,108,746,774股。公司总股本由911,473,807股增加至
1,108,746,774股。
（2）报告期外，截至本年报披露日，公司本次重组的具体进展如下：
2025年1月8日，公司已办理完毕本次募集配套资金的新增股份登记，合计新增股份181,451,612股，登记后股份总数为1,290,033,705股。本次募集资金总额为人民币
4,499,999,977.60元，扣除不含增值税的发行费用人民币3,050,416.26元后，募集资金净额为人民币4,496,949,561.34元。
独立董事意见独立董事对本次重组发表了独立意见，认为：本次交易有利于提高公司资产质量，改善公司
财务状况和增强持续盈利能力，符合上市公司和全体股东的现实及长远利益，同意本次交易相关事项，同意将相关议案提交公司股东大会审议。
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种： 人民币归属于母公司
序号 公司 实收资本 总资产 净资产股东的净利润
1 西南院 32,862.88 241,925.11 110,338.39 12,247.982 锦西院 20,688.53 52,353.62 41,604.27 4,166.00
3 沈阳橡胶院 5,800.00 36,821.46 26,817.67 560.914 株洲院 3,198.04 20,482.14 18,123.74 852.42
5 西北院 15,000.00 118,166.57 84,243.09 14,272.396 中昊晨光 114,708.21 515,592.76 254,611.46 -4,495.90
7 海化院 24,401.60 112,616.95 77,047.08 13,675.008 黎明院 79,073.94 204,437.40 123,907.97 11,327.16
9 曙光院 21,220.00 180,427.86 51,968.93 3,157.8710 中昊贸易 3,000.00 15,423.13 9,272.92 1,910.73
11 昊华气体 32,898.00 219,201.10 142,192.03 9,685.7212 中化蓝天 156,567.93 1,029,525.20 423,505.52 45,561.06
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用2025年，全球宏观经济仍面临诸多不确定性，地缘政治冲突等众多外部因素可能扰乱供应链，
加剧商品价格波动，助长通货膨胀，从而抑制经济增长。外部环境带来的不利影响加深，我国经济运行将面临不少困难挑战，主要是国内需求不足，部分企业生产经营困难，群众就业增收面临
压力，风险隐患仍然较多。但我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变。在超常规逆周期、更加积极有为的宏观政策支持下，国内市场潜力有望加快
释放，独特的内循环优势将进一步彰显，要素禀赋升级推动科技创新引领新质生产力蓬勃发展，
进一步全面深化改革激发活力和动力，都将为经济持续回升向好提供有力支撑。
展望化工行业，有望实现复苏并保持温和增长，主要体现在供需格局改善、政策支持、技术创新、市场需求增长等方面。分业务板块看，制冷剂随着配额政策的深入实施，行业供给将更加
有序，产品价格仍将保持高位运行。锂电材料、含氟聚合物、氟精细化学品随着新能源汽车加速增长、医药农药产销量回升、大消费刺激政策落地等，需求量和价格均有望回暖。电子化学品随
着半导体行业强劲增长和显示面板行业逐步恢复，整体用量将上升。高端制造化工材料受益于国产大飞机产业提速和国家政策支持力度增加，产品保持产销两旺。工程技术服务随着我国“双碳”、
氢能等战略部署实施，将迎来广阔机遇。
综合分析发展形势，公司面临的发展机遇大于挑战，仍处于加快发展的重要战略机遇期，市场空间广阔，发展大有可为。公司在高端氟化工、高端制造化工材料、电子化学品、工程技术服
务等产业链上有着深厚的科研能力和转化能力，在技术创新、生产制造等方面处于行业领先，是我国科技革命和产业革命的排头兵，未来有望获得更多的政策支持和发展机会。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司战略定位为中国先进化工材料引领者。总体发展战略是：持续聚焦氟化工、电子气体、
高端制造化工材料和工程技术服务，以科技创新为主导，坚持“科技引领，创新驱动，追求卓越”的发展理念，大力发展“战略性好产品”，打造国内领先、国际一流的创新型先进化工材料解决
方案提供商。
(三)经营计划√适用 不适用
公司将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，围绕增强核心功能，提升核心竞争力，积极服务国家需求，加快发展新质生
产力，担当作为、奋勇拼搏，全力打造科技昊华，为实现“十五五”良好开局筑牢基础，在新的起点上奋力谱写公司高质量发展新篇章。2025年的主要生产经营目标是：实现营业收入161.03
亿元，实现净利润12.76亿元。
重点做好以下六方面工作：
（一）向新向质，打造科技昊华着力发挥科技创新支撑作用，全力打造“科技昊华”，统筹“十五五”规划及事关全局性长
远性重点事项，制定可操作可落地的实施方案，聚焦主责主业打造拳头产品，聚焦科技创新加大研发力度，聚焦人才队伍建设做好人才支撑保障，加快实现公司向国际一流科技型企业迈进。提
高科技投入及产出效率，加大基础研究力度；坚持市场导向，优化布局一批支撑当期效益及长远发展的重点研发项目，增强高质量科技供给；开发更多战略性好产品，为提升产业高质量发展提
供持续科技支撑。积极推进重点科技攻关任务，高质量完成在研专项攻关任务，积极承担具有前瞻性、战略性、全局性的重大科技项目。强化国家级研发平台科技支撑作用，充分发挥国家级研
发平台引领带动作用，创新运行机制，加大资源配置，加强联合集智攻关，加速重大科技成果产出，加快培养和引进高端科技人才。提升研发数智化能力和水平，推动基础科研管理数字化和仿
真计算平台等共性能力建设，提升数字化研发AI基础能力与应用能力，探索AI+化工研发试点，
推进研发新范式加速应用。
强化战略新兴产业和产业链补短板成效。持续做实做细氟化工等4个产业链补短板专项工作任务，加速推进6个战略新兴产业重点攻关任务和2个技术应用推广项目。围绕新能源、集成电
路、信息化等新应用领域，激励引导、压实责任，识别和培育新的重点技术攻关项目和产业化建设项目，助力产业结构优化升级和高质量发展。
高质量推进“十五五”规划编制。聚焦“3+1”业务板块，编制“十五五”总体发展规划，氟化工等4个核心产业规划，科技发展等6个专项规划以及所属各企业规划。氟化工业务不断向全
球氟化工行业领跑者愿景目标迈进，电子化学品等3大业务要加快发展步伐，在做强做大做优上实现跨越，致力将公司打造成为国内领先、国际一流的创新型先进化工材料解决方案提供商。
深入推动改革发展。2025年是“科改行动”收官之年，认真落实国资委和上级公司部署，聚焦重点、定期跟踪与专项督导相结合，推动任务台账落实落细。要坚持问题和结果导向，聚焦短
板改进提升，不断突出改革实效。要加强优秀成果宣传推广，鼓励打造改革样板和创新标兵。用足专项工程支持政策，“科改行动”考核力争“标杆”。
规范开展市值管理工作。以提高公司发展质量为基础，进一步提升公司治理水平、持续提升公司信息披露质量，加强投资者关系管理，积极回报投资者，适时采取股权激励等方式强化市值
管理，增进上市公司市场认同和价值实现，增强投资者对公司战略和长期投资价值的认同感。
（二）存量增效，提升发展质效以卓越运营体系为驱动，夯实运营管理基础。全系统要以“见成效”为目标，努力把卓越运
营能力打造成有效应对市场下行压力、奋力跑赢同行的“底气”。要依据体系评估揭示的短板弱项，深挖制约管理表现的底层关键因素，制定针对性的整改提升计划。推动各单位全面进入“G3+”
时代，力争“G4领先级”企业占比超过50%。加强供应商管理、深化两级集采、提高数采平台上线率、强化清仓利库。优化物流管理、提升技术服务质量、加快数字物流建设。着力提升生产运
行水平、夯实工艺管理基础、提升设备管理能力、推动生产数字化建设。提高市场分析能力、提升营销数字化水平、持续深化内外部协同。
着力开展深层次、系统性提质增效行动。以价值创造为中心，扎实开展“三对标”，把总体目标逐级细化分解到每家企业、每项具体业务，全方位挖潜业务改善机会，形成速赢项目。要以
超常规的手段和工作力度，着力盘活存量、提升质量、做大总量，努力改善生产经营关键指标，
提升经营业绩上行的“斜率”。要特别注重存量装置效能提升，深化事前算赢，强化技术营销和精准营销，不断追求“存量装置开足开优”。
（三）增量增利，加快项目建设推动重点项目早日达产达效。切实抓好项目建设“六大控制”，重点跟踪与专家督导检查相
结合，全力推动在建项目按期建成。做好试生产准备工作，实时跟踪试生产进展，认真演练试生产方案，严格落实试车安全隐患整改，确保沿滩基地相关项目、民航轮胎项目等重大项目顺利投
产、高效运行。
推动“短平快”项目降本增利。积极应对行业低谷期的严峻挑战，多措并举、降本增利，聚焦增加产品附加值、提升装置开工率、降低生产成本等方面，持续谋划并加快推进投资少、见效
快，支撑当期效益的“短平快”的技术改造和工艺优化项目，包括六氟丁二烯品质提升、铜系催化剂扩能、R113a原料利用率提升等14个项目。
高质量推动项目前期论证工作。不断提升项目前期论证深度，加深对行业的理解，加强对市场的调研，夯实技术经济分析。发挥专家库作用，落实投委会评审机制，切实提升项目论证质量
与审批效率。力争完成重点增量项目的可行性研究决策。加速电解液添加剂等自有技术的中试研
发落地，早日实现创新技术产业化。梳理储备研发成果，盘活沉淀技术资产，扩充产业化储备项目池。积极研判寻找产业链并购机会。
（四）激发活力，健全体制机制聚焦加强总部运营管控能力，成立公司运营管控中心和市场开发中心。以推进氟化工一体化
和科研院所技术产业化为主线，系统推进运营管控组织体系优化；重点加强科技研发和市场营销的统筹管理，以客户需求为导向集聚资源，提供综合性解决方案和产品开发方案，发挥好总部资
源整合、战略牵引的作用，实现科研优势转化为产品优势和市场优势。以收购中化蓝天为契机，
进一步推动氟化工业务一体化运营，以“研、产、供、销、建”一体化管理体系为基础，发挥业务互补优势，加快氟化工产业板块的发展。以提升科研成果产业化能力为目标，集中后台服务保
障职能，整合中台支撑支持资源，助力前台业务经营单元，实现经营能力提升，支撑新时期科研院所规模化、产业化发展的需要。
推行长效化激励体系，激发干事创业活力。结合组织架构优化，岗位职级体系建设，不断调整完善收入分配机制，建立差异化的收入分配方式，根据不同条线的业务特点、工作性质制定差
异化的薪酬固浮比和激励政策。通过差异化的收入分配机制有效调动全体员工的工作活力，促进核心团队成员的创新精神和对市场的敏锐把控能力。发挥上市公司平台作用，在重大资产重组后，
进一步推动业务整合、文化融合，同时将核心员工的个人利益与公司的长远发展紧密结合，择机启动第二期股权激励工作，向市场和投资者传递公司对未来的信心和积极预期。
加快数字化赋能步伐。继续以“1+4+N”模式，加速推进企业卓越运营一体化平台建设。在智慧HSE方面，巩固历年“双智”建设成果，优化各系统应用，总结、完善并拓展典型应用场景。
在数字科研方面，推进企业科研管理系统建设，并探索人工智能技术赋能企业科研业务。在数智监管方面，以财务和生产经营为重点，提升公司总部建设运营精细化管理平台功能。
（五）党建引领，赋能业务发展在提升基层党建质效上持续用力。推进基层党建提质增效“七抓工程”，弘扬“支部建在连
上”的传统，动态优化基层党的组织，做到工作有效覆盖。强化产业链党建工作，深入总结推广以党建链引领产业链创新链建设的好经验好做法，促进党建与业务互融互促，引导各级党组织和
广大党员充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和广大党员先锋模范作用。
在坚定信心凝聚合力上持续用力。把推动企业改革发展中心任务作为谋划和推动党建工作的出发点和落脚点，紧紧围绕抓改革谋创新促发展，提振广大干部职工干事创业“精气神”。持续
开展“攻坚克难党旗飘扬”活动，推动党建和业务工作深度融合，基层党组织和党员作用充分彰显；不断深化“融化心语”走基层活动，推动整合企业员工思想融合、队伍融合、文化融合；大
力宣扬李俊贤院士爱国奉献的科学家精神，充分用好精气神文化资源，提升基地教育功能的影响力和辐射面；拓宽帮扶渠道，助力推进乡村振兴，彰显央企担当，搭建平台，推动链上攻坚共建，
鼓励团员青年岗位建功，用心用情关爱职工，打造工会之家，切实关心服务党外人士，凝聚团结奋进发展合力。
（六）严守底线，依法合规经营坚持底线思维，切实防范化解各类风险，保持公司健康稳定发展，严守底线红线，坚持依法
合规经营。筑牢HSE管理根基。确保实现一般及以上生产安全事故为零，一般及以上突发环境事件为零，新增职业病为零，重大HSE负面舆情为零的“四个零”HSE管理目标。推进合规管理体
系建设，形成依法治理合规经营长效机制，以合规创造价值为目标，促进合规管理效能稳步提升。
不断完善全面风险管理体系，聚焦重大领域和关键环节，加强风险识别和分析研判，动态跟踪风险变化，实时调整风险防范预案，做到风险可知、可控、可承受。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1. 宏观经济风险氟化工行业总体上进入震荡期，结构性过剩问题导致行业内竞争激烈，随着全球氟化工产业
及下游高技术领域的进一步发展，我国氟化工产业结构将持续优化提升。电子气体需求量有所增加，但国内主要电子气体近年来产能持续扩大，价格预计还将处于弱势。
对策：公司加强氟聚合物技术改进并拓展新的高价值应用领域，锂电材料业务改进提升工艺技术、降低生产成本，同时密切跟踪固态电池发展动态；在巩固电子气体龙头产品NF3市场地位
的同时，积极拓展开发新产品，增加产品品类丰富度。
2. 安全环保和职业健康风险公司业务涉及危险化学品的生产、经营、储存、使用和销售，存在由于自然灾害或管理不到
位导致安全生产事故、环境污染事件和职业健康危害事件发生的可能性，可能对公司相关业务的开展带来不良影响，造成财产损失、人员伤亡、环境污染或受到行政处罚。尽管公司高度重视安
全环保和职业健康工作，采取各种措施降低事故、事件发生的可能性和所造成的损失，但不排除上述事故、事件发生的可能，并可能影响标的公司生产经营的正常进行。
对策：扎实开展星级企业创建，强化责任落实，加强专业管理，不断夯实HSE管理基础。深入排查整治重大事故隐患，切实提高风险隐患排查整治质量，切实提升发现问题解决问题的强烈
意愿和能力水平，防范和化解各类风险。加强环保问题隐患和风险排查与治理，强化节能降碳管理，持续深入打好蓝天、碧水、净土保卫战。加强职业病危害源头治理，营造职业健康文化氛围。
HSE管理基础不断巩固，管理水平持续提升，最大限度降低安全环保和职业健康风险。
3.市场竞争风险锂电行业国内产能过剩局面已有所体现，行业开工已长期处于较低水平，整体供应形势维持
供大于求，行业持续洗牌，价格维持低位，不排除销量和价格下降的可能性。
对策：严格执行定价管理要求，同时强化客户价格履行能力，保障合同订单的执行。重点维护大客户关系，积极了解完善客户诉求和市场信息，以保障存量客户稳定供应。加快推动新项目
导入，推进高潜能新客户引入，同时不断提升自身软实力和服务水平，积极响应客户诉求，保障样品质量和交付，减少客诉，从而稳步提升市场份额。
