第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，是农化行业深度调整、市场内卷不断加剧的一年，也是扬农股份四次创业的攻坚
之年。一年来，农化行业持续低迷，产品价格不断下滑，面对严峻的市场环境，公司把卓越运营和提质增效作为主要抓手，在原药产品价格损失高达15亿元的困难局面下，顶住压力，攻坚克
难，全年共完成销售收入104.35亿元，实现归母净利润12.02亿元。
二、报告期内公司所处行业情况2024年全球经济沿着低速增长的轨道曲折前行，呈现“弱复苏、高分化、高风险”特征。
世界经济增长总体稳定，然而地缘政治局势持续紧张、贸易碎片化加剧、主要经济体货币政策紧缩等因素增加了不确定性，全球经济增速缓慢（根据IMF《世界经济展望》（2025年1月更
新），2024年全球经济增速预计为3.2%，低于历史平均的3.8%），主要经济体分化显著。
2024年农药企业经营面临的挑战显著增多。贸易保护主义抬头，经济增长动能不足，发展前景面临诸多不确定性影响。美联储开启降息周期，美元汇率指数持续波动；地缘政治风险上
升，加剧全球航运价格以及能源和粮食价格的波动，全球供应链加速重组；部分发展中国家债务违约风险上升，对当地市场的经营活动稳定性产生不利影响；全球变暖，极端天气多发态势持
续，对农业生产与农药经营的干扰越发频繁。
产能供应方面，中国原药产量约占全球68%，自2022年以来新一轮产能扩张进入投产期，
根据统计局数据2024年我国化学农药产量同比增加37.6%，供应整体大于需求，产品价格自2022下半年以来持续下行，据PPI数据显示，农药产品价格面临近20年来历时最长、跌幅最大
的周期性下行，多数品种进一步下跌至成本线附近徘徊，农药行业进入微利时代，企业盈利艰难。
终端市场方面，受全球经济持续低迷，需求不振，粮食价格低位徘徊等因素叠加影响，农户偏向压低农业投入品成本以平衡收益；渠道采购模式变得谨慎且分散，企业纷纷以价换量维持市
场份额。在此环境下，技术升级、产业链整合和国际化布局成为农药企业竞争策略，竞争力较弱及中小企业面临生存压力，前十强企业销售额占比近40%，行业集中度提升。
农药行业需求虽具刚需属性，但处于行业周期底部，呈现“量增利减”特征，农药制造企业面临着政策倒逼转型、市场深度内卷、技术迭代加速等多重压力，但是绿色化、国际化与集中度
提升也孕育着新机遇。首先，国家高度重视粮食安全，持续推出农业利好政策以及有利于农药行业创新、绿色、高质量发展的法律法规。其次，虽然2024年全球粮食价格处于周期底部，但粮
食需求中长期需求明确，广大发展中地区居民饮食结构仍有较大改善空间，支撑了饲用农产品需求，巴西、美国等粮食主产国也在持续扩大农产品种植面积，长期农药产品终端需求稳中有升。
9 / 217
第三，海外市场去库存已见成效，新周期备货启动推动部分产品需求恢复，政策引导行业集中度提升，产能出清后中期价格将有上升空间。数字化和智能化技术的应用（例如精准施药）推动行
业升级。终端抗性管理和土壤健康需求增加带动新产品销售，病虫害抗药性增强促使企业加快新药研发，2024年新增登记农药2078个，企业通过差异化产品突破同质化困境。
在复杂多变的环境中，具有强大品牌和市场影响力、研发与管理创新力、研产销一体化，本质安全及HSE水平领先、高水平工程建设、坚持降本增效、卓越运营的头部企业将获得长期稳定
向好的发展空间。
三、报告期内公司从事的业务情况农药作为农产品保产增收的重要保障，是农业生产中不可缺少的生产资料。长期以来，农药
对控制病虫草害、保护农作物安全生长、提高作物产量、促进国民经济持续稳定发展等发挥了极其重要的作用。
公司主营业务为农药产品的研发、生产和销售。公司产品研发坚持专利药与非专利药研发双轮驱动，包括创制农药的研发、非专利农药的研发以及现有产品工艺的技术改进。公司在产原药
品种近70个，涵盖杀虫剂、除草剂、杀菌剂、植物生长调节剂等不同类别，其中，杀虫剂主要有拟除虫菊酯系列产品，拟除虫菊酯产品分为卫生用药和大田用药，卫生用药主要用于室内蚊虫
趋避消杀，是本公司的特色品种。大田用药主要用于蔬菜、茶叶、果树等作物的害虫防治；除草剂主要有草甘膦、麦草畏、烯草酮等品种；杀菌剂主要有氟啶胺、吡唑醚菌酯等品种。植物生长
调节剂有抗倒酯。公司销售分为原药销售和品牌制剂销售，原药销售主要针对下游制剂企业，品牌制剂销售主要针对国内终端渠道和用户。
农药产品作为农作物刚性需求，具有较强的季节性。从用药时间看，农药制剂的使用旺季一般在每年3-9月，原药市场旺季要早于制剂市场。本公司目前原药销售比重较大，因此上半年是
本公司销售旺季，第三季度收入将呈现季节性回落。
同时，农药行业受气候条件的影响较大，复杂多变的气候将影响农作物的种植，进而影响农药的需求。本公司将努力丰富农药品种，做大农药市场，依托多品种、多市场对冲消化气候带来
的不利影响。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司是国家重点高新技术企业，国内农化上市公司头部企业，全球拟除虫菊酯原药核心供应商。核心品种拟除虫菊酯品种、规模名列全国农药行业第一，是全国制造业单项冠军产品，获中
国工业领域最高奖---中国工业大奖。子公司优嘉公司被工信部评为全国首批“绿色工厂”。公司通过多年积累和传承，打造了六大核心竞争力。
10 / 217
本土化科技创新能力。公司秉持“创新目标国际化、创新课题市场化、创新成果商品化”的研发思路，坚持“研制一代、开发一代、储备一代”战略，形成了国内领先的农药创新研发能
力。公司从菊酯产品起步，依托自主创新，在多项菊酯关键技术上取得突破，打破了跨国公司在中国市场的多年垄断，填补国内外技术空白20项。菊酯产品从起初的2个增加到50多个，形成
了品种齐全、技术领先的菊酯系列产品树，菊酯产品关键中间体均自成体系、配套完善，资源得到充分利用。公司自主创制水平居行业领先，在我国自主创制、年销售额超过亿元的6个品种
中，公司占居3个。
快速的工程转化能力。公司经过多年积淀，拥有一支集工程设计、施工、管理全流程的技术团队，具备工程快速转化的能力，产业化质量、效率在行业内保持领先。熟练掌握多种危险工艺
工程转化技术：国家重点监管涉及的精细化工的13种危险化工工艺，公司均有较深入的研究，
其中11种已建成工业化装置，突破了新型反应器创新技术在高危工艺上的应用，对本质安全的管控水平处于行业领先。
卓越的生产运营能力。公司在产原药涉及杀虫剂、杀菌剂、除草剂、植物生长调节剂等约70个品种，总产能超10万吨。公司具有良好的成本控制、质量管控和自动化、信息化能力，劳
动生产率处于国际领先水平。近年来，公司积极推进“智改数转”工作，以江苏优嘉为试点，通过对生产运营系统的全面集成，数字化工厂初具雏形。公司获评中国轻工业数字化转型先进单
位，江苏优士、江苏优嘉入选工信部《5G工厂名录》，江苏优嘉创成工信部智能制造示范工厂、江苏省两化融合贯标示范3A企业。
超越合规的绿色发展能力。公司拥有行业领先的三废处理能力。废水处理采用自主研发技术，国内首次实现高浓废水直接处理；废气处理采用进口RTO焚烧炉，处理效率达 99.8%以上；
固废处理采用固废焚烧装置，排放水平达欧盟2000标准，率先在国内同行实现化学品全生命周期管理。子公司江苏优嘉自2014年投产以来，连续保持HSE“四个零”的良好绩效，经受住严
格的环保督查考验，保持了生产长周期、高负荷运行。公司旗下优士、优嘉、科创3家原药工厂均创成工信部“绿色工厂”。旗舰工厂江苏优嘉被评为“江苏省绿色发展领军企业”。
全球知名的品牌影响力。公司深耕农化市场多年，强大的研产销一体化运营能力提升了公司的市场竞争力。公司卫生用药拥有完整的产品体系，是国内外众多下游企业的首选品牌，国内和
东南亚市场占有率从不足5%提升并保持在70%左右，是全球第二大卫药供应商。公司积极融入全球农药产业链，公司稳定的供货能力、出色的成本控制、齐全的品种优势、诚信负责的经营作
风，得到了国际农化跨国公司的普遍认同，目前公司与多家全球农药跨国公司保持良好合作，成为全球农化市场不可或缺的核心供应商。
担当实干的创业团队。公司拥有一支“甘于奉献、敢打硬仗”的创业团队，是一支“专业互补、门类齐全、勤勉实干、忠诚担当”的骨干队伍，公司员工与企业“同呼吸共命运”，具有强
烈的主人翁意识、高度的企业忠诚度以及顽强拼搏的精神。
11 / 217
五、报告期内主要经营情况
1、党建工作实现全面加强2024年公司深入抓好党群工作，坚持党建引领，深入开展党纪学习教育，加强组织建设，充
分发挥党委“把方向、管大局、保落实”的作用，深入推进“提质增效再突破 开拓创新启新程”主题活动，加强企业文化建设。加强工会工作，抓好产业工人队伍建设；加强共青团工作，积极
参加创新创效、全国青年职业技能大赛。抓好纪检工作，强化廉洁教育，配强配优纪检队伍，强化精准监督，大力营造风清气正的干事氛围。履行社会责任，积极参与社企共建、慈善一日捐等
社会公益活动、向葫芦岛洪灾地区捐献善款。强化后勤保障服务，不断提高员工幸福感和获得感。
2、HSE绩效保持良好记录。
2024年，公司继续保持HSE四个“零”良好绩效，污染物排放达标率、危险废物规范处置率、
职业健康检查率 100%，全年重点推进 FORUS 体系落地、开展安全管理提升、开展本质安全提升、
开展智慧安全攻坚行动、推进污染防治攻坚战“五项攻坚行动”。江苏优科被认定达FORUS 5级，
江苏优士获评中国中化“FORUS之星”单位，江苏优嘉获评重污染天气重点行业绩效A级企业。
3、经营业绩保持行业领先。
原药销售克难求进。卫药市场遭遇国内竞争加剧、海外市场疲软、侵权产品冲击等诸多挑战，
公司深化规模客户合作，强化核心品种销售，全面加快新品布局，积极探索卫药蓝海市场。国内农药市场面对产品价格下跌、客户采购分散、下游制剂企业利润大幅压缩等严峻挑战，努力抢抓
市场订单，通过加大重点品种销售，强化大客户管理，深挖中等规模客户潜能，加强与国内制剂企业的战略合作，扩大对制剂加工出口企业的支持。国际农药市场针对渠道去库存、原药价格持
续下跌、跨国公司采购下降等诸多挑战，积极打造多层次市场、多元化客户，通过深挖区域客户潜力，加大重点品种销售，有序推进项目协同。2024年，受产品价格大幅下降影响，原药销售额
同比下降13%。
贸易业务难中有为。公司积极应对海外市场去库存、地缘政治冲突等多种挑战，把握制剂需求增长契机，通过加大核心市场开发，强化自营出口，创新业务模式，加快推进全球登记布局，
销售额同比增长4%。
品牌制剂保持稳定。公司积极应对国内市场竞争激烈、消费水平下降等不利因素影响，围绕核心产品，强化品牌建设和渠道管理，抓好制剂产品销售；聚焦核心种业客户，抓好种衣剂销售；
同时抓好植物营养产品销售和新品市场布局，用好数字化营销利器，严格渠道管理，品牌制剂业务在销售额下降8%的情况下实现利润与上年持平。
4、生产运营保持稳中向好。
产量水平稳步提升。公司围绕产销密切衔接，进一步挖掘装置潜能，保持生产稳定高效，以多产支持快销，较好地满足了市场需求，2024年，原药产量9.69万吨，同比增长6.67%。江苏优
科制剂产量再超万吨，创历史新高。
12 / 217
降本节支挖潜增效。公司细排降本节支方案，做好多点挖潜，通过实施技术优化，强化过程管控；持续抓好节能管理，强化精准节能，加大绿电使用，全年实现生产降耗及能源节支1.41亿
元。
供应管理成效显著。2024年化工原料市场复杂多变，公司完善采购管理体系，成立专业小组提高专业能力及价格研判的精准性；推动集中采购与个性化采购并轨运行，兼顾效率的同时提高
了议价能力；加大寻源拓源，强化关键原料供应商战略合作，引进新供应商减少独家供应；避峰吸谷做好低价锁定，加强运输费用统筹管理，通过多措并举，实现采购节支2.53亿元。
5、科技创新保持强劲动力。
2024 年，围绕科技自立自强，公司实施仿创并举，推动强链补链，技术创新取得显著成效。
报告期内，公司大力推动创制品种研发，加快推进重点创制产品商业化进程；加大次新原药开发布局，在降低成本、节能减排、产能提升和安全改善方面取得成效；加速差异化制剂产品开发，
实现多个制剂新品产业化，另有多个产品进入登记阶段。2024年公司2个项目分获中国农药协会、
中国中化科技进步奖，3个项目分获中国专利优秀奖、中国中化专利银奖、辽宁省专利一等奖，获得发明专利授权62件，1个化合物获得国际标准化组织农药通用名技术委员会临时批准，公司创
成工信部国家创新示范企业，通过工信部制造业单项冠军复评，沈阳科创获评辽宁省“专精特新中小企业”。
6、项目建设保持快速推进。
2024 年，公司上下以必成之心，奋力打好葫芦岛项目首场攻坚战，克服葫芦岛 60 年一遇极寒天气等严峻挑战，历经13个月建成交付单体建筑52栋，安装设备6000余台套、工艺管线1200
千米，提前6个月完成一期一阶段项目建设。公司专门成立优创生产调试领导小组，从江苏优嘉、
江苏优士抽调骨干员工，统筹多专业、多部门力量，高效推进生产调试稳步向前，已开品种均拿出了合格产品，项目获得辽宁省全面振兴三年行动首战之年突出贡献奖。
7、基础管理保持稳步提升2024年公司实施企业机制改革，对总部及子公司组织架构、职能进行优化，推动了组织扁平
化管理、一体化管控和高效化运营。积极贯彻提质增效要求，努力向管理要效益，从生产运营、
采购、HSE、研发等11个方面做好全方位降本，共实现节支6.35亿元。大力推进人才强企，选优配强关岗队伍，厚植高端人才基础，强化人才培养储备，推动技能人才队伍建设。发挥财务管控
职能，加强资金、汇率管理，提升财务信息化水平。持续加快“智改数转”步伐，信息化提升取得显著成效，2024年，优士、优嘉入选工信部《5G工厂名录》，江苏优士创成江苏省智能制造示
范车间，江苏优嘉被认定为中化双智测评四星级企业。加强证券管理，信息披露工作连续十年被上证所评价为“A”，获评“金牛最具投资价值奖”、“金信披奖”。
13 / 217
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 10,434,772,672.80 11,477,690,361.10 -9.09营业成本 8,023,208,533.30 8,539,145,983.95 -6.04
销售费用 232,067,562.00 229,788,984.94 0.99管理费用 467,668,445.35 517,324,290.12 -9.60
财务费用 -64,684,587.54 -58,091,773.31 不适用研发费用 358,164,915.26 418,027,649.45 -14.32
经营活动产生的现金流量净额 2,155,313,038.76 2,394,601,163.03 -9.99投资活动产生的现金流量净额 -2,193,228,099.70 -3,545,234,005.61 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 171,695,335.03 -494,939,484.02 不适用其他收益 64,565,848.48 26,585,349.11 142.86
投资收益（损失以“－”号填列） 2,908,853.65 -15,167,003.14 不适用公允价值变动收益（损失以
-3,190,875.75 3,494,210.34 -191.32“－”号填列）
信用减值损失（损失以“－”号8,904,579.52 89,888,767.94 -90.09
填列）
资产减值损失（损失以“－”号-59,144,387.77 -24,294,020.26 不适用
填列）
资产处置收益（损失以“－”15,848,838.53 4,669,665.67 239.40
号填列）
营业外支出 11,775,541.56 5,225,641.90 125.34所得税费用 203,165,906.13 299,982,344.00 -32.27
营业收入变动原因说明：主要是由于产品销售价格下降致营业收入下降。
营业成本变动原因说明：主要是由于公司采取降本节支措施致成本下降。
销售费用变动原因说明：未发生较大变动。
管理费用变动原因说明：主要是排污费下降财务费用变动原因说明：主要是由于利息收入同比增加。
研发费用变动原因说明：主要是研发领用的材料价格下降，致研发费用成本下降。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是销售账期延长及销售收入下降导致销售回款同比下降。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期增加的定期存款小于上年同期。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期增加的借款大于上年同期。
其他收益变动原因说明：主要是本期增值税加计抵减金额增加。
14 / 217
投资收益变动原因说明：主要是到期的外汇远期结汇业务的结算收益增加。
公允价值变动收益变动原因说明：主要是未到期的外汇远期结汇业务的浮动损失增加。
信用减值损失变动原因说明：主要是本期应收账款减少额少于上年同期，相应转回的坏账准备也少于上年同期。
资产减值损失变动原因说明：主要是本期子公司因长期资产减值而计提了减值准备。
资产处置收益变动原因说明：报告期子公司出售已报废的固定资产利得同比上升。
营业外支出变动原因说明：主要是本期资产报废增加。
所得税费用变动原因说明：主要是本期利润下降。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析适用 √不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
农药 10,269,634,127.74 7,862,034,343.25 23.44 -9.00 -6.15 -2.32主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少2.45原药 6,418,379,590.58 4,640,229,351.54 27.70 -13.07 -10.02
个百分点增加2.39
制剂 1,545,410,058.34 1,085,268,630.49 29.77 -7.78 -10.81个百分点
减少2.64贸易 2,305,502,969.38 2,136,536,361.22 7.33 3.65 6.68
个百分点增加
其他 341,509.44 100.00 -78.80 -100.00 71.74个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加0.96境内 4,350,861,014.28 3,060,188,023.66 29.66 -8.05 -9.29
个百分点15 / 217
减少4.77境外 5,918,773,113.46 4,801,846,319.59 18.87 -9.68 -4.04
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少3.16直销 8,723,882,559.96 6,776,765,712.76 22.32 -9.20 -5.35
个百分点增加2.39
分销 1,545,410,058.34 1,085,268,630.49 29.77 -7.78 -10.81个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
原药 吨 96,913.34 99,872.64 2,262.52 6.67 3.50 -56.67制剂（不折百） 吨 35,371.00 36,355.00 5,936.00 4.33 1.77 -14.22
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
16 / 217
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金额
成本构 总成本 期占总 较上年同 情况分行业 本期金额 上年同期金额
成项目 比例 成本比 期变动比 说明(%) 例(%) 例(%)
分产品情况本期占 上年同 本期金额
成本构 总成本 期占总 较上年同 情况分产品 本期金额 上年同期金额
成项目 比例 成本比 期变动比 说明(%) 例(%) 例(%)
原药 原材料 2,559,479,123.75 55.59 2,948,070,208.02 57.17 -13.18原药 人工 161,750,419.02 3.51 171,271,467.37 3.32 -5.56
原药 折旧 514,549,826.74 11.18 473,540,876.85 9.18 8.66原药 能源 751,704,101.01 16.33 754,168,424.53 14.62 -0.33
制剂 原材料 1,055,520,641.44 97.26 1,212,405,773.92 99.63 -12.94制剂 人工 15,450,246.67 1.42 804,701.04 0.07 1820.00
制剂 折旧 5,212,533.34 0.48 517,535.33 0.04 907.18制剂 能源 2,405,563.97 0.22 479,427.79 0.04 401.76
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额350,878.42万元，占年度销售总额33.63%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额241,475.44万元，占年度销售总额23.14% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用17 / 217
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额145,364.31万元，占年度采购总额25.01%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额52,900.50万元，占年度采购总额9.10%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
详见本节五（一）1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 358,164,915.26本期资本化研发投入 899,568.16
研发投入合计 359,064,483.42研发投入总额占营业收入比例（%） 3.44%
研发投入资本化的比重（%） 0.25%(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 401
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 10.70研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 32
硕士研究生 130本科 174
专科 65高中及以下 0
研发人员年龄结构18 / 217
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 110
30-40岁（含30岁，不含40岁） 17140-50岁（含40岁，不含50岁） 90
50-60岁（含50岁，不含60岁） 3060岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
详见本节五（一）1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：万元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
存货 110,486.50 6.25 158,983.95 10.12 -30.50 公司多产快销，库存周转较快其他流动 主要是一年期以内的定期存款
70,463.51 3.99 218,391.47 13.91 -67.74资产 到期减少
子公司在建工程转固后固定资固定资产 561,169.77 31.77 410,631.53 26.15 36.66
产原值增加其他非流
238,952.41 13.53 31,121.42 1.98 667.81 主要是定期存款增加动资产
短期借款 119,246.69 6.75 36,081.62 2.30 230.49 新增金融机构短期借款合同负债 14,217.46 0.80 26,754.80 1.70 -46.86 预收的货款随客户提货而减少
应付职工 预计一年内不需支付的职工薪37,853.80 2.14 61,306.89 3.90 -38.26
薪酬 酬转入长期应付款核算应交税费 6,277.08 0.36 11,938.40 0.76 -47.42 主要是应交企业所得税下降
19 / 217
一年内到期的非流 30.52 0.00 25,693.05 1.64 -99.88 偿还一年内到期的长期借款
动负债长期应付
19,916.38 1.13 69.27 0.00 28,650.47 应付职工薪酬转入款
其他说明：
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产73,367.42（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为4.15%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
报告期末，公司受限资产共34.32亿元，其中定期存款24.90亿元，票据保证金9.40亿元，其他0.02亿元。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
见下节。
20 / 217
化工行业经营性信息分析
1、 行业基本情况(1). 行业政策及其变化
√适用 不适用2025年国内农药监管趋于严格，推动行业加快绿色转型。在产能限制与淘汰方面，国家发
改委《产业结构调整指导目录（2024年本）》将草甘膦、草铵膦等28种农药生产装置列为限制类，禁止新建并限期改造；淘汰43种高毒农药。在登记与生产规范方面，农业农村部推行“一
证一品”政策，要求同一登记证仅能标注一个商标，打击借证、贴牌等行为，预计实施后将有效减少市场同质化产品数量，减少无需低效竞争。在环保与安全强化方面，加强对高毒农药（如磷
化铝、氯化苦）的管控，开展“绿剑护粮安”执法行动严查违法行为，并推动农药电子证照应用。
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
公司以振兴民族菊酯工业为己任，坚持自主创新，实施名牌战略，积极推进我国农药产业结构升级，现已形成以菊酯为核心、农药为主导、精细化学品为补充的多元化的产品格局，目前公
司已成为全球菊酯领域具有核心优势的生产企业，菊酯类产品品种数量排名世界前列。目前公司卫生菊酯在国内的市场占有率约为70%，麦草畏产能居全球领先地位。江苏优嘉、江苏优士、沈
阳科创均被工信部评为“绿色工厂”，江苏优嘉获评工信部“智能制造示范工厂”，江苏优嘉、
江苏优士入选工信部《5G工厂名录》。
根据中国农药工业协会的数据排名，本公司位列2024年中国农药销售百强企业第3名。
2、 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用 生产模式
公司根据销售订单组织生产。生产部门对生产计划逐月分解并落实，制订并完善各种工艺规程的标准；识别关键和特殊工序，对特殊的工序、人员、设备进行鉴定，确保满足规定要求，明
确工艺过程参数和产品特性，采用管理点方式对过程进行监控。
公司成立了生产运营中心，统筹管理各子公司的生产计划、物资采购和安全环保。
 采购模式公司对所需原材料的供应商进行严格筛选，建立合格供应商管理体系，按照比质比价原则在
合格供应商中进行采购。公司注重对供应商的扶持和培养，使之成为长期稳定的合作伙伴。
 销售模式公司原药产品主要采取直销模式，制剂产品主要采取分销模式，出口产品主要采取自营出口
模式。公司原药产品客户主要为国内、外大型农药公司，蚊香、气雾剂及卫生消杀制品生产企21 / 217
业，以及农药制剂生产企业。制剂产品客户主要为制剂经销商和农户。公司和客户建立较为稳定的业务关系。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况√适用 不适用
所属细 价格主要影响产品 主要上游原材料 主要下游应用领域
分行业 因素原料价格及产
草甘膦 农药 二乙醇胺、三氯化磷、烧碱 主要用于大豆、玉米等作物除草品供求关系
原料价格及产功夫菊酯 农药 异丁烯、异丁醛、甲基呋喃 主要用于农业大田害虫的防治
品供求关系三唑类杀 三氮唑、间二氯苯、对氯苯 主要用于作物多种病菌性病害的 原料价格及产
农药菌剂 酚、乙酰氯、三氯化铝 防治 品供求关系
(3). 研发创新√适用 不适用
报告期内，公司围绕科技自立自强，继续实施专利药与非专利药研发双轮驱动，推动强链补链，技术创新取得显著成效。大力推动创制品种研发，加快推进重点创制产品商业化进程；加大
非专利高附加值原药开发，在降低成本、节能减排、产能提升和安全改善方面取得成效；加速差异化制剂产品开发，实现多个制剂新品产业化，另有多个产品进入登记阶段。公司创成工信部国
家创新示范企业。
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
草甘膦工艺流程图原料 合成 水解 结晶 水洗 烘干 草甘膦
功夫菊酯工艺流程图菊酯农药
原料 合成 水洗 蒸馏 转位 离心 烘干原药
三唑类杀菌剂工艺流程图三唑类杀
原料 中间体合成 水解 原药合成 后处理 提纯 菌剂原药成
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币22 / 217
产能利用率 在建产能已 在建产能预主要厂区或项目 设计产能 在建产能
（%） 投资额 计完工时间草甘膦 30,000吨/年 100
功夫菊酯 5,500吨/年 100 3,000吨/年三唑类杀菌剂 8,500吨/年 100
生产能力的增减情况√适用 不适用
报告期内，辽宁优创一期第一阶段项目已经建成，正在陆续进行调试生产，功夫菊酯等多个品种已拿出合格产品。
产品线及产能结构优化的调整情况适用 √不适用
非正常停产情况适用 √不适用
3、 原材料采购(1). 主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变
主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量动比率（%）
液碱 部分款到发货 承兑、现汇 -0.2% 110,730 111,268液钾 货到付款 承兑、现汇 -22.1% 29,038 28,078
碳酸钾 货到付款 承兑、现汇 -21.9% 6,529 6,386氢溴酸 货到付款 承兑、现汇 -30.5% 2,739 2,692
异戊二烯 部分款到发货 承兑、现汇 11.8% 4,484 5,175一氯甲烷 货到付款 承兑、现汇 -25.6% 3,641 3,641
甲醛 货到付款 承兑、现汇 0.4% 22,348 22,375氯化亚砜 货到付款 承兑、现汇 -2.4% 8,116 8,074
醋酸 货到付款 承兑、现汇 -5.0% 2,514 2,518盐酸 货到付款 承兑、现汇 -17.7% 68,476 68,063
甲苯 货到付款 承兑、现汇 -3.5% 4,098 3,932硝酸 货到付款 承兑、现汇 -31.8% 4,071 4,070
甲醇 货到付款 承兑、现汇 0.2% 11,637 11,669水合肼 货到付款 承兑、现汇 -5.9% 2,169 2,170
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响减少4,469.43万元(2). 主要能源的基本情况
√适用 不适用23 / 217
价格同比变主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
动比率（%）
电（万度） 后付款 电汇 0.50% 67,549.84 67,549.84蒸汽（万吨） 后付款 电汇 -8.62% 211.13 211.13
主要能源价格变化对公司营业成本的影响减少2,514.22万元(3). 原材料价格波动风险应对措施
持有衍生品等金融产品的主要情况适用 √不适用
(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况适用 √不适用
4、 产品销售情况(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况
适用 √不适用(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
适用 √不适用会计政策说明
适用 √不适用5、 环保与安全情况
(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况适用 √不适用
(2). 重大环保违规情况适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司对子公司股权实施了第二步优化，将中化作物持有的沈阳科创100%股权和
中化农化100%股权划转至扬农股份，划转后中化作物不再持有沈阳科创和中化农化股权，扬农股份直接持有沈阳科创100%股权和中化农化100%股权。报告期内，沈阳科创、中化农化均已完
成登记备案工作。公司此次股权优化进一步压减了法人层级，提升了管理效率，加强了专业化管理。
报告期内，公司为了解决全资子公司辽宁优创项目建设资金需求，优化其资本结构，董事会决定向辽宁优创增资7亿元，增资完成后，辽宁优创注册资本由3亿元增加至10亿元。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
24 / 217
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
单位：万元人民币项目名称 预算数 累计投入金额 累计投入占预算比例
辽宁优创一期项目 347,799 278,250.41 80.00%
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元人民币子公司名 持股
行业 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润称 比例
农药江苏优士 66,000 100% 391,882.01 236,171.35 139,575.33 14,901.79
制造农药
江苏优嘉 100,000 100% 844,886.54 622,529.61 494,331.74 76,879.23制造
农药辽宁优创 100,000 100% 381,712.63 29,365.20 12,370.14 11.23
制造农药
沈阳科创 48,873.09 100% 199,527.43 100,921.66 122,914.80 5,355.92制造
农药中化作物 30,000 100% 162,872.23 61,799.21 371,117.29 22,711.50
销售农药
中化农化 35,000 100% 160,710.66 57,456.22 148,195.35 5,400.15销售
农药农研公司 5,000 100% 9,176.43 -3,731.57 13,267.01 3,025.38
研发25 / 217
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用2025年是“十四五”规划全面收官之年，也是“十五五”规划谋篇布局之年，更是公司上
下接续奋进四次创业的攻坚之年。抓好全年工作，对于推动公司可持续、高质量发展，具有十分重要的意义。2025年将是公司多年来面临压力最大、困难最多、挑战最严峻的一年。综合内外
形势研判，公司主要面临两大挑战和三大机遇。
1、面临的挑战（1）经济下行内卷加剧的挑战。一是从宏观形势看，世界经济增速放缓，地缘政治持续紧
张，美国总统换届后可能采取的贸易保护主义政策将对全球经济产生不利影响，各种不确定因素显著增加。中国经济发展同样面临有效需求不足、市场预期不强等诸多挑战，经济运行风险显著
上升。二是从行业情况看，农化行业仍处于下行周期，国内产能严重过剩，2025年市场将从“去库存”转入“去产能”阶段，竞争更加白热化，叠加印度企业快速扩张、农产品价格走低等
带来的冲击，市场内卷会进一步加剧。三是从企业情况看，公司农化产品价格预计将维持低位，
对业绩目标达成构成极大挑战。辽宁优创要实现投产即盈利，经营压力前所未有。
（2）监管政策持续收紧的挑战。一是从安全工作看，2025年，安全督查整治将保持常态化、严格化、细致化。葫芦岛基地仍处于边建设、边调试、边生产阶段，客观上对安全生产提出
更高要求。二是从环保工作看，中央经济工作会议指出，要继续打好蓝天、绿水、净土保卫战，
加紧推动全面绿色转型，对企业降碳减污工作提出了新的要求。三是从登记工作看，“一证一品”、国家发改委关于《产业结构调整指导目录》等政策颁布，对产品登记、项目报批等工作构
成重大挑战。
2、有利的机遇（1）从国家层面看，2025年是全球经济格局深度调整与国内经济结构转型的关键时期。中
央政治局会议提出，将实施更加积极有为的宏观政策，打出政策“组合拳”，包括：采取更加积极的财政政策和适度宽松的货币政策，加强基础研究和关键核心技术攻关，开展“人工智能+”
行动，综合整治“内卷”式竞争等等，科技水平高、智能制造强、具有绿色发展优势的企业，将获得更多的政策支持。同时国家高度重视粮食安全，中央农村工作会议强调要稳定粮食播种面
积，加强农业防灾减灾能力建设，积极推进乡村振兴战略，有利于促进植保产品的发展应用。
26 / 217
（2）从行业层面看，全球农化市场长期维持低速增长态势，农民种植面积不断扩大，农产品需求将进一步扩大。同时全球极端天气呈现多发趋势，病虫草害发生概率增大，将增加农药产
品的刚性需求。
（3）从企业层面看，辽宁优创一期一阶段、二阶段项目相继投产运营，将进一步优化公司产品布局，形成新的业绩增长点，为公司持续稳健发展奠定坚实基础。
(二)公司发展战略√适用 不适用
以提高发展质量、效益为中心，以优化生产布局、推动转型升级为主线，持续深化战略协同，推动企业高效运营，做大企业规模，做强企业实力，努力把公司建成全球竞争力的农化制造
商。着力提升植保本土化研发创新能力，协同国内国际市场，推动公司业绩快速增长，打造最具创新力的中国领先、受人尊敬的农化公司。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年经营指导思想：深入贯彻落实党的二十大、二十届二中、三中全会以及中央经济工作会议精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以“稳中求进、以进促稳”为总基
调，以破常规思维，行非常规之举，求非常规成效，全力打好扬农“四次创业”新一轮攻坚战，
奋力开创公司高质量发展新局面。
2025年公司将重点抓好以下七项工作：
1、坚持党建引领，赋能企业高质量发展。
深入推进新时代党的建设新的伟大工程，充分发挥党委“把方向、管大局、保落实”作用，
践行“国之大者”，服务国家战略，以高质量党建推动公司高质量发展。一要加强党建工作，落实全面从严治党主体责任。加强政治引领，认真贯彻二十届三中全会精神，认真落实党中央和中
国中化重大决策部署，推动公司战略高质量落地；推进党建与生产经营深度融合，发挥支部战斗堡垒和党员先锋模范作用；抓牢党建基础，不断提高党建规范化水平；坚持党管干部，打造一支
高素质、专业化干部队伍；加强群团和文化宣传工作，加强产业工人队伍建设。二要加强纪检工作，公司上下要贯彻落实二十届中央纪委四次全会精神，以严的基调认真抓好党风廉政和反腐败
工作；发挥大监督作用，深入推进风腐同查同治，不断提升监督质效；加大“四种形态”综合运用，增强以案促改促治的实效；加强纪检队伍能力和作风建设，不断提高纪检工作整体水平；持
续抓好廉洁教育，营造风清气正的干事氛围。
2、加强HSE工作，打造安全绿色无锈工厂。
2025年，要以习近平生态文明思想和安全生产重要论述为指引，以FORUS体系为抓手，以“安全环保治本攻坚行动”为主线，不断提高公司HSE管理水平。全力抓好安全生产五项重点工
作：一是抓好安全责任落地，二是抓好安全风险管控，三是抓好安全能力提升，四是抓好消防应27 / 217
急管理，五是抓好安全信息化提升。绿色低碳管理重点落实四项任务：一是持续开展污染防治攻坚战，抓好废水处理装置稳定运行，深化VOCs污染防治，持续抓好危废减量化、资源化、无害
化工作；二是持续推进绿色低碳行动，落实碳达峰行动2025年重点任务，稳步提升绿电应用占比，扩大重点产品碳足迹认证范围；三是加强环境安全隐患排查和整改，确保不发生一般及以上
环境事件；四是夯实环保基础工作。体系管理以争创中化FORUS星级企业为抓手，开展体系审核，拿出改进方案，改善薄弱环节，提升FORUS体系建设水平。
3、深挖市场潜力，推动经营业绩稳中向好。
2025年，要以市场为龙头，努力挖掘市场机会，国际国内两个市场双轮驱动，推动经营业绩稳定运行。国内市场稳存量、拓增量、挖潜量；加强渠道管理，培育潜力客户；加大品牌制剂
产品、种衣剂、作物营养等渠道建设和市场推广，增强客户粘性；加强产品线管理，做好新品上市相关准备。国际市场围绕多层次市场和多元化客户开发，深化与第三方跨国公司和区域客户的
合作，稳固核心品种市场份额；抓好核心产品销售，扩大自营产品出口，落实新产品销售计划，
推动业绩增长。
4、加强卓越运营，推动生产运营精益高效。
2025年，要坚持多产快销，抓好提质增效，追求极限成本，不断提升生产运营的质态和水平。强化产销衔接，持续开展工艺优化，实施技术改造，加快解决瓶颈矛盾，实现产量稳中有
增。深挖降本潜力，继续把生产降耗、能源节约、维修及辅材费用节支作为主攻方向，从工艺、
装备、管理等全方面最大限度提高生产运行经济性；进一步强化生产与技术的联动，排定落实降本技改课题。强化供应工作，围绕采购节支和供应保障，进一步完善供应链管理体系；进一步扩
大比价范围，进一步强化供应商管理，进一步加强物流运输管理。2025年，要不断提高原料市场分析研判能力，做好避峰吸谷和低价锁定，同时发挥集采优势，提高议价能力。
5、加强技术创新，巩固提升行业领先优势。
2025年，要以科技创新引领新质生产力，为公司高质量发展培育新动能，形成新储备，打造新优势。加快原药产品研发，根据市场需求，加大联合攻关，提高研发质量；做好管线化合物
的研究，优化高附加值产品开发，加快技术成果的产出。加快制剂产品研发，开展制剂产品调试，加强外环境、家卫、农用等不同剂型研究，继续开展创制产品剂型研究，不断提高研发效
率。加快技术成果产业化，加快装备技术提升，加强创新体系建设。
6、加强项目建设，努力打造优质精品工程。
2025年，要以打造“标杆工程、廉洁工程”为目标，严格落实中国中化“六要素”管理要求，努力实现“高标准设计、高效率推进、高质量建设、高水平运行”，重点抓好优创一期一阶
段项目调试和二阶段安装工作，拿出优创二期项目清单，抓好优嘉厂区、科创厂区项目推进。
7、强化基础管理，夯实内功打造高效团队。
28 / 217
2025年，要坚持苦练内功，不断夯实管理强基工程，为公司持续健康发展奠定坚实基础。
重点抓好深化机制改革，加大智转数改，坚持以人为本，加强业财融合，强化合规审计，夯实班组管理，抓好质量管理，同步抓好降本增效、加强战略管理、加强责任关怀。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、气候异常风险。近年来全球恶劣天气情况频繁发生，对农作物的生长以及农药的需求产生不利影响。公司将不断开发新型农药品种，形成杀虫剂、除草剂、杀菌剂全覆盖，努力平滑个
别地区恶劣气候造成的影响。
2、汇率风险。外汇市场剧烈波动，人民币汇率存在较大的不确定性。公司目前出口业务总量较大，外汇结算面临一定的不确定性。公司将加强国际贸易和汇率政策的研究，合理制定贸易
条款和结算方式，最大限度地规避国际结算汇率风险，同时加强外汇波动规律的研究，适时开展外汇远期结算业务，锁定汇率波动。
3、市场风险。一方面国际贸易摩擦持续，公司产品价格、销量面临市场波动风险，另一方面外销占比过大，存在国外市场比重较高、依赖度较大的风险。公司一方面将加大国内市场的开
发力度，努力保持内外销的平衡，另一方面将不断开拓国际新兴市场，努力促使全球贸易的地区平衡。
4、安全和环保风险。公司生产用大部分原料为易燃、易爆、腐蚀性或有毒物质，产品生产过程中涉及高温、高压等工艺，对操作要求较高，存在因设备或工艺不完善、操作不当等原因而
造成意外安全事故的风险。公司将进一步落实安全环保的主体责任，加强过程管理，加大资金投入，坚持源头治理，追求本质安全，持续开展清洁生产改造，努力将安全、环保风险控制在合理
范围内。
5、地缘政治风险。公司出口业务较多、比重较大，在新的国际形势下，由地缘政治所导致的任何贸易限制、费用或其他影响，都可能会对公司的业务、财务状况和经营业绩产生不利影
响。公司将进一步完善合规体系，加强涉敏地区合规审查，及时识别交易风险，避免商业信誉和经济的损失。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
29 / 217
