1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额交易性金融资产 603,795,376.60 471,282,024.65 -132,513,351.95 22,285,252.60
应收款项融资 270,395,372.63 958,426,088.27 688,030,715.64 -4,144,601.56其他权益工具投资 69,738,172.38 67,149,210.53 -2,588,961.85 992,355.67
其他非流动金融资产 226,076,387.03 215,020,615.43 -11,055,771.60 575,710.40合计 1,170,005,308.64 1,711,877,938.88 541,872,630.24 19,708,717.11
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，全球经济在复杂地缘政治格局下艰难前行。地缘政治冲突持续升级，通胀压力、
劳动力市场失衡等问题并存，国际贸易复苏动能不足，俄乌冲突和中东战事更冲击粮食、能源供应，加剧经济不确定性。面对复杂形势，中国坚持稳中求进，贯彻新发展理念，加快构建新发展
格局，深化改革、扩大开放。通过实施更加积极有为的宏观政策，扩大内需，推动科技产业创新融合。中央政治局会议部署一揽子增量政策，社会信心有效提振，经济明显回升，全年5%经济
增长目标顺利达成，我国仍是世界经济增长的重要引擎。
医药行业在政策与需求的双擎驱动下，正经历深刻变革，迈向高质量发展的新阶段。
政策端，2024 年国务院办公厅印发的《深化医药卫生体制改革 2024 年重点工作任务》聚焦医保、医疗、医药协同发展与高效治理，推动行业规范化、有序化、标准化、现代化发展。国家
大力推进中医药传承创新中心与中西医协同“旗舰”医院建设，支持中药企业全产业链布局，完善追溯与审评体系，确保产品质量。《国务院办公厅关于发展银发经济增进老年人福祉的意见》鼓
励医疗机构将康复服务延伸至社区和家庭，为中医药在老龄化社会的发展指明方向。中医药领域政策暖风频吹，鼓励企业加大科研投入，推动现代科技与中医药深度融合，开展“新时代神农尝百
草”工程；产业升级方面，引导企业完善全产业链布局，产业集聚效应凸显。
需求端，老龄化催生慢病管理与银发经济新机遇。随着我国60周岁及以上老年人口数量与占比不断攀升，老龄化社会特征愈发凸显，中国正面临前所未有的银发浪潮。以心脑血管疾病、糖
尿病等为代表的慢性病正成为威胁老年人健康的主要疾病类型，庞大的老年慢病患者群体对专业医疗服务和有效治疗手段需求迫切。而中医药在慢性病防治中展现出的独特优势，令其不仅在满
足人民群众日益增长的健康需求方面发挥着越来越重要的作用外，也为应对社会老龄化挑战提供了独特的中医药解决方案。慢性病、肿瘤发病率上升，疾病谱的改变，以及居民健康意识提升、
消费升级等多重因素共振将共同支撑中药行业需求的健康平稳增长。
2024年医药集采持续推进且进展显著。国家集采、联盟集采、省采多面开花，涉及众多品种和领域。集采制度机制不断完善，相关部门加强统筹协调、完善执行机制、防范恶性竞争。在中
8 / 287
药集采方面，充分考虑中医药产业特殊性，制定符合中药特点的政策措施，通过集采既达到降低药品价格的目的，又能保障药企的合理利润空间，促进全产业链可持续发展。集采和医保谈判在
降低医药产品价格、减轻患者负担的同时，严格的质量监管贯穿始终，保证了中选产品的安全性与有效性。尽管中成药集采会给中标药品带来一定价格降幅，但通过“以价换量”，也会扩大中标
产品的市场份额，并促使企业压缩相关渠道环节。从长远来看，这一系列举措将促使医药行业格局发生深刻变化，一方面，有助于中成药道地药材的发展及质量标准体系的提升建设，加快行业
内的优胜劣汰；另一方面，利润空间合理调整，促使企业通过技术创新和管理优化实现规模扩张，
企业格局重塑。在此背景下，对原材料供应、产品质量及成本控制、持续研发投入强、渠道管理完善、品牌美誉度高、产品体系迭代能力强的品牌中药企业将具备更强的竞争优势，有望获得更
多市场机会。
2024 年，是昆药集团“三年融合”承前启后的关键之年，是“十年磨一健”强基固本的开局之年，
是“乐成改革”攻坚克难的承压之年，是“样样好”提质增效的跃迁之年。这一年，在董事会的带领下，公司紧跟中医药振兴发展及积极应对人口老龄化的国家战略，率先布局老龄化赛道，深度聚
焦“银发健康产业引领者”的战略核心，着力打造“精品国药领先者”、“老龄健康-慢病管理领导者”，
传承精品国药、做强三七产业链。这一年，公司加强“四同步四对接”，将党建工作深度融入公司治理，为企业的稳健发展领航定向、凝心聚力。这一年，乐成改革、嘉兴启航，公司全面推进深
化改革、跃迁升级步履坚定，以深化改革之“变”重塑昆药，以高质量发展厚植成长韧性，真正践行“大药厚德，痌瘝在抱”的企业使命。
报告期内，受业务结构持续优化及针剂业务因相关政策影响收入有所下滑的影响，公司实现营业收入 840,144.72 万元，同比下降 0.34%（重述调整后），比上年度审计数（重述调整前）增
长 9.07%；乐成改革成效初显、华润圣火并购如期完成、昆中药1381、777协同并进、公司内生动力持续增强，公司实现归属于上市公司股东的净利润 64,808.13 万元，同比增长 19.86%（重述
调整后），比上年度审计数(重述调整前) 增长 45.74%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 41,920.61 万元，同比增长 25.09%。公司归母净利润、扣非后归母净利润双创历史
新高。
（一）谋变致远、鼎新励行，擘画银发蓝图引领高质量发展十年磨“健”、改革破局，战略引领凝心聚力：2024年，公司与华润三九的融合进入深化重
塑的关键阶段。在华润集团“1246”模式引领及华润三九的赋能指导下，报告期内，公司正式发布未来五年（2024 年-2028 年）的战略发展规划，为公司在复杂多变的市场环境下锚定高质量发展
目标。围绕未来五年战略发展目标，公司不断推动各核心业务板块、研发及生产供应链子战略的解码落地，为实现核心战略奠定坚实基础。2024年9月，乐成改革，嘉兴启航。围绕“银发健康产
业引领者”的战略目标，公司推行全面深化改革，深度推进价值重塑、业务重塑、组织重塑、精神重塑，以此全面构建4C型系统运营体系平台，重塑升级组织与人才体系，建立领先成熟的制度—
标准—流程，推动乐成文化的深度融合，打造一个以“患者/消费者”为中心、创新驱动、敏捷高效的昆药集团，真正践行“大药厚德，痌瘝在抱”的企业使命。通过乐成改革，以长期主义深耕银发
健康领域，为全面落实昆药集团“十年磨一健”战略规划积聚发展动能。
利他先行、乐成筑基，党建领航强根铸魂: 高质量党建工作引领企业高质量发展，党建文化和乐成文化相融相促，为公司战略落地提供有力保障。报告期内，“大药厚德，痌瘝在抱”正式升
级为公司使命，这一以利他精神为核心的企业使命将始终贯穿公司整个生产经营的过程，并通过业务、渠道层面的深度改革，坚定走长期主义道路。报告期内，公司弘扬“利他”精神，开展“党建
+品牌”活动，通过党建文化课程、党史知识竞赛等，引导党员干部践行初心使命。一是承接华润红色基因，在党建引领和华润三九文化指导下构建乐成文化，以此为载体推进党建与业务全面融
合，进一步激发公司发展的内生力量。2024年1月，公司乐成文化手册正式发布，成为引导昆药9 / 287
人日常工作的精神指南和行动纲领；7月，昆药集团乐成文化“蒲公英”宣讲团正式成立，积极开展乐成文化宣贯，强化与企业同呼吸、共命运的人才队伍建设。二是积极推动党建、文化、业务融
合，提升员工向心力、归属感。为员工打造活动空间，如乐成书苑、党员活动室、员工交流空间，
推出文创用品、党建文化墙、海报等专属IP，营造浓厚文化氛围。开展丰富多彩的乐成活动，如乐成文创作品设计大赛、篮球联赛等，营造“开心工作、快乐生活”氛围；三是组织开展2024年“一
对一”捐资助学活动，践行利他精神；开展评先评优活动，营造崇尚先进、学习先进的良好氛围，
见证公司团体和个人成长、成就、成为。
商道启新、领成焕能，夯基强本蓄势赋能：公司借助三九商道体系等优势，持续推动渠道变革，重点加强经销商管理，并积极建构昆药商道。2024年12月，昆药商道首届客户会顺利召开。
这是以三九商道为典范，结合昆药自身产品及渠道特性，秉承“诚信礼勤智识”的核心价值观，携手合作伙伴共同探索 “新零售”和“银发健康经济”的创新模式，与客户共同建设的、提升全渠道营
销能力的渠道网络。未来，公司将通过昆药商道实现各类型产品通过商业渠道快速到达终端和用户，并通过商业网络的丰富，逐步实现全终端覆盖、建设全渠道生态平台，强化终端管控、提升
渠道效率。为加强组织对战略实施的重要保障作用，公司启动并推进“领成计划”，打造价值型总部、构建以客户为导向的“4C”型组织，纵向加强集团化管理，横向强化产业链协同，充分发挥战
略引领、业务赋能、价值创造、风险防控和专业服务等核心职能作用，推动公司向高效一体化组织迈进。报告期内，公司完成了生产制造中心、生产运营管理中台、采购管理中心、EHS管理中
心、质量管理中心等平台的设立，为进一步推动提质增效、提升管理效率打下坚实基础。数字化建设全面覆盖企业运营的各个环节，通过数字化技术优化业务流程、提升资源配置效率、强化数
据分析利用和促进部门协同，为企业的持续发展和竞争力提升提供了坚实支撑。
（二）守正驭变、革新谋远，聚焦精品国药打造行业领先“一脉相承六百年，痌瘝在抱济苍生”，报告期内，公司聚焦“昆中药1381”，通过渠道深耕、
品牌升维双轮驱动，着力打造“精品国药领先者”。一方面，围绕“昆中药1381”企业品牌、昆中药参苓健脾胃颗粒及舒肝颗粒的产品品牌，以多维度、全方位、高频次的广告投放驱动品牌蓄势跃
迁，以聚主流、拓渠道、广覆盖的商道建设助力终端覆盖提升，并将品牌声量与渠道营销紧密结合，加速实现终端转化。昆中药“大单品+全渠道+品牌化”战略持续推进、厚积薄发，助力昆中药
1381整体销售规模实现历史性突破。其中，消化、情绪治疗、感冒呼吸三大产品矩阵的核心品种参苓健脾胃颗粒、舒肝颗粒及清肺化痰丸合计同比增长20%，清肺化痰丸营收规模破亿，参苓健
脾胃颗粒、舒肝颗粒营收规模再创历史新高。
主品牌多维度重塑提升：作为公司精品国药平台，“昆中药1381”聚合中医药大师，共谋中医药创新发展，打造保护好，发掘好，发展好、传承好中医药的品牌形象，为新时代中医药改革创
新谋良方。公司张元昆老药工传承工作室入选2024年全国老药工传承工作室建设项目，进一步彰显品牌在中医药传承方面的深厚底蕴和实力。昆中药首发品牌文化宣传片《问道1381》，为“昆中
药1381”奠定厚重的历史底色和宏大的品牌格局；重磅登陆央视，携手央视共同铸就“中药瑰宝品牌”，为“昆中药1381”迎来品牌发展高光时刻；昆中药核心黄金单品参苓健脾胃颗粒、舒肝颗粒分
别在湖南卫视小年夜春晚、云南卫视跨年春晚等综艺品宣精彩亮相，在《南来北往》等大剧、热播剧中持续高频露出，借力社区梯媒、移动App等媒介精准触达消费者，借势大流量媒体提高品
牌声量同时，快速建立品牌形象，实现品牌引爆与消费者深度沟通双效并举。
终端覆盖多渠道纵深拓展：公司借助三九商道的资源，对既有商业渠道进行深度整合，优化原有商业模式。持续构建“合理覆盖、快速流通、有效销售”的昆药销售渠道，完成全国零售、医
疗体系的渠道整合建设，实现从多级渠道向聚焦重点主流客户重点管控的转变；充分发挥利他精神和昆药商道的独特优势，秉承昆药商道“诚、信、礼、勤、智、识”的文化价值体系，推动昆药商
道合作伙伴建立持久稳固的合作关系，实现真正的互利共赢。价格体系建设、数据直连等关键举10 / 287
措落地见效，为一阶段商道建设顺利完成奠定坚实基础。蒲公英计划助力实现全渠道提升覆盖，
铁架子项目试点推进搭建纯销型精准营销网络，专业动销、品牌动销、市场动销多管齐下助力纯销规模提升，多维度持续发力赋能终端销售持续稳健增长。报告期内，昆中药参苓健脾胃颗粒、
舒肝颗粒、清肺化痰丸等终端覆盖率稳步提升，黄金单品纯销规模逆势突破。
大单品重点打造成效显著：依托华润三九在终端运营管理能力、品牌运作能力和战略规划能力的赋能，公司围绕“大品种-大品牌-大品类”，重点打造强单品、持续培育高增长潜力产品、挖掘
更多底蕴悠久的经典名方产品，为昆中药1381实现持续稳健增长注入澎湃动能。报告期内，昆中药核心品种参苓健脾胃颗粒定位升级，围绕核心人群，输出“每餐一包 健脾才开胃”的核心价值；
品牌广告持续投放，“补脾演说家项目”赋能行业人才培养，“我是小中医”趣味性与消费者进行有效沟通，继续占领补脾领域领导者地位；在乌镇健康大会上获得“最受药店欢迎的明星产品奖”，
并入选2024中国医药品牌榜。舒肝颗粒凭借在抗抑郁方面不断夯实的循证医学证据，重点切入情绪治疗领域，在稳住院内销售的同时，加速院外渠道布局，成为“2024中国连锁药店最具合作价值
单品”。
（三）聚力赢变、蓄势图强，做强慢病管理领航银发健康随着老龄化浪潮的逐步演进，慢病管理和银发健康产业的新机遇不断涌现，公司紧紧抓住“银
龄”时代机遇，凭借在老龄健康领域的深刻洞见，携手华润圣火同行，在三七业务领域方面聚势而强；重磅推出“777”品牌，持续深化“三七就是777”的品牌认知；积极参与集采工作，提升公司
慢病系列产品院端覆盖率进一步提高的潜力，坚定打造“老龄健康-慢病管理领导者”。 报告期内，
血塞通系列口服产品持续锻造产品力、提升品牌力、强化纯销力，稳院内、争存量、挖增量，积极应对因院内集采持续扩围、院外市场景气度整体下行给产品销售带来的挑战，血塞通系列口服
产品整体保持稳健增长，其中，得益于渠道覆盖及医院开发持续上量，血塞通滴丸通过“以价换量” 逐步缓解因集采价格下降所带来的收入承压，重归过亿产品阵营。此外，受医保支付试点政
策调整等因素影响，注射用血塞通冻干年内承压明显、收入有所下降，公司通过加大等级医院开发、强化产品学术推广力度持续增加覆盖，并通过渠道改革、产品结构调整动态优化库存，不仅
逐步化解政策调整因素对产品销售带来的短期冲击，产品连续两年保持市场份额领先，更为全品规中标全国中成药集采接续扩围项目的后续落地谋势蓄力。
三七产业聚势启新：报告期内，公司完成对华润圣火控股权收购工作，这不仅是公司解决与华润三九同业竞争问题的关键举措，更是通过对三七业务产业链的整合与布局优化，实现公司三
七业务战略性、专业化整合，助力公司打造三七产业链标杆企业，成为“三七产业”规范发展的主导力量。未来，公司将对旗下的络泰及理洫王血塞通软胶囊产品依据各自特点做好市场定位区分，
共同打造777品牌，做大做强三七口服制剂品类，拓展业务领域，提升市场份额。报告期内，双方充分发挥在产品、研发、品牌、供应链等方面的协同优势，持续推进三七产业链的全面融合，
实现三七产业链价值最大化。2024年3月，公司“络泰”、华润圣火“理洫王”血塞通软胶囊获评国家工业和信息化部“制造业单项冠军企业”的“冠军产品”。公司与华润圣火联合推出“777”全新品牌，
持续围绕“777”提升品牌价值，在不断拓展自身三七产业新边界的同时，构建“三七就是 777”的品牌认知。随着三七产业链协同发展向纵深推进，公司加快推动科研优势与产业优势深度融合，持
续开展三七GAP种植标准化体系建设，组建云南省三七产业创新联合体，强化产研协同、整合研发资源，以“创新链”打通“产业链”，激活“发展链”；主办第四届中国三七产业论坛，搭建三七产业
链融通交流、共建共享平台，多维度深化三七产业交流合作，汇聚业界共识推动三七产业高质量发展。
医疗渠道齐头并进：公司积极参与国家和省级/省际联盟组织的药品集中带量采购工作。 报告期内，公司三七血塞通系列产品，包括公司注射用血塞通（冻干）、血塞通软胶囊、血塞通滴
丸、血塞通颗粒、血塞通片，圣火药业血塞通软胶囊等全剂型顺利中选全国中成药集采首批扩围11 / 287
接续项目。普瑞巴林口服溶液中标第十批国家药品集中采购项目、阿法骨化醇软胶囊完成国采五批接续项目，玻璃酸钠注射剂 （商品名阿尔治）、天麻素注射剂（商品名天眩清）分别在重庆、
陕西等省级联盟集采及续约项目中选。药品集中带量采购工作的深入参与有利于公司进一步拓展销售渠道，提升公司产品在各级医疗机构的覆盖率，提高患者用药可及性，为减轻患者经济负担、
提高药品可及性起到积极的推动作用，助力公司达成“大药厚德，痌瘝在抱”的企业使命。医疗渠道方面，公司积极拓展终端，为产品的临床应用和市场推广创造了有利条件。此外，公司助力中
国老年学和老年医学学会老年慢病管理分会成立，多渠道提升品牌在医疗专业领域的影响力和话语权。
零售业务多点开花：2024 年，777 事业部以强 KA、广覆盖为目标，大力开展零售渠道搭建及开发。777品牌扬帆启航、强势露出，通过在B/C端多维度的品牌传播，如品牌发布会、“生命
之河”“银发青年”等系列活动，全方位、多频次提升品牌知名度和影响力。品牌定位聚焦老龄健康领域，契合市场需求，吸引了目标客户群体，为业务增长奠定了良好基础；借助行业大咖和连锁
药店的力量，传播健康管理理念，增强品牌的专业性和可信度。在渠道拓展上，公司全面对标华润三九 KA 管理体系，持续提升百强连锁战略合作和终端覆盖率。与此同时，通过昆药商道深入
布局中小连锁及广阔市场，有效提升核心产品的终端覆盖数量，提高产品的市场可及性。报告期内，公司持续搭建商销渠道网络，全国范围内开展多场商销启动会，有效提高各片区对商销业务
的关注度，激发市场活力。公司注重渠道建设的同时，更在慢病管理试点上取得创新突破。报告期内，777 事业部携手中央电视台全国社区春晚、昆明东方老年修养学院等开展“冬日大讲堂”线
下赋能活动，积极探索慢病管理服务模式。活动现场搭建慢病社群，精准挖掘目标客群，不仅为慢病管理服务积累了宝贵的用户数据和实践经验，也为未来进一步拓展慢病管理业务、提供更精
准的健康服务奠定了坚实基础。
（四）变中求进、向新而行 研发、海外智启新程促腾飞2024 年，公司在研发创新方面解构承接战略目标，稳步推进多项研发工作并取得丰硕成果；
海外事业部积极融入国家战略，多方面推动中医药国际化进程；
1、研发攻坚：解码承接战略目标，创新突破铸锋芒2024 年，公司研发工作围绕战略目标稳步推进，研发投入共计 14,311.22 万元。公司围绕未
来5年战略发展目标，在研发创新方面进行研发子战略的目标解码及战略承接落地的规划：依托70 余年的药物研发传统、植物药研发实力以及全球化布局的营销网络，秉承“大药厚德，痌瘝在
抱”的企业使命，聚焦“健康老龄化”赛道，秉承“小全面+差异化”的研发方针和以天然产物为特色，
在“自主研发+投资并购+合作研发+引进代理”模式下，建立覆盖心脑血管、骨骼肌肉等核心老龄健康-慢病领域的创新研发管线，并不断推进产品升级迭代以持续提升公司核心竞争力。
报告期内，公司研发创新领域喜报频传。自主研发的氯硝西泮注射液成为同品种中首家申报并通过仿制药质量和疗效一致性评价的产品，丰富了神经精神领域产品管线；全资子公司版纳药
业秋水仙碱片也首家通过一致性评价，夯实了肌肉骨骼领域产品管线，且增加了儿童家族性地中海热新适应症，用法用量获国家药监局正式批准。用于非酒精性脂肪肝的1类创新药KPC000154
和2.2类改良型新药KYAH02-2020-149获得药物临床试验批准通知书，将进一步丰富完善慢病领域产品管线。多个 3 类仿制药有序推进，分别处于技术审评、申报资料提交、BE 试验等不同阶
段。
2、海外发展：积极融入国家战略，中医药出海绽风华2024年，公司海外事业部积极融入国家战略，在产品认证与研发、市场拓展、国际合作、社
会责任等多方面成果斐然，有力推动了公司国际化进程。在产品认证与研发上，公司自主研发产品双氢青蒿素磷酸哌喹片通过国际组织公立采购认证，获全球基金订单，为国际化布局助力。与
12 / 287
盖茨基金会合作的新抗疟药研发顺利，即将进入临床研究阶段。市场拓展方面，海外注册成果丰硕，提交131份申请获30个批文，其中双氢青蒿素磷酸哌喹片通过世界卫生组织快速准入系统已
提交注册申请38份（22个国家），已获准7个国别注册批准。三七制剂血塞通已在15个国家获得准入，并为血塞通软胶囊在美国、欧洲等法规市场上市做前期准备。报告期内，公司中标多个
联合国医疗项目，积累国际公立采购市场经验。公司积极响应国家战略，持续深耕“一带一路”市场：青蒿素类产品在非洲影响力巨大，“科泰复” 在多国注册销售；络泰 ® 血塞通系列借助青蒿
素积累的“国际通道”走向沿线国家，在多个国家获批上市，不断扩大品牌国际影响力，推动中医药国际化进程。报告期内，公司抗疟药系列整体增长较快，三七血塞通系列在乌兹别克斯坦上市，
越南市场销量稳步提升。《中药“出海”，昆药在行动》入选中医药文化国际传播“十大典型案例”，
公司依托青蒿素特色产业不断擦亮“中国名片”，为推动全球卫生健康事业、构建人类卫生健康共同体贡献绵薄的昆药力量。
二、报告期内公司所处行业情况公司所处行业为医药制造业，业务领域覆盖医药全产业链，核心业务涵盖药物研发、生产及
销售、医药流通及大健康产业等领域。
（一）深化医改引领行业稳健迈进，全链革新驱动中医药蓬勃发展2024年，国务院办公厅印发的《深化医药卫生体制改革2024年重点工作任务》，聚焦医保、
医疗、医药协同发展与高效治理，引领整个行业朝着规范化、有序化、标准化、现代化方向大步迈进。在中医药领域，国家中医药传承创新中心与中西医协同“旗舰”医院的建设工作大力推进，
优质医疗资源有望深度整合，中医药科研创新与临床服务水平加速提升。同时，支持中药企业全产业链布局，从种植源头到销售终端严格把控，完善追溯与审评体系，确保中药产品质量稳定可
靠。政策层面的积极引导，为中医药行业全产业链革新奠定了坚实的基础：
技术创新方面，持续加大科研投入，全力推动现代科技与中医药深度融合。通过引入大数据、
人工智能、区块链等前沿技术，实现中医药数据全流程的智能化与精准化管理。“新时代神农尝百草” 工程的开展，激励科研人员深入挖掘中药材的潜在价值，不断提升中药研发水平与临床疗
效。
文化传承方面，相关政策的落地促使中医药文化传承与普及工作深入开展。借助文化展览、
科普宣传等多元形式，民众对中医药的认同感与信任度不断攀升。挖掘古典医籍精华，不仅传承了中医药文化的深厚底蕴，更为现代中医药发展注入新的活力与思路，助力其迈向国际舞台。
标准规范方面，更加完善的标准体系将推动中医药行业规范化发展，从药材种植到成药生产各环节都将遵循科学、严格的标准，以确保产品质量安全，推动行业规范化、健康化发展。
产业升级方面，中药企业全产业链布局将更加完善，产业集聚效应进一步凸显，加之集采与医保谈判的推动，促使企业通过技术创新与管理优化提升竞争力，实现规模化与集约化发展，最
终提升行业整体竞争力。
服务拓展上，老龄化趋势与健康观念转变为中医药带来广阔空间，在养生保健、慢病管理等领域，中医药 “治未病” 与整体调理的优势得以充分发挥，为民众提供更全面、个性化的健康
服务。
（二）老龄化凸显慢病管理需求，中医药护航银发经济腾飞随着我国经济的稳健发展，医疗条件得到了全方位的改善，人均预期寿命逐年攀升。60周岁
及以上老年人口数量持续增加，占总人口的比重不断攀升，深度老龄化社会的特征愈发凸显。
人口结构的重大变化，为慢病管理与预防保健市场带来了前所未有的发展机遇。随着年龄的增长，老年人身体机能逐渐下降，各类慢性疾病的发病率显著上升。以心脑血管疾病、糖尿病、
恶性肿瘤、慢性呼吸系统疾病等为代表的慢病，已成为威胁老年人健康的主要疾病类型。庞大的13 / 287
老年人口基数构成了慢病市场的坚实需求基础，数以亿计的老年慢病患者亟需专业的医疗服务和有效的治疗手段。不仅如此，尽早介入慢性病的治疗管理、积极干预慢性病的恶化进程、最大程
度降低慢性病致死的可能性，已成为当下社会健康事业发展的核心需求。在病程长、发病率高、
治疗效果不理想及远期预后差的慢性病防治中，中医药凭借其独特的理论体系和丰富的临床经验，
展现出了显著的优势。尤其在西医临床治疗效果不及预期的情况下，中医药可以协助延缓病情进展、减轻患者症状，实现对患者身体机能的整体调理。
在老龄化趋势的推动下，银发经济呈现出蓬勃发展的态势。老年人对健康、养生、康复等方面的需求不断释放，形成了一个规模庞大且潜力无限的市场。除了传统的医疗服务需求，老年人
对养生保健产品、中医康复器具、健康管理服务等的需求也日益增长。他们更加注重生活品质的提升，愿意为有助于改善健康状况、提高生活便利性的产品和服务支付费用。
2012年，我国首次将慢病管理防治列入政府工作规划，明确了慢病管理在国家卫生健康事业中的重要地位。自2015年起，我国针对慢病管理行业的发展规划、服务标准、体系建设等方面陆
续出台了一系列政策，旨在推动慢病管理行业的科学化、规范化发展。这些政策不仅加大了对慢病防治的资金投入，还鼓励社会力量参与慢病管理服务，促进了医疗资源的优化配置。同时，针
对银发经济的发展，政府也出台了一系列扶持政策。2024年1月发布的《国务院办公厅关于发展银发经济增进老年人福祉的意见》明确鼓励医疗机构将康复服务延伸至社区和家庭，大力扩大中
医药在养生保健领域的应用范围。在老年病、慢性病防治方面，充分发挥中医药“治未病”以及整体调理的独特优势，推动中医康复器具的研发与应用，为中医药在老龄化社会中充分发挥价值
清晰地指明了方向。
随着中医药防治慢病等概念的广泛普及，民众对中医药的认可度和接受度不断提高，中医药产业当下已具备持续发展的良好环境。在此背景下，渠道管理完善、品牌美誉度高、产品体系迭
代能力强的品牌中药企业将具备更强的竞争优势，能够更好地满足老年市场对中医药产品和服务的多样化需求。
（三）集采深入推进医药格局重塑，政策优化助力头部企业发展2024年，医药集中采购持续推动提质扩面。继续大力推进医药集中带量采购工作，加强区域
协同，提升联盟采购规模和规范性，明确行业预期，持续巩固改革成果。实现“国家和地方两个层面上下联动、协同推进，形成国采、省份牵头的全国联采为主体，省级集采为补充的集中采购
新格局”。有针对性扩大药品集中采购品种范围，在集采品种选择上，减少国家和地方集采品种间交叉重叠，做到互为补充。国家层面：重点针对过评药品，价格虚高、有代表性意义及群众反
映强烈的品种；省级层面：重点覆盖未过评化学药、中成药和中药饮片；聚焦采购金额大、覆盖人群广的临床常用药品和“大品种”，以及国采品种临床使用可替代或相关配套药品。
在扩面的同时，集采制度机制持续完善。相关部门加强统筹协调，依据市场需求和行业发展态势，科学合理地确定采购品种，确保集采工作精准对接临床需求；完善执行机制，对集采流程
中的各个步骤进行严格规范，明确各方责任与义务，增强集采制度的实施效果；防范恶性竞争，
通过建立健全公平公正的竞争规则和监督机制，严厉打击恶意低价竞争、围标串标等不正当行为，
维护良好的市场秩序。在中药集采方面，考虑到中医药产业的特殊性，政策体现了充分的呵护。
从药材种植源头的把控，到生产加工环节的规范，再到集采过程中的质量评估和评分规则，都制定了符合中药特点的政策措施。既保障中药集采能够有效降低价格，又注重保护中药企业的合理
利润空间，促进中医药产业的可持续发展。
集采和医保谈判的持续稳步推进，有效降低了医药产品价格，切实减轻了患者负担。与此同时，严格的质量监管贯穿始终，从生产到流通再到使用，全方位保证中选产品的安全性与有效性，
让患者能够放心使用。
14 / 287
在此影响下，医药行业格局发生了深刻变化。一方面，企业格局重塑，集采降价使药企市场份额洗牌，已中选的企业努力续约保住市场，未中选的企业寻找机会弯道超车，国内仿制药对原
研药替代加速，市场竞争更加激烈。另一方面，利润空间合理调整，促使企业通过技术创新与优化管理实现规模扩张，进一步提升产业集聚度与产业链供应链韧性，积极参与集采、有效控制成
本、努力提升品质的龙头企业有望获得更多的市场机会。
三、报告期内公司从事的业务情况公司依托 70 余年的药物研发传统、植物药研发实力以及全球化布局的营销网络，秉承“大药
厚德，痌瘝在抱”的企业使命，聚焦“健康老龄化”赛道，把准战略方向、明晰发展路径，锚定将公司打造成为“银发健康产业引领者、精品国药领先者、老龄健康/慢病管理领导者”的战略目标，传
承精品国药，聚焦三七产业链，提升公司品牌影响力及议价能力，并以数智赋能和创新研发为助推剂，构建起昆药特色行业壁垒，持续提升公司核心竞争力。
（一）医药制造工业公司依托昆药、昆中药、贝克诺顿、贝克诺顿（浙江）、血塞通药业、版纳药业、华润三九
（酉阳）、华润圣火等八大国家 GMP 标准的现代化医药生产平台，拥有粉针剂、注射剂、胶囊剂、片剂、颗粒剂、丸剂、散剂等全剂型智能化生产线，公司共有产品批准文号 600 余项，是全
国独具特色的天然植物药研发、生产、营销一体化企业。公司核心产品包括昆药血塞通系列、蒿甲醚系列，昆中药参苓健脾胃颗粒、舒肝颗粒、香砂平胃颗粒，贝克诺顿阿法骨化醇软胶囊、玻
璃酸钠注射液等，公司多个核心产品市场份额多年占领中国市场优势地位。
营销模式：公司依托品类丰富且独具竞争优势的产品群，强化“昆中药 1381”、“777”三七系列产品在慢病管理尤其是老龄健康领域的品牌优势；持续推动营销模式转型升级，已建立起兼具医
药专业背景与医药营销的专业团队，打造全渠道、全终端、多模式的营销模式，全面覆盖等级医院、基层医疗机构、零售药店等全类别终端，积极拓展电商渠道，探索多模式营销。
研发模式：公司坚持以研发创新作为业务核心驱动力，围绕公司战略核心领域持续加大研发投入。一方面，依托公司在植物药领域的深厚积淀和研发优势，组建拥有较高影响力的高水平药
物研发团队，围绕老龄化健康需求，聚焦包括心脑血管等慢病管理及老龄健康领域，持续推进植物药、创新药、改良型新药、差异化仿制药品种的研究开发。另一方面，通过外部合作、投资并
购、产品引进等多渠道，优化配置短中长期创新药物布局，构建公司未来丰富且梯队化、有竞争壁垒的产品管线，为公司高质量发展提供核心驱动力。
（二）医药流通商业公司旗下医药流通平台昆药商业，确立了“打造具备老年健康和中药材产业链前端服务能力的
特色医药商业公司”的目标；聚焦基层网络优势、持续优化业务结构；夯实基层医疗业务、等级医疗业务。聚焦优质品种合力突破，紧盯国家集采、联盟集采等品种，抓牢医疗市场开拓的重要利
器，夯实基础管理，推动子公司协同发展。提升物流服务效率，多仓织网切入，打造一体化、标准化、集约化的现代医药物流体系，构建高效、敏捷、智慧的现代化供应链服务渠道。
（三）健康产业聚焦“三七、青蒿、天麻、甘草”等特色植物资源，在产品研发、生产制造、品牌形象、团队搭
建、渠道拓展方面不断发力，运用现代高新技术研发，形成快速将科研成果转化健康产品产业化的发展新模式，将公司在植物药领域的研发、品牌、技术优势延伸到大健康领域，开拓并深化公
司在健康产业的布局，并以营销渠道重构为契机，探索大健康领域的新零售模式，通过线上线下一体化综合渠道为用户提供高品质的健康服务和健康产品。
（四）国际合作公司始终秉持践行人类命运共同体理念，积极响应国家“一带一路”倡议，依托“青蒿素产品出
口商”的全球网络资源优势，积极打造国际化发展 2.0 时代，成为涵盖国际认证、产品研发及制15 / 287
造、国际贸易和商业批发、医疗服务等综合业务的“国际化医疗健康服务提供商”。公司自主研发产品双氢青蒿素磷酸哌喹片 40mg/320mg 已通过 WHO 预认证并完成全球基金等国际组织公立
采购的产品及供应商认证，由此公司在拓展国际公立采购市场方面具备了经验与优势。目前，公司国际销售网络已覆盖 18 个亚洲国家、2 个大洋洲国家、37 个非洲国家、3 个欧洲国家、3 个
北美国家、4 个南美洲国家和 2 个中美洲国家。在做好内生式发展的同时，围绕公司战略目标，
在全球范围内寻求前沿技术和产品的布局机会，助力公司国际化战略全面升级。
 公司行业地位公司是国家认定企业技术中心、国家高新技术创新示范企业、国家知识产权示范企业，全国
医药制造业百强企业。报告期内，公司获得的主要荣誉如下：
2 月，商务部会同相关部门公布第三批中华老字号名单，公司以“昆药”品牌入选。
2 月，公司顺利通过高新技术企业认定专家评审及国家审核，再次获得国家高新技术企业认定。
3 月，国家药品监督管理局药品评价中心、国家药品不良反应监测中心联合发布《关于表扬2023 年全国药品不良反应监测评价单位的通知》，公司作为 2023 年履行主体责任表现优秀的企
业获通报表扬；
3 月，公司“络泰”、华润圣火“理洫王”血塞通软胶囊获评国家工业和信息化部“制造业单项冠军企业”的“冠军产品”；凭借络泰血塞通软胶囊，公司成功入选“云南省第四批制造业单项冠军企
业”。
4月，2024 年乌镇健康大会上，昆中药®参苓健脾胃颗粒荣获“最受药店欢迎的明星单品奖”。
6 月，公司荣获由证券时报社主办的第十五届“中国上市公司投资者关系管理天马奖”，《董事会》杂志主办的第十九届“中国上市公司董事会金圆桌奖-公司治理特别贡献奖”。
10 月，第二届中医药文化国际传播交流会揭晓 “第二届中医药文化国际传播案例征集活动”评选结果，昆药集团《中药 “出海”，昆药在行动》作为唯一一家企业入选 “十大典型案例”。
10 月，公司凭借在 ESG 方面的优异表现连续 2 年成功入选“中国上市公司 ESG 百强” 榜单。
11 月，在 2024 云南企业 100 强发布会上，公司位列 “云南企业 100 强” 榜单第 37 位、
“云南制造业企业 100 强” 榜单第 19 位、“云南高新技术企业 100 强” 榜单第 16 位。
11月，公司成功荣获ISO56005“创新与知识产权管理能力（3级）体系认证证书”，成为云南省首批通过该分级评价的企业，也是云南省首家达到三级标准的企业。
12 月，2024 年香港绿色企业大奖颁奖典礼举行，公司全资子公司昆中药荣获 “超卓环保安全健康奖” 银奖。
12月，在第二届 “国新杯・ESG 金牛奖” 颁奖典礼上，公司凭借优异的 ESG 表现荣膺第二届 “国新杯・ESG 金牛奖” 百强及央企五十强两项重磅荣誉。
12 月，公司凭借在公司治理、董事会业务等方面的优异表现，荣获中国上市公司协会颁评“2024上市公司董事会优秀实践案例”、“2024 上市公司董办最佳实践案例”等荣誉奖项。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、 产品集群优势公司拥有深厚历史积淀，经过多年发展，形成丰富的产品资源，拥有产品批准文号 600 余项，
具有较好的品类集群优势。公司多个核心产品市场份额多年占领中国市场优势地位，昆药注射用血塞通（冻干）粉针、昆药络泰血塞通软胶囊、华润圣火理洫王血塞通软胶囊、阿法骨化醇软胶
囊、玻璃酸钠注射液、昆中药参苓健脾胃颗粒、舒肝颗粒等品种在同品类市场份额处于领先地位。
16 / 287
为实现公司“银发健康产业引领者、精品国药领先者、老龄健康-慢病管理领导者”的战略目标，公司持续打造以昆药血塞通软胶囊为代表的“777”品牌三七系列口服产品，以昆药注射用血塞通（冻
干）粉针、玻璃酸钠注射液为核心的“1951”老年健康领域严肃治疗产品群，并通过现有优势产品，
强化内部挖掘，建立优质品牌集群，多方位构筑慢病管理平台、深度拓展老龄健康产业领域；通过“大品种-大品牌-大品类”模式，打造以昆中药参苓健脾胃颗粒、舒肝颗粒、香砂平胃颗粒、清肺
化痰丸等为代表的“昆中药 1381”精品国药系列产品，加快构筑精品国药平台，提升公司长期可持续业绩增长力。
2、 品牌文化优势公司持续提升品牌能力，昆药三七血塞通系列产品在品牌建设及传播上拥有突出影响力，依
托云南丰富植物资源，经过七十余年深耕细作，公司拥有从三七 GAP 种植、饮片加工到三七总皂苷提取、制剂生产、专业营销推广的完整产业链，建立从种植、采购、研发、生产、质量检验
到仓储物流全生命周期的可溯源智能化管控。同时，公司针对以三七为核心成分的产品群，正式推出“777”全新品牌，构建“三七就是777”品牌认知,强化消费者对于血塞通软胶囊有效成分三七总
皂苷的认知。“777”品牌传承华润三九“关爱大众健康”、昆药集团“大药厚德，痌瘝在抱”的利他精神，在“人口老龄化”、“慢病年轻化”的趋势下，立足三七产业链，打造品牌护城河，是推动三七产
业链高质量发展的新探索、新实践。怀揣佑护人类健康的制药初心，昆药集团作为部分青蒿素类产品（如复方蒿甲醚片，科泰复片等）的原研企业，致力推进青蒿素产业化、国际化、创新化的
发展之路，打造了从青蒿种子培育、规范化种植、青蒿原料提取、衍生物合成、制剂研发生产到国际营销的全产业链。经过在非洲地区20余年的耕耘，昆药青蒿素类产品已成为非洲知名的中国
抗疟药品牌之一，在非洲 40 多个国家完成了抗疟药品的注册和销售，成为中国处方走向世界的一张名片。秉承“大药厚德、痌瘝在抱”理念的“昆中药 1381”肇启于明太祖洪武十四年（公元1381
年），至今已有 643 年历史，获得吉尼斯世界纪录“Oldest operating pharmaceutical business”（全球最古老的制药企业），是中国五大中药老字号之一，中国非物质文化遗产保护单位，中国国家
知识产权示范企业。600 多年来，古今一脉、薪火相传，“昆中药 1381”造就众多精品国药，已成为消费者熟知品牌，知名度和辨识度逐年提升。以昆中药参苓健脾胃颗粒、舒肝颗粒、香砂平胃
颗粒、清肺化痰丸等为代表的传统精品国药持续发力。公司围绕老龄化健康需求，致力打造“老龄健康产业引领者”、“精品国药领先者”“老龄健康-慢病管理领导者”，持续推进品牌建设，不断提升
品牌价值。
3、 研发创新优势研发创新是立企、兴企、强企之路，也是公司的基因和文化。公司为国家认定企业技术中心、
国家技术创新示范企业、国家火炬计划重点高新技术企业、国家高技术产业化示范工程；曾多次获得国家科学技术进步二等奖、云南省科学技术进步一等奖；多次获评为中国最佳自主创新企业、
中国医药创新企业 100 强、中国中药科技创新型企业 TOP10、中国中药企业科技创新投入TOP10。公司及子公司昆中药、版纳药业为国家知识产权示范企业。报告期内，昆药集团通过专
家评审及国家审核，再次获得国家高新技术企业认定，这是对公司在技术研发能力、企业创新能力、科技成果转化能力等方面的充分认可，也为公司持续推进创新发展奠定坚实基础。公司成功
荣获ISO56005“创新与知识产权管理能力（3 级）体系认证证书”，标志着公司在创新与知识产权管理领域实现了新的跨越，未来，公司将继续全面对标和贯彻标准要求，进一步完善创新与知识
产权管理体系，推动创新管理与知识产权的深度融合与协同发展，全面提升企业的创新与知识产权管理能力，为企业的科研创新制度体系注入新的活力。
公司经过多年的发展探索与沉淀积累，在植物药/天然药物研发基础上，建立起具有一定实力并涵盖创新药/仿制药/二次开发药物研发的临床前研究、临床研究的综合性药物研发体系，包含化
17 / 287
学合成、天然药物提取、药物质量分析、药物制剂、小分子仿制药开发、药理学研究、临床研究、
中试生产等多个药物研究与开发技术平台，并与国内外一流科研机构、院校、医院、研发单位携手合作，在自主创新的基础上，加强协同创新，为企业现有产品的持续研究与新产品的开发创新
提供有力技术支撑，保证公司产品梯队的不断壮大和深入研究。公司依托 70 余年的药物研发传统、植物药研发实力以及全球化布局的营销网络，秉承“大药厚德，痌瘝在抱”的企业使命，聚焦
“健康老龄化”赛道，锚定实现“银发健康产业引领者”的战略目标，聚焦三七产业链、慢病管理及老龄健康领域持续布局，秉承“小全面+差异化”的研发方针和以天然产物为特色，在“自主研发+投
资并购+合作研发+引进代理”模式下，建立覆盖心脑血管、骨骼肌肉等核心老龄健康-慢病领域的创新研发管线，并不断推进产品升级迭代以持续提升公司核心竞争力。
4、 营销渠道优势公司在借助三九商道的基础之上，进一步整合商业渠道、优化原有商业模式，持续构建“合理
覆盖、快速流通、有效销售”的昆药销售渠道——“昆药商道”，完成全国范围内的零售、医疗体系昆药销售渠道整合建设，实现从多级渠道到聚焦重点主流客户重点管控。昆药商道秉承“诚信礼勤
智识”的核心价值观，携手商道客户共同探索 “新零售”和“银发健康经济”的创新模式。通过持续的营销模式创新，公司形成与现有丰富产品线相匹配的国内外营销网络和营销队伍，并通过昆药
商道实现各类型产品通过商业渠道快速到达终端和用户，并逐步实现全终端覆盖、建设全渠道生态平台。医院市场通过创新学术推广形式、开展高水平循证医学研究，优化对患者的服务路径，
提升学术权威影响力；零售市场以专业化慢病管理平台为依托，为患者提供专业服务；在市场中树立了专业品牌形象，创新的学术营销，提升学术营销体系综合实力。诊所市场以专业的学术推
广形式，结合适应基层市场的营销模式，为公司的处方药渠道的下沉打下了坚实的基础。公司的销售网络已覆盖全国，并在全国各大中城市建立了自己的销售队伍。国际市场方面，借助青蒿素
国际快车通道，凭借海内外强大的市场网络和高效、专业的强执行力营销团队，持续将公司产品推向国际市场。
5、 组织人才优势公司以“党建+文化”引领高效、活力的内部组织建设，公司利用市场化的体制机制优势，开展
了多层次的人才引进，在各个业务领域建立了具有较高职业素养和市场意识的经营团队。公司通过推动新引进人才团队和原有人才团队的加速融合、协同合作，形成了高度稳定、高效、专业的
人才团队，为公司长期稳健发展提供坚实人才动能。同时，以乐成书苑为载体，建设学习型组织；
传播“开心工作，快乐生活”的文化口号，引导重塑昆药企业文化、规范公司内部行动准则、探索构建员工激励体系，让每一个员工都能理解工作的价值，感受生活的意义，以此进一步激发文化
发展的内生动力，为推动党建引领下的精神重塑提供了创新发展“新路径”。调动员工的积极性、
主动性与创造性，让员工与企业共同成长，共同发展。通过组织的不断成长及机构优化，促进团队融通合作并创造价值，持续打造 “成长、成就、成为”表彰激励体系，追求实现公司与员工共发
展的愿景。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 840,144.72 万元，同比下降 0.34%（重述调整后），比上年度
审计数（重述调整前）增长 9.07%；乐成改革成效初显、华润圣火并购如期完成、昆中药 1381、
777 协同并进、公司内生动力持续增强，公司实现归属于上市公司股东的净利润 64,808.13 万元，
同比增长19.86%（重述调整后），比上年度审计数(重述调整前) 增长 45.74%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 41,920.61 万元，同比增长 25.09%。公司归母净利润、扣
非后归母净利润双创历史新高。
18 / 287
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 8,401,447,233.37 8,430,177,098.14 -0.34营业成本 4,750,196,536.29 4,500,826,337.45 5.54
销售费用 2,226,082,369.40 2,640,024,641.24 -15.68管理费用 371,243,797.11 343,052,525.02 8.22
财务费用 13,988,173.19 1,537,936.93 809.54研发费用 106,761,340.29 94,200,507.34 13.33
经营活动产生的现金流量净额 808,065,640.70 754,330,498.60 7.12投资活动产生的现金流量净额 86,028,002.30 -325,528,033.07 126.43
筹资活动产生的现金流量净额 -127,990,067.55 -612,897,224.56 79.12营业收入变动原因说明：本年与上年基本持平
营业成本变动原因说明：主要系其他业务成本增加导致销售费用变动原因说明：主要系本年市场推广费减少导致
管理费用变动原因说明：主要系管理职能细化导致财务费用变动原因说明：主要系合理筹划资金，增加理财收益，利息收入减少导致
研发费用变动原因说明：主要系费用化研发投入增加导致经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系支付市场推广费减少导致
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本年收回理财投资增加导致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本年子公司收回归集资金及分红支付现金减
少导致本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
口服剂 3,692,705,123.05 1,202,174,940.78 67.44 1.18 8.15 减少2.11个百分点针剂 539,018,808.42 94,052,192.35 82.55 -49.09 -46.51 减少0.84个百分点
其他 72,700,552.22 27,885,873.01 61.64 -34.93 -77.97 增加74.94个百分点药品、器械
3,655,093,777.41 3,073,928,623.45 15.90 6.07 4.12 增加1.58个百分点批发与零售
合计 7,959,518,261.10 4,398,041,629.59 44.74 -3.71 0.73 减少2.44个百分点主营业务分产品情况
分产品 营业收入 营业成本 毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比上年增减19 / 287
（%） 比上年增 比上年增 （%）
减（%） 减（%）
心脑血管治2,195,100,115.77 494,307,735.18 77.48 -17.45 -15.61 减少0.49个百分点
疗领域骨科系列 102,927,847.22 24,757,044.46 75.95 -52.80 -59.21 增加3.79个百分点
抗疟类 133,264,818.52 99,595,194.17 25.27 45.89 54.10 减少3.97个百分点妇科 401,178,109.52 176,913,615.61 55.90 15.67 83.92 减少16.37个百分点
消化系统 548,614,861.01 173,468,901.93 68.38 2.46 9.88 减少2.14个百分点其他 923,338,731.64 355,070,514.79 61.54 -4.76 -20.88 增加7.83个百分点
药品、器械3,655,093,777.41 3,073,928,623.45 15.90 6.07 4.12 增加1.58个百分点
批发与零售合计 7,959,518,261.10 4,398,041,629.59 44.74 -3.71 0.73 减少2.44个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
国内 7,819,411,019.80 4,301,557,396.07 44.99 -4.07 0.28 减少2.39个百分点国外 140,107,241.30 96,484,233.52 31.14 21.52 25.36 减少2.11个百分点
合计 7,959,518,261.10 4,398,041,629.59 44.74 -3.71 0.73 减少2.44个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，从分行业看，口服剂收入增长1.18%；药品、器械批发与零售收入增长6.07%。
报告期内，从产品分类看，抗疟类收入增长45.89%；妇科系列收入增长15.67%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比单位
主要产品 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
注射用血塞通（冻干） 万支 2,671.70 3,348.45 1,187.36 -60.78 -54.66 -36.30天麻素注射液 万支 1,582.93 2,328.24 214.30 42.32 12.92 -77.67
血塞通软胶囊 万粒 165,278.80 158,425.32 26,240.40 9.94 11.27 35.35阿法骨化醇软胶囊 万粒 814.37 4,755.75 823.81 -94.70 -63.49 -82.71
产销量情况说明注射用血塞通(冻干)：本期生产量和销售量较上年同期下降，主要是受医保支付政策影响；库
存量较上年期末减少36.30%，主要是根据库存及销售情况，合理确定安全储备。
天麻素注射液：本期生产量和销售量较上年同期上升，主要是本年集采区域及等级医院医疗的销量上升。库存量较上年期末下降 77.67%，主要是根据库存及销售情况，合理确定安全储备。
血塞通软胶囊：含昆药集团络泰®血塞通软胶囊和 2024 年新并入的华润圣火理洫王®血塞通软胶囊，上年同期数据进行了重述。本期销售量较上年同期上升11.27%，主要是公司加快产业布
局，加强品牌建设，促进销量增长；库存量较上年同期上升35.35%，主要是根据库存及销售情况，
生产进行备货。
阿法骨化醇软胶囊：本期生产量及销售量较上年同期减少，主要是公司产品结构调整。库存量较上年期末下降，主要是自产产能未完全释放。
20 / 287
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占总 上年同期占 本期金额较上
分行 成本构成 情况本期金额 成本比例 上年同期金额 总成本比例 年同期变动比
业 项目 说明(%) (%) 例(%)
直接材料 1,076,874,878.17 24.49 1,240,220,898.45 28.40 -13.17医 药 生产费用
247,238,127.96 5.62 173,709,773.14 3.98 42.33工业 及其他
小计 1,324,113,006.14 30.11 1,413,930,671.58 32.38 -6.35医 药 外购成本
3,073,928,623.45 69.89 2,952,423,175.39 67.62 4.12商业 及运费
合计 4,398,041,629.59 100.00 4,366,353,846.97 100.00 0.73成本分析其他情况说明：
因按产品难以划分成本构成，不适用分产品成本构成分析。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
2024年12月20日昆药集团取得华润圣火51%的股权，2024年12月起将华润圣火纳入合并范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额193,147.43万元，占年度销售总额22.99%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额117,462.15万元，占年度采购总额23.53%；其中前五名供应商采购额
中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用21 / 287
3、 费用√适用 不适用
单位：元项目 本期发生额 上年发生额 同比增减（%）
销售费用 2,226,082,369.40 2,640,024,641.24 -15.68管理费用 371,243,797.11 343,052,525.02 8.22
财务费用 13,988,173.19 1,537,936.93 809.54研发费用 106,761,340.29 94,200,507.34 13.33
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 106,761,340.29本期资本化研发投入 36,350,846.74
研发投入合计 143,112,187.03研发投入总额占营业收入比例（%） 1.70
研发投入资本化的比重（%） 25.40(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 245
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 4.65研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 7
硕士研究生 70本科 139
专科 19高中及以下 10
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 6230-40岁（含30岁，不含40岁） 101
40-50岁（含40岁，不含50岁） 6750-60岁（含50岁，不含60岁） 15
60岁及以上 0(3).情况说明
√适用 不适用2024年公司研发投入总额14,311.22万元，占营业收入比例1.70%，母公司2024年研发投入
总额为9,425.47万元，占母公司主营业务收入比例为10.98%。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响22 / 287
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用同比增减
项目 本期发生额 上年发生额 说明（%）
经营活动产生的 主要系支付市场推广费减808,065,640.70 754,330,498.60 7.12
现金流量净额 少导致投资活动产生的 主要系本年收回理财投资
86,028,002.30 -325,528,033.07 126.43现金流量净额 增加导致
主要系本年子公司收回归筹资活动产生的
-127,990,067.55 -612,897,224.56 79.12 集资金及分红支付现金减现金流量净额
少导致(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 本期期末上期期末
末数占 金额较上数占总资
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例
的比例 动比例（%）
（%） （%）
主要系收回理财产货币资金 2,265,739,579.99 17.97 1,493,906,294.48 12.15 51.67
品及归集资金所致主要系本年票据到
应收票据 79,428,697.07 0.63 183,003,996.74 1.49 -56.60期回款增加导致
应收款项融 主要系应收票据增958,426,088.27 7.60 270,395,372.63 2.20 254.45
资 长，重分类导致主要系并购子公司
其他应收款 130,176,419.32 1.03 826,825,846.47 6.72 -84.26 收回关联方资金导致
其他流动资 主要系待抵扣进项129,480,782.68 1.03 78,915,946.77 0.64 64.07
产 税重分类导致其他非流动 主要系固定资产验
30,315,941.63 0.24 47,737,136.94 0.39 -36.49资产 收入库导致
主要系以银行承兑应付票据 490,955,327.21 3.89 267,979,261.94 2.18 83.21
汇票付款增加所致主要系购买子公司
其他应付款 2,908,692,624.85 23.06 1,514,694,697.55 12.32 92.03投资款未支付导致
一年内到期 主要系一年内到期的非流动负 80,382,505.01 0.64 23,506,416.95 0.19 241.96 的长期借款增加导
债 致23 / 287
主要系未终止确认其他流动负
140,723,879.03 1.12 56,117,319.31 0.46 150.77 票据贴现重分类导债
致主要系长期借款转
长期借款 46,052,833.32 0.37 107,561,277.73 0.87 -57.18入一年期导致
主要系未决诉讼减预计负债 6,140,348.00 0.05 44,396,312.47 0.36 -86.17
少导致其他非流动 主要系应付防疫物
20,643,151.78 0.16 30,457,290.34 0.25 -32.22负债 资交付导致
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产58,139,302.73（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.46%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 年末净值 受限原因银行承兑汇票保证金、信用证保证金、冻结诉讼资
货币资金 131,815,168.22金、受限共管账户
固定资产 10,741,968.67 抵押给银行以获取银行授信无形资产 729,032.25 抵押给银行以获取银行授信
应收票据 60,346,747.48 已用于背书未能终止确认合计 203,632,916.62 /
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，公司所处行业为医药制造业。
24 / 287
医药制造行业经营性信息分析
1、 行业和主要药(产)品基本情况(1). 行业基本情况
√适用 不适用医药制造业是关系国计民生、经济发展的战略性产业。近年来，我国加大力度推进医药制造业发展，围绕分级诊疗、现代医院管理、全民医保、药
品供应保障、综合监管五项制度建设和建立优质高效的医疗卫生服务体系，不断完善政策体系，推动医药制造业一批龙头企业规模壮大、产业链供应链韧性水平和创新能力不断提升。随着经济社会的发展以及医药卫生体制改革的深化，医药行业整体保持了良好的增长趋势，供应保障能力显著提升，行
业格局正在发生着深刻变化。
深化医改推动中医药全链革新：国务院印发的《深化医药卫生体制改革 2024 年重点工作任务》，为医药行业筑牢发展根基。在中医药领域，国家中医药传承创新中心与中西医协同 “旗舰” 医院建设积极推进，促使优质医疗资源深度整合，有力提升了中医药科研创新与临床服务水平。政策扶
持下，中药企业全产业链布局得以完善，从源头种植到终端销售全程把控，追溯与审评体系也不断健全，确保中药产品质量稳定。技术创新层面，大数据、人工智能等前沿技术融入，“新时代神农尝百草”工程激励科研人员挖掘中药材潜力，提升中药研发与疗效。文化传承方面，借助文化展览、科普
宣传等活动，中医药文化传承与普及工作深入开展，民众对中医药的认同感和信任度持续提升，古典医籍精华的挖掘更为中医药发展注入新活力。标准规范逐步完善，各环节标准更加科学严格，推动中医药行业健康发展。
老龄化催生慢病管理与银发经济新机遇：随着我国经济发展和医疗条件改善，人均预期寿命增长，老龄化趋势加剧。60 周岁及以上老年人口数量与占比不断攀升，深度老龄化特征愈发明显。这一人口结构变化，为慢病管理与预防保健市场带来广阔空间。老年群体慢性疾病发病率高，心脑血管、
糖尿病等慢病成为健康主要威胁，庞大的老年慢病患者群体急需专业医疗服务。中医药在慢病防治中优势显著，尤其在西医治疗效果不佳时，能有效延缓病情、调理身体机能。老龄化也推动了银发经济的繁荣。老年人对健康、养生、康复需求大增，养生保健产品、中医康复器具等市场需求旺盛。2012
年起，我国出台一系列政策推动慢病管理行业科学化、规范化发展。2024 年发布的《国务院办公厅关于发展银发经济增进老年人福祉的意见》，鼓励医疗机构将康复服务延伸至社区和家庭，为中医药在老龄化社会的发展指明方向。
集采重塑医药格局，利好优质头部企业：医药集采在多方面深入推进。国家集采、联盟集采、省采全面发力，覆盖药品、耗材、医疗设备等众多领域，集采范围持续扩大。同时，集采制度机制不断完善，科学确定采购品种，规范执行流程，防范恶性竞争。相关部门规则制定充分考虑中医药产业
特殊性，确保中药集采既有效降低患者负担，又保护产业链合理利润。集采和医保谈判降低医药产品价格的同时，严格的质量监管保证了中选产品的安全有效。在此背景下，医药行业格局发生深刻变化。企业格局重塑，市场竞争加剧，利润空间调整促使企业通过技术创新和管理优化实现规模扩张。积
极参与集采、渠道管理完善、品牌美誉度高、产品体系迭代能力强的品牌中药企业将具备更强的竞争优势，能够更好地抓住市场机遇，满足老年市场对中医药产品和服务的多样化需求。
25 / 287
(2). 主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是 是否属于是否属于 是否纳 是否纳 是否纳
主要 否 发明专利起止 报告期内药（产） 注册分 中药保护 入国家 入国家 入省级
细分行业 治疗 适应症或功能主治 处 期限（如适 推出的新品名称 类 品种（如 基药目 医保目 医保目
领域 方 用） 药（产）
涉及） 录 录 录药 品
活血祛瘀，通脉活络。用于中注射用血
天然植物 心脑 风偏瘫、瘀血阻络及脑血管疾 2009.9.24-塞通（冻 中成药 是 否 否 是 是 是
药制造 血管 病后遗症、胸痹心痛，视网膜 2029.9.23干）
中央静脉阻塞属瘀血阻滞者。
活血祛瘀，通脉活络。用于瘀2008.7.7-
血阻滞所致的缺血性中风病天然植物 心脑 血塞通软 2028.7.6，
中成药 （脑梗塞）中经络恢复期，症 是 否 否 否 是 是药制造 血管 胶囊 2009.9.24-
见半身不遂、偏身麻木、口舌2029.9.23
歪斜，语言蹇涩等。
活血祛瘀，通脉活络，抑制血小板聚集和增加脑血流量。用
天然植物 心脑 于脑路瘀阻，中风偏瘫，心脉血塞通片 中成药 是 否 无 否 否 是 是
药制造 血管 瘀阻，胸痹心痛；脑血管病后遗症，冠心病心绞痛属上述证
候者。
舒肝理气，散郁调经。用于肝气不舒的两胁疼痛，胸腹胀 2008.4.23-
闷，月经不调，头痛目眩，心 2028.4.22，
中药制造 情绪 舒肝颗粒 中成药 否 否 否 否 是 是烦意乱，口苦咽干，以及肝郁 2010.1.28-
气滞所致的面部黧黑斑（黄褐 2030.1.27斑）。
26 / 287
补脾健胃，利湿止泻。用于脾消化 参苓健脾
中药制造 中成药 胃虚弱，饮食不消，或泻或 否 否 无 否 否 否 否系统 胃颗粒
吐，形瘦色萎，神疲乏力。
健脾，温中，燥湿。用于饮食消化 香砂平胃
中药制造 中成药 不节，食湿互滞，胃脘胀痛， 是 否 无 否 是 是 是系统 颗粒
消化不良。
1.用于神衰、神衰综合征及脑外伤性综合征。2.用于眩晕
症：美尼尔氏病、药性眩晕、
外伤性眩晕、突发性耳聋、前化学药制 心脑 天麻素注 庭神经元炎、椎基底动脉供血 2004.8.20-
化学药 是 否 否 否 是 是造 血管 射液 不足等。3.用于神经痛：三叉 2024.8.19
神经痛、坐骨神经痛、枕骨大神经痛等。4.用于头痛：血管
性头痛、偏头痛、神经衰弱及神衰综合征等。
1、骨质疏松症； 2、肾性骨病（肾病性佝偻病）； 3、甲
状旁腺机能亢进（伴有骨病化学药制 阿法骨化 进口药 者）； 4、甲状旁腺机能减 进口分装产
骨科 是 否 否 是 是 是造 醇软胶囊 品 退； 5、营养和吸收障碍引起 品，无专利
的佝偻病和骨软化症； 6、假性缺钙（D-依赖型I）的佝偻
病和骨软化症。
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况适用 √不适用
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况√适用 不适用
主要药品名称 中标价格区间 医疗机构的合计实际采购量27 / 287
19.08（元）（湖北联盟、广东联盟、上海、江苏等集采中选 1,928（万支）
注射用血塞通200mg/支价：9.22元）
注射用血塞通400mg/支 34.97（元）（广东联盟、云南集采中选价：30.55元） 443（万支）
血塞通软胶囊60mg*12粒/盒（华润圣火） 12.4-17.46（元）（北京、甘肃） 80.13（万盒）
24.18-31.41（元）（山东、广东联盟、云南中选价为25.88血塞通软胶囊60mg*24粒/盒（华润圣火）
元，上海为31.41元） 958.27（万盒）
血塞通软胶囊60mg*36粒/盒（华润圣火） 35.73-38.82（元）（云南、山东） 49.44（万盒）
血塞通滴丸5mg×300丸/盒 24.38（元）（湖北十九省、曲靖中成药集采） 312（万盒）
血塞通滴丸5mg×420丸/盒 34.13（元）（湖北十九省、曲靖中成药集采） 128（万盒）
血塞通片每片重0.125g(含三七总皂苷50mg)×40片/盒 34.08（元）（上海中成药集采） 92（万盒）
天麻素注射液2ml:200mg/支 11.22（元） 1687（万支）
174.97（元）（重庆联盟中选价157.85元，广东联盟、浙 216（万支）
玻璃酸钠注射液2.5ml:25mg/支江、福建集采中选价139.98元）
草乌甲素软胶囊0.4mg×10粒 35.37（元） 229（万盒）
阿法骨化醇软胶囊0.25μg×10粒 36.48（元）（国家集采中选价20.79元） 309（万盒）
舒肝颗粒3g×12袋/盒（低糖型） 24.71（元） 284（万盒）
香砂平胃颗粒5g×10袋/盒（无蔗糖） 31.27（元） 298（万盒）
香砂平胃颗粒5g×8袋/盒（无蔗糖） 25.02（元） 201（万盒）
情况说明√适用 不适用
随着医保控费、招标模式改革，公司部分重点产品平均中标价有所下调，部分产品医疗机构实际采购量有所减少。
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币营业收入比上年增减 营业成本比上年增减 毛利率比上年增减
治疗领域 营业收入 营业成本 毛利率(%)（%） （%） （%）
心脑血管治疗领域 2,195,100,115.77 494,307,735.18 77.48 -17.45 -15.61 减少0.49个百分点骨科系列 102,927,847.22 24,757,044.46 75.95 -52.80 -59.21 增加3.79个百分点
抗疟类 133,264,818.52 99,595,194.17 25.27 45.89 54.10 减少3.97个百分点28 / 287
妇科 401,178,109.52 176,913,615.61 55.90 15.67 83.92 减少16.37个百分点消化系统 548,614,861.01 173,468,901.93 68.38 2.46 9.88 减少2.14个百分点
情况说明适用 √不适用
2、 公司药（产）品研发情况(1). 研发总体情况
√适用 不适用公司坚定秉持创新驱动发展战略，持续加大在研发投入与人才引进层面的力度，全力推进各类研发项目，直至相关成果成功上市，切实将科技创新
成果高效转化为产业化应用。这一举措为企业持续不断地推出新产品，也为企业的战略发展注入了澎湃动力。自 2024 年公司正式发布未来五年（2024-2028 年）战略发展规划后，研发创新板块迅速开展了研发子战略的目标解码工作，并进行了全面的战略承接落地规划：依托 70 余年的药物研发传统、
植物药研发实力以及全球化布局的营销网络，秉承“大药厚德，痌瘝在抱”的企业使命，聚焦“健康老龄化”赛道，锚定实现“银发健康产业引领者”的战略目标，聚焦三七产业链、慢病管理及老龄健康领域持续布局，秉承“小全面+差异化”的研发方针和以天然产物为特色，在“自主研发+投资并购+合作研发+引
进代理”模式下，建立覆盖心脑血管、骨骼肌肉等核心老龄健康-慢病领域的创新研发管线，并不断推进产品升级迭代以持续提升公司核心竞争力。报告期内，公司新增专利授权23件，其中发明专利5件，实用新型专利10件，国际发明专利5件。公司通过国家高新技术企业认定；子公司华润圣火参与
“中西药合用治疗缺血性脑卒中临床价值确认与机制发现”项目，获得中国中西医结合学会科学技术奖一等奖，并再次通过高新技术企业认定。
(2). 主要研发项目基本情况√适用 不适用
研发项目（含一致性 是否属于中药保护 研发（注册）所处药（产）品名称 注册分类 适应症或功能主治 是否处方药
评价项目） 品种（如涉及） 阶段KYAH01-2016-079 KYAH01-2016-079 化药1类 实体瘤 是 否 临床I期
KYAH01-2018-111 KYAH01-2018-111 化药1类 非酒精性脂肪肝 是 否 临床批准KYAH02-2016-078 KYAH02-2016-078 化药2类 红斑狼疮 是 否 临床II期收尾
中药/天然药物1KYAZ01-2011-020 KYAZ01-2011-020 急性缺血性脑卒中 是 否 临床II期
类KYAH02-2020-149 KYAH02-2020-149 化药2类 地中海热 是 否 临床批准
29 / 287
KYAH03-2020-150 KYAH03-2020-150 化药3类 高磷血症 是 否 注册申报（答补）
KYAH03-2020-159 KYAH03-2020-159 化药3类 免疫抑制 是 否 注册申报（新提）
申报前（资料整KYAH07-2022-192 KYAH07-2022-192 补充申请 抗疟 是 否
理）
KYAH03-2020-161 KYAH03-2020-161 化药3类 癫痫 是 否 BE研究2024年09月已完
清热，凉血。用于由血热 成质量标准研究及田七花叶颗粒质量标 田七花叶颗粒（田 质量标准变更及说 引起的疮疖；由肝热引起 提高合并说明书安
否 否准研究及提高 七花精） 明书修订 的心悸，烦躁，眩晕，头 全性内容修订资料
痛，失眠。 申报，目前正在专业审评中。
蒲公英颗粒变更辅料、规格、注册标
变更制剂处方中的 准补充申请于2024蒲公英颗粒（无蔗糖 清热消炎。用于上呼吸道
蒲公英颗粒（无蔗 辅料、变更药品规 年7月29日已获型）变更辅料及规格 感染，急性扁桃体炎，疖 否 否
糖型） 格、变更药品注册 批；延长有效期至研究项目 肿。
标准 24个月申报资料已提交，目前正在审
评审批中。
2024年完成备案品通宣理肺片等34个
种数量为15个，
品种工艺变更补充研 通宣理肺片等产品 工艺变更 多个产品适应症 否 否其它品种正在研究
究中。
止泻利颗粒、清肺 1、止泻利颗粒、
化痰丸（大蜜丸、 清肺化痰丸（大蜜水蜜丸）、口咽清 丸、水蜜丸）、口
止泻利颗粒等10个丸、金花消痤丸、 药品说明书安全信 咽清丸、金花消痤
品种中药说明书安全 多个产品适应症 否 否逍遥丸、丹栀逍遥 息修订 丸、逍遥丸、丹栀
信息修订项目丸、加味逍遥丸、 逍遥丸、加味逍遥
藿香正气颗粒、参 丸已获得补充申请苓健脾胃颗粒 批件通知书，药品
30 / 287
（5g，10g）、宁 说明书安全性内容神丸（大蜜丸、水 已无“尚不明确”
蜜丸）。 项；2、藿香正气颗粒、参苓健脾胃
颗粒（5g，
10g）、宁神丸（大蜜丸、水蜜
丸）审批审评中。
舒肝理气，散郁调经。用于肝气不舒的两胁疼痛，
胸腹胀闷，月经不调，头舒肝颗粒治疗抑郁的
舒肝颗粒 委外研究 痛目眩，心烦意乱，口苦 否 否 已获得研究报告药物经济学评价
咽干，以及肝郁气滞所致的面部黧黑斑（黄褐
斑）。
舒肝理气，散郁调经。用于肝气不舒的两胁疼痛，
胸腹胀闷，月经不调，头舒肝颗粒治疗青少年 正在开展药理研究
舒肝颗粒 委外研究 痛目眩，心烦意乱，口苦 否 否抑郁项目 及临床研究
咽干，以及肝郁气滞所致的面部黧黑斑（黄褐
斑）。
止咳枇杷糖浆变更规格、变更注册标
准于2024年4月止咳枇杷糖浆变更药 15日获批（补充申
规范规格及变更注 清肺、止咳、化痰。用于品规格及其相关研究 止咳枇杷糖浆 否 否 请批件通知书编号
册标准 咳嗽多痰。
项目 为：
2024B01675），增加过滤工序工艺变
更于2024年10月31 / 287
16日完成备案（备案号：滇备
2024039836）。
(3). 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用 不适用
药（产）品名称 注册分类 申报企业 所处阶段 适应症/功能主治补充申请（一致性评
氯硝西泮注射液 昆药集团股份有限公司 通过一致性评价 癫痫价）
补充申请（一致性评秋水仙碱片 昆药集团股份有限公司 通过一致性评价 痛风/地中海热
价）
蒲公英颗粒变更辅料、规格、
清热消炎。用于变更制剂处方中的辅 注册标准补充申请于2024年
蒲公英颗粒（无蔗糖型）变更辅料及 上呼吸道感染，
料、变更药品规格、变 昆明中药厂有限公司 7月29日已获批。延长有效规格研究项目 急性扁桃体炎，
更药品注册标准 期至24个月申报资料已提疖肿。
交，目前正在审评审批中。
止泻利颗粒、清肺化痰丸（大蜜丸、
已获得补充申请批件通知书，
水蜜丸）、口咽清丸、金花消痤丸、 药品说明书安全信息修昆明中药厂有限公司 药品说明书安全性内容已无 多产品
逍遥丸、丹栀逍遥丸、加味逍遥丸药 订“尚不明确”项
品说明书安全信息修订舒肝颗粒5g、舒肝颗粒10g、止咳胶
囊、暖胃舒乐颗粒、养血安神颗粒、
调经止痛片、香砂平胃颗粒5g、香砂平胃颗粒10g、藿香正气颗粒、和 工艺变更 昆明中药厂有限公司 已成功备案15个产品 多产品
胃疗疳颗粒、通宣理肺片、葛根芩连片、感冒消炎片（糖衣片）、感冒消
炎片（薄膜衣片）、暖胃舒乐片32 / 287
止咳枇杷糖浆变更规格、变更清肺、止咳、化
规范规格及变更注册标 注册标准于2024年4月15日止咳枇杷糖浆 昆明中药厂有限公司 痰。用于咳嗽多
准 获批（补充申请批件通知书编痰。
号为：2024B01675）。
（1）进口注册证到期变形性膝关节
再注册 （2）针管材质阿尔治 日本生化学工业株式会社 均已获批 病、肩关节周围
变更（原玻璃针管替换炎
为塑料针管）
1.佝偻病和软骨（1）生产工厂及持证 病。 2.肾性骨
阿法迪三0.25mcg 1mcg 软胶囊 商变更（2）进口注册 以色列梯瓦制药工业公司 已获受理 病。 3.骨质疏松证到期再注册 症。 4.甲状旁腺
功能减退症。
活血祛瘀，通脉活络。用于瘀血
闭脉络证的中风中经络恢复期，
症见偏瘫，半身不遂，口舌歪
昆明华润圣火药业有限公 标准提升研究补充资料已报至血塞通软胶囊 中药 斜，舌强言蹇或
司 国家药典委，审批中。
不语。或用于心血淤阻型冠心病
心绞痛，证见胸闷，胸痛，心
慌，舌紫暗或有瘀斑。
(4). 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况√适用 不适用
33 / 287
药（产）品名称 注册分类 申报企业 所处阶段 适应症/功能主治KYEH07-2018-110 KYEH07-2018-110 昆药集团股份有限公司 工艺验证 维生素补充
补气养血，调经安胎。用于气血两亏，月经不调，腰膝疼郑氏女金丹 场地变更及恢复生产 昆明中药厂有限公司 项目终止
痛，红崩白带，子宫寒冷。
开胃消食。用于食积内停所致的食欲不振、消化不良、脘大山楂丸 场地变更及恢复生产 昆明中药厂有限公司 项目终止
腹胀闷。
注：根据医药政策、市场行业等变化，结合公司实际情况对研发项目进行动态论证并调整。
(5). 研发会计政策√适用 不适用
本集团内部研究开发项目的支出分为研究阶段支出和开发阶段支出。研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。开发阶段的支出，只有在同时满足下列条件时，才能予以资本化：
(1) 完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
(2) 具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
(3) 无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；
(4) 有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；
(5) 归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
其他开发费用则在其产生的期间内确认为费用。
(6). 研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
研发投入资本化比重（%）
同行业可比公司 研发投入金额 研发投入占营业收入比例（%） 研发投入占净资产比例（%）
云南白药 34,444.15 0.88 0.90 2.45葵花药业 12,864.72 2.26 2.87 0
34 / 287
羚锐制药 10,697.68 3.23 3.70 6.46健民集团 7,916.76 1.88 3.31 6.47
仁和药业 4,656.80 0.93 0.76 13.10贵州三力 3,061.11 1.87 1.91 0
同行业平均研发投入金额 12,273.54公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） 1.70
公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 2.72公司报告期内研发投入资本化比重（%） 25.40
注：同行业可比公司研发投入数据来自各公司已披露的2023年年度报告。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明适用 √不适用
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币研发投入占营 本期金额较上年
研发项目研发投入金额 研发投入费用化金额 研发投入资本化金额 业收入比例 同期变动比例 情况说明
（%） （%）
KYAZ01-2011-020 1,863.21 1,863.21 0.22 -25.16KYAH03-2020-161 1,013.65 1,013.65 0.12 68.94
KYAH01-2016-079 975.31 975.31 0.12 9.59KYAH04-2020-159 813.62 813.62 0.10 131.13
KYAH01-2018-111 739.81 739.81 0.09 -21.35KYAH03-2020-160 535.13 535.13 0.06 104.49
KYAH06-2018-101 437.91 437.91 0.05 99.28KYAH02-2020-149 389.67 389.67 0.05 334.81
KYAZ04-2023-197 388.25 388.25 0.05 /KYAZ04-2023-196 293.47 293.47 0.03 /
注：研发金额投入的波动主要为项目所处研发周期变化所致。
35 / 287
3、 公司药（产）品销售情况(1). 主要销售模式分析
√适用 不适用公司及旗下各主要业务平台根据产品性质、流通渠道和业务模式的不同，主要营销模式包括：终端推广模式、OTC销售模式等。
1）终端推广模式：公司依托资质优良的药品批发商进行医院供货销售，公司设立医药信息员，为临床医生提供药物基本信息、合理用药指导、国内外相关专业信息，并及时收集药物使用情况反馈，协助监测上市后不良反应，确保临床用药安全；通过协助专业学会组织国内外专家交流、举办学术会
议、参与临床研究等方式，对临床医师形成良好学术影响力，确保产品销售保持稳健增长。
2）OTC 销售模式：此模式主要销售终端为药店，公司与药店合作，通过昆药商道，为零售店员提供药物基本信息、合理用药指导、国内外相关专业信息，确保用药安全，主要有以下三种推广模式：
KA直营：通过与中国药品零售百强连锁企业合作销售，业务主要覆盖中心及二线城市主流连锁药店，向连锁店员开展专业培训、为消费者提供公众健康知识等活动，形成品牌影响力，确保产品销售持续健康成长。
品牌推广商：通过与各地区经销商客户达成盟战略合作，重点开发中小型连锁及第三终端药店诊所。聚焦核心单品，为盟客户提供优质的产品，持续性的学术推动，以及相关活动的支持。进一步拓展基层零售管道和品牌影响力。
新零售：搭建和完善 B2C 为主，私域渠道及 B2B/O2O 为辅的线上销售体系，整合外部平台/合作商及内部品牌资源，以数字及品牌双轮驱动营销打造线上差异化产品集群，守存量、拓增量，建立与消费者的直接联系，实现老字号新零售转型升级。
(2). 销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%）
市场推广费 171,343.87 76.97职工薪酬 38,611.45 17.34
差旅费 4,286.73 1.93办公费 2,775.53 1.25
折旧和摊销 2,221.37 1.00业务招待费 1,299.00 0.58
其他 2,070.29 0.9336 / 287
合计 222,608.24 100.00同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
步长制药 636,884.19 48.08太极集团 522,563.04 33.45
天士力 298,352.57 34.40康恩贝 228,653.11 33.96
羚锐制药 150,378.34 45.41公司报告期内销售费用总额 222,608.24
公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 26.50注：同行业可比公司销售费用数据来自各公司已披露的2023年年度报告。
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
37 / 287
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 的减值 金额动
私募基金 172,828,529.00 -1,765,599.38 6,303,056.88 164,759,872.74其他 997,176,779.64 8,681,455.84 -2,588,961.85 2,989,974,764.68 3,134,156,687.81 688,030,715.64 1,547,118,066.14
合计 1,170,005,308.64 6,915,856.46 -2,588,961.85 2,989,974,764.68 3,140,459,744.69 688,030,715.64 1,711,877,938.88证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
√适用 不适用38 / 287
被投资单位 期初公允价值 期末公允价值杭州海邦药谷完素投资合伙企业（有限合伙） 5,946,300.00 2,587,926.00
常州平盛股权投资基金合伙企业（有限合伙） 7,926,845.04 3,900,097.21华盖信诚医疗健康投资成都合伙企业（有限合伙） 14,228,326.31 13,497,511.64
湖北易凯长江股权投资中心（有限合伙） 25,555,341.41 28,304,493.00杭州巢生股权投资基金合伙企业（有限合伙） 50,956,853.68 48,642,074.19
杭州华方柏晟投资管理合伙企业(有限合伙) 18,211,546.56 17,829,641.57杭州华方和昂投资管理合伙企业（有限合伙） 50,003,316.00 49,998,129.13
合计 172,828,529.00 164,759,872.74衍生品投资情况
适用 √不适用39 / 287
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司名称 总资产 净资产 营业收入 净利润昆明华润圣火药业有限公司
1,481,934,360.62 1,194,225,847.05 816,819,207.56 210,024,127.38（合并）
昆明中药厂有限公司（合并） 1,953,081,614.23 1,466,706,869.54 809,027,306.57 133,266,954.56昆明贝克诺顿制药有限公司
834,622,412.13 606,900,282.28 422,509,010.14 80,940,216.46（合并）
昆药集团医药商业有限公司2,975,223,833.37 647,419,837.58 3,983,454,837.91 37,514,071.25
（合并）
昆药集团血塞通药业股份有限423,307,538.55 291,994,673.45 162,382,968.10 29,383,267.10
公司（合并）
西双版纳版纳药业有限责任公245,571,955.28 211,625,581.68 84,533,842.99 27,816,359.15
司（合并）
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用党的二十大明确“促进中医药传承创新发展”，为开展中医药工作提供了根本遵循。2024 年，
中医药细分领域支持政策更是密集出台。《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》重磅发布，为中医药发展注入强大动力，推动中医药在科技创新方面不断突破，完善
传承创新发展机制。《深化医药卫生体制改革2024年重点工作任务》聚焦医保、医疗、医药协同发展和治理，推进国家中医药传承创新中心、中西医协同 “旗舰” 医院等建设，支持中药工业龙
头企业全产业链布局。《国务院办公厅关于发展银发经济增进老年人福祉的意见》明确鼓励医疗机构将康复服务延伸至社区和家庭，大力扩大中医药在养生保健领域的应用范围。在老年病、慢
性病防治方面，充分发挥中医药“治未病”以及整体调理的独特优势，推动中医康复器具的研发与应用，为中医药在老龄化社会中充分发挥价值清晰地指明了方向。《中药标准管理专门规定》和
《中医药标准化行动计划（2024 - 2026年）》则致力于建立一套符合中医药特点的标准管理体系，
为药材的种植、炮制，到成药的生产、质量检测等各个环节，制定详细且科学的标准，使其更加适应行业发展需求。《关于促进数字中医药发展的若干意见》提出打造“数智中医药”，积极推动
大数据、人工智能、区块链等新兴技术与中医药深度融合，为中医药的发展开辟新路径。
展望2025年，诸多政策有望推动中医药行业延续向好态势。技术创新方面，新兴技术与中医药融合的深入，有望在新药研发、精准医疗等领域取得突破，提升中医药的科技含量与临床疗效。
40 / 287
文化传承上，中医药文化将借助持续的推广活动进一步深入人心，增强国内外对中医药的认知与认可，提升中医药国际影响力。标准规范领域，更加完善的标准体系将推动中医药行业规范化发
展，保障产品质量与安全。产业升级层面，中药企业全产业链布局将更加完善，产业集聚效应进一步凸显。服务拓展上，中医药在慢病管理、养生保健等领域的应用将更加广泛深入，为民众提
供更全面、个性化的健康服务。渠道管理完善、品牌美誉度高、产品体系迭代能力强的中药企业有望在新时代的浪潮中乘风破浪，实现高质量发展。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司秉承“大药厚德 痌瘝在抱”的企业使命，以“银发健康产业的引领者”为愿景，围绕“传承精品国药，以三七产业链为核心，立足于老龄健康，拓展慢病管理领域”的战略核心，重点打造“777”
三七系列产品为核心的慢病管理以及“昆中药 1381”系列为核心的精品国药两大平台。聚焦三七产业链，深耕老龄健康赛道，拓展慢病管理领域，致力于面向“老龄健康领域-慢病管理领域”提供优
质产品服务及系统解决方案，锚定“‘老龄健康/慢病管理领域’的领导者”目标，提出三步走发展行动规划：（1）短期完善“中+西”管线布局；（2）中期打造“品牌+学术”的差异化竞争优势；（3）
长期实现 “产品+服务”的生意模式。传承精品国药，深入挖掘“昆中药 1381”精品国药文化瑰宝，
发挥 “昆中药1381”百年老字号的品牌影响力，充分挖掘精品国药的市场价值，锚定 “精品国药的领先者”目标，提出三步走发展行动规划：（1）短期以大品类、大产品为抓手，初步建立品牌心
智；（2）中期以精品国药特色产品为基础，拓展高品质、高价值产品，构建精品国药产品组合；
（3）长期推动精品国药品牌全球化，扩大中药在国际市场的民族品牌影响力；基于七大战略举措（研发、产品、学术、品牌、服务、供应链、人才）、六项规划保障（党建引领、合规监管、文
化建设、安全发展、组织协同、人才强企）和六大核心能力（品牌运营、全渠道营销、研发创新、
BD、组织与人才发展、供应链管理），通过内生发展加外延扩张方式，努力实现质量更高、结构更优、发展更稳、优势更显的发展水平。
本规划涉及的未来计划、目标等前瞻性陈述，不构成公司对投资者的实质承诺。在宏观经济环境和行业发展形势发生变化的情况下，公司可能根据实际情况对本规划做出适度调整。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年，是昆药集团 “十四五”收官和“十五五”谋划之年，是与华润三九实现“三年融合”成果的验收之年，是全面深化“乐成改革”推向纵深的攻坚之年，更是面向“十年磨一健”的长远目标全
面布局、高位推进的关键之年。站在竞逐银发健康新赛道的全新起点上，公司将在董事会的带领下，紧抓银发健康时代浪潮下的发展机遇，锚定成为“银发健康产业引领者”的战略核心，秉持“大
药厚德，痌瘝在抱”的企业使命，聚焦价值创造、坚定业绩导向，围绕“强基础、健体系、优渠道、
塑品牌、创价值、控风险”六大主线,坚持党建引领，汇聚高质量发展新合力，筑牢新赛道布局发展根基；聚力改革重塑，激发高质量发展新活力，打造新增量开拓竞争优势；勇于开拓创新，打造
高质量发展新标杆，锻造新模式重构动力引擎，在银发健康领域深耕细作，传承精品国药，树立三七产业标杆，打造“老龄健康-慢病管理领域领导者、精品国药领先者”。2025 年，预计公司营业
收入实现双位数增长，净利润将匹配营收增长水平。
1、战略引领、变革重塑多举措护航发展、焕新动能公司战略核心、目标、愿景进一步明确，为企业未来的发展指明清晰的方向；公司围绕老龄
健康和精品国药两大核心领域，多维度战略举措协同发力。研发领域，公司采用自研、BD双轮驱动创新模式，强化优势领域研发布局，重点推进适老化方面的科学研究，以满足老龄健康市场不
41 / 287
断增长的需求，提升产品的科技含量和竞争力，为企业发展源源不断注入“向新力”。产品策略层面，从医疗、消费、大健康不同维度，为老年人群提供“防、治、养”全方位解决方案，拓展“中+
西”产品管线，丰富产品矩阵，满足银发人群多元需求，汇聚企业跨越发展新势能。品牌建设维度，
深入挖掘昆中药1381文化价值，探索777品牌多场景营销新范式，创新消费者沟通模式，提高产品品牌知名度，强化企业品牌形象，全方位提升品牌影响力和美誉度，为企业新成长曲线拓展构
筑品牌护城河。人才发展方面，构建全方位人才识别与评价机制，通过“说到-做到-得道”搭建人才培养和激励体系，建立昆药雇主品牌，为企业发展提供坚实的人才支撑。公司以全方位变革、系
统性重塑作为实现深度融合的关键举措，推动公司在改革攻坚中重塑，在融入大局中作为，以战略定力构筑“十年磨一健”的发展新格局。
2、精品国药、慢病管理双平台优势重构、焕新启程精品国药：开启大品牌大流量时代，打造老字号高纬度。以“昆中药1381”这一承载着六百余
年中药文化精髓的老字号品牌为核心，公司将通过对文化的深度挖掘与品牌的精准定位，为传统国药注入新的活力与生命力。借助传统媒体与新媒体等多元渠道进行全方位、立体式的品牌传播，
实现企业品牌与产品品牌从区域、B端品牌向全国、C 端品牌的升级跨越，让“昆中药1381”这一老字号瑰宝品牌焕发新生，以深厚的文化底蕴、卓越的产品品质和创新的营销策略，最大化提升
品牌知名度、美誉度及影响力。建设全渠道生态平台，多渠道终端覆盖实现新突破。积极响应昆药集团商道建设，全力构建全渠道生态平台，在昆药商道的统领下，打造专、精、深、扩的全渠
道营销体系。深度融合线上线下资源，构建高效协同渠道网络，同时开拓新市场与渠道，拓宽销售覆盖。通过昆药商道提升品牌力，全面构建面向消费者的 4C 平台。纯销增量助力品牌稳健发
展。优化终端销售策略，加强终端陈列管理，提升促销效果。开展“脾胃健康中国行——大篷车项目”，深入基层市场，通过现场展示、专家讲座、互动体验等普及脾胃健康知识，增强品牌与消费
者联系，提升门店客流。发挥“滇军爆破团”作用，与药店店员紧密合作，通过专业培训和实战演练提升其专业技能和销售能力，打造“专业化、市场化、品牌化”三位一体动销体系，拉动终端销
量。
慢病管理：聚焦三七产业链，致力于面向“老龄健康领域-慢病管理领域”提供优质产品服务及系统解决方案，以打造4C系统平台为核心，形成“以消费者为中心，以商道为基石，以“品牌+学
术”为驱动，以“产品+服务”为载体的慢病管理全周期服务”的商业模式架构，打造“品牌+学术”核心驱动力、“产品+服务”核心服务能力。品牌与产品规划：血塞通产品紧抓集采机遇，在医疗渠道
凭借口服系列组合和学术驱动提高覆盖率；零售渠道则通过广覆盖完善“购买便利性”，强化动销。
挖掘和引入符合老年人群健康需求的三七类产品，拓展老年慢病治疗产品。基于现有三七品类拓展产品管线，打造777 品牌成为三七领域领导品牌，同时积极尝试开拓新赛道实现外延式增长。
渠道与营销布局：依托昆药商道体系搭建并完善商销体系，实施阶段性、差异化促销政策。以项目方式提升商业客户覆盖效率，通过专业服务助力打造银发经济第一品牌。在天猫、京东等平台
布局官方旗舰店和自营店，展示品牌实力，借助平台优势提升影响力和销量。赋能及创新举措：
打造银发人群健康服务领导品牌，构建“两大IP，一个平台”。通过举办各类学术活动为医疗和零售场景赋能，建立内部营销价值赋能平台，打造 B 端和 C 端立体矩阵。构建“品牌+学术”核心能
力，拓展 777 商标类目，构建客户服务平台。开展“话三七”系列专访等品牌活动，在行业会议强品牌露出，推广标准化品牌VI系统。加强渠道精细化管理，根据不同渠道特点提供精准支持和服
务。
3、研发创新驱动产品升级，优化体系加速成果转化公司将以战略目标为核心，立足自身天然产物、植物药研发传统和优势，持续打造昆药特色
三棵草（三七、青蒿、天麻），聚焦心脑血管等慢病核心优势治疗领域，进行研发布局。自主+BD42 / 287
双轮驱动创新，打造符合公司战略短、中、长期产品管线或产品组合；以三七系列为重点，继续推进已有根基的产品做深、做大、做强；优化资源配置、构建丰富且短中长期梯队化、有竞争壁
垒的产品管线，持续提升公司中长期核心竞争优势，为公司实现高质量发展提供核心驱动力。加强研发内部创新激励机制建设和团队建设，全面建设和完善研发创新体系建设，打造更加科学高
效的可持续孕育产出研发项目并积淀经验的研发平台体系，提升研发成果转化率。
4、深化精细管理，锚定银发领域多元助力昆药商业：持续强化核心竞争力，推进精细化管理，加强对供应商、客户管理及风险管控；
持续推进物流降本增效，引入第三方配送业务；拓展中药材业务，增加下游客户；深耕器械业务，
发展康养器械。同时，加速构建4C型运营体系，完善制度标准流程，以 “利他文化” 为导向，打造医药流通生态平台。
昆药健康：以三七、青蒿、天麻、甘草等特色植物资源为基础，针对消费者“预防、治疗、康复”三大健康需求，围绕公司战略方向，重点布局银发战略产品线，构建以银发人群为主的非药类
大健康产品矩阵。在2024年产品开发升级，线上线下业务拓展的基础上，拓展市场渠道，加强与商业和连锁合作；加强研发创新，推进与高校、医院的项目合作；完善管理体系，加强合规建设
和风险控制。
海外板块：牢牢紧跟一带一路国家战略，推动公司国际化发展，为全球健康事业贡献力量。
在市场拓展上，商业市场持续优化策略，巩固存量、开拓增量；借助海外学术会议深化对外业务，积极参与国际组织采购；拓展联合国市场，推进外购业务。研发工作持续聚焦抗疟药，推进
产品研究及生产，优化工业事务。注册与技术支持方面，全力推进科泰复等产品注册，开发植物药新市场与剂型，强化技术支持。三七国际化方面，稳存量拓增量，深入开发国际市场，有序推
进相关立项工作。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、市场及政策风险随着我国医改持续向深水区推进，医保控费措施逐步从院内延伸到院外。“三同”、“四同”政策
的落地实施，使得医保药店院内外同价的趋势愈发显著，处方外流受到严格限制，价格管理也愈发严格。医保政策的调整、零差价政策的推行以及个账改革的实施，使消费者的购药行为发生了
显著改变，行业优胜劣汰洗牌加速，传统的营销模式和销售渠道遭遇挑战。
应对措施：公司将紧抓行业政策变动趋势、加强行业趋势研判，及时调整经营策略，提高稳增长、防风险能力。品牌焕新，通过多种渠道进行品牌传播，构建独特的营销生态体系，增强品牌
与消费者的互动，提升品牌影响力；模式焕新，积极响应昆药商道建设宗旨，构建全渠道营销体系，深度融合线上线下资源。通过渠道整合与优化、精细化管理与服务、创新营销手段等措施，
拓宽产品的销售渠道和终端覆盖，提升品牌知名度和产品影响力；产品焕新，对大单品进行全面深入的战略规划，实现从销售驱动向品牌、学术驱动的转变；终端动销持续找增量，通过富有成
效的终端动销活动，增强品牌与消费者的互动与联系，助力品牌稳健发展。加强不同渠道异常价格的治理，维护产品全渠道的价格体系。
2、药品降价风险受医保支付压力影响，在集采常态化的背景下，药品尤其是集采中标产品价格可能面临一定
下调压力，可能对公司产品的盈利能力也造成压力。
应对措施：一方面，公司持续提升现有产品的产品力，通过持续开展对核心产品的再评价和二次开发，提高产品质量标准等方式，提高产品性价比，维持价格的基本稳定并不断扩大销售量，
通过“以价换量”降低影响。另一方面，公司进一步调整产品结构，抓住市场机遇，通过创新研发43 / 287