第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，公司实现营业收入456,335.64万元，较上年同期下降0.31%；实现归属于上市公
司股东净利润29,988.18万元，较上年同期增加3,965.29万元，同比增长15.24%；报告期内，
公司重点开展了以下工作：
1、聚焦“三电”主业，高质量发展稳步推进。一是积极推进2022年非公开发行股票募集资金投资的2个项目建设，夯实主业竞争能力。二是积极推进股权投资项目。完成了收购机电工程
60%股权并对其实施增资扩股，提升公司机电成套服务综合能力；深化与湖北东湖实验室等高端科研平台合作，加快兆瓦级飞轮储能系统推广应用，布局储能等新兴业务市场；合资成立DCZL
专用索具公司，促进公司“电磁能”主业产业链上下游融合发展，夯实公司在相关特种产品系统领域的核心地位。三是积极推进绿色制造体系建设。公司获评国家工信部“工业产品绿色设计示
范企业”和湖南省工信厅“湖南省制造业单项冠军产品（高压电机）”荣誉。
2、立足绿色转型，营销改革积极有效。深入推进“三大三新”营销战略取得积极成效。一是大行业布局更优。划定18个重点行业并积极开展行业市场拓展，通用机械行业、JG行业、运
维服务行业，以及材料行业等市场订货超额完成。二是大项目突破更强。签订滇中引水工程机电项目合同，总金额逾2亿元，创公司单个电机项目金额历史新高；签订国内首套矿用2000kW 球
磨机永磁直驱系统等重大项目；大项目数量增多，大项目获取能力进一步增强。三是新客户大客户稳步增加。全年积极开发新客户大客户，通过试点经销商、特约维修点建设等方式，拓宽了营
销新渠道，开发了市场新领域。四是新产品推广多点开花。1兆瓦飞轮储能装置实现运行、低温余热发电系统实现市场化应用，启动了“电动湘江”208TEU集散两用纯电动船示范项目建设，
新产品示范引领行业发展的态势初显。五是品牌形象不断提升。开发应用营销CRM平台，加强客户关系管理，提升客户服务质量；承办湖南省重点企业能效提升对接会，积极参加展会，举办客
户恳谈会，倾听客户需求，传递企业发展情况，公司品牌形象不断提升。
3、突出科技创新，技术引领坚实有力。强化科技赋能，进一步突出科技创新引领作用。一是锚定战略级产品研发方向，推动前瞻布局。公司确定了10个战略级产品方向和20个产品类型，
着力在系统集成、高技术门槛和较大潜在市场的领域，聚焦高速永磁电机系统等新产品研发推广。
二是加快一流技术产品应用推动成果转化。全年研发投入比12.45%，科研项目完成率92%,其中重点项目完成率100%。全球首台2.7MW双转子永磁同步风力发电机成功吊装，成功研制了5800kW
同步电动机、超高速永磁电机等一批新产品。三是加强科技创新平台建设，推动产学研融合。全7 / 258
年制(修)订国家、行业标准18项，完成专利申请37件。“海上风力发电装备与风能高效利用全国重点实验室”入编全国实验室序列；“绿色高能效的大中型高压电机研制与应用”通过省级验
收；公司再次被认定为湖南省高新技术企业，荣获“中国标准创新贡献奖”一等奖；长沙研究院通过“国家高新技术企业”认定，入选国务院国资委国企改革“科改企业”。
4、紧扣管理提升，降本增效成效明显。一是强化制度建设和合规风控。完成了内部控制制度和内控手册的修订完善；建立合规风控体系，做好重大经营决策和重大经济活动审查，推进清
欠回款和诉讼退赔，挽回了经济损失。二是完善供应链体系建设。推进采购合同电子化和电商采购，推进成本价格模型运用，加大新供应商引进力度，大力推进招标采购降成本。三是优化财务
管理。通过降低银行贷款利率、强化工艺设计降本、加强全面预算管理等措施，增收节支取得新成效，公司平均借款利率同比下降0.67个百分点。四是加强生产和质量管理，重点产品生产按
时保质交付；顺利通过GJB等质量体系认证，公司荣获2023年度湖南省制造业质量标杆、 “2023年度全国机械工业优秀质量管理小组活动成果一等奖”等荣誉。五是持续推进数字化转型工作。
加快 CRM、ERP、PLM、MES、QMS及电子采购平台的实施和数据对接，信息化建设取得明显进展。
二、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业情况
电机行业需求仍稳定增长。从中国电器工业协会中小型电机行业分会数据来看，行业产销同比略有增长，增幅收窄，行业平均综合经济效益指数同比增长。随着我国“双碳”政策的推动，
高效环保的机电设备推广力度和范围将得到进一步强化。从长远来看，中国交流电动机行业仍然具有巨大的发展潜力和市场前景。
风力发电装备行业市场将维持稳定增长。据彭博新能源财经发布的数据，2023年中国风电新增吊装容量为77.1GW，创历史新高，相较于2022年上升58%。其中，陆上风电新增69.4GW，
同比增长59%；海上风电新增7.6GW，同比增长48%。根据各省“十四五”规划目标，对应2024—2025年海风并网需达30GW，当前存量海风项目加快审批与开工节奏，预计2024年海风开
工规模将达到15GW，年内并网在10GW以上。
储能行业发展前景广阔。2023年1月国家能源局发布《2023年能源监管工作要点》，加快推进辅助服务市场建设，建立电力辅助服务市场专项工作机制。不断引导虚拟电厂、新型储能等
新型主体参与系统调节。各省市区相继推出多项利好储能的政策和文件，飞轮、重力、钠离子等多种储能技术进入工程化示范阶段。但新能源产业内部也在发生剧烈变化，比如“疯狂扩张与严
8 / 258
重产能过剩，供需博弈与原材料价格剧烈波动，全球化发展与贸易保护盛行”等诸多因素都在加剧产业分化进程。
国防建设持续加强。2023年，虽受到中期调整等多重因素影响，行业订单下放有所延迟，
但国防投入持续增长，国防建设持续加强，2024年业绩有望稳中向好。
（二）存在的主要问题2023年我国经济发展遇到了不少困难和挑战。据中国机械工业联合会资料，2023年机械工
业国内市场需求总体持续偏弱，累计订货金额下半年降幅放大，压力增大；原材料价格虽有一定波动，但仍处高位，企业面临的成本上升压力延续；货款回收难度上升，企业资金周转压力仍较
大。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务范围
设计、生产、销售发电机、交直流电动机、特种电机、船用推进系统、电气控制设备、机电一体化系统、变压器、互感器、风力发电机；开发、研制地铁车辆牵引系统及混合动力汽车驱动
系统。新能源项目和节能环保项目的技术开发、工程总承包。
（二）经营模式公司总体上采用“设计+生产+销售”的经营模式，全面聚焦“电机+电控+电磁能”核心主业，
着力打造“智造+服务+成套”新产业模式，牢牢把握电驱动化发展大趋势，抓住国防、双碳、民生工程三个机遇，着力增强电机电控一体化核心优势，持续聚焦三电主业，加快构建节能高效化、
绿色环保化、数字智能化、高端现代化发展体系，优化产业模式，不断增强公司竞争力。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）市场方面公司营销网络覆盖全国各地，在国内 30个省区、直辖市设有营销机构，开发了一批稳定的
客户和合作伙伴。2023 年，公司进一步强化传统市场和“三新”市场开拓模式，进一步夯实营销平台作用，主攻增量市场，全力以赴做好新产品、新客户、新市场拓展，统筹公司营销资源，
做好大行业、大客户、大项目策划及管理，进一步深化营销体系改革，持续推动营销模式由项目驱动型向战略营销型转变，技贸结合，持续创新营销激励机制，持续提升营销团队素质、攻城略
地作战能力，传统市场占有率持续提升，三大三新市场拓展取得显著成效，实现高质量订单倍增。
（二）技术方面公司拥有国家企业技术中心、海上风力发电装备与风能高效利用全国重点实验室、国家能源
风力发电机研发实验中心3个国家级创新平台，湖南省风力发电工程技术研究中心等5个省级创9 / 258
新平台，综合电力推进技术、特种发射技术、高效工业节能电传动技术、大型风力发电机及成套技术、高效牵引电传动系统技术等核心技术处于国内外领先水平。公司不断提升技术创新引领力，
持续研发拥有自主知识产权的新技术、新产品，2023年公司研制的世界首台2.7MW双转子永磁同步风力发电机顺利完成吊装；公司作为主要完成单位之一编制的GB/T 25122.4-2018《轨道交
通 机车车辆用电力变流器》等5项标准荣获“中国标准创新贡献一等奖”。累计主持、参与制定国家和行业标准、团体标准106项，先后荣获国家科技进步特等奖6项、一等奖10项、二等
奖13项及部、省科技奖50余项。
（三）产业方面在国家大力发展新质生产力和“双碳”战略布局下，公司“电磁能、电机、电控”三大主业
板块，均属于国家大力支持和鼓励发展的高端装备制造行业、战略性新兴产业。公司三大主业板块不仅与国家实现绿色、低碳、可持续发展的目标紧密相连，也是推动工业转型升级、提升国家
产业竞争力的关键力量。公司致力于先进电磁能装备和电传动装备研制，为客户提供机电一体化系统解决方案，尤其在国家落实《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》方面，公司
已在高效节能电机（含发电机）、先进电传动系统等方面构建了先进产能；同时，公司生产的储能装备、船舶综合电力系统、机电一体化成套装备、工程机械电驱动系统等系列产品市场正在逐
步打开，高效节能装备将在更多领域得到广泛应用，为更新改造市场和“双碳”产业发展奠定了良好基础。
（四）人才方面公司拥有享受国务院特殊津贴、省政府特殊津贴、省121人才工程专家共计16人，各类专
业技术人才1833人，技术工人2606人。近年来，公司不断优化人员结构、做好核心人才储备、
抓好员工技能培训、强化绩效管理，提升人才队伍素质。和国内知名高校、研发机构建立产学研深度合作机制，实施项目制、职业分类和职业层级管理市场化激励新机制，着力打造和培育高素
质经营管理团队、专业技术人才、高技能人才和优秀营销团队，激发各类人才的干事创业积极性、
创造性，提升全员劳动生产率。
（五）品牌方面公司作为传统老牌国企，在行业内具有较高的知名度和品牌影响力，在客户资源、政府资源
等获取方面具有一定优势。公司先后研制出一大批首创性新产品，系列产品全部具有自主知识产权，远销80多个国家和地区。公司技术创新能力和质量品牌受到了社会和业界的高度认可。2023
年，公司电机电控产品在水利、矿山等领域的拓展应用取得新成绩，中标了一些国内外大项目，
同时，公司一级研发平台湘电研究院通过了“国家高新技术企业”认定，湘电股份业绩再创历史新高，公司品牌影响力不断增强。
10 / 258
五、报告期内主要经营情况报告期内2023年，公司实现营业收入456,335.64万元，较上年同期下降0.31%；实现归属
于上市公司股东净利润29,988.18万元，较上年同期增加15.24%。
2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，也是推进“十四五”发展战略的关键一年。
在省委、省政府的正确领导下，努力克服市场有效需求不足、行业产能相对过剩、外部环境复杂严峻等困难，下大力气保交付、降成本、强质量、增市场，公司高质量发展扎实推进，市场形象
不断提升，经营业绩稳步增长。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 4,563,356,433.95 4,577,414,082.10 -0.31营业成本 3,587,572,745.88 3,478,276,125.74 3.14
销售费用 162,764,672.49 141,914,898.66 14.69管理费用 288,906,789.75 221,838,995.86 30.23
财务费用 48,920,546.49 125,057,753.33 -60.88研发费用 223,981,051.50 185,008,759.29 21.07
经营活动产生的现金流量净额 534,710,899.69 375,752,187.53 42.30投资活动产生的现金流量净额 -274,475,198.87 -1,100,410,609.51 75.06
筹资活动产生的现金流量净额 41,400,610.58 1,700,348,304.06 -97.57营业收入变动原因说明：由于风力发电机产品市场变化，营业收入下降所致。
营业成本变动原因说明：主要是产品结构发生变化所致。
销售费用变动原因说明：主要是公司开拓市场，扩大营销队伍，增加销售投入所致。
管理费用变动原因说明：主要是应付职工薪酬增加及新增企业年金所致。
财务费用变动原因说明：主要是压缩贷款规模、降低贷款利率所致。
研发费用变动原因说明：主要是公司增加研发项目投入所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是2023年销售商品回款增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是2022年投资支出较高，是因为支付湘电动力股权收购款以及募投项目投资支付的现金增加所致。2023年按募投项目计划进行支出，同比
投资支出现金减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是2022年收到非公开发行股票募集资金致当年筹资活动产生的现金流量净额较高。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
公司2023年营业收入 4,563,356,433.95 元，较上年下降0.31%。
11 / 258
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
减少 2.38机械行业 4,506,594,464.00 3,532,871,998.83 21.61 -0.14 2.98
个百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率比
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
减少3.95电机 2,463,790,367.19 1,955,671,241.60 20.62 -20.92 -16.78
个百分点减少8.64
电控 96,993,617.69 84,362,323.03 13.02 -52.03 -46.74个百分点
特种产品 增加0.451,945,810,479.12 1,492,838,434.20 23.28 62.80 61.08
及备件 个百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率比
毛利率 入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
减少2.34国内 4,502,173,877.81 3,528,965,213.22 21.62 -0.12 2.96
个百分点减少33.38
国外 4,420,586.19 3,906,785.61 11.62 -17.36 32.80个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构成 上年同期金 期占总 情况分行业 本期金额 成本比例 年同期
项目 额 成本比 说明(%) 变动比
例(%)例(%)
机械行业 材料 268,358.56 75.96 263,998.28 76.95 1.65机械行业 人工费用 84,928.64 24.04 79,063.23 23.05 7.42
12 / 258
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额190,820.75万元，占年度销售总额41.82%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额43,775.99万元，占年度采购总额16%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
差异变动金额及幅度项目 本期数 上年同期数
金额 百分比(%)销售费用 162,764,672.49 141,914,898.66 20,849,773.83 14.69
管理费用 288,906,789.75 221,838,995.86 67,067,793.89 30.23研发费用 223,981,051.50 185,008,759.29 38,972,292.21 21.07
财务费用 48,920,546.49 125,057,753.33 -76,137,206.84 -60.88信用减值损失 92,786,073.75 -82,116,093.94 174,902,167.69 -212.99
资产减值损失 -42,953,468.41 -5,965,450.52 -36,988,017.89 620.04投资收益 22,605,544.97 1,260,313.51 21,345,231.46 1,693.64
13 / 258
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 223,981,051.50本期资本化研发投入 344,170,515.46
研发投入合计 568,151,566.96研发投入总额占营业收入比例（%） 12.45
研发投入资本化的比重（%） 60.58(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 540
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 10.7研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 2
硕士研究生 93本科 406
专科 32高中及以下 7
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 12430-40岁（含30岁，不含40岁） 197
40-50岁（含40岁，不含50岁） 13850-60岁（含50岁，不含60岁） 81
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用14 / 258
单位：元 币种：人民币项 目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 534,710,899.69 375,752,187.53 42.30投资活动产生的现金流量净额 -274,475,198.87 -1,100,410,609.51 75.06
筹资活动产生的现金流量净额 41,400,610.58 1,700,348,304.06 -97.57(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 不适用信用减值损失变动原因说明：报告期内，公司信用减值损失为9,278.61万元，主要系报告
期内诉讼事项收到的赔款、以房抵债、单独计提的应收账款冲回的坏账准备13,742.33万元。同时随着应收账款及合同资产账龄滚动增加坏账计提4,463.72万元。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：万元
本期期上期期末 本期期末金
末数占上期期 数占总资 额较上期期
项目名称 本期期末数 总资产 情况说明末数 产的比例 末变动比例
的比例（%） （%）
（%）
主要是本期票据到应收票据 25,697.25 1.78 32,651.19 2.31 -21.30 期托收，票据减少
所致主要是重点产品投
预付款项 58,487.63 4.05 28,981.83 2.05 101.81入增加所致
主要是其他应收款其他应收款 1,841.13 0.13 4,044.55 0.29 -54.48 中单位应收款收回
所致主要是年末待抵扣
其他流动资产 2,777.16 0.19 8,248.44 0.58 -66.33 进项税减少所致主要是分期收款的
长期应收款 326.69 0.02 0 0.00 100.00合同形成所致
主要是下属子公司长期股权投资 1,494.39 0.10 0 0.00 100.00 湘电动力投资成立
了新公司所致主要是湘电国贸应
收款债务人用房产投资性房地产 20,272.96 1.40 0 0.00 100.00
抵债，湘电国贸将此房产转给股份公
15 / 258
司冲抵借款所致本期募投科研投入
开发支出 79,972.78 5.54 45,555.73 3.22 75.55增加所致
本期长期借款转为短期借款 135,093.28 9.36 90,106.86 6.36 49.93
短期借款所致本期预收款减少所
合同负债 18,849.11 1.31 39,034.01 2.76 -51.71致
本期应交增值税增应交税费 1,818.71 0.13 1,297.00 0.09 40.22
加所致一年内到期的 本期一年内到期的
44,099.86 3.05 2,275.94 0.16 1,837.66非流动负债 长期借款增加所致
本期已背书且在资产负债表日尚未到
其他流动负债 8,441.90 0.58 19,010.63 1.34 -55.59期的应收票据减少
所致本期长期借款转为
长期借款 96,410.46 6.68 170,192.14 12.02 -43.35 短期借款和一年内到期所致
租赁负债 3,085.78 0.21 4,963.56 0.35 -37.83 本期支付租金所致长期应付职工 本期支付内养人员
1,894.98 0.13 3,180.04 0.22 -40.41薪酬 工资所致
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
货币资金-银行存款 30,950,637.02 司法冻结货币资金-其他货币资金 253,427,115.87 履约保证金、票据保证金
应收款项融资 20,000,000.00 银行承兑汇票质押存货 162,628,253.52 司法冻结
合计 467,006,006.414. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用
1、公司所属行业发展态势16 / 258
2023年，面对复杂严峻的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，我国经济回升向好，高质量发展扎实推进。全年全国规模以上工业增加值比上年增长4.6%，高技术制造业增长
5.0%，装备制造业增加值增长6.8%，增速比规模以上工业快2.2个百分点。根据前瞻产业研究院初步预测，2023-2028年，中国工业电机行业将逐年增长。到2028年，随着行业规模逐渐扩
大，年均复合增长率为5.2%。
机电行业也在积极推动绿色、低碳、环保产品和技术发展，同时技术创新是发展的核心驱动力，随着我国经济的转型升级，机电行业也在进行产业结构的调整和优化，从传统制造业向高端
装备制造业、智能制造等领域转变。
2、公司所处行业地位（1）电磁能产品。公司拥有船舶综合电力推进系统和特种发射两大核心技术，产品技术与
制造能力在国内外处于领先地位，相关产品市场占有率100%。
（2）电机产品。公司是我国电工行业综合技术优势和产品配套能力最强的企业之一，建设有大型电机、中型电机、风力发电机试验站等专业试验平台，目前承担了3个国家级、7个省级
科技创新平台建设任务，在大中型高效电机上具有国内一流的研发和科技成果转化实力。截至目前，公司研发高效节能电机型号共计3000余个，实现了推广量行业第一。公司也是国内最先自
主研发大型风电装备研制企业，拥有领先的永磁直驱风力发电机组技术，配套电机装机容量处于行业前列, 半直驱永磁风力发电机及双馈风力发电机装机容量亦处于行业前列，并保持稳定增长。
近年公司大力推进永磁直驱电机、防爆电机、高速及超高速电机、伺服直线电机等新型产品开发，
已逐步进入相关市场和领域。
（3）电控产品。公司在直流调速控制方面处于国内领先地位，1999年被国家发改委定为城轨牵引系统国产化定点生产单位，先后为北京、天津、深圳、成都、长沙等提供了4500余套城
轨车辆牵引控制系统。进入交流传动控制时代，公司正加快使电传动技术应用于重大装备领域，
专注于发展矿山装备牵引控制系统、轨道交通永磁牵引系统、矿山节能永磁驱动系统、特种车辆电传动系统、电化学蓄能、小型抽水蓄能、高功率密度电控器件和国产器件等高端产品，着力构
建“电机+电控”系统集成、协同发展的格局，成为成套电气的主要供应商。
17 / 258
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用公司持续聚焦“电磁能、电机、电控”主业，抢抓新质生产力和“双碳”战略机遇，布局战略性新兴产业，扎实做好股权投资，有效提升产业链供
应链韧性。报告期内，股权投资情况如下：
报告期内，公司投资3,186.6万元收购机电工程60%股权，已于2023年3月14日完成工商变更。公司计划对机电工程增资5,411.48万元，截至2023年12月31日，公司已增资2,500万元，实际享有78%的股东权益。
为进一步深化推动公司船舶综合电力系统产业化，子公司湘电动力投资1,170万元，与上海启源芯动力科技有限公司合资设立湖南绿电交通科技有限公司，截至2023年12月31日，湘电动力实际出资686.93万元。
为加快公司飞轮储能技术应用及推广，子公司湘电动力出资1,800万元设立湖北东湖新动力有限公司，截至2023年12月31日实际出资500万元。
为加快推动公司“电磁能”主业发展延伸，形成的ZL系统为技术主导的新技术产业，子公司湘电动力通过增资形式，投资900万元与鞍钢股份、员工持股平台合资设立辽宁金索聚材料科技有限公司，截至2023年12月31日实际出资900万元。
1. 重大的股权投资√适用 不适用
18 / 258
单位：万元 币种：人民币截至
资产标的是 是 投资 预计 披露
被投资 报表科 合作方 负债 披露索否主营 投资方 投资金 持股 否 资金 期限 收益 本期损 是否 日期
公司名 主要业务 目（如 （如适 表日 引（如投资业 式 额 比例 并 来源 （如 （如 益影响 涉诉 （如
称 适用） 用） 的进 有）
务 表 有） 有） 有）
展情况
湖 南 湘 公告编风电、光伏运 2023
电 机 电 自有 号 ：
维服务及工 是 收购 3,186.6 60% 是 无 无 无 完成 133.13 否 年2月工 程 有 资金 2023 临
程建设业务 24日限公司 -013
充换电站的建设与运营 上海启
湖 南 绿 公告编及服务；收取 源芯动 2023
电 交 通 自有 号 ：
度电服务费； 是 新设 1,170 39% 否 无 力科技 无 完成 -94.09 否 年2月科 技 有 资金 2023 临
船舶与重卡 有限公 24日限公司 -012
租赁、销售及 司等货物运输。
湖 北 东飞轮储能技
湖 新 动 自有术应用及推 是 新设 1,800 100% 是 无 无 无 完成 -11.25 否 无 无
力 有 限 资金广
公司辽 宁 金
专用索具产 公告编索 聚 材 鞍钢股 2023
品研发、生 自有 号 ：
料 科 技 是 增资 900 15% 否 无 份有限 无 完成 1.55 否 年6月产、销售和服 资金 2023 临
有 限 公 公司 17日务 －032
司合计 / / / 7,056.6 / / / / / / / 29.34 / / /
19 / 258
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
20 / 258
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司 所处
主要产品或服务 注册资本 总资产 净资产 净利润名称 行业
电机、电控、电气设备、新能源湘潭
牵引 设备、交通运输设备的技术开电气 发、技术咨询、技术培训、技术
设备 研发评审、产品检测及实验服务；接 300 1,685.51 251.94 112.03
研究 设计所有 受委托编制行业规划及技术标
限公 准。（以上经营范围凡涉及行政司
许可的凭许可证经营）
机电设备、电子设备、工矿产品及备件、仪器仪表、机械设备、
五金交电、汽车配件、通信设备、
金属材料及制品、化工原料及制品、煤炭、稀贵金属、建筑装潢
湘电材料、消防器材、日用百货、纺
国际销售
贸易 织原料及针织品、文化办公用 5,000 18,506.41 -38,048.05 13,812.90贸易
有限品、橡胶制品的销售；自营和代
公司理各类商品和技术的进出口，但
国家限定公司经营或禁止进出口的商品和技术除外。（依法须
经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
21 / 258
发电机、电动机、微电机、变电器、工矿电机车、自卸车、电工
上海其他 专用设备、电气成套设备、电气
湘潭金属
电机 控制设备、金属材料、五金交电、
加工 350 338.97 -3,272.39 270.67有限 矿产品、汽车配件的批发零售及
机械责任
制造 机电设备租赁，商务咨询。(依公司
法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动)
重型电传动车辆、防爆蓄电池工矿电机车、架线式工矿电机车、
特种装备车辆、城市管廊装备、
护坡装备、立体车库、建筑工程装备、环保工程装备的设计、研
究、开发、制造、安装调试、租湘电
重型重型 赁及相关通用设备、备品配件销 31,040 43,983.66 -18,993.14 -10,899.18
装备装备
售及为矿山工程承包服务；上述有限
本企业产品及零部件、原辅材料公司
的进出口业务；金属表面处理及热处理加工。（依法须经批准的
项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
稀土、新能源材料及其产品、节能照明产品、ＬＥＤ照明产品、
太阳能光电产品、电线电缆的研发、生产、销售；有色金属的生
产、销售；新能源材料的技术咨湖南
稀土 询服务；自营和代理商品进出口新能 业务；节能技术研发与相关咨询
源材 新材服务，节能改造服务，合同能源 21,215 22,852.01 14,716.87 -777.51
料有 料限责 管理；节能设备制造；节能工程
任公 建设、照明系统设计及照明工程司
施工；自有厂房租赁。（依法须经批准的项目，经相关部门批准
后方可开展经营活动）
22 / 258
道路货物运输（不含危险货物）;道路旅客运输经营;铁路运输辅
助活动;国内货物运输代理;国际货物运输代理;国内船舶代
理,普通货物仓储服务（不含危险化学品等需许可审批的项
目）;危险废物经营;装卸搬运;包装服务;汽车租赁;非居住房
地产租赁;土地使用权租赁服务;再生资源加工;再生资源销
售;废弃电器电子产品处理;劳湘潭 动保护用品销售;消防器材销
电机仓储 售;办公用品销售;风动和电动
物流 1000 33,349.06 22,402.25 -3,528.34物流 工具销售;五金产品零售;石油
有限公司 制品销售（不含危险化学品）;
成品油批发（不含危险化学品）;润滑油销售;涂料销售（不含危
险化学品）;金属制品销售;针纺织品销售;建筑物拆除作业（爆
破作业除外）;汽车拖车、求援、
清障服务;土石方工程施工;机械零件、零部件加工;有色金属
铸造;特种设备安装改造修理;固体废物治理。（依法须经批准
的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动）
大中小型电机、特种电机及电机控制系统、机电一体化系统产品
湖南 电气 的研发、制造、销售及其售后服湘电 机械
务;电气机械及器材、电子设备、
动力 和器 213,733 491,220.08 273,181.24 22,099.41专用设备、通用设备、交通运输
有限 材制公司 造业 设备的制造、销售。（依法须经
批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动）
23 / 258
合同能源管理；节能管理服务；
软件开发；储能技术服务；余热发电关键技术研发；配电开关控
制设备研发；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术
湘电 转让、技术推广；软件销售；配科技
智慧 电开关控制设备销售；新能源原推广
能源和应 动设备销售；发电机及发电机组 5,000 3,931.03 2,178.09 -523.97
科技用服
有限 销售；机械电气设备销售；矿山务业
公司 机械销售；泵及真空设备销售；
制冷、空调设备销售；智能输配电及控制设备销售；太阳能热利
用装备销售。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主
开展经营活动）
电气技术、电气成套、机电设备、
电机的研发；电气设备的研发、
生产；电气成套的生产；智能装备、机电设备、电机的制造；实
验室成套设备生产、加工；电气机械设备、电气成套、机电设备、
智能装备、电机销售；软件开发；
电子电气设备测试实验；科研成果的研发、孵化及转化；信息电
子技术服务；科技成果鉴定服长沙
务；能源技术研究、技术开发服湘电 研发
电气 和试 务；新能源技术推广；引进新技4000 4,200.83 3,699.35 52.28
技术 验发 术、新品种，开展技术培训、技有限 展
术交流和咨询服务；自营和代理公司
各类商品及技术的进出口，但国家限定公司经营或禁止进出口
的商品和技术除外；房屋租赁。
（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，
未经批准不得从事P2P网贷、股权众筹、互联网保险、资管及跨
界从事金融、第三方支付、虚拟货币交易、ICO、非法外汇等互
联网金融业务）
24 / 258
风电、太阳能等新能源电站及水电站的运行、维护；电站电气设
备的安装、维修、试验；电机、
电气产品的修理、改造、安装；
非标电机的制造销售；电机、电气备品备件的销售；水、电、气
管网等动力能源设备设施的设计、安装、制作、维修；机电设
湖南备安装；城市及道路照明工程；
湘电电气机械及器材，电子设备、通
机电工程 用设备的制造销售，安防系统的 5,500 22,845.89 7,941.74 133.13
工程设计、施工等，水利水电工程，
有限电力工程，通信工程、机电工程，
公司市政公用工程，环保工程，输变
电工程、光伏发电和风能发电建设工程，劳务分包；电排站一体
化运行、维护、技改；新能源电厂、水厂、电排站的技术咨询和
服务；机械设备和电力设备的销售、维修；风力发电机组大部件
检修、更换，叶片检修、技改。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业格局（1）电机行业
我国电机行业的发展正面临新的机遇和挑战。近年来，随着我国政策的推动，低碳、节能、
环保等特性已成为首要的发展目标，高效节能电机市场需求有望持续增长。
国内电机企业众多，并不断加大技术研发和创新投入，致力于推出更高效、更节能的工业电机产品。近年来，公司大力推进永磁直驱电机、防爆电机、高速及超高速电机、伺服直线电机等
新型产品开发，已逐步取得相关市场突破。
（2）风力发电机行业经过多年的高速发展，风电在能源结构中的比例逐年增加，截止到2023年底，我国累计装
机容量约4.4亿千瓦，同比增长20.7%，已经成为仅次于火电、水电的第三大电源。风力发电机25 / 258
产品是风电整机的核心部件，主要产品为双馈、直驱和半直驱风力发电机，国内风力发电机制造企业产品技术较为成熟，产品已形成系列化。国内风力发电机生产企业主要以国内企业为主，如
中车永济、上海电气、佳木斯电机、湘电股份、中电电机等企业。近年来随着风电整机价格不断下滑，风力发电市场竞争更加激烈。
（3）轨道交通行业轨道交通行业竞争激烈，主要上市企业中国中铁、中国铁建、中国中车、上海电气、隧道股
份、广深铁路、中国通号等。轨道交通行业以技术为支撑，国内主要的牵引控制生产企业，包括主机厂正在进行新一轮技术升级及产业优化，技术将向高集成、永磁、磁悬浮等方向发展。因轨
道交通车辆制造企业对车辆技术标准要求高、产品质量要求高、安全性能要求高等多种因素影响，
通常倾向于选择具有同步设计研发能力的配套产品生产企业，这对配套产品企业在相关领域的技术研发实力提出了较高要求。地铁等轨道交通牵引系统仍将继续保持增长，但市场交流牵引系统
技术更替，且行业集中度不断提升，竞争更加激烈。
2、行业发展趋势（1）电机行业
随着“双碳”政策的持续推进，国内高效电机渗透率将进一步提升，根据能效提升计划，传统市场领域将会在节能改造方面加速投入，电机行业也将会进一步拓展高效节能电机产业链、加
快高效节能电机推广应用并推进电机系统节能、智能化、数字化。工业自动化和智能制造的快速发展，使得异步电动机的需求持续增长。电机驱动与控制技术也在不断进步，变频器未来将向智
能化、定制化、集成化方向发展。随着国产电机企业持续的研发投入，其性能、可靠性、售前售后服务、成本控制等方面的优势逐渐显现，市场份额持续提升。
（2）风力发电机行业随着我国“双碳”目标的推进，我国风电行业未来还将得到持续发展。风电机组单机容量持
续增大，半直驱中速机组技术得到迅速发展，海上风电技术成为重要发展方向，风电机组单位千瓦造价趋势向低，成本控制压力增大。但全球支持清洁能源发展，仍为风力发电机行业提供了广
阔的市场空间和良好的发展环境。2024年，风力发电机行业发展机遇大于挑战，将延续稳中向好的总体态势。
（3）轨道交通行业2024年，中国轨道交通行业运行面临的内外部环境依然复杂严峻。降准降息、减税降费等
宏观经济政策和一系列稳增长的行业政策效应将持续释放，存量政策和增量政策叠加发力，将有26 / 258
效改善轨道交通行业发展环境，增强市场信心，进一步释放市场潜力。“十四五”期间，整体的国际经营环境及国内的经济措施将是以加快内需的培养，后续加大对高科技、尖端集成技术及基
础技术的开拓为主。在轻轨等其它制式轨道交通方面，国家提倡互补性发展，轻轨制式交通审批预测将放大规模，公司目前正在进行轻轨等牵引系统的开发，通过合作方式具有一定的竞争优势。
(4）军工行业2024年国防预算落地，延迟订单有望回补。全面加强练兵备战要求下或将开启以新型号、
新装备为主线的新一轮武器装备采购周期。高精尖的战略力量建设及高效费比的武器装备加速列装已成为我国国防建设的主要方向，新域新质领域相关配套企业业绩有望加速增长。公司将持续
以船舶综合电力系统和特种发射系统核心技术为依托，在多种船型、多种平台方向，陆续突破众多装备工程化技术，实现重大装备产业化落地。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司深入贯彻习近平总书记有关重要讲话精神和湖南“四个三战略”，持续聚焦“电磁能+电机+电控”主业，抢抓国防自主创新、国家“双碳”战略、高端装备全电化“三大机遇”。发
挥电机电控一体化核心优势，着力自主创新，加快构建节能高效化、绿色环保化、数字智能化、
高端现代化发展体系；优化实施“智造+服务+成套”业务模式，加快创建产品卓越、品牌卓著、
创新领先、治理现代的一流企业。2023年，公司被评为国家级“绿色工厂”、“绿色供应链管理企业”、“工业产品绿色设计示范企业”，公司研发生产的高功率密度高压笼型三相异步电动
机、YE4系列（IP55）三相异步电动机获评国家级“绿色设计产品”。在具体产业方面：
1.在电磁能产业领域。抢抓国防现代化发展机遇，深化与高等院校的合作，构建新一代电磁电气技术产业链，进一步提升产业一体化发展能力，加快在船舶、特种车辆、航空发电等领域取
得突破。公司加大车载特种某装备系统和船舶综合电力两大系列产品开发力度，完成了综合电力系统领域多个新项目（机型）的科研样机研制任务、XX工程专项任务。
2.在“电机+电控”民品领域。公司围绕国家“双碳”战略，把握高端装备全电化发展趋势，
加快推进清洁发电和高效节能产品产业化，加快推动实施公司六大领域（能效提升、节能产品和装备、传统动力的机电一体化系统替代、风力发电机、储能等应用微网系统、其他高端产品）“双
碳”战略，全面推进清洁发电系列产品和高效节能系统等方面业务开展。
（1）全面提升电机能效。按照电机“三化”的工作要求，通过优化电机性能、轻量化设计，
智能化生产等方式，实施高端化、差异化研发策略，全面提升公司高效节能电机绿色制造水平。
27 / 258
公司确定了10个战略级产品方向和20个产品类型，着力在系统集成、高技术门槛和较大潜在市场的领域，加速新产品研发推广。公司开发的YE5系列交流异步电机顺利通过中国节能产品认证，
研制的YX2KK 10kV系列电机达到了一级能效。通过全生命周期服务策略，从小批量改造入手，
形成口碑效应，逐步推进设备系统整体改造，成功在湖南雪天盐业和中南水泥实施了设备系统能效提升，为公司扩大高效节能电机市场份额，推动我国电机更新改造、促进电机及上下游产业高
质量发展具有积极意义。
（2）全面推动机电一体系统替代。公司已在工业领域完成了高效永磁直驱、矿用浮选机、
球磨机、摇床直驱系统等多种产品的开发和推广，摇床关键技术装备开发与应用通过国家级鉴定。
这些机电一体系统产品的节能效果得到了客户的广泛应用验证，与传统产品相比，部分产品节电率高达50%，节能和经济效益显著，获得了客户的青睐。在矿山行业，公司研制的永磁直驱产品
已在新上选矿设备生产线上实现整线应用，推动了绿色智慧节能矿山产品的全行业推介。同时，
公司也与众多矿山企业积极洽谈合作，为推进全国零碳矿山、绿色矿山建设提供了广阔的前景。
（3）全力推广节能产品。公司在飞轮储能、低温余热发电、分布式调相机等产品的研发、
应用取得阶段性成效。以青岛地铁项目为支点，结合公司技术实力，降低飞轮储能设备成本，针对性开发适合电网一、二次调频的飞轮储能装置，开发储能新兴市场；大力推广低速、高速永磁
电机产品在各行业领域应用，全面推广低温余热系统。在交通运输领域启动了208TEU集散两用纯电动船建设，推进“电动湖南”船舶示范项目，通过打造产业联盟，以湖南为核心辐射两广、
江西乃至全国市场。
（4）培育壮大储能系统市场。在电力能源领域，结合“电化学+飞轮+调相机”等多模式，
开展混合储能上网系统的攻关，60kW•h工商业一体化储能柜已进行安装调试，该系统采用集装箱安装方式，为国内离网型风电场配合储能系统运行的首创。同时，公司正在积极探索工程总承
包、建设运营-出售、与电力及电网企业组建新公司等模式，加快业务培育，实现规模化、产业化发展。
（5）延伸做强风电等新能源业务。持续增强风力发电机的核心竞争力，与湖南大学、哈电风能联合重组了国内唯一“海上风力发电装备与风能高效利用全国重点实验室”。承担了国家重
点研发项目“20兆瓦级海上新型风力发电实现机理及关键技术”和湖南省“15MW以上深远海半直驱风电机组关键技术”中的关键核心研究任务，为大功率风电机组提供技术支持。成功研制世
界首台2.7MW双转子永磁同步风力发电机，使风力发电机在同功率下叶片长度缩短近一半。通过收购湖南湘电机电工程有限公司部分股权，加快拓展风电场等新能源电站运维和新能源电站总承
28 / 258
包建设等业务，持续抢抓未来在存量风场改造、大型风场建设、海上风场建设等领域带来的市场机遇。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年，公司将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，深入学习中央、省委经济工作会议精神及省委十二届五次全会精神，深入落实习近平总书
记关于湖南工作的重要讲话和指示批示精神，坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，完整、准确、
全面贯彻新发展理念，加快落实“十四五”发展战略，深化营销、技术、供应链、生产组织、质量管控和绩效管理改革，奋力打造高端机电装备链主企业。2024年的经营目标是实现营业收入
53亿元。
一是持续优化公司治理结构。健全党委决策事项和议事规则，完善制度流程建设，实现全面从严治党与从严治企的深度融合。严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》等法律
法规要求，修订完善《公司章程》和相关配套制度，持续开展内部控制治理活动，落实内部控制和管理制度，不断完善法人治理结构。真实、准确、完整开展信息披露，确保股东享有平等知情
权。加强投资者关系管理，通过投资者热线电话、网站和业绩交流会等方式，加强与投资者沟通，
维护与投资者的双向互动关系，树立良好的企业形象。
二是持续推进主导产品研发。聚焦产品主线，围绕国家“双碳”战略和国防现代化要求，坚持“高端化”“差异化”技术发展路线，以契合市场需求为发力点，加强与主机厂、终端客户技
术交流，加快主导产品研发和技术更新迭代；以提升产品竞争力为切入点，加快新技术、新材料、
新工艺应用，着力提高产品性能、降低生产制造成本。聚焦技术实力提升，统筹打造通用研发平台和专用研发平台，增进研究团队间协调配合；加强试验能力建设，提升重点产品、主导产品的
试验能力；培养高端技术人才，加强老中青梯次结构人才队伍建设。聚焦机制完善，通过“揭榜挂帅”等方式，大力发现培养使用优秀年轻技术人才；建立健全优胜劣汰机制，推动形成能者上、
优者奖、庸者下、劣者汰的用人导向；积极探索技术要素参与分配的方式和途径，探索实施股权激励和员工持股等中长期激励方式，将个人利益与企业长期业绩提升紧密结合，促进公司持续做
强做优做大。
三是持续增强市场开拓能力。首先是转变营销理念。加快抢占产业发展新赛道， 在终端产品市场拓展上持续发力，推行全产品销售，引导战略级产品市场推广；加速推广“系统” “集
成”和“成套”产品；逐项填补传统市场空白领域，加速开拓市场新客户、探索产品应用新场景；
29 / 258
加快突破海外市场，建立海外销售渠道。其次是健全激励机制。突出业绩导向，鼓励一岗多能、
一人多技；健全销售政策，加强销售费用管理，激发营销队伍活力。第三是完善营销管理。强化CRM 系统运用，对售前、售中、售后全流程进行梳理完善，立足客户满意度评价，提升服务响应
能力，增强客户粘性；加强营销队伍建设，搭建高质量营销工程师团队，着力提升营销队伍市场开拓能力和客服服务专业化水平。
四是持续提升管理效能。以开展管理咨询为契机，进一步提高现代企业治理能力。优化业务管理流程，以业务流程为根本，开展流程再造和组织机构创新，实现制度标准化、标准流程化、
业务流程信息化。提高产品生产能力，以“配送制”为基础，强化精益生产和现场管理，全力提升生产计划实现率和合同按期交付率。抓实产品实物质量，落实全员质量责任制，严格质量文件
执行、质量监督，加强供方质量管理和检验控制，坚决打赢质量翻身仗。建立健全供应链体系，
加快供应商寻源，深化成本价格模型和数字化工具应用，以点带线布局辐射全国的供应链体系。
提升财务管控水平，强化全面预算管理，推行产品目标成本法，以行业先进为标杆，未达到行业平均水平的财务指标年度内要达到行业平均水平；处于行业平均水平的财务指标年度内要达到行
业先进水平。强化人力资源效率提升，以岗位责任制为基础，严控管理人员比例、人工成本率，
建立“赛马”考核机制，探索多元化激励考核模式。加快数字化转型工作，深化融合PLM、ERP、
MES、QMS、CRM 等信息系统应用，推进业财一体化进程，以数字化转型赋能高质量发展。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、外部环境风险。全球地缘政治动荡，国际国内经济发展需求收缩未见明显好转，公司生产经营面临一定压力。
2、行业市场价格战竞争引发风险。当前，电机行业价格战愈演愈烈，订单存在不确定性风险。同时，由于价格压缩，产品利润空间可能进一步压缩。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用30 / 258
