越权审批，或无正式批准文件，
72,414.94或偶发性的税收返还、减免
计入当期损益的政府补助，但与公司正常经营业务密切相关、符
其 他合国家政策规定、按照确定的标 12,444,435.70 14,896,849.90 18,672,708.14
收益准享有、对公司损益产生持续影
响的政府补助除外除同公司正常经营业务相关的
有效套期保值业务外，非金融企业持有金融资产和金融负债产
-756,483.51生的公允价值变动损益以及处
置金融资产和金融负债产生的损益
与公司正常经营业务无关的或 预 计 负-450,987.92 -309,377.78
有事项产生的损益 债受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外 营 业收入和支出 外收入、
56,142.72 258,012.61 -57,418.71营 业 外
支出减：所得税影响额 603.16 768.55 37,510.92
少数股东权益影响额（税1,304.74 6,104.18
后）
合计 21,742,672.00 15,152,789.22 13,804,483.04对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号 非经常性损益》未列举的项目认定
——为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号
——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额其他权益工具投资 53,749,270.35 61,890,011.93 -8,140,741.58
合计 53,749,270.35 61,890,011.93 -8,140,741.58十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
7/184
一、经营情况讨论与分析2024年，是充满挑战与机遇的一年，也是公司在风雨中砥砺前行、在困境中寻求突破的一年。
面对全球经济格局的深度重构与市场周期的叠加考验，公司虽遭遇阶段性增长承压，但经营基本面始终锚定高质量发展航道，在核心业务板块实现逆势突围，仍呈现出稳中有进的态势。
一、盈利单元工作亮点（一）营销业务方面。在外销领域，家纺公司成功竞得欧洲市场多个千万级新项目，美国主
要客户业务实现逆势增长，并成功拓展了中东、墨西哥、俄罗斯、澳大利亚以及中亚等多个地区的客户资源，进一步扩大了国际市场份额。华纺国际公司呈现出多维度的蓬勃发展态势。冷冻品、
有色金属铝锭等大宗业务取得了重大突破，为公司拓展了全新的盈利增长点。同时，持续聚焦韩国市场并斩获佳绩，带动销售收入达 2000万元，进一步稳固了在韩市场地位。花布公司成功开
发尼泊尔的法顿达客户，其订单需求有效地盘活了一台平网印花机的生产效能。在内销领域。家纺电商在京东业务板块呈现出突飞猛进的发展态势，新的销售模式有效丰富了公司的内销产品线。
蓝铂品牌部积极求变，及时调整销售策略，在一号店、抖音、视频号以及直播达人等渠道成效斐然，销售业绩实现30%的显著增长。与中航文化合作推出的SKYKITS服装品牌飞行夹克，在珠海
航展上脱颖而出，成为备受瞩目的爆品服装，极大地提升了品牌的行业影响力。在平台业务领域，
华创公司新增企业用户多达2524家，完成采购业务23242笔，交易额高达125.73亿元，各项运行数据较去年均呈现出不同程度的上扬态势，彰显出强大的平台活力与发展潜力。华瑞联晨积极
顺应市场发展趋势，毅然开启向新能源领域进军的征程，建成并运营4个充电场站，且已初步展现出良好的发展态势。
（二）产品研发方面。各产品研发部门进一步深入市场，了解客户需求。家纺方面，致力于特纤产品的研究，研发出耐洗天丝、GAIA节能环保竹纤维、麻粘粗重竹节面料，助力家纺业务部
门成功拿下美国零售头部客户的持续订单。花布方面，成功开发出C40X40、145X8贡缎产品，该产品自推出后市场反响良好。其次，常规的C40系列、32系列以及28系列产品在整体销售格局
中的占比逐步扩大至20%，成为花布销售业绩的重要支撑力量，为开拓新兴市场积累了宝贵经验，
奠定了良好基础。
（三）生产运营方面。公司积极推行一系列创新举措，通过实施精细化管理，使得生产流程得以全面优化，各印染车间的整体绩效成本显著改善，实现了降本和增效的双重目标。2024年，
公司业务呈现出强劲的增长势头,产品质量方面同样取得了长足进步，一等品率较去年提升了0.13个百分点，彰显出生产工艺与品质管控的提升。工艺上车率月均达到 95.50%，较去年提高
了0.36个百分点，反映出生产工艺的精准执行与持续优化，为产品质量一致性提供了坚实保障。
根据精准计划排列原则，全力做好交期保障，2024年交期完成96.19%，比预期目标提高2.19%。
深度实施低成本管理策略，推进生产车间通过优化库存管理、精准把控生产计划以及强化物料流转监控等方式，有效减少呆滞成本浪费。一系列有效措施，使得整体生产运营水平迈上新台阶，
为公司持续发展奠定了坚实基础。
（四）能源耗用方面。公司通过一系列有效的节能降耗举措，取得了显著成果。2024年，蒸汽单耗数值始终保持在指标值以下，展现出良好的能源利用效率控制。碱单耗实现了明显下降，
降低幅度达到0.33公斤/百米。天然气单耗同样呈现出下降趋势，相较去年，每百米天然气单耗下降了0.07m³，充分体现了公司在能源精细化管理上的积极成效。
公司在对生产过程暴露的供能不稳定点实施局部改造，不稳定点较去年下降5%，保证了能源的及时供给和稳定。积极探索降本增效工作，通过供能系统蒸碱、换热、电机等设备设施改造，
实现用能成本降低33.3万元，有效保证了供能设备的先进性和高效率。碱回收MVR蒸发器各项指标均达到既定标准，蒸碱浓度平均提升30克/立升，11月份合计降低新碱成本及能源成本16万
元。污水余热回收系统升级改造9月中旬全部完成投入运行，较去年同期回收余热累计增加2597GJ，
节约蒸汽成本17.3万元。在污水处理成本方面，相较于去年降低了1.05元/方，为公司节约大量运营成本，也进一步凸显了公司在能源耗用及相关成本把控上的出色表现，对提升整体经济效益
起到了积极的推动作用。
（五）生产技术方面。围绕公司重点工作，持续挖潜优化，稳步拓展短流程工艺，助力一线生产。通过创新印染车间短流程节能工艺，优化工艺处方，节约染化料成本，实现了降本增效。
与此同时，充分利用公司MES系统对车间工艺、设备、在制品、用料等环节实施全面监控，通过8/184
数据共享与分析，为车间基础管理提供数据决策支持。各车间逐单核算染化料领料MES出库率均较去年有所提升，结合参数录入情况，产品合格率逐步提高至95%。
（六）在设备运营方面。全力推进周期维护、规范细化管理流程，倡导降本节约，鼓励修旧利废，深入盘点核实仓库账目和实物现状，通过改制、修旧等方式，降低成本；细致优化低储、
高储的临界值设定，加强对辅料仓库机物料出入库的精细化管理与严格把控，使得辅料仓库机物料总额呈现出逐月稳步降低的良好态势；积极开展创新攻关、小改小革等活动共36项，为降本增
效做出了贡献。
（七）物资采购方面。在公司运营管理过程中，多维度成本管控与库存优化工作成效显著。
一方面，积极开展招标比价、双渠道开发以及商务谈判工作，节约了采购成本；另一方面，聚焦辅料库存控制，通过精心优化安全库存、订货点、订货量等库存控制策略，全面加强库存管理与
监控力度，有效缓解库存积压状况，全年月平均库存金额较去年有所下降，从而释放出诸多资金，
为公司其他核心业务的推进提供了坚实的资金保障；同时，高度重视呆滞库存问题，定期对库存进行全面细致梳理，并深入分析其形成原因，依据不同成因与各相关部门紧密协同合作，积极探
寻如改造再利用、与供应商协商退货换货以及控制申购计划等多样化的合理消化途径，通过这一系列扎实有效的措施，成功实现对呆滞库存的严格管控，进一步优化了公司整体库存结构，助力
公司高效运营。
二、服务单元工作亮点（一）技术攻关方面。创新开发了家纺竹纤维的活性染色“轧-轧-蒸”＋后整理树脂工艺，
为家纺色布增量生产提供了有力的技术支撑。同时，成功研制出锦棉面料“酸性/活性同浴”长车工艺，不仅极大地提高了生产效率，还在节能减排方面发挥了积极作用，契合当下绿色环保、可
持续发展的生产理念。根据磁絮凝混凝沉淀理论，对污水处理工艺进行优化，有效节省药剂投加量，极大地提高了絮凝体的沉淀效果。这些技术攻关成果彰显了公司在技术创新与工艺优化方面
的实力，为公司的高质量、可持续发展注入了强劲动力。
（二）科技研发方面。2024年共解决客户需求80项、新产品开发形成订单666项、技术问题攻关160项、配方优化392项、新工艺流程升级15项、设备技改45项，实现了成本降低的目
标。
（三）创新发展方面。通过山东省纤维及织品绿色低碳加工技术重点实验室进行重组，为科研工作搭建了更为坚实且高效的平台，在此基础上，科研团队充分发挥专业优势与创新精神，取
得了一系列令人瞩目的成绩。共计授权发明专利6件，其中国际发明专利1件；发表学术论文13篇；共获得国家级、省市等科技奖项及荣誉称号共19项。“棉型织物精细印花车间智能化升级改
造项目”备案并成功入选国家重大项目储备库。2024年，公司申报印染行业规范条件，成功入选中国纺织印染行业（2023 版）第一批企业名单。“一种活性染料潮固色染色方法”获中国纺织工
业联合会优秀专利奖，服装面料系列产品荣获“山东制造”品牌认定企业产品。“莱赛尔爽丝绒面料”获山东省制造业单项冠军。“平幅连续染色全流程智能化控制关键技术”被列入第十七批
中国印染行业节能减排先进技术推荐目录。
（四）质量管理方面。积极导入全面质量管理理念，致力于打造高质量的产品与服务体系。
一方面，以精益生产为基础，进一步寻求质量层面的提升。从设计、制成、辅助过程以及客户使用过程这四个关键系统入手，围绕其中涵盖的11个模块，展开系统性的质量管理工作。针对工作
质量、产品质量、流程质量等方面，进行全过程的严格把控与持续提升，确保每一个环节都能符合高质量标准，让质量管控贯穿于业务流程的各个角落，形成环环相扣、紧密协作的质量管理链
条。另一方面，积极倡导创建全面质量管理标杆机台，通过树立典型、打造榜样，引导各生产环节向高标准看齐，以点带面地提升整体质量水平。同时，全面开启采购品质量（涵盖13个端口）
的设计工作，深入分析采购环节各端口所涉及的质量要点，精心规划质量管控策略，并严格落实采购质量的一一对应原则，即确保每一项采购的物品在质量方面都能精准匹配相应的生产与使用
需求，从源头上杜绝质量隐患，为后续的生产运营筑牢质量根基。在组织与流程优化方面，公司开展了一系列扎实且富有成效的工作。针对现有的公司流程展开全面且细致的梳理，对326个流
程进行深入审核，秉持着简化原则，去除冗余、繁杂的步骤，旨在减小因流程不合理而产生的不良成本，提高整体运营效率；积极搭建低质量成本管理系统架构，制定管理制度，全年实现了不
良成本降低。
9/184
（五）数智发展方面。2024年，数字战略部全力保障印染、服装家纺ERP、MES等系统的畅通运行，为公司各业务板块的有序开展筑牢基础。在此基础上，对ERP的辅料采购流程与华创平
台、布匹检验系统与电子称系统的两大功能模块都进行深层次对接，有效提升了业务流程的工作效率，进一步优化了整体业务运作模式。此外，服装家纺定制平台也已搭建完成，成功实现了服
装及家纺线上平台业务流程贯通，并且顺利完成了与ERP、支付宝、微信的接口全流程业务，为线上业务拓展奠定了良好开端。同时，财务数电化系统建设完成，所有报销单据均已纳入系统，
实现了对发票采集、查重验伪、发票存档、出口退税等多个方面的改造优化，显著提高了财务工作的效率、准确性以及透明度，让财务管理更加规范、高效。另外，在智能化应用方面也亮点频
出。一方面，借助机器视觉与神经网络构建起AI织物疵点检测系统，通过改造现有验布机使其能够自动标记疵点，实现了对印染布表面疵点的智能检测与识别，有力地降低了人力成本，提升了
验布环节的质量与效率。另一方面，AI智能花型设计已同东华大学等多家单位展开现场调研并沟通交流技术方案，充分结合人工智能生成内容技术的优势，打造出从需求输入到图案生成、设计
优化、输出与生产的全链条智能化设计流程，该技术的应用有望大幅提高设计效率和质量，为产品创新提供有力的技术支撑。
（六）产业安全方面。公司始终将安全工作作为重中之重，多维度、全方位筑牢安全防线并收获显著成果。一方面，持续对照国家安全生产文件规定，深入各生产环节与工作场所，细致排
查生产设备、消防设施、电气线路等方面的安全隐患，对发现的问题迅速进行整改优化，明确责任人和期限，2024年未发生重大人身伤亡和财产损失安全事故，保障了正常生产运营及员工安全。
另一方面，积极开展法律知识讲座，以案例解析等形式提升员工法律意识，同时强化法律风险防控机制，有效降低法律风险。通过这一系列扎实工作，切实提升了企业整体安全水平，为可持续
发展奠定坚实基础。
（七）人力行政方面。2024年，人力行政工作一体化推进。在人才招聘方面，将重点聚焦营销领域、技术领域以及专业高学历人才群体，通过多种渠道、多种方式积极进行招聘，旨在为企
业发展汇聚各类优秀人才力量。与此同时，为了更好地配合“企业再造”战略落地，激发员工活力，创新开展三级九档薪酬绩效改革，构建起更为科学合理、公平公正且富有激励性的薪酬绩效
体系，助力员工与企业共同成长进步。在企业文化建设方面，持续对企业新文化进行深入提炼，
挖掘其内涵与价值，并通过多样化的形式、多渠道的传播，让企业文化深入人心，增强全体员工的凝聚力和归属感。宣传工作保持着稳中有进的良好态势，不断提升企业的知名度与影响力。积
极开展“多种关爱”活动，从生活、工作等各个层面关心爱护员工，持续丰富极具温情的“家文化”，让员工切实感受到“华纺温度”。大力推行“评先树优”工作，树立众多优秀典型，发挥
榜样的引领示范作用，营造积极向上的企业氛围。在后勤保障方面，持续挖潜，全力做好职工公寓的管理与服务，保障职工食堂的饮食质量与就餐环境，优化车队的运营调度等工作，全方位为
员工打造良好的工作和生活条件。
三、华纺再造开启华纺新征程（一）明确战略目标，锚定前行坐标。公司始终立足打造国际智慧纺织供应链龙头这一明确
的企业定位，以坚定的决心，积极投身于“企业再造”发展战略之中。在当下复杂多变的市场环境下，公司全力以赴整合各类优质资源，不断加大在技术研发方面的投入，借助大数据、人工智
能等前沿科技，全方位优化企业管理中的各个环节，实现各工作流程的高效协同与精准把控。
（二）调整组织架构，优化职能分工。为了全方位提升公司的运营效率与协同效果，公司决定全面深入地梳理内部运营脉络。在此过程中，着重对组织架构以及职能体系进行重新梳理，展
开精细化的优化调整工作。一方面，重新梳理组织架构，依据公司战略目标以及业务发展的实际需求，对各部门的设置、层级关系进行重新审视与规划。打破传统组织架构下部门之间长期存在
的壁垒与隔阂，避免出现职责不清、职能重叠或管理空白等问题，构建起更为科学合理、精简高效的部门架构，确保每一个部门都能找准自身定位，发挥最大效能。另一方面，进一步明确职能
分工，详细拆解各部门的核心职能，制定清晰明确的职责清单，让每一项工作任务都能精准对应到具体的责任主体。同时，明确各部门之间的协作边界与交互流程，使各岗位人员都清楚知晓自
身工作在整个业务链条中的位置以及与其他部门的关联，大力促进信息能够在企业内部实现高效、
顺畅的流通，消除因职能模糊导致的沟通成本增加、工作推诿等现象，从而为各部门之间的协同作业创造更为有利的条件，推动公司整体业务得以有条不紊地开展，有效增强公司在市场中的竞
争力。
10/184
（三）重塑价值追求，赋能战略实施。在当今竞争激烈、瞬息万变的市场环境下，公司高瞻远瞩地提出了“企业再造”这一极具前瞻性的战略。“企业再造”并非仅仅局限于业务流程与组
织架构的优化调整，更核心的是要重塑公司的文化根基，以此凝聚全体员工的力量，引领企业迈向新的发展阶段，为此，公司创新性提出了“为了咱们梦想，再造百亿华纺”的激昂口号，明确
了“国际智慧纺织供应链龙头”的宏伟定位。
1、价值为纲。在这一战略背景下，应运而生了一系列意义深远的新文化理念，其中“价值为纲”强调的是公司的一切经营活动、决策制定以及资源配置都要围绕着创造价值来展开，无论是
为客户提供优质的产品与服务，还是助力员工实现个人成长与职业发展，都以是否能切实创造价值作为衡量的根本准则。
2、以客户为中心。客户的需求就是我们努力的方向，我们致力于深入了解客户所思、所想、
所需，通过不断优化产品性能、提升服务质量，以超出客户预期的体验来赢得他们的信赖与长期支持。每一个部门、每一位员工都时刻牢记，客户的满意度是评判我们工作成效的关键指标，只
有让客户满意，我们才能在市场中立足并不断拓展业务版图。
3、以奋斗者为本。公司深知，每一项成绩的取得都离不开那些怀揣梦想、拼搏奋斗的华纺人的辛勤付出。公司尊重每一位奋斗者的努力，为广大有志员工提供广阔的发展空间、公平的晋升
机会以及合理的回报机制，鼓励大家在工作中敢于创新、勇于担当，用汗水和智慧为公司创造价值，同时也实现自身的人生价值。
（四）改革创新“三级九档”薪酬绩效考核办法。为深度匹配“企业再造”战略这一关键发展需求，公司对原有薪酬绩效考核办法进行了改革，设立了更加科学合理的“三级九档”薪酬绩
效考核办法。在改革过程中，秉持着科学、严谨、公正的原则，对薪酬绩效等级进行了细致且合理的划分。从营销、技术、服务三大序列明确各层级岗位在企业运营中所承担的职责、发挥的作
用以及所创造的价值，明确了与之对应的价值贡献标准，并依据这些标准精准确定各岗位应匹配的薪酬待遇。经过一系列扎实的工作，公司成功构建起一套既公平公正，又富有强大竞争力，且
激励性十足的薪酬绩效体系。该体系能够充分保障员工的付出与收获成正比，让每一位员工都清晰地看到自身努力与职业发展、薪酬待遇之间的紧密联系，进而激励全体员工积极主动地为企业
发展贡献力量，助力企业在战略转型的道路上稳步前行，实现企业与员工的共同成长。
（五）成立华纺商学院，储备公司后备人才。为提升公司人才的专业能力、综合能力和创新创业思维，持续培养爱学习、有梦想、想改变的综合型、专业型人才，提升现有人才队伍的综合
素质和业务技能，培养公司人才梯队和后备力量，实现公司的战略目标，公司决定筹建华纺商学院。华纺商学院将作为公司人才培养和发展的重要平台，通过组织全面的学习培训，为公司注入
源源不断的活力与创新力，助力公司实现持续高质量发展。华纺商学院的成立，更是公司内部人才孵化的加速器，让有潜力的员工能够更快地成长为独当一面的业务骨干，充实企业的人才队伍；
同时也助力企业人才结构实现整体升级，使得各个岗位上都有适配的高素质人才，进而提升企业的整体运营效率与创新能力。在如今竞争激烈的市场环境下，华纺商学院如同一个强大的动力引
擎，持续为公司注入强劲动力，有力地推动公司向着更高质量、更具创新活力与竞争力的方向稳步迈进。
二、报告期内公司所处行业情况2024年，中国印染行业在复杂的国际环境与国内经济压力下，实现了总体平稳与适度增长。
尽管全球经济增长乏力，地缘政治冲突加剧，保护主义盛行，国内消费需求仍显不足，但印染行业在2024年的表现有了显著改善，主要经济指标上升，全年印染布产量将达到572.01亿米，同
比增长3.28%。
根据国家统计局数据，2024年四季度，印染布产量持续回升，各月产量均保持在50亿米以上。12月单月产量更高达59.31亿米，同比增长6.01%，为年内最高水平。生产的改善受益于国
家扩内需政策的实施及外需逐渐回暖推动。尽管内需消费仍在恢复阶段，服装鞋帽、纺织品零售总额同比增长0.3%，但终端消费的增长力度尚需巩固。
外贸方面，中国印染行业在2024年面对外部压力，依旧展现出强大韧性。全年八大类印染产品出口数量335.34亿米，同比增长7.53%，出口金额312.95亿美元，同比增加3.88%。四季度随
重要节假日临近，海外补库存需求明显增强，同时我国企业积极“抢出口”，进一步提升了出口11/184
增速。尽管平均出口单价降至近15年最低水平，反映了国际市场需求恢复缓慢及竞争加剧的现状，
但整体表现依然亮眼。
在盈利方面，印染行业的营业收入和利润总额也保持增长。2024年，规模以上印染企业营业收入达3223.87亿元，同比增长6.27%，利润总额达到177.54亿元，同比增长29.03%。虽然部分
企业依旧面临盈利压力，整体经营效益明显改善。
展望未来，国际经济形势将依旧复杂多变，各种不确定性因素将持续影响行业发展。不过，
国家在2025年将着力于增强消费及投资效益，将成为行业平稳运行的根本支撑。预计印染行业将在逐步恢复中继续向好，加快经济的稳定与发展。
三、报告期内公司从事的业务情况报告期内，公司以印染加工为主业，形成包含纺纱、服装、家纺成品、纺织贸易、品牌开发、
“B2B”平台、金融投资及热电等业务的多元化发展模式。公司继续完善“一体两翼”的战略布局。
公司通过转变观念，整合资源，凝聚力量，推进精益生产等一系列举措，使公司的产品主业稳步前进，市场得到了进一步拓展，产品得到了进一步优化，效能得到了进一步提升，公司还将进一
步加强互联网信息技术建设，整体发展更加稳健。公司主业是以订单加工模式为主，根据销售订单安排生产进度，以自主品牌开发为辅的经营模式。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
经过多年发展，公司已在纺织印染行业中确立了自身的优势地位，公司的核心竞争力不断增强，主要体现在以下几方面：
1.绿色印染技术研发优势：科技进步与创新是公司实力的体现，也昭示着公司的发展活力。
经过多年的发展，公司建成了功能完备的工程技术研究中心、中试基地、国家CNAS认定检测中心，
建立了包括数据收集、研发、中试、检测、产业化推广等五大模块完善的研究开发体系。先后主持起草了《锦纶、棉交织印染布》、《莱赛尔纤维印染布》、《大豆蛋白纤维印染布》等多项国
家纺织行业标准，承担了多项“十一五”、“十二五”、“十三五”国家科技支撑计划；多项研究成果荣获国家科技进步奖、中国纺织工业联合会科学技术进步奖、山东省科学技术进步奖，是
国家印染产品开发基地。公司成立的华纺工程技术研究院、博士后科研工作站等高层次专业人才平台，为公司持续引进人才、培养人才、提升人才，助力公司高质量发展,人才培育和成果孵化的
平台作用得到逐步显现，先后邀请多名内外部专家学者走进研究院，举办了多场学术报告会、讨论会，在纺纱、织布、染整等相关的技术功能方面展开前瞻性研究与攻关，促进了成果的培育和
转化，并取得了生物质纤维面料、连续平幅智能化印染关键技术研究与产业化等多项技术成果。
2024年，通过山东省纤维及织品绿色低碳加工技术重点实验室进行重组，为科研工作搭建了更为坚实且高效的平台，在此基础上，科研团队充分发挥专业优势与创新精神，取得了一系列令
人瞩目的成绩。共计授权发明专利6件，其中国际发明专利1件；发表学术论文13篇；共获得国家级、省市等科技奖项及荣誉称号共19项。“棉型织物精细印花车间智能化升级改造项目”备案
并成功入选国家重大项目储备库。公司申报印染行业规范条件，成功入选中国纺织印染行业（2023版）第一批企业名单。“一种活性染料潮固色染色方法”获中国纺织工业联合会优秀专利奖，服
装面料系列产品荣获“山东制造”品牌认定企业产品。“莱赛尔爽丝绒面料”获山东省制造业单项冠军。“平幅连续染色全流程智能化控制关键技术”被列入第十七批中国印染行业节能减排先
进技术推荐目录。
2.企业管理优势：精细化管理是现代企业管理发展的必然趋势，是通过现代管理理念和管理技术，对企业管理规则的系统化和细化，运用程序化、标准化、数据化和信息化的手段。公司以
在质量管理方面的业绩，问鼎中国质量评价协会的“卓越领导者奖”等三项荣誉；取得了质量、
能源、环保、职业健康与安全、知识产权管理体系五大管理体系认证，获得了国家海关总署认定的AEO企业。公司建立的“华纺管理干部征信系统”运行良好，对干部在道德、纪律、工作等方
面建立了数据档案。为公司对干部的评价、提升和任免等提供了有力依据。
3.生产装备优势：近年来，公司高度重视生产设备、生产全流程网络监控系统和在线管控技术的升级改造，推行资源能源环境数字化、智能化管控，从产品前处理、染色、后整理、物流交
付等主要生产工艺实施主流程智能化改造，将智能感知、机器视觉、工业互联网、5G和人工智能12/184
等新的信息技术融入生产过程，实现印染全流程的工艺参数在线管控、化学品智能精准配送、生产计划智能排产，建设连续平幅全流程智能制造管理系统，为印染行业建立智能制造示范工厂新
标杆。实现设备关键参数采集率达到100%、设备故障诊断正确率达到95%，数据采集分析系统与制造执行系统（MES）之间的数据自动传输率达到100%；运营成本降低20%；单位产品能耗降低
25%，助剂使用降低20%；生产效率提高20%，产品研制周期缩短30%，产品不良品率降低50%。
4.企业品牌优势：公司在品牌建设中，始终秉持“高品质纺织品缔造者，健康时尚生活倡导者”的使命，持续深化精益生产，不断加大品牌培育力度，全力打造具有影响力的品牌企业，传
播品牌发展理念，推进公司品牌建设工作，有效提升产品质量、服务质量，在建设和宣传企业自主品牌上不断创新，丰富了品牌内涵。公司通过立体品牌战略运营，针对不同的细分市场建立不
同的品牌，在美国、欧盟、香港等国家和地区成功注册品牌商标，形成了以Linpure蓝铂、霄霓、
华纺等为主打的品牌集群。在建立完整的品牌系列和科学、高效的品牌运营体系、细分化的专业运营团队基础上，公司已初步实现了从制造加工向品牌创意的转型升级。
5.网络信息优势：公司于2012年创建华创网络科技有限公司，搭建起“华创迅采”互联网平台，2016年7月“华纺HFCPS中心”启动，专门从事IT技术研究开发和推广，全力打造华纺智
慧企业模式。2016年9月“华纺-东华智慧纺织实验室”挂牌运行。华纺中央集成管控系统（HFCPS）
基于全互联的数字化环境下，以工业数字化和接口（API）标准规范、配套系统的自动对接、全方位的安全防护等技术规范为基础，以智能工厂为核心，从产品最开始的购买意向，到后续的定单
提交、产品设计、供应链采购、生产制造、物流交付、后续服务与产品质量跟踪，直至产品寿命终止，全生命周期流程进行智能化的协调管理的产业链智能协作平台，成为“山东省智能化供应
链管理中心”“山东省电子商务重点培育平台企业”“山东省最受欢迎电子商务服务机构”“山东省创新型中小企业”、“山东省中小企业数字化转型服务机构”。公司信息化、数字化、智能
化企业特征日益优势凸显，为建设具备自感知、自学习、自决策、自执行、自适应等功能的数字化车间和智能工厂的智慧华纺及实现由“华纺制造”到“华纺智造”的转变奠定了坚实基础。公
司通过加强在互联网信息技术建设与信息服务，在“B2B”平台、“O2O”平台开启营销新模式、
“微商”平台业务拓展等方面有效推进，带动企业快速发展。
6.客户市场优势：随着全球纺织分工体系调整和贸易体系变革加快，公司以纺织工业联合会倡导的“科技、时尚、绿色”为引领，秉承“文化、品牌、创新”理念，有效利用国内外两个市
场、两种资源，更积极主动地“走出去”，提升纺织工业国际化水平，开创纺织工业开放发展新局面。目前公司已建立了覆盖国内各主要纺织品市场及美洲、欧洲、非洲、东南亚、澳洲等国际
市场的营销网络，与国际大型品牌商、零售商建立了紧密的合作关系，培养出了长期、稳定的客户群，拥有较高的客户美誉度。公司为更好地应对外部环境变化，近年来积极推进各经营责任主
体面对市场的反应能力建设，强化各分公司的主体地位。我们在本土及海外拥有自己的运营团队，
建立了从企划设计到生产、市场推广的完整运作流程和体系；与此同时，借助互联网＋、金融服务的科技平台，进一步扩大电子商务营销模式：
一方面，公司自有品牌“蓝铂”、“霄霓”在淘宝、天猫、京东、亚马逊等线上营销平台设立品牌旗舰店及网上商城；同时在北京、上海、南京、重庆、成都、杭州、青岛等国内主要城市
设有品牌体验店，形成了线上线下相互融合的终端销售网络；
另一方面，公司与京东一号店、京东京造、网易等自营电商平台合作，打造家纺产品营销的“C2M”模式，吸引更多消费者购买公司产品。通过“C2M”模式,消费者通过购物平台，使得规模
巨大但同时相互之间割裂的、零散的消费需求整合在一起，以整体、规律、可操作的形式将需求提供给公司，从而将“零售”转化为“集采”，能够大幅提高公司的生产效率和资产、资金周转；
既而以“云采”模式，将参与“集采”的消费者需求信息整合起来，速送工厂，使其“以需定产、
量体裁衣”。
五、报告期内主要经营情况公司报告期实现营业收入293,438.66万元,较上年同期增长4.89%，利润总额实现-5603.61万元，
归属于母公司股东的净利润-5551.55万元。
13/184
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,934,386,558.27 2,797,510,162.58 4.89营业成本 2,556,740,568.98 2,390,215,346.97 6.97
销售费用 45,952,111.17 46,985,443.68 -2.20管理费用 66,441,917.96 76,105,543.54 -12.70
财务费用 61,331,865.15 57,627,118.29 6.43研发费用 141,686,829.64 123,887,564.72 14.37
经营活动产生的现金流量净额 68,605,873.77 217,951,742.68 -68.52投资活动产生的现金流量净额 -63,265,991.70 -61,728,923.75
筹资活动产生的现金流量净额 -86,526,959.51 -196,201,252.40营业收入变动原因说明：正常变动。
营业成本变动原因说明：正常变动。
销售费用变动原因说明：正常变动。
管理费用变动原因说明：本期职工薪酬、技术开发费等有所减少。
财务费用变动原因说明：主要是手续费增加，利息收入减少。
研发费用变动原因说明：研发对材料质量、稳定性等指标要求提升，原材料投入增长较多。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本年销售商品收到的现金减少，购买商品支付的现金增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本年购建固定资产支付的现金增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期取得借款收到的现金增加较多。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期公司实现营业收入293,438.66万元，较上年同期增长4.89%，营业成本255,674.06万元，
较上年同期增长6.97%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
纺织业 2,934,386,558.27 2,556,740,568.98 12.87 4.89 6.97 减少1.69个
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 比上年
（%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
印染 2,018,471,777.97 1,669,792,913.54 17.27 -0.82 -1.75 增加0.79个
百分点14/184
家纺 384,435,278.16 363,564,597.46 5.43 72.58 78.24 减少3个百分点
服装 139,408,743.31 154,820,574.34 -11.06 -32.39 -13.58 减少24.17个
百分点棉纱 287,903,678.19 285,856,007.20 0.71 26.62 25.80 增加
0.65个百分点
坯布 6,511,206.49 4,323,461.20 33.60 -54.59 -69.25 增加31.65个
百分点其他 44,094,225.03 39,683,517.63 10.00 16.29 21.65 减少
3.96个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
外销 2,100,568,306.21 1,846,593,236.94 12.09 2.71 3.57 减少0.72个
百分点内销 780,256,602.94 671,447,834.43 13.95 11.70 17.07 减少
3.95个百分点
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
印染布 万米 23,264.09 22,547.22 4,091.91 -6.44 -5.45 19.75家纺成品 万件 1,064.55 1,039.24 108.29 28.50 69.95 110.97
服装 万件 175.46 175.48 47.61 -26.42 -25.25 19.77(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
上年本期金
本期占 同期成本 额较上
总成本 占总 情况分行业 构成 本期金额 上年同期金额 年同期
比例 成本 说明项目 变动比
(%) 比例例(%)
(%)印染布 坯布 1,114,801,413.76 44.27 1,136,272,230.39 48.79 -1.89
15/184
印染布 染 化 309,670,325.58 12.30 275,708,453.55 11.84 12.32料
印染布 能源 167,127,775.00 6.64 173,659,352.46 7.46 -3.76印染布 工资 159,406,345.99 6.33 164,533,806.30 7.06 -3.12
家纺成品 面料 262,246,548.66 10.41 167,883,948.35 7.21 56.21 产量增加家纺成品 工资 33,054,092.28 1.31 31,617,611.96 1.36 4.54
服装 面料 82,686,147.44 3.28 126,559,134.71 5.43 -34.67 产量减少服装 工资 29,409,161.55 1.17 29,531,440.26 1.27 -0.41
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额108,588.97万元，占年度销售总额36.41%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额56,976.91万元，占年度采购总额22.92%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
报告期销售费用4,595.21万元，较上年同期下降2.20%，属正常变动。管理费用6,644.19万元，
较上年同期下降12.70%，主要因本期职工薪酬、技术开发费等有所减少。财务费用6,133.19万元，较上年同期增长6.43%，主要是手续费增加，利息收入减少。研发费用14,168.68万元，较
上年同期增长14.37%，主要因原材料投入增长。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 141,686,829.64本期资本化研发投入 0
研发投入合计 141,686,829.64研发投入总额占营业收入比例（%） 4.83
研发投入资本化的比重（%） 016/184
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 354研发人员数量占公司总人数的比例（%） 11.68
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 11
本科 181专科 96
高中及以下 65研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 42
30-40岁（含30岁，不含40岁） 18540-50岁（含40岁，不含50岁） 82
50-60岁（含50岁，不含60岁） 4560岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
报告期经营活动产生的现金流量净额6,860.59万元，较上年同期减少68.52%，主要原因是销售商品收到的现金减少，购买商品支付的现金增加。投资活动产生的现金流量净额-6,326.60万元，
较上年同期增长2.49%。筹资活动产生的现金流量净额-8,652.70万元，较上年同期减少55.90%，
主要原因是本年贷款增加，取得借款收到的现金增加。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末数占总资 数占总资 金额较上 情况说
项目名称 本期期末数 上期期末数产的比例 产的比例 期期末变 明
（%） （%） 动比例17/184
（%）
应收账款 480,713,396.46 13.14 289,400,414.04 8.30 66.11 客户账期延长
其他应收款 37,749,450.00 1.03 19,027,208.71 0.55 98.40 应收出口退税
增加其他非流动 462,800.00 0.01 2,748,077.15 0.08 -83.16 预付设
资产 备款转入固定
资产应付账款 705,041,738.97 19.28 463,990,782.09 13.31 51.95 供应商
付款账期延长
长期借款 236,920,236.24 6.48 143,220,313.57 4.11 65.42 本期长期借款
增加预计负债 774,228.95 0.02 323,241.03 0.01 139.52 对外提
供担保计提
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产196,252.52（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.01%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值（单位：人民币元） 受限原因货币资金 288,891,699.85 保证金、定期存单
应收票据 5,280,454.93 已背书或贴现但尚未到期未终止确认固定资产 579,568,805.35 抵押借款
无形资产 154,608,707.25 抵押借款合计 1,028,349,667.38
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
2024年，国际环境错综复杂，世界经济增长动能偏弱，地缘政治冲突加剧，贸易保护主义盛行；国内有效需求不足，新旧动能转换存在阵痛，部分企业生产经营困难较多。面对外部压力加
大、内部困难增多的复杂严峻形势，我国印染行业经济运行总体平稳、稳中有进，主要经济指标回升向好，全年印染布产量实现平稳增长，出口规模再创新高，发展质效加快修复，市场信心和
发展预期有所改善。同时也要看到，国内消费能力和消费意愿仍显不足，消费需求有待进一步提振，外部环境带来的不利影响加深，印染行业出口面临的不确定不稳定性因素增多，推动经济持
18/184
续回升向好仍面临诸多考验。
1、生产形势逐步好转，产量实现平稳增长根据国家统计局数据，2024年1~12月，印染行业规模以上企业印染布产量572.01亿米同比
增长3.28%，增速较前三季度提高0.34个百分点。四季度，印染行业生产形势逐步好转，印染布产量逐月回升，各月产量均保持在50亿米以上，其中，12月印染布产量达到59.31亿米，同比
增长6.01%，为3月份以来最高水平。从生产端看，受近期一揽子扩内需增量政策落地生效及外需回暖叠加外贸企业“抢出口”等因素影响，12月份行业生产修复明显加快；从需求侧看，2024
年以来，我国纺织品服装内需消费实现温和增长，对印染行业生产恢复形成支撑，但各项内销指标增速逐步放缓，终端消费回升向好力度尚不稳固。全年，限额以上单位服装鞋帽、针纺织品类
商品零售总额同比增长0.3%，穿类网上商品零售额同比增长1.5%，增速较上年分别回落12.6和9.3个百分点。受纺织品服装消费恢复缓慢影响，我国印染布产量增速呈现“上半年波动下滑，
下半年逐步趋稳”走势。
图1 2024年印染行业规模以上企业印染布产量及增速
2、外贸展现较强韧性，出口规模再创新高根据中国海关统计数据，2024年1~12月，我国印染八大类产品出口数量335.34亿米，同比
增长7.53%，增速较前三季度提高5.09个百分点；出口金额312.95亿美元，同比增长3.88%，增速较前三季度提高3.89个百分点；出口平均单价0.93美元/米，同比降低3.39%，降幅较前三季
度扩大1.00个百分点。四季度，随着国外感恩节、圣诞节等重要节假日的到来，海外纺织服装补库存需求逐步释放，国际市场对我国印染面料需求增加，同时受美国政府对中国出口产品潜在加
征关税的影响，我国纺织服装企业积极调整外贸节奏，短期内“抢出口”效应进一步推高印染产品出口增速。
全年来看，尽管国际市场需求疲弱，全球贸易环境风险高企，但我国印染行业凭借产业链优势、规模优势、技术优势、人才优势及产品优势等，在国际市场中仍具有显著竞争力，我国印染
八大类产品出口规模继2023年首次超过300亿米后，2024年再创新高，行业出口展现较强韧性。
但值得注意的是，主要印染产品出口平均单价仍延续2023年以来的下滑态势，2024年已降至近15年最低水平，反映出受全球经济形势影响，国际市场需求恢复缓慢，供需错配导致行业出口竞
争进一步加剧。
19/184
图2 2024年我国印染八大类产品出口情况2024年，我国印染行业对东盟和RCEP成员国出口规模实现较快增长，增速均高于整体出口
水平，但也呈现“量增价跌”态势。1~12月，我国印染八大类产品对东盟出口数量79.08亿米，
同比增长12.14%，高于出口总量增速4.61个百分点，占出口总量的23.58%；出口平均单价1.19美元/米，同比降低2.75%，降幅低于整体水平0.64个百分点。对RCEP成员国出口数量84.31亿
米，同比增长11.35%，高于出口总量增速3.82个百分点；出口平均单价1.17美元/米，同比降低2.79%，降幅低于整体水平0.60个百分点。
2024年，我国印染行业对出口数量排名前十的国家出口总量达到144.75亿米，同比增长8.52%，
占出口总量的43.16%，出口集中度相对较高。前十国家中，仅对俄罗斯出口数量小幅下降2.38%，
对其余国家出口均有不同程度增长，其中，对柬埔寨出口数量同比大幅增长41.32%，柬埔寨取代巴基斯坦首次进入出口前十国家。对越南、孟加拉国出口数量增速超过20%，主要原因在于随着
主要服装需求国开始补库，这两国作为全球重要的纺织服装出口国，对我国印染面料需求明显增加。对尼日利亚、印度尼西亚、缅甸、菲律宾出口增速不及整体水平，对巴基斯坦出口数量同比
大幅下降27.71%，巴基斯坦出口排名下滑至第11位。缅甸是前十国家中唯一实现“量价齐升”的国家。
表1 2024年我国印染八大类产品出口前十国家情况20/184
3、发展质效稳步提升，企业效益明显改善根据国家统计局数据，2024年1~12月，规模以上印染企业三费比例6.90%，同比降低0.05
个百分点，其中，棉印染企业为6.74%，化纤印染企业为7.72%；产成品周转率13.92次/年，同比提高0.55%；应收账款周转率7.70次/年，同比降低3.89%；总资产周转率0.99次/年，同比提
高2.47%。2024年，印染行业运行质量指标多数呈现修复改善趋向，企业成本控制取得成效，产销衔接更趋顺畅，资产利用效率提升，但也存在资金周转效率偏低、账款回收周期延长等问题，
企业经营稳定性和生产投资受到一定影响。
经营效益方面，2024年以来，印染行业营业收入和利润总额增速总体呈现逐月放缓态势，但全年仍实现较快增长，营业收入和利润总额创2018年以来最高水平。根据国家统计局数据，2024
年1~12月，规模以上印染企业营业收入3223.87亿元，同比增长6.27%；实现利润总额177.54亿元，同比增长29.03%；成本费用利润率5.98%，同比提高1.09个百分点；销售利润率5.51%，
同比提高0.97个百分点。1804家规模以上印染企业亏损户数为540户，亏损面29.93%；亏损企业亏损总额28.85亿元，同比减少14.91%。2024年，印染行业经营效益整体明显改善，全年营业
收入和利润总额增速分别高于纺织工业2.31和21.49个百分点，销售利润率高于纺织工业1.60个百分点，但行业亏损面仍高于纺织工业9.10个百分点，反映出当前印染企业盈利能力进一步分
化，头部印染企业盈利水平持续改善，部分中小型印染企业仍面临较大的盈利压力。
图3 2024年印染行业规模以上企业营业收入和利润总额增速情况（来源：中国印染行业协会）
21/184
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本
本 期本
期 出资 期 其
计 售产 本期公允价值 计入权益的累计公 购 他
期初数 提 / 期末数类 变动损益 允价值变动 买 变
的 赎别 金 动
减 回额
值 金额
其 53,749,270.35 8,140,741.58 -106,109,988.07 61,890,011.93他
权益
工具
投资
合 53,749,270.35 8,140,741.58 -106,109,988.07 61,890,011.93计
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
22/184
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：人民币万元子公司名称 业务性质 注册资本 总资产 营业收入 利润总额
滨州华纺置业有限责任公司 房地产 1,000.00 10,821.41 86.73 -522.61滨州英侬商贸有限公司 纺织业 500.00 1,273.66 -5.17
滨州华纺投资有限公司 金融业 3,000.00 2,967.05滨州华创网络科技有限公司 软件和信 100.00 1,748.31 280.17 138.73
息技术服务业
滨州华纺商贸有限公司 贸易 1,000.00 6,009.15 661.03 -240.15华纺（美国）有限责任公司 贸易 311.00 484.34 1,294.29 -3.77
滨州霄霓家纺有限公司 纺织业 200.00 1,227.76 2,060.43 -65.53滨州华纺工程技术研究院有 科技推广 10.00 962.08 1,051.79 15.52
限公司 和应用服务业
滨州华瑞达贸易有限公司 贸易 100.00 6,303.09 5,472.22 268.12滨州华纺英侬纺织有限公司 纺织业 200.00 3,757.69 1,825.30 3.53
滨州华瑞联晨电气工程有限 电气机械 600.00 1,923.77 490.57 -138.67责任公司 和器材制
造业(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
2024年，在全球经济复苏乏力、地缘格局深度调整的背景下，我国印染产业展现出强劲韧性。
国际层面，贸易壁垒高筑与产业链重构压力持续传导，叠加主要经济体需求收缩，形成显著外需约束；国内方面，新旧产业动能转换过程中的阶段性矛盾显现，市场有效需求不足，企业面临成
本承压与市场开拓的双重考验。面对外部压力加大、内部困难增多的复杂严峻形势，我国印染行业经济运行总体平稳，稳中有进：产能平稳释放，出口逆势增长，智能化与绿色化转型提速，高
附加值产品竞争力增强，市场信心和发展预期有所改善。
2025年，全球经济复苏或仍将在多重变量交织中艰难推进。美欧主导的"近岸化""友岸化"贸易体系将加速重构全球产业链，我国纺织印染企业或将面临订单缩减、客户流失、成本攀升等一
系列问题。此外，特朗普政府于2025年4月推行的全球对等关税政策，对中国纺织印染行业构成多维度的冲击。这一政策以“基准关税+对等关税”的叠加模式，显著推高了中国输美商品的综合
税率，直接冲击行业的核心出口市场，企业短期内面临订单锐减和利润压缩的双重压力，其反复性也进一步放大了行业风险，增加了企业的决策难度。转口贸易作为传统避险路径在此次政策中
23/184
同样受阻。特朗普对越南、柬埔寨等东南亚国家分别加征46%和49%的关税，导致中国借道第三国出口的成本逼近直接对美出口，前期海外产能布局的沉没风险加剧。与此同时，全球市场需求萎
缩与竞争加剧形成双重挑战。美国终端消费品价格因关税上涨而抬升，抑制消费者购买力，非必需纺织品需求首当其冲。其他出口国如印度、孟加拉国等为维持市场份额被迫降价，引发全球价
格战，挤压中国企业的利润空间。
展望未来，一方面，中央经济工作会议将“大力提振消费、提高投资效益、全方位扩大国内需求”作为2025年要抓好的首要重点任务。另一方面，对美出口收缩将倒逼企业加速转型，而新
兴市场拓展、技术创新和供应链韧性将成为破局关键。在政策支持与行业自救的双重驱动下，行业有望在阵痛中实现从“成本依赖”向“价值创造”的升级。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司继续秉承“客户至上、尊重员工、勤力务本、结果导向、团队协作、质量保证”的价值观；在国家加快行业结构调整和产业升级的政策指导下，依托多年来积累的技术、研发、人才、
规模、管理等优势，励精图治、开拓进取，用心培育自有品牌，不断提升产品品质及附加值；强化管理、重视人才，大力拓展国内、国际两个市场，加速技术创新与技术改造，培养和挖掘新的
利润增长点，逐步优化公司产品结构，培育和提升核心竞争力，实现企业的战略转型与升级，逐步发展成为具备较强国际竞争力的服装面料及家纺供应商。
(三)经营计划√适用 不适用
1、进一步深化华纺再造（1）盯死目标指标
A、销售团队要牢牢秉持“盯死目标指标”这一工作准则，全力以赴达成销售业绩目标。首先，
将全年度销售总额目标细化到不同产品线、不同销售区域以及各个销售阶段，形成清晰明确的指标体系。各团队成员要将个人绩效与所负责的指标完成情况紧密挂钩。及时发现销售过程中的潜
在问题和机会点。若出现销售进度滞后、客户转化率未达预期等指标异常情况，迅速组织针对性的营销活动，调整销售策略，加强客户跟进与拓展力度，精准发力弥补差距，务必确保全年销售
目标指标顺利完成，助力公司在市场竞争中抢占更大份额。
B、生产部门“盯死目标指标”是提升生产效率与产品质量的重要保障。要重点围绕产量、质量、成本、交期这几个核心维度制定详细的年度目标指标。按照产品质量标准，细化各项质量指
标，如产品合格率、一次通过率等；从原材料采购、生产工艺、人力成本等方面综合考量，设定成本控制指标；同时根据客户要求明确产品交期的具体时间节点。在实际生产过程中，结合实时
生产数据，及时进行汇总分析。若出现产量未达标、质量波动、成本超支或交期延误等问题，要迅速进行现场排查，从设备运行状况、工艺流程执行、人员操作规范等方面查找原因，及时采取
调整生产计划、优化工艺参数、加强员工培训等应对措施，确保全年生产目标指标得以稳定达成，
为公司提供稳定可靠的产品供应，增强公司在市场中的竞争力。
C、服务单元各部门要将“盯死目标指标”作为核心原则。各部门需针对年初制定的各项工作指标进行深度拆解，明确责任人和时间节点。建立严格的目标指标跟踪机制。对于出现偏差的情
况，相关责任人要第一时间深入分析原因，制定针对性的改进措施并限时整改到位，确保全年各项目标指标不折不扣地达成，为公司整体发展筑牢根基。
（2）深化管理工具应用。
公司在学习和推行“企业再造”中的管理工具和工作方法，凝聚着公司未来发展先进管理理念，为我们打造更具活力和适应性的企业生态提供了有力抓手。在过往的实践探索中，我们已经
初步领略到了这些方法所带来的积极变化，比如在部分业务流程中，通过应用相关工作方法实现了环节精简、效率提升，以及成本的有效控制。然而，为了能让公司在整体上实现质的飞跃，我
们要进一步深化应用这些工作方法。不仅要深入学习，还要结合公司实际情况，制定详细且具有针对性的实施方案，将这些方法全面融入到日常工作的方方面面，从战略、执行，到后续的评估
反馈等各个环节，持续跟踪应用效果，不断优化调整，使其真正成为推动公司持续发展的强大动力。
（3）深化三级九档。
24/184
在2025年的工作中，持续深化三级九档薪酬机制将是公司优化人力资源管理、激发员工潜能以及提升整体组织效能的重要举措。
A、定期全面评估。通过收集各岗位员工的绩效数据、市场薪酬调研报告、员工满意度调查反馈等多维度信息，全面分析薪酬机制在岗位价值匹配、激励效果、内部公平性以及外部竞争力等
方面的表现，精准找出存在的问题与待优化的关键点。
B、针对性优化调整。依据评估结果，针对不同层级、不同岗位序列，对三级九档的薪酬标准、
档差设定以及薪酬带宽进行细致调整。对于部分存在薪酬倒挂或同岗不同酬现象的岗位，重新梳理岗位价值评估因素，校准薪酬档位，确保薪酬分配的公平性与合理性，使每一档薪酬都能真实
反映岗位的价值贡献。
C、完善绩效考核指标。进一步细化各层级岗位的绩效考核指标体系，确保其与三级九档薪酬机制紧密挂钩。同时，根据岗位特点和职责差异，合理设定各项指标的权重，让绩效评估结果能
够精准衡量员工在不同方面的表现。
D、动态薪酬调整机制。建立周期动态薪酬调整机制，依据员工的绩效考核成绩，决定其在三级九档薪酬体系中的档位晋升、维持或下调情况。对于连续多个周期绩效表现优秀的员工，给予
及时的薪酬晋升激励，使其能够快速进入更高的薪酬档位，享受与之匹配的待遇；而对于绩效未达标的员工，进行相应的辅导沟通，并根据实际情况适当调整其薪酬档位，督促其改进工作表现，
形成 “能者多得、庸者少得” 的良性竞争氛围，切实增强薪酬机制的激励作用。
（4）海外布局应对全球地缘政治进行海外布局（海外公司注册、海外办事处、海外仓、海外生产等），通
过考察评估确定布局方案后实施。
2、盈利单元（1）市场营销方面。服装面料要稳住老客户、聚焦订单增量增效增利，提高投资回报率，继
续开发新的销售渠道。花布方面继续加大40系列，28系列，32系列和贡缎产品的签单量，力争这一系列产品在整个蜡布产品的占比逐步扩大到30%左右，为完成全年利润指标提供有力支持。
家纺方面内销市场的开发与销售新模式的探索是重中之重，内销品牌市场要继续扩大，平台客户要继续拓展，外销市场方面，要专注于非美市场的开发。2025年，要确保不产生新的坯布、成品
无效库存，重点做好面料、花布、家纺、英侬超90天无效库存的管理（2）产品研发方面。要紧盯市场定位与需求定位，围绕多元化、品质化、个性化的特点，创
造更多的设计产品。同时，也要注重设计的实用性和可生产性，确保设计成果能够顺利转化为产品。
（3）生产运营方面。继续实施精准计划管理，统筹调控，促进生产效率有效提升。通过严抓质量工艺管理、技术创新攻关等工作，实现成本的有效降低。设备持续改善，实现生产的提质增
效。
（4）能源耗用方面。落实执行用电成本管控方案并优化改进。污水余热回收系统要根据生产变化进行改进完善。对储电、污泥减量、能源系统进行提升改造。持续推进蒸汽能源替代项目实
施，全力保障公司能源可持续稳定运行。
（5）物资采购方面。要进一步挖掘采购潜力，优化采购策略、拓展采购渠道，力争实现采购成本降低5%以上，积极探索数字化采购、智能采购等新兴采购模式和技术应用，推动采购业务转
型升级。
3、服务单元（1）产业安全方面。安全生产管理是企业稳健发展的重要基石，公司将持续推进安全生产管
理工作，秉持严谨、细致的态度，全方位、深层次地进一步分析生产经营全过程中可能带来的各种风险。在此基础上，通过完善风险预警机制、制定科学合理且具有针对性的防控措施、加强员
工的风险防范意识培训等多维度举措，不断强化风险防控能力，构建起一道坚不可摧的产业安全防线，确保公司的生产经营活动能够在安全、稳定的环境下有序开展，为企业的长远发展保驾护
航。
（2）财务资金方面。降低流动资金占用，加强资金预算管理，包括催收货款、加速销售出货以及控制应付账款等一系列工作，加快资金周转速度。平衡资金占用规模和预算收入实现的关系，
根据预算进度做好资金预算，精准控制，以需求确定融资规模，按照盈利单元需求补充贷款投入。
（3）资产盘活方面。推进老厂区土地交储及相关资金回收，分析呆滞库存成因并继续推动消25/184
化处理，继续催收和降低超期欠款。呆滞库存中对辅料库存特别是染化料，主要控制备货金额和超期库存，消化呆滞；对于坯布要同订单严格挂钩，保证按单采购，控制库存。
（4）科技创新方面。要提前做好全年重点项目科研布局，推动产学研再上新高度。全力打造特种功能纤维全球加工技术领导地位。立足新质发力，努力实现技术降本，提升产品综合实力。
提升质量、强化对标，认真研判分析客户诉求。夯实短流程工艺优化实现降本，设备技改项目要严格执行论证流程。要融合纺织全产业链条资源，聚焦新型面料创新研发，实现产品上新率提高
10%。
（5）质量管理方面。持续推进全面质量管理体系，严格把控各环节质量标准与流程。严抓不良成本管控，精准溯源并降低因质量问题产生的不良成本。同时推动盈利单元“减库存、降成本、
优采购”，借助数据分析等手段优化库存，挖掘降本潜力，拓宽优质供应商渠道，以打造高质量、
低成本、高效益的运营模式，助力公司在市场竞争中可持续发展。
（6）数智发展方面。充分利用大数据和AI算法技术，通过服务化、云架构以及敏捷交付快速响应业务变化，数据治理将数据转化为知识，借助AI算法技术，推进AI织物表面疵点检测的
实施落地。优化AI花型设计的探索与实施，完成AI数字营销与新媒体运营的探索。
（7）人力行政方面。依据公司战略规划及各部门用人需求，精准制定招聘计划，扎实推进人才的引进与培养工作。切实发挥华纺商学院作用，做好人才队伍储备和人才梯队建设。进一步完
善内部培训体系，围绕专业技能提升、综合素质培养等主题，组织开展丰富多样的培训课程与实践活动。持续完善三级九档薪职体系建设，建立起更为科学合理、贴合岗位实际的绩效评估指标
与考核机制。在员工关怀上持续发力，定期组织团建活动、完善福利体系，营造出积极向上、团结和谐的公司氛围。行政工作方面，对办公资源管理更加精细化，在跨部门沟通协调、工作推进
等方面努力发挥桥梁和纽带作用，确保公司整体运营顺畅高效。以提升人效为目的，计划把公司总人数优化到2500人，淘汰人效低的岗位人员。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
宏观方面，全球政治经济形势依然复杂多变，诸多不确定性因素导致复苏进程的可持续性和平衡性面临考验。国际货币基金组织（IMF）预计2025年全球经济仍将展现出较强韧性，增速有
望维持在3.2%的水平，但贸易摩擦加剧、地缘冲突反复、欧美国家推动产业链转移等风险持续存在，这些因素或对我国纺织印染行业形成复合型冲击。
1、国际形势：当前全球经济发展面临多重挑战，贸易摩擦加剧、地区冲突频发与供应链重组相互交织，为经济复苏蒙上阴影。自2025年2月起，美国对华产品持续加征关税，这一政策对中
国纺织服装行业构成了系统性挑战。美国关税政策的反复性不但放大了行业出口的风险，同时也增加了企业的决策难度，作为以美国为主要出口市场的纺织企业，公司年出口额约在1.5亿美元
以上，其调整直接影响企业的盈利能力和市场竞争力，预计2025年美国行业出口将呈现承压态势。
2、人民币汇率：2025年，美元指数的走势受到特朗普关税政策的影响，人民币对美元汇率仍将承压，人民币汇率的双向波动短期内推升汇兑风险，企业成本控制压力显著。2025年人民币
汇率存在的不稳定因素仍然较多，国际金融市场动荡可能还会存在，可能会加大中国外汇市场的波动，公司仍可能面临人民币汇率波动对出口贸易和收益水平等的影响。
3、成本上涨：当前世界各地地缘政治格局的持续演变，引发能源、基础原材料等大宗商品价格高位震荡，经营成本上升及价格向下游传导困难对印染企业盈利增长造成压力，企业发展信心
仍待稳固。
4、环保压力：印染行业未来的发展，必须正确处理好行业发展与节能环保的关系，必须不断提升高品质产品研发、节能减排和智能制造等三大技术领域的水平，让科技进步成为行业可持续
发展的第一动力。
5、风险应对措施：面对风险与挑战，公司将进一步解放思想、转变观念、调整思路，积极主动应对，制订优结构、强机制、稳经营、提效益的策略，保持战略定力，聚焦主要矛盾，厚植核
心优势，补齐关键短板，增强机遇意识、发展意识、忧患意识、改革意识，应对市场变化，牢牢把握工作的主动权。
26/184
