十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司总体发展情况如下：
（一）公司业务总体保持稳定报告期内，公司积极应对复杂多变的经济环境，围绕环保与能源两大领域，开展设计咨询、
设备制造、工程建设、运营管理、投资等一体化业务，同时保持对火电灵活性改造、氢能新能源等领域的投入与布局。在各业务板块协同下，2024年，公司实现营业收入91.13亿元，受工程业
务收入缩减的影响，营业收入较去年同期有一定幅度下降，实现归属于母公司所有者的净利润7.04亿元，利润水平基本保持稳定。公司综合毛利率19.18%，较去年同期有小幅提升。
图 1：2024年及2023年各业务收入比较（单位：万元）
图2：2024年主营业务结构情况12/307
（二）热电运营稳健提升，集成化、精细化管理有成效公司热电运营主要以供热为主，以热定电，符合国家提高能源使用效率、降低碳排放的战略
目标。2024年，公司下属8家热电厂保持精细化高效运营，全年完成总售热971.32万吨，较去年同期增长18.76%，热力应收款回笼率100%；通过精细化管理，管损低至5.2%。
（三）固废处置运营稳中有进公司致力于为客户提供固废处置的一站式解决方案。报告期内，公司环保运营新增725 吨/
天的餐厨废弃物处置扩建项目投入运营，除此以外容量未有明显变化，全年环保运营服务实现营业收入6.38亿元，同比上升5.50%。
公司生活垃圾焚烧处置业务已具备一定规模，截至报告期末，公司已投运生活垃圾焚烧项目日处理能力3,300吨/日。公司污泥处置业务规模处于行业前列，截至报告期末，公司已投运污泥
处置项目规模为2640吨/日、蓝藻藻泥处置项目规模为1000吨/日。同时，近年来公司积极拓展固废业务新领域，运营餐厨废弃物处置一期、二期项目合并规模为1165吨/日。公司投资建设的飞
13/307
灰填埋场一期（库容40万立方米）已使用完毕，新建的飞灰二期项目（库容40万立方米）正在填埋使用中，有效保障了无锡市生活垃圾无害化处置需求。
（四） 装备制造收入回暖2024年，公司装备制造实现收入17.42亿元，较去年同期提高20.18%。装备制造收入回暖主
要由于公司近年加大高端环保锅炉市场开发，燃机余热炉收入增长较快，传统节能高效锅炉中，
流化床的销售收入也有所回升，同时公司抓住设备更新市场机遇，提升了设备节能技改等收入。
报告期末，公司锅炉装备在手订单总量30.44亿元，较去年有较大幅度提升，其中环保锅炉装备在手订单11.1亿元，燃机余热炉订单保持稳步增加，传统节能高效锅炉在手订单15.29亿元，另
有设备更新改造及备件等订单4.05亿元。
（五）工程服务收入下降，光伏电站EPC业务承压报告期内，公司电站工程业务收入实现收入6.75亿元，较去年同期下降70.08%，主要受累
于公司电站工程中光伏电站EPC业务收入下滑较为明显。光伏电站工程业务因光伏组件价格波动剧烈，新能源消纳和项目收益不确定性增加等问题，装机速度和装机量下降。另外，传统电站工
程受市场竞争激烈影响，收入也有所下降。报告期末，公司电站工程在手订单总金额11亿元，主要为传统电站工程。
报告期内，公司市政环保工程与服务实现收入13.10亿元，同比下降37.59%。主要由于报告期内市政环保工程业务逐步向毛利较高的业务转型，减少部分低毛利业务，提高了勘察设计业务
比例，整体毛利有所提升。报告期内，市政环保工程签署订单21.12亿元，应收账款综合回笼率92.92%，保持较好水平。
（六）发行绿色债券，优化公司债务结构2024年，公司成功发行中期票据9亿元，平均票面利率2.05%，发行超短期融资券合计24
亿元，平均票面利率2.2%。与上年同期相比，中期票据利率下降32.6%，超短期融资券利率下降17.3%，中票、短融的顺利发行，有效降低了公司融资成本。其中2024年度第一期绿色中期票据
（可持续挂钩）发行规模3亿元，发行期限3年，票面利率2.2%，创当时全国可比债券票面利率历史新低，同时也是该类票据的全国首单。
（七）其他重大事项报告期内，公司再次实施股权激励计划，公司召开第八届董事第二十一次会议审议通过了《关
于公司2024年限制性股票激励计划（草案）及其摘要的议案》等相关议案，并于2024年8月7日，取得无锡市国资委出具的《关于无锡华光环保能源集团股份有限公司实施限制性股票激励计
划的批复》（锡国资考[2024]27号）。2024年9月，公司完成了本次限制性股票激励计划的股份授予、登记等工作。
14/307
二、报告期内公司所处行业情况（一）能源行业情况
在能源领域，公司主要涉足节能高效发电设备的设计制造、电站工程与服务、地方热电及光伏电站运营业务。报告期内相关能源领域发展情况如下：
1、保障能源安全，推进能源绿色低碳转型2024年3月，国家能源局印发《2024年能源工作指导意见》（国能发规划〔2024〕22号），
坚持把保障国家能源安全放在首位，持续巩固“电力稳定可靠、油气底线可保、煤炭压舱兜底、
新能源高质量跃升”良好态势。坚持积极有力推进能源绿色低碳转型。深入践行生态优先、绿色发展理念，坚定不移落实双碳目标，把握好节奏和力度，着力加强供需协同，强化系统消纳，保
持清洁能源高质量较快发展势头。坚持依靠科技创新增强发展新动能。深入实施能源技术装备补短板、锻长板、拓新板，加强关键核心技术联合攻关，强化优势能源产业国际竞争力。加强科研
成果转化运用，促进新质生产力发展。坚持以深化改革开放激发发展活力。深入推进重点领域和关键环节体制机制改革，持续推进全国统一电力市场体系建设，深化油气市场体系改革，不断提
高能源治理效能。务实推进能源国际合作，扩大高水平对外开放，积极参与全球能源治理。
2024能源工作主要目标：1、供应保障能力持续增强。全国能源生产总量达到49.8亿吨标准煤左右。煤炭稳产增产，原油产量稳定在2亿吨以上，天然气保持快速上产态势。发电装机达到
31.7亿千瓦左右，发电量达到9.96万亿千瓦时左右，“西电东送”输电能力持续提升。2、能源结构持续优化。非化石能源发电装机占比提高到55%左右。风电、太阳能发电量占全国发电量的比
重达到17%以上。天然气消费稳中有增，非化石能源占能源消费总量比重提高到18.9%左右，终端电力消费比重持续提高。3、质量效率稳步提高。能源清洁高效开发利用取得新成效。煤电“三
改联动”持续推进。跨省跨区输电通道平均利用小时数处于合理区间。推动北方地区清洁取暖持续向好发展。科技创新成果应用取得新进展。
针对传统能源：推动煤炭、煤电一体化联营，合理布局支撑性调节性煤电，加快电力供应压力较大省份已纳规煤电项目建设，力争尽早投产。推动退役机组按需合规转为应急备用电源。在
气源有保障、气价可承受、调峰需求大的地区合理规划建设调峰气电。推动新型储能多元化发展，
强化促进新型储能并网和调度运行的政策措施。
新能源发展：科学优化新能源利用率目标，印发2024年可再生能源电力消纳责任权重并落实到重点行业企业，以消纳责任权重为底线，以合理利用率为上限，推动风电光伏高质量发展。持
续推进绿证全覆盖和应用拓展，加强绿证与国内碳市场的衔接和国际认可，进一步提高绿证影响力。修订发布分布式光伏发电项目管理办法，持续开展分布式光伏接入电网承载力提升试点工作。
研究光伏电站升级改造和退役有关政策。
15/307
针对能源转型：促进北方地区清洁取暖持续向好发展，因地制宜推进超低排放热电联产集中供暖和地热、太阳能、生物质能等可再生能源供暖，逐步发展电力、工业余热、核能供暖等多种
清洁供暖方式，推动具备条件的清洁供暖项目稳妥有序实施。推进农村能源革命试点县建设，以点带面加快农村能源清洁低碳转型。修订天然气利用政策，推动天然气在新型能源体系建设中发
挥更大作用。发布《能源绿色低碳转型典型案例集》，通过典型示范带动转型发展。继续实施煤电“三改联动”，稳妥有序淘汰落后产能。深入探索火电掺烧氢、氨技术，强化试点示范。
能源技术创新：推进煤炭、油气行业与新能源融合发展，降低单位产品生产能耗和二氧化碳排放量。支持煤制油气项目与新能源耦合发展和碳捕集、利用与封存规模化示范应用。加快能源
技术攻关和成果转化。组织实施科技创新2030—“智能电网”重大项目和“可再生能源技术”“煤炭清洁高效利用”“氢能技术”等能源领域国家重点研发计划项目。促进能源新技术应
用示范。组织开展能源数字化智能化核心技术攻关和应用示范。推进电网基础设施智能化改造和智能微电网建设，提高电网对清洁能源的接纳、配置和调控能力。总结全国首批智能化示范煤矿
建设成效，更大范围、更高水平推进智能化煤矿建设。实施首批国家能源核电数字化转型技术示范项目。探索推广虚拟电厂、新能源可靠替代、先进煤电、新型储能多元化应用等新技术。
有序推进清洁能源产业链国际合作：构建能源绿色低碳转型共赢新模式，深化新能源科技创新国际合作，加强中欧在风电、智慧能源、储能等重点领域合作，推动一批中欧能源技术创新合
作示范项目落地实施。开展中国―东盟清洁能源能力建设计划项目交流，推动成立中国―东盟清洁能源合作中心。推进与沙特、阿联酋等国共同筹建中阿清洁能源合作中心，加强在氢能领域的
务实合作。
2、电力体制改革《2024年能源工作指导意见》指出，要深化电力体制改革，助力构建新型电力系统。出台深
化电力市场改革促进新能源高质量发展的意见。加强全国统一电力市场体系建设，推动落实电力现货市场基本规则，制定《电力辅助服务市场基本规则》《电力市场信息披露基本规则》《电力
市场准入注册基本规则》，落实煤电两部制电价政策。指导推动山西、广东、甘肃、山东、蒙西等先行先试地区持续深化电力市场化改革，稳步推进南方、京津冀、长三角区域电力市场建设。
2024年末，中国电力企业联合会发布关于公开征求《全国统一电力市场发展规划蓝皮书（征求意见稿）》。《蓝皮书》指出，2024-2025 年要初步建成全国统一电力市场，是初步建成期；2026-2029
年要全面建成全国统一电力市场，是全面建成期；2030-2035 年要完善全国统一电力市场，是完善提升期。此外，还从八个方面提出了近中期的重点任务，依次为构建多层次统一电力市场架构；
构建功能完备、品种齐全的市场体系；构建适应绿色低碳转型的市场机制；构建系统安全充裕、
灵活互动的市场机制；构建统一开放、公平有序的市场运营机制；构建批发与零售市场顺畅协调的衔接机制；构建统筹衔接的政策、管理和市场体系；构建科学高效的市场监管体系。
16/307
电力体制改革或将对电力行业产生重大影响：（1）推进全国统一电力市场体系建设、电力现货市场建设，完善电价市场化形成机制和分时电价政策；（2）加强灵活性资源建设，通过健全市
场机制、价格机制保障灵活性资源有效释放，从而打开新能源发展空间；（3）推进电力数字化、
能源化的建设步伐，以加快发电清洁低碳转型并支撑新型电力系统建设。
3、煤电容量电价政策出台国家发改委和国家能源局联合发布《关于建立煤电容量电价机制的通知》（以下简称《通知》），
标志着煤电容量电价机制的全面建立。《通知》主要内容包括：煤电容量电价机制的实施范围；
容量电价水平的确定方法；容量电费分摊；容量电费考核等内容。此外，《通知》中还对各省的煤电容量电价进行明确界定。2024年至2025年的，煤电将通过容量电价回收固定成本的比例按
照30%确定，部分地区将会高于这一比例。从2026年开始，各地容量电价回收固定成本的比例就会统一提升至不低于50%。
实施范围：煤电容量电价机制适用于合规在运的公用煤电机组。燃煤自备电厂、不符合国家规划的煤电机组，以及不满足国家对于能耗、环保和灵活调节能力等要求的煤电机组，不执行容
量电价机制，具体由国家能源局另行明确。
容量电价水平的确定：煤电容量电价按照回收煤电机组一定比例固定成本的方式确定。其中用于计算容量电价的煤电机组固定成本实行全国统一标准，为每年每千瓦330元;通过容量电价回
收的固定成本比例，综合考虑各地电力系统需要、煤电功能转型情况等因素确定，2024~2025年多数地方为30%左右，部分煤电功能转型较快的地方适当高一些，为50%左右(各省级电网煤电容
量电价水平具体见附件)。2026年起，将各地通过容量电价回收固定成本的比例提升至不低于50%。
容量电费考核：正常在运行情况下，煤电机组无法按照调度指令（跨省跨区送电按合同约定，
同）提供申报最大出力的，月内发生两次扣减当月容量电费的10%，发生三次扣减50%，发生四次及以上扣减100%。煤电机组最大出力申报、认定及考核等规则，由国家能源局结合电力并网
运行管理细则等规定明确。最大出力未达标情况由电网企业按月统计，相应扣减容量电费。对自然年内月容量电费全部扣减累计发生三次的煤电机组，取消其获取容量电费的资格。
4、绿证与节能降碳2024年1月，国家发展改革委 国家统计局 国家能源局联合发布《关于加强绿色电力证书与
节能降碳政策衔接大力促进非化石能源消费的通知》（发改环资〔2024〕113号），要求完善能源消耗总量和强度调控，重点控制化石能源消费，加强绿证交易与能耗双控、碳排放管理等政策
有效衔接，激发绿证需求潜力，夯实绿证核发交易基础，拓展绿证应用场景，加强国内国际绿证互认。实施非化石能源不纳入能源消耗总量和强度调控，突出重点控制化石能源消费导向。在“十
四五”省级人民政府节能目标责任评价考核中，将可再生能源、核电等非化石能源消费量从各地区能源消费总量中扣除，据此核算各地区能耗强度降低指标。
17/307
推动绿证交易电量纳入节能评价考核指标核算。将绿证作为可再生能源电力消费基础凭证，
加强绿证与能耗双控政策有效衔接，将绿证交易对应电量纳入“十四五”省级人民政府节能目标责任评价考核指标核算。明确绿证交易电量扣除方式。在“十四五”省级人民政府节能目标责任评价
考核指标核算中，实行以物理电量为基础、跨省绿证交易为补充的可再生能源消费量扣除政策。
避免可再生能源消费量重复扣除。
加快可再生能源项目建档立卡和绿证核发。到2024年6月底，全国集中式可再生能源发电项目基本完成建档立卡，分布式项目建档立卡规模进一步提升。扩大绿证交易范围，鼓励各地区实
行新上项目可再生能源消费承诺制，加快建立高耗能企业可再生能源强制消费机制，合理提高消费比例要求。鼓励相关项目通过购买绿证绿电进行可再生能源消费替代，扩大绿证市场需求。支
持各类企业特别是外向型企业、行业龙头企业通过购买绿证、使用绿电实现绿色低碳高质量发展。
推动中央企业、地方国有企业、机关和事业单位发挥带头作用，稳步提升可再生能源消费比例。
规范绿证交易制度。依托中国绿色电力证书交易平台、北京电力交易中心、广州电力交易中心开展绿证交易，具体由发电企业和电力用户采取双边协商、挂牌、集中竞价等方式进行。建立跨省
区绿证交易协调机制和交易市场。现阶段绿证仅可交易一次，不得通过第三方开展绿证收储和转卖。各地区不得采取强制性手段向企业简单摊派绿证购买任务，不得限制绿证跨省交易。绿证交
易价格由市场形成，国家发展改革委、国家能源局加强价格监测，引导绿证交易价格在合理区间运行。
5、碳排放权管理（CCER）
经2024年1月5日国务院第23次常务会议通过，国务院印发《碳排放权交易管理暂行条例》，
条例自2024年5月1日起施行，对全国碳排放权交易市场的碳排放权交易及相关活动进行了进一步规范。国务院生态环境主管部门会同国务院市场监督管理部门、中国人民银行和国务院银行业
监督管理机构，对全国碳排放权注册登记机构和全国碳排放权交易机构进行监督管理。碳排放权交易应当逐步纳入统一的公共资源交易平台体系。碳排放权交易产品包括碳排放配额和经国务院
批准的其他现货交易产品。
重点排放单位应当根据省级人民政府生态环境主管部门对年度排放报告的核查结果，按照国务院生态环境主管部门规定的时限，足额清缴其碳排放配额。重点排放单位可以通过全国碳排放
权交易市场购买或者出售碳排放配额，其购买的碳排放配额可以用于清缴。重点排放单位可以按照国家有关规定，购买经核证的温室气体减排量用于清缴其碳排放配额。碳排放权交易可以采取
协议转让、单向竞价或者符合国家有关规定的其他现货交易方式。
6、2024年电力运营情况发电生产情况：根据国家能源局发布2024年全国电力工业统计数据，截至2024年12月底，
全国累计发电装机容量约约33.5亿千瓦，同比增长14.6%。其中，太阳能发电装机容量约8.9亿18/307
千瓦，同比增长45.2%；风电装机容量约5.2亿千瓦，同比增长18.0%。从新增装机量来看，火电新增装机5413万千瓦，2024年1-12月光伏新增装机2.77亿千瓦，同比增加28%。从分类型投资、
发电装机增速及结构变化等情况看，电力行业绿色低碳转型趋势持续推进。
发电设备利用小时及电力投资情况： 2024年，全国6000千瓦及以上电厂发电设备累计平均利用3442小时，比上年同期减少157小时；全国主要发电企业电源工程完成投资11687亿元，同
比增长12.1%；电网工程完成投资6083亿元，同比增长15.3%。
7、氢能及制氢设备快速发展氢能作为清洁能源的重要来源，制氢设备生产近年发展迅速，国家对电解水制氢技术愈发重
视。2024 年中国政府工作报告中，氢能作为新兴能源被首次提及。报告指出，要加快前沿新兴氢能等产业发展。2024年以来，国家层面出台了多项对氢能的鼓励政策：工业和信息化部印发《工
业领域碳达峰碳中和标准体系建设指南》，指出：在燃料替代方面，重点制定氢冶金，炉窑氢燃料替代，玻璃熔窑窑炉氢能煅烧、水泥窑窑炉氢能煅烧、燃氢燃气轮机、氢燃料内燃机等氢能替
代等技术和装备标准。生态环境部发布《国家重点低碳技术征集推广实施方案》，指出氢能开发利用技术为重点方向。包括基于可再生能源的低成本（离网、可中断负荷）大规模制氢技术，分
布式可再生能源制氢技术，工业副产氢高效提纯技术，经济安全高效的氢能储运技术，氢燃料电池开发及燃料电池分布式发电技术等。国家工信部、发改委、财政部、生态环境部、中国人民银
行、国务院国资委、市场监管总局联合印发了《关于加快推动制造业绿色化发展的指导意见》，
在氢能方面，文件指出：推进绿氢、低（无）挥发性有机物、再生资源、工业固废等原料替代，
聚焦“双碳”目标下能源革命和产业变革需求，谋划布局氢能、储能、生物制造、碳捕集利用与封存（CCUS）等未来能源和未来制造产业发展。围绕石化化工、钢铁、交通、储能、发电等领域
用氢需求，构建氢能制、储、输、用等全产业链技术装备体系，提高氢能技术经济性和产业链完备性。国务院发布了关于印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》的通知，其中
指出：加强电动、氢能等绿色航空装备产业化能力建设。加快高耗能高排放老旧船舶报废更新，
大力支持新能源动力船舶发展，完善新能源动力船舶配套基础设施和标准规范，逐步扩大电动、
液化天然气动力、生物柴油动力、绿色甲醇动力等新能源船舶应用范围。
为鼓励和促进绿氢生产与应用，各地相继制定了绿氢补贴政策，包括宁夏宁东、安徽、成都、
鄂尔多斯等众多地区。绿氢产业补贴形式包括但不限于对生产商和使用者提供制氢补贴、用氢补贴、加氢补贴等，尤其是绿氢制备端补贴，包括降低电费、给予绿氢生产设备补贴等，可有效降
低绿氢生产成本，加速绿氢平价。同时，我国多地逐步放开可再生能源制氢的地域限制和生产限制。例如河北、新疆、辽宁沈阳、吉林等地，纷纷放松相关政策，支持多元化场景制氢，允许绿
氢生产项目及其制氢加氢一体站不在化工园区内建设。相关政策鼓励有助于拓宽氢能应用场景，
同时也能降低当地氢气制造成本，促进氢能行业规模化发展。
19/307
绿氢平价将推动行业渗透快速增长，预期2023、2024、2025 年国内绿氢制备成本水平位于14.90、13.72、12.90 元/kg，相对于煤制氢 8-12 元/kg 的成本区间存在一定差距。在不考虑绿氢
自身的绿色溢价情况下，有望实现光氢平价的组合为：电价 0.14 元/kWh、综合电耗 4.2kWh/Nm3、
制氢设备成本 564 万元/5MW，绿氢成本可达 10 元/kg，可实现完全平价替代灰氢，该节点有望在 2026 年到来。
根据国金证券统计，2024年1-12月，已公开招标电解槽的绿氢项目共24个，合计电解槽招标量1.77GW。从绿氢项目开工及EPC招标情况看，目前共有67万吨绿氢项目已开工，178万
m3/h、约1400余套电解槽将陆续迎来招标。从当前开工项目看，化工和交通领域是当前应用的主流领域，分别有19和29个项目，同时，储能和供能的应用也正在同步推进示范项目。
目前规划及在建的绿氢项目，制氢产业存在如下趋势： 1）大化工领域是绿氢主要应用场景，
终端能源消费渗透率逐步提升。据中国石化《中国能源展望2060》，2023年，我国氢气消费量约3549万吨，绝大部分氢气用于工业部门，建筑、交通等部门用氢合计不足3%。预计未来氢能将
扮演燃料、原料、储能介质等多重角色，广泛深度参与工业、交通、建筑、风电等部门的碳中和进程。2）风光氢储一体化产业热度高，氢储能成为新业态。风光氢储一体化项目投资规模大，绿
氢“制储输用”全产业链发展有助于解决风光资源的消纳，同时有利于发展地区氢能产业建设。 3）
电解槽方面，ALK是当前主流，碱性（ALK）+PEM/AEM协同制氢未来可期。ALK技术成熟，
成本较低，落地项目较多；PEM/AEM技术响应速度更快，可调节范围更广，可适应波动电源输入，搭配使用可以创造更多的可能。
（二）环保行业情况在环保领域，公司主要涉足环保设备的设计制造、市政环保工程与服务及环保项目运营业务。
报告期内相关环保行业发展情况如下：
1、减污降碳协同增效20/307
生态环境部、发展改革委、工业和信息化部、住房城乡建设部、交通运输部、农业农村部、
能源局等联合发布的《减污降碳协同增效实施方案》指出，到2030年，减污降碳协同能力显著提升，助力实现碳达峰目标；大气污染防治重点区域碳达峰与空气质量改善协同推进取得显著成效；
水、土壤、固体废物等污染防治领域协同治理水平显著提高。《实施方案》明确要开展产业园区减污降碳协同创新。鼓励各类产业园区根据自身主导产业和污染物、碳排放水平，积极探索推进
减污降碳协同增效，优化园区空间布局，大力推广使用新能源，促进园区能源系统优化和梯级利用、水资源集约节约高效循环利用、废物综合利用，升级改造污水处理设施和垃圾焚烧设施，提
升基础设施绿色低碳发展水平。
针对碳达峰、碳中和目标，环保及能源领域未来可能迎接较大变化。伴随产业结构优化升级，
将提高环保领域绿色低碳技术的发展和占比；能源结构可能发生较大调整，实施可再生能源替代；
对能耗控制力度加大，节能领域会迎来较大发展空间；政府和市场将会着力完善绿色低碳政策体系和市场化机制。同时，从碳捕集、固碳角度，将鼓励提升生态系统碳汇能力，推动全民节约，
营造绿色低碳生活氛围和理念。
2、设备更新政策拉动2024年3月13日，国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，《行
动方案》围绕设备更新、消费品以旧换新、回收循环利用、标准提升四大行动，大力促进先进设备生产应用，推动先进产能比重持续提升。设备更新政策推动下，有望拉动环保装备的更新改造。
2024年2月9日，国务院办公厅印发《关于加快构建废弃物循环利用体系的意见》提出，到 2025年，初步建成覆盖各领域、各环节的废弃物循环利用体系。对固废等大宗废弃物综合利用率提升，
固废循环处置、资源化利用均提出了更高要求。
3、无废城市建设生态环境部等18个部门联合印发了《"十四五"时期"无废城市"建设工作方案》，目标推动 100
个左右地级及以上城市开展“无废城市”建设，到 2025 年，“无废城市”固体废物产生强度较快下降，综合利用水平显著提升，无害化处置能力有效保障，减污降碳协同增效作用充分发挥，基本
实现固体废物管理信息“一张网”，“无废” 理念得到广泛认同，固体废物治理体系和治理能力得到明显提升。《工作方案》拟定了加快工业绿色低碳发展，降低工业固体废物处置压力、推动形成
绿色低碳生活方式，促进生活源固体废物减量化、资源化、加强制度、技术、市场和监管体系建设，全面提升保障 能力等主要任务。
2024 年 1 月，中共中央、国务院发布《关于全面推进美丽中国建设的意见》，提出加快“无废城市”建设：目标到 2027 年，“无废城市”建设比例达到 60%，固体废物产生强度明显下降；
到 2035 年，“无废城市”建设实现全覆盖，东部省份率先全域建成“无废城市”。静脉产业园模式一方面能够实现各类固体废物的协同处置，解决我国工业化、城市化进程中的“垃圾围城“现
21/307
象；另一方面合理布局的集中处置方式，减少污染排放，节约土地资源，同时“资源——产品——再生”的闭环模式，能够进一步提高资源利用率。对于项目运营，静脉产业园模式有助于项目
的精细化管理，降低项目整体的运营成本，助力“无废城市”建设。
根据生态环境部发布的《关于发布“十四五”时期“无废城市”建设名单的通知》，公司所在地江苏无锡被列入“十四五”时期“无废城市”建设名单。
4、垃圾焚烧市场进入“下半场”《减污降碳协同增效实施方案》指出，推进固体废物污染防治协同控制。强化资源回收和综
合利用，加强“无废城市”建设。到2025年，新增大宗固废综合利用率达到60%，存量大宗固废有序减少。加强生活垃圾减量化、资源化和无害化处理，大力推进垃圾分类，优化生活垃圾处理处
置方式，加强可回收物和厨余垃圾资源化利用，持续推进生活垃圾焚烧处理能力建设。减少有机垃圾填埋，加强生活垃圾填埋场垃圾渗滤液、恶臭和温室气体协同控制，推动垃圾填埋场填埋气
收集和利用设施建设。因地制宜稳步推进生物质能多元化开发利用。
5、污泥处置国家发改委等3部门联合发布《污泥无害化处理和资源化利用实施方案》，提出到 2025 年，
全国新增污泥（含水率80%的湿污泥）无害化处置设施规模不少于2万吨/日，城市污泥无害化处置率达到 90%以上，地级及以上城市达到 95%以上。《方案》提出规范污泥处理方式，鼓励采
用多元化组合方式处理污泥：1）有效利用本地垃圾焚烧厂、火力发电厂、水泥窑等窑炉处理能力，
协同焚烧处置污泥；2）鼓励将城镇生活污水处理厂产生的污泥经厌氧消化或好氧发酵处理后，作为肥料或土壤改良剂采取土地利用方式；3）推广能量和物质回收利用，加大污泥能源资源回收利
用；4）逐步限制污泥填埋处理，积极采用资源化利用等替代处理方案。《方案》的提出有助于推动污泥处置的资源化和减量化，通过协同焚烧、土地利用、沼气热电联产等方式实现污泥的合理
利用，实现减污降碳、协同增效的目标。
22/307
在碳达峰、碳中和的目标之下，污泥处理技术路线愈发清晰。“十四五”规划在技术要求中明确提出限制污泥填埋，稳步推进资源化，要求新建污水处理厂必须有明确的污泥处理途径，鼓
励采用热水解、厌氧消化、好氧发酵、干化等方式进行无害化处理，在实现污泥稳定化、无害化处理前提下，可推进土地改良、荒地造林、苗木抚育、园林绿化和农业利用等资源化，鼓励污泥
能量资源回收利用。
6、环保装备制造高质量发展、加快建设绿色锅炉工业和信息化部、科学技术部、生态环境部联合印发《环保装备制造业高质量发展行动计划
（2022－2025年）》，强调环保装备制造业是绿色环保产业的重要组成部分，为生态文明建设提供重要物质基础和技术保障，要求全面推进环保装备制造业持续稳定健康发展，提高绿色低碳转
型的保障能力。到2025年，环保装备制造业产值力争达到1.3万亿元。
2024年6月29日，市场监管总局发布关于加快推动特种设备更新有关工作的通知。其中提到，推动锅炉更新。严格执行《产业结构调整指导目录（2024年）》，在地方政府统一部署下，
对以发电为主的燃油锅炉、固定炉排燃煤锅炉、每小时10蒸吨及以下燃煤锅炉、每小时2蒸吨及以下生物质锅炉、大气污染防治重点区域的每小时35蒸吨及以下的燃煤锅炉等列入淘汰类的锅炉，
及时注销使用登记证。对达不到超低排放要求的燃煤锅炉、每小时35蒸吨及以下固定炉排式生物质锅炉、县级及以上城市建成区每小时35蒸吨以下的燃煤锅炉（其他区域每小时10蒸吨以下的
燃煤锅炉）等列入限制类的锅炉，支持使用单位开展更新改造，鼓励采用各类热泵机组进行替代。
对超过使用寿命的燃煤锅炉和换热器，鼓励使用单位更新改造；无法立即更新改造的，督促使用单位按照安全技术规范的要求进行安全评估。对运行效率低于《锅炉节能环保技术规程》（TSG
91—2021）能效限定值和《工业锅炉能效限定值及能效等级》（GB24500—2020）能效2级的工业锅炉，支持使用单位开展更新改造，一体化提升安全节能环保水平。
7、CCUS需求持续扩大CCUS对于我国实现减排目标有重要意义。中国已具备大规模捕集封存与利用CO 的工程能
力，正积极筹建全流程CCUS产业集群。根据《中国二氧化碳捕集利用与封存年度报告（2023）》，
中国 CCUS 示范项目将于 10 年内大批量落地，多由大型央企及政府主导。从投资规模来看，
CCUS 单体项目投资规模在数十亿甚至百亿人民币级别，只有资金实力雄厚的大型企业能够开展。
各行业项目成本有较大差距，但总的来说，碳处理规模越大、涉及技术环节越完善，投资成本越高。
从商业模式上看，我国 CCUS 专业企业较少，全流程项目主均为大型石油企业。目前国内CCUS 各环节的专业企业数量较少，且全产业链CCUS项目商业模式单一。超过 50%的CCUS
全流程项目为中国石油、中国石化、中海油、延长石 油等大型石油企业自行投资建设的垂直一体化模式。从单体规模上来看，中国CCUS示范项目单体规模大幅增加。碳中和目标提出以来，中
23/307
国已投运和规划建设中的CCUS示范项目规模明显扩大。10万吨级及以上项目超过40个，其中50万吨级及以上项目超10个，多个百万吨级以上项目正在规划中。
从覆盖行业上来看，我国 CCUS 示范项目逐渐由油气扩大到火电、钢铁等多个排放水平高&减排难度大的行业。目前中国 CCUS 示范项目的 CO 捕集源涵盖电力、油气、化工、水泥、钢
铁等多个行业。其中，电力行业示范项目超过 20 个。受碳排放权交易市场履约影响，八大控排企业（电力、钢铁、水泥、电解铝、建材、化工、航空、造纸）有二氧化碳减排需求，是CCUS
技术的潜在客户。
图：中国主要 CCUS 示范项目规模与行业分布中国示范项目捕集成本整体处于全球中等偏低水平。从已投运示范项目捕集成本来看，CCUS
技术示范成本仍然偏高，但与国外相比，中国具有一定成本优势。中国煤化工和石油化工领域的一体化驱油示范项目捕集成本相对较低，为 105～250 元/吨CO 。电力、水泥仍是国内捕集成本
较高的行业，捕集成本分别为 200～600 元/吨 CO 和 305～730 元/吨 CO ，但整体均低于国外2 2
约350～977 元/吨CO 和686～1280元/吨CO 的捕集成本。
2 2我国 CCUS 技术成本离商业化应用仍待大幅下降。截至2024年12月末，我国碳市场配额
价格交易价格为97.71元/吨，低于目前我国 CCUS 的105至600元的捕集成本；加上运输、封存或利用，CCUS技术吨碳综合处理成本将更高，开展商业化应用CCUS 成本仍待大幅降低。
图：中国主要排放源已投运 CCUS 示范项目捕集成本24/307
三、报告期内公司从事的业务情况（一）报告期内公司主营业务及产品说明
报告期内，公司主要围绕环保与能源两大领域开展设计咨询、设备制造、工程建设、运营管理、投资等一体化业务，主营业务领域未发生重大变化。具体包括:1、能源领域的锅炉设备的设
计制造、传统及新能源电力工程总包、热电运营、光伏电站运营的全产业链业务。2、环保领域（主要为固废处置）的专业设计、环保设备制造、制氢设备制造、工程建设、处置运营的全产业链系
统解决方案和综合服务。
1、能源装备及服务（1）节能高效发电设备
25/307
主要产品：包括循环流化床锅炉、煤粉锅炉等。
业务载体：主要是华光环能母公司及子公司华光工锅。
经营模式：主要为依据客户的需求进行订单设计、原材料采购、产品生产与安装调试。
（2）电站工程与服务主要产品：传统火电、新能源光伏电站工程总承包业务
业务载体：主要为子公司华光电站及下属华光（西安）设计院（拥有电力行业乙级资质），
主要经营模式为EPC。
（3）地方热电运营及相关电力服务主要产品：蒸汽（主要）、电力。
业务载体：主要是燃煤热电联产子企业：惠联热电、友联热电，濮院热电、徐联热电；天然气热电联产子企业：无锡蓝天、宁高燃机、南京燃机；热网企业新联热力；地热供暖子公司世纪
天源；售电子公司华光售电。
经营模式：公司的热电联产企业以煤、天然气为原料进行生产，产出蒸汽和电；电与电网公司签订购售电合同进行销售，蒸汽销售给热用户（工业用户为主），地热供暖主要为居民供暖，
售电公司通过代理购售电量、参与辅助服务市场、聚合可调节负荷、建设运营园区微电网、构建虚拟电厂等模式开展综合能源服务业务。
（4）光伏电站运营服务主要产品：光伏发电
业务载体：主要为子公司中设国联经营模式：主要为各地方光伏电站的投资开发及建成后运营，获取发电收入及国家光伏发电
补贴。
2、环保综合服务（1）环保装备
主要产品：生活垃圾焚烧炉、垃圾炉排、生物质炉、危废余热炉、污泥焚烧炉以及燃机余热炉、碱性电解水制氢设备、灵活性低氮高效燃煤锅炉技术产品等；
业务载体：主要是华光环能母公司及子公司华光工锅。
经营模式：主要为依据客户的需求进行订单设计、原材料采购、产品生产与安装调试。
（2）市政环保工程与服务主要产品：固废处置工程及系统集成服务（包括生活垃圾、餐厨垃圾、污水、污泥、蓝藻藻
泥、飞灰等）、烟气治理（脱硫脱硝）工程、市政工程等工程服务。
业务载体：主要是子公司华昕设计集团有限公司（拥有市政及环境工程甲级设计资质）、国联环科、华光电站。主要经营模式为EPC。
（3）环保运营服务26/307
主要业务：固废运营处置项目，包括生活垃圾焚烧处置项目、餐厨垃圾处置、污泥、藻泥处置、飞灰填埋等。
业务载体：主要是垃圾处置子企业惠联垃圾热电、公主岭德联、江西乐联，餐厨垃圾处置子企业惠联资源再生，污泥处置子企业国联环科及国联环科控股的藻泥处置孙公司绿色生态科技，
飞灰填埋处置孙公司惠联固废。
经营模式：公司主要通过特许经营模式从事上述固废处置业务，具体模式包括BOT、PPP、BOO等。
（二）报告期公司主营业务情况
1、能源装备及服务（1）能源装备：高效节能锅炉方面，国内已有超过20家企业具备制造电站锅炉资质和规模
化制造能力，并形成三大梯队。第一梯队是上锅、东锅、哈锅三厂，具备为600MW及以上机组配套超超临界电站锅炉制造能力的锅炉制造企业。第二梯队是华光环能、西子洁能等，属中大型
电站锅炉制造企业。第三梯队是中小型锅炉厂。公司在第二梯队中排名前列。
报告期内，公司签订了广州增城旺隆气电2×460MW（F级）余热锅炉、大唐金华2×741MW（H级）余热锅炉、无锡能达3×270t/h 高温高压循环流化床锅炉、江苏恒泰新能源盐城高纺区供
热中心3×75t/h生物质循环流化床锅炉岛等订单，循环流化床等高效节能炉市场较往期回暖。
在双碳目标下，我国进一步提出推动煤电“三改联动”，降低度电煤耗和二氧化碳排放、承担更多的供热负荷、提升负荷调节能力，同时，设备更新等政策推动了对传统锅炉环保化、清洁
化、高效低碳化的改造，为公司带来了一定机遇和增长空间。
同时，作为对国内市场的有效补充，十四五期间，公司积极布局海外市场，海外订单金额及占比不断提升。2024年以来，公司加强开拓中亚市场腹地，成功签约哈萨克斯坦2号电站环保现
代化改造项目7台燃气锅炉岛总成套、土耳其BAREM燃煤发电厂项目，是继乌兹别克斯坦后再次“叩”开中亚市场大门。其中哈萨克斯坦2号电站环保现代化改造项目将新建600兆瓦燃机联合
循环热电联供机组，是哈萨克斯坦节能减排的重大民生项目。报告期内，公司还突破性开拓了非洲市场，中标科特迪瓦松贡372MW联合循环燃气电站工程项目两台9E余热锅炉，签约位于非洲
几内亚博凯的能源项目，为其提供4台240t/h高温高压循环流化床锅炉，产品首次进入非洲科特迪瓦、几内亚市场。
2024年公司获得中国机械500强、无锡市465现代产业集群发展优秀企业等荣誉。公司“多元工业固废低碳燃烧关键技术及应用”获得江苏省科学技术奖一等奖、江苏省行业领域（环境能源
领域）十大科技进展，公司产品燃用固体废弃物的流化床锅炉入选国家工业和信息化领域节能降碳技术装备推荐目录（2024年版）。
27/307
火电灵活性改造进展：公司与中国科学院工程热物理研究所签订了《技术开发合同书》，共同开发“灵活性低氮高效燃煤锅炉技术”和“灵活性低氮高效燃煤锅炉技术产品”。针对
130t/h-1000t/h（不含1000t/h）机组的热电联产及发电煤粉锅炉，华光环能获中国科学院工程热物理研究所独家技术授权，共同推动灵活性低氮高效燃煤锅炉技术的市场应用。
目前该技术及产品在公司控股子公司惠联电厂进行试验，2024年，公司制定并实施了多次技术改造，同步进行运行调试。截至年底，项目已实现锅炉20%低负荷稳定运行，负荷0-110%灵活
可调，NOx排放较改造前下降40%，排烟温度达到设计值。在此基础上，公司已与山东、陕西等地意向客户深度沟通接洽并完成了项目报价。
（2）电站工程：公司电力设计研究院在无锡设立技术中心，在西安、南京、济南等地设立了分院，专业人员配备齐全，包括结构、电气、土建、光伏新能源、机务、化水、输煤除灰、总图
等。2024年，公司电站工程持续加强与战略客户合作关系并积极开拓新客户：与中兴派能就屋顶光伏建设继续保持友好合作；为无锡能达热电、山东海天生物化工、大丰阳光热电、玖龙纸业（东
莞）、黑龙江富鹤热电等老客户定制改造方案，提供节能改造、环保改造、设备升级等服务；同时开拓了盘锦辽滨汇洲热力、内蒙伊品、南通蓝海、东营万达化工等新客户。
电厂锅炉余热利用与机组提效: 公司在自有电厂开展了锅炉余热利用与提效项目，通过余热利用技术，可帮助锅炉效率提升，节约燃料端消耗。目前公司控股电厂试验项目在2024年6月已
完成预验收，经测试，各项技术指标折算到设计工况均达到或明显优于研发项目技术指标值，项目每年可实现节煤536万元，投资回收期不到1年，经济性较强，未来可向燃煤及燃气热电厂、
秸秆电厂、垃圾电厂等推广。
（3）热电运营：截至2024年末，公司控股热电联产项目装机量近1.3GW，其中燃煤热电联产装机量182MW，天然气热电联产装机量1104MW。作为无锡地区的热电运营龙头，公司深耕
无锡市场，在无锡市区热电联产供热占有率超70%。公司拥有国内供热距离最长的多热源、大规模蒸汽集中供热系统，实现了燃煤燃气联合供应、跨区域供热的格局，管线贯穿无锡市南北辖区，
实际运行蒸汽管网长度超500公里，单根管线供热距离达到35公里。通过2023年内对濮院热电、
徐联热电、南京燃机的控股收购，公司扩大了热电联产业务版图，同时不断稳固无锡供热市场的龙头地位，并加快自建电厂宁高燃机投产后的产能爬坡。目前，公司供热管网总长度已达645公
里，构筑起全国范围内坚实且庞大的热电业务集群。公司2024年，实现热电联产集中供热971.32万吨，在A股上市公司排名前3。
报告期内，在中电联全国性燃机对标中，公司无锡蓝天2号机组凭借良好的经济性及先进的技术指标，获全国180MW“E”级燃气供热机组能效水平对标活动"AAAAA级"称号，成为国内仅
有的两家该类型机组最高评级企业。
（4）碳排放权管理28/307
公司下属纳入全国碳排放权交易配额管理的重点排放单位名单的热电企业有7家，分别为惠联热电、友联热电、濮院热电、徐联热电、无锡蓝天、南京燃机、宁高燃机，其中3家燃气电厂
属于全国碳市场“履约豁免”单位，不参与年度履约工作。
2024年，公司碳排放及盈余情况如下：
2024年（万吨）
年核定碳排放配额 约216.8万吨2024实际排放量 211.8万吨
2024年碳权盈余 约5万吨2024年出售碳权（万吨） 8.2万吨
2024年出售碳权（万元，含税） 831万元（5）光伏电站运营：公司控股的中设国联无锡新能源发展有限公司拥有光伏开发运营能力，
能够提供专业的光伏发电服务和系统解决方案，截至报告期末，开发运营有325MW光伏项目，
区域覆盖江苏、安徽、山东、浙江、江西、广东等多省市地区。2024年内，中设国联完工投运20.1MW分布式光伏项目，另有山东肥城王瓜店110MW农光互补项目获批山东省市场化并网项目指标，
并于四季度开工建设，计划于2025年底前并网发电，预计建成后年均发电量12463.78万千瓦时，
相当于节约标煤50353.67吨/年，减少二氧化碳排放131926.68吨/年，减少二氧化硫排放427.92吨/年。
报告期内，中设国联实现发电量3.3亿千瓦时，上网电量3.3亿千瓦时，实现售电收入超2.5亿元。
（6）工业绿色微电网试验公司微电网项目是工业和信息化部的微电网科研示范项目，以华光环能为牵头单位，十家单
位组成联合体共同开展。项目拟以新型储能为基础，实现光伏、风电、工业余热余压、氢能等一体化开发运行和多能高效互补利用，推进工业用能高效化、绿色化。报告期内，项目完成了备案
及中期检查工作，四季度联合中国电科院、江苏泰思、省电试院，通过了项目初步设计方案。目前，微电网重点子项智能制造基地光伏、余热利用项目已启动建设。
2、环保综合服务（1）在环保电力装备：公司的垃圾焚烧锅炉设备在市场上有较大优势和影响力，是国内最早
实现“炉排+余热锅炉”双炉型一体化供货的厂家，也是目前市场极少数可一体化供货的厂商，产品覆盖24个国家、地区，品牌影响力深入东南亚地区，报告期内，公司垃圾焚烧炉在手订单1.38
亿元。公司自2019年开始实施小型化垃圾焚烧技术的研究与开发工作，形成了日处理量400吨以下系列小型化垃圾炉排和垃圾余热锅炉产品。公司小型化垃圾焚烧技术结合了公司近三十年在垃
圾焚烧技术领域的经验，具有燃料适应性强，安全可靠、排放优、重量轻、占地面积小的特点，
尤其适用于我国县域生活垃圾焚烧处理。伴随垃圾焚烧处置县域化进程的推进，公司小型化垃圾炉的销售有所提升。
29/307
华光环能固废炉具备高参数、运行稳定以及经济环保等特性，在国内固废炉研制领域占据重要的先导创新地位，自2018年承接首个纯烧固废炉项目至今，已分别在浙江、江苏、湖北、安徽
等地区以及东南亚布局了华光固废炉品牌。另外，公司燃机余热锅炉在市场占有率排名前三，是国内唯一一家同时拥有卧式、立式自然循环技术的HRSG供应商，技术在国内处于领先地位。报
告期末，公司余热锅炉在手订单5.33亿元，实现稳步提升。
报告期内，公司在新能源、节能降碳领域开展了多项技术改革与布局。
碱性电解水制氢设备方面：公司与大连理工大学、中科院上海高等研究院等，就制氢设备开展产学研合作，与江苏省特检院、中能建氢能源有限公司、中石化广州工程有限公司等建立了战
略合作关系，实施技术优化和市场拓展，主要合作情况如下：
合作机构 合作内容 合作情况实现 1500 标方碱性水电解制
大连理工大学 电解水制氢技术的合作研发氢设备下线
中科院上海高等研究 建立“绿色能源联合实验室”，研究高电 完成 1500 标方碱槽的流场模院 流密度下的智慧碱性电解制氢系统强化 拟
实施了 1000 方碱槽测试，出电解槽优化、制造、测试、检验关键技术
江苏省特检院 具《电解水制氢系统评价报研发及标准制定
告》中能建氢能源有限公 开展电解水制氢技术方面的
2023年7月签订《战略合作协议》司 战略合作
开展了电解水制氢系统工程中石化广州工程有限 2023年4月签订了《碱性电解水制氢成套
技术开发和成套设计方面的公司 技术合作协议》
合作中能建中国电力工程 开展可再生能源的高效利用，
2024年6月签订《战略合作协议》顾问集团 以及氢能产业链的开发利用
2023年4月，公司1500Nm3/h 碱性电解槽产品正式下线。2024年，公司在新投产的智能制造基地中，建设完成首期 500MW 规模的制氢设备智能化生产基地，已具备500Nm3/h以下、
500-1000Nm3/h，1000-2000Nm3/h，多个系列碱性电解水制氢设备的批量化生产交付能力。
公司1500Nm3/h的碱性电解槽，在产氢压力方面，达到了行业的最高水平，可实现产氢压力3.2MPa，填补国内千方级高压电解槽空白。报告期内，公司对大标方电解槽的性能不断进行优化，
在能耗、波动性、可靠性、热管理、氧气利用等方面实施了技术攻关，加强密封性能防止泄漏，
易于实施安装紧固，与合作高校就电解槽密封优化、低负荷运行控制策略等课题开展了系列联合研究，并开展厂内试验，验证新技术性能。
2024年，公司签订了上海联风2×100Nm³/h订单，并中标目前全球最大体量的绿色氢氨醇一体化项目中能建松原氢能产业园总承包项目中部分制氢设备及系统，实现了大标方制氢设备及系
30/307
统订单落地。公司持续入围中能建2025年制氢项目短名单，同时也获得了中国能建2024年度“优秀供应链合作伙伴”称号，并成为中国特种设备安全与节能促进会氢能装备工作委员会成员单位。
碳捕集（CCUS）方面：公司与大连理工大学合作开发的高效可逆捕集低浓度 CO₂ 的功能化离子液体吸收剂已经完成所有实验中试装置的评测，各项性能指标均满足设计要求，特别是解析
能耗达到国内同行领先水平。目前，公司正在建设一套电厂尾气 CO₂ 捕集中试装置，用于测试离子液吸收剂工业化应用性能，担保也可应用于后期将开发的相变吸收剂性能测试工作，预计2025
年上半年完成评测实验。
公司CCUS采用离子液吸收法，吸收CO₂ 量是传统30%MEA吸收剂的二倍；再生能量消耗可从3.58GJ/tCO 下降至2.37GJ/tCO , 减少能耗约34%。为进一步降低CO 捕集系统能耗，公
2 2 2司CCUS技术在节能工艺，包括强化吸收、强化再生、系统热量整合等方面进行了优化，涉及烟
气余热回收、吸收塔级间冷却、及考虑利用热泵技术，实现热整合和工艺优化。
飞灰高温熔融方面：公司与南京工业大学进行产学研合作，开发污泥-飞灰高温气化熔融技术，
用于实现污泥与垃圾焚烧产生的飞灰（危废）的协同处理。该系统在1500-1600℃ 的高温下实施飞灰与有机污泥的高温气化熔融，熔融产物为合成气和玻璃态的渣。净化后的合成气（主要干气
成分CO、H 和CO ）部分用作输送气（与处理后的飞灰-有机污泥）去气固混合输送器，剩余合2 2
成气经活性炭吸附后可用于制纯氢、高纯甲烷、燃气发电、产蒸汽或用于垃圾发电厂工艺等用途，
实现资源化利用；玻璃体的渣可作为建筑材料。该系统在1500-1600℃ 的高温下实现了二噁英的高温热阻断，且气化为还原性气氛，加上合成气经激冷处理，可有效杜绝二噁英合成。 此外该系
统不直接对外排烟，可实现三废超净排放，达到相关国家标准，是一种安全、高效、环保的飞灰处置工艺。
2024年，经江苏省科技局验收，该项目技术达到国际先进水平。该项目获得专利1件（一种平板陶瓷膜片安装结构2023204819952），公司参编团体标准生活垃圾焚烧飞灰高温熔融处置成
套装备（20212020-CECS-66）。
（2）市政环保工程：公司通过专业化、精细化、系统化的服务，在市政环保领域为客户提供一站式解决方案。执行公司市政工程总包业务的主体主要系公司下属华昕设计集团，具备甲级设
计资质，在江苏省勘察设计企业综合实力排序中，排名第7，稳定保持省内前十。报告期内，公司实施的环保工程扬州市八里镇工业污水处理厂项目、江阴华西工业废水处理厂升级改造工程、
绵阳市城东建筑固废消纳场建设项目等，均有一定标杆意义。
公司市政环保工程业务注重数字化建设，在2024年度持续坚持“BIM+GIS+IOT+PLC”和AI技术的研发与应用，数字化业务转型取得了良好成效，一是基于新型数字化技术重点研发了“7+1”
城市生命线场景应用产品（燃气、供水、内涝、道路、桥梁、第三方施工、管线交互，综合监管），
二是基于新型数字化技术重点研发了WEB端数字孪生底座，并在城市生命线、市场厂站、智慧31/307
城市的咨询、设计、开发等业务领域得到了良好发展。公司数字化产品在无锡城市生命线安全工程、宜兴城市生命线安全工程、扬州城市生命线安全工程、惠联餐厨垃圾处理（二期）等项目上
得到了应用，取得软件著作权3项、软件产品3项，新立项全国和省级的BIM技术团标4项，入选市工业和信息化局和市大数据协会的《数字技术应用优秀案例汇编》3项，BIM项目获得全国
级奖1项、省级奖2项。
（3）环保运营：公司具备固废产业链协同发展及综合协同处置能力，涵盖生活垃圾处置、餐厨废弃物处置、污泥处置、藻泥处置等。公司在无锡惠山区打造了具备自身业务特色的“城市综合
固废处置中心”，以热电厂、生活垃圾焚烧项目为核心，配置了餐厨垃圾处理、污泥处理、蓝藻藻泥处置、飞灰填埋等综合处置设施。在提供能源供给的同时，实现固废多项目百分百协同处理和
资源化高效利用，为公司市政环保项目跨区域复制夯实了经验基础。公司的固废处置园区获得国家发改委、住建部核准的“无锡惠山资源循环利用基地”。
①垃圾焚烧发电公司已建立起垃圾焚烧发电全产业链平台，具备投资、建设、运营垃圾发电项目的能力、资
源和业绩。报告期内，公司投建运营的生活垃圾焚烧项目日处理能力为3,300吨/日。2024年公司垃圾处置量98.85万吨，收运垃圾10.03万吨，焚烧发电量28,130.22万千瓦时。
项目 单位 惠联垃圾热电 江西乐联 公主岭德联垃圾收运量 万吨 - 10.03 -
垃圾处置量 万吨 54.72 18.46 25.68发电量 万千瓦时 14,889.28 5,895.58 7,345.37
上网售电量 万千瓦时 11,462.22 4,648.54 5,472.48垃圾处置收入 万元 2,922.44 1,358.17 868.11
发电收入 万元 6,593.31 2,646.75 3,153.652024年9月，公司下属惠联垃圾热电以高分获评中国城市环境卫生协会“AAA级生活垃圾
焚烧厂”评定，系全国生活垃圾处理设施无害化处理的最高等级。
②餐厨垃圾处置及资源化利用公司打造了高标准的餐厨垃圾处置项目，惠联资源再生的餐厨项目（一期）处理能力为440
吨/日，已进入满负荷运营，厨余垃圾处置项目（二期）处理能力725吨/日于报告期内完成竣工并投入运营。2024年，伴随二期项目投运，惠联资源再生处理餐厨易腐垃圾19.8万吨，较去年同期
增加近30%，处理量持续提升，同时，大气污染物各指标均低于排放标准。公司通过餐厨垃圾提油，开展资源化利用，2024年，提油产出在5086吨，较去年同期增涨超10%，实现资源化产品
销售收入2890万元。
③污泥处置32/307
公司污泥处置能力和规模处于国内行业前列，目前已投运项目的处置能力为2640吨/日。2024年，公司完成污泥处置80.63万吨，通过项目提效，处置量较去年同期小幅提升。
公司污泥处置拥有2条核心技术路线，分别为“污泥调质深度脱水+干化+自持焚烧”和“污泥碱热水解蛋白提取+资源化利用”。2024年，国联环科主编的团体标准《污泥深度脱水干化自持焚烧
处理规范》，经中国工业节能与清洁生产协会批准正式发布，填补了行业内有关污泥深度脱水干化自持焚烧指导性文件的空白。同时，公司持续推进与山西农科院关于污泥水解多肽浓缩液、多
肽螯合钙有机水溶肥的合作研究，2024年，通过“污泥处理+资源化利用”技术实现污泥处理17.2万吨，产生资源化利用产品蛋白浓缩液9000余吨。
2024年5月，E20环境平台发布了2024年水务行业优秀案例名单，公司“太原市循环经济环卫产业示范基地污泥资源化处置项目”获“污泥处理处置优秀案例”；公司参与建设的上海石洞口污
水处理厂二期工程项目获中国施工企业管理协会公布的2024年度工程建设科学技术二等奖。同时，
公司污泥处置专业子公司国联环科连续五年获得E20环境平台“污泥处理领域领先企业、污泥投资运营服务年度领跑企业”荣誉称号。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）重视技术积累，保持研发优势公司是高新技术企业，主要研发平台有国家认定的企业技术中心、博士后科研工作站、江苏
省研究生工作站、浙江大学—华光智慧能源系统联合研究中心、江苏省（华光）清洁燃烧设备工程技术研究中心等。公司是国家能源行业生物质能发电设备标准化技术委员会秘书处的秘书长单
位，主持制订及参与制订了多项国家行业标准，也是中国环境科学学会常务理事单位、无锡氢能协会理事长单位。
报告期内，公司与大连理工、中科院、南京工业大学等高校及科研院所，在电解水制氢、CCUS、
火电灵活性改造、飞灰无害化资源化利用等多方面开展了深度技术合作及商业化开发。
截至2024年末，公司拥有累计授权专利1169项，其中发明专利221项。
（二）热电运营成熟高效，规模不断提升，贡献扎实稳定的利润及现金流公司下属热电联产企业多年持续稳定运营，打造了国内供热距离最长的多热源、大规模蒸汽
集中供热系统，在无锡市区热电联产供热市占率超过70％。同时，公司注重清洁能源布局，通过自投自建、项目并购等方式，不断加大天然气热电联产的布局。公司目前体系内控股的天然气热
电联产装机已达1.1GW，新能源及清洁能源装机占比已超过85%。目前，公司供热管网总长度已超645公里（无锡本地507公里），构筑起全国范围内坚实且庞大的热电业务集群。
报告期内，公司成立了热电事业部，驱动业务流程标准化、合规化，推进能源结构优化和环保技术升级，确保热电业务的健康、有序、可持续发展。全面推进热电运营数字化、智能化转型。
33/307
以“MIS、SIS、DCS”三大系统为基础核心，实现供热过程与人、财、设备等价值链高度集成与协作，促进生产运营不断优化。
公司热电运营核心优势有：（1）大热网统筹调度优势，一方面利用天然气价和煤炭价格的季节性差异来优化分配热力负荷，提高供热效率；另一方面，通过热力负荷调度，优化各热电厂的
生产运营，提高能源效率和经济收益，使整体利益最大化；（2）成本控制力、供热议价能力强，
公司煤炭采购渠道通畅，与中煤、山煤、皖煤保持良好合作并签署了长协煤协议，拥有稳定的煤炭供应和价格；（3）精益管理，热力应收款回笼率近100%，管损可控制在6%以内，已达到行
业最低水平，效率及经济性优良。
（三）创新业务引领，积极布局新能源、节能降碳领域为响应国家“双碳政策”和市场减排需求，公司积极布局氢能领域，与大连理工大学合作开
发碱性电解槽制氢设备，1500Nm3/h 碱性电解槽产品已于2023年4月正式下线，并于2023年10月完成性能测试。公司产品在产氢压力方面，达到了行业的最高水平，可实现产氢压力3.2MPa，
填补国内千方级高压电解槽空白；在单位能耗方面，标准状态下直流电耗低于行业平均水平，达到国标一级能效标准。公司在能耗、波动性、可靠性、热管理、氧气利用、密封紧固等方面对电
解槽性能不断改进，并建设了自有高质量氢能测试中心，2024年6月，正式中标中能建松原氢能产业园总承包项目，实现了大标方制氢设备及系统订单落地，新建成500MW产线具备500Nm3/h
以下、500-1000Nm3/h，1000-2000Nm3/h，多个系列碱性电解水制氢设备制造能力。
在锅炉节能及火电灵活性改造方面，公司与中国科学院工程热物理研究所签订了《技术开发合同书》，共同开发“灵活性低氮高效燃煤锅炉技术”和“灵活性低氮高效燃煤锅炉技术产品”。
针对130t/h-1000t/h（不含1000t/h）机组的热电联产及发电煤粉锅炉，华光环能获中国科学院工程热物理研究所独家技术授权，共同推动灵活性低氮高效燃煤锅炉技术的市场应用。目前自有电厂
试验项目已实现锅炉20%低负荷稳定运行，负荷0-110%灵活可调，NOx排放较改造前下降40%，
排烟温度达到设计值。
完善双碳布局：公司成立了华光碳中和公司作为集团整体“双碳”战略的谋划和承接平台。
碳中和公司牵头的CCUS项目中试已成功完成，正在自有电厂建设CCUS试用装置，并开展相关技术的市场推广。2024年以来，碳中和公司联合清华大学，研发了碳管理综合数字平台，并开启
了市场推广，开展了碳资产池交易及撮合业务、针对电力企业的碳权管理咨询业务，以及面对光伏企业的绿证开发业务，“双碳”绿色业务种类不断丰富。
节能及合同能源管理：由公司主投与合作伙伴世界500强的江森自控设立了合同能源管理公司国联绿色科技（无锡）股份有限公司。国联绿色科技聚焦于政府办公大楼、工业厂房、医院、
商业综合体、星级酒店等建筑群，为既有和新建公共建筑 、工业厂房、街区园区的机电系统提供综合能源服务，包含能源节约与能效提升、能源投资及运营服务及节能咨询与节能工程服务等。
2024年以来，国联绿色科技开发了中国电信西信中心一期改造节能分享项目，系首个数据中心节能项目，同时开发了万向一二三股份公司、保利国际天宝创能一期、二期有关绿色工厂、隆基绿
34/307
能渭北新城FMCS项目、西安经开区光伏科技产业园项目总承包（EPC）FMCS自控及运维系统等项目、鹏瑞利集团杭州西站枢纽南区站城综合体项目冷源机房系统设备供应及安装等项目。国
联绿色科技获评2024全球新能源企业500强。
（四）装备制造、工程总包业务能力全面华光环能以装备制造起家，在大中型锅炉等电力设备的制造方面积累了丰富的经验与市场，
自1995年以来，累计销售锅炉1700余台，产品遍布国内主要省市，及海外近40个国家地区。公司多年位列中国机械500强，积累的先进装备制造能力，为今后创新产品的研发和落地提供了平
台和有力支撑。2024年12月，中国机械工业企业管理协会发布2024年“中国机械500强”榜单，
华光环能连续7年上榜“中国机械500强”，位列第165名。
公司子企业华昕设计集团拥有市政及环境工程甲级设计资质，综合实力稳居江苏省内前十，
华光电站及下属华光（西安）设计院拥有电力行业乙级资质，各类人才储备雄厚。
公司凭借自身先进的装备制造技术开发和生产能力，配合全面工程施工建设资质和能力，能够承接从设计咨询、设备制造到工程总包建设，再到后期运营管理的一条龙、一体化业务。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司完成营业收入91.13亿元，同比下降13.31%；实现利润总额11.09亿元，同
比下降1.17%；归属于母公司所有者的净利润7.04亿元，同比下降4.98%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 9,113,324,210.05 10,512,898,496.48 -13.31营业成本 7,365,176,345.27 8,594,176,021.95 -14.30
销售费用 96,491,579.81 83,694,979.17 15.29管理费用 656,306,212.65 622,097,431.69 5.50
财务费用 203,195,128.12 187,201,766.03 8.54研发费用 221,777,814.84 258,116,682.83 -14.08
经营活动产生的现金流量净额 1,028,448,507.34 393,710,419.31 161.22投资活动产生的现金流量净额 -743,150,159.13 -1,423,537,056.37 47.80
筹资活动产生的现金流量净额 -557,114,523.30 1,006,784,554.30 -155.34其他收益 83,467,641.87 49,201,645.06 69.64
对联营企业和合营企业的投资收益 42,147,217.59 136,789,382.64 -69.19公允价值变动收益 1,548,731.83 2,588,695.13 -40.17
信用减值损失 -12,895,287.52 -30,390,523.18 57.5735/307
资产减值损失 -15,883,909.30 -97,866,228.77 83.77资产处置收益 354,391,808.05 223,304,722.45 58.70
营业外支出 1,716,647.57 7,019,028.64 -75.54其他权益工具投资公允价值变动 197,576,295.00 87,542,072.48 125.69
收到的税费返还 9,141,967.96 80,238,811.67 -88.61收到的其他与经营活动有关的现金 383,550,247.01 199,607,484.41 92.15
处置固定资产、无形资产和其他长期资15,751,557.02 26,585,539.45 -40.75
产收回的现金净额收到的其他与投资活动有关的现金 172,738,771.76 313,151,860.75 -44.84
投资支付的现金 3,296,903,673.65 4,815,337,574.82 -31.53取得子公司及其他营业单位支付的现
40,547,227.85 391,164,825.76 -89.63金净额
支付的其他与投资活动有关的现金 14,966,660.43 2,053,050.69 629.00吸收投资收到的现金 98,896,000.00 16,000,000.00 518.10
子公司吸收少数股东投资收到的现金 142,000.00 16,000,000.00 -99.11收到的其他与筹资活动有关的现金 179,250,000.00 123,800,000.00 44.79
偿还债务支付的现金 6,969,311,036.85 4,348,704,500.00 60.26支付的其他与筹资活动有关的现金 183,578,906.33 632,163,469.60 -70.96
汇率变动对现金及现金等价物的影响 775,449.59 276,572.66 180.38经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司提高销售回款和应收催收力度，销售回款现金
流增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内未发生大额股权投资，股权收购现金支付减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：上期公司借款规模扩大，借款净流入较大，本期公司借款规模保持稳定，且报告期增加中期分红，股利现金支出增加。
其他收益变动原因说明：报告期确认的科技服务企业奖补等政府补助增加、增值税退税增加。
对联营企业和合营企业的投资收益变动原因说明：联营企业高佳太阳能出现大幅亏损，对其投资收益较去年同期减少约1.15亿元。
公允价值变动收益变动原因说明：报告期公司理财产品产生的公允价值变动收益减少。
信用减值损失变动原因说明：报告期，公司加强对应收账款管理，应收票据余额降低，应收账款坏账计提减少。
资产减值损失变动原因说明：报告期，公司加强对合同资产管理，余额规模降低，减值准备计提减少。
资产处置收益变动原因说明：公司生产基地搬迁，城南路3号经营场所于报告期内完成10.73万平米土地对应的不动产搬迁及移交工作，公司将本期已被征收的不动产对应的征收对价
404,370,313.55元（依据评估报告确定）扣除该部分不动产的净值及相应的搬迁费用55,362,716.09元后的金额349,007,597.46元计入资产处置收益。
营业外支出变动原因说明：较去年同期，公司资产报废损失、罚款及违约等赔偿支出减少。
其他权益工具投资公允价值变动变动原因说明：公司持股的国联信托持有国联民生证券股份增值36/307
较大，净资产规模增加，同时公司直接持有的国联民生证券股票价格提升。
收到的税费返还变动原因说明：报告期内，收到的留抵税退税减少。
收到的其他与经营活动有关的现金变动原因说明：主要系报告期,收回银票和保函的保证金增加。
处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额变动原因说明：报告期公司发生的处置固定资产的规模减少。
收到的其他与投资活动有关的现金变动原因说明：报告期收到的政府拆迁补偿款较去年减少1.57亿元。
投资支付的现金变动原因说明：报告期购买理财产品发生额减少，同时报告期未发生大额的参股类股权投资。
取得子公司及其他营业单位支付的现金净额变动原因说明：较去年同期，报告期内未发生大额参股企业股权投资，现金支付减少。
支付的其他与投资活动有关的现金变动原因说明：主要为公司生产基地搬迁支付的运费等各项费用。
吸收投资收到的现金变动原因说明：主要为报告期公司实施新的限制性股票激励计划，发行1308万股股票，激励对象缴纳的认购款。
子公司吸收少数股东投资收到的现金变动原因说明：本报告期内未发生子企业少数股东大额增资事项。
收到的其他与筹资活动有关的现金变动原因说明：报告期售后回租形式借款收到现金增加。
偿还债务支付的现金变动原因说明：主要系伴随公司总体借款水平增加，滚动发生的偿付借款发生额增加。
支付的其他与筹资活动有关的现金变动原因说明：主要由于报告期内售后回租形式的借款还款发生额减少。
汇率变动对现金及现金等价物的影响变动原因说明：报告期公司持有外币规模较上期增加，汇率变动影响增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
公司主营业务收入主要包括环保设备、节能高效发电设备、市政环保工程与服务、电站工程与服务、环保运营服务及热电及光伏发电运营服务此六类业务。报告期内，公司主营业务收入89.64
亿元，同比下降13.70%；主营业务成本72.81亿元，同比下降14.60%；主营业务毛利率18.77%，
较去年同期综合毛利水平提升0.85个百分点。
37/307
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
减 少 6.74装备制造 174,155.11 156,335.85 10.23 20.18 29.92
个百分点增 加 4.57
工程与服务 198,452.56 163,962.36 17.38 -54.42 -56.80个百分点
项目运营管 减 少 1.10523,771.56 407,803.26 22.14 14.26 15.89
理 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
减 少 7.73环保设备 106,727.20 99,467.71 6.80 21.10 32.06
个百分点节能高效发 减 少 5.08
67,427.91 56,868.14 15.66 18.74 26.35电设备 个百分点
市政环保工 增 加 6.06130,985.73 106,708.21 18.53 -37.59 -41.91
程及服务 个百分点电站工程及 增 加 2.01
67,466.83 57,254.15 15.14 -70.08 -70.77服务 个百分点
环保运营服 减 少 1.7063,838.48 45,040.40 29.45 5.50 8.11
务 个百分点地方热电及
减 少 0.90光伏运营服 459,933.08 362,762.86 21.13 15.59 16.93
个百分点务
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
增加0.85直销 896,379.24 728,101.47 18.77 -13.70 -14.60
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，装备制造业务收入有所回升，主要为公司燃机余热炉、循环流化床等环保及节能高效炉的销售收入提升，同时公司抓住设备更新市场机遇，提升了设备更新及节能降碳技改等收
入。公司锅炉销售毛利有一定幅度下降主要由于市场竞争激烈，余热炉等锅炉的订单价格下降，
压缩了毛利空间。
报告期内，公司市政环保工程业务收入下降，主要由于报告期内公司市政工程类业务逐步向较高毛利业务转型，减少部分低毛利业务。市政环保工程业务毛利提升，主要由于毛利较高的勘
察设计业务占比有所提升，整体毛利提升。电站工程及服务收入下降较为明显，主要由于光伏电站工程业务因光伏组件价格波动剧烈，新能源消纳和项目收益不确定性增加等问题，装机速度和
38/307
装机量下降，光伏电站EPC业务收入下降较为明显。同时，传统电站工程收入也有所下滑，主要由于市场竞争激烈，收入减少。
报告期内，公司环保运营服务收入提升，主要由于厨余垃圾处置二期项目投运，营收增加。
热电及光伏发电运营服务收入增加明显，主要由于2023年5-6月，公司完成对桐乡濮院联鑫环保热电有限公司52%股权、丰县鑫源生物质环保热电有限公司51%股权、南京协鑫燃机热电有限公
司51%股权的收购，热电业务规模提升，热电运营服务收入相应增加。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量比 库存量主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 比上年 上年增减 比上年
增减（%） （%） 增减（%）
环保设备 万元 109,629.82 106,727.20 2,902.62 24.39 21.10 --节能高效发电设备 万元 69,261.72 67,427.91 1,833.81 21.97 18.74 --
垃圾焚烧处理量 万吨 98.85 98.85 0 3.01 3.01 0餐厨垃圾处理量 万吨 19.80 19.80 0 28.32 28.32 0
污泥处置量 万吨 80.63 80.63 0 4.20 4.20 0飞灰处理量 万吨 1.54 1.54 0 -39.13 -39.13 0
热力 万吨 971.32 971.32 0 18.76 18.76 0电力（含光伏） 万千瓦时 364,480.27 364,480.27 0 23.33 23.33 0
产销量情况说明锅炉设备的销量提升主要是公司加大了燃机余热炉、循环流化床等锅炉国内及海外市场的拓
展，销量及营收提升。同时公司抓住设备更新的市场机遇，扩大设备节能降碳改造、更新的订单及收入。
餐厨垃圾由于二期项目投运，处置量有所增加。飞灰填埋场受到周边垃圾电厂根据城市规划要求关闭的影响，填埋量下降较为明显。
供热及供电水平提升，主要由于去年5-6月，公司完成了对濮院热电、徐联热电、南京燃机等3家热电厂的控股收购，全年合并后发电及供热量水平有所提高。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同 本期金
成本构成 本期占总成 上年同期金 情况分行业 本期金额 期占总 额较上
项目 本比例(%) 额 说明成本比 年同期
39/307
例(%) 变动比例(%)
原材料、外141,281.25 90.37 108,461.74 90.16 30.26
购件装备制造 直接人工 10,706.92 6.85 8,118.03 6.75 31.89
制造费用 4,347.69 2.78 3,716.95 3.09 16.97收入增加，出货量增
合计 156,335.85 100.00 120,296.72 100.00 29.96加，对应成本上升
外购件 146,370.61 89.27 324,794.44 85.57 -54.93直接人工 17,591.75 10.73 54,775.80 14.43 -67.88
工程与服务收入减少，对应成本
合计 163,962.36 100.00 379,570.24 100.00 -56.80降低
原材料、外295,309.22 72.41 252,612.83 71.78 16.90
购件项目运营管 直接人工 16,121.37 3.95 13,293.67 3.78 21.27
理 制造费用 96,372.67 23.63 86,016.91 24.44 12.04收入增加，对应成本
合计 407,803.26 100.00 351,923.41 100.00 15.88增加
分产品情况本期金
上年同额较上
成本构成 本期占总成 上年同期金 期占总 情况分产品 本期金额 年同期
项目 本比例(%) 额 成本比 说明变动比
例(%)例(%)
原材料、外 收入增加，出货量增环保设备 88,969.32 89.45 67,135.32 89.13 32.52
购件 加，对应成本上升收入增加，出货量增
环保设备 直接人工 7,876.14 7.92 5,905.32 7.84 33.37加，对应成本上升
环保设备 制造费用 2,622.25 2.64 2,282.28 3.03 14.90收入增加，出货量增
环保设备 合计 99,467.71 100.00 75,322.92 100.00 32.06加，对应成本上升
节能高效发 原材料、外 收入增加，对应出货52,311.93 91.99 41,326.42 91.89 26.58
电设备 购件 量增加，成本上升节能高效发 收入增加，对应出货
直接人工 2,830.78 4.98 2,212.71 4.92 27.93电设备 量增加，成本上升
节能高效发 收入增加，对应出货制造费用 1,725.43 3.03 1,434.66 3.19 20.27
电设备 量增加，成本上升节能高效发 收入增加，对应出货
合计 56,868.14 100.00 44,973.79 100.00 26.45电设备 量增加，成本上升
市政环保工 收入减少，对应成本外购件 100,721.88 94.39 174,019.35 94.73 -42.12
程及服务 降低市政环保工 收入减少，对应成本
直接人工 5,986.33 5.61 9,688.22 5.27 -38.21程及服务 降低
市政环保工 收入减少，对应成本合计 106,708.21 100.00 183,707.57 100.00 -41.91
程及服务 降低电站工程与 收入减少，对应成本
外购件 45,648.73 79.73 150,775.09 76.98 -69.72服务 降低
电站工程与 收入减少，对应成本直接人工 11,605.42 20.27 45,087.59 23.02 -74.26
服务 降低40/307
电站工程与 收入减少，对应成本合计 57,254.15 100.00 195,862.68 100.00 -70.77
服务 降低环保运营服 原材料、外
23,128.24 51.35 21,368.93 51.25 8.23务 购件
环保运营服直接人工 2,517.76 5.59 2,311.60 5.54 8.92
务环保运营服
制造费用 19,394.40 43.06 18,014.95 43.21 7.66务
环保运营服合计 45,040.40 100.00 41,695.48 100.00 8.02
务地方热电及 收入增加，对应成本
原材料、外光伏运营服 272,180.97 75.03 231,243.90 74.54 17.70 增加
购件务
地方热电及 收入增加，对应成本光伏运营服 直接人工 13,603.61 3.75 10,982.07 3.54 23.87 增加
务地方热电及 收入增加，对应成本
光伏运营服 制造费用 76,978.28 21.22 68,001.96 21.92 13.20 增加务
地方热电及 收入增加，对应成本光伏运营服 合计 362,762.86 100.00 310,227.93 100.00 16.93 增加
务成本分析其他情况说明
无。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额286,238.04万元，占年度销售总额23.19%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额254,274.96万元，占年度采购总额24.61%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0。
41/307
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无。
3、 费用√适用 不适用
报告期内公司费用变化情况详见本节“(一) 主营业务分析”之“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 221,777,814.84本期资本化研发投入 0
研发投入合计 221,777,814.84研发投入总额占营业收入比例（%） 2.43
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 842
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 21研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 10
硕士研究生 198本科 536
专科 79高中及以下 19
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 19830-40岁（含30岁，不含40岁） 319
40-50岁（含40岁，不含50岁） 23550-60岁（含50岁，不含60岁） 88
60岁及以上 2(3).情况说明
√适用 不适用42/307
公司作为高新技术企业及国家企业技术中心，一直注重产品研发与技术创新，近年来为应对日趋激烈的竞争市场，不断投入研发资源助力产品及产业升级。报告期内，全年申请专利156项，
其中发明专利29项；全年授权专利169项，其中发明专利33项。
装备制造板块，报告期内，新增授权专利54件，其中11件发明专利、46件实用新型专利授权。报告期内，公司火电灵活性改造项目、碱性电解水制氢设备性能提升、基于VR的锅炉设备
虚拟体验开发等研发项目均有一定进展，其中“锅炉智能设计系统研发”入选无锡市数字化转型星级场景。
市政工程板块，报告期内公司下属华昕设计集团持续稳定推进科技研发工作，全年获授权48项，其中发明13项，外观专利6项。报告期内，华昕设计集团加强BIM研究应用，推进城市生
命线安全工程场景应用产品（已完成）、WEB端数字孪生底座等应用产品，获中国市政工程协会第六届“市政杯”BIM应用技能大赛一类成果（综合组）1项，江苏省勘察设计行业协会第十一
届江苏省勘察设计行业建筑信息模型（BIM）应用大赛，二类成果、三类成果各1项，江苏省建设科技创新成果三等奖1项。
运营板块，2024年，公司下属污泥处置子公司国联环科新增申请专利10项，其中发明专利1项，新增授权专利11项，其中发明专利2项。国联环科干化及自持焚烧技术是当前阶段最为成熟
或最具代表性的技术，已形成以“污泥深度脱水-干化-自持焚烧”工艺及装备集成为核心的技术体系，达到国内行业一流水平。国联环科针对“碱热水解蛋白提取-资源化利用”技术不断进行优
化与升级，稳定并逐步提升产能，降低污泥碱热水解的综合运行成本，为污泥碱热水解工艺全流程的对外复制提供技术以及管理支撑，目前全面掌握了有机液肥的特性和作用机理，打通上下游
全链条，形成高端有机液肥产品的出路，采用碱性热水解工艺提取生活污泥中氨基酸等营养物质，
制成多肽浓缩液，生产多肽类产品在农业中加以应用，为市政污泥实现真正无害化和资源化处理。
公司“多肽螯合钙有机水溶肥的施用方式研究”经科学技术成果评价为“国际先进”。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
报告期内公司现金流量及变化情况详见本节“(一) 主营业务分析”之“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
变动科目 2024年度 2023年度 形成原因 是否具有可持续性
比例%43/307
主要系公司购买的公允价值变动
1,548,731.83 2,588,695.13 -40.17 理财产品公允价值 不可持续。
收益变动产生的收益。
主要系公司加强了基于财务谨慎性原则，公
对应收账款管理，应司根据《企业会计准则》
信用减值损失 -12,895,287.52 -30,390,523.18 57.57 收票据余额降低，应和公司相关会计政策计
收账款坏账计提减提信用减值准备。
少。
公司加强对合同资 基于财务谨慎性原则，公产管理，余额规模降 司根据《企业会计准则》
资产减值损失 -15,883,909.30 -97,866,228.77 83.77低，减值准备计提减 和公司相关会计政策计
少。 提资产减值准备。
公司生产基地搬迁，
城南路3号经营场所于报告期内完成
10.73万平米土地对应的不动产搬迁及
移交工作，公司将本期已被征收的不动
产对应的征收对价公司已完成生产基地搬
资产处置收益 354,391,808.05 223,304,722.45 58.70 404,370,313.55元迁，不可持续。
（依据评估报告确定）扣除该部分不动
产的净值及相应的搬迁费用
55,362,716.09元后的金额
349,007,597.46元计入资产处置收益。
营业外收入 28,333,518.20 23,412,959.94 21.02 - 不可持续。
公司资产报废损失、
营业外支出 1,716,647.57 7,019,028.64 -75.54 罚款及违约等赔偿 不可持续。
支出减少。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期 上期本期期
期末 期末末金额
数占 数占较上期
项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资 情况说明期末变
产的 产的动比例
比例 比例（%）
（%） （%）
融资租赁形式借款减少，借长期应收款 750,000.00 0.00 12,500,000.00 0.05 -94.00
款保证金降低。
44/307
子企业南京燃机增加对外出投资性房地产 5,213,497.96 0.02 2,415,576.33 0.01 115.83
租土地。
运营光伏项目土地使用权租使用权资产 168,552,676.33 0.64 74,561,449.98 0.29 126.06
赁增加。
预收款项 1,183,637.50 0.00 2,513,572.65 0.01 -52.91 预收房屋租赁费减少。
一年内到期的非流 一年内到期的中票等应付债1,568,912,870.56 5.96 838,815,622.14 3.21 87.04
动负债 券增加。
中票等非一年内到期的债券应付债券 900,000,000.00 3.42 1,900,000,000.00 7.27 -52.63
余额减少。
运营光伏项目土地使用权租租赁负债 128,999,399.41 0.49 37,260,777.74 0.14 246.21
赁增加，同时确认租赁负债。
本年度内生产基地搬迁已完长期应付款 186,083,333.47 0.71 473,044,591.82 1.81 -60.66 成，预收政府的拆迁补偿款
转销。
年内实施新的限制性股票激励计划发行 1308 万股股票
资本公积 266,130,462.75 1.01 190,887,332.55 0.73 39.42形成的股本溢价 8567.4 万
元。
年内实施新的限制性股票激励计划发行1308万股股票，
库存股 98,694,628.95 0.37 25,204,769.05 0.10 291.57按照激励对象缴纳的认购款
确认的回购义务。
专项储备 9,206,997.78 0.03 6,790,574.61 0.03 35.58 安全生产费余额增加。
其他说明：
无。
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
资产受限情况详见本报告“第十节财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“31、所有权或使用权受到限制的资产”。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
行业经营信息详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”、
“四、报告期内公司从事的业务情况”以及“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析”。
45/307
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用截至2024年12月31日，母公司对外长期股权投资账面余额是50.78亿元，比2023年底余额增加1.30亿元，报告期内，公司未发生重大股权类投
资。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
项目名称 预计总投资（亿元） 本期投入（亿元） 累计投入（亿元） 资金来源 项目进度装备制造新基地建设项目 6 0.44 4.34 政府拨付的征收补偿款 项目已完工
汕头澄海益鑫天然气分布式能源一期 11.8 5.93 7.75 自筹资金及银行借款 项目建设中
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值 计入权益的累计 本期计提 本期出售/赎回金
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 公允价值变动 的减值 额
股票 315,552,400.00 78,014,800.00 393,567,200.00其他 2,827,469,059.24 1,548,731.83 154,427,900.00 3,057,972,100.00 3,099,612,695.13 22,016,583.51 2,963,821,679.45
理财产品 525,988,695.13 1,548,731.83 3,042,200,000.00 3,098,988,695.13 470,748,731.83少量参股企 2,096,717,403.50 154,427,900.00 15,772,100.00 624,000.00 2,266,293,403.5
业股权46/307
银行承兑汇 204,762,960.61 22,016,583.51 226,779,544.12票
合计 3,143,021,459.24 1,548,731.83 232,442,700.00 3,057,972,100.00 3,099,612,695.13 22,016,583.51 3,357,388,879.45证券投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
本期公计入权益的
证券代 证券简 资金来 允价值 本期购 本期出 本期投 会计核算科证券品种 最初投资成本 期初账面价值 累计公允价 期末账面价值
码 称 源 变动损 买金额 售金额 资损益 目值变动
益股票 国联民 其他权益工
601456 20,786,613.72 自有 315,552,400.00 0 78,014,800.00 0 0 0 393,567,200.00生 具投资
合计 / / 20,786,613.72 / 315,552,400.00 0 78,014,800.00 0 0 0 393,567,200.00 /证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用47/307
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
48/307
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、主要控股公司单位：元 币种：人民币
持股比 注册资本公司名称 业务性质 主要产品或服务 总资产 负债合计 营业收入 净利润
例% 万元市政公用、道路、环境
华昕设计集团有限公司工程设 环保工程等的勘察、设
（原名无锡市政设计研 50.10 13,800.00 1,928,762,744.44 1,455,770,664.75 1,314,328,939.07 77,113,469.28计、总包 计、技术咨询、建设工
究院有限公司）
程总承包等传统电站、新能源电站
无锡国联华光电站工程 工程设的设备成套和工程设 90.00 5,000.00 2,347,556,225.83 2,168,452,567.86 1,044,429,237.46 -71,072,280.73
有限公司 计、总包计、总包
无锡惠联热电有限公司 发电供气 电力、蒸汽 92.50 15,000.00 741,237,330.02 140,299,147.54 618,702,815.32 112,980,656.58无锡新联热力有限公司 供热服务 蒸汽 65.00 10,000.00 460,803,004.20 236,415,908.38 538,738,545.36 48,989,746.03
无锡蓝天燃机热电有限发电供气 电力、蒸汽 55.00 28,000.00 1,081,754,844.54 656,458,944.76 1,039,326,378.94 62,750,724.52
公司中设国联无锡新能源发
发电 光伏电站发电运营 58.25 47,899.83 2,166,076,413.21 1,291,486,267.61 269,545,733.55 83,062,956.77展有限公司
南京协鑫燃机热电有限 合计发电供气 电力、蒸汽 6,000万美元 1,183,065,794.67 779,136,080.63 1,115,036,684.93 74,625,467.59
公司 51.00丰县徐联热电有限公司 发电供气 电力、蒸汽 51.00 10,000.00 399,504,188.47 131,710,013.39 442,556,516.15 50,287,989.90
49/307
2、重要参股公司单位：元 币种：人民币
公司注册资本
企业名称 持股 主营业务 与公司业务相关性 控股股东等情况 总资产 负债合计 营业收入 净利润万元
比例江阴热电作为江阴当地重 江阴热电为公司下属合
要的热电联产企业，能够 营企业，按照《江阴热电电力、热
江阴热电 59,133.05 与公司热电业务发挥较强 有限公司章程》规定，江50% 力生产； 4,429,686,460.62 2,617,757,524.79 1,962,572,433.63 163,485,927.39
有限公司 5 的协同效应，通过彼此资 阴热电经代表50%以上热力供应
源共享、取长补短促进企 表决权股东同意可以实业效率的进一步提升 施利润分配。
江苏利港 电力、热 利港电力、利港发电的控115,526.5 8.74
电力有限 力生产； 股股东为香港新宏电力 4,424,552,918.94 2,240,531,092.75 3,380,311,578.92 154,469,901.730 %
公司 热力供应 公司通过参股利港电力、 投资有限公司，为香港上利港发电维持了在无锡地 市公司中国中信股份有
江阴利港 电力、热251,900.0 8.74 区传统能源领域的地位 限公司（股票代码：
发电股份 力生产； 6,627977.865.44 2,504,978818.83 7,168,339,277.19 609,221,595.130 % 00267，股票简称：中信
有限公司 热力供应股份）的子公司。
约克空调作为一家独立暖 约克设备的控股股东为约克（无 空调设备
通空调、冷冻设备和服务 约克国际（北亚）有限公锡）空调 4300万美 和工业冷
20% 供应商，为公司开拓节能 司，为美国上市公司 1,595,726,859 692,498,428 2,809,344,202 258,843,234冷冻设备 元 冻设备的
环保、供冷供热业务提供 JohnsonControlsInternatio有限公司 设计制造
支持 nalplc的下属企业。
华润协鑫 公司通过大比例参股，实 控股股东为深圳南国能电力、热
（北京） 现热电业务在北京地区的 源有限公司，持股51%，
24,710.00 49% 力生产； 375,485,841.52 70,205,768.60 489,627,032.09 28,420,756.91热电有限 布局，同时增加了清洁能 为华润电力实际控制企
热力供应公司 源装机量 业
50/307
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、环保综合服务（1）环保装备市场存在增量
近年来，在相关政策的带动下，我国环保设备市场需求量保持增长。工业和信息化部、科学技术部、生态环境部联合印发了《环保装备制造业高质量发展行动计划（2022－2025年）的通知》
（工信部联节〔2021〕237号），提出到2025年，环保装备制造业产值力争达到1.3万亿元的总体目标。聚焦长期存在的环境污染治理难点问题，攻克污泥等有机固废减量化资源化技术装备。
在固体废物处理处置领域，重点推广无害化资源化利用技术装备。引导企业从设计制造单一污染物治理技术装备向多污染物协同治理转变。推动龙头企业从提供单一领域环保技术装备，向多领
域“产品+服务”供给转变，提供一体化综合治理解决方案，满足重点区域、流域系统治理需求。同时环保装备将朝着智能化、绿色化和多元化方向发展，发展出智能型、节能型先进高效环保设备，
形成产业发展集聚区。
公司环保装备以垃圾焚烧炉、燃机余热锅炉为主。除华光环能外，主要设备厂商还包括西子洁能（杭锅股份）以及三大动力上锅、东锅、哈锅三厂等。公司的垃圾焚烧锅炉设备（500t/d及
以上），在同类产品中市场占有率行业排名第一。燃机余热锅炉市场占有率排名前三。
（2）固废处理的投资、建设、运营稳步发展2020年4月，国家再次修订《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》，进一步规范了固
废处置的相关要求。2021年3月，国家发改委牵头发布了《关于“十四五”大宗固体废弃物综合利用的指导意见》（发改环资〔2021〕381号），明确了大宗固废处置的主要目标：到2025年，煤
矸石、粉煤灰、尾矿（共伴生矿）、冶炼渣、工业副产石膏、建筑垃圾、农作物秸秆等大宗固废的综合利用能力显著提升，利用规模不断扩大，新增大宗固废综合利用率达到60%，存量大宗固
废有序减少。大宗固废综合利用水平不断提高，综合利用产业体系不断完善；关键瓶颈技术取得突破，大宗固废综合利用技术创新体系逐步建立；政策法规、标准和统计体系逐步健全，大宗固
废综合利用制度基本完善；产业间融合共生、区域间协同发展模式不断创新；集约高效的产业基地和骨干企业示范引领作用显著增强，大宗固废综合利用产业高质量发展新格局基本形成。
近年，固废处置政策及市场变化呈现以下特征：（1） 站位升高：从“无废城市”建设试点工作方案、到“清废 2019”、危险废物专项治理工作，各类针对固废治理的政府行动的组织者多数为
国务院部委层面，对于专项行动的监督效果明显强于地方政府层面的行动；（2）精细分类：针对51/307
不同类型的固废采取不同的手段治理，除现行的危险废物全程封闭转运处置外，生活垃圾的精细化分类也为后端的焚烧发电、厨余堆肥、金属回收等子领域的发展提供了更好的环境；（3）源头
治理：政策中“治未病”的旋律愈发凸显，不但对各家产废企业的经营过程提出了更加细化的要求。
生活垃圾处理： 2021-2024 年随着疫情影响的逐渐淡化，至 2024 年，我国城市平均固废产量或将重回 800 万吨/年规模，其中生活垃圾占比或将达到 25%。截至目前，主要垃圾焚烧发电
上市企业投运产能占比均已超 80%，全面进入存量运营阶段。
国家发改委等三部委联合发布《关于做好可再生能源绿色电力证书全覆盖工作促进可再生能源电力消费的通知》，明确生物质发电核发可交易绿证，垃圾焚烧发电绿证交易成为可能，绿证
全覆盖政策与可再生能源发电补贴改革政策在垃圾焚烧领域正式衔接落地。政策打开了垃圾焚烧发电绿证交易市场空间，在存量项目超过中央财政补贴上限（82500小时或15年）后，绿证收益
有望仍可提供额外收益。
作为生物质发电的构成主体，垃圾焚烧发电行业正在经历从“能源约束”到“碳排放约束”的阶段，提升能量转化率，减少过程碳排放是未来行业提质增效的重点。其中，“高参数+余热利用”
是未来的主要方向，采取热电联供方式优势明显：1）将热能利用效率提高到 45%-60%左右，相较于纯发电利用具备更好的经济效益；2）有效降低碳排放，可有效替代煤、天然气供热实现减排。
因此，采用高参数技术、加强余热利用是垃圾焚烧发电行业提标改造，并实现碳减排的必然途径。
同时，垃圾焚烧发电企业产业链延伸已成为一种趋势，以垃圾焚烧发电项目为主，同时配套厨余废弃物、市政污泥处理、污水处理、炉渣处理项目等，可进一步提升垃圾发电盈利空间。从装机
规模上看，我国当前垃圾焚烧发电行业市场竞争主体主要为大型国资背景企业和优质民营企业，
近年来垃圾焚烧发电行业投资主体由分散向集中的趋势逐步形成。
餐厨垃圾处置：近年来我国餐厨垃圾产量逐年递增，但目前餐厨垃圾处理能力仍不足。从市场竞争格局来看，餐厨、厨余垃圾处置项目具有投资规矩不大、分布相对分散的特点。受垃圾分
类精细化和“十四五”规划影响，中国厨余垃圾处理行业市场将保持稳定增长。
近年，随着垃圾分类带来的需求激增，光大环境、中国天楹、上海城投等大型固废企业都进入厨余垃圾处置领域。一方面，垃圾焚烧企业拥有资金和政府资源双重优势；另一方面，协同处
置能带来降本增效，餐厨沼渣余电上网，干湿垃圾处置的发电设备、除臭系统、渗滤液处理系统、
蒸汽供热系统等也可共用，降低折旧摊销成本。
另外，《ReFuelEU航空法规》要求从2025年1月1日起，所有在欧盟机场供应的航空燃料中，必须使用至少2%的SAF与传统煤油混合的燃料，到2030年占比需达6%，到2050年达到
70%。餐厨废油脂作为生产生物航煤的主要原料，与传统的航空燃料相比，碳排放量最高可以减少85%，需求量有望急剧增加。海关数据显示，2019到2024年，国内餐厨废油脂出口量由73万
吨，增长至278.34万吨，复合增长率为23.02%。
污泥处置：据E20研究院《中国污泥处理处置行业市场分析报告（2020版）》测算，预计到2025年，城镇污泥产生量将超过6200万吨，无害化处理率将接近80%，预计污泥无害化处理运
52/307
营规模在13.5-16万吨/日之间。据此估算，“十四五”期间预计新增污泥无害化处理规模在5-6.5万吨/日，将会带来225-300亿元的市场投资规模。
目前国内污泥处理处置行业市场相对分散，竞争较为激烈。由于经济成本及重视程度等因素，
从“十二五”时期我国才对污泥逐步重视，经过这些年的快速发展，污泥处置参与企业越来越多，
不过总体看市场仍然较为分散，行业参与者较多，企业凭借各自优势抢占市场，包括利用成本优势、技术优势和资源优势，行业的价格都会出现较大的差别。市场需求的释放主要取决于政府的
政策、财力、监管以及供应商的选择偏好。从区域的维度看，东北地区的市场集中度较高，其次是西部地区，而东部地区和中部区域的市场竞争较为分散。总体看，污泥处置投资运营型企业处
于行业发展的更前端，各地污泥处理市场需要的不仅是设备和系统集成，更重要的是在此基础上的资金和运营能力。
市政环保工程：市政环境工程与服务的竞争主体包括专业的工程总包商、科研院所、设备制造商以及综合型环保企业，市场集中度较低，企业竞争力主要受地方政府资源、融资能力及资金
成本因素的影响。2024年一季度，江苏省召开“新一轮太湖综合治理成效”新闻发布会，全省将持续推进城镇污水处理提质增效，今年计划新增城镇污水处理能力40万吨/日，新建和改造污水管
网300公里。深入推进垃圾分类和资源化利用工作，加强生活垃圾分类小区建设，加快补齐厨余垃圾、装修垃圾处理能力短板，提高垃圾处理设施运行水平。全力保障饮用水安全，跟踪水源地
水质变化和出厂水水质，进一步提升自来水厂处理工艺与应急水源运行管理水平，强化老旧供水管网改造，提高供水安全保障能力。
2、能源装备及服务（1）能源结构调整
伴随碳减排、碳中和的远期目标，我国能源消费结构将迎来重大调整。2024年，全国风电、
光伏装机量突破14亿千万，超过总装机量的40%, 已接近火电装机量占比。2024年，太阳能发电累计装机容量约8.87亿千瓦，同比增长45.2%；风电装机容量约5.21亿千瓦，同比增长18%。
（2）能源装备公司的能源装备主要为锅炉设备。锅炉设备是利用燃料或其他能源的热能，把水加热成热水
或蒸汽的机械设备。大体可以分为余热锅炉、电站锅炉、工业锅炉等。根据《2020全球及中国余热锅炉行业发展现状调研及投资前景分析报告》，2019年全球余热锅炉市场规模达到了157亿元，
预计2026年将达到204亿元，年复合增长率（CAGR）为3.80%。
国内有超过20家企业具备制造电站锅炉资质和规模化制造能力，并形成三大梯队。第一梯队是三大动力上锅、东锅、哈锅三厂，具备为600MW及以上机组配套超超临界电站锅炉制造能力
的锅炉制造企业。第二梯队是华光环能、华西能源、西子洁能等，属中大型电站锅炉制造企业。
第三梯队是地方中小型电站锅炉厂。
53/307
据国务院于 2024 年 3 月颁布的《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，锅炉属于其中所描述的重点用能设备，相关政策预计将于2025 年正式落地。随着国家以旧换新政策
的出台和落地，大型集中供热锅炉的更新换代速度有望进一步加快，公司产品有望从中受益。
（3）新能源进入“十四五”期间后，我国持续重视能源布局，建设清洁低碳、安全高效的能源体系。加快
发展非化石能源，坚持集中式和分布式并举，大力提升风电、光伏发电规模，加快发展东中部分布式能源，有序发展海上风电，加快西南水电基地建设，安全稳妥推动沿海核电建设，建设一批
多能互补的清洁能源基地。
光伏发电：近3年，随着我国新型电力系统建设的逐步推进，风电光伏产业装机量持续高涨，
其中，光伏产业在2024年全年装机量2.77亿千瓦，是截至目前历史最高值。
2024年以来，随着“双碳”行动方案的实施和“整县开发试点”工作的推进，分布式光伏发电快速发展。近年来，国家发布了多项政策支持分布式光伏产业的发展，2024年全国分布式光伏累计
并网容量预计将达到364.44GW，行业规模有望突破317GW。但同时，并网光伏发电市场竞争日趋激烈。国内外光伏企业纷纷加大研发投入，推出更高效、更环保的光伏产品。同时，一些新兴
企业也加入到光伏行业中，加剧了市场竞争。这种竞争态势将推动行业进一步优胜劣汰，促进产业升级。
2025年1月，国家发展改革委、国家能源局发布了《关于深化新能源上网电价市场化改革促进新能源高质量发展的通知》（发改价格〔2025〕136号），新能源项目（风电、太阳能发电，
下同）上网电量原则上全部进入电力市场，上网电价通过市场交易形成。《通知》发布标志着我国新能源市场化进程进入深水区。通过“全电量入市+市场化定价”双轮驱动机制，推动新能源项目
全面进入电力市场，破解过去政府定价导致的资源配置僵化、企业创新动力不足等关键问题，为新能源行业的高质量发展提供了有力支撑。
另外，随着储能技术和智能电网技术的不断发展，并网光伏发电系统将实现与储能、输电、
配电等环节的深度融合。这将有助于提高光伏发电的可靠性和稳定性，解决其间歇性和波动性问题，进一步拓展其应用场景。
燃气发电：天然气作为清洁能源，其发电具有高效、低碳、灵活等方面的突出优势，对于改善大气环境质量、积极应对气候变化、保障电力系统能源平稳供应，具有重要的意义。天然气发
电具备启停灵活、爬坡速率快等优势，可以有效且迅速的调节出力水平，且与煤电相比，响应速度更快、负荷变化能力更强，是电网调峰最为优质的电源之一。此外，从碳、氮、硫、烟尘等污
染物排放来看，燃气机组相较于燃煤机组更加低碳清洁。根据GEGasPower测算，9F燃气机组的碳排放比煤电低将近60%。
在气电建设规模方面，广东省的气电规模在全国排名第一，“十四五”期间规划新增气电装机3600万千瓦，引领全国气电投资。除广东外，东部经济发达地区由于电力保供需求大，气电建设
意愿也较强，浙江、上海、山东等省份相继发布气电十四五规划，其中浙江规划新增装机700万54/307
千瓦，上海与山东规划到2025年底装机分别达1250万千瓦与800万千瓦。此外，川渝等天然气资源丰富的地区气电投资意愿也较强，四川和重庆在“十四五”期间分别规划新增装机700万千瓦
与500万千瓦。综合来看，仅五大省份合计规划新增装机就高达5560万千瓦，相比2020年底全国在运的9802万千瓦增长将超56%。根据前瞻研究院预计，2035年我国燃机发电装机规模将达
到2.4亿千瓦。
2024年下半年以来，天然气价格总体呈下降趋势，燃气发电用气端成本有所下降：
（4）地方热电运营长期来看，我国未来工业和居民采暖热力与电力需求仍将保持稳定增长态势，促进地方热电
运营企业持续发展。根据前瞻产业研究院预测，十四五期间，预计我国热电联产装机容量规模将以10%的年均复合增长率增长，到2026年，我国热电联产装机容量规模将突破8亿千瓦。
公司下属热电联产业务行业属地性较强，热电联产企业在供热业务方面具有区域自然性垄断的特点，供热业务需要获取当地政府部门审批，前期管道铺设等基础设施建设需要较大的资金需
求，为了避免资源浪费，政府不提倡在同一区域重复建设多个热源。因此，早期布局企业在自身供热区域内形成了排他性优势，竞争压力较小。在电力销售业务方面，目前热电企业电力销售量
以省属电力公司确定的计划发电量为主，同时以区域电力调度方式进行协调，各热电企业电力业务并不冲突。由于销售客户为国家电网公司和中国南方电网公司，上网电价由国家发改委和物价
部门调控。供热业务的定价一般由政府物价部门调控或与下游工业热用户协商确定，伴随煤价、
天然气价格波动，设有煤热价格联动、气电价格联动机制，供热业务行业整体相对市场化。
成本方面，在进口煤和长协煤持续补充的背景下，电厂的库存较为充裕，电厂采购动力煤现货的需求相对有限，动力煤市场价格或将低位震荡，从而有助于改善热电联产企业的经营业绩。
另外，各地煤电容量电价机制的落实将助力当地符合规定的热电联产企业回收固定成本，有助于热电联产行业健康运行。
55/307
目前，以热电联产为主要业务的上市公司有宁波能源、杭州热电、协鑫能科、联美控股等，
公司热电联产年供热量在A股上市公司排名前3。
(二)公司发展战略√适用 不适用
“十四五”期末，公司将顺应国家“双碳”政策导向，秉承“客户至上、共生共赢”的企业经营理念，以成为“中国领先的环保与清洁能源综合服务商”为发展愿景，持续聚焦能源、环保两大主业，
持续深化两个转型，提升“绿色”含量及“数智化”水平。一方面，强化创新研发和技术引领，打磨拳头产品和标杆示范项目，深入服务清洁低碳城市建设，进一步提升行业地位和企业发展质量；
另一方面，在稳固基本盘的基础上，开拓增量，通过外延式投资新建和并购，加快走出去步伐，
推动规模效益增长。
(三)经营计划√适用 不适用
根据当前经济形势和行业趋势分析，结合公司发展现状，预计公司2025年合并报表可实现销售收入105亿元，利润总额11.5亿元。
2025年，公司将重点抓好以下几方面的工作：
1、装备制造方面：顺应能源转型趋势，继续强化节能高效发电产品、低碳和零碳装备的市场拓展；加强清洁低碳新产品开发和新技术储备，推进电解水制氢装备订单落地和生产，完成预热
燃烧技术灵活性改造示范项目测试及市场推广，借船出海，加快、加深海外市场开拓。同时，加强应收账款管理，提升产品毛利水平。
2、工程总包及服务方面：市政环境工程服务业务聚焦打造核心特色产品，提升总包能力和业务利润率，加强全国性业务拓展布局，持续拓展勘察、生态环境、污水固废处置等拳头业务，开
拓水利工程等新业务，持续提升数字化业务竞争力，拓展BIM、信息化及城市生命线等相关咨询业务。电站工程业务将进一步加强国内及海外市场开拓，扩大订单规模，同时通过专业化提高工
程毛利水平。
3、项目运营方面：热电运营进一步精细化、智能化，提升供热、供电量及相关营收水平，同时加深电厂智慧化改造，逐步实现智能化管理，提高能效水平，积极开拓售电、储能等绿色低碳
综合能源管理业务。环保运营业务围绕已投产项目开展提质增效，积累打造运营管理人才团队，
做优做强核心技术路线，巩固细分领域行业地位。光伏运营继续增加新增项目储备，持续提高运营装机量，并进一步提升公司运维管理能力。同时积极开发储能等配套创新业务，布局开拓海外
市场。
于此同时，公司将积极研究各项主营业务协同以及创新业务的开拓布局；发挥金融支撑和上市平台优势，积极研究通过资本运作、投资并购等手段，实现公司业务规模进一步拓展。目前公
56/307
司资金相对充裕，融资成本处在合理较低区间，可满足公司日常经营、业务发展的资金需求；未来不排除通过向资本市场募集资金方式解决公司可能发生的投资新建、并购等产生的资金需求。
风险提示：上述经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，请投资者对此保持足够的风险意识，并且理解经营计划与业绩承诺之间的差异。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、市场竞争风险锅炉行业在能源结构调整、新增投资增速持续降低的背景下，市场竞争日趋激烈，公司面临
竞争加剧所带来的市场占有率降低和毛利率下降的风险。市政环保业务方面，外部宏观经济及局部市场环境存在一定压力，市场容量收缩，竞争更加激烈；同时市政环保行业存在一定地域垄断
性、公益性的特征，业务拓展在一定程度上易受行政壁垒影响。
应对：公司将积极研究国家产业政策趋势，加快向氢能、火电灵活性改造等新能源、节能低碳领域的装备制造、设计、工程总包与运营服务转型；加大技术创新力度，优化公司节能环保产
品的性能，开发差异化产品及市场；同时，立足内部资源整合协同，提高业务开发和管理能力，
提升公司核心竞争力；谋划一体化营销布局、筹划市场渠道建设，提升市场影响力和营收利润规模。
2、原材料价格波动的风险钢材是公司锅炉装备制造业务的主要原材料之一，煤炭、天然气是公司下属热电联产企业的
主要生产原料。钢材、煤炭、天然气的价格若出现较大波动，会给公司的经营业绩带来一定影响。
应对：针对原材料价格波动，公司积极实行精益生产管理与目标成本管理，做到科学投产，
降低风险。报告期内，公司上线了数字化采购管理平台，通过统一规范、统一组织、统一平台，
塑造自主可控、低成本、高效、安全合规的供应链。公司下设无锡华光电力物资有限公司负责下属电厂煤炭采购，并与山煤、中煤、皖煤签署了长协煤协议，拥有稳定的原材料供应来源，并对
原材料价格保持积极关注和预判，做好提前量储备。同时，公司供热的蒸汽价格与煤价保持良好联动关系，能较好缓冲煤炭价格上涨带来的影响。针对天然气价格提升，公司积极采取应对措施：
1、与主管部门争取启动气电联动政策，加强天然气价格和电价的联动，消纳燃气价格提升带来的影响；2、沟通启动气汽联动的调价机制，使天然气价格与公司供热蒸汽价格联动，打通价格传导
机制；3、优化运行模式，增加供热比例，减少发电量，提高燃机电厂经济性。最大程度消纳原材料价格波动带来的影响。
3、投资收益波动风险公司投资收益主要来源于公司对参股公司的投资，未来如果参股公司经营情况发生变化，将
导致公司投资收益减少，对公司业绩表现产生不利影响。其中火电类参股公司可能受煤炭、天然气价格波动等影响较大，光伏类企业可能受行业景气度影响较大，继而影响公司投资收益水平。
57/307
