十一、 采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动的影响金额
其他权益工具投资 335,631,005.79 285,182,170.85 -50,448,834.94 0.00应收款项融资 93,376,591.95 154,837,090.12 61,460,498.17 0.00
合计 429,007,597.74 440,019,260.97 11,011,663.23 0.00十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年是公司起稳向好、步入良性发展的重要之年。一年来，公司紧扣2022年行动框架总
体思路，立足公司生产经营和发展布局，聚焦“价、本、利”的经营理念，以“一鼓作气干到底”的决心，咬定全年目标不放松，狠抓工作落实不松劲，在市场营销、精益生产、降本增效、管理
提升等方面，全力跑出加速度，奋力干出好成绩。2022年公司实现营业收入36.89亿元，归属于上市公司股东的净利润3540.62万元，出口创汇12,788万美元。主营业务收入中，甾体激素实现
收入18.04亿元，氨基酸实现收入4.03亿元，其他产品中制剂实现收入14.45亿元。主要开展的工作如下：
1.定位清晰强主业，明确方向谋发展（1）聚焦发展找差距，着眼未来定规划。2022年公司通过对医药行业的政策环境、经济环
境、社会环境、技术环境进行深入研究，正面剖析公司当前的优势、劣势、机会和风险因素，找准市场定位和目标客户群，牢牢抓住公司的核心竞争力优势，专注于“甾体激素、氨基酸”原料
药双赛道，同时拓宽激素、氨基酸产品以外重点品种领域，布局“2+N”赛道。
（2）聚焦战略定准位，强化品牌增价值。为更好地反映公司主营业务和战略定位，发挥品牌价值和聚集效应，提升公司综合竞争力，2022年10月，公司由“天津天药药业股份有限公司”
更名为“津药药业股份有限公司”，公司A股证券简称由“天药股份”变更为“津药药业”。更名标志着混改整合战略取得阶段性成果，以“津药”为统一品牌的产业集群正式成型，各大产业
板块将形成品牌合力，加快推进产业升级。未来，津药药业将积极打开业绩上升通道，努力实现高质量发展。
2.聚焦市场强主力，靶向施策稳增长公司坚持以市场为导向，紧盯既定目标，以稳固产品销量、提高销售收入、增强盈利能力等
为主要抓手，密切关注行业政策和同业动态，深入研判行业走势，超前规划市场布局，抓住重点系列和主力品种，依据市场差异和产品特点精准制定营销策略，超额完成全年总体销售指标。
（1）外销方面：公司紧跟国际市场行情变化，及时研判并有效调整销售策略，使各主要产品的出口价格保持在市场合理区间。加强与客户的沟通联络，依托公司品牌价值，稳定市场占有率，
紧盯均衡进度目标，以月促季、以季保年，确保全年目标任务顺利完成。2022年甲泼尼龙片蝉联美国市场占有率冠军，公司首个无菌冻干粉针注射用甲泼尼龙琥珀酸钠实现美国市场上市销售。
在新兴市场，软膏已出口至蒙古和尼日利亚，注射用甲泼尼龙琥珀酸钠产品出口至沙特，制剂出口业务取得新亮点。
（2）内销方面：积极实施以甾体激素类和氨基酸类药物为核心的“原料药+制剂”全产业链布局。关注重点大客户，抢占优质客户资源，积极开拓思路，寻找目标客户，发掘新的业务增长
点。紧跟各省政策调整步伐，仔细研读招标挂网方案，围绕国家集采、省级准入、常态化动态调整等投标挂网模式，对照分析自有产品资源，统筹谋划，挖掘品种机会，推动增收创利。制剂重
点品种中法莫替丁注射液、丁酸氢化可的松乳膏、注射用甲泼尼龙琥珀酸钠、重酒石酸去甲肾上腺素注射液、甲泼尼龙片、小儿复方氨基酸注射液等实现销售收入过亿。甲泼尼龙片、注射用甲
泼尼龙琥珀酸钠、盐酸利多卡因注射液三个产品从激烈竞争中脱颖而出，成功入选第七批国家药8 / 186
品集中采购名录，有利于快速打开国内销售市场，提高市场占有率，提升品牌影响力，促进原料药和制剂业务同步发展，对公司未来的经营业绩产生积极影响。
3.统配资源抓联动，智能制造提效能报告期内，面对多种不利因素，“津药人”用实际行动诠释着岗位奉献精神，以大局为重，
不计较个人得失，切实落实岗位职责，全力克服各种困难，确保公司生产经营正常运转。全力抢抓春、秋两季生产黄金期，统筹调配人员、调整班次、错峰生产、合理用能，集中排产抢产，实
现了保产稳供的良好效果。通过搭建信息化系统，助推管理效能提升，以智能制造赋能产品生产，
达到生产过程可视化、流程管理自动化、数据采集无纸化、操作管理规范化，提高药品生产的合规性及便捷性，降低员工在生产过程中的操作风险，同时为药品生产工艺优化提供大量可靠的数
据基础，实现药品“全过程质量追溯体系”。2022年公司氨基酸原料药自动化车间和子公司天津金耀药业有限公司冻干粉针制剂104车间数字化车间获评天津市数字化车间。
4.精益制造保生产，多措并举深挖潜准确把握“价、本、利”的经营理念。通过对生产运营管控的梳理和全年重点任务的分解，
锁定关键控制点，设立精益改善项目，从提升产品收率到降低生产运行能耗，从降低采购成本到压缩在制品金额，精益理念全流程覆盖。以“成本是企业利润的基础”为出发点，坚持从细节着
手，分品种、按工序把控产品消耗，制定全新的工时消耗模型，合理调配人员，提高人员利用效率。加大工艺改善力度，提升产品收率，全年确立九项降本攻关目标，明确负责人、考核标准和
节点，每周进行收率统计，逐月进行攻关项目节材测算分析。其中，琥珀酸甲泼尼龙提高收率工艺优化项目，获得了天津市医药集团有限公司降本增效管家奖。该项目对成品精制工艺进行了优
化，缩短生产周期，在提质、降本、增效方面效果明显。
5.注册研发齐赋能，降本合规保质量（1）紧盯过程管控，努力提高产品质量，稳步提升质量管控水平。强化工艺优化后质量确认
评估，持续优化现场管理模式，加强质量趋势管控，持续完善药物警戒体系。顺利完成质量体系审计，完善审计分级管理、远程视频及书面审计。报告期内通过国内外客户审计55次，另有三个
氨基酸产品通过食品级再认证、氨基酸十余个品种哈拉认证，成功接受了三次新品生产增项的官方现场核查，通过了麻醉药品和兽药产品的多次飞行检查。
（2）加快全球布局，全速推动国际注册。2022年，公司氟轻松、琥珀酸甲泼尼龙、异亮氨酸、亮氨酸等原料药产品获得欧洲药品质量管理局（EDQM）签发的欧洲药典适用性认证证书（CEP
证书），截至目前，公司已拥有17张CEP证书，23个产品获得美国FDA认证，国际化战略布局效果显著，国际高端市场的增量空间进一步打开。
（3）有序推进药品研发，多个产品取得突破。2022年公司在国内药品注册及一致性评价等方面不断取得新进展，旗下产品复方氨基酸注射液（17AA-II）、盐酸氨溴索注射液、吸入用异丙
托溴铵溶液、单剂量溴芬酸钠滴眼液陆续获得《药品注册证书》；重酒石酸间羟胺注射液、醋酸地塞米松片、两家子公司的地塞米松磷酸钠注射液陆续通过了一致性评价。随着市场布局的推进，
这些过审过评药品将有望为公司打开市场增量空间，增加新的利润增长点。盐酸肾上腺素注射液获天津市科学技术进步奖三等奖，二氟泼尼酯滴眼液的临床研究、吸入用布地奈德混悬液的研发
分别入选天津市生物医药科技重大专项和京津冀创新协同项目。
6.夯实基础促保障，加强管理提效能（1）强化责任落实，安环水平不断提升。安全事关全局，公司坚持用“心”筑防线，以“行”
创平安，坚决贯彻落实中央和市委部署要求，牢固树立安全发展理念，坚决守住安全底线。本着对企业负责、对职工负责的态度，严格落实各级安全生产主体责任，强化“红线”意识，坚守底
线思维。完善安全风险管控和隐患排查治理双重预防机制，加强网格化管理和现场监管，严格执行危险工艺双人复核，严细安全责任考核。严格落实各项环保措施，加强动态监管监测，确保安
全环保状态整体平稳、有序、达标。报告期内子公司天津金耀药业有限公司荣获天津市绿色工厂、
天津市设备规范化管理5A级单位等荣誉称号。
（2）强化激励考核，持续释放人才效能。完善绩效考核方式，突出重激励严考核导向。进一步优化车间部门KPI考核指标，精简考核方式，提升绩效把控力。注重人才识别，公开选拔核心
岗位的专业技术人才，目前已形成三个人才梯队等级，完成首批关键人才库储备。完成各层级竞聘工作，公司管理效率和水平整体提升。
7.围绕中心抓服务，提振士气添活力9 / 186
公司利用线上网络报道和线下形势任务宣讲相结合，宣传企业经营动态、工作亮点及职工风采风貌，集聚正能量，营造团结、稳定、鼓劲的舆论氛围，引导广大职工自觉把企业的核心价值
理念融入工作中。深入开展“我为群众办实事”实践活动，坚持为职工办实事、做好事、解难事，
让员工感受到组织的温暖，享受到企业的福利。
回顾2022年，公司紧紧围绕年度目标任务，稳生产、保质量，挖潜力、提质效，各项生产经营工作取得阶段性成果，但也深刻认识到实际工作中还存在诸多挑战和不足，主要体现在以下几
个方面：
1.市场掌控力还有所不足。市场营销还存在短板，营销队伍的业务能力还需尽快提升，营销合规经营的风险意识还需进一步强化，市场应变能力和发挥资源优势方面还有待加强。
2.组织管理方面还不够严细。管理精细化标准化还需持续提升，通过向内挖潜、改善创新，
持续推动生产管理、质量控制、安全环保管控、全面预算管理、能源管理等各项基础管理工作的优化与改进，实现提质增效。
3.考核体系和薪酬体系不够完善。绩效考核指标还需持续优化，成本导向仍不突出，生产及能源成本的管控力偏弱。薪酬水平、薪酬结构与市场化仍存在差距，差异化薪酬体系有待完善，
从而满足企业长期发展需要。
以上问题需要我们在今后工作中高度重视与全力改进。
二、报告期内公司所处行业情况根据中国证监会上市公司行业分类标准，公司所处行业为医药制造业。内容详见第三节五、
（四）1.（1）行业基本情况。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务
公司主要从事皮质激素类、氨基酸类原料药及制剂的研发、生产和销售，公司主要产品包括地塞米松系列、泼尼松系列、甲泼尼龙系列、倍他米松系列等 40 余个皮质激素原料药品种，23
个氨基酸原料药品种，以及注射剂、软膏剂、乳膏剂、硬胶囊剂、丸剂、冻干粉针剂、吸入制剂、
片剂等17个剂型药品。
公司是国家高新技术企业和全国甾体激素行业协会会长单位，是国内较早获得皮质激素类原料药GMP证书和天津市首批全部通过国家GMP认证的原料药及制剂生产企业；子公司金耀药业
作为天津市科技领军企业，一直致力于成为国内皮质激素制剂药物研发和产业基地，近年来相继荣获国家高新技术企业、天津市企业技术中心、天津市技术领先型企业、天津市科技型企业、天
津市先进外商投资企业、天津市绿色工厂、天津市工人先锋号等资质及荣誉称号；子公司湖北天药主要生产和销售小容量注射剂、大容量注射剂，是国家高新技术企业，湖北省支柱产业细分领
域隐形冠军企业，湖北省襄阳市百强企业。
（二）经营模式1.采购模式
公司在采购过程中严格执行各项管理制度，在采购过程中做到公开、透明、阳光化。根据物料市场供需特性因地制宜，采购模式包括招标、战略储备、压缩库存采购等，并密切关注市场行
情变化，拓宽采购渠道，不断努力降低采购成本，有效应对市场波动风险。
2.生产模式公司按照客户需求科学合理安排生产，从原料采购、人员配置、设备管理、生产过程、质量
控制、包装运输等各方面严格执行 GMP，并严格遵守国家安全环保等方面的相关规定；在药品生产全周期拥有完善的质量管理体系，对原辅料、包装材料、中间产品、产成品进行全程检测及
监控，确保产品质量安全；强化精益管理理念，减少过程浪费，降低生产成本，提高生产效率及运营能力，更好地满足市场需求。
3.销售模式（1）原料药销售
A.外销模式：原料药的外销业务由公司控股子公司天发进出口负责，并根据原料药及其中间体的特点将全球市场划分为亚洲、美洲、欧洲等几大区域市场。亚洲及欧洲市场由天发进出口直
接负责销售，美洲市场的出口业务流程则为公司销售商品给天发进出口，天发进出口再分别出口给地处美国的大圣公司，美国大圣再将产品销售给代理商或最终客户。目前公司国外客户分布在
世界70 多个国家和地区。
10 / 186
B.内销模式：原料药内销业务由公司营销部内销组负责，根据原料药的市场区域特点将国内市场按地域划分进行销售，为客户提供优质服务。
（2）制剂产品销售A.外销业务由控股子公司金耀信卓负责，根据制剂产品特点将全球市场划分为美国、东南亚、
欧洲、南美、非洲等几大区域，根据区域特点进行自主出口销售和代理出口销售。
B.内销模式：天津厂区主要为商业分销，由控股子公司医药科技在全国药品流通领域建立成熟稳定的销售渠道，产品主要销往医院、零售药店、基层医疗机构等不同终端；湖北厂区主要采
用商业分销模式、代理模式与自营临床模式销售。
（三）业绩驱动因素报告期内，面对复杂多变的医药市场环境，公司始终坚持战略引领，积极转变营销思路，紧
抓行业发展契机，加快营销模式创新，通过优化组织架构，强化质量控制，坚持创新研发，加强信息化建设，着力打造安全高效、节能减排的现代化绿色工厂，推进合规经营，不断提高风险防
范能力，促进公司平稳、高质量发展。公司与子公司金耀药业、湖北天药联动，实现了原料药生产和制剂生产实质性业务整合，贯通上下游产业链，形成了原料与制剂产品双轮联动的发展模式，
并全力开展新品研发及注射剂一致性评价工作，其中盐酸肾上腺素注射液、异烟肼注射液、甘油果糖氯化钠注射液、氨茶碱注射液、重酒石酸间羟胺注射液、醋酸地塞米松片等产品均为国内首
家通过一致性评价，业绩驱动力更加显著，公司将会在未来几年迎来较大的发展。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1.技术优势原料药方面，公司是我国较早研制并生产皮质激素类原料药的企业之一，国内大多数皮质激
素类原料药产品是由公司首先研制并投入生产。公司通过技术革新，带动多产品生产成本下降，
推动皮质激素原料药产品的产业结构升级，不断巩固公司的行业主导地位。报告期内，公司地塞米松磷酸钠通过CDE技术评审，表明该工艺生产的原料药已符合国家相关药品审评技术标准，可
销售至国内市场，为制剂客户提供更多选择。
制剂方面，盐酸肾上腺素注射液获天津市科学技术进步奖三等奖；醋酸地塞米松片、重酒石酸间羟胺注射液、地塞米松磷酸钠注射液（多种规格）通过了一致性评价，有利于提升市场竞争
力，同时为公司后续开展一致性评价工作积累了经验；复方氨基酸注射液（17AA-II）、盐酸氨溴索注射液、吸入用异丙托溴铵溶液先后获得《药品注册证书》，完善了公司制剂产品群，将对公
司拓展国内制剂市场、提升公司业绩带来一定的积极影响。
2.规模优势公司多年来一直致力于科技创新和规模化生产，目前在国内生产皮质激素类原料药同行业企
业中生产规模优势显著，部分品种的工艺技术和产品质量达到国际先进水平，目前是亚洲皮质激素类药物科研、生产、出口基地，其中皮质激素原料药年产能力350吨以上，氨基酸原料药年产
能力达到3500吨以上，片剂年产能力50亿片以上。控股子公司金耀药业制剂产品品种多、用途广泛，有多种剂型和多个渠道布局，小容量注射剂、膏剂和胶囊剂的年产能力分别达 5.24 亿支、
3亿支和7.5亿粒，规模优势明显。控股子公司湖北天药多年来从事注射剂规模化生产，产品丰富，
小容量注射剂年产能力达16亿支，大容量注射剂年产能力达2亿瓶，产能规模优势明显。公司利用技术创新带来的成本优势和公司品牌效应，皮质激素类原料药生产规模连续多年保持市场领先。
公司有效地将技术创新优势、市场优势和规模优势转化成为经济效益，进一步增强了公司的整体竞争优势。
3.成本优势公司在国内同行业内较早实现植物甾醇生物降解雄烯二酮及9羟基雄烯二酮并改造皮质激素
原料药的生产技术产业化，同时具备了薯蓣皂素和雄烯二酮“双路线”产业化能力，多项技术指标均领先于国内同行业。公司多年来坚持开展各类产品的工艺优化和改进，持续保持工艺的创新
性。报告期内公司通过实施多个技术改进项目，逐步提高中间体质量，重点产品的技术指标保持持续上升，实现了一系列产品成本下降。公司运用精益管理理念，推行六西格玛分析方案实现成
品率提高，目前重点产品的技术指标保持持续上升，实现成本降低。
4.出口优势11 / 186
公司凭借自身的技术实力和完善的质量管理体系，泼尼松、螺内酯、地塞米松、甲泼尼龙等多个原料药产品通过了美国FDA认证。地塞米松系列产品通过了世界卫生组织集采产品PQ（预
认证）审核，进一步提升公司产品在世界的品牌影响力。目前公司拥有十余个产品的 CEP 证书，
特别是缬氨酸为氨基酸原料药首次获得CEP证书，实现了公司氨基酸类产品进入发达国家主流市场零的突破，逐步打开了国际高端市场新的空间，国际化战略布局效果显著。同时公司还通过了
包括美国辉瑞、法国赛诺菲等在内的多家世界著名跨国制药公司的质量审计和EHS审计，成为他们的合格供应商。氟轻松、琥珀酸甲泼尼龙原料药获得CEP证书，为公司进一步拓展国际市场带
来积极的影响。
5.品牌优势公司前身是天津制药厂，迄今已有80多年发展历史，公司品牌在皮质激素类和氨基酸类原料
药行业已经具有了较高的知名度。子公司金耀药业立足于 “国内急（抢）救药、冷备药的领跑者”的品牌定位，正在使用“双燕”、“和平”中国驰名商标，“人药”、“莫家”、“尤卓尔”、
“天药”等天津市著名商标，尤卓尔荣获皮肤类店员推荐率最高品牌奖项，莫家清宁丸传统制药工艺已于第四批滨城非物质文化遗产代表性项目推荐名录进行公示；子公司湖北天药非激素类小
容量注射剂产品采用“襄生”商标，激素类小容量注射剂、大容量注射剂产品采用“双燕”驰名商标。公司的品牌优势及良好声誉有利于公司产品的市场推广和业绩提升。
6.原料药与制剂联动优势公司已将原料药优势延伸到制剂产品，充分发挥“原料+制剂”一体化优势，通过贯通上下游
产业链，践行两大支柱产业双轮联动的发展战略，进一步巩固公司在皮质激素类、氨基酸类原料药及制剂的研发、生产与销售等全产业链的行业地位。
五、报告期内主要经营情况2022年公司实现营业收入36.89亿元，归属于上市公司股东的净利润3540.62万元，出口创
汇12,788万美元。主营业务收入中，甾体激素实现收入18.04亿元，氨基酸实现收入4.03亿元，
其他产品中制剂实现收入14.45亿元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 变动比例
本期数 上年同期数（%）
营业收入 3,688,929,933.07 3,748,664,558.25 -1.59营业成本 1,878,667,974.58 1,963,027,145.79 -4.30
销售费用 1,148,668,597.39 1,153,735,795.19 -0.44管理费用 245,726,323.25 231,222,060.96 6.27
财务费用 29,247,983.47 45,235,143.24 -35.34研发费用 142,657,068.42 133,348,047.38 6.98
经营活动产生的现金流量净额 653,524,527.95 316,889,762.44 106.23投资活动产生的现金流量净额 -198,132,675.42 -376,955,745.68 47.44
筹资活动产生的现金流量净额 -54,574,304.99 92,693,457.29 -158.88财务费用变动原因说明：报告期内由于汇率变动导致汇兑收益增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期对客户账期的管理进一步加强，增加了销售回款，使得销售商品、提供劳务收到的现金同比增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：一是报告期内购建固定资产支出同比减少；二是去年同期支付了收购子公司股权的对价款。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内短期借款同比减少4.3亿元，同时支付到期筹资性银行承兑汇票同比减少2.7亿元。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用2. 收入和成本分析
√适用 不适用12 / 186
2022年度公司实现营业收入36.89亿元，同比减少1.59%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分产品情况营业收入
毛利率 营业成本比 毛利率比上年增减分产品 营业收入 营业成本 比上年增
（%） 上年增减（%） （%）
减（%）
甾体激素类 1,803,906,049.53 1,231,818,359.42 31.71 9.39 -3.06 增加8.76个百分点氨基酸类 402,894,765.59 198,648,684.76 50.69 -16.28 -16.40 增加0.07个百分点
其他 1,459,571,041.25 428,105,705.83 70.67 -9.06 -3.43 减少1.71个百分点其中：制剂 1,444,842,765.51 414,144,874.05 71.34 -9.46 -4.72 减少1.42个百分点
合计 3,666,371,856.37 1,858,572,750.01 49.31 -1.85 -4.77 增加1.56个百分点主营业务分地区情况
营业收入毛利率 营业成本比 毛利率比上年增减
分地区 营业收入 营业成本 比上年增（%） 上年增减（%） （%）
减（%）
华南地区 1,065,887,895.56 386,760,131.15 63.71 -13.86 -20.05 增加2.80个百分点华北地区 602,459,216.66 189,667,016.85 68.52 -1.36 -30.42 增加13.15个百分点
华东地区 1,090,384,264.78 417,512,854.53 61.71 -4.97 -14.03 增加4.04个百分点出口 907,640,479.37 864,632,747.48 4.74 22.68 21.84 增加0.66个百分点
合计 3,666,371,856.37 1,858,572,750.01 49.31 -1.85 -4.77 增加1.56个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
① 报告期内甾体激素收入同比增加主要原因是海外市场尤其是欧美市场的需求逐步恢复，部分产品销量增加，同比收入增加；报告期内甾体激素毛利率同比增加主要由于公司调整销售产
品结构，高毛利品种销售增加。
② 报告期内氨基酸收入同比减少，主要原因是由于市场竞争激烈，公司的氨基酸部分产品销量和价格下降，使得收入同比减少；报告期内氨基酸毛利率同比增加，主要原因是由于部分产
品的原材料价格降低，导致毛利率同比增加。
③ 报告期内其他中的制剂收入、毛利率同比减少，主要原因是部分品种受产品结构及产品集采的影响，导致制剂产品收入及毛利率同比减少。
④ 报告期内公司在华南、华东地区收入同比均降幅较大，主要原因是制剂重点品种收入减少，
使得收入同比减少。
⑤ 报告期内公司在华南、华北、华东地区毛利率均同比增加，主要原因是公司调整了产品结构，
高毛利品种销售增加，以及由于部分产品的原材料价格降低，使得毛利率同比增加。
⑥ 报告期内公司出口收入同比增加，主要原因是甾体激素业务随着海外市场尤其是欧美市场需求的恢复使得部分产品销量增加，收入同比增加。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 比上年 比上年 比上年
增减（%） 增减（%） 增减（%）
甾体激素原料药 KG320,151.47 303,873.41 63,248.45 7.25 11.35 34.44
氨基酸原料药 KG2,094,068.40 2,004,702.04 542,293.43 -7.49 -8.79 18.95
制剂 万支150,751.57 154,489.01 18,068.02 4.33 4.97 -18.19
产销量情况说明以上销售量不包含贸易类销售量。
13 / 186
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分产品情况本期占总 上年同期 本期金额较
成本构成项 上年同期 情况分产品 本期金额 成本比例 占总成本 上年同期变
目 金额 说明(%) 比例(%) 动比例(%)
原料药 原料 76,393.32 43.70 75,908.39 44.98 0.64原料药 动力 6,847.17 3.92 6,763.67 4.01 1.23
原料药 工资性费用 5,702.84 3.26 6,912.49 4.10 -17.50原料药 制造费 15,793.37 9.04 15,609.86 9.25 1.18
制剂 原料 47,296.98 27.06 42,067.75 24.93 12.43制剂 动力 3,651.33 2.09 3,608.61 2.14 1.18
制剂 工资性费用 6,931.41 3.97 7,195.95 4.26 -3.68制剂 制造费 12,173.48 6.96 10,699.17 6.34 13.78
成本分析其他情况说明：无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额26,140.37万元，占年度销售总额7.09%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额61,220.29万元，占年度采购总额37.77%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额9,250.40万元，占年度采购总额5.71%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形适用 √不适用
其他说明：无3. 费用
√适用 不适用单位：元
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 情况说明报告期内由于汇率变动导致
财务费用 29,247,983.47 45,235,143.24 -35.34汇兑收益增加。
报告期内外汇衍生品交易产生的投资损失，同时对联营
投资收益 -22,436,771.65 4,985,357.66 -550.05企业的投资确认收益同比降
低。
报告期内应收账款、其他应信用减值损失 -92,238.84 259,605.57 -135.53
收款按信用风险特征组合计14 / 186
提坏账准备的应收款项均增加，收回、核销同比减少。
报告期内新增计提燃煤锅炉资产减值损失 -123,935,383.45 -53,350,921.22 -132.30
及其附属设施的减值准备。
报告期内处置非流动资产产资产处置收益 -938,744.54 -19,836.90 -4,632.31
生的损失同比增加。
报告期内确认无法支付的应营业外收入 1,332,605.52 4,506,086.05 -70.43 付款项转入营业外收入同比
减少。
报告期内行政处罚同比增营业外支出 59,016,181.04 1,273,116.48 4,535.57
加。
报告期内递延所得税资产增加、递延所得税负债减少，
所得税费用 -5,920,150.90 40,399,502.93 -114.65同时子公司本期利润总额同
比降低。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 142,657,068.42本期资本化研发投入 40,527,961.54
研发投入合计 183,185,029.96研发投入总额占营业收入比例（%） 4.97
研发投入资本化的比重（%） 22.12(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 500
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 19.46研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 33本科 356
专科 92高中及以下 19
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 18130-40岁（含30岁，不含40岁） 214
40-50岁（含40岁，不含50岁） 6650-60岁（含50岁，不含60岁） 39
60岁及以上 0(3).情况说明
√适用 不适用报告期内公司研发投入共计18,319万元，持续开展新产品工艺研究和一致性评价等工作，有
力支持了公司的项目研发和创新发展。原料药方面，地塞米松磷酸钠通过CDE技术评审；制剂方15 / 186
面，盐酸肾上腺素注射液获天津市科学技术进步奖三等奖；醋酸地塞米松片、重酒石酸间羟胺注射液、地塞米松磷酸钠注射液（多种规格）通过了一致性评价，复方氨基酸注射液（17AA-II）、
盐酸氨溴索注射液、吸入用异丙托溴铵溶液先后获得《药品注册证书》。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
内容详见第三节五、（一）
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末金数占总资 数占总资 额较上期期
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 产的比例 末变动比例
（%） （%） （%）
报告期内对客户的信货币资金 647,741,587.92 9.74 232,215,872.32 3.66 178.94 用管理进一步加强，现
金回款增加。
报告期末所持有等待应收票据 1,194,922.00 0.02 1,928,991.50 0.03 -38.05 到期解付的承兑票据
同比减少。
报告期内进一步加强应收账款 342,135,483.73 5.14 501,074,055.15 7.90 -31.72 对客户的管理，期末应
收账款余额减少。
报告期末持有的可以应收款项融资 154,837,090.12 2.33 93,376,591.95 1.47 65.82 背书转让或贴现的银
行承兑汇票同比增加。
报告期内预付原料款预付款项 15,411,896.41 0.23 42,012,534.87 0.66 -63.32
同比减少。
报告期内待抵扣进项其他流动资产 17,895,997.31 0.27 9,276,875.97 0.15 92.91
税额同比增加。
报告期内部分在建项在建工程 126,706,691.79 1.91 544,342,693.42 8.58 -76.72
目报竣。
报告期内取得的各类无形资产 254,605,230.36 3.83 192,384,440.56 3.03 32.34 药品批准证书同比增
加。
报告期末开具的银行应付票据 165,778,275.00 2.49 61,000,000.00 0.96 171.77
承兑汇票同比增加。
报告期末预收商品款预收款项 1,390,862.63 0.02 17,996,284.56 0.28 -92.27
项同比减少。
报告期内预收商品销合同负债 134,109,164.11 2.02 68,350,252.66 1.08 96.21
售款同比增加。
报告期末预提应付工应付职工薪酬 40,674,398.47 0.61 24,252,264.74 0.38 67.71
资同比增加。
一年内到期的非 296,214,854.20 4.45 451,353,950.49 7.11 -34.37 报告期内归还部分一16 / 186
流动负债 年内到期的借款。
报告期内待转的预收其他流动负债 16,247,186.83 0.24 4,243,186.26 0.07 282.90 商品销售款的销项税
额同比增加。
报告期内租赁期为一年以上的应履行租赁
租赁负债 115,097.88 0.002 273,905.18 0.004 -57.98合同需支付的租金同
比减少。
报告期内收到的政府递延收益 117,698,611.55 1.77 89,564,715.05 1.41 31.41
补助同比增加。
报告期内新增预收的其他非流动负债 1,008,224.00 0.02 0.00 0.00 100.00
代理授权款项。
报告期内按规定回购库存股 10,339,560.00 0.16 18,849,600.00 0.30 -45.15 限制性股票导致库存
股减少。
报告期内按照政策计专项储备 2,078,905.81 0.03 152,620.67 0.00 1,262.14
提的安全费同比增加。
其他说明：无2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用截止报告期末所有权或使用权受到限制的资产是货币资金，金额为38,938,655.46元，包括保
证金36,663,655.46元和冻结存款2,275,000.00元，冻结存款已于2023年2月2日解除冻结。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
根据中国证监会上市公司行业分类标准，公司所处行业为医药制造业；根据上交所《上海证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》，公司所处行业细分行业为化学原料
药、化学制剂子行业。
医药制造行业经营性信息分析1.行业和主要药(产)品基本情况
(1). 行业基本情况√适用 不适用
2022年受客观因素影响，医药行业面临前所未有的挑战，药品需求增长及研发加速有望带动相关企业的阶段性业绩提升。长期来看，提升了全社会对医药行业的关注及后续投入，有利于促
进医药行业研发创新，推动公共卫生体系完善，保障医药行业长期健康发展。仿制药质量一致性评价和药品上市许可持有人政策，鼓励制药企业研发创新，药企研发投入增速，过评品种增加；
医保目录调整、医保控费和国家集采实施，进口及高附加值药品、药械价格下降，传统低价基药和医保目录品种价值将逐步回归，行业整体向高质量发展。受国家医药政策多项调整等因素的影
响，药品市场准入和开发难度加大，公司的产品涉及领域广，渠道广，客户多，竞争压力大，国内医药市场面临的困难和挑战依然严峻。
中国是全球主要的原料药生产国与出口国之一，主要出口集中于亚洲、欧洲、北美洲三大市场。原料药高端化转型立足市场竞争根本点，国内的原料药生产企业加速高端化转型将成为大势
所趋，环保高压、质量标准的提升将持续加速特色原料药行业集中，带量采购、MAH等政策也有利于特色原料药企业向制剂业务转型，一方面，通过合理提高环保标准，引导企业提升工艺水平
增强竞争力，促使高污染不合规的企业退出市场，减少原料药市场的低价竞争者；另一方面，对17 / 186
恶意操纵原料药价格的行为进行处罚。产能的整合、工艺的提升以及合理利润的保持，将为我国原料药行业未来的持续健康发展打下更加坚实的基础。
目前公司在皮质激素原料药领域产品结构较为完整，经营地塞米松系列、倍他米松系列、泼尼松系列、甲泼尼龙系列等40余个品种，产品远销至南北美及亚欧等全球70余个国家和地区，
具有多年的市场基础和良好的品牌影响，连续多年在中国化学制药行业协会的统计数据中位于皮质激素原料药出口前列，在行业竞争中处于优势地位。
A.行业竞争原料药方面，国外皮质激素类原料药生产厂家主要为少数包括美国辉瑞、法国赛诺菲在内的
大型跨国制药公司，以及印度、意大利等的衍生物生产厂家。国内皮质激素类原料药生产厂家主要竞争者有浙江仙琚制药股份有限公司、湖北共同药业股份有限公司、天津太平洋制药有限公司、
浙江仙居仙乐药业有限公司、无锡晶海氨基酸股份有限公司等。面对目前复杂多变的市场环境，
公司作为国内皮质激素、氨基酸两个板块品类较为齐全的生产企业之一，在保持公司产品的市场占有率的同时，将积极开发新市场，借助公司自身强大的科研实力，不断推出新产品，提升公司
的产品质量，降低公司产品的成本，提高产品竞争力。
制剂方面，公司的醋酸地塞米松片、醋酸泼尼松片、甲泼尼龙片等处方药是国家基本药物，
已经进入医保目录，处于行业重要地位。其中，甲泼尼龙片原料制剂均通过美国FDA认证，生产工艺及产品质量处于国际领先水平，为临床推广保驾护航，救治了数以万计的患者。随着泼尼松
片、甲泼尼龙片、塞来昔布胶囊、注射用甲泼尼龙琥珀酸钠在美国相继上市，将对公司拓展美国制剂市场、提升公司业绩带来积极的影响。
子公司金耀药业拥有小容量注射剂、软膏剂、乳膏剂、涂膜剂、凝胶剂、膜剂、栓剂、硬胶囊剂、丸剂、冻干粉针剂等剂型的200余个产品文号，以水针制剂产品为中心，打造了急救药、
短缺药为核心的产品群。小容量注射剂产品在国内规格较全、品种较多。短缺药产品主要有依地酸钙钠注射液、异烟肼注射液、丙酸睾酮注射液、毛果芸香碱注射液、阿托品注射液、卡莫司汀
注射液。同时拥有比较全的国家急抢救药品，具有绝对的优势，正着力打造全国急救药、短缺药品种规格最全的企业，并以此提升整体水针剂产品的市场份额，其中重酒石酸去甲肾上腺素注射
液目前是抗休克血管活性药物中用量最大的一种，金耀药业的重酒石酸去甲肾上腺素在市场上有着非常重要的市场地位，2022年同品种中排名第三。小儿复方氨基酸注射液（18AA-1）目前占有
同通用名品规市场份额近半，产品配方接近母乳模式，全面提供婴幼儿所需的18种氨基酸，满足婴幼儿营养的特殊需求，在多年临床使用中得到了广大医患的高度认可和良好口碑。金耀药业制
剂品种中皮肤科用药产品群也是公司制剂产品的主要支撑，目前主打品种尤卓尔是公司推出时间较长的一款经典皮肤科产品，是国内首仿药品，具有良好的品牌号召力，在临床和OTC渠道都有
较好的应用，市场占有率超过50%，占绝对主导地位。除尤卓尔、醋酸氟轻松乳膏等老牌明星产品外，已推出强效激素外用产品卤米松乳膏，未来还将陆续推出同系列产品。
子公司湖北天药是华中地区规模较大的专业针剂生产企业，主要产品包括地塞米松磷酸钠注射液、利巴韦林注射液等72个小容量注射剂品种和复方氨基酸注射液（15-HBC）、复方氨基酸注
射液(18AA-Ⅳ)等60个大容量注射剂品种。其中小容量注射剂产品多年占据华中地区产销量领先的位置，已成为湖北、湖南、江西三省针剂标杆性企业，具有一定的区域品牌优势。报告期内，
湖北天药积极把握国家政策调整时机，采取灵活的营销思路开发国内外市场。核心品种甘油果糖氯化钠注射液、法莫替丁注射液等品种销量同比增长显著，赢得了较为满意的发展局面。
报告期内，公司复合磷酸氢钠注射液、氨基酸（15）腹膜透析液纳入2022版国家医保药品目录；甲泼尼龙片、注射用甲泼尼龙琥珀酸钠、盐酸利多卡因注射液中选第七批全国药品集中采购，
将有利于上述产品快速打开国内销售市场，促进公司制剂业务的进一步发展，提升公司的品牌影响力和市场占有率。
B.行业政策变化（1）2022 年 4 月，国家药监局正式发布“关于印发《药品年度报告管理规定》的通知（国
药监药管〔2022〕16号）”，上市许可持有人需建立并实施年度报告制度，年报需按照年报模板进行编写，且药品年度报告的信息应当真实、准确、完整和可追溯，符合法律、法规及有关规定
要求。公司在建立年报制度的基础上，确保年报中发布的数据真实性及准确性。
（2）2022年4月，国家药监局正式发布“关于印发《药物警戒检查指导原则》的通知（国药监药管〔2022〕17号）”，强调药物警戒是药品上市许可持有人对其产品进行全生命周期管理
18 / 186
的主要内容和重要责任，是药品安全评价的重要依据。公司作为药品上市许可持有人，不断完善药物警戒体系，建立良好的沟通和协调机制，保障药物警戒活动的顺利开展。
（3）2022年8月，国家药监局正式发布《药品网络销售监督管理办法》（国家市场监督管理总局令第58号）。近年来，随着我国电子商务的快速发展，网购已成为常态化消费方式，药品
网络销售活动也日趋活跃。为提升医疗卫生现代化服务水平，国务院先后出台一系列政策，要求创新服务模式，完善“互联网+”药品供应保障服务，满足人民日益增长的医疗卫生健康需求。展
望未来，将为医药零售企业互联网业务的强劲增长再添新动力，医药零售企业会受益于未来处方药加速外流至线上的红利，其互联网业务板块将持续扩大。
（4）2022年10月，国家药监局正式发布“关于发布《药品召回管理办法》的公告（2022年第92号）”，突出持有人主体责任，依法将召回的实施主体由药品生产企业调整为持有人；进
一步细化药品召回范围；对召回药品作出操作性更强的处理要求；强化了药品召回与药品追溯、
信息公开等相关工作的衔接；对境外实施药品召回作出相应规定。公司作为持有人应当收集药品质量和安全的相关信息，对可能存在的质量问题或者其他安全隐患进行调查评估，发现存在问题
和隐患的情况主动召回。
C.安全政策变化（1）2022年是落实国务院安全生产委员会部署《全国安全生产专项整治三年行动计划》的
收官之年，地方相继部署市级和区级的《安全生产专项整治三年行动计划》，一系列政令的出台，
在安全风险管控、自动化控制水平、从业人员专业素质能力、落实企业主体责任等方面，对企业提出严格的要求，日益趋严的安全监管标准和力度，将给企业生产经营带来安全管理方面的压力。
（2）2022年3月1日《天津市生产经营单位安全生产主体责任规定》开始施行，新规出台进一步明确和突出了企业作为安全管理的主体需要承担的责任，将企业落实安全主体责任与预防
和减少生产安全事故紧密联系在一起，强调提升本质安全水平、解决安全生产基础薄弱环节的要求，是贯彻落实以人为本、安全发展理念的具体体现。一方面增加了企业安全管理上的压力，另
一方面加强了企业主动提升安全水平的动力，带动企业更好地履行社会责任。
D.环保政策变化（1）为贯彻《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》《排
污许可管理条例》等法律法规，完善排污许可技术支撑体系，指导和规范排污许可证中工业固体废物相关内容的申请与核发工作，生态环境部2021年11月6日发布《排污许可证申请与核发技
术规范工业固体废物（试行）》，自2022年1月1日起实施。
（2）为了规范企业环境信息依法披露活动，加强社会监督，根据《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国清洁生产促进法》《公共企事业单位信息公开规定制定办法》《环境信息
依法披露制度改革方案》等相关法律法规和文件，生态环境部2021年12月11日发布了《企业环境信息依法披露管理办法》，自2022年2月8日起实施。
（3）为贯彻落实《中华人民共和国环境保护法》和《中华人民共和国大气污染防治法》，防治环境污染，改善环境质量，规范工业企业挥发性有机物泄漏检测与修复工作，生态环境部2021
年12月21日发布《工业企业挥发性有机物泄漏检测与修复技术指南》，自2022年4月1日起实施。
（4）为贯彻《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》等法律法规，指导和规范产生危险废物的单位制定危险废物管理计划，建立危险废物管理台账和申
报危险废物有关资料，加强危险废物规范化环境管理，生态环境部2022年6月20日发布《危险废物管理计划和管理台账制定技术导则》，自2022年10月1日起实施。
当前，国家对环保整治力度进一步加大，各级环保监管力度日益趋严，公众参与度逐渐加大,这将进一步增加医药企业尤其是原料药企业的环境保护治理成本，加速淘汰环保不达标企业，进
一步促进行业转型升级和并购整合。公司将继续开展环保工作，积极落实各项环保政策的同时，
逐步调整产品结构，促进公司产业结构升级。
(2). 主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
细分行 主要 药（产） 注册 适应症或功能主治 是 是否 发明专利起 是否 是 是 是19 / 186
业 治疗 品名称 分类 否 属于 止期限（如 属于 否 否 否领域 处 中药 适用） 报告 纳 纳 纳
方 保护 期内 入 入 入药 品种 推出 国 国 省
（如 的新 家 家 级涉 药 基 医 医
及） （产 药 保 保）品 目 目 目
录 录 录具抗炎、抗内毒素、抑制免疫、抗
化学原 地塞米 化学 休克等药理作用，可以制成临床用—— 是 否 2005-2025 否 否 否 否
料药 松系列 制药 针剂和口服固体制剂以及外用制剂。
有影响糖代谢、抗炎、抗毒、抗过敏、抗恶性淋巴组织疾病等作用。
化学原 泼尼松 化学 临床上主要用于治疗肾上腺皮质功—— 是 否 2005-2025 否 否 否 否
料药 系列 制药 能减退症，结缔组织病、严重的支气管哮喘、皮炎等过敏性疾病，急
性白血病，恶性淋巴瘤等。
可用来抢救危重病人，治疗一些危重疾病，如系统性红斑狼疮，难治
化学原 甲泼尼 化学—— 性肾病、哮喘持续状态、脑水肿等， 是 否 2006-2026 否 否 否 否
料药 龙系列 制药同时也是器官移植手术抗排异的必
备药物。
激素类化学制 化学
—— 片剂系 同相对应激素适应症。 是 否 —— 否 否 否 否剂 制药
列其中甘氨酸用作制酸剂（胃酸过多
症），肌肉营养失调治疗剂、解毒化学原 氨基酸 化学
—— 剂等，盐酸赖氨酸用于赖氨酸缺乏 是 否 2010-2030 否 否 否 否料药 系列 制药
引起的小儿食欲不振、营养不良及脑发育不全等。
皮肤 丁酸氢 化学化学制 用于过敏性皮炎、脂溢性皮炎、过
科用 化可的 药品 否 否 2009-2029 否 是 是 是剂药 敏性湿疹及苔藓样瘙痒症等。
药类 松乳膏 类注射用
免疫 化学化学制 甲泼尼 抗炎治疗、免疫抑制治疗、血液疾
系统 药品 是 否 2011-2031 否 是 是 是剂药 龙琥珀 病和肿瘤的治疗、休克的治疗。
类 类酸钠
营养 小儿复化学 适用于小儿因消化系统疾病，不能
化学制 类及 方氨基药品 经胃肠摄取食物者、小儿由各种疾 是 否 2012-2032 否 是 是 是
剂药 电解 酸注射类 病所引起的低蛋白血症者等。
质类 液腹膜透
泌尿 化学 急性肾功能衰竭、慢性肾功能衰竭、
化学制 析液系统 药品 急性药物或毒物中毒、电解质紊乱 是 否 2012-2032 否 是 是 是
剂药 （乳酸类 类 及酸碱平衡失调等。
盐）
氟尿嘧 化学 主要用于治疗消化道肿瘤，或较大化学制 抗肿
啶注射 药品 剂量氟尿嘧啶治疗绒毛膜上皮癌。 是 否 2016-2036 否 是 是 是剂药 瘤类
液 类 亦常用于治疗乳腺癌、卵巢癌、肺20 / 186
癌、宫颈癌等。
化学 与其他抗结核药联合用于各种类型化学制 抗感 异烟肼
药品 结核病及部分非结核分枝杆菌病的 是 否 —— 否 是 是 是剂药 染类 注射液
类 治疗。
肾上 地塞米化学
化学制 腺皮 松磷酸 主要用于过敏性与自身免疫性炎症药品 是 否 —— 否 是 是 否
剂药 质激 钠注射 性疾病。
类素类 液
利巴韦 化学化学制 抗病 抗病毒药，用于呼吸道合胞病毒引
林注射 药品 是 否 —— 否 否 是 否剂药 毒类 起的病毒性肺炎与支气管炎。
液 类用于治疗坏血病，也可用于各种急
维生素 化学化学制 维生 慢性传染性疾病及紫癜等辅助治
C注射 药品 是 否 —— 否 是 是 否剂药 素类 疗，慢性铁中毒的治疗、特发性高
液 类铁血红蛋白症的治疗。
肾上 倍他米化学
化学制 腺皮 松磷酸 主要用于过敏性与自身免疫性炎症药品 是 否 —— 否 否 是 否
剂药 质激 钠注射 性疾病。
类素类 液
消化 消化性溃疡病所致上消化道出血，
法莫替 化学化学制 系统 除肿瘤及食道、胃底静脉曲张以外
丁注射 药品 是 否 —— 否 是 是 否剂药 抑酸 的各种原因所致的胃及十二指肠黏
液 类类 膜糜烂出血者。
复方氨基酸注 化学 改善外科手术前后病人的营养状
化学制 氨基射液 药品 态、适于各种疾病所引起的营养不 是 否 —— 否 否 否 是
剂药 酸类(18AA- 类 良，作为节氮疗法补充营养。
IV)甘油果
化学 用于脑血管病、脑外伤、脑肿瘤、
化学制 脑血 糖氯化药品 颅内炎症及其他原因引起的急慢性 是 否 2013-2032 否 是 是 否
剂药 管类 钠注射类 颅内压增高，脑水肿等症。
液复方氨
基酸注 化学化学制 氨基 氨基酸类静脉营养药，用于临床营
射液 药品 是 否 —— 否 否 是 否剂药 酸类 养支持，用于外科。
(18AA- 类Ⅲ)
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况适用 √不适用
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况√适用 不适用
主要药品名称 中标价格区间 医疗机构的合计实际采购量甲泼尼龙片（4mg*24）（万片） 8.59（国采）-25.71 356
注射用甲泼尼龙琥珀酸钠（40mg）（万支） 5.31（国采）-17.42 1,833重酒石酸去甲肾上腺素注射液（万支） 25.00-79.00 364
重酒石酸间羟胺注射液（万支） 49.10-79.00 16盐酸肾上腺素注射液（万支） 4.80-29.80 455
腹膜透析液1.5%（万袋） 11.25-25.08 122腹膜透析液2.5%（万袋） 11.25-25.50 49
低钙腹膜透析液1.5%（万袋） 11.25-27.44 3721 / 186
低钙腹膜透析液2.5%（万袋） 11.25-27.54 17曲安西龙片（万片） 41.30-48.00 46
盐酸利多卡因注射液 （5ml:0.1g*5支/盒 ）（万盒） 12.72（国采） 179情况说明
√适用 不适用A.甲泼尼龙片常规生产规格共计1个，挂网价格区间在8.59（国采）-25.71元/盒，挂网省份有
浙江、江苏、湖北等31个省份；
B.注射用甲泼尼龙琥珀酸钠（40mg）常规生产规格共计1个，挂网价格区间在5.31（国采）-17.42元/支，挂网省份有山东、江苏、天津等31个省份；
C.重酒石酸去甲肾上腺素注射液常规生产规格共计1个，挂网价格区间为25.00—79.00元/支，
挂网省份有上海、江苏、辽宁等18个省份；
D.重酒石酸间羟胺注射液常规生产规格共计1个，挂网价格区间为49.10—79.00元/支，挂网省份有上海、江苏、辽宁等24个省份；
E.盐酸肾上腺素注射液常规生产规格共计1个，挂网价格4.80-29.80元/支，挂网省份有上海、
江苏、辽宁等25个省份；
F.腹膜透析液常规投标规格共计4个，挂网价格区间在11.25-27.54元/袋，挂网省份有山东、江苏、福建等23个省份；
G.曲安西龙片常规生产规格共计1个，挂网价格41.30-48.00元/盒，挂网省份有北京、江苏、河北等27个省份。
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币同行业
营业收入比 毛利率比 同领域治疗 营业 营业 毛利率 营业成本比
上年增减 上年增减 产品毛领域 收入 成本 (%) 上年增减（%）
（%） （%） 利率情况
1.皮肤科 17,666.32 5,279.03 70.12 -10.31 -6.75 -1.142.抗感染类 8,042.24 4,306.20 46.46 1.56 30.70 -11.93
3.营养类及电解质 46,437.08 12,119.69 73.90 -2.26 13.95 -3.714.激素及内分泌药物 2,408.40 782.85 67.50 -78.93 -90.14 36.96
5.心脑血管 25,145.49 3,957.00 84.26 -18.92 -13.33 -1.026.泌尿系统 10,271.04 6,643.18 35.32 14.07 1.94 7.69
7.呼吸系统 5,461.11 619.06 88.66 54.71 -74.68 57.928.免疫系统 47,755.27 23,990.68 49.76 16.76 41.88 -8.89
9.抗肿瘤类 16,611.50 4,274.01 74.27 -27.59 -21.29 -2.0610.神经系统药物 2,086.60 954.80 54.24 -38.70 64.75 -28.73
11.血液和造血系统药物 1,638.10 1,007.28 38.51 -11.69 -6.67 -3.3112.消化系统及代谢药 21,830.40 1,566.82 92.82 3.06 35.90 -1.74
13.抗寄生虫药、杀虫剂和驱3,149.77 2,578.10 18.15 -47.61 -45.43 -3.28
虫剂14.肌肉-骨骼系统 550.45 466.98 15.16 -42.06 -48.69 10.96
15.眼用制剂 221.05 69.85 68.40 114.59 -78.90 289.7016.护肤清洁类 13.92 16.76 -20.40 / / /
17.其他 3,413.31 1,888.48 44.67 -13.86 111.42 -32.79情况说明√适用 不适用
由于各企业的产品结构的不同，按药品主要治疗领域的划分情况也存在较大差异，因此无法按主要治疗领域划分进行同行业毛利率分析对比。
22 / 186
2.公司药（产）品研发情况(1). 研发总体情况
√适用 不适用公司积极围绕技术创新这一发展主线，大力加强资源综合利用和循环经济建设，加大研发支
出，不断进行产品创新和技术革新，加强技术储备，丰富产品结构，以保持公司竞争优势和技术优势。报告期内原料药方面研发支出6,447万元，制剂方面研发支出11,872万元，共计18,319
万元，有力支持了公司的项目研发和创新发展。
A.甾体原料药方面加强重大产品的工艺优化和技术革新，在工艺创新和质量攻关上下功夫，提升公司的工艺技
术管理水平，加强过程工艺安全意识，引进自动化生产设备，建立化工反应安全体系，实现反应过程的安全可控。报告期内地塞米松磷酸钠通过CDE技术评审。
B.非甾体原料药方面公司持续进行非甾体原料药的研发并逐渐获得成效，乌美溴铵及昔萘酸沙美特罗两项适用于
治疗慢性阻塞性肺病、支气管哮喘等症的原料药通过 CDE 技术审评，配套制剂新品项目的同时，
也可实现上市销售。
C.国内一致性评价品种方面报告期内，醋酸地塞米松片、重酒石酸间羟胺注射液、地塞米松磷酸钠注射液（多种规格）
通过了一致性评价。根据国办发〔2016〕8 号文“关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见”及已上市化学仿制药（注射剂）一致性评价技术要求（征求意见稿），公司持续开展相关品种的
一致性评价工作，充分依托研发中心资源，进行品种调研及一致性评价相关研究。
D.国际化项目方面在立足国内原料及制剂研发的基础上，公司积极开拓海外市场，多个品种通过了COS和FDA
的认证，成为包括辉瑞在内的多家跨国公司的供应商。注射用甲泼尼龙琥珀酸钠获得美国 ANDA 批准文号，倍它米松原料药和缬氨酸原料药获得 EDQM 签发的CEP证书，泼尼松龙等5个原料药产
品获得俄罗斯GMP证书，地塞米松和地塞米松磷酸钠两个原料药产品通过了 WHO 的PQ（预认证）
审核，被列入WHO推荐采购清单，将对公司拓展海外市场、提升公司业绩带来积极的影响。
E.其他类药物在原料药开发成功的基础上，积极开展下游高端制剂产品的研究，从而实现整体产业发展和
产品结构调整，形成资源集约、技术领先、节能环保的差异化产业结构，增强公司的核心竞争力和可持续发展能力。
(2). 主要研发项目基本情况√适用 不适用
是 是否属研发项目 否 于中药
研发（注册）
（含一致性 药（产）品名称 注册分类 适应症或功能主治 处 保护品所处阶段
评价项目） 方 种（如药 涉及）
FDA注册 GJ0006 仿制药ANDA 继发性感染。 是 否 完成注册批用于不能口服或经肠道补给营
养，以及通过这些途径补充营养新品研发 XP0022 化药4类 不能满足需要的患者，尤其适用 是 否 药学研究
于中度至重度分解代谢状况的患者。
用于婴儿(包括低出生体重儿)和需要经中枢或外周输注途径进行
一致性评价 SZ0023 化药3类 是 否 完成工艺验证全胃肠外营养的年轻儿科患者的
营养支持。
抗炎治疗、免疫抑制治疗、治疗新品研发 XP0023 / 是 否 完成工艺验证
血液疾病及肿瘤、治疗休克、内23 / 186
分泌失调及其他。
1.消化系统和胆道功能障碍引起的急性痉挛性疼痛。2.急性痉挛
新品研发 X04 / 是 否 在审中性尿道、膀胱、肾绞痛。3.妇科
痉挛性疼痛。
用于抢救危重病人如中毒性感染、过敏性休克、严重肾上腺皮
质功能减退症、结缔组织病、严新品研发 XP0021 化药3类 是 否 在审中
重的支气管哮喘等过敏性疾病，
并可用于预防和治疗移植物急性排斥反应。
用于各种急慢性传染性疾病等辅一致性评价 Y13 补充申请 是 否 中试
助治疗。
主要用于治疗消化道肿瘤，或较大剂量氟尿嘧啶治疗绒毛膜上皮
一致性评价 SZ0007 补充申请 是 否 在审中癌。亦常用于治疗乳腺癌、卵巢
癌、肺癌、宫颈癌等。
用于治疗各种癌症性疼痛、手术新品研发 XP0012 化药3类 是 否 药学研究
后疼痛。
适用于支气管哮喘、喘息型支气管炎、阻塞性肺气肿等以缓解喘
一致性评价 SZ0009 补充申请 是 否 药学研究息症状。也用于心源性肺水肿引
起的哮喘。
特异性结合性神经肌肉阻滞拮抗FDA注册 GJ0004 仿制药ANDA 药物，拮抗由罗库溴铵或维库溴 是 否 完成注册批
铵诱导的神经肌肉阻滞。
新品研发 X09 / 镇吐药。 是 否 小试一致性评价 Y14 补充申请 广谱抗菌药。 是 否 小试
工艺改进 JSYL100 / / / 否 中试及试产一致性评价 Y15 补充申请 电解质平衡药。 是 否 中试
工艺改进 GYGJ037 / 氨基酸类药物。 / 否 中试及试产可作为抗惊厥药、用于妊娠高血
新品研发 XP0020 化药3类 压、用以降低血压，治疗先兆子 是 否 在审中痫和子痫。
用于治疗眼部手术引起的炎症和新品研发 二氟泼尼酯眼用乳剂 化药3类 疼痛，也用于治疗内源性前葡萄 是 否 在审中
膜炎。
主要用于过敏性与自身免疫性炎新品研发 XP0019 化药3类 是 否 在审中
症性疾病新品研发 XP0006 化药3类 皮肤过敏和湿疹性疾病。 是 否 临床试验
新品研发 JSYL077 / 抗炎。 / 否 小试氯化钾注射液（一致
一致性评价 补充申请 电解质补充药。 是 否 中试性评价）
一致性评价 Y11 补充申请 广谱抗菌药。 是 否 在审中一致性评价 Y12 补充申请 广谱抗菌药。 是 否 在审中
一致性评价 Y16 补充申请 广谱抗菌药。 是 否 小试新品研发 JSYL072 / 氨基酸类药物。 / 否 试产
预防和治疗成人、青少年和3至新品研发 XP0007 化药4类 是 否 药学研究
11岁儿童季节性或常年性鼻炎。
24 / 186
一致性评价 SZ0015 补充申请 镇吐药。 是 否 在审中新品研发 JSYL074 / 高磷酸盐血症。 / 否 中试及试产
工艺改进 GYGJ022 / 工艺改进类。 / 否 小试用于过敏性与自身免疫性炎症性 药学研究与工
工艺改进 GYGJ031 / / 否疾病。 艺验证
药学研究与工工艺改进 GYGJ027 / 镇痛和消炎。 / 否
艺验证缓解呼吸道阻塞引起的呼吸困难 药学研究与工
新品研发 YL00003 / / 否等症状。 艺验证
新品研发 JSZJ016 化药3类 用于原发性的高血压疾病。 是 否 中试及试产药学研究与工
新品研发 JSYL076 / 鼻炎。 / 否艺验证
系统性红斑狼疮等结缔组织病 药学研究与工工艺改进 GYGJ026 / / 否
等。 艺验证FDA注册 GJ0005 仿制药ANDA 抗炎抗感染。 是 否 完成注册批
适用于成人慢性阻塞性肺疾病（COPD）（包括慢性支气管炎和
新品研发 XP0018 化药4类 是 否 药学研究肺气肿）患者维持性支气管扩张
治疗以缓解症状。
用于与其它抗反转录病毒药物联新品研发 JSZJ020 化药4类 是 否 中试
合用药。
辅酶。用于急性颅脑外伤和脑手一致性评价 Y06 补充申请 是 否 在审中
术后意识障碍。
用于治疗8岁及以上患者的轻度新品研发 YL00008 化药3类 是 否 中试及试产
至中度活动性克罗恩病。
主要用于过敏性与自身免疫性炎 药学研究与工国际注册 JSYL067 / / 否
症性疾病。 艺验证可用于系统性红斑狼疮、类风湿 药学研究与工
国际注册 JSYL066 / / 否性关节炎等疾病。 艺验证
新品研发 JSYL087 / 氨基酸类药物。 / 否 小试药学研究与工
国际注册 JSYL065 / 风湿性疾病等。 / 否艺验证
用于治疗肾上腺皮质功能减退症新品研发 ZJ00001 化药3类 的替代治疗及先天性肾上腺皮质 是 否 临床试验
增生症。
药学研究与工工艺改进 GYGJ025 / 抗炎和抗过敏作用。 / 否
艺验证用于皮质类固醇治疗有效的非感 药学研究与工
工艺改进 GYGJ035 / / 否染性炎症性皮肤病。 艺验证
用于治疗对皮质类固醇敏感的外 药学研究与工工艺改进 GYGJ034 / / 否
眼部及眼前部组织的炎症。 艺验证可用于湿疹包括异性湿疹和盘状 药学研究与工
工艺改进 GYGJ033 / / 否湿疹。 艺验证
具有抗炎、免疫抑制、抗毒、抗 药学研究与工工艺改进 GYGJ032 / / 否
休克等多种药理作用。 艺验证具有抗炎、抗过敏、抗风湿、免 药学研究与工
工艺改进 GYGJ030 / / 否疫抑制作用。 艺验证
具有抗炎、抗过敏、止痒及减少 药学研究与工工艺改进 GYGJ029 / / 否
渗出作用，主要用于过敏性皮炎、 艺验证25 / 186
脂溢性皮炎、过敏性湿疹及苔藓样瘙痒症等。
用于肾上腺皮质功能减退症的替药学研究与工
工艺改进 GYGJ028 / 代治疗及先天性肾上腺皮质功能 / 否艺验证
增生症的治疗。
药学研究与工工艺改进 GYGJ024 / 季节性或常年性鼻炎。 / 否
艺验证新品研发 ZJ00002 化药3类 用于治疗体内严重感染。 是 否 中试及试产
新品研发 JSYL001 / 补充营养。 / 否 在审中治疗癫痫，对全身性及部分性发
作均有效，一般在苯妥英钠、酰一致性评价 SZ0011 补充申请 胺咪嗪、丙戊酸钠无效时选用。 是 否 在审中
也可用于其他疾病引起的惊厥及麻醉前给药。
新品研发 JSYL045 / 氨基酸类药物。 / 否 试产用于过敏性与自身免疫性炎症性
新品研发 地塞米松磷酸钠 / / 否 已获批疾病。
地塞米松磷酸钠注射 用于过敏性与自身免疫性炎症性一致性评价 补充申请 是 否 已获批
液(一致性评价) 疾病。
消化性溃疡病所致上消化道出血，除肿瘤及食道、胃底静脉曲
一致性评价 Y10 补充申请 是 否 在审中张以外的各种原因所致的胃及十
二指肠黏膜糜烂出血者。
(3). 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用 不适用
序号 产品名称 注册分类 适应症 批件类型脊髓麻醉引起的急性低血压状态的预防和治
疗；因出血引起的低血压、药物过敏、手术并 补充申请批件，
1 重酒石酸间羟胺注射液 补充申请发症以及外伤和肿瘤引起的脑损伤导致的休 已获批
克的辅助治疗补充申请批件，
2 地塞米松磷酸钠注射液 补充申请 过敏性与自身免疫性炎症性疾病已获批
伴有痰液分泌不正常及排痰功能不良的急性、 补充申请批件，
3 盐酸氨溴索注射液 补充申请慢性肺部疾病 已获批
药品注册批件，
4 吸入用异丙托溴铵溶液 化药4类 慢性阻塞性肺病已获批
药品注册批件，
5 溴芬酸钠滴眼液 化药4类 眼部炎症性疾病的治疗已获批
药品注册批件，
6 XP0003 化药4类 支气管哮喘，可替代或减少口服类固醇治疗受理审评中
补充申请批件，
7 地塞米松磷酸钠注射液 补充申请 用于过敏性与自身免疫性炎症性疾病已获批
复方氨基酸注射液 原仿制药6 用于急、慢性肾功能不全患者出现低蛋白血 药品注册批件，
（17AA-II） 类 症、低营养状态和手术前后的氨基酸补充 已获批药品注册批件，
9 盐酸氨溴索注射液 仿制药4类 化痰药已获批
药品注册批件，
10 醋酸地塞米松片 化学药品 用于过敏性与自身免疫性炎症性疾病已获批
26 / 186
药品注册批件，
11 XP0008 化药4类 浓稠粘液分泌物过多的呼吸道疾病受理审评中
抗惊厥药，用于妊娠高血压，用以降低血压， 药品注册批件，
12 XP0020 化药3类治疗先兆子痫和子痫 受理审评中
用于抢救危重病人如中毒性感染、过敏性休克、严重肾上腺皮质功能减退症、结缔组织病、 药品注册批件，
13 XP0021 化药3类严重的支气管哮喘等过敏性疾病，并可用于预 受理审评中
防和治疗移植物急性排斥反应用于周围神经病，因缺乏维生素B12引起的巨 补充申请批件，
14 SZ0021 补充申请红细胞贫血的治疗 受理审评中
治疗钙缺乏，过敏性疾患，镁中毒时的解救， 补充申请批件，
15 SZ0022 补充申请氟中毒的解救，心脏复苏时应用 受理审评中
非欧美国家 除非用于某些内分泌失调疾病的替代治疗，糖 提交注册资料，
16 FM0001仿制药注册 皮质激素仅仅是一种对症治疗的药物 受理审评中
提交ANDA注册17 GJ0002 仿制药ANDA 用于过敏性与自身免疫性炎症性疾病 申请，已通过立
卷审评补充申请批件，
18 胞磷胆碱钠注射液 补充申请 辅酶，用于急性颅脑外伤和脑手术后意识障碍受理审评中
用于脑外伤、脑血管疾病等所致记忆及思维功 补充申请批件，
19 吡拉西坦注射液 补充申请能减退 受理审评中
口服给药困难的情况下，促进以下疾病和病症药品注册批件，
20 盐酸溴己新注射液 仿制药3类 咳嗽排出痰液：肺结核，尘肺，手术后支气管受理审评中
造影术后促进造影剂的排出补充申请批件，
21 氟康唑氯化钠注射液 补充申请 广谱抗菌药受理审评中
补充申请批件，
22 克林霉素磷酸酯注射液 补充申请 广谱抗菌药受理审评中
消化性溃疡病所致上消化道出血，除肿瘤及食补充申请批件，
23 法莫替丁注射液 补充申请 道、胃底静脉曲张以外的各种原因所致的胃及受理审评中
十二指肠黏膜糜烂出血者(4). 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
适用 √不适用(5). 研发会计政策
√适用 不适用本公司内部研究开发项目的支出分为研究阶段支出与开发阶段支出。
研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。
开发阶段的支出同时满足下列条件的，确认为无形资产，不能满足下述条件的开发阶段的支出计入当期损益：
① 完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
② 具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
③ 无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；
④ 有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；
⑤ 归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
无法区分研究阶段支出和开发阶段支出的，将发生的研发支出全部计入当期损益。
(6). 研发投入情况同行业比较情况
27 / 186
适用 √不适用研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明
适用 √不适用主要研发项目投入情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
研发投 研发投入占研发投 研发投入资 本期金额较上年 情况
研发项目 入费用 营业收入比入金额 本化金额 同期变动比例（%） 说明
化金额 例（%）
质量攻关项目 1,877 1,877 0 0.51 171.24GJ0006 1,182 901 281 0.32 151.49
XP0022 1,043 905 138 0.28SZ0023 795 561 234 0.22 71.71
XP0023 795 795 0 0.22X04 701 606 95 0.19
XP0021 689 410 279 0.19 7,555.56Y13 685 685 0 0.19 114.06
SZ0007 664 429 235 0.18 51.25XP0012 570 570 0 0.15
SZ0009 439 437 2 0.12 1,363.33GJ0004 367 0 367 0.10 73.93
X09 326 326 0 0.09Y14 298 298 0 0.08
JSYL100 286 286 0 0.08Y15 286 286 0 0.08
GYGJ037 235 235 0 0.06XP0020 230 130 100 0.06
二氟泼尼酯眼用乳剂 220 150 70 0.06 103.70XP0019 212 138 74 0.06
XP0006 197 0 197 0.05 -16.53JSYL077 188 188 0 0.05
氯化钾注射液（一致性评价） 181 181 0 0.05Y11 180 0 180 0.05 -49.30
Y12 176 6 170 0.05 -26.36Y16 174 174 0 0.05
JSYL072 169 169 0 0.05 -59.86XP0007 160 160 0 0.04 -19.60
SZ0015 160 120 40 0.04 1,677.78JSYL074 158 150 8 0.04 150.79
GYGJ022 138 138 0 0.04GYGJ031 137 137 0 0.04
GYGJ027 137 137 0 0.04YL00003 135 131 4 0.04 13,400.00
JSZJ016 127 14 113 0.03 -69.91JSYL076 125 78 47 0.03 -28.98
GYGJ026 114 114 0 0.03GJ0005 108 0 108 0.03 -92.29
XP0018 107 107 0 0.03 3.8828 / 186
JSZJ020 104 99 5 0.03Y06 100 0 100 0.03 -50.00
YL00008 96 75 21 0.03 -46.07JSYL067 96 94 2 0.03 -61.75
JSYL066 95 94 1 0.03 -12.04JSYL087 94 94 0 0.03
JSYL065 94 94 0 0.03 -17.54ZJ00001 87 82 5 0.02 -67.90
GYGJ025 85 85 0 0.02GYGJ035 84 84 0 0.02
GYGJ034 84 84 0 0.02GYGJ033 84 84 0 0.02
GYGJ032 84 84 0 0.02GYGJ030 84 84 0 0.02
GYGJ029 84 84 0 0.02GYGJ028 84 84 0 0.02
GYGJ024 84 84 0 0.02ZJ00002 78 77 1 0.02 -72.04
JSYL001 77 0 77 0.02SZ0011 65 0 65 0.02 -78.41
JSYL045 63 61 2 0.02 -84.96地塞米松磷酸钠 63 0 63 0.02 46.51
地塞米松磷酸钠注射液(一致性评价) 60 0 60 0.02 -24.05Y10 57 0 57 0.02 -86.90
其他研发项目 1,562 710 852 0.40 -82.15合计 18,319 14,266 4,053 4.97
3.公司药（产）品销售情况(1). 主要销售模式分析
√适用 不适用内容详见第三节三、（二）经营模式中相关信息。
(2). 销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%）
运输费 5.41 0.00会议展会费 118.60 0.10
差旅费 527.20 0.46办公费 89.00 0.08
样品费 72.64 0.06折旧费 1.53 0.00
职工薪酬 4,469.20 3.89劳务费 812.40 0.71
宣传费 55.60 0.05市场情报收集费 10,844.10 9.44
推广活动费用 64,486.98 56.14市场管理费 31,496.63 27.42
服务费 298.06 0.2629 / 186
销售佣金 852.46 0.74其他 737.05 0.65
合计 114,866.86 100.00同行业比较情况适用 √不适用
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明适用 √不适用4.其他说明
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析√适用 不适用
报告期内公司通过直接和间接方式控股、参股的公司共有17家，其中10家控股子公司和7家参股公司。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况√适用 不适用
2021年12月20日公司召开第八届董事会第十七次会议和第八届监事会第九次会议，2022年1月21日召开2022年第一次临时股东大会，审议通过了《关于开展外汇衍生品交易业务的议
30 / 186
案》。根据公司经营需要，为减少外汇汇率波动给公司经营成果带来的风险，综合考虑公司业务规模及外汇衍生品交易业务的预期成效等因素，在保证正常生产经营的前提下，公司开展外汇衍
生品交易业务，主要包括远期结售汇及相关期权组合业务，交易金额不超过12,000万美元，自股东大会审议通过之日起一年内有效。
报告期内，公司在上述额度范围内开展了外汇衍生品业务。
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1. 天津市三隆化工有限公司单位：万元
注册资本 13,012.39总资产 14,203.30
净资产 14,203.30净利润 -169.67
股权结构 公司、金耀氨基酸分别持有其99.69%、0.31%的股权霉菌氧化物制造；医药中间体批发兼零售及相关技术咨询(中介除外)、服务；仓储(化
学危险品及易制毒品除外)；厂地、厂房租赁服务；化工产品(危险品及易制毒品除外)。
经营范围(以上经营范围涉及行业许可的凭许可证件,在有效期限内经营,国家有专营规定的按
规定办理)。
三隆化工主营业务与公司有密切上下游关系。公司外购原材料加工成中间体销售给三主要产品或服务
隆化工，三隆化工生产出中间体再销售给公司作为原材料进行下一步的生产。
2.天津市天发药业进出口有限公司单位：万元
注册资本 18,000.00总资产 29,482.65
净资产 20,849.57净利润 92.83
股权结构 公司、药业集团分别持有其90%、10%的股权许可项目:药品进出口；技术进出口；进出口代理；货物进出口。(依法须经批准的项
目,经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准)一般项目：饲料原料销售;消毒剂销售(不含危险化学品) ；第一类医疗器械销
经营范围售;金属材料销售；专用化学产品销售(不含危险化学品) ；食品添加剂销售；制药专
用设备销售；饲料添加剂销售。(除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动)
天发进出口主要负责公司皮质激素原料药的出口销售业务，其直接面向欧洲市场，亚主要产品或服务
洲市场和美洲市场由天发进出口转销给药业亚洲、美国大圣后再进行销售。
3.美国大圣贸易技术开发有限公司单位：万元
注册资本 109.73万美元总资产 2,523.40
净资产 842.96净利润 51.28
股权结构 公司持有其100%的股权31 / 186
经营范围 进出口贸易业务美国大圣主要负责公司的皮质激素原料药在美洲地区的销售业务，不进行产品生产。
主要产品或服务 该公司在原料采购、业务销售和中介服务等方面拥有很强的优势，在北美地区拥有完整的销售网络，且与认证服务机构关系良好。
4.天津药业（香港）有限公司单位：万元
注册资本 624.00万港元总资产 3,128.26
净资产 2,296.25净利润 28.98
股权结构 公司持有其100%的股权经营范围 进出口贸易业务
药业香港主要负责公司皮质激素原料药在亚洲地区的销售业务，不进行产品生产。自主要产品或服务 2008年药业亚洲设立后，公司的产品在亚洲地区的销售已逐步从药业香港转移至药业
亚洲负责。
5.天津天药药业（亚洲）有限公司单位：万美元
注册资本 30万美元股权结构 药业香港持有其100%的股权
经营范围 进出口贸易业务主要产品或服务 药业亚洲主要负责公司的皮质激素原料药在亚洲地区的销售业务，不进行产品生产。
注：由于药业亚洲由药业香港100%控股，故药业亚洲的财务数据在药业香港报表中体现。
6.天津金耀药业有限公司单位：万元
注册资本 60,405.00总资产 186,441.20
净资产 121,099.16净利润 -5,329.57
股权结构 公司、药业集团、广州德福、GL分别持有其62%、19%、9.5%、9.5%的股权许可项目:药品生产;药品委托生产；药品批发;药品零售;药品进出口；药品类易制毒化学
品销售；化妆品生产；第二类医疗器械生产；第三类医疗器械生产；第三类医疗器械经营；药品互联网信息服务。(依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动,
具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准)。一般项目：医用包装材料制造；包经营范围 装材料及制品销售；化妆品零售；化妆品批发；第一类医疗器械生产；第一类医疗器械
销售；第二类医疗器械销售；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、
技术推广；非居住房地产租赁；机械设备租赁;物业管理。(除依法须经批准的项目外,凭营业执照依法自主开展经营活动)。(不得投资《外商投资准入负面清单》中禁止外商投
资的领域)。
主要从事软膏剂、乳膏剂、涂膜剂、凝胶剂、栓剂、丸剂、膜剂、硬胶囊剂、冻干粉针主要产品或服务 剂、小容量注射剂、第二类精神药品制剂、麻醉药品、大容量注射剂、洗剂、药品包装
用材料和容器生产、销售。
7.天津天药医药科技有限公司单位：万元
注册资本 3,500.00股权结构 金耀药业持有其100%股权
一般项目:医学研究和试验发展；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；包装材料及制品销售；化妆品零售；化妆品批发。(除依法须经批准的
经营范围项目外,凭营业执照依法自主开展经营活动)许可项目:食品经营(销售预包装食品);药品
批发；药品零售；保健食品销售；食品经营;货物进出口;技术进出口。(依法须经批准32 / 186
的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准)
主要产品或服务 医药科技主要从事制剂产品的销售及出口业务。
注：由于医药科技由金耀药业100%控股，故医药科技的财务数据在金耀药业报表中体现。
8.天津金耀生物科技有限公司单位：万元
注册资本 10,030.16总资产 104,396.35
净资产 79,095.13净利润 -5,526.19
股权结构 公司、药业集团分别持有其76.11%、23.89%的股权许可项目:自来水生产与供应；建设工程施工。(依法须经批准的项目,经相关部门批准后
方可开展经营活动,具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准)。一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；热力生产和供应；
经营范围 特种设备出租；非居住房地产租赁；物业管理；基础化学原料制造(不含危险化学品等许可类化学品的制造)；非常规水源利用技术研发；通用设备修理;专用设备修理。供冷
服务;园区管理服务;日用化学产品制造；日用化学产品销售。(除依法须经批准的项目外,凭营业执照依法自主开展经营活动)。
主要产品或服务 金耀生物主要负责金耀生物工业园内的能源动力、公共基础设施与物业管理。
9.天津金耀信卓国际贸易有限公司单位：万元
注册资本 50总资产 2,099.77
净资产 223.08净利润 219.99
股权结构 公司持有其100%股权许可项目:药品进出口。(依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动，具
体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准)。一般项目：货物进出口；技术进出经营范围
口；化工产品销售(不含许可类化工产品)；进出口代理;国内贸易代理。(除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动)。
主要产品或服务 金耀信卓从事货物或技术进出口业务。
10.天津金耀集团湖北天药药业股份有限公司单位：万元
注册资本 10,847.30总资产 50,992.81
净资产 22,605.96净利润 3,346.43
股权结构 公司持有其51%股权，蔡桂生等自然人持有其49%股权。
许可项目：药品生产；药品进出口；药品互联网信息服务(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准)
经营范围 一般项目：药品委托生产；医用包装材料制造;包装材料及制品销售；非居住房地产租赁；劳务服务(不含劳务派遣)；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、
技术推广(除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目)主要产品或服务 湖北天药从事注射剂的生产、销售。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
33 / 186
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用1.竞争格局
详见第三节五、（四）行业竞争方面内容2.发展趋势
2022年，全球皮质激素原料药市场规模约23亿美元，预计2026年将达到29亿美元，年复合增长率为5.62%。中国市场规模增长快速，预计将由2022年的8亿美元增长到2026年的10.5
亿美元，年复合增长率为6.25%。
甾体类药物在化药工业中地位突出，是仅次于抗生素的第二大类药物。甾体类药物对机体起着重要的调节作用，包括改善蛋白质代谢、恢复和增强体力、利尿降压等；并可治疗风湿性关节
炎、湿疹等皮肤病及前列腺、爱迪森式等内分泌疾病；亦可用于避孕、安胎及手术麻醉等领域。
目前全球生产的甾体类药物已超过300种，其中最主要的是甾体激素药物。
甾体药物原料的化学结构和成本的差异决定了下游甾体药物生产的难易程度和制造成本的高低，也是甾体药物厂商选择原料时需要重点考虑的因素。20世纪以来，国内企业开始对以植物甾
醇为原料生产雄烯二酮、9-羟基雄烯二酮等甾体药物原料的生物技术路线进行研发和市场推广。
2010年前后，仙琚制药、津药药业等国内甾体药物厂商开始转向以雄烯二酮为原料生产甾体药物的生物技术路线，并逐步完成了多种孕激素和糖皮质激素类甾体药物生产原料的切换。
近年来，随着国内9-羟基雄烯二酮供给的日益充足、稳定，国内甾体药物厂商以9-羟基雄烯二酮为原料生产地塞米松、倍他米松、泼尼松等糖皮质激素类甾体药物的比重开始增加，上游甾
体药物原料品种的丰富进一步推动了生物技术路线对以双烯为原料生产相关甾体药物的传统工艺路线的替代。
我国目前的甾体药物原料产业处于传统生产工艺和生物技术路线并存的状态。未来，受益于雄烯二酮、9-羟基雄烯二酮等甾体药物原料价格稳定、供应量提升等因素的有利推动，采用生物
技术路线生产的雄烯二酮、9-羟基雄烯二酮预计将在国内甾体药物原料市场中占主流地位。甾体药物核心原料的未来发展与甾体药物行业的整体发展情况密切相关，当前国内甾体药物及其原料
行业概况及发展趋势主要如下：
（1）出口以中低端产品为主，提升空间较大全球范围内的甾体药物生产厂家主要为少数大型跨国制药公司，例如辉瑞、拜耳、默沙东、
赛诺菲-安万特等。近年来，由于我国原材料优势明显、生产工艺不断提升，全球甾体药物的生产出现了产业转移的趋势，中国已逐步成为世界甾体药物的生产中心。目前，皮质激素原料药已成
为我国大宗原料药出口的主要品种之一。
品种方面，国内甾体药物中具有一定出口规模的产品仍以中低端激素为主，高端激素的出口量较少。虽然我国甾体药物的生产规模、工艺以及产品质量总体上已接近世界先进水平，但在微
生物转化技术和优良菌种的选育等关键生产技术、新产品的研发能力等方面与国外先进企业仍存在一定差距。未来，我国甾体药物的产品结构和技术水平仍有较大的提升空间。
（2）甾体药物行业集中度不断提高近年来，国内主要生产要素价格上涨加重了甾体药物生产企业的生产成本，导致行业内的中
小企业生存压力增加，行业集中度进一步提高，行业内优势企业稳固经营，经营业绩逐步提升。
（3）生物制药技术与合成技术的应用有利于提升国内企业在全球范围内的竞争力随着国内生物制药技术的进一步发展和提升，下游甾体药物行业的产品成本有望继续降低，
从而突破外资厂商在甾体药物原料方面的技术壁垒，改变全球范围内甾体药物市场的整体竞争格局，提升国内甾体药物企业在国际范围内的竞争力。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司以高端产品带动、高端市场开拓、全面高效管控为用力方向，围绕甾体激素和氨基酸两大类药物，发展原料药和制剂两大板块，拓展国内和国外两大市场，致力于成为甾体激素专家和
氨基酸行业领跑者。
1.市场开拓34 / 186
拓宽全球化视野，实施大品种和创新品种战略，重点巩固和开发欧美等高端市场，以高端市场的影响力，逐步拓展全球市场覆盖面，提高占有率。
原料药产品方面：在非规范市场，重点加强成本控制，稳定市场占有率，并加大新兴市场的开发力度。在规范市场，重点提高产品质量，加快注册速度，抢占高端市场。
制剂产品方面：以基药规模生产为基础，以加速新品产业化为手段，依托制剂国际化、运营智能化两大支持，实现公司产品结构优化调整，稳步高速推进公司高质量产业升级发展。
2.技术研发原料药方面，甾体药物和氨基酸药物领域重点开展菌种和工艺的技术研发，积极开发基础中
间体与甾体药物的衔接合成技术，大力推进无菌原料药研制和产业化、国际化进程。
制剂方面，通过自身技术优势，不断推出符合欧美标准的高端制剂产品群和产业化技术，形成与同类制剂产品的差异化，提高竞争对手进入高端规范市场的门槛。
3.产品布局结合技术发展方向和客户的差异化需求，集中优势资源，重点进行具有较高技术、设备或市
场门槛的差异化产品的开发。积极开发外用制剂等创新产品，丰富产品类别，形成甾体激素制剂产品全品种优势。同时，选择在临床定位、实际疗效、用药安全、市场需求等方面，优势较为突
出的品种，集中资源，不断提高该类品种产品的质量，拓展市场空间，实现产品结构的优化升级。
4.管控提效公司围绕战略规划，建立与企业跨越式发展相适应的集中管控机制，推进管理手段信息化，
不断提高运行效率和效益，进一步降低经营风险，发挥规模经济优势。
(三)经营计划√适用 不适用
1.坚持以市场为导向，持续巩固拓展市场营销能力坚持下好市场拓展的“先手棋”，打好客户开发的“主动仗”，织好客情关系的“防护网”。
以稳定公司产品的销量、利润指标为主要工作抓手，关注重点品种的经营指标和市场形势分析，
抢抓客户订单。制定新品专项激励机制，鼓励销售人员加大新品的市场开发力度，压实责任，突出考核的激励效果，实现新品的量化销售。
2.推进国内外注册，服务产业升级和国际化战略进一步完善在研产品的项目评估，以市场为导向，把握项目投入情况，对于市场前景好的项
目，要加快推进，早日抢占市场，对于市场预期不理想的项目，及时调整工作方向，加速新品在新兴市场的国际注册进度，提升国际化布局速度。
3.坚持精益化理念，持续完善生产和质量管理体系通过精益管理将公司经营指标逐级分解落实，围绕严控成本、精控费用、降低能耗、保证质
量等方面加大工作力度，有效组织人员、设备、资源，合理安排生产，实现增产降费的良性循环。
4.坚守以本质安全为目标，进一步提升安环管控水平持续提升本质安全化水平，进一步完善双重预防机制，牢固树立“隐患就是事故，事故就要
处理”的安全生产理念。完成安全信息化建设，进一步推动操作控制智能化、风险预警精准化、
危险作业无人化、运维辅助远程化，提升安全生产管理的可预测、可管控水平。提高重点环境风险源应急监测和处置能力，在确保污染物达标排放的基础上，切实加强污染物减排工作。
5.注重人才培养与考核，适应企业发展新形势逐步深化人才发展规划，有计划培养梯队人才，实现员工与企业共同成长。聚焦中层人员管
理能力提升，围绕团队建设、提升工作执行力、组织高效等方面，开展内部管理培训课程，使部门间协作更加顺畅，企业运行更加高效。聚焦技术人员核心业务提升，通过下任务书、组织内训
课程的方式，助力自有技术专家成长。聚焦操作人员岗位资格认定，推动优加劣汰，实现人员结构持续优化。
2023年公司将继续坚定信念，迎接挑战，拥抱变革，笃定前行，确保完成各项任务目标。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1. 原材料风险（1）原材料涨价风险。大宗原料及能源类物资价格上涨对公司产品成本产生不利影响，公司
将通过招标采购，增加合格供应商，加大对比力度，择优选择高质量供应商降低此类风险。
35 / 186
（2）原材料断货风险。主要来自受环保、安全、突发时间等不可控因素，造成市场货源紧缺，
从而给企业带来断货风险。公司有计划增加合理库存，增加合格供应商数量，以及有意识的分散采购，并随时关注市场动态信息，建立预警机制，应对断货风险。
（3）物流风险。为避免由于地区交通管制、恶劣天气等原因引发的物流运输受阻，公司采取及时了解政策形势，关注天气变化，追踪运输进度等防范措施，降低此类风险。
2.技术优势不能继续保持的风险公司在新产品的研发上投入较多，一经获批投入市场，能够有效提高产品销售收入，更好地
服务客户。但是，由于新产品、新技术开发周期长、风险大、保密性难的特点，如果未来出现研发失败、技术失密等情形，将会影响公司收益。此外，公司皮质激素、氨基酸药物的生产工艺相
对成熟，收率、质量相对稳定，如果国内竞争对手在领域内取得重大技术突破的，将打击公司既定的市场布局。
面对上述风险，公司将继续加大技术研发投入，以保持行业内的技术领先地位；加强项目风险管理，对研发风险进行识别、评估，并有针对性地采取应对策略，加强对风险的有效控制，进
而减少、转移或分散新品研发项目的风险，以提高项目研发的成功率，进而提高企业竞争力。同时，公司技术中心与发酵实验室也在工艺攻关上有所突破，并成功运用于产业化生产，未来也将
继续保持工艺创新的思维，不断提升产品质量，降低工艺成本，并及时申请专利，强化核心知识产权的保护。
3.政策变化风险（1）行业方面
公司现有品种多为老品种，技术更新比较缓慢，新技术开发具有周期长、环节多、风险大、
保密性难的特点，如果未来出现研发失败、技术失密等情形，将会削弱公司的竞争优势。目前药品市场中原研药相对比较少，但随着行业的发展，原研产品会越来越多，原研产品如果没有专利
的保护，药品优势将不再明显，只有加大高质量发明专利的申报，利用专利保护期才能保证原研药市场份额的领先。
面对上述风险，公司将继续加大技术研发投入，以保持行业内的技术领先地位；同时要加强项目风险管理，对研发风险进行识别、评估，并有针对性地采取应对策略，加强对风险的有效控
制，进而减少、转移和分散新品研发项目的风险，以提高项目研发的成功率，提高企业的竞争力。
另外将持续不断提升产品质量保证体系的管理及药物发明专利的申报工作，为新旧产品技术优势保驾护航。
（2）环保方面公司利用生物发酵和化学合成工艺进行生产，用水量大，使用原辅料成分复杂，生产工程中
会产生废水、废气和固体废物。目前，国家对制药企业制定了严格的环保标准和规范，地方也进一步收紧排放限制， 环保监管日趋严格，随着国家不断完善公共参与和社会监督机制，环保管理
逐渐从污染物达标排放管控转变为全过程从严管控。如今企业面临的压力越来越大，环保守法成本趋高，对公司的净利润产生不利影响。
为应对上述风险，首先，公司通过优化工艺，节能降耗，从源头减少污染物的产生，降低对环境的影响。其次，公司对环保方面工作加强监管。通过公司内部SCADA数据管理平台以及天津
市重点排污单位自动监控与基础数据库系统平台对环保关键指标实时动态监控，掌握各项排放指标的波动趋势，建立预警机制，定期维护保养各类环境保护设备设施，确保公司各项排放指标达
标合规。最后，公司根据环保政策的变化，最新环保要求完善环保工作管理，确保公司各项环保工作符合最新政策要求。
4.安全生产的风险公司原料药生产工艺涵盖化学合成方法，因为工艺需求，生产过程中要使用到多种危险化学
品作为原辅料，如甲醇、丙酮、三氯甲烷、乙酸、氢氧化钠等。这些危险化学品原辅料具有易燃、
有毒、有刺激、有腐蚀等特性，个别品种活泼性强，如果使用或储存不当，可能造成火灾、爆炸、
中毒、窒息、灼伤等安全生产事故。如发生事故，将影响公司生产的连续性，并可能造成重大的经济损失，给公司生产经营带来一定的风险。
公司近年来不断加大安全投入，对多处生产设施进行改造，实现自动化生产，通过不断提升作业现场本质安全，强化安全生产基础管理，落实安全生产主体责任，组织全员进行风险辨识、
分级，制定相应的管控及应急措施，定期开展安全培训、应急演练，提高了员工的安全风险管控36 / 186
