对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》未列举的项目认定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1
号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额其他权益工具投资 4,800,000.00 4,800,000.00 /
其他非流动金融资 /30,000,000.00 30,000,000.00
产应收款项融资 785,449,671.03 737,082,882.10 -48,366,788.93 /
其他流动资产 89.33 200,000,090.62 200,000,001.29 /合计 815,449,760.36 971,882,972.72 156,433,212.36 /
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）公司的主营业务情况
报告期公司主营业务未发生重大变化，公司主营业务分布情况如下表：
业务板块 主要产品 主要用途应用于火电、煤化工、生物化工、
溴化锂制冷机及热泵、电热泵、 白酒酿造、冶金、水务处理、钢节能节水装备
电制冷系统、换热器、空冷器等 铁、石化炼化、纺织、清洁供热、
空分、多晶硅生产等广泛工业领域应用于光伏行业上游及氢能源行业上
多晶硅还原炉及其模块、绿电智新能源装备
能制氢装备等 游应用于光伏行业的电池片制造及下游
大尺寸单晶硅棒、硅片、高效光光伏产品
伏组件等 光伏电站建设（二）经营模式
1、采购模式公司根据多年的经验积累与主要供应商保持良好的合作关系，材料供应充足、采购渠道通畅。
公司生产所需原材料、零部件、工具、仪器、设备等均自行采购，其中主要原材料例如硅料、坩埚、钢、铝等，由各业务部门根据客户需求、计划要求、仓库要求等提出采购申请，计划部门进
行请购单转化，采购部门收到请购单后进行采购；针对设备配件，公司采用供应商招标等形式。
2、生产模式10 / 253
公司核心产品均由公司自主研发、设计和生产。公司自产设备主要采用“以销定产”为主的生产模式，销售部门根据产品销售情况制定销售订单，工艺部门和制造部门编制工艺文件，之后
按照客户要求进行制造、安装、调试、系统集成，合理制定生产计划和组织生产。
3、销售模式对于国内市场，公司深度打通各业务板块客户资源，打造大客户销售平台，通过区域覆盖、
大客户跟踪、产品组合等方式多维度挖掘各个行业的客户需求，为客户提供全方面、针对性服务；
对于海外市场，公司聚焦欧洲、中东、东南亚等业务需求地，组建高素质国际化销售团队，加快落地公司国际化战略步伐，提升公司的国际化影响力和产品差异化竞争力。
公司主要采用直销的方式进行销售，大部分产品通过参与市场招投标或客户指定合格供应商的方式获取订单，并向客户提供定制化设备及配套系统安装调试等服务；在国外市场，公司主要
采用与代理商合作参与招投标的方式进行销售。
4、研发模式公司以自主研发为主，构建碳中和中央研究院、技术中心、技术部三级技术与产品研发创新
体系，同时依托技术创新平台，聚合科研院所、高校人才资源，深化战略合作，建设新型产学研合作生态，为企业注入源源不断的动力。研究院围绕公司碳中和产业转型，结合公司各产业方向
构建零碳、光伏、氢能、电能利用、清洁能源供热、新材料、数字化七大创新中心，持续凝聚研发力量，进一步提升了各产业整体研发效率；并且公司以区域创新中心为载体，通过漏斗式创新，
推动新兴产业项目孵化，全年研究院与各产业合力推进研发课题12项。
二、报告期内公司所处行业情况习总书记2023年在黑龙江考察期间，首次提出“加快形成新质生产力”；后续新时代推动东
北全面振兴座谈会上，总书记再次指出，“积极培育新能源、新材料、先进制造、电子信息等战略性新兴产业，积极培育未来产业，加快形成新质生产力，增强发展新动能。”
我国自改革开放以来，已经由高速发展阶段逐步迈入高质量发展阶段，依托传统的数据要素投入推动发展的方式已逐步失效，在高质量发展的时代洪流之下，进行多产业融合，为传统行业
插上新能源、新科技的翅膀，才能实现发展动能的再次释放。
新质生产力更加注重绿色清洁、高效低耗、可持续发展，通过推动能源产业绿色化、传统产业能源再利用，可以有效提高能耗、降低污染排放，从而刺激循环经济的发展。公司主营业务包
括节能节水、新能源装备以及光伏三大块业务板块，均是传统产能在“新质”要求下的良方，符合新时代、新变局下的产业发展浪潮。
（一）节能节水行业绿色循环经济发展仍有较大压力，美丽中国建设任重而道远。国务院《关于全面推进美丽中
国建设的意见》指出，当前我国经济社会发展已进入加快绿色化、低碳化的高质量发展阶段，生态文明建设仍处于压力叠加、负重前行的关键期，生态环境保护结构性、根源性、趋势性压力尚
未根本缓解，经济社会发展绿色转型内生动力不足，生态环境质量稳中向好的基础还不牢固，美丽中国建设任务依然艰巨。
节能节水行业在绿色化转型中发挥重要作用，是国家培育和发展的重要战略性新兴产业之一。
节能节水行业涉及节能节水技术装备、产品和服务等领域，在动力、化工、石油、 冶金、核能、
食品等各工业部门有着广泛的应用，具有产业链长、关联度大等特点。行业以节约能源资源、发展循环经济、保护生态环境为出发点，已经是国家加快培育和发展的重要战略性新兴产业之一。
随着全球能源局势不断紧张，传统能源不断减少，节能节水系统的经济及社会效益愈发显现。
1、行业内生动力强劲，政策刺激再加码节能节水设备产业链下游主要包括火电、煤化工、生物化工、白酒酿造、冶金、水务处理、
钢铁、石化炼化、纺织、清洁供热等行业，均具备行业空间大、能耗高、亟需转型的特征，将形成对节能节水行业需求强有力的支撑。
政策端来看，在“双碳”框架下，我国自 2016 年起便陆续围绕节能节水出台多项政策，尤其是针对几个高能耗传统行业。近期，国务院常务会议又审议通过了《推动大规模设备更新和消
费品以旧换新行动方案》，要求到2027年，工业、农业、建筑、交通、教育、文旅、医疗等领域设备投资规模较 2023 年增长 25%以上；重点行业主要用能设备能效基本达到节能水平，环保绩
效达到A级水平的产能比例大幅提升，规模以上工业企业数字化研发设计工具普及率、关键工序11 / 253
数控化率分别超过 90%、75%。配合强化能效牵引助力大规模设备更新和消费品以旧换新，发改委有关部门印发《重点用能产品设备能效先进水平、节能水平和准入水平（2024 年版）》，将工
业锅炉、电机、数据中心、服务器、充电桩、通信基站、光伏组件等关键产品设备纳入考虑，覆盖产品设备种类从《2022 年版》的 20 种增加至 43 种，相关产品设备年能耗量占全国能耗总量
的比例从25%增长至50%，进一步强化了产品设备能效管理的力度。根据《“十四五”工业绿色发展规划》，2025 年我国节能环保产业产值将上升至 11 万亿元。随着各应用领域对于节能节水系
统综合效能要求的不断加码，节水节能行业市场发展空间将再度提升。
2、节能装备应用领域不断拓展，数据产业建设发展提供广阔前景《关于全面推进美丽中国建设的意见》要求，统筹推进重点领域绿色低碳发展，坚决遏制高
耗能、高排放、低水平项目盲目上马，大力推进传统产业工艺、技术、装备升级，实现绿色低碳转型，实施清洁生产水平提升工程；推动各类资源节约集约利用，实施全面节约战略，推进节能、
节水、节地、节材、节矿，持续深化重点领域节能，加强新型基础设施用能管理。《工业能效提升行动计划》要求到 2025 年节能提效成为绿色低碳的“第一能源” 和降耗减碳的首要举措。
重点工业行业能效提升，绿色低碳能源利用提高，节能提效工艺/技术/装备广泛应用形成未来的必然发展趋势。公司的节能装备主要包含溴冷机以及换热器两块主要业务：
溴化锂冷热机组利用不同温度下溴化锂水溶液对水蒸汽的吸收与释放实现热源的转换，是一种余热回收的热能设备，通常以工业领域广泛存在的中低温余热能为动力，在高真空度条件下，
通过溴化锂溶液的状态和浓度变化，实现制冷、制热。多年来，溴冷机凭借其高效及环保的特点，
成为化工、医药、环保等行业的首选，在制冷领域具有支柱性的地位。溴冷机行业经过多年的发展，竞争格局已较为集中，CR5 达到 80%以上。公司凭借优良的品质保障、持续的技术创新以及
敏锐的市场洞察力，稳居行业前三的地位。市场需求方面，在传统应用领域基础上，新领域的需求释放正不断提速，尤其是随着全世界数字产业体系的持续完善和发展，数据中心建设对冷却系
统的需求正不断提升，据中国制冷协会数据，在数据中心耗能环节中，制冷系统能耗占比达 40%，
根据《中国液冷数据中心发展白皮书》及预测，2025 年溴冷机在数据中心方面的需求有望规模起量。
换热器，是在不同温度的两种或两种以上流体间实现物料之间热量传递的节能设备，同时也是提高能源利用率的主要设备之一。换热设备作为工业生产中实现热交换的关键设备，得益于下
游广泛的应用领域，其具备庞大的市场规模。同时作为工业能效提升的重要装备，具备广阔发展前景。根据中商产业研究院的数据，我国换热设备行业规模从 2019 年的 810.50 亿元增长至
2022 年的 868.90 亿元，年复合平均增长率为 2.35%，保持稳定增长态势，预计 2023 到 2026 年市场规模将从900.2亿元增长至992.1亿元，年复合平均增长率为3.29%。
3、节水已纳入法规条例，火电灵活性改造催生空冷需求我国是一个水资源严重短缺的国家，工业领域节水提效面临产业结构布局与水资源条件不匹
配、部分行业水重复利用率不高、关键技术与装备存在短板等问题。节水方面，政策向来予以高关注和严要求，此前各部门发布过《国家节水行动方案》、《水效领跑者引领行动实施方案》、《重
点用水企业水效领跑者引领行动实施细则》、《工业水效提升行动计划》等一系列政策/方案。水利部等 9 部门近期又联合印发了《关于推广合同节水管理的若干措施》；国务院所公布我国首部
节约用水行政法规《节约用水条例》将于 2024 年 5 月 1 日起施行。国家发改委《关于进一步加强水资源节约集约利用的意见（发改环资〔2023〕1193 号）》提出，要积极发展节水产业，加强
技术研发应用，推广节水产品，发展节水服务产业，积极开展用水权交易，将节水改造和合同节水管理取得的节水量纳入用水权交易，推动非常规水源市场化交易。
空冷器在工业节水领域具有举足轻重的地位，其下游应用领域涵盖石化、电力、冶金、水循环等多个行业，其中火电领域是近年来空冷系统的重点应用方向。一方面，火电仍是目前最重要
的发电方式，2023年全国火电发电量占比达66%；另一方面，由于清洁能源发电的波动性和不确定性，火电在能源转型阶段具备关键的调峰保障作用。2023 年，国家发改委、国家能源局发布
《加强新形势下电力系统稳定工作的指导意见》明确提出：增强常规电源调节支撑能力，新建煤电机组全部实现灵活性制造，现役机组灵活性改造应改尽改。灵活性改造的要求催生了空冷系统
的新需求，我国北方 70%以上的火电机组为供热机组，大部分供热机组都采用中压缸排汽进行供热，但受制于汽轮机对于低压缸最低进汽流量的要求，机组负荷难以下降。而对空冷机组进行低
压缸零出力技术改造，切除低压缸供热，仅保留少量冷却蒸汽进入低压缸，让更多蒸汽进入中压12 / 253
缸供热系统，降低供热期机组负荷的出力下限，提升机组调峰能力。根据 GEP Research 预测，
2021-2025 年仅循环水冷却市场将在 2020 年基础上年复式增长 4%。随着水资源的日益短缺和水污染的日益重视，国家节水政策、环保政策将相继出台，预计 2021 年及以后循环水冷却年均
市场规模约为 130～150 亿，我国工业中空气冷却器的使用领域有望进一步扩大，市场前景广阔。
（二）光伏新能源行业
1、光伏装机快步稳增，产能释放竞争加剧2023 年，全球能源结构继续向多元化发展迈进，尤其是绿色清洁能源，在政策的引导推动
下，实现了较快发展，显示出高景气度。根据 IRENA 的年度报告《2024 年可再生能源容量统计报告（Renewable Capacity Statistics 2024）》，2023 年全球可再生能源新增装机量达到473GW，
占新增电力总装机的 86%，累计达到 3.87TW。其中，太阳能光伏装机量新增 345.5GW，占同期可再生能源装机的 73%。根据国家能源局发布数据，2023 年中国新增光伏装机 216.88GW，同比增
长 148.1%；其中，集中式光伏新增装机超过 110GW，工商业分布式光伏新增装机超 50GW，户用分布式光伏新增装机超40GW，截至2023年底，全国太阳能发电装机容量约609.49GW，同比增长
55.2%。海外来看，欧洲、美国装机维持高增速，欧洲光伏协会（SPE）数据显示 2023 年欧洲新增光伏装机 55.9GW，同增 40%；美国太阳能行业协会（SEIA）数据显示 2023 年美国新增光伏装
机 33GW，同增 55%；另外，“一带一路”国家及地区，如沙特、南非、马来西亚、阿联酋、乌兹别克斯坦等，新能源装机或招标亦有明显增加，显示出对中国组件出口需求的持续增加。整体来
说，全球光伏市场需求端多元化不断提升。
2023 年，中国光伏产业链各环节产量及产能持续扩张，主产业链四个主要环节产量增速均超过 60%。据中国光伏行业协会（CPIA）数据，2023 年中国多晶硅产量 143 万吨，同增 66.9%；
硅片产量为 622GW，同增 67.5%；电池片产量为 545GW，同增 64.9%；组件产量为 499GW，同增69.3%。产能快速提升导致行业竞争加剧，同时技术的快速迭代又推进新老产能的交替，中国光
伏企业在市场化竞争中持续优化经营效率、降低成本，以强大的自驱力进一步夯实了在全球范围内的领先优势。咨询机构 Rystad 预计，2023 年中国多晶硅产能将占全球 94%，硅片产能将占全
球 96%，光伏电池片产能占比将为全球的 90%；仅由于海外产业链产能扩张主要集中在下游，预计2023年底中国组件产能全球占比将降到81%。
2、新能源装机需求料将持续提升，技术迭代促进产业格局改善“碳中和”大背景下，可再生能源渗透比例提升是必然趋势，叠加全球数字化产业发展带来
更高用能需求，新能源装机料将保持较快增速。根据 IEA 发布的《2023 年可再生能源报告》预测，未来5年全球可再生能源装机量将快速增长，预计2023-2028年全球可再生能源装机容量将
达到7,300GW，未来5年风光电将占新增可再生发电量的95%。
从趋势上看，Topcon 以及 HJT 电池带来的技术革新，将推动 N 型硅片对 P 型硅片的替代。
根据中国光伏协会 CPIA 数据，2023 年，我国单晶硅片（P+N）市场占比已经超过 99%，有望于2024 年提升至近 7 成。同时，硅片向大尺寸、薄片化发展：（1）CPIA 数据显示，2023 年市场上
硅片尺寸多样，其中 166mm 及以下、182mm 方片、微矩形硅片、210mm 方片以及矩形片占比分别为 2.0%、47.7%、20.3%、20%、10%，预计 210mm 方片以及矩形片未来有望成为市场主流；（2）
硅片厚度上，目前主流的N型硅片较P型硅片薄20mm左右，而随着Topcon以及后续HJT电池的发展，硅片厚度将进一步降低，压降材料成本。
行业产能的较快提升，导致偏落后产能竞争劣势被显著放大，技术先进产品价格的快速下降持续挤压落后产品生存空间，光伏产业链的结构性利润下滑逐步向全链条传导，企业现金流压力
提升加之融资环境变化，行业调整空间正逐渐显现。随着老旧产能的加速出清、中小产能的购并以及新产能投产的延期，行业供给侧格局将逐步优化。
（三）氢能源行业发展氢能是践行“双碳”战略的重要手段。氢能作为二次能源，是一种清洁型能源，一方面
可以一定程度替代终端消费的化石能源，另一方面可以大规模长时间储存，有利于可再生能源发电的削峰填谷，促进风光消纳、缓解电网压力。
1、氢能重要性已成共识，中国资源特点凸显氢能重要性近些年包括日本、韩国、美国、欧洲及中东诸国均发布了氢能战略发展规划，例如日本计划
到2030年将氢气供应成本降低至30日元/Nm3（约1.43元/Nm3），韩国预计到2050年氢能将成为韩国最大的能源来源，氢能将占韩国能源消耗的 33%；德国 2023 年修订了 2030 年国内电解水制
13 / 253
氢产能目标，从 5GW 提升至 10GW，德国预计到 2030 年氢能进口量将占氢能总供应量的 50%-70%，
发展氢能已经是世界各个发达国家的共识，并且欧洲各国以及日韩等已经开展了多年的实践和探索。
我国目前的能源结构中，一次能源侧以煤炭、石油、天然气为主，要实现能源结构低碳转型，
提升可再生能源占比，下游环节也必然迎来改变。近年我国电气化水平持续提升，2022 年度《中国电气化年度发展报告》预计，2025年我国电气化率将超过30%，但由于风光清洁能源随机
性、波动性大，而电能的生产、消费、运输又具有瞬时性，导致国内电力系统出现明显的供需错配。根据国家能源局数据，截至 2023 年底我国风电、光伏累计装机量占比达到 36%，而发电量
占比仅为 15.3%。从能源安全的角度考虑，我国是全球第一大能源生产国和消费国，保障能源安全就是在保护工业安全以及国民经济的命脉，我国资源禀赋具有“富煤贫油少气”的特点，在地
缘政治冲突频发、大国博弈加剧的当下，对海外的高油气依赖度带来较高不确定性，因此高效益制取的氢能必将成为国家能源结构调整中的重要一环。
2、绿氢市场空间广阔，政策框架不断完善绿电制氢行业发展正逐步迈入快车道。据统计，截至目前全国在建、拟建、备案、签约的绿
氢项目总投资金额已超过 7000 亿元，2023 年制氢电解槽招标量近 1.8GW。随着光伏度电成本压降以及制氢电解槽成本的持续优化，绿氢项目经济型持续提升，需求有望加速释放。
政策上来看，2022年发改委发布《氢能产业发展中长期规划（2021-2035年）》，作为第一个国家级别的氢能顶层设计文件，确定了氢能长期发展战略。各地方陆续出台氢能推动政策，顶层
设计框架不断完善，因地施政加快推进氢能产业链落地。海南省发改委、工信厅、商务厅、科技厅、财政厅、住建厅、交通运输厅和应急管理厅联合印发了《海南省氢能产业发展中长期规划
（2023-2035 年）》，提出按照“发挥优势，补齐短板”的思路，以“培育新赛道，打造新引擎”为目标，统筹氢能生产、储运、加注设施建设，打造“一区(绿氢产业示范园区)、两平台(氢能
产业创新支撑平台)、多基地(场景应用示范基地)”的氢能产业发展空间格局。内蒙古自治区能源局和内蒙古自治区应急管理厅以及内蒙古自治区工业和信息化厅联合发布《关于加快推进氢能
产业发展的通知》，明确指出允许在化工园区外建设风光制氢项目及制氢加氢一体站，且风光制氢项目不需要取得危化品安全生产许可。山东省三部门发布《关于对氢能车辆暂免收取高速公路
通行费的通知》，提出自 2024 年 3 月 1 日起，对行驶山东省高速公路安装 ETC 套装设备的氢能车辆暂免收取高速公路通行费。政策试行期 2 年，到期后依据执行情况适时调整。
据 IEA 披露，2021 年全球氢能需求超过 9400 万吨，长期来看，双碳政策引导+多环节技术升级、成本压降+产业链完善，绿氢市场空间尤为广阔；中短期看，政策推动+补贴跟进将加速绿
氢产业建设需求释放。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）节能节水装备
面临国际形势紧张加剧、美元加息、能源格局调整等多重因素的经营挑战，通过创新赋能、
大客户管理增质提效，有效保持了经营的稳定性，溴冷机事业部实现了超9亿元的订单获取。在供热市场方面：各项订单增长显著，借力大客户管理中心，大温差热泵做到每单必争，获得订单
34 个，燃煤烟气余热回收浆液闪蒸工艺获得首台套项目订单；在工业市场方面：余热制冷/制热技术在锂电池、稀土、电解制氢等多个行业实现节能工艺包零突破，低温冰机在苯酚行业首次商
用，电制冷业务全年实现订单、销售双双超 6000 万元，创历史新高，为业务的可持续发展提供了有力支撑。2023 年，公司依托昆仑工程设计院就大庆石化百万吨级 CO 捕捉项目，研发多组分
乏汽直进的超高温一类热泵和物料直进的复叠超高温一类热泵，将热泵节能工艺包嵌入到主工艺中，实现主工艺蒸汽消耗下降 31%。报告期内，事业部还完成了制冷工艺向电解制氢、碳酸锂、
共聚甲醛、混凝土添加剂、硅胶产品、硫磺、苯酚等行业的推广以及渗透，进一步扩大应用领域。
在多晶硅行业，换热器业务量继续保持高位运行，年内先后签订订单达 3.75 亿元；在传统空分行业，国内空分客户稳定赢单的同时，积极开拓海外市场，先后成功获得了欧洲多个冷凝器、
凝汽器订单；同时，加大 CO 储能市场开拓力度，以首台套集装箱式 CO 高压储罐项目为契机，
2 2积极在北美、东亚等市场布局推广，提供了新的业务增长点。在公司多部门的通力合作下，所制
造的 CO 高压储罐取得了钢结构 EN1090 设计和制造认证，通过了集装箱 CSC 认证，获得了 CSC14 / 253
海关号、TIR 铅封号，取得了双良专用集装箱 BIC 国际注册编码等；对于罐体，还通过了压力设备PED认证。这些认证项目的高效完成为项目的交付打下坚实基础。
受益于火电灵活性调整改造政策带来的需求提振，公司空冷器累计获得订单 32.17 亿元。
常规业务市场，继续保持火电、煤化工市场占有率行业第一，其中钢塔间冷 EPC 系统业务，获得灵台、包头晶硅等 4 个项目 8 座钢塔订单，金额达 13.16 亿元，进一步彰显了双良在钢塔
市场的领军地位；循环冷却水产品，连续获得了润阳、远景等项目订单；进一步开拓海外直冷市场，年内获得订单超10 亿元，并成为 GE、三菱等国际知名总包公司合格供应商，在国际直冷市
场打响了知名度。GE 直冷项目为双良在台湾地区的第一个大型直接空冷项目，项目地处台湾省台中市，设计要求抗 9 级地震及 17 级台风，且项目设计环境温度高、设计背压低、凝结水含氧
量要求低，采用全美标设计，填补国内设计空白。
2023 年度，公司节能节水装备业务整体实现营收 29.62 亿元，同比增长 8.21%，毛利率达25.90%。
（二）新能源装备2023 年度，公司新能源装备业务一面抓住多晶硅行业机遇期，力争多晶硅行业设备订单，
一面加速拓展氢能新业务领域，潜心推动绿电智能制氢系统的技术升级与市场推广，始终坚持以高质量的产品和服务赢得客户，全年累计获得订单超24亿元。
在多晶硅还原炉市场方面，公司继续稳固领军地位，还原炉市场占有率连续多年保持在 65%以上，继续引领行业还原炉系统大型化与高品质发展；同时深化与业内龙头及后起之秀的沟通，
强化与战略合作伙伴的进一步深度合作。创新方面，公司持续研发创新，加快优化 60 对、72 对棒等大炉型，抢抓行业设备的更新换代机会；同时中标青海瑞豪12及24对棒电子级还原炉及撬
块系统，为我国半导体产业提供更优质的产品。
公司绿电制氢装备项目（一期）建成投产，年产能达到300台套，二期车间正紧张有序地建设中。技术方面，公司绿电制氢技术持续迭代升级，自主研发的JSDJ S1系列碱性水电解槽创新
工艺能够提升电极能效，且创新结构提升设备安全性、延长设备寿命，优化气液分离系统、自控系统实现更灵活负荷调节。经国际权威第三方检测，公司的新一代 JSDJ S1-1000/1.6 型碱性水
电解制氢系统直流能耗为4.04 kWh/Nm3@3000A/m2、气液分离出口氢气纯度达99.99%、热启动时间仅 10s、最低运行负荷低至 20%，整体技术达到国际先进水平。市场方面，公司拥有自主知识
产权的JSDJ S1系列碱性水电解槽已强力推向市场，并在海内外市场齐发力，并在国内以及中东、
欧洲等地均有所突破。
2023 年度，公司新能源装备业务整体实现营收 26.78 亿元，由于光伏多晶硅产能投放边际下滑，同比下降7.82%，毛利率提升至44.79%。
（三）光伏产品产能建设方面：2023 年上半年，公司单晶硅二期产能完成爬坡，同时目前公司单晶硅三期
产能已进入产能爬坡阶段，预计全部产能达产后公司产能将进入行业前三位。随着单晶硅项目建设的稳步推进，优势的单晶硅产能规模将为为公司生产经营奠定坚实基础。
产业生态方面：在 2022 年基础上，公司单晶硅业务高效推进，与上下游厂商建立了深度的合作关系。一方面，与通威、新特、大全等硅料生产企业强化了长期稳定的原料采购关系；另一
方面，公司经过一年多的稳定供货以及市场验证，通过持续高质量的产品供给能力，同通威、阿特斯、爱旭、润阳、天合光能、华晟等多家电池厂商建立起长期深度的合作关系。
降本增效方面：公司全线配备1600炉型，本身具备拉制M10、G12以及定制化矩形硅片对应尺寸硅棒的能力。伴随产能规模提升，公司在注重规模化优势的同时，加快推进数智化工厂建设，
在达成各项生产指标的同时持续降本增效。一是通过提升来料质量管控水平、配方优化、强化制程管理控制及出货质量控制等手段，从质控端实现成晶率、成品率提升及成本的下降；二是通过
智能拉晶/一键拉晶、自动复投，提升人效超一倍；三是通过1600炉型快速稳温参数研发，实现调温工时同比降低近20%，引放成活率提高近 5%。公司生产技术的持续优化将助力公司硅材料以
及非硅双通道成本下降，推动公司逐步成为行业最具竞争力的单晶硅供应商。
报告期内，公司组件业务维持稳定生产及供应，积极进行市场的拓展。组件产线兼容电池片尺寸从182mm向210mm延伸，从单玻向兼容双玻/透明背板组件发展，不断丰富P型、N型及HJT
等不同类型组件矩阵。组件产品已获得 TüV\CQC\ZDHY 等权威认证，未来组件业务的开拓将进一步增强公司在光伏产业链上的布局。2023 年度，公司光伏业务整体实现营收 172.73 亿元，同比
15 / 253
增长100.41%，实现毛利率8.23%。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
报告期公司核心竞争力未发生重大变化：
1、管理团队优势公司主营业务所处行业均属于战略新兴行业，产业发展历史相对较短。公司拥有一支经验丰
富的管理团队，管理经验丰富且业务能力强，对所处行业的发展趋势有着敏锐的洞察力，对市场变化和客户需求有着深刻的理解和认识，成功带领公司实现快速发展。
2、技术研发优势公司从事真空换热技术研发和产品销售超过三十年，拥有发明及实用新型专利 300余项，主
编和参编了《蒸汽和热水型溴化锂吸收式冷水机组》、《钢结构间冷塔技术规范》等一系列国家、
行业和企业标准。同时公司高度重视光伏新能源系统业务的研发投入，为我国第一批实现多晶硅核心生产设备自主生产的企业之一，目前已经具备半导体级多晶硅还原炉的开发以及包括CDM液
冷换热模块在内的各类模块技术储备。在单晶硅业务领域，公司利用独特的热场设计技术及各类先进技术降低生产功耗并提升产品品质，产品主要性能指标处于行业领先地位。
公司以自主研发为主，构建碳中和中央研究院、技术中心、技术部三级技术与产品研发创新体系，同时依托技术创新平台，聚合科研院所、高校人才资源，深化战略合作，建设新型产学研
合作生态，为企业注入源源不断的动力。
3、品牌和供应商客户资源优势公司建立了健全的国内外立体营销体系，各项产品始终保持技术领先并不断扩大市场份额。
公司四年两夺我国工业领域最高奖项“中国工业大奖”，溴化锂冷热机组和空冷塔产品荣获制造业单项冠军，拥有江苏省唯一国家服务型制造示范企业殊荣，入选江苏省“自主工业品牌五十
强”，树立节能低碳行业的标杆。
2023 年，公司荣得国家工信部认定“智能制造试点示范”；获江苏省人民政府认定“省长质量奖”；获省发改委认定“两业融合发展标杆引领典型”；获省工信厅认定“省级绿色工厂”、“省
级质量标杆”、溴冷机整机装配智能化制造车间获评“省级智能制造示范车间”；江苏省重点培育和发展的国际知名品牌。同时，凭借多年合作基础和优质的产品及服务水平，茅台授予双良战略
合作伙伴、授予双良节能 2023 年度优秀供应商荣誉称号，不断深化产业链生态构建。2023 公司荣获“分布式能源优秀项目特等奖”、中国节能减排企业贡献一等奖、碳中和领域突出贡献企业
奖、获评“ESG金茉莉奖”等多项殊荣。
公司始终秉持以客户为中心，持续为客户提供优质的产品和服务，与众多世界五百强及中国五百强企业建立了良好的客户关系。
4、业务协同优势公司不同节能节水设备产品下游均涉及高能耗工业领域，且原材料和制造工艺相似，有助于
公司在采购和制造过程中获得规模和共享优势，产品线之间亦可以共享客户资源，实现业务协同和突破创新。
公司多晶硅还原炉位于光伏新能源产业上游，借助还原炉产品的客户优势，公司的溴化锂冷热机组、空冷系统、换热器等产品凭借高品质也快速切入多晶硅行业，实现了对客户价值的深度
挖掘，进一步增强公司的盈利能力。此外，公司在原有多晶硅还原炉业务基础上，“蛙跳式”布局硅片、组件业务，在避免与客户直接竞争的同时构建多维度合作关系，形成良性合作循环，增
强与客户之间粘性，促进组合产品快速放量。
在氢能领域，公司凭借在新能源装备行业丰富的积累，将其扎实的工业基础与理念贯穿在电解制氢设备的研发设计与生产制造上，可再生能源制氢技术不断突破，电解槽产品性能指标领先；
光伏与氢能的结合可以加快培育新产品、新业态、新模式，构建绿色低碳产业体系，打造产业转型升级的新增长点，为经济高质量发展注入新动能。
5、单晶硅技术后发优势大尺寸硅片拥有更大的截面尺寸，可提升单次拉晶量、切片量，能够摊薄各生产环节的生产
成本，同时，大尺寸硅片以及N型硅片单片瓦数更高，对应生产的组件产品功率更高，符合光伏行业增效降本的发展需求，是行业长期的发展方向。
16 / 253
公司现有及规划新增产能全部采用先进的 1600 炉型单晶炉以及相应的拉晶工艺，可以满足182mm、210mm 以及其他各类规格尺寸的硅片生产要求，也完全可以满足 N 型硅片的质量要求，
拉晶单位生产成本也较先前的产能更低，具有更强的竞争力。
五、报告期内主要经营情况2023 年度，面对日益严峻的国内外经济形势，公司全体团结一致、多措并举，订单与销售
再创新高。公司牢牢把握国家双碳战略机遇，一手抓传统业务，深耕“节能节水”板块，一手抓创新产业，布局“新能源”板块，开辟光伏、氢能新能源产业新赛道，形成了“节能节水”+
“新能源”的产业格局，实现了“装备+材料”双轮驱动的业务模式。报告期内，公司实现营业收入 2,314,926.93 万元，同比增长 59.91%；归属上市公司股东净利润 150,155.55 万元，同比
增长57.07%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 23,149,269,295.30 14,476,358,560.67 59.91营业成本 19,737,237,837.94 12,086,762,133.91 63.30
销售费用 270,079,242.61 236,295,782.98 14.30管理费用 331,400,940.91 282,229,178.09 17.42
财务费用 271,866,911.09 132,095,279.56 105.81研发费用 416,083,091.73 402,588,624.23 3.35
经营活动产生的现金流量净额 1,330,341,704.25 -3,417,213,701.68 138.93投资活动产生的现金流量净额 -3,900,843,312.76 -799,383,875.09 -387.98
筹资活动产生的现金流量净额 3,020,514,260.23 4,729,791,668.61 -36.14营业收入变动原因说明：主要系“双碳”政策推动及硅材料投产，销售增长所致。
营业成本变动原因说明：主要系“双碳”政策推动及硅材料投产，销售增长所致。
财务费用变动原因说明：主要系本期有息负债增加，利息支出增加所致。
营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售增长，收到货款增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期单晶硅三期项目投建，购建厂房、固定资产等支出增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期吸收投资减少及现金分红所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
详见下表分析：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
节能节水 2,962,167,434.39 2,194,446,199.06 25.92 8.21 4.79 增加2.4117 / 253
个百分点光伏新能 减少1.45
19,951,246,604.75 17,330,761,738.46 13.13 73.12 76.06源 个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
节能节水 增加2.412,962,167,434.39 2,194,446,199.06 25.92 8.21 4.79
装备 个百分点增加
新能源装2,678,004,306.51 1,478,478,915.22 44.79 -7.82 -22.02 10.05个
备百分点
增加0.43光伏产品 17,273,242,298.24 15,852,282,823.24 8.23 100.41 99.47
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.27内销 22,628,708,306.91 19,299,090,560.87 14.71 61.94 64.39
个百分点减少
外销 284,705,732.23 226,117,376.65 20.58 -1.15 14.32 10.74个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.直销 22,913,414,039.14 19,525,207,937.52 14.79 60.66 63.56 51个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
不适用(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
节能节水装备 台套 1,201 1,529 257 -34.09 -2.22 -53.94新能源装备 台套 831 823 8 -13.44 -26.97 /
光伏产品 GW 44.71 44.60 1.32 166.04 184.96 -0.91产销量情况说明
公司多晶硅还原炉上年度库存量为0。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
18 / 253
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位:亿元 币种:人民币合同未
是否合同 本报告期履 待履行 正常履
对方当事人 合同总金额 合计已履行金额 正常标的 行金额 金额 行的说
履行明
单 晶江苏润阳悦达光伏科技有限公司、江苏润阳
硅世纪光伏科技有限公司、江苏润阳光伏科技 不适用 11.31 6.90 不适用 是 不适用
片 、
有限公司、润阳新能源(上海) 有限公司硅棒
单 晶浙江爱旭太阳能科技有限公司、天津爱旭太
硅阳能科技有限公司及广东爱旭科技有限公 不适用 14.21 7.25 不适用 是 不适用
片 、
司、珠海富山爱旭太阳能科技有限公司硅棒
江苏龙恒新能源有限公司、中润新能源(徐州)有限公司、中润新能源（滁州）有限公
单 晶司、江苏中润光能科技股份有限公司、江苏 不适用 16.90 12.24 不适用 是 不适用
硅片中宇光伏科技有限公司、徐州中辉光伏科技
有限公司阜宁阿特斯光伏科技有限公司、阜宁阿特斯
单 晶阳光电力科技有限公司、盐城阿特斯阳光能
硅源科技有限公司、阿特斯光伏电力（洛阳） 不适用 14.52 3.62 不适用 是 不适用
棒 、
有限公司、苏州阿特斯阳光电力科技有限公硅片
司单 晶
硅 江苏新潮光伏能源发展有限公司、扬州华升不适用 36.51 25.54 不适用 是 不适用
棒 、 新能源科技有限公司硅片
单 晶 常州顺风太阳能科技有限公司、江苏顺风新不适用 3.68 1.85 不适用 是 不适用
硅片 能源科技有限公司通威太阳能（成都）有限公司、通威太阳能
单 晶 （眉山）有限公司、通威太阳能（金堂）有硅 限公司、通威太阳能（安徽）有限公司、内
不适用 18.45 7.93 不适用 是 不适用片 、 蒙古通威高纯晶硅有限公司、通威太阳能
硅棒 （彭山）有限公司、通合新能源（金堂）有限公司
单 晶 天合光能股份有限公司、天合光能（常州）
硅 光电设备有限公司、盐城天合国能光伏科技不适用 48.26 25.16 不适用 是 不适用
片 、 有限公司、天合光能（宿迁）硅材料有限公硅棒 司
单 晶 东方日升（安徽）新能源有限公司、东方日硅 升（江苏）新能源有限公司、东方日升（常
不适用 7.06 5.32 不适用 是 不适用片 、 州）进出口有限公司、东方日升(包头)新材
硅棒 料有限公司单 晶 安徽华晟新材料有限公司、宣城华晟光伏科
硅 技有限公司、安徽华晟新能源科技有限公不适用 3.09 1.45 不适用 是 不适用
棒 、 司、合肥华晟光伏科技有限公司、无锡华晟硅片 光伏科技有限公司
正泰新能科技有限公司、杭州铮泰进出口贸易有限公司、盐城正泰新能源科技有限公
司、盐城正泰太阳能科技有限公司、海宁正单 晶
泰太阳能科技有限公司、凤阳正泰太阳能科 不适用 6.25 2.88 不适用 是 不适用硅片
技有限公司、杭州正泰锦绣光伏科技有限公司、乐清正泰太阳能科技有限公司、酒泉正
泰新能源科技有限公司单 晶
常州亿晶光电科技有限公司、深圳市亿晶光硅
电能源有限公司、滁州亿晶光电科技有限公 不适用 5.61 1.96 不适用 是 不适用棒 、
司硅片
单 晶 江苏中清先进电池制造有限公司、江苏中清不适用 2.14 1.73 不适用 是 不适用
硅片 国投实业发展集团有限公司单 晶
硅 合肥大恒智慧能源科技有限公司、安徽晶天不适用 1.04 1.04 不适用 是 不适用
片 、 新能源科技有限责任公司硅棒
单 晶 安徽英发睿能科技股份有限公司、安徽英发硅 德盛科技有限公司、宜宾英发德耀科技有限 不适用 5.00 4.69 不适用 是 不适用
片 、 公司19 / 253
硅棒注：上述重大销售合同均为长单框架合同，仅约定销售数量，销售价格随行就市
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位:亿元 币种:人民币合同未
是否合同 本报告期履 待履行 正常履
对方当事人 合同总金额 合计已履行金额 正常标的 行金额 金额 行的说
履行明
新特能源股份有限公司、新疆新特晶体多 晶
硅高科技有限公司、内蒙古新特硅材料 不适用 13.14 5.70 不适用 是 不适用硅料
有限公司、新特硅基新材料有限公司多 晶
江苏中能硅业科技发展有限公司 不适用 0.37 0.37 不适用 是 不适用硅料
多 晶亚洲硅业（青海）股份有限公司 不适用 1.08 0.04 不适用 是 不适用
硅料多 晶
通威股份有限公司及其子公司 不适用 30.17 13.10 不适用 是 不适用硅料
新特能源股份有限公司、新疆新特晶体多 晶
硅高科技有限公司、内蒙古新特硅材料 不适用 0 0 不适用 是 不适用硅料
有限公司、新特硅基新材料有限公司多 晶
上海东方希望能源控股有限公司 不适用 2.82 0.97 不适用 是 不适用硅料
新特能源股份有限公司、新疆新特晶体多 晶
硅高科技有限公司、内蒙古新特硅材料 不适用 0 0 不适用 是 不适用硅料
有限公司、新特硅基新材料有限公司注：上述重大采购合同均为长单框架合同，仅约定采购数量，采购价格随行就市
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
节能节水 直接材 1,977,178,929.22 90.10 1,870,884,570.81 89.34 5.68 不适料 用
节能节水 直接人 53,996,856.21 2.46 61,392,994.23 2.93 -12.05 不适工 用
节能节水 制造费 163,270,413.63 7.44 161,795,084.72 7.73 0.91 不适用 用
光伏新能 直接材 12,370,129,194.75 71.38 8,518,739,412.27 86.54 45.21 不适源 料 用
光伏新能 直接人 571,316,764.03 3.30 283,108,484.55 2.88 101.80 不适源 工 用
光伏新能 制造费 4,389,315,779.68 25.33 1,041,543,315.62 10.58 321.42 不适源 用 用
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
节能节水 直接材 1,977,178,929.22 90.10 1,870,884,570.81 89.34 5.68 不适20 / 253
装备 料 用节能节水 直接人 53,996,856.21 2.46 61,392,994.23 2.93 -12.05 不适
装备 工 用节能节水 制造费 163,270,413.63 7.44 161,795,084.72 7.73 0.91 不适
装备 用 用新能源装 直接材 1,207,706,722.41 81.69 1,466,904,730.78 77.37 -17.67 不适
备 料 用新能源装 直接人 109,601,594.56 7.41 155,223,521.33 8.19 -29.39 不适
备 工 用新能源装 制造费 161,170,598.25 10.90 273,886,139.13 14.45 -41.15 不适
备 用 用光伏产品 直接材 12,782,168,097.24 80.63 7,051,834,681.49 88.73 81.26 不适
料 用光伏产品 直接人 367,270,258.89 2.32 127,884,963.22 1.61 187.19 不适
工 用光伏产品 制造费 2,702,844,467.11 17.05 767,657,176.49 9.66 252.09 不适
用 用成本分析其他情况说明
不适用(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额 840,747.86 万元，占年度销售总额 36.32%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 866,358.40 万元，占年度采购总额 35.02%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
不适用21 / 253
3. 费用适用 √不适用
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 416,083,091.73本期资本化研发投入 125,614,976.66
研发投入合计 541,698,068.39研发投入总额占营业收入比例（%） 2.34
研发投入资本化的比重（%） 23.19(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 1,050
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 16.27研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 4
硕士研究生 58本科 305
专科 339高中及以下 344
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 36930-40岁（含30岁，不含40岁） 392
40-50岁（含40岁，不含50岁） 15150-60岁（含50岁，不含60岁） 133
60岁及以上 5(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
适用 √不适用(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用22 / 253
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
上期期 本期期末本期期末
末数占 金额较上数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明产的比例
的比例 动比例（%）
（%） （%）
货币资金 8,534,840,398.28 28.36 4,674,366,676.57 21.28 82.59 主要系本期公司发行可转债，资金到账所
致。
交易性金 0.00 140,000,000.00 0.64 -100.00 主要系本期银行理财融资产 到期赎回所致。
应收票据 26,852,945.52 0.09 0.00 主要系本期收到商业承兑汇票所致。
应收账款 1,429,397,115.27 4.75 914,596,892.87 4.16 56.29 主要系销售增长，应收货款增加所致。
存货 1,851,115,529.70 6.15 2,840,616,082.06 12.93 -34.83 主要系本期销售所致。
合同资产 477,812,854.99 1.59 248,371,221.52 1.13 92.38 主要系销售增长，应收货款增加所致。
一年内到 63,260,916.05 0.21 14,328,754.88 0.07 341.50 主要系本期支付租赁期的非流 保证金所致。
动资产长期股权 666,812,074.22 2.22 273,213,468.84 1.24 144.06 主要系本期收购新能
投资 源少数股权。
其他权益 4,800,000.00 0.02 0.00 主要系本期新增对外工具投资 投资所致。
在建工程 3,765,753,085.89 12.51 1,681,769,182.46 7.66 123.92 主要系单晶硅三期项目投建所致。
使用权资 15,754,644.35 0.05 35,579,034.97 0.16 -55.72 主要系本期厂房租赁产 到期所致。
无形资产 782,822,914.89 2.60 453,472,978.80 2.06 72.63 主要系新项目投建，
土地使用权及专有技术增加所致。
长期待摊 5,412,559.23 0.02 11,703,271.28 0.05 -53.75 主要系本期摊销所费用 致。
其他非流 251,980,363.08 0.84 365,014,478.50 1.66 -30.97 主要系一年以上的合动资产 同资产本期减少所
致。
短期借款 4,860,221,221.83 16.15 2,913,452,916.67 13.26 66.82 主要系本期银行借款增加所致。
应付票据 5,945,690,362.49 19.76 2,975,542,922.52 13.55 99.82 主要系本期开具承兑支付货款所致。
合同负债 908,975,989.72 3.02 1,785,756,789.42 8.13 -49.10 主要系本期开票销售结转所致。
应交税费 118,475,377.62 0.39 85,424,356.65 0.39 38.69 主要系本期利润增长，应交企业所得税
增加所致。
一年内到 1,978,783,128.12 6.58 1,162,538,932.13 5.29 70.21 主要系一年内到期的期的非流 长期借款增加所致。
动负债其他流动 108,547,343.49 0.36 171,962,969.30 0.78 -36.88 主要系本期预收货款
负债 减少，对应待转增值税减少所致。
长期借款 690,126,250.00 2.29 170,210,375.00 0.77 305.45 主要系本期银行借款23 / 253
增加所致。
应付债券 2,407,365,109.18 8.00 0.00 主要系本期发行可转债所致。
租赁负债 8,015,182.97 0.03 15,822,146.68 0.07 -49.34 主要系本期支付租赁款所致。
递延收益 102,541,353.39 0.34 71,676,905.47 0.33 43.06 主要系本期收到政府补助所致。
递延所得 122,645,490.03 0.41 25,438,428.15 0.12 382.13 主要系本期未弥补亏税负债 损减少所致。
其他权益 181,322,362.36 0.60 0.00 主要系本期发行可转工具 债所致。
库存股 28,206,900.00 0.09 56,413,800.00 0.26 -50.00 主要为股权激励本期解锁所致。
其他说明不适用
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产55,952,072.80（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.19%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
24 / 253
光伏行业经营性信息分析1. 光伏设备制造业务
√适用 不适用对外销售设备的具体种类 产品的技术情况
多晶硅还原炉及其撬块 多晶硅还原炉是生产多晶硅料的核心装备。产品结合实际生产工艺，实际运行与理论相互修
正和指导，形成公司独有的准则，公司对硅棒的布置、气场、热场等进行优化，进一步利用
硅棒之间的热辐射以提升多晶硅沉积效率。公司掌握了多项产品设计及制造核心技术，产品
引领了还原炉的高效型、高品质、大型化发展方向。
2. 光伏产品关键技术指标√适用 不适用
产品类别 技术指标硅片： 非硅成本情况 产品成本中电费占比情况
占总成本比例较上年度增单晶硅片 3.25%
加7个百分点电池组件： 量产平均组件功率 研发最高组件功率
晶体硅电池 660W 710W指标含义及讨论与分析：硅片的非硅成本是指除多晶硅料之外的硅片成本。
3. 光伏电站信息适用 √不适用
适用 √不适用适用 √不适用
25 / 253
4. 推荐使用表格(1). 光伏产品生产和在建产能情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
产能利用 在建生产线 在建生产线 （预计）
产品类别 产量 投产工艺路线 设计产能 在建工艺路线率 总投资额 当期投资额 投产时间
硅片：
单晶硅片 182及210尺 182及210尺寸44GW 109.99% 寸的P型及N 801,910.16 / 38GW 2024年 的 P 型及 N 型
型硅片 拉晶电池组件：
晶体硅电池组件 711MW 不适用 单晶Perc 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用光伏设备：
硅锭或硅棒生产设备 960台 100.00% 改良西门子法 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用产能利用率发生重大变化原因及影响分析：不适用
(2). 光伏产品主要财务指标适用 √不适用
光伏产品实现境外销售的，应当分国家或地区列示适用 √不适用
(3). 伏电站工程承包或开发项目信息适用 √不适用
5. 其他说明适用 √不适用
26 / 253
27 / 253
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司对外投资计划依然围绕光伏新能源产业链展开。鉴于江苏华鹏光伏科技有限公司（以下简称“甲方”）及其关联方在切片和电池、组件
方面的业务布局，江苏双良低碳产业投资管理有限公司（以下简称“乙方”）及其关联方的单晶硅业务具有较大单晶硅棒生产、供应能力，以及光伏组件业务有较大的光伏电池片采购需求。故甲、乙双方基于资源整合、优势互补等原则于2023年2月2日签署了《投资合作协议》，共同发起设立项目公
司双鹏新能源科技（江苏）有限公司，经营光伏切片生产、研发、销售等业务。双鹏新能源科技（江苏）有限公司已于 2023 年 3 月 3 日成立。此外，
公司全资子公司江苏双良低碳产业投资管理有限公司投资浙江国康新能源科技有限公司，并于 2023 年 05 月 18 日经工商变更登记成为浙江国康新能源科技有限公司的股东。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况√适用 不适用
28 / 253
(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 √不适用
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明报告期内，公司投资期货期初权益为 71,709,053.90 元，期末为 82,106,652.80 元，获得收益 10,397,598.90 元：其中记入投资收益的金额为
9,716,378.88元，利息收入为681,220.02元，公司本年度开展的期货投资金额及品种等均在公司2022年年度股东大会授权范围内。
29 / 253
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
详情请参见下文附注九。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”的披露。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将扎实推进建设“文化体系、人才体系、创新体系、内控体系”四体系，夯实“数智化平台、
大客户平台”两大平台，筑牢健康、稳定、可持续发展根基的基础上打造双良节能“双碳”核心竞争力。公司将在巩固并深化节能节水业务传统优势产业领先地位的同时持续拓展“双碳”新经
济业务；光伏新能源相关业务也将不断投入发展，构建产业生态圈，力争成为“碳中和”下节能减排与新能源产业、装备和新材料双轮驱动的清洁能源综合解决方案提供商。
(三)经营计划√适用 不适用
2024 年度工作方针：公司将聚焦高质量增长目标，着力新质生产力路径，用高水平经营推动公司实现高质量发展。
1、技术创新谋求持续增长：在新一轮科技革命和产业变革突飞猛进大环境下，公司将以三级研发体系为支撑，以“数字化驱动全生命周期碳中和解决方案”为抓手，聚焦大客户、大行业，
深入挖掘客户新需求，拓展开发新产品新方向。
2、构建生态创造市场价值：秉承“一切以客户为中心”核心价值观，全面树立“战略意识、
协同意识、品牌意识和超前意识”，围绕“建好用好大客户平台、推动公司健康稳定发展”战略主题，谋划未来发展策略。
3、深挖大客户平台价值，加快国际化战略步伐：公司将切实发挥大客户平台在产业发展中的推动作用，持续提升国际影响力和差异化竞争力，推动实现公司高质量发展。
4、部署人才战略提升竞争优势：人才是企业的第一资源，企业高质量发展要有“数量多、
素质全、能力强和活力足”的高质量人才保障。公司将注重推动经营团队能力提升、强化科技人员市场意识、持续提升基础队伍的素质和打造铁军精神的营销队伍，实现对外成就客户，对内成
就员工的目标。
5、数智赋能助力经营绩效提升：公司致力于打造能支撑实时感知变化、实时分析变化、实时制定最优决策的数智化平台，通过数智化有效推进经营工作，加快推动产业智能制造发展，实
现数字化工具下的精细化管理，增厚公司经营效益。
30 / 253