外除同公司正常经营业务相关的有效
套期保值业务外，非金融企业持有金融资产和金融负债产生的公允价值 -756,483.51 1,625,247.84
变动损益以及处置金融资产和金融负债产生的损益
与公司正常经营业务无关的或有事-309,377.78
项产生的损益除上述各项之外的其他营业外收入
258,012.61 -57,418.71 -1,428,599.29和支出
减：所得税影响额 768.55 37,510.92 1,629.58少数股东权益影响额（税后） 1,304.74 6,104.18 2,424.64
合计 15,152,789.22 13,804,483.04 6,038,725.31对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定
为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
的影响金额其他权益工具投资 72,394,362.07 53,749,270.35 18,645,091.72
合计 72,394,362.07 53,749,270.35 18,645,091.72十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析回首2023年，是华纺迈入高质量发展的开局之年，也是公司攻坚克难、稳健发展的一年。这
一年，我们大干2023、“干”字当头、“实”字为先；坚持效益为王，凝心聚力、积极作为、科技攻关、创新发展。在全体华纺人的共同努力下，我们经受住了世界地缘政治动荡、经济下行、
贸易壁垒、军事战争等带来的冲击和挑战，克服了市场需求下降、生产成本上升等困难，公司生产经营、团队协作、技术创新、安全环保、质量改善等方面都得到进一步提升。
（一）抓党建促发展，党的活动丰富多彩。2023年，公司以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为主线，深入学习党的二十大精神，认真落实新时代党的建设总要求，聚
焦党建引领，推动党建工作与生产经营深度融合。公司先后开展的“大干2023”作风大整顿活动、
开创的“党建+数字化”的发展模式、全体党员培训、党支部书记轮训、赴党性廉政教育基地参观学习等富有特色的党建活动，充分激发了各党支部的凝聚力和广大党员的使命感。
（二）抓管理除隐患，安全工作扎实开展。2023年，公司认真落实全员安全管理责任制，不断完善各项安全管理制度，持续推进安全标准化和双体系建设，加强全员安全培训，严格隐患排
查治理，全年未发生重大安全事故和火灾事故，安全生产工作持续稳定。安全生产月期间，深入开展安全宣传教育，公司安委会牵头组织开展有针对性、富有特色的安全知识竞赛活动。消防宣
7 / 198
传月期间，公司以“预防为主·生命至上”为主题，开展应急消防演练和安全隐患排查工作。安全工作从业人员的安全意识得到进一步提高，班组安全基础治理得到进一步加强。
（三）抓环保降消耗，绿色运行成效显著。绿色低碳是公司实现可持续发展的重要手段。公司在发展过程中，始终坚持“环保是天”的指导思想，在确保达标排放的同时，持续从全产业链
条着手降低能耗和相关运行成本。在能源耗用方面，各项指标对比2022年均有所降低。生产运营部根据总体情况，精准计划排列，在保证客户交期的前提下，蒸汽单耗下降28.31kg/百米，实现
成本节约约1305万元。此外，电单耗下降1.56度/百米，水单耗下降0.05吨/百米，碱单耗下降1.61吨/百米。污水处理方面，通过过程控制与低温工艺，对比2022年降低2.29元/方，平均每
月节约成本99.5万元，据统计1-11月份共实现成本节约1094.5万元。在全国纺织行业绿色发展劳动竞赛中，公司荣获节水标杆企业，为公司实现绿色可持续发展奠定了基础，
（四）抓创新增动力，产品研发硕果累累。创新发展是公司向更高质量发展的决定性因素。
2023年，公司始终坚持科技创新，注重知识产权保护，以技术攻关为目标，以创新发展为驱动，
持续发力突破技术壁垒。开发的适用于涤棉、纯棉及汉麻织物低温短流程处理工艺，初步计算1—11月较老工艺降低成本2328.5万元。“平幅连续印染全流程智能化控制关键技术研究与产业
化”项目顺利通过评审鉴定，实现了平幅连续印染全流程设备等生产要素的互联互通，标志着公司技术水平已达到国际领先。PCT专利“一种活性染料潮固色连续化染色方法”顺利通过欧洲、
日本和美国的授权，对中国纺织印染行业可持续发展和加快新旧动能转换具有重要推动和示范作用，全面提升了我国纺织印染行业的整体竞争力，填补了“潮固色”染色技术的国际空白。在可
持续发展的设计主题下，“心棂之窗”橙皮回收纤维和天丝TM床品套件，荣获中国纺织工业联合会2023年十大类纺织创新产品。多项创新成果的成功转化应用，为公司高质量发展注入强劲动力。
（五）抓市场抢订单，国内国际双双发力。2023年，面对日益激烈的市场竞争，公司坚持国际国内双循环市场策略，全力推动“两条腿”走路。为更好的适应市场形势，实现“国内一流、
国际领先、利润最大化”的管理目标。市场运营部牵头完善考核机制，各经济体以公司效益为前提，全力寻找新的业务模式。在稳定原有市场、老客户的基础上，全力拓展国际、国内新市场、
新客户。全年参展投入500余万元。
受地缘政治因素的影响，非洲市场领域稳中求进，公司自主设计生产的真蜡花布产品，在艰难的市场环境中仍保持良好的竞争优势。军工领域，持续发力，在原有的面料、服装项目基础上，
新拓展了军警被装业务，为公司在军工业务方面实现多元化发展。家纺营销放眼中东市场，借力发轫。与此同时，与澳大利亚知名品牌商、日本核心零售商及家居品牌店进行深度合作。电商领
域，逐步扩大与京东电商的合作，产品由单品类向多品类拓展，并同步与网易严选、三只羊网络、
东方甄选等知名电商平台达成合作战略意向。此外，公司自主设计生产的家用纺织品先后亮相日本大阪、中国纺联春季联展和第134届广交会，受到广大客商和消费者的青睐和认可。
（六）抓质量强标准，流程标准日趋完善。质量是公司生存发展的基础保障。2023年，公司持续深化质量管理，在外销、内销方面均取得一系列优质客户的认证生产资质。严格执行标准化
操作流程，客户满意度得到持续提升，2023年下半年客户满意度达到89.7%，与上半年相比提高0.4%，与2022年同期相比提高1.55%。花布整装包装智能检测与信息追溯功能、打包机升降平台、
推包机、6Y自动开剪；面料整装旋转包装等的创新使用等一系列质量创新攻关项目的推广使用，
推动产品质量不断优化提升。
检测中心多方式轮岗、多措施激励提升团队检测能力，军品等特殊领域检测能力明显提升，
在10月份全国军品检测能力比对中，分别取得第1、3名优秀成绩。在第46个质量月，公司紧紧围绕“提高产品质量达标率，增强市场竞争力”为主题，各印染车间开展技术员大比武。生产运
营部联合轮训班对新学员开展能力考评。通过CQI、创新攻关等一系列技术改进项目，推动质量管理工作不断提升，100-1=0的质量公式深入人心。
（七）抓科技促转型，数字智能助力发展。2023年，公司数字化转型发展进入新阶段。3月，
服装家纺ERP成功升级上线，印染车间ERP系统得到持续优化。华创平台与ERP深度融合，有效促进采购全流程实现闭环，提升流程效率并降低风险。公司与东华大学达成产学研合作协议，帮
助华创提升技术能力，为实现向高新技术企业进一步发展奠定技术基础。服装家纺个性化定制平台启动筹建，建成后可实现顾客选择组件定制、版式库、面料库、3D展示等功能。面料整装验布
系统完成上线，实现疵点自动评分，提升准确性和效率。
8 / 198
在网络技术竞赛方面，由公司信息中心组成的参赛队伍，以精湛的专业技能和过硬的职业素养，在多项技能大赛中崭露头角。在中国纺织工业联合会数字化转型劳动竞赛中，成功包揽先进
企业、先进团队、先进个人等荣誉称号。在山东省工业互联网安全防护攻防演练中荣获杰出贡献奖，在第二届工业和信息化技能大赛山东省选拔赛网络与信息安全管理员（工业互联网安全）赛
项中荣获职工组二等奖。
（八）抓文化担责任，不断丰富人文华纺。“人文华纺”始终是公司坚持和遵循的企业精神，
2023年，公司全力实施企业特色文化建设，积极弘扬新时代华纺精神。一米阳光、爱心小屋、慈心一日捐、无偿献血等活动，党委行政班子带头、全体党员干部员工积极参与，奉献爱心、扶弱
助贫，汇聚起华纺人的正能量，以实际行动践行国企社会责任与担当。持续开展员工健康体检，
为在职员工续保职工医疗互助，围绕生产一线开展防暑降温“送清凉”工作，节日期间为在职及退休员工发放慰问品，对身患重病的员工和困难员工进行及时慰问和救助，为高考员工子女送上
“祝福大礼包”，这份带有华纺温度的“关爱套餐”得到不断丰富。
“运动华纺·活力华纺”健步走活动，展现出华纺人积极向上的精神风貌。黄河流域生态保护、创城志愿服务，“党员双报到”等活动，彰显出华纺的志愿服务服务精神，“华纺蓝”与“志
愿红”成为滨州城市中一道亮丽的风景线。新时代华纺精神日渐丰盈。
二、报告期内公司所处行业情况2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是三年新冠疫情防控转段后经济恢复发
展的一年。面对复杂严峻的形势，我国纺织行业认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，坚持稳中求进工作总基调，围绕加快建设高质量发展的纺织现代化产业体系目标，深入推动转型升级。
在内销市场持续回暖发挥带动作用，以及国家一系列扩大内需、提振信心、防范风险政策举措支持下，2023年纺织行业经济运行持续回升，生产、出口、投资等主要经济运行指标降幅逐步收窄，
利润增速由负转正，纺织现代化产业体系建设取得积极进展。2024年，纺织行业将继续在新型工业化道路上迈出坚实步伐，行业面临的发展形势仍然复杂严峻，持续巩固经济运行回升向好基础，
推动高质量发展扎实进展仍面临诸多考验。
行业景气保持扩张，生产形势稳步好转2023年，受外部环境复杂等因素影响，我国纺织行业产销形势总体较为严峻，企业生产经营
压力有所加大。随着内需带动作用渐强，行业产销衔接、经济循环状况持续好转，在国家一系列稳增长政策支撑下，纺织企业发展预期及信心逐步改善，全年行业综合景气持续位于扩张区间。
根据中国纺织工业联合会调查数据，2023年四个季度纺织行业综合景气指数分别为55.6%、57%、
55.9%和57.2%，回升至近年来的较高位水平。
纺织行业产能利用率和生产形势稳中有升。根据国家统计局数据，2023年纺织业和化纤业产能利用率分别为76.4%和84.3%，均高于同期全国工业产能利用水平，其中化纤业产能利用率较上
年提高2个百分点。2023年，纺织行业规模以上企业工业增加值同比减少1.2%，降幅较2022年收窄0.7个百分点。其中，纺织业工业增加值降幅收窄至-0.6%，较2022年提高2.1个百分点;
化纤业工业增加值增速于一季度由负转正后持续加快，全年同比增长9.6%，较上年回升8.5个百分点。
内销市场持续回暖，出口降幅逐步收窄2023年，新冠疫情防控转段带动消费场景全面加快恢复，随着国家扩内需、促消费各项政策
措施落地显效，居民多样化、个性化衣着消费需求加快释放，国风国潮产品及自主品牌市场认可度提升，我国纺织服装内需保持较好回暖势头。国家统计局数据显示，2023年全国限额以上单位
服装、鞋帽、针纺织品类商品零售额同比增长12.9%，增速较2022年大幅回升19.4个百分点，
整体零售规模超过疫情前水平。在网上零售消费体验提升、电商业态蓬勃发展等积极因素带动下，
网络渠道零售增速实现良好回升，2023年全国网上穿类商品零售额同比增长10.8%，增速较2022年大幅回升7.3个百分点。
受海外需求收缩、贸易环境风险上升等因素影响，2023年我国纺织行业出口压力明显加大，
但行业发展韧性在外贸领域持续显现，对“一带一路”部分市场出口实现较好增长，带动纺织品服装出口总额降幅逐步收窄。根据中国海关快报数据，2023年我国纺织品服装出口总额为2936.4
亿美元(不含海关HS编码94章中的纺织品)，同比减少8.1%，增速较2022年回落10.6个百分点，
但累计降幅自9月以来逐步收窄。主要出口产品中，纺织品(纺织纱线、织物及制成品)出口额为9 / 198
1345亿美元，同比减少8.3%;服装出口额为1591.4亿美元，同比减少7.8%。主要出口市场中，
我国对美国、欧盟、日本等市场纺织品服装出口规模均较上年有所减少，对“一带一路”沿线的土耳其、俄罗斯等国家出口稳中有升。
效益水平稳步改善，投资降幅有所收窄2023年，受市场需求不足、成本传导压力加大等因素影响，纺织企业经营情况承压，但在内
需市场回暖支撑下，效益水平稳步改善。根据国家统计局数据，2023年纺织行业3.8万户规模以上企业营业收入同比减少0.8%，降幅较2022年收窄0.1个百分点;利润总额同比增长7.2%，增速
较2022年大幅回升32个百分点，全年实现由负转正;营业收入利润率恢复至3.8%的年内最高水平，较2022年提高0.3个百分点。产业链绝大多数环节效益情况较上年明显改善，化纤、毛纺织、
丝绸、长丝织造、印染等行业营业收入同比实现正增长;化纤、丝绸、棉纺织、毛纺织、麻纺织和纺织机械等行业利润总额同比增幅超过10%。
在市场需求偏弱的背景下，纺织企业投资信心仍显不足，但随着盈利水平持续改善及转型升级步伐加快，行业投资降幅有所收窄。2023年，我国纺织业、服装业和化纤业固定资产投资完成
额同比分别减少0.4%、2.2%和9.8%，增速虽然均较2022年有所回落，但较2023年内低位水平分别收窄10.6、3.5和1.8个百分点。
三、报告期内公司从事的业务情况报告期内，公司以印染加工为主业，形成包含纺纱、服装、家纺成品、纺织贸易、品牌开发、
“B2B”平台、金融投资及热电等业务的多元化发展模式。公司继续完善“一体两翼”的战略布局。
公司通过转变观念，整合资源，凝聚力量，推进精益生产等一系列举措，使公司的产品主业稳步前进，市场得到了进一步拓展，产品得到了进一步优化，效能得到了进一步提升，公司还将进一
步加强互联网信息技术建设，整体发展更加稳健。公司主业是以订单加工模式为主，根据销售订单安排生产进度，以自主品牌开发为辅的经营模式。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
经过多年发展，公司已在纺织印染行业中确立了自身的优势地位，公司的核心竞争力不断增强，主要体现在以下几方面：
1.绿色印染技术研发优势：科技进步与创新是公司实力的体现，也昭示着公司的发展活力。
经过多年的发展，公司建成了功能完备的工程技术研究中心、中试基地、国家CNAS认定检测中心，
建立了包括数据收集、研发、中试、检测、产业化推广等五大模块完善的研究开发体系。先后主持起草了《锦纶、棉交织印染布》、《莱赛尔纤维印染布》、《大豆蛋白纤维印染布》等多项国
家纺织行业标准，承担了多项“十一五”、“十二五”、“十三五”国家科技支撑计划；多项研究成果荣获国家科技进步奖、中国纺织工业联合会科学技术进步奖、山东省科学技术进步奖，是
国家印染产品开发基地。公司成立的华纺工程技术研究院、博士后科研工作站等高层次专业人才平台，为公司持续引进人才、培养人才、提升人才，助力公司高质量发展,人才培育和成果孵化的
平台作用得到逐步显现，先后邀请多名内外部专家学者走进研究院，举办了多场学术报告会、讨论会，在纺纱、织布、染整等相关的技术功能方面展开前瞻性研究与攻关，促进了成果的培育和
转化，并取得了生物质纤维面料、连续平幅智能化印染关键技术研究与产业化等多项技术成果。
2023年，公司在专业队伍塑造、科技成果孵化、成果转化应用等方面取得一系列突破。公司顺利通过中纺联“平幅连续印染全流程智能化控制关键技术研究与产业化”成果评价，专家评定
为国际先进。与青岛大学等单位共同研发的“高耐碱高耐氧漂分散染料制备关键技术及产业化应用”项目，荣获中国纺织工业联合会科技一等奖。公司成功开发出莱赛尔系列面料等300余款新
产品，“心棂之窗”橙皮回收纤维/天丝TM床品套件”荣获2023年度十大类纺织创新产品，“海滨知夏面料/见素抱朴面料”荣获2023年度中国印行业优秀面料一等奖。截止年底，
公司共获得授权核心专利67件，其中国家发明专利54件，国际发明专利3项；著作权1036项，
其中计算机软件著作权12项。起草并修订1项国家标准，13项行业标准；拥有国内注册商标168个、国际商标29个。
2.企业管理优势：精细化管理是现代企业管理发展的必然趋势，是通过现代管理理念和管理技术，对企业管理规则的系统化和细化，运用程序化、标准化、数据化和信息化的手段。公司以
10 / 198
在质量管理方面的业绩，问鼎中国质量评价协会的“卓越领导者奖”等三项荣誉；取得了质量、
能源、环保、职业健康与安全、知识产权管理体系五大管理体系认证，获得了国家海关总署认定的AEO企业。公司建立的“华纺管理干部征信系统”运行良好，对干部在道德、纪律、工作等方
面建立了数据档案。为公司对干部的评价、提升和任免等提供了有力依据。
3.生产装备优势：近年来，公司高度重视生产设备、生产全流程网络监控系统和在线管控技术的升级改造，推行资源能源环境数字化、智能化管控，从产品前处理、染色、后整理、物流交
付等主要生产工艺实施主流程智能化改造，将智能感知、机器视觉、工业互联网、5G和人工智能等新的信息技术融入生产过程，实现印染全流程的工艺参数在线管控、化学品智能精准配送、生
产计划智能排产，建设连续平幅全流程智能制造管理系统，为印染行业建立智能制造示范工厂新标杆。实现设备关键参数采集率达到100%、设备故障诊断正确率达到95%，数据采集分析系统与
制造执行系统（MES）之间的数据自动传输率达到100%；运营成本降低20%；单位产品能耗降低25%，助剂使用降低20%；生产效率提高20%，产品研制周期缩短30%，产品不良品率降低50%。
2023年，公司在工信部智能制造示范基础上建设的智能绿色工厂生产顺利，先后完成7条智能化前处理生产线、48条智能染色生产线、印花生产线智能化升级改造，研发国际国内一流智能
化印染装备，获得中纺联第十届管理创新成果大奖和第七届山东省企业管理创新成果奖，荣获“国家级绿色工厂”、“山东智能工厂”称号，上榜山东省绿色化技改十大案例。
4.企业品牌优势：公司在品牌建设中，始终秉持“高品质纺织品缔造者，健康时尚生活倡导者”的使命，持续深化精益生产，不断加大品牌培育力度，全力打造具有影响力的品牌企业，传
播品牌发展理念，推进公司品牌建设工作，有效提升产品质量、服务质量，在建设和宣传企业自主品牌上不断创新，丰富了品牌内涵。公司通过立体品牌战略运营，针对不同的细分市场建立不
同的品牌，在美国、欧盟、香港等国家和地区成功注册品牌商标，形成了以Linpure蓝铂、霄霓、
华纺等为主打的品牌集群。在建立完整的品牌系列和科学、高效的品牌运营体系、细分化的专业运营团队基础上，公司已初步实现了从制造加工向品牌创意的转型升级。此外，公司积极进行资
源整合，合并成立了更有效面对市场的“综合业务分公司”，2023年顺利通过“国家知识产权优势企业”复核，成功跻身“2023中国纺织服装品牌竞争力优势企业”。
5.网络信息优势：公司于2012年创建华创网络科技有限公司，搭建起“华创迅采”互联网平台，2016年7月“华纺HFCPS中心”启动，专门从事IT技术研究开发和推广，全力打造华纺智
慧企业模式。2016年9月“华纺-东华智慧纺织实验室”挂牌运行。华纺中央集成管控系统（HFCPS）
基于全互联的数字化环境下，以工业数字化和接口（API）标准规范、配套系统的自动对接、全方位的安全防护等技术规范为基础，以智能工厂为核心，从产品最开始的购买意向，到后续的定单
提交、产品设计、供应链采购、生产制造、物流交付、后续服务与产品质量跟踪，直至产品寿命终止的，全生命周期流程进行智能化的协调管理的产业链智能协作平台，成为“山东省智能化供
应链管理中心”“山东省电子商务重点培育平台企业”“山东省最受欢迎电子商务服务机构”“山东省创新型中小企业”、“山东省中小企业数字化转型服务机构”。公司信息化、数字化、智能
化企业特征日益优势凸显，为建设具备自感知、自学习、自决策、自执行、自适应等功能的数字化车间和智能工厂的智慧华纺及实现由“华纺制造”到“华纺智造”的转变奠定了坚实基础。公
司通过加强在互联网信息技术建设与信息服务，在“B2B”平台、“O2O”平台开启营销新模式、
“微商”平台业务拓展等方面有效推进，带动企业快速发展。
6.客户市场优势：随着全球纺织分工体系调整和贸易体系变革加快，公司以纺织工业联合会倡导的“科技、时尚、绿色”为引领，秉承“文化、品牌、创新”理念，有效利用国内外两个市
场、两种资源，更积极主动地“走出去”，提升纺织工业国际化水平，开创纺织工业开放发展新局面。目前公司已建立了覆盖国内各主要纺织品市场及美洲、欧洲、非洲、东南亚、澳洲等国际
市场的营销网络，与国际大型品牌商、零售商建立了紧密的合作关系，培养出了长期、稳定的客户群，拥有较高的客户美誉度。公司为更好地应对外部环境变化，近年来积极推进各经营责任主
体面对市场的反应能力建设，强化各分公司的主体地位。我们在本土及海外拥有自己的运营团队，
建立了从企划设计到生产、市场推广的完整运作流程和体系；与此同时，借助互联网＋、金融服务的科技平台，进一步扩大电子商务营销模式：
一方面，公司自有品牌“蓝铂”、“霄霓”在淘宝、天猫、京东、亚马逊等线上营销平台设立品牌旗舰店及网上商城；同时在北京、上海、南京、重庆、成都、杭州、青岛等国内主要城市
设有品牌体验店，形成了线上线下相互融合的终端销售网络；
11 / 198
另一方面，公司与京东一号店、京东京造、网易等自营电商平台合作，打造家纺产品营销的“C2M”模式，吸引更多消费者购买公司产品。通过“C2M”模式,消费者通过购物平台，使得规模
巨大但同时相互之间割裂的、零散的消费需求整合在一起，以整体、规律、可操作的形式将需求提供给公司，从而将“零售”转化为“集采”，能够大幅提高公司的生产效率和资产、资金周转；
既而以“云采”模式，将参与“集采”的消费者需求信息整合起来，速送工厂，使其“以需定产、
量体裁衣”。
五、报告期内主要经营情况公司实现营业收入279,751.01万元，同比减少19.81 %；利润总额840.31万元，归属于上
市公司股东的净利润 944.07万元，实现了扭亏为盈。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,797,510,162.58 3,488,731,171.57 -19.81营业成本 2,390,215,346.97 3,150,110,482.62 -24.12
销售费用 46,985,443.68 42,686,519.17 10.07管理费用 76,105,543.54 62,596,342.19 21.58
财务费用 57,627,118.29 59,684,093.74 -3.45研发费用 123,887,564.72 163,977,464.99 -24.45
经营活动产生的现金流量净额 217,951,742.68 159,387,306.75 36.74投资活动产生的现金流量净额 -61,728,923.75 -234,396,919.84 -73.66
筹资活动产生的现金流量净额 -196,201,252.40 101,259,678.07 -293.76营业收入变动原因说明：公司受到国际需求下降及美国“脱钩断链”影响，美元加息,导致全
球购买力下降,另外美国“禁用新疆棉法案”等也造成了部分订单外流，出口订单减少，造成营业收入减少。
营业成本变动原因说明：公司受到国际需求下降及美国“脱钩断链”影响，美元加息,导致全球购买力下降,另外美国“禁用新疆棉法案”等也造成了部分订单外流，出口订单减少，造成营业
成本减少。
销售费用变动原因说明：主要为本年订单减少，销售人员大量参加展会等开拓新市场，开发新客户导致销售费用增加。
管理费用变动原因说明：本年职工薪酬和技术开发费增加。
财务费用变动原因说明：本年实现利息收入1008.08万元，较去年同期多715.76万元，降低了财务费用。
研发费用变动原因说明：本年销售订单减少，研发投入相应减少。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本年订单减少，购买商品、提供劳务支付的现金减少，经营活动产生的现金净流量增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本年度公司绿色智能工厂建设基本完成，现金流出相应减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本年归还长期借款较多，导致筹资活动现金流出较大。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
公司实现营业收入279751.02万元，同比下降19.81%；营业成本239021.53万元，同比下降24.12%。
12 / 198
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
纺织业 2,797,510,162.58 2,390,215,346.97 14.56 -19.81 -24.12 减少4.85个百分点
主营业务分产品情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
印染 2,035,067,387.75 1,699,528,834.20 16.49 -18.32 -24.99 增加7.43个百分点
家纺 222,755,918.81 203,972,063.59 8.43 -30.90 -31.68 增加1.05个百分点
服装 206,206,508.47 179,153,921.23 13.12 -51.49 -51.66 增加0.3个百分点
棉纱 227,367,341.79 227,222,936.95 0.06 56.79 61.31 减少2.8个百分点
坯布 14,338,388.83 14,058,836.27 1.95 -12.14 -10.06 减少2.27个百分点
其他 37,915,937.57 32,621,447.81 13.96 7.02 21.54 减少10.28个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
外销 2,045,095,296.26 1,783,024,926.15 12.81 -22.73 -23.23 增加0.56个百分点
内销 698,556,186.96 573,533,113.90 17.90 -11.45 -27.91 增加18.76个百分点
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
印染布 百米 24,864.24 23,846.13 3,416.96 -3.04 -8.39 -11.47家纺成品 万件 828.47 611.5 51.33 21.69 0.65 17.25
服装 万件 238.46 234.75 39.75 -40.66 -46.62 9.9913 / 198
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构成 上年同期金 期占总 情况分行业 本期金额 成本比例 年同期
项目 额 成本比 说明(%) 变动比
例(%)例(%)
印染布 坯布 113,627.22 48.79 139,108.63 44.29 -18.32印染布 染化料 27,570.85 11.84 33,166.32 10.56 -16.87
印染布 能源 17,365.94 7.46 21,327.11 6.79 -18.57印染布 工资 16,453.38 7.06 17,217.38 5.48 -4.44
家纺成品 面料 16,788.39 7.21 21,237.48 6.76 -20.95家纺成品 工资 3,161.76 1.36 3,519.80 1.12 -10.17
服装 面料 12,655.91 5.43 28,788.68 9.17 -56.04服装 工资 2,953.14 1.27 3,542.33 1.13 -16.63
分产品情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构成 上年同期金 期占总 情况分产品 本期金额 成本比例 年同期
项目 额 成本比 说明(%) 变动比
例(%)例(%)
印染布 坯布 113,627.22 48.79 139,108.63 44.29 -18.32印染布 染化料 27,570.85 11.84 33,166.32 10.56 -16.87
印染布 能源 17,365.94 7.46 21,327.11 6.79 -18.57印染布 工资 16,453.38 7.06 17,217.38 5.48 -4.44
家纺成品 面料 16,788.39 7.21 21,237.48 6.76 -20.95家纺成品 工资 3,161.76 1.36 3,519.8 1.12 -10.17
服装 面料 12,655.91 5.43 28,788.68 9.17 -56.04服装 工资 2,953.14 1.27 3,542.33 1.13 -16.63
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
2023年6月30日汉依香港有限公司予以解散。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额122,029.78万元，占年度销售总额45.57%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
14 / 198
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额46,643.19万元，占年度采购总额39.99%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用本年度销售费用4698.54万元，较去年同比增长10.07%，主要原因是本年出口订单减少，销
售人员大量参加展会等开拓新市场，开发新客户导致销售费用增加。管理费用7610.55万元，较去年同期增长21.58%，主要是职工薪酬和技术开发费增加。财务费用5762.71万元，较去年同期
减少3.45%，主要是因为本年利息收入比去年多715.68万元。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 123,887,564.72本期资本化研发投入
研发投入合计 123,887,564.72研发投入总额占营业收入比例（%） 4.43
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 381研发人员数量占公司总人数的比例（%） 11.6
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 4硕士研究生 8
本科 196专科 104
高中及以下 69研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 47
30-40岁（含30岁，不含40岁） 19740-50岁（含40岁，不含50岁） 90
50-60岁（含50岁，不含60岁） 4760岁及以上 0
15 / 198
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
报告期经营活动产生的现金净流量为净流入21795.17万元，较上年增加5856.44万元，增幅36.74%，主要原因是本年订单减少，购买商品和接受劳务支付的现金减少；投资活动产生的现金
净流量为净流出6172.89万元，较去年净流出减少17266.80万元，主要是因为绿色智能工厂建设完工，投资活动减少；筹资活动产生的现金净流量为净流入19620.13万元，较上年的净流入减少
29746.09万元，主要是因为去年偿还借款较多。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
情况项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变
说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
货币资金 435,480,346.39 12.49 453,657,186.47 12.13 0.35固定资产 1,556,151,563.66 44.62 1,566,414,258.94 41.90 2.72
在建工程 2,546,994.76 0.07 53,268,869.92 1.42 -1.35应付账款 463,990,782.09 13.30 533,405,962.55 14.27 -0.96
长期借款 143,220,313.57 4.11 272,675,657.00 7.29 -3.192. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产230,543.58（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.01%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因16 / 198
货币资金 312,898,868.20 保证金、定期存单固定资产 617,508,843.56 抵押借款
无形资产 179,255,501.06 抵押借款合计 1,109,663,212.82
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
2023年，世界经济增长动能不足，复苏缓慢，主要发达经济体在高通胀压力下实行紧缩性货币政策，导致国际市场需求下降，国内经济发展也面临总需求不足的阶段性考验。面对复杂严峻
的国内外发展环境，我国加大宏观调控力度，着力扩内需、优结构、提信心、防风险，推动国民经济回升向好。在稳增长促消费政策支持下及纺织品服装内销市场持续回暖、国际市场需求年底
短期恢复的带动下，我国印染行业生产形势逐步好转，1-12月，规模以上印染企业印染布产量实现小幅增长，增速较前三季度有所加快；主要产品出口数量保持稳定增长，出口金额降幅有所收
窄；营业收入、利润总额增速由负转正，销售利润率稳步提升，企业经营效益不断改善，印染行业经济运行呈现持续恢复态势。
终端消费持续回暖 行业生产恢复向好根据国家统计局数据，2023年1-12月，印染行业规模以上企业印染布产量558.82亿米，同
比增长1.30%，增速自4月份由负转正以来，维持在1%上下波动，整体保持增长态势。下半年以来，印染行业生产逐步恢复，印染布产量逐月提高，11 月规模以上企业印染布产量重回 50 亿米
以上，12月印染布产量达到55.95亿米，环比增长9.48%，为4月份以来单月最高产量。随着国家稳增长促消费政策持续发力显效，以及国庆长假、“双十一”购物节、圣诞节促销备货等拉动
节日消费，纺织服装终端需求持续回暖，印染行业生产恢复向好。数据显示，1-12月，限额以上单位服装鞋帽、针纺织品商品零售额同比增长12.9%，增速较前三季度提高2.3个百分点；12月
当月同比增长 26.0%，连续两个月增速保持在 20%以上。实物类商品网上零售额中，1-12 月，穿类商品同比增长 10.8%，增速较前三季度提高 1.2 个百分点，国内纺织服装消费呈现加快回暖态
势。
17 / 198
2023年1-12月规模以上印染企业印染布产量及增速情况运行质量恢复缓慢
经营效益持续改善根据国家统计局数据，1-12月，规模以上印染企业三费比例6.95%，同比提高0.19个百分点，
其中，财务费用同比增长13.25%；产成品周转率13.83次/年，同比降低11.84%，降幅较前三季度扩大1.14个百分点；应收账款周转率8.01次/年，同比提高0.26%，与前三季度相比增速由负
转正；总资产周转率0.97次/年，同比降低0.24%，降幅较前三季度收窄1.85个百分点。当前印染行业主要运行质量指标仍处于低位，其中产成品周转率下滑明显，总资产周转率仍未扭转负增
长态势，印染企业运行效率恢复进程相对缓慢。
1-12月，规模以上印染企业营业收入2986.15亿元，同比增长1.44%，增速较前三季度提高2.34 个百分点；实现利润总额 139.15 亿元，同比增长 9.26%，增速较前三季度大幅提高 21.49
个百分点。成本费用利润率5.03%，同比提高0.38个百分点；销售利润率4.66%，同比提高0.33个百分点。1781 家规模以上印染企业亏损户数为 548 户，亏损面 30.77%，较前三季度收窄 4.69
个百分点；亏损企业亏损总额32.49亿元，同比降低9.71%。
2023年，受市场需求不足、市场竞争加剧等因素影响，印染企业经营效益明显承压，但随着内需市场逐步回暖，国际市场积极拓展，印染行业效益水平稳步改善。前10个月，规模以上印染
企业营业收入、利润总额同比降幅逐步收窄，11月累计增速实现由负转正，12月累计增速进一步提高。销售利润率逐月提升，行业亏损面持续收窄，亏损企业亏损状况明显好转，行业恢复向好
的基础得到进一步巩固。
18 / 198
2023年1-12月规模以上印染企业营业收入和利润总额增速情况2023年1-12月规模以上印染企业销售利润率变化情况
出口规模逐步回稳出口市场表现分化
2023年，受国际市场需求收缩、国际贸易风险上升等因素影响，我国印染行业出口承压开局，
二季度开始出口增速保持基本平稳，主要产品出口呈现量升价跌态势，四季度海外需求有所改善，
推动出口金额降幅持续收窄。根据中国海关数据，1-12月，我国印染八大类产品出口数量311.86亿米，同比增长4.91%，增速较前三季度小幅提高0.09个百分点；出口金额301.25亿美元，同
19 / 198
比降低3.89%，降幅较前三季度收窄1.03个百分点；出口平均单价0.97美元/米，同比降低8.39%，
降幅较前三季度收窄0.90个百分点。
印染产品间接出口仍然承压，但短期压力有所缓解。1-12月，我国累计完成服装及衣着附件出口1591.4亿美元，同比下降7.8%，降幅较前三季度收窄1.0个百分点；出口家纺产品459.78
亿美元，同比下降2.29%，降幅较前三季度收窄0.93个百分点。
2023年1-12月我国印染八大类产品出口增速情况从主要出口市场来看，1-12月，我国印染八大类产品对东盟出口70.52亿米，同比增长2.08%，
占出口总量的22.61%；对以东盟为重要组成的RCEP成员国出口75.71亿米，同比增长1.33%。1-12月，我国印染八大类产品对东盟和RCEP成员国的出口数量增速较前三季度分别提高1.11和0.98
个百分点，但仍分别低于出口总量增速2.83和3.58个百分点，主要原因在于对菲律宾、泰国、
马来西亚、韩国等主要出口国家出口呈现不同程度下滑，对越南、缅甸出口增速低于出口总量增速。
从主要出口国家来看，我国印染八大类产品对出口规模排名前10国家的出口表现呈现分化。
1-12月，对前10国家出口数量达到133.38亿米，占出口总量的42.77%，其中，对孟加拉国、巴基斯坦、菲律宾出口分别下滑6.05%、16.78%和12.58%，对尼日利亚、越南、缅甸出口实现小幅
增长，对印度、俄罗斯等新兴市场的出口表现良好，同比分别增长9.47%和12.54%。对前10国家的出口平均单价同比下降9.14%，降幅高于整体水平0.75个百分点，仅对越南出口单价小幅增长
0.12%，对尼日利亚、印度尼西亚、印度、缅甸、巴基斯坦出口平均单价降幅超10%。出口产品价格下降的原因，一是受2022年国内疫情扰动，印染产品供应链衔接不畅，出口价格涨至近年来较
高水平，导致同比基数抬高；二是2023年国际市场需求降低，业内竞争趋于激烈，价格内卷现象较为普遍，企业利润空间受到挤压；三是受人民币对美元贬值影响，出口产品价格以美元计价出
现下滑。
2023年1-12月我国印染八大类产品出口前10国家情况20 / 198
展望2024年，外部环境依然复杂严峻。全球经济增速放缓已成为普遍共识，尽管当前全球通胀问题已得到阶段性缓解，但导致全球经济下行的短期和长期因素依然很多。乌克兰危机、巴以
冲突等对全球地缘政治格局产生持续性冲击，红海危机对全球贸易和供应链带来破坏性影响；贸易保护主义依然盛行，美欧等推行所谓“脱钩”和“去风险”战略，全球产业链、供应链格局将
加速调整和重塑。2024年，印染行业外贸面临的不稳定、不确定因素依然较多，行业在欧美等传统市场或仍将面临需求不足、订单下降的挑战。同时也要看到，印染企业不断加大新兴市场开拓
力度，依托出口市场多元化战略的深入实施及我国跨境电商的蓬勃发展，我国印染产品出口也将迎来新的发展机遇。
国内积极因素的累积增多为行业恢复发展提供有力支撑。2023年我国国民经济持续回升向好，
全年经济增长5.2%，高于全球3%左右的预计增速，在世界主要经济体中保持领先，我国经济长期向好的基本趋势是印染行业平稳发展的重要基础。2024年，随着国家扩内需促消费政策的深入推
进，居民消费能力和消费意愿有望持续改善，强大的内需市场潜力将逐步释放，国内消费有望从疫后恢复转向持续扩大。印染行业稳增长、提质量、增效益的基础将进一步夯实，预计2024年行
业主要经济指标将进一步修复，行业平稳发展的内生动力将持续增强。
（来源：中国印染行业协会）
21 / 198
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
本本 期
本期 出
资 期 其计 售
产 本期公允价值 计入权益的累计 购 他期初数 提 / 期末数
类 变动损益 公允价值变动 买 变的 赎
别 金 动减 回
额值 金
额其 72,394,362.07 18,645,091.72 114,250,729.65 53,749,270.35
他权
益工
具投
资合 72,394,362.07 18,645,091.72 114,250,729.65 53,749,270.35
计证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用22 / 198
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元人民币子公司名称 业务性质 注册资 总资产 营业收入 利润总额
本滨州华纺商贸有限公司 贸易 1000 6,787.86 1,505.50 -102.57
华纺（美国）有限责任公司 贸易 311 1,756.19 118.21 -19.84滨州霄霓家纺有限公司 纺织业 200 2,245.23 1,686.28 -44.75
滨州华纺投资有限公司 金融业 3000 2,966.99滨州华纺置业有限责任公司 房地产 1000 9,268.57 347.87 -526.02
滨州华创网络科技有限公司 信息传输、软 1000 1,614.61 179.89 27.50件和信息技
术服务业滨州华瑞达贸易有限公司 贸易 100 2,990.43 2,190.38 9.88
滨州华纺工程技术研究院有 技术研发与 10 880.08 1,058.21 201.79限公司 转让
滨州英侬商贸有限公司 贸易 500 4,175.00 1,430.90 14.08(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
2023年，世界经济增长动能不足，复苏缓慢，主要发达经济体在高通胀压力下实行紧缩性货币政策，导致国际市场需求下降。国内经济发展也面临总需求不足的阶段性考验。面对复杂多变
的国内外形势和各种挑战，我国加大宏观调控力度，着力扩内需、优结构、提信心、防风险，推动国民经济回升向好。在稳增长、促消费政策支持下及纺织品服装内销市场持续回暖、国际市场
需求年底短期恢复的带动下，我国印染行业生产形势逐步好转，印染企业经营效益不断改善，行业经济运行呈现持续恢复态势。2024年，随着国家扩内需促消费政策的深入推进，居民消费能力
和消费意愿有望持续改善，强大的内需市场潜力将逐步释放，国内消费有望从疫后恢复转向持续扩大，印染行业稳增长、提质量、增效益的基础将进一步夯实。
2024年，我国纺织行业发展面临的不稳定不确定因素依然较多，保持稳中向好恢复态势仍将面临诸多挑战。国际政治经济环境错综复杂，在主要发达经济体紧缩货币政策效应下，全球经济
贸易活动及金融系统稳定性面临挑战，国际市场需求改善压力依然较大;部分发达国家“去风险”政策加剧全球“脱钩断链”风险，国际纺织产业链供应链布局持续调整，我国纺织行业巩固国际
竞争优势、开展国际贸易和投资合作的环境依旧复杂。但是，国内宏观经济将持续回升向好，基本面韧性强、高质量发展活力足、宏观政策空间广等支撑条件不断累积增多，随着新型城镇化和
城乡融合进程加快，我国超大规模、不断升级的内需市场优势仍然明显，将是支撑纺织行业高质量发展的首要动力。大健康、绿色生态、智慧生活、国货潮品等消费热点焕发活力，纺织企业仍
可积极作为，在建设高端化、智能化、绿色化、融合化的纺织现代化产业体系进程中把握机遇，
23 / 198
谋划立足。与此同时，我国推进共建“一带一路”走过金色十年，高标准自由贸易区网络建设持续推进，与沿线国家开展纺织服装产业链共建的合作基础不断巩固，将为纺织行业进一步开拓多
元化国际市场和构建国际化供应链体系提供有利条件，发挥防范化解外部风险冲击的重要作用。
纺织行业将全面贯彻落实党的二十大精神和中央经济工作会议有关决策部署，坚持稳中求进、
以进促稳、先立后破，聚焦高质量发展主线，持续深化转型升级，不断巩固增强经济运行回升向好基础，加快累积增强高质量发展韧性，努力保障产业链供应链稳定、安全运行，继续发挥好纺
织行业在保障供给、激活内需、改善就业与收入等方面的积极作用，为推动行业经济运行持续向好、完成国民经济发展目标任务做出应有贡献，在推动新型工业化、建设现代化产业体系的新征
程中固本兴新!(二)公司发展战略
√适用 不适用公司继续秉承“客户至上、尊重员工、勤力务本、结果导向、团队协作、质量保证”的价值
观；在国家加快行业结构调整和产业升级的政策指导下，依托多年来积累的技术、研发、人才、
规模、管理等优势，励精图治、开拓进取，用心培育自有品牌，不断提升产品品质及附加值；强化管理、重视人才，大力拓展国内、国际两个市场，加速技术创新与技术改造，培养和挖掘新的
利润增长点，逐步优化公司产品结构，培育和提升核心竞争力，实现企业的战略转型与升级，逐步发展成为具备较强国际竞争力的服装面料及家纺供应商。
(三)经营计划√适用 不适用
1、坚持党建引领，夯实政治保障。2024年，公司将深入学习贯彻党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，始终牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维
护”，全面落实从严治党，强化责任担当。组织开展一系列“党员教育”主题活动，以“深学笃行”把牢“政治方向”，着力增强党组织凝聚力。持续深化党建工作与生产经营深度融合，形成
“党建就是引领力、党建就是生产力、党建就是创新力、党建就是发展力”的党建工作新格局。
确保以高质量党建促进高质量发展，为公司提供坚强的政治保障和组织保障。
2、坚持绿色发展，抓好环保安全。安全生产，绿色发展是保障公司高质量发展的关键举措。
持续提升安全管理水平，深化“环保是天，安全是命”的发展理念，把安全生产各项工作抓实、
抓细、抓到位，强化责任落实，提高风险防范意识，将安全生产落实到生产链条上的各个环节，
要确保实现“零伤害、零事故”的安全目标。坚持绿色发展理念，积极参加国家工程院‘减污降碳协同增效’项目、践行绿色产业定位，加大节能减排工艺、技术和设备的创新应用，充分发挥
自身优势，对废水废气中热能、水资源、染化料等回收利用，提高资源利用效率，加快发展方式绿色转型升级。
3、开启变革之年，全面突破在望。
（1） 架构之变（不含董事会及专业委员会）
1)党委决策（党委委员）。坚持集体决策、高效决策。要求决策成员政治立场鲜明、思维转型必须到位，具有无私奉献精神。
2)办公会抓落实（高管+总监+经济体负责人）。确保公司与各体系战略一体性、一致性、连续性。
要求大家要仰望星空，放眼全球，着眼全局，要深入深入再深入。
3）中层执行。强调执行中发挥特长、纽带与担当作用。要求严格要求自己，执行力强，在工作中提升自我，持续成长。
4）基层操作。严格技能等流程标准，通过具体工作实现价值、满足所需，有条件的要追求上进。
（2）价值作风之变1）价值看‘责任与贡献’。树立‘担当贡献’的价值观。
2）必须坚持‘以客户为中心、以奋斗者为本’。是我们可持续发展的基础。今年公司绩效考核的转变就是围绕价值，让奋斗者不吃亏。
3）提倡‘二次创业思维、艰苦奋斗作风’。是我们实现突破的关键。高管和各经济主体、管理主体负责人，中层以上干部一定要保持艰苦奋斗的作风，以身作则。
24 / 198
4）服从大局。先公司再部门、最后小组个人，要求各级负责人强管理协同。没有规矩不成方圆，
要打破以自我为中心；各级负责人要管理协同，部门负责人要敢管会管，充分调动大家积极性。
（3） 绩效之变坚持严格预算，确保确定全公司上下目标指标一致，明确到各个主体单元或个人，突出主体责任，
又上下协同。以价值责任担当论英雄。
1）市场业务绩效。突出责任担当、依据绩效贡献，发挥团队集体能动性，抢市场抢订单。解决原来的各小组指标不明、小组负责人对绩效无权限、跟单人员对上层的服从性、团队的能动性欠缺
等问题。
2）管理人员绩效。强大局、强担当、强奉献、强韧性，立足岗位追求绩效。将管理人员的绩效分成两部分，对绩效考核实行月度、季度、年度考核。
3）技术开发绩效。突出技能、实效、贡献、担当，挖掘个体与团队潜能。
4）操作岗位绩效。符合性、严谨性、实效性、协同性，强调流程标准的刚性。
（4） 造血止血之变前两年我们管理的重点在‘止血’、兼顾‘造血’。从效果来看，止血成效显著。下一步，我们
把‘造血’作为工作重点、兼顾‘止血’。
1）造血之策：
①持续安全开源：
定方向：通过看趋势、看客户、看对手、看行业、看自己确定市场战略正确方向。
盯指标：围绕绩效奉献价值标准，着眼2024年指标开拓市场。
挖潜能：各经济体做好统筹协同的同时，把资源化整为零，八仙过海各显其能。
攻重点：集中力量办大事，针对重大市场和客户举华纺之力系统性公关；成立投标办公室、专班等专业部门，发挥公司整体资源优势快见效。
②技术研发创新：符合市场需求的新产品新功能是开拓市场的武器，是抢占市场最好的子弹。大力推动公司在新材料、新工艺、信息技术等领域的创新成果转化，为新产品研发提供不竭动力。
2）止血之策：
①提质就是增效。严格流程标准、提升质量水平、防止市场流失。抓质量就是抓止血。我们要将质量持续提升工作贯穿于工作及生产全流程，全面加强产品质量精细化管理；持续提炼全面质量
管理的工作方法、工作措施、工作模式和工作机制，在推动公司高质量发展的道路上，从严、从细、从实抓好产品质量全过程监管，不断提升质量管理水平。
②持续深化优化工艺流程配方。发挥专业技术优势做好工艺及配方的优化，在安全的前提下把高品质低成本的化学品助剂引进来，敢于创新尝试应用先进的工艺技术。
③全面节流。坚持杜绝一切非必要支出，发掘低质量成本，闲置资产的盘活处置（土地出让是重点、关注未来能源系统），慎投投资回报周期超过5年的项目等。
（5） 团队之变1）管理人员必须提高修养站位，避免固步自封才能行稳致远。坚持四个永葆，加强作风建设。一
是永葆忠诚之心与危机意识，要勇于与行业内最先进的标杆比，比产品、比市场、比效率、比管理，要敢于冲击世界一流，勇于挑战行业第一，不断否定自我。二是永葆赤诚之心与创业激情，
树立高昂斗志。公司的每一位干部，老就要老当益壮，中就要中流砥柱，青就要青春无敌，不断激励感召自己。要真正拿出干事创业的工作状态，在其位、谋其政。三是永葆卓越之心与改革锐
气，敢于撞击矛盾。以破釜沉舟的勇气，涉险滩、闯难关、敢碰硬、下狠刀，用牺牲局部利益换取整体利益，用牺牲暂时利益换取长远发展。四是永葆坦荡之心与务实作风，君子坦荡荡，言行
相一致。工作中不打折扣，坚决执行到位。不要过程，只要结果。
2）持续培训提升、打造常备军：持续人岗优化，加强后备力量。聚焦人岗相适，持续优化部门人员结构。持续推进绩效管理工作，理顺完善各主体绩效考核办法，量化各岗位考核指标，体现付
出与回报相对等的绩效考核原则，确保考核指标精准、考核目标明确、考核流程公平。遵循优质、
高效、精准的原则，加强校企合作，拓宽招聘渠道，建立完善的人才库管理制度，建立系统的人才跟踪培养机制，从根本上解决人才供应不足，人岗不匹配问题。通过“引、留、选、用”建立
华纺人才库、常备军，进一步加强人才后备力量。
3）引进外脑。在人才方面坚持‘世界是华纺的’，2024年将通过引进或合作等方式与更多社会优秀人才实现共赢。
25 / 198
