收益与公司正常经营业务无关的或有
事项产生的损益受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外收851,371.18 70,544.98 728,260.95
入和支出其他符合非经常性损益定义的损
70,116.17益项目
减：所得税影响额 315,172.53 517,730.77 579,092.85少数股东权益影响额（税后）
合计 667,906.73 2,786,083.87 4,499,628.38对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号 非经常性损益》未列举的项目认定
——为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号
——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额应收款项融资 30,705,462.82 33,435,912.10 2,730,449.28
合计 30,705,462.82 33,435,912.10 2,730,449.28十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年是落实“十四五”规划目标任务的关键之年，也是公司改革发展和提升市场竞争力的
关键一年。面对复杂严峻的内外部环境，公司以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，深刻领悟中央经济工作会议精神，充分发
挥党建引领作用，努力践行高质量发展目标，紧密围绕年度工作目标履职尽责，持续深化改革提升，强化科技创新驱动，增强核心技术能力，扎实推进提质增效和管理提升，顺利完成年度工作
目标任务。在上级党委的坚强领导下及全体股东关心支持下，实现了公司持续健康稳健发展。
2024年度公司实现营业收入76,611.56万元，实现归属上市公司股东净利润4,015.93万元，
每股收益0.27元，期末资产负债率47.24%，整体财务状况保持稳健。
（一）公司各事业部经营情况2024年，公司各事业部攻坚克难、锐意进取，努力开拓市场，加强各项目执行跟踪，保证全
年业绩稳定。
环保工程事业部在行业需求趋缓、市场竞争加剧的背景下，以技术创新与战略协同为核心，
多维度提升市场开拓效能。一是围绕市政水务、污泥处置等核心领域，通过全周期项目精细化管理与差异化投标策略，成功中标并落地多个标杆项目，实现核心业务增长。二是聚焦“技术+服务”
8/224
双轮驱动战略，积极开展智慧水务平台等项目的研发和推广，推动环保工程向数字化、低碳化方向升级。三是不断拓展污泥处置工艺，完成污泥富氧燃烧耦合二氧化碳捕集技术研发。业务总体
上呈现出稳中向好的发展势头。
制冷空调事业部面对行业短期走弱、承压前行的发展形势，坚持守正创新、倍道兼行，在牢牢稳固传统试验装置市场占有率的基础上，大力拓展特种装备工程增长点，全年新签合同额创历
史新高。一是积极布局战略性新兴产业，完成了某国际工业集团的整车测试环境仓项目，为该集团全球客户的新能源汽车静态坡道测试及低速挪动测试提供稳定的温湿度环境；研发新能源电池
制造工艺用大温差冷热联供机组，显著提升绿色制造水平。二是承接先进光源、极地环境实验室等大科学装置配套工程项目，为部门在新业务领域的拓展开启了新的篇章。三是研发全自动智能
测控软件，进一步优化测控流程，提高测控精准度与效率，使其能够灵活适配复杂工况，满足用户对软件功能的严苛要求。
过滤分离机械事业部（包装机械事业部）密切把握新能源、新材料、化工、生物、医药、农药、环保等行业领域新建项目和技术升级改造机遇，积极开展核心产品高效离心萃取机及多级串
联逆流系统、过滤洗涤干燥一体机、翻袋式自动卸料离心机、石膏离心机等推广应用，以过硬的技术实力解决工程实际难题，真诚服务广大新老用户。
阀门与石油装备事业部在特种阀门业务方面持续开发新客户，保持稳定发展。一是特种阀产品在超高压、尼龙化工、减温减压领域取得了新的突破，相关产品完成国产化研制并成功投入市
场。二是试验装置产品板块持续发力，对“阀门流量流阻试验装置”等产品不断加大推广力度。
流体机械事业部积极推广首台套技术成果，向客户交付了国内首台超高压聚乙烯装置催化剂供料泵并投产应用，至今运行良好，替代了国外进口产品。同时，不断巩固成套装备研制业务，
持续推广了机场跑道除胶车、一体化储罐清洗装备、高参数泵试验装置等技术成果。
科普装备事业部先后中标科普大篷车车载资源采购、流动科技馆展览批量制作、流动科技馆重大活动资源储备、流动馆创新主题展览模块研制等项目，继续保持了业务的稳定发展。同时还
实施了深圳科技馆新馆、合肥市科技馆新馆、福州科技馆新馆等国内多家科技馆的展览制作及服务项目，在经营工作稳步增长的同时，积极探索我国科普装备行业标准化研究及高端科技资源科
普化下沉式应用，不断开发新型展览和创新科学教育设备，努力开拓科普教育延伸新领域的相关产业。
密封事业部在保持传统密封业务稳定增长的同时，拓展了特高压输电阀冷系统密封的产品应用，开拓了海洋石油钻采集输领域高压注水泵、油气混输泵等苛刻条件复杂工况高参数密封市场。
鉴于塑料管材业务近年来收入下降、运营质量不高、连续产生亏损，市场竞争激烈和缺乏发展潜力，2024年，经公司董事会及股东大会审议决定对塑料管材业务进行优化调整并逐步退出塑
料管材业务。公司认真贯彻落实股东大会关于优化调整公司经营业务的决定，精心组织谋划，明确职责分工，顺利推动各项工作的落实。依照法定程序已顺利完成管业公司减资、股权挂牌转让
工作，充分挖掘了品牌、商标等资产的潜在价值。同时加强资产处置、应收款催收力度，提高资产质量、合理控制风险。通过退出非主业，引导资源向主业集中，有利于公司集中资源发展核心
业务。
（二）科技创新持续推进2024年，在控股股东合肥通用机械研究院的指导帮助下，公司始终坚持科技自立自强理念，
实施创新驱动发展战略，不断加大科技创新力度，持续加强新技术储备和新产品研发，公司核心竞争力进一步提升。在科研项目申报及科技项目执行方面，2024年，环境公司和国机通用参与省
部级科研项目4项，公司各科研项目进展顺利。
在科技奖励方面，2024 年，公司获省部级科技奖励2项，其中阀门与石油装备事业部的“海洋钻井作业泥浆站设计建造技术及工程应用”项目获安徽省科技进步奖二等奖，制冷空调事业部
的“冷冻冷藏用宽温区高效单机双级螺杆压缩机关键技术开发与应用”获机械工业科学技术奖二等奖。
在科技成果方面，2024年，公司获授权专利23件，其中国际发明专利2件、国内发明专利20件；负责和参与制修订标准25项，其中国家标准8项、行业标准13项、团体标准4项。
（三）质量管理持续加强2024年，公司持续追求产品和服务质量提升，不断强化质量意识，加强质量管理，公司产品、
工程和服务质量稳定，环境和职业健康安全绩效不断提高。一是强化提升质量意识、产品和服务9/224
过程质量管控。根据公司战略和创新方向，持续开展改进和完善，促进设计、制造、采购、调试、
检验和服务等全流程有效运行，实现产品和服务交付质量的有效提升。二是持续通过实施“质量月”“质量管理知识竞赛”和“严控设计和开发过程 助推质量效益提升”等活动，普及全员的质
量意识。三是加强职业健康安全与环境管理。2024年3月重新编制发布实施了公司质量、环境与职业健康安全管理体系管理手册和程序文件，进行了三体系管理融合提升。4月举办了质量检验
员培训考核，提升涵盖预防、控制、改进的质量人才力量。公司关注并落实客户在职业健康安全和环境方面的需求，在生产制造方面普及节能低碳意识，实施节能、降耗和减污措施，促进公司
可持续性发展。
（四）内部管控有效提升2024年，公司高度重视内部管控体系的建设与完善，不断强化管理措施，内部管理运行规范，
各项管理制度得到了较好的落实执行，有效提高了风险防范能力，为公司的稳健发展筑牢坚实基础。一是对组织机构进行优化调整。优化退出管材业务、吸收合并环境公司，对公司内部组织机
构进行了调整，通过持续深化企业改革、减少管理层级、优化公司管理结构，提高决策效率和执行力。二是不断加强制度建设。为推动规章制度的规范化与科学化，不断提升管理水平，公司启
动制度建设专项工作，结合公司实际梳理修订、制定相关内部管理及公司治理制度27项，制度的科学性、合规性、执行效率进一步增强。三是强化风险管控。聚焦关键重点领域，加强内部审计
监督力度，加强合规审查，严格把控法律风险，保障公司业务合规开展。四是强化“两金”管控工作。通过强化存货及物流各项管理制度的执行，加强对于项目现场存货的分析和控制。持续加
强应收款的催收工作，在公司统筹管理下，明确责任、落实主体、加大催收力度，针对管材业务应收账款进行集中清收，通过定期会议梳理分析、发函对账或律师函等法律手段助力应收账款催
收，应收款金额较年初显著下降。以上风险管控措施效果明显，全年未出现大的应收款风险事件。
（五）持续打造高素质人才队伍公司持续加强优秀人才培养，2024年公司有2人获批享受国务院政府特殊津贴，1人获批享
受安徽省政府特殊津贴，1人入选安徽省创新争先奖（通过评审），1个团队入选安徽省工人先锋号，70人获评安徽省高层次人才，10人入选国务院国资委重点科研骨干人才库，93人入选国机
集团高层次人才库，3人入选国机集团相关领域专家库。秉持“高精尖缺”导向，创新招聘渠道，
优化招聘流程，精准定位适配人才，2024年公司相关专业招收毕业于清华大学、浙江大学等知名高校的29名学生（已到岗26名），其中博士7名（已到岗5名）、硕士11名。持续加强人才队
伍建设，优化人才发展环境，助力公司高质量发展需求。
（六）安全生产常抓不懈2024年，公司深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产的重要论述，认真贯彻国家安全生产
法律法规，认真履行上级主管单位规定的安全生产管理职责。一是进一步落实安全生产责任，通过签署安全生产责任书层层细化，把安全生产责任逐级落实到科研开发、生产经营、基本建设的
各环节、全过程。二是按计划组织开展好安全生产宣传、培训、检查、总结，全面落实安全生产责任，严防各种生产安全事故发生。三是强化新产生危险源的辨识和安全隐患的排查治理工作，
加强对生产现场的安全监管，防患于未然。公司通过不断完善安全生产管理体系，牢固树立安全风险防控意识，全面落实安全生产责任，持续提高安全生产管理水平，实现安全发展。全年公司
安全生产工作从零开始，以零结束，全年未发生安全生产事故。
二、报告期内公司所处行业情况报告期内，公司主要从事流体机械相关业务，主要包括流体机械相关的产品研发及制造、技
术服务与咨询、工程设计及成套等业务。
流体机械行业，涵盖了泵、风机、压缩机、阀门、密封、分离机械、制冷设备、喷射设备、
环保工程、科技展品等业务门类，具有通用性强、用途广泛的特点，是很多工艺流程中的“心脏装备”。流体机械设备广泛应用于能源、建筑、城市基础设施、航空航天、海洋工程等多个领域，
在现代工业体系中扮演着至关重要的角色。近年来，面对全球市场的需求演进和技术革新，我国流体机械行业正积极响应环境保护和可持续性发展的全球趋势。通过技术创新和产品升级，行业
在开发高能效产品、研制智能化流体设备以及应用新型材料等方面取得了明显成就，这些成果不仅优化了产品性能，也提升了我国流体机械产品在国际市场上的竞争力，助力行业从低端向中高
端转型，并不断向“高端化、智能化、绿色化”的目标发展。
10/224
政策环境对流体机械行业的发展起到了积极的推动作用，政府出台了多项政策支持技术创新、
环保节能和智能制造。例如，《机械行业稳增长工作方案(2023—2024年)》中提到支持装备制造企业的关键技术攻关和智能化改造。此外，《工程机械制造行业“十四五”规划》强调淘汰高排
放设备，推广清洁能源设备。同时，我国政府也通过设立专项资金、提供税收优惠、制定和完善相关行业标准等方式，鼓励企业进行技术创新和加大研发投入，努力提高行业集中度和技术水平，
发展核心竞争力，积极拓展国际市场，以推动行业健康有序发展。尽管我国流体机械行业发展迅速，但仍面临一些挑战，如国内外企业争夺市场份额日益加剧，市场竞争日趋激烈，关键核心技
术和高端设备依赖进口、以及环保要求提高等。为了有效应对这些挑战，行业需要不断加强创新能力和借助政府的政策支持和引导，以实现可持续发展。
流体机械行业具体情况详见本报告“第三节 管理层讨论与分析 之六 公司关于未来发展的讨论与分析（一）行业格局和趋势”所述。
三、报告期内公司从事的业务情况报告期内，根据公司发展规划，优化调整了公司经营业务，鉴于塑料管材业务近年来收入下
降、运营质量不高、连续产生亏损，市场竞争激烈和缺乏发展潜力，公司对塑料管材业务进行优化调整，并逐步退出塑料管材业务。通过退出非主业，引导资源向主业集中。
公司主要从事流体机械相关业务，主要包括流体机械相关的产品研发及制造、技术服务与咨询、工程设计及成套等业务。具体主要包括环保设备及工程成套、制冷相关试验装置、高端液液/
固液分离机械及成套装备、特种阀门及阀门试验装置、智能化海洋钻井岸基支持泥浆站、特种泵、
高参数极端工况机械密封及试验装置、特种风机等非标流体机械设备、科技展陈装备等的研发、
设计、生产、贸易、工程承包等业务。流体机械相关业务以“以销定产”的运作模式为主，即以市场需求为导向，根据市场订单和客户需求来进行定制化研发、设计以及产能调配，最大限度减
少资源浪费，提高公司的市场敏感度和盈利能力。公司流体机械相关业务聚焦于国家重要战略、
行业和市场需求，致力于高端、绿色和智能制造领域，依托自身较强的人才、技术优势和多专业综合优势，总体上保持稳健发展的良好势头。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司以传统科研院所的优秀研发基因为底蕴建立根基，以国家重点研发计划、安徽省科技重大专项、安徽省重点研发计划，以及国机集团重大专项等科研项目为土壤搭建平台，以“科技领
军人物+技术团队”的创新团队组织模式为养料积蓄能量，以聚焦于国家重要战略、致力于高端、
绿色和智能制造领域发展为己任锚定方向，形成了以优秀人才为核心、以创新机制为保障、以国家战略为导向的优质科研生态环境，推进公司科技研发能力可持续化提升，孕育出具有国机通用
特色的核心竞争力。
公司高端人才领军，优秀人才聚集，一方面在流体机械行业内不同细分领域开花结果，使得国机通用流体机械产品成套装备系统解决方案相较行业竞争对手有着多专业综合性的优势，并依
托多年来积累的雄厚的技术实力和丰富工程经验，确立了在行业发展竞争中的领先地位。另一方面人才团队在公司科技创新中发挥着引领作用，围绕环保、制冷、石化、新能源等各行业对高端
流体机械产品及成套装置的技术需求开展技术攻关，掌握了一大批具有自主知识产权的核心关键技术，开发了一大批高新技术产品，授权发明专利。相关成果的产业化推广为用户提供科技附加
值高的成套装备及工程技术服务，在保障了国家战略需求的同时，也不断拓展细分领域市场、提升产品和服务的科技属性对经济效益的促进作用。
11/224
五、报告期内主要经营情况2024年度公司克服了管材业务逐步退出的影响，实现营业收入76611.56万元，实现归属上市
公司股东净利润4015.93万元，每股收益0.2743元，收入利润规模与上年保持稳定；期末资产负债率47.24%，整体财务状况继续保持稳健。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 766,115,562.54 755,011,601.46 1.47营业成本 657,971,623.17 627,214,162.09 4.90
销售费用 11,894,307.00 15,832,481.82 -24.87管理费用 36,005,229.23 31,330,663.53 14.92
财务费用 -6,551,650.29 -8,963,196.65 不适用研发费用 33,520,741.14 28,786,493.71 16.45
经营活动产生的现金流量净额 -10,813,383.35 52,378,488.51 -120.64投资活动产生的现金流量净额 47,774,073.01 -202,383,872.34 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -21,526,015.69 -24,376,928.76 不适用营业收入变动原因说明：公司2024年度克服退出管材业务的影响，保持了营业收入略有增长。
营业成本变动原因说明：公司2024年度克服退出管材业务的影响，保持了营业规模略有增长，相应的成本略有增长。
销售费用变动原因说明：公司退出管材业务相应的市场开发费用减少。
管理费用变动原因说明：公司支付离职职工补偿金同比增加。
财务费用变动原因说明：因存款利率下降及资金调度等原因公司收到的存款利息收入减少。
研发费用变动原因说明：公司实际发生的研发费用支出增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司购买商品劳务支付的现金增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司定期存款收回增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司对外支付的分红款减少。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明√适用 不适用
公司于2024年4月25日召开第八届董事会第十次会议及第八届监事会第七次会议，分别审议通过了《关于优化调整公司经营业务的议案》。鉴于塑料管材业务近年来收入下降、运营质量
不高、连续产生亏损，从长远看市场竞争激烈和缺乏发展潜力，公司拟对塑料管材业务进行优化调整。将根据《公司法》《公司章程》等有关规定，依照法定程序通过包括但不限于转让、注销
等方式对塑料管材业务所对应的相关资产的处置，并逐步退出塑料管材业务；通过退出非主业，
引导资源向主业集中。具体内容详见公司于2024年4月26日披露的《国机通用关于优化调整公司经营业务的公告》（公告编号2024-011），2024年6月20日经公司2023年度股东大会审议通
过。
公司在报告期成功处置了全资子公司安徽国通高新管业有限公司（以下简称“管业公司”）
100%股权,详见公司于2024年11月14日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于公开挂牌转让全资子公司100%股权的公告》（公告编号：2024-028）、2024年12月31日披露
的《关于公开挂牌转让全资子公司100%股权的进展公告》（公告编号：2024-034）、2025年1月16日披露的《关于公开挂牌转让全资子公司100%股权的进展公告》（公告编号：2025-001）、
2025年1月24日披露的《关于公开挂牌转让全资子公司100%股权完成工商变更登记的进展公告》（公告编号：2025-002）等公告。同时公司对公司本部的管材业务资产也进行了处置工作。因管
材业务占公司总体收入比例较小，因此逐步退出管材业务对公司整体影响有限。2024年度，公司克服了逐步退出塑料管材业务的影响，收入整体同比增加了1.47%。
12/224
2、 收入和成本分析√适用 不适用
单位：元项目 本期发生额 上期发生额 变动额 变动比例（%）
营业收入 766,115,562.54 755,011,601.46 11,103,961.081.47
营业成本 657,971,623.17 627,214,162.09 30,757,461.084.90
营业毛利 108,143,939.37 127,797,439.37 -19,653,500.00-15.38
1、 营业收入同比上升1.47%，主要因报告期公司加强外部市场拓展，流体机械业务收入增长克服了退出管材业务的不利影响，公司整体收入规模保持稳定。
2、 公司2024年度克服退出管材业务的影响，保持了营业规模略有增长，相应的成本略有增加。
3、 营业毛利有所下降，系报告期实现收入的项目的毛利同比有所下降导致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少12.26
塑料管材 15,880,225.83 16,371,189.87 -3.09 -83.73 -81.54个百分
点流体机械 减少3.57
741,116,397.71 636,522,495.01 14.11 13.82 18.76行业 个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少12.26
塑料管材 15,880,225.83 16,371,189.87 -3.09 -83.73 -81.54个百分
点减少
制冷试验11.73
装置及服 151,772,504.18 132,180,197.55 12.91 -0.23 15.3个百
务分点
环保工程减少2.97
及系统集 404,596,875.05 357,161,875.80 11.72 36.39 41.14个百分点
成流体机械
增加3.32产品及服 157,427,252.29 116,613,555.50 25.93 -11.23 -15.03
个百分点务
13/224
增加其他产品
27,319,766.19 30,566,866.16 -11.89 9.15 -1.54 12.14个及服务
百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少2.82华东 756,996,623.54 652,893,684.88 13.75 1.10 4.52
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少2.82自营销售 756,996,623.54 652,893,684.88 13.75 1.10 4.52
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
公司从事细分行业较多，公司按照如下组合进行分类汇总披露：
1、塑料管材：塑料管材、管件的制造和销售；
2、制冷试验装置类及服务：指按照制冷行业的相关国家标准，对相关流体机械产品进行研究试验、
型式试验、出厂试验等的设备及相应技术服务；
3、环保工程及系统集成类：为客户提供城市环境治理、污水处理、污泥处置、城市供水、雨水调蓄、河道治理、综合管廊等相关的市政工程设备采购安装调试及机电成套业务；
4、流体机械产品及服务 ：包括阀门石油装备、分离机、高压水射流、清洗设备、风机、泵、油烟机、压缩机、阀片、机械密封装置产品等的设备、产品及相应技术服务；
5、其他产品及服务类：包括科普装置、包装机械、房屋租赁等方面的设备及相应服务。
2024年报告期各细分行业简要变动分析：
1、受公司决策逐步退出塑料管材行业影响，公司报告期塑料管材营业收入下降83.73%；
2、主要因不同期间与客户结算确认量波动等因素影响，环保工程及系统集成业务收入增长36.39%；
3、制冷试验装置类及服务、流体机械产品及服务、其他产品和服务收入变化幅度不大。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要产 比上年 比上年 比上年
单位 生产量 销售量 库存量品 增减 增减 增减
（%） （%） （%）
塑料管 吨 44.32 754.22 179.81 -99.40 -91.57 -74.60材行业
流体机 件 2,784,268.00 2,564,891.00 1,176,235.00 46.29 4.89 22.93械行业
产销量情况说明
1、受公司决策逐步退出塑料管材行业影响，公司报告期塑料管材产销量下降较多。
2、流体机械行业产量增幅较大，主要是受阀片产品产量上升影响。因阀片产品单价值低且总体销售占比也较低，对于公司的实际经营影响不大。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
14/224
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成 上年同期 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本比例 占总成本项目 金额 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
塑料管材 原料 1,578.85 2.42 7,426.74 11.89 -78.74塑料管材 人工 44.48 0.07 533.34 0.85 -91.66
塑料管材 制造费用 12.02 0.02 549.16 0.88 -97.81塑料管材 燃动 1.77 0.00 357.31 0.57 -99.5
流 体 机 械63,652.25 97.49 53,598.53 85.81 18.76
行业合计 65,289.37 100.00 62,465.08 100.00 4.52
分产品情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成 上年同期 较上年同 情况
分产品 本期金额 成本比例 占总成本项目 金额 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
塑料管材 原料 1,578.84 2.42 7,426.74 11.89 -78.74塑料管材 人工 44.48 0.07 533.34 0.85 -91.66
塑料管材 制造费用 12.02 0.02 549.16 0.88 -97.81塑料管材 燃动 1.77 0.00 357.31 0.57 -99.5
制 冷 试 验装 置 及 服 13,218.02 20.25 11,463.65 18.35 15.3
务环 保 工 程
及 系 统 集 35,716.19 54.70 25,306.33 40.51 41.14成
流 体 机 械11,661.36 17.86 13,724.09 21.97 -15.03
及服务其 他 产 品
3,056.69 4.68 3,104.46 4.97 -1.54及服务
合计 65,289.37 100.00 62,465.08 100.00 4.52成本分析其他情况说明
1、受公司决策逐步退出管材业务营销，管材业务成本降幅较大；
2、受收入增加影响，环保工程及系统集成业务主营业务成本上升较多；
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
公司于2024年4月25日召开第八届董事会第十次会议及第八届监事会第七次会议，分别审议通过了《关于优化调整公司经营业务的议案》。鉴于塑料管材业务近年来收入下降、运营质量
不高、连续产生亏损，从长远看市场竞争激烈和缺乏发展潜力，公司拟对塑料管材业务进行优化调整。将根据《公司法》《公司章程》等有关规定，依照法定程序通过包括但不限于转让、注销
等方式对塑料管材业务所对应的相关资产的处置，并逐步退出塑料管材业务；通过退出非主业，
15/224
引导资源向主业集中。具体内容详见公司于2024年4月26日披露的《国机通用关于优化调整公司经营业务的公告》（公告编号2024-011），2024年6月20日经公司2023年度股东大会审议通
过。
为贯彻落实股东大会关于优化调整公司经营业务、退出管材业务的决定，公司于2024 年7月16日召开第八届董事会第十二次会议，审议通过了《关于全资子公司减少注册资本的议案》，
具体内容详见公司于2024年7月17日披露的《国机通用关于全资子公司减少注册资本的公告》（公告编号2024-011）。减资完成后，公司于2024年11月13日召开第八届董事会第十五次会
议及第八届监事会第十次会议，审议通过《关于拟公开挂牌转让全资子公司100%股权的议案》，
同意公司委托上海联合产权交易所通过公开挂牌交易的方式转让全资子公司安徽国通高新管业有限公司（以下简称“管业公司”）100%股权。详见公司于2024年11月14日在上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn）披露的《关于公开挂牌转让全资子公司100%股权的公告》（公告编号：
2024-028）。2024年12月30日公司收到上海联合产权交易所有限公司《竞价结果通知》。安徽荣冠管业科技有限公司以142.36万元的报价成为公司本次公开挂牌转让全资子公司管业公司
100%股权事项的受让方，详见公司于2024年12月31日披露的《关于公开挂牌转让全资子公司100%股权的进展公告》（公告编号：2024-034）。公司于2024年12月31与安徽荣冠管业科技有
限公司签订《产权交易合同》，于2025年1月13日收到本次股权转让价款 142.36 万元。具体详见公司于2025年1月16日披露的《关于公开挂牌转让全资子公司100%股权的进展公告》（公
告编号：2025-001）。2025年1月23日，安徽国通高新管业有限公司完成股权转让相关工商变更登记手续，并取得了合肥市市场监督管理局换发的《营业执照》。具体详见公司于2025年1
月24日披露的《关于公开挂牌转让全资子公司100%股权完成工商变更登记的进展公告》（公告编号：2025-002）。
在推动处置管业公司的同时，公司开展吸收合并环境公司相关工作。公司分别于2024年4月25日、2024年6月20日召开第八届董事会第十次会议、第八届监事会第七次会议和2023年
年度股东大会，分别审议通过《关于吸收合并全资子公司的议案》，同意公司对全资子公司合肥通用环境控制技术有限责任公司（以下简称“环境公司”）实施整体吸收合并，具体内容详见公
司于2024年4月26日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《国机通用关于吸收合并全资子公司的公告》（公告编号：2024-012 ）。经过几个月的努力推动，合肥市经济开发区市
场监督管理局于 2024 年 12 月 26 日出具了《登记通知书》（(合)登字[2024]第 725026 号），
环境公司已完成工商注销登记手续。至此，公司吸收合并全资子公司环境公司事项已全部完成。
具体详见公司于2024年12月28日披露的《国机通用关于完成吸收合并全资子公司的公告》（公告编号：2024-033）。
至报告期末，公司不再将上述两个全资子公司纳入合并报表范围，两个全资子公司在2024 年度报告期内的经营情况仍纳入合并报表范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况√适用 不适用
公司于2024年4月25日召开第八届董事会第十次会议及第八届监事会第七次会议，分别审议通过了《关于优化调整公司经营业务的议案》。鉴于塑料管材业务近年来收入下降、运营质量
不高、连续产生亏损，从长远看市场竞争激烈和缺乏发展潜力，公司拟对塑料管材业务进行优化调整。将根据《公司法》《公司章程》等有关规定，依照法定程序通过包括但不限于转让、注销
等方式对塑料管材业务所对应的相关资产的处置，并逐步退出塑料管材业务；通过退出非主业，
引导资源向主业集中。具体内容详见公司于2024年4月26日披露的《国机通用关于优化调整公司经营业务的公告》（公告编号2024-011），2024年6月20日经公司2023年度股东大会审议通
过。
公司在报告期成功处置了全资子公司安徽国通高新管业有限公司（以下简称“管业公司”）
100%股权，详见公司于2024年11月14日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于公开挂牌转让全资子公司100%股权的公告》（公告编号：2024-028）、2024年12月31日披露
的《关于公开挂牌转让全资子公司100%股权的进展公告》（公告编号：2024-034）、2025年1月16日披露的《关于公开挂牌转让全资子公司100%股权的进展公告》（公告编号：2025-001）、
16/224
2025年1月24日披露的《关于公开挂牌转让全资子公司100%股权完成工商变更登记的进展公告》（公告编号：2025-002）。同时公司对公司本部的管材业务资产也进行了处置工作。因管材业务
占公司总体收入比例较小，因此逐步退出管材业务对公司整体影响有限。2024年度，公司克服了逐步退出塑料管材业务的影响，收入整体同比增加了1.47%。
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额51,825.32万元，占年度销售总额67.65%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额43,169.76万元，占年度销售总额56.35% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 中国机械工业集团有限公司 431,697,574.27 56.35%B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额23,163.53万元，占年度采购总额33.78%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
本期比上年同项目 本年数（元） 上年数（元） 原因
期增减额（元）
销售 公司退出管材业务相应的市场开发费用减11,894,307.00 15,832,481.82 -3,938,174.82
费用 少。
管理36,005,229.23 31,330,663.53 4,674,565.70 公司支付离职职工补偿金同比增加。
费用研发
33,520,741.14 28,786,493.71 4,734,247.43 公司实际发生的研发费用支出增加。
费用财务 因存款利率下降及资金调度等原因公司收
-6,551,650.29 -8,963,196.65 2,411,546.36费用 到的存款利息收入减少。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
17/224
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 33,520,741.14本期资本化研发投入 0
研发投入合计 33,520,741.14研发投入总额占营业收入比例（%） 4.38
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 118
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 43.38研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 6
硕士研究生 52本科 51
专科 9高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 2130-40岁（含30岁，不含40岁） 40
40-50岁（含40岁，不含50岁） 4450-60岁（含50岁，不含60岁） 13
60岁及以上 0(3).情况说明
√适用 不适用公司当期研发投入3352.07万元，全部为费用化投入，主要为人员费用及物料消耗。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
本期比上年同期项 目 本年数（元） 上年数（元） 原因
增减额（元）
主要系报告期公司购经营活动产生的
-10,813,383.35 52,378,488.51 -63,191,871.86 买商品劳务支付的现现金流量净额
金增加投资活动产生的 报告期公司定期存款
47,774,073.01 -202,383,872.34 250,157,945.35现金流量净额 收回增加
筹资活动产生的 年度间实际支付的对-21,526,015.69 -24,376,928.76 2,850,913.07
现金流量净额 外分红金额差额导致18/224
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况说
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 明
动比例（%） （%）
（%）
期末未到期商
应收票据 1,611,960.00 0.12 4,379,157.97 0.35 -63.19业承兑
减少应收账
款原值应收账款 139,615,216.68 10.40 180,015,879.05 14.26 -22.44
同比减少
未达到合同约
定结算存货 319,814,402.13 23.81 223,886,889.21 17.74 42.85 时点的
合同履约成本
增加未到期
应收质合同资产 49,663,988.84 3.70 40,540,101.27 3.21 22.51
保金增加
公司退出管材
业务部持有待售资
1,418,899.99 0.11 100.00 分待处产
置资产在处置
过程中增值税
其他流动资15,496,586.98 1.15 4,176,432.76 0.33 271.05 留抵税
产额增加
租入资产的改
长期待摊费2,287,011.66 0.18 -100.00 良支出
用余额在
报告期19/224
进行了处置
期末已计提未
应付职工薪4,072,458.96 0.30 5,429,645.57 0.43 -25.00 付的职
酬工薪酬
减少期末应
应交税费 2,551,337.12 0.19 17,059,864.46 1.35 -85.04 交税金减少
期末已预提未
其他应付款 8,801,896.20 0.66 13,704,273.29 1.09 -35.77支付费
用减少一年内到期 期末租
的非流动负 3,367,268.88 0.25 5,644,714.08 0.45 -40.35 赁负债债 减少
递延所得税负
债随享受优惠
递延所得税 税收政1,993,411.48 0.16 -100.00
负债 策购入的固定
资产处置而转
销根据规
定计提的安全
专项储备 3,621,908.33 0.27 2,723,996.88 0.22 32.96生产费
余额增加
其他说明：
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
20/224
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
流体机械行业不仅是现代工业体系的基石，而且在环境保护、能源安全、经济发展等多个方面都发挥着至关重要的作用，是推动社会进步和提高人类生活质量不可或缺的一部分。流体机械
行业的发展也推动了材料科学、动力学、控制技术等相关领域的创新和进步，是推进国家振兴制造业战略的重要组成部分。公司的流体机械业务源自控股股东转制科研院所注入的优质业务，凭
借雄厚的技术基础和强大的自主研发能力，在面对国外高端产品封锁时，承担着科技自立自强、
高端装备国产化替代的重要战略责任。公司将倾力加大科技自立自强的投入，全面提升流体机械业务的核心竞争力。通过专注于流体机械重大技术装备的科技创新工作，公司将增强将科技成果
转化为高附加值产品的能力建设。公司在巩固现有优势产品与技术的基础上，密切跟踪新兴产业和交叉领域的发展动向及市场需求，积极拓展技术服务的业务领域，丰富技术服务的供给形式，
多渠道创收。加强对现有产品的种类结构及其市场前景的分析研判，通过持续的研发创新、资源整合、转型升级等工作，逐步形成细分市场领域具备显著优势、拥有多个核心技术与核心竞争力
的拳头主导产品。在加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局过程中，公司将扮演更为重要的角色，为实现经济行稳致远贡献自己的一份力量。流体机械行业是装
备制造业的重要组成部分，符合国家振兴制造业的政策导向，市场前景广阔。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
21/224
公司于2024年4月25日召开第八届董事会第十次会议及第八届监事会第七次会议，分别审议通过了《关于优化调整公司经营业务的议案》。鉴于塑料管材业务近年来收入下降、运营质量
不高、连续产生亏损，从长远看市场竞争激烈和缺乏发展潜力，公司拟对塑料管材业务进行优化调整。将根据《公司法》《公司章程》等有关规定，依照法定程序通过包括但不限于转让、注销
等方式对塑料管材业务所对应的相关资产的处置，并逐步退出塑料管材业务；通过退出非主业，
引导资源向主业集中。具体内容详见公司于2024年4月26日披露的《国机通用关于优化调整公司经营业务的公告》（公告编号2024-011），2024年6月20日经公司2023年度股东大会审议通
过。
为贯彻落实股东大会关于优化调整公司经营业务、退出管材业务的决定，公司于2024 年7月16日召开第八届董事会第十二次会议，审议通过了《关于全资子公司减少注册资本的议案》，
具体内容详见公司于2024年7月17日披露的《国机通用关于全资子公司减少注册资本的公告》（公告编号2024-011）。
公司于2024年11月13日召开第八届董事会第十五次会议及第八届监事会第十次会议，审议通过《关于拟公开挂牌转让全资子公司100%股权的议案》，同意公司委托上海联合产权交易所通
过公开挂牌交易的方式转让全资子公司安徽国通高新管业有限公司（以下简称“管业公司”）100%股权。详见公司于2024年11月14日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于公
开挂牌转让全资子公司100%股权的公告》（公告编号：2024-028）。2024年12月30日公司收到上海联合产权交易所有限公司《竞价结果通知》。安徽荣冠管业科技有限公司以142.36万元的报
价成为公司本次公开挂牌转让全资子公司管业公司100%股权事项的受让方，详见公司于2024年12月31日披露的《关于公开挂牌转让全资子公司100%股权的进展公告》（公告编号：2024-034）。
公司于2024年12月31与安徽荣冠管业科技有限公司签订《产权交易合同》，于2025年1月13日收到本次股权转让价款 142.36 万元，具体详见公司于2025年1月16日披露的《关于公开挂
牌转让全资子公司100%股权的进展公告》（公告编号：2025-001）。2025年1月23日，安徽国通高新管业有限公司完成股权转让相关工商变更登记手续，并取得了合肥市市场监督管理局换发
的《营业执照》。本次股权转让完成后，公司不再持有管业公司股权，并不再将其纳入公司合并财务报表范围。具体详见公司于2025年1月24日披露的《关于公开挂牌转让全资子公司100%股
权完成工商变更登记的进展公告》（公告编号：2025-002）。
在报告期，除了处置管业公司股权外，公司还通过安徽省产权交易中心、北京产权交易所等渠道对管材生产使用的固定资产等进行了处置。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
万元公 业
司 务 注册 持股比 净资 营业 营业 净利主要经营范围 总资产
名 性 资本 例（%） 产 收入 利润 润称 质
合 工程和技术研究；制冷空调、
肥 压缩机、泵、阀门、密封件、
通 风机、环境保护设备、分离用 机械、包装专用设备、科普
流环 设备、机电一体化通用设备
体境 及备件的研发、制造、工程
机 3020 4290 4172 3668控 承包、产品性能的咨询及技 100.00 0 0
械 0.00 4.58 .62 .56制 术服务；机械设备可靠性分
行技 析；计算机软硬件开发、销
业术 售；机电产品、仪器仪表的
有 研发、销售；污水处理技术限 的研发及设备的销售；化工
责 工程、石化工程、煤炭工程、
22/224
任 矿山工程、冶金工程、医药公 工程、建筑工程、市政工程、
司 环境工程、热力热电工程技术及设备开发、工程设计、
技术咨询与转让、工程项目管理服务；进出口贸易（国
家限定或禁止进出口的商品和技术除外）；房屋及机械
设备租赁（以上经营范围除国家专项许可）。
安 塑料制品、塑料管材、金属徽 管材、塑料金属复合管材及
国 管件的生产、销售、开发、
通 塑 服务及检验检测；管道设计、
高 料 施工、安装；建筑工程、暖新 管 通工程服务；机电成套设备 50.0 369. -37. -64.
100.00 0 0管 道 销售及施工。（依法须经批 0 40 08 90
业 制 准的项目，经相关部门批准有 造 后方可开展经营活动）
限公
司根据公司决策，至报告期末，公司吸收合并了全资子公司合肥通用环境控制技术有限责任公
司，将全资子公司安徽国通高新管业有限公司的全部股权进行了转让，至报告期末上述两家全资子公司不再被纳入公司合并范围（两个全资子公司在2024年度报告期内的经营情况仍纳入合并报
告范围）。详见《报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化》。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、流体机械行业格局流体机械既是装备制造业的重要组成部分，更是许多工艺流程中的"心脏装备"，当前我国流
体机械行业正处于快速发展和结构调整的重要时期，流体机械行业呈现“规模扩张、技术升级、
竞争分化”的格局，主要有以下特点：
一是行业规模持续扩张。随着我国工业化进程加速、环保政策推动以及新能源等新兴产业的崛起，这促使我国流体机械行业规模不断扩大。行业整体表现良好，市场需求虽然有所下降，但
行业内的部分企业仍实现了增长。
二是行业技术进步明显。我国流体机械行业正从生产低端、标准化产品向高端、专业化和定制化产品转变。智能化转型成效显著，高端装备国产化率突破性提升，各类产品的综合能效水平
大幅提升，绿色节能产品及绿色制造在行业内开始普及。
三是市场竞争激烈。国内企业正在加速全球化布局，提升全球市场渗透率。行业企业正通过技术创新提高产品性能和附加值，以满足更为复杂和多样化的市场需求。
虽然我国流体机械行业取得了显著进展，但仍面临一些挑战，包括部分关键技术和高端产品依赖进口、市场竞争激烈、以及环保和能效标准日益严格等问题。
2、流体机械行业发展趋势23/224
我国流体机械行业正处于转型升级的关键时期，产品趋向高端化、智能化、绿色化。尽管面临全球市场的需求演进和技术革新，我国流体机械行业有望在这一轮大规模设备更新中大力发展，
实现从低端向中高端的转型。我国流体机械行业发展趋势如下：
一是行业基础性标准、相关产品标准与能效标准以及团体标准等制修订周期大幅缩短，各项技术指标与质量要求明显提升，有效促进了行业相关产品能效水平的提升，高附加值、高技术水
平产品的市场占有率也在明显提升，体现了行业实现转型升级发展的良好态势。
二是行业智能化步伐加快。随着技术的进步及物联网、大数据、人工智能等技术的发展应用，
流体机械产品正逐渐向智能化方向发展。
三是行业将更加注重绿色设计与制造。流体机械行业响应环境保护和可持续性发展的全球趋势，通过技术创新和产品升级，开发高能效产品、研制智能化流体设备以及应用新型材料、优化
生产工艺等方式，提高产品的环保性能，各类产品的综合能效水平大幅提升，绿色节能产品及绿色制造在行业内开始普及。
未来行业将深度整合资源，头部企业通过技术创新与国际化布局巩固优势，而中小企业在细分领域仍需差异化竞争。政策与市场双轮驱动下，智能化、绿色化、服务化将成为核心发展方向。
(二)公司发展战略√适用 不适用
2025年是“十四五”收官之年，也是“十五五”规划的谋篇布局之年，核心任务是在“稳当前”中谋“利长远”。公司将继续全面深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的
二十大和二十届二中、三中全会精神，坚持党的全面领导，坚持稳中求进总基调，全面贯彻新发展理念，聚焦高质量发展主题，推进高水平科技自立自强，在巩固强化传统业务核心竞争力的同
时，积极强化战略性、基础性、前沿性研究思考，结合公司科技创新、技术研发、业务优势和特点，紧盯行业发展方向，聚焦关键技术突破，努力开创科研经营新局面，为“十五五”高质量可
持续发展奠定良好基础。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年，公司将认真贯彻落实中央经济工作会议精神，积极响应国机集团工作会议的号召，
坚定落实上级党委的各项部署要求，坚持稳中求进、以进促稳、守正创新、协同配合，聚焦“提高核心竞争力和增强核心功能”两个途径，坚持“锻造国机所长，服务国家所需”，围绕融入时
代发展、服务国家战略、促进行业发展、提升企业竞争力为目标，进一步深化改革、强化创新、
优化结构、提升质量，抓好经营平稳增长、业务高质量发展、防范化解重大风险等重点工作，确保完成全年各项目标任务，持续推动公司高质量发展。
2025年，公司的经营目标是：公司保持运行稳定，克服内外部不利影响，实现销售收入不低于8.2亿元，净利润不低于4400万元。为实现上述目标，公司的主要工作计划如下：
1、确保公司稳健运营，积极拓展业务领域面对市场竞争加剧，公司遵循稳健发展策略，致力于在传统装备制造和工程服务领域在维护
现有市场份额基础上，努力开拓新领域新市场，不断优化技术方案，提升产品质量及成本控制，
提高市场竞争力。在污水处理、城市供水、综合管廊、设备更新领域提高市场份额，继续拓展阀门相关和石油装备市场，加大煤化工、石油化工等领域特种阀门产品及高端阀门试验装置等业务
的开发和推广应用力度。抓住习近平总书记提出的“加强基础研究 实现高水平科技自立自强”重要机遇，重点围绕大科学装置环模与保障系统寻求新突破，为主营业务发展打开新局面。
2、持续推进科技创新，提高科研转化效率公司将持续坚持加大科技创新投入力度、优化研发体系，围绕“双碳”目标、聚焦高端装备
自主化等国家战略、市场和行业需求以及控股股东的发展规划，向高端化、绿色化、智能化及可循环装备制造领域发展，强化在新能源、环保工程等制造领域的先发优势，为未来科技创新与产
业发展规划进行前瞻性布局。从国家和行业真实需求中寻找研究课题，将为行业解决问题、为客户创造价值作为创新动力，探索与不同行业、领域的合作机会，通过技术融合创新，拓宽科技成
果的应用领域，加速科技成果向现实生产力转化。通过加强协同合作及人才激励、完善绩效评估、
24/224
争取政策支持、建立创新生态系统和履行社会责任，加快发展新质生产力，培育具有竞争力的新技术和新产品，在复杂严峻的市场形势下保持高质量发展。
3、持续优化资源配置，积极拓展市场布局2025年，公司将完善以市场为导向的资源配置机制，发挥好流体机械板块的专业多、配套强
的优势，进一步科学规划各专业的发展路径，做好资源整合，促进各专业之间的融合发展、协同运作，促进流体机械业务的快速增长。公司将加强品牌建设与市场推广力度，提升品牌知名度和
影响力，深入分析国内外市场动态，精准定位目标客户群体，通过多元化的营销手段与渠道，扩大市场份额。同时深化与客户的合作关系，建立健全客户服务体系，持续提升服务质量和效率，
为公司的长远发展奠定坚实的市场基础。
4、深耕细分领域市场，强化内部管理效能2025年，公司将进一步深耕环保设备及其细分领域市场，针对特定行业需求，提供定制化、
差异化的解决方案，增强市场细分领域的竞争力。通过深入了解行业特点和技术需求，不断研发创新，推出符合市场需求的新产品和技术服务，巩固和扩大市场份额。同时，公司将进一步强化
内部管理，持续优化组织结构，确保资源能够有效配置到关键业务领域。持续优化内部流程，减少不必要环节，提高决策和执行的效率。加强团队建设，提升员工的专业能力和服务意识，确保
各项工作的顺利开展。建立严格的质量管理体系，对产品和服务进行全过程监控，确保产品质量的稳定性和可靠性，助力公司高质量发展。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
公司未来受到宏观经济、市场环境、产业政策、行业竞争等诸多因素的影响，可能面对以下风险。
一是市场需求波动与竞争加剧风险。市场同质化竞争加剧，严重压缩企业利润空间。我国城镇化进程放缓，如城市配套的污水厂和自来水项目都已建成，项目越来越少。过去以海外市场为
主的企业转战国内，市场竞争愈演愈烈。
二是技术与供应链风险。部分设备的核心部件严重依赖进口，存在供应链相关风险；在绿色技术迭代中，新材料的研发投入较高，短期成本压力可能削弱产品竞争力，需要维护稳定的供应
链关系。
为降低以上风险，公司将聚焦国家政策，加大改革创新的力度，谋求新机遇、开拓新市场，
拓展相关领域业务、开发新产品，对冲市场饱和风险；加强专业间协同和技术创新，加强研发投入，持续优化原材料采购策略，全面推行降本增效措施，提高运营管理的效能，以确保企业的稳
健发展和持续竞争力。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
25/224
