损益项目减：所得税影响额 10,847,946.84 52,346,535.46 288,747,966.61
少数股东权益影响额（税 -60,336,073.223,931,922.38 337,917,721.88
后） 9合计 64,390,322.28 124,410,744.56 491,410,609.79
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》
中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额交易性金融资 959,582,167.32 909,324,883.23 -50,257,284.09 -6,955,984.09
产其他权益工具 317,792,303.61 321,651,840.10 3,859,536.49 -
投资应收款项融资 7,624,281.65 45,680,915.86 38,056,634.21 -
合计 1,284,998,752.58 1,276,657,639.19 -8,341,113.39 -6,955,984.09十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，公司紧抓经济社会数字化转型大势，把握新机遇、拥抱新变化、实现
新发展，做新一代数字化创新服务的领先企业。公司以“云数为轴，四轮驱动”为战略，大力引进关键人才和技术，持续加大研发投入，以数据为核心，加强关键领
域数字化解决方案创新。公司以行业创新数字化、解决方案产品化、产业互联平台化、外包资源规模化为路径，通过数字赋能为行业客户创造更大价值。同时，公司
进一步推进变革和结构优化，解决行业数字化发展需求和公司数字化供给能力之间的矛盾，全面发力数字经济主航道。随着数字化、智能化的发展趋势不断加速，公
司不断适应新的变化和挑战，加强技术创新和业务拓展，为客户提供更加优质的数字化解决方案和服务，助力客户成为数字化转型的突破者、成功者和引领者。
同时，面对复杂严峻的内外部环境，公司紧紧围绕国家政策及行业环境，经营11 / 280
层在董事会的指导下持续以改革创新为动力，持续践行区域化业务布局，密切关注国际形势及汇率金融工具等变化，对旗下香港子公司 ASL（0771.hk）公司制定差异
化的战略定位，充分发挥大陆业务及香港业务的协同效应，持续推动 ASL 公司由系统集成到服务集成的角色转变，致力于成为客户信赖的融合科技服务伙伴。
报告期内，公司实现主营业务收入 40.7亿元，与上年同期相比增加 7.13%。公司各项业务发展情况如下：
（一）主营业务大陆主营业务（除ASL 公司）签约合同额26.36 亿元，与上年同期相比增长
8%；实现主营业务收入21.55 亿元，较上年同期增加 3%；主营业务毛利率较上年同期提高约1%；经营活动产生现金净流入 1.28亿元，较去年同期的净流出 3,500万元
增加1.63亿元。香港主营业务（ASL公司）总收入为 22.16亿元港币，同比增长8.1%。
1、公司大陆主营业务发展情况及亮点（1）新基建
公司以混合云管、运管、安管、信创和节能减排为重点切入，发挥公司行业、
产品、服务、投资等优势，积极参与全国大数据中心一体化建设。公司利用北京、
天津两个长期运营数据中心的经验，提供云平台、胶囊数据中心、数据库基础软件、大数据及数据治理、实施服务。
2022年，公司将把“新基建”列为“三大工程”之首，凭借多年积累计算中心的咨询设计能力、技术优势、运维服务能力和生态合作优势，集中力量在“新基
建”领域展开一系列业务。公司共产出 30多项新基建重点项目，中标金额近十亿元。在国家大力发展“数字新基建”战略和天津积极推动“智港”建设的背景下，
公司凭借丰富的数据中心建设经验和出色的集群计算总集及辅助运营服务能力，助力天津河北区发挥区位优势和产业资源优势，以“自主安全可控的人工智能软硬件
基础设施”为关键支撑，打造应用创新孵化平台、产业聚合发展平台和科研创新与人才培养平台。该人工智能计算中心可提供 300P 算力，将成为自主可控、架构开
放、应用丰富、生态完善的国内领先的智算枢纽，为智慧城市、智慧教育、智慧医疗、智慧养老、智能家居、智能出行等提供“最强大脑”。公司将继续加强技术创
新和业务拓展，不断提升产品和服务的质量和水平，为客户提供更加优质的数字化12 / 280
解决方案和服务，助力客户实现数字化转型和升级。
（2）信创公司具备底层软件的设计能力、生态适配能力、项目集约化管理能力，建立了
标准的项目管理流程、保密、合规流程和认证体系。公司成立了“华胜天成信创研究院”，并对外输出培训课程，成为业界知名的培训品牌。公司的运维和服务团队
长期服务于运营商和银行等企业，充分具备为客户提供信创相关的软硬件环境适配、性能调优、模拟测试、数据迁移、运营维护等服务的能力。
公司在2022年持续拓展信创市场，“金融信创”中标金额超过两亿元（标杆项目——中国人保）。公司通过“天成云”系列产品的研发，从技术底座上打造了连
通从基础软硬件到云端的生态合作体系。这些举措将有助于提升公司的市场竞争力和影响力，推动整个行业的发展和升级，助力实现数字中国的高质量发展目标。
2023年，公司将持续以金融信创为赛道，丰富相关的解决方案，赋能行业数字化转型。金融行业信创覆盖的业务系统逐步从管理办公系统扩展到一般业务系统、
核心业务系统。公司致力于帮助金融行业逐步满足监管要求。
（3）数字民生公司在智慧民政、社会救助领域深耕多年，利用物联网、大数据、云计算、人
工智能等先进技术，打造了“低收入人口动态监测信息平台”，并服务于各省的民政、乡村振兴部门。该平台汇聚整合了民政、乡村振兴、教育、工会、医保、人
社、司法、应急、住建、卫健、残联等部门的低收入人口数据资源，建成了覆盖全域、统筹城乡，分层分级、上下联动、部门协同、定期更新的低收入人口动态监测
机制，实现了对低收入人口的动态监测、快速预警，从而及时干预、精准救助、综合帮扶，切实保障好困难群众基本生活。2022年该平台已经在广东、福建、山西、
河北等多个省份实施应用，累计产生数万条预警信息，助力政府主动发现了大量急需救助的低收入人口，并及时给予了相关救助，切实守住了不发生规模性返贫的底
线，助力提升民生数字化管理水平。
（4）数字能源2022年公司积极尝试能源行业的数字化转型，发展数字能源，利用数字技术助
力更高效、清洁、经济、安全的现代能源体系。公司加大对新能源市场的调研，重点在储能技术、虚拟电厂、建筑物能耗监测和改造等场景形成了十余个完善的解决
方案，组建了从咨询设计、建设实施、运维服务到运营的技术团队。
13 / 280
节能减排更需要IT 与OT的融合。公司将物联网 IoT技术与能源产业的深度融合，通过能源设施的物联接入，并依托大数据及人工智能，打通物理世界与数字世
界，信息流与能量流互动，实现能源品类的跨越和边界的突破，放大设施效用。公司通过"端+云"打通能量流与信息流，依托互联网平台，
（5）智慧应急公司是应急领域的领军企业，利用大数据技术为依托，打造了百余个智慧应急
场景，应用于应急指挥、城市安全管理、大型活动保障、交通运输安全、救援抢险等多个领域。公司的解决方案实现了信息化与智能化的深度融合，提高了应急响应
的效率和准确性。公司深耕应急领域，为应急管理行业的数字化转型提供了有力的支撑。
公司研发了非煤矿山安全生产监测预警解决方案，包括集态势感知、智能评估、精准进化、趋势研判等主题分析，实现了实时监测和预警系统的建立。为吉林
省应急管理厅构建了尾矿库在线监测系统，通过传感器数据和视频数据接入自研的华胜天成应急监测预警平台，为政府监管部门和尾矿库企业提供了全面、精准、实
时的尾矿库安全保障。
（6）资源外包公司的资源外包服务，包括 IT设备和软件维保服务、机房搬迁、人员外包、驻
场运维等，现有一支专业团队从事运维外包业务，围绕着特定行业的需求，提供专业的服务。目前，公司已与科技企业、运营商、金融机构建立了稳定的合作关系，
后续将逐步扩大规模，拓展业务。2022年，公司的人力资源外包人员规模增加40%，有效提升了人力资源效率。2023年，人员规模计划再增加 40%，实现外包资源
跨越式发展。
2022年除了在中国移动、邮储银行、中信银行等大客户取得 20%以上的外包服务份额收入规模增长以外，还新获得了北京银行、西南证券、深信服、海康威视等
客户的外包服务订单以及大量的表扬信赞誉。2023 年华胜天成将继续在运维外包服务业务发力，发挥自身在 IT服务领域的传统优势，不断加大投入，深化和客户的合
作广度及深度，并且将成功经验不断进行复制，为千行百业的数字化转型持续赋能。
2、公司香港主营业务情况14 / 280
公司于2009年收购香港规模最大的本土 IT 服务企业之一ASL公司（股份代码：0771.hk）。截至2022 年12月31日，ASL公司核心业务（即香港、澳门及其他
亚太地区业务）总收入为 22.16亿元港币，较去年增加 8.1%，ASL公司核心业务业绩创十年新高。ASL公司主要经营三项 DevSecOps 服务业务及系统集成业务。
（1）行业解决方案业务ASL公司通过利用创新应用程序提升客户体验，新签服务订单提升，服务收入达
4.61亿元港币。其中，专业服务以及应用程序开发订单是主要的增长点。在政府、
医疗及金融行业，成绩卓越。此外，ASL公司还利用海外卓越交付中心（ODEC）的资源，持续拓展人才库，成功维持稳定的交付能力。
（2）智能网络安全服务业务ASL公司新签服务订单情况较去年呈双位数增长，报告期内服务收入达 1.69亿
元港币。ASL公司持续为不同行业的客户提供优质服务，其中包括学校、医院及金融科技公司，并成功满足市场对混合云端平台、新型网络安全解决方案的需求。此
外，ASL公司持续提供具有高技术要求的跨国式网络安全管理服务，并成立了港澳以外的第三个信息安全营运中心（SOC），进一步提升了公司在智能网络安全服务领域
的实力和影响力。
（3）信息技术集成管理服务业务报告期内新签服务订单较去年有所增长，服务收入达 4.58亿元港币。主要增长
点来自ITSM信息技术管理服务需求的增加和受惠于政府政策的订单，其中来自政府、金融及航空业的订单占比过半。此外，ASL公司还推出自动化服务，致力于优化
客户的体验。通过简化客户的 IT运营，提高IT 效率，ASL公司在信息技术集成管理服务领域取得了显著进展。
（4）ASL公司的新业务推动DevSecOps综合信息技术服务平台化，将整体服务交付与综合营运中心
（UOC）和信息安全营运中心（SOC+）结合，提升交付速度，利用创新技术和合规方法，加快客户实现数字转型。此外，ASL公司还与全球著名金融科技供应商
Finastra合作，推出行业化解决方案，进一步深耕核心产业。ASL公司的云端综合网上平台「ASL Marketplace」已问世一周年，并于年内推出物联网教学课程
（LearnIoT.aaS）和虚拟活动管理（VEvent.aaS）的两项新产品，拓展涵盖DevSecOps的云端「即服务」（as-a-Service），为客户提供更加全面的数字化解决
15 / 280
方案。
未来，ASL公司将密切关注香港与中国内地及国际逐步恢复所带来的商机，并充分利用香港桥梁的角色，把握在大湾区的机遇。ASL公司将与母公司业务深度融合，
共同为数字中国建设贡献力量。
（二）投资业务报告期内，公司投资业务一方面致力于与参投企业产业上的紧密协同、合作共
生。另一方面，公司全力支持被投资企业单独上市。主要投资项目进展如下：
1、ASL 公司2009年，公司收购了香港规模最大的本土 IT 服务企业之一ASL公司（股份代
码：0771.hk），多年来一直作为香港信息技术服务领导者之一。截至 2022 年12月31日，ASL公司的核心业务（香港、澳门及其他亚太地区）总收入为 22.16 亿元港
币，同比增长8.1%。ASL 公司的核心业务新签订单显著增长，巩固了市场地位。
联营公司业务方面，欧美联营公司 GD成功地应对了俄乌战争所带来的冲击，GD全年总收入达3.11亿美元，同比增长 47.0%。
2、泰凌微电子泰凌微电子已于2023 年3月28日获得上海证券交易所科创板股票上市委员会
2023年第19次审议会议审核通过。本报告期内公司直接持有泰凌微 9.92%的股权。
泰凌微电子是一家专业的集成电路设计企业，专注于无线物联网系统级芯片领域的前沿技术开发与突破，通过多年的持续攻关和研发积累，已成为在全球该细分领域
产品种类最为齐全的代表性企业之一。2022年度，泰凌微电子获得上海市第四批“专精特新”小巨人、NICT（新一代信息通信技术）创新产品奖、2022年度中国 IC
设计成就奖、蓝牙技术联盟“杰出IOP贡献奖”、2022硬核中国芯领袖峰会“2022年度最佳射频芯片奖”、维科杯·OFweek2022物联网行业创新技术产品奖—通信技
术创新奖等重要奖项。
3、北京集成电路尖端芯片股权投资中心（有限合伙）
公司通过北京集成电路尖端芯片股权投资中心（有限合伙）间接投资的北京京仪自动化装备技术股份有限公司已经提交科创板上市申请。
4、北京丝路科创投资中心（有限合伙）
公司通过参与北京丝路科创投资中心（有限合伙）间接投资的华如科技已于16 / 280
2022年6月23日在深交所创业板上市；间接投资的宁波奥拉半导体股份有限公司已经提交科创板上市申请。
二、报告期内公司所处行业情况根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处
行业归属于信息传输、软件和信息技术服务业（I）中的软件和信息技术服务业（I65）。“数字中国”建设为公司业务增长提供了广阔的空间，新一代信息技术发
展为公司发展不断注入新的活力。
公司在行业内深耕25 年，服务超过16,000 家客户，有深厚的行业经验与技术积淀，在传统的系统集成领域，是国内最老牌的服务商之一。公司持续多年投入新
技术的研发创新，加大战略投资新兴产业，为未来持续长远发展不断蓄力，同时积极响应国家“数字中国”战略，在超过十万亿规模的赛道中“做大、做强、做
优”，致力于成为我国的“新一代数字化创新服务的领先企业”。
二十大报告和国家《数字中国建设整体布局规划》提出了建设数字中国的要求和整体框架布局，为公司业务成长提供了更广阔的发展空间。公司在 2021 年提出了
“云数为轴、四轮驱动”的发展战略，抓住云、数据两个关键价值点，融合新技术，探索新模式，聚焦新方案，实现以咨询设计、新技术应用、自主产品替代、整
体安全和体系服务作为核心的“新集成”。公司一方面建设新能力，抓住数字新基建的市场机会，在传统系统集成业务基础上做大、做强、做优数字化基础设施建设
的业务；另一方面加强数字化核心能力建设，建立产业互联网创新研究院、引入数字化转型专家、突破AI 场景应用等，促进数字技术和实体经济深度融合，服务于数
字政府、产业数字化与数字产业化，实现公司业务规模及能力的跨跃式发展。
二十大报告和国家《数字中国建设整体布局规划》提出了建设数字中国的要求和整体框架布局，为公司业务成长提供了更广阔的发展空间。公司在2021 年提出了
“云数为轴、四轮驱动”的发展战略，抓住云、数据两个关键价值点，融合新技术，探索新模式，聚焦新方案，实现以咨询设计、新技术应用、自主产品替代、整
体安全和体系服务作为核心的“新集成”。公司一方面建设新能力，抓住数字新基建的市场机会，在传统系统集成业务基础上做大、做强、做优数字化基础设施建设
的业务；另一方面加强数字化核心能力建设，建立产业互联网创新研究院、引入数字化转型专家、突破AI 场景应用等，促进数字技术和实体经济深度融合，服务于数
17 / 280
字政府、产业数字化与数字产业化，实现公司业务规模及能力的跨跃式发展。
三、报告期内公司从事的业务情况报告期内公司主要从事 IT系统解决方案、数字化基础设施、数字化应用等业
务。公司面向政府、产业数字化转型需求提供从规划设计、建设到体系运营的端到端服务，支持政府、金融、教育、制造、能源等行业领先客户建设和升级数字化基
础设施，打造多个数字化场景应用。公司致力于助力客户成为数字化转型的突破者、成功者和引领者。
（一）主要产品及用途
1、企业IT系统解决方案华胜天成的IT系统解决方案业务，多年以来，为众多政府客户和大中型企业客
户的信息化建设做出了基础性的贡献。公司在积累多年的成熟产品和服务的基础上，面向政府和企业的数据中心、IT基础设施、信息化系统建设与运营需求等提供
自有和合作伙伴的新一代硬件、软件和服务。
硬件从传统的终端、服务器、存储、网络、安全设备及数据中心、呼叫中心的整体方案，拓展到传感器、芯片等领域。软件包括国内外知名的 IT基础设施管理软
件、中间件、应用软件产品、安全管理软件等；产品组合中增加了更多自主可控的产品。服务包括集成服务、运维服务、定制开发服务、外包服务等。公司在复杂的
硬件、软件、服务整体集成的一体化方案、端到端方案领域能力不断提升。随着综合解决方案能力的不断提升，客户服务价值日渐显现。
2、云计算产品及服务（1）数字化基础设施
在数字化时代，公司洞察云、数、AI、互联等技术发展趋势，为客户提供全新架构的数字化基础设施规划设计、建设、运维、运营等服务，帮助政府、企业客户
“建设好、管理好、使用好”新一代的数字化基础设施。
数字化基础设施业务包括新一代的人工智能中心（AICC）、新计算架构的超算中心和分布式计算中心相关的规划设计、实施与后续服务，以及支持新一代技术基
础设施的混合云管理、新数字化环境下的运维工具与运维服务；采用自主可控新产品（含信创产品）的数字化基础设施的集成、部署、升级改造与运维服务，以及边
缘计算、工业互联网、产业互联网等新型业务平台的部署与运维服务；还包括国家18 / 280
关键基础设施行业的数字化转型（如数字能源等）。以云架构为基础的“新基建”领域，业务发展迅猛。
（2）数字化场景应用面向政府、金融、制造、能源等行业客户数字化转型的价值场景，利用人工智
能、边缘计算等新技术为客户提供平台的集成、应用的开发等服务。数字化应用业务可以帮助客户建好、用好业务应用，实现价值场景；同时积累业务数据，为形成
数据资产，乃至数据要素打好基础。
数字化应用业务包括：人工智能技术的行业应用与价值场景，以及使用人工智能技术实现传统业务和应用的能力提升；在混合云环境下的云原生业务应用及应用
定制开发；数据治理、数据实时分析、数据运营等服务；边缘计算、边缘智能、工业互联网等IT&OT融合技术的开发、实施与运营服务；其他采用新技术或针对新场
景的规划、设计、定制开发、运营、培训等服务（如数字孪生、AR/VR、区块链）。
报告期内，公司在该领域的业务有了长足进步，面对行业客户的新需求、新场景，
新技术应用，提供高端咨询（涵盖业务、技术、数据的架构设计）、订制开发、优化改进等服务，业务能力大幅提升。
（二）市场地位公司在系统集成业务领域有长期的积累，是许多大型数字化基础设施项目的首
选总集成商，具备高水平的复杂集成能力。公司拥有规模化的专业团队、全面的资质和完善的项目管理体系，丰富的政府与企业客户服务经验。在政府的数字新基建
市场，公司处于全国领先地位，特别是在新一代的智算中心领域。公司还在政府的数字化应用市场（如应急、民政、公安等领域）占有相当的市场份额，其中应急、
民政领域为第一梯队；公司将人工智能（AI）应用于政务行业，打造了省级财政的标杆案例，处于国内领先水平。在金融、运营商、制造、能源等传统的优势行业
中，公司保持市场份额，并持续深耕。除传统的系统维保、运维服务外，公司还持续扩展应用开发规模，提升应用开发的业务价值和技术水平。公司控股、参股公司
在业务拓展、产品创新方面也斩获良多，例如 SaaS 化办公自动化（OA）软件取得规模化收入，数据库私有云 PaaS与华为、中国移动等国内头部云平台达成合作并取得
良好收益，研发新平类的专业传感器和应用技术等。
公司在过去获得了客户的信任，同时也建立了稳定、良好的生态合作伙伴关19 / 280
系。在传统业务方面，公司持续保持与国际、国内各大厂商的合作关系。在数字化基础设施和数字化应用领域，公司积极拓展与华为、阿里、新华三、锐捷、深信服
等广泛的合作关系。在数字化基础设施领域，公司不仅获得了华为云软件认证合作伙伴身份、华为云服务合作伙伴身份及华为政企金牌合作伙伴身份，还是华为智算
中心产线在中国最重要的合作伙伴之一。在数字化解决方案领域，公司与新华三、
锐捷等公司达成全面合作，与华为、新华三等合作伙伴实现解决方案深度融合，针对行业客户推出联合解决方案。与深信服结成战略合作伙伴，共同拓展并深耕整体
安全服务业务。在创新产品和业务方面，公司不断开拓新的客户市场，构造面向未来的竞争力。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
2022年，公司通过深耕优质客户、打造高效团队、拓展生态合作、打磨自有产品等举措，提升品牌价值。
（一）端到端的数字化解决方案公司在“云数为轴、四轮驱动”战略的指导下，按照“新集成”的定位要求，
基于复杂集成的核心能力和对用户需求的透彻理解，致力于成为客户的数字化转型旅程的全程合作伙伴。
公司在数字新基建领域拥有下一代算力中心、数字能源、信创三大系列整体解决方案，包括十余个已实现产品化。此外，公司还在人工智能、工业互联网、整体
安全、混合云运维管理、大数据管理与治理、行业解决方案等领域拥有 9 个解决方案，可选择适应价值场景广泛的内容进行产品化，包括行业软件、通用软件、云与
连接、IT服务等。当前，公司选择以数字新基建、信创、安全市场为突破口，通过深度内部协同和广泛生态合作，整合不同的产品、服务、解决方案能力，着力打造
可复制、可推广、有价值、有门槛的解决方案产品，为客户提供高质量服务。
咨询、规划、设计，新技术应用、自主可控产品，灵活高效的服务体系，结合上述解决方案产品，使得公司能够与客户共同创新，持续沉淀公司技术能力，进一
步加快自有产品研发，持续提升公司核心竞争力。
（二）长期积淀的自主可控产品公司自2008年起开始发力自主可控的产品。在服务器、一体机、传感器、混合
20 / 280
云管、中间件、DBaaS、协同软件、CRM系统、客户服务中心软件、运维服务管理、
数据治理等众多产品及技术研发方面已成为国内佼佼者，多次被认定为国家规划布局内重点软件企业，是全国软件和信息技术服务竞争力百强企业。
公司拥有专业的云产品开发、服务及数据分析团队，并在中国、美国硅谷和欧洲三地拥有联合研发机构，跟随全球云计算、物联网、大数据、人工智能等技术发
展趋势；在专业传感器与行业应用、SaaS化OA应用、混合云容灾、HTAP 数据库与实时数仓、生成式人工智能应用、数字人、全球数字会议等方向继续投入研发，将
形成新一代的产品与技术能力。公司获得国内最高级别的信息安全服务资质证书-灾难恢复类二级的认证，标志着公司的产品研发和项目管理能力达到了先进水平。公
司及子公司ASL具备软件开发能力成熟度的 CMMI 最高第五级别认证，是国内最早通过CMMI-L5国际评估认证的软件企业之一。
（三）优质的客户资源公司在市场上深耕细作 25年，已经为超过16000 家客户提供解决方案和服务，
在政府、金融、运营商、制造、能源、邮政、交通、教育等领域积累了大批稳定的优质客户资源。
公司具备突出的业务理解能力，更“懂”客户的应用场景，在生态中是面向客户的“新集成”商，能够聚合符合客户需求的产品和服务，为客户提供最佳方案。
同时，公司具备云基础设施建设、定制化云应用软件开发、数据服务、信息安全保障、完整的运维与运营服务体系等端到端服务能力，与客户协作创新形成高粘性的
共同发展的伙伴关系。与客户在人工智能、混合云、自主可控的 SaaS应用、深化的信创方案等领域进行联合创新、合作开发，拓展新业务、打造新模式。
（四）广泛的生态合作伙伴公司持续深化行业头部公司的合作，进一步丰富生态合作的产品线，已经与 50
多家世界顶级合作伙伴建立了密切的合作关系，同时与国内生态伙伴从微观到整机、到软件、到解决方案各个层面展开深度合作，无论是从品牌数量维度，还是从
解决方案数量维度，在国内都处于领先地位。
公司长期稳定的生态合作伙伴包括国内云计算 IAAS层领头羊阿里、华为、新华三等；也包括人工智能、大数据、信创、安全等领域的合作伙伴，例如百度、超融
合、深信服、锐捷等。2022 年，公司作为华为云软件认证合作伙伴和华为政企金牌合作伙伴，基于华为云提供高级服务；并且将 CloudCC CRM 等产品与华为云进行深
21 / 280
度整合，开展联合营销；在计算、数通产品领域形成相应的解决方案。公司协同新华三的前沿技术共同开拓新一代 IT技术的应用场景，形成创新与生态良好的发展体
系，推出了智慧应急等联合解决方案。
五、报告期内主要经营情况
1、 营业收入实现增长本报告期内，公司紧抓经济社会数字化转型大势，积极拓展业务，本年营业收
入40.70亿元，较上年同期增长 7.13%，尤其是在政府行业，营业收入同比上年增长49.54%，体现了公司在该行业的竞争优势。
2、 有息债务规模持续降低，财务费用降幅明显本报告期，公司有息负债规模持续下降，财务费用较上年同期下降 25.72%，偿
债能力显著提升。
3、 经营活动活动现金流入实现大幅增长本报告期内公司经营活动实现现金净流入 2.07 亿元，较上年同期大幅增长，有
力地保障了公司主营业务的长期稳定发展。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 4,069,789,427.72 3,799,009,995.40 7.13营业成本 3,540,582,207.49 3,341,794,859.58 5.95
销售费用 209,461,557.07 196,352,463.10 6.68管理费用 269,453,956.79 226,141,502.01 19.15
财务费用 61,943,613.73 83,392,747.91 -25.72研发费用 116,937,554.28 143,283,007.62 -18.39
经营活动产生的现金流量净207,116,074.51 31,182,192.90 564.21
额投资活动产生的现金流量净
43,207,329.39 645,877,281.35 -93.31额
筹资活动产生的现金流量净-569,179,703.36 -624,883,116.82 /
额其他收益 6,961,235.12 20,782,309.97 -66.50
投资收益 -70,716,954.35 375,178,174.07 -118.85公允价值变动损益 -9,354,693.98 67,636,055.18 -113.83
信用减值损失 -54,314,870.53 -122,505,880.15 /资产减值损失 -97,160,726.87 -50,208,238.85 /
营业外收入 830,660.12 1,439,154.02 -42.28营业外支出 457,902.36 3,492,022.94 -86.89
22 / 280
所得税费用 9,412,247.04 29,039,277.06 -67.59营业收入变动原因说明：本年营业收入增加主要系公司加大业务拓展，尤其是在政府行业，收入
增长明显。
营业成本变动原因说明：本年营业成本增加主要系收入规模增长对应成本增加所致。
销售费用变动原因说明：本年销售费用增加主要系公司大力拓展业务，引入新业务团队从而人工成本等费用增加所致。
管理费用变动原因说明：本年管理费用增加主要系公司无形资产摊销增加所致。
财务费用变动原因说明：本年财务费用下降主要系本年降低有息负债规模和融资成本下降所致。
研发费用变动原因说明：本年研发费用下降主要系本年公司降本增效，将研发投入聚焦在核心重点项目上所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金净流入增加主要系本年公司加大应收账款的催收力度，业务周转加快所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金净流入同比减少主要系子公司ASL上年因转让GD公司股权收回大额投资所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金净流出减少主要由于公司降低有息负债规模，偿还对外债务所致。
其他收益变动原因说明：本年其他收益减少主要系公司本年收到的财政补助减少所致。
投资收益变动原因说明：本年投资收益减少主要系公司参投公司国研天成所投资的紫光股票股价下跌以及本公司投资的中域昭拓、集成电路基金本年的公允价值变动收益较上年大幅减少所致。
公允价值变动损益变动原因说明：本年公允价值变动损益减少主要系公司投资的低碳投资中心投资项目公允价值下降所致。
信用减值损失变动原因说明：本年信用减值损失减少主要系公司加强了对应收款项的日常管理，
加快催收和周转效率所致。
资产减值损失变动原因说明：本年资产减值损失增加主要系公司部分项目延期交付导致存货库龄增加所致。
营业外收入变动原因说明：公司本年营业外收入较上年减少主要系本年营业外事项减少所致。
营业外支出变动原因说明：公司本年营业外支出较上年减少主要系本年营业外事项减少所致。
所得税费用变动原因说明：本年所得税费用同比大幅减少主要系子公司ASL上年转让GD股权产生较高的税费所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
23 / 280
2. 收入和成本分析适用 √不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
政府 1,867,600,184.44 1,681,141,459.21 9.98 49.54 49.47 增加0.04个百分点
金融 751,797,837.82 623,977,459.58 17.00 -12.83 -14.12 增加1.25个百分点
运营商 291,010,601.78 249,437,183.51 14.29 -18.13 -20.36 增加2.40个百分点
制造业 195,946,648.69 178,067,907.18 9.12 -24.30 -23.38 减少1.10个百分点
主营业务分产品情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分产品 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
企业IT系增加1.13
统解决方 3,060,685,057.07 2,803,484,324.87 8.40 5.67 4.38个百分点
案云计算产 减少0.73
959,449,280.62 733,325,868.12 23.57 11.81 12.89品及服务 个百分点
合计 增加0.864,020,134,337.69 3,536,810,192.99 12.02 7.07 6.03
个百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率比
毛利率 入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
中国大陆 2,111,766,388.32 1,863,023,016.79 11.78 2.68 1.56 增加0.98个百分点
港澳台及 1,908,367,949.37 1,673,787,176.20 12.29 12.39 11.50 增加0.70东南亚地 个百分点
区合计 4,020,134,337.69 3,536,810,192.99 12.02 7.07 6.03 增加0.86
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收 营业成毛利率比
毛利率 入比上 本比上销售模式 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
直销 4,020,134,337.69 3,536,810,192.99 12.02 7.07 6.03 增加0.86个百分点
24 / 280
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明：
从主营业务的行业分布来看，公司业务主要分布在政府、金融、运营商和制造业四个行业。本年公司在政府行业上的表现突出，收入 18.68亿元，同比增长
49.54%，主要由于公司本年承接了如天津河北区人工智算中心等大型政府项目，以及香港政府追加订单所致。公司在金融、运营商行业因销售策略调整，虽营业收入
规模较上年略有下降，但订单毛利较上年增加。
从主营业务的产品分布来看，受客户数字化转型市场影响，集团的企业 IT系统解决方案和云计算产品及服务两类产品均较上年同期有所增长，其中，企业 IT系统
解决方案增长5.67%；云计算产品及服务增长11.81%，呈现持续增长的趋势。
从主营业务的地区分布来看，大陆地区业务收入（含子公司 ASL的大陆业务）
和港澳台及东南亚地区业务收入均有增加，其中大陆地区业务收入增长 2.68%，主要由于公司在“数字新基建”等领域的突破性发展；港澳台及东南亚地区业务增长达
12.39%，主要由于子公司 ASL在创新行业解决方案业务和信息技术集成管理服务业务等业务上营业收入实现的显著增长。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同 情本期占 额较上
分行 成本构 期占总 况本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
业 成项目 成本比 说比例(%) 变动比
例(%) 明例(%)
政府 1,681,141,459.21 47.53 1,124,704,166.81 33.72 49.47金融 623,977,459.58 17.64 726,606,506.39 21.78 -14.12
运 营249,437,183.51 7.05 313,190,220.93 9.39 -20.36
商制造
178,067,907.18 5.03 232,398,893.77 6.97 -23.38业
分产品情况分产 成本构 本期金额 本期占 上年同期金额 上年同 本期金 情
25 / 280
品 成项目 总成本 期占总 额较上 况比例(%) 成本比 年同期 说
例(%) 变动比 明例(%)
企 业IT 系
统 解 2,803,484,324.87 79.27 2,685,907,516.52 80.52 4.38决 方
案云计
算产733,325,868.12 20.73 649,606,025.29 19.48 12.89
品及服务
合计 3,536,810,192.99 100.00 3,335,513,541.81 100.00 6.03(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额102,117.45 万元，占年度销售总额 25.09%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0 万元，占年度销售总额 0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 70,836.10万元，占年度采购总额 22.49%；其中前五名供
应商采购额中关联方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用26 / 280
单位：元币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 209,461,557.07 196,352,463.10 6.68管理费用 269,453,956.79 226,141,502.01 19.15
研发费用 116,937,554.28 143,283,007.62 -18.39财务费用 61,943,613.73 83,392,747.91 -25.72
本年销售费用增加主要系公司大力为拓展业务，引入新业务销售团队从而人工成本等费用增加所致。
本年管理费用增加主要系公司无形资产摊销增加所致。
本年研发费用下降主要系本年公司降本增效，将研发投入聚焦在核心重点项目上所致。
本年财务费用下降主要系本年降低有息负债规模和融资成本下降所致。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 116,937,554.28本期资本化研发投入 92,216,710.98
研发投入合计 209,154,265.26研发投入总额占营业收入比例（%） 5.14
研发投入资本化的比重（%） 44.09(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 939
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 35.83研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 4
硕士研究生 68本科 645
专科 211高中及以下 11
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 39630-40岁（含30岁，不含40岁） 363
40-50岁（含40岁，不含50岁） 14850-60岁（含50岁，不含60岁） 28
60岁及以上 4(3).情况说明
适用 √不适用27 / 280
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金207,116,074.51 31,182,192.90 564.21
流量净额投资活动产生的现金
43,207,329.39 645,877,281.35 -93.31流量净额
筹资活动产生的现金-569,179,703.36 -624,883,116.82 \
流量净额本年经营活动现金净流入 2.07亿元，主要系公司加大催款力度，销售回款增加所
致。
本年投资活动现金净流入 0.43亿元，主要系公司基金投资项目退出收回现金所致。
本年筹资活动现金净流出 5.69亿元，主要系公司为降低风险，稳健经营，进一步偿还对外贷款所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上本期期末 数占总资 数占总资
项目名称 上期期末数 期期末变 情况说明数 产的比例 产的比例
动比例（%） （%）
（%）
应收票据 24,767,6 0.29 46,892,961 0.53 -47.18 主要系公司部分21.68 .47 商业承兑汇票转
为 银 行 承 兑 汇票，根据公司会
计政策计入应收款项融资所致
应收款项 45,680,9 0.53 7,624,281. 0.09 499.15 主要系公司部分融资 15.86 65 商业承兑汇票转
为 银 行 承 兑 汇票，根据公司会
计政策计入应收款项融资所致
其他应收 208,296, 2.43 66,367,204 0.75 213.85 主要系公司本年款 530.94 .70 收到天津市河北
城市建设投资有28 / 280
限公司的1.5亿保证金所致
合同资产 329,780, 3.85 234,225,23 2.64 40.80 主要系公司子公965.87 3.21 司ASL销售增加所
致。
长期应收 2,110,90 0.02 20,480,824 0.23 -89.69 主要系公司融资款 1.24 .29 租赁将于一年内
到期，相关押金随之从长期应收
款重分类至一年内到期的非流动
资产所致一年内到 21,182,8 0.25 4,581,336. 0.05 362.37 主要系公司融资
期的非流 82.89 21 租赁将于一年内动资产 到期，相关押金
随之从长期应收款重分类至一年
内到期的非流动资产所致
使用权资 9,887,19 0.12 18,486,845 0.21 -46.52 主要系部分租赁产 4.11 .73 合同到期及计提
折旧所致长期待摊 338,473. 0.00 609,253.04 0.01 -44.44 主要系公司对租
费用 88 入资产装修摊销所致
长期借款 126,568, 1.48 0.00 0.00 / 主要系公司本年763.28 从南京银行借入
长期借款所致。
应付票据 100,956, 1.18 53,339,875 0.60 89.27 主要系公司年末985.06 .49 未偿还汇票增加
所致应付债券 0.00 0.00 149,196,38 1.68 -100.00 主要系公司债权
5.85 融资计划将于一年内到期，相关
应付款项重分类至一年内到期的
非流动负债所致租赁负债 2,108,58 0.02 10,380,272 0.12 -79.69 主要系公司部分
7.91 .51 应付租赁款将于一年内到期，重
分类至一年内到期的非流动负债
所致长期应付 0.00 0.00 67,419,683 0.76 -100.00 主要系公司融资
款 .59 租赁计划将于一年内到期，相关
应付款项重分类至一年内到期的
非流动负债所致预计负债 3,527,92 0.04 5,649,139. 0.06 -37.55 主要系待执行的
29 / 280
0.43 00 亏损合同预计金额变动所致
其他综合 -47,681, -0.56 -190,884,2 -2.15 / 主要系汇率变动收益 831.32 15.20 所致
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产27.94（单位：亿元 币种：人民币），占总资产的比例为
32.66%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明√适用 不适用
单位:元 币种:人民币本报告期 本报告期
境外资产名称 形成原因 运营模式营业收入 净利润
系统集成及专业服ASL公司 企业合并 1,914,932,607.46 42,152,207.01
务3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 41,416,636.76 保证金及冻结账户
固定资产 39,665,260.01 抵押担保投资性房地产 58,262,363.91 抵押担保
应收款项融资 30,000,000.00 资金池质押应收票据 16,390,000.00 期末已背书或贴现但尚未
到期的承兑汇票合计 185,734,260.68
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
30 / 280
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期内投资额 37,883,536.56投资额增减变动数 -68,741,445.87
上年同期投资额 106,624,982.43投资额增减幅度(%) -64.47
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益
本期计本期公允价 的累计公 本期出售/赎回
资产类别 期初数 提的减 本期购买金额 其他变动 期末数值变动损益 允价值变 金额
值动
应收款项融资 7,624,281.65 38,056,634.21 45,680,915.86计入交易性金 932,038,569. -9,354,69 20,000,000.00 37,346,139.92 574,328.02 905,912,064.04
融资产的权益 92 3.98工具投资
理财产品 27,543,597.4 2,398,709. 26,529,488.10 3,412,819.190 89
其他权益工具 317,792,303. 375,999.9 3,483,536.56 321,651,840.10投资 61 3
31 / 280
合计 1,284,998,75 -6,955,98 375,999.923,483,536.56 63,875,628.02 38,630,962.23 1,276,657,639.19
2.58 4.09 3证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
√适用 不适用本报告期末私募基金投资账面价值 45,132.33万元，较上年末的账面价值 39,214.25 万元增加5,918.08 万元，报告期内变动主
要系新增对北京丝路科华股权投资中心（有限合伙）投资 2,000万元，收回北京中关村并购母基金投资中心（有限合伙）、深圳南山阿斯特创新股权投资基金合伙企业（有限合伙）等投资款 3,669.61万元，公允价值变动收益 7,361.44 万元。
衍生品投资情况适用 √不适用
32 / 280
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公 司 名 经营范围 注册资本 收入 净利润 净资产
称华 胜 软 许可经营项目：无，一般经营 10,000.00 35,931.56 -5,399.6 30,742.79
件 项目：技术开发、技术咨询、 2技术服务；计算机技术培训；
计算机系统集成；销售计算机软件、硬件及外围设备、通讯
设备；货物进出口、技术进出口、代理进出口
ASL IT系统解决方案 8,052 港 191,493.26 4,215.22 165,686.47币
GD公司 云计算和大数据 638.29 美 209,844.99 -25,893. 296,653.02元 80
兰 德 网 许可经营项目：无，一般经营 6,390.00 18,541.15 478.30 17,692.17络 项目：计算机软件、网络技术
及其产品的开发、技术服务，
计算机系统集成，智能楼宇系统技术服务，综合布线，安全
监控及系统维护，计算机软、
硬件的销售。
沃 趣 科 计算机软硬件、网络技术的技 5,843.85 15,082.88 -507.33 4,267.85技 术开发、技术咨询、技术服务
及成果转让；批发、零售：计算机软硬件。其他无需报经审
批的一切合法项目。（依法须经批准的项目，经相关部门批
准后方可开展经营活动。）
和 润 恺 技术开发、技术咨询；销售机 3,220.00 7,462.73 -1,013.5 10,629.30安 械设备、仪器仪表、电子产 9
品、通讯设备、化工产品（不含危险化学品）、计算机、软
件及辅助设备；经济贸易咨询；企业管理咨询；企业策
划、会议服务；基础软件服务；应用软件服务。（企业依
法自主选择经营项目，开展经营活动；依法须经批准的项
目，经相关部门批准后依批准33 / 280
的内容开展经营活动；不得从事本市产业政策禁止和限制类
项目的经营活动。）
国 研 天 非证券业务的投资管理、咨 5,000.00 0.00 -10,571. 52,985.22成 询。（不得从事下列业务： 84
1、发放贷款；2、公开交易证券类投资或金融衍生品交易；
3、以公开方式募集资金；4、
对除被投资企业以外的企业提供担保。）（依法须经批准的
项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动。）
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、良好的政策环境与高质量发展的要求二十大报告提出了加快建设数字中国的要求，《数字中国建设整体布局规划》
设定了数字中国建设的规划，相关文件对于建设数字中国的各项工作也明确了方向，提出了高质量发展的要求，为行业与企业发展提供了良好的政策环境。数字化
技术在助力中国能源结构调整、节能减排领域，将发挥巨大的作用。数字能源是中国经济高质量发展，实现可持续发展战略的重要组成部分。
2、数字化转型需求巨大，数字产业高速增长《全国一体化大数据中心协同创新体系算力枢纽实施方案》中明确提出实施
“东数西算”工程，构建国家算力网络体系，启动八个国家算力枢纽节点、十个国家数据中心集群的建设；国家适时、及时地公布了《生成式人工智能服务管理办法
（征求意见稿）》规范、支持新技术的应用。
工业和信息化部的 2022年软件和信息技术服务业的统计公报中指出，我国软件业务收入跃上十万亿元台阶，达到 108,126 亿元，同比增长11.2%；盈利能力保持稳
定，利润总额实现12,648 亿元，同比增长 5.7%，主营业务利润率为 9.1%。“十四五”期间，行业仍将保持快速增长，产业发展将迈上新台阶，全面支撑制造强国、
网络强国、数字中国建设。
3、技术发展为行业提供澎湃的动力34 / 280
云原生、数字原生、人工智能、工业互联网、WEB3等技术快速发展。数字化基础设施建设、新技术应用、产业数字化和数字产业前景广阔。数字化基础设施建设
与数字化应用和智能应用会相互促进发展，一方面技术快速发展对数字化基础设施需求（尤其是以人工智能算力为代表）持续提升，将带动数字化基础设施建设进入
新一轮升级扩容周期。另一方面，人工智能算力、超算算力等基础设施建设，数字化系统的建设与运营，数据的积累、分析，也为数字化应用与价值场景打好了基
础，会催生更多的新应用、新业务。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司继续落实“云数为轴，四轮驱动”战略，依靠多年的行业与客户深耕，持续进行技术创新，不断优化人才结构，提升解决方案与服务能力，布局突破数字能
源进一步向“新集成”的定位转型，成为“经济社会发展的数字化领导者”。
1、加强技术创新技术是行业发展的核心驱动力，也是公司发展的核心竞争力。公司重点在云计
算、大数据、人工智能、信创等领域深化技术创新。
（1）云计算公司将基于多年以来在混合云管、容灾、运维服务管理、堡垒机等领域的技
术、产品、服务与方案积累，继续深化数字化技术设施管理的能力，包括混合云管理、弹性裸金属资源池管理、GPU资源池管理、DBaaS、DRaaS等新技术、新业务与
新服务模式的技术创新、产品研发、解决方案和生态合作。
同时，公司将技术创新、产品和技术设施运维服务能力相结合，为客户提供完整的云解决方案，助力客户“建好、管好、用好”数字化基础设施。
（2）大数据公司将继续推进大数据方向技术能力建设，加大大数据产品研发力度,例如新型
的数据中间件HTAP，新型的数据服务形式DBaaS，互联网内容的大数据分析等。面向政府、金融、能源等领域的大数据体系建设需求，拓展各类合规信息源，投入先
进的数据加工、清洁整合技术，打造完善的数据治理体系，建立数据质量保障制度和流程，确保数据质量和信息安全。
同时，公司坚持走专业化、特色化的产品创新发展道路，开放式地与国内自主35 / 280
可控的大数据生态体系合作，提升服务质量和产品品质，丰富各行业数据和产品，
更好地服务国家与行业大数据要素体系建设。
（3）人工智能公司制定了人工智能发展战略，包括构建人工智能算力生态、聚焦高价值场景
持续研发创新产品、推进技术产品化和应用场景的实现。
公司继续致力于数字化基础设施建设和管理，尤其是人工智算中心、超算中心和分布式计算中心，以满足智能化基础设施的建设需求。公司在人工智能的应用与
价值场景领域持续投入，结合客户的业务和需求，利用人工智能技术实现提质、增效、降本。在行业领域与客户合作进行技术创新、业务创新、模式创新。
公司还将持续加强人工智能领域的市场拓展、生态建设和人才团队培养。
（4）信创公司致力于推进信创产业高质量发展，与上下游产业链企业合作，打造产业生
态。依托高水平的云管理能力和算力技术，构筑安全高效、纵横双向的信创生态体系，满足企业数字化转型与创新的业务需求。公司计划联合各芯片、操作系统、中
间件、适配认证测试等企业持续打造联合实验室项目，形成完整的信创产业生态圈。公司的信创工程业务将在金融、教育、能源、交通、通信等行业，以及数字政
府、智慧城市等领域全面铺开，加速信创产业实现技术应用性突破，尤其是在广泛的软件应用领域。同时，公司重视科技创新高水平人才培育，与高校联合建设信创
联合实验室，建立产学研一体化生态体系。
2、提升解决方案与服务能力华胜天成面向客户的需求，在“新集成”定位基础上持续加强解决方案与服务
能力建设，提升数字化转型服务的核心竞争力。
（1）加强端到端的方案与服务能力公司将进一步夯实并提升关键要素，形成完整的“新集成”服务能力，整合华
胜天成的技术、解决方案、服务能力、团队经验等，为客户提供端到端的服务，成为政府和企业客户数字化转型的长期合作伙伴。
公司将加强以咨询、规划、设计的价值牵引作用，提升新技术应用的引领效果，逐步扩充自主产品在方案中核心作用的比例，进一步完善整体安全方案，尤其
是针对信创和国产化产品，实现整体安全保障，进一步扩充服务体系，夯实支撑能力。
36 / 280
（2）持续迭代解决方案当前解决方案包括数字能源、人工智能计算中心、混合云管、DBaaS、线上OA、
CRM与呼叫中心、金融信创、产业互联网、行业解决方案（如民政、应急、公安）
等。
公司将持续从需求和能力两个维度入手，持续扩充、提升解决方案能力。需求侧从价值场景、成功案例中提取出具有普遍性的、开创性的、示范性的解决方案；
能力侧持续跟进新技术、新产品、新方案。结合客户的价值场景，丰富整体解决方案，逐步打磨、夯实公司核心能力，探索业务增长新模式的解决方案。
3、优化人才结构公司通过引进人才与团队、建设人才梯队、提高团队技术能力、提升团队运营
效率等方式，持续打造业内一流的技术组织。
公司将继续引进人才充实技术委员会，推动技术创新、解决方案与产品规划的能力建设，全面提升公司、团队与人才的技术能力。成立公司级解决方案中心，梳
理现有方案、自有产品与自有服务，整合生态合作伙伴的技术能力与产品。公司通过调整人员结构、细化考核激励、强化人才梯队建设管理等方式，提升人员能力、
提高团队效率。在传统的维保、运维、定制化和人力资源池业务的基础上，提升服务团队的方案价值、技术能力和响应效率。
公司持续推进技术团队的人才结构的调整和优化。
（1）传统人才转型升级公司支持传统人才继续做优做精公司现有业务。同时，为全员提供新技术、新
方案、新业务、新模式的培训，鼓励团队与人才持续提升。
（2）加速融合引入的团队，继续引入新技术人才公司将加速融合 2022年引入的云与计算、云数智能、数字产业等业内专家团队
和优秀人才，提升他们在数字新基建、区域市场等方面的贡献度。同时，按照业务发展和经营情况，继续引入新技术与新业务人才，加强“新集成”能力，包括数字
化转型咨询规划人才、人工智能领域的技术与方案专家、大数据领域的专家、数字能源领域的专家等，带动公司技术团队提升能力开拓新业务场景。
（3）提供人工智能工具为全员赋能公司将持续加强系统工具的建设，包括方案库、案例库等，并且利用深度搜
索、知识图谱、生成式人工智能（AIGC）等工具，支持全员技术水平的提升，工作37 / 280
效率的提高。
4、大客户管理公司构建了客户信息库，正确识别有效的大客户，并提供个性化产品与服务，
加强与大客户的交流，不断提升大客户的满意度和忠诚度，建立长久的合作。将工作重心由如何吸引新客户转变为如何维护现有的客户；将客户满意度作为员工绩效
衡量和评价的标准；为大客户提供个性化产品与服务；组织专题的技术沙龙为大客户打造专属的前沿技术分享；组织专门团队深入了解大客户的各种需求，并及时制
定解决方案。
为此，公司首先不断提升自己的综合素质，主要包括创新能力、综合服务能力等各方面，从而为大客户提供全周期、全流程的服务。
(三)经营计划√适用 不适用
未来三年，公司仍将坚持“做大、做强、做优”的发展思路，落实“云数为轴，四轮驱动”的战略，持续巩固在优势行业的领先地位，深挖客户价值，扩大布
局全国重点区域，基于云计算、大数据、人工智能、安全、数字能源等技术基础，
提升“新集成”的核心竞争力，加强数字化转型服务领域的差异化竞争优势，占据领先地位。在ASL业务稳步发展的同时，推动大陆业务与 ASL的产品和解决方案协
同互补，进一步强化 ASL融合技术服务商（Unified Technology ServicesProvider）的市场地位。
1、未来三年的计划华胜天成将在数字新基建领域进行创新，以满足国家数字中国的发展要求。在
新一代算力中心和人工智能应用、数字能源领域、信创解决方案等领域进行业务突破，在相应的市场上进入头部行列。同时，公司将继续发挥整体集成、全程服务、
按需开发的服务优势，扩大混合云管理、IT 运维、应用定制开发、整体安全等方面的业务规模，提高解决方案的场景覆盖能力、人工智能技术含量和业务价值。此
外，公司还将加强大数据管理与治理的产品化程度和咨询服务能力，拓展人工智能、工业互联网、边缘计算等新技术的应用，以实现新的价值场景；进一步确立公
司在数字化转型服务市场中“新集成”的领导者地位，公司的营收、毛利实现规模化增长，利润率水平持续提升。
38 / 280
（1）2023年目标传统业务有提升、行业应用有深耕、产业互联有模式、人工智能有效果。传统
IT系统集成业务在大客户贡献度、解决方案深度和广度有提升；“新集成”能力进一步深化在政府和行业的应用，实现产业互联业务落地、商业模式创新的突破。人
工智能技术的应用在业务结果和公司运营效率两方面都见到实际效果，公司业务实现规模化增长。
（2）2024年目标新一代“云+数+AI”技术和产品收入占比继续提升，产品和解决方案市场影响
力持续提升，“新集成”领导者地位进一步巩固。人工智能、产业互联平台、数字能源等新业务在细分领域进入前三名。
（3）2025年目标大幅提高新一代产品和解决方案市场占有率和覆盖度，确立“新集成”领导者
地位。新技术和“新集成”具有明显的独特性和差异化，成为公司品牌认知度和认可度的鲜明标签。
2、2023 年重点工作以大客户价值、数字新基建、自主能力建设为公司三大重点工程和具体市场抓
手，以更优的项目质量和产品技术树立标杆，进一步提升行业地位。
（1）深挖客户价值公司梳理公司级战略客户以及高潜力客户，一方面服务好当前的老客户，一方
面拓展战略方向的新客户，提高大客户的粘性，提高来自大客户的收入和毛利。
通过新技术、新产品、新方案、新服务、新模式满足客户的新需求，例如云、
大数据、AI、整体安全等标杆解决方案和案例在大客户中复制推广。与客户合作创新，共同在数字化基础设施运营、AI价值场景、大数据运营、混合云服务、产业互
联网运营、数字能源管理与运营等领域实现技术创新、业务创新、模式创新。
（2）发力数字新基建积极参与数字新基建国家战略工程，加强 AI、大数据、云计算等核心能力，在
混合云管、运管、安管，信创和节能减排等重点领域，实现规模化增长。
基于长期运营北京数据中心和协助各地客户运营人工智能计算中心）（AICC）
的经验，利用混合云管、运维管理等产品，协助客户“想好、建好、管好、用好”新一代数字化基础设施（包括 AICC、胶囊数据中心、数据库基础软件等），加强数
39 / 280
字化基础设施运营，尤其是技术升级改造、集成、能源管理、大数据及数据治理等运营服务。未来服务更多的城市智能计算中心新工程，和新一代算力中心网络运营
（含智算中心、超算中心），成为中国新一代智能化基础设施建设和服务的领跑者。
作为提供数字化创新服务的领先企业，华胜天成汇集自有产品、运营服务能力，形成数字能源解决方案，服务于国家能源结构调整市场。快速在数字能源领域
布局突破，打造标杆项目，闯进数字能源的第一梯队。
（3）打造自主可控能力，提升竞争力和利润率信创能力建设
公司成立信创工作领导小组，“统筹推进、分工负责、目标导向”，致力于成为信创领域的领先集成商，选取部分行业重点突破。公司成立了信创研究院，并设
立信创解决方案中心、信创仿真适配体验中心、信创实训教室等，承担包括内部和外部用户所需的适配测试、仿真模拟、应用体验、培训交流等工作。基于当前信创
硬件、操作系统、数据库等基础组件可用性提高，巨量软件与应用需要重新适配的市场需求，公司率先提供应用系统的重构、迁移、测试、优化的服务和系统工具，
力争成为软件与应用适配赛道的领头羊。
人工智能能力建设公司以大模型技术驱动的生成式人工智能（AIGC）的应用为切入点，建立公司
级团队，一方面提升全体员工的应用水平，提高工作质量和效率；另一方面，在技术能力、产品和解决方案领域建设基于大模型能力的 AIGC技术与应用场景的解决方
案和服务能力。
公司身体力行，从自身的需求和使用场景开始，打造、复制、推广生成式人工智能的价值应用。从最常用的价值场景角度切入人工智能应用与服务的广阔市场，
努力成为生成式人工智能场景应用的领先服务商。
（4）ASL进一步强化融合技术服务商能力，更好服务客户ASL公司将持续创新解决方案，推动以行业为导向的 DevSecOps 高增值专业信息
技术服务，支持国内及国外品牌供应的双线发展；未来将通过一站式管理服务及平台化DevSecOps服务。将加大力度调整人力资源策略及资源，利用国际水平的服务
与新技术作为客户的桥梁，构建客户所需的应用场景，进一步强化融合技术服务商（UTS）能力。此外，ASL公司将持续丰富ASL Marketplace 服务，积极投资推出混
40 / 280
合云服务及优化平台，让客户能更快掌握数据，以数据支持决策，从而提升客户体验，提高客户忠诚度。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、市场竞争风险软件和信息技术服务业是成熟且竞争激烈的行业，尽管公司具有在业内多年来
一直保持的领先优势，但仍面临行业竞争加剧的风险。公司将加强精细化管理水平，进行部门改革升级，进一步激发业务动能。不断加大在人工智能、大数据等关
键技术领域创新力度，不断创造创新好产品，开展新的业务布局和技术布局，为客户提供全方位解决方案服务，提高服务效率，提升客户体验，进一步增强公司竞争
力。
2、政策风险根据“十四五”对国家信息化的规划，在未来一段时期内，我国信息化仍处于
持续发展阶段，为大力推动软件、信息技术服务等行业的发展，国家先后颁布财税、研发、知识产权等多项扶持政策，为行业发展创造了良好的环境。如果未来国
家产业政策出现较大变动，将对公司产生一定程度的影响。公司将会苦练内功，保持技术创新能力，优化产品及解决方案，不断提升自身抗风险能力，提高市场竞争
力。
3、技术风险如公司对信息技术发展方向没有准确把握，将资源投入到缺乏可持续发展的技
术和业务方向，将会造成资源浪费的风险。对此，公司将全面了解行业技术发展的最新趋势，及时跟踪新技术，快速反应市场新需求。
4、投资风险公司对外直接和间接的投资较多，由于证券市场的波动无法预计，可能会带来
公司收益的变化。公司目前投资业务已进入投后管理阶段，与附属企业在市场、技术、财务、人力等方面需要优化整合，存在整合效果不达预期的风险；与参股企业
的协同需更加紧密。对此，公司将进一步完善管理制度，使各参控股子公司协同发展。
41 / 280
