十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年以来，国际环境更趋复杂严峻，面对国家“十四五”规划，在董事会的正确领导下，
公司凝心聚力，持续攻坚克难，继续推动公司高质量发展，保障年度各项重点工作有序推进。报告期内，公司持续通信和能源两大核心产业的战略投入，提供行业领先的光通信、智能电网、海
洋能源、海洋通信等产品与解决方案，具备集“设计、研发、制造、销售与服务”一体化的综合能力，通过全球化产业与营销网络布局，目前已发展成为全球领先的信息与能源互联解决方案服
务商。
在“新基建”“碳达峰、碳中和”“数字中国”等背景下，特高压建设、电网数字化智能化升级、新能源基础建设以及海洋能源与海洋通信产业稳步发展；公司持续优化战略布局，积极把握
市场机遇，带动公司特高压及电网智能化、工业与新能源智能业务保持稳步增长，海洋能源与通信业务实现了大幅增长，市场综合竞争力进一步提升。2024年，公司实现营业收入599.84亿元，
同比增长25.96%。同时，公司进一步加强对通信和能源领域核心产品技术研发及成本管控，优化运营效率，推动盈利能力提升。报告期内，公司实现归属于上市公司股东的净利润27.69亿元，
同比增长28.57%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润25.76亿元，同比增长26.74%。
2024年，公司经营情况如下：
（一）抢抓产业技术变革发展机遇，赋能通信网络业务转型升级根据《2024年通信业统计公报》，国内云计算、大数据、移动物联网、数据中心等新兴业务
收入实现两位数增长。在国家关于深入推进5G、算力基础设施、工业互联网、物联网、车联网、
千兆光网等建设，前瞻布局6G、卫星互联网等关键技术研究，构建高速泛在、集成互联、智能绿色、安全高效的新型数字基础设施的背景下，5G网络全面建设、东数西算工程逐步推进、人工智
能AI快速发展；生成式大型语言模型不断进化和加速迭代，数据中心算力需求爆发。三大运营商2025年的资本开支计划中，算力方向的开支是较大的增长点。由此，预计我国通信网络传输能力
的持续建设将进一步推进，并带动作为算力基础设施的核心器件光模块、光纤光缆的中长期稳健需求增长及产品升级。此外，全球数字化进程加速，各国不断强化对通信网络基础设施建设投资，
海外通信网络仍存在较大建设空间；在此过程中，公司进一步推动海外光通信产业基地的产能提升，完善海外本地化布局。
2024年，公司继续推进5G通信、人工智能、数字孪生、工业互联网等前沿科技与制造业深度融合，以建成的代表当今全球制造业领域智能制造和数字化最高水平的全球光通信行业首座“世
10/332
界灯塔工厂”为契机，推进企业算力广泛部署，通过数字化、网络化和智能化手段，实现生产过程的全面自动化、精确化、持续优化，以及制造精益化、管理信息化，推进数智化工厂升级。报
告期内，公司凭借“基于5G+人工智能的精益数字化工厂”项目成功入选国家工信部“数字领航”“新一代信息技术与制造业融合发展示范名单”。2025年1月，公司入选国家工业和信息化部首
批“卓越级智能工厂”，通过引入先进的5G、F5G、工业互联网、人工智能等技术，打造基于全光网络+AI的数字化工厂。
亨通“世界灯塔工厂”亨通“卓越级智能工厂”
报告期内，公司继续依托自主研发的全球领先绿色光棒生产技术及智能制造技术，不断提升产品质量，发挥环保与质量的综合优势；加强光通信板块成本管控，打造行业成本优势；进一步
夯实棒纤缆技术，加快光通信技术迭代升级、以及产品业务结构优化，推进在超低损耗光纤、传能光纤、大带宽多模光纤、多芯光纤、海洋光纤等高端产品、特种产品的研发和市场成果转化。
超低损耗光纤实现扩能提产；G.654.D光纤衰减水平达到国际先进、国内领先水平，已开展海试验证并通过国际海洋专家审核认证。在空芯光纤方面，公司已搭建技术平台；布局空芯光纤的制
备关键原材料和制备技术，报告期内突破关键技术；在设计方面，与国内空芯光纤知名高校保持11/332
密切联系与合作；在标准建立方面，联合中国移动等单位研究相关技术课题；正与相关单位开展示范性项目应用方面的合作。公司聚焦工业通信、全光网络互联等领域，积极布局新一代光纤通
信，以支持空天地海一体化网络互联建设。公司G.654.E光纤衰减水平行业领先，广泛应用于运营商以及高速铁路通信网络工程；2024年，公司中标国内首条采用G.654.E光纤用于重点数据中
心之间的直达骨干光缆项目，其超低损耗性能刷新国内超长距离超低损耗光缆项目的纪录，也在全球范围内树立传输距离最长、传输损耗最低的陆地光缆新标杆。
亨通绿色光棒 光纤亨通特种光纤光缆科研实验室
近年来，公司已在欧洲、南美、南亚、非洲、东南亚等国家地区进行通信网络产业布局。公司收购的j-fiberGmbH 公司拥有近40年的特种光纤研发和制造经验，是全球领先的特种光纤生
产商；其产品覆盖激光光纤、耐辐照光纤、超高温光纤、传感光纤等多个领域，应用于通信、医疗、工业、传感、勘测及制造行业。2024年，公司积极推动埃及、印尼、印度等海外光通信产业
基地的产能提升；墨西哥光通信产业基地顺利投产，由此亨通深耕拉丁美洲市场又迈出了坚实的一步，进一步完善了海外本地化产能布局和全球化产业布局。
12/332
亨通德国j-fiberGmbH公司 亨通埃及生产基地亨通墨西哥生产基地 墨西哥产业基地首批订单成功交付
公司紧紧围绕5G、“新基建”、AI算力、数据中心建设等的发展方向，聚力拓展5G通信与数通领域前沿技术产品与应用。公司始终致力于光模块及光互联综合解决方案的开发与制造。面向
5G前传、F5G全光网、数据中心互联三大应用场景，成功升级并推出超算中心互联以及核心路由器集群互联应用的56G/100G/200G系列超低功耗AOC产品以及300GCXP2AOC产品；基于国产
化的EMLDriver/BMTIA电芯片技术的F5G应用XGPON/XGSPONCOMBOPONOLT光模块；
政企网络以及5G前传应用的全系列1.25G/3.125G/10G/25GCWDM彩光与DWDM可调系列光模块，这些系列化产品均通过大客户的测试认证并获得批量应用，助力客户打造超宽、智能、开放
的光互联网络，展现以客户为先的持续创新技术实力。
目前，公司400G光模块产品已在国内外市场获得批量应用；可全面满足国内外数据中心需求。800G光模块产品已在领先交换机设备厂商通过测试，将根据市场情况导入量产。在50GPON
“万兆光网”应用领域，报告期内，公司发布第一代50GCOMBOPONOLT非对称光模块，该产品采用小型化混合封装光器件设计，可完全满足SFP-DD标准封装要求，开启了公司在50GPON
OLT光模块解决方案的布局。公司基于国产化硅光集成芯片的400GQSFP112DR4产品为全新升级方案，目前在客户端测试已通过；该产品在0-70℃温度范围内，以低于10W的低功耗和低误码
率性能完美支持500米的传输距离应用。
13/332
400GDR4硅光模块 300GCXP2AOC 50GCOMBOPONOLT光模块（二）把握全球能源互联发展机遇，加速打造国际一流能源互联解决方案服务商
2024年，海上风电行业继续发展。在国家“新基建”“海洋强国”等背景下，面对海上风电全生命周期的运营需求，公司形成了从产品到系统解决方案，到工程运维的全产业链发展格局；
拥有完善海上风电系统解决方案及服务能力，形成了从海底电缆研发制造、敷设、风机基础施工、
风机安装到风场运维的海上风电场运营完整产业链。
报告期内，公司继续聚焦全球风电资源，推进全球区域合作发展。2024年以来，公司持续中标国内外海洋能源项目，在手订单充足；分别中标了申能海南海上风电示范项目、山东能源渤中
海上风电工程、大唐海南儋州海上风电项目、华润东南沿海海上风电场项目、东南沿海风机大部件优化升级项目、克罗地亚中压海缆项目、冰岛海缆项目、中东海缆项目、蓬勃油田群岸电应用
工程项目、广西涠洲岛跨海联网项目、温州洞头常青项目、国华如东光氢储一体化项目、玉环2号海上风电项目、金山海上风电场项目等国内外海上风电项目；斩获马来项目、涠洲油田开发项
目等国内外海洋油气项目。
报告期内，公司助力全国规模最大光氢储一体化海上光伏示范项目并网发电。公司参建的华能临高海上风电项目首批风机顺利并网，助力海南第一度海上绿电发出；亨通为该项目定制开发
了220kV、66kV交联聚乙烯绝缘海缆以及66kV聚丙烯绝缘海缆产品，其中自主研发的66kV聚丙烯海缆实现首次工程应用重大突破。
亨通华能临高海上风电项目海上风电开发正向着深远海、大机组探索和发展。公司紧抓深远海海上风电风场发展机遇和
14/332
风机大型化发展趋势，持续加大工程能力建设，不断提升海上风电产业链系统解决方案整体实力。
报告期内，公司新一代深远海大型风机安装船交付投用，可实现在70m以内水深进行海上风电风机基础施工作业及风电机组的吊装，安装风电机组单机容量可覆盖至20兆瓦，满足国内外海上风
电大容量、深远海施工需求，强化了亨通的海洋系统工程集成能力。
亨通新一代深远海大型风机安装船“海悦号”此外，公司持续进行能力提升和区域布局，提高行业竞争力。2024年，公司加快推进江苏射
阳海底电缆生产基地一期产能提升；射阳基地二期已于报告期内实现投产；揭阳海洋能源生产基地聚焦海洋软管、海底电缆等海洋能源产品，一期海洋油气软管项目已在报告期内基本完成建设
并取得首单突破。
苏州常熟亨通国际海洋产业园 亨通射阳生产基地亨通揭阳生产基地
15/332
在智能电网方面，公司持续强化在高压电力传输领域的市场地位和服务能力，建立了国内规模最大的超高压测试研发中心，具备目前国际国内最高电压等级的1000kVAC和±1100kVDC的
电缆系统电气型式试验的超级试验验证能力。
亨通超高压电力测试技术中心2024年，公司重点电力产品继续布局欧洲、拉美、东南亚、中东、北非等市场，并持续取得
海外客户突破。同时，公司继续全面展开与国网、南网、五大发电集团等各大输配电、发电能源商在综合能源领域的合作，巩固现有主营业务市场份额。报告期内，公司为国内首条110kV聚丙
烯绝缘高压缆混合线路成功投运交付了具备极高耐热性、可塑性等要求的绝缘缆；采用目前世界上城市电网投运的最高电压等级500kV产品，亨通为国家“西电东送”骨干工程—云南托巴水电站
顺利投产发电提供了高可靠性的超高压电力传输解决方案；助力国内首个位于城市中心建设的330kV超高压输变电工程并网；助力“一带一路”重点项目乌兹别克斯坦1500MW燃气联合循环项
目、国家“西电东送”骨干工程华能澜沧江水电站项目等2个500kV超高压电缆项目顺利并网。
亨通为国家“西电东送”骨干工程等项目提供高压及超高压电力传输产品16/332
乌兹别克斯坦1500MW燃气联合循环项目 华能澜沧江水电站项目此外，公司继续向特种电缆分布的重大基础设施、工程建筑、轨道交通、新能源及电气装备
等市场深度转型。报告期内，公司推动高端铝及铝合金电缆项目基地产能提升并推进扩产。该项目主要定位于生产220KV及以下以铝及铝合金芯为主的电力、新能源、海洋能源、大数据中心、
轨道交通等节能环保型特种电力电缆，满足国际标准，是公司立足国内、面向全球的重要新能源线缆制造研发基地。
多年以来，公司深耕风电领域，目前已覆盖风电环境使用中全系列电缆产品，可提供全面的风力发电用输电系统解决方案、风力发电用线束系统解决方案。2024年，亨通提供的耐扭曲风力
发电传输解决方案赋能全球陆上最大叶轮直径机组成功交付；此外，参建的西藏保障性并网风电项目首台机组成功吊装，为全球海拔最高风电机组提供了高可靠性电力传输解决方案，该项目也
是高海拔地区单机容量最大的风电项目。
亨通方案助力全球海拔最高风电机组成功吊装公司工业产品突破关键核心技术，在工业机器人领域已与行业多家头部企业形成了“缆-组件
-方案”多产品、多层次的深度合作，并同步进军具身智能领域。
公司致力于成为全球新能源智能连接系统解决方案服务商，专注于新能源汽车领域产品的制造与研发，汽车电缆、高压线束入围AUDI，配套Benz、上汽、东风、蔚来、小米、零跑等国内
外主流主机厂、传统和新兴车企；充电产品配套许继电气、国电南瑞、科大智能等大型国网桩企17/332
及主流充电桩企业。报告期内，新能源汽车高压线缆批量供货奇瑞、小米、问界、零跑等车型。
未来，公司将继续围绕国家“海洋强国”“碳达峰、碳中和”发展战略，助力全球海上风电清洁能源的建设，继续深度拓展海上风电产业链，着力海洋产业链平台构建，不断提供具备强竞争
力的产品和服务，全力打造国际一流海洋能源互联解决方案服务商；同时除了在电网市场继续发力，将同时做好新能源、轨道交通、电气装备、重大基础设施等行业市场开发，推进公司向能源
互联解决方案服务商战略转型。截至本报告期末，公司拥有海底电缆、海洋工程及陆缆产品等能源互联领域在手订单金额约180亿元。
（三）紧抓深海科技发展战略，打造全球跨洋通信系统集成业务领导者公司围绕“海洋强国”建设的发展战略，把握海洋经济开发机遇期，持续加大对海洋通信领
域的技术研发与产业布局，拥有海底光缆、海底接驳盒、中继器、分支器研发生产制造、跨洋通信网络系统解决方案提供以及跨洋通信网络系统建设全产业链，是全球前四具备成熟的跨洋洲际
海底光缆通信网络综合解决方案能力和万公里级超长距海底光缆系统项目交付经验的唯一中国企业。
产业链示意图深海科技2025年政府工作报告中首次被正式列入国家未来产业发展重点。公司在全球范围内
提供高可靠性、高灵活度、高性价比、一站式海底光缆网络解决方案，持续突破海底光缆通信领域核心技术，助力建设通达全球的海洋国际通信骨干网络，推动全球数字经济可持续发展；主要
业务场景包括新建海底光缆通信系统、油气平台海缆通信系统和综合海底科学观测网等，是深海科技的典型代表。公司携手国内外电信运营商、石油和天然气运营商以及其他行业客户，截至本
报告期末，全球海底光缆签约交付里程数已累计突破106,000公里。
2024年，公司继续深耕全球跨洋海缆通信网络建设业务。中标中东油气公司海光缆项目，实现在中东地区油气领域首单突破；中标巴西亚马孙三期水下光缆项目。新增签约亚太快链ALC越
南分支、印尼海缆等项目；顺利完成PEACE新加坡延伸段建设；完成巴西石油一期施工铺设及系统联调，完成菲律宾SCIP2一期海缆的施工工作；巴西石油二期、墨西哥及中东海缆项目海缆
生产完成；亚太五号SEA-H2X项目完成主干段生产和集成，顺利登陆中国海南和菲律宾；亚太18/332
快链ALC及中柬项目的许可申请和设备生产等工作有序推进。
报告期内，马尔代夫国内骨干海缆系统实现业务全线商用贯通；公司为巴西国家石油公司设计和建造的MalhaOptica海上油气平台海缆通信系统顺利完成主干路由海上施工，实现了在全球
海洋油气产业海缆通信产品技术和设计建造上的新突破；该系统将为巴西东南部海上油田的29个作业平台提供超大容量、超低时延与高稳定性的通信服务，为油气平台未来数字化、智能化转
型赋能。
截至本报告期末，公司拥有海洋通信业务相关在手订单金额约55亿元。
SEA-H2X项目中国海南登陆现场MalhaOptica海上油气平台海缆通信系统项目建设
19/332
重大跨洋海缆通信系统项目建设在海洋观测方面，2024年，公司海洋通信自主可控水平进一步提升，成功开发深水主基站、
网络管理系统等核心设备，公司中标的国家大科学工程海底科学观测网项目陆续交付中。
2024年，公司全力推动高端制造业产业园项目一期的产能提升，深入聚焦水下特种缆及海洋观测研发、制造、集成、交付；有序推进已投入使用的大型国际海洋通信海缆施工船的海上施工。
公司已形成从海洋通信到海洋装备、海洋工程的高科技海洋产业集群。
亨通高端制造业产业园项目一期未来，公司将继续围绕行业技术发展趋势，持续优化跨洋海底光通信整体解决方案，提升产
品竞争力及可持续交付的能力，以丰富的全球跨洋通信项目管理经验为基础，坚定不移地打造精品通信网络工程，始终致力于通过核心技术突破和科技创新，更好地满足数字时代对跨洋通信系
统超大传输容量和超高系统灵活性的需求，持续引领海洋通信领域发展。
（四）PEACE国际海缆全面投产和商用，正式进入国际通信运营服务阶段由公司投资的PEACE跨洋海缆通信系统运营项目，是连接中国和非洲、中国和欧洲距离最
短的海底光缆路由，极大满足了中国到欧洲、非洲快速增长的国际业务流量需求，促进了中国国际海底光缆的发展。PEACE跨洋海缆通信系统的巴基斯坦-埃及-肯尼亚、埃及-法国段于2022年
20/332
底顺利投运。该系统项目对外提供国际海缆通信带宽服务；运营以来，为沿线多个国家提供良好、
稳定的国际通信带宽，受到客户和行业内的普遍好评。报告期内，公司进一步拓宽业务网络，与国际大型运营商构建了稳定的业务合作关系。同时，公司注重互联网、内容服务商的市场开发，
已经与主流国际内容服务商建立业务联系。截至报告期末，公司拥有在手订单金额超3亿美元。
报告期内，公司建设的PEACE跨洋海缆通信系统新加坡延伸段项目顺利完成，成功将PEACE跨洋海缆通信系统拓展至新加坡，总长度超过22,000公里、联接亚洲、非洲和欧洲的海上信息丝
绸之路实现了从新加坡到法国的全线商用，提升了现有网络资源价值，同时高速稳定的网络连接将进一步满足沿线国家和地区快速增长的国际数据通信发展需求，完善构筑亚欧、亚非国际信息
互联大通道，也为后续持续耕耘国际海缆运营市场打下了良好基础。
PEACE和PEACE新加坡延伸段整体路由图 PEACE项目施工图该项目的成功实施使公司完成了从海底光缆生产制造向海底光缆系统运营的延伸，实现了从
“制造型企业”向“平台服务型企业”的战略转型。
（五）加强海洋通信产业协同发展，积极拓展资本市场融资渠道公司不断加强海洋通信产业内各公司之间的协同发展，积极寻求与拓展资本市场融资渠道，
继续提升行业综合竞争实力。公司控股子公司亨通华海专注于海洋通信及海洋观测业务，是全球前四具备成熟的跨洋洲际海底光缆通信网络综合解决方案能力和万公里级超长距海底光缆系统项
目交付经验的唯一中国企业，致力于成为全球跨洋通信系统集成业务领导者。
基于国家对海洋强国战略的持续推进和海洋通信产业的快速发展，近年来，亨通华海海洋通信业务业绩增长显著，在手订单充沛，综合考虑战略投资者的自身投资决策，报告期内，公司收
购国开制造业转型升级基金及厦门源峰镕欣股权投资合伙企业持有的部分亨通华海股份（详见上海证券交易所网站（公告编号：2024-072号、2024-095号）），对亨通华海的持股比例超75%，
进一步聚焦海洋通信业务，有利于提升公司归母净利润、增厚每股收益。截至报告期末，战略投资者国开制造业转型升级基金和济南海辉投资合伙企业分别持有亨通华海3.9111%和7.8223%股
份。
2023年3月，公司筹划分拆亨通华海独立上市，亨通华海已于当年完成股份制改造。2024年下半年，亨通华海结合发展规划进行了业务调整，剥离了智慧城市业务，未来将持续聚焦于海
洋通信业务。目前，基于谨慎考虑，公司拟在亨通华海运行一段时间后再行考虑分拆事宜（详见21/332
上海证券交易所网站（公告编号：2025-024号））。公司将持续赋能亨通华海，加大科技创新，坚定海洋通信产业的发展。
（六）推动海洋能源产业高质量发展，完成战略投资者引入为更好、更快地推动海洋能源板块的全球化产业布局，实现高质量发展和全球领先的海洋能
源互联解决方案服务商的目标，公司通过子公司江苏亨通高压海缆有限公司引入战略投资者。
继2023年12月战略投资者国开制造业转型升级基金按照亨通高压175亿元的投前估值向亨通高压增资10亿元后，2024年，公司继续引入九家战略投资者，包括建信金融资产投资有限公
司、中银金融资产投资有限公司、海南中瀛股权投资基金合伙企业、常熟经开国发股权投资合伙企业、龙岩鑫达股权投资中心、宝武绿碳私募投资基金（上海）合伙企业、苏州苏创新能源投资
合伙企业、珠海市横琴丰澳投资有限公司和芜湖信亨股权投资合伙企业合计向亨通高压投资15.9亿元。
2024年7月，本轮融资全部完成交割；公司完成了十家战略投资者引入，海洋能源板块融资总额达25.9亿元。公司继续作为亨通高压控股股东，仍然拥有对亨通高压的实际控制权。本次引
入战略投资者有利于促进公司良性运营和可持续发展，符合公司整体战略发展规划和长远利益。
（七）收购印度尼西亚上市公司，完善通信和能源两大领域全球化布局公司坚持全球化运营战略，“看着世界地图做企业，沿着一带一路走出去”，不断完善通信网
络和能源互联产业的全球营销网络建设及产业布局。
PTVoksel于1990年在印度尼西亚证券交易所上市，是印度尼西亚最大的电缆整体解决方案提供商之一；公司原间接持有其约30.08%的股份。2023年，在推进印尼市场光通信行业布局的
基础之上，公司通过境外子公司亨通光电国际以约18,560.65万元的对价收购了Voksel约42.97%股份；合计持有73.05%Voksel公司股份，取得Voksel公司的控制权。
根据印度尼西亚金融服务管理局相关规定，由于公司对Voksel的持股比例超过50%，触发对Voksel剩余股份的强制要约收购；2024年，公司以约7,202.17万元收购了Voksel合计16.6%的股
份；股份交割于2024年3月完成，公司持有Voksel股份比例上升至89.66%。为保持Voksel上市公司地位，公司计划在2年过渡期内通过适当方式以满足维持Voksel公众股不得少于20%的比例
要求。2024年8月，公司已通过股权转让的形式将Voksel的股份比例减持至84.86%。
22/332
PTVoksel公司本次收购进一步加强了公司在电力领域的印尼本地化能力建设；完善了公司通信和能源两大
领域在印尼及东南亚市场的布局，有利于进一步巩固公司全球化战略，增强国际市场竞争力。
（八）连续回购公司股份，促进可持续发展公司在2023年12月完成回购公司股份8,436,800股，使用资金总额9,999.03万元的背景下，
基于对未来发展的信心和对公司价值的认可，为促进公司稳定、健康、可持续发展，增强公众投资者对公司的信心，推动公司股票价值的合理回归，切实保护全体股东的合法权益，结合公司经
营情况及财务状况等因素，2024年，公司累计回购公司股份14,168,695股，使用资金金额15,561.22万元；截至2025年1月，本次股份回购已实施完毕。回购的股份将用于员工持股计划，以进一步
完善公司长效激励机制，充分调动公司员工的积极性，提高凝聚力，推进公司长远发展。回购股份的实施，有利于维护广大股东利益，增强投资者信心，对促进公司未来持续发展具有重要意义。
（九）继续推进长效奖励机制，构建企业与员工的命运共同体2024年，为进一步完善公司法人治理结构，实现对公司核心骨干人员的长效激励与约束，充
分调动其积极性和创造性，使其利益与公司长远发展更紧密地结合，实现公司可持续发展，公司根据有关法律、行政法规和规范性文件以及《公司章程》的规定，制定公司2024年限制性股票激
励计划，系亨通光电首次股权激励计划；向激励对象授予不超过21,553,532股A股限制性股票，
股票来源为公司从二级市场回购的公司股票，授予的激励对象为公司部分核心骨干人员，系核心技术骨干及核心市场骨干，涉及激励员工529名。2024年11月13日为授予日，授予价格为人民
币7.64元/股；2024年12月，公司办理完成本次激励计划授予登记工作，授予的限制性股票的限售期分别为自登记完成之日起18个月、30个月、42个月。
（十）进一步夯实公司治理水平，致力成为绿色可持续高质量发展的国际化企业在全球应对气候变化的背景下，公司积极响应我国“碳达峰、碳中和”目标，深化绿色战略，
23/332
全面推进ESG管理体系建设，致力于成为绿色高质量发展的国际化企业。2023年，公司设立ESG委员会，推动绿色制造、产品、供应链和能源管理，加速低碳转型。
2024年，公司发布2023年度ESG报告及报告英文版。公司积极推动ESG体系建设，年内新增2家国家绿色工厂、1家国家绿色供应链管理企业。报告期内，公司还获评了界面新闻《2024【ESG
先锋60】》评选的“年度公司治理优秀奖”、“邓白氏&SMM”新能源领域“ESG卓越企业”奖、长三角生态绿色一体化发展示范区绿色发展领军企业。在2024新财富杂志最佳上市公司评选中，亨通光
电荣获“2024 年新财富杂志最佳上市公司”称号，并获 50强“ESG最佳实践奖”。
报告期内，公司积极应对国际市场的可持续发展要求。2024年，公司MSCI评级提升1级；
获得EcoVadis快速进步奖。此外，2家子公司通过SBTi科学碳目标倡议审核，进一步强化了绿色制造和供应链管理的优势；持续提升企业可持续发展的国际竞争力。
二、报告期内公司所处行业情况（一）光通信
光通信行业受益于国家整体网络建设和数字经济发展。5G网络全面建设、千兆光网等新型基础设施有序建设、东数西算工程逐步推进、人工智能AI快速发展、生成式大型语言模型不断进化
和加速迭代，新一轮人工智能AI浪潮正在席卷全球，AI发展拉动算力需求不断增长。当前，数字经济进入以算力为核心生产力的新阶段。
三大运营商2025年的资本开支计划中，算力方向的开支是较大的增长点。由此，预计我国通信网络传输能力的持续建设将进一步推进，并带动作为算力基础设施的核心器件光模块、光纤光
缆的中长期稳健需求增长及产品升级。随着运营商重点增加了云计算、数据中心等方面的投资，
多模光纤在数据中心、G.654.E光缆在长途干线的应用需求持续增长。
此外，全球数字化进程加速，各国不断强化对通信网络基础设施建设投资，欧洲、亚洲、东南亚、非洲、拉美等各海外主要目标市场区域对光纤光缆的需求快速增长，海外通信网络有较大
建设空间。
（二）海洋通信深海科技在《2025年政府工作报告》中首次被正式列入国家未来产业发展重点。公司在全球
范围内提供高可靠性、高灵活度、高性价比、一站式海底光缆网络解决方案，助力建设通达全球的海洋国际通信骨干网络，推动全球数字经济可持续发展；主要业务场景包括新建海底光缆通信
系统、油气平台海缆通信系统和综合海底科学观测网等，是深海科技的典型代表。
根据SubmarineTelecomsForum统计显示，在国际通信中，国际光缆发挥着巨大的作用。目前，全球99%的洲际通信数据流量通过海底光缆进行传输。据统计，全球40%的海底光缆已经逐
步进入了使用生命周期的尾期，全球海底光缆已进入一个新旧更替的时期。随着新一代人工智能技术的快速发展和突破，以深度学习计算模式为主的 AI 算力需求迅速增长，跨洋算力传输及海
外宽带需求有望推动海洋通信业务加速发展，国际海底光缆建设有望迎来新一轮的建设高峰期。
24/332
公司攻克了海底光缆系统万公里光电传输、万米水深耐压及水密氢密技术、25年超高可靠性三大行业关键技术难题，研制出具有自主知识产权的海底光纤、海底光缆、海底中继器与分支器
等核心产品，是全球前四具备成熟的跨洋洲际海底光缆通信网络综合解决方案能力和万公里级超长距海底光缆系统项目交付经验的唯一中国企业。持续突破海底光缆通信领域核心技术，在行业
中率先推出了首个32纤对海缆解决方案及全系列产品。从6纤对、12纤对到最新的32纤对，相当于原本海底海缆是6个双向车道的海底高速，而现在直接升级为了32个双向车道的海底“超高
速”通道。应用海缆空分复用技术可支持万公里以上的超长距离中继系统千万亿比特（Petabit）级传输容量，全系列产品具备20kV耐压能力显著提升系统可靠性，能够保证在8000米水深下稳定
工作25年，可有效满足数字化高速发展带来的日益攀升的国际带宽需求。
（三）智能电网随着“十四五”规划的逐步实施，智能电网行业迎来重大发展机遇。随着用电需求量的逐年增
加，将进一步拉动电网工程投资建设。特高压电网已成为中国“西电东送、北电南供、水火互济、
风光互补”的能源运输“主动脉”。2025年是“十四五”规划期的收官之年，特高压项目前期工作有望加速推进，并迎来核准开工高峰。此外，相对于普通线缆，特种线缆具有技术含量高、使用条件
较严格、附加值高等特点，具有更优越的特定性能。目前，轨道交通、机器人、清洁能源、航空航天、新能源汽车及充电桩等领域都需要大量的特种电缆。随着战略性新兴产业和高端制造业的
大力发展，为特种电缆的发展提供了新的历史机遇。
同时，在全球化的能源转型浪潮中，海外电网系统正迈入新一轮建设周期。在欧美等发达国家，智能电网技术的推广和应用，以及对老化电网基础设施的现代化改造，正在成为电网发展的
新趋势。发展中国家的电网建设也蓄势待发，准备迎接新一轮的投资和建设热潮。
（四）海洋能源《2025年政府工作报告》首次将“深海科技”纳入新质生产力培育方向，标志着深海科技从技
术探索向产业化应用的战略升级。深海科技概念涉及范围广，其核心范畴包括深海通信与材料、
海洋新基建、油气资源开发、智能装备以及生态监测(海洋环境评估、水下监测网络)等。公司拥有完善的海上风电系统解决方案及服务能力，形成了从海底电缆研发制造、运输、嵌岩打桩、一
体化打桩、风机安装、敷设到风场运维的海上风电场运营完整产业链。公司布局全球海洋能源市场。东北、山东、江苏、浙江、福建、广东、海南、广西……公司的建设项目遍布全国；近年来，
公司持续成功中标欧洲、东南亚、南亚、东亚、中东、中北美洲等海外项目。
随着《巴黎协定》提出2050年碳减排目标后，各国能源转型进程有序推进，全球新能源确定性需求持续抬升。根据各个国家和地区对海上风电不断增长的信心，GWEC在《2024全球海上风
电报告》中预测，未来十年（2024-2033年）全球将新增410GW的海上风电装机容量，使海上风电部署符合全球海上风电联盟（GlobalOffshoreWindAlliance）设定的2030年380GW的目标。
此外，我国海岸线长，海洋资源丰富，海上风电行业发展前景广阔。随着国内海风资源开发逐渐向规模化、深远海发展，动态海缆、超高压交流、柔性直流海缆需求有望显著提升。
25/332
三、报告期内公司从事的业务情况公司创立于1993年，始终专注于在通信和能源两大领域为客户创造价值，提供行业领先的光
通信、智能电网、海洋能源、海洋通信等产品与解决方案，具备集“设计、研发、制造、销售与服务”一体化的综合能力，通过全球化产业与营销网络布局，目前已发展成为全球领先的信息与
能源互联解决方案服务商，是深海科技的典型代表。
2024年，公司从事的主要业务如下：
（一）通信网络业务公司聚焦新一代通信产业与核心技术的研发创新，提升系统解决方案的研发与集成能力，充
分发挥新一代绿色光纤预制棒自主技术及成本优势，持续提升通信网络业务市场竞争力，不断提高通信网络产品与运营服务业务的市场占有率。积极拓展海洋通信、光模块等领域业务，形成通
信产业从产品到服务的全产业链及自主核心技术，打造集“产品-服务-运营”于一身的全产业链模式，为客户提供更有价值的产品与服务，共同创造万物互联、开启万物智联的新时代。
通信网络业务产业链（二）能源互联业务
公司聚力打造全球能源互联解决方案服务商，通过加大技术创新与市场整合，持续加大特高压输电装备、直流输电装备、海上风电等核心技术的研发投入，并以高端核心产品和装备为龙头，
以系统成套解决方案和工程总包为两翼，实现从“产品供应商”向“系统集成服务商”转型，打造能源互联产业全价值链体系。
能源互联业务产业链26/332
在“碳达峰、碳中和”背景下，得益于国家海洋战略加速推进，公司紧抓海洋产业发展机遇，
在通信网络和能源互联业务基础上，围绕海洋电力传输、海底网络通信与海洋装备、海洋工程等领域，紧紧把握海洋经济开发机遇期，不断加强对海洋产业的技术研发与产业布局，致力打造国
际一流海洋能源互联解决方案服务商与全球跨洋通信系统集成业务领导者。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、通信网络和能源互联两大核心主业处于行业领先地位公司坚持专注于通信网络与能源互联两大核心主业，始终秉承为客户创造价值的理念，不断
优化产业链结构，构建全价值链的业务发展体系。
在通信网络领域，公司通过光棒技术的研发升级、全面整合海洋通信板块、建设PEACE跨洋海缆通信系统运营项目和新加坡延伸段、收购全球领先的特种光纤生产商、全球布局生产基地
等，进一步强化了在通信行业的产业布局和竞争力。
在能源互联领域，公司通过持续的技术积累、整合与创新，构建以高端核心产品和装备为龙头，系统成套解决方案和工程总包为两翼的全价值链体系；同时，紧抓全球海上风电清洁能源的
发展机遇，深度拓展海上风电产业链，具备全球海上风电工程服务能力。
葡萄牙海上浮式风电项目 沙特红海项目越南金瓯海上风电项目 中海油渤中-垦利油田群岸电应用工程项目
2、坚持推行全球化运营，全球品牌影响力持续提升在经济全球化和“一带一路”倡议实施大背景下，公司始终坚持全球化运营战略，“看着世
界地图做企业，沿着一带一路走出去”。在巴布亚新几内亚，海洋通信系统成功交付巴新国家通27/332
信项目，把沿海人口密集的14个城市连成“一张网”；在马尔代夫，克服各种海底恶劣施工环境，
为该国研制并敷设了全球最长的单根无接头海底高速光缆；在葡萄牙，为世界上首座海上半浮式风电工程——葡萄牙风电输电系统提供技术总包……
亨通积极融入国际国内双循环新发展格局，深入推进全球化发展战略。近年来，公司已在欧洲、南美、南亚、东南亚、非洲等国家地区进行通信网络和能源互联产业的全球化布局，产业覆
盖五大洲。公司拥有海外产业基地12个，海外产业布局不断完善，全球化运营、市场竞争力及品牌价值不断提升。公司收购了全球领先的特种光纤生产商j-fiber；报告期内，墨西哥光通信产业
基地完成建设并投入使用。2024年，埃及、印尼、印度等海外光通信产业基地稳步发展；公司重点电力产品继续布局欧洲、拉美、东南亚、中东、北非等市场，持续取得海外客户突破，品牌影
响力显著提升。
亨通全球产业基地布局图
3、坚持自主创新，保持行业技术领先优势公司始终坚持自主创新，在5G光纤通信、海洋通信、量子保密通信、光模块、海洋超高压
输电、海上风电工程与运营等领域拥有行业领先技术。公司拥有1个国家级企业技术中心、3个国家级博士后科研工作站、1个省级制造业创新中心、4个省级博士后创新实践基地、3个院士工
作站、8个国家CNAS认可及省重点实验室、43个省级工程技术研究中心/企业技术中心/工业设计中心、25家高新技术企业。公司工业设计中心获评国家工业和信息化部授予的“国家级工业设
计中心”荣誉称号。公司积极参与行业标准制定、申报发明专利，截至报告期末，亨通光电累计发布各类国际、国内标准457项，授权发明专利1417项，PCT国际专利145项。2024年，公司
持续在光通信、海洋通信、海洋能源等板块的研发，研发投入18.95亿元，研发投入居行业前列。
在通信网络领域，公司成功入选第11批全球“灯塔工厂”，系全球光通信行业首家入选的企业；
获工业和信息化部评定的“光纤智能制造示范工厂”系行业内首家获得此项评定的企业；荣获工业和信息化部授予的“国家级服务型制造示范企业”“工业产品绿色设计示范企业”、江苏省工业和信
息化厅授予的“江苏省5G全连接工厂”等称号；还获评江苏省省级企业技术中心、江苏省新一代光纤预制棒工程技术研究中心；公司“新一代有机硅光纤预制棒关键技术及产业化”项目荣获中国
28/332
光学工程学会科技进步二等奖、江苏省科学技术一等奖；“多芯少模光纤大容量光互联核心器件与系统研发”项目成功获批江苏省重点研发计划（产业前瞻与关键核心技术）。公司多家子公司荣获
国家级专精特新“小巨人”企业称号；400G光模块产品在国内外市场获得批量应用；入选工信部印发的《2023年5G工厂名录》。在光纤激光器特种光纤领域，公司已具备掺镱激光光纤，掺铒光
纤、传能光纤，无源泵浦光纤；在细分特种光纤领域，拥有多芯光纤、耐高温光纤、耐辐射光纤、
阳光照明光纤、纯石英大芯径光纤、超抗弯光纤、特种涂层光纤等系列产品。报告期内，公司获评2024年江苏省“智改数转网联”标杆企业；获“2024年全国物联网络技术与应用大会物联网领
域优秀科技成果”奖；“高稳定极温环境用抗弯低损耗光纤关键技术”项目获中国光学工程学会颁发的科学技术进步二等奖；“抗弯曲低损耗BL光纤”入选2024年度讯石光通信行业“最具竞
争力产品”。报告期内，亨通光纤荣获国家级专精特新“小巨人”企业称号；2025年1月，公司入选国家工业和信息化部首批“卓越级智能工厂”。公司将深化“5G+工业互联网”的创新发展，加快企
业数字化转型步伐，加速向数字化、智能化方向发展。
亨通光纤拉丝智造车间 亨通5G+工业互联网示范车间在海洋通信方面，海底光网系统被誉为通信领域“金字塔的塔尖”。公司“超长距大容量深
海海底光缆系统关键技术与产业化”项目攻克了关键核心技术，实现跨洋通信系统关键技术的自主研制，为国家构建自主可控、安全可靠的海底光缆通信系统、实施“海洋强国”战略打下坚实
基础。该项目在第二届世界光子大会（AOPC2021）暨第七届中国光学工程学会科技创新奖颁奖典礼上荣获中国光学工程学会科技创新一等奖，充分彰显在海洋通信领域的领先水平和前沿科学
技术的引领能力；系公司“海底光缆系统”在获得国家制造业单项冠军和国家专精特新“小巨人”之后再次获得国家级荣誉。子公司亨通华海和华海通信双双荣获国家“制造业单项冠军示范企业”
称号。公司发布全球首个32纤对海底通信中继器原型机和32纤对中继海底光缆，推动行业进入Petabit级超大容量系统传输时代；发布全球首个中继海缆系统18kV供电方案，引领海洋通信行
业SDM技术变革；建设全球首个16纤对中继海底光缆系统。获得苏州顶尖人才（团队）授牌；
获批设立国家级博士后科研工作站。公司牵头成立江苏深远海洋信息技术与装备创新中心，正更深入地组织海洋通信设备、工程及技术的研发。亨通华海系江苏省专精特新“小巨人”企业；入
选江苏省“双创团队”；被江苏省科学技术协会授牌“江苏省海洋信息与能源产业院士协同创新29/332
中心”；“跨洋通信光缆智能工厂”被江苏省工业和信息化厅认定为“2023年江苏省智能制造示范工厂”。
华海通信发布的全球首个32纤对海底通信中继器原型机华海通信发布的全球首个32纤对海底光缆通信系统解决方案
报告期内，亨通华海荣获2023年江苏潜在独角兽企业、2024年江苏独角兽企业、2024中国潜在独角兽企业称号；“超长跨距光纤传输技术及产业应用”荣获2023年中国产学研合作创新成
果奖一等奖；“SDM的深海通信系统关键技术与装备研发及产业化”项目入选2023年“科创中国”系列榜单；公司荣获国家“制造业单项冠军企业”称号；公司主导的“高可靠超长距可重构
海底光缆系统关键技术及产业化”项目荣获2024年中国通信学会科技进步一等奖；公司突破小细径光纤和多芯光纤强度、熔接、寿命等重大技术难题，实现海洋光通信容量提升和市场应用；成
功自研了长距离大容量G.654.D光纤和多芯光纤，多芯光纤光缆已成功通过海试。
2024年全球光通信大会亨通发布自主研发高速率超长距无中继海底光缆传输技术的最新成果，100G无中继传输距离达到691.8千米，200G无中继传输距离达到655.9千米，继续保持行业
领先水平；此次无中继海缆系统传输距离的提升再次领跑行业，将进一步满足陆岛和岛间高速互连、油气平台海缆通信等单跨应用场景的长距离、大容量通信需求。
30/332
亨通高速率超长距无中继海底光缆传输技术的最新成果为巴西国家石油公司设计和建造的MalhaOptica海上油气平台海缆通信系统应用高灵活性海
底光缆分线器，该产品是油气平台海缆项目的技术关键，可支持单个海缆分支与5个油气平台进行光路互联，代表着油气平台海缆通信最顶尖的技术水平，显著提高组网灵活性并为未来新增油
气平台提供丰富的扩展能力。此外，该产品还符合多项油气平台专用的顶尖国际标准，能够在3000米水深的深海油田稳定工作25年，具备超高安全性和超高可靠性。
报告期内，亨通成功研制国内首套高压大电流重载作业采矿系统脐带缆及组件，助力上海交通大学实现深海重载作业采矿车“开拓二号”海试水深首次突破4000米，标志着亨通在深海矿产
资源开发技术装备领域获重大突破，推动我国深海采矿技术发展。
在海洋观测方面，报告期内，“海底观测组网系统关键技术及应用”项目获得上海市科学技术奖二等奖；与浙江大学、苏州大学合作申报的“海底长期广域观测网关键技术与高可靠装备及
其产业化”项目荣获江苏省科学技术三等奖；由亨通华海牵头申建的江苏省海底通信与感知重点实验室已通过评审。
在能源互联领域，公司自主研发的第四代超柔矿物绝缘防火电缆技术水平达到国际先进水平；
荣获工业和信息化部授予的“国家绿色工厂”称号；被国家标准化管理委员会评为电线电缆国家高新技术产业标准化试点示范项目；参与国家重点研发计划“可再生能源技术”专项—10兆瓦级
深远海漂浮式风电机组关键技术与装备项目；《高导电率（61.5%IACS）耐热铝合金导线关键技术研究与应用》被评为电力建设科学技术进步奖二等奖，系电力建设行业最高奖；发明专利“一种
智能电网用B1级高阻燃绿色环保低压交流电缆和制造工艺”荣获国家级知识产权领域最高级别荣誉第二十四届中国专利优秀奖。2023年，132kV风电机组用高压耐扭曲软电缆通过由江苏省工业
和信息化厅主办的技术鉴定会，被评定为国际先进；成功交付华能汕头勒门海上风电接入系统工程220kV超大截面平滑铝输电系统，为国内高压电力传输提供了全新的系统解决方案，系国内首
单，2024年该项目顺利完成敷设。报告期内，公司荣获国家知识产权局颁发的国家知识产权示范企业称号；“光电混合缆”荣获国家专利密集型产品；公司发布了基于超算中心的浸没式液冷技
31/332
术产品及方案，推出业界首创的突破性产品，旨在有效解决数据中心散热瓶颈，提高单芯片计算能力和算力效率。子公司亨通线缆荣获国家级“制造业单项冠军企业”称号；亨通特导、亨通智
网荣获国家级专精特新“小巨人”企业称号；亨通高压荣获江苏独角兽企业称号。
华能汕头勒门（二）海上风电项目220kV超大截面平滑铝陆缆交付在新能源方面，公司为东南亚首条高速铁路雅万高铁电力传输系统提供了绿色、高速、安全
的电力传输产品和服务方案，为墨西哥重大基建项目玛雅列车的安全、稳定、高效和环保运行提供持续不断的电能动力保障；还为东南亚最大的漂浮光伏项目、也是印度尼西亚首个大型集中式
光伏项目全容量并网发电提供了优质电力传输产品及光伏系统解决方案。在风电领域，公司的铝合金中高压系列扭缆打破了铝合金输电线不能抗扭的技术壁垒；中高压线束产品成功应用于全球
首台16MW风机系统。
在海洋能源方面，公司500kV交联聚乙烯绝缘海底电缆实现国际领先水平，500kV交联聚乙烯绝缘海底电缆关键技术及工程应用获得中国电力科学研究院科学技术进步奖一等奖。随着全球
海上风电向深远海发展，海底电缆产品向深远海、高电压、经济性、国际化、综合工程服务发展，
公司通过自主研发和科研合作具备 500kV 交流海陆缆系统、±535kV 直流海陆缆系统、
330kV/220kV/66kV三芯大截面铜芯/铝芯海底电缆系统等高端装备的设计、制造及工程服务能力，
同时具备500kV及以下交直流海缆软接头技术。早在2018年，公司就为国家电网舟山项目交付了单根18.15km交流500kV海底电缆。2023年，公司参建的广东明阳阳江青洲四项目Ⅰ标段导管
架基础沉桩施工顺利完成，系公司自主基础施工的国内近海深水区离岸最远的海上风电项目；完成的浙能台州1号海上风电项目风机安装工程刷新了亨通在叶轮吊装施工上的最大直径记录。同
年，公司参建的墨西哥跨海电力海缆连网项目成功敷设并网运行，除交付高品质电力海缆，还提供海上电力线路工程全程配套服务，该项目系中国电力海缆系统解决方案首次进入墨西哥市场。
32/332
亨通国家电网舟山项目 亨通广东明阳阳江青洲四海上风电项目亨通浙能台州1号海上风电项目风机安装工程 亨通海缆首次进入墨西哥市场
漂浮式风电是深远海风能资源开发的重要途径。动态海缆系统作为漂浮式风电输电的关键装备，主要用于连接风机之间及风机与集电外输的静态海缆。目前，国内动态海缆系统的研制还处
于起步阶段。作为国家级专精特新“小巨人”企业，亨通高压承担的国家重点研发计划“深海关键技术与装备”专项“浮式海上风电用动态缆关键技术研发与示范应用”项目长期致力于深远海
动态缆技术开发，成功研制35kV与66kV动态海缆系统；该计划成果成功安装应用于国内首台深远海漂浮式风电机组“扶摇号”，亨通是该项目的唯一海底电缆供应商及敷设承建商。报告期内，
“浮式风电用动态缆关键技术研发与工程应用”项目获2023年度江苏省科学技术三等奖。
亨通动态海缆应用于深远海漂浮式风电机组“扶摇号”2024年，亨通110kV聚丙烯绝缘电缆系统、220kV3000mm2平滑铝电缆系统、±320kV光纤
复合直流海缆系统、漂浮式海上风电66kV动态缆系统、220kV 三芯铝芯交流海缆系统、300kV交联聚乙烯绝缘电缆系统及500kV平滑铝电缆系统等7项新产品和新技术通过由中国电力企业联
合会组织的新产品技术鉴定会，其中4项被评定为国际先进，3项被评定为国际领先。这也是公33/332
司在智能电网和海洋能源领域持续深耕的最新科技成果。此外，报告期内，亨通110kV聚丙烯绝缘陆缆、66kV聚丙烯海缆、66kV轻型环保海缆实现示范应用。
4、坚持品质优先，以卓越品质打造全球化品牌公司始终坚持质量优先的发展观，坚定“以卓越品质打造全球化品牌”的质量战略，建立以
客户为中心的质量管理体系，实现客户需求精细化、设计研发定制化、过程管控智能化、客户交付信息化。
在《2024年全球线缆最具竞争力企业10强》《2024年全球海缆最具竞争力企业10强》和《2024年全球光纤光缆最具竞争力企业10强》榜单中，亨通位列全球线缆、全球海缆、全球光纤光缆前
三强，并荣膺“2024中国线缆产业最具竞争力企业10强”榜首，连续十年夺冠。公司在《2024中国光纤光缆最具竞争力企业10强》榜单中位列前三强。公司成功入选世界经济论坛（WEF）
全球“灯塔工厂”名单，系全球光通信行业首家入选的企业。
世界经济论坛（WEF）全球灯塔网络白皮书报告期内，公司荣获2023年度江苏省质量信用AA级企业；中国电信2023年度A级（优秀）
供应商；2024年中国移动优秀供应商（A级），并荣获中国移动合作伙伴乡村振兴贡献金奖、突出贡献奖；中国能建优秀供应商、2024年度优秀供应链合作伙伴；2024中国海底电缆首选品牌；
2024电线电缆十大绿色品牌；2024电线电缆十大诚信投标企业；2024电线电缆十大领军品牌；
2024光伏专用电缆首选品牌；2024特种电缆十大品牌。
5、推进长效奖励机制，构建企业与员工的命运共同体公司不断探索先进的国际化企业运营管理模式，形成了以人才为核心的创新管理体系，持续
加强战略性人才队伍的规划建设，打造具有全球视野及管理能力的国际化人才队伍、壮大新兴产业领域的领军人才和核心人才队伍、以及高素质、高技能的匠人队伍。同时公司建立了人才领先
34/332
战略和薪酬激励体系，通过多层次的绩效激励，构建企业和员工的命运共同体，推动公司长期、
可持续发展。
为建立公司长期激励约束机制，充分调动和发挥公司董事、高级管理人员以及科技研发和核心技术人员、业务骨干的积极性、创造性，公司已开展了四期员工奖励基金，奖励中高层管理人
员、核心技术骨干、海内外一线优秀市场人员及突出贡献人员。报告期内，根据2023至2027年度（第四期）奖励基金计提管理办法和奖励方案，公司计提了2023年度奖励基金95,262,688.92
元。截至2024年10月，持股平台专用账户通过上海证券交易所证券交易系统合计购入公司股票5,565,200股，约占公司总股本的0.23%。
2022年，公司顺利实施员工持股计划，股票来源为公司回购专用账户持有的960万股公司股票，涉及公司部分董事、高级管理人员、核心技术人员和技术业务骨干共246人。公司通过制定
具有约束性的业绩考核目标、多批次的分期解锁机制，对持股计划设定了公司层面和个人层面业绩考核要求和长期服务要求，以进一步激发核心骨干员工的工作热情和潜能，稳定和鞭策核心骨
干员工，提高员工凝聚力和公司竞争力，进一步完善利益共享机制。2024年为本次员工持股计划的第二个解锁期对应的考核年度；2024年度公司业绩达到“以2022年营业收入为基数，2024年
营业收入增长率不低于25%；或者以2022年归母净利润为基数，2024年归母净利润增长率不低于30%”的考核条件。公司将在第二个解锁期解锁条件成就暨锁定期届满（2028年11月）时，
进一步结合个人业绩考核结果确定解锁股票数量。
报告期内，公司制定和实施亨通光电首次股权激励计划，向激励对象授予不超过21,553,532股A股限制性股票，股票来源为公司从二级市场回购的公司股票，授予的激励对象为公司部分核
心骨干人员，系核心技术骨干及核心市场骨干，涉及激励员工529名。
五、报告期内主要经营情况详见本报告第三节“管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 59,984,212,421.78 47,621,743,263.10 25.96营业成本 52,060,865,625.20 40,373,493,193.25 28.95
销售费用 1,413,603,804.05 1,290,016,763.82 9.58管理费用 1,391,335,348.41 1,413,948,052.71 -1.60
财务费用 427,236,449.14 354,064,024.98 20.67研发费用 1,741,785,134.75 1,905,286,161.08 -8.58
经营活动产生的现金流量净额 3,262,089,066.89 1,857,423,231.98 75.62投资活动产生的现金流量净额 -1,660,682,473.39 -2,077,777,931.90 -20.07
筹资活动产生的现金流量净额 -1,062,837,976.47 2,314,828,908.02 -145.91营业收入变动原因说明：在“新基建”“碳达峰、碳中和”“数字中国”等背景下，特高压建设、
35/332
电网数字化智能化升级、新能源基础建设以及海洋能源与海洋通信产业稳步发展；公司持续优化战略布局，积极把握市场机遇，带动公司特高压及电网智能化、工业与新能源智能业务保持稳步
增长，海洋能源与海洋通信业务实现了大幅增长，市场综合竞争力进一步提升。
营业成本变动原因说明：主要系报告期内公司受营业收入增长带动影响。
销售费用变动原因说明：主要系报告期内公司持续加大市场投入带来的费用增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内汇率波动影响所致。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内增加研发投入形成产品对外出售所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期公司收到的经营性现金流入增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期公司收回投资收到的现金增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期公司偿还的筹资性现金流出增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
详见下表。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
减少制造业 58,468,668,609.50 50,743,122,465.00 13.21 30.00 33.29 2.15个
百分点增加
服务业 985,808,332.60 796,613,741.87 19.19 -49.76 -52.73 5.08个百分点
主营业务分产品情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
减少光通信 6,562,389,539.80 4,882,760,422.90 25.59 -10.95 -6.20 3.77个
百分点减少
智能电22,184,258,174.94 19,394,529,836.71 12.58 14.68 16.00 0.99个
网百分点
海洋能 增加源与通 5,737,969,698.61 3,813,836,096.66 33.53 69.60 64.86 1.91个
信 百分点工 业 与 减少
新 能 源 6,765,774,592.47 5,868,018,383.49 13.27 18.11 20.70 1.86个智能 百分点
铜导体 15,007,184,987.70 14,834,438,390.59 1.15 50.94 52.72 减少36/332
1.16个百分点
减少其他 3,196,899,948.59 2,746,153,076.52 14.10 172.91 191.55 5.49个
百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
减少境内 48,133,103,543.92 41,738,870,328.95 13.28 24.10 28.08 2.70个
百分点增加
境外 11,321,373,398.18 9,800,865,877.92 13.43 38.86 36.75 1.33个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成 毛利率
销售模 毛利率 入比上 本比上 比上年营业收入 营业成本
式 （%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
减少直销 59,454,476,942.10 51,539,736,206.87 13.31 26.66 29.64 1.99个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
适用 √不适用(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用37/332
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占总成 上年同期占总成 本期金额较上年 情况
分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额本比例(%) 本比例(%) 同期变动比例(%) 说明
制造业 主营业务成本 50,743,122,465.00 98.45 38,029,407,143.88 95.76 33.43服务业 主营业务成本 796,613,741.87 1.55 1,685,322,125.04 4.24 -52.73
分产品情况本期占总成 上年同期占总成 本期金额较上年 情况
分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额本比例(%) 本比例(%) 同期变动比例(%) 说明
光通信 原材料 2,680,236,454.02 54.89 2,985,122,576.91 57.34 -10.21光通信 人工薪酬 461,174,813.85 9.44 455,732,251.31 8.75 1.19
光通信 折旧 490,329,651.69 10.04 472,585,664.40 9.08 3.75光通信 能源 374,007,831.04 7.66 362,099,437.07 6.96 3.29
光通信 其他 877,011,672.30 17.96 930,171,852.18 17.87 -5.72智能电网 原材料 17,729,706,377.62 91.42 15,244,548,353.49 91.18 16.30
智能电网 人工薪酬 398,547,721.01 2.05 354,125,419.11 2.12 12.54智能电网 折旧 129,542,729.44 0.67 103,445,172.43 0.62 25.23
智能电网 能源 110,928,170.32 0.57 85,780,833.14 0.51 29.32智能电网 其他 1,025,804,838.33 5.29 931,241,923.58 5.57 10.15
海洋能源与通信 原材料 1,151,360,895.30 30.19 911,313,750.44 39.39 26.34海洋能源与通信 人工薪酬 51,041,551.83 1.34 39,859,717.27 1.72 28.05
海洋能源与通信 折旧 44,948,255.48 1.18 30,866,784.40 1.33 45.62海洋能源与通信 能源 15,869,018.38 0.42 12,968,966.40 0.56 22.36
海洋能源与通信 其他 2,550,616,375.67 66.88 1,318,434,737.05 56.99 93.46工业与新能源智能 原材料 5,428,900,811.77 92.52 4,468,380,281.16 91.91 21.50
工业与新能源智能 人工薪酬 130,655,743.32 2.23 104,784,779.87 2.16 24.69工业与新能源智能 折旧 30,376,616.61 0.52 25,089,424.57 0.52 21.07
工业与新能源智能 能源 36,037,723.07 0.61 31,388,800.62 0.65 14.8138/332
工业与新能源智能 其他 242,047,488.72 4.12 231,900,087.15 4.77 4.38铜导体 原材料 14,696,691,214.51 99.07 9,620,117,012.21 99.04 52.77
铜导体 人工薪酬 25,237,981.77 0.17 16,305,761.42 0.17 54.78铜导体 折旧 22,756,830.93 0.15 13,261,188.99 0.14 71.60
铜导体 能源 74,135,309.71 0.50 46,221,824.47 0.48 60.39铜导体 其他 15,617,053.67 0.11 17,306,942.42 0.18 -9.76
其他 其他 2,746,153,076.52 100.00 941,917,486.23 100.00 191.55成本分析其他情况说明
无39/332
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额1,014,906.27万元，占年度销售总额16.92%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额1,450,599.00万元，占年度采购总额28.93%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
变动比例 重大变动科目 本期数（元） 上年同期数（元）
（%） 说明销售费用 1,413,603,804.05 1,290,016,763.82 9.58
研发费用 1,741,785,134.75 1,905,286,161.08 -8.58财务费用 427,236,449.14 354,064,024.98 20.67
注：详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”。
4、 研发投入(1). 研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 1,741,785,134.75本期资本化研发投入 152,817,458.68
40/332
研发投入合计 1,894,602,593.43研发投入总额占营业收入比例（%） 3.16
研发投入资本化的比重（%） 8.07(2). 研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 2,372
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 14.64研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 34
硕士研究生 426本科 1,543
专科 325高中及以下 44
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 96630-40岁（含30岁，不含40岁） 967
40-50岁（含40岁，不含50岁） 35350-60岁（含50岁，不含60岁） 76
60岁及以上 10(3). 情况说明
适用 √不适用(4). 研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用变动比较
科目 2024年 2023年变动额 变动率
经营活动产生的现金流量净 3,262,089,066.8 1,857,423,231.9 1,404,665,834.975.62%
额 9 8 1投资活动产生的现金流量净 -1,660,682,473.3 -2,077,777,931.9
417,095,458.51 -20.07%额 9 0
筹资活动产生的现金流量净 -1,062,837,976.4 2,314,828,908.0 -3,377,666,884.4 -145.91额 7 2 9 %
注：详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”。
41/332
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期上期期
本期期末 末金额末数占
项目 数占总资 较上期本期期末数 上期期末数 总资产 情况说明
名称 产的比例 期末变的比例
（%） 动比例（%）
（%）
其他 报告期内公司可流动 1,819,256,231.41 2.74 1,273,015,911.30 2.04 42.91 用于抵扣的进项
资产 税金增多所致报告期内PEACE
在建 项目等重要资产582,905,764.70 0.88 2,113,464,998.40 3.38 -72.42
工程 达到预定可使用状态转固所致
报告期内公司盈应交 利能力提升产生
450,315,593.62 0.68 304,689,742.95 0.49 47.79税费 的应交税金增加
所致报告期内公司待
其他 转销项税转入应流动 317,536,189.15 0.48 479,238,814.66 0.77 -33.74 交税费及背书未
负债 终止的票据减少所致
报告期内公司子应付
165,218,558.33 0.26 -100.00 公司提前偿还债债券
券所致报告期内公司收
递延283,840,249.29 0.43 167,729,828.62 0.27 69.22 到的与资产相关
收益的补助增加所致
其他说明：
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产6,536,326,172.22（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为9.84%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
42/332
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值（元） 受限原因货币资金 2,592,677,081.44 保证金等
应收票据 577,870,349.22 质押应收账款 133,514,482.50 质押
长期股权投资 1,457,008,896.65 质押固定资产 581,827,722.10 抵押
无形资产 145,569,477.03 抵押合计 5,488,468,008.94
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
请参见本节/六、公司关于公司未来发展的讨论与分析/行业格局和趋势。
43/332
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用详见本报告第十节“七、合并财务报表项目注释”之“17、长期股权投资
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 金额动
交易性金融405,923,657.32 5,261,893.52 10,000,000.00 10,754,156.68 410,431,394.16
资产其他权益工
374,245,011.21 22,701,194.54 1,123,595.51 -20,545.30 395,802,064.94具投资
合计 780,168,668.53 5,261,893.52 22,701,194.54 10,000,000.00 11,877,752.19 -20,545.30 806,233,459.10证券投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
证券 证券代 证券 资金 本期公允价 计入权益的 本期 本期出售金 本期 会计最初投资成本 期初账面价值 期末账面价值
品种 码 简称 来源 值变动损益 累计公允价 购买 额 投资 核算44/332
值变动 金额 损益 科目交易
国都 性金股票 870488 70,000,000.00 自有 78,593,400.00 74,774,400.00
证券 2,030,156.68 5,849,156.68 融资产
其他江苏 权益
股票 600959 299,999,998.97 自有 215,565,592.02有线 14,418,099.03 1,123,595.51 228,860,095.54 工具
投资合计 / / 369,999,998.97 / 294,158,992.02 2,030,156.68 14,418,099.03 6,972,752.19 303,634,495.54 /
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
45/332
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
2024年9月27日，公司与厦门源峰镕欣股权投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“厦门源峰”）签署股份转让协议，收购其持有的公司子公司江苏亨通华海科技股份有限公司（以下简
称“亨通华海”）4,250万股的股份，占其总股本的7.8223%，交易金额605,820,000元。交易完成后，公司持有亨通华海的股份由349,155,678 股上升至 391,655,678 股，占总股本的比例由
64.2634%上升至72.0856%。本次交易已经公司第九届董事会第三次会议审议通过。
2024年11月27日，公司与国开制造业基金签署股份转让协议，收购国开制造业基金持有的公司子公司亨通华海2,125 万股的股份，占亨通华海总股本的3.9111%，交易金额304,310,000
元。交易完成后，公司持有亨通华海的股份由391,655,678股上升至412,905,678股，占总股本的比例由72.0856%上升至75.9968%。本次交易已经公司第九届董事会第六次会议审议通过。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用1.光通信行业
（1）光通信行业发展状况2024年，国内电信业务量稳步增长，云计算、大数据、移动物联网、数据中心等新兴业务收
入继续保持两位数增长，5G、千兆光网等新型基础设施建设有序推进，网络连接用户数稳步增长，
移动互联网接入流量保持较快增势。
根据工信部于2025年1月发布的《2024年通信业统计公报》，2024年，我国电信业务收入累计完成1.74万亿元，同比增长3.2%。全国光缆线路总长度达7288万公里，比上年末净增856.2
万公里。国内云计算、大数据、移动物联网、数据中心等新兴业务较快增长，共完成业务收入4348亿元，同比增长10.6%。
《2024年国务院政府工作报告》提出，大力推进现代化产业体系建设，加快发展新质生产力。
5G通信、数据中心作为“新基建”的重要基础设施之一，随着产业政策的逐步落地以及未来国家对科技产业更多的政策支持，配套的光通信行业也将迎来广阔的发展空间。
46/332
2024年1月，工信部等七部门发布《工业和信息化部等七部门关于推动未来产业创新发展的实施意见》。文件提出强化新型基础设施。深入推进5G、算力基础设施、工业互联网、物联网、
车联网、千兆光网等建设，前瞻布局6G、卫星互联网等关键技术研究，构建高速泛在、集成互联、
智能绿色、安全高效的新型数字基础设施。
2024年3月，工信部提出，适度超前建设5G、算力等信息设施，加大6G研发力度。
2024年7月，中国互联网协会发布《中国互联网发展报告（2024）》指出，6G、卫星互联网等新式网络基础设施将加快部署。
2024年11月，工业和信息化部等十二部门印发《5G规模化应用“扬帆”行动升级方案》提出，大力推动5G应用规模化发展，加快培育新质生产力，到2027年底，全面实现5G规模化应用。
当前新一轮AI（人工智能）浪潮正在席卷全球，科技巨头纷纷布局生成式大型语言模型（LargeLanguage Model）带来AI发展拉动算力需求不断增长。
2025年，三大运营商预计资本开支2898亿元。不过，在三大运营商2025年的资本开支计划中，算力方向的开支是较大的增长点。中国移动规划算力投资373亿元，在资本开支中的占比提
升至25%。其中，对于推理资源将根据市场需求进行投资，不设上限。中国电信在算力方面资本开支预计同比增长22%。中国联通算力规划投资同比增长28%，此外，中国联通为人工智能重点基
础设施和重大工程专项作了特别预算安排。
2025年2月，中国电信、中国联通、中国移动相继宣布接入DeepSeek大模型，成为国内首个获三大电信巨头支持的国产AI大模型，有望带动运营商的算力、云计算业务与智算业务发展。
（2）光通信行业发展趋势1）“东数西算”工程持续推进，打开通信行业发展空间
2022年2月17日，国家发改委等四部门联合印发通知，同意粤港澳大湾区、成渝地区等8地启动建设国家算力枢纽节点，并规划了10个国家数据中心集群。至此，全国一体化大数据中心
体系完成总体布局设计，“东数西算”工程正式全面启动。
2023年12月，国家发展改革委等部门发布《关于深入实施“东数西算”工程加快构建全国一体化算力网的实施意见》。意见指出，鼓励和支持电信运营商及产业链企业发展新型算力网络，
加快建设跨区域、多层次算力高速直连网络，积极推进算网深度融合，加快算网协同编排调度、
算力池化和应用跨架构部署、SRv6、智能无损网络、400G/800G、全闪存储、全光网络等先进技术部署应用。
2024年7月，国家数据局指出，截至2024年3月底，10个国家数据中心集群算力总规模超过146万标准机架，整体上架率超过62%，比2022年提升了4个百分点；东西部枢纽节点间网络
时延已基本满足20毫秒的要求。到2025年底，国家枢纽节点地区各类新增算力占全国新增算力的 60%以上；国家枢纽节点新建数据中心绿电占比超过 80%，推动国家枢纽节点和需求地之间
400G/800G高带宽全光连接。
47/332
随着我国东数西算工程逐步实施推进，三大运营商投资将侧重于传输网和东数西算工程。光纤光缆作为东西数据的传输通道，将持续受益于东数西算带来的数据增长，带动光纤光缆行业需
求向好。
2）5G网络建设加速、千兆宽带渗透率提升，有力促进光网络发展2021年11月，工信部印发《“十四五”信息通信行业发展规划》，明确提出，全面推进5G
网络建设，全面部署千兆光纤网络。到2025年，每万人拥有26个5G基站，5G用户普及率达到56%，千兆宽带用户达到6000万等具体指标。
2023年2月，国家发展改革委正式下达2023年中央预算内投资计划，支持首批11个中西部和东北地区省份超过100个中小城市，加快推进5G和千兆光网等基础网络建设。光纤光缆作为光
通信网络的重要传输通道，其性能对网络质量具有重要的保障作用。在下一代大容量高速率光传输系统的发展要求下，新型光纤光缆具有较好的发展前景。
2024年1月，工业和信息化部等十三部门发布《关于加快“宽带边疆”建设的通知》。通知提出，到2025年底，边疆地区县城、乡镇驻地实现5G和千兆光网通达；到2027年底，边疆地区
行政村、边境管理及贸易机构通5G网络比例达到95%以上，内海、领海等海域基本实现5G网络覆盖。
2024年底，全国5G基站总数达425.1万个，比上年末净增87.4万个，占移动基站总数的33.6%，
占比较上年末提高4.5个百分点。5G网络的全面建设将大幅增加光纤需求量，为光纤市场发展迎来新机遇。
2024年，固定宽带接入用户稳步增长，千兆用户规模持续扩大。截至2024年底，三家基础电信企业的固定互联网宽带接入用户总数达6.7亿户，全年净增3352万户。其中，1000Mbps及
以上接入速率的用户为2.07亿户，全年净增4355万户，占总用户数的30.9%，占比较上年末提高5.2个百分点。
总体千兆固定宽带数量占总体固定宽带的比例（信息来源：工信部网站）
48/332
3）AI数据中心资本支出激增 多模光纤、空芯光纤等低损耗光纤用量有望快速提升英国某知名分析机构指出，随着运营商重点增加了云计算、数据中心等方面的投资。多模光
纤在数据中心、G.654.E光缆在长途干线的应用需求持续增长。
此外，随着AI技术的快速发展，AI数据中心对数据传输的需求呈爆发式增长，全球互联网云厂持续加大资本开支。
美国科技巨头最新财报显示，AI数据中心的投资和运营已成为其核心战略之一，2024年AI数据中心资本支出同比大幅增长。四大北美互联网云厂商2025年规划资本开支合计预计超过3100
亿美元。中国四大互联网云厂2025年资本开支合计预计超过5000亿人民币。
低损耗光纤连接作为AI数据中心的关键基础设施，能够有效支持大规模数据传输和高速计算任务。
为了满足AI和未来工作负载的要求，微软正在部署新一代空芯光纤，利用空气作为光纤的导光介质，能够将传输速度提高47%。微软在2022年12月收购了英国Lumenisity公司。2024年
11月，微软宣称未来24个月计划部署15000公里的空芯光纤，用于AI大模型和数据中心连接，
扩大网络容量和算力。
此外，市场预计到2029年，全球高密度光纤连接器（MPO）市场规模将从2023年的18亿美元激增至61亿美元，年复合增长率高达22%。这一爆发式增长主要得益于AI数据中心对高带宽
的巨大需求。多模光纤为MPO跳线主要成本项，有望充分受益。
4）海外市场拉动，全球光通信市场面临新的发展机遇当前，全球数字化进程加速，各国不断强化对通信网络基础设施建设投资，欧洲、亚洲、东
南亚、非洲、拉美等各海外主要目标市场区域对光纤光缆的需求快速增长，光纤光缆海外市场持续放量。市场调研机构Omdia预测，全球固网宽带用户将在未来几年内持续增长，预计到2028
年将达到17.9亿，年均增长率为3.8%。
根据FTTH欧洲理事会的报告，到2028年欧盟27国加上英国的FTTH/B用户数将达1.37亿，
家庭覆盖数将达2.11亿户；欧盟39国FTTH/B用户数将达1.96亿户，家庭覆盖数将达3.08亿户。
目前，欧美地区政府及运营商正加大布局5G固网建设，欧美已进入光纤入户加速渗透的阶段。
Telefonica计划在未来将其在英国的合资运营商网络升级为光纤到户；德国电信宣布力争在2024年实现1000万家庭光纤入户；沃达丰拟向德国光纤合资企业投资100亿欧元，用以建立FTTH网
络。美洲方面，受益于光纤到户能带动ARPU值提升，AT&T和Lumen大力发展FTTH，AT&T预计2025年将满足3000万户的光纤覆盖能力。
根据英国某知名分析机构预测，全球光缆需求将在2023年至2027年间以约4%的复合年增长率增长，到2027年底将超过6.5亿芯公里 。Reports and Data报告显示，预计到2030年，全
球光纤市场规模将达到111.8亿美元，在预测期间实现9.3%的收入复合年增长率。
海外市场对光纤光缆的需求促进我国光纤光缆产品的出口。海关数据显示，2024年，我国棒纤缆累计出口40.79万吨，同比增长7.14%。其中，光纤出口总量2.73万吨，同比增长24.76%；
49/332
光缆出口总量为37.91万吨，同比增长6.32%。
5）互联网厂商开支增长提振光模块市场景气度，低成本AI模型将催生光通信需求2023年，ChatGPT开启通用AI序幕，随着国内外厂商相继布局和发布ChatGPT类似生成式大
型语言模型，通信/算力基础设施将迎爆发，光模块、光纤作为算力基础设施的核心器件，需求增速或将迎来提升。
近两年，大模型不断进化。国内来看，2024年底豆包全面铺开、2025年初Deepseek大幅降本；全球来看，OpenAI、Google等新模型层出不穷，AIGC底层大模型正在快速迭代。
同时，DeepSeek通过多项技术创新显著降低了AI模型的训练和推理成本，模型开源进一步降低了AI应用开发与部署门槛，极大拓展了AI的应用场景，加上各大厂商纷纷宣布接入，导致
数据中心算力需求爆发。
全球市场研究机构TrendForce集邦咨询称，光收发模块作为数据中心互连的关键组件，将受惠于高速数据传输的需求。未来AI服务器之间的数据传输，都需要大量的高速光收发模块，这些
模块负责将电信号转换为光信号并通过光纤传输，再将接收到的光信号转换回电信号。
根据全球市场研究机构TrendForce集邦咨询统计，2023年400Gbps以上的光收发模块全球出货量为640万个，2024年约2,040万个，预估至2025年将超过3,190万个，年增长率达56.5%。
在低功耗/低成本/小体积等核心诉求下，CPO（光电共封装）、硅光等新的技术解决方案，将成为低功耗低成本高能效的选项。从产业内部技术迭代周期看，硅光方案逐渐成熟，即将进入规
模化商业阶段。LightCounting预计，2021-2026年硅光方案市场份额持续提升，2020年硅光市场规模大约在20亿美元左右，预计到2026年硅光市场规模将接近80亿美元，硅光市场份额有望
从25%提升至50%以上。
此外，2025年开年，CPO（光电共封装）技术及其解决方案成为资本市场热点之一。包括台积电、英特尔、Marvell、博通等主流芯片厂商均已布局CPO领域。
咨询机构LightCounting认为，CPO出货量预计将从800G和1.6T端口开始，于2024至2025年开始商用，2026至2027年开始规模上量。全球CPO端口的销售量将从2023年的5万增长到2027
年的450万，4年提升90倍。
据《2025年中国CPO行业市场发展态势及产业需求研判报告》预测，到2033年，全球CPO市场规模将达到26亿美元。
50/332
硅光模块相关市场销量预测（信息来源：LightCounting）
2.能源互联行业随着“十四五”规划的逐步实施，我国已经在电能替代化石能源、多能互补微电网建设、新
型电力市场建设等方面积累了丰富的项目经验和技术成果，同时还出台了一系列政策鼓励智能电网行业发展，行业迎来重大发展机遇。
（1）中国能源结构变化及新型电力系统建设持续推进，电网投资有望稳步增长国家能源局数据显示，2024年，我国全社会用电量98,521亿千瓦时，同比增长6.8%。中电
联预计，2025年，全国全社会用电量将达到10.4万亿千瓦时，同比增长6%左右。
据《中国2060年前碳中和研究报告》以及国家发改委等十部委联合发布《关于进一步推进电能替代的指导意见》，2020年我国电能占终端能源消费比重达到27%，要实现碳达峰、碳中和目标，
到2060年，电能占终端能源消费比重达到70%左右。电能将逐步成为最主要的能源消费品种，取代煤炭在终端能源消费中的主导地位。
我国电能占终端能源消费占比（信息来源：发改委网站）
随着用电需求量的逐年增加，将进一步拉动电网工程投资建设。2025年1月，国家电网发布信息称，2025年国家电网将进一步加大投资力度，全年电网投资有望首次超过6500亿元，同比
增长约8%。紧随其后，南方电网也预告了2025年1750亿元的电网投资规模。这意味着，国网、
南网今年的电网总投资将超8250亿元，比2024年陡增了2200亿元。
51/332
（2）新能源装机占比提升 特高压成为投资重点方向国务院印发的《2030年前碳达峰行动方案》提出，到2025年，非化石能源消费比重达到20%
左右，到2030年，非化石能源消费比重达到25%左右。在新型电力系统建设背景下，随着新能源装机量的不断增加，特高压电网已成为中国“西电东送、北电南供、水火互济、风光互补”的能
源运输“主动脉”。
十四五期间，预计特高压投资大规模全面重启，迎来新一轮建设高潮。根据国家电网规划，
十四五期间将规划建设特高压工程“24交14直”，总投资或达3800亿元，较十三五期间特高压建设投资的2800亿元，同比上涨35.7%。
2025年是“十四五”规划期的收官之年，特高压项目前期工作有望加速推进，并迎来核准开工高峰。中金预计，2025年有望核准“四直四交”，特高压投资金额有望达到1120亿元，同比增
速约34%。
国家电网特高压投资情况（单位：亿元；信息来源：中国能源报）
（3）新型领域需求促进特种电缆发展相对于普通线缆，特种线缆具有技术含量高、使用条件较严格、附加值高等特点，具有更优
越的特定性能。目前，轨道交通、机器人、清洁能源、航空航天、新能源汽车及充电桩等领域都需要大量的特种电缆。随着战略性新兴产业和高端制造业的大力发展，为特种电缆的发展提供了
新的历史机遇。据中国线缆网，预计2025年高端、特种线缆产品在整个线缆行业中的产值占比将从2024年的30%提升至35%-40%。
2025年两会政府工作报告首提“具身智能”和“智能机器人”，各地也密集发布机器人支持政策，应用场景落地成为重点方向之一。据不完全统计，当前已有北京、上海、广东、浙江、山
东、重庆等10余个省市出台政策支持具身智能/人形机器人产业发展。
摩根士丹利在最新发布的报告中提到，人形机器人将成为未来十年科技投资的最大主题之一。
而高盛预测，到2035年，人形机器人市场规模有望达到1540亿美元。
根据中信证券研究报告，线缆在人形机器人中起到传输动力和信号的作用，预计2030年50052/332
万台人形机器人出货量将带来200亿元线缆市场规模。
根据中国汽车工业协会数据，2024 年我国新能源汽车继续保持较快增长，产销分别完成1288.8万辆和1286.6万辆，同比分别增长34.4%和35.5%，产销量连续10年位居全球第一。根
据《新能源汽车产业发展规划（2021-2035年）》，到2035年，纯电动汽车成为新销售车辆的主流，
公共领域用车全面电动化。
目前整车平台高压化成为新能源汽车发展趋势，驱动单车高压连接器需求增长。当前主流技术架构下，预计2025年国内高压连接器市场规模将达到305亿元。
新能源行业研究机构彭博新能源财经发布《新能源汽车市场长期展望》预测，到2025年，全球新能源汽车销量将超过2000万辆，全球新能源汽车高压线束市场规模有望超过500亿元。
（4）海外电网迭代建设周期启动 电力出海迎来市场机遇在全球化的能源转型浪潮中，海外电网系统迈入新一轮建设周期。在欧美等发达国家，智能
电网技术的推广和应用，以及对老化电网基础设施的现代化改造，正在成为电网发展的新趋势。
例如，英国新政府制定了更加积极的清洁能源装机目标，BNEF预测2030年英国电力需求有望相较2023年增加25%。根据知名券商研究报告，欧洲有5,840亿欧元电网投资计划。根据彭博新能
源财经(BloombergNEF)分析显示,2023年全球电网资本投资将较上一年增长5%，达到3100亿美元,其中欧洲电网的投资额达到600亿美元，数字化和高压输电网络升级的支出占比更大，反映出全
球加强电网基础设施的方法的多样性。
与此同时，发展中国家在经济增长和城市化进程中，对电力的需求急剧增加。这些国家往往需要建设新的电力设施或升级现有设施，以满足日益增长的电力需求。发展中国家的电网建设也
在蓄势待发，准备迎接新一轮的投资和建设热潮。
当前，全球电线电缆市场正在迅速扩展。行业报告显示，2023年全球电线电缆市场规模达2027亿美元，预计到2033年将达到3722.7亿美元，年均复合增长率为6.27%。随着全球能源市场的
不断变化和技术创新的不断涌现，全球电网建设都将成为推动能源转型和实现可持续发展的关键。
3.海洋产业海洋经济是海洋强国战略的基础和核心，海洋经济的发展对于拓展国土开发空间、打造新的
经济增长点、促进形成全面开放新格局、维护国家海洋权益等方面具有重要意义。自然资源部数据显示，据初步核算，2024年海洋生产总值达105,438亿元，较上年增长5.9%，拉动国民经济增
长0.4个百分点，呈现强劲发展势头。其中，海洋新兴产业不断培育壮大。海洋电力业保持快速增长态势，海上风电发电量比上年增长28.2%，深远海风电有序拓展。
2025年3月发布的《2025年政府工作报告》，首次将“深海科技”纳入新质生产力培育方向，
明确提出推动其与商业航天、低空经济等新兴产业“安全健康发展”。这一表述标志着深海科技从技术探索向产业化应用的战略升级。
深海科技概念涉及范围比较广，其核心范畴包括：深海通信与材料、海洋新基建(海底数据中心)、油气资源开发、智能装备以及生态监测与国防安全(海洋环境评估、水下监测网络)等。
53/332
海缆广泛应用于陆地与岛屿之间/岛屿与岛屿之间的电力传输、海洋油气开采、海底观测勘探、
海上风电、海底通信等海洋领域。作为服务“海洋经济”与实施“海洋强国”战略的重要装备，
承担着海上电能/信息传输的重要作用。海缆长期运行于复杂的水下环境，具有技术要求高、施工和维护难度大等特点，被誉为光电传输领域“金字塔塔尖”的产业。
（1）碳中和目标明确，全球海上风电加速发展随着《巴黎协定》提出2050年碳减排目标后，各国陆续提出碳中和目标，目前已有超过130
个国家和地区提出了“零碳”或“碳中和”的气候目标。随着各国能源转型进程有序推进，全球新能源确定性需求持续抬升。根据国际能源署（IEA）的报告，如果希望把地球温度上升控制在
1.5℃以内，全球海上风电装机需要在2050年达到2,000GW。
有明确碳中和目标和进展的国家（地区）情况（信息来源：信达证券）
此外，能源危机促使欧洲各国加速发展海风，海上风电成能源转型重要方向。
欧洲多国上调了海上风电未来的规划规模：英国、德国、荷兰、丹麦、比利时、法国、波兰、
挪威、爱尔兰、西班牙都提高了新增装机目标，其中英国计划在2030年达到50GW海上风电装机；
法国承诺在2050年之前部署40GW的海上风电装机；德国计划在2030年海上风电装机量达到30GW，
到2045年至少达到70GW；荷兰政府计划到2040年安装50GW海风，2050年海风装机达到70GW；
同时丹麦、德国、比利时与荷兰四国在“北海海上风电峰会”签署联合声明文件，计划到2030年累计装机65GW，到2050年累计装机150GW 。
根据GWEC，在未来十年中，欧洲海上风电2023-2028年这5年的复合年增长率预计为22%，
2028-2033年这5年的复合年增长率预计为23%。
2024年8月，韩国公布未来海风拍卖计划，计划从2024年下半年至2026年上半年，拍卖总计7至8GW 的海上风电容量。并计划到2030年实现14.3GW的海上风电装机容量，目前已有超过
22GW的项目获得了电力业务许可证，预计从2026年开始装机量将显著增长。日本的目标是到2030年实现10GW的海上风电装机，到2040年实现30至45GW的装机容量；越南则计划到2030年实现
6GW的海上风电装机。北美地区2024-2033年规划了31GW的海上风电项目。
根据各个国家和地区对海上风电不断增长的信心，GWEC在《2024全球海上风电报告》中预测，
未来十年（2024-2033年）全球将新增410GW的海上风电装机容量，使海上风电部署符合全球海上风电联盟（Global Offshore Wind Alliance）设定的2030年380GW的目标。
根据GWEC统计和预测，2025-2030年海外海上风电装机CAGR将达28%，年均装机量将达24GW54/332
左右，这几乎是过去5年年均装机量的7倍。
根据4C offshore统计，不考虑中国市场，考虑海风项目和海底电力互联市场对于海缆的需求，2026年起≥145kV海缆市场处于供需失衡状态，长期海缆缺口在2000~4000km/年，按照500
万元/km来算，对应价值量100~200亿元。
随着全球海风加速建设，在海外本土产能增量有限的情况下，国内优质零部件厂商凭借自身产品优势切入海外供应链进行全球布局有望充分受益于海外海风订单外溢，迎来海外采购需求的
快速增长。
（2）深远海助力，我国海上风电有望迎来新一轮成长期过去三年，海上风电的建设由于用地用海等因素，进展不如“十四五”初的预期，2024年新
增装机容量为404万千瓦，同比减少36%。部分海上风电项目因进度延迟影响了新增装机量，但这些项目的前期工作已持续推进，具备了开工条件，2025年将进入实质性建设施工阶段。
从长周期维度来看，国内海风过去10年实现了从0到1的跨越式发展。经过2022-2024年的调整，国内海风建设将进入更加规范化发展阶段，项目审批和招标节奏延续回升，多个沿海省份
在省管和国管海域批复了项目。2024年底，自然资源部发布《关于进一步加强海上风电项目用海管理的通知》，再次明确了“单30”用海要求，并在优化用海界定标准、鼓励立体复合利用、有
序实施升级改造等方面明确了政策，以进一步规范海上风电项目用海管理。根据国家批复的各省份海上风电规划，海上风电总量超过3亿千瓦，其中90%以上为常规意义上的深海或远海风电项
目。随着十五五时期即将到来，国内深远海项目竞配量有望持续提速，深远海规划也将持续完善。
据券商行业研报统计，2024年国内海上风电新增竞配25.35GW，项目储备充足。2024年，国内海风核准量达18.85GW，同比增加16%。中国可再生能源学会风能专业委员会预测，2025年海
上风电新增装机量将达到1000万—1500万千瓦。
据中国海油集团能源经济研究院发布的《中国海洋能源发展报告2024》显示，2024年，中国海上风电延续高增长态势，加速向漂浮式和机组大型化发展。展望2025年，预计全球新增装机量
将达到2,800万千瓦，累计装机容量将突破1亿千瓦。其中，中国海上风电新增装机量将超过1400万千瓦。预计到2060年，海上风电装机总量将超过3.5亿千瓦，发电量将超过1.1万亿千瓦时，
约占国内总发电量的7%，成为电力供应体系中的关键部分。
（3）“双碳”政策驱动，沿海省份“十四五”重点发展海上风电在2020年12月12日召开的“气候雄心峰会”上，我国提出到2030年非化石能源占一次能
源消费比重将达到25%左右。同时，我国也明确提出了“2030年前二氧化碳排放达到峰值，2060年前实现碳中和”的气候行动目标。海上风电作为新能源体系的重要组成部分，具有不占用土地
资源和临近负荷中心的独特优势，是我国沿海省份发展可再生能源的重点领域，将在我国迈向“碳达峰、碳中和”的进程中发挥关键性作用。
2021年12月30日，中国工程院重大咨询研究项目“海上风电支撑我国能源转型发展战略研究”结题评审会召开，会上预计我国海上风电装机容量可达到3009GW。
55/332
2022年1月，国家发改委、国家能源局印发的《“十四五”现代能源体系规划》提出，提升东部地区能源清洁低碳发展水平，要积极推进东南部沿海地区海上风电集群化开发，重点建设广
东、福建、浙江、江苏、山东等海上风电基地。6月，国家发展改革委等九部门联合印发的《“十四五”可再生能源发展规划》，明确提出积极推动近海海上风电规模化发展。国家能源主管部门已
经将海上风电视为“十四五”期间推动沿海地区风电规模化开发，促进能源清洁低碳发展，实现双碳目标的关键施力方向。
2022年11月，《2022全球海上风电大会倡议》提出，综合当前发展条件以及我国实现碳达峰碳中和目标的要求，到“十四五”末，我国海上风电累计装机容量需达到100GW以上，到2030
年累计达200GW以上，到2050年累计不少于1000GW 。
在国家大力支持新能源发展，推进“双碳”目标达成背景下，全国各沿海地区海上风电规划及支持政策陆续出台，海上风电发展空间进一步打开。
2021年9月，江苏省发布《江苏省“十四五”海上风电规划环境影响评价第二次公示》，明确2020-2025年规划装机容量909万千瓦。
2022年1月，天津市发布《天津市可再生能源发展“十四五”规划》提出，加快推进远海90万千瓦海上风电项目前期工作。
2022年1月，辽宁省印发《辽宁省“十四五”海洋经济发展规划》提出，到2025年，全省力争海上风电累计并网装机容量达到405万千瓦。
2022年2月，《海南省海上风电项目招商（竞争性配置）方案》明确“十四五”海上风电规划场址11个，总容量为1230万千瓦。
2022年4月，广东省印发《广东省能源发展“十四五”规划》提出，规模化开发海上风电，
推动项目集中连片开发利用，打造粤东、粤西千万千瓦级海上风电基地。“十四五”时期新增海上风电装机容量约1700万千瓦。
2022年5月，上海市印发《上海市能源发展“十四五”规划》提出，近海风电重点推进奉贤、
南汇和金山三大海域风电开发，探索实施深远海域和陆上分散式风电示范试点，力争新增规模180万千瓦。
2022年5月，浙江省印发《浙江省可再生能源发展“十四五”规划》，预计到2025年底新增海上风电装机455万千瓦。
2022年6月，广西印发《广西可再生能源发展“十四五”规划》提出，“十四五”期间，力争核准开工海上风电装机规模不低于750万千瓦，其中并网装机规模不低于300万千瓦。
2022年6月，山东省发布《关于基础设施“七网”建设行动计划的通知》中指出，2022年，
海上风电开工500万千瓦，建成200万千瓦左右。到2025年，开工1200万千瓦，建成800万千瓦；到2030年，建成3500万千瓦。
2022年6月，福建省人民政府发布《福建省“十四五”能源发展专项规划》提出，稳妥推进深远海风电项目，“十四五”期间增加并网装机410万千瓦，新增开发省管海域海上风电规模约
56/332
1030万千瓦。
2023年以来，广东、河北、浙江等部分地区进一步出台了行动方案或核准意见，推进海上风电年度装机目标。
沿海省份十四五海上风电发展规划情况（信息来源：各省份海上风电政策）
2023年5月，广东能源局印发《广东省推进能源高质量发展实施方案》（2023-2025年）的通知，提及“有序推进国管海域场址项目试点示范，组织做好新项目业主竞争性配置和国管海域项
目示范开发等工作。”此举有望加速放开国管海域。
2023年5月，广东省能源局印发《广东省推进能源高质量发展实施方案的通知》。通知提出，
到2025年新增建成800万千瓦海上风电，开工建设1200万千瓦海上风电项目。
2024年1月，浙江“十四五”海上风电规划获批复。其中，省管海上风电850万千瓦，国管海上风电800万千瓦。要求2025年前省管、国管分别并网200万千瓦。
同期，河北省“十四五”海上风电规划获批，其中，省管海上风电180万千瓦(秦皇岛50万千瓦，唐山130万千瓦)国管海上风电550万千瓦，要求2025年前省管并网60万千瓦，国管并网
100万千瓦。
2024年3月，上海市发改委发布《上海市2024年度海上风电项目竞争配置工作方案》通知，
竞争配置范围总装机容量580万千瓦。
2024年11月，福建省发改委发布《福建省2024年海上风电市场化竞争配置公告》，开展竞争配置项目共240万千瓦。
2024年12月，江苏省发改委发布《江苏省2024年度海上风电项目竞争性配置公告》，配置范围为《江苏省海上风电发展规划（2024-2030年）》规划中20个、合计规模765万千瓦海上风
电项目。
2025年1月，辽宁省发改委发布关于《辽宁省2024年度海上风电建设方案》的通知，指出，
辽宁省2024年省管海域海上风电总规模700万千瓦。
根据沿海各省份海上风电相关政策统计，2022年，国内已公布沿海地区十四五规划的海上风电装机容量超过60GW，约为20年底累计装机容量9GW的7倍。截止2024年底，各省距离“十四
五”海风装机目标约20GW缺口。2025年是“十四五”规划的最后一年，今年海上风电装机有望57/332
迎来高速增长。
海上风电装机容量的规模化扩张带动包括海底电缆在内的相关产业链不断发展。随着全球能源转型步伐的加快以及海上风电市场更多国家的进入，全球海上风电装机规模仍将保持较快增长。
海上风电市场的快速发展也将持续拉动海缆需求的增长，根据4COffshore发布的数据，预计到2030年全球海缆累计需求量将达到接近70,000公里。
‍‍‍（4）地方补贴相继推出，有力支持海上风电发展在海上风电中央财政补贴政策结束后，目前已有4个省级行政区明确将在“十四五”期间继
续对部分海上风电项目给予适度省级财政补贴。
2021年6月广东省人民政府正式发布《促进海上风电有序开发和相关产业可持续发展的实施方案》，明确2018年底前核准并在2022-2024年全容量并网的海上风电项目分别享受1500、1000
和500元/kW的建设补贴。
2022年4月1日，山东省能源局表示对于2022-2024年建成并网的海上风电项目，省财政分别给予800、500和300元/kW的建设补贴，补贴规模分别不超过2GW、3.4GW和1.6GW。
2022年7月，浙江省舟山市发布《关于2022年风电、光伏项目开发建设有关事项的通知》，
明确，2022和2023年，浙江全省享受海上风电省级补贴规模分别按60万千瓦和150万千瓦控制，
补贴标准分别为0.03元/千瓦时和0.015元/千瓦时，即每度电最高补贴3分钱。
2022年11月，上海市发展和改革委员会印发《上海市可再生能源和新能源发展专项资金扶持办法》，对深远海海上风电项目和场址中心离岸距离大于等于50公里近海海上风电项目奖励标
准为500元/千瓦。单个项目年度奖励金额不超过5000万元。地方补贴政策的推出将进一步加快海上风电产业发展。
地方省份风电补贴情况 资料来源：各省人民政府网站，各省发改委网站（5）海上风电平价上网发展趋势 助力产业规模化可持续发展
总体来看，在“双碳”目标和“十四五”规划的指引下，海上风电已成为我国可再生能源发展的重点领域。当前我国海上风电正处于快速发展阶段，开发规模稳居世界第一。未来我国将形
成更大规模海上风电，海上风电正过渡到平价时代。相关证券预计，到2025年福建、广东、浙江、
江苏等省的海上风电基本可以实现平价上网。海上风电产业链长，辐射高端装备制造业广泛，海上风电全面平价后，预计将带来产业的规模化可持续发展，海上风电发展将迎来历史性机遇。
（6）漂浮式风电逐渐商业化 柔性直流、动态海缆技术成未来发展趋势58/332
根据Principle Power统计，全球超过80%的海上风能资源潜力都蕴藏在水深超过40m的海域，海上风电向深远海发展是必然趋势。为了充分发掘海上风能资源，加快能源转型的步伐，海
上风电项目逐渐向深远海持续发展，漂浮式海上风电被视为深远海风能开发的主要技术，在技术研发、试验和商业化方面得到不断探索。
2022年6月，国家发展改革委、国家能源局等九部门联合印发《“十四五”可再生能源发展规划》。规划提出支持大容量风电机组由近（海）及远（海）应用，开展海上新型漂浮式基础风电
机组示范，推进新型基础的使用，提升海上风电柔性直流输电技术。部分省份“十四五”规划明确鼓励深远海开发。山东、上海、浙江和福建四省在政策文件中明确鼓励深远海开发，且山东和
福建分别确定了7.6GW与4.8GW的目标。
根据人民网信息，2022年12月中电建海南万宁百万千瓦漂浮式海上风电项目正式开工，该项目规划总装机容量达到1GW。
据GWEC统计，2021年全球实现了57MW的漂浮式海上风电新增装机，累计装机达到121.4MW。
预计到2030年全球漂浮式海上风电装机容量可达16.5GW。
2023年以来，广东、广西、上海等地深远海前期工作逐步落地，深远海海上风电发展明显起速。
2024年10月，国家发改委、能源局等六部门发布《关于大力实施可再生能源替代行动的指导意见》，提出：加快推动海上风电集群化开发，开展深远海漂浮式海上风电试点应用。
2024年11月，海南省万宁市自然资源和规划局发布《关于中电建万宁漂浮式海上风电试验项目一期工程海域使用论证报告书的公示》。报告显示，一期工程200MW，计划采用12台16-18MW
风机，其中6台为漂浮式。
2024年12月，韩国贸易、工业和能源部（MOTIE）宣布韩国第三轮海风项目竞配结果， 规模750MW 的Firefly漂浮式海上风电项目中标。
2024年以来，海外市场的大型漂浮式海上风电项目取得实质性进展，除了韩国以外，英国、
法国、意大利也有漂浮式项目完成竞配或签约。
此外，中国水规院风电处推进中国深远海海上规划，规划总体布局将围绕山东半岛、长三角、
闽南、粤东、北部湾五个千万千瓦级海上风电基地，共布局41个海上风电集群，总容量约290GW。
海缆是海上输电的“血管”，朝着高电压、柔直发展。漂浮式海风需配套动态海缆，深海化趋势下漂浮式风机走向商业应用，带动海缆从静态缆向动态缆需求升级，满足漂浮式风电等浅水环
境的柔顺性设计。此外，当风电场达到一定容量规模，离岸距离超过一定距离时，选用柔性直流相比交流送出更具经济性。柔性直流的优点包括长距离输送容量更大、输电线路数量更少、海域
资源占用较少、汇集输送具备灵活和可扩展性。因此，大规模、远距离输送的海上风电项目，更适用使用柔性直流输电方式。
随着国内海风资源开发逐渐向规模化、深远海发展，动态海缆、超高压交流、柔性直流海缆需求有望显著提升。
59/332
（7）AI算力发展、国际更新换代和国内加速启动促使海底光缆迎来新一轮发展机遇海底光缆是全球互联网和云计算行业的重要基础设施之一。其大容量、高质量、高清晰度、
低价格和安全可靠等优势，成为当代全球通信最重要的信息载体、国际间主要的通信手段。根据Submarine Telecoms Forum统计显示，在国际通信中，国际光缆发挥着巨大的作用。目前，全球
99%的国际数据通过海底光缆进行传输。随着新一代人工智能技术的快速发展和突破，以深度学习计算模式为主的 AI 算力需求迅速增长，跨洋算力传输及海外宽带需求有望推动海洋通信业务加
速发展。
据TeleGeography数据，截至2025年初，全球现役及建设中海缆条数达600条，总长度超过148万公里；根据已公布的计划，2024-2026年，还将投产76条海缆，总长度约38万公里。
根据国泰君安证券研究报告，从海缆发展历史看，海缆通信系统已有3次建设高潮。第一次为1999-2002年全球互联网泡沫时期，第二次则为2009-2012期间，数据中心开始成为驱动国际
海缆通信网络建设的最大驱动力，第三次为2017-2018年，全球数据中心在该时期高速扩张。据统计，全球40%的海底光缆是2000年前后建设的，考虑到海底光缆生命周期大概25年，40%的系
统或海底电缆已经逐步进入了使用生命周期的尾期，需要升级换代，全球海底光缆将进入一个新旧更替的时期。
此外，近年来，全球主要方向海缆点亮容量持续增长，跨太平洋、亚洲内部、跨大西洋、亚洲-欧洲(经由埃及)等方向点亮容量占比均已超过30%。其中，跨太平洋和亚洲内部的点亮容量占
比均已超过55%，预计2025年，跨太平洋、亚洲内部方向海缆点亮容量增速将超过设计容量增速，
海缆容量供不应求，需要加快升级和建设更多的海缆系统。
未来几年，随着5G、4K/8K视频、数据中心、云计算、元宇宙、人工智能AI等技术场景的发展，将持续有效推动跨洋通信的传输需求，而大量的数据进行更高效的传输，对海底光缆带宽及
传输速度提出了更高要求，国际海底光缆建设有望迎来新一轮的建设高峰期。
根据中国信息通信研究院预测，2023-2028 年全球将新建153个海底光缆系统，新建海缆长度约77万公里，预计中国企业可参与海底光缆系统77个，海缆长度约34.5万公里，市场规模达
百亿美金级别。
另一方面，与未来国际流量发展预期和世界主要国家相比，中国的海底光缆建设目前仍然落后于其他发达国家，有很大的发展空间。海南省工业和信息化厅发布《海南省信息基础设施建设
“十四五”规划（2021-2025年）》提出，海南计划到2025年具备3条直连境外的国际海缆。工信部印发的《“十四五”信息通信行业发展规划》表示，加快国际海缆建设，增设国际海缆登陆
站，进一步丰富“一带一路”等方向海缆资源，支持企业参加国际海缆建设项目，国际海缆布局进一步优化，海缆通达能力大幅提升，形成具有国际竞争力的海缆施工和维修力量，此举有望推
动国内海光缆产业进一步发展。
60/332
我国海底光缆建设情况与全球主要国家对比（信息来源：Submarine Cable Map）
全球跨洋海缆通信网络产业链涵盖桌面研究、网络规划、水下勘察与施工许可、海光缆与设备生产、系统集成、海上安装沉放、维护与售后服务等；技术门槛高、建设难度大。从海洋通信
行业格局看，在全球跨洋海缆通信网络系统中，主要只有四家被国际行业所认可的企业具备较强的跨洋通信网络系统解决方案提供及跨洋海底光缆系统建设和集成能力。这四家分别为美国的
SubCom，法国的ASN，日本的NEC，中国的华海通信。
SubCom、ASN、NEC 进入海洋通信时间较早；华海通信2008年成立，市场份额逐步扩大，迄今已承建 142个海缆项目，签约交付超10万公里海缆。根据中国信通院发布的《全球海底光缆
产业发展研究报告（2023年）》显示，在2018-2022年全球交付的106个海缆系统中，按交付海缆长度看，SubCom、ASN、华海通信和NEC占比分别为40%、29%、18%和7%。
2018-2022年交付的海底光缆公里数华海通信排名第三随着海洋开发活动和海洋科学研究的深入推进，海上油气平台和海洋观测网络等建设活动日
趋活跃,海底光缆已不仅局限于满足公众通信传输需要，油气行业和海洋观测等典型行业数字化智能化发展逐渐催生海底光缆建设新需求。
61/332
（8）政府工作报告首次提及深海科技 有望进一步促进海洋信息观测行业快速发展我国大陆海岸线长约1.8 万公里，内水和领海面积38万平方公里，专属经济区面积超300
万平方公里。随着社会经济的发展，海洋资源战略地位不断提升。海底观测网作为我国发展海洋经济、维护国家权益、迈向海洋强国的重要前提，是国家重要战略发展方向。政府发布的《国家
重大科技基础设施建设中长期规划（2012-2030年）》中，将海底观测网的建设放在16项优先安排的重大科技基础设施的首项。2021年3月，《十四五规划和2035年远景目标纲要》提出，适
度超前布局海底科学观测网等国家重大科技基础设施。
在国家政策指导下，2021年，浙江、江苏、广东等沿海省份纷纷出台《海洋经济发展“十四五”规划》，均提到支持海洋观测网产业发展。2022年6月，广东省发布《广东省海洋观测网“十
四五”规划》，规划在“十四五”期间，将基本建立陆海空天结合的业务化海洋立体观测网，实现省基本海洋观测站点数量比“十三五”增长50%以上。2023年4月，自然资源部发布《2022年
中国海洋灾害公报》和《2022年中国海平面公报》，提出制定中长期全国海洋观测网规划，不断优化观测布局；加快推进国家全球海洋立体观测网建设，海洋观测站点数量较“十三五”时期增
幅超过30%。
2024年7月，广西壮族自治区印发《广西海洋产业发展三年行动方案》，提出培育发展海底模型仿真、海洋跨介质技术与装备、海底地形地貌探测等支撑透明海洋计划与海洋经济潜力深度
发掘的前沿产业。
2024年8月，海南省印发《高质量发展海洋经济推进建设海洋强省三年行动方案（2024—2026年）》。方案提出，要加快推进国家海洋综合试验场（深海）、海洋灾害综合防治观监测设备本
地化生产；构建海洋灾害监测预警体系及海洋综合立体观测网，开展海洋资源、生态环境和灾害风险本底状况调查监测，完善海洋调查监测管理体系。
2025年2月，广东省印发《广东省海岸带及海洋空间规划（2021－2035年）》，其中提及，
完善海洋观测网体系。优化海洋观测网布局，提高海洋观测站点分布密度和观测能力，建立多层次的业务化海洋立体观测网，力争到2025年，岸基站点总数达到81个以上。
2025年3月，政府工作报告提出，大力发展海洋经济，建设全国海洋经济发展示范区，并首次将“深海科技”纳入新兴产业重点领域。紧随其后，各地在“深海科技”、“海洋经济”领域
陆续推出相关政策与措施，持续推动海洋产业发展。如，上海市已出台《上海市海洋产业发展规划（2025-2035）》、将出台《上海市海洋观测网规划（2025-2035）》，印发《关于推动上海海
洋经济高质量发展加快建设现代海洋城市的实施意见》，深入开展上海市海洋发展“十五五”规划编制研究，科学制定和落实海洋经济发展重点目标任务。广西将出台广西海洋科技创新中长期
总体规划，开展海洋经济专项科技攻关。
随着产业政策的持续推动，我国海洋观测行业有望迎来快速发展期，按照美国海岸线22,680公里进行估算，根据《2024年中国自然资源公报》，我国大陆海岸线长度约为18,000公里，对
62/332
标美国在海洋观探测领域的投资进行测算，我国海洋观探测领域市场规模预计约为每年201.68亿元。
(二)公司发展战略√适用 不适用
作为全球领先的信息与能源互联解决方案服务商，公司将持续围绕“行业领先、创新发展、
全球运营、人才先行”四大发展战略，继续聚焦主业，深耕现有产业优势，瞄准行业技术前沿，
沿着“产业化一代、研发一代、储备一代”的发展思路，加大自主研发创新，加快强链补链延链，
增强产业整体竞争力，坚定不移走高质量发展之路，为全力迈向世界一流企业共同努力奋斗。
(三)经营计划√适用 不适用
当今世界百年变局加速演进，全球环境形势错综复杂。全球新一轮科技革命和产业变革深入发展，人工智能、绿色发展推动产业加速转型，为通信、能源等产业发展提供更大市场空间。2025
年，数字经济、双碳经济、新基建、新能源、高端制造等将继续成为发力点；深海科技在2025年政府工作报告中首次被正式列入国家未来产业发展重点，而公司是深海科技的典型代表；将为
公司通信与能源产业的发展注入新动力。总体来看，当前企业发展风险挑战与战略机遇并存。面对新形势新局面，我们要提振发展信心、夯实发展基石，在危机中寻新机，在变局中开新局，围
绕国内和海外两大市场，深耕现有产业优势，加快强链补链延链，加大产业关键技术攻关，全力推进战略市场和头部客户突破，持续提升产业核心竞争力，奋力开创高质量发展新格局。
2025年3月，公司发布“提质增效重回报”行动方案，我们将继续秉承“技术领先、成本领先、质量领先、服务领先”发展理念，把发展作为首要任务，把握信息互联、能源互联、万物互
联、万物智联带来的机遇，坚定不移走“创新驱动、科技引领”的高质量发展之路。始终坚持“四个以”（以引领市场为导向、以服务客户为中心、以客户创造价值为目标、以引领行业发展为宗
旨），做优做强核心产业，持续提升行业竞争优势，完善和优化产业发展地图，丰富产品线，优化产品及业务结构，打通产业链技术瓶颈；继续瞄准科技创新前沿领域，加快通信和能源两大核
心产业高端化布局，抢占未来发展制高点；抢抓新一轮科技革命和产业变革机遇，持续研发投入，
全面加速强链补链延链拓链，不断提升系统解决方案的集成能力,逐步打造构建自主可控产业链生态链协同发展新模式；结合国家战略性新兴产业政策，积极探索在新一代通信、绿色低碳、海洋
经济、深海科技等领域的延伸发展，加快培育发展新兴产业；扎实推进工业化与信息化、数字化、
智能化、网络化、低碳化“六化融合”，加快升级转型和发展新质生产力；持续推进国际化战略，
加快推进亨通海外业务跨越式增长和高质量发展。
2025年，我们要善于创新、勇于开拓、敢于担当，在同舟共济、命运与共、责任共担、利益共享、发展双赢的文化氛围中，实现企业发展与员工自我价值实现的统一。
63/332
此外，公司将继续积极推动ESG可持续发展体系建设，以高质量、低碳、绿色的发展理念为指导，加快推进产业升级、技术创新和环境保护，推进公司可持续发展，致力于成为绿色高质量
发展的国际化企业，为实现全球绿色发展贡献。
1、持续推进通信网络建设布局在《十四五规划和2035年远景目标纲要》的战略引领下，新一轮信息革命与产业变革深度融
合。5G网络全面建设，数据中心快速增长，东数西算，叠加云计算、大数据、物联网、人工智能，
生成式大型语言模型不断进化和加速迭代，算力需求爆发；光通信是AI算力和通信网络的重要基础，行业前景长期乐观。
2025年，公司将继续积极布局通信网络产业，牢牢把握国内及海外两个市场，夯实主业的行业领先优势。
公司将继续以世界灯塔工厂为契机，通过算力部署、机器学习、AI等新质生产力进一步深化棒纤缆产业链整体规划协同，加强国内运营商和非运营商市场提服务、提占比工作，加大海外电
信运营商和网络运营商客户的开发拓展工作，保障产能有效发挥，持续提升行业地位；多维度开展降本工作，数智技术驱动业务生态系统升级，打造产业链极限成本，进一步夯实成本领先优势；
重点加大特种光纤产品，尤其是多模光纤、耐高温光纤、耐腐蚀光纤、空芯光纤、多芯光纤等的技术研发和市场突破，扩充产品品类，抢占增量市场；重点建立光器件、光引擎的批量封测能力，
加快1.6T光模块、高速多模光模块、PON、硅光模块等产品的研发攻关，突破主流设备商及互联网市场；继续积极布局新一代光纤通信，加快车载通信、光纤传感、绿色低碳、全光互联的研发
与产业布局。
近年来，公司已在欧洲、南美、南亚、非洲、东南亚等国家地区进行通信网络产业布局。2025年，公司还将继续积极推动2022年以来陆续投运的埃及、印尼、印度、墨西哥等海外光通信产业
基地的产能提升，持续完善海外本地化产能布局。
2、深化打造公司能源互联服务体系抓住全球能源变革和基础设施建设复苏时机，2025年，我们将继续聚焦全球能源市场。
在智能电网、工业与新能源智能方面，公司将持续深耕优势产业，做大做强电力传输业务，
在更多各细分领域力争成为单项冠军，继续巩固和提升在特高压输电、高压配网的品牌优势，做到市场和产品全覆盖；推动公司高端铝及铝合金电缆项目扩产；继续加强风能、光伏等新能源高
端产品、轨道交通、重大基础设施等行业以及石油石化领域新品的开发和市场拓展；加快开发智能配网及运维新业务。
在海洋能源方面，公司持续中标国内外海上风电项目，不断提升海洋能源全产业链系统解决方案整体实力。2025年，公司将聚焦全球风电资源，推进全球区域合作发展。继续通过能力提升、
区域布局，建立区域竞争优势，提高竞争力；推进海上风电产业布局，夯实现有市场地位，加快推进江苏射阳海底电缆生产基地以及广东揭阳海洋能源生产基地生产能力的提升；实现220kV以
上三芯海缆和超高压直流海缆产品的市场突破；持续推动海洋油气产品的研发及市场突破，布局64/332
油气软管敷设技术；进一步发展延伸海洋油气集成等解决方案能力；打造柔直、大长度海缆敷设能力；充分发挥新一代深远海大型风机安装船的作用；持续加大工程能力建设，提升海缆敷设、
风机安装等业务的专业分包能力，扩大海上风电运维业务布局；持续深耕深渊海域海上风电工程、
漂浮式海上风电工程、智慧运维解决方案能力。
3、继续精耕细作海洋通信业务全球海底光缆通信网络建设已迎来重要发展窗口期，新的海底光缆建设高峰正在到来。在全
球5G热潮、数字化转型进程不断加速、人工智能AI技术场景发展等的促使下，预计国际带宽时长需求将持续增长，同时对传输速度将提出更高的要求。中国海底光缆建设未来仍有较大开拓空
间。海底光缆面临国际国内双重机遇。公司将继续围绕“海洋强国”“深海科技”的发展战略，
把握海洋经济开发机遇期，持续加大对海洋通信领域的技术研发与产业布局。
2025年，公司将继续聚焦海洋通信、海洋工程、海洋观测、海洋油气等相关业务，始终致力于核心技术突破和科技创新，不断提升行业综合竞争实力；继续做大做强海底光缆产业链及生态
圈，巩固提升海洋通信全球行业地位；加快推进大型国际海洋通信海缆施工船的工程项目应用；
全力推动高端制造产业基地建设，围绕全球海洋通信与工程，加强海上油气、水下特种缆、海底海洋装备、海底通信网络勘测、网络系统施工和维护、海洋通信系统测试仿真等产品及系统的开
发及产业化，确保核心技术与产品的全球领先；加快水下感知系统领域的市场开拓；进一步提升水下深海通信系统集成、水下结构物设计研发、高可靠性产品及系统质量、端到端研发与交付能
力；进一步开发海洋装备领域新产品新业务与新应用场景。
4、加快推进国际通信运营服务公司建设的PEACE跨洋海缆通信系统中巴基斯坦-埃及-肯尼亚、埃及-法国两段、PEACE新加坡
延伸段项目已分别于2022年末及2024年度内投入运营。2025年，我们要继续加大PEACE项目市场拓展和网络运营管理；此外，继续积极参与全球海缆通信系统运营项目的承建，进一步提升和
巩固公司在全球海洋通信产业的品牌影响力和市场占有率，为后续持续耕耘国际海底光缆运营市场打下良好基础。
5、夯实国际化战略布局2025年，公司将继续坚持“看着世界地图做企业，沿着一带一路走出去”的既定战略，进一
步完善全球产业布局，持续推进本地化能力建设，推动已建海外产业提质增效，进一步提升全球化运营抗风险能力，加快推进亨通海外业务跨越式增长和高质量发展。我们要继续抓住全球能源
转型和数字化转型、中国一带一路、双循环格局等契机，继续深入把握海外客户需求，配置资源，
推进海外市场的产品研发，提升海外营销队伍能力建设，提高全球市场占有率，巩固全球行业地位。
2025年，发展挑战更为严峻复杂，我们将继续围绕“三个聚焦”（聚焦新质生产力、聚焦新型工业化、聚焦双循环新发展格局），勇攀科技创新自力自强高峰，勇担经济社会发展重任，做
强做优高科技新质生产力产业，为全力迈向世界一流企业共同努力奋斗！
65/332
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、产业政策与市场风险公司产品和服务主要应用于通信与能源领域，主要客户是电信运营商、国家电网等大型国有
企业，上述客户的投资需求构成了公司市场发展的主要驱动力。目前国家正在积极推动的5G建设、千兆光网、数字中国、东数西算、特高压建设、物联网建设、海上风电建设、深海科技等战
略、产业政策和规划对公司的业务发展构成了良好的产业环境，但受宏观经济的周期性波动、经济发展速度等因素的综合影响，如国家关于通信与电力基础设施投资的产业政策出现调整、5G建
设等进度未达预期；海上风电政策调整导致投资放缓、未来建设规模、行业增速不及预期等，将对公司的业务发展造成一定的影响。
公司将及时掌握行业信息和政策调整趋势，把握好投资和产品预研方向，通过持续加强研发投入，强化核心人才梯队的培养，凭借先进的技术积累，不断开拓新的产品应用与新业务增长点，
以此抵御行业政策与市场波动可能带来的风险。
2、海外投资与经营风险公司近年来持续加快国际化战略的实施步伐，分别在东南亚、南亚、欧洲、非洲、南美、中
北美洲等海外市场进行了产业布局。但国际政治经济环境日益复杂，贸易保护性措施不断出台，
复杂的国际形势可能会增加公司海外投资与经营的风险。
公司通过建立完整的合规管理体系来预先识别并遵从业务所在区域贸易、税务、法律等政策规定，确保合规合法经营；并加强与外部专业机构合作分析和应对国别风险，对评估风险较高的
区域的具体业务通过购买必要的保险等途径以规避可能的损失风险。
公司加强对不可抗力风险的分析预判，积极应对海外市场环境的变化，加大战略客户开发，
降低不可抗力风险带来的不利影响。
3、汇率风险随着公司国际化战略的不断深入推进，近几年公司海外业务实现快速增长，同时，公司通过
海外并购以及新建产业基地，以不同货币计价的海外资产也在逐步增长，因此当汇率出现较大波动时，汇兑损益会对公司经营业绩产生一定的影响。
公司开展了远期外汇业务，积极应对汇率市场变动带来的风险。
4、原材料价格波动的风险公司能源领域产品的主要原材料为铜、铝等大宗商品。铜、铝作为基础性原材料，价格波动
比较大，对公司生产经营造成一定的潜在风险。
公司充分利用期货、期权等市场的套期保值功能，减少因原材料价格波动造成的产品成本波动，保证产品毛利的相对稳定；公司开展铜、铝等商品期货套期保值业务，虽可以规避大部分铜、
铝价格变动的风险，但铜、铝价格若波动剧烈，仍可能会对公司生产经营造成影响。
66/332
