非经常性损益项目 2023年金额 2022年金额 2021年金额非流动性资产处置损益，包括已计提资产
320,102.61 275,612.03 -1,208,097.70减值准备的冲销部分
计入当期损益的政府补助，但与公司正常经营业务密切相关、符合国家政策规定、
82,878,023.06 42,777,707.93 53,345,946.61按照确定的标准享有、对公司损益产生持
续影响的政府补助除外单独进行减值测试的应收款项减值准备
84,328.46转回
除上述各项之外的其他营业外收入和支-110,403.88 6,093,219.66 3,889,753.81
出其他符合非经常性损益定义的损益项目 321,831.20 395,439.94 204,138.61
减：所得税影响额 12,583,666.51 5,346,594.84 8,515,722.25少数股东权益影响额（税后） 1,143,282.62 1,647,662.90 1,447,781.83
合计 69,682,603.86 42,632,050.28 46,268,237.25对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定
为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
适用 √不适用十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是“十四五”规划承上启下的关键一年。
一年来，公司围绕战略规划部署和生产经营目标，积极应对复杂经济形势，全力抢抓市场机遇，
优化调整营销策略，合理配置资源要素，不断夯实基础管理，加快推进项目建设，盈利能力进一步增强，产业结构不断完善，科研实力持续提升，实现了平稳健康发展。全年公司实现营业收入
69.27亿元，归属于上市公司股东的净利润5.44亿元，钛产品销售量2.94万吨。
2023年，公司按照年度工作方针与经营目标，重点做好以下工作：
1、优化调整营销策略，灵活应对市场变化公司主动应对市场波动和变化，差异化调整营销策略，充分发挥三大市场相互促进、互为补
充的多元优势。紧盯国家重大项目及关键客户，全面提升营销服务能力，聚焦细分领域深挖潜力，
8 / 221
巩固和拓展中高端市场优势地位；密切关注新兴市场领域发展动态，加大高技术含量、高附加值产品开发力度，努力扩大产品盈利空间；积极抢抓国际市场行业机遇，深度融入国际供应链体系，
持续拓宽高端审核认证和长协签订，不断增强宝钛国际市场品牌影响力。2023年，公司实现营业收入 69.27 亿元，同比增长 4.41%；先后荣获多家航空、航天、民机等主机厂及其他客户“优秀
供应商”、“金牌供应商”等荣誉称号。
2、坚持科技引领发展，科研创新成果显著公司发挥科技创新驱动作用，持续完善科研平台建设，加强科研项目实施管理，积极争取国
家重点研发、配套项目，科研创新成果显著，公司研制的高强韧钛合金管材及配套部件，顺利完成8000米超深井钻井试验，填补国内空白；研制的低成本钛合金板材竞优胜出，实现在特种车辆
上的批量应用。2023年，公司主导制定、修订各类标准27项，获得各级科技成果奖10项，获得专利授权5项，顺利通过“高新技术企业”复审，荣获“陕西省制造业单项冠军示范企业”称号。
3、夯实内部管理基础，企业效能稳步提升公司以提效率、降成本为重点，统筹推进生产管理，加强原材料价格走势预判，适时采购、
精准管控，提高交付质量和效率；持续开展库存清理，降低资金占用和资源损耗，实施全面预算管理，切实达到降本增效；严抓产品质量管控，优化工艺标准体系建设，积极推进质量认证审核，
不断提升宝钛品牌实力；创新人才引进培养模式，持续为发展提供人才支撑；扎实做好安全环保管理，保障生产经营活动平稳有序，全年无重大安全事故发生。2023年，公司先后完成国内外审
核认证89次，荣获省级“能效标杆”荣誉称号。
4、聚焦补链延链强链，全力推进项目建设公司围绕产业发展需求，加快高质量项目建设，破除发展瓶颈制约，提升高端钛材制造能力。
全力推进重点项目建设，加强组织协调保障，积极统筹资源要素，保障项目尽快投产达效；持续推进数字化升级改造，建立智能化生产车间，发挥平台联动互通作用，促进生产流程信息化数字
化，提高全要素生产效率。2023年，公司完成技改技措项目112项，设备综合完好率99.96%，无重大设备事故发生。
二、报告期内公司所处行业情况
1、公司所处行业情况公司所处的行业为钛行业，钛行业在国民经济发展中具有重要的地位，对国防、经济及科技
的发展具有战略意义，是支撑尖端科学技术进步的重要原材料产业，也是国民经济发展和产业升级换代的基础产业。钛工业发展水平是一个国家综合实力的重要标志。我国极为重视钛行业的发
展，钛行业受到国家和各级地方政府的支持，陕西省将其列为经济支柱产业，良好的政策环境对9 / 221
钛行业及公司长远发展形成了有力的支持。
钛材加工行业上游供应商为钛矿企业或海绵钛生产企业，下游客户主要为航天航空、石油化工、海洋、装备制造、医疗、建筑、生活用钛等生产制造企业。
公司在钛产业链中所处的位置如下：
2、钛行业市场情况2023年，海绵钛受新增产能供给增加等因素影响，供大于求逐步显现，海绵钛价格下行后保
持稳弱运行态势；钛行业受复杂经济环境以及石化等部分下游应用领域投资弱周期影响，钛材需求减少，市场竞争激烈，盈利能力承压。
随着国家“双循环”格局构建，以及“十四五”规划与战略性新兴产业规划政策的深化实施，
推动我国钛工业向高端领域提升，航空、航天、大飞机、舰船、石化、生活用钛、深海、医疗、
建筑、3C消费电子、新能源、新材料、环保等产业仍将为钛工业提供较大的市场发展空间，有效拉动钛产品的市场需求。根据公司产品转型升级的部署和安排，将着力提升公司钛材在航空、航
天、舰船、兵器、深海等领域的应用比例，进一步优化产品结构调整，提高中高端用钛的市场占用率。
3、钛行业相关扶持政策及措施我国极为重视钛行业的发展，国家和各级地方政府出台了一系列政策、措施支持钛行业发展，
10 / 221
陕西省将其列为经济支柱产业，良好的政策环境对钛行业及公司长远发展形成了有力的支持。《中国制造 2025》《一带一路战略规划》《陕西省“十四五”制造业高质量发展规划》《宝鸡市钛及钛合
金产业链高质量发展行动方案》《陕西省关于进一步提升产业链发展水平的实施意见》《陕西省提升全省重点产业链发展水平若干措施》等文件，对公司所从事的钛及钛合金产业提出了主要发展
方向和总体布局，支持和鼓励企业争取中央和省级扶持资金。同时，钛及钛合金产业链被纳入陕西省级领导担任“链长”的重点产业链之一，就全面提升产业链发展水平制定了若干措施。
4、公司在钛行业的地位钛材具有密度小、比强度高、导热系数低、耐高温低温性能好，耐腐蚀能力强、生物相容性
好等突出特点，广泛应用于航空、航天、舰船、兵器、生物医疗、化工冶金、海洋工程、体育休闲等领域，被誉为“太空金属”、“海洋金属”和“战略金属”。
公司是我国最大的以钛及钛合金为主的专业化稀有金属生产科研基地，主导产品钛材年产量位居世界同类企业前列，公司建立了“海绵钛、熔铸、锻造、板材、带材、无缝管、焊管、棒丝材、
精密铸造、原料处理”十大生产系统，产品涵盖海绵钛、钛锭、各种规格钛材等。2023 年公司钛产品生产量3万吨。
三、报告期内公司从事的业务情况（一） 主要业务、产品及用途
公司主要从事钛及钛合金的生产、加工和销售，是中国最大的钛及钛合金生产、科研基地。
公司拥有国际先进、完善的钛材生产体系，主要产品为各种规格的钛及钛合金板、带、箔、管、
棒、线、锻件、铸件等加工材和各种金属复合材产品。
公司主要产品如下所示：
钛产品种类 示意图 主要用途钛加工
海绵钛材原料
11 / 221
钛加工钛锭
材原料板材
管材航空、航天、
石油化工、海洋、装备制造、
生活、医疗、
建筑等领域。
棒材带、箔材
12 / 221
线、丝材环材
饼材精密铸件
公司的产品中钛材主要应用于以下领域：
1、航空、航天、海洋方面：主要用作宇宙飞船的船舱骨架，火箭发动机和人造卫星壳件，航天方面的液体燃料发动机燃烧舱、压力容器、对接件、发动机吊臂，飞机上的发动机叶片、防护
板、肋、翼、起落架、航空紧固件、螺栓、特种紧固件等，舰船上的水翼、行进器、潜艇上的耐压壳件、螺旋桨、喷水推进器、海水换热系统等；
13 / 221
2、石油、化工方面：主要用作炼油生产中的冷凝器、空气冷却换热器，氯碱行业中的冷却管、
钛阳极等，电解槽工业和电镀行业中的电解槽设备主要结构件等；
3、冶金工业方面：主要用于湿法冶金制取贵金属的管道、泵、阀和加热盘等；
4、其他方面：如海水淡化工业中的管道、蒸发器，医疗领域中的医疗器械、外科矫形材料（如心脏内瓣、心脏内瓣隔膜、骨关节等），生活领域中的眼镜架、手表、厨具、拐杖、钓鱼竿、工艺
品、高尔夫球头、球杆等，建筑领域的屋顶、外壁、栏杆、管道等。
应用案例：
应用领域 示意图 用途航空用钛材按部位分：1）发动机：
发动机风扇、高压压气飞机盘件、
叶片等；2）飞机机身：起落架、
航空引擎机舱、尾翼等；3）航空紧固
件：普通钛螺栓、干涉螺栓、特种紧固件等
火箭发动机和人造卫星壳体、燃料航天 箱、压力容器、载人宇宙飞船船舱
等潜艇耐压壳体、螺旋桨、喷水推进
海洋 器、海水换热系统、舰船泵、阀及管路等
用于氯碱、纯碱、塑料、石油化工、
冶金、制盐等工业的电解槽、反应石油化工
器、蒸馏塔、浓缩器、分离器、热交换器、管道、电级等
14 / 221
股骨头、髋关节、肱骨、颅骨、膝关节、肘关节、肩关节、掌指关节、
医疗 颌骨以及心辨膜、肾辨膜、血管扩张器、夹板、假体、紧固螺钉等上
百种金属件、手术器械等眼镜架、手表、拐杖、钓鱼竿、厨
生活用钛 具、数码产品壳体、工艺品、装饰品等
建筑用钛 屋顶、外壁、栏杆、管道等（二）主要工艺流程
钛及钛合金的熔炼、加工及热处理工艺复杂、技术含量高，熔铸、锻造、轧制等环节一般需要反复多次进行。
钛及钛合金产品的生产工艺流程：
（1）将符合要求的海绵钛进行真空熔铸得到合格的钛及钛合金铸锭。
（2）利用压力加工技术将铸锭锻造加工成钛及钛合金坯料。
（3）依据客户需求和应用领域的不同要求，经过锻造、轧制、挤压、拉拔等工艺的变形处理、
热处理和机械加工等生产出锻件、棒材、板材、管材、丝材等不同的产品品种，经过进一步的深加工制造成钛零件和装备。
15 / 221
钛产品生产工艺流程简图（三）主要经营模式
公司按照市场需求，生产、加工和销售适合客户要求的钛及钛合金等产品，已形成了成熟的购、产、销一体的生产经营模式，具体为：
1、采购模式公司生产经营需要的原材料和辅助材料通过内部生产（公司控股子公司宝钛华神可以满足公
司主要材料海绵钛的部分需求）和外部采购取得。公司原辅材料的采购由物资采购和供应部门根据生产计划，按照比质比价、统一对外的原则择优采购，对于大宗采购，公司采用招投标形式，
对低值易耗采购，公司采用询价比价、定点采购和零星采购等形式。
为确保公司产品品质要求，公司重视供应商的评估和管理，制定了严格的供应商选择标准及合格供方评审办法，致力于合格供方的培养和长期共同发展，并与一些规模较大的供应商建立了
长期良好的战略合作关系，拥有稳定的原材料供货渠道，能够满足公司生产经营所需。
2、生产模式公司主要的生产模式为以销定产。公司生产、技术、质量等管理部门根据销售合同的具体要
求，制定切合实际的生产计划和产品工艺标准，并通过完备的质量管控体系组织生产，满足客户产品要求；同时，根据市场营销变化保持合理数量的现货库存，以备迅速响应客户需求，满足市
场需要。
16 / 221
3、销售模式公司产品主要采用直接销售的方式。公司建立了较为完善的多渠道、市场化的营销网络体系，
在产品营销过程中，着重做好分析研究，根据客户的需求不断调整和变化销售策略，满足不同结构层次的客户对产品质量和服务质量的差异化需求，增强市场竞争力，同时注重强强联合，积极
与战略重点客户建立长期战略合作关系，签订长期框架协议（合同），巩固和提升市场占有率。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、公司是我国最大的以钛及钛合金为主的专业化稀有金属生产科研基地，主导产品钛材年产量位居世界同类企业前列。
2、公司在国内市场处于领先地位，2016 年荣获“大运工程”钛材唯一金牌供应商，并连续三届获得中国航天科技集团优秀供应商，同时也是美国波音、法国空客、法国斯奈克玛、美国古
德里奇、加拿大庞巴迪、英国罗尔斯－罗伊斯等公司的战略合作伙伴，公司所在地被誉为“中国钛城”、“中国钛谷”。
3、公司拥有多项国际领先的具有自主知识产权的核心技术，是我国钛加工企业中首家被国家发改委、科技部等部委联合认定的“国家级企业技术中心”，曾出色地完成了 8000多项国家科研
课题，取得重大科研成果700余项，为国防现代化建设和尖端科技发展做出了巨大贡献。公司研制的4500米载人潜水器“深海勇士号”钛合金载人球壳达到国际先进水平，并得到党和国家领导
人的充分肯定和高度评价，公司万米级载人潜水器钛合金载人球舱的研制成功，为我国万米级载人潜水器的顺利安全下潜奠定坚实基础，使我国深海探测与装备领域的研制技术实现了由“并跑”
到国际“领跑”的历史性跨越。
4、公司研发实力雄厚，是国家高新技术企业，设立有国家级企业技术中心、钛及钛合金国际科技合作基地、陕西省钛锆镍工程技术中心、院士工作站、博士后工作站，与国内多所高校、科
研院所建立产学研合作基地，依托完善的产、学、研体系和科研平台，以及研究机构的技术优势、
信息优势、人才优势，为公司产品的技术研发、工艺改进、新产品开发等提供了强大的技术支持，
有效提升了公司的核心竞争力和盈利能力。依托公司强大的研发优势，公司顺利实施完成多项国家重大科技专项、863 计划项目、国家重点研发计划、国家发改委海洋工程研发及产业化项目，
航空、航天、深海空间站等预研项目有序推进，4500米潜水器钛合金载人球壳制造技术荣获2018年度中国有色金属工业科学技术奖一等奖，随着长征五号成功发射、神舟十二号载人飞船成功飞
天、“奋斗者号”的成功下潜，公司再一次为大国重器作出了贡献，也进一步确立了公司在航天和深海用钛领域的主导地位。
5、公司拥有2400kW电子束冷床炉、15t真空自耗电弧炉，2500t快锻机、万吨自由锻以及钛带生产线MB22-TI型二十辊冷轧机等世界一流主体设备，代表了当今国际领先的装备水平。
6、公司采用国际先进水平的技术标准和质量体系，获得通过了美国波音公司、法国宇航公司、
空中客车公司、英国罗罗公司、欧洲宇航工业协会和美国RMI等多家国际知名公司的质量体系和17 / 221
产品认证，囊括了进入世界航空航天等高端应用领域所有的通行证，并成为国际第三方质量见证机构以及分析检测基地。
7、公司注册的“宝钛 BAOTI”及图形商标先后获得陕西省著名商标和中国驰名商标称号，
在美国、英国、法国、意大利、瑞典、印度等30 多个国家和地区进行了登记注册，“宝钛”牌钛及钛合金加工材在国际市场上已成为“中国钛”的代名词。
8、公司拥有国内一流的钛及钛合金加工的专家队伍和高素质的员工队伍，专业化人才占45%，
形成了国内一流的稀有金属专业化员工队伍。
9、公司已经按照现代企业制度建立了完善的公司治理结构和先进、科学的企业管理制度，形成了公司战略管理、计划管理、人力综合管理、生产安全管理、质量管理体系、技术开发管理、
市场营销管理、信息管理、设备及备件管理、财务和审计管理等一系列管理制度和管理程序，确保了公司经营活动优质高效地进行。同时又具有上市公司体制创新、技术创新、规范透明的优势，
建立重大信息内部报告管理、信息披露事务管理、投资者关系管理、关联交易决策等方面的系统管理制度。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入69.27亿元 ，同比增加4.41%，归属于上市公司股东的净利润
5.44亿元，同比减少2.29%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 6,927,226,308.10 6,634,631,944.44 4.41营业成本 5,460,238,006.10 5,198,908,384.75 5.03
销售费用 62,980,476.30 51,337,890.82 22.68管理费用 243,450,125.29 235,085,669.36 3.56
财务费用 36,248,004.85 65,092,509.26 -44.31研发费用 289,181,486.70 244,803,116.68 18.13
经营活动产生的现金流量净额 150,649,134.93 -435,438,198.82 134.60投资活动产生的现金流量净额 -158,983,179.30 -253,175,270.54 37.20
筹资活动产生的现金流量净额 71,062,602.19 119,868,204.35 -40.72其他收益 83,197,854.26 43,171,147.87 92.72
投资收益 369,338.35 -1,568,564.20 123.55信用减值损失 -31,903,925.14 -21,713,419.20 -46.93
资产处置收益 340,283.26 -107,313.39 417.09营业外收入 369,341.43 9,184,800.66 -95.98
营业外支出 497,925.96 2,706,655.58 -81.60销售费用变动原因说明：主要是报告期公司销售人员工资、差旅费增加所致；
财务费用变动原因说明：主要是报告期公司生产经营过程中贷款减少、贷款利率下降所致；
研发费用变动原因说明：主要是报告期公司研发投入增加所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期公司购买商品接受劳务支付的现金减少所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期公司购建固定资产等支付的现金减少所致；
18 / 221
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期公司商业票据贴现减少，收到的其他与筹资活动有关的现金减少所致；
其他收益变动原因说明：主要是报告期公司计入递延收益的政府补助摊销及与收益相关政府补助增加所致；
投资收益变动原因说明：主要是上年同期子公司宝钛华神银承票据贴现手续费所致；
信用减值损失变动原因说明：主要是报告期公司应收账款增加，确认的信用减值损失增加所致；
资产处置收益变动原因说明：主要是报告期公司处置资产收益增加所致；
营业外收入变动原因说明：主要是上年同期公司收到外贸赔款所致；
营业外支出变动原因说明：主要是上年同期公司捐赠支出及其他支出所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2023年，公司实现营业收入69.27亿元，同比增加4.41%，公司营业成本54.60亿元，同比增加5.03%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分产品情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分产品 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
减少钛产品 6,301,206,253.16 4,930,039,497.58 21.76 4.37 4.42 0.04个
百分点减少
其他产品 438,375,845.08 373,265,460.19 14.85 7.97 12.30 3.29个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
增加国内 5,406,798,093.95 3,997,542,559.87 26.06 -5.04 -7.74 2.16个
百分点减少
国外 1,332,784,004.29 1,305,762,397.90 2.03 77.74 81.18 1.86个百分点
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
钛产品 吨 30,013.33 29,379.58 5,193.70 -7.76 -7.05 13.9019 / 221
其他金属吨 1,006.44 962.24 133.05 37.19 29.41 49.75
产品(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分产品情况
上年本期 本期金
同期分 占总 额较上
成本构 占总 情况产 本期金额 成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本 说明品 比例 变动比
比例(%) 例(%)
(%)原材料 3,327,035,145.28 67.48 3,377,548,382.75 71.54 -1.50 -
辅料 193,306,762.10 3.92 189,014,011.21 4.00 2.27 -人 工 工
474,542,126.73 9.63 389,175,005.41 8.24 21.94 -资
钛产 能源 298,887,047.26 6.06 274,093,453.75 5.81 9.05 -
品 折旧 188,899,136.63 3.83 168,538,255.57 3.57 12.08 -制 造 费 产品结构变化，
447,369,279.58 9.07 323,067,408.10 6.84 38.48用 加工费结算
合计 4,930,039,497.58 100 4,721,436,516.79 100 4.42 -原材料 320,050,692.10 85.74 275,500,894.26 82.89 16.17 -
辅料 7,881,336.69 2.11 6,926,799.70 2.08 13.78 -人 工 工
13,926,094.57 3.73 18,479,614.43 5.56 -24.64 -其 资
他能源 9,857,331.45 2.64 16,845,451.61 5.07 -41.48 -
产折旧 8,657,922.51 2.32 5,086,138.31 1.53 70.23 新增设备
品制 造 费 产品结构变化，
12,892,082.87 3.45 9,538,514.32 2.87 35.16用 加工费结算
合计 373,265,460.19 100 332,377,412.63 100 12.30 -(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额2,004,214,886.87元，占年度销售总额28.93%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用20 / 221
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额1,428,669,743.95元，占年度采购总额36.23%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额586,077,956.09元，占年度采购总额14.86%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用销售费用、管理费用、研发费用、财务费用见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析
表”。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 289,181,486.70本期资本化研发投入 -
研发投入合计 289,181,486.70研发投入总额占营业收入比例（%） 4.17
研发投入资本化的比重（%） -(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 319
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 8.3研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 3
硕士研究生 50本科 224
专科 42高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 7230-40岁（含30岁，不含40岁） 129
40-50岁（含40岁，不含50岁） 6650-60岁（含50岁，不含60岁） 52
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用21 / 221
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额、投资活动产生的现金流量净额、筹资活动产生的现金流量净额见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末数占总资 数占总资 金额较上
项目名称 本期期末数 上期期末数产的比例 产的比例 期期末变
（%） （%） 动比例（%）
应收票据 907,931,927.48 7.27 2,301,047,240.74 18.47 -60.54应收账款 2,864,125,684.97 22.93 1,684,118,802.17 13.52 70.07
应收款项融资 62,300,789.28 0.50 94,400,310.28 0.76 -34.00其他应收款 14,559,624.13 0.12 23,160,370.39 0.19 -37.14
其他流动资产 53,947,568.06 0.43 84,343,487.62 0.68 -36.04在建工程 259,921,134.48 2.08 645,357,216.48 5.18 -59.72
使用权资产 49,591,941.91 0.40 95,892,020.18 0.77 -48.28递延所得税资产 100,865,529.42 0.81 72,687,102.66 0.58 38.77
其他非流动资产 43,423,575.36 0.35 10,284,388.36 0.08 322.23短期借款 374,201,756.16 3.00 250,221,527.78 2.01 49.55
应付票据 - - 274,673,786.00 2.20 -100.00其他应付款 39,871,949.82 0.32 29,276,851.78 0.23 36.19
其他流动负债 847,021,772.64 6.78 1,293,285,411.85 10.38 -34.51长期借款 1,405,000,000.00 11.25 743,000,000.00 5.96 89.10
应付债券 - - 720,599,039.73 5.78 -100.00租赁负债 31,346,087.07 0.25 64,112,722.96 0.51 -51.11
专项储备 9,985,775.94 0.08 3,292,842.28 0.03 203.26其他说明
（1）应收票据变动原因说明：主要是报告期公司已背书转让尚未到期票据减少所致；
（2）应收账款变动原因说明：主要是报告期公司销售收入增加、货款尚未收回所致；
（3）应收款项融资变动原因说明：主要是报告期子公司宝钛华神收到的银行承兑汇票减少所致；
（4）其他应收款变动原因说明：主要是上年同期子公司宝钛精密锻造支付的设备租赁保证金所致；
（5）其他流动资产变动原因说明：主要是报告期公司待抵扣进项税减少所致；
（6）在建工程变动变动原因说明：主要是报告期公司在建工程转固所致；
（7）使用权资产变动原因说明：主要是报告期公司使用权资产计提折旧所致；
（8）递延所得税资产变动原因说明：主要是报告期末公司可抵扣暂时性差异增加所致；
22 / 221
（9）其他非流动资产变动原因说明：主要是公司支付的土地使用权竞买保证金所致；
（10）短期借款变动原因说明：主要是报告期公司生产经营所需的借款增加所致；
（11）应付票据变动原因说明：主要是报告期公司票据已支付所致；
（12）其他应付款变动原因说明：主要是报告期公司福利费、运费等未支付所致；
（13）其他流动负债变动原因说明：主要是公司报告期末未终止确认的已背书未到期的商业承兑汇票减少所致；
（14）长期借款变动原因说明：主要是报告期公司为节约财务费用，将“19宝钛02”债券回购，调整长期融资结构所致；
（15）应付债券变动原因说明：主要是报告期公司“19宝钛02”债券回购，“19宝钛01”债券重分类至一年内到期的非流动负债所致；
（16）租赁负债变动原因说明：主要是报告期公司一年内到期租赁付款额重分类至一年内到期的非流动负债所致；
（17）专项储备变动原因说明：主要是报告期公司已计提未使用的安全生产费用增加所致。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 48,852,680.20 银行承兑汇票保证金货币资金 6,880,000.00 信用证保证金
货币资金 205,219.82 对公代客资金保证金合计： 55,937,900.02
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
公司主营业务所属行业为钛行业,与本行业相关的经营性信息分析详见本报告 “第三节 管理层讨论与分析”部分相关内容。
公司产能状况表项目 设计产能(吨/年) 2023年实际产能(吨) 在建产能（吨）
钛加工材 27390 32942 400设计产能计算方法
以单机设备为测算目标，以时间为测算单位，分为理论产能和可用产能两类。
①理论产能＝（每天班次*每个班次时间*工作天数+加班时间+外包时间）*设备整体效率OEE*设备数量
23 / 221
②可用产能＝（每天班次*每个班次时间*工作天数）*设备整体效率OEE*设备数量③设备整体效率OEE＝（总日历时间-设备计划停止时间-设备可用性损失时间-生产损失时间
-质量损失时间）/（总日历时间-设备计划停止时间）
有色金属行业经营性信息分析1 矿石原材料的成本情况
适用 √不适用2 自有矿山的基本情况（如有）
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析适用 √不适用
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
1、募集资金总体使用情况公司募集资金使用情况具体详见2024年3月30日披露的《公司2023年度募集资金存放与实
际使用情况专项报告》。
2、非募集资金项目情况报告期内，公司无投资总额超过上年度末经审计净资产10%的投资项目。
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
24 / 221
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元持股
公司 主营业务 注册 主营业 主营业务比例 总资产 净资产 净利润
名称 （产品和服务） 资本 务收入 利润(%)
宝钛华神钛业有限 66.67 主要从事海绵钛、海绵 20,802.41 134,534.44 106,746.15 27,220.07 139,650.85 39,465.46
公司 锆的生产、销售。
宝钛(沈 主要从事钛及钛合金、
阳)销售 100 稀有金属材料、复合材 200.00 933.56 683.01 116.66 5,571.97 199.59有限公司 料加工、销售。
山西宝太 主要从事钛、不锈钢新新金属开 工艺、新技术开发；销
51 20,000.00 32,600.08 24,330.03 3,008.95 11,302.45 4,991.57发有限 售钛、不锈钢、钛合金、
公司 钢材。
主要从事钛及钛合金产品的研发、生产、销售：
西安宝钛钛及钛合金材料、镍及
新材料科100 镍合金材料、锆及锆合 6,732.76 18,852.95 6,449.09 77.51 1,400.40 344.07
技有限公金材料、钨、钼、钽、
司铌材料的销售和仓储服
务。
主要从事钛及钛合金焊湖州宝钛
接管、锆及锆合金焊接久立钛焊
34 管、钛钢复合管的研发、 4,500.00 14,370.17 3,748.60 295.08 14,721.77 1,424.42管科技有
生产、加工、销售、检限公司
测、不锈钢焊接管加工。
主要从事钛铁合金、钛宝鸡宝钛 及钛合金材料及其制品
合金材料 51 生产与销售，有色金属 3,000.00 7,481.27 5,353.30 1,021.23 15,389.31 2,233.10有限公司 及钢材回收、加工和销
售。
主要从事钛及钛合金等西安宝钛
金属及其加工材料的保航空材料 100 199.00 12,694.79 1,765.87 485.77 40,494.97 1,100.74
税物流仓储、供应链配有限公司
送及贸易服务。
常用有色金属冶炼；有色金属合金制造；有色
宝鸡宝钛 金属压延加工；有色金精密锻造 40 属铸造；高性能有色金 20,000.00 28,849.81 24,949.97 3,575.28 16,450.42 5,914.88
有限公司 属及合金材料销售；有色金属合金销售；黑色
金属铸造(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
近年来，随着国家加快发展新质生产力、着力推动经济高质量发展，以及“十四五”规划与战略性新兴产业规划的深化实施，航天航空、石油化工、装备制造等产业的发展，有效拉动了钛
25 / 221
产品的市场需求，同时 3C 消费电子、新能源、新材料等领域的快速发展，也为钛行业提供了新的增长点，将进一步拓宽钛产业链发展空间；另一方面，钛行业市场产能结构不均衡、市场竞争
激烈、中低端产品趋同化、同质化矛盾依然明显，供需结构有待进一步优化调整。
在国家经济处于全面深化改革的重要战略机遇期、自主创新和国产化替代的加速推进、经济结构的不断调整和新兴产业快速发展的情况下，未来钛行业在航空、航天、大飞机、舰船、石化、
生活用钛、深海、医疗、建筑、3C消费电子、新能源、新材料等产业上仍有较大的市场发展机遇和市场空间。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司“十四五”发展目标是：按照“创新发展、做强钛业”的发展思路，改革创新，充分发挥品牌、标准、工艺、检验、市场“五大优势”，形成5万吨钛产品及一定量的锆、镍等金属产品
生产能力，巩固和提升行业龙头引领作用，建成国际钛业强企。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年是贯彻落实党的二十大精神承上启下之年，是实施“十四五”规划攻坚之年，也是公司全面布局质效倍增战略、构建现代化产业体系、逐步发展新征程的开局之年。
2024年，公司将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的二十大全会精神，全面贯彻新发展理念，深化体制机制改革，强化科技创新引领，稳步推进项目建设，全
面提升运营效率，着力推动高质量发展。
2024年公司的经营目标是：实现营业收入75亿元，成本费用计划68亿元，钛产品产量4万吨，固定资产投资计划2.31亿元。（上述经营目标依据市场需求、公司实际产能及设备投资情况
拟定，不代表公司2024年度的盈利预测，也不构成对公司2024年度经营业绩的承诺。）
公司2024年为购买原辅材料、募集资金项目建设、技改技措的自建项目、支付劳务费、现金股利、归还银行贷款等所需的资金总额预计为70亿元。
为做好2024年及今后一段时期的工作，确保全年各项工作的完成，公司重点做好以下工作：
1、全面强化市场意识，合理布局三大板块公司全面客观研判市场供需变化，实施差异化营销策略，全力以赴抢份额提销量，以增量促
进产能释放，形成产销相互促进、相互支撑的良性机制。密切关注国家项目调整方向，深化与设计、科研院所交流合作，多维度做好核心客户服务，积极推动低成本钛材研发，提升中高端领域
产品效益；全面强化市场意识，不断探索营销新模式，持续开拓石化、氯碱、氢能、3C等市场领域，努力将存量市场转化为增量市场；紧盯国际市场发展动态，抢抓机遇扩大市场份额，充分发
挥宝钛国际供应链平台优势，积极开创外贸市场新格局。
2、加快创新机制改革，抢占科技创新高地26 / 221
公司依托创新中心及平台建设，加快推进科研体制机制改革，探索科技研发合作新模式，强化和提升科研创新能力，以协同创新支撑科研攻关突破；围绕国家重大战略和市场需求，积极参
与重大项目研制和科技攻关，对标世界先进工艺技术水平，统筹推进产品创新和工艺创新；不断规范科研项目管理，提高立项质量和实施效能，努力打造科研创新新生态；优化人才培养和激励
机制，完善专家聘用考核机制，改进技术人员管理考核模式，充分调动科研人员创新动能。
3、扎实推进管理优化，着力提升治理水平公司致力于提高生产管理的科学性、权威性，以产品生产周期为准绳，建立合同预警机制，
严格各工序关键节点考核，不断提升合同准交率；持续聚焦产品质量管控，优化质量管理方法，
探索原辅料质量放行机制，完善供应商评价机制，保障供应链质量稳定可靠；健全合规管理组织构架，持续制修订内控管理制度，提高合规管理和风险防控水平；积极践行国家双碳战略，统筹
做好绿色低碳与企业发展，严格落实安全生产责任要求，坚决筑牢安全环保防线。
4、有序推进项目建设，增强企业发展后劲公司立足企业现状和发展战略规划，加快市场调研、方案论证及项目实施，有序推进重点项
目建设；严格项目建设进度协调督办，实施项目专班管理模式，提高项目管理能力和水平；积极开展设备信息化升级，加快智能化系统平台建设，实现业务功能的数字对接与联动；加强设备计
划性预防性检修力度，加大设备开动率监督考核，确保关键主机设备平稳运行。
5、做好投资者关系管理，促进公司与投资者良性互动投资者关系是公司的核心工作之一，与投资者建立良好的关系是公司一项基本工作。继续充
分发挥上海证券交易所及《上海证券报》《中国证券报》《证券时报》等信息披露平台的作用，发布公司信息披露和其它信息，保证公司信息得到及时、准确、真实、完整的披露，树立宝钛股份
在证券市场的诚信形象；加强对自愿性信息披露的研究和实施，增加投资者了解公司的渠道；适时召开投资者关系座谈会，进行问题探讨，实现互动；认真对待每一个投资者的电话，回复每一
封股东来信，热情接待到公司现场调研的投资者。同时，积极为投资者调研提供帮助和方便，给投资者了解公司创造条件；指定专人接听投资者电话，负责公司电子信箱的查看和回复，通过与
投资者全方位地联系与信息交流，提升投资者的认知度和忠诚度，使公司与投资者之间建起立良好的沟通和合作关系。
公司 2024 年度投资者关系管理计划为：根据《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律、行政法规、部门规章及业务规则，为贯彻执行陕西监管局《关于加强和改进
投资者关系管理维护资本市场稳定的通知》（陕证监发[2011]104号）的要求，进一步提升公司投资者关系管理水平，公司制定了2024年度投资者关系管理工作计划。工作重点主要包括：认真做
好信息披露，提高年报信息披露质量和透明度，通过股东大会、公司网站、接待来访、答复质询等渠道开展与投资者的双向交流，促进投资者对公司的了解和认同，树立公司良好的资本市场形
象。
（5.1）做好2024年信息披露工作。严格按照中国证监会、上海证券交易所和陕西监管局的27 / 221
监管要求，按时编制并披露公司定期报告和临时报告，确保公司信息披露内容的真实、准确、完整，使投资者及时、准确地了解公司的生产、经营、内控和财务状况等重要信息；严格按照信息
披露格式要求及时披露公司股东大会决议、董事会决议、监事会决议和其他重要信息等临时报告，
确保投资者及时掌握公司的动态信息。
（5.2）做好2024年度内股东大会安排组织工作。根据法律法规的要求，公司提前在指定媒体发布召开股东大会的通知, 认真做好股东大会的登记、安排组织工作，努力为中小股东参加股
东大会创造条件；公司严格按照章程的规定在公司办公地址召开股东大会现场会议，公司董事、
监事、高管层在股东大会上就股东关心的问题与股东进行沟通和交流。
（5.3）做好公司网站以及“投资者关系专栏”维护工作。及时充实和更新公司网站（http://www.baoti.com）的相关信息，并实现与中国证监会、上海证券交易所、陕西证监局和
陕西上市协会的快捷链接；在公司网站的日常维护和内容更新工作中，及时更新公司新闻动态、
公司概况、公司公告资料等栏目，以便投资者准确、全面地了解公司的近况；在非重大、非敏感性信息上传之前，公司将对敏感信息进行排查，防止重大信息、敏感信息的泄露。
（5.4）做好投资者调研、来访接待工作。投资者、分析师、证券服务机构人员、新闻媒体等特定对象到公司现场参观、座谈沟通前，进行预约登记后，由公司统筹安排，并指派专人陪同、
接待，合理、妥善地安排参观过程，耐心细致地回答投资者提出的问题。公司将对调研等活动予以详细记载，并及时在上交所网站登记备案。
（5.5）做好投资者的沟通和交流工作。公司董事会秘书和董事会办公室负责答复投资者的询问，做好解释工作。在日常工作中，公司将确保投资者专线电话（0917-3382666和3382333）
的畅通，并认真、耐心回答投资者的询问；投资者通过公司网站投资者关系在线互动、电子邮件（dsb@baoti.com）、上证e互动向公司提出的问题，公司将在保证符合信息披露有关规定的前提
下，就投资者对已披露信息的提问及时说明和回复；对于投资者提出的邮寄年报的请求，公司相关部门及时办理邮寄事宜；积极参加监管部门组织的投资者交流活动，解答投资者关心的问题；
妥善接待投资者实地调研和来访，做好预约、登记、记录工作，同时尽量避免在定期报告窗口期接受投资者现场调研、媒体来访。沟通时严格遵守信息披露的有关规定，以公司正式对外公告的
信息为准，避免发生有选择地、私下、提前向来访人员透露或泄露公司非公开信息的情形，保证信息披露的公平性。
（5.6）做好舆情信息管理工作。公司对新闻媒体及互联网上有关公司的各类信息将持续关注，对于媒体上报道的传闻或者不实信息，公司将及时进行求证、核实。对公司股票交易价格已
经或可能产生较大影响或影响投资者决策的信息，将及时向上海证券交易所报告，并根据实际情况履行相关信息披露义务。
（5.7）做好公司股票日常交易监控和危机处理管理工作。公司将持续关注公司股票日常交易情况，做好常态性监控工作，对于公司股票出现异常波动时，将及时进行调查核实，并根据有
关规定及时披露公司股票异常波动公告。如发生危机事件时,公司将积极应对，努力采取有效的处28 / 221
理措施,使危机的负面影响降至最低,减少危机事件对公司和投资者造成不必要的损失。
（5.8）做好公司投资者关系管理有关人员的培训和指导工作。公司将组织投资者关系管理有关人员参加证监会、上海交易所、陕西监管局等监管机构组织的投资者关系管理学习班，增强
其对投资者关系管理重要性的认识；积极参加证券事务相关培训班，拓宽投资者关系管理人员的工作思路，不断提升公司投资者关系管理工作的质量和水平。
6、完善公司治理结构，规范运作，努力实现公司价值最大化和股东利益最大化公司将继续按照《公司法》《证券法》《上市公司信息披露管理办法》及《上海证券交易所股
票上市规则》等法律法规及《企业内部控制基本规范》《企业内部控制配套指引》等相关规范性文件的要求，建立和健全内控体系建设，保证内控制度的完整性、合理性及实施的有效性，以提高
公司经营的效果与效率，增强公司信息披露的可靠性，确保公司行为合法合规；充分发挥股东大会权力机构、董事会决策机构和经营层执行机构三层面各自的作用，切实加强公司内部信息披露
事务管理制度建设和内部控制制度建设，认真开好股东大会、董事会及各专门委员会会议，强化公司董事勤勉尽职的履职意识，积极推进公司治理水平的提高，实现企业持续健康发展的目标。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
（1）行业竞争加剧风险及对策。随着市场波动频繁、竞争日益激烈、行业对手不断增多，公司面临的行业市场竞争将更趋激烈，公司将以市场为依托，加快产品结构调整和优化，大力拓展
钛材应用新领域，加大新产品的市场推广力度，培育新的利润增长点，确保经济效益稳步提高；
增强销售服务意识，提升服务质量，切实保证交货期，将营销服务做实、做细、做优、做精，扩大宝钛品牌的影响力，增加产品销售量。
（2）市场或业务经营风险及对策。钛材虽然拥有其他材料无法比拟的优异性能，潜在市场非常广阔，但由于生产工艺复杂，生产成本较高，其应用范围主要集中在航空航天、化工、医疗
以及生活用钛等几个领域，因此钛材市场对相关行业的依赖性较强，特别是航空航天及化工等行业领域的市场容量直接制约着钛材的需求市场，如果该等行业需求出现下滑，将会影响公司盈利
能力，可能导致公司业绩下降。为此，公司将发扬现有优势，在进一步巩固传统行业的钛材应用基础上，不断开拓钛材应用新领域，推进产品向高附加值、高科技含量及下游领域延伸，追求可
持续发展。
（3）财务风险及对策。在公司未来生产经营中，如果销售客户财务状况不佳导致支付货款不及时或发生支付困难，公司将面临应收账款无法按时回收的风险。为此，公司将与客户建立良好
的信任与合作关系，及时了解客户的财务状况，在法律和协议条款的约束下，保证销售合同的履行。
（4）技术和产品质量风险及对策。公司拥有一流的技术和成熟的工艺，但在产品生产过程中，技术操作不当或工艺纪律执行不严格将影响公司的产品质量。针对技术和质量风险，公司将
加强生产管理和质量控制，对产品进行全方位的质量跟踪检查，保证产品质量符合国家和用户标29 / 221
准。
（5）汇率风险及对策。公司拥有自营进出口权，有一定比例的原料和设备进口采购，同时也有相当比例的产品出口到国外，因此，汇率波动及外汇政策的变动将直接影响公司设备采购成本
和出口产品的销售价格及其竞争力。公司将加强对外汇市场的研究，并根据汇率波动，适时组织产品销售和设备进口，选择最有利的货款结算币种和结算方式，努力降低汇率波动对公司经营成
果的影响。
（6）环保风险及对策。公司严格执行《环境保护法》《大气污染防治法》《水污染防治法》《固体废物污染环境防治法》《黄河流域陕西段污水综合排放标准》《关中地区重点行业大气污染排放
限值》等法律法规，建有完善的环保治理设施并定期维护保养，确保各项污染物排放达到国家标准，但随着国家对环保和节能减排的要求日益严格，以及环境事件发生的突然性，事故种类多样
性，及后果具有的不确定性，将影响公司在环境治理和防控方面的难度。公司将加大环保设施巡检力度，严格执行环保设施管理制度，完善环保设施运行台帐，健全风险防控措施，全面推进环
境应急能力建设，将环境风险事故发生概率降到最低。
（7）原材料价格波动风险。原料海绵钛成本在钛材生产成本中占比较高。受海绵钛原料成本、
下游需求、环保安全督查趋严及新增产能等因素影响，海绵钛供求关系及成本会受到影响从而造成海绵钛价格波动。公司钛材生产所需海绵钛除由控股子公司宝钛华神供应外，其余为外部采购。
尽管公司基于技术优势和行业地位，具备较强的原材料议价能力，但若海绵钛价格出现短期大幅上涨，仍然会对公司生产成本控制造成一定压力；另一方面，公司原料采购价格的波动并不能通
过调整相应产品的市场售价完全转嫁给下游客户，仍将面临一定的原材料价格波动风险。公司将做好原材料市场价格的跟踪和预判，根据生产经营需求及时调整原材料的库存水平；同时，通过
强化管理、技术创新和生产流程优化降低生产成本、提高产品附加值，与原材料供应商保持良好的业务合作关系，降低原材料价格大幅波动给生产经营带来的不利影响。
（8）募投项目新增折旧摊销费用风险及对策。公司募投项目建设完成后，固定资产将增加，
并相应增加折旧及摊销费用。由于募投项目产生效益将在一定时间内逐步实现，新增的折旧摊销费用可能会对公司收益产生一定的影响。公司将加大市场开拓力度，发挥募投项目规模效应，使
募投项目尽快达产增效。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
30 / 221