第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，公司稳健推进各项经营及改革工作，达成年度各项目标，风电、汽车、轨道交通及
工业与工程板块销售收入均再创历史新高，新材德国（博戈）实现扭亏为盈，建成公司自成立以来首个“新材料”产业基地，多项产品的研发与孵化取得关键性进展，全球业务布局持续优化，
经营质量稳健提升。全年实现营业收入200.55亿元，较上年同期增长14.35%，归属于上市公司股东的净利润4.45亿元，较上年同期增长15.2%，收入利润再创历史新高。
报告期内，风电叶片板块年销售风电叶片21.22GW，平均单套功率达5.96MW/套，全年完成销售收入82.00亿元，较上年同期67.01亿元增加14.99亿元，增长幅度为22.37%，全球市场竞
争力进一步提升。
公司风电产品事业部专注于风电叶片的研发、生产、销售及运维服务,是国内拥有最强独立自主研发能力的叶片制造商之一。目前已与国内头部风电整机企业建立深度合作关系，在浙江运达
的市场份额保持在40%以上，是远景能源的最大叶片供应商，与金风科技联合开发“沙戈荒”新产品，并与Nordex再度实现海外合作。
公司在风电叶片大型化趋势中保持技术与质量领先。报告期内，公司自主研发的131米级海上叶片成功下线，是目前公司开发、生产的最长叶片；定制化沙戈荒118米叶片成功下线，可满
足沙戈荒、三北大基地等特殊场景要求，延长叶片在恶劣环境下的使用寿命；首支海上飘浮式126米叶片成功吊装，搭载于目前全球最大功率等级漂浮式风电机组，是当前深远海风电资源开发的
最优解决方案，市场应用前景广阔。
为满足客户需求，公司九大叶片生产基地，覆盖国内各主要风资源区域，产能充足并已实现数字化运营；公司可根据市场需求，大规模外派熟练作业人员，支援新工厂快速完成产能爬坡，
工厂标准化和可复制化管理模式已成为业内标杆。报告期内，公司已启动越南基地建设，新建的风电叶片射阳二期、蒙西二期、百色及西北工厂相继完成产能爬坡、顺利量产，提升了市场订单
的承接能力。
2025年，国内风电进入“十四五”收官之年，风机装机并网进入到高峰期，叠加风机大型化趋势，大型叶片需求旺盛，而行业内大型叶片产能相对紧缺。基于近年来公司在大型叶片技术、
产能等方面的前瞻性布局，公司产品质量、交付能力优势突出，有望获得更多的市场机会。目前公司风电叶片在手订单额超百亿元，模具近百套、熟练用工超万人，可保障订单的顺利交付。同
时，公司将进一步提升运营效率，结合市场需求提前制定叶片生产计划，减少模具切换次数，全9/278
面提升生产交付能力。在规模化效应和运营效率提升的双重作用下，风电叶片板块盈利能力将得到进一步提升。
报告期内，新材德国（博戈）实现扭亏为盈，汽车零部件板块全年完成销售收入71.01亿元，
创历史新高，较上年同期68.60亿元增加2.41亿元，增长幅度为3.51%。
新材德国（博戈）聚焦高端汽车减振降噪与轻量化领域，产品涵盖动力总成、底盘减振以及轻量化替代等多个方面，在传统燃油车和新能源车领域广泛应用。公司在大众、宝马、戴姆勒等
传统燃油车主机厂的市场份额持续保持稳固。在新能源汽车领域，轻量化踏板及电机悬置等产品已成功进入新能源汽车新势力的供应链体系，同时也在积极配合传统燃油车主机厂的转型，提供
新能源汽车相关零部件产品，新能源汽车领域的订单占比也在不断提升，亚太区新签订单中新能源项目订单占比超八成。随着新能源汽车市场的快速发展，公司正在加强与新能源车主机厂的合
作，不断拓展配套产品的种类和应用范围。
报告期内，部分新产品取得市场突破，商用车市场的板簧支座获得中国重汽批量订单，乘用车市场的轻量化稳定杆成为奥迪PPE平台的指定部件、首款横置发动机获得上汽集团订单。同时，
新材德国（博戈）持续推进重组1.0计划，顺利完成德国波恩工厂关厂、员工辞退补偿工作和德国达默工厂部分土地出售工作。2024年无锡二期工厂建成投产，将承接上海基地、海外基地转产
项目订单以及亚太区新签项目订单，低成本地区的产能利用率在不断提升。
2025年，是新材德国（博戈）重组1.0计划的收官之年，也是经营改善2.0计划的开启之年。
公司将以持续改善博戈盈利能力为目标，深度推进全球重组工作，制定经营改善2.0计划的策略和措施并加快实施。公司将加速完成法国工厂重组，完成德国波恩工厂资产处置，优化东欧区域
工厂布局，改善斯洛伐克、德国西蒙、墨西哥工厂运营效率，提升盈利能力。同时，进一步完善亚太区域业务布局，搭建售后体系，加快关键实验能力建设，把更多成熟产品与技术引入到中国
市场，争取在空气悬架与轻量化产品两大战略新兴产业实现标志性突破。
报告期内，公司轨道交通板块全年完成销售收入23.55亿元，创历史新高，较上年同期18.75亿元增加4.80亿元，增长幅度为25.60%，持续巩固全球市场优势地位。
公司轨道交通高端弹性元件制品主要应用于各类轨道交通车辆上，可实现车辆行驶中的减振降噪和车体轻量化。公司在全球轨道交通弹性元件产品领域技术领先、规模第一，不仅在国内拥
有领先的市场份额，产品也早已远销欧美等发达国家，与全球主流知名机车车辆企业都建立了长期的合作关系。报告期内，公司轨道交通板块海外及国内市场收入均创历史新高，海外市场份额
提升至30%，国内市场新增订单同比增长20%，维保市场连续三年保持业务稳定增长。公司转向架悬挂产品在高速磁悬浮、CR450等新一代主力新车型实现首发装车，车体新材料产品首次应用到
CR450车型。
近年来，公司大力发展轨道交通海外市场，逐步加强海外办事机构的建设，加大在海外人员的派驻力度，推进海外本地化配套，成为公司轨道交通和相关业务板块的海外销售平台，进一步
提高海外市场占有率。公司建设的创新中心及智能制造基地，将促进轨道交通板块产能释放、产线升级和产品迭代，更好地满足客户需求，提升产品的综合竞争力。
2025年，公司将以欧洲办事机构为平台，深度推进海外本地化能力和配套建设，进一步提高海外市场占有率。加快培育新产品，重点推进CR450车头降噪产品等多个新项目的研发与市场开
拓，形成新的业绩增长点。完成创新中心及智能制造基地的建设搬迁及投产工作，实现制造平台的升级，使公司的产品在质量、性能和性价比上保持优势，实现产品的迭代升级，更好地满足客
户需求，提升产品的综合竞争力。
报告期内，公司工业与工程板块全年完成销售收入19.20亿元，较上年同期16.65亿元增加10/278
2.55亿元，增长幅度为15.32%。
公司工业与工程板块产品主要应用于轨道交通车辆以外的线路减振、桥建减隔震、工业减振等领域，同时积极布局氢能、船舶等新兴领域，推动产业技术升级。报告期内，线路减振市场的
全年新签订单较去年同期增长45%，桥建减隔震市场的产品广泛应用于深中通道、黄茅海跨海通道等国家重大工程，工业减振市场的风电减振产品及风电联轴器市占率持续保持国内第一。在新
兴领域市场，车载高压供氢系统和船舶电机减振器实现首个订单交付，为后续业绩增量奠定基础。
2025年，公司工业与工程板块将持续完善城市轨道交通线路减振领域“系统+”的商业模式；
开拓市域（郊）铁路“新建+维保”市场新业务，完善环保降噪屏障类产品谱系；提升工业减振市场产品的市场份额，依托既有风电叶片产业链加强客户联系，积极拓展新的风电减振降噪产品。
抓住氢能源产业发展机遇，在制氢、输氢、储氢三个环节采取不同的策略，强化轨道交通供氢系统及矿业领域输氢系统的技术研发和市场开拓；利用在轨道交通和风电领域积累的先进技术与丰
富经验，拓展船舶动力减振降噪系统业务，提供高质量的减振产品及系统性解决方案，形成新的业务增长点。同时，启动制氢产品与轨道交通线路产品产线建设，为未来产业发展储备产能。
报告期内，公司新材料及其他市场完成销售收入4.80亿元，建设完成公司自成立以来首个“新材料”产业基地，多项产品的研发与孵化取得关键性进展。
新材料事业部是公司新材料产业的孵化平台，承担了实现产业化的重要使命。目前核心产品为高端聚氨酯减振/耐磨制品、HP-RTM复合材料制品及先进有机硅材料制品。其中，高端聚氨酯
减振垫产品对标国际头部企业，性能优异，可逐步替代橡胶制品应用于汽车高端减振领域，目前已经进入多家知名车企供应链；高端聚氨酯耐磨制品目前主要应用于风电叶片前沿保护膜领域，
属于高端进口替代产品，能有效延长风电叶片寿命，已完成关键客户认证，实现批量供货；HP-RTM复合材料可用于电池PACK上盖板，该产品具备阻燃防爆、轻量化的特点，相关技术成果均已申报
专利形成自主知识产权，具备产业化基础，与多家头部电池企业开展合作并形成批量供货；先进有机硅材料制品目前主要应用于制作储能电池有机硅泡棉，已成功进入知名头部企业供应商体系。
报告期内，新材料事业部全年实现新签订单4亿元，同比增长近200%。公司新材料产业园已建成投产，目前产能爬坡顺利、产品质量稳定可控；该产业园投资1.5亿元，占地154亩，设计产能
达产超十亿元。
2025年，新材料事业部将持续深耕四大核心产品，扩大市场份额，充分释放产能，提升整体利润水平。公司将完成新材料产业园的升级扩能，同时按照客户的需求，规划新基地产能建设。
公司将聚焦新材料的性能提升和应用拓展，重点研发光电信息显示、半导体封装等信息技术产业关键材料。针对低空飞行器的振动缓冲、噪声控制及结构减重等核心技术，聚焦飞行器产品减振、
降噪和轻量化的解决方案设计及产品应用，为公司“十五五”产业发展储备和孵化新项目。
公司其他板块业务由时代华先、橡塑元件两家子公司承接，产品可应用于新能源汽车、电子产品等领域。报告期内，两家子公司新签订单超3亿元。2025年，公司将加强科技创新和市场突
破，持续推进产品的国产化替代工作，提升市场份额。
二、报告期内公司所处行业情况时代新材紧跟全球经济发展步伐，利用国际国内两大市场与资源、坚持面向新兴产业、面向
高端产品，所涉及的多个业务领域处于国内外领先地位。公司目前在全球轨道交通悬挂部件产品领域规模第一，在线路减振、桥梁与建筑减隔震等领域均处于行业前列，是车辆-轨道-工程结构
系统减振方案的提供者和减振产品研发制造品类最为齐全的企业之一；在风力发电领域，风电叶片规模位居全球前三，是全球拥有最强独立自主研发能力的叶片制造商之一，是全球少数具备聚
氨酯叶片批量制造能力的企业，在风电联轴器及减振产品领域持续保持国内市场份额第一；在全11/278
球汽车减振细分领域规模排名第三，是全球第一个主动减振产品批量装车推广应用企业；在高分子新材料产业领域，近几年先后突破了一系列诸如高性能聚氨酯材料、长玻纤增强热塑性复合材
料、芳纶材料、有机硅材料、电容隔膜材料等高性能高分子材料的工程化应用。依托多年来的研发投入和市场积累，公司已经发展成为跨行业发展，国际化经营的高科技公司。
三、报告期内公司从事的业务情况时代新材以高分子材料的研究及工程化应用为核心，致力于从事轨道交通、工业与工程、风
力发电、汽车、高性能高分子材料等产业领域系列产品的研制、生产与销售，产品品种千余种。
轨道交通产业主要从事轨道交通机车车辆减振降噪、车辆轻量化系列产品的研发、生产与销售；
工业与工程产业主要从事轨道交通减振降噪、桥隧与建筑减震隔震、工业减振与传动产品的研发、
制造与销售；风电产业主要从事风电叶片的设计、生产、销售及运维业务；汽车产业主要从事高端汽车减振降噪与轻量化产品的研发、生产、销售；高分子新材料产业主要从事高性能聚氨酯、
有机硅、长玻纤增强热塑性复合材料、芳纶材料、先进纸基材料、光电信息材料、PAI聚酰胺酰亚胺等新材料业务的研究与工程化应用。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）雄厚的技术研发实力公司是国家火炬计划重点高新技术企业，拥有国家企业技术中心、企业博士后科研工作站、
国家地方联合工程研究中心、国家轨道交通高分子材料及制品质量监督检测中心四大国家级技术创新平台。公司积极推进设计能力、检测能力及中试能力的提升，已拥有先进完备的技术研发平
台和检测分析装备，建立了减振降噪高分子材料、纸基功能材料、复合材料三大中试基地，拥有一支专业结构合理，跨学科、高层次的各类专业人才队伍。公司以高分子材料研究及工程化应用
为核心，布局先进交通装备和清洁能源装备两大赛道，聚焦减振、降噪、轻量化、绝缘、火安全、
耐磨和低碳七大核心技术，持续面向市场发力、面向短板突破、面向基础扎根、面向前沿布局，
产品及其系统解决方案广泛应用于高铁、动车组及铁路干线新型机车和货车，城市轨道交通及工程机械行业，风电产业，汽车产业等领域。公司在轨道交通、风电、汽车三大核心产业已经实现
领跑，在工程建筑、船舶部件、电子信息等产业逐步突破，稳步成为进口高分子材料及其部件的国内首选供应商。公司已发展成为国内最具影响力的高分子材料的研究及工程化应用的高科技产
业基地之一。
（二）良好的产品品牌与企业信誉优势公司以“连接世界，造福人类”为企业使命，秉承“唯实、精进、创新、成事”的企业精神，
致力于成为客户、股东、投资者和员工等利益相关方欢迎和尊重的企业。“时代新材”是国内高分子材料应用领域最著名品牌之一，在国内外市场享有很高的声誉。近年来，获得国家知识产权
示范企业、国家绿色工厂、国家技术创新示范企业、全国和谐劳动关系创建示范企业、湖南省第五届省长质量奖、湖南省质量信用AAA级企业、湖南省制造业质量标杆企业、五星级服务认证企
业、湖南省诚信建设示范单位、湖南省治理信誉等级AAA级企业、湖南省重点工业产品生产企业分组监督AA级企业、湖南省文明标兵单位、湖南省科学技术进步一等奖、湖南省质量技术创新大
赛一等奖、湖南省企业管理现代化创新成果一等奖等称号和荣誉，同时也是湖南省新材料产业协会副会长单位、中国橡胶工业协会副会长单位、2024年度全球非轮胎橡胶制品前20强单位。2024
年成功入选全国专利500强，成功蝉联“科改示范企业”标杆称号。
（三）优质的客户资源与不断优化的客户结构12/278
时代新材有着行业一流的客户优势，公司拥有一批长期合作的优质客户资源。在轨道交通市场，客户覆盖全球90%的车辆主机企业，是WABTEC、ALSTOM、SIEMENS、CAF、TALGO、ROTEM、VOITH
等企业的战略合作伙伴，是WABTEC、ALSTOM悬挂部件全球最大供应商，也是国铁集团、城市地铁公司及中国中车旗下各主机厂轨道车辆减振部件的核心供应商；在工业与工程市场，是国内轨道
扣件以及减振产品和铁路桥梁支座产品最大供应商之一，产品出口澳大利亚、意大利、秘鲁、罗马尼亚、韩国和马来西亚等国家，是五大扣件集成商、三大桥梁厂以及中铁、中交、中建各大施
工单位的主要供应商；在风电市场形成国内以远景能源、浙江运达、中车风电等为主，海外以Vestas、Nordex等为主的客户结构，积极与金风科技、明阳风电、东方电气、海装风电、上海电
气发展业务，同时系统性提升风电叶片运维市场开拓和服务能力；在汽车市场紧跟全球行业发展趋势，主要客户均为汽车行业内中高端一线品牌，一方面与大众、奥迪、奔驰、宝马、一汽、福
特、通用、特斯拉等形成了紧密的战略合作关系，另一方面聚焦新能源汽车头部企业，积极布局打造新的市场增长点。
（四）持续完善的国际化布局公司立足国内保地位，面向全球谋发展，积极拓展海外市场。在轨道交通领域，已打造形成
多元化营销模式，北美、欧洲、澳洲、亚洲等区域拥有成熟的客户群，建成三个海外本地化服务基地，营销网络基本覆盖了海外的主机厂，品牌影响力进一步提升；轨道交通减振降噪产品在技
术解决方案、产品质量、服务质量等综合竞争力方面已跻身于全球轨道车辆最高端弹性元件行列，
具备了与世界顶尖弹性元件同台竞技的实力。在风电叶片领域，深入推进“双海战略”，通过国内客户配套出口、国外客户深入合作等模式，不断提高在双海市场的开拓能力和市场竞争力，加
快“走出去”的步伐，风电叶片目前已出口印度、法国、瑞典等多个国家；通过海外建厂以配套国内外整机厂商，进一步拓宽海外业务，加速国际化发展。在汽车减振降噪轻量化领域，稳步推
进低成本基地的策略，建成无锡工厂、墨西哥工厂和斯洛伐克工厂三期工程，推进全球资源全面整合工作，同时为调整新材德国（博戈）在全球资源布局，持续推进新材德国（博戈）可持续发
展计划，以促进其稳步健康发展。现有的全球资源平台有力支撑了公司各产业海外业务的拓展及业务协同，同时促成公司逐步构建全球化的生产、采购、营销、售后网络体系，提升了公司在全
球范围获取、整合、共享资源的能力。
（五）安全可靠的质量保障体系公司建立了健全的、系统性的、安全可靠的质量保障体系，覆盖公司轨道交通、工业与工程、
风力发电、汽车零部件、新材料等产业领域，实现产品全生命周期的质量策划、质量保证和质量控制，并逐步实现自动化和数字化过程控制；各产业领域均建立起了现代化、标准化的生产基地，
具备全球化的生产及供货能力。公司ISO9001、ISO22163、IATF16949、CRCC、AS9100、AAR、DIN6701等质量体系持续有效运行，各类产品均已通过权威机构的产品检测和资质认证。公司采取行业先
进的质量控制措施，可靠性技术和寿命预测技术在产品上得到了有效应用，从设计开发、供应链管理、生产过程控制、交付与服务的产品全寿命周期加强质量控制与保证，提升产品品质和优质
服务，持续获得了客户、行业及第三方的认可和好评。
五、报告期内主要经营情况报告期内,公司完成销售收入200.55亿元，较上年同期175.38亿元增加25.17亿元，增幅为
14.35%；实现的归属于上市公司股东的净利润为4.45亿元，较上年同期3.86亿元增加0.59亿元，
增幅为15.20%。
13/278
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：万元币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,005,500.74 1,753,786.71 14.35营业成本注 1,692,619.14 1,483,528.55 14.09
销售费用注 40,639.99 38,086.23 6.71管理费用 105,533.57 99,520.54 6.04
财务费用 6,922.33 6,767.65 2.29研发费用 100,835.77 82,964.82 21.54
经营活动产生的现金流量净额 114,237.64 79,542.85 43.62投资活动产生的现金流量净额 -128,690.39 -39,439.06 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -12,484.26 -8,176.84 不适用注：本报告内，本集团根据财政部颁布《企业会计准则解释第18号》（财会[2024]24 号），
本集团将计提的保证类质保费用计入营业成本，不再计入销售费用，详见附注五、40。本集团采用追溯调整法对可比期间的营业成本和销售费用进行了相应调整。
营业收入变动原因说明：营业收入较上年同期增加，主要是由于报告期内各业务板块收入增加所致。
营业成本变动原因说明：营业成本较上年同期增加，主要是由于本报告期内营业收入增加所致。
销售费用变动原因说明：销售费用较上年同期略有增长，主要是销售收入增加所致。
管理费用变动原因说明：管理费用较上年同期略有增长，主要是本报告期内职工薪酬、零星维修等费用增加的共同影响。
财务费用变动原因说明：财务费用较上年同期略有增长，主要是租赁业务增加，利息费用增加所致。
研发费用变动原因说明：研发费用较上年同期增加，主要是本报告期内公司加强研发投入所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加，主要是由于本报告期内销售商品、提供劳务收到的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动的现金流量净额较上年同期减少，主要是由于本报告期内购建固定资产等长期资产支付的现金增加，以及本报告期内银行存款产品净收回
少于上年同期所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少，主要是上年同期公司控股子公司新材德国（博戈）收到少数股东增资款,以及公司实施股权激励项目，
而本报告无此事项。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元币种：人民币
主营业务分产品情况分产品 营业收入 营业成本 毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比
14/278
（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） 变动
增加1.04轨道交通 235,514.47 156,873.63 33.39 25.59 23.65
个百分点增加1.15
工业与工程 191,958.33 137,635.36 28.30 15.27 13.44个百分点
减少0.19风力发电 819,968.75 739,603.88 9.80 22.36 22.62
个百分点增加0.90
汽车产品 710,085.61 616,599.12 13.17 3.51 2.46个百分点
减少新材料及其他 47,973.58 41,907.15 12.65 10.05 37.96 17.67个
百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少0.36国内 1,167,471.08 977,306.33 16.29 19.17 19.68
个百分点增加0.80
国外 838,029.66 715,312.81 14.64 8.25 7.25个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明注：本报告内，本集团根据财政部颁布《企业会计准则解释第 18 号》（财会[2024]24 号），
本集团将计提的保证类质保费用计入营业成本，不再计入销售费用，详见附注五、40。本集团采用追溯调整法对可比期间分产品的营业成本进行了相应调整。
 轨道交通市场收入较上年同期增加，主要是报告期内国内新造动车组市场需求增加，同时公司积极开拓海外车辆市场，收入增加所致；毛利率较上年同期上升主要是销售规模增加以及
产品销售结构变化所致。
 工业与工程市场收入较上年同期增加，主要是报告期内公司线路减振和桥建减隔震市场产品收入增长所致；毛利率较上年同期上升主要是产品销售结构变化，以及钢材等原材料平均采
购价格有所下降所致。
 风力发电产品收入较上年同期增加，主要是由于报告期内公司紧抓市场机遇，积极开拓市场和维护大客户，客户订单增加，销售收入增加。
 汽车市场营业收入较上年同期增加，主要是报告期内加强市场开拓，积极获取订单，收入有所增长；毛利率较上年略有上升，主要是收入增加所致。
 新材料及其他市场营业收入增加，主要是报告期内公司新材料产品收入增加所致；毛利率较上年同期下降，主要是报告期内公司新材料产线处于产能爬坡阶段，前期固定成本分摊较大
所致。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
15/278
(4). 成本分析表单位：万元
本期金额上年同期
成本构成项 本期占总成 上年同期金 较上年同分行业 本期金额 占总成本
目 本比例(%) 额 期变动比比例(%)
例(%)直接材料 122,621.88 78.17 97,855.50 77.13 25.31
轨道交通 直接人工 7,032.23 4.48 6,694.79 5.28 5.04制造费用 27,219.52 17.35 22,317.96 17.59 21.96
直接材料 110,185.99 80.06 99,871.63 82.32 10.33工业与工程 直接人工 6,710.47 4.88 5,065.45 4.17 32.48
制造费用 20,738.90 15.07 16,391.06 13.51 26.53直接材料 513,727.70 69.46 434,173.91 71.99 18.32
风力发电 直接人工 76,200.79 10.30 57,823.15 9.59 31.78制造费用 149,675.40 20.24 111,145.78 18.43 34.67
直接材料 419,164.08 67.98 410,316.70 68.18 2.16汽车产品 直接人工 99,210.80 16.09 97,132.76 16.14 2.14
制造费用 98,224.24 15.93 94,364.42 15.68 4.09直接材料 18,290.36 43.64 13,230.67 43.56 38.24
新材料及其直接人工 1,124.78 2.68 1,027.77 3.38 9.44
他制造费用 22,492.00 53.67 16,116.99 53.06 39.55
注：本报告内，本集团根据财政部颁布《企业会计准则解释第 18 号》（财会[2024]24 号），
本集团将计提的保证类质保费用计入营业成本，不再计入销售费用，详见附注五、40。本集团采用追溯调整法对可比期间分行业的营业成本进行了相应调整。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户（集团）销售额1,074,623.36万元，占年度销售总额53.58%；其中前五名客户（集团）
销售额中关联方销售额342,079.16万元，占年度销售总额17.06%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用16/278
前五名供应商（集团）采购额150,876.77万元，占年度采购总额12.67%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
三项期间费用具体数据及分析，详见本节第五点“报告期内主要经营情况”中第一点“主营业务分析”内容。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：万元
本期费用化研发投入 100,835.77本期资本化研发投入 3,001.33
研发投入合计 103,837.10研发投入总额占营业收入比例（%） 5.18
研发投入资本化的比重（%） 2.89(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 1,184
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 18.67(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用单位：万元
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
收到的税费返还 11,956.49 6,840.19 74.80吸收投资收到的现金 48,148.58 -100.00
购建固定资产、无形资产和其他长期资产 123,855.09 55,471.04123.28
支付的现金取得借款收到的现金 148,876.20 100,363.73 48.34
分配股利、利润或偿付利息支付的现金 20,343.55 15,496.93 31.27 收到的税费返还增加，主要是报告期内收到的出口退税增加所致。
 吸收投资收到的现金减少，主要是上年同期公司控股子公司新材德国（博戈）收到少数股东17/278
增资款，以及公司实施股权激励项目，而本报告无此事项所致。
 购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金增加，主要是公司固定资产投资需求增加所致。
 取得借款收到的现金增加，主要是报告期内向银行借款增加所致。
 分配股利、利润或偿付利息支付的现金增加，主要是公司报告期内支付的现金分红增加所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：万元
上期期末本期期末数 本期期末金额
数占总资项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 较上期期末变
产的比例比例（%） 动比例（%）
（%）
应收票据 65,555.95 3.20 41,624.37 2.28 57.49应收账款 533,419.26 26.03 405,589.56 22.25 31.52
在建工程 72,613.49 3.54 37,077.97 2.03 95.84使用权资产 103,229.39 5.04 53,959.94 2.96 91.31
短期借款 96,773.11 4.72 71,217.27 3.91 35.88应付账款 566,725.65 27.65 533,890.89 29.29 6.15
应付票据 122,401.27 5.97 79,069.38 4.34 54.80其他应付款 168,907.97 8.24 116,370.01 6.38 45.15
租赁负债 85,128.57 4.15 42,679.75 2.34 99.46一年内到期的非 133,631.81 6.52 52,647.20 2.89 153.83
流动负债长期借款 1,168.05 0.06 66,625.36 3.65 -98.25
其他说明：
 应收票据增加主要是报告期末未到期的商业票据余额增加所致。
 应收账款增加主要是本报告期内营业收入增加，应收账款尚未收回所致。
 在建工程增加主要是报告期内固定资产投资项目增加所致。
 使用权资产增加主要是报告期内公司长期资产租赁业务增加所致。
 短期借款增加主要是报告期内银行流动性借款增加所致。
 应付账款增加主要是由于报告期末未支付的货款增加所致。
 应付票据增加主要是由于本报告期末已开立尚未到期的票据增加所致。
 其他应付款增加主要是由于本报告期末应付工程设备款、应付工程质保金等增加所致。
 租赁负债增加主要是报告期内公司长期资产租赁业务增加所致。
 一年内到期的非流动负债增加主要是一年内到期的长期借款增加所致。
 长期借款减少主要是公司的长期借款重分类至一年内到期的非流动负债所致。
18/278
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产568,925.28（单位：万元币种：人民币），占总资产的比例为27.76%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明√适用 不适用
截至2024年12月31日，公司境外资产主要来源于公司的境外控股子公司新材德国（博戈）以及代尔克公司，这两家境外子公司为公司的控股或全资子公司，主要经营产品和服务包括橡胶塑料
制品、线路扣件系统产品以及机车车辆弹性元件产品等。
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
截至2024年12月31日，公司主要受限资产账面余额为41,635.29万元，占总资产的比例为2.03%。
单位：万元项目 2024年 2023年 受限原因
货币资金 1,844.16 471.47 附注（七）1应收票据 5,350.37 15,935.63 附注（七）4
固定资产 18,918.54 21,638.47 附注（七）21其他非流动资产-直接保险补偿基金 6,896.19 7,518.01 附注（七）30
长期应付职工薪酬-计划资产 8,626.03 9,008.29 附注（七）49合计 41,635.29 54,571.87
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
化工行业经营性信息分析
1、 行业基本情况(1).行业政策及其变化
√适用 不适用详见本节第一点“经营情况讨论与分析”和第六点“公司关于公司未来发展的讨论与分析”中第
一点“行业格局和趋势”内容。
(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
详见本节第一点“经营情况讨论与分析”和第六点“公司关于公司未来发展的讨论与分析”中第一点“行业格局和趋势”内容。
2、 产品与生产19/278
(1).主要经营模式适用 √不适用
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2).主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素轨道交通、工业与
原材料价格、市场减振降噪制品 橡胶金属行业 钢材、橡胶 工程、汽车、风电、
需求特种装备
原材料价格、市场风电叶片 复合材料行业 玻纤、树脂 风电
需求电子信息材料行 原材料价格、市场
高分子新材料 树脂、单体 家电、电机电器业 需求
(3).研发创新√适用 不适用
2024年，公司围绕战略新兴产业发展方向开展改革创新工作，聚焦技术难题，持续推出新技术、新产品，取得一系列成果。
在风电叶片领域，完成了全自主开发的风电叶片气动-结构-工艺-载荷一体化设计仿真平台建设，提升公司叶片开发效率，不再依赖外部商业软件，实现叶片设计技术引领；突破大丝束碳纤
维、增强型PET芯材、分段连接结构等国产化新材料技术，实现150米级超大型分段叶片自主研发；全球最大20MW漂浮式126米海上叶片和国内最长118米陆上叶片成功下线，“沙戈荒”定制
化旗舰产品（112米陆上叶片）可满足沙戈荒、三北大基地等特殊场景需求。
在轨道交通领域，智调高系统、一系板簧悬挂装置、双层胶沙漏簧、轻量化静音扭杆系统和金属回收碳排放计算模型5项前沿创新技术产品在第14届InnoTrans展会全球发布，获得行业广
泛关注；新型帘布风挡产品完成样件试制及试验验证，即将开展试装车验证；车钩缓冲器减振部件完成产线搭建，具备产品全流程自主化能力，获得多个批量项目；铰接装置突破海外阿尔斯通
和CAF市场，完成客户首检，实现批量交付；贯通道产品完成产线建设规划，启动设备采购，内部已具备组装试制能力，并完成首套系统样件；有机硅座椅垫突破高倍率模发工艺技术，完成多
个项目交付及装车应用；纤维联轴器已完成纤维缠绕平台搭建及缠绕工艺技术研究，完成样机交付；车轮降噪块完成装车考核；弹性车轮通过客户评审，获得首个批量订单，实现业绩零突破。
工业与工程领域，聚焦工业工程减振（震）高端市场，重点突破智能监测支座、竖向减振支座和悬浮隧道密封装置研制，完成400km/h道岔用弹性铁垫板、橡胶弹簧隔振器等开发，完成首
款双馈机型联轴器、首款船舶减振弹性支撑与拉索减振弹性轴承开发和装机，不断提升市场份额；
构建了城市轨道交通数字化平台，为城轨系统+业务赋能；突破了超大尺寸PTFE垫片成型科技与PPS隔膜表面亲水科技，制、储、运环节材料研究与产业化推广助力公司形成1-2亿/年产值。
公司在高分子新材料合成改性及工程化应用方面取得系列突破。掌握高性能聚氨酯配方及工艺的核心技术，解决了制品在成型过程中的系列工程化难题，智能制造水平进一步提升，聚氨酯
产品谱系更加完善，产品已批量应用于汽车、风电、工业等领域。芳纶树脂原液制备技术、干湿法纺丝技术和大比表面积沉析纤维制备技术取得突破，所得芳纶纤维性能满足国内高端装备领域
应用需求，为推动公司芳纶产业上下游贯通与一体化发展奠定基础。掌握原纤化纳米纤维制备及应用关键技术，高附加值的低ESR型高耐压电容隔膜产品，实现替代进口产品，获得小批量应用。
掌握超低定量精密涂覆及复合技术，复合电容隔膜实现产品系列化，实现替代进口产品，形成批20/278
量销售。HP-RTM复合材料上盖全球首次应用于储能电池领域，该款储能电池上盖从开发到试制交付仅用了27天时间，刷新了行业的模具开发与产品试制交付纪录，本次试制用原材料及设备均为
国产化，为后续规模化生产奠定了坚实基础。采用HP-RTM成型工艺制备的全球首款纵置复合材料板弹簧完成开发，掌握了HP-RTM成型工艺的关键核心技术。应用于下一代高能量密度的储能电池
有机硅导热产品已启动整包验证，产品开发完成后将为下一代电池PACK热失控提供极具竞争力的防护方案。
知识产权方面：2024年公司累计申请专利333件，其中发明专利253件，海外专利18件；
共获得授权专利172件，其中授权发明专利104件，授权海外专利13件。公司荣获湖南省专利一等奖1项；公司上榜中国企业专利实力500强榜单，位居湖南企业第二、总榜单第162位。
标准化方面：2024年发布标准26项，其中国家标准4项、行业标准3项、团体标准6项、
地方标准1项、中车标准12项；主持编制的NB/T 11592-2024《风力发电机组叶片防除冰系统设计规范》为风电行业叶片除冰领域首个发布的行业标准。
科技成果方面：公司核心参与的“超大容量风电能量转换系统高性能服役关键技术与装备研制”项目荣获国家科技进步奖二等奖；牵头承担的“高性能聚己内酰胺复合材料及制品关键技术”
项目获中国轻工业联合会科技进步奖一等奖；牵头承担的“高速列车用高性能橡胶空气弹簧关键技术及工程化应用”项目获中国石油和化学工业联合会科技进步一等奖。
平台建设方面：公司“先进高分子材料减振降噪轻量化技术创新联合体”成功获评湖南省首批创新联合体，为株洲市首家获批企业；“先进减振降噪与轻量化高分子材料”湖南省制造业创
新中心顺利通过验收和认定；“湖南省高分子材料轻量化技术科技成果转化中试基地”成功通过认定；时代华先“高性能纸基功能材料”湖南省工程研究中心、“湖南省高性能纸基功能材料及
制品中试平台”成功通过认定。
21/278
(4).生产工艺与流程√适用 不适用
减振降噪制品生产工艺金属件采购 橡胶料采购
金属件检验 金属表面 橡胶料检验炼胶工段
处理工段金属件入库 橡胶料入库
金属件领料 橡胶料领料金属件脱脂 生胶塑炼 原材料配料
塑炼胶检金属件喷砂/清灰
塑炼胶混炼金属件涂胶
混炼胶检验金属件包装
混炼胶入库金属件配送硫化
混炼胶配送至硫化混炼胶回
硫化工段、
装模硫化 回炼工段修边工段
成品修边成品检验
后处理工段成品后处理
成品入库 成品发运22/278
风电叶片生产工艺23/278
芳纶材料及制品生产工艺(5).产能与开工情况
适用 √不适用24/278
生产能力的增减情况适用 √不适用
产品线及产能结构优化的调整情况适用 √不适用
非正常停产情况适用 √不适用
3、 原材料采购(1).主要原材料的基本情况
√适用 不适用采购模 价格同比变
主要原材料 结算方式 采购量 耗用量式 动比率（%）
钢材 竞标 现金或承兑、云信 -4.33 1,205 1,205天然胶 竞标 现金或承兑、云信 0.13 1,499 1,499
风电产品原材料 竞标 现金或承兑、云信 -14.36 208,929 208,929其他说明：上述采购量、耗用量单位为吨。
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响营业成本随主要原材料价格波动呈同向增减。
(2).主要能源的基本情况适用 √不适用
(3).原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4).采用阶段性储备等其他方式的基本情况
适用 √不适用4、 产品销售情况
(1).按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：万元币种：人民币营业收入比 营业成本比
毛利率 毛利率比上细分行业 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减
(%) 年增减（%）
（%） （%）
轨道交通 235,514.47 156,873.63 33.39 25.59 23.65 3.23工业与工程 191,958.33 137,635.36 28.30 15.27 13.44 4.25
风力叶片 819,968.75 739,603.88 9.80 22.36 22.62 -1.98汽车产品 710,085.61 616,599.12 13.17 3.51 2.46 7.30
新材料及其他 47,973.58 41,907.15 12.65 10.05 38.09 -58.29(2).按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
适用 √不适用会计政策说明
适用 √不适用25/278
5、 环保与安全情况(1).公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2).重大环保违规情况
适用 √不适用26/278
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：万元币种：人民币
报告期内投资额 20,879.00投资额增减变动数 -10,513.00
上年同期投资额 31,392.00投资额增减幅度（%） -33.49
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元币种：人民币标的
截至资产被投资 是否 披露日
主要业 持股比 是否 资金来 负债表日 本期损益 是否 披露索引公司名 主营 投资方式 投资金额 期（如
务 例 并表 源 的进展情 影响 涉诉 （如有）
称 投资 有）
况业务
披露于上海越南风
已完成注 证券交易所电叶片 风电叶 自筹资 2024年3
是 新设 720 100% 是 册地的选 / / 网站的临工程有 片 金 月29日
址。 2024-018号限公司
公告广西百
已于 披露于上海色中车
2024年 2024年 证券交易所风电叶 风电叶 自筹资 否
是 新设 15,500 100% 是 11月15 46.75 10月11 网站的临片工程 片 金
日完成工 日 2024-044号有限公
商登记。 公告司
27/278
吉林中 披露于上海车风电 已完成增 2024年 证券交易所
风电叶 自筹资 否叶片工 是 增资 3,379 100% 是 资款的支 266.27 12月4 网站的临
片 金程有限 付。 日 2024-058号
公司 公告合计 / / / 19,599 / / / / 313.02 / / /
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
28/278
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币持股比
公司名称 主要产品或服务 注册资本 总资产 净资产 收入 净利润例(%)
株洲时代橡塑元件开 高分子减振降噪弹性元5,000.00 100.00 32,583.30 13,158.20 13,067.79 954.00
发有限责任公司 件线路扣件系统产品的开
Delkor Rail Pty Ltd 发和销售及机车车辆弹 0.13万澳元 100.00 27,650.18 22,806.54 28,520.87 4,922.47性元件的代理销售
青岛中车时代新能源玻璃纤维及制品制造 3,250.00 60.00 38,188.13 -11,322.19 6,901.71 -3,905.28
材料科技有限公司CRRC New Material 橡胶塑料制品,海外投融
814.46万欧 68.08 541,275.10 167,625.17 717,211.23 1,147.49Technologies GmbH 资业务
绝缘制品、功能性材料、
株洲时代华先材料科 汽车动力电池材料、锂离42,467.65 60.20 48,067.38 17,786.39 13,102.76 -5,209.44
技有限公司 子电池材料、非家用纺织制成品
株洲中车新锐减振装 橡胶制品、汽车零配件的51,100.00 52.07 141,970.28 47,108.17 160,370.68 6,435.24
备有限公司 研发、制造、销售广西百色中车风电叶
风电叶片 15,500.00 100.00 46,937.45 15,546.69 8,299.85 46.75片工程有限公司
天津中车风电叶片工风电叶片 20,000.00 100.00 66,782.96 36,793.42 84,047.08 1,246.68
程有限公司吉林中车风电叶片工
风电叶片 10,695.00 100.00 29,149.52 11,330.31 60,497.09 266.27程有限公司
射阳中车风电叶片工 风电叶片29,092.00 100.00 85,363.56 29,624.28 98,654.12 448.19
程有限公司(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
风电板块：
根据国家能源局信息披露，截至2024年底，新能源发电装机规模达到14.1亿千瓦，占全国电力总装机规模40%以上，已超过煤电装机，其中2024年度风电和光伏并网再创历史新高。随着
碳减排政策的持续加力，各大能源央企陆续发布了宏大的“碳达峰、碳中和”规划，预计在未来五年，中国风电市场年平均新增装机100GW左右。新核准的风电项目已平价上网，开启了新一轮
29/278
的风电设备价格战，为了争夺开发商的电源投资额度和上网电量，风电和光伏的正面竞争会越来越明显，而降本是风电产业可持续发展的关键前提。
根据国家能源局数据显示，2024年全国风电新增并网容量79.82GW。从近些年的电源累计装机、新增装机的结构变化显示，能源结构调整缓慢但坚定，“碳达峰、碳中和”政策会催化这一
过程。随着国内的风电产业在全球竞争力的提升，叠加亚非拉陆风及欧洲海风需求释放，国内风机出口订单高增，加速了国内风电相关企业走出去的过程，海外建厂越来越成为中资企业开拓海
外市场的必然选择，公司已着手推进在东南亚的基地建设。
2025年，国内风电行业整体装机需求旺盛。一方面“十四五”进入收官之年，各大电力企业面临指标冲刺压力，三北地区大基地建设加速推进；另一方面2024年国内公开市场开标量超过
200GW，创历史新高，集中交付的压力已传导至整机商，各家整机商的交付目标均大幅上调并提前锁定供应链产能；同时，国家发改委最新发布了新能源电价市场化改革政策，以2025年6月1
日为节点，全面推进新能源发电量参与市场交易，开发商的投资收益面临不确定性风险，这会带来一波节点抢装，本年度国内市场新增装机预计100GW以上。
目前风电整机价格处于低位，由于电价市场化改革会使得开发商收益降低，未来对度电成本更敏感，供应链成本将继续面临挑战，市场竞争趋向激烈。
汽车板块：
在欧盟碳排放政策的要求与前期各国补贴的培育下，欧洲新能源汽车取代燃油车已成确定趋势。虽然有个别主机厂受到中国新能源车强势供应链的冲击，在发展策略上有所摇摆迟缓，但大
部分企业正在通过加大自主投资、重组整合等举措加快新能源汽车的发展。随着补贴政策逐步减弱，新能源汽车的竞争将由市场化来主导。欧洲新能源车渗透率预计呈上升趋势，但其渗透率的
上升速度相对于其他地区如中国、北美可能会略显滞后。至2025年，中国新能源汽车渗透率将达50%，智能新能源车渗透率快速增长，至2025年预计超四成。除乘用车以外，全球新能源商用车
销量也将会持续上涨，其中新能源商用车的轻量化应用将成为未来主要的发展方向。
以上行业趋势将对新材德国（博戈）的减振产品线业务带来一定冲击，主要是传统燃油车发动机周边减振产品的应用机会将随着新能源汽车份额的不断提升呈现缩减趋势，但同时也带来了
在新能源汽车的电机和电池减振、降噪等应用领域的市场机会。同时，汽车底盘及其他系统的减振需求仍然存在，对产品的技术要求也更高，有利于发挥新材德国（博戈）的技术优势。从目前
来看，新能源汽车对轻量化产品的需求显得更加急迫，给新材德国（博戈）带来了新的更好的市场机遇。
轨道交通板块：
从国际市场看，本地化生产的崛起是轨道交通行业新趋势与机遇。在目标市场实现本地化生产和服务，能够更有效地降低物流成本、缩短交付周期、提高响应速度，并更好地满足当地客户
的特定需求。这一趋势在轨道交通行业尤为突出。
在全球轨道交通行业的版图上，正面临前所未有的变革与机遇。在行业竞争中，印度与墨西哥等国在轨道交通制造领域的崛起，深刻影响了中国供应商在全球市场的地位，促使我们重新审
视和调整策略。
在欧洲，能源危机加速了绿色低碳和智能化趋势的推进，进一步推动了市场对高质量、环保型轨道交通产品及服务的需求。为企业提供了将产品制造、投资建设、运营管理等多个环节整合
为一体化解决方案的机会，同时也体现了本地化服务的重要性。
国家层面对“一带一路”重点区域的支持和投资力度，更是为轨道交通行业带来了前所未有的国际市场增长机会。中国高铁作为“金名片”，其卓越的技术实力和服务品质，为中国轨道产
业在全球范围内的本地化生产和服务提供了有力支撑。
30/278
综上所述，随着全球市场对本地化生产和服务需求的不断增加，轨道交通行业正面临着新的发展机遇和挑战。中国企业需紧跟时代步伐，加强技术创新和服务升级，同时积极探索本地化生
产和服务的新模式，以更灵敏的响应能力融入全球市场，共同推动全球轨道交通行业的繁荣发展。
从国内市场看，中国高速动车组数量继续保持增长态势，政策红利与技术突破驱动行业增长。
城市轨道交通建设规模增速放缓，而新造与维保需求共振，将在2025-2030年进入车辆维修高峰期，也面临动车维保市场延长修和集团开展自主修的情况。同时随着新能源机车转型取代老型机
车需求的进一步释放，下一代动车组、货车、多式联运、高速磁浮及中低制式运量车型的研发替换及批量应用，叠加2024年国家发改委关于推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案的逐
步实施，国内轨道交通车辆市场有望迎来新一轮市场机遇期。
工业与工程板块：
当前，我国铁路发展处于网络完善和效能提升的关键时期，铁路建设转向高质量发展新阶段，
线路产品需求保持稳定；城市轨道交通中新建地铁线路里程虽将下降，但市域(郊)占比增加，同时TOD开发与车辆维保市场形成新增长点。与此同时，跨江海公路桥梁与隧道建设仍在积极进行，
大型水利水电工程建设也在加速推进。既有铁路桥梁病害整治和桥梁新型材料构件更换市场将逐步放量，维保投入力度将加大。
在工业减振领域，未来国内风电仍会保持稳定匀速发展，全球海上风电蓬勃发展；机组大型化后技术趋势集成或全集成传动，齿圈减振、扁平绝缘联轴器等新产品孕育新需求。
在清洁能源领域，氢能是我国战略性新兴产业和未来产业重点发展方向，在碳达峰碳中和背景下，氢能源面向新能源和新材料产业，具有巨大的应用空间和发展潜力。
新材料板块：
公司作为中国中车新材料产业平台，在中国中车“双赛道双集群”产业布局中承担着重要的发展责任。目前，公司新材料产业主要涵盖高性能聚氨酯及其复合材料、长玻纤增强热塑性复合
材料、芳纶材料、高端电容隔膜材料、有机硅材料等的开发与应用。高端芳纶材料及制品主要在电气绝缘市场、轻量化市场、新能源汽车、5G通讯等领域应用；高性能聚氨酯材料及制品广泛应
用于轨道装备、新能源汽车、风力发电等工业领域；满足高等级阻燃、环保要求的有机硅发泡及火安全材料广泛应用于轨道交通、动力电池、储能等其他工业领域。公司正在加速推进以上新材
料在轨道交通、新能源汽车、风力发电、储能、5G通讯等领域的工程化应用和市场推广，未来，
时代新材新材料的研究与工程化应用将会迎来快速发展的新机遇。
(二)公司发展战略√适用 不适用
十四五期间，公司将继续以高分子材料的研究及工程化应用为核心，以“稳中求进、品质发展”为指导思想，以“深化改革、创新引领、深耕细作、全球经营、严控风险”为方针，聚焦资
源拓宽既有产业主航道，谨慎开辟新航道，实现国际化、多元化产业协同发展，进一步提升效益、
效率、效能。公司各产业的发展战略为：
一、抢抓机遇，做大做强风电产业1.发展定位与目标
成为技术领先、品质优良、价格合理、受人尊敬的风电叶片供应商。
稳固全球行业前三的地位，力争成为行业一流。
2.发展思路及举措31/278
坚持双海战略，扩大国内产能，着手布局全球，推动数字化转型，坚持科研创新，进一步扩大叶片运维市场。
坚持双海战略：持续深化与Vestas和Nordex的合作，进一步接触SGRE、Enercon等海外一流风机厂商，开拓新客户；成功进入印度市场，与Adani签订技术合作协议，逐步提高海外业务
份额，为后续批量叶片业务奠定良好基础；加快越南建厂进度，并依托越南工厂对东南亚海上风电的辐射作用，提供针对性的商务方案，争取客户合作机会；针对海上客户，完成多款海上叶片
的自主研发，利用技术优势与成本优势，进一步争取海上订单供货机会。
扩大国内产能，着手布局全球：国内方面，推动西南工厂和西北工厂验收、东北扩能工厂建设，推进国内“东南西北中”五大区域的产能网络布局；国外方面，加速推进越南工厂的建设，
为后续布局海外其他基地提供可复制经验，通过国际化运营提升业务规模和盈利能力。
推动数字化转型：通过数字化业务场景应用和数字化转型，实现业务运行模式和管理模式的数字化，量化产品和服务的质量、成本、交期等核心指标，改善经营品质，提升管理能力和企业
盈利能力，从而降低运营成本，优化资源配置，提高市场竞争力。
坚持科研创新：完成多款陆上、海上叶片型号的研发，并通过对叶片气动、结构技术、材料开发、工艺技术、装备技术及数字化设计的优化，提升风电叶片的可靠性与制造效率，降低叶片
制造成本，并实现定制化开发方案，快速满足不同客户的开发需求。
扩大叶片运维市场：积极拓展海外市场，实现外部订单市场突破；完善处理重大风场问题的能力，强化团队培训和资源配置；优化质保内运维采购模式，并引入无人机外部巡检等措施，进
一步提高运维效率。
二、整合做优汽车产业
1、发展定位与目标巩固新材德国（博戈）在橡胶与塑料领域的全球战略地位，使其成为主要汽车整车厂的全球
战略合作伙伴和顶级供应商。
力争轻量化制品进入行业前列。
推动经营可持续发展，实现稳定的正向经营现金流，推进顶层设计，建立全球高效的组织架构。
2、发展思路及举措优化公司管控：完善公司与新材德国（博戈）协同发展体系，推动公司与新材德国（博戈）
在供应链开发、市场开拓等方面的业务协同；提升不同产品线之间的协同效应，加强新材德国（博戈）对全球各工厂的管控能力。
强化全球布局：加快完成无锡二期产能爬坡，加快其他新兴市场布局的论证和规划，提高新材德国（博戈）在全球的生产能力与经营效率。坚持高质量发展的经营理念，从管理模式、生产
效率以及产业链优化等方面全面推进产业转型升级。
加强市场拓展：面对全球严峻形势，积极挖掘市场机会、拓展业务范围；在稳固既有战略客户的基础上，突破二线豪华、自主高端等一系列品牌，进一步拓展新能源客户；全力提升中国区
业务规模，加强中国区研发与市场资源投入，实行产品差异化、服务快速化、客户本土化的发展战略；提升市场竞争力，使新材德国（博戈）成为具备低成本竞争力、客户优先选择的供应商。
加快产业突破：为顺应汽车行业“新四化”的转型变革，持续加强对新能源汽车零部件产品的研发及优化。大力拓展面对新能源汽车的轻量化新产品，开发应用于汽车车身各部位的结构性
部件；继续稳固高性能减振产品的市场份额，持续改善产品性能提升市场竞争力；积极提升面向未来双碳趋势的研发创新能力，打造绿色低碳的产品组合。
三、多元做深轨道交通产业32/278
1、发展定位致力于成为全球轨道交通减振降噪领域技术和变革的创新引领者，效率、效益和品质的全球
领先者，一流行业地位的品牌卓著者。
2、发展思路及举措以高质量发展为主线，坚持高目标牵引，搭建并持续完善世界一流的指标体系，在业务布局、
市场拓展、全球能力建设、数字化转型及绿色产业链等方面优化部署，奋力打造世界一流轨道交通产业。
筑牢轨道悬挂根基，构建产业多维增长极。深耕悬挂产品线，业务范围向车顶高压、车端、
车辆轻量化产业加快延伸，向储供氢系统、国网高压绝缘部件等方向积极拓展，强化落地执行，
打造未来市场增量。
拓展全球版图，强化产业竞争力。持续完善全球五大区域市场营销网络，迅速完成海外五大区域的人员补充，不断完善在车辆、基建、新能源、矿业等市场方向的业务布局，形成“全球布
点、以点带面”的海外区域市场拓展模式，形成具备全球竞争力的产业发展格局。
推动数字化转型，赋能产业发展。以打造世界一流数字新轨道为战略牵引，在销售服务、开发质量、集成供应链板块等推进数字化转型。
践行双碳战略，打造绿色产业链体系。搭建供应商溯源系统，寻找减碳供方，完成标杆供方绿色低碳评价；在设计端推进生态设计和回收技术，在制造端建设碳监控系统，形成工艺减碳方
案和计划，在材料端开发可持续材料高占比配方；密切关注客户需求加强生态设计在新产品中的应用，关注CBAM对海外市场的影响，提前策划应对方案。
四、择优做宽工业与工程产业
1、发展定位以成为“全球一流的减振降噪与绿色低碳零部件供应商”为外部战略定位，以“产业拓展急
先锋、厚积薄发新力量、平台拓宽新引擎、高质量发展新动能、变革创新先行者”为内部战略定位。
2、发展思路及举措在基建环保板块抢抓机遇。推行大客户战略，构建维保渠道，实现路局市场突破、产品迭代
升级和服务模式创新；加强顶层设计，实现产业升维，成为系统化减振降噪服务商；构建产品矩阵，实现主流产品谱系化，建立立体集成营销模式；横向拓宽细分领域，紧密跟进市域铁路市场。
加大设计植入力度，持续加强设计院高层互动，提升自主研发能力；建立设计院及业主重点维护沟通渠道；深入实施经营城市理念，做好区域市场布局。在制造端推进锚具产线规模化、轨枕产
线增量化，产线工序智能化，持续打造低成本竞争力。
在工业减振板块拓展延伸。深化与主机厂的合作；加快新产品研发攻关，紧密把握前沿机组需求及高技术壁垒需求；以核心客户为根基，稳固既有市场，加快突破新市场，保持市场份额；
持续降本、有效竞合，精准布局新产业，实现新产业拓展，全面提升工业减振产业板块核心竞争力。
在新产业市场加强突破。大力推进轨道交通+清洁能源“双赛道双集群”战略实施，抓好氢基产业化建设，在制、输、储等环节实现重点产品的研究及产业化推进；在碱性电解槽用密封垫片
与PPS隔膜、储供氢系统领域形成批量供货能力；同步跟进产业技术发展态势，构建面向氢能产业未来发展的系统竞争力。
五、聚焦做精高分子新材料产业
1、发展定位与目标33/278
搭建、完善高分子新材料产业孵化平台，加大引智工程建设，加快产业化进程，成为公司新的增长极。
2、发展思路及举措通过公司内部产业牵引、自主研发、同行合作、产业整合等多种途径，聚焦高性能聚氨酯、
有机硅、光电信息显示材料、半导体封装材料、聚酰胺酰亚胺等新材料制品产业化进程，满足轨道交通、风力发电、新能源汽车、储能、电子电气等市场的迫切需求，打造时代新材新的业务增
长点。
加快产业化进程：光电信息显示材料、半导体封装材料、聚酰胺酰亚胺等正在培育的新产业，
科学选择自投、合作投资或置入既有产业平台等方式，加快规模扩张，培育成公司新的规模及利润增长点的进程。
保障产业链安全：对于高端聚氨酯、有机硅产业，加快产能建设、与公司现有业务主航道形成市场协同，加快市场突破。对于芳纶产业，加快上游中试线的建设与量产，突破上游原材料制
约，保障产业链安全，实现原材料成本可控、品质稳定，与上游产业形成优势互补、互动高效的利益共同体，实现产品市场竞争力和企业综合实力有效提升。对于尚在培育期的其他产业，量产
前全面论证并通过有效举措保障产业链安全。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年，公司计划完成营业收入不低于210亿元。公司将保持高质量发展势头，在风电叶片板块，确保订单交付，坚定践行“双海战略”；在汽车零部件板块，确保新材德国（博戈）稳盈
增利，加快全球重组，完善亚太区布局；在轨道交通板块，加强海外市场资源配置，运用新建设的智能化制造平台，提升产品的综合竞争力；工业与工程板块，完善“系统+”商业模式，加快培
育船舶减振传动、氢能源等新产业；新材料板块，提升市场份额，加速产能释放，加快信息技术产业关键材料的研发。2025年，公司高质量发展要迈上新台阶，收入规模和盈利能力进一步提升，
确保“十四五”圆满收官。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、国际化经营及管理风险作为一家经营规模超过百亿的跨国公司，资产、收入、人员等分布在全球多个国家，国际政
治经济形势出现复杂局面，跨国管控的风险陡增，存在包括各国关税政策变化、订单获取困难、
原材料价格上涨、汇率波动等不确定因素，对公司的经营活动、战略决策、人力资源管理、风险控制都带来了挑战，对公司管理层的国际化经营管理能力提出了更高的要求。
2、应收账款风险公司作为风力发电、汽车和轨道交通等领域的零部件供应商，目前销售规模已达到200亿元，
客户众多。如果客户经营情况发生重大不利变化或宏观经济景气程度欠佳，或者公司未能有效加强对应收账款的管理，公司可能将面临应收账款难以收回而发生坏账损失的风险。
3、原材料价格风险2024年很多化工、金属、玻纤、复合材料类的原材料价格均处于历史较低水平，2025年风电
将迎来抢装潮，供需挤兑紧张，玻纤、树脂、夹芯、金属件等原材料采购价格存在上涨风险。
34/278
