第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，也是扬农股份全面开启四次创业的起步之
年，更是公司上下应对市场挑战、深化提质增效的关键之年。
2023年是公司近年来经营发展面临挑战最大的一年。面对农化行业低迷、市场需求不足、
产品价格全面断崖式下滑的巨大挑战，公司管理层以“时时放心不下”的责任感、使命感和紧迫感，勤勉尽责、苦拼实干，在全年产品价格损失高达24亿元的巨大压力下，顶住压力，克难求
进，积极贯彻中国中化关于提质增效的要求，把降本增效作为全年压倒一切的工作，努力向管理要效益，对公司降本增效工作开展系统化部署，从生产运营、采购、HSE、研发等11个方面做好
全方位节支工作。2023年在同行业过半数公司业绩预减的形势下，公司全年共完成销售收入114.8亿元，实现利润总额18.7亿元，经营业绩继续保持在农化行业前列。
二、报告期内公司所处行业情况2023是全球经济充满挑战的一年，在地缘冲突加剧，海外通胀持续性超预期，美欧货币政策
紧缩背景下，全球经济增速放缓，需求萎缩，国际贸易增速下降，多国出口贸易放缓，农药行业虽然终端需求具备韧性，但受到国内外诸多不利因素的冲击，行业景气下行，进入深度调整。
整体来看，2023年对企业经营业绩的稳定性带来的挑战显著增多。地缘政治方面，局部地区战争、冲突持续，导致世界局势出现地缘政治经济双重分裂的紧张态势，给经济全球化造成巨大
冲击，部分地区国际贸易风险大幅上升，各类突发事件也导致大宗商品、原油价格异常震荡；金融资金方面，全球外汇市场出现阶段性较大波动风险，使得企业经营决策难度极大增加。极端天
气方面，在厄尔尼诺的影响下，2023年成为有记录以来最热的一年，天气异常事件频发，农业生产与农药经营的干扰愈发频繁。
在市场环境方面，2022年四季度以来，农药行业全球市场渠道高库存风险暴露，需求迅速下滑，开始进入去库存周期，2023 年农药产品价格延续自 2022 年底以来的下行趋势，大多数农药
产品价格一路走低。与此同时，国内市场也面临供应过剩的压力，供给端新一轮产能扩张进入投产期，加之前两年的行业高景气吸引了部分跨界投资入局，导致2023年规模化产能集中释放，竞
争激烈，而需求端出口受阻内需疲软，进一步加剧了农药产品价格下行态势，产品差异化、服务多元化、供应链多元化、加快海外布局成为农药企业新的竞争策略。此外，印度农药制造业在近
两年快速崛起，出口份额持续扩大，给国内企业及相关品种带来一定的挑战。
在重重危机之下，农药行业也孕育着不可忽视的机遇。首先是顶层设计对粮食安全的重点关注，持续推出农业利好政策以及有利于农药行业创新、绿色、高质量发展的法律法规；第二，虽
然2023年全球粮食价格从高点下行，但粮食需求中长期看涨趋势明确，广大发展中地区居民饮食9 / 241
结构仍有较大的改善空间，支撑了饲用农产品需求，巴西、美国等粮食主产国也在持续扩大农产品种植面积，农药产品终端需求也必将随之提升；第三，海外市场去库存已近尾声，新周期备货
启动，刚需逐步释放，市场节奏逐渐步入正轨。
在复杂多变的环境中，具有强大品牌和市场影响力、研发与管理创新力、研产销一体化，本质安全及HSE水平领先、高水平工程建设、坚持降本增效、卓越运营的龙头企业将获得长期稳定
向好的发展空间。
三、报告期内公司从事的业务情况农药作为农产品保产增收的重要保障，是农业生产中不可缺少的生产资料。长期以来，农药
对控制病虫草害、保护农作物安全生长、提高作物产量、促进国民经济持续稳定发展等发挥了极其重要的作用。
公司主营业务为农药产品的研发、生产和销售。公司产品研发坚持专利药与非专利药研发双轮驱动，包括创制农药的研发、非专利农药的研发以及现有产品工艺的技术改进。公司在产原药
品种近70个，涵盖杀虫剂、除草剂、杀菌剂、植物生长调节剂等不同类别，其中，杀虫剂主要有拟除虫菊酯系列产品，拟除虫菊酯产品分为卫生用药和大田用药，卫生用药主要用于室内蚊虫
趋避消杀，是本公司的特色品种。大田用药主要用于蔬菜、茶叶、果树等作物的害虫防治；除草剂主要有草甘膦和麦草畏等品种；杀菌剂主要有氟啶胺、吡唑醚菌酯等品种。植物生长调节剂有
抗倒酯。公司销售分为原药销售和制剂销售，原药销售主要针对下游制剂企业，制剂销售主要针对终端渠道和用户。
农药产品作为农作物刚性需求，具有较强的季节性。从用药时间看，农药制剂的使用旺季一般在每年3-9月，原药市场旺季要早于制剂市场。本公司目前原药销售比重较大，因此上半年是
本公司销售旺季，第三季度收入将呈现季节性回落。
同时，农药行业受气候条件的影响较大，复杂多变的气候将影响农作物的种植，进而影响农药的需求。本公司将努力丰富农药品种，做大农药市场，依托多品种、多市场对冲消化气候带来
的不利影响。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司是国家重点高新技术企业，国内农化上市公司头部企业，全球拟除虫菊酯原药核心供应商，全球农化企业10强中唯一的中国本土企业。核心品种拟除虫菊酯品种、规模名列全国农药
行业第一，是全国制造业单项冠军产品，获中国工业领域最高奖---中国工业大奖。子公司优嘉公司被工信部评为全国首批“绿色工厂”。公司通过多年积累和传承，打造了六大核心竞争力。
本土化科技创新能力。公司秉持“创新目标国际化、创新课题市场化、创新成果商品化”的研发思路，坚持“研制一代、开发一代、储备一代”战略，形成了国内领先的农药创新研发能
力。公司从菊酯产品起步，依托自主创新，在多项菊酯关键技术上取得突破，打破了跨国公司在10 / 241
中国市场的多年垄断，填补国内外技术空白20项。菊酯产品从起初的2个增加到50多个，形成了品种齐全、技术领先的菊酯系列产品树，菊酯产品关键中间体均自成体系、配套完善，资源得
到充分利用。公司自主创制水平居行业领先，在我国自主创制、年销售额超过亿元的5个品种中，公司占居3个。
快速的工程转化能力。公司经过多年积淀，拥有一支集工程设计、施工、管理全流程的技术团队，具备工程快速转化的能力，产业化质量、效率在行业内保持领先。熟练掌握多种危险工艺
工程转化技术：国家重点监管涉及的精细化工的13种危险化工工艺，公司均有较深入的研究，
其中11种已建成工业化装置，突破了微通道反应创新技术在高危工艺上的应用，对本质安全的管控水平处于行业领先。
卓越的生产运营能力。公司在产原药涉及杀虫剂、杀菌剂、除草剂、植物生长调节剂等约70个品种，总产能超10万吨。公司具有良好的成本控制、质量管控和自动化、信息化能力，劳
动生产率处于国际领先水平。近年来，公司积极推进“智改数转”工作，以江苏优嘉为试点，通过对生产运营系统的全面集成，数字化工厂初具雏形。2022年，公司获评中国轻工业数字化转
型先进单位。2023年，江苏优嘉创成工信部智能制造示范工厂、江苏省两化融合贯标示范3A企业。
超越合规的绿色发展能力。公司拥有行业领先的三废处理能力。废水处理采用自主研发技术，国内首次实现高浓废水直接处理；废气处理采用进口RTO焚烧炉，处理效率达 99.8%以上；
固废处理采用固废焚烧装置，排放水平达欧盟2000标准，率先在国内同行实现化学品全生命周期管理。子公司江苏优嘉自2014年投产以来，连续保持HSE“四个零”的良好绩效，经受住严
格的环保督查考验，生产未受一天影响，保持了生产长周期、高负荷运行。公司旗下优士、优嘉、科创、优科等4家工厂均创成“绿色工厂”。旗舰工厂江苏优嘉被评为江苏省绿色发展领军
企业。
全球知名的品牌影响力。公司深耕农化市场多年，强大的研产销一体化运营能力提升了公司的市场竞争力。公司卫生用药拥有完整的产品体系，是国内外众多下游企业的首选品牌，国内和
东南亚市场占有率从不足5%提升并保持在70%左右，是全球第二大卫药供应商。公司积极融入全球农药产业链，公司稳定的供货能力、出色的成本控制、齐全的品种优势、诚信负责的经营作
风，得到了国际农化跨国公司的普遍认同，目前公司与多家全球农药跨国公司保持良好合作，成为全球农化市场不可或缺的核心供应商。2019年起进入全球农化行业前十强，是前十强中唯一
的中国本土企业。
担当实干的创业团队。公司拥有一支“甘于奉献、敢打硬仗”的创业团队，是一支“专业互补、门类齐全、勤勉实干、忠诚担当”的骨干队伍，公司员工与企业“同呼吸共命运”，具有强
烈的主人翁意识、高度的企业忠诚度以及顽强拼搏的精神。
11 / 241
五、报告期内主要经营情况
1、党建工作实现全面加强。
抓好党群工作。公司始终把从严治党摆在突在位置，2023年深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，加强组织建设，充分发挥党委“把方向、管大局、促落实”
的作用，深入开展“降本增效强根基，四次创业谱新篇”主题活动，加强企业文化建设，加强共青团工作，助推公司高质量发展。
抓好纪检工作。坚持挺纪在前，强化主动监督、精准监督，强化廉洁教育。
履行社会责任。公司积极参与社企共建、慈善一日捐等社会公益活动，强化后勤保障服务，
提高员工获得感和幸福感。2023年公司获评中国农药行业责任关怀优秀践行单位、江苏省幸福企业建设试点企业。
2、HSE绩效保持领先优势在职业健康安全管理方面，公司持续强化安全责任落实，强化安全风险管控，夯实安全基
础，开展应急能力提升行动，抓好职业健康管理，2023年公司安全生产质态总体良好，继续保持四个“零”良好绩效。
在FORUS体系管理方面，公司以FORUS体系建设为抓手，加大体系宣贯，对子公司开展督导，问题整改完成率100%，江苏优士、沈阳科创获评级FORUS五级工厂，江苏优嘉获评六级工
厂。
在环保管理方面，公司扎实推进节能降碳增效行动，加大先进节能装备应用，综合能源消费量较去年同比下降；持续强化污染防治。开展工业废水深度治理和管网提标改造，用水量、COD、
氨氮等指标同比下降。2023年，江苏优嘉荣获江苏省“母亲河奖”绿色贡献奖，获评江苏省“绿色发展领军企业”，沈阳科创获评“沈阳市节水型企业”，沈阳科创、江苏优士被评为工信部“绿
色工厂”。
3、经营业绩保持行业领先原药销售难中有为。卫药市场积极应对需求疲软、库存高企、消费降级、侵权产品冲击等诸
多挑战，通过深化规模客户合作，强化核心品种销售，全面加快新品布局，积极探索卫药蓝海市场等举措，完成销售与上年基本持平。国内农药市场面对新增产能释放、产品价格下跌、市场竞
争激烈的严峻挑战，抓好重点品种销售，强化客户管理，加强科创产品销售，努力抢抓市场订单，
销量同比增长 95%。国际农药市场，公司深挖第三方客户潜力，加大重点品种销售，加大优创产品全球登记布局，但受渠道去库存、原药价格下跌、跨国公司订单大幅下降等不利因素影响，销
售额同比出现下降。2023年，公司原药销量虽同比增长10%，但受产品价格大幅下降影响，销售额同比下降22%。
品牌制剂基本平稳。在原药价格大幅波动、农达代理权取消、种子销售疲软等不利局面下，
公司抓好农药制剂、种衣剂、植物营养产品销售，成立了中化作物天山分公司，在细分市场加大12 / 241
开拓力度，充分利用数字化营销利器，上线化灵通零售商项目，2023年公司品牌制剂业务销售额同比下降1%。
4、生产运营实现稳中有进。
2023年公司生产系统围绕卓越运营，以高产、优质、低耗、经济运行为目标，密切产销衔接，科学调度装置，持续做好重点品种产能挖潜和装置改进，产量水平稳中有增，全年完成产量
同比增加9.1%，以多产支持了快销。降本增效成效显著。生产系统细排降本节支方案，从生产降耗、能源节支、维修与辅材费管理做好多点挖潜，全年节支超1亿元。供应管理进中有为。公
司深化采购统一集中管理，强化关键原料供应商战略合作，积极拓宽采购渠道，加大原料价格走势分析研判，加强运输费用管理，2023年公司采购因原料价格下降较上年节支12.1亿元。
5、科技创新取得累累硕果。
2023年，公司围绕科技自立自强，继续实施专利药与非专利药研发双轮驱动，加大联合攻关，技术创新取得丰硕成果。大力推动创制品种研发，聚焦具有较好商业化前景的品种，加快商
品化进程。加大非专利原药开发，在三废减排、产能提升、成本降低等方面取得成效。加速差异化制剂产品开发，大力推进高价助剂替代，多个制剂中试、小试取得阶段性成果。加强创新体系
建设，重视创新平台建设，抓好项目申报，加强知识产权管理，抓好标准化工作，加强对外技术交流，加强科技管理，2023年，公司被评为国家技术创新示范企业，江苏优嘉入选“中国石油
和化工行业技术创新示范企业”。
6、项目建设实现快速推进。
2023年，公司全面打响四次创业攻坚战，多个项目实现了高效统筹推进。2023年，公司把辽宁优创作为项目建设的主战场，以打造世界一流的数字化旗舰工厂为目标，着力抓好一期项目
建设，公司各专业组密切配合，吃在工地，住在工地，在11月份封冻前如期完成37栋建筑封顶，实现从室外向室内的转段作业。优嘉四期二阶段项目11月底完成调试，迅速达产达效，同
步加快推进优嘉五期项目。公司还完成了制剂工厂安装调试，以及总部办公大楼、植保研究院工艺技术中心等项目的建设。
7、基础管理得到持续夯实2023年公司持续深化降本增效工作，从生产运营、采购、HSE、研发等11个方面做好全方位
节支工作，全年提质增效实现节支8亿元。持续深化内部改革，完成第一步子公司股权划转，压缩了公司法人层级，推进植保研究院架构改革，优化总部组织机构，首次设立总法律顾问、首席
合规官，强化合规管理。大力推进人才强企，首次实施股权激励计划，发挥财务管控职能，加强风控、合规与审计管理，推动班组管理与FORUS体系融合，加强数字化建设，江苏优嘉获评工信
部“智能制造示范工厂”、江苏省两化融合管理体系AAA级企业。加强投资者关系管理，信息披露工作连续九年被上证所评为“A”，2023年公司获“金牛最具投资价值奖”。
13 / 241
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 11,477,690,361.10 15,810,759,235.37 -27.41营业成本 8,539,145,983.95 11,750,373,740.34 -27.33
销售费用 229,788,984.94 346,026,122.07 -33.59管理费用 517,324,290.12 840,845,885.07 -38.48
财务费用 -58,091,773.31 -245,996,726.62 不适用研发费用 418,027,649.45 498,019,561.47 -16.06
经营活动产生的现金流量净额 2,394,601,163.03 2,124,262,479.19 12.73投资活动产生的现金流量净额 -3,545,234,005.61 -1,469,046,972.69 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -494,939,484.02 -506,749,982.67 不适用投资收益（损失以“－”号填列） -15,167,003.14 -105,909,932.81 不适用
公允价值变动收益（损失以“－”3,494,210.34 -81,033,981.95 不适用
号填列）
信用减值损失（损失以“－”号填89,888,767.94 -99,546,086.15 不适用
列）
资产减值损失（损失以“－”号填-24,294,020.26 -168,257,251.78 不适用
列）
营业外支出 5,225,641.90 17,628,213.89 -70.36营业收入变动原因说明：主要是由于产品销售价格下降致营业收入下降
营业成本变动原因说明：主要是由于公司采取降本节支措施以及采购节支致成本同步下降销售费用变动原因说明：在收入下降的形势下，公司加强费用管控，实现了费用节降。
管理费用变动原因说明：主要是上期计提了土壤修复费用。
财务费用变动原因说明：主要是汇率变动致当期汇兑收益小于上年同期。
研发费用变动原因说明：主要是研发材料价格下降，致研发费用成本下降。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期公司一方面加快销售货款资金回笼，另一方面减少库存商品资金占用，致报告期经营现金流量净额同比有所增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是辽宁优创一期项目建设投资增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：与上年同期相比未发生大额变动。
投资收益变动原因说明：主要是到期的外汇远期结汇业务的结算损失减少。
公允价值变动收益变动原因说明：主要是未到期的外汇远期结汇业务的浮动损益，当期为收益，
上期为亏损。
信用减值损失变动原因说明：主要是报告期加快应收账款资金回笼，应收账款减少而冲回坏账准备，上年同期应收账款增加，相应计提坏账准备。
资产减值损失变动原因说明：主要是上期子公司因固定资产减值而计提了减值准备。
14 / 241
营业外支出变动原因说明：主要是上期子公司发生大额固定资产报废。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析适用 √不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比上
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少0.27农药 11,285,259,258.95 8,377,573,510.77 25.77 -27.45 -27.19
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比上毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.37原药 7,383,501,261.16 5,156,847,047.88 30.16 -22.20 -20.64
个百分点减少19.67
制剂 1,675,790,478.84 1,216,853,482.03 27.39 -1.22 35.48个百分点
增加4.05贸易 2,224,356,858.79 2,002,717,568.89 9.96 -49.06 -51.25
个百分点减少0.89
其他 1,610,660.16 1,155,411.97 28.26 -16.09 -15.03个百分点
减少0.27合计 11,285,259,258.95 8,377,573,510.77 25.77 -27.45 -27.19
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比上毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少8.50境内 4,731,904,340.25 3,373,630,474.79 28.70 -9.27 3.01
个百分点增加3.25
境外 6,553,354,918.70 5,003,943,035.99 23.64 -36.62 -39.20个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比上
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加2.02直销 9,607,858,119.95 7,159,564,616.77 25.48 -30.66 -32.50
个百分点减少19.67
分销 1,675,790,478.84 1,216,853,482.03 27.39 -1.22 35.48个百分点
15 / 241
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
原药 吨 90,855.16 96,494.14 5,221.82 -1.88 10.43 -51.92制剂（不折百） 吨 33,904.00 35,723.00 6,920.00 -7.23 2.36 -20.81
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金额
分行 成本构 总成本 期占总 较上年同 情况本期金额 上年同期金额
业 成项目 比例 成本比 期变动比 说明(%) 例(%) 例(%)
分产品情况本期占 上年同 本期金额
分产 成本构 总成本 期占总 较上年同 情况本期金额 上年同期金额
品 成项目 比例 成本比 期变动比 说明(%) 例(%) 例(%)
原药 原材料 2,948,070,208.02 57.17 4,118,439,861.51 63.66 -28.42原药 人工 171,271,467.37 3.32 256,854,959.41 3.97 -33.32
原药 折旧 473,540,876.85 9.18 447,566,544.23 6.92 5.80原药 能源 754,168,424.53 14.62 804,396,540.07 12.43 -6.24
制剂 原材料 1,212,405,773.92 99.63 891,718,387.91 99.28 35.96制剂 人工 804,701.04 0.07 1,158,353.80 0.13 -30.53
制剂 折旧 517,535.33 0.04 602,166.41 0.07 -14.05制剂 能源 479,427.79 0.04 506,869.41 0.06 -5.41
成本分析其他情况说明无
16 / 241
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额399,782.36万元，占年度销售总额34.83%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额291,760.07万元，占年度销售总额25.42 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额146,529.77万元，占年度采购总额24.67%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额53,071.66万元，占年度采购总额8.93%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用详见本节五（一）1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 444,325,148.73本期资本化研发投入
研发投入合计 444,325,148.73研发投入总额占营业收入比例（%） 3.87
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用17 / 241
公司研发人员的数量 412研发人员数量占公司总人数的比例（%） 11.77
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 24硕士研究生 134
本科 165专科 69
高中及以下 20研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 120
30-40岁（含30岁，不含40岁） 18240-50岁（含40岁，不含50岁） 78
50-60岁（含50岁，不含60岁） 3160岁及以上 1
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
详见本节五（一）1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
18 / 241
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：万元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
资金存入定期，转入其他科货币资金 176,293.60 11.23 335,794.52 22.70 -47.50
目核算应收款项 根据持有目的将应收票据
75,410.51 4.80 3,371.84 0.23 2136.48融资 进行了重分类
预付款项 20,101.40 1.28 35,654.98 2.41 -43.62 预付供应商的货款减少其他应收
3,104.89 0.20 7,033.06 0.48 -55.85 应收出口退税款下降款
其他流动218,391.47 13.91 9,610.22 0.65 2172.49 主要是定期存款增加
资产主要是辽宁优创一期项目
在建工程 129,380.34 8.24 41,094.68 2.78 214.83投资增加
主要是预付的工程设备款其他非流
31,121.42 1.98 9,258.25 0.63 236.15 增加及一年以上定期存款动资产
增加合同负债 26,754.80 1.70 66,476.34 4.49 -59.75 未履行合同金额下降
其他应付 主要是限制性股票激励计38,753.21 2.47 28,231.45 1.91 37.27
款 划形成的回购义务主要是合同负债中的税金
其他流动2,293.88 0.15 7,586.60 0.51 -69.76 部分，随合同负债减少而减
负债少
因借款期限不足一年而转长期借款 299.82 0.02 25,318.15 1.71 -98.82
入其他科目核算主要是子公司收到与资产
递延收益 8,318.84 0.53 3,695.61 0.25 125.10相关的政府补助
实收资本因实施权益分派方案和实
（ 或 股 40,637.06 2.59 30,989.89 2.09 31.13施股权激励计划而增加
本）
专项储备 7,295.31 0.46 11,784.30 0.80 -38.09 安全生产费用投入增加其他说明
无2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产50,253.33（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为3.20%。
19 / 241
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
报告期末，公司受限资产共32.68亿元，其中定期存款20.34亿元，票据保证金12.34亿元。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
见下节20 / 241
化工行业经营性信息分析1 行业基本情况
(1). 行业政策及其变化√适用 不适用
2023年，国家持续推出农业利好政策以及有利于农药行业创新、绿色、高质量发展的政策法规。
中央一号文件、全国经济工作会议等顶层设计继续重视粮食安全，坚持把保障粮食和重要农产品稳定安全供给作为头等大事，财政上持续加大种植者补贴力度，推动终端种植面积稳步增
长。转基因作物的商业化步伐不断推进，耐除草剂转基因大豆和抗虫耐除草剂转基因玉米产业化应用试点加快推进，对相关除草剂产品将逐步产生影响。
2023年对农药产业绿色高质量发展提出了新的要求，进一步保持农业投入品减量，加大对生产销售连体包装、套餐农药销售整治力度；《产业结构调整指导目录(2024年本)》、《农药
行业绿色提升行动计划》等法规陆续发布，引导农化企业强化技术创新和工艺改造，淘汰落后生产技术和工艺设备，朝向提质增效、优化布局、壮大核心竞争力方向发展。
全国化工园区安全整治提升工作加速推进，危化品生产企业搬迁改造工作取得重大进展，化工园区生态绿色低碳要求趋紧，从中央到地方监管不断细化及多元化，河北、山东、浙江等十余
省份纷纷将工业园区减碳列为重点，打造绿色低碳园区成为共同目标。
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
公司以振兴民族菊酯工业为己任，坚持自主创新，实施名牌战略，积极推进我国农药产业结构升级，现已形成以菊酯为核心、农药为主导、精细化学品为补充的多元化的产品格局，目前公
司已成为全球菊酯领域具有核心优势的生产企业，菊酯类产品品种数量排名世界前列。目前公司卫生菊酯在国内的市场占有率约为70%，麦草畏产能居全球领先地位。江苏优嘉、江苏优士、沈
阳科创均被工信部评为“绿色工厂”，江苏优嘉获评工信部“智能制造示范工厂”。
根据中国农药工业协会的数据排名，本公司位列2023年中国农药销售百强企业第2名，
2019年起入选世界农化企业前10强。
2 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用 生产模式
公司根据销售订单组织生产。生产部门对生产计划逐月分解并落实，制订并完善各种工艺规程的标准；识别关键和特殊工序，对特殊的工序、人员、设备进行鉴定，确保满足规定要求，明
确工艺过程参数和产品特性，采用管理点方式对过程进行监控。
公司成立了生产运营中心，统筹管理各子公司的生产计划、物资采购和安全环保。
 采购模式21 / 241
公司对所需原材料的供应商进行严格筛选，建立合格供应商管理体系，按照比质比价原则在合格供应商中进行采购。公司注重对供应商的扶持和培养，使之成为长期稳定的合作伙伴。
 销售模式公司原药产品主要采取直销模式，制剂产品主要采取分销模式，出口产品主要采取自营出口
模式。公司原药产品客户主要为国内、外大型农药公司，蚊香、气雾剂及卫生消杀制品生产企业，以及农药制剂生产企业。制剂产品客户主要为制剂经销商和农户。公司和客户建立较为稳定
的业务关系。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况√适用 不适用
所属细产品 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素
分行业二乙醇胺、三氯化磷、 主要用于大豆、玉米等作物除 原料价格及产品供
草甘膦 农药烧碱 草 求关系
异丁烯、异丁醛、甲基 原料价格及产品供功夫菊酯 农药 主要用于农业大田害虫的防治
呋喃 求关系三氮唑、间二氯苯、对
三唑类杀 主要用于作物多种病菌性病害 原料价格及产品供农药 氯苯酚、乙酰氯、三氯
菌剂 的防治 求关系化铝
(3). 研发创新√适用 不适用
报告期内，公司继续实施专利药与非专利药研发双轮驱动，加大联合攻关，技术创新取得丰硕成果。大力推动创制品种研发，合成多个具有较好活性的化合物，加大非专利原药开发，在三
废减排、产能提升、成本节降等方面取得成效，加速差异化制剂产品开发，多个制剂新品实现产业化，完成多个项目开发验证、制剂中试、小试开发。报告期内，公司还重视创新平台建设，，
抓好项目申报，加强知识产权管理和标准化工作，公司被评为国家技术创新示范企业。
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
草甘膦工艺流程图原料 合成 水解 结晶 水洗 烘干 草甘膦
功夫菊酯工艺流程图菊酯农药
原料 合成 水洗 蒸馏 转位 离心 烘干原药
22 / 241
三唑类杀菌剂工艺流程图三唑类杀
原料 中间体合成 水解 原药合成 后处理 提纯 菌剂原药成
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币产能利用 在建产能预计完
主要厂区或项目 设计产能 在建产能 在建产能已投资额率（%） 工时间
草甘膦 30,000吨/年 100功夫菊酯 5,500吨/年 100 3000吨/年 2025年末
三唑类杀菌剂 8,500吨/年 100生产能力的增减情况
适用 √不适用产品线及产能结构优化的调整情况
适用 √不适用非正常停产情况
适用 √不适用3 原材料采购
(1). 主要原材料的基本情况√适用 不适用
价格同比变动主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
比率（%）
液碱 部分款到发货 承兑、现汇 -22.5% 103,491 106,276液钾 货到付款 承兑、现汇 -13.6% 25,259 24,975
碳酸钾 货到付款 承兑、现汇 -3.2% 4,862 4,931氢溴酸 货到付款 承兑、现汇 -39.9% 2,499 2,542
异戊二烯 部分款到发货 承兑、现汇 -27.3% 3,564 3,564一氯甲烷 货到付款 承兑、现汇 -41.2% 3,017 3,017
甲醛 货到付款 承兑、现汇 -13.2% 19,834 19,842氯化亚砜 货到付款 承兑、现汇 -50.0% 6,857 6,894
醋酸 货到付款 承兑、现汇 -23.9% 3,842 3,798盐酸 货到付款 承兑、现汇 -46.1% 63,922 63,152
甲苯 货到付款 承兑、现汇 -2.2% 3,750 3,711硝酸 货到付款 承兑、现汇 1.5% 2,367 2,364
甲醇 货到付款 承兑、现汇 -8.7% 9,938 9,92723 / 241
水合肼 货到付款 承兑、现汇 -38.0% 2,110 2,147主要原材料价格变化对公司营业成本的影响减少19,973.30万元。
(2). 主要能源的基本情况√适用 不适用
价格同比变主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
动比率（%）
电（万度） 后付款 电汇 -1.57% 59,255.01 59,255.01蒸汽（万吨） 后付款 电汇 -2.28% 134.24 134.24
主要能源价格变化对公司营业成本的影响减少1,727.86万元(3). 原材料价格波动风险应对措施
持有衍生品等金融产品的主要情况适用 √不适用
(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况适用 √不适用
4 产品销售情况(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况
适用 √不适用(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
适用 √不适用会计政策说明
适用 √不适用5 环保与安全情况
(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况适用 √不适用
(2). 重大环保违规情况适用 √不适用
24 / 241
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司对子公司股权进行了第一步优化，将中化农化持有的沈阳科创51%股权划转
给中化作物，划转后中化农化不再持有沈阳科创股权，中化作物持有沈阳科创100%股权。报告期内，沈阳科创、中化农化均已完成工商变更登记。
公司此次划转压减了法人层级，提升了管理效率，加强了专业化管理。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
单位：万元人民币项目名称 预算数 累计投入金额 累计投入占预算比例
优嘉四期项目 180,922 120,388.56 67%优创一期项目 347,799 76,026.68 22%
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
25 / 241
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元人民币持股
子公司名称 行业 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润比例
农药江苏优士 66,000 100% 443,630.42 257,095.94 200,160.70 34,738.74
制造农药
江苏优嘉 100,000 100% 723,241.80 545,311.51 548,527.93 84,166.43制造
农药中化作物 80,000 100% 384,029.29 186,340.43 471,944.75 28,391.66
销售农药
农研公司 5,000 100% 11,182.92 -6,756.95 11,564.94 629.68研发
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用2024年，将是公司近年来面临困难最多、挑战最大的一年。进入2024年，企业发展内外部
环境更加复杂严峻，各种不确定因素上升。2024年，公司主要面临三大挑战和两大机遇。
1、面临的挑战。
（1）经营业绩稳定高位的挑战。2023年，公司克难求进，经营业绩继续保持在行业前列。
2024年，要保持业绩的高位稳定运行，主要有三大挑战：一是世界经济增速放缓，地缘政治持续紧张，全球经济仍处于高通胀、弱复苏的困难阶段，宏观经济下行势必对农化市场带来影响。
二是我国经济发展仍面临有效需求不足、风险隐患较多、市场预期不强等多重因素的叠加影响，
使得经济运行的风险显著上升。三是2024年农化行业仍处于下行周期，产能过剩，市场竞争加剧，原药价格预计将维持低位运行。同时叠加跨国公司订单下降、印度企业快速扩张、部分原料
价格上涨超预算、部分热点品种专利到期冲击市场等不利因素的影响，对公司经营目标的达成将带来极大冲击。
（2）监管政策更加严格的挑战。主要体现在：一是全球登记政策监管更严，国内登记政策收紧，一品一证等新政策即将出台，将对农化产品销售带来影响。二是HSE继续保持强监管。近
期中央出台了建设美丽中国的指导意见，提出要打好蓝天、碧水、净土保卫战，积极稳妥推进碳26 / 241
达峰碳中和，打造绿色低碳供应链。近期国务院颁布了《安全生产治本攻坚三年行动方案》、国资委发布了《中央企业安全生产监督管理办法》，2024年生态环保督查、安全生产监管势必将
保持常态化、严格化、细致化，对公司HSE工作提出更高要求。
（3）四次创业加速推进的挑战。2024年，公司要加快完成葫芦岛一期一阶段项目的建设，
力争早投产、早见效、早收益。同时二阶段项目必须一着不让加快完成装置安装。时间紧、任务重、压力大，需要公司上下全力以赴。另外优嘉五期、优士技改项目均在同步推进，客观上对资
金保障、人员安排、管理跟进等都提出了前所未有的挑战。
2、有利的机遇从国家宏观层面看，2024年，围绕高质量发展，国家将打出一系列政策“组合拳”，包
括：精准实施积极的财政政策和稳健的货币政策，加大支持科技创新、绿色转型、数字经济和制造业发展，科技水平高、绿色发展能力强、智能制造具有优势的企业，未来将获得更多的政策支
持。同时国家高度重视粮食安全，中央一号文件强调要稳定粮食播种面积，积极推进乡村振兴战略，有利于稳定农药产品需求。
从企业微观层面看，一是葫芦岛一期一阶段项目2024年将调试投产，二阶段项目正快速跟进，葫芦岛项目投产运营，将进一步优化公司产品布局，形成新的效益增长点，为公司持续稳健
发展奠定了坚实基础。二是受转基因商业化种植加速落地等影响，公司大宗品种草甘膦未来将继续保持旺盛的需求。
(二)公司发展战略√适用 不适用
以提高发展质量、效益为中心，以优化生产布局、推动转型升级为主线，持续深化战略协同，推动企业高效运营，做大企业规模，做强企业实力，努力把公司建成全球竞争力的农化制造
商。着力提升植保本土化研发创新能力，协同国内国际市场，推动公司业绩快速增长，打造最具创新力的中国领先的农化公司。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年经营指导思想：深入贯彻落实党的二十大、二十届二中全会以及中央经济工作会议精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以“稳中求进、以进促稳”为总基调，以
提质增效为主线，强销售、压成本、降费用、增效益，全面提升卓越运营水平，加快推进四次创业，努力推动公司高质量发展。
2024年公司将重点抓好以下七项工作：
1、加强党的领导，引领企业高质量发展。
实现2024年任务目标，有效应对前进道路上各种风险挑战，必须坚持党建引领。要深入推进新时代党的建设新的伟大工程，以高质量党建推动企业高质量发展。一要强化政治引领，全面
27 / 241
提升党建工作水平。坚定不移以习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，建立健全主题教育长效机制，持续推进党建与生产经营的深度融合，做到党建工作与业务工作目标同向、部署同
步、工作同力，持续夯实党建基础，坚持党管干部，按照“干部能上能下”原则做好干部选拔任用，完成新一届中层干部和专业职务人员换届考察工作。二要加强群团工作，激发企业组织活
力，坚持党建带团建，加强产业工人队伍建设，大力弘扬劳模精神、工匠精神，大力弘扬传承新时代中国中化精气神和扬农优秀传统文化，为公司改革发展统一思想、凝聚共识。三要践行社会
责任，奋力彰显央企担当。坚持把员工对美好生活的向往作为不懈追求，加强民主管理，强化思政工作，提高职工获得感、幸福感和自豪感；秉持“四个负责”的经营理念，加强社会责任体系
建设，重视公共关系维护和舆情管理，热心支持公益事业，彰显央企的责任和担当。
2、坚守HSE底线，夯实高质量发展根基。
2024年，要以中化FORUS体系落地为抓手，全面提升公司HSE管理水平，保持HSE领先优势。加强安全管理，重点抓好安全责任落地、安全能力提升、本质安全提升、作业安全整治、应
急能力提升、智慧安全支撑和FORUS体系建设七项攻坚工作。加强环保管理，持续打好污染防治攻坚战，持续加强环境安全隐患排查和整改，持续夯实环保基础工作。加强低碳管理，全面推进
低碳行动，排定节能降碳重点项目，加强先进装备技术的推广应用，努力实现增量控碳、过程降碳、末端固碳；加强碳足迹研究，开展重点产品碳足迹认证，提升绿色低碳水平。加强职业健康
管理，继续做好职业健康风险评估、员工健康体检和个人劳动防护，开展职业危害因素治理，职业病危害因素超标治理实施率100%。
3、加强市场建设，推动经营业绩稳中向好。
2024年，要以市场为龙头，进一步做大原药销售，做强制剂业务，做深国际贸易，使经营业绩继续稳定在高位区间。原药营销方面，卫药市场要稳存量、拓增量、挖潜量，进一步抓好核
心品种销售，打击侵权行为，推动深层次战略合作，打牢卫药销售基本盘，继续推动卫药在畜牧和庭院花卉上的应用。国内农药市场要持续深化头部制剂企业等大客户合作，加大培育中等潜力
客户，扩大核心客户群，提高公司产品占比。采用灵活销售策略，抓牢重点品种销售，扩大薄弱产品份额，努力抢抓市场订单。海外原药市场要加大市场开拓力度，持续深化第三方跨国公司以
及区域客户的合作，打造多层次、多元化客户群体，积极争取市场机会，扩大产品销售，提升全球市场占有率。品牌制剂方面，制剂产品要聚焦核心品种，加大渠道建设和市场推广；种衣剂产
品要着力抓牢核心客户，积极开发新客户，增强客户粘性；作物营养产品要从产品推广、客户开发双重发力，全力打造一批大单品，同步要加强产品线管理，加强品牌营销，加强业务协同。贸
易业务方面，要强化核心市场、核心品种销售，巩固与战略供应商的合作，打牢基本盘，选择性开发新客户，根据不同市场特点，采取差异化营销策略，持续推进海外登记布局，持续加强风险
与经营质量管控，同步做好营销基础工作。
4、加强卓越运营，推动生产运营精益高效。
28 / 241
2024年，要以高产、低耗、优质、经济为目标，坚持多产快销，提质增效，不断提升生产运营的质态和水平。强化产销衔接，以市场需求为导向，提升产能利用率，持续开展工艺优化，
不断挖掘装置产能，优创一期一阶段项目要迅速达产达效，满足市场对产品多样化、品质化的需求。强化降本节支，以成本管理为抓手，继续把生产降耗、能源节约、维修及辅材费用节支作为
主攻方向，从工艺、装备、管理等多方位排定细化方案，做好良好实践的总结与推广，最大限度提高生产运行的经济性。强化供应工作，围绕采购节支和供应保障，进一步完善供应链采购管理
体系，积极发展战略合作伙伴，扩大比价范围，拓展直采渠道，减少独家供应；加强市场分析研判，增强走势研判的前瞻性和应对措施的精准性；提前落实优创调试原料保供工作，持续强化供
应商质量管理，继续加强物流运输管理。
5、加强创新驱动，推动技术水平保持领先。
2024年，要以“争当最具创新力的中国领先的农化企业”为目标，进一步加强科技创新，
巩固扩大行业领先优势。产业化转化项目，要加快现有技术成果产业化，提高转化效率和质量；
围绕提质降耗和节能减排，重点抓好项目技改调试；围绕新产品商业化，1631完成中试、报批及产业化装置建设。原药产品研发，充分发挥企业创新主体作用，深化研产销及产学研结合，推
进原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新。根据市场需求梳理年度科技攻关项目，抓好过程跟进和滚动更新；进一步推动创制化合物研发，做好在手研发管线化合物的研究，加快技术成果
的产出。同步抓好制剂产品研发和装备技术提升，加强创新体系建设。
6、加强项目投资，全力打造标杆精品工程。
2024年，要以“高标准设计、高效率推进、高质量建设、高水平运行”为目标，齐步推进多个项目建设，为公司后续发展增添更多动能。重点抓好辽宁优创项目建设，把优创葫芦岛项目
建设作为公司四次创业的主战场，加快完成优创一期一阶段安装调试，加速推进二阶段施工，要进一步提高设计水平，从设计源头做好HSE管理标准和本质安全的优化，努力提升项目绿色化、
高端化、智能化水平，不断向数字化工厂迈进；加快编制优创二期项目清单，全力把葫芦岛基地打造成国内领先的旗舰式标杆工厂。
7、加强管理改进，努力向精益管理要效益。
2024年，要以苦练内功、管理变革为突破，积极实施管理强基工程，抓好降本增效，深化机制改革，加大智转数改，坚持以人为本，加强业财融合，强化合规审计，提升质量管理，为公
司持续健康发展奠定坚实基础。
29 / 241
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、气候异常风险。近年来全球恶劣天气情况频繁发生，对农作物的生长以及农药的需求产生不利影响。公司将不断开发新型农药品种，形成杀虫剂、除草剂、杀菌剂全覆盖，努力平滑个
别地区恶劣气候造成的影响。
2、汇率风险。外汇市场剧烈波动，人民币汇率存在较大的不确定性。公司目前出口业务总量较大，外汇结算面临一定的不确定性。公司将加强国际贸易和汇率政策的研究，合理制定贸易
条款和结算方式，最大限度地规避国际结算汇率风险，同时加强外汇波动规律的研究，适时开展外汇远期结算业务，锁定汇率波动。
3、市场风险。一方面国际贸易摩擦持续，公司产品价格、销量面临市场波动风险，另一方面外销占比过大，存在国外市场比重较高、依赖度较大的风险。公司一方面将加大国内市场的开
发力度，努力保持内外销的平衡，另一方面将不断开拓国际新兴市场，努力促使全球贸易的地区平衡。
4、安全和环保风险。公司生产用大部分原料为易燃、易爆、腐蚀性或有毒物质，产品生产过程中涉及高温、高压等工艺，对操作要求较高，存在因设备或工艺不完善、操作不当等原因而
造成意外安全事故的风险。公司将进一步落实安全环保的主体责任，加强过程管理，加大资金投入，坚持源头治理，追求本质安全，持续开展清洁生产改造，努力将安全、环保风险控制在合理
范围内。
5、地缘政治风险。公司出口业务较多、比重较大，在新的国际形势下，由地缘政治所导致的任何贸易限制、费用或其他影响，都可能会对公司的业务、财务状况和经营业绩产生不利影
响。公司将进一步完善合规体系，加强涉敏地区合规审查，及时识别交易风险，避免商业信誉和经济的损失。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
30 / 241
