第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期，公司仍以数字化、智能化、绿色化为产业创新升级方向，积极推动安东新厂各项系
统建设工作，通过引进多项智能化、绿色化高端技术及装备系统，致力于打造纺织印染行业数字工厂标杆。在此基础上，公司继续完善现代化管理体系、优化产品订单结构、推进生产数字化管
控、严控各项成本费用等，力争实现各项业绩指标，具体表现在如下几方面：
在管理体系方面，公司继续按照相关法律法规及上市公司最新监管要求，持续完善公司治理体系，未来将积极探索有特色的民营上市公司治理做法，创建现代化管理体系，为公司正常经营
保驾护航；
在市场开发方面，公司继续秉承以“专注细节，成就完美”的品牌理念，以“努力为顾客提供更满意的产品”的质量方针，坚持以客户为中心，专注提供有品质的产品和服务。一方面，公
司积极参加国内外各种纺织面料展和行业交流考察，加强与上下游的联系，了解行业面料流行趋势，加强对功能性、环保性的新品种进行开发和市场推介，提高面料品牌知名度；另一方面，通
过不断优化产品订单结构，提高具有高附加值和高效益的品种比例，强化产品的适销性和赢利能力，从而在巩固原有客户群的基础上拓展优质品牌客户，提高市场占有率；
在生产管控方面，公司生产车间全部采用智能节能型生产设备，通过中控自动化系统进行管理，同时引进光伏发电、废水废气余热回收及净化系统等，降低了生产过程中的各种能耗；在仓
库末端，建成整体实现产线联动的立体化智能仓储系统，从材料入库至成品出库全流程的自动包装、机械手自动分拣分装、AGV无人叉车等全系统自动化24H封闭式运作管理；同时进一步加强
生产现场管理，加强吸收专业人才，不断将技术转化为生产力，提高核心业务的竞争力；并优化工人生产操作流程，降低错误率，提高生产效率。
在子公司管理方面，公司进一步加强江西凤竹棉纺有限公司的生产管理，规范业务流程和审批程序，明确岗位职责，通过科学配棉，降低原材料成本；通过加强生产管理，技术改造及提
升，降低生产过程中的消耗，提高棉纱质量；通过开发新产品、新客户促进销售。
二、报告期内公司所处行业情况
1、行业基本情况及公司行业地位根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订）及中国证监会公布的
2021年3季度上市公司行业分类结果，公司所属行业为“C17纺织业”。公司涉足的织造和染整业务是纺织业产业链的中间环节，其中染整是针织面料生产的最后和最关键环节；近年来为了响
应国家节能减排和淘汰落后产能的号召，公司围绕智能制造、绿色环保两大主题，积极推动节能减排和技术改造，淘汰部分较落后、浴比偏高的设备，引进先进的技术和设备，提高公司的产品
品质，降低能耗，建设国际先进印染生产线，增强公司在行业内的竞争力；目前公司水、电、
汽、污水处理等基础设施配套齐全，生产设备已达到世界同行先进水平，已形成了一个较为完善的技术创新体系和产业链。
公司在行内率先通过ISO9001质量管理体系和ISO14001环境管理体系认证、英国ITS公司Intertek生态产品Ⅰ类认证、国际生态纺织品OekoTexStandard100认证(为福建针织漂染行业
中第一家取得漂染筒子色纱和针织成品布Oeko生态纺织品标准婴儿产品及直接接触皮肤产品认证证书的生产厂家，突破发达国家设置的环保壁垒)。同时公司成立了福建省内首个纺织品检测
实验室，公司检测中心通过了“中国实验室国家认可委CNAL”认证。2006年凤竹技术中心被认定为“国家级企业技术中心”，这在全国针织行业中尚属首家。近年来，公司又通过全球回收标
准(GRS)4.0认证、知识产权管理体系认证、两化融合管理体系评定、OHSAS180001职业健康安全管理体系和ISO50001能源管理体系认证等等。
2、报告期内行业相关政策作为实体经济和民生产业的重要组成，在新时代下纺织行业面临着新的发展格局，以及数字
经济、智能化、绿色化等带来的挑战和机遇；同时在全球多重不稳定因素的影响下，纺织行业也面临着巨大的挑战。国家、地方政府及行业组织为此也出台了不少政策，推动纺织行业转型升
9 / 181
级，走向纺织强国之路。以下为部分行业相关政策摘录，并未涵盖所有对行业产生影响的政策，
仅供投资者参考。
2023年以来出台的行业相关政策摘录：
2023年2月6日中共中央、国务院印发了《质量强国建设纲要》，指出面对新形势新要求，必须把推动发展的立足点转到提高质量和效益上来，培育以技术、标准、品牌、质量、服务
等为核心的经济发展新优势，推动中国制造向中国创造转变、中国速度向中国质量转变、中国产品向中国品牌转变，坚定不移推进质量强国建设；提出到2025年，质量整体水平进一步全面提
高，单位GDP资源能源消耗不断下降，制造业产品质量合格率达到94%，制造业质量竞争力指数达到86，制造业产品质量合格率达到94%，形成一大批质量过硬、优势明显的中国品牌。
2023年2月20日国家发展改革委等部门发布《关于统筹节能降碳和回收利用加快重点领域产品设备更新改造的指导意见》：有利于加快节能降碳先进技术研发和推广应用，完善废旧产品
设备回收利用体系，推进各类资源节约集约利用，在落实碳达峰碳中和目标任务过程中锻造新的产业竞争优势，意见指出：统筹节能降碳和回收利用，加快重点领域产品设备更新改造，对加快
构建新发展格局、畅通国内大循环、扩大有效投资和消费、积极稳妥推进碳达峰碳中和具有重要意义。
2023年2月23日工信部等七部门印发《智能检测装备产业发展行动计划(2023—2025年)》提出针对纺织行业专用智能检测装备供给能力提升重点方向为突破化纤长丝染判系统、张力在线
检测装置、织物疵点检测系统、染化料浓度和带液量检测系统、纤维杂质和异纤在线检测系统、
温湿度和克重在线检测装置、卷装质量检测装置等。提出推动智能检测装备在纺织行业应用示范和规模化推广主要针对加工对象柔性大幅面、易变形、三维立体，加工过程高速动态、瑕疵种类
多等带来的检测需求，实现纺丝、纺纱、织造、非织造等关键环节的智能检测。
2023年04月21日工业和信息化部批准《工业用乙二胺四乙酸》等586项行业标准以及《水处理剂混凝性能的评价方法》等53项行业标准外文版（工信部公告2023年第7号），其中
纺织行业标准35项，纺织行业标准外文版3项。
2023年4月25日国务院办公厅发布《国务院办公厅关于推动外贸稳规模优结构的意见》提出：强化贸易促进拓展市场，推动国内线下展会全面恢复，为跨境商务往来提供便利；稳定和扩
大重点产品进出口规模；加大财政金融支持力度；加快对外贸易创新发展，完善边境贸易支持政策，推进贸易数字化，发展绿色贸易。优化外贸发展环境，提升贸易便利化水平，更好发挥自由
贸易协定效能。
2023年5月15日应急管理部《工贸企业重大事故隐患判定标准》正式实施，适用于判定冶金、有色、机械、轻工、纺织、烟草、商贸等工贸企业重大事故隐患。其中纺织行业聚焦于高风
险设备设施附近人员场所设置、禁忌物料混合存储，突出事故导向。
2023年6月2日《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）对菲律宾正式生效，标志着全球最大的自贸区将进入全面实施新阶段。RCEP生效实施一年多来，成员国之间关税水平下降，货
物贸易成本明显下降，有力促进伙伴国区域内产业链供应链价值链的深度融合。对于我国来说，
既有利于开拓出口市场，又有利于优势产业“走出去”、进行全球化布局，从而助力构建新发展格局。RCEP全面生效，将带动中国纱线、面料等中间产品对东盟的出口增长，区域内纺织服装
贸易流动性、活跃度和相互依存度显著提升，从而带动了以中国为中心的亚洲供应链的崛起。
2023年6月13日国家发展改革委、教育部、人力资源和社会保障部等8部门联合印发《职业教育产教融合赋能提升行动实施方案（2023—2025年）》指出完善职业教育专业设置：鼓励
引导职业院校，优先发展先进制造、新能源、新材料、生物技术、人工智能等产业需要的一批新兴专业，撤并淘汰供给过剩、就业率低、职业岗位消失的专业，鼓励学校开设更多紧缺的、符合
市场需求的专业，形成紧密对接产业链、创新链的专业体系等。
2023年06月13日工业和信息化部办公厅印发《关于开展2023年工业和信息化质量提升与品牌建设工作的通知》明确要激励制造业企业向卓越质量攀升，开展质量标准品牌赋值中小企业
专项行动，提升质量保障能力和水平，推动重点行业质量提升，加强品牌建设。
2023年06月13日国家发展改革委工业和信息化部财政部中国人民银行联合发布《关于做好2023年降成本重点工作的通知》提到加大对经营主体纾困支持力度，推动降低实体经济企业
成本工作，包括国家持续完善税费优惠政策，营造良好的货币金融环境，推动贷款利率稳中有降，缓解企业人工成本压力，继续阶段性降低部分社会保险费率等。
10 / 181
2023年6月26日国家标准化管理委员会、工业和信息化部、商务部发布《加强消费品标准化建设行动方案》，方案把纺织服装与服饰产品列为重点领域，要求适应纺织纤维材料差异化、
高性能、多功能化和服装服饰产品个性化、时尚化、绿色化发展趋势，加强棉麻丝毛绒皮等天然纺织材料及制品质量分级标准制定，加快新型纤维材料、复合材料标准研制。加快产品智能化、
舒适性、功能性标准化关键技术研究，强化智能纺织品、功能纺织品、绿色纺织品标准制定。加强纺织数字化标准研究，制定纺织装备信息模型、互联互通、远程运维以及智能工厂、个性定制
等智能制造标准。加快建立以绿色原料、绿色设计、绿色生产、循环再利用为重点的纺织绿色制造标准体系，推进纺织产业全生命周期评价。积极推进纺织品标准样品研制。
2023年7月4日国家发展改革委会同多部门联合发布《工业重点领域能效标杆水平和基准水平（2023年版）》，统筹强化工业重点领域能效水平引领作用，推动拟建、在建、存量项目
分类改造升级。将节能降碳改造升级范围进一步覆盖到能效提升潜力较大、行业发展较快及部分轻工业领域，新增了棉、化纤及混纺机织物，针织物、纱线，粘胶短纤维等等11个新领域。
2023年7月25日国家发展改革委等部门印发《环境基础设施建设水平提升行动（2023—2025年）》要求：加快构建集污水、垃圾、固体废弃物、危险废物、医疗废物处理处置设施和
监测监管能力于一体的环境基础设施体系，推动提升环境基础设施建设水平，逐步形成由城市向建制镇和乡村延伸覆盖的环境基础设施网络，提升城乡人居环境，促进生态环境质量持续改善，
推进美丽中国建设。
2023年7月28日由国家发改委会同市场监管总局、税务总局等部门联合印发《关于实施促进民营经济发展近期若干举措的通知》通过：促进公平准入，鼓励民间资本参与的重大项目清
单，提升民营企业在产业链供应链关键环节的供应能力；强化要素支持，从税收、持续加大普惠金融支持力度等方面提供优待支持；优化涉企相关服务、构建亲清政商关系等措施推动破解民营
经济发展中面临的突出问题，激发民营经济发展活力，提振民营经济发展信心。
2023年8月16号工业和信息化部批准发布412项行业标准（工信部公告2023年第17号）、11项行业标准外文版。其中，纺织行业标准7项，纺织行业标准外文版1项。
2023年08月22日财政部、海关总署、税务总局联合发布公告，延续实施跨境电子商务出口退运商品税收政策。此次发布的公告将企业在跨境电子商务海关监管代码项下申报出口的期
限，由原来的2024年1月29日延长至2025年12月31日。上述期限的延长，有利于充分发挥政策效应，进一步稳定企业预期，推动外贸新业态加快发展。
2023年8月27日中国纺织工业联合会发布《建设纺织现代化产业体系行动纲要（2022-2035年）》，对建设纺织现代化产业体系给出中国方案，其中提出了“建立协调联动的纺织区
域融通发展行动”、“推进双循环的国际化供应链提升行动”，为引领中国纺织服装产业走向世界规划了明确的行动路线图。
2023年9月1日国家发展改革委等部门《关于进一步加强水资源节约集约利用的意见》提出，落实最严格水资源管理制度，严格用水总量和强度双控，强化取水、严格节水管理；强化工
业节水，坚持以水定产，强化企业和园区集约用水，实施节水改造；推广非常规水源利用，加强污水资源化利用；健全标准计量体系，完善相关经济政策。
2023年9月21日国家发展改革委发布2024年粮食、棉花进口关税配额申请和分配细则，
其中提到，2024年棉花进口关税配额总量为89.4万吨。
2023年10月20日国家发展改革委印发《国家碳达峰试点建设方案》，提出在全国范围内选100个具有典型代表性的城市和园区开展碳达峰试点建设，聚焦破解绿色低碳发展面临的瓶颈
制约，激发地方主动性和创造性，通过推进试点任务、实施重点工程、创新政策机制，加快发展方式绿色转型，探索不同资源禀赋和发展基础的城市和园区碳达峰路径，为全国提供可操作、可
复制、可推广的经验做法，助力实现碳达峰碳中和目标。
2023年10月21日国家市场监督管理总局发布了一批国家标准，其中包括《纺织品防透视性能的检测和评价》，针对纺织品防透视性能提出了科学、统一、客观的检测和评价方法。
2023年11月7日国家标准委、教育部、科技部、人力资源社会保障部、全国工商联五部门联合印发《标准化人才培养专项行动计划（2023—2025年）》，提出到2025年，专业化、职业
化、国际化、系统化的标准化人才培养机制更加健全，真心爱才、悉心育才、倾心引才、精心用才的标准化人才培养格局基本形成，标准化人才职业能力评价机制初步建立，建成一批国际标准
11 / 181
化人才培训基地、国家级标准化人才教育实训基地和全国专业标准化技术委员会实训基地，各类标准化人才素质全面提升。
2023年11月9日工业和信息化部和水利部共同发布《国家鼓励的工业节水工艺、技术和装备目录（2023年）》公示，共包括171项技术，其中纺织印染行业13项技术在列。工业领域涉
及钢铁、纺织染整、造纸、食品、等工业行业废水循环利用、高效冷却或洗涤、高耗水生产工艺替代、用水智能管控、非常规水利用、节水减污降碳协同等节水工艺、技术和装备等。有利于加
快先进节水工艺、技术、装备研发和应用推广，提升工业用水效率。
2023年11月22日国家发展改革委、工业和信息化部、市场监管总局、住房城乡建设部、
交通运输部等五部门联合印发了《关于加快建立产品碳足迹管理体系的意见》：着力推动高质量发展，按照党中央、国务院碳达峰碳中和重大战略决策有关部署，推动建立符合国情实际的产品
碳足迹管理体系，完善重点产品碳足迹核算方法规则和标准体系，建立产品碳足迹背景数据库，
推进产品碳标识认证制度建设，拓展和丰富应用场景，发挥产品碳足迹管理体系对生产生活方式绿色低碳转型的促进作用，为实现碳达峰碳中和提供支撑。
2023年11月27日中国人民银行、金融监管总局、中国证监会、国家外汇局等八部门联合印发《关于强化金融支持举措助力民营经济发展壮大的通知》，提出支持民营经济的25条举
措，包括持续加大信贷资源投入，深化债券市场体系建设，扩大优质民营企业股权融资规模，加大外汇便利化政策和服务供给，提升金融机构服务民营经济的积极性，优化融资配套政策等。
2023年11月28日工业和信息化部、国家发展改革委、商务部、市场监管总局等四部门近日联合印发《纺织工业提质升级实施方案（2023—2025年）》，指出印染行业提质升级路径方
向，聚焦行业智能化绿色化转型，着力增强印染行业的韧性和竞争力。优化印染行业发展环境，
支持印染企业开展智能化绿色化改造，减少能耗水耗及污染物排放，强化纺织产业体系完整优势和产业链发展韧性。
工业和信息化部副部长辛国斌在2023年12月4日举行的第十二届全国减轻企业负担政策宣传周电视电话会上表示，将进一步抓好惠企减负政策的实施落地，推动十大重点行业稳增长方案
的贯彻落实，特别是围绕其中惠企减负措施加大组织协调和督导检查，确保企业得到实惠。2023年前10个月，全国新增减税降费及退税缓费超1.6万亿元，全国规模以上工业增加值同比增长
4.1%。市场活力不断激发，为稳住经济基本盘发挥了积极作用。
2023年12月5日工业和信息化部、生态环境部联合发布《国家鼓励发展的重大环保技术装备目录(2023年版)》，旨在加快先进环保技术装备研发和推广应用，提升环保装备制造业整体
水平和供给质量，为生态文明建设提供有力支撑。
2023年12月12日工业和信息化部发布了《印染行业规范条件（2023版）》及《印染企业规范公告管理办法》有利于引导印染行业生产经营和投资行为，推进印染行业高端化智能化绿色
化和规范化发展，引导印染行业向技术先进、资源节约、环境友好型产业转型，巩固印染行业国际领先地位。
2023年12月12日国家发展改革委、生态环境部等《关于推进污水处理减污降碳协同增效的实施意见》提出：要强化源头节水增效，推动工业企业和园区废水循环利用；加强、推进污水
处理节能降碳，加快淘汰老旧低效的重点用能设备；加大可再生能源应用，在光照资源丰富地区推广“光伏+”模式，在保证厂区建筑安全和功能的前提下，利用厂区屋顶、处理设施、开阔构
筑物等闲置空间布置光伏发电设施等，有利于推动污水处理减污降碳协同增效。
2023年12月18日新疆、内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江向北开放的五省区口岸主管部门共同签订了《向北开放口岸城市深入合作框架协议》，八个中外合作项目签约，涵盖互贸平台、跨
境电商、国际贸易等领域，给中国纺织服装行业新一轮国际合作，带来前所未有的发展机遇和广袤空间。
2023年12月23日，国家发展改革委、国家数据局印发《数字经济促进共同富裕实施方案》提出推进数字基础设施建设，推进产业链数字化发展，制定制造业数字化转型行动方案等，
有利于加快生产要素高效流动、推动优质资源共享，推动数字技术和实体经济深度融合，不断做强做优做大我国数字经济。
2023年12月28日工业和信息化部、国家发展改革委、教育部、财政部、中国人民银行、
税务总局、金融监管总局、中国证监会等八部门近日联合印发《关于加快传统制造业转型升级的指导意见》，提出到2027年，我国传统制造业高端化、智能化、绿色化、融合化发展水平明显
12 / 181
提升，有效支撑制造业比重保持基本稳定，在全球产业分工中的地位和竞争力进一步巩固增强。
工业企业数字化研发设计工具普及率、关键工序数控化率分别超过90%、70%，工业能耗强度和二氧化碳排放强度持续下降，万元工业增加值用水量较2023年下降13%左右，大宗工业固体废
物综合利用率超过57%。
3、报告期内行业主要面临的问题及公司对策报告期纺织行业仍面临如下问题：
①全球方面：全球供应链格局深刻调整。一方面发达国家制造业回流，另一方面新兴国家承接产业转移步伐加快。在全球分工深化的同时，全球纺织供应链布局也呈现出分散化、区域化重
构的趋向。2023年我国在美国、欧盟、日本纺织品服装进口额中所占的比重分别为24%、29.7%和52.2%，与2010年前后的峰值相比分别下降17.2、12.8和26.3个百分点；越南、孟加拉国
以及墨西哥、土耳其等国则逐步替代我国原有市场份额，“近岸”、“友岸”布局的趋向明显，
行业面临复杂的竞争态势。
②产业自身方面：结构性问题与周期性矛盾交织，利润空间发展空间承压。产业的发展阶段、体量规模、价值贡献、结构特征决定了与其他国家相比，中国纺织现代化产业体系建设面临
着更大的资源环境约束、成本压力、转型需求。
③技术方面：科技创新推动产业创新，目前我国纺织行业科技创新水平总体迈入世界前列，
在前沿技术与行业发展深度融合下，我国科技创新已经从“跟跑、并跑”进入“并跑、领跑”并存阶段，报告期仍以“科技创新”、“高端制造”、“绿色制造”、“智能制造”为定位和战略
重心，随着“智能制造”等的不断升级，传统行业的纺织业仍会受到技术替代的冲击，如生产设备更新换代、技术工艺流程的优化、中控系统代替传统管理等；
④绿色、环保方面：报告期绿色低碳制造仍是刚需，以减碳、低碳、减排为重点，绿色规则出台和制定更加活跃，持续影响产业的成本结构与竞争优势，如少水印染、绿色纺织化学品等清
洁生产技术研发应用增强，各种节能设备及余热、余压回收等资源综合利用技术应用面扩大，光伏发电等清洁能源利用比重上升等等；随着“绿色制造”、清洁生产、节能减排、资源循环利用
等先进技术在行业中的推广与应用，随着可持续发展成为共识，环保法律法规和环境治理要求更加严格，这对纺织印染企业带来的压力不容小觑。
公司对策：
①把握国际局势动态、行业发展趋势，加强宏观战略意识和危机意识，同时不断加强生产经营管理、降低生产成本，保持在国际和国内市场上的竞争力；
②注重品牌建设，加强营销管理。实施大品牌消费升级战略，利用现有优势做大做强；加大新产品开发、工艺流程自主研发，坚持功能性、多用途、舒适性、新花色、新品种等面料的产品
开发策略，不断提高面料的品质、档次和附加值，强化产品适销性；
③提升智能化水平，加快技术升级。积极推动技术改造，进一步淘汰落后产能，引进先进生产设备；探索国内外高端智能技术，提高公司的产品品质，保持和提升竞争力；
④落实绿色环保理念，加强管控力度。严格履行国家各项环保政策、采用治污减污、节能降耗技术，推行清洁工艺生产流程和废水回收利用，污水处理等各项指标均达到或优于国家颁布的
环保标准。
⑤加强企业文化建设，以人为本，重视员工利益及人才培养，为员工提供良好的晋升空间，
激发员工的劳动热情和创作力；优化公司薪资结构，增强企业正能量，帮忙员工更好的实现自我价值，以此来吸引人才、留住人才；改善员工工作和生活环境，让员工有归属感，在企业生根、
开花、结果；
⑥提早布局，秉着新时代产业转型升级理念，以智能、绿色为主题，加快升级改造，利用智能技术、绿色技术，已在安东投建现代化的新型的印染工厂并致力成为印染行业的标杆。
4、报告期内行业运行情况摘录(来源：中国纺织工业联合会)2023年1~11月，纺织行业规模以上企业实现营业收入4.2万亿元，同比减少1.5%；利润总
额1447.1亿元，同比减少0.9%。需求放缓、竞争加剧，企业处于微利边缘。
2023年是三年新冠疫情防控转段后经济恢复发展的一年，在全球经济增长动能不足的大背景下，行业呈现回升向好态势。2023年纺织行业规模以上企业工业增加值同比减少0.6%，降幅
较上半年收窄2.4个百分点；限额以上单位服装、鞋帽、针纺织品类商品零售额达1.41万亿13 / 181
元，同比增长12.9%；穿着类商品网上零售额同比增长10.8%。2023年纺织品服装出口2936.4亿美元（不含94章），同比下降8.1%，其中纺织品出口1345.0亿美元，同比下降8.3%，服装
出口1591.4亿美元，同比下降7.8%。地缘政治风险加剧，全球经济处于下行周期，疫情“疤痕效应”全面消退仍需时间，纺织产业发展和产业升级正处于关键期，结构性问题、周期性矛盾交
织，内生动力不足的情况依然存在。
三、报告期内公司从事的业务情况
1、公司所从事的主要业务及主要产品：
公司处于纺织行业的中游，主营业务为生产、加工针织、机织色布、漂染、纺纱、染纱、印花加工，销售自产产品；从事环保设施运营；从事货物或技术的进出口业务等；
公司的产品主要分为三大类：
（1）针织坯布，包括：
单面类：包括汗布、毛巾布、提花布、彩条布；
双面类：包括双面提花布、罗玛布、交织布、夹层布；
罗纹类：包括1X1罗纹，2X2罗纹，弹力罗纹、移圈罗纹等；
抗起球绒布类，包括单刷单摇、双刷双摇、双刷单摇；
绒布类，主要为卫衣布。
（2）针织成品布，包括上述坯布及经编布、鞋材布。
（3）筒子色纱，包括全棉、涤棉、涤纶、腈纶、锦纶和粘胶丝等。
以上产品主要作为制作各种童装、运动服、内衣和外衣的面料。公司定位于中高档产品市场，主要市场和客户集中在福建省，并辐射至全国。公司产品中70-80%以服装形式间接出口至
港台、中东、欧美和日本等市场。
公司涉足的织造和染整业务是纺织业产业链的中间环节，最终为服装业提供针织染整面料（主要为各种童装、运动服、中高档T恤和内衣生产厂家提供面料），存在一定的季节波动性，
因公司定位于中高端产品市场，以品牌单和中高端校服为主，全年运行比较平稳，季节性波动不是特别大。
2、公司的经营模式：
原材料采购：公司生产所用的原辅材料主要是棉纱、化纤类和染化料。公司制定有物资采购管理办法及合格供应商名录，物资采购部门根据物资需求计划采取招标、询价等方式实施采购；
为维持正常生产，公司需要保持一定量的存货安全库存，特别是棉纱、染料、助剂等原辅材料。
为保证原辅材料质量和交货期，公司与供应商建立了长期良好的合作关系，并以严格的供应商筛选体系定期对供应商进行考核，并逐步引进了竞争机制，对原辅材料比质比价，降低采购成本。
生产模式和销售模式：公司主要采用以销定产的生产经营模式，由销售部门根据销售计划统筹客户订单形成生产计划后下达至生产部门，实行按单生产；公司的业务主要由两部份组成：一
是自产自销业务，即通过自行采购原材料，经过针织和染整后制成针织成品，自行销售；二是染整加工业务，即接受客户委托，将客户提供的坯布加工成成品并收取加工费。
生产经营过程中，公司逐步加强自有品牌业务的经营，提高整体抗风险能力；并不断引进先进技术、工艺设备、吸收专业人才，不断将技术转化为生产力，提高核心业务的竞争力；同时加
强与上下游的联系，根据需求信息和流行趋势，通过订单模式掌握产量和库存，提高高档次、高品质、功能性、环保性面料业务的比重，强化产品的适销性和赢利能力。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
为贯彻新时代创新发展理念，推动纺织行业数字化升级，公司近年来一直专注于纺织印染行业如何从传统管理转型到数字化、智能化、绿色化创新升级。公司新厂以高起点、高标准、高要
求为整体规划，联合了国内外知名科研设计院、供应商和系统集成商，全面引进国内外先进高端装备、技术和工艺，建立贯穿式、系统性的管理模式，将在整体装备技术上达到行业先进水平，
打造纺织印染行业智能化、绿色化的数字工厂。报告期内体现企业核心竞争力的主要内容如下：
14 / 181
1、绿色化数字工厂建设情况1.1“三星级”绿色工业建筑：依据国家《绿色工业建筑评价标准》进行规划设计；采用
BIM三维仿真技术对工厂建设全过程进行三维仿真模拟，实现建设施工与设计一体化；建成全国纺织印染行业及福建省率先整体达到“三星级”绿色工业建筑认证标准的工业项目；入选了国家
工信部“2019年国家第四批绿色工厂”、福建省工业和信息化厅“2019年福建省第一批绿色工厂”；
1.2智能立体仓储系统：委托国内知名的自动化集成公司规划设计并承建智能立体仓储系统；从材料入库至成品出库全流程，实现自动包装、机械手自动分拣、分装、AGV无人叉车、自
动运输等全系统无人自动化24H封闭式运作管理，打造“黑灯工厂”；建成全国纺织印染行业首个整体实现产线联动的立体化智能仓储系统；目前正在探索规划5G+AGV车间智能物流管理系
统，通过5G物联网技术可实现对车间布车的精准定位，结合智能排产系统可实现对车间物流的智能调度及实时无人调配，提高车间物料流转的速度及准确率，有效提升工厂的运转效率；
1.3智能化能源管理系统：建成国内首个采用柔性支架技术搭建的工厂屋顶太阳能分布式光伏项目，屋面覆盖率达到约80%，每年发电量约600万度，全部用于生产，大大提升能源使用效
率、减少污染排放，又能降低车间温度、提高工人生产环境舒适度；引进废水、废气余热回收及净化系统，实现生产系统、污水热能、烟气热能、空压机热能、蒸汽余热等全系统热能的回收与
利用，有效降低生产过程的能耗及碳排放；基于以上，目前正在规划建设整个厂区的能源数字化管理系统，将实现公用工程与生产系统水、电、汽、空压气等能源数据自动化采集、分析、管理
与应用，实现全部能源的数字化管理；
1.4智能染色中控系统：生产车间全部采用智能节能型生产设备，通过中控自动化系统进行管理；目前正在引进国外先进的专业智能化色彩配方管理系统、自动排产系统、自动称料加料系
统等，将组成一个庞大的综合生产控制系统，为实现染色直通车目标奠定基础；
1.5污水处理系统：以高标准建成日处理能力1.3万吨的新污水处理厂，引进智能微孔曝气系统、自动反冲洗流沙过滤系统、自动加药控制系统、节能磁浮鼓风机系统、在线中控管理系
统、生物除臭系统以及双膜法中水回用等先进工艺及装备系统，有效提升了污水处理效果，降低了处理成本；实现污水处理指标全面优于国家排放标准，中水回用率将达到50%以上；
1.6数字凤竹管理平台：目前正在规划建设数字凤竹管理平台系统，覆盖财务、营销、物控、生产、技术、人事、信息七大板块，完成后将实现管理可视化，通过准确完整的数据分析为
管理层决策提供依据。
2、技术工艺项目研发情况2.1芳香织物面料的开发及其产业化：芳香剂具有镇静、杀菌、催眠、保健等作用，但是把
芳香剂简单地喷洒在纺织品上，并不能很好地起到留香作用，其留香期很短，用芳香剂作囊芯制备的芳香微胶囊弥补了这一缺陷。项目通过后处理工艺参数设计和织物产品的结构参数选择，提
高微胶囊粒子与织物的固结能力，发挥纳米微胶囊的控制释放的功能，使整理后织物在保持原有服用性能的同时，达到自然、持久的香味效果，解决芳香整理的耐洗次数，不仅顺应了纺织品的
发展趋势，满足了人们对芳香纺织品的需求，而且赋予了纺织品新的内涵，对于提升纺织品档次，增加产品附加值和品牌感具有重要的价值。
15 / 181
2.2高档抗菌抗病毒纺织面料研究：聚焦高档抗菌、抗病毒纺织面料，产出的高档纺织面料服用性强、附加值高。项目通过攻关染色工艺技术和后整理工艺技术，使得抗菌抗病毒整理剂更
好的附着于面料表面，赋于面料的抗菌、抗病毒性能及手感柔软舒适度、外观与面料平整度和内在牢度品质。该面料对革兰氏阳性菌、革兰氏阴性菌和真菌等具有98%的抑菌率，能阻止细菌的
生长达到保护、耐洗和清新的效果，抗病毒活性率可达95%以上。
2.3高端Lyocell纤维针织面料产品的研发及产业化：以LyocellG100型纤维和A100型纤维、莫代尔纤维、阳离子改性聚酯、锦涤复合基纤维等新型纤维，采用混纺、交织、套染等先进
技术，研发生产具有多功能、成本低、服用性能好等综合优势的Lyocell针织面料，取代公司常规的7涤棉混纺交织类针织面料产品。项目充分利用不同新型纤维的功能特性和加工条件特点，
开发的面料布面平整，纹路清晰、光洁，色泽亮丽、圆润，色彩搭配合理，手感柔软、滑爽，悬重性、抗皱性佳，天然吸湿、排汗与防霉、抗菌、抑菌功能，自然弹性好，拉伸强度好，制成服
装后清凉舒适，是高档针织服装的理想面料，具有广阔的市场前景。
2.4高色牢度高效短流程智能化印染关键技术研究：传统活性染色受到染料吸附直接性、上染率、固着率、可洗染性的局限，存在染色完成后浮色多、牢度差等缺点，后处理高温多次皂
洗、多次热洗、洗水、固色工艺等工序，过程工艺时间长、操作繁琐、生产效率低。项目开发了环保生物酶低温前处理、染色一次加盐碱短流程、活性染色免皂洗后处理等一系列新型染色工艺
技术，实现了染色浴比由传统的1:8~10降低至1:4~5的里程碑，新工艺技术节能降耗、清洁减排、大幅度提高了生产效益。同时项目引入先进的生产设备和人工智能技术，实现印染过程的自
动化和智能化，提高生产效率和产品质量。此项技术工艺可实现清洁生产、节能减排、降低消耗、保护环境，为印染行业可持续发展和科技进步起到推动示范带头作用，促进了纺织产业的科
技创新，满足产业绿色转型升级要求。
2.5针织物平幅长车前处理工艺技术开发及其产业化：传统前处理一般在高温、强碱下进行，
对棉织物的损伤严重，并且有高耗能、高耗水以及废水高污染等缺点。开发低能耗、低水耗、低污染的染整前处理技术是印染行业发展的大势所趋。传统前处理方式为高温碱煮,会产生大量废
水,严重影响环境,不利于节能减排。针织物平幅连续式前处理相较于传统高温碱煮方式,能减少用水,达到节能减排的效果,与常规前处理相比，减少用水量约 62%/吨布，耗汽量减少约 32%/吨
布，耗电量约减少31%/吨布，废水排放量约减少50%/吨布。
2.6 高弹功能性针织运动面料的开发：以涤纶纤维、涤纶+氨纶纤维、棉+氨纶纤维，采用混纺、交织、套染等先进技术，开发生产具有高回弹、多功能的高弹功能性针织运动面料，通过对
分散染料、染色助剂、功能性整理剂的筛选及工艺设计优化，获得了一种高色牢度、低污染低排放的染整工艺，为实现公司产品多元化打下良好的基础，有助于公司未来的发展。同时开发的低
污染低排放的染色工艺能有效达到降本增效、节能减排的目的，相关技术的研发推广，可帮助解决我省纺织业染色过程中污染大、能耗高的“卡脖子”难题，助力我省纺织产业加快实现碳达峰、
碳中和目标，有利于经济和环境的协调发展。
3、专利申请及授权情况2023年，完成5件发明专利申报工作；获得国家知识产权局授权的发明专利1件，处于实审
阶段的发明专利9项。
4、标准制定情况16 / 181
2023 年，主导/参与制定国家标准 4 项，其中“绿色制造术语”国家标准发布实施，处于制定、征求意见或报批的3项。此外，参与审定国家标准8项。
5、荣誉情况5.1综合荣誉
①获得国家工信部和福建省工信厅“国家级、省级2023年智能制造示范工厂”；
②获得中国印染行业协会“2023年度中国印染行业‘三十强企业’”；
③获得中国针织工业协会“2022年度中国针织行业30强”；
④获得中国纺织工业联合会“2023年度产品开发贡献奖”；
⑤获得全国纺织品标准化技术委员会“全国纺织品标准化技术委员会标准化先进单位”；
⑥福建省市场监督管理局授予“2020-2021年度福建省守合同重信用企业”；
⑦泉州市人民政府授予“2022年度民营经济纳税大户”；
⑧获得泉州市工信局“2023泉州民营企业100强”；
⑨获得泉州市工信局“2022年度十佳绿色工厂”、“数字化转型优秀企业”；
⑩晋江市人民政府授予“2022年度纳税超3000万先进企业”；
5.2技术荣誉①《一种抗菌防紫外线复合纤维面料及其制备技术》发明创新,荣获75届德国纽伦堡国际发
明奖铜奖；
②《抗油污吸湿速干针织面料开发及其产业化》发明创新,荣获2022-2023年度“发明创业奖项目奖”银奖；
③《针织印染面料单位产品能源消耗限额》发明创新,荣获2023年度“纺织之光”中国纺织工业联合会针织科技创新贡献奖；
5.3产品荣誉：
序产品名称 赛事项目 赛事举办机构 获奖情况
号1 弹力交织布 2023年度中国印染行业优秀面料 中国印染行业协会 一等奖
中国国际面料设计大2 冬之绒 2023中国时尚面料设计大赛 优秀奖
赛组委会中国国际面料设计大
3 优雅灵动 2023中国时尚面料设计大赛 优秀奖赛组委会
中国国际面料设计大4 吸排莱赛尔 2023中国时尚面料设计大赛 优秀奖
赛组委会2023（2024/25秋冬）中国国际面料设 中国国际面料设计大
5 立洁 优秀奖计大赛 赛组委会
2023（2024/25秋冬）中国国际面料设 中国国际面料设计大6 五明治 优秀奖
计大赛 赛组委会2023（2024/25秋冬）中国国际面料设 中国国际面料设计大
7 吸排莱赛尔 优秀奖计大赛 赛组委会
8 鱼鳞布 第八届中国针织产品流行趋势 中国针织工业协会 时尚性产品入围9 AB纱楼梯布 第八届中国针织产品流行趋势 中国针织工业协会 时尚性产品入围
17 / 181
10 弹力交织布 第八届中国针织产品流行趋势 中国针织工业协会 舒适性产品入围11 全衬弹力布 第八届中国针织产品流行趋势 中国针织工业协会 舒适性产品入围
莱赛尔五明治空气层儿童 2023年度十大纺织12 2023年度十大纺织创新培育和推广 中国纺织工业联合会
外套 创新产品抗菌抗病毒面料 入选2023年度福建
13 2023年度福建省纺织鞋服新产品征集 福建省工信厅（JC32S+100D夹层布） 省纺织鞋服新产品
6、报告期内有效或完成的评价与认证情况6.1中国企业信用等级证书（AAA）；
6.2ISO9001质量/14001环境/50001能源/45001职业健康安全管理体系认证；
6.3OEKO-TEXSTANDARD100生态纺织品认证；
6.4中国合格评定国家认定委员会实验室认可证书（CNAS）；
6.5GRS4.0全球回收标准认证；
6.6GOTS6.0/OCS3.0有机纺织品认证；
6.7CQM方圆标志产品认证证书（针织坯布、针织成品布）。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司合并实现营业收入人民币99,549.44万元,较去年同期的114,858.38万元同
比减少15,308.94万元，减幅为13.33%。公司实现营业利润人民币36,426.12万元,较同期2,694.03万元同比增加了33,732.09万元，增幅为1,252.11%。公司实现净利润27,124.12万
元，较同期2,584.53万元增加了24,539.59万元,上升比例为949.48%。净利润的上升主要系本年度确认拆迁收益所致。
截止2023年12月31日，公司总资产176,217.02万元，较期初减少14.37%，总资产的减少主要系报告期签署《征收拆迁补偿安置协议书》老厂相关资产被收储及偿还银行贷款所致。公
司净资产110,206.04万元，较期初增加30.76%。净资产的增加主要原因是收到拆迁安置协议补偿款并确认拆迁收益所致。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 995,494,409.57 1,148,583,808.97 -13.33营业成本 873,376,636.04 1,008,060,791.77 -13.36
销售费用 23,686,587.09 26,686,296.00 -11.24管理费用 54,772,504.19 47,055,351.71 16.40
财务费用 7,110,909.91 -1,064,504.45 768.00研发费用 22,509,774.00 21,404,135.79 5.17
经营活动产生的现金流量净额 -22,139,020.89 82,955,787.68 -126.69投资活动产生的现金流量净额 401,641,129.63 -12,973,446.90 3,195.87
筹资活动产生的现金流量净额 -497,230,362.85 -44,724,251.58 -1,011.77营业收入变动原因说明：营业收入较同期下降，主要是本年度出口订单和染整成品订单的下降。
营业成本变动原因说明：营业成本随着营业收入的下降而下降，本年度毛利率基本同去年持平。
销售费用变动原因说明：销售费用较同期下降，主要是本年度收入下降，所对应的费用同比下降。
管理费用变动原因说明：管理费用较同期增长，主要是本年度拆迁相关费用支出导致。
财务费用变动原因说明：财务费用较同期增加，主要是本年度公司汇兑收益减少所致。
18 / 181
研发费用变动原因说明：研发费用较同期增加，主要是本年度研发直接材料投入的增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量较同期减少，主要本年度支付拆迁相关税费增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量较同期大幅度增加，主要是本年度签订拆迁协议收到拆迁赔偿款所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量中支出较同期大幅度减少，主要是收到拆迁款项后偿还银行借款所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
见如下(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:万元币种:人民币主营业务分行业情况
营业收入比 营业成本比毛利率
分行业 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 毛利率比上年增减（%）
（%）
（%） （%）
纺织 97,344.93 85,497.91 12.17 -14.77 -14.67 减少0.1个百分点主营业务分产品情况
营业收入比 营业成本比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 毛利率比上年增减（%）
（%）
（%） （%）
纺纱 18,145.55 15,467.67 14.76 -0.53 -12.66 增加11.84个百分点染整成品 50,174.75 43,870.13 12.57 -21.03 -18.95 减少2.24个百分点
染整加工 9,812.36 9,363.64 4.57 -10.87 -9.63 减少1.32个百分点印花 19,212.27 16,796.47 12.57 -10.33 -6.66 减少3.44个百分点
主营业务分地区情况营业收入比 营业成本比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 毛利率比上年增减（%）
（%）
（%） （%）
国内 42,609.99 35,621.60 16.40 -15.72 -19.05 增加3.44个百分点国外 54,734.94 49,876.31 8.88 -14.01 -11.23 减少2.85个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入比 营业成本比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 毛利率比上年增减（%）
（%）
（%） （%）
直销模式 97,344.93 85,497.91 12.17 -14.77 -14.67 减少0.1个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、分行业纺织行业的营收较去年下降14.77%，主要是本年度染整成品订单的下降。毛利率较去年同
期减少0.01个百分点，基本同去年持平。主要是本年度产量的下降导致产品固定摊销成本的上升。
2、分产品19 / 181
1）江西子公司的纺纱产品的营收较同期下降0.53%。毛利率较同期增加了11.84个百分点，主要是售价回升，使得吨纱毛利率增加。
2）染整成品营收较同期下降21.03%，主要是染整成品售价下降且销量的减少。毛利率较同期下降2.24个百分点，主要原因是成品订单市场需求不足导致价格下降和固定摊销成本的上
升。
4）染整加工营收较去年下降10.87%，主要是市场需求不足导致销量下降。毛利率较同期减少1.32百分点，主要是本年度染整加工固定摊销成本的上升。
5）印花产品的营收较同期下降10.33%，主要是国外印花染整成品销量的下降。毛利率比去年减少3.44个百分点，主要是印花染整成品订单售价下降和固定摊销成本上升。
3、分地区本年度国内营收较同期下降15.72%，主要是本年度市场需求下降导致售价和销售下降所
致。国内毛利率的上升主要是纺纱产品的毛利率回升。国外营收较同期下降14.01%。毛利率较同期减少2.85%，主要是国外产品价格的下降。
4、分销售模式公司所有产品均以直销的模式销售至下游客户。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
纺纱 吨 7,560.92 7,865.52 1,484.08 -2.78 -4.72 -17.03染整成品 吨 12,041.28 12,163.75 1,636.75 -2.43 -8.06 -6.96
染整加工 吨 9,087.92 9,776.20 569.23 -11.34 -7.94 -54.73印花 吨 3,918.14 3,951.02 101.73 11.57 7.59 -24.43
产销量情况说明
1、公司目前纺纱、织造、染整、印花等产品的产能规模分别为12000吨、15000吨、36000吨、
4000 吨，本年度受市场行情的影响，产能利用率有所不足。
2、公司实行以销定产的模式，根据订单情况安排产量。本年度纺纱、染整成品和染整加工生产量、销售量较去年均有所下降，本年度印花的生产量、销售量均有所增加。
3、受市场行情影响本年度公司销量整体情况一般，按单生产的模式使得各产品产销比达到80%，产销比需进一步提升。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期占 上年同期 本期金额较
上年同期 情况分行业 成本构成项目 本期金额 总成本 占总成本 上年同期变
金额 说明比例(%) 比例(%) 动比例(%)
纺织 直接材料 64,395.13 72.49 72,191.47 72.83 -10.8020 / 181
人工费 6,845.25 7.71 7,356.40 7.42 -6.95折旧 2,958.21 3.33 3,317.04 3.35 -10.82
能源动力 11,895.93 13.39 13,235.20 13.35 -10.12其他制造费用 2,741.08 3.08 3,024.59 3.05 -9.37
分产品情况本期占 上年同期 本期金额较
上年同期 情况分产品 成本构成项目 本期金额 总成本 占总成本 上年同期变
金额 说明比例(%) 比例(%) 动比例(%)
直接材料 13,658.31 79.02 16,747.05 80.08 -18.44人工费 1,258.88 7.28 1,391.93 6.66 -9.56
纺纱 折旧 600.84 3.48 856.66 4.10 -29.86能源动力 1,461.97 8.46 1,569.82 7.51 -6.87
其他制造费用 304.23 1.76 348.16 1.65 -12.62直接材料 38,174.90 81.02 42,111.99 80.77 -9.35
人工费 2,430.06 5.16 2,508.07 4.81 -3.11染整成品 折旧 1,002.63 2.13 980.16 1.88 2.29
能源动力 4,708.20 9.99 5,612.01 10.76 -16.10其他制造费用 801.77 1.70 928.19 1.78 -13.62
直接材料 2,179.70 26.91 2,567.16 28.03 -15.09人工费 998.52 12.33 1,182.28 12.91 -15.54
染整加工 折旧 758.20 9.36 823.33 8.99 -7.91能源动力 3,679.05 45.42 4,020.79 43.90 -8.50
其他制造费用 483.82 5.98 564.52 6.17 -14.30直接材料 10,382.22 63.56 10,765.27 63.65 -3.56
人工费 2,157.79 13.21 2,274.12 13.45 -5.12印花 折旧 596.54 3.65 656.89 3.88 -9.19
能源动力 2,046.71 12.53 2,032.58 12.02 0.70其他制造费用 1,151.26 7.05 1,183.72 7.00 -2.74
成本分析其他情况说明
1、纺织产品的直接材料支出总额较同期减少，主要系各个产品的产量下降所致。直接材料占总成本比重基本和去年持平。
2、纺织产品的人工成本支出总额较去年同期减少，主要是生产量的下降使得计件人工费支出总额下降。
3、纺织产品折旧费总额较同期减少，主要江西子公司部分设备已经折旧完成不再折旧，同时拆迁协议签订后处置了老厂区的房屋和设备。折旧费占成本总额比重同比基本持平。
4、纺织产品中能源动力成本支出总额较去年同期下降，主要是因产量下降而导致，本年度所占成本比例基本去年持平。
5、纺织产品中其他制造费用支出总额和占比较同期减少，主要是新厂设备维护成本的下降和因产量下降导致辅助部门费用支出的下降。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
21 / 181
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额43,436.44万元，占年度销售总额43.63%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
客户名称 销售金额(万元) 占销售收入比率第一名 14,559.13 14.63%
第二名 13,192.94 13.25%第三名 5,827.06 5.85%
第四名 5,051.12 5.07%第五名 4,806.19 4.83%
合计 43,436.44 43.63%报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额23,152.50万元，占年度采购总额26.15%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
供应商名称 采购金额(万元) 占总采购金额比率第一名 7,508.21 8.48%
第二名 5,505.42 6.22%第三名 4,541.55 5.13%
第四名 2,966.32 3.35%第五名 2,631.00 2.97%
合计 23,152.50 26.15%报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3. 费用√适用 不适用
单位：万元科目 本期数 上年同期数 变动比例
销售费用 2,368.66 2,668.63 -11.24%管理费用 5,477.25 4,705.54 16.40%
研发费用 2,250.98 2,140.41 5.17%财务费用 711.09 -106.45 768.00%
所得税费用 8,616.54 441.73 1850.64%4. 研发投入
(1).研发投入情况表22 / 181
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 22,509,774.00本期资本化研发投入
研发投入合计 22,509,774.00研发投入总额占营业收入比例（%） 2.26%
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 87研发人员数量占公司总人数的比例（%） 7.82%
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 1
本科 7专科 11
高中及以下 54研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 30
30-40岁（含30岁，不含40岁） 1640-50岁（含40岁，不含50岁） 19
50-60岁（含50岁，不含60岁） 2160岁及以上 1
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流适用 不适用
单位：万元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -2,213.90 8,295.58 -126.69%投资活动产生的现金流量净额 40,164.11 -1,297.34 3195.87%
筹资活动产生的现金流量净额 -49,723.04 -4,472.43 -1011.77%(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 不适用单位：万元
项目 本期数 上年同期数 变动比例其他收益 1,166.54 1,696.65 -31.24%
23 / 181
投资收益 216.03 -137.79 256.79%公允价值变动收益 593.87 -1,761.78 133.71%
信用减值损失 -523.03 221.18 -336.47%资产减值损失 -1,521.05 -1,385.63 -9.77%
资产处置收益 36,126.60 249.32 14390.01%营业外收入 102.44 530.61 -80.69%
营业外支出 787.90 175.64 349.00%非主营业务导致利润变动情况说明：
1、其他收益较去年同期减少主要是本年度计入当期收益的政府补助减少。
2、投资收益较去年同期增加，主要是本年度收到投资分红增加。
3、公允价值变动收益大幅增加，主要是本年度远期结售汇所产生的公允价值变动影响。
4、信用减值损失较去年同期增加，主要是本期江西子公司单项应收款项减值计提增加的影响。
5、资产减值损失较去年同期增加，主要是由于公司根据会计政策的要求对库存计提减值准备增加。
6、资产处置收益同比大幅增加，主要是本年度签订拆迁协议，处置老厂资产的收益。
7、营业外收入较去年同期大幅减少，主要是本年度收到违约赔偿收入减少所致。
8、营业外支出较去年同期大幅增加，主要是本年度举办搬迁仪式对外捐赠的增加所致。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：万元
本期期末上期期末
本期期末数 金额较上本期期末 上期期末 数占总资 情况说
项目名称 占总资产的 期期末变数 数 产的比例 明
比例（%） 动比例（%）
（%）
货币资金 22,358.51 12.69 47,450.01 23.06 -52.88交易性金融资产 2,323.39 1.32 0.00 0.00 不适用
应收账款 16,763.06 9.51 13,843.57 6.73 21.09应收款项融资 1,988.35 1.13 6,476.46 3.15 -69.30
预付款项 3,334.70 1.89 2,268.50 1.10 47.00其他应收款 1,593.23 0.90 1,301.01 0.63 22.46
存货 24,041.76 13.64 26,903.40 13.07 -10.64其他流动资产 1,126.76 0.64 1,131.29 0.55 -0.40
其他权益工具投资 2,293.23 1.30 2,848.05 1.38 -19.48固定资产 69,194.29 39.27 70,777.63 34.39 -2.24
在建工程 8,767.82 4.98 11,234.95 5.46 -21.96使用权资产 6.33 0.00 1,565.82 0.76 -99.60
无形资产 7,260.80 4.12 8,895.80 4.32 -18.38递延所得税资产 2,828.55 1.61 2,097.99 1.02 34.82
其他非流动资产 8,968.27 5.09 8,978.92 4.36 -0.12短期借款 14,203.32 8.06 33,190.06 16.13 -57.21
交易性金融负债 0.00 0.00 513.73 0.25 不适用应付票据 19,814.88 11.24 36,702.32 17.84 -46.01
24 / 181
应付账款 14,546.61 8.25 11,868.13 5.77 22.57合同负债 566.85 0.32 786.41 0.38 -27.92
应付职工薪酬 1,684.92 0.96 1,717.85 0.83 -1.92应交税费 2,241.46 1.27 539.51 0.26 315.46
其他应付款 1,757.02 1.00 1,728.57 0.84 1.65一年内到期的非流
6.41 0.00 6,427.03 3.12 -99.90动负债
长期借款 0.00 0.00 22,135.00 10.76 -100.00租赁负债 0.00 0.00 213.68 0.10 -100.00
递延收益 1,483.73 0.84 1,652.85 0.80 -10.23递延所得税负债 3,539.29 2.01 3,966.89 1.93 -10.78
其他说明
1、货币资金减少主要是本年度偿还银行贷款和承兑保证金减少。
2、交易性金融资产的增加主要是本期末持有的银行理财产品。
3、应收账款增加主要是因为本年度开拓国内客户，应收款账期有所增加导致。
4、应收款项融资较年初减少主要是本期末收取的客户应收票据的减少。
5、预付款项较年初增加主要是本期末预付给供应商的材料采购款和设备款项的增加。
6、其他应收款较年初增加主要是本期应收退税款项增加。
7、存货较年初减少主要原因：一是为减少公司储备的原材料；二是因销量的减少而对应库存量的下降。
8、其他权益工具投资较年初减少主要是被投资单位公允价值下降所致。
9、在建工程较年初减少主要是本年度机器设备的验收转固定资产所致。
10、使用权资产的减少主要公司融资租赁到期，相应的租赁资产重分类至固定资产科目。
11、交易性金融负债主要系本年度远期结汇减少所致。
12、短期借款较年初大幅度减少主要是公司本年度收到拆迁款项偿还银行借款所致。
13、应付票据较年初大幅度减少主要是公司本年度偿还到期银行承兑汇票所致。
14、应付账款较年初增加主要是公司应付设备及工程款和应付材料款项的增加。
15、合同负债较年初大幅度减少主要是公司预收客户款项的减少。
16、应交税费较年初大幅度增加主要是截止本年末公司应缴纳的企业所得税的增加。
17、一年内到期的非流动负债较年初大幅减少主要是一年内到期的长期借款和租赁款的减少。
18、长期借款较年初大幅度减少主要是公司本年度收到拆迁款项偿还项目贷款借款所致。
19、租赁负债较年初减少主要是本年度租赁项目到期所致。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 76,189,701.94 银行承兑汇票保证金、信用证保证金应收票据 100,000.00
25 / 181
一年内到期的非流动资产 10,732,083.33其他非流动资产 63,519,652.78
合计 150,541,438.05公司以三年期定期存单人民币1,000万元作为质押物，于2023年6月7日向兴业银行股份
有限公司晋江支行申请开具信用证人民币1,000万元，并于2023年6月12日由子公司厦门凤竹商贸有限公司向兴业银行股份有限公司泉州分行申请办理贴现人民币1,000万元；以三年期定期
存款人民币2,000万元作为质押物，向中国民生银行股份有限公司泉州晋江支行申请开具银行承兑汇票人民币1,000万元，由子公司厦门凤竹商贸有限公司向建设银行股份有限公司厦门高科技
支行申请办理贴现人民453.40万元，向招商银行股份有限公司厦门分行申请办理贴现人民币546.60万元，至报告日期末借款余额人民币2,000万元。公司以三年期定期存单人民币3,000
万元作为质押物，向厦门银行申请开具承兑汇票业务，截止本期期末票据余额为0.00元。公司以三年期定期存单人民币1,000万元作为质押物，向浦发银行泉州晋江支行申请开具承兑汇票业
务，截止本期期末票据余额为0.00元。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之二、报告期内公司所处行业情况。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用截止本报告披露日，公司主要全资、控股子公司及孙公司有：江西凤竹棉纺有限公司（持股
97%）、河南凤竹纺织有限公司（持股100%）、厦门凤竹商贸有限公司（持股100%）、晋江凤竹印花有限公司（持股100%）、凤竹（香港）实业有限公司（持股100%）、晋江市凤竹欣欣织造
有限公司（持股100%）、泉州市凤竹纺织实业有限公司（持股100%）、福建凤竹纺织有限公司（持股100%）、江西瑞竹纺织有限公司（江西子公司持股100%）和福建凤展宏兴新材料有限公
司（安东子公司持股100%）；
主要参股公司有：上海兴烨创业投资有限公司（持股10%）、上海兴富创业投资管理中心(有限合伙)（持股5.41%）和宁波兴富先锋投资合伙企业(有限合伙)（持股4%）。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
一、安东新厂迁建项目公司于2010年6月被纳入梅岭组团征迁范围；已于2018年1月2日在福建晋江经济开发区
（安东园）完成165.33亩相关生产经营用地的储备工作。
为配合政府城市建设的需要、加快公司技术改造和产品结构升级，提高产品品质、档次和产品竞争力；同时为提升公司生态环境水平和整体运营水平，把30年的老厂建设成智能、绿色的
现代化染整企业，实现企业的新跨越，公司于2018年2月5日和2018年2月28日分别召开“第六届董事会第九次会议”和“2018年第一次临时股东大会”审议通过了《关于在福建晋江
经济开发区（安东园）迁建新厂的议案》，同意公司启动在福建晋江经济开发区（安东园）迁建新厂项目，投资总额约8.5亿元（调整后，原为6.5亿元）。授权公司管理层全权具体负责实施
安东项目的相关投建工作；授权公司管理层若在实施过程中相关法律、法规、政策发生变化的，
全权授权公司管理层按照新的政策和实际情况对项目投建工作做出相应调整、变更和终止等事项。
26 / 181
目前安东新厂工程项目已完工并完成骏备手续及资料归档，染整工艺设备均已安装就位，染整主体生产线已正式投产并已平稳承接老厂区的原有染整产能，投产后预计将扩大公司经营和生
产规模、提高市场占有率，对公司的发展起到积极的作用。
安东新厂投产后只覆盖染整主业，公司配套的织造、染纱、印花三个业务因用地等问题尚未安置，公司一直致力于与政府相关部门磋商，积极推进，争取早日完成老厂整体搬迁。
其他具体内容详见公司于2018年2月6日和3月1日分别刊登在上海证券交易所网站www.sse.com.cn和《上海证券报》上《关于在福建晋江经济开发区（安东园）迁建新厂的公
告》（临2018-005号）和《2018年第一次临时股东大会决议公告》（临2018-008号）。
二、河南安阳项目2012年3月24日公司第四届董事会第十五次会议审议通过《凤竹纺织（安阳）生产基地项
目投资协议书》的议案，公司在安阳注册具有独立法人资格的全资子公司；相关事宜亦经2012年第一次临时股东大会审议通过。决议公告已分别于2012年3月28日和2012年4月13日刊登
在《上海证券报》和上海证券交易所网站www.sse.com.cn上。
鉴于安阳市对环境保护的要求，安阳市人民政府制订了新的《印染行业转型升级发展规划（2016-2020年）》，原签订的《凤竹纺织（安阳）生产基地项目投资协议书》已不能适应形势
发展的需要，经安阳市北关区政府、中信环境技术投资（中国）有限公司（以下简称“中信环境”）与河南凤竹筹划，拟由中信环境和河南凤竹成立合资公司对安阳北关区印染示范园进行投
资建设。公司于2018年2月5日和2018年2月28日分别召开“公司第六届董事会第九次会议”和“2018年第一次临时股东大会”审议通过了《关于变更河南安阳项目投向的议案》：同
意河南凤竹与中信环境商议成立合资公司对安阳北关区印染示范园进行投资建设；全权授权公司管理层与中信环境商议成立合资公司的具体事宜；授权公司管理层按照新的政策和实际情况对变
更投向涉及项目相关工作做出相应调整、变更和终止等决策。
项目已于2019年3月7日于安阳市国土资源局获得“豫（2019）安阳市不动产权第0003211号”和“豫（2019）安阳市不动产权第0003214号”两宗用地的《不动产权证书》（合
计424.08亩），至此凤竹纺织已完成河南子公司相关项目的用地储备事宜。
为了更好推进安阳项目的发展，发挥存量资产的作用，且鉴于安阳市有较好的纺织产业基础，拥有坯布染整的市场需求，公司于2020年10月30日召开第七届董事会第八次会议审议通
过了《关于对外投资的议案》，同意河南凤竹投建“河南凤竹（安阳）3万吨印染项目”（预计投资3亿元左右）并授权公司管理层具体负责项目的投建相关工作。安阳凤竹染整车间主体结构
已封顶，目前正处于装饰工程施工中，相关建设工作正积极有序推进，争取早日竣工投产。
为了更好推进安阳项目的发展，盘活现有资产，优化资源配置，缓解资金压力、增加流动性，公司于2020年11月23日召开第七届董事会第九次会议审议通过了《关于全资子公司转让
合资公司股权及出售土地使用权的议案》，授权公司管理层办理上述股权及土地使用权转让过户及工商变更等相关事宜，截止2021年8月10日公司全资子公司河南凤竹已配合完成上述合资公
司股权转让的工商变更工作（中信环保已换取新的营业执照）及出售土地使用权的过户工作（受让方已换取新的不动产权证书），相关股权转让款和土地转让价款均已全部到账。
其他具体内容详见公司于2018年2月6日、2018年3月1日、2020年10月31日和2020年11月24日分别刊登在上海证券交易所网站www.sse.com.cn和《上海证券报》上《关于变更
河南安阳项目投向的公告》（临2018-006号）、《2018年第一次临时股东大会决议公告》（临2018-008号）、《福建凤竹纺织科技股份有限公司对外投资公告》（临2020-024号）和《福建
凤竹纺织科技股份有限公司关于全资子公司转让合资公司股权及出售土地使用权的公告》（临2020-027号）。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元币种：人民币计入权益的 本期计 本期
本期公允价值 本期出售/赎回 其他资产类别 期初数 累计公允价 提的减 购买 期末数
变动损益 金额 变动值变动 值 金额
私募基金 28,480,462.19 5,548,176.50 22,932,285.69应收款项融资 64,764,644.23 44,881,099.60 19,883,544.63
27 / 181
合计 93,245,106.42 5,548,176.50 44,881,099.60 42,815,830.32证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
√适用 不适用
1、2008年3月31日经第三届董事会第十二次（临时）会议审议通过《福建凤竹纺织科技股份有限公司关于参与投资设立上海兴烨创业投资有限公司的议案》，公司以自有资金投资
2,000万元，经过历次分红和增减资公司对其出资额减至100万，占其注册资本的10%。
2015年6月11日经公司第五届董事会第十七次会议审议通过《关于拟以2000万自有资金入伙上海兴富创业投资管理中心（有限合伙）的议案》，公司本次作为有限合伙人（LP）对上海
兴富基金认缴出资2000万元，占出资总额的5.41%。
2016年4月29日经公司第六届董事会第一次会议审议通过《关于拟以2000万自有资金入伙宁波兴富二期股权投资合伙企业（有限合伙）的议案》，公司本次作为有限合伙人（LP）对兴
富二期基金认缴出资2000万元，占出资总额的4%。
截止2023年12月31日上述三家公司账面余额如下：
项目 期末余额（元） 期初余额（元）
上海兴烨创业投资有限公司 3,337,834.72 3,821,037.41上海兴富创业投资管理中心(有限合伙) 10,901,711.77 16,108,444.83
宁波兴富先锋投资合伙企业(有限合伙) 8,692,739.20 8,550,979.95合计 22,932,285.69 28,480,462.19
2、公司持有对上海兴烨创业投资有限公司、上海兴富创业投资管理中心(有限合伙)、宁波兴富先锋投资合伙企业(有限合伙)的股权投资属于非交易性权益工具投资，因此将其指定为以公
允价值计量且其变动计入其他综合收益的权益工具投资。
注：对外股权投资本年度金额变动情况，详见第十节财务报告第七合并财务报表项目注释（18）“其他权益工具投资情况”，其他具体情况详见历年公司披露的定期报告及相关临时公
告。
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
28 / 181
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名称 业务性质 主要产品 注册资本 资产规模 营业收入 净资产 净利润
1 江西凤竹棉纺有限公司 制造业 棉纱 13500 24,728.65 21,106.45 22,278.14 626.932 河南凤竹纺织有限公司 制造业 筹建 12000 12,875.62 - 9,872.96 -197.09
3 厦门凤竹商贸有限公司 商贸业 棉纱 10000 29,985.94 35,435.63 13,534.96 401.274 凤竹（香港）实业有限公司 CORP 纺织品 HKD100 - - -4.57 -1.09
5 晋江凤竹印花有限公司 制造业 印花产品 500 1,559.57 0.39 1,521.01 3.586 晋江市凤竹欣欣织造有限公司 制造业 棉织造 500 1,062.60 1,873.32 766.97 14.18
7 泉州市凤竹纺织实业有限公司 批发业 针纺织品 1000 -0.058 福建凤竹纺织有限公司 制造业 面料加工 1000
9 江西瑞竹纺织有限公司 商贸业 针纺织品 500 2,150.80 4,559.38 -79.53 -79.5310 福建凤展宏兴新材料有限公司 制造业 化纤制品 1000
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用2023年是经济恢复发展的一年，这一年行业面临的外部环境更趋复杂严峻，全球经济增长
放缓，国际市场需求收缩,加上地缘政治冲突、贸易环境风险高位等复杂问题，行业顶住现实压力、围绕扩大内需、优化结构在复杂的外部环境中保持回升向好态势。2024年仍将是充满变数
的一年，人工智能应用日新月异，产业、市场、消费等变革持续叠加，地缘政治博弈风起云涌，
占全球经济总量42%的40多个国家和地区将迎来选举等等，以上新时代背景下的多重变化，都将使行业面临巨大的挑战和不确定性，具体如下：
1、国际格局的变化①地缘政治加速变革，一些国家推行所谓“去风险”，筑墙设垒，脱钩断链，导致全球生产
体系割裂和技术对峙加剧。安全因素和信任机制嵌入行业发展进程。
②国际制造格局加速调整。一方面发达经济体制造回归，美国制造业投资迎来所谓“超级周期”；另一方面全球纺织产业链呈分散化、多元化布局趋向，近几年，中国纺织品服装在美国、
欧盟、日本市场进口份额占比均有所减少，越南、孟加拉国相应的市场份额占比则在上升，行业正面临着发展中国家和发达国家“双端挤压”。同时区域、双边贸易协定的发展也在加速产业格
局的重塑。面对这种趋势，我们既要引导产业强化与传统市场的经贸合作，也要不断拓展自身对国际贸易投资地域的研究范围，在巩固好美欧、日韩等传统市场的基础上，积极拓展中亚、东
盟、非洲等新兴市场，打造多元化出口格局。
③作为世界纺织大国，目前我国纺织工业绝大部分指标已达到甚至领先于世界先进水平，科技创新已经从“跟跑、并跑”进入“并跑、领跑”并存阶段；随着我国日益走近世界舞台中央，
中国创新、中国质量、中国品牌、中国效率正在赢得越来越多的正视与尊重，成为国际产能合作的重要力量，时尚话语权、国际影响力和辐射力显著增强；未来随着我国推动共建“一带一
路”，构建高标准自由贸易区网络，中国纺织行业优化供应链布局将赢得更多主动作为空间；同时贸易便利化、人民币国际化等制度改革持续推进，也将为纺织行业开辟多元国际市场提供支
持。
2、技术创新：科技创新决定着产业的价值高度、应用广度，承载着产业的发展硬实力、未来话语权，新技术革命呼啸而来，随着高端智能制造技术的推广和应用，中国纺织业也将面临技
29 / 181
术改造和智能制造的挑战，平衡好传承与创新至关重要。未来，中国纺织行业仍将以技术为主导，以数据为基础，迎接新一轮的优势劣汰。
3、消费升级：随着消费者生活态度、生活方式的变迁和对品质生活的追求，消费升级趋势渐显，同时新时代的人们已把对健康和活力的渴望化为运动习惯融入生活方式，如各种新城市运
动和户外运动方兴未艾，远未饱和的运动消费市场，呈现出细分化、多样化、日常化的需求趋势，为行业发展孕育着新的契机和土壤、打开了通道与想象。
4、数字经济：数字经济作为通用性、基础性支撑的属性日渐突出，且数字经济的重心已经从消费互联网向工业互联网迁移。就纺织服装行业而言，与流通领域相比，产业的应用场景更为
复杂。从原料生产、纺织染加工再到流通与服务，不同环节关注的问题、提出的诉求都有很大差异。万物互联的时代，数字经济的发展与行业紧密关联，碰撞与融合中孕育着机遇与发展。
5、绿色环保：当前全球范围内要素资源、政策资源、创新资源、市场资源都在向绿色发展聚集，随着绿色、可持续发展成为共识，随着我国生态文明建设提升到国家战略层面，随着“绿
色制造”、清洁生产、节能减排、资源循环利用等先进技术在行业中的推广与应用，“绿色制造”已成为近年来产业变革的核心之一，许多龙头企业在节能减排工作上取得了良好的效果；未
来中国纺织行业仍将加快推动绿色化，引导企业低碳转型，发展清洁生产，构建起技术含量高、
资源消耗低、环境污染少的产业结构和生产方式、打造绿色制造体系。
6、标准化的推进：2015年3月11日，国务院印发《深化标准化工作改革方案》（国发[2015]13号），吹响了全面深化标准化工作改革的集结号。纺织标准化是我国工业与通信业标
准工作的重要组成部分，也全面启动和参与了整个改革进程。2023年5月22日，国家工业和信息化部批准发布了586项行业标准，其中包括纺织行业标准35项，纺织行业标准外文版3项；
2023年8月16号，国家工业和信息化部批准发布了412项行业标准，其中包括纺织行业标准7项，纺织行业标准外文版1项；批准9项纺织行业计量技术规范。未来，预计国家标准改革与标
准国际化的进程还将不断推近。
(二)公司发展战略√适用 不适用
2024年，公司将继续立足于针织印染主业，匠心打造优质面料产品，同时秉着新时代产业转型升级理念，稳步向智能化、绿色化和高端化制造发展，加快创新升级，利用智能、绿色技
术，将安东新厂打造成一个现代化的新型印染工厂，将传统印染行业提升到一个新的高度，成为印染行业的标杆。
1、把握国际局势动态、行业发展趋势，加强宏观战略意识和危机意识，做好前瞻性判断，
保持在国际和国内市场上的竞争力；
2、在法人治理方面：贯彻落实创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，不断完善法人治理结构，进一步完善内部控制体系，建立健全组织机构，优化制度建设和工作流程，为公司发
展战略的实现创造良好管理环境；
3、在生产质量方面：继续完善生产质量管理制度，规范落实生产细节，从严管控产品质量。生产运营上，加强现场管理，加强对安全生产、环保等风险点的监控，同时做好能源管理工
作，实现减碳、节能降耗目标；加强产品质量流程管理，保证产品的合格率，做好产品质量服务；
4、在市场营销方面：坚持品牌经营，提高面料品牌知名度；加强产品价格管理，完善产品价格核算体系和执行力度，实现与市场环境变化同步动态管理；加快新市场培育，加快培育校服
面料市场，形成校服、童装及其他面料三足鼎立形态，与老客户形成长期稳定关系，同时积极开拓新客户；提升海外市场份额，加强对海外市场的开拓，以重点大客户为公司出口业务的主要增
长点，同时开发具有较大增长潜力的海外客户，提高公司出口占营业收入的比重；加强上下游产业信息互通，根据市场需求信息和变动趋势，调整市场策略，持续优化产品结构，以应对市场变
化，同时不断完善和创新营销模式，建立多层次的销售渠道5、在技术研发方面：加强新产品开发，提高产品技术含量；加大技术创新力度，保持技术
投入持续增长；丰富技术创新手段，推动与行业研究机构的技术合作项目；持续淘汰落后设备，
引进国际、国内先进水平的设备，通过设备改造和更新换代提升生产效率、降低生产成本；引进30 / 181
国际先进经验，改进生产工艺，规范生产流程，同时做好检验检测、品质认证与国际标准接轨等；积极申报国家及省市技术创新项目，积极参与国家、行业、团体等技术标准制定工作；
6、在绿色环保方面：严格履行国家各项环保政策，持续加大环保设施投入，采用治污减污、节能降耗技术，推行清洁工艺生产流程和废水回收利用，使污水处理等各项指标均达到或优
于国家颁布的环保标准；
7、在财务管理方面：加强成本控制，做好节能降耗，控制水、电、汽、染料、物料的消耗；加强费用控制；加强对外投融资管理，继续保持与多家银行的合作，开辟多种融资渠道，如
银行贷款、融资租赁贷款等，降低投资风险和资金成本；加紧应收账款回笼，保持现金流的稳定健康，保证公司的日常资金需求；加强重大资产项目风险管理；利用金融工具降低外部影响，防
控汇兑等金融风险；
8、在人力文化建设方面：加强人力资源管理，提高全员劳动效率；加强员工队伍建设、建立稳定和高素质的员工队伍，增强企业正能量，充分调动和发挥员工的积极性；加强企业文化建
设，以人为本，重视员工利益，形成同心同德、共谋发展的良好局面；加强高素质人才的引进力度，提升公司整体专业技能水平，加大对员工的文化和技术培训力度，为员工提供良好的晋升空
间、更好的实现自我价值；优化公司薪资结构，进一步完善绩效考核方法，鼓励员工积极创造价值；改善员工工作和生活环境，让员工有归属感，在企业生根、开花、结果。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年公司将积极维护现有经营成果，积极拓展各项业务，提升市场占有率；以品种新、
质量高、服务优、成本低、交期准为专业基础；以客户为中心，满足客户的差异化需求，缩短产品交期；加强中高端产品创新研发，增加产品的附加值；推进设备升级换代，加强能源管理，降
低生产成本；紧盯棉花价格相关信息、积极争取棉花配额，降低采购成本，设定合理的用棉、配棉结构，减少国内外棉价差对公司产品成本和竞争力的影响；积极采取措施，应对外部挑战，做
好各项准备工作，努力减少各种不利因素对公司生产经营的影响；积极推进新建项目进展，严控项目风险。
2024年公司的经营目标为营业收入11亿、营业成本9.25亿。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、外部形势诸多不确定性影响：报告期新一轮巴以冲突、非洲政变、红海危机，地缘冲突持续深化,需求不振、能源危机、债务风险，疫情“疤痕效应”仍未消退,单边主义、保护主义、
资源民族主义等逆全球化思潮抬头，全球生产和物流遭受阻隔，国际市场增长动力趋弱、国内需求不振，纺织行业发展面临较多阻碍；2024年外部形势的复杂性、不稳定性、不确定依然存
在，公司仍需面临大国博弈、地缘政治冲突、行业预期转弱、需求收缩、供给冲击等对市场带来的严峻挑战。
2、原辅材料及能源价格波动风险：
公司生产所用的原辅材料主要是棉纱、化纤类、染化料、助剂：以棉花为例：2023年美国和中国棉花种植面积同比减少、棉花春播和生长期天气异常等利多因素与美联储持续加息导致美
欧银行业流动性风险频发、地缘政治冲突持续不断拖累全球经济等利空因素交织，国际棉价维持箱体波动。报告期国内三大棉花价格走势大致如下：
3128棉价指数从1月3日15050元/吨上涨至9月4日的18433元/吨，期末收在16462元/吨；2227棉价指数从1月3日13532/吨上涨至9月4日的17140元/吨，期末收在15102元/
吨；2129棉价指数从1月3日15368/吨上涨至9月4日的18632元/吨，期末收在16743元/吨；
未来随着一些不可持续因素缓解、新时代下国际订单的调整等，棉价走势面对复杂的内外棉花市场形势仍具有较多不确定，公司仍可能面临“国内外棉价差价波动”、“原辅材料成本波
动”等的不确定性对面料成本可能带来的风险。
31 / 181
