与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益
受托经营取得的托管费收入除上述各项之外的其他营业外
-4,274,403.47 -3,708,755.22 -2,341,995.66收入和支出
其他符合非经常性损益定义的5,115,918.11 8,959,187.94 28,970,984.19
损益项目减：所得税影响额 11,978,960.72 23,163,121.08 41,818,486.48
少数股东权益影响额（税443,363.26 698,061.12 72,280.57
后）
合计 109,568,222.80 132,073,781.03 228,118,832.81公司对非经常性损益项目的确认依照《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号—
—非经常性损益(2023)修订)》的规定执行。
对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》未列举的项目认定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告
第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
影响金额交易性金融资产 319,401,618.08 603,795,376.60 284,393,758.52 10,309,096.97
应收款项融资 46,089,455.17 160,699,628.48 114,610,173.31其他权益工具投资 77,450,350.97 69,738,172.38 -7,712,178.59
其他非流动金融资产 219,187,275.18 226,076,387.03 6,889,111.85 -2,566,713.66合计 662,128,699.40 1,060,309,564.49 398,180,865.09 7,742,383.31
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析概述
2023 年，单边主义、保护主义和地缘政治等风险上升，对全球经济复苏态势带来较强负面冲击；世界经济复苏动能不足，全球通胀水平仍处高位，主要发达经济体紧缩货币政策的外溢效
应凸显。面对复杂严峻的外部形势，我国坚持稳中求进工作总基调，着力扩内需、优结构、提信心、防风险，中国经济承压前行，夯实“稳”基础、积蓄“进”动能，实现量的合理增长、质的
有效提升。
医药行业领域，国家聚焦中医药、高端化学药、创新药等领域，加强应用基础研究和原创性、
引领性科技攻关，联动产学研用，加快推动产业链协同发展。随着集采和医保谈判进入新阶段，
政策在引导行业重塑市场格局、压缩利润空间的同时，着力推动医药工业龙头企业提高产业集聚程度、提升产业链、供应链韧性水平。从需求端看，我国社会深度老龄化进程加速将带来医疗支
出的大幅提升及疾病谱的变迁，急剧增多的疾病尤其是慢性病的治疗、康复、预防及产品升级需8 / 255
求，都将为一系列与老龄化相关的医药产品、医疗服务及相关产业链的孕育和发展厚植土壤。中医药细分领域，《“十四五”中医药发展规划》《中医药振兴发展重大工程实施方案》等政策相
继出台，在助推中医药市场扩容的同时，更推动中医药产业实现高质量发展，国家中医药发展的“四梁八柱”日益牢固；中成药集采进一步“提速扩面”，在集采常态化、制度化背景下，中药
龙头企业有望通过“量”的修复持续提升市场份额，并通过提速创新研发、提升成本优势、拓展院外市场在中药产业链格局重塑中赢得新竞争优势。在中药材价格持续上涨的趋势下，中药企业
尤其是中小型企业生产成本将承受较大压力，这对企业在品牌、定价、成本管控及渠道管理等方面的能力提出了更高要求。中医药具有治未病、辨证施治、多靶点干预的独特优势，在人口老龄
化加剧、慢病发病率持续上升等多重因素下，中药OTC市场将迎来广阔空间。
2023 年，昆药集团正式成为华润三九旗下成员企业，烙就新起点，开启新征程。在华润三九的赋能下，在新董事会的带领下，公司紧抓“银龄”时代机遇，紧跟中医药振兴发展国家战略，
秉承“大药厚德，痌瘝在抱”的企业使命，聚焦“健康老龄化”赛道，强化战略引领、把准发展方向，锚定成为“银发健康产业引领者”的核心战略目标，赓续国药传统、打造三七标杆；坚定
践行华润“1246”模式，深入推进“四个重塑”，聚焦主责主业，持续提升核心竞争力；聚焦改革深化，充分激活内生动力，在融合中促改革，在改革中促发展，打造面向未来的业绩创造能力、
市场运营能力和科研创新能力，用业绩践行国有企业的责任与担当。
2023年，昆药集团实现营业收入770,312.13万元，因商业板块业务结构优化及对外援助业务减少，同比下降 6.99%。昆药集团产品结构持续优化、多举措推进降本增效，实现归属于上市公
司股东的净利润 44,468.00万元，同比增长 16.05%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润33,511.17万元，同比增长33.45%。
（一） 凝聚共识、优势重构，华润三九、昆药集团融合赋能携手赴新程2023年 1月 19日，公司圆满完成董事会、监事会的改组工作，公司控股股东变更为华润三
九，公司正式成为华润三九旗下成员企业。公司核心管理层及董、监事会的顺利改组，为推动公司加速融入华润三九，赋能公司“十四五”高质量发展，携手促进健康产业发展打下坚实基础。
在此基础上，公司与华润三九的融合按照百日融合、一年融合、三年融合的机制稳步推进。
1、坚持党建领航、强化战略引领，百日融合夯基固本百日融合阶段，公司组织开展了一系列“百日”融合行动，坚定贯彻落实“四同步、四对接”
工作，加强思想转变，推动与华润集团、华润三九全面融合；加强党建工作，将党的领导融入公司治理；加强制度建设，提升企业治理效能，以高质量党建引领高质量融合发展；完成启航计划
“战略-组织-文化”三阶段学习目标，确立了公司成为“银发健康产业引领者、精品国药领先者、
老龄健康-慢病管理领导者”的新战略目标，为公司实现高质量发展把脉定向、谋篇布局。
2、落实“四个重塑”、启动营销变革，一年融合强基赋能一年融合阶段，公司全面深入推进价值重塑、业务重塑、组织重塑、精神重塑，强基础、补
短板、提质效、聚共识，实现公司与华润三九的全面融合提升。价值重塑：公司召开“十四五”战略中期研讨会及检讨推进会，凝聚战略共识、明晰战略目标、完善战略规划，为推动战略解码
落地奠定坚实基础。业务重塑：基于昆药集团现状及产品结构，启动营销组织变革，成立“KPC1951、昆中药1381、777”三大核心事业部，通过召开三大核心事业部成立誓师大会、战略
合作伙伴大会、商道商业逻辑宣讲培训会、营销管理能力培训会等一系列会议，宣战略、凝共识、
提士气、聚合力，明确公司未来发展着力点，打造营销高绩效团队，推动公司实现精品国药传承、
三七标杆打造、老年健康产业深耕的业务落地，为公司实现蓬勃高质量发展奠基立业。组织重塑：
为实现组织与战略、业务相匹配，公司立足长远，不断创新人才工作机制，助推各类人才队伍建设，构建组织、人才和业绩有机统一的管理体系，打造具有强组织协同能力的团队；借助华润三
九丰富的管理经验、6S 管理体系和工具，推动数字化转型和精细化管理落地，公司运营管理水9 / 255
平、组织机制效率显著提升，管理费用、财务费用等均有所下降。精神重塑：持续加强党建和业务相互促进相互融合，全面推动党建引领下的精神重塑，正式发布“乐成文化”理念，以利他精
神为核心，以“开心工作 快乐生活”为口号，以“成为华润集团、华润三九乃至央企党建与业务融合的典范”为目标，引导重塑企业文化、激发公司文化发展的内生动力，为创新发展提供
“新路径”。
百日融合、一年融合的顺利推进，实现了昆药集团与华润三九在战略、业务、组织及文化层面的深度融合，为公司持续推进三年融合奠定基础，以期未来在深化变革向纵深发展中对标一流、
树立标杆，在深度融合中实现高质量发展。
（二）深耕银域、赓续医脉，慢病管理、精品国药开疆拓土奋力谱新章随着中国社会老龄化程度不断加深，凭借对健康产业和老龄化的深刻洞察及在老龄健康产业
布局上的独有优势，公司在锚定“银发健康产业引领者”的战略目标上持续发力。“大国民生”方向，传承中医国药精髓、深耕银发健康领域，公司从常见慢性疾病治疗领域逐步向预防、康复
全领域拓展，致力于成为精品国药领先者、老龄健康-慢病管理领域领导者；“大国重器”方向，
借助华润在中药产业链的布局优势及央企平台资源，公司扎实推进三七、青蒿产业链建设，稳住核心业务基本盘、突破新业务新布局，助推中医药文化国际传播。
1、 KPC1951顺势而为，致力打造老龄健康-慢病管理领域领导者公司在巩固公立医疗等级医院市场的同时，积极拓展基层和诊所渠道，深挖核心潜力市场，
加强处方药下沉能力。期内，公司持续提升终端掌控与医院开发能力，重点强化主力品种新增终端开发，为院内核心品种稳步上量奠定坚实基础；结合“学术赋能+品牌打造”，以学术赋能营销，
构建、提升昆药品牌价值，强化渠道拓展与协同，带动院内业务板块实现规模增长；充分发挥昆药血塞通多剂型、多品规的组合优势，做好产品顶层设计与前瞻布局，在积极参与国家、省际联
盟药品集采、紧抓中标窗口期扩大市场份额的同时，拓渠道与稳基层双管齐下、强品牌与强学术持续赋能，不断提升公司三七产品集群的市场占有率、渠道渗透率和品牌知名度。报告期内，注
射用血塞通（冻干）在上海市中成药带量采购中中标，为稳住集采基本盘再下一城；血塞通片在上海市、浙江省中成药带量采购中中标，为产品在上述区域内销售实现量的突破奠定基础。注射
用血塞通（冻干）保持稳健增长，同比增长 22.65%；血塞通口服剂产品实现同比增长 19.44%，
其中，血塞通软胶囊同比增长33.04%，血塞通片同比增长15.09%。
2、三七产业聚势而强，致力打造三七产业链标杆公司聚焦三七产业链，通过持续的学术和品牌探索，进一步深挖三七产业链的学术价值，搭
建以中风防治为核心的心脑血管慢病管理生态圈，致力于为慢病群体尤其是银发人群提供更专业化、多层次的心脑血管疾病预防、治疗及康养解决方案。报告期内，公司依托央企平台资源，持
续聚合各方之力，先后与华润三九共同主办和/或承办了包括三七产业链研讨会、中药产业链沙龙、中国老龄产业中长期发展趋势与研判专家座谈会等在内的一系列重要活动，旨在推动三七产
业链平台搭建、助力中药产业链高质量发展、加快实现打造三七产业链标杆的战略目标。公司联合华润多家企业成立云南省三七研究院有限公司，以期完善、打造三七产业的创新研发链条，力
争在三七基础研究、应用研究、产业发展及示范应用等方面实现突破，为三七产业高质量发展提供技术支撑。为更好服务和融入中医药振兴发展的国家战略，充分发挥公司在三七产业全产业链
的布局优势，公司在现有三七产业布局的基础之上，继续围绕“延链-补链-强链”重点布局，加速上中下游资源整合，推动三七全产业链向基地化、规模化、标准化、组织化发展，实现三七产
业链高质量发展、打造三七产业链标杆。
3、昆中药1381乘势而上，致力打造精品国药领先者多维度重塑文化品牌。 “昆中药 1381”作为公司精品国药平台，报告期内，以“一个国家展”、
“一个纪录片”、“一系列非遗丛书”为载体，充分挖掘“昆中药 1381”丰富厚重的历史文化价值，探10 / 255
索老字号品牌新定位、打造专属品牌IP，并通过多平台、多维度的全民品牌互动活动，树立品牌化认知，持续提升品牌价值。昆中药参与由中国国家博物馆与国家中医药博物馆联合举办的“智
慧之光——中医药文化展”，提升“昆中药 1381”品牌文化传播价值的同时，更着力弘扬中医药文化的精髓和传承。多渠道突破终端覆盖。报告期内，公司在借助三九商道的基础之上，进一步整
合商业渠道、优化原有商业模式，持续构建“合理覆盖、快速流通、有效销售”的昆药销售渠道，
完成全国范围内的零售、医疗体系昆药销售渠道整合建设，实现从多级渠道到聚焦重点主流客户重点管控。聚焦区域龙头、抢占战略高地；打响“滇军爆破”战役、赢战中小连锁；老字号爆品打
造、抢滩新零售，多途径、多渠道稳步提升终端覆盖。大单品打造成果凸显。依托华润三九的终端运营管理能力、品牌运作能力和战略规划能力，公司围绕“大品种-大品牌-大品类”，重点打造
强单品、持续培育高增长潜力产品、挖掘更多底蕴悠久的经典名方产品，为昆中药 1381 实现持续稳健增长注入澎湃动能。报告期内，昆中药核心品种舒肝颗粒凭借在抗抑郁方面不断夯实的循
证医学证据，重点切入情绪治疗领域，在稳住院内销售的同时，加速院外渠道布局，实现 11.11%的增长；流感、支原体肺炎等呼吸道疾病高发推升终端用药需求增加，昆中药潜力产品群中的口
咽清丸、清肺化痰丸等产品持续发力，口咽清丸同比增长 44.32%，板蓝清热颗粒同比增长21.19%，清肺化痰丸同比增长 24.21%。老字号拥抱“新国潮”。昆中药作为中医药文脉的传承者、
中药现代化的开拓者，更致力于推动传统中医药融入现代生活，不断为传统品牌及传统中医药产品注入新的生命力。报告期内，昆中药依托参苓健脾胃颗粒开启快消化模式，与跨界合作伙伴温
氏食品合作推出国内首款融合“治养调”健脾预制菜产品——参苓鸡系列、与恰恰瓜子合作推出能养生的零食——参苓瓜子系列，将参苓从单一药品延展到大健康产品周边，实现“昆中药1381”六
百年老字号品牌跨界新消费的全新尝试。
（三）聚力创新、强基固本，研发提速、管控提升精细管理增效焕新能公司围绕战略发展目标，以研发创新为引擎、以EHS管理提升为根基，以数字化转型为抓手，
着力提升公司在国际化拓展、产品研发、质量管理、安全环保等各方面能力，多板块协同打出提质增效、降本增利组合拳，全面激发发展新动能。
加速出海，国际化产业能力持续获突破：报告期内，公司自主研发产品双氢青蒿素磷酸哌喹片 40mg/320mg 通过 WHO 预认证，该产品有条件进入国际组织及公立机构抗疟药采购范围，
标志着公司成为国际公立采购市场的合格供应商，这不仅为公司扩展国际公立市场提供了有力的支撑和保证，更为公司其他产品的国际化认证积累了经验，有利于加速公司产品的国际化布局。
以此为契机，公司与比尔及梅林达盖茨基金会再次合作，由基金会为昆药集团在新抗疟药产品开发、世卫预认证等方面提供资金、技术和市场准入支持，双方携手为全球抗疟事业贡献力量，助
力实现“无疟疾世界”。公司业务在国际化发展中，着力发挥在中医药领域的资源优势，助力建设“健康丝绸之路”。2023年，公司向海外提交了61份注册申请，获得30个境外产品的注册批文，
其中 10 个新注册批文。昆药三七血塞通软胶囊首次实现乌兹别克斯坦市场的出口；公司与香港华润堂达成合作协议，实现公司三七粉在香港上市；公司三七产品首次进入中亚和香港市场，三
七产业国际化再续新章。
创新引领，产品研发实力稳步获推动：报告期内，秉承“小全面+差异化”的方针和以天然产物为特色，公司围绕老龄健康领域持续布局研发创新，通过对在研项目的不断梳理，公司将创新
资源及研发重点聚焦在持续打造“3”颗草、持续聚焦心脑血管等慢病管理及老龄健康领域。报告期内，公司研发投入共计 12,517.36 万元。自主研发的适用于缺血性脑卒中的 1 类药 KYAZ01-
2011-020临床II期已启动了二十余家研究中心，试验正有序推进，入组进度顺利。适用于异檬酸脱氢酶-1（IDH1）基因突变1类创新药 KYAH01-2016-079临床I期爬坡期研究已完成3个剂量组
的入组。截至报告披露日，碳酸司维拉姆干混悬剂的药物上市许可及化药2.2类改良型新药KPC-149 口服溶液药品临床试验申请已获得国家药监局受理，国内同品种首家申报一致性评价的精神
11 / 255
类用药氯硝西泮注射液通过仿制药质量和疗效一致性评价，上述产品研发进展稳获推进，有助于持续丰富公司核心产品管线，助推公司战略目标实现。
夯基固本，EHS 体系全面强化落地：报告期内，公司聚焦安全环保，开展了系列 EHS 体系建设及落地工作，筑牢提质增效“压舱石”。通过建立健全公司EHS相关制度，切实将绿色战略融
入生产运营的每一个环节；贯彻落实国家生态文明建设要求，形成 EHS 委员会统一部署，总部与各下属子公司协同配合环境管控与安全生产的管理模式；制定环境管理制度，编制年度 EHS
责任书，全面开展 EHS 责任书签订逐级压实责任；对符合条件的新改扩建项目进行环境影响评价及审核，定期开展清洁生产审核，以员工访谈、现场调研、交流座谈、专项检查等方式对各业
务单元的环保问题排查治理、环保合规情况等进行内部检查与环境审计。
以智提质，数字化能力提速精细化管理：报告期内，公司完成数据底座技术平台搭建，并基于营销业务场景，完成营销数据的治理，为沉淀“数据资产”、最终数字化转型实现良好开局。
供应链生产端，公司对业务流程进行改造，通过提取车间 ERP与 MES工序计划信息互联互通，
实现生产从计划层到执行层打通；通过系统实现生产物料损耗的自动计算，提升生产订单物料消耗精准控制。财务管理端，实施了财务共享三期和数电票平台升级（金税四期）等项目，实现了
财务核算业务标准化管理。通过数智化建设，以智提质、以数提速，将数据中台与业务中台打造成为支撑公司实现数字化转型的重要平台，持续提升公司精细化管理能力，让数字化成为公司提
质增速“加速器”。
二、 报告期内公司所处行业情况公司所处行业为医药制造业，业务领域覆盖医药全产业链，核心业务涵盖药物研发、生产及
销售、医药流通及大健康产业等领域。
（一）首个“银发经济”政策文件出台，中医药战略地位迈上新台阶2024年 1月 15日，国务院办公厅印发首个支持银发经济发展的专门文件《关于发展银发经
济增进老年人福祉的意见》，要求加强综合医院、中医医院老年医学科建设，扩大中医药在养生保健领域的应用，发展老年病、慢性病防治等中医药服务。在老龄化加速的时代背景下，中医药
产业有望迎来长周期的增长机遇。2023 年，国家大力发展中医药事业，支持和促进中医药传承创新发展，为中医药传承创新发展指明了方向。国务院、国家药监局、国家中医药局陆续出台系
列政策，从中药研发创新、行业标准化、医疗服务、医保支付等方面加强高位谋划与指导，支持中医药传承创新，推动中医药产业健康长远发展。
2023年以来中医药主要支持政策汇总：
发布时间 发布单位 政策/事件名称 主要内容《关于发展银发 要求扩大中医药在养生保健领域的应用，发展老
国务院办2024-1 经济增进老年人 年病、慢性病防治等中医药服务，推动研发中医
公厅福祉的意见》 康复器具。
围绕加强中医医院老年病科设置、明确老年病科诊疗服务功能定位、注重发挥中医药特色优势、
《关于进一步加提高综合诊治能力、加强人才梯队建设、积极开
国家中医 强中医医院老年2023-12 展中医药防治老年病科研工作、探索全周期健康
药局 病 科 建 设 的 通管理、改善老年患者就医感受、加强中医老年病
知》质控中心建设、落实主体责任等方面要求加强中
医医院老年病科建设工作。
《国家基本医疗 2023 版医保目录内药品总数达到 3,088 种，其中国家医保
2023-12 保险、工伤保险 西药1,698种、中成药1,390种。本次医保目录调局
和生育保险药品 整，部分中成药的使用限制得到调整，新版目录12 / 255
目录（2023年）》 对于药品支付的限制性有所缓和。
《关于加快古代为促进中药传承和高质量发展，加快按古代经典
经典名方中药复国家药品 名方目录管理的中药复方制剂的研发和申报，要
2023-11 方制剂沟通交流审评中心 求加强研发关键节点的沟通交流、实行申报资料
和申报的有关措阶段性递交、加快技术审评。
施》国家药监 《中药饮片标签 为规范中药饮片标签管理，确保中药饮片使用安
2023-7局 管理规定》 全，制定二十二条规定。
国家中医 《中医养生保健 为促进和规范中医养生保健服务发展，制定十七2023-4
药管理局 服务规范(试行)》 条规范。
《中医药专业技 围绕总则、指导老师与继承人管理、师承学习管国家中医
2023-4 术人员师承教育 理、保障措施、附则五个部分制定加强中医药专药管理局
管理办法》 业技术人员师承教育管理的办法。
《关于全面加强 要求完善县办中医医疗机构设置，加强县级中医县级中医医院建 医院基础设施建设，提升县级中医医院服务能
国家中医2023-4 设 基本实现县办 力，深化体制机制改革，以县级中医医院为重
药管理局中医医疗机构全 点，全面加强县级中医医疗机构建设，有效提高
覆盖的通知》 基层中医药服务可及性。
《关于组织申报试点项目主要聚焦：加快促进中医药技术传承创
中央财政支持中国家财政 新；加快促进中医药人才发展；加快促进中医药
2023-3 医药传承创新发部 服务模式创新发展；加快促进中医药管理体系创
展示范试点项目新。
的通知》方案从十个方向（包括总体要求、中医药健康服
务高质量发展工程、中西医协同推进工程、中医药传承创新和现代化工程、中医药特色人才培养
《中医药振兴发国务院办 工程、中药质量提升及产业促进工程、中医药文
2023-2 展重大工程实施公厅 化弘扬工程、国家中医药综合改革试点工程、相
方案》应保障措施）提出实施细则，整体方案建设目标
确切、建设任务清晰、配套措施完善、部分分工明确。
围绕中药注册分类与上市审批、人用经验证据的合理应用、中药创新药、中药改良型新药、古代
国家药监 《中药注册管理2023-2 经典名方中药复方制剂、同名同方药、上市后变
局 专门规定》更、中药注册标准、药品名称和说明书等方面对
中药注册管理作出专门规定。
围绕加强中药材质量管理、强化中药饮片、中药《关于进一步加
配方颗粒监管、优化医疗机构中药制剂管理、完强中药科学监管
国家药监 善中药审评审批机制、重视中药上市后管理、提2023-1 促进中药传承创
局 升中药标准管理水平、加大中药安全监管力度、
新发展的若干措推进中药监管全球化合作、保障措施方面制定若
施》干措施。
（二）中药新药创新投入持续增加，中药产业高质量发展成为方向13 / 255
随着中药创新政策陆续出台、各项配套指导意见不断细化，中医药产业创新精神不断提升。
2023年医保目录更新，将 2022年获批上市的 7款中成药全部纳入医保常规目录中，充分显示国家医保局对于中药创新的鼓励态度。随着中药新药注册审批制度的不断完善，中药新药临床试验
和上市申请数量、批准数量呈现同步增加趋势。政策在鼓励中药创新、加快审评审批的同时，进一步聚焦中药质量、临床安全性及有效性，并为中药产业高质量发展指明了路径和方向。2023
年 7 月 12 日，国家药监局发布《中药饮片标签管理规定》，对中药饮片标签事项进行了细化规定，不仅标志着对中药饮片管理理念的深刻变革，更体现了药品监管领域由传统的粗放管理向精
细管理的发展趋势转变。围绕种子种苗、中药材、中药饮片、中成药等关键领域、关键环节，中药全链条全生命周期监管体系不断优化。产业链上游加强中药材种业质量提升、中药材规范化种
植；中游加强饮片炮制规范化水平、中成药质量保证；下游加强中医药健康服务，中医药高质量发展态势逐渐明晰。长期看，头部企业有望通过产品优势、规模效应获得业绩增长。
（三）慢病市场规模持续提升，中药OTC增长潜力巨大中国人口老龄化程度不断加深，心脑血管疾病、糖尿病、恶性肿瘤等慢病的发病率随之上升，
慢病患者基数不断扩大，慢病防控形势渐趋严峻。尽早介入慢性病治疗管理、干预慢性病恶化、
降低慢性病致死可能性已渐成当下健康发展的主要需求。随着中医学诊疗体系与现代生物医学模式的不断发展和相互渗透，中医药在慢病防治中的作用和应用越来越受到重视。在病程长、发病
率高、治疗效果不理想的慢性病防治中，中医药可以延缓病情进展、减轻患者症状。随着中医药在治未病、辨正施治方面逐步被社会大众认可，无论是中老年人，还是青壮年人群，都更加重视
慢病诊疗及中医养生，这一观念的转变将推动中药 OTC 市场的发展。在移动互联快速发展、网上药店快速扩容的背景下，具有OTC品牌优势的企业将迎来更多发展机遇。
图1: 2017-2021 年中国慢性病市场规模持续增长数据来源：开源证券研究所
（四）中药集中采购迈入新阶段，中药产业新格局加速形成2023 年，中药集中采购提速扩面。全国中成药采购联盟的出现，标志着中成药集中带量采
购进入到一个新的发展阶段。2023年 5 月 19日，湖北省医保局发布《全国中成药采购联盟集中采购文件》，包括 16 个产品组共 42 个品种，涉及 30 个省级单位，行业规模最大的中成药带量
采购正式拉开序幕，引起行业的巨大关注。在地方层面，集采也呈现出规模化、常态化、制度化的特点，多个集采项目在地方率先落地实施。三明牵头、山东组织的 14 省份中药饮片联合采购，
拉开了全国首次中药饮片集采序幕。集采的顺利推进可以促进产业形成优胜劣汰的正向竞争机制，
改进中药饮片质量管理不严、标准不统一等问题，让积极参与集采、有效控制成本、努力提升品质的企业获得更多的市场机会。
三、 报告期内公司从事的业务情况14 / 255
公司依托 73年的药物研发传统、植物药研发实力以及全球化布局的营销网络，秉承“大药厚德，痌瘝在抱”的企业使命，聚焦“健康老龄化”赛道，把准战略方向、明晰发展路径，锚定将公
司打造成为“银发健康产业引领者、精品国药领先者、老龄健康-慢病管理领导者”的战略目标，
传承精品国药，聚焦三七产业链，提升公司品牌影响力及议价能力，构建昆药特色行业壁垒，持续提升公司核心竞争力。
（一）医药制造工业公司依托昆药、昆中药、贝克诺顿、贝克诺顿（浙江）、血塞通药业、版纳药业、武陵山制
药七大国家 GMP 标准的现代化医药生产平台，拥有粉针剂、注射剂、胶囊剂、片剂、颗粒剂、
丸剂、散剂等全剂型智能化生产线，公司共有产品批准文号 600余项，是全国独具特色的天然植物药研发、生产、营销一体化企业。公司核心产品包括昆药血塞通系列、蒿甲醚系列，昆中药参
苓健脾胃颗粒、舒肝颗粒、香砂平胃颗粒，贝克诺顿阿法骨化醇软胶囊、玻璃酸钠注射液等，公司多个核心产品市场份额多年占领中国市场优势地位。
营销模式：公司依托品类丰富且独具竞争优势的产品群，强化昆药在慢病管理尤其是老龄健康领域、三七系列产品及“昆中药1381”的品牌优势；持续推动营销模式转型升级，已建立起兼具
医药专业背景与医药营销经营的专业团队，打造全渠道、全终端、多模式的营销模式，全面覆盖等级医院、基层医疗机构、零售药店等全类别终端，积极拓展电商渠道，探索多模式营销。
研发模式：公司坚持以研发创新作为业务核心驱动力，围绕公司战略核心领域持续加大研发投入。一方面，依托公司在植物药领域的深厚积淀和研发优势，组建拥有较高影响力的高水平药
物研发团队，围绕老龄化健康需求，聚焦包括心脑血管等慢病管理及老龄健康领域，持续推进植物药、创新药、改良型新药、差异化仿制药品种的研究开发。另一方面，通过外部合作、投资并
购、产品引进等多渠道，优化配置短中长期创新药物布局，构建公司未来丰富且梯队化、有竞争壁垒的产品管线，为公司高质量发展提供核心驱动力。
（二）医药流通商业公司旗下医药流通平台昆药商业，确立了“打造具备老年健康和中药材产业链前端服务能力
的特色医药商业公司”的目标；聚焦基层网络优势、持续优化业务结构；夯实基层医疗业务、等级医疗业务。聚焦优质品种合力突破，紧盯国家集采、联盟集采等品种，抓牢医疗市场开拓的重
要利器，夯实基础管理，推动子公司协同发展。提升物流服务效率，多仓织网切入，打造一体化、
标准化、集约化的现代医药物流体系，构建高效、敏捷、智慧的现代化供应链服务渠道。
（三）健康产业聚焦公司特色“三七、青蒿、天麻、甘草”等植物资源，在产品研发、生产制造、品牌形象、
团队搭建、渠道拓展方面不断发力，运用现代高新技术研发，形成快速将科研成果转化健康产品产业化的发展新模式，将公司在植物药领域的研发、品牌、技术优势延伸到大健康领域，开拓并
深化公司在健康产业的布局，并以营销渠道重构为契机，探索大健康领域的新零售模式，通过线上线下一体化综合渠道为用户提供高品质的健康服务和健康产品。
（四）国际合作公司始终秉持践行人类命运共同体理念，积极响应国家“一带一路”倡议，依托“青蒿素产品
出口商”的全球网络资源优势，积极打造国际化发展2.0时代，成为涵盖国际认证、产品研发及制造、国际贸易和商业批发、医疗服务等综合业务的“国际化医疗健康服务提供商”。 目前，公司
国际销售网络已覆盖 18个亚洲国家、2个大洋洲国家、37个非洲国家、3个欧洲国家、3个北美国家、4 个南美洲国家和 2 个中美洲国家。在做好内生式发展的同时，围绕公司战略目标，在全
球范围内寻求前沿技术和产品的布局机会，助力公司国际化战略全面升级。
 公司行业地位15 / 255
公司是国家认定企业技术中心、国家高新技术创新示范企业、国家知识产权示范企业，全国医药制造业百强企业。报告期内，公司获得的主要荣誉如下：
1月，公司“集团财务业务一体化管控能力”项目入选2022年工信部新一代信息技术与制造业融合发展试点示范名单。
2月，中国药店杂志社主办的“2022-2023中国药店发展报告暨中国药店价值榜发布会”上，昆药血塞通软胶囊、昆中药参苓健脾胃颗粒、昆中药舒肝颗粒、贝克诺顿阿莫西林荣获“2022 年度
中国药店店员推荐率最高品牌”奖项。
3 月，中国中药协会主办的中国中药产业高质量发展论坛暨第三届中国中药品牌建设大会上，
公司荣登“2022 中成药企业百强榜”位列第13位，“2022中药上市公司TOP30”位列第12位。
3月，子公司上海昆恒医药科技有限公司认定为上海市“专精特新”中小企业。
4 月，昆药血塞通软胶囊、昆中药参苓健脾胃颗粒荣获 2023 乌镇健康大会•西湖奖，最受药店欢迎的明星单品奖。
5月，昆中药顺利通过“中华老字号”复核。
6 月，公司再次获得由国家认证认可监督管理委员会批准，中健安检测认证中心颁发的三七道地药材认证证书；子公司昆中药顺利通过知识产权管理体系贯标再认证，位列“2023 年度云南
省创新管理知识产权国际标准实施试点企业名单”。
10月，公司入选中国上市公司协会“上市公司乡村振兴优秀实践案例”，公司连续2年入选该案例。同月，公司入选由阿拉善盟委行署和证券时报社共同颁布的“中国上市公司 ESG 百强”榜
单。
11月，昆中药继续作为国家级非遗代表性项目“中医传统制剂方法（昆中药传统中药制剂）”的保护单位。同时，昆中药及版纳药业首次荣获“国家知识产权示范企业”称号。
同月，公司荣获中国上市公司协会“2023上市公司董事会优秀实践案例”荣誉，并连续两年成功入选“2023年上市公司ESG优秀实践案例”。入选《每日经济新闻》的“2023年大健康行业最具
成长性上市公司”，荣获中国证券报、南通市人民政府联合颁发的“2022年度金信披奖”。
12月，公司荣登中国中药协会2023年度“中药创新品牌企业”和“中成药工业TOP100”两项榜单。国家商务部官网发布《关于新一批中华老字号拟认定名单的公示》，公司“昆药”品牌获得
“中华老字号”认定。荣获中华国际科学交流基金会第三届“工程科技人才贡献奖”。
同月，公司荣获中国上市公司协会 “2023 年度上市公司董办最佳实践案例”，证券日报“2023上市公司 ESG 先锋践行者”荣誉，财联社、中华环保联合会颁发的 “社会责任（S）先锋企业奖”。
四、报告期内核心竞争力分析
1、 产品集群优势公司拥有深厚历史积淀，经过多年发展，形成丰富的产品资源，拥有产品批准文号 600余项，
具有较好的品类集群优势。公司多个核心产品市场份额多年占领中国市场优势地位，昆药注射用血塞通（冻干）粉针、昆药血塞通软胶囊、阿法骨化醇软胶囊、玻璃酸钠注射液、昆中药参苓健
脾胃颗粒、舒肝颗粒等品种在同品类市场份额处于领先地位。为实现公司“银发健康产业引领者、
精品国药领先者、老龄健康-慢病管理领导者”的战略目标，公司持续打造以昆药血塞通软胶囊为代表的三七系列口服产品，以昆药注射用血塞通（冻干）粉针、玻璃酸钠注射液为核心的老年健
康领域严肃治疗产品群，并通过现有优势产品，强化内部挖掘，建立优质品牌集群，多方位构筑慢病管理平台、深度拓展老龄健康产业领域；通过“大品种-大品牌-大品类”模式，打造以昆中药
参苓健脾胃颗粒、舒肝颗粒为代表的“昆中药1381”精品国药系列产品，加快构筑精品国药平台，
提升公司长期可持续业绩增长力。
2、 品牌文化优势16 / 255
公司持续提升品牌能力，昆药三七血塞通系列产品在品牌建设及传播上拥有突出影响力，依托云南丰富植物资源，经过七十余年深耕细作，公司拥有从三七 GAP 种植、饮片加工到三七总
皂苷提取、制剂生产、专业营销推广的完整产业链，建立从种植、采购、研发、生产、质量检验到仓储物流全生命周期的可溯源智能化管控。怀揣佑护人类健康的制药初心，昆药集团作为部分
青蒿素类产品（如复方蒿甲醚片，科泰复片等）的原研企业，致力推进青蒿素产业化、国际化、
创新化的发展之路，打造了从青蒿种子培育、规范化种植、青蒿原料提取、衍生物合成、制剂研发生产到国际营销的全产业链。经过在非洲地区近 20 余年的耕耘，昆药青蒿素类产品已成为非
洲知名的中国抗疟药品牌之一，在非洲 40 多个国家完成了抗疟药品的注册和销售，成为中国处方走向世界的一张名片。秉承“大药厚德、痌瘝在抱”理念的“昆中药1381”肇启于明太祖洪武十四
年（公元1381年），至今已有643年历史，获得吉尼斯世界纪录“Oldest operating pharmaceuticalbusiness”（全球最古老的制药企业），是中国五大中药老字号之一，中国非物质文化遗产保护单
位，中国国家知识产权示范企业。600多年来，古今一脉、薪火相传，“昆中药 1381”造就众多精品国药，已成为消费者熟知品牌，知名度和辨识度逐年提升。以昆中药参苓健脾胃颗粒、舒肝颗
粒、香砂平胃颗粒等为代表的传统精品国药持续发力。公司围绕老龄化健康需求，致力打造“老龄健康产业引领者”、“精品国药领先者”“老龄健康-慢病管理领导者”，持续推进品牌建设，不断
提升品牌价值。
3、 研发创新优势研发创新是立企、兴企、强企之路，也是公司的基因和文化。公司为国家认定企业技术中心、
国家技术创新示范企业、国家火炬计划重点高新技术企业、国家知识产权示范企业、国家高技术产业化示范工程；曾多次获得国家科学技术进步二等奖、云南省科学技术进步一等奖；多次获评
为中国最佳自主创新企业、中国医药创新企业100强、中国中药科技创新型企业TOP10、中国中药企业科技创新投入 TOP10。报告期内，子公司上海昆恒医药科技有限公司认定为上海市“专精
特新”中小企业。
公司经过多年的发展探索与沉淀积累，在植物药/天然药物研发基础上，建立起具有一定实力并涵盖创新药/仿制药/二次开发药物研发的临床前研究、临床研究的综合性药物研发体系，包
含化学合成、天然药物提取、药物质量分析、药物制剂、小分子仿制药开发、药理学研究、临床研究、中试生产等多个药物研究与开发技术平台，并与中科院、中国军事医学科学院等国内外一
流科研机构、院校、医院、研发单位携手合作，在自主创新的基础上，加强协同创新，为企业现有产品的持续研究与新产品的开发创新提供有力技术支撑，保证公司产品梯队的不断壮大和深入
研究。公司围绕“老龄健康需求”，持续聚焦心脑血管、骨风关肾等核心老龄健康-慢病领域，进行创新药、改良创新药、差异化仿制药品种等的开发或引进，丰富产品管线、推进研发布局，持
续提升公司中长期核心竞争优势，为公司打造成为“银发健康产业引领者、精品国药领先者、老龄健康-慢病管理领导者”奠定基础，为公司实现高质量发展提供强大动力。
4、 营销渠道优势公司在借助三九商道的基础之上，进一步整合商业渠道、优化原有商业模式，持续构建“合
理覆盖、快速流通、有效销售”的昆药销售渠道，完成全国范围内的零售、医疗体系昆药销售渠道整合建设，实现从多级渠道到聚焦重点主流客户重点管控。公司持续创新营销模式，形成与现
有丰富产品线相匹配的国内外营销网络和营销队伍。医院市场通过创新学术推广形式、开展高水平循证医学研究，优化对患者的服务路径，提升学术权威影响力；零售市场以专业化慢病管理平
台为依托，为患者提供专业服务；在市场中树立了专业品牌形象，创新的学术营销，提升学术营销体系综合实力。诊所市场以专业的学术推广形式，结合适应基层市场的营销模式，为公司的处
方药渠道的下沉打下了坚实的基础。公司的销售网络已覆盖全国，并在全国各大中城市建立了自17 / 255
己的销售队伍。公司持续优化全链路渠道，在夯实院内、院外线下渠道优势的同时，面对新零售等新兴业态，大胆试新、小步试错，通过大单品突破抢滩新零售，不断开拓新零售渠道网络。国
际市场方面，借助青蒿素国际快车通道，凭借海内外强大的市场网络和高效、专业的强执行力营销团队，持续将公司产品推向国际市场。
5、 组织人才优势公司以“党建+乐成理念”引领高效、活力的内部组织建设，公司利用市场化的体制机制优势，
开展了多层次的人才引进，在各个业务领域建立了具有较高职业素养和市场意识的经营团队。公司通过推动新引进人才团队和原有人才团队的加速融合、协同合作，形成了高度稳定、高效、专
业的人才团队，为公司长期稳健发展提供坚实人才动能。同时，启动乐成书苑，建设学习型组织；
树立“开心工作，快乐生活”的文化理念，引导重塑昆药企业文化、规范公司内部行动准则、探索构建员工激励体系，让每一个员工都能理解工作的价值，感受生活的意义，以此进一步激发文化
发展的内生动力，为推动党建引领下的精神重塑提供了创新发展“新路径”。调动员工的积极性、
主动性与创造性，让员工与企业共同成长，共同发展。通过组织的不断成长及机构优化，促进团队融通合作并创造价值，持续打造精英文化组织，追求实现公司与员工共发展的愿景。
二、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现合并营业收入 770,312.13万元，因商业板块业务结构优化及对外援助业
务减少，同比下降 6.99%；公司产品结构持续优化、多举措推进降本增效，实现利润总额56,361.99万元，同比增长18.09%；实现归属母公司股东的净利润44,468.00万元,同比增长16.05%。
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为33,511.17万元，同比增长33.45%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 7,703,121,256.83 8,282,063,456.45 -6.99营业成本 4,250,580,509.27 4,843,690,073.16 -12.24
销售费用 2,432,640,868.01 2,432,568,170.53 0.00管理费用 313,544,474.81 379,071,658.80 -17.29
财务费用 10,269,015.94 38,309,176.22 -73.19研发费用 71,263,309.76 69,651,466.23 2.31
经营活动产生的现金流量净额 356,083,160.30 253,895,474.83 40.25投资活动产生的现金流量净额 -339,219,807.67 -234,603,370.11 -44.59
筹资活动产生的现金流量净额 -201,841,025.25 67,799,499.48 -397.70营业收入变动原因说明：主要系本期业务结构优化及对外援助业务较上年同期减少所致
营业成本变动原因说明：主要系其他业务成本减少所致销售费用变动原因说明：与上年基本持平
管理费用变动原因说明：主要系降本增效导致财务费用变动原因说明：主要系利息支出减少导致
研发费用变动原因说明：主要系费用化研发投入增加所致经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本年采购支付现金减少导致
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本年购买理财支付的款项尚未到期，未收回导致
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本年偿还借款较多导致本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
18 / 255
适用 √不适用2. 收入和成本分析
√适用 不适用(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元 币种:人民币主营业务分行业情况
营业成营业收入 毛利率比
毛利率 本比上分行业 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减
（%） 年增减减（%） （%）
（%）
减少1.17口服剂 3,054,615,696.14 974,717,855.22 68.09 5.58 9.60
个百分点增加0.00
针剂 1,058,805,834.13 175,822,052.40 83.39 11.09 11.08个百分点
减少27.30其他 104,728,676.04 125,129,534.76 -19.48 -63.39 -52.55
个百分点药品、器械 增加1.26
3,321,705,316.48 2,840,555,039.75 14.49 -7.40 -8.74批发与零售 个百分点
增加1.31合计 7,539,855,522.79 4,116,224,482.13 45.41 -2.33 -4.62
个百分点主营业务分产品情况
营业成营业收入 毛利率比
毛利率 本比上分产品 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减
（%） 年增减减（%） （%）
（%）
心脑血管治 减少2.242,078,667,967.27 455,615,286.86 78.08 13.67 26.59
疗领域 个百分点增加6.80
骨科系列 218,049,908.01 60,700,681.66 72.16 -7.34 -25.53个百分点
增加0.80抗疟类 91,344,929.46 64,631,735.91 29.24 -18.03 -18.95
个百分点减少0.81
妇科 332,156,413.07 89,531,193.08 73.05 20.61 24.34个百分点
减少4.31消化系统 535,445,519.25 157,873,463.10 70.52 -6.36 9.67
个百分点减少4.52
其他 962,485,469.25 447,317,081.77 53.52 -13.28 -3.95个百分点
药品、器械 增加1.263,321,705,316.48 2,840,555,039.75 14.49 -7.40 -8.74
批发与零售 个百分点增加1.31
合计 7,539,855,522.79 4,116,224,482.13 45.41 -2.33 -4.62个百分点
主营业务分地区情况营业成
营业收入 毛利率比毛利率 本比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减（%） 年增减
减（%） （%）
（%）
国内 7,424,559,010.97 4,039,261,486.24 45.60 -1.91 -3.92 增加1.1419 / 255
个百分点增加7.27
国外 115,296,511.82 76,962,995.89 33.25 -23.36 -30.88个百分点
增加1.31合计 7,539,855,522.79 4,116,224,482.13 45.41 -2.33 -4.62
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，从行业分类看，口服剂增长5.58%，针剂收入增长11.09%；
报告期内，从产品分类看，心脑血管治疗领域收入增长13.67%;妇科收入增长20.61%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
注射用血塞通万支 6,812.09 7,385.83 1,864.11 8.22 24.62 -23.53
（冻干）
天麻素注射液 万支 1,112.25 2,061.83 959.62 -26.95 -5.33 -49.74血塞通软胶囊 万粒 54,628.57 68,144.04 11,495.78 -0.30 32.60 -54.04
阿法骨化醇软万粒 15,351.94 13,025.09 4,765.18 -12.83 -25.01 95.43
胶囊产销量情况说明：
注射用血塞通(冻干)：本期生产量和销售量较上年同期上升，主要是中成药集采中标；库存量较上年期末减少23.53%，主要是根据库存及销售情况，合理确定安全储备。
天麻素注射液：本期生产量和销售量较上年同期下降，主要是本年集采区域及等级医院医疗的销量下降。库存量较上年期末下降49.74%，主要是根据库存及销售情况，合理确定安全储备。
血塞通软胶囊：本期销售量较同期上升32.60%，主要是公司加快产业布局，加强品牌建设，促进销量增长；库存量较上年同期下降，主要是根据库存及销售情况，合理确定安全储备。
阿法骨化醇软胶囊：本期生产量及销售量较上年同期减少，主要是上年产品中标加大销售，客户渠道库存较多，公司以销定产减少本年对应产量。库存量较上年期末上升，主要是增加库存备货
导致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同 情本期占总 额较上
分行 成本构成 期占总 况本期金额 成本比例 上年同期金额 年同期
业 项目 成本比 说(%) 变动比
例(%) 明例(%)
20 / 255
直接材料 1,003,767,755.10 24.39 922,888,493.50 21.39 8.76医药 生产费用
271,901,687.28 6.60 279,947,116.63 6.49 -2.87工业 及其他
小计 1,275,669,442.38 30.99 1,202,835,610.13 27.88 6.06医药 外购成本
2,840,555,039.75 69.01 3,112,649,313.52 72.12 -8.74商业 及运费
合计 4,116,224,482.13 100.00 4,315,484,923.65 100.00 -4.62成本分析其他情况说明：
因按产品难以划分成本构成，不适用分产品成本构成分析(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用1）本年新设公司：
子公司名称 级次 取得方式 成立日期云南省三七研究院有限公司 2级 设立 2023年11月17日
2）本年注销公司：
子公司名称 级次 处置方式 处置日期昆明制药集团股份有限公司医院 2级 注销 2023年8月22日
昆明昆药医院管理有限公司 2级 注销 2023年8月28日昆药医疗器械吉林有限公司 3级 注销 2023年12月29日
3）本年处置公司：
子公司名称 级次 处置方式 处置日期云南昆康企业管理有限公司及其子公司 2级 出售 2023年1月4日
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额149,289.55万元，占年度销售总额19.80%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额79,152.31万元，占年度采购总额18.76%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
21 / 255
3. 费用√适用 不适用 单位：元
项目 本期发生额 上年发生额 同比增减（%）
销售费用 2,432,640,868.01 2,432,568,170.53 0.00管理费用 313,544,474.81 379,071,658.80 -17.29
财务费用 10,269,015.94 38,309,176.22 -73.19研发费用 71,263,309.76 69,651,466.23 2.31
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 71,263,309.76本期资本化研发投入 53,910,251.12
研发投入合计 125,173,560.88研发投入总额占营业收入比例（%） 1.62
研发投入资本化的比重（%） 43.07(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 197
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 3.90研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 5
硕士研究生 49本科 116
专科 20高中及以下 7
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 6830-40岁（含30岁，不含40岁） 76
40-50岁（含40岁，不含50岁） 4050-60岁（含50岁，不含60岁） 12
60岁及以上 1(3).情况说明
√适用 不适用2023 年公司研发投入总额12,517.36万元，占营业收入比例 1.62%，母公司2023年研发投入
总额为8,935.11万元，占母公司主营业务收入比例为7.83%。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
22 / 255
5. 现金流√适用 不适用
同比增减项目 本期发生额 上年发生额 说明
（%）
经营活动产生的 主要系本年采购支付现金减356,083,160.30 253,895,474.83 40.25
现金流量净额 少导致投资活动产生的 主要系本年购买理财支付的
-339,219,807.67 -234,603,370.11 -44.59现金流量净额 款项尚未到期，未收回导致
筹资活动产生的 主要是本年偿还借款较多导-201,841,025.25 67,799,499.48 -397.70
现金流量净额 致(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期 上期期 本期期末
末数占 末数占 金额较上项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明
的比例 的比例 动比例（%） （%） （%）
交易性金 主要系购买理财产品603,795,376.60 6.31 319,401,618.08 3.39 89.04
融资产 所致应收款项 主要系重分类的应收
160,699,628.48 1.68 46,089,455.17 0.49 248.67融资 票据增加所致
主要系预付材料采购预付款项 135,707,393.99 1.42 244,164,646.29 2.59 -44.42
款减少所致主要系本期无处置子
持有待售45,655,146.33 0.48 -100.00 公司资产划分为持有
资产待售资产所致
其他流动 主要系待抵扣进项税78,915,946.77 0.83 45,878,457.86 0.49 72.01
资产 增多所致主要系在建项目投入
在建工程 95,840,159.11 1.00 64,651,288.24 0.69 48.24 增加尚未达到转固条件所致
其他非流 主要系预付固定资产41,441,249.11 0.43 136,081,243.98 1.44 -69.55
动资产 款项减少所致主要系预收货款减少
合同负债 90,603,919.57 0.95 186,374,808.78 1.98 -51.39所致
应付职工 主要系年末未支付的210,822,862.90 2.20 144,089,620.71 1.53 46.31
薪酬 工资薪酬增加所致一年内到 主要系一年内到期的
期的非流 23,313,162.26 0.24 122,071,784.59 1.29 -80.90 长期借款减少所致动负债
持有待售 主要系本期无处置子22,814,169.60 0.24 -100.00
负债 公司负债划分为持有23 / 255
待售负债所致主要系长期借款增加
长期借款 107,561,277.73 1.12 60,000,000.00 0.64 79.27导致
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产59,531,674.59（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为0.62%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 年末余额 受限原因银行承兑汇票保证金、信用证保证金、冻结诉讼资金、受限共
货币资金 127,072,909.36管账户
固定资产 11,122,041.40 抵押给银行以获取银行授信无形资产 755,950.36 抵押给银行以获取银行授信
应收票据 102,427,269.46 质押用于开立银行承兑汇票及用于已背书未能终止确认合计 241,378,170.58
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，公司所处行业为医药制造业。
医药制造行业经营性信息分析1.行业和主要药(产)品基本情况
(1). 行业基本情况√适用 不适用
医药制造业是关系国计民生、经济发展的战略性产业。近年来，我国加大力度推进医药制造业发展，围绕分级诊疗、现代医院管理、全民医保、药品供应保障、综合监管五项制度建设和建
立优质高效的医疗卫生服务体系，不断完善政策体系，推动医药制造业一批龙头企业规模壮大、
产业链供应链韧性水平和创新能力不断提升。随着经济社会的发展以及医药卫生体制改革的深化，
医药行业整体保持了良好的增长趋势，供应保障能力显著提升，行业格局正在发生着深刻变化。
中医药加快高质量发展：党的二十大报告明确提出“促进中医药传承创新发展”，为开展中医药工作提供了根本遵循。中药产业高质量发展是中医药传承创新的题中之义。新一轮科技革命
和产业变革深入发展，全球医药产业链、供应链加快重塑，中国中医药高质量发展迈出坚实步伐。
全链条加强中药质量管理，推动中药材规范化生产，从源头提升中药质量，守牢安全底线；全过程审评审批加速，中药审评审批效率持续提高，一大批新药、中药复方制剂获批上市，不断积聚
24 / 255
发展新动能；全方位推进监管能力建设，《中药注册管理专门规定》《中药饮片标签管理规定》相继出台，全球化监管合作持续加强，构建中药发展新格局。
慢病市场规模持续扩大：中国人口老龄化程度持续加深，60 周岁及以上老年人口数量及占比逐年增加。随着人口老龄化程度不断加深，心脑血管疾病、糖尿病、恶性肿瘤等慢病的发病率
随之上升。庞大的中老年患者为慢病市场塑造需求基本盘。尽早介入慢性病的治疗管理、干预慢性病的恶化、降低慢性病致死的可能性已逐渐成为当下健康管理的主要需求。2012 年，我国首
次将慢病管理防治列入政府工作规划。2015 年起，我国针对慢病管理行业的发展规划、服务标准、体系建设等方面陆续出台了一系列政策，旨在推动慢病管理行业发展。在病程长、发病率高、
治疗效果不理想及远期预后差的慢性病防治中，尤其在西医临床治疗效果不及预期的情况下，中医药可以协助延缓病情进展、减轻患者症状，更可能为患者提供防治康一体化解决方案。随着中
医药防治慢病等概念的普及，中医药产业当下已具备持续发展的良好环境。在此背景下，渠道管理完善、品牌延展好、产品体系迭代能力强的品牌中药企业将具备更强的竞争优势。
2023 年是全面贯彻落实党的二十大精神开局之年，也是卫生健康事业稳中求进的一年。回顾这一年，深入推进中医药振兴发展重大工程，聚焦重点领域、重点环节实施一批重大项目。加
快推动优质医疗资源扩容下沉和区域均衡布局，深化中医类国家医学中心、国家区域医疗中心建设，推进中西医协同“旗舰”医院、中医特色重点医院、县级中医医院建设；纵深推进中医药综
合改革，国家中医药综合改革示范区建设形成一批成果，国家中医药传承创新发展试验区建设加快布局；实施中医药特色人才培养工程，启动新时代西医学习中医优秀人才培养项目；加强科技
创新平台和评价机制建设，完成中医治疗优势病种、适宜技术等的遴选与发布。这一年，中医药全面参与疾病救治彰显积极作用，国家政策层面推动加强中医药医疗能力建设，加大人才培养，
推动社会对中医药的合理认知，有利于中药产业高质量发展。此外，医保目录调整、医保支付方式改革、带量采购、仿制药一致性评价、分级诊疗等工作还在持续推进，并且有了新的目标，降
价、控费的基调未发生改变。
(2). 主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是是 否
否 属属 于
是 是 是于 报
否 否 否中 告
纳 纳 纳是 药 发明专 期
注 入 入 入主要 药 否 保 利起止 内
细分 册 国 国 省治疗 （产） 适应症或功能主治 处 护 期限 推
行业 分 家 家 级领域 品名称 方 品 （如适 出
类 基 医 医药 种 用） 的
药 保 保（ 新
目 目 目如 药
录 录 录涉 （
及 产） ）
品25 / 255
活血祛瘀，通脉活天然 注射用 络。用于中风偏瘫、 2009.9.
中植物 心脑 血塞通 瘀血阻络及脑血管疾 24-
成 是 是 否 是 是 是药制 血管 （冻 病后遗症、胸痹心 2029.9.
药造 干） 痛，视网膜中央静脉 23
阻塞属瘀血阻滞者。
活血祛瘀，通脉活 2008.7.络。用于瘀血阻滞所 7-
天然 2028.7.中 致的缺血性中风病
植物 心脑 血塞通 6成 （脑梗塞）中经络恢 是 否 否 否 是 是
药制 血管 软胶囊 2009.9.药 复期，症见半身不
造 24-遂、偏身麻木、口舌
2029.9.歪斜，语言蹇涩等。 23
活血祛瘀，通脉活络，抑制血小板聚集
天然 和增加脑血流量。用中
植物 心脑 血塞通 于脑路瘀阻，中风偏成 是 否 无 否 否 是 是
药制 血管 片 瘫，心脉瘀阻，胸痹药
造 心痛；脑血管病后遗症，冠心病心绞痛属
上述证候者。
舒肝理气，散郁调2008.4.
经。用于肝气不舒的23-
两胁疼痛，胸腹胀 2028.4.中
中药 舒肝颗 闷，月经不调，头痛 22妇科 成 否 否 否 否 是 是
制造 粒 目眩，心烦意乱，口 2010.1.药
苦咽干，以及肝郁气 28-2030.1.
滞所致的面部黧黑斑（黄褐斑）。
补脾健胃，利湿止参苓健 中 泻。用于脾胃虚弱，
中药 消化脾胃颗 成 饮食不消，或泻或 否 否 无 否 否 否 否
制造 系统粒 药 吐，形瘦色萎，神疲
乏力。
健脾，温中，燥湿。
中中药 消化 香砂平 用于饮食不节，食湿
成 是 否 无 否 是 是 是制造 系统 胃颗粒 互滞，胃脘胀痛，消
药化不良。
1.骨质疏松症；2.肾性骨病（肾病性佝偻
病）；3.甲状旁腺机能亢进（伴有骨病
进 进口分化学 阿法骨 者）；4.甲状旁腺机
口 装产药制 骨科 化醇软 能减退；5.营养和吸 是 否 否 是 是 是
药 品，无造 胶囊 收障碍引起的佝偻病
品 专利和骨软化症；6.假性
缺钙（D-依赖型 I）
的佝偻病和骨软化症。
26 / 255
1.用于神衰、神衰综合征及脑外伤性综合
征。2.用于眩晕症：
美尼尔氏病、药性眩晕、外伤性眩晕、突
发性耳聋、前庭神经 2004.8.化学 化
心脑 天麻素 元炎、椎基底动脉供 20-药制 学 是 否 否 否 是 是
血管 注射液 血不足等。3.用于神 2024.8.造 药
经痛：三叉神经痛、 19坐骨神经痛、枕骨大
神经痛等。4.用于头痛：血管性头痛、偏
头痛、神经衰弱及神衰综合征等。
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况适用 √不适用
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况√适用 不适用
医疗机构的合计实主要药品名称 中标价格区间
际采购量19.08-20.08（元）（湖北联盟、广东联盟集采中选
注射用血塞通200mg/支 2,758.51（万支）
价：9.223元，上海、江苏等集采中选价：9.22元）
34.97-36.81（元）（广东联盟集采中选价：30.5523注射用血塞通400mg/支 533.36（万支）
元）
15.56-17.315（元）（广东联盟、京津冀、甘肃集采天麻素注射液2ml:200mg/支 875.00（万支）
中选价：11.22元）
血塞通软胶囊100mg*12粒/盒 20.98（元） 430.22（万盒）
血塞通软胶囊100mg*30粒/盒 52.45-54.24（元） 460.67（万盒）
血塞通滴丸5mg×300丸/瓶 38.19（元）（湖北19省集采中选价：24.38元） 172.74（万盒）
阿法骨化醇软胶囊 0.25μg*2036.48-40.72（元）（国家集采中选价20.79元） 570.35（万盒）
粒/盒玻璃酸钠注射液 2.5ml:25mg/ 174.97-179.56（元）（重庆联盟中选价157.85元，
201.97（万支）
支 广东联盟、浙江、福建集采中选价139.98元）
舒肝颗粒3g*12袋/盒 24.71-24.83（元） 267.06（万盒）
香砂平胃颗粒5g×8袋/盒 25.02（元） 162.98（万盒）
香砂平胃颗粒5g×10袋/盒 31.27-32.06（元） 247.14（万盒）
情况说明√适用 不适用
随着医保控费、招标模式改革，公司部分重点产品平均中标价有所下调，部分产品医疗机构采购实际采购量有所减少。
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况适用 √不适用
情况说明适用 √不适用
27 / 255
2.公司药（产）品研发情况(1). 研发总体情况
√适用 不适用公司新药研发核心部门研究院秉承“传承精华、守正创新”的信念，不懈追求产品与技术创新。
在新产品、新功效及新的疾病治疗领域不断实现创新突破，在现有产品基础上不断进行持续的二次开发和质量提升研究，为公司现有产品的持续研究与新产品的开发创新提供有力技术支撑，助
力公司产品梯队的不断壮大。经过多年的发展探索与沉淀积累，公司在植物药/天然药物研发基础上，建立起具有一定实力并涵盖创新药/仿制药/二次开发药物研发的临床前研究、临床研究的
综合性药物研发体系，包含化学合成、天然药物提取、药物质量分析、药物制剂、小分子仿制药开发、药理学研究、临床研究、中试生产等多个药物研究与开发技术平台。公司围绕“老龄健康
需求”，持续聚焦心脑血管、骨风关肾等核心老龄健康-慢病领域，进行创新药、改良创新药、差异化仿制药品种等的开发或引进，丰富产品管线、推进研发布局，持续提升公司中长期核心竞争
优势，为公司打造成为“银发健康产业引领者、精品国药领先者、老龄健康-慢病管理领导者”奠定基础，为公司实现高质量发展提供强大动力。报告期内，公司新增专利授权 29 件，其中国内
发明专利12件，实⽤新型专利6件，外观设计专利3件，国际发明专利8件。公司顺利通过2023年度国家知识产权示范企业复验，再次获评“国家知识产权示范企业”；同时，子公司昆中药和版
纳药业首次荣获“国家知识产权示范企业”荣誉称号；子公司上海昆恒医药科技有限公司认定为上海市“专精特新”中小企业，充分彰显了公司综合实力和研发创新水平。
(2). 主要研发项目基本情况√适用 不适用
是是否属于
研发项目 否 研发（注药（产） 注册 中药保护
（含一致性 适应症或功能主治 处 册）所处品名称 分类 品种（如
评价项目） 方 阶段涉及）
药KYAH01- KYAH01- 化药 1
实体瘤 是 否 临床I期2016-079 2016-079 类
KYAH01- KYAH01- 化药 1 pre-IND非酒精性脂肪肝 是 否
2018-111 2018-111 类 申请准备KYAH02- KYAH02- 化药 2 临床II期
红斑狼疮 是 否2016-078 2016-078 类 收尾
中药/KYAZ01- KYAZ01- 天 然
急性缺血性脑卒中 是 否 临床II期2011-020 2011-020 药物 1
类KYAH02- KYAH02- 化药 2
痛风 是 否 IND申报2020-149 2020-149 类
KYAH03- KYAH03- 化药 3高磷血症 是 否 注册申报
2020-150 2020-150 类KYAH04- KYAH04- 化药 4
免疫抑制 是 否 工艺验证2020-158 2020-158 类
KYAH03- KYAH03- 化药 3免疫抑制 是 否 BE
2020-159 2020-159 类补 充
KYAH06- KYAH06-申 请 癫痫 是 否 审评
2018-094 2018-094（ 一
28 / 255
致 性评
价）
补 充申 请
KYAH07- KYAH07- （ 一痛风 是 否 审评中
2022-190 2022-190 致 性评
价）
KYAH07- KYAH07-— 抗疟 是 否 工艺验证
2022-192 2022-192补脾健胃，利湿止泻的
参 苓 健 脾 功效。主要用于脾胃虚 已取得项参苓健脾胃
胃 颗 粒 研 中药 弱，饮食不消，或泻或 否 否 目研究报颗粒研究
究 吐，形瘦色萎，神疲乏 告力。
清热解毒，凉血利咽。
用于肺胃热盛所致的咽 获得生产板蓝根颗粒 板蓝根颗
中药 喉肿痛、口咽干燥；急 否 否 上市销售新产品引进 粒
性扁桃体炎见上述证候 许可者。
获国家药清热解毒，镇惊开窍。
监局关于用于热病，邪入心包，
安宫牛黄高热惊厥，神昏谵语；
安宫牛黄丸 安宫牛黄 药品上市中药 中风昏迷及脑炎、脑膜 是 否
新产品引进 丸 许可人变炎、中毒性脑病、脑出
更的药品血、败血症见上述证候
补充申请者。
批件祛风化痰，活血通络。
再造丸恢复用于风痰阻络所致的中
生产和增加 正进行稳再造丸 中药 风，症见半身不遂、口 否 否
内包材药学 定性考察舌歪斜、手足麻木，疼
研究痛拘挛、言语謇涩。
郑氏女金丹场地变更合 补气养血，调经安胎。
目前处于并恢复生产 郑氏女金 用于气血两亏，月经不
中药 否 否 验证生产和增加内包 丹 调，腰膝疼痛，红崩白
阶段材药学研究 带，子宫寒冷。
项目获国家药
益气养阴,培补脾肾。用 监局关于益气健肾膏
于气阴两虚，脾肾不足 益气健肾增加单剂量 益气健肾
中药 所致的乏力气短，自汗 否 否 膏变更药包装研究项 膏
盗汗，口干咽燥，头晕 品规格的目
耳鸣等症。 药品补充申请批件
注：截止本报告披露日，KYAH02-2020-149药品临床试验申请及KYAH03-2020-150上市许可申请获得国家药监局受理，KYAH06-2018-094通过仿制药质量和疗效一致性评价。
29 / 255
(3). 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用 不适用
药（产）品名称 注册分类 申报企业 所处阶段 适应症/功能主治双氢青蒿素磷酸 世界卫生组织预 昆药集团股份有
获WHO认证 抗疟哌喹片 认证 限公司
补充申请（质量 昆药集团股份有KYEZ07-2020-154 批准 脑卒中
标准提升） 限公司KYAH06-2018- 补充申请（一致 昆药集团股份有
审评中 癫痫094 性评价） 限公司
KYAH07-2022- 补充申请（一致 版纳药业有限责审评中 痛风
190 性评价） 任公司KYAH02-2020- 昆药集团股份有
改良型新药 IND申报 痛风149 限公司
KYAH03-2020- 昆药集团股份有仿制药 申报 高磷血症
150 限公司清热解毒，凉血
利咽。用于肺胃热盛所致的咽喉
昆明中药厂有限 获得生产上市板蓝根颗粒 中药 肿痛、口咽干
公司 销售许可燥；急性扁桃体
炎见上述证候者。
益气养阴,培补脾获国家药监局 肾。用于气阴两
关于益气健肾 虚，脾肾不足所昆明中药厂有限
益气健肾膏 中药 膏变更药品规 致的乏力气短，
公司格的药品补充 自汗盗汗，口干
申请批件 咽燥，头晕耳鸣等症。
补充申请资料 清热消炎。用于昆明中药厂有限 已申报至国家 上呼吸道感染，
蒲公英颗粒 中药公司 药监局，审批 急性扁桃体炎，
中。 疖肿。
健脾开胃。用于昆明中药厂有限 获得恢复生产
健脾颗粒 中药 脾胃虚弱，脘腹公司 注册备案。
胀满，食少便溏注：截止本报告披露日，KYAH02-2020-149药品临床试验申请及KYAH03-2020-150上市许可申
请获得国家药监局受理，KYAH06-2018-094通过仿制药质量和疗效一致性评价。
(4). 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况√适用 不适用
适应症/功能主药（产）品名称 注册分类 申报企业 所处阶段
治昆药集团股份有
KYCH10-2019-125 海外PQ 药学研究 抗疟限公司
30 / 255
昆药集团股份有KYAH06-2016-082 一致性评价 药学研究 镇咳
限公司注：根据医药政策、市场行业等变化，结合公司实际情况对研发项目进行动态论证并调整。
(5). 研发会计政策√适用 不适用
公司内部研究开发项目的支出分为研究阶段支出和开发阶段支出。研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。开发阶段的支出，只有在同时满足下列条件时，才能予以资本化：
(1)完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
(2)具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
(3)无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；
(4)有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；
(5)归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
开发支出按成本减减值准备(参见附注27.长期资产减值)在资产负债表内列示。其他开发费用则在其产生的期间内确认为费用。
(6). 研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
研发投入占营业 研发投入占净资 研发投入资本同行业可比公司 研发投入金额
收入比例（%） 产比例（%） 化比重（%）
同仁堂 36,608.31 2.38 1.98 /太极集团 16,105.59 1.15 5.50 34.32
达仁堂 15,062.40 1.83 2.31 4.17健民集团 7,266.24 2.00 3.89 0.93
西藏药业 4,457.79 1.74 1.47 0.08贵州三力 1,786.29 1.49 1.44 0.00
同行业平均研发投入金额 13,547.77公司报告期内研发投入占营业收入比例 1.62
（%）
公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 2.29公司报告期内研发投入资本化比重（%） 43.07
注：同行业可比公司研发投入数据来自各公司已披露的2022年年度报告。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明适用 √不适用
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币研发投 研发投入占
研发投 研发投入费 本期金额较上年同 情况研发项目 入资本 营业收入比
入金额 用化金额 期变动比例（%） 说明化金额 例（%）
KYAH01-889.95 889.95 0.12 -29.75
2016-07931 / 255
KYAH01-940.70 940.70 0.12 -19.65
2018-111KYAH03-
262.58 262.58 0.03 -33.222020-160
KYCH10-81.41 81.41 0.01 241.19
2019-126KYAH06-
437.55 437.55 0.06 96.742018-094
KYAH02-89.62 89.62 0.01 -74.73
2020-149KYAZ01-
2,489.48 2,489.48 0.32 57.412011-020
KYAH02-290.48 290.48 0.04 -58.29
2016-078KYAH04-
155.68 155.68 0.02 3.682020-158
KYAH03-270.85 270.85 0.04 -0.97
2020-150KYAH06-
219.75 219.75 0.03 -12.162018-101
KYGZ11-5.54 5.54 0.00 72.06
2020-163注：研发金额投入的波动主要为项目所处研发周期变化所致。
3.公司药（产）品销售情况(1). 主要销售模式分析
√适用 不适用公司及旗下各主要业务平台根据产品性质、流通渠道和业务模式的不同，主要营销模式包括：
终端推广模式、招商代理模式、OTC销售模式、电商销售模式等。
1）终端推广模式：通过资质优良的药品批发商进行医院供货销售，公司设立医药信息员，为临床医生提供药物基本信息、合理用药指导、国内外相关专业信息，并及时收集药物使用情况回
馈，协助监测上市后不良反应，确保临床用药安全；通过协助专业学会组织国内外专家交流、学术会议、临床研究等方式，对临床医师形成良好学术影响力，确保产品销售保持稳健增长。
2）招商代理模式：通过与代理商合作进行市场推广，通过高端专业学术推广，逐步建立专业学术形象，利用代理商资源实现省外医疗市场快速的推广覆盖，扩大医疗终端市场份额。
3）OTC 销售模式：主要销售终端为药店，通过与药店合作，设立零售医药代表，为零售店员提供药物基本信息、合理用药指导、国内外相关专业信息，确保用药安全。
4）电商销售模式：以B2C搭建和完善B2C为主，私域渠道及B2B/O2O为辅的线上销售体系，
整合外部平台/合作商及内部品牌资源，以数字及品牌双轮驱动营销打造线上差异化产品集群，
守存量、拓增量，建立与消费者的直接联系。
(2). 销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
本期发生额占销售费用总额比例具体项目名称 本期发生额
（%）
市场推广费 198,049.76 81.41职工薪酬 34,505.53 14.19
差旅费 3,406.11 1.4032 / 255
办公费 2,542.18 1.05折旧和摊销 1,513.46 0.62
业务招待费 1,030.36 0.42其他 2,216.69 0.91
合计 243,264.09 100.00同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
步长制药 748,420.60 50.06太极集团 464,218.85 33.04
达仁堂 196,926.54 23.87康缘药业 186,783.21 42.93
健民集团 106,894.99 29.36公司报告期内销售费用总额 243,264.09
公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 31.58注：同行业可比公司销售费用数据来自各公司已披露2022年年度报告。
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明适用 √不适用
4.其他说明适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
本计入权 期
资 本期公益的累 计
产 允价值 本期购买金 本期出售/期初数 计公允 提 其他变动 期末数
类 变动损 额 赎回金额价值变 的
别 益动 减
值私 160,365,30 1,407,02 25,000,000. 13,943,802. 172,828,529
募 6.36 4.79 00 15 .0033 / 255
基金
其 - -501,763,39 1,962,000,0 1,682,000,0 113,810,75 887,481,035
他 380,931. 7,712,173.04 00.00 00.00 2.97 .49
93 8.59合 -
662,128,69 1,026,09 1,987,000,0 1,695,943,8 113,810,75 1,060,309,5计 7,712,17
9.40 2.86 00.00 02.15 2.97 64.498.59
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
被投资单位 期初公允价值 期末公允价值杭州海邦药谷完素投资合伙企业（有限合伙） 8,161,100.00 5,946,300.00
常州平盛股权投资基金合伙企业（有限合伙） 17,842,319.00 7,926,845.04华盖信诚医疗健康投资成都合伙企业（有限合伙） 21,509,859.00 14,228,326.31
湖北易凯长江股权投资中心（有限合伙） 24,920,719.41 25,555,341.41杭州巣生股权投资基金合伙企业（有限合伙） 42,931,308.95 50,956,853.68
杭州华方柏晟投资管理合伙企业(有限合伙) 20,000,000.00 18,211,546.56杭州华方和昂投资管理合伙企业（有限合伙） 25,000,000.00 50,003,316.00
合计 160,365,306.36 172,828,529.00衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用公司名称 总资产 净资产 营业收入 净利润
昆明中药厂有限公司（合并） 1,856,790,886.30 1,333,439,914.98 946,795,090.47 138,166,819.55昆明贝克诺顿制药有限公司
849,537,830.19 526,289,459.54 535,077,403.45 52,634,323.34（合并）
昆药集团血塞通药业股份有限430,679,596.33 262,611,406.35 217,299,045.05 32,694,569.32
公司（合并）
昆药集团医药商业有限公司2,528,591,915.14 612,306,266.49 3,369,423,753.35 27,151,524.64
（合并）
西双版纳版纳药业有限责任公220,952,885.09 184,138,616.26 73,246,346.31 14,155,577.57
司（合并）
34 / 255
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用党的二十大明确“促进中医药传承创新发展”，为开展中医药工作提供了根本遵循。随着
《中医药振兴发展重大工程实施方案》、《关于进一步加强中药科学监管促进中药传承创新发展的若干措施》等支持中医药规范与发展的政策密集落地，国家对中医药支持的政策已由顶层设计
逐步过渡到落地执行阶段，助力中医药行业进入快速发展的轨道。2024 年政府工作报告中，中医药传承创新再次被提及。在健康中国战略大背景下，中医药传承创新被赋予了新的时代使命。
通过对中医药精髓的不断挖掘、传承和创新，不仅能够为人民群众提供更加多样化、个性化的健康服务，更好满足国内民众日益增长的健康需求，助力健康中国战略实施；更为展现中华文化自
信提供重要支撑，推动中医药为全人类的健康事业贡献中国智慧和中国方案。同时，随着中药新药审评审批全程加速，医保支付政策倾斜支持，中药传承创新发展驶入了“快车道”，中医药的创
新发展正面临前所未有的历史机遇。这将推动中药企业不断加大研发投入、加快创新步伐，逐步构建以临床价值为导向，重视真正具有临床价值的中药创新药的开发，助力企业在新的产业竞争
格局下形成新的发展动能。
在我国人口老龄化加剧的时代背景下，应对人口老龄化已上升为国家战略。中医药因其在“治未病”理念及方法、健康养生文化、生态人文资源等方面独具优势，已成为我国应对人口老龄
化的重要组成部分。2024 年 1 月，国务院办公厅发文《关于发展银发经济增进老年人福祉的意见》，这是我国首个以“银发经济”命名的政策文件，其中明确要求加强综合医院、中医医院老年
医学科建设，扩大中医药在养生保健领域的应用，发展老年病、慢性病防治等中医药服务。在此背景下，中医药银发产业有望在国家相关医养结合和养老政策指引下，通过探索、整合、优化资
源，发挥中医药特色优势，迎来全新发展机遇。因此，对具备老龄健康产业优势的中药企业而言，
如何盘活中医药和养老服务资源，积极探索发展医疗、预防、保健、养生、康复一体化全链条中医药健康养老服务模式，为应对人口老龄化，发展健康养老服务方面打造“中国方案”，既是新机
遇，也是新挑战。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司秉承“大药厚德 痌瘝在抱”的企业使命，以“银发健康产业的引领者”为愿景，围绕“传承精品国药，以三七产业链为核心，立足于老龄健康，拓展慢病管理领域，成为银发健康第
一股”的战略核心，重点打造三七系列产品为核心的慢病管理以及“昆中药 1381”系列为核心的精品国药两大平台。聚焦三七产业链，深耕老龄健康赛道，拓展慢病管理领域，致力于面向
“老龄健康-慢病管理领域”提供优质产品服务及系统解决方案，并通过完善“中+西”管线布局、
打造“品牌+学术”的差异化竞争优势、实现“产品+服务”的商业模式三个阶段，分步实现打造“‘老龄健康-慢病管理领域’的领导者”的目标；传承精品国药，深入挖掘“昆中药 1381”精
品国药文化瑰宝，发挥 “昆中药 1381”百年老字号的品牌影响力，充分挖掘精品国药的市场价值，并通过以“大品类、大产品”为抓手初步建立品牌心智、构建精品国药产品组合、推动精品
国药品牌全球化三个阶段，分步打造“精品国药的领先者”的目标。基于七大战略举措（研发、
产品、学术、品牌、服务、供应链、人才）、六项规划保障（党建引领、合规监管、文化建设、
安全发展、组织协同、人才强企）和六大核心能力（品牌运营、全渠道营销、研发创新、BD、组35 / 255
织与人才发展、供应链管理），通过内生发展加外延扩张方式，致力于成为银发健康产业第一股。
传承精华、守正创新，推进中医药传承创新发展，推动中医药产业高质量跨越式发展、助力健康中国战略深度落实；推动中医药文化更好走向世界，为人类健康事业贡献中医药方案和中国智慧。
本规划所涉及的未来计划、发展目标、战略举措等等前瞻性陈述及预期，均系公司基于对未来行业发展趋势及公司业务发展预期所进行的预测性分析，不构成公司对投资者的任何实质承诺。
鉴于宏观经济环境、业务发展形势、市场竞争格局和公司经营情况等都可能不断发生变化，在此情况下，公司将可能根据政策调整、行业变化、竞争格局及实际经营及发展需要对本规划做出适
度调整。
(三)经营计划√适用 不适用
2024 年是国民经济趋稳回升的关键之年，也是公司加入华润大家庭、融合重塑的第二年。
站在与健康中国梦同频共振、昆药重塑发展的新起点上，公司将在董事会的带领下，坚定践行华润“1246”模式，紧扣全年生产经营目标任务，聚焦战略引领，把牢提质增效“定星盘”，全面做优
做强主业；聚焦改革深化，筑牢提质增效“压舱石”，持续提升核心竞争力；聚焦研发创新，打造提质增效“主引擎”，探路新质生产力发展；锚定“银发健康产业引领者”的战略核心，打造“老龄
健康-慢病管理领导者、精品国药领先者”，全面激发内生动力，全力推动实现高质量跨越式发展。
2024年，预计营业收入将实现双位数增长，净利润将匹配营收增长水平。
上述经营计划不构成公司对投资者的业绩承诺，敬请广大投资者注意投资风险。
1、战略目标解码落地，开启高质量跨越式发展新篇章公司基于政策环境与行业趋势，强化党建铸魂、聚焦战略引领，锚定将公司打造成为“银发
健康产业引领者、精品国药领先者、老龄健康-慢病管理领导者”的战略目标，全面落实“四个重塑”，稳步推进各项工作，多措并举促长效发展。价值重塑方面，公司将聚焦银龄人群健康管
理，重点打造老龄健康-慢病管理和精品国药1381 两大业务平台，探索新模式、构建新机制、打造新引擎、激发新动力。业务重塑方面，“KPC•1951、昆中药 1381、777”三大事业部合力，以
客户身、心、灵为需求，从品牌+学术覆盖C端，从昆药商道建设B端，从党建、文化引领O端。
组织重塑方面，坚持以创新为抓手，推进公司从劳动密集型向人才驱动型企业转型；以价值为导向，从4P模式转向4C 模式，建立矩阵式管理模式，建设“说到-做到-得到”激励机制；以信息
技术为载体，开展数字化转型、构建数字化运营机制，以数智赋能打造精细化管控。精神重塑方面，强化党建引领，将党建贯穿到生产经营、改革发展、安全环保等中心任务工作始终，积极构
建党建与生产经营闭环管理提升的工作格局；聚焦传承红色基因，推动文化与业务融合；宣贯“乐成”理念，践行“开心工作，快乐生活”的文化理念，凝聚人心、形成合力，营造“上下同
欲者胜”的文化氛围，以新的精神状态开启新征程。
2、三大事业部蓄势而发，重塑银发健康产业发展新格局KPC·1951 事业部：围绕“心脑血管、骨骼肌肉、呼吸系统、神经精神”等核心治疗领域，
承接公司成为“银发健康产业引领者”战略目标，通过以“智慧管线、智慧营销、智慧平台、智慧组织”为核心的“四提工程”，持续价值创造、坚守长期主义，打造老年健康领域严肃治疗的
引领者。管线提速：聚焦优势、多维合力，充分利用集采窗口期，做实做强注射用血塞通冻干、
玻璃酸钠注射液等院内优势品种；内培潜力、积极孵化，加快潜力产品推升上量，丰富可持续发展的产品管线。营销提效：以“学术+品牌”双轮驱动、双向赋能，心脑血管疾病产品通过“固
品牌”、骨骼肌肉品类产品通过“强学术”，以“大学术、大培训、大推广”为引擎，全面提升营销效能。渠道提质：结合不同产品市场准入条件变化，主动做好集采应对策略，确保公司核心
产品在集采常态化下，稳住基本盘；并通过快速应变、合理布局实现突围，做好市场新增长。积36 / 255
极构建昆药商道，持续优化一级商业布局及网络，强化终端管控、提升渠道效率；强化全渠道业务布局，深挖基层市场潜力，持续拓展基层和诊所渠道，加强处方药下沉能力，全面提升渠道覆
盖能力。
昆中药 1381 事业部：围绕“强渠道、优制度、建铁军”三大核心路径高效推进，把握市场机遇、优化产品组合，凭借六百多年老字号品牌价值和昆药商道优势助力实现打造“精品国药领
先者”的目标。品牌造势助力渠道布局：公司将重点围绕“昆中药 1381”的企业品牌、聚焦昆中药核心大单品，通过全方位、多维度、高频次的广告投放强势出击，以大流量、大声势、大布
局增加品牌曝光率、驱动品牌跃级发展；并通过强化市场营销与品牌声量的紧密结合，多渠道齐头并进，加快实现终端转化、快速提升渠道覆盖。场景联动强化渠道建设：数智化赋能纯销体系
搭建、滇军突破助推提升准入覆盖、跨界营销开启多领域合作，为实现纯销突破奠定“定量”基础；锻造铁架子、助力渠道战，借势三九商道启动“铁架子工程”，建立以固化终端、销量增长
为目标的新型医药营销模式；深度挖潜昆中药经典名方，打造更多国药精品，并借助华润三九在三九商道等方面的经验及优势赋能公司，共同将“昆中药 1381”打造成为有市场影响力的精品
国药品牌。
三七口服777事业部：重点聚焦三七产业链，致力于慢病管理和老龄健康领域，进一步深挖三七产业链的学术价值，提供更专业化的解决方案以满足临床需求。积极应对中成药集采政策，
有序开展集采工作。充分发挥血塞通口服系列多剂型、多品规的组合优势，持续强化品牌建设与学术建设，打造三七领域领导品牌；通过“强 KA（KeyAccount,即“关键客户”）、广覆盖、建
私域”，优化经销商渠道结构，通过建设昆药商道，提升血塞通口服产品的终端覆盖率和动销能力。创新慢病管理方案，改善患者用药体验，提升用药依存度。未来，公司将在现有三七产业布
局的基础之上，进一步夯实三七产业链上中下游能力建设，着手于前、中、后端的“延链-补链-强链”工作，推动三七全产业链向基地化、规模化、标准化、组织化发展，实现三七产业链高质
量发展，打造三七产业链标杆。
3、三大业务板块顺势而为，多元业务协同布局构筑发展新生态昆药商业：围绕“打造具备老年健康和中药材产业链前端服务能力的特色医药商业公司”的
战略目标，持续挖掘基础业务增长潜力，不断为新一轮的发展提供续航力；抓牢发展机遇，充分整合资源，建立中药材业务拓展能力，并择机布局康养器械；深挖子公司经营潜能、统筹平衡多
措并举，全面提升经营质效；提升组织效能，支撑整体发展战略落地。
昆药健康：针对消费者“预防、治疗、康复”三大健康需求，立足“预防”和“康复”领域，
以三七、青蒿、天麻、甘草等特色植物资源为基础，围绕公司战略方向，明确业务逻辑、发展线条，培育自营自播能力，建立具有长期价值+短期爆品的产品矩阵。确立各渠道核心价值和盈利
点，从以线上为主的营销模式，转为线上、线下均衡发展；依托公司产品矩阵和“昆中药 1381”品牌在非药大健康领域的产品延展布局，助力公司品牌战略发展。
海外板块：以青蒿素为核心，以科泰复片通过世界卫生组织预认证为契机，积极参与全球疟疾防控事业，助力实现“无疟疾世界”。通过聚焦公司在一带一路沿线国家的业务基础，依托公
司优势产业，积极推进三七产业的国际化。以学术会议为推广重点，开展药店及医生处方会议，
进行医生学术教育，积极探索新市场开发。积极推进海外市场准入工作，进行产品的注册更新，
不断扩大新市场开发。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、市场及政策风险37 / 255
随着我国医改进入深水区，医保控费措施全面推广，集采尤其是中成药集采提速扩面向纵深化发展，中成药集采常态化已成定局；医药管理体制和运行机制、医疗卫生保障体制、药品质量
监管、药品流通秩序、药品临床使用等方面都在进行全面的变革，严格全过程监管的趋势愈发明显，行业优胜劣汰洗牌加速。
应对措施：公司将密切关注市场及政策形势，加强数字化转型，借助数字化管理平台开展营销精细化管理，紧抓行业政策变动趋势、加强行业趋势研判，及时调整经营策略，提高稳增长、
防风险能力。
2、药品降价风险受医保支付压力影响，在集采常态化的背景下，药品价格持续下调，对公司产品的盈利能力
也造成一定的压力。
应对措施：针对药品降价风险，一方面，公司持续提升现有产品的产品力，通过持续开展对核心产品的再评价和二次开发，提高产品质量标准等方式，提高产品性价比，维持价格的基本稳
定并不断扩大销售量。另一方面，公司进一步调整产品结构，抓住市场机遇，通过创新研发提升公司核心竞争力；公司也将持续加大新品研发，关注并购及新产品引进机会，加快新产品上市进
程，优化产品结构。
3、原材料价格波动风险中药材价格一直受到诸如宏观经济、货币政策、自然灾害、种植户信息不对称等多种因素影
响，容易出现较大幅度的波动，进而对中药制药企业的生产成本产生影响。国家新版药典质量标准的提高，国家安全、环保等政策的施行，化学原材料产业链成本上升，同时，部分产品的企业
垄断，进一步加剧了原材料价格的上涨，随着人工成本等生产数据价格的上升，经营成本上涨，
企业成本控制面临较大压力。
应对措施：为合理控制成本，公司一方面加强市场价格监控及分析，通过产地调研等方式，
加强对市场情况的掌控与预测，合理安排库存及采购周期。对重点原辅料，积极开展战略储备采购，采用订单种植、定点加工、提前锁价等方式，降低采购成本。另一方面，公司积极推行成本
管理，搭建集中采购平台，加强生产规划，提升精细化管理水平，通过内部资源整合，合理安排库存及采购周期，做到统筹安排、资源优化，降低产业链整体成本。
4、研发创新风险药品研发周期长，研发环节复杂，研发成本高昂，并有逐年上升的趋势。药品的前期研发以
及产品从研制、临床试验报批到投产、上市销售的周期长、环节多，容易受到技术、市场需求、
政策法规等众多不确定因素的影响，存在研发创新不及预期的风险。
应对措施：公司已建立较为完善的研发制度和体系，结合公司自身优势制定中长期研发战略规划，全程规划产品生命周期管理；同时，加强研发的全过程管理，定期开展研发战略研讨，动
态调整，滚动优化，合理把控研发风险，提升研发效率。
(五)其他适用 √不适用
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用38 / 255