第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，公司实现营业收入 445,160.21万元，较上年同期增加 10.58%；实现归
属于上市公司股东净利润 25,529.25万元，较上年同期增加 221.23%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 21,287.96 万元，较上年同期增加1,323.18%。
报告期内，公司重点开展了以下工作：
1、坚持技术创新，产品竞争能力不断加强。围绕“双碳”战略、湖南“三高四新”战略定位和使命任务，公司制定实施“双碳”发展战略，强化一级与二级研发平
台、技术与市场及财务之间的协同作用，全年研发投入比14.3%，实现新产品产值15.37亿元。加快新产品开发和新技术应用，ORC低温余热发电技术等技术实现首台套总装
运行，达到世界先进水平。“TQ-180”永磁电机、飞轮储能技术、自卸车纯电驱动三项技术和装备入选国家工业和信息化领域节能技术装备推荐目录。高功率密度高压笼
型三相异步电机、YE4 系列（IP55）三相异步电机入选湖南省“绿色设计产品”名单，
矿用浮选机永磁直驱系统等 6项产品入选湖南省节能节水“新技术、新装备和新产品”推广目录。加强知识产权保护和标准化工作，申请发明专利 9件、实用新型专利 16
件，目前拥有有效专利458 件。全年主持、参与制修订国家标准、行业标准 19项，
已发布5项。
2、坚持市场筑基，订单获取能力大力提升。2022年，公司将营销中心搬迁到长沙基地，全方位推进“三大三新”营销战略，市场订货持续攀升、产品结构不断优化，
2022年，公司大、中型交流电机订货同比增长 14.7%；电气传动板块订货增幅达到 43%；
重点产品实现全面换代升级，订单总量持续高速增长；低压电机订货获得突破。抓实领导干部营销联点，深耕营销管理条块结合，项目部和驻外办协调推进重大项目开拓、
主机厂开发。突破了涟钢热轧项目、郑州地铁 8号线项目、内蒙古鑫元硅材料项目等一批大项目；新开发中国一重、中冶南方等一批大客户。践行国家“双碳”战略结硕
果，ORC低温余热发电系统成功实现发电、飞轮储能系统在青岛地铁 3号线示范运行并进入商业化运营阶段。
3、坚持改革攻坚，主业发展能力持续增强。全力推进并完成了非公开发行股票工作，促进公司改革发展。2022年公司通过非公开发行股票募集资金 30 亿元，主要
用于收购子公司湖南湘电动力有限公司少数股权、两个产业项目建设和补充流动资金，
10 / 242
进一步增厚了“电磁能+电机+电控”核心产业发展基础。完成湘电智慧能源科技有限公司组建，着力加快低碳节能绿色产业发展。整合物流业务，加快清退“两资两非”
企业，公司主业更加突出。持续推进“三项制度”改革，建立健全激励约束机制，制定了《中长期激励管理办法（试行）》，进一步促进核心管理人员和精英团队积极性，
助力公司经营水平和业绩提升。
4、坚持管理优化，经济运营质量稳步提升。启动公司制度及流程修编，全面推进管理制度优化及流程再造；全年组织编制、修订制度 13项，推进各项业务流程规
范、高效、实用。坚决实施压降“两金”和降本增利一系列措施，进一步提高资金使用效率，提高运营效益；加强全面预算管理，积极推进银行贷款降利率并取得良好成
效，湘电股份贷款利率由年初 4.08%下降到3.27%。加快智慧车间建设，生产效率明显提升，产品质量稳定提高。强化质量管理和安全、环保生产，加强过程控制和监管，
安全生产整体形势向上向好。
二、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业情况
行业需求增长但增速放缓。我国对电机的需求量一直在逐渐提升，从中国电器工业协会中小型电机行业分会数据来看，2022年，大中型交流电动机产量 7252.6 万千
瓦，同比增产 220.7 万千瓦，增长 3.1%（高压电机产量 5494.5 万千瓦，同比增产198.1万千瓦，增长 3.7%），大中型交直流电机与 2021年增长相比下降 9个百分点
（高压电机增速下降10 个百分点）。
“双碳”市场需求加速增长。2022 年国家各部委联合印发《工业能效提升行动计划》，提出到2025年，重点工业行业能效全面提升，数据中心等重点领域能效明显
提升，绿色低碳能源利用比例显著提高，节能提效工艺技术装备广泛应用，标准、服务和监管体系逐步完善，钢铁、石化化工、有色金属、建材等行业重点产品能效达到
国际先进水平，规模以上工业单位增加值能耗比 2020年下降13.5%。能效提升计划将大大促进国内绿色产品的发展，高效环保的机电设备推广力度和范围将得到进一步强
化。
风电新增装机容量仍处于高位。根据国家能源局公布数据，2022年中国风电新增装机容量37.63GW，较2021 年（45.68GW）下降 21%。虽然2022年装机较 2021年有
11 / 242
所减少，但仍然处于高位水平。在新能源发电快速发展带动下，中电联预计 2023年新增风电装机超64.54GW。
储能行业发展情景广阔。2022年国家发展改革委、国家能源局联合印发了《“十四五”新型储能发展实施方案》指出，到 2025年，我国新型储能由商业化初期步入
规模储能期，该政策将有力的促进我国储能行业的发展。随着市场的逐渐成熟，飞轮储能、电化学储能、抽水储能等将得到快速发展。
国防装备持续放量。2022年我国国防支出持续保持增长，有力促进了国防实力的提升，国防经费持续保持 7%的增速，并在装备领域取得全面突破。目前，国际形势依
然非常复杂，地缘局势持续紧张，核战争危险仍然存在，军队现代化建设将不断增强，
行业需求增长将继续保持，行业装备也将持续放量。
（二）存在的主要问题2022年我国经济发展遇到了不少困难和挑战。据中国机械工业联合会资料，2022
年机械工业国内市场需求总体偏弱，累计订货金额虽下半年降幅收窄，但仍处于负增长；原材料价格虽有一定波动，但仍处高位，企业面临的成本上升压力延续；货款回
收难度上升，截至2022年末机械工业应收账款总额同比增长 17.7%，企业资金周转压力仍较大。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务范围
设计、生产、销售发电机、交直流电动机、特种电机、船用推进系统、电气控制设备、机电一体化系统、变压器、互感器、风力发电机；开发、研制地铁车辆牵引系
统及混合动力汽车驱动系统。新能源项目和节能环保项目的技术开发、工程总承包。
（二）经营模式公司总体上采用“设计+生产+销售”的经营模式，推动产品、服务定制化发展。
坚持高层营销、服务营销与品牌营销相结合，从传统的配套设备生产向一体化经营方向发展，向终端客户提供优质的机电一体化产品和服务。通过合同能源管理等业务模
式创新拓展“双碳”产品市场。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）市场方面12 / 242
公司营销网络覆盖全国各地，在国内 30个省区、直辖市设有营销机构，开发了一批稳定的客户和合作伙伴。公司高效节能电机、特种产品市场占有率处于行业领先
地位。公司实施“三大三新”（大行业、大客户、大项目，新市场、新客户、新产品）
市场发展战略，着力推动营销模式由项目驱动型向战略营销型转变，技贸结合，创新营销激励机制。公司拥有一批专业素质高、技术基础扎实、纪律严明的“双师型”营
销队伍，通过人员能力提升，大力打造具有带头能力的“营销工程师”队伍。
（二）技术方面公司拥有国家企业技术中心、海上风力发电技术与检测国家重点实验室、国家能
源风力发电机研发实验中心 3个国家级创新平台，湖南省风力发电工程技术研究中心等3个省级创新平台，综合电力推进技术、特种发射技术、高效工业节能电传动技术、
大型风力发电机及成套技术、高效牵引电传动系统技术等核心技术处于国内外领先水平。公司不断提升技术创新引领力，持续研发拥有自主知识产权的新技术、新产品，
2022年高功率密度高压笼型三相异步电机、YE4系列（IP55）三相异步电机入选省“绿色设计产品”名单，飞轮储能等 3项技术和装备入选国家工业和信息化领域节能技术
装备推荐目录；累计主持、参与制定国家和行业标准、团体标准 99项，先后荣获国家科技进步特等奖6项、一等奖 10项、二等奖13 项及部、省科技奖50 余项。
（三）产业方面公司电磁能、电机、电控产业，都处于国家支持鼓励发展的高端装备制造行业，
尤其在国家“双碳”战略目标下具有广阔的市场前景，未来“全电化”机遇巨大。公司电磁能技术与产品制造能力在国内外处于领先地位，电机产业已经成为中国电机行
业产品配套能力最强的企业之一，拥有电控产业核心技术，具备抢抓机遇的高端产业体系。公司在民船综合电力推进系统、低温余热发电、飞轮储能系统、超高效电机及
机电一体化系统节能领域等诸多新产品市场逐步打开，为公司“双碳”产业发展奠定了良好基础。
（四）人才方面公司拥有享受国务院特殊津贴、省政府特殊津贴、省 121人才工程专家共计 15
人，各类专业技术人才1578 人，技术工人2610人。近年来，公司不断优化人员结构、
做好核心人才储备、抓好员工技能培训、强化绩效管理，提升人才队伍素质。和国内知名高校、研发机构建立产学研深度合作机制，实施项目制、职业分类和职业层级管
理市场化激励新机制，着力打造和培育高素质经营管理团队、专业技术人才、高技能13 / 242
人才和优秀营销团队，着力激发各类人才的干事创业积极性、创造性，着力提升全员劳动生产率。
（五）品牌方面公司具备80多年深厚历史底蕴，是我国电工行业的大型骨干企业和国务院确立
的国家重大装备国产化研制基地，被誉为“中国电工产品摇篮”“中国民族工业脊梁”，“湘电”为中国驰名商标。公司是中国机电行业最具价值的品牌之一，先后荣
获“全球100强新能源企业”“中国新能源企业 30强”“全国机械工作百强企业”等荣誉。
五、报告期内主要经营情况报告期内2022年，公司实现营业收入445,160.21万元，较上年同期增加10.58%；
实现归属于上市公司股东净利润 25,529.25万元，较上年同期增加 221.23%。
2022年是公司深化改革攻坚的关键一年，也是发展成效最显著的一年。在省委、
省政府的正确领导下，公司积极应对宏观经济下行压力，坚持围绕国家“双碳”战略，
围绕湖南“三高四新”战略定位和使命任务，进一步深化改革、强化管理、持续创新，
生产经营和改革发展各项工作稳中有进、稳中趋优。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 4,451,602,117.37 4,025,571,291.10 10.58营业成本 3,378,227,429.12 3,254,824,067.22 3.79
销售费用 139,229,723.67 108,200,100.42 28.68管理费用 215,685,165.09 209,507,972.45 2.95
财务费用 123,783,897.87 148,229,480.89 -16.49研发费用 179,660,191.30 162,040,137.04 10.87
经营活动产生的现金流量440,884,872.12 -85,126,630.61 不适用
净额投资活动产生的现金流量
-1,100,410,609.51 -86,239,977.54 -1,175.99净额
筹资活动产生的现金流量1,701,752,037.41 -29,276,836.58 不适用
净额营业收入变动原因说明：主要是电机产品销售收入增加所致。
营业成本变动原因说明：主要是营业收入增加所致。
14 / 242
销售费用变动原因说明：主要是公司开拓市场营销队伍投入增加所致。
管理费用变动原因说明：主要是折旧、应付职工薪酬增加所致。
财务费用变动原因说明：主要是降低贷款规模、降低贷款利率所致。
研发费用变动原因说明：主要是公司增加研发项目投入所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是采购支付中票据支付增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是支付动力公司股权收购款以及募投项目投资支付的现金增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是收到非公开发行募投项目资金。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
公司2022年营业收入 4,451,602,117.37元，较上年上升10.58%，主要是电机产品销售收入增加。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
率（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
机械行 增加 5.23 个4,388,989,070.65 3,330,566,409.39 24.12 11.19 4.02
业 百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本毛利 毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增率（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
增加5.73电机 3,115,523,213.89 2,349,921,057.36 24.57 20.15 11.66
个百分点增 加 8.41
电控 202,186,376.27 158,399,554.82 21.66 32.54 19.70个百分点
特种产增 加 3.55
品及备 1,071,279,480.49 822,245,797.21 23.25 -10.85 -14.78个百分点
件主营业务分地区情况
分地区 营业收入 营业成本 毛利 营业收入 营业成本 毛利率比上15 / 242
率（%） 比上年增 比上年增 年增减（%）
减（%） 减（%）
增加5.23国内 4,383,640,070.65 3,327,624,575.26 24.09 11.83 4.63
个百分点增加22.51
国外 5,349,000.00 2,941,834.13 45.00 -80.54 -86.19个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 上年同期金 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 年同期
项目 额 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
机械行业 材料 260,410.29 78.19 257,262.53 80.35 1.22机械行业 人工费用 72,646.35 21.81 62,914.86 19.65 15.47
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用16 / 242
前五名客户销售额211,877.48 万元，占年度销售总额 47.6%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形。
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 62,938.6万元，占年度采购总额 18.22%；其中前五名供应
商采购额中关联方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形。
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用差异变动金额及幅度
项目 本期数 上年同期数金额 百分比(%)
销售费用 139,229,723.67 108,200,100.42 31,029,623.25 28.68管理费用 215,685,165.09 209,507,972.45 6,177,192.64 2.95
研发费用 179,660,191.30 162,040,137.04 17,620,054.26 10.87财务费用 123,783,897.87 148,229,480.89 -24,445,583.02 -16.49
信用减值损失 -80,769,411.47 -8,017,713.47 -72,751,698.00 907.39资产减值损失 -5,971,660.32 4,242,676.29 -10,214,336.61 -240.75
投资收益 1,260,313.51 7,974,563.43 -6,714,249.92 -84.204. 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 179,660,191.30
本期资本化研发投入 455,557,322.07研发投入合计 635,217,513.37
研发投入总额占营业收入比例（%） 14.2717 / 242
研发投入资本化的比重（%） 71.72(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 481
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 10.9研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 3
硕士研究生 71本科 354
专科 47高中及以下 6
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30 岁以下（不含30岁） 8730-40岁（含30岁，不含 40岁） 206
40-50岁（含40岁，不含 50岁） 11650-60岁（含50岁，不含 60岁） 72
60 岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用项 目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 440,884,872.12 -85,126,630.61 不适用投资活动产生的现金流量净额 -1,100,410,609.51 -86,239,977.54 -1175.99
筹资活动产生的现金流量净额 1,701,752,037.41 -29,276,836.58 不适用(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用18 / 242
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：万元
上期期 本期期末本期期末
末数占 金额较上数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明产的比例
的比例 动比例（%）
（%） （%）
主要是因非公货币资金 235,553.26 16.77 121,572.51 9.54 93.76 开发行股票募
集资金到账。
主要是理财产交易性金融
20,477.81 1.61 -100.00 品到期后公司资产
未再购买所致。
本期应收单位其他应收款 3,797.47 0.27 1,469.28 0.12 158.46
款增加所致。
其他流动资 主要是留抵增8,268.24 0.59 5,618.78 0.44 47.15
产 值税增加所致。
主要是归还了短期借款 90,106.86 6.42 313,541.63 24.61 -71.26
银行借款所致。
主要是按政策应付职工薪
8,876.70 0.63 5,957.30 0.47 49.01 延期缴纳五险酬
一金所致。
本期应交增值应交税费 1,028.95 0.07 1,665.46 0.13 -38.22
谁减少所致。
一年内到期 本期一年到期的非流动负 2,275.94 0.16 4,100.54 0.32 -44.50 的租赁负债减
债 少所致。
本期短期借款长期借款 170,192.14 12.12 49,557.56 3.89 243.42 转为长期借款
所致。
本期支付租金租赁负债 4,963.56 0.35 7,103.93 0.56 -30.13
所致。
本期理财产品到期后未再购
递延所得税71.67 0.01 -100.00 买，而递延所得
负债税负债减少所
致。
长期应付职 本期支付内养3,159.96 0.22 4,821.64 0.38 -34.46
工薪酬 人员工资所致。
在建工程 5,750.98 0.41 16,974.98 1.33 -66.12 本期在建工程19 / 242
完工转为固定资产所致
本期募投科研开发支出 45,555.73 3.24 100.00
投入增加所致其他说明
无2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 427,166,076.82 保证金及司法冻结的款项等应收款项融资 131,814,349.78 银行承兑汇票质押
合计 558,980,426.604. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用
1、公司所属行业发展态势2022年，在地缘政治冲突、国际能源价格上涨等多重因素下，我国经济运行总体
稳定，工业生产平稳发展。全国规模以上工业增加值同比增长3.6%，制造业增长3.0%，
高技术制造业增长7.4%，装备制造业增长 5.6%；据中国电器工业协会中小电机分会统计，电机行业工业增加值同比增长 8.1%，高于制造业 5.1个百分点。但企业两极分
化明显，53.4%的企业低于制造业同比增长。根据中国机械工业联合会综合分析，2023年机械工业经济运行将呈现平稳向好的态势，主要经济指标前低后高，预计全年工业
增加值、营业收入、利润总额等指标增速在5%左右。
目前，推进碳达峰、碳中和、绿色低碳成为我国经济高质量发展的主基调，将有力促进能源供给清洁化、终端能源消费电气化、清洁能源利用高效化，为加快形成绿
色生产和消费方式。在此背景下，在工业节能、能源电力、绿色智慧矿山、污水处理、
交通运输等领域，绿色、高效、节能产品将具有广阔市场前景。
2、公司所处行业地位20 / 242
（1）电磁能产品。公司拥有船舶综合电力推进系统和特种发射两大核心技术，
产品技术与制造能力在国内外处于领先地位，相关产品市场占有率 100%。
（2）电机产品。公司是我国电工行业综合技术优势和产品配套能力最强的企业之一，是国内高效电机推广型号最多、覆盖范围最广的企业（自 2010年以来推广量
一直稳居行业首位），综合竞争力、品牌影响力属于国内同行业先进水平，处于国内第一梯队，在当前抢抓“双碳”战略机遇具有先发优势。2022年，公司主导产品大中
型交流电动机市场占有率在行业排名第三。公司也是国内最先自主研发大型风电装备研制企业，拥有领先的永磁直驱风力发电机组技术，配套电机装机容量处于行业前列,
半直驱永磁风力发电机及双馈风力发电机装机容量亦处于行业前列，并保持稳定增长。
（3）电控产品。公司在直流调速控制方面处于国内领先地位，1999 年被国家发改委定为城轨牵引系统国产化定点生产单位，先后为北京、天津、深圳、成都、长沙
等提供了4500余套城轨车辆牵引控制系统。进入交流传动控制时代，公司正加快使电传动技术应用于重大装备领域，专注于发展矿山装备牵引控制系统、轨道交通永磁
牵引系统、特种车辆电传动系统、电化学蓄能、高功率密度电控器件和国产器件等高端产品，着力构建“电机+电控”系统集成、协同发展的格局，成为成套电气的主要
供应商。
21 / 242
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
标的 合作被投 投资 截至资产 是
是否 报表科 方 预计收 披露日 披露索资公 投资 持股 是否 资金 期限 负债表日 本期损益 否
主要业务 主营 投资金额 目（如 （如 益（如 期（如 引（如司名 方式 比例 并表 来源 （如 的进展情 影响 涉
投资 适用） 适 有） 有） 有）
称 有） 况 诉业务 用）
大中小型电机、特种电机及电机控制系统、机 湘电动力 公告编
湖 南 电一体化系统产品的 已办理完 号 ：
年1月湘 电 研发、制造、销售及其 成了股权 2022
募 投 25 日动 力 售后服务;电气机械及 是 收购 86,188.24 100% 是 转让相关 1,486.08 否 临
资金 及 11有 限 器材、电子设备、专用 的工商变 -007、
月 15公司 设备、通用设备、交通 更登记手 2022
日运输设备的制造、销 续 临-052
售。
合同能源管理；节能管理服务；软件开发；储
湘 电能技术服务；余热发电
智 慧 智慧能源 公告编关键技术研发；配电开 2022
能 源 自 筹 公司已完 号 ：
关控制设备研发；技术 是 新设 450.00 64% 是 -80.2 否 年8月科 技 资金 成工商注 2022
服务、技术开发、技术 31日有 限 册 临-039
咨询、技术交流、技术公司
转让、技术推广；软件销售；配电开关控制设
22 / 242
备销售；新能源原动设备销售；发电机及发电
机组销售；机械电气设备销售；矿山机械销
售；泵及真空设备销售；制冷、空调设备销
售；智能输配电及控制设备销售；太阳能热利
用装备销售。
合计 / / / 86,638.24 / / / / / / / 1,405.88 / / /2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益本期公允
的累计公 本期计提 本期购买 本期出售/资产类别 期初数 价值变动 其他变动 期末数
允价值变 的减值 金额 赎回金额损益
动其他 204,778,088.77 -204,778,088.77 0
其他 679,980,431.95 -74,718,804.88 605,261,627.07其他 8,983,228.07 -1,639,793.80 7,343,434.27
合计 893,741,748.79 -281,136,687.45 612,605,061.34证券投资情况
适用 √不适用23 / 242
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
24 / 242
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司名 所处 注册资主要产品或服务 总资产 净资产 净利润
称 行业 本电机、电控、电气设备、新
能源设备、交通运输设备的湘潭牵
技术开发、技术咨询、技术引电气
研发 培训、技术评审、产品检测设备研 300 1,861.17 139.91 103.52
设计 及实验服务；接受委托编制究所有
行业规划及技术标准。（以限公司
上经营范围凡涉及行政许可的凭许可证经营）
机电设备、电子设备、工矿产品及备件、仪器仪表、机
械设备、五金交电、汽车配件、通信设备、金属材料及
制品、化工原料及制品、煤炭、稀贵金属、建筑装潢材
湘电国料、消防器材、日用百货、
际贸易 销售纺织原料及针织品、文化办 5,000 30,482.68 -51,860.95 596.89
有限公 贸易公用品、橡胶制品的销售；
司自营和代理各类商品和技
术的进出口，但国家限定公司经营或禁止进出口的商
品和技术除外。（依法须经批准的项目，经相关部门批
准后方可开展经营活动）
电机、电控等发电设备、驱湘电莱 动设备及零部件的制造与
特电气 销售；电动车辆配套零部件电动
有限公 的制造与销售；电机维修及机制 5,000 0.00 0.00 -102.75
司（2022 机电销售；风力发电设备及造
年9月 配套零部件的制造与销售；
已注销） 相关技术、产品的开发与销售；经营本公司自产产品的
25 / 242
出口业务和本公司所需的机械设备、零部件、原辅材
料的进口业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批
准后方可开展经营活动）
发电机、电动机、微电机、
变电器、工矿电机车、自卸车、电工专用设备、电气成
其他上海湘 套设备、电气控制设备、金
金属潭电机 属材料、五金交电、矿产品、
加工 350 436.32 -3,543.06 -111.05有限责 汽车配件的批发零售及机
机械任公司 电设备租赁，商务咨询。(依
制造法须经批准的项目，经相关
部门批准后方可开展经营活动)
发动机、电动机、变压器、
工矿电机车、自卸车、城市交通车辆（不含小轿车）、
电工专用设备、电气成套设广东湘
备、电气控制设备的销售和潭电机 电机
维修；机电产品技术咨询、 195 339.51 -555.87 -142.67销售有 销售
技术服务；货物进出口、技限公司
术进出口（法律、行政法规禁止的项目除外；法律、行
政法规限制的项目须取得许可后方可经营）。
重型电传动车辆、防爆蓄电池工矿电机车、架线式工矿
电机车、特种装备车辆、城市管廊装备、护坡装备、立
体车库、建筑工程装备、环保工程装备的设计、研究、
湘电重开发、制造、安装调试、租
型装备 重型赁及相关通用设备、备品配 31,040 52,571.89 -8,093.96 -6,012.26
有限公 装备件销售及为矿山工程承包
司服务；上述本企业产品及零
部件、原辅材料的进出口业务；金属表面处理及热处理
加工。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可
开展经营活动）
稀土、新能源材料及其产品、节能照明产品、ＬＥＤ
湖南稀照明产品、太阳能光电产
土新能新材 品、电线电缆的研发、生产、
源材料 21,215 29,250.45 15,860.55 -713.87料 销售；有色金属的生产、销
有限责售；新能源材料的技术咨询
任公司服务；自营和代理商品进出
口业务；节能技术研发与相26 / 242
关咨询服务，节能改造服务，合同能源管理；节能设
备制造；节能工程建设、照明系统设计及照明工程施
工；自有厂房租赁。（依法须经批准的项目，经相关部
门批准后方可开展经营活动）
道路货物运输（不含危险货物）;道路旅客运输经营;铁
路运输辅助活动;国内货物运输代理;国际货物运输代
理;国内船舶代理,普通货物仓储服务（不含危险化学
品等需许可审批的项目）;危险废物经营;装卸搬运;
包装服务;汽车租赁;非居住房地产租赁;土地使用权
租赁服务;再生资源加工;再生资源销售;废弃电器电
子产品处理;劳动保护用品湘潭电 销售;消防器材销售;办公
机物流 仓储 用品销售;风动和电动工具1000 38,469.62 22,270.20 -398.62
有限公 物流 销售;五金产品零售;石油司 制品销售（不含危险化学
品）;成品油批发（不含危险化学品）;润滑油销售;涂
料销售（不含危险化学品）;金属制品销售;针纺织品销
售;建筑物拆除作业（爆破作业除外）;汽车拖车、求
援、清障服务;土石方工程施工;机械零件、零部件加
工;有色金属铸造;特种设备安装改造修理;固体废物
治理。（依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可
开展经营活动）
大中小型电机、特种电机及电机控制系统、机电一体化
电气 系统产品的研发、制造、销湖南湘
机械 售及其售后服务;电气机械电动力
和器 及器材、电子设备、专用设 213,733 508,044.05 250,940.53 15,192.14有限公
材制 备、通用设备、交通运输设司
造业 备的制造、销售。（依法须经批准的项目,经相关部门
批准后方可开展经营活动）
27 / 242
合同能源管理；节能管理服务；软件开发；储能技术服
务；余热发电关键技术研发；配电开关控制设备研
发；技术服务、技术开发、
技术咨询、技术交流、技术科技 转让、技术推广；软件销售；
湘电智推广 配电开关控制设备销售；新
慧能源和应 能源原动设备销售；发电机 5,000 665.47 543.06 -117.94
科技有用服 及发电机组销售；机械电气
限公司务业 设备销售；矿山机械销售；
泵及真空设备销售；制冷、
空调设备销售；智能输配电及控制设备销售；太阳能热
利用装备销售。（除依法须经批准的项目外，凭营业执
照依法自主开展经营活动）
电气技术、电气成套、机电设备、电机的研发；电气设
备的研发、生产；电气成套的生产；智能装备、机电设
备、电机的制造；实验室成套设备生产、加工；电气机
械设备、电气成套、机电设备、智能装备、电机销售；
软件开发；电子电气设备测试实验；科研成果的研发、
孵化及转化；信息电子技术服务；科技成果鉴定服务；
长沙湘 研发 能源技术研究、技术开发服电电气 和试 务；新能源技术推广；引进
4000 3,848.30 3,447.07 134.28技术有 验发 新技术、新品种，开展技术
限公司 展 培训、技术交流和咨询服务；自营和代理各类商品及
技术的进出口，但国家限定公司经营或禁止进出口的
商品和技术除外；房屋租赁。（依法须经批准的项目，
经相关部门批准后方可开展经营活动，未经批准不得
从事P2P网贷、股权众筹、
互联网保险、资管及跨界从事金融、第三方支付、虚拟
货币交易、ICO、非法外汇等互联网金融业务）
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
28 / 242
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用（1）电机行业
目前，国内电机市场的竞争格局中，呈现国有大型企业、中小型民营企业、外资企业三足鼎立的局面。国有企业是我国电机的主要生产厂家，占据着国内大型电机领
域，产品已基本覆盖所有基础类产品，产品质量已接近国外品牌。中小型民营企业中，
该类企业产品市场竞争较为激烈，产品同质化严重。随着当前国内、国际局势的发展，
高端电机产品国产化替代逐渐成为当前的一个新的发展趋势，随着国内电机生产企业技术的不断进步，国产化替代的技术、生产、管理体系也在不断完善，支撑国内企业
开展国产化替代。公司在大中型交直流电动机领域占据重要地位，是我国大型电机制造骨干企业之一，生产的大中型交直流电动机市场占有率不断提升。
（2）风力发电机行业中国风电新增装机中，行业整机制造商集中度进一步提升，排名前 10位的风电
整机制造商中，市场份额占到了新增装机的 90%以上。我国风电整机制造行业参与主体包括国内生产厂商和国外生产厂商，主要由国内厂商占领市场，其中，金风科技、
远景能源和明阳智能连续多年稳居行业前三。风力发电机产品是风电整机的核心部件，
主要产品为双馈、直驱和半直驱风力发电机，国内风力发电机制造企业产品技术较为成熟，产品已形成系列化。国内风力发电机生产企业主要以国内企业为主，如中车永
济、湘电股份、中车株洲电机、中电电机和汾西电机等企业，少量的外资企业，如西门子、ABB等。近年来随着风电整机价格不断下滑，风力发电市场竞争更加激烈。
（3）轨道交通行业我国城市轨道交通信号系统厂商众多，行业竞争激烈，轨道交通行业主要上市企
业中国中铁、中国铁建、中国中车、上海电气、隧道股份、广深铁路、中国通号等。
轨道交通行业以技术为支撑，行业内主要核心技术掌握在主要的轨道交通装备企业中。
因轨道交通车辆制造企业对车辆技术标准要求高、产品质量要求高、安全性能要求高等多种因素影响，通常倾向于选择具有同步设计研发能力的配套产品生产企业，这对
配套产品企业在相关领域的技术研发实力提出了较高要求。地铁等轨道交通牵引系统仍将保持较快增长，但市场交流牵引系统技术更替，且行业集中度不断提升，竞争更
加激烈。
29 / 242
2、行业发展趋势（1）电机行业
随着“双碳”政策的持续推进，国内高效电机渗透率将进一步提升，根据能效提升计划，钢铁、石化化工、有色金属、建材等领域将会在节能改造方面加速投入，电
机行业也将会进一步拓展高效节能电机产业链、加快高效节能电机推广应用并推进电机系统节能、智能化、数字化。主要趋势如下：
重点行业节能改造加速。我国能效提升计划提出，十四五期内将深入挖掘钢铁、
石化化工、有色金属、建材等行业节能潜力，有序推进技术工艺升级，推动能效水平应提尽提，实现行业能效稳步提升。针对机械、造纸、纺织、电子等行业主要用能环
节和设备，推广一批关键共性节能提效技术装备，加快提升行业能效。同时鼓励企业加强能量系统优化、余热余压利用、可再生能源利用、公辅设施改造等。
节能的系统化。随着电力电子技术产品的成熟发展和客户对自动化需求的增加，
单独的电机产品节能潜力提升效果不大，现在不能单纯从电动机的内部来解决传动的问题，要把电机、调速装置和用电器看成是一个整体。随着永磁直驱技术的发展，通
过电机直驱系统，减少设备传动链条，提升设备的系统能效。
智能化、通用化、集成化、轻量化。通过铁芯高效化、机壳轻量化等系统化创新设计，优化电机控制算法与控制性能，加快高性能电磁线、稀土永磁、高磁感低损耗
冷轧硅钢片等关键材料创新升级，充分利用电力、电子技术，提升电机产品和负载设备耦合度，进一步提升电机产品的智能化、通用化、集成化和轻量化水平。
差异化、专业化。电机产品配套面广，广泛地应用于能源、交通、石油、化工、
冶金、矿山、建筑等各个领域。随着全球经济的不断深化，科技水平的不断提高，过去同一类电机同时用于不同性质、不同场合的局面正在被打破，电机产品正向着专业
性、差异化、专业化的方向发展。
（2）风力发电机行业随着我国“双碳”目标的推进，我国风电行业未来还将得到持续发展。风电发展
有以下几个趋势：一是风力发电的分布式。随着风电的发展，规模性、集中性的风资源越来越少，分布式风电的发展将得到发展。二是单机容量增大。大兆瓦、高可靠性、
高经济效益的风电项目整体解决方案在市场上的认可度高，具备大兆瓦机型产品能力的整机厂商在未来将更具市场竞争力。三是后市场服务增长迅速。存量与增量风机的
后市场服务需求也将逐步增加，后市场产业链环节也将迎来增长。科学的后市场服务30 / 242
模式，可以对风电场存量资产进行更加高效的经营，增收节支，实现风电投资收益的最大化。四是技术路径上，半直驱和双馈风力发电机将是未来的主力机型，其中半直
驱风力发电机将从中低速机型向中高速机型转换。
（3）轨道交通行业智能化、轻量化、节能化。随着轨道交通安防、监控系统等相关技术的发展和融
合，实现轨道交通自动化与智能化是未来轨道交通的发展趋势，如实现远程监控、智能运维、故障诊断等，另外，无人驾驶化也是设备智能化的重要方向。与此同时能源
短缺和环境污染的问题也日趋严重，世界各国致力于推动低能耗低排放交通工具的发展，轻量化已成为未来交通运输装备制造业发展的必然趋势，车辆永磁牵引系统的不
断发展，不仅推动车辆轻量化，还进一步提升节能效果。同时轨道交通行业储能崭露头角，尤其是地铁行业，飞轮储能系统通过车辆制动实现能量回收，启动释放能量，
将大大降低能源的消耗。
(4）军工行业党的二十大从全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的全局
出发，对国防和军队建设作出战略部署，强调要如期实现建军一百年奋斗目标，加快把人民军队建成世界一流军队。提出要“打造强大战略威慑力量体系，增加新域新质
作战力量比重，加快无人智能作战力量发展，统筹网络信息体系建设运用”。这对我军国防装备建设提出了新的要求，也为新域新质作战力量建设发展提供了新的时代契
机。
过去十年，中国海军装备不断发展，实现了各大基础重点技术攻关，中国海军装备总吨位不断提升。未来十年，中国海军将出现重大转型，从数量和总吨位跨向技术
更先进、能力更全面的远洋战略力量，并建立更加完善的攻防体系，在装备上实现从跟随到超越、引领的全面转型。通过装备的技术进步，为国家军队建设探索更新的海
战模式，实现不断跨越。
公司将持续以船舶综合电力系统和特种发射系统核心技术为依托，抢抓我国第四次军调机遇，紧跟国防装备需求，持续研发、积累、储备关键核心技术，提升工程化、
产业化能力，实现多兵种板块产品的持续渗透，深入推进军民高度融合，以军促民，
统筹公司资源构建以海军装备为牵引的大军工发展格局。
31 / 242
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司深入贯彻习近平总书记有关重要讲话精神和湖南“三高四新”战略，以高质量发展为主题，加快实施公司“四个三”发展战略，围绕船舶、海洋领域 JMRH产业
打造电磁能、综合电力、电机电控核心装备研发、设计、制造、销售服务及投融资产业链，成为链主企业，打造电磁能、综合电力、新一代电机电控装备制造原创技术策
源地，建设核心技术国际领先、综合实力国内一流的高端机电装备制造企业。在具体产业方面：
1.在电磁能产业领域。公司抢抓国防现代化机遇，瞄准世界科技前沿和市场需求，
构建“J品为主、民品为辅、J民融合、协调发展”的产业体系，构建新一代电磁电气技术产业链，对标世界一流企业，加快将全球领先技术转化为全球领头产业。公司
加大特种发射和综合电力两大系列产品开发力度，业务量实现成倍增长；与知名院士团队合作，新培育孵化的车载特种某装备系统已完成样机试制，试验能力及产业化能
力正在同步建设，规模扩张后有望形成公司新的利润增长点。J转民方面，公司持续加大船舶综合电力系统和飞轮储能产品的市场开拓，正引入外部资本布局“电动湖南”
项目，抢占湖南内河运输民船综合电力系统市场，前景可期；公司 1MW/15MJ飞轮储能产品已在青岛地铁成功运用，即将迎来批量供货，将与知名院士团队构建深度合作，
加快飞轮储能产品在全国全行业的推广应用。电磁能产业迎来公司历史上最好时期，
业务规模持续增长，盈利能力不断增强，对公司战略目标实现形成重要支撑。
2.在“电机+电控”民品领域。公司抢抓国家“双碳”机遇，加快构建绿色生产体系，通过合同能源管理等业务模式创新，全力打造公司电机能效提升、传统动力的
机电一体化系统替代、节能产品和装备、CN 等应用微网系统相关“双碳”产业，为国家“双碳”战略落地提供解决方案。
（1）全面提升电机能效。国家发展改革委等部门《关于统筹节能降碳和回收利用加快重点领域产品设备更新改造的指导意见》（发改环资〔2023〕178号）中《电
机更新改造和回收利用实施指南》明确提出“禁止生产、销售能效水平低于能效3 级的电机”的要求，为公司全面推广二级及以上能效电机提供了政策机遇，公司开发的
超高效超高功率密度、YE5一级能效电机等逐步实现批产应用，完成了 200kA脉冲发电机、高速起动发电机、200kW 40000rpm高速永磁电机、30kW 100000rpm 高速电机
等新产品开发，引领电机行业能效等级迈向世界先进水平；全力推动公司实施了电机32 / 242
“三化”工作，逐步将公司电机能效提升至二级及以上。公司将持续通过电机性能优化、电机轻量化设计以及智慧车间建设等不断提升电机能效水平和生产自动化水平。
（2）全面推动机电一体系统替代。公司已完成了特种车辆电机及发电机控制器、
摇床直线电机、矿用浮选机系列化等新产品研制和市场推广，部分项目成功落地和批产应用，机电一体系统节能效果逐步得到客户应用验证，节能和经济效益明显，不断
获得客户青睐。完成工程车辆一体化电驱动系统开发，成功拓展至挖掘机等工程机械电驱动市场，具有广阔市场前景。成功转型工控自动化领域，完成高空作业平台控制
器、换电机器人系统、通讯控制柜等批量化产品，市场业绩不断夯实。公司将持续推动机电一体化系统在工业传动、工程传动、车辆传动等领域的集成应用，着力开发挖
机等工程机械电驱动系统、皮带传送永磁直驱系统、轨道交通牵引系统集成化等，实现从单机节能向系统节能的进一步升级。
（3）全力推广节能产品。公司低温余热发电系统已完成 1年以上的运行验证，
在满负荷工况下，单台系统发电量达每小时 300kW·h，一年就可节约800 余吨标准煤，
减少二氧化碳排放量 2300余吨，热电转换效率达国内领先水平，填补了我国工业余热回收利用领域技术空白。公司 2台套国内拥有完全自主知识产权的飞轮储能系统成
功交付青岛地铁使用，据用户实测，该设备单机日均节电量达 1600kW·h，各项性能达到世界先进水平，打破了国外在该领域的技术垄断。公司完成了湘电智慧能源科技有
限公司的组建，未来通过合同能源管理等业务模式创新，加快公司节能产品的市场推广应用。
（4）培育壮大储能系统市场。公司通过 500kW·h集装箱式电化学储能系统样机的工业化运行，掌握了系统集成技术，下一步将着力攻克储能逆变器（PCS）等核心
部件技术，构建电化学储能系统领域核心技术优势。同时，公司还完成了新能源储能大功率发电机及关键技术开发，完成了抽水储能抽水发电系统样机研发，为公司进军
储能市场奠定了基础。
（5）延伸做强风电等新能源业务。持续增强风力发电机的核心竞争力，外部主机厂商客户和市场订货获得增长，公司将组织开展“15MW以上深远海半直驱风电机组
关键技术”攻关，加快陆上 5MW以上机型、海上 15MW以上机型的主控技术开发，持续完善风力发电机生产制造体系，提升市场竞争能力。依托湖南湘电机电工程有限公
司，加快拓展风电场等新能源电站运维和新能源电站总承包建设等业务，持续抢抓未来在存量风场改造、大型风场建设、海上风场建设等领域带来的市场机遇。
33 / 242
（6）着力开发其他高端产品。高速电机在氢燃料电池、航空航天、高速风机、
透平机械等行业应用十分广泛，在已完成 22kW@87000rp 高速电机的基础上，持续开发200kW@44000rpm、30kW@120000rpm等型号高速电机，并组织碳化硅控制器的开发，
掌握高速电传动系统技术能力，抢占高端产品市场。
(三)经营计划√适用 不适用
2023年，公司将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，围绕“三高四新”战略定位和使命任务，以推动高质量发展为主题，
以深化改革、管理提升、持续创新为主线，全面推进“十四五”发展战略，着力打造核心技术国际一流、综合实力国内一流的高端机电装备制造企业。2023 年的经营目标
是实现营业收入55 亿元，利润总额在2022 年基础上实现大幅增长。
一是持续强化市场开拓。贯彻落实国家“双碳”目标，持续深化营销体系改革，
存量主机厂订货较2022 年增长20%，增量主机厂订货增长 50%。全年新开发客户 100家以上，“三大三新”市场订货占比达到50%。在新客户、新市场开拓、大项目策划
等方面加强市场协同，提升策划能力和项目中标率。
二是持续推进技术创新。聚力国防科技自主创新、国家“双碳”目标、重大民生工程建设三大机遇，推动特种装备动力系统、高效节能电机、机电一体化节能系统、
新型绿色电力能源等装备技术研发。立足设计源头做好产品“三化”工作，在保障产品性能及安全的前提下，减少富余设计，进一步降低材料率。
三是大力推进减债降负工作。第一，持续加强“两金”压降。2023 年应收账款期末余额控制在50亿元以内，存货期末余额控制在 20亿元以内。严格落实责任，建立
无效资产责任追偿制，提高资产管理责任心，同时及时处理暂停、注销合同投入的存货，避免形成长期积压库存。成立由专职人员组成的清欠组，对回款难度大的应收款
进行专项攻关，加大法律清欠目标值，必要时委托第三方进行催收。第二，进一步优化财务成本结构，严控贷款规模，利用国家专项贷款及各项优惠政策，进一步减少财
务成本。
四是持续提升管理效能。开展“严管理、强质量、降成本、保交付”为主线的效能提升活动。第一，加强基础管理。完善制度流程，加强内控管理；开展合规风控检
查，全力推进法律清欠工作，加强知识产权保护；完善公司销售、市场合同管理，统34 / 242