第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）强化思想政治引领，筑牢意识形态防线
1、着眼增强党委班子理论自觉。认真贯彻落实《中国共产党宣传工作条例》和意识形态工作责任制，通过“把方向、强队伍、管阵地”，研究制定《公司党委落实
意识形态工作责任制逐级约谈制度》，不断加强和改进公司意识形态工作。坚持定期筹备召开意识形态专题会议，传达学习各级关于意识形态的决策部署和工作要求，研
究部署国企意识形态工作，及时查摆整改苗头性、倾向性问题，提升防范化解意识形态风险能力。
2、推动主题教育见行见效。紧紧围绕“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，紧跟市委主题教育相关部署要求，成立公司学习贯彻习近平新时代中国特色
社会主义思想主题教育领导小组并下设办公室，确保第二批主题教育高起点启动、高标准推进。
3、精准发力提升监督质效。一是坚守节点纠治“四风”，紧盯关键节点，抓好“四风”纠治工作。二是推动大监督格局形成，对公司三年来重大合同开展专项审计，
查找制度漏洞和管理漏洞，防范法律风险和廉政风险。三是抓实廉洁教育，为强化整改，用身边事教育身边人，组织观看警示教育片、参观漳州市党风廉政教育基地。
（二）聚力创新驱动，增强发展动能公司坚持以科技创新为引领，增强发展新动能。重点开展以片仔癀为核心的优势
品种二次开发，进一步加大特色中药创新药、经典名方、化药创新药等新产品规划和储备，持续强化研发创新驱动力。
1、深化大品种二次开发。聚焦中药疗效科学证据，坚持以中医原创理论为指导，
以循证医学等方法诠释传统中药，提升中药疗效证据。聚焦肿瘤、消化系统疾病等中医临床优势病种，不断挖掘片仔癀、安宫牛黄丸、复方片仔癀软膏、复方片仔癀痔疮
软膏、复方片仔癀含片、茵胆平肝胶囊等优势、特色品种的临床优势。报告期内，开展片仔癀及优势中成药品种二次开发临床研究 11项，完成临床研究 3项；加快推进
片仔癀及优势中成药品种药理、药效、毒理等研究项目 34项，完成片仔癀对胆汁酸代谢及保肝抗炎作用机制研究等 10项；新增发表研究论文 25篇，《中药片仔癀通过
9 / 321
调节肠道微生物群和代谢产物抑制结直肠癌的发生》在胃肠病学顶级学术期刊Gastroenterology（IF29.4）发表，产品核心竞争力不断提升，科技赋能做大做强优
势品种。
2、加快新药开发进程。聚焦“未满足的临床需求”，持续推进在研新药项目的临床前研究及临床研究工作，3个化药 1类新药、3个中药1.1类新药和 1个中药1.2
类新药进入临床研究阶段。报告期内，公司取得《温胆片Ⅱ期临床试验总结报告》，
温胆片治疗轻、中度广泛性焦虑障碍（痰热内扰证）的临床疗效确切；取得《PZH2108片Ⅰ期临床研究报告》，PZH2108片各研究剂量组在中国健康受试者中安全性及耐受
性良好；完成2个化药创新药的临床前研究工作，增强片仔癀创新发展后劲。
3、夯实科技创新平台建设。一是国家企业技术中心通过国家发改委 2023年评价；
国家企业技术中心创新能力建设项目通过专家评审组的验收。二是福建省经典中药复方工程研究中心通过省发改委 2023年评价并被纳入新序列管理。三是与暨南大学校
企联合共建“中药创新联合研究中心”。四是参与的《基于证素辨识和状态可源原理的动静态中医临床评价方法学构建与示范研究》获国家重点研发计划项目立项。五是
公司参与的《以状态为核心的中医健康管理理论及关键技术与应用》被国家中医药管理局列入2023年度国家科学技术奖提名项目。
4、强化中医药对外交流合作。加快推进福建省“一带一路”对外合作科技创新平台、福建省闽台港澳科技合作基地科技创新平台等建设，加快推进与香港、澳门知
名院校的科技合作项目。承办海丝国际中医药文化论坛暨产业发展大会，深化与“一带一路”沿线国家的中医药领域交流，加强中医药产业合作发展。
5、知识产权保护更有力度。新授权发明专利 26件、新授权实用新型专利 4件，
受让发明专利2件；新获计算机软件著作权登记证书 5件、非主要农作物品种认定证书2件；复方片仔癀软膏等 4个产品通过国家专利密集型产品备案。公司通过国家知
识产权示范企业2023 年度考核及福建省知识产权优势企业复核。
（三）聚焦可持续发展，提升核心竞争力
1、着力推进药材基地建设。一是持续推进优质道地麝香基地、“三无一全”三七基地建设管理。其中作为首家投入林麝养殖的医药企业，针对养殖户“缺资金、少
技术、无经验”的痛点，公司在陕西省太白县、宁陕县以及西藏边坝县等地共建林麝产业扶贫示范基地，提供林麝种源调配、疾病诊疗、基地共建等方面帮扶。报告期内，
公司林麝产业基地建设管理项目获得第29届全国企业管理现代化创新成果二等奖，
10 / 321
麝香基地也荣获“麝香中药材品牌示范基地”和“优质道地中药材十佳规范化养殖基地”等荣誉。二是为响应省委、省政府号召，联合种植企业开展“福九味”药材基
地建设，积极推进“福九味”药材优良品种选育、智能化全过程追溯等基地种植相关技术研究，参与福建省农科院开展的金线莲新品种选育工作取得 2个金线莲新品种认
定证书；完成黄精、泽泻、铁皮石斛 3个福建特色中药材质量标准研究并申报《德国药品法典》；此外，以福建省漳州市、南平市地区为主，开展以黄精、建莲子、太子
参等7个福九味药材基地调研及建设准备工作。
2、积极开展课题研究。一是重点开展 2项“十四五”国家重点研发计划项目课题研究。分别与天津中医药大学、中国医学科学院药用植物研究所合作，作为项目参
与单位的两项十四五国家重点研发计划“党参与三七补气活血功效物质解析及深度研发”--功效物质系统解析与质控研究（2022YFC3501802）及“高品质中药材生态调
控栽培技术研究”--中药材抗病性种质创新及高品质抗病品种选育（2022YFC3501504）两个项目均顺利完成项目启动会召开。二是推进与苗乡三七开展
的“三七品质提升关键技术研究”，完成三七农药残留、病虫害防控、减肥增效、重金属控制等相关研究并取得相应研究报告。
3、筑牢质量防线。一是提高质量风险管理意识。对质量风险进行全方位识别、
分析、评价和总结，根据风险等级，制定相应级别的预防管控措施，做好质量风险瞻前管理和质量风险回顾性管理。二是持续完善上市许可持有人管理体系。特别是加强
对阿哌沙班片、地氯雷他定口服溶液委托生产监督工作，同时做好清肺排毒颗粒受托生产。三是不断完善药物警戒体系的建设。因在履行主体责任方面突出获得国家不良
反应中监测中心通报表扬。
4、强化安全意识。一是落实安全生产责任制。完善全员岗位的安全生产责任清单，逐级签订《安全生产责任书（承诺书）》，有效推动层层压实安全生产责任。二
是落实安全生产宣传教育培训。强化全员消防意识，采用“线上+线下”组合宣传教育培训。三是开展安全隐患督查排查整治。扎实推进消防、危化品、施工现场、特种
设备等重点部位和环节的安全生产风险隐患排查整治，对隐患整改进行跟踪落实闭环管理，及时消除事故隐患，坚决防范遏制一般及以上生产安全事故发生。
（四）强化营销主动力，凝心聚力促发展围绕“守正创新、行稳致远”发展理念，公司以业绩增长为主，优化布局开拓市
场，深化渠道与价格维护，坚持以专业化做精做优，打造中医药细分领域核心优势。
11 / 321
1、做优片仔癀、做强大品种、做大化妆品。为方便消费者使用，公司加大片仔癀胶囊同质同价宣传，报告期内片仔癀胶囊销售额大幅增加。主产品提价后，公司加
大在线上推广力度，吸引新客户，增加客户黏性。2023年，片仔癀锭剂在天猫和京东平台肝胆用药类销量排名第一名；“龙江牌复方片仔癀肝宝”在618 电商节中分别荣
获京东大药房跨境用药品牌第 1名和阿里健康大药房海外药品 TOP10 品牌第2名。
报告期内，做强大品种，安宫牛黄丸、片仔癀含片、肝宝，这三个单品实现销售额过亿元。做大化妆品，皇后牌片仔癀珍珠霜销售额实现过亿元；做好保健食品，5
个自有“蓝帽子”产品销售翻番。
2、品牌宣传更高更新更专业。公司积极践行国家“品牌强国”方针，多方合力助力市场推广。一是亮相中国国际消博会、中国慈展会、西普会、国际非遗节传统医
药大会、世界制造业大会、（博鳌）健康产业（国际）生态大会、中国医药工业发展大会、海丝国际中医药文化论坛暨产业发展大会等重量级展会。二是借助央视、东南
卫视、福建电视台、《新华财经》《大国品牌》《中国医药报》等权威媒体和栏目，
依托上海白玉兰广场、北京王府井百货大屏、杭州户外大屏、厦门高崎机场等地标性建筑，全方位展现片仔癀及片仔癀系列品种，夯实品牌宣传阵地。三是承办 2023年
首届“中医药前沿交叉技术”全国博士后学术交流活动，30多位境内外知名专家围绕“中医药前沿交叉技术”主题，探讨前沿技术，此次交流活动将助力漳州打造高水平
的学术交流、技术对接和项目合作平台。四是冠名 12组片仔癀动车，搭载“中国速度”传播中医药品牌，利用其巨大的客流优势，精准直击政务、商务、公务、旅游人
群。同时以举办片仔癀上市二十周年为契机,期间与业界权威媒体《中国药店》杂志社联手打造“卓越药店人——老字号 新活力 片仔癀健康顾问评选活动”盛大赛事，
吸引近5400位医药行业精英参与，增加片仔癀品牌在医药行业曝光度。五是公司不断加强新媒体建设，通过官方微信、官方商城、投关网站等构建新媒体矩阵，借助新
媒体平台来展现公司文化，实现公司软实力的凝聚。
3、强化市场管理和终端活动。一是加强对市场销售、价格的全面跟踪，及时调整销售政策，应对市场变化。对于自营渠道经销商开展常态化销售数据管理工作。采
用线上抽查及现场巡查相结合的方式，进一步核验流向真实性。二是引导客户开展公益主题活动,展现公司“以德制药、以药弘德”的企业形象。2023年开展线下终端推
广活动，累计开展日常终端活动超 4500场，同时分别以“318爱肝日”、“片仔癀上市20周年感恩季”、“世界传统医药日”、“片仔癀暖冬行动”为主题，引导全国
12 / 321
合作商开展公益主题活动，累计开展公益主题活动约 1500场，惠及人群上万人次。
通过一系列的公益活动凝聚社会力量，奉献爱心，传递温暖，提高品牌美誉度。
（五）聚力项目建设，提高投资效益公司以实际发展需求，动态调整及推动整体投资工作。锚定中医药产业、生物医
药、医疗器械、医疗服务等投资领域，为片仔癀中长期稳定可持续发展构建生命医药产业圈层，促进片仔癀产业的有效延伸与拓展。
1、开展科技大楼和产业园区建设。片仔癀科技大楼已完成基坑支护工程，正在开展基建工作；片仔癀美妆园项目已完成整体规划，正在有条不紊地推进项目建设。
2、积极推进名医馆建设。根据国务院办公厅印发《关于加快中医药特色发展若干政策措施的通知》，将名医堂列入重点项目。为贯彻落实中医药发展战略规划，公
司作为“名医入漳”工作的实施主体，主动投身“片仔癀名医馆”建设，通过内外联动，发动全国合作商，引入名医资源，齐心协力为“片仔癀名医馆”打造一支高品质
的名医团队。公司现已在漳州、厦门布局10 余家名医馆，成立漳州首家国医大师工作室——唐祖宣国医大师工作室。
3、多措并举做好技改工作。一是推进化妆品公司三期工程。仓库项目已完成智能化立体仓库建设。同时新增珍珠霜、珍珠膏、水乳、软管、膏霜灌装五条生产线。
二是引进先进片剂铝塑自动包装生产线，实现公司核心产品含片包装工序产能翻倍，
解决公司核心产品含片的生产瓶颈，为含片市场做大做强奠定基础。三是引进一套全自动二级反渗透纯化水制备系统+6路分配系统，提升纯化水系统自动化、信息化、智
能化水平，实现无人值守、全自动化运行。实现对所有运行监测数据在线采集，做到全过程质量跟踪记录。四是引进先进糖浆灌装生产线，节省人工抽检生产成本，提升
产品灌装装量精度。五是利用先进 AI视觉检测技术，已陆续在公司片剂、胶囊剂、
糖浆剂等生产线引进配套使用，实现对产品各种外观的质量瑕疵进行精准识别和剔除。
4、推进化妆品公司上市。按国企改革三年行动要求，推进化妆品公司分拆上市，
正在有序开展股份制改革相关的审计、资产评估等相关工作。
（六）强化内部管理，夯实发展基础
1、优化布局调结构。公司被国务院国资委纳入“双百企业”名单，在总结国企改革三年行动经验的基础上，针对制约企业高质量发展的深层次问题，进一步明确改
13 / 321
革目标、优化改革路径、细化改革举措，研究制订并完善 2023-2025 年的改革方案和工作台账。
2、完善制度体系建设。根据主题教育工作部署要求，进一步加强制度化建设，
有的放矢推进整改，建立健全规章制度，以高标准的政治要求、高质量的整改成效、
高效率的工作举措，切实推进以“制度”为基促管理，以案为鉴筑防线。组织各部门围绕采购、销售、研发、市场广告、薪酬和激励机制等重点领域薄弱环节进行梳理，
新增、修订制度32 个，修订流程说明书14 项，权限指引表12项等。
3、加强人才队伍建设。公司积极响应市委市政府“万才聚漳”行动计划，深入实施人才优先发展战略。坚持民主、公开、平等、择优的原则，严把人才入口关，扩
充公司优质人才队伍。做好人才奖项、认定申报工作，完善高层次人才申报台账进行管理。2023年共有 11 人次申报“市主导产业人才”称号，13人次申报青年人才（来
漳高校毕业生）称号，1人次申领高新区高层次人才 F类安家补助。
4、强化财务管理。公司借助财务管理实施发展战略、经营计划、销售政策等，
通过财务数据与具体业务的有机结合，提升财务管理效率，并有效控制风险。公司强化对经济指标变动情况的实时跟踪及监测分析，编制各项指标的预警预测分析，剖析
影响指标的主要因素，促进公司各项指标平稳；进一步规范冗余资金管理，增强企业管控能力，实现财务管理价值增值。
（七）坚持初心使命，真诚回报社会
1、推动乡村振兴。一是为积极响应国家号召，履行国企“慈善爱心、回报社会”的社会责任，捐赠9 万元为诏安县新径小学和官陂中学各配置一间图书室，有效缓解
两所学校课外书籍不足的状况。二是为响应国家援藏号召，履行国有企业社会责任，
公司向西藏边坝县福建省对口支援边坝县工作队捐赠善款 100万元，用于支持漳州市对口帮扶西藏边坝县发展林麝养殖事业。
2、热心公益事业。一是向福建省妇女儿童发展基金会捐赠 300 万元，用于“福建省困境儿童重大疾病救治”公益项目。二是以“海丝传韵，漳药流芳”为主题的海
丝国际中医药文化论坛暨产业发展大会完美落幕。大会旨在深化与共建“一带一路”国家的中医药领域交流，加强中医药产业合作发展。公司全力支持该大会 100万元筹
备款、境内外顶尖专家邀请以及物料等。三是携手福建电视台《爱心帮帮团》栏目，
组织志愿者前往福建省内 6个地市20个县区市开展爱心公益活动，并资助 33户贫困家庭等。
14 / 321
3、切实保障员工福利。坚持“五必访”制度，开展形式多样的关爱活动，精准帮扶困难职工及家庭。元旦、春节慰问公司老领导、家庭困难及身患重疾职工；发放
健康体检卡、办理职工医疗补助；发放 2023 年节日慰问品，充分体现企业人文关怀，
让员工共享企业发展壮大红利。
二、报告期内公司所处行业情况（一） 行业发展阶段
医药行业是保障人民群众生命健康的民生行业，是国家培育和发展战略性新兴产业的重要领域之一，是我国国民经济重要的组成部分。随着人民群众对美好生活的需
求不断提升、老龄人口的持续增长、慢性病发病率的上升，医药行业的重要性仍将进一步凸显。中医药行业是医药行业的子行业，党中央、国务院高度重视中医药发展，
将传承创新发展中医药定位为新时代中国特色社会主义事业的重要内容，为新时代中药传承创新发展指明了方向、提供了依据。
国家中医药管理局、国家药品监督管理局等部门陆续印发了《古代经典名方关键信息表（“异功散”等儿科 7首方剂）》《古代经典名方关键信息表（“竹叶石膏汤”
等 25 首方剂）》《古代经典名方目录（第二批）》等通知，积极推进古代经典名方关键信息考证研究工作，加快推动古代经典名方中药复方制剂上市，更好发挥中医药
特色优势，满足人民群众用药需求。
为深入贯彻党的二十大精神，全面落实二十大报告关于“强化食品药品安全监管”“促进中医药传承创新发展”的重大战略部署，国家药监局印发《关于进一步加强中
药科学监管促进中药传承创新发展若干措施的通知》，准确把握当前中药质量安全监管和中药产业高质量发展面临的新形势、新任务和新挑战，围绕中药全产业链质量管
理、全过程审评审批加速、全生命周期产品服务、全球化监管合作、全方位监管科学创新，从 9 个方面提出 35 项具体措施，纵深推进中国式现代化药品监管实践和具有
中国特色的中药科学监管体系建设。
（二） 行业周期性特点医药行业是关系国计民生、经济发展和国家安全的战略性产业，行业的消费支出
与国民经济发展、人民生活水平存在较强的相关性。随着健康中国建设的全面推进，
人均预期寿命提高、人口老龄化趋势加快以及居民健康意识的逐渐增强，医药消费市15 / 321
场规模将不断扩容；从长期来看，医疗健康需求属于刚性需求，行业周期性不明显，
但某些具体的药品消费市场可能存在一定的季节性或区域性特征。
（三） 公司所处的行业地位1999 年 12 月，公司由成立于 1956 年的原漳州制药厂改制创立。2003 年 6 月，
公司在上交所挂牌上市交易,首发募集资金总额 3.42亿元。2006年，公司成为经国家商务部认定的首批“中华老字号”企业之一。2008年，公司成为经国家科技部认定的
首批“国家级高新技术企业”之一,并连续通过高新技术企业复审及重新认定；控股子公司片仔癀化妆品于 2020 年首次被认定为高新技术企业；控股子公司龙晖药业有
限公司于 2022 年首次被认定为高新技术企业。2011 年，“漳州片仔癀制作技艺”被列入到第三批“国家级非物质文化遗产项目名录”。公司的总股本从上市初的 1.40
亿股增加至 6.03 亿股,公司股票市值约 1,400 亿，资产回报率（ROA）等财务指标位居医药行业前列。公司在资本市场上得到境内外投资者的高度认可，公司股票先后进
入到明晟（MSCI）指数、富时罗素（FTSE Russell）指数和标普道琼斯(S&P EmergingBMI)指数三大国际指数体系，以及国内的上证 50、沪深300等多个指数体系。
在经营管理方面，公司荣誉硕果累累。公司被国务院国资委纳入“双百企业”名单；入选国务院国资委“创建世界一流专业领军示范企业”名单，为中药领域唯一获
此殊荣的企业；上榜“中药上市企业国际影响力研究报告”前十强、“2023福建制造业企业 100 强”“2023 中医药新媒体传播影响力药企十强”等；荣获“2023 年度全
国实施卓越绩效模式先进组织”“福建省专精特新中小企业”“第二届管理体系实践优秀企业”“全国巾帼文明岗”“医药高质量发展成果企业奖与产品奖”等多项
荣誉。同时，公司在资本市场的荣誉熠熠生辉，蝉联“中国主板上市公司价值百强”；
荣获“金牛最具投资价值奖”“金麒麟中药行业传承创新奖”“第五届新财富最佳上市公司”等。
三、报告期内公司从事的业务情况公司主要业务分为医药制造业、医药流通业及化妆品业等。
医药制造业：公司以“片仔癀”为主产品，拥有锭剂及胶囊剂两种剂型，具有相同的成分及功能主治。片仔癀源于明朝末年，拥有近 500年传承历史，是国家级中药
保护品种，处方和工艺受国家秘密保护，其传统制作技艺被列入到国家非物质文化遗16 / 321
产，蝉联国家质量金质奖，在海内外享誉斐然。同时，公司持续做大做强茵胆平肝胶囊、复方片仔癀含片、川贝清肺糖浆、复方片仔癀软膏、复方片仔癀痔疮软膏等系列
产品，涵盖了肝病用药、感冒用药、皮肤科用药等众多领域。公司的药品生产许可证（编号：闽20160020）有效期至2025年11 月23日。
近年来，公司积极布局经典名方，丰富公司产品线。片仔癀牌安宫牛黄丸精选麝香、牛黄等道地药材，遵循古法炮制与金箔包衣等传统工艺制成。目前，片仔癀牌安
宫牛黄丸【双天然品规、天然麝香（体培牛黄）品规】均已成功推向市场，以卓越功效和优异品质，成为深受广大消费者信赖的国药精品。控股子公司龙晖药业有限公司
的药品生产许可证（编号：黑 20160035）有效期至 2025年12月31 日。
医药流通业：公司的医药流通业是以现代医药物流为基础，努力拓展延伸“配送、
维护、推广”的医药配送产业链上下游。控股子公司厦门片仔癀宏仁医药有限公司的药品经营许可证（编号：闽 AA5920307）有效期至 2026年5月15日；控股子公司片
仔癀（漳州）医药有限公司的药品经营许可证（编号：闽 AA5960021）有效期至2024年5月29日。
化妆品业：公司控股子公司片仔癀化妆品拥有“片仔癀”及“皇后”等多个品牌。
未来，片仔癀化妆品将立足国妆发展新阶段，以三大战略布局启航：坚持 1大核心，
以美白为核心，扎根品牌文化传承，以科研为依托，深化品牌价值底蕴；推进 2大增长极，赋能标杆增长和线上线下协同增效，释放高质量增长新势能；实现 4大突破点，
产品突破、科研突破、渠道突破、营销突破，做大做强民族国妆品牌。通过“片仔癀”+“皇后”双品牌驱动，强化品牌营销搭建、做大做强美白品类、培育打造超级单品、
服务赋能终端与标杆成长，形成美白品类增长、全域渠道增长、创新动销增长、百万标杆增长、营销势能增长为核心的五大增长点，进一步深入开展岗位融合，探索市场
营销人才引进，培育精尖营销人才队伍，优化薪酬绩效考核体系，以人才问路，推动线上线下全域增长，全面开启国妆增长新格局。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）品牌优势17 / 321
公司具有悠久的历史和深厚的文化底蕴，彰显其独特的品牌优势。近年来，公司的品牌荣誉等身，硕果累累。片仔癀品牌 2021-2023连续三年居“胡润品牌榜医疗健
康品牌价值榜”榜首；名列“2023胡润中国最具历史文化底蕴品牌榜”榜首；以品牌价值409.37亿元蝉联“中华老字号”品牌第二位；入选《2023中国最佳品牌排行榜》
前50名；荣获“片仔癀—肝胆类中国药店店员推荐率最高品牌”“片仔癀牌安宫牛黄丸—心脑血管类中国药店店员推荐率最高品牌”“复方片仔癀含片—口腔咽喉类
中国药店店员推荐率最高品牌”“点赞2023 我喜爱的中国品牌”“2023 中医药新媒体传播影响力药企十强”、首批“地理标志产品品牌证明书”等。
公司以良好的品牌形象，赢得了社会各界的广泛赞誉和认可，为“守正创新，行稳致远”战略的持续推进和终端活力的提升创造了有利的条件。“片仔癀”在海内外
享有很高的知名度和美誉度，多年来位居我国中成药单品种出口创汇前列，被誉为海上丝绸之路上的“中国符号”。
（二）技术优势公司是国家高新技术企业、国家技术创新示范企业、国家知识产权示范企业，拥
有国家企业技术中心、博士后科研工作站、院士专家工作站、省级企业重点实验室、
省级工程研究中心等多个企业核心自主研发平台。
报告期内，公司不断拓展、夯实三级研发平台创新体系建设。科技创新平台实力进一步提升，国家企业技术中心通过国家发改委 2023年评价；福建省经典中药复方
工程研究中心通过福建省发改委2023年评价并被纳入新序列管理；科技合作项目“以状态辨识为核心的治未病理论体系构建与应用”入选“2022年度福建省科学技术进
步奖一等奖建议获奖项目目录”；获片仔癀®杏鲍菇胶囊国产保健食品注册证书、茵胆平肝胶囊香港HKC 中成药注册证明书等。
公司重点聚焦中药疗效科学证据，坚持以中医原创理论为指导，采用循证医学方法及分子生物学、生物信息学等现代科技手段诠释传统中药，提升中药疗效证据。聚
焦肿瘤、消化系统疾病等中医临床优势病种，不断挖掘片仔癀、安宫牛黄丸、复方片仔癀软膏、复方片仔癀痔疮软膏、复方片仔癀含片、茵胆平肝胶囊等优势、特色品种
的临床优势，持续提升公司科技自强水平。
（三）渠道优势18 / 321
为更好传播中医药文化，深耕大健康市场，提供高质量健康服务，2024 年1月3日起，公司旗下所有“片仔癀体验馆”升级为“片仔癀国药堂”，更加突出中医药、
大健康属性，优化提升品牌形象体系。
公司持续巩固和深化片仔癀核心地位，聚力打造片仔癀系列药品、化妆品和保健品的爆款产品。渠道布局方面，在覆盖全国近 400家片仔癀国药堂的基础上，通过对
自营线上线下平台的精细化服务，确保对消费者的用药服务；聚焦拓展主流连锁渠道，
通过全资子公司福建片仔癀健康科技有限公司，与老百姓、益丰、康佰家、漱玉平民、
健之佳、一心堂、国大药房、张仲景、重庆万和、重庆和平等多家头部知名连锁建立了全品类战略合作伙伴关系，实现终端门店覆盖超过 10万家。在福建、广东、北京、
山东、江苏、浙江、上海、湖南、河南、云南等重点市场形成了较为完善的市场布局。
五、报告期内主要经营情况截至2023年12 月31日，公司资产总额为 170.80亿元，归属母公司股东权益为
133.76亿元。报告期内，公司实现营业总收入 100.58亿元，同比增加 13.64亿元，
增长15.69%；实现利润总额 33.69亿元，同比增加 3.91亿元，增长 13.14%；实现净利润28.51亿元，同比增加 3.28亿元，增长 13.01%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：万元币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,005,849.73 869,400.15 15.69营业成本 535,526.96 472,585.42 13.32
税金及附加 8,063.37 7,196.21 12.05销售费用 78,277.73 48,335.85 61.95
管理费用 36,704.96 33,104.85 10.87研发费用 23,235.43 23,003.45 1.01
财务费用 -795.39 -6,237.44 不适用其他收益 2,151.77 1,088.31 97.72
投资收益 12,618.80 7,520.95 67.78公允价值变动收益 832.25 -2.00 不适用
信用减值损失 -428.96 -2,655.74 不适用资产减值损失 -793.27 -940.18 不适用
资产处置收益 150.15 1,148.22 -86.9219 / 321
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 220,663.15 687,303.06 -67.89投资活动产生的现金流量净额 -277,411.91 -630,480.67 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -76,929.74 -57,581.89 不适用销售费用变动原因说明：销售费用同比增长 61.95%，主要原因系本期促销、业务
宣传及广告费增加所致。
财务费用变动原因说明：财务费用同比增加 5,442.05万元，主要系本期公司预计持有至到期的定期存款增加，划分为其他流动资产，不再以货币资金列示，对应的
定期存款利息在投资收益列示，不再以财务费用列示所致。
其他收益变动原因说明：其他收益同比增长 97.72%，主要系本期公司根据财政部国家税务总局《关于先进制造业企业增值税加计抵减政策的公告》规定，按当期可抵
扣进项税额加计抵减应纳增值税额所致。
投资收益变动原因说明：投资收益同比增长 67.78%，主要系本期预计持有至到期的定期存款利息收入增加所致。
公允价值变动收益变动原因说明：公允价值变动收益同比增加 834.25万元，主要系本期公司持有的其他非流动金融资产公允价值变动收益增加所致。
信用减值损失变动收益变动原因说明：信用减值损失同比减少 2,226.78万元，
主要原因系本期其他应收款收回，原计提的坏账准备转回所致。
资产处置收益变动原因说明：资产处置收益同比下降 86.92%，主要原因系本期非流动资产处置利得减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额同比下降67.89%，主要系公司 2021年购买银行存单列示经营活动现金流出，2022年收到
定期存单本息依据配比原则列示经营活动现金流入；2022年公司结合实际业务情况，
审慎分析未来资金使用计划，根据公司对 2022 年及其以后年份定期存款的管理模式，
分两种情况列示：一是对预计可能随时支取补充营运资金的定期存款，在经营性活动现金流量列示；二是对暂时未有资金使用规划，预计持有至到期的定期存款，在投资
性活动现金流量列示。2023年收到2022年存入且 2023年到期定期存款本息依据配比原则列示投资活动现金流入。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额同比增加353,068.76万元，主要系公司2021年购买银行存单列示经营活动现金流出，2022
20 / 321
年收到定期存单本息依据配比原则列示经营活动现金流入；2022年公司结合实际业务情况，审慎分析未来资金使用计划，根据公司对 2022 年及其以后年份定期存款的管
理模式，分两种情况列示：一是对预计可能随时支取补充营运资金的定期存款，在经营性活动现金流量列示；二是对暂时未有资金使用规划，预计持有至到期的定期存款，
在投资性活动现金流量列示。2023年收到2022 年存入且2023年到期定期存款本息依据配比原则列示投资活动现金流入。
筹资活动产生的现金流量金额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额同比减少19,347.85万元，主要系本期取得借款所收到的现金减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
详见下表。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
医药 减少 2.93480,165.72 116,353.40 75.77 25.94 43.30
制造业 个百分点医药 增加 0.07
420,482.22 362,239.39 13.85 3.60 3.51流通业 个百分点
医药行业 增加 1.63900,647.94 478,592.79 46.86 14.42 11.01
合计 个百分点增加 1.58
化妆品业 70,675.80 26,728.05 62.18 11.42 6.95个百分点
增加 2.17其他 32,294.85 28,440.98 11.93 91.51 86.90
个百分点增加 1.16
合计 1,003,618.59 533,761.82 46.82 15.70 13.24个百分点
主营业务分产品情况分产品 营业收入 营业成本 毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比
21 / 321
（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
减少 2.11肝病用药 446,326.24 94,686.84 78.79 24.26 37.99
个百分点心脑血管 减少 8.44
26,575.46 16,288.06 38.71 60.57 86.22用药 个百分点
减少 4.96其他 7,264.02 5,378.50 25.96 30.97 40.38
个百分点医药制造 减少 2.93
480,165.72 116,353.40 75.77 25.94 43.30业小计 个百分点
医药流通 增加 0.07420,482.22 362,239.39 13.85 3.60 3.51
业小计 个百分点医药行业 增加 1.63
900,647.94 478,592.79 46.86 14.42 11.01小计 个百分点
增加 1.58化妆品业 70,675.80 26,728.05 62.18 11.42 6.95
个百分点增加 2.17
其他 32,294.85 28,440.98 11.93 91.51 86.90个百分点
增加 1.16合计 1,003,618.59 533,761.82 46.82 15.70 13.24
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加 2.85东北地区 14,008.71 7,163.56 48.86 23.76 17.22
个百分点增加 11.68
华北地区 56,191.86 29,289.54 47.88 -3.79 -21.40个百分点
增加 0.13华东地区 694,104.61 381,972.93 44.97 13.98 13.71
个百分点增加 4.11
华南地区 101,267.37 55,112.13 45.58 19.87 11.45个百分点
增加 0.59华中地区 51,221.47 28,296.28 44.76 41.47 39.99
个百分点增加 0.21
西北地区 9,917.28 5,664.79 42.88 32.27 31.78个百分点
减少 4.54西南地区 31,142.92 16,723.09 46.30 52.70 66.78
个百分点减少 0.71
境外地区 45,764.37 9,539.50 79.16 13.95 18.00个百分点
增加 1.16合计 1,003,618.59 533,761.82 46.82 15.70 13.24
个百分点主营业务分销售模式情况
22 / 321
营业收入比 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 上年增减 比上年增 上年增减（%）
（%） 减（%） （%）
增加 3.13线上 73,000.11 58,418.51 19.97 -8.89 -12.32
个百分点增加 0.32
线下 930,618.48 475,343.31 48.92 18.20 17.45个百分点
增加 1.16合计 1,003,618.59 533,761.82 46.82 15.70 13.24
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
肝病用药 万盒 401.72 453.45 33.76 4.24 34.02 -60.51心脑血管
万盒 92.23 104.49 15.06 -2.68 28.71 -46.35用药
其他用药 万盒 1,087.94 1,012.20 108.79 23.29 12.62 -2.13合计 / 1,581.89 1,570.14 157.61 16.10 19.11 -29.86
产销量情况说明以上数据为医药制造业主营业务分产品产销量的简单加计情况。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用√不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 上年同 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 年同期
成项目 期金额 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
直接材料 89,021.43 94.02 63,649.36 92.76 39.86肝病用药 直接人工 1,769.07 1.87 1,747.97 2.55 1.21
制造费用 3,896.34 4.11 3,221.57 4.69 20.9523 / 321
合计 94,686.84 100.00 68,618.90 100.00 37.99直接材料 15,056.36 92.44 8,005.35 91.53 88.08
心脑血管 直接人工 327.21 2.01 284.19 3.25 15.14用药 制造费用 904.49 5.55 456.96 5.22 97.94
合计 16,288.06 100.00 8,746.50 100.00 86.22直接材料 3,854.67 71.67 2,444.44 63.80 57.69
直接人工 740.34 13.76 708.14 18.48 4.55其他用药
制造费用 783.49 14.57 678.69 17.72 15.44合计 5,378.50 100.00 3,831.27 100.00 40.38
直接材料 107,932.46 92.76 74,099.15 91.26 45.66医药制造 直接人工 2,836.62 2.44 2,740.30 3.37 3.51
业小计 制造费用 5,584.32 4.80 4,357.22 5.37 28.16合计 116,353.40 100.00 81,196.67 100.00 43.30
成本分析其他情况说明无。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 88,345.68万元，占年度销售总额 8.80%；其中前五名客户销
售额中关联方销售额 0.00万元，占年度销售总额 0.00%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 121,475.55万元，占年度采购总额 19.88%；其中前五名供
应商采购额中关联方采购额 0.00万元，占年度采购总额 0.00%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
24 / 321
√适用 不适用单位:万元币种:人民币
占年度采购总额比例序号 供应商名称 采购额
（%）
1 第三名 20,322.97 3.332 第五名 13,743.14 2.25
说明：报告期内，公司采取多元化采购方式，与多个供应商建立合作关系，前 5名供应商中存在新增 2名供应商。
其他说明片仔癀系列产品涉及的药材主要包括麝香、牛黄、蛇胆、三七，除麝香、蛇胆需
获得国家林业部门行政许可，严格按国家有关规定组织采购外，其余中药材通过市场渠道进行采购，采购价格随行就市。中药材价格波动对公司的影响：
麝香：报告期内，麝香价格基本保持稳定。公司积极布局养麝事业，持续推进优质道地麝香基地建设管理。公司着力搭建原料保障科研合作平台，组建高水平专家团
队，先后成立“片仔癀-西北农林科技大学麝类生物学联合实验室”“片仔癀-北京林业大学麝类生物学联合实验室”“北京林业大学•片仔癀•边坝县政府”高原麝类联合
研究中心，提高产学研合作效能。陕西林麝基地先后荣获”优质道地药材示范基地“、
优质道地中药材十佳规范化种植（养殖）基地”、“2023年中药材品牌示范基地”等荣誉，并建立国内首个林麝精细化管理及全程溯源系统和农户养殖 APP，加快带动全
国林麝养殖产业化进程，促进濒危动物林麝种群的保护和麝香原料的可持续开发利用，为未来公司麝香原料的长期稳定供应提供保障。
牛黄：报告期内，牛黄价格呈持续上涨趋势。牛黄价格容易受到产地供给与市场需求的影响，公司积极做好牛黄资源的战略储备。
蛇胆：蛇胆需获得国家林业部门行政许可，报告期内蛇胆价格呈上涨趋势，公司积极做好蛇胆资源的战略储备。
三七：报告期内，同等规格的三七价格略有下降。为了保证三七原材料质量，公司根据生产原材料需求以市场价格向道地产区进行采购。
报告期内，重要药材品种价格的波动对片仔癀系列产品的成本产生一定的影响。
从长期看，麝香、牛黄及蛇胆的价格呈上涨趋势，未来将对片仔癀系列产品成本产生25 / 321
上升压力。为合理控制成本，公司将采取提前布局、持续关注主要大品种或重要药材市场行情，适时加大战略性采购储备，以最大限度控制成本。
3. 费用√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币项目 本期数 上期数 变动比例(%)
销售费用 78,277.73 48,335.85 61.95管理费用 36,704.96 33,104.85 10.87
财务费用 -795.39 -6,237.44 不适用（1）本期销售费用 78,277.73万元，同比增长 61.95%，主要系报告期促销、业
务宣传及广告费增加所致。
（2）本期管理费用 36,704.96万元，同比增长 10.87%，主要系报告期职工薪酬、
折旧摊销和修理费增加所致。
（3）本期财务费用-795.39万元，同比增加 5,442.05万元，主要系本期公司预计持有至到期的定期存款增加，划分为其他流动资产，不再以货币资金列示，对应的
定期存款利息在投资收益列示，不再以财务费用列示所致。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 232,354,284.97本期资本化研发投入 0.00
研发投入合计 232,354,284.97研发投入总额占营业收入比例（%） 2.31
研发投入资本化的比重（%） 0.00(2).研发人员情况表
√适用不适用公司研发人员的数量 237
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 8.50研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 4
26 / 321
硕士研究生 72本科 133
专科 26高中及以下 2
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30 岁） 5530-40岁（含30岁，不含 40岁） 133
40-50岁（含40岁，不含 50岁） 3050-60岁（含50岁，不含 60岁） 19
60岁及以上 0(3).情况说明
√适用 不适用公司根据研发项目进展，积极开展研发活动，报告期内，研发费用 23,235.43 万
元，同比增长1.01%，研发投入占营业收入比例为 2.31%。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
（1）公司的经营活动产生的现金流量净额 220,663.15万元，同比减少466,639.91万元，主要系本公司 2021年购买银行存单列示经营活动现金流出，2022
年收到到期定期存单本息依据配比原则列示经营活动现金流入；2022 年起，根据公司对定期存款的管理模式，分两种情况列示：一是对预计可能随时支取补充营运资金的
定期存款，在经营性活动现金流量列示；二是对暂时未有资金使用规划，预计持有至到期的定期存款，在投资性活动现金流量列示。2023年收到2022年存入且 2023年到
期定期存单本息依据配比原则列示投资活动现金流入。
（2）公司投资活动产生的现金流量净额-277,411.91万元，同比增加 353,068.76万元，主要系本公司 2021年购买银行存单列示经营活动现金流出，2022年收到到期
定期存单本息依据配比原则列示经营活动现金流入；2022年起，根据公司对定期存款27 / 321
的管理模式，分两种情况列示：一是对预计可能随时支取补充营运资金的定期存款，
在经营性活动现金流量列示；二是对暂时未有资金使用规划，预计持有至到期的定期存款，在投资性活动现金流量列示。2023年收到 2022年存入且2023 年到期定期存单
本息依据配比原则列示投资活动现金流入。
（3）公司筹资活动产生的现金流量金额-76,929.74万元，同比减少 19,347.85万元，主要系本期取得借款所收到的现金减少所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：万元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
情况项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变
说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
货币资金 115,874.62 6.78 249,642.60 17.09 -53.58 注 1应收票据 5,673.45 0.33 7,348.31 0.50 -22.79 注 2
应收账款 91,174.91 5.34 74,437.85 5.10 22.48 注 3应收款项融资 5,276.54 0.31 4,163.11 0.29 26.75 注 4
其他应收款 5,665.74 0.33 10,386.48 0.71 -45.45 注 5存货 337,866.09 19.78 262,781.56 17.99 28.57 注 6
其他流动资产 914,427.41 53.54 628,204.68 43.02 45.56 注 7长期股权投资 19,355.40 1.13 24,442.38 1.67 -20.81 注 8
投资性房地产 1,363.89 0.08 2,313.02 0.16 -41.03 注 9在建工程 15,718.95 0.92 6,078.08 0.42 158.62 注 10
长期待摊费用 2,999.23 0.18 3,765.47 0.26 -20.35 注 11应付票据 16,728.95 0.98 10,360.43 0.71 61.47 注 12
应付账款 50,585.75 2.96 36,291.81 2.49 39.39 注 13预收款项 358.35 0.02 942.38 0.06 -61.97 注 14
合同负债 23,709.62 1.39 46,856.96 3.21 -49.40 注 15应交税费 17,297.88 1.01 10,783.45 0.74 60.41 注 16
其他应付款 59,547.46 3.49 27,060.10 1.85 120.06 注 17其他流动负债 2,702.12 0.16 5,459.43 0.37 -50.51 注 18
递延所得税负3,001.90 0.18 6,109.28 0.42 -50.86 注 19
债28 / 321
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
情况项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变
说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
长期借款 3,544.21 0.21 不适用 注 20预计负债 1,200.12 0.07 不适用 注 21
未分配利润 999,577.17 58.52 820,540.08 56.19 21.82 注 22其他说明
注1：主要系报告期末预计持有至到期的定期存款增加，划分为其他流动资产，
不再以货币资金列示所致。
注2：主要系报告期末子公司福建片仔癀健康科技有限公司未到期的银行承兑汇票减少所致。
注3：主要系报告期末公司未结算销售货款增加所致。
注4：主要系报告期末子公司厦门片仔癀宏仁医药有限公司持有的以收取合同现金流或以出售为目标的票据增加所致。
注5：主要系报告期末公司应收保证金及往来款项减少所致。
注6：主要系报告期末公司战略物资储备增加所致。
注7：主要系报告期末公司预计持有至到期的定期存款增加，划分为其他流动资产所致。
注8：主要系报告期公司对联营公司的投资收益减少所致。
注9：主要系报告期公司出租的部分房屋建筑物收回自用，由投资性房地产调整至固定资产所致。
注10：主要系报告期片仔癀科技大楼建设项目及安国新厂房一期工程等项目投入增加所致。
注11：主要系报告期末待摊的改造、装修费用减少所致。
注12：主要系报告期末子公司厦门片仔癀宏仁医药有限公司以票据结算的采购货款增加所致。
注13：主要系报告期末公司未结算采购货款增加所致。
注14：主要系报告期末公司收取的无明确履约义务预收款项减少所致。
注15：主要系报告期末公司收取的有履约义务预收款项减少所致。
29 / 321
注16：主要系报告期末公司未交企业所得税增加所致。
注17：主要系报告期按照公司年度营销政策预提将用于市场推广的相关费用增加所致。
注18：主要系报告期末公司收取的有履约义务预收款项减少，相应的待转销项税减少所致。
注19：主要系报告期末以公允价值计量且其变动计入当期损益的其他非流动金融资产、以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的其他权益工具投资及租赁业务形
成的可抵扣暂时性差异按净额列示所致。
注20：主要系报告期末孙公司安国宏仁药业有限公司向银行贷款用于新建厂房所致。
注21：主要系报告期末孙公司漳州片仔癀上海家化口腔护理有限公司预估退货冲减销售收入所致。
注22：主要系报告期末公司盈利，未分配利润增加所致。
2. 境外资产情况√适用不适用
(1) 资产规模其中：境外资产51,835,396.22（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为 0.30%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用√不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
建设工程履约质押存单、结算冻结资金、
货币资金 81,556,383.38保证金等
无形资产 25,619,146.25 借款抵押合计 107,175,529.63 /
30 / 321
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处的行业为医药制造业。
医药制造行业经营性信息分析1.行业和主要药(产)品基本情况
(1). 行业基本情况√适用 不适用
中医药行业是我国独特的卫生资源，是中华民族的瑰宝，具有悠久的历史和深厚的文化底蕴。近年来，在国家政策利好及需求持续增长的推动下，行业规模稳定增长。
（一）中医药行业政策红利持续释放，科技创新引领发展2021年以来，中医药行业进入政策红利释放期，已逐渐成为全面推进健康中国建
设的重要支撑。2023 年2月，国务院办公厅印发了《中医药振兴发展重大工程实施方案》，加快推进从“以治病为中心”向“以人民健康为中心”转变，发挥中医药在全
生命周期健康维护和重大疾病防治中的重要作用。“十四五”期间，通过实施中医药振兴发展重大工程，围绕国家战略需求及中医药重大科学问题，进一步加快中医药科
技创新平台建设，加强中医药科技创新重点项目和关键技术装备项目布局，推进建设符合中医药特点的中医药科技创新体系，传承发展好中医药。评审侧，中药注册管理
发生重大变革，“三结合”评审体系推动中药临床证据科学化落地。随着药品审评审批制度持续深化改革，逐步完善加快上市注册程序，我国中药创新药研发投入不断加
大，进一步加速疗效确切临床急需的创新药进入市场。2023年，国家药品监督管理局累计批准7款中药新药上市，标志着本土药企迎来了研发的收获期，也代表着中国创
新药发展体系进一步靠近国际先进水平。
（二）传承精华守正创新，推动中医药国际化随着《推进中医药高质量融入共建“一带一路”发展规划（2021—2025年）》和
《“十四五”中医药文化弘扬工程实施方案》的不断落实，中医药文化沿着“一带一31 / 321
路”走向世界，促进世界文明交流互鉴，助力构建人类卫生健康共同体，为中医药走向世界创造了良好机遇。中医药国际化要坚持传承精华，守正创新，遵循中医药自身
发展规律，发挥中医药特色优势，推进中医药现代化、产业化，推动中医药走向世界。
未来，公司将积极把握创新药政策红利，坚持研发主体地位，以市场为导向，重点布局中药创新药、化药创新药、经典名方及高质量仿制药的开发，扩充产品管线，
积极布局大健康产品。同时，积极响应“一带一路”倡议，推动中医药国际化。
32 / 321
(2). 主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是否属是否 是否 是否 是否
细 于报告主要 是否 属于 纳入 纳入 纳入
分 药（产） 注册 发明专利 期内推治疗 适应症或功能主治 处方 中药 国家 国家 省级
行 品名称 分类 起止期限 出的新领域 药 保护 基药 医保 医保
业 药（产）
品种 目录 目录 目录品
清热解毒，凉血化瘀，消肿止痛。用于热毒血瘀所 该产品拥有致急慢性病毒性肝炎，痈疽疔疮，无名肿毒，跌打 是 是 有效中国发 否 否 否 否
损伤及各种炎症。 明专利11中 肝病
片仔癀 中药 件，终止日药 用药
清热解毒，凉血化瘀，消肿止痛。用于热毒血瘀所 期为2030否 是 否 否 否 否
致痈疽疔疮，跌打损伤。 年至2039年不等。
清热解毒，凉血化瘀，消肿止痛。用于热毒血瘀所中 肝病 片仔癀 2009.9.11-
中药 致急慢性病毒性肝炎，痈疽疔疮，无名肿毒，跌打 是 否 否 否 否 否药 用药 胶囊 2029.9.11
损伤及各种炎症。
清热，利湿，退黄。用于肝胆湿热所致的胁痛、口是 否 否 否 否 否
中 肝病 茵胆平 苦、尿黄、身目发黄；急、慢性肝炎见上述证候者。 2009.8.5-2中药
药 用药 肝胶囊 清热，利湿。用于肝胆湿热所致的胁痛、口苦、尿 029.8.5否 否 否 否 否 否
黄。
33 / 321
是否属是否 是否 是否 是否
细 于报告主要 是否 属于 纳入 纳入 纳入
分 药（产） 注册 发明专利 期内推治疗 适应症或功能主治 处方 中药 国家 国家 省级
行 品名称 分类 起止期限 出的新领域 药 保护 基药 医保 医保
业 药（产）
品种 目录 目录 目录品
心脑 片仔癀 清热解毒，镇惊开窍。用于热病，邪入心包，高热中
血管 牌安宫 中药 惊厥，神昏谵语；中风昏迷及脑炎、脑膜炎、中毒 是 否 / 否 是 是 否药
用药 牛黄丸 性脑病、脑出血、败血症见上述证候者。
该系列产品清热解毒，利咽止痛，生津润喉。用于风热上攻， 拥有有效中
肺胃热盛所致急、慢性咽喉炎。清肝利胆、消炎镇 国发明专利复方片
中 其他 痛。急慢性肝炎，肝硬变。清热，解毒，止痛。用 7件，终止仔癀系 中药 否 否 否 否 否 否
药 用药 于带状疱疹、单纯疱疹、脓疱疮、毛囊炎、痤疮。 日期为列
清热解毒，散瘀镇痛，止血消痔。用于内、外痔， 2027年至混合痔。 2033年不
等。
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况适用 √不适用
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况适用 √不适用
34 / 321
情况说明适用 √不适用
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况适用 √不适用
情况说明√适用 不适用
详见本章节前述“主营业务分产品销售情况表格”2.公司药（产）品研发情况
(1). 研发总体情况√适用 不适用
公司坚持以科技创新为引领，坚持“守正创新、行稳致远”发展理念，创建世界一流专业领军示范企业；坚持目标导向加大研发力度、加快科技自立自强步伐；坚持问题导向加快关键技术攻关，推进科技成果快速转化成生产力，重点开展以片仔癀为核心的优势
品种二次开发，特色中药创新药、经典名方、化药创新药等新产品开发，持续强化研发创新驱动力。
35 / 321
(2). 主要研发项目基本情况√适用 不适用
研发项目 药（产）品 是否属于中药 研发（注册）所处注册分类 适应症或功能主治 是否处方药
（含一致性评价项目） 名称 保护品种 阶段用于热毒血瘀所致急慢性病
毒性肝炎，痈疽疔疮，无名肿是 是
毒，跌打损伤及各种炎基于现代疾病谱的片仔
片仔癀 中药 症。 二次开发癀病证结合创新研究
清热解毒，凉血化瘀，消肿止痛。用于热毒血瘀所致痈疽疔 否 是
疮，跌打损伤。
名优中药复杂体系作用解析及新适应症开发关 / 中药 / / / 二次开发
键技术研究PZH2113 / 化药 肿瘤 临床试验前研究
PZH1215 / 中药 糖尿病肾病 II期临床试验PZH2114 / 化药 肝病 临床试验前研究
PZH2108 / 化药 慢性疼痛（癌性痛） I期临床试验肝内胆管细胞癌、尿路上皮细
PZH2111 / 化药 I期临床试验胞癌等晚期实体肿瘤
轻、中度广泛性焦虑障碍（痰PZH1204 / 中药 II期临床试验
热内扰证）
PZH1201 / 中药 肠易激综合症 II期临床试验PZH2107 化药 纤维肌痛 I期临床试验
36 / 321
(3). 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用 不适用
呈交申报的药（产）品 审批事项 注册分类 功能主治及适应症
名称清热泻火，通便。用于咽喉肿痛，牙痛，头
清火片 药品再注册 /目眩晕，口鼻生疮，风火目赤，大便不通。
疏风清热，宣肺止咳。用于风热感冒初起，
桑菊感冒片 药品再注册 /头痛，咳嗽，口干，咽痛。
(4). 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况适用 √不适用
(5). 研发会计政策√适用 不适用
本公司将内部研究开发项目的支出，区分为研究阶段支出和开发阶段支出。研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。
开发阶段的支出，同时满足下列条件的，才能予以资本化，即：完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；具有完成该无形资产并使用或出售的意
图；无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；有足够
的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。不满足上述条件的
开发支出计入当期损益。
(6). 研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用37 / 321
单位：万元 币种：人民币研发投入 研发投入 研发投入
同行业可比公司 研发投入金额 占营业收 占净资产 资本化比入比例（%） 比例（%） 重（%）
康缘药业 77,683.50 15.96 14.44 0.66健民集团 7,916.76 1.88 3.51 6.47
西藏药业 1,738.94 0.55 0.52 0.22广誉远 3,219.23 3.24 1.87 10.04
白云山 85,219.30 1.13 2.32 8.22同行业平均研发投入金额 35,155.55
公司报告期内研发投入金额 23,235.43公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） 2.31
母公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） 4.16公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 1.67
母公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 1.54公司报告期内研发投入资本化比重（%） 0.00
注：1、以上同行业公司数据除广誉远来源于 2022年年报外，其余公司数据来源于公司2023年年报。
2、同行业平均研发投入金额为五家同行业公司的算术平均数。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明适用 √不适用
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：万元币种：人民币研发 本期金
研发投研发投入 投入 额较上
研发投入 入占营研发项目 费用化金 资本 年同期 情况说明
金额 业收入额 化金 变动比
比例（%）
额 例（%）
基于现代疾病谱的片仔7,691.41 7,691.41 0.76 17.88
癀病证结合创新研究名优中药复杂体系作用
系公司加大研发解析及新适应症开发关 2,282.25 2,282.25 0.23 30.25
项目投入所致键技术研究
药物生产关键技术及其 系公司加大研发2,094.54 2,094.54 0.21 369.58
产业化研究 项目投入所致癌性疼痛靶向治疗创新 系公司加大研发
1,089.91 1,089.91 0.11 27.38药PZH2108的临床研究 项目投入所致
实体瘤靶向治疗创新药959.47 959.47 0.10 12.92
物PZH2111的临床研究38 / 321
3.公司药（产）品销售情况(1). 主要销售模式分析
√适用 不适用公司的销售渠道分为境内销售和境外销售。
境内销售的主要模式为药房销售和院线销售，以药房销售为主。药房销售模式主要包括片仔癀国药堂、连锁药房、区域经销及零售药店等。公司在全国重点销售区域，
加强与主流连锁药房的战略合作，布局片仔癀国药堂，驻外业务人员引导经销商开拓市场、组织多模式多渠道的推广活动服务终端；①“片仔癀国药堂”销售模式：主要
销售公司及子公司的系列产品，通过国药堂的设立，提高社会消费群体对片仔癀品牌的认知度和忠诚度，提高产品购买欲。②连锁药房模式：与头部连锁企业建立双方全
品类直供合作，聚焦零售终端，为消费者提供更好的产品及服务。③区域经销：通过选择当地实力强大、有一定营销网络的经销商作为基本网点。④线上零售药店模式：
除通过主流药房销售外，公司加大对自营药店的销售力度，同时运营天猫和京东线上平台的片仔癀大药房旗舰店，更好地满足广大消费群体对片仔癀及系列产品的零售需
求。
公司境外销售主要采取经销制模式。公司产品通过直运或转运等方式出口到香港、印尼、泰国、新加坡、马来西亚、加拿大、澳门等国家或地区。公司始终重视境
外终端渠道建设，授权当地经销商设立“片仔癀国药堂”，如：澳门片仔癀国药堂；
同时境外经销商也陆续在当地开设片仔癀专柜，如：香港、泰国等地，为当地消费者提供更好的产品和服务，提高当地消费者对于片仔癀品牌的认知度和忠诚度。
(2). 销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
本期发生额占销售费用具体项目名称 本期发生额
总额比例（%）
职工薪酬费用 17,499.31 22.36交通差旅费 1,545.30 1.97
行政办公费 1,825.71 2.33促销、业务宣传及广告费 53,147.87 67.90
39 / 321
本期发生额占销售费用具体项目名称 本期发生额
总额比例（%）
仓储物流费 1,195.15 1.53租赁费 152.81 0.20
中介费 172.79 0.22使用权资产折旧 1,539.92 1.97
其他 1,198.87 1.52合计 78,277.73 100.00
同行业比较情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
康缘药业 193,694.38 39.79健民集团 134,437.65 31.91
西藏药业 175,740.50 56.07广誉远 85,362.79 85.82
白云山 610,473.77 8.08同行业平均销售费用金额 239,941.82
公司报告期内销售费用总额 78,277.73公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 7.78
注：1、以上同行业公司数据除广誉远来源于 2022年年报外，其余公司数据来源于公司2023年年报。
2、同行业平均销售费用金额为五家同行业公司的算术平均数。
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明√适用 不适用
（1）2023年同 2022年相比，销售费用增加了 29,941.87万元。其中：①母公司2023年度增加了销售费用 24,355.58 万元，主要系促销、业务宣传及广告费增加
23,571.78万元。②子公司福建片仔癀化妆品公司 2023年销售费用增加 5,329.70万元，主要系促销、业务宣传及广告费增加 4,571.50 万元，以及职工薪酬费用增加
529.37万元。③子公司福建片仔癀电子商务有限公司 2023年销售费用减少 1,359.86万元，主要系促销、业务宣传及广告费减少 1,044.65万元。④子公司福建片仔癀保
健食品有限公司2023 年销售费用增加 1,649.23 万元，主要系促销、业务宣传及广告费增加1,499.71万元。
（2）2023年与 2022年促销、业务宣传及广告费构成明细：
40 / 321
单位：元 币种：人民币具体项目名称 2023年 2022年 增减比例（%）
业务宣传推广费 492,496,322.58 193,676,096.60 154.29广告费 17,453,646.85 33,096,693.72 -47.26
代运营费用 21,528,762.32 28,267,630.07 -23.84合计 531,478,731.75 255,040,420.39 83.19
（3）业务宣传推广费是指开展业务宣传活动所支付的费用，主要是指未通过媒体传播的其他广告性支出，包括企业发放的印有企业标志的广宣品、体验产品、召开
经销商会务、布置宣传场所及制作展柜、陈列品、产品推介等相关支出。这类费用系按照公司2023年销售政策在实际投放、制作等支出或者提取推广活动、广宣品支持
时予以确认、计量。本期业务宣传推广费增加 29,882.02万元，母公司 2023年度较2022年度费用增加26,527.40万元；子公司福建片仔癀化妆品有限公司增加4,023.99
万元；子公司福建片仔癀保健食品有限公司增加1,349.09万元；子公司福建片仔癀电子商务有限公司减少 968.71万元。
公司广告费是指通过包括电视广告、平面媒体广告、网络广告、户外广告、广播广告、报刊软文、聘请明星代言等方式发布的公司产品广告。这类费用根据公司与具
体的媒体机构签订的合同，按照权责发生制原则在合同约定的广告投放归属期间计量确认。2023年公司广告费用投入减少 1,564.30 万元，其中母公司减少 1,359.44万元。
代运营费用是指公司通过天猫、微信等电子商务平台设立的自营或委托运营的网店、微店等销售平台销售产品，公司利用这些电子商务平台销售产品产生的相关运营
商服务费、销售佣金等相关费用，这类费用公司按月或者按季根据合同约定或者网络平台公布的活动佣金进行结算、预提。2023 年公司代运营费用减少 673.89万元。
（4）2023年同行业平均销售费用 23.99 亿元，平均销售费用率44.33%，公司2023年销售费用7.83亿元，销售费用率 7.78%，销售费用及销售费用率明显低于行业平均
水平。
4.其他说明适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用41 / 321
报告期内，公司股权投资总额为 187.80 万元，比上年同期44,100.24 万元，减少43,912.44万元，主要投资项目为(1)控股子公司福建片仔癀医疗器械科技有限公
司向孙公司漳州片仔癀医疗器械有限公司增资 150.00万元；（2）公司出资 37.80 万元收购控股子公司福建片仔癀医疗器械科技有限公司少数股东股权。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
（1）公司投资新建科技大楼，项目总投资估算为 99,908万元（含土地竞拍款12,750万元）。本次投资新建事项的资金来源为公司自筹资金（具体内容详见2020-033
号公告）。截至2023 年12月31日，公司已取得位于漳州市高新区 2020G02地块的土地使用权并确认无形资产 13,132.50万元（含土地竞拍款及税费），确认在建工程
11,123.19万元。目前已完成基坑支护工程、土方开挖工程 。
（2）公司投资新建产业园，项目总投资不超过 44.80亿元。本次投资新建事项的资金来源为公司自筹资金（具体内容详见 2022-006号公告）。截至 2023年12月
31日，子项目-片仔癀健康美妆园，已取得位于漳州高新区 2022G08 地块的土地使用权并确认无形资产8,469.30万元（含土地竞拍款和税费），确认在建工程 305.59万
元，当前正在有条不紊地推进项目建设。
（3）公司投资新建产业园，子项目-片仔癀大健康智造园，拟于福建省漳州市高新区靖圆片区，用地西面为创新路，南面为草武路，总占地面积约 33万平方米（具
体内容详见2022-006 号公告）。根据当地规划布局调整，将由漳州九龙江圆山投资有限公司（以下简称“圆山投资”）组织实施“生态+产业”项目。该项目用地包括
公司拟投资的新建产业园，总占地面积约为 200万平方米的区域。圆山投资为公司控股股东漳州市九龙江集团有限公司所控股的子公司。
之前，公司在充分考虑风险的基础上，从整合公司业务及未来发展的角度出发，
将投资新建产业园的地块意向选在福建省漳州市高新区靖圆片区（为公司行政办公地址周边）。该地块一方面为构建集研发、生产、销售于一体的主营医药业务体系提供
必要的保障，增强公司主营医药业务的持续发展能力；另一方面也为公司未来在整合42 / 321
化妆品业务、日化业务及食品业务等提供相应业务的配套设施及服务，有利于公司业务的拓展，对公司未来的发展有积极促进作用，符合公司及全体股东的根本利益。
未来，公司将和圆山投资持续沟通商谈，积极推动产业园建设。待圆山投资建设完成产业园后，公司将视实际情况，向其租赁或购买产业园资产。
后续，公司将根据具体实施项目履行相应的审议程序和信息披露义务。
43 / 321
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元币种：人民币对当期利润的
资产类别 期初数 期末数 影响报告期其他综合收益影响金额
交易性金融资产 58,170.48应收款项融资 41,631,079.36 52,765,354.73 -14,735.20
其他权益工具投资 375,678,510.74 377,101,953.74 1,624,929.84 10,982,353.67其他非流动金融资产 53,597,369.00 61,319,854.00 10,679,597.13
合计 470,906,959.10 491,187,162.47 1,610,194.64 21,720,121.28证券投资情况
√适用 不适用单位：元币种：人民币
本期公允 本期 本期证券品 证券代 计入权益的累计 会计核算
证券简称 最初投资成本 资金来源 期初账面价值 价值变动 购买 出售 本期投资损益 期末账面价值种 码 公允价值变动 科目
损益 金额 金额上市公 其他权益
600062 华润双鹤 13,160,023.90 自有资金 14,981,139.67 2,415,671.90 242,009.47 15,575,695.80司股票 工具投资
上市公 其他权益600739 辽宁成大 13,149,644.60 自有资金 5,926,755.09 -7,604,197.82 70,716.22 5,545,446.78
司股票 工具投资上市公 其他权益
601377 兴业证券 241,340,888.10 自有资金 279,414,193.94 44,401,501.87 6,328,196.03 285,742,389.97司股票 工具投资
上市公 其他权益601166 兴业银行 5,382,089.00 自有资金 64,280,966.36 53,855,799.84 4,341,431.95 59,237,888.84
司股票 工具投资上市公 其他权益
830886 ST太尔 9,376,310.23 自有资金 -9,376,310.23司股票 工具投资
合计 / / 282,408,955.83 / 364,603,055.06 83,692,465.56 10,982,353.67 366,101,421.39 /44 / 321
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
单位：万元币种：人民币本期计入权
本期公允价 本期新增投 本期收回投 本期计入基金名称 会计核算科目 期初账面价值 益的公允价 期末账面价值
值变动损益 资成本 资成本 投资收益值变动
漳州兴证片仔癀股权投资长期股权投资 10,275.90 -4,967.93 5,307.97
合伙企业（有限合伙）
上海清科片仔癀投资管理长期股权投资 553.73 9.31 563.04
中心（有限合伙）
片仔癀丰圆群贤（厦门）创其他非流动金
业投资合伙企业（有限合 2,147.41 204.27 60.00 122.43 2,291.68融资产
伙）
福建阳明康怡生物医药创 其他非流动金3,212.33 627.98 113.28 3,840.31
业投资企业（有限合伙） 融资产合计 16,189.37 832.25 60.00 -4,722.91 12,003.00
衍生品投资情况适用√不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
45 / 321
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
（1）截至2023年12月31日，主要控股子公司的情况如下所示：
单位：万元 币种：人民币持股
公司名称 注册资本 业务性质 资产总额 净资产 营业收入 净利润比例
厦门片仔癀宏仁医药有限公司（合并） 20,000.00 45.00% 药品批发 184,316.23 40,676.87 344,407.03 1,101.50福建片仔癀化妆品有限公司（合并） 32,700.00 90.19% 化妆品生产 115,348.48 88,799.97 64,154.59 11,896.09
（2）截至2023年12月31日，主要参股公司的经营情况及业绩：
单位：万元 币种：人民币法定代 拥有权益比 归属母公司
公司名称 注册资本 投资额 资产总额 营业收入 净利润表人 例 所有者权益
福建同春药业张海波 17,000.00 2,832.00 24.00% 149,858.82 48,621.24 430,398.99 5,364.49
股份有限公司46 / 321
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用“十三五”期间，我国医药行业整体保持了良好的增长势头，发展基础更加坚实，
发展动力更加强劲，整体发展水平跃上新台阶，产业创新取得新突破，供应保障水平不断增强，国际化步伐不断加快，在新冠疫情防控中做出了突出贡献。“十四五”以
来，我国医药工业主营业务收入年均增速为 9.3%，利润总额年均增速为 11.3%，发展基础更加坚实、产业体系进一步优化，医药工业不断提质增效。健康是幸福生活最重
要的指标，随着我国经济社会的发展、人民生活水平的提高、人口老龄化程度的加快，
人民对健康的关注度越来越高，医药行业刚性需求不断增长，为医药行业的发展提供了广阔的市场空间。
中医药是中华民族的伟大创造，为中华民族繁衍生息作出了巨大贡献，特别是新冠肺炎疫情发生以来，中医药全面参与疫情防控救治，作出了重要贡献。党的十八大
以来，习近平总书记对中医药工作作出了一系列重要论述，为新时代中医药传承创新发展指明方向、描绘蓝图、明确任务，为做好中医药工作提供根本遵循和行动指南。
国务院办公厅印发的《“十四五”中医药发展规划》是新中国成立以来首个由国务院办公厅印发的中医药五年发展规划，是“十四五”时期贯彻落实党中央、国务院关于
中医药工作的决策部署，推动中医药振兴发展的纲领性文件。2023年 2月，为贯彻落实党中央、国务院决策部署，加大“十四五”期间对中医药发展的支持和促进力度，
着力推动中医药振兴发展，国务院办公厅印发了《中医药振兴发展重大工程实施方案的通知》，着力改善中医药发展条件，发挥中医药特色优势，加强中医药科技创新体
系建设及中医药人才队伍建设，提升中医药防病治病能力与科研水平，提升传承创新能力，推进中医药振兴发展。政策利好，中医药传承创新发展进入新阶段。
47 / 321
(二)公司发展战略√适用 不适用
2024年将是攻坚克难，充满挑战的一年，也将是充满希望、播种未来的一年。董事会将始终围绕“守正创新、行稳致远”发展理念，认真贯彻“深学争优、敢为争先、
实干争效”行动、“产业发展项目建设增效年”活动和“三比一看”竞赛，扎实开展“生态年修复年”活动，形成加快推动片仔癀成为世界一流、国内顶尖的医药健康投
资运营集团的强大动力和合力，为我市加快建设现代化滨海城市作出贡献。
(三)经营计划√适用 不适用
（1）强化思想建设，练就干事“真本领”。公司董事会将持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，牢牢把握好正确的政治方向，用党的创
新理论统一思想、统一意志、统一行动。教育引导广大党员、干部把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观方法论，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、
以学促干上取得实实在在的成效，以实际行动书写国企发展新篇章。
（2）强化项目建设，跑出发展“加速度”。一是加快推进片仔癀科技大楼和片仔癀健康美妆园项目的建设，力争打造中国最先进的中药智能化制造基地。二是谋划
闽台药用植物园建设，建成全国第一家带旅游观光并收集有最完整闽台药用植物种源的闽台药用植物园。三是积极推进片仔癀名医馆。未来将遵循“三个统一”原则，建
设“五大基地”，通过名医入漳，带动漳州大健康产业发展，推动海峡两岸中医药融合发展。四是持续推动外延业务拓展，做好创新研发基地、文旅康养项目等重点项目
的业务开展，发挥自身优势，强化招商引资力度，力争招商引资与项目投资齐头并进，
为高质量发展铆足后劲。五是积极推进技改项目工作。后续将进一步引进胶囊 360°全自动检测机、片剂 3D 视觉检测系统等，做到全覆盖替代公司所有人工挑选工序，
避免人为差错引起产品质量问题。
（3）强化品牌宣传,提升产品“知名度”。从“更高、更新、更专业”入手，打造一流品牌。更高方面，继续深化与新华社、央视等国家权威媒体和福建省广电集团、
漳州电视台、《闽南日报社》等本地权威媒体的全面合作。更新方面，深化与主流媒体合作，通过媒体网站、微信、微博、抖音等新媒体客户端宣传，发挥新媒体传播的
独特优势，打造品牌宣传新亮点。更专业方面，承办各类专业会议，以此进行学术交48 / 321
流、技术对接和项目合作等。旨在开辟新方向、新路径，提升品牌知名度，塑造良好品牌形象。
（4）强化产品营销，激活消费“主引擎”。公司将围绕“品种、渠道、区域及门店”四个重点来开展以下具体工作：一是做优片仔癀、做大系列产品、做强化妆品。
聚焦大品种，争取销售额除片仔癀外超 5亿药品 1个，过亿药品种3 个。保健食品对标国内先进企业，以自有“蓝帽子”产品为重点，快速形成大健康产品矩阵。根据不
同产品特点，制定不同的销售政策，同时谋划增加产品品种，丰富销售品类。二是开展渠道梳理，明确渠道优势与职责，加强片仔癀国药堂与终端连锁的渠道互补，根据
渠道资源、特点及消费群体差异，区分国药堂及连锁重点销售产品及品规，充分发挥不同渠道的销售优势，共同促进销售提升。三是布局重点区域建设，以片仔癀传统销
售区域如福建、广东，经济发达区域如上海、北京、江苏等，根据不同区域特点设置不同的建设目标，开展品牌月及品牌巡回活动，协同提升品牌知名度及影响力。四是
以提升市场活力为重，挖掘消费人群，强化市场动销及产品培训，鼓励多元化开展终端动销工作，在终端活动中拓宽知名度，引导合作伙伴积极开展公益主题活动，提升
品牌美誉度；进一步激发合作伙伴的销售积极性，鼓励各片区结合自身特点自主策划动销活动。
（5）强化创新研发，驶入科技“快车道”。一是加大新药研发布局，加快推进各在研新药的临床前及临床研究，并储备一批具有特色和市场前景的新项目。二是围
绕片仔癀及优势品种的特色优势和理论创新，统筹推进高质量临床研究和基础研究工作。三是持续增强国家企业技术中心、院士专家工作站、博士后科研工作站等科技创
新平台的建设，加速释放创新活力。四是打造一支产业技术工人工匠队伍，拓宽核心技术人才发展通道，加快建设核心岗位知识型、技能型、创新型劳动者大军，推动产
业人才增量提质。同时利用北京、上海研发基地广招英才，打造一支高素质研发人才队伍，为公司高质量发展提供技术支撑。五是优化经营业绩考核和薪酬管理体系。健
全考核机制，建立部门分级等考核机制，实行差异化岗位管理、个性化绩效考核。运用新规、政策，探索专项现金类激励办法。落实权属子公司“一企一策”考核机制，
推行子公司高管任期制激励和契约化管理，考虑选取子公司试点职业经理人等，制定中长期激励方案。
（6）强化市值管理，涵养资产“蓄水池”。以规范公司治理、做好信息披露、
强化投资者关系管理为抓手，及时回应市场关切，传递公司经营发展信息，与主要股49 / 321
东、机构投资者、中小股东等保持良好的沟通交流，认真听取意见和建议，适时考虑通过提高分红比例、推进投资并购等手段，用好资本市场工具，实现公司的市场价值
与内在价值有机统一。
（7）强化责任落实，全面压实“责任链”。各级管理人员要各负其责，勇于担当，结合公司发展方针和战略真抓实干，毋忝厥职，推动公司更快更好地发展。积极
开展“生态修复年”活动。紧紧围绕提高企业核心竞争力和增强核心功能，以“完善治理、强化激励、突出主业、提高效率”为总体要求，坚持抓住关键、突出重点，集
中力量抓好政治生态、产业生态、文化生态等三个生态的修复，将三个生态修复年工作的解读运用于实际工作中，持续推动“生态修复年”活动有力有序开展，持续巩固
中医药行业龙头企业地位。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
（1）政策性风险及市场风险医药行业受国家政策影响大，近年来行业政策频出，监管日趋严格。随着“三医
联动”持续深化医疗卫生体制改革、医保药品目录动态调整、医保支付方式改革、中成药集采等政策的推进，对产业竞争格局、产业整合进程、企业商业模式等产生重要
影响。
未来，公司将会密切关注行业政策变化，主动适应医药行业发展趋势，立足自身资源及品牌优势，密切跟踪市场情况，稳固市场需求，主动预警，强化管理，做优主
产品片仔癀，做大核心品种片仔癀牌安宫牛黄丸，培育重点系列产品以实现规模化发展，在渠道上推行国药堂与战略连锁双管齐下的战略布局。
（2）税收政策变化风险公司、子公司片仔癀化妆品、龙晖药业分别于 2008年、2020年、2022年被认定
为国家高新技术企业，公司和子公司片仔癀化妆品于 2023年通过国家高新技术企业复审，根据相关规定可在2023年度至2025 年度减按15%的税率征收企业所得税，子
公司龙晖药业在2022 年度至2024年度减按 15%的税率征收企业所得税。2023年部分出口产品享受退税政策优惠，退税率由 13%变更为 0%。若未来税收优惠政策发生变化，
将对公司净利润产生一定影响。
50 / 321
公司将加大研发投入力度，持续保持高新技术企业的竞争力；同时保持与相关部门的信息交流，及时掌握政策变化，采取措施应对政策变化可能带来的风险
（3）质量风险药品生产具有流程长、工艺复杂等特殊性，且易受到原辅料采购、生产条件的控
制、产品存储和运输等多方面因素的影响。近年来，监管政策日趋严格，2023年《国家药监局关于加强药品上市许可持有人委托生产监督管理工作的公告》《药品上市许
可持有人委托生产现场检查指南》相继颁布，进一步规范持有人对受托生产企业的现场管理；药品GMP指南（第 2版）的发布，新指南内容贯穿药品全生命周期，对持有
人落实主体责任提出了更高要求，也进一步明确保障药品安全性、有效性和质量可控性的重要内容。
公司秉承“以匠心、仁心铸造精品国药”的质量精神，以药品生产质量管理规范（GMP）为基础，根据新颁布的公告、指导原则、指南，不断地完善质量管理体系，
实施有效的质量管控措施，进一步强化原辅料的采购、入厂检验等，确保药品生产使用的原辅料的质量；并时时根据新的法规要求，持续完善提升药品全生命周期的监管
力度，强化对关键质量控制点的管理，降低潜在风险，提高产品质量。
（4）环保风险近年来，《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年（2021-2025年）
规划和2035年远景目标纲要》《关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的指导意见》《危险废物识别标志设置技术规范》等政策相继出台，对环保规范化、污染
防治等方面要求日趋严格。公司领导高度重视环境保护，公司秉承“绿色发展，科技驱动”理念，积极探索创新资源综合利用、产业循环发展模式，及时准确地完成对公
司适用的环保法律法规进行收集、识别及合规性评价，宣贯落实各项环保法律法规、
技术规范，并通过工艺创新、设备创新，切实降低环保风险，设施总体提升，环保设施稳定安全有效。
公司不断提高全员对环境保护工作的认识，公司配备环保专员，定期开展环保、
节能和循环经济等方面的宣传贯彻和培训；严格内部监督考核，全面落实环境保护工作的各项措施和目标，采用“自查+不定期检查”的方式进行隐患排查及考核；定期
组织开展《突发环境事件应急预案》专项学习、专项应急预案演练，培训应急队伍，
落实岗位责任，熟悉应急工作的指挥机制、决策、协调和处置的程序，检验预案的可行性和改进应急预案，进一步提高应急反应和处理能力。
51 / 321
（5）原材料供给风险和价格风险由于中药材供给受到供需变化、产地减产及药材标准提升导致的生产成本上涨等
因素影响，今年以来，部分中药材的价格仍处于上涨通道中，对公司原材料的供给造成了极大的挑战，未来将进一步对系列产品的成本造成上升压力。为合理控制成本，
保障原材料供给，公司将持续关注原材料市场动态，掌握价格趋势；采取多元化采购方式，与多个供应商建立合作关系，适时加大战略性采购储备；寻求产地基地合作，
控制成本，进一步建立完善的预算和风险管理机制，将原材料价格波动固定在可控范围内，以最大限度控制成本，防范原材料供给风险。
（6）研发风险公司坚持研发主体地位，围绕临床发病率高、缺乏有效治疗方案的慢性病、难治
性疾病等，布局中药创新药、经典名方、化药创新药等新药研发管线。但由于药品研发的特殊性，具有周期长、环节多、风险高的特点，容易受到某些不可预测因素的影
响和制约。一是技术风险。在新药研发中，面对复杂疾病关联的多个技术难点，可能因技术本身还存在若干缺陷使药物开发面临失败；二是财务风险。药品研发从临床前
研究到临床试验、注册申请、上市生产等全生命周期，需要投入大量研究费用；三是政策风险。药品审评审批制度逐步严控用药安全风险，更加强调新药的有效性和安全
性，要求医药企业快速应变政策、法规的优化，让药品研发不可预知因素大大增加。
药品研发风险管理是项目管理的重要组成部分，贯穿药品研发的整个生命周期。
未来，公司将以风险管控为导向，加强项目立项、临床试验和产品注册管理，最大程度降低药品研发、注册风险。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用52 / 321
