第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，公司坚持聚焦主业，持续围绕数据通信、绿色出行、新能源领域战略布局，坚持“一
大三高”经营策略。报告期内，公司依靠其在电能转换及能源利用领域多年积累的电力电子技术持续发力，以技术创新为驱动，以客户需求为导向，为客户提供从产品到整体解决方案以及完整的
全生命周期服务。
2023年，公司营业收入85,026.55 万元，同比下降37.30%；全年实现归母净利润-27,580.29万元，较上年亏损扩大。公司主营业务通信电源因国内运营商建设周期的影响，叠加境外主要客
户5G基站建设节奏放缓、境外部分产品交付延迟等原因，导致公司通信收入大幅减少；同时因终端客户招标节奏推迟，绿色出行等业务版块收入也大幅下滑；因此全年营业收入大幅减少，导
致盈利不足以弥补公司费用，进一步扩大亏损。
2023年，随着信息化、智能化技术的快速变迁，行业竞争的日趋激烈，公司不断调整优化战略业务，设立境外子公司，扩张全球销售渠道，进一步增强竞争能力，加强人才储备与优化计划，
因此销售费用、管理费用均有所增加；同时，为了巩固公司行业地位，应对加剧的市场竞争，公司加大产品新应用场景的解决方案和核心产品的迭代升级研发力度，研发费用较去年亦有所增加。
报告期内，公司在坚持“创新驱动”研发优势的同时，逐步铺开业务规模。在数据通信方面，
进一步铺开基站叠光系统的销售新渠道，为零碳目标添砖加瓦；在绿色出行领域，氢燃料电池的业务多点开花，定制化应用场景不断完善，车载设备产品稳定性进一步夯实；在超级充电和电动
车充换电领域，完善液冷超充一体化解决方案及光储充方案。
在资本市场方面，2022年公司为推进战略新业务的快速发展，启动2022年向特定对象发行股票计划，2024年2月29日，公司收到中国证券监督管理委员会出具的《关于同意北京动力源
科技股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可[2024]269号）。公司将尽快完成发行工作，推动募投项目的实施，加速助力公司车载项目的研发及产业化，进一步推动绿色出行
业务增长。
报告期内，公司完成的重要事项及取得成果：
（一）通信电源多场景应用，国内外协同效应显现
1、光伏叠光系统大放异彩，通信电源助推低碳网络建设飞跃报告期内，公司作为国内通信电源主流供应商，始终紧抓三大运营商和中国铁塔对于通信基
站能效和易用性的迫切需求，继续围绕“模块化、智能化、物联网化”的发展目标，不断迭代产品技术，确保高效、智能、易维护的技术优势，不断提升产品竞争力和客户满意度。2023年公司推
12 / 260
出新一代2.0智能模块化电源、绿色光伏直流叠光系统等新品投入市场，并已实现在中国铁塔、
中国移动等运营商批量上线使用，也在数据中心、专网等行业得到广泛认可。
报告期内，公司中标中国铁塔集采、非集采采购合同，山西、四川、吉林等省份联通非集采组合式开关电源；继续履行中国移动的组合式开关电源、壁挂嵌入式开关电源中标采购合同、中
国铁塔室外直流一体化产品采购合同。
目前，公司通信电源集采和非集采业务已覆盖全国三十个省份和地区，光伏直流叠光方案在全国范围内的运营商网络中全面上线使用，与众多客户建立了框架供货合同关系。
其中为浙江铁塔、江苏铁塔提供2,000套直流叠光系统。这不仅为后续基站节能业务市场的拓展奠定了坚实的基础，而且进一步推动了高效、绿色、集约化的低碳通信网络建设，为公司可
持续发展提供了坚实基础。
2、数据中心业务持续发力，深耕细作初见成效报告期内，公司数据中心产品线坚守“高效率、智能化、集成化”的战略发展轨迹，深入挖掘
行业客户的潜在需求。抓住“人工智能大模型”所催生的大算力基础设施的市场风口，实现了液冷服务器电源产品在市场上的份额增长。
2023年，公司在数据中心电源市场的竞争中展现卓越实力，服务器整机架电源产品在“京东云服务厂商2023-2024年度集采”项目中获得第一份额；高压直流电源产品在腾讯数据中心、曙光
超算中心、中国移动等重要数据枢纽联网运行；同时，数据中心光伏设计解决方案的规模化部署，
为低碳环保型数据中心的建设提供了一站式服务；公司还积极参与国内主流互联网用户的AI服务器项目中，通过多维度的市场拓展策略，进一步巩固了公司在行业内的地位。
（二）绿色出行服务体系双线突破，发展动力有效激发
1、氢燃料业务多点开花，车载产品稳定供应2023年我国新能源汽车产销量再创新高，全年整体呈现“低开高走，逐步向好”的特点。而氢
能源行业中制、储、运、加、用技术愈发成熟，伴随着风光等可再生能源装机占比提升，电力成本降低，绿氢成长空间加大，氢燃料电池相关行业也得到了长足发展。报告期内，公司面对行业
新态势，坚持以研发驱动发展，将研发与技术创新置于公司可持续发展的重要位置，持续加大研发投入进行产品技术更新及迭代，并积极将研发成果向产业化转化，持续提升公司核心竞争力。
为稳定和拓展国际市场，筹划在海外成立合资公司，以本土人员作为主要经营者，在充分利用全球氢能产业政策红利的同时规避宏观风险，对稳定和开拓国际市场意义重大。
2023年，公司产品稳定供应国内外主流燃料电池企业及整车企业。在交通运输、轨道交通、
燃料电池固定发电、车载电源等相关领域，不断取得技术突破并得到了新老客户的青睐。
（1）氢燃料电池配套电源业务13 / 260
报告期内，公司在氢能配套应用领域取得一系列喜人的成就。公司自主研发的燃料电池隔离型DC/DC产品，以其卓越的技术实力，实现了燃料电池侧与高压动力电池侧的完全电气隔离，显
著降低了系统绝缘故障的风险，从而为人员和设备的安全提供了坚如磐石的保障。这一创新成果，
已经赢得了国内外客户的广泛认可和高度赞誉。2023年，公司先后为客户量身定制了一系列高性能的隔离型DC/DC产品，极大满足了客户的多元化需求，展现了公司在氢能技术领域的领先地位
和卓越实力。
在交通运输领域，公司为海外燃料电池轻卡配套，其数量已突破千台。公司产品在燃料电池重卡端的应用已遍布国内二十多个省份。此外，公司成功参与海外客户的氢动力大巴项目，并已
完成产品相关认证工作，预计该项目将带来每年千台以上的供货需求。
在轨道交通领域，公司首次为上海市临港区T2轨道交通线提供配套，经过近一年的顺利运行，展现了产品卓越的性能与可靠性。
在固定发电领域，公司与国内氢能行业头部企业签订产品开发合同，为全球最大的SOFC固定发电系统提供配套电源，进一步巩固了公司在行业中的领先地位。同时，公司50MW固定发电
系统集成项目进入方案试点阶段，预计2024年项目落地，进一步完善了氢能产业链上的产品应用。
报告期内，新能源子公司荣获高工氢电2023氢燃料电池产业TOP50奖；荣获高工氢电金球奖2023年度产品奖；公司开发的大功率隔离型高密度电源转换器获得北京市科委“2023年首创产
品首次进入市场项目”资金扶持。进一步确立公司在氢燃料电池领域的市场地位，也为后续业务增长奠定基础。
（2）车载电源业务报告期内，公司继续秉承创新驱动、技术先行的发展理念，为北汽极狐精心打造的800V电
压平台车载电源产品，已成功搭载于极狐系列车型。该产品不仅与多款极狐车型完美匹配，更广泛兼容市场上众多高压平台新能源汽车的充电需求，展现了卓越的适配性与前瞻性。即使在内蒙
古严苛的极寒环境中，仍然展现出了非凡的稳定性与可靠性，充分证明了公司在新能源乘用车应用领域的技术实力与体系完善。
报告期内，公司商用车三合一电源产品取得了显著的市场进展。该产品已成功与多家整车厂商建立了良好的合作关系，顺利进入小批量试装阶段，市场反馈积极。此外，公司不断拓展国际
合作的版图，与印度明达公司签订合作框架协议，为蓬勃发展的印度市场提供全面的车载电源解决方案。目前已经成功匹配了车载降压DC/DC、商用车三合一车载电源、乘用车三合一车载电源
等产品。随着印度新能源汽车市场的逐渐成熟，公司将在这一新兴市场中享有更加广阔的发展前景。
2、绿色出行业务体系日趋完善，全液冷超充与智能换电柜双重突破（1）电动汽车充换电业务
14 / 260
报告期内，在电动汽车充换电业务的领域内，以全液冷超充技术为核心，展现了光储充一体化解决方案的卓越实力。公司凭借液冷充电模块和液冷超充技术的领先优势与深厚经验，与众多
充电桩企业建立了稳固的合作关系，取得了显著的配套业绩。
2023年，公司全力推进全液冷超充产品深度布局，推出了以单机最大输出功率720kW为设计核心的产品系列，该系列产品不仅向下兼容600kW、480kW和360kW等市场常用规格，还可
通过双机并联技术实现高达1440kW的总输出功率。该系列产品广泛适用于多种复杂应用场景，
能够满足各类乘用车、商用车、特种车辆等在不同环境下的快速充电需求，满足不同客户对于产品可靠性和噪音控制的需求，体现产品的在恶劣环境下的运行稳定性。
（2）电动自行车充换电业务报告期内，在电动自行车充换电业务方向，作为电动自行车充换电一体化解决方案提供商，
凭借公司的专业能力和产品及解决方案的卓越性，继续为中国铁塔、美团、滴滴等客户提供充换电柜等相关产品，同时为其他充换电柜生产商提供核心部件配套，丰富了公司的业务版图。
2023年，公司携手铁塔能源推出新一代智能换电柜4.0版本，该产品在智慧电源、电源维护、
整柜加热等方面进行了技术创新，不仅实现了电池全生命周期管理，同时还实现了换电柜集中加热、冷热风道隔离，智能管理及安全防护等升级功能，采用通信电源架构通用化设计，组件模块
化、热插拔式结构，简化了维护流程，进一步降低了运营成本，提升产品核心竞争力。
（三）光伏新产品序列全面升级，市场布局逐步推进报告期内，公司持续专注于光储产业链中分布式光伏新产品的开发与原有产品的迭代。在产
品开发层面，完成17-30kW逆变器3.0版本升级，进一步降低机箱内部环温，节约设计成本；同时不断丰富逆变器产品序列，完成50kW、80kW、100kW逆变器产品的功能设计。光伏智能安全
控制器实现小批生产。光伏云平台的持续升级，已经与隆基云、华能云等实现了高效的技术对接，
进一步提升了平台的服务能力。
（四）海外业务拓展成果丰硕，国内业务延伸奠定基础报告期内，公司加速推进海外营销平台的建设工作，不断提升海外业务支撑与整合能力，继
续推进系统化产品解决方案，进一步稳固在通信电源行业的行业地位，稳步扩大市场占有率。在此基础之上，公司结合不同区域的市场特性与产品业务生态，积极探索全新的业务模式。2023年，
公司在多元化的能源领域中取得了重大突破，在印度电动汽车充电领域、东南亚换电领域、韩国储能领域、菲律宾离网光伏领域、美国氢能源业务领域均取得了重要的突破，为后续业务的大规
模增长及实现客户价值最大化奠定基础。
报告期内，在海外区域市场开拓方面，公司全面细化业务模式，有针对性地制定市场开发策略及产品策略，实现业务触角网络化、网格化、毛细化。在非洲市场及土耳其市场取得破冰式的
喜人成绩，同时在数据中心系统集采、混动系统集采、大系统集采等领域取得积极进展。
15 / 260
在海外本地化战略实施方面，公司继续围绕“本地化战略”持续发展，在重点区域市场，积极引入全球范围内的行业精英，全方位构建高效、完善的本地化研发、生产、销售与售后服务体系，
真正实现本地化覆盖。报告期内，公司加快动力源印度、动力源墨西哥及动力源巴基斯坦等子公司的本地化能力建设，其中，美国及南美区域市场的本地化服务能力得到进一步提升。同时，以
墨西哥子公司为依托，美国市场开拓取得有效突破，为今后美洲市场的营收增长奠定了良好基础。
在海外大客户开拓方面，公司继续推进“客户群高端化”战略，积极构建全球性及区域性大客户立体作战体系，逐步建立与大客户的深度合作关系。报告期内，公司顺利通过诺基亚供应商体
系认证，在大客户拓展方面取得重要突破，为后续业务规模的持续增长积蓄力量。
（五）定制与模块电源业务逐步国产化，工艺水平全面提升报告期内，迪赛子公司持续秉承“精品、聚焦、提效、提速”的经营路线。不断深化与通信、
铁路、照明、特种行业等熟悉领域的合作，专注于服务行业内的优质客户群体。
报告期内，在定制电源领域，公司为华为定制的180W产品实现批量生产与交付，450W定制电源产品也完成了样机交付，以上定制化产品的研发拉动了公司嵌入式定制电源生产工艺水平
的提升。与华为定制电源的业务合作，也为公司的长远发展注入了源源不断的动力。
在特种电源领域，已成功完成了200W以下功率等级产品的国产化进程，交流模块大全砖产品实现了首款国产化。公司通过对当前及未来行业市场主流需求的深度剖析，持续推动产品国产
化的全面升级，确保在激烈的市场竞争中始终保持领先优势。未来将成为公司业绩增长的新引擎，
为公司的持续发展提供不竭动力。
（六）平台能力提档升级，管理效能实现倍增
1、产品技术平台优化整合，发展赋能新引擎报告期内，公司电源研究院持续服务于公司整体经营战略，不断夯实电力电子平台技术基础。
与各业务单元紧密配合，精心打造了一系列旨在服务于网络能源、绿色出行和氢燃料电池等行业的产品序列，为公司未来的业绩发展注入了强劲的动能。
2023年，公司电源研究院为更好的服务于公司的“产品领先战略”，根据各业务线的产品特点，
对研发中心的组织架构进行了战略性的调整，将部分开发力量前移，与各业务线的市场需求紧密结合，以确保在快速响应市场的同时，也能在前端进行有效的需求甄别，保障有价值的需求能够
及时被发现并传达；同时，将资深工程师的力量集中起来，专注于攻克新技术在应用上的难关，
进一步提升技术专精水平，从而为公司的技术进步和产品优化提供了坚实的基础。
2、深化中试平台验证能力，不断提升产品可靠性2023年，中试平台围绕公司重点经营项目，持续提升可靠性验证及工艺技术水平能力。报告
期内，中试平台可靠性实验室承接试验1,012次，总试验时长达到 60,646小时，EMC实验室承16 / 260
接试验780次，总试验时长2,455小时，有效的保障了公司产品的可靠性验证工作，节省超千万元委外费用。
能力建设方面，开展加速可靠性测试方法研究，依托电磁兼容实验室进行EMC设计能力提升培训活动，开展机壳屏蔽效能测试方法与无源滤波器插入损耗测试方法研究。优化燃料电池大
功率DC/DC变换器测试用例及测试环境完善。开展工艺项目研究涵盖新品验证能力提升，新工艺、
材料研究以及新设备引进等领域。持续优化中试验证体系文件，确保中试各环节工作的规范性和正确性。
3、坚持产品全生命周期管理，新建温室气体核查体系报告期内，公司顺利通过国家工信部泰尔认证中心的三体系（ISO9001认证、ISO14001认证、
ISO45001认证）复评、监督审核；北京恩格威认证中心的信息安全管理体系ISO27001监督审核；
中国质量认证中心（CQC）能源管理体系GB/T 23331-2020/ISO 50001:2018的监督审核。
在2023年，为了积极响应国家的“十四五”规划，坚定不移地践行双碳战略，致力于推进能源的绿色低碳发展。为此，我公司新建立了温室气体核查管理体系
（ISO14064-1:2018/ISO14064-3:2019），并在8月份通过了新世纪检验认证有限责任公司的审核，
顺利取得了证书。同时，为了进一步强化公司的知识产权管理能力，发挥知识产权应用的价值，
维护公司知识产权的权益，公司在2023年建立了知识产权管理体系（GB/T 29490-2013），并在6月份通过了新世纪检验认证有限责任公司的审核，顺利取得了证书。
4、供应链端协同效应显现，智能制造质量与效率双提升在报告期内，安徽动力源作为公司生产基地围绕年度规划和交付需求，以质量指标为枢纽，
不懈推进生产流程的精益化改革。近年来，公司在生产设备的自动化、信息化以及智能化改造方面持续投入，确保了产品制造的精准度与高效率。
在供应链管理方面，根据实际需求对供应商进行多维度考量评审，确保供应商交付能力及产品质量满足我司需求，进一步加快订单交付效率及不断优化成本。
在研发设计方面，技术中心承接50余款新产品转产验证工作，搭建模块老化数据监控措施，
自动测试及数据存储方案改进多款板卡，对充换电产品、插箱电源及梯次电源等20多款产品进行了产能提升，工艺文件覆盖率平均从80%提升至95%。获得《安徽省技能大师工作室》、《安徽
省劳模工匠创新工作室》等荣誉。
（七）资本运作有序推进，车载电源业务开启成长新篇章根据公司的近年来的战略布局规划，结合目前业务的研发投入和发展进度，公司于2022年下
半年启动再融资工作，通过向特定对象发行股票的方式募集资金人民币1.87亿元，投资于车载电源研发及产业化项目以及偿还银行贷款。
17 / 260
公司已于2024年2月29日收到中国证券监督管理委员会出具的《关于同意北京动力源科技股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可[2024]269号），公司将尽快完成发行
工作，开始实施募投项目。
募投项目的实施有利于提高公司的整体综合实力，提升公司的品牌形象，扩大公司车载电源的业务规模，促进公司未来业务的快速发展，将为公司可持续、健康快速发展提供强劲动能，促
进发展战略的稳步落实。
二、报告期内公司所处行业情况详见“第三节 管理层讨论与分析”中“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析（一）行业格
局与趋势”
三、报告期内公司从事的业务情况近年来，公司主营业务方向由数据通信行业逐渐拓展至绿色出行、新能源的电能转换与能源
利用，并形成了以数据通信、绿色出行、新能源业务为核心的三大核心业务，实现了公司的业务多元化转型。面对技术加速迭代、行业竞争激烈、复杂的国际关系，公司秉承“聚焦主业”这一核
心战略，以客户需求为导向，以技术创新为驱动，在相关领域中为客户提供从产品到整体解决方案以及完整的全生命周期服务。报告期内，公司所从事的主营业务及经营模式未发生重大变化。
数据通信 绿色出行 新能源通信电源模块及
车载电源、电驱动系统辅驱系统系统
（转向、制动等）
氢燃料电池电源、电IDC高压直流供
氢燃料电池用DC/DC变换器 控、制氢电源；
电力电子 电系统液冷/风冷充电桩模块，超充堆 光伏逆变器/光伏功率
产品 服务器电源模块优化器/储能变流器
交、直流分体/一体式电动汽车充电及系统
PCS桩；电动自行车集中及分布式充电
智能网关及能效桩/电动自行车充换储电柜
管理系统混合能源系统
新能源汽车辅驱系统可再生绿色
基站光伏叠加系 光储系统/储能系统能源解决方 光储充放换一体化系统
统 电池管理系统BMS案 充换电柜管控系统
能效管理平台18 / 260
全生命周期 通信基础设施运 能源物联网管理平台光储充放换运行管理平台
服务 维管理系统 能效监控与管理平台报告期内，公司各产业板块产品及技术解决方案基本情况如下：
业务细分板块 主要产品及相应系统简介 应用领域 业务类型
板块通信电源专指向通信设备供电的直流电源系统
通信电源 直流电源系统是由整流模块、监控单元、交流配业务 电、直流配电、储能装置及相关辅助单元组成，
向电信设备提供直流电的电源系统。
信息通信用240V/336V直流供电系统：是指标称电压为240V或336V，为通信设备提供不间断直
流电源供电、并提高供电可靠性的直流供电系统。
信息通信用240V/336V直流供电系统配电设备： 通信运营商、广播数据中心
是指专门为240V/336V直流供电系统中与下一 电视网、电力、轨业务
级配电设备相连或者直接与主设备相连并向用 道交通等通信领 战略业务数据
户分配电能的设备。 域； （核心主通信
整机柜服务器电源：是一种安装在服务器机架内 互联网服务商、政 业）
为服务器进行集中供电的电源系统，具有高可 企网、数据中心业靠、高效率等特点。 务运营商
通信基础设施运维管理系统是基于通信行业的垂直应用平台。针对通信基础设施的供电系统、
储能系统、机柜系统等子系统，提供数据监测、
分析控制、终端赋能等基础功能，同时加持大数IOT业务
据架构、人工智能算法、3D功能等技术，为用户提供数据延伸化、可视化服务，确保用户实现
对通信基础设施的精细化、智能化运维管理，保障通信基础设施的安全高效运行.
公司的氢动力业务主要涉及升压DC/DC变换器 各类型燃料电池产品和高速电机控制器，升压DC/DC变换器用于 系统，终端应用在 战略业务
绿色车载设备 将燃料电池电堆产生的低电压转换为电车系统 商用车、轨道交 （新兴业
出行可直接使用的高电压；高速电机控制器可为燃料 通、固定式发电、 务）
电池空压机系统提供高转速、低干扰的驱动电 船舶等一系列燃19 / 260
源。 料电池应用场景。
车载电源业务主要包括降压DC/DC变换器、高压新能源微面、微
配电盒三类产品，以及将三款产品进行集成化的卡、中卡、重卡、
三合一车载电源产品。降压DC/DC变换器用于为中巴、大巴、特种
整车低压用电设备提供电源；高压配电盒主要功车辆、无人售货
能是将电能进行智能分配，为整车各高压部件提车、充电站等领域
供电能。
电动汽车充电桩：液冷/风冷充电模块、交/直流电动汽车充换电
充电桩（堆、站）、充电运营管理平台、充电站领域
解决方案设计及技术服务等；
电动自行车充换电：各类电动自行车、电动摩托 物流快递、电商配车、电动轻便摩托车、电动三轮车等电动车用电 送、个人出行等电
池的充换电柜、存储柜、梯次利用柜以及电源系 动自行车充电、换充换电业 统、控制系统等核心部件，及充电运营管理平台。 电
务动力源光储充放换一体化系统，采用“光伏+储能
+充（换）电+V2G”模式。系统集成电池储能系统、光伏发电系统、双向互动充电桩（堆）等设
备,并配有能量管理和运行调控系统，进行有效的经济运行策略控制和管理。为用户提供安全、
智能、高效、清洁、经济的绿色出行+智慧能源解决方案。
光伏逆变器是将光伏组件阵列发出的直流电转换为交流电的电能转换装置，是光伏发电系统的
核心设备。
功率优化器为DC/DC变换器，对每个光伏组件进行MPPT调节，从而使每个光伏组件都工作在最
分布式光 分布式、集中式光新能 大功率点上，提高光伏发电组件的发电效率，同 战略业务
伏业务 伏发电站等领域源业 时具备主被动关断功能，大大提高光伏电站的安 （新兴业
务 全性。
务）
光伏EPC工程：设计、采购、施工一体化模式。
应用于基站、机房、数据中心以及设施农业等多项领域。
储能变流器（PCS）可控制蓄电池的充电和放电 电力领域、新能源储能业务
过程，进行交直流的变换，在无电网情况下可以 车领域、光伏发电20 / 260
直接为交流负荷供电。PCS是储能系统的核心设 站等领域备。
动力源储能系统主要由储能电池、电池管理系统、储能变流器（PCS）、能量管理系统组成。
系统可根据实际应用需求和复杂程度进行科学匹配。在输配电侧，进行负荷调节、功率补偿，
解决电能输送和分配不足等问题；在用户侧提高供电质量、个性化和互动化供电需求。
PEM电解制氢系统：利用直流电将纯水电解为氢气和氧气，经过气液分离与纯化设备后得到高纯
度成品氢气；由PEM电解槽，气液分离与纯化设制氢设备 备、公用工程设备组成。
氢能领域业务 制氢电源：本产品采用SiC作为主换流器件，通
过模块化设计与核心控制算法，将输入的交流电转换为适合电解槽工作需要的直流电，满足制氢
电源对可靠性、效率及谐波等技术指标的要求。
应急电源（EPS）是当电网供电出现故障时能自轨道交通、工业与
动转入到应急工作状态，由电池组经高效逆变提能源、通信运营
供后备电力供应的交流电源系统。
商、公路隧道、公交流电源系统由充电器、逆变器、储能装置、切
共及民用建筑等换开关等装置组成，可将直流电能逆变成交流电
领域能。
互联网服务商、政企网、通信运营
智能疏散 不间断电源（UPS）是由储能装置、逆变器、整商、数据业务运营 传统业务
业务 流器组成，为负载设备提供安全、稳定、不间断商、石油化工、电
电能的电源系统。
力、交通运输等领域
智能疏散系统是由应急电源、智能照明控制器、 轨道交通、石油化配电箱、疏散照明灯具及疏散指示灯具共同组 工、铁路公路隧
成。此产品为消防强制认证产品，当火灾及紧急 道、公共及民用建情况发生时，人员逃生照明及疏散方向指示使 筑等领域
用。
21 / 260
高压变频器是利用电力电子技术将工频高压电高压变频 高能耗的电机系
源变换为输出电压、输出频率可调节的电源的节器业务 统等领域
能设备。
节能传统业务
业务合同能源管理是与用能单位以契约形式约定节 钢铁、有色、化工、
合同能源能项目的节能目标，向用能单位提供必要的服 建材、电力等高能
管理业务务，用能单位以节能效益支付报酬。 耗领域
其他子公司生产的电力电子产品，基本情况如下：
子公主要产品 简介 应用领域 业务类型
司功率覆盖1~2000W可以直接焊装在印刷电路板 通信与网络、数据
上的电源供应器，其特点是可为专用集成电路、 中心、轨道交通、
模块电源数字信号处理器、微处理器、存储器、现场可编 工控、电力及特种
程门阵列及其他电子装置供电。 行业功率主要覆盖范围为5W~10KW，为各类设备提 通信与网络、工
供交流市电/直流供电转换为设备直接应用的各 控、电力、安防监迪赛 定制电源 种电压的变换器功能，满足通信及网络设备、轨 控、医疗、激光、
传统业务奇正 道交通、工控、电力及安防监控等行业设备用电 特种行业、食品净
需求。 化等领域民用、工业及商用
照明电源 功率主要覆盖范围为3W~1000W，满足民用、工 应急照明，各类室及灯光控 业、商用应急照明及各类照明设备灯光控制及智 内及室外照明控
制器 能照明管理。 制和智能管理等领域
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
报告期内，公司继续保持核心竞争力，主要体现在以下方面：
1、电力电子平台技术整合升级，公司实力再上新台阶自成立以来，公司始终坚守初心，深研电力电子技术领域，凭借二十九年深厚的技术积累，
持续围绕提升客户需求满意度、推进产品创新、技术迭代而努力。为了更好地服务于公司的整体经营战略，研发中心进一步夯实了电力电子平台技术，并与各业务单元紧密配合，打造了多款产
22 / 260
品序列，主要服务于网络能源、绿色出行和氢燃料电池领域，从而确立了公司在行业内的领先优势，并为公司的长远业绩提供了有效支撑。
公司在技术平台、产品开发和研发团队等方面取得了可持续发展的成果。尤其在能源转换领域，公司已经成功开发出覆盖全拓扑结构、全功率范围的电源产品平台及系统解决方案。通过提
升能源利用率，公司成为了数据通信、绿色出行和新能源等领域的主流供应商，在高效率、高功率密度和高可靠性等方面具备了明显的竞争优势。
截至报告期末，公司现有职工2054人，其中科技人员764人，科技人员占总人数比例37.20%。
公司注重建立完善的技术人员储备制度，通过培养一大批行业内高精尖的人才，确保公司在技术领域拥有强大的实力。同时，公司积极开展产学研合作，并建立了激励机制来促进人才培养。这
样的举措使得公司形成了一套适合动力源的全流程产品开发和技术研发管理体系，从而保证了公司在产品创新与开发能力方面处于领先地位。
截至2023年12月31日，公司共有有效知识产权521项，参与了多项行业标准的制定，是行业内掌握多项自主核心技术的企业之一。
2、装备开发成果丰硕，可靠性验证能力大幅提升公司严格把控产品质量，拥有全面的中试中心与实验验证体系，不仅是产品质量的重要保障，
也作为研发和生产制造能力强有力的保证手段。近年来，公司投入大量资源打造了符合ISO/IEC17025国际实验室质量管理要求的可靠性验证实验室，持续提升可靠性验证和工艺技术水
平的能力，为产品在行业内的创新进取提供有力保障。
报告期内，中试车间的产值较去年大幅提升；测试中心承接测试项目数量显著增加，同时，
进一步提高产品可靠性验证的精准度和效率；在工艺技术平台方面，持续优化中试验证体系以确保中试各个环节的工作规范性和正确性，同时不断对产线设备进行升级；在装备开发方面，实现
多型号、多功率等级燃料电池变换器自动调试及节能老化的柔性生产能力，成功应用空气能循环系统，减少设备投入及电能损耗，在机加工焊接方面，增加了自动激光焊接机械手的辅助应用，
显著提升了焊接效率和合格率，为项目进度提供了有力支持。
3、深耕电力电子，产品序列覆盖广泛经过多年的发展，公司在电力电子设备行业已经深入布局。在数据通信、绿色出行和新能源
等业务领域积累了深厚的技术经验，并在市场占有了广泛的地位。公司的产品种类丰富，能覆盖核心用户对电力电子产品的大部分需求，并且能够针对不同的应用场景，提供能源优化的解决方
案及相应的产品支持。
对于产品质量，公司有着严格标准，确保产品能够长期稳定运行。通过持续积累丰富的应用经验，公司在行业内树立了良好的口碑。公司的产品不仅种类繁多，还具有深度和宽度上的领先
优势。
23 / 260
4、二十九载积累沉淀，铸就行业翘楚自公司成立以来，一直专注于电力电子技术行业，形成了成熟的产品标准和技术开发体系。
在业务实践和拓展中，积累了丰富的行业经验。经过二十九年的发展，公司凭借其丰富的项目管理和实践经验，不断进行优化和归纳，培养了一群高素质、经验丰富、充满激情的研发、营销和
管理人才。
近年来，管理层紧跟行业发展特点和趋势，及时准确地把握市场发展动态，使公司的技术实力和标准化水平稳步提升。在服务质量、企业文化和技术实力等方面，不断提升行业地位。从而
使公司具备了强大的行业拓展能力，为公司的快速发展奠定了坚实的基础。有助于公司把握行业发展机遇，进一步提升核心竞争力，实现高质量、可持续发展。
5、稳步推进全球化进程，构建国内外营销及服务网络伴随着全球经济一体化的步伐，公司秉承着开放合作的理念，不断拓宽市场边界。迄今为止，
公司已在全国近30个省、自治区、直辖市建立了一套全面而高效的销售及服务体系，确保了对国内市场的深度覆盖与服务的精细化管理。
此外，公司加大力度开拓海外市场，构建与海外渠道伙伴良好的合作关系，积极推进海外市场本地化销售及服务网络建设，现已在东南亚、南亚、南美、非洲、中东等地区设立销售及服务
机构，以期为客户提供更为高效、优质的服务。
未来，公司将持续深耕全球市场，有序推进产业布局，不断提升全球营销、服务网络，以期在全球范围内提升品牌影响力，实现共赢发展。
6、打造卓越品牌，动力源稳健前行公司是国家级高新技术企业，同时也是中关村高新技术企业和北京市企业创新信用领跑企业。
同时担任中国电源学会的常务理事单位、北京电源行业协会的副理事长单位职务。在报告期内，
公司荣获了多项荣誉，包括北京市知识产权优势单位、知识产权管理体系认证和能源管理体系认证。此外，公司的产品和技术方案还获得了多个奖项，如高工氢电2023氢燃料电池产业TOP50
奖、高工氢电金球奖2023年度产品奖、2022-2023年度中国电动车共享换电/换电方案技术创新品牌奖以及第一届能源电子产业创新大赛重点终端应用赛道优秀奖。这些荣誉不仅彰显了公司在行
业中的领先地位，也为公司的持续稳定发展注入了强大动力。
凭借着优质的产品和卓越的服务，动力源品牌（DPC）已成为北京市的知名商标。公司以先进的产品技术、可靠的产品质量和稳定性，赢得了行业内良好的声誉和高度的品牌知名度。客户
对产品的信任和口碑的不断提升，进一步加强了对品牌的忠诚度。未来，公司将持续加强品牌建设，塑造更加良好的品牌形象，进一步释放品牌效应，拓展更广泛的市场覆盖和更强大的市场影
响力。
24 / 260
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入850,265,538.79元，营业利润-272,793,835.34元，利润总额
-277,942,579.98元，归属于母公司所有者的净利润-275,802,867.04元，公司经营活动产生现金流量净额为67,146,405.18元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 850,265,538.79 1,356,172,251.55 -37.30营业成本 608,930,662.38 976,637,853.90 -37.65
销售费用 176,095,802.25 158,291,148.87 11.25管理费用 92,886,007.52 79,984,756.37 16.13
财务费用 43,693,522.11 38,639,225.34 13.08研发费用 119,032,902.97 92,965,030.53 28.04
经营活动产生的现金流量净额 67,146,405.18 121,905,881.14 -44.92投资活动产生的现金流量净额 -59,891,025.45 -73,555,530.06 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -71,004,141.83 11,434,885.36 -720.94营业收入变动原因说明：2023年由于国内运营商建设周期的影响，叠加境外主要客户
5G基站建设节奏放缓导致公司本年度通信收入大幅减少；因终端客户招标节奏推迟，
境外部分产品交付延迟等原因，绿色出行等业务版块收入也大幅下滑。
营业成本变动原因说明：系收入减少的所致销售费用变动原因说明：不适用
管理费用变动原因说明：不适用财务费用变动原因说明：不适用
研发费用变动原因说明：不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：系公司本年度内收入下降，导致销售回
款减少投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：不适用
25 / 260
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：系本年度子公司吉林合大融资租赁到期偿还支付现金较上年增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析适用 √不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少0.57数据通信 402,019,272.03 307,667,082.57 23.47 -44.24 -43.82
个百分点增加1.30
新能源 95,496,914.33 55,627,282.09 41.75 -28.56 -30.12个百分点
增加4.04绿色出行 92,492,244.21 66,935,317.27 27.63 -44.26 -47.21
个百分点减少2.10
综合节能 108,901,444.49 65,356,442.91 39.99 -1.19 2.38个百分点
定制及模块电 减少0.30121,193,141.11 87,198,638.22 28.05 -30.19 -29.90
源 个百分点增加1.17
合计 820,103,016.17 582,784,763.06 28.94 -37.13 -38.15个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少0.57通信电源 402,019,272.03 307,667,082.57 23.47 -44.24 -43.82
个百分点增加1.30
光储相关电源 95,496,914.33 55,627,282.09 41.75 -28.56 -30.12个百分点
减少4.38车载相关电源 47,626,965.18 27,349,658.98 42.58 -16.97 -10.12
个百分点增加0.52
充换电电源 44,865,279.03 39,585,658.29 11.77 -58.68 -58.92个百分点
26 / 260
节能服务及高 减少2.10108,901,444.49 65,356,442.91 39.99 -1.19 2.38
压变频器 个百分点定制及模块电 减少0.30
121,193,141.11 87,198,638.22 28.05 -30.19 -29.90源 个百分点
增加1.17合计 820,103,016.17 582,784,763.06 28.94 -37.13 -38.15
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.84境内 559,498,247.81 392,054,619.44 29.93 -47.12 -30.58
个百分点增加1.87
境外 260,604,768.36 190,730,143.62 26.81 -45.86 -49.48个百分点
增加1.17合计 820,103,016.17 582,784,763.06 28.94 -37.13 -38.15
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
电源 台/套 486,921.00 493,198.00 6,264.00 -30.54 -29.55 -50.05产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构成 期占总 情况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)27 / 260
数据通信 材料费用 273,843,296.42 89.01 492,580,690.83 89.94 -44.41数据通信 人工费用 7,722,380.96 2.51 12,333,937.91 2.25 -37.39
数据通信 制造费用 12,320,667.78 4.00 13,660,867.65 2.50 -9.81数据通信 运费其他 13,780,737.40 4.48 29,102,644.15 5.31 -52.65
新能源 材料费用 49,332,367.27 88.68 73,339,342.14 92.13 -32.73新能源 人工费用 2,014,031.89 3.62 2,006,548.01 2.52 0.37
新能源 制造费用 2,945,105.11 5.29 2,990,477.47 3.76 -1.52新能源 运费其他 1,335,777.82 2.40 1,265,568.57 1.59 5.55
绿色出行 材料费用 59,641,449.03 89.10 115,479,848.65 91.08 -48.35绿色出行 人工费用 3,178,248.44 4.75 4,998,800.78 3.94 -36.42
绿色出行 制造费用 3,127,743.91 4.67 4,033,522.22 3.18 -22.46绿色出行 运费其他 987,875.89 1.48 2,275,748.62 1.79 -56.59
定制电源材料费用 65,514,897.94 75.13 108,074,453.03 86.88 -39.38
及模块定制电源
人工费用 16,180,561.77 18.56 12,274,693.60 9.87 31.82及模块
定制电源制造费用 5,297,454.45 6.08 3,888,642.81 3.13 36.23
及模块定制电源
运费其他 205,724.06 0.24 153,981.91 0.12 33.60及模块
合计 517,428,320.15 878,459,768.34 -41.10分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构成 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)电源产品 材料费用 448,332,010.67 86.65 789,474,334.65 89.87 -43.21
电源产品 人工费用 29,095,223.06 5.62 31,613,980.30 3.60 -7.97电源产品 制造费用 23,690,971.26 4.58 24,573,510.15 2.80 -3.59
电源产品 运费其他 16,310,115.17 3.15 32,797,943.25 3.73 -50.27合计 517,428,320.15 878,459,768.34 -41.10
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
28 / 260
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额27,565.16万元，占年度销售总额32.42%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额8,684.69万元，占年度采购总额20.40%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用科目 2023年 2022年 同比增减（%）
销售费用 176,095,802.25 158,291,148.870 11.25管理费用 92,886,007.52 79,984,756.370 16.13
财务费用 43,693,522.11 38,639,225.340 13.08所得税费用 3,551,276.81 9,960,768.630 -64.35
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用29 / 260
单位：元本期费用化研发投入 119,032,902.97
本期资本化研发投入 55,493,798.14研发投入合计 174,526,701.11
研发投入总额占营业收入比例（%） 20.53研发投入资本化的比重（%） 31.80
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 479研发人员数量占公司总人数的比例（%） 23.3%
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 65
本科 254专科 116
高中及以下 43研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 206
30-40岁（含30岁，不含40岁） 18440-50岁（含40岁，不含50岁） 71
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1860岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
科目 2023年 2022年 同比增减（%）
30 / 260
经营活动产生的现金流量净额 67,146,405.18 121,905,881.14 -44.92投资活动产生的现金流量净额 -59,891,025.45 -73,555,530.06 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -71,004,141.83 11,434,885.36 -720.9431 / 260
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：万元
本期期末数占总资 上期期末数占总资 本期期末金额较上期项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明
产的比例（%） 产的比例（%） 期末变动比例（%）
主要系公司本期偿还到期借款导致，
货币资金 12,610.42 5.94% 22,336.00 8.60% -43.54 同时本期销售规模降低导致经营活动现金流入减少
主要系本年长周期物料采购趋于正预付款项 618.62 0.29% 910.83 0.35% -32.08 常，预付款项到货效率提升导致预付
账款减少其他流动
2,582.59 1.22% 1,486.06 0.57% 73.79 主要系期末增值税留抵税额增加导致资产
主要系报告期内公司本期开发项目结开发支出 4,580.39 2.16% 11,001.53 4.24% -58.37 项，达到预定使用状态转入无形资产
导致其他非流 主要系报告期子公司迪赛奇正预付设
426.60 0.20% 89.82 0.03% 374.97动资产 备款增加
32 / 260
主要系报告期内采购减少，相应期末应付账款 49,046.42 23.12% 69,666.16 26.83% -29.60
应付账款减少应付职工 主要系报告期内公司延缓发放管理层
7,154.05 3.37% 5,187.74 2.00% 37.90薪酬 工资导致应付职工薪酬增加
一年内到 主要系报告期内一年内到期的融资租期的非流 12,891.57 6.08% 8,053.19 3.10% 60.08 赁以及一年内到期的长期借款、长期
动负债 应付款增加所致其他流动 主要系报告期内公司背书转让未到期
5,552.62 2.62% 1,476.89 0.57% 275.97负债 的商业承兑票据重分类所致
主要系报告期将一年内到期的长期借长期借款 7,721.14 3.64% 11,309.60 4.35% -31.73
款进行了重分类所致主要系报告期内本期摊销计入其他收
递延收益 268.32 0.13% 531.52 0.20% -49.52益所致
33 / 260
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 60,956,544.81 开立票据等保证金
已背书或贴现且在资产负债应收票据 9,151,499.23
表日尚未到期的应收票据应收款项融资 12,363,304.51 票据质押
固定资产 121,138,629.60 抵押借款无形资产 16,749,771.09 抵押借款
合计 220,359,749.24 -其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用参见：“第三节 管理层讨论与分析”中“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析”
34 / 260
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司持有其他上市公司股权，不持有商业银行、证券公司、保险公司、信托公司和期
货公司等金融企业股权。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入
权益本期 本期
的累 本期资产 本期公允价 计提 出售/ 其他
期初数 计公 购买 期末数类别 值变动损益 的减 赎回 变动
允价 金额值 金额
值变动
股票 1,923,948.50 -181,611.60 1,742,336.90合计 1,923,948.50 -181,611.60 1,742,336.90
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
35 / 260
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司的全资子公司安徽动力源科技有限公司（公司占股本的100%），从事电力电子产品、
计算机软件及辅助设备、新能源汽车配套产品、储能设备的技术开发、生产及销售，注册资本21,000.00万元。截止2023年12月31日总资产1,063,906,114.47 元，净资产424,449,500.07 元，
2023年度主营业务收入511,201,388.85 元，净利润1,629,642.67 元。
公司的全资子公司北京迪赛奇正科技有限公司（公司占股本的100%），从事电力电子产品的研发、生产和销售，变压器、整流器和电感器制造，注册资本5,123.99万元。截止2023年12
月31日总资产183,809,813.71 元，净资产128,872,865.75 元，2023年度主营业务收入130,966,898.68 元，净利润5,871,984.80 元。
公司的全资子公司深圳动力聚能科技有限公司（公司占股本的100%，已停业），从事锂离子电池及相关设备、配套产品的生产加工及销售、化学储能技术开发等，注册资本800.00万元。
截止2023年12月31日总资产726,260.72 元，净资产-88,178,587.94 元，2023年度主营业务收入0.00元，净利润-480,700.85元。
公司的全资子公司北京科耐特科技有限公司（公司占股本的100%），从事接插件的研发生产和销售，注册资本250.00万元。截止2023年12月31日总资产34,008,825.77元，净资产
15,003,383.28元，2023年度主营业务收入 9,436,075.20 元，净利润-401,476.17元。
公司的全资子公司北京科丰鼎诚资产管理有限公司（公司占股本的100%），从事投资与资产管理，注册资本4,000.00万元。截止2023年12月31日总资产28,125,647.04元，净资产
19,265,093.48元，2023年12月31日主营业务收入1,155,903.10元，净利润-3,279,388.06元。
公司的控股子公司吉林合大新能源发展有限公司（公司占股本的90%），从事太阳能电力销售，注册资本1,000.00万元。截止2023年12月31日总资产277,848,832.44元，净资产81,922,164.80
元，2023年度主营业务收入35,373,617.30 元，净利润15,133,098.42元。
公司的全资子公司石嘴山市动力源节能服务有限公司（公司占股本的100%），从事工业余热发电、工业信息化及自动化设计及服务，注册资本4,500.00万元。截止2023年12月31日总资
产49,956,222.78 元，净资产-1,455,181.96 元，2023年度主营业务收入8,697,403.05 元，净利润-6,200,841.59 元。
36 / 260
公司的全资子公司民和动力源节能服务有限公司（公司占股本100%），从事工业余热发电、
工业信息化及自动化设计、技术开发、技术服务、工业废气净化回收、脱硫脱氮技术工艺的服务、
可再生资源发电发热技术服务，注册资本4,000.00万元。截止2023年12月31日总资产47,548,275.95 元，净资产197,660.89 元，2023年度主营业务收入14,041,677.90 元，净利润
-2,684,084.92 元。
公司的全资子公司香港动力源国际有限公司（公司占股本的100%），从事销售电力电子产品及相关产品，注册资本2,000万港币。截止2023年12月31日总资产71,229,970.24 元，净资
产23,692,003.79 元，2023年度主营业务收入70,755,999.47 元，净利润-4,359,330.81 元。
公司的控股子公司北京动力源新能源科技有限责任公司（公司占股本的80%），从事新能源智能汽车整车及电辅件的制造和销售、机动车充电桩充电零售，注册资本12,000.00万元。截止
2023年12月31日总资产181,966,024.13元，净资产50,213,136.42 元，2023年度主营业务收入48,578,045.23 元，净利润-32,224,519.85 元。
公司的控股子公司雄安动力源科技有限公司（公司占股本的80%），从事电力电子产品、储能设备、新能源发电产设备、电池的研发和销售，注册资本10,000.00万元。截止2023年12月
31日总资产29,748,346.24元，净资产8,976,349.46 元，2023年度主营业务收入 14,612,297.30 元，
净利润-3,776,332.26 元。
公司的全资子公司嘉兴金乙兴光伏有限公司（公司占股本的100%），从事太阳能光伏电站的开发、建设、运行、维护；合同能源管理；太阳能光伏发电，注册资本1,000.00万人民币。截
止2023年12月31日总资产17,209,345.81 元，净资产1,134,091.46 元，2023年度主营业务收入1,486,893.27 元，净利润193,078.47 元。
公司的控股子公司云南云黔科技有限公司（公司占股本的49%，为第一大股东），从事电力安装服务与电力设施销售，注册资本1,000.00万元。截止2023年12月31日总资产1,226,629.34 元，
净资产634,238.95 元，2023年度主营业务收入707,038.88 元，净利润-8,096.44 元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用根据《上市公司行业分类指引》规定，公司所处行业属于制造业中的电子设备制造业，产品
涉及数据通信、绿色出行和新能源三大领域。包含数据通信、绿色出行、新能源业务、备用电源智能疏散、节能业务等细分产业方向，所属细分行业的竞争格局与发展趋势如下：
37 / 260
（一）数据通信公司数据通信业务致力于电信行业、专网行业、数据中心等电源产品的开发，通信领域是公
司产品的重要应用领域之一。数据通信产业主要细分为国内、国外通信电源市场和数据中心市场。
1、国内通信市场近年来，我国一直在积极推动5G技术的发展和商用化。多个运营商在全国范围内建设5G基
站，提供更快的数据传输速度和更低的延迟，推动了智能手机、物联网和新兴技术的发展。
根据工信部数据，截至2023年10月底，我国新增5G基站90.3万个，提前完成60万个年新增目标，5G基站在移动基站总数占比28.1%。其中，2023年1-10月我国新增5G基站达90.3万
个，超额完成60万的年新增目标；每万人基站数达22.8个，已达到《“十四五”信息通信行业发展规划》目标的87.7%。共建共享持续深化。我国5G共建共享基站超150万个，推动构建高效绿
色、建设集约的低碳通信网络。
按照《“十四五”信息通信行业发展规划》的有关部署，到2025年每万人拥有5G基站数将从2020年的5个增加至26个，数据中心算力规模将从90EFLOPS增长至300EFLOPS，这必然导致
行业用能需求保持刚性增长势头。
公司作为国内通信电源主流供应商，一直积极响应三大运营商和中国铁塔对通信基站能效和易用性的迫切需求。始终紧跟市场趋势，围绕“模块化、智能化、物联网化”战略不断创新，持续
迭代产品技术，以确保产品具有更高效、更智能、更易维护的技术优势，从而提升产品竞争力和客户满意度。
2、海外通信电源市场随着5G基站的不断建设和覆盖范围的扩大，2023年全球范围内的5G网络覆盖进一步加强。
根据爱立信发布的《爱立信移动市场报告》（Ericsson Mobility Report），2023年新增的5G用户数约达6.1亿户，较2022年大幅增长63%，全球5G用户数也将突破16亿大关。另据移动通信全
球行业组织GSMA的统计，截至到2023年三季度末，全球有100个市场的258个运营商商用了5G服务，部署了481万个5G基站，5G渗透率达到16.6%。
根据IDC、GSMA、Ericsson等机构的报告，预计到2025年，全球5G基础设施和服务市场规模将达到约1.1万亿美元，全球5G连接数将达到25亿，5G网络将覆盖全球的40%人口，5G
技术将为全球GDP增长带来约2.2万亿美元的贡献；到2026年，全球5G用户数量将达到约50亿，占全球移动用户总数的约55%。
追随着5G领先者的脚步，印度市场也在持续发力。随着5G商用加速，预计印度市场的单用户月均数据流量（DoU）将进一步提升，到2029年将达到75GB。另据GSMA预测，到2026年
全球5G连接数将从2023年的15亿增长到30亿，届时5G渗透率将达到30%，到2029年，5G将超越4G成为占主导地位的移动技术。
38 / 260
海外市场尤其是印度市场5G网络建设的大规模增长和用户数量的迅速增加，为公司海外通信电源业务的发展带来了更多的合作机遇。公司海外业务团队将积极把握这些机遇，通过持续优
化和调整市场策略和团队架构，不断适应市场的变化，稳健前行。
3、数据中心市场2022 年1月下旬，国务院印发的《“十四五”数字经济发展规划》，数字经济已经成为中国
经济战略的重中之重。数据中心作为底层算力的硬件支持，起着非常关键的作用。随着AI等市场的不断发展成熟，对处理器的功耗需求也逐步增大，功率由原来的100-200W发展到现的单个GPU
功耗为1000W左右。
动力源自主研发的整机柜服务器电源能够满足国内外顶尖互联网公司、大型电商公司、运营商等客户的需求，单机柜功耗可达15KW-60KW，在数据中心市场应用已经稳定运行超过3年。
与多个传统服务器厂家建立良好合作关系，同时也和服务器集成商信创板块建立产品合作，为国家算力网络部署做好准备工作。
2023年10月8日工业和信息化部等六部门关于印发《算力基础设施高质量发展行动计划》的通知，其中提出积极引入绿色能源，鼓励算力中心采用源网荷储等技术，支持与风电、光伏等
可再生能源融合开发、就近消纳，逐步提升算力设施绿电使用率。加快探索构建市场导向的绿色低碳算力应用体系，推动业务模式、计费模式和管理模式创新。数据中心利用可再生能源明显提
升，全国新建大型、超大型数据中心平均电能利用效率降到1.3以下，国家枢纽节点进一步降到1.25以下，绿色低碳等级达到4A级以上。随着公司数据中心光伏产品进入市场并开始规模应用，
公司为低碳数据中心建设提供了全方位的解决方案，为行业发展注入新动力。
（二）绿色出行近年来，公司充分利用了在相关电力电子行业的丰富经验，对绿色出行领域进行了战略布局，
迅速扩展了绿色出行相关业务。
新能源汽车作为国家实现“碳中和”的重要途径之一，近年来得到快速发展，国家陆续出台各项产业政策，引导新能源汽车行业往标准化、高端化发展，鼓励新能源汽车行业转型升级、提质
增效，为新能源汽车行业的发展提供了良好的环境。
2023年，新能源汽车产销累计完成958.7万辆和949.5万辆，同比分别增长35.8%和37.9%，
市场占有率达到31.6%。同时，充电桩的建设也取得了高速发展，根据充电联盟数据，2023年1-12月，充电基础设施增量为338.6万台，同比上升30.6%，其中公共充电桩增量为92.9万台，同比
上升42.7%，随车配建私人充电桩增量为245.8万台，同比上升26.6%。截至2023年12月，全国充电基础设施累计数量为859.6万台，同比增加65%。
随着绿色产业的蓬勃发展，公司不断加大力度投入车载电源及充换电设备的技术创新与产品研发。深入挖掘客户需求，更在产品多元化的征途上，不断探索与完善，以期满足不同客户群体
39 / 260
对产品的精细化需求。力求在激烈的竞争中占据先机，从而推动公司的绿色出行业务在全球范围内绽放光彩，为构建生态文明贡献企业力量。
1、车载设备业务（1）氢燃料电池业务
由于国内氢能政策力度的增强，整个氢能行业在2023年呈现出明显的发展态势。
绿氢制取方面，截至2023年全国可再生氢项目规划387个，在建80个，建成运营58个。规划绿氢产能643万吨/年，建成运营产能7.8万吨/年。
加氢站及储运路径竞相落地，燃料电池汽车有望进一步提速。2023年氢燃料电池汽车销量达到7500辆，同比增长123%。一方面得益于城市群示范政策推广，第二方面也是原材料国产化趋
势推动燃料电池相关零部件价格下降。
在政策层面的大力推广下，氢能源产业迎来了新的发展机遇，有望成为实现“双碳”目标的重要组成部分。随着各大车企纷纷推出氢燃料电池商用车及乘用车，未来氢燃料电池汽车产业市场
空间巨大，是一片充满潜力的蓝海。同时，氢燃料电池配套电源产品作为公司多年的前瞻布局，
将为公司带来新的活力和发展机遇。
（2）车载电源业务2023年9月1日，工业和信息化部等部门发布了《关于印发汽车行业稳增长工作方案
（2023—2024年） 的通知》，《方案》提出，组织开展公共领域车辆全面电动化先行区试点工作，加快城市公交、出租、环卫、邮政快递、城市物流配送等领域新能源汽车推广应用，研究探
索推广区域货运重卡零排放试点，进一步提升公共领域车辆电动化水平。
随着新能源汽车行业的发展需求不断提高，国内车载电源行业更加注重技术研发和产品创新，
从而推动车载高压电源行业的发展变革。未来，随着新能源汽车电动化、智能化、网联化的发展趋势，车载电源行业总体向着高转换效率、高功率密度、高可靠性、高集成化等方向发展，技术
指标将进一步提升；同时，随着能源互联网趋势的不断发展，车载电源系统亦逐步向双向充放电的方向演进。根据当前政策目标，预计到2035年，中国新能源汽车销量仍有较大的增长空间。下
游新能源汽车产业的快速发展将为新能源汽车车载电源行业提供广阔的发展空间。
在新能源汽车行业蓬勃发展的背景下，公司将继续深化产品研发流程，全面提升验证能力，
以更高的标准，更严的要求，提升产品的竞争力。
2、充换电业务（1）电动汽车充换电市场
40 / 260
在全球化的时代，可持续发展已经成为了世界各国共同追求的宏伟蓝图。作为实现绿色发展、
促进环境保护的重要一环，新能源汽车的推广与应用，无疑是实现这一目标的关键所在。随着全球新能源汽车市场的蓬勃发展，其配套基础设施充电桩的需求亦随之激增。
截至2023年底，我国充电基础设施累计达859.6万台，同比增加65%。我国已建成世界上数量最多、辐射面积最大、服务车辆最全的充电基础设施体系。
2023年，我国新增公共充电桩92.9万台，同比增加42.7%；新增随车配建私人充电桩245.8万台，同比上升26.6%；高速公路沿线具备充电服务能力的服务区约6000个，充电停车位约3万
个。在公共充电桩中，快充桩数量占比已提升至44%。换电基础设施建设加快，2023年，我国新增换电站1594座，累计建成换电站3567座。
2023年，我国充电基础设施新增338.6万台，同比增长30.6%；新能源汽车国内销量829.2万辆，同比增长33.5%，桩车增量比为1∶2.4。相关部门将加快推进充电基础设施建设，不断优
化完善充电网络布局，加强重点场景充电基础设施建设，引导用户广泛参与智能有序充电和车网互动，鼓励开展新能源汽车与电网互动应用试点示范工作；持续推动换电基础设施相关标准制定，
加快换电模式推广应用，持续优化新能源汽车使用环境。
大功率充电时代的来临，极速充电技术成为电动汽车产业竞争焦点。目前大功率液冷超充已逐步成为未来公共充电桩的发展趋势，具有广阔发展前景。而公司在液冷超充产品方向积累了大
量实际应用和研发经验。随着液冷超充市场逐步启动，公司依托现有液冷充电模块，全面布局全液冷超充一体化解决方案及完善的光储充方案。
（2）电动自行车充换电市场近年来，随着电动自行车保有量不断增加，存量更换市场需求较高。
2023年中国电动两轮车销量将超过5400万辆，我国每天平均有7亿人次通过轻型电动车出行，每天平均有超过5000万单外卖通过电动两轮车送到用户手里，每天平均有3亿件快递通过电
动三轮车和电动两轮车派送到终端。即时配送行业发展迅速，电动两轮车作为骑手的生产工具，
其充电续航直接影响骑手的配送效率和接单数量，电动两轮车换电能够妥善解决骑手的续航问题、
配送效率和安全问题，在即时配送行业的迅猛发展背景下，电动两轮车换电行业需求亦将不断增长。2022年中国电动两轮车换电服务市场规模为42.4亿元，2023年更加突飞猛进，比2022年同
比增长近一倍。
2023年7月1日起，电动自行车充电器领域首个“强制性国家标准”GB 42296-2022《电动自行车用充电器安全技术要求》正式实施。该《要求》还与另一部强制性国家标准GB 42295-2022
《电动自行车电气安全要求》同时发布、同时实施，两部标准相互配合、相互协调。该《要求》的推出有望统一电动自行车充电接口。
41 / 260
在充换电领域，公司是具备全套核心部件开发能力的主流设备供应商，未来公司将抓住市场机遇，持续不断地加大研发投入，研制开发新一代更安全、高效的电动自行车智能检测充换电系
统，不断提升产品的可靠性、安全性、智能化等技术指标，进一步拓展市场广度。
（三）新能源业务公司新能源业务所涉及产品主要为分布式光伏、氢能业务。
1、分布式光伏2023年，光伏行业迎来爆发式增长，新增装机量激增至216.88GW，同比增幅高达148.19%。
然而，这一增长背后，行业的竞争格局也在悄然发生变化，产能过剩、价格战和技术竞争等问题逐渐浮出水面。尽管如此，行业的进入壁垒依然坚实，涵盖了技术、产品认证、资金和渠道等多
个方面。在储能领域，逆变器的需求呈现出爆炸性增长，预计市场规模将达到1,367亿元，预示着储能行业的蓬勃发展。
公司在光储逆变器领域虽为新生企业，但凭借良好的研发基础、电力电子技术优势和29年上市企业的品牌形象，依然具备较强品牌优势和终端信任力。公司通过持续研发改进电路拓扑结构
和扩大产品功率，以提高效率和降低成本。公司在电力电子前端行业、新能源产业布局完备等方面具有优势，能够通过供应链整合和技术优势维持竞争力。
2024年，公司依托光伏行业的相关积累，开发光伏产品进入设施农业应用场景。2023年底，
农业农村部渔业渔政管理局起草了《关于规范渔业水域中布设光伏发电项目有关事项的通知(征求意见稿)》。文件明确，在不影响建筑结构安全和渔业生产安全前提下，鼓励在工厂化养殖厂房屋
顶布设光伏设施，鼓励在深远海养殖平台和养殖工船上布设光伏设施。
通过将光伏发电、现代农业种植和养殖、高效农业设施三者高效结合，光伏农业作为一种新兴的农业形式，在农业领域正广泛应用，涵盖种植业、林业、畜牧业、渔业等多个场景，能有有
效解决发展低碳经济、节能减排和开发绿色清洁能源的问题，同时提高产量，促进农业发展。
2、制氢设备业务在全球能源转型的大背景下，氢能作为一种清洁、高效的能源，正逐渐成为各国能源结构调
整和气候变化应对策略中的关键要素。近年来，随着技术进步和政策支持，氢能产业的发展迎来了前所未有的机遇。
截至2023年全国可再生氢项目规划387个，在建80个，建成运营58个。规划绿氢产能643万吨/年，建成运营产能7.8万吨/年，电解槽需求超过3GW。在碳中和目标下，预测2025年我国
氢气年需求量将达3500万吨，2045年将增至6000万吨，其中可再生能源电解制氢占比将由3%增至50%，对电解槽需求量将由14GW增至417GW，预计电解槽市场规模在2025年可接近300
亿元，2030年有望突破千亿元，2040-2045年可破万亿元，电解槽的市场规模发展将同步带动制氢电源市场规模发展至千亿级别。
42 / 260
截至2024年3月底，国内研发生产PEM电解槽的企业达到50家以上，其中已发布MW级PEM电解槽的厂商超过20家，2023年国内PEM电解槽出货量近35MW，同比增长50%以上。
制氢电源可分为晶闸管(SCR)、绝缘栅双极晶体管(IGBT)两大路线，在未来弱并网/纯离网制氢趋势下，IGBT凭借与风光波动电力更高的匹配性市场份额会进一步扩大。
氢能产业的发展不仅仅是技术层面的突破，更是经济模式和能源体系的重大变革。氢能的提取、储存、运输和应用涉及多个领域，包括化工、钢铁、电力、交通运输等，其产业链的完善对
于推动经济的绿色低碳转型具有重要意义。
2023年，工信部等七部门印发的《关于加快推动制造业绿色化发展的指导意见》提出，到2030年，绿色工厂产值占制造业总产值比重超过40%，绿色发展成为推进新型工业化的坚实基础，并
提到聚焦“双碳”目标下能源革命和产业变革需求，谋划布局氢能、储能、生物制造、碳捕集利用与封存（CCUS）等未来能源和未来制造产业发展。
氢能产业的发展是一个复杂而漫长的过程，它不仅需要技术创新，还需要政策支持、市场培育和社会认知的提升。在未来，随着氢能技术的成熟和成本的下降，氢能有望在全球能源结构中
占据重要位置，为实现可持续发展和应对气候变化提供强有力的支撑。
(二)公司发展战略√适用 不适用
动力源在二十九年的发展历程中，形成了“一个坚守，两种延伸，三大聚焦”的企业战略：
“一个坚守”即坚守“专注电力电子技术相关产品的研发、制造、销售及相关技术服务”；“两种延伸”即延伸“为客户提供从产品到整体解决方案以及完整的全生命周期服务”；“三大聚焦”
即聚焦数据通信、绿色出行、新能源三大产业中电能转换与能源利用。
企业愿景：世界一流企业；电源及能效管理专家；享誉世界的电源及能效管理系统解决方案提供商。
企业使命：创绿色环保世界，做能源利用专家。
企业核心发展战略：
第一：客户价值战略：透过一系列以客户价值为核心的价值创造活动，不断提高客户满意度和公司产品竞争能力，为企业发展注入持续动力。
第二：核心产品平台战略：以交直流电源整体市场为目标，以核心部件为重点，以标准化和模块化为手段，构建公司电源行业核心产品平台，通过核心产品的集约制造和推广，为公司争取
更大市场空间。
43 / 260
第三：行业领先战略：以技术创新为驱动，以系统化、智能化、可服务性为发展方向，构建公司产品在重点行业的竞争优势。
第四：服务平台战略：专业的服务能力是公司核心竞争能力，服务能力包括专家服务、工程服务和售后服务。通过专业的、快速响应的服务，不断提升客户认可度和满意度。
第五：最优性价比战略：在满足市场要求和产品可靠性的前提下，追求最优产品成本，最优成本设计和最优成本制造要持续成为公司的核心竞争能力。
第六：国际化战略：加强市场分析，以公司技术平台和多产品解决方案为依托，通过区域伙伴合作及本地化建厂拓展国际市场，加快国际化进程。
第七：卓越组织战略：以卓越的战略规划计划及高效执行能力为核心，强化过程检核考评，
形成公司制度化的选人用人和激励人才机制；积极推进组织技术创新、服务创新和管理模式创新，
以期构建公司永续经营能力。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年公司将继续坚持“一大三高”的经营策略：选择规模化市场，拓展市场效率高、生产制造效率高、资金周转效率高的业务，继续深耕数据通信、绿色出行、新能源三大战略业务领域。
同时强化公司核心竞争力、增强管理水平软实力，内外兼修，提升竞争优势。
（一）扎根“一大三高”市场，深耕“三大主业”
1、稳固运营商通信市场，积极开拓行业应用新模式2023年以来，我国5G技术在网络建设、用户增长、产业发展、应用创新等方面取得积极成
效，为5G释放对经济社会发展的叠加倍增作用提供坚实支撑。但在国际安全形势多变的大背景下，产能过剩等问题逐渐凸显，运营商投资收紧，市场竞争格局更趋尖锐，产品价格与毛利率的
下滑趋势不容忽视。客户对开关电源产品形态多样化、定制化的需求亦日益攀升。基于这一现状，
2024年，公司将持续坚守为客户创造价值的核心理念，致力于提升智能叠光产品的市场占有率，
实现在基站站点、数据中心的大规模应用，并在全国范围内实施全面推广。
针对国内通信电源业务，已中标框架合同订单及交付工作；聚焦模块化2.0和组合电源产品，
持续提升整流模块的效率，提高客户满意度；继续积极参与集采投标项目，稳扎稳打，提高市场份额，稳固运营商通信市场地位；进一步扩大非集采份额，成立专业团队，深入挖掘客户需求，
解决痛点问题，提供精准的产品解决方案，以此提高市场占有率，实现企业的长远发展。
逐步拓宽非运营商领域的市场渠道，以48V通信电源、逆变器、光伏模块为主的一体化电源解决方案，融合备电和储能技术，形成综合性的系统方案。面向铁路、电力、广电、官网等特定
44 / 260
行业，大力推动渠道建设的深度发展，建设代理商网络。同时，开发定制化产品，与互联网和配套行业的大客户密切合作，提高产品竞争力。强化与各办事处高度协同，确保在各省专网市场的
战略布局。通过整合内外部资源，实现集采与省采的双轮驱动，保障业务平稳发展。
2024年，随着数据中心产业的快速发展，公司秉承创新的理念，致力于为数据中心机房提供高效而精准的供电解决方案，以确保在激烈的市场竞争中展现实力。公司引入光伏供电的融合方
案，实现公司产品在运营商和铁塔等多个领域的大规模应用；同时紧跟国家AI算力底座建设步伐，
深度布局智算中心配套产业，为行业客户提供高效、大功率、可靠的电源解决方案。在AI服务器机架式电源系统和智算中心场景，公司还引入了新一代整机供电方案，解决了单模块15KW等更
大功率的电能需求，同时整合了液冷数据中心技术，为客户提供了全套绿能供电解决方案，不断丰富IDC行业的供电产品线，满足客户多元化的需求。
2、持续聚焦绿色出行细分市场，提供一站式产品解决方案公司紧密围绕车载设备、充换电业务深入研究，聚焦细分市场。
（1）车载设备业务2024年，公司将紧抓新能源转型的历史机遇，特别是在氢燃料电池零部件、车载电源、分布
式能源以及制氢电源等领域，市场需求正在迅速扩张，公司将深入探索细分市场的深层需求，不断优化产品结构，以满足日新月异的客户需求。
同时，公司将全面提升经营管理水平，巩固管理基础，增强计划管理的能力，专注于产品质量的严格管控，为客户提供优质高效的服务，以赢得客户的信赖与支持。在新能源汽车零部件产
业技术不断进步的大背景下，公司将紧跟行业发展趋势，推动车载电源向小型化、集成化、高功率密度化方向发展，不断提升研发实力和制造水平，以确保公司的产品能够满足市场的高标准要
求。
（2）电动汽车充换电业务新能源汽车充电桩作为“新基建”重点投资的七大新型领域产业之一，是培育新消费、发展新
能源汽车、推动低碳绿色环保出行的重要保障，因此未来充电桩市场规模仍存在着巨大的成长空间。在电动汽车充换电业务方面，公司基于新一代充电模块和核心控制组件研发成果，持续开发
不同场景的系统集成与应用，积极推进新产品上市；通过采用先进的液冷充电模块及其散热系统，
提升设备的环境适应性，延长产品的使用寿命，降低故障率和维护成本，从而在全生命周期维度为绿色出行行业客户创造卓越价值。
2024年，在电动汽车充换电领域，公司将继续在电动汽车充换电领域深耕细作，同步推进风冷模块配套市场。基于30kW液冷模块和720kW超级充电堆的技术优势，公司致力于构建一流的
液冷超充一体化解决方案，并不断完善光储充方案，以期在绿色能源的行业发展中乘风破浪。同45 / 260
时，通过大客户营销模式，不断拓宽市场渠道，构建合作伙伴网络，提升市场占有率，力争成为电动汽车充换电领域内的主流供应商。
（3）电动自行车充换电业务在政府对电动自行车行业的精细化管理下，涉及销售、行驶及安全充电的各项规定日益严苛。
在未来3-5年，电动自行车的消费模式将经历一场革新，车电分离、电池租赁和更加灵活便利的分布式智能化充、换、储一体模式将快速在城市端得到推广，公司依托其在电源、主控、平台全
产业链条上的核心部件供应优势，将持续为消费者提供高品质的产品与服务，满足多元化的充换电需求，以适应不断变化的市场潮流。
2024年，公司将坚持以解决方案驱动市场拓展，依靠大客户营销和配套合作伙伴提高市场覆盖率，为电动自行车充换电行业内客户提供安全、高效、优质、环保的电源解决方案。
3、战略布局氢能领域，全面拓展上下游产业链在当今这个能源转型的关键时期，可再生能源电解水制氢技术以其清洁低碳的特性，正逐渐
成为氢能产业发展的重要支柱。绿氢，作为清洁能源的代表，不仅是构建未来能源体系的基石，
更是推动可持续发展的重要载体。
公司锚定氢能产业，全面进入制氢及氢发电应用领域，依托其雄厚的研发实力和成熟的平台化产品。在报告期内，公司在制氢电源及电解制氢系统领域取得了突破性进展，积极响应客户对
制氢电源及电解制氢系统集成业务的迫切需求。在2024年公司将推出多种规格的一站式系统解决方案，以满足客户制氢及氢发电需求，为氢能产业的发展贡献力量。
4、推动光伏与多领域融合，拓展绿能应用新场景针对光储业务板块。公司继续完善分布式系列产品，不断精进光伏逆变器产品技术含量，整
理和完善光伏逆变器技术设计规范。公司也将致力于拓展上下游产业链，构建一条充满活力的“有机生态链”。不断开拓新的客户群体，以进一步扩大公司产品的品牌影响力。
随着对清洁能源能源的需求逐年增加，公司在2024年将光伏业务的发展提升至新的高度，实现与农业等领域的深度融合。农光互补、渔光互补等设施农业应用。这些新的应用模式和业态，
不仅拓宽了光伏装备的应用领域，更是对市场规模的有力拓展。
（二）开拓海外市场新机遇，锁定核心业务增长点2024年，公司将继续聚焦三大业务方向，积极调整经营战略、推动区域市场整合、聚焦核心
目标市场、专注大客户拓展开发，全方位助力海外业务的可持续增长。此外，公司将继续落实本地化战略，加快提升本地化支持与服务能力，持续扩大和巩固客户基础，开拓合作机会与市场份
额，持续做大销售规模。
在通信电源业务领域，公司将积极调整业务航向，力争在目标国家市场取得深入突破。同时，
公司将拓展多元化合作的新天地，致力于构筑一个具备强大整合能力的海外业务平台。同时，持46 / 260
续关注欧洲及非洲市场的动态，加大区域大客户的调研与拓展力度，通过团队能力的整合，锁定并争取关键客户，以期在区域大客户方面实现快速而显著的进展。同时，我们也将继续推进美国
市场的开拓工作，努力扩大市场份额，增加市场增量。
在光储业务领域，公司将以全新的商业模式为方向，重新定位公司的拓展目标，专注于开拓目标国家的批发商市场，深化对目标市场的渗透与耕耘。公司将依托社交媒体的广泛影响力，利
用国际电商平台的便捷通道，借助光储专业展会的交流契机，以及通过目标客户的深度访问，全方位地拓展潜在的客户资源。不断优化与磨合产品，加快专业团队及本地化团队能力建设，力争
在市场推广与开拓方面取得更大突破。
在电动汽车业务领域，公司将继续积极构思集充换电、车载电源、氢能源于一体的产品战略，
同时聚焦重点市场与业务方向，加大液冷充电模块、换电产品及氢能源DC/DC相关产品的推广力度，针对不同区域优化推广策略，争取尽快获取高价值客户，突破重点国家市场电动汽车产品占
有率。
在聚焦业务方向、加大市场拓展力度的同时，公司还将持续优化调整海外团队人员架构、积极发挥团队协同作用，优化构建产品能力、售后支持能力、工程现场管理能力、对外资源整合能
力等团队内部能力，不断提升研发、供应链、生产、交付等基础运营能力，全方位打造平台化专业支撑能力，从而持续提升组织效率，为海外市场的持续开拓提供坚实的力量支撑，助力海外业
务规模的稳健增长。
（三）子公司专注精品战略，助力集团迈上新台阶2024年，迪赛子公司持续致力于为客户提供高效、高可靠性、智能化和有竞争力的电源产品
与供电系统解决方案，继续秉承“精品、聚焦、提效、提速”战略，在盈利的基础上，寻求有质量的增长。
迪赛继续深挖现有细分行业发展机会，不断地深挖现有细分行业的发展潜力，努力寻找和把握新兴细分市场的高速发展机遇。以客户需求为导向，以合作共赢为目的，公司紧密把握技术发
展的脉搏，加强新项目的盈利能力评估，对项目费用预算及目标成本进行严格的管控，以提升项目的盈利潜力。不断提升企业核心竞争力和品牌优势，推动企业持续高质量成长。
（四）推动优质产品持续输出，提升核心竞争力
1、优化研发资源，持续提升产品竞争力2024年，公司电源研究院将继续秉承精益求精的态度，持续进行产品及技术迭代，更好的服
务于行业客户，构建可持续竞争优势。针对燃料电池业务，推出了满足CE认证标准的隔离版的电池系统及模块，进一步提升产品性能。持续完善高压隔离版燃料电池电源模块和低压大电流隔
离版燃料电池，并将于24年应用到固定式燃料发电系统中。增加产品远程升级及诊断功能，提高了问题可追溯性，同时也提高了售后服务响应速度。
47 / 260
2024年，电源研究院将持续开展平台能力建设，集中研发力量对公司战略项目重点攻克。同步开展研发体系建设和人才能力建设，提升电源研究院综合实力。通过新品开发及老品迭代升级
为公司持续输出有竞争力的产品。
2、发挥平台综合优势，助力公司进一步提质增效2024年，公司中试中心将继续围绕公司重点经营项目，持续提升检测、工艺、装配三大平台
能力建设，为实现高效高质快速规模化成果转化奠定基础。
针对检测技术平台：1）持续开展可靠性测试研究，鼓励探究加速模型在耐久测试中的实用性，
持续开展EMC整改辅助工装开发，稳步推进EMC整改服务水平。2）完善自动化平台建设。加大力度推广自动化测试应用，提升自动化测试平台对车载电源、光伏逆变器等产品测试领域的支
持能力。3）全面推进实验室ISO17025 体系建设，持续开展测试文件评审，有效组织技能培训、
绩效考核、任职资格评审与团队建设活动，提升测试团队的专业性与稳定性。
针对工艺技术平台：1）以产品特性为切入点，持续开展工艺领域研究，包括PCB的TG值测试、高分子基板的调研、三防漆去除工艺等方面。为公司新产品的开发应用和品质提升提供资
源储备。2）针对公司生产设备现状特点，做好老旧设备的维保工作，坚持做细做实，必要时进行专业升级改造，提升设备利用率。3）坚持引培并举，培养复合型人才队伍和善于解决复杂工程问
题的卓越工程师，健全中试专业人才体系。建立完善的数据收集和分析体系，提升工艺核心能力。
针对装备开发技术平台：1）加强新技术研究和应用，针对新能源、智能制造等领域，加大装备研究力度，加强对关键设备和技术的研究和掌握，提升自主研发能力，进一步增强企业核心竞
争力。2）推进中试数字化，开展试验设备和流程的数字化改造，推广数字技术在工艺工装测试试验场景的解决方案。3）结合公司产品特点，开发最贴近公司产线现状的一系列工装设备，进一步
提升工装可重复利用水平，降低生产成本，提升产品品质。
3、建设科学管控体系，持续保障产品质量2024年，公司质量部将继续加强体系与业务的融合，优化业务流程，实现流程规范标准化，
提高管理效率，减少资源浪费，降低管理成本。强调从“源头”出发，在解决当下问题的同时，向问题根源发起挑战，打通底层逻辑，从头预防，做好质量管理。激发全员参与质量改善积极性，
打造有目标、有斗志、有策划、有手段的，具有动力源特色的“自驱型”团队。
为应对市场产品的快速迭代，2024年，公司将重点对产品开发流程进行适应性优化，在此基础上拉通市场端及项目团队，做好项目资源与市场进度的匹配，识别风险做好应对措施，提高相
关方评审的参与度与有效性，做好“质量前移”工作，促进项目高质量完成。同时对标国内外先进经验，运用正确有效的应用统计过程和方法，监控变量，提早识别异常，并从源头消灭并防止异
常。
4、着眼业务需求，提升生产运作效率48 / 260
2024年，安徽动力源作为公司的生产基地，将全面分析供应环境以增强企业供应工作的适应性和保证企业供应决策的正确性。同时优化完善采购战略体系，提升内部专业能力，保障公司目
标顺利达成。继续围绕安全、质量、交付、成本层面，巩固现有措施和成果同时不断精进。持续深入落实“三化一稳定”即“管理IT化，生产自动化，人员专业化，关键人员稳定”同时，推进及优
化MES/WMS在生产平台全面展开。继续在新产品通过率、文件覆盖率上进行完善，推动测试自动化、老化监控化、程序调用一键化，规划建立电源模块研发能力和APP开发能力。在质量管理
方向，以“严进严出”为基础，以“三化一稳定”为目标，持续、全面提升质量管理水平。深化人才发展战略，强化员工职业规划，切实加强职责意识，提高综合业务素质能力。实现电装MES车间
的全面落地使用，管控现场生产及质量数据，采集、指导及追溯生产质量，学习同行先进及头部企业的信息化管理经验，为管理水平高标准化，提供数字化支持。全面提升生产效率，为业务又
好又快发展提供源源不断的动力。
5、完善财务信息管理系统建设，加强业务运营风险管控2024年，财经管理部将紧密围绕公司的战略和经营目标，做好预算管理工作，针对盈利目标、
现金流、降本增效、资产及运营效率等关键财务指标进行深度分析，进一步完善财务信息报送体系，识别风险为管理层决策提供依据。持续推动并规范上市公司的会计核算工作、提升报表质量
和信息披露质量，对于新设子公司，做好会计核算、财务管理及税务管理等工作，规避风险保障业务有序铺开。加强团队骨干和管理人员的培养，构建干部队伍人才体系，为各部门做好支撑工
作。继续开拓融资渠道，补充资金，同时规范引导业务部门做好资金预算，提升公司资金使用效率。
6、持续优化公司信息系统建设，强化业务运行效率提升2024年，为保障公司业务平稳、高效、数字化联动，公司IT管理部继续围绕ERP、BPM、
OA、PDM等核心系统，持续完善应用，推进数字发票在北京动力源、北京新能源等公司全面应用，进一步完善公司管理驾驶舱建设，完善售后服务系统建设，提升服务效率，提高客户满意度
同时，进行PDM系统、加密系统升级，保障公司信息安全。加强公司私有云平台建设，拟扩展公司私有云节点，以保证公司相关应用系统持续平稳可靠运行，保证系统在线数据和离线数据的
安全。
7、持续提升人才队伍能力建设，实现业务人力资源配最优化2024年，人力资源部将持续推动各项奖励办法的实施，提高员工主人翁意识，提升员工自驱力，
保证业务目标任务高效完成。梳理公司人才架构体系，明确岗位编制，盘点重点核心人才，用对人，留住人，最终达到降本增效目的。开展内部专业技术优秀经验萃取项目，建立内部最佳实践
分享渠道。重点引进研发高端人才，充实研发队伍，促进梯队建设。坚持推进任职能力评价工作，
保障各序列人才的专业能力逐年提升。
49 / 260
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济波动及政策风险公司所处的行业是电子设备制造业，涉及通信、新能源汽车及配套充电设施、光伏发电、储
能等领域，均为国家重点鼓励发展的产业。近年来，国家陆续出台了一系列鼓励支持战略性新兴产业发展的政策，对上游电源行业的发展起到了重要推动作用。然而，中国宏观经济正处于结构
性调整转型期，增速放缓，面临着复杂多样的挑战。宏观经济波动可能对整个社会经济活动产生不同程度的影响，进而为公司未来业务增长带来不确定性。如果未来国家政策对相关行业的支持
发生重大变化，市场需求可能出现较大波动。如果公司的经营战略无法适应行业政策的调整，公司的销量、价格和经营业绩将面临较大波动的风险。因此，公司需要密切关注行业政策的变化，
灵活调整经营策略，以降低风险并保持竞争优势。
2、行业竞争风险公司在过去二十九年的持续研发与创新中，凭借专业技术、产品、项目实施经验、品牌及服
务等优势，成功在多个细分市场占据了有利份额，并有效占领部分海外市场。然而，由于各细分市场竞争充分，产品迭代速度较快，竞争也相对激烈。如果公司未来无法持续保持技术领先地位、
品牌和成本优势，以及原有客户的支持与信任，有可能在激烈的市场竞争中落后于竞争对手，导致业务增速放缓、市场份额缩减，进而影响公司的经营业绩和盈利能力。
公司将密切关注行业和细分市场的动态、竞争格局的变化趋势，及时调整战略，布局新兴产业，推进多元化发展，抓住市场机遇，以提升核心竞争力，确保公司持续稳健发展。
2、技术变革风险公司多年来专注于电力电子技术方向的技术研发，形成了以数据通信、绿色出行、新能源三
大应用领域为核心的产品及服务体系。随着科技的不断发展，传统的电源技术已经无法满足日益增长的能源需求和环保的要求。然而，这些变革也带来了许多机遇，能够为行业带来更加高效、
环保和可持续的解决方案。
作为自主研发的科技型企业，如果公司未来不能持续加强内部的研发能力和创新能力，积极投入新技术研发和应用，及时掌握市场动态，做出准确的决策；不能合理持续投入研发资金，并
及时准确地把握行业内技术、产品和市场发展趋势，将难以维持公司的核心竞争力，进而影响公司产品的盈利能力和市场份额。
公司时刻关注技术的变革和更新，不断出台政策来吸引并留住专业人才，通过研发中心建设，
打造一流实验室，提升产品的研发水平，确保公司产品的技术领先性。
50 / 260
3、运营管理风险通过多年经营，公司确立了聚焦于数据通信、绿色出行和新能源三大核心产业的战略方向。
通过产品多元化、业务模式多样化，使得公司资产和收入规模持续扩大，市场份额趋于稳定。随着公司不断拓宽新的业务领域和行业，销售渠道拓展至全球多个国家和地区。如果公司在运营管
理和内部控制方面不能实施更有效的措施，使得效率提升，风险可控，不能有效的调整内部组织结构、实施有效的人才计划，将会面临运营和管理风险，对公司长远发展产生不利影响。为此公
司通过不断优化内部组织结构，综合考虑供应链管理、生产过程、人力资源、财务管理等多个方面，并采取相应的措施进行预防和应对；通过完善法人治理结构、内控流程等来控制风险，确保
公司稳健经营。
4、应收账款回收风险报告期末，公司应收账款余额为6.10亿元，占期末资产总额的28.77%，可能存在不能及时
回收而发生坏账的风险。由于公司产品主要客户为全球通信运营商和铁塔公司等大型通信类企业、
各地地铁公司以及国内大型建筑工程承包商等，合同能源管理类客户主要为大型国有企业，应收账款安全性较高，整体的回款风险较低，且公司已按照会计政策对应收账款计提了坏账准备，但
仍不排除个别客户由于支付能力和信用恶化导致应收账款发生坏账的风险。公司将加强风险预警机制，及时识别可能出现回收问题的客户，并采取相应措施以降低风险发生的概率，确保资金回
笼和风险控制。
5、新产品市场开拓风险公司持续推出的创新产品乘用车车载电源、光伏逆变器、功率优化器、大功率一体（分体）
液冷式充电桩等，虽然市场前景十分可观，但如果公司未来在新产品技术及市场需求的把握、关键技术及重要新产品的研发、重要新产品方案的选定等方面不能准确判断并做出正确决策，公司
未能及时实现研发技术创新，则公司将面临市场份额减少、核心竞争力下降的风险。因此公司从战略高度充分重视新产品市场推广工作，通过对市场趋势和客户反馈的持续监测，及时调整产品
策略和功能，以满足消费者的需求和期望；加强宣传力度以提高消费者对产品的认知度和接受度；
全方位拓展销售渠道，实现规模销售。
6、全球贸易环境变化的风险近年来，国际贸易摩擦的不确定性给公司带来了市场变化的风险。贸易争端的加剧导致了关
税的上升和贸易壁垒的增加，这使得企业的产品在海外市场上销售变得更加困难。公司不能及时进行调整，则可能给公司造成供应链的波动性加大、物流效率降低成本上升等现象。
针对供应链尤其是芯片短缺的风险，公司进一步与供应商加深合作，确保及时获得所需芯片。
加快国产化替代进程，多方面寻找替代方案。而公司不能及时进行调整，则可能给公司造成供应链的波动性加大、物流效率降低成本上升等现象。
51 / 260
7、汇率波动的风险随着公司出口销售额的不断扩大，全球业务版图的拓展逐步扩张，公司外汇收入占比逐年增
加，涉及的币种也渐渐增加，导致汇率波动风险进一步加大，汇兑损益对经营业绩的存在着一定的影响。
公司未来将进一步深耕全球市场，有序推进产业布局，加强全球营销服务网络的拓展，推动海外业务的发展。随着公司境外收入规模持续增长，外汇收入也将进一步增加，公司将注重对外
汇市场的跟踪研究，尽可能及时、全面、准确地把握汇率变动趋势，必要时考虑采用合理的避险工具和产品，降低汇率波动对公司的影响。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用52 / 260