十一、 采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动的影响金额
交易性金融资产 460,000,000.00 40,000,000.00 -420,000,000.00 0.00应收款项融资 442,229,504.99 174,623,132.05 -267,606,372.94 0.00
其他非流动金融11,210,107.40 11,210,107.40 0.00 0.00
资产合计 913,439,612.39 225,833,239.45 -687,606,372.94 0.00
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024 年，医药生物行业挑战与机遇并存，一方面，医保改革持续深化、医保控费政策趋严、
集采加速提质扩面、行业合规整顿成为常态等压力使药企面临考验；另一方面，国家政策全链条支持创新药发展，医药行业迎来发展新机遇。报告期内，面对深远复杂的外部环境和行业政策，
公司坚持“研发创新”与“管理创新”双管齐下，构建发展新格局。公司坚持基于合规原则下的学术营销模式，虽然面临着巨大的市场营销转型压力，仍统筹推进改革转型与规范运营，对品种
全面实施精细化分线销售和分层级管理，坚持多业态并举，深耕绩效管理。在面对外部严峻环境，
公司 2024 年经营业绩仍有所下滑，合并报表实现营业收入 38.98 亿元，同比下降 19.86%（追溯调整后），主要原因是核心品种热毒宁注射液、银杏二萜内酯葡胺注射液业绩承压，但公司凭借
独家品种较多的核心优势，积极布局金振口服液、杏贝止咳颗粒、参乌益肾片、散结镇痛胶囊等产品并取得增长；公司坚持以创新驱动发展，研发成果频出，继续荣膺“2024中国中药研发实力
排行榜”第一，战略性并购中新医药，实现生物药管线的进一步丰富；公司强化智能提升，打造行业标杆级智慧园区，夯实信息化管理基础，助力运营提效。
报告期内，公司具体经营情况如下：
销售方面2024年，公司不断巩固基于合规原则的学术营销模式，全面实施精细化分线销售，坚持多
业态并举，筑牢发展“护城河”。
1、统筹深化业务发展与合规建设，护航企业规范运营（1）院内坚定市场分线，强化合规与学术协同
深化市场精细化分线销售。依托独家品种资源优势，按产品特性、治疗领域差异划分销售线，
全面实施品种精细化分线、分层销售，坚持核心产品实施“专人专做、一品种一策略”，确保核心产品精准匹配目标市场。
8 / 210
合规与学术能力建设。重塑核心品种学术引领，优化学术推广的知识内容，提升学术活动覆盖；着力构建学术型营销团队，通过体系化培训与实战，系统性提升营销人员合规意识与学术推
广能力；严格监督营销行为真实性，强化学术推广有效性管理。
（2）重视院外市场布局公司逐步强化OTC业务，聚焦与十大连锁的合作，稳步提升中小连锁、单体药店及诊所卫生
室等终端覆盖率，启动B2B、B2C线上渠道建设，通过多业态并举，持续完善院外多渠道布局。
2、以学术营销为核心，持续赋能营销体系升级（1）积极推进“潘医生工程”
报告期内，公司通过"潘医生工程"累计培训覆盖过万人次，建立线上考核与线下认证机制，
完成首批近2000名营销人员学术能力定档认证，有效提升团队专业素质，更好满足客户专业化需求。
（2）加强循证证据建设报告期内，公司推动银杏二萜内酯葡胺注射液、金振口服液等12个产品进入指南共识26项，
包括《中国急性缺血性卒中诊治指南2023》《全国儿童呼吸道感染中医药防治方案》等多项权威指南共识，通过产品学术价值支撑营销学术推广，提升产品的专业认可度。
（3）创新学术活动形式开展“金声玉振”“杏好有你”“与宁同行”“走进康缘”等具有品牌特色的系列学术活动
数千场，覆盖客户十多万人次，持续传递产品学术价值，打造学术新模式，实现学术活动创新，
助力产品的广覆盖，推动更多医患体验创新中药的临床价值。
研发方面2024年，坚持以满足临床需求为核心，秉承高质量研发理念，着重新药研发与技术创新双轮
驱动，持续推进“一体两翼研发格局”的成果产出。
1、创新药研发阶段性成果持续落地截至报告期末，中药获批新药注册批件1个（温阳解毒颗粒），申报生产6个（LQ胶囊、SPPA
颗粒、玉女煎颗粒、LWDH苷糖片、泻白颗粒、苏辛通窍颗粒），获批临床2个（羌芩颗粒、七味脂肝颗粒），申报临床4个（补髓益智颗粒；固本消疹颗粒、淫羊藿总黄酮胶囊增加血管性痴呆
适应症、连参更年颗粒已于2025年获得临床试验批准通知书）；
化学药方面，4 个化药 4 类药获得药品注册证书（甲磺酸仑伐替尼胶囊、替米沙坦氨氯地平片、吡仑帕奈片（2mg、4mg）、泊沙康唑肠溶片），2个化药1类创新药完成Ⅱ期临床入组（氟诺
哌齐片（DC20）、喹诺利辛片（DC042）），3个化药1类创新药获批临床（注射用AAPB、KYHY2302乳膏、KYHY2303片），1个化药1类创新药申报临床（KYS2301）；
生物药方面，2个生物药1类创新药获批临床（KYS202004A注射液获得中国CDE、美国FDA临床研究许可，KYS202003A注射液）。
上述获得临床试验批准通知书的品种信息，研发项目治疗领域布局情况请参见第三节“管理层讨论与分析”中“五、报告期内主要经营情况”中关于报告期内呈交监管部门审批、通过审批
的药（产）品情况以及关于公司药（产）品研发情况。
2、技术平台及软实力建设同步提升全国重点实验室相关研究稳步推进；江苏省海洋药物和现代中药创制重点实验室获批组建；
沈阳药科大学-康缘现代北药研究院运行及首批新药项目立项；加快建设中药功效组分（成分）规模化制备技术平台、AI+多组学驱动的中药创新药发现平台等为核心的基础研究与新药研发支撑平
9 / 210
台；新增博士16人；获批江苏省人才攻关联合体项目；获批省级以上重大科技项目6项；申请发明专利52件，新获授权发明专利29件；发表中文论文47篇，SCI论文33篇。
3、收购中新医药进一步完善产品布局报告期内，公司战略性并购中新医药。中新医药拥有分子设计技术平台等多个具有创新性、
独有性的研发技术平台，从细胞因子、融合蛋白、单克隆抗体类别药物的分子发现和分子改造，
形成具有可持续的创新型生物药分子发现能力。
中新医药当前聚焦领域为代谢性疾病及神经系统疾病，已获取重组人神经生长因子注射液（ZX1305注射液）、重组人神经生长因子滴眼液（ZX1305E 滴眼液）、三靶点长效减重（降糖）
融合蛋白（ZX2021注射液）、双靶点长效降糖（减重）融合蛋白（ZX2010注射液）4个生物创新药的6个临床批件，均进入临床阶段，其药理研究和初期临床结果已展现出了较好的成药性。
公司通过收购中新医药，深化生物药布局，开发新的疾病治疗领域以满足未被满足的临床需求，进一步打造研发进度梯次有序、市场覆盖面更广且具备较强竞争力的产品组合，对公司构建
中药、化药和生物药协同发展的完整产业布局、打造新的盈利增长点及可持续发展具有重要战略意义，符合公司的整体战略。
生产管理方面公司坚持构建零风险的生产过程管理体系，强化全员质量意识，实现生产信息联通和智能制
造升级，加强装备优化和安环管理，聚焦人才团队建设，打造效率显著、保障有力的一体化生产体系，确保产品质量均一、稳定、可控。
1、巩固质量管理核心要素，全面提升质量管理水平。公司紧跟新政策法规步伐，全年完成35个业务管理的提升项目，助力生产质量的高效合规管理。全年顺利通过了国家、省、市药监部门
组织的GMP符合性检查、注册核查、专项和飞行检查。持续推动药材、包材质量的提升，与供应商开展质量共建及质量难题攻克，提高药材、包材的质量合格率。推进工艺质量攻关课题的研究，
36个QC课题参赛全国医药行业QC小组成果发表交流会，全部荣获一等奖。
2、依托“中药制药过程控制与智能制造技术全国重点实验室”平台，公司持续提升智能化水平，深入智能生产的反馈调控研究。
①创新检测技术应用：新增4个工序的在线近红外检测模型应用，升级部分中间体和生产过程近红外监控技术，检验效率得到大幅提升；探索视觉检测技术在中药生产质量控制与优化方面
的应用，建立颗粒剂视觉检测模型，为提高一次成型率作铺垫。
②数据算法赋能生产：完善中药过程数据挖掘算法知识库，新引入11种算法，实现了8种算法在生产中的应用；优化建立了批数据采集与分析系统，实现了产品、批次、工艺、设备、关键
参数的整合与关联分析，提升了分析与管理效率。
③智能化工厂建设：启动了中药颗粒剂智能化制药工厂项目，可实现中药生产全流程自动化、
连续化、智能化，可形成颗粒剂示范生产线；根据国家智改数转网联的政策，对生产系统开展了深入的智能化升级改造；基于数字化建设、过程控制、反馈调控、视觉检测等相关研究，申请发
明专利7项；联合江苏省多家单位，牵头发布了1项团体标准《中药行业智能化改造数字化转型网络化联接实施指南》，为中药企业开展智改数转网联提供了参考。
企业文化建设方面
1、深度推进人力资源集约化管理。全年新增博硕士人才205人，持续优化人才引进、使用、
培养、留存机制，激发全体员工的创新力与积极性；增强培训的针对性与有效性，促进各系统员工的成长与进步，制定干部与员工的学习规划，通过专业培训、相互教学、资质认证等手段提升
各级人员的职业能力；开展营销精英工程、应届大学生星火计划、干部专项提升培训，实现精准10 / 210
赋能。全年共举办200余场培训活动，覆盖约2万人次。为确保培训质量，积极扩充培训师资团队。一方面，从公司内部选拔具有丰富经验和专业知识的骨干员工担任内训师，通过内训师培训
课程提升授课技巧和能力。另一方面，与外部专业培训机构建立长期合作关系，引入行业专家开展前沿技术与管理理念培训，持续拓宽员工视野。例如，公司与南京师范大学共建“康缘药业-南
京师范大学企业管理创新实验室”，聚焦企业经营管理难点、痛点开展课题研究，针对各系统中层干部及后备干部开展专项培训，为企业高质量发展赋能。
2、厚植企业文化建设根基。深入贯彻落实党的二十届三中全会精神及党纪主题教育，开展专家授课、学习交流、主题党日等活动，提升广大党员、干部思想政治觉悟和理论素养。组织“厚
朴花”创新团队、“书香康缘·悦读月享”等活动，持续推进“双百”健康行动，以工间操形式推行八段锦，开展职工篮球联赛、庆国庆文艺作品征集等群众广泛参与的系列文体活动，不断丰
富企业文化内涵。
二、报告期内公司所处行业情况（一）行业情况说明
医药行业是我国国民经济的重要组成部分，与全民健康息息相关，需求刚性强。同时，医药产业具备高技术、高投入、高风险、高回报、长周期的特征。根据国家卫生健康委发布的《2023
年我国卫生健康事业发展统计公报》，2023年全国卫生总费用初步核算为90,575.8亿元，比2022年增长6.15%；2023年我国卫生总费用占GDP的比重为 7.2%，比2022年提高了0.1 个百分点，
卫生支出占国民经济的比重逐年增加。2024年面对医保支付方式改革、药品价格治理、医保基金筹资放缓、医药集采等外部压力，医药制造业利润端较去年同期呈下滑趋势，行业整体承压。国
家统计局官网公开数据显示，2024 年医药制造业规模以上企业实现营业收入 25,298.5 亿元，较2023年度持平；实现利润总额3,420.7亿元，较2023年度同比下降1.1%。
2024年,创新药首次被写入《政府工作报告》,还被纳入具有生产力跃迁意义的“新质生产力”范畴，药品审评审批制度不断完善，医药创新继续收获成果。根据西南证券研报整理，从绝对值
来看，全球医药研发投入从2014年的1,440亿美元增至2021年的2,380亿美元，复合增长率为7.3%，预计2022-2028年全球医药研发仍将以2.6%的增速稳步增长。我国A股生物医药企业研发
投入持续增长，2023 年研发费用额达 1,366.7 亿元（增长率 7.5%），2024Q1-Q3 研发费用额达833.6亿元。根据CDE发布的《2024年度药品审评报告》显示，2024年，药品注册申请申报量持
续增长，CDE受理各类注册申请19,563件（同比增加5.73%，以受理号计，下同）。以药品类型统计，中药注册申请受理2,407个品种，同比增长106.96%；化学药注册申请受理10,464个品种，
同比增长6.63%；生物制品注册申请受理2,447个品种，同比增长12.87%。2024年全年CDE审结各类药品注册申请18,259个品种，同比增长16.20%。以药品类型统计，中药注册申请审结1,907
个品种，同比增长117.20%；化学药注册申请审结9,759个品种，同比增长26.33%；生物制品注册申请审结2,247个品种，同比增长10.69%。2024全年批准上市1类创新药48个品种，同比增
长20%，其中中药创新药获批3款。另外，2024年全年11款古代经典名方中药复方制剂（包含公司的温阳解毒颗粒）获批上市，彰显了我国医药创新能力的持续提升。
中医药产业作为医药行业的重要细分领域，服务经济社会发展的贡献度不断提升。近年来，
党和国家高度重视中医药产业发展，2016年2月，国务院印发的《中医药发展战略规划纲要(2016-2030 年)》对新时期推进中药事业发展作出系统部署，将中医药发展上升为国家战略。国务院办
公厅2023年2月印发《中医药振兴发展重大工程实施方案》，进一步加大“十四五”期间对中医药发展的支持力度。国家药监局于2023年2月发布《中药注册管理专门规定》，进一步引导中药
创新药步入“快车道”。国家中医药管理局表示要牢牢把握推进中药产业高质量发展的有利契机，
11 / 210
把中药产业打造为发展新质生产力的未来赛道，不断提升我国中药产业在全球的竞争力和影响力。
在全民大健康时代，中医药已经成为推动健康中国建设的重要力量。习近平总书记向2024世界传统医药大会致贺信并指出，中医药作为传统医药的杰出代表，是中华文明的瑰宝，要做好中医药
守正创新、传承发展工作。2025年全国两会审议的政府工作报告，更是强调“完善中医药传承创新发展机制，推动中医药事业和产业高质量发展”。
（二）行业相关政策法规2024年，我国医药行业政策围绕深化改革、提升行业质量和效率展开，旨在推动医药、医疗
和医保体系的协同发展。政策强调强化行业监管，确保药品供应稳定和医疗服务的安全高效，同时推动创新药物研发和中医药现代化发展。政府致力于优化医保体系，提升服务水平，确保群众
的用药需求得到更好保障。同时，注重加强行业合规管理，打击腐败行为，提升市场公平竞争环境。整体而言，2024年政策方向聚焦提升医疗服务质量、促进科技创新、加强行业治理，并推动
中医药产业的数字化和现代化，为健康中国建设提供有力支撑。
医药方面：
国家医保局于2024年1月12日发布《关于加强医药集中带量采购中选产品供应保障工作的通知》，压实中选企业履约责任，确保临床用药供应稳定，巩固集采改革成果，进一步强化中选
药品和医用耗材的供应保障。
国家药监局于2024年4月22日发布《关于进一步做好药品经营监督管理有关工作的公告》，
加强药品流通环节监管，规范经营许可管理，确保药品质量安全，保障公众用药安全。
2024年7月5日，国务院常务会议审议通过《全链条支持创新药发展实施方案》。会议指出，
要全链条强化政策保障，统筹用好价格管理、医保支付、商业保险、药品配备使用、投融资等政策，优化审评审批和医疗机构考核机制，合力助推创新药突破发展。要调动各方面科技创新资源，
强化新药创制基础研究，夯实我国创新药发展根基。
国家药监局于2024年7月31日发布《关于印发优化创新药临床试验审评审批试点工作方案的通知》，深化药品审评审批制度改革，提高审评审批效率，优化创新药临床试验管理，助推医
药科技创新。
国家卫健委于2024年11月14日发布《关于改革完善基层药品联动管理机制 扩大基层药品种类的意见》，健全基层药品管理机制，扩大基层医疗机构慢性病、常见病药品种类，提高基层
医疗服务能力，更好满足群众用药需求。
医疗方面：
国家卫健委于2024年2月1日发布《关于印发2024年国家医疗质量安全改进目标的通知》，
加强医疗质量安全管理，推动医疗服务标准化、规范化建设，持续提升医疗质量与安全水平，切实保障患者权益。
国家卫健委于2024年3月13日发布《关于加强医疗监督跨部门执法联动工作的意见》，强化部门协作，建立跨部门联合监督执法机制，严厉打击医疗行业违法违规行为，规范医疗服务秩
序，提高行业监管效能，切实维护人民健康权益。
2024年 6月6 日，国务院办公厅印发《深化医药卫生体制改革 2024 年重点工作任务》（以下简称“《工作任务》”），明确了加强医改组织领导、完善多层次医疗保障体系、深化药品领
域改革创新等七个方面的主要工作任务。在中医药方面，《工作任务》提出推进国家中医药传承创新中心、中西医协同“旗舰”医院等建设。支持中药工业龙头企业全产业链布局，加快中药全
产业链追溯体系建设。有利于推动中医药传承创新发展。
医保方面：
12 / 210
2024年1月5日，国家医疗保障局发布《国家医疗保障局办公室关于促进同通用名同厂牌药品省际间价格公平诚信、透明均衡的通知》（医保办函〔2023〕104号），提出指导医药采购机构
聚焦“四同药品”（指通用名、厂牌、剂型、规格均相同的药品），对照全国现有挂网药品价格统计形成监测价，进行全面梳理排查，到2024年3月底前，基本消除“四同药品”省际间的不公
平高价、歧视性高价。推动医药企业价格行为更加公平诚信，促进省际间价格更加透明均衡，维护患者群众合法权益。本次药品挂网价格治理并非片面追求降价，有利于创新价值、质量疗效等
“产品力”为中心的良性竞争。
国家医保局于 2024 年 5 月 24 日发布《关于进一步推广三明医改经验 持续推动医保工作创新发展的通知》，深化医改实践，推广三明医改经验，推动医保制度创新，优化医保基金管理，
提升医保服务水平，增强群众医疗保障获得感。
国家医保局于2024年10月21日发布《“公开比价+”让定点药店价格更加公开透明、公平合理》政策，鼓励各地医保部门探索药品价格管理新模式，推动定点药店价格公开透明，促进市
场公平竞争，进一步保障群众购药权益。
国家医保局于 2024 年 11 月 28 日发布《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2024年）》，本次调整新增91种药品，调出43种药品，通过谈判、竞价和国家集采等方式优
化目录结构，确保医保基金合理使用，提高患者可及性。自成立以来，国家医保局已连续7年调整医保药品目录，累计新增 835种药品，持续提升医保覆盖广度和深度，为减轻患者负担提供有
力支持。
反腐方面：
2024 年 5 月 27 日，国家卫生健康委、国家医保局、国家中医药管理局、国家药品监督管理局等十四个部委联合制定印发了《2024 年纠正医药购销领域和医疗服务中不正之风工作要点》，
对本年度纠风工作进行全面部署，集中整治群众身边不正之风和腐败问题、坚决纠治行业乱象，
聚焦“关键少数”、关键岗位和关键领域，对构建良好行业作风意义重大。
国家药监局于2024年11月28日发布《医药代表管理办法（征求意见稿）》，加强对医药代表从业行为的规范管理，推动药品学术推广活动合法合规运行，维护医药市场秩序，促进行业健
康发展。
中医药方面：
国家在2024年出台一系列政策支持和促进中药行业的发展，从推动中药产业标准化，提高质量控制；促进中药科技创新，加快新药研发；加快中医药数字化，提升产业效率；降低药品价格，
优化市场环境；促进国际化发展，提高全球竞争力等多个方面促进国内中医药发展。
2024年2月5日，国家药品监督管理局发布《中药标准管理专门规定（征求意见稿）》，适用范围包括中药材、中药饮片、中药配方颗粒、中药提取物、中成药等药品标准管理。围绕建立
“最严谨的标准”，将药品标准的通用性要求与中药自身特点相结合，针对中药标准管理的共性问题、难点问题，从政策、技术层面予以明确。该规定旨在进一步加强中药标准管理，建立符合
中医药特点的中药标准体系，促进中医药传承创新发展。国家药品监督管理局于7月4日审议通过《中药标准管理专门规定》,该规定将于2025年1月1日起施行。
2024年4月7日，国家中医药管理局印发《2024年中医医政工作要点》，提出促进优质中医医疗资源提质扩容、推进县级中医医院高质量发展、持续推进中医药系统医药领域腐败问题集中
整治等13条工作要点，以推进深化改革，强化内涵建设，发挥特色优势，不断推动中医医疗服务高质量发展。
13 / 210
国家中医药管理局于2024年5月14日发布《中医药科技成果登记管理办法（修订）》的通知，进一步完善科技成果登记机制，推动中医药科技创新成果的规范化管理，提高科研成果的转
化和应用水平。
国家药监局药审中心于2024年5月15日发布《中药改良型新药研究技术指导原则（试行）
》，鼓励中药的二次开发，推动中药创新与现代化进程，为行业提供技术指导，提升中药研发的科学性和可行性。
国家药监局于2024年7月9日发布《中药标准管理专门规定》的公告，进一步健全中药标准管理体系，优化中药质量标准，提高行业监管水平，促进中药产业现代化发展。
国家中医药管理局于2024年7月26日发布《关于促进数字中医药发展的若干意见》，加快推动大数据、人工智能等技术与中医药深度融合，提升行业数字化能力，实现中医药产业链的数
据贯通，为中医药现代化和智慧医疗提供支撑。
国家中医药管理局于 2024 年 7月 31 日发布《中医药标准化行动计划（2024—2026 年）》，
将标准化作为推动中医药高质量发展的关键手段，助力行业治理体系现代化，提升中医药标准的国际影响力。
国家药监局综合司于2024年11月25日发布《中药生产监督管理专门规定（征求意见稿）》，
加强对中药生产全过程的监管，优化生产管理体系，提升行业质量控制水平，推动中药产业规范化、现代化发展。
（三）公司所处的行业地位公司作为国家高新技术企业，始终坚持科技创新驱动高质量发展，以振兴国药为使命，积极
实施创新驱动战略，加大研发投入，建立了国际先进的创新药物研发体系，在新药研发、有效发明专利、承担国家重大科研项目的数量上均居行业领先水平。
2024年1月，在江苏省高知名商标发展促进会上，“康缘”商标被江苏省商标协会认定为首批“江苏省高知名商标”。
2024 年 2 月，公司荣登江苏省知识产权保护中心发布的 2023 年江苏制造业企业发明专利百强榜。
2024年6月，由米内网发起主办的“2023年度中国医药工业百强系列榜单”评选结果重磅揭晓，公司荣登 2023 年度中国医药工业百强系列榜单“2023 年度中国中药企业 TOP100 排行榜”；
桂枝茯苓胶囊荣登米内网“2024中国医药•品牌榜—基层终端”榜单；金振口服液荣获米内网2024“中国连锁药店最具合作价值单品”。
2024年6月，长三角企业家联盟发布长三角地区民营企业发展新质生产力典型样本，公司成功入选绿色低碳发展典型样本。
2024年7月，2024国际医药服务产业创新发展大会暨第九届中国医药研发·创新峰会（PDI）
揭晓《2024中国中药研发实力排行榜TOP50》，公司第七次登顶榜首。
2024 年 7 月，在中国医药质量管理协会主办的 2024 年会暨理事会上，公司《“散寒化湿颗粒”治疗新冠肺炎的新药创制示范研究》项目荣获2023年度中国医药行业质量匠星成果奖。
2024年9月，在2024 年（第41届）全国医药工业信息年会暨2023年度中国医药工业百强榜单发布会上，公司入选2023年度中国医药工业百强企业榜单，并获评2024年中国医药研发产
品线最佳工业企业。
2024 年 9 月，公司入选由江苏省工业和信息化厅、江苏省财政厅颁发的 2024 年江苏省制造业“智改数转网联”标杆企业。
14 / 210
2024年10月，公司荣获江苏省人民政府颁发的2023年度江苏省科学技术奖。
2024 年 10 月，在江苏省委网信办会同省发展改革委、省工业和信息化厅、省数据局、省通信管理局，联合组织开展的2024江苏网络强省建设优秀实践成果征集活动中，公司《数智融合下
的3D实战化IT运营中心构建与应用》项目入选2024年江苏网络强省建设优秀实践成果。
2024 年 10 月，在由国家呼吸医学中心和广州国家实验室等联合主办的首届中国呼吸健康大会上，金振口服液荣登2024年度中成药治疗呼吸道疾病临床研究TOP榜。
2024 年 10 月，在由中国医药质量管理协会主办的全国医药行业质量管理（QC）小组成果发表交流会上，公司被评为2024年全国医药行业质量管理（QC）小组活动优秀企业。
2024年11月，在由中国医药企业管理协会、中国医药生物技术协会等主办、E药经理人等承办的2024“第十六届中国医药企业家科学家投资家大会”上，公司入选中国医药创新企业100强，
并荣获“2024中医药传承与创新最佳实践案例”称号。
2024年12月，由中国非处方药物协会主办的第二届OTC品牌大会发布了《2024年度中国非处方药企及产品统计品牌榜》，金振口服液荣登《2024年度中国非处方药产品综合统计排名—中
成药儿科感冒咳嗽类产品》品牌榜单，位列第二名。
2024年12月，在由中国信息通信研究院、中国通信标准化协会联合主办的第七届“绽放杯”5G 应用征集大赛中，公司与连云港移动携手打造的《5G赋能中药“智造”，助力医疗健康发展》
项目荣获全国标杆赛金奖。
2025年1月，国家工业和信息化部公布了首批卓越级智能工厂项目名单，公司“基于5G+数字孪生的现代中药智能工厂”获得“卓越级智能工厂”称号。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司主要业务
公司所处行业为医药制造业，主要业务涉及药品的研发、生产与销售。公司始终秉承“现代中药，康缘智造”的良好愿景，坚持创新驱动，以中医药发展为主体，并积极布局化学药、生物
药等领域。公司是国家技术创新示范企业、国家重点高新技术企业、国家创新型试点企业、国家知识产权示范企业，全国制药工业百强企业。
公司目前主要产品线聚焦呼吸与感染疾病、心脑血管疾病、妇科疾病、骨伤科疾病等中医优势领域，呼吸与感染疾病产品线的代表品种有金振口服液、热毒宁注射液、杏贝止咳颗粒、温阳
解毒颗粒等；心脑血管产品线的代表品种有银杏二萜内酯葡胺注射液、天舒胶囊、天舒片、龙血通络胶囊等；妇科产品线的代表品种有桂枝茯苓胶囊、散结镇痛胶囊等；骨伤科产品线的代表品
种有复方南星止痛膏、腰痹通胶囊、筋骨止痛凝胶等；同时公司积极拓展其他中药治疗领域，拥有泌尿系统疾病用药参乌益肾片，消化系统疾病用药济川煎颗粒等药品。
此外，公司还在化药领域仿创结合，在心脑血管疾病、呼吸系统疾病、代谢性疾病、消化系统疾病等治疗领域积极布局，培育出多个化药类型注射和口服剂型产品，进一步丰富产品管线。
公司在生物药领域也已陆续布局，覆盖肿瘤、代谢性疾病、自身免疫疾病、神经系统疾病等治疗领域，部分品种已进入临床I期、II期阶段。
（二）公司经营模式公司经营模式是研发、生产、销售全方位型。
1、研发模式15 / 210
公司构建了国际先进的创新药物研发体系，通过“研发一代、规划一代”的合理布局，重点聚焦未被满足的临床需求，研制具有显著临床价值和特色优势的创新药物。同时，依托多学科交
叉融合的技术平台，持续开展上市品种物质基础及作用机制研究，提升基于智能制造技术的生产全过程质量控制水平，系统构建循证医学支持的“临床-基础”研究证据链，不断强化上市产品的
临床优势与学术支撑。
围绕创新中药研发和上市品种培育升级的同时，公司在化学药和生物药领域立足“创新为主，
仿制为辅”的发展理念，力争在重大疾病领域、未满足临床需求领域以及其他与公司研发方向相适应的疾病领域持续突破，打造具有差异化优势的创新产品管线。
2、采购模式公司设有专门的采购中心，统一负责公司研发、生产、经营所需各项物料、物品等对外招标
采购工作，保证公司研发、生产、经营工作的正常进行。根据研发、生产、经营计划确定原辅材料、包装材料、试剂耗材、办公用品、物品等采购计划，采购中心依据供应商管理、招投标管理、
采购订单管理、采购付款管理等制度和流程，及时保障各项物资采购需求，合理控制物料采购价格、库存，降低资金占用。通过对大宗物资供应链及产业链的深入研究，定期开展大宗物资市场
行情调研及原料药材价格分析与预测，不断优化采购招标模式、持续的优化供应商队伍结构；实现规范、专业、高效的招标采购的管理模式；在保证质量的基础上有效降低公司采购成本。
3、生产模式公司及旗下药品生产型子公司均严格按照 GMP 规范组织产品生产，企业资源计划系统
（Enterprise Resource Planning）贯穿生产全流程链，将企业内部资源紧密地集成起来，实现资源和信息的优化和共享。生产计划部根据销售系统提供的各产品年度销售预测以及分解的月度
销售计划，综合近3个月销售情况及实时库存情况，制定生产产品的品种、数量、规格和进度要求的生产主计划；生产各子车间严格执行生产主计划，根据物料需求计划、工艺路线、生产资源
等要素编制本车间生产计划，核对物料库存量、生产能力与生产计划的匹配度，依据任务优先级，
分配物料和下达生产指令。通过车间调度管理实现从计划到实施的闭环控制。质量控制部做好来料质量控制、制程质量控制、成品质量控制；质量管理部在整个生产过程中关键生产环节进行严
格的质量监控。
4、销售模式公司的销售模式主要采取专业学术推广的模式。
学术推广是公司医药销售的主要特色，公司坚持自建销售队伍，依靠专业学术推广队伍，通过专业医疗领域的学术带头人和各种层级、各种形式的学术推广活动，把产品临床应用研究成果
传递给各级医疗机构目标医生与从业人员，从而提高公司医药产品的知名度和医生的认可度。同时终端药品使用情况也能由销售团队反馈至生产系统、研发系统，对公司的质量管理、研发创新、
库存控制起到了积极的促进作用。
公司主要客户为医药商业公司，通过全国各地医药商业公司将产品销售到各类医药终端，并由销售人员进行终端学术的推广工作。公司主要产品的终端市场定价原则是：完全执行国家谈判
及省级药品集中采购价格。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
16 / 210
报告期内，在我国医药行业由高速增长转向高质量发展的新常态下，公司坚持稳中求进的总基调，坚持创新驱动发展战略不动摇，巩固和强化在核心业务上的优势，稳步推进研发创新、生
产技术创新，积极拓展延伸产业链，寻求新的增长点，不断提高公司核心竞争力。
公司核心竞争力主要体现在以下几个方面：
1、产品优势截至本报告期末，公司共计获得药品生产批件211个（146个中药、59个化药以及6个原料
药），其中 49 个药品为中药独家品种（见表 1），共有 3 个中药保护品种（淫羊藿总黄酮胶囊、
九味熄风颗粒、参乌益肾片）。公司产品共有116个品种被列入2024版国家医保目录，其中甲类48 个，乙类 68 个，独家品种 25 个；共有 43 个品种进入国家基本药物目录，其中独家品种为 6
个，以上品种将为公司业绩持续稳定增长提供良好基础。
表1：公司独家品种清单（含独家剂型、独家规格品种）
序号 药品大类 独家品种名称 是否国家医保 是否国家基药1 金振口服液 是 是
2 儿科用药 九味熄风颗粒 是 否3 金振颗粒 否 否
4 银翘解毒软胶囊 是 是5 杏贝止咳颗粒 是 是
6 热毒宁注射液 是 否7 银翘清热片 是 否
8 呼吸系统疾病用药 散寒化湿颗粒 是 否9 温阳解毒颗粒 否 否
10 羚羊角注射液 否 否11 双黄连软胶囊 否 否
12 橘红痰咳泡腾片 否 否13 银杏二萜内酯葡胺注射液 是 否
14 天舒胶囊 是 否15 天舒片 是 否
16 大株红景天胶囊 是 否17 大株红景天片 是 否
18 通塞脉胶囊 是 否19 通塞脉片 是 否
心脑血管疾病用药20 龙血通络胶囊 是 否
21 天舒软胶囊 否 否22 冰七胶囊 否 否
23 天舒滴丸 否 否24 通塞脉分散片 否 否
25 苁蓉总苷胶囊 否 否26 五味决明茶 否 否
27 复方南星止痛膏 是 是28 骨骼肌肉系统疾病用药 腰痹通胶囊 是 是
29 七味通痹口服液 是 否17 / 210
30 筋骨止痛凝胶 是 否31 芪葛口服液 否 否
32 羌黄祛痹颗粒 否 否33 芪葛颗粒 否 否
34 淫羊藿总黄酮胶囊 否 否35 桂枝茯苓胶囊 是 是
36 散结镇痛胶囊 是 否37 复方益母颗粒 是 否
妇科疾病用药38 桂枝茯苓片 是 否
39 逍遥片 否 否40 益坤宁片 否 否
41 济川煎颗粒 是 否42 十滴水软胶囊 否 否
43 元胡止痛软胶囊 否 否消化系统疾病用药
44 加味藿香正气软胶囊 否 否45 金红片 否 否
46 金红颗粒 否 否47 痛安注射液 否 否
肿瘤疾病用药48 消癌平软胶囊 否 否
49 泌尿系统疾病用药 参乌益肾片 是 否
2、技术与研发优势公司整体科研及技术开发能力较强，截至报告期末公司累计获得授权发明专利 742件，拥有
中药新药57个（其中独家品种46个），研发实力在国内中药企业中处于领先地位。
公司拥有近800名不同专业的研究人员构成的科研创新团队，涵盖中药学、生物学、天然药物化学、药物化学、药剂学、药物分析、药理毒理和临床医学等专业领域，具有丰富的新药研制、
中试放大研究及产业化经验，人员及专业配备合理。公司先后建设了国家博士后科研工作站、国家认定企业技术中心、中药制药过程控制与智能制造技术全国重点实验室、中成药智能制造技术
国家地方联合工程研究中心等国家级科研平台。构建“产学研”协同创新机制，设立中药科技创新基金，加速基础研究成果产业转化，促进中医药科技人才培养。与南京中医药大学、中国科学
院上海药物研究所、沈阳药科大学、上海中医药大学等共建研究中心/平台，通过产学研合作等方式，与各类科研院所、高校共同实现稳定合作、协同创新、互利共赢。
3、生产工艺优势公司历年来高度重视现代制药新技术在中药生产过程中的应用，不断探索科技创新的中药智
能制造之路，以现代中药的“精准制造”来推动中药制造行业的品质革命。
公司产品成熟应用包括膜分离、大孔树脂吸附、连续逆流萃取等一系列新技术、新工艺、新设备，逐步形成了高新技术产品规模化、新型中药品种系列化、质量检测控制现代化、技术创新
与进步持久化的技术特色，解决了传统中药制药工艺与现代科技相结合的一系列关键技术问题。
公司持续推进“智改数转”，相继实现中药智能化提取精制工厂、中药智能化注射剂车间、
中药智能化固体制剂工厂、前处理提取车间、口服液车间的数字化升级改造，2024年上半年启动18 / 210
了中药颗粒剂智能化制药工厂项目建设，提升了生产自动化、信息化、数字化水平。为满足全面智能化的建设需求，建设了智能产线工艺数据库、批数据采集与分析系统，集成各个工厂和车间
数据采集与监视控制系统（SCADA）采集的生产数据，实现生产数据统一平台化管理。公司还建有物联网平台、数据中台、业务中台，实现了设备互联、数据互通。作为国家中药注射剂智慧监管
6 家试点单位之一，启动了以热毒宁注射剂为代表的全流程智慧监管系统建设工作，包括生产线的制造执行系统（MES），完成生产工艺数据的自动化采集优化，启动了中药材生产质量管理系统
（GAP）和实验室信息管理系统（LIMS）建设，为实现智慧监管奠定了坚实的基础。公司依托全国重点实验室和国家地方联合工程研究中心等平台优势，创立“中药全过程质量控制体系”。通过
建设中药智能制造工厂，深入开展基于近红外光谱技术的中药生产全过程质量控制研究，将产品质量控制体系内化至每一个生产单元，实现中成药生产全过程“点点一致、段段一致、批批一致”
的精准制造，保证药品质量稳定。通过近红外检测技术在生产和质量控制中的应用，完成中药生产过程在线检测方式的升级换代，实现了部分中间体和生产过程近红外在线监控技术的升级。
公司“数字化提取精制工厂”被列入国家工信部首批智能制造试点示范项目；“智能化中药口服固体制剂工厂项目”入选“中国医药企业社会责任优秀项目”；“康缘中药智能化固体制剂
工厂项目”入选“江苏省工业转型升级项目”。报告期内，公司“基于标识解析体系的特定领域工业数据采集设备和系统”荣获国家工业和信息化部项目支持；公司“产供销存一体化管控能力
建设相关的两化融合管理活动”获评AA级“两化融合管理体系评定证书”；公司“面向中药产品精益管理的智能调度排产”案例荣获工信部“‘数字三品’应用场景典型案例”；公司“基于5G+
数字孪生的现代中药智能工厂”获工信部第一批“卓越级智能工厂”称号。公司不断推进信息化转型升级能力培育，持续强化信息化赋能创新发展需求，稳步提振企业核心竞争力。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司合并报表实现营业收入 389,766.85 万元，同比下降 19.86%；归属于上市公
司股东的净利润39,186.21万元，同比下降15.58%；经营性现金净流量70,248.82万元，同比下降27.75%；应收账款期末余额52,592.07万元，同比下降19.12%；加权平均净资产收益率7.97%,
同比下降1.75个百分点。
母公司实现营业收入 362,901.09 万元，同比下降 20.51%，净利润 42,241.23 万元，同比下降22.24%，经营性现金净流量56,202.07万元，同比下降42.35%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 3,897,668,541.61 4,863,817,397.25 -19.86营业成本 1,043,897,392.00 1,251,106,062.41 -16.56
销售费用 1,535,179,459.10 1,936,943,796.67 -20.74管理费用 318,162,596.88 349,651,863.24 -9.01
财务费用 5,596,505.80 -588,500.85 不适用研发费用 638,103,967.37 846,953,299.05 -24.66
经营活动产生的现金流量净额 702,488,204.31 972,315,207.52 -27.75投资活动产生的现金流量净额 -14,692,100.28 -554,878,525.72 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -502,123,078.98 -48,285,399.44 不适用19 / 210
其他收益 84,257,281.89 43,272,089.40 94.72投资收益 20,520,880.49 14,794,029.67 38.71
资产减值损失 -20,741,965.38 -2,771,458.16 不适用营业外收入 11,983,081.49 6,155,189.19 94.68
营业外支出 11,736,443.82 18,965,219.39 -38.12财务费用变动原因说明：主要系本期银行存款产生利息收入较同期减少所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期收回银行理财较多所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期发放现金红利、使用现金回购公司股份及收购江苏中新医药有限公司所致；
其他收益变动原因说明：主要系本期结转的政府补助较多所致；
投资收益变动原因说明：主要系公司投资理财本期产生收益较多所致；
资产减值损失变动原因说明：主要系本期出于谨慎性原则计提存货跌价准备所致；
营业外收入变动原因说明：主要系不需要支付的应付账款转营业外收入所致；
营业外支出变动原因说明：主要系上年同期捐赠较多所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期，公司收入与成本结构未发生重大变化。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收
营业成本毛利率 入比上 毛利率比上年增减
分行业 营业收入 营业成本 比上年增（%） 年增减 （%）
减（%）
（%）
工业销售 3,864,917,068.30 1,020,048,230.61 73.61 -20.14 -17.45 减少0.86个百分点主营业务分产品情况
营业收营业成本
毛利率 入比上 毛利率比上年增减分产品 营业收入 营业成本 比上年增
（%） 年增减 （%）
减（%）
（%）
注射液 1,340,678,334.52 338,603,346.94 74.74 -38.33 -40.95 增加1.11个百分点口服液 875,390,345.63 206,589,542.83 76.40 1.28 27.71 减少4.88个百分点
胶囊 790,327,579.95 248,976,198.49 68.50 -11.00 -13.24 增加0.82个百分点颗粒剂、
294,083,012.55 77,782,744.61 73.55 -10.34 -0.81 减少2.54个百分点冲剂
片丸剂 325,182,733.65 101,018,327.51 68.93 -7.23 6.29 减少3.96个百分点贴剂 196,273,640.13 39,962,318.18 79.64 -6.98 8.60 减少2.92个百分点
凝胶剂 42,981,421.87 7,115,752.05 83.44 82.48 120.05 减少2.83个百分点总计 3,864,917,068.30 1,020,048,230.61 73.61 -20.14 -17.45 减少0.86个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分地区 营业收入 营业成本 入比上 比上年增
（%） （%）
年增减 减（%）
20 / 210
（%）
国内销售 3,864,917,068.30 1,020,048,230.61 73.61 -20.14 -17.45 减少0.86个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1）注射液的营业收入较上年同期下降38.33%，营业成本较上年同期下降40.95%，主要系热毒宁注射液、银杏二萜内酯葡胺注射液销售收入同比下降所致；
2）凝胶剂的营业收入较上年同期增长82.48%，营业成本较上年同期增长120.05%，主要系筋骨止痛凝胶销售收入同比增长所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量比上年 比上年 比上年
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量增减 增减 增减
（%） （%） （%）
热毒宁注射液 万支 5,248.81 4,194.57 1,176.04 -10.24 -30.98 759.11银杏二萜内酯
万支 650.46 560.19 149.76 -33.90 -47.86 140.77葡胺注射液
金振口服液 万支 23,428.72 21,386.91 2,905.37 17.28 5.13 230.73产销量情况说明
报告期占公司营业收入10%以上的品种为热毒宁注射液、金振口服液、银杏二萜内酯葡胺注射液。
热毒宁注射液销售量同比下降较高，库存量同比增幅较大，主要系该产品本期销售量下降所致。
银杏二萜内酯葡胺注射液生产量、销售量同比下降较高，库存量同比增幅较大，主要系该产品本期销售量下降所致。
金振口服液库存量同比增幅较大，系本期末合理备货保障安全库存所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况上年同期 本期金额较
本期占总成 上年同期金分行业 成本构成项目 本期金额 占总成本 上年同期变
本比例(%) 额比例(%) 动比例(%)
医药工业 原材料 43,545.34 42.69 54,689.78 44.26 -20.38医药工业 包装物 7,399.95 7.25 9,824.12 7.95 -24.68
医药工业 燃料及动力 6,667.78 6.54 7,751.48 6.27 -13.98医药工业 工资及福利费 6,588.58 6.46 7,495.47 6.07 -12.10
医药工业 制造费用 37,803.17 37.06 43,801.07 35.45 -13.69合计 102,004.82 100.00 123,561.92 100.00 -17.45
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
21 / 210
1）鉴于公司已于2023年12月29日签署了《股权转让协议》，将子公司江西源康桔都药业有限公司(曾用名：江西康缘桔都药业有限公司，以下简称“源康桔都”)的75%股权全部转让给
非关联方，并于2024年1月22日完成股权变更相关工商登记备案手续。根据协议及协议的履行情况，协议签订后公司已不再参与源康桔都的经营管理，报告期内财务报表合并范围及员工人数
不包含源康桔都。
2）2024年12月11日，公司2024年第二次临时股东会审议通过了《关于调整收购江苏中新医药有限公司100%股权暨关联交易方案的议案》，截至报告期末，公司已完成中新医药100%
股权收购事宜，并完成中新医药股权变更相关工商登记备案手续，中新医药已成为公司全资子公司，将其纳入财务报表合并范围。同时，在本报告第三节至第九节合并统计母公司及重要子公司
的相关信息时（如专利情况、批件情况、员工人数等），已将中新医药相关数据纳入统计。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额84,248.81万元，占年度销售总额21.62%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额37,527.12万元，占年度销售总额9.63% 。
销售前五名 金额（元）
第一名 375,271,167.12第二名 153,581,812.82
第三名 113,738,560.45第四名 108,035,782.83
第五名 91,860,766.89合计 842,488,090.11
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额40,395.88万元，占年度采购总额38.70%；其中前五名供应商采购额
中关联方采购额10,770.05万元，占年度采购总额10.32%。
采购前五名 金额（元）
第一名 262,065,984.73第二名 107,700,535.58
第三名 14,640,849.71第四名 10,479,440.31
第五名 9,072,027.13合计 403,958,837.46
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用22 / 210
3、 费用√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 1,535,179,459.10 1,936,943,796.67 -20.74管理费用 318,162,596.88 349,651,863.24 -9.01
研发费用 638,103,967.37 846,953,299.05 -24.66财务费用 5,596,505.80 -588,500.85 不适用
所得税费用 3,840,968.58 3,932,331.59 -2.324、 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 638,103,967.37
本期资本化研发投入 16,291,702.83研发投入合计 654,395,670.20
研发投入总额占营业收入比例（%） 16.79研发投入资本化的比重（%） 2.49
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 782研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.75
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 40硕士研究生 484
本科及以下 258研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 441
30-40岁（含30岁，不含40岁） 24540-50岁（含40岁，不含50岁） 85
50-60岁（含50岁，不含60岁） 960岁及以上 2
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
23 / 210
5、 现金流√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 702,488,204.31 972,315,207.52 -27.75投资活动产生的现金流量净额 -14,692,100.28 -554,878,525.72 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -502,123,078.98 -48,285,399.44 不适用投资活动产生的现金流量净额变动较大，主要系本期收回银行理财较多所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动较大，主要系本期发放现金红利、使用现金回购公司股份及收购江苏中新医药有限公司所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期本期期末金
末数占 末数占额较上期期
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产末变动比例
的比例 的比例（%）
（%） （%）
交易性金融资产 40,000,000.00 0.58 460,000,000.00 6.40 -91.30应收款项融资 174,623,132.05 2.53 442,229,504.99 6.15 -60.51
存货 540,269,821.74 7.82 350,108,245.14 4.87 54.32在建工程 472,805,540.40 6.85 227,250,218.26 3.16 108.06
应付票据 37,698,661.68 0.55 0.00 0.00 不适用应交税费 34,988,075.94 0.51 70,792,840.19 0.98 -50.58
持有待售资产 0.00 0.00 67,038,559.99 0.93 -100.00持有待售负债 0.00 0.00 16,551,144.90 0.23 -100.00
资本公积 0.00 0.00 178,293,377.69 2.48 -100.00盈余公积 76,254,078.46 1.10 292,813,413.08 4.07 -73.96
库存股 211,978,588.90 3.07 48,135,010.00 0.67 340.38其他说明：
交易性金融资产：主要系本期收回银行理财较多所致；
应收款项融资：主要系本期应收票据到期兑付和背书所致；
存货：主要系本期储备库存所致；
在建工程：主要系本期重点实验室等项目投入所致；
应付票据：主要系本期开具银行承兑票据未到期兑付所致；
应交税费：主要系12月发货较少，应交增值税较少所致；
持有待售资产、持有待售负债：本期完成子公司处置，不再纳入合并范围；
资本公积、盈余公积：主要系本期收购江苏中新医药股份有限公司所致；
库存股：主要系为维护公司价值及股东权益，以集中竞价交易方式回购公司股份所致。
24 / 210
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
截至报告期末，公司主营产品主要涵盖医药制造业中药细分行业。
25 / 210
医药制造行业经营性信息分析
1、 行业和主要药(产)品基本情况(1). 行业基本情况
√适用 不适用行业情况分析详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”之“（一）行业情况说明”。
(2). 主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是否属于是否属于 是否纳 是否纳 是否纳
报告期内主要治 药（产）品名 是否处 中药保护 发明专利起止期 入国家 入国家 入省级
细分行业 注册分类 适应症或功能主治 推出的新疗领域 称 方药 品种（如 限（如适用） 基药目 医保目 医保目
药（产）
涉及） 录 录 录品
清热、疏风、解毒。用于外感风热所致感冒、
咳嗽，症见高热、微恶2010.04.30-
热毒宁注射液 原中药二类 风寒、头痛身痛、咳 是 否 否 否 是 是2030.04.30
嗽、痰黄；上呼吸道感染、急性支气管炎见上
述证候者。
清热解毒，祛痰止咳。
中药 呼吸用于小儿急性支气管炎
符合痰热咳嗽者，表现金振口服液 原中药三类 否 否 / 否 是 是 是
为发热、咳嗽、咳吐黄痰、咳吐不爽、舌质
红、苔黄腻等。
清宣肺气，止咳化痰。
2018.6.1-杏贝止咳颗粒 原中药六类 用于外感咳嗽属表寒里 否 否 否 是 是 是
2038.6.1热证，症见微恶寒、发
26 / 210
热、咳嗽、咯痰、痰稠质粘、口干苦、烦躁
等。
活血通络。用于中风病中经络（轻中度脑梗
银杏二萜内酯 死）恢复期痰瘀阻络 2017.12.29-原中药五类 是 否 否 否 是 是
葡胺注射液 证，症见半身不遂，口 2037.12.29舌歪斜，言语謇涩，肢
体麻木等。
活血平肝，通络止痛。
心脑用于血瘀阻络或肝阳上
亢所致的头痛日久，痛有定处，或头晕胁痛、 2009.09.28-
天舒胶囊 原中药三类 否 否 否 否 是 是失眠烦躁，舌质暗或有 2039.09.28
瘀斑；血管神经性头痛、紧张性头痛见上述
症候者。
散寒除湿，活血止痛。
复方南星止痛 用于寒湿瘀阻所致的关 2012.04.18-原中药三类 否 否 否 是 是 是
膏 节疼痛，肿胀，活动不 2032.04.18利，遇寒加重。
活血化瘀，祛风除湿，
行气止痛。用于血瘀气骨伤科
滞、脉络闭阻所致腰痛，症见腰腿疼痛，痛
腰痹通胶囊 原中药三类 是 否 / 否 是 是 是有定处，痛处拒按，轻
者俯仰不便，重者剧痛不能转侧；腰椎间盘突
出症见上述症状者。
活血，化瘀，消癥。用于妇人瘀血阻络所致癥
块、经闭、痛经、产后2019.12.24-
妇科 桂枝茯苓胶囊 原中药四类 恶露不尽；子宫肌瘤， 是 否 否 是 是 是2039.12.24
慢性盆腔炎包块，痛经，子宫内膜异位症，
卵巢囊肿见上述证候27 / 210
者；也可用于女性乳腺囊性增生病属瘀血阻络
证，症见乳房疼痛、乳房肿块、胸胁胀闷；或
用于前列腺增生属瘀阻膀胱证，症见小便不
爽、尿细如线、或点滴而下、小腹胀痛者。
软坚散结，化瘀定痛。
用于痰瘀互结兼气滞所致的继发性痛经、月经 2016.04.28-
散结镇痛胶囊 原中药三类 是 否 否 否 是 是不调、盆腔包块、不 2036.04.28
孕；子宫内膜异位症见上述证候者。
补肾健脾，活血利湿。
用于改善慢性肾小球肾炎所致的慢性肾衰竭
（代偿期、失代偿期和2017.03.29-
其他 参乌益肾片 原中药六类 衰竭期）非透析患者气 是 否 否 否 是 是2035.11.18
阴两虚兼湿浊证患者出现的恶心、呕吐、食少
纳呆、口干咽燥、大便干结等。
注：公司独家品种参乌益肾片已于2025年2月被列为国家二级中药保护品种。
28 / 210
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况√适用 不适用
1）已纳入基药目录、医保目录的总体情况截至本报告披露日，公司共有 43 个品种纳入国家基本药物目录，117 个品种纳入 2024 版国
家医保目录。前述主要药（产）品中，金振口服液、杏贝止咳颗粒、桂枝茯苓胶囊、腰痹通胶囊、
复方南星止痛膏、银翘解毒软胶囊6个独家品种已被纳入国家基本药物目录，热毒宁注射液、金振口服液、杏贝止咳颗粒、天舒胶囊、龙血通络胶囊、银杏二萜内酯葡胺注射液、桂枝茯苓胶囊、
散结镇痛胶囊、通塞脉片、散寒化湿颗粒、济川煎颗粒等25个独家品种已被纳入国家医保目录。
2）报告期内新进入和退出国家医保目录的主要药品情况报告期内，公司5 个药品新进国家医保目录，其中公司独家品种济川煎颗粒经谈判首次纳入
国家医保目录，公司非独家品种吡仑帕奈片、泊沙康唑肠溶片、替米沙坦氨氯地平片、甲磺酸仑伐替尼胶囊是公司2023年、2024年新获批品种，为《国家医保目录》常规目录品种；逍遥片退出
《国家医保目录》。
公司非独家品种西格列汀二甲双胍片（II）已于2025年1月获得药品注册证书，为《国家医保目录》常规目录品种。
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况适用 √不适用
情况说明√适用 不适用
未披露主要药品的中标价格区间、医疗机构实际采购量的原因：鉴于公司的主要药品多数属于独家品种，中标价格区间涉及公司商业机密，为维护公司品种的价格体系，故不披露产品中标
价格区间；公司因无法准确统计医疗机构实际采购量，故未披露该数据。
公司主要药品中标省份情况如下：
主要药品名称 规格 中标省份个数热毒宁注射液 10ml/支 30
10ml*5支 20金振口服液 10ml*8支 30
10ml*10支 10杏贝止咳颗粒 4g*9袋 21
银杏二萜内酯葡胺注射液 5ml(含银杏二萜内酯25mg)/支 310.34g*30粒 12
天舒胶囊0.34g*60粒 25
10cm*13cm*4贴 26复方南星止痛膏
10cm*13cm*6贴 270.42g*30粒 12
腰痹通胶囊0.42g*100粒 25
0.31g*50粒 23桂枝茯苓胶囊
0.31g*100粒 280.4g*30粒 29
散结镇痛胶囊0.4g*60粒 8
参乌益肾片 0.4g*100片 31按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况
29 / 210
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
营业收入比 营业成本比毛利率 毛利率比上年增减
治疗领域 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减(%) （%）
（%） （%）
感染与呼吸 203,980.98 46,899.44 77.01 -17.94 -11.43 减少1.69个百分点心脑 73,184.95 20,386.81 72.14 -36.84 -42.59 增加2.79个百分点
骨科 51,554.30 17,693.59 65.68 -11.63 -9.08 减少0.96个百分点妇科 31,690.65 6,762.38 78.66 -5.92 -11.5 增加1.34个百分点
其他 26,080.83 10,262.60 60.65 -5.13 28.29 减少10.25个百分点合计 386,491.71 102,004.82 73.61 -20.14 -17.45 减少0.86个百分点
情况说明√适用 不适用
1）公司销售的主要品种为独家品种，与行业内各公司产品构成不同，治疗领域分类口径不尽相同，原材料和销售模式存在差异，与同行业同领域产品毛利率不具有可比性；
2）心脑血管疾病产品线的营业收入较上年同期下降36.84%，营业成本较上年同期下降42.59%，
主要系银杏二萜内酯葡胺注射液销售收入同比下降所致。
2、 公司药（产）品研发情况(1). 研发总体情况
√适用 不适用请参见第三节“管理层讨论与分析”中“一、经营情况讨论与分析”研发方面的内容。
(2). 主要研发项目基本情况√适用 不适用
截至报告期末，主要研发项目基本情况如下表：
研发项目（含 是否 是否属于中 研发（注药（产）品名 适应症或功能主
一致性评价项 注册分类 处方 药保护品种 册）所处阶称 治
目） 药 （如涉及） 段热毒宁注射液
上市后临床治疗病毒性肺 热毒宁注射液 原中药二类 病毒性肺炎 是 否
研究炎临床研究
桂枝茯苓胶囊治疗盆腔炎性 上市后临床
桂枝茯苓胶囊 原中药五类 慢性盆腔炎 是 否后遗症临床研 研究
究桂枝茯苓胶囊
治疗原发性痛 上市后临床桂枝茯苓胶囊 原中药五类 原发性痛经 是 否
经及有关基础 研究研究
天舒胶囊治疗上市后临床
偏头痛临床及 天舒胶囊 原中药三类 偏头痛 是 否研究
有关研究LQ胶囊新药研
LQ胶囊 中药1.1类 非小细胞肺癌 是 否 NDA发
SPPA颗粒新药 盆腔炎性疾病后SPPA颗粒 中药1.1类 是 否 NDA
研发 遗症玉女煎颗粒新
玉女煎颗粒 中药3.1类 胃热阴虚证 是 否 NDA药研发
30 / 210
LWDH苷糖片新 女性更年期综合 Pre-NDALWDH苷糖片 中药1.1类 是 否
药研发 征 （注1）
泻白颗粒新药 Pre-NDA泻白颗粒 中药3.1类 小儿肺热咳喘证 是 否
研发 （注1）
苏辛通窍颗粒苏辛通窍颗粒 中药1.1类 过敏性鼻炎 是 否 Pre-NDA
新药研发一贯煎颗粒新 肝阴不足，血燥 生产工艺验
一贯煎颗粒 中药3.1类 是 否药研发 气郁证 证（注1）
双鱼颗粒新药 流行性感冒(风 生产工艺验双鱼颗粒 中药1.1类 是 否
研发 热犯卫证) 证（注1）
芍药甘草汤颗 芍药甘草汤颗 筋脉失养所致挛 生产工艺验中药3.1类 是 否
粒新药研发 粒 急疼痛诸证 证当归补血汤颗 当归补血汤颗 生产工艺验
中药3.1类 血虚发热证 是 否粒新药研发 粒 证
开心散颗粒新 生产工艺验开心散颗粒 中药3.1类 心气不足证 是 否
药研发 证热毒宁颗粒新 中药2.1+2.2+2.3 Ⅲ期临床
热毒宁颗粒 流行性感冒 是 否药研发 类 （注1）
麻杏止哮颗粒 支气管哮喘慢性麻杏止哮颗粒 中药1.1类 是 否 Ⅲ期临床
临床研究 持续期（热哮）
反复发作性哮喘九味疏风平喘 九味疏风平喘
中药1.1类 慢性持续期（风 是 否 Ⅲ期临床颗粒临床研究 颗粒
哮）
苁蓉润通口服 苁蓉润通口服中药1.2类 阳虚便秘 是 否 Ⅲ期临床
液临床研究 液银杏二萜内酯
葡胺注射液增银杏二萜内酯 缺血性脑卒中急
加急性脑卒中 中药2.3类 是 否 Ⅱ期临床葡胺注射液 性期
适应症临床研究
静脉炎颗粒临 四肢血栓性浅静静脉炎颗粒 中药1.1类 是 否 Ⅱ期临床
床研究 脉炎金振口服液增
加成人急性支金振口服液 中药2.3类 成人急支 是 否 Ⅱ期临床
气管炎适应症临床研究
杏贝止咳颗粒增加感染后咳 感染后咳嗽适应
杏贝止咳颗粒 中药2.3类 是 否 Ⅱ期临床嗽适应症临床 症
研究羌芩颗粒临床
羌芩颗粒 中药1.1类 流行性感冒 是 否 Ⅱ期临床研究
枣柏安神颗粒枣柏安神颗粒 中药1.1类 睡眠障碍 是 否 Ⅱ期临床
临床研究银杏内酯滴丸
银杏内酯滴丸 中药2.1+2.2类 脑卒中恢复期 是 否 Ⅱ期临床临床研究
芪白平肺颗粒 慢性阻塞型肺疾芪白平肺颗粒 中药1.1类 是 否 Ⅱ期临床
临床研究 病小儿佛芍和中 小儿佛芍和中 儿童功能性腹痛
中药1.1类 是 否 Ⅱ期临床颗粒临床研究 颗粒 气滞证
小儿健脾颗粒小儿健脾颗粒 中药1.1类 儿童消化不良 是 否 Ⅱ期临床
临床研究五味益心颗粒 冠心病稳定性心
五味益心颗粒 中药1.1类 是 否 Ⅱ期临床临床研究 绞痛
心阳片临床研心阳片 中药1.1类 心衰 是 否 Ⅱ期临床
究乌鳖还闺颗粒 早发性卵巢功能
乌鳖还闺颗粒 中药1.1类 是 否 Ⅱ期临床临床研究 不全
31 / 210
泽泻降脂胶囊泽泻降脂胶囊 中药1.2类 高血脂症 是 否 Ⅱ期临床
临床研究栀黄贴膏临床
栀黄贴膏 中药1.1类 急性软组织损伤 是 否 Ⅱ期临床研究
固本消疹颗粒 卫表不固型慢性固本消疹颗粒 中药1.1类 是 否 IND（注2）
申报临床 荨麻疹补髓益智颗粒
补髓益智颗粒 中药1.1类 轻中度AD 是 否 IND申报临床
连参更年颗粒 妇女围绝经期综连参更年颗粒 中药1.1类 是 否 IND（注2）
申报临床 合征淫羊藿总黄酮
胶囊增加血管 淫羊藿总黄酮中药2.3类 血管性痴呆 是 是 IND（注2）
性痴呆适应症 胶囊申报临床
金振口服液增加流感适应症 金振口服液 中药2.3类 流感 是 否 Pre-IND
申报临床西格列汀二甲
西格列汀二甲 ANDA（注双胍片申报生 化药4类 Ⅱ型糖尿病 是 否
双胍片 3）
产盐酸左沙丁胺 盐酸左沙丁胺
醇雾化吸入溶 醇雾化吸入溶 化药3类 哮喘 是 否 ANDA液申报生产 液
骨化三醇软胶 骨化三醇软胶 绝经后骨质疏松化药4类 是 否 ANDA
囊申报生产 囊 等DC20临床研究 氟诺哌齐片 化药1类 阿尔茨海默病 是 否 Ⅱ期临床
吡非尼酮双释 吡非尼酮双释 确诊或疑似特发化药2.2类 是 否 Ⅲ期临床
片临床研究 片 性肺纤维化DC042临床研究 喹诺利辛片 化药1类 良性前列腺增生 是 否 Ⅱ期临床
SIPI-2011临床SIPI-2011片 化药1类 心律失常 是 否 Ⅱ期临床
研究WXSH0493临床
WXSH0493片 化药1类 高尿酸血症 是 否 Ⅱ期临床研究
注射用AAPB临注射用AAPB 化药1类 脑卒中 是 否 Ⅰ期临床
床研究KYHY2302乳膏
KYHY2302乳膏 化药1类 银屑病 是 否 Ⅰ期临床临床研究
KYHY2303片临KYHY2303片 化药1类 血液肿瘤 是 否 Ⅰ期临床
床研究KYS2301凝胶临
KYS2301凝胶 化药1类 特发性皮炎 是 否 Pre-IND床研究
高血压、急性肺呋塞米口服溶 呋塞米口服溶
化药3类 水肿或脑水肿 是 否 ANDA液申报生产 液
（利尿药）
恩格列净片申恩格列净片 化药4类 Ⅱ型糖尿病 是 否 ANDA
报生产(rhNGF)重组人
神经生长因子 治疗用生物制品1 完成Ⅱa期ZX1305注射液 视神经损伤 是 否
注射液临床研 类 临床究
（rhNGF）重组人神经生长因 治疗用生物制品1 神经营养性角膜 完成Ⅰ期临
ZX1305E滴眼液 是 否子滴眼液临床 类 炎 床
研究（GGGF1）三靶 完成Ⅰ期临
Ⅱ型糖尿病点长效减重 治疗用生物制品1 床
ZX2021注射液 是 否（降糖）融合 类 准备开展Ⅱ
超重或肥胖蛋白临床研究 期临床
32 / 210
(GGF7)双靶点 完成Ⅰ期临超重或肥胖
长效降糖减重 治疗用生物制品1 床ZX2010注射液 是 否
融合蛋白临床 类 准备开展ⅡⅡ型糖尿病
研究 期临床KYS202002A注 KYS202002A注 治疗用生物制品1
多发性骨髓瘤 是 否 Ⅰ期临床射液临床研究 射液 类
KYS202003A注 KYS202003A注 治疗用生物制品1晚期实体瘤 是 否 IND
射液临床研究 射液 类KYS202004A注 KYS202004A注 治疗用生物制品1
银屑病 是 否 Ⅰ期临床射液临床研究 射液 类
注：1、截至本报告披露日，部分药品研发所处阶段已较报告期末发生变化，LWDH苷糖片、泻白颗粒已处于NDA阶段；一贯煎颗粒、双鱼颗粒、热毒宁颗粒已处于Pre-NDA阶段；
2、固本消疹颗粒、淫羊藿总黄酮胶囊增加血管性痴呆适应症、连参更年颗粒已于本报告披露前获得临床试验批准通知书；
3、西格列汀二甲双胍片（II）已于2025年1月获得药品注册证书。
(3). 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用 不适用
药（产）品名称 注册分类 申报企业 所处阶段 适应症/功能主治江苏康缘药业股份有 用于疫病辨证属阳气虚衰，疫毒
温阳解毒颗粒 中药3.2类 获批药品注册证书限公司 侵肺者
江苏康缘药业股份有 获批药物临床试验批准羌芩颗粒 中药1.1类 流行性感冒
限公司 通知书江苏康缘药业股份有
限公司;上海中医药 获批药物临床试验批准七味脂肝颗粒 中药1.1类 脂肪性肝炎
大学;上海图锋医药 通知书科技有限公司
江苏康缘药业股份有甲磺酸仑伐替尼胶囊 化药4类 获批药品注册证书 肝癌
限公司江苏康缘药业股份有
吡仑帕奈片 化药4类 获批药品注册证书 抗癫痫限公司
江苏康缘药业股份有替米沙坦氨氯地平片 化药4类 获批药品注册证书 高血压
限公司康缘华威医药有限公 治疗侵袭性曲霉病，预防侵袭性
泊沙康唑肠溶片 化药4类 获批药品注册证书司 曲霉菌和念珠菌感染
江苏康缘药业股份有 获批药物临床试验批准注射用AAPB 化药1类 脑卒中
限公司 通知书江苏康缘药业股份有 获批药物临床试验批准
KYHY2302乳膏 化药1类 银屑病限公司 通知书
33 / 210
江苏康缘药业股份有 获批药物临床试验批准KYHY2303片 化药1类 肿瘤
限公司 通知书治疗用生物 江苏康缘药业股份有 获批药物临床试验批准
KYS202004A注射液 类风湿关节炎/银屑病制品1类 限公司 通知书
治疗用生物 江苏康缘药业股份有 获批药物临床试验批准KYS202003A注射液 晚期实体瘤
制品1类 限公司 通知书（rhNGF）重组人神经生 治疗用生物 江苏中新医药有限公 获批药物临床试验批准
神经营养性角膜炎长因子滴眼液 制品1类 司 通知书
另外，替米沙坦胶囊于 2025 年 1 月获批药品一致性评价，KYS202002A 注射液联合用药项目于2025年2月获得药物临床试验批准通知书。
(4). 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况适用 √不适用
(5). 研发会计政策√适用 不适用
详见第十节“财务报告”中“五.重要会计政策及会计估计”之“26、无形资产”。
(6). 研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
研发投入金 研发投入占营业收 研发投入占净资 研发投入资本同行业可比公司
额 入比例（%） 产比例（%） 化比重（%）
天士力 131,544.98 15.17 10.37 30.27步长制药 66,031.33 4.99 5.80 49.25
以岭药业 93,492.95 9.06 8.17 8.74红日药业 30,073.64 4.92 3.39 28.31
济川药业 47,988.15 4.97 3.59 3.23同行业平均研发投入金额 73,826.21
公司报告期内研发投入占营业收16.79
入比例（%）
公司报告期内研发投入占净资产13.91
比例（%）
公司报告期内研发投入资本化比2.49
重（%）
注：1、同行业可比公司研发投入数据来自各公司已披露的2023年年度报告；
2、同行业可比公司平均研发投入金额为五家同行业公司的算数平均数。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明适用 √不适用
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币34 / 210
研发投入 研发投入 研发投入占 本期金额较研发投入金
研发项目 费用化金 资本化金 营业收入比 上年同期变 情况说明额
额 额 例（%） 动比例（%）
KYZ1027项目 4,083.00 4,083.00 0 1.05 2023年未投入双鱼颗粒项目 2,091.66 2,091.66 0 0.54 -19.41
KYS2401项目 1,947.74 1,947.74 0 0.50 2023年未投入热毒宁颗粒项目 1,702.34 1,702.34 0 0.44 111.44
WXSH0493片项目 1,568.36 1,568.36 0 0.40 -23.84
3、 公司药（产）品销售情况(1). 主要销售模式分析
√适用 不适用请参见第三节“管理层讨论与分析”中“三、报告期内公司从事的业务情况”中“（二）公
司经营模式”销售模式的内容。
(2). 销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
本期发生额占销售费用总额比例具体项目名称 本期发生额
（%）
产品推广及促销费 73,327.58 47.76职工薪酬 27,983.85 18.23
销售部门经费 8,218.88 5.35广告宣传及学术推广费 41,875.06 27.28
其他费用 2,112.58 1.38合计 153,517.95 100.00
同行业比较情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
天士力 298,352.57 34.40步长制药 636,884.19 48.08
以岭药业 270,466.24 26.21红日药业 202,779.36 33.19
济川药业 400,653.61 41.50公司报告期内销售费用总额 153,517.95
公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 39.39注：同行业可比公司销售费用数据来自各公司已披露的2023年年度报告。
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
35 / 210
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币标
的截至
是报表 合作 资产
被投 否 是 投资 预计 是科目 方 负债
资公 主要 主 投资 投资金 持股 否 资金 期限 收益 本期损益影 否 披露日期（如 披露索引（如（如 （如 表日
司名 业务 营 方式 额 比例 并 来源 （如 （如 响 涉 有） 有）
适 适 的进称 投 表 有） 有） 诉
用） 用） 展情资
况业
务医药 具体内容详见公
产品 司于2024年11研究 月8日在上海证
开 券交易所网站江苏 发、 www.sse.com.cn
中新 生 披露的公司《关已完 2024.11.07、
医药 产、 否 收购 27,000 100% 是 自筹 无 -7,858.12 否 于收购江苏中新成 2024.11.25
有限 技术 医药有限公司公司 转 100%股权暨关联
让、 交易的公告》、
技术 于2024年11月咨 25日在上海证
询、 券交易所网站36 / 210
技术 www.sse.com.cn服务 披露的公司《关
于回复上海证券交易所<关于江
苏康缘药业股份有限公司关联交
易事项的监管工作函>暨交易方
案调整的公告》
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益 本期
本期公允的累计公 计提 本期出售/赎回金
资产类别 期初数 价值变动 本期购买金额 其他变动 期末数允价值变 的减 额
损益动 值
交易性金融资产 460,000,000.00 1,630,000,000.00 2,050,000,000.00 40,000,000.00应收款项融资 442,229,504.99 -267,606,372.94 174,623,132.05
其他非流动金融11,210,107.40 11,210,107.40
资产合计 913,439,612.39 1,630,000,000.00 2,050,000,000.00 -267,606,372.94 225,833,239.45
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明37 / 210
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用38 / 210
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元子公司全称 主要经营范围 注册资本 总资产 净资产 净利润
片剂、硬胶囊剂、软胶囊剂、
江苏康缘阳颗粒剂、露剂、凝胶剂、橡胶
光药业有限 4,800.00 41,878.43 29,827.77 2,757.52膏剂、口服液、糖浆剂、中药
公司前处理及提取
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用请参见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”之“（一）行业
情况说明”。
(二)公司发展战略√适用 不适用
康缘药业始终秉承“振兴国药，报效祖国”的初心和使命。公司将坚持创新战略宗旨，推动产品创新、学术创新、推广创新、销售模式创新，将创新优势转化为市场强势，努力形成产业化
的规模效应。
在新药研发方面将继续围绕中药新药研发和制药过程质量控制研究方向，兼顾化学药、生物药等专业领域拓展，同时做好上市品种再评价工作，为市场推广提供学术支持。围绕“现代中药
康缘智造”的战略定位，全面实施中药生产过程的智能制造，将上市品种药效物质基础研究的科学成果完整运用到每个品种生产全过程的质量控制体系中。继续推进销售改革，坚持以客户为中
心，不断巩固基于合规原则的学术营销模式，使多形式、多业态、多模式销售竞相发展，实现产品结构优化，确保公司业绩可持续性增长。持续推进企业文化建设、提高现代化管理水平，实施
幸福康缘工程。
(三)经营计划√适用 不适用
39 / 210
2025年，医药行业仍呈现“机遇与挑战双轨并行”的发展格局：政策层面，医保目录动态调整带来市场扩容机遇，但带量采购常态化仍将持续压缩产品利润空间，合规体系建设要求进一步
升级；技术层面，创新药研发窗口期收窄，生物制药、AI辅助研发等领域技术壁垒显著提升。公司将顺应新形势变化，坚持“以客户为中心”，强化业绩考核，守牢合规生命线，拓宽学术护城
河；推进高水平平台建设和人才建设，构建高质量研发体系，以创新药研发为引领，持续推进全面质量管理；引领先进智造水平，全面提升运营效率与管理水平，推动康缘药业高质量发展。
销售方面：
1、构建“速赢+重点”产品矩阵，强化品种考核与合规体系，推动营销规范发展（1）构建“速赢+重点”的营销品种新格局。以金振口服液、杏贝止咳颗粒为速赢品种，实
施专人专做，实现规模快速突破；以热毒宁注射液、桂枝茯苓胶囊等七大产品为重点品种，深度挖潜品种上量潜力。同时，研究已获批的经典名方营销措施作为未来新增长点。
（2）加速市场开发准入，资源聚焦。优化进院考核体系，实施流失医院收复，实现优化终端覆盖效率；避免资源分散，强化核心医院、重点科室的学术渗透；巩固儿科门诊消化优势，拓展
成人科室、急诊市场。
（3）强化团队管理与人力建设，完善干部管理体系与评价标准，完善合规管理，同步强化全员培训覆盖、升级风险防控体系，保障运营合规。
2、聚焦招商代理恢复增长及院外市场拓展，规范多渠道精细化管理（1）实施产品差异化招商。银杏二萜内酯葡胺注射液明确发展路径，开展精细化招商和专
业化学术推广，聚焦存量管理，恢复流失终端；非注射剂产品聚焦参乌益肾片、筋骨止痛凝胶核心产品，引进肾病和骨科外用制剂专业代理，并动态优化客户管理体系。构建代理商分级认证体
系，对代理商进行结构优化与分层管理，并进行学术资源精准匹配。
（2）完善院外运营体系。分销网络下沉，重点覆盖乡镇卫生院、社区诊所及单体药店；联合区域经销商组织产品知识培训会，提升店员推荐能力。
（3）启动线上渠道布局。B2B平台深耕，入驻药师帮、京东健康B2B等平台，设置“中药专区”；B2C消费者触达，拓展天猫、京东旗舰店及拼多多品牌店，联动抖音、小红书开展内容营销
等。
3、强化学术驱动营销，凸显康缘产品特色价值推进“潘医生工程”，开展医学、产品、推广技能等培训/演练，推动临床团队二次学术认证
定档，完善评价体系；聚焦大品种及经典名方开展市场分析，建设创新实验室与学术平台，推进指南共识列名；强化对重点科室的定向服务能力，提升学术推广与临床需求契合度。
研发方面：
围绕“一体两翼”研发格局，深化“创新引领”发展理念，强化在研与上市品种核心竞争优势，推动创新药研发高质量发展。
1、加快创新药物研发进程。以未满足的临床需求为导向，聚焦临床价值高、市场前景好的创新药开发。以生产批件和临床批件为重要指标，加快关键成果落地。
2、提升科研平台创新能力。以全国重点实验室等平台为依托，完善“基础研究-技术创新-成果转化”全链条布局。强化平台人才梯队建设，提升研发效能和原始创新能力。
3、深化上市品种再评价研究。联合高层次专家团队，开展上市品种高质量临床试验，同步推进深层次基础研究，持续开展上市品种“临床-基础”相结合的证据链，打造具有显著治疗优势的
产品群。
40 / 210
4、探索AI技术在新药研发中的赋能应用。推进AI技术与研发体系的深度融合，依托人工智能大模型，系统构建药品注册法规、研发实验数据图谱等专业性知识库。在靶点预测、药物筛选、
结构与合成路线设计、实验方案设计等环节应用AI模型，优化研发流程，进一步提升新药研发效率。
生产方面：
强化生产质量“管控力”，深入推进质量管理，持续提升“智造”水平，实现全链条提质降本增效，打造现代工业生产制造示范标杆。
1、坚持“以销定产”“库化比”管理，持续优化提升供应链管理效能，稳定生产保供能力，
满足市场供货需求。
2、深入推进质量管理。完善质量体系，强化制度建设，完善各质量要素管理流程，以三级自检、5S管理为抓手，提升现场质量管理水平；确保GMP符合性检查、飞检、跟踪检查无严重缺陷。
3、项目技改方面。以实现智能化生产、降本增效为目标，逐步开展项目技改工作。
4、推进生产智能化建设，持续升级生产过程知识系统（PKS)，完善本地化知识库，打造AI赋能、数据驱动的智能决策中枢。
管理方面：
完善后台部门“保障力”，健全风险内控体系，持续提升企业经营管理水平，全面发挥党建引领作用，为公司健康稳定发展强赋能。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、政策变化风险医药行业是受到政府政策影响较大的行业之一，医药行业产业政策以及国家、地方性法律法
规的变化，将直接影响医药行业的景气程度。药品集中带量采购、医保政策调整等措施，更是深刻影响医药行业的各个领域。自2018年以来国家层面已开展九批药品带量采购，累计覆盖435种
药品，《“十四五”全民医疗保险规划》提出要求，到2025年国家和省级药品集中采购品种达到500个。未来，随着国家医疗卫生体制改革的不断深化，医药政策陆续出台，集中带量采购的持续
推进，可能对医药行业带来较大的冲击。例如，12 月 30 日全国中成药第三批采购联盟集中带量采购拟中选结果公示。第三批中成药集采涉及20个产品组，175个拟中选品种，其中，165个为
直接拟中选，10个是增补拟中选。A单元最高降幅为94%，B单元最高降幅为97%，第三批整体降幅约为68%；而首批和第二批湖北牵头的全国中成药集采最高降幅分别为82.6%、76.8%，平均降
幅分别为42.3%、49.4%，相比之下第三批集采降幅更为明显（数据来源：国泰君安证券）。
面对上述风险，公司将密切关注政策变化，加强政策的解读与分析，积极应对。同时发挥企业独家品种多、基药品种多、医保品种多的多重产品优势，积极适应国家医药改革的相关政策，
另一方面通过改善经营管理水平、加强品牌驱动，带动企业销售收入和利润的稳步增长，保持企业持续发展动力。
2、产品质量控制风险药品质量风险主要来自于两方面：固有风险和管理风险。其中质量标准风险、不良反应风险
是药品固有风险，管理风险则贯穿药品从原辅料购进到生产加工、医患使用的全部过程，主要包括原材料供应、生产管理、药品流通、医患使用等环节。
41 / 210
面对上述风险，公司一贯秉承“以质量保生存，以质量树品牌，以质量求效益，以质量促发展”的质量方针，视产品质量为企业生命，严格把关产品质量，建立产品质量管理的长效机制和
全面质量管理体系。主要从以下方面保证药品质量安全：
（1）原材料采购与控制：公司制定了高于法定标准的内控标准，对药材的原产地进行严格控制，针对重点品种，建立规范化的种植基地，保证药材来源及产地固定，从源头上保证原药材物
质基础的一致性，保证产品的安全性、有效性及可控性。
（2）生产管理与控制：认真贯彻执行相关管理规范，提高质量管理水平，从原料、中间体到成品均采用了先进的生产全过程质量控制技术并建立了严格的内控质量标准，公司重点品种已建
立生产全过程指纹图谱控制技术和标准，实现生产全过程自动化、数字化，确保原料、中间体和成品批次间质量稳定、均一，从而保证药品安全有效、稳定可控。
3、研发风险作为一家现代化中药研发、制造与销售的创新型企业，只有不断创新才能保证公司技术领先
优势，因此公司每年投入大量的研发经费用于产品开发和技术创新。但新药研发周期长，投资大，
风险性较高，且制药领域一系列政策出台影响新药获批上市的标准和时间。同时新药在市场商业化过程中，还会受到医保国谈、医院准入和价格等不确定因素的影响而带来商业化不及预期的风
险。
面对上述风险，公司以实现未满足的临床需求为研究出发点和目标，持续推进精准研发。在研发体系建设方面，公司构建“产学研”深度融合的协同创新机制，通过智能化研发体系建设和
人工智能技术赋能，依托全国重点实验室等科研平台集群，不断提升研发效能和创新能力。在研发管线布局方面，公司围绕“一体两翼”研发格局，在巩固中医药传统优势领域的基础上，进一
步推动经典名方新药的临床应用转化，积极拓展代谢性疾病、自身免疫疾病、神经系统疾病等治疗领域。通过建立中药、化药、生物药协同发展的梯度化产品矩阵，形成治疗领域互补、研发阶
段有序的立体化布局体系。同时，公司联合高层次专家团队，开展上市品种高质量临床试验，同步推进深层次基础研究，构建从临床价值验证到科学机理阐释的完整证据链，着力培育具有显著
治疗优势的产品集群。在研发风险管理方面，公司组建由行业知名专家团队构成的技术委员会，
围绕新药研发过程中的立项评估、研发过程管理、研发质量保证等研发环节，全程贯穿风险分析和控制，通过专业化决策机制保证研发方向的正确性，系统性降低研发风险，保障公司新品种的
开发进度，为商业化落地提供科学支撑。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
42 / 210
