费用对于现金结算的股份支
付，在可行权日之后，应付职工薪酬的公允价值变
动产生的损益采用公允价值模式进行后
续计量的投资性房地产公允价值变动产生的损益
交易价格显失公允的交易产生的收益
与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益
受托经营取得的托管费收943,396.22 943,396.22
入除上述各项之外的其他营
-32,564,507.58 -4,519,545.52 -2,844,594.49业外收入和支出
其他符合非经常性损益定-28,402,768.80 -92,505,262.50
义的损益项目减：所得税影响额 -2,968,668.56 -14,308,773.53 -46,068,048.46
少数股东权益影响额（税后）
合计 111,172.82 38,252,744.00 -94,527,839.85对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目
认定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额应收款项融资 51,931,896.08 142,193,180.19 90,261,284.11
衍生金融资产 53,021,725.26 27,178,765.29 -25,842,959.97 -28,188,591.33其他非流动资产 2,957,395.52 134,498.18 -2,822,897.34 -2,916,957.55
衍生金融负债 12,475,286.20 2,158,487.94 -10,316,798.26 10,755,929.22十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，面对宏观经济恢复不如预期、国际地缘政治冲突、全球经济增速放缓、美联储持
续加息、市场需求疲弱、行业竞争加剧等外部诸多不利因素带来的巨大挑战和压力，公司上下凝10 / 247
心聚力、攻坚克难，营业收入同比增长，化工装备和橡胶机械业务保持稳定增长，但受多重因素影响，主营塑料机械业务的海外子公司KM集团大幅亏损，导致归属于上市公司股东的净利润较上
年同期大幅减少。详见本报告第二节“七、近三年主要会计数据和财务指标”内容。
2023年度，公司实现营业收入为116.05亿元，同比上升11.27%；归属于上市公司股东的净利润为-27.68 亿元，较去年同期大幅增亏；公司 2023 年加权平均净资产收益率为-131.45%，下
降了91.46个百分点；公司2023年基本每股收益为-5.56元，较去年同期下降2.32元。公司2023年期末资产总额为195.09亿元，比2022年期末下降2.78%；归属于上市公司股东净资产为7.17
亿元，比2022年期末减少79.46%；期末资产负债率为82.37%，比2022年期末下降0.23个百分点。
报告期内，公司新签订单112.16亿元，同比下降13.80%。其中，KM 集团新签订单 11.57亿欧元（折合人民币约 88.51亿元，欧元汇率按照2023年平均汇率折算价7.65计算，下同），同
比减少20.43%；天华院新签订单18.06亿元，同比增加8.6%；中化橡机新签订单5.59亿元，同比增加110.9%。
报告期末，公司在手订单81.13亿元，较 2022年 期末下降5.22%。其中，KM 集团在手订单为 8.47 亿欧元（折合人民币约64.8亿元），较 2022年期末减少13.31%；天华院在手订单为
12.77 亿元，较 2022 年期末增加 10.4%；中化橡机在手订单为 3.56 亿元，较 2022 年期末增加252.5%。
报告期内，公司塑料机械业务、化工装备业务和橡胶机械业务经营情况概述如下：
（一）塑料机械业务启动全面转型计划以实现可持续发展面对欧美高端注塑市场行情阶段性低迷，主营塑料机械业务的 KM 集团新增订单同比有所下
降，叠加地缘政治导致的欧美供应链成本高企，搬迁后新工厂产能优势未充分利用，导致产品毛利率不及预期，出现较大亏损。公司采取积极的应对策略，全面启动KM集团改革转型行动，并在
运营层面强化提质增效，以实现未来稳健、高质量和可持续发展。
KM 集团是全球橡塑领域生产、加工机械和系统的领先制造商之一,总部设在德国慕尼黑，创立至今已有185年历史，是全球为数不多可以一站式提供橡塑领域注塑、挤出和反应成型技术和
装备解决方案的企业。受欧洲经济景气度下滑和市场竞争加剧影响，公司塑料机械业务及订单短期面临阶段性挑战，但受益于KM集团深厚的产业积淀和技术积累、全球汽车行业尤其是新能源汽
车市场的高景气度以及新型包装、新材料应用和相关化工行业的设备需求增加，中长期公司塑料机械业务及订单仍具有良好的增长潜力。
报告期内，公司塑料机械业务在产品研发方面持续创新，不断发力，取得多项积极进展。KM集团推出全新设计、可适用于各种研发任务的ZE28BluePower 高性能实验室挤出机，黄金动力双
螺杆挤出机系列新品11.4Nm/cm3系列全面上市，全新用于MuCell物理发泡、可提升30%塑化性能的HPS通用高压螺杆成为行业新标杆，推出源自德国的FiberForm热塑性复合材料与注塑一体成
型技术，可以在帮助新能源汽车推进轻量化的同时极大地提高塑料产品的适用范围。
面对严峻经营形势，KM集团在报告期内启动改革转型计划，结合麦肯锡的咨询意见，正在组织推进组织结构优化、产品结构优化、产能布局优化和业务流程优化等一系列改革转型举措，旨
在面向市场和客户形成更具市场竞争力、迎合行业技术趋势的产品组合，并通过内部管理改革，
提升组织效率，降低管理成本，逐步实现减亏扭亏、重返盈利和高质量发展经营目标。KM集团启11 / 247
动多个“中国增长”项目，以抢抓中国市场增长机会，扩大中国市场份额，创造新的利润增长点。
秉承中国中化倡导的内部协同精神，KM集团与中国中化下属化工事业部开展联合研发，为锦西院提供KM双螺杆挤出机中试线，为黎明院提供KM反应成型试验机，通过系统内企业联手协同深化
创新发展和市场应用。
（二）化工装备业务在业绩增长和科技创新上均保持良好态势报告期内，化工装备行业规模进一步扩大，技术进步和产品结构升级是化工装备行业发展的
重要趋势。随着科技的不断进步，化工装备行业的产品也在不断升级换代，更加高效、节能、环保的产品逐渐成为市场主流。“高端化、智能化、绿色化”成为化工装备制造行业未来的主要发
展方向。天华院主营化工装备业务，坚持以化工装备的高端化、智能化、绿色化为发展目标，持续加大在新材料、新能源、节能环保、基础设施等领域的技术攻关，积极推进新技术、新成果的
产业转化，同时与中国中化系统内企业大力开展业务协同，生产经营态势稳定向好。
2023年，天华院不断优化市场布局，积极树立以“技术领先”为核心的产品发展战略，进一步拓宽市场，在多个重点市场领域取得了重点突破。天华院在新材料、新能源领域市场营销发力，
压滤机和高密度聚乙烯装置粉料干燥系统订单均过亿元，国内首套戊烷溶剂淤浆法 UHMWPE 工艺干燥设备交付使用，承揽的 30万吨/年己二酸干燥项目正式投产，承揽的全国最大规模的单套硫
铵流化床干燥装置在巴陵石化顺利投产，监造的国内规模最大的 300 万吨/年重油催化裂解装置在安庆石化成功运行，承制的双酚A旋转真空过滤机及造粒塔一次开车成功，总包的江苏瑞恒新
材料科技有限公司大型氢气提纯 PSA装置一次性投产达标。天华院不断增强工程服务能力，充分发挥在防腐管道、防腐地坪等领域研发、设计、生产、施工、检测的整体优势，积极参与国内外
大型供水、供暖、长输管线等管网系统基础设施新建及改造，持续推动多元化业务发展。天华院有效拓展国际市场，坚持“走出去”发展战略，多渠道强化产品海外宣传推广，统筹安排跨境直
播及国内外展会展销活动，在年内完成加拿大PTA项目蒸汽管干燥机、巴基斯坦输水管道防腐生产线等项目交付，分别与俄罗斯、印度、马来西亚、乌兹别克斯坦等多个海外客户开展业务交流、
实地考察并达成合作意向。
2023年，天华院荣获国家知识产权示范企业、国家服务型制造示范企业，获批组建甘肃省化工新材料装备技术创新中心，与兰州石化等联合组建甘肃省化工新材料创新联合体；通过了国家
企业技术中心、国家高新技术企业和国家技术创新示范企业等平台复评。2023年共申请专利 141项，其中发明专利73项，授权专利99项，其中发明专利20项；“CTA溶剂交换装备及工艺”获
得2022年甘肃省科技进步奖二等奖；“聚丙烯装置用汽蒸器（D501）国产化技术创新设计与应用”获首届甘肃省企业科技创新大赛科技创新成果一等奖；“一种多用途连续正压过滤设备”获得
2022年甘肃省专利二等奖；“聚苯醚浆料分离、净化与干燥关键技术及设备”荣获中国中化科技进步三等奖；荣获2023年度石化行业百佳供应商、万华化学金牌战略供应商、万华化学联合创新
特别奖、山东京博2023-2025战略合作伙伴、山东京博2023-2025最佳融创伙伴、盛虹石化年度优秀供应商、中国通用机械工业协会“优秀企业”、中国化工装备品牌企业等荣誉。
（三）橡胶机械业务把握市场机遇，通过提质增效实现扭亏为盈报告期内，各机型硫化机市场表现不一，工程胎硫化机仍是市场需求的主流，但呈现高开低
走的态势；卡客车胎硫化机市场开始复苏，但复苏程度有限；轿车胎硫化机需求增长明显，成为年度最活跃的细分市场。
12 / 247
中化橡机主营橡胶机械业务，在报告期内切实把握市场机遇，紧盯市场，在巩固与老客户合作关系的基础上，积极开拓海内外市场，年度开发了5家新客户、复苏了4家休眠客户，进一步
改善了客户结构。同时，成功开发并推销88吋双模液压硫化机及105吋单模液压硫化机两款新产品机型，改善了公司的产品结构，开拓了营销渠道。
中化橡机以提升经营质效为牵引，以提高核心竞争力为重点，持续深化企业改革、切实强化公司治理，牢固树立“过紧日子”、“一切成本皆可控”的思想，攻坚克难，真抓实干，大力开
展各项管理提升、提质增效工作，积极开拓市场，减员增效，切实提升人均营业收入；加快产品结构调整，加快培育非硫化机业务；提升硫化机订单质量，压降采购成本，优化生产工艺，提高
硫化机业务毛利率，以全面提高企业整体运营能力和盈利水平。
二、报告期内公司所处行业情况公司从事业务所处行业包括塑料机械、化工装备及橡胶机械行业，在《上市公司行业分类指
引》中属于 C35“专用设备制造业”。公司主要产品属于装备制造业中的高端装备制造业，是国家重点扶持和鼓励发展的战略新兴产业。装备制造业特别是高端装备制造业为各行业提供技术装
备，是国家的基础性和全局性产业，是提升传统产业的重要依托，是战略性新兴产业的重要组成部分，对我国制造业实现战略转型升级具有重大的推动作用。
从总体趋势上，国际和国内装备行业均处于由传统制造业向高端化、智能化、绿色化、融合化方向转型的过程中。国内机械工业加速转型升级提质增效，新质生产力加快培育，但同时面临
内部发展不均衡、部分下游领域需求阶段性低迷等问题。
（一）塑料机械行业
1、行业基本情况及发展阶段根据联合国环境规划署2023年发布的报告，全球塑料年产量超过4.3亿吨。根据国家统计局
发布的数据，2023年塑料制品产量为7488.5万吨，比去年同期累计增长3%。根据据中国塑料加工工业协会发布的报告，2023年中国塑料加工业注重品种、品质、品牌的提升，产业向高质量发
展不断迈进，行业竞争能力进一步加强，产业质量水平整体提高，科技创新能力持续增强，绿色生态化发展取得明显成效。中国塑料加工业凭借量大、面广、创新速度快、发展韧性强等特点，
保持了平稳增长。
2、公司的行业地位KM集团提供高端橡塑设备的制造和系统解决方案，是全球为数不多可以一站式提供橡塑领域
的注塑、挤出和反应成型技术和装备解决方案的企业，除生产大型、精密、高技术、高附加值的塑料机械外，还以市场需求为导向积极开发多款小型电动机和液压注塑机产品，发力医疗、消费、
包装等行业领域。增材制造（3D打印）作为KM集团第四大产品技术,可用于大型件打印生产和单个零件的批量生产。
产品的高端定位、技术优势、稳定品质和多元化组合奠定了KM集团在塑料机械行业的领先地位，注塑机在高端机市场具备竞争优势，体现在同时追求精度、注射速度和生命周期较长且质量
稳定；在挤出机领域，具备为客户提供深度定制化整体解决方案的能力；在反应成型领域，随着新能源汽车对轻量化提出要求，KM集团纤维增强复材制造技术得到了广泛应用，具备技术优势
（二）化工装备行业13 / 247
1、行业基本情况及发展阶段国家“十四五”石化装备产业发展目标为通过积极发展高端设备，推进大型成套设备国产化，
大力发展节能环保技术装备，提高自主创新能力，推进石化装备产业由大向强转变，努力提高产业核心竞争力和抗风险能力。公司的化工装备产品主要应用市场，如石化、化纤、冶金、新材料、
塑料改性等领域，仍呈现稳中向好发展态势，新材料、新能源行业需求进一步扩大，聚烯烃行业仍有较大增长空间，PTA 行业保持稳定发展，相关市场投资继续保持稳定，化工装备制造向大型
化、节能化、差异化、高技术化发展的趋势日益明显，化工装备制造业结构调整和优化升级正在悄然兴起。与此同时，国家对环保和安全生产的要求不断提高，“绿色生产”成为化工装备制造
企业新的发展方向，公司大型干燥设备及成套系统、阳极保护设备、大型挤压造粒机组、废热锅炉及余热回收设备、工业炉及燃烧设备等行业关键设备也将迎来新的发展机遇。
2、公司的行业地位天华院历经65年发展，已成为了在化工、石化、煤化工、钢铁、环保、医疗、有色冶金等行
业有较强技术优势，专业领域覆盖化工生产涉及的装备技术、工艺技术及检测技术，集研究、开发、设计、制造、技术咨询与技术服务于一体的研究型高科技企业。天华院在大型装备的研发制
造、装备工程成套和机电一体化技术水平、技术方案与服务质量等方面具有较强的竞争优势。
同时，依靠在化工装备行业独特的技术优势和经营模式，天华院持续加大在节能环保、高端装备制造、新材料技术等战略性新兴产业领域的拓展力度，积极为客户提供全过程、全方位解决
方案，致力于成为集研发、设计、制造、技术服务于一体的综合供应商。
（三）橡胶机械行业
1、行业基本情况及发展阶段伴随新能源汽车市场的加速发展，引申出新的轮胎细分市场，带动一批优势轮胎企业加快在
该领域投资。中化橡机的核心产品硫化机是轮胎企业生产过程中必备装备。随着客户对节能、环保以及精度、自动化、硫化效率更高的液压式硫化机需求增加，预计未来国内外轮胎生产企业对
液压式硫化机的需求将稳步增长。
2、公司的行业地位中化橡机是国内首批制造子午线轮胎定型硫化机的企业，拥有超过 60年的硫化机产品研发、
制造经验，具备从摩托车胎到工程巨胎的全系列硫化机的设计、制造能力，客户群体覆盖全球知名轮胎制造企业。中化橡机致力于成为橡塑行业领先的整体解决方案供应商。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务
公司是中国中化下属的化工装备行业公司，主营业务为塑料机械、橡胶机械及化工装备的研发、生产和销售，并提供全生命周期服务及数字解决方案。
公司主要产品包括注塑设备、挤出设备、反应成型设备、干燥设备、轮胎成型设备、硫化设备，同时向客户提供装备相关的生命周期服务、数字服务解决方案以及监理等服务。
（二）主要产品
1、塑料机械（1）注塑设备
14 / 247
公司注塑产品和技术组合覆盖范围广泛，可为汽车零部件、物流、包装、医疗和电子电气等众多行业客户提供解决方案。KM集团提供的定制化操作系统，能更好地贴合客户生产需求，满足
多层次、多功能的自动化、智能化生产需要，在工业4.0方面具有竞争优势。
（2）挤出设备公司挤出设备产品包括单螺杆和双螺杆挤出机以及各类配套设备，为多个行业客户提供挤出
技术系统解决方案，广泛应用在石化造粒、共混改性、管材、型材/板材、发泡材料、薄膜材料、
轮胎橡胶等领域。近年来，公司挤出设备产品在熔体挤压造粒技术、建筑用屋顶防水薄膜制造系统、高端轮胎用多复合橡胶挤出技术和塑料循环技术等领域倍受市场肯定。
（3）反应成型设备公司反应成型产品主要应用于汽车内饰、白色家电和保温材料、复合材料制品制造等领域。
随着新能源汽车对轻量化提出要求，公司纤维增强复材制造技术得到了广泛应用。增材制造解决方案已成为公司在注塑、挤出和反应成型之外的第四类技术，“precisionPrint”和“powerPrint”
两款增材制造装备产品可基于树脂和塑料颗粒3D打印工艺应用在医疗、建筑和铸造等领域。公司掌握膜内上漆技术（ColorForm，集注塑和反应成型于一体的工艺）、FiberForm热塑性复合材料
与注塑一体成型技术等专利技术，体现公司在行业内的技术领先地位。
（4）数字服务解决方案公司在全球设有销售和服务网点，为其销售的机械设备提供维修、备件更换、翻新等专业的
生命周期服务。公司以快速集成的方式与客户一起开发数字化解决方案，特别是将橡塑加工机械与互联网技术高度结合的智能生产设备解决方案，进一步提高设备的数字化和智能化，为客户带
来更高效、更便捷的使用体验。公司还特别关注工业4.0及相关的数字解决方案，如预测性维护、
预防性维护、车间连接、机器实时监控等。
2、化工装备公司主要产品有大型干燥设备及成套系统、阳极保护浓硫酸冷却器、防腐保温直埋泡沫夹克
管道、塑料改性技术及装备、废热锅炉及余热回收设备、化工设备清洗工程、工业炉及燃烧器、
非金属防腐材料及设备、大型迷宫压缩机、RTO蓄热式氧化器、陶瓷规整填料、工业色谱仪、工业PH计、微量气相水分仪、电导仪、γ射线料位计和密度计、在线分析仪表成套系统等，广泛应用
于化工、石油化工、油田、冶金、电力、煤炭、建筑、轻工纺织、医药、环保等行业。
3、橡胶机械公司主要产品硫化机是轮胎企业生产过程中必备的关键技术装备。紧随行业发展趋势，中化
橡机生产的硫化机集成伺服控制、智能化、物联网等前沿技术，将硫化机带向更为高效、安全、
智能的发展方向。公司预计未来国内外轮胎市场的需求将稳步增长，随着电加热技术的不断发展，
硫化机内、外温加热方式改为电加热将成为硫化机新技术的重要发展方向。
（三）经营模式
1、塑料机械业务KM集团核心业务包括注塑设备、挤出设备、反应成型设备三大产品线，产品和服务范围广泛
覆盖汽车、包装、基础设施、橡胶、化工、医疗、消费等行业领域。根据不同市场，KM集团向客户提供多层次、多维度的服务组合。公司业务采取以创新和研发驱动，以销定产的经营模式。
（1）销售模式15 / 247
在高销量市场，KM集团多通过设立子公司向客户销售产品和提供服务，而在低销量市场多通过经德国总部或子公司培训的经销商向客户销售产品和提供服务。针对不同行业的客户，KM集团
采取靶向性的精准营销策略，提供以客户为中心的服务和服务体验。
注塑设备和反应成型设备的主要客户是汽车零部件供应商。KM集团可量身制订销售计划，招揽客户，争取订单，凭借出色的技术和产品优势，客户群体覆盖世界众多一线汽车零部件供货商。
挤出设备和整体解决方案主要服务于轮胎、橡胶、包装、建筑材料、化工原料等行业的客户，KM集团可提供包括高端定制化设备在内的全套解决方案，有时甚至在客户工厂尚未建立时就要求KM
集团提前介入，协助开展生产线设计。KM集团致力于利用新型数字技术为产品设备研发、工艺改良、生产过程提供数据支撑，向客户提供数字服务解决方案。
（2）供应链组织模式KM集团以销定采，根据销售订单的生产和交付计划安排原材料和中间铸造件采购。公司在属
地化采购的基础上，实行全球化寻源和物流组织以降低供应链成本。同时，针对不同的原材料、
零部件采取不同的采购策略：对于品种多、单价低的标准件，实行批量采购；对于传动部件、控制部件等单价比较高的构件通常按照生产进度实行定量采购，严格控制中间料库存。公司已采取
行动，旨在推动KM集团供应链向低成本地区转移以降低采购成本。
（3）生产模式KM集团产品包括通用型和定制型两种，主要以定制化设备为主。对于标准化机型，KM集团一
般按照“以销定产，保持合理库存”的原则组织安排生产。对于定制化机型，由于不同的用户对产品的配置、性能、参数等要求一般有其特殊性，KM集团采取“订单式生产”的生产模式。
2、化工装备业务天华院专业领域广泛，呈现多元化发展的局面。针对不同的产品特点和市场局面，天华院主
要采取差异化经营策略，实行订单式生产经营模式。天华院在境内的销售主要通过参与客户举行的招投标或与客户议标，或以二者相结合的方式，直接向客户开展营销。天华院获得客户项目信
息的渠道主要包括从稳定客户处获得项目信息、从天华院产品被市场和客户高度认可而新增的客户处获得项目信息、从行业设计院和工程公司处获得项目信息或通过客户组织的项目招投标获得
项目信息。获得项目信息后，天华院业务人员向客户精准营销，充分了解客户对产品和技术的个性化需求，与客户进行深入技术交流，最终签订商务合同。
同时，天华院也在积极推进与中国中化系统内企业的战略协同，积极为中国中化内部企业提供优势化工装备及配套技术服务，充分发挥系统内企业间的优势互补作用。
3、橡胶机械业务中化橡机实行订单式生产经营模式，营销团队通过投标的形式对外承揽销售订单，交技术部
门进行研发设计投产，采购部门进行材料和配套件的采购，生产车间通过下料、焊接、加工、总装，生产出设备并发运至客户指定场所，技术人员安装和调试设备后客户进行现场验收，并负责
设备后续的维护和保养。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、卓越的技术和持续创新优势16 / 247
KM集团以技术为本，高度重视科技创新和研发投入，在机械性能与精度、材料科学与成型技术领域与多家大学和研究机构进行广泛的技术研发合作。核心技术主要集中在控制模块设计、机
械设计和产品应用技术等方面，这一切都得益于充分的材料工艺设计。KM集团推出多组份和压缩成型新技术，实现热塑性材料在光学高等级应用的成型加工，推出新版本CX系列注塑机，产品配
置了最新自适应过程控制系统并通过新设计大幅减少耗能，满足市场对更高生产效率、更低能耗和碳排要求。成功产出首批次回收(PIR)材料制成的超纯回收 (UPR) 树脂；联合开发的水辅注射
成型工艺，实现了高性能聚合物和再生碳纤维应用。KM 中国 GP145/180 双螺杆挤出机产品开发、
轮胎业务多复合挤出系统国产化、反应成型技术核心模块国产化等新产品项目按计划顺利推进。
KM集团连续多年持续投入科技研发，报告期内新开发的CFP(短切纤维加工)技术获AVK(德国增强塑料联合会)纤维增强复合材料工艺与方法类创新奖一等奖第一名。
天华院是国家认定企业技术中心、国家创新型试点企业、国家技术创新示范企业、高新技术企业，依托公司建有国家干燥技术及装备工程技术研究中心、化工过程节能环保技术及装备国家
地方联合工程中心。截至2023年底 ，拥有有效专利589项，其中发明194项，国内发明146项，
国外发明55项，并在美国、日本、俄罗斯等国拥有多项专利。天华院是行业内极少数具备完整资质的企业之一，持有国家统一颁发的中国工程咨询、设备监理单位、工程设计、压力容器设计、
压力容器制造、3A资信等级证书、ASME“U”钢印制造许可证、压力管道设计、防腐管道元件制造证、建筑企业防腐保温工程专业承包、锅炉压力容器和压力管道及特殊设备检验许可证、辐射安
全许可证等资格证书，通过了 QHSE 质量、环境、职业健康安全和 HSE 管理体系认证。天华院承担着我国石化、化工行业大型非标设备的国产化研制重任，部分核心技术及装备取得重大突破，
关键技术实现国产化替代，填补了行业空白，打破了国外技术垄断。
中化橡机（原福建天华智能装备有限公司）是国家级高新技术企业、省创新型试点企业，设有省级企业技术中心和橡塑机械企业工程技术研究中心，拥有一支经验丰富、创新能力强的专业
技术人才队伍，加工装备居国内同行业领先水平。中化橡机依托自身技术积累和优良制造传统，
与KM集团、天华院等系统内企业深度合作，充分协同，致力于推进产品结构优化升级，加快向中高端智能橡胶机械制造企业转型发展。
2、智能机器、物联集成生产、互联网交互式服务优势全球橡塑机械行业的设备网络化、自动化、数据驱动的生产智能化趋势明显。公司在智能机
器、集成生产和交互式服务方面的持续研发投入，保障了公司作为现代橡塑机械设备领域的领先地位，契合工业4.0大浪潮的升级方向，代表着行业内的领先水平。公司订制化的智能化操作系
统能够更好地贴合客户生产线具体需求，满足多层次多功能的自动化、智能化生产需要。屡获殊荣的 socialProduction 系列产品完美结合社交媒体的优势和尖端的生产监控技术，有助于直观
监控各类主要产品机型的生产过程和关键产品部件的工况数据。用户还可通过互联网技术单独调用机器的当前状态并在必要时进行纠正，从而真正实现工业4.0概念中的生产网和物联网融合提
升的目标。基于先进通信技术的数字服务，social-Production 产品设备数字模组套件的深入应用，可实现从传感设备 smartConnect、数据分析网络（dataXplorer）、产品运行工况数据分析
（APCplus）功能全覆盖，同期搭建的liveCare与PioneersClub可实现客户端的全时、全方位客户服务。
3、优质的客户资源和国内国外市场并重的营销策略优势17 / 247
基于多元化的产品组合、高端的产品定位、优质的产品质量、深度定制化的系统解决方案、
良好品牌和市场形象，以及在注塑、挤出及反应成型机械领域的全球布局销售网络，公司获得全球范围内汽车、包装、基建、橡胶、消费、医疗等领域龙头企业的青睐和信赖，与该等蓝筹客户
建立了稳定、持久的合作关系。化工装备产品在石化、化工、冶金、电力、有色金属、环保等领域拥有众多龙头企业客户，如中石化、中石油、中国中化等所属大型炼化企业，嘉兴、汉邦等大
型PTA（精对苯二甲酸）企业，宝钢、太钢、酒钢等大型钢铁企业，金川、白银、铜陵等大型有色金属企业，宁煤、伊泰等大型煤化工企业以及各大城市的污泥污水处理企业。硫化机产品代表了
国内硫化机制造的领先水平，赢得了国内外众多优质客户的信任和订单。公司在全球拥有营销网络，国内外市场并重，产品远销美国、日本、欧洲、巴西、土耳其、东南亚等国家和地区。
4、品牌知名度和行业领先地位优势公司是全球最大的橡塑机械和系统解决方案供应商之一，在全球高端橡塑机械领域享有良好
的口碑，品牌优势明显。注塑机械产品在高端和大型设备领域长年位于全球品牌前列，挤出机械产品（尤其在混合、泡沫挤出、轮胎生产线以及循环经济领域等）和反应成型机械产品均为全球
行业龙头。
公司在化工装备领域技术底蕴深厚，始终承担着我国石化、化工行业大型非标设备的国产化研制重任，经过65年的刻苦钻研和科研成果转化，在部分核心技术及装备方面取得了重大突破，
部分行业关键技术均实现了国产化替代，填补了相关领域的技术空白，在行业内享有卓著声誉。
公司硫化机的品种规格、质量精度、技术含量均名列国内前茅。
五、报告期内主要经营情况2023年公司实现营业收入为116.05亿元，同比上升11.27%；归属于上市公司股东的净利润
为-27.68 亿元，相较去年同期大幅增亏；公司 2023 年加权平均净资产收益率为-131.45%，下降了91.46个百分点；公司2023年基本每股收益为-5.56元，相较去年下降2.32元；公司2023年
末资产总额为 195.09 亿元，比 2022年末下降 2.78%；归属于上市公司股东净资产为 7.17 亿元，
比2022年末减少79.46%；公司2023年末资产负债率为82.37%，比2022年下降0.23个百分点。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 11,605,484,305.96 10,429,592,628.73 11.27营业成本 9,679,707,189.63 8,485,698,579.79 14.07
销售费用 1,585,176,490.77 1,439,107,475.61 10.15管理费用 1,032,600,349.55 612,480,241.06 68.59
财务费用 358,163,910.02 283,506,967.71 26.33研发费用 338,559,731.50 281,835,412.33 20.13
经营活动产生的现金流量净额 -885,154,146.02 -59,165,663.36 不适用投资活动产生的现金流量净额 -726,067,470.90 -827,678,134.06 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 1,441,113,618.24 579,568,692.44 148.65营业收入变动原因说明：报告期内，公司主营业务收入上涨11.27%，一方面受子公司订单
转化为收入较同期增长，此外汇率波动导致折算后人民币金额也随之上升；
营业成本变动原因说明：本期成本随收入的增长而上升，同时2022年新租赁厂房导致新增的折旧摊销等成本也是影响成本变动的主要因素；
18 / 247
销售费用变动原因说明：本期销售人员成本增加主要原因当期收入的增加，此外汇率波动导致折算后人民币金额也随之上升；
管理费用变动原因说明：本期KM集团计提大额重组费用，同时折旧摊销费用也随海外搬迁项目增加综合导致管理费用增加；
财务费用变动原因说明：主要受欧元加息影响，境外借款利率不同程度上升，且本期租赁负债增加导致相关利息费用较同期上升；
研发费用变动原因说明：本期增加研发活动，研发投入较上年同期增加；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期经营活动现金流出较上年上升，主要由于订单收入回款速度较慢，但订单增加，采购成本增加，且采购付款中账期缩短，导致经营现金流
周转下降，资金流出速度加快，最终导致经营活动产生现金流下降；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本年投资活动支出的现金流主要为公司海外搬迁项目已经完成，导致投资活动产生的现金净流出降低；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要由于本期经营活动流出增加，新增关联方借款以及短期银行借款用于维持经营活动的正常运作，导致筹资活动产生的现金流量上升。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
详见以下收入及成本的具体分析。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
机 械 与 减少设 备 制 11,307,357,084.83 9,450,507,209.53 16.42 11.70 14.58 2.10个
造 百分点工程、监 增加
理 及 技 298,127,221.13 229,199,980.10 23.12 -2.78 -3.58 0.64个术服务 百分点
减少合计 11,605,484,305.96 9,679,707,189.63 16.59 11.27 14.07 2.05个
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
减少注 塑 设
6,031,796,022.27 5,212,471,279.78 13.58 6.84 13.99 5.42个备
百分点增加
挤 出 设2,540,798,390.63 1,879,595,332.45 26.02 27.61 25.87 1.02个
备百分点
19 / 247
减少反 应 成
969,183,949.39 820,226,381.70 15.37 24.38 31.57 4.62个型设备
百分点增加
干 燥 设1,050,711,133.30 832,379,814.27 20.78 4.80 0.10 3.72个
备百分点
增加硫 化 设
282,430,633.44 242,578,045.51 14.11 1.45 -5.17 5.28个备
百分点工程、监 增加
理 及 技 208,730,073.65 141,254,833.30 32.33 21.09 13.99 9.85个术服务 百分点
减少其他 521,834,103.29 551,201,502.62 -5.63 -6.88 -5.81 2.74个
百分点减少
合计 11,605,484,305.96 9,679,707,189.63 16.59 11.27 14.07 2.05个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
减少国内 3,740,864,705.63 3,075,220,733.79 17.79 -1.56 0.67 1.83个
百分点减少
国外 7,864,619,600.33 6,604,486,455.84 16.02 18.63 21.61 2.06个百分点
减少合计 11,605,484,305.96 9,679,707,189.63 16.59 11.27 14.07 2.05个
百分点主营业务分销售模式情况
营业收 营业成 毛利率销售模 毛利率 入比上 本比上 比上年
营业收入 营业成本式 （%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
减少直销 11,605,484,305.96 9,679,707,189.63 16.59 11.27 14.07 2.05个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
KM集团反应成型设备2023年营业成本对比去年增加及毛利率相比去年较低的主要原因有以下原因：首先，反应成型设备销售较去年增加24.38%，对应成本也随之上升，其次，2023年KM
集团所在区域通货膨胀增加导致在手订单成本涨幅较高，且欧元汇率持续升值，导致兑换为人民币的营业成本进一步上升。最终成本增加幅度大于营业收入增长幅度，最终毛利润下降。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
20 / 247
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同 情成本 额较上
总成本 期占总 况分行业 构成 本期金额 上年同期金额 年同期
比例 成本比 说项目 变动比
(%) 例(%) 明例(%)
直接6,910,857,290.79 71.40 6,029,961,325.55 71.06 14.61
材料职工
工业 1,807,763,326.67 18.68 1,669,727,497.77 19.68 8.27薪酬
制造961,086,572.17 9.92 786,009,756.47 9.26 22.27
费用合计 9,679,707,189.63 100.00 8,485,698,579.79 100.00 14.07
分产品情况本期金
本期占 上年同 情成本 额较上
总成本 期占总 况分产品 构成 本期金额 上年同期金额 年同期
比例 成本比 说项目 变动比
(%) 例(%) 明例(%)
直接6,823,378,036.36 70.50 5,928,827,271.73 69.87 15.09 注1
材料机 械 与
职工设 备 制 1,730,163,114.10 17.87 1,583,419,352.24 18.66 9.27 注2
薪酬造
制造896,966,059.10 9.27 735,732,606.21 8.67 21.91 注3
费用直接
87,479,254.43 0.90 101,134,053.87 1.19 -13.50材料
工程、监职工
理 及 技 77,600,212.56 0.80 86,308,145.52 1.02 -10.09薪酬
术服务制造
64,120,513.07 0.66 50,277,150.21 0.59 27.53费用
合计 9,679,707,189.63 100.00 8,485,698,579.79 100.00 14.07成本分析其他情况说明
注1：直接材料成本较2022年同比增加15.09%，除受报告期内欧元折算人民币汇率较2022年上涨7.7%的影响外，还受到海外通货膨胀严重、原材料采购成本增加因素的影响；
注2：职工薪酬成本较2022年同比增加9.27%，主要受两方面影响，一是汇率影响，报告期内欧元折算人民币汇率较2022年上涨7.7%，二是KM集团每年根据通货膨胀情况而进行调
薪；
注3：制造费用成本较2022年同比增加21.91%。主要是因为报告期内欧元折算人民币汇率较2022年上涨7.7%，其次由于搬迁导致折旧摊销费用增加，且大额使用权资产折旧计入制
造费用，使用权资产折旧较上年增加约55%。
21 / 247
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额96,312.56万元，占年度销售总额8.30%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额60,255.79万元，占年度采购总额6.22%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用详见五、（一）主营业务分析之1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 338,559,731.50本期资本化研发投入 111,942,122.41
研发投入合计 450,501,853.91研发投入总额占营业收入比例（%） 3.88
研发投入资本化的比重（%） 24.85(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 623
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 10.2722 / 247
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 6硕士研究生 186
本科 377专科 48
高中及以下 6研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 119
30-40岁（含30岁，不含40岁） 26440-50岁（含40岁，不含50岁） 129
50-60岁（含50岁，不含60岁） 9060岁及以上 21
(3).情况说明√适用 不适用
报告期内，公司科技研发人员构成发生变化，研发人员仅包含研发序列人员和应用成果转化人员，不包含生产技术、工程技术人员。
拟达主要研发 项目 预计对公司未来发展的
项目目的 到的项目名称 进展 影响
目标该系统可生产胎冠、垫胶、胎翼、 为方便轮胎制造商会频
缓冲胶和烟囱胶，是高性能轮胎部 在行 繁或较频繁地改变轮胎件生产的专用工艺装备，可以满足 业内 尺寸或轮胎胶料而专门
五复合挤出系 轮胎不同位置部件的不同性能要 推广 形成 设计的机头已在全球范统 求。在确保产品质量、提高生产线 应用 批量 围内建立了稳固的行业
效率、缩短切换产品生产时的准备 化应 地位，可帮助客户缩短时间和节省材料方面，是公认的行 用 准备时间，有效提升了
业标杆。 生产效率和成本效益。
宽泛的应用领域，优异的硬件配 根据不断市场需求，持黄金动力双螺 形成
置，灵活的工艺设置，在满足生产 续研发、优化和制造满杆挤出机 推广 批量
需求的同时也为客户带来更高的投 足客户多元化需求的挤11.4Nm/cm3系 应用 化应
资回报率，满足市场的个性化需 出设备。满足市场个性列 用
求。 化需求，也推陈出新。
专门针对大批量轻量化生产的高端 FiberForm 技术在达成FiberForm热 技术，是热成型技术和注塑成型的 形成 轻量化目标的同时，还
塑性复合材料 完美结合。不仅能有效集成轻量化 推广 批量 能大大减少材料生产中与注塑一体成 材料与设计，同时保证产品强度要 应用 化应 的碳排放量，助力“双
型技术 求，还易于实现自动化，在紧凑的 用 碳”可持续发展目标的空间内完成高效的生产。 实现。
多组分注射成型技术，结合注塑成 满足了新能源车对内饰型和聚氨酯加工的智能技术工艺。 的较高要求，可缩短工
脱模后获得具有非常高品质且耐刮 形成 艺流程，降低生产成本；
ColorForm一擦表面的最终成品组件，可直接用 推广 批量 设计自由度高，可加工
步式模内上漆于安装。产品在整个加工过程中都 应用 化应 不同的纹理、色彩，无
工艺技术停留在同一模具中，确保了精准的 用 需后续抛光；全集成、
产品尺寸和高质量的产品品质，实 全自动工艺，生产效率现稳定量产。 最大化，大大提升良品
23 / 247
率；紧凑设计，节省生产空间；表面涂层有自
我修复功能；快速切换颜色；低碳环保。
将连续的挤出混炼技术与周期性的 IMC 在线混配新技术，
注塑成型工艺相结合，从而生产更 满足汽车轻量化的各种经济、性能更优的长纤维增强型热 形成 应用需求，还可应用于
IMC混炼注塑 塑性塑料部件。IMC 技术不仅可以 推广 批量 家电、电子、包装等行成型工艺技术 加工长纤维原料，还可以加工混纺 应用 化应 业。面对市场的瞬息万
材料和填充料，对于有研发能力的 用 变，IMC 技术可以结合厂商，可以开发材料配方，制造专 colorForm 等多技术，
属的差异化产品。 为客户持续创造价值。
RelaCX在原有基础上新增了一系 通过推出机型，旨在帮形成
纪念版CX系 列强大功能，集成了有效数字化设 助客户提高注塑应用的推广 批量
列注塑机—— 备功能，完美应对客户的所有生产 生产效率和产品质量，
应用 化应RelaCX 难题，满足更高的生产效率和低能 提高能效，降低人工压
用耗，助力客户的可持续创新。 力。
专为企业、高校等用于研发和小批 各个方面均能够轻松满ZE 28 形成
量生产开发的实验室小型机，适用 足使用者要求—即高效BluePower高 推广 批量
领域广，操作方便，更高的能源效 率、高经济性、高利用性能实验室挤 应用 化应
率，更短的交货时间，更高的性价 率和更优质的产品品出机 用
比。 质。
POE挤出脱挥造粒技术是POE生产 从0到1，再从1到N，
客户10万吨/年 的核心关键工艺技术。脱挥工艺关 以创新技术引领产业发
现场 推广POE脱挥系统 系到生产过程的稳定性，并直接影 展，创造行业纪录，为
交付 应用项目 响产品的单产能耗，脱挥效果更决 我国新材料产业转型升
验证定了最终产品的质量及应用场景。 级持续贡献装备力量。
已应用装置连续稳定运60万吨/年聚 该成果设备是目前国际最大的同类 客户
行，且生产出合格聚丙丙烯大型环管 设备，整体技术水平国际先进，环 现场 推广
烯产品，打破了我国大反应器研制及 管反应器的一体化加工成型精度优 交付 应用
型环管反应器长期依赖应用 于进口设备。 验证
进口的局面。
基于现有进口聚苯醚深度脱挥技术聚苯醚浆料分 及装备基础，自主创新开发了有别 客户 有效解决了设备问题，
离、净化与干 于进口真空转鼓过滤、洗涤，旋转 现场 推广 推动了国内聚苯醚生产燥关键技术及 干燥机气流干燥的工艺及装备，实 交付 应用 技术国产化进程，产生
设备 现创新，为国家化工产业做出贡 验证 了积极的综合效益。
献。
助力客户实现低能耗、
采用先进的自动化、信息化设计制形成 高效率绿色生产。推动
造理念，运用大量新技术、新工88"双模液压 推广 批量 行业绿色转型升级，树
艺、新材料，助力客户实现低能硫化机 应用 化应 立行业绿色发展标杆，
耗、高效率绿色生产。可硫化子午用 不断赋能客户价值创
或斜胶工程胎。
造。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
24 / 247
5. 现金流√适用 不适用
单位：元币种：人民币变动比例
科目 本期数 上年同期数（%）
经营活动产生的现金流量净额 -885,154,146.02 -59,165,663.36 不适用投资活动产生的现金流量净额 -726,067,470.90 -827,678,134.06 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 1,441,113,618.24 579,568,692.44 148.65经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期经营活动现金流出较上年上升，主要由于
订单收入回款速度较慢，但订单增加，采购成本增加，且采购付款中账期缩短，导致经营现金流周转下降，资金流出速度加快，最终导致经营活动产生现金流下降；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本年投资活动支出的现金流主要为公司海外搬迁项目已经完成，导致投资活动产生的现金净流出降低；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要由于本期经营活动流出增加，新增关联方借款以及短期银行借款用于维持经营活动的正常运作，导致筹资活动产生的现金流量上升。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
对利润的影响金额项目 影响利润表项目 情况说明
（元）
中国化工集团于 2016 年 4商誉减值损失 资产减值损失 472,914,940.21
月收购装备卢森堡取得 KM集团 100%股权，收购完成
使用权资产减值损失 资产减值损失 319,479,784.92后在装备卢森堡合并报表
固定资产减值损失 资产减值损失 187,294,092.54层面产生商誉4.42亿欧元。
根据《企业会计准则第8号无形资产减值损失 资产减值损失 158,885,219.11 一资产减值》《会计监管风
险提示第8号一商誉减值》在建工程减值损失 资产减值损失 16,708,174.13 及公司会计政策等相关规
定，同时公司结合 KM 集团开发支出减值损失 资产减值损失 22,135,519.95 实际经营情况，于 2023 年
期末对收购装备卢森堡股投资性房地产减值损
资产减值损失 8,426,447.58 权而形成的资产组进行了失
减值测试，计提商誉及长期其他非流动资产减值
资产减值损失 4,145,612.63 资产减值准备约 11.90 亿损失
元。
合计 1,189,989,791.07(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期 上期期 本期期末
末数占 末数占 金额较上 情况项目名称 本期期末数 上期期末数
总资产 总资产 期期末变 说明的比例 的比例 动比例
25 / 247
（%） （%） （%）
应收票据 254,730,707.07 1.31 464,525,112.06 2.31 -45.16 注1存货 3,863,257,480.52 19.80 3,791,177,994.45 18.89 1.90
在建工程 141,887,325.85 0.73 258,885,878.50 1.29 -45.19 注2使用权资产 2,629,429,919.01 13.48 2,922,851,200.04 14.57 -10.04
开发支出 187,211,181.99 0.96 168,836,392.24 0.84 10.88商誉 1,971,369,788.76 10.10 2,318,448,755.65 11.55 -14.97
其他非流动资107,149,192.94 0.55 324,764,328.68 1.62 -67.01 注3
产短期借款 1,586,579,658.11 8.13 1,296,618,430.91 6.46 22.36
其他应付款 397,322,710.25 2.04 1,035,842,771.62 5.16 -61.64 注4合同负债 2,446,533,780.47 12.54 2,770,049,788.77 13.80 -11.68
一年内到期的214,239,492.25 1.10 3,809,781,812.53 18.99 -94.38 注5
非流动负债其他流动负债 500,486,181.14 2.57 441,802,167.29 2.20 13.28
租赁负债 2,829,780,278.47 14.51 2,720,048,533.91 13.56 4.03长期应付职工
775,137,335.18 3.97 673,429,656.59 3.36 15.10薪酬
其他说明注1：主要变动原因是公司受到票据结算业务下降影响导致；
注2：主要变动原因是海外子公司本期搬迁项目已接近尾声，在建工程已转为固定资产。另外2023年计提大额资产减值导致在建工程下降；
注3：主要计入长期预付的工程款已完成施工并转入固定资产科目，导致其他非流动资产下降注4：主要变动原因是子公司关联贷款展期为长期借款，导致变动下降；
注5：主要变动原因是外部银行贷款已偿还并转为子公司关联方借款，导致变动上升。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产1,574,051.20（单位：万元币种：人民币），占总资产的比例为80.7%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明√适用 不适用
单位:元币种:人民币本报告期 本报告期
境外资产名称 形成原因 运营模式营业收入 净利润
装备卢森堡(包并购 独立运营 9,644,746,064.25 -2,751,208,553.31
含KM集团)3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 期末余额 年初余额履约保证金 90,707,756.33 83,140,679.43
建房专户款 125,429.32 125,429.32住房维修基金 274,050.53 273,212.04
应收票据 3,000,000.00诉讼冻结 3,680,674.44 -
合计 94,787,910.62 86,539,320.7926 / 247
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
（一）塑料机械行业国际方面，根据德国机械设备制造业联合会（VDMA）2023年年末发布的展望报告，地缘政治、
经济环境等不确定性致使部分行业领域投资持谨慎态度，预计 2024 年全球机械制造行业销售收入同比保持平稳。国内方面，根据中国机械工业联合会发布的报告，2024年机械工业发展机遇与
挑战并存，有利条件强于不利因素，预计全年机械工业经济运行将延续稳中向好的总体态势。
从国际行业政策看，全球废塑料回收问题亟待解决，政府相关部门持续出台禁塑、限塑相关政策，废旧塑料回收技术有望工业化，可降解塑料行业蓄势待发。从国内行业政策看，中央财经
委员会第四次会议强调，实行大规模设备更新和消费品以旧换新，推动先进产能比重持续提升，
高质量耐用消费品更多进入居民生活，废旧资源得到循环利用，国民经济循环质量和水平大幅提高，推动各类生产设备、服务设备更新和技术改造，鼓励汽车、家电等传统消费品以旧换新，推
动耐用消费品以旧换新。上述政策为公司塑料机械和循环回收相关技术服务提供了行业新机遇。
（二）化工装备行业近年来，随着我国石化工业的不断发展，炼化专用设备制造业逐步壮大，产业体系逐渐完善，
产业规模不断扩大，部分技术跻身世界前列，具有广阔的发展前景。化工装备趋向大型化、重型化发展，迫切需要轻量化、功能化的高端化工新材料面世，以提高化工装备的性能，从而推动装
备制造业的产业升级。绿色发展越来越被国际社会所重视，加之国内“双碳”目标的提出，化工装备业智能化、集成化和模块化发展成为大势所趋。为积极应对市场发展变化，公司也在积极向
新材料、新能源、节能环保领域拓展，并已取得了不错成效。
（三）橡胶机械行业目前轮胎行业呈现细分市场轮动态势，近半年轿车胎硫化机市场爆发增长，单一市场产生订
单近40亿元。随着订单交付、产能释放，轿车胎市场将迎来拐点。从市场整体看，橡胶机械的需求量依然存在，轮胎企业对设备的需求方向从数量转变为质量，需要公司的产品向着低能耗、高
效率、智能化的方向发展。
27 / 247
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
√适用 不适用28 / 247
(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√适用 不适用
单位：万元 币种：欧元期末账面价
计入权益本期公允 值占公司报
初始投资 期初账面 的累计公 报告期内 报告期内 期末账面衍生品投资类型 价值变动 告期末净资
金额 价值 允价值变 购入金额 售出金额 价值损益 产比例
动（%）
远期利率 586.07 266.00 320.07 3.5%合计 586.07 266.00 320.07 3.5%
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具体原则，以及与上一报告期相比是否发生重大变 不适用
化的说明公司及合并报表范围内子公司在日常经营过程中涉及跨境贸易等国际业务，并发生外币收支业务，
报告期实际损益情况的说明为减小和防范汇率风险，公司及子公司以业务经营为基础，在报告期内开展外汇衍生品交易业务。
套期保值效果的说明 公司对2023年衍生品交易损益情况进行了确认，确认公允价值变动损失266万欧元。
衍生品投资资金来源 自有资金或自筹资金报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明 具体内容详见公司于2023年4月29日在上海证券交易所网站 （www.sse.com.cn）披露的《克劳斯
（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用风 玛菲股份有限公司关于开展外汇衍生品交易业务的公告》（公告编号：2023-028）及《克劳斯玛菲股险、操作风险、法律风险等） 份有限公司关于开展外汇衍生品交易业务的可行性分析报告》。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价 具体内容详见公司于2023年4月29日在上海证券交易所网站 （www.sse.com.cn）披露的《克劳斯值变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披露 玛菲股份有限公司关于开展外汇衍生品交易业务的公告》（公告编号：2023-028）及《克劳斯玛菲股
具体使用的方法及相关假设与参数的设定 份有限公司关于开展外汇衍生品交易业务的可行性分析报告》。
涉诉情况（如适用） 不适用公司于2023年4月28 日召开第八届董事会第四次会议，审议通过了《关于公司及子公司开展外汇
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有）
衍生品交易业务的议案》。
公司于2023年6月9日召开公司2022年度股东大会，审议通过了《关于公司及子公司开展外汇衍生品交易业务的议案》，经公司股东大会审议通过之日起不超过12个月，公司管理层可根据公司及
衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有）
子公司实际生产经营情况，在授权期限内开展的外汇衍生品交易业务任一时点最高余额不超过 4.5亿欧元（或等值人民币），且在前述额度限制和授权期间内，资金可循环滚动使用。
29 / 247
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明4. 不适用报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用
1、公司基本情况持股比
注册资本子公司名称 例 主要经营业务
（万元）
（%）
一级子公司公司可以任何方式在卢森堡或其他地区参与其他企业的收购及管理。
公司具体可以通过认购、购买、交换或以任何其他方式获得公开发行的股票、其他公司股权、证券、债券和其他类型的证券。公司可以参
与其他公司的设立、管理和控制。公司还可以投资专利或其他知识产权的集合。公司可以进行任何形式借款，但不得公开募集。公司可以
发行票据、债券以及任何类型的债权和/或股权证券。公司可以向其子12,500欧
装备卢森堡 100 公司、关联公司或任何其他公司提供资金，包括任何借款和/或发行债元
券。公司也可以为其子公司、关联公司或任何其他公司提供担保。公司可以转让、抵押或以其他方式在其全部或部分资产上设立担保。公
司不得进行任何受金融部门管控的活动。公司可以为其自身有效管理和运营之目的采用与其投资相关的方式，包括为保护公司免受货币兑
换和利率风险以及其他风险的方式。公司可进行商业性、金融性或行业运营性的、直接或间接有利于其经营目的的不动产或动产的交易。
石油化工、化工、冶金、建筑行业的机器、单元设备、腐蚀与防护工程及设备、生产过程控制、自动化仪器仪表与系统控制设备、计算机
及软件工程开发、产品制造、检验与检测、安装及检维修、化工机械天华院 18,370.00 100
及自动化标准化、化工设计、工程咨询、化工石化医药行业主导工艺乙级设计、机械化工设备进出口（国家禁止和限制的除外）、房屋租
赁、《化工机械》出版发行、《化工自动化及仪表》出版发行。
塑料加工专用设备制造;橡胶加工专用设备制造;金属压力容器制造;炼油、化工生产专用设备制造;冶金专用设备制造;制药专用设备制
造;环境保护专用设备制造;制浆和造纸专用设备制造;金属结构制造;阀门和旋塞制造;紧固件制造;机械零部件加工;模具制造;工业机
中化橡机 25,000.00 100器人制造;其他未列明的通用零部件制造;其他未列明的专用设备制
造;金属制品修理;通用设备修理;其他未列明的专用设备修理;引进新技术、新品种，开展技术交流和咨询服务;对外贸易。(依法须经批
准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动)二级子公司
管理、收购德国及其他地区的企业，尤其包括开发、制造和销售橡胶塑料加工机械、系统、工具等产品、服务或橡胶塑料机械加工上游和
25,000欧KM集团 100 下游行业的企业，公司也可在前述范围内经营。公司有权采取一切措
元施并进行所有符合公司经营宗旨的交易。公司可以设立分支机构，并
设立、收购、出售或参与德国和其他地区企业的融资活动，但德国银30 / 247
行法第1（1）（a）条意义上的Gesetzüberdas Kreditwesen除外。
公司可以综合管理其拥有控股权的企业或仅管理其所持股权。公司也可以将其全部或部分的业务转移给其下属公司开展。
化工、石油化工、冶金、环保、医药、电力成套设备和仪器仪表及自天华院（南 动化控制系统的研究、设计、制造、安装、调试以及工程设计和工程
京）智能制 18,000.00 100 承包；设备的检验检测；工程咨询；工程监理；自营和代理各类商品造有限公司 和技术的进出口业务（国家限定公司经营或禁止进出口的商品和技术
除外）。
化工及石油化工设备监理、检验、检修管理；机械设备工程技术开发南京三方化
及检验、检修管理、质量管理咨询服务；第一、二、三类在用压力容工设备监理 5,000.00 100
器检验、检修管理；在用压力管道检验、检修管理；石化产品（不含有限公司
危险化学品）销售；工程项目管理；工程技术咨询；会务服务。
2、子公司财务指标单位：万元 币种：人民币
子公司名称 总资产 净资产 净利润 营业收入天华院（合并） 320,469.26 106,906.70 9,827.34 168,519.62
装备卢森堡(合并) 1,574,051.20 204,325.08 -275,120.86 964,474.61中化橡机 69,225.72 8,784.13 434.17 30,562.97
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用当前，国际环境不稳定性、不确定性明显增加，预计全球经济复苏将阶段性承压，但包括中
国在内的主要经济体仍具有较强韧性。中国经济韧性强、潜力大、活力足，长期向好的基本面没有改变。国家发布设备和消费品以旧换新更新换代支持政策，有望形成年规模5万亿元以上的市
场，工业设备位列首位，为机械制造行业带来新发展机遇。公司三大业务板块面临不同的市场形势：塑料机械业务方面，受主要市场欧洲及德国经济景气度较差和限塑令等行业政策影响，将不
利于塑料机械业务新增订单获取，但国内石化产业建设项目带来的挤出业务订单需求持续强劲；
橡胶机械业务方面，核心下游轮胎市场未来几年将持续处于产能扩张期，尤其是新能源汽车产业发展带来轮胎行业产能释放，国内增速预计高于全球；化工装备业务方面，2023年国内化工行
业固定资产投资完成额持续上涨但增速放缓，石化行业高质量发展面临中长期结构调整。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将围绕“立足国家战略、服务行业发展、赋能集团产业链”的战略定位，通过打造科技创新平台和卓越运营平台，不断培育内生增长动力和提升运营管控能力，夯实内控、数字化及HSE
三个基础，坚持企业高端化、智能化、绿色化发展方向，优化资产、产品、组织及人力四个结构，
抓紧推进 KM 集团减亏扭亏、KM 中国增长、赋能集团公司内部产业链及材料应用创新四项重点工作，努力实现扭亏为盈短期目标，长期致力于成为世界一流的化工及新材料装备综合服务商。
KM集团将着眼长远，拥抱趋势，降低成本，同时加大面向未来的项目投资和技术研发，致力于加强自身的核心竞争力。KM集团将采取一系列战略发展措施，尽早扭亏为盈，具体包括：注塑
业务通过优化产品组合和全球产能布局，以满足市场区域逐步提升新增订单，通过中国供应链体31 / 247
系建设和采购转移，降低采购成本；建立精简高效、全球统一运营的高效组织，提升管理效率；
通过挤出业务流程优化，消除影响生产及交付的核心堵点，通过强化成本管控压降成本，提升产品毛利水平，增加价值创造；继续拓展数字服务和解决方案的盈利增长路径，努力为客户提供一
流的服务、高附加值的数字解决方案；坚定不移地推进中国增长战略，充分发挥KM中国的区位优势，把握国内制造业复苏及亚太地区石化行业发展的机遇，打造KM集团的亚太区域总部；加快高
性价比产品在设计研发、应用技术、供应链和制造等方面的本地化，提升市场份额；进一步优化全球业务布局，聚焦重点战略领域，提高境外企业运营管控效率。报告期内，KM集团启动出售全
资子公司瑞士耐驰特机械有限公司股权项目，并在2024年3月28日成功完成交割，详见公司于2024年1月29日和2024年3月30日陆续发布的《克劳斯玛菲股份有限公司关于全资子公司出
售资产的公告》（公告编号： 2024-003）《克劳斯玛菲股份有限公司关于全资子公司出售资产的进展公告》（公告编号：2024-013）。
天华院将继续以建设国际知名、国内一流的化工、石化装备研究开发制造综合服务商为战略定位，始终坚持“技术领先”战略，大力实施国产化攻关提升技术水平、以市场导向推进成果转
化、与客户协同打造共赢关系、多元化业务实现协同发展、品牌效应提升行业影响力等战略举措，
在确保技术和行业领先地位的同时，继续围绕新材料、新能源、节能环保领域以及化工、石化、
冶金、有色金属、钢铁、煤化工等过程先进关键装备开发研究和推广应用，不断提升企业核心竞争力。具体战略措施包括：
1、巩固大型干燥设备及成套系统、阳极保护设备、大型挤压造粒机组、废热锅炉及余热回收设备、工业炉及燃烧设备等关键技术的领先优势，在我国千万吨级炼油、百万吨级乙烯及其下游
合成树脂、合成聚酯、合成纤维、合成橡胶等石油化工领域以及煤化工、特种材料、钢铁、冶金、
电力、粮食、食品、建材等领域开展重大核心技术及装备的国产化研制和自主创新，努力实现核心技术的自主可控；
2、持续加强市场形势研判能力，通过紧密跟踪化工、石油化工、冶炼、环保、新材料行业的发展动态和发展趋势，主动发挥科技型企业优势，大力开展技术成果、专利的市场化应用推广工
作，多途径完善企业产品、客户数据库管理，建立科学决策营销体系，不断强化与客户的紧密合作，积极探索向工程化总承包、节能环保、精细化工、化工新材料等领域开拓发展；
3、以客户需求为导向，发现客户及行业存在的瓶颈问题，与客户共同研究分析和技术攻关，
推动建立产学研一体化的技术创新联合体，有效打造与客户的联合创新、利益共担、成果共享的合作新模式；
4、紧跟市场需求，实时调整经营策略，打造最适应市场的产品和业务经营模式组合，依托重点项目，主动调配内部资源，积极探索与集团公司系统内企业的战略协同，充分发挥系统内企业
间的优势互补作用；
5、始终坚持走科技创新的发展路线，打造我国重要的石油、化工等行业专用设备研究院和重大装备试验研发基地、科技成果转化基地以及重大装备生产制造基地，不断促进行业发展和技术
进步，履行国有企业的担当和社会责任。
中化橡机的发展战略目标是成为行业全球领先企业，成为高端制造和智能制造并举的成套设备和系统服务综合提供商。中化橡机将依托现有核心技术，协同KM集团技术和行业领先地位，主
要发展橡胶加工专用设备的开发研究、生产制造和推广应用，促进产业链的延伸，实现与KM集团32 / 247
协同的可持续发展。中化橡机将向客户提供面向产品质量控制及新型、一站式硫化解决方案，提升企业产品的市场竞争力。一方面加强同高校的产学研合作，提升硫化机绿色节能新技术、新产
品应用；另一方面，致力于把智能技术引入炼胶和硫化工艺，以满足未来橡机产品的发展趋势以及国家的政策走向。当前公司已经启动中化橡机对托管的桂林橡机和益阳橡机业务的管理整合工
作，重点在橡机产品、产业链完整性、采销物流、生产运营、售后服务等方面开展管理改善，致力于未来合适时机达成橡机业务的一体化管理运营目标。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年机遇与挑战并存，面对复杂严峻的外部环境和艰巨的经营改革任务，公司将凝心聚力、
攻坚克难、开拓创新，把握国内装备更新战略机遇，抢抓国际市场业务新机会，以卓越运营推动生产经营目标达成，以深化改革和科技创新开启公司高质量发展新篇章。
公司将聚焦提质增效，实现海外企业业绩企稳回升，国内企业进一步扩量增利；完善治理体系，持续推进KM集团组织机构和业务流程优化，提升管理效率；坚持创新驱动，推动新产品的研
发和关键技术的突破，挖掘新的利润增长点；强化合规管理，优化内控体系，加强审计监督，控制经营风险，确保合规经营。针对公司三大业务板块各自面临的内外部经营形势，针对性的制定
经营计划：
一、塑料机械业务（一）推进治理体系优化。建立适应业务转型的公司治理体系。公司将推动管理体系全面优
化，重点包括：一是优化组织机构，使KM集团总部、各产品线和区域公司的经营权责更加清晰，
释放组织潜能并提高运营效率；二是完善权责体系，梳理并厘清各管理层级、业务线权责体系和关键业务流程，提升组织管理效率和效能；三是完善考核评价体系，建立平衡记分卡分析评价体
系，将改善指标分解至多个维度，进行综合跟踪、分析与评价。
（二）实施运营提质增效。为达成本年度业绩改善年度目标，KM 集团将由转型办公室统筹，
将运营改善举措进行细化落实。KM 集团建立了工作跟进机制,实现对运营改善计划从举措制定、
运营监控到改善评价的全链条闭环管理，将转型减亏计划分解到全球各地区、各业务单元，并落实至责任部门。
（三）推进核心业务转型。KM集团转型改革，进一步聚焦核心业务。注塑业务改善的核心是优化产品组合和产能布局，以新的产品战略，在销售端更贴合市场需求，逐步提升产品核心竞争
力。产能优化方面，计划将帕尔斯多夫部分产品转移至成本更低的斯洛伐克苏恰尼工厂和中国嘉兴工厂生产，进一步降低生产成本。通过采购策略优化和中国供应链体系建设降低采购成本。挤
出业务目前订单情况较好，尤其是中国区域订单饱和，KM集团将通过业务流程优化，进一步提高准时交付率，强化成本管控压降成本，提升产品毛利水平，增加价值创造。针对挤出交付改善，
KM集团将影响交付的因素拆解为机加工小时数、装配停工率、转运准备情况、生产物料准备等核心影响因素进行紧密跟踪和优化。
二、化工装备业务（一）瞄准发展前沿，实现关键技术再突破。抢抓国家设备更新换代政策机遇，结合中国中
化在重点化工新材料领域的攻关布局，持续加强在新材料、新能源、节能环保领域的科研攻关力33 / 247
度，重点推进在聚烯烃核心技术及装备、磷酸铁锂制备技术及装备、POE 核心技术及装备等重点技术的国产化攻关。2024年计划开展科研项目39项，申请专利80项，完成重点科技成果10-15
项。预计完成研发投入9100万元，实现新产品销售收入11亿元。
（二）服务集团公司产业链，协同取得实效。力争为中国中化各重点产业链提供联合工艺研发、核心装备和自动化解决方案。充分发挥在化工装备研发和工程化领域的先发优势，服务更多
中国中化重点产业链建设项目，并以联合研发的模式，在系统内形成更多协同创新成果。
（三）推进特种设备检验等新培育业务加速发展。依托丰富行业经验和技术能力，成立中国中化特种设备自检机构，增强化工装备安全技术支撑保障能力。开展排查特种设备隐患并在线监
测业务，有效保障设备安全。深入参与国家和行业政策规划和标准制定，打造国内领先的化工领域特种设备综合技术服务机构。
三、橡胶机械业务（一）丰富产品体系，进一步提升产品市场竞争力。抢抓国内外轮胎需求持续向好的市场机
遇，深度挖掘公司在硫化机、电控柜等优势产品经营潜力，并在炼胶、胶片部件制造、轮胎成型、
轮胎硫化、物流和检测等橡胶机械全产业链提升产品布局和竞争力。同时，大力开展现有产品创新优化和橡机设备前沿技术研究，进一步丰富产品链条，在轮胎设备以及橡胶制品设备上形成特
色化竞争力，全面提升公司在承揽轮胎、橡胶制品制造企业全产业链设备的生产制造能力。
（二）推进管理整合，提升中化橡机企业产品品牌价值。推进对托管的桂林橡机和益阳橡机的管理整合，充分发挥在产品研发、原料采购、产品营销、产能优化、供应链等协同价值，创造
增量价值，打造中化橡机企业产品品牌。基于产品结构优化和产能规模优势的发挥，由单一机械设备制造商向以先进技术为核心、以信息化控制为手段、以成套设备为载体、为客户提供整体解
决方案和生产线全生命周期维护的供应商，提升市场竞争力和中化橡机企业产品品牌价值。
（三）注重提质增效，提升橡机业务业绩贡献。针对橡机业务经营核心环节，开展提质增效工作。在营销方面，计划上线CRM商机和客户管理工具，实现销售和售后的目标分层，责任到人，
绩效可回溯，服务可追踪。在采购方面，上线数字化采购平台，推进集中采购，降低采购成本。
实施订单项目制管理，抓“两头”（销售、采购），促“中间”（生产运营），把不太可控的变为可控，把可控的控好控准。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1．宏观经济风险除公司面对国际地缘政治冲突、全球经济增速放缓、美联储持续加息、行业竞争加剧等外部
诸多不利因素带来的巨大挑战和压力，市场对公司所销售设备及系统的需求取决于总体经济趋势以及相关行业的发展。注塑设备、挤出设备以及反应成型设备技术的市场增长预期，与西欧和美
国等发达工业地区的经济增长密切相关，也与发展空间较大的国家、特别是东欧和新兴市场的经济发展密切相关。宏观经济的波动会直接或间接影响公司的实际生产经营。公司管理层时刻关注
宏观经济大局，以做出快速反应，降低宏观经济波动对公司生产经营的不利影响。
2．行业相关风险公司处于周期性行业（如KM集团业务占比相对较大的汽车行业），此类行业客户业务受总体
经济形势、产业政策变化影响较大，进而会影响客户对公司产品和服务的需求。公司通过深入分34 / 247