第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，面对经济下行压力加大、医药行业高度竞争等诸多方面的市场考验，联环药业在
市委市政府和市国资委的坚强领导下、在联环集团的统一部署下，坚持生产经营和安全环保两手抓两手硬，坚持科技创新和深化改革同推进同落实，经过全体职工凝心聚力、攻坚克难，不仅成
功应对了风险挑战，还实现了公司高质量发展的新跨越。
公司全年实现营业收入21.60亿元，实现营业利润1.31亿元，实现归属于母公司所有者的净利润0.84亿元。
2024年，公司重点推进了以下工作：
（一）在创新中立潮头，研发成果取得新突破聚力人才引育，研发高地不断夯实。抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来，联环药业坚
持深入实施“创新驱动发展”战略，持续鼓励基础性研究，不断加大新药研发和技术革新投入，
2024年研发投入2.77亿元，同比增长95.93%，并围绕“两聚三高”的要求，聚智聚力继续加强扬州药物研究所和南京联智科技研发平台的建设，2024年引进包括博士、硕士、双一流院校及
海外留学优秀人才在内的各类人才近百名，为公司储备了更多的创新创业人才和科技领军人才。
公司高度重视人才培养，全方位、深层次、各条线开展各类培训，积极开展博士挂联车间工作，
将高端人才下沉到最基层，将科学技术输送到第一线，全方位提升公司从研发到生产转化的综合能力。
聚力项目攻关，成果转化不断涌现。公司高度重视科技自立自强，全年成功完成了多个品种的立项工作，持续推进创新药、特色制剂、高端仿制药等品种的研发进度。创新药方面，LH-
1801顺利召开Ⅲ期临床研究者大会，完成了LH-1801Ⅲ期联合二甲双胍临床试验受试者入组，
LH-1901获得临床批件，启动了I期临床试验研究；仿制药方面，获得了替莫唑胺胶囊、依巴斯汀口服液、醋酸阿比特龙片等7个制剂和沙库巴曲原料药在内的共8个生产批件以及咪达那新片、
LH-1901、利多卡因丙胺卡因气雾剂3个临床批件，完成了多个品种的注册申报。
聚力攻坚克难，科创能力不断提升。公司充分发挥“双创四新”、“揭榜挂帅”等激励机制作用，极大调动了科研人员和车间员工的工作热情，激发了聚力研发强引擎，加速创新促发展
的创新活力，2024年公司获得专利授权60多项。完善现有中试平台，加大中试、工艺验证的效能，高质量、高效率完成多个品种的中试和工艺验证工作。
（二）在争先中拓增量，经营业绩迈上新台阶聚力市场开拓，销售业绩不断增长。我们坚定不移深化“三整合、一转变”的营销体系和
营销理念改革，加大资源整合力度，制定科学合理的激励考核政策，形成了“五轮驱动三线出击”的战略布局。积极应对市场发展变化，建立分品规、分渠道作战的营销策略，实行“一品一规一
策”，实现多渠道营销。重点产品爱普列特片销售1.19亿片，较上年度增长30.28%，盐酸多西环素片销售7,147万片，较上年度增长47.89%。公司始终坚持以市场为导向，加快推进数字化
运营和商业模式创新，有序扩展和延伸“联环宽欣”品牌和男科“艾战”品牌产品链条，为公司销售提供了新增长点。
8/233
聚力销售管理，资源配置不断优化。销售条线不断完善制度建设，促进规范化管理。积极参与国家集采、省级联盟带量采购等项目，主动适应国家医改对医药市场影响形成的新形势、新
变化，硫酸氢氯吡格雷片、盐酸舍曲林胶囊、苯磺贝他斯汀片等多个品种在区域联盟、省级带量采购项目中成功续标和中标。
聚力多点突破，发展势头不断向好。公司围绕主业主线，不断加快并购步伐，有序推进常乐制药并购项目，该并购项目已于2025年1月完成。联环营销顺应数字化趋势，建立了完善的
线上营销体系，引入智慧仓储管理系统，全年实现销售收入6.55亿元；联环（南京）及其子公司深耕医疗器械流通领域，全年实现销售收入5.47亿元，同比增长13.11%。成都亚中不断深化
生产管理创新，步入原料药与制剂并重、多品种多剂型协同发展的新阶段，全年实现销售收入1.47亿元，同比增长8.59%。
（三）在攻坚中扬优势，发展质态实现新跨越聚力项目建设，发展根基不断夯实。公司本部完成了盐酸利多卡因凝胶线、小规格口服溶
液生产线项目设备的安装、调试、试生产、验证，完成了激素半固体制剂项目安装调试以及C3厂房局部改造等工作；成都亚中新厂区项目已全面完工，地奥司明车间完成了试生产调试，固体
制剂车间完成了GMP资料的申报；联环（安庆）工程建设已完成消防、防雷等验收，同时完成了制剂车间口服液生产线工艺验证及清洁验证，软膏生产线已调试成功。
聚力三化融合，发展后劲不断积蓄。公司积极响应“智改数转”，统筹推进“三化融合”工作，全力打造数智化的现代制药企业，实现了“研发项目信息化智控平台”的深化应用与ERP
物料管控融合运行，助力研发项目高水平、高效率管理；加速实施“药品流向数据清洗和分发系统”调试与运营，助力销售精细化管理；完成质量条线系统升级验证，助力公司顺利通过FDA检
查；积极推进数字化和AI人工智能应用于研发、财务等平台系统的调研；积极跟进安全生产双重预防数字化平台建设的落实，不断实现研发、销售、生产、采供等环节的信息化协同和数字化
转型，全面提升公司数字化、网络化、智能化发展水平，助力公司顺利跻身“2024年度省企业级工业互联网平台”，并入选工信部《2024年5G工厂名录》。
聚力三大责任，生产防线不断筑牢。公司强化安全风险评估、深入开展隐患排查治理和专项检查，严格落实全员安全生产责任制，确保公司整体安全形势持续稳定向好。2024年，公司
多个品种顺利通过GMP符合性检查。在全国、省级医药行业质量管理（QC）小组成果发表交流会上，3个小组荣获全国一等奖，1个小组获得全国最佳发表奖，公司被评为省级（QC）小组活动
优秀企业。公司还成功入选国家级专精特新“小巨人”企业、获得“扬州市市长质量奖”等荣誉，
顺利通过美国FDA cGMP现场检查。
（四）在深耕中强党建，企业发展激发新动能聚力政治建设，理想信仰不断坚定。公司党委坚持政治建设首位首抓，严格落实“第一议
题”制度，始终把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，认真学习了党的二十届三中全会文件以及习近平总书记重要讲话精神。高质量开展党纪学习教育、党史学习教育，
引导全体党员干部坚定信仰信念、严守纪律规矩、强化工作作风。
强化组织建设，战斗堡垒不断建强。根据上级党委要求，指导各支部开展评星定级工作，
推动各支部党建工作提质增效。拟定了2024年管理层及相关领导年度薪酬考核、月度考核办法，
及公司中层干部年度、月度考核办法等，全面压实了联环党员干部干事创业、发展联环的责任。
9/233
聚力队伍建设，发展活力不断释放。公司坚持党管干部原则，认真贯彻民主集中制，进一步优化干部队伍结构，坚持多层次、多方式、多渠道广聚贤才，激发基层关键少数的积极性和创
造性，提振了团队干事创业的激情。
二、报告期内公司所处行业情况（一）行业的发展现状
医药产业是我国国民经济的重要组成部分，关系着人民群众的身心健康，是国计民生的产业，
具有较强的刚性需求。医疗健康行业关系国计民生和国家安全，是“面向人民生命健康”的战略性行业。面对我国人口基数大，人口老龄化程度加深的客观情况，医疗健康行业的重要性日益显
现。近年来，国家发布《“健康中国2030”规划纲要》、《“十四五”医药工业发展规划》一系列重大的产业支持政策，给医药行业带来了重要的战略发展机遇，也进一步体现了医药行业在
公共卫生领域的重要地位。同时，国家出台了一系列政策，鼓励医药行业的创新发展，包括加大对创新药物的研发投入，优化审评审批流程，加强知识产权保护等。
随着科技的进步和全球市场的开放，医药行业正面临着个性化医疗、生物技术应用、数字化转型等发展趋势。同时医药行业具有高技术、高投入、高风险、高回报、长周期的特点，是典型
的弱周期性行业。
2024年，我国医药行业在政策、技术与市场需求的多重驱动下，呈现出新的发展态势。一方面，国家政策持续深化医药卫生体制改革，推动医药行业向创新驱动转型和高质量发展，政府
继续加大对创新药的支持力度，通过优化审评审批流程、提高医保谈判成功率、鼓励企业海外授权等措施，为创新药企业提供了更加宽松和有利的发展环境，医保控费仍是行业政策主基调，医
保扩容与支付方式创新为医药行业注入新活力，各项政策积极推动医药行业的结构调整与产业升级。另一方面，AI技术加速渗透医疗全产业链，从病理大模型到新药研发效率提升，行业正经
历深刻变革。
随着人口老龄化加剧、居民健康意识提升，医药产品需求持续攀升，但与此同时，医药行业也面临诸多挑战，如研发投入压力增大、市场竞争加剧、政策环境复杂多变等。企业需要不断加
大研发投入，推动技术创新和产品升级，以适应市场变化和政策要求。2024年，我国医药行业在政策、技术与市场需求的共同作用下，正迈向更加规范、高效、创新的发展阶段。
2024年医药制造业规模以上工业企业实现营业收入25,298.5亿元，同比变动0.0%，发生营业成本14,729.6亿元，同比增长2.0%，利润总额3,420.7亿元，同比下降1.1%。（数据来源：
国家统计局）
（二）公司所处的行业地位报告期内，公司入选国家级专精特新“小巨人”企业，入选2024年度省企业级工业互联网
平台，入选工信部《2024年5G工厂名录》，是创建世界一流“专精特新”示范企业；是中共江苏省委和江苏省人民政府认定的“江苏省优秀企业”、是江苏省专精特新中小企业、江苏省工业
互联网发展示范企业（标杆工厂类）、2024年度江苏省医药行业质量管理（QC）小组活动优秀企业；通过AAA级两化融合管理体系认证；被国家知识产权局评为“国家知识产权示范企业”，
是江苏省科学技术厅认定的江苏省慢性阻塞性肺部疾病药物工程技术研究中心。报告期内，公司及子公司南京联智、亚中制药均通过高新技术企业重新认定。
10/233
公司产品及品牌，在国内、国际市场上有良好信誉和品牌效应。制剂产品的销售网络覆盖全国，在重点省市均设立销售办事处。原料药方面，公司已与北美，南美，东欧，东南亚，澳洲等
多个国家和地区的多家生产企业和贸易商建立了长期的合作关系。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司所从事的主要业务及产品
公司所属行业为医药制造业，是集研发、生产、销售为一体的国家高新技术企业，公司主要业务涵盖医药制造和医药流通领域，在国内外医药制造领域享有较高的知名度和美誉度。医药制
造领域，公司主要产品有泌尿系统药、抗组胺药、心血管药、甾体激素、抗生素等几大系列，涵盖化学原料药和注射剂、固体制剂多种药物剂型，包含国家一类新药爱普列特片（川流）、二类
新药依巴斯汀片（苏迪）以及非洛地平片（联环尔定）、达那唑胶囊及栓剂、二甲双胍格列齐特片（度和）、蚓激酶胶囊、盐酸舍曲林胶囊（联环优定）、盐酸达泊西汀片、他达拉非片、替莫唑
胺胶囊、醋酸阿比特龙片、盐酸莫西沙星片、依巴斯汀口服液等产品。公司拥有健全严密的质量保证体系和遍布全国的营销网络，拥有经验丰富的国内外销售专业队伍，制剂产品的销售网络覆
盖全国，在重点省市均设立销售办事处。原料药产品方面，公司已与北美，南美，东欧，东南亚，
澳洲等多个国家和地区的多家生产企业和贸易商建立了长期的合作关系。医药流通领域，子公司联环营销、南京医疗、联环智慧及扬州联邮与众多知名医药企业建立并保持长期、稳定的合作关
系，与省内外公立医院、民营医院、基层医疗卫生机构等常年保持业务往来。
（二）公司经营模式
1、采购模式（1）公司制定了《采购管理制度》、《采购业务流程及管理制度》、《验收管理制度》、
《供应商管理规程》等相关制度规范，加强公司对采购与付款管理的内部控制。
采购计划 生产性物资由生产部、采供部根据生产计划制定原辅包采购计划，根据采购计划按步实施采购。非生产性物资由各部门提出采购申请，经职能部门批准后，由采购员汇总采购计
划，经审核通过后，方可进行采购。
供应商评审与管理 公司定期由质量保证部、质量控制部、采供部、生产部的有关人员，成立质量审计小组对供应商进行质量审计，并出具质量审计报告，结合问题的反馈与解决，进行供
应商评定，将考评结果登记到《合格供应商清单》。对于新增供应商，应由质量保证部组织进行新增供应商评审，审批合格后由质量保证部专人更新《合格供应商清单》并存档。
采购合同与订单签订 公司的所有采购必须与供应商签订采购合同或订单，签署后的采购合同副本需留档财务部。采购合同或订单一经采购主管或总经理签发后，对其内容的任何更改必须
通过合同或订单更改的方式进行。
采购验收入库 采购物资到货后，采购员要及时组织相关部门、仓库管理员进行入库前的清点验收，验收过程中应首先比较所收物资采购单上的品名、规格、数量、单价是否相符，然后检
查物资有无损坏、是否符合标准。验收合格后，验收部门的人员应对已收物资进行确认。
仓管员根据进货检验报告结果对合格货品进行入库。不合格品由相关采购员办理退货事宜。
采购付款 公司支付供应商的所有货款应当由财务部根据付款管理程序规定支付给供应商。
（2）大宗物资集中采购招标11/233
公司制定了《大宗物资集中采购管理办法》、《大宗物资集中采购招标流程及管理制度》等相关制度，成立了大宗物资集中采购及招标领导小组，下设大宗物资集中采购及招标管理办公室，
加强公司的大宗物资采购的内部控制。
组织编制公司物资采购计划报备。公司及其全资、控股子公司根据自身需求，每年年初编制大宗物资年度采购计划。
集中采购采用公开招标、邀请招标两种方式进行，金额达较大量级的采购项目采用公开招标方式，公开招标到政府平台或第三方机构进行，招标文件经公司流程审核批准后，在市公共资源
交易中心、公司网站对外公开发布招标信息；采购结果在市公共资源交易中心、公司网站公示。
金额达中等量级的采购项目采用邀请招标，邀请招标通过建立内部专家库，负责内部采购项目评审。
不具备招标采购条件的，根据采购办法或公司总经理办公会集体研究后，采用询价采购、竞争性采购和单一来源采购等非招标采购方式。
公司根据中标或成交结果签订采购合同，采购合同经内部法务部门或外部专业法律机构审核。
2、生产模式报告期内公司所有在产品已通过省局GMP符合性检查及场地转移补充注册核查，生产过程严
格执行药品GMP规范，并且制定了《生产计划管理制度》、《生产调度管理制度》、《安全生产责任制》等相关制度规范，加强公司对生产与质量管理的内部控制。
生产计划 生产部负责根据上年度销售实绩及本年度的销售计划，编制年度生产计划，并将年度生产计划分解为详细、可操作的月度计划及周生产计划。生产部对周生产计划进行跟踪，并
对关键指标进行考核记录。
原材料领用 生产车间根据生产指令及实际需求，在ERP系统中申请领料，经批准后仓库发货，车间领用。另根据GMP要求，领用原材料须填写《需料送料单》中需料部分，并经过所在部
门主管审批后方可向仓库领取。仓库发料前应审核审批手续的完整性、数量的准确性并确认无误后，填写《需料送料单》中送料部分，并做好台账记录。仓库部门主管对材料领用应进行抽查、
复核，及时发现问题。
不合格材料退换 经过质量控制部检验，不合格材料应查明原因并界定责任。不合格材料应存放于专门区域管理，避免与合格材料混淆，同时采供部联系供货商作退货处理。
生产过程质量管理 质量保证部负责生产过程中的质量管理。质量保证部应派人进行巡回监控，做好过程管理与分析，并将资料反馈给生产部，发现质量异常应立即处理，追查原因，并予
以矫正，防止再次发生。
安全生产及监督 企业主要负责人是安全生产的第一责任人，车间主任负责检查车间内的安全设施，组织整理工作场所，及时排除隐患。EHS部负责提出安全生产目标并组织监督实施，定
期不定期召开会议，研究部署安全生产工作，发现问题及时解决或向公司总经理报告。
产成品入库检验、成品放行 公司每批产品必须经过严格的质量检验，合格后方能入库。质量保证部负责人审核相关批次生产、包装及检验记录，合格后开具放行单，方可对外销售。
3、销售模式公司制剂产品销售主要采用专业化学术推广、代理经销、线上线下零售三种销售模式，其中
专业化学术推广模式是公司制剂产品的主要销售模式。
12/233
公司原料药销售主要采用自销和代理销售模式。公司拥有自营进出口权，进出口部负责原料药的国内外销售。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、技术创新和持续发展优势公司是国家高新技术企业、国家知识产权示范企业、江苏省工业互联网发展示范企业（标杆
工厂类）。公司配备了一支门类齐全、梯次配备的科技队伍，拥有院士、长江学者以及多名博士、
硕士和海外高素质留学归国人员等高素质人才，通过聚力创新、聚焦研发，加速高品质立项，高质量研究、高效率推进，重点打造扬州、南京两个研发平台。拥有江苏省重点支持的企业技术中
心、扬州市工程技术研究中心、省智能车间、省心血管药物工程中心、江苏省工程研究中心、江苏省慢性阻塞性肺部疾病药物工程研究中心、院士工作站、博士工作站。
公司长期注重以科技为先导，重视技术创新的投入，与有关科研机构和高等院校紧密合作，
先后成功研发上市国家一类新药2个、原国家二类新药6个、原国家三类新药2个。截至报告期末，公司已获得国内专利199项，其中发明专利41项，实用新型专利124项，外观设计专利34
项，此外国外发明专利4项。
公司高度重视科技创新，具有较强的研发实力。公司产品具有科技含量高，主导产品具有自主知识产权，原料药与制剂配套开发、生产等特点。
2、锐意进取的管理团队优势公司具有独特的企业文化和经验丰富、锐意进取的管理团队。公司在多年的发展过程中，形
成了独具特色的企业文化。经过多年的创业发展，公司管理层基于公司的实际情况、行业发展趋势和市场需求，及时、高效地制定符合公司实际的发展战略，成员之间沟通顺畅、配合默契，对
公司未来发展有着共同的理念，形成了团结、高效、务实的经营管理理念。
公司管理团队经验丰富，市场应变能力强，公司发展战略前瞻性和计划性强。根据医药行业发展所处的不同阶段，公司及时调整战略，结合自身优势，确立发展策略。公司管理层的决策能
力和执行能力为公司未来的持续健康发展提供了有力保障。公司目前的团结、有凝聚力、富有组织纪律性、又有高度执行力的管理团队，已经构成了公司发展的重要竞争优势。
3、主导产品和产品储备优势公司主导产品之一爱普列特片为国家一类新药，是治疗前列腺良性增生症的有效药物。爱普
列特片是国内首创的治疗前列腺良性增生症的有效药物。1999年8月获得国家一类新药证书；
2001年2月被科技部、财政部、国家计委、国家经贸委评为“九五”国家重点科技攻关计划优秀科技成果；2004年7月获得科技部、商务部、国家质监总局、国家环保总局颁发的国家重点
新产品证书。
公司主要产品依巴斯汀片（苏迪）是新一代非镇静型抗过敏药物，是一种强效、长效、高选择性的组胺H1受体阻断剂，并对中枢神经系统的胆碱能受体没有拮抗作用。该产品被认定为国
家重点新产品、江苏省高新技术产品。
公司主要产品非洛地平片（联环尔定）是一种新型钙离子拮抗剂，能选择性地舒张小动脉，
改善心、肾功能，广泛适用于各种高血压患者的治疗需要，本公司为该药品质量标准起草单位。
该产品被认定为江苏省高新技术产品。
13/233
公司主要产品盐酸达泊西汀片是一种选择性5-羟色胺再吸收抑制剂，用于治疗符合条件的男性早泄（PE）。
公司主要产品他达拉非片属于PDE5抑制剂药物，是一种磷酸二酯酶抑制剂，适用于治疗勃起功能障碍合并良性前列腺增生的症状和体征。
公司共有158个药品品规批文，其中制剂批文111个，原料药批文47个。有36个制剂纳入《国家基本药物目录》,79个纳入国家级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》，拥
有丰富的产品储备。
4、生产和质量控制优势公司拥有健全严密的质保体系，由总经理、质量负责人、质量受权人、质量控制部经理、质
量保证部经理、车间主任和现场QA组成的质量管理网络始终按GMP的要求，定期开展质量检查，
质量分析和质量跟踪活动。质量控制部配备了合格的化验人员和用于各种检测的精密仪器设备，
通过先进的测试手段和完备的质量管理制度，有效地保证了公司产品的质量。公司所有在产品均已通过省局GMP符合性认证。
公司目前拥有爱普列特、依巴斯汀、氢化可的松、地塞米松磷酸钠、蚓激酶、左炔诺孕酮等多条生产线，并拥有上溴、脱溴、沃氏氧化炔化、格氏、氢化等齐全的单元化学反应设备和完善
的核心配套生产设备，其化学原料药的工业化生产水平在国内处于先进水平。
公司十分重视产品质量，从供应商选择到成品出厂，每一个环节都严格把关。公司主要产品先后顺利通过省局GMP符合性检查。同时，公司对进厂原辅料及成品制定了高于国家药品标准的
企业内控标准，部分产品达到欧洲药典标准。公司建立和完善了三级质量管理体系，根据新版GMP要求执行质量受权人制度及对实验室进行设计，所有实验室操作人员均培训上岗。
5、产品品牌及客户资源优势公司产品及品牌，在国内、国际市场上有良好信誉和品牌效应。制剂产品的销售网络覆盖全
国，公司根据销售区域性质合理制定销售政策，优化销售队伍，在重点省市均设立销售办事处。
原料药方面，公司已与北美，南美，东欧，东南亚，澳洲等多个国家和地区的多家生产企业和贸易商建立了长期的合作关系。
五、报告期内主要经营情况2024年度，公司实现营业收入21.60亿元，同比下降0.63%；实现营业利润1.31亿元，实
现归属于母公司所有者的净利润0.84亿元。
(一)主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,160,457,160.63 2,174,100,305.52 -0.63营业成本 1,093,743,600.55 1,127,546,545.19 -3.00
销售费用 613,910,294.64 591,602,014.60 3.77管理费用 144,812,545.38 119,520,360.70 21.16
财务费用 23,459,296.92 25,475,566.02 -7.91研发费用 154,589,086.68 132,140,716.74 16.99
14/233
经营活动产生的现金流量净额 10,765,772.16 160,701,795.49 -93.30投资活动产生的现金流量净额 -184,832,598.42 -184,693,881.63 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 109,941,964.02 -35,097,867.47 不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期支付销售费用和研发费用增加导致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期银行借款增加导致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、收入和成本分析√适用 不适用
报告期营业收入21.60亿元，同比下降0.63%，营业成本10.94亿元，同比下降3.00%。
(1).主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
医药制造 872,329,374.44 151,291,522.83 82.66 -3.74 -35.27 增加8.45个百分点医药流通 1,282,452,869.35 937,477,265.19 26.90 2.89 7.25 减少2.97个百分点
合计 2,154,782,243.79 1,088,768,788.02 49.47 0.10 -1.72 增加0.93个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） （%）
减（%） 减（%）
原料药 279,763,336.75 173,875,808.21 37.85 1.29 19.42 减少9.43个百分点片剂 1,065,573,584.05 273,586,275.41 74.32 -1.11 -22.03 增加6.88个百分点
针剂 86,957,048.37 27,374,938.68 68.52 -8.21 -17.07 增加3.37个百分点医疗器械 535,744,231.07 469,276,716.72 12.41 1.22 1.64 减少0.36个百分点
其他 186,744,043.55 144,655,049.00 22.54 6.81 24.01 减少10.74个百分点合计 2,154,782,243.79 1,088,768,788.02 49.47 0.10 -1.72 增加0.93个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
内销 2,118,563,306.74 1,062,661,553.78 49.84 0.16 -1.43 增加0.81个百分点外销 36,218,937.05 26,107,234.24 27.92 -3.41 -12.34 增加7.34个百分点
合计 2,154,782,243.79 1,088,768,788.02 49.47 0.10 -1.72 增加0.93个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
公司医药制造2024年营业成本下降的主要原因为：本期采购原材料的价格下降，导致单位产品成本下降，营业成本降低。
(2).产销量情况分析表√适用 不适用
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 生产量 销售量比 库存量比15/233
比上年 上年增减 上年增减增减 （%） （%）
（%）
爱普列特片（川流） 万片 10,886.97 11,885.97 2,455.46 -2.57 30.28 15.18盐酸多西环素片 万片 3,029.94 7,147.48 190.03 119.47 47.89 -1.67
非洛地平片（联环尔定） 万片 8,725.40 11,259.57 5,347.62 -27.29 48.65 2.28特非那定片（敏迪） 万片 10,460.51 8,716.42 1,743.75 75.72 27.62 34,567.07
盐酸屈他维林注射液 万支 170.31 225.59 55.04 -27.15 43.19 -28.49依巴斯汀片（苏迪） 万片 9,617.96 9,870.20 1,696.89 52.62 39.94 18.96
地奥司明 公斤 542,810.98 464,530.50 82,743.60 -2.57 33.23 15.18产销量情况说明
上述主要产品同比上年销量有较高增长，主要系市场供货需求增加；其中盐酸多西环素片、
特非那定片（敏迪）、依巴斯汀片（苏迪）生产量及库存量同比上年大幅增长主要系公司预计2025年销量将持续攀升，故适当增加库存。
(3).重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4).成本分析表单位：万元
分行业情况本期金额
上年同期成本构成项 本期占总成 上年同期金 较上年同 情况
分行业 本期金额 占总成本目 本比例(%) 额 期变动比 说明
比例(%)例(%)
原材料 23,022.96 21.05 22,260.24 19.74 3.43能源消耗 1,926.41 1.76 1,712.27 1.52 12.51
医药制造业设备折旧 2,652.54 2.43 2,487.92 2.13 6.62
工资 2,244.4 2.05 2,211.65 1.96 1.48分产品情况
本期金额上年同期
成本构成项 本期占总成 上年同期金 较上年同 情况分产品 本期金额 占总成本
目 本比例(%) 额 期变动比 说明比例(%)
例(%)原材料 14,361.70 13.13 13,314.02 11.81 7.87
能源消耗 1,396.94 1.28 1,232.97 1.09 13.30原料药
设备折旧 1,641.02 1.50 1,527.59 1.35 7.43工资 1,299.81 1.19 1,323.52 1.17 -1.79
原材料 8,351.63 7.64 8,722.04 7.74 -4.25能源消耗 458.18 0.42 424.90 0.38 7.83
片剂设备折旧 660.48 0.60 641.77 0.57 2.92
工资 797.99 0.73 784.15 0.70 1.76原材料 309.63 0.28 224.18 0.20 38.12 主要系报
针剂能源消耗 71.29 0.07 54.40 0.05 31.05 告期内针
16/233
设备折旧 351.04 0.32 318.56 0.27 10.20 剂产量上工资 146.6 0.13 103.98 0.09 40.99 升。
成本分析其他情况说明无
(5).报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
1、经控股子公司联环（南京）医疗科技有限公司（以下简称“联环南京”）股东会和公司总经理办公会审议通过，同意联环南京投资设立全资子公司联环（上海）医疗管理有限公司，该
公司注册资本1000万元人民币，联环南京持股比例为100%。联环（上海）医疗管理有限公司于2024年6月完成工商注册登记。联环（上海）医疗管理有限公司纳入合并范围。
(6).公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7).主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额25,103.38万元，占年度销售总额11.62%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额40,581.25万元，占年度采购总额32.53%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币序号 项目 本期数 上年同期数 增减（%）
1 销售费用 613,910,294.64 591,602,014.60 3.772 管理费用 144,812,545.38 119,520,360.70 21.16
3 研发费用 154,589,086.68 132,140,716.74 16.994 财务费用 23,459,296.92 25,475,566.02 -7.91
4、研发投入(1).研发投入情况表
17/233
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 154,589,086.68本期资本化研发投入 122,374,904.02
研发投入合计 276,963,990.70研发投入总额占营业收入比例（%） 12.82
研发投入资本化的比重（%） 44.18(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 302
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 21.76研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 11
硕士研究生 63本科 195
专科 33高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 15230-40岁（含30岁，不含40岁） 125
40-50岁（含40岁，不含50岁） 2050-60岁（含50岁，不含60岁） 5
60岁及以上 0(3).情况说明
√适用 不适用报告期公司研发投入2.77亿元，占公司营业收入比例为12.82%，本公司（母公司）在本报
告期的研发投入符合高新技术企业研发投入比例的要求。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 10,765,772.16 160,701,795.49 -93.30投资活动产生的现金流量净额 -184,832,598.42 -184,693,881.63 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 109,941,964.02 -35,097,867.47 不适用18/233
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三)资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末数占 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 总资产的比例 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
（%） 比例（%） 动比例（%）
应收款项融53,951,161.66 1.79 97,015,296.70 3.40 -44.39 票据结算增加
资主要系本期确认
其他应收款 37,631,586.02 1.25 9,812,539.84 0.34 283.51拆迁补偿款
采购囤货增加导存货 439,316,461.57 14.55 315,447,840.27 11.05 39.27
致其他流动资 本期预交企业所
42,426,640.92 1.41 20,901,619.32 0.73 102.98产 得税导致
长期股权投 联营企业亏损导2,590,232.10 0.09 11,636,901.86 0.41 -77.74
资 致本期子公司新建
在建工程 100,216,631.15 3.32 225,807,814.58 7.91 -55.62厂房部分转固
使用权资产 7,537,021.21 0.25 4,543,371.22 0.16 65.89 租赁增加导致新药研发进入临
开发支出 157,831,620.97 5.23 37,652,025.61 1.32 319.18 床三期，投入增加导致
其他非流动 预付工程款增加17,133,256.61 0.57 11,488,553.61 0.40 49.13
资产 导致采购存货增加导
应付账款 293,684,781.79 9.72 181,315,666.19 6.35 61.97致
拆迁补偿款本期预收款项 138,500,000.00 4.85
确认收益预收款项增多导
合同负债 38,303,323.16 1.27 27,132,712.61 0.95 41.17致
一年内到期一年内到期的长
的非流动负 99,211,461.07 3.29 31,107,189.58 1.09 218.93期借款增加导致
债本期新增租赁导
租赁负债 6,393,552.13 0.21 3,912,393.25 0.14 63.42致
政府补助本期确长期应付款 592,500.00 0.02
认收益导致递延收益 11,339,014.33 0.38 3,933,557.38 0.14 188.26 子公司亚中新增
19/233
与资产相关政府补助
其他说明：
无
1、境外资产情况√适用 不适用
(1)资产规模其中：境外资产1,108,845.07（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.04%。
(2)境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
2、截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 36,790,954.66 保证金货币资金 4,234,984.15 长期未使用或预收账款冻结
应收票据 1,385,550.71 背书或贴现未到期不可以终止确认应收款项融资 21,611,771.43 开具银行承兑汇票
合计 64,023,260.95
3、其他说明适用 √不适用
(四)行业经营性信息分析√适用 不适用
根据中国证监会上市公司行业分类结果，公司所属行业为医药制造业。
医药制造行业经营性信息分析
1、 行业和主要药(产)品基本情况(1).行业基本情况
√适用 不适用2024年以来，我国国民经济稳中有进，宏观与政策层面的利好因素推进医药产业升级不断
加速。党的二十届三中全会审议通过《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》，在医药卫生改革领域提出了多项重要措施，涵盖健全因地制宜发展新质生产力体制机制、
推动技术突破和产业升级、支持医药科技创新、实施健康优先发展战略、加快建设分级诊疗体系、
深化以公益性为导向的公立医院改革等多个方面，旨在促进医疗、医保、医药协同发展和治理，
为医药产业的高质量发展指明了方向。
化学原料药方面，在当今全球医药产业链中，原料药作为制剂中的核心成分，不仅承载着药物的核心治疗效用，更是医药工业发展的基石。原料药产业凭借精细化工产业的深
厚底蕴和技术能力的不断突破，实现了飞速发展。尤其是在经历了环保安全监管强化和供给侧结20/233
构性改革后，原料药产业淘汰了高能耗、工艺落后、产能过剩的生产能力，迎来了更加健康的发展环境。
化学制剂方面，在集采与医保谈判等一系列控费政策常态化运行及监管措施升级背景下，我国化学制剂行业已整体从普药的白热化竞争中转向创新药领域的持续拓展，产能整合继续加速同
时产业结构进一步优化。从市场规模来看，化学制剂仍为我国医药工业的第一大细分领域，行业竞争激烈且企业数量众多，头部企业凭借强大的研发能力、丰富的产品条线、良好的品牌口碑以
及完善的产业链布局在行业内占据一定优势地位。2024年，中共中央办公厅、国务院办公厅、
商务部、国家药监局、国家医保局、国家中医药局等相关部委发布了一系列医药行业相关政策，
2024年3月，创新药首次被写入国务院政府工作报告，标志着国家对创新药研发的重视程度达到新高度，《全链条支持创新药发展实施方案》《优化创新药临床试验审评审批试点工作方案》
的发布，推动创新药物审批、产业化以及市场应用。为适应新的医药环境，公司正加快推进产品的一致性评价工作，同时做好现有产品的降本增效和新品的研发。
21/233
(2).主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是否纳是否 是否属于中 是否属于报告 是否纳入 是否纳入
适应症或功能 发明专利起止期限（如适 入省级细分行业 主要治疗领域 药（产）品名称 注册分类 处方 药保护品种 期内推出的新 国家基药 国家医保
主治 用） 医保目药 （如涉及） 药（产）品 目录 目录
录2009.08.28-2029.08.28；
2006.07.27-2026.07.27；
化学制剂 泌尿系统类 爱普列特片 化学药品1类 前列腺增生 是 否 2022.10.18-2042.10.18； 否 否 是 否2020.03.16-2040.03.16；
2020.06.15-2040.06.15化学制剂 抗生素类 盐酸多西环素片 化学药品4类 抗感染 是 否 否 是 是 否
2010.04.15-2030.04.15；
化学制剂 抗过敏类 依巴斯汀片 化学药品2类 抗过敏 是 否 2014.08.01-2034.08.01； 否 否 是 否2022.04.14-2042.04.14
化学制剂 抗生素类 硫酸黏菌素片 抗感染 是 否 否 否 是 否化学制剂 泌尿系统类 盐酸达泊西汀片 化学药品4类 治疗早泄药物 是 否 否 否 否 否
化学原料 血管保护和毛毛细血管类 地奥司明 否 否 否 否 否 否
药 细血管稳定剂用于胃肠道痉
2016.12.26-2036.12.26；
胃肠解痉药，抗胆 盐酸屈他维林注 挛、应激性肠针剂 是 否 2018.12.25-2038.12.25； 否 否 否 否
碱药和胃动力药 射液 道综合症泌尿2019.12.30-2039.12.30
系结石等化学制剂 抗过敏类 特非那定片 化学药品2类 抗过敏 是 否 2017.12.27-2037.12.27 否 否 否 否
化学制剂 心血管类 非洛地平片 化学药品4类 抗高血压 是 否 否 是 是 否血液和造血系统药 预防胎儿神经
化学制剂 叶酸片 否 否 否 是 是 否物 管缺陷
化学制剂 生殖泌尿系统 他达拉非片 勃起功能障碍 是 否 否 否 否 否血小板减少性
化学制剂 性激素类药物 达那唑胶囊 是 否 否 否 是 否紫癜
22/233
用于因原发性血液和造血系统药 纤维蛋白溶解
针剂 氨甲苯酸注射液 是 否 否 是 是 否物 过度所引起的
出血23/233
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况√适用 不适用
报告期内，公司无主要药品新进入和退出基药目录、医保目录。
截至目前纳入《国家基本药物目录(2018年版)》的主要产品情况：
产品名称 适应症/功能主治征之（辛伐他汀片） 调节血脂药
联环尔定（非洛地平片） 抗高血压药联环笑定（非洛地平缓释胶囊） 抗高血压药
马来酸氨氯地平片 抗高血压药盐酸多西环素片 抗菌药
盐酸特拉唑嗪片 治疗良性前列腺增生氯雷他定片 抗组胺药
碳酸锂片 精神安定药叶酸片 妊娠期、哺乳期妇女预防用药
氨甲苯酸注射液 抗出血药硫酸氢氯吡格雷片 血小板聚集抑制剂
阿奇霉素片 抗菌药纳入国家级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录2024版》的主要产品情况：
产品名称 适应症/功能主治联环（美愈伪麻胶囊） 咳嗽和感冒制剂
盐酸特拉唑嗪片 治疗良性前列腺增生联双（盐酸西替利嗪片） 抗组胺药
苏迪（依巴斯汀片） 抗组胺药达那唑胶囊 生殖系统的性激素和调节剂
联环尔定（非洛地平片） 抗高血压药联环笑定（非洛地平缓释胶囊） 抗高血压药
征之（辛伐他汀片） 调节血脂药盐酸舍曲林胶囊 抗抑郁药
蚓激酶肠溶胶囊 抗血栓形成药叶酸片 妊娠期、哺乳期妇女预防用药
马来酸氨氯地平片 抗高血压药氯雷他定片 抗组胺药
川流（爱普列特片） 治疗良性前列腺增生曲克芦丁片 血管保护剂
吡拉西坦片 治疗脑功能障碍盐酸多西环素片 抗菌药
罗红霉素胶囊 抗菌药碳酸锂片 精神安定药
24/233
氨甲苯酸注射液 抗出血药曲克芦丁注射液 血管保护剂
吡拉西坦注射液 治疗脑功能障碍普洛林（盐酸托烷司琼注射液） 止吐药
注射用硫酸长春地辛 抗肿瘤药注射用硫酸普拉睾酮钠 促进子宫颈成熟
硫酸氢氯吡格雷片 血小板聚集抑制剂米力农注射液 抗心衰
阿奇霉素片 抗菌药报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况
√适用 不适用主要药品名称 中标价格区间 规格
盐酸舍曲林胶囊 0.8017 50mg/粒氨甲苯酸注射液 2.1 10ml:100mg/支
硫酸氢氯吡格雷片 0.8775 75mg/片盐酸达泊西汀片 30.18 30mg/片
阿奇霉素片 0.8091-0.8608 0.25mg/片他达拉非片 12.08-24.73 20mg/片
盐酸托烷司琼注射液 8.46 5ml：5mg/支甲磺酸酚妥拉明注射液 6.88 1ml：10mg/支
醋酸阿比特龙片 5.06 0.25g/片替莫唑胺胶囊 9.7897 20mg/片
曲克芦丁片 0.0412 60mg/片情况说明
√适用 不适用
1、2024年2月，公司产品硫酸氢氯吡格雷片（75mg)在广东联盟阿莫西林等药品集中带量采购续标项目中标。
2、2024年3月，公司产品盐酸托烷司琼注射液（5ml：5mg)在陕西省级（省际联盟）部分药品集中带量采购协议期满后接续采购项目中标。
3、2024年3月，公司产品阿奇霉素片(0.25g)在河南十三省(区、兵团)联盟药品集中带量采购项目中标。
4、2024年5月，公司产品非洛地平片(2.5mg、5mg)在云南省昭通市第一批药品（全省联盟）
带量联动采购中标。
5、2024年7月，公司产品阿奇霉素片(0.25g)在山东国家和省组织集中带量采购协议期满药品接续采购项目中标。
6、2024年9月，公司产品盐酸托烷司琼注射液(5ml：5mg)在福建省第五批药品集中带量采购项目中标。
7、2024年10月，公司产品甲磺酸酚妥拉明注射液(1ml：10mg)在渝鄂桂琼黔滇青宁新新疆兵团部分常用药和短缺药品协议期满接续采购项目中标。
8、2024年7月，公司产品盐酸舍曲林胶囊(50mg)、盐酸达泊西汀片（30mg)在江苏国家集采一二三批接续采购项目中标。
25/233
9、2024年12月，公司产品甲磺酸酚妥拉明注射液（1ml：10mg）在河南省接续带量采购项目中标。
10、2024年 12 月，公司产品他达拉非片（20mg)、醋酸阿比特龙片(0.25g)、曲克芦丁片(60mg)、替莫唑胺胶囊(20mg、100mg)在十七省（区、兵团）药品联盟接续带量采购项目中标。
中标价格为每片/支的价格。因公司无法准确统计医疗机构的合计实际采购量，故未披露该数据。
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币毛利率
营业收入 营业成本 同行业同领毛利 比上年
治疗领域 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 域产品毛利率(%) 增减
减（%） 减（%） 率情况（%）
抗过敏类 94,489,421.97 29,020,536.66 69.29 23.31 37.66 -3.20皮质激素类 43,555,094.17 33,808,680.21 22.38 7.04 19.29 -7.97
心血管类 177,080,669.69 99,171,621.11 44.00 17.42 31.18 -5.87泌尿系统类 368,361,297.41 71,013,462.58 80.72 17.05 101.19 -8.06
情况说明√适用 不适用
因行业内公司治疗领域分类口径不尽相同，产品差异较大，与同行业同领域产品毛利率不具有可比性。
同行业可比公司 营业收入（元） 毛利率（%）
西藏药业 2,806,713,295.85 94.31力生制药 1,336,154,449.87 55.03
莱美药业 795,597,751.21 64.30盟科药业 130,272,762.01 82.80
信立泰 4,012,231,593.39 74.02注：上述同行业公司数据来源于该公司2024年年度报告。
2、 公司药（产）品研发情况(1).研发总体情况
√适用 不适用2024年度联环药业深入实施“创新驱动发展”战略，持续鼓励基础性研究，不断加大新药
研发和技术革新投入，建立了研发专项资金和投入稳定增长机制，2024年全年研发投入2.77亿元，同比增长95.93%；依托“院士工作站”和“博士工作站”并围绕“两聚三高”的要求，聚
智聚力继续加强扬州药物研究所、南京联智等多个研发平台的建设，全力打造公司自有平台研发高地。同时，公司积极与扬州大学化学化工学院实现产学研深度融合，积极在技术创新、人才培
养等方面开展多层次、全方位的合作，全力打造产学研一体化的研发平台加速研发创新。此外，
公司研发平台积极加强与中科院上海药物研究所、中国药科大学、浙江大学等知名科研院所和高等院校合作，持续加强省级制药技术中心、省博士后科技创新中心、省心血管系列药物工程研究
中心等科研机构建设，努力建设省级和国家级的重点实验室。按照省部级重点实验室的标准，对现有实验室进行扩建、改造，优化基础设施，提档升级研发平台；出资在美国成立优尼科公司，
以此作为对外合作交流的平台，实现公司研发产品的国外注册，不断加速研发国际化发展步伐，
并将国外优势品种和先进技术引进到国内。
26/233
公司充分利用药物研究院和博士站点高层次人才在专业领域的深厚造诣和理论素养，确保公司创新药、特色制剂、高端仿制药等研发品种的高品质，临床研究、药学研究的高质量、研发推
进速度的高效率。截至报告期末，一个1类新药完成III期临床试验入组，一个1类新药完成IND申报并获得临床批件，一个3类药完成IND申报并获得临床批件。依巴斯汀口服溶液、他达
拉非片（10mg）、醋酸阿比特龙片、盐酸莫西沙星片、地高辛注射液、沙库巴曲缬沙坦原料药获得药品注册证书，吡拉西坦注射液获得补充申请批准通知书且为全国首家通过一致性评价品种。
多个仿制药及一致性评价品种完成了注册申报并获得受理号，并获得了多项发明专利授权。
(2).主要研发项目基本情况√适用 不适用
研发项目（含 是否 是否属于中药（产）品名 注册
一致性评价项 适应症或功能主治 处方 药保护品种 研发（注册）所处阶段称 分类
目） 药 （如涉及）
完成原料药工艺优化，
糖尿病创新药 LH-1801片 1类 2型糖尿病 是 否 并完成3期临床样品生产
白血病创新药 LH-1802胶囊 1类 白血病 是 否 I期临床进行中完成IND申报并获得临
COPD创新药 LH-1901 1类 慢性肺梗阻 是 否床批件
完成口服制剂药效学评LH-2101 LH-2101 2类 脱发 是 否
价完成原料药供应商变更
LH-2103 LH-2103 2类 良性前列腺增生症 是 否 桥接工作并完成IND申报
依巴斯汀口服 依巴斯汀口服3类 抗过敏 是 否 获得药品注册证书
溶液 溶液醋酸阿比特龙 醋酸阿比特龙
4类 前列腺癌 是 否 获得药品注册证书片 片
盐酸莫西沙星 盐酸莫西沙星 广谱的喹诺酮类抗菌4类 是 否 获得药品注册证书
片 片 药他达拉非片
他达拉非片 4类 男性勃起功能障碍 是 否 获得药品注册证书（10mg）
各种急性和慢性心功能不全以及室上性心
地高辛注射液 地高辛注射液 4类 是 否 获得药品注册证书动过速、心房颤动和
扑动等用于急、慢性脑血管
病、脑外伤、各种中一致 毒性脑病等多种原因
吡拉西坦注射 吡拉西坦注射 获得补充申请批准通知性评 所致的记忆减退及 是 否
液 液 书价 轻、中度脑功能障
碍，也用于儿童智能发育迟缓
27/233
沙库巴曲缬沙 沙库巴曲缬沙 降压药；慢性心力衰 获得上市申请批准通知4类 是 否
坦钠原料药 坦钠 竭 书尼莫地平口服 尼莫地平口服 脑血管疾病、突发性 完成药学研究并注册申
4类 是 否溶液 溶液 耳聋、高血压 报
乳果糖口服溶 乳果糖口服溶 完成药学研究并注册申3类 慢性功能性便秘 是 否
液 液 报治疗消化性溃疡所致
的上消化道出血，以法莫替丁注射 法莫替丁注射 完成药学研究并注册申
3类 及其他原因引起的胃 是 否液 液 报
及十二指肠粘膜糜烂出血
一致 治疗周围神经病和因完成药学研究、注册申
甲钴胺注射液 甲钴胺注射液 性评 缺乏维生素B12引起 是 否报及发补研究
价 的巨红细胞性贫血完成发补研究并注册申
美阿沙坦钾片 美阿沙坦钾片 4类 成人原发性高血压 是 否报
器质性心脏病引起的心肌收缩力异常导致
盐酸多巴酚丁 盐酸多巴酚丁 完成发补研究并注册申3类 的心力衰竭，以及心 是 否
胺注射液 胺注射液 报脏手术后的排血量低
的多种疾病重酒石酸去甲 重酒石酸去甲
治疗血压急剧降低的 完成发补研究并注册申肾上腺素注射 肾上腺素注射 3类 是 否
疾病 报液 液
治疗慢性动脉闭塞症阿加曲班原料 完成药学研究并注册申
阿加曲班 4类 和缺血性脑梗死急性 是 否药 报
期治疗慢性动脉闭塞症
阿加曲班注射 阿加曲班注射 完成药学研究并注册申4类 和缺血性脑梗死急性 是 否
液 液 报期
间苯三酚注射 间苯三酚注射 完成药学研究并注册申4类 解痉挛 是 否
液 液 报一致 用于诊断嗜铬细胞瘤
甲磺酸酚妥拉 甲磺酸酚妥拉 完成药学研究并注册申性评 及治疗其所致的高血 是 否
明注射液 明注射液 报价 压发作
利多卡因丙胺 利多卡因丙胺 治疗成年男子原发性 完成IND申报并获得临3类 是 否
卡因气雾剂 卡因气雾剂 早泄 床批件获得临床批件并完成BE
咪达那新片 咪达那新片 3类 膀胱过度活动症 是 否试验
完成药学研究并注册申比拉斯汀片 比拉斯汀片 4类 抗过敏 是 否
报福多司坦口服 福多司坦口服 支气管哮喘、支气管 完成发补研究并注册申
4类 是 否溶液 溶液 扩张、慢性支气管 报
28/233
炎、肺结核、尘肺、
肺气肿等慢性呼吸系统疾病
阿帕他胺片 阿帕他胺片 4类 前列腺癌 是 否 完成药学研究、BE试验盐酸屈他维林 盐酸屈他维林 完成发补研究并注册申
4类 解痉挛 是 否片 片 报
(3).报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用 不适用
1、出口注册（1）甲磺酸酚妥拉明完成DMF注册申报；
（2）沙库巴曲缬沙坦钠完成DMF注册申报；
（3）左炔诺孕酮完成WHO发补工作；
（4）醋酸氢化可的松完成俄罗斯注册申报；
（5）甲磺酸酚妥拉明完成沙特阿拉伯注册申报。
2、国内新品注册（1）LH-2103完成原料药变更桥接，并完成IND申报；
（2）利多卡因丙胺卡因气雾剂完成药学研究及临床方案制定，完成IND申报；
（3）美阿沙坦钾片完成发补研究并注册申报；
（4）甲钴胺注射液完成发补研究并注册申报；
（5）盐酸多巴酚丁胺注射液完成发补研究并注册申报；
（6）重酒石酸去甲肾上腺素注射液完成发补研究并注册申报；
（7）福多司坦口服溶液完成发补研究并注册申报；
（8）盐酸屈他维林片完成发补研究并注册申报；
（9）阿加曲班注射液完成药学研究并注册申报；
（10）利多卡因丙胺卡因气雾剂完成药学研究并完成IND申报；
（11）比拉斯汀片完成药学研究并注册申报；
（12）尼莫地平口服溶液完成药学研究并注册申报；
（13）乳果糖口服溶液完成药学及临床研究并注册申报；
（14）间苯三酚注射液完成药学研究并注册申报；
（15）法莫替丁注射液完成药学研究并注册申报；
（16）阿加曲班原料完成药学研究并注册申报；
（17）盐酸氨酮戊酸己酯原料完成药学研究并注册申报；
（18）瑞卢戈利原料完成药学研究并注册申报；
3、产品获批（1）依巴斯汀口服溶液获得上市申请批准通知书；
（2）他达拉非片（10mg）获得上市申请批准通知书；
（3）醋酸阿比特龙片获得上市申请批准通知书；
（4）盐酸莫西沙星片获得上市申请批准通知书。
（5）地高辛注射液获得上市申请批准通知书。
29/233
（6）吡拉西坦注射液获得补充申请批准通知书。
（7）沙库巴曲缬沙坦原料药获得上市申请批准通知书。
(4).报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况适用 √不适用
(5).研发会计政策√适用 不适用
①划分内部研究开发项目的研究阶段和开发阶段具体标准：
A.本公司将为进一步开发活动进行的资料及相关方面的准备活动作为研究阶段，无形资产研究阶段的支出在发生时计入当期损益。
B.在本公司已完成研究阶段的工作后再进行的开发活动作为开发阶段。
②开发阶段支出资本化的具体条件：
开发阶段的支出同时满足下列条件时，才能确认为无形资产：
A.完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
B.具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
C.无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；
D.有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；
E.归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
(6).研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
研发投入占营业收 研发投入占净资产比 研发投入资本化比同行业可比公司 研发投入金额
入比例（%） 例（%） 重（%）
西藏药业 28,963,046.80 1.03 0.74 0.09力生制药 127,477,849.03 9.54 2.67 0.00
莱美药业 94,990,480.97 11.94 5.07 31.85盟科药业 368,564,368.34 282.92 83.96 0.00
信立泰 1,017,122,792.10 25.35 11.67 58.59同行业平均研发投入金额 327,423,707.45
公司报告期内研发投入占营业收入比例12.82
（%）
公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 17.56公司报告期内研发投入资本化比重（%） 44.18
说明：1、上述同行业公司数据来源于其2024年年度报告；
2、同行业平均研发投入金额为上述可比公司2024年研发投入金额的算术平均值。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明适用 √不适用
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币30/233
本期金额较研发投入占
研发投入费用 研发投入资本 上年同期变研发项目 研发投入金额 营业收入比 情况说明
化金额 化金额 动比例例（%）
（%）
抗糖尿病创99,623,345.42 99,623,345.42 4.61 148.53
新药抗COPD创
9,655,112.13 9,655,112.13 0.45 234.33新药
LH-2218的8,773,163.46 7,318,371.52 1,454,791.94 0.41 150.12
研究与开发LH-2124的
5,968,772.72 5,818,859.45 149,913.27 0.28 4120.54研究与开发
LH-2216的5,280,754.28 2,402,180.57 2,878,573.71 0.24 355.88
研究与开发情况说明：报告期内，以上研发项目投入较同期变化较大，主要原因为项目所处研发阶段不
同，所进行的试验项目内容不同。
3、 公司药（产）品销售情况(1).主要销售模式分析
√适用 不适用
1、制剂产品销售公司制剂产品销售主要采用专业化学术推广、代理经销、线上线下零售三种销售模式，其中
专业化学术推广模式是公司制剂产品的主要销售模式。
专业化学术推广模式主要通过学术推广团队在全国范围内组织学术推广会议或学术研讨会，
向客户分享公司药品的临床特点，探讨新的基础理论研究，沟通反馈药品临床疗效及不良反应等相关信息，通过学术化的拜访使客户对本公司生产的药品有更清晰的了解，能够更加合理地使用
药物。公司药品的销售渠道是由医院向药品经销商购买，药品经销商向公司采购。
代理经销模式指公司与经销商以委托或合作的方式销售本公司产品。代理销售的主要特点是：
（1）公司可以按区域分别选择地方有实力的经销商，迅速提高公司产品的市场覆盖率。（2）产品的市场开发、终端推广及维护均由经销商完成，降低了公司的市场风险。
线上线下零售模式主要通过线上电子商务渠道和线下战略合作连锁药店渠道销售本公司产品。
公司制剂销售流程如图所示：
31/233
2、原料药产品销售公司原料药销售主要采用自销和代理销售模式。公司拥有自营进出口权，进出口部负责原料
药的国内外销售。扬州制药原料药主要出口美洲和欧洲的制药企业，大多为长期客户。
公司采用ERP信息管理系统，对产销量、产品库存量、销售价格进行动态管理，销售部门根据库存量及时调整销售价格和销售数量。
公司原料药销售流程如图所示：
(2).销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%）
职工薪酬 4,411,723.83 0.72差旅费 2,762,784.61 0.45
市场开发费 606,256,447.82 98.75其他 479,338.38 0.08
合计 613,910,294.64 100.00同行业比较情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
西藏药业 1,562,404,535.93 55.67力生制药 367,081,919.78 27.47
32/233
莱美药业 396,723,869.68 49.86盟科药业 110,491,483.35 84.82
信立泰 1,472,870,024.22 36.71公司报告期内销售费用总额 613,910,294.64
公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 28.42销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
适用 √不适用4、 其他说明
适用 √不适用(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析√适用 不适用
1、经控股子公司联环（南京）医疗科技有限公司（以下简称“联环南京”）股东会和公司总经理办公会审议通过，同意联环南京投资设立全资子公司联环（上海）医疗管理有限公司，该
公司注册资本1000万元人民币，联环南京持股比例为100%。联环（上海）医疗管理有限公司于2024年6月完成工商注册登记。
2、经公司第九届董事会第四次临时会议审议通过，公司以自有资金5000万元增加全资子公司扬州联环投资有限公司注册资本，本次增资完成后，扬州联环投资有限公司注册资本从1500
万元人民币增至6500万元人民币。本次增资已于2024年12月完成工商变更登记。
1、重大的股权投资适用 √不适用
2、重大的非股权投资适用 √不适用
3、以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期 计入权
本期 本期公允 益的累 本期
计提 出售/资产类别 期初数 价值 计公允 购买 其他变动 期末数
的减 赎回变动 价值变 金额
值 金额损益 动
应收款项97,015,296.70 -43,064,135.04 53,951,161.66
融资合计 97,015,296.70 -43,064,135.04 53,951,161.66
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况33/233
适用 √不适用4、报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六)重大资产和股权出售
适用 √不适用(七)主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
主要子公司、参股 持股比例（%） 本期营业 本期业务性质 期末总资产 期末净资产
公司名称 收入 净利润直接 间接
化 工 原扬州联环医药营销
料、药品 98.50 220,249,087.03 50,370,146.75 508,127,706.27 3,578,373.30有限公司
批发医 疗 器
联环（南京）医疗械、电子 51.00 105,183,146.14 30,454,446.78 116,083,709.94 8,696,073.46
科技有限公司产品销售
原料药生成都亚中生物制药
产、销售 45.00 441,630,132.43 271,500,464.37 146,987,994.09 24,370,326.12有限责任公司
等第三类医
疗器械经江苏联环智慧医疗 营；货物
100.00 96,050,238.48 20,382,897.68 355,561,510.88 7,566,233.98有限公司 进出口；
技术进出口等
(八)公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用随着经济持续发展和人口老龄化、慢性病发病率上升以及人们健康意识提高，我国医药行业
的刚性需求不断扩大，医药行业政策依然以全面推进“健康中国”建设，满足人民群众日益增长的健康需求为根本遵循推进行业高质量发展。同时，价格治理、行业合规、医药供给侧改革、需
求端管理将持续推进。
2025年政府工作报告中强调了医药领域的多项重点工作，包括扩大医疗开放试点、实施健康优先发展战略、优化药品集采政策、制定创新药目录、深化医保支付方式改革等，同时，持续
推进以“人工智能+”为代表的数字经济，支持大模型的广泛应用，被列为因地制宜发展新质生产力、加快建设现代化产业体系的三大举措之一，人工智能在医疗健康领域的深度融合，成为推
动产业高质量发展的重要引擎，这些政策为医药行业的未来发展指明了方向。
“控费”仍将是医药行业政策主线，行业同质化竞争仍较严重，行业资源将不断向拥有完整产业链、较强规模效应、产品组合丰富、研发管线深厚，供销渠道稳定的大型药企集中。医药流
34/233
通市场方面，未来市场规模增速将有所放缓，市场份额将向头部企业集聚，此外，医药流通行业将向新业态发展。
未来，医药行业继续在创新、数字化和国际化上发力，同时随着反腐常态化和行业合规要求的提升，医药行业将迎来高质量发展的新机遇，随着创新驱动发展的不断深入和国际化步伐的加
快，中国医药行业将实现更高质量的发展，为健康中国建设提供更有力的保障。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司牢固树立发展是硬道理的思想，实施创新驱动发展战略，坚持用新发展理念引领高质量发展，探索构建和融入新发展格局的有效路径，着力提升企业核心竞争力。
创新是构建新发展格局的第一驱动力，也是企业不断向上发展的阶梯。公司党委紧紧扭住创新这个“牛鼻子”，切实增强实施创新驱动发展战略的自觉性和坚定性，着力推动科技创新、管
理创新、机制创新。构建高水平研发平台，持续加大科技创新投入，加强创新平台、研发队伍建设，加快新品研发速度，兼顾短线、长线品种，自主开发、技术合作相结合，不断延伸产品链，
培育新的经济增长点，提升老产品技经水平，通过优化工艺、技术引进等方式，对老产品进一步挖潜降耗，提升生产效能创新能力；引进高端科研人才，加大人才激励力度，健全全员创新机制，
进一步深化精细化管理理念，积极响应“智改数转”，统筹推进“三化融合”工作，全力打造数智化现代制药企业；强势推进质量、效率、动力三大变革，进一步降低能耗、减少排放，不断加
大环保投入，提升环保合规性，始终坚持绿色健康发展，持续强化质量、安全、环保意识，进行产品生产全过程严格管控，不断夯实生产管理基础，扎扎实实推进生产管理全面升级，提高市场
竞争力；精心培育企业品牌，提升产品的知名度和美誉度，提高公众对产品高科技含量的认知程度，进一步巩固公司的高新技术企业形象，通过加强市场研判、加强考核管理、加强队伍建设、
加强产品推广，努力提高营销业绩，加快公司整体转型升级步伐，做大做强公司医药制造传统主业。
在深化内涵发展的同时，公司通过利用国有控股地位、综合性制药企业等优势，以药为媒，
以资产为纽带，加快开放发展，为联环药业跨越发展解决强链延链补链问题，加大资源整合力度，
加快融入国际化步伐，加大对外合作力度，积极拓展发展空间，积极打造“创新联环”。
公司将认真落实“三项机制”，深入践行“共创、共赢、共享”发展理念，谋取公司高速度高质量发展，持续深化改革，形成职责明确、高质高效的运转体系，完善激励约束、容错纠错机
制，同时加快共享发展，进一步提高员工幸福指数。公司将进一步强基固本，围绕产品质量、服务质量、发展质量不断创新突破，扎扎实实推进各项工作，以改革创新为动力、以“三化融合”为
载体，秉承和发扬“激情、创新、敬业、诚信”的联环精神，迅速做强做优做大联环药业，确保公司高质量发展行稳致远。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年，联环药业将乘势而上开新局，砥砺奋进谱新篇，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实全面贯彻党的二十大和二十届三中全会精神、省委十四届七次
全会精神和市委八届九次全会精神，胸怀“两个大局”，心系“国之大者”，按照构建新发展格35/233
局要求，全面落实联环集团“三医战略”，紧紧围绕“医药制造”持续发力，大力弘扬“激情、
创新、敬业、诚信”的新时代企业精神，谱写公司高质量发展的崭新华章！
2025年公司董事会在做好日常工作的基础上，将重点推进以下几方面工作：
（一）奋进加压谋创新，力求科研水平取得大突破强化招才引智，塑造发展新优势。公司要加快引进人才力度，加大人才培养力度，发挥好学
术沙龙、校企研究生工作站作用，以内部培训以及邀请外部专家等形式，开展精准化培训，切实提升研发人员的专业水平。不断健全全员创新机制，鼓励全体员工参加“双创四新”以及“揭榜
挂帅”活动，调动员工参与科技攻关、技术革新的积极性和主动性。
强化研发进度，抢占发展新赛道。科技创新是企业发展的“动力源”，2025年，我们要不断加大研发投入，加速推进创新药、改良型新药、高端仿制药等品种的研发进度。
强化责任担当，释放发展新活力。在研发高质量发展的道路上，强化科研项目管理，深化重点研发项目专班机制，高管作为责任人要强化担当意识，统筹生产、研发、销售等多方力量，协
调公司内外部资源，确保公司重点项目快速推进。
（二）千方百计促发展，力求发展业绩取得大跃升加速市场融合，迈上发展新台阶。我们将持续深化“三整合一转变”，推进营销队伍专业化
建设，坚守“五轮驱动三线出击”的战略布局，顺应国家政策和市场变化，逐步打造以第一终端专业化学术推广为主，其他终端推广为辅的销售新模式，加强各业务团队之间的沟通协作，做好
多渠道销售的加法。加强销售与研发的双向沟通，推动产品创新和市场拓展，建立起专业化团队，
开展重点产品上市后临床再研究工作。规范市场经营秩序，完善合规体系建设，努力实现营销管理进入良性循环，加快新品种上市进度，打造销售新增长点。
加速攻坚突破，锻造加速新引擎。经济航船行稳致远，重大项目既是“稳定器”，更是“助推器”，公司将高效、高质、有序推进激素粉雾剂生产线项目和西南20亩地建设项目。同时全
面加速推进“智改数转”，通过“自动化、智能化、信息化”的融合，不断实现研发、销售、生产、采供等环节的信息化协同和数字化转型，构建高能级创新平台体系和高品质产品安全生产体
系，推动产业升级发展。
加速发展步伐，深挖企业新潜能。目前公司正处于快速发展阶段，公司将顺应市场化、现代化、国际化新形势，同时根据公司发展战略和业务规划，积极对接金融市场，不断延伸产业链，
整合上下游，提升盈利能力，增厚公司业绩，努力取得新突破。
（三）务实夯基增动能，力求管理质效取得大发展坚持多措并举，绘就企业新蓝图。要以创世界一流“双示范”企业为抓手，优化配置创新资
源，强化高端人才队伍、自主创新体系建设，将精益管理理念贯彻于科技创新、生产制造、营销服务的全流程各方面。强化国企改革，加速推进公司治理体系和治理能力现代化。
坚持安全生产，擦亮发展新底色。要强化重点区域、重点生产工艺、关键设备设施管理，扎实开展隐患排查治理工作，不断加大安全环保投入，利用“五位一体平台”以及三化融合系统等
信息化手段构建安全生产体系。坚决守牢生态底线，完善环保管理网络，依靠SCADA、RCO等系统应用，加强环保智能化数据监控和科学高效的环保处置。
坚持质量管理，迭代升级新技术。药品质量是药品企业发展的“生命线”，公司将不断完善质量管理体系，持续提高质量管理水平，强化药品全生命周期质量监管。继续加大自主收集药品
36/233
不良反应力度，提升公司药物警戒建设水平。加强主要生产线和重点品种的自检，力争顺利通过各级药监部门的飞行检查、跟踪检查和专项检查以及国内外客户现场质量审计。
（四）学思践行强党建，力求企业氛围取得大繁荣加强人才培养，凝聚发展新力量。公司将切实完善人才工作大格局，进一步压实党委主体责
任，坚持“一把手”抓“第一资源”，打造多维度、立体式、多元化的人才培育体系。在选人上严格把“关”，打开能上能下、能进能出通道，深化技术与实绩相促进的人才评价使用激励机制，
加强相关人才的轮训、轮岗，不断提升各条战线人才的水平。
加强文化建设，赋能企业新动能。要坚守国企姓党本色，充分挖掘党建资源，紧紧围绕“激情、创新、敬业、诚信”的联环精神，持续强化阵地建设，充分利用网站、微信公众号、外部媒
体等阵地，宣传公司重点工作进展、先进典型模范，进一步提升基层党员群众知企爱企、主动作为的主人翁责任感。
加强正风肃纪，彰显国企新面貌。公司将进一步压紧压实全面从严治党“两个责任”和“第一责任人”责任，领导班子成员以身作则，带头廉洁自律，自觉接受监督。持之以恒强化党性教育、
纪律教育、政德教育、家风教育，筑牢全体员工思想道德防线，不断强化党员领导干部廉洁自律意识，为公司高质量发展营造风清气正的环境。
2025年，联环药业将全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，聚力科技创新和深化改革，聚焦产业发展和效益提升，统筹发展和安全，抢抓机遇、乘势而上，勇担使命、创新作为，
奋力创造联环药业高质量发展的新辉煌。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、行业政策风险医药行业受国家相关政策的影响很大，我国正在推进医药卫生体制改革，相关改革措施的出
台和政策的不断完善在促进我国医药行业有序健康发展的同时，可能会使行业运行模式、产品竞争格局产生较大的变化，公司将面临政策变化带来的风险。
2、原材料及人力成本上升风险近些年，原材料价格及人力成本不断上涨，生产成本相应提高，对医药企业盈利增长空间构
成压力。
3、招标降价风险近年来，受药品政策性降价及各省区招标压价的影响，公司部分药品招标采购价格呈下降趋
势。公司药品如果不能在既有的销售区域内中标或因中标价降低战略性弃标，可能会对公司的盈利产生不利影响。
4、研发风险药品研发具有高科技、高风险、高附加值的特点，药品的前期研发以及产品从研制、临床试
验报批到投产的周期长、环节多，容易受到一些不确定性因素的影响，产品上市后是否有良好的市场前景和经济回报也具有不确定性。
5、质量风险37/233
公司产品种类多、生产流程长、工艺复杂，对生产设备、环境以及人员的技术要求都比较高，
目前公司严控生产过程，建立了较为完善的质量管理体系，但产品从生产到销售环节较多，若产品质量出现问题，将对公司带来极大风险。
面对上述风险，公司计划采取的应对措施是：
1、抓好药品招标采购，避免决策失误；
2、针对国际、国内医药市场出现的新形势、新特点、新动向，及早研究、制定对策，掌握营销主动权；
3、加强与代理商沟通，做好跟踪、服务工作，加强与大型医药商业公司的合作，总结经验，
加强维护，提升产品销量；
4、加强与最终用户沟通，及时调整营销策略，积极拓展外销市场，培育经济新增长点；
5、加快新品研发，对外与大专院校、科研院所进行横向联合，结合公司产品链，合作开发新品种，不断引进新品种。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用38/233
