单位：元 币种：人民币对当期利润
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动的影响金额
交易性金融资产 170,000,000.00 460,000,000.00 290,000,000.00 0.00应收款项融资 742,523,172.21 442,229,504.99 -300,293,667.22 0.00
其他非流动金融资产 41,520,747.82 11,210,107.40 -30,310,640.42 0.00合计 954,043,920.03 913,439,612.39 -40,604,307.64 0.00
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，是公司后疫情时代的“破局”之年，是公司发展史上最具重要意义的一年。这一
年，医药行业迎来全领域、全链条、全覆盖的系统治理，面对错综复杂的外部环境和多种超预期的困难挑战，公司团结带领全体康缘人克服市场困难形势，众志成城，披荆斩棘，以创新引领企
业发展，顺利渡过改革转型发展“阵痛期”，实现收入规模、净利润规模创历史新高，为稳健发展奠定了坚实的基础。公司的市场竞争力得到了进一步巩固和提升。
2023年，是公司创新成果巩固提升的一年。重组全国重点实验室获批，国家企业技术中心评估得分位列全省医药行业第一，获批建设田金洲院士工作站，国家级科研平台迈入历史发展新
阶段。这一年，公司再次荣登“2023中国中药研发实力排行榜”第一。
2023年，是公司信息化发展水平大幅跃升的一年。公司作为坚持“创新驱动”的民族制药企业，依托信息化数字化平台，实现从传统营销模式向新型学术推广模式转变。公司将营销体系
建设作为企业持续稳健发展的基石，坚持在合规的前提下走高质量发展之路，激发客户活力，提升客户满意度。这一年，公司“5G智慧中药工厂”项目还入选了工业和信息化部核定并发布的
《2023年5G工厂名录》。
2023 年，是公司学术转型赋能发展的一年。启动“潘医生工程”，由全国到区域快速推进，
以强力的团队管理做支撑，锻造专业化学术人才，塑造营销团队专业形象。通过开展系列培训、
考核项目及经验分享、交流活动，创建学习型学术推广模式，助力营销团队专业技能的提升，实现了把康缘独家创新中药的学术信息、临床价值，精准传递给医生。此外，银杏二萜内酯葡胺注
射液治疗急性缺血性脑卒中 3448 例 RCT 研究论文发表在美国医学会杂志《JAMA》，高质量产品拥有了高层次学术的支撑。
报告期内，公司具体经营情况如下：
销售方面2023年，公司全年经营业绩稳中有升，以改革破局，构建公司高质量发展新态势。报告期
内，公司合并报表实现营业收入48.68亿元，同比上升11.88%，归属于上市公司股东的净利润5.37亿元，同比上升23.54%。
1、加快团队管理提升，聚焦解决核心问题，贯彻高质量发展理念以解决问题为导向，聚焦制约营销发展的核心问题，即分线、分层、市场产品规划不到位；
以发展客户为中心，持续以品种考核为基础，夯实临床团队基本功；以过程管理为抓手，抓实抓8 / 202
好营销过程管理监督，建立互联互通的信息融合系统，实现业绩、行为、考核的动态可视化追踪，
形成以过程管理促结果达成的正确导向。
2、多业态齐头并进，挖潜院外市场潜力，不断构建营销发展增长“新赛道”招商代理业态持续推进银杏二萜内酯葡胺注射液整改低消化终端计划，借助“脑梗死急性期
3448例RCT研究”高质量文章发表在国际顶级期刊《JAMA》杂志的契机，大力开展终端客户学术活动，进一步巩固银杏二萜内酯葡胺注射液“PAF 受体拮抗剂”以及“银杏制剂第一品牌”的学
术市场地位，强化与其它银杏类制剂品种的学术阶层区隔，确保银杏二萜内酯葡胺注射液稳定健康发展。
OTC 业态以品牌、学术为驱动力，持续推动与十大连锁、百强连锁的合作，聚焦已有一定销售规模的市场区域作为工作重点，同时布局中小连锁及单体药店渠道的销售，实现业绩稳步提升。
3、拓展营销管理模式，以学术创新赋能市场发展新模式，构建提升康缘品牌价值拓展营销管理模式。健全营销管理体系，强化责任考核，建立“数智云”信息化平台，实现
全链条管控，护航高质量运营发展。
推进指南共识新增列名。围绕核心品种，持续深化循证建设，市场开发中心与研究院、销售团队协作，推动康缘产品进入指南共识20项，为市场营销提供高质量学术推广证据。
打造高质量学术活动。全年举办全国级会议187场，区域会议1753场，终端会议11655场，探索开展患者管理项目2项。启动部分产品的新媒体宣传，涵盖多个外部专业媒体和大众媒
体，增加受众对产品认知，提升品牌知名度。
研发方面2023年，以满足未被满足的临床需求为新药研发核心宗旨，紧扣研发效率和质量提升，创
“一体两翼研发格局”新成果。
1、优化创新药产品结构布局。中药获批新药注册批件 1 个（济川煎颗粒），申报生产 3 个（六味地黄苷糖片、泻白颗粒、玉女煎颗粒），获批临床6个（小儿佛芍和中颗粒、小儿健脾颗
粒、栀黄贴膏、乌鳖还闺颗粒、五味益心颗粒、杏贝止咳颗粒增加感染后咳嗽适应症）；化学药获得药品注册证书 2 个（吡仑帕奈片、吸入用异丙托溴铵溶液），完成临床阶段性研究 5 个
（DC20、WXSH0493、SIPI-2011、DC042、吡非尼酮双释片）、获批临床2个（KY0135片、KY1702胶囊）、通过药品一致性评价2个（辛伐他汀片、注射用泮托拉唑钠）；生物药聚焦重点成果落
地，获批临床3个（KYS202002A注射液多发性骨髓瘤适应症获得中国CDE、美国FDA临床研究许可，系统性红斑狼疮适应症获得中国CDE临床研究许可），申报临床1个（KYS202003A注射液）。
上述获得临床试验批准通知书的品种信息请参见第三节“管理层讨论与分析”中“五、报告期内主要经营情况”中关于报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况。
2、强化上市大品种培育研究。完成热毒宁颗粒新冠病毒感染RCT研究及腰痹通胶囊腰椎间盘突出症RCT研究全部病例入组。金振口服液支原体肺炎研究完成统计分析及总结报告。
3、夯实技术平台及软实力建设。重组全国重点实验室获批，国家企业技术中心评估位列全省医药行业第一；推进中药组分库建设与筛选、重链抗体筛选平台等多个关键技术及平台建设；
制定并发布博士研究生人才引进政策，加大中青年拔尖人才引进工作，博士及以上人才从18人提升到24人；获批省级以上重大科研项目10项；申请发明专利62件，新获授权专利36件，申
请软件著作权2件；发表“双核心期刊”论文42篇，其中SCI论文30篇。
生产管理方面9 / 202
公司坚持构建零风险的生产过程管理体系，强化全员质量意识，实现生产信息联通和智能制造升级，加强装备优化和安环管理，聚焦人才团队建设，打造效率显著、保障有力的一体化生产
体系，确保产品质量均一、稳定、可控。
1、以销定产，全力保障药品生产供应。建立透明、协同、高效的供应链管理体系，结合实际供货情况，各部门紧密协同，提高供货保证能力。
2、提升质量管理与质量研究。顺利通过了国家、省、市药监部门13次的GMP符合性、专项以及飞行检查。完善供应商资格取消与暂停供货机制，提高供应商质量管控水平；推进QC课题
研究，50个参赛课题均获全国医药行业QC小组成果发表交流会一等奖。
3、持续推进智能制造。报告期内实现了前处理提取车间和口服液车间共2个车间的数字化升级改造，进一步提升生产自动化、信息化、数字化水平。报告期内，持续推进近红外检测技术
在生产和质控中的应用，引入了多台国内外先进的近红外光谱仪，开展了中药生产过程在线检测方式方法的升级换代，实现了部分中间体近红外快速检测方法的替代，检验效率提升98%。基于
对数据采集、在线检测、数据建模和反馈调控等技术的探索研究，首次验证中药生产无人操控的可行性。公司“基于标识解析体系的特定领域工业数据采集设备和系统”荣获国家工业和信息化
部项目支持；公司“产供销存一体化管控能力建设相关的两化融合管理活动”获评的AA级“两化融合管理体系评定证书”通过监督审核。
企业文化建设方面
1、加强党建促进发展。组织开展学习贯彻“习近平新时代中国特色社会主义思想”主题教育，丰富专家授课、知识竞赛、走进延安等学习形式，广泛开展高质量发展大讨论，提升党员思
想觉悟和理论素养。开展“创厚朴花团队 争远志之星”主题活动，组织“双百”健康行动，丰富企业文化内涵。2023年，数字化提取工厂获得“全国工人先锋号”，研究院被评为二星级
“全国青年文明号”集体。
2、深度强化人力资源集约化管理。持续完善人才引、用、育、留，发挥全员创造力和积极性；强化培训针对性和有效性，赋能各系统员工成长和发展，制定干部和员工学习计划，通过专
业培训、互讲互学、资质认证等方式提升各级人员的工作能力。全年培训200多场，覆盖约2万人次；开展营销精英工程、应届大学生星火计划、干部专项提升培训，实现精准赋能。
二、报告期内公司所处行业情况（一）行业情况说明
1、行业基本情况医药行业是我国国民经济的重要组成部分，与国人身心健康密切相关，具有较强的刚性需求。
同时，医药产业具有高技术、高投入、高风险、高回报、长周期等特征，是典型的弱周期行业。
公司主营产品主要涵盖医药制造业--中药细分行业。中医药凝聚着中华民族传统文化的精华，发展经久不衰、文化源远流长，是中华民族的瑰宝。中医药更是我国重要的卫生资源、优秀
的文化资源、有潜力的经济资源、具有原创优势的科技资源。党的二十大报告中明确指出要“促进中医药传承创新发展，推进健康中国建设”，中医药战略地位跃上新高度。
政策助力能够进一步提升中药产业发展活力，同时随着我国社会经济高速发展，城乡人民生活水平不断提高，中医药行业未来发展前景可观。一方面是人们对医疗保健意识日益增强，对预
防胜于治疗、未病先防和既病防变的健康意识提升，中医治未病的独特优势和重要作用能够更好满足人民群众的健康需求；另一方面，实践表明中药在预防疾病和治疗慢性病方面优势突出，在
人口老龄化和慢性病发病率逐年提升的背景下，中药将发挥不可替代的作用；加之近年来我国疾10 / 202
病谱发生了明显变化，高血压、糖尿病、心血管疾病、恶性肿瘤等慢性疾病的发病率上升较快，
进一步促进了对中成药产品的需求，推动我国中成药产业保持快速增长。
2、行业发展水平近十年来，我国卫生总费用不断增长，根据国家统计局数据显示，2022 年卫生总费用
85,327亿元，比2021年增长11.04%，并且卫生支出占国民经济的比重逐年增加，2022年我国卫生总费用占 GDP 之比为7.05%，比 2021年提高 0.36个百分点。与此同时，近十年来医药行业发
展稳健，根据中国上市公司协会发布的《上市公司医疗健康行业发展报告》（2023），2012 年至2022年，我国医疗健康行业上市公司数量由169家增长至472家，资产总规模、营业总收入、
盈利水平均增长明显：2012年总资产规模为5,672亿元，2022年达到37,744亿元，增长近七倍；
营业总收入从 4,730 亿元增长至 24,670 亿元，增长超五倍；净利润从 379 亿元增长至 2,117 亿元，增长近六倍。2012 年至 2022 年，医疗健康行业上市公司稳步提升研发投入，研发人员占比
不断提高：研发支出由 90 亿元增长至 1262 亿元，年复合增长率为 30.2%；研发支出占营业收入的比重由3.7%增长至6.5%；研发人员方面，根据现有数据，2015年至2022年上市药企研发人员
平均人数由267人增长至543人，研发人员占比由10.9%增长至19.1%。
2023 年，医药工业发展环境和发展条件面临深刻变化，根据国家统计局公开数据 2023 年医药制造业规模以上工业增加值累计同比下降 5.8%。在医药制造业的整体规模增长出现波动的情
况下，创新仍是医药行业尤其是中药行业发展的主旋律，中药创新药研发热情持续高涨。根据国家药监局发布的2023年度药品审评报告，2023年，药审中心受理各类注册申请18,503件（同比
增加35.84%，以受理号计）。2023年受理中药注册申请1,163件，按审评序列统计，IND 75件，
同比增加 31.58%。2023 年我国批准上市 1 类创新药 40 个品种，新增批准儿童药品 92 个品种，
建议批准中药NDA 11件（10个品种），同比增长37.50%，包括创新中药NDA 7件（6个品种）；
改良型中药NDA 1件（1个品种）；古代经典名方中药复方制剂NDA 3件（3个品种）。根据国家药典委员会公开信息整理，2023 年制定、修订中药配方颗粒国家标准 73 个。公司认为，医药
行业已进入加快创新驱动发展、推动产业链现代化、更高水平融入全球产业体系的高质量发展新阶段。
（二）行业相关政策法规国家大力鼓励医药行业发展，不断出台医药产业政策与配套措施，逐步推动医药行业朝着高
质量、创新方向发展。2009年至2023年，三大政策深刻影响了医药行业，分别是2009年开始的新医改促使医药行业扩容、2015年开始的药政改革使得医药行业供给侧巨变、2018年开始的
医保改革使得医药行业支付方议价能力大幅增强。2018年以来，政策发布之密集、力度之大、
落地速度之快更是远超过往，其中国家带量采购政策是近年来的重磅医药政策，该政策通过“以价换量”的原则，倒逼医药产业朝着创新方向升级，加快推进医药产业高质量发展。
2023年，医药行业出台多项政策，持续深化医药、医疗和医保联动改革。同期，国内医药领域反腐力度持续加大，推动行业健康发展。
医药方面：《关于做好2023年医药集中采购和价格管理工作的通知》提出了2023年医药集中采购和价格管理的目标任务，实现扩大药品集中采购覆盖范围，同时，加强药品价格监管，建
立药品价格联动调整机制，确保药品价格合理、稳定。国家药监局发布《药品标准管理办法》，
规范了药品标准制修订程序，推进了药品标准能力建设，对于加强药品全生命周期管理，全面加强药品监管能力建设，促进医药产业高质量发展。《药审中心加快创新药上市许可申请审评工作
规范（试行）》出台，以鼓励研究和创制新药，进一步加快创新药的研发进展,完善创新药审评体系建设。《医药工业高质量发展行动计划（2023－2025年）》指出给予医药研发创新全链条
11 / 202
支持，鼓励和引导龙头医药企业发展壮大，提高产业集中度和市场竞争力。特别指出要充分发挥中医药独特优势，加大保护力度，维护中医药发展安全。
医疗方面：《全面提升医疗质量行动计划（2023-2025年）》从基础质量安全管理、关键环节和行为管理、质量安全管理体系建设等维度提出了28项具体措施和5个专项行动，进一步完
善医疗质量安全管理，进一步优化医疗资源扩容和均衡布局。
医保方面：《关于做好 2023 年城乡居民基本医疗保障工作的通知》提出持续推进健全覆盖全民、统筹城乡、公平统一、安全规范、可持续的多层次医疗保障体系，不断增强基本医疗保障
能力。国家医保局、人力资源和社会保障部发布关于印发《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2023年）》的通知，本轮医保目录调整，共有126个药品新增进入国家医保药品
目录，1 个药品被调出目录。143 个目录外药品参加谈判或竞价，其中 121 个药品谈判或竞价成功，谈判成功率为84.6%，平均降价61.7%，成功率和价格降幅均与2022年基本相当。今年的目
录调整，加大对创新药的倾斜和支持，更好弥补了罕见病等重点领域保障短板，大幅完善续约规则，初步建立基本覆盖新药全生命周期的支付标准形成机制，有力推动产业发展的价值取向。
医药领域反腐方面：2023年5月，国家卫健委等14部门联合印发《2023年纠正医药购销领域和医疗服务中不正之风工作要点》，要求健全完善行风治理体系，重点整治医药领域突出腐败
问题。7月，国家卫健委等10部门联合印发《关于开展全国医药领域腐败问题集中整治工作的指导意见》，开启了为期一年的全国医药领域腐败问题集中整治工作。本轮医疗反腐聚焦医药行业
关键少数和关键岗位,坚决整治违规违纪违法行为,构建风清气正的行业氛围,为医药卫生事业高质量发展提供保障。
国家在2023年出台一系列政策支持和促进中药行业的发展，从中药研发创新、行业标准化等方面加强高位谋划与指导，着力推动中医药振兴发展，推动中医药产业健康长远发展。
1、2023 年 1 月 4 日，国家药监局发布《关于进一步加强中药科学监管促进中药传承创新发展的若干措施》，从加强中药材质量管理，强化中药饮片、中药配方颗粒监管，优化医疗机构中
药制剂管理，完善中药审评审批机制，重视中药上市后管理，提升中药标准管理水平，加大中药安全监管力度，推进中药监管全球化合作等 9 方面提出了 35 条具体措施，有利于中国特色的中
药科学监管体系的建设，推进中药产业发展。
2、2023年2月10日，国家药监局发布《中药注册管理专门规定》，该规定明确了在新形势下中药注册管理的方式，特别是中药注册分类与上市审批、人用经验证据的合理应用、中药创新
药、中药改良型新药、古代经典名方中药复方制剂等方面，有了明确的工作规范，对相关企业的研发、注册以及企业未来产品管线的发展方向指明了方向。
3、2023年2月28日，我国印发了《中医药振兴发展重大工程实施方案》（以下简称“《方案》”），《方案》统筹部署了中医药健康服务高质量发展工程、中西医协同推进工程、中医药
传承创新和现代化工程等 8 项重点工程，并安排了 26 个建设项目。其中，在中西医协同推进工程方面，开展对中西医结合有效模式的探索和推广。《方案》着重强调“创新”对于中医药产业
的重要性，建立相关创新机制，进一步提升中医药产业的科研水平，将有利于推动中医药振兴发展。
4、2023年4月19日，国家中医药管理局等八部门联合印发《“十四五”中医药文化弘扬工程实施方案》，提出包括加强中医药文化时代阐释、打造中医药文化传播平台、加大中医药文化
活动和产品供给、促进中医药文化海外交流等 12 项重点任务，旨在大力弘扬中医药文化，为中医药振兴发展、健康中国建设注入源源不断的文化动力。
5、2023年6月12日，国家药监局网站发布《关于印发〈中药材生产质量管理规范〉监督实施示范建设方案的通知》(以下简称“《规范》”)。《规范》适用于中药材生产企业规范生产中
12 / 202
药材的全过程管理，是中药材规范化生产和管理的基本要求，有利于推进中药材规范化生产，加强中药材质量控制，促进中药产业高质量发展。同在 6 月，国家药监局核查中心发布《中药材
GAP 实施技术指导原则》和《中药材 GAP 检查指南》，促进中药材规范化发展，推进中药材 GAP有序实施，强化中药材质量控制，从源头提升中药质量。
6、2023年7月12日，国家药监局制定并发布了《中药饮片标签管理规定》，共22条内容，对中药饮片标签管理作出明确要求，提出标签内容应当标注保质期等内容，有助于指导企业
规范中药饮片管理工作，有利于推动全国各地统一监管尺度。
7、2023年11月22日，国家药监局药审中心网站发布《关于加快古代经典名方中药复方制剂沟通交流和申报的有关措施》提出加快按古代经典名方目录管理的中药复方制剂的研发和申
报，旨在促进中药传承创新和高质量发展。
中医药是我国独特的卫生资源、潜力巨大的经济资源、具有原创优势的科技资源、优秀的文化资源。政策助力能够进一步提升中药产业发展活力，中医药行业显示出高质量发展的态势。
（三）公司所处的行业地位公司是坚持科技创新驱动高质量发展的国家高新技术企业，多年来始终以振兴国药为使命，
积极实施创新驱动战略，加大研发投入，建立了国际先进的创新药物研发体系，在新药数量、有效发明专利、承担国家重大科研项目的数量上均居行业领先水平。
2023年2月，在国家药品监督管理局南方医药经济研究所主办，《医药经济报》承办的“第34 届全国医药经济信息发布会”上，中国医药质量管理协会、《医药经济报》联合揭晓发布了
“2022 年度中国医药行业质量匠星企业”系列榜单，公司荣获“中国医药行业 2022 年度质量匠星企业”；此外，公司还荣获了“头部力量•中国医药高质量发展成果企业（2022）”以及“头
部力量•中国医药高质量发展成果品牌（2022）”两项荣誉。
2023年3月，根据《江苏省著名品牌评价通则》（T/JSBA 001-2022）团体标准，经江苏省著名品牌评价专业委员会评定，公司“康缘”入选首批“江苏省著名品牌”。
2023 年 6 月，米内网发布了“2022 年度中国医药工业百强系列榜单”，公司荣登“2022 年度中国中药企业TOP100排行榜”；桂枝茯苓胶囊荣获米内网2023中国医药•品牌榜【基层终端】；
金振口服液荣获米内网2023“中国连锁药店最具合作价值单品”。
2023年9月，公司荣获江苏省工商业联合会“2023江苏民营企业社会责任领先企业”；公司荣登江苏省工商联合会与江苏省科学技术发展战略研究院“2023江苏民营企业创新100强”
第8位。
2023年9月，在中国通信工业协会指导，信息侠主办，浙江省数字经济联合会 CIO时代支持的DSMC2023第二届中国制造业数智峰会上，公司荣获DSMC/产品案例奖-年度制造业数字化创
新模范奖。
2023年10月，由消费日报社和中国消费经济高层论坛组委会共同主办的“2023年中国消费经济高层论坛暨第三届中国医药行业未来发展峰会”在北京举行，峰会通过主管部门引荐、大数
据和舆情监测等手段，在全国范围内遴选出医药行业优秀品牌。公司荣获“卫生健康医药产业领跑品牌”。
2023年10月，江苏省企业信用管理协会发布了《关于公示2021—2022年度省级“守合同重信用”企业公示的公告》，公司被评为2021—2022年度省级“守合同重信用”企业。
2023 年 11 月，在由中国医药企业管理协会、中国医药生物技术协会、杭州市投资促进局、
杭州市临平区商务局主办，E 药经理人、中国医疗健康产业投资 50 人论坛承办的 2023“第十五13 / 202
届中国医药企业家科学家投资家大会”上，公司被授予“中国医药创新企业100强”和“2023中医药传承与创新最佳实践案例”称号，公司还入选了中国医药上市公司最具投资价值10强。
2023年 11 月，在第 40 届全国医药工业信息年会暨2022 年度中国医药工业百强论坛上，公司入选2022年度中国医药工业百强榜企业和2023年中国医药研发产品线最佳工业企业。
2024 年 2 月，公司荣登江苏省知识产权保护中心发布的 2023 年江苏制造业企业发明专利百强榜。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司主要业务
公司所处行业为医药制造业，主要业务涉及药品的研发、生产与销售。公司始终秉承“现代中药，康缘智造”的良好愿景，坚持创新驱动，以中医药发展为主体，并积极布局化学药、生物
药等领域。公司是国家技术创新示范企业、国家重点高新技术企业、国家创新型试点企业、国家知识产权示范企业，全国制药工业百强企业。
公司目前主要产品线聚焦呼吸与感染疾病、妇科疾病、心脑血管疾病、骨伤科疾病等中医优势领域，呼吸与感染疾病产品线的代表品种有金振口服液、热毒宁注射液、杏贝止咳颗粒、散寒
化湿颗粒、银翘清热片、银翘解毒软胶囊等；妇科产品线的代表品种有桂枝茯苓胶囊、散结镇痛胶囊等；心脑血管产品线的代表品种有银杏二萜内酯葡胺注射液、天舒胶囊、天舒片、龙血通络
胶囊、通塞脉片、益心舒片、大株红景天胶囊、苁蓉总苷胶囊等；骨伤科产品线的代表品种有复方南星止痛膏、腰痹通胶囊、筋骨止痛凝胶、七味通痹口服液、淫羊藿总黄酮胶囊等；同时还拥
有具有补肾健脾、活血利湿功效的参乌益肾片，治疗小儿多发性抽动症的九味熄风颗粒，具有补血养气、固本止汗功效的黄芪精口服液等药品。
（二）公司经营模式公司经营模式是研发、生产、销售全方位型。
1、研发模式公司建立了国际先进的创新药物研发体系，通过“研发一代、规划一代”的合理布局，运用
药物开发的先进技术，研制具有国内外领先水平、具有临床优势和特色的创新药物。同时，公司集成生命科学前沿技术，解码上市中药品种的物质基础及作用机制，持续提升已上市产品的生产
全过程质量控制水平，并通过上市后循证医学临床再评价，阐明产品的临床优势和安全性，为上市品种的学术推广及临床合理用药提供支撑。
在持续开展创新中药研发与上市品种技术提升的同时，公司在化学药、生物药领域立足“创新为主，仿制为辅”的理念，力争在重大疾病以及其它与公司销售模式相适应的疾病领域实现创
新药物研发的突破。
2、采购模式公司设有专门的采购中心，全面统一负责公司研发、生产、经营所需物料、物品等对外采购
工作，保证公司研发、生产、经营工作的正常进行。根据研发、生产、经营计划确定原辅材料、
包装材料、试剂耗材、办公用品、物品等采购计划，采购中心依据招投标管理、采购订单管理、
采购付款管理等制度和流程进行采购，合理控制物料采购价格、库存，降低资金占用。通过对大宗物资供应链及产业链的深入研究，根据采购品种上、下游产业的价格分析，原料药材的价格分
析与预测，同时结合市场信息的采集与分析，实现专业化招标采购的管理模式，在保证质量的基础上有效降低公司采购成本。
3、生产模式14 / 202
公司及旗下药品生产型子公司均严格按照 GMP 规范组织产品生产，企业资源计划系统（Enterprise Resource Planning）贯穿生产全流程链，将企业内部资源紧密地集成起来，实现
资源和信息的优化和共享。生产计划部根据销售系统提供的各产品年度销售预测以及分解的月度销售计划，综合近3月销售情况及实时库存情况，制定生产产品的品种、数量、规格和进度要求
的生产主计划；生产各子车间严格执行生产主计划，根据物料需求计划、工艺路线、生产资源等要素编制本车间生产计划，核对物料库存量、生产能力与生产计划的匹配度，依据任务优先级，
分配物料和下达生产指令。通过车间调度管理实现从计划到实施的闭环控制。质量控制部做好来料质量控制、制程质量控制、成品质量控制；质量管理部在整个生产过程中关键生产环节进行严
格的质量监控。
4、销售模式公司的销售模式主要采取专业学术推广、招商代理及普药助销三位一体的模式。
学术推广是公司医药销售的主要特色，公司坚持自建销售队伍，成立临床自营业态、招商代理业态、OTC业态、分销综合业态销售团队，依靠专业学术推广队伍，通过专业医疗领域的学术
带头人和各种层级、各种形式的学术推广活动，把产品临床应用研究成果传递给各级医疗机构目标医生与从业人员，从而提高公司医药产品的知名度和医生的认可度。同时终端药品使用情况也
能由销售团队反馈至生产系统、研发系统，对公司的质量管理、研发创新、库存控制起到了积极的促进作用。
招商代理模式是专业学术推广的补充销售模式，主要是针对公司部分品种，为了实现快速的市场覆盖，形成市场规模，在全国或部分地区进行精细化招商，由经销商为公司提供分销配送服
务，公司为经销商提供学术支持、监管考核，双方在互利共赢的基础上扩大产品的市场占有率。
普药助销模式主要是针对大众化的非独家产品，公司通过与医药商业公司合作完成面向终端的市场分销工作。
公司主要客户为医药商业公司，通过全国各地医药商业公司将产品销售到各类医药终端，并由销售人员进行终端学术的推广工作。公司主要产品的终端市场定价原则是：完全执行国家谈判
及省级药品集中采购价格。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
报告期内，在我国医药行业由高速增长转向高质量发展的新常态下，公司坚持稳中求进的总基调，坚持创新驱动发展战略不动摇，巩固和强化在核心业务上的优势，稳步推进研发创新、生
产技术创新，积极拓展延伸产业链，寻求新的增长点，不断提高公司核心竞争力。
公司核心竞争力主要体现在以下几个方面：
1、产品优势截至本报告期末，公司共计获得药品生产批件 204 个，其中 49 个药品为中药独家品种（见
表1），共有2个中药保护品种。公司产品共有112个品种被列入2023版国家医保目录，其中甲类48个，乙类64个，独家品种26个；共有43个品种进入国家基本药物目录，其中独家品种为
6 个。以上品种将为公司产品销售提供良好基础，可以有效抵御经济环境及行业政策给企业带来的不利影响。
表1：公司独家品种清单（含独家剂型品种）
序号 独家品种名称 是否国家医保 是否国家基药1 桂枝茯苓胶囊 是 是
15 / 202
2 金振口服液 是 是3 复方南星止痛膏 是 是
4 腰痹通胶囊 是 是5 银翘解毒软胶囊 是 是
6 杏贝止咳颗粒 是 是7 天舒胶囊 是 否
8 通塞脉片 是 否9 散结镇痛胶囊 是 否
10 天舒片 是 否11 大株红景天胶囊 是 否
12 热毒宁注射液 是 否13 复方益母颗粒 是 否
14 逍遥片 是 否15 桂枝茯苓片 是 否
16 大株红景天片 是 否17 通塞脉胶囊 是 否
18 七味通痹口服液 是 否19 参乌益肾片 是 否
20 银杏二萜内酯葡胺注射液 是 否21 龙血通络胶囊 是 否
22 九味熄风颗粒 是 否23 筋骨止痛凝胶 是 否
24 银翘清热片 是 否25 散寒化湿颗粒 是 否
26 苓桂术甘颗粒 是 否27 十滴水软胶囊 否 否
28 元胡止痛软胶囊 否 否29 羚羊角注射液 否 否
30 加味藿香正气软胶囊 否 否31 金红片 否 否
32 双黄连软胶囊 否 否33 痛安注射液 否 否
34 金红颗粒 否 否35 金振颗粒 否 否
36 益坤宁片 否 否37 橘红痰咳泡腾片 否 否
38 天舒软胶囊 否 否39 芪葛口服液 否 否
40 羌黄祛痹颗粒 否 否41 芪葛颗粒 否 否
42 冰七胶囊 否 否43 天舒滴丸 否 否
16 / 202
44 通塞脉分散片 否 否45 消癌平软胶囊 否 否
46 苁蓉总苷胶囊 否 否47 淫羊藿总黄酮胶囊 否 否
48 济川煎颗粒 否 否49 五味决明茶 否 否
2、技术与研发优势公司整体科研及技术开发能力较强，截至报告期末公司累计获得发明专利授权669件，拥有
中药新药56个、化学药新药9个，研发实力在国内中药企业中处于领先地位。
2023 年公司拥有近 600 名不同专业的科研创新团队，涵盖中药学、天然药物化学、药物化学、药剂学、药物分析、药理毒理和临床医学等专业领域，具有丰富的新药研制、中试放大研究
及产业化经验，人员及专业配备合理。公司先后建设了国家博士后科研工作站、国家认定企业技术中心、中药制药过程控制与智能制造技术全国重点实验室、中成药智能制造国家地方联合工程
研究中心等国家级科研平台。构建“产学研”协同创新机制，设立中药科技创新基金，加速基础研究成果产业转化，促进中医药科技人才培养。与南京中医药大学、中国科学院上海药物研究所、
上海中医药大学、沈阳药科大学、英国曼彻斯特大学等共建实验室/平台，通过共建实验室等方式，与国内外科研院所、高校共同实现稳定合作、协同创新、互利共赢。
3、生产工艺优势公司历年来高度重视现代制药新技术在中药生产过程中的应用，不断探索科技创新的中药智
能制造之路，以现代中药的“精准制造”来推动中药制造行业的品质革命。
公司产品成熟应用包括膜分离、大孔树脂吸附、连续逆流萃取等一系列新技术、新工艺、新设备，逐步形成了高新技术产品规模化、新型中药品种系列化、质量检测控制现代化、技术创新
与进步持久化的技术特色，解决了传统中药制药工艺与现代科技相结合的一系列关键技术问题。
公司持续推进公司的“智改数转”，继中药智能化提取精制工厂、中药智能化注射剂车间和中药智能化固体制剂工厂后，又实现了前处理提取车间和口服液车间共2个车间的数字化升级改
造，提升了生产自动化、信息化、数字化水平。为满足全面智能化的建设需求，建设了智能产线工艺数据库，集成各个工厂和车间数据采集与监视控制系统（SCADA）采集的生产数据。公司还
建有物联网平台、数据中台、业务中台，实现了设备互联、数据互通。公司依托全国重点实验室和国家地方联合工程研究中心等平台优势，创立“中药全过程质量控制体系”。通过建设中药智
能制造工厂，深入开展基于近红外光谱技术的中药生产全过程质量控制研究，将产品质量控制体系内化至每一个生产单元，实现中成药生产全过程“点点一致、段段一致、批批一致”的精准制
造，保证药品质量稳定。通过近红外检测技术在生产和质量控制中的应用，完成中药生产过程在线检测方式的升级换代，实现了部分中间体近红外快速检测方法的替代。
公司智能制造生产项目实现了从中药原料提取、精制到制剂的全过程自动化、信息化、智能化，是我国中药智能制造水平的示范标杆，有效推动了国内中药制药由传统制药技术转型升级至
智能制药的技术革命。公司“数字化提取精制工厂”已被列入国家工信部首批智能制造试点示范项目；“智能化中药口服固体制剂工厂项目”已入选“中国医药企业社会责任优秀项目”；“康
缘中药智能化固体制剂工厂项目”已入选“江苏省工业转型升级项目”。公司不断推进信息化转型升级能力培育，持续强化信息化赋能创新发展需求，稳步提振企业核心竞争力。
17 / 202
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司合并报表实现营业收入 486,780.67 万元，同比上升 11.88%；归属于上市公
司股东的净利润 53,673.29 万元，同比上升 23.54%；经营性现金净流量 104,100.38 万元，同比上升 4.52%，达到净利润的 1.90 倍；应收账款期末余额 65,376.61 万元，同比下降 10.22%；加
权平均净资产收益率10.75%,同比上升1.14个百分点。
母公司实现营业收入 456,556.39 万元，同比上升 12.26%，净利润 54,324.53 万元，同比上升30.43%，经营性现金净流量97,482.61万元，达到净利润的1.79倍。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 4,867,806,702.40 4,350,871,922.31 11.88营业成本 1,252,521,178.25 1,214,085,669.78 3.17
销售费用 1,936,943,796.67 1,867,832,133.95 3.70管理费用 347,037,709.33 189,599,006.03 83.04
财务费用 -23,059,866.25 -8,836,686.32 160.96研发费用 771,690,071.27 605,730,307.34 27.40
经营活动产生的现金流量净额 1,041,003,849.89 995,939,992.93 4.52投资活动产生的现金流量净额 -540,306,513.48 -163,940,276.17 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -129,812,499.44 -168,289,256.11 不适用投资收益 14,794,029.67 4,198,585.02 252.36
营业外收入 6,155,189.18 3,330,782.73 84.80营业外支出 18,964,979.03 12,424,789.14 52.64
管理费用变动原因说明：随着公司业务的规模增长，公司优化人才战略，对人员架构进行调整，
同时，为保障年度经营目标的实现，增加相应的商务活动所致；
财务费用变动原因说明：主要系本期未发生银行借款，且银行存款产生利息收入较同期增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购买银行理财产品较多所致；
投资收益变动原因说明：主要系公司闲置资金进行银行理财所致；
营业外收入变动原因说明：主要系不需要支付的应付账款转营业外收入所致；
营业外支出变动原因说明：主要系本期捐赠较同期增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期，公司收入与成本结构未发生重大变化。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况18 / 202
单位:元 币种:人民币主营业务分行业情况
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增减
分行业 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 （%）
（%） （%）
工业企业国4,839,532,789.65 1,235,619,227.58 74.47 11.94 3.48 增加2.09个百分点
内销售主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 （%）
（%） （%）
注射液 2,174,063,893.59 573,374,526.89 73.63 49.80 49.71 增加0.02个百分点胶囊 888,029,261.24 286,986,167.28 67.68 1.70 -15.63 增加6.63个百分点
口服液 864,350,841.04 161,764,205.33 81.28 -22.99 -27.68 增加1.21个百分点片丸剂 350,529,511.35 95,041,950.06 72.89 3.68 -18.03 增加7.18个百分点
颗粒剂、冲327,998,864.68 78,421,582.20 76.09 16.82 -12.86 增加8.14个百分点
剂贴剂 211,005,843.59 36,797,144.36 82.56 -6.55 0.83 减少1.28个百分点
凝胶剂 23,554,574.16 3,233,651.46 86.27 -26.07 -32.59 增加1.33个百分点总计 4,839,532,789.65 1,235,619,227.58 74.47 11.94 3.48 增加2.09个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增减分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 （%）
（%） （%）
华东地区 1,816,602,762.44 / / -0.46 / /华中地区 922,326,752.35 / / 20.44 / /
华南地区 740,862,732.04 / / 10.80 / /华北地区 489,762,486.60 / / 22.35 / /
西南地区 345,316,721.89 / / 2.27 / /东北地区 305,588,481.57 / / 65.19 / /
西北地区 219,072,852.76 / / 55.35 / /合计 4,839,532,789.65 / / 11.94 / /
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明1）注射液的营业收入和营业成本分别较上年同期增长49.80%和49.71%，主要系报告期
内热毒宁注射液销售额增长所致；
2）凝胶剂的营业收入和营业成本分别较上年同期下降26.07%和32.59%，主要系报告期内筋骨止痛凝胶销售额下降所致；
3）东北地区、西北地区营业收入分别较上年同期增长65.19%、55.35%，主要系报告期内热毒宁注射液销售额增长所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
19 / 202
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
热毒宁注射液 万支 5,847.80 6,076.98 136.89 68.50 90.93 -62.61金振口服液 万支 19,977.09 20,343.75 878.47 -25.68 -22.67 -29.45
银杏二萜内酯葡万支 984.00 1,074.36 62.20 1.85 21.98 -59.23
胺注射液产销量情况说明
报告期占公司营业收入10%以上的品种为热毒宁注射液、金振口服液、银杏二萜内酯葡胺注射液。
热毒宁注射液生产量、销售量同比增幅较大，库存量同比下降较高，主要系该产品本期销售额增长所致。
银杏二萜内酯葡胺注射液库存量同比下降较高，主要系本期销售情况良好所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期占总 上年同期 本期金额较
上年同期金分行业 成本构成项目 本期金额 成本比例 占总成本 上年同期变
额(%) 比例(%) 动比例(%)
医药工业 原材料 54,689.78 44.26 51,623.58 43.26 5.94医药工业 包装物 9,824.12 7.95 10,314.80 8.63 -4.76
医药工业 燃料及动力 7,751.48 6.27 6,990.21 5.85 10.89医药工业 工资及福利费 7,495.47 6.07 7,388.29 6.18 1.45
医药工业 制造费用 43,801.07 35.45 43,085.80 36.08 1.66合计 123,561.92 100.00 119,402.68 100.00 3.48
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
鉴于公司已于2023年12月29日签署了《股权转让协议》，将子公司康缘桔都的75%股权全部转让给非关联方，并于2024年1月22日完成股权变更相关工商登记备案手续。从谨慎性角
度出发，根据协议及协议的履行情况，协议签订后公司已不再参与桔都的经营管理，不再享受桔都的收益及为其承担风险，因此，在本报告第三节至第九节合并统计母公司及重要子公司的相关
信息时（如专利情况、批件情况等），未统计康缘桔都相关数据。报告期内财务报表合并范围及员工人数仍包含康缘桔都。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用20 / 202
前五名客户销售额103,338.50万元，占年度销售总额21.23%；其中前五名客户销售额中关联方销售额49,507.00万元，占年度销售总额10.17 %。
销售前五名 金额（元）
第一名 495,069,999.07第二名 163,458,215.38
第三名 133,218,204.83第四名 127,447,004.28
第五名 114,191,623.92合计 1,033,385,047.48
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额49,239.00万元，占年度采购总额39.31%；其中前五名供应商采购额
中关联方采购额8,721.56万元，占年度采购总额6.96%。
采购前五名 金额（元）
第一名 345,030,632.44第二名 87,215,592.37
第三名 36,627,264.84第四名 13,007,973.41
第五名 10,508,542.55合计 492,390,005.61
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 1,936,943,796.67 1,867,832,133.95 3.70管理费用 347,037,709.33 189,599,006.03 83.04
研发费用 771,690,071.27 605,730,307.34 27.40财务费用 -23,059,866.25 -8,836,686.32 160.96
所得税费用 3,932,331.59 3,798,637.11 3.524. 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
21 / 202
单位：元本期费用化研发投入 771,690,071.27
本期资本化研发投入 5,144,918.01研发投入合计 776,834,989.28
研发投入总额占营业收入比例（%） 15.96研发投入资本化的比重（%） 0.66
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 577研发人员数量占公司总人数的比例（%） 10.60
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 24硕士研究生 338
本科及以下 215研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 319
30-40岁（含30岁，不含40岁） 17140-50岁（含40岁，不含50岁） 74
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1360岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 1,041,003,849.89 995,939,992.93 4.52投资活动产生的现金流量净额 -540,306,513.48 -163,940,276.17 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -129,812,499.44 -168,289,256.11 不适用投资活动产生的现金流量净额变动较大，主要系本期银行理财较多所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
22 / 202
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
交易性金融资产 460,000,000.00 6.46 170,000,000.00 2.50 170.59应收款项融资 442,229,504.99 6.21 742,523,172.21 10.93 -40.44
预付款项 28,626,350.98 0.40 60,513,170.98 0.89 -52.69其他应收款 5,315,921.09 0.07 9,669,515.92 0.14 -45.02
其他非流动金融资产 11,210,107.40 0.16 41,520,747.82 0.61 -73.00在建工程 227,250,218.26 3.19 98,536,662.75 1.45 130.63
递延所得税资产 46,222,809.14 0.65 15,956,812.47 0.23 189.67其他非流动资产 55,595,282.72 0.78 21,634,536.20 0.32 156.97
持有待售资产 67,038,559.99 0.94 0.00 0.00 不适用持有待售负债 16,551,144.90 0.23 0.00 0.00 不适用
应付票据 0.00 0.00 11,859,912.67 0.17 -100.00应付账款 228,418,638.90 3.21 361,503,934.25 5.32 -36.81
合同负债 25,165,640.90 0.35 214,869,343.16 3.16 -88.29其他流动负债 3,257,247.16 0.05 27,933,014.61 0.41 -88.34
应付职工薪酬 25,726,012.38 0.36 39,004,586.64 0.57 -34.04递延收益 126,155,318.28 1.77 78,780,400.74 1.16 60.14
情况说明：
交易性金融资产：主要系本期公司经营情况良好，闲置资金进行银行理财较多所致；
应收款项融资：主要系本期现金回款比例增加所致；
预付款项：主要系本期预付研发费用较少所致；
其他应收款：主要系本期收回以前年度款项所致；
其他非流动金融资产：主要系本期收回投资款较多所致；
在建工程：主要系本期中医药优势病种中药新药产业化攻关及技改等项目投入所致；
递延所得税资产：主要系本期收到的政府补助，相应增加递延所得税资产所致；
其他非流动资产：主要系本期预付长期资产款较多所致；
持有待售资产、持有待售负债：本期已签订康缘桔都股权转让协议但尚未处置完成，截至期末仍在合并范围内，将账面资产及负债分别转入持有待售资产及持有待售负债；
应付票据：主要系开具的银行承兑汇票全部到期兑付所致；
应付账款：主要系本期支付采购款增加所致；
合同负债、其他流动负债：主要系预收款项转货款所致；
应付职工薪酬：主要系本期加强企业文化建设，开展员工活动较多所致；
递延收益：主要系本期收到的政府补助所致。
2. 境外资产情况适用 √不适用
23 / 202
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
截至报告期末，公司主营产品主要涵盖医药制造业中药细分行业。
24 / 202
医药制造行业经营性信息分析1.行业和主要药(产)品基本情况
(1). 行业基本情况√适用 不适用
行业情况分析详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”之“（一）行业情况说明”。
(2). 主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是否属于是否属于 是否纳 是否纳 是否纳
是否 发明专利起止 报告期内主要治 药（产）品 中药保护 入国家 入国家 入省级
细分行业 注册分类 适应症或功能主治 处方 期限（如适 推出的新疗领域 名称 品种（如 基药目 医保目 医保目
药 用） 药（产）
涉及） 录 录 录品
清热、疏风、解毒。用于外感风热所致感冒、咳嗽，症见高热、
热毒宁注射 原中药二 2010.04.30-微恶风寒、头痛身痛、咳嗽、痰 是 否 否 否 是 是
液 类 2030.04.30黄；上呼吸道感染、急性支气管
炎见上述证候者。
清热解毒，祛痰止咳。用于小儿呼吸 原中药三 急性支气管炎符合痰热咳嗽者，
金振口服液 否 否 / 否 是 是 是类 表现为发热、咳嗽、咳吐黄痰、
中药 咳吐不爽、舌质红、苔黄腻等。
清宣肺气，止咳化痰。用于外感杏贝止咳颗 原中药六 咳嗽属表寒里热证，症见微恶 2018.6.1-
否 否 否 是 是 是粒 类 寒、发热、咳嗽、咯痰、痰稠质 2038.6.1
粘、口干苦、烦躁等。
活血通络。用于中风病中经络银杏二萜内
（轻中度脑梗死）恢复期痰瘀阻 2017.12.29-心脑 酯葡胺注射 中药五类 是 否 否 否 是 是
络证，症见半身不遂，口舌歪 2037.12.29液
斜，言语謇涩，肢体麻木等。
25 / 202
活血平肝，通络止痛。用于血瘀阻络或肝阳上亢所致的头痛日
原中药三 久，痛有定处，或头晕胁痛、失 2009.09.28-天舒胶囊 否 否 否 否 是 是
类 眠烦躁，舌质暗或有瘀斑；血管 2039.09.28神经性头痛、紧张性头痛见上述
症候者。
散寒除湿，活血止痛。用于寒湿复方南星止 原中药三 2012.04.18-
瘀阻所致的关节疼痛，肿胀，活 否 否 否 是 是 是痛膏 类 2032.04.18
动不利，遇寒加重。
活血化瘀，祛风除湿，行气止骨伤
痛。用于血瘀气滞、脉络闭阻所科
原中药三 致腰痛，症见腰腿疼痛，痛有定腰痹通胶囊 是 否 / 否 是 是 是
类 处，痛处拒按，轻者俯仰不便，
重者剧痛不能转侧；腰椎间盘突出症见上述症状者。
活血，化瘀，消癥。用于妇人瘀血阻络所致癥块、经闭、痛经、
产后恶露不尽；子宫肌瘤，慢性盆腔炎包块，痛经，子宫内膜异
位症，卵巢囊肿见上述证候者；
桂枝茯苓胶 原中药四 2019.12.24-也可用于女性乳腺囊性增生病属 是 否 否 是 是 是
囊 类 2039.12.24瘀血阻络证，症见乳房疼痛、乳
妇科 房肿块、胸胁胀闷；或用于前列腺增生属瘀阻膀胱证，症见小便
不爽、尿细如线、或点滴而下、
小腹胀痛者。
软坚散结，化瘀定痛。用于痰瘀散结镇痛胶 原中药三 互结兼气滞所致的继发性痛经、 2016.04.28-
是 否 否 否 是 是囊 类 月经不调、盆腔包块、不孕；子 2036.04.28
宫内膜异位症见上述证候者。
26 / 202
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况√适用 不适用
1）已纳入基药目录、医保目录的总体情况截至本报告披露日，公司共有43个品种纳入国家基本药物目录，112个品种纳入国家医保目
录。前述主要药（产）品中，金振口服液、杏贝止咳颗粒、桂枝茯苓胶囊、腰痹通胶囊、复方南星止痛膏、银翘解毒软胶囊6个独家品种已被纳入国家基本药物目录，热毒宁注射液、金振口服
液、杏贝止咳颗粒、天舒胶囊、龙血通络胶囊、银杏二萜内酯葡胺注射液、桂枝茯苓胶囊、散结镇痛胶囊、通塞脉片、散寒化湿颗粒、苓桂术甘颗粒等26个独家品种已被纳入国家医保目录。
2）报告期内新进入和退出国家医保目录的主要药品情况报告期内，公司3个药品新进国家医保目录。其中公司独家品种散寒化湿颗粒、苓桂术甘颗
粒经谈判首次纳入国家医保目录，公司非独家品种吸入用异丙托溴铵于2023年获批，为国家医保目录品种。具体内容详见公司于上海证券交易所网站披露的公司《关于公司部分药品纳入<国
家医保目录>的公告》（2023-051）。
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况适用 √不适用
情况说明√适用 不适用
未披露主要药品的中标价格区间、医疗机构实际采购量的原因：鉴于公司的主要药品多数属于独家品种，中标价格区间涉及公司商业机密，为维护公司品种的价格体系，故不披露产品中标
价格区间；公司因无法准确统计医疗机构实际采购量，故未披露该数据。
公司主要药品中标省份情况如下：
主要药品名称 规格 中标省份个数热毒宁注射液 10ml/支 30
银杏二萜内酯葡胺注射液 5ml(含银杏二萜内酯25mg)/支 310.42g*30粒 13
腰痹通胶囊 0.42g*50粒 170.42g*100粒 25
金振口服液 10ml*8支 304g*3袋 8
杏贝止咳颗粒 4g*6袋 164g*9袋 23
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币营业收入 营业成本
治疗 营业 营业 毛利 毛利率比上年增减比上年增 比上年增
领域 收入 成本 率(%) （%）
减（%） 减（%）
感染与呼248,567.47 52,951.03 78.70 18.51 13.21 增加1.00个百分点
吸心脑 115,871.04 35,509.83 69.35 10.42 8.14 增加0.64个百分点
骨科 58,339.03 19,460.75 66.64 3.89 -7.28 增加4.02个百分点妇科 33,685.50 7,640.80 77.32 -8.15 -18.89 增加3.01个百分点
其他 27,490.24 7,999.51 70.90 10.74 -14.76 增加8.70个百分点合计 483,953.28 123,561.92 74.47 11.94 3.48 增加2.09个百分点
27 / 202
情况说明√适用 不适用
公司销售的主要品种为独家品种，与行业内各公司产品构成不同，治疗领域分类口径不尽相同，原材料和销售模式存在差异，与同行业同领域产品毛利率不具有可比性。
2.公司药（产）品研发情况(1). 研发总体情况
√适用 不适用请参见第三节“管理层讨论与分析”中“一、经营情况讨论与分析”研发方面的内容。
(2). 主要研发项目基本情况√适用 不适用
是否 是否属于中 研发（注研发项目（含一致 药（产）品名 适应症或功能主
注册分类 处方 药保护品种 册）所处阶性评价项目） 称 治
药 （如涉及） 段用于疫病辨证属
扶正解毒颗粒扶正解毒颗粒 中药3.2类 阳气虚衰，疫毒 是 否 NDA
新药研发侵肺者
参蒲盆安颗粒 盆腔炎性疾病后参蒲盆安颗粒 中药1.1类 是 否 Pre-NDA
新药研发 遗症泻白颗粒申报生产 泻白颗粒 中药3.1类 小儿肺热咳喘证 是 否 Pre-NDA
玉女煎颗粒玉女煎颗粒 中药3.1类 胃热阴虚证 是 否 Pre-NDA
申报生产六味地黄苷糖片 六味地黄苷糖 更年期综合征
中药1.1类 是 否 Ⅲ期临床申报生产 片 （肾阴虚证）
中药热毒宁颗粒 流行性感冒（风
热毒宁颗粒 2.1+2.2+2.3 是 否 Ⅲ期临床临床研究 热证）
类流行性感冒(风
双鱼颗粒临床研究 双鱼颗粒 中药1.1类 是 否 Ⅲ期临床热犯卫证)
苏辛通窍颗粒临床 持续性变应性鼻苏辛通窍颗粒 中药1.1类 是 否 Ⅲ期临床
研究 炎麻杏止哮颗粒 支气管哮喘慢性 完成Ⅱ期临
麻杏止哮颗粒 中药1.1类 是 否临床研究 持续期 床
伤科天芍凝胶 踝关节扭伤（血 完成Ⅱ期临金黄凝胶 中药1.1类 是 否
临床研究 瘀郁热证） 床支气管哮喘慢性
九味疏风平喘颗粒 九味疏风平喘 完成Ⅱ期临中药1.1类 持续期（风哮 是 否
临床研究 颗粒 床证）
苁蓉润通口服液 苁蓉润通口服 完成Ⅱ期临中药1.2类 功能性便秘 是 否
临床研究 液 床DC20临床研究 DC20 化药1类 阿尔茨海默症 是 否 Ⅱ期临床
WXSH0493WXSH0493片 化药1类 高尿酸血症 是 否 Ⅱ期临床
临床研究DC042临床研究 DC042 化药1类 前列腺增生 是 否 Ⅱ期临床
辛伐他汀片 获批一致性辛伐他汀片 原化药5类 高血压 是 否
获批一致性评价 评价注射用泮托拉唑钠 注射用泮托拉 消化性溃疡、反 获批一致性
原化药6类 是 否获批一致性评价 唑钠 流性食管炎 评价
替米沙坦胶囊 申报一致性替米沙坦胶囊 一致性评价 高血压 是 否
申报一致性评价 评价KYS202002A注射 KYS202002A注 治疗用生物
系统性红斑狼疮 是 否 Ⅰ期临床液 射液 制品1类
28 / 202
临床研究散寒化湿颗粒与
新型冠状病毒感 上市后临床Paxlovid 散寒化湿颗粒 中药3.2类 是 否
染 研究对照研究
腰痹通胶囊治疗腰上市后临床
椎间盘突出症 腰痹通胶囊 原中药3类 腰椎间盘突出症 是 否研究
RCT研究注：苏辛通窍颗粒为2022年年度报告中披露的紫辛鼻鼽颗粒；参蒲盆安颗粒为2022年年度
报告中披露的参蒲盆炎颗粒。
(3). 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用 不适用
药品名称 注册分类 申报企业 所处阶段 适应症／功能主治温肾益精，润肠通便。用于肾
江苏康缘药业股 虚便秘证。症见大便秘结，小济川煎颗粒 中药3.1类 获得药品注册证书
份有限公司 便清长，腰膝酸软，头目眩晕，舌淡苔白，脉沉迟。
小儿佛芍和颗 江苏康缘药业股 获批药物临床试验 儿童功能性腹痛（气机阻滞中药1.1类
粒 份有限公司 批准通知书 证）
江苏康缘药业股获批药物临床试验 儿童功能性消化不良（脾虚食
小儿健脾颗粒 中药1.1类 份有限公司;上批准通知书 滞证）
海中医药大学江苏康缘药业股
份有限公司;上获批药物临床试验
栀黄贴膏 中药1.1类 海图锋医药科技 急性关节扭伤（血瘀郁热证）
批准通知书有限公司;上海
中医药大学江苏康缘药业股 获批药物临床试验
乌鳖还闺颗粒 中药1.1类 早发性卵巢功能不全份有限公司 批准通知书
江苏康缘药业股 获批药物临床试验 冠心病心绞痛（气阴两虚、痰五味益心颗粒 中药1.1类
份有限公司 批准通知书 瘀互阻证）
江苏康缘药业股 获批药物临床试验杏贝止咳颗粒 中药2.3类 感染后咳嗽（风热犯肺证）
份有限公司 批准通知书江苏康缘药业股 获批药物临床试验
KY0135片 化药1类 胰腺癌份有限公司 批准通知书
江苏康缘药业股 获批药物临床试验KY1702胶囊 化药1类 脑瘤
份有限公司 批准通知书吸入用异丙托 江苏康缘药业股
化药4类 获得药品注册证书 慢性阻塞性肺病溴铵溶液 份有限公司
异丙托溴铵 化学原料药4 辽宁北峰药业有 获得化学原料药上 不适用29 / 202
类 限公司 市批准通知书江苏康缘药业股
吡仑帕奈片 化药4类 获得药品注册证书 抗癫痫份有限公司
化学原料药4 辽宁北峰药业有 获得化学原料药上吡仑帕奈 不适用
类 限公司 市批准通知书KYS202002A注 治疗用生物 江苏康缘药业股 获批药物临床试验 复发和难治性多发性骨髓瘤/系
射液 制品1类 份有限公司 批准通知书 统性红斑狼疮(4). 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
适用 √不适用(5). 研发会计政策
√适用 不适用划分研究阶段和开发阶段的具体标准
公司内部研究开发项目的支出分为研究阶段支出和开发阶段支出。
研究阶段：为获取并理解新的科学或技术知识等而进行的独创性的有计划调查、研究活动的阶段。
开发阶段：在进行商业性生产或使用前，将研究成果或其他知识应用于某项计划或设计，以生产出新的或具有实质性改进的材料、装置、产品等活动的阶段。
开发阶段支出资本化的具体条件内部研究开发项目开发阶段的支出，同时满足下列条件时确认为无形资产：
1）完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
2）具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
3）无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；
4）有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；
5）归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
开发阶段的支出，若不满足上列条件的，于发生时计入当期损益。研究阶段的支出，在发生时计入当期损益。
(6). 研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
研发投入占营研发投入占净 研发投入资本
同行业可比公司 研发投入金额 业收入比例资产比例（%） 化比重（%）
（%）
天士力 101,585.26 11.82 8.02 16.89步长制药 51,218.79 3.43 4.17 44.53
以岭药业 89,547.22 7.15 8.19 1.9030 / 202
红日药业 33,448.83 5.03 3.95 29.24济川药业 56,349.57 6.26 4.96 1.81
同行业平均研发投入金额 66,429.93公司报告期内研发投入占营业收入比例 15.96
（%）
公司报告期内研发投入占净资产比例 14.44（%）
公司报告期内研发投入资本化比重（%） 0.66注：1：同行业可比公司2023年年报尚未披露，以上数据来源于同行业公司2022年年报；
2：同行业可比公司平均研发投入金额为五家同行业公司的算数平均数。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明适用 √不适用
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币本期金额较上年
研发投入费用化研发项目 研发投入金额 同期变动比例 情况说明
金额（%）
靶向TNFa和IL-17A的4,095.58 4,095.58 77.04%
抗体样融合蛋白项目双鱼颗粒项目 2,595.52 2,595.52 1604.50%
WXSH0493项目 2,059.22 2,059.22 50.68%六味地黄苷糖片项目 1,996.63 1,996.63 3.16%
散寒化湿颗粒与1,709.01 1,709.01 2022年未投入
Paxlovid对照研究项目3.公司药（产）品销售情况
(1). 主要销售模式分析√适用 不适用
请参见第三节“管理层讨论与分析”中“三、报告期内公司从事的业务情况”中“（二）公司经营模式”销售模式的内容。
(2). 销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
本期发生额占销售费用总额比例具体项目名称 本期发生额
（%）
产品推广及促销费 1,050,031,653.74 54.21职工薪酬及福利 254,864,958.87 13.16
销售部门经费 104,909,405.50 5.42广告宣传及学术推广费 516,778,030.55 26.68
其他费用 10,359,748.01 0.53合计 1,936,943,796.67 100.00
同行业比较情况31 / 202
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
天士力 287,954.72 33.51步长制药 748,420.60 50.06
以岭药业 325,871.41 26.00红日药业 231,965.54 34.88
济川药业 411,272.75 45.72公司报告期内销售费用总额 193,694.38
公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 39.79注：同行业可比公司2023年年报尚未披露，以上数据来源于同行业公司2022年年报。
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明适用 √不适用
4.其他说明适用 √不适用
32 / 202
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
本期公 计入权益本期计
允价值 的累计公资产类别 期初数 提的减 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数
变动损 允价值变值
益 动170,000,000.00 1,312,000,000.00 1,022,000,000.00 460,000,000.00
交易性金融资产742,523,172.21 -300,293,667.22 442,229,504.99
应收款项融资41,520,747.82 -30,310,640.42 11,210,107.40
其他非流动金融资产合计 954,043,920.03 1,312,000,000.00 1,022,000,000.00 -330,604,307.64 913,439,612.39
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
33 / 202
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元子公司全称 主要经营范围 注册资本 总资产 净资产 净利润
片剂、硬胶囊剂、软胶囊江苏康缘阳
剂、颗粒剂、露剂、凝胶光药业有限 4,800.00 37,215.88 28,366.24 3,006.63
剂、橡胶膏剂、口服液、糖公司
浆剂、中药前处理及提取(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
请参见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”之“（一）行业情况说明”。
(二)公司发展战略√适用 不适用
康缘药业始终秉承“振兴国药，报效祖国”的初心和使命。公司将坚持创新战略宗旨，推动产品创新、学术创新、推广创新、销售模式创新，将创新优势转化为市场强势，努力形成产业化
的规模效应。
在新药研发方面将继续围绕中药新药研发和制药过程质量控制研究方向，兼顾化学药、生物药等专业领域拓展，同时做好上市品种再评价工作，为市场推广提供学术支持。围绕“现代中药
康缘智造”的战略定位，全面实施中药生产过程的智能制造，将上市品种药效物质基础研究的科学成果完整运用到每个品种生产全过程的质量控制体系中。继续推进销售改革，重塑销售竞争文
化，使多形式、多业态、多模式销售竞相发展，实现产品结构优化，确保公司业绩可持续性增长。持续推进企业文化建设、提高现代化管理水平，实施幸福康缘工程。
(三)经营计划√适用 不适用
2024 年是“十四五”规划的关键之年，是中医药事业传承创新、改革进入深水区的关键之年。新的一年，我们深刻认识市场环境变化，坚持向专业化、学术化全面转型，持续推动康缘高
质量发展。
销售方面：聚焦核心品种，加强团队建设，激发市场潜力
1、筑牢营销发展“核动力”，聚焦核心品种群，聚焦非注射剂品种发展34 / 202
2024年聚焦热毒宁注射液、银杏二萜内酯葡胺注射液、金振口服液、天舒胶囊/片、杏贝止咳颗粒五大核心产品。热毒宁注射液“重症”支付限制已正式取消，在呼吸系统感染性疾病的临
床价值进一步获得认可。银杏二萜内酯葡胺注射液坚持PAF受体拮抗剂为学术引领，牢固确立银杏二萜内酯葡胺注射液作为首个特异性PAF受体拮抗剂的新药品牌地位。金振口服液作为口服核
心品种，持续发挥“儿童抗病毒和祛痰止咳中成药第一品牌”的治疗优势。
针对非注射剂品种上量，专人专做，解决终端无人做的困局，加快培育以天舒胶囊、通塞脉片、大株红景天胶囊、龙血通络胶囊为代表的心脑品种，以桂枝茯苓胶囊/片和散结镇痛胶囊为
代表的妇科线品种，以腰痹通胶囊和复方南星止痛膏为代表的骨科线品种，致力于将产品优势转化为市场强势。
2、加强自营团队建设的同时，坚持多点开花、多业态并举临床自营团队持续以品种考核为基础，以客户为中心，集聚公司优势资源，培养优秀营销人
员，改善销售季节性失衡、注射剂和口服品种发展失衡现状。
招商代理业态在确保银杏二萜内酯葡胺注射液稳定增长的基础上，优化代理商，优化提升低消化终端；OTC 业态重塑与十大连锁的合作，拓展百强连锁发展，布局中小连锁和单体药店，提
升市场渗透率和品牌影响力，聚焦金振口服液、桂枝茯苓胶囊、天舒胶囊等重点品种发展；分销综合业态继续聚力发展热毒宁注射液、银杏二萜内酯葡胺注射液，加速拓展院外终端市场，发展
B2B、B2C新零售电商渠道，不断满足市场和消费者多样化需求。
3、聚焦学术引领专业水平，传播康缘特色中药临床价值完善产品理论体系。以产品理论体系为标准，准确挖掘产品差异化优势，提炼产品核心价
值，提高产品临床接受度。
推进高端指南共识列名。关注中华医学会等学会指南更新机会，宣传产品学术价值。持续推进一批重点品种银杏二萜内酯葡胺注射液、参乌益肾片、筋骨止痛凝胶，及新上市品种苓桂术甘
颗粒、散寒化湿颗粒进入指南或共识。
4、推进培训提升，聚力打造优秀团队持续围绕“有人做、有好人做”，聚力打造优秀临床团队，通过“内培、外引”进行人员提
升补充；做好人力资源与市场资源的规划，开展后备人才选拔，加强业绩、能力评价，储备符合营销需要的预备队；强化培训提升，针对营销不同层级人员开展培训，聚焦省公司经理及主管人
员，打基础、补短板、促达标。
研发方面：发挥科技创新“引领力”，加快建设研发创新平台，打造高素质基础研究与新药研发团队，巩固提升“一体两翼”研发新格局
1、高质量建设科研平台，为基础研究、技术创新发展提供源动力。聚力“人才团队建设”，
注重科研成果产出。
2、聚焦创新资源，加快中药新药开发，将获批临床批件和生产批件作为衡量创新成果的重要标准。
3、顶层设计满足市场需求的上市品种培育研究，构建临床-基础相结合的系统证据链。推进重点上市品种的循证医学证据研究；布局实施重点上市品种的基础研究，形成有科学证据支撑的
证据链。
生产方面：强化生产质量“管控力”，推进全面质量管理，持续提升“智造”水平，实现全链条提质降本增效，打造现代工业生产制造示范标杆
35 / 202
1、稳定生产保供能力，推进全面质量管理。稳定生产保供能力，满足市场供货需求。完善成本节约管理制度，明确目标分解流程、奖惩原则，形成良好的自我成本管理模式。完善质量体
系建设，完善各质量要素管理流程，提升现场质量管理水平。
2、持续推进工艺提升及项目技改工作。完成重点品种生产工艺攻关、工艺提升和优化工作。
完成核心品种质量标准提升申报、中控快检技术研究以及均一化工艺技术研究。以实现智能化生产为目标，逐步开展项目技改工作，满足未来中药创新药研究要求。
管理方面：完善后台部门“保障力”，健全风险内控体系，持续提升企业经营管理水平，全面发挥党建引领作用，为公司健康稳定发展强赋能。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、政策变化风险医药行业是受到政府政策影响较大的行业之一，医药行业产业政策以及国家、地方性法律法
规的变化，将直接影响医药行业的景气程度。药品集中带量采购、医保政策调整等措施，更是深刻影响医药行业的各个领域。自 2018 年以来国家层面已开展九批药品带量采购，累计覆盖 374
种药品，《“十四五”全民医疗保险规划》提出要求，到 2025 年国家和省级药品集中采购品种达到500个。未来，随着国家医疗卫生体制改革的不断深化，医药政策陆续出台，集中带量采购
的持续推进，可能对医药行业带来较大的冲击。
面对上述风险，公司将密切关注政策变化，加强政策的解读与分析，积极应对。同时发挥企业独家品种多、基药品种多、医保品种多的多重产品优势，积极适应国家医药改革的相关政策，
另一方面通过改善经营管理水平、加强品牌驱动，带动企业销售收入和利润的稳步增长，保持企业持续发展动力。
2、产品质量控制风险药品质量风险主要来自于两方面：固有风险和管理风险。其中质量标准风险、不良反应风险
是药品固有风险，管理风险则贯穿药品从原辅料购进到生产加工、医患使用的全部过程，主要包括原材料供应、生产管理、药品流通、医患使用等环节。
面对上述风险，公司一贯秉承“以质量保生存，以质量树品牌，以质量求效益，以质量促发展”的质量方针，视产品质量为企业生命，严格把关产品质量，建立产品质量管理的长效机制和
全面质量管理体系。主要从以下方面保证药品质量安全：
（1）原材料采购与控制：公司制定了高于法定标准的内控标准，对药材的原产地进行严格控制，针对重点品种，建立规范化的种植基地，保证药材来源及产地固定，从源头上保证原药材
物质基础的一致性，保证产品的安全性、有效性及可控性。
（2）生产管理与控制：认真贯彻执行相关管理规范，提高质量管理水平，从原料、中间体到成品均采用了先进的生产全过程质量控制技术并建立了严格的内控质量标准，公司重点品种已
建立生产全过程指纹图谱控制技术和标准，实现生产全过程自动化、数字化，确保原料、中间体和成品批次间质量稳定、均一，从而保证药品安全有效、稳定可控。
3、研发风险作为一家现代化中药研发、制造与销售的创新型企业，只有不断创新才能保证公司技术领先
优势，因此公司每年投入大量的研发经费用于产品开发和技术创新。但新药研发开发周期长，投资大，风险性较高，其关键风险环节为立项，如果研发方向选择错误，不能研发出适销对路产品
以及研发失败均会造成公司研发费用流失。
36 / 202
面对上述风险，公司不断加强研发团队的建设，积极与国内知名药物研究所合作，建立由行业知名专家团队组成的技术委员会，围绕新药研发过程中的立项评估、研发过程管理、研发质量
保证等研发环节，全程贯穿风险分析和控制，通过专业化决策机制保证研发方向的正确性，并进行有针对性的研究开发，做到尽量尽早规避风险、及时有效应对或转移风险，科学合理地降低新
药研发过程中的高风险率。公司有能力控制研究项目的风险，并保障公司新品种的开发进度。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用37 / 202
