第五节 管理层讨论与分析
一、公司业务简介本公司于1996年12月30日在深圳注册成立，主要从事收费公路及大环保业务的投资、建设及经
营管理。目前，大环保业务领域主要包括固废资源化处理及清洁能源发电。此外，本公司还为政府和其他企业提供建造管理和公路综合管养服务，并凭借相关管理经验和资源，依托主业开展项
目开发与管理、道路养护、工程管理和产业金融等服务业务。
截至本报告日期，本公司经营和投资的公路项目共16个，所投资或经营的高等级公路里程数按控股权益比例折算约660公里；积极参与多个区域性城市基础设施开发项目，并投资环保、清洁能
源和金融类项目21 个；设有投资、建设、运营、环境、城市基础设施及新能源等多个平台公司。
本公司已发行普通股股份2,180,770,326股，其中，1,433,270,326股A股在上交所上市交易，约占公司总股本的65.72%；747,500,000股H股在联交所上市交易，约占公司总股本的34.28%。本公
司最大股东为本公司之发起人之一、现为联交所上市公司深圳国际（股份代号：00152）的全资子公司新通产公司，目前持有本公司约30.03%股份；深圳国际自2008年12月起间接持有本公司超
过50%的股份，成为本公司的间接控股股东。
于本报告期末，本集团主要投资企业及业务架构如下图所示：
27 / 353
注：本架构图仅包含集团一、二级子公司及参股企业，三级及以下子公司和参股企业未列示。
28 / 353
二、经营情况讨论与分析本公司主要从事收费公路及大环保业务的投资、建设及经营管理。目前，集团大环保业务领域主
要包括固废资源化处理及清洁能源发电。集团以市场化、专业化、产业化为导向，逐步搭建起城市基础设施、环保、运营、建设、新能源等业务平台，包括以公路运营和养护管理服务为主的运
营发展公司；以拓展风电光伏等新能源发电业务为主的新能源公司；以固废资源化处理等环保业务为主的环境公司；以立足于深汕特别合作区，为合作区提供大型基础建设管理服务及进行园区
内环保项目投资的基建环保公司；以工程建设管理服务为主的建设发展公司；以基础设施建设联动土地综合开发业务为主的投资公司；以及作为集团产融结合业务统筹管理平台的产业金融管理
部。集团将通过上述业务平台，充分发挥自身在基础设施投融资、建设、运营及集成管理方面的竞争优势，聚焦在“收费公路+大环保”双主业领域积极拓展，并在产业链的上、下游适度延伸，
发展运营养护、工程管理、产业金融、数字科技等服务型业务，努力拓展集团经营发展空间。
现阶段，本集团的收入和盈利主要来源于收费公路的经营和投资，大环保业务的收入贡献正在逐步显现。此外，本集团还为政府和其他企业提供优质的建造管理和公路管养服务，并凭借相关管
理经验和资源，依托主业开展项目开发与管理，以及产融服务、工程咨询、联网收费等业务。截至本报告期末，本集团的主要业务列示如下：
29 / 353
深圳高速公路集团股份有限公司主要收费公路业务 大环保业务
广东省-深圳地区： 广东省-其他地区： 环境公司注1 100%梅观高速 100% 清连高速 76.37%
新能源公司注1 100%基建环保公司注1 100%
机荷东段 100% 广深高速注2 45%光明环境园 100%
机荷西段 100% 西线高速注2 50%深水规院 11.25%
沿江项目 100% 阳茂高速 25%外环项目 100% 广州西二环 25%
委托管理及其他基础设施开发龙大高速 89.93%
水官高速 50% 其他省份： 产融结合水官延长段 40% 益常项目 100% 其他业务
长沙环路 51% 数字科技业务
南京三桥 35% 工程咨询业务
 联网收费业务图示：  纳入财务报表合并范围的项目  不纳入财务报表合并范围的项目
注1：本公司通过环境、新能源及基建环保平台公司，直接或间接持有若干个大环保项目股权。
注2：本公司通过持有湾区发展71.83%股份，间接持有广深高速与西线高速之权益。
三、报告期内公司所处行业情况2023年，受地缘政治冲突加剧等影响，世界政治经济格局加速演变，全球通货膨胀风险加大，世
界经济复苏乏力。面对复杂严峻的国际国内局势，中国坚持稳中求进的工作总基调，科学统筹宏观经济调控政策，我国经济呈现前低、中高、后稳的态势，国民经济逐季回升，2023年实现国内
生产总值 126.06 万亿元，同比增长 5.2%；实现外贸进出口总值 41.76 万亿元，同比增长 0.2%，
中国经济展现了极强的韧性。经济平稳发展的长期趋势有利于企业投资及生产经营活动的正常开展，促进公路运输及物流整体需求的稳定增长，并在一定程度上提升固废资源化处理及清洁能源
发电等环保业务的需求增长。以上数据来源：政府统计信息网站（一） 收费公路业务
交通运输是建设现代流通体系、畅通国民经济循环、建设全国统一大市场的基础环节和重要依托，
当前我国正在加快推进交通运输行业现代化进程，国务院《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》（“《交通规划》”）对“十四五”时期构建现代综合交通运输体系工作作出顶层设计
和系统部署，其中，对于公路行业提出：“十四五”期间，要完善公路网结构功能，提升国家高速公路网络质量，实施国家高速公路主线繁忙拥挤路段扩容改造，加快推进并行线、联络线以及
30 / 353
待贯通路段建设；到2025年，我国综合交通运输基本实现一体化融合发展，其中，全国高速公路建成里程将达19万公里。交通运输部《公路“十四五”发展规划》提出：“十四五”期间，要加
快推进国家高速公路贯通互联，持续推进国家高速公路繁忙通道扩容改造，积极完善城市群都市圈快速网络，有序推进特大城市和城市群核心城市绕城高速、城市出入口路段、互通式立交等建
设改造，并对战略性通道及地方高速公路建设等作出部署；到2025年，高速公路通达城区人口10万以上市县基本实现“71118”国家高速公路主线贯通。高速公路作为构成国家综合交通运输体系
的重要组成部分，现有繁忙拥挤路段的扩容改造市场以及政府规划的新增路段仍将为高速公路行业带来发展空间。
此外，《交通规划》还对智能技术深度推广应用，推动新技术与交通行业的深度融合等提出要求。
2023年9月20日，交通运输部印发《关于推进公路数字化转型加快智慧公路建设发展的意见》，
对推动公路建设、养护、运营等全流程数字化转型，深度应用数字化技术提升质量和效率，降低运行成本，构建现代化公路基础设施体系等提出具体目标和要求。政府加快推进交通运输体系的
现代化转型升级也带来了新的市场需求，通过对外输出智慧交通应用平台及服务系统、提供数字化产品和专业化服务，向社会提供专业化的公路养护服务，以及高速公路智慧化建设及改造服务
等，也将为收费公路行业创造新的市场发展空间。
从行业特性看，高速公路行业具有与政府和行业政策关联度高、弱周期性、现金流稳定等特点。
从竞争格局看，与铁路、航空等运输方式相比，高速公路具有通行能力大、出行迅捷、出行成本低、自由灵活度高等特点，尤其对短途或规模小的客货运输优势明显。随着国民经济的发展，公
众选择高速公路自驾出行趋势明显，短距离快捷直达的高速公路运输作为综合交通运输体系中最基本、最广泛的运输方式，将长期具有竞争优势。此外，高速公路个体的运营发展状况与所在区
域经济发展进程呈正相关关系，具有较强的地域性。
本集团深耕交通基础设施行业 20 余年，在公路的投资、建设和运营管理等方面积累了丰富的经验。集团目前所投资或经营的收费公路项目共16个，控股权益里程约660公里，主要位于深圳和
粤港澳大湾区及经济较发达地区，具有良好的区位优势，资产状况优良，公司路产规模及盈利能力在国内高速公路上市公司中处于前列。现阶段，本公司正在积极推进外环项目的建设及机荷高
速改扩建、湾区发展旗下项目改扩建的前期工作，以不断补充本集团优质公路资产。同时，集团顺应提质增效升级和高质量发展要求，积极推动智能交通的研究及运用，近年来，成功开发的路
网监测与指挥调度系统平台已上线运营，为实现路网运行监测和管理、业务协同、应急联动等业务提供信息化应用平台；集团自主研发的外环项目路面信息一体化管控平台获得国家计算机软件
著作权，并取得两项国家实用创新专利；基于BIM的高速公路建设管理平台主体功能的开发已完成，基于BIM技术在公路改扩建项目及垃圾处理厂的应用及系统优化工作正在有序推进中。为推
进数字化建设，集团还联合云基智慧共同成立了数字科技公司作为集团数字化转型平台，2023年内已成功中标首个市场化项目，迈出了输出数字化服务的第一步。此外，集团运营发展公司下属
31 / 353
的工程发展公司已取得公路工程施工总承包一级资质，为拓展高等级的市政及公路养护市场创造了准入条件。集团通过向上下游产业链适度拓展，深度赋能主业的经营发展。有关本集团行业地
位情况请参阅下文“核心竞争力分析”内容。
（二）大环保业务“十四五”时期，我国生态文明建设进入了以降碳为重点战略方向、推动减污降碳协同增效、促
进经济社会发展全面绿色转型、实现生态环境质量改善由量变到质变的关键时期。加强固体废物和新污染物治理，推行垃圾分类和减量化、资源化，推进能源低碳转型、发展再生清洁能源成为
构建生态文明体系的重要抓手。
在上一战略期内，本集团确定了进入大环保产业的战略转型目标，在整固并提升收费公路主业的同时，通过与环保企业合作，审慎进入环保、清洁能源业务领域，并通过近几年的投资并购，逐
步聚焦固废资源化处理和清洁能源发电行业，并将有机垃圾处理作为固废资源化处理下着重发展的细分领域。固废资源化处理和清洁能源发电是国家推动生态文明建设中着力发展的绿色产业，
有国家政策支持，其重资产、业务稳定的经营特点比较契合本集团的资源优势和管理运营模式。
固废资源化处理行业：
固体废物的种类包括工业固体废物、生活垃圾、建筑垃圾和农业固体废物。固废资源化处理是指通过物理、化学及生化等方法把固体废物转化为适于运输、贮存、利用或处置的资源过程，达成
无害化、减量化、资源化目标。推进固废资源化利用是加快循环经济发展的重要途径，生活垃圾作为固体废弃物中一种重要的再生资源越来越得到重视。“十四五”以来，国家相关部委就“无
废城市”建设、生活垃圾的分类管理、收费机制，以及减污降碳、固体废弃物综合利用等密集出台了一系列政策。国家发改委发布的《“十四五”城镇生活垃圾分类和处理设施发展规划》提出：
到2025年底，全国城市生活垃圾资源化利用率达到60%左右。生活垃圾分类收运能力达到70万吨/日左右，基本满足地级及以上城市生活垃圾分类收集、转运和处理需求，并对有序开展厨余垃
圾处理设施建设等提出了要求。2023年7月，国家发改委等三部门印发《环境基础设施建设水平提升行动（2023—2025 年）》提出：到 2025 年，全国生活垃圾分类收运能力达到 70 万吨/日以
上；并明确提出要完善生活垃圾分类设施体系、健全收集运输网络、推动固体废弃物处置及综合利用建设等要求。2024年1月，中共中央国务院关于全面推进美丽中国建设的意见》进一步提出
目标：到 2027 年，“无废城市”建设比例达到 60%，固体废物产生强度明显下降；到 2035 年，
“无废城市”建设实现全覆盖，东部省份率先全域建成“无废城市”。在国家实施的一系列固废综合治理政策驱动下，各级政府积极推动“无废城市”建设，持续加大固废处理及资源循环利用
设施投入，有效促进了固废治理走向精细化、专业化道路，固废资源化处理产业将迎来整体的提质增效，也为固废资源化处理产业带来重要发展机遇。
32 / 353
近年来，我国城市生活垃圾清运量持续增加，根据国家统计局数据，我国城市生活垃圾年清运量从2018年的22,801.08万吨增加到2022年的25,599.2万吨，年均复合增长率约为3%，预计2023
年中国城市生活垃圾清运量将达到26,350.6万吨。为此，各级政府不断加大城市生活垃圾无害化处理力度，持续推进垃圾分类管理机制，生活垃圾尤其是餐厨垃圾处理市场需求显著释放，为垃
圾处理行业带来较大的市场需求空间。
随着固废资源化处理行业的快速发展，行业新进投资者日渐增多。从竞争格局上看，固废处理行业实行行政许可制度，由地方政府根据当地固体废弃物产生量规划适当规模的处理厂，并授予经
营者特许经营权，具有一定区域壁垒，且由于特许经营权具有排他性及稀缺性，市场竞争激烈，
导致行业利润空间受到一定影响；固废资源化处理技术结合了物理、化学和生物等学科技术，技术工艺复杂，需要企业具备较强的项目综合管理能力和规范操作标准，存在一定的技术和管理壁
垒；另一方面，大型有机固废处理项目具有投资大、建设周期长、处理工艺复杂、投资回收期长等特点，存在资金壁垒；此外，固废处理行业与区域经济和地方政府政策导向密切相关，具有较
强的区域属性。因此，具备较高等级资质和资本规模实力的企业更具竞争力。
在固废资源化处理业务领域，集团环境公司旗下的蓝德环保是国内重要的有机垃圾综合处理和建设运营企业，具备有机垃圾处理全产业链服务能力，截至本报告日，蓝德环保拥有有机垃圾处理
BOT等特许经营项目共20个；利赛环保拥有深圳市部分城区生物质垃圾处置BOT项目的特许经营权；邵阳项目已于2023年2月启动试运营；此外，截至2023年底，深圳光明环境园项目已基
本竣工，计划将于2024年投入试运营。至本报告日，本集团有机垃圾设计处理规模超过6,900吨/日，跻身国内行业前列。本集团作为固废资源化处理产业中的新进入者，将进一步做好管理整合
和专业人才队伍的建设，努力提升技术工艺，不断提升核心竞争力与盈利能力。
清洁能源行业：
随着全球能源结构低碳化转型加速推进，加快化石能源清洁替代成为全球共识。根据国际能源署于 2023年 10月发布的《2023 年世界能源展望》报告，到 2030 年，世界能源系统将发生重大变
化，可再生能源在全球电力结构中的份额将接近50%。
为深入贯彻落实党中央、国务院关于碳达峰、碳中和的重大战略决策，扎实推进碳达峰行动，近年来，我国各级政府出台了多项政策，积极推动能源低碳转型，加快构建现代能源体系。国务院
《2030年前碳达峰行动方案》提出：要大力发展新能源，全面推进风电、太阳能发电大规模开发和高质量发展，坚持集中式与分布式并举，加快建设风电和光伏发电基地；到2030年，风电、太
阳能发电总装机容量达到12亿千瓦以上。国家发改委等九部门印发的《“十四五”可再生能源发展规划》提出，“十四五”期间，可再生能源发电量增量在全社会用电量增量中的占比超过50%，
风电和太阳能发电量实现翻倍。2023年4月国家能源局《2023年能源工作指导意见》提出，要深入推进结构转型，2023年度的主要目标包括“非化石能源占能源消费总量比重提高到18.3%左右；
33 / 353
非化石能源发电装机占比提高到51.9%左右，风电、光伏发电量占全社会用电量的比重达到15.3%。”2023年是实施“十四五”现代能源体系规划承上启下之年，国家发改委、国家能源局等部门出台
了一系列政策和文件推进以风电和光伏等为主的新型能源体系建设，国家深入推进能源绿色低碳转型的相关政策将为清洁能源产业带来持续稳定的发展空间。
近十年以来，中国新能源利用规模快速增长，已成为世界节能和利用新能源、可再生能源第一大国。根据中国生态环境部2023年10月发布的《中国应对气候变化的政策与行动2023年度报告》
显示，截至 2022 年底，中国非化石能源消费比重达到 17.5%。截至 2023年底，我国可再生能源发电装机容量占全国发电总装机的51.9%，历史性地超过了火电；2023年内，我国新增风电装机
7,590 万千瓦，新增光伏装机 21,688 万千瓦，风电光伏发电量占全社会用电量比重突破了 15%；
截至2023年底，我国风电光伏发电装机容量突破了10.5亿千瓦，连续多年位居世界第一以上数据来源：
国家政府网站统计信息。风电及光伏作为一种具有巨大资源潜力和技术成熟的可再生能源，一直备受政府关注，在产业政策加持下，我国风电和光伏行业发展迅猛，产业链参与者众多，竞争非常激烈，对
企业研发投入、技术创新及成本控制能力均要求较高。其中，就清洁能源发电领域而言，近年来，
受益于我国特高压输电技术的重大突破，“西电东送”战略得到落实，我国能源资源与电力负荷逆向分布问题得以解决，弃风现象得以缓解，迭加风电技术进步对运营成本降低所带来的经济性
提高，扩展了风力发电企业的发展空间；另一方面，风电开发运营项目具有投资大、建设周期长、
投资回收期长等特点，对行业专业技术与能力要求较高，且新的风电场开发建设项目需要履行政府主管部门严格的审批程序，具有较高的资金、技术及政策壁垒，因此，尽管行业新入者众多，
但具有雄厚实力和国资背景的大型能源集团掌握主导权。随着行业集中度提升，优质项目获取难度增大，通过与大型能源企业合作是新进入者介入该业务领域的重要途径。
通过近几年的实践探索，本集团将清洁能源发电作为重点发展的领域。截至报告期末，本集团累计已拥有装机容量达 648MW 的风电项目，均已并网发电，并已获得 130MW 自主开发光伏项目
的核准指标。报告期内，本集团与国家电投子公司共同设立了合资公司——金深新能源，以共同进行新能源风电及光伏项目的投资开发，2023年金深新能源已在贵州省内获得460MW风电项目
核准指标，并在拓展光伏项目方面也取得一定进展；此外，本集团通过与国家电投福建公司共同设立的合营公司持有以风电后运维业务为主的南京安维士51%股权；本集团还拥有融资租赁业务
牌照。通过前期布局，本集团已具备风场、光伏项目投资运营与后运维服务以及项目配套融资的一体化业务能力。作为行业的新加入者，本集团将加强对并购企业的管理整合力度，持续推进清
洁能源业务的稳定发展。
四、报告期内公司从事的业务情况报告期内，本集团积极采取措施促进生产经营，切实做好收费公路、大环保和其他相关业务工作。
2023年度，集团实现营业收入约92.95亿元，同比基本持平。其中，实现路费收入约53.75亿元、
34 / 353
清洁能源及固废资源化处理等环保业务收入约16.18亿元、其他收入约23.02亿元，分别占集团总收入的57.82%、17.41%和24.77%。
（一）业务管理及提升持续加强内部管理体系建设，推动集团高质量发展
强化合规管理是集团实现高质量发展的重要保障。报告期内，集团制订了《高质量推进合规管理三年行动计划（（2023-2025年）》，推动建立全面覆盖、有效运行的合规管理体系。2023年是集
团“合规管理全面推广年”，集团发布实施了《合规手册》和《合规管理办法》等基本合规管理制度，针对合同管理、劳动用工管理等制订了合规指引，并编制了公司治理、工程建设、资本运
作等方面的 14 类重点领域合规风险清单，加强对合规管理重点领域如投资、招标采购、工程建设、重大合同等事项的合规管理，严格落实集团合规管理三道防线责任，建立合规风险识别与预
警机制，加强合规审查、内控审查和风控审查有效协同，对合规检查中发现的风险，通过健全规章制度、优化业务流程等，堵塞管理漏洞，形成长效机制。此外，随着集团业务规模不断扩大，
集团产权层级和管理幅度链条不断延伸，为提升集团管理效能和水平，报告期内，集团进一步健全授权机制及分类管理体系，梳理下达总部对三级及以下附属企业日常经营需穿透管控的事项清
单，并修订了《附属企业管理程序》，进一步厘清集团管控权责边界；同时，制定并实施《附属公司首席产权代表年度综合考核管理办法》等绩效考核制度，以建立健全有效的激励约束机制。
集团通过持续加强内部管理体系建设，不断修订和完善管理制度及流程，推动经营的高质量发展。
推动数字化建设，以科技赋能企业经营近年来，集团顺应数字化时代发展趋势，持续推动信息化智慧深高速建设，推进创新技术在传统
高速公路建设运营及环保业务中的实施和落地，以实现降本增效和管理提升。
报告期内，集团结合各业务板块发展需求及行业特点，从蓝图规划、企业架构和数字化治理体系等多个方面进行统筹规划，为集团数字化转型搭建基本框架和实施路径，同时继续依托重大工程
项目推进公路建设及运营、餐厨环保及服务的信息化建设和创新应用。在公路运营方面，在原有道路养护、路网监测等系统的基础上，规划涵盖路桥结构和隧道健康监测、主动交通管控等在内
的应用平台，并应用于深圳区域多条高速路的运营和养护管理，提升整体智能化水平；应用无人机进行道路巡查，提升了道路运行管控、智慧养护的能力；完成了外环高速视频监控平台和深圳
区域直管路段事件检测系统的全面升级，提高了道路视频巡检效率和应急处理能力；此外，年内还完成了新收费软件系统开发并在观澜收费站试运行以持续提升ETC模式下通行效率。在工程建
设方面继续以机荷高速改扩建工程为载体，推进BIM建设管理平台在机荷项目的应用和系统优化迭代，并相应开展了沿江高速、外环高速等路段的BIM建模及数字化管理研发。同时，集团还加
快推进环保产业信息化布局，以光明环境园项目为试点，搭建了集收运、设备、安全环卫管理，
以及生产数据可视化等功能于一体的智慧运营管理平台，通过采集各环节数据指标，对数据进行35 / 353
分析与挖掘，实现生产运营的精细化管理。此外，在综合管理方面，持续推进财务、人力资源、
审计、行政等各职能板块的信息化系统建设及应用，提升管理效率。集团持续推进全业务信息化应用覆盖，开展创新技术的应用和实践，为经营发展赋能提效。
（二）收费公路业务
1、 业务表现及分析2023年本集团经营和投资的各收费公路项目日均车流量及路费收入如下：
日均混合车流日均路费收入
收费公路 量（千辆次） 同比 同比（人民币千元）
⑴广东省-深圳地区：
梅观高速 164 19.1% 427 14.5%机荷东段 318 12.5% 1,861 7.4%
机荷西段 218 16.5% 1,498 16.7%沿江项目⑵ 189 34.1% 1,724 30.8%
外环项目 307 26.9% 3,270 25.0%龙大高速 165 18.4% 427 18.2%
水官高速 269 13.3% 1,742 11.3%水官延长段 64 17.4% 214 13.2%
广东省-其他地区：
清连高速 51 15.3% 1,862 10.4%广深高速⑶ 632 19.9% 7,924 28.1%
西线高速⑶ 270 21.6% 3,572 24.8%阳茂高速 55 24.5% 2,064 22.7%
广州西二环 91 25.1% 1,366 23.1%中国其他省份：
益常项目 61 10.4% 1,184 11.7%长沙环路 96 16.6% 730 12.2%
南京三桥 39 34.9% 1,510 20.8%附注：
⑴ 日均混合车流量数据不包含节假日免费期间通行的免费车流量。上表中所列的路费收入为不含税收入。
⑵ 根据深圳交通局与本公司、沿江公司签订的货运补偿协议，自2021年1月1日至2024年12月31日，通行于沿江高速的货车按收费标准的50%收取通行费，沿江公司因此免收的通行费由政府于次年3月一次性支付。
⑶ 本集团间接持有湾区发展约71.83%股份，湾区发展间接享有西线高速50%和广深高速45%的利润分配权益。
36 / 353
2023年，随着国内经济社会全面恢复正常运行，道路交通需求较快回升，但受全球经济景气低迷、
外需疲软等大环境影响，国内经济生产总体承压，道路货运交通需求增长偏缓；另一方面，受益于社会秩序全面恢复后公众自驾出行意愿增强，客车出行量稳步回升；此外，武黄高速的特许经
营期已于2022年12月到期终止，对本集团报告期的路费收入造成一定影响。由于去年同期基数较低，报告期内集团经营和投资的收费公路车流量、路费收入同比大部分录得较大幅度增长。
此外，收费公路项目的营运表现还受到周边竞争性或协同性路网变化、项目自身的建设或维修、
相连或平行道路整修、实施城市交通组织方案等因素以及其他运输方式的正面或负面的影响。
⑴ 广东省–深圳地区2023年，深圳经济发展呈恢复向好态势，货物进出口总额保持增长，物流运输及大众出行需
求恢复性增长。2023年2月，深港口岸全面恢复通关，对促进深港两地客货运车流回升产生积极影响。报告期内，深圳围绕建设全球物流枢纽城市的总定位，着力打造国际物流转运中
心，加快深圳港组合港体系布局，深圳港东西两翼港区新增8条组合港航线，深圳机场也开通了多条国际货运航线，对本公司连接港口及机场路段的货运车流量增长产生积极影响。另
一方面，虽然国内经济运行好转，但是内生动力仍然不足，根据深圳交通局发布的统计数据，
2023 年深圳港口集装箱吞吐量约 2,988 万标准箱，同比略降 0.52%，公路运输货运量约31,887.41万吨，同比仅增长4.17%，对本公司深圳地区路段货车车流量的增长产生一定影响。
报告期内，本集团深圳地区路段的路费总收入同比增长超过18%。
其中外环项目作为粤港澳大湾区重要的交通基础设施，是广东省“十二纵八横两环”高速公路主骨架网的加密线，也是深圳市“八横十三纵”干线道路网的重要组成部分。外环二期于
2022 年元旦正式通车，与外环一期形成贯通效应，成为深圳东西向最便捷的高快速主干道。
2023 年，外环二期坑梓东互通跨线段已完工，将解决外环项目与深汕高速的交通转换需求，
实现片区道路与高速公路的快速衔接，进一步促进外环项目车流量的整体增长。报告期内，
外环项目日均车流量及日均路费收入分别同比增长 26.9%和 25.0%。为进一步发挥外环项目的整体效益，本公司董事会已批准建设外环三期，有关详情可参阅下文“业务发展”的相关
内容。
⑵ 广东省–其他地区报告期内，随着沿线生产生活秩序恢复正常，清连高速的营运表现呈恢复性增长。与清连高
速基本平行的广连高速（广州―连州）于2021年底全线通车，对清连高速产生分流。为提升车流量，清连公司多渠道开展营销宣传，强化服务水平，积极引导车流。
广深高速为连接广州和深圳的重要快速通道，西线高速是珠江三角洲地区环线高速公路的组成部分。报告期内，随着沿线城市生产经营秩序好转，该等路段的车流量及路费收入均有较
37 / 353
大增长。此外，中山西环高速于2023年1月开通及周边地方路网实施交通管制措施，分别对西线高速车流量产生正面及负面影响，总体影响轻微。
阳茂高速于 2021 年底完成改扩建后双向八车道全线通行，车辆通行能力显著提高。2023 年初茂湛高速观珠至林屋段约70公里改扩建路段开通，对阳茂高速车流量产生促进作用。受益
于周边道路相继开通后的路网贯通效应，以及沿线政府实施的促旅游经济等政策效应的显现，
报告期内阳茂高速营运表现良好。
⑶ 其他省份报告期内，益常高速、长沙环路及南京三桥营运表现均呈现恢复性增长。此外，宁洛高速（南
京―洛阳）及宁合高速（南京―和县）改扩建相继完工，使南京三桥以北路网通行能力得到很大提高，对促进南京三桥车流量增长产生积极作用。
参考信息2023年，本集团各主要公路项目的车型比例与去年相比没有发生重大变化，以下为集团主要收费公路项目车型比
例示意图：
主要路段车型比例图－按收入统计100% 5 1 . . 7 7 % % 7 4 1 . . . 0 7 5 % % % 4 0 3 . . . 6 8 7 % % % 8 6 . . 4 1 % % 11.7% 6 1 . . 6 1 % % 5 2 . . 4 3 % % 23.0% 1 1 5 .7 .5 % %
5 2 3 . . . 3 1 2 % % % 7 5 2 8 . . 9 2 .7 % % % 8 4 1 4 . . . 8 7 4 % % % 1 3 7 .0 .9 % % 7 4 . . 1 9 % % 3 6 2 . . . 5 1 1 % % % 1 2 5 . . . 1 5 5 % % % 6 2 2 . . . 2 5 4 % % % 4 6 5 . . . 0 1 7 % % % 六 五 类 类 车 车82.0% 3.2% 3.3% 4.3% 67.0% 四类车
7.4% 80.6% 83.2% 61.6%61.4% 三类车
65.6%二类车
一类车0%
梅观高速 机荷东段 机荷西段 沿江项目 龙大高速 外环项目 水官高速 清连高速 益常项目主要路段车型比例图－按车流量统计
100% 1 3 1 0 0 . . . . . 5 1 1 8 4 % % % % % 1 2 1 0 0 . . . . . 9 9 9 8 4 % % % % % 2 1 0 1 0 . . . . . 8 8 3 2 7 % % % % % 1 2 1 2 6 . . . . . 2 6 4 7 7 % % % % % 3 2 1 1 . . . . 8 5 5 5 % % % % 1 1 0 3 0 . . . . . 9 4 3 2 7 % % % % % 0 1 2 1 0 . . . . . 5 7 3 7 8 % % % % % 0 2 2 8 1 . . . . . 5 7 7 9 4 % % % % % 3 2 2 0 5 . . . . 4 9 3 6 .5 % % % % % 六类车93.1% 92.1% 93.2% 5.0% 93.0% 85.3% 五类车
85.4% 85.7% 92.5% 83.8% 四类车三类车
二类车一类车
0%梅观高速 机荷东段 机荷西段 沿江项目 龙大高速 外环项目 水官高速 清连高速 益常项目
2、 业务发展深圳外环高速呈东西走向，大部分路段位于深圳市北部，部分路段位于东莞市，总里程约 93 公
里，其中，本公司负责投资建设的外环高速公路深圳段（外环项目）总里程长约77公里。外环项38 / 353
目分三期实施，其中外环一期沙井至观澜段和龙城至坪地段合计约 51 公里已于 2020 年 12 月 29日建成通车；外环二期坪地至坑梓段约9.35公里已于2022年1月1日建成通车；2023年7月14
日，董事会批准本公司继续投资约人民币 84.47 亿元建设外环三期。截至报告期末，已完成外环三期多个合同段的施工、监理招标，部分合同段已开工建设。外环项目是粤港澳大湾区重要的交
通基础设施，全线贯通后将与深圳区域的10条高速公路和8条一级公路互联互通，是深圳北部区域东西向交通互联互通的重要骨干线。外环三期建成后，一方面可以充实本公司核心公路资产、
取得外环项目整体最佳经济效益和社会效益，另一方面还能通过完善路网布局，为本集团其他收费公路带来交通流量。有关外环项目的详情请参阅本公司日期为 2023 年 7 月 14 日、2023 年 11
月17日、2024年1月25日的公告中相关内容。
沿江二期于2015年12月开工建设，主要包括国际会展中心互通立交和深中通道深圳侧接线两部分工程，其中国际会展中心互通立交已于2019年完工通车。深中通道深圳侧接线全长约5.7公里，
设有机场互通和鹤洲互通两座互通立交，总体呈东西走向，起于机荷高速黄鹤收费站，与机荷高速对接，终于深中通道东人工岛，与深中通道隧道敞开段对接，建成后将联通沿江高速一期、机
荷高速、广深高速、深中通道及宝安国际机场。截至报告期末，沿江二期项目累计完成工程进度约91%，计划于2024年与深中通道同步建成通车。沿江二期全线贯通后，不但可改善深圳机场交
通状况，还能增加珠江西岸与深圳高速公路主骨架线的联系，对促地粤港澳大湾区经济发展具有重要意义。
本公司董事会已于 2018 年 1 月批准本公司开展机荷高速改扩建项目初步设计等前期工作，并于2020年进一步批准公司开展机荷高速公路改扩建项目先行段施工及高压电力线改迁等工作。2022
年9月30日，本公司与深圳交通局签订了机荷高速改扩建工程项目合同，后续深圳市有意对机荷高速改扩建项目的建设实施方案进行调整，并相应调整投融资方案，目前正在推进相关特许经营
程序。本公司将待有关方案明确后再履行相应的审批程序。有关详情可参阅本公司日期为2022年9月30日、10月13日、10月20日、10月24日、12月2日以及2023年3月31日的公告。
经董事会批准，本公司已开展深汕第二高速（深圳–汕尾）勘察设计等前期工作。报告期内，本公司开展了项目环评、用地报批、使用林地审批等前期工作。根据深圳市政府目前对深汕第二高速
的建设安排，该项目将延缓实施。
本公司持股71.83%的湾区发展间接享有广深高速45%利润分配权益。鉴于广深高速的交通流量接近饱和状态，2023年8月广东省发改委已核准京港澳高速公路广州火村至东莞长安段及广佛高速
公路广州黄村至火村段改扩建工程（“本改扩建项目”）。有关详情可参阅本公司及湾区发展日期为 2023年 10月 30日的公告。报告期内本改扩建项目已开工建设。2023年内，湾区发展还与
合作股东一起对广深高速沿线土地进行深入研究，探讨可行的商业模式以推动沿线土地的盘活和开发利用，提升高速公路整体回报水平。有关湾区发展报告期内的经营情况，请查阅其2023年年
度报告。
39 / 353
基于公司财务状况和投资计划，本公司拟向符合中国证监会规定的不超过35名（含35名）特定对象发行不超过约6.54亿A股股票（“本次发行”），募集资金总额拟不超过49.00亿元（含本
数），在扣除发行费用后将用于外环项目的投资建设及偿还有息负债等用途。本次发行尚需得到上交所审核通过及中国证监会同意注册后方可实施。有关详情可参阅本公司日期为 2023 年 7 月
14日、9月20日及2024年1月25日的相关公告、披露文件和2023年8月24日的通函以及2023年第一次临时股东大会及2023年第一次A股类别股东会议的会议资料。
2023年8月18日，本公司董事会审议通过《关于益常高速公募REITs申报方案的议案》，董事会同意以本公司全资子公司享有 100%收费公路权益的湖南省益阳至常德高速公路及其附属设施
作为底层基础设施项目，开展基础设施领域不动产投资信托基金（REITs）试点申报工作。根据《香港联合交易所有限公司上市规则》第 15 项应用指引（“PN15”）要求，公司发行基础设施公募
REITs 构成本公司的分拆，于 2023 年 10 月 20 日联交所已就公司发行基础设施公募 REITs 遵守PN15 相关条款授予豁免；于 2023 年 12 月底益常高速基础设施公募 REITs 基金已分别获得上交
所的无异议函及中国证监会关于准予注册的批复。2024 年 1 月 31 日，本公司董事会会议审议通过了《关于益常高速公募REITs 实施方案的议案》。益常高速公募REITs已于2024 年3月7 完
成发售，最终募集基金份额3亿份，发售价格为6.825元/份，募集资金总额为20.475亿元；其中，
本公司作为原始权益人参与战略配售认购数量为 1.2 亿份，占发售份额总数的比例为 40%。益常高速公募REITs预计将于2024年3月底在上交所上市，交易代码为“508033”，基金场内简称为
“深高REIT”。有关详情可参阅本公司日期为 2023年 8月18 日、11月17日及 2024 年1月2日、1月31日及3月13日的公告。
（三）大环保业务本集团在整固与提升收费公路主业的同时，将固废资源化处理和清洁能源等大环保产业作为第二
主业，力求为集团长远发展开拓更广阔的空间。本集团已设立了环境公司和新能源公司作为拓展大环保产业的投资管理平台。
1、固废资源化处理国家环保政策对有机垃圾处理行业给予支持，本集团“十四五”战略将有机垃圾处理作为大环保
产业下着重发展的细分行业，努力在该领域成为具有行业领先技术水平及规模优势的龙头。
40 / 353
截至本报告日，本集团有机垃圾设计处理规模超过6,900吨/日，经营模式主要为BOT等特许经营方式，为政府客户提供有机固废和生活垃圾（包括餐饮垃圾、厨余垃圾、园林垃圾等）无害化处
理，并将处理后的资源化产品销售给下游客户。本集团有机垃圾综合处理流程示意图如下：
有机垃圾综合处理流程示意图液相
三相分离 粗油固液分离
餐厨垃圾 液相家庭、
杂物 外运焚烧饭店等 厨余垃圾 预处理 有机物料
可回收物市政粪便 除杂系统
发电、沼气破碎 利用
园林垃圾市政
秸秆 粉碎 沼气净化厌氧罐
禽畜粪便沼渣脱水 污水系统
市政污泥其他 工业食品等 预处理 沼渣利用
（营养土等）
本公司间接控股 92.29%的子公司蓝德环保主要依托高效厌氧反应工艺、MBR 膜生物反应器及其衍生工艺等，为客户提供市政有机垃圾处理的系统性综合解决方案，其主营业务包括有机垃圾处
理项目的投资运营、环保工程EPC以及设备制造销售等。截至本报告日，蓝德环保拥有有机垃圾处理项目共20个，餐厨垃圾设计处理量超过4,800吨/日，其中已有13个项目（设计总规模3,020.5
吨/日）进入商业运营，部分项目处试运行或调试阶段。2023年，随着餐饮消费市场回暖，餐厨垃圾量同比上升，蓝德环保运营收入有一定增长，但受油脂销售价格大幅下降、部分项目垃圾收运
量不足导致达产率较低、新项目拓展不及预期、装备订单未能按期落地、项目前期成本费用偏高、
部分工程项目结算和转商滞后等因素综合影响，蓝德环保2023年的总体经营表现欠佳。为扭转不利局面，蓝德环保通过推进发电项目并网、拓展项目周边市场以弥补垃圾收运量不足，以及开拓
区域外油脂销售等措施以提升运营业绩；此外集团对蓝德环保业务结构进行了调整，明确了以运营业务为主的经营策略，逐步收缩、终止亏损严重的EPC工程及装备制造业务，并进一步优化人
员组织架构，加强成本费用管控。下一步蓝德环保将着重加强存量项目的提质增效，推进技术工艺改造，加强规范化管理，努力提升盈利能力。
本公司持股 100%的光明环境园项目位于深圳市光明区，将建成为深圳市第一座同时具备餐饮垃圾、厨余垃圾无害化处理及资源化利用的集中式现代化处理工厂，具备处理有机垃圾1,000吨/天、
大件（废旧家具）垃圾100吨/天、绿化垃圾100吨/天的处理能力，特许经营期拟定为10年，经考核合格及区政府批准后，特许经营期可延长5 年。光明环境园项目采用目前行业领先的“预处
理+厌氧发酵+沼气发电”处理工艺，可解决餐厨垃圾处理所产生的副产品对环境的二次污染问题，
41 / 353
实现有机垃圾的资源化利用和无害化处理。报告期内，光明环境园土建工程及设备安装累计完成形象进度99%，正在进行各项生产准备工作，预计将于2024年进入试运营。
本公司持股70%的利赛环保，拥有深圳市城市生物质垃圾处置工程BOT项目（“生物质项目”）
的特许经营权，特许经营服务区域为深圳市龙华区。生物质项目位于深圳市龙岗区郁南环境园，
为国家“十一五”863计划重点项目，原设计处理能力为生物质垃圾500吨/日，其中餐厨垃圾处理特许经营期为“10+5”年，市政污泥处理特许经营期为25年。利赛环保已于2017年12月正式
商业运营，并受相关部门委托，协助处理部分福田区餐厨垃圾。报告期内，环境公司对利赛环保的生产线技术改造已基本完成，改造后其餐厨垃圾处理能力将提升至650吨/日，新增油脂处理能
力30吨/日，餐厨垃圾收运量提升至600吨/日以上，目前基本实现满产运营。
本公司间接持股100%的邵阳项目位于湖南省邵阳市大祥区，项目餐厨垃圾设计处理规模为200吨/日，采用“TOT（转让-运营-移交）”模式，特许经营期限为30年。邵阳项目于2023年2月28
日启动试运营。
2023年，本集团有机垃圾处理项目主要营运数据如下：
有机垃圾 有机垃圾处理量（千吨） 运营收入（人民币千元）⑴集团控股 收入合并
项目 2023年 2023年比例 比例
一、蓝德环保（一）已进入商业运营项目
贵阳项目 100% 100% 174.83 94,689.30南宁项目 100% 100% 187.24 106,977.96
德州项目 100% 100% 125.98 33,758.58泰州项目 100% 100% 95.84 32,356.61
自贡项目 84.57% 100% 53.01 39,951.36诸暨项目 90% 100% 62 20,119.21
龙游项目 100% 100% 58.5 5,020.24邯郸项目 90% 100% 46.04 18,107.62
其他项目 70~100% 100% 181.98 1,530.68（二）试运营及调试阶段项目⑵
内蒙项目 51% 100% 83.83 42,861.50其他项目 89~90% 100% 21.39 4,735.49
蓝德环保项目小计 1,090.56 475,897.90
二、利赛环保 70% 100% 292.28 149,625.94
三、邵阳项目 100% 100% 37.09 26,190.85合计 1,419.93 651,714.68
附注：
⑴ 上表中运营收入包括按垃圾处理量计算的预计补贴收入。
⑵ 蓝德环保旗下的内蒙项目和北海项目分别于2022年8月及2023年7月进入试运营阶段，滁州项目于2023年7月进入调试阶段。
42 / 353
本公司间接持股63.33%的深汕乾泰具备报废机动车回收拆解资质，可提供燃油车报废回收处置服务和新能源汽车及退役动力电池一体化资源综合利用服务。报告期内，深汕乾泰获得专精特新中
小企业认定，获批建立2023年广东省科技专家工作站，入选为深圳市首家获得新能源汽车动力蓄电池区域服务中心试点单位。报告期内，深汕乾泰结合市场需求完成了多款储能产品、低速电动
产品及特种车辆电池产品研发工作，年内新申请专利 10 项，并对生产线进行升级改造以提升产能。在动力电池回收及销售业务方面，2023年受锂电材料价格持续下跌、动力电池市场需求增速
放缓影响，深汕乾泰业务开展未达预期；报废车业务方面，上半年报废车回收市场价格持续上涨，
但废金属市场价格下降，使得拆车利润有所下降，报废车回收业务获取及报废车回收处理量整体受到影响。受上述因素影响，深汕乾泰报告期的业绩未达预期。报告期内，深汕乾泰在保持现有
大客户合作关系的同时加大新客户资源获取力度，积极拓展省外报废车业务并初步取得进展。下一步深汕乾泰将持续加强产品研发能力，拓展与上下游产业链的合作及市场开拓，提升企业盈利
能力。
2、清洁能源截至报告期末，本集团投资和经营的风力发电项目累计装机容量达 648MW，包括总装机容量为
247.5MW的包头南风五个风电场，总装机容量为299MW的新疆木垒三个风电场，拥有总装机容量为32MW的分散式风电场的永城助能项目，装机容量为49.5MW的中卫甘塘项目，此外，本集
团还拥有淮安中恒99.4MW风电项目20%股权。该等风电场均为已建成并网项目，所在地风资源较为丰富，电力消纳较有保障。2023年，本集团风力发电项目主要营运数据如下：
风力发电业务收入风力发电 上网电量（兆瓦时）⑴
（人民币千元）⑴集团权益 收入合并
项目 2023年1-12月 2023年1-12月比例 比例
包头南风 100% 100% 783,244.69 245,821.55新疆木垒 100% 100% 651,204.10 299,801.50
永城助能 100% 100% 83,239.80 40,933.30中卫甘塘 100% 100% 121,103.84 64,525.18
淮安中恒 20% ─ 222,616.10 106,152.68附注：
⑴ 上网电量为按电网结算周期核算的数据，营业收入中包含按上网电量计算的电价补贴收入。
2023年6月29日，新能源公司自主申报的河北平山县60MW光伏项目（“平山项目”）和70MW光伏项目已分别纳入了当地保障性项目和储备类项目。经董事会批准，新能源公司已于2023年8
月设立平山县冀深新能源科技有限公司以实施平山项目，截至报告期末，该项目公司首期实缴资本已到位，正在推进各项前期工作。报告期内，新能源公司与国家电投集团控股子公司威宁能源
按照 65%：35%的股权比例成立了金深新能源，以共同进行新能源领域项目投资开发。威宁能源43 / 353
是贵州省内规模较大的新能源发电企业，新能源公司与其成立合资公司可弥补自身在项目资源开发、建设营运管理方面的短板，实现业务快速发展；2023年内，金深新能源积极推动风电及光伏
领域项目拓展，已在贵州省内获得 460MW 风电项目指标核准，正在有序推进前期工作。此外，
报告期内，新能源公司还与基建环保公司合资设立了晟能科技，共同开发建设深圳高速乾泰工业园“光储充一体化”项目，探索和尝试分布式光伏。该项目已于2023年4月取得备案证，预计将
于2024年完工并网。
报告期内，南京风电主要开展本集团投资的风电场的后运维服务，同时配合新能源公司开展风电及光伏项目的市场开拓，受原有风机制造销售业务停顿、计提资产减值和预计负债等因素影响，
南京风电经营表现欠佳。此外，报告期内南京风电除持股 1.96%的一位股东外，其他股东（业绩承诺方）已按并购协议的对赌补偿条款将南京风电47.04%股权无偿过户给环境公司，报告期末环
境公司持有南京风电98.04%股权，有关详情可参阅本公司日期为 2023 年 9 月 11 日、11 月 9 日的公告。下一步本集团将加大对南京风电的业务转型，加快资产盘活和资金回笼，依托集团清洁
能源的一体化协作拓展运维服务等业务，促进其经营状况好转。
3、水环境治理及其他本集团全资子公司环境公司持有德润环境20%股权。德润环境是一家综合性的环保投资企业，旗
下拥有在国内主板上市的重庆水务（股票代码：601158）和三峰环境（股票代码：601827）等控股子公司，主要业务包括供水及污水处理、垃圾焚烧发电、环境修复等。重庆水务及三峰环境的
主营业务及经营情况请查阅其2023年年度报告。
本集团持有深水规院 11.25%股权。深水规院已于 2021 年 8月于深圳证券交易所创业板上市交易（股票代码：301038）。有关深水规院业务发展情况可查询其2023年年度报告。
有关报告期内蓝德环保、深汕乾泰、南京风电、风电场项目，以及德润环境等项目的盈利情况，
请参阅下文“报告期内主要经营情况”及本报告财务报表附注五\48及五\55的相关内容。
(四) 委托管理及其他基础设施开发集团凭借多年来在公路建设和运营相关领域积累的专业技能和经验，持续开展或参与公路等基础
设施项目的建设和运维管理业务（亦称代建业务和代管业务）；此外，本集团还尝试利用自身的财务资源和融资能力，参与地方基础设施和公路沿线土地的建设和开发，以取得合理回报。
1、代建业务报告期内本集团代建项目包括深圳地区深汕环境园项目和贵州省龙里县龙里河大桥（原名朵花大
桥）项目、比孟项目等。集团报告期内大力推进在建项目的施工进度，强化其安全和质量管理，
督促各项目代建款项和收益的回收。
44 / 353
报告期内，深汕环境园项目园区配套市政道路工程累计完成92.16%的形象进度，其中隧道等关键工程均已贯通，园区公共配套先行项目及垃圾中转站工程均已获得立项批复，正在积极推进各项
前期工作；截至报告期末，龙里河大桥主体工程已全部完成，龙里河大桥为集交通与旅游观光功能为一体的峡谷景观斜拉桥，将同时具备车行道与观光玻璃步道；比孟安置小区项目已累计完成
100%的形象进度。
2、代管业务集团全资子公司运营发展公司主要开展公路运营、养护管理等业务。运营发展公司控股的工程发
展公司主要从事公路与市政道路养护和施工等主业上下游产业链相关业务，具有公路工程施工总承包一级资质，为集团输出专业化、市场化养护技术与服务的实施主体。
2022年6月，运营发展公司中标并续签四条路综合管养项目，合同期3年，累计合同金额约为2.9亿元，运营发展公司严格按合同要求开展各项工作，在 2022-2023 年合同年度绩效考核中被深圳
市交通管理部门评为优秀。
2022年12月30日，运营发展公司成功与深圳市交通公用设施管理处续签了《2023年盐坝高速坝光收费站物业运营维护管理委托协议》，合同金额1,793万元，服务期限为2023年1月1日至12
月 31日。2024 年1月 1日运营发展公司再次中标该项目，并已签订新一期服务合同，合同金额1,793万元，服务期限为2024年1月1日至12月31日。
2023年3月28日，运营发展公司成功中标深圳市交通局秀峰、塘背、横岗收费站运营管理项目，
该项目主要承接清平二期的秀峰、塘背站及盐排高速的横岗站共6个收费广场、45条车道的运营和养护管理业务。项目合同按“招一管三”模式，报告期内已签订第一期合同，服务期限为2023
年4月10日至2024年4月9日。
工程发展公司于 2021 年中标承接了坪山区全区域及光明区、宝安区部分街道的市政道路养护业务，合同按“招一管三”模式，自2021年1月1日至2023年12月31日，合同金额约为2.73亿
元/年，报告期内工程发展公司严格按要求开展各项管理和养护工作。2023年12月13日，工程发展公司再次中标新一期龙岗区道路设施日常养护项目两个标段，本次招标期限自2024年1月1日
至2026年12月31日，合同一年一签，预计三年总合同金额约为5.07亿元。此外，2023年内，
工程发展公司新承接养护类项目57个，合计金额约3,300万元。
通过积极拓展上下游管理和养护市场，集团不但增加了收入来源，也培育了向社会提供专业化的公路管养服务能力，为集团未来进一步进行市场化拓展奠定坚实基础。报告期内各项委托管理业
务的盈利和收支情况，请参阅下文“报告期内主要经营情况”的内容以及本报告财务报表附注五\48的相关内容。
3、土地项目开发与管理45 / 353
集团自 2012 年起尝试与公路主业联动的土地综合开发、高速公路沿线土地规划调整带来的城市更新等业务类型，以盘活土地资产、提高资产综合利用价值，作为公路项目投资和集团业务的有
益补充。
（1）贵龙区域开发项目贵龙项目采取“建设-移交”及配套土地开发模式，为本集团开拓贵州区域市场及开发适合的商业
模式积累了业务和管理经验。继贵龙项目之后，本集团又相继与贵州龙里县政府及其平台公司签约建设龙里河大桥项目和比孟项目。
至本报告期末，本公司间接控股 70%的贵深公司累计竞拍龙里项目土地约 3,038 亩（约 203万平方米），其中约1,610亩的权益已转让，1,075亩进行自主二级开发，剩余土地正在规划中。贵深
公司自主二级开发的项目名称为“悠山美墅”。截至报告期末，悠山美墅二期B组团的商业配套物业去化率约85%，三期A组团的住宅去化率约99%；三期C组团已完工，其中商业配套物业已
全部销售，洋房正在销售中；三期B组团的商业配套物业正在建设中。
（2）梅林关更新项目本公司参股 34.3%的联合置地主要业务为梅林关更新项目的投资、开发和经营。梅林关更新项目
分三期建设，项目一期和风轩、二期和雅轩及三期和颂轩的住宅均已销售完毕。该项目还有约19万平方米的办公、商业及商务公寓综合建筑，截至报告期末，商务公寓去化率约为41%，商业以
自持运营为主，少量对外销售；办公尚未对外销售。
（3）新塘项目本公司收购湾区发展之前，湾区发展已积极探索收费公路沿线土地开发业务。2019 年 10 月，湾
区发展就广深高速沿线土地的开发事宜与合作股东广东省公路建设有限公司签订了协议，约定湾区发展在广州地区的沿线土地开发权益占 37.5%，在深圳地区的沿线土地开发权益占 57.5%，东
莞地区的沿线土地开发权益视主导方确定。
新塘项目是湾区发展参与的首个土地开发项目，在引入合作开发股东后，湾区发展间接持有该项目15%权益。该项目系对广州增城区新塘镇的一处约19.6万平方米交通用地进行综合开发，其住
宅与配套设施建设工程计划分三期进行。截至报告期末，新塘项目一期工程已完工，正在进行验收交付工作；二期工程已完成约88%的形象进度；新塘立交改造南侧配套道路建设开工。有关新
塘项目详情，请查阅本公司日期为2021年8月10日的公告以及湾区发展2023年年度报告。
4、其他基础设施开发与管理投资公司控股的光明康养项目包括光明新村社区综合服务中心试点项目和凤凰玖龙台社区综合服
务中心试点项目（合称“光明两社区项目”），以及光明区社会福利院项目。光明康养项目特许46 / 353
经营合作期限均为20.5年（包括建设期0.5年），其中光明两社区项目定位为社区嵌入式养老服务综合体，光明区社会福利院项目定位为提供高品质养老服务。2022年7月，光明两社区项目已
正式运营，全面开展社区饭堂、托幼、长者活动、公益服务等多项便民服务；光明区社会福利院项目已于2023年4月启动运营。报告期内，投资公司旗下的社区综合服务中心还中标了光明及凤
凰街道7个社会服务项目。
投资公司持股60%的深圳市深高速壹家公寓管理有限公司主要开展深圳市福永、松岗长租公寓业务，截至报告期末，松岗项目出租率为90%，福永项目出租率为73%。
（五）产融结合本公司持有贵州银行（股票代码：06199.HK）约3.44%股份，有关贵州银行的业务发展情况可查
询其2023年年度报告。
通过融资租赁公司为集团各主业及产业链上、下游的业务提供融资租赁服务，是本集团实现“产融结合”和业务协同战略的重要方式。报告期内，融资租赁公司持续发挥其在大环保领域的融资
服务及协同拓展项目功能，同时积极开拓交通基建和物流等领域的市场化项目。2023年，融资租赁公司新签约5.47亿元融资租赁项目合同，截至报告期末，融资租赁公司尚在履行的合同金额共
计22.90亿元，已投放约20.98亿元。
本公司持有佛山市顺德区晟创深高速环科产业并购投资合伙企业（有限合伙）（“晟创基金”）
45%权益，截至报告期末，该基金的实缴总规模为3亿元，其中本公司的实缴出资金额为1.35亿元。基金管理人为广东晟创投资管理有限公司，主要投向为工业危废处置、固废处置、污水处理、
风电新能源四类运营类项目。截至报告期末，晟创基金已完成2个项目的投资。
本公司持有深圳国资协同发展私募基金合伙企业（有限合伙）（“国资协同发展基金”）约7.48%权益，该基金的总规模为40.1亿元，其中本公司的出资金额为3亿元。基金管理人为深圳市鲲鹏
展翼股权投资管理有限公司，主要投向环保、新能源、基础设施在内的公用事业领域，以及金融与战略性新兴产业。
（六）其他业务截至报告期末，本公司持有云基智慧（原名“顾问公司”）22%股权，该公司具备承担工程项目投
资建设全过程咨询服务的从业资格与服务能力。
本集团持有数字科技公司51%股权，数字科技公司主要经营交通基础设施、环保、清洁能源等信息化、数字化业务。报告期内，该公司正在推进10个集团内部信息化系统建设项目和2个外部市
场项目。
截至报告期末，本集团合计持有联合电服 10.2%的股权。联合电服主要从事广东省内收费公路的电子清算业务，包括电子收费及结算系统投资、管理、服务及相关产品销售。
47 / 353
报告期内，上述各项业务的进展总体符合集团预期。受规模或投资模式所限，该等业务的收入和利润贡献目前在集团中所占比例很小。有关报告期内其他业务的情况，请参阅本报告财务报表附
注五\13、14、48、55和附注五\56的相关内容。
五、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
本集团经营和投资的主要公路项目具有良好的区位优势，资产状况优良，多年来，集团一直在交通基础设施领域精耕细作，树立了良好的行业口碑，积累了丰富的大型基础设施投资、建设、运
营及管理经验。现阶段，本集团已确定了收费公路和大环保双主业的战略发展方向，同时拓展了与主业相关的基础设施建设、项目开发与管理及产业金融服务等领域业务。本集团通过充分发挥
自身的专业管理经验和创新能力，以及良好的融资能力，逐步实现产业升级转型和双主业协同发展，不断提升竞争优势。
大湾区基础设施国资平台优势：本公司位于深圳，是深圳国资控股的公路及大环保基础设施投建管养平台，本公司投资和经营的绝大部分高速公路项目和部分环保项目位于粤港澳大湾区，具有
区位优势和国资平台协同优势。公司积极把握粤港澳大湾区和深圳中国特色社会主义先行示范区的“双区”建设以及国企改革“双百行动”重大政策机遇，聚焦区域内新型城市建设和基础设施
综合服务的新规划，发挥国资平台协同优势，服务政府需求，积极获取区域内公路及环保基础设施优质项目机会，进一步提升公司经营发展空间。“双区”建设不仅带来新增项目机遇，还将持
续提升交通运输和固废处理需求，为本公司公路和环保项目的营运表现注入活力；此外，本公司还将结合区域内城市群发展规划，积极参与大湾区公路项目沿线区域土地开发业务探索，发挥协
同作用，释放沿线土地的开发价值，提升综合盈利能力。
综合集成管理能力：本公司自成立以来就深耕于交通基础设施行业，通过多年来对大型基础设施项目的投资、建设及运营管理实践，在重资产、特许经营类业务的投资、建设和运营管理等方面
积累了丰富经验，建立了成熟的投资决策体系、建造和运营管理体系，形成了从投资到运营的综合集成管理能力。报告期内，公司依托该项核心能力，一方面继续接受政府委托开展了多项政府
项目的建设和运维管理，进一步输出在高/快速路投建管养方面的技术和管理经验，巩固了公司作为深圳国资高/快速路投建管养的核心平台地位；另一方面，公司在进入与收费公路商业模式类似
的固废资源化处理及清洁能源发电领域后，持续发挥对重资产业务的综合集成管理能力，初步实现了相关行业的产业布局。未来公司将进一步培育在大环保业务领域的专业综合集成管理能力，
提升同业市场竞争能力。
创新能力：本公司一直注重改革创新，在经营发展战略方面，通过审慎研究市场环境、行业发展趋势并结合自身特点，作出了将大环保产业列为转型升级后的第二大主业的创新举措，并持续深
48 / 353
化落地，为集团主业提升和可持续发展奠定了基础。在交通基础设施领域，根据行业环境变化和相关方目标需求，灵活务实采取政府购买收费公路服务、新建扩建项目的合作投资等创新商业模
式，既满足政府交通规划和社会经济发展需求，也满足企业合理商业回报目标，实现集团收费公路主业的发展和突破。同时公司一直注重在专业领域的创新，在重点建设工程中联合合作供应商
通过创新设计和管理理念，研究应用新技术、新材料、新工艺、新模式，攻克了大量技术难点并取得了行业内多项科研成果。现阶段，集团还顺应数字信息技术快速发展的趋势，积极推动智能
交通/环保的研究及运用。公司通过在各个领域的创新能力，求新求变，不断提升企业经营发展效能。
良好的融资平台：本公司在上海和香港两地上市，具备两地资本市场融资的良好平台；同时，公司一直维持较高等级的境内外信用评级，长期与银行等金融机构保持良好合作关系，融资渠道通
畅，可有效筹措企业发展资金和控制财务成本。有关公司财务策略以及资金管理和融资安排方面的情况，在下文“报告期内主要经营情况”中有详细的说明。
六、报告期内主要经营情况2023 年，集团实现归属于母公司股东的净利润（“净利润”）2,327,197 千元（2022 年（经重列）：
2,016,497千元），同比上升15.41%，主要为集团所经营和投资的收费公路车流量恢复性增长、所持外币债务相关汇兑损失有所减少等。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：千元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 9,295,304 9,372,583 -0.82营业成本 5,949,384 6,353,596 -6.36
销售费用 19,786 35,575 -44.38管理费用 483,183 443,719 8.89
财务费用 1,240,207 1,386,671 -10.56研发费用 33,477 46,477 -27.97
投资收益 1,504,853 1,533,897 -1.89所得税费用 529,803 529,322 0.09
经营活动产生的现金流量净额 4,094,812 3,369,490 21.53投资活动产生的现金流量净额 -923,610 -3,439,060 -73.14
筹资活动产生的现金流量净额 -4,409,044 -2,337,202 88.65营业收入变动原因说明：主要为附属收费公路车流量恢复性增长导致收入增加、武黄高速特许经
49 / 353
营权于上年 12 月到期无偿移交政府部门及委托建设与管理项目接近完工，收入确认同比减少等综合影响。
营业成本变动原因说明：主要为附属收费公路调整单位摊销额导致收费公路营业成本减少、武黄高速特许经营权于上年12月到期无偿移交政府部门、委托建设与管理工程量同比减少等影响。
销售费用变动原因说明：主要为附属公司精简销售人员，以及贵龙房开项目销售策划费用、销售佣金等同比减少。
管理费用变动原因说明：主要为上年度冲回以前年度奖金及新购置办公楼本年度折旧摊销及物业管理费同比增加。
财务费用变动原因说明：主要为外币贷款利率受境外 Hibor 利率上涨有所上升，利息支出增加；
利息收入随存量现金减少而减少；本期人民币贬值幅度低于上年同期使得汇兑损失有所减少等综合影响。
研发费用变动原因说明：主要为南京风电和蓝德环保研发投入减少。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为附属收费公路路费收入同比增长。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为本期收回理财产品投资及上年同期支付收购深投控基建股权对价款等影响。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为本期偿还部分有息负债等影响。
投资收益变动原因说明：主要为参股的高速公路项目车流量恢复性增长、上年度联合置地减资及本年度联合置地集中交房等综合影响。
有关上述科目变动原因详情请见下文各项分析。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，集团实现的营业收入9,295,304千元（2022年：9,372,582千元），同比减少0.82%，主要为附属收费公路车流量恢复性增长导致收入增长、武黄高速特许经营权于上年 12 月到期无偿
移交政府部门及委托建设与管理项目接近完工，收入确认同比减少等综合影响，扣除武黄高速上年同期的影响，集团营业收入同比增长 3.16%，其中路费收入同比增长 16.44%。具体分析如下：
50 / 353
单位：千元 币种：人民币所占
所占比 上年同期 同比变 情况营业收入项目 本期数 比例
例(%) 数 动(%) 说明(%)
主营业务收入–收费公路 5,374,901 57.82 4,978,341 53.12 7.97 ①主营业务收入–清洁能源发电 652,330 7.02 691,633 7.38 -5.68 ②
主营业务收入–固废资源化处715,684 7.70 554,356 5.91 29.10 ③
理–餐厨垃圾处理主营业务收入–固废资源化处
221,897 2.39 392,030 4.18 -43.40 ④理–拆车及电池综合利用
主营业务收入–其他环保业务 28,343 0.30 119,200 1.27 -76.22 ⑤其他业务收入–委托建设与管
509,116 5.48 887,796 9.47 -42.65 ⑥理
其他业务收入–房地产开发 89,710 0.97 164,812 1.76 -45.57 ⑦其他业务收入–特许经营安排
1,346,855 14.49 1,256,227 13.40 7.21 ⑧下的建造服务收入
其他业务收入–其他业务 356,468 3.83 328,187 3.51 8.62 ⑨营业收入合计 9,295,304 100.00 9,372,582 100.00 -0.82
情况说明：
① 收费公路收入增加 7.97%，主要系附属收费公路车流量恢复性增长收入增加和武黄高速特许经营权于上年 12 月到期收入减少的综合影响，扣除武黄高速上年同期的影响，同口径相比，
集团附属收费公路路费收入同比增长16.44%。
报告期内各项目的经营表现分析，详见上文“报告期公司从事的业务情况”的内容。按具体项目列示的收入情况载列于下文“主营业务分行业、分产品、分地区情况”。
② 清洁能源发电业务收入减少 5.68%，主要系新疆木垒因本期风资源较小导致风力发电收入同比有所减少等影响。
③ 餐厨垃圾处理收入包含项目建造、运营和设备销售收入，餐厨垃圾处理收入增加29.10%，主要系蓝德环保餐厨垃圾处理项目运营收入增加及利赛环保、邵阳项目贡献增量收入。
④ 拆车及电池综合利用收入减少43.40%，主要系深汕乾泰受锂电行业原材料价格下跌影响，电池综合利用相关收入有所减少。
⑤ 其他环保业务收入减少76.22%，主要系本期南京风电风机等设备销售收入下降。
51 / 353
⑥ 委托建设与管理收入减少42.65%，主要系龙里河大桥项目、比孟项目接近完工，确认的委托建设与管理收入同比减少。
⑦ 房地产开发收入同比下降45.57%，主要系本期贵龙房开项目交房数量有所减少。
⑧ 根据《企业会计准则解释第14号》，集团确认了餐厨垃圾处理、沿江二期、机荷改扩建及光明环境园等项目特许经营安排下的建造服务收入，本期实施的项目工程量高于上年，按进度确
认的建造服务收入同比上升。
⑨ 其他业务收入增长8.62%，主要系沥青科技公司业务增长所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:千元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本比 毛利率比上
毛利率分行业 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 年增减
（%）
（%） （%） （%）
增加6.63个收费公路 5,374,901 2,666,989 50.38 7.97 -4.75
百分点固废资源化 减少6.79个
937,581 961,453 -2.55 -0.93 6.10处理 百分点
主营业务分产品情况营业收入比 营业成本比 毛利率比上
毛利率分产品 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 年增减
（%）
（%） （%） （%）
增加14.59外环高速 1,193,681 386,705 67.60 25.03 -13.80
个百分点减少9.07个
清连高速 679,621 529,908 22.03 10.43 24.98百分点
增加4.87个机荷东段 679,248 281,550 58.55 7.38 -3.91
百分点增加3.24个
机荷西段 546,821 127,368 76.71 16.68 2.42百分点
增加2.37个水官高速 635,794 554,347 12.81 11.26 8.31
百分点增加8.70个
沿江高速 629,309 325,335 48.30 30.84 12.00百分点
增加7.19个益常高速 432,005 203,947 52.79 11.69 -3.08
百分点主营业务分地区情况
营业收入比 营业成本比 毛利率比上毛利率
分地区 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 年增减（%）
（%） （%） （%）
增加5.50个广东省 5,052,506 2,769,999 45.18 13.01 2.70
百分点52 / 353
注：主营业务分行业、分产品、分地区情况列示占公司营业收入或营业利润10%以上及部分收费路段的情况。
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明报告期内，集团附属收费公路毛利率总体为 50.38%，同比增加 6.63 个百分点，主要系附属收费
公路车流量恢复性增长路费收入增加所致。其中外环高速毛利率增幅较高，主要系本期收入增幅较高及自 2023 年 1 月 1 日开始调减了其特许经营无形资产单位摊销额；沿江高速毛利率增幅较
高，主要系本期路费收入增长；益常高速毛利率增幅较高，主要系本期路费收入增长以及相关成本减少；清连高速毛利率有所降低，主要系自 2023 年 1 月 1 日开始调增了其特许经营无形资产
单位摊销额。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表报告期内，集团营业成本为 5,949,384 千元（2022年：6,353,596千元），同比减少 6.36%，主要
为武黄高速特许经营权于上年12月到期、委托建设与管理项目因工程量减少等使得成本减少。扣除武黄高速上年同期的影响，集团营业成本同比减少3.53%。
单位：千元分行业情况
本期金上年同 情
本期占 额较上上年同期金 期占总 况
分行业 成本构成项目 本期金额 总成本 年同期额 成本比 说
比例(%) 变动比例(%) 明
例(%)人工成本 483,413 8.13 463,898 7.30 4.21 ①
主 营 业 务 公路维护成本 281,904 4.74 296,921 4.67 -5.06成本-收费 折旧及摊销 1,745,378 29.34 1,752,790 27.59 -0.42
公路 其他业务成本 156,294 2.63 286,474 4.51 -45.44 ②小计 2,666,989 44.84 2,800,083 44.07 -4.75
主营业务成本-清洁能源发275,803 4.64 269,389 4.24 2.38
电主营业务成本-固废资源化
709,442 11.92 533,766 8.40 32.91 ③处理-餐厨垃圾处理
主营业务成本-固废资源化252,011 4.24 372,415 5.86 -32.33 ④
处理-拆车及电池综合利用主营业务成本-其他环保业 18,193 0.31 113,376 1.78 -83.95 ⑤
53 / 353
务其他业务成本-委托建设与
373,946 6.29 690,320 10.87 -45.83 ⑥管理
其他业务成本-房地产开发 63,826 1.07 119,695 1.88 -46.68 ⑦其他业务成本–特许经营安
1,346,855 22.64 1,256,227 19.77 7.21 ⑧排下的建造服务成本
其他业务成本-其他业务 242,319 4.07 198,325 3.12 22.18 ⑨营业成本合计 5,949,384 100.00 6,353,596 100.00 -6.36
成本分析其他情况说明：
① 主要系附属收费公路因收费系列员工人数有所增加，使得人工成本增加。
② 主要系武黄高速特许经营权于上年12月到期、益常公司相关成本减少等影响。
③ 餐厨垃圾处理成本包含项目建造、运营和设备销售成本，餐厨垃圾处理成本同比上升 35.00%，
主要系利赛环保和邵阳项目增量成本及蓝德环保有机垃圾处置业务成本随收入增加。
④ 主要系深汕乾泰业务减少所致。
⑤ 主要系本期风电设备销售下降。
⑥ 主要系龙里河大桥、比孟等项目本期实施的工程量少于上年同期。
⑦ 主要系贵龙房开项目本期交房数量同比减少，结转的房地产开发成本相应下降。
⑧ 报告期内，根据《企业会计准则解释第 14 号》，集团确认了餐厨垃圾处理、沿江二期、机荷改扩建项目及光明环境园等项目特许经营安排下的建造服务成本，本期实施的项目工程量多于上
年，按进度确认的建造服务成本同比上升。
⑨ 主要系沥青科技公司本期业务量增长所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A. 公司主要销售客户情况
适用 √不适用鉴于本集团的业务性质，收费公路的销售客户为非特定对象。除通行费收入外，本集团前五名客
户营业收入的总额为为112,596万元，占本集团全部营业收入12.11%；其中无关联方销售。
54 / 353
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
适用 √不适用本集团向前五名供应商采购额为 1,097,130 万元，占本集团年度采购总额 26.05%；其中无关联方
采购。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
不适用3. 费用
√适用 不适用集团报告期销售费用为19,786千元（2022年：35,575千元），同比减少44.38%，主要为环保板块精
简人员及开支以及贵龙房开项目销售策划费用、销售佣金等同比减少。
集团报告期管理费用为483,183千元（2022年：443,719千元），同比增加8.89%，主要为上年同期冲减以前年度奖金及新购置办公楼本年度折旧摊销及物业管理费同比增加。
集团报告期财务费用为1,240,207千元（2022年：1,386,671千元），同比减少10.56%，主要为外币贷款利率受境外Hibor利率上涨有所上升，利息支出增加；利息收入随存量现金减少而减少；本期
人民币贬值幅度低于上年同期使得汇兑损失有所减少等综合影响。有关财务费用的具体分析如下：
单位：千元 币种：人民币财务费用项目 本期数 上年同期数 增减比例(%)
利息支出 1,241,927 1,213,881 2.31减：资本化利息 12,346 28,808 -57.14
利息收入 70,974 130,089 -45.44加：汇兑损失 72,777 318,162 -77.13
其他 8,822 13,526 -34.78财务费用合计 1,240,207 1,386,671 -10.56
55 / 353
集团报告期研发费用为33,477千元（2022年：46,477千元），同比减少27.97%，主要为南京风电和蓝德环保研发投入减少。
集团报告期所得税费用为529,803千元（2022年（经重列）：529,322千元），同比基本持平。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：千元
本期费用化研发投入 33,477本期资本化研发投入 99
研发投入合计 33,575研发投入总额占营业收入比例（%） 0.36
研发投入资本化的比重（%） 0.29(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 59
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 0.84研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 18本科 35
专科 6高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 930-40岁（含30岁，不含40岁） 31
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1250-60岁（含50岁，不含60岁） 6
60岁及以上 1(3).情况说明
√适用 不适用研发投入主要为南京风电进行风力发电设备研发、利赛环保进行生活垃圾处理系统研发以及深汕
乾泰进行废旧电池绿色回收利用技术研发等发生的费用。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
56 / 353
5. 投资收益报告期内，本集团投资收益 1,504,853 千元（2022年：1,533,897千元），同比减少 1.89%，主要
为本年集团所投资的联/合营收费公路路费收入普遍恢复性增长、联合置地交付商品房确认房地产开发收益、因广深高速拟实施改扩建相应冲回以前年度计提的重铺路面拨备、德润环境因政府调
减污水处理价格导致投资收益同比减少以及上年度联合置地减资确认资产处置收益等综合影响。
具体分析如下：
单位：千元 币种：人民币项目 本期数 上年同期数 增减金额
1、应占联/合营企业投资收益：
联/合营收费公路企业合计 494,660 144,535 350,125联合置地 624,674 26,422 598,251
德润环境 178,758 256,033 -77,275其他注 179,676 155,698 23,978
小计 1,477,768 582,688 895,080
2、处置联营公司股权产生的投资收益 1,281 921,200 -919,919
3、其他非流动金融资产取得的投资收10,964 18,622 -7,658
益4、理财产品产生的投资收益 14,632 9,385 5,246
5、其他 209 2,001 -1,792合计 1,504,853 1,533,897 -29,043
注：其他为应占云基智慧、贵州银行、晟创基金、贵州恒通利、淮安中恒、凤润玖、峰和能源等的投资收益。
6. 现金流√适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，集团经营活动之现金流入净额4,094,812千元（2022年：3,369,490千元），同比增加725,322千元，主要为附属收费公路路费收入增长所致。
此外，报告期内所投资的联/合营收费公路项目经常性投资收回现金流注为532,248千元（2022年：
747,407千元），同比减少215,159千元，主要系本报告期收到广深高速和广珠西线分红款较上年同期减少。
注：经常性投资收回现金指来自本公司投资的联/合营收费公路公司的现金流分配（含利润分配）。按照联/合营收费公路公司章程约定，在该等公司满足现金流分配条件时向股东分配现金流。根据收费公路行业特点，该等收回投资现金为持续稳定的现金
57 / 353
流。公司提供经营活动之现金流入净额和经常性投资收回现金数，希望帮助报表使用者了解集团源于经营和投资活动的经常性现金流量的表现。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，集团投资活动现金流出净额同比减少约25.15亿元，主要为本期收回理财产品投资及上年同期支付收购深投控基建股权对价款等影响。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期集团现金流出净额同比增加约20.72亿元，主要为本期偿还部分有息负债等影响。
7. 收费公路特许经营无形资产摊销政策及不同摊销方法下的差异本集团收费公路特许经营无形资产采用车流量法进行摊销，即摊销额按照单位使用量基准，以各
期间实际交通流量占收费经营期限内之预计总交通流量比例计算确定。集团对该预计交通流量进行定期检讨和调整，以确保摊销额的合理。
一般在收费公路营运的前期阶段，按车流量法计提的摊销额比按直线法的摊销额低。报告期内，
按本公司权益比例计算的两种摊销方法下的摊销差异为3.00亿元（2022年：4.78亿元）。采用不同的摊销方法对收费公路项目现金流并不产生影响，从而也不会影响各项目的估值水平。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况于2023年12月31日，集团总资产67,507,469千元（2023年12月31日（经重列）：69,204,698
千元），较2022年年末下降2.45%。2023年12月31日，集团未偿还的有息负债总额为31,684,662千元（2022年12月31日：33,330,545千元），较2022年年末减少约4.94%，主要为报告期内支
到期债务。2023年集团平均借贷规模为328亿元（2022年：329亿元），同比减少0.3%。
资产负债情况具体分析如下：
单位：千元本期期末金
本期期末数 上期期末数本期期末 上期期末 额较上期期 情况说
项目名称 占总资产的 占总资产的数 数 末变动比例 明
比例（%） 比例（%）
（%）
货币资金 2,152,368 3.19% 3,635,862 5.25% -40.80% （1）
交易性金融资产 468,792 0.69% 1,112,244 1.61% -57.85% （2）
应收票据 500 0.00% 3,500 0.01% -85.71% （3）
其他应收款 602,215 0.89% 1,121,629 1.62% -46.31% （4）
一年内到期的非264,775 0.39% 196,704 0.28% 34.61% （5）
流动资产其他流动资产 497,079 0.74% 257,806 0.37% 92.81% （6）
58 / 353
长期预付款项 356,733 0.53% 996,880 1.44% -64.22% （7）
递延所得税资产 271,445 0.40% 426,637 0.62% -36.38% （8）
应付票据 89,736 0.13% 228,670 0.33% -60.76% （9）
合同负债 67,149 0.10% 30,333 0.04% 121.37% （10）
一年内到期的非2,392,023 3.54% 6,380,323 9.22% -62.51% （11）
流动负债资产负债情况说明：
（1） 偿还有息负债。
（2） 结构性存款到期赎回。
（3） 应收票据到期兑现。
（4） 收回联营企业股利和借款。
（5） 融资租赁业务预计一年内收到的应收融资租赁款增加。
（6） 新增定期存单。
（7） 向联合置地购置的周转用房交付，相应结转所预付款项。
（8） 转回沿江高速前期因无形资产摊销方法产生的暂时性差异和可抵扣亏损相关递延所得税资产。
（9） 应付票据到期兑付。
（10） 预收货款增加。
（11） 归还到期的长期借款和债券。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产420,832（单位：千元 币种：人民币），占总资产的比例为0.62%。境外资产主要
为公司之境外全资子公司美华公司持有的部分贵州银行H股股份和美华公司及其附属公司存放在境外的银行存款，占公司总资产比重较小。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
(3) 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
资产受限情况说明：
59 / 353
（1）截至报告期末，本公司及其子公司资产抵押或质押情况如下：
截止报告期末有担保贷款余额的受限资产情况报告期末担
资产 类别 担保受益人 担保范围 保贷款余额 期限（亿元）
中国工商银行 总额度 28.39 亿元至清偿贷款合同项下
清连高速收费权 质押 股份有限公司 的固定资产贷款本 23.61的全部债务之日止
清远分行 息国家开发银行 总额度10亿元的固 至清偿贷款合同项下
沿江高速收费权 质押 0.3深圳分行 定资产贷款本息 的全部债务之日止
广东华兴银行总额度6亿元的固 至清偿贷款合同项下
水官高速收费权 质押 股份有限公司 2.65定资产贷款本息 的全部债务之日止
深圳分行资产为蓝德环保多
担保范围为多个项家子公司股权、特 质押、 至债务清偿完毕之日
多家银行 目总金额8.66亿元 5.93许经营权、应收账 抵押 起一定期限
的银行贷款本息款及生产设备等
总额度不超过6.09乾智、乾慧、乾新 工商银行深圳 至清偿贷款合同项下
质押 亿元的并购贷款本 2.13公司100%股权 福田支行 的全部债务之日止
息深汕乾泰土地使用 浦发银行深圳 总额度1.5亿元的 至清偿贷款合同项下
抵押 0.96权 分行 流动资金贷款本息 的全部债务之日止
光明公司和利赛环中国银行中心 总额度8.2亿元的 至清偿贷款合同项下
保特许经营权项下 质押 1.41区支行 固定资产贷款本息 的全部债务之日止
产生的应收账款融资租赁公司山西 中国银行中心
总额度3.05亿元的 至清偿贷款合同项下诺辉等9个项目项 质押 区支行、招商 2.99
流动资金贷款本息 的全部债务之日止下应收租金账款 永隆银行
永城助能项目电费 农业银行深圳 总额度1.85亿元的 至清偿贷款合同项下质押 1.7
收费权 分行 固定资产贷款本息 的全部债务之日止木垒项目电费收费 建行乌鲁木齐 18.43亿元的项目 至清偿贷款合同项下
质押 13.98权质押 支行 贷款本息 的全部债务之日止
包头陵翔、宁源、
农业银行深圳宁翔、宁风、南传 11.81亿元的项目 至清偿贷款合同项下
质押 分行、招商银 2.37项目电费收益权质 贷款本息 的全部债务之日止
行包头分行押
平安银行、招深投控基建公司 总额度105.13亿港 至清偿贷款合同项下
质押 商银行等三家 港币101.7498.393%股权质押 币的定期贷款本息 的全部债务之日止
银行（2）截止报告期末，本公司及其子公司受限资金情况如下：
受限资金类型 受限金额（亿元）
项目委托工程管理专项账户资金 0.04亿元60 / 353
保证金 0.35亿元诉讼冻结款 1.58亿元
合计 1.97亿元资产受限情况说明：
（1）有关报告期末本集团主要资产受限情况详情载列于本报告财务报表附注五\23。
3. 资本结构及偿债能力公司注重维持合理的资本结构和不断提升盈利能力，以保持公司良好的信用评级和稳健的财务状
况。报告期末，受借贷规模减少、分配2023年股利和经营利润累计等综合影响，集团资产负债率略有下降，净借贷权益比率及净借贷/EBITDA指标较上年末基本持平。报告期内，外币贷款利率
受境外 Hibor 利率上涨，集团利息费用较上年同期有一定幅度上涨；因报告期集团盈利水平同比增长，利息保障倍数、EBITDA 利息倍数同比略有上升。基于集团稳定和充沛的经营现金流以及
良好的融资及资金管理能力，董事会认为报告期末财务杠杆比例仍处于安全水平。
主要指标 本期期末数 上年期末数（经重列）
资产负债率（总负债/总资产） 58.53% 60.46%净借贷权益比率（（借贷总额－现金及现金等价
106.18% 110.12%物）/总权益）
本期数 上年同期数净借贷/EBITDA（（借贷总额－现金及现金等价
4.65 5.16物）/息税、折旧及摊销前利润）
利息保障倍数（（税前利润+利息支出）/利息支3.42 3.16
出）
EBITDA利息倍数（息税、折旧及摊销前利润/利5.32 5.12
息支出）
4. 资金流动性及现金管理报告期内，由于集团资本开支减少、支付股利及到期债券偿还等综合影响，集团净流动资产较上
年末有所增加。集团将进一步提升项目盈利能力、加强对附属公司和重点项目的资金统筹安排、
适时以中长期借贷资金置换短期债务、持续优化资本结构、保持适当的库存现金以及充足的银行授信额度和发债额度，防范资金流动性风险。
61 / 353
单位：百万元 币种：人民币本期期末数 上年期末数 增减金额
净流动资产 -12,875 -13,946 1,072现金及现金等价物 1,955 3,197 -1,242
未使用的银行授信额度 43,740 30,462 13,278未使用的债券注册额度 9,550 7,100 2,450
5. 财务策略与融资安排报告期内，资金市场流动性保持合理充裕，外币贷款利率受境外 Hibor 利率上涨等因素影响有所
上升。报告期内集团根据经营开支需求及项目投资进展，使用自有资金、银行贷款、债券资金等满足经营及投资支出、债务偿还等资金需求；利用市场有利时机，发行中期票据、超短期融资券
公司债等债券融资工具进行债务置换及补充营运资金；利用利率下行时机沟通争取条件较优的银行贷款。公司将结合内外部资金环境、公司经营、财务状况和资本开支计划，适时调整财务策略，
优化债务结构。
报告期末，集团无逾期银行贷款本息及债券本息。
截至报告期末，具体借贷结构如下图所示：
借贷结构（于2023年12月31日）
金融机构 债券来源类别
68.89% 31.11%人民币 外币
货币类别57.64% 42.36%
固定 浮动息率
33.23% 66.77%1年以内 1-2年 2-5年 5年以上
还款期46.79% 6.82% 35.72% 10.67%
信用 担保信用类别
39.47% 60.53%报告期内，公司国内主体信用等级和债券评级继续维持最高的 AAA 级，国际评级方面均保持投
资级别。
截至2023年12月31日止，集团共获得银行授信额度人民币约695亿元。报告期末尚未使用银行授信额度约437亿元；集团债券额度人民币136亿元，报告期末尚未使用债券额度95.50亿元。
62 / 353
或有负债集团报告期或有负债的详情载列于本报告财务报表附注十二\2。
6. 外汇风险本集团目前主要经营业务均在中国境内，除了H股股息支付外，本集团的经营收入和主要资本支
出以人民币结算。本报告期内，为避免汇率波动导致实际购汇损失影响，对到期的美元借款通过港币借款的方式进行置换。截止报告期末，本集团合计持有3亿美元债券和124.74亿港币外币借
款，本集团并未就此作出任何外币对冲安排。报告期内因汇率波动计入财务费用的金额为 72,777千元，对本集团的影响不大，汇率风险整体可控。有关详情载列于本报告财务报表附注九\1.1.1。
7. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
63 / 353
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，本集团无重大股权投资。本公司重大非股权投资的情况如下：
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
报告期内，本集团重大非股权投资支出主要为外环高速、光明环境园、沿江二期建设支出等，共计约 20.14 亿元，公司以自有资金及债务融资相结合的方式满足有关投资支出。其中，主要项目投资情况如下：
单位：千元 币种：人民币本报告期投入 累计投入
项目名称 项目金额 项目进度 项目收益情况金额 金额
外环项目（一期及二期及三期） 14,947,036 64.4% 434,739 6,532,051沿江二期 1,000,000 91.0% 321,615 698,544
外环项目（一期及二期）经营情况，请参见上文有关外环高速主营
机荷改扩建（前期） / / 440,119 1,591,130 业务分析的内容，其他建设项目处于建设期。
蓝德环保多个餐厨项目/ / 44,607 1,297,913
光明环境园项目 958,100 99% 259,456 616,94364 / 353
⑴本公司全资子公司环境公司通过投标方式，以3.2亿的对价获得邵阳
市餐厨垃圾收运、处置特许经营权。该项目采取TOT模式，目前该
邵阳项目 320,000 / 150,000 310,000项目处于运营阶段；
⑵报告期内，邵阳餐厨垃圾处理项目经营情况良好，贡献归属于上市
公司股东净利润约7,112千元。
合计/ / 1,650,536 11,046,582 /
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：千元 币种：人民币本期公允价 计入权益的累计公 本期计提的减 本期购买 本期出售/赎
资产类别 期初数 其他变动 期末数 备注值变动损益 允价值变动 值 金额 回金额
其他 763,265 130,605 - - 1,200 - - 895,069 （1）
其他 901,440 - - - 0 -581,067 - 320,372 （2）
其他 210,804 - - - - - -62,384 148,420 （3）
合计 1,875,509 130,605 0 0 1,200 -581,067 -62,384 1,363,862以公允价值计量的金融资产/负债情况说明：
（1）主要为持有深水规院和联合电服、国资协同发展基金等股权。
（2）主要为结构性存款。
（3）主要为业绩对赌补偿款。
证券投资情况65 / 353
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用66 / 353
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1. 主要控股参股公司情况单位：千元 币种：人民币
集团 2023年12月31日 2023年 主要业务公司名称 所占 注册资本
权益 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润投资外环高速公路深
外环公司 100% 6,500,000 7,809,857 6,686,988 1,387,502 848,911 730,555圳段的建设及运营
建设、经营管理清连高清连公司 76.37% 3,361,000 5,757,903 3,047,695 683,198 73,841 55,943
速及相关配套设施水官高速的开发、建
清龙公司 50% 324,000 1,423,700 810,575 640,175 74,907 58,860设、收费与管理
兴建、经营和管理益常益常公司 100% 345,000 2,381,527 1,290,787 432,005 221,742 174,931
高速长沙绕城高速西北段
深长公司 51% 200,000 455,935 345,714 270,476 173,926 130,841 的开发、建设、收费与管理
投资公司 100% 400,000 3,183,661 1,495,931 232,627 16,657 1,672 投资实业及工程建设以餐厨垃圾为主的有
机垃圾处理技术研发、
蓝德环保 92.29% 505,439 4,255,914 2,350,769 630,532 -123,767 -129,673核心设备制造、投资建
设及运维等风力发电项目的投资
新能源公司 100% 2,251,990 5,969,408 2,977,371 652,992 264,278 241,086与运营
深投控基建直接持有湾区发展71.83%股权，
深投控基建 100% 美元50 16,798,834 -385,387 953,328 108,827 -186,368 湾区发展主要持有广珠西线高速、广深高
速、臻通实业股权。
德润环境是一家综合性环境企业，旗下控股
两家 A 股主板上市公司重庆水务 50.04%股
权 以 及 三 峰 环 境德润环境 20% 1,000,000 65,449,824 18,076,354 13,515,673 2,409,393 893,788 43.86%股权，其主要业
务包括供水及污水处理，垃圾焚烧发电项目
投资、建设、设备成套和运营管理，以及环境
修复等。
67 / 353
作为梅林关城市更新项目的申报主体与法
人实体，负责梅林关城联合置地 34.3% 714,286 7,750,810 2,135,682 6,572,073 2,411,911 1,821,206
市更新项目的土地获取、拆迁、项目建设及
销售等工作。
注1：上表所列公司为公司主要的控股及参股公司。
注2：相关数据为合并口径数据，且已考虑溢价摊销等调整。
注 3：上表所列净利润为各单位归属于母公司股东的净利润，净资产为各单位归属于母公司股东的净资产。
注4：上述主要控股及参股公司以及其业务在报告期的经营和财务表现，请参阅本节相关内容。
注 5：蓝德环保报告期内亏损，主要系本年内工程进展、设备销售及餐厨垃圾收运处理量不及预期，部分项目转商业运营后借贷利息和折旧摊销转入成本费用等。
2. 报告期内净利润或者投资收益对归属于上市公司股东净利润的影响超过 10%的控股参股公司情况
单位：千元 币种：人民币报告期内净利润/投
资收益对本公司归属 报告期内主 报告期内主集团控股/参股情况 报告期内净利 报告期内主
公司名称 于上市公司股东净利 营业务收入 营业务成本说明 润/投资收益 营业务利润
润的占比(负数以绝 金额 金额对值列示)
本公司之全资子公外环公司 730,555 31.39% 1,193,681 386,705 806,976
司本公司之全资子公
新能源公司 241,086 10.36% 651,082 282,889 368,192司
本公司之非全资子南京风电 -328,649 14.12% 1,780 14,655 -12,876
公司本公司参股34.3%的
联合置地 624,674 26.84% 6,567,609 2,745,438 3,822,171联营公司
3. 报告期内取得和处置子公司的情况（1）报告期内，集团新设方式取得的子公司为深圳深高速晟能科技有限公司、深圳金深新能源有
限公司、贵州紫云金深新能源有限公司、兴仁市元盛新能源有限公司、都匀市金鑫新能源有限公司、平山县冀深新能源科技有限公司、湖南益常高速公路运营管理有限公司、雅安深蓝环保科技
有限公司，非同一控制下企业合并方式取得的子公司樟树市高传新能源有限公司。
（2）报告期内，注销深圳市高速广告有限公司、哈尔滨市凌风新能源有限公司、深圳高速苏伊士环境有限公司、宣威市南风新能源有限公司（南京风电公司之子公司）。
（3）有关合并范围变更的详情载列于本报告财务报表附注六。
68 / 353
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
七、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用本年度报告“董事会致辞”中“未来展望”已就本集团对经营环境的基本判断和对行业发势和竞
争格局的基本认识进行了阐述，有关行业格局和趋势的相关分析请参阅本报告“董事会致辞”章节相关内容。
(二)公司发展战略√适用 不适用
基于对内外部环境和本公司核心竞争力的深入研究，本公司制定了“十四五”（2021-2025年）发展战略，并经2021年12月股东大会审议通过。
本公司总体发展战略为：坚持市场化导向和创新驱动，把握粤港澳大湾区和深圳建设中国特色社会主义先行示范区的时代机遇，巩固和提升收费公路产业优势，积极拓展特色环保、一体化清洁
能源产业，打造智慧深高速，推动公司高质量可持续发展。
战略目标为：深耕深圳和粤港澳大湾区、布局全国，以“创新、智慧、绿色、高效”为特色，为城市提供可持续发展解决方案，致力于成为一流的公路交通及环保等基础设施建设运营重要服务
商，实现规模增长、机构优化、能力提升、机制改善。
收费公路板块方面，集团将“整固提升收费公路业务，通过新建、扩建、并购、整合资源等多种手段，积极拓展高快速路投建管养业务，延长收费公路项目经营年限、增加公路资产规模，降本
增效，精益管理，保持公路主业领先优势。积极探索上下游产业链市场化项目，重点关注智能升级及综合管养业务。”
大环保板块方面，集团将“聚焦固废资源化处理和清洁能源发电领域，力争细分行业领先；新增投资控股风电场或光伏电站，打造具有深高速特色的清洁能源体系；探索并适度投资废旧汽车拆
解、市政环保等其他机会型优质环保项目。”此外，集团将继续积极盘活存量资源，推动高速公路沿线土地的开发利用。探索并培育新型城市
建设及产融结合等与深高速禀赋相关联的新型业务。
(三)经营计划√适用 不适用
2024 年是本集团深入落实“十四五”战略目标，砥砺奋进、攻坚克难之年，本集团将锚定目标，
把握粤港澳大湾区和深圳建设中国特色社会主义先行示范区的时代机遇，助力国家“双碳”目标69 / 353
的落实和美丽中国建设的百年大计，以高质量发展为引领，聚焦“收费公路+大环保”双主业，全力以赴、扎实推进经营管理、投资并购、重大项目建设和数字化转型升级等重点工作，基于对经
营环境和经营条件的分析与预期，本集团预计2024年主营业务收入及经营成本将保持稳定。2024年本集团的工作重点包括：
 收费公路业务：深入内部挖潜，细化落实降本增效方案，利用智能化手段提升精细化运营管理水平，提高道路通行效率和服务质量，持续扩大综合管养项目服务优势和品牌影响力。聚焦收
费公路主业新建和存量公路改扩建项目，统筹做好重大工程项目建设，外环三期年内全面开工建设，机荷高速改扩建争取年内落地实施，沿江二期确保与深中通道同步建成通车。推动智慧化创
新发展，加强数字科技与主营业务的整合，不断提高数字化技术在重大项目建设及道路运维管养中的覆盖率，提升建设施工、运维管理标准化水平。持续关注市场优质项目投资并购机会，择机
扩大收费公路主营业务；利用公路扩建、改造等契机推动沿线土地资源的开发利用，提升收费公路整体投资效益。
 大环保及其他业务：聚焦固废资源化处理和清洁能源发电细分领域，与行业领先企业合作，
获取优质项目资源，学习先进技术及管理经验；做好新获取环保项目的施工建设，加强项目的自主开发能力。持续完善清洁能源发电项目标准化运营管控体系，巩固并加强核心竞争力。优化餐
厨垃圾处理板块的业务结构和组织架构，有序推进部分项目的技术升级改造，做好存量项目的提质增效。加强深汕乾泰的技术研发能力，开拓产品的应用场景，加大与上下游客户的深度合作，
提升自身竞争力及抗风险能力。理顺并购项目的业务模式和管理体系，对业绩不及预期项目加强管理和整合，尽快盘活资产并回笼资金；做好产融结合，力促集团各业务板块的协同发展。
 财务管理及公司治理：全力推进财务数字化转型，进一步提升预算管理水平和资金使用效率，降低财务风险。密切关注外部政策环境变化，及时调整资金策略，做好资金管理和统筹。开
拓多元化融资渠道，推进A股定增、债券发行等资本市场融资工作，优化公司融资结构，降低财务成本，为战略期重大工程项目建设提供资金保障。进一步加强对子公司的分类管理和财务管控，
通过精准化授权放权持续提升子公司市场竞争力。结合集团业务实际，持续优化法人治理结构，
全面建立合规管理体系，坚持高水平信息披露，保障公司高质量可持续发展。
(四)资本开支计划截至本报告批准日，本集团经董事会批准的资本性支出主要包括对外环项目、沿江二期、蓝德环
保餐厨项目、光明环境园项目等工程建设支出，河北平山县光伏项目前期开支等。预计到2026年底，集团经董事会批准的资本性支出总额约为 88.69 亿元。本集团计划使用自有资金和银行借贷
等方式来满足资金需求。以本集团的财务资源和融资能力目前能够满足各项资本支出的需求。
集团2024年-2026年经董事会批准的资本支出计划如下：
70 / 353
单元：千元 币种：人民币项目名称 2024年 2025年 2026年 合计
一、无形资产和固定资产投资
外环项目（一、二914,865 1,889,893 1,983,599 4,788,357
期及三期）
沿江二期 294,839 - - 294,839机荷改扩建 1,695,746 1,218,124 - 2,913,870
蓝德环保餐厨项目 372,128 130,629 9,000 511,757光明环境园项目 243,568 389 30,233 274,190
邵阳项目 16,177 353 - 16,530利赛环保技改项目 6,360 10,751 - 17,111
汉京金融中心35-48层办公物业装 - 17,983 - 17,983
修尾款长沙环路路面结构
9,453 - - 9,453补强加固
平山县光伏项目前13,955 - 13,955
期开支晟能科技项目 4,683 - - 4,683
二、股权投资利赛环保并购 6,475 - - 6,475
合计 3,578,249 3,268,122 2,022,832 8,869,203注1：机荷改扩建项目的投融资方案尚未确定。
(五)可能面对的风险√适用 不适用
公司主动对经营过程中的风险事项进行识别、评估和应对，将风险管理融入公司战略、决策、运营、财务等各个环节。有关公司风险管理体系建设和运作的详情，请参阅本年度报告“内部控制”
一节的内容。现阶段，公司重点关注有关政策、营运管理、投资拓展、融资及建设管理等方面的内外部风险事项。
1、行业及政策风险71 / 353
风险状况/分析：
2024年世界经济相较以往面临着更多不确定性，地缘政治经济关系紧张局势进一步加剧，国际金融形势的不稳定导致近年来利率和汇率大幅波动，加大了本集团外币债务的汇兑风险和财务风险。
国内经济增速放缓、社会预期不确定性增加，交通运输、餐厨垃圾处理及新能源发电等行业与宏观社会经济紧密相关，或将导致本集团车流量、餐厨垃圾收运处理量及上网发电量不及预期。
本集团从事的收费公路及大环保业务与国家行业政策变化高度关联：《收费公路管理条例》修订仍未出台，对收费年限及收费标准核定原则的变化尚不明确，未形成市场化的确定和调节机制；
环保行业的监管政策趋严，行业标准提高，对违法违规的处罚力度以及对项目主体资金实力的要求不断加强；随着风电行业进入“平价上网时代”，风电项目的收益水平可能受到影响。此外，
本集团投资的收费公路和大环保项目收费定价权由政府主导，政府在项目经营期内的价格确定及调整将直接影响项目的实际收益水平，若政府定价或调价不及预期可能导致本集团相关项目的实
际投资回报不及预期。
管理/应对措施：
2024年中央经济工作会议明确，中国经济的基本面没有改变，抗风险能力与国际竞争能力仍然比较强大。2024年随着各项提振经济发展的政策落实，中国经济将会稳中有进，以进促稳，先立后
破，长期向好。本集团将持续关注利率和汇率走势，提前储备财务资源，适时通过贷款置换等方式调整利率、汇率风险敞口，降低财务成本。
本集团“十四五”战略已进入冲刺阶段，本集团将密切关注和收集相关政策信息，研究行业政策变化对集团相关业务的长期影响，梳理内外部环境变化，及时做出战略回顾和检讨，推动“双主
业”战略稳健发展。同时本集团将加速推进数字化转型，贯彻精细化运营管理理念，通过有序投资扩张、标准化运营、精益化管理、挖潜增效等方式，保持收费公路业务的领先优势。大环保业
务方面，本集团将争取与大型央企、国企等行业领先企业的合作机会，获取优质项目资源，同时引进先进技术及管理经验，提升核心竞争能力，从而增强对外部经营环境变化的适应能力。此外，
本集团将进一步加强与政府主管部门的沟通，争取有利的政策条件，并在项目投资中加强风险预判与分析，提高项目的抗风险能力。
2、营运管理风险风险状况/分析：
国家交通强国战略规划明确了推进公路数字化转型、加快智慧公路建设等要求，这对集团的技术储备、人才队伍、资金实力、管理水平都提出了更为严格的要求；此外，随着政府及社会公众对
高速公路通行效率、养护水平、行车安全、应急救援等要求和标准的不断提升，集团的运营管理面临更大挑战。近年来本集团以“十四五”战略为引领，加大了大环保业务领域的投资并购力度，
72 / 353
但部分环保项目经营发展不及预期，业务架构和管理体系需进一步理顺；此外，风电场发电小时数会随风资源变化及上网情况波动、餐厨垃圾处理项目实际收运量不及预期、收运及处理成本上
升、油脂回收不足及销售价格波动等多种因素或将影响大环保项目的实际盈利水平。
管理/应对措施：
本集团已按照国家整体部署完成了 ETC 模式下收费场站的改造和收费系统的切换，并通过 5G、
卫星定位、远程智能监测、无人机道路巡察等技术手段，在实际运营中提高了对于道路异常情况的发现及响应速度，提高了路网的整体通行效率。本集团注重持续提升收费管理和客服品质，做
好道路养护，维护安全、舒适的道路通行环境，并通过有针对性的路网营销吸引更多车辆使用本集团道路，从长远看将有利于路网车流量和路费的增长，有利于提高收费公路业务整体营运表现。
对于南京风电和蓝德环保等业绩不及预期的收购项目，本集团将积极稳妥推进人员、业务整合，
深化降本增效措施，进一步明确业务定位，优化组织架构，改善经营局面。本集团将持续优化新并购项目的管理架构及内控制度，加强企业文化理念的融合，同时重视与当地主管部门的沟通协
调，确保实现稳定的经营收益。
3、业务拓展风险风险状况/分析：
近年来，全国高速公路建设已实现跨越式发展，路网铺设日益完善，新建项目减少且建设、运营成本攀升，投资回报率下降。高速公路改扩建项目及道路养护需求相对增多，但也面临改扩建成
本高企、道路运营养护服务市场区域壁垒较高等情况。随着固废资源化处理和清洁能源发电行业的快速发展，行业新进投资者日渐增多，优势地区市场空间趋于饱和，优质项目获取难度加大，
新项目的利润空间缩窄。以上均对本集团主业拓展带来挑战。
管理/应对措施：
收费公路业务方面，本集团将主要立足于深圳和粤港澳大湾区，依托本集团在优势区域的影响力，
在收费公路主业上精耕细作，推动区域优质新建、扩建项目的实施，并通过盘活土地资源、提高资产综合利用价值提升项目回报；大环保业务方面，本集团将重点布局优势地区，加强与行业领
先企业的合作，形成优势互补，积极寻求优质标的，共同拓展市场。
4、融资风险风险状况/分析：
本集团现有的收费公路和大环保业务均属于资金密集型产业，本集团近年来主业拓展力度较大，
投资规模不断增加，未来几年仍处于资本支出的高峰期，在保障到期债务偿还、股利分配的同时还需做好新项目投资支出以及现有项目资金支付的安排。本集团目前资产负债率较高，债务融资
73 / 353
空间有限，同时受全球经济增速放缓，美元加息等因素影响，如果未来市场出现资金短缺或者成本上升，本集团可能面临融资风险。
管理/应对措施：
良好的筹资和资金管理能力是本集团的重要核心优势之一，本集团将通过以下方式管理该项风险：
（1）对资金计划进行滚动修订，及早规划，把控整体资金支付节奏；（2）统筹银行资源，保持充足的授信额度，加强信贷政策跟踪和境内外信用维护，与金融机构保持密切沟通与互信，根据
业务需求提前筹划融资方案；（3）有效利用多层次资本市场拓展融资渠道，积极推进A股定增等专项工作，做好REITs发行相关工作，灵活利用债务融资工具，在满足资金需求的同时，降低资
金成本，改善资本结构；（4）统筹做好资金规划和融资安排，抓住市场机会，适时开展债务置换，
不断优化公司债务结构、降低财务成本和汇率风险、提高资源配置效率。
5、建设管理风险风险状况/分析：
本集团目前主要在建项目包括外环三期、沿江二期、湾区发展旗下改扩建项目以及多个餐厨垃圾处理项目和风电光伏项目，预计2024年还有望实施机荷改扩建项目。多项重大项目同时建设，对
项目投资、成本控制、建设工期、建设质量、安全管理等提出了极高的要求。同时，建筑材料价格波动、规划或设计变更、政府颁布新的政策和技术规范或就公共事务出台管理措施以及政府调
整发展规划等，对当期建造成本、未来营运成本、项目的盈利能力及公司声誉等都会产生直接或间接的影响。
管理/应对措施：
经过近三十年的发展，工程建设管理能力已经成为本集团重要的核心能力之一。本集团已建立起较为成熟和有效的工程建设管理体系，有能力对工程建设中的各类风险进行管控。在项目前期工
作中，本集团进行充分调研，加强与设计单位、政府主管部门沟通，优化设计方案和施工方案，
突破技术难点，控制工程造价。在合约和施工管理方面，一是在施工承包合同中充分考虑材料价差调整事项，通过合约条款有效降低或转移建筑材料价格波动风险；二是通过强化工程变更管理，
加强内部控制，减少设计变更，按照责权利对等的原则分配责任；三是加强安全管理，严格按照合同规定督促参建单位落实安全管理工作，加强作业人员安全教育培训和应急处置能力，严格执
行作业规范要求，加强施工现场隐患排查治理，并开展多层次交叉检查等。
(六)其他适用 √不适用
74 / 353
八、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
75 / 353
