生的公允价值变动损益以及处置金融资产和金融负债产生的
损益除上述各项之外的其他营业外 七、74
2,362,989.62 243,645.66 -733,104.47收入和支出 七、75
其他符合非经常性损益定义的9,595,806.03 210,563.06 137,246.73
损益项目减：所得税影响额 3,379,061.59 4,740,992.27 10,728,412.48
少数股东权益影响额（税848,744.47 299,663.99 106,924.48
后）
合计 21,431,124.73 27,394,641.46 60,828,756.00对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定
为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额其他权益工具投资 56,508,979.32 26,518,752.40 -29,990,226.92 0
合计 56,508,979.32 26,518,752.40 -29,990,226.92 0十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，公司始终以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大会议
精神，全面落实上级单位工作要求，聚焦主责主业，坚定实施解难题、打基础、利长远系列举措，
较好地完成了年度经营目标和重点任务。
（一）强化市场开拓，以提质增效助推产业发展报告期内，公司坚持客户需求导向，聚焦主责主业，紧抓数字经济发展机遇，持续加大新市
场开拓力度，切实开展好项目实施交付工作，公司各板块业务持续稳定发展。
雷达装备及相关系统板块，通过参加世界雷达博览会、世界气象大会、科技博览会、团组出访等多种形式开展雷达系统推介和营销，积极开拓市场，业务拓展取得良好成效。军用雷达领域，
找准自身定位，持续深耕传统市场，积极开拓新兴市场，系列产品已销售至“一带一路”及全球20余个国家和地区，明星产品国际化取得新突破。炮位雷达、多功能情报雷达等领域均实现新签，
进一步提升公司高端雷达装备在国际市场的影响力。民用雷达领域，持续加大市场开拓，多个重要项目顺利落地，进一步提升市场知名度和竞争力。为南宁吴圩机场提供场面监视雷达，实现了
新产品应用；中标广州白云国际机场S波段相控阵天气雷达，拓展公司在民航领域大型相控阵天气雷达新市场；成功签约国家卫星气象中心风云四号地面接收与发射分系统项目，提升在气象卫
星领域的行业地位。完成江苏X波段天气雷达协同观测系统的交付验收，实现灾害性天气监测预报新产品应用，助力民用雷达升级换代。
7 / 202
工业软件及智能制造板块，市场开拓取得新进展。把握国产化替代机遇，持续加强自主化产品销售，成功中标某单位信息化升级改造项目、陕飞设计工艺一体化协同系统项目、海康威视
PLM2.0底座项目等，单个项目中标金额实现历史性突破，自主国产化产品市场持续扩大。多个国家级自主工业软件验证使用项目交付验收；顺利推进航发某单位自主化工艺设计平台工业软件应
用项目建设，打造重点领域自主工业软件应用标杆示范项目；REACH睿知系列产品发布了最新版本，取得多项发明专利，自主工业软件市场影响力、核心竞争力进一步提升。积极推动智能制造
硬件业务发展，实现了公司工业软件业务和智能制造硬件业务的有机结合，某单位智能车间项目进展顺利，为后续市场开拓打下坚实基础；深化公司智能制造产品在装备保障领域的拓展应用，
完成软硬一体结合的智慧工厂解决方案，树立行业新标杆。
智慧轨交板块，自主化产品市场实现新突破，信息化领域稳定发展。自主CBTC信号系统产品中标宁马线信号系统项目；成功中标南京地铁6条线通信系统代维等项目，稳步推进信息化领域
业务的拓展。积极推动在建项目落地，高质量完成南京7号线南段信号系统、福州4号线列车自动监督系统等重点项目的建设交付，轨交项目工程实施综合能力持续提升；完成重庆 18 号线运
营管理信息系统上线运行，打造了智慧城轨运维标杆示范项目。
（二）坚持创新驱动，以科技创新壮大发展动能公司持续加大科技创新力度，加强关键核心技术攻关，积极对接国家部委，构建 “5+5”（五
个省级、五个市级）平台体系，创新效能效益进一步激发。以结果为导向加强科技创新投入，报告期内研发投入总额20,264.13万元，同比增长4.08%。
雷达装备及相关系统板块，瞄准国内外用户需求，加强顶层设计和体系研究，积极响应“无人化、智能化、信息化、网络化”带来的变革，持续开展高端雷达研制。组织研制低成本反无雷
达、X波段双偏振相控阵天气雷达、航空危险天气预报预警系统等重点产品。国睿防务被评为江苏省瞪羚企业，恩瑞特获得中国雷达行业协会科技进步奖二等奖，微波器件获批江苏省“专精特
新”中小企业，恩瑞特空管一、二次雷达获得中国电科民品产业单项冠军。。
工业软件及智能制造板块，持续提升 REACH.PLM、MRO 等自主工业软件产品的竞争力和成熟度，结合重大项目的实施打造标杆性工程项目，进一步扩大公司自主工业软件的行业影响力。报
告期内，公司自主工业软件 REACH 睿知产品入选工信部优秀产品目录和国资委中央企业科技创新成果产品手册，PLM产品在数字科技创新发展大会上被评为“数字样板工程优秀案例”、国睿信
维在第五届江苏软件产业发展大会上被评为“长三角百家品牌软件企业”，PLM产品获得中国电科民品产业单项冠军，公司工业软件品牌影响力显著提升。
智慧轨交板块，深入推进全自主信号和信息化系统产品迭代升级，自主化CBTC和FAO两代城轨信号产品达到国际先进水平，形成了自主化系列化的技术和产品谱系；打造了全自主能力低代
码开发平台、物联网接入及数据治理服务能力开发平台，实现自主能力智能运维系统在重庆18号线项目的示范应用。报告期内，恩瑞特入选“南京市百强高新技术企业”，全自动运行（无人
驾驶）信号系统项目入选2023年“南京市企业科技创新成果十大典型案例”，基于无线通信的城轨列车自动控制系统获得江苏省行业领域十大科技进展提名，睿行数智成功申报江苏省科技型中
小企业。
（三）强化战略引领，以现代企业制度夯实基础报告期内，公司立足新发展阶段、贯彻新发展理念、融入新发展格局，以系统观念强化战略
引领，全面加强管理能力提升。先后荣获2023年全国五一劳动奖状和全国企业管理现代化成果二等奖。
战略规划方面，搭建BLM战略框架，提升战略能力。擘画国睿科技“1个目标、3大业务、4大高地、6大举措”的“1346”战略地图，进一步明确了发展目标、实现路径、重点任务，着力
增强核心功能和提升核心竞争力。
内控管理方面，构建以章程为统领，包含上中下层级的制度体系，绘制公司内控体系图；组织修订新版内控手册，明确各类风险与防控措施，推动公司规范运作、健康发展。
人力资源方面，打造特色人才工程。以人力资源规划为指引，完善以德才兼备为核心的干部选拔任用机制、以“三类四层”为框架的人才发展培养机制、以才效匹配为导向的差异化人才评
价机制、以战略实现为驱动的多元激励机制，确保企业人力资源管理体系的规范性和科学性，加强高层次人才引进，为公司发展夯实基础。
8 / 202
供应链管理方面，推进母子公司供应链垂直管控。以“强管理、防风险、促合规”为抓手，
从组织结构、采购制度、集中采购、供方管理、采购信息化建设等方面持续加强和规范供应链管理，为助力公司高质量发展筑牢根基。
质量与安全方面，强化质量责任与监督。建立健全质量责任体系，系统性推动企业质量管理持续改进提升，不断提高质量问题闭环率，组织开展环境因素和危险源的辨识评价和控制，明确
管控措施，环安目标全部完成。
（四）推进资源整合，以布局优化推进协同发展公司把优化产业布局作为重点工作，围绕增强核心功能、提高核心竞争力，形成多方发力、
协同推进的新格局。推进产业布局优化，实现三大业务板块高效协同。加强雷达板块子公司协同发展，形成同频建设；完成国睿信维与智能制造事业部的有机融合，推动构建软硬一体产品体系。
结合公司战略定位、盈利性、协同性等因素，形成强强联合态势，提升板块的核心竞争力、提高市场占有率、推动板块高质量发展。
二、报告期内公司所处行业情况雷达装备及相关系统
军用雷达领域，作为获取战术情报的主要手段，雷达在国防军事领域占据重要的战略地位，
广泛应用于警戒、引导、武器制导、侦查和航行保障等用途。近年来由于国际热点地区冲突的不断加剧、边境保护和早期威胁识别需求的增加，各国进一步提升军费投入，军用雷达国际市场规
模保持稳步增长的态势。党的二十大提出打造强大战略威慑力量体系，增加新域新质作战力量比重，巩固提高一体化国家战略体系和能力，加强国防科技工业能力建设。军事强国建设的需求有
力推动我国军用雷达等领域实力不断增长，军用雷达市场有望进一步扩大。民用雷达领域，鉴于雷达的高精度探测能力使其在空中管制、气象服务、资源开发、环境保护等领域拥有着巨大的应
用空间，广泛服务于公共气象、应急管理、防灾减灾、城市运行及交通、水利、电力等行业。由于恶劣天气的增加，现有天气雷达站网已逐步难以满足要求，国务院提出加快构建由气象卫星、
测雨雷达、雨量站和水文站组成的雨水情监测预报“三道防线”，对新一代天气雷达网和风廓线仪探测网的需求迫切，气象雷达市场前景广阔。随着雷达技术、计算机技术和电子元器件的不断
升级，空管监视技术与信息技术充分融合，推动空管雷达产业向全固态、双冗余、无人值守等方向发展，空管雷达市场保持稳定增长。同时，近期国家出台了发展低空经济相关政策，空管雷达、
气象雷达以及低空监视雷达作为低空经济基础设施的一部分，展现出更为广阔的发展空间。
工业软件及智能制造党的二十大报告提出，建设现代化产业体系，坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，推
进新型工业化，加快建设制造强国、质量强国、航天强国、交通强国、网络强国、数字中国。工业软件作为智能制造的重要基础和核心支撑，对于推动我国制造业转型升级、实现制造强国具有
重要的战略意义。工业软件是推动制造业高质量发展的核心要素，是推进工业数字化转型的重要手段，是智能制造的灵魂。随着全球工业步入信息化与智能化转换的关键时期，工业软件和智能
制造已经渗透到工业领域的核心环节，成为现代产业体系中不可或缺的“大脑”。一方面，随着国际贸易局势不断紧张，国内企业有着巨大的国产替代成长空间，行业处于快速发展的时代风口。
另一方面，国家层面对工业软件给予了更高的重视和更多的政策扶持，持续加大技改投入，以“智改数转网联”加快数实深度融合，我国工业软件市场将保持高速增长的态势。
智慧轨交城市轨道交通经过20余年的发展，多条线路开始进入改造期，巨大的运营里程带来的信息化
改造与智慧化业务需求的剧增，给轨道交通产业带来新的发展机会。与此同时，各地地铁公司在追求高质量完成建设的同时，关注高质量运营，提出了各种类型的管理信息化系统建设和智能运
维系统建设的需求，加快信息技术和城轨业务的融合。“互联网+城轨交通”正在衍生出崭新的数字化、信息化、智慧化的新技术、新业态、新模式，覆盖建设、运营、资源开发等阶段的智慧城
轨产品市场需求持续增长。
三、报告期内公司从事的业务情况公司聚焦主业，着力发展雷达装备及相关系统、工业软件及智能制造、智慧轨交，持续加大
关键核心技术研发投入，不断提升自主创新能力。
9 / 202
雷达装备及相关系统板块，公司围绕国家重大战略需求及民生重点领域开展生产经营，雷达及系统产品覆盖国际化经营、军工电子、公共气象、应急管理、交通、水利、电力等多个领域，
为国内外用户提供全谱系预警探测装备，为气象、空管、应急管理等部门以及新能源电力、水利、
交通运输等国民经济行业，提供从气象探测装备到大数据处理应用的整体解决方案。
经过多年创新发展，公司形象和市场地位稳步提升，已经成为雷达技术的行业引领者。公司主动承担“中国雷达走向世界”的重任，积极响应“一带一路”倡议，与合作伙伴建立了长期业
务关系。推动技术创新，开展科技攻关，将新一代雷达技术成功应用于民用雷达领域，攻克大型相控阵天气雷达技术，积极开展X波段相控阵天气雷达及应用系统的研制，持续引领气象雷达技
术的发展；基于物联网、人工智能与大数据分析等技术，率先谋划“雷达+系统”整体解决方案布局，为气象防灾减灾提供有力支撑；在二次雷达S模式协同监视与数据链、雷达信号处理、大
数据挖掘等多个领域持续开展技术攻关，确保在空管雷达装备与系统领域保持技术领先优势。同时布局综合保障领域，顺利完成多套雷达大修等项目交付。
协同观测系统 S波段相控阵天气雷达工业软件及智能制造板块，公司围绕产品全生命周期主线打造丰富的工业软件产品组合，为
用户提供智慧企业整体解决方案，在航空、航天、船舶、国防电子、兵器、核能、汽车、民用电子等行业400余家企业的多个重点装备研制生产和服务保障中成功应用。通过核心产品（工业软
件、智能装备）、多层次解决方案（智能车间、智慧企业、制造云服务）的并行推进和融合发展，
全面满足企业数字化、网络化、智能化的转型需求。
公司帮助工业企业利用信息技术打造高效顺畅的产品全生命周期数字链，并通过自身的技术和服务，将领先的智能制造理念和最佳实践融入信息化系统中。持续加强系统工程建模、数字孪
生、虚实仿真等现代信息技术与先进制造业技术的深度融合，积极探索核心产品国产化替代路径。
凭借出色的自主创新能力打造了自主工业软件品牌REACH睿知和智能制造装备品牌REASY睿行系列产品，为离散型制造业的转型升级和提质增效提供有力支撑，致力于成为中国领先的“自主工
业软件和智造解决方案提供商”。
智能制造基础数字平台 REACH.PLM总体架构智慧轨交板块，面向智慧城轨在智慧运输组织、智能列车运行、智能运维安全、智慧网络管
理等方面的建设需求，公司推出数字化智慧轨交产品，利用5G、云平台、大数据、探测感知等技术，实现列车运行更智能、运维管理更智慧，驱动轨道交通进入智能化的高质量发展轨道。
公司以信号系统为核心，持续进行新一代自主信号技术产品迭代升级，提升列车运行安全与效率，降低能耗；同时推进轨道交通产品信息化、智能化应用，带动轨道交通产业数字化转型升
级，提高轨道交通产业智能化水平；加快自主研发布局，围绕探测感知、信息安全核心技术攻关，
10 / 202
实现国产化产品替代，致力成为轨道交通信号和信息化系统解决方案核心供应商和服务商，实现轨道交通产业高质量、可持续发展。
南京地铁设备设施综合运维平台 南京7号线-无人驾驶信号系统
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）行业资质公司在主营业务领域拥有类型齐全的行业资质，为装备研制和市场开拓提供了有力的保障。
公司及下属子公司拥有民用航空空中交通通信导航监视设备使用许可证、气象专用技术装备使用许可证、无线电发射设备许可证等产品资格证书，武器装备科研生产单位二级、信息系统集成资
质甲级证书等保密资质，装备承制单位资格注册证书、武器装备科研生产许可证、计算机信息系统集成企业一级资质、软件能力成熟度模型CMMI-5级、信息系统建设和服务能力CS4级资质等能
力资质，以及国家规划布局内重点软件企业、国家鼓励的重点软件企业、江苏省首批现代服务业高质量发展领军企业、安徽省工业和信息化领域标准化示范企业、安徽省产学研联合示范企业等
创新能力资质。报告期内，公司及下属子公司建立健全各类资质，完成相关资质的复审工作，恩瑞特获得信息技术服务和信息安全管理体系认证证书，延续认证装备承制单位资格证书、国军标
质量管理体系认证证书和信息技术服务标准符合性三级证书，完成质量、环境与职业健康安全体系证书扩项换证，通过CNAS实验室认证；国睿微波获得国军标质量管理体系认证与质量管理体系
认证证书，认定为江苏省“专精特新”中小企业；国睿兆伏通过质量、环境与职业健康安全体系监督审核；国睿防务获得环境管理体系认证证书，认定为江苏省瞪羚企业；国睿信维完成软件能
力成熟度模型CMMI-3级、3A信用等级等资质认证审查。
(二)产品和技术公司雷达装备及相关系统产品技术水平国内领先，防务产品覆盖机载火控、武器定位、反隐
身情报、武器制导、机载预警、靶场测控、机载成像等多个雷达领域，在国内外防务领域获得了最终用户的充分认可；研发的大型相控阵天气雷达持续引领气象雷达技术发展，率先研制的智慧
气象综合观测系统、气象保障服务系统为防灾减灾以及气象协同决策提供有力保障；在空管监视领域，公司研制的场面监视雷达获得民航许可证，一、二次雷达技术领先，近年来围绕国产化及
性能提升持续升级；在核心器件和重点配套产品领域，持续推进超宽带环形器攻关研制、低压电源成果转化等工作，突破多项器件核心技术研究。
公司持续深化自主工业软件品牌REACH（睿知）、智能制造装备品牌REASY（睿行）系列产品。
在研发设计领域，公司研发的系统建模系统和需求管理系统，有力协助整机单位推进系统工程落地；在生产制造领域，深度推广制造运营系统、数据采集系统，并与产线设备实现了深度整合；
在服务保障领域，将售后综合保障系统等融入新一代信息技术，大幅度提升系统体验；在经营管理领域，研发的主数据系统、决策支持系统，有力支撑了重点国防企业的管理提升；在数字主线
领域，大幅度提升产品数据全生命周期管理系统的成熟度，在国防领域得到广泛推广应用。
公司在轨道交通智慧运行与运营领域已建立代系完整的产品谱系，其中CBTC、FAO信号系统通过技术鉴定达到国际先进水平，基于国产化芯片和操作系统的安全计算机平台通过中国城市轨
道交通协会核心技术攻关项目验收，轨道交通探测感知系统、全电子联锁系统、设施设备全生命周期综合保障管理系统、线网智能运维系统等完成上线应用；攻克了安全计算与表决、多传感器
融合的目标识别、列车自动节能运行控制、基于神经网络及知识图谱智能运维等关键核心技术突破，自主化与智能化创新成果推进轨道交通高质量发展。
11 / 202
报告期内，公司进一步加大科技创新力度，研发投入强度持续提升，占营业收入比重达到6.17%。公司及下属子公司获得专利授权45项，其中发明专利21项，实用新型专利24项，获得
软件著作权118项。
五、报告期内主要经营情况本报告期公司实现营业收入 328,207.24万元，同比增长1.77%。实现归属于上市公司股东的净利
润59,921.15万元，同比增长 9.10%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 3,282,072,426.60 3,224,906,317.03 1.77营业成本 2,142,929,356.56 2,249,604,065.35 -4.74
销售费用 84,961,766.50 72,192,922.94 17.69管理费用 129,266,577.87 119,889,213.55 7.82
财务费用 -17,750,904.73 -22,459,384.51 不适用研发费用 198,769,589.04 181,590,032.63 9.46
经营活动产生的现金流量净额 414,413,125.91 440,706,946.45 -5.97投资活动产生的现金流量净额 125,402,358.83 -201,442,621.93 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -75,975,194.52 -296,558,342.65 不适用营业收入变动原因说明：本报告期雷达装备及相关系统板块项目交付情况较好，收入增长。
营业成本变动原因说明：本报告期毛利水平较高的雷达装备及相关系统业务收入增长，同时公司持续推进降本增效工作，运营效率提高。
销售费用变动原因说明：本报告期人工费用及差旅费、广告宣传费、投标费等市场拓展费用支出增加。
管理费用变动原因说明：本报告期人工费用、差旅费用等管理支出有所增加。
财务费用变动原因说明：本报告期美元资产产生的汇兑收益较去年同期减少1,547.68万元，利息收入较同期增加991.52万元。
研发费用变动原因说明：本报告期雷达装备及相关系统板块、智慧轨交板块研发投入增长。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期销售回款情况优于去年同期，但采购及人工费用支出也有所增加，税费支出增幅较大。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期收回定期存款本息，定期存款投资净流入16,204.27万元，去年同期定期存款投资净流出16,000万元。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期下属子公司取得金融机构借款较去年同期增加10,850万元，归还金融机构借款较去年同期减少12,450万元。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
本报告期公司实现主营业务收入323,382.34万元，同比增长1.78%；公司销售产品结构、成本控制及运营效率持续优化，主营业务成本同比下降4.77%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况12 / 202
营业收入比 营业成本比毛利率 毛利率比上
分行业 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减（%） 年增减（%）
（%） （%）
工业 增加4.51个3,233,823,441.61 2,122,038,751.73 34.38 1.78 -4.77
百分点主营业务分产品情况
营业收入比 营业成本比毛利率 毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减（%） 年增减（%）
（%） （%）
雷达装增加5.94个
备与相 2,226,787,313.98 1,348,181,641.51 39.46 4.90 -4.47百分点
关系统工业软
减少0.48个件及智 452,814,365.89 283,232,175.49 37.45 -0.30 0.46
百分点能制造
智慧轨 增加0.62个554,221,761.74 490,624,934.73 11.47 -7.68 -8.32
交 百分点增加4.51个
合计 3,233,823,441.61 2,122,038,751.73 34.38 1.78 -4.77百分点
主营业务分地区情况营业收入比 营业成本比
毛利率 毛利率比上分地区 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减
（%） 年增减（%）
（%） （%）
国内 3,227,206,978.00 2,117,418,882.98 34.39 2.18 -4.32 增加4.46个百分点
国外 6,616,463.61 4,619,868.75 30.18 -65.13 -69.64 增加10.37个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入比 营业成本比
销售模 毛利率 毛利率比上营业收入 营业成本 上年增减 上年增减
式 （%） 年增减（%）
（%） （%）
直接销 增加4.51个3,233,823,441.61 2,122,038,751.73 34.38 1.78 -4.77
售 百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
雷达装备及相关系统：本报告期公司深度整合雷达装备及相关系统板块在市场、技术、人才等方面的资源，充分发挥协同作用，项目交付情况良好，板块盈利能力持续提升。
工业软件及智能制造：本报告期公司在航天、航空、船舶等领域的多个重点项目顺利完成交付验收，收入及盈利水平稳定。
智慧轨交：本报告期公司多个项目进入收尾阶段，新建项目开工时间较短，收入同比有所下滑。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
13 / 202
分行业情况本期金额 情
成本 本期占 上年同期占较上年同 况
分行业 构成 本期金额 总成本 上年同期金额 总成本比例期变动比 说
项目 比例(%) (%)例(%) 明
工业 直接 1,765,176,384.25 83.18 1,933,632,604.00 86.78 -8.71材料
分产品情况本期金额 情
成本 本期占 上年同期占较上年同 况
分产品 构成 本期金额 总成本 上年同期金额 总成本比例期变动比 说
项目 比例(%) (%)例(%) 明
雷达装 直接 1,165,217,951.28 54.91 1,241,854,785.44 55.73 -6.17备及相 材料
关系统工业软 直接 157,255,128.55 7.41 206,473,351.30 9.27 -23.84
件及智 材料能制造
智慧轨 直接 442,703,304.42 20.86 485,304,467.27 21.78 -8.78交 材料
小计 1,765,176,384.25 83.18 1,933,632,604.00 86.78 -8.71成本分析其他情况说明
本报告期，工业软件及智能制造板块自主软件产品收入占比增加，代理软件收入下降，外购软件成本减少；智慧轨交业务板块收入下滑，其直接材料成本相应减少。同时，公司通过年度集中采
购、单一来源管控等措施提升采购效率，降低采购成本，直接材料占总成本比重同比下降3.60个百分点。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额232,712.69万元，占年度销售总额70.90%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额182,217.72万元，占年度销售总额55.52 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额45,527.84万元，占年度采购总额21.25%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额25,816.87万元，占年度采购总额12.05%。
14 / 202
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用见第三节之五之（一）1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 198,769,589.04本期资本化研发投入 3,871,670.55
研发投入合计 202,641,259.59研发投入总额占营业收入比例（%） 6.17
研发投入资本化的比重（%） 1.91(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 642
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 45.92%研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 17
硕士研究生 282本科 295
专科 48高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 25030-40岁（含30岁，不含40岁） 221
40-50岁（含40岁，不含50岁） 13450-60岁（含50岁，不含60岁） 37
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用见第三节之五之（一）1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表
15 / 202
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
主要系本报告期定期存款到期收
货币资金 1,563,538,363.32 17.43 1,094,651,419.35 13.37 42.83回本息及外部借
款增加所致主要系下属子公
司国睿防务本报应收票据 422,329,233.49 4.71 614,390,274.39 7.50 -31.26
告期应收票据贴现增加所致
主要系下属子公预付款项 31,298,888.01 0.35 12,825,447.72 0.16 144.04 司国睿防务预付
供应商货款增加主要系本报告新
增应收转让福州其他应收
57,027,054.53 0.64 26,587,547.52 0.32 114.49 电科轨道交通有款
限公司股权款3,294.55万元所致
主要系本报告期其他流动 收回定期存款及
56,989,260.26 0.64 232,644,838.25 2.84 -75.50资产 应计利息16,232万
元主要系本报告期
其他权益 转让福州电科轨26,518,752.40 0.30 56,508,979.32 0.69 -53.07
工具投资 道交通有限公司2%的股权所致
主要系本期新增长期待摊
13,234,046.21 0.15 5,149,111.68 0.06 157.02 租入房产装修改费用
造费用所致主要系本报告期
资产减值准备及递延所得
65,556,803.31 0.73 48,226,208.09 0.59 35.94 可弥补亏损可抵税资产
扣暂时性差异增加所致
本期预付厂房装其他非流
0.00 0.00 1,331,229.37 0.02 -100.00 修及设备款完工动资产
结算主要系下属子公
短期借款 129,128,159.69 1.44 23,017,777.78 0.28 460.99司国睿防务、国睿
16 / 202
信维、睿行数智借款增加所致
主要系下属子公司国睿防务、恩瑞
应付票据 691,997,270.85 7.71 501,569,196.87 6.13 37.97特与供应商票据
结算增加所致下属子公司国睿
预收款项 5,594,475.17 0.06 849,901.92 0.01 558.25 防务预收房租款增加
本报告期部分补长期应付 助项目验收，对应
3,840,000.00 0.04 34,070,000.00 0.42 -88.73款 补助资金转入当
期损益主要系本报告期
其他综合 转让福州电科轨7,164,439.54 0.08 10,283,709.42 0.13 -30.33
收益 道交通有限公司2%的股权所致
本报告期下属子公司国睿防务、恩
专项储备 11,602,746.92 0.13 3,658,198.91 0.04 217.17 瑞特按相关规定，
计提安全生产储备
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 余额 受限原因
货币资金 8,404,105.97 开具银行承兑汇票及银行保函缴纳的保证金合计 8,404,105.97
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本节之“二、报告期内公司所处行业情况”、“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析” 之“（一）行业格局和趋势”相关内容。
17 / 202
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用投资情况 金额（元）
报告期末股权投资余额 547,681,364.72期初股权投资余额 576,602,558.30
报告期内公司股权投资额比上年增减数 -28,921,193.58增减幅度（%） -5.02
本报告期，公司下属子公司恩瑞特公司将持有的福州电科轨道交通有限公司2%的股权通过北京产权交易所转让，致股权投资额较期初减少3,058.60万元，中电科哈尔滨轨道交通有限公司本报告
期评估增值59.58万元,按权益法确认对南昌中铁穗城轨道交通建设运营有限公司的投资收益106.90万元。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本
本期
资 期 其计入权益的累 计
产 本期公允价 购 本期出售/赎 他期初数 计公允价值变 提 期末数
类 值变动损益 买 回金额 变动 的
别 金 动减
额值
其 56,508,979.3 2,955,223.0 15,053,704.4 32,945,450.0 26,518,752.4他 2 8 0 0 0
合 56,508,979.3 2,955,223.0 15,053,704.4 32,945,450.0 26,518,752.4计 2 8 0 0 0
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
18 / 202
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、 主要子公司基本情况持股 本报告期（单位：万元）
子公司名 主要产品比例
称 和业务 注册资本 总资产 净资产 收入 净利润(%)
南京国睿防务系统 防务雷达
100.00 10,000.00 447,107.59 281,044.37 167,877.56 48,655.31有限公司
南京国睿信维软件 95.00 工业软件 5,000.00 66,976.43 30,662.65 46,060.65 6,753.29
有限公司雷达整机与
南京恩瑞相 关 系统、
特实业有100.00 轨道交通系 30,000.00 202,115.56 54,633.10 81,903.14 3,028.09
限公司统等
2、主要子公司经营情况分析 单位：万元 币种：人民币本期净利 上年同期
子公司名称 增减金额 原因说明润 净利润
南京国睿防务系 本 报 告 期 收入增长，同时交付项目毛利统有限公司 48,655.31 42,400.32 6,254.99 水平高于同期项目。
本报告期在航天、航空、船舶等领域的南京国睿信维软
多个重点项目顺利完成交付验收，收入件有限公司 6,753.29 6,925.65 -172.36
及盈利水平稳定。
本报告雷达装备及相关系统板块实现收南京恩瑞特实业
入、毛利水平双增长，整体盈利能力有有限公司 3,028.09 2,835.36 192.73
所提升。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用19 / 202
雷达装备及相关系统近年来随着国际热点地区冲突的不断加剧、各国边境保护和早期威胁识别需求的增加，全球
国防支出稳步增长。雷达是维护国家安全和发展的重要基石之一，军用雷达更是现代战争的核心装备，在国防中发挥着至关重要的作用，随着各国国防开支的稳步上升，军用雷达市场规模预计
会保持稳步增长的态势。民用雷达方面，空管监视雷达作为空中交通管制的重要组成部分，市场规模稳步扩大。另一方面，随着全球气候变化和气象灾害发生频率和强度增加，社会对气象雷达
需求进一步增加，对气象雷达性能也提出更高要求，智能化预报预警、多灾种影响预报等为代表的智慧气象产业将迎来新的发展。同时，低空经济、商业航天等战略性新兴产业的逐步发展与相
关政策的出台，也为公司雷达产品市场带来新的机遇。
面对军用、民用雷达装备市场良好的发展前景，公司将持续谋布局、强体系、扩领域，进一步拓展国内、国际市场版图，为客户提供全寿命周期的高品质预警探测感知装备及整体解决方案，
成为国内探测感知装备出口的引领者，打造享誉国际的“中国雷达”企业品牌。
工业软件及智能制造近年来，国家陆续出台多项政策，鼓励工业软件发展与创新，若干产业政策为行业的发展提
供明确、广阔的市场前景，为企业提供良好的生产经营环境。工业软件正从单点应用走向集成化、
协同化应用，通过产品全生命周期端到端数字主线平台构建，带动单点工业软件的互联互通和相互集成。同时，随着新型工业化、智改数转网联等发展需求，传统制造不断向智能制造转型，尤
其是新型智能车间广泛应用5G、物联网、大数据、人工智能、工业互联网、数字孪生等技术，实现网络化、透明化、绿色化制造。
公司依托工业软件产品“REACH睿知”、智能制造装备“REASY睿行”，打造面向离散型制造业生态软硬结合、虚实一体的一体化智能制造和数字化转型整体解决方案，赋能制造业转型升级
和提质增效，服务制造强国和数字中国建设，致力成为中国领先的“自主工业软件和智能制造解决方案提供商”。
智慧轨交随着城市化进程的加速，人口集中度和交通拥堵问题愈发突出，智慧轨道交通将成为缓解城
市交通压力的重要手段。近年来，国务院、国家铁路局、交通运输部等均发布“十四五”规划或行动方案，加大对轨道交通设施建设、推进智慧交通与城市建设深度融合等。据中国城市轨道交
通协会统计，截至2023年底，中国内地累计有59个城市投运城轨交通线路，达到11232.65公里，
总里程位居世界第一，同时大量存量轨道步入信号系统改造周期，新线路规划与既有线路改造升级同步推进，智慧轨交发展具有较大市场空间。
公司坚持“为国家科技自立自强、人民美好出行贡献力量”的责任使命，以技术创新为驱动，
围绕列控技术、运行调度技术、智能运维技术、探测感知技术、云服务及人工智能技术等进行重点布局，进一步夯实轨道交通信号系统核心业务，全面面向轨道交通数字化转型发展，致力成为
城市轨道交通智慧运行与运营领域国内领先的一体化解决方案核心供应商和服务商。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司紧紧抓住新发展阶段带来的新机遇、迎接新挑战，坚持战略导向、问题导向、市场导向和效益导向，制定“一三四六”发展战略，锚定“一个目标”：增强核心功能和提升核心竞争力，
建设世界一流的科技型上市公司；布局“三大业务”：布局雷达装备及相关系统板块、工业软件及智能制造板块、智慧轨交板块；构建“四大高地”：打造科技创新高地、成果转化高地、国际
化经营高地、现代化产业高地；抓实“六大举措”：党建引领发展、市场开拓倍增、科技创新赋能、人才建设聚能、资本运作助推、规范治理提升。以紧的态度、严的作风、细的举措、实的干
劲、恒的韧劲推动战略落地，切实发挥科技创新、产业控制、安全支撑作用，奋力实现世界一流科技型上市公司建设目标。
20 / 202
(三)经营计划√适用 不适用
2024 年，公司将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持和加强党的全面领导，
全面贯彻党的二十大、二十届二中全会及中央经济工作会议、央企负责人会议等会议精神，紧密围绕“一三四六”发展战略，牢牢把握高质量发展首要任务，坚持稳中求进、以进促稳、先立后
破，增强核心功能，提高核心竞争力。
1.坚持战略引领，打造高效战略执行能力从国企思维转向国家思维，将公司发展使命与国家战略需求紧密结合在一起，在新型举国体
制中找准定位，全面提升战略能力；明确战略管理流程的运转周期，确定战略管理流程的关键节点，推动公司战略层目标实现有效分解并确保细化落实。置身于数字经济浪潮，在服务新质生产
力发展中彰显新作为，锚定公司年度工作目标，着力推动雷达装备及相关系统板块核心技术研发，
丰富产品谱系，扩大业务范畴；深入推进数实融合，持续完善自主工业软件产品体系和智能制造解决方案体系；基于国产化平台，进一步夯实轨道交通信号系统核心业务，全面面向轨道交通数
字化转型发展。
2.聚焦主营业务，持续拓展产品市场以市场为龙头，推动重大项目落实，围绕年度市场攻关目标，在传统市场继续深耕细作，在
新市场力争突破。扩大和优化国际防务市场布局，积极加快防务雷达的国际市场的拓展步伐，持续发挥雷达产业优势；重点推广智能制造整体解决方案，建立完善的市场营销体系，坚持打造头
部客户国产化替代样板工程，形成示范效应；智慧轨交板块，固本拓新，全力争取多个项目信号系统落地，进一步开拓轨交数字化，开辟绿色城轨新市场。
3.聚力推进自主创新，塑造科技创新生态加强研发项目管理，建立核心技术体系，确保重点研发项目过程可控、预期可实现，推动公
司科技创新实现集群式突破；围绕体系支撑，集中力量谋划高能级平台，建设好重点产业链创新平台；推动政企深度对接，拓宽研发投入资金来源渠道，加快关键核心技术突破；推进产学研深
度融合，引聚高校科技创新资源，加快打造创新生态。
4.锤炼过硬队伍，营造“奋斗者”文化以高质量党建引领保障公司高质量发展，贯彻落实国睿科技战略规划，持续弘扬企业家精神、
营造奋斗者文化，以创建特色人才工程为核心，通过优化集团管控内强质地、打造雇主品牌外塑形象两条发展主线，以人才引进、人才培养、人才发展、人才评价与激励四大重点任务为抓手，
实现公司人力资源高质量发展。
5.深化改革系统施策，实现高效管控继续推进国有企业改革深化提升行动走深走实，积极落实国资委关于市值管理的总体要求，
多渠道、多方式提升公司市值管理能力。加强制度建设，推动上下衔接有序，推动治理效能充分显现，提升决策事项的跟踪督办，跟进闭环部署事项；持续提升公司财务管理水平，不断完善科
学的投资决策体系、持续优化资本结构，提升财务管理价值创造能力，满足企业战略发展需求；
围绕公司质量目标计划，强化政策引领、技术指导、资源协同，加强质量责任与监督；厘清母子公司供应链结构、管控标准、职责分工、制度流程，明确并优化供方准入、管理、评价、淘汰的
21 / 202
