减：所得税影响额 36,982,581.56 16,341,506.36 17,537,493.52少数股东权益影响额（税后） 8,828,879.67 14,569,543.32 13,245,522.51
合计 159,628,346.74 139,483,671.65 150,560,589.87对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定
为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
适用 √不适用十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，面对行业有效需求不足、社会预期偏弱，外部环境复杂性、严峻性、不确定性上升
等严峻挑战，公司始终保持“3+1”战略定力和战略耐心，在行业困境中坚守显示材料和应用材料两大主业发展，公司前瞻布局、超前谋划，在市场压力中坚定信心，为穿越行业下行周期夯实基
础。
一、经营业绩情况报告期内，公司实现营业收入 501,003.05 万元，同比上升6.17%;营业利润20,459.77万元，
同比下降 25.27%;实现利润总额20,236.83万元,同比下降26.57% ;净利润 15,046.89万元，同比下降 33.05%;归属于母公司股东的净利润 10,719.12 万元，同比下降 24.37%。
公司主要经营指标下降，主要是2023年宏观经济复苏趋势缓慢，消费电子市场更新换代需求较弱，消费者消费信心受到影响。虽然经营业绩承受巨大压力，积极抢占“新质生产力”新赛道，
下一步，随着技术迭代、产品导入、数字转型，公司必将会创造巨大的市场空间。
二、重点工作（一） 加强经营管理，打造企业影响力
1、应用材料持续打造利润增长点。实现营业收入16.14亿元，利润总额2.39亿元，拳头产品保持行业引领力，优势产品创造市场竞争力,开辟电子信息、新能源、半导体等新兴粉体材料新
赛道。电熔氧化锆稳居行业龙头地位，在市场异常严峻的情况下，实现产销量逆袭，销量同比增长 6%；球形材料在覆铜板、封装材料和新能源电池等领域市场需求旺盛，销量同比增长 85%；纳
米氧化锆在新能源领域导入多家三元锂电池龙头企业，产品得到广泛应用；半导体封装用高纯超细球形二氧化硅和抛光液已通过国内外客户验证；抛光粉在液晶显示行业市场占有率超 40%；高
纯石英砂完成产线建设,落地年产5000吨光伏用高纯石英材料生产线，获得行业龙头企业认可。
2、显示材料持续提升产业链优势。实现营业收入33.96亿元，柔性可折叠玻璃（UTG）进入行业“上升期”，显示模组开拓市场“大客户”。UTG 二期项目厂房已建成并具备产能规模，导
入下游知名面板企业、终端厂商等多家客户资源池，同时也在车载显示、大屏卷曲显示、智能穿戴等前沿领域积极探索布局。显示模组成功进入 LGD、三星等国际“大客户”供应链，加速推进
AG 玻璃项目，加大车载项目和 IOT、中控、医疗等细分领域业务拓展力度，LED 显示业务实现向交通行业渗透。
（二）强化科技创新，打造企业引领力7 / 174
1、关键核心技术持续攻关。围绕实现高水平科技自立自强，公司聚焦行业科技前沿，推进超薄柔性玻璃一次成型技术、电子用柔性玻璃新材料技术、屏幕定向发声用关键材料技术、无介质
成像用关键材料技术、半导体和电子级合成高纯石英技术、固态/半固态电池等新能源用锆材料技术等一批关键核心技术的攻坚克难，通过前沿材料核心技术攻关，打造企业新质发展“护城河”。
2、创新产品开展迭代开发。紧跟市场需求，密切围绕客户开展服务，快速进行产品迭代开发。
报告期内，不等厚超薄柔性玻璃盖板产品（UFG）、微晶玻璃盖板产品、STN 级超薄玻璃基板、3A镀膜玻璃产品、玻璃基miniled 背光模组产品、大尺寸车载显示产品、护眼宣纸屏产品、高纯合
成硅产品、高纯超细电子功能粉体材料产品、超轻低导热空心玻璃微珠产品等新产品开发工作高效推进，市场前景良好。
3、技术能力和资源不断提升。坚持创新驱动，将科技创新作为企业的核心竞争力，长期保持高水平的投入，与国内顶尖院所和高校开展紧密的产学研合作，持续提升技术能力和资源。报
告期内，公司承担国家科技部重点研发项目课题1个，工信部高质量发展专项2个，建材行业揭榜挂帅项目1个及安徽省重大科技专项、安徽省中央引导地方科技发展专项、安徽省重点研究与
开发计划项目6个。新申请专利 82件，其中发明专利 58件；授权专利55件，其中发明专利 30件。
（三）激发改革活力，打造企业竞争力
1、全力推动资源整合配置优化。将市值管理融入公司日常的经营管理、资本运作等活动中，
开展“十四五”规划中期评估和动态调整、战略闭环管理。报告期内，公司完成对太湖石英100%股权、凯盛基材70%股权的收购，有助于公司更好地实现产业链协同，向更多市场应用领域拓展，
为应用材料产业注入新的活力。
2．深化三项制度改革，健全选用育留机制。坚持“民主、公开、竞争、择优”的原则，充分发挥资源优势、平台优势，积极探索岗位竞聘工作新方式，进一步拓宽的选人用人渠道，为公
司的干部队伍注入了新鲜活力。2023年全级次竞聘上岗率70%；管理人员不胜任退出占比5.41%。
3.积极运用中长期激励工具。为进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，
充分调动公司董事、高级管理人员和核心管理、业务及技术骨干的积极性，报告期内，公司制定《2023 年股票期权激励计划（草案）》，拟授予 195 名核心员工股票期权 1,811.11 万份，约占
本激励计划草案公告日公司股本总额94,460.69万股的 1.92%。
4、持续完善现代企业治理体系。坚持以高质量发展为导向，以战略规划落地为牵引，持续完善公司治理体系。结合独董新规，完成公司章程、独立董事工作制度等修订，保障公司治理体
系合规高效运作；加强所属企业董事会管理，7家所属企业完成董事会应建尽建及相关制度建设，
完成董事会向经理层授权。公司申报的《深化改革引领，激活发展动力，在推进高质量发展中开辟产业新赛道》案例荣获国有企业深化改革实践成果二等奖。
（四）提升管理水平，打造企业发展力
1、瞄准“两降”,开展精益化管理。创新管理思维，加大与金融机构洽商力度，通过调结构等方式，降低融资成本，利息支出同比下降22.43%。用好税收政策，全级次企业多措并举、同向
发力，全力推进成本和费用“双降”。坚持以“业财融合”的信息化理念，以ERP为主线与生产、
研发管理相融合，实现了财务与业务的全面整合，确保数据在各部门之间的高度共享和一体化管理，提高数据的一致性和准确性。基于司库实现了对资金的集中管理和有效监控，在实时掌握资
金流动情况的同时，优化资金配置，充分发挥资金集约效应，有效降低财务风险。
2、完善治理，构建现代化管理体系。聚焦公司产业平台核心职能，依托销售中心、先进材料应用研究中心等管理平台，加强资源调配能力，统筹市场，深化营销策略集中、资金集中、技
术集中、人才调度集中；做精生产型企业成本把控，狠抓降本、品控和提量，掌握市场定价权、
品质话语权、成本控制权。完善制度建设，报告期内，公司新建或修订制度共5 项，所属企业共新立制度4项，修订制度47项。
8 / 174
3、深化数字转型，为全流程管控注入新动能。紧跟时代发展趋势，积极进行数字化转型，
推广应用5G工业互联网、AOI视觉质量检测技术、数字孪生技术、参数设计一体化数字研发技术等新质生产力，围绕生产管控、设备管理、质量管理、能源管理、辅助决策等开展智能化应用，
强化数据资产应用和保护，打造全国标杆智能制造试点示范。报告期内，新型显示产业园项目成功进入工信部5G工厂名录；深圳国显获评工信部工业互联网融合创新应用项目；蚌埠中显获评工
信部智能制造优秀场景；蚌埠国显两化融合管理体系评定为AAA级，凯盛科技股份项目获评建材行业“智能制造示范工厂”，蚌埠中显、蚌埠国显获评建材行业“两化融合示范企业”，凯盛科
技股份和蚌埠国显项目评为安徽省数字化转型示范项目。
4、贯彻绿色发展理念，积极履行社会责任。积极践行ESG(环境、社会和治理)理念，全力打造技术领先、管理领先、业绩领先的卓越品牌企业。积极使用清洁能源，响应“双碳”战略发展，
公司现有光伏装机容量14.96兆瓦，年发电量1341.89万千瓦时，可减少能源消耗1,649.18吨标煤、减少温室气体排放7,652.80吨；强化节水宣传教育，推进水资源循环利用，报告期内公司新
增新鲜用水量289.89万吨，多次循环用水总量达2,178.95万吨。主动扛起央企责任担当，切实巩固扶贫攻坚成果，报告期内公司采购安徽省石台县、云南省昭通市对口扶贫农副产品约30万元。
二、报告期内公司所处行业情况公司有两大业务板块，即显示材料和应用材料。根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，
公司的显示材料属于制造业下的“计算机、通信和其他电子设备制造业”（行业代码：C39），公司的应用材料业务板块属于制造业下的“非金属矿物制品业”（行业代码：C30）
显示材料与应用材料两大业务均属于国家重点发展的新兴产业，是国家战略性、基础性产业。
显示材料作为数字与信息交互的重要媒介，是我国加速数字化、信息化、智能化发展的重要依托。随着万物互联到万物显示时代的飞速发展，人工智能、云计算、物联网等新一代技术为新
型显示的创新带来了更多机遇和可能，未来市场发展空间巨大。由于新技术应用加速，在新能源汽车和商用显示等领域前景较好，公司积极调整产品线和技术研发路径以寻求增长点。
随着国家产业升级加快，应用材料近年来在光伏、半导体、集成电路、高端光学、生物医疗等行业领域应用加速、迭代加速，为行业迎来新的发展机遇。
三、报告期内公司从事的业务情况
1、显示材料板块显示材料业务主要包括超薄电子玻璃、柔性可折叠玻璃（UTG）、ITO导电膜玻璃、柔性触控、
面板减薄、显示触控一体化模组，拥有较为完整的显示产业链。
超薄电子玻璃可广泛用于钢化玻璃保护膜、盖板玻璃、ITO导电玻璃等领域，蚌埠中显是国内率先成功实现0.20mm、0.15mm、0.12mm超薄浮法电子玻璃的工业化批量稳定生产的企业，获得
中国工业大奖。龙海玻璃主导产品0.7mm、1.1mm超薄电子玻璃达到国际先进水平，目前正在建设一条250t/d信息显示超薄基板生产线，面向市场需求，将主要生产0.7mm、1.1mm、1.8mm超薄电
子玻璃。
超薄柔性玻璃（UTG）具有耐磨、强度高、可弯折、回弹性好的特性，可应用于折叠屏电子产品，也可用于车载显示、大屏卷曲显示、智能穿戴等领域，是柔性显示的重要材料。公司联合玻
璃新材料研究总院自主研发的30微米超薄柔性玻璃（UTG），是国内唯一覆盖“高强玻璃—极薄薄化—高精度后加工”的全国产化超薄柔性玻璃产业链，产品性能领先。报告期内，公司UTG二
期项目厂房已建成并具备部分产能规模，项目建设进度根据市场需求匹配，在市场方面已导入下游面板企业、终端厂商等多家客户资源池。同时也在开发超薄柔性玻璃原片一次成型技术，目前
该项目正在建设中，建成后将对UTG加工工序和成本有积极意义。
9 / 174
显示触控一体化模组重点在平板电脑、笔记本电脑、智能手机、智能穿戴、车载显示等领域发展，能够持续提升为客户提供显示触控行业整体解决方案和产品定制化服务的能力。目前车载
触控显示模组生产线项目具备量产能力，已进入国内部分主流车企配套供应链。同时也在加速推进3A玻璃项目，完善大尺寸三联屏设计能力。
随着5G、大数据、物联网、人工智能等新技术、新业态的快速发展，显示产业成为全球战略竞争热点，公司以“显示美好生活”为己任，不断推进柔性可折叠玻璃、Mini-LED背光模组、超
大尺寸显示模组、智能家居显示模组等系列产品布局，尽快切入新能源汽车车载模组市场，持续跟踪AMOLED、Micro-LED、无介质空中成像等前沿技术，扩大公司数字经济时代竞争优势，筑牢
公司未来发展根基。
2、应用材料板块公司应用材料产品主要围绕锆、硅、钛三种元素，立足锆系产品，如电熔氧化锆、硅酸锆、
稳定锆等，在此基础上扩大产品系列，如球形石英粉、高纯合成二氧化硅、纳米钛酸钡、稀土抛光粉等产品。
锆系列产品是公司应用材料板块的旗舰产品，可广泛应用于电子、光学、新能源、生物医疗、
化学、建材等领域。其中：
电熔氧化锆主要应用于（高端）耐火材料、陶瓷色釉料、先进陶瓷、泡沫陶瓷过滤器等领域，
已连续多年保持行业龙头地位，产能约26000吨，2019年被认定为国家制造业单项冠军产品，并于2022年通过复审。
活性氧化锆广泛应用于航空发动机、陶瓷轴承、生物医疗、传感器、研磨材料、固体燃料电池等领域。目前开发应用于特殊钢铁冶炼和连铸行业的水口氧化锆，成功导入下游客户。
纳米复合氧化锆被广泛地应用于义齿、氧传感器、电子消费品等功能材料领域，以及特种刀具等结构材料领域，在新能源领域可做为三元锂电正极、固态电池电解质、固体燃料电池的掺杂
材料，用于锂电池正极材料相关产品已成功导入多家新能源龙头企业。
色料级氧化锆、过滤器级氧化锆等不断优化工艺和产品性能，拓宽应用场景，提高市场占有率；开拓钒锆蓝陶瓷色料、氧化锆用泡沫陶瓷过滤器等应用领域，满足客户多样化需求，与行业
知名品牌开展合作并批量供货；开展结构和功能陶瓷用氧化锆材料、纳米活性锆等新产品研发和产业化，加快培育新的经济增长点。
球形石英粉广泛用于电子封装、5G高频高速覆铜板、特种陶瓷等多种高新技术领域，公司作为球形石英粉国家标准制定的主要参与者，产品得到下游用户的充分认可，市场份额逐渐增加；
球形氧化铝粉具有球形度高、强度高、导热系数高等特点，用于导热胶、导热垫片及特种陶瓷等领域，也可作为新能源电池导热材料，市场反应较好。报告期内，公司建成投产2400t/a电子封装
球形粉体材料项目，另有6000t/a产能正在建设中，全部建成后，公司总产能将达到14000t/a。
纳米钛酸钡是多层陶瓷电容器（MLCC）、热敏电阻（PTCR）等电子工业元件基础原材料，产品分为纳米钛酸钡基础粉和MLCC配方粉。公司钛酸钡产品采用水热法、固相法等工艺，具有纯度
高、活性高、结晶度高、化学均一性好等特点，已通过行业头部企业认证和批量应用，随着消费电子、汽车电子、5G通讯产业的快速增长，产品市场前景持续向好。
稀土抛光粉主要应用于手机玻璃盖板、液晶玻璃基板、精密光学元件、水晶饰品等领域，其优点是抛光速度快、光洁度、平整度高，是现代光电产业不可缺少的材料。我公司自主研发的稀土抛光粉
产品目前通过多家信息显示行业头部客户认证，市场反应良好，具有切削力高、晶体形貌稳定、
粒径分布均匀、悬浮性好等特点。
合成法制备的高纯二氧化硅主要应用于晶圆用CMP、5G、光伏、半导体及集成电路芯片行业，
是国家战略关键基础原材料。公司投资建设的年产 5000 吨高纯合成二氧化硅项目正在按计划推进建设中，原料从工业硅制备有机硅烷，通过溶胶-凝胶法(Sol-Gel)，制备低放射高纯球形纳米
级二氧化硅粉体材料和微米级石英颗粒，产品纯度可达6N-7N，满足不同功能要求，产品可以应10 / 174
用于电子级硅溶胶、电子封装材料、半导体器件等。以晶体原料提纯杂质方式生产的高纯石英砂，
产品纯度可达4N8以上，产品主要用于光伏/半导体用石英坩埚原材料等。两种工艺路线可形成产业联动，优势互补，提高公司竞争力。目前矿物提纯制备的光伏石英坩埚用高纯石英砂生产线已
建成并实现批量供货，半导体封装用高纯超细球形二氧化硅样品和抛光液已通过国内外客户验证，
形成小批量销售。
空心玻璃微珠是国家“863”计划科研成果的产业转化，可广泛应用于航天航空、石油勘探、
深海探测、电子通讯、民用爆破、交通轻量化、高端复合材料等领域，市场前景良好。公司“高性能空心玻璃微珠生产工艺技术”入选安徽省节能环保先进技术目录。
未来应用材料将继续夯实氧化锆行业龙头地位，加大高附加值产品的市场拓展，扩大高纯石英、球形材料、纳米氧化锆、纳米钛酸钡、空心玻璃微珠等产品规模，加速成为细分领域的头部
企业；持续开展电子级和半导体级等领域新材料产品的研发，提升企业高科技属性和持续成长能力。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司作为央企控股上市公司，是凯盛科技集团“3+1”战略中“显示材料和应用材料”重要的研发和制造平台，围绕打造世界一流新型显示和应用材料科技型上市公司，公司坚持科技自立自
强、产业自立自强，聚焦高端化、量产化、国际化发展，显示材料实现技术和市场双引领，应用材料围绕锆、硅、钛三种元素，已逐步形成新材料“大产业”平台，不断掌握竞争和发展的主动
权。核心竞争力主要表现在以下几个方面：
(一）产业创新能力优势在中国建材集团、凯盛科技集团的战略引领下，公司依托中研院、国家重点实验室、玻璃新
材料国家制造业创新中心等国家级创新平台，在关键核心技术领域保持高强度研发投入，作为国家技术创新示范企业、国家高新技术企业，组建有国家企业技术中心、广东省工程技术研究中心、
安徽省工程技术研究中心、安徽省企业技术中心、安徽省博士后科研工作站等17个国家和省级创新平台。公司先进材料应用研究中心正在深入推进UTG迭代技术、屏幕定向发声、玻璃基Mini-Led
背光、高强透明微晶玻璃加工、车载智能驾舱、高纯合成二氧化硅、电子级硅溶胶、纳米复合氧化锆等多种新技术开发，以持续创新能力赋能企业后续发展后劲。公司累计获得授权专利545件，
其中发明专利139件（含PCT专利1件），实用新型专利407件；累计获得软件著作权18件。
（二）人才团队优势公司持续关注研发团队的构建和培养，目前有研发团队618人，拥有包括国家重点科技项目
团队、省“115”产业创新团队、省高层次科技人才团队、省科技攻关计划项目团队等在内的19支省级以上人才团队，并聘请国务院特殊津贴专家、省技术领军人才等一批行业领域的重量级技
术带头人及专家，建立了省级技能大师工作室、省级博士后科研工作站等人才平台。
（三）产业链内部协同优势应用材料板块，充分发挥电熔氧化锆行业龙头地位优势，立足锆系产品，扩大硅系、钛系产
品，应用领域从传统陶瓷、耐火材料向芯片、集成电路封装、光伏、半导体及生物医疗等高附加值电子应用材料转型升级，技术含量更高，市场前景更好。
显示材料板块，公司在国内较早开展ITO导电膜玻璃业务，进入液晶显示模组领域后，经过多年持续深耕，已成为新型显示行业细分领域领先企业，努力打造行业“隐形冠军”。目前，公
司显示材料形成了从玻璃原片到一体化模组（液晶/OLED面板除外）较为完整的产业链布局，拉通了“一粒沙子到显示世界”的内部产业构架，推进内部协同发展，从而在成本控制、质量一致
性、柔性生产、快速响应等方面获得明显的竞争优势，能为终端大客户提供具有优势的显示触控整体解决方案。
11 / 174
（四）客户资源优势凭借丰富的制造经验、良好的产品品质、卓越的交付能力和优秀的服务口碑，公司深耕优质
客户资源，已建立起覆盖国内外多个国家和地区的营销网络，为亚马逊、三星、LGD、京瓷、华硕，
宏碁、科大讯飞、京东方、华星光电、陶丽西、维苏威等国际国内知名品牌提供服务，行业认可度高、客户粘性强。同时，与众多供应商形成长期合作伙伴关系，确保原材料的优质与稳定供给。
（五）数字化赋能优势数字化转型已成为企业发展的必然趋势，是企业面对市场变化，保持竞争力的一种重要方式。
公司加快推动技术创新、生产制造与数字经济的融合发展，积极打造智能制造能力，建设数字化、
集成化、模型化、可视化、自动化的智慧工厂；通过数据挖掘技术，构建智能化决策分析体系。
公司已认证省级智能化工厂3个，数字化车间4个，工信部智能制造示范场景1个，工信部工业互联网试点示范项目1个，获得国家制造业与互联网融合发展试点示范企业的荣誉。未来，公司
将进一步推进大数据平台建设，提高企业研发、制造、管理、服务等各环节智能化水平，实现供应链、物流、成本等企业运营能力的全面提升。
五、报告期内主要经营情况公司实现营业收入 501,003.05 万元，同比上升6.17%;营业利润20,459.77万元，同比下降
25.27%;实现利润总额 20,236.83 万元,同比下降 26.57% ;净利润 15,046.89 万元，同比下降33.05%;归属于母公司股东的净利润 10,719.12 万元，同比下降 24.37%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 变动比例
本期数 上年同期数（%）
营业收入 5,010,030,472.54 4,718,862,942.02 6.17营业成本 4,346,015,378.12 3,912,898,309.57 11.07
销售费用 100,006,663.99 97,786,986.78 2.27管理费用 236,223,600.71 212,568,245.43 11.13
财务费用 57,829,110.04 114,881,634.85 -49.66研发费用 219,237,309.39 235,162,370.20 -6.77
经营活动产生的现金流量净额 133,452,822.74 410,631,241.23 -67.50投资活动产生的现金流量净额 -434,592,174.32 -1,151,630,495.03 -62.26
筹资活动产生的现金流量净额 -87,150,281.56 928,055,166.16 -109.39其他收益 178,847,150.59 111,621,538.30 60.23
投资收益 9,938,695.24 -1,588,396.84 -725.71公允价值变动收益 60,037.98 -52,693.68 -213.94
信用减值损失 -15,468,621.95 54,925,236.34 -128.16资产减值损失 -4,767,786.65 -31,641,124.78 -84.93
资产处置收益 23,689,419.27 41,849,359.62 -43.39营业外收入 1,225,513.99 3,990,396.30 -69.29
营业外支出 3,454,960.58 2,149,141.83 60.76净利润 150,468,913.96 224,763,998.27 -33.05
少数股东损益 43,277,744.72 83,027,181.90 -47.88支付其他与经营活动有关的现金 201,648,641.29 148,567,970.61 35.73
处置固定资产、无形资产和其他长期资产所收回的现金净额 99,248,031.99 2,382,380.00 4,065.92投资活动现金流入小计 3,268,400,816.18 2,382,380.00 137,090.57
购建固定资产、无形资产和其他长期资产所支付的现金 712,992,990.50 418,012,875.03 70.57投资支付的现金 2,990,000,000.00 736,000,000.00 306.25
投资活动现金流出小计 3,702,992,990.50 1,154,012,875.03 220.88吸收投资收到的现金 - 1,507,999,995.34 -100.00
12 / 174
收到其他与筹资活动有关的现金 390,515,124.99 1,094,446,891.89 -64.32筹资活动现金流入小计 3,086,707,525.77 5,295,918,542.35 -41.72
分配股利、利润或偿付利息支付的现金 144,901,891.09 294,116,635.91 -50.73支付其他与筹资活动有关的现金 586,993,033.71 1,114,328,738.63 -47.32
汇率变动对现金及现金等价物的影响 12,769,985.71 -2,801,665.06 -555.80现金及现金等价物净增加额 -375,519,647.43 184,254,247.30 -303.81
期末现金及现金等价物余额 302,112,355.63 677,632,003.06 -55.42营业收入变动原因说明：本期显示板块订单增加所致。
营业成本变动原因说明：本期原材料价格上涨所致。
销售费用变动原因说明：本期收入增加所致。
管理费用变动原因说明：本期被处置生产线折旧及累计摊销增加所致。
财务费用变动原因说明：本期利息支出下降所致。
研发费用变动原因说明：本期新产品研发投入减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期购买、接受劳务支付的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期处置设备及购买理财产品到期赎回所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：上期收到募集资金所致。
其他收益变动原因说明：本期政府补助增加所致。
投资收益变动原因说明：本期购买理财利息收入所致。
公允价值变动收益变动原因说明：本期交易性金融资产所致。
信用减值损失变动原因说明：本期计提坏账准备所致。
资产减值损失变动原因说明：本期计提商誉及存货跌价准备减少所致。
资产处置收益变动原因说明：本期无形资产处置减少所致。
营业外收入变动原因说明：本期收到其他营业外收入所致。
营业外支出变动原因说明：本期其他营业外支出增加所致。
净利润变动原因说明：本期毛利率下降所致。
少数股东损益变动原因说明：本期控股子公司利润减少所致。
支付其他与经营活动有关的现金变动原因说明：本期支付往来款项增加所致。
处置固定资产、无形资产和其他长期资产所收回的现金净额变动原因说明：本期处置固定资产收到现金增加所致。
投资活动现金流入小计变动原因说明：本期购买理财滚动增加所致。
购建固定资产、无形资产和其他长期资产所支付的现金变动原因说明：本期支付长期资产购置款增加所致。
投资支付的现金变动原因说明：本期滚动购买理财产品所致。
投资活动现金流出小计变动原因说明：本期滚动购买理财产品所致吸收投资收到的现金变动原因说明：上期收到募集资金所致。
收到其他与筹资活动有关的现金变动原因说明：本期票据贴现融资减少所致。
筹资活动现金流入小计变动原因说明：上期收到募集资金所致。
分配股利、利润或偿付利息支付的现金变动原因说明：本期支付股利及支付利息减少所致。
支付其他与筹资活动有关的现金变动原因说明：上期同控下吸收合并所致。
汇率变动对现金及现金等价物的影响变动原因说明：本期外币性资金汇率变动所致。
现金及现金等价物净增加额变动原因说明：本期筹资活动产生的现金流量净额减少所致。
期末现金及现金等价物余额变动原因说明：本期筹资活动产生的现金流量净额减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析适用 √不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况毛利率 营业收入比 营业成本比上
分行业 营业收入 营业成本 毛利率比上年增减（%）
（%） 上年增减（%） 年增减（%）
工业 4,854,772,387.26 4,191,208,582.62 13.67 6.24 12.16 减少4.56个百分点主营业务分产品情况
毛利率 营业收入比 营业成本比上分产品 营业收入 营业成本 毛利率比上年增减（%）
（%） 上年增减（%） 年增减（%）
13 / 174
显示材料 3,269,879,936.77 2,903,297,365.76 11.21 4.71 7.6 减少2.38个百分点应用材料 1,584,892,450.49 1,287,911,216.86 18.74 9.53 24.03 减少9.50个百分点
主营业务分地区情况毛利率 营业收入比 营业成本比上
分地区 营业收入 营业成本 毛利率比上年增减（%）
（%） 上年增减（%） 年增减（%）
境内销售 2,288,566,362.08 1,896,628,050.19 17.13 -24.13 -19.74 减少4.53个百分点境外销售 2,566,206,025.18 2,294,580,532.43 10.58 65.19 67.04 减少0.99个百分点
主营业务分销售模式情况毛利率 营业收入比 营业成本比上
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率比上年增减（%）
（%） 上年增减（%） 年增减（%）
直销 4,854,772,387.26 4,191,208,582.62 13.67 6.24 12.16 减少4.56个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上 销售量比上 库存量比上年主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
年增减（%） 年增减（%） 增减（%）
新材料产品 吨 39,025.49 39,719.84 5,466.94 7.71 6.72 -9.72新型显示产品 万片 2,299.88 2,318.01 171.65 -6.24 -7.41 -11.13
新型显示材料产品 万片 2,094.17 2,078.66 1,492.87 22.67 30.37 -4.43超薄电子玻璃 万平方米 2,783.07 2,950.31 1,059.41 2.93 56.37 -13.63
产销量情况说明(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期占总 上年同期 本期金额较情况
分行业 成本构成项目 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 上年同期变说明
(%) 比例(%) 动比例(%)材料及动力费、设备 收入增加对
工业 4,191,208,582.62 100.00 3,736,747,607.66 100.00 12.16折旧、人工成本等 应成本增加
分产品情况本期占总 上年同期 本期金额较
情况分产品 成本构成项目 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 上年同期变
说明(%) 比例(%) 动比例(%)
材料及动力费、设备 收入增加对显示材料 2,903,297,365.76 69.27 2,698,325,046.78 72.21 7.60
折旧、人工成本等 应成本增加材料及动力费、设备 原材料价格
应用材料 1,287,911,216.86 30.73 1,038,422,560.88 27.79 24.03折旧、人工成本等 上涨
成本分析其他情况说明(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额183,176.16万元，占年度销售总额36.56%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
14 / 174
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额83,496.76万元，占年度采购总额16.10%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
3. 费用适用 √不适用
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 219,237,309.39本期资本化研发投入 83,663,338.91
研发投入合计 302,900,648.30研发投入总额占营业收入比例（%） 6.05
研发投入资本化的比重（%） 27.62(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 618
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 11.59研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 3
硕士研究生 28本科 353
专科 234高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 19030-40岁（含30岁，不含40岁） 267
40-50岁（含40岁，不含50岁） 11450-60岁（含50岁，不含60岁） 47
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用15 / 174
5. 现金流适用 √不适用
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：万元
本期期末金本期期末数 上期期末数
额较上期期项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 情况说明
末变动比例比例（%） 比例（%）
（%）
交易性金融资产 7,068.14 0.69 73,662.13 7.44 -90.40 本期滚动购买的理财产品到期所致。
应收票据 3,955.66 0.39 815.50 0.08 385.06 本期商业承兑汇票增加所致。
应收账款 129,349.47 12.64 94,044.66 9.49 37.54 本期显示板块应收账款增加所致。
其他应收款 20,223.15 1.98 1,076.03 0.11 1,779.42 本期应收政府补助增加所致。
其他流动资产 10,579.79 1.03 7,891.50 0.80 34.07 本期待抵扣进项税增加所致。
在建工程 98,760.52 9.65 52,819.50 5.33 86.98 本期新建项目投入增加所致。
使用权资产 45.39 0.00 1,842.00 0.19 -97.54 本期计提折旧减少所致。
开发支出 491.03 0.05 956.46 0.10 -48.66 本期资本化研发投入转入无形资产所致。
应付票据 12,914.75 1.26 23,641.81 2.39 -45.37 本期应付货款减少所致。
应交税费 5,801.98 0.57 4,124.11 0.42 40.68 本期应交增值税及企业所得税增加所致。
一年内到期的非流动负债 116,922.18 11.43 85,030.02 8.58 37.51 本期一年内到期的长期借款增加所致。
租赁负债 - 927.87 0.09 -100.00 本期一年内到期的租赁负债重分类所致。
预计负债 258.66 0.03 1.59 0.00 16,167.92 本期预计未决诉讼所致。
递延收益 15,535.97 1.52 10,548.65 1.06 47.28 本期与资产相关政府补助增加所致。
其他说明2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 618,707,282.02 银行承兑汇票保证金、信用证保证金、理财产品认购期锁定资金等应收款项融资 14,905,803.92 银行承兑汇票质押
固定资产 235,974,191.96 抵押贷款无形资产 11,400,764.99 抵押贷款
合 计 880,988,042.894. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用16 / 174
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司收购控股股东凯盛科技集团所属凯盛资源持有的凯盛石英材料（太湖）有限公司100%的股权和中研院持有的安徽凯盛基础材料科技
有限公司70%的股权。两家公司已于2023年7月29日前完成工商信息变更。
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币标
的截至
是资产
被投 否 是 投资 预计 是报表科 合作 负债 本期 披露日 披露索
资公 主要 主 投资方 持股 否 资金 期限 收益 否投资金额 目（如 方（如 表日 损益 期（如 引（如
司名 业务 营 式 比例 并 来源 （如 （如 涉适用） 适用） 的进 影响 有） 有）
称 投 表 有） 有） 诉展情
资况
业务
凯盛石 高纯 是 收购 10,413.45 100% 是 自有 已完 0 否 2023-7-1 2023-013英材料 石英 资金 成
（太 砂 及银湖）有 行贷
限公司 款安徽凯 空心 是 收购 5,252.926 70% 是 自有 已完 0 否 2023-7-1 2023-013
盛基础 玻璃 资金 成材料科 微珠 及银
技有限 行贷公司 款
合计 / / / 15,666.376 / / / / / / / / / /17 / 174
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
1、年产1350万片笔电车载触控显示模组生产线（新型显示产业园二期）项目该项目由蚌埠国显投资，目前2条车载和4条笔电线生产线已安装完成，2条笔电生产线正在建设中。
2、超薄柔性玻璃（UTG）二期项目该项目由公司本部投资建设，目前土建厂房及公用设施已完成，已完成4条生产线的建设，形成一定生产能力。项目有所延迟，主要是因为该项目
需匹配订单情况，同时也在匹配正在持续开发的UTG原片一次成型及UTG/UFG新加工工艺，预计2024年12月达到预定可使用状态。
3、深圳国显新型显示研发生产基地项目该项目由深圳国显投资建设，项目主体结构已验收，洁净厂房、装修、管网均正在施工，主要设备采购工作、搬迁工作已经准备，待装修完成后即
可进行设备安装。项目有所延期，主要是由于前期土建施工进展缓慢，耗时较久，预计将于2024年8月达到预定可使用状态。
4、年产 5000 吨半导体二氧化硅生产线项目该项目由凯盛应材投资建设，项目土建及厂房主体已完成，流化床反应器、精馏塔等大型设备已安装完成，其他生产设备正在陆续安装。
5、电子封装用球形粉体材料项目该项目由蚌埠中恒投资建设，2400t/a项目已建成投产；6000t/a项目关键设备已进厂，正在进行安装。
6、洛阳龙海信息显示超薄基板生产线二期项目该项目由洛阳龙海投资建设， 联合车间、均化库、氢站、氮站、烟气治理等基础土建施工已完成，熔窑热端钢结构安装完成，顶盖底壳安装完成，
砌筑完成60％，冷端进口设备已到场。
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况18 / 174
适用 √不适用衍生品投资情况
√适用 不适用(1). 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 √不适用(2). 报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 √不适用其他说明
19 / 174
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
蚌埠中恒新材料科技有限责任公司系本公司全资子公司。主要产品为电熔氧化锆、硅酸锆球形石英粉等，注册资本35,643万元，总资产160,870万元，净资产73,172万元。报告期实现营
业收入97,840万元，利润总额9,389万元，净利润8,596万元。
安徽凯盛应用材料有限公司系本公司控股子公司，公司持股比例为62.57%。主要产品为纳米钛酸钡、稀土抛光粉、高纯石英砂等，注册资本5,594万元，总资产97,566万元，净资产43,493
万元。报告期实现营业收入64,779万元，利润总额14,351万元，净利润12,539万元。
深圳市国显科技有限公司系本公司控股子公司，公司持股比例为75.58%。主要产品为液晶显示模组，注册资本9,000万元，总资产344,942万元，净资产99,777万元。报告期实现营业收入
300,892万元，利润总额5,650万元，净利润5,440万元。
凯盛石英材料（太湖）有限公司系本公司全资子公司，主要产品为高纯石英砂等，注册资本5,000万元，总资产21,684万元，净资产7,285万元。报告期实现营业收入13,614万元，利润
总额1,501万元，净利润1,396万元。
蚌埠中建材信息显示材料有限公司系本公司全资子公司，主要产品为超薄中铝玻璃，注册资本63,276万元，总资产82,268万元，净资产71,688万元。报告期实现营业收入15,975万元，
利润总额204万元，净利润197万元。
洛玻集团洛阳龙海电子玻璃有限公司系本公司全资子公司。主要产品为超薄钠钙玻璃，注册资本10,000万元，总资产75,423万元，净资产15,420万元。报告期实现营业收入18,841万元，
利润总额162万元，净利润146万元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、显示材料行业从行业层面来看，大数据、云计算、工业互联网、人工智能等应用蓬勃发展，在万物互联的
大趋势下，以智慧城市、智慧医疗、智能家居、虚拟现实、无人机、充电桩、机器人等新兴行业的崛起和智能化变革，将会进一步带动新兴行业对人机交互终端的需求。
新能源汽车和智能网联汽车是引领未来的重要产业，汽车产品也逐步从单纯的交通工具转变成人工智能和两化融合的重要载体，车内显示系统除了中控屏之外，液晶仪表盘、副驾驶显示屏、
后排显示屏、后视镜显示器、A 柱显示器等也进一步渗透，座舱内显示屏数量持续增加，在多屏化普及加速趋势下，车载显示触控市场潜力巨大。
随着国家对智慧城市建设的推动，智慧商显作为智慧城市建设最重要的组成部分，正在改变经济的发展形态和人们的生活方式，大尺寸触控模组也是新型显示产业未来发展的重要方向之一。
20 / 174
柔性可折叠可以使信息显示终端更加便携和功能多样化，国内外知名企业均在积极布局,市场前景广阔。UTG具有耐磨、强度高、回弹性好的特性，是优秀的基础材料，随着未来柔性材料应
用领域持续拓展，该产品还可用于折叠笔记本、卷轴显示、屏幕发声及其他柔性显示产品，随着工艺不断成熟，将进入快速发展通道。
UTG一次成型原片玻璃即通过下拉法制程直接生产出超薄原片，该技术壁垒高，目前主要被国外几家大型显示玻璃制造商如康宁、肖特、NEG掌握。
2、应用材料行业公司电熔氧化锆系列产品、球形石英粉、抛光粉等均属于国家基础材料产业政策中鼓励重点
发展的高性能新材料，在众多领域有着广泛的应用。
锆系列产品在传统耐火材料、陶瓷和铸造等市场，锆类产品发挥着不可替代的作用。公司电熔氧化锆下
游行业主要有耐火耐磨材料、陶瓷釉用色料、先进陶瓷及金属锆等，目前国内供应商主要是蚌埠中恒、福建三祥、东方锆业等几家主导企业。
精密陶瓷、生物陶瓷、新能源等领域，随着我国居民消费升级进程的加速，氧化锆在高温特种陶瓷、结构陶瓷、精密铸造涂料、新能源材料、喷涂材料等高科技领域得到广泛应用，对稳定
锆、活性锆、纳米锆等特种锆系产品的需求也在逐年上升，特别是新能源领域景气度持续高涨，
清洁能源有望成为拉动锆需求的重要力量，因此锆类产品在新兴市场将大有可为，预计会成为下一个主要的市场板块。
球形材料球形石英粉和球形氧化铝粉属于国家支持的新材料产业，可应用于电子封装、半导体导热胶、
特种陶瓷等多种高新技术领域，行业正处于快速发展时期，需求量逐年提高。
稀土抛光粉随着国内光学、显示、集成电路和芯片市场对自主高端产品的需求不断增加，稀土抛光粉/
抛光液市场前景较为广阔，国内目前已形成多头并举的行业格局。
高纯石英砂目前我国的高纯石英材料中低端产品自给有余，高端产品依赖进口，国内只有个别企业可实
现高纯石英砂的量产，主要以光伏应用领域为主。公司合成石英砂项目建成后，将逐步具备电子级（晶圆级）硅溶胶、5G/半导体用低放射高纯超细球形材料、光伏/半导体用合成二氧化硅等产
品生产能力，有望解决高品质石英砂依赖海外进口的问题。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将贯彻中国建材集团“4335”指导原则，落实凯盛科技集团“3+1”战略布局和“534”经营管理原则，以“玻璃新材料”产业布局为依托，全面推进“提质增效，转型升级”，夯实效
益基础。加大改革创新力度，充分发挥混合所有制活力，积极探索新业态、新机制。坚持创新驱动战略，深化内外产研协同和上下游产业链合作，不断推动科技成果产业化，提升以科技创新为
主的核心竞争力，推动显示材料和应用材料两大业务协同发展，将公司打造成为具有国际竞争力的科技产业集团。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年，公司将坚持稳中求进工作总基调，着力改革创新驱动，以深化战略目标为动力，以拓展经营业绩为导向，狠抓精细管理，强化风险防控，提升公司治理能力，培育综合竞争优势，
奋力开创公司高质量发展新局面。
21 / 174
一、坚持战略引领，聚焦主业定位。坚持战略引领，加快培育新质生产力，应用材料板块要确保锆系材料稳固行业龙头地位，加大高附加值产品的市场拓展，壮大产品矩阵，实现规模效应。
显示材料板块要以销售中心为平台，充分展示和发挥集团大平台下产业链一体化优势、玻璃原材技术领先优势、人才储备优势，攻坚市场导入、深耕重点客户、开拓产品新的应用场景，将行业
领先技术优势转化为优良业绩。
二、坚持创新驱动，持续开展攻关。进一步探索优化科技成果转化流程，依托先进材料应用研究中心加强科技成果评估，加快科技成果向现实生产力转化，推动创新链、产业链的深度融合。
准确把握发展趋势，突出战略性、前瞻性、系统性布局，加速UFG、3A镀膜技术、微晶玻璃加工等应用技术迭代开发，加快进军新能源汽车车载模组市场。
三、坚持三精管理，压紧压实责任。以提升效益、效率、效能为目标，以“经营精益化、管理精细化、组织精健化”为基础，以数字赋能、对标优化、闭环管理为落实手段。以“一利五率”
目标统领生产经营，严控非经营性支出，加强统筹谋划，确保规模和速度、效益和质量、发展和安全的统一协调。坚持“一切成本皆可控、一切费用皆可降”的理念，瞄准中心任务，加强资源
调配能力，深化营销策略集中、资金集中、技术集中、人才调度集中、物资采购集中。通过定岗定编，制定公司全员劳动生产率提升计划，严格控制总体用工人数和成本费用。
四、坚持面向国际，优化资源整合。一是要积极践行国际化目标，拓宽国际业务版图，加大资源整合力度，积极布局深化上下游产业链合作，提高应对市场竞争风险的能力。二是聚焦消费
类大客户品牌业绩增长，构建“显示屏+”集团产业链一体化发展模式，搭建车载显示屏一站式解决方案，开拓工控显示及直显业务增量市场。
五、坚持深化改革，推动提质增效。一是要深化三项制度改革，形成管理人员能上能下、员工能进能出、收入能增能减的公司内部竞争和激励约束机制。二是根据发展战略和市场化要求，
持续深化公司组织架构，调整职能职责，常态化落实市场化选聘、内部公开竞聘、多岗位历练制度，加强人才梯队及后备干部队伍建设，建立并动态管理后备干部储备库，畅通人员职级晋升渠
道，建立适合公司发展的人才选拔机制。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.宏观经济风险国际经济形势不确定，如果国际贸易摩擦进一步升级，或公司主要进出口国的政治、经济及
贸易政策发生重大变化，将导致公司的对外出口和原材料进口受到不利影响。公司将紧跟宏观经济及行业发展趋势，对行业和产业链可能出现的不利情况进行充分预估，并及时调整产品结构，
开展灵活多变的采购与销售策略，以保障公司的持续稳定发展。
2.汇率风险公司存在大量的对外销售业务，并以美元进行结算，从签订采购销售合同至收付汇具有一定
周期，若汇率出现波动，将可能产生汇兑损失，从而影响公司业绩。公司将紧密关注国际外汇行情变动，尽可能将外币收入与外币支出进行匹配，通过缩短报价周期、及时结汇，相对锁定汇率，
必要时合理开展外汇避险工作，尽可能减小汇兑风险。
3.技术风险电子行业技术升级频繁，产品更新换代速度较快，如果公司的技术和产品升级更新及生产经
营未能及时适应行业的新需求，公司的经营业绩将可能受到不利影响。公司将借助先进材料应用研究中心技术研发实力，关注行业技术发展趋势，开展技术储备，及时引进新技术新设备，保持
持续创新的能力，不断推出新产品以满足市场需求。
4.管理风险22 / 174
