第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）总体经营情况
报告期内，公司实现营业收入 915,273 万元，同比下降 6.6%，其中，云服务业务实现收入684,983万元，同比下降3.4%。公司营业收入下降主要由于：（1）公司部分客户需求阶段性延后，
签约金额同比下滑；（2）公司更大力度地推进订阅业务模式，对短期整体收入造成一定影响。报告期内，尽管公司整体收入有所下滑，但核心产品BIP3实现收入31.4亿元，占整体收入的比例
同比提升 2.4 个百分点；订阅收入同比增长 26.0%。核心产品收入占比与业务收入结构质量的持续提升，增强了公司未来收入稳定增长的基础。
报告期内，公司归属于上市公司股东的净亏损额为206,131万元，归属于上市公司股东的扣非后净亏损额为203,821万元。除受上述收入下降的影响外，公司亏损主要还受以下因素影响：
（1）研发投入形成的资本化无形资产摊销金额较上年增长了30,036万元；（2）报告期末，公司员工数量相较2023年末减少3,666人，离职人员经济补偿金相应增加14,230万元；（3）公司期
末长期股权投资账面价值281,866万元，因被投资公司经营情况波动和经营业绩下滑，计提长期股权投资减值损失较上年增加6,055万元，同时投资收益较上年减少2,341万元；（4）公司期末
商誉原值为 193,509 万元，因收购的子公司业绩下滑，计提商誉减值损失较上年增加 15,582 万元；（5）公司期末以公允价值计量的股权投资的账面价值90,761万元，因被投资公司估值下降，
以公允价值计量且其变动计入当期损益的投资损失较上年增加6,934万元。
报告期末，销售商品、提供劳务收到的现金为98.0亿元，保持基本稳定。公司合同负债（已从客户收到但尚未达到收入确认条件的现金收款）为30.5亿元，较2023年年末增长8.8%，其中，
云业务相关合同负债为 27.8 亿元，较 2023年年末增长 13.0%，订阅相关合同负债为 23.1亿元，
较2023年年末增长25.9%。
截至报告期末，公司云服务累计付费客户数为87.25万家，新增云服务付费客户数15.75万家。
（二）产品发展情况报告期内，公司全面拥抱AI，产品持续创新突破。公司发布企业服务垂类大模型YonGPT2.0，
通过1个大模型平台、2个应用框架（Agent和RAG）以及在应用中数据闭环，有效连接“繁杂企业需求”与“通用大模型”的鸿沟；基于Agent（智能体）、HCI（人机交互）、RAG（将检索技术
与生成式AI融合）等应用框架发布了智能助理、数智员工、友智库等通用型产品及100多个场景化的企业智能服务，覆盖财务、人力、供应链等企业服务领域，并与生态伙伴携手，成功打造并
发布了针对公共资源交易、工业装备及交通建设行业的专业大模型。率先在招商局集团（人力资源数智员工）、中国五矿（财务数智员工）、远东数智采（YonGPT生成采购招标文件）等头部客
户实现成功应用，为客户带来显著的效率提升和成本降低。
1 1 / 261
2025年2月，用友BIP上线接入在处理复杂信息、推理能力、开放性和运行成本等方面领先的 DeepSeek 大模型，持续升级用友 BIP 智能服务，并接入了豆包、千问、百川等多个大模型服
务，实现国产企业软件、云服务和国产大模型的融合创新，为企业提供更加灵活的智能化解决方案，满足企业不同业务主题和场景的智能化需求。
报告期内，公司核心产品BIP3发布了R5及R6版本，全面加强AI融合、数据服务、全球化能力。通过简强架构显著增强系统架构与部署方式的灵活度，实现AI智能服务和数据服务能力的
进一步升级，通过创新技术实现资源消耗同比降低50%、运维成本节省30%；支持百亿级事项分录数据处理，千亿级主附表数据的无缝合并，并拥有行业内领先的安全可信架构；具备多语言、多
时区、多格式、多会计准则、多币种、多数据中心等全球化能力。
（三）业务进展情况
1、企业客户业务报告期内，公司大型企业客户业务实现收入586,438万元，同比下降10.0%，核心产品YonBIP
续费率达 91.5%。公司大型企业客户业务优化了行业客户事业部组织方式与资源部署，有效提升行业客户事业部的客户覆盖和组织能力。截至报告期末，共发布了包括流程制造行业、装备与离
散制造行业、服务行业、消费品行业等在内的263个细分行业解决方案。截至报告期末一级央企新增签约7家，累计签约44家。公司成功签约招商局集团、中国中化、中交集团、中国中车、保
利集团、中国海油、中广核、中国物流、中国铁塔、中国纸业、魏桥集团、比亚迪、吉利控股集团、南孚电池、NatSteel，子公司签约行业头部客户如中国银行、交通银行、光大银行、深交所、
中信金融、广东烟草、上海烟草、四川烟草、沃尔沃等一批知名企业。公司标杆客户交付方面取得明显进展，中国移动、中盐集团、中国中车、中国中化、招商局集团、中国西电、中国银行、
光大银行、中信证券、长安福特、山西成功汽车、比亚迪、大疆等一批战略级客户项目成功上线，
为大型企业客户市场普及用友BIP形成了良好的规模示范效应。
公司中型企业客户业务继续坚持“全面订阅化”发展策略，全面推进订阅收入模式转型。报告期内，公司中型企业客户业务实现收入125,104万元，同比下降9.7%，其中，云服务业务实现
收入93,258万元，同比增长7.9%，订阅业务收入同比增长65.8%。核心产品YonSuite围绕成长型企业全场景持续稳定迭代和完善，实现业财税人货场社会级协同融合，连续多个季度保持业务
高速增长，续费率持续提升至95.0%。
公司控股子公司畅捷通持续深耕小微企业数智财税与数智商业领域，围绕“新财税、新商贸、
新零售、新制造、新服务”领域加快产品创新发展。报告期内，畅捷通实现收入96,481万元，同比增长19.7%，其中，云订阅收入65,644万元，同比增长34.1%，占畅捷通整体收入的比例68.0%；
实现归母净利润3,346万元；新增云服务业务付费企业用户数14.3万家，累计付费企业用户数达到77.5万家。畅捷通已成功实现云订阅业务模式的转型。
1 2 / 261
2、政府与其它公共组织客户业务报告期内，公司政府与其它公共组织客户业务实现收入 90,652 万元，同比下降 7.7%。公司
控股子公司用友政务继续聚焦财政、财务业务，深耕人大市场，签约上海市税务局、北京市人社局、新疆生产建设兵团等项目。公司控股子公司新道科技致力于核心产品革新与进步，增强产品
AI特性，持续突破一系列人工智能应用和教研产品研发。
3、海外业务进展情况报告期内，公司全面贯彻“立足亚太，服务全球”的全球化2.0战略，加快拓展海外市场，
海外业务收入同比增长超50%。新设立越南、日本、墨西哥、德国及阿联酋子公司，深化在东南亚地区对菲律宾、柬埔寨、缅甸的业务布局，开始拓展美洲、欧洲及中东市场，为中企出海本地化
服务和开拓海外市场提供了有效保障。助力中国港湾、上海实业、格力、极兔等中资企业加速拓展全球市场，并突破多个国家与地区的大型企业市场，先后签约凤凰卫视、香港中医医院、
PT.Global Papua Abadi、PT Garuda Yamato Steel等客户，通过产品本地化与在地化经营为海外企业提供更领先的数智化服务。
截至目前，公司已在40多个国家和地区，累计销售并交付超过1,300家海外大型及中型企业客户，其中海外本地客户占60%，中企出海客户占40%。公司的海外业务及团队基础得到了显著加
强。
4、生态业务进展情况报告期内，公司注册ISV伙伴总计3,680家，新增BIP原生开发ISV伙伴13家，ISV生态业
务持续稳健发展；战略签约平安银行、太平洋保险、联通数科、中控技术、中大咨询、虹信软件等多家厂商；与华为签署鲲鹏原生开发合作协议；深化与国内外大型咨询机构的合作，联合头部
咨询生态伙伴德勤中国、毕马威分别重磅发布《国资国企数智化转型白皮书》《中国大企业税务数智化白皮书》；与央国企、头部民营企业旗下的数科公司以及领先的云基础设施厂商，持续深
化全面战略合作；用友BIP开发者生态规模持续壮大，注册开发者累计已达116.1万。
（四）品牌发展情况报告期内，公司企业数智化品牌的领导地位持续强化。公司是全球高生产力aPaaS 市场、全
球 ERP SaaS 市场、全球财务（FMS）市场 TOP10 中唯一的亚太厂商，全球资产管理（EAM）市场TOP10 中唯一的亚洲厂商，也是唯一入选千人以上规模企业 HCM 云魔力象限、面向服务导向型企
业 ERP 云魔力象限荣誉企业的中国厂商（源自 Gartner 报告）；公司持续蝉联中国 aPaaS、中国SaaS、中国企业应用SaaS、中国ERP云、中国财务（FM）云、中国人力（HRM）云、中国CRM云等
市场第一，并在中国超大型及大型企业应用 SaaS 市场连续多年稳居市场占有率第一（源自 IDC、
赛迪报告）。
报告期内，公司荣获“中国软件产业 40 周年贡献企业”“2023 年度中国智能制造优秀推荐产品大奖”等奖项，入选“2024 年度 BrandZ 最具价值中国品牌 100 强”；首批入选中国信通院
“企业级人工智能应用推进计划”。
1 3 / 261
（五）员工与组织发展情况报告期内，公司进一步优化业务组织，继续控制人员规模、优化人员结构。报告期末，公司
员工数量为21,283人，较2023年末减少3,666人。
二、报告期内公司所处行业情况（一）经济高质量发展扎实推进
2024年是实现“十四五”规划目标任务的关键一年。回顾2024年，世界经济增长动能不足，
大国博弈和地缘政治冲突加剧，外部环境变化带来的不利影响加深，国内长期积累的一些结构性矛盾比较突出，有效需求不足，新旧动能转换阵痛持续释放。以习近平同志为核心的党中央积极
有效应对风险挑战，一系列宏观政策“组合拳”及时出台、发力显效，我国经济运行总体平稳、
经济社会发展主要目标任务顺利实现。
中央政治局会议于2024年12月9日召开，会议指出，明年要全方位扩大国内需求，以科技创新引领新质生产力发展，建设现代化产业体系。展望2025年，新一轮科技革命和产业变革蓬勃
发展，新质生产力加速形成，人工智能赋能千行百业稳步推进，随着“两重”“两新”等政策效果持续释放，技术改造和设备更新不断提速，企业软件服务将进一步深入推进，数智融合有望实
现质的飞跃。
（二）信创是国内IT产业发展的确定性趋势在当前大国科技竞争愈发激烈的背景下，信创已经是国内IT产业发展的确定性趋势之一。目
前信创处于党政信创深化下沉、行业信创加速渗透的关键阶段，未来2-3年是信创产业发展的关键时期。据艾媒咨询预测，2027年信创产业规模有望超过3万亿元。信创将直接受益于化债政策：
2024 年 11 月 8 日，全国人大常委会办公厅举行新闻发布会，介绍了本轮一揽子财政刺激的具体部署，其中化债方案总额约 12万亿，信创产业将直接受益于政府债务缓解；2024年 12 月5 日，
财政部就《关于政府采购领域本国产品标准及实施政策有关事项的通知（征求意见稿）》向社会公开征求意见，拟给予本国产品相对于非本国产品20%的价格评审优惠。此次《通知》释放了政府
采购向国产厂商倾斜的明确信号，体现出支持国产化和提升本土供应链竞争力的政策导向。
随着信创政策、资金、标准等的持续出台和加码，信创产业链成熟度不断提升，信创产业将由政策驱动转向政策和市场需求双轮驱动阶段。
（三）人工智能技术及应用已成为整个企业软件/服务行业的创新焦点根据IDC的分析和展望，ICT（信息与通信技术）产业正在进入AI无所不在的大转型阶段，
2025年到2026年，全球技术提供商将50%的研发、人员配备和资本支出投资分配给人工智能/自动化；40%的新应用将实现智能化，开发人员将利用人工智能来增强现有应用并创造新的应用案例；
40%的服务项目将包括GenAI（生成式人工智能）支持的交付，从而引发人力交付服务的转变。根据IDC的预测，国内人工智能市场规模预计在2026年达到264.4亿美元。
1 4 / 261
AI 大模型在企业的应用已经从“探索期”迈入到“落地期”，企业的业务运营、人机交互、
知识生成、应用生成都在快速走向智能化，人工智能技术及应用已成为整个企业软件/服务行业的创新焦点。
随着大模型的发展，Agent（智能体）也将从概念走向实际应用，成为各行业的重要助力。
OpenAI将Agent（智能体）定义为“以大语言模型为大脑驱动的系统，具备自主理解、感知、规划、记忆和使用工具的能力，能够自动化执行完成复杂任务的系统”。埃森哲《技术展望 2024》
调研发现，96%的高管认为，在未来三年内，利用智能体生态系统将为其组织带来重大机遇。未来，
智能体将会促进企业服务领域软件的一系列技术变革：包括从面向过程转向面向目标的设计；智能体成为垂直应用的超级入口；基于自然语言的极简交互将逐渐替代传统的图形界面交互；根据
用户的历史行为和偏好，提供定制化服务，并自主规划和执行任务等。
根据嘉程资本预测，未来AI编程工具将在三个领域内表现突出：（1）专业开发者领域内，
AI编程工具有望实现代码从生成到优化、测试、调试等全流程自动化，进一步提升编程效率和质量；（2）企业级开发者领域内，产品层面以及隐私和合规性都将不断完善；（3）知识工作者领
域内，Coding Agent或将经历从百花齐放到不断收敛的过程，最终出现一个超级任务助手。根据McKinsey的研究，AI编程工具的普及可将软件开发成本降低30%-50%，同时提高开发速度。
（四）软件企业走向全球化随着国内外宏观环境的变化，越来越多中国企业选择出海，出海企业数字化需求主要体现在
一体化全球管理、多语言相互融合、全球化的合规管理、全球化的供应链管理、全球化的营销管理、全球化的财务管理、全球化的人才管理等方面。新一代企业软件/服务，是以全球为组织运营
体系的。
除了为企业出海提供数字化服务，国产软件厂商也开始重点关注东南亚、中东等新兴市场。
这些国家和地区产业经济增长快且竞争相对较弱，随着人口红利释放，数字化转型市场广阔，为以数字化服务为主的软件企业提供了广阔增量市场空间，通过兼容性、性价比等优势与头部软件
竞争,为软件企业提供了新的业务增长点。
中国企业软件产业近年来经历了理念创新、技术升维、产品换代、业务转型、产业生态化、
市场全球化的积极创新与进化，在全球市场已具有竞争力，发展前景广阔，未来可期。
三、报告期内公司从事的业务情况公司作为全球领先的企业云服务与软件提供商，一直专注于信息技术在企业与公共组织应用
与服务领域，致力于用创想与技术推动商业和社会进步。36年来，公司持续引领企业软件与服务产业发展。
公司的云服务经营模式为向企业客户与公共组织提供SaaS、PaaS、BaaS、DaaS等服务，根据客户需求可以采用公有云、私有云或混合云的部署方式。购买公有云产品的客户付费方式为订阅
型付费，收入为订阅服务收入及前期咨询实施收入；购买混合云及私有云产品的客户可选择订阅型付费或购买软件使用许可模式。公司继续推进以订阅型付费模式为主的业务收入结构升级。
1 5 / 261
（一）大型企业客户业务公司面向大型企业（包括超大型企业和一般大型企业）提供用友数智商业创新平台（用友BIP）
产品与服务。用友BIP定位为数智商业应用平台、应用软件与服务，聚焦数智平台及十大领域的场景服务，为客户提供数字化、智能化、高弹性、安全可信、平台化、生态化、全球化和社会化
的企业云服务产品与解决方案。
公司面向装备与离散制造、大流程制造、大消费品、大服务、交通与公用事业、建筑与地产、
国资与投控、医药、医疗、烟草、金融、汽车等行业，提供云服务产品与解决方案。
面向大型企业客户的业务收入主要为产品许可收入、订阅收入、产品支持服务收入、业务运营收入、数据服务收入、咨询实施客开及其它专业服务收入等。
（二）中型企业客户业务公司面向成长型企业提供基于用友 BIP 平台的 YonSuite 云服务产品。YonSuite 是基于云原
生架构，为成长型企业提供“平台、财务、人力、营销、采购、供应链、制造、资产、项目、协同”融合一体化的公有云服务包，支持企业全球化经营、社会化商业。
公司面向中型与大中型制造企业的U9 cloud云ERP，包括生产制造、供应链、项目化管理、
财务会计、管理会计、人力资源等功能，融合PLM、智能工厂、AIoT、制造云、营销云、采购云、
财务云、税务云、人力云等服务，为客户提供标准产品及解决方案。
公司面向中型企业提供U8 cloud云ERP产品、U8+ERP套件，包括智能制造、营销、业务管控、供应链、财务核算以及人力资源等领域应用，为客户提供标准产品及解决方案，采取全分销
销售模式。
面向中型企业客户的业务收入主要为订阅收入、产品许可收入、产品支持服务收入等。
（三）小微企业客户业务公司控股子公司畅捷通致力于为中国小微企业提供以财税及业务云服务为核心的平台服务、
应用服务、数据增值服务，聚焦小微企业数智财税和数智商业两大领域，全面打通小微企业的人、
财、货、客管理，以财税能力为核心优势，以业财融合为领域和行业化应用抓手，满足小微企业在不同发展阶段的管理需求，其主要云服务产品包括好会计、好生意、好业财、易代账、T+Cloud
等产品。
面向小微企业客户的业务收入主要为订阅收入、产品许可收入、产品支持服务收入等。
（四）政府与其它公共组织客户业务公司控股子公司用友政务致力于服务国家治理体系和治理能力现代化，提供财政预算管理一
体化、行政事业单位财务及内控一体化、政府大数据平台、“互联网+”政务服务平台、政府采购云等产品和解决方案，推进数字化转型与智能化发展。收入主要为产品许可收入、咨询实施客开
及其它专业服务收入、订阅收入等。
公司控股子公司新道科技致力于服务中国教育事业，聚焦数智化人才培养，围绕智能财会、
数智营销、数智人力、工业互联网、创新创业各专业领域，以DTC底层技术平台为支撑，打造VBSE1 6 / 261
Cloud综合实践、DBE Cloud数智实践、B+Cloud基础实践、S+Cloud认知实践四大产品。收入主要为产品许可收入、咨询实施客开及其它专业服务收入、订阅收入等。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）产品优势报告期内，公司产品研发继续突破。随着不断积累和迭代升级，用友BIP已进化成一个“数
智平台+十大领域的场景服务+大规模生态”的融合服务群、产品矩阵。
全球领先的数智商业创新平台—用友BIP3R6用友BIP的iuap企业数智化底座，基于六大平台（云技术平台、应用平台、数据平台、智能
平台、开发平台、链接集成平台）及YonGPT企业服务大模型，构建了一个全面的企业数智化底座平台，同时提供了数智化工程和可持续运营的两大支持体系。
用友BIP横向涵盖财务、人力、供应链、采购、制造、营销、研发、项目、资产、协同十大领域，提供了覆盖企业业务和管理主要领域融合一体的应用，为客户带来“业务敏捷、精益管理、
全球运营”三大核心价值。其中，基于事项法会计理论的用友 BIP智能会计服务，革命性升级企业对经营活动的度量，重构企业精益管理的关键基础，为企业提供多维、精细、实时的业财数据
服务，帮助企业洞察业务、优化业务，创新实现业财融合。
用友BIP支持纵向企业发展一体化，坚持一套系统架构伴随企业成长。从中小型企业发展到大型、巨型企业的过程中，企业不需要切换系统，不需要数据、技术升级，通过用友BIP的同一
个平台、同一套云服务群矩阵，伴随企业成长的全生命周期管理。
1 7 / 261
用友BIP的一体化还延展到了斜向产业链协同一体化，基于核心企业的BIP数智平台、核心及产业链成员企业选择的BIP应用，构建以核心企业为中心的上下游协同体系，实现产业价值升
级。
（二）研发优势公司自创立开始就注重构建自主研发能力，保障研发投入，形成研发体系，经过多年的持续
发展，已经形成从平台到领域、重点行业和生态融合的数智化产品与技术研发体系。除北京总部研发中心外，同时在上海、厦门、重庆建有研发基地，在深圳、杭州、成都等地设立了产品创新
中心。公司将持续投资研发，重点引进产品技术创新的优秀技术与产品研发人才，构建实现全球领先的企业数智化平台与软件的专业研发人才队伍和体系。
公司拥有国家发改委批复的企业智能云开发与应用国家地方联合工程研究中心、企业云平台关键技术北京市工程实验室。公司是中国电子工业标准化技术协会、国家信息技术服务标准工作
组、5G应用产业方阵等七家国产化核心组织成员之一。公司积极推进企业软件与云服务的信创化发展,是“中国电子工业标准化技术协会信息技术应用创新工作委员会”成员单位、ERP与财务软
件工作组组长单位，公司还是工业和信息化部软件与集成电路促进中心主导的“基础软件质量控制与技术评价工业和信息化部重点实验室行业信创深化应用推进工作组”的成员单位。公司担任
全国信息技术标准化技术委员会融合技术和应用标准工作组（TC28/WG29）制造业数字化转型专题组组长单位，是全国两化融合标委会现代供应链标准工作组（TC573/WG11）等多个标准工作组成
员单位公司基于事项法会计理论和数智技术为基础的智能会计思想和产品创新，得到业界广泛关注
和认可，与北京国家会计学院、上海国家会计学院、厦门国家会计学院、中国总会计师协会、上海财经大学、北京大学、中国人民大学、中国CFO发展中心、《中国管理会计》、《新理财》、
《财务与会计》、《财务管理研究》等机构权威专家学者媒体共同进行产学研推进。
（三）客户经营组织模式优势报告期内，公司大型企业客户业务优化了组织和资源部署方式，加强区域市场覆盖，持续增
强行业解决方案的专业度、精准度和深入度，快速响应本地客户需求，整合全球范围资源，为大型企业，包括跨国企业提供统一、高效的服务。
公司中端业务优化资源统筹与配置，规范服务流程及标准，深入了解区域客户需求、快速响应客户诉求，利用本地资源与合作伙伴建立紧密联系，协同共赢。
公司面向小微企业客户的业务合作伙伴遍布全国各地，已建立形成与云服务业务匹配的渠道、
直销、生态三通路并行发展的多元化营销体系。
在子公司层面，公司在金融、汽车、烟草、财政、教育等行业已具有成熟的行业化经营模式、
营销网络与服务生态链。
公司加快执行全球化2.0战略和全球化布局步伐，深化亚太区覆盖密度的同时，欧洲、北美、
日本、中东新设机构业务快速发展，目前12家境外经营组织形成了紧密协作的服务网络，效果显1 8 / 261
著，为中国企业全球化扩展（中企出海）、海外本土企业提供本地化数智服务，进一步推进中国企业软件向海外市场发展。
（四）公司客户基础优势公司专注企业信息化领域36年，形成了庞大的客户基础，覆盖大型、中型和小微企业，以及
政府、院校等公共组织。
面向大型企业客户市场，公司紧紧把握大型企业数智化、国产化、全球化的市场机遇，以多年来积累的面向大型企业产品研发、解决方案/数智化咨询、营销、实施交付、客户成功和生态经
营等优势，引领并成就了更多的大型企业客户数智化转型。
面向中型企业客户市场，公司围绕YonSuite核心产品，打造了基于SaaS全场景、数智制造全场景的解决方案，满足成长型企业从前台到后台的各种业务需求，实现业务流程的一体化管理
与升级；深度理解不同行业中型企业客户需求，提供针对性的解决方案和服务，帮助客户解决行业痛点问题，提升企业竞争力。
面向小微企业客户市场，公司控股子公司畅捷通专业为小微企业提供数智财税、数智商业云服务，在小微企业业财税应用SaaS市场占有率及累计付费用户上全国第一。经过多年积累，畅捷
通小微企业客户的平均生命周期高于行业平均水平，广泛分布在服务业、批发零售、制造、建筑等各个领域，具有黏性强、抗周期性强等特点。
新时期，公司将以构建和运营全球领先的企业数智化平台与软件为战略目标，通过普及用友BIP，把融合众多行业领先企业的成功实践、更具普适性推广价值、更贴合企业数智化建设和运营
需求的成果规模复制到千行百业，服务超过千万家企业客户，聚合十万家生态伙伴、亿级社群个人。
五、报告期内主要经营情况参见“第三节管理层讨论与分析”中“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 9,152,729,443 9,796,071,603 -6.57营业成本 4,801,824,347 4,826,428,445 -0.51
销售费用 2,621,738,984 2,742,894,298 -4.42管理费用 1,220,628,994 1,108,297,783 10.14
财务费用 114,903,519 67,965,388 69.06研发费用 2,121,782,482 2,106,470,489 0.73
销售商品、提供劳务收到的现金 9,798,563,652 9,966,800,944 -1.69经营活动产生的现金流量净额 -273,649,390 -90,501,494 -202.37
投资活动产生的现金流量净额 -1,108,126,857 -542,469,250 -104.27筹资活动产生的现金流量净额 287,578,803 2,088,772,540 -86.23
1 9 / 261
营业收入变动原因说明：主要系受外部宏观环境影响，公司部分客户需求阶段性延后，导致公司全年签约金额同比下降所致。
营业成本变动原因说明：主要系人员费用及外包成本同比下降所致。
销售费用变动原因说明：主要系人员费用同比下降所致。
管理费用变动原因说明：主要系人员优化产生的离职人员经济补偿金增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系利息收入较上年同期减少较多，利息支出较上年同期小幅增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系人员费用同比下降，但无形资产摊销费用增加所致。
销售商品、提供劳务收到的现金变动原因说明：主要系营业收入下降所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售商品提供劳务收到的现金同比下降所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内购买定期存款及理财尚未到期所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系子公司上年度公开发行股票收到募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
云与软件 减少2.858,986,742,672 4,644,475,522 48.32 -7.29 -1.87
业务 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.53产品许可 2,909,110,783 182,720,677 93.72 -12.09 16.12
个百分点技术服务 减少1.57
5,660,743,531 4,294,383,611 24.14 -5.00 -2.99及培训 个百分点
减少5.08其他 416,888,358 167,371,234 59.85 -2.00 12.17
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少2.78中国境内 8,768,504,262 4,527,198,906 48.37 -7.59 -2.33
个百分点减少5.85
中国境外 218,238,410 117,276,616 46.26 6.74 19.78个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明2 0 / 261
无(1). 产销量情况分析表
适用 √不适用(2). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(3). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构 期占总 情况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期成项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)实施运
云与软件维人员 4,644,475,522 96.72 4,733,165,051 98.07 -1.87
业务成本等
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
产品研发成本
产品许可 182,720,677 3.81 157,359,741 3.26 16.12及包装
物等实施运
技术服务维人员 4,294,383,611 89.43 4,426,599,650 91.72 -2.99
及培训成本等
外购产其他 167,371,234 3.49 149,205,660 3.09 12.17
品成本成本分析其他情况说明
无(4). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(5). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用2 1 / 261
(6). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额32,502万元，占年度销售总额3.55%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额15,683万元，占年度采购总额3.27%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
详见“第三节管理层讨论与分析”中的“五、报告期内主要经营情况”中的“（一）主营业务分析”中的“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 1,319,574,269本期资本化研发投入 1,432,074,843
研发投入合计 2,751,649,112研发投入总额占营业收入比例（%） 30.1
研发投入资本化的比重（%） 52.0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 7,337
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 34.47研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 18
硕士研究生 885本科 5,986
2 2 / 261
专科 444高中及以下 4
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 2,01830-40岁（含30岁，不含40岁） 4,131
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1,07350-60岁（含50岁，不含60岁） 115
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用详见“第三节管理层讨论与分析”中的“五、报告期内主要经营情况”中的“（一）主营业
务分析”中的“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末上期期末
本期期末数占 金额较上数占总资
项目名称 本期期末数 总资产的比例 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例
（%） 动比例（%）
（%）
交易性金融资 主要系子公司购买126,947,596 0.53 251,293,888 0.98 -49.48
产 理财到期所致。
主要系因对持有票据现金流管理变化
应收票据 51,960,496 0.22 144,620,284 0.57 -64.07 原因，部分应收票据计入应收款项融
资科目。
主要系因对持有票据现金流管理变化
应收款项融资 111,150,738 0.46 原因，部分应收票据计入应收款项融
资科目。
2 3 / 261
主要系南昌及三亚在建工程 522,803,780 2.16 332,616,294 1.30 57.18 产业园建设工程投
资所致。
主要系本公司之子公司研发资本化投
开发支出 18,143,414 0.08入，且尚未结转至
无形资产。
主要系子公司一年其他非流动资
473,064,785 1.96 351,241,268 1.38 34.68 以上的定期存款增产
加所致。
主要系相关应付股权收购款转入一年
长期应付款 5,273,713 0.02 24,555,109 0.10 -78.52内到期的非流动负
债导致。
主要系本公司之子公司长期激励奖金
长期应付职工16,990,480 0.07 -100.00 计划应付款于未来
薪酬一年内到期，转入
短期薪酬。
主要系公司收到与资产相关的政府补
递延收益 24,618,769 0.10 10,686,513 0.04 130.37助确认递延收益所
致。
主要系公司亏损所未分配利润 -1,187,783,010 -4.92 873,526,347 3.42 -235.98
致。
其他说明：
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产530,760,423（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为2.20%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 176,206,628 保函、受限资金等
合计 176,206,628 /4、 其他说明
适用 √不适用2 4 / 261
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
参见“第三节管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司所处行业情况”。
2 5 / 261
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期末，公司长期股权投资余额为281,866万元，较上年同期减少1,423万元，同比下降0.50%。公司其他非流动金融资产期末余额为87,828
万元，较上年同期减少12,578万元，同比下降12.53%。公司其他权益工具投资期末余额为2,933万元，较上年同期减少67万元，同比下降2.23%。报告期内，公司对外股权投资的具体情况详见“第十节财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”中关于长期股权投资、其他权益工具投资和其他非流
动金融资产的相关内容。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 金额动
股票 190,430,817 2,578,588 23,422,185 169,587,220其他 844,890,547 -101,446,129 -670,000 2,138,108 4,489,997 -550,000 739,872,529
合计 1,035,321,364 -98,867,541 -670,000 2,138,108 27,912,182 -550,000 909,459,749证券投资情况
√适用 不适用26 / 261
单位：元币种：人民币计入权益的累 本期 本期
证券 证券简 最初投资成 期初账面价 本期公允价 本期出售金 期末账面价 会计核算科证券代码 资金来源 计公允价值变 购买 投资
品种 称 本 值 值变动损益 额 值 目动 金额 损益
致远互 - 其他非流动股票 688369.SH 1,125,329 自有 60,909,275 23,422,185 12,244,527
联 25,242,563 金融资产中国联 其他非流动
股票 600050.SH 200,000,000 自有 128,257,687 27,232,797 155,490,484通 金融资产
宝塔实 交易性金融股票 000595.SZ 425,808 自有 946,645 222,956 1,169,601
业 资产供销大 交易性金融
股票 000564.SZ 22,976 自有 21,097 28,756 49,853集 资产
千里科 交易性金融股票 601777.SH 408,602 自有 296,113 336,642 632,755
技 资产合计 / / 201,982,715 / 190,430,817 2,578,588 23,422,185 169,587,220 /
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
私募基金投资主要系公司投资的深圳淮海方舟信息产业股权投资基金（有限合伙）、高成行至（北京）股权投资合伙企业（有限合伙）及东南数字化转型股权投资（莆田）合伙企业（有限合伙）等。
衍生品投资情况适用 √不适用
27 / 261
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司直主要产
注册资本 接持股 营业收入 净利润（净亏公司名称 品或服 经营范围 总资产（元）
(元） 比例 （元） 损）（元）
务（%）
一般项目：软件开发；计算机软硬件及
辅助设备零售；技术计算机 服务、技术开发、技
北京用友 软/硬 术咨询、技术交流、
政务软件 件、技 技术转让、技术推150,869,226 72.42 516,685,951 681,831,293 -293,219,243
股份有限 术咨询 广；数据处理和存储公司 及电子 支持服务；会议及展
行业 览服务；广告设计、
代理；信息系统集成服务；办公用品销
售；通讯设备销售。
计算机软硬件及网络设备、产品及系统集
成的技术开发、转用友汽车 计算机
让、服务、咨询；网信息科技 软件/系
络布线、办公自动化 2,153,981,60（上海） 144,317,400 统集成/ 56.25 594,809,846 80,707,538
产品、电子产品、通 2股份有限 咨询行
讯设备的销售；企业公司 业
管理咨询；从事货物进出口及技术进出口
业务。
软件开发；金融软件计算机 及计算机网络技术开
用友金融 软/硬件 发；销售计算机软、
信息技术 /网络、 硬件；计算机系统集107,341,076 74.53 585,567,408 811,263,864 32,930,467
股份有限 技术咨 成；技术咨询、技术公司 询及电 服务、技术培训；货
子行业 物进出口、技术进出口、代理进出口。
电子计算机软件、硬软件销
新道科技 件及外部设备的技术售/咨询
股份有限 239,327,858 开发、技术咨询、技 52.40 368,008,639 704,538,190 37,803,037及培训
公司 术转让、技术服务、
服务技术培训；管理课程
2 8 / 261
开发与培训，销售打印纸和计算机耗材；
管理咨询与服务；数据库服务；人才中介
服务；销售电子计算机软件硬件及外部设
备、工艺礼品、文化办公用品、包装箱、
服装服饰、皮革制品、玩具、电子产
品、日用百货；在线学习；大赛与活动的
策划与执行；自营和代理各类商品和技术
的进出口，企业形象策划，会务服务，展
览展示服务；职业中介服务、教育咨询、
信息技术咨询服务、
商务信息咨询。
电子计算机软件、硬件及外部设备的技术
开发、技术咨询、技术转让、技术服务、
计算机畅捷通信 技术培训；销售打印
软/硬件息技术股 纸和计算机耗材、电 1,694,661,84
325,772,499 /耗材、 61.85 964,809,131 33,463,679份有限公 子计算机软硬件及外 6
电子行司 部设备；数据库服
业务；设计、制作、代
理、发布广告；互联网信息服务；代理记
账。
(八) 公司控制的结构化主体情况√适用 不适用
由于本集团纳入合并范围的结构化主体幸福联创等子公司存在固定到期时间，不能无条件地避免以交付现金的义务或其他金融资产来履行一项合同义务，故在合并财务报表层面对结构化主
体第三方投资人款项，分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的其他非流动负债。
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用公司所处行业的竞争格局和发展趋势，详见“第三节管理层讨论与分析”中“二、报告期
内公司所处行业情况”。
2 9 / 261
(二)公司发展战略√适用 不适用
数字经济在中国和全球加速发展，AI普及应用时代已经到来，数智化、全球化、国产化三浪叠加带来巨大的市场机会。数智化成为当前和今后一个时期企业的刚需，随着宏观经济逐步企稳
向好，将释放更多市场需求，带来更大市场机会。
从 2025 年开始，未来一个时期公司新的发展目标是成为全球前三的企业软件与智能服务提供商，公司新的发展战略为：客户成功、生态共荣、全球市场；AI 至上、产品第一、交付革新。
客户成功：切实践行“用户之友”，为客户创造价值，让选择用友的客户通过公司的产品、
方案和服务实现数智化创新发展并获得成功，在此基础上，实现用友的商业成功；
生态共荣：切实践行“长期合作，共赢发展”的伙伴合作方针，继续打造全球领先的用友BIP生态，与生态伙伴共荣发展；
全球市场：用友BIP产品已经具备海外市场竞争力，海外市场是公司现在及今后的战略增长空间；
AI至上：AI是全球新一轮技术革命。公司发展、产品研发、业务运营、职能管理工作中全面推行“AI至上”战略，抢占市场，引领行业；
产品第一：用友BIP产品发展的战略目标是成为数智时代全球第一的企业软件与智能服务平台。
交付革新：企业软件到了必须革命性变革交付范式的时代，公司将多方面、全方位变革交付范式，全面迈进智能交付时代。
(三)经营计划√适用 不适用
当前，数智化、全球化、国产化加速发展，2025 年经济发展面临的有利条件强于不利因素，
公司将按照新发展战略“客户成功、生态共荣、全球市场；AI至上、产品第一、交付革新”和年度工作部署，全力增长收入、提高人效、实现盈利。重点做好以下几方面工作：
1、销售与营销方面，以新的业务组织方式，深化客户经营，加强战略客户、区域客户和海外客户经营；继续加强销售通路建设“直销、增值经销、生态伙伴合作销售”三管齐下；继续加强
市场品牌营销，推进新营销、样板营销、智能营销。
2、产品研发层面，推进研发用友BIP V5新品，实现更高性能、智能服务/AI、易交付等产品目标，增强支持行业化、全球化、生态化，打造精品。全面推行研发过程AI化。
3、解决方案研发与交付并行，进一步深化国产替代、业财融合等焦点方案，方案紧密结合用友BIP的产品组合与服务。
4、积极推进专业服务和客户成功服务的交付革新，全面推进AI/智能交付。进一步运营和发展交付业务平台，加强项目管理和项目经理队伍建设。发展客户成功服务业务、体系和队伍。
3 0 / 261
5、完善员工发展通道体系，加强后备人才队伍建设；进一步优化绩效机制；控制人员规模，
集团所有研发、业务、职能工作全面应用AI，提高人效，降低成本。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
公司可能面对的风险主要有：
1、部分行业不景气，企业经营面临挑战，会影响一些企业对数智化的投资，影响在建项目回款进度。
2、大型央国企纷纷成立数科公司、更多厂商（含大型互联网公司）进入企业服务（To B）市场，竞争加剧销售成本上升。
3、少数央/国企信息化公司正在自研软件及技术平台，会对未来市场带来一定影响。
4、政府和客户对信息与网络安全管制升级，安全风险增加。
公司采取的应对措施主要是：
1、公司将积极拓展景气行业客户市场，对不景气行业内基础较好、实力较强的企业加强数智化转型服务，通过软件及服务帮助客户快速响应市场，降本增效。
2、To B 服务市场具有较高的行业壁垒，公司具有 36 年为客户提供应用和服务的经验及能力，积累了众多优质核心客户，公司产品、品牌、业务能力、人才团队均具备领先优势，未来公
司将继续采取积极措施，保持并扩大竞争优势。
3、公司已针对国产化替代进行了深度布局，从产品适配、业务方案、组织配套、生态合作等多处着手，并与央/国企信息化公司协作，持续打造一级央企核心应用国产替代标杆项目。
4、按照国家法律和公司制度要求，提高认识，加强做好信息与网络安全工作。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
3 1 / 261