第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，面对宏观经济和市场环境的变化带来的机遇和挑战，公司牢记“让连接有价值，让
生活更美好”的使命，围绕高效连接商家和红人的战略，加强数据化平台建设及配套服务，持续探索全新的创作者经济生态，完善红人新经济产业链布局。报告期内，受市场波动和经济环境变
化等诸多因素影响，部分产品与服务的营收与利润空间受到冲击，公司实现营业收入人民币40.66亿元，同比下降3.23%；实现归属于上市公司股东的净利润人民币0.51亿元，同比下降44.50%。
2024年，公司在红人营销领域持续拓展，凭借行业龙头地位，优化客户质量，强化风险管理，
加强与优质品牌客户的深度合作，保持了业务经营的稳定性的同时，提升了运营效率，对信用减值实现了有效控制，保持了正向的现金流。公司近几年持续深化技术创新成果应用，推动将AI
技术运用到数据服务、内容服务等领域，并积极有序加大境内及境外优质资源点位的拓展力度，
加速全球化布局。同时，公司在技术和服务层面不断创新，以促进与各平台的深入合作，公司配合小红书等平台，积极开拓KFS内容营销组合策略，将网红（内容创作者）的影响力、信息流广
告和搜索广告结合在一起，以优质内容为核心精准放大策略，全面覆盖客户需求并提高营销效果。
基于数字营销领域深厚的业务基础与技术优势，公司率先提出API技术共建，将自研红人投放平台接入抖音巨量星图等，与平台先进技术资源实现深度融合，共同探索技术共建的新路径。双方
围绕平台技术提效、自动化功能实现以及未来技术应用展望等多个维度展开深入合作，开创了行业跨平台合作的创新模式，共同以技术创新推动数字营销行业的智能化转型与高质量发展。
着眼2025年，公司仍然面对着诸多宏观环境不确定性的挑战，但公司通过多年来不断完善数据化系统、优化客户结构、拓展红人和MCN资源，已具备较好的抗风险能力，能够为公司的经
营活动提供强有力的支撑。面对互联网更新迭代带来的机会，公司将继续推动业务全球化战略，
巩固集团优势的行业地位，并不断发掘AI、MR、VR、区块链等数字技术的产业应用，提升服务能力，进一步探索新的商业模式和增长点，为公司的发展注入新的动力，创造更大的行业价值和
社会贡献。
（一）累计注册商家超20万，创新AIGC产品持续赋能得益于WEIQ平台逐步完善与良好的口碑，注册用户数持续提升。截至2024年，累计注册
商家客户数达到208,212个，同比增长8,423个。海量的客户积累为公司研发的AIGC产品“灵感岛”的发展奠定了良好的基础；在服务品牌客户的基础上，公司为中小商家提供降本增效的AIGC
产品也将为公司带来新的业务增量。未来伴随订单的不断积累与数据模型的持续完善，WEIQ平台将进入一个良性循环，具备为各行各业商家客户提供服务的能力。公司也将继续挖掘数据及模
型的深度价值，充分发挥最大社交营销语料库优势，把AI技术也运用到数据服务、内容服务等领域，激活数据模型价值，为客户和内容创作者提供更丰富、更高效的服务。
10/261
（二）平台效率提升，助力更多腰尾部红人变现公司持续通过数据产品、技术工具提升红人商业化效率，并以创新的商业服务赋能提升其商
务能力，辅助红人更好地兑现商业化价值，平台价值日益凸显。截至报告期，平台注册红人账户数累计达到346.4万，其中专职或兼职从事红人工作且能够迅速响应、具备成功接单能力的职业
化红人账户数达到212.7万，与2023年末146.9万的数量相比增加65.7万，增长显著；入驻WEIQ平台的MCN机构的数量达到19,161家，较2023年末增长了1,887家，WEIQ平台已经实现了与
大部分活跃MCN机构的链接和红人覆盖，并通过完善的自助化交易流程和保障机制，吸引更多的内容创作者接入平台转变为职业化红人。即使在市场波动的背景下，红人端数据依旧稳定增长，
更加坚定了公司“超级连接器”的战略。红人营销的特点是商家客户同时与众多不同影响力的红人（内容创作者）进行合作，得益于历史数据沉淀及对内容创作者的准确分析把握，WEIQ平台能
够实现商家客户需求的同时，执行大规模红人数量的订单匹配，既保障海量腰尾部红人的权益，
也能很好满足商家客户的需求。报告期内，腰尾部红人获得收入占比87.0%，形成了红人生态的稳固基石，平台模式下红人去中心化的趋势显现，红人结构的变化趋势验证了公司对行业发展的
判断。在过去的几年中，公司为很多新晋红人提供了机会，充分体现了企业社会责任与担当。
11/261
（三）完善红人经济生态布局，探索海外市场及创新技术公司通过对行业经验、技术和资源的整合梳理，不断完善红人经济生态链布局。一方面，公
司在努力夯实红人营销平台竞争力的同时，一直积极探索红人的价值洼地和商业边界，希望将长期积累的数据和技术能力转化为创新的数据化功能和产品，将长期沉淀的行业经验转化为创新的
12/261
商业服务，通过红人营销平台不断向上下游探索延伸，布局了以IMSOCIAL加速器、TOPKLOUT克劳锐、天下秀教育和西五街为代表的红人商业服务。另一方面，公司充分发挥最大社交营销语
料库优势，训练营销垂类模型，将平台多年来积累的红人资源、品牌资源、大数据体系和服务能力与新兴技术的发展相结合，希望将AIGC、MR、VR等技术运用到数据服务、内容服务等领域，
创建了专注于3D虚拟数字内容呈现及相关技术开发的应用“虹宇宙”和基于大模型应用及AI技术的内容创作工具“灵感岛”，为内容创作者探索和打造新的展示平台和变现方式，为品牌方构建更
加生动的营销场景及模式，持续完善红人生态圈布局，探索引领红人经济模式进化。此外，公司正在积极有序加大境内及境外优质资源点位的拓展力度，通过数字化手段为出海品牌和机构提供
资源与效率的全面提升，进一步优化红人经济全球化资源覆盖的密度和结构。在创新业务的探索中，公司高度注重技术储备与行业协同，深度挖掘国内外客户需求，并尝试将公司大数据、AI算
法、区块链等技术和红人营销的领先优势赋能到食品消费、再生医疗等相关产业协同创新发展中。
报告期内，各项创新业务与主营业务协同效应明显，促进主营业务稳定发展的同时，助力行业生态健康发展。创新业务体系的布局与探索，目前盈利方式与业务模式仍具有较大的不确定性，
敬请广大投资者注意投资风险。
二、报告期内公司所处行业情况（一）行业情况和公司所处地位情况
伴随着社会各界数字化转型升级，各行各业对于互联网营销的精细化越来越看重，传统消费企业的营销渠道、销售渠道均发生重大变化，逐渐从传统渠道转向基于新媒体的红人营销、分销
渠道，对营销、分销全流程的信息化、智能化、数字化要求不断提高，使得平台技术步入数据化深水区。红人新经济由于天然面临供需双方“多而散”的商业环境，是社会数字化转型下诞生的新
型商业模式，在平台数据处理、提供数字化服务方面沉淀已久，成为目前中国最具活力的经济现象之一。在数字经济背景下，红人新经济融合了个体经济、粉丝经济、体验经济、共享经济等诸
多要素，行业正迎来黄金发展期，各行业的接入也使红人新经济潜在市场容量不断扩大。
随着网络基础设施不断完善，互联网正呈现向下一代互联网演进的趋势。Web1.0是早期的互联网，用户只能被动地浏览文本、图片以及简单的视频内容，是内容的消费者。在Web2.0时代，
用户不仅可读而且可写，尤其是随着移动互联网以及微博、抖音、微信等网络平台的发展，用户可以在平台上创造和传播自己的内容（包括文字、图片、视频等），并与其他用户交流互动。经
过30年的发展，如今互联网正处在Web2.0向Web3.0演进的重要时点。在5G、云计算、区块链、
AI、VR等技术的驱动下，Web3.0正在全世界的共同努力下开始基础设施的搭建和完善，以用户为中心，强调用户拥有自主权，希望改进现有的互联网生态系统，有效解决Web2.0时代存在的
垄断、隐私保护缺失、算法作恶等问题，使互联网更加开放、普惠和安全，向更高阶的可信互联网、价值互联网、智能互联网、全息互联网创新发展。同时，随着数据要素日益重视、人工智能
持续发展，大语言模型取得了巨大成功，AIGC领域日益勃兴，一方面，AI产品形态向内容生成、
知识洞察、智能助手、数字代理等方向延伸；另一方面，文本、图片、音频、视频等多模态之间13/261
相互转换已经初步实现。对于创意、逻辑、剧本、交互等要求较高的垂类或深度内容的创作，AI大模型及相关应用也成为重要的降本增效工具。
基于互联网新技术不断迭代，互联网用户的体量也随之不断增长，用户基于内容平台的行为已经渗入生活衣食住行以及代表个人标签的精神文化需求，使品牌商家更加重视内容运营。商家
根据自身品牌特征制定品牌推广和广告营销的核心策略，通过数据驱动精准对接目标红人并输出广告需求，红人团队制作内容并向不同平台进行分发，依托红人IP，通过平台向消费者传播内容，
提高品牌知名度，引发消费者价值认同，激活购买行为。在原有品牌方、平台、消费者三者即可实现的商业模式基础上，红人环节应运而生并发挥着越来越重要的作用，基于消费者和红人的粉
丝关系，更好的刺激消费促进了红人新经济生态圈的丰富与发展。红人的社会群体连接功能持续辐射放大，“红人-粉丝”社会新结构逐渐形成，将成为各行业基本运作模式，平台作为红人和各行
业商家“连接器”的价值将更加凸显，并对社会经济领域产生更加广泛和深远的影响，从而扩大红人新经济的行业规模。随着TikTok、小红书等平台在全球的发展，红人经济以其高效的营销能力
和庞大的粉丝影响力正快速走向国际化市场，行业规模进一步扩大。尽管如此，中国广告市场规模增速放缓，仍对公司营销相关业务开展带来了一些挑战，根据QuestMobile的数据显示,2023年、
2024年中国广告市场规模增速分别为7.6%、6.1%，预测2025年增速将继续放缓至4.6%。总体而言，面对复杂多变的市场环境，公司迎来内容生态发展的机遇，但仍需应对广告市场整体增速逐
年放缓的行业性挑战。
公司作为行业创立者及领先企业，以先发优势持续沉淀，积攒了丰富的产业资源。在此基础上，持续进行创新研发等各项投入，开拓创新数据产品和商业服务业务模式，将红人的流量价值
变现逐渐规范化、商业化，以智能化的红人营销方式，高效满足商家客户的自媒体营销需求，同时也提升了产业链上下游相关企业的人效，实现助力整个产业的健康发展。随着红人及MCN与
商家之间的合作的增加，市场也随之出现了流量造假、内容违规等乱象，在此背景下赋能平台顺势快速崛起，与媒体、电商等内容输出平台不同，以公司创立的WEIQ为代表的赋能平台，在节
点联结与元素衍生的过程中，逐步形成多元主体的共生共荣生态，降本增效的内驱力将大大推进红人新经济的标准化、效率化、系统化建设，从而最终以数据化、智能化解决行业发展过程中的
痛点，对推动行业走向高效、透明、健康、秩序的发展道路起到不可替代的作用。
（二）行业政策支持公司所处数字经济领域，近年来受到国家各级、各地政府部门重视支持，相继出台了一系列
行业法规与产业政策以支持并推动行业健康发展，力度逐年增强。
2020年7月，国家发改委、中央网信办等13个部门联合印发《关于支持新业态新模式健康发展激活消费市场带动扩大就业的意见》，提出加快推进产业数字化转型，壮大实体经济新动能，
支持互联网企业打造平台生态，提供信息撮合、交易服务等综合服务。同时鼓励发展新个体经济，
开辟消费和就业新空间，支持微商电商、网络直播等多样化的自主就业、分时就业，鼓励“副业创新”，支持线上多样化社交、短视频平台有序发展，引导“宅经济”合理发展，促进线上直播等服务
新方式规范健康发展。
14/261
2021年12月，上海市市场监督管理局与上海市经济和信息化委员会发布了《关于推动上海市数字广告业高质量发展的指导意见》，提出要强化科技创新，鼓励广告业应用新技术、新设备、
新材料，开拓新阵地，布局新媒介，推进数字广告的理论创新；鼓励开展原创性、基础性和应用性研究；鼓励探索数字广告经营新模式、新业态，推进数字广告创业创新示范基地建设，建设和
运营一批广告业创新创业“众创空间”、“创新工场”，加快发展短视频、网络直播、社交电商、智能设备等营销传播新模式，推进移动程序化、视频程序化及跨设备程序化等新型广告经营模式发
展。
2022年3月，国家市场监管总局印发了《“十四五”广告产业发展规划》，提出要充分发挥广告产业作为生产性服务业的积极作用，鼓励技术创新、模式创新、业态创新，围绕产业链部署创
新链、围绕创新链布局产业链。《规划》中设立了发展目标，要求广告产业向专业化和价值链高端延伸，促进消费、提升商品和服务附加值、传播社会文明、吸纳就业的作用进一步凸显。
2023年2月，中共中央、国务院印发了《数字中国建设整体布局规划》，提出大力发展网络文化，加强优质网络文化产品供给，引导各类平台和广大网民创作生产积极健康、向上向善的网
络文化产品。推进文化数字化发展，深入实施国家文化数字化战略，建设国家文化大数据体系，
形成中华文化数据库。提升数字文化服务能力，打造若干综合性数字文化展示平台，加快发展新型文化企业、文化业态、文化消费模式。
2024年7月31日，人力资源和社会保障部会同国家市场监督管理总局、国家统计局正式增设网络主播为国家新职业，这标志着网络主播的职业身份在“国家确定职业分类”上首次得以确立。
人社部此前印发的《关于加强新职业培训工作的通知》指出，新职业从业者可以享受国家职业技能培训补贴和职业技能鉴定补贴等有关政策待遇，以及高技能人才与专业技术人才职业发展相关
政策。人社部发布了《关于推进直播带岗在就业公共服务领域应用的通知》，旨在通过打造直播带岗基地、完善直播带岗功能、培育直播带岗品牌、提升网络直播能力以及提供网络直播支持等
措施，推进直播带岗在就业公共服务领域广泛应用。
2025年1月17日，国家版权局公布2025年度第一批重点作品版权保护预警名单，要求相关网络服务商对版权保护预警名单内的重点作品采取保护措施，如直接提供内容的网络服务商未经
许可不得提供相关作品，提供存储空间的网络服务商应当禁止用户上传相关作品等。各地版权行政执法监管部门也需对本地区主要网络服务商发出版权预警提示，加大版权监测监管力度，依法
从严从快查处未经授权传播版权保护预警重点作品的行为。
2025年9月1日起，《人工智能生成合成内容标识办法》将正式实施。该办法提出，服务提供者应当对文本、音频、图片、视频、虚拟场景等生成合成内容添加显式标识，在提供生成合成
内容下载、复制、导出等功能时，应当确保文件中含有满足要求的显式标识；应当在生成合成内容的文件元数据中添加隐式标识，隐式标识包含生成合成内容属性信息、服务提供者名称或者编
码、内容编号等制作要素信息；应当在用户服务协议中明确说明生成合成内容标识的方法、样式等规范内容，并提示用户仔细阅读并理解相关的标识管理要求。这有助于规范人工智能生成内容
的版权管理，保护原创内容创作者的权益。
15/261
三、报告期内公司从事的业务情况天下秀是一家立足于红人新经济领域的平台型企业，核心服务红人（内容创作者）、MCN（红
人经纪公司）、品牌商家、中小商家，致力于通过技术驱动和全方位的商业服务帮助每一个红人（内容创作者）实现商业变现，帮助企业提高经营效益，即以用技术和服务驱动去中心化的红人
新经济的新型基础设施建设。
（一）红人营销平台业务WEIQ红人营销平台（简称：WEIQ平台）（www.weiq.com）是基于大数据技术为红人（内
容创作者）与企业提供在线红人营销服务的撮合与交易平台，核心业务逻辑为：将有营销需求的企业与有营销供给能力的红人建立连接，并依托大数据技术，分析企业的营销需求，精准匹配相
应属性的红人账号，一端帮助商家完成红人账号匹配、一键直连沟通、生成订单支付、实时效果追踪、营销总结反馈、数据沉淀等完整的红人营销链路；另一端帮助红人通过内容创作实现私域
流量的价值变现。
WEIQ平台的商家用户作为平台的需求端。商家在下单前，一方面可以通过平台根据自己的营销需求在线自助完成多维度的红人账号筛选，另一方面，平台将根据红人的账号标签、粉量、
传播度、互动度、性价比等标准为商家进行个性化红人账号推荐；在下单时，商家可以选择视频类、直播类、文章类、图文类等红人营销全内容服务形态，并且在下单后能够实时查看推广的数
据动态，最终实现投前账号筛选、投中实时数据监测、投后效果追踪的一站式智能营销服务，从而提高了商家的营销效率，降低了商家的营销成本。与此同时，我们基于WEIQ平台，设立了面
向品牌商家客户的SMART全案营销服务品牌，基于多年来沉淀的订单数据及模型，对红人账号的数据标签进行多维度分析，策划不同平台、不同类型的红人承担不同任务的矩阵式营销解决方
案。并且基于丰富的新媒体营销经验和WEIQ大数据匹配与检测系统，为客户提供策略制定、方案策划、投放策划、投放实施、效果监测、效果反馈等一站式新媒体营销服务。
WEIQ平台的红人用户作为平台的供给端，通过在线接单完成商家派发的营销任务进而获得收入回报。WEIQ平台通过分析红人账号的价格体系、创作能力、发布频次、互动能力、粉丝画
像、增长趋势、历史传播效果、客户口碑评价等多维度属性，为其精准派发商家的任务订单，红人用户通过WEIQ平台领取任务，并且可以在线与商家客户进行沟通，最终完成内容创作及发布。
同时，WEIQ平台通过对商家进行资质认证、信用评级，以及独立第三方平台支付系统，担保每一笔交易，保障商家与红人双边的资金安全。
自WEIQ平台建立以来，基于每天持续增加并沉淀十余年的历史投放数据，公司坚持技术研发，以大数据技术及算法模型为支持，不断提升商家客户与红人的匹配速度和匹配精度，也逐渐
形成了一系列高效便捷的数据功能和产品。公司运营的热浪数据以四大矩阵功能，满足客户各阶段营销需求，包括营销前的行情洞察；实时把握社交电商数据，助力运营策略优化；企业数据资
产资源、管理、分析，让复盘更加精准；AI内容创作助手，助力内容创作者突破创作瓶颈，提质增效。公司基于WEIQ平台搭建了SAAS系统，致力于为广大代理商和中小客户提供全方位的支
持，实现采买服务的降本增效，并结合规范化标准化的工作流管理，驱动其业务增长。经过几年的运营和使用，WEIQ-SAAS已经帮助上百家客户大幅提升效率。
16/261
公司红人营销平台通过研发投入不断迭代，降本增效的数据化商业模式在新媒体行业起着创新引领的作用，引导制定了部分更加高效、公平的商业变现规则，促进行业价值合理化分配，帮
助客户实现更精准的投放，帮助内容创业者实现更合理的商业价值变现，顺应了行业监管趋势，
也为国家践行共同富裕目标贡献一份力量。
（二）红人经济生态链创新业务公司坚定践行去中心化的创业者经济生态中“超级连接器”战略目标，在努力夯实红人营销平
台竞争力的同时，一直积极探索红人（内容创作者）的价值洼地和商业边界，将平台多年来积累的红人资源、品牌资源、大数据体系和服务能力应用到红人经济的各个领域并不断向上下游探索
延伸，将红人的价值变现逐渐规范化、商业化。除了热浪数据、WEIQ-SAAS等数据化功能和产品，还布局了IMSOCIAL加速器、TOPKLOUT克劳锐等红人商业服务，以及红人职业教育、西
五街、虹宇宙和AIGC产品“灵感岛”等创新产品和业务，并通过在中国香港特别行政区以及新加坡、日本等国家设立子公司，积极探索全球市场相关业务机会。探索中，公司高度注重技术储备
与行业协同，深度挖掘国内外客户需求,并尝试将公司大数据、AI算法、区块链等技术和红人营销的领先优势赋能到食品消费、再生医疗等相关产业协同创新发展中。
其中，IMSOCIAL加速器是红人的成长加速平台，致力于为不同发展阶段的红人和MCN机构提供赋能加速服务，打造红人经济良性资源生态。TOPKLOUT克劳锐作为红人经济生态的第三
方权威评价机构，是国内领先的权威自媒体价值排行及版权经纪管理第三方数据监测机构，依托强大数据体系及跨平台数据整合能力，提供自媒体价值评估体系、自媒体数据监测工具、内容传
播矩阵、行业观察研究报告及高效的版权经纪管理等一站式综合服务，旨在发现红人价值、维护红人价值市场。红人职业教育品牌“天下秀教育”，作为创新智慧教育合作伙伴，成为“教育部产学
合作协同育人项目”合作企业，结合人社部“互联网营销师”证书认证，通过现代产业学院建设、专业共建、人才共培、资源共享触达百所院校，校企协同、产教融合为近万名师生提供创新教育模
式培训。潮流内容街区西五街App，着力于Z世代人群个性化圈层的群居生活属性，倡导“让兴趣环环相连”，2024年，新增SeeWow萌宠街区，垂直覆盖优质宠物人群，以线上线下联动的各种
创意宠物活动，提升用户量的同时，对品牌/产品进行全站全时段曝光，打造品牌产品心智，并通过种草测评反馈全方位品牌/产品信息挖掘。
伴随互联网技术的更新迭代，公司紧跟行业变化，梳理公司资源与VR、MR及AIGC等行业新技术的结合，积极探索基于行业新技术的创新产品和商业模式。3D虚拟生活社区“虹宇宙”努力
实践VR、MR以及AIGC等技术在文旅、文博领域的创新应用，打造以行进式VR大空间项目为主体的线下沉浸式数字体验新场景，实现品牌商业价值与用户沉浸互动感的双重提升，推动数字
资产交易与价值流转，为文旅产业注入新活力。2024年6月28日，Honnverse虹宇宙正式上架AppleVisionPro应用商店，成为首批支持高端MR眼镜的元宇宙平台之一，更好地为用户呈现科
技和沉浸感兼备的元宇宙空间场景体验。此外，公司深度挖掘红人的价值变现能力，积极研发创新的AIGC产品“灵感岛”，2024年4月，公司旗下“灵感岛文本生成算法”成功获得国家互联网信
息办公室深度合成服务算法备案，2024年12月，灵感岛成功通过北京市生成式人工智能服务登记，成为北京市首批获批的生成式人工智能服务应用。“灵感岛”基于AIGC的赋能重构全链路革
新营销方式，以AI智能放大营销效能。产品涵盖社媒内容AI运营、短视频内容AI运营、矩阵17/261
营销AI运营三大板块，聚焦品牌营销核心需求，可实现批量图文内容生成、爆款内容复刻、批量内容审核、批量短视频内容生成、社媒账号一键管理、企业数字人IP打造等多种营销场景应用，
通过AI技术智能赋能品牌方和MCN，极大地提高了企业的营销效率，推动行业向智能化、高效化方向迈进。2025年3月，“灵感岛”依托公司多年积累的红人营销数据库，构建了完整的AI智
能体系统，并推出六大AIAgent智能体。针对不同创作环节进行深度优化，形成强大的功能矩阵，
深度赋能个人创作者、营销从业者等用户内容创作的提质提效，覆盖从账号规划到内容变现的全流程。
在海外业务的探索中，公司在2024年也取得了初步的进展，公司日本子公司株式会社IMSGROUP获得了小红书2025年度商业化跨境营销代理商资质，开始拓展非中国大陆地区客户，2024
年9月，公司旗下IMsocial东京孵化器——“幸以”，在日本东京璀璨启幕了首期培训会。作为公司出海战略的一环，“幸以”坐落于日本东京，依托国内IMsocial加速器强大的资源网络与深厚背
景，专注于挖掘、孵化并培养一批具有原创精神与独特视角的在日华人内容创作者。同时，天下秀教育延续出海东南亚，与KOLS.ASIA集团签署2024-2025年度合作协议，开展不同企业的双线
型培训国际化新尝试，利用中国经验引导各企业在新媒体营销领域取得更好的成绩。
经过不断的完善升级，各创新业务初具规模，形成体系，希望能够与公司的核心业务红人营销平台形成彼此咬合、相互推动的飞轮效应，进一步构建去中心化的创作者经济商业生态体系，
探索未来增长点。创新业务体系的布局与探索，目前盈利方式与业务模式仍具有较大的不确定性，
敬请广大投资者注意投资风险。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
报告期内，天下秀的核心竞争力主要体现在以下几点：
（一）先发及创新优势公司是国内第一批进入红人经济行业的企业之一。公司及创始人较早意识到中国媒体的去中
心化趋势，最早提出“去中心化”的概念，并秉承“去中心化”的理念，围绕红人（内容创作者）
价值这一核心，率先搭建大数据平台，并不断对其进行完善、升级。同时，公司不断在行业内提出最新的、开创性的理论观点，支持行业健康、科学发展。公司紧跟红人经济发展趋势并引领行
业不断前行，每年对创新研发方面持续投入，通过升级改造服务器、开展创新业务等不断尝试，
帮助红人不断释放其商业价值；通过大数据技术在红人经济领域的应用，开发提供兼顾品牌与小微企业的智能解决方案；在服务宝洁、欧莱雅、华为等国际知名大品牌中，积累了宝贵的经验并
培养了行业专家。目前公司已经在行业经验、人才、技术、大数据积累、客户资源、媒体资源、
分析及监测等方面占据独特的优势，公司将继续保持较强的前瞻性意识，基于红人营销平台上下游布局各项创新业务，与主业协同发力，继续为客户及新媒体的成长，提供更大的助力。
（二）技术及数据优势公司自主研发建立的WEIQ平台是公司主营业务的基础。基于自有服务器，公司不断积累订
单数据，沉淀新媒体数据资产，完善平台数据模型，形成数据挖掘智库系统，进行高效的撮合，
18/261
实现企业营销的精准匹配，提升营销转化效果。WEIQ平台运用大数据分析技术对红人账号的行业分类、粉丝结构、粉丝活跃度和社交影响力评级等进行多维度评估和量化，并向自媒体账号建
议广告报价，建立了行业数据监测及价值评估体系，通过“WEIQ-SAAS”、“定制化需求分析系统”等创新数据产品形态赋能，既提升商家的营销效率，又帮助了红人账号的价值变现，率先实
现了产业资源的梳理和业务模式探索。
（三）产业资源优势多年来公司通过高效的平台优势，优质且专业的服务，赢得广大商家客户的信赖和认可。公
司主要服务的客户涵盖护肤品、网服电商、食品饮料、化妆品、日用品、3C数码、汽车等行业，
其中商家客户资源既包括世界500强的品牌客户，也覆盖信息技术（含互联网）、快消等多领域的中小客户。随着公司的技术实力日益提升、服务效率持续优化以及数据深度广泛积累，无论是
品牌商家客户还是中小商家客户都不断选择加大、加深与公司的合作，因此公司拥有极佳的客户留存率和客户满意度，同时也培养了一批有资深行业经验的员工，这也成为奠定公司持续稳定、
快速发展的基础。
红人端，公司致力于帮助红人实现流量价值变现，专注于为红人与企业建立连接，十余年的发展让公司积累了广泛的红人资源，涵盖了短视频类红人、直播类红人、图文类红人、文章类红
人等全内容形态的红人类型，汇集了纳米红人、尾部红人、腰部红人、头部红人等不同发展阶段的红人，来自各平台的红人均可以通过公司的大数据平台实现价值变现，公司也通过丰富的红人
资源、更细化的标签识别和积累个性化推荐能力，不断提高平台内商家营销需求与红人账号的精准匹配度。凭借海量的红人合作积累，规模效应显现，以物优价廉不断夯实竞争实力。
（四）品牌知名度优势公司在行业内十多年的发展历程中通过优质且专业的服务、不断的创新、高素质人才团队以
及独立研发能力，夯实主业，开拓创新业务，在行业内建立了口碑良好、知名度较高的品牌形象。
2024年，公司旗下业务获得多项技术类、产品类奖项，在2024数实融合发展大会暨数实融合企业TOP100发布会上，公司凭借在数实融合领域的创新实践和突出贡献，成功入选"数实融合企业
TOP100"榜单。该榜单由中国企业评价协会发布，是国内首个以"数实融合企业"为评价对象的权威榜单。此外，公司获得华为技术有限公司颁发的2024年全球金牌供应商大奖、中国商务广告协
会2023-2024年度优秀第三方数据服务与大数据应用机构和中国广告协会发起的数字营销实战大赛的2024年度数字营销创新服务平台，公司旗下WEIQ红人营销平台以年度最佳技术创新体验
平台获得第十五届（2023-2024）虎啸奖。同时，2024年，公司入选工信部元宇宙标准化工作组委员会、朝阳区“凤鸣计划”高成长企业和由中国企业评价协会和中关村数智人工智能产业联盟
共同发起开展的“XR企业TOP100”，截至2024年，公司连续三年荣登胡润元宇宙潜力企业榜Top20。在2024中国CGO增长峰会上，公司荣任CAAC品牌出海委员会首批成员单位。
在AI方面，2024年4月，公司旗下“灵感岛文本生成算法”成功获得国家互联网信息办公室深度合成服务算法备案，该算法主要应用于互联网内容创作者的文本生成场景。2024年12月，
北京市网信办发布北京市生成式人工智能服务已登记信息公告，公司旗下AI内容营销平台灵感岛成功通过北京市生成式人工智能服务登记，成为北京市首批获批的生成式人工智能服务应用。“灵
感岛”以年度最佳AIGC工具获得第十五届（2023-2024）虎啸奖，在"AI产品榜"主办的“2024AI19/261
产品榜·年度大会暨中国AI年度产品颁奖仪式”上，灵感岛荣获“2024中国AI年度产品·AI 潜力奖”，在2024年（第六届）创新发展论坛上，荣获“2024AIGC智能营销奖”。同时，凭借灵
感岛AISAAS内容创作平台的AI数字人功能模块，公司入选首批《元宇宙 参考架构》国家标准试点验证单位。上述奖项体现出公司业务的高市场认可度以及市场对公司经营治理能力的认可。
（五）产业链综合优势公司作为行业创立者及领先企业，以先发优势持续沉淀，积攒了丰富的产业资源。在此基础
上，持续进行创新研发等各项投入，开拓创新数据产品和商业服务业务模式，将红人（内容创作者）的流量价值变现逐渐规范化、商业化，以智能化的红人营销方式，高效满足商家客户的自媒
体营销需求，同时也提升了产业链上下游相关企业的人效，实现助力整个产业的健康发展。经过多年的服务及赋能，公司已经在产业资源上实现了一定的规模优势及产业联动性，有力促进了公
司新业务和新产品的探索和发展，不断向产业链上下游延伸，完善公司产业布局，实现公司主营业务与创新业务的深度融合与协同效应，巩固了公司在产业链中的地位。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入人民币406,632.81万元，同比下降3.23%；实现归属于上市公
司股东的净利润人民币5,148.83万元，同比下降44.50%；扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净利润3,776.18万元，同比下降48.74%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 4,066,328,070.85 4,202,030,347.42 -3.23营业成本 3,368,753,843.72 3,444,762,163.24 -2.21
销售费用 226,168,976.37 250,974,538.92 -9.88管理费用 234,993,108.09 215,848,157.37 8.87
财务费用 9,706,913.46 1,153,744.89 741.34研发费用 80,622,431.75 105,650,035.44 -23.69
经营活动产生的现金流量净额 154,169,699.41 298,690,366.84 -48.38投资活动产生的现金流量净额 -237,844,335.79 39,082,957.79 -708.56
筹资活动产生的现金流量净额 -659,368,119.57 127,237,556.73 -618.22营业收入变动原因说明：主要系市场环境影响，业务规模减少所致；
营业成本变动原因说明：主要系市场环境影响，业务规模减少所致；
销售费用变动原因说明：主要系人工同比减少所致；
管理费用变动原因说明：主要系长期资产折旧摊销等增加所致；
财务费用变动原因说明：主要系利息收入减少所致；
研发费用变动原因说明：主要系研发人员投入减少，人工同比减少所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系业务规模减少所致;投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期新增其他非流动金融资产所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系偿还银行借款所致。
20/261
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
21/261
2、 收入和成本分析适用 √不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
减少0.79红人营销行业 4,066,328,070.85 3,368,753,843.72 17.15 -3.23 -2.21
个百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率比
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
红人营销平台 减少0.703,965,621,414.62 3,283,642,825.99 17.20 -3.29 -2.46
业务 个百分点红人经济生态
减少7.38链创新业务板 100,706,656.23 85,111,017.73 15.49 -0.69 8.82
个百分点块
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分地区 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
减少0.80境内 4,048,430,997.81 3,354,224,680.93 17.15 -3.40 -2.46
个百分点减少
境外 17,897,073.04 14,529,162.79 18.82 63.28 140.08 25.97个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
22/261
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金额较
本期占总成 上年同期占总 情况分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 上年同期变
本比例(%) 成本比例(%) 说明动比例(%)
红人营销行业 媒体资源采购 3,168,892,290.10 94.07 3,294,422,222.09 95.64 -3.81红人营销行业 货物采购等 83,661,123.71 2.48 76,821,351.06 2.23 8.90
红人营销行业 平台分成 80,249,556.49 2.38 37,777,112.79 1.10 112.43 说明1红人营销行业 职工薪酬 24,074,350.67 0.71 23,272,642.50 0.68 3.44
红人营销行业 服务器托管费 7,733,796.26 0.23 7,858,646.94 0.23 -1.59红人营销行业 房租水电 4,142,726.49 0.12 4,610,187.86 0.13 -10.14
分产品情况本期金额较
本期占总成 上年同期占总 情况分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 上年同期变
本比例(%) 成本比例(%) 说明动比例(%)
红人营销平台业务 媒体资源采购 3,168,892,290.10 94.07 3,294,422,222.09 95.64 -3.81红人营销平台业务 平台分成 80,249,556.49 2.38 37,777,112.79 1.10 112.43 说明1
红人营销平台业务 职工薪酬 22,832,917.97 0.68 22,109,010.38 0.64 3.27红人营销平台业务 服务器托管费 7,733,796.26 0.23 7,858,646.94 0.23 -1.59
红人营销平台业务 房租水电 3,934,265.17 0.12 4,379,678.47 0.13 -10.17红人经济生态链创
货物采购等 83,661,123.71 2.48 76,821,351.06 2.23 8.90新业务板块
红人经济生态链创 职工薪酬 1,241,432.70 0.04 1,163,632.13 0.03 6.6923/261
新业务板块红人经济生态链创
房租水电 208,461.32 0.01 230,509.39 0.01 -9.56新业务板块
成本分析其他情况说明说明1：平台分成成本同比上升，主要系上期平台分成减免所致。
24/261
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额194,590.55万元，占年度销售总额47.81%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额20,075.41万元，占年度销售总额4.93% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额271,631.87万元，占年度采购总额80.63%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额16,067.51万元，占年度采购总额4.77%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
本年比上项目 本期金额 上期金额 年同期增 情况说明
减%销售费用 226,168,976.37 250,974,538.92 -9.88 主要系人工同比减少所致
主要系长期资产折旧摊销等增加所管理费用 234,993,108.09 215,848,157.37 8.87
致财务费用 9,706,913.46 1,153,744.89 741.34 主要系利息收入减少所致
主要系研发项目投入减少，人工同比研发费用 80,622,431.75 105,650,035.44 -23.69
减少所致4、 研发投入
(1).研发投入情况表25/261
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 80,622,431.75本期资本化研发投入 0
研发投入合计 80,622,431.75研发投入总额占营业收入比例（%） 1.98
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 151
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 11.8研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生
硕士研究生 16本科 98
专科 36高中及以下 1
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 5730-40岁（含30岁，不含40岁） 65
40-50岁（含40岁，不含50岁） 2750-60岁（含50岁，不含60岁） 2
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用单位：元
变动比项目 本期数 上年同期数 情况说明
例（%）
经营活动产生的现 主要系业务规模减少所154,169,699.41 298,690,366.84 -48.38
金流量净额 致投资活动产生的现 主要系本期新增其他非
-237,844,335.79 39,082,957.79 -708.56金流量净额 流动金融资产所致
筹资活动产生的现 主要系偿还银行借款所-659,368,119.57 127,237,556.73 -618.22
金流量净额 致26/261
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
27/261
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末数 本期期末金额上期期末数占总
项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 较上期期末变 情况说明资产的比例（%）
比例（%） 动比例（%）
货币资金 1,552,079,180.81 28.63 2,299,426,164.03 39.00 -32.50 主要系偿还银行借款所致应收账款 2,365,710,166.85 43.63 2,391,786,023.68 40.57 -1.09
主要系本期新增预付平台业务预付款项 354,107,857.52 6.53 243,421,025.78 4.13 45.47
所致其他流动资产 105,755,788.93 1.95 82,329,709.02 1.40 28.45 主要系暂估进项税增加所致
长期股权投资 12,291,916.74 0.23 12,741,291.18 0.22 -3.53其他权益工具投资 26,640,000.00 0.49 47,640,000.00 0.81 -44.08 主要系本期公允价值变动所致
其他非流动金融资产 183,460,000.00 3.38 53,460,000.00 0.91 243.17 主要系本期新增私募基金投资固定资产 199,756,087.42 3.68 216,470,276.50 3.67 -7.72
无形资产 55,784,918.63 1.03 59,310,410.35 1.01 -5.94使用权资产 41,683,874.99 0.77 61,019,838.31 1.04 -31.69 主要系房屋退租所致
商誉 997,902.87 0.02 13,718,728.30 0.23 -92.73 主要系投资公司商誉减值所致长期待摊费用 29,576,998.38 0.55 31,148,931.25 0.41 -5.05
递延所得税资产 136,364,785.53 2.52 120,701,260.19 2.05 12.98其他非流动资产 120,053,098.79 2.21 122,315,869.83 2.07 -1.85
应付账款 674,075,649.62 12.43 708,453,632.78 12.02 -4.85合同负债 74,563,257.89 1.38 59,012,344.66 1.00 26.35 主要系预收服务款增加所致
主要系微任务平台暂收款增加其他应付款 352,616,859.06 6.50 217,202,141.36 3.68 62.35
所致其他说明：
无28/261
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产203,814,333.25（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为3.76%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
货币资金中冻结金额为1,779,926.44元，主要系诉讼事项，导致银行存款冻结。
应收账款中已质押金额为72,921,519.73元，系子公司天下秀广告有限公司及北京天下秀广告有限公司向金融机构借款的质押担保。
固定资产中已抵押金额13,609,687.33元，系子公司幸姬酒造株式会社向金融机构借款进行的财产抵押。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
行业经营性信息分析参见“第三节管理层讨论与分析”章节的相关内容。
29/261
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用本公司长期股权投资期末余额为1,229.19万元，占总资产0.23%，本公司其他权益工具投资期末余额为2,664.00万元，占总资产0.49%，本公司其他非
流动金融资产期末余额为18,346.00万元，占总资产的3.38%。报告期内，公司对外股权投资的具体情况详见“第十节财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”中关于长期股权投资和其他权益工具投资等相关内容。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
报告期内，为促进公司长远发展，优化投资结构，充分借助专业投资机构的专业资源与投资管理优势，公司作为有限合伙人以自有资金人民币12,000.00万元出资认购厦门罗塞塔一号股权投资合伙企业（有限合伙）出资总额15.80%的份额，具体详情请见《关于参与认购私募股权投资基金份额
的公告》（公告编号：临2024-001）。截至报告期末，公司已实际出资8,000.00万元。
30/261
2024年2月20日，本公司签署了《VSISurronLimitedPartnership》合伙协议，约定本公司作为有限合伙人以5,000.00万元出资认购VSISurronLimitedPartnership出资总额18.74%的份额。截至2024年12月31日，本公司已经缴付全部认缴出资份额，累计缴付出资款5,000.00万元。具体详情请见《关
于与专业投资机构共同投资的公告》（公告编号：临2024-003）。
衍生品投资情况适用 √不适用
31/261
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
序公司名称 主营业务 注册资本（万元） 总资产（万元） 净资产（万元） 净利润（万元）
号1 北京天下秀广告有限公司（合并） 商务服务业 20,000.00 404,486.17 149,245.14 2,662.72
科学研究和技术服2 北京秀丰科技有限公司（合并） 2,200.00 2,112.45 1,669.96 -471.50
务业科技推广和应用服
3 北京新三优秀科技有限公司（合并） 1,500.00 4,651.11 -9,484.40 -913.53务业
主要子公司 4 北京天下联赢科技有限公司（合并） 信息技术服务业 9,000.00 47,249.84 -28,652.03 -6,210.97科技推广和应用服
5 北京五街科技有限公司（合并） 2,700.00 12,120.49 -1,573.86 3,871.57务业
天下秀教育科技(成都)有限公司（合 科学研究和技术服6 5,000.00 8,478.97 978.70 -575.53
并） 务业7 上海秀天科技有限公司 信息技术服务业 5,500.00 14,231.47 7,755.10 578.02
32/261
主要参股公1 北京映天下网络科技有限公司 信息技术服务 2,142.86 12,632.67 -1,790.06 122.07
司33/261
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用互联网是人类通信技术的重大革命，对人类社会产生了极其深远的影响。随着当前各类信息
技术的迭代创新，互联网正呈现向下一代互联网演进的趋势。Web1.0是早期的互联网，用户只能被动地浏览文本、图片以及简单的视频内容，是内容的消费者。在Web2.0时代，用户不仅可读
而且可写，尤其是随着移动互联网以及Youtube、Facebook、微信等网络平台的发展，用户可以在平台上创造和传播自己的内容（包括文字、图片、视频等），并与其他用户交流互动。经过30
年的发展，如今互联网正处在Web2.0向Web3.0演进的重要时点。在5G、云计算、区块链、AI、
VR等技术的驱动下，Web3.0正在全世界的共同努力下开始基础设施的搭建和完善，以用户为中心，强调用户拥有自主权，希望改进现有的互联网生态系统，有效解决Web2.0时代存在的垄断、
隐私保护缺失、算法作恶等问题，使互联网更加开放、普惠和安全，向更高阶的可信互联网、价值互联网、智能互联网、全息互联网创新发展。同时，随着数据要素日益重视、人工智能持续发
展，大语言模型取得了巨大成功，AIGC领域日益勃兴，一方面，AI产品形态向内容生成、知识洞察、智能助手、数字代理等方向延伸；另一方面，文本、图片、音频、视频等多模态之间相互
转换已经初步实现。对于创意、逻辑、剧本、交互等要求较高的垂类或深度内容的创作，AI大模型及相关应用也成为重要的降本增效工具。
伴随相关技术的不断迭代，互联网基础设施不断完善，互联网影响力不断增强，品牌方逐渐增加互联网广告的投放力度，使得互联网广告占比逐渐提高，根据QuestMobile的数据，2022-2024
年中国互联网广告占比分别为72.1%、73.0%、73.6%，占比持续攀升。新媒体营销作为互联网广告的子行业，具有互动性强、投放费用低、方式灵活、变现能力强等特点，在近几年迅速发展为
互联网广告中增长最迅速的形式之一。根据克劳锐指数研究院发布的《2024年中国内容生态发展研究》，一万粉丝以上的内容创作者由2019年的约550万个增长至2023年约1,420万个，增长
迅速。KOL整体投放市场规模由2018年的300亿元增长至2023年的900亿元。以此计算，2023年我国KOL营销市场规模仅占网络广告市场份额的11.9%，占我国整体广告市场份额仅为8.7%，
未来市场增长空间较大。尽管如此，中国广告市场规模增速放缓，仍对公司营销相关业务开展带来了一些挑战，根据QuestMobile的数据显示,2023年、2024年中国广告市场规模增速分别为7.6%、
6.1%，预测2025年增速将继续放缓至4.6%。总体而言，随着互联网广告占比攀升和新媒体营销市场的快速增长，公司迎来内容生态发展的机遇，但仍需应对广告市场整体增速逐年放缓的行业
性挑战。
(二)公司发展战略√适用 不适用
1.战略定位34/261
公司始终定位为一家立足于红人新经济领域、以技术创新为驱动的大数据平台型企业。公司坚持以大数据平台技术为基础，连接红人（内容创业者）、MCN（红人经纪公司）、商家及消费者，
用技术驱动去中心化的红人新经济的新基础设施建设，充分发挥“超级连接器”的作用，打造体系完备的红人营销供应链，为企业、红人、平台、消费者，实现更公平的价值分配和更高效的商
业效率。
2.战略目标随着互联网升级迭代，社会各界数字化转型升级，红人（内容创作者）逐渐成为互联网新的
流量中心，成为连接一切的枢纽，开启了创作者经济商业模式，大大提高了整个社会的沟通效率和资源运用效率。公司较早的洞察到红人的价值，搭建了WEIQ平台，担任“超级连接器”的平
台角色，帮助创作者获得合理收入，并将其内容和流量价值匹配给品牌商家，实现双赢格局。行业需求的爆发和公司业务规模的迅速发展，验证了公司对红人新经济产业价值的判断。未来，公
司将会持续以数据作为驱动力，充分运用多年积累的大数据优势，借助AI、AR、MR、区块链等先进技术，加速全球化布局，助力国内外创新业务探索，聚焦红人新经济生态建设，更高效的服
务更多的商家品牌、红人（内容创业者）、MCN机构，继续完善红人新经济产业布局。在此基础上，思考解决当下创作者经济的痛点，即创作者内容的知识产权保护和商业价值的提升，梳理平
台多年来积累的红人资源、品牌资源服务能力，充分发挥集团最大社交营销语料库优势，将资源、
数据模型和服务与AI、区块链等新兴技术结合，探索以内容创业者为中心的、拥有自主权的、全新的创业者经济商业模式和产品应用，以期促进社交和创新生态的进化迭代，更好地释放创作者
经济的红利。
(三)经营计划√适用 不适用
公司牢记“让连接有价值，让生活更美好”的使命，将围绕高效连接商家和红人的战略，持续研发投入，加快数据化平台建设，完善全球化布局，帮助产业链的各个环节降本增效，逐步完
善红人经济生态圈产业布局，探索技术驱动的新型创作者经济商业模式和产品应用。
主要经营计划如下：公司首先将持续深耕红人营销平台的主营业务，力求夯实新媒体资源匹配、品牌深度服务等传统业务优势，完善红人经济平台建设，打通社交商业的数据全链路，使每
一项业务模块之间形成合力，不断提供高效可靠的系统化、自动化解决方案，力求给红人提供更友好顺畅的数字化变现手段，给消费品牌提供更精准高效的商业服务。
基于目前搭建的红人生态链基础设施建设，天下秀将继续投入研发，探索以红人为中心的创新性技术产品，包括热浪数据、WEIQ-SAAS、定制化KOL采买管理系统，使平台效率不断提升，
增强主业竞争力。同时，通过IMSOCIAL红人加速器持续赋能红人发展，为不同发展阶段的红人及MCN机构提供定向化赋能服务，帮助红人商业化价值变现；通过自媒体排行及版权管理机构
TOPKLOUT克劳锐发现红人价值、维护红人价值市场；通过天下秀教育，打造红人经济职业专业教育体系，提高红人供给端数量及内容质量；通过潮流内容街区西五街打造z世代人群个性化圈
层的内容平台;通过海外子公司，在巩固国内市场地位的基础上，积极探索境外市场相关业务机会，
进一步完善红人经济生态商业体系。
35/261
面对即将到来的机遇和挑战，公司将致力于思考和解决过去创作者经济生态中所存在的知识产权保护和商业价值提升问题，通过梳理平台多年来积累的红人资源、品牌资源和服务能力，充
分发挥最大社交营销语料库优势，将资源、数据和服务与AI、AR、MR、区块链等新兴技术结合，
继续完善以3D虚拟生活社区“虹宇宙”和AIGC智能工具“灵感岛”为代表的创新技术产品，
探索以内容创作者为中心的、拥有自主权的、全新的创作者经济商业模式和产品应用。同时，公司加速全球化布局，公司日本子公司株式会社IMSGROUP获得了小红书2025年度商业化跨境营
销代理商资质，开始拓展非中国大陆地区客户，公司旗下IMsocial东京孵化器——“幸以”，作为公司出海战略的一环，“幸以”坐落于日本东京，依托国内IMsocial加速器强大的资源网络与
深厚背景，专注于挖掘、孵化并培养一批具有原创精神与独特视角的在日华人内容创作者，为海外本土和品牌出海品牌及机构提供了多方面的支持。探索中，公司高度注重技术储备与行业协同，
深度挖掘国内外客户需求，并尝试将公司在大数据、AI算法、区块链等技术和红人营销方面的领先优势赋能到食品消费、再生医疗等相关产业协同创新发展中。
此外，公司高度重视人才培养。未来公司将加大人才培养力度，结合公司在行业中，尤其是服务国际知名大品牌的过程中沉淀的业务经验与行业专家，打造内生的培训体系“光年学院”，
扩充销售团队及数据工程师，配合WEIQ平台系统升级，提升公司主营业务的运营效率，服务好企业和红人两端用户。最终以强大的WEIQ营销交易平台、多年来沉淀优化的数据模型和专业的
服务团队，坚持践行“客户至上，结果为王”的企业价值观，做好客户满意度，继续拓展市场，
增加客户覆盖度，匹配消化迅速增长的市场需求，巩固市场龙头地位，引领行业发展。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.业务拓展风险基于对红人营销行业未来发展趋势的判断，为进一步巩固和提高公司的竞争优势，扩大业务
规模，公司近年来持续加大主营业务的拓展力度。报告期内，公司在不断提升对原有主要客户服务水平的同时，还加强了对优质新客户的开发力度；此外，公司持续对技术研发的投入，巩固了
在红人营销技术上的优势，更好地满足品牌客户的综合营销需求。持续的业务拓展伴随着公司各方面的资金投入规模也持续加大，未来如果上述投入未能带来与之匹配的业务增长，将可能对公
司的经营业绩产生不利影响。
公司积极布局红人职业教育、潮流内容街区“西五街”、IMSOCIAL加速器、TOPKLOUT克劳锐等红人经济生态链创新业务。经过不断的完善升级，各创新业务初具规模，形成体系，因此公
司也加大相关投入力度，希望与公司的核心业务红人营销平台业务形成彼此咬合、相互推动的飞轮效应，进一步构建去中心化的创作者经济商业生态体系，探索未来增长点。
同时，公司也在积极有序加大境内及境外优质资源点位的拓展力度，加速全球化布局。在海外业务的探索中，公司高度注重技术储备与行业协同，深度挖掘国内外客户需求，尝试将公司大
数据、AI算法、区块链等技术和红人营销的领先优势赋能到相关产业协同创新发展中。
但是创新业务及海外业务目前仍处于布局和探索阶段，盈利方式与业务模式仍具有较大的不确定性，若未来创新业务增长不及预期甚至亏损，则可能对公司经营业绩产生不利影响。
36/261
2.数据资源安全风险公司是一家立足于红人新经济领域的平台型企业，主营业务包括红人营销平台业务及红人经
济生态链创新业务，主要提供基于WEIQ红人营销平台的新媒体营销服务。在业务经营过程中公司可获取广告投放曝光数据等数据资源，获取到的上述资源仅会用于广告效果分析、投放策略优
化等场景。对于获取的数据，公司建设了数据管理中心，能够保证数据资源存储、使用的安全性、
可靠性，并严格按照国家有关法规执行。但如果公司受到互联网上的恶意软件、病毒的影响，或者受到黑客攻击，将会影响公司信息系统正常运行，或者导致公司信息数据资源泄露、损失，从
而可能会损害公司的市场声誉或导致公司长期以来积累的数据资产被竞争对手利用，对公司经营业绩造成不利影响。
3.应收款项坏账损失的风险2022年末、2023年末及2024年末，公司应收账款余额分别为266,822.59万元、257,057.91
万元、260,139.74万元。公司近三年应收账款余额较大，主要系红人营销平台业务中资信较好、
信用期较长的品牌客户收入占比较高。报告期内公司应收账款中账龄在1年以内的占比均在85%以上，回款状况良好。但是若未来部分客户出现违约或延迟回款，则可能影响公司经营活动现金
流，甚至发生坏账损失的风险。
4.核心人员流失的风险互联网行业的创业团队、从业者需具备良好的从业素质、先进的互联网思维，并能随时跟进
行业更新的技术或产品更迭，这些都对未来公司的人才团队提出了较高要求。如公司不能有效维持核心人员的激励机制并根据环境变化而持续完善，将会影响到核心人员积极性、创造性的发挥，
甚至造成核心人员的流失；同时，如未来公司不能从外部引进并保留与其发展密切相关的技术及运营人才，核心员工大量流失，将可能对其长期稳定的发展带来一定的不利影响。
5.不当使用互联网用户信息的风险公司在开展红人经济平台业务活动时，基于监测和改善营销效果、控制营销频次、提高营销
精准度等方面的需要，搭建了一套效果衡量的数据模型，使得中小企业和红人合作的成本越来越低，效率越来越高。作为我国红人营销领域内的知名企业，公司一直非常注重互联网用户隐私信
息的保护，公司一贯严格遵守相关法律、法规的规定。但公司订单的执行以及红人资源的对接需要大量业务人员，尽管公司对业务人员进行了业务合格培训并保证其具备胜任能力，但仍无法排
除其系统被人为损害而导致用户隐私信息泄露或不当使用的可能，提醒投资者关注相关风险。
6.宏观经济变化导致的风险公司目前的主要收入来源于为商家提供新媒体营销服务，内容和形式均具有创新性，有利于
获得商家的预算倾斜。但公司的收入仍直接受到商家预算支出的影响。如因宏观因素、突发公共事件因素等导致出现重大不利变化，导致商家支出发生变化，将会对公司的收入增长产生影响。
7.新模式、新业态下监管要求相应变化的风险37/261
知识产权保护等相关法律实践和监管要求也在不断跟进行业的发展步伐，若国家对互联网行业的监管政策及配套措施提出新的要求，可能对公司的业务合规及运营情况产生一定的不利影响。
目前，我国红人经济行业仍处于快速发展的过程中，伴随着业务模式的持续创新以及红人营销内容和形式的不断迭代，我国有关红人营销等领域的法律法规体系及配套监管措施也正处于持
续发展和完善的过程中。有关互联网行业的规范制度、业务资质、网络信息安全、税务合规、知识产权保护等相关法律实践和监管要求也在不断跟进行业的发展步伐，若国家对互联网行业的监
管政策及配套措施提出新的要求，可能对公司的业务合规及运营情况产生一定的不利影响。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
38/261