合计 -3,846,917.69 7,249,966.78 1,787,875.94对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号 非经常性损益》未列举的项目认定
——为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号
——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额应收款项融资 48,858,754.83 96,016,260.18 47,157,505.35 -4,674,561.59
其他非流动金融资产 42,724,816.53 29,362,738.02 -13,362,078.51 -162,078.51合计 91,583,571.36 125,378,998.20 33,795,426.84 -4,836,640.10
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年度，公司实现营业收入3.4亿元，同比下降了7.77%，归属于母公司所有者的净利润
为-9,385.02万元。2024年公司主要分子公司经营情况如下：
1、司法IVD产业：高盛生物(1)高盛生物2024年实现销售收入1.19亿元，同比增加1.6%，实现归母净利润450万元，
同比下降37.7%。净利润下降的主要原因：一是管理费用与上年同期相比增加25%，主要是高盛生物旗下的正航鉴定中心搬迁导致租赁费用增加、高盛智造扩充技术服务团队导致人力薪酬增加以
及业务拓展导致招待费增加等原因所致；二是两年以上的应收账款增加，导致本期计提的信用减值损失同比增加，增幅达75%。
（2）持续推进技术研发创新工作。申请的《一种硅珠法核酸提取试剂盒及其使用方法和应用》《一种磁珠提取模块及提取方法》两项发明专利获批，完成“高通量硅磁一体全自动微量DNA提
取工作站”的功能优化，进一步提高了设备的稳定性和检测效率，实现产品零部件的全部国产化；
积极探索高价值原料生物合成工艺技术的研究开发，目前“工程酵母菌的构建及光甘草定前体化合物产物检测项目”技术路线已进入初步实验阶段。
（3）高盛生物旗下的正航司法鉴定中心2024年度实现销售收入1,839万元，同比增加15%。
该中心2024年完成了新办公场所的装修、搬迁和启用，业务在原有法医物证鉴定、法医临床鉴定、
法医毒物鉴定、法医病理司法鉴定、痕迹司法鉴定及文书司法鉴定业务的基础上，新增了电子数据鉴定业务，取得了东莞、深圳等地酒精检测、身份鉴定、毒品检测等检测业务。目前广东正航
司法鉴定中心已成为东莞市较大的、开展鉴定项目较多的民间司法鉴定机构。
9/190
（4）高盛生物控股子公司高盛智造2024年度实现销售收入2,070万元，同比增长43%。高盛智造被评为“2024第七届粤港澳大湾区生物科技创新企业50强——新锐企业、2024年度投资
价值企业”，获得了2024年广州科技创新创业大赛合成生物学成长组优秀奖。
2、医药制造：国发制药厂2024年度，国发制药厂实现销售收入2,634万元，较上年同期下降 29%，净利润为-593万元。
销售收入和净利润下降的主要原因为：一方面受生产设备老化和车间改造双重影响，导致销售收入下降，另一方面成本费用增加，进一步压缩了利润空间。
2024年，积极推进滴眼剂车间改造和口服液体制剂车间改造。口服液体制剂车间改造已完成，
对设备进行了升级，提升了生产线的自动化水平和生产效率。口服液体制剂车间2024年顺利通过GMP符合性检查，2025年已在该车间进行金银花合剂、肥儿糖浆、跌打药酒等产品的生产。
产品研发方面，古代经典名方济川煎已完成制剂工艺成型研究，并完成了真空带式干燥设备、
干法制粒机的采购，待完成车间改造及中试原辅料采购等后，即可进行中试。复方首乌补液工艺变更研究已完成三批放大量小试研究，目前正在进行稳定性实验研究。
3、医药流通（1）钦州医药
2024年度，钦州医药实现销售收入1.25亿元，同比下降5.54%，实现净利润226万元。2024年，钦州医药通过对回款差的客户控制发货、优化产品结构和客户结构、狠抓货款回笼、加大集
采工作力度等措施，确保销售目标的达成。引进优E佳采购软件，在日常采购中少量多次采购，
使库存降低10%左右。快批业务通过精准定价和代理品种优化，销售收入实现了4%的增长。直营门店促销活动常态化，并引入六西格玛管理系统，重整产品品类结构，使直营门店整体毛利率同
比提升。
（2）北海医药2024年度，北海医药实现销售收入6,790万元，同比下降12%，实现净利润109万元，同比
下降7%。2024年，北海医药顺利通过《药品经营许可证》的换证现场检查，通过了国家药品监督管理局的“飞行”检查，为其合规经营打下基础。重点品种销售业绩突出，人血白蛋白等产品超
额完成目标，麻醉系列产品销售收入稳步增长。
4、医疗影像：北京香雅2024年度实现销售收入148万元，同比下降66%；亏损829万元。重庆项目由于受市场竞争
加剧，放疗设备效率较低、放疗设备的厂商无后续更新换代型号推出，公司缺乏放疗领域的专业人才，致使北京香雅向重庆三博提供的技术服务效果未达预期，北京香雅决定提前终止重庆项目
服务协议。该事项造成当期损失457万元。
二、报告期内公司所处行业情况（一）医药制造业发展概况
受医保控费政策与集采扩面挤压利润空间、行业竞争加剧与产品同质化等多方面因素影响，
医药制造业呈现出稳中承压的发展态势，行业进入调整与转型期。根据国家统计局数据，2024年度全国规模以上医药制造业工业企业的营业收入为25,298.5亿元，与2023年同比基本持平；利
润总额为3,420.7亿元，同比下降1.1%。
10/190
（二）医药流通行业根据商务部发布的《2023年药品流通行业运行统计分析报告》，医药流通行业的规模、运行
特点如下：
1、行业规模根据商务部发布的《2023年药品流通行业运行统计分析报告》信息显示，2023年，全国药品
流通市场销售规模稳步增长。统计显示，全国七大类医药商品销售总额29,304亿元，扣除不可比因素同比增长7.5%，增速提高1.5个百分点。其中，药品零售市场销售额6,402亿元，扣除不可
比因素同比增长7.6%，增速放缓3.1个百分点。药品批发市场销售额22,902亿元，扣除不可比因素同比增长7.5%，增速提高 2.1个百分点。
截至2023年底，全国共有《药品经营许可证》持证企业68.85万家。其中，批发企业1.48万家，零售连锁企业6,725家、下辖门店38.56万家，零售单体药店 28.14万家。
2、运行特点(1)规模优势持续增强
从销售情况看，大型药品流通企业销售有所增长。2023年，排名前5位的药品批发企业主营业务收入同比增长9.6%，增速加快1.1个百分点。
从市场占有率看，药品批发、零售企业集中度均持续提高。2023 年，前5家药品批发企业主营业务收入占同期全国医药市场总规模的51.3%，同比提高1.5个百分点。
（2）积极探索数据赋能数字化转型是药品流通企业转型升级的重要举措。药品流通企业开展智慧供应链和数字运营
管理体系建设，推进零售环节线上线下融合，提升医药产业链效率，强化应急响应和供应保障。
（3）增强专业服务能力专业服务能力是药品流通企业的核心竞争力。头部药品批发企业加强医药供应链服务平台建
设，发展院内物流管理系统（SPD）项目，助力医院医疗物资管理提质增效。
（4）多元拓展业务形态药品批发企业深入开展医药产业链上下游的业务创新和服务升级，进行医药供应链服务延伸。
同时，大力发展医疗器械、医美产品、特医食品、生物制剂、诊断试剂、宠物食品等业务，开拓新的业务增长点。
（三）司法IVD（体外诊断）行业
1、行业发展情况及未来发展趋势由全国卫生产业企业管理协会医学检验产业分会、中国医疗器械行业协会体外诊断分会、上
海市实验医学研究院体外诊断产业发展研究所联合主编的《中国体外诊断行业年度报告》（2024版）于2025年3月23日在第十二届中国体外诊断产业发展大会上隆重发布。该报告全面梳理了
2024年中国体外诊断行业的发展现状、市场趋势、技术创新及未来机遇。
2024年中国体外诊断行业在政策与环境方面面临多重挑战与机遇。随着医保控费、集采扩面等政策的持续推进，行业竞争格局进一步加剧。同时，国家在医疗器械管理法修订、LDT政策推
进等方面也释放出积极信号，为行业创新提供了政策支持。
11/190
2024年，全球体外诊断市场规模为810亿美元，同比下降30%（包含新冠）。分地区来看，
北美市场占比36%，欧洲、中东及非洲市场占比27%，亚太市场占比33%。中国体外诊断市场规模预计低于1200亿元人民币，与2023年基本持平。
未来五年，中国IVD市场预计年复合增长率为5-8%，到2029年市场规模将达到近1650亿元。
行业技术创新趋势明显，自动化及智能化检测设备进一步普及，便携化、远程化检测手段兴起，
更多新标志物的不断发现将为行业带来新的增长点。
2、2024年体外诊断试剂国家政策主要集中在集中采购和分类管理两个方面（1）集中采购政策：国家医保局发布了关于加强区域协同做好2024年医药集中采购提质扩
面的通知，明确了体外诊断试剂的集采类别和方向。安徽和江西分别牵头开展肿瘤标志物和生化类体外诊断试剂的联盟采购。
2024年5月，国家医保局《国家医疗保障局办公室关于加强区域协同做好2024年医药集中采购提质扩面的通知》指出，继续大力推进医药集中带量采购工作，加强区域协同，提升联盟采
购规模和规范性。强化牵头省份职能，加强采购执行；确保中选产品质量、供应、优先使用、及时回款；以集采为抓手重点提升医用耗材网采率；将集采中选结果执行情况纳入医保基金飞行检
查范围。
2024年6月，国务院《深化医药卫生体制改革2024年重点工作任务》中明确指出，明确开展新批次国家组织药品和医用耗材集中带量采购，江西牵头开展生化类体外诊断试剂联盟采购；
安徽牵头开展肿瘤标志物等体外诊断试剂联盟采购。
2024年12月23日，体外诊断试剂省际联盟采购办公室发布《二十八省（区、兵团）2024年体外诊断试剂省际联盟集中带量采购公告（第2号）》，集采持续扩容，体外诊断试剂市场竞
争再加剧。
（2）分类管理政策：2024年5月11日，国家药监局发布了《体外诊断试剂分类目录》及其实施通告，对体外诊断试剂进行了详细的分类管理。新《分类目录》自2025年1月1日起实施，
对体外诊断试剂的注册和备案进行了规范。重点内容：将法医学专用检测项目（如毒品代谢物、
DNA分型试剂）明确列为高风险三类器械，加强审批和飞行检查频次。影响：企业研发成本上升，
但长期利好技术领先的头部企业。
（四）新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策对医药行业的影响2024年是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，在健康中国战略背景下，国家持续深化
医药卫生体制改革，重点培育医药领域新质生产力，在保障民生、推动行业发展和提升服务质量等方面取得了显著进展，为人民群众健康和医药产业高质量发展奠定了坚实基础。在党的二十届
三中全会精神的指导下，坚持稳中求进总基调，出台了一系列全面、系统、科学、公平且具有深远意义的政策措施，涵盖了创新药发展、医保改革、药品价格治理、医疗服务提升、基层医疗机
构建设等多个方面，促进医药行业的创新和可持续发展。2024年重点医药政策盘点如下：
1、全链条支持创新药发展2024年7月，国务院常务会议审议通过《全链条支持创新药发展实施方案》，强调全链条强
化政策保障，统筹用好价格管理、医保支付、商业保险、药品配备使用、投融资等政策，优化审评审批和医疗机构考核机制。从中央到地方，加大对创新药的支持力度，推动创新药的全面发展。
2024年12月，国家卫生健康委发布了旨在促进卫生健康科技创新的50条政策举措，即将组织实12/190
施和接续推进新一轮医药领域的重大科技项目，设定以企业为主导者的部分领域项目，如围绕四大慢病、重大传染病及儿童疾病等领域开展新药开发。
表1 创新药相关热点政策数据来源：药智数据企业版-政策法规数据库
这些政策的发布，为创新药的研发和上市提供了更加高效便捷的通道，激发了医药企业的创新活力，也为患者带来了更多治疗选择和希望。
2、医保改革持续推进，保障能力不断提升2024年国家对医保药品目录进行了调整，将更多救命救急的好药纳入医保报销范围。新增的
91种药品中90种为5年内新上市品种，38种为“全球新”的创新药，目录内药品总数增至3159种，为患者提供更多的选择和健康保障。
国家医保局联合多部门发布了《2024年医保基金违法违规问题专项整治工作方案》，在全国范围内开展专项整治工作，严厉打击欺诈骗保违法犯罪行为，做实定点医药机构违法违规问题自
查自纠，加强对医保基金的监管，确保资金使用的效率和安全性。
同时，推出按病组（DRG）和病种分值（DIP）付费等医保支付方式的改革，提高支付方式规范统一性，增强医保基金的利用率，减少基金浪费，促进合理诊疗、因病施治。
表2 医保改革相关热点政策数据来源：药智数据企业版-政策法规数据库
这些政策的实施，有效地提高了医保基金的保障能力，减轻了患者负担，也促进了医保基金的合理使用。
3、价格治理成效显著，减轻患者负担13/190
深入推进药品挂网价格治理，通过实施药品集中采购和使用试点、医保谈判等手段，成功降低了部分药品价格，减轻了患者负担。其中，抗癌药、罕见病药等高价药品降价幅度尤为明显。
建立更加完善的药品追溯体系，严厉打击假冒伪劣药品，提升医院、药店发药的准确性，确保人民群众用药安全，加强对药品全生命周期的监管。
表3 价格治理相关热点政策数据来源：药智数据企业版-政策法规数据库
4、医疗服务改善不断，提升患者就医体验2024年国家在医疗服务领域也做出了一系列的改善。为满足不同年龄段人群的健康需求，政
策着重“加强儿童和老年医疗服务建设”。一方面，坚持中西医结合，加快儿科优质医疗资源扩容和区域均衡布局，助力人口高质量发展和健康中国建设。另一方面，完善老年人健康支撑体系，
加强老年医学科建设、人才队伍建设，规范诊疗服务并丰富服务模式，全面提升老年医学医疗服务能力。
将“高效办成一件事”的理念融入医保工作，通过改革引领和数字赋能，推动线上线下融合发展，实现办事便捷高效，最大程度利企便民。
“加强异地就医直接结算管理服务”，要求强化异地就医直接结算管理，通过优化备案、报销政策、经办服务等措施，确保异地就医结算便捷高效，并加强对基金的监管。
表4 医疗服务相关热点政策14/190
数据来源：药智数据企业版-政策法规数据库这一系列政策的发布，有效地提高了医疗服务的质量和效率，更是切实维护了医保基金的安
全。
5、基层医疗建设加强，促进医疗服务均衡发展针对基层医疗机构发布了“推动城市医疗资源向县级医院和城乡基层下沉”，重点提高县级
医院管理水平，提升县级医院服务能力，加快培养专业人才梯队，完善畅通双向转诊机制。
加快“推进村卫生室纳入医保定点管理”，加大医保基金对乡村医疗卫生体系支持力度，规范村卫生室医保服务协议管理，推动更多村卫生室纳入医保定点管理。
构建“紧密型县域医疗卫生共同体监测指标体系”，进一步提高指标的针对性和敏感性，总体指标数量减少到14条。
表5 基层医疗建设相关热点政策数据来源：药智数据企业版-政策法规数据库
多项政策的提出加大了对基层医疗机构的支持，推动医疗资源向基层倾斜，促进医疗服务的均衡发展。
6、政策法规不断完善，推动行业规范发展这一年发布了多项新的医药政策法规和指导原则，以适应行业发展和监管需要。通过政策引
导，优化药品供应链，保障药品的及时供应与合理使用。加强了对已有法规的执行力度，确保医药行业的规范运作。在药品注册、监管等方面都与国际标准接轨，提高中国药品的国际竞争力。
这些医药政策的实施，有助于提高人民群众的健康水平，为实现“健康中国”战略目标奠定坚实基础。政策引导下，医药行业逐步实现规范化、创新化、国际化发展，为我国经济增长注入新动
力。
15/190
三、报告期内公司从事的业务情况根据《上市公司行业统计分类与代码》（JR/T 0020—2024），公司所处的行业为F51批发业。
（一）主要业务及经营模式报告期内，公司经营的主要产业包括医药制造及医药流通、司法IVD（体外诊断）、分子医
学影像中心等。2024年度，公司实现营业收入3.4亿元，其中医药相关业务的营业收入为人民币2.18亿元，占总营业收入的比例为64.06%；司法IVD检测相关业务的营业收入为人民币1.19亿
元，占总营业收入的比例为34.87%。
（1）医药制造涉及医药制造的主要单位是北海国发川山生物股份有限公司制药厂、钦州医药有限责任公司
中药饮片厂。
国发制药厂目前生产的剂型包括滴眼剂、片剂、颗粒剂、散剂、酒剂、合剂、糖浆剂等。其主要产品有“海宝”牌珍珠明目滴眼液、珍珠末、珍珠层粉、“国发” 牌胃肠宁颗粒、金银花合
剂、肥儿糖浆，“海马”牌跌打药酒、海蛇药酒等。
产品名称 适应症或功能主治 产品图海宝牌珍珠 清热泻火，养肝明目，用于视力疲劳
明目滴眼液 症和慢性结膜炎。
珍珠末 安神，明目消翳。用于惊悸失眠，目生云翳。
珍珠层粉 安神，清热，解毒。用于神经衰弱，
咽炎，外治口舌肿痛。
胃肠宁颗粒 清热祛湿，健胃止泻。用于泄泻及小儿消化不良。
乙醇消毒液 适用于一般物体表面消毒，手和皮肤消毒。可杀灭肠道致病菌、化脓性球
菌、白念珠菌。
16/190
金银花合剂 清热解毒。用于小儿痱毒，暑热口渴。
肥儿糖浆 小儿滋补剂。用于小儿脾胃虚弱，不思饮食，面黄肌瘦，精神困倦。
海蛇药酒 祛风除湿，舒筋活络，强身壮骨。用于肢体麻木，腰膝酸痛，风寒湿痹。
活血散瘀，消肿止痛。用于跌打损伤，
跌打药酒 瘀血肿痛，筋骨酸痛。
国发制药厂其经营模式为：①生产模式：依据年度销售计划制定生产计划，并严格按照国家GMP规定的药品质量标准、经备案的生产工艺规程等组织生产。销售部门下达要货计划；采购部
门采购生产物料；生产部门负责安排生产任务、协调和督促生产计划的完成，监督产品的生产过程、工艺要求和卫生规范等执行情况；质量管理部通过对生产各环节的原材料、半成品、成品质
量严格控制，实现生产过程中的质量监督和管理，保证最终产品的质量和安全。②采购模式：公司建立了一套成熟的供应商遴选与审核机制，并根据自身业务特点制定了规范的采购管理制度和
采购业务流程，由采购部遵照相关制度行使采购职能。③销售模式：分省区进行招商代理和自有销售队伍相结合。对于广西、广东等成熟省区通过自有的销售队伍进行销售，其他省区通过招商
代理的方式实现销售。销售渠道主要是通过医药公司（医药连锁企业）配送至终端药店，再最终销售给消费者。
中药饮片厂主要经营中药饮片的生产和销售，经营模式主要是采购中药原材料，按GMP的要求组织生产，再将成品中药饮片通过医院、批发、连锁等渠道对外进行销售。
（2）医药流通涉及医药流通的企业为北海国发医药有限责任公司和钦州医药有限责任公司，主要从事药品
的批发和零售。两家企业在广西北海市、钦州市、防城港市等北部湾地区经营多年，具有较为稳17/190
定的客户资源。截至报告期末，北海医药和钦州医药拥有直营店6家，特许加盟店5家，加盟店54家。
主要经营模式:按照GSP的相关要求，从上游供应商/生产厂家采购商品，经过验收、存储、
分拣、物流配送等环节，销售给客户。批发业务：主要是作为上游生产厂家、供应商的配送商，
将各类药品、医疗器械配送至各级医院、农村医疗机构、乡镇卫生院、个体诊所。零售业务：通过直营店和加盟连锁药店向个人消费者提供药品及医疗器械产品。
（3）司法IVD（体外诊断）
全资子公司高盛生物主要从事司法DNA检测设备及试剂耗材的生产和销售，以及DNA检测服务等技术服务，所处细分行业为医疗器械行业中的体外诊断行业，是一家DNA检测综合解决方案
提供商。主营业务覆盖DNA检测行业的上游、中游、下游，具体包括上游配备自主产品超微量DNA自动提取检测工作站，可实现检测样本自动化提取制备；中游提供DNA扩增、DNA测序等设备及
配套试剂耗材，满足客户DNA检测综合需求；下游通过派驻技术服务人员，为客户提供DNA测序及数据库建库服务。高盛生物通过有机地结合产业链上、中、下游产品和技术服务，形成了针对
性的法医DNA检测整体解决方案。
高盛生物的主要经营模式涵盖销售模式、采购模式、生产和服务模式。主要经营模式示意图如下：
A、销售模式根据销售对象及需求差异等情况，高盛生物主要采取“直销为主、经销为辅”的销售模式，
即对于公安单位等主要客户采取直销的方式，通过参与招投标等符合政采管理相关规定的方式进行合作；对于高盛生物向非终端客户的销售活动，则全部纳入经销模式管理。具体如下：
a.直销模式DNA设备、试剂及耗材、测序建库等业务
对公安单位等主要客户，高盛生物采取直销模式，以招投标的形式开展合作。根据招投标形式的不同，DNA检测行业内的采购方式可分为公开招投标方式和非公开招投标方式。
1）公开招投标方式18/190
公安单位等客户对检测设备、试剂及耗材、技术服务等进行采购，通常情况下以公开招投标方式为主。高盛生物销售部门搜集全国DNA检测业务相关的招标需求信息，针对招标需求信息，
结合产品或服务价格、商务要求、技术要求、服务覆盖半径、响应时间等因素进行综合考虑决定是否参与投标。如参与投标，销售部门按照招标要求准备相应资格文件、撰写投标内容、提供协
议文件、组织参与投标等。高盛生物中标后，与客户签署合同，根据中标文件具体条款，并按照公安单位DNA实验室专业要求，向公安单位提供DNA检测设备、试剂耗材或技术服务，以及提供
持续协助解决DNA检测常规和疑难问题、定期对设备进行维护和保养等DNA检测综合解决方案。
公开招投标是高盛生物获取订单最主要的方式。
2)非公开招投标方式除公开招投标外，公安单位、医院、研究机构等终端客户在满足相关规定的条件下，部分采
购通过竞争性谈判、邀请招标和单一来源采购等方式进行。
由于DNA检测业务具有一定的专业壁垒，通常终端客户要求产品供应商提供专业的技术规划和服务支持，持续协助解决DNA检测常规和疑难问题，定期对设备进行维护和保养。高盛生物与
客户合作过程中，深入了解客户DNA检测相关产品关键需求，与广东省内多家客户保持了长期合作关系。高盛生物根据终端客户的要求，通过参与竞争性谈判、邀请招标、单一来源采购等方式
获取订单。
b.经销模式高盛生物与全国各地多家DNA检测行业内的企业建立了经销合作关系，并将所有向高盛生物
采购DNA检测相关设备、试剂耗材产品或服务的非终端客户全部归类为经销商。
高盛生物与经销商客户之间不存在关于对销售区域划分、年度销售目标、销售指导价格、销售折扣优惠、退货管理、奖罚机制等进行约束的合作条款或约定，也不存在独家代理关系。该等
经销商主要通过参与公安单位等客户公开招标等方式获取DNA检测相关设备、试剂耗材产品或服务业务订单，并根据其中标合同等情况汇总产品需求后，向高盛生物或其他类似供应商采购相应
产品，并销售给其他经销商或终端客户。高盛生物与上述客户均为买断式交易，不存在经销商存货退货的情况。根据部分经销商配合提供的相关资料显示，其终端客户的类型可划分为公安单位、
医院、研究鉴定机构等，其订单获取方式包括公开招投标、非公开招投标、直接签订合同等。
B、采购模式高盛生物主要采用“以销定购”的采购模式，其中：设备采购主要根据与客户签订的销售合
同，进行相应的采购；试剂及耗材采购主要是根据已有订单情况进行采购；其他设备零件或辅助材料，根据销售订单和产品设计需求进行采购。
高盛生物主要采购流程图如下：
19/190
高盛生物的采购部门根据中标项目确定采购需求，编制当期采购计划，选取供应商进行询价、
比价，确定供应商后即向其发送采购订单，并签订采购合同；中标项目中，若客户已明确指定采用某一类供应商产品的，采购部门将根据合同订单的需求，与相应供应商沟通价格、货期、质量、
付款方式、售后服务等，并按照采购需求发送订单，签订采购合同。供应商依据采购合同约定条款，将货品发货至高盛生物仓库，货品入库并验收合格后，采购部门根据项目的需求进行货物的
统一调度。
高盛生物根据采购需求将符合要求的供应商列入初选供应商名单，随后通过调研考察供应商的产品质量和供应能力，对样品进行检测和试用，完成供应商调查评审。对于合作良好的DNA检
测领域内的国内外知名设备和试剂耗材品牌供应商，高盛生物与该等供应商保持长期稳定的合作关系。
C、生产模式高盛生物生产的产品主要为DNA提取检测设备等自主产品。高盛生物自主产品的生产主要由
控股子公司高盛智造承担，目前生产的具体产品为超微量DNA自动化提取检测工作站等。
高盛生物主要生产流程图如下：
高盛生物根据中标项目销售订单的需求，由技术部门设计提取检测工作站自动化运作流程，
设计产品运作流程图和生产计划，向采购部门提交生产部件需求，采购部门选择相应供应商，发送采购订单并签署采购合同。生产部件到货并验收后，技术部门从仓库领用相应生产部件后，经
生产、组装、调试等步骤后，工作站实现稳定自动化运行后进行验收，验收合格后入库。
1）DNA提取检测工作站生产过程技术部门设计提取检测工作站自动化运作流程，设计产品运作流程图和生产计划，向采购部
门提交生产部件需求，采购部门选择相应供应商，发送采购订单并签署采购合同。生产部件到货并验收后，技术部门从仓库领用相应生产部件后，经生产、组装、调试等步骤后，工作站实现稳
定自动化运行后进行验收，验收合格后入库。
2）DNA提取试剂生产过程技术部门研发试剂配方，向采购部门提交采购需求，采购部门选择相应供应商并签署采购合
同，原材料到货后，技术部门从仓库领用相应原材料后，经配比、实验、调试等步骤后，试剂盒实现稳定后进行包装储存。
D、服务模式高盛生物涉及服务的业务类型为DNA检测技术服务，主要包括DNA测序及数据库建库业务、
司法鉴定业务两类，具体服务模式如下：
1）DNA测序及数据库建库业务20/190
高盛生物向公安单位提供DNA测序及数据库建库服务。高盛生物参与公安单位DNA测序及数据库建库项目公开招标，中标后，由高盛生物技术部门制定服务计划书，技术服务人员派驻客户
单位。技术人员派驻客户单位执行相应中标项目，派驻客户单位的技术人员实施全程跟踪和专业技术支持，并按照周度、月度定期汇总业务进度。同时，技术项目组按照合同要求进行项目中期
验收。项目完成后，客户组织项目验收，技术项目组进行数据整理、样本交付和检测结果签收。
2）司法鉴定业务高盛生物旗下的广东正航司法鉴定中心（以下简称“正航鉴定中心”）主要从事痕迹、毒物、
病理、临床、物证、文书、亲子、工伤等鉴定业务，其中主要为东莞、深圳等区域内的公安类客户（公安、交警等）提供痕迹、毒物、病理、临床等鉴定业务，通过长期合作已得到该类客户充
分地肯定和认可，并已形成稳定的合作关系。
公安类客户有鉴定需求时，向正航鉴定中心提供委托书和鉴定材料，经正航鉴定中心审查通过后予以受理，双方委托关系成立。正航鉴定中心提供相关鉴定服务，出具鉴定报告，形成鉴定
服务收入。其他客户主要为保险公司、银行等企业、其他组织、个人等，此类客户根据其具体需求主动联系正航鉴定中心开展相关鉴定业务。具体的工作流程如下：
（4）分子医学影像中心全资子公司北京香雅医疗技术有限公司主要开展医学影像中心、医疗器械销售。其经营模式
为：
①医学影像中心合作共建模式：北京香雅以外购大型医疗设备（如： PET-CT、CT、MRI、DR等大型医学影像设备）及提供技术支持与服务作为投入，医疗机构以场地、机房及医技人员作为
投入，双方合作成立医学影像中心，开展医学影像诊疗服务。双方按照约定的成本核算方法，分期收回投资并获得收益的模式。目前江苏宿迁影像中心项目就是这种模式。
②医疗器械销售模式：将外购的医疗设备出售给医疗机构，按合同约定收取设备款并取得收益。
（二）行业情况说明21/190
医药行业的周期性、区域性和季节性特征（1）周期性
医药行业的需求具有刚性特征，受宏观经济波动的影响较小，长期看，周期性特征不明显。
（2）区域性药品的时效性、便利性及区域消费习惯等特点决定了医药流通行业的地域性特点较为显著。
对于在省市区域内覆盖范围较广、配送能力较强、能更好满足上游供应商和终端客户对渠道需求的医药流通企业，具有更强的市场竞争优势。
（3）季节性医药行业存在一定的季节性特征。如：受中国传统习俗的影响，春节期间门急诊、住院治疗
的病人较少，药品销售在此期间受较大影响。此外，各种疾病发病率的季节分布不均，部分药品品种因适应症的高发期受季节因素影响，相应的药物市场存在一定的季节性特征。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）医药制造具有品牌优势、技术优势和资源优势国发制药厂目前生产的剂型包括滴眼剂、片剂、颗粒剂、散剂、酒剂、合剂、糖浆剂等，生
产的主要原材料珍珠及其贝壳是北部湾丰富的海洋生物资源；中间体珍珠液的提取技术比较先进，
生产的“海宝”牌珍珠明目滴眼液是1999年国家重点技术创新项目，曾获得北海市及广西科技进步奖；珍珠明目滴眼液被列入国家医保目录以及国家基本用药目录，市场、消费者反映良好。具
有一定的品牌优势、技术优势和资源优势。
（二）医药流通具有地域优势和品牌优势北海医药和钦州医药为医药流通企业，以药品批发零售为主。一是具有区域市场渠道覆盖优
势。两公司分别是由原国有企业北海医药总公司和钦州医药总公司改制而来，经过多年的经营积累，与北部湾地区三甲、二甲医院建立了稳定的长期良好合作关系，具有较为稳定的客户资源，
在钦州、北海、防城港等北部湾地区有一定的竞争力。钦州医药有限责任公司中药饮片厂生产的中药饮片，因建厂时间较早，饮片质量持续稳定，在钦州市地区享有很高的声誉。但受制于北海
医药和钦州医药现有仓储物流设施设备无法满足市场增长需求，跟不上国家关于发展现代医药物流的政策规划形势，无法充分发挥地域优势、客户优势和渠道优势，不能较大幅度的提升市场竞
争力。
随着国家医改政策的深入推动，医保控费、“零加成”、“三省低价联动降价”、“集团采购招标”、分级诊疗、《药品现代物流规范化建设的指导意见（征求意见稿）》等政策不断出台，
以及药品集中采购的常态化，医药市场集中度提高，市场竞争日益激烈，北海医药和钦州医药面临的经营压力持续增大。
（三）司法IVD具有核心技术优势、二代测序技术优势、法医DNA检测全产业链产品及服务优势、客户渠道优势
1、核心技术优势。
22/190
高盛生物及其子公司高盛智造为高新技术企业及广东省专精特新中小企业。截至2025年3月31日，高盛生物及其子公司共取得授权发明专利9件，授权实用新型专利29件，授权外观专
利6件，专利涵盖产品的硬件、软件以及方法学等。
其自主研发生产的“超微量DNA自动提取检测工作站”，是为刑侦领域量身定做的全自动（自动裂解、自动离心、自动纯化）、高通量（最大可达96个检材）核酸提取工作站，2019年获得
公安部首届刑事技术“双十计划”攻关创新大赛银奖，2021年获得了广东省科技进步奖一等奖，
是DNA鉴定检测领域实现国产替代的精细自动化装备之一，在同行业中具有较强的技术优势。到2024年底，该工作站设备国产率已达到100%。
2、DNA二代测序产品及服务的技术优势。
高盛生物持有广州深晓基因科技有限公司30%的股权。深晓基因主要从事法医DNA二代测序（NGS）建库试剂产品、DNA二代STR分析识别系统的研发、生产、销售，以及从二代测序建库原
始数据到全自动报告生成的综合配套服务，在全国法医DNA二代测序建库领域具有相对领先的技术优势。自主研发产品有 SET-A、SET-B、YARN等多款DNA二代试剂盒。其中SET-B人类分型NGS
试剂盒包含了公安部打拐要求的29个常染色体基因座和35个Y染色体基因座，为二代测序建库专用，是目前同类型产品中唯一获得公安部准入资格的产品。自公安部2021年将广东省列为DNA
二代测序数据库的试点省份以来，广东省公安厅已在省内建立8个试点单位、11个试点实验室。
从2021年起，高盛生物已陆续中标了公安部门二代数据库、二代试剂耗材等多个项目，为高盛生物在二代测序方面的市场拓展奠定了良好的基础。
3、法医DNA检测全产业链产品及服务的优势。高盛生物现已形成集设备研发、耗材生产、技术服务、司法鉴定四大业务为一体，具备群体高通量测序核心技术和精细刻画精准识别刑侦技术
的高新技术生物企业，创造性地实现了从案发现场物证的DNA获取到DNA数据分析入库的法医DNA鉴定一站式服务体系，具有全产业链优势。
4、客户渠道优势。高盛生物立足于华南、面向全国的DNA检测市场，常年服务于广东省各级公安单位的DNA实验室新建、扩建和设备更新换代，配套提供DNA检测试剂耗材，参与DNA测序
和数据库建库，为广州市、东莞市、江门市等主要市局、分局公安系统DNA实验室建设项目提供产品和技术服务方案，在广东省公安系统DNA数据库建库服务中具有一定的客户渠道优势。
五、报告期内主要经营情况2024年，公司实现营业收入为3.4亿元，同比下降了7.77%，归属于母公司所有者的净利润
为-9,385.02万元。2024年公司亏损的主要原因为：
1、主营业务影响⑴公司全资子公司高盛生物：因市场竞争加剧，为开展业务，管理费用相应增加429万元，
同比增加25%；同时受公安单位客户资金紧张的影响，应收账款规模增加，账期延长，计提信用减值损失654万元，增幅75%。致其净利润同比下降38%。
⑵公司分公司制药厂：一方面受生产设备老化和车间改造双重影响，导致销售收入下降29%，
另一方面成本费用增加，进一步压缩了利润空间，全年累计亏损593万元。
⑶北京香雅提前终止重庆伽马刀项目服务协议，对项目资产进行了处理；同时，为收回项目款项，减免了部分应收账款。该项目导致当期亏损457万元。
23/190
2、投资收益减少公司持有华大共赢一号基金投资的项目中，股票已挂牌上市的华大智造、北海康成和武汉友
芝友股价下跌致华大共赢一号基金亏损增加，2024年投资该基金的投资收益为-1,170.46万元，
同比亏损增加10%。
3、计提商誉减值公司收购高盛生物股权所形成的商誉，基于高盛生物目前的经营状况以及对未来经营情况的
分析预测，上述商誉出现减值迹象。根据企业会计准则及公司会计政策等相关规定，2024年计提商誉减值6,021.26万元。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 340,467,967.90 369,154,644.31 -7.77营业成本 253,190,958.81 277,457,171.39 -8.75
销售费用 33,853,481.39 36,743,761.86 -7.87管理费用 52,999,266.92 53,973,901.94 -1.81
财务费用 -105,059.01 -3,061,393.62 不适用研发费用 8,223,333.89 12,759,636.70 -35.55
经营活动产生的现金流量净额 1,948,339.03 -17,966,446.43 不适用投资活动产生的现金流量净额 -7,950,804.57 7,733,554.73 -202.81
筹资活动产生的现金流量净额 -3,738,194.52 5,337,903.48 -170.03营业收入变动原因说明：一是公司分公司制药厂，受生产设备老化和车间改造双重影响，销
售收入同比下降约29%；二是公司医药流通业务受市场竞争加剧和集中采购影响，销售收入同比下降9.34%。
研发费用变动原因说明：公司为了提高国发制药厂核心竞争力，上年度投入专项资金委托开发古代经典名方济川煎药品等，本年度该项费用无。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：购买商品、接受劳务支付的现金同比减少，研发当期投入同比减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：收回投资收到的款项同比减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：采用应收账款保理融资筹资收到资金同比减少。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
收入和成本分析情况如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况24/190
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增减
分行业 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 （%）
（%） （%）
医药流通 182,636,057.30 157,474,368.57 13.78 -9.34 -9.60 增加0.25个百分点医药制造 35,452,879.74 17,841,335.21 49.68 -20.00 -21.62 增加1.04个百分点
司法IVD 118,729,399.23 72,247,079.57 39.15 1.58 -2.26 增加2.39个百分点其他 1,485,709.71 2,322,184.01 -56.30 -66.37 -27.13 减少84.17个百分点
合计 338,304,045.98 249,884,967.36 26.14 -7.84 -8.82 增加0.80个百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 （%）
（%） （%）
医药批发产品 175,883,646.67 153,676,625.69 12.63 -9.60 -9.65 增加0.04个百分点医药连锁零售产
6,752,410.63 3,797,742.88 43.76 -1.77 -7.50 增加3.48个百分点品
医药流通小计 182,636,057.30 157,474,368.57 13.78 -9.34 -9.60 增加0.25个百分点中成药类产品 19,618,851.99 7,435,921.82 62.10 -32.63 -36.61 增加2.38个百分点
消毒液类产品 6,351,926.38 5,007,815.66 21.16 -21.70 -23.53 增加1.89个百分点中药饮片类产品 9,482,101.37 5,397,597.73 43.08 33.90 20.40 增加6.38个百分点
医药制造小计 35,452,879.74 17,841,335.21 49.68 -20.00 -21.62 增加1.04个百分点司法IVD产品 118,729,399.23 72,247,079.57 39.15 1.58 -2.26 增加2.39个百分点
其他行业 1,485,709.71 2,322,184.01 -56.30 -66.37 -27.13 减少84.17个百分点合计 338,304,045.98 249,884,967.36 26.14 -7.84 -8.82 增加0.80个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增减分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 （%）
（%） （%）
国内销售 338,304,045.98 249,884,967.36 26.14 -7.84 -8.82 增加0.80个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
①分行业的医药制造业务，营业收入与营业成本较上年同期大幅减少，主要原因是分公司制药厂受车间改造和生产设备老化双重影响，销售收入同比下降约29%。
②分行业的其他行业，营业收入与营业成本较上年同期大幅减少，主要原因是子公司北京香雅公司重庆项目收入不达预期，且于2024年提前终止了该项目，收入成本相应减少。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
滴眼液药品 支 3,253,762 3,397,595 184,204 -12.07 -10.00 -46.60消毒液药品 瓶 2,246,280 2,293,169 93,160 -18.21 -14.37 -54.00
25/190
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占上年同期 额较上
成本构成 总成本 情况分行业 本期金额 上年同期金额 占总成本 年同期
项目 比例 说明比例(%) 变动比
(%)例(%)
医 药 流 购入成本 157,474,368.57 100.00 174,197,691.18 100.00 -9.60通 小计 157,474,368.57 100.00 174,197,691.18 100.00 -9.60
直接材料 10,155,995.39 56.92 13,577,077.48 59.65 -25.20直接人工 1,255,951.95 7.04 1,734,085.01 7.62 -27.57
医 药 制 制造费用 4,748,646.69 26.62 5,266,470.67 23.14 -9.83造 燃气动力 1,056,455.62 5.92 1,403,165.05 6.16 -24.71
运费 624,285.56 3.50 780,940.90 3.43 -20.06小计 17,841,335.21 100.00 22,761,739.11 100.00 -21.62
直接材料 62,979,735.34 87.17 66,181,550.47 89.54 -4.84直接人工 8,017,547.60 11.10 6,751,404.81 9.13 18.75
司法IVD制造费用 1,017,955.05 1.41 783,733.16 1.06 29.89
业务燃气动力 231,841.58 0.32 201,104.98 0.27 15.28
小计 72,247,079.57 100.00 73,917,793.42 100.00 -2.26其 他 行
小计 2,322,184.01 100.00 3,186,616.35 100.00 -27.13业
合计 249,884,967.36 100.00 274,063,840.06 100.00 -8.82分产品情况
本期金本期占
上年同期 额较上成本构成 总成本 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 占总成本 年同期项目 比例 说明
比例(%) 变动比(%)
例(%)医 药 批
购入成本 153,676,625.69 100.00 170,092,231.44 100.00 -9.65发产品
医 药 连锁 零 售 购入成本 3,797,742.88 100.00 4,105,459.74 100.00 -7.50
产品原材料 2,365,373.74 31.81 4,717,424.78 40.22 -49.86
人工工资 783,034.85 10.53 1,192,130.28 10.16 -34.32中 成 药 制造费用 3,099,472.85 41.68 4,270,326.38 36.40 -27.42
类产品 外购动力 946,943.37 12.73 1,204,261.53 10.27 -21.37运费 241,097.01 3.24 346,052.86 2.95 -30.33
小计 7,435,921.82 100.00 11,730,195.83 100.00 -36.61原材料 3,725,690.80 74.40 5,119,128.34 78.17 -27.22
消 毒 液 人工工资 308,830.13 6.17 386,429.75 5.90 -20.08类产品 制造费用 480,593.93 9.60 409,184.31 6.25 17.45
外购动力 109,512.25 2.19 198,903.52 3.04 -44.9426/190
运费 383,188.55 7.65 434,888.04 6.64 -11.89合计 5,007,815.66 100.00 6,548,533.96 100.00 -23.53
原材料 4,064,930.85 75.31 3,385,568.64 75.52 20.07中 药 饮
人工工资 164,086.97 3.04 140,766.49 3.14 16.57片 类 产
制造费用 1,168,579.91 21.65 956,674.19 21.34 22.15品
小计 5,397,597.73 100.00 4,483,009.32 100.00 20.40直接材料 62,979,735.34 87.17 66,181,550.47 89.54 -4.84
直接人工 8,017,547.60 11.10 6,751,404.81 9.13 18.75司法IVD
制造费用 1,017,955.05 1.41 783,733.16 1.06 29.89业务
燃气动力 231,841.58 0.32 201,104.98 0.27 15.28小计 72,247,079.57 100.00 73,917,793.42 100.00 -2.26
其 他 行小计 2,322,184.01 100.00 3,186,616.35 100.00 -27.13
业合计 249,884,967.36 100.00 274,063,840.06 100.00 -8.82
成本分析其他情况说明中成药类产品及消毒液类产品，成本项目较上年同期变化较大，主要原因是生产设备老化和
车间改造双重影响，导致销售收入同比下降，成本项目同比下降。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额9,181.37万元，占年度销售总额26.97%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额6,780.80万元，占年度采购总额27.9%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额961.86万元，占年度采购总额3.96%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用适用 √不适用
27/190
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 8,223,333.89本期资本化研发投入 0
研发投入合计 8,223,333.89研发投入总额占营业收入比例（%） 2.42
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 21
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 4.64研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 1
硕士研究生 2本科 8
专科 10高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 1430-40岁（含30岁，不含40岁） 7
40-50岁（含40岁，不含50岁） 050-60岁（含50岁，不含60岁） 0
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用现金流情况详见本节“五、报告期内主要经营情况”中“（一）主营业务分析”之“1.利润
表及现金流量表相关科目变动分析表”的说明。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
公司持有华大共赢一号基金27.03%的份额，因华大共赢一号基金投资的项目2024年产生亏损，公司按投资比例确认投资收益-1,170.46万元。
28/190
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末金数占总资 数占总资 额较上期期
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 产的比例 末变动比例
（%） （%） （%）
货币资金 144,837,656.13 14.98 155,261,413.75 14.71 -6.71应收票据 3,800,000.00 0.39 2,565,000.00 0.24 48.15 收到票据增加
应收账款 154,265,958.83 15.96 219,515,815.29 20.80 -29.72通过保理结算的
应收款项融资 96,016,260.18 9.93 48,858,754.83 4.63 96.52应收款增加
预付款项 5,695,485.88 0.59 7,813,254.17 0.74 -27.10其他应收款 2,147,950.60 0.22 3,708,187.23 0.35 -42.08 保证金减少
存货 82,937,688.34 8.58 79,996,924.96 7.58 3.68投资性房地产 34,118,751.16 3.53 37,377,750.97 3.54 -8.72
长期股权投资 79,286,910.85 8.20 91,331,880.36 8.65 -13.19固定资产 109,175,127.39 11.29 110,033,127.34 10.42 -0.78
在建工程 1,960,725.72 0.20 4,824,104.32 0.46 -59.36 项目建成转固正航鉴定中心新
使用权资产 37,207,983.01 3.85 3,396,214.54 0.32 995.57签长期租赁办公
租赁负债 35,427,084.94 3.66 5,505,009.10 0.52 543.54 场所合同短期借款 954,570.35 0.10 7,340,564.00 0.70 -87.00 借款到期
应付票据 9,471,644.77 0.98 11,068,733.36 1.05 -14.43应付账款 63,123,940.74 6.53 63,443,289.90 6.01 -0.50
合同负债 18,458,941.03 1.91 20,675,780.62 1.96 -10.72应付职工薪酬 9,671,052.66 1.00 10,555,501.76 1.00 -8.38
应交税费 5,844,460.45 0.60 5,772,384.77 0.55 1.25优峰股权转让完
其他应付款 26,745,242.34 2.77 43,992,806.08 4.17 -39.21成，暂收款减少
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因银行承兑汇票保证金、保函
货币资金 11,230,042.14 11,230,042.14 冻结、保证保证金及受限账户
应收账款 976,500.00 927,675.00 质押 应收账款保理固定资产 1,921,923.41 980,533.84 抵押 抵押授信
29/190
项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因无形资产 1,391,339.10 820,301.67 抵押 抵押授信
合 计 15,519,804.65 13,958,552.654、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见“第三节、管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司所处行业情况”。
医药制造行业经营性信息分析
1、 行业和主要药(产)品基本情况(1).行业基本情况
√适用 不适用详见“第三节、管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司所处行业情况”。
(2).主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
发明 是否属是否属 是否 是否 是否
专利 于报告是否 于中药 纳入 纳入 纳入
主要治 药（产） 注册 适应症或功能主 起止 期内推处方 保护品 国家 国家 省级
疗领域 品名称 分类 治 期限 出的新药 种（如涉 基药 医保 医保
（如 药（产）
及） 目录 目录 目录适用） 品
珍珠明 清热泻火，养肝明眼科用
目滴眼 中药 目，用于视力疲劳 否 否 否 是 是 是药
液 症和慢性结膜炎内科不
安神，明目消翳。
寐类、眼珍珠末 中药 用于惊悸失眠，目 否 否 否 否 否 否
科圆翳生云翳
内障类内科不 安神，清热，解毒。
珍珠层寐类，喉 中药 用于神经衰弱，咽 否 否 否 否 否 否
粉痹类 炎，外治口舌肿痛
内科泄清热祛湿，健胃止
泻类、清 胃肠宁中药 泻。用于泄泻及小 否 否 否 否 否 是
利肠胃 颗粒儿消化不良
湿热剂健胃和中，理气止
内科胃 陈香露中药 痛。用于胃酸过 否 否 否 否 否 否
脘痛类 白露片多，及慢性胃炎引
30/190
起的胃脘痛祛风除湿，舒筋活
祛风除 海蛇药 络，强身壮骨。用中药 否 否 否 否 否 否
湿剂 酒 于肢体麻木，腰膝酸痛，风寒湿痹
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况适用 √不适用
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况适用 √不适用
情况说明适用 √不适用
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币营业收 同行业同
营业成本 毛利率毛利 入比上 领域产品
治疗领域 营业收入 营业成本 比上年增 比上年率(%) 年增减 毛利率情
减（%） 增减（%）
（%） 况中成药类产品 19,618,851.99 7,435,921.82 62.10 -32.63 -36.61 2.38
情况说明适用 √不适用
2、 公司药（产）品研发情况(1).研发总体情况
√适用 不适用为不断优化现有产品结构，结合按目录管理的古代经典名方新药免临床获批上市的利好政策
支持，2023年国发制药厂委托相关方进行古代经典名方济川煎的研发以及开展复方首乌补液、补血当归精、生脉颗粒（党参方）等产品的工艺变更研究。2024年古代经典名方济川煎已完成干燥
设备及制剂工艺成型研究，并在2024年12月完成真空带式干燥设备、干法制粒机的采购，待完成车间改造及中试原辅料采购等后，即可进行中试；复方首乌补液已完成放大三批放大量小试工
艺研究，并在2024年12月进行稳定性实验研究；其他委托研究项目如生脉颗粒（党参方）工艺变更研究等也在积极推进。
(2).主要研发项目基本情况适用 √不适用
(3).报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况适用 √不适用
31/190
(4).报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况适用 √不适用
(5).研发会计政策√适用 不适用
项目研究开发支出划分为研究阶段支出和开发阶段支出，研究阶段的支出于发生时计入当期损益，开发阶段支出，当符合资本化条件时予以资本化。
(6).研发投入情况同行业比较情况
适用 √不适用研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明
适用 √不适用主要研发项目投入情况
适用 √不适用
3、 公司药（产）品销售情况(1).主要销售模式分析
√适用 不适用①销售队伍方面：在优势省区如广东、广西、云南、北京、福建、四川等通过自有营销团队
来开拓和维护市场销售。在非优势省区如上海、浙江等依靠代理商的业务队伍来开拓和维护市场销售。
②销售渠道：
国发制药厂→医药公司（医药连锁企业）→终端药店→消费者。直接供货的销售网络一般到达地级城市，每个城市选择1到2个有网络覆盖优势的商业客户，再通过签订三方分销协议覆盖
到县份等市场。
③推广方面：依靠终端药店对消费者进行引导推广，同时加大品牌宣传力度，提升产品的品牌价值，以海宝牌珍珠明目滴眼液为重点，通过新媒体、自媒体等多种渠道和途径，对公司产品
进行宣传。
(2).销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%）
职工薪酬 2,891,947.82 23.63促销费 2,721,260.44 22.24
物料消耗 2,203,249.24 18.00广告宣传费 2,360,564.17 19.29
咨询费 1,224,713.42 10.01差旅费 406,949.02 3.33
其他 428,386.26 3.5032/190
合计 12,237,070.37 100.00上表财务数据来源于国发制药厂的财务报表。
同行业比较情况适用 √不适用
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用至2024年12月31日，公司对外投资的情况如下：
①公司投资华大共赢一号基金的情况公司于2017年以1亿元人民币认购了南京华大共赢一号创业投资企业（有限合伙）27.03%
的基金份额。华大共赢一号基金合计投资项目15个，项目投资金额3.39亿元。其投资的三个项目已经IPO上市，其中：北海康成于2021年12月10日在港交所挂牌上市，华大智造于2022年
9月9日在上海证券交易所科创板挂牌上市，友芝友生物于2023年9月25日在港交所挂牌上市。
该基金已进入延长退出期，截至2024年12月31日尚有投资的13个项目未完全退出。
2024年年底，华大共赢一号基金通过了对已投项目南京欧凯生物持有的7.027%股权的退出决策，与股权回购方签订了《股权回购协议》，并依约收取股权回购款。公司按实缴出资比例，获
得分配金额256.76万元。
2024年，公司投资华大共赢一号基金的投资收益为-1,170.46万元，同比亏损增加10%。
②北京香雅投资华大共赢二号基金的情况2021 年，北京香雅以人民币1,000 万元认缴山东青岛华大共赢二号创业投资企业(有限合
伙)2%的基金份额，分期出资。至2024年12月31日，该基金注册资本为4.5亿元人民币，实缴资本为22,050万元，对外投资了美泰科技等12个项目，对外投资的金额为1.515亿元；北京香
雅实缴出资为400万元。该基金尚处于投资期。公司根据享有的净资产确认该基金投资价值，2024年确认华大共赢二号基金的当期损益为-16.2万元。
③北京香雅投资奇迹医学的情况2022年12月底，北京香雅出资人民币2,000万元投资了奇迹之钥医学科技（北京）有限公
司，投资占其注册资本的2.439%。2023年7月，河南盛周股权投资基金合伙企业（有限合伙）向奇迹医学进行增资，北京香雅持有奇迹医学股权的比例降低为1.88%。
33/190
奇迹医学控制的企业主要从事细胞和基因治疗药物的研发与应用等相关业务，拥有iPSC（诱导性多能干细胞）技术、干细胞治疗技术、肿瘤免疫治疗技术和体内重编程和基因治疗技术，现
有研发管线11条，其中临床阶段管线3条，研发阶段8条。
至2024年底，已有2个研发的新药获得国家药品监督管理局药品审评中心临床试验默示许可。
其中：iPSC来源EPC（内皮祖细胞）治疗急性缺血性脑卒中完成临床Ⅰ期，临床Ⅱ期申报中；iPSC来源EPC（内皮祖细胞）治疗严重下肢缺血已完成临床Ⅰ期全部患者入组。
公司对奇迹之钥医学科技(北京)有限公司使用公允价值计算，2024年该公司估值无变动，对公司当期损益无影响。
④公司投资优峰生物的情况2021年9月23日，公司向优峰（北京）生物科技有限公司（以下简称“优峰生物”）进行
现金增资1,000万元人民币，增资完成后，公司持有优峰生物1%的股权。优峰生物主要从事Ii-Key多肽疫苗的研发等业务，根据公司业务规划发展的需要，经公司第十届董事会第二十一次会议审
议通过，同意公司将持有的优峰生物1%的股权以1,320万元的价格转让给优峰生物的大股东北京优峰国际咨询有限公司。至2023年12月31日，公司已收到全部的股权转让款。截至2024年7
月22日，优峰生物工商变更登记手续已办理完毕。
34/190
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币截至资
标的是 投 是 是 披露 披露报表科 合作方 投资期 产负债 预计收
被投资公 主要业 否主营 资 投资金 持股比 否 资金来 本期损益影 否 日期 索引目（如 （如适 限（如 表日的 益（如
司名称 务 投资业 方 额 例 并 源 响 涉 （如 （如适用） 用） 有） 进展情 有）
务 式 表 诉 有） 有）
况南京华大
共赢一号创业投 其 长期股 投资到
创业投资 是 10,000 27.03% 否 自有 6年 -1,170.46 否资业务 他 权投资 位
企业（有限合伙）
奇迹之钥科技推 其他非
医学科技 增 投资到广及应 否 2,000 1.88% 否 流动金 自有
（北京） 资 位用 融资产
有限公司合计 / / / / / /
12,000 / / / / / / / -1,170.4635/190
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元2024年12月 2024年12月 2024年度营 2024年度 2024年度归属于母
公司名称31日总资产 31日净资产 业收入 营业利润 公司股东净利润
高盛生物 27,388.17 19,469.46 11,872.94 581.15 450.13北海医药 10,850.35 5,529.59 6,790.41 146.92 108.55
钦州医药 12,006.22 -355.26 12,460.98 328.07 226.19北京香雅 4,329.58 4,129.15 147.99 -832.99 -829.32
深圳公司 1,540.05 437.86 268.49 -32.52 -32.52北京公司 828.25 787.75 4.48 -77.77 -77.75
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
36/190
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、医药制造（1）市场需求持续扩大：随着人民生活水平的提高和医疗技术的进步，医药制造业面临着巨
大的市场需求。特殊人群药品、生物制剂、中药材等市场热度持续上升，为医药制造业带来新的增长机遇。
（2）创新驱动发展：随着科技的进步和消费者需求的多样化，创新将成为医药制造行业发展的主要驱动力。企业需要加大研发投入，推动新药研发和技术创新，以满足市场需求。
（3）数字化转型：人工智能、大数据、基因编辑等前沿技术的应用，推动医药制造业向智能化、数字化方向快速迈进。智能制造、智慧药厂等新技术应用正在逐步改变医药制造业的生产模
式和流程。
（4）全球化布局：国内外企业纷纷加大海外市场的拓展力度，实现业务的全球化布局。制药海外授权贡献增量，板块趋势持续向好。
（5）环境保护与可持续发展：面对日益增大的环境保护压力，医药制造业将加强环境保护和资源循环利用，推动可持续发展。
2、医药流通（1）行业集中度持续提高：在政策的推动下，药品流通行业的集中度将进一步提升。例如，
《关于“十四五”时期促进药品流通行业高质量发展的指导意见》提出，到2025年培育形成5-10家超过500亿元的专业化、多元化药品零售连锁企业，药品零售百强企业年销售额占药品零售市
场总额65%以上，药品零售连锁率接近70%。
（2）数字化转型加速：随着5G网络、大数据等技术的广泛应用，药品流通行业将加快数字化、智能化改造与升级。通过数字化手段，企业可以优化市场营销、运营管理、仓储物流、产品
服务等环节，提升流通效率和服务质量。
（3）供应链金融应用广泛：供应链金融在药品流通行业的应用将日益广泛。通过供应链金融，
企业可以优化资金流，降低融资成本，提高资金使用效率。
（4）国际化合作加强：随着全球化的加速和市场竞争的加剧，药品流通企业需要加强国际合作和交流，共同推动行业的发展和进步。
（5）政策推动与监管加强：近年来，国家出台了一系列政策，旨在推动药品流通行业的高质量发展。通过实施“两票制”、带量采购等政策，降低了药品流通成本，提高了药品的可及性和
可负担性。同时，政府加大对医药卫生领域综合监管力度，推进异常费用病例核查、医保基金飞行检查等工作，对医疗医药领域持续纠风肃纪反腐，正本清源。有关部门发布《药品经营和使用
质量监督管理办法》《关于新时代中央企业高标准履行社会责任的指导意见》等一系列更严格的制度，行业组织深入开展“诚信兴业，诚信卫民”主题活动，ESG工作纳入社会责任工作统筹管
理，规范化已成为行业发展的必然趋势。
3、IVD行业（1）DRG/DIP支付改革、分级诊疗推进、集采常态化推进，加速国产替代进程，推动行业市
场格局变化。
37/190
（2）技术创新是推动体外诊断行业发展的关键驱动力。中国体外诊断企业需要加大研发投入，
聚焦于高精度、高灵敏度、高特异性的检测技术，以及自动化、智能化、远程化的检测设备研发。
跨界融合也是未来体外诊断行业发展的重要趋势。通过与生物技术、信息技术、材料科学等学科的交叉融合，可以推动体外诊断技术的创新与应用。
IVD行业正经历从“单一检测”向“精准化、全周期管理”转型，具备核心技术突破能力、
全球化布局视野、产业链整合优势的企业将更具竞争力。未来，政策引导下的国产替代、技术创新驱动的场景拓展以及消费医疗的爆发，将进一步重塑行业格局，推动中国IVD企业从“本土创
新”走向“全球方案”。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司2025年的工作总体指导思想：紧紧围绕公司经营目标，以高科技发展为引领，以现有产业为基础，以生物技术为核心，聚焦主业，扎根广西，抓内生稳增长，拓外延谱新篇，真抓实干，
凝心聚力，开拓创新，努力开创公司高质量发展的新局面。
(三)经营计划√适用 不适用
公司2025年度的经营目标：
1、经营目标：计划实现销售收入不低于3.81亿元，力争实现扭亏为盈。
2、内控目标：继续完善内部控制体系，确保合法规范经营。
3、安全目标：确保全年无重大质量、安全、环保责任事故。
实现2025年经营目标的主要思路和措施（1）抓好内延发展稳增长，构筑产业竞争新优势
A、司法IVD（体外诊断）产业：高盛生物继续深耕法庭科学DNA细分领域。加快一代测序业务自主产品的替代速度，为用户提供整体
解决方案，抢占一代建库及案件试剂耗材项目领域的市场。同时进一步拓展市场渠道，加快广东省外市场的覆盖，加强客户关系管理，提高客户满意度和忠诚度，建立长期稳定的合作关系。积
极抢占二代建库的市场，积极拓展公安禁毒、食药环检测等新业务市场，力争实现新业务销售收入新突破。
B、医药配送产业钦州医药：①以信用等级管理为抓手，做好医院销售市场的拓展。严格执行客户信用额度管
理政策，对现有医院进行严格的信用等级评定，差别对待，提升销售效率。②积极抓好集采工作。
医院销售业务在保持销售与回款良性循环的基础上，积极加大集采、联盟采购品种配送份额。③抓好连锁加盟。对连锁直营门店，建立完整先进的管理体系，提高运行水平和盈利能力，完成赋
能后完整复制到忠诚的加盟客户，带动快批销售的提升。对快批业务，集中精力完善产品结构，
充分发挥公司在配送、办证开店，政策辅导上的优势，增强客户黏度，强力推进新客户的开发，
38/190
推动销量再上新台阶。④积极扩大中药饮片的市场份额。⑤根据国家及广西自治区相关政策做好现代医药物流规划和建设。
北海医药：①抓好医院市场的开拓，保证销售收入的稳定增长。以北部湾区域二甲以上医院业务为基础，加强沟通与协调，重点抓好医疗机构药品配送权的落实及配送工作。②充分利用独
特的资质优势，拓展麻精领域药品的销售。③继续深挖生物制品市场。在原有市场基础上继续开发新的医院，并拓展调拨渠道，扩大销售范围，进一步增加生物制品的销售。④大力引进国采、
联盟集采的销售品种，力争实现新突破。拓展采购渠道，优化配送产品结构，逐步走向直采直销。
⑤根据国家及广西自治区相关政策做好现代医药物流规划和建设。
C、医药制造产业制药厂：①调整和充实制药厂经营班子成员，抓好组织结构调整，调整充实中层干部队伍，
扭转经营下滑的局面。②以产品销售为龙头，抓好市场拓展。一是将深圳营销公司整合到制药厂销售渠道和销售队伍，以减少营销环节、降低营销费用。二是重点抓好公司主导产品海宝牌珍珠
明目滴眼液的营销，全力拓展销售区域市场，提高品牌影响力，增加市场份额。三是加大品牌宣传力度，提升产品的品牌价值。以海宝牌珍珠明目滴眼液为重点，通过新媒体、自媒体等多种渠
道和途径，对公司产品进行宣传。四是加大市场调研力度，深入了解客户需求和市场趋势，及时调整产品和市场策略。要严格精细化管理，注重过程管理，确保销售过程的可控性。要通过对不
同渠道的销售数据进行认真、深入分析，及时根据市场需求、竞争情况等因素，制定针对性的销售策略，以提高销售效率，确保产品的盈利能力和市场份额。③以产品质量为重点，抓好生产过
程的管控。要抓好生产过程的细节管控，合理申购生产原料、辅料及包装材料，合理调配各车间生产人员，保质保量完成生产任务，满足销售需求。要健全质量管理体系，覆盖从原材料采购到
成品出厂的每一个环节。制定严格的质量标准，加强质量监管，确保药品符合相关法规和标准。
要千方百计挖掘潜力，节能降耗，严控生产成本。要向生产管理要效益，持续累积产品成本低、
质量高的综合竞争优势。④抓好眼药水车间的装修改造。计划对眼剂车间进行重新改造装修，在已扩充传统生产线的基础上再新建全自动化生产线，从而提高拳头产品眼药水的生产能力。⑤积
极推动完成新产品的研发。抓紧完成济川颗粒车间改造及真空带式干燥设备和干法制粒机的安装，
及时开展中试研究。及时跟进复方首乌补液、生脉颗粒（党参方）等其他品种的工艺变更研究，
争取早日完成工艺变更申报及恢复生产，满足市场需要。
（2）抓好风险管控，筑牢安全发展基础。
①做好内控制度的优化和落实。坚持以制度执行为抓手、风险防范为导向、合规管理为底线、
宣传培训为手段，不断构建“内控、风控、合规”三位一体的内控体系。强化组织领导，狠抓责任落实，不断推进管理制度化、制度流程化、流程信息化。强化规章制度的执行与检查，确保内
控体系有效运行。要坚持问题导向，堵塞管理漏洞，防范各类风险。
②加强应收账款的清欠催收。要建立客户动态评价体系，严控应收账款风险，加快资金回笼。
要做好合同、发货单等相关文件的管理，做好应收账款预警。要加强应收账款的催收，创新思路，
分类施策，责任到人，严格按照相关管理办法考核、问责追责。要对已经产生风险的应收账款，
加大法律催收力度，把损失降低到最低限度。
39/190
③加强下属企业的管控。坚持问题导向，对制约下属企业的关键环节和薄弱环节，要系统抓、
重点抓。要完善考核督办机制，严格绩效考核，层层传导压力，对重点工作定期督办、现场督办、
跟踪督办，确保每项工作落到实处。
④抓好内部审计管理和质量安全风险防范，防范经营风险。
（3）抓好财务管控，实现降本增效。
①抓好全面预算管理，发挥其价值导向作用。要将公司全面预算管理同企业的绩效考核挂钩。
要深挖潜能、提质增效，做好确定性业务的预算工作；要开拓进取、攻坚克难，以业务拓展增量来弥补不确定性业务短板；高质量做好2025年全面预算编制，确保公司可持续发展。
②抓好开源节流、降本增效。我们要把降低成本作为工作的着力点和关键指标，加强全员成本目标管理，把亏损企业治理，作为提质增效的重要抓手。要坚持成本管理不放松，促进公司生
产经营全价值链降本增效。
③加强资产结构的优化。要通过调整资产结构，加大不良资产的处置力度，盘活存量资产，
提升资产质量和创效能力，实现资产优化配置。积极抓好对外投资项目的退出，加速资金回收。
（4）抓好经营管理人才队伍建设，充分激发员工主观能动性。
①抓好干部队伍的梯队建设。要按照“德才兼备，以德为先”的选拔原则，坚持树立注重品行、崇尚实干、重视结果、鼓励创新、群众认可的用人导向，把真正能干的、也愿意干的，敢担
当、能落实、善操作、有业绩的优秀干部提拔到领导岗位来。
②抓好员工专业技能和综合素质的提高。一方面，通过培训改变员工的工作态度，增长知识，
提高技能，激发他们的创造力和潜能，提高企业运作效率；另一方面，增强员工自身的素质和能力，让员工体会到企业对他们的重视。
③积极完善考核和激励机制。要强化责任目标管理，优化考核激励方案，激发员工的内生动力，让每位职工“心中有目标，工作有压力，落实有检查，奖罚有政策”，做到奖不心疼，罚不
手软。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、行业政策变动、市场竞争加剧风险医药流通行业受到国家政策的影响较大。“两票制”“GPO”“仿制药一致性评价”“带量采
购”等政策落地，行业上游格局开始重构，药品批发企业的竞争愈发激烈。分级诊疗、药品零加成、医保目录谈判等政策，则导致药品控费降价压力持续增长，给医药零售企业经营带来挑战。
允许营利性医疗机构开展药品和器械经营、互联网医院兴起、医保线上支付、网售处方药有条件放开、地方药店间距限制放开等政策，将同时加剧线上和线下对客流的竞争。在互联网业务快速
发展下，跨区域电商平台和第三方医药物流也纷纷加入市场竞争中，市场格局更加复杂，竞争异常激烈。新一轮医改政策涉及的点多面广，复杂程度高，政策颁布、实施和监管过程都存在一定
的不确定性。
风险应对措施：公司将密切关注国家医药行业政策调整动向，加强对政策的把握和理解，积极应对行业政策变化带来的挑战。同时根据市场环境变化调整业务模式、市场营销策略，加大服
务创新和特色新产品引进的力度，提高市场竞争力。
40/190
2、应收账款管理风险医药流通行业属于资金密集型行业，日常经营对资金的需求量较大。在公立医院综合改革、
分级诊疗、“两票制”等政策逐步实施影响下，医疗终端货款回笼周期延长，从而增加了公司的资金成本和资金压力。全资子公司高盛生物的某些客户因财政预算经费大幅缩减导致应收账款回
款周期延长。如果信用政策管理不当，不能对应收账款进行有效管理，下游客户如不能按照约定偿还资金导致资金回笼不及时，可能会产生应收账款的信用风险，将会影响公司的资金周转速度，
给公司经营及业务拓展带来一定影响。
风险应对措施：公司将不断强化应收账款内部控制和日常管理，强化对经营活动现金流的管控，加大重点客户应收款项的对账和清收力度，有效控制和降低应收账款风险。
3、人才短缺的风险随着行业竞争加剧及公司业务的进一步拓展，公司对包括研发、营销、企业经营管理、物流、
信息系统等关键岗位的复合型人才的需求越来越大。如果公司不能保持关键岗位人员队伍的稳定并不断吸引优秀人才的加盟，人才培养和引进不能适应未来快速发展的需要，或者人才任用、人
才储备和人才管理方面出现失误导致人才流失，将对公司未来的发展和业务经营带来不利影响。
风险应对措施：公司充分尊重每位员工的个性化发展需求，将为员工创造和谐、温馨、宽松、
积极的工作氛围，努力构建双赢的劳动关系；通过完善人力资源体系，优化人岗配置、考核激励机制，有效提升组织效能与活力。加大关键岗位人才培养、储备的力度，构建公司的人才梯队；
同时，制定公平、公正的激励制度，丰富激励手段，激发员工的工作积极性。
4、商誉减值风险公司2020年收购高盛生物股权的交易构成非同一控制下的企业合并，交易完成后形成2.54亿
元的商誉。公司2023年对该项商誉计提了商誉减值5,542.70万元，2024年计提商誉减值6,021.26万元。如果2025年高盛生物业绩进一步下滑或未达到预期，可能需继续计提商誉减值，对公司业
绩造成不利影响。
风险应对措施：2025年，高盛生物将加大研发、技术服务、销售等领域人才的培养和资深人才的引进力度，夯实人才基础；加大研发和申报力度，丰富产品管线；加大二代测序技术建库及
案件解决方案的市场拓展力度，提高市场份额；立足司法鉴定业务的基础上，积极拓展公安禁毒、
食药环检测等业务。
5、控股股东股份被质押及司法冻结比例较高的风险截至2025年3月31日，公司控股股东朱蓉娟及一致行动人持有的公司股份占公司总股本的
比例为10.72%，累计被质押的股份占其持股的比例为60.22%，被司法冻结的股份占其持股的比例为77.15%。目前，控股股东及一致行动人涉及的诉讼或执行案件较多、涉案金额较大，持有的公
司股份被司法冻结的比例也较大，其持有的公司股份被司法处置的风险较高。如果被司法处置的股份占比较大，可能会导致公司实际控制权发生变更。
目前公司的生产经营正常，控股股东及一致行动人股份被司法冻结事项暂不会对公司控制权及公司的正常生产经营产生重大不利影响。
风险应对措施：公司将加强风险防范，通过采取健全规章制度，完善内控体系，加强内部审计等措施，避免控股股东及实际控制人等相关方的不当交易、资金占用、违规担保等情形，保证
41/190