第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，面对宏观经济和市场环境的变化带来的机遇和挑战，公司牢记“让连接有价值，
让生活更美好”的使命，围绕高效连接商家和红人的战略，加强数据化平台建设及配套服务，持续对Web3.0路径下全新的创作者经济生态进行布局。
报告期内，公司实现营业收入人民币 42.02 亿元，同比增长 1.77%；实现归属于上市公司股东的净利润人民币 0.93亿元，同比下降 48.43%。2023年，公司在红人营销领域持续拓展，凭借
行业龙头地位，加强与品牌客户的深度合作，在此基础上调整客户结构，保持了业务经营的稳定性。受市场和经济环境波动等诸多因素影响，公司毛利率略有下滑，但公司近几年持续深化技术
创新成果应用，推动将 AI 技术运用到数据服务、内容服务等领域，同时积极有序加大境内及境外优质资源点位的拓展力度，加速全球化布局，希望未来在经济复苏的基础上通过技术创新提升
毛利率水平。此外，公司高度重视现金流管理，加强现金流管控，积极优化费用投入，力行降本增效以提高运营效率。报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额达到 3亿元，同比增加 1亿
元，提升了公司的抗风险能力，也在持续推动技术创新和商业化的同时，为公司未来的发展奠定了坚实基础。
着眼 2024 年，公司仍然面对着诸多宏观环境不确定性的挑战，但公司通过多年来不断完善数据化系统、优化客户结构、拓展红人和 MCN 资源，已具备较好的抗风险能力，能够为公司的
经营活动提供强有力的支撑。面对互联网向 Web3.0 演进带来的机会，公司将继续推动业务全球化战略，巩固集团优势的行业地位，并不断发掘 AI、元宇宙、区块链等数字技术的产业应用，
提升服务能力，进一步探索新的商业模式和增长点，为公司的发展注入新的动力，创造更大的行业价值和社会贡献。
（一）累计注册商家20万，创新AIGC产品持续赋能得益于 WEIQ 平台逐步完善与良好的口碑，注册用户数持续提升。截至 2023 年年末，累计
注册商家客户数达到 199,789 个，较 2022 年年底增长 9,186 个。海量的客户积累为公司研发的AIGC 产品的未来发展做了良好的市场铺垫，在服务品牌客户的基础上，公司为中小商家提供降
本增效的 AIGC 产品也将为公司带来新的业务增量。未来伴随订单的积累与数据模型的完善，
WEIQ 平台将形成良性循环，有能力为各行各业商家客户提供服务。公司也将继续挖掘数据及模型的深度价值，充分发挥集团最大社交营销中文语料库优势，把 AI 技术也运用到数据服务、内
容服务等领域，激活数据资产价值，为客户和内容创作者提供更丰富、更高效的服务。
12 / 269
（二）平台日趋成熟，助力更多腰尾部红人变现公司持续通过数据产品、技术工具提升红人商业化效率，并以创新的商业服务赋能提升其商
务能力，辅助红人更好的兑现商业化价值，平台价值日益凸显。截止报告期，平台注册红人账户数累积达到 293.5 万，其中专职或兼职从事红人工作且能够迅速响应、具备成功接单能力的职业
化红人账户数达到 146.9 万，与 2022 年末 103.8 万的数量相比增加 43.2 万，增长显著；入驻WEIQ平台的 MCN机构的数量达到 17,274家，较 2022年末增长了 2,307家，WEIQ平台已经实
现了与大部分活跃 MCN 机构的链接和红人覆盖，并通过完善的自助化交易流程和保障机制，吸引更多的内容创作者接入平台转变为职业化红人。即使在市场波动的背景下，红人端数据依旧稳
定增长，更加坚定了公司“高效连接器”的战略。
红人营销的特点是商家客户同时与众多不同影响力的红人（内容创作者）进行合作，得益于历史数据沉淀及对内容创作者的准确分析把握，WEIQ 平台能够实现商家客户需求的同时，执行
大规模红人数量的订单匹配，既保障海量腰尾部红人的权益，也能很好满足商家客户的需求。报告期内，腰尾部红人获得收入占比 85.8%，形成了红人生态的稳固基石，尤其是尾部和纳米级红
人收入占比提升，平台模式下红人去中心化的趋势显现。值得一提的是，尾部红人占比 33.3%，
较 2022 年年底的 27.4%，占比提升显著，红人结构的变化趋势验证了公司对行业发展的判断。
特殊环境下，公司为很多新晋红人提供了机会，充分体现了企业社会责任与担当。
13 / 269
（三）完善红人经济生态布局，探索海外市场及创新技术公司通过对行业经验、技术和资源的整合梳理，基于 Web2.0 的红人经济生态链的业务布局
趋于完善。一方面，公司将长期积累的数据和技术能力转化为创新的数据化产品，将长期沉淀的行业经验转化为创新的商业服务，并且积极有序加大境内及境外优质资源点位的拓展力度，推出
海外红人营销 SaaS平台——ADream，通过数字化手段为出海品牌和机构提供资源与效率的全面提升，进一步优化红人经济全球化资源覆盖的密度和结构。另一方面，公司在努力夯实红人营销
平台竞争力的同时，一直积极探索红人（内容创作者）的价值洼地和商业边界，通过红人营销平台不断向上下游探索延伸，布局了以天下秀教育和西五街为代表的探索红人经济产业链创新业务。
14 / 269
公司基于在 Web2.0 时代对创业者经济商业模式的创造引领和红人经济生态圈布局的不断完善，深刻理解技术对于红人新经济的重要性，伴随着互联网技术的更新迭代，公司积极研发基于
新技术的创新产品和商业模式。面向客户端，公司创建了 3D 虚拟社交和内容软件“虹宇宙”，专注于虚拟数字内容呈现及相关技术的开发和应用。面向红人端，公司深度挖掘红人的价值变现能
力，公司积极研发基于 AI 技术的创新性 AIGC 产品“灵感岛”，充分发挥集团最大社交营销中文语料库优势，希望将 AI 技术运用到数据服务、内容服务等领域，为内容创作者提供个性化的创
意灵感推荐、商业服务推荐等降本增效的服务。在此基础上，将平台多年来积累的红人资源、品牌资源、大数据体系和服务能力与新兴技术的发展相结合，应用到 Web3.0 时代全新的创作者经
济生态中，为内容创作者探索和打造新的展示平台和变现方式，为品牌方构建更加生动的营销场景及模式，持续完善红人生态圈布局，探索引领红人经济模式进化。
报告期内，各项创新业务与主营业务协同效应明显，促进主营业务稳定发展的同时，助力行业生态健康发展。创新业务体系的布局与探索，目前盈利方式与业务模式仍具有较大的不确定性，
敬请广大投资者注意投资风险。
二、报告期内公司所处行业情况1.行业政策支持
公司所处数字经济领域，近年来受到国家各级、各地政府部门重视支持，相继出台了一系列行业法规与产业政策以支持并推动行业健康发展，力度逐年增强。
2020年 7月，国家发改委、中央网信办等 13个部门联合印发《关于支持新业态新模式健康发展激活消费市场带动扩大就业的意见》，提出加快推进产业数字化转型，壮大实体经济新动能，
支持互联网企业打造平台生态，提供信息撮合、交易服务等综合服务。同时鼓励发展新个体经济，
开辟消费和就业新空间，支持微商电商、网络直播等多样化的自主就业、分时就业，鼓励“副业创新”，支持线上多样化社交、短视频平台有序发展，引导“宅经济”合理发展，促进线上直播等
服务新方式规范健康发展。
2021 年 10 月，习近平总书记在中共中央政治局第三十四次集体学习时指出党中央高度重视发展数字经济，实施网络强国战略和国家大数据战略，拓展网络经济空间，支持基于互联网的各
类创新，推动互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合。
2021 年 12 月，中央网络安全和信息化委员会发布的《“十四五”国家信息化规划》中指出，
要大力发展数字商务，培育数字技术、数据资源驱动的新业态新模式。提出到 2025 年，我国数字经济发展质量效益达到世界领先水平。数字经济新业态新模式健康发展，数字营商环境不断优
化。数字商务等新业态新模式与互联网广告行业的关联度较高，相关领域的政策支持有利于互联网广告行业的发展。
2021 年 12 月，上海市市场监督管理局与上海市经济和信息化委员会发布了《关于推动上海市数字广告业高质量发展的指导意见》，提出要强化科技创新，鼓励广告业应用新技术、新设备、
15 / 269
新材料，开拓新阵地，布局新媒介，推进数字广告的理论创新；鼓励开展原创性、基础性和应用性研究；鼓励探索数字广告经营新模式、新业态，推进数字广告创业创新示范基地建设，建设和
运营一批广告业创新创业“众创空间”、“创新工场”，加快发展短视频、网络直播、社交电商、智能设备等营销传播新模式，推进移动程序化、视频程序化及跨设备程序化等新型广告经营模式发
展。
2022年3月，国家市场监管总局印发了《“十四五”广告产业发展规划》，提出要充分发挥广告产业作为生产性服务业的积极作用，鼓励技术创新、模式创新、业态创新，围绕产业链部署创
新链、围绕创新链布局产业链。《规划》中设立了发展目标，要求广告产业向专业化和价值链高端延伸，促进消费、提升商品和服务附加值、传播社会文明、吸纳就业的作用进一步凸显。
2022年5月，全国政协召开“推动数字经济持续健康发展”专题协商会，会议强调要不断做强做优做大数字经济，使之更好服务和融入新发展格局、推动高质量发展，支持平台经济、民营经
济持续健康发展。
2023 年 2 月，中共中央、国务院印发了《数字中国建设整体布局规划》，提出大力发展网络文化，加强优质网络文化产品供给，引导各类平台和广大网民创作生产积极健康、向上向善的
网络文化产品。推进文化数字化发展，深入实施国家文化数字化战略，建设国家文化大数据体系，
形成中华文化数据库。提升数字文化服务能力，打造若干综合性数字文化展示平台，加快发展新型文化企业、文化业态、文化消费模式。
2023 年 12 月，国家发展改革委、国家数据局印发《数字经济促进共同富裕实施方案》，提出推动数字技术和实体经济深度融合，不断做强做优做大我国数字经济，通过数字化手段促进解
决发展不平衡不充分问题，推进全体人民共享数字时代发展红利，助力在高质量发展中实现共同富裕。
2.行业发展变化近年来，社会各界进行数字化转型，数字化理念不断深入，各行各业对于互联网营销的精细
化越来越看重，传统消费企业的营销渠道、销售渠道均发生重大变化，逐渐从传统渠道转向基于新媒体的红人营销、分销渠道，对营销、分销全流程的信息化、智能化、数字化要求不断提高，
使得平台技术步入数据化深水区。红人新经济由于天然面临供需双方“多而散”的商业环境，是社会数字化转型下诞生的新型商业模式，在平台数据处理、提供数字化服务方面沉淀已久，成为目
前中国最具活力的经济现象之一。在数字经济背景下，红人新经济融合了个体经济、粉丝经济、
体验经济、共享经济等诸多要素，行业正迎来黄金发展期，各行业的接入也使红人新经济潜在市场容量不断扩大。
随着网络基础设施不断完善，互联网正呈现向下一代互联网演进的趋势。Web1.0 是早期的互联网，用户只能被动地浏览文本、图片以及简单的视频内容，是内容的消费者。在 Web2.0 时
代，用户不仅可读而且可写，尤其是随着移动互联网以及微博、抖音、微信等网络平台的发展，
用户可以在平台上创造和传播自己的内容（包括文字、图片、视频等），并与其他用户交流互动。
16 / 269
经过 30 年的发展，如今互联网正处在 Web2.0 向 Web3.0 演进的重要时点。在 5G、云计算、区块链、AI、VR等技术的驱动下，Web3.0正在全世界的共同努力下开始基础设施的搭建和完善，
以用户为中心，强调用户拥有自主权，希望改进现有的互联网生态系统，有效解决 Web2.0 时代存在的垄断、隐私保护缺失、算法作恶等问题，使互联网更加开放、普惠和安全，向更高阶的可
信互联网、价值互联网、智能互联网、全息互联网创新发展。同时，随着数据要素日益重视、人工智能持续发展，大语言模型取得了巨大成功，AIGC 领域日益勃兴，一方面，AI产品形态向内
容生成、知识洞察、智能助手、数字代理等方向延伸；另一方面，文本、图片、音频、视频等多模态之间相互转换已经初步实现。对于创意、逻辑、剧本、交互等要求较高的垂类或深度内容的
创作，AI大模型及相关应用工具也成为重要的降本增效工具。
基于互联网新技术不断迭代，互联网用户的体量也随之不断增长，用户基于内容平台的行为已经渗入生活衣食住行以及代表个人标签的精神文化需求，使品牌商家更加重视内容运营。商家
根据自身品牌特征制定品牌推广和广告营销的核心策略，通过数据驱动精准对接目标红人并输出广告需求，红人团队制作内容并向不同平台进行分发，依托红人 IP，通过平台向消费者传播内
容，提高品牌知名度，引发消费者价值认同，激活购买行为。在原有品牌方、平台、消费者三者即可实现的商业模式基础上，增加了红人环节，基于消费者和红人的粉丝关系，更好的刺激消费，
促进了红人新经济生态圈的丰富与发展。
红人的社会群体连接功能将在 Web3.0 形成的过程中持续辐射放大，“红人-粉丝”社会新结构逐渐形成，将成为各行业基本运作模式，平台作为红人和各行业商家“连接器”的价值将更加凸显，
并对社会经济领域产生更加广泛和深远的影响，从而进一步扩大红人新经济的行业规模。同时，
红人新经济领域相关法律法规体系、配套监管措施以及行业规范经营标准也在持续发展和完善。
随着红人及 MCN 与商家之间的合作的增加，市场也随之出现了流量造假、内容违规等乱象，在此背景下赋能平台顺势快速崛起，与媒体、电商等内容输出平台不同，以WEIQ为代表的赋能平
台，在节点联结与元素衍生的过程中，逐步形成多元主体的共生共荣生态，降本增效的内驱力将大大推进红人新经济的标准化、效率化、系统化建设，从而最终以数据化、智能化解决行业发展
过程中的痛点，对推动行业走向高效、透明、健康、秩序的发展道路起到不可替代的作用。
三、报告期内公司从事的业务情况天下秀是一家立足于红人新经济领域的平台型企业，核心服务红人（内容创作者）、MCN
（红人经纪公司）、品牌商家、中小商家，致力于通过大数据、AI、区块链等技术驱动和全方位的商业服务帮助每一个红人（内容创业者）实现商业变现，帮助企业提高经营效益，即以技术和
服务驱动去中心化的红人新经济的新型基础设施建设。
（一）红人营销平台业务1.红人营销平台WEIQ
17 / 269
WEIQ红人营销平台（简称：WEIQ平台）（www.weiq.com）是基于大数据技术为红人（内容创作者）与企业提供在线红人营销服务的撮合与交易平台，核心业务逻辑为：将有营销需求的
企业与有营销供给能力的红人建立连接，并依托大数据技术，分析企业的营销需求，精准匹配相应属性的红人账号，一端帮助商家完成红人账号匹配、一键直连沟通、生成订单支付、实时效果
追踪、营销总结反馈、数据沉淀等完整的红人营销链路；另一端帮助红人通过内容创作实现私域流量的价值变现。
WEIQ 平台的商家用户作为平台的需求端。商家在下单前，一方面可以通过平台根据自己的营销需求在线自助完成多维度的红人账号筛选，另一方面，平台将根据红人的账号标签、粉丝量、
传播度、互动度、性价比等标准为商家进行个性化红人账号推荐；在下单时，商家可以选择视频类、直播类、文章类、图文类等红人营销全内容服务形态，并且在下单后能够实时查看推广的数
据动态，最终实现投前账号筛选、投中实时数据监测、投后效果追踪的一站式智能营销服务，从而提高了商家的营销效率，降低了商家的营销成本。与此同时，我们基于WEIQ平台，设立了面
向品牌商家客户的 SMART全案营销服务品牌，基于多年来沉淀的订单数据及模型，对红人账号的数据标签进行多维度分析，策划不同平台、不同类型的红人承担不同任务的矩阵式营销解决方
案。并且基于丰富的新媒体营销经验和WEIQ大数据匹配与检测系统，为客户提供策略制定、方案策划、投放策划、投放实施、效果监测、效果反馈等一站式新媒体营销服务。
WEIQ 平台的红人用户作为平台的供给端，通过在线接单完成商家派发的营销任务进而获得收入回报。WEIQ 平台通过分析红人账号的价格体系、创作能力、发布频次、互动能力、粉丝画
像、增长趋势、历史传播效果、客户口碑评价等多维度属性，为其精准派发商家的任务订单，红人用户通过WEIQ平台领取任务，并且可以在线与商家客户进行沟通，最终完成内容创作及发布。
同时WEIQ平台通过对商家进行资质认证、信用评级，以及独立第三方平台支付系统，担保每一笔交易，保障商家与红人双边的资金安全。
2.红人营销平台创新数据产品(1)热浪数据
热浪数据（www.relangdata.cn）是公司独家运营的全链路社交数据分析平台，覆盖抖音、小红书、B 站、快手、TikTok 五大社交媒体平台，为品牌广告主、中小商家、内容创作者、MCN
机构提供从品牌营销洞察、社交电商数据分析、红人价值评估-投放到数据资源沉淀与分析管理的数据服务，致力于以大数据技术及算法模型为支持，提供社媒营销深度且全面的数据化解决方
案。以四大产品矩阵为企业提供服务，满足其各阶段营销需求，实现社媒营销闭环，助力企业商业价值增长。“热浪·洞鉴”：营销前的行情洞察，让策略方向更明确；“热浪·数帆”：实时把握社
交电商数据，助力运营策略优化；“热浪·智企”：企业数据资产资源、管理、分析，让复盘更加精准；“热浪·妙库”：AI内容创作助手，助力内容创作者突破创作瓶颈，提质增效。
（2）WEIQ-SAAS18 / 269
WEIQ-SAAS 系统致力于赋能广大代理商客户在自媒体采买服务中实现降本增效。为客户提供全方位的支持：打造专属资源池、WEIQ 大数据平台数据支撑、工具类可视化的商业产品、专
业服务团队及时响应，覆盖传播策略制定、账号报价、下单等全链路，并协助客户优化选号策略能力。结合规范化标准化的工作流管理，驱动客户业务增长。WEIQ-SAAS 系统旨在赋能中小型
企业，经过几年的运营和使用，已经帮助上百家客户大幅提升效率，未来将继续以价格最优、服务最好的产品赋能客户，回馈社会。
公司红人营销平台通过研发投入不断迭代，降本增效的数据化商业模式在新媒体行业起着创新引领的作用，引导制定了部分更加高效、公平的商业变现规则，促进行业价值合理化分配，帮
助客户实现更精准的投放，帮助内容创业者实现更合理的商业价值变现，顺应了行业监管趋势，
也为国家践行共同富裕目标贡献一份力量。
3.红人经济生态链衍生业务公司坚定践行去中心化的创业者经济生态中“超级连接器”战略目标，在努力夯实红人营销平
台竞争力的同时，一直积极探索红人（内容创业者）的价值洼地和商业边界，将平台多年来积累的红人资源、品牌资源、大数据体系和服务能力应用到红人经济的各个领域并不断向上下游探索
延伸，除了 WEIQ-SAAS、热浪数据等数据化产品，还布局了 IMSOCIAL 加速器、TOPKLOUT克劳锐等红人商业服务，以及红人职业教育、潮流内容街区西五街和 AIGC 产品“灵感岛”等创新
产品和业务，并新设了新加坡、日本和香港子公司，积极探索境外市场相关业务机会，相对完善的构建了基于Web2.0时代的“红人经济生态圈”。
其中，IMSOCIAL加速器是红人（内容创作者）的成长加速平台，致力于为不同发展阶段的红人和 MCN 机构提供赋能加速服务，打造红人经济良性资源生态。TOPKLOUT 克劳锐作为红
人经济生态的第三方权威评价机构，是国内领先的权威自媒体价值排行及版权经纪管理第三方数据监测机构，依托强大数据体系及跨平台数据整合能力，提供自媒体价值评估体系、自媒体数据
监测工具、内容传播矩阵、行业观察研究报告及高效的版权经纪管理等一站式综合服务，旨在发现红人价值、维护红人价值市场。红人职业教育品牌“天下秀教育”，作为创新智慧教育合作伙伴，
成为“教育部产学合作协同育人项目”合作企业，结合人社部“互联网营销师”证书认证，通过现代产业学院建设、专业共建、人才共培、资源共享触达百所院校，校企协同、产教融合为近万名师
生提供创新教育模式培训。2023 年，天下秀教育出海东南亚，开展不同企业的双线型培训国际化新尝试，利用中国经验引导各企业在新媒体营销领域取得更好的成绩。潮流内容街区西五街
App，着力于 Z 世代人群个性化圈层的群居生活属性，倡导“让兴趣环环相连”，建立创意“除草”板块，在美妆护肤的基础上拓展宠物、陆冲、户外等兴趣生活垂类内容板块，优化测评生态。
2023 年，公司积极有序加大境内及境外优质资源点位的拓展力度，加速全球化布局，海外红人营销 SaaS平台——ADream，能够通过数字化手段为出海品牌和机构提供资源与效率的全面提升，
现已覆盖北美、西欧、中东、亚洲的多个国家和地区，为出海品牌和机构提供了强大的支持，将有力推动“中国制造”走向全球，并进一步优化红人经济全球化资源覆盖的密度和结构。
19 / 269
伴随互联网技术的更新迭代，公司紧跟行业变化，梳理公司资源与行业新技术的结合，积极探索面向 Web3.0时代的创新产品和商业模式。3D虚拟生活社区“虹宇宙”，与多个品牌开展合作，
入驻红人 IP 与粉丝互动，积极推出数字文旅、数字演出、数字峰会和数字展览等虚拟场景技术服务及营销方案，同时结合 AI 和区块链技术，为诸多企事业单位、地方政府等客户提供区块链、
元宇宙和数字资产解决方案，竭诚驱动数字技术为艺术创作、版权保护、社交文旅、居民消费等各类场景提供助益。此外，公司深度挖掘红人的价值变现能力，积极研发创新的 AIGC 产品“灵
感岛”，充分发挥公司最大社交营销中文语料库优势，将 AI技术运用到数据服务、内容服务等领域，广泛激活数据资产价值，为内容创作者提供个性化的创意灵感推荐、商业服务推荐等降本增
效的服务。
经过不断的完善升级，各创新业务初具规模，形成体系，希望能够与公司的核心业务红人营销平台形成彼此咬合、相互推动的飞轮效应，进一步构建去中心化的创作者经济商业生态体系，
探索未来增长点。创新业务体系的布局与探索，目前盈利方式与业务模式仍具有较大的不确定性，
敬请广大投资者注意投资风险。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）先发及创新优势公司是国内第一批进入红人经济行业的企业之一。公司及创始人较早意识到中国媒体的去中
心化趋势，最早提出“去中心化”的概念，并秉承“去中心化”的理念，围绕红人（内容创作者）
价值这一核心，率先搭建大数据平台，并不断对其进行完善、升级。同时，公司不断在行业内提出最新的、开创性的理论观点，支持行业健康、科学发展。公司紧跟红人经济发展趋势并引领行
业不断前行，每年对创新研发方面的投入呈持续性增长，通过升级改造服务器、开展创新业务等不断尝试，帮助红人不断释放其商业价值；通过大数据技术在红人经济领域的应用，开发提供兼
顾品牌与小微企业的智能解决方案；在服务宝洁、欧莱雅、华为等国际知名大品牌中，积累了宝贵的经验并培养了行业专家。目前公司已经在行业经验、人才、技术、大数据积累、客户资源、
媒体资源、分析及监测等方面占据独特的优势，公司将继续保持较强的前瞻性意识，基于红人营销平台上下游布局各项创新业务，与主业协同发力，继续为客户及新媒体的成长，提供更大的助
力。
（二）技术及数据优势公司自主研发建立的WEIQ平台是公司主营业务的基础。基于自有服务器，公司不断积累订
单数据，沉淀新媒体数据资产，完善平台数据模型，形成数据挖掘智库系统，进行高效的撮合，
实现企业营销的精准匹配，提升营销转化效果。WEIQ平台运用大数据分析技术对红人账号的行业分类、粉丝结构、粉丝活跃度和社交影响力评级等进行多维度评估和量化，并向自媒体账号建
议广告报价，建立了行业数据监测及价值评估体系，通过“热浪数据”、“WEIQ-SAAS”、“定制化20 / 269
需求分析系统”等创新数据产品形态赋能，既提升商家的营销效率，又帮助了红人账号的价值变现，率先实现了产业资源的梳理和业务模式探索。
（三）产业资源优势客户端，多年来公司通过高效的平台优势，优质且专业的服务，赢得广大商家客户的信赖和
认可。公司主要服务的客户涵盖护肤品、网服电商、食品饮料、化妆品、日用品、3C数码、汽车等行业，其中商家客户资源既包括世界500强的品牌客户，也覆盖信息技术（含互联网）、快
速消费品等多领域的中小客户。随着公司的技术实力日益提升、服务效率持续优化以及数据深度广泛积累，无论是品牌商家客户还是中小商家客户都不断选择加大、加深与公司的合作，因此公
司拥有极佳的客户留存率和客户满意度，同时也培养了一批有资深行业经验的员工，这也成为奠定公司持续稳定、快速发展的基础。
红人端，公司致力于帮助红人实现流量价值变现，专注于为红人与企业建立连接，十余年的发展让公司积累了广泛的红人资源，涵盖了短视频类红人、直播类红人、图文类红人、文章类红
人等全内容形态的红人类型，汇集了纳米红人、尾部红人、腰部红人、头部红人等不同发展阶段的红人，来自各平台的红人均可以通过公司的大数据平台实现价值变现，公司也通过丰富的红人
资源、更细化的标签识别和积累个性化推荐能力，不断提高平台内商家营销需求与红人账号的精准匹配度。凭借海量的红人合作积累，规模效应显现，以物优价廉不断夯实竞争实力。
（四）品牌知名度优势公司在行业内数十年的发展历程中通过优质且专业的服务、不断的创新、高素质人才团队以
及独立研发能力，夯实主业，开拓创新业务，在行业内建立了口碑良好、知名度较高的品牌形象。
公司入选 2023全国企业数字化转型与赋能优秀案例、胖鲸传媒“TOP20年度数字化产品”、“2022年数字经济企业 TOP500”等奖项，获得 2023年金瞳奖的内容营销银奖、2023上海国际广告奖的
意见领袖营销铜奖、Bilibili 年度卓越花火合作伙伴奖、快手 2023 年度榜样合作伙伴。同时，公司旗下业务获得多项技术类、产品类奖项，WEIQ 红人营销平台被虎啸奖评选为 2023 年度最佳
智能营销平台，获得 2022-2023 年元宇宙产业“最具价值应用奖”，入围 2022 元宇宙最具投资价值榜“年度行业领军企业”、《2023 胡润中国元宇宙潜力企业榜》等奖项。公司创新 AIGC 产品
“灵感岛”被《互联周刊》2023 年（第五届）创新发展论坛评选为“2023 智能创作应用奖”。上述奖项体现出公司业务的高市场认可度以及市场对公司经营治理能力的认可。
（五）产业链综合优势公司作为行业创立者及领先企业，以先发优势持续沉淀，积攒了丰富的产业资源。在此基础
上，持续加大研发等各项投入，开拓创新数据产品和商业服务业务模式，将红人（内容创作者）
的流量价值变现逐渐规范化、商业化，以智能化的红人营销方式，高效满足商家客户的自媒体营销需求，同时也提升了产业链上下游相关企业的人效，实现助力整个产业的健康发展。经过多年
的服务及赋能，公司已经在产业资源上实现了一定的规模优势及产业联动性，有力促进了公司新21 / 269
业务和新产品的探索和发展，不断向产业链上下游延伸，完善公司产业布局，实现公司主营业务与创新业务的深度融合与协同效应，巩固了公司在产业链中的地位。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入人民币42.02亿元，同比提高1.77%；实现归属于上市公司股
东的净利润人民币为0.93亿元，同比下降48.43%；扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净利润0.74万元，同比下降28.96% 。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元币种：人民币变动比例
科目 本期数 上年同期数（%）
营业收入 4,202,030,347.42 4,128,909,281.45 1.77营业成本 3,444,762,163.24 3,230,872,956.15 6.62
销售费用 250,974,538.92 318,050,773.62 -21.09管理费用 215,848,157.37 204,987,053.96 5.30
财务费用 1,153,744.89 -16,163,950.00 -92.86研发费用 105,650,035.44 165,723,570.73 -36.25
经营活动产生的现金流量净额 298,690,366.84 195,772,114.49 52.57投资活动产生的现金流量净额 39,082,957.79 -315,113,681.41 -112.40
筹资活动产生的现金流量净额 127,237,556.73 516,873,794.23 -75.38营业收入变动原因说明：主要系业务规模增长所致。
营业成本变动原因说明：主要系市场环境影响，媒体采购成本增加所致；
销售费用变动原因说明：主要系人工同比减少，宣传推广费减少所致；
管理费用变动原因说明：主要系长期资产折旧摊销增加所致；
财务费用变动原因说明：主要系利息费用增加所致；
研发费用变动原因说明：主要系研发人员投入减少，人工同比减少所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期加大应收催收力度，回款增加所致;投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期购置长期资产所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期新增银行借款较多所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
22 / 269
2. 收入和成本分析适用 √不适用
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入比上 营业成本比上年
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 毛利率比上年增减（%）
年增减（%） 增减（%）
红人营销行业 4,202,030,347.42 3,444,762,163.24 18.02 1.77 6.62 减少3.73个百分点主营业务分产品情况
毛利率 营业收入比上 营业成本比上年分产品 营业收入 营业成本 毛利率比上年增减（%）
（%） 年增减（%） 增减（%）
红人营销平台业务 4,100,624,844.79 3,366,546,670.66 17.90 3.67 8.69 减少3.79个百分点红人经济生态链创新业务板块 101,405,502.63 78,215,492.58 22.87 -41.55 -41.41 减少0.18个百分点
主营业务分地区情况毛利率 营业收入比上 营业成本比上年
分地区 营业收入 营业成本 毛利率比上年增减（%）
（%） 年增减（%） 增减（%）
境内 4,191,069,138.70 3,438,710,439.67 17.95 1.51 6.43 减少3.80个百分点境外 10,961,208.71 6,051,723.57 44.79 不适用 不适用 不适用
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
23 / 269
(1). 销量情况分析表适用 √不适用
(2). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(3). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占总成 上年同期占总 本期金额较上年同 情况
分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额本比例(%) 成本比例(%) 期变动比例(%) 说明
红人营销行业 媒体资源采购 3,294,422,222.09 95.64 3,002,248,492.86 92.92 9.73红人营销行业 货物采购 42,861,414.02 1.24 68,273,559.18 2.11 -37.22 说明1
红人营销行业 其他采购成本 33,959,937.04 0.99 63,038,903.19 1.95 -46.13 说明2红人营销行业 平台分成 37,777,112.79 1.10 37,388,217.13 1.16 1.04
红人营销行业 职工薪酬 23,272,642.50 0.68 44,222,722.52 1.37 -47.37 说明3红人营销行业 服务器托管费 7,858,646.94 0.23 7,743,301.35 0.24 1.49
红人营销行业 房租水电 4,610,187.86 0.13 7,957,759.92 0.25 -42.07 说明4分产品情况
本期占总成 上年同期占总 本期金额较上年同 情况分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额
本比例(%) 成本比例(%) 期变动比例(%) 说明红人营销平台业务 媒体资源采购 3,294,422,222.09 95.64 3,002,248,492.86 92.92 9.73
红人营销平台业务 平台分成 37,777,112.79 1.10 37,388,217.13 1.16 1.04红人营销平台业务 职工薪酬 22,109,010.38 0.64 42,364,610.01 1.31 -47.81 说明3
红人营销平台业务 服务器托管费 7,858,646.94 0.23 7,743,301.35 0.24 1.49红人营销平台业务 房租水电 4,379,678.47 0.13 7,623,397.57 0.24 -42.55 说明4
红人经济生态链创新业务板块 货物采购 42,861,414.02 1.24 68,273,559.18 2.11 -37.22 说明1红人经济生态链创新业务板块 其他采购成本 33,959,937.04 0.99 63,038,903.19 1.95 -46.13 说明2
红人经济生态链创新业务板块 职工薪酬 1,163,632.13 0.03 1,858,112.51 0.06 -37.38 说明3红人经济生态链创新业务板块 房租水电 230,509.39 0.01 334,362.35 0.01 -31.06 说明4
24 / 269
成本分析其他情况说明：
说明1：货物采购成本同比下降，主要系受市场环境影响，报告期内相关业务收入下降所致。
说明2：其他采购成本同比下降，主要系受市场环境影响，报告期内相关业务收入下降所致。
说明3：职工薪酬成本同比下降，主要系人员成本投入减少所致。
说明4：房租水电成本同比下降，主要系人员减少，相关房租水电成本下降。
25 / 269
(4). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(5). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(6). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额166,518.96万元，占年度销售总额39.63%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额20,440.49万元，占年度销售总额4.86%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额264,133.71万元，占年度采购总额76.68%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额10,198.44万元，占年度采购总额2.96%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用本年比
项目 本期金额 上期金额 上年同 情况说明期增减%
主要系人工同比减少，宣传推广费减销售费用 250,974,538.92 318,050,773.62 -21.09
少所致管理费用 215,848,157.37 204,987,053.96 5.30 主要系长期资产折旧摊销增加所致
财务费用 1,153,744.89 -16,163,950.00 -92.86 主要系利息费用增加所致主要系研发项目投入减少，人工同比
研发费用 105,650,035.44 165,723,570.73 -36.25减少所致
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用26 / 269
单位：元本期费用化研发投入 105,650,035.44
本期资本化研发投入 3,216,724.00研发投入合计 108,866,759.44
研发投入总额占营业收入比例（%） 2.59研发投入资本化的比重（%） 2.95
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 205研发人员数量占公司总人数的比例（%） 15.25
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
硕士研究生 15本科 127
专科 61高中及以下 2
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 6630-40岁（含30岁，不含40岁） 107
40-50岁（含40岁，不含50岁） 3150-60岁（含50岁，不含60岁） 1
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用项目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 情况说明
主要系本期加大应经营活动产生的
298,690,366.84 195,772,114.49 52.57 收催收力度，回款现金流量净额
增加所致投资活动产生的 主要系上期购置长
39,082,957.79 -315,113,681.41 112.40现金流量净额 期资产所致
筹资活动产生的 主要系上期新增银127,237,556.73 516,873,794.23 -75.38
现金流量净额 行借款较多所致27 / 269
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末数占 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 总资产的比例 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
（%） 比例（%） 动比例（%）
货币资金 2,299,426,164.03 39.00 1,842,575,981.41 32.30 24.79 主要系回款的增加及新增银行借款所致应收账款 2,391,786,023.68 40.57 2,574,828,817.60 45.14 -7.11
预付款项 243,421,025.78 4.13 231,947,927.34 4.07 4.95其他流动资产 82,329,709.02 1.40 93,100,964.00 1.63 -11.57
长期股权投资 12,741,291.18 0.22 14,081,903.23 0.25 -9.52其他权益工具投资 47,640,000.00 0.81 46,830,000.00 0.82 1.73
固定资产 216,470,276.50 3.67 211,708,492.59 3.71 2.25无形资产 59,310,410.35 1.01 31,967,752.94 0.56 85.53 主要系本期购置商标所致
使用权资产 61,019,838.31 1.04 86,953,166.45 1.52 -29.82 主要系房屋退租所致商誉 13,718,728.3 0.23 18,198,960.45 0.32 -24.62 主要系投资公司商誉减值所致
长期待摊费用 24,456,720.23 0.41 27,096,581.87 0.48 -9.74递延所得税资产 120,701,260.19 2.05 108,521,349.46 1.90 11.22
其他非流动资产 122,315,869.83 2.07 151,470,000.00 2.66 -19.25应付账款 708,453,632.78 12.02 753,771,432.55 13.22 -6.01
合同负债 59,012,344.66 1.00 94,898,373.82 1.66 -37.82 主要系预收服务款减少所致其他应付款 217,202,141.36 3.68 173,973,075.53 3.05 24.85 主要系微任务平台暂收款增加所致
其他说明无
28 / 269
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产165,566,381.98（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为2.81%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
2023年度现金流量表中现金期末数为2,298,422,006.86元，2023年12月31日资产负债表中货币资金期末数为2,299,426,164.03元，差异1,004,157.17元,系现金流量表现金期末数扣除了不
符合现金及现金等价物标准的冻结的银行账户金额1,004,157.17元，该银行存款冻结原因为：公司子公司与北京晋阳恒泰广告有限公司发生债权转让合同纠纷和服务合同纠纷所致，截至公告日，
公司名下的其中一个银行账户被冻结，实际冻结金额1,004,157.17元。
应收账款中已质押金额为132,295,990.21元，系子公司天下秀广告有限公司及北京天下秀广告有限公司对外借款进行的质押担保。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
行业经营性信息分析参见“第三节管理层讨论与分析”章节的相关内容。
29 / 269
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用本公司长期股权投资期末余额为1,274.13万元，占总资产0.22%，与上年年末相比减少134.06万元，变动幅度为-9.52%。本公司其他权益工具投资期末
余额为4,764.00万元，占总资产0.81%，与上年年末其他权益工具投资额相比增加81.00万元，变动幅度为1.73%。本期公司继续在新媒体领域进行投资布局。报告期内，公司对外股权投资的具体情况详见“第十节财务报告”之“七合并财务报表项目注释”中关于长期股权投资和其他权益工具投资的相关
内容。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
30 / 269
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：人民币万元序号 公司名称 主营业务 注册资本 总资产 净资产 净利润
1 北京天下秀广告有限公司（合并） 商务服务业 10,000.00 563,368.68 135,949.97 8,468.182 北京天下秀信息技术有限公司 科技推广和应用服务业 500.00 9,298.97 -4,244.91 2,291.12
主要子公司3 北京新三优秀科技有限公司（合并） 科技推广和应用服务业 1,000.00 3,880.64 -8,570.87 -3,655.64
4 北京天下联赢科技有限公司（合并） 信息技术服务业 5,000.00 41,676.00 -20,341.06 -5,551.82主要参股公司 1 北京映天下网络科技有限公司 信息技术服务 2,142.86 13,056.71 -1,904.17 115.19
31 / 269
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用互联网是人类通信技术的重大革命，对人类社会产生了极其深远的影响。随着当前各类信息
技术的迭代创新，互联网正呈现向下一代互联网演进的趋势。Web1.0 是早期的互联网，用户只能被动地浏览文本、图片以及简单的视频内容，是内容的消费者。在 Web2.0 时代，用户不仅可
读而且可写，尤其是随着移动互联网以及 Youtube、Facebook、微信等网络平台的发展，用户可以在平台上创造和传播自己的内容（包括文字、图片、视频等），并与其他用户交流互动。经过
30年的发展，如今互联网正处在 Web2.0向 Web3.0演进的重要时点。在 5G、云计算、区块链、
AI、VR等技术的驱动下，Web3.0正在全世界的共同努力下开始基础设施的搭建和完善，以用户为中心，强调用户拥有自主权，希望改进现有的互联网生态系统，有效解决 Web2.0 时代存在的
垄断、隐私保护缺失、算法作恶等问题，使互联网更加开放、普惠和安全，向更高阶的可信互联网、价值互联网、智能互联网、全息互联网创新发展。
伴随相关技术的不断迭代，互联网基础设施不断完善，互联网影响力不断增强，品牌方逐渐增加互联网广告的投放力度，使得互联网广告占比逐渐提高，根据 QuestMobile 数据显示，2023
年中国广告市场规模 9,787.5 亿元，中国互联网广告市场规模 7,146.1 亿元。2020-2022 年中国互联网广告占比分别为 64.4%、72.1%、73.0%，占比持续攀升。同时，中国移动互联网用户规模再
度大幅增长，2023年总规模达到 12.27亿，标志着我国已经全面进入移动互联网时代。新媒体营销作为互联网广告的子行业，具有互动性强、投放费用低、方式灵活、变现能力强等特点，在近
几年迅速发展为互联网广告中增长最迅速的形式之一。根据克劳锐指数研究院发布的《2024 年中国内容生态发展研究》，一万粉丝以上的内容创作者由 2019年的约 550万个增长至 2023年约
1,420万个，增长迅速。KOL整体投放市场规模由 2018年的 300亿元增长至 2022年的 860亿元。
以此计算，2022 年我国 KOL 营销市场规模仅占网络广告市场份额的 12.0%，占我国整体广告市场份额仅为8.8%，未来市场增长空间巨大。
(二)公司发展战略√适用 不适用
1.战略定位公司始终定位为一家立足于红人新经济领域、以技术创新为驱动的大数据平台型企业。公司
坚持以大数据平台技术为基础，连接红人（内容创业者）、MCN（红人经纪公司）、商家及消费者，用技术驱动去中心化的红人新经济的新基础设施建设，充分发挥“超级连接器”的作用，打
造体系完备的红人营销供应链，为企业、红人、平台、消费者，实现更公平的价值分配和更高效的商业效率。
32 / 269
2.战略目标在 Web2.0 时代，红人（内容创作者）逐渐成为互联网新的流量中心，成为连接一切的枢纽，
开启了创作者经济商业模式，大大提高了整个社会的沟通效率和资源运用效率。公司较早的洞察到红人的价值，搭建了 WEIQ平台，担任“超级连接器”的平台角色，帮助创作者获得合理收入，
并将其内容和流量价值匹配给品牌商家，实现双赢格局。
行业需求的爆发和公司业务规模的迅速发展，验证了公司对红人新经济产业价值的判断。未来，公司将会持续以数据作为驱动力，充分运用多年积累的大数据优势，借助 AI、区块链等先
进技术，加速全球化布局，助力国内外创新业务探索，聚焦红人新经济生态建设，更高效的服务更多的商家品牌、红人（内容创业者）、MCN 机构，继续完善公司基于 Web2.0 时代的红人新
经济产业布局。在此基础上，思考解决 Web2.0 时代创作者经济的痛点，即创作者内容的知识产权保护和商业价值的提升，梳理平台多年来积累的红人资源、品牌资源服务能力，充分发挥集团
最大社交营销中文语料库优势，将资源、数据资产和服务与 AI、区块链等新兴技术结合，探索以内容创业者为中心的、拥有自主权的、全新的创业者经济商业模式和产品应用，以期促进社交
和创新生态的进化迭代，更好的释放创作者经济的红利。
(三)经营计划√适用 不适用
公司牢记“让连接有价值，让生活更美好”的使命，将围绕高效连接商家和红人的战略，持续研发投入，加快数据化平台建设，完善全球化布局，帮助产业链的各个环节降本增效，完善基
于 Web2.0 的红人经济生态圈产业布局，探索技术驱动的新型创作者经济商业模式和产品应用。
主要经营计划如下：
公司首先将持续深耕红人营销平台的主营业务，力求夯实新媒体资源匹配、品牌深度服务等传统业务优势，完善红人经济平台建设，打通社交商业的数据全链路，使每一项业务模块之间形
成合力，不断提供高效可靠的系统化、自动化解决方案，力求给红人提供更友好顺畅的数字化变现手段，给消费品牌提供更精准高效的商业服务。
基于 Web2.0 的红人生态链基础设施建设，天下秀将继续投入研发，探索以红人为中心的创新性技术产品，包括热浪数据、WEIQ-SAAS、定制化 KOL采买管理系统，使平台效率不断提升，
增强主业竞争力。同时，通过 IMSOCIAL 红人加速器持续赋能红人发展，为不同发展阶段的红人及 MCN 机构提供定向化赋能服务，帮助红人商业化价值变现；通过自媒体排行及版权管理机
构 TOPKLOUT 克劳锐发现红人价值、维护红人价值市场；通过天下秀教育，打造红人经济职业专业教育体系，提高红人供给端数量及内容质量；通过潮流内容街区西五街打造 z世代人群个性
化圈层的内容平台;通过海外子公司，在巩固国内市场地位的基础上，积极探索境外市场相关业务机会，进一步完善红人经济生态商业体系。
33 / 269
面对即将到来的 Web3.0 时代，公司将致力于思考和解决过去创作者经济生态中所存在的知识产权保护和商业价值提升问题，通过梳理平台多年来积累的红人资源、品牌资源服务能力，充
分发挥集团最大社交营销中文语料库优势，将资源、数据和服务与 AI、区块链等新兴技术结合，
继续完善以 3D虚拟生活社区“虹宇宙”、自媒体数字藏品工具集“TopHolder头号藏家”和 AIGC智能工具“灵感岛”为代表的面向 Web3.0 时代的创新技术产品，探索以内容创作者为中心的、拥有
自主权的、全新的创作者经济商业模式和产品应用。同时，公司加速全球化布局，现已覆盖北美、
西欧、中东、亚洲的多个国家和地区，为出海品牌和机构提供了强大的支持。
此外，公司高度重视人才培养。未来公司将加大人才培养力度，结合公司在行业中，尤其是服务国际知名大品牌的过程中沉淀的业务经验与行业专家，打造内生的培训体系“光年学院”，
扩充销售团队及数据工程师，配合WEIQ平台系统升级，提升公司主营业务的运营效率，服务好企业和红人两端用户。最终以强大的WEIQ营销交易平台、多年来沉淀优化的数据模型和专业的
服务团队，坚持践行“客户至上，结果为王”的企业价值观，做好客户满意度，继续拓展市场，增加客户覆盖度，匹配消化迅速增长的市场需求，巩固市场龙头地位，引领行业发展。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
（一）业务拓展风险基于对红人营销行业未来发展趋势的判断，为进一步巩固和提高公司的竞争优势，扩大业务
规模，公司近年来持续加大主营业务的拓展力度。报告期内，公司不断提升对原有主要客户的服务水平，来自于老客户的收入规模持续增长；同时，公司加强了新客户的开发力度，大幅提升了
对客户的全面服务能力；此外，公司加强了技术研发力度，充实了研发队伍，持续巩固在红人营销技术上的优势，更好地满足品牌客户的综合营销需求。持续的业务拓展伴随着公司各方面的资
金投入规模也持续加大， 未来如果上述投入未能带来与之匹配的业务增长，将可能对公司的经营业绩产生不利影响。
此外，报告期内公司积极布局红人职业教育、潮流内容街区“西五街”、 IMSOCIAL 加速器、
TOPKLOUT 克劳锐等红人经济生态链创新业务。经过不断的完善升级，各创新业务初具规模，
形成体系， 因此公司也加大相关投入力度，希望与公司的核心业务红人营销平台业务形成彼此咬合、相互推动的飞轮效应，进一步构建去中心化的创作者经济商业生态体系，探索未来增长点。
但是创新业务体系目前仍处于布局和探索阶段，盈利方式与业务模式仍具有较大的不确定性，若未来创新业务增长不及预期甚至亏损，则可能对公司经营业绩产生不利影响。
（二）数据资源安全风险公司是一家立足于红人新经济领域的平台型企业，主营业务包括红人营销平台业务及红人经
济生态链创新业务，主要提供基于WEIQ红人营销平台的新媒体营销服务。在业务经营过程中公司可获取广告投放曝光数据、点击数据、转化数据、网站流量数据、用户行为数据等数据资源。
34 / 269
对于获取的数据，公司建设了数据管理中心，能够保证数据资源存储、使用的安全性、可靠性，
并严格按照国家有关法规执行。但如果公司受到互联网上的恶意软件、病毒的影响，或者受到黑客攻击，将会影响公司信息系统正常运行，或者导致公司信息数据资源泄露、损失，从而可能会
损害公司的市场声誉或导致公司长期以来积累的数据资产被竞争对手利用，对公司经营业绩造成不利影响。
（三） 应收款项坏账损失的风险2021年末、2022 年末及 2023 年末，公司应收账款余额分别为 267,362.59万元、266,822.59
万元、257,057.91万元。2021年末、2022 年末及 2023 年末，公司应收账款规模持续增长，主要系红人营销平台业务规模持续增长，同时资信较好、信用期较长的品牌客户收入占比不断提升所
致。报告期内公司应收账款中账龄在 1 年以内的占比均在 90%以上，回款状况良好。但是若未来部分客户出现违约或延迟回款，则可能影响公司经营活动现金流，甚至发生坏账损失的风险。
（四）核心人员流失的风险互联网行业的创业团队、从业者需具备良好的从业素质、先进的互联网思维，并能随时跟进
行业更新的技术或产品更迭，这些都对未来公司的人才团队提出了较高要求。如公司不能有效维持核心人员的激励机制并根据环境变化而持续完善，将会影响到核心人员积极性、创造性的发挥，
甚至造成核心人员的流失；同时，如未来公司不能从外部引进并保留与其发展密切相关的技术及运营人才，核心员工大量流失，将可能对其长期稳定的发展带来一定的不利影响。
（五）不当使用互联网用户信息的风险公司在开展红人经济平台业务活动时，基于监测和改善营销效果、控制营销频次、提高营销
精准度等方面的需要，搭建了一套效果衡量的数据模型，使得中小企业和红人合作的成本越来越低，效率越来越高。作为我国红人营销领域内的知名企业，公司一直非常注重互联网用户隐私信
息的保护，公司一贯严格遵守相关法律、法规的规定。但公司订单的执行以及红人资源的对接需要大量业务人员，尽管公司对业务人员进行了业务合格培训并保证其具备胜任能力，但仍无法排
除其系统被人为损害而导致用户隐私信息泄露或不当使用的可能，提醒投资者关注相关风险。
（六）宏观经济变化导致的风险公司目前的主要收入来源于为商家提供在新媒体营销服务，内容和形式均具有创新性，有利
于获得商家的预算倾斜。但公司的收入仍直接受到商家预算支出的影响。如因宏观因素、突发公共事件因素等导致出现重大不利变化，导致商家支出发生变化， 将会对公司的收入增长产生影
响。
（七）新模式、新业态下监管要求相应变化的风险目前，我国红人经济行业仍处于快速发展的过程中，伴随着业务模式的持续创新以及红人营
销内容和形式的不断迭代，我国有关红人营销等领域的法律法规体系及配套监管措施也正处于持续发展和完善的过程中。有关互联网行业的规范制度、业务资质、网络信息安全、税务合规、知
35 / 269
识产权保护等相关法律实践和监管要求也在不断跟进行业的发展步伐，若国家对互联网行业的监管政策及配套措施提出新的要求，可能对公司的业务合规及运营情况产生一定的不利影响。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用36 / 269
