第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年是公司做强主业的关键一年，公司经营班子带领全体员工，以习近平新时代中国特色
社会主义思想为指导，围绕“聚焦客户增营收，紧贴市场抓研发；创新驱动重人才，强抓生产提效率”的经营方针，调架构、抓外销、重研发、强管理，着力推动企业高质量发展，基本达到预
期目标，为公司巩固市场地位打下坚实的基础。
第一部分 2024年度工作总结2024年，公司合并实现合同承揽约3.4亿元，约完成年度计划的95 %；完成资金回笼约3.3
亿元，约完成年度计划的92%；实现销售收入约3.2亿元,约完成年度计划的89%；完成生产产值约3.2亿元，约完成年度计划的98%。
一、2024年主要方面工作（一）半导体事业部
2024年，公司组建成立了半导体事业部，对营销、采购系统进行整合优化，畅通生产、技术、
质量各环节，初步达成融合提效的目标，在半导体封测市场变局形势下，取得了可喜的成绩。全年完成合同承揽2.45亿元，实现资金回笼2.4亿元。
过去一年，半导体事业部在激烈的市场竞争中，把订单承接作为第一要务，一单一策开展方案营销，并积极开拓外贸市场，组织参加了上海和马来西亚的SEMICON展会，加大国外客户走访
力度，初步建立了国外销售网络，基本完成海外销售准备和布局，全年签订外贸客户订单1200余万元。
半导体事业部每月召开经营分析会，分析主要经营指标完成情况，统筹协调生产交付、技术质量、服务验收等各方面工作，并针对存在的重点问题提出明确的改善要求和目标，在关注并服
务好客户的同时不断提升团队快速响应能力。
2024年，半导体事业部深入研判市场发展趋势，制定三年发展规划，依托合肥半导体公司和工大研究院启动基板级CM封装研发项目，并吸收10名高层次人才进入项目实训。在合工大智能
院设立中试基地，为将来建立合肥研发基地打下良好的发展基础。
（二）三佳山田9/203
2024年，三佳山田按照“以技术占领市场、以品质作为后盾”的经营思路，控节点、保质量、
争交期，以部门重点工作为主线，以大日程管理为抓手，通力协作，狠抓落实。全年实现销售收入1.32亿元，超额完成年度计划，比上年同期增长12.9%；完成生产产值1.21亿元，完成年度
计划的98.6%。2024年，三佳山田再次通过高新技术企业认定，并参加了安徽省促进专精特新企业发展立功竞赛决赛。
2024年，三佳山田完成模流仿真中心的建设并投入使用，提升了订单承接能力。通过实施关键节点管控，积极协调内外部资源，采取多工种穿插加工、工序替代、调整班次和实施激励政策
等办法，缩短了塑封模具与系统装置产品平均交付周期，开展工艺技术攻关，解决了脉冲抛光型腔、顶杆孔孔口崩缺、斜面加工毛刺等技术难题，进一步提升模具品质。通过降价谈判、品牌替
代、渠道更换、硬件优化、视觉系统应用等措施，实现了采购及技术降本。2024年，三佳山田通过现场一系列的软硬件改造和升级，打造更加舒适、整洁、有序的工厂环境。
（三）富仕三佳2024年，富仕三佳以事业部整合为契机，实施组织架构调整，创新管理机制，推进精细化管
理。全年实现销售收入1.29亿元，完成年度计划的 99.4%；完成生产产值1.18亿元，完成年度计划的103%，顺利通过高新技术企业复审，并成功入选“安徽省科技型中小企业”。
过去一年，富仕三佳通过组织架构、人员配置和职责优化，实现研发与常规技术的切割，并实施研发人员流动制度，打破了传统的固定岗位限制，研发能力显著提升。选拔年轻人担任产品
经理和班组长，进一步调动员工积极性。初步完成了交换部设计规范标准化、软件标准化分工和真空系统标准化改进。积极推进精细化生产管理，按DOP制定装配计划，联动协调设备、模具齐
套，加强节点监督检查，实施节点延期考核机制，提升生产计划准时完成率，人均产值较上年同期增长26%。强化质量管控，来料合格率比上年提升0.7%，并通过重点工作推进及质量周会制度，
不断提升产品出厂品质，厂外设备调试一次合格率达98%以上。全年签订采购长期协议12份，积极进行技术改型和品牌替代，单套产品成本下降达到预期。在5S要求的基础上增加安全的要求，
进一步加强特种设备及特殊物资的管理，并对办公场所实施改造，不断提升现场管理水平。
（四）挤出模具10/203
2024年，挤出模具厂清晰把握所面临的困难和机遇，通过强化队伍建设、狠抓市场营销和开源节流等有力措施，实现了平稳发展。全年实现合同承揽4274万元，完成年度计划的97%，比上
年同期增长26%；完成资金回笼3961万元，完成年度计划的103%，比上年同期增长12.5%；实现销售收入3755万元，完成年度计划的94%；完成生产产值3365万元，完成年度计划的92%。
过去一年，挤出模具厂组织了参加美国NPE、乌兹别克、土耳其和上海等地塑料展会，与德国、比利时、意大利等地高端门窗企业建立合作关系，为扩大品牌影响、打开销售渠道打下了良
好的基础，成功开发海外新客户。全年完成6个设计规范的编制和升级，实施6项技术改进、4项技术管理措施和3个QC课题，并积极开展工艺优化工作，强化产品交付计划的跟踪分析，对重
要客户订单进行单独管控，平衡外协加工，提升设备有效开机率，提高生产效率。建立设计协调群、制造协调群等工作微信群，及时协调解决疑难问题，模具加工质量和出厂质量提升效果明显，
国外客户自行调试验收的模具达到70%。
（五）建西精密2024年是建西精密整体搬迁后的第一年，由于国内外带式输送机市场整体下滑，市场竞争进
一步加剧，建西精密努力攻坚克难，拉队伍、保市场、稳售价、促交付，国内外市场在线客户保持稳定。全年完成合同承揽4011万元，资金回笼4266万元，销售收入3974万元，生产产值4077
万元，规模指标比上年有所回落，但总体达到预期目标，并成功入选“安徽省专精特新中小企业”和“安徽省科技型中小企业”。
过去一年，建西精密积极应对行业市场变化，及时调整销售策略，通过优惠措施和签订长期合作协议等办法，牢牢锁定优质客户，及时做好外贸人员的补充、培训和传帮带，保持外贸业务
健康稳步开展，组织参加俄罗斯和美国国际矿山机械专业展会，通过与客户视频会议、建立一对一微信工作群等办法加强订单信息全程跟踪，与前30名主力客户合作稳定，订单贡献率维持在
90%以上，主营产品平均毛利率保持在21%左右，应收账款总额比年初下降100万元，应收账款质量明显提升。针对订单多品种、小批量的特点，严抓生产计划源头，科学排产，及时协调解决生
产中的各类问题，订单交付准时率达到97%，客户交付满意度达到95%。
（六）电镀厂11/203
2024年，电镀厂注重维系好与大型研究所的合作关系，同时积极开发新客户、新市场、新工艺，全年完成合同订单850万元，资金回笼971万元，销售收入863万元，生产产值752万元，
全面完成年度计划，业务规模比上年稳中有增。
过去一年，电镀厂开发新客户20多家，进入昆山、南通等地市场，并拓展了曲轴镀铬业务，
开发了硬质阳极氧化、陶瓷板表面镀银、线圈组件上同时镀金银、高密度钨合金化学镀镍等工艺，
有些已具备量产能力，为进一步拓展市场提供了技术保证。组织镀金班组开展工艺技术劳动竞赛，
降低损耗的同时提高产品合格率。另外，还通过改善挂具、轴类装挂导电和涂胶保护，满足客户工艺要求，并与半导体事业部联合开展镀铬技术提升专题研究，不断提高电镀技术水平。为改善
作业环境，提升现场管理，防范环保风险，电镀厂2024年对原电镀车间进行改造，目前主体装修工程已完成，设备即将进厂。
2024年，公司入选省级专精特新企业，并顺利通过安徽省技术创新示范企业复核评价，策划制定了安徽省集成电路封测装备重点实验室重组方案，组建新一届学术委员会并召开工作会议。
全年共申请专利18件（其中：富仕三佳10件、三佳山田3件、建西精密5件），获得专利授权19件（其中：发明专利4件，实用新型14件，软件著作权1件）。三佳山田主持修订的国家标
准《GB/T14663-2024 塑料封装模技术规范》已于2024年9月29日公告颁布。
（七）综合管理运营管理方面，强化合同管理，定期开展集中检查，持续做好未验收产品台账的更新和跟踪
检查，加强应收帐款考核，组织对逾期应收账款进行清理。修订外协供方名录，开展绩效测评并进行动态管理。通过精简物流合格供方、扩展协议执行区间管控，国内物流成本进一步降本。积
极做好安全生产、环境保护、生产车间环境治理、IT维护等各方面工作。2024年，公司门户网站正式改版上线，网站内容更加丰富，进一步突出了企业优势。
采购管理方面，整合采购系统，拓宽供应渠道，推进成本控制，做好过程检查和齐套检查，
及时协调供货异常问题，保证物资及时交付，从采购货源把关、入厂检测控制、质量反馈快速处理等全过程的质量控制措施，确保采购质量稳定可靠，建立健全过程透明、管理规范的采购运行
机制。从可比采购物资来看，采购成本同比上年综合下降2.8%，准时到货率达到90%以上。
12/203
质量管理方面，围绕年度质量目标和质量工作方案，开展质量攻关、专题培训和QC小组活动，
重点关注顾客反馈的产品质量问题，完成产品技术攻关、质量管理过程优化等方面质量专项改进课题7项。开展质量督查，关注质量工作方案的落实、外部质量信息的闭环情况。开展质量管理
体系内审和管理评审，并顺利通过现场审核。
财务管理方面，财务管理中心通过进一步优化人员配置和职责分工，提高会计信息收集和处理的及时性、准确性，做好资金调度安排，努力增收节支。组织学习相关制度、上市公司规则和
上交所相关文件，进一步规范财务工作，强化内部核算监督，配合做好高企复审和信息披露，不断提高财务信息质量。
人力资源管理方面，线上线下多渠道开展招聘工作，先后参加西安、南京等多所高校招聘会，
全年招录新员工38人，签订毕业生就业协议6人；组织446人次参加了38期各类技能提升集中培训，14名一线员工参加高级电工培训取证，组织10人参加工程系列职称评审，其中高级工程
师3人；组织19人申报安徽省高层次人才分级分类认定。
公司持续做好内控体系建设，认真落实监管部门的部署和要求，规范三会运作，按“五到位”要求认真做好信息披露，主动关注舆情信息，设立投资者热线，利用“上证易互动”平台等方式
积极主动做好投资者关系管理，促进公司合规运营。
（八）企业文化建设2024年，公司以党建带工建，围绕公司发展大局，深入学习贯彻党的二十届三中全会精神和
总书记视察安徽重要讲话精神，开展红色教育，强化职工思想引领，鼓励职工创新创效，组织开展丰富多彩的职工文体活动，激发职工的工作热情和创新活力，利用《三佳报》、微信公众号和
视频号等平台，大力弘扬劳模精神、劳动精神和工匠精神，积极宣传推广优秀典型，营造良好的企业文化氛围。
过去一年，三佳山田电脉冲班组获评安徽省“工人先锋号”，富仕三佳获评省国防邮电产业“劳动竞赛先进集体”，富仕三佳技术部获评安徽省国防邮电产业“工人先锋号”。 2024年，
公司承办了安徽省国防邮电产业职工之家“结对共建”经验交流会，并与结对单位签约共建。
13/203
公司积极履行社会责任，组织开展“冬日暖阳”“防汛救灾”等慰问活动，为郊区老洲村投入专项帮扶资金，组织包户干部开展秋季大走访和惠民政策宣传，并购买消费帮扶产品，积极助
力美好乡村建设。
二、2024年工作亮点（一）调整公司管理架构，主营板块整合优化
2024年，为积极应对半导体市场激烈竞争，大力发展半导体板块业务，树立半导体主业形象，
公司进行管理架构调整，对半导体板块进行整合，成立半导体事业部，同时调整管理层人员分工，
将部分管理职能下沉到事业部。通过半年多的业务整合和管理融合，销售业务进一步互补，市场渠道进一步拓宽，资源配置进一步优化，协同效应初步发挥，市场竞争力得到有效提升，客户合
作意愿进一步增强，主营业务更加突出。
（二）开拓半导体外贸业务，海外市场成效初显2024年，公司整合外贸营销资源组建了半导体外贸营销团队，积极开拓半导体外贸业务。通
过制作更新宣传资料、优化公司官网，并在多平台发布公司和产品信息，提升海外市场宣传效果，
积极开展重点市场调研，走访海外重点客户，收集并分析主要竞争对手情况，积极寻找合适的代理商。首台封装系统已成功交付国外客户，进军海外市场初步取得成效。
（三）实施PLM系统项目，提升企业管理水平半导体市场竞争日益激烈形势下，为给市场提供高性价比产品，防范并减小人员流动、恶性
竞争等不利因素给企业带来的损失，公司决定在半导体事业部实施PLM系统项目，对半导体板块产品整个生命周期进行全面管理，进一步降低成本，提升盈利能力。目前，PLM项目已正式启动，
本次实施范围涵盖图文档管理、物料和BOM管理、项目管理、工程变更等模块，公司已成立项目推进委员会加快推进项目实施工作。
（四）新建模流仿真中心，推进模具技术创新为适应市场需要，进一步提高模具的设计水平，2024年，公司投资100多万元新建了模流仿
真中心，购置仿真软件、UG软件并配备相关硬件设施，开展专业的模流仿真分析，帮助客户优化产品设计。全年共完成仿真报告近50份，形成模盒订单26套，产值近500万元，节约费用约60
万元。通过仿真的推广运用,与客户研发端的互动加强，提高了用户的粘性。模流仿真中心将通过14/203
三维建模和模流仿真技术研究，培养模流仿真专业人才，开展国内外交流合作，推进模具技术创新，推动公司技术进步和产业发展。
三、当前工作中需改善的方面在加速产品技术创新、增加新的经济增长点、高端技术人才招引方面，是企业当下需改善
的方面。公司将高度重视，继续攻坚克难，迎接新挑战、新机遇。
第二部分 2025年度工作计划
一、未来发展趋势（一）半导体板块
当前，汽车电子、新能源、人工智能等应用领域的发展，为我国集成电路市场的增长创造了良好的需求环境。未来半导体封装测试技术继续向高密度、小型化、多功能方向发展，附加值更
高的先进封装将得到越来越多的应用，先进封装将保持10%的年复合增长率，为世界封装市场贡献主要增量，先进封装设备和切割设备需求将不断增长。
（二）挤出模具及设备板块中国房地产市场持续面临多重挑战，国内大型门窗塑料型材生产企业继续实行了减产、停产
和转型，其它挤出类的工程塑料、装饰板材等需求增幅不大，挤出模具的市场需求仍处低位。
土耳其建筑行业的发展带动塑料门窗需求增长，作为连接欧亚的桥梁，将吸引更多国际企业的关注，同时会带来合作机会和竞争压力。欧洲严格的环保法规推动塑料门窗企业采用可回收材
料和环保生产工艺，推出更多高性能和环保节能塑料门窗。中亚经济增速较快，带动了塑料门窗的需求，各国积极举办玻璃、门窗展览会。东南亚地区由于城市化进程加快和建筑业的蓬勃发展，
对塑料门窗的市场需求将随之增长。
（三）精密零部件板块2024年，中国重机行业预计有45%的企业营收下滑，多数企业在手订单不足，账款回收难、
订货不足、成本费用上涨成为行业的共性问题。由于国家的环保政策和输送设备高端技术的日趋成熟，安全、环保、经济的输送机械设备将更多应用于电力、化工、建材、煤炭、钢铁、港口行
业新建项目以及生产线升级项目，国内带式输送机械设备市场需求将有很大的提升空间。随着节15/203
能减排等政策的实施和对安全生产的重视，行业企业陆续实施生产线自动化改造和投建，对低阻力、低噪音、长寿命、标准化的托辊及轴承座密封组件产品将是市场的主流需求。
（四）电镀行业近年来，新能源汽车行业发展迅速，很多新的电镀工厂进入该行业进行配套。电镀趋向规模
化、低成本两个方向发展，从品质、价格及交付时间上提出更高的要求，电镀行业竞争更加激烈。
二、2025年目标任务计划2025年，公司将积极应对市场竞争，加快拓展海外市场，加速新品研发，强化内部管理，提
高质量效率，为公司巩固市场地位、塑造领先优势奠定良好的基础。
2025年经营方针是：
创新引领抓研发，订单优先保规模；
提质增效强管理，以人为本促发展。
2025年主要经营目标是：
合同承揽3.89亿元，资金回笼3.83亿元，销售收入3.78亿元，生产产值3.70亿元。
三、2025年重点工作为保证公司2025年各项经营目标的顺利实现，公司将着重抓好以下方面工作：
（一）以抢抓订单为重心，扩大经营规模2025年，公司将以市场为工作重心，以订单为优先，加大市场开拓力度，积极开发新客户，
不断提升市场份额。
半导体板块要持续扩大整体营销的优势，加大走访频次，建立异地销售网点，拓宽营销渠道。
提高新客户复购率，深挖老客户新需求，重点关注一线封测大厂的扩产项目，按照IC、功率模块、
光耦和先进封装四个领域分别制定推广方案；加快新市场开发，做好先进封装、双注塑系统的市场推广，减少同质化竞争；进一步拓展海外市场，努力增加外贸业务份额。
挤出模具要参加欧洲、中东、中亚、东南亚等地影响力较大的地区性展会，加大欧洲高端客户合作力度，实现销售增量。寻求欧洲和中亚地区代理商，实现“直接销售+代理”双轨销售。要
进一步培养充实外贸销售队伍，打造一支精干的销售团队。加强与行业伙伴的合作，进一步拓宽销售渠道。
16/203
建西精密要积极策划参加智利、榆林等国内外专业展会，发挥产品技术质量与全自动化产线作业优势，采取灵活销售组合和销售渠道，在国内外高、中、低全段位市场寻求新的优质客户，
通过增加客户数量实现增量。
电镀厂要以新车间、新设备投产为契机，重点扩展镀铬和铝氧化业务，扩大电镀业务规模。
加强新工艺的研究开发，稳定维护好现有客户，拓展研究所及军工配套单位电镀业务。参加上海、
西安等地专业展会，寻找技术和商机，力争进入郑州、西安等北部市场。
（二）以技术创新为引领，推动产品升级2025年，公司将坚持创新引领，捕捉行业发展趋势和市场环境变化，推进新品研发和技术改
进，提升公司技术和产品水平。
（三）以质量管理为抓手，提升客户满意2025年，公司要推进全面质量管理，领导重视、全员参与，强化全过程管控，提升产品质量。
三佳山田要提升全员质量意识，开展精加工班组自检、巡检和操作培训、固化工艺等措施，
提高零件对图率，从零件防护、电镀质量、提升质感三个层面逐步提升产品外观质量，积极协助供方改进提升采购质量，设置部件检验，提高部件装配质量，做好总检控制，把好产品出厂关，
满足高端客户的品质要求。
富仕三佳要全面推行部件装配、整机拼装和装配调试的全过程质量管控，实行部件合格证制度，外协件质量管控前移，做到关键零件和所有部件100%管控。深入做好外部质量信息的处理、
跟踪和效果验证，持续提升公司产品质感，推进设备出厂问题“归零”管理工作，提高产品的稳定性与可靠性。
挤模厂要继续做好设备技改，逐步实现与高档客户的需求接轨，要加强质量过程检测，重点提高核心工段的加工质量，继续升级改造调试线，加强厂内调试和售后服务管理工作，严格控制
模具出厂质量，力争实现国外市场模具免现场调试达75%，验收率达100%。
建西精密要通过生产制造工艺改进，优化现有轴承座拉伸生产工艺，降低拉伸减薄率，提高产品尺寸精度和使用寿命，同时对包装防护做进一步改善升级，增强客户使用体验。
电镀厂要做好员工技能培训，缩小员工之间的技能差异，加强电镀工艺技术提升研究，提升电镀质量水平。
17/203
（四）以绩效考核为导向，提高工作效率2025年，公司将加强计划管理，以绩效为导向，强化过程考评，提高工作效率，提升内部管
理。
各子分公司下属部门要以月度工作计划和大日程生产计划为核心，结合本部门年度重点工作，
设定本部门有效的、切实可行的KPI指标，明确考核办法和流程，建立完善的绩效考核体系。根据设定的KPI指标，制定相关的激励政策，提高大家的工作积极性，达到缩短交期、扩大产出、
减少浪费、高效运作的目的。
（五）以人才梯队为支撑，夯实发展基础2025年，公司将继续以人才为支撑，优化资源配置，完善薪酬福利体系和激励机制，充分调
动员工工作的主动性和积极性，进一步夯实企业发展基础。
加强人才梯队建设，要以内部培养和外部引进的方式，确保公司所需的技术人才。鼓励一线员工掌握多岗位技能，打造复合型人才队伍。根据单位现状以及市场薪酬的水平，合理进行薪酬
调整，建立员工收入正常增长机制。大力开展理论结合实操的技能培训，特别是要做好新员工培训，建立定期反馈与评估机制，及时调整培训内容与方式，确保新员工快速融入并达到工作要求。
梦虽遥，追则能达；愿虽艰，持则可圆。2025年是公司加快形成新质生产力的一年，也是公司提高质量效率、提升经营管理水平的关键之年。公司全体干部职工要坚持以习近平新时代中国
特色社会主义思想为指导，围绕公司生产经营中心任务，凝聚团队合力，鼓足干劲拼劲，扎实做好各项工作，创造新的更好业绩，为公司快速健康发展做出更大贡献！
二、报告期内公司所处行业情况（一）半导体塑料封装模具、装置及配套类设备产品，属于半导体行业的封装测试产业。
1、公司所属行业的发展阶段：半导体封测市场正处于技术快速迭代、需求稳步增长的阶段。
未来随着技术进步和市场拓展，预计将继续保持快速增长势头。
2、周期性特点：半导体封测行业的周期性由半导体行业波动、技术迭代、宏观经济、资本支出、季节性需求和供应链波动共同决定。
3、公司所处的行业地位：公司负责起草了塑封压机行业标准、自动封装系统行业标准、参与制定多项国家或行业的标准。目前在国内属于技术较为领先地位。
4、新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策对所处行业的重大影响：
18/203
2015年国家出台《中国制造2025》，提出要形成关键制造设备的供货能力；2017年《集成电路产业“十三五”发展规划建议》提出将关键设备和材料进入国际采购体系，基本建成技术先
进、安全可靠的集成电路产业体系。 2021年《“十四五”国家信息化规划》提出加快集成电路设计工具等特色工艺的突破，加强集成电路等关键前沿领域的战略研究布局和技术融通创新。这
些政策的出台，对于中国的半导体封测及相关装备的发展起到了重要的推进作用。
5、其它：随着AI、新能源和大数据等行业的快速应用普及和推进，我国半导体封测行业进入向上周期，集成电路产业发展迅猛，加速国内半导体技术的研发和投入，国产化进程加快。对
于从事专业半导体装备制造公司而言，迎来难得发展机遇和挑战。
（二）化学建材挤出模具及配套设备属于化学建材行业。
1、公司所属行业的发展阶段：
塑料门窗发源于欧洲，并在美洲、亚洲蓬勃发展。随着RECP协议的签订，东南亚市场将会迎来新的发展机遇。同时，非洲地区随着经济的发展，欧洲能源价格上涨等因素，东欧，中亚和非
洲塑料门窗等相关塑料行业的投资得到更多关注。国内房地产处于调整阶段。
2、周期性特点：
挤出模具产品属于塑料门窗及房地产上游行业，紧随着各国房地产周期波动。
3、公司所处的行业地位：
在国内外模具行业中，公司品牌TRINITY历史悠久，销售前后端服务更有保障，市场认可度较高，因此拥有稳定的大客户群。此外，公司核心竞争力体现于品牌、技术、销售、管理、服务、
性价比等方面。
（三）精密零部件制造、轴承座及配套的注塑件，属于装备制造行业中的精密机械加工、重型机械带式输送机行业。
1、公司所属行业的发展阶段：目前，我国带式输送机行业市场规模整体处于稳中有降的态势。
国内外市场竞争的加剧及行业集中度的提高，部分中小企业受制于研发力量薄弱以及产品附加值较低，国内带式输送机行业产品利润率较低；而拥有雄厚研发实力、品牌和客户优势明显、产品
附加值高的生产企业，由于对上下游拥有较强的议价能力，其未来盈利稳定，利润将保持较高水平。行业多家企业正在或将要进行老旧生产线转型升级改造，带动技术进步、推动产业升级，高
质量发展是行业的总体发展趋势。
2、周期性特点：2024年度下半年以来，受上游钢铁、水泥、煤炭、砂石骨料等关联行业经济下行及需求减少影响，我国带式输送机行业市场规模整体下降明显。根据中国重型机械行业协
会通过问卷形式的调查和统计，2024年度约有45%的行业企业订单量和营业收入同比下降，其中下降幅度10%以上的企业占比达到80%；目前行业上游在手订单能满足2025年上半年生产的企业
占比约为13.5%，多数企业在手订单不足；行业企业面临和反馈的前三位问题分别为应收账款回收难、订单订货不足、成本费用上涨；70%以上的带式输送机行业企业对2025年行业经济持谨慎
持平或悲观态度。
19/203
未来，由于国家的环保政策和输送设备高端技术的日趋成熟，安全、环保、经济的输送机械设备将更多应用于电力、化工、建材、煤炭、钢铁、港口行业新建项目以及生产线升级项目，国
内带式输送机械设备市场需求将有很大的提升空间。同时随着节能减排等政策的实施以及政府和全社会对安全生产的重视程度的增加，带式输送机行业上游企业陆续实施生产线自动化改造和投
建，对低阻力、低噪音、长寿命、标准化的托辊及轴承座密封组件产品将是市场的主流需求，行业产业链供应链集中度将逐步提高。
3、公司所处的行业地位：安徽省2024年度专精特新中小企业、带式输送机冲压轴承座产品行业标准起草制定单位，公司产品质量、规模、技术位于行业前列。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）半导体塑料封装模具、装置及配套类设备产品，属于半导体行业的封装测试产业。
1、主要业务：设计、制造、销售半导体集成电路封测设备、模具、自动切筋成型系统。
2、主要产品：半导体集成电路封装设备及模具、自动切筋成型系统及模具、半导体精密备件等。
3、用途：半导体器件、集成电路生产过程中，封装成型所需多种设备。
4、经营模式：根据目前半导体集成电路封装市场，自主研发设计、生产制造、销售产品、售后服务的经营模式。
5、公司产品市场地位：国内市场处于领先地位，技术储备、市场占有率均有一定优势；国际市场逐步替代日、韩等半导体先进制造设备及模具。
6、竞争优势：
（1）历史优久：30年来为国内集成电路发展作出了一定的贡献，得到国内众多客户的认可；
（2）品牌影响力：作为国内老牌的模具设备制造企业，在行业内一直享有较高的知名度。公司一直致力于半导体封装设备技术的研发与创新，为企业立足于半导体封测行业、实现长远发展
注入了品牌影响力；
（3）设备资源：公司拥有多台慢走丝、电脉冲、光曲磨、坐标磨、高速加工中心、三坐标测量仪等关键工艺设备及热处理车间、表面处理工厂，设备资源配置完善，为制造技术提升提供了
设备保证；
（4）人才资源：三佳具有悠久的模具制造历史，培养了一大批技术、管理、销售人才；和多家高校及专业学院合作，推动产学研一体化发展；
（5）产业链优势：三佳山田以半导体塑封模具和切筋成型系统为主，富仕三佳主要以生产塑封压机和自动封装系统为主，两家公司通过2024年的架构整合，形成技术、制造、市场的优势组
合，为客户提供更优化的项目方案及产品组合。
7、劣势：
（1）因地缘问题，招引高端人才不具有优势；
20/203
（2）面临国内市场同质化竞争愈发严重的现状下，公司仍需通过技术迭代、产品升级、技术降本等方面提高产品竞争力。
8、主要的业绩驱动因素：智能AI、新能源、物联网、大数据、光伏、智能交通、医疗电子以及可穿戴电子产品等应用市场的扩展和普及。
9、业绩变化是否符合行业发展状况：是。
（二）化学建材挤出模具及配套设备属于化学建材行业。
1、主要业务：设计、开发、制造并销售挤出模具、挤出配套设备。
2、主要产品挤出模具：高速挤出成型模具、全包覆模具、共挤模具、发泡模具类、其它非门窗类、非PVC类挤出模具；挤出机下游设备：定型台、牵引机、切割系统、翻料架、抛光机及共
挤机等。
3、用途：该类模具及设备主要用于生产PVC门窗用的型材、板材、装饰型材等领域。
4、经营模式：直销、代理与网络销售相结合。
5、公司产品市场地位：中国行业内历史久远的挤出模具品牌、上市公司，也是中国较早进入国际市场的中国品牌，在国际上有一定的知名度。
6、竞争优势：
（1）品牌优势：多年来始终扎根深耕，历经技术迭代、市场考验，历史悠久，在国内外市场享有一定知名度。
（2）语言文化优势：在主要销售地区，公司均设有代理商。他们深入洞悉当地的环境与习俗，
且均为塑料挤出行业的专业人士。无论是拜访客户、参与展会，还是在合同操作过程中，都能够与客户展开更为高效、顺畅的沟通，为客户提供精准且贴心的服务。
（3）服务优势：公司拥有一支专业且稳定的销售与调试团队，能够迅速响应全球客户需求，
及时提供全面的售前、售后服务。技术、调试、销售以及管理人员构建了高效的在线沟通机制，
可依据客户的实际需求，灵活且精准地对售后工作进行针对性调整，大幅提升问题解决效率，确保客户在任何环节遇到问题，都能得到及时妥善的处理，全方位保障客户售后需求。
（4）产品质量优势：凭借多年的模具制作经验积累，有效的保证了模具的生产稳定性和使用寿命。
7、劣势：模具外观设计创新能力有待提高。
8、主要的业绩驱动因素：客户产品的更新换代；新技术的应用、新品的研发；国内外不同地区周期性的涨幅等。
9、业绩变化是否符合行业发展状况：是（三）精密零部件制造、轴承座及配套的注塑件，属于装备制造行业中的精密机械加工、重
型机械带式输送机行业。
1、主要业务：精密冲压和注塑。
2、主要产品：精密冲压件及精密注塑件，其中冲压轴承座及配套密封件产品为公司主要产品。
21/203
3、用途：用于重型机械行业带式输送机托辊组装。
4、经营模式：由用户提需求、下订单定制化制造，自主销售和出口。
5、主要的业绩驱动因素：
（1）国家推动实施相关行业绿色低碳循环经济发展以及环保节能政策促进了长距离、大运量、
智能化的带式输送设备的投入和发展，促进了对优质的轴承座及密封组件产品的需求。
（2）国内外重点长期合作客户需求量总体保持稳定，国内外新兴市场需求不断涌入。
（3）投资新建的冲压2号全自动冲压生产线顺利生产运行，从而达到降本增效的目的。
6、优势：产品品牌影响力、生产设备和规模和新产品的开发能力。
7、劣势：竞争优势需进一步提升。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）半导体塑料封装模具、装置及配套类设备产品，属于半导体行业的封装测试产业。
1、公司核心竞争力分析及其重要变化：公司作为老牌半导体封测专业设备供应商，在业界享有一定口碑，在行业有名牌效应；公司技术团队经验丰富，和合作伙伴紧密沟通，保证产品研发
方向较为领先；公司拥有热处理工厂、精密加工工厂、电镀工厂配套制造，保证了产品品质要求。
2、上述核心竞争力的重要变化对公司的影响：公司产品品牌的认可度进一步提升，提高了客户的信任度，巩固了与客户间的合作关系。
3、如发生因核心管理团队或关键技术人员离职、设备或技术升级换代、特许经营权丧失等导致公司核心竞争力受到严重影响的，公司拟采取的相应措施：
（1）通过改善零部件加工质量和产品装配质量，提高最终产品稳定性和可靠性，提高客户的满意度和认可度，持续品牌优势；
（2）结合市场薪酬水平和物价水平，适当提高员工的收入的同时，强化梯队人员的培养；
（3）利用合肥半导体装备公司平台，加大高层次人才引进，并配套相应的优惠政策，同时建立自主培养高层次的产品研发人员和技术带头人机制，加速新品研发进度。
（二）化学建材挤出模具及配套设备属于化学建材行业。
1、公司核心竞争力分析及其重要变化：
（1）品牌优势：中国行业内历史久远的挤出模具品牌，上市公司，也是中国较早进入国际市场的中国品牌，在国际上有一定的知名度。
（2）语言文化优势：在主要销售地区，公司均设有代理商。他们深入洞悉当地的环境与习俗，
且均为塑料挤出行业的专业人士。无论是拜访客户、参与展会，还是在合同操作过程中，都能够与客户展开更为高效、顺畅的沟通，为客户提供精准且贴心的服务。
（3）服务优势：公司拥有一支专业且稳定的销售与调试团队，能够迅速响应全球客户需求，
及时提供全面的售前、售后服务。技术、调试、销售以及管理人员构建了高效的在线沟通机制，
22/203
可依据客户的实际需求，灵活且精准地对售后工作进行针对性调整，大幅提升问题解决效率，确保客户在任何环节遇到问题，都能得到及时妥善的处理，全方位保障客户售后需求。
（4）产品质量优势：在先进设备的支持下，有效的保证了模具的生产稳定性和使用寿命。
2、上述核心竞争力的重要变化对公司的影响：
（1）模具销量和品牌知名度以及文化优势成正比；
（2）客户满意度和服务优势成正比；
（3）模具的先进性与研发的投入成正比；
（4）模具的质量与加工设备的精度成正比。
3、如发生因核心管理团队或关键技术人员离职、设备或技术升级换代、特许经营权丧失等导致公司核心竞争力受到严重影响的，公司拟采取的相应措施：
我公司持续对现有部分老旧设备进行设备升级换代，显著地提高模具质量，为实现客户满意度的提升和企业可持续发展提供新的动力和竞争力。
（三）精密零部件制造、轴承座及配套的注塑件，属于装备制造行业中的精密机械加工、重型机械带式输送机行业。
1、公司核心竞争力分析及其重要变化：
（1）公司的核心竞争力主要体现在公司的技术研发优势、质量控制优势、品牌优势和产线自动化优势四个方面。
（2）公司正式起草编制制定《带式输送机用托辊冲压轴承座技术条件》行业标准文件于2023年4月1日正式批准发布，奠定我公司在本行业中的技术较为领先地位，提高了公司的影响力。
（3）投资新建的冲压2号全自动冲压生产线顺利生产运行，提高了生产效率和市场竞争力。
2、上述核心竞争力的重要变化对公司的影响：提高公司在业内的影响力，为公司产能投入提供了有力保障，同时进一步降低了人工成本，提升了市场竞争力。
五、报告期内主要经营情况（一）半导体塑料封装模具、装置及配套类设备产品，属于半导体行业的封装测试产业。
2024年，公司挖掘生产产能，戮力同心，攻坚克难，实现合同承揽约24492万元，比上年同期下降约1.1%；实现资金回笼约24009万元，比上年同期下降约11.4%；实现销售收入26125万
元，比上年同期增长约6%。
（二）化学建材挤出模具及配套设备属于化学建材行业。
实现合同承揽约4274万元，比上年同期增长约26.2%；实现资金回笼约3961万元，比上年同期增长约12.6%；实现销售收入约3775万元，比上年同期减少约1.1%；实现生产产值约3365
万元，比上年减少约7.5%。
（三）精密零部件制造、轴承座及配套的注塑件，属于装备制造行业中的精密机械加工、重型机械带式输送机行业。
23/203
全年预计累计完成合同承揽约0.40亿元，比上年同期下降约20%，资金回笼约0.43亿元，
比上年同期下降约14%；销售收入约0.40亿元，比上年同期下降约20%；生产产值约0.40亿元，
比上年同期下降约20%；利润总额约350万元，比上年同减少约100万元。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 314,375,318.84 330,685,024.52 -4.93营业成本 239,409,642.02 231,134,608.61 3.58
销售费用 14,646,099.60 14,279,590.13 2.57管理费用 29,762,686.77 37,406,735.92 -20.43
财务费用 -1,875,499.07 2,782,867.80 -167.39研发费用 14,471,080.21 14,029,746.68 3.15
经营活动产生的现金流量净额 57,932,794.98 97,335,575.12 -40.48投资活动产生的现金流量净额 -59,236,964.60 97,454,386.65 -160.78
筹资活动产生的现金流量净额 -89,979,521.10 -117,694,766.06 23.55营业收入变动原因说明：主要是半导体事业部市场竞争激烈及国内外带式输送机市场整体下滑、
市场竞争进一步加剧等因素影响，收入略有下滑。
营业成本变动原因说明：产值下降、产品结构调整，及部分材料价格上涨，营业成本同比有一定程度的上升。
销售费用变动原因说明：销售费用略有增长，主要是人工成本的增长，以及国内外业务的拓展，
业务招待费的增长。
管理费用变动原因说明：管理费用的减少，主要是处置全资子公司对折旧、摊销费用减少，及其他管理的减少。
财务费用变动原因说明：主要是一方面资金宽裕，上市公司融资规模大幅度减少，融资成本减少；
另一方面，企业用自有资金进行短期理财（定存和结构性存款等）存款利息增加。
研发费用变动原因说明：与同期变化不大，基本持平。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营性现金流净额同比下降40.48%，主要是在销售回款减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动净现金流同比下降160.78%，主要是购建固定资产、购买结构性存款、定期存款增加支出所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动净现金流同比增加23.55%，主要是在融资规模进一步缩小，筹资活动收到的现金减少12,236.64万元、筹资活动支付的现金减少15,008.17
万元影响所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析适用 √不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况分行业 营业收入 营业成本 毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比
24/203
（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
塑料异型 32,404,993.73 21,522,592.92 33.58 -9.70 -4.81 -3.41材模具行
业半导体封 233,522,909.79 180,270,043.02 22.80 -0.34 9.00 -6.62
装模具及设备行业
其他 38,676,556.81 31,428,372.00 18.74 -19.33 -11.32 -7.33小计 304,604,460.33 233,221,007.94 23.43 -4.26 4.38 -6.34
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
塑料型材 32,404,993.73 21,522,592.92 33.58 -9.70 -4.81 -3.41挤出模具
电子塑封 49,948,230.18 40,113,796.95 19.69 12.25 22.31 -6.61模具
机器人 1,070,796.47 771,629.91 27.94 -67.82 -71.58 9.55塑封压 102,066,237.47 77,853,622.55 23.72 -8.12 -1.39 -5.20
机、系统冲切成型 58,087,827.88 45,658,713.86 21.40 -2.89 13.99 -11.63
系统其他 61,026,374.60 47,300,651.76 22.49 -3.97 2.13 -4.63
小计 304,604,460.33 233,221,007.94 23.43 -4.26 4.38 -6.34主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
国内 254,379,636.04 201,061,405.14 20.96 0.46 9.10 -6.26国外 50,224,824.29 32,159,602.80 35.97 -22.66 -17.87 -3.74
小计 304,604,460.33 233,221,007.94 23.43 -4.26 4.38 -6.34主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
塑封模具 万元 7061 6627.8 538.69 -13.8 2.47 -4.83切筋系统 万元 4546 5808.85 533.13 -18.7 -19 61.07
塑封压机 万元 1439 1748.01 54.44 1.8 -44.01 -88.7自动封装 万元 10196 9506.21 1577.3 19.6 -13.84 -22.7
系统自动化改 万元 214 399.48 218.11 -11.1 20.06 14.1
造挤出模具 万元 3476 4274 197 -7.5 26.2 -204
25/203
及模架冲压轴承 万元 4077 4011 561 -20 -16 -32
座及配套密封件
产销量情况说明
1、塑封压机销量和库存同比去年下降较多：主要受行业自动化升级因素影响，手动塑封压机市场需求降低。公司对应减少产量，从而降低库存。
2、切筋系统库存量比上年增加的原因：年底前，客户没有及时提货。
3、冲压轴承座及配套密封件的库存量比上年减少的原因：
（1）按订单数量投产，日常经营中严格控制预投产。
（2）制定库存消化激励办法，通过改制、表面处理等方法积极销售和消化老库存。
4、挤出模具及模架：2024年第四季度，我公司加大生产和调试任务，提高效率，积极保障客户的货物在年底前发货；半导体产品：年头年尾客户提货因素。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分产品情况本期金
本期占总 上年同期 额较上成本构成
分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 年同期项目
(%) 比例(%) 变动比例(%)
塑料异型材 直接材料 6,886,812.69 32.00% 6,896,039.93 30.50% -0.13%模具 直接人工 8,120,194.83 37.73% 8,118,469.48 35.91% 0.02%
水、电费 1,803,230.71 8.38% 1,759,799.14 7.78% 2.47%制造费用 4,712,354.69 21.89% 5,834,760.70 25.81% -19.24%
成本小计 21,522,592.92 100.00% 22,609,069.25 100.00% -4.81%电子塑封模 直接材料 26,396,001.42 65.80% 19,187,037.41 58.50% 37.57%
具 直接人工 7,176,095.01 17.89% 7,393,751.41 22.54% -2.94%水、电费 1,435,466.85 3.58% 1,441,131.73 4.39% -0.39%
制造费用 5,106,233.67 12.73% 4,776,050.48 14.56% 6.91%成本小计 40,113,796.95 100.00% 32,797,971.03 100.00% 22.31%
塑封压机、 直接材料 65,119,265.22 83.64% 63,475,791.08 80.40% 2.59%系统 直接人工 6,760,911.48 8.68% 8,399,409.01 10.64% -19.51%
水、电费 504,096.47 0.65% 813,250.99 1.03% -38.01%制造费用 5,469,349.38 7.03% 6,262,770.56 7.93% -12.67%
成本小计 77,853,622.55 100.00% 78,951,221.65 100.00% -1.39%冲切成型系 直接材料 29,424,618.91 64.44% 22,525,718.24 56.23% 30.63%
统 直接人工 6,970,439.44 15.27% 7,367,679.28 18.39% -5.39%水、电费 1,480,675.61 3.24% 1,407,272.67 3.51% 5.22%
26/203
制造费用 7,782,979.90 17.05% 8,755,799.09 21.86% -11.11%成本小计 45,658,713.86 100.00% 40,056,469.28 100.00% 13.99%
成本分析其他情况说明无。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额8,399.49万元，占年度销售总额27.58%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
适用 √不适用报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
其他说明：
无。
3、 费用适用 √不适用
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 14,471,080.21本期资本化研发投入 0
研发投入合计 14,471,080.21研发投入总额占营业收入比例（%） 4.60
研发投入资本化的比重（%） 027/203
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 102研发人员数量占公司总人数的比例（%） 16.5
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 11
本科 56专科 20
高中及以下 15研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 26
30-40岁（含30岁，不含40岁） 3240-50岁（含40岁，不含50岁） 26
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1460岁及以上 4
(3).情况说明√适用 不适用
研发是企业持续发展的动力，公司历来十分重视新品研发工作。2024年，公司立项了12个新品项目，对丰富公司产品品种、实现技术储备、推动技术进步起到了举足轻重的作用，在带来
可观经济效益的同时，为公司保持稳定良性发展增添了动力。
1、本年度所进行研发项目的目的：企业之间竞争的核心是自主创新能力，科技的发展使产品的更新周期越来越短，企业要拥有持续发展的动力，就必须不断进行新产品的研发和技术创新活
动，2024年度公司研发项目主要围绕与现有产品相关的产品开发工作。
2、项目进展：2024年度公司共确定12项产品立项项目，其中6项顺利通过了公司专家委员会验收，6项结转顺延。
3、拟达到的目标：部分新产品为客户定制产品，此类项目的最终目的为满足客户定制要求，
另一类新产品为后续技术储备，一方面保证公司技术领先，一方面开发的新产品作为公司后续经济增长点。
4、预计对公司未来发展的影响：影响公司主要产品构成，保证公司技术领先，确保公司行业地位，增加公司经营收入。
5、研发人员的数量、占比及其变动情况：研发人员的数量为102人，占比为16.5%，研发人员基本稳定。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
28/203
5、 现金流适用 √不适用
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
（一）半导体塑料封装模具、装置及配套类设备产品，属于半导体行业的封装测试产业。
1、所属行业的宏观因素：
半导体工业已经超过传统的钢铁工业、汽车工业，成为21世纪的高附加值、高科技产业。半导体是许多工业整机设备的核心，普遍应用于计算机、消费类电子、网络通信、汽车电子、人工
智能等核心领域。半导体封测产品主要有四个应用方向：集成电路、光电子器材、分立器材和传感器。
2、市场环境：
目前，中国大陆的集成电路封装测试产业有700多家，主要集中在珠三角、长三角及成都西安等地。随着市场需求变化，国内半导体企业通过购买自动切筋成型系统和自动封装模具来达到
人员减少、产品产量增加、产品品质提升的目的，确保产品成本在市场上有竞争力。AUTO模及自动装备和T/F系统设备未来很长一段时间仍有强劲的需求。公司重点是要做好客户的个性化需求。
在产品方面，2024年在智能AI、新能源、光伏等方面大发展，对半导体市场有刺激作用。随着国内半导体芯片的发展，国内市场巨大需求正在减少对国外的依赖，国内半导体市场向好
3、发展状况：
中国大力推动集成电路行业发展。中国集成电路市场处于稳速发展时期。国内需求配套在提升，
设备、材料等市场需求在增加。公司将紧跟行业发展的步伐，加速新产品研发，快速推向市场。
4、经营特点：
专业的人、专业的设备、做专业的产品。公司为专业的半导体集成电路设备供应商，选择专用的专利钢材，拥有自己的热处理车间，表面处理工厂，依靠各类进口加工设备，采用ERP、PLM等先
进的管理系统，为客户提供性价比高的产品。
5、行业地位：在行业中享有较高的知名度，主持或参与制定或修订多项国家标准和行业标准。
6、竞争优势：
1 历史优久： 30年来为国内集成电路发展作出了一定的贡献，得到国内众多客户的认可；
2 品牌影响力：作为国内老牌的模具设备制造企业，在行业内一直享有较高的知名度。通过不断提高生产技术水平，为企业立足于半导体封测行业、实现长远发展注入了品牌影响力；
29/203
3 设备资源：公司拥有多台慢走丝、电脉冲、光曲磨、坐标磨、高速加工中心、三坐标测量仪等关键工艺设备及热处理车间、表面处理工厂，设备资源配置完善，为制造技术提升提供了
设备保证；
4 人才资源：三佳具有悠久的模具制造历史，培养了一大批技术、管理、销售人才；和多家高校及专业学院合作，推动产学研一体化发展；
5 三佳山田以半导体塑封模具和切筋成型系统为主，富仕三佳主要以生产塑封压机和自动封装系统为主，两家公司通过2024年的架构整合，形成技术、制造、市场的优势组合，为客户提
供更优化的项目方案及产品组合。
7、经营成果：富仕三佳通过高新技术企业复审，成功入选“安徽省科技型中小企业”；三佳山田入选省级专精特新企业。
8、经营风险：影响行业盈利能力的因素为国内部分应收账款难回收、同质化竞争等。
（二）化学建材挤出模具及配套设备属于化学建材行业。
1、所属行业的宏观因素：
政策环境：受全球“碳中和”政策推动，绿色建材（如节能门窗、环保型材）需求增长，PVC型材作为轻量化、可回收材料受益于建筑节能标准提升。
中国“十四五”规划强调新型城镇化与基建升级，推动建筑行业对PVC型材的长期需求。
经济因素：房地产、基建投资直接影响行业景气度。
技术趋势：高精度模具、智能化挤出设备需求增加，推动行业向数字化、自动化升级。
2、市场环境：
市场规模：根据资料显示，全球PVC型材市场2024年约500多亿美元，挤出模具作为核心生产设备，市场规模占比约3%-5%（15-25亿美元）。
3、需求端：在需求方面，建筑行业的需求量最大，占比超过了 70%，主要集中在门窗和管道这些产品上。除了建筑行业，汽车轻量化发展以及家电外壳制造等新兴领域，对相关产品的需求
也在慢慢增加 。
4、竞争格局：目前，全球市场的竞争格局呈现出较为明显的态势：在高端市场，欧美企业凭借先进技术、品牌影响力和长期积累的行业经验，占据主导地位。中国厂商在中低端市场展现出
强大的成本竞争力，能够以更具性价比的产品满足市场需求。近年来，中国厂商不断加大研发投入，提升技术水平，正逐步向高端市场发起冲击，逐步向高端突破。
5、发展状况：
行业阶段：成熟期，技术迭代推动细分领域增长。
区域差异：欧美市场以存量更新为主，中国及新兴市场以增量需求为主。
技术升级：模具设计软件与材料科学进步提升产品附加值。
6、经营特点：
重研发与定制化：模具需适配客户个性化需求（如异型材、复杂断面），研发投入占比约5%-8%。
30/203
7、周期性波动：受房地产周期、原材料（PVC树脂）价格波动影响显著。
8、客户粘性高：模具与挤出工艺深度绑定，客户更换供应商成本较高。
9、行业地位：在国内外模具行业中，公司品牌TRINITY历史悠久，销售前后端服务更有保障，
市场认可度较高，因此拥有稳定的大客户群。
10、竞争优势：
技术壁垒：精密加工、流道设计等核心技术决定产品寿命与挤出效率。
服务能力：快速响应、本地化技术支持是核心竞争点。
11、经营成果：
毛利率提高、出口增速。
12、经营风险：
上游风险：影响下游客户采购意愿的因素为PVC树脂价格。
替代品风险：铝合金型材、复合材料在高端市场渗透率提升。
（三）精密零部件制造、轴承座及配套的注塑件，属于装备制造行业中的精密机械加工、重型机械带式输送机行业。
1、所属行业的宏观因素：2024年度随着国家对房地产等行业宏观政策的调整，带式输送机上游钢铁、水泥、煤炭、砂石骨料等关联行业经济下行及需求减少影响，我国带式输送机行业市
场规模和配套零部件需求整体下降明显。由于国家的环保政策和输送设备高端技术的日趋成熟，
安全、环保、经济的输送机械设备将更多应用于电力、化工、建材、煤炭、钢铁、港口行业新建项目以及生产线升级项目，国内带式输送机械设备市场需求将有很大的提升空间。同时随着节能
减排等政策的实施以及政府和全社会对安全生产的重视程度的增加，带式输送机行业上游企业陆续实施生产线自动化改造和投建，对低阻力、低噪音、长寿命、标准化的托辊及轴承座密封组件
产品将是市场的主流需求，行业产业链供应链集中度将逐步提高。
2、市场环境：“十四五”时期，煤炭、矿石等能源需求仍然有较大的增长空间，我国将全力构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，这将为散料输送行业提供广
阔市场，但国内外市场总体供大于求，依然竞争激烈。带式输送机行业骨干企业纷纷主动融入国际各端市场，不断扩大海外市场份额。逐步打造以技术、标准、品牌、质量、服务为核心的竞争
新优势，加快了行业企业国际化发展步伐。
3、发展状况：带式输送机行业正在向着智能化、绿色化、标准化方向快速发展，降低设备能耗、降低结构重量、降低加工排放已成为市场需求主旋律，行业内企业正逐步朝着制造数字化、
装备智能化等创新方向发展。
4、经营特点：综观行业运行特点，主要呈现如下：
(1) 从带式输送机行业的数据分析可见，短期内国内外市场需求逐步呈现下降态势，产品利润率有所下降。
31/203
(2) 在贯彻新发展理念，推动企业高质量发展的引导下，带式输送机行业骨干企业国际市场开拓较好，主动融入国际市场，不断扩大海外市场份额。逐步打造以技术、标准、品牌、质量、
服务为核心的对外竞争新优势，加快了企业国际化发展步伐。
(3)行业企业能够瞄准带式输送机产业链以外的优势产品和市场，做好战略规划和调整，根据企业自身特点，做好企业发展规划。
5、行业地位：公司为中国带式输送机行业理事单位，带式输送机行业冲压轴承座产品行业标准制定单位，公司产品质量、技术、规模位于轴承座行业领先。
6、竞争优势：
（1）设备优势：我公司目前拥有4条自动化机器人冲压生产线，年产约达800万件套轴承座，
拥有配套密封件产品的注塑生产线。
（2）模具优势：模具种类齐全，拥有配套的模具设计和制造加工，能满足国内外不同客户的需求。
（3）品牌优势：公司产品质量在带式输送机行业内具有很高的知名度，在国内外得到大部分高精端客户的认同，部分重点项目指定使用我公司品牌产品。
（4）技术研发优势：我公司技术力量雄厚，具有丰富的产品制造经验，尤其在异型冲压件设计与制造，注塑密封件工艺温差方面以及批量性生产质量控制稳定性方面具有优势。
7、经营成果：公司获得“安徽省2024年度专精特新中小企业” “安徽省2024年度科技型中小企业”荣誉称号，与国内外重点客户均保持着良好密切地合作关系，公司主营业务产品冲压
轴承座及密封组件凭借自身的技术和质量的核心竞争优势依然处于行业的领先位置。
8、经营风险：影响行业盈利能力的因素为国内部分应收账款难回收、原材料价格波动、人工成本上升和低价格竞争等。
(五) 行业经营性信息分析√适用 不适用
（一）半导体塑料封装模具、装置及配套类设备产品，属于半导体行业的封装测试产业。
1、所属行业的宏观因素：
半导体工业已经超过传统的钢铁工业、汽车工业，成为21世纪的高附加值、高科技产业。半导体是许多工业整机设备的核心，普遍应用于计算机、消费类电子、网络通信、汽车电子、人工
智能等核心领域。半导体封测产品主要有四个应用方向：集成电路、光电子器材、分立器材和传感器。
2、市场环境：
目前，中国大陆的集成电路封装测试产业有700多家，主要集中在珠三角、长三角及成都西安等地。随着市场需求变化，国内半导体企业通过购买自动切筋成型系统和自动封装模具来达到
人员减少、产品产量增加、产品品质提升的目的，确保产品成本在市场上有竞争力。AUTO模及自32/203
动装备和T/F系统设备未来很长一段时间仍有强劲的需求。公司重点是要做好客户的个性化需求。
在产品方面，2024年在智能AI、新能源、光伏等方面大发展，对半导体市场有刺激作用。随着国内半导体芯片的发展，国内市场巨大需求正在减少对国外的依赖，国内半导体市场向好
3、发展状况：
中国大力推动集成电路行业发展。中国集成电路市场处于稳速发展时期。国内需求配套在提升，
设备、材料等市场需求在增加。公司将紧跟行业发展的步伐，加速新产品研发，快速推向市场。
4、经营特点：
专业的人、专业的设备、做专业的产品。公司为专业的半导体集成电路设备供应商，选择专用的专利钢材，拥有自己的热处理车间，表面处理工厂，依靠各类进口加工设备，采用ERP、PLM等先
进的管理系统，为客户提供性价比高的产品。
5、行业地位：在行业中享有较高的知名度，主持或参与制定或修订多项国家标准和行业标准。
6、竞争优势：
6 历史优久： 30年来为国内集成电路发展作出了一定的贡献，得到国内众多客户的认可；
7 品牌影响力：作为国内老牌的模具设备制造企业，在行业内一直享有较高的知名度。通过不断提高生产技术水平，为企业立足于半导体封测行业、实现长远发展注入了品牌影响力；
8 设备资源：公司拥有多台慢走丝、电脉冲、光曲磨、坐标磨、高速加工中心、三坐标测量仪等关键工艺设备及热处理车间、表面处理工厂，设备资源配置完善，为制造技术提升提供了
设备保证；
9 人才资源：三佳具有悠久的模具制造历史，培养了一大批技术、管理、销售人才；和多家高校及专业学院合作，推动产学研一体化发展；
10 三佳山田以半导体塑封模具和切筋成型系统为主，富仕三佳主要以生产塑封压机和自动封装系统为主，两家公司通过2024年的架构整合，形成技术、制造、市场的优势组合，为客户提
供更优化的项目方案及产品组合。
7、经营成果：富仕三佳通过高新技术企业复审，成功入选“安徽省科技型中小企业”；三佳山田入选省级专精特新企业。
8、经营风险：影响行业盈利能力的因素为国内部分应收账款难回收、同质化竞争等。
（二）化学建材挤出模具及配套设备属于化学建材行业。
1、所属行业的宏观因素：
政策环境：受全球“碳中和”政策推动，绿色建材（如节能门窗、环保型材）需求增长，PVC型材作为轻量化、可回收材料受益于建筑节能标准提升。
中国“十四五”规划强调新型城镇化与基建升级，推动建筑行业对PVC型材的长期需求。
经济因素：房地产、基建投资直接影响行业景气度。
技术趋势：高精度模具、智能化挤出设备需求增加，推动行业向数字化、自动化升级。
2、市场环境：
33/203
市场规模：根据资料显示，全球PVC型材市场2024年约500多亿美元，挤出模具作为核心生产设备，市场规模占比约3%-5%（15-25亿美元）。
3、需求端：在需求方面，建筑行业的需求量最大，占比超过了 70%，主要集中在门窗和管道这些产品上。除了建筑行业，汽车轻量化发展以及家电外壳制造等新兴领域，对相关产品的需求
也在慢慢增加 。
4、竞争格局：目前，全球市场的竞争格局呈现出较为明显的态势：在高端市场，欧美企业凭借先进技术、品牌影响力和长期积累的行业经验，占据主导地位。中国厂商在中低端市场展现出
强大的成本竞争力，能够以更具性价比的产品满足市场需求。近年来，中国厂商不断加大研发投入，提升技术水平，正逐步向高端市场发起冲击，逐步向高端突破。
5、发展状况：
行业阶段：成熟期，技术迭代推动细分领域增长。
区域差异：欧美市场以存量更新为主，中国及新兴市场以增量需求为主。
技术升级：模具设计软件与材料科学进步提升产品附加值。
6、经营特点：
重研发与定制化：模具需适配客户个性化需求（如异型材、复杂断面），研发投入占比约5%-8%。
7、周期性波动：受房地产周期、原材料（PVC树脂）价格波动影响显著。
8、客户粘性高：模具与挤出工艺深度绑定，客户更换供应商成本较高。
9、行业地位：在国内外模具行业中，公司品牌TRINITY历史悠久，销售前后端服务更有保障，
市场认可度较高，因此拥有稳定的大客户群。
10、竞争优势：
技术壁垒：精密加工、流道设计等核心技术决定产品寿命与挤出效率。
服务能力：快速响应、本地化技术支持是核心竞争点。
11、经营成果：
毛利率提高、出口增速。
12、经营风险：
上游风险：影响下游客户采购意愿的因素为PVC树脂价格。
替代品风险：铝合金型材、复合材料在高端市场渗透率提升。
（三）精密零部件制造、轴承座及配套的注塑件，属于装备制造行业中的精密机械加工、重型机械带式输送机行业。
1、所属行业的宏观因素：2024年度随着国家对房地产等行业宏观政策的调整，带式输送机上游钢铁、水泥、煤炭、砂石骨料等关联行业经济下行及需求减少影响，我国带式输送机行业市
场规模和配套零部件需求整体下降明显。由于国家的环保政策和输送设备高端技术的日趋成熟，
安全、环保、经济的输送机械设备将更多应用于电力、化工、建材、煤炭、钢铁、港口行业新建项目以及生产线升级项目，国内带式输送机械设备市场需求将有很大的提升空间。同时随着节能
34/203
减排等政策的实施以及政府和全社会对安全生产的重视程度的增加，带式输送机行业上游企业陆续实施生产线自动化改造和投建，对低阻力、低噪音、长寿命、标准化的托辊及轴承座密封组件
产品将是市场的主流需求，行业产业链供应链集中度将逐步提高。
2、市场环境：“十四五”时期，煤炭、矿石等能源需求仍然有较大的增长空间，我国将全力构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，这将为散料输送行业提供广
阔市场，但国内外市场总体供大于求，依然竞争激烈。带式输送机行业骨干企业纷纷主动融入国际各端市场，不断扩大海外市场份额。逐步打造以技术、标准、品牌、质量、服务为核心的竞争
新优势，加快了行业企业国际化发展步伐。
3、发展状况：带式输送机行业正在向着智能化、绿色化、标准化方向快速发展，降低设备能耗、降低结构重量、降低加工排放已成为市场需求主旋律，行业内企业正逐步朝着制造数字化、
装备智能化等创新方向发展。
4、经营特点：综观行业运行特点，主要呈现如下：
(1) 从带式输送机行业的数据分析可见，短期内国内外市场需求逐步呈现下降态势，产品利润率有所下降。
(2) 在贯彻新发展理念，推动企业高质量发展的引导下，带式输送机行业骨干企业国际市场开拓较好，主动融入国际市场，不断扩大海外市场份额。逐步打造以技术、标准、品牌、质量、
服务为核心的对外竞争新优势，加快了企业国际化发展步伐。
(3)行业企业能够瞄准带式输送机产业链以外的优势产品和市场，做好战略规划和调整，根据企业自身特点，做好企业发展规划。
5、行业地位：公司为中国带式输送机行业理事单位，带式输送机行业冲压轴承座产品行业标准制定单位，公司产品质量、技术、规模位于轴承座行业领先。
6、竞争优势：
（1）设备优势：我公司目前拥有4条自动化机器人冲压生产线，年产约达800万件套轴承座，
拥有配套密封件产品的注塑生产线。
（2）模具优势：模具种类齐全，拥有配套的模具设计和制造加工，能满足国内外不同客户的需求。
（3）品牌优势：公司产品质量在带式输送机行业内具有很高的知名度，在国内外得到大部分高精端客户的认同，部分重点项目指定使用我公司品牌产品。
（4）技术研发优势：我公司技术力量雄厚，具有丰富的产品制造经验，尤其在异型冲压件设计与制造，注塑密封件工艺温差方面以及批量性生产质量控制稳定性方面具有优势。
7、经营成果：公司获得“安徽省2024年度专精特新中小企业” “安徽省2024年度科技型中小企业”荣誉称号，与国内外重点客户均保持着良好密切地合作关系，公司主营业务产品冲压
轴承座及密封组件凭借自身的技术和质量的核心竞争优势依然处于行业的领先位置。
35/203
8、经营风险：影响行业盈利能力的因素为国内部分应收账款难回收、原材料价格波动、人工成本上升和低价格竞争等。
(六) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用铜陵华翔资产管理有限公司系由我公司与上海翔丰投资有限公司于2019年1月份共同发起设
立的。鉴于截止至2020年8月17日上海翔丰认缴的华翔资管出资额未实缴到位，经我公司与上海翔丰协商一致，并经我公司2020年8月17日召开的第七届董事会第十一次会议审议通过，决
定零对价收购上海翔丰持有的华翔资管73.75%的股权。华翔资管成为我公司全资子公司。详情请见公司于2020年9月1日披露的临2020-035号《关于铜陵华翔资产管理有限公司完成工商变更
登记的公告》。有关华翔资管其它事宜，详情请见公司披露的临2024-028号《关于重大诉讼之<民事调解书>履行进展情况的公告》与临2024-029号《关于重大诉讼之《民事调解书》履行结果
公告》。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(七) 重大资产和股权出售√适用 不适用
36/203
1、公司将持有的全资子公司中发（铜陵）科技有限公司100%股权转让给铜陵辰兴资产运营管理有限公司（以下简称“辰兴资管”），辰兴资管以承债收购的方式收购中发（铜陵）100%股
权，股权转让价格为人民币1元。
公司分别于2023年8月11日、8月28日召开了第八届董事会第十三次会议、2023年第二次临时股东大会，会议审议通过了《关于转让中发（铜陵）科技有限公司100%股权的议案》，具体
内容详见公司于2023年8月12日披露的临2023-031号《关于转让中发（铜陵）科技有限公司100%股权的公告》，该事项前期进展情况的具体内容详见公司于2023年11月3日、2024年1月
3日披露的临2023-052号、临2024-001号、临2024-003号《关于转让全资子公司股权的进展情况公告》。
2、2024年10月15日，公司控股股东铜陵市三佳电子（集团）有限责任公司（以下简称“三佳集团”）及其一致行动人安徽省瑞真商业管理有限公司（以下简称“瑞真商业”）与合肥市创
新科技风险投资有限公司（以下简称“合肥创新投”）签署了《股份转让协议》，三佳集团、瑞真商业将合计向合肥创新投转让其持有的三佳科技26,993,865股普通股股份（占公司总股本的
17.04%）及该等股份所对应的所有股东权利和权益。
该协议转让股份已完成过户，瑞真商业不再持有公司股份，三佳集团直接持有公司8,079,468股股份，占公司总股本的5.10%，已不再是公司控股股东。受让方合肥创新投直接持有公司
26,993,865股股份，占公司总股本的17.04%，成为公司控股股东，公司实际控制人变更为合肥市国资委。
具体内容详见公司分别于2024年10月16日、10月19日、10月23日、2025年1月3日、
2025年1月25日披露的临2024-040号《关于控股股东及其一致行动人签署<股份转让协议><表决权委托协议>暨控制权变更的提示性公告》、《权益变动报告书》（简式、详式）、《关于<详
式权益变动报告书>修订说明的公告》、临2025-001 号《关于公司实际控制权拟发生变更的进展公告》及临2025-003号《关于控股股东及其一致行动人协议过户完成及其股份部分解除质押暨公
司实际控制权发生变更的公告》。
(八) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、铜陵三佳山田科技股份有限公司：系本公司控股子公司，成立于2002年2月，主要从事生产销售半导体制造用模具、设备、汽车零部件等；注册资本12,000万元，本公司间接控股100.00%，
2024年营业收入131880164.40元、营业成本105635952.78元、利润总额为6255903.3元 、净利润9454851.46元、总资产220786832.19元、总负债44123252.46元。
2、铜陵富仕三佳机器有限公司：系本公司全资子公司，成立于2001年12月，主要从事生产、
销售和开发集成电路、塑封机及相关机械电子产品；注册资本3061万元，主营产品有：半导体塑封压机、120T/170T自动封装系统、LED点胶机等。2024年营业收入129133846.10元、营业成本
37/203
101816856.39元、利润总额为7528492.57元 、净利润6966073.33元、总资产163613016.20元、
总负债57383852.85元。
3、铜陵建西精密工业有限公司（以下简称“建西精密”）：系本公司全资子公司，成立于2010年7月30日，注册资本为人民币1,600万元，主要从事生产金属冲压件、注塑件、轴承座。
2024年营业收入39838540.52元、营业成本31456077.11元、利润总额为3345056.24元、净利润2812414.06元、总资产53305432.71元、总负债23939153.96元。
4、合肥产投三佳半导体有限公司（原“文一三佳（合肥）半导体有限公司”）：系本公司全资子公司，成立于2018年10月11日，注册资本为人民币500万元，经营范围为半导体器件专用
设备制造，半导体器件专用设备销售:人工智能硬性销售，工业机器人制造，工业机器人销售:机械设备研发;机械设备销售;模具制造;模具销售;软件开发;信息技术咨询服务;货物进出口;技术
进出口;技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广(除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目)。2024年营业收入227963.6元、营业成本0元、利润
总额为-2129779.58元 、净利润-2164192.74元、总资产32901108.14元、总负债32655178.39元。
(九) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用（一）半导体塑料封装模具、装置及配套类设备产品，属于半导体行业的封装测试产业。
1、公司业务规模：中小型
2、经营区域：半导体客户主要分布在国内长三角、珠三角、西南重庆四川、及西北西安天水等地区。目前有部分转移至东南亚的趋势。
3、产品类别：半导体集成电路芯片封装成型过程中使用的装备。
4、竞争对手：TOWA（日本）、GPM（中国台湾）等5、公司业务关联的宏观经济层面或行业环境层面的发展趋势：
国内新兴产业的发展及国家政策的大力扶持，带动集成电路产业整体增量明显；
经济一体化的不确定性以及产业链自主可控的发展趋势将推动国内半导体产业增量发展，国产替代仍旧是国内半导体产业的发展主线；
受国内外经济大环境影响，预计未来二年内国内集成电路市场会有较大波动，消费电子类封装下滑比较明显，而新能源汽车、人工智能芯片封装等会保持持续增长。
5、公司的行业地位或区域市场地位的变动趋势：随着中国半导体市场的发展，行业地位渐强。
38/203
6、公司的主要行业优势和困难：公司专业从事半导体模具与装备制造二十多年，具备丰富的研发、设计、制造经验，并累积了丰富的客户资源，有较强的产业链配套能力和方案整合能力；
面对半导体产业的深入发展以及先进封装业态的出现，公司需要不断加强创新能力建设，高端研发人才短缺是公司存在的首要困难。
7、上述变化对公司未来经营业绩和盈利能力的影响：国内半导体产业增量发展以及国产化替代、将为公司未来的经营产生正面影响；公司产业链的配套能力有利增加公司客户粘性，保持一
定的市场份额。
（二）化学建材挤出模具及配套设备属于化学建材行业。
1、公司业务规模：公司目前处于中小型，未来计划规模三至五年内翻倍。
2、经营区域：中国，美洲，欧洲，土耳其及周边，东南亚，中亚，日韩等。
3、产品类别：PVC类挤出模具，挤出设备，精密加工件等。
4、竞争对手：国内外高端模具制造商。
5、公司业务关联的宏观经济层面或行业环境层面的发展趋势： 个性化定制、高端环保、复合挤出技术等。
6、公司的行业地位或区域市场地位的变动趋势：为了扩大公司销售规模，增加市场份额，我司将助力向欧洲高端市场和东南亚、中亚、北非等新型市场发展。
7、公司的主要行业优势和困难：优势：我司品牌历史悠久，对于开辟东南亚、中亚、北非新兴市场有重要影响力。未来，东南亚、中亚、北非市场将成为我公司营业构成的重要组成部分。
困难：为提高产能，发挥效率，巩固行业竞争优势，公司加工设备、调试设备有升级空间；
为提高挤出速度，争取欧洲高端客户，公司设计创新能力有提升空间。
8上述变化对公司未来经营业绩和盈利能力的影响：开拓国外新型市场，有助于公司增加市场份额、提高产品净利率，将公司产能趋于最大化，从而有利于提升公司未来业绩和盈利能力。
（三）精密零部件制造、轴承座及配套的注塑件，属于装备制造行业中的精密机械加工、重型机械带式输送机行业。
1、公司业务规模：中小型。
2、经营区域：国内、国际市场。
3、产品类别：冲压轴承座及配套密封组件、其他精密冲压件注塑件。
4、竞争对手：曲阜裕兴、曲阜鑫华等。
5、公司业务关联的宏观经济层面或行业环境层面的发展趋势：带式输送机行业服务领域主要集中在煤炭、冶金、电力、建材、港口、等行业，随着国家供给侧结构性改革深入推进，持续开
展“去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板”等工作，带式输送机行业将逐渐步入良性健康的发展轨道，市场环境逐步重新优化未来，受益于国家的环保政策和输送设备高端技术的日趋成
熟，安全、环保、经济的输送机械设备将更多应用于电力、化工、建材、煤炭、钢铁、港口行业新建项目以及生产线升级项目，国内带式输送机械设备市场需求将有很大的提升空间。同时随着
39/203
节能减排等政策的实施以及政府和全社会对安全生产的重视程度的增加，小规模火电、煤矿及水泥等生产企业相继关闭，取而代之的是具有先进工艺的大企业，因此，对带式输送机的性能、质
量、安全可靠性等方面的要求更高，低阻力、低噪音、长寿命的托辊及轴承座密封组件产品将是市场的主流需求。
6、公司的行业地位或区域市场地位的变动趋势：公司不断优化质量体系管理、生产技术服务水平，大力开拓国际市场，不断巩固提升公司所在行业的地位和产品品牌价值。2024年度，公司
行业地位和区域市场地位均有稳步提高，仍处于行业较为领先地位。
7、公司的主要行业优势和困难：
优势：
（1）设备优势：我公司目前拥有4条自动化机器人冲压生产线，年产约达800万件套轴承座，
拥有配套密封件产品的注塑自动化生产线，产品规格系列齐全。
（2）模具优势：模具种类齐全，拥有配套的模具设计和制造加工，能满足国内外不同客户的需求。
（3）品牌优势：公司产品质量在中国带式输送机行业内具有很高的知名度，在国内外得到大部分高精端客户的认同，部分重点项目指定使用我公司品牌产品。
（4）技术研发优势：公司技术力量雄厚，具有丰富的冲压和注塑产品制造经验，尤其在异型冲压件设计与制造，注塑密封件工艺温差方面以及批量性生产质量控制稳定性方面具有优势。
困难：
（1）订单量不足问题：2024年度下半年以来，受上游钢铁、水泥、煤炭、砂石骨料等关联行业经济下行及需求减少影响，我国带式输送机行业市场规模整体下降明显。随着公司冲压生产
线自动化改造和生产工艺改进，生产效率和订单吞吐量不断提高，目前4条全自动生产线满负荷运转可实现6000万元产值和收入，现有订单承揽量和市场占有率还需要想方设法再进一步扩大。
（2）现有经营规模扩大和新产品开发问题：在过去的15年里，建西精密公司抓住了一些发展的机遇，实现了生产自动化模式的转换和市场营销模式的变革，公司的经营质量、管理水平等
方面得到了较大的提升，但公司依然和众多中小企业一样还停留在游击式、机会型的发展阶段，
因宏观政策调整影响，现有的冲压轴承座主营产品增速放缓，企业经营规模扩大和新产品开发需求形势很急迫。
（3）主要钢板、工程塑料原材料价格波动。公司包括但不限于采取降本管理方式，加强与原材料供应商的沟通合作，尽最大努力改善这一困难，争取提升产品的质量和价格优势。
8、上述变化对公司未来经营业绩和盈利能力的影响：公司主营业务主要依赖SPHC酸洗钢板和POM聚甲醛等原材料，原材料价格上涨和行业内低价格竞争会对公司产品毛利率和主营产品利
润结果产生直接影响。
40/203
(二)公司发展战略适用 √不适用
(三)经营计划√适用 不适用
（一）半导体塑料封装模具、装置及配套类设备产品，属于半导体行业的封装测试产业。
1、2024年经营情况说明：
2024年度，公司组建了半导体事业部，富仕、山田销售部门进行了全面的整合优化。过去一年，在激烈的市场竞争中，把订单承接作为第一要素，一单一策开展方案式营销，并积极开拓外
贸市场。基本上完成了年初各项计划指标。
2、2025年经营计划：2025年，半导体市场部的计划指标：合同承揽28294万元、资金回笼28435万元、销售收入28033万元。
3、2025年经营目标：2025年，公司将以市场为工作重心，以订单为优先，加大市场开拓力度，建立异地销售网点，拓宽销售渠道。提高新客户复购率，深挖老客户新需求，重点关注一线
封测大厂的扩产项目，按照IC、功率模块、光耦和先进封装四个领域分别制定推进方案。加快新市场开发，做好先进封装、双注塑系统的市场推广，减少同质化竞争。进一步拓展海外市场，努
力增加外贸业务份额。
4、为达到上述经营目标拟采取的策略和行动：
（1）深挖老客户新需求，重点关注一线封测大厂的扩产项目，稳固公司的销售基本盘；
（2）加速新市场开拓力度，配合富仕先进封装、双注塑系统的市场推广，为提高我司产品的利润率提供保障；
（3）加快国外市场布局，借助已有的销售渠道与资源，配合技术交流，快速切入国外市场，
为公司的规模增效提供助力；
（4）加强各区域客户走访力度，形成走访反馈机制，提高客户拜访效率，重点项目高层领导介入协助，一切以订单为优先，以提高客户满意度为准绳；
（5）通过售后与销售协同，加速发出商品的验收进度，加快应收账款的回笼，尤其是二年以上的老款，落实到具体责任人、具体时间，并动态考核。
（二）化学建材挤出模具及配套设备属于化学建材行业。
1、2025年经营计划：合同承揽4646万，资金回笼4603万，销售收入4648万。
2、2025年经营目标：
挤出模具厂计划加大欧洲及新型市场的开发力度，通过寻找合适的项目代理和自营方式，并加强与国内外行业伙伴的合作力度，在稳定老客户的基础上，努力扩大市场份额。
通过设备技改，提高模具制造和调试质量，缩短调试周期，从而提高生产效率，降低生产成本。围绕挤出产品领域，结合光伏、新能源、市政改造等市场需求，加大开发非PVC门窗领域的
新产品、新材料等新模具产品的研发。
41/203
3、为达到上述经营目标拟采取的策略和行动：
（1）持续技改设备，提升产品质量：通过逐年技改的方式来提高产品加工精度和效率，逐步实现与高档客户的需求接轨。。
（2）优化员工队伍：2025年我司将通过增加营销、技术人员作为人力资源管理的重点工作，
通过努力，逐步打造一支年轻化的员工队伍提升挤整体实力。
（3）营销方面：预计参加国外影响力较大的地区性展会欧洲、中东、中亚、东南亚等；加大对高端客户区域的拜访；加强与行业伙伴的合作交流。将投入更多的精力开发新市场新客户，努
力实现与更多全球知名的门窗企业合作，实现新的销售增量（4）技术与研发： 引进成熟的研发人员，加强新品研发力量，并开发其他品种的挤出模具，
扩大销售产品种类；针对高档的模具，研究和优化设计参数，为承接此类模具订单做好技术支撑，
实现高档模具的销售占比；通过优化设计实现加工流程改进，缩短加工周期和降低制造成本。
（5）质量控制：加强质量过程检测，重点提高核心工段的加工质量；提升出厂前的修模质量，
提高客户满意度。
（6）夯实内部管理，降低运营成本：如计划管理、库存管理、成本管理、安全管理等，严格控制各类费用支出，努力降低运营成本。
（三）精密零部件制造、轴承座及配套的注塑件，属于装备制造行业中的精密机械加工、重型机械带式输送机行业。
1、对2024年未达到计划目标的情况进行解释：2024年度随着国家对房地产等行业宏观政策的调整，带式输送机上游钢铁、水泥、煤炭、砂石骨料等关联行业经济下行及需求减少影响，我
国带式输送机行业市场规模和配套零部件需求整体下降明显。同时，国外重点客户于2023年底进行了一定量的库存备货，2024年度订单需求减少。
2、2025年经营计划：2025年建西精密公司合同承揽计划4500万元，资金回笼计划4200万元，销售收入计划4500万元，生产产值计划4200万元，利润300万元，
3、2025年经营目标： 2025年各项指标在2024年基础上实现10%增长。主营产品毛利率保持稳定，国内市场份额要实现高质量提升，国际市场业务实现增长，公司产能进一步扩充，经营
质量和经营业绩要实现稳步提升，计划再投建一条自动落料生产线和注塑产线，进一步夯实企业可持续健康发展的基础，为下一步发展建立良好的根基。
4、为达到上述经营目标拟采取的策略和行动：
（1）全面恢复国内外市场营销业务活动，扩大市场份额。
根据新建冲压2号产线既定的规划发展要求，建西精密公司现有主营产品冲压轴承座密封组件后续市场发展必须进一步开拓空间。2025年将加大国内外客户市场的走访和活动频率，计划参
加三届国际专业展会，在国内外高、中、低全段位市场寻求新的优质客户市场，发挥我公司目前产品技术质量与机器人作业成本优势，努力发展成为全球范围内规模最大的冲压轴承座及密封组
件专精制造企业之一，以保证公司获得充足的优质订单。
42/203
（2）实施新型托辊结构配套轴承座密封组件产品研发和推广目前主要托辊结构以TK、TKII、TKIII、DTII四种老结构为主，随着市场需求的变化和发展，
客户对成本合理、低阻力、低噪音、密封性能更加优越的托辊新产品有着刚性需求，2025年公司将推广新型托辊结构配套轴承座密封组件产品，再次拉开与竞争对手的距离，为公司经营业绩添
加新的增长点。
（3）落实完成冲压2号机器人生产线全自动技改2016年首次开始实施了冲压1号线自动化机器人冲压产线的改建工作，由于受当时的技术条
件不成熟等制约，整形工序没有成功，整条产线实现了从原先13人操作减少到7人操作的半自动模式。2025年一季度将重点实施完成2号线全自动化改造工作，整条产线实现从现有7人操作减
少到2人操作，再次提升生产作业效率，并在行业内率先解决了轴承座产品制造企业未来可持续发展的用工难题。
（4）继续推广模具标准化和免调试工艺技术深入应用借助四条全自动生产线改造完成，2025年继续推进模具标准化和免调试两项生产工艺的改进，
逐步摒弃传统的生产工艺模式，实现不同订单型号产品生产的快速切换，进一步提高生产效率和产能发挥。
（5）持续改进库存管理工作，提高公司基础管理水平。
2025年将重点推动实施各项作业指导文件，规范各项操作管理流程，提升公司的库房、ERP等基础管理水平，并计划以持续改进库房管理工作为抓手，全面提高公司的基础管理水平，为公
司后期的规模发展打好坚实的管理基础。
（6）投资新建自动落料2号生产线2022年公司投建自动落料1号生产线从效率、效益方面获得很大成效。现有落料线平均每天
产能在11000片，建西公司四条产线满产后，每天将消化约20000片圆片，现有落料线产量无法与四条产线产能相匹配，一但现有落料线因故障维修，无充足圆片备料将引起全线停产待料问题，
落料线作为核心工序将无其他方式替代，2025年必需再增加投建一条落料产线，与满产后产能相匹配。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
（一）半导体塑料封装模具、装置及配套类设备产品，属于半导体行业的封装测试产业。
1、风险因素：公司半导体设备中的关键元器件大部分依靠进口，这也使得国产设备的完全自主仍然面临挑战与风险，采购议价能力有待进一步加强，争取降低产品成本；
公司产品为了保证持续满足市场需求、满足半导体行业升级换代需求，在半导体装备差异化竞争力和创新能力要求方面仍有加强空间；
43/203
依据前述行业风险因素分析，公司需要基于技术、研发、行业宏观把控力、产品定位、工艺验证等方面为抓手，突破壁垒，改善尚存的不足之处。
2、各风险因素对公司当期及未来经营业绩的影响：
国内市场起伏较大，公司经营指标受到阶段性波动影响；国内产品同质化竞争加剧，产品销售端压力增大。
3、已经或计划采取的应对措施：
（1）加强与国内头部封测企业以及科研院所的合作力度，提升公司综合研发能力与创新能力；
（2）加大国外市场开拓，尤其注意东南亚市场的发展；
（3）多维度保障关键元器件采购渠道，加强国内替代力度。
（二）化学建材挤出模具及配套设备属于化学建材行业。
1、风险因素：汇率风险，部分国家汇率波动较大，货币贬值严重，影响部分客户购买力；政策性风险导致客户订购，货物运输，售后服务等产生不利影响。
2、已经或计划采取的应对措施：减少风险较大地区的合作，增加其他地区客户的开发力度，
冲抵风险。聘用当地有经验的相关人员进行售后服务，提升客户满意度，增加与客户的黏连性。
（三）精密零部件制造、轴承座及配套的注塑件，属于装备制造行业中的精密机械加工、重型机械带式输送机行业。
1、风险因素：
（1）我公司目前出口占比50%以上，国际汇率和贸易政策的变化对公司的经营结果产生一定的影响。
（2）主要原材料价格波动。
2、各风险因素对公司当期及未来经营业绩的影响：公司主营业务产品冲压轴承座主要成本是由SPHC钢板原材料构成，如果原材料价格上涨幅度较大，则对公司利润产生一定影响。
3、已经或计划采取的应对措施：
（1）根据公司所采购的原材料价格变化，相应调整产品销售价格。
（2）进一步把控合同订单质量和付款条件，严控应收账款风险。
（3）再投建一条自动落料生产线和注塑产线，提高产能和效率，提高公司生产交付能力，扩大公司销售规模。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
44/203