第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年度，公司始终坚持以创新为核心，聚焦发展循环经济，以自动化、数字化、循环可持续与
节能为核心目标，全面开拓国内外市场。在卓郎170年的发展历程中，公司迎来了一个具有重要意义的里程碑，公司位于中国乌鲁木齐的创新中心在本年度正式揭幕，聚焦创新有助于公司保持行业技术
的领先地位，对推动纺织技术发展方面起到了重要作用。2023年度上半年ITMA 国际纺织机械展览米兰展会及下半年的中国国际纺织机械展览会暨ITMA亚洲展览会中，公司的展台吸引了来自全球各地客
户的关注。众多首次亮相的创新产品也为公司带来了更多的订单。
报告期内，公司实现营业收入60.2亿元，与同期相比增长17.9%，实现净利润7,303.8万元，归属于上市公司股东的净利润3,578.8万元，同比扭亏为盈。
从收入地区分布来看，国内市场，新疆等地新增项目带动了各类纺纱设备的需求，公司2023年在中国地区收入大幅增长54.2%。国外市场，公司报告期内坚持全球化的发展战略，积极开拓海外市场业
务，销售团队进一步打开美洲市场，美国、巴西、墨西哥、阿根廷等美洲地区订单增加，报告期美洲市场收入增长 66.6%。位于“一带一路”沿线的土耳其于 2023 年 2 月发生地震，震中地区为当地重要的
纺纱市场，公司迅速响应并组建特别工作组，为客户提供了全方位的支持和协助。报告期内，土耳其地区收入增长14.4%。受全球高通胀和地缘政治冲突等因素影响，其他亚洲地区以及欧洲、非洲及其他地
区市场需求均有不同程度下滑，报告期内公司在其他亚洲地区收入下降18.7%，在欧洲、非洲及其他地区收入下降12.8%。
单位：千元人民币收入分地区 2023年 2022年 变动比率 占比
中国 1,864,255 1,208,927 54.2% 30.9%印度 686,376 678,658 1.1% 11.4%
土耳其 996,922 871,627 14.4% 16.6%其他亚洲地区 1,080,434 1,329,607 -18.7% 17.9%
美洲 1,061,241 637,049 66.6% 17.6%欧洲、非洲及其他 334,364 383,474 -12.8% 5.6%
合计 6,023,592 5,109,342 17.9% 100.0%从不同事业部的销售情况来看，纺纱事业部实现营业收入54.4亿元，同比上升30.4%。技术事业
部实现营业收入5.9亿元，同比下降37.3%。随着公司降本增效措施效应逐步显现，本期纺纱事业部毛利率同比增加4.3%。受到各产品占产品组合比重的变化，技术事业部毛利率同比增加9.1%。
单位：千元人民币营业收入 营业成本比 毛利率比上
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减 年增减
（%）
减（%） （%） （%）
增加4.3个纺纱事业部 5,436,956 4,381,528 19.4 30.4 23.7
百分点增加9.1个
技术事业部 592,354 426,073 28.1 -37.3 -44.3百分点
二、报告期内公司所处行业情况2023年，全球经济整体呈现弱复苏态势，但仍面临地缘政治冲突、贸易摩擦、多国通胀、需求不振
等复杂环境带来的负面冲击，全球海外市场需求疲弱，纺织机械行业运行压力不减。由于纺织机械出口受海外市场需求疲软及高基数影响，出口承压明显，根据国家统计局统计，我国纺织机械进出口累计总
额为75.06亿美元，同比减少14.18%。其中：纺织机械进口29.64亿美元，同比减少7.64%；出口45.43亿美元，同比减少17.97%。
9 / 184
根据行业协会数据，2023年1-12月，834家规模以上纺机企业实现营业收入1,050.25亿元，同比减少1.47%，降幅较1-9月收缩0.65个百分点。2023年以来行业营业收入增长始终处于负增长区间，
但降幅波动收窄。
展望 2024 年，纺机行业外部环境复杂多变，全球经济还没有走出低速增长的阴霾，海外市场需求尚有待恢复。但同时我们关注到宏观政策为经济发展，尤其是固定资产投资提供了有力支持，2023 年
出台的增发国债、减税降费、降准降息等政策效应持续释放，国家在强实体、促消费、扩投资、稳外贸等方面持续发力，推动大规模设备更新和消费品以旧换新、发行使用超长期特别国债等政策，为经济平
稳发展提供了有效保障，有利于市场信心的提振。2024 年以来，全球制造业 PMI 指数显示了制造业向好的趋势，国际纺联ITMF最新的纺织调查也显示对全球纺织业的预期达到2021年末以来的最高水平，
这些都为纺机行业的平稳运行带来了积极信号。
2024 政府工作报告把“大力推进现代化产业体系建设，加快发展新质生产力”放在今年政府工作任务的首要位置。纺织机械行业具备很强的发展韧性，以科技创新为依托。中国纺织机械行业有望在经
济复苏中实现平稳运行，全行业努力发展新质生产力，推动中国纺织行业实现高端化、智能化、绿色化、
融合化发展。
三、报告期内公司从事的业务情况公司目前的主要业务涉及纺织机械行业，纺织机械行业的发展与纺织行业景气程度密切相关。从
全球范围来看，人口增长、人均纤维消耗量的提升、纺织企业的设备更新和技术升级，以及纺织行业按成本梯度转移将是未来推动纺织机械行业发展的重要驱动因素。纺织机械行业是相对充分竞争的行
业，市场结构体现为由大型企业引领行业发展方向，众多中小企业并存的局面。目前，占据领先地位的纺织设备制造商主要来自德国、日本、意大利、瑞士、中国等国家。近年来，受到全球经济下行的
影响，全球纺纱机械行业经历了阶段性的行业低谷。目前，随着全球经济回暖，纺机行业也逐渐呈现复苏的趋势。
卓郎智能是在全球范围天然纤维纺织机械领域少数能够提供从开清棉组、梳棉机、粗纱机、细纱机、加捻机、倍捻机及转杯纺纱机的整体解决方案提供商。通过多年的经营积累及技术沉淀，公司形
成了卓郎（Saurer）、赐来福（Schlafhorst）、青泽（Zinser）、阿尔玛（Allma）、福克曼（Volkmann）等多个历史悠久、全球知名的纺织机械行业品牌。作为一家拥有百年历史品牌的公司，
公司主要从事智能化纺织成套设备及核心零部件的研发、生产和销售，生产基地和销售公司分布于中国、德国、瑞士、印度、土耳其和美国等13个国家和地区，用户遍布全球超过130个国家与地区，其
中生产基地位于中国、德国、瑞士、英国、新加坡以及印度，主要产品在全球市场具备显著的竞争优势和领先的市场地位。
（一）主要业务卓郎智能旗下共有三个事业部，分别是纺纱事业部、技术事业部和数据与服务事业部。
1.纺纱事业部纺纱事业部旨在夯实天然纤维装备主业，提升装备自动化、数字化和智能化水平。为客户提供从
棉包到纱线生产过程中所需的解决方案，包括前纺、环锭纺、转杯纺和其中所需要的专件。旗下品牌有赐来福（Schlafhorst）、青泽（Zinser）、和泰斯博斯（Texparts），明星产品有Autocard梳棉
机、BD半自动转杯纺、Autocoro全自动转杯纺、Autoairo全自动空气纺纱机、ZR72XL普通环锭纺细纱机、ZI72XL紧密纺细纱机等。
2.技术事业部基于公司在精密传感器、磁悬浮电机及电控和特定行业领域的专业知识，深入拓展工业自动化领
域的广阔市场。首先在纺织工业领域打造出成熟的工业自动化系统解决方案，并且利用具有核心优势及竞争力的传感器、磁悬浮电机领域的技术和专件的设计制造能力，拓展在其他制造业相关领域的应
用，积极发展非纺织领域自动化控制解决方案。公司计划通过内涵发展与外延跨应用领域合作和并购多举并进，不断做大做强，打造工业自动化业务的重要支点与核心亮点。
3.数据与服务事业部在工业互联网和智能制造大趋势的背景下，依托纺机装备数字化和智能化水平的提升，借助5G、
AI、物联网、大数据、云计算等新技术手段，并依靠公司在纺织工业全产业链的整合能力和影响力，
联合数字行业龙头企业打造纺织工业数据与服务业务。从单体设备智能化，到纺织工厂的数字化管10 / 184
理，再到智慧工厂平台化管理方案，构建三大闭环，并对纺织工业生态系统的进化进行全面综合赋能：
I.面向机器设备运行优化的闭环，核心是基于对机器操作数据、生产环节数据的实时感知和边缘计算，实现机器设备的动态优化调整，构建智能机器和柔性产线；
II.面向生产运营优化的闭环，核心是基于产品质量数据、制造执行系统数据、控制系统数据的集成处理和大数据建模分析，实现生产运营管理的动态优化调整，形成各种场景下的智能生产模式；
III.面向企业协同、用户交互与产品服务优化的闭环，核心是基于供应链数据、用户需求数据、
产品服务数据的综合集成与分析，实现企业资源组织和商业活动的创新，形成网络化协同、个性化定制、服务化延伸等新模式。
（二）经营模式经过多年的不断积累与沉淀，卓郎智能在研发、生产及采购、装配集成和销售等方面都具有适应
市场发展变化和企业定位的独特模式。
1.研发模式公司设有专门的产品研发部门，在中国、德国和瑞士设立了研发中心，主要包括基础性研发及定
制化研发。主要流程包括公司业务与售后服务部门整理汇总客户需求，公司研发项目委员会在客户需求的基础上，组织销售、生产和技术研发等部门明确产品和项目的定义，并建立新产品在各功能、技
术特点和“E³+I”等方面的原型。随后，公司各职能部门确认新产品具备可行性后，研发项目委员会以最终定义的新产品原型为目标投资进行研发测试，技术成形后进入生产并投放市场检验。公司整个
研发流程形成闭环，循环迭代提高。
2.生产及采购模式生产方面，由于设备的个性化需求，公司实行订单式生产的定制化生产模式。
采购方面，对于各模块组件的核心零部件、控制及信息系统，公司通过自主生产的方式加工；对于通用标准件则由采购部门向合格供应商直接采购。
3.装配集成模式核心零部件生产及采购完成后，公司需要完成单机设备的装配集成和终验前的整线装配集成，其
中专用单机设备的装配集成在卓郎智能处进行，终验前的整线装配集成在客户处进行。终验收在客户现场严格按照设计方案进行，终验收通过标志着卓郎智能的产品达到技术方案、合同及招投标文件的
要求。
4.销售模式针对不同规模的市场，公司分别采用直销和渠道代理两种销售模式。
（1）直销模式在较大规模的市场中，卓郎智能主要采用直销模式开拓市场。
（2）渠道代理模式在规模相对较小以及客户集中度较低的市场，卓郎智能主要采用发展代理商的模式开拓市场。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
卓郎智能作为一家历史悠久的公司，一直是纺机行业的先驱者，专注于公司产品的不断创新。研发团队是公司在纺织行业不断发展的核心推动力，目前公司在全球范围内拥有近300名研发人员，成
功注册了超过1,000项专利。凭借优秀的创新能力，卓郎智能可为客户提供各类天然纤维纺织机械，
包括：开清棉组、梳棉机、粗纱机、细纱机、转杯纺纱机、倍捻机等。
1.独特的“E³+I”理念卓郎智能研发部门始终把客户的需求放在首位，秉承“E³+I”理念，精心为客户设计集节省能
耗、提升经济效益、符合人体工程及智能化为一体的产品解决方案。
2.不断的技术创新在170年的历程中，卓郎智能以其丰富的工程经验驱动着整个纺织行业的不断革新。报告期内，
卓郎针对各类纺织机械领域以及基础技术的研发也在不断推进，力争为市场提供具备技术领先优势的纺织机械。
11 / 184
3.极具竞争力的卓郎品牌卓郎智能在纺织价值链的诸多领域里都扮演着关键的角色，在拥有的品牌中，赐来福和青泽是纺
纱技术的领导者，其他品牌如阿尔玛和福克曼提供高品质的穿纱和直捻系统，用于轮胎帘子线、地毯丝、玻璃纤维纱线的生产。除此之外，Texparts是锭子、环锭纺纱机摇架技术的领导者。卓郎智能品
牌的优势地位和声誉是支撑公司业务在国内和海外市场持续增长的核心力量。
4.本土优势与全球布局相结合作为一家全球化企业，卓郎生产基地以及销售和服务部门遍布全球13个国家和地区，包括中国、
德国、瑞士、印度、土耳其和美国等，为全球超过130个国家和地区的客户群体提供优质服务。2013年金昇实业收购卓郎智能，卓郎智能逐步在全球化的企业基因中，注入本土发展优势。中国纺织行业
的规划对卓郎智能制定发展战略而言有非常深远的影响，卓郎智能以其精准的自身定位，积极响应“一带一路”倡议，力争在自东向西重新活跃起来的贸易沿线上获得投资回报。
五、报告期内主要经营情况报告期内公司实现营业收入60.2亿元，同比增加17.9%；归属于上市公司股东的净利润3,578.8
万元，同比扭亏为盈；经营活动产生的现金流净额3.34亿元，同比增长353.6%。截至2023年12月31日，公司总资产98.9亿元，归属于上市公司股东的净资产33.2亿元。
(一)主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：千元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 6,023,592 5,109,342 17.9营业成本 4,806,191 4,305,819 11.6
销售费用 301,415 260,891 15.5管理费用 307,649 318,635 -3.4
财务费用 179,362 164,185 9.2研发费用 254,542 342,831 -25.8
经营活动产生的现金流量净额 333,782 73,590 353.6投资活动产生的现金流量净额 -131,776 -71,146 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -265,320 -113,286 不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期经营活动产生的现金净流入增加，主要由于本
期公司通过运营资金有效管理，经营活动现金流大幅提升。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期投资活动产生的现金净流出增加，主要由于上期投资活动现金流中包含出售刺绣业务产生的现金流入，本期未有该类业务发生，此外，本期构建固
定资产现金流出较上期略有增加，综合导致本期投资活动现金净流出较上期有所增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期筹资活动产生的现金净流出增加，主要由于本期受限资金收回减少叠加偿还债务支付的现金净流出减少，综合导致本期筹资活动产生的现金净流出
较上期有所增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入60.2亿元，同比增加17.9%；营业成本48.1亿元，同比增加11.6%。此外，受经济复苏影响，公司产品售价提升，结合有效的成本控制，本期毛利率略有上升。
12 / 184
(1).主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:千元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
纺纱机械 6,023,592 4,806,191 20.2 17.9 11.6 增加4.5个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） （%）
减（%） 减（%）
纺纱事业部 5,436,956 4,381,528 19.4 30.4 23.7 增加4.3个百分点技术事业部 592,354 426,073 28.1 -37.3 -44.3 增加9.1个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明鉴于报告期内数据与服务事业部尚在发展过程中，体量相对较小，因此并入技术事业部进行财务
核算，具体分析请参考经营情况讨论和分析。
(2).产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
环锭纺 台 1,123 1,074 104 40.9 32.8 89.1转杯纺 台 351 360 11 2.9 -1.1 -45.0
倍捻机 台 247 242 22 -54.8 -56.0 29.4产销量情况说明
本期环锭纺产销及库存量受到中国地区销售及订单量增长影响，较上年同期大幅上升。倍捻机销售受到各类产品所在行业周期性影响较大，本期受到包括短纤、玻璃纤维、帘子线在内的各类倍捻产
品下游行业市场需求不足，行业处于周期底部运行影响，本期产销量较上年同期有所下滑。
(3).重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4).成本分析表单位:千元 币种:人民币
分行业情况本期占总 上年同期 本期金额较
成本构成项 上年同期金 情况分行业 本期金额 成本比例 占总成本 上年同期变
目 额 说明(%) 比例(%) 动比例(%)
纺纱机械行业 原材料成本 3,848,657 80.1 3,246,573 75.4 18.5其他 957,534 19.9 1,059,246 24.6 -9.6
合计 4,806,191 100.0 4,305,819 100.0 11.6成本分析其他情况说明
报告期内营业成本较上期增加11.6%，其中原材料成本同比增加18.5%,与本期销售收入增幅相当，其他成本受到收入规模上升以及成本控制效应显现的影响，金额及占比均有所下降。
13 / 184
(5).报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6).公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7).主要销售客户及主要供应商情况A. 公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额12.0亿元，占年度销售总额19.9%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0
亿元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B. 公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额5.8亿元，占年度采购总额14.7%；其中前五名供应商采购额中关联方采购
额0亿元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用单位:千元 币种:人民币
科目 本期金额 上年同期金额 本期金额较上年同期变动比例（%）
销售费用 301,415 260,891 15.5管理费用 307,649 318,635 -3.4
研发费用 254,542 342,831 -25.8财务费用 179,362 164,185 9.2
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：千元
本期费用化研发投入 254,542本期资本化研发投入 31,980
研发投入合计 286,522研发投入总额占营业收入比例（%） 4.8
研发投入资本化的比重（%） 11.214 / 184
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 292研发人员数量占公司总人数的比例（%） 9.2
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 6硕士研究生 57
本科 193专科 36
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 48
30-40岁（含30岁，不含40岁） 12440-50岁（含40岁，不含50岁） 96
50-60岁（含50岁，不含60岁） 2060岁及以上 4
(3).情况说明√适用 不适用
公司高度重视对产品研发的投入和自身研发综合实力的提升。经过多年的研发积累，公司不断保持和扩大技术领先优势，致力于提升原有产品质量，开发新产品，为公司开拓全新的市场领域。未
来，公司将持续加大研发投资，进一步提升核心竞争力。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位:千元 币种:人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 333,782 73,590 353.6投资活动产生的现金流量净额 -131,776 -71,146 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -265,320 -113,286 不适用当期经营活动产生的现金流较上年增加2.6亿元，主要由于：
1) 本年销售商品、提供劳务收到现金53.3亿元，上年同期收到53.0亿元，同比流量增加0.3亿元；
2) 本年收到的税收返还为0.3亿元，上年同期收到0.1亿元，同比流量增加0.2亿元；
3) 本年收到的其他与经营活动相关的现金为1.9亿元，上年同期收到0.5亿元，同比流量增加1.4亿元；
4) 本年购买商品、接受劳务支付现金36.9亿元，上年同期支付35.1亿元，同比流量减少1.8亿元；
5) 本年支付给职工以及为职工支付现金 11.4 亿元，上年同期支付 13.4 亿元，同比流量增加 2.0 亿元；
6) 本年支付的各项税费为1.1亿元，上年同期支付1.5亿元，同比流量增加0.4亿元。
当期投资活动产生的现金流较上年减少0.6亿元，主要由于：
1) 本年收回投资收到的现金0.0亿元，上年同期收到0.3亿元，同比流量减少0.3亿元；
15 / 184
2) 本年购建固定资产及无形资产和其他长期资产导致现金流出 1.4 亿元，上年同期现金流出 1.1 亿元，同比流量减少0.3亿元。
当期筹资活动产生的现金流较上年减少1.5亿元，主要由于：
1) 本年取得及偿还银行借款导致现金净流出1.1亿元，上年同期现金净流出3.6亿元，同比流量增加2.5亿元；
2) 本年取回和存出的受限资金导致现金净流出0.4亿元，上年同期导致现金净流入4.0亿元，同比流量减少4.4亿元；
3) 本年偿付利息支付的现金流出1.2亿元，上年同期现金流出1.4亿元，同比流量增加0.2亿元。
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
单位:千元本期金额较上
本期影响 上年同期项目 年同期变动比 情况说明
金额 影响金额例（%）
本期资产减值损失减少，主要由于上期公司业务结构调整，公司出于谨慎性原
资产减值损失 27,716 48,300 -42.6则对相关存在减值风险的存货计提减值
所致本期信用减值损失减少，主要由于公司
基于谨慎性原则，根据金融工具准则，
结合报告期末客户偿付能力以及宏观经信用减值损失 52,037 651,984 -92.0
济预测等情况，分别对客户预期信用损失率进行充分评估后，适当提取坏账准
备金所致本期其他收益增加，主要由于与日常生
其他收益 17,614 9,130 92.9产经营相关政府补助增长所致
本期投资收益减少，主要由于上期出售投资收益 14,032 728,496 -98.1
部分业务产生大额收益所致本期资产处置收益减少，主要由于固定
资产处置收益 612 2,173 -71.8资产处置收益减少所致
本期营业外收入减少，主要由于本期与营业外收入 7,140 17,497 -59.2
日常生产经营无关的政府补助减少所致本期营业外支出减少，主要由于上期存
营业外支出 4,313 14,436 -70.1在与公司降本增效相关的重组费用支出
本期所得税费用减少，主要由于上期出所得税费用 41,233 119,859 -65.6 售部分业务取得的投资收益产生较大的
所得税费用所致16 / 184
(三)资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：千元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
货币资金 691,545 7.0 832,055 8.4 -16.9 本期货币资金减少，主要由于投资及筹资产生现金净流出所致应收票据 290,757 2.9 126,266 1.3 130.3 本期应收票据增加，主要由于年末未到期票据增加所致
应收款项融资 685 0.0 3,826 0.0 -82.1 本期应收款项融资减少，主要由于交易性票据减少所致应收账款 3,181,133 32.2 3,100,809 31.4 2.6 本期应收账款余额与上期相比基本保持稳定
本期预付账款减少，主要由于本期结合公司运营资金管理的要求，随着与供应商预付账款 92,906 0.9 214,060 2.2 -56.6
谈判的进一步推进，预付供应商采购款下降。
存货 1,306,349 13.2 1,303,804 13.2 0.2 本期存货余额与上期相比基本保持稳定一年内到期的非流动资产 265,890 2.7 229,284 2.3 16.0 本期一年内到期的非流动资产增加，主要由于一年内到期的长期应收款增加所致
本期长期应收款减少，主要由于随着分期应收款逐步到期，到期日在一年以内的长期应收款 280,910 2.8 384,734 3.9 -27.0
长期应收款重分类至一年内到期的非流动资产所致本期固定资产增加，主要由于本期公司位于新疆乌鲁木齐的创新中心投入使用，
固定资产 1,405,589 14.2 1,292,253 13.1 8.8相关在建工程完工验收后转为固定资产所致
本期在建工程减少，主要由于本期公司位于新疆乌鲁木齐的创新中心投入使用，
在建工程 34,102 0.3 123,552 1.3 -72.4相关在建工程完工验收后转为固定资产所致
无形资产 1,052,118 10.6 1,016,265 10.3 3.5 本期无形资产余额与上期相比基本保持稳定开发支出 144,436 1.5 121,399 1.2 19.0 本期开发支出增加，主要由于研发持续投入所致
长期待摊费用 865 0.0 1,389 0.0 -37.7 本期长期待摊费用减少，主要由于相关费用摊销所致其他非流动资产 10,632 0.1 29,212 0.3 -63.6 本期其他非流动资产减少，主要由于设定收益计划资产减少所致
短期借款 1,125,904 11.4 1,395,443 14.2 -19.3 本期短期借款减少，主要由于偿还借款所致合同负债 605,307 6.1 1,012,085 10.3 -40.2 本期合同负债减少，主要由于预收客户货款减少所致
本期一年内到期的非流动负债减少，主要由于融资结构优化，部分借款续贷转为一年内到期的非流动负债 261,772 2.6 1,093,406 11.1 -76.1
长期借款所致其他流动负债 285,639 2.9 148,303 1.5 92.6 本期其他流动负债增加，主要由于已背书未到期票据增长所致
本期长期借款增加，主要由于融资结构优化，部分上期一年内到期的借款在本长期借款 947,721 9.6 0 0.0 不适用
期转为长期借款所致本期递延所得税负债减少，主要由于上期存在不同税率之子公司间交易导致的暂
递延所得税负债 42,224 0.4 101,081 1.0 -58.2时性差异，本期无相关差异所致
股本 1,787,912 18.1 1,895,413 19.2 -5.7 本期股本减少，主要由于本期库存股完成注销所致资本公积 1,087,325 11.0 1,579,834 16.0 -31.2 本期资本公积减少，主要由于本期库存股完成注销所致
其他综合收益 181,269 1.8 40,951 0.4 342.6 本期其他综合收益增加，主要由于汇率波动所致17 / 184
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产48.0（单位：亿元币种：人民币），占总资产的比例为48.5%。
境外资产的发展历程：2012年12月3日，卓郎纺织机械有限公司（即现卓郎智能机械）、SaurerGermany GmbH&CoKG 作为买方，金昇实业作为担保方，同 OC Oerlikon Corporation AG、Oerlikon
Textile GmbH&Co.KG和W.Reiners Verwaltungs-GmbH签署资产和股份收购协议，收购Oerlikon天然纤维纺机业务和纺机专件业务的全部资产和股权。自2013年6月30日起，上述资产及业务的所有经济
利益正式由卓郎智能机械享有。所并购的生产基地和销售公司分布于中国、德国、瑞士、印度等13个国家和地区。主要境外子公司情况，请参见“主要控股参股公司分析”。
(2) 境外资产占比较高的相关说明√适用 不适用
单位:千元 币种:欧元本报告期 本报告期
境外资产名称 形成原因 运营模式营业收入 净利润
卓郎德国 收购 以子公司形式管理 438,123 7,266卓郎德国技术 收购 以子公司形式管理 66,812 -2,144
卓郎瑞士技术 收购 以子公司形式管理 61,519 21,9303. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用单位:千元 币种:人民币
项目 年末账面价值 受限原因货币资金 89,057 银行借款、银行承兑汇票及保函保证金，司法冻结
应收票据 266,938 未满足终止确认条件应收账款 229,814 银行借款质押
固定资产 562,823 银行借款抵押无形资产 97,565 银行借款抵押
合计 1,246,1974. 其他说明
适用 √不适用(四)行业经营性信息分析
适用 √不适用(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析适用 √不适用
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
18 / 184
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：千元 币种：人民币本期公允 计入权益的 本期计 本期 本期出
其他资产类别 期初数 价值变动 累计公允价 提的减 购买 售/赎回 期末数
变动损益 值变动 值 金额 金额
衍生工具 134 -134 0其他 3,826 -3,141 685
其中：应收款项融资 3,826 -3,141 685合计 3,960 -3,275 685
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况√适用 不适用
本公司之子公司通过外汇远期合约来降低需以外汇收款或外汇支付的相关汇率波动风险。
(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 √不适用
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六)重大资产和股权出售适用 √不适用
(七)主要控股参股公司分析√适用 不适用
1.卓郎德国截至2023年12月末，公司拥有其80.65%股权，该公司注册资本40,000,100欧元，主要经营范围
为纺织机械及专件制造、销售和服务。截至2023年12月末，该公司总资产372,042千欧元，净资产为128,745欧元，本期实现营业收入为 438,123千欧元，营业利润为 16,988 千欧元，净盈利 7,266千欧
元。
2.卓郎德国技术截至2023年12月末，公司拥有其80.65%股权，该公司注册资本10,000,100欧元，主要经营范围
为纺织机械及专件制造、销售和服务。截至2023年12月末，该公司总资产为79,952千欧元，净资产为38,051千欧元，本期实现营业收入为66,812千欧元，营业亏损为4,541千欧元，净亏损2,144千欧
元。
19 / 184
3.卓郎瑞士技术截至2023年 12 月末，公司拥有其 80.65%股权，该公司注册资本 1,000,000瑞郎，主要经营范围
为管理、纺织机械制造、研发、销售和服务。截至2023年12月末，该公司总资产319,485千欧元，净资产为234,131千欧元，本期实现营业收入为61,519千欧元，营业利润为19,658千欧元，净利润21,930
千欧元。
4.卓郎江苏截至2023年12月末，公司拥有其80.65%股权，该公司注册资本50,000,000美元，主要经营范围
为纺织机械制造、销售和服务。截至2023年12月末，该公司总资产为3,791,384千人民币，净资产为1,165,137 千人民币，本期实现营业收入为 957,715 千人民币，营业利润为 14,223 千人民币，净利润
3,544千人民币。
5.卓郎常州截至2023年12月末，公司拥有其80.65%股权，该公司注册资本22,482,422美元，主要经营范围
为纺织机械制造、销售和服务。截至2023年12月末，该公司总资产为1,347,208千人民币，净资产为453,987 千人民币，本期实现营业收入为 747,535 千人民币，营业利润为 67,904 千人民币，净利润
67,338千人民币。
(八)公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用公司所处的纺纱机械行业将面临以下趋势：
数字化转型持续推进：智能化生产线、数字化监控系统等将成为行业发展的主要趋势，纺织机械行业将继续加大对生产工艺的智能化、自动化和数据化应用和研发投入，比如具备自动监测、自动调整等
功能，提高生产效率和产品质量。
可持续发展成为主导趋势：纺织行业对环保和可持续发展的重视将不断增强，纺纱机械制造商将加大对环保技术和设备的研发力度，推出更多环保型产品，满足市场需求。
智能制造助力产业升级：智能制造技术的应用将加速纺纱机械行业的产业升级和结构调整，提高生产效率、降低成本、提升竞争力，推动行业向高端化和智能化方向发展。
个性化定制需求增加：随着消费者对个性化产品的需求增加，纺织品市场将越来越注重个性化定制和小批量生产，这将促使纺纱机械制造商提供更灵活、定制化的生产解决方案。
区域市场格局变化：亚洲地区将继续保持纺纱机械行业的主要市场地位，但一些新兴市场可能崛起，
成为纺纱机械制造业的重要增长点。同时，随着一带一路倡议的推进，一些沿线国家和地区的纺织产业可能会得到进一步发展。
综上所述，未来的纺纱机械行业将朝着数字化、智能化、环保和个性化定制方向发展，同时亚洲地区将继续是全球纺纱机械行业的主要市场，但新兴市场的崛起和地区市场格局的变化也将对行业产生
影响。随着全球经济逐渐复苏，纺织品市场需求有望增加，这可能刺激纺纱机械行业的发展。特别是在一些新兴市场和发展中国家，纺织业可能会快速增长。
(二)公司发展战略√适用 不适用
卓郎智能已走过了170年的历史，自诞生之初就有着创新的基因，拥有多项世界领先的发明创造，
包括全球首台带机械式计算机的刺绣机、全球第一台全自动转杯纺纱机、全球首台自动落纱细纱机、全球第一台电子槽筒络筒机、全球第一台磁悬浮电机单锭驱动的全自动转杯纺纱机等等。公司一直以来是
纺织产业变革的坚定引领者，也是全球同业产品线最全、综合实力最强的企业，拥有精密传感器、高速特种轴承和磁悬浮电机等多个领域核心技术，并具备纺织装备和系统智能化、数字化能力。
20 / 184
紧跟时代发展步伐，服务经济高质量发展，顺应国际国内“双循环驱动”的发展战略，卓郎智能下一步的战略重点：
1.进一步做专做精天然纺织机械，致力于天然纺织机械领域的专业化和精细化。通过持续的技术创新和产品优化，不断提升天然纺织机械的性能、效率和可靠性，满足不同客户的需求，提高产品的市场
竞争力；
2.加速数字化和智能化转型，投资和应用先进的数字化技术、自动化设备和智能制造解决方案，提高生产效率、产品质量和生产灵活性。推动生产线自动调整和定制生产，满足客户的个性化需求；
3.面对当前新一代信息技术与制造业融合发展的明确趋势，以及制造业生产方式正在发生深刻的历史性变革的历史性机遇，建立闭环数据服务业务，作为中长期战略业务进行前瞻性布局，打造纺织工
业智慧工厂解决方案，赋能整体生态系统。
4.加强研发和创新，关注材料科学、电子信息、人工智能等领域的技术发展，推动产品创新和新产品开发，以满足市场需求，并在竞争中保持技术领先地位。
5.公司关注绿色环保和可持续发展，推动生产过程中的能源节约、环境保护和资源循环利用，开发环保型产品，满足市场对绿色产品的需求。积极参与行业标准和认证，提升企业形象和可持续发展的竞
争力。
6.公司将密切关注国际市场的变化，根据不同国家和地区的产业政策和市场需求，制定相应的国际市场拓展战略。可以通过开发新兴市场，进一步拓展全球市场，增加公司的业务增长点。
(三)经营计划√适用 不适用
1.客户至上的服务标准公司将继续致力于提升客户服务标准，以结果为导向，把客户的需求放在第一位，为其提供功能与
效益兼备的产品及贴心周到的服务。公司将针对客户及其员工开设更多培训中心并制定相关课程，为客户提供实用的培训服务，在帮助客户更好地了解公司产品的同时，丰富其工艺知识、提升其操作水准。
2.创新发展的卓越产品公司将继续维持在研发方面的投入，紧抓客户需求和产品性能，自外向内推动创新研发，推陈出新，
用产品和方案说话，巩固卓郎智能作为全球领先的高端装备制造解决方案提供商的市场龙头地位。
3.稳定增长的市场份额通过对市场发展变化的精准把握，有效合理地调整销售策略，在稳固已有市场的同时，积极开拓发
展新市场。卓郎新疆工厂已于2019年下半年全面投产，为公司进一步拓展“一带一路”区域内各新兴市场及进一步降低生产成本带来较大优势。
4.科学有效的成本控制公司已经并在未来仍将继续实行产业布局调整与整合计划，加大低成本国家采购比例，实现生产线
由高成本地区向低成本地区的逐步转移，科学有效地降低生产成本。
5.积极践行的社会责任公司将从多个方面积极履行企业的社会责任，在产品方面继续推进“E³+I”理念，从节能、经济效
益到人体工程等方面改进产品性能指标；在社会公益方面积极响应与落实国家关于脱贫攻坚的战略部署；在员工福利方面，落实安全生产，为员工提供健康的工作环境以及能够提升个人技能的有关培训。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.经济风险经济增长放缓带来需求波动的风险随时可能发生，纺织产品属于消费品范畴，个人收入水平和对未
来收入增长的预期可能会影响纺织品（服装、家用纺织品等）的购买。如果经济增长放缓，会降低消费者的购买力，行业的增长将受到不利影响。
2.竞争优势保护风险智能化纺织装备行业产品更新和技术升级速度越来越快，如卓郎智能不能利用自身优势，继续保持
领先科研设计能力、提升技术水平、保护知识产权、引进优秀人才、拓展优质客户、扩大业务规模和抗风险能力、准确把握行业发展趋势并及时调整公司战略，将可能面临无法继续保持行业领先的竞争优势，
进而对其经营业务产生不利影响的风险。
21 / 184
3.海外业务经营风险卓郎智能的生产基地和销售公司分布于全球13个国家和地区，基于全球化的经营特性，卓郎智能
日常经营过程中面临的海外业务经营风险包括因区域文化差异带来的管理、投资决策、政治及恐怖主义等风险。
4.安全生产风险卓郎智能主要产品为智能化纺织成套设备及核心零部件，产品生产过程涉及工序繁杂，且在一定程
度存在危险性。虽然卓郎智能已制定了相对完善的安全生产守则和安全生产操作规程等相关指导性文件或规章制度，但仍不排除生产活动中部分员工因操作失误或意外事故造成人身伤亡、财产损毁等情形，
并由此导致公司承担有关业务中断甚至使公司受到处罚，影响公司日常经营的安全生产风险。
5.汇率波动风险卓郎智能的生产和销售分布在世界不同国家和地区，涉及到不同国家的货币，如美元、欧元、人民
币等币种的结算。由于各种汇率变动具有不确定性，汇率波动可能给卓郎智能未来运营带来汇兑风险，
由此可能对其未来年度盈利能力造成一定影响，提示投资者关注相关汇率波动风险。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
22 / 184
