适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额应收款项融资 142,193,180.19 68,384,086.64 -73,809,093.55
衍生金融资产 27,178,765.29 -27,178,765.29 -26,644,703.57其他非流动资产 134,498.18 -134,498.18 -132,086.90
衍生金融负债 2,158,487.94 -2,158,487.94 -39,587,037.74合计 171,664,931.60 68,384,086.64 -103,280,844.96 -66,363,828.21
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024 年度公司拥有 KM 集团、天华院、中化橡机等三家重要子公司，分别对应公
司塑料机械、化工装备和橡胶机械业务。
报告期内，面对全球经济增速放缓、全球贸易摩擦加剧、国内需求不足导致产业投资放缓、石化机械制造行业需求不振、行业竞争加剧等外部诸多不利因素带来的巨
大挑战和压力，公司大力推进经营提质降本增效，在营业收入同比下滑的情况下实现整体同比减亏，其中塑料机械业务大幅减亏、化工装备业务盈利保持稳定增长、橡胶
机械业务管理整合取得积极成效。
2024 年度，公司实现营业收入为 96.12 亿元，同比下降 17.18%；归属于上市公司股东的净利润为-22.02 亿元，较去年同期大幅减亏；公司2024 年基本每股收益为
-4.44 元，较去年同期增加1.12 元。公司2024 年期末资产总额为37.79 亿元，比2023年期末下降80.63%；归属于上市公司股东净资产为16.75 亿元，比2023 年期末增加
133.52%；期末资产负债率为55.68%，比2023 年期末下降26.70 个百分点。
报告期内，公司新签订单94.4 亿元，同比下降16%。其中，KM 集团新签订单10.19亿欧元（折合人民币约79.48亿元，欧元汇率按照2024 年平均汇率折算价7.8 计算，
下同），同比减少 12%；天华院新签订单 14.16 亿元，同比减少 22%；中化橡机新签订单8000 万元，同比减少86%。报告期末，公司在手订单 72.02 亿元，较 2023 年期
末下降11%。其中，KM 集团在手订单为7.466 亿欧元（折合人民币约58.23 亿元），
较2023 年期末减少12%；天华院在手订单为12.44 亿元，较2023 年期末减少3%；中化橡机在手订单为1.35 亿元，较2023 年期末减少62%。
报告期内，公司塑料机械、化工装备和橡胶机械业务经营情况概述如下：
（一）塑料机械业务10/237
KM 集团是全球橡塑领域生产、加工机械和系统的领先制造商之一,总部设在德国慕尼黑，创立至今已有187 年历史，是全球为数不多可以一站式提供注塑、挤出和反
应成型技术和装备解决方案的企业。受全球经济增速放缓、欧盟区域橡塑机械行业景气度整体低迷、欧洲地区人工成本及原材料采购成本高企不下等因素影响，KM集团产
品订单持续下滑。因搬迁后新工厂成本上升、产能利用率及规模效应未能充分实现，
KM集团依然处于亏损状态。
面对严峻经营形势，公司大力开展 KM 集团转型治亏专项行动。在生产经营提质增效方面，以损益表改善为牵引，基于问题深度剖析制定改善举措，聚焦重组裁员、
销售改善、成本压降和卓越运营 4 大方面，形成 15 个具体运营改善项目，并建立项目管理办公室（PMO）跟进项目执行，取得积极进展。在治理体系方面，完善KM 集团
及其四个主要经营实体的管理委员会组成结构，建立KM 集团–三大全球业务线-四大经营单元的治理模式，压实各级主体的管理责任。在领航创新方面，推动 KM 集团聚
焦绿色、智能和高科技创新解决方案，KM 集团在中国区首发黄金动力®双螺杆挤出机GP145/GP180 系列，在大石化、反应挤出等行业领域处于领军地位；ColorForm 模内
上漆工艺继续助力高端汽车内饰件实现高效生产；携手塞浦路斯 SynergyHorizon 集团开发出木质素增强聚乳酸工艺，可生产 100%生物基增强热塑性塑料；与美国 NIAR
合作，通过FiberForm 工艺将纤维增强热塑性复合材料与注塑成型相结合，实现经济、
轻量化、高效的飞机窗口板生产。
虽然，报告期内KM集团实现同比减亏，但公司预计KM集团在未来一段时间内依然面临较大的亏损压力。为改善公司经营状况、资产质量和财务状况，切实保护中小
股东的利益，公司在 2024 年度实施重大资产重组，将装备卢森堡由上市公司的全资子公司变更为参股公司，不再纳入上市公司合并报表范围。
（二）化工装备业务天华院成立于 1958 年，是一家集科研、设计、制造、售后服务于一体的化工装
备综合性解决方案提供商，总部位于中国甘肃省兰州市。
报告期内，化工装备业务盈利保持稳定增长，聚焦化工成套技术装备细分领域和产业链关键环节，强化技术创新、品牌培育，加快企业高端化、智能化、绿色化发展，
坚持科技创新与科技成果转化的道路，对标国际先进技术，发挥制造业单项冠军企业示范标杆作用，不断为化工、石化企业提供值得信赖的产品与服务。
天华院通过采购降和强化费用控制，实现毛利率和经营利润同比增长。坚持以“技术领先”为核心的产品发展战略，持续优化市场布局，深化市场领域开拓，在新材料、
新能源等多个重点市场取得了突破。在合成树脂领域，针对新型合成树脂的特殊性，
开发了多级干燥、慢速养护型干燥工艺，完成了从理论研究可行性验证到工业化放大的全过程，打造了包含鼓泡床、脱挥塔在内的 70 余台套组合式深度干燥成套工艺及
设备。在聚甲醛领域，所承接的 8 万吨/年装置后处理系统一次性投料成功，聚甲醛产品质量达到国际先进水平。在 PTA 须域，所承接单台最大年产 180 万吨 PTA 强制
出料蒸汽管回转干燥机成功投产。在超高分子领域，所承接的 2 万吨/年装置干燥系统一次性投料成功，超高聚乙烯产品质量对标国内先进水平。在丙烷脱氢领域，设计
11/237
了丙烷脱氢反应流出物余热回收的关键设备，通过对PDH 工艺余热进行有效回收和利用，有效提升能源利用效率、减少能源消耗和环境污染。
（三）橡胶机械业务中化橡机拥有六十余年丰富的研发和制造经验，战略目标为“打造全球领先的橡
胶和轮胎装备整体解决方案服务商”，旨在为客户提供关键装备和综合解决方案。2024年通过了“国家级高新技术企业”认定。
公司持续推进橡机业务管理整合，在产品标准化、成本核算标准化、物料分类标准化、主要信息系统标准化方面开展工作，取得积极进展，进一步提升橡机业务整体
的行业竞争力。报告期内，橡胶机械业务持续深化改革，加快产品结构调整，加快培育非硫化机业务，积极引入智能技术，大力推广绿色节能技术和产品。紧盯国内外市
场新趋势，不断提升技术创新能力，成功研发并推广了具有市场竞争力的 88 吋双模液压硫化机和105 吋单模液压硫化机等两款新产品。新产品集成了先进的液压技术和
智能化控制系统，能够实现高效、精准的轮胎硫化过程，并配备快速换模功能，大幅提升生产效率，进一步满足客户需求。继续开展各项管理提升、提质增效工作，提升
硫化机订单质量，压降采购成本，优化生产工艺，提高硫化机业务毛利率，以全面提高企业整体运营能力和盈利水平；加强与高校合作，促进技术创新与人才培养双向互
动，推动产学研深度融合，加强技术攻关，提升企业创新能力，为持续健康发展注入新动能。
报告期内，在激烈的市场竞争下，公司橡机业务因 2023 年底所签大额硫化机订单在实际交付时的毛利率不及预期，出现阶段性亏损。
二、报告期内公司所处行业情况公司从事业务所处行业包括塑料机械、化工装备及橡胶机械行业，在《上市公司
行业分类指引》中属于C35“专用设备制造业”。公司主要产品属于装备制造业中的高端装备制造业，是国家重点扶持和鼓励发展的战略性新兴产业。装备制造业特别是
高端装备制造业为各行业提供技术装备，是国家的基础性和全局性产业，是提升传统产业的重要依托，是战略性新兴产业的重要组成部分，对我国制造业实现战略转型升
级具有重大的推动作用。
从总体趋势上，国际和国内装备行业均处于由传统制造业向高端化、智能化、绿色化方向转型的过程中。国内机械工业加速转型升级提质增效，新质生产力加快培育，
但继续面临内部发展不均衡、部分下游领域需求阶段性低迷等问题。
（一）塑料机械行业
1、行业基本情况及发展阶段国外方面，据德国机械设备制造业联合会（VDMA）报告显示，受近年限塑令、欧
洲汽车行业低迷等多因素持续影响，欧洲塑机订单及收入处于下滑阶段，预计 2026年开始反弹。欧洲塑机头部企业销售收入约 30%来自欧洲内部，70%来自出口。面临当
地市场下行压力，叠加中国塑机企业在海外布局生产基地和研发中心，欧洲塑机企业加速地方化生产，供应链加快向亚洲等低成本地区转移。国内方面，据中国塑料加工
12/237
工业协会报告显示，中国是全球最大的塑料制品生产国，积极创新并开发新工艺、新材料和新产品，逐步向绿色、高效、智能化方向转型。2024 年，中国塑料制品行业稳
步增长，塑料加工业经济运行稳中有进，“两新”政策、新能源汽车、低空经济等新的增长引擎拉动智能化和定制化增量市场。
2、公司的行业地位KM 集团提供高端橡塑设备的制造和系统解决方案，是全球为数不多可以一站式提
供注塑、挤出和反应成型解决方案的企业，定制化操作系统满足客户多层次、多功能的自动化、智能化生产需要。在注塑领域，具备移动出行、医疗、消费、包装等行业
技术优势，产品包括高技术、高附加值的大型精密设备，以及面向新市场需求开发的多款小型电动机和液压机产品，追求精度、注射速度、长生命周期与质量稳定性。在
挤出领域，具备深度定制化整体解决方案能力。在反应成型领域，纤维增强复材制造等多项技术得到新能源汽车头部企业广泛应用。在增材制造（3D打印）领域，掌握核
心先进技术，能够进行大型件打印生产和单个零件批量生产。中国区设有研发设计中心和生产基地，与多家本土企业建立了密切的合作伙伴关系。
（二）化工装备行业
1、行业基本情况及发展阶段据中国石油和化学工业联合会报告显示，国内石化行业正面临着全球经济增长放
缓、国际市场低迷、“脱钩断链”等外部挑战，同时面临着供过于求、低端过剩、价格“内卷”等内部挑战，高质量发展处于爬坡过坎、深度调整的攻坚阶段。总体上，
2024 年国内石化行业承压前行，呈现筑底企稳的态势。受行业景气度影响，专用设备制造业固定资产投资增速同比下降，化学原料及化学制品制造业、橡胶和塑料制品等
细分领域固定资产投资增速均呈现不同幅度下降，PTA 等大石化项目投资有所收缩。
不过，受“两新”政策拉动下游行业影响，在节能降碳行动方案、精细化工产业创新发展实施方案带动下，新能源、新材料相关化工装备需求呈现向好态势。
2、公司的行业地位天华院历经六十余年发展，已成为了在化工、石油化工、环保、医药、冶金等行
业有较强技术优势，专业领域覆盖化工生产涉及的装备技术、工艺技术及检测技术，
集研究、开发、设计、制造、技术咨询与技术服务于一体的研究型高科技企业。天华院在大型装备的研发制造、装备工程成套和机电一体化技术水平、技术方案与服务质
量等方面具有较强的竞争优势。同时，依靠在化工装备行业独特的技术优势和经营模式，天华院持续加大在节能环保、高端装备制造、新材料技术等战略性新兴产业领域
的拓展力度，积极为客户提供全过程、全方位解决方案，致力于成为集研发、设计、
制造、技术服务于一体的综合供应商。
（三）橡胶机械行业
1、行业基本情况及发展阶段据欧洲橡胶杂志（ERJ）2023 年全球橡胶机械行业企业销售收入排名榜，榜首为
中国企业，榜单前 10 名有 4 家中国企业，前 30 名有 12 家中国企业。据中国橡机行业统计报告，2024 年全国近百家橡机企业全行业销售额超290 亿元。按销售收入排名，
13/237
前三十名企业合计突破272 亿元人民币。出口销售收入达94.38 亿，同比增长12.42%。
从轮胎行业看，国内全钢胎、半钢胎市场分化明显，但总体上均面临原材料成本持续上涨、关税壁垒和贸易摩擦增加的挑战。为应对海外复杂形势和国内迅速变化的移动
出行产业，中国轮胎企业积极推进全球化进程布局海外基地，推进“人工智能+”行动，为橡胶机械市场需求提供了支撑。
2、公司的行业地位中化橡机是国内首批制造子午线轮胎硫化机的企业，具备从摩托车胎到工程巨胎
的全系列硫化机的设计、制造能力。拥有68 项有效专利技术，主持、参加制订了12项国家标准和行业标准。以“打造全球领先的橡胶和轮胎整体解决方案服务商”为发
展战略目标，不断推出具有自主知识产权的高新技术成果并加速转化，持续提高核心产品竞争力，致力于从设备供应商向橡胶和轮胎整体解决方案服务商转型。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务
公司是中国中化下属的化工装备行业公司，主营业务为塑料机械、化工装备和橡胶机械的研发、生产和销售，并提供全生命周期服务及数字解决方案。
公司产品主要包括：KM集团的注塑、挤出、反应成型等设备，天华院的大型干燥、
阳极保护浓硫酸冷却、废热锅炉及余热回收等设备，中化橡机的轮胎硫化设备等，同时向客户提供装备相关的生命周期服务、数字服务解决方案以及监理等服务。
（二）主要产品
1、塑料机械注塑设备产品面向汽车零部件、物流、包装、医疗和电子电气等行业。拥有
ColorForm 模内上漆技术，FiberForm 热塑性复合材料与注塑一体成型技术等技术专利。挤出设备产品包括单螺杆和双螺杆挤出机，以及各类配套设备，应用于石化造粒、
共混改性、管材、型材/板材、发泡材料、薄膜材料、轮胎橡胶等领域。其中，熔体挤压造粒、建筑用屋顶防水薄膜制造、高端轮胎用多复合橡胶挤出和塑料循环等技术
和系统备受市场认可。反应成型产品主要用于汽车内饰、白色家电、保温材料、复合材料制品制造等。增材制造“precisionPrint”和“powerPrint”设备产品基于树脂
和塑料颗粒 3D 打印工艺，应用于医疗、建筑和铸造等领域。与客户联合开发智能生产设备数字化解决方案，为客户带来高效、便捷的使用体验。socialProduction 云计
算平台实时收集、可视化、分析机器数据。processSupport 利用AI 检测流程偏差，
分析机器参数，帮助企业高效决策。全球各销售和服务网点提供维修、备件更换、翻新等全生命周期服务。
2、化工装备公司化工装备产品主要为大型干燥设备、阳极保护浓硫酸冷却设备、废热锅炉及
余热回收设备、防腐保温直埋泡沫夹克管道、工业炉及燃烧器、薄膜蒸发器、螺旋输送机、非金属防腐材料及设备、压缩机及配件、烟气脱硫设备、工业色谱仪及样品预
14/237
处理装置、γ射线料位计和密度计、在线分析仪表成套系统等。产品广泛应用于化工、
石油化工、煤化工、冶金、电力、建筑、轻工纺织、环保、医药等行业领域。
3、橡胶机械公司橡胶机械主要产品为轮胎硫化机，机型系列包括机械式硫化机（42 吋-122
吋）、液压式硫化机（24 吋-170 吋），集成伺服控制、智能化、物联网等前沿技术。
其中，电加热硫化机为轮胎企业节能减排提供了装备与技术保障，助推轮胎制造供应链绿色化。产品广泛应用于乘用胎、卡车胎、工程胎等全领域，客户群体覆盖全球知
名轮胎制造企业。
（三）经营模式
1、塑料机械业务KM 集团采取以创新和研发驱动、以销定采、以销定产的经营模式，向客户销售产
品或提供生产线解决方案。核心产品线包括注塑、挤出、反应成型等设备和服务，分为通用型和定制型两种，以定制化为主。其中，通用型暨标准化机型一般参照“以销
定产，保持合理库存”原则，定制化机型采取“订单式生产”模式。供应链以属地化为基础，实行全球化寻源，向低成本地区转移。通过批量采购结合定量采购的方式，
严格控制中间料库存，有效降低供应链管理成本。
2、化工装备业务天华院专业领域广泛，多元化发展，根据不同产品服务的市场特点，采取差异化
经营策略，实行“订单式生产”模式。国内业务主要从客户、设计院所、工程公司及招投标处获得项目信息，以投标、与客户议标或二者相结合方式承揽订单。重视与客
户深入开展技术交流，充分了解客户对产品、服务与技术的个性化需求，为客户提供从设备选型、安装调试到后期维护的全方位服务。此外，与中国中化系统内企业积极
推进战略协同，提供优势化工装备及配套技术服务。
3、橡胶机械业务中化橡机实行“订单式生产”模式，营销团队通过投标的形式对外承揽销售订单，
交技术部门进行研发设计投产，采购部门进行材料和配套件的采购，生产车间通过下料、焊接、加工、总装，生产出设备并发运至客户指定场所，技术人员安装和调试设
备后客户进行现场验收，并负责设备后续的维护和保养。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
KM 集团以技术为本，高度重视科技创新和研发投入，在机械性能与精度、材料科学与成型技术领域与多家大学和研究机构进行广泛的技术研发合作。核心技术主要集
中在控制模块设计、机械设计和产品应用技术等方面，得益于充分的材料工艺设计。
其全球首发新品——黄金动力®双螺杆挤出机 GP145/GP180 系列，适用于大石化、反应挤出及工程塑料加工等行业，用于聚合物的合成与改性、脱挥应用以及功能性聚合
物的制备等领域，彰显在大石化、反应挤出等行业领军地位。首创的表面加工技术15/237
——ColorForm 模内上漆技术工艺，是一种结合了注塑成型和聚氨酯加工的智能技术工艺，兼具可持续性和设计性，助力高端汽车内饰件的可持续生产。
天华院坚持创新引领，全面提升创新能力和价值创造能力，是国家认定企业技术中心、国家创新型试点企业、国家技术创新示范企业、高新技术企业，依托公司建有
国家干燥技术及装备工程技术研究中心、化工过程节能环保技术及装备国家地方联合工程中心，与北京化工大学联合组建石化装备健康智能监控与自愈化联合实验室。截
至2024 年底，拥有有效专利 675 项，其中发明 221 项，国内发明 162 项，国外发明59 项，并在美国、日本、俄罗斯等国拥有多项专利。天华院是行业内极少数具备完整
资质的企业之一，持有国家统一颁发的中国工程咨询、设备监理单位、工程设计、压力容器设计、压力容器制造、3A 资信等级证书、ASME“U”钢印制造许可证、压力管
道设计、防腐管道元件制造证、建筑企业防腐保温工程专业承包、锅炉压力容器和压力管道及特殊设备检验许可证、辐射安全许可证等资格证书，通过了质量管理体系、
环境职业健康安全管理体系，中石油、中石化HSE 管理体系认证。天华院承担着我国石化、化工行业大型非标设备的国产化研制重任，部分核心技术及装备取得重大突破，
关键技术实现国产化替代，填补了行业空白，打破了国外技术垄断。其60 万吨/年聚丙烯大型环管反应器研制及应用获得中国石油和化工自动化应用协会科技进步奖一
等奖，高效多室蒸汽管回转干燥机成果获得甘肃省专利一等奖，以蒸汽管回转圆筒干燥机入选第八批制造业单项冠军企业。
中化橡机是国家级高新技术企业、省创新型试点企业，设有省级企业技术中心和橡塑机械企业工程技术研究中心，被评定为省级制造业单项冠军企业、专精特新中小
企业。拥有一支经验丰富、创新能力强的专业技术人才队伍，加工装备居国内同行业领先水平。其自主研发的创新型 88 吋双模液压硫化机，采用先进的自动化、信息化
设计制造理念，运用大量新技术、新工艺、新材料，助力客户实现低能耗、高效率绿色生产；高等级乘用子午线轮胎液压定型硫化机针对乘用胎硫化工序的特殊要求，在
高效、稳定、节能方面具有优越性能和亮点，是轮胎装备技术的又一重大创新成果。
中化橡机依托自身技术积累和优良制造传统，与 KM 集团、天华院等系统内企业深度合作，充分协同，致力于推进产品结构优化升级，加快向高端智能橡胶机械制造企业
转型发展，打造绿色智能的数字装备领先企业，不断提升产品质量，提供关键装备和综合解决方案，为客户创造价值，助推轮胎行业绿色高效发展。
五、报告期内主要经营情况2024 年度，公司实现营业收入为 96.12 亿元，同比下降17.18%；归属于上市公司
股东的净利润为-22.02 亿元，较去年同期大幅减亏；公司2024 年基本每股收益为-4.44 元，较去年同期增加1.12 元。公司2024 年期末资产总额为37.79 亿元，比2023
年期末下降80.63%；归属于上市公司股东净资产为16.75 亿元，比2023 年期末增加133.52%；期末资产负债率为55.68%，比2023 年期末下降26.70 个百分点。
16/237
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 9,611,819,490.25 11,605,484,305.96 -17.18营业成本 7,586,209,835.40 9,829,520,428.96 -22.82
销售费用 1,351,559,055.98 1,435,363,251.44 -5.84管理费用 860,641,562.73 1,032,600,349.55 -16.65
财务费用 327,607,936.88 358,163,910.02 -8.53研发费用 306,168,315.38 338,559,731.50 -9.57
经营活动产生的现金流量净 241,465,414.72 -885,154,146.02 不适用
额投资活动产生
的现金流量净 -248,112,307.30 -726,067,470.90 不适用额
筹资活动产生的现金流量净 -653,401,660.36 1,441,113,618.24 -145.34
额营业收入变动原因说明：报告期内，KM集团将耐驰特业务出售，导致营业收入同比下
降；
营业成本变动原因说明：报告期内，KM集团将耐驰特业务出售，导致营业成本总额同比下降，此外公司采取了一系列降本措施降低营业成本，初步取得成效；
管理费用变动原因说明：本期海外搬迁项目已完成，对比上年无额外搬迁相关管理费用增加；其次，公司加强费用管控，降低全年管理费用支出；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，随着KM集团生产经营业务逐步改善，加强资金管理，尤其是回款的管理，故本期经营活动产生的现金流量由负
转正；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本年投资活动现金流入为出售耐驰特业务收取的对价，投资支付现金源于装备卢森堡期末不纳入合并范围导致其期末货币资
金不纳入合并现金及现金等价物余额产生，此外本年度搬迁项目已接近尾声，资本性支出大幅下降，综合导致本年投资活动产生现金净流出；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，KM集团出售耐驰特业务取得现金回流后偿还借款。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
详见以下收入及成本的具体分析。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况17/237
毛利率营业收入比 营业成本比
分行 毛利 比上年营业收入 营业成本 上年增减 上年增减
业 率（%） 增减（%） （%）
（%）
机械增加
与设9,355,930,186.85 7,415,438,926.08 20.74 -17.26 -22.76 5.64个
备制百分点
造工
程、 增加监理 10.14
255,889,303.40 170,770,909.32 33.26 -14.17 -25.49及技 个百分
术服 点务
增加合计 9,611,819,490.25 7,586,209,835.40 21.07 -17.18 -22.82 5.77个
百分点主营业务分产品情况
毛利率营业收入比 营业成本比
分产 毛利 比上年营业收入 营业成本 上年增减 上年增减
品 率（%） 增减（%） （%）
（%）
增加注塑
3,535,207,940.84 2,933,814,392.21 17.01 -41.39 -44.06 3.96个设备
百分点增加
挤出2,951,623,879.11 2,023,120,083.82 31.46 16.17 5.38 7.02个
设备百分点
反应 增加成型 1,281,930,304.22 1,063,299,288.05 17.05 32.27 29.63 1.69个
设备 百分点增加
干燥809,135,057.94 586,797,021.81 27.48 -22.99 -31.73 9.29个
设备百分点
减少硫化
322,729,381.63 330,773,444.15 -2.49 14.27 36.36 16.6个设备
百分点工
程、
增加监理
255,889,303.40 170,770,909.32 33.26 22.59 17.24 3.05个及技
百分点术服
务增加
其他 455,303,623.11 477,634,696.04 -4.90 -12.75 -19.99 9.49个百分点
增加合计 9,611,819,490.25 7,586,209,835.40 21.07 -17.18 -22.82 5.77个
百分点主营业务分地区情况
18/237
毛利率营业收入比 营业成本比
分地 毛利 比上年营业收入 营业成本 上年增减 上年增减
区 率（%） 增减（%） （%）
（%）
增加国内 3,048,551,642.76 2,473,726,194.39 18.86 -18.51 -23.30 5.07个
百分点增加
国外 6,563,267,847.49 5,112,483,641.01 22.10 -16.55 -22.59 6.08个百分点
增加合计 9,611,819,490.25 7,586,209,835.40 21.07 -17.18 -22.82 5.77个
百分点主营业务分销售模式情况
毛利率营业收入比 营业成本比
销售 毛利 比上年营业收入 营业成本 上年增减 上年增减
模式 率（%） 增减（%） （%）
（%）
增加直销 9,611,819,490.25 7,586,209,835.40 21.07 -17.18 -22.82 5.77个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司主营业务主要受到海外企业KM集团的影响。KM集团在年中将耐驰特业务出售，
使得全年相关业务营业收入较上年同期均有所下降，从而使得公司整体收入较上年同期下降17.18%。本报告期内公司采取了一系列降本措施降低营业成本，初步取得成效，故在收入下降的
情况下，营业成本同比下降22.82%，毛利率较上年同期增加了5.77个百分比。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同 情额较上
成本构 总成本 期占总 况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说变动比
(%) 例(%) 明例(%)
直接材5,312,798,984.45 70.03 7,060,670,530.11 71.83 -24.76
料职工薪
工业 1,724,136,530.73 22.73 1,807,763,326.67 18.39 -4.63酬
制造费549,274,320.22 7.24 961,086,572.17 9.78 -42.85
用19/237
合计 7,586,209,835.40 100.00 9,829,520,428.95 100.00 -22.82分产品情况
本期金本期占 上年同 情
额较上成本构 总成本 期占总 况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期成项目 比例 成本比 说
变动比(%) 例(%) 明
例(%)直接材
5,283,880,408.03 69.65 6,973,191,275.69 70.94 -24.23料
机 械 与职工薪
设 备 制 1,647,306,144.84 21.71 1,730,163,114.10 17.60 -4.79酬
造制造费
484,252,373.21 6.38 896,966,059.10 9.13 -46.01用
直接材28,918,576.42 0.38 87,479,254.43 0.89 -66.94
料工程、监
职工薪理 及 技 76,830,385.89 1.01 77,600,212.56 0.79 -0.99
酬术服务
制造费65,021,947.01 0.86 64,120,513.07 0.65 1.41
用合计 7,586,209,835.40 100.00 9,829,520,428.95 100.00 -22.82
成本分析其他情况说明本期金额较上年同期变动的成本下降主要是因为出售耐驰特业务的影响，总成本下降。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
公司在2024 年度实施重大资产重组，装备香港将其对装备卢森堡享有的债权转为对装备卢森堡的股权，标的资产已于2024 年12月31日交割完成。2024 年12 月31 日
起装备卢森堡由上市公司的全资子公司变更为参股公司，公司塑料机械业务的经营主体——装备卢森堡旗下的KM 集团及其下属公司不再纳入上市公司合并报表范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额99,156.25万元，占年度销售总额10.32%；其中前五名客户销售额
中关联方销售额0万元，占年度销售总额0。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用20/237
前五名供应商采购额54,066.62万元，占年度采购总额7.13%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
详见五、（一）主营业务分析之1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表4、 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 306,168,315.38
本期资本化研发投入 68,571,222.79研发投入合计 374,739,538.17
研发投入总额占营业收入比例（%） 3.90研发投入资本化的比重（%） 18.30
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 510研发人员数量占公司总人数的比例（%） 9.65
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 6硕士研究生 150
本科 270专科 56
高中及以下 28研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 111
30-40岁（含30岁，不含40岁） 18940-50岁（含40岁，不含50岁） 120
50-60岁（含50岁，不含60岁） 7960岁及以上 11
(3).情况说明√适用 不适用
21/237
主要研发 项目 拟达到 预计对公司未来发展的项目目的
项目名称 进展 的目标 影响减少产生废弃物和循环
利用回收材料，帮助客户塑料循环回 开发塑料材料的机械回收、溶剂法回 形成批 提高生产过程中的能效。
推广收工艺技术 收和化学回收工艺技术、装备和系统 量化应 通过塑料循环回收的创
应用和装备系统 解决方案。 用 新工艺技术和装备系统，
帮助客户实现可持续发展目标。
在医疗应用提供全电驱动和拉杆免领菲系列产品锁模力从
润滑设计，满足医疗洁净室要求。在50吨到320吨，满足各
包装应用提供大模板，模具通用性 形成批领菲全电动 推广 类高精度注塑的应用需
强，注射重复精度高，产品品质稳定。 量化应注塑机系列 应用 求，是KM集团基于电动
高精度高稳定高射速性能满足3C应 用注塑全球技术平台开发
用。同时具备硅胶和金属粉末注塑能的新机型。
力。
研发技术涵盖软泡、硬泡、半硬泡等混合头、计量泵等核心部
各式应用场景，满足用户多样化的生在行业 件应用德国工艺标准，先
产需求。高性价比以及高效灵活的生艾星系列发 推广 内形成 进的设计理念和工艺技
产工艺，广泛应用于保温硬泡、白色泡机系列 应用 批量化 术实现在聚氨酯材料加
家电应用领域研发生产。
应用 工领域的降本增收和高专为汽车行业开发发泡机，用于仪表
效节能。
板、扶手、头枕等众多领域。
ColorForm模内上漆成型工艺为客户提供一站式的解决方案，将注塑成 正在将技术优势扩展至
型、PUR（聚氨酯）浇注、部件处理、 在行业 智能卫浴行业，将为智能ColorForm
后道工艺和表面处理等环节整合为 推广 内形成 卫浴行业带来集高效、环模内上漆成
一个无缝的“全合一”生产流程。可 应用 批量化 保、成本效益于一体的生型工艺
用于生产汽车的外壳组件等应用，为 应用 产方案，促进行业技术升汽车制造业等关键领域提供先进的 级和设计革新。
生产解决方案。
通过现金的超临界物理流体发泡工新能源汽车 艺，以及螺杆输送和Mucell 塑化单
该产品具有尺寸大、能耗轻量化大尺 元，在同等机械强度下，实现制品的 形成批
推 广 低、精度高、适用性强等寸环保再生 轻量化；通过双子母油缸对称注射单 量化应
应用 优势，符合新能源汽车制结构件专用 元，提高注射的精度和快速响应能 用
品轻量化的技术趋势。
注射成型机 力；通过直锁增压式合模单元，提高合模力和合模重复精度
作为国内聚丙烯行业设备优秀供应商，在相关设
备设计、制造方面具有深聚合反应器规格大，由于聚合反应特 在行业
鲁姆斯工艺 厚的技术储备，拥有较强点，设计压力高。要求底部搅拌器和 推广 内形成
聚丙烯聚合 的设计能力与制造实力，
容器在运行时的间隙尺寸小，设计难 应用 批量化反应器 可为国内各大聚丙烯生
度大，对加工制造要求高。 应用产企业提供优秀的技术
服务，获得行业广泛认可。
新能源正极 以全新的回转式工艺装置和成套技 在行业 是新能源电池领域最新推广
材料制备成 术替代传统电热式隧道窑，有效解决 内形成 的材料制备技术，为公司应用
套技术和关 之前正极材料制备高能耗、低效率、 批量化 在新能源领域发展做出22/237
键装备 维护成本高的问题。突破国内外目前 应用 贡献，提高我国新能源电没有连续工艺技术和装备的瓶颈。 池正极材料的制备水平。
作为国内外 PTA 短流程采用加压过滤设备的PTA溶剂交换技
在行 装备供应商，在相关设备术大大缩短了PTA生产流程，在确保
业内 在行业 设计、制造方面具有深厚百万吨级精 产品品质的同时降低了产品能耗、物
形成 内形成 的技术储备，拥有较强的对苯二甲酸 耗。大型PTA干燥机的开发突破了百
批量 批量化 设计能力与制造实力，可装置 万吨级PTA装置生产瓶颈。以上技术
化应 应用 为国内外各大型 PTA 生入选工信部《首台（套）重大技术装
用 产企业提供优秀的技术备推广应用指导目录（2024年版）》。
服务。
作为国内聚丙烯行业设备优秀供应商，在相关设
环管反应器是BASELL工艺聚丙烯生 备设计、制造方面具有深在行业
60万吨/年 产装置中的核心设备，60万吨/年的 厚的技术储备，拥有较强推广 内形成
聚丙烯环管 聚丙烯环管反应器是目前生行业内 的设计能力与制造实力，
应用 批量化反应器 堪称巨无霸的环管反应器，其产能最 可为国内各大聚丙烯生
应用大，设计和加工难度高。 产企业提供优秀的技术
服务，获得行业广泛认可。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
单位：元币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 241,465,414.72 -885,154,146.02 不适用投资活动产生的现金流量净额 -248,112,307.30 -726,067,470.90 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -653,401,660.36 1,441,113,618.24 -145.34经营活动产生的现金流量净额变动原因说明： 报告期内，随着KM集团生产经营业务
逐步改善，加强资金管理，尤其是回款的管理，故本期经营活动产生的现金流量由负转正；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本年投资活动现金流入为出售耐驰特业务收取的对价，投资支付现金源于装备卢森堡期末不纳入合并范围导致其期末货币资
金不纳入合并现金及现金等价物余额产生，此外本年度搬迁项目已接近尾声，资本性支出大幅下降，综合导致本年投资活动产生现金净流出；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，KM集团出售耐驰特业务取得现金回流后偿还借款。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
23/237
1、 资产及负债状况单位：元
上期本期期 期末 本期期末
末数占 数占 金额较上项目名
本期期末数 总资产 上期期末数 总资 期期末变 情况说明称
的比例 产的 动比例（%） 比例 （%）
（%）
应 收 票110,902,521.72 2.94 254,730,707.07 1.31 -56.46
据存货 526,477,749.82 13.93 3,863,257,480.52 19.80 -86.37
在 建 工3,090,347.36 0.08 141,887,325.85 0.73 -97.82
程使 用 权
1,071,340.12 0.03 2,629,429,919.01 13.48 -99.96资产
开 发 支187,211,181.99 0.96 -100.00
出商誉 1,971,369,788.76 10.10 -100.00
其 他 非流 动 资 54,758,198.21 1.45 107,149,192.94 0.55 -48.90
产短 期 借
249,931,698.19 6.61 1,586,579,658.11 8.13 -84.25款
其 他 应193,384,777.93 5.12 397,322,710.25 2.04 -51.33
付款合 同 负
606,967,399.28 16.06 2,446,533,780.47 12.54 -75.19债
一 年 内到 期 的
11,509,104.26 0.30 214,239,492.25 1.10 -94.63非 流 动
负债其 他 流
130,341,400.44 3.45 500,486,181.14 2.57 -73.96动负债
租 赁 负704,865.03 0.02 2,829,780,278.47 14.51 -99.98
债长 期 应
付 职 工 775,137,335.18 3.97 -100.00薪酬
其他说明：
公司在报告期内实施重大资产重组，装备香港将其对装备卢森堡享有的债权转为对装备卢森堡的股权，标的资产已于2024年12月31日交割完成。2024年12月31日起装备卢森堡由上市公司
的全资子公司变更为参股公司，公司塑料机械业务的经营主体——装备卢森堡旗下的KM集团及其下属公司不再纳入上市公司合并报表范围，故本年度资产及负债情况出现重大变化。
2、 境外资产情况适用 √不适用
24/237
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末余额 年初余额 受限类型
货币资金 58,704,277.63 94,787,910.62 保证金及维修基金等应收票据 52,090,683.31 155,487,860.86 票据贴现背书等
应收账款 158,702,721.64 应收账款保理合计 110,794,960.94 408,978,493.12
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内，从国际看，受复苏惯性消退、能源价格波动、地缘政治冲突、货币政策紧缩、贸易保护主义等综合影响，欧元区经济复苏速度低于预期，德国经济继续停
滞，投资承压影响增量市场。从国内看，战略性新兴产业受到“两新”等政策精准供给、技术迭代突破、产业链群集聚的协同驱动，产业焕新、科技创新、设备更新三大
领域投资力度加大，但2024 年制造业在手订单指数持续处于临界值之下的较低水平，
化工装备、橡胶机械等细分领域仍面临有效需求不足、新产品研发能力有待提升、下游领域频遭贸易壁垒的复杂形势。
（一）塑料机械行业据德国机械设备制造业联合会（VDMA），2024 年会员企业全球橡塑机械新订单同
比下降约19%，销售收入同比下降约17%。据德国橡胶制品协会（WDK），2024 年会员企业销售收入同比下降约2%。据德国化学工业协会（VCI），2024 年化学及制药行业
订单不足，产能利用率仅75%，销售收入同比下降2%。
据中国国家统计局数据，2024 年全国塑料制品行业规模以上企业营业收入同比增长4.4%。在大规模设备更新行动方案等政策以及出口增长影响下，全国塑料加工专用
设备产量同比增长5.3%。据中国塑料加工工业协会，2025 年随着扩大投资、稳外贸、
稳外资的一系列政策出台，叠加效应将进一步释放，国内塑料加工业发展长期向好的基本面将进一步稳固。公司依托销售网络大力推进精准营销，中国区推出新品、达成
多项战略合作，塑机业务全球订单好于VDMA 全年累计水平。
（二）化工装备行业据中国石油和化工联合会，石化产业正面临深度调整的阵痛期：国际市场低迷，
国内有效需求不足，“内卷”式竞争持续加剧，结构性矛盾突出，高端产品短缺的状况长期存在。2024 年是石化行业经济运行筑底企稳的一年，行业实现营收同比增长
2.1%，利润总额同比下降 8.8%，进出口总额同比下降 2.4%。其中，化学品价格同比下降4.1%，部分化工产品和合成材料价格降幅较大。
25/237
据中国化工信息中心研究显示，未来2-3年是中国化工产业窗口调整期，将呈现成本竞争、国有企业择机向材料及新能源领域布局、大型民营企业布局海外生产基地
和销售网络、中国企业将在全球范围内与欧洲化工企业进行正面竞争、“双碳”机遇和挑战等5大特点。预计2025 年仍以规模化扩张为主，2026 年逐步走出周期底部，
2026-2027 年进入消费驱动化工的周期。鉴于此公司将持续优化布局，深化市场开拓，
化机业务在新材料、新能源等领域力争取得突破。
（三）橡胶机械行业据卓创资讯监测数据显示，2024 年国内轮胎市场表现分化：全钢胎受成本上涨、
需求放缓和部分区域海运价格高位影响，产量同比下降2.26%；半钢胎受新能源汽车增长、替换市场恢复以及出口需求拉动，产量同比增加8.04%。据中国汽车工业协会
数据显示，2024 年我国汽车产销同比分别增长 3.7%和4.5%，其中，乘用车市场表现较好，商用车市场相对较弱；新能源汽车产销同比分别增长 34.4%和 35.5%。从关税
看，轮胎贸易摩擦不断，2023 年以来南非、印度、墨西哥、欧盟、美国纷纷对中国全钢、半钢多类轮胎加征关税。
2024 年，市场监管总局围绕电动化、智能化、绿色化转型发布国家标准 20 项，
涉及液压挖掘机、轮胎式装载机、非公路宽体自卸车、非公路矿用自卸车等机型纯电动、混合动力产品，2025 年将引领工程机械产业转型升级。中国汽车流通协会预计，
2025 年国内新能源乘用车零售 1330 万，同比增长 20%。随着工程机械、新能源汽车产业实现电动化跨越，对轮胎的轻量化、低滚阻、高耐久等性能将提出更高要求。轮
胎企业海外新建生产基地、国内基地绿色化改造和智能化升级等举措，为高端、智能、
绿色的橡胶机械需求提供支撑。公司全年着力布局、持续创新，橡机业务已推出具有市场竞争力的新产品。
26/237
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况√适用 不适用
(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√适用 不适用
单位：万元 币种：欧元27/237
计入权益 期末账面价本期公允
初始投资 期初账面 的累计公 报告期内 报告期内 期末账面 值占公司报衍生品投资类型 价值变动
金额 价值 允价值变 购入金额 售出金额 价值 告期末净资损益
动 产比例（%）
远期利率 320.07 -859.82 0.00 0.00合计 320.07 -859.82 0.00 0.00
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具体原则，以及与上一报告期相比是否发生重大变 不适用
化的说明公司及合并报表范围内子公司在日常经营过程中涉及跨境贸易等国际业务，并发生外币收支业
报告期实际损益情况的说明 务，为减小和防范汇率风险，公司及子公司以业务经营为基础， 在报告期内开展外汇衍生品交易业务。
套期保值效果的说明 公司对 2024 年衍生品交易损益情况进行了确认，确认公允价值变动损失 859.82 万欧元。
衍生品投资资金来源 自有资金或自筹资金报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明 具体内容详见公司于 2024 年 4 月 27日在上海证券交易所网站（ www.sse.com.cn）披露的《克
（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用风 劳斯玛菲股份有限公司关于开展外汇衍生品交易业务的公告》（公告编号：2024-020）及《克劳险、操作风险、法律风险等） 斯玛菲股份有限公司关于开展外汇衍生品交易业务的可行性分析报告》。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值 具体内容详见公司于 2024 年 4 月 27日在上海证券交易所网站（ www.sse.com.cn）披露的《克变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披露具 劳斯玛菲股份有限公司关于开展外汇衍生品交易业务的公告》（公告编号： 2024-020）及《克
体使用的方法及相关假设与参数的设定 劳斯玛菲股份有限公司关于开展外汇衍生品交易业务的可行性分析报告》。
涉诉情况（如适用） 不适用公司于 2024 年 4 月 26日召开第八届董事会第十次会议，审议通过了《关于公司开展外汇衍生
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有）
品交易及其可行性分析报告的议案》。
公司于 2024 年 5 月 24 日召开公司 2023 年年度股东大会，审议通过了《关于公司开展外汇衍生品交易及其可行性分析报告的议案》，经公司股东大会审议通过之日起不超过 12 个月， 公
衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有） 司管理层可根据公司及子公司实际生产经营情况，在授权期限内开展的外汇衍生品交易业务任一时点最高余额不超过 5.2亿欧元（或等值人民币），且在前述额度限制和授权期间内，资金可循
环滚动使用28/237
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明：
无29/237
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
1.KMT将其持有的瑞士全资子公司耐驰特100%股权和NETSTAL商标一揽子转让给德国上市公司Krones AG。交易双方于2024年2月6日签署《Share Purchase Agreement》。2024年3月
28日，KMT根据《股权购买协议》约定自KronesAG收到交割价款177,014,985.44欧元。根据《股权购买协议》约定，在交割日后，交易双方对标的公司于交割日的资产负债表进行审核，并基于
审核结果对交割价款进行调整。2024年7月根据对交割账目的审核确认情况，KMT在约定的期限内向KronesAG支付交割价款与最终购买价格之间的差异金额共6,502,310.26欧元，交易双方完
成本次交易。
2.公司于2024年实施了装备香港将其对公司的控股子公司装备卢森堡享有的债权合计47,777.22万欧元转为对其的股权的重大资产重组，2024年12月13日召开第八届董事会第十四
次会议、第八届监事会第十二次会议，2024年12月30日召开2024年第三次临时股东会审议通过了本次交易相关议案；截至2024年底，上述交易已完成标的资产的交割手续。公司不再控制装
备卢森堡，装备卢森堡由公司全资子公司变更为参股子公司，装备香港持有标的公司90.76%股权，
公司持有装备卢森堡9.24%股权。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
子公司名称 注册资本 持股比 主要经营业务（万元） 例（%）
一级子公司天华院 18,370.00 100 石油化工、化工、冶金、建筑行业的机器、单元设备、腐蚀与防护工
程及设备、生产过程控制、自动化仪器仪表与系统控制设备、计算机及软件工程开发、产品制造、检验与检测、安装及检维修、化工机械
及自动化标准化、化工设计、工程咨询、化工石化医药行业主导工艺乙级设计、机械化工设备进出口（国家禁止和限制的除外）、房屋租
赁、《化工机械》出版发行、《化工自动化及仪表》出版发行。
中化橡机 25,000.00 100 塑料加工专用设备制造;橡胶加工专用设备制造;金属压力容器制造;炼油、化工生产专用设备制造;冶金专用设备制造;制药专用设备制
造;环境保护专用设备制造;制浆和造纸专用设备制造;金属结构制造;阀门和旋塞制造;紧固件制造;机械零部件加工;模具制造;工业机
器人制造;其他未列明的通用零部件制造;其他未列明的专用设备制造;金属制品修理;通用设备修理;其他未列明的专用设备修理;引进
新技术、新品种，开展技术交流和咨询服务;对外贸易。(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动)
二级子公司天华院（南18,000.00 100 化工、石油化工、冶金、环保、医药、电力成套设备和仪器仪表及自
京）智能制造 动化控制系统的研究、设计、制造、安装、调试以及工程设计和工程有限公司 承包；设备的检验检测；工程咨询；工程监理；自营和代理各类商品
和技术的进出口业务（国家限定公司经营或禁止进出口的商品和技术除外）。
南京三方化5,000.00 100 化工及石油化工设备监理、检验、检修管理；机械设备工程技术开发工设备监理 及检验、检修管理、质量管理咨询服务；第一、二、三类在用压力容
有限公司 器检验、检修管理；在用压力管道检验、检修管理；石化产品（不含30/237
危险化学品）销售；工程项目管理；工程技术咨询；会务服务。
参股公司装备卢森堡 135,308.009.24 公司可以任何方式在卢森堡或其他地区参与其他企业的收购及管理。
欧元 公司具体可以通过认购、购买、交换或以任何其他方式获得公开发行的股票、其他公司股权、证券、债券和其他类型的证券。公司可以参
与其他公司的设立、管理和控制。公司还可以投资专利或其他知识产权的集合。公司可以进行任何形式借款，但不得公开募集。公司可以
发行票据、债券以及任何类型的债权和/或股权证券。公司可以向其子公司、关联公司或任何其他公司提供资金，包括任何借款和/或发
行债券。公司也可以为其子公司、关联公司或任何其他公司提供担保。
公司可以转让、抵押或以其他方式在其全部或部分资产上设立担保。
公司不得进行任何受金融部门管控的活动。公司可以为其自身有效管理和运营之目的采用与其投资相关的方式，包括为保护公司免受货币
兑换和利率风险以及其他风险的方式。公司可进行商业性、金融性或行业运营性的、直接或间接有利于其经营目的的不动产或动产的交
易。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用国内装备制造行业在“双碳”目标、数字经济等战略驱动下，正加速向高端化、
智能化、绿色化方向升级。从发展趋势上看，智能化渗透率持续提升、高端装备自主化持续突破、绿色经济主导新增长、服务型制造转型提升附加值。国家《推动工业领
域设备更新实施方案》和消费品以旧换新更新换代支持政策持续深化，将进一步催生装备制造行业新需求。化工机械业务方面，将向高端化、智能化、绿色化方向持续升
级，主要经营企业将从设备供应商向综合解决方案提供商转型，提供工艺优化、能效管理等增值服务。橡胶机械业务方面，作为国内橡胶工业的核心支撑，在新能源汽车、
绿色制造、智能化升级等多重因素驱动下，正经历深刻变革，正在加速向绿色化、智能化、国际化方向升级，具备高端设备研发能力、全球化布局能力的企业将占据先机。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将围绕“立足国家战略、服务行业发展、赋能集团产业链”的战略定位，坚持企业高端化、智能化、绿色化发展方向，坚持科技创新驱动及绿色低碳引领，努力
实现短期目标扭亏为盈，长期致力于成为世界一流的化工及新材料装备综合服务商。
公司化工装备业务始终坚持“技术领先”战略，大力实施国产化攻关提升技术水平、以市场导向推进成果转化、与客户协同打造共赢关系、多元化业务实现协同发展、
品牌效应提升行业影响力等战略举措，在确保技术和行业领先地位的同时，继续围绕新材料、新能源、节能环保领域先进关键装备开发研究，形成自主知识产权的技术及
31/237
产品，大力推进重大技术装备自主化发展，提升行业重大关键设备研制能力，为客户提供全过程、全方位技术解决方案。具体战略措施包括：
1、巩固大型干燥设备及成套系统、阳极保护设备、大型挤压造粒机组、废热锅炉及余热回收设备、工业炉及燃烧设备等关键技术的领先优势，在我国千万吨级炼油、
百万吨级乙烯及其下游合成树脂、合成聚酯、合成纤维、合成橡胶等石油化工领域以及煤化工、特种材料、钢铁、冶金、电力、粮食、食品、建材等领域开展重大核心技
术及装备的国产化研制和自主创新，努力实现核心技术的自主可控；
2、持续加强市场形势研判能力，通过紧密跟踪化工、石油化工、冶炼、环保、
新材料行业的发展动态和发展趋势，主动发挥科技型企业优势，大力开展技术成果、
专利的市场化应用推广工作，多途径完善企业产品、客户数据库管理，建立科学决策营销体系，不断强化与客户的紧密合作，积极探索向工程化总承包、节能环保、精细
化工、化工新材料等领域开拓发展；
3、以客户需求为导向，发现客户及行业存在的瓶颈问题，与客户共同研究分析和技术攻关，推动建立产学研一体化的技术创新联合体，有效打造与客户的联合创新、
利益共担、成果共享的合作新模式；
4、紧跟市场需求，实时调整经营策略，打造最适应市场的产品和业务经营模式组合，依托重点项目，主动调配内部资源，积极探索与集团公司系统内企业的战略协
同，充分发挥系统内企业间的优势互补作用；
5、始终坚持走科技创新的发展路线，打造我国重要的石油、化工等行业专用设备研究院和重大装备试验研发基地、科技成果转化基地以及重大装备生产制造基地，
不断促进行业发展和技术进步，履行国有企业的担当和社会责任。
公司橡胶机械业务以向客户提供新型、一站式硫化解决方案为目标，一方面加强同高校的产学研合作，提升硫化机绿色节能新技术、新产品应用；另一方面，努力提
升产品智能化水平，以满足未来橡机产品的发展趋势以及国家的政策走向。同时，在对托管的桂林橡机和益阳橡机业务的管理整合的基础上，在橡机产品、产业链完整性、
采销物流、生产运营、售后服务等方面管理优化，改善经营业绩，进而最终达成橡机业务的一体化管理运营目标。
(三)经营计划√适用 不适用
2025 年机遇与挑战并存，面对复杂严峻的外部环境和艰巨的经营改革任务，公司将进一步深化改革，力争将常规工作做到极致，并积极采取非常规之举，进一步把握
国内装备更新战略机遇，抢抓国际市场业务新机会，以卓越运营推动生产经营目标达成，以深化改革和科技创新开启公司高质量发展新篇章。
公司将聚焦提质增效，进一步实现化工装备业务和橡胶机械业务扩量增利；坚持创新驱动，研发新产品和突破关键技术，寻找新的利润增长点。同时，加强合规和内
控管理，提高审计监督，控制经营风险，确保合规经营，以改善公司的经营和财务状况。
32/237
一、化工装备业务将抢抓国家设备更新换代政策机遇，依托集团公司强有力的发展平台、系统内外
部丰富的资源和中国中化倡导的内部协同精神，充分发挥在化工装备研发和工程化领域的先发优势，进一步创造增量价值。
（一）加大在新材料、新能源、节能环保和基础设施等领域的研发力度，推动新技术和成果的产业化，保持稳定的生产经营，如巩固大型干燥设备及成套系统、阳极
保护设备、大型挤压造粒机组、废热锅炉及余热回收设备、工业炉及燃烧设备等关键技术的领先优势。
（二）根据下游产业发展变化趋势优化产品结构，重点推进聚烯烃、新材料、节能环保、新能源、高质量服务（设备监理、检验检测）等领域的市场布局和技术攻关，
开展一系列重点技术业务突破，积极关注并参与行业重点工程项目，拓展各重点行业领域的市场业务增长。
（三）加强成本控制，提高生产效率，优化供应链，提升产品利润率和经营效率。
充分发挥在手订单优势，改善现金流，减少资金占用，提高资产周转效率。
二、橡胶机械业务中化橡机将基于橡机业务的管理整合，丰富产品组合、加大研发创新、提升服务
质量，并充分把握国内需求向好的发展机遇和轮胎企业海外减产的出口需求，进一步提升市场份额。同时，通过内部技术营销能力和供应链管理整合能力夯实，提升经营
质量。
（一）丰富产品体系，进一步提升产品市场竞争力。基于对橡机业务的管理整合，
炼胶业务进一步做强，向工艺配方研究和特种橡胶材料方向发展；硫化业务重点攻关电硫化技术，在实心胎电磁硫化取得成果的基础上形成突破，开发各类型轮胎的电硫
化技术并研制下一代电加热先进液压硫化机新产品。抢抓国内外轮胎需求持续向好的市场机遇，深度挖掘公司在硫化机、电控柜等优势产品经营潜力，并在炼胶、胶片部
件制造、轮胎成型等橡胶机械全产业链中提升产品竞争力。
（二）把握市场变化的趋势强化营销开拓，进行针对性产品布局和市场开拓：如电加热硫化机等新技术将成为新的增长点、中国企业持续向中南亚和非洲等进行产能
转移带来订单红利、存续设备改造升级带来存量订单、新能源汽车产业发展带动半钢轮胎市场增长。
（三）专注于轮胎设备的技术提升和创新，未来将增加研发投资，制造环保、智能的新设备，以适应客户需求。同时，优化业务结构，增强市场推广和售后服务，以
增加市场份额和品牌影响力。
（四）在管理上，通过集采降低供应链成本、通过精细管理优化生产成本、通过深化橡机业务管理整合降低管理成本。同时，强化营运资金管控，降低存货和应收账
款金额，提高效率，改善财务状况，提升产品质量和竞争力。此外，在2024 年工作基础上，进一步推进橡机业务的一体化管理整合，在采购、销售、生产、品牌运营等
环节深化协同运营，提升整体市场竞争力。
33/237
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1．宏观经济风险除公司面对国际地缘政治冲突、全球经济增速放缓、行业竞争加剧等外部诸多不
利因素带来的巨大挑战和压力，市场对公司所销售设备及系统的需求取决于总体经济趋势以及相关行业的发展。宏观经济的波动会直接或间接影响公司的实际生产经营。
公司管理层时刻关注宏观经济大局，以做出快速反应，降低宏观经济波动对公司生产经营的不利影响。
2．行业相关风险公司两大主营业务，化工机械装备和橡胶机械装备业务均处于周期性行业，经济
增速放缓、行业政策调整、下游产业投资放缓等可能导致公司产品和服务的需求萎缩。
公司通过深入分析市场、政策和竞争，并加大科技创新和新产品研发力度，积极推动客户群体和相关应用市场及地域的多元化和智能化来应对这一风险。此外，公司所处
行业属于充分竞争行业，在产能自由的情况下，公司会面临销售价格和利润率下降、
订单损失以及市场份额损失的风险，进而可能给公司财务状况带来不利影响。公司业务的下游行业包括化工、包装、轮胎、冶金、化纤等行业，其中轮胎企业产业投资是
橡胶机械需求的重要影响因素，石化、化纤等行业投资是化工装备需求的重要影响因素。世界经济下行压力加大，国内石化产业投资增速放缓，可能对相关行业的投资支
出产生不利影响，而重点下游行业需求的波动可能对公司业绩波动产生不利影响。此外，美国新的关税政策将对公司业务带来一定经营风险，在采购端会增加原材料成本，
在销售端会影响新签订单获取。但公司于 2024 年末完成重大资产重组项目后，海外营收比例已大幅下降，目前公司供应链和销售订单基本为国内业务，新增关税影响对
业务影响有限。公司管理层将密切关注下游行业动态，及时分析下游行业波动对公司的影响并及时采取应对策略，以减少不确定性对公司生产经营的冲击。
3.主营业务变化带来的风险因公司重大资产重组项目于 2024 年 12 月 31 日交割完成后，装备卢森堡不再纳
入公司合并范围，未来将会导致公司营业收入体量缩小。同时公司主营业务由塑料机械、化工装备和橡胶机械三大业务板块转变为以化工装备和橡胶机械两个业务板块为
主，未来公司将聚焦提质增效，进一步实现化工装备和橡胶机械扩量增利。
4.资产减值带来的风险根据会计准则要求，公司需要在资产负债表日对可能存在减值迹象的资产进行减
值测试。公司面临的风险主要为应收款项减值风险、存货减值风险及长期资产减值风险。公司主营业务为生产和销售专用设备并提供相关服务，若出现市场环境发生变化、
行业竞争加剧等情况，可能导致应收款项、存货及长期资产存在减值风险，对公司经营业绩产生不利影响。公司将通过卓越运营提升经营质效，防范减值风险。
(五)其他适用 √不适用
34/237