第五节 管理层讨论与分析
一、公司业务简介本公司于1996年12月30日在深圳注册成立，主要从事收费公路业务及大环保业务的投资、建设
及经营管理。目前，大环保业务领域主要包括固废资源化处理及清洁能源发电。此外，本公司还为政府和其他企业提供建造管理和公路综合管养服务，并凭借相关管理经验和资源，依托主业开
展项目开发与管理、道路养护、智能交通、工程管理和产业金融等服务业务。
截至本报告期末，本公司经营和投资的公路项目共16个，所投资或经营的高等级公路里程数按控股权益比例折算约613公里；积极参与多个区域性城市基础设施开发项目，并投资环保、清洁能
源和产业金融类项目；设有投资、建设、运营、环境、城市基础设施及新能源等多个平台公司。
截至本报告期末，本公司已发行普通股股份2,180,770,326股，其中，1,433,270,326股A股在上交所上市交易，约占公司总股本的65.72%；747,500,000股H股在联交所上市交易，约占公司总股
本的34.28%。本公司最大股东为发起人之一的新通产公司，目前持有本公司约30.03%股份；新通产公司为联交所上市公司深圳国际（股份代号：00152）的全资子公司，深圳国际间接合计持有
本公司51.561%的股份，为本公司的间接控股股东。
于本报告期末，本集团主要投资企业及业务架构如下图所示：
注：本架构图仅包含集团一、二级子公司及参股企业，三级及以下子公司和参股企业未列示。
二、经营情况讨论与分析本集团主要从事收费公路及大环保业务的投资、建设及经营管理。目前，集团大环保业务领域主
要包括固废资源化处理及清洁能源发电。集团以市场化、专业化、产业化为导向，逐步搭建起城市基础设施、环保、运营、建设、新能源等业务平台，包括以公路运营和养护管理服务为主的运
营发展公司；以拓展风电光伏等新能源发电业务为主的新能源公司；以固废资源化处理等环保业务为主的环境公司；以立足于深汕特别合作区，为合作区提供大型基础建设管理服务及进行园区
内环保项目投资的基建环保公司；以工程建设管理服务为主的建设公司；以基础设施建设联动土地综合开发业务为主的投资公司。集团将通过上述业务平台，充分发挥自身在基础设施投融资、
建设、运营及集成管理等方面的竞争优势，聚焦“收费公路+大环保”双主业领域，在产业链的上、
下游适度延伸，发展运营养护、工程管理、产业金融、数字科技等服务型业务，努力拓展集团经营发展空间。
本公司“十四五”（2021-2025年）发展战略（“发展战略”）已明确集团“十四五”期间的战略目标和方向：“深耕深圳和粤港澳大湾区、布局全国，以‘创新、智慧、绿色、高效’为特色，为城
市提供可持续发展解决方案，致力于成为一流的公路交通及环保等基础设施建设运营重要服务商，
实现规模增长、结构优化、能力提升、机制改善。”集团将以收费公路和大环保为核心业务板块，
努力通过数智赋能打造“智慧深高速”。
现阶段本集团最大的收入和盈利来源为收费公路业务。截至本报告日，本集团的主要业务列示如下：
三、报告期内公司所处行业情况2024年，在国家宏观经济调控政策效应的持续释放下，我国经济运行总体稳中有进，国内生产总
值首次突破130万亿元，达到134.91万亿元，同比增长5.0%；实现外贸进出口总值43.85万亿元，
同比增长5%。经济平稳发展趋势有利于促进公路运输及物流整体需求的稳定，并在一定程度上提升固废资源化处理及清洁能源发电等环保业务的需求。以上数据来源：政府统计信息网站
（一）收费公路业务交通运输作为国民经济中基础性、先导性、战略性产业，是服务构建新发展格局的重要支撑。其
中，高速公路作为国家综合交通运输体系的重要组成部分，对促进区域经济发展、提升交通运输效率、构建快速便捷的城乡客货运服务系统等具有重要作用。
2024年，国家各级政府及管理部门对提升高速公路网络质量，实现高速公路智能化、绿色化、高效化升级转型等出台了相关政策。2024年4月，财政部及交通运输部联合印发了《关于支持公路
水路交通基础设施数字化转型升级的通知》，要求促进交通基础设施与数字技术的深度融合，提出自2024年起，通过3年左右时间，打造一批线网一体化的示范通道及网络，力争推动85%左
右的繁忙国家高速实现数字化转型升级等目标，以进一步提高交通基础设施的通行效率、安全保障、承载能力与服务品质等。2024年8月，中共中央 国务院印发的《关于加快经济社会发展全
面绿色转型的意见》提出，要推动交通运输绿色转型，构建绿色高效交通运输体系，建设绿色交通基础设施，其中对于高速公路提出：要提升高速公路绿色化智能化水平，推进既有交通基础设
施节能降碳改造提升，因地制宜发展高速公路沿线光伏等。为落实交通运输部关于推进公路数字化转型加快智慧公路建设发展等工作部署，2024年8月，广东省交通运输厅印发《广东省智慧公
路标准体系（2024版）》，系统构建了适应广东省公路网特点和智慧公路发展需求的标准体系，
推动广东省公路建设、管理、养护、运行、服务全流程数字化转型。
此外，2024年11月，交通运输部、国家发改委印发关于《交通物流降本提质增效行动计划》的通知，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《有效降低全社会物流成本行动方案》，对降低交通
物流成本、提质增效等提出了具体行动方案和目标，建设全国交通物流统一大市场，深化综合交通运输体系改革是降本增效的重要途径之一，其中对于高速公路提出：将优化收费公路政策，深
化实施高速公路差异化收费，提高收费公路利用率等。
根据交通运输部公开信息，2024年全国完成营业货运量约565亿吨，同比增长3.5%，2024年1-11月全国完成公路货运量约381亿吨，同比增长3.3%，交通运输行业运行整体平稳。经过二十余年
的建设和发展，纵横交织的高速公路已成为覆盖范围广、服务人口众多、使用最广泛的快速交通运输网络，与铁路、航空等运输方式相比，具有通行能力大、出行迅捷、出行成本低、自由灵活
度高等特点，尤其对短途或规模小的客货运输优势明显。高速公路行业具有整体受宏观经济波动影响较小、交通需求较为刚性、现金流较为稳定等特点。
随着我国交通运输体系进入新阶段，高速公路行业也面临新要求和新的行业发展趋势。未来高速公路行业要以推动高质量发展为主题，推进智能化改造，通过大数据、云计算等技术提升道路管
理水平和服务能力，推进设施数字化、养护专业化、管理现代化、运行高效化和服务优质化建设，
持续提升运行质量和效率，降低运行成本；加强与其他交通方式的衔接，形成综合交通运输体系，
持续提升整体运输效率和综合运输服务水平；在高速公路的新建和改扩建过程中，需更加注重生态保护和资源节约，实现绿色可持续发展。
本集团目前所投资或经营的收费公路项目共16个，控股权益里程约613公里，主要位于深圳和粤港澳大湾区及经济较发达地区，具有良好的区位优势，集团路产规模及盈利能力在国内高速公路
上市公司中处于前列。现阶段，本集团正在积极推进外环三期、机荷高速、京港澳高速广深段等重大新建、改扩建项目的投资建设，以不断补充本集团优质公路资产。同时，集团顺应高质量发
展要求，积极推动智慧交通的研究及运用，近年来，成功开发的路网监测与指挥调度系统平台已上线运营，为实现路网运行监测和管理、业务协同、应急联动等业务提供智能化应用平台；集团
自主研发的外环项目路面信息一体化管控平台获得四项软件著作权、两项国家实用创新专利，并被中国公路学会收编选入交通行业数字化转型优秀案例；基于BIM的高速公路建设管理平台主体
功能的开发已完成，基于BIM技术在公路改扩建项目及垃圾处理厂的管理平台已建成并持续优化中。为推进数字化建设，集团还联合云基智慧共同成立了数字科技公司作为集团数字化转型平台。
集团通过向上下游产业链适度拓展，力求深度赋能主业的经营发展。有关本集团行业地位情况请参阅下文“核心竞争力分析”内容。
（二）大环保业务在上一战略期内，本集团确定了进入大环保产业的战略转型目标，在整固并提升收费公路主业的
同时，通过与环保企业的合作进入环保、清洁能源业务领域，并通过近几年的投资并购，逐步聚焦固废资源化处理和清洁能源发电行业，实现了大环保产业的初步布局。固废资源化处理和清洁
能源发电行业有国家政策支持，其重资产、业务稳定的经营特点比较契合本集团的资源优势和管理运营模式。
1、固废资源化处理行业：
2024年，国家相关部委就生态环境建设、再生资源及固体废弃物循环利用、节能降碳、生活垃圾处理等继续出台一系列政策。2024年2月，国务院办公厅印发了《关于加快构建废弃物循环利用
体系的意见》，对推进社会源废弃物分类回收及资源化利用等提出了一系列要求和支持政策；2024年8月，国务院印发《深入实施以人为本的新型城镇化战略五年行动计划》，要求加快建立地级
及以上城市生活垃圾分类处理系统，同月，国家发改委、生态环境部、住房和城乡建设部印发《环境基础设施建设水平提升行动（2023—2025年）》，明确包括生活垃圾分类处理设施建设水平提
升行动、固体废弃物处理处置利用设施建设水平提升行动等在内的6方面重点任务，并明确：到2025年，全国生活垃圾分类收运能力达到70万吨/日以上，全国城镇生活垃圾焚烧处理能力达到
80万吨/日以上，固体废弃物处置及综合利用能力和规模显著提升等，强调要积极推动固体废弃物处置及综合利用设施建设、推进建筑垃圾分类及资源化利用、加快构建区域性再生资源回收利用
体系等。年内，生态环境部还先后印发了《固体废物污染环境防治信息发布指南》、《生活垃圾填埋场污染控制标准》等文件，为地方做好固体废物污染环境防治信息发布工作、推动生活垃圾
分类处理等提供行业标准。国家实施的一系列行业政策引领固废治理走向精细化、专业化道路。
此外，国家还就政府和社会资本合作机制出台了系统规范性文件。国家发改委、财政部印发的《关于规范实施政府和社会资本合作新机制的指导意见》（“《指导意见》”）鼓励民营企业参与政
府和社会资本合作新建（含改扩建）项目，提出“对于市场化程度较高、公共属性较弱的项目，
应由民营企业独资或控股；关系国计民生、公共属性较强的项目，民营企业股权占比原则上不低于35%”等意见，并附《支持民营企业参与的特许经营新建（含改扩建）项目清单（2023年版）》，
进一步明确“垃圾固废处理和垃圾焚烧发电项目”属于应由民营企业独资或控股的项目范畴；2024年4月，国家发改委等6部委发布了《基础设施和公用事业特许经营管理办法》（2024年第17
号令），对标《指导意见》对特许经营领域经营活动进行了制度设计。
随着国民经济的增长和城市化进程的深入，在环保政策的推动下，我国的固废处理行业呈现市场规模持续扩大、硬件设施及处理技术水平不断升级、资源化利用率持续提高的发展趋势。其中，
生活垃圾处理量持续增长，根据国家统计局数据显示，我国城市生活垃圾清运量从2011年16,395万吨增长至2023年25,408万吨，年均复合增长率为3.72%；根据住房和城乡建设部于2024年10
月发布的《2023年中国城市建设状况公报》显示，截至2023年末，全国城市生活垃圾无害化处理率已从2011年的79.7%提高至99.98%，比上年增加0.08个百分点；生活垃圾无害化处理能力
至114.44万吨/日，同比增长3.15%。生活垃圾处理市场格局呈现出多元化、专业化和规模化的特点，企业通常需要在收集、分类、转运和处理等多个环节展开竞争。随着行业技术的不断进步和
环保要求的提高，具备较高等级资质和资本规模实力的企业更具竞争力。
集团环境公司旗下的蓝德环保是国内重要的有机垃圾综合处理企业，截至本报告日，蓝德环保拥有有机垃圾处理BOT等特许经营项目共19个；此外环境公司还投资和管理了位于深圳地区的利
赛环保和光明环境园两个有机垃圾处理项目，位于湖南省邵阳市的有机垃圾处理项目，其中邵阳项目已于2024年9月转商业运营；深圳光明环境园项目于2024年5月投入试运营，于2025年2
月转商业运营。至本报告日，本集团有机垃圾设计处理规模约6,700吨/日，跻身国内行业前列。
本集团作为固废资源化处理产业中的新进入者，将进一步做好管理整合和专业人才队伍的建设，
着力于存量项目的提质增效，努力提升核心竞争力与盈利能力。
2、清洁能源行业：
2024年，国家相关部委就清洁能源的开发、消纳保障和高质量发展等出台了相关政策。2024年3月，国家发改委发布第15号令，自2024年4月1日起施行《全额保障性收购可再生能源电量监
管办法》，明确规定可再生能源发电项目的上网电量包括保障性收购电量和市场交易电量，并细化了电力市场相关成员责任，有效规范可再生能源电量保障收购行为，为推动可再生能源规模化
健康发展提供保障机制。2024年3月，国家能源局印发《2024年能源工作指导意见》，坚持积极有力推进能源绿色低碳转型，并明确提出“2024年非化石能源发电装机占比提高到55%左右，风
电、太阳能发电量占全国发电量的比重达到17%以上”。2024年5月，国务院印发《2024—2025年节能降碳行动方案》，对加大非化石能源开发力度、提升可再生能源消纳能力、促进非化石能
源消费提出具体行动方案和量化指标，其中，明确要求2024年非化石能源消费占比达到18.9%左右，2025年非化石能源消费占比达到20%左右。2024年7月，国家发展改革委、国家能源局、
国家数据局联合印发《加快构建新型电力系统行动方案（2024—2027年）》，明确要求开展大规模高比例新能源外送攻坚行动，针对新能源大规模开发和外送问题，重点突破瓶颈，提高新能源
消纳和外送比例，推动其快速发展。2024年8月，中共中央 国务院印发的《关于加快经济社会发展全面绿色转型的意见》进一步提出，大力发展非化石能源，加快西北风电光伏、西南水电、
海上风电、沿海核电等清洁能源基地建设，积极发展分布式光伏、分散式风电等新能源，到2030年，非化石能源消费比重提高到25%左右。2024年10月，国家发改委等六部门联合发布《国家
发展改革委等部门关于大力实施可再生能源替代行动的指导意见》，要求大力推动可再生能源替代，并首次提出可再生能源替代目标：即2025年全国可再生能源消费量达到11亿吨标准煤以上，
2030年全国可再生能源消费量达到15亿吨标准煤以上。此外，国家能源局、国家发改委等部门还就风电开发、绿色电力交易管理等出台了相关政策和文件。国家深入推进能源绿色低碳转型的
相关政策将为清洁能源产业带来持续稳定的发展空间。
在产业政策加持下，我国清洁能源行业发展迅猛，近十年以来，中国在推动形成新能源绿色消费新模式、促进清洁能源发展方面取得显著成就，已成为世界节能和利用新能源、可再生能源第一
大国。生态环境部2024年11月发布的《中国应对气候变化的政策与行动2024年度报告》显示，
2023年，中国非化石能源占能源消费总量比重增长至17.9%，煤炭消费占比从2013年的67.4%降至55.3%，可再生能源装机占比过半。国家能源局发布数据显示，2024年全国风电新增并网装机
7,982万千瓦；截至2024年底，全国风电累计装机5.21亿千瓦，同比增长18%，占电网发电总装机容量的15.5%。随着行业的快速发展，清洁能源产业链参与者众多，竞争非常激烈，对企业研
发投入、技术创新及成本控制能力均要求较高；其中，风电开发运营项目具有投资大、建设周期长、投资回收期长等特点，新的风电场开发建设项目需要履行政府主管部门严格的审批程序，具
有较高的资金、技术及政策壁垒，因此，尽管行业新入者众多，但具有雄厚实力和国资背景的大型能源集团掌握主导权。随着行业集中度提升，优质项目获取难度增大，通过与大型能源企业合
作是新进入者介入该业务领域的重要途径。
截至报告期末，本集团通过投资并购累计已拥有装机容量达668MW的风电项目，并通过与国家电投福建公司共同设立的合营公司持有以风电后运维业务为主的南京安维士51%股权，此外，本
集团还拥有融资租赁业务牌照。通过前期布局，本集团已具备风场、光伏项目投资运营与后运维服务，以及项目配套融资的一体化业务能力。作为行业的新加入者，本集团将加强对并购企业的
管理整合力度，持续推进集团清洁能源业务的稳定发展。
四、报告期内公司从事的业务情况报告期内，本集团积极采取措施促进生产经营，切实做好收费公路、大环保和其他相关业务工作。
2024年度，集团实现营业收入约92.46亿元，同比下降约0.53%。其中，实现路费收入约50.53亿元、清洁能源及固废资源化处理等环保业务收入约14.09亿元、其他收入约27.83亿元，分别占
集团总收入的54.66%、15.24%和30.10%。
（一） 业务管理及提升持续加强内部管理体系建设，提升管理效能
集团已制订并实施《合规手册》、《合规管理办法》等基本合规管理制度，编制了公司治理、工程建设、资本运作等方面的14类重点领域合规风险清单，对投资、招标采购、工程建设、重大合
同等重点领域加强合规管理。报告期内，集团要求各责任单位严格执行合规管理制度，聚焦关键业务、重点领域和重点环节，将合规审查贯穿到生产经营全流程，切实落实合规管理三道防线责
任。报告期内，集团开展了合规管理三年行动阶段性自评工作，对合规管理体系中存在的薄弱环节，通过健全规章制度、优化业务流程等措施，堵塞管理漏洞，形成长效机制。通过持续加强合
规管理体系建设，为防范化解企业经营风险赋能增效。
随着集团业务规模扩大，集团产权层级和管理幅度链条相应延伸。为提升集团管理效能和水平，
报告期内，集团在对前期授权机制及分类管理运行效果进行检讨及评估的基础上，进一步完善对附属企业的分类管控体系，制定及完善《附属企业管理程序》《附属公司主要管理事项工作指引》
等管理制度，同时建立健全权责对等的考核机制，通过赋予附属公司经营自主权以激发经营活力，
并对重点经营事项进行跟踪管理，以防范重大经营风险。集团通过不断增强内部管理体系与实际业务的契合度，提高内部管理的系统化、规范化、科学化水平，推动经营的高质量发展。
创新技术应用，以科技赋能企业经营近年来，集团顺应数字化时代发展趋势，持续推动智慧深高速建设，推进创新技术在传统高速公
路建设运营及环保业务中的实施运用，以实现降本增效和管理提升。
报告期内，集团基于“十四五”数字化转型顶层规划，结合各业务板块发展需求及行业特点，制定了数字化转型分年度实施计划方案，开展了既有高速公路BIM建模及数字化管理研发建设工作，
推动数字化技术与生产经营深度融合，加快实现业务数字化信息应用覆盖，同时继续依托重大工程项目推进公路建设及运营、餐厨环保及服务的智慧化建设和创新应用。在公路运营方面，已对
深圳区域多条高速路应用路网监测信息系统平台，提升运营管理整体智能化水平；应用无人机进行道路巡查，提升了道路运行管控、智慧养护的能力；完成了外环高速视频监控平台和深圳区域
直管路段事件检测系统的升级，提高了道路视频巡检效率和应急处理能力；此外，年内还完成了新收费软件系统开发并在重点收费站试运行以持续提升通行效率。在工程建设方面，以机荷高速
改扩建工程为载体，推进BIM建设管理平台在机荷项目的应用和系统优化迭代，并相应开展了沿江高速、外环高速等路段的BIM建模及数字化管理研发。在智慧管养方面，已在外环高速应用基
于BIM资产数据管理的综合管养系统，通过业务数据综合分析辅助决策，实现养护业务在线作业和闭环管理，有效提升了养护管理数字化、专业化和智慧化水平，并可实现技术服务的输出。同
时，集团以光明环境园项目为试点，搭建了集收运、设备、安全环卫管理以及生产数据可视化等功能于一体的智慧运营管理平台，通过采集各环节数据指标，对数据进行分析与挖掘，优化工艺
流程，实现生产运营的精细化管理。此外，在综合管理方面，集团构建了智能、安全的办公信息网，实现了集团与各附属公司办公网数据的高效流转与共享，并可满足公司路网系统及其他应用
系统应用推广对网络传输的质量、安全及管控要求；同时持续推进财务、人力资源、审计、行政等各职能板块的数字系统建设及应用，提升管理效率。集团持续推进各业务板块智慧化建设，开
展创新技术的应用和实践，为经营发展赋能提效。
（二）收费公路业务
1、 业务表现及分析2024年本集团经营和投资的各收费公路项目日均车流量及路费收入如下：
日均混合车 日均路费收入收费公路 流量（千辆 同比 （人民币 同比
次）⑴ 千元）
广东省-深圳地区：
梅观高速 165 0.4% 431 0.9%机荷东段 309 -2.7% 1,830 -1.7%
机荷西段 223 2.5% 1,495 -0.2%沿江项目⑵⑶
205 8.6% 2,012 16.7%外环项目 310 1.1% 3,196 -2.3%
龙大高速 168 1.5% 434 1.8%水官高速 263 -2.5% 1,729 -0.8%
水官延长段 59 -7.8% 191 -11.0%广东省-其他地区：
清连高速 48 -5.8% 1,729 -7.2%广深高速⑷
632 -0.1% 7,883 -0.5%西线高速⑷
268 -1.0% 3,466 -3.0%阳茂高速 56 1.1% 2,089 1.2%
广州西二环 96 4.8% 1,395 2.1%中国其他省份：
长沙环路 96 -0.8% 717 -1.9%南京三桥 36 -9.5% 1,435 -5.0%
益常项目⑸55 -9.8% 1,063 -10.2%
附注：
⑴ 日均混合车流量数据不包含节假日免费期间通行的免费车流量，上表收入为不含税收入。
⑵ 根据深圳交通局与本公司、沿江公司签订的货运补偿协议，自2021年1月1日至2024年12月31日，通行于沿江高速的货车按收费标准的50%收取通行费，沿江公司因此免收的通行费由政府于次年3月一次性支付，该项协议已于2024年12
月31日24时履行完毕并不再延期，自2025年1月1日0时起沿江项目货车运输按正常收费标准收费。有关详情可参阅本公司日期为2024年12月30日的公告。
⑶ 沿江二期于2024年6月30日开通运营，目前尚无法拆分沿江二期车流量的数据进行合并统计，因此上表中沿江项目的车流量数据仅为沿江一期车流量数据，不包含沿江二期车流量数据；沿江项目的路费收入数据包含沿江一期及二期。
⑷ 本集团间接持有湾区发展约71.83%股份，湾区发展间接享有西线高速50%和广深高速45%的利润分配权益。
⑸ 自2024年3月21日起本集团所持有益常项目权益由100%减少至40%。
2024年年中，沿江二期-深中通道深圳侧接线与深中通道同步开通，为集团路费收入贡献增量，
但受报告期内本集团公路项目所在地区的不利天气、实施节假日小型客车免费通行的天数较上年同期增加，以及益常高速自2024年3月21日开始不再纳入集团合并范围等综合因素影响，本集
团2024年路费收入同比略有下降。此外，收费公路项目的营运表现还受到行业政策、周边竞争性或协同性路网变化、项目自身的建设或维修、相连或平行道路整修、实施城市交通组织方案等因
素以及其他运输方式的正面或负面的影响。报告期内，本集团各区域收费公路项目的表现概述如下：
⑴ 广东省–深圳地区2024年上半年深圳地区异常偏多的强降雨天气对工程建设、货物运输及大众出行等均造成不
利影响，较大影响了本集团深圳地区各收费公路项目全年的营运表现。
沿江二期-深中通道深圳侧接线与深中通道于2024年6月30日同步通车，深中通道是粤港澳大湾区核心交通枢纽工程，连接广东自贸区三大片区，作为深莞惠（深圳-东莞-惠州）和珠
中江（珠海-中山-江门）两大城市群之间的唯一公路直连通道，开通后极大缩短了珠江口东西两岸车程，深中通道深圳侧接线与深中通道顺利贯通，实现了深中通道、沿江高速、广深
高速、深圳宝安机场、机荷高速的直接互联互通，进一步促进深圳与珠江口东西两岸地区的深度融合，深圳去往中山、珠海等地更为便捷，对沿江高速、机荷高速的营运表现产生了积
极促进作用，但对外环项目和龙大高速产生一定分流，总体而言，对本集团路费收入的增长产生正面影响。
⑵ 广东省–其他地区报告期内，广东省汛期降雨量较往年显著偏多，对本集团广东省内的收费公路项目营运表现
均造成不利影响。
年初清远地区及相邻的湖南地区遭遇多轮雨雪冰冻天气，期间交通管理部门对高速公路实施交通管制，对清连高速路费收入造成一定负面影响；广连高速（广州-连州）持续分流，佛清
从高速（佛山-清远-从化）于2024年8月全线贯通，对清连高速亦产生分流；此外，清连高速于2024年11至12月期间实施道路提升工程，进行半幅封闭施工，对车流通行产生一定影
响，受上述因素的综合影响，报告期内清连高速日均车流量及路费收入均有所下降。
广深高速为连接广州和深圳的重要快速通道，西线高速是珠江三角洲地区环线高速公路的组成部分，报告期内，该两个路段营运表现同比基本持平。深中通道开通后，缩短了行走广深
高速的里程，对广深高速的营运表现产生一定负面影响，并对西线高速产生一定分流。
阳茂高速受益于周边道路相继开通后的路网贯通效应，以及完成改扩建后良好的通行环境对车流量的促进作用，报告期内营运表现稳定。佛清从高速开通对广州西二环产生一定分流，
报告期内广州西二环公司积极应对路网变化，深入分析，及时开通广州西二环“乐平-龙山”营销引流专线，同时实施精准营销策略，取得一定成效，报告期内广州西二环日均车流量及
路费收入同比有所增长。
⑶ 其他省份报告期内，湖南、江苏两省先后遭遇雨雪冰冻灾害及持续暴雨天气，期间交通管理部门对高
速公路实施交通管制，对益常高速、长沙环路及南京三桥的营运表现造成负面影响；长沙香炉洲大桥于2024年7月开通，对长沙环路造成一定分流；相连道路实施封闭施工，对南京三
桥车流量造成一定负面影响。此外，易方达深高速REIT已于2024年3月7日完成发售，本集团签署了有关转让益常项目公司权益的协议并以2024年3月21日为交割日，自2024年3
月21日起本集团所持有益常项目权益由100%减少至40%，并不再合并益常项目公司报表。
2、 业务发展深圳外环高速呈东西走向，大部分路段位于深圳市北部，部分路段位于东莞市，总里程约93公里，
其中，本公司负责投资建设的外环高速公路深圳段（外环项目）总里程长约77公里。外环项目分三期实施，其中外环一期沙井至观澜段和龙城至坪地段合计约51公里已于2020年12月29日建
成通车；外环二期坪地至坑梓段约9.35公里已于2022年1月1日建成通车；2023年7月14日，
董事会批准本公司继续投资约人民币84.47亿元建设外环三期。报告期内，外环三期已全线开工建设，截至报告期末，已完成约14.3%工程形象进度。外环项目是粤港澳大湾区重要的交通基础
设施，全线贯通后将与深圳区域的10条高速公路和8条一级公路互联互通，是深圳北部区域东西向交通互联互通的重要骨干线。外环三期建成后，一方面可以充实本公司核心公路资产、取得外
环项目整体最佳经济效益和社会效益，另一方面还能通过完善路网布局，为本集团其他收费公路带来交通流量。有关外环项目的详情请参阅本公司日期为2023年7月14日、2023年11月17日、
2024年1月25日的公告中相关内容。
沿江二期包括国际会展中心互通立交和深中通道深圳侧接线两部分工程，其中国际会展中心互通立交已于2019年完工通车。深中通道深圳侧接线全长约5.7公里，设有机场互通和鹤洲互通两座
互通立交，总体呈东西走向，起于机荷高速黄鹤收费站，与机荷高速对接，终于深中通道东人工岛，与深中通道对接。深中通道深圳侧接线跨越及连接多条城市主干道，管线复杂，建设难度高，
报告期内，集团克服持续雷雨天气给工程建设带来的不利影响，多措并举加强建设管理，于2024年6月30日实现了深中通道深圳侧接线与深中通道同步通车。沿江二期全线贯通后，进一步加强
了深圳东西向干线道路主骨架的互联互通，提升深圳“八横十三纵”路网的整体通行能力，对促进粤港澳大湾区经济发展具有重要意义。
报告期内，经董事会及股东大会批准，本公司拟投入约192.3亿元建设机荷高速改扩建项目。机荷高速改扩建项目采用立体复合通道模式，建设工程将分地面层和立体层，均采用双向8车道高
速公路标准，建成后可有效提升机荷高速现有交通线位的通行能力，满足粤港澳大湾区和珠三角一体化的交通需求，扩大本集团的公路资产规模，进一步巩固本集团于收费公路的投资、建设及
营运方面的核心优势。截至报告期末，机荷高速改扩建项目主体工程已全面开工建设，已完成约11.4%工程形象进度。有关详情可参阅本公司日期为2024年5月22日、6月11日的公告及日期
为2024年5月27日的通函。
本公司持股71.83%的湾区发展间接享有广深高速45%利润分配权益。鉴于广深高速的交通流量接近饱和状态，2023年8月广东省发改委已核准京港澳高速公路广州火村至东莞长安段及广佛高速
公路广州黄村至火村段（“经批准路段”）改扩建工程，截至报告期末，该项工程已全面开工建设，已完成约3.39%工程形象进度。为满足经批准路段改扩建项目的资金需求，广深珠公司股东
方合和中国及广东公路建设进一步订立增资协议，合和中国与广东公路建设按原股权比例45%：
55%共同向广深珠公司增资73亿元，其中，合和中国按45%股比认缴和实缴注册资本金32.85亿元（或等值外币金额）。有关详情可参阅本公司及湾区发展日期为2023年10月30日、2025年1
月24日的公告。有关湾区发展报告期内的经营情况，请查阅其2024年年度报告。
（三）大环保业务本集团在整固与提升收费公路主业的同时，将固废资源化处理和清洁能源发电等大环保产业作为
第二主业，力求为集团长远发展开拓更广阔的空间。本集团已设立了环境公司和新能源公司作为拓展大环保产业的主要投资管理平台。
1、固废资源化处理国家环保政策对有机垃圾处理行业给予支持，本集团“十四五”战略将有机垃圾处理作为大环保
产业下着重发展的细分行业，努力在该领域成为具有行业领先技术水平及规模优势的龙头。截至本报告日，本集团有机垃圾设计处理规模约6,700吨/日，其中，已进入商业运营有机垃圾处理项
目17个（设计总规模5,206.5吨/日）。项目经营模式主要为BOT等方式，为政府客户提供有机固废和生活垃圾（包括餐饮垃圾、厨余垃圾、园林垃圾等）无害化处理，并将处理后的资源化产
品销售给下游客户。本集团有机垃圾综合处理流程示意图如下：
本公司间接控股92.29%的子公司蓝德环保主要依托高效厌氧反应工艺、MBR膜生物反应器及其衍生工艺等，对有机垃圾进行系统性综合处理。2024年，蓝德环保旗下滁州项目获批自2024年6
月27日起转为试运营项目，北海项目获批自2024年9月30日起正式转为商业运营项目。截至本报告日，蓝德环保拥有有机垃圾处理项目共19个，餐厨垃圾设计处理量超过4,600吨/日，其中已
有14个项目（设计总规模3,126.5吨/日）进入商业运营，5个项目处试运营阶段。2023年以来，
本集团对蓝德环保业务结构进行了调整，明确了以运营业务为主的经营策略，逐步收缩、终止亏损严重的EPC工程及装备制造业务。报告期内，蓝德环保运营收入有一定增长，但受油脂销售价
格低迷、提油率不达预期、部分项目垃圾收运量不足导致总体达产率较低、项目前期成本费用偏高、计提资产减值准备等因素的综合影响，蓝德环保2024年未实现盈利。报告期内，环境公司组
织各项目公司开展ISCC认证工作，截至报告期末，蓝德环保已有13个项目公司取得ISCC认证，
可以满足全球范围内的客户对低碳、循环经济资源产品的需求，提高蓝德环保的资源化产品市场竞争力。下一步蓝德环保将着重加强存量项目的提质增效，全面摸排生产经营问题，推进技术工
艺改造，提高资源化产品产出能力，拓展收运区域及油脂销售市场，加强成本费用管控，加强规范化管理，努力提升盈利能力。
本公司持股100%的光明环境园项目位于深圳市光明区，为目前深圳市餐厨垃圾单体处理规模最大项目，具备处理有机垃圾1,000吨/日、大件（废旧家具）垃圾100吨/日、绿化垃圾100吨/日
的处理能力，可同时进行餐饮垃圾、厨余垃圾无害化处理及资源化利用，特许经营期初期定为10年，经考核合格及区政府批准后，特许经营期可延长5年。光明环境园项目采用“预处理+厌氧发
酵+沼气发电”处理工艺，可解决餐厨垃圾处理所产生的副产品对环境的二次污染问题，实现有机垃圾的资源化利用和无害化处理。光明环境园项目自2024年5月起进入试运营阶段，于2024年
5月起收运处理部分深圳市宝安区及光明区餐厨垃圾，并于2024年8月下旬取得深圳市光明区的
餐厨垃圾收运处理权，于2024年9月开始全量收运光明区餐厨垃圾。光明环境园项目己获批于2025年2月6日正式转商业运营。
本公司间接控股70%的利赛环保，拥有深圳市城市生物质垃圾处置工程BOT项目（“生物质项目”）的特许经营权，特许经营服务区域为深圳市龙华区。生物质项目位于深圳市龙岗区郁南环
境园，为国家“十一五”863计划重点项目，原设计处理能力为生物质垃圾500吨/日，其中餐厨垃圾处理特许经营期为“10+5”年，市政污泥处理特许经营期为25年。利赛环保已于2017年12
月正式商业运营，并受相关部门委托，协助处理部分福田区餐厨垃圾。本集团收购利赛环保后对其生产线进行技术改造，改造后其餐厨垃圾处理能力可提升至650吨/日，新增油脂处理能力30
吨/日。
本公司间接持股100%的邵阳项目位于湖南省邵阳市大祥区，项目餐厨垃圾设计处理规模为200吨/日，采用“TOT（转让-运营-移交）”模式。邵阳项目于2023年2月28日启动试运营，并已
获批于2024年9月起正式转商业运营，特许经营期自2024年9月1日起30年。
2024年，本集团有机垃圾处理项目主要营运数据如下：
有机垃圾处理量 运营收入（人民币有机垃圾
（千吨） 千元）⑴项目 集团控股比例 收入合并比例 2024年 2024年
一、蓝德环保贵阳项目（含一期及改扩建
100% 100% 176.38 97,223.70项目）
南宁项目（含一期、二期及100% 100% 179.18 96,624.59
三期改扩建项目）
德州项目 100% 100% 117.50 33,706.37泰州项目 100% 100% 86.25 32,079.22
自贡项目 84.57% 100% 53.24 41,317.11诸暨项目 90% 100% 75.86 24,416.39
龙游项目 100% 100% 61.39 3,887.94邯郸项目 90% 100% 45.99 17,167.34
黄石项目 70% 100% 32.35 12,150.22上饶项目 100% 100% 27.17 13,386.72
新余项目 100% 100% 32.71 16,403.55抚州项目 100% 100% 31.01 16,022.82
桂林项目 100% 100% 24.86 19,748.34北海项目⑵ 90% 100% 14.35 5,404.11
内蒙项目⑶ 51% 100% 92.70 45,415.16滁州项目⑶ 89.1% 100% 23.38 8,360.38
蓝德环保项目小计 1,074.31 483,313.96
二、利赛环保 70% 100% 204.66 135,557.96
三、邵阳项目⑷ 100% 100% 42.89 37,596.82
四、光明环境园⑸ 100% 100% 79.09 43,800.92合计 1,400.96 700,269.66
附注：
⑴ 上表中运营收入包括按垃圾处理量计算的预计补贴收入。
⑵ 北海项目于2024年12月获得批复，自2024年9月30日起转为商业运营。
⑶ 内蒙项目于2022年8月进入试运营阶段，滁州项目于2024年6月27日起转为试运营项目。
⑷ 邵阳项目自2024年9月起转为商业运营。
⑸ 光明环境园项目自2024年5月进入试运营阶段，并已获批干2025年2月6日正式转商业运营。
本公司间接持股63.33%的深汕乾泰具备报废机动车回收拆解资质，可提供燃油车报废回收处置服务和新能源汽车及退役动力电池一体化资源综合利用服务。报告期内，深汕乾泰重点推进小动力
与工程机械电池标准品开发及应用工作，新增9项专利授权，并成功获取了新能源汽车动力电池梯次产品认证证书；已尝试布局深圳两轮车换电试点项目，试点运营效果符合预期。在动力电池
回收及销售业务方面，受锂电材料价格持续下跌、动力电池市场需求增速放缓影响，该项业务开展未达预期；报废车业务方面，年内报废车回收成本持续上涨，但废金属市场价格下降叠加动力
电池价格下跌，进一步压缩了拆车利润空间。受上述因素影响，深汕乾泰报告期的业绩未达预期。
2、清洁能源截至报告期末，本集团投资和经营的已并网风力发电项目累计装机容量约668MW。报告期内，
受风力资源下降及弃风率上升等因素影响，包头南风上网电量及风力发电收入同比有所下降；新疆木垒总体风资源好于上年同期，但弃风率同比上升，上网电量及风力发电收入同比基本持平。
现阶段，集团着重加强存量项目的提质增效，在审慎研究及甄别的基础上开拓优质项目，报告期内，本集团第一个自主开发的分布式光伏试点项目——晟能乾泰已于2024年7月成功并网发电进
入试运营阶段，该项目总装机容量为3.40MW。2024年，本集团清洁能源发电项目主要营运数据如下：
发电业务收入清洁能源发电 上网电量（兆瓦时）⑴
（人民币千元）⑴集团权益 收入合并
项目 2024年 2024年比例 比例
包头南风 100% 100% 587,587.34 183,209.15新疆木垒 100% 100% 648,160.33 296,632.95
永城助能 100% 100% 71,264.55 23,717.57中卫甘塘 100% 100% 108,343.74 27,184.62
樟树高传 100% 100% 51,810.81 18,809.22淮安中恒 20% ─ 194,666.90 90,259.91
晟能乾泰 100% 100% 1,650.53 788.75附注：
⑴ 上网电量为按电网结算周期核算的数据，部分项目营业收入中包含按上网电量计算的电价补贴收入。
报告期内，南京风电原股东方全部人员已履行完成以所持股权对业绩承诺进行补偿的义务，环境公司已取得南京风电100%股权。南京风电目前主要开展本集团投资的风电场的后运维服务，同
时配合新能源公司开展风电及光伏项目的市场开拓。受原有风机制造销售业务停止、计提资产减值和预计负债等因素影响，南京风电经营表现欠佳。现阶段南京风电主要以资产盘活和资金回笼
为工作重点，同时调整业务结构，聚焦风电场运维服务业务，努力提升经营能力。
3、水环境治理及其他本集团全资子公司环境公司持有德润环境20%股权。德润环境是一家综合性的环保投资企业，旗
下拥有在国内主板上市的重庆水务（股票代码：601158）和三峰环境（股票代码：601827）等控股子公司，主要业务包括供水及污水处理、垃圾焚烧发电、环境修复等。重庆水务及三峰环境的
主营业务及经营情况请查阅其2024年年度报告。
本集团持有深水规院11.25%股权。深水规院已于2021年8月于深圳证券交易所创业板上市交易（股票代码：301038）。有关深水规院业务发展情况可查询其2024年年度报告。
有关报告期内大环保项目的盈利情况，请参阅下文“财务分析”及本报告财务报表附注五\48及五\55的相关内容。
（四）委托管理及其他基础设施开发集团凭借多年来在公路建设和运营相关领域积累的专业技能和经验，持续开展或参与公路等基础
设施项目的建设和运维管理业务（亦称代建业务和代管业务）；此外，本集团审慎参与地方基础设施和公路沿线土地的建设和开发，以取得合理回报。
1、代建业务报告期内，本集团正在建设的代建项目主要为深圳地区深汕环境园项目。其中通港大道已建设完
成并于2024年6月1日通车，园区公共配套先行项目及垃圾中转站工程均已获得立项批复，正在积极推进各项前期工作。本集团代建的贵州省龙里县龙里河大桥（原名朵花大桥）已于2024年4
月27日建设完成移交给当地政府；比孟安置房项目已完工，报告期内已完成部分标段的竣工验收工作。
2、代管业务集团全资子公司运营发展公司主要开展公路运营、养护管理等业务。运营发展公司控股的工程发
展公司主要从事高速公路与市政道路养护和施工等主业上下游产业链相关业务，具有公路工程施工总承包一级资质，为集团输出专业化、市场化养护技术与服务的实施主体。
报告期内，运营发展公司再次中标盐坝高速坝光收费站2024年度物业运营维护项目，合同金额1,793万元；中标清平高速二期南段综合管养项目，按“招一管三”模式，合同金额为1,724万元
/年。运营发展公司还中标深圳市宝安区西湾-前海湾慢行贯通区域综合管理运营物业服务项目（合
同金额910.76万元/年）、广州西二环高速公路小塘互通立交匝道拓宽工程项目（合同金额287.76万元）、深汕特别合作区2024年道路养护大中修工程施工（C包）项目（合同金额2,164.46万元）
及南澳办事处西涌至海滨浴场内交通微循环工程项目（合同金额613.32万元），实现对外养护工程项目业务的拓展，并从道路养护向城市基础设施运维服务延伸。运营发展公司在2023-2024年
合同年度绩效考核中被深圳市交通管理部门评为优秀。
此外，工程发展公司于2023年底中标龙岗区道路设施日常养护项目两个标段，项目合同期自2024年1月1日至2026年12月31日，合同一年一签。
通过积极拓展上下游工程管理和运营、养护市场，集团不但增加了收入来源，也培育了向社会提供专业化的公路建管养服务能力，为集团未来进一步进行市场化拓展奠定基础。
报告期内各项委托管理业务的盈利和收支情况，请参阅下文“财务分析”的内容以及本报告财务报表附注五\48的相关内容。
3、土地项目开发与管理集团自2012年起尝试与公路主业联动的土地综合开发、高速公路沿线土地规划调整带来的城市更
新等业务类型，以盘活土地资产、提高资产综合利用价值，作为公路项目投资和集团业务的有益补充。
（1）贵龙区域开发项目贵深公司在贵州龙里县自主二级开发的项目名称为“悠山美墅”。报告期末，悠山美墅二期B组
团的商业配套物业去化率约85%，三期A组团的住宅去化率约99%；三期C组团已完工，其中商业配套物业已全部销售；洋房正在销售中，去化率约27%；三期B组团的商业配套物业正在建设
中。报告期内，贵深公司将悠山美墅项目与本集团下的康养机构进行合作，打造避暑旅居康养项目，提升项目附加值，同时促进洋房销售。此外，贵深公司尚持有的约350亩龙里项目土地正在
规划中。
（2）梅林关更新项目本公司参股34.3%的联合置地主要业务为梅林关更新项目的投资、开发和经营。梅林关更新项目
分三期建设，项目一期和风轩、二期和雅轩及三期和颂轩的住宅均已销售完毕。该项目还有约19万平方米的办公、商业及商务公寓综合建筑，截至报告期末均已完工；其中，办公物业除已向原
回迁业主交付的部分外，其余部分已启动对外销售；商业以自持运营为主，少量对外销售；商务公寓去化率约为41%。
（3）新塘项目
在被本集团收购之前，湾区发展已积极探索收费公路沿线土地开发业务。2019年10月，湾区发展就广深高速沿线土地的开发事宜与合作股东广东省公路建设有限公司签订了协议，约定湾区发
展在广州地区的沿线土地开发权益占37.5%，在深圳地区的沿线土地开发权益占57.5%，东莞地区的沿线土地开发权益视主导方确定。
新塘项目是湾区发展参与的广深高速沿线首个土地开发项目，在引入合作开发股东后，湾区发展间接持有该项目15%权益。该项目系对广州增城区新塘镇的一处约19.6万平方米原广深高速的交
通用地进行综合开发，其住宅与配套设施建设工程分三期进行。截至报告期末，新塘项目一期工程已完工，正在进行验收交付工作；二期工程尚在建设中。有关新塘项目详情，请查阅本公司日
期为2021年8月10日的公告以及湾区发展2024年年度报告。
4、其他基础设施开发与管理投资公司控股的光明康养项目包括光明新村社区综合服务中心试点项目和凤凰玖龙台社区综合服
务中心试点项目（合称“光明两社区项目”），以及光明区社会福利院项目，特许经营合作期限均为20.5年（包括建设期0.5年）。其中，光明两社区项目定位为社区嵌入式养老服务综合体，
已于2022年7月正式运营，全面开展社区饭堂、托幼、长者活动、公益服务等多项便民服务；光明区社会福利院项目定位为提供高品质养老服务，已于2023年4月投入运营。报告期内，两社区
项目各项业务均有序开展。
（五）产融结合本公司持有贵州银行（股票代码：06199.HK）约3.44%股份，有关贵州银行的业务发展情况可查
询其2024年年度报告。
通过融资租赁公司为集团各主业及产业链上、下游的业务提供融资租赁服务，是本集团实现“产融结合”和业务协同战略的重要方式。报告期内，融资租赁公司新签约3.43亿元融资租赁项目合
同。截至报告期末，融资租赁公司尚在履行的合同金额共计约24.68亿元，已投放约24.10亿元。
本公司持有佛山市顺德区晟创深高速环科产业并购投资合伙企业（有限合伙）（“晟创基金”）
45%权益，截至报告期末，该基金的实缴总规模为3亿元，其中本公司的实缴出资金额为1.35亿元。基金管理人为广东晟创投资管理有限公司，主要投向为工业危废处置、固废处置、污水处理、
风电新能源四类运营类项目，该基金已完成2个项目的投资。报告期内，鉴于该2个投资项目均触发退出条件，经履行相关决策审批程序，晟创基金已决定退出2个已投项目，截至报告期末，
基金管理人正在落实执行退出方案。
本公司持有深圳国资协同发展私募基金合伙企业（有限合伙）（“国资协同发展基金”）约7.48%权益，该基金的总规模为40.1亿元，其中本公司的出资金额为3亿元。基金管理人为深圳市鲲鹏
展翼股权投资管理有限公司，主要投向环保、新能源、基础设施在内的公用事业领域，以及金融与战略性新兴产业。
（六）其他业务截至报告期末，本公司持有云基智慧（原名“顾问公司”）22%股权，该公司具备承担工程项目
投资建设全过程咨询服务的从业资格与服务能力，主要开展工程咨询业务及交通基础设施智慧化产品开发与服务。云基智慧是国家高新技术企业，为交通运输部BIM技术应用行业研发中心，经
过十余年的技术攻关，该公司已成功研发玄镜国产BIM图形平台，实现了国产二代BIM关键核心技术突破，已构建基于国产BIM的交通基础设施智慧化平台，面向全产业链参与者提供玄同智
慧平台、数字工程产品、创新服务产品，其开发的智慧应用平台已在全国多个省市的道路及项目运行。
本公司持有数字科技公司51%股权，数字科技公司主要从事与集团主业相关的数字化业务。报告期内，数字科技公司通过与集团开展项目合作形成了1件发明专利，取得了6件软件著作权和6
件实用新型专利，正在推进11个集团内部信息化系统建设项目和2个外部市场项目。
截至报告期末，本集团合计持有联合电服10.2%的股权。联合电服主要从事广东省内收费公路的电子清算业务，包括电子收费及结算系统投资、管理、服务及相关产品销售。
报告期内，上述各项业务的进展总体平稳。受规模或投资模式所限，该等业务的收入和利润贡献目前在集团中所占比例很小。有关报告期内其他业务的情况，请参阅本报告财务报表附注五\13、
14、48、55和附注五\56的相关内容。
五、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
本集团经营和投资的主要公路项目具有良好的区位优势，资产状况优良，多年来，集团一直在交通基础设施领域精耕细作，树立了良好的行业口碑，积累了丰富的大型基础设施投资、建设、运
营及管理经验。本集团通过充分发挥自身的专业管理经验和创新能力，以及良好的融资能力，逐步实现产业升级转型和提升竞争优势。
大湾区基础设施国资平台优势：本公司位于深圳，是深圳国资控股的公路及大环保基础设施投建管养平台，本公司投资和经营的绝大部分高速公路项目和部分环保项目位于粤港澳大湾区，具有
良好的区位优势。公司积极把握粤港澳大湾区和深圳中国特色社会主义先行示范区的“双区”建设机遇，聚焦区域内新型城市建设和基础设施综合服务规划，发挥国资平台协同优势，服务政府
需求，积极拓展区域内公路及环保基础设施优质项目机会，提升公司经营发展空间。“双区”建设不仅带来新增项目机遇，还将持续提升交通运输和固废处理需求，为集团双主业的营运表现注
入活力；此外，本公司还将结合区域内城市群发展规划，参与大湾区公路项目沿线区域土地开发业务探索，发挥协同作用，释放沿线土地的开发价值，提升公路项目的综合盈利能力。
综合集成管理能力：本公司自成立以来就深耕于交通基础设施行业，通过多年来对大型基础设施项目的投资、建设及运营管理实践，在重资产、特许经营类业务的投资、建设和运营管理等方面
积累了丰富经验，建立了成熟的投资决策体系、建造和运营管理体系，形成了从投资、建设到运营、养护的综合集成管理能力。报告期内，公司依托该项核心能力，一方面积极参与政府招标开
展了多项政府项目的建设和运维管理，另一方面，公司在进入与收费公路商业模式类似的固废资源化处理及清洁能源发电领域后，持续发挥对重资产业务的综合集成管理能力，初步实现了相关
行业的产业布局。未来公司将进一步培育在大环保业务领域的专业综合集成管理能力，提升同业市场竞争能力。
创新能力：本公司一直注重创新发展，包括业务模式、合作模式、专业领域、专业技术等方面。
公司近几年在重点建设工程中联合合作供应商通过创新设计和管理理念，研究应用新技术、新材料、新工艺、新模式，攻克了大量技术难点并取得了行业内多项科研成果。现阶段，集团还顺应
数字信息技术快速发展的趋势，积极推动智能交通/环保的研究及运用。公司通过在各个领域的创新能力，求新求变，不断提升企业经营发展效能。
良好的融资平台：本公司在上海和香港两地上市，具备两地资本市场融资的良好平台；同时，公司一直维持较高等级的境内外信用评级，长期与银行等金融机构保持良好合作关系，融资渠道通
畅，可有效筹措企业发展资金和控制财务成本。有关公司财务策略以及资金管理和融资安排方面的情况，在下文“报告期内主要经营情况”中有详细的说明。
六、报告期内主要经营情况2024年，集团实现归属于母公司股东的净利润（“净利润”）1,145,049千元（2023年：2,327,197
千元），同比下降50.80%，主要为本年度本公司之联营企业联合置地房产开发收益大幅减少、集团计提资产减值准备增加等所致。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：千元币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 9,245,691 9,295,304 -0.53营业成本 6,324,399 5,949,384 6.30
销售费用 12,696 19,786 -35.83管理费用 460,064 483,183 -4.78
财务费用 1,038,239 1,240,207 -16.28研发费用 32,931 33,477 -1.63
投资收益 1,025,126 1,504,853 -31.88所得税费用 540,213 529,803 1.97
经营活动产生的现金流量净额 3,717,306 4,094,812 -9.22投资活动产生的现金流量净额 -36,146 -923,610 -96.09
筹资活动产生的现金流量净额 -2,807,276 -4,409,044 -36.33营业收入变动原因说明：主要系益常公司自2024年3月底起不再纳入集团合并范围，集团相关收
入相应减少，以及集团环保业务收入有所减少。
营业成本变动原因说明：主要系特许经营安排下的建造服务成本随工程进度有所增加。
销售费用变动原因说明：主要系附属公司精简销售人员，以及贵龙房开项目销售策划费用同比减少。
管理费用变动原因说明：主要系相关中介机构费减少及冲回部分以前年度计提的奖金。
财务费用变动原因说明：主要系资金成本降低等影响，利息支出同比减少。
研发费用变动原因说明：主要系部分附属公司研发投入有所减少。
投资收益变动原因说明：主要系应占联合置地和德润环境投资收益同比减少。
所得税费用变动原因说明：主要系冲回部分前期确认的递延所得税资产。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系益常公司于2024年3月底起不再纳入集团合并范围，相关经营活动现金流相应减少，以及风场项目本年收到电费补贴款同比有所减少等。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本年处置益常公司股权收回的投资款增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本年为借贷净流入，上年同期借贷净流出。
有关上述科目变动原因详情请见下文各项分析。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，集团实现的营业收入9,245,691千元（2023年：9,295,304千元），同比减少0.53%，主
要系益常公司自2024年3月21日起不再纳入合并范围、部分风场项目风资源波动和弃风率有所上升、贵龙房开项目本期交房数量同比减少、以及委托建设与管理项目本年度完工，收入同比减
少等所致。具体分析如下：
单位：千元 币种：人民币所占比 上年同期 所占比 同比变 情况
营业收入项目 本期数例(%) 数 例(%) 动(%) 说明
主营业务收入–收费公路 5,053,338 54.66 5,374,901 57.82 -5.98 ①主营业务收入–清洁能源发电 549,085 5.94 652,330 7.02 -15.83 ②
主营业务收入–固废资源化处683,562 7.39 715,684 7.70 -4.49 ③
理–餐厨垃圾处理主营业务收入–固废资源化处
167,074 1.81 221,897 2.39 -24.71 ④理–拆车及电池综合利用
主营业务收入–其他环保业务 9,317 0.10 28,343 0.30 -67.13 ⑤其他业务收入–委托建设与管
444,044 4.80 509,116 5.48 -12.78 ⑥理
其他业务收入–房地产开发 29,262 0.32 89,710 0.97 -67.38 ⑦其他业务收入–特许经营安排
1,963,891 21.24 1,346,855 14.49 45.81 ⑧下的建造服务收入
其他业务收入–其他业务 346,118 3.74 356,468 3.83 -2.90营业收入合计 9,245,691 100.00 9,295,304 100.00 -0.53
情况说明：
1 收费公路收入减少5.98%，主要系益常公司自2024年3月底起不再纳入集团合并范围，扣除该因素的影响，同口径相比，集团附属收费公路本年路费收入同比基本持平。
报告期内各项目的经营表现分析，详见上文“报告期公司从事的业务情况”的内容。按具体项目列示的收入情况载列于下文“主营业务分行业、分产品、分地区情况”。
2 清洁能源发电业务收入减少15.83%，主要系部分风场项目因本年受风资源波动及弃风率上升导致风力发电收入同比有所减少。
3 餐厨垃圾处理收入包含项目建造、运营和设备销售收入，同比减少4.49%，主要系本年蓝德环保调整业务结构及根据结算情况，调整工程建造服务收入等影响。
4 拆车及电池综合利用收入减少24.71%，主要系本年锂电池价格下跌影响。
5 其他环保业务收入减少67.13%，主要系本年利赛环保确认项目咨询收入下降。
6 委托建设与管理收入减少12.78%，主要系龙里河大桥项目、比孟项目本年度完工，确认的委托建设与管理收入同比减少。
7 房地产开发收入同比下降67.38%，主要系本期贵龙房开项目交房数量有所减少。
8 根据《企业会计准则解释第14号》，集团确认了餐厨垃圾处理、沿江二期、机荷改扩建及光明环境园等项目特许经营安排下的建造服务收入，本期按进度确认的建造服务收入同比增加。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况单位：千元币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本比
毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减
年增减（%）
（%） （%）
减少2.11个收费公路 5,053,338 2,613,870 48.27 -5.98 -1.99
百分点固废资源化 减少3.59个
850,636 902,831 -6.14 -9.27 -6.10处理 百分点
主营业务分产品情况营业收入比 营业成本比
毛利率比上分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减
年增减（%）
（%） （%）
减少2.93个外环高速 1,169,724 413,262 64.67 -2.01 6.87
百分点减少0.93个
清连高速 632,731 499,209 21.10 -6.90 -5.79百分点
增加0.40个机荷东段 669,681 274,938 58.94 -1.41 -2.35
百分点增加0.95个
机荷西段 547,342 122,272 77.66 0.10 -4.00百分点
减少7.51个水官高速 632,703 599,156 5.30 -0.49 8.08
百分点减少0.99个
沿江高速 736,287 387,916 47.31 17.00 19.24百分点
主营业务分地区情况营业收入比 营业成本比
毛利率比上分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减
年增减（%）
（%） （%）
减少1.07个广东省 5,046,893 2,820,848 44.11 -0.13 1.83
百分点注：主营业务分行业、分产品、分地区情况列示占公司营业收入或营业利润10%及以上部分收费
路段的情况。
报告期内，集团附属收费公路毛利率总体为48.27%，同比减少2.11个百分点，主要系本年受不利天气、节假日小客车免费天数增加、清连高速四季度实施路面提质改造等影响，大部分附属收
费公路路费收入有所减少，此外部分附属收费公路本年专项养护费用增加，使得整体毛利率有所下降。沿江高速本年收入成本增幅较高，主要为沿江二期于2024年6月底通车，收入和折旧摊销
随车流量相应增长。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表报告期内，集团营业成本为6,324,399千元（2023年：5,949,384千元）,同比增加6.30%，主要为
受项目进度影响特许经营安排下的建造服务成本增加。
单位：千元分行业情况
本期金上年同
本期占总 额较上上年同期金 期占总 情况
分行业 成本构成项目 本期金额 成本比例 年同期额 成本比 说明
(%) 变动比例(%)
例(%)人工成本 472,326 7.47 483,413 8.13 -2.29
主 营 业 务 公路维护成本 297,476 4.70 281,904 4.74 5.52成本-收费 折旧及摊销 1,662,245 26.28 1,745,378 29.34 -4.76
公路 其他业务成本 181,823 2.87 156,294 2.63 16.33小计 2,613,870 41.32 2,666,989 44.83 -1.99 ①
主营业务成本-清洁能源发305,224 4.83 275,803 4.64 10.67 ②
电主营业务成本-固废资源化
691,808 10.94 709,442 11.92 -2.49 ③处理-餐厨垃圾处理
主营业务成本–固废资源化211,023 3.34 252,011 4.24 -16.26 ④
处理-拆车及电池综合利用主营业务成本-其他环保业
15,161 0.24 18,193 0.31 -16.67 ⑤务
其他业务成本-委托建设与405,522 6.41 373,946 6.29 8.44 ⑥
管理其他业务成本-房地产开发 21,413 0.34 63,826 1.07 -66.45 ⑦
其他业务成本–特许经营安1,792,555 28.34 1,346,855 22.64 33.09 ⑧
排下的建造服务成本其他业务成本-其他业务 267,823 4.23 242,319 4.07 10.52 ⑨
营业成本合计 6,324,399 100.00 5,949,384 100.00 6.30成本分析其他情况说明
1 扣除益常公司于2024年3月底不再纳入集团合并范围的影响，同口径相比，其他附属收费公路成本总体同比增加3.76%，其中，人工成本同比增加3.03%，主要系因沿江二期开通，收费系
列员工人数有所增加；公路维护成本同比增加11.74%，主要系部分收费公路专项维护费用有所
增加；折旧摊销费用同比增长3.20%，主要系沿江二期开通，折旧摊销额相应增加所致；其他业务成本同比减少1.11%，主要系收费站安保人员由外包改为自有员工。
2 主要系风场项目风机日常维护费用及专项维护费用有所增加。
3 餐厨垃圾处理成本包含项目建造、运营和设备销售成本，餐厨垃圾处理成本同比下降2.49%，
主要系蓝德环保建造服务成本减少所致。
4 主要系汽车拆解及电池综合利用业务减少所致。
5 主要系南京风电相关业务成本下降。
6 主要系新增受托管理益常高速的委托管理成本。
7 主要系贵龙房开项目本年交房数量同比减少，结转的房地产开发成本相应下降。
8 报告期内，根据《企业会计准则解释第14号》，集团确认了餐厨垃圾处理、沿江二期、机荷改扩建项目及光明环境园等项目特许经营安排下的建造服务成本，本期实施的项目工程量多于上
年，按进度确认的建造服务成本同比上升。
9 主要系沥青科技公司本年业务量增长所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
适用 √不适用鉴于本集团的业务性质，收费公路的销售客户为非特定对象。除通行费收入外，本集团前五名客
户营业收入的总额为95,520.44万元，占本集团全部营业收入10.33%；其中无关联方销售。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用本集团向前五名供应商采购额为272,014.31万元，占本集团年度采购总额40.38%；其中无关联方
采购。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
不适用
3、 费用√适用 不适用
集团报告期销售费用为12,696千元（2023年：19,786千元），同比减少35.83%，主要为环保板块精简人员及开支以及贵龙房开项目销售策划费用同比减少。
集团报告期管理费用为460,064千元（2023年：483,183千元），同比减少4.78%，主要系相关中介机构费减少及冲回部分以前年度计提的奖金。
报告期内，本集团财务费用1,038,239千元（2023年：1,240,207千元），同比减少16.28%，主要为平均资金成本降低等影响，利息支出同比减少。有关财务费用的具体分析如下：
单位：千元币种：人民币财务费用项目 本期数 上年同期数 增减比例(%)
利息支出 1,069,760 1,241,927 -13.86减：资本化利息 9,548 12,346 22.67
利息收入 75,210 70,974 5.97加：汇兑损失 46,177 72,777 -36.55
其他 7,059 8,822 19.98财务费用合计 1,038,239 1,240,207 -16.28
集团报告期研发费用为32,931千元（2023年：33,477千元），同比减少1.63%,主要为部分附属公司研发投入有所减少。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：千元
本期费用化研发投入 32,931本期资本化研发投入 -
研发投入合计 32,931研发投入总额占营业收入比例（%） 0.36%
研发投入资本化的比重（%） -
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 72研发人员数量占公司总人数的比例（%） 0.99
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 17
本科 44专科 10
高中及以下 1研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 12
30-40岁（含30岁，不含40岁） 3040-50岁（含40岁，不含50岁） 20
50-60岁（含50岁，不含60岁） 960岁及以上 1
(3).情况说明√适用 不适用
研发投入主要为利赛环保进行生活垃圾处理系统研发以及深汕乾泰进行废旧电池绿色回收利用技术研发等发生的费用。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 所得税费用变动情况说明报告期内，本集团所得税费用540,213千元（2023年：529,803千元），同比增加1.97%，主要为
冲回部分前期确认的递延所得税资产，集团相关所得税费用相应增加。
6、 投资收益报告期内，本集团投资收益1,025,126千元（2023年：1,504,853千元），同比减少31.88%，主要
为本年联合置地商品房开发收益减少、德润环境因政府不再对污水处理服务收入相关税费进行补助导致净利润减少、集团完成益常公司股权处置确认投资收益等综合影响。具体分析如下：
单位：千元币种：人民币项目 本期数 上年同期数 增减金额
项目 本期数 上年同期数 增减金额
1、应占联/合营企业投资收益：
联/合营收费公路企业合计 530,172 494,660 35,512联合置地 84,682 624,674 -539,992
德润环境 136,825 178,758 -41,932其他注 99,458 179,676 -80,219
小计 851,137 1,477,768 -626,631
2、处置子/联营公司股权产生的投资149,336 1,281 148,055
收益
3、其他非流动金融资产取得的投资收19,344 10,964 8,380
益4、理财产品产生的投资收益 5,309 14,632 -9,323
5、其他 209 -209合计 1,025,126 1,504,853 -479,727
注：其他为应占云基智慧、贵州银行、晟创基金、贵州恒通利、淮安中恒、凤润玖、峰和能源等的投资收益。
7、 现金流√适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，集团经营活动之现金流入净额3,717,306千元（2023年：4,094,812千元），同比减少377,506千元，主要为受年内不利天气、高速公路小客
车免费期同比增加三天及集团于2024年3月底完成益常公司股权处置后，其经营活动现金流数据不再纳入合并范围，以及风场项目本年收到电费补贴款同比减少所致。此外，报告期内所投资的联/
合营收费公路项目经常性投资收回现金流注为441,133千元（2023年：532,248千元），同比减少91,115千元，主要系受京港澳高速广深段改扩建影响，报告期收到分红款较上年同期减少所致。
注：经常性投资收回现金指来自本公司投资的联/合营收费公路公司的现金流分配（含利润分配）。按照联/合营收费公路公司章程约定，在该等公司满足现金流分配条件时向股东分配现金流。根据收费公路行业特点，该等收回投资现金为持续稳定的现金
流。公司提供经营活动之现金流入净额和经常性投资收回现金数，希望帮助报表使用者了解集团源于经营和投资活动的经常性现金流量的表现。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，集团投资活动现金流出净额同比减少约8.87亿元，主要为本年收到益常公司股权处置款。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，集团现金流出净额同比减少约16.02亿元，
主要系本年为借贷净流入，上年同期为借贷净流出。
8、 收费公路特许经营无形资产摊销政策及不同摊销方法下的差异本集团收费公路特许经营无形资产采用车流量法进行摊销，即摊销额按照单位使用量基准，以各
期间实际交通流量占收费经营期限内之预计总交通流量比例计算确定。集团对该预计交通流量进行定期检讨和调整，以确保摊销额的合理。
一般在收费公路营运的前期阶段，按车流量法计提的摊销额比按直线法的摊销额低。报告期内，
按本公司权益比例计算的两种摊销方法下的摊销差异为-2.12亿元（2023年：-1.86亿元）。采用不同的摊销方法对收费公路项目现金流并不产生影响，从而也不会影响各项目的估值水平。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
1、 本期联合置地房产开发收益减少联合置地为本集团持股34.3%的联营企业。联合置地于2023年底交付梅林关更新项目三期商品房，
并确认房屋开发收益，本集团相应确认投资收益6.25亿元，对2023年业绩产生较大正面影响。
本年梅林关更新项目办公楼竣工验收，联合置地根据交付的少量办公楼物业确认相关房产开发收益，集团本年应占联合置地投资收益同比减少约5.4亿元。
2、 本期益常公司股权处置收益增加益常公司股权处置情况详见下文第（五）项“重大资产和股权出售”的相关内容。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况于2024年12月31日，集团总资产67,558,031千元（2023年12月31日：67,507,469千元），较
2023年年末增加0.07%。2024年12月31日，集团有息负债总额为32,057,208千元（2023年12月31日：31,684,662千元），同比增加约1.18%，基本持平。2024年集团平均借贷规模为31,976,532
千元（2023年：32,847,158千元），同比减少2.65%。
资产负债情况具体分析如下：
单位：千元本期期末金
本期期末数 上期期末数本期期末 上期期末 额较上期期
项目名称 占总资产的 占总资产的 情况说明数 数 末变动比例
比例（%） 比例（%）
（%）
货币资金 2,908,582 4.31 2,152,368 3.19 35.13 （1）
交易性金融资129,823 0.19 468,792 0.69 -72.31 （2）
产
其他应收款 834,686 1.24 602,215 0.89 38.60 （3）
一年内到期的435,993 0.65 264,775 0.39 64.67 （4）
非流动资产其他流动资产 664,412 0.98 497,079 0.74 33.66 （5）
长期预付款项 1,312,579 1.94 356,733 0.53 267.94 （6）
长期应收款 3,200,026 4.74 2,334,936 3.46 37.05 (4)在建工程 84,895 0.13 289,690 0.43 -70.69 （7）
使用权资产 32,060 0.05 66,201 0.10 -51.57 （8）
长期待摊费用 16,592 0.02 39,045 0.06 -57.51 (9)递延所得税资
130,377 0.19 271,445 0.40 -51.97 （10）
产其他非流动资
1,936,717 2.87 3,216,612 4.76 -39.79 （4）
产短期借款 2,573,849 3.81 11,105,626 16.45 -76.82 （11）
交易性金融负197,665 0.29 148,117 0.22 33.45 （12）
债应付票据 870,678 1.29 89,736 0.13 870.27 （13）
其他流动负债 3,053,377 4.52 1,534,479 2.27 98.98 （14）
长期借款 13,912,273 20.59 9,567,708 14.17 45.41 （11）
应付债券 10,194,223 15.09 7,159,103 10.60 42.40 (11)租赁负债 15,896 0.02 45,614 0.07 -65.15 （15）
长期应付款 387,587 0.57 907,278 1.34 -57.28 （16）
资产负债情况说明：
（1） 期末有息负债增加。
（2） 结构性存款到期赎回。
（3） 应收合联营企业股利及外环项目工程进度代垫款增加。
（4） 贵深公司代建的龙里河大桥项目于本期竣工验收通车，根据相关投资合作协议，本期将该项目对应的相关应收款自“其他非流动资产”项目转入“一年内到期的非流动资产”和“长
期应收款”项目。
（5） 本期末大额存单余额增加。
（6） 机荷改扩建项目和外环项目预付工程款项增加。
（7） 在建厂房完工转为固定资产。
（8） 壹家公寓解除房屋租赁合同，结转账面相关“使用权资产”余额。
（9） 壹家公寓解除房屋租赁合同，结转账面相关“长期待摊费用”余额。
（10） 冲回前期确认的部分递延所得税资产。
（11） 筹措中长期人民币资金置换境外短期外币债务。
（12） 应承担的差额补偿金额增加。
（13） 开具票据支付机荷改扩建和外环项目工程款。
（14） 发行的超短融债券增加。
（15） 壹家公寓解除房屋租赁合同，结转账面相关“租赁负债”余额。
（16） 返还联合置地冗余资金。
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模本集团境外资产484,537（单位：千元币种：人民币），占总资产的比例为0.72%。境外资产主要为
公司之境外全资子公司美华公司持有的部分贵州银行H股股份和美华公司及其附属公司存放在境外的银行存款，占公司总资产比重较小。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
资产受限情况说明：
（1）截至报告期末，本公司及其子公司资产抵押或质押情况如下：
截止报告期末有担保贷款余额的受限资产情况报告期末担
资产 类别 担保受益人 担保范围 保贷款余额 期限（亿元）
中国工商银行总额度28.39亿元的 至清偿贷款合同项下
清连高速收费权 质押 股份有限公司 21.68固定资产贷款本息 的全部债务之日止
清远分行国家开发银行 总额度10亿元的固 至清偿贷款合同项下
沿江高速收费权 质押 0.3深圳分行 定资产贷款本息 的全部债务之日止
广东华兴银行总额度6亿元的固 至清偿贷款合同项下
水官高速收费权 质押 股份有限公司 1.65定资产贷款本息 的全部债务之日止
深圳分行资产为蓝德环保多
担保范围为多个项家子公司股权、特 质押、抵 至债务清偿完毕之日
多家银行 目总金额10.8亿元 8.2许经营权、应收账 押 起一定期限
的银行贷款本息款及生产设备等
总额度不超过6.09乾智、乾慧、乾新 工商银行深圳 至清偿贷款合同项下
质押 亿元的并购贷款本 2.00公司100%股权 福田支行 的全部债务之日止
息
光明环境、利赛环中国银行中心
保和邵阳公司特许 总额度10.51亿元的 至清偿贷款合同项下质押 区支行、邵阳分 5.72
经营权项下产生的 固定资产贷款本息 的全部债务之日止行
应收账款融资租赁公司山西 中国银行中心
总额度2.39亿元的 至清偿贷款合同项下诺辉等9个项目项 质押 区支行、招商永 2.13
流动资金贷款本息 的全部债务之日止下应收租金账款 隆银行
永城助能项目电费 农业银行深圳 总额度1.85亿元的 至清偿贷款合同项下质押 1.50
收费权 分行 固定资产贷款本息 的全部债务之日止木垒项目电费收费 建行乌鲁木齐 18.43亿元的项目贷 至清偿贷款合同项下
质押 12.89权质押 支行 款本息 的全部债务之日止
包头陵翔、宁源、
农业银行深圳宁翔、宁风、南传 11.81亿元的项目贷 至清偿贷款合同项下
质押 分行、招商银行 8.94项目电费收益权质 款本息 的全部债务之日止
包头分行押
（2）截止报告期末，本公司及其子公司受限资金情况如下：
受限资金类型 受限金额（亿元）
项目委托工程管理专项账户资金 0.65亿元保证金 0.41亿元
诉讼冻结款 1.32亿元合计 2.38亿元
资产受限情况说明：
（1）有关报告期末本集团主要资产受限情况详情载列于本报告财务报表附注五\23。
4、 资本结构及偿债能力公司注重维持合理的资本结构和不断提升盈利能力，以保持公司良好的信用评级和稳健的财务状
况。报告期末，集团资产负债率、净借贷权益比率指标较上年末基本持平。基于集团稳定的经营现金流以及良好的融资及资金管理能力，董事会认为报告期末财务杠杆比例仍处于安全水平。
主要指标 本期期末数 上年期末数）
资产负债率（总负债/总资产） 59.74% 58.53%净借贷权益比率（（借贷总额－现金及现金等价物）
108.03% 106.18%/总权益）
本期数 上年同期数净借贷/EBITDA（（借贷总额－现金及现金等价
5.84 4.65物）/息税、折旧及摊销前利润）
利息保障倍数（（税前利润+利息支出）/利息支出） 2.69 3.424.87 5.32
EBITDA利息倍数（息税、折旧及摊销前利润/利
息支出）
5、 资金流动性及现金管理报告期内，由于集团通过自有资金及中长期贷款归还前期因收购深投控基建增加的短期过桥贷款，
集团期末净流动资产较上年末有所增加。集团将进一步提升项目盈利能力、加强对附属公司和重点项目的资金统筹安排、持续优化资本结构、保持适当的库存现金以及充足的银行授信额度和发
债额度，防范资金流动性风险。
单位：百万元币种：人民币本期期末数 上年期末数 增减金额
净流动资产 -6,531 -12,875 6,343现金及现金等价物 2,670 1,955 715
未使用的银行授信额度 65,822 43,740 22,082未使用的债券注册额度 8,000 9,550 -1,550
6、 财务策略与融资安排报告期内，集团使用自有资金、银行贷款、债券资金等满足经营及投资支出、债务偿还等资金需
求；利用市场有利时机，发行超短期融资券、中期票据、公司债等进行债务置换及补充营运资金；
利用利率下行时机沟通争取条件较优的银行贷款；筹措中长期人民币资金置换部分境外短期外币债务，以降低汇率风险和偿债风险。公司将结合内外部资金环境、公司经营、财务状况和资本开
支计划，适时调整财务策略，优化债务结构。
报告期末，集团无逾期银行贷款本息及债券本息。
截至报告期末，具体借贷结构如下图所示：
报告期内，公司国内主体信用等级和债券评级继续维持最高的AAA级，国际方面穆迪和标普均继续给予公司投资级评级。
截至2024年12月31日止，集团共获得银行授信额度人民币约858.11亿元。报告期末尚未使用银行授信额度约658.22亿元；集团债券额度人民币160亿元，报告期末尚未使用债券额度80亿
元。
或有负债集团报告期或有负债的详情载列于本报告财务报表附注十二\2。
7、 外汇风险本集团目前主要经营业务均在中国境内，除了H股股息支付外，本集团的经营收入和主要资本支
出以人民币结算。截止报告期末，本集团仅持有3亿美元债券和22.2亿港币外币借款，本集团并未就上述外币借款中与其记账本位币不一致的借款做出任何外币对冲安排，汇率波动对本集团的
影响不大，有关详情载列于本报告财务报表附注九\1.1.1。
8、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
报告期内，本集团无重大股权投资。
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
报告期内，本集团重大非股权投资支出主要为机荷改扩建、外环高速、蓝德环保多个餐厨项目、沿江二期建设支出等，共计约20.27亿元，公司以自有资金及债务融资相结合的方式满足有关投资支出。其中，主要项目投资情况如下：
单位：千元币种：人民币项目
项目名称 本报告期投入金额 累计投入金额 项目收益情况进度
外环项目（一期、二期及三期） 69.0% 739,842 7,088,570沿江二期 99.9% 280,443 985,603 外环项目（一期及二期）经营情况，请参
见上文有关外环高速主营业务分析的内容，沿江二期于2024年6月30日正式通车，
机荷改扩建 11.4% 445,312 2,024,766光明环境园项目处于试运营阶段，其他建
设项目处于建设期。
蓝德环保多个餐厨项目 / 340,100 1,638,013光明环境园项目 99.9% 60,561 677,504
合计 / 1,866,258 12,414,456 /注：项目进度为项目的形象进度。
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：千元币种：人民币计入权益的
本期公允价 本期计提的 本期购买金 本期出售/赎资产类别 期初数 累计公允价 其他变动 期末数 备注
值变动损益 减值 额 回金额值变动
其他 895,069 75,842 - - - - - 970,911 ⑴其他 320,372 - - - 0 -320,372 - 0 ⑵
其他 148,420 -14,493 - - - - -4,103 129,823 ⑶合计 1,363,861 61,349 0 0 0 -320,372 -4,103 1,100,734
以公允价值计量的金融资产/负债情况说明：
（1）主要为持有深水规院和联合电服、国资协同发展基金等股权。
（2）主要为结构性存款。
（3）主要为业绩对赌补偿款。
（4）有关公允价值计量的金融资产/负债详情请参见本报告财务报表附注十\1。
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
2024年3月7日，以本公司全资子公司益常公司享有100%收费公路权益的益常高速及其附属设施作为底层基础设施的公募REITs完成发售。2024年3月13日，本公司与常德市益常企业运营
管理有限公司及益常公司签署股权转让协议及债权转让协议，本公司以人民币1,397,449千元的对价转让所持益常公司100%的股权和约648,471千元的对价平价转让应收益常公司债权。2024年3
月21日，益常公司股权转让手续完成，公司相应确认了股权转让收益149,336千元（税前）。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、 主要控股参股公司情况单位：千元币种：人民币
集团 2024年12月31日 2024年公司名称 所占 注册资本 主要业务
权益 总资产 净资产 营业收入 净利润投资外环高速公路深圳段的建
外环公司 100% 6,500,000 9,655,794 6,817,364 2,041,813 727,876设及运营
建设、经营管理清连高速及相清连公司 76.37% 3,361,000 5,532,958 2,944,131 638,110 51,958
关配套设施水官高速的开发、建设、收费
清龙公司 50% 324,000 1,048,620 596,252 637,005 25,678与管理
长沙绕城高速西北段的开发、
深长公司 51% 200,000 485,967 314,238 271,286 132,525建设、收费与管理
投资公司 100% 1,000,000 3,076,258 1,604,350 100,036 -91,581 投资实业及工程建设环境公司 100% 6,550,000 10,645,558 5,900,741 705,440 -633,128 餐厨垃圾项目的投资与运营
新能源公司 100% 2,619,441 5,791,409 3,078,122 531,368 102,564 风力发电项目的投资与运营深投控基建直接持有湾区发展
71.83%股权，湾区发展主要持深投控基建 100% 美元641,076 16,925,974 3,987,974 884,318 -18,588
有广珠西线高速、广深高速、
臻通实业股权。
德润环境是一家综合性环境企业，旗下控股两家A股主板上
市公司重庆水务 50.04%股权以及三峰环境43.86%股权，其
德润环境 20% 1,000,000 64,219,053 18,266,646 13,220,828 684,127主要业务包括供水及污水处
理，垃圾焚烧发电项目投资、
建设、设备成套和运营管理，
以及环境修复等。
注1：上表所列公司为公司主要的控股及参股公司。
注2：相关数据为合并口径数据，且已考虑溢价摊销等调整。
注3：上表所列净利润为各单位归属于母公司股东的净利润，净资产为各单位归属于母公司股东的净资产。
注4：上述主要控股及参股公司以及其业务在报告期的经营和财务表现，请参阅本节相关内容。
2、 报告期内净利润或者投资收益对归属于上市公司股东净利润的影响超过10%的控股参股公司情况
单位：千元币种：人民币报告期内净
利润/投资收益对本公司
报告期内净 报告期内主 报告期内主 报告期内归属于上市
公司名称 集团控股/参股情况说明 利润/投资收 营业务收入 营业务成本 主营业务公司股东净
益 金额 金额 利润利润的占比
（负数以绝对值列示）
外环公司 本公司之全资子公司 727,876 63.57% 1,169,724 413,262 756,461深长公司 本公司之非全资子公司 132,525 11.57% 262,362 99,564 162,798
湾区发展 本公司之非全资子公司 199,562 17.43% 736,287 388,989 347,298环境公司 本公司之全资子公司 -633,128 55.29% 659,014 681,461 -22,447
本公司参股20%的联营德润环境 136,825 11.95% 13,220,828 9,206,328 4,014,500
公司
3、 报告期内取得和处置子公司的情况有关合并范围变更的详情载列于本报告财务报表附注六。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
七、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用本年度报告“董事会致辞”中“未来展望”已就本集团对经营环境的基本判断和对行业发展形势
和竞争格局的基本认识进行了阐述，有关行业格局和趋势的相关分析请参阅本报告“董事会致辞”章节相关内容。
(二)公司发展战略√适用 不适用
按照股东大会批准的“十四五”（2021-2025年）发展战略，本公司总体发展战略为：坚持市场化导向和创新驱动，把握粤港澳大湾区和深圳建设中国特色社会主义先行示范区的时代机遇，巩
固和提升收费公路产业优势，积极拓展特色环保、一体化清洁能源产业，打造智慧深高速，推动公司高质量可持续发展。
2025年是公司“十四五”战略实施收官及“十五五”发展战略布局之年，公司将对“十四五”战略实施绩效进行全面评估与检讨，深刻总结“十四五”战略期转型发展的经验教训，深入分析国
家产业政策导向、科技创新趋势、产业发展态势以及自身资源禀赋及能力，科学务实谋划发展思路，制定集团“十五五”发展战略，明确集团下一阶段的发展目标、方向和策略，推动集团经营
高质量可持续发展。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年本集团将坚持稳中求进的工作基调，突出战略聚焦，优化实施策略，扎实推动高质量发展，
全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，为实现“十五五”的良好开局打牢基础。基于对经营环境和经营条件的分析与预期，本集团预计2025年主营业务收入及经营成本将保持稳定。2025
年本集团的工作重点包括：
 收费公路业务：坚持战略导向，继续夯实资产基础，持续巩固提升收费公路主业。全力推动重大工程建设，统筹做好机荷高速改扩建项目、外环三期项目的建设施工；强化道路管养标准
化水平，持续扩大综合管养项目服务优势和品牌影响力；推动智慧化创新发展，加强数字科技在重大项目建设、收费管理、道路运维管养等具体业务中的应用，不断提升建设施工、运营管理的
质量和效率。关注优质项目投资并购机会，探索产业链上下游业务，巩固提升收费公路主营业务；
利用公路扩建、改造等契机推动沿线土地资源的开发利用，提升收费公路整体投资效益。
 大环保及其他业务：优先做好存量项目的提质增效和业务整合。关注优质风电场、光伏电场的资源获取，探索与高速公路收费场站和产业园区等资源相结合的清洁能源项目开发。固废资
源化处理板块深入实施结构调整，探索开发油脂、废渣资源化利用业务机会。加强废旧电池处理及梯次利用业务的技术研发能力和产品开发力度，培养及开拓新型业务机会，提高盈利能力。
 财务管理及公司治理：推进财务数字化建设，进一步提升财务管理效率。密切关注财税政策导向及市场环境变化，及时调整资金策略。充分发挥“A+H”两地上市平台优势，灵活运用股
权融资和债务融资等多种手段，优化财务结构，降低财务成本。切实做好资金管理和筹措，为集
团重大工程建设及业务开展提供资金保障。进一步加强集团对子公司的分类管理和财务管控，不断完善管理制度和授权管理体系。持续优化法人治理结构，完善董事会履职保障机制。坚持高质
量信息披露，加强投资者关系管理，切实履行社会责任，保障公司高质量可持续发展。
(四)资本开支计划截至本报告批准日，本集团经董事会批准的资本性支出主要包括对外环项目、机荷改扩建、蓝德
环保餐厨项目、光明环境园项目等工程建设支出。预计到2027年底，集团经董事会批准的资本性支出总额约为206亿元。本集团计划使用自有资金和银行借贷等方式来满足资金需求。以本集团
的财务资源和融资能力目前能够满足各项资本支出的需求。
集团2025-2027年经董事会批准的资本支出计划如下：
单元：千元币种：人民币项目名称 2025年 2026年 2027年 合计
一、无形资产和固定资产投资
外环项目（一、二期910,664 1,759,524 2,003,233 4,673,421
及三期）
沿江二期 14,397 - - 14,397机荷改扩建 3,853,135 4,500,000 5,000,000 13,353,135
蓝德环保餐厨项目 214,900 86,763 32,810 334,473光明环境园项目 143,989 112,733 10,927 267,649
利赛环保技改项目 5,048 - - 5,048清连公路升级改造
130,934 - 614 131,548项目
二、股权投资广深珠公司增资 295,000 696,000 832,000 1,823,000
投资并购尾款 6,475 - - 6,475合计 5,574,542 7,155,020 7,879,584 20,609,146
注1：投资并购尾款最终支付金额及时间取决于协议约定先决条件的达成。
(五)可能面对的风险√适用 不适用
公司主动对经营过程中的风险事项进行识别、评估和应对，将风险管理融入公司战略、决策、运营、财务等各个环节。有关公司风险管理体系建设和运作的详情，请参阅本年度报告“公司治理”
/第十四节有关“内部控制”的相关内容。现阶段，公司重点关注有关政策、营运管理、融资及建设管理等方面的内外部风险事项。
1、 行业及政策风险风险状况/分析：
本集团投资经营的收费公路通行量与地区经济发展情况密切相关，较易受到经济环境变动影响，
从而影响本集团盈利表现。本集团清洁能源业务主要位于风资源充足的西北地区，但随着“碳达峰、碳中和”战略的加快推进，竞争性项目大量并网，同时受限于地域消纳需求，相关地区的弃
风率可能上升，进而对公司上网电量产生影响。本集团从事的收费公路及大环保业务与国家行业政策变化高度关联：《收费公路管理条例》修订仍未出台，对收费年限及收费标准核定原则的变
化尚不明确，未形成市场化的确定和调节机制。国家发改委、财政部等联合发布的《基础设施和公用事业特许经营管理办法》加大了对民营企业参与大环保等行业特许经营项目的支持力度，加
剧了环保行业的市场竞争；国家发改委、国家能源局联合发布的《关于深化新能源上网电价市场化改革 促进新能源高质量发展的通知》，标志着新能源行业告别“保价保量”时代，全面迈入市
场化竞争的新阶段，可能引发市场价格波动，增加新能源项目收益的不确定性。此外，收费公路行业和大环保行业优势地区市场空间趋于饱和，优质项目获取难度加大。
管理/应对措施：
本集团主要收费公路资产位于粤港澳大湾区等经济发达地区，为稳定的运营表现奠定了良好的基础。深中通道的开通加速了珠江两岸资源流通，有利于促进该大通道方向上的道路交通流量增长。
未来随着外环三期、机荷高速等重大新建、改扩建项目的推进和完成，有望进一步巩固本集团在收费公路业务方面的核心优势。本集团清洁能源发电项目所处地区风光资源丰富，近年来随着多
条特高压输电线路投入运营，一定程度化解了清洁能源资源分布及需求不均衡的情况。此外，本集团大部分清洁能源发电项目已纳入补贴目录，具有一定的价格优势。
本集团将聚焦战略重点业务领域，并根据政策、环境变化以及公司资源、能力及时进行业务调整，
充分发挥业务协同和规模效应，推动主业稳健发展。本集团将进一步加强与政府主管部门的沟通，
争取有利的政策条件，并在项目投资中加强风险预判与分析，提高项目的抗风险能力。
2、 营运管理风险风险状况/分析：
随着政府及社会公众对高速公路通行效率、养护水平、行车安全、应急救援等要求和标准的不断提升，以及交通强国战略规划对推进公路数字化转型、加快智慧公路建设等方面提出的要求，收
费公路业务的运营管理面临更大挑战。
近年来本集团部分环保项目经营发展不及预期，其中，餐厨垃圾处理项目运营盈利水平受油脂销售价格下降、收运量不足、收运和处理服务费的调价进度或调价水平不及预期等因素影响，导致
项目投资收益率不及预期；新能源发电项目发电小时数参数受自然天气、电网政策、风场、运维、
电网消纳能力等各方面影响，以及保障性收购小时数下降或取消、交易电价波动、外送线路的输送能力等因素均会对项目整体的收益造成影响，进而导致项目投资收益率不及预期。
本集团多元化发展导致公司层级增多，公司业务架构和管理体系需进一步理顺，存量项目实际收益水平受业务量不足、政府补贴价格调整和资金到位不及预期、成本变动、下游产品价格波动等
因素影响较大。此外，大环保行业标准和处罚力度不断提高，对大环保项目的运营管理和风险防范提出了更高的要求。
管理/应对措施：
近年来，本集团加速推进数字化转型，加强了创新技术在高速公路建设、运营、管养中的应用：
本集团持续提升ETC模式下的通行效率和用户体验；利用无人机巡察等技术手段，提高了对于道路异常情况的发现及响应速度；依托机荷高速改扩建等重大工程建设，强化了工程项目智能化管
理能力。上述工作为本集团积累了大量的数字化经验，为保持收费公路业务的领先优势奠定了基础。
餐厨垃圾处理项目方面，本集团计划通过拓展油脂资源化业务，充分利用项目规模优势及全国性布局优势，逐步构建废弃油脂回收网络，拓展油脂销售终端客户；同时，公司通过推动油脂处理
线升级改造，提升油脂品质，提高产品收益。本公司通过与政府相关部门积极沟通，积极推进调价工作。本公司还将通过加强收运生产管理流程及管控细节，并通过科学收运管理模式，多措并
举促进收运提量。
新能源发电项目方面，本集团通过与当地电网保持密切联系，把控弃风率水平及合理发电小时数；
密切关注各地电网交易形势和保障电量变化及影响因素，深入研究各地差价结算机制和电力市场交易规则，及时评估政策变化的应对措施；总结风电场项目运营经验与方法，学习先进运营经验，
强化设备日常巡检及维护保养，及时发现问题和处理问题，保障设备运行稳定性，并提前做好各类应急预案。优化新项目投资策略，重点关注消纳条件较优、能够与存量风场形成规模效应等区
域的项目。
此外，本集团持续贯彻精细化运营管理理念，通过优化组织结构、加强内部管理、积极稳妥推进人员、业务整合，深化降本增效措施。本集团将进一步完善项目管理模式，加强对现有项目的技
术改造升级，加大信息化与智能化创新建设，提升项目运营效率和产品、服务质量，从而改善运
营项目的盈利能力。本集团将进一步强化与地方主管部门的沟通协调，严格遵循国家环保政策规定，做好安全管理工作。
3、 融资风险风险状况/分析：
本集团现有的收费公路和大环保业务均属资金密集型产业，近年来主业拓展力度较大，投资规模不断增加，未来几年仍处于资本支出的高峰期，在保障到期债务偿还、股利分配的同时还需做好
新项目投资支出以及现有项目资金支付的安排。本集团目前资产负债率较高，债务融资空间有限，
如果未来市场出现资金短缺或者融资成本上升，本集团可能面临融资风险。
管理/应对措施：
中央经济工作会议明确，2025年，我国将实施更加积极的财政政策和适度宽松的货币政策，保持充足的流动性，控制利率在合理均衡水平上的基本稳定。本集团将持续关注利率走势，提前储备
财务资源，降低财务成本。
此外，本集团将通过以下方式管理融资风险：（1）制定滚动资金计划，及早规划，把控资金支付节奏；（2）统筹银行资源，保持充足的授信额度，加强信贷政策跟踪和境内外信用维护，与金融
机构保持密切沟通与互信，根据业务需求提前筹划融资方案；（3）有效利用多层次资本市场拓展融资渠道，灵活运用股权、债权融资工具，在满足资金需求的同时，降低资金成本，改善资本结
构；（4）抓住市场机会，置换较高利率贷款，不断优化公司债务结构、降低财务成本风险、提高资源配置效率。
4、 建设管理风险风险状况/分析：
本集团目前主要在建项目包括机荷高速改扩建项目、外环三期项目、京港澳高速广州至深圳段改扩建项目等。机荷高速改扩建以立体复合通道模式进行，全程约42公里，工程规模大，施工工艺
复杂，在现有高速公路上保通施工，施工组织保障难度高；外环三期工程全长约16.8公里，桥隧比为95%，沿线设互通立交5处，施工建设条件复杂，存在未来投资超出估算及工期延迟风险；
京港澳高速广州至深圳段改扩建项目全程约122.8公里，在现有的双向6车道通行的状态下在不同路段扩建成8至12车道。上述项目建设周期长、资金投入大、技术难度高，如何保证各项目的
顺利开展，做好各项目成本管控，确保施工质量，按计划完成施工进度、保障施工安全是目前本集团面临的重大挑战。
管理/应对措施：
经过近三十年的发展，工程建设管理能力已经成为本集团重要的核心能力之一。本集团拥有经验丰富的建设管理团队，通过提高勘察设计工作的深度、详细分析论证建设施工安排、加强对工程
承包方的管理和考核等措施，防范和化解工程建设管理风险。
在投资控制方面，一是公司建立概算、预算、决算全链条一体化造价管理体系，实现全过程造价动态管控，确保工程造价控制在项目总投资范围内；二是在施工承包合同中通过合约条款分担机
制有效降低建筑材料价格波动风险；三是强化工程变更管理，加强内部控制，按照责权利对等的原则分配责任。在施工现场管理方面，本公司已建立征地拆迁和管线迁改等影响主体工程全面开
工的应对机制，确保项目快速具备无障碍施工条件，并运用关键路径法制定分阶段节点计划，同时已搭建生产安全智能中心、BIM建设管理平台，实现人员、机械和材料的数字化调度，全面提
升项目管理效率，并在具备条件的项目中大规模采用预制装配化施工进一步提升建设效率。
此外，本集团高度重视安全生产管理，通过做好各项目安全风险总体评估，制定有针对性的安全管理和应急保障措施，运用网格化管理工具细化现场安全管理，同时严格按照合同规定督促参建
单位落实安全管理工作，加强作业人员安全教育培训和应急处置能力，严格执行作业规范要求，
加强施工现场隐患排查治理。
(六)其他适用 √不适用
八、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
