恒生电子股份有限公司
财务报表附注
2023年度
金额单位：人民币元
一、公司基本情况
恒生电子股份有限公司(以下简称公司或本公司)系经浙江省人民政府企业上市工作领
导小组浙上市〔2000〕48号文批准，杭州恒生电子集团有限公司、中国投资担保有限公司
和黄大成等15位自然人股东在原杭州恒生电子有限公司基础上整体变更设立的股份有限公
司，于2000年12月13日在浙江省工商行政管理局登记注册。公司现持有统一社会信用代
码为 913300002539329145 的营业执照，注册资本 190,000.6442 万元，股份总数
190,000.6442万股（每股面值1元），均系无限售条件的流通股。公司股票于2003年12月
16日在上海证券交易所挂牌交易。
本公司属软件和信息技术服务业。经营范围：计算机软件的技术开发、咨询、服务、成
果转让；计算机系统集成；自动化控制工程设计、承包、安装；计算机及配件的销售；电子
设备、通讯设备、计算机硬件及外部设备的生产、销售，自有房屋的租赁，经营进出口业务。
主要产品或提供的劳务：证券、金融、交通等行业计算机软件产品和系统集成的开发及销售，
计算机及配件的销售等。
本财务报表业经公司2024年3月22日八届十四次董事会批准对外报出。
二、财务报表的编制基础
(一) 编制基础
本公司财务报表以持续经营为编制基础。
(二) 持续经营能力评价
本公司不存在导致对报告期末起12个月内的持续经营能力产生重大疑虑的事项或情况。
三、重要会计政策及会计估计
第 15 页 共 141 页

