第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，全球经济依旧处于深度调整期，国际局势呈现出多极化竞争与区域化合作并存的复
杂态势。国际地缘政治冲突不仅未见缓和迹象，大国博弈还在持续深化。与此同时，能源转型引发的供应链重构进程加速，全球通胀虽相较于2023年有所缓和，但仍处于历史高位。在此背景下，
我国经济在双循环战略的驱动下展现出强大韧性。在投资领域，科技创新、绿色发展等新兴产业保持着良好的增长势头，不过经济复苏的基础仍需进一步巩固。房地产市场已步入存量时代，地
方政府债务化解工作取得了阶段性成效。消费市场呈现出服务消费增长快于商品消费的结构性特征。受全球经济放缓和贸易保护主义的影响，我国出口面临较大压力，而外贸则在《区域全面经
济伙伴关系协定》（RCEP）深化实施的推动下，实现了优进优出的转型。由此可见，我国经济长期基本面向好的态势并未改变，但仍存在较多累积的风险。
处于这样复杂的宏观经济形势中，医药行业面临着诸多挑战。原材料价格的波动给医药企业带来了成本压力；医保控费政策持续推进，药品集中带量采购常态化，使得医药企业产品价格下
降压力增大，利润空间进一步被压缩；医药行业的监管日益严格，对医药企业的研发、生产、销售等各个环节都提出了更高的要求。在此背景下，医药行业如何在不确定性中探寻高质量发展路
径，成为了关键课题。
从需求层面，我国65岁以上人口占比持续上升，老龄化进程加剧，如心脑血管、肿瘤等慢性病发病率逐年上升，这推动康复服务、银发经济及慢性病药物使用需求的增加，而环状RNA药物、
AI辅助研发、精准医疗等新兴技术进一步推动市场扩容。在我国经济社会发展需求逐步恢复、公众健康意识不断提升、消费不断升级大背景下，我国医药行业长足发展有了坚实基础，医药行业
可持续发展将呈现“需求分化、技术驱动、政策主导”的特征，医药企业需要在不确定中构建差异化竞争力。中医药在慢性病防治中独特优势，将给中药企业带来巨大机遇。
从政策层面，2024年，《“十四五”医药工业发展规划》进入关键落实阶段，我国医药健康产业的高质量发展进一步提速。国家持续深化医药卫生体制改革，重点培育医药领域新质生产力。
在健康中国战略背景下，国家一方面继续鼓励研发创新、稳步推动中医药发展、持续优化医疗服务结构；另一方面继续加强医药监管、持续深化医改，不断探索建立医疗、医保、医药统一高效
的政策协同、信息联通、监管联动机制，以促进医药健康产业的创新及可持续发展。2024年医药行业政策以“控费+创新双轮驱动”为核心，通过集采控费腾挪医保空间与全链条支持创新药发展
12/296
并行，推动行业从规模扩张向高质量、创新驱动转型。2024年全国两会政府工作报告首次将生物医药、生物制造、生命科学置于优先战略位置，党的二十届三中全会首次提出健全支持创新药和
医疗器械发展机制，并明确落实到2024年深化医改重点任务中“制定关于全链条支持创新药发展的指导性文件”，国务院常务会议于7月审议通过《全链条支持创新药发展实施方案》，提出在
价格管理、医保支付及药品审批等方面全面加强政策保障，推动新药的研发和上市，首次将创新药支持从研发端延伸至商业化全流程，这一系列政策扶持是我国医药行业在政策层面的重大突破，
标志着创新药发展进入新阶段。2024年国务院办公厅印发的《深化医药卫生体制改革2024年重点工作任务》，提出深入推广三明医改经验、进一步完善医疗卫生服务体系、深化药品领域改革
创新等七方面任务，旨在以医保、医疗、医药协同发展为核心，推动行业向规范化、标准化、现代化转型。通过疾病诊断相关分组（DRG）/病种分值（DIP）支付方式改革、药品集中采购等举措，
优化资源配置，降低患者负担，倒逼医疗机构提升服务效率。第十批国家集采覆盖62个品种，并向基层医疗机构、药店延伸，建立全国统一的药品价格监测体系，同时，国家推动实施“四同药
品”价格联审机制，打击虚高定价，推动药价回归合理水平。这一系列举措旨在为医保进一步腾挪空间。《国务院办公厅关于发展银发经济增进老年人福祉的意见》鼓励医疗机构将康复服务社
区化和家庭化，为医药产业在老龄化社会的发展指明了方向。中医药领域倡导开展“新时代神农尝百草”工程等，系统性挖掘《黄帝内经》《本草纲目》等典籍，运用人工智能（AI）文本分析
提取有效方剂，结合临床循证研究筛选疗效明确的中药品种等，旨在鼓励企业加大科研投入，推动现代科技与中医药深度融合，医药行业的数字化转型将成为行业发展的新趋势。
从供给层面，2024年，我国医药行业供给呈现“总量扩张、结构分化、高端突破”等特点，
国家通过缩短临床试验审批周期、医保谈判倾斜等政策出台推动创新药研发和国际化产能释放，
但产能过剩、资源约束及合规成本压力仍是主要挑战。未来需通过技术升级和产业链整合提升中国医药市场的供给质量。
综上，2024年，我国医药健康产业在国家政策的有力支持下，在提升服务质量、加强研发创新、生物及AI技术优化研究等方面取得了一定成就，在推动中医药发展、促进行业高质量发展等
方面展现出新的活力和潜力。多方面的政策措施为企业发展带来了新的机遇，同时也提出了更高的要求。医药企业既需要把握行业发展新机遇，又要应对市场竞争和政策调整带来的挑战。
在医药行业高质量发展过程中，公司始终坚定“一舰双翼”的发展战略，迎接挑战，聚焦主业，迎难而上。报告期内，公司实现营业收入217,403.16万元，实现归属于母公司所有者的净利
润-31,721.54万元。其中，医药工业板块与医疗服务板块营业收入占比分别为77.44%和21.46%，
医药工业板块为公司的主要业绩贡献的来源。
13/296
医药工业板块：
公司医药板块业务涉及化学药、中成药和生物药等行业，均为原料制剂一体化，覆盖肿瘤、
心脑血管、呼吸专科、妇儿专科、骨科等领域。截至2024年12月31日，公司现拥有152个品种、
194个药品生产批准文号，其中64个品种进入国家医保目录（按照药品注册证书显示：中药43个、化药21个；按照医保目录甲乙类区分：甲类品种23个、乙类品种41个）。抗肿瘤用药中，
化学抗肿瘤用药方面，公司拥有注射用洛铂等产品，注射用洛铂为第三代铂类化合物，是独家品种、原研药，为一类新药，进入国家医保目录；中药肿瘤用药方面，公司拥有复方斑蝥胶囊和艾
愈胶囊等产品；慢病用药组以心血管产品为主，公司拥有银杏达莫注射液、注射用瑞替普酶、理气活血滴丸、心脉通胶囊、心胃止痛胶囊等多个产品；妇儿（男）科用药方面，公司拥有疏肝益
阳胶囊、妇炎消胶囊、葆宫止血颗粒、金莲清热泡腾片、泌淋胶囊（颗粒）等众多产品；骨科类用药方面，拥有金骨莲胶囊等产品；镇咳类用药方面，公司拥有克咳家族系列等产品。
医疗服务板块：
公司医疗服务板块主要业务包括综合性医院、肿瘤专科医院、肿瘤放疗中心的运营与管理。
公司根据医疗服务机构的运营特征，建立了规范、高效的内部管理制度及激励机制，同时利用发展过程中积累的医生资源作为技术支撑，保障公司旗下医疗服务机构长期发展，为患者提供优质
高效的医疗服务。
截至报告期末，公司医疗服务板块主要有1家综合性医院，2家专科医院，2家肿瘤治疗投放公司，包括绵阳富临医院、辽阳中奥医院、德阳肿瘤医院等。
大健康板块：
公司大健康板块致力于开发、研制、生产及销售以苗药为特色的大健康产品，产品涵盖糖果、
植物饮料、膏滋等，公司一直努力探索依托公司自营销售团队和电商销售相结合的模式，提高大健康产品的销售规模和市场份额。
报告期内，公司重点推进以下几点工作：
1、坚持以高质量创新研发作为业务发展核心驱动力公司积极布局化药、中成药及生物药领域，通过搭建科学完善的自主研发体系，整合优势研
发资源，持续开展创新药物研发。同时，公司除了注重自主研发外，还采用联合开发、购买、投资并购、技术合作等各种方式，不断丰富产品线，以期更快实现创新研发的突破。从而实现企业
健康可持续发展。例如公司在报告期内加强与临床医院沟通合作，转化临床技术成果，填补未被满足的临床需求。
14/296
报告期内，公司持续推进研发创新平台的搭建工作，形成药物研究所、苗药工程中心和北京益佰医药研究有限公司互动一体化的研发体系。公司持续推进在研产品的研发工作，新药研发方
面，获得了注射用阿扎胞苷原料药注册批件和普乐沙福注射液原料药注册批件；获得了普乐沙福注射液生产批件。YBR-8002项目稳步推进。对已有品种中独家或类独家的产品进行挖掘，开展古
代经典名方复方制剂的研究工作。在技术优势、产品质量标准、循证医学证据、适应症范围增加等方面进行研究，包括进行银杏达莫注射液、艾迪注射液安全性再评价研究，开展艾迪注射液质
量研究工作，配合湖北省药品监督检验研究院初步完成银杏达莫注射液质量标准提升研究等；对具有产业优势的苗药大品种进行二次开发。对拟过注册期产品进行再注册申报，包括获得感冒止
咳糖浆等12个品种的药品再注册批件。对中药配方颗粒进行国标、省标标准研究，截至2024年12月31日，公司完成新增备案品种405个，其中247个国标品种，158个省标品种。
2、全面落实推进营销升级，多结构多层级深入拓展市场报告期内，公司秉承“以市场需求为导向，以客户服务为中心”的市场销售原则，围绕“专
业专注、专业成就未来”的营销理念，开展营销相关工作，并持续加强以自营模式为主的核心产品队伍和营销队伍建设。公司不断进行销售模式的转型与升级，销售团队建立管理区销售板块模
式、加强院外和民营医院板块开拓，多结构多层级地深入拓展市场，并持续完善终端市场建设，
强化终端管控，提升产品拓展能力。
3、加速推进数字化转型深入建设，促进创新管理模式与信息系统紧密结合与管控，增强公司运营管理能力和效率
①强化基础建设、推进应用深度整合、积极探索AI技术的新应用场景，致力于实现整体效能升级
坚持遵循“数字赋能”的指导思想，致力于将先进的数字技术、AI技术与现有的业务流程紧密结合，以提升公司的市场竞争力。在数据治理领域，打造了坚实的基础设施，并深化主数据平
台的建设，确保数据的统一性和准确性。通过建设数据中台实现关键数据的集中管理与高效利用，
为多元化应用场景开发奠定基础，有效提升数据决策效率。
②积极推动人工智能技术与实体业务深度融合，将其作为提升企业运营质量与效率的核心路径，助力实现全面的提质增效目标
在人工智能技术持续突破的背景下，公司着力推进AI与实体业务的深度融合。报告期内，公司办公环境智能化建设取得实质性进展，通过规模化部署AI助手，实现了系统操作的自动化和数
据分析的智能化，不仅有效减少了员工的工作量，还显著提高了信息处理的速度和准确性。目前公司在多个关键部门成功实施了AI助手技术的试点项目，取得了显著成效。基于阶段性成果，公
15/296
司将进一步拓展AI技术的应用领域，全面加速办公流程的数字化转型，力求构建一个更为智能、
高效的办公生态系统。
4、开展生产目标责任制，推行降本增效、循环环保经济型体系报告期内，生产中心仍然以目标责任制为核心开展工作，将权责一致的管理理念在生产各个
环节贯彻落实，以夯实各生产单元主体的管理责任，提升生产管理水平，具体包括持续完善及规范生产管理流程、修订相关制度及规范性文件、明确各项指标要求、深化工艺研究、推进稳定工
艺参数、强化过程监管、加强确认与验证的管理工作，旨在保障产品生产水平，进一步提高药品质量。其次，全面落实安全生产责任制，进一步提升风险识别能力，从而预防风险，将生产风险
最大限度降低。第三，始终以降本增效为目标，各个生产单元秉承“精益生产”的理念，在生产的各个环节实施精细化管理。最后，注重药品安全问题，积极开展健全药物管理警戒体系的相关
工作，如聚集性信号收集，上报药品安委会或药监，划分风险等级，事故调查，出调查报告，应急演练等。
5、深化研发进程，助力公司产品线多元化布局为实现公司提高化药生产工艺技术水平和提升公司产品质量、促进公司化学仿制药的研发进
程，多途径实现公司丰富产品线的目标，报告期内，公司继续按计划进行阿扎胞苷和普乐沙福注射液的申报工作。同时公司已完成阿扎胞苷的原料药注册审评和补正研究，获得上市批准；完成
了制剂部分中试、放大及工艺验证的生产，以及相关指标的考察研究，完成注册申报工作；普乐沙福注射液的原料药和制剂均已陆续获得上市批准；创新药YBR-8002正在进行药学处方及工艺的
开发以及非临床试验研究，助力公司未来在生产中实现产能释放、研发推进、产品质量提高的突破。
6、完善公司治理机制，加强投资者权益保护报告期内，公司按照相关法律法规规定完成各项信息披露工作。为进一步完善和健全科学合
理的公司治理制度，提高公司治理水平，提升内控体系质量，提高信息披露质量，进一步明确股东大会、董事会、监事会、经营层及各职能部门等的权利、义务、责任，切实建好公司治理长效
机制，以充分保障公司运营管理合法合规，促进公司的持续稳定健康发展，保障投资者的合法权益。
7、认真贯彻国家绿色环保发展、扶贫等重要指导意见，履行社会责任报告期内，公司切实履行企业社会责任，积极参与到各项社会责任活动中，具体情况详见“第
五节 环境与社会责任”。
16/296
二、报告期内公司所处行业情况医药行业在我国国民经济中占据着举足轻重的地位，它对于维护国民健康、提升生活品质以
及促进经济和社会的全面发展起着关键作用。随着人口结构的演变、老龄化问题的加剧以及居民对医疗健康需求的持续增长，医疗卫生服务的需求呈现出稳定的增长态势。据《2023年我国卫生
健康事业发展统计公报》，2023年我国卫生总费用预计达到90,575.8亿元，占GDP的比重上升至7.20%，且该比例逐年提高，这不仅体现了医药行业在国家经济发展中的重要支撑作用，还为
其未来长足发展奠定了基础。
与此同时，我国总体医药费用支出持续上涨，致使医保支付压力与日俱增。为保障全民医保健康可持续发展、提升我国医疗服务质量、提高全民健康水平，深化医药卫生体制改革成为医药
行业发展的大势所趋。二十大报告提出推进健康中国建设，深化医药卫生体制改革，促进医保、
医疗、医药协同发展和治理，建立生育支持政策体系、实施积极应对人口老龄化国家战略，支持药品研发创新，推动罕见病、儿童药、老年药药品研发，促进中医药传承创新发展等政策思想，
为医药产业的发展指明了方向。而国家《“十四五”医药工业发展规划》的发布则进一步将指导思想细化为医药产业的行动规划，重点突出加快医药产业创新和技术升级，提升产业链稳定性和
竞争力，增强供应保障能力，创造国际竞争优势等。
2024年，人工智能技术的突破性发展引发了医药行业新的变革思考。随着“互联网+AI+医疗健康”模式的开拓和普及，以及远程医疗、智能诊断等新业态的出现，数字化和智能化正在重塑
医药行业的生态体系，推动医药行业朝着高效率和高质量发展迈进。同时，随着“一带一路”倡议的推进，中国医药企业进一步加强了国际合作与交流，海外市场合作发展取得了新的突破，中
国医药国际化发展竞争力逐步提升。总体而言，我国医药市场空间巨大，未来将保持稳健增长态势。
中国医药行业近年的飞速发展，离不开政策法规的制定和实施。尤其是在政策引导下，行业结构和市场环境发生了深刻变化。首先，监管政策趋严，旨在提高药品质量和安全，推动行业向
高质量发展转型。例如，药品审评批准制度改革加快了新药上市速度，提高了药品研发技术门槛，
提升了企业创新能力。此外，药品集中采购和医保目录动态调整等医药政策的出台，对医药企业市场战略产生了颠覆性的影响。这些政策在降低药品价格以减轻患者负担的同时，促进企业优化
产品结构，实现健康可持续发展变革。因此，医改工作的持续深化必将为我国医药行业朝着创新驱动和高质量发展提供空间，而数字化和智能化技术应用政策的倡导又将为行业发展提供新的动
能。2024年，政策通过“控增量、调结构、促创新”组合拳，推动医药行业从规模扩张向高质量发展转型。药品集中采购继续扩围、价格管控落地执行，这将进一步挤压仿制药利润空间，倒逼
17/296
企业转向创新研发；医疗健康行业规范整改，驱使行业竞争从“销售驱动”转向“产品力驱动”；
对创新药实施优先审评审批，缩短临床试验周期，对罕见病药物、突破性疗法给予税收优惠及市场独占期等政策倾斜，为中国医药创新高速发展带来了动能；国际化战略引导支持给具有国际视
野的创新医药企业带来新的机遇。未来，企业需聚焦创新研发、国际化布局及合规化运营，方能在政策驱动下实现可持续增长。在此过程中，医药行业集中度必将进一步提升，这给有实力且具
备创新能力的企业带来新的机遇，拥有真正核心竞争力且与时俱进的公司将强者恒强。
1、医药工业2024年，我国医药工业受全球经济波动、内需疲软、医改政策深入实施、医药成本上升等多
因素影响，医药制造业增速下降。根据国家统计局数据，2024 年度医药制造业实现营业收入25,298.5亿元，基本与2023年持平；实现利润总额3,420.7亿元，较2023年同比下降1.1%。在
此背景下，细分市场的发展呈现出不同的动态。化学制剂作为市场的主要部分，维持其主导地位；
仿制药的一致性评价和药品集中采购政策持续影响着市场格局；同时，创新药的研发保持活跃，
化学药产业链正在向更高标准看齐，迈入创新发展的新阶段；生物药领域虽然起步较晚，但在政策、资本和技术进步的共同作用下，显示出较高的成长性；中药产业得益于国家政策的支持，以
传承和创新为主旋律，正处于高质量发展的进程中。
公司作为医药制造业企业，业务领域涵盖了化药、中成药、生物药全产业链的研发、生产和销售。近年来，中药产业的细分领域受到了市场和国家政策的广泛关注。中药产业作为中国医药
产业的重要组成部分，代表着国家重要的民族产业。随着老龄化趋势加剧、人民健康意识逐步提高和消费升级的助力，中医药市场需求不断增长。根据国家统计局的数据，截至2024年底，全国
60周岁及以上老年人口为29,697万人，占全国总人口比重为22%，其中65周岁及以上老年人口为22,023万人，占全国总人口比重为15.6%。中商产业研究院预测，2035年左右，中国60岁及
以上老年人口将突破4亿，进入重度老龄化阶段。到2050年前后，我国老年人口规模和比重、老年抚养比和社会抚养比将相继达到峰值，深度老龄化特征加速显现。与此对应，《国家慢性病综
合防控报告》显示，我国慢性病导致的疾病负担占总疾病负担的70%以上，心脑血管疾病、糖尿病等重点病种患病率随年龄增长呈指数级上升。在此背景下，中医药凭借其“治未病”理念与整
体调理优势，成为慢病防治体系的重要补充。《“十四五”中医药发展规划》明确提出要建设30个左右国家中医医学中心和区域中医医疗中心，通过政策杠杆撬动中医药服务网络下沉，为中医
药企业提供了明确的市场拓展方向。中医药作为我国独特的卫生资源、潜力巨大的经济资源，凭借其在治疗慢病领域的独特优势，将逐步发挥其潜力。
18/296
然而，进入2024年，中药行业面临诸多挑战。外围经济增速的下降、国内需求的不足、中药集采的逐步扩面以及中药材成本的上涨，共同导致了中国中药行业增速的下降。尽管国家发改委
发布的数据显示，2024年1-12月，中国中成药的累计产量达到195.3万吨，同比下降了11.7%，
但中医药行业的发展仍迎来了明显的政策机遇期。银发经济催生的多元化健康需求进一步拓展了中医药市场边界。《银发经济蓝皮书：中国银发经济发展报告（2024）》显示，目前我国银发经
济规模在7万亿元左右，占GDP比重大约为6%，随着长寿时代的到来，银发经济在国内生产总值的占比将进一步增加，到2035年，银发经济规模有望达到30万亿元，占GDP的10%。其中，养
老服务业、老年用品消费、老年金融、健康、文旅等银发相关产业，呈现爆发式增长态势。2024年，国务院办公厅印发《国务院办公厅关于发展银发经济增进老年人福祉的意见》，首次将发展
银发经济纳入培育经济发展新动能的重要内容，明确要求扩大中医药在社区康复、家庭医生签约服务中的应用，推动智能中医诊疗设备进社区，政策导向直接带动中医药市场需求增长。
2024年，我国医药产业集中采购常态化加速行业洗牌。化药第十批、中成药第三批集采通过强化降价幅度与日治疗费用竞争机制，迫使企业优化成本管控，中小企业面临生存压力，而中标
企业虽获得稳定市场份额却需应对回款周期延长的挑战。与此同时，创新药审批加速与医保谈判成功率提升至85%形成政策红利，推动头部药企通过差异化管线布局获得资本溢价，但未盈利生
物科技公司因融资环境收紧需平衡研发投入与短期盈利。医疗六部门联合整治医保基金使用乱象，
企业重构合规营销体系势在必行，这引发企业创新研发推动未来发展的思考。DRG/DIP支付改革覆盖全国超90%统筹地区，推动高性价比药品（如集采中选药、国产仿制药）进入临床路径，迫
使高价创新药通过真实世界证据提升医保准入竞争力，企业需加强与医疗机构合作并优化药品经济学评价。中药产业升级方面，《十四五中医药发展规划》推动道地药材标准化与国际化注册，
实力中药企业加速并购整合与品牌建设，积极应对国际质量标准差异。数字化转型浪潮中，AI技术渗透至药物研发、临床试验及慢病管理环节，传统药企面临智能生产与精准营销的技术代差风
险，CXO企业则借助AI实现降本增效，并不断探索药品出海的政策壁垒。
中医药作为我国的传统瑰宝，具有悠久的历史和独特的理论体系，而中药产业在标准化和国际化方面面临着诸多挑战。2024年，中医药产业在《十四五中医药发展规划》的推动下，加速了
标准化与国际化的进程。中商产业研究院发布的《2024 - 2029年中国中医药市场需求预测及发展趋势前瞻报告》显示，2023年中国中医药市场规模约为4,818亿元，同比增长6.90%，预测2024
年市场规模将增至5,102亿元。2024年，在国家政策的支持下，中药创新取得了阶段性进展。2024年中药注册申请数据凸显出中药创新药领域的蓬勃活力与巨大潜力。数据显示，2024年全年共受
理中药注册申请2407件，其中IND（新药临床试验申请）达100件，NDA（新药上市申请）为4019/296
件，补充申请2262件，ANDA（仿制药申请）2件，境外生产药品再注册申请3件。这不仅是行业发展的有力印证，更显示出中药创新药加速前行所取得的成绩。近年来，中药新药研发的步伐显
著加快，IND数量的明显增长便是最有力的证明。这些成绩的取得得益于国家政策的扶持，从《中共中央国务院关于促进中医药传承创新发展的意见》的重磅出台，到国家药监局一系列深化中药
审评审批制度改革举措的落地实施，政策的支持为中药创新药研发营造了良好的环境。国家通过构建中医药理论、人用经验、临床试验 “三结合” 的审评证据体系，最大程度缩短了新药研发
周期，提高了研发成功率，带领中药创新药的研究发展进入了快车道。中药创新药正站在历史发展的新起点上，机遇与挑战并存。
综合来看，我国医药行业整合加速催生强者恒强格局，中小企业在多重压力下退出市场，头部企业通过创新研发、国际化布局及数字化转型巩固优势。短期需优化供应链、强化合规体系、
聚焦核心产品，长期则需构建以创新驱动的可持续发展生态。中医药行业的创新发展和市场规模的增长预期依然乐观。注重创新、致力于提升品牌影响力和核心竞争力的中医药企业，将在未来
的发展中获得新的机遇和长远的发展。
2、医疗服务业医疗服务行业作为国家的重点发展领域，正面临着多重变革和挑战。居民对医疗支出意愿的
增加、人口结构特别是老龄化的深化、5G和物联网以及人工智能等技术的广泛应用，以及医保筹资的稳步提升，为医疗健康产业带来了增长动力和市场机遇，但同时也带来了新的挑战。例如，
人口老龄化加剧了对医疗和康养服务的需求，而医保筹资的增长也对现有的医疗服务体系提出了更高的财务和管理要求。
2024年，中国医疗服务行业在政策驱动与技术创新的双重动力推动下，正经历着一场深刻而全面的结构性变革。这一变革是中国医疗事业在长期发展过程中，应对人口老龄化、疾病谱变化
以及人民群众日益增长的健康需求等多方面挑战的必然选择。在全球医疗科技飞速发展的大背景下，中国医疗服务市场积极探索适合国情的发展道路，呈现出诸多令人瞩目的特征。2024年中国
医疗服务政策以深化医改为核心，通过医保制度改革、医疗服务价格调整、药品耗材集采、基层能力提升等多维度推进体系优化。
需求端，我国医疗服务需求呈现出多方面增长态势。一方面，人口老龄化和慢性病高发推动了基础医疗、康复护理和长期健康管理需求增长。根据《银发经济蓝皮书：中国银发经济发展报
告（2024）》，目前我国银发经济规模在7万亿元左右，占GDP比重大约为6%，到2035年，银发经济规模有望达到30万亿元，占GDP的10%。我国肿瘤医疗服务市场有望持续保持高增长，民
营肿瘤医院医疗服务收入增速高于公立肿瘤医院，预计民营肿瘤医院2025年收入有望达1,06720/296
亿元，肿瘤医疗服务市场将增至7,003亿元。由于公立医院产能扩张有限、床位负荷满载，民营医院将成为有力补充，为民营医疗服务市场带来新的需求。另一方面，居民收入水平提高和健康
消费升级意识增强，使得健康体检、高端医疗和个性化健康管理服务需求显著增加。此外，医保支付改革（如DRG/DIP）优化资源配置，基层医疗服务需求逐步上升。国家发改委《“十四五”
优质高效医疗卫生服务体系建设实施方案》明确中央预算内将投资支持县级医院建设，县域医疗新基建加速，医疗服务需求整体呈上升态势。AI辅助诊断、远程医疗和可穿戴设备等技术应用，
提升服务效率并催生新需求。这些因素共同奠定了医疗服务市场长足发展的坚实基础。
供给端，根据国家统计局数据，2024年全国医疗机构总诊疗人次达101.1亿人次，较上年增长5.85%，可见我国居民医疗健康需求日益旺盛。长期以来，我国医疗资源分布不均衡的问题较
为突出，大医院人满为患，基层医疗机构却门可罗雀，分级诊疗制度难以有效落实。为了解决这一问题，国家卫健委出台了一系列政策，旨在推动医疗资源的合理分配，提高医疗服务的整体效
率。截至2024年年末，全国共有医疗卫生机构109.2万个，其中医院3.9万个（公立医院1.2万个，民营医院2.7万个）；基层医疗卫生机构104.0万个（乡镇卫生院3.3万个，社区卫生服
务中心（站）3.7万个，门诊部（所）39.8万个，村卫生室57.1万个）；专业公共卫生机构9217个（不含卫生监督所、中心），其中疾病预防控制中心3429个。与上年相比，我国医疗卫生机构
数量逐年上升，日益旺盛的诊疗需求给医疗服务市场发展带来了想象空间。分析医疗卫生机构数量增长结构，发现诊疗增长主要源于基层医疗卫生机构数量增加，这显示医疗资源下沉初见成效，
分级诊疗制度得以落实并发挥作用。这得益于国家卫健委发布的《关于推动公立医院高质量发展的意见》，该意见明确要求三级医院将门诊号源下沉至基层，不仅优化了医疗资源配置，还推动
了分级诊疗制度的深化，为构建更加科学、合理的医疗服务体系奠定了坚实基础。由此可见，由政策引导的医疗服务行业将步入高质量可持续健康发展的轨道，逐步建立起有序的分级诊疗格局。
医保端，根据《2024年医疗保障事业发展统计快报》，截至2024年底，我国基本医疗保险参保人数达13.26亿人，按应参人数测算，参保率稳定在95%。在医保基金收支方面，2024年基
本医疗保险基金（含生育保险）总收入、总支出分别为34,809.95亿元、29,675.92亿元，收入同比增长4.4%，支出同比增长5.5%。职工基本医疗保险基金（含生育保险）收入23,671.59亿元，
其中统筹基金收入17,368.93亿元；基金支出19,056.55亿元，其中统筹基金支出13,205.04亿元。城乡居民基本医疗保险基金收入11,138.36亿元，支出10,619.38亿元，职工医保和居民医
保年内统筹基金均实现结余。可见，支出过快增长的态势有所遏制，支出增速与收入增速的协调性有所增强，但是医保基金继续承压，医保控费仍然是未来保障民生的主旋律。
21/296
2024年，我国支付方式改革取得了积极成效，按病种付费（DRG/DIP）基本实现全覆盖，全国393个统筹地区中实施按病组(DRG)付费191个、按病种分值(DIP)付费200个，实现了统筹地
区全覆盖、符合条件的医疗机构全覆盖，病种覆盖率达到95%，医保基金覆盖率达到80%，这有效控制了医疗费用的不合理增长，提升了医保基金的使用效率。《医疗质量管理办法》建立的DRG/DIP
支付与医疗质量双挂钩机制，是政策端的又一重要举措。DRG和DIP支付方式改革是近年来我国医保支付方式的重大创新。通过将医保支付与医疗质量挂钩，倒逼医疗机构提升效率，优化医疗
服务流程，提高医疗资源的利用效率。在实际操作中，医疗机构为了获得更高的医保支付额度，
必须加强内部管理，规范医疗行为，提高医疗质量。这一机制的实施，对于推动医疗机构从规模扩张向内涵式发展转变具有重要的促进作用，叠加《关于促进中医药传承创新发展的意见》等文
件落地，倒逼医疗机构提升运营效率与专科服务能力。
另外，2024年，医保目录动态调整机制是我国医保制度的一项重要创新。通过定期调整医保目录，可以及时将疗效好、安全性高、价格合理的创新药纳入医保报销范围，让更多的患者能够
受益于创新药的治疗。2024版医保目录新增47个抗癌药及罕见病药物，谈判药品平均降价幅度达61.7%。医保目录动态调整机制和严格的医保基金监管政策，不仅可以保障患者的权益，还能
为医疗创新提供有力的支持。医保部门通过与药企进行谈判，合理确定创新药的医保支付标准，
既可以鼓励药企加大研发投入，推动医疗创新，又可以控制医保费用的增长。同时，严格的医保基金监管政策可以促使医疗机构规范医疗行为，提高医疗服务质量，为医疗创新营造良好的环境。
2024年，商业健康险保费收入同比增长8.46%，在医保基金承压的背景下，商业健康险的保费收入却实现快速增长，可见，随着人们健康意识的提高和医疗费用的不断上涨，商业健康险已
慢慢成为人们补充医疗保障、减轻患者医疗负担的一种新选择。随着商业保险渗透率的快速提升，
商业保险与医疗服务的融合趋势也越来越明显。商业健康保险公司可以通过与医疗机构合作，为居民提供健康管理、疾病预防、医疗治疗等一系列医疗服务活动。这种“保险 + 医疗”的服务模
式将给医疗健康服务市场带来新的发展机遇。
新技术方面，2024年，AI技术的突破发展也正在给医疗服务领域带来新的发展机遇，医疗AI技术可以应用于疾病诊断、治疗方案推荐、医疗影像分析等多个领域，如AI辅助诊断系统的
应用可以弥补医生技术水平的不足，提升基层服务能力。通过远程医疗、互联网医疗等技术手段，
基层医疗机构可以与大医院实现资源共享，让患者在基层就能享受到优质的医疗服务，缓解医疗资源不均衡发展的问题，不仅为患者提供更有效的治疗方案，还能为医疗产业带来新的增长点。
综上可见，2024年，中国医疗服务市场在政策驱动与技术创新的双重作用下，正经历着一场深刻的结构性变革。虽然面临着一些问题和挑战，但也蕴含着巨大的发展机遇。伴随着医疗需求
22/296
的持续释放和医疗服务需求的快速增长，具备良好抗风险能力、核心竞争力和规模优势的医疗机构，将在市场中抓住机遇，占据更有利的位置，推动医疗服务行业向高质量发展转型。
3、医药行业政策2024年，是十四五规划落地的关键年，医药行业政策以“稳中求进”为核心，通过创新激励、
集采控费、医保改革、行业监管等组合拳，推动行业从规模扩张转向高质量发展。在医药领域，
往年以“控费”为主，2024年更强调“控费+创新双轮驱动”，通过医保谈判、税收优惠等政策支持创新药发展。在医保方面，2024年医保支付方式改革在更大范围实施，强调医疗费用合理性，
医保目录调整更注重临床证据与患者获益，创新药准入效率进一步提升，一系列政策，展现了构建具有中国特色的高质量医保制度的决心。在监管层面，全国医药领域整治继续延续，范围覆盖
生产、流通、销售全链条，行业整体合规成本持续上升。AI的突破发展应用到医药行业领域，政策鼓励AI在药物研发、诊断中的应用，生物制造获专项资金支持，以推动行业效率提升。中药领
域，政策首次系统性提出中药审评“三结合”体系，推动行业从“经验医学”向“循证医学”转型。2024年医药产业国际化合作有新进展，创新药出海和中医药国际化成为新的增长潜力点。医
疗服务方面，政策聚焦于合理用药、提升公立医院的服务质量、以及推动分级诊疗系统的建设等多个方面。从更广泛的政策视角来看，2024年医药行业的改革将继续深入，着眼于满足人民健康
的需求。企业需在合规化、专业化、数字化方向加速转型，以适应政策与市场双重挑战。
（1）医药方面2024年6月，国家中医药局发布《中医药标准化行动计划（2024—2026年）》，该计划旨在
通过系统性标准化建设，解决中医药领域质量不高、有标准但应用不足等痛点，为中医药行业高质量发展提供技术框架。具体包括建立健全中医药国家标准、行业标准、地方标准、团体标准及
国际标准的协调机制，制修订中医诊疗指南、康复方案及少数民族医药标准，完善中药全产业链标准，以提升中药产品质量；研制中医智能化装备标准，推动标准与人工智能、大数据等技术融
合，开展标准数字化试点，利用前沿技术提升标准质量；完成30项中医药国际标准制定，推动针灸针、中药饮片等产品通过ISO等国际认证，提升全球认可度。
2024年7月，国务院常务会议审议通过《全链条支持创新药发展实施方案》，强调全链条强化政策保障，统筹用好价格管理、医保支付、商业保险、药品配备使用、投融资等政策，优化审
评审批和医疗机构考核机制，以推动我国创新药的研发和上市。这是我国医药行业在政策层面的重大突破，标志着创新药发展进入新阶段。
2024年11月，国家医保局印发《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2024年）》，本次调整共有91个药品新增进入目录，30个药品被调出目录，117种目录外药品参加，
23/296
其中89种谈判竞价成功，谈判成功率76%，平均降价63%，评审通过率48.6%。本次调整中，从申报环节，后续的评审、测算到谈判等流程对创新药给予“倾斜”，如在评审测算环节，将创新
性作为重要指标，提升创新药的竞争优势。继续完善续约规则。继续适当放宽部分目录内品种的支付范围，药品可及性和用药公平性得到进一步提升。在医保药品目录落地发文通知中提到推动
商业健康保险与基本医保的有效衔接。
2024年12月，国家医疗保障局发布《关于完善医药集中带量采购和执行工作机制的通知》在原有政策基础上进一步完善医药集中带量采购和执行工作机制，重点从集采药品耗材的进院、
使用、监测、考核、反馈等各环节提出细化措施。旨在巩固深化药品、医用耗材集中带量采购改革成果，让更多患者受益。
2024年12月，国家组织药品联合采购办公室发布第十批《全国药品集中采购拟中选结果》，
此次集采新增1.8倍熔断+复活新机制，竞争空前激烈，累计10批集采成功采购435种药品，已实现国家和省级集采药品数合计达到500个，提前实现十四五规划目标，未来医药集采将持续扩
容增效。
（2）医疗服务方面2024年1月，国务院办公厅发布《关于发展银发经济增进老年人福祉的意见》，这是我国首
个以“银发经济”命名的国家级政策文件，聚焦四大方向提出26项举措，包括优化老年健康服务等民生保障、产业供给升级方案、潜力产业拓展思路、科技创新和金融支持要素保障等举措，以
应对老龄化与经济发展结合，推动“事业产业协同”，指明了“中医药+创新药+智慧康养”的发展方向，以应对我国人口老龄化带来的结构性变革。
2024年1月，工业和信息化部等七部门发布《推动未来产业创新发展的实施意见》，其中提及鼓励研发融合数字孪生、脑机交互等先进技术的高端医疗装备和健康用品，打造智能适老的医
疗健康终端，鼓励探索在医疗康复等典型领域的应用，以提升人民群众生命健康质量。
2024年6月，国务院办公厅印发《深化医药卫生体制改革2024年重点工作任务》，围绕三医联动和卫生健康事业高质量发展两大主线展开，倡导深化三明医改经验推广、构建优质高效医
疗卫生体系、支持创新与中医药发展等改革，以推动医疗资源均衡配置、行业结构优化和技术创新，其核心在于构建公益性导向的医疗生态和创新驱动的产业生态。
2024年8月，国家中医药局等五部门发布《关于加快推进县级中医医院高质量发展的意见》，
该意见旨在推动县域中医医院全覆盖，2030年前实现县级中医医院设施和服务能力显著提升，引领县域中医药发展的龙头地位更加突出，紧密型医共体建设成效更加显著，进一步提升中医药服
24/296
务能力和综合救治能力，更好地满足城乡居民对中医药服务的需求，为实现“大病不出省，一般病在市县解决，日常疾病在基层解决”提供中医药保障。
（3）医保方面2024年5月，国家医疗保障局发布《关于进一步推广三明医改经验持续推动医保工作创新发
展的通知》，这是2021年国务院深化医改领导小组推广三明经验后的又一关键政策，体现了国家对医保控费与医疗质量平衡的高度重视，旨在通过深化药品耗材集采改革、强化医保支付管理、
优化医疗服务价格与监管等举措，推动医保基金高效使用，促进医疗资源均衡，加速医疗体系回归公益，最终达到促进医保、医疗、医药协同发展的目标。
2024年5月，国家医疗保障局发布《关于加强区域协同做好2024年医药集中采购提质扩面的通知》（医保8号文件），国家拟打造一个由国家组织的集中采购、省份牵头的全国联盟集中
采购为主体，省级集采为补充的集中采购新格局。文件以“全国联采”形式优化省级联盟采购，
进一步扩大联盟范围，明确国家集采和全国联采采购品种的差异，两者互为补充。国家层面重点针对通过一致性评价的药品，以及聚焦价格虚高、群众反映强烈的高值医用耗材；全国联采省级
层面，重点针对国家组织集采以外品种，以及采购金额大、覆盖人群广的大品种。一系列举措旨在通过全国性联盟采购和执行机制优化，推动医药集采向更高效、更公平的方向发展，促进医药
行业从分散竞争转向集约化、高质量发展。
2024年7月，国家医疗保障局发布《关于印发按病组（DRG）和病种分值（DIP）付费2.0版分组方案并深入推进相关工作的通知》，DRG/DIP2.0版通过科学分组和机制优化，标志着我国医
保支付从“形式改革”向“内涵改革”深化。具体包括通过动态调整与精准分组、特例单议机制完成分组方案优化，通过基金预付与清算时效机制、数据共享与透明化处理、异地就医整合来进
行支付与结算流程改建等。其核心逻辑是通过经济杠杆引导医疗资源合理配置，平衡控费与创新，
最终实现患者、医保、医疗机构的多方共赢。
2024年8月，国务院办公厅印发《关于健全基本医疗保险参保长效机制的指导意见》，意见拟通过参保扩面、激励约束、服务优化、完善宣传动员四大抓手，构建更可持续的医保参保体系，
其核心在于平衡公平与效率。通过进一步放宽放开参保的户籍限制，扩大职工医保个人账户共济范围，建立居民医保基金零报销人员的奖励机制，推动更多村卫生室纳入基本医保定点，推动集
采药品更多在基层落地等举措，把集采红利更多释放给基层。
25/296
三、报告期内公司从事的业务情况本公司立足制药工业，打造拥有中药材种植加工提取、原料药到制剂全产业链的化学药、中
药、生物药生产线的综合性制药企业，并不断向医疗服务和大健康领域拓展深耕。公司一直以来，
围绕发展战略目标，持续提升运营管理效率、技术水平及资源整合能力，注重研发创新，不断丰富产品线并提升产品质量，紧跟市场变化脚步，优化营销策略，通过内生外延方式不断扩大公司
规模，实现公司的健康可持续发展。
（一）主要业务
1、医药工业板块主要业务为药品的研发、生产和销售，药品涵盖化学药、中成药和生物药等多个医药细分行
业，产品涉及肿瘤、心脑血管、妇科、儿科、骨科和呼吸等多个治疗领域。化学药主要产品包括注射用洛铂、银杏达莫注射液；中成药主要产品包括抗肿瘤类（复方斑蝥胶囊、艾愈胶囊）、心
脑血管类（心脉通胶囊、理气活血滴丸、丹灯通脑滴丸）、男科类（疏肝益阳胶囊）、妇科类（妇炎消胶囊、葆宫止血颗粒、妇科调经滴丸和岩鹿乳康片）、儿科类（金莲清热泡腾片）、其他（金
骨莲胶囊、心胃止痛胶囊和克咳家族产品）；生物药主要产品包括注射用瑞替普酶、科博肽。
2、医疗服务板块主要业务包括综合性医院、肿瘤专科医院、肿瘤放疗中心的运营与管理，包括绵阳富临医院、
辽阳中奥肿瘤医院、德阳肿瘤医院等。
3、大健康产业板块公司大健康板块致力于开发、研制、生产及销售以苗药为特色的大健康产品，产品涵盖糖果、
植物饮料、膏滋等，公司一直努力探索依托公司自营销售团队和电商销售相结合的模式，提高大健康产品的销售规模和市场份额。
（二）经营模式
1、医药制造板块（1）采购模式
公司通过运用先进技术和科学管理体系的构建确保采购质量与效率。在体系上，完善供应商筛选以及跟踪制度等，重点把控原材料的质量和价格招标，规范原材料、辅料和包装材料的招标
采购，并强化对子公司物料招标采购的管理；同时，公司构建集团价格审核中心，联合多部门共同询价并对价格体系进行监督，增加与生产系统日常交流互动以随时满足采购需求，并通过加大
招标力度，按量论价，签署年度协议等方式最大程度降低采购成本。
（2）生产模式26/296
公司严格按照GMP常态化的要求组织规范生产，从原料采购、人员配置、设备管理、生产过程、质量检验及包装运输等方面，严格执行国家药品GMP规范，践行“四个最严”监管理念。公
司增设药品安全委员会，并对产品的制造过程、工艺纪律、卫生环保规范等执行情况进行监督管理：除了加强生产现场的监控考核，确保整个生产过程处于受控状态之外，药物警戒为独立的部
门，药品上市许可持有人对药品安全负主体责任，各分公司设置专职专岗专员，每天检测疑似药品聚集性不良事件信号，定期更新药品安全性报告，对药品不良反应组织定期评价。
在整个生产过程中，由质量中心对生产环节的原料、中间产品、半成品、产成品的质量进行检验监控。与此同时，公司始终将“不断创新”贯穿在生产管理过程中，持续对在研产品进行大
生产工艺参数摸索，为企业新产品的顺利上市做好工艺技术准备，助力公司进一步丰富产品线，
提升公司的市场竞争力。
（3）销售模式报告期内，公司秉承“以市场需求为导向，以客户服务为中心”的市场销售原则，围绕“专
业专注、专业成就未来”的营销理念，开展营销相关工作，并持续加强以自营模式为主的核心产品队伍和营销队伍建设。公司不断进行销售模式的转型与升级，销售团队建立管理区销售板块模
式、加强院外和民营医院板块开拓，多结构多层级地深入拓展市场，并持续完善终端市场建设，
强化终端管控，提升产品拓展能力。
2、医疗服务板块公司利用长期建立的医生资源作为技术支撑，建立起高效的内部管理和激励机制。在综合性
医院方面积极调整布局，在肿瘤专科医院方面努力开拓业务，在肿瘤放疗中心方面控制费用以增强盈利能力，最终为病患提供优质高效的医疗服务。
3、大健康板块公司大健康板块致力于开发、研制、生产及销售以苗药为特色的大健康产品，产品涵盖糖果、
植物饮料、膏滋等，公司一直努力探索依托公司自营销售团队和电商销售相结合的模式，提高大健康产品的销售规模和市场份额。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司专注于肿瘤、心脑血管、妇科等多个治疗领域药品的生产与销售。围绕公司发展战略，
在产品群、研发、市场营销、品牌影响、全产业链和集中管控等方面，形成了公司自有的核心竞争力。
27/296
1、产品群优势恶性肿瘤、心脑血管和呼吸系统疾病是中国死亡率最高的病种。公司的主要产品布局于这三
个市场，尤其以抗肿瘤药为核心。截至2024年12月31日，公司现拥有152个品种、194个药品生产批准文号，其中64个品种进入国家医保目录（按照药品注册证书显示：中药43个、化药21
个；按照医保目录甲乙类区分：甲类品种23个、乙类品种41个）。抗肿瘤用药中，化学抗肿瘤用药方面，公司拥有注射用洛铂等产品，注射用洛铂为第三代铂类化合物，是独家品种、原研药，
为一类新药，进入国家医保目录；中药肿瘤用药方面，公司拥有复方斑蝥胶囊和艾愈胶囊等产品；
慢病用药组以心血管产品为主，公司拥有银杏达莫注射液、注射用瑞替普酶、理气活血滴丸、心脉通胶囊、心胃止痛胶囊等多个产品；妇儿（男）科用药方面，公司拥有疏肝益阳胶囊、妇炎消
胶囊、葆宫止血颗粒、金莲清热泡腾片、泌淋胶囊（颗粒）等众多产品；骨科类用药方面，拥有金骨莲胶囊等产品；镇咳类用药方面，公司拥有克咳家族系列等产品。
2、苗药研发优势2008年，经贵州省发改委批准，公司设立了贵州省民族药新型制剂工程技术中心，得到国家
资金及技术方面的支持。2009年公司获批为国家级创新型企业，同年被国家发改委批准建设“西南民族药新型制剂国家地方联合工程技术研究中心”，也顺利通过了验收。2014年10月，经国
家科技部立项批准，以公司为依托单位，由贵州医科大学和贵州中医药大学为共建单位联合组建的国家苗药工程技术研究中心（以下简称“苗药工程中心”）开始建设，苗药工程中心主要从苗
药创新药物基础和应用研究，苗药新制剂新剂型研究，苗药大品种二次开发，苗药资源保护和开发等方面开展苗药综合研究，获得多项研究成果，2018年7月通过国家科技部验收。苗药工程中
心是国家科技部设立的首个民族药工程技术研究中心，苗药工程中心不仅填补了我国民族药产业发展国家级研发平台的空白，还实现了我省医药领域国家级研发平台零的突破。苗药工程中心的
设立标志着贵州苗药特色产业研究进入国家级创新行业，也标志着建设依托单位和共建单位苗药产品开发达到全国领先水平，还体现了项目依托单位和共建单位产学研合作进入新阶段。同时，
加快了民族药新品种的成果转化，对提升公司的科技水平和综合竞争力发挥积极作用。
3、市场优势经过多年发展，公司建立了高素质、专业化的营销队伍，并在原有市场经验的基础上不断创
新思路，推进组合营销模式，强化学术营销力度和体系，建立了完善的肿瘤和心血管等领域专业营销团队。截至目前，公司产品销售覆盖全国医疗机构上万家，其中覆盖三级以上医疗机构两千
余家。
4、品牌优势28/296
公司本着“质量第一、技术优先”的经营原则，致力于在抗肿瘤药、心脑血管用药、妇儿用药和呼吸系统用药等领域的创新发展，在国内逐步形成了一定的品牌优势并具有了较高的知名度。
公司还致力于在国际上拓展自己的品牌影响力，公司向美国、英国、加拿大、日本等国家对拥有的“益佰”、“做足益佰”、“克刻”三个主商标提出了马德里注册。
截至报告期末，公司及子公司拥有国内有效注册商标492件，国际商标40件。公司拥有2件驰名商标：“益佰”、“KEKE克刻”；拥有著名商标：“做足益佰”、“杏丁”、“康赛迪”，
其中“做足益佰”被评为贵州省十佳著名商标。
截至报告期末，公司及子公司申请专利563件，其中发明专利346件、实用新型专利64件、
外观设计专利153件；公司及子公司授权并维持有效专利238件，其中发明专利152件、实用新型专利42件、外观设计专利44件；公司及子公司在审专利48件，其中发明专利34件，外观设
计专利7件，实用新型专利7件。
报告期内，公司及子公司新申请专利24件，其中发明专利11件，外观专利7件，实用新型专利6件；新授权专利总计12件，其中发明专利1件，外观设计专利4件，实用新型专利7件。
公司是集药品研发、生产、销售为一体的医药工业企业。公司产品涉及肿瘤、心脑血管、妇科、儿科、骨科和呼吸等多个治疗领域，已形成比较完善的产品布局。曾获得“中国医药制造业
百强”称号、“中国AAA级信用企业”、“贵州省劳动关系和谐企业”、“中国西部企业数字化转型优秀实践单位”、“年度品牌卓越企业”、“贵州企业100强”、“贵州省民营企业100强”、
“贵州制造业企业100强”、“中国企业信用500强”、“贵州省制造业民营企业20强”、“中国医药工业百强企业”、“中国医药研发产业线最佳工业企业”、“中国医药工业最具投资价值
企业”、“贵州省促进新型工业化发展先进企业”、“贵州百强企业”、“贵州制造业100强”等奖项及荣誉，曾作为贵州省内唯一入选的医药企业成功入选工业和信息化部国家技术创新示范
企业。
报告期内，公司获得多项荣誉，具体如下：
2024年6月25日，公司凭借扎实的研发生产实力和稳健的市场推广能力成功入选“2023年度中国医药工业百强系列榜单”子榜单“2023年度中国中药企业TOP100”，位列第39名，公司
已连续19年入选该榜单。2024年11月，公司申报的“黔产特色苗药羊耳菊的基础研究与应用开发”项目荣获“贵州省科学技术进步奖三等奖”。同月，公司凭借其在产教融合领域的卓越贡献
和显著成效，被贵州省职业教育学会、四川省职业技术教育学会、重庆市职业教育学会、云南省职业技术教育学会、甘肃省职业与成人教育学会联合授予“产教融合之星企业”荣誉称号。2024
年12月6日，公司于“2024贵州省企业家年会暨贵州省企业家活动日”荣获2024贵州省企业第29/296
100位、2024贵州制造业企业第44位；2024年12月26日，公司同时上榜贵州省工商业联合会发布的“2024年民营企业100强”、“2024年制造业20强”，分别位列23位和14位。
经过多年的发展，公司从单一中成药企业发展成为拥有化学制剂、中成药、生物制剂、大健康产品、医疗服务产业链的医药工业集团。在抗肿瘤、心脑血管和妇儿药品等中国药品市场最具
用药规模和成长性的治疗领域，已形成比较完善的产品布局，公司核心产品洛铂注射液、复方斑蝥胶囊、银杏达莫注射液、葆宫止血颗粒、金莲清热泡腾片等产品在各自细分领域的市场都有较
大的市场占有份额。
5、全产业链优势公司拥有从中药材种植、加工、提取到制剂生产的现代中药生产线；拥有化学抗肿瘤药、生
物药等合计二十多条通过国家GMP认证先进的生产线，剂型包括：小容量注射剂、大容量注射剂、
冻干粉针剂、胶囊剂、糖浆剂、颗粒剂、片剂、合剂、滴丸等，已储备了全面且具有竞争力的产品组合，拥有研、产、销的全产业链优势。配备有国际先进水平的自动灯检机、超高效液相色谱-
质谱联用仪、近红外快速检测仪、水浴灭菌器、激光喷码机等尖端设备，具备较强的生产和检测能力，对药品流通等各个产业环节，实施标准管理，将现有产业链进行全面优化升级，同时注重
各产业链、各环节之间的衔接与协作，关注公司与客户以及外界合作伙伴的协同发展，满足公司发展需求。
6、集中管控优势公司围绕“业务数字化、管理数字化、决策数字化、运营数字化”四大领域，实现了数据资
源的整合和优化。通过集中管控优势，公司成功提高了管理运营效率，为公司的市场竞争力奠定了坚实基础。在业务数字化方面，公司实现了业务流程的自动化和标准化，提高了业务处理的准
确性和效率。在管理数字化方面，公司构建了集成化的管理平台，优化了管理流程，提升了管理决策的时效性和准确性。在决策数字化方面，公司基于大数据分析技术建立了决策支持平台，为
管理层提供了科学、全面的决策依据。在运营数字化方面，公司实时监控运营数据，及时发现并解决运营中的问题，优化了资源配置。通过集中管控，公司实现了数据的统一收集、整合和存储，
消除了数据孤岛，提高了数据的可用性和价值。这一转变使决策过程更加透明和高效，能够快速响应市场变化，提高决策的科学性和准确性。同时，集中管控也有效减少了冗余环节和沟通成本，
提高了内部协同效率，为企业赢得了宝贵的时间和资源。
30/296
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 217,403.16 万元，实现归属于母公司所有者的净利润
-31,721.54万元。其中，医药工业板块与医疗服务板块营业收入占比分别为77.44%和21.46%，
医药工业板块为公司的主要业绩贡献的来源。
(一) 主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,174,031,578.87 2,820,561,015.00 -22.92营业成本 829,439,868.55 861,096,285.77 -3.68
销售费用 1,096,787,271.38 1,238,440,637.53 -11.44管理费用 356,353,860.05 351,478,112.98 1.39
财务费用 19,756,684.71 15,604,812.82 26.61研发费用 100,501,932.50 112,147,338.00 -10.38
经营活动产生的现金流量净额 86,873,036.88 377,609,812.56 -76.99投资活动产生的现金流量净额 -103,836,828.59 -115,594,273.36 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -159,706,367.19 -151,690,211.62 不适用投资收益 338,405.75 28,699.17 1,079.15
资产处置收益 779,233.88 16,639.11 4,583.15营业外收入 1,842,206.48 4,793,116.40 -61.57
营业外支出 22,109,446.94 9,830,368.27 124.91所得税费用 2,153,275.09 40,963,583.51 -94.74
归属于母公司所有者的净利润 -317,215,358.07 103,399,049.91 -406.79少数股东损益 -17,458,629.31 -12,041,928.78 不适用
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系收入下降，回款减少所致投资收益变动原因说明：主要系债务重组收益增加所致
资产处置收益变动原因说明：主要系固定资产处置收益增加所致营业外收入变动原因说明：主要系非经营收入减少所致
营业外支出变动原因说明：主要系捐赠支出增加所致所得税费用变动原因说明：主要系收入下降，利润减少所致
归属于母公司所有者的净利润变动原因说明：主要系收入下降所致少数股东损益变动原因说明：主要系控股子公司业绩变动所致
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
31/296
2、收入和成本分析√适用 不适用
详见下表(1).主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位：元 币种：人民币主营业务分行业情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少5.51医药工业 1,683,508,341.01 455,658,240.79 72.93 -28.36 -10.06
个百分点减少1.94
医疗服务 466,655,584.69 364,551,655.66 21.88 1.88 4.48个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.22抗肿瘤 612,257,835.90 71,155,780.33 88.38 -50.30 -44.46
个百分点减少2.68
妇科药 286,644,014.63 121,638,707.28 57.56 -1.38 5.26个百分点
减少7.66心脑血管 245,198,338.53 92,258,782.19 62.37 -13.41 8.71
个百分点增加1.09
其他 539,408,151.95 170,604,970.99 68.37 -0.90 -4.19个百分点
减少1.94医疗服务 466,655,584.69 364,551,655.66 21.88 1.88 4.48
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少6.57华北东北 338,641,036.38 97,118,113.20 71.32 -28.04 -6.66
个百分点减少5.52
华东地区 422,576,698.93 115,389,454.31 72.69 -28.43 -10.30个百分点
减少1.03华南地区 356,704,690.29 146,573,576.28 58.91 -17.79 -15.68
个百分点华西地区 653,140,171.57 362,472,516.08 44.50 -9.67 9.04 减少9.53
32/296
个百分点减少6.26
华中地区 379,101,328.53 98,656,236.58 73.98 -35.75 -15.40个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2).产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
注射用洛铂 万支 150.38 126.11 75.50 85.17 -4.56 43.54银杏达莫注射液 万支 2,616.85 2,589.93 586.92 6.72 6.56 7.56
葆宫止血颗粒 万盒 698.10 731.84 166.36 12.20 -0.21 -12.12金骨莲胶囊 万盒 386.81 323.66 100.01 37.36 -2.38 218.65
疏肝益阳胶囊 万盒 712.12 624.95 94.61 46.54 30.64 3,278.93产销量情况说明
无(3).重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4).成本分析表
单位：元分行业情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构成 期占总 情况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)直接材料 230,415,223.43 28.09 225,567,062.52 26.37 2.15 -
直接人工 60,173,780.18 7.34 59,793,385.21 6.99 0.64 -医药工业
制造费用 165,069,237.18 20.13 221,245,605.87 25.86 -25.39 -小计 455,658,240.79 55.55 506,606,053.60 59.21 -10.06 -
医疗服务 医疗成本 364,551,655.66 44.45 348,935,183.75 40.79 4.48 -合计 / 820,209,896.45 / 855,541,237.35 / / -
分产品情况33/296
本期金上年同
本期占 额较上成本构成 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)直接材料 211,232,739.48 46.36 190,218,812.10 37.55 11.05 -
处方药 直接人工 48,717,880.48 10.69 59,978,904.72 11.84 -18.77 -制造费用 140,712,536.26 30.88 178,223,031.16 35.18 -21.05 -
直接材料 19,500,045.40 4.28 25,637,155.35 5.06 -23.94 -OTC 直接人工 10,299,068.10 2.26 16,951,606.21 3.35 -39.24 -
制造费用 21,831,932.90 4.79 26,180,431.98 5.17 -16.61 -其他 其他 3,364,038.18 0.74 9,416,112.09 1.86 -64.27 -
合计 / 455,658,240.79 / 506,606,053.60 / / -成本分析其他情况说明
无(5).报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6).公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
√适用 不适用报告期内，公司产品艾迪注射液停止生产对公司经营业绩产生重大不利影响，未来是否生产
具有不确定性，详情请见公司分别于2024年4月13日和2024年4月19日披露在《中国证券报》《证券时报》《证券日报》《上海证券报》及上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）上
的《贵州益佰制药股份有限公司关于收到贵州省药品监督管理局行政处罚告知书的公告》（2024-007）、《贵州益佰制药股份有限公司关于收到贵州省药品监督管理局<行政处罚决定书>
及<行政监管措施通知书>的公告》（2024-016）。
(7).主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额28,724.96万元，占年度销售总额13.22%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0% 。
34/296
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 广州国盈医药有限公司 89,468,596.61 4.122 广州医药股份有限公司 43,198,879.98 1.99
3 上药康德乐（贵州）医药有限公司 43,100,351.34 1.99注：上述公司为报告期内前五名客户中新增客户。公司不存在向单个客户的销售比例超过年
度销售总额的50%和严重依赖于少数客户的情形。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额20,020.72万元，占年度采购总额35.93%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 贵州双壶堂药业有限公司 31,162,413.15 5.59注：贵州双壶堂药业有限公司为报告期内前五名供应商中新增供应商。公司不存在向单个供
应商的采购比例超过年度采购总额的50%和严重依赖于少数客户的情形。
其他说明：
无
3、费用√适用 不适用
单位：元项目 2024年度 2023年度 增减率% 情况说明
销售费用 1,096,787,271.38 1,238,440,637.53 -11.44 -管理费用 356,353,860.05 351,478,112.98 1.39 -
35/296
财务费用 19,756,684.71 15,604,812.82 26.61 -研发费用 100,501,932.50 112,147,338.00 -10.38 -
4、研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 100,501,932.50本期资本化研发投入 0
研发投入合计 100,501,932.50研发投入总额占营业收入比例（%） 4.62
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 235
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 4.47研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 1
硕士研究生 16本科 162
专科 49高中及以下 7
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 9330-40岁（含30岁，不含40岁） 93
40-50岁（含40岁，不含50岁） 3650-60岁（含50岁，不含60岁） 11
60岁及以上 2(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
36/296
适用 √不适用5、现金流
√适用 不适用单位：元
项目 2024年度 2023年度 增减率% 情况说明经营活动产生的 主要系收入下降，
86,873,036.88 377,609,812.56 -76.99现金流量净额 回款减少所致
投资活动产生的-103,836,828.59 -115,594,273.36 不适用 -
现金流量净额筹资活动产生的
-159,706,367.19 -151,690,211.62 不适用 -现金流量净额
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、资产及负债状况单位：元
本期期上期期
末金额本期期末数 末数占
较上期项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 总资产 情况说明
期末变比例（%） 的比例
动比例（%）
（%）
主要系本期预预付款项 13,747,641.74 0.34 36,213,500.19 0.79 -62.04 付项目款项减
少所致主要系本期收
其他应收款 19,229,782.13 0.47 33,261,349.63 0.72 -42.19 土地收储费所致
主要系一年内到期定期存款
其他流动资产 59,330,333.32 1.45 21,234,994.67 0.46 179.40和法院冻结款
项重分类所致在建工程 699,426.57 0.02 4,987,715.29 0.11 -85.98 主要系本期在
37/296
建工程项目转固所致
生产性生物资 主要系本期增15,286,302.46 0.37 6,249,724.49 0.14 144.59
产 加投资所致主要系亏损计
递延所得税资90,342,190.82 2.20 55,580,480.50 1.21 62.54 提递延所得税
产增加所致
主要系本期非其他非流动资
20,577,728.17 0.50 62,419,205.84 1.36 -67.03 流动资产转固产
所致一年内到期的 主要系长期借
235,089,377.73 5.73 122,853,384.72 2.67 91.36非流动负债 款重分类所致
主要系本期偿其他流动负债 3,800,686.87 0.09 7,445,638.58 0.16 -48.95
还债务所致主要系未决诉
预计负债 899,991.93 0.02 520,046.36 0.01 73.06讼增加所致
主要系其他权其他综合收益 446,265.84 0.01 645,246.90 0.01 -30.84 益工具公允价
值变动所致主要系收入减
未分配利润 753,983,015.54 18.39 1,123,465,581.46 24.44 -32.89少所致
主要系本期回库存股 25,004,481.14 0.61 0 0 -
购股份其他说明：
无
2、境外资产情况适用 √不适用
3、截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见“第十节 七、31、所有权或使用权受限资产”内容。
4、其他说明适用 √不适用
38/296
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》，公司所处行业为医药制造业。
39/296
医药制造行业经营性信息分析(一) 行业和主要药(产)品基本情况
（1）行业基本情况√适用 不适用
具体分析详见“第三节 二、报告期内公司所处行业情况”。
（2）主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是否属于是否属于 是否纳 是否纳 是否纳
报告期内主要治疗 是否处 中药保护 发明专利起止 入国家 入国家 入省级
细分行业 药（产）品名称 注册分类 适应症或功能主治 推出的新领域 方药 品种（如 期限（如适用） 基药目 医保目 医保目
药（产）
涉及） 录 录 录品
用于治疗乳腺癌、小20140620-203
抗肿瘤 注射用洛铂 化药 细胞肺癌及慢性粒细 是 否 否 否 是 是胞性白血病。
化学药本品适用于预防和治
20140402-203心脑血管 银杏达莫注射液 化药 疗冠心病、血栓栓塞 是 否 否 否 是 是
性疾病。
疏肝解郁，活血补肾。 20100913-203中成药 男科 疏肝益阳胶囊 中成药 是 否 否 否 否 否
用于肝郁肾虚和肝郁 0091240/296
肾虚兼血瘀证所致功能性阳痿和轻度动脉
供血不足性阳痿，症见阳痿，阴茎痿软不
举或举而不坚，胸闷善太息，胸胁胀满，
腰膝酸软，舌淡或有瘀斑，脉弦或弦细。
骨关节 祛风除湿、消肿止痛，
20091223-202炎、类风 金骨莲胶囊 中成药 用于风湿痹阻导致的 是 否 否 否 是 否
湿关节炎 关节肿痛、屈伸不利。
固经止血，滋阴清热。
用于冲任不固、阴虚血热所致月经过多、
经期延长，症见月经量多或经期延长，经
色深红、质稠，或有妇科 葆宫止血颗粒 中成药 小血块，腰膝酸软， 是 否 - 否 是 是 是
咽干口燥，潮热心烦，
舌红少津，苔少或无苔，脉细数；功能性
子宫出血及上环后子宫出血见上述证候
者。
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况41/296
适用 √不适用报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况
适用 √不适用情况说明
适用 √不适用按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年增 同行业同领域产品治疗领域 营业收入 营业成本 毛利率(%)
增减（%） 增减（%） 减（%） 毛利率情况抗肿瘤 612,257,835.90 71,155,780.33 88.38 -50.30 -44.46 -1.22 -
妇科药 286,644,014.63 121,638,707.28 57.56 -1.38 5.26 -2.68 -心脑血管 245,198,338.53 92,258,782.19 62.37 -13.41 8.71 -7.66 -
其他 539,408,151.95 170,604,970.99 68.37 -0.90 -4.19 1.09 -情况说明
适用 √不适用42/296
(二) 公司药（产）品研发情况(1)研发总体情况
√适用 不适用公司建立了研发中心，下辖北京药物研究院、贵阳药物研究所、国家苗药工程技术研究中心等单位，大力引入研发型人才，为未来公司药品梯队
建设奠定坚实基础，以推动集团由中药制剂为主转型成为化药、中药、生物医药并重的集研发、生产、流通、销售为一体的医药集团。
公司在报告期内，主要在研产品情况如下：
（1）国家结束中药配方颗粒试点工作后，公司目前正在开展贵州省中药配方颗粒省标的制定工作；石吊兰配方颗粒、大果木姜子配方颗粒、汉桃叶配方颗粒、灯盏细辛配方颗粒、羊耳菊配方颗粒共计5个品种已完成研究，研究资料已交贵州省药监局，质量标准正在贵州省药检所进行复核。
（2）开展古代经典名方复方制剂的药学研究。
（3）获得注射用阿扎胞苷原料药注册批件（原料药转A）和普乐沙福注射液原料药注册批件（原料药转A）。
（4）普乐沙福注射液已获得生产批件。
（5）YBR-8002项目是2类创新药项目，已经完成阶段性成药性探索研究工作，确定了处方工艺，进行了大量的非临床药效预实验，验证前期目标设想。
公司通过自研、联合开发和购买引进的新品种提供研发、中间试验和生产场地，提升公司产品的研发生产能力，扩大公司产品规模，以提升公司的综合竞争力，促进公司长期健康可持续发展。
未来，公司将根据政策变化和市场状况，将持续加强创新工作，通过自行研发、联合开发或购买领先技术和合作批文等各种方式，按计划推进化药、仿制药的研发，并借助苗药工程中心的平台，开发更多具有特色的中药品种，继续提高研发效率，注重研发的质量与时效，认真执行研发注册申
报计划。积极尝试新品种研发，增强自行研发队伍建设，深入研发挖潜老品种，提高其安全性、有效性，扩大适应症，促进销售范围，通过科学制定、
数据管理、资源整合等方法保障研发工作顺利开展。
43/296
(2)主要研发项目基本情况√适用 不适用
研发项目（含一致性评价 是否属于中药保护药（产）品名称 注册分类 适应症或功能主治 是否处方药 研发（注册）所处阶段
项目） 品种（如涉及）
产品开发阶段：1、工艺优化（进行中）；
304项目 304 化药仿制药 乳癌 是 否
2、质量标准研究（进行中）；
3、CQAs项目研究（进行中）。
5个配方颗粒省标的研究资料中药配方颗粒 中药配方颗粒 中药饮片 符合地方标准相关要求 是 否 已交贵州省药监局，标准正在
贵州省药检所进行复核。
进行质量标准及生产工艺相关古代经典名方复方制剂 桃红四物汤 中药3.1 养血，活血，逐瘀 是 否
研究。
完成质量（药材、饮片、基准古代经典名方复方制剂 达原饮 中药3.1 开达膜原，辟秽化浊 是 否 样品、中间体、制剂）及生产
工艺的研究工作。
注射用阿扎胞苷 - 注册分类4类 白血病 是 否 等待制剂获批。
普乐沙福注射液项目 - 注册分类4类 骨髓瘤 是 否 已获批YBR-6005 - 注册分类4类 白血病 是 否 已停止
YBR-6006 - 注册分类4类 免疫系统疾病 是 否 已停止YBR-8002 - 注册分类2类 食管癌 是 否 已立项，成药性探索研究。
44/296
(3)报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用 不适用
1、完成了克咳胶囊的药品再注册申报并获批；
2、完成了复方斑蝥胶囊的药品再注册申报并获批；
3、完成了天麻头风灵胶囊的药品再注册申报并获批；
4、完成了感冒止咳糖浆的药品再注册申报并获批；
5、完成了小儿止咳糖浆的药品再注册申报并获批；
6、完成了小儿咳喘灵口服液的药品再注册申报并获批；
7、完成了半夏止咳糖浆的药品再注册申报并获批；
8、完成了心脉通胶囊的药品再注册申报并获批；
9、完成了布洛芬口腔崩解片的药品再注册申报并获批；
10、完成了复方元胡止痛胶囊的药品再注册申报并获批；
11、完成了舒更片的药品再注册申报并获批；
12、完成了安神糖浆的药品再注册申报并获批。
(4)报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况√适用 不适用
药（产）品名称 注册分类 所处阶段 药品适应症 累计投入（元） 取消原因 对企业影响45/296
YBR-6005 原料药已完成小试研究，正在 与来那度胺和地塞米松联用，治 企业 2024 年度亏（枸橼酸伊沙佐米原 4类 进行工艺验证。制剂正在进行 疗已接受过至少一种既往治疗 3,256,080.20 损，2025年度缩减 无影响
料药和制剂） 小试研究。 的多发性骨髓瘤成人患者 投入，终止项目类风湿关节炎、银屑病关节炎、
完成专利分析和研发技术路线 企业 2024 年度亏YBR-6006 强直性脊柱炎、幼年特发性关节
4类 设计，对研发技术路线做了初 100,000.00 损，2025年度缩减 无影响（乌帕替尼缓释片） 炎等在内的多种风湿免疫性疾
步验证 投入，终止项目病
(5)研发会计政策√适用 不适用
本公司将与开展研发活动相关的各项费用归集为研发支出，包括职工薪酬、折旧费及摊销、材料费、股权激励费用、水电气费、办公费用、其他费用等。
1 研究阶段和开发阶段的定义及划分标准：
研究阶段：是指为获取并理解创新技术知识而进行的独创性的计划调查。公司将项目可行性调查、立项及前期研究开发作为研究阶段。研究阶段起点为项目组将项目立项，资料提交公司内部研究院并审核通过，终点为经过前期研究开发项目可以进入临床试验或者进入申报期（已有国家药品标
准的原料药和制剂）。
开发阶段：是指在进行商业性生产或使用前，将研究成果或其他知识应用于某项计划或设计，以生产出新的或具有实质性改进的材料、装置，产品等。公司将临床试验和样品生产申报的阶段作为开发阶段。开发阶段的起点为项目可以进入临床试验或者进入申报期（已有国家药品标准的原料药
和制剂），终点为项目取得新药证书或生产批件。
②企业内部研究开发项目研究阶段的支出，应当于发生时计入当期损益。
③企业内部研究开发项目开发阶段的支出，同时满足下列条件的，才能予以资本化确认为无形资产：
46/296
a完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性。
b具有完成该无形资产并使用或出售的意图。
c无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场；无形资产将在内部使用的，应当证明其有用性。
d有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产。
e归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
④开发阶段已资本化的支出在资产负债表上列示为开发支出，自该项目达到预定可使用状态之日转为无形资产，按照公司无形资产的会计政策摊销方法进行摊销。其他研发支出在其产生的期间内计入当期损益。
无法区分研究阶段支出和开发阶段支出的，将发生的研发支出全部计入当期损益。
以获得生产批文且可规模化生产或转让、获得专利证书且可使用或单独转让作为判断达到预定可使用状态的标准。
(6)研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
同行业可比公司 研发投入金额 研发投入占营业收入比例（%） 研发投入占净资产比例（%） 研发投入资本化比重（%）
信邦制药 4,586,715.51 0.08 0.07 0马应龙 107,294,480.80 2.88 2.55 37.84
同仁堂 408,690,615.30 2.20 1.96 0昆药集团 143,112,187.03 1.70 2.72 25.40
健民集团 97,164,630.75 2.77 3.97 18.1947/296
同行业平均研发投入金额 152,169,725.88公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） 4.62
公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 4.04公司报告期内研发投入资本化比重（%） 0
注：上述数据来源于同行业可比公司的2024年年度报告，同行业平均研发投入金额仅指上述5家可比公司的平均研发投入。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明适用 √不适用
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币研发投入费用 研发投入资本 研发投入占营业 本期金额较上年同
研发项目 研发投入金额 情况说明化金额 化金额 收入比例（%） 期变动比例（%）
YBR-8002 86.22 86.22 0 0.04 -49.83 -YBR-6002 277.84 277.84 0 0.13 58.93 -
YBR-6003 151.52 151.52 0 0.07 -14.89 -YBR-3001 140.58 140.58 0 0.06 100.00 -
中药新药ZZ滴丸药学开发项目 376.90 376.90 0 0.17 -19.50 -304项目 419.33 419.33 0 0.19 229.39 -
中药配方颗粒 281.04 281.04 0 0.13 805.80 -(三) 公司药（产）品销售情况
（1）主要销售模式分析√适用 不适用
48/296
公司秉承“以市场需求为导向，以客户服务为中心”的市场销售原则，围绕“专业专注、专业成就未来，专人专线、助力突破县级市场”的营销理念，并在省级中心城市建立产品分线、专人专线的专业化销售队伍。加强自营队伍建设，将等级医院、院外市场、连锁药店分开，以省为单位建立
管理区，成立院外市场事业部和控销事业部、管理区等，充分发挥综合优势，省内资源互补，在存量中找增量，以事业部制推进专业化销售。力争培育多个优质口服药品种，继续探索县级市场和第三终端、线上销售模式，利用品牌优势扩大优质口服药的销售规模，以培育挖掘产品新的增长点。公
司设立中药肿瘤产品、化药肿瘤产品、心脑血管、妇儿、综合产品等专业学术推广条线，通过不断创新营销思路，完善人员组织构架，推进分线的营销改革，逐步构建起了“五纵一横”的专业营销体系，以快速实现对医院机构终端、零售药店终端和第三终端的覆盖。目前，公司已经构建了遍及全
国的销售网络，形成了专业、规范、有序、完善的营销体系；同时，公司立足于打造专业化和系统化的人才培训体系，不断提升人员的专业化水平。
已达成做深县上市场、做透县级市场、做大做强新老产品的销售目标。公司非处方药以市场竞争价格体系为定价依据，处方药终端定价以各省市中标价为定价原则，招标或集采过程中存在降价和落标等不确定性风险。
（2）销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%）
人力成本 193,306,132.64 17.62学术推广、营销平台建设等市场费用 881,000,076.01 80.33
差旅费 21,385,750.54 1.95其他 1,095,312.19 0.10
合计 1,096,787,271.38 100.0049/296
同行业比较情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
陇神戎发 557,116,539.53 53.62上海凯宝 645,630,337.66 43.82
康缘药业 1,535,179,459.10 39.39天士力 2,988,297,161.23 35.16
江中药业 1,494,915,537.25 33.70公司报告期内销售费用总额 1,096,787,271.38
公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 50.45注：上述数据来源于同行业可比公司的2024年年度报告。
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明适用 √不适用
(四) 其他说明适用 √不适用
50/296
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用截至2024年12月31日，母公司长期股权投资额为84,858.68万元，同比减少11,618.78
万元，减少12.04%。
(1).重大的股权投资适用 √不适用
(2).重大的非股权投资适用 √不适用
(3).以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的 本期计 本期
本期公允价 本期出售/ 其他资产类别 期初数 累计公允价 提的减 购买 期末数
值变动损益 赎回金额 变动值变动 值 金额
其他权益 1,591,196.00 -265,308.08 595,021.12 13,007.41 1,312,880.51工具投资
合计 1,591,196.00 -265,308.08 595,021.12 13,007.41 1,312,880.51证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用51/296
衍生品投资情况适用 √不适用
(4).报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
序 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润公司名称 主营业务
号 （万元） （万元） （万元） （万元） （万元）
海南长安原料及制剂的生产和销售
1 国际制药 8,163.00 148,342.05 105,840.39 51,474.48 5,369.15（凭许可证生产、经营）。
有限公司片剂、颗粒剂、硬胶囊剂、
中药材前处理和提取；医药技术开发、咨询和转让。（以
天津中盛上范围涉及行业审批的以
2 海天制药 5,000.00 52,137.29 48,195.05 20,771.74 2,003.40许可证的经营范围及有效
有限公司期为准）（国家有专营专项
规定的按专营专项规定办理）。
医药原料、成药生产（销售）
企业的投资；医疗器械生产经营企业的投资；生物技术
及相关产品的开发；药品技术服务及技术转让；本企业
贵州苗医 及本企业成员企业自产产3 药实业有 品及相关技术的进出口业 50,000.00 85,214.08 72,616.71 23,662.01 1,873.78
限公司 务（国家限定公司经营或禁止进出口的商品除外）。经
营本企业及本企业成员生产、科研所需的原辅料、机
械设备、仪器、零配件及相关技术业务的进出口业务
52/296
（国家限定公司经营或禁止进出口的商品除外）；投
资管理咨询、医院投资；房地产投资；建筑材料；农林
种植、中药材种植。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用具体分析详见“第三节 二、报告期内公司所处行业情况”。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司继续坚持“一舰双翼”的发展战略，立足药品制造领域，夯实制药主业，依托中药为基础，形成以化学药和生物药并举的综合性制药企业，凝心聚力，发力增长！
(三)经营计划√适用 不适用
面对宏观政策及行业环境的变化，公司积极应对，快速响应。宏观政策变化及公司2024年工作进展具体分析详见“第三节 一、经营讨论与分析”。2025年公司将通过巩固优化产品市场，
挖掘推出潜力沉睡产品，丰富公司产品线，降本增效，管理提质，进而提升盈利能力。
2025年将重点开展以下工作：
1、研发方面，公司将持续通过自主研发、联合开发、购买、投资并购、技术合作等各种方式，
推进药品研发工作；并借助苗药工程中心的平台，开发更多具有特色的中药品种，继续提高研发效率，注重研发的质量与时效，认真执行研发注册申报计划。同时，积极尝试新品种研发，增强
自行研发队伍建设，深入研发挖潜老品种，提高其安全性、有效性，扩大适应症，扩大销售范围，
通过科学制定、数据管理、资源整合等方法保障研发工作顺利开展。
53/296
在新药研发方面，继续推进其他在研品种的研发工作，如注射用阿扎胞苷的注册工作；
YBR-8002项目进入临床前研究，及早发起与国家局的沟通；加快项目调研立项工作，开展多种方式的项目研发与合作形式。
对已有品种中独家或类独家的产品继续进行挖掘，在技术优势、产品质量标准、循证医学证据、适应症范围增加等方面进行研究，持续进行药品再注册工作。
对具有产业优势的苗药大品种进行二次开发，继续完成国家重大创新药、苗药研究与开发项目。
2、销售方面，公司坚持“以市场需求为导向、以客户服务为中心”的原则，加大市场终端覆盖，强化营销工作管控，合理配置资源，精耕专业化和品牌销售，持续加强销售专业化建设，销
售人才培养和管理，为销售人员进行职业生涯规划，做好人才梯队建设；进行优秀经理培训，以优秀经理作为提拔候选干部，鼓励销售创新，以团队作战提升业绩，充分运用大数据，实现公司、
市场人员、终端医疗机构、终端药店的有效连接，提高终端市场的分析能力。利用专人、专线、
专管的策略，集中各类优势资源聚焦发力，争取市场规模稳定产出。与此同时积极寻找优秀代理商，发挥其在各市场的作用，为自营队伍暂时无法覆盖的市场提供高效的补充。最后，由于全国
医疗改革的深度推进趋势不变，未来各省集采工作开展将成为常态化，公司营销调整为专线管理负责制，以适应集采后的市场发展和竞争格局。新架构更有利于整合客户资源，可以使人力资源
投入更加聚焦、管理更加集中、销售及行动力更加高效精准。
3、生产与质量方面，公司将继续转变管理理念，坚定走包括高品质管理、高水平生产和高质量品控等要素在内的“高品质综合管理理念”之路。以高品质综合管理理念为核心进行产品创新、
研发创新、管理方式创新等工作，从而保证高水平、高质量的完成各项工作，全面提升公司生产、
质量控制与质量保证能力，保障公司产品供应和防控产品上市后风险。公司继续秉承“合作、监管、回归”的六字方针，贯穿生产管理的全过程，提升生产效率，提高产品质量。加强与销售体
系供需信息沟通，关注市场动向，根据市场需求变化情况及时调整生产计划，以高质量产品满足市场供货需求；加强合规检查及项目实施进度监管，强化内部质量审计工作，统一部署推进工艺
一致性工作；持续完善药物警戒体系建设、强化质量意识，提高专业知识；大力推动质量体系建设，不断提高质量管理水平，严格风险管控，提升生存发展能力。公司将进一步深化“全员精益
生产改善”工作，以生产现场为中心，从设备管理、工艺提升、全面质量管理、班组建设等方方面面，将“精益改善”理念渗透到全体员工行动中。持续加强全员安全生产培训，对安全、环保、
职业健康等工作加强管理力度和培训频度，杜绝重大安全事故，为员工营造一个健康安全的工作场所。公司将按计划推进新上市产品上市前相关生产准备工作，推进已有产品探索性研究及质量
54/296
标准提升工作。自觉落实和履行药品质量安全主体责任，为公众提供更加安全、有效、可及的药品，保障公众用药安全和合法权益，保护和促进公众健康。
4、加强信息化建设方面，公司将围绕既定的信息化战略框架，重点聚焦‘AI+载体’战略实施与安全体系强化。目标是积极探索并实施AI技术+应用载体，深化DeepSeek系统在办公文档处
理、客户服务、市场营销、数据分析、智能问答等多个领域的创新应用，力求建立一种灵活调整以满足不同需求，并且支持多种格式和类型数据的兼容性信息服务模式，并确保信息系统的开放
性和可扩展性。为达成上述目标，公司将从四个关键领域着手：
①夯实基础设施：优化数据中心硬件设备的性能与稳定性，升级现有IT系统以实现数据无缝对接与系统深度融合，同时加强网络安全防护体系，严格执行权限管理与风险防控机制。
②深化系统融合与应用推广：根据业务精细化需求定制或整合升级业务系统，推动业务流程全面数字化；挖掘数据价值，提升决策效率。
③开发灵活服务架构：依据业务场景的变化动态调整信息系统架构和服务内容，利用低代码平台的能力以及现有的核心系统功能保障业务能够“动态响应”，确保系统的高开放性和强扩展
性。
④植入AI应用创新：深度探索在多个业务场景中应用AI技术，制定包括技术研发、管理规程智能问答、应用场景设计以及效果评估等实施方案，实现AI+载体的深度融合。
公司通过这一系列具体措施，期望增强公司的数字化应用能力，通过利用AI驱动业务创新与运营效率的提升，并将持续深化数字化转型，以技术创新驱动业务增长，构建“高效、智能、安
全”的数字化生态体系。
5、提升公司盈利能力方面，公司拟开展以下几方面工作，首先，公司将优化营销资源配置，
拓展营销渠道，深耕下沉市场，探索新兴市场，深挖营销潜能，优化产品销售组合和运营策略，
发挥核心品种优势，拓展优质品种市场，以提升公司现有产品销售规模；同时，公司将积极通过大数据分析患者用药习惯、疾病谱变化和区域医疗需求差异，深度分析市场需求，挖掘公司优质
沉睡品种潜力，充分发挥生产供应链优势，横向纵向拓展潜力品种市场，培育更多优质核心品种，
强化公司核心竞争力，扩大公司产品市场销售规模，提升公司可持续发展能力；再次，公司仍将寻找具有市场前景的新产品、新技术及优质制药项目、医疗项目等优质资产择机进行合作，并探
索一套科学完整的投资管理体系，保证投资项目整合顺利，达成预期投资目标，提升公司综合竞争力，进一步扩大企业规模；另外，在医保控费、集采提速扩面将持续推进的行业大背景下，公
司将通过优化供应链与生产流程、借助数字化与智能化提升运营效率、加强绩效效能管理、完善节能降耗、精细化运营管理、深化成本费用管控等手段达成降本增效、管理提质的目标。最后，
55/296
公司将持续优化医疗资产的运营效率，研究医疗业务盈利模式和发展模式，提高医疗服务领域的收入规模及效益，最终达成整体提升公司综合盈利能力的目标。
公司将继续坚持“一舰双翼”的发展战略，将立足药品制造领域，夯实制药工业板块，形成化学药、中药和生物药并举发展的综合性制药企业，同时不断向医疗服务板块和大健康板块拓展
深耕，凝心聚力，发力增长，以实现公司的健康可持续发展！
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、研发风险医药行业创新具有三高特点，即投入高、风险高、收益高。药品从研发到上市需要耗费多年
时间，期间决策的偏差、技术上的失误、竞争对手的抢先注册都将影响研发成果，可能出现药品上市后销售情况不达预期或药品研发失败的风险。公司将提高研发效率，加大研发投入，优化研
发队伍建设，提升药品研发创新能力和水平，寻找优势产品进行开发合作，并继续在研药品二次开发以及大健康产品开发，降低研发风险。
2、质量控制风险药品从研发、生产到销售的环节较多、过程复杂，在生产环节存在生产流程长、工艺复杂和
对生产设备、环境以及人员的技术要求较高等特点。生产过程从原材料采购开始，到产品生产、
检测、包装运输等各环节中会影响到产品质量的因素较多。根据最新颁布的《药品管理法》《中国药典》《药品注册管理办法》《药品生产监督管理办法》《药物警戒质量管理规范》《药品上
市后变更管理办法（试行）》，以及药品上市许可持有人制度、药品注册审评新规、仿制药一致性评价办法、中药注射剂安全性评价和有效性再评价、以及中成药质量标准提升等一系列医药行
业新标准、新制度、新规定的出台和实施，对药品自研发开始到上市流通的各个环节都作出了更加严格的规定，对全流程的质量把控提出了新的要求。对此，公司将做好研发、临床、生产、质
量等相关部门的工作衔接，依托信息体系的建立、完善SOP全流程，落实新规的要求，确保质量风险可控。
3、行业监管风险和市场风险医药行业可能受到来自卫生健康、医保、工业信息化、科技和知识产权等各部门机构政策的
影响。随着国家医疗改革工作不断深入，医药行业政策频出，行业环境变化加剧，国家医保局大力推动DRG/DIP付费改革、“三医联动”的改革、医保控费、药品招标降价、二次议价、最低价
联动、药品集中采购试点方案执行、合理用药、药品零加成、限制辅助用药、药审新政、医保目56/296
录向性价比高的创新药倾斜等政策的实施及推进，对医药行业的生产成本和盈利水平带来较大影响，行业竞争格局即将重写。面对上述风险，公司需把握行业发展变化趋势，提高经营管理水平，
加快转型升级，加大研发投入，丰富产品线，优化产品结构，扩大市场规模，充分降低医药行业政策和市场环境变化引起的经营风险。国家医保目录在一定时间内会进行一定的调整，公司主要
产品也存在不能进入医保目录的风险，从而对公司的生产经营产生不利影响。
4、宏观经济变化的风险医药行业发展与国民经济的景气程度有一定的相关性，宏观经济形势波动会对医药产品的需
求产生影响，公司的经营业绩可能受宏观经济不景气环境下医药工业波动造成的不利影响。
5、环保政策风险药品的生产要受国家环保政策的限制，公司在所有重大方面均遵守有关环境保护的中国法律。
生产过程中会产生一定的废水、废气、废渣等污染物，若处理不当，会污染周边环境并可能影响公司的正常生产经营。随着国家和地方政府新环保政策的出台，在环保方面的要求不断提高，同
时环保支出费用总额也会增加，这将给公司的经营业绩带来一定的不利影响。公司继续坚持可持续健康绿色发展的理念，加大环保投入，保证达标排放。
6、不可抗力风险严重自然灾害以及突发性公共卫生事件可能会对公司正常生产经营造成影响。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
57/296
