第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，公司深入贯彻党的二十大、二十届三中全会
精神，聚焦主责主业，因企制宜加快发展新质生产力，围绕低空经济、商业航天、高端工业软件等领域，打造核心竞争力，积极拓展生态联盟，做高质量发展的开拓者、智行者、实干者，较好
地完成了年度目标和重点任务。
（一）强化市场开拓，以提质增效助推产业发展报告期内，公司坚持客户需求导向，积极对接国家政策，明确市场重心，聚焦核心业务，持
续拓展新市场，高效推进项目实施及交付工作，公司各板块业务持续稳定发展。
雷达装备及相关系统板块，通过参加珠海第十五届中国国际航空航天博览会、团组出访等多种形式开展雷达系统推介和营销，积极开拓市场，业务拓展取得良好成效。国际市场方面，公司
积极响应“一带一路”倡议，落实重大战略部署，统筹调动资源，全力开拓海外项目，实现国际市场持续突破，进一步提升公司高端雷达装备在国际市场的影响力。国内市场方面，空管雷达积
极响应国家重大战略实施和重点领域安全能力建设需求，推动重点项目落地，完成空管一二次雷达升级款鉴定交付，首部场监雷达顺利通过验收，巩固行业地位；气象雷达市场开拓取得丰硕成
果，中标C波段全固态天气雷达、风廓线雷达等项目，新签江苏、山东等多省国债项目；气象系统中标海洋环境数据源系统、江苏天气预报一体化平台等项目；加快布局发展战略性新兴产业，
中标“低空+海洋”领域项目，实现公司在低空经济领域的有效探索。
工业软件及智能制造板块，深耕自主工业软件国产化替代市场，进一步加快自主工业软件销售，产品新签占比超80%；全力拓展新兴业务市场，与科学研究、锅炉制造等行业的多个单位首次
开展合作，展现公司自主产品能力，打造数字化转型标杆；与航空、航天、船舶、电子等多个行业头部客户取得持续订单，公司自主工业软件的客户黏性和市场竞争力持续提升；重点项目推进
顺利，完成某客户基于REACH睿知自主工业软件的数字化工艺平台建设，成功替代国外工业软件的使用，实现了关键领域工业软件的国产化验证。积极推动智能制造硬件业务发展，大力拓展智
能车间相关业务，成功交付多个数字化车间建设项目，进一步推广和完善软硬一体、数实融合的智能制造整体解决方案，为后续市场开拓打下坚实基础。
智慧轨交板块，积极推动南京9号线、南京宁马城际等自主化信号系统在建项目实施；顺利交付南京5号线南段、南京7号线中段、信号线网智能运维系统等重点项目；加快拓展新技术与
产品市场应用，智能调度节能运行系统、探测感知系统等完成上道示范应用，助力地铁绿色与智能化发展；推进信息化系统产品迭代升级，中标南京地铁工程车行车安全监控系统项目，完成重
庆18号线运营管理信息系统等重点项目，持续提升市场影响力。
（二）坚持创新驱动，以科技创新壮大发展动能公司积极布局新质生产力，围绕低空经济、商业航天等战略新兴产业，持续加大科技创新力
度，聚焦核心技术、产品研发，深化创新机制改革，引领产业升级。报告期内研发投入总额22619.97万元，同比增长11.63%。
雷达装备及相关系统板块，持续深化“无人化、智能化、信息化、网络化”核心方向，以前沿技术突破与多域协同能力构建为重点，持续开展高端雷达装备研制；推进低空监视雷达、X 波
段双偏振相控阵测雨雷达等重点产品技术升级；超大带宽项目关键指标取得突破；顺利完成低压电源成果转化等重点工作。报告期内恩瑞特获批中国气象局相控阵天气雷达技术与应用重点开放
实验室，国睿微波获批国家级“专精特新”小巨人企业，国睿防务获得中国雷达行业协会科技进步奖一等奖。
工业软件及智能制造板块，持续提升公司自主工业软件系列产品的竞争力和成熟度，结合重大项目实施，打造标杆性工程项目，进一步提升公司自主工业软件的行业影响力。报告期内，公
司“产品全寿期管理平台（REACH.PLM）”入选国资委《中央企业科技创新成果产品手册》，“售后服务和维修保障管理系统软件（REACH.MRO）”入选江苏省重点领域首版次软件产品应用推广指
导目录，“集成化三维工艺系统软件（REACH.MPM）”入选 2024年度江苏省工业软件优秀产品，
“REACH 睿知工业软件套件”荣获“2023-2024 年度制造企业创新竞争力卓越工业软件产品”，
9 / 211
“3+N+1”智慧企业整体解决方案入选“2023-2024年度产业数字服务优秀案例”；国睿信维入选江苏省智能制造领航服务机构名录。
智慧轨交板块，持续推进全自主信号和信息化系统产品迭代升级，打造自主化CBTC和FAO等核心产品，完善了自主化系列化的技术和产品谱系；打造了全自主能力低代码开发平台、物联网
接入及数据治理服务能力开发平台，实现自主能力智能运维系统在重庆18号线项目的示范应用。
报告期内，公司“GNTC-CBTC-I型基于无线通信的城轨列车自动控制系统”获批江苏省首台（套）
重大装备认定，“轨道交通全自动运行信号系统”入选南京市创新产品推广办公室应用示范推荐目录。
（三）强化管理能力提升，以高水平管理赋能公司发展公司立足新发展阶段、贯彻新发展理念、融入新发展格局，全面加强管理能力提升。本年度
获批国务院国资委“科改示范企业”，荣获中国上市公司协会“2024年度中国上市公司数字化转型最佳实践优秀案例”等荣誉。
战略规划方面，以系统观念强化战略引领，围绕增强核心功能和提升核心竞争力，滚动修订公司未来三年发展规划，开展战略目标有效分解并确保细化落实。
内控管理方面，持续优化以章程为统领的上中下三层级制度体系，强化母子公司全级次制度管控能力，进一步梳理优化业务流程，保障公司依法合规经营，提升管理效率。
人力资源方面，秉承“以人为本”理念，弘扬企业家精神，营造奋斗者文化，积极开展人才引进、人才培养、人才发展、人才评价与激励重点任务，推进人力资源管理创新实践，赋能公司
高质量发展。
供应链管理方面，聚焦成本控制能力和管理效能持续完善供应链管理体系，通过严格的供应商筛选和监督机制，提高供应商服务质量，提升供应链的整体稳定性和透明度。
质量与安全方面，持续强化质量责任与监督，不断提高质量问题闭环率，精细化开展环境因素和危险源的辨识评价和控制，逐一落实预防措施，质量、安全生产形势平稳，环安目标全部完
成。
二、报告期内公司所处行业情况雷达装备及相关系统
近年来，地缘政治紧张态势持续刺激军事装备升级需求，防务雷达国际市场规模保持稳步增长的态势。党的二十届三中全会审议通过的《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现
代化的决定》提出：构建武器装备现代化管理体系。军事强国建设的需求有力推动我国军用雷达等领域实力不断增长。民用雷达领域，雷达在空中管制、气象服务、资源开发、环境保护等领域
拥有巨大的应用空间，广泛服务于公共气象、应急管理、防灾减灾、城市运行及交通、水利、电力等行业。国家层面统筹推进气象现代化与防灾减灾体系建设，明确将雷达监测网列为气象立体
观测核心工程，重点实施X 波段相控阵雷达组网布局，强化城市内涝、山洪地质灾害多发区的精细化预警能力。水利部办公厅印发《关于加快构建雨水情监测预报“三道防线”的指导意见》，
加快推进暴雨洪水集中来源区、山洪灾害易发区以及大型水库、重大引调水工程防洪影响区测雨雷达组网建设。民航局加速推进雷达系统智能化升级，重点发展新一代C波段全固态双偏振天气
雷达和S波段双偏振相控阵天气雷达，支撑繁忙枢纽机场空域容量提升。政策引导国产设备在区域管制中心和终端区规模化应用，深化北斗导航与雷达监视数据融合，强化复杂天气条件下的航
空器追踪能力。2024年，低空经济迎来重要发展机遇，国家发改委成立低空经济发展司，加强政策引领与资源整合力度。中国民航局印发的《国家空域基础分类方法》首次明确了我国非管制空
域划分。“低空经济+”催生丰富的应用场景，从传统农林作业、电力巡检到航空运动、飞行培训等消费领域，再到医疗救援、作物监测、短途运输、城市配送等新兴领域，低空经济正推动传统
行业转型升级，为各行各业注入新的发展活力。空管雷达、气象雷达、低空监视雷达等雷达装备作为低空经济基础设施的一部分，展现出广阔的发展空间。
工业软件及智能制造党的二十大报告提出，建设现代化产业体系，坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，推
进新型工业化，加快建设制造强国、质量强国、航天强国、交通强国、网络强国、数字中国。工业软件作为智能制造的重要基础和核心支撑，对于推动我国制造业转型升级、实现制造强国具有
重要的战略意义，随着国家和地方各项重要专项政策的贯彻落实，市场需求将持续释放。当前，
10 / 211
新数字技术对工业软件技术生态的赋能作用日益凸显，工业软件一体化、云端化、融合化趋势明显，工业软件产品从单一化、孤岛化向一体化、协作化转变，软件产品的开发与使用也更加多元
灵活；复杂装备的集成化、多专业融合化要求越来越严苛，带来了产品创新、技术创新的挑战，
系统工程成为高端制造企业的数字化关注重点。另一方面，随着国际贸易局势不断紧张，国内工业软件企业有着巨大的国产替代成长空间，行业处于快速发展的时代风口，市场将保持快速增长
的态势。
智慧轨交我国城市轨道交通经过多年发展，开通 15 年以上线路的信号系统使用寿命和服役年限接近
期限，10年以上线路的信号系统也将陆续进入设备更新周期。同时，各地地铁公司在追求高质量建设的同时，关注高质量运营，提出了多种类型的管理信息化系统建设和智能运维系统建设的需
求。国务院印发《深入实施以人为本的新型城镇化战略五年行动计划》，指出要提升城际通勤效率，稳步推进都市圈轨道交通网络建设，探索中心城市轨道交通向周边城镇延伸。“互联网+城轨
交通”正在衍生出崭新的数字化、信息化、智慧化的新技术、新业态、新模式，覆盖建设、运营、
资源开发等阶段的智慧城轨产品市场需求持续增长。
三、报告期内公司从事的业务情况公司聚力发展雷达装备及相关系统、工业软件及智能制造、智慧轨交三大业务。
雷达装备及相关系统板块，公司产品覆盖国际化经营、军工电子、公共气象、应急管理、交通、水利、电力等国家重大战略需求及民生重点领域，为国内外用户提供全谱系预警探测装备，
为气象、空管、应急管理等部门以及新能源电力、水利、交通运输等国民经济行业，提供从气象探测装备到大数据处理应用的整体解决方案。
经过多年创新发展，公司市场地位稳步提升，成为雷达技术的行业引领者。公司积极响应“一带一路”倡议，落实国家重大战略部署，与合作伙伴建立长期共赢关系。支撑民航强国建设，推
动国产空管技术和装备产业化发展，推进空管设备技术自主化，保持空管雷达技术领先优势。响应国家政策，签约多省气象雷达国债项目，提升地方气象监测能力，推动技术创新，加强与中科
院、气象局等相关单位合作，打造水利部测雨雷达试点工程，切实推进“三道防线”建设，巩固行业地位。
加快发展新质生产力，谋篇布局第二增长曲线，聚焦低空经济、商业航天、机载气象、机载防撞等战略新兴产业发展需求拓展业务。按照“场景为牵引、网络为连接、平台为中枢、装备为
基础”的原则，提供全域低空智能感知管理体系整体解决方案，成功开拓“低空+海洋”市场。承接了我国风云系列气象卫星地面系统建设，微波器件产品在星网系统建设中得以应用；牵头成立
南京市商业航天（卫星）创新联合体。与中国商飞上飞院签署战略合作协议，布局国产化机载气象雷达研制，开展直升机防撞雷达研制。
S波段双偏振相控阵天气雷达 云边端协同的低空智能感知管理体系架构工业软件及智能制造板块，公司围绕工业产品的全生命周期主线，打造工业软件、智能装备
两类核心产品，为用户提供智能车间、智慧企业、制造云服务的多层次智慧解决方案，全面满足工业企业数字化、网络化、智能化的转型需求。公司通过自身的技术和服务，将智能制造理念和
最佳实践融入数字化系统中，为工业企业提供包括智能研发、智能生产、智能保障、智能管理、
知识工程在内的智慧企业整体解决方案。
11 / 211
公司秉持“智慧企业驱动中国智造”理念，致力于帮助工业企业利用信息技术打造高效顺畅的产品全生命周期数字链，改造产品研发设计、生产制造、运维保障及经营管理方式，促进其向
智慧企业转型，实现工业企业的升级转换和提质增效。基于自主工业软件品牌“REACH 睿知”和智能制造装备品牌“REASY 睿行”，开展相关解决方案的推广与应用，产品成熟度持续提升、生
态进一步完善；通过智能制造软硬协同发展，实现智能制造与工业软件业务的深度融合及一体化运行，完成经营、市场、技术、产品和人员的资源整合。公司致力于成为中国领先的自主工业软
件及智能制造解决方案提供商。
智慧轨交板块，公司围绕“国产自主化、智能智慧化、绿色低碳化”发展战略，致力于在城市轨道交通智慧运行与运营领域，为地铁建设、运营等地铁业主提供智能列车运行、智能调度指
挥、智能运维安全、智慧乘客服务等系列产品和解决方案。
公司以自主可控的信号系统为核心，全面开展轨道交通数字化建设，采用数字化、信息化等多元技术融合，提升轨道线路的安全水平、运营效能和服务品质。公司形成了自主化信号系统系
列化的技术和产品谱系，自主化TACS和云数信号技术取得突破，2024年CBTC信号系统入选江苏省首台（套）重大装备，FAO信号系统获批南京市创新产品；建立了多网融合的智能调度和运维管
控系统，通过智慧化赋能，为客户提供全方位的线网调度和设备设施运维服务，助力轨道交通产业信息化、智能化、自动化发展。
地铁信号智能运维系统 地铁综合运维管控平台
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）行业资质公司在主营业务领域拥有类型齐全的行业资质，为装备研制和市场开拓提供了有力保障。公
司及下属子公司拥有民用航空空中交通通信导航监视设备使用许可证、气象专用技术装备使用许可证、无线电发射设备许可证等产品资格证书，信息系统集成甲级资质、计算机信息系统集成企
业一级资质、软件能力成熟度模型CMMI-5级、信息系统建设和服务能力CS4级资质等能力资质，
以及国家高新技术企业、国家规划布局内重点软件企业、国家鼓励的重点软件企业、江苏省首批12 / 211
现代服务业高质量发展领军企业、安徽省工业和信息化领域标准化示范企业、安徽省产学研联合示范企业等创新能力资质。报告期内，公司及下属子公司建立健全各类资质，完成相关资质的复
审工作，国睿科技通过质量、环境与职业健康安全体系再认证审核；国睿防务通过质量管理体系认证审核；恩瑞特通过质量、环境与职业健康安全体系再认证审核，IRIS轨道质量管理体系换版
及再认证审核；国睿微波被认定为国家级专精特新“小巨人”企业；国睿信维完成质量管理体系扩项换证；睿行数智获批高新技术企业、江苏省“双软”企业。
(二)产品和技术公司雷达装备及相关系统产品技术水平国内领先，防务产品在国内外获得了最终用户的充分
认可；研发的大型相控阵天气雷达持续引领气象雷达技术发展，在福建省气象局、中南空管局率先得到应用；公司智慧气象综合观测系统、气象保障服务系统广泛应用于防灾减灾、民航等领域；
创新性地提出低空气象整体解决方案；在空管监视领域，一、二次空管雷达技术领先，近年来围绕国产化及性能提升持续升级；在核心器件和重点配套产品领域，超宽带环形器攻关研制取得关
键突破、完成低压电源成果转化工作，持续推进多项器件核心技术研究。
公司持续深化自主工业软件品牌“REACH 睿知”、智能制造装备品牌“REASY 睿行”系列产品的一体化、专业化、智能化发展。在“REACH睿知”工业软件方面，基于统一业务对象模型，贯
通系统工程、研发设计、生产制造和服务保障的数字链，实现虚实世界的统一定义和双向贯通。
通过夯实技术底座，扩展开发接口，完善低代码平台，丰富共性组件，大幅提升产品用户体验，
试点接入大模型，支撑行业特定应用场景的智能化应用。在“REASY睿行”智能制造装备方面，推进制造运营系统、数据采集系统与产线设备的深度整合，实现软硬一体的集成化应用和整体解决
方案创新，公司产品在国防、汽车、高科技等多个行业的头部客户得到应用。
公司以信号系统为核心，推动“专业系统+运营维护”高质量发展，在轨道交通智慧运行与运营领域已建立代系完整的产品谱系。CBTC、 FAO 信号系统通过技术鉴定达到国际先进水平；智能
调度系统、全电子联锁系统、线网智能运维系统等完成上线应用；攻克了安全计算、环境探测感知、测速与测距定位、运行节能等关键核心技术，自主化与智能化创新成果推进轨道交通高质量
发展。
报告期内，公司进一步加大科技创新力度，研发投入强度持续提升，占营业收入比重达到6.65%。公司及下属子公司获得专利授权51项，其中发明专利17项，实用新型专利34项；获得
软件著作权76项。
（三）市场与品牌市场营销方面，公司在三大核心业务领域深耕多年，积累了深厚的行业经验。公司不断优化
市场营销体系，准确把握目标市场的需求特征、客户痛点及竞争格局，有效评估市场机遇与潜在风险，为战略决策提供有力支撑。品牌建设方面，公司通过持续的技术创新和优质服务，在业内
树立了卓越的品牌形象。公司始终坚持以客户为中心，通过建立完善的客户服务体系，持续提升客户满意度，赢得了广泛的市场认可。通过差异化品牌定位和个性化的品牌传播策略，公司塑造
了独特的品牌价值主张，提升了品牌辨识度与市场竞争力，在行业内形成了明显的品牌优势。
五、报告期内主要经营情况本报告期公司实现营业收入340,043.50万元，同比增长3.61%。实现归属于上市公司股东
的净利润62,976.35万元，同比增长 5.10%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 3,400,434,996.71 3,282,072,426.60 3.61营业成本 2,173,965,808.83 2,156,959,072.29 0.79
销售费用 71,486,839.96 70,932,050.77 0.78管理费用 128,220,301.39 129,266,577.87 -0.81
13 / 211
财务费用 -23,885,661.68 -17,750,904.73 不适用研发费用 213,587,619.59 198,769,589.04 7.45
经营活动产生的现金流量净额 -304,817,217.57 414,413,125.91 -173.55投资活动产生的现金流量净额 11,624,004.61 125,402,358.83 -90.73
筹资活动产生的现金流量净额 -137,866,570.79 -75,975,194.52 不适用营业收入变动原因说明： 本报告期雷达装备及相关系统产品交付较好，板块主营业务收入增幅
达20.04%，带动公司整体收入实现稳步增长。
营业成本变动原因说明：本报告期销售结构进一步优化，同时，智慧轨交业务自主化产品应用程度提高，毛利水平显著提升，公司整体营业成本增长低于营业收入增长幅度。
销售费用变动原因说明：本报告期继续深化降本增效工作，销售费用与上年基本持平。
管理费用变动原因说明：本报告期继续深化降本增效工作，管理费用略有下降。
财务费用变动原因说明：本报告期美元资产产生的汇兑收益较上年同期增加759.72万元。
研发费用变动原因说明：本报告期，公司持续优化研发投入布局，提高对核心业务的研发投入力度,雷达装备及相关系统研发支出较上年同期增长显著。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：受雷达业务生产、销售、回款周期性影响，本报告期销售回款较上年同期减少49,558.42万元；采购款支出较上年同期增加22,018.43万元。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：上年同期收回定期存款本息16,204.27万元。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期下属子公司取得金融机构借款较上年同期增加3,730万元，归还金融机构借款较上年同期增加10,350万元。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
本报告期，公司实现主营业务收入335,515.11万元，较上年同期增长3.75%；主营业务成本较上年同期增长0.63%，低于收入增长幅度，主营业务毛利水平提升1.98个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率比上毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
工业 3,355,151,105.24 2,149,479,015.87 35.93 3.75 0.63 增加1.98个百分点
主营业务分产品情况营业收 营业成
毛利率比上毛利率 入比上 本比上
分产品 营业收入 营业成本 年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
雷达装 2,673,019,618.94 1,669,059,441.15 37.56 20.04 22.77 减少1.39备及相 个百分点
关系统工业软 399,053,861.74 252,070,980.40 36.83 -11.87 -11.00 减少0.62
件及智 个百分点能制造
14 / 211
智慧轨 283,077,624.56 228,348,594.32 19.33 -48.92 -53.71 增加8.34交 个百分点
合计 3,355,151,105.24 2,149,479,015.87 35.93 3.75 0.63 增加1.98个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率比上毛利率 入比上 本比上
分地区 营业收入 营业成本 年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
国内 3,352,925,031.39 2,147,746,098.30 35.94 3.90 0.76 增加1.99个百分点
国外 2,226,073.85 1,732,917.57 22.15 -66.36 -62.49 减少8.03个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利率比上销售模 毛利率 入比上 本比上
营业收入 营业成本 年增减式 （%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
直接销 3,355,151,105.24 2,149,479,015.87 35.93 3.75 0.63 增加1.98售 个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明雷达装备及相关系统：本报告期公司积极推动项目生产交付，军贸项目交付较好，板块收入显著
增长，产品毛利水平稳定。
工业软件及智能制造：本报告期公司在航天、航空、船舶等领域的多个重点项目顺利完成交付验收，但因行业竞争加剧，收入毛利均有所下滑。
智慧轨交：受行业政策周期调整影响，近两年智慧轨交业务新建线路减少，公司在手合同量相应下降，本报告期收入继续下滑，但公司自主化产品应用程度提高，毛利水平大幅提升。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用√不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况情
成本 本期占总 上年同期 本期金额较况
分行业 构成 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 上年同期变说
项目 (%) 比例(%) 动比例(%)明
直接工业 1,687,160,606.84 78.49 1,765,176,384.25 82.64 -4.42
材料分产品情况
情成本 本期占总 上年同期 本期金额较
况分产品 构成 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 上年同期变
说项目 (%) 比例(%) 动比例(%)
明雷达装 直接 1,420,560,620.28 66.09 1,165,217,951.28 54.55 21.91
15 / 211
备及相 材料关系统
工业软直接
件及智 82,933,095.03 3.86 157,255,128.55 7.36 -47.26材料
能制造智慧轨 直接
183,666,891.53 8.54 442,703,304.42 20.73 -58.51交 材料
直接小计 1,687,160,606.84 78.49 1,765,176,384.25 82.64 -4.42
材料成本分析其他情况说明
本报告期，直接材料成本较上年同期下降4.42%，占总成本比例较同期下降4.15个百分点。主要原因：一是工业软件及智能制造业务，本报告期自主产品比例上升，同时收入略有下
滑，直接材料成本下降47.26%；二是智慧轨交业务本报告期收入下滑，同时本期在建项目自主化产品应用程度提高，直接材料成本较同期减少58.51%。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额223,885.05万元，占年度销售总额65.84%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额172,302.42万元，占年度销售总额50.67% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额53,782.8万元，占年度采购总额24.74%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额44,147.9万元，占年度采购总额20.31%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
见第三节之五之（一）1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表4、 研发投入
(1).研发投入情况表16 / 211
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 213,587,619.59本期资本化研发投入 12,612,105.47
研发投入合计 226,199,725.06研发投入总额占营业收入比例（%） 6.65
研发投入资本化的比重（%） 5.58(2).研发人员情况表
√适用不适用公司研发人员的数量 618
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 46.02%研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 28
硕士研究生 300本科 259
专科 31高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 18530-40岁（含30岁，不含40岁） 250
40-50岁（含40岁，不含50岁） 14050-60岁（含50岁，不含60岁） 41
60岁及以上 2(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用见第三节之五之（一）1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
17 / 211
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末数占总 上期期末数占总 本期期末金额较上项目名称 本期期末数 资产的比例 上期期末数 资产的比例 期期末变动比例 情况说明
（%） （%） （%）
应收票据 主要系本报告期下属子公司国睿防120,579,011.60 1.30 422,329,233.49 4.71 -71.45
务票据结算回款减少所致应收账款 主要系公司军贸业务较快增长，回款
4,201,914,926.64 45.19 2,889,975,335.46 32.21 45.40周期较长所致
预付款项 18,590,482.54 0.20 31,298,888.01 0.35 -40.60 主要系采购物料到货结算所致其他应收 主要系本报告期收回转让福州电科
款 29,969,777.06 0.32 57,027,054.53 0.64 -47.45 轨道交通有限公司股权款 3,294.55万元所致
其他权益 主要系本报告期收回中电科哈尔滨工具投资 18,359,650.90 0.20 26,518,752.40 0.30 -30.77 轨道交通有限公司投资款 904.50 万
元所致使用权资 主要系本报告期下属子公司国睿信
30,175,423.01 0.32 13,473,139.80 0.15 123.97产 维租入新的办公场所致
无形资产 主要系本报告期公司智慧轨交研发57,455,301.90 0.62 30,527,624.83 0.34 88.21 项目完成验收，达到资产确认条件，
转入无形资产所致开发支出 主要系本报告期公司智慧轨交研发
10,866,734.64 0.12 16,986,145.94 0.19 -36.03 项目完成验收，达到资产确认条件，
转入无形资产所致长期待摊 主要系本期新增租入房产装修改造
21,738,048.90 0.23 13,234,046.21 0.15 64.26费用 费用所致
其他非流 942,966.17 0.01 不适用 本期预付房屋装修改造款所致18 / 211
动资产短期借款 主要系下属子公司国睿信维、睿行数
175,322,828.91 1.89 129,128,159.69 1.44 35.77智借款增加所致
应付职工 主要系本期支付上年已计提薪酬所18,794,627.32 0.20 31,434,045.71 0.35 -40.21
薪酬 致应交税费 166,539,177.31 1.79 65,368,025.09 0.73 154.77 主要系本期末应交增值税增加所致
一年内到 本报告期下属子公司国睿信维租入期的非流 9,037,097.34 0.10 5,546,779.07 0.06 62.93 新的办公场所，一年内到期的租赁负
动负债 债增加所致长期应付 本报告期信维公司课题项目资金拨
3,840,000.00 0.04 -100.00款 付合作单位所致
租赁负债 主要系本报告期下属子公司国睿信25,012,995.72 0.27 8,340,984.78 0.09 199.88
维租入新的办公场所所致预计负债 主要系本报告期公司根据交付产品
16,232,150.63 0.17 不适用 的质量保证条款，计提产品质量保证金所致
专项储备 本报告期下属子公司国睿防务、恩瑞19,212,302.68 0.21 11,602,746.92 0.13 65.58 特按相关规定，计提安全生产储备增
加所致
2、 境外资产情况适用√不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 余额 受限原因货币资金 6,211,801.05 开具银行承兑汇票及银行保函缴纳的保证金
合计 6,211,801.0519 / 211
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
20 / 211
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用投资情况 金额（元）
报告期末股权投资余额 545,980,225.08期初股权投资余额 547,681,364.72
报告期内公司股权投资额比上年增减数 -1,701,139.64增减幅度（%） -0.31
1.本报告期，哈尔滨地铁集团有限公司、中电科哈尔滨轨道交通有限公司、南京恩瑞特实业有限公司签署《哈尔滨市轨道交通2号线一期工程BOT项目股权资金拨付协议》，根据协议约定，本
期收回对中电科哈尔滨轨道交通有限公司的投资款904.50万元；2.中电科哈尔滨轨道交通有限公司本报告期评估增值88.59万元；3.本报告期按权益法确认对南昌中铁穗城轨道交通建设运营
有限公司的投资收益645.80万元。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期
本期公允 计入权益的 本期 本期出售资产 计提 其他
期初数 价值变动 累计公允价 购买 /赎回金 期末数类别 的减 变动
损益 值变动 金额 额值
其他 26,518,752.40 885,898.50 9,314,650.90 9,045,000 18,359,650.90权益
工具投资
合计 26,518,752.40 885,898.50 9,314,650.90 9,045,000 18,359,650.90证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用√不适用21 / 211
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1.主要子公司基本情况持股比 主 要 产 品 本报告期（单位：万元）
公司名称例(%) 和业务 注册资本 总资产 净资产 收入 净利润
南京国睿防务系统 防务雷达
100.00 10,000.00 503,955.26 320,476.45 199,546.89 56,142.28有限公司
雷 达 整 机南京恩瑞
与 相 关 系特实业有
100.00 统、轨道交 30,000.00 200,506.41 55,798.07 68,790.69 1,840.21限公司
通系统等南京国睿
信维软件 工业软件95.00 5,000.00 72,916.64 34,646.61 41,004.36 5,807.34
有限公司2.主要子公司经营情况分析 单位：万元 币种：人民币
本期净 上年同期子公司名称 增减金额 原因说明
利润 净利润本报告期公司积极推动项目交付，收入
南京国睿防务系较上年同期增长18.86%，推动净利润相
统有限公司 56,142.28 48,655.31 7,486.97应增加。
本报告期智慧轨交收入下降、应收账款南京恩瑞特实业
-1,187.88 计提信用减值准备增加等原因导致净有限公司 1,840.21 3,028.09
利润有所下滑。
本报告期公司在航天、航空、船舶等领南京国睿信维软 域的多个重点项目顺利完成交付验收，
-945.95件有限公司 5,807.34 6,753.29 但由于行业竞争加剧，收入及盈利指标
略有下滑。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
22 / 211
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用雷达装备及相关系统
随着国际热点地区冲突的持续、各国边境保护和早期威胁识别需求的增加，全球国防支出稳步增长。雷达是维护国家安全和发展的重要基石之一，是现代战争的核心装备，在国防中发挥着
至关重要的作用，随着各国国防开支的稳步上升，防务雷达市场规模预计会保持稳步增长的态势。空管监视雷达作为空中交通管制的重要组成部分，国产化是产业发展的必然趋势，行业发展
前景广阔。随着全球气候变化和气象灾害发生频率和强度增加，社会对气象雷达需求进一步增加，对气象雷达性能也提出更高要求，智能化预报预警、多灾种影响预报等为代表的智慧气象产
业将迎来新的发展。战略性新兴产业的发展为公司雷达产品市场带来新的机遇，低空经济发展空间广阔，相关基础设施建设、技术研发投入及政策推进持续加码，加速商业化进展和应用；商业
航天产业有望在通信、导航、遥感等领域实现规模应用。公司将持续谋布局、强体系、扩领域，
拓展国内外市场版图，为客户提供全寿命周期的高品质预警探测感知装备及整体解决方案，成为国内探测感知装备出口的引领者，打造享誉国际的“中国雷达”企业品牌。
工业软件及智能制造国家陆续出台多项政策鼓励工业软件发展创新，为行业的发展提供明确、广阔的市场前景，
为企业提供良好的生产经营环境。工业软件从单点应用走向集成化、协同化应用，通过产品全生命周期端到端数字主线平台构建，带动单点工业软件的互联互通和相互集成。同时，随着国家对
智能制造的大力支持，我国智能制造行业保持着较为快速的增长速度。基于工业互联网的服务不断增强，制造业正在向“制造+服务”的转型，智能制造产业呈现软硬件深度融合发展趋势。公
司依托“REACH睿知”工业软件产品、“REASY睿行”智能制造装备，打造面向离散型制造企业的软硬结合、虚实一体整体解决方案，赋能制造业转型升级和提质增效，致力于成为国内自主工
业软件平台产品谱系最全的知名品牌和国内一流的智能制造系统解决方案供应商，为工业软件和智能制造产业发展贡献力量。
智慧轨交城市轨道交通成为缓解城市交通压力的重要手段。在市内轨道交通稳步发展的基础上，市域
轨道交通成为新的市场空间，二三线城市及新兴城市群成为新线路建设主力。同时，老旧线路无感改造需求增长，全国存量地铁线路中，约40%进入10-15年改造周期。新线路规划与既有线路
改造升级为智慧轨交产业持续发展提供坚实基础。公司以技术创新为驱动，推动“专业系统+运营维护”高质量发展，为行业用户提供“建、运、维”整体化解决方案，致力于成为城市轨道交
通智慧运行与运营领域领先的一体化解决方案核心供应商和服务商，为人民美好出行贡献力量。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司紧紧抓住新发展阶段带来的新机遇、迎接新挑战，坚持战略导向、问题导向、市场导向和效益导向，制定“一三四六”发展战略，锚定“一个目标”：增强核心功能和提升核心竞争力，
建设世界一流的科技型上市公司；布局“三大业务”：布局雷达装备及相关系统板块、工业软件及智能制造板块、智慧轨交板块；构建“四大高地”：打造科技创新高地、成果转化高地、国际
化经营高地、现代化产业高地；抓实“六大举措”：党建引领发展、市场开拓倍增、科技创新赋能、人才建设聚能、资本运作助推、规范治理提升。以紧的态度、严的作风、细的举措、实的干
劲、恒的韧劲推动战略落地，切实发挥科技创新、产业控制、安全支撑作用，奋力实现世界一流科技型上市公司建设目标。
(三)经营计划√适用 不适用
23 / 211
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，公司在2025年将坚持和加强党的全面领导，全面贯彻党的二十大、二十届三中全会精神，遵循“一三四六”发展战略，坚定不移以建设
世界一流科技型上市公司为目标，聚焦主责主业，提高核心竞争力。
1.战略牵引，完善体系助力市场拓展围绕公司发展规划，以市场为龙头，持续在传统市场发力，积极开拓新市场。持续加强国际
市场开拓，优化国际防务市场布局；积极响应国家重大战略实施和重点领域安全能力建设需求，
推动雷达装备及相关系统的市场应用，推进自主工业软件国产化替代进程，加大城市轨交信息化业务推广；加快发展新质生产力，把握低空经济、商业航天等战新产业发展机遇，积极打造第二
增长曲线。
2.创新驱动，提升创新效能效益加快落实战新领航、揭榜挂帅机制，激发潜力活力；紧扣核心技术清单，加强研发立项和里
程碑节点管理，持续加大研发投入，形成更强的竞争力产品体系；充分发挥中国气象局重点实验室等高能级平台作用，汇聚行业和地方创新资源，加速成果产业化，提升创新效能效益。
3．聚智培优，打造过硬人才队伍贯彻实施人力资源发展规划，持续完善人才培养和发展体系，深度挖掘内部潜能；加强高层
次人才引进，拓宽柔性引进渠道；进一步优化绩效评估体系，细化量化指标，强化考核结果应用；突出工效联动导向，完善多元激励机制，营造争先奋进氛围，凝聚强大合力。
4.高效管理，赋能保障高质量发展强化内控制度执行和合规管理，加强财务穿透管理，提升内部控制有效性；加强供方管理和
集中采购，进一步提升供应链管理水平；强化全面风险管理体系运行，加强重点领域风险防控，
构建常态化监控预警机制；组织开展内控评价和审计监督，协同各类监督资源，促进管理效能提升。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.国际形势变化风险国际政治经济格局的不确定性，可能对公司国际化业务发展造成影响。公司将持续加强产品
技术创新，进一步提升国际化业务能力，通过自身核心能力提升化解国际形势变化因素影响，推进国际市场持续拓展。
2.政策机遇把握不足风险国家宏观调控政策、企业外部经济环境的变化，可能会影响公司运行、经济效益和战略目标
的实现。公司将着力增强战略思维、提升战略能力，加强政策对接与产业研究，做好战略规划的牵引和执行过程的跟踪监督，高效配置资源，切实防范应对风险。
3.市场竞争与需求风险数字化浪潮席卷全球，技术的飞速发展不仅改变了市场的竞争格局，也重塑了企业的生存与
发展模式，市场竞争环境日益激烈。公司将聚焦主责主业，坚持自主创新，持续提升核心竞争力和综合实力，坚定不移推动高质量发展。。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
24 / 211
