除减：所得税影响额 2,246,446.03 110,494.15 -212,636.17
少数股东权益影响额1,402,929.01 823.10 6,958.78
（税后）
合计 45,506,234.08 6,242,329.23 1,047,561.26对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》定义界定的非
经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额交易性金融资 2,758,000.00 3,903,200.00 1,145,200.00 1,173,200.00
产合计 2,758,000.00 3,903,200.00 1,145,200.00 1,173,200.00
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，随着国内旅游市场的逐步复苏，旅游需求逐渐释放，公司聚焦文旅融
合创新，紧抓机遇求新求变，推动并完成战略性重大资产重组，为公司高质量发展奠定坚实的基础。面对机遇和挑战，公司保持战略定力，围绕年度经营目标，聚焦、夯
实主营业务发展，拓展文旅创新融合新业态，通过有效的经营策略调整，进一步提效降本，公司年度经营管理稳中有进。一年来，公司相继荣获 2022 年上市公司投资者
关系水晶球评选“最佳企业管理上市公司”、第十二届中国上市公司口碑榜“大消费产业最具成长上市公司”等多项荣誉，凤凰古城文旅融合项目“湘见·沱江” 沉浸式
艺术游船入选2022中国旅游创业创新案例精选。
2022 年，公司实现营业收入 360,264,624.68 元，净利润 12,635,048.22 元，归属于上市公司股东的净利润为 21,881,840.50 元。截止报告期末，公司总资产
3,361,605,945.12 元，同比增加 2.59%，归属于上市公司股东的净资产为2,675,804,869.81元，同比增加 11.96%，资产负债率为 19.47%。
9 / 283
1、战略性资产重组完成，开启公司文旅融合高质量发展新篇章报告期内，面对外部不确定市场环境，公司坚定聚焦文旅融合创新，全力推动战
略性重大资产重组工作。2022 年 9 月 30 日，公司收到中国证券监督管理委员会《关于核准浙江祥源文化股份有限公司向祥源旅游开发有限公司发行股份购买资产并募
集配套资金的批复》，公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易事项取得中国证监会无条件同意的批复；10月，公司完成百龙绿色、凤凰祥盛、黄龙洞旅游、齐
云山股份和小岛科技的资产过户相关手续，并取得中国证券登记结算有限责任公司上海分公司出具的《证券变更登记证明》；12月，公司配套募集资金顺利完成，杭州拱
墅国投产业发展有限公司等国企及知名投资机构战略性入股，至此公司圆满完成重大资产重组工作，实现了战略转型，湖南大湘西、安徽齐云山等地的多项优质旅游资产
注入公司，为公司实现文旅融合高质量发展奠定了坚实的基础。重组完成后，公司以“文旅与科技助力美好生活”为企业使命，形成了“旅游资产、动漫衍生、动画影视、
数字科技”协同发展的业务格局，正全力推动数字文化业务与旅游资产业务的协同发展，进一步延伸文化旅游产业链，依托拥有的稀缺文旅资源、丰富的动漫内容 IP 和
创意能力，深度挖掘中国文化要素并以 IP 化方式和科技化手段与旅游实体经济和消费场景深度融合，搭建数字化文旅生态平台，推动“线上文化产品+线下旅游场景”融
合发展，探索构建以“文化 IP+旅游+科技”为核心的特色文旅产业模式，致力于成为中国文旅产业创新融合发展的领军企业。
10 / 283
2、旅游资产展现业绩韧性，带来公司经营业绩全新增量引擎报告期内，面对市场低迷现状及政策恢复的不确定性，公司全体人员上下齐心，
主动作为，共克时艰，各旅游资产业务总体平稳有序。特别在2022年7、8 两个月份，
通过制定有针对性的推广、营销策略，紧抓窗口期，取得了超预期的营收成绩，展现出业绩韧性的同时，也体现了公司优秀的运营管控能力。2022 年 1-8 月，百龙天梯、
凤凰祥盛、黄龙洞旅游和齐云山股份的营业收入已分别达到全年预测值的 91.75%、
131.92%、105.30%和81.87%。此外，公司在整合目的地运营、景区引流、旅游体验提升等方面成效显著。
在整合运营方面，公司针对旅游目的地服务链进行工业化改造和专业化分工，加快推行旅游目的地服务商线上化与数字化，通过整合目的地旅游产业链上的核心资源，
提升整体运营效率及产品质量，通过地域的资源联合，为游客提供深度在地旅游的服务，形成自己的资源壁垒，从而打造地域的独特产品结构。
在景区引流方面，公司结合自身在大湘西片区拥有多个旅游目的地的优势，制定联票政策并进行营销推广，同时，通过抖音、小红书、微博等新媒体平台进行宣传推
广。除常态化宣传推广活动外，各个景区结合自身客源结构、产品特点等因素进行差异化营销。如百龙天梯组织了以“首届极限荡绳活动”大型极限运动类活动为代表的
共计7场宣传推广活动，引发各界新闻媒体高度关注与助推，进一步提升百龙天梯品牌知名度。凤凰祥盛沱江泛舟加大周边地区地推工作，组织销售人员深入周边县区及
乡镇派发产品宣传资料，暑期组织学生到游船码头现场进行地推转化，并多次组织腾讯、微博和抖音等自媒体平台直播宣传。黄龙洞景区持续开发全国大散渠道、自组班
渠道，针对全国精品小包团定制 VIP线路，通过提高景区产品附加值来实现产品竞争力的引流；组织省内大学、中小学到达黄龙洞景区参加研学体验，利用溶洞探险、非
遗工坊、秋收节等课程增加市场的吸引力。
在提升游客体验方面，各景区持续开展提质升级工作，通过微创新多措并举提升旅游品质。2022年8月，张家界百龙天梯开展下站游客中心建设工作，建设智能化无
障碍洗手间，开通无障碍电梯，增加自助购票机和直饮机，进行食堂翻新，改造夜间值班人员住宿环境，增加商业区等；10月，开始实施百龙天梯上站游道升级改造，对
排队栏杆及路灯进行优化，同时添加了绿化“红枫”氛围渲染，扩大游客排队容量，
11 / 283
增强游客体验度。报告期内，凤凰祥盛对中国首个以苗族文化为故事线的夜游作品“湘见沱江”沉浸式艺术游船光影秀进行了再次升级。各景区通过精细化升级服务，进一
步提升了景区环境、游玩设施及游客体验。
随着市场的逐步向好和政策的持续推动，旅游业务将为公司经营业绩注入强大动能。2022年度，百龙绿色、凤凰祥盛、黄龙洞旅游和齐云山股份分别实现扣非归母净
利润收入 2175.89 万元、1610.64 万元、673.95 万元和 161.17 万元，分别达到业绩承诺净利润的171.72%、313.15%、252.59%和903.92%。
3、克服行业及经营波动，动漫及其衍生和动画影视业务平稳经营报告期内，受宏观经济环境及行业政策等因素影响，国内文化传媒行业整体调整，
公司动漫及其衍生业务及动画影视业务板块盈利波动，转型发展成为当务之急。一方面公司积极推动资产重组工作，引入新业务提升公司盈利能力，另一方面公司通过和
电信运营商的深度合作获取优质资源，积极寻求业务转型和突破，聚焦并拓展云通信业务，先后和腾讯、阿里、华为等市场主流云通信公司形成紧密合作关系，秉承“产
品和运营”并重经营思路，着力提升云通信的服务能力。公司已建立的云通信业务平台，在发送效率、安全管控、接口能力、个性定制具备同行业较高水平，能满足短信
行业综合应用的各项指标要求。在 IP 授权等方面，公司以全资子公司北京讯宇创世科技有限公司取得的第 19 届杭州亚运会家居生活类特许生产资质为基础，实现动漫
衍生业务的产业链优化，提升可持续经营的能力。经过近三年特许生产业务经验积累，
公司在设计、品牌等方面均得到了亚组委的认可，其中，超级凉感毛巾（盲盒系列）、
12 / 283
亚运龙井茶息口罩等产品持续热销。随着亚运会即将召开，预计 2023 年亚运特许生产仍将持续发力，助力公司经营业绩提升。
报告期内，面对国内外精品动画电影市场发展的新态势，公司动画影视团队根据业务发展战略和年度经营目标，一方面聚焦“爆款内容、文创衍生、商业运营”等核
心模块，除传统院线电影外，在打造长期可持续运营 IP 和头部动画网剧项目方面进行积极尝试；另一方面，不断加强团队组织体系建设，推动研发流程优化，升级制片
体系，促进公司动画电影高端工业化生产线建设和制片运营的体系化、精细化。2022年7月，国内首部以三星堆为主题的原创精品动画电影《疯了！桂宝之三星夺宝》在
国内院线上映，作为一部合家欢的亲子向动画影片，虽因外部市场环境等原因导致票房未达预期，但影片的整体效果及文化内涵还是取得了不错的市场口碑。除动画电影
外，公司依托自身强大的承制能力和创意能力，充分调动自身产能优势，开展多元业务发展，承接各类动画网剧的制作、孵化聚焦国漫与科幻相融合的创新类型题材动画
作品等。公司始终秉承文化自信理念，潜心打磨剧本,以期创作出更多更好的各类型、
全年龄段动画作品，致力于用中国的动画与世界沟通。
4、数字科技赋能文旅融合，提升运营效率并成功打造数字文旅新业态报告期内，公司旗下数字科技板块小岛科技实现营业收入 1,409.78 万元，归母
净利润 239.02 万元。小岛科技在研发和创新方面取得了不俗成绩，其在服务的华南地区景区中，以景区“对客经营、对内管理、游客画像”为抓手，打造了生态园数字
化样板，通过可视化手段清晰有效地传达和交流信息，为提高景区科学管理提供了有力支撑。在华中地区，小岛科技致力于百龙天梯、黄龙洞、凤凰古城等景区的数字化
改造，推动大联票项目落地，助力地推业务开展，实现散客分流入园，不断简化购票链路，提高购票效率，优化用户体验，让每一位游客都能“乘兴而来，尽兴而归”。
报告期内，公司利用旗下数字科技能力，与旅游目的地开展多样化项目创新融合尝试，通过内容与科技赋能游客旅游体验升级。继 2021 年 5 月，“湘见沱江”沉浸
式艺术游船光影秀后，2022年公司完成沉浸式数字长卷展厅“颍州西湖赋”。《颍州西湖赋》以宋朝著名文学家欧阳修、苏轼词赋中的颍州西湖美景意境为蓝本，将颍州
西湖的清涟阁、九曲桥、百花园等二十余个美景的意境与“欧苏”的诗词融贯其中。
“大千起灭一尘里，未觉杭颍谁雌雄”——消失的宋代颍州西湖风貌在流光碎影之中13 / 283
惊世长存！利用 CG 数字技术、激光互动投影技术、AR 等多种高科技手段，呈现出一幅长26米、高2米的巨幅数字光影长卷。
此外，公司正积极打造“在地声游”品牌，用声音全新的视角，去解读、解构在地文化。作为国内首款交互可发展的原创声音 IP，目前已发行了《四时西子·夏时幽
赏》数字 CD。公司希望通过多元的形式，将“在地声游”以 IP 的形式在社交网络中传播，最终打造一种创新数字文旅的新形式为景区赋能。
公司将积极推进数字科技赋能文旅，与文旅消费者建立深度的链接，以数字化技术打造文旅新业态，实现增加游客数量，提高游客消费额度、加强游客黏性等目标。
同时，通过在线化、数字化、数智化多线程，分布式发展迭代升级，进一步提升旅游服务体验和平台效应。
5、聚焦组织业务融合和精准经营，打造共赢成就成长平台公司结合发展战略和年度经营计划，推动公司对旅游资产在内部控制、运营管
理、人员管理、组织机构等方面的融合，完善并新设景区交通等业务的中台服务支撑体系，优化升级动漫、动画影视事业部组织管理架构，推动赋能管理模式，积极
打造高效组织结构，提升整体运营效率。
公司结合旅游资产管理现状进一步建立起同上市公司一体化的激励机制，强化一线业务人员激励，提高人均效能，推动业务持续增长。此外，公司进一步选聘在文旅
行业综合运营方面优秀的人才加盟团队，聚焦于市场和业务，完善以业务和业绩为导向的组织形态，推动公司内部职能拉通，层级纵向简化，各职能管理模块化，赋能业
14 / 283
务团队，强化一线业务团队独立作战和盈利能力，提升业务敏锐度和管理效率，提升企业创新力、凝聚力和影响力，持续优化公司人才体系，实现公司健康可持续发展。
报告期内，公司践行“精准经营”，聚焦“精准管理和敏捷度”。精准管理进一步精准有效检验企业管理的核心和价值；敏捷度依托数字化技术，更精准感知市
场需求的变化、洞察客户潜在需求，从而快速创新、快速迭代，以实现产品服务与客户需求的深度融合，带来商业价值提升。
报告期内公司组织“一起向未来”等主题融合活动，通过多渠道的组织文化建设，推动组织和业务融合，将精准经营的理念输出到新融入的团队，努力打造高效
能团队。
二、报告期内公司所处行业情况报告期内，公司完成重大资产重组，在原有的动漫及其衍生、动画影视等业务的
基础上，公司获得多项稀缺文旅资源，业务范围包括向游客提供涵盖景区电梯观光游览服务、索道观光游览服务、游船观光游览服务及智慧文旅配套数字化服务等旅游目
的地系列综合服务。公司所处行业为文化旅游行业。根据中国证券监督管理委员会发布的《上市公司行业分类指引》,公司所处行业为文化、体育和娱乐业-文化艺术业。
从整体来看，2022年，文化和旅游行业虽然受到持续冲击，但政策层面利好不断。
从文化产业来看，8 月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《“十四五”文化发展规划》，明确了“十四五”文化产业发展的总体要求、重点任务、保障措施，系统部
署指导文化和旅游系统文化产业工作，描绘文化产业发展蓝图，有助于优化文化产业布局，推动产业高质量发展。12月初，随着国家和各地区的高效统筹及政策调整，推
动促进文化产业各项政策显效发力，全国文化产业保持平稳增长，数字文化等新业态发展韧性持续增强。在政策与市场的双轮驱动下，“文化+科技”新意频出，文旅行业
进入深度数字化阶段。从旅游产业来看，经济新常态下，旅游业作为国民经济的支柱性产业，对相关产业的带动和经济结构转型升级都具有重要的作用。
动漫产业是文化产业的重要分支，也是具有巨大生机和活力的新型文化产业，当前我国依然持续保持逐年增长的态势。2022 年我国动漫产业产值突破 2,212 亿元,产
业规模的不断增长一方面意味着行业未来的前景是明确的，另一方面导致竞争的加剧，
继续夯实公司现有 IP 资源与产业新趋势进行有机融合，不断探索 IP 商业化的新途15 / 283
径，不断深化精品内容战略，将有助于推动公司在动漫行业未来的发展之路上行稳致远。
对公司动漫及其衍生业务主要变现渠道的通信行业而言，根据中华人民共和国工业和信息化部发布的《2022 年通信业统计公报》显示，电信业务收入和业务总量呈较
快增长，2022年电信业务收入累计完成 1.58万亿元，比上年增长 8%。其中，固定互联网宽带接入业务收入2,402 亿元，比上年增长 7.1%；移动数据流量业务收入 6,397
亿元，比上年增长 0.3%；数据中心、云计算、大数据、物联网等新兴业务快速发展，
2022年共完成业务收入3,072亿元，比上年增长32.4%；语音业务收入占比持续下降，
其中固定语音业务收入 201.4 亿元，比上年下降 9.5%；移动语音业务收入 1,163 亿元，比上年增长 0.8%，扭转 2021 年负增长局面，语音业务收入合计占电信业务收入
的8.6%，占比较上年回落 0.8个百分点。可以看出，固定互联网宽带接入业务收入平稳增长；移动数据流量业务收入低速增长；数据中心、云计算、大数据、物联网等新
兴业务快速发展，新兴业务收入增势突出。
IP 版权授权业务方面，5G、人工智能等新一代信息技术的发展，短视频、直播等内容创新传播渠道的出现以及国潮文化的流行，不断为中国品牌 IP 授权行业的发展
提供新机遇和新方向。2022 年，我国品牌授权行业新创意、新业态、新模式、新品牌、
新产品、新投资不断涌现，持续引领和创造新的消费需求，对促进文化产业和实体经济的双赢发展发挥着积极作用。
动画影视方面，受市场环境影响，影院经营遭遇冲击，总体电影市场并不乐观。
根据国家电影局发布的统计数据显示，2022 年我国电影总票房为 300.67 亿元，相比2021 年下降 36.4%，其中国产电影票房为 255.11 亿元，在总票房中占比 84.85%；全
年城市院线观影人次 7.12 亿。随着政策的持续优化，优质内容供应增加，电影市场将逐步回暖。未来，在注重内容端输出、产品向头部聚集的行业大背景下，影视作品
的质量将成为影视类企业取得商业成功的重要因素，而作品质量受立意、剧本、表演、
制作、品控等多方面原因影响，因此具有强大 IP 创作或获取能力及强大的影片制作能力的企业将更有机会胜出。
旅游市场方面，2022 年以来，国家各部门出台多项促进文化和旅游产业发展的政策，促进文旅行业恢复发展。报告期内，国务院印发《“十四五”旅游业发展规划》，
16 / 283
明确指出“十四五”时期我国将全面进入大众旅游时代，并从实现共同富裕、构建新发展格局、创新驱动发展等层面对旅游发展提出了新的要求。多项利好政策的发布，
将有助于创新驱动文旅产业发展，助力文旅行业破冰前行。据中国旅游研究院预测，
2023 年全年国内旅游人数约 45.5 亿人次，同比增长 73%，约恢复至 2019 年的 76%；
实现国内旅游收入约4万亿元，同比增长约 89%，约恢复至 2019年的71%。2023年全年入出境游客人数有望超过 9000万人次，同比翻一番，恢复至疫情前的 31.5%。随着
中国消费升级和绿色消费理念的普及，人们的旅游消费需求从低层次向高品质和多样化转变，中国旅游市场存在巨大的消费需求及发展空间，为旅游企业发展带来更大机
遇。
三、报告期内公司从事的业务情况报告期内，公司完成重大资产重组，重组完成前，公司以动漫及其衍生、动画影
视为核心业务，以文旅动漫为战略发展方向，并持续推进自身在动漫及其衍生、动画影视、版权运营、文旅动漫等方面的发展和布局。重组完成后，公司获得多项稀缺文
旅资源，业务范围包括向游客提供涵盖景区电梯观光游览服务、索道观光游览服务、
游船观光游览服务及智慧文旅配套数字化服务等旅游目的地系列综合服务。目前，公司以旅游资产和数字文化资产投资运营业务为核心，已形成“旅游资产、动漫衍生、
动画影视、数字科技”协同发展的业务格局。
1、景区交通业务及语音讲解业务公司拥有张家界百龙观光天梯、湖南凤凰古城景区沱江游船、张家界黄龙洞游船
及语音讲解服务、安徽齐云山景交及竹筏漂流等众多稀缺优质文旅资源，向游客提供多样化的目的地系列综合服务。
其中，张家界百龙观光天梯地处张家界武陵源核心景区，垂直高差335 米，运行高度 326米，由154米的山体内竖井和 172米的贴山钢结构井架组成，采用三台双层
全暴露观光轿厢并列分体运行，每小时运载量逾 5,500人次。百龙天梯是首批国家 5A级旅游区武陵源风景名胜区的全新交通体验载体，以“世界最高户外电梯”荣誉被载
入吉尼斯世界纪录。百龙天梯本身造型奇特，依山而建，是现代科技和自然景观完美结合的建筑典范，已成为张家界旅游文化的重要地标。自运行以来，百龙天梯先后获
17 / 283
得 IAID“国际十大人工景观工程”、世界 11 大创意电梯、“世界最高户外电梯”等美誉，现已累计接待游客逾 3,500万人次，成为海内外游客青睐的打卡胜地。
（张家界百龙天梯）
湖南凤凰古城是国家 4A 级旅游景区、国家历史文化名城、湖南十大优秀文化遗产之一。沱江泛舟观光作为凤凰古城核心体验式旅游产品，再现了沈从文先生笔下《边
城》蜿蜒流淌的江水、江面横渡的小舟以及淳朴善良的湘西人，目前已成为游客游览凤凰古城必体验产品之一。
公司依托精品内容和技术整合优势，助力凤凰古城创新打造了中国首个以苗族文化为故事线的夜游作品“湘见沱江”沉浸式艺术游船光影秀，该产品系“文化 IP+旅
游+科技”深度融合发展的又一力作。沉浸式艺术游船光影秀以沱江为台，古城为幕，
以景区资源为载体，以沱江夜游为切入点，糅合国画、动漫、真人实拍等多种表现形式，辅以夜游装置、光影设备等科技手段，为游客全景式地展现湘西苗族的人文风貌
和生活场景，让游客在泛舟的同时，体验湘西文化的魅力。在数字科技和文化演绎下，
古老优秀文化焕发了新的魅力和风采，引来游客如潮。
18 / 283
（湖南凤凰古城沱江游船）
齐云山景区位于安徽省黄山市休宁县城西 15 公里处，距黄山市西33 公里，海拔585 米，古称白岳，因遥观山顶与云齐而得名，其景色秀丽，交通便捷，是皖南国际
文化旅游示范区的重要节点。齐云山景区以丹霞地貌为特色，色若渥丹，灿若明霞，
有 36 奇峰、72 怪岩，风景引人入胜。齐云山景区源于山水，独揽秀色的自然资源，
并蕴藏着厚重的徽州文化，通过月华索道、横江山水竹筱漂流和景区交通车等旅游运输服务，共同打造景区游玩、休闲度假、康养旅居等多功能为一体、服务与设施一流
的国际文旅游憩目的地。公司依托当地景区特色，投资运营索道、景交服务、横江漂流等产品，极大地改善了的旅游交通环境。
（安徽齐云山索道）
19 / 283
黄龙洞景区位于张家界市武陵源区，是张家界武陵源核心景区的重要组成部分，
因享有“世界溶洞奇观”等而享誉中外，黄龙洞景区以其庞大的立体结构洞穴空间、
丰富的溶洞景观、水陆兼备的游览观光线路而备受游客喜欢，成为中小学生地理地质等科普基地，特别是洞内龙宫、定海神针等景点成为网红打卡地。游客乘船沿河游览
洞中美景，途径龙舞厅、响水河、天柱街、天仙瀑、龙宫等 6大游览区，欣赏定海神针、万年雪松、龙王宝座、火箭升空、花果山、天仙瀑布、海螺吹天、双门迎宾、沧
海桑田、黄土高坡等100 多个景点。在暗河边的码头上船，进入瑰丽的洞中世界，配合详细的语音讲解，游客们在各样的钟乳石美景中穿行，体验“中国最美旅游溶洞”。
公司拥有黄龙洞游船运输、语音讲解和景区交通车产品。
（黄龙洞游船服务及语音讲解服务）
2、动漫及其衍生业务公司在动漫及其衍生业务方向持续推动移动互联网新媒体动漫的创意、策划、制
作、发行以及动漫版权授权、衍生品的开发和运营、动漫基地支撑等核心业务。公司依托自身的动漫 IP 内容优势与覆盖全年龄段用户的动漫 IP 矩阵，打造了包含内容
生产、内容传播及衍生变现的完整动漫产业链闭环，并利用多年电信增值业务运营经验，建立起“内容+渠道”的成熟业务模式，逐渐凝聚起行业领先的品牌影响力。
（1）新媒体动漫20 / 283
公司通过取得运营商的认证和许可，成为运营商合作伙伴，为运营商手机端产品提供原创内容及发行渠道。依托于此，公司同时开展传统短信业务及衍生业务（如电
信增值业务）、流量积分业务和语音业务等。
（2）动漫版权授权及衍生品开发公司将已有的动漫版权形象授权给客户，通过收取授权费的形式取得收入。
同时，公司将已有IP 形象通过特定化定制与服装、日用品、文创类产品相结合，
搭建满足销售条件的SPU/SKU产品，在中国移动积分商城等渠道销售并取得销售收入。
报告期内，公司继续依托自有 IP 优势，通过自主版权授权运营和外部优质版权引进相结合的方式，为实体企业提供衍生品的全套品牌版权授权、研发、设计、推广
的整套解决方案支撑。通过形象授权、商品授权等多种授权模式，结合动漫设计服务、
衍生品销售等方式，开拓动漫产业综合运营之路，业务范围涵盖出版、教育、玩具、
21 / 283
家纺家居、日用百货等多个领域，并在城市动漫雕塑地标、国内大型体育运动赛事衍生品开发等方面做了新的商业化探索。此外，公司积极开拓数字文创产品的设计与发
行，通过现代科技的运用，实现 IP 的广泛传播及商业综合运营。
报告期内，公司继续开展电商业务。通过数百个涵盖文创类、助农类、日用品类的产品在学习强国 APP、中国移动积分商城等渠道销售，进一步提升了公司的衍生品
开发和商业多元变现途径。
（3）动漫基地支撑业务公司作为国内领先的新媒体动漫运营平台，通过全网资质的内容服务提供商，为
运营商提供动漫原创版权并发行，同时为中国移动提供动漫运营支撑。公司作为运营支撑方，主要为其提供动漫产品运营、资源协调、客服支撑、运营支撑、精细化营销
等支撑综合性解决方案。其中日常运营配合包括协助开展运营维护支撑、业务开发设计、业务测试、业务监控、业务优化、产品开发协助、版权及内容审核、格式转换、
终端适配等日常运营工作。资源协调指协助运营商协调手机动漫业务的相关媒体、牌照资源。客服支撑包括提供二线客服和支撑，处理业务咨询、投诉，开展分析，配合
进行客户需求搜集和分析等。营销支撑包括配合协调营销资源、配合组织业务推广渠道、配合开展客户调研工作，为手机动漫业务的发展提供营销支撑。
动漫及其衍生业务主要通过版权资源库和自身 IP 资源进行版权授权和新媒体推广方式来实现收益，收入方式包括：一是与三大电信运营商合作实现收入；二是通
过出售线上或线下版权方式以及创意动漫产品实现收入；三是基于积累的渠道和运营的优势，通过第三方计费和互联网推广方式实现收入。
22 / 283
3、动画影视业务公司专注于动画电影、动画剧集、动画短视频等精品原创内容的创意、制作和投
资。公司拥有业内一流的原创动画影视创作与制作团队，具备孵化并出品原创动漫精品作品的能力，拥有与国际接轨的 CG 动画制作技术，以及先进的工业制片流程和管
理创新体系，定位于打造高质量的动漫 IP 研发设计、动画电影、动画剧集、动画短片研发设计和制作的运营平台。
公司动画影视业务板块主要收入方式包括：1、通过原创动画电影票房分账获取收入；2、通过动画电影和剧集制作获取收入；3、通过动画影视内容运营，如周边衍
生品、版权授权、文创内容、互动体验等的策划和设计等获得收入。
4、互联网推广业务报告期内，公司继续利用自身渠道优势，聚集优质流量资源，形成自有的渠道和
流量池；同时依托优秀的流量资源整合能力、丰富的互联网营销经验、较强的营销方案策划能力和风控能力，以技术、内容和数据为驱动，提供丰富的用户画像标签和精
准定向，为客户提供市场研究、消费者洞察、创意设计、媒介传播策略、内容营销和传播等服务，通过高效、快捷、受众精准的一站式服务，实现客户的广告营销目标，
同时帮助媒体以更加高效的形式实现流量变现最大化。包括以 CPM 计费模式为主的品牌营销服务和以 CPA 计费模式为主的效果营销模式，以及集流量营销、积分营销、
短视频营销等多层次的数字营销服务矩阵。
5、文旅动漫业务23 / 283
公司自提出“动漫+文旅”战略发展规划以来，依托祥源丰富的旅游目的地资源和战略性布局，进行多样化融合创新尝试，通过文旅和动漫横向融合和垂直深度培育，
打造动漫产业差异化品牌优势，实现动漫 IP 多产业联动以及“动漫+文旅”产业价值链整合发力，形成多元内容、受众面广、渠道多样、市场叠加的变现模式，助力公司
生态平台综合价值的提升。一是为其提供动漫 IP 体验化和场景化的整体解决方案，
包括从品牌版权授权到 IP 场景化的创意设计、研发、实施及运营推广；二是进行文旅产品的研发和孵化，利用数字图像、影视特技、虚拟现实技术（VR）等进行主题文
化创意设计、娱乐产品及活动设计，为旅游景区、主题公园、数字展馆等提供创意策划、内容制作、展项集成、互动体验的全方位服务。
6、数字科技业务公司依托互联网技术、智能设备与大数据体系，从事智慧文旅项目软硬件集成建
设和数字化运营业务，致力于为祥源多元化的文旅生态系统搭建数字智能中台，产品包括云票务系统、分销及清分结算系统、业务系统、酒店系统、二消系统等，并集成
旅游业务板块订单、产品、销售等数据，通过提供核心数据源支持和配套服务，以数字化技术提升旅游目的地运营效率，为游客提供一站式线上旅游服务。
7、融资租赁业务公司旗下浙江融易联融资租赁有限公司主要经营范围包括融资租赁业务、租赁业
务、向国内外购买租赁资产、租赁资产的残值处理及维修、租赁交易咨询。融资租赁业务主要是指出租人根据承租人对租赁物件的特定要求和对供货人的选择，出资向供
24 / 283
货人购买租赁物件，并租给承租人使用，承租人分期向出租人支付租金，在租赁期内租赁物件的所有权属于出租人所有，承租人拥有租赁物件的使用权。公司的核心经营
模式为向客户提供售后回租和直接租赁服务。售后回租主要指公司（出租人）为有资金需求的客户（承租人）提供融资服务，客户将其自有资产出售给公司，并与公司签
署融资租赁合同后再将该物件租回使用，租赁期满，客户支付名义价格，资产归还客户所有。直接租赁指公司（出租人）根据客户（承租人）资产购置计划购买资产，租
给客户使用，客户支付租金；租赁期满，客户支付名义价格，资产归还客户所有。
自 2017 年设立公司并开展融资租赁业务以来，融易联严格依照相关法律法规稳健、合法地开展租赁业务。报告期内，根据公司整体战略规划，融资租赁业务将以控
规模、防风险为第一要务，确保符合监管要求。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）产品优势公司拥有的4大旅游资产均为资源禀赋佳、区位优势好的稀缺资源，结合公司核
心优质IP资源以及公司在动漫动画制作及 IP 产品开发过程中积累了丰富的文化创意创新能力及数字化技术能力，公司在产品端能够打造出更贴合景区人文特色的文旅
创新融合产品并具有一定成本优势。
公司运营的张家界百龙天梯、黄龙洞、湖南凤凰古城、安徽齐云山为游客提供景区电梯观光游览、索道观光游览、游船观光游览等多品类旅游目的地综合服务。其中，
在湖南凤凰古城打造的“湘见沱江”沉浸式艺术游船项目是文旅融合创新典范产品。
该产品由公司子公司其卡通策划并落地，项目内容结合了沈从文的名著边城，体现了凤凰古城当地的人文和自然特点。产品的推出不仅大大提升了选择乘坐游船游览古城
的游客数量，也提高了游船票价，整体观影效果极佳，成为了游览凤凰古城的必打卡项目。该产品是中国首个江面沉浸式艺术光影作品，并入选了“2022中国旅游创业创
新案例精选”。基于“湘见沱江”产品的成功经验，公司在颍州西湖落地了沉浸式数字长卷展厅“颍州西湖赋”，通过科技再现了消失的宋代颍州西湖风貌。
如上所述，公司不仅具有打造文旅融合创新产品的天然优势，更有成功落地文旅融合创新产品的丰富经验。公司以其对民俗文化的深厚理解，充分发挥自身优秀文化
25 / 283
故事的创意能力，并结合虚拟现实等现代科技化手段，将其综合应用于景区及景区内交通运输场景，以文化整合旅游资源，增加旅游文化内涵，使游客在体验中感受到地
方区域文化的魅力，不仅提升关注度，增加美誉度，提升了旅游资产的盈利能力及核心竞争力，更助力优秀传统文化的守护与传承。同时，公司在不断探索这类产品的改
造和升级，并在该过程中积累经验、磨合团队，不断探索构建“文化 IP+旅游+科技”的特色文旅产业模式。
（二）模式优势公司以现有的动漫及其衍生业务、景区交通类业务、语音讲解业务和文旅科技业
务作为基础，保持稳定的业务收入，这是公司的基本盘。在此基础上，通过内容和产品创新提升动漫业务发行变现规模及景区客单价、客流量，为收入提升提供增长极。
公司还将整合现有资产，实现深度融合，拓展和整合未来可协同的资源，实现多品类资产的规模优势。公司通过资产规模化的运营，加上整体品牌的统一宣传和传播，
将极大提升公司在客源的引流方面能力；同时基于规模化，公司将形成对运营渠道和宣传渠道的议价能力，摊薄单个经营主体的经营成本，提高资产整体运营的效率。
（三）运营优势运营能力作为文旅行业极为重要的一项能力，是检验一家文旅企业能否持续、高
效、快速发展的重要指标。通过十多年的运营完善，公司在运营模式、标准化管理、
人才梯队建设、精准营销等方面已经具备运营体系化对外输出能力。在具体运营指标方面，单位营销费用业绩贡献、人效等方面均处于行业第一梯队。因此，公司具备快
速整合旅游目的地资源、提升旅游目的地运营效率的能力，这也是公司在整合相关旅游资源后能够快速释放产能以及能在面对不可抗力的极端事件影响时仍能保持业绩
韧性的核心能力。此外，公司长期注重运营梯队建设和人才培养，始终将运营能力作为公司做大、做强的基石加以不断巩固。
公司集合上述三大优势，一方面通过极致的运营效率提升毛利率；另一方面，通过文旅创新融合“爆款”产品的打造，提升客流量及现有收费项目客单价。
未来，公司将依托上述各项核心能力，以“文化 IP+旅游+科技”的产业模式，进一步丰富文旅创新产品和“吃住消游”等业态，满足消费者需求升级，吸引游客更长
26 / 283
时间驻足公司的旅游目的地，并自愿购买包括创新文旅融合产品、IP衍生产品等相关旅游产品，努力成为文旅创新融合的领军企业。
五、报告期内主要经营情况截至 2022 年 12 月 31 日，公司总资产 3,361,605,945.12 元，同比增加 2.59%，
其中归属于母公司的权益为 2,675,804,869.81 元，同比增加 11.96%，资产负债率为19.47%。2022年公司实现营业收入 360,264,624.68 元，同比减少18.22%；归属于上
市公司股东的净利润21,881,840.50元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 360,264,624.68 440,517,179.31 -18.22营业成本 204,084,872.58 225,885,303.34 -9.65
销售费用 26,703,806.67 32,415,824.76 -17.62管理费用 48,708,649.88 56,360,087.66 -13.58
财务费用 1,768,753.09 -5,441,541.34 不适用研发费用 5,935,802.21 4,237,963.41 40.06
经营活动产生的现金流量净额 -14,788,311.01 947,055,418.79 -101.56投资活动产生的现金流量净额 105,384,885.56 -670,956,133.62 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 145,343,207.51 -196,156,652.77 不适用营业收入变动原因说明：主要为报告期内受制于2022年大环境影响，导致公司业务下降，收入
下降；
营业成本变动原因说明：主要为报告期内公司业务下降，导致成本下降；
销售费用变动原因说明：主要为报告期内广告及业务宣传费下降；
管理费用变动原因说明：主要为报告期内折旧摊销下降；
财务费用变动原因说明：主要为2021年百龙天梯收取关联方占用资金利息；
研发费用变动原因说明：主要为报告期内新购版权，用于动漫形象开发；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为2021年百龙天梯收回关联方占用资金；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为定期存单到期收回；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为报告期募集3亿资金；
/变动原因说明：//变动原因说明：/
27 / 283
/变动原因说明：/本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用2. 收入和成本分析
适用 √不适用(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元 币种:人民币主营业务分行业情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分行业 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
动漫及 减少其衍生 176,868,105.06 111,401,803.76 37.01 -19.85 -13.60 4.55个
业务 百分点减少
景交服142,052,196.30 71,900,199.33 49.38 -23.74 -10.50 7.49个
务收入百分点
智慧文 增加旅项目 13.08
软硬件 个百分集成建 点
13,527,485.84 9,563,364.96 29.30 12.17 -5.35设和数
字化运营及技
术服务减少
影视制 52.419,718,507.83 10,709,644.80 -10.20 134.88 347.93
作 个百分点
其他 12,027,712.68 78,971.77 99.34 18.74 -97.74 增加33.85
个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
内销 354,194,007.71 203,653,984.62 42.50 -18.25 -9.60 减少28 / 283
5.51个百分点
外销 0 0 0 0 0 0主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、影视制作原因：收入受制于行业的普遍下行年度营收有所下降；
2、其他：减少低毛利业务规模；
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期 本期金
上年同 情成本 占总 额较上
分行 期占总 况构成 本期金额 成本 上年同期金额 年同期
业 成本比 说项目 比例 变动比
例(%) 明(%) 例(%)
动 漫 动 漫 111,401,803.76 54.70 128,941,620.87 57.24 -13.60及 其 及 其
衍 生 衍 生业务 业务
景 交 景 交 71,900,199.33 35.31 80,338,644.76 35.66 -10.50服务 服务
智 慧 智 慧 9,563,364.96 4.70 10,103,827.98 4.49 -5.35文 旅 文 旅
项 目 项 目软 硬 软 硬
件 集 件 集成 建 成 建
设 和 设 和数 字 数 字
化 运 化 运营 及 营 及
技 术 技 术服务 服务
影 视 影 视 10,709,644.8 5.26 2,390,896.47 1.06 347.93制作 制作
29 / 283
其他 其他 78,971.77 0.04 3,495,091.64 1.55 -97.74成本分析其他情况说明
1、影视制作：相关电影成本结转；
2、其他：减少低毛利业务规模，成本下降。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
本报告期内新增子公司序号 子公司名称 报告期 纳入合并范围原因
1 百龙绿色 2022 年度 重组纳入2 凤凰祥盛 2022 年度 重组纳入
3 黄龙洞旅游 2022 年度 重组纳入4 齐云山 2022 年度 重组纳入
5 小岛科技 2022 年度 重组纳入本报告期内减少子公司：
序号 子公司名称 报告期 未纳入合并范围原因1 游动天地 2022 年度 处置
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况√适用 不适用
公司报告期内通过重大资产重组收购百龙绿色 100%股权、凤凰祥盛 100%股权、
黄龙洞旅游 100%股权、齐云山股份 80%股份及小岛科技 100%股权，新增景区交通服务、语音讲解服务以及智慧文旅项目软硬件集成建设和数字化运营及技术服务。
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额7,889.24 万元，占年度销售总额 21.89%；其中前五名客户销
售额中关联方销售额919.47 万元，占年度销售总额 2.55 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用单位:元 币种:人民币
序号 占年度销售总客户名称 销售额
额比例（%）
1 山东美亨信息科技有限公司 26,778,492.78 7.432 深圳市壹通道科技有限公司 20,721,059.97 5.75
3 北京飞天云动科技有限公司 14,150,943.40 3.934 上海源途远旅游文化有限公司 9,194,694.03 2.55
30 / 283
5 杭州谋事文化传媒有限公司 8,047,169.82 2.23B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 8,914.92万元，占年度采购总额 43.68%；其中前五名供应
商采购额中关联方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用单位:元 币种:人民币
序号 占年度采购总额比供应商名称 采购额
例（%）
1 张家界市价格调节基金征收管理办公室 25,443,114.20 12.472 山东荣润文化发展有限公司 25,316,524.53 12.40
3 腾讯云计算（北京）有限责任公司 20,118,913.55 9.864 张家界市武陵源区发展和改革局 10,620,361.26 5.20
5 江西家宣信息科技有限公司 7,650,320.77 3.75其他说明
无3. 费用
√适用 不适用单位： 元 币种： 人民币
变动比例科目 本期数 上年同期数
（%）
销售费用 26,703,806.67 32,415,824.76 -17.62管理费用 48,708,649.88 56,360,087.66 -13.58
财务费用 1,768,753.09 -5,441,541.34 不适用研发费用 5,935,802.21 4,237,963.41 40.06
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 5,935,802.21本期资本化研发投入
研发投入合计 5,935,802.21研发投入总额占营业收入比例（%） 1.65
研发投入资本化的比重（%）
31 / 283
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 24研发人员数量占公司总人数的比例（%） 5.50%
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 0
本科 11专科 9
高中及以下 4研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30 岁以下（不含30岁） 2
30-40岁（含30岁，不含 40岁） 1340-50岁（含40岁，不含 50岁） 7
50-60岁（含50岁，不含 60岁） 260 岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流适用 √不适用
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期 上期本期期
期末 期末末金额
数占 数占项目 较上期
本期期末数 总资 上期期末数 总资 情况说明名称 期末变
产的 产的动比例
比例 比例（%）
（%） （%）
32 / 283
货币资 646,943,393.51 19.25 397,032,092.57 12.12 62.94 报告期内公司金 募集资金 3 亿
影响交易性 3,903,200.00 0.12 2,758,000.00 0.08 41.52 受股票二级交
金融资 易市场价格波产 动影响
应收票 2,066,668.90 0.06 1,217,690.90 0.04 69.72 咪咕业务应收据 票据增加
其他应 44,529,125.38 1.32 14,983,107.08 0.46 197.20 本年度处置游收款 动天地形成往
来款项，所欠款项
39,591,933.85元于 2023 年 4
月13日全部收回
应收股 0.00 3,637,392.99 0.11 - 收回应收股利利 100.00 影响
存货 17,184,334.29 0.51 24,627,207.62 0.75 -30.22 《疯了！桂宝》确认相关成本，
结转相应存货在建工 4,884,312.68 0.15 3,501,221.47 0.11 39.50 张家界电梯上
程 下站改造使用权 7,140,165.54 0.21 9,475,607.65 0.29 -24.65 使用权资产摊
资产 销长期待 4,880,896.84 0.15 1,236,767.06 0.04 294.65 百龙天梯道路
摊费用 维护从在建工程转为长期待
摊费用其他非 0.00 2,175,774.72 0.07 - 小岛科技预付
流动资 100.00 相关系统款项产 结转无形资产
短期借 1,000,000.00 22,034,890.63 归还短期借款0.03 0.67 -95.46
款预收款 50,704.25 1,764,638.99 确认相关收入
0.00 0.05 -97.13项 影响
合同负 10,623,825.12 29,655,908.06 确认相关收入0.32 0.91 -64.18
债 影响其他应 29,878,851.50 47,528,779.93 结清相关往来
0.89 1.45 -37.14付款 款
一年内 124,595,248.80 92,345,492.16 长期借款划入到期的 影响
3.71 2.82 34.92非流动
负债其他说明
无2. 境外资产情况
适用 √不适用33 / 283
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 11,285,462.93 诉讼导致额度冻结
货币资金 2,689,045.84 保理户货币资金 600,000.00 履约保函业务
无形资产-经营权 776,828,473.07 百龙天梯贷款抵押无形资产-土地使用权 2,395,632.00 百龙天梯贷款抵押
固定资产 70,916,778.07 百龙天梯贷款抵押合计 864,715,391.91
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详情参见第三节管理层讨论与分析中的具体分析。
34 / 283
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用
1、报告期内，公司完成发行股份购买资产并募集配套资金，购买祥源旅开持有的百龙绿色 100%股权、凤凰祥盛 100%股权、黄龙洞旅游 100%股权、齐云山 80%股份、小岛科技 100%股权，2022年10月10 日以上标的完成工商变更正式成为公司全资及控股子公司，
纳入合并范围。发行股份购买资产的交易价格为 163,181.56万元，发行 394,158,357 股股份。
2、本公司共有子公司36家，主要子公司详见九、在其主体中的权益，其中联营公司为绍兴祥润云文化有限公司、安徽祥源旅游管理有限公司、杭州宇宙同萌品牌运营管理有限公司。
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币标
的截至
是报表 合作 资产
被投 否 是 投资 预计 是 披露 披露科目 方 负债 本期
资公 主要 主 投资方 持股 否 资金 期限 收益 否 日期 索引投资金额 （如 （如 表日 损益
司名 业务 营 式 比例 并 来源 （如 （如 涉 （如 （如适 适 的进 影响
称 投 表 有） 有） 诉 有） 有）
用） 用） 展情资
况业
务百龙 向游 否 收购 122,073.80 100% 是 不适 不适 不适 不适 已完 否 2022- 公告
绿色 客提 用 用 用 用 成 10-10 编供百 号：
龙天 2022-梯观 040
35 / 283
光电梯服
务凤凰 凤凰 否 收购 17,846.69 100% 是 不适 不适 不适 不适 已完 否 2022- 公告
祥盛 古城 用 用 用 用 成 10-10 编沱江 号：
沉浸 2022-式艺 040
术游船
黄龙 黄龙 否 收购 16,303.02 100% 是 不适 不适 不适 不适 已完 否 2022- 公告洞 洞游 用 用 用 用 成 10-10 编
船运 号：
输、 2022-语音 040
讲解小岛 智慧 否 收购 2,062.45 100% 是 不适 不适 不适 不适 已完 否 2022- 公告
科技 文旅 用 用 用 用 成 10-10 编项目 号：
软硬 2022-件集 040
成建设和
数字化运
营及技术
36 / 283
服务齐云 齐云 否 收购 4,895.60 80% 是 不适 不适 不适 不适 已完 否 2022- 公告
山股 山月 用 用 用 用 成 10-10 编份 华索 号：
道、 2022-齐云 040
山景区交
通车、
横江竹筏
漂流业务
合计 / / / 163,181.56 / / / / / / / / / / /2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的本期公允价值 本期计提的 本期购买金 本期出售/
资产类别 期初数 累计公允价 其他变动 期末数变动损益 减值 额 赎回金额
值变动股票 2,758,000.00 1,145,200.00 3,903,200.00
37 / 283
合计 2,758,000.00 1,145,200.00 3,903,200.00证券投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益
证的累 本期 本期 会计
证券 证券代 券 资金 本期公允价值 本期投资最初投资成本 期初账面价值 计公 购买 出售 期末账面价值 核算
品种 码 简 来源 变动损益 损益允价 金额 金额 科目
称值变
动股票 000810 创 4,859,960.00 自有 2,758,000.00 1,145,200.00 28,000.00 3,903,200.00 交易
维 资金 性金数 融资
字 产合计 / / 4,859,960.00 / 2,758,000.00 1,145,200.00 28,000.00 3,903,200.00 /
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
38 / 283
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况√适用 不适用
2022 年 9 月 30 日，公司收到中国证监会下发的《关于核准浙江祥源文化股份有限公司向祥源旅游开发有限公司发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许
可[2022]2320号）后，立即组织各标的公司启动工商变更及资产交割工作。
截止2022年10 月8日，本次重大资产重组涉及的 5家标的公司均已完成工商变更登记手续，标的资产过户至公司名下。公司同步推进标的资产在内部控制、运营管
理、人员管理、组织机构等方面的整合。标的资产日常经营、对外投资、资产处置等重要事项已通过 OA 系统流程管理、定期经营工作会议等方式纳入公司集中管理；标
的资产财务系统已全部迁移至公司进行统一管理，标的资产日常经营活动所涉及的运营管理人员均由上市公司统一管理，确保组织结构高效、管理成本可控。此外，标的
资产全部人员均已纳入公司人力资源管理体系，公司结合各标的资产现状及未来经营目标正逐步建立一体化激励机制，完善以业务和业绩为导向的组织形态，确保标的资
产相关人员快速融入，提升公司整体凝聚力、创新力，实现公司健康可持续发展。
独立董事意见公司全体独立董事对上述进展过程中相关议案均发表同意的事前认可意见和独
立意见。
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
适用 √不适用(二)公司发展战略
√适用 不适用39 / 283
公司将秉承“文旅与科技助力美好生活”的企业使命，聚焦文旅主赛道，实施“投资运营一体化”战略，强化文旅产业链上下游并购整合，坚持用文化 IP、数字科技创
新赋能文旅产业，创新驱动 IP 商品化，持续升级品牌影响力，实现文旅融合提质增效，并依托拥有的稀缺文旅资产和一流的内容创意能力，深度挖掘中国文化要素并以
IP 化方式和科技化手段与旅游消费场景深度融合，搭建数字化文旅生态平台，推动“线上文化产品+线下旅游场景”融合发展，探索构建以“文化 IP+旅游+科技”为核
心的祥源特色文旅产业模式，实现线上场景化、服务沉浸化、科技体验化、消费多元化和社群会员化，满足人们对美好生活的新需求，成为中国文旅产业创新融合发展的
领军企业。
(三)经营计划√适用 不适用
2023 年，公司将秉承“文旅与科技助力美好生活”的企业使命，聚焦文旅主业，
推动精准经营，坚持用文化 IP 和数字科技赋能文旅产业，用创新的产品和服务不断提质增效，用“投资运营一体化”的战略深度整合产业链，持续升级祥源的品牌及文
化影响力，打造祥源文旅“高质量发展年”。
一、聚焦文旅主业，以文旅融合不断提高发展质量和综合效益新的一年，公司将聚焦文旅主业。在持续做好现有景区目的地运营的基础上，充
分发挥公司在内容端的创意创新能力，与景区资产形成充分协同，实现产品和服务创新，打造出更加富有文化内涵的目的地旅游项目，形成盈利新动力。
同时，文旅融合的脚步不放松。公司将积极推进文化和旅游与其他业务的融合互促，不断提高发展质量和综合效益。首先，现有的文旅融合产品适时进行内容或效果
升级。齐云山的“复古游齐云”文旅融合项目，将在春节、七夕、重阳等中国的传统节日，增加祈福体验新玩法，将中国传统的祈福文化与当代年轻人的精神和生活相结
合，让祈福更年轻化、时代化、文创化；凤凰古城的“湘见▪沱江”沉浸式夜游项目将进行内容创新，结合精细化营销策略，打造旅游新体验。一方面，丰富项目内容创意，
通过丰富故事情节、增加画面背景等方式提升沉浸式体验；另一方面，提高宣传力度，
对凤凰古城高铁客源地城市通过路演及地推形式宣传，同时在重要的节假日或旅游旺季通过景区各平台短视频及直播加大产品曝光。
40 / 283
依托成功经验，我们将打造文旅融合标准化产品并对外输出，塑造品牌，奠定行业地位。同时，IP 商业化下沉至景区打造实体销售场景，加快步入头部 IP 第一梯队
的速度。此外，在地声游等创新业务与旅游目的地在布局上形成战略协同，力争推出新产品，探索新的营收利润增长极。
二、推动精准经营，通过产品、服务升级助力各经营主体创优目标达成2023年，各经营单位将结合市场需求和客户潜在需要，快速创新迭代产品和服务，
持续创造商业价值，推动全年经营目标达成。
（一）旅游资产方面。百龙天梯积极探寻新的利润增长点，推动结合虚拟现实技术选择合适点位推广二销产品，开发定制化VIP产品，进一步整合大湘西联票等措施，
以活动带营销，以产品提人气。
黄龙洞将对现有语音讲解设备和讲解服务进行全面升级，加大新媒体宣传矩阵建设，并通过观光+亲子互动+特色活动的方式吸引周边游，进一步吸引更多客群游览体
验。
齐云山也将对竹筏、索道等交通产品及“复古游齐云”文旅融合产品进行全面整合、改造及升级，通过景交产品+餐饮的模式，在提升游客体验感的同时带动二销；此
外，齐云山还将针对来古徽州写生团体、企业团建等，推广定制版的旅游线路和产品种类，结合长三角客群进一步开发企业市场。
凤凰古城的沱江游船项目也将在新的一年迎来节目升级，重点提升项目展现内容。
在此基础上，将针对散客、团客制定差异化推广方案，进一步提升景区游览客群的转化率。
综上，在新的一年中，目的地景区将在抓好经营的基础上，分析现有产品、服务短板，不断弥补、调整，提升产品、服务质量，加强精准化推广营销并探索旅游资源
与IP 、数字科技的有效结合，找寻新的利润增长点，助力高业绩目标的达成。
2、动画影视方面。公司动画影视板块其卡通致力于用中国的动画与世界沟通，
2023 年将着力聚焦在高级合伙人才引进、商务运营能力提升、战略资源整合等方向，
并依靠自身优势重点发展数字文旅新赛道，推动具有创新能力的“动画制片大厂”目标打造。2023年度计划完成自研科幻类型题材动画电影的前期工作，启动二部不同题
材类型的全年龄动画电影孵化工作，并承接两部以上动画电影项目制作、六部以上动画番剧项目制作、二部以上游戏 PV、一个大型数字文旅项目。
41 / 283
3、数字科技方面。小岛科技将进一步拓展业务范围，拓展与外部的文旅数字化项目合作，扩大客户群体和市场份额；此外，公司将不断提高创新研发和应用能力，持
续建设景区数字化样板，开发会员系统以及大湘西联合营销项目，建设数据平台，并定期开展系统培训，持续优化服务流程，深入挖掘客户需求，通过提供全方位的数字
化服务，不断满足客户的需求和要求。
三、深化数字赋能，跨界融合创新探索文旅发展的第二曲线新的一年，公司将依托以小岛科技为代表的数字科技业务板块的技术能力，在保
障票务销售验证、闸机核销、票务清分结算系统、订单查询及管理等软硬件系统集成建设服务业务的基础上，探索人工智能在旅游业务推广、销售、产品实现、过程管控
中的应用，从文旅产品和服务创新性、商业性、落地性等方面，积极推动“线上文化产品+线下旅游场景”协同发展，同时，聚焦“微创新”，实现渐进延续性创新，整合
AR、VR、XR及数字文创等新技术、新场景，围绕服务体验提升，进一步丰富产品体验业态，构建文旅数字资产体系，通过数字化助力文旅融合升级。
同时，公司将结合旅游目的地自然、人文特色对在地文化 IP 进行二创开发，打造与在地传统文化相互交融的全新 IP。在重新激活 IP后，公司将持续推动“IP版权
运营+产品供应链+网红达人”的IP商业化路径，通过达人推广，以 IP为抓手，带动婴童服装、茶叶、国潮文创、特色农特产品等旅游目的地特色产品的销售，探索文旅
IP商品化发展的第二曲线。
四、实施投运战略，产业深度整合构建共赢生态平台“投资运营一体化”战略的同步实施是2023年公司发展的重中之重。在运营端，
一方面，通过精细化运营，提升效率，降低成本，带来营收利润的直接增长；另一方面，通过文旅融合将景区单一产品盈利转变为旅游目的地主题产品盈利，深度整合产
品的上下游供应链，提升整体运营效率及产品质量，通过区域的资源联合，为游客提供深度在地旅游的服务，形成品牌优势与影响力，并以此与消费者建立信任链接，以
落地服务满足客户多样化需求，最终实现与产业链上下游合作伙伴的共赢。在投资端，
公司将持续关注旅游产业链上具有潜力的投资标的，包括优质的旅游目的地资源、具有在地文化特色的旅游文化产品以及能够为旅游场景数字科技化赋能的优质数字化
企业，通过外延式并购整合进一步提升公司整体规模、优化产品结构，构建产业链共赢生态系统。
42 / 283
五、秉承以人为本，文化致远实现价值整合赋能成就成长新的一年中，公司对内将持续优化组织架构和管理体系，实现扁平化管理，强调
经营业绩导向和团队成就意识，创新对一线员工的激励力度，进一步激发各经营主体活力和成就感；将进一步完善人才激励机制，赋能经营，聚焦业务效率提升，注重培
养具有开拓创新精神的年轻专业人才，将员工的“潜能”转变为“动能”，激发企业发展活力和核心竞争力。对外，公司将持续深耕客户价值，协同生态伙伴一起为客户
提供更好的服务，从“治理、经营、管理”三大维度，推进全链条资源整合、全产业壁垒构建、全渠道精细运营，全面提升公司核心竞争力。同时，公司将持续做好投资
者关系工作，创造价值、传播价值，践行社会责任，让祥源更有价值和能量。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观及行业政策风险文旅业与国民经济关联度较高，经济的持续稳定增长是文旅产业发展的源动力。
近年来，全球经济发展形势较为复杂，受外部环境不确定性和内部经济结构性调整等影响，文旅业整体景气度波动，进而将对公司经营产生一定不利影响。旅游行业具有
较强的环境相关性，与自然环境和社会环境关系密切，自然灾害、重大疫情或其他不可抗力因素，都可能给旅游行业造成较大冲击和影响，从而给公司发展带来风险。同
时，动画影视等文化内容产业具有意识形态的特殊属性，受到国家有关法律、法规及政策的严格监督、管理。随着国家文化监管相关机构对监管政策和监管措施的不断调
整，加速、加剧了文化产业的规范升级、结构分层。对公司动画影视业务而言，国家在资格准入、内容审查、行政许可等方面的监管政策的变化都有可能对公司相关业务
带来一定影响。
2、经营及业务拓展风险一方面，随着文旅行业的不断发展，各类旅游产品和旅游服务将不断涌现，市场
竞争加剧，给公司带来了较大的竞争压力；另一方面，旅游行业存在一定的季节性特征，游客出行的旺季通常集中在法定节假日（包括春节、清明小长假、五一小长假、
十一黄金周等）和暑期。此外，阴雨、寒冷等天气状况也会直接影响公司景区交通类业务。公司业务受季节性因素的影响较为明显，经营业绩存在季节性波动的风险。此
外，公司观光电梯、索道及游船等景区交通类业务的安全运营受天气状况及特种设备43 / 283