回债务重组损益 810,838.27
除上述各项之外的其8,027,194.15 5,738,477.25 13,251,055.91
他营业外收入和支出减：所得税影响额 21,710,351.80 30,653,668.96 42,776,035.93
少数股东权益影2,370,989.18 1,687,096.49 1,230,192.82
响额（税后）
合计 128,880,075.11 160,894,055.44 230,012,921.24对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》未列举
的项目认定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益
的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
的影响金额非上市权益
工具-西部信 92,176,974.03 91,948,247.31 -228,726.72 806,394.58托
非上市权益58,450,000.00 213,208,200.00 154,758,200.00 0
工具-其他合计 150,626,974.03 305,156,447.31 154,529,473.28 806,394.58
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，中铁工业坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习
贯彻党的二十届三中全会精神，积极践行“三个转变”重要指示，锚定高质量发展首要任务，承压奋进，攻坚克难，深入推进国企改革，持续开展科技创新，努力拓展行
业市场，大力实施降本增效，各项工作实现了平稳发展。
（一）新签合同额完成情况单位：亿元 币种：人民币
9 / 364
2024年 2023年序 同比增
业务类型 占新签合同 占新签合同号 金额 金额 减
总额比例 总额比例专用工程机械装
1 备及相关服务业 137.39 28.54% 172.23 33.11% -20.23%务
隧道施工装备及① 114.62 23.81% 150.02 28.84% -23.59%
相关服务业务工程施工机械及
② 22.77 4.73% 22.21 4.27% 2.52%相关服务业务
交通运输装备及2 310.82 64.56% 317.95 61.13% -2.24%
相关服务业务① 道岔业务 74.79 15.54% 75.19 14.46% -0.53%
钢结构制造与安② 236.03 49.02% 242.76 46.67% -2.77%
装业务3 其他 33.23 6.90% 29.94 5.76% 10.99%
合计 481.44 100% 520.12 100% -7.44%报告期内，中铁工业完成新签合同额 481.44 亿元，同比下降7.44%；其中海外新
签合同额36.73亿元，同比增长 19.58%。
1.专用工程机械装备及相关服务业务完成新签合同额 137.39 亿元，同比下降20.23%。
（1）隧道施工装备及相关服务业务完成新签合同额 114.62 亿元，同比下降23.59%。报告期内，受国内传统市场领域隧道掘进机项目减少影响，整体新签合同额
有所下降，但隧道钻爆法施工专用设备新签订单同比增长 19.23%，在高原铁路等重点铁路项目巩固了优势市场地位；公司持续加大“第二曲线”市场和海外市场的拓展力
度，取得了较好的经营成果。国内市场方面，在北京、上海、石家庄、昆明、南宁等地承揽了城市轨道交通项目隧道掘进机订单；在浙江、广东、西藏等地承揽了铁路项
目隧道掘进机和隧道施工专用设备订单；在广东、广西、云南、吉林等地承揽了水利项目隧道掘进机订单；在浙江、安徽等地承揽了抽水蓄能项目隧道掘进机订单；在湖
南、四川、甘肃等地承揽了矿山项目隧道掘进机订单。在海外市场方面，实现新签合同额22.09亿元，同比增长 27.64%，再创历史新高，进一步巩固了欧洲和亚洲两大主
力高端市场，扩大了大洋洲市场，承揽了应用于铁路、城市轨道交通、电缆隧道等领域的隧道掘进机订单，特别是首次出口至北美市场，实现了国产盾构机在北美“零”
的突破。
（2）工程施工机械及相关服务业务完成新签合同额 22.77亿元，同比增长 2.52%。
报告期内，公司在努力加大桥梁搬提运架设备等特种工程机械产品业务的同时，积极拓展设备监测、评估，运梁车、搬梁机、双轮铣等设备的工程服务等业务，取得了较
好效果；在广东、四川、上海、江苏等地承揽了搬提运架设备、起重机等订单，在浙江、广东、四川等地承揽了工程施工机械工程服务订单。
2.交通运输装备及相关服务业务完成新签合同额 310.82 亿元，同比下降 2.24%。
（1）道岔业务完成新签合同额 74.79亿元，同比基本持平。报告期内，公司紧盯铁路重点项目，持续挖掘城际铁路、地方铁路专用线等市场，积极加强属地化经营和
重点大客户经营力度，在国铁集团所属各铁路集团、铁路专用线等市场取得了较好业10 / 364
绩。国内在北京、上海、黑龙江、河北、山东、广东、陕西、重庆等地承揽了高速铁路、普速铁路、城市轨道交通、铁路专用线道岔订单；海外实现新签合同额 6.04 亿
元，同比增长28.56%，通过深化与重点客户的合作，除传统东南亚等优势市场外，在北非、南美等区域市场取得重大突破，承揽了铁路道岔订单。
（2）钢结构制造与安装业务完成新签合同额 236.03 亿元，同比下降 2.77%。报告期内，公司持续开展经营“调结构”工作，不断优化经营策略，持续加大“一包”
项目、优质项目承揽力度，紧盯的钢结构一级市场重大项目全部中标，订单质量进一步提高。报告期内，公司在国内的上海、广东、福建、湖北、山东等地和海外的东南
亚、南亚、东非、南美等区域承揽了应用于公路、铁路和市政建设项目的桥梁钢结构订单。
（二）营业收入完成情况单位：亿元 币种：人民币
2024 年 2023 年序 同比增
业务类型 占营业收入 占营业收入号 金额 金额 减
总额比例 总额比例专用工程机械装备
1 101.79 35.10% 93.09 30.96% 9.34%及相关服务业务
隧道施工装备及相① 89.61 30.90% 79.78 26.54% 12.31%
关服务业务工程施工机械及相
② 12.18 4.20% 13.31 4.43% -8.49%关服务业务
交通运输装备及相2 179.77 61.98% 191.52 63.70% -6.13%
关服务业务① 道岔业务 42.03 14.49% 44.01 14.64% -4.51%
钢结构制造与安装② 137.75 47.49% 147.51 49.06% -6.62%
业务-
3 其他 8.47 2.92% 16.06 5.34%47.26%
合计 290.03 100% 300.67 100% -3.54%报告期内，公司实现营业收入 290.03亿元，同比下降3.54%。按主要业务类别划
分，专用工程机械装备及相关服务实现营业收入 101.79 亿元，同比增长 9.34%，其中，隧道施工装备及相关服务业务因销售产品陆续达到收入确认时点，本年实现营业
收入89.61亿元，同比增长12.31%；工程施工机械及相关服务业务因工程服务业务新签订单占比提升，收入转化周期拉长，本期实现营业收入 12.18亿元，同比下降 8.49%。
交通运输装备及相关服务业务受新签订单下降影响，实现营业收入 179.77 亿元，同比下降 6.13%，其中，道岔业务本年实现营业收入 42.03 亿元，同比下降 4.51%；钢
结构制造与安装业务本年实现营业收入137.75亿元，同比下降6.62%。
二、报告期内公司所处行业情况报告期内，公司所从事的主要业务为专用工程机械装备及相关服务业务、交通运
输装备及相关服务业务，涵盖隧道施工装备及相关服务、工程施工机械及相关服务、
道岔、钢结构制造与安装等业务板块，是国内 A股主板市场上唯一主营轨道交通及地下掘进高端装备的工业企业，产品主要服务于铁路、公路、城市轨道交通、市政、水
利、地下空间开发、矿产、能源等传统基础设施建设领域及风电、光电、水电特别是11 / 364
抽水蓄能等新能源建设领域。公司正在从事的新兴业务主要为新型轨道交通产业和新型科技环保产业，包括新制式轨道交通车辆及道岔、轨道梁等线路配套产品和环保装
备制造、技术咨询等业务。按证监会行业分类标准，公司所属行业为制造业——专用设备制造业，由于产品的服务领域主要为基础设施建设领域，公司同时与建筑业具有
密切联系。
（一）行业政策方面1.宏观经济政策：
2024年3月，十四届全国人大二次会议审议通过《政府工作报告》，提出国内生产总值增长5%左右的预期目标；强化宏观政策逆周期和跨周期调节，继续实施积极的
财政政策和稳健的货币政策；拟安排地方政府专项债券 3.9万亿元，比上年增加 1000亿元；从 2024 年开始拟连续发行超长期特别国债，专项用于国家重大战略实施和重
点领域安全能力建设，已成功发行1万亿元；实施制造业重点产业链高质量发展行动，
着力补齐短板、拉长长板、锻造新板，增强产业链供应链韧性和竞争力；实施制造业技术改造升级工程，培育壮大先进制造业集群，创建国家新型工业化示范区，推动传
统产业高端化、智能化、绿色化转型。
2024 年 3 月，国家财政部提请十四届全国人大二次会议审查《关于 2023 年中央和地方预算执行情况与 2024 年中央和地方预算草案的报告》，提出在推进产业结构
优化升级方面，2024年中央财政产业基础再造和制造业高质量发展专项资金安排 104亿元，支持加快突破基础产品、核心技术等短板，增强产业链供应链韧性和竞争力。
加强制造业领域重点研发计划、重大专项等保障，推动解决产业关键共性技术难题。
2024年5月，国务院召开支持“两重”建设部署动员视频会议，提出要发行并用好超长期特别国债，高质量做好支持国家重大战略实施和重点领域安全能力建设各项
工作，为推进中国式现代化提供有力支撑；要根据战略重要程度、急迫程度和项目成熟程度，科学做好项目筛选，争取早开工、早见效；要统筹用好常规和超常规的各项
政策，加强财政和货币金融工具协同配合，引导更多金融资源进入实体经济；要更好统筹政府投资和民间投资，更大力度引导民间资本参与“两重”建设，把民间投资活
力充分激发出来。
2024年7月，中国共产党第二十届中央委员会第三次全体会议审议通过《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》，提出在构建全国统一大市
场方面，要加快培育完整内需体系，建立政府投资支持基础性、公益性、长远性重大项目建设长效机制，健全政府投资有效带动社会投资体制机制；在健全因地制宜发展
新质生产力体制机制方面，要加强关键共性技术、前沿引领技术、现代工程技术、颠覆性技术创新，加强新领域新赛道制度供给，建立未来产业投入增长机制，完善推动
新一代信息技术、人工智能、航空航天、新能源、新材料、高端装备、生物医药、量子科技等战略性产业发展政策和治理体系；在健全促进实体经济和数字经济深度融合
制度方面，要加快推进新型工业化，培育壮大先进制造业集群，推动制造业高端化、
智能化、绿色化发展，建设一批行业共性技术平台，加快产业模式和企业组织形态变革，健全提升优势产业领先地位体制机制。
2024年7月，中共中央政治局召开会议，分析研究当前经济形势，部署下半年经济工作，强调要加大宏观调控力度，深化创新驱动发展，深入挖掘内需潜力，不断增
强新动能新优势，坚定不移完成全年经济社会发展目标任务；宏观政策要持续用力、
更加给力，要加强逆周期调节，实施好积极的财政政策和稳健的货币政策，加快全面落实已确定的政策举措，及早储备并适时推出一批增量政策举措；要加快专项债发行
使用进度，用好超长期特别国债，支持国家重大战略和重点领域安全能力建设，更大12 / 364
力度推动大规模设备更新和大宗耐用消费品以旧换新；要综合运用多种货币政策工具，
加大金融对实体经济的支持力度；要培育壮大新兴产业和未来产业；要大力推进高水平科技自立自强，加强关键核心技术攻关，推动传统产业转型升级；要有力有效支持
发展瞪羚企业、独角兽企业；要强化行业自律，防止“内卷式”恶性竞争；强化市场优胜劣汰机制，畅通落后低效产能退出渠道。
2024年9月，中共中央政治局召开会议，分析研究当前经济形势，部署下一步经济工作，强调要加大财政货币政策逆周期调节力度，保证必要的财政支出，切实做好
基层“三保”工作；要发行使用好超长期特别国债和地方政府专项债，更好发挥政府投资带动作用；要降低存款准备金率，实施有力度的降息。
2024 年 10 月，国务院常务会议交流经济形势和一揽子增量政策落实调研情况，
强调要紧紧围绕努力实现全年经济社会发展目标，持续抓好一揽子增量政策的落地落实，及时评估和优化政策，加大逆周期调节力度，进一步提升宏观调控成效；更加注
重政策和市场的互动，充分调动各方面积极性，更好激发增长动能。
2024 年 11 月，第十四届全国人民代表大会常务委员会第十二次会议通过《国务院关于提请审议增加地方政府债务限额置换存量隐性债务的议案》，提出要在统筹考
虑存量隐性债务规模、化债支持政策和地方可用化债资源等因素的基础上，建议增加6万亿元地方政府债务限额置换存量隐性债务。
2024 年 12 月，国务院办公厅发布《关于优化完善地方政府专项债券管理机制的意见》，提出要扩大专项债券用作项目资本金范围；优化专项债券额度分配，统筹考
虑党中央、国务院确定的重大战略和重大项目支出需要，根据各地区债务风险、财力状况、管理水平，以及地方项目资金需求等情况合理分配；下放专项债券项目审核权
限，选择部分管理基础好的省份以及承担国家重大战略的地区开展专项债券项目“自审自发”试点等等，更好发挥地方政府专项债券强基础、补短板、惠民生、扩投资等
积极作用。
2025 年 1 月，国家财政部在国新办新闻发布会上提出，2025 年将实施更加积极的财政政策，持续用力、更加给力，打好政策“组合拳”；用好用足政策空间，加强
逆周期调节，提高财政赤字率，加大支出强度，安排更大规模政府债券，包括超长期特别国债、地方政府专项债券等；扩大超长期特别国债规模，更大力度支持“两重”
项目，加力扩围实施“两新”政策，增加新增地方政府专项债券限额，扩大投向领域和用作项目资本金的范围，带动扩大有效投资，支持强基础、补弱项、促发展。
2025年3月，十四届全国人大三次会议审议通过《政府工作报告》，提出国内生产总值增长 5%左右的预期目标；实施更加积极的财政政策，今年赤字率拟按 4%左右
安排、比上年提高1个百分点，一般公共预算支出规模29.7万亿元、比上年增加 1.2万亿元，拟发行超长期特别国债 1.3 万亿元、比上年增加 3000 亿元，拟安排地方政
府专项债券 4.4 万亿元、比上年增加 5000 亿元，重点用于投资建设、消化地方政府拖欠企业账款等；实施适度宽松的货币政策，适时降准降息，保持流动性充裕，加大
对科技创新、绿色发展等的支持；积极扩大有效投资，发挥好各类政府投资工具作用，
强化项目储备和要素保障，加快实施一批重点项目，推动“十四五”规划重大工程顺利收官，更大力度支持“两重”建设。
2.制造业相关政策：
2024年3月，国务院常务会议审议通过《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，提出要推动新一轮大规模设备更新和消费品以旧换新，坚持市场为主、
政府引导，坚持鼓励先进、淘汰落后，坚持标准引领、有序提升，抓紧完善方案，精心组织实施，推动先进产能比重持续提升；要结合各类设备和消费品更新换代差异化
13 / 364
需求，加大财税、金融等政策支持，更好发挥能耗、排放、技术等标准的牵引作用，
有序推进重点行业设备、建筑和市政基础设施领域设备、交通运输设备等更新改造。
2024年3月，国家工业和信息化部联合国家发展改革委、财政部等七部门发布我国首个《关于加快推动制造业绿色化发展指导意见》，提出到 2030 年绿色工厂产值
占制造业总产值比重超过 40%，绿色发展成为推进新型工业化的坚实基础。
2024年3月，国家财政部、工业和信息化部发布《关于开展制造业新型技术改造城市试点工作的通知》，提出要发挥中央财政资金引导作用，大力推进“智改数转网
联”新技改，打造一批重大示范项目，促进企业设备更新、工艺升级、数字赋能、管理创新，推动传统产业转型升级，提高制造业高端化、智能化、绿色化发展水平，为
巩固和增强经济回升向好态势，加快培育新质生产力、推进新型工业化提供有力支撑。
2024年3月，国家工业和信息化部等七部门发布《推动工业领域设备更新实施方案》，提出要实施先进设备更新行动、实施数字化转型行动、实施绿色装备推广行动
和实施本质安全水平提升行动四项重点任务；包括加快落后低效设备替代、更新升级高端先进设备、更新升级试验检测设备、推广应用智能制造装备、加快建设智能工厂、
加强数字基础设施建设、加快生产设备绿色化改造、推动重点用能设备能效升级、加快应用固废处理和节水设备等具体举措。
2024年6月，国家财政部、国家发展改革委、中国人民银行、金融监管总局联合印发《关于实施设备更新贷款财政贴息政策的通知》，提出纳入相关部门确定的备选
项目清单，且银行向其发放的贷款获得中国人民银行设备更新相关再贷款支持的，中央财政对经营主体的银行贷款给予贴息；银行向经营主体发放的贷款符合再贷款报销
条件的，中央财政对经营主体的银行贷款本金贴息 1个百分点。
2024年7月，国家发展改革委发布《加力支持大规模设备更新和消费品以旧换新的若干措施》，提出要优化设备更新项目支持方式，安排超长期特别国债大规模设备
更新专项资金加大对设备更新的支持力度；在工业、环境基础设施、交通运输、物流、
教育、文旅、医疗等领域设备更新以及回收循环利用的基础上，将支持范围扩大到能源电力、老旧电梯等领域设备更新以及重点行业节能降碳和安全改造。
2024年7月，国务院国资委在国新办举行的“推动高质量发展”系列主题新闻发布会上表示，未来5年中央企业预计安排大规模设备更新改造总投资超 3 万亿元；在
加快推动先进设备更新方面，加速替换改造一批服役时间长、生产效率低、工艺技术落后的生产装置和设备，更新部署一批高技术、高效率、高可靠性的先进设备；在加
快推动绿色化改造方面，推广一批绿色装备，大力促进减污降碳、节能降耗，加强设备能效管理，加快对能效水平较低的装置设备更新改造，大力布局资源循环利用，形
成产品从研发制造到回收利用的良性循环。
2024年7月，《中共中央关于进一步全面深化改革推进中国式现代化的决定》提出，要加快推进新型工业化，培育壮大先进制造业集群，推动制造业高端化、智能化、
绿色化发展，建立保持制造业合理比重投入机制，合理降低制造业综合成本和税费负担。
2024 年 12 月，国家工信部、国务院国资委、中华全国工商业联合会发布《制造业企业数字化转型实施指南》，提出制造业数字化转型是制造业高质量发展的关键路
径；要深化新一代信息技术融合应用，加快产业模式和企业组织形态变革，提升企业核心竞争力，促进形成新质生产力；要充分发挥现有专项资金作用，推动金融机构创
新符合企业转型需求的金融产品和服务，带动地方政府、创投机构及其他社会资金，
加大对制造业企业数字化转型领域支持力度。
3.建筑业相关政策：
14 / 364
2024 年 1 月，国家发展改革委印发《铁路项目中央预算内投资专项管理办法》，
提出要按照客货并重、新建改扩建并举的原则，支持畅通中西部和东北地区骨干通道、
强化边疆国防保障的干线铁路项目；支持京津冀等城际铁路项目；支持铁路货运能力提升项目；支持中欧班列铁路基础设施提级改造和重点铁路口岸扩能改造项目。
2024 年 3 月，国务院办公厅发布《关于转发国家发展改革委、住房城乡建设部<加快推动建筑领域节能降碳工作方案>的通知》，提出要以碳达峰碳中和工作为引领，
持续提高建筑领域能源利用效率、降低碳排放水平，加快提升建筑领域绿色低碳发展质量；加快发展装配式建筑，提高预制构件和部品部件通用性，推广标准化、少规格、
多组合设计；发挥政府采购引领作用，支持绿色建材推广应用；纳入政府采购支持绿色建材促进建筑品质提升政策实施范围的政府采购工程，应当采购符合绿色建筑和绿
色建材政府采购需求标准的绿色建材。
2024年5月，国家财政部、国家交通运输部发布《关于支持引导公路水路交通基础设施数字化转型升级的通知》，提出要重点支持国家综合立体交通网“6 轴 7 廊 8
通道”主骨架以及国家区域重大战略范围内的国家公路和国家高等级航道，开展数字化转型升级，促进交通基础设施智慧扩容、安全增效、产业融合。
2024 年 11 月，国家交通运输部、国家发展改革委印发《交通物流降本提质增效行动计划》，提出要加快建设国家综合立体交通网；以联网补网强链为重点，适度超
前加快规划建设国家综合立体交通网主骨架；实施铁路货运网络工程，完善普速铁路网络和重载铁路；研究推进内河水运体系联通工程，加快“四纵四横两网”国家高等
级航道建设，加快推进平陆运河建设，加快长江中游荆江河段二期工程、长江口南槽航道治理二期工程等前期工作。
2024 年 12 月，中共中央办公厅、国务院办公厅发布《关于加快建设统一开放的交通运输市场的意见》，提出要推进综合交通运输协同发展，强化综合交通运输发展
重大政策协同，推动跨区域跨领域重大项目前瞻性谋划和统筹实施；健全多式联运运行体系，以联网、补网、强链为重点，适度超前开展交通基础设施建设，加快建设国
家综合立体交通网主骨架，提升国家综合货运枢纽能力。
2024 年 12 月，国家发展改革委发布《全国统一大市场建设指引（试行）》，提出要推动加快现代流通战略支点城市建设，支持相关城市联合打造重要商品骨干流通
走廊，强化综合交通网络有机衔接，加快建设国家综合立体交通网主骨架，统筹布局城乡融合、区域联通、安全高效、智慧协同的通信、能源、物流等基础设施，健全一
体衔接的流通规则和标准，加快提升多式联运服务水平。
受益于上述宏观经济、制造业和建筑业的相关政策要求，公司作为基础设施建设高端装备制造龙头企业，研发制造的隧道掘进机、隧道机械化专用设备、工程施工机
械、道岔、钢桥梁、环保设备等产品预计将会在铁路、公路、水利水电、城轨、市政、
环保等行业得到更多应用。
（二）公司业务所属细分行业情况中铁工业目前是国内A股主板市场上唯一主营轨道交通及地下掘进高端装备的工
业企业，四项主营产品——“全断面隧道掘进机”“架桥机”“道岔”“桥梁用钢铁结构”均通过国家工业和信息化部制造业单项冠军认定；作为世界领先的基础设施建
设服务型装备制造商，公司各项主营业务的市场占有率和综合实力均位居“国内第一”乃至“世界第一”。
1.隧道施工装备及相关服务业务方面：
近年来，隧道掘进机在铁路、水利、抽水蓄能、矿山建设等新兴领域的应用日趋广泛，应用场景增多，城市轨道交通等传统应用领域仍保持一定发展空间。
15 / 364
在城市轨道交通领域，根据国家交通运输部发布的数据速报，2024年新增运营线路 18 条，共计新增城轨交通运营线路 748 公里。国家“十四五”规划《纲要》提出
“十四五”期间新增城市轨道交通运营里程 3000 公里；根据2025年相关城市政府工作报告，武汉市将申报轨道交通第五期建设规划，推进 11号线四期、新港线一期等8
个项目建设；南昌市将积极推进轨道交通第三期建设规划报批工作；无锡市将加快建设“轨道上的无锡”，推动地铁三期建设规划调整报批和苏锡快线项目获批，推进盐
泰锡常宜铁路及地铁 4 号线二期、5 号线等“五线共建”。预计未来一个时期，未来城市轨道交通建设仍将为隧道掘进机贡献较为稳定的市场需求。报告期内，公司在北
京、上海、石家庄、昆明、南宁等地承揽了城市轨道交通项目隧道掘进机订单。
在铁路领域，据国铁集团数据显示，2024 年全国铁路完成固定资产投资 8506 亿元，同比增长11.3%，持续保持高位运行；投产新线 3113公里，其中高铁2457 公里。
2025 年力争完成基建投资 5900 亿元，投产新线 2600 公里。根据国铁集团 2025 年工作会议和铁路建设工作会议部署，将加大铁路建设投资力度，统筹推进国家 102项重
大工程中的铁路项目建设，着力填补西部“留白段”、补齐通道“缺失段”、打通路网“瓶颈段”，加快建设发达完善的现代化铁路网，并将务实推进境外铁路项目建设，
更好服务共建“一带一路”高质量发展；特别是提出了要推进谱系化机械化施工，提升铁路建设本质安全水平，着力打造精品工程。预计未来铁路建设领域将是盾构机
/TBM及隧道施工专用设备重要应用场景，公司隧道钻爆法施工全系列专用设备产品将迎来更好发展机遇。报告期内，公司在国内的浙江、广东、西藏等地和海外的西欧、
东北亚等区域承揽了铁路项目隧道掘进机和隧道施工专用设备订单。
在水利领域，根据国家水利部网站信息，2024 年新开工国家水网重大工程 41项，
实施水利工程项目46967 个，南水北调中线引江补汉、环北部湾水资源配置等一批重大工程加快建设，珠江三角洲水资源配置工程全线通水。根据国家水利部 2025 年全
国水利工作会议部署，将按照“系统完备、安全可靠，集约高效、绿色智能，循环通畅、调控有序”要求，联网、补网、强链，全面建设安全韧性现代水网，推进南水北
调后续工程高质量发展，抓紧完成南水北调工程总体规划修编，高标准建设中线引江补汉工程，加快推进西线先期实施工程、东线后续工程前期工作；加快环北部湾水资
源配置、黑龙江粮食产能提升、引江济淮二期等国家水网骨干输排水通道建设；优化完善区域水网布局，加快区域水网骨干工程前期工作。结合 2023 年中共中央、国务
院印发的《国家水网建设规划纲要》，预计未来一个时期，水利领域将是隧道掘进机应用的重要增量来源。报告期内，公司在广东、广西、云南、吉林等地承揽了水利项
目隧道掘进机订单。
在抽水蓄能领域，2024年4月，国务院印发《2024—2025年节能降碳行动方案》，
提出积极发展抽水蓄能、新型储能，到2025 年底，全国抽水蓄能装机超过 6200万千瓦；2024 年 11 月发布的《中华人民共和国能源法》提出，国家合理布局、积极有序
开发建设抽水蓄能电站，推进新型储能高质量发展，发挥各类储能在电力系统中的调节作用；2025年1月，为规范抽水蓄能电站开发建设管理，确保工程质量和安全，促
进产业高质量发展，国家发展改革委、国家能源局制定了《抽水蓄能电站开发建设管理暂行办法》。根据中国能源研究会相关统计信息，2024年以来多地抽水蓄能电站项
目获省发展改革委核准批复，涉及云南、新疆、山东等地共 20 余个项目。作为近年来崛起的盾构机/TBM 新兴应用领域未来规模庞大的抽水蓄能电站建设将进一步带动
隧道掘进机产业的发展。报告期内，公司在浙江、安徽等地承揽了抽水蓄能项目隧道掘进机订单。
16 / 364
在矿山能源领域，公司产品应用领域主要集中在煤矿、铅锌矿、锂矿、铁矿、磷矿、铜矿、金矿等。据国家统计局网站发布的《2024年12月份能源生产情况》，2024
年，规模以上工业原煤产量 47.6 亿吨，同比增长 1.3%；据中国有色金属工业协会信息，2024年规模以上有色金属完成固定资产投资同比增长 24.7%。2024年 4月，国家
自然资源部等七部门联合印发《关于进一步加强绿色矿山建设的通知》，提出矿山企业要加强绿色低碳技术工艺装备升级改造，推动矿山绿色低碳转型；加快融合 5G、大
数据、互联网、人工智能等信息化技术，推动矿山企业数字化、智能化、绿色化发展，
提升资源开发利用与生产管理效率。未来随着机械化换人、自动化减人、智能化少人的持续推进，具备高效、绿色、智能等优势的矿用 TBM和隧道施工专用设备将迎来进
一步推广应用的机遇。报告期内，公司在湖南、四川、甘肃等地承揽了矿山项目隧道掘进机订单。
2.工程施工机械及相关服务业务方面：
在搬提运架铺设备领域，2024年3月，国家住房城乡建设部印发《推进建筑和市政基础设施设备更新工作实施方案》，要求更新淘汰使用超过 10 年以上、高污染、
能耗高、老化磨损严重、技术落后的建筑施工工程机械设备，鼓励更新购置新能源、
新技术工程机械设备和建筑机器人等智能建造设备。未来，随着“推动制造业高端化、
绿色化、智能化发展”的推进、《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》和设备更新政策的深入实施，以及公路、铁路等基础设施建设项目的落地，将为公司搬提
运架铺等设备的应用带来良好的市场空间。报告期内，公司在广东、四川、上海、江苏等地承揽了搬提运架设备订单。
在海工装备领域，根据国家发改委、国家能源局等九部门联合发布的《“十四五”可再生能源发展规划》，“十四五”期间我国将优化近海海上风电布局，开展深远海
海上风电规划，加快推动海上风电集群化开发，重点建设山东半岛、长三角、闽南、
粤东和北部湾五大海上风电基地；2025年，十四届全国人大三次会议审议通过《政府工作报告》，提出大力发展海洋经济，建设全国海洋经济发展示范区，将为公司桥式
起重机、海上风电安装专用起重机、海工吊机、全回转船用起重机等海工装备带来市场空间。报告期内，公司在湖北中标了绿色智能船舶产业园区设备采购及安装、起重
设备等订单。
3.道岔业务方面：
根据国铁集团 2025 年工作会议和铁路建设工作会议部署，2025 年要加大铁路建设投资力度，统筹推进国家 102项重大工程中的铁路项目建设，加快建设发达完善的
现代化铁路网，力争完成基建投资 5900 亿元，投产新线 2600公里。铁路固定资产投资有望保持良好势头，地方城际铁路和专用线道岔市场将迎来更好的发展机遇。报告
期内，公司在国内的北京、上海、黑龙江、河北、山东、广东、陕西、重庆等地承揽了高速铁路、普速铁路、城市轨道交通项目、铁路专用线道岔订单，在海外的东南亚、
北非、南美等区域承揽了铁路道岔订单。
4.钢结构制造与安装业务方面：
在桥梁钢结构领域，国家交通运输部在2024 年底国新办发布会上表示，2025年要进一步加强国家综合立体交通网主骨架建设，实现国家高速公路“71118”主线贯
通；要围绕基础设施“两重”支持重点方向，谋划和推进一批重大工程和重大项目。
随着国家“十四五”规划《纲要》的深入实施以及基础设施补短板加速推进、绿色交通基础建设大力推广等政策支撑，公路、铁路、市政等大型桥梁工程项目的建设为桥
梁钢结构提供了较为广阔的市场需求，行业呈现加速发展、竞争日益激烈的态势。报17 / 364
告期内，公司在国内的上海、广东、福建、湖北、山东等地和海外的东南亚、南亚、
东非、南美等区域承揽了应用于公路、铁路和市政建设项目的桥梁钢结构订单。
在建筑钢结构领域，建筑钢结构应用领域广泛并在建筑高度、设计灵活性、施工效率、绿色环保等方面具有显著优势，随着城镇化的推进，建筑钢结构行业保持了快
速发展态势，市场呈现规模持续扩大，产业链不断完善，涵盖了钢材生产、设计、制造、安装多个环节等特点。同时，行业内企业数量不断增加，竞争也日趋激烈，形成
了多元化、差异化的市场格局。报告期内，公司在国内的湖北、重庆、陕西、广东、
浙江等地承揽了厂房、站房、钢结构集成房屋等订单和海外的东非、南美等区域承揽了钢结构集成房屋订单。
5.新型轨道交通产业方面：
国务院印发的《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》中提出推进城市群和都市圈交通现代化，建设都市圈多层次轨道交通网络，探索将重点都市圈中心城区
轨道交通以合理制式适当向周边城市（镇）延伸。随着城市群、都市圈的交通现代化建设以及公众出行和旅游业迅速增长带来的多种制式轨道交通需求，为新型轨道交通
产业的发展带来机遇。报告期内，公司在黑龙江承揽了旅游空列项目轨道梁、钢立柱等订单。
6.新型科技环保产业方面：
由国家工信部、科技部、生态环境部印发的《环保装备制造业高质量发展行动计划（2022—2025 年）》提出到 2025 年环保装备制造业产值力争达到 1.3 万亿元等目
标；要加强关键核心技术攻关，聚焦环境治理新需求等开展重大技术装备联合攻关。
国家工信部印发的《“十四五”工业绿色发展规划》提出加快制造业绿色低碳转型，
对环保装备发展在技术创新、产业升级等方面起到引领作用，推动工业领域环保装备的应用和发展。报告期内，公司在山西、湖北、西藏、重庆等地承揽了生态修复、污
水处理设备等项目订单。
三、报告期内公司从事的业务情况报告期内，公司所从事的主要业务类别为专用工程机械装备及相关服务和交通运
输装备及相关服务，涵盖隧道施工装备及相关服务、工程施工机械及相关服务、道岔、
钢结构制造与安装四个业务板块；另有新型轨道交通和新型科技环保两个新兴产业。
（一）专用工程机械装备及相关服务业务1.在隧道施工装备及相关服务业务方面：
公司是专业从事隧道掘进机研发制造和综合服务的科技创新型企业，多年来始终坚持创新驱动发展战略，加快推动我国隧道掘进机产品的自主化和智能化步伐，横向
形成了“大”“小”“异”不同断面、“横向掘进”“竖井、斜井掘进”不同方向以及土压、泥水、硬岩、多模式等不同地质适应性的全系列盾构机/TBM产品，纵向拓展
了设计研发、设备制造、再制造、技术服务、维修检测、操作技能培训于一体的产业链条，并已构建了零部件及配套设备设计研发、生产制造及配套服务的全产业链布局。
近年来，公司积极应对市场和客户需求变化，不断加大新兴市场的拓展力度和产品迭代升级力度，以智能制造为依托，以标准化、模块化、系列化建设为抓手，提升部件
智能化、模块化制造能力和核心部件自造能力；着力推进基础技术及智能化技术研究，
在关键核心技术攻关方面不断取得新突破。
截至2024年12月末，公司隧道掘进机产销量连续八年世界第一。在国内市场方面，公司在水利水电工程建设领域市场占有率超过 60%，其中抽水蓄能电站领域占有
18 / 364
率约85%；在煤矿市场占有率达到 40%，在非煤矿山市场占有率达到 85%。在海外市场方面，盾构机已销售至意大利、德国、澳大利亚等 30 余个国家和地区，市场占有率
仅次于第一的德国海瑞克公司；报告期内，公司连续中标了西欧铁路市场多台隧道掘进机，进一步巩固了欧洲和亚洲高端市场，扩大了大洋洲市场，并首次出口至北美市
场，实现了国产盾构机在北美“零”的突破。
2.在工程施工机械及相关服务业务方面：
公司始终保持着在铁路与轨道交通工程等大型专用施工设备研制方面的龙头地位，先后研制出世界最大吨位运架装备、世界首台桩梁一体架桥机、国内首台建筑构
件装配机器人，代表着国内高速铁路施工装备研制技术的最高水平。报告期内，公司发挥研发、制造一体化优势，所研制的搬提运架铺等铁路施工装备代表了国内铁路施
工最先进的装备研制技术，稳居行业第一梯队。
报告期内，公司充分发挥在传统施工装备领域的技术优势，围绕应用场景和市场需求确定产品研发路径，加快现有产品的迭代升级，以研发制造节能降碳为重点，全
力推进设备更新、数智升级、绿色低碳转型。研制的全球首台千吨级新能源架桥机“应龙号”成功入选国务院国资委评选的 2024 年度央企十大国之重器，“高速铁路桥梁
箱梁数字化运输架设设备及智能化决策系统解决方案”成功入选国家工信部和市场监管总局2024年度智能制造系统解决方案“揭榜挂帅”项目名单。
（二）交通运输装备及相关服务业务1.道岔业务方面：
公司是我国最早、全球最大的道岔制造企业，产品涵盖高中低速和全系列轨型，
业务范围包括道岔产品的研发、设计、制造、安装、系统集成、售后服务、维修保养等全产业链和全生命周期，是目前全球生产规模最大的线路轨道系统和工务器材供应
商，公司作为国内道岔领域的龙头企业，始终坚持在产品研发和技术创新方面不断突破，拥有从设计研发到制造的全产业链核心竞争优势，具备年产各类道岔 2万组的能
力，产品广泛应用于铁路、地铁及有轨电车等领域。国内高速道岔市场占有率超 60%，
在普速、重载、城市轨道交通道岔市场占有率均超 55%。近年来，公司持续加快新材料、新技术和新工艺在道岔业务领域的应用，精准捕捉市场需求，不断提升产品适应
性和耐磨性，研发了纯净钢辙叉生产线和超长寿命辙叉等关键技术，推动产品制造的高端化、智能化和绿色化；紧抓设备更新契机，推进相关产品以旧换新政策落地；拓
展道岔上下游产业链，挖掘新的利润增长点。
报告期内，作为道岔行业内型号规格覆盖最全的供应商，产品销售到各级铁路市场，市场影响力得到进一步提升。公司持续加大新型产品开发，不断创新产品形式，
开发新的产品类型，自主研发的城市轨道交通用 50 千克/米钢轨7号可动心轨辙叉单开道岔成功下线，国内首次将 7 号道岔侧向容许通过速度由 25 千米/小时提升至 30
千米/小时，提高了线路通行效率；制造的悬挂式单轨翻转补偿型道岔荣获陕西省工业和信息化厅 2024 年度首台（套）重大技术装备产品项目，是我国在悬挂式单轨交
通技术领域取得的重大突破。在海外市场方面，不断深化属地化建设，利用泰国维保中心作为中心点，辐射东南亚市场，道岔全系列产品在东盟市场占有率达 60%以上；
进一步加大其他市场拓展力度，在北非、南美等区域市场取得重大突破。
2.在钢结构制造与安装业务方面：
公司是我国钢桥梁制造安装的龙头企业，大型钢结构桥梁的市场占有率超过 60%。
从中国第一座钢桥（滦河大桥）至今已累计制造钢桥 5100 余座，生产制造的桥梁钢结构、钢索塔产品处于国际先进水平。公司钢结构制造与安装业务主要以制造、安装
各类大型桥梁钢结构为主，并涵盖部分工业厂房、车站、展馆等建筑钢结构业务。近19 / 364
年来，公司加快推动钢结构加工数字化转型和生产方式向绿色低碳转型升级，持续研发龙门式焊接机器人、便携式机器人等系列化智能装备，提升生产制造过程的自动化、
信息化、数字化管理和控制水平；聚焦钢结构制造领域基础前沿技术的研发，不断加大对高原复杂环境、大跨度大节段等高精尖技术储备。
报告期内，公司持续保持了在国内大型桥梁钢结构市场的领先地位，并依托技术、
质量、服务等优势，不断提升履约能力；积极做好经营质量的提升，紧盯的钢结构一级市场重大项目全部中标，在福建某大型桥梁钢结构项目4个标段中实现 “4中2”，
在广东某大型桥梁钢结构 2个项目4个标段中标金额最大的 2个标段。
（三）新兴产业报告期内，公司正在从事的新兴业务主要为新型轨道交通产业和新型科技环保产
业。
1.新型轨道交通产业方面：
公司在新型轨道交通领域具备了新型轨道交通车辆及钢结构轨道梁、钢立柱和道岔的自主设计、生产制造和安装服务能力，在轨道线路控制及安全运行维护、列车控
制技术方面具有集成优势。
报告期内，公司紧盯重点项目，基于重点项目开展系列研发工作，顺利开展了第二代齿粘合一转向架的研制及试验平台的搭建，申报了《轻型跨座式单轨车辆技术研
究》和《跨座式单轨样车无人驾驶改造》2 项科研课题，申请专利 5 项，其中发明专利2项，实用新型专利3 项。
2.新型科技环保产业方面：
公司新型科技环保产业以环保装备制造和技术咨询业务为主，主要涉及水处理、
固废处置、生态修复、隧道施工等领域，覆盖“项目投资、设计咨询、建设运营、施工总承包、设备集成制造、运营管理”于一体的环保产业生态链。
当前，我国生态文明建设进入了以降碳为重点战略方向、推动减污降碳协同增效、
促进经济社会发展全面绿色转型、实现生态环境质量改善由量变到质变的关键时期。
减污降碳协同增效成为生态环保产业的关键新赛道，生态环保产业正顺应新形势，从传统的污染治理向绿色、低碳、循环发展全面升级。
报告期内，公司在环保业务领域积极推动科技成果转化和推动创新技术的产品化和装备化，自主开发的“智能化模块化高效污水处理装备”获中国环保机械行业协会
2024年度环保装备技术创新二等奖，隧道施工污水快速处理成套技术装备、智能化模块化高效污水处理装备、高原高寒地区生活污水一体化处理设备 3项技术装备被湖南
省工信厅纳入工业领域鼓励发展的绿色低碳先进适用技术、装备和产品目录，“供水厂排泥水与余泥绿色低碳资源化利用技术及成套装备”被评为 2024 年度广东省环境
技术进步二等奖，在山西、湖北、西藏、重庆等地承揽了生态修复、污水处理设备等项目订单。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司是全球销量最大的盾构机/TBM研发制造商、全球最大的道岔和桥梁钢结构制造商、国内最大的铁路专用施工设备制造商，也是我国铁路基建装备领域产品最全、
A 股主板市场上唯一主营轨道交通及地下掘进高端装备的工业企业，在科技创新、核心技术、生产制造、智能制造及数字化、品牌等方面优势突出。公司全断面隧道掘进
机、架桥机、道岔、桥梁用钢铁结构等四项主营产品均通过国家工信部制造业单项冠军企业（产品）认定。公司所属 19家企业获国家级（省级）专精特新企业称号（8家
20 / 364
国家级专精特新“小巨人”企业、11家省级专精特新中小企业），6 家省级制造业单项冠军企业（产品），公司及所属 2家企业为国家级制造业单项冠军企业，所属 1家
企业入选全国首批200家“创建世界一流专精特新示范企业”。
（一）技术优势报告期内，公司“港珠澳大桥跨海集群工程”成果荣获国家科技进步一等奖，
“350km 高速铁路道岔结构关键技术及应用”成果荣获国家技术发明二等奖，“一种可用于三车道矩形隧道施工的顶管机”专利荣获第二十五届中国专利金奖，中铁装备
盾构创新研发团队被党中央、国务院评选为“国家卓越工程师团队”，“新型高性能耐候桥梁钢及应用关键技术”等 5 项成果获得省部级科技奖，“大型盾构机/TBM 控
制系统核心部件开发”等 33 项成果获得国家认可的社会力量奖，研发的全球首套千吨级多模式新能源智能化架运装备“应龙号”入选“2024年央企十大国之重器”，获
批承建四川省工程技术研究中心 1 家。截至 2024 年底，公司共获国家科技进步奖 15项，省部级（含国家认可的社会力量奖）科技进步奖 495 项，中国专利奖金奖 3 项、
银奖1项、优秀奖8项，中国工业大奖 2项，中国好设计金奖 3项、银奖 1项，中国优秀工业设计金奖 2 项；公司通过省部级科技成果鉴定 313 项，其中 45 项成果达到
国际领先水平，153项成果达到国际先进水平；获得授权专利 7778件，其中国际发明专利 41 件，国内发明专利 2176 件；主（参）编国家或铁道行业标准及工法 225 项，
其中国家标准 63 项。公司拥有技术人员 3100 余人，约占员工总量的 26%，拥有百千万人才国家级人选——国家突出贡献中青年专家 2 人，享受国务院政府津贴人才 17
人，国家专项计划专家1 人，36人次荣获全国学（协）会专家荣誉称号，荣获茅以升铁道工程师奖、建造师奖 16人，荣获詹天佑铁道科学技术奖 7人，1人荣获中华技能
大奖，4人荣获“全国技术能手”称号。
1.在隧道施工装备及相关服务业务领域：公司是中国盾构机行业的开拓者和领军者。报告期内，公司研制了全球首台“超大直径、超长距离、超大埋深、超高水压”
的“四超”泥水平衡盾构机“领航号”，是世界独头掘进距离最长、直径最大、穿越长江水下最深的高铁隧道盾构机，实现了隧道智能建造、设备状态可感可知，应用于
世界级高铁越江隧道崇太长江隧道工程建设，标志着我国盾构隧道智能建造水平达到新的高度；研制了“防爆型”土压平衡盾构机“中铁 1403 号”，应用于意大利西西
里岛二期PA-CT项目建设，满足了 ATEX（欧盟防爆指令）、CE（欧盟安全认证）和意大利当地规范等多项标准，同时搭载了连续掘进、绿色节能、智能仰拱浇筑、TBM 智
能维保等多项先进技术，提高了设备的施工效率和使用寿命；研制了国内首台可变径竖井扩孔掘进机“逐梦号”，应用于浙江永嘉抽水蓄能电站竖井工程，具备兼顾破岩
和排渣两种功能，满足狭小硐室内拆装的需求，掘进过程高度自动化，大幅度提高了设备施工安全和施工效率；研制了小直径双护盾硬岩掘进机“武陵号”，应用于“鄂
坪调水”工程引水隧洞项目施工，攻克了项目“长距离、小断面、地质复杂”三大挑战，有效应对了岩爆、大断层破碎带、突泥涌水、煤系瓦斯地层等风险，进一步强化
了公司在小断面硬岩掘进机领域的优势地位；开发了多功能集成悬臂成套装备，具备掘进、仰拱开挖、出渣、支护、除尘等功能，实现了有限空间工序衔接与匹配，满足
了Ⅳ、Ⅴ类围岩小断面施工需求；开发了 MT2G 双臂锚注一体机，满足大断面隧道锚杆快速施工需求，成功应用于高原铁路项目，实现钻孔、锚杆安装、树脂搅拌、预应
力施加及注浆全工序全机械化施作，掘进效率超过单臂设备的 1.5倍。
2.在工程施工机械及相关服务业务领域：公司工程施工机械产品核心技术位居国际先进水平。报告期内，公司研发了全球首套千吨级多模式新能源智能化架运装备
“应龙号”入选“2024 年度央企十大国之重器”，首次将新能源技术应用于架桥机，
21 / 364
配置了“增程器+动力电池”动力源系统及其控制策略，燃油消耗可节省 40%，实现了双跨架设的全新架设方法，已成功在广东珠肇高铁江机段JJZQ-8标圆满完成“首秀”；
开发完成了 90 吨三轴刚性矿用自卸车，突破了三轴刚性矿卡整车结构动力学仿真、
制动力控制、操作控制系统、新能源动力控制等多项核心技术，第一台样车已应用于新疆阿尔格敏矿用作业，实现了新能源技术在矿山施工装备上第一次应用；研发了电
驱版隧道物料运输车，实现了双向行驶、均衡运输、隧道内外辅助驾驶等多项关键技术突破，在深汕铁路项目得到成功应用，解决了铁路隧道内的 60-150 吨物料的运输
需求；按照新加坡地铁施工安全标准设计，研制了 45 吨超级电容机车编组，应用于新加坡跨岛连接线项目CR109 标段施工现场，配置了主动安全系统、超级电容电池和
车载充电机，具有稳定可靠、可拓展功能强、充电快速便捷等特点；基于自研的智慧管理系统平台，开发了智慧拌合站，以 EIM 系统为中心实现了拌合站“万物互联”，
成功应用于合武高铁项目，实现了全节点集中调度和远程操作。
3.在道岔业务领域：公司作为国内道岔领域的龙头企业，始终坚持在产品研发和技术创新方面不断突破。报告期内，公司研发了复杂环境长寿化钢轨和辙叉焊接技术，
大幅提升钢轨和辙叉焊缝在大温差、高原、高寒、高烈度地震区、长大坡道等复杂条件的适应性和耐磨性，为高原铁路工程建设做好了技术储备；研发了无缝线路特种断
面合金翼轨强化技术，进一步提高了翼轨加工精度，减少轮载转换对焊缝处的不良影响，解决了区域内存在较大的垂向载荷和水平载荷导致的结构变形问题，大幅提升了
合金钢辙叉使用寿命，保障了国家铁路和地铁线路的安全运营；研发了超长寿命辙叉关键技术，形成了高锰钢高致密铸造、高锰钢辙叉局部和整体锻造强化工艺，产品成
功应用于国内重载线路、客货共线、城市轨道交通及海外铁路工程，延长了铁路辙叉的使用寿命，降低铁路辙叉更换或维修养护成本，助推我国铁路安全稳定运营；研发
了50千克/米钢轨7号可动心轨辙叉单开道岔，首次将 7号道岔侧向容许通过速度由25 千米/小时提升至 30 千米/小时，提高了车辆运行的安全性和平稳性，解决了地铁
噪声扰民问题。
4.在钢结构制造与安装业务领域：公司在钢结构制造与安装业务领域的技术实力始终保持国际先进水平。报告期内，公司研发了高原复杂环境下高性能耐候钢与不锈
钢复合钢板应用关键技术，应用于高原铁路大渡河特大桥项目，突破了异种金属复合界面焊接技术难点，解决了高强度不锈钢复合板接头-40℃低温冲击韧性以及过渡层
焊接难题，降低了桥梁维护成本，保护了高原地区脆弱的生态环境；研发了超大型薄壁钢壳钢-混组合索塔制造技术，应用于狮子洋过江通道项目主塔钢壳建造，形成了
含薄壁多孔肋板单元加工、钢塔节段壁板整体机加工等系列成套知识产权，解决了新型桥塔结构壁厚薄、制造精度要求高等技术难题；研发了异形曲线钢混组合塔制造与
安装关键技术，应用于滨海湾大桥项目钢塔建造，解决了异形曲线钢混组合塔曲板成型工艺、钢筋安装工艺、制造线形控制等技术难题，为桥梁建设提供更高的工艺创新；
研发了跨海大桥锚碇钢沉井整节段快速制造技术，成功应用于厦门第三东通道 A1 标钢沉井制造，解决了钢沉井截面大、分块多、工期紧、拼焊量大、精度要求高、下水
难度大、海上运输风险高等技术难题，实现了 1.8 万吨级大型钢沉井的模块化高精度制造和安全运输；研发了连续斜跨空间异形系杆拱景观桥建造技术，成功应用于惠州
鹅城大桥项目制造安装，解决了空间异形多边形拱肋制造安装、鹅塔无支架安装、大跨度大宽度钢梁精确安装及线形控制等技术难题，进一步丰富了公司城市景观桥梁技
术储备。
5.新型轨道交通业务领域：公司研发了第二代双驱动齿粘合一转向架，在国内首次实现轨道交通车辆 250‰坡道稳定运行，解决了车辆大角度爬坡性能问题，强化了
22 / 364
在山地旅游轨道市场的技术优势；研发了跨座式单轨道岔，采用双梁双回转类型，电动推杆作为动力源，实现了对道岔的精准定位、远程控制，为未来开拓海外城轨交通
市场做好了技术储备；研发了侧向 45千米/小时磁浮道岔关键技术，创效设计了环形定心机构，进一步简化道岔机械结构，实现单点驱动多段相接道岔梁，降低道岔整体
高度，持续提升公司磁浮产品市场竞争力。
6.新型科技环保业务领域：公司攻克了隧道施工污水处理及回用装备技术，开发了隧道废水净水剂，大幅度降低药剂投加成本，具备较好的经济应用价值，同步研发
了隧道废水梯级循环利用技术，通过“废水处理再利用”，为隧道施工专用装备提供了清洁且丰富的作业用水，全面践行了绿色施工理念；研发了高原高寒地区工程创面
生态修复技术，采用工程结构-功能性材料-生物技术-养护技术多手段联合，构建了适合高原高寒地区工程创面生态修复的技术体系，为高原铁路施工后期弃渣场修复、
大临工程复垦做好技术储备；研发了排泥水与余泥绿色低碳资源化利用技术与成套装备，应用于广州穗云排泥水处理项目，首次采用生物活性粘合剂与有机絮凝剂进行联
合调理，实现了供水厂泥水绿色低碳资源化利用，突破了余泥产品难以大规模利用、
商业化推广的困境；研发了工程渣土环保处理系统，解决了渣土减量化运输、环保化处理和资源化利用难题，应用于深圳地铁 14号线、青岛地铁 7号线等10 个地铁建设
项目，服务里程达70公里，绿色环保智能装备应用已形成规模效应。
（二）制造优势报告期内，公司持续加大现有工厂、车间、生产线升级改造力度，推进智能化、
数字化、绿色化转型，生产能力、产品品质不断提升，关键核心部件自制能力不断增强。
1.在隧道施工装备及相关服务业务领域：公司隧道掘进机智能化制造水平、核心部件自制能力和工艺技术水平大幅提升。盾构关键零部件制造方面，公司积极调整产
业模式，从整机组装转变为“整机+关键零部件”并行的发展路径；目前，公司拥有世界首条全自动滚刀加工、热处理、装配、检测生产线，能够自动化生产适应各种不同
地质条件的隧道掘进机滚刀，同时拥有多台国内先进的大型数控机加工设备，智能化大型热处理炉、环保型喷砂、喷漆等配套设备，覆盖了关键零部件的下料、铆焊、机
加、退火、喷涂等全部工序；盾构总装方面，公司引入了智能仓储系统、激光检测仪等智能制造和检测装备、系统，逐步实现了产品零部件柔性制造，提升了盾构机总装
效率和质量；隧道施工专用设备制造方面，公司在河南新乡建成了水平运输产品的铆焊、轮对及转向架装配生产线，实现设备整体自制能力与常态化环保管控能力的同步
提升。公司通过搭建智能设计平台、智能制造平台、智慧管理系统和智能运维平台，
实现智慧仓储与物流智能调度，其中智能化高端装备产业园具备1-20米全系列刀盘、
超大直径盾体、全系列规格驱动箱、机头架、TBM 护盾、TBM推进系统、矿用 TBM、竖井TBM、螺旋输送机等共计 50多个规格核心结构件制造能力。
2.在工程施工机械及相关服务业务领域：公司拥有武汉特种工程机械制造基地、
重型厂房和大型全流程生产线，拥有起重运输设备 60余台套，大型数控下料机 7台，
半自动切割机20余台，加工中心、车床、铣床、钻床等各类加工设备 50 余台套；拥有自动化焊接设备及系统，建立了数字化智慧生产管理平台，打通了生产现场各种生
产要素信息桥梁，被认定为国家工信部国家级“绿色工厂”。
3.在道岔业务领域：公司拥有国内最先进、规模最大的重载高锰钢辙叉生产基地，
具备年产 2 万组道岔、4 万根高锰钢辙叉的能力；建成了国内首家铁路道岔智能制造示范工厂，研发投建了国内首条百米钢轨数控锯切生产线、6000 吨锻压自动生产线、
锯铣一体联合生产线、钢轨数控加工中心和垫板智能生产线，拥有合金化高锰钢冶炼23 / 364
和热处理、细晶成形、预硬化等新技术，多项技术处于行业领先水平；拥有国内行业领先的高能数字射线检测中心，具备金属材料及构件的高能数字射线、超声、渗透及
磁粉检测等无损检测能力，实现了无损检测需求全覆盖，满足公司各类产品的检测需求；通过全面推广生产信息化系统应用，实现了订单全过程 BOM化运行；通过采用新
技术和优化结构设计及辙叉成型工艺，成功研制了Ⅲ代高锰钢组合辙叉，开启了我国重载高锰钢辙叉最大通过总重 6 亿吨时代。报告期内，公司百米轨生产线顺利投产，
实现卸车、存放、上料工序自动化控制，提升钢轨锯切、钻孔等制造工艺的自动化、
智能化水平，极大地降低了员工的劳动强度，切实提升了原材料利用率和生产效率；
随着纯净钢辙叉生产线正式投产，公司已成为国内最大、最先进的纯净钢铁路辙叉冶炼、铸造、热处理和机加工为一体的综合制造企业，产品质量、工艺装备和生产效率
持续引领行业发展。
4.在钢结构制造与安装业务领域：公司拥有山海关、宝鸡、扬州、舟山、如皋、
九江、武汉、南京等生产基地，年产各类钢结构达 160万吨，基本覆盖了国内桥梁钢结构市场较集中的长三角经济带、粤港澳大湾区，以及华北、东南、西南、西北地区
等区域；公司积极推动钢结构加工制造数字化转型，在国内率先建成了首个钢结构智能生产示范线，搭建了国内首个钢桁梁数字化建造平台，可实现制造车间生产过程自
动化、信息化、网络化、数字化管理与控制，开发的超声检测监测系统，实现了多点、
异地实时无损检测和过程监测，完成了钢结构智能拼接板检测系统开发，大幅提高检测效率；公司加快推动钢结构生产方式向绿色低碳转型升级，充分利用机器人、BIM
技术、数字技术和信息化技术，引进先进防污设备，对关键工序进行设备升级，提高自动化水平，降低能源损耗；研发了龙门式焊接机器人、便携式机器人、地轨式焊接
机器人、喷铝机器人、喷漆机器人等系列化智能装备，在安九铁路鳊鱼洲长江大桥、
澳氹四桥等多个工程项目成功应用。报告期内，开发了中小型钢结构工件室内外转运作业电动平车，可快速完成准备工作，迅速进入作业状态，操作简单，动作灵活，具
备直行、拐弯、斜行、台面升降等功能。
（三）数字化优势报告期内，公司积极把握数字化、网络化、智能化行业发展趋势，加快推进新一
代信息技术和制造业融合发展，充分赋能产业转型与发展。报告期内，公司荣获信息化类荣誉和奖项 19 项，其中省部级信息化奖项目 2 项、省部级信息化示范试点项目
5项、地市级信息化示范试点项目 1项、行业协会/社会力量信息化奖项及示范试点项目11项。“基于数据要素的盾构机 5G工厂智能化管理”获评工信部“物联网赋能行
业发展典型案例”；“盾构机 5G 工厂”和“桥梁钢结构 5G 工厂”入选工信部 2024年 5G 工厂名录；“基于全生命周期管理的盾构机智能工厂”荣获第六届全国设备管
理与技术创新成果特等奖。在设计信息化方面，数字化设计驱动桥梁钢构降本增效，
新构建钢桥梁 BIM 结构族库 31 个，通过三维建模和参数化设计应用不断提升桥梁钢结构设计效率，BIM 模型精度攀升至 LOD400，已实现高精度的碰撞检测和空间协调，
BIM 深化设计模型可直接转换用于吊装方案有限元分析，管理效率显著提高；生产信息化方面，深化 ERP、PLM、MES 三大系统为主要功能的企业智能制造应用平台建设，
信息系统用户粘度持续提升，为数据驱动业务发展奠定基础；数字化产线赋能智能单元管理提升，基于inIoT 数字化产线和车间多模式的网络覆盖，将各类机加工、焊机
等设备联网管控，通过对关键运行参数进行监控阈值设置，实现全天候的设备参数监控与预警，进一步强化了工厂设备全生命周期管控。
（四）品牌优势24 / 364
报告期内，中铁工业品牌优势和竞争力持续增强。根据中国品牌建设促进会发布的“2024 中国品牌价值评价信息”显示，中铁工业品牌价值增至 168.29 亿元，连续
6 年保持增长势头，居于机械设备榜单前列。作为中国品牌日发源地，中铁工业积极推动品牌建设与生产经营的紧密融合与互促共进，坚持以精品工程塑造卓越品牌，服
务国家建设。公司所属“中铁装备”企业品牌入选中央企业品牌引领行动首批优秀成果，中共中央、国务院授予公司盾构创新研发团队“国家卓越工程师团队”荣誉称号。
公司研制的全球首台千吨级新能源架桥机“应龙号”获评 2024 年度央企十大国之重器，研制的全球首台大直径会“爬陡坡”隧道掘进机“永宁号”获评 2024 年度央企十
大热搜，参建的深中通道项目获评 2024年度央企十大超级工程。品牌展会精彩亮相，
参加了 2024 中国品牌博览会、世界品牌莫干山大会、世界隧道大会、世界交通运输大会等国内外知名展会，一批国之重器精彩亮相，通过主旨报告、技术交流等多种形
式宣传展示，得到行业、媒体和社会广泛关注和好评。品牌交流不断加强，承办了国家工信部工业文化中心品牌交流活动，在郑州举办了隧道建造新质生产力技术交流大
会，在武汉承接国务院国资委“走进新国企”融媒体采访活动，在扬州基地举办了“向新图强聚质发展”媒体开放日活动，充分传递品牌声音。主流媒体频繁点赞，《人民
日报》报纸刊稿 23 次，其中头版 6 次、整版 2 次；央视《新闻联播》15 篇，再创历史新高。
五、报告期内主要经营情况详见本节“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
变动比例科目 本期数 上年同期数
（%）
营业收入 29,003,201,909.54 30,066,978,461.28 -3.54营业成本 23,454,131,327.10 24,345,864,563.73 -3.66
销售费用 604,883,594.50 589,867,865.14 2.55管理费用 1,362,584,825.71 1,438,146,963.73 -5.25
财务费用 20,878,191.40 21,579,544.30 -3.25研发费用 1,789,023,859.75 1,668,403,435.59 7.23
经营活动产生的现金流 644,615,900.57 635,928,648.86 1.37量净额
投资活动产生的现金流 -288,207,132.60 -488,700,277.93 不适用量净额
筹资活动产生的现金流 -243,513,512.44 -765,926,275.84 不适用量净额
营业收入变动原因说明：受新签订单下滑影响，公司营业收入同比有所下降。
营业成本变动原因说明：与营业收入保持同向变动。
销售费用变动原因说明：受行业竞争加剧、宏观经济承压影响，客户拓展成本上升，
销售费用同比有所增加。
管理费用变动原因说明：公司持续优化管理流程，深入推进降本增效，勤俭办企，管25 / 364
理费用同比有所减少。
财务费用变动原因说明：受利息收入、手续费、汇兑损益等变动影响。
研发费用变动原因说明：公司持续推动传统产业向高端化、智能化、绿色化、服务化转型升级，技术研发投入增大。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司持续强化资金收支管理，提升资金使用效率，经营性净现金流同比有所增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期购置资产支付的现金同比减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期偿还借款、分配股利支付的现金同比减少。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
详见本节“一、经营情况讨论与分析”和“五、报告期内主要经营情况”。
26 / 364
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少0.28工业制造 28,156,251,801.05 22,795,727,119.13 19.04 -1.07 -0.72
个百分点增加 5.41
其他 611,732,881.76 511,107,997.92 16.45 -55.31 -58.03个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
专用工程机械装 减少 4.1510,178,836,008.88 7,652,449,338.15 24.82 9.34 15.72
备及相关服务 个百分点交通运输装备及 增加 1.13
17,977,415,792.17 15,143,277,780.98 15.76 -6.13 -7.38相关服务 个百分点
增加 5.41其他 611,732,881.76 511,107,997.92 16.45 -55.31 -58.03
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加 0.29中国内地 26,958,474,792.35 21,791,219,730.47 19.17 -3.71 -4.05
个百分点海外地区 1,809,509,890.46 1,515,615,386.58 16.24 -1.31 3.22 减少 3.67
27 / 364
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内公司主营业务毛利率 18.98%，同比基本持平。
专用工程机械装备及相关服务实现营业收入 101.79 亿元，同比增长 9.34%，毛利率 24.82%，较上年下降4.15个百分点。
交通运输装备及相关服务业务实现营业收入 179.77亿元，同比减少6.13%，毛利率 15.76%，较上年增加 1.13个百分点。
其他业务实现收入6.11亿元，同比减少 55.31%，毛利率16.45%，较上年增加5.41个百分点。
分地区看，公司 93.71%的主营业务收入来自中国内地，6.29%来自海外地区。报告期内海外实现营业收入18.10亿元，同比减少1.31%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上年 销售量比上年 库存量比上年主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
增减（%） 增减（%） 增减（%）
指工厂内验收 指合格成品交 指未交付的合注释 — — — — — — — —
合格成品数量 付数量 格成品数量隧道施工装备 台 292 303 16 -7.89% -5.61% -44.83%
其中：大直径及超台 76 76 0 35.71% 35.71% /
大直径掘进机其中：小直径及超
台 31 31 0 14.81% 14.81% /小直径掘进机
其中：其他掘进机台 185 196 16 -20.94% -17.65% -44.83%
及专用设备工程施工机械 台 187 188 1 -28.08% -28.79% 0.00%
其中：提运架设备 台 18 18 0 -21.74% -21.74% /其中：起重机械 台 23 23 0 -60.34% -61.02% 0.00%
其中：其他机械产台 146 147 1 -18.44% -19.23% 0.00%
品28 / 364
道岔 组/个 24348 24817 2114 -6.90% -5.33% -17.36%其中：整组道岔 组 6,423 6400 522 -15.50% -16.24% 4.61%
其中：高锰钢辙叉 个 17925 18417 1592 -3.37% -0.84% -22.68%钢结构制造与安装 万吨 154.49 166.35 6.82 -4.95% 3.97% -63.55%
产销量情况说明公司多数产品为定制化生产，根据客户订单生产制造。部分隧道施工专用设备如悬臂掘进机等为通用设备，因其生产周期较短、
销售周转较快，会有一定量的备货。2024年，隧道施工装备受市场影响，整体订单数量需求呈下降趋势，但是大直径隧道掘进机、TBM和海外项目订单数量同比均有较大幅度增加；起重机械产品受市场环境影响，加之客户资金紧缺，需求订单减少，产销量均出现大幅
下滑；道岔产品受道岔订单减少影响，产销量同比均有所下降；重点大型钢结构项目集中完工交付，库存量大幅下降。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金额
上年同期占本期占总成 较上年同 情况
分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 总成本比例本比例(%) 期变动比 说明
(%)例(%)
工业制造 主营业务成本 22,807,034,697.56 97.86 22,962,051,260.90 94.96 -0.68工业制造 其中：直接材料 16,158,625,658.20 69.33 17,856,282,247.20 73.85 -9.51
工业制造 其中：直接人工费 1,277,726,538.74 5.48 1,214,749,422.10 5.02 5.18工业制造 其中：折旧费 427,460,235.91 1.83 420,093,547.73 1.74 1.75
其他 其他 499,800,419.49 2.14 1,217,848,128.72 5.04 -58.96合计 23,306,835,117.05 100.00 24,179,899,389.62 100.00 -3.61
分产品情况分产品 成本构成项目 本期金额 本期占总成 上年同期金额 上年同期占 本期金额 情况
29 / 364
本比例(%) 总成本比例 较上年同 说明(%) 期变动比
例(%)专用工程
机械装备主营业务成本 7,652,449,338.15 32.83 6,612,669,993.28 27.35 15.72
及相关服务
专用工程机械装备
其中：直接材料 5,497,665,191.72 23.59 5,030,159,791.09 20.80 9.29及相关服
务交通运输
装备及相 主营业务成本 15,154,585,359.41 65.02 16,349,381,267.62 67.62 -7.31关服务
交通运输装备及相 其中：直接材料 10,055,659,799.94 43.14 12,826,122,456.11 53.04 -21.60
关服务其他 其他 499,800,419.49 2.14 1,217,848,128.72 5.04 -58.96
合计 23,306,835,117.05 100.00 24,179,899,389.62 100.00 -3.61成本分析其他情况说明
无。
30 / 364
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额449,548.28 万元，占年度销售总额 15.50%；其中前五名客户销售
额中关联方销售额449,548.28 万元，占年度销售总额 15.50% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额206,302.01 万元，占年度采购总额 8.80%；其中前五名供应商
采购额中关联方采购额92,828.15 万元，占年度采购总额 3.96%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无。
3、 费用√适用 不适用
详见本节 “五（一）1.利润表及现金流量表相关科目变动分析”。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 1,789,023,859.75本期资本化研发投入 44,554,600.25
研发投入合计 1,833,578,460.00研发投入总额占营业收入比例（%） 6.32
研发投入资本化的比重（%） 2.43(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 3,115
31 / 364
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 25.93%研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 20
硕士研究生 977本科 2,048
专科 70高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 77030-40岁（含30岁，不含 40岁） 1,726
40-50岁（含40岁，不含 50岁） 58150-60岁（含50岁，不含 60岁） 38
60岁及以上 0注：研发人员包含技术人员
(3).情况说明√适用 不适用
2024 年公司大力推动传统优势产业技术更新升级，积极培育新兴产业创新发展，
以推进重大工程建设、破解企业生产经营重大问题为切入点，围绕公司经营前端需求，
精准实施科研项目攻关，共组织立项 38 项科研课题，其中：以研发新产品和新技术来支撑市场经营为目标，布局实施了旧桥修复、新能源工程装备、新型轨道车辆、高
原隧道通风供氧特种装备等项目 16 项；以研发应用新技术提升产品质量促进市场投标成功率为目标，布局实施了系列化焊接机器人、道岔加工体系智能制造、桥梁智能
运架辅助决策、钢桥塔焊接控制等项目 18 项；以研发前瞻性、引领性技术巩固公司产品的技术壁垒为目标，布局实施了 BIM技术平台研究、隧道掘进机自主掘进、工程
装备关键零部件状态监测等项目 4项。未来所形成的科技成果能够广泛应用于各级子公司，为各产业板块的市场经营提供技术支撑。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
详见本节 “五（一）1.利润表及现金流量表相关科目变动分析”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
32 / 364
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
货币资金 6,897,340,856.12 10.78 6,980,622,653.94 12.10 -1.19一是随收入确认应收款项
应收账款 18,293,127,230.63 28.60 15,717,280,653.67 27.25 16.39 总量增加，二是本期回款减少。
在手未完订单较多，材料采存货 20,429,719,891.79 31.94 17,490,942,000.65 30.33 16.80
购及在产品增加。
合同资产 1,327,189,416.22 2.08 1,002,491,805.74 1.74 32.39 项目结算周期变长。
长期股权1,252,091,394.88 1.96 1,333,886,716.12 2.31 -6.13
投资部分在建工程达到预定可
固定资产 6,410,339,733.48 10.02 5,533,978,527.12 9.60 15.84使用状态转入固定资产。
本期部分在建工程已转为在建工程 698,961,930.11 1.09 1,470,592,826.16 2.55 -52.47
固定资产。
使用权资151,294,217.55 0.24 164,366,757.73 0.29 -7.95
产短期借款 121,000,000.00 0.19 129,790,000.00 0.23 -6.77
履约合同较多，客户预付款合同负债 10,531,894,724.13 16.47 8,400,266,801.36 14.57 25.38
项增加。
长期借款 18,900,000.00 0.03 52,900,000.00 0.09 -64.27 部分借款在本期到期已偿33 / 364
还。
租赁负债 88,998,378.92 0.14 18,091,280.10 0.03 391.94 本期租赁业务同比增加。
其他说明：
无。
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产 55,269,686.25（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为 0.09%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
报告期末，公司货币资金中包含的受限资金为人民币 128,123,957.86 元， 主要为银行承兑汇票保证金、 履约保函保证金等。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
行业经营性信息分析参见本节相关内容。
34 / 364
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内公司新增对外股权投资 4项，投资成本7,798,200.00 元；对原有3项对外股权投资追加投资 160,104,100.00 元。本
年新增投资成本合计 167,902,300.00 元，同比增加71.07%。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益
本期公允价 的累计公 本期计提 本期出售/资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数
值变动损益 允价值变 的减值 赎回金额动
其他 150,626,974.03 -228,726.72 0 0 154,758,200.00 0 0 305,156,447.31合计 150,626,974.03 -228,726.72 0 0 154,758,200.00 0 0 305,156,447.31
注：该部分系非交易性权益工具投资于初始确认时指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产。
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
35 / 364
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
36 / 364
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
2024年主要控股参股公司主要指标表单位：万元 币种：人民币
公司 业务 主要产品 注册资总资产 净资产 收入 净利润
名称 性质 或服务 本钢结构、
中铁 工业道岔制造 167,000 1,158,125 527,615 550,837 37,446
山桥 制造与安装
钢结构、
中铁 工业道岔制造 153,369 1,100,688 605,182 686,251 47,050
宝桥 制造与安装
中铁 工业 盾构制造120,622 2,213,525 615,856 794,094 86,283
装备 制造 与销售中铁 工业 钢结构制
50,000 553,201 106,547 410,512 14,071九桥 制造 造与安装
中铁 工业 钢结构制51,000 548,089 116,227 241,458 11,398
重工 制造 造与安装(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
2024 年，企业外部环境的复杂性与不确定性依旧显著，我国经济发展中周期性、
结构性矛盾依然存在，但宏观经济回升向好、长期向好的基本趋势没有改变，公司在未来一个时期内发展挑战与机遇并存。
在挑战方面，当前全球治理体系加速调整，世界地缘战略格局深刻演变，大国竞争加剧，各种争端、摩擦和贸易保护此起彼伏、相互交织，国际关系更加复杂多变。
全球经济下行风险加剧，国际经济形势整体仍显低迷。我国正进入产业结构性调整、
供给结构性过剩、预期增长可能减缓的阵痛期，国内消费和投资双重受压，有效需求不足、风险隐患较多，经营压力、回款压力上升，行业洗牌、优胜劣汰趋势加速显现。
在机遇方面， 我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜力大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变。中央经济工作会议全面部署实施一系列增量政策，包括更加积极
37 / 364
的财政政策和适度宽松的货币政策，加强超常规逆周期调节等，将有力支撑经济持续回升向好。基建、交通运输、水利等行业利好政策接连出台，国家发改委、财政部实
施大规模设备更新政策加力扩围，新兴科技带来的生产方式和发展模式的巨大改变，
为行业发展创造了有利条件。
1.专用工程机械装备及相关服务业务（1）隧道施工装备及相关服务
在市场拓展方面，2024 年全年新增城市轨道交通运营线路 18 条，新增运营区段27段，新增运营里程 748公里。根据《加快建设交通强国五年行动计划（2023—2027
年）》，到2027年，全国铁路营业里程达到 17万公里左右，其中高速铁路 5.3万公里左右。由此推算，未来两年年均新增铁路里程约 3000 公里。在水利水电领域，国
家持续推进国家水网骨干输排水通道建设和区域水网布局完善，预计 2025 年水利水电市场仍将保持高位投资。在市场需求方面，未来的行业竞争将愈发激烈，必须紧密
围绕客户需求及特定应用场景，将研发制造的重点放在大直径、异形以及能够适应高海拔复杂地质条件的盾构机/TBM产品上，实施精准高效的创新策略，加速智能制造的
推进，以缩短设计周期、采购周期，并有效控制成本。在转型升级方面，传统销售模式正面临持续的压力，经营模式趋于复杂化，加之受整体经济下行影响，租赁、工程
服务等经营模式风险和履约难度增加。面对这一情形，需要采取灵活的销售与服务模式，推行“设备+服务”的综合解决方案，提供全生命周期管理服务，包括设备租赁、
远程诊断与维修等。探索融资租赁、分期付款等多样化付款方式，降低客户初始采购成本。
（2）工程施工机械及相关服务在市场拓展方面，随着《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》的深入实
施，将直接带动工程机械行业在市场拓展方面的新机遇。此外，国家交通运输部发布的关于沿海和内河港口航道规划建设的意见，以及中共中央办公厅、国务院办公厅印
发的降低物流成本行动方案，都强调了基础设施建设的重要性和绿色转型的必要性。
此外，制造业高端化、绿色化、智能化发展，以及设备更新政策为工程机械产品和服务提供了更多的发展空间。在转型升级方面，工程机械行业面临着前所未有的挑战和
机遇。一方面，随着市场竞争的加剧和客户需求的变化，企业需要通过技术创新和产业升级来提高自身的竞争力，包括研发更加智能化、自动化的施工设备，提高设备的
可靠性和耐用性，以及提供更加全面的售后服务和解决方案等。另一方面，随着绿色转型的推进，工程机械企业还需要积极探索绿色制造和循环经济的发展模式，包括采
用更加环保的材料和生产工艺，优化设备的设计和制造流程，以及推动废旧设备的回收和再利用等。通过这些措施，企业不仅可以降低生产成本和资源消耗，还可以提高
产品的附加值和市场竞争力。
2.交通运输装备及相关服务业务（1）道岔业务
在市场需求方面，《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》明确提出，到2025年，铁路营业里程达到 16.5万公里，其中高速铁路营业里程达到 5万公里；2021
年国务院印发《国家综合立体交通网规划纲要》，提出到 2035 年，全国铁路网达 20万公里左右，其中高铁 7 万公里左右。结合“十四五”铁路网规模，2026 年至 2035
年需建成铁路3.5万公里左右，其中高铁 2万公里左右，平均每年铁路投产新线 3500公里左右，其中高铁 2000 公里左右。这意味着在未来一段时间内，随着铁路网络的
不断扩展，尤其是高速铁路网络的快速发展，对道岔产品的需求将持续增长。此外，
随着既有铁路线路的逐渐老化，设备更新和升级将成为铁路投资的重要方向。特别是38 / 364
在新一轮设备更新的政策背景下，铁路装备投资将有所提升，为道岔产业带来新的市场需求。预计在未来一个时期内，铁路投资将持续保持高位，这将为道岔产业的持续
发展提供有力支撑。在转型升级方面，面对市场竞争的加剧和客户需求的变化，道岔产业需要加快技术创新和智能化升级。通过引入先进的制造工艺和智能控制系统，提
高道岔产品的性能和可靠性，降低运维成本。同时，利用大数据、物联网等技术手段，
实现道岔产品的远程监控和智能诊断，提升运维效率和服务水平。
（2）钢结构制造与安装业务在市场拓展方面，预计未来一段时间内，钢结构制造与安装业务在市场拓展方面
将面临更为激烈的竞争格局。2025 年，国家高速公路建设的重点将转向中西部地区的新增投资和存续改扩建项目，这些地区由于覆盖率相对较低，因此具有较高的投资潜
力。为了实现可持续发展，高速公路建设将采取多种策略，包括主干路线的改扩建、
收购既有成熟路产以及发展路衍经济，同时开展多元化投资。在市场需求方面，2025年为十四五计划收官之年，在政策托底和行业边际改善的背景下，市场需求端将逐步
修复。铁路、水利、高速等大型项目会加快投资节奏，投资规模仍将保持在较高水平，
但预计增速会有所放缓。未来一段时间，市场将对“大、新、难、特”项目的技术与工艺提出更高要求。为此，需持续创新，强化技术、质量、成本优势，巩固行业领先
地位。同时，总成本领先是市场竞争的关键，需深化全过程价值链管理，构建高效率、
高品质、低成本的竞争优势，打造难以复制的竞争力，引领钢结构业务向更高层次转型升级。
3.新兴业务（1）新型轨道交通业务
在市场拓展方面，新型轨道交通领域包括磁悬浮、悬挂、跨座、现代有轨电车等新制式城市轨道交通产品，适用于大城市主干交通支线或接驳线、中等城市轨道交通
骨干线等。作为城市群、都市圈一体化发展的“黏合剂”，新型轨道交通在运量、成本、工期等方面具有显著优势。在转型升级方面，在国家绿色发展政策的推动下，城
市轨道交通行业将更加注重环保和可持续发展。要积极响应国家绿色发展政策，将环保和可持续发展理念融入产品设计、生产、施工等各个环节。通过采用节能材料、优
化能源使用、减少施工噪音和扬尘等措施，降低对环境的影响。同时，加大新能源列车、绿色轨道交通装备等产品的研发和应用力度，以提升产品的环保性能和市场竞争
力。此外，还应加强技术创新和人才培养，提升自主研发能力和核心竞争力，为市场拓展和转型升级提供有力支撑。
（2）新型科技环保业务在市场拓展方面，环保装备制造业是适应生态环境保护需求而兴起的新兴产业，
是工业绿色转型的重要基础，也是有效实现生态环境保护目标的技术储备。大力发展环保装备与技术，不仅对于促进传统制造业的绿色改造升级至关重要，也是加速先进
装备制造业蓬勃发展、开辟新经济增长极的迫切需求。在市场需求方面，随着2022年1 月国家工信部联合其他两部委共同发布的《环保装备制造业高质量发展行动计划
（2022—2025 年）》，明确了到 2025 年环保装备制造业技术水平的显著提升目标，
旨在全面满足国家重大环境治理任务的需求，预期行业产值将达到 1.3 万亿元的里程碑，这为掌握核心技术的环保装备企业开辟了广阔的发展前景。此外，《2024—2025
年节能降碳行动方案》《关于加快推动制造业绿色化发展的指导意见》以及《十四五工业绿色发展规划》等一系列政策文件的相继出台，不仅为环保设备的研发、制造与
销售构建了坚实的制度框架，还通过财政补贴、税收减免等激励措施，极大地激发了企业的创新潜能，促进了环保设备技术的迭代升级与产品的多样化拓展。公司未来将
39 / 364
持续聚焦水环境治理、固废处置业务，大力开发污水处理和污泥处理处置设备等产品和技术。通过不断的技术创新与服务优化，公司将进一步完善其产品线，以更加全面
的环保装备与技术实力，积极响应国家绿色发展战略，推动行业的高质量发展。
(二)公司发展战略适用 不适用
2025 年是“十四五”收官、“十五五”开启的转换之年，承上启下、影响关键。
公司将紧紧抓住新一轮科技革命与产业变革的战略机遇，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，服务构建新发展格局，瞄准国家重大战略，助力制造强国建设，并聚焦企业
使命和主责主业，深入践行“三个转变”重要指示精神，全面贯彻“123456”总体战略，在价值创造和韧性发展上着重用力，加快培育和发展新质生产力，以科技创新引
领传统产业转型升级和战新产业、未来产业培育壮大，切实发挥央企在建设现代化产业体系、构建新发展格局中的科技创新、产业控制和安全支撑作用，不断增强核心功
能，提高核心竞争力，打造全球高端知名品牌，奋力建设世界一流高新工业企业。
公司将围绕客户需求和价值链，服务建筑工业化发展，构建“工业+互联网+平台”系统集成体系，打造智造型、数字型、平台型工业，成为基础设施建设领域的工业制
造商、综合服务商、投资运营商，建设世界一流“三型三商”高新工业企业。一是坚守制造主业，打造智造型工业。加快重大装备和核心产品技术创新，持续巩固提升关
键技术，保持行业引领优势地位。以智能制造为主攻方向，完成智能制造总体布局，
提升产品和服务的智能化水平，实现制造高端、高端制造，打造更多国之重器，服务更多国家重大工程。二是融合信息技术，打造数字型工业。加速工业互联网在管理、
生产、服务等各个领域的布局和发展，始终保持产品服务领先，拥抱网络化、智能化、
数字化，在工程领域着力打造世界一流高端装备工业互联网平台，实现管理智慧、生产智能、服务智优的数字工业。三是提供系统方案，打造平台型工业。引领“工法+装
备+绿色智能”系统解决方案的发展新方向，培育行业先进的“制造+服务”和“服务＋制造”两类工程综合服务能力，围绕应用场景和个性化需求，为客户提供系统解决
方案，构建以工业互联网、系统解决方案、系统产品服务为主的工业生态。
具体业务板块情况：
1.专用工程机械装备及相关服务业务（1）隧道施工装备及相关服务业务：一是突出技术研发和产品开发，确保供应链
自主可控，加速产品迭代升级。二是强化市场开发，创新商业模式，提高产品集成服务能力。三是强化质量管控，提高制造信息化和智能化水平，持续提升产品和服务质
量。四是加快推动智能制造，加快全业务流程信息化建设，建立产业生态圈。
（2）工程施工机械及相关服务业务：一是实施归核化发展，侧重实用性创新，提供智能化产品和专业化服务，提升业务组合产品智能化水平。二是加快迭代升级，推
进产品高端化发展。三是巩固保持传统市场地位，推动工程施工机械业务向新领域拓展。四是加快提升综合服务能力，提供比较优势更突出的产品和服务。
2.交通运输装备及相关服务业务（1）道岔业务：一是加大在设计、零件通用性、工艺、新材料等方面技术创新，
持续提升核心技术实力。二是进一步提高产品质量、开发新品种，塑造高品质低成本能力，拓展新应用领域。三是通过整组销售与分层销售的互为促进，创新经营方式，
加快国际市场开发。四是拓展道岔后服务市场，从提供产品向综合服务推进。五是积极推进智能制造，强化核心竞争力。
40 / 364
（2）钢结构制造与安装业务：一是强化技术创新，深入推进智能制造，巩固行业领先优势；二是精耕“大、新、难、特”桥梁钢结构市场，确保重点项目和重点市场
的领导地位。三是强化成本管控，加强大商务管理，提高精益制造水平，提升成本竞争力。四是创新商业模式，向产业链纵向发展。
3.新兴业务（1）新型轨道交通业务：一方面，创新商业模式，以低速低成本低运量高品质为
突破口，加快推进项目实施和首台套落地，打造示范线和样板工程；另一方面，加强技术创新，不断完善技术和工艺，掌握核心技术，以高品质的新产品满足市场需求。
（2）新型环保科技业务：一是推动产业由单点治理向系统化、协同化综合治理转变，聚焦污水处理、生态修复、固废治理领域，打造细分行业领先的新锐力量。二是
加强产品研发，在固废、水处理等领域，在智能型、节能型环保设备方面实现突破。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年，公司计划实现新签合同额 472.85 亿元，营业收入计划 291亿元，营业成本计划238.31亿元，公司将根据市场变化和计划执行情况适时调整经营计划，该
经营计划不构成公司对投资者的业绩承诺。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
公司面临的主要风险包括宏观经济风险、战略管理风险、应收账款风险、市场竞争和营销风险、科技创新风险等5类风险。
1.宏观经济风险及应对措施风险概述：由于国际经济环境、政治关系、贸易壁垒，以及国内经济形势、物资
资源状况、市场供求关系或其他因素发生变化，可能导致公司面临不利的市场环境、
产品市场占有率下降、长期合同违约率提高、产能过剩或现金流拮据，为公司正常运营、持续发展和预期经营收益带来的不确定性的风险。
应对措施：加强市场研究与分析，密切关注国内外经济动态、政策变化、行业发展趋势及竞争态势，灵活调整经营策略，确保公司在复杂多变的市场环境中稳健前行；
针对客户需求的多元化与高端化，加大技术创新和产品研发力度，不断提升产品的技术含量和附加值，增强公司的核心竞争力和市场适应能力；积极探索新技术、新工艺、
新材料的应用，推动公司产品迭代和结构的优化升级，进一步巩固和提升市场竞争力；
积极拓展国内外市场，尤其是加强对新兴市场和重点区域的布局与拓展，挖掘新的业务增长点；加强与国内外合作伙伴的战略合作，实现资源共享、优势互补，共同抵御
市场风险；加强风险管理，建立健全风险管理体系，完善风险评估、预警和应对机制，
提升公司对各类风险的识别和防范能力。
2.战略管理风险及应对措施风险概述：由于战略决策机制不健全、不合理，议事规则和工作细则制定不规范，
缺乏对行业、市场研究，决策论证依据不充分，审批权限界定不明确，未设立战略落实监督机制、执行不到位，未依据环境变化及时评估与调整战略目标，战略评估机制
不健全、不合理，评估程序履行不严格、不及时等原因，可能导致战略目标不明确、
不可行或无法实现，为公司实现持续发展带来的不确定性的风险。
应对措施：完善战略管理体系，系统科学研究市场动态、行业趋势、竞争伙伴，
定期收集分析信息，提高信息准确性及时性；强化内部评估分析，全面评估公司自身资源能力优势劣势，促进战略目标匹配与公司资源禀赋；建立风险预警与评估机制，
41 / 364
构建以财务指标为基准的战略管理风险预警指标体系，实时监测产业指标变化，定期评估总结规划执行情况，对比实际执行结果与战略目标差异并及时督导调整；指导子
企业产业结构调整。依据公司主责主业管理规定加强子企业特别是图强振兴困难企业的产业结构调整优化工作，对存在偏离主责主业问题现象及时纠偏。
3.应收账款风险及应对措施风险概述：由企业应收账款所引起的坏账损失、资金成本和管理成本增加的风险。
应对措施：持续抓好合同质量关，优化“两金”压降长效机制，坚持“源头双清”和“过程双清”，持续开展清收攻坚行动，从经营到回款闭环管理链条；疏通清欠卡
点，全面加强应收账款回收堵点管理，健全闭环工作机制，对内部影响双清的环节和情况建立识别清单，实施常态化、专业化管理；从客户资信、合同履约状态、账龄、
金额等方面对应收账款风险定期进行风险等级评估，灵活运用资产抵债、司法诉讼等方式，加大催收清欠力度；以逾期金额大、期限长的应收款项为重点，以“一项一策”、
挂牌督办为抓手，财商法采有机融合，积极形成合力；从清存量、控增量两个维度加强双清考核奖惩力度，全面促进清欠主动性、积极性、创造性，持续加大清欠效果保
障。
4.市场竞争和营销风险及应对措施风险概述：由于不确定性因素的影响，在市场竞争中的实际收益与预期收益发生
负背离，从而蒙受经济损失的可能性风险。
应对措施：认真分析研究国家政策，分析经济发展方向，合理规避政策性风险；
加强公司产业链的延伸，积极拓展“第二曲线”业务；持续开展区域营销，深耕市场，
开展高端资源和高端客户的有机联合；与地方政府深入开展战略合作，通过产业换市场、技术拓市场等方式创新商业模式，降低经营风险；建立巩固与重点客户的合作机
制，保持市场地位；建立与主要竞争伙伴的市场协同机制，共同推动行业可持续发展；
做好销售、租赁业务的市场协同配合工作，形成为客户提供集成化、定制化产品和服务的能力；做好在建项目，通过好的产品与服务，赢得客户的信赖，实现滚动营销。
5.科技创新风险及应对措施风险概述：由于客观的社会、经济和技术环境发生变化、企业自身研发管理不力
以及存在难以克服的技术困难导致公司研发失败，遭受经济损失的可能性风险。
应对措施：持续完善科技创新体制机制，系统深化科研开发的科学管理，用 IPD方法对公司产品及技术规划、立项、开发管理进行优化，建好技术评审、商务评审双
重评审机制，理好研发决策与公司决策机制的权责接口，确保创新机制高效运营；持续建好研发体系运营管理体系，以“技术引领+客户需求”双轮驱动策略精准创新，
以高水准的业务规划牵引有序有效研发；加强研发项目管理，用 IPD 理念管理研发项目，建好跨部门、跨系统研发协作机制，持续解决重复开发问题；强化成果转化全生
命周期管理，把转化落实融入项目立项、开发全过程；灵活设立研发资源退出机制。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用42 / 364