第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析受国际地缘政治冲突、大国间贸易摩擦、全球油气市场复苏、能源需求格局变化等多重复杂
因素影响，2023年对于公司来说是机遇不减、挑战不断的一年。公司董事会带领管理层和全体员工，紧紧围绕高质量发展首要任务，坚持战略引领，保持战略定力，持续夯实高质量发展基
础，不断增强高质量发展本领，全力保障国内增储上产，稳步扩大国外市场份额，努力构建国内国际双循环新发展格局，推动中国特色世界一流海洋能源工程公司建设取得突破性成果。
报告期公司实现营业收入307.52亿元，同比增长4.75%；实现归属于上市公司股东的净利润16.21亿元，同比增长11.08%。截至2023年12月底，总资产432.52亿元，归属于上市公司
股东的净资产247.95亿元，资产负债率38.09%，资本结构继续保持稳健，现金流充裕。
2023年完成的主要工作（一）工作量再创历史新高，多领域齐头并进获突破
报告期累计实施规模以上项目72个，其中年内完工25个。全年完成钢材加工量47.2万吨，同比增长25%，再创历史新高；投入船天2.48万天，同比降低5%；陆地建造完成导管架23
座、组块21座，海上安装完成导管架20座、组块21座，铺设海底管线544公里，海底电缆211公里。
国内项目屡获重大创新。重逾1.5万吨恩平油田群区域项目20-4 DPP平台顺利完成浮托，
刷新了国内海上油气平台动力定位浮托安装重量新纪录；超深水大气田“深海一号”二期工程海底管线铺设完工，标志着我国深水长输海底管道建设能力和深水装备技术实现重要突破；亚洲首
艘圆筒型“海上油气加工厂”——“海洋石油122”浮式生产储卸油装置完成主体建造，标志着我国全类型浮式生产储卸油装置设计、建造技术实现高水平自主化；深水导管架“海基二号”主
体结构完工，高度、重量均刷新亚洲纪录；首次采用循环注气开发的渤海湾首个千亿方大气田渤中19-6凝析气田项目提前建成投产，对保障国家能源安全、助力实现“双碳”战略目标具有重
要意义；亚洲首座高压岸电设备与油气处理设施共建平台——埕北油田调整/曹妃甸21-3油田项目投产，实现国产生产与岸电共建平台零的突破，填补了国内在该领域的技术空白；东方1-1气
田东南区开发项目应用南海第二套国产水下生产系统安装、调试成功，对经济开发深水、边际油气田，打造自主可控的海洋油气装备体系、保障国家能源安全具有重要意义。
海外项目稳步推进。北美壳牌LNG项目在青岛建造的核心模块、珠海建造的外围工程模块成功实现“无缺陷交付”，标志着海油工程 LNG高端模块化建造能力已稳居国际行业第一梯队；
卡塔尔NFPS EPC2项目作为全球首次在单一场地同时建造多个3万吨以上的超大型单体正在结构预制，标志着青岛场地成功进入国际大型高端单体建造市场，具备承揽高端、大型、大体量建造
项目设备设施能力。
11 / 257
绿色工程全新升级。由公司EPCI总承包的我国首座深远海浮式风电平台——“海油观澜号”成功交付后顺利并网，正式为海上油气田输送绿电，推动我国海上风电自主开发能力从水深
50米跨越式提升至超百米，海上风电资源利用范围拓展至离岸距离超百公里，海上油气开发迈出进军“绿电时代”的关键一步；成功建成我国首个海上二氧化碳封存示范工程，标志着公司在
CCUS技术方向取得重要突破；世界最大海上液化天然气接收站香港LNG项目投用，大幅提高香港清洁能源发电比例，对优化粤港澳大湾区能源结构、助力实现“双碳”目标具有重要意义；公
司承接的我国全容量最大的海上风电升压站建造运输及安装项目有序开展；龙源海上风电与养殖融合示范项目在浮式风机与网箱耦合分析技术及海水养殖系统设计技术上实现设计突破，以技术
先行推进公司新能源业务融合发展新方向。
公司承揽的我国首个千万吨级接收站“唐山LNG项目一阶段工程”成功交付并顺利投产，有力提升京津冀地区天然气应急调峰和供应保障能力；天津LNG二期项目2台储罐及配套设施交付
投产为华北地区冬季保供再添新动力；龙口LNG项目实现4座储罐机械完工，助力山东省新旧动能转换；珠海LNG二期项目填补27万方储罐TT焊施工技术应用空白，内罐壁板安装速度刷
新同类储罐行业纪录；浙江LNG三期项目首次完成“半坐地+桩基+双筏板+隔震支座”储罐基础建设，主体工程全面开展。
（二）加速市场身份转型，市场开发创历史新高海油工程坚定贯彻国家“一带一路”发展战略与国内国际双循环发展理念，主动融入全球市
场竞争，推进海外本地化实体化发展。2023年公司市场开发获里程碑式突破,一是全年市场承揽额达到339.86亿元,其中海外市场承揽额141.76亿元，双双创历史新高；二是中标卡塔尔 ISND
5-2等一批重点海外总承包项目，实现从国际工程分包商到总承包商的有效突破，市场开发有效保证战略目标落地。截止2023年末在手未完成订单约396亿元，为未来工作量提供有力支撑。
境内油气业务：在中国海油稳步推进增储上产七年行动计划背景下，境内油气市场稳健发展，形势良好。报告期新签主要项目包括文昌9-7油田开发项目、乌石17-2油田开发项目、惠
州26-6油田开发项目、西江30-2油田西江30-1区油田开发项目、蓬莱19-3油田5/10区开发项目、文昌19-1油田二期开发项目等。
新能源业务：公司主动顺应国际绿色低碳发展趋势，积极践行国家“双碳”战略，持续拓展新能源业务。2023年新签清洁能源业务项目主要有浙江LNG三期项目接收站工程项目、绥中-锦
州油田群岸电应用工程等。
境外业务：公司始终保持战略定力，紧抓海外市场机遇，持续加强海外市场开发力度，推动境外业务高质量发展。主要承揽项目有卡塔尔 NOC公司 Ruya EPCI 09项目、卡塔尔国家能源公
司ISND 5-2期油田开发项目、沙特阿美LTA CRPO 122项目等，这标志着公司EPCI总包能力得到了中东地区业主认可与信任，推动公司在海外战略落实和推进中迈出了更加坚实的一步。
（三）强化安全意识，提升本质安全管控能力12 / 257
公司积极践行安全发展理念，围绕安全生产基层基础深化拓展年、重大事故隐患排查整治专项行动、承包商安全管理提升等专项工作，坚持体系引领、持续强化执行，以优化制度体系、压
实“三管三必须”责任、完善双重预防工作机制、推进信息化智能化建设、提升承包商安全管理为抓手，不断强化责任担当、强化风险管控、强化基层能力、强化数字赋能，抓实抓细安全生产
各项工作。全年累计投入人工时9,560万小时，同比上升10.13%，应记录事件率0.0063，损工事件率为0.0042，公司安全生产形势总体平稳，安全生产绩效保持近十年的高水平。
（四）夯实公司治理、运营管理、财务管理，加快提升上市公司质量公司不断完善中国特色现代企业制度、构建企业文化核心价值理念、筑牢内控防线，建立科
学人才培养激励机制，多渠道多频次加强与资本市场沟通交流、诚信披露，持续提升公司治理水平。加深国际战略合作、加快业务转型升级、加大科研技术投入、加强资源有效利用，不断提升
效率与效果聚焦的运营管理。以降本提质增效、资金安全独立、会计信息质量等基础管理工作提升为切入点，全面加强管控与洞察驱动的财务管理。
公司贯彻落实国有企业改革深化提升行动要求，以成本领先战略、可持续价值创造为主线，
以成本管理、资源利用和盈利质量为关键路径，将价值管理指标作为统一部署融入公司运营管理全流程，为进入国际一流海洋能源工程公司第一阵营的战略目标提供高质量发展阶段的重要保
障。
公司聚焦重点领域，强化风险管控，建立起涵盖“战略层、运营层、作业层”三个层级的逐级负责风险管控机制。初步搭建起“全周期”项目风险防控体系，通过引入“风险场景束”管理
理念和工具，深度应用负面清单制、项目风险管理手册等管理手段，进一步筑牢项目全周期风险防控“关卡”。
2023年，公司牢牢把握高质量发展这个首要任务，聚焦主责主业，全面深化改革，各项高质量发展专项工作取得显著成效，成功斩获中国上市公司董事会“金圆桌”奖、董事会优秀案例
奖、上市公司价值百强奖、投资者关系“天马奖”、ESG百强奖、ESG优秀案例等18项资本市场大奖，成功获评国际五大油公司优秀商业合作伙伴奖、AWP专项奖、康菲“标准化设计”奖、壳
牌中国供应链杰出贡献奖，公司资本市场美誉度和行业认可度持续提升。
（五）坚持深化科技创新，推动数智赋能科技创新本领持续夯实。坚持面向国家重大需求，打造战略科技力量。完成与国内20余家
重点企业协议签订，共建加强深水油气生产装备浮式和水下装备产业链；获批博士后工作站、国家自然科学基金依托单位，基础研究能力持续增强。锚定公司发展战略，科技攻关取得新突破。
申报成功3项国家级课题；全球首座半潜式深远海风电平台成功交付并网运营，国内首个海上百万吨级二氧化碳封存工程正式投用，攻克亚洲首艘圆筒型FPSO设计建造技术等16项关键核心技
术，刷新亚洲导管架、浮式装置新记录；完成2500米级超深水打桩锤、单点液滑环、海上系泊钢缆等12项关键设备解卡和国产化，突破泥面下水下生产系统防护技术等40项原创技术；全面
推进工程标准化和智能制造攻关；推动成果转化202项，科技降本增效约3.5亿元。深化科技创13 / 257
研生态，激发创新活力。初步搭建起“推广一代、研发一代、储备一代”的科技创新生态，深化十大技术方向“揭榜”工作，试点3项科研项目“赛马”机制，实施科研人员精准激励机制。
数字化能力建设更加成熟。公司业务数字化覆盖率达到43%，“7+N”重点应用场景的立项和实施工作稳步推进。协同设计平台通过验收，实现设计业务及下游专业效率、数据标准化水平
全面提升。工程项目管理平台上线试运行，实现项目智能管理业务全覆盖。临港智能制造推进智能化设备应用和软件系统完善提升，产品预制和总装周期大幅缩短，智能制造与协同设计核心专
业实现数据打通。“5G+智能工厂”建设取得新进展，获得第六届“绽放杯”5G应用征集大赛全国标杆赛银奖，智能制造基地获评天津市5G全连接工厂，入选国家五部委联合开展评选的国家
智能制造示范工厂。首次发布数字化技术平台（C-iTechP），并实现上线应用，夯实了公司数字化转型“统一建设、统一管理、统一运维”的技术基础。探索数据资产中心建设、推动数字孪生
健康管理系统不断升级迭代。
二、报告期内公司所处行业情况随着国际油价走强，全球油气市场逐步复苏。据《中国海洋能源发展报告2023》分析，
2023年，全球海洋油气勘探开发投资超过2019年以前水平，全球海洋油气勘探开发投资约为1,869亿美元，同比增长14%。
从全球油气工程细分市场来看，上部模块EPC、平台运维、LNG液化设施、FPSO、水下生产系统、海上铺管市场规模较大。但伴随全球能源低碳化转型，能源需求结构发生变化，可再生能
源占比增加以及终端能源电气化程度提高，国际油气公司对中长期油气需求和行业发展趋势保持谨慎，纷纷向综合能源公司转型，对上游勘探开发的支出增长产生一定影响。
国际政治秩序重构、中美战略竞争加剧，俄罗斯油气加速“东向”、中东/中亚资源竞争加剧，国际油气工程公司面临的行业发展环境更为复杂，海洋油气工程行业全球资源调配和施工组
织面临新的挑战，国际海洋油气工程市场在行业复苏过程中竞争更为激烈。
中国是世界上最大的能源消费国，化石能源在未来较长一段时间仍是主导能源。公司在中国的最主要客户中国海油持续开展增储上产“七年行动计划”，为公司业务发展带来良好机遇。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主营业务
公司是中国海洋石油集团有限公司控股的上市公司，是国内唯一集海洋油气开发工程设计、
采购、建造和海上安装、调试、维修以及液化天然气、海上风电、炼化工程等为一体的大型工程总承包公司，也是亚太地区规模最大、实力最强的海洋油气工程总承包之一。公司总部位于天津
滨海新区。2002年2月在上海证券交易所上市（股票简称：海油工程，股票代码：600583）。
公司现有员工约9700人，形成了全方位、多层次、宽领域的适应工程总承包的专业团队；
拥有国际一流的资质水平，建立了与国际接轨的运作程序和管理标准。公司的总体设计水平已迈14 / 257
入世界领先行列；在天津滨海新区、山东青岛、广东珠海等地拥有大型海洋工程制造基地，场地总面积近400万平方米，形成了跨越南北、功能互补、覆盖深浅水、面向全世界的场地布局；拥
有3级动力定位深水铺管船、7500吨起重船等19艘船舶组成的专业化海上施工船队，海上安装与铺管能力在亚洲处于领先地位。
经过40多年的建设和发展，公司明确了“建设中国特色世界一流海洋能源工程公司”的愿景和“以设计为龙头的EPCI总包能力建设为唯一核心，以经营管理能力和技术引领能力建设为
两个基础，以国际化、深水化、新产业化为三个发展方向，以人才、市场、成本、风控、信息化建设为五个抓手”的发展策略，系统形成了以“大型起重铺管船舶序列”“1500米级深水作业
ROV序列”“建造场地及建造施工装备”等为核心的十大装备、以“深水浮式平台技术”“水下系统及产品技术”“超大型海上结构物及模块化技术”等为核心的十大技术。先后为中国海油、
康菲、壳牌、沙特阿美、巴国油、卡塔尔国家能源、JGC、Technip、Fluor等众多中外业主提供了优质产品和服务，业务涉足20多个国家和地区。2023年首次荣登ENR双榜，位列“全球最大
250家国际承包商”第68位和“最大250家全球承包商”第98位。
近年来，公司在巩固提升传统海洋油气工程主业基础上，不断拓展总承包业务范围至陆地LNG工程、海上风电等清洁能源领域，推动公司综合竞争力持续提升。
（二）经营模式公司以EPCI总承包或者分包的方式承揽工程合同，参与海洋油气田工程、LNG、FPSO、海上
风电等项目建设，为客户提供“交钥匙”工程。目前公司正向国际工程总承包商加速转型；业务结构向低碳化、全产业化加速转型；生产模式向标准化、数字化加速转型；通过全方位提升价值
创造能力，为客户提供海洋能源工程“一揽子”解决方案。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
报告期内核心竞争力重要变化提示：
1.顺利完成“深海一号”二期工程——陵水25-1项目海管铺设。实现国内首个20寸大壁厚海管铺设效率达2.5公里/天，创千米级深水海管铺设效率新高。
2.完成亚洲第一深水导管架“海基二号”主体结构完工。攻克了S420级别国产高强钢、超大型深水导管架柔性变形尺寸控制等重大技术难题。
3.实现全球首例一体化建造LNG模块化工厂——北美壳牌LNG项目完工交付，有力巩固公司LNG高端模块化建造国际“第一梯队”的行业地位。
4.成功建成安装国内首个深远海浮式风电平台“海油观澜号”，推动我国海上风电自主开发能力从水深50米跨越式提升至超百米，海上风电资源利用范围拓展至离岸距离超百公里。
5.先后承揽BASF（德国巴斯夫）、沙特CRPO122、卡塔尔ISND 5-2等一批海外项目，实现了由国际工程分包商向国际工程总承包商的历史性转变。
总体核心竞争力分析：
15 / 257
以设计为龙头的EPCI总承包能力是公司安身立命之本，是公司区别于国内外绝大多数海洋油气工程总承包商的独特优势，也是公司参与国际竞争的关键支撑。经过40多年发展和积累，
公司已形成海洋油气田开发设计、建造、安装、维修一整套成熟的技术、装备、能力体系，能够更效率地为客户提供“交钥匙”工程和多样化工程服务。公司大力发展战略性新兴产业，积极推
进传统产业向深水和水下高端海洋装备建设升级，深水油气田工程能力实现从300米到1500米的飞跃，取得了深水、水下等领域一系列重大技术突破。公司围绕传统海洋油气工程主业，不断
拓展总承包业务范围至陆地LNG工程、海上风电等清洁能源领域，推动公司综合竞争力持续提升。
（一）国内海洋油气工程领导者的市场地位公司是国内唯一的大型海洋油气工程总承包公司，是世界海洋石油工程业界代表我国海洋石
油工程技术水平的领军企业，也是中国海洋油气工程建设的重要力量。数十年来国内各海域两百余座海洋油气田的工程建设主要由公司实施，在国内具有市场领导者品牌优势和海洋工程总承包
业务优势，在资金支持、装备发展、科技研发等方面具有先发优势。
（二）具备EPCI总承包能力常规水域较强的EPCI总承包能力。公司已形成300米水深以内海洋油气田开发设计、建
造、安装、维修一整套成熟的技术、装备、能力体系，能够为客户提供“交钥匙”工程和多样化工程服务。公司围绕海洋工程主业，不断拓展多元化总承包业务扩展至陆地LNG工程、清洁能源
等业务领域。公司坚持以设计为龙头的EPCI总包能力建设，不断提高组织效率，加强核心技术攻关，提升装备能力，降低综合成本，为客户提供更优质高效服务，推动总承包能力持续提升。
相对完整的详细设计能力。拥有设计人员千余人，服务领域覆盖可行性研究、概念设计、
FEED设计、详细设计、加工设计、安装设计等专业服务，具备了300米水深以内常规水域各种油气田开发成熟的设计能力。与此同时，积极进行300米水深以上的深水油气田工程设计能力建
设，逐步积累了深水浮式平台系统、深水海管及立管、水下系统等深水产品关键设计技术，深水设计能力不断提升。
拥有3万吨级组块海上浮托安装能力和3万吨级导管架滑移下水能力。通过多年研发与积累，具备了满足不同海域、不同水深、不同气候条件下的动力定位浮托安装、锚系浮托安装能
力，万吨级平台海上浮托安装成为常态，拥有3万吨级超大型海上平台浮托安装和3万吨级导管架滑移下水工程业绩，大大提升中国海洋油气开发效率。公司浮托安装技术应用彻底改变了我国
大型海上油气平台由切割建造、海上拼装到海上调试的传统模式，显著节省了工期、船队和资源，明显降低了我国海洋油气田开发成本，加速中国海洋油气开发进程。
较为丰富的海洋石油工程项目管理经验。公司拥有超过40年的国内油气田工程建设经验，
实施过两百余座海洋油气平台工程建设，在300米水深以内的常规海域具有较为丰富施工经验和管理经验。在国际项目运营方面，近年来为俄罗斯、澳大利亚、沙特、缅甸、文莱、马来西亚、
巴西等国家的业主提供工程服务，积累了一定的国际项目管理运营经验。
16 / 257
成熟的制造场地和超大型海洋平台建造能力。在天津滨海、山东青岛、广东珠海等地拥有大型海洋工程制造基地，场地总面积近400万平方米，形成了跨越南北、功能互补、覆盖深浅水、
面向全世界的场地布局，年加工制造能力超过40万钢结构吨，具备3万吨级超大型导管架、组块等海洋平台建造能力、大型模块建造能力。
（三）模块化建造进入国际行业第一梯队，树立了国际品牌模块化建造是公司海外业务的一张名片。近年来，公司依托较强的陆地建造资源和能力，大
力发展模块化建造技术，承揽并实施了俄罗斯Yamal、澳大利亚Gorgon、澳大利亚Ichthys等一批大型LNG模块化建造项目。其中Yamal项目合同金额达到百亿元人民币，公司实现项目高质量
运营和按期交付，奠定了在全球模块化建造市场地位。北美壳牌LNG模块化建造项目完工交付，
标志着我国超大型LNG模块化工厂一体化联合建造技术能力已稳居国际行业第一梯队。
（四）形成FPSO总承包能力，成为全球市场参与者公司根据市场环境变化积极拓展新的海洋工程业务，立足自主创新不断加大FPSO领域科技
投入，相继承揽了巴西P67/P70 FPSO、壳牌企鹅圆筒形FPSO、流花16-2项目FPSO等国内外大型FPSO项目，在超大型FPSO总包管理领域积累了较为丰富的项目经验和技术经验，成为FPSO
工程总承包商和国际FPSO总承包领域参与者。
（五）深水能力持续得到发展公司拥有由起重船、铺管船、水下工程船、工程辅助船等19艘船舶组成的工程作业船队，
其中在深水船舶方面配备了6艘动力定位水下工程船、1艘动力定位铺管起重船、17台水下机器人和1套深水软铺系统、1套犁式挖沟机等大型装备，具备3000米级水下工程作业能力。近年
来积累了数十个水下工程项目实施经验，涉及水下生产系统安装、锚系处理、深水软铺、海底挖沟和水下设施检测及维修等水下工程作业。公司实施的流花16-2、流花29-1和陵水17-2项目
是国内首批真正意义上的大型深水工程，初步形成了深水半潜平台、深水钢悬链线立管、水下生产系统、深海管道管线铺设等一系列综合性深水业务能力，尤其是成功建成“深海一号”“海基
一号”等国之重器，推动我国海洋石油开发能力全面进入“超深水时代”。
（六）重大装备和技术能力建设形成体系化在高速发展历程中，公司持续推进重大装备和技术能力建设，形成了“十大装备”和“十大
技术”，依靠科技力量让中国人在大海中“站稳了脚跟”。
技术体系。海洋油气开发是典型的高技术行业，公司始终坚定设计引领，培育形成了“深水浮式生产设施设计、建造、安装、调试技术”、“超大型海上结构物及模块化设计、建造、安装技
术”、“海上油气平台浮托安装技术”、“LNG全容储罐工程技术”、“1500米级海底管道及水下生产系统设计、建造、安装及调试技术”、“300米级深水导管架设计、建造、安装技术”、“海上固定
平台工程设施标准化、系列化设计、建造、安装、调试技术”、“海洋工程智能制造及海上作业仿真技术”、“海洋工程数字化与全生命周期监检测与评估技术”、“海洋油气田在役设施IMR（检
测、维护、维修）技术”等十大技术，这是公司发展的核心力量。
17 / 257
装备体系。海洋石油技术装备是海上油气开发的核心，是世界海洋工程高端装备竞争的核心。公司提前谋划，提前储备，形成了“深水多功能作业船舶及柔性管缆铺设装备序列”、“起
重、铺管船序列及海底管道焊接设备系列”、“建造场地及建造施工装备”、“挖沟作业船海床处理及挖沟装备系列”、“世界先进的ROV装备”、“大型下水驳船”、“海洋工程作业仿真装备”、“深水
及水下工程应急维抢修中心及系列装备”、“水下产品研发测试中心及系列测试装备”、“海洋工程无损检测装备”等十大装备，这是公司发展核心利器。
公司船舶装备列表：
获取 建成 购入 投资额序号 类型 船名 能力简介
方式 年份 年份 （万元）
滨海1 起重船 购买 1979 1979 7,567 额定起重量：900吨
额定起重量：318吨；铺滨海
2 起重铺管船 购买 1976 1987 6,272 管直径范围：6～60″；
张紧器67.5吨额定起重量：3800吨；
投资3 起重铺管船 蓝疆 2001 - 105,734 铺管直径范围：4.5～
建设48″；张紧器72.5×2吨
4 起重船 蓝鲸 购买 2009 2009 150,538 额定起重量：7500吨额定起重量：4000吨；
海油石 投资5 起重铺管船 2012 - 296,115 铺管直径范围：6～
油201 建设60″；张紧器200×2吨
额定起重量：1200吨；
海油石 投资6 起重铺管船 2009 - 102,502 铺管直径范围：4～
油202 建设60″；张紧器100×2吨
海油石 投资7 工程辅助船 2004 - 9,555 载重量：29000吨
油221 建设海洋石 投资
8 工程辅助船 2013 - 28,078 载重量：57784吨油228 建设
海洋石 投资9 工程辅助船 2008 - 58,508 载重量：89000吨
油229 建设海洋石 投资
10 工程辅助船 2012 - 84,212 载重量：53500吨油278 建设
海洋石11 工程辅助船 购买 2009 2009 23,976 载重量：17289吨
油225海洋石
12 工程辅助船 购买 2009 2009 24,177 载重量：16800吨油226
载重量：2940吨；最大海油石
13 工程辅助船 购买 2009 2009 25,633 航速：14.5节；续航能油698
力：12000海里工作月池7.2×7.2米；
海洋石14 水下工程船 购买 2014 2014 95,654 ROV月池4.8×5.5米；
油289额定起重量：250吨
主起重机吊重能力400吨（主动升沉补偿，工作水
海洋石 投资15 水下工程船 2014 - 104,108 深3000米）；配备两台
油286 建设3000米水深的工作型
ROV，带有1个月池，具18 / 257
备深水吊装、铺设脐带缆/软管/电缆、饱和潜水
/ROV/IMR作业支持能力。
主起重机吊重能力250吨（主动升沉补偿；系柱拖
海洋石 力361吨；工作月池7m16 水下工程船 购买 2015 2015 111,116
油291 ×7m ；配备两台150HP工作型ROV;三卷筒锚系
处理绞车。
主起重机吊重能力250吨海洋石
17 水下工程船 购买 2016 2017 51,475 （主动升沉补偿）；月池油285
参数：7.2x7.2米。
主起重机吊重能力250吨海洋石
18 水下工程船 购买 2016 2017 51,484 （主动升沉补偿）；月池油287
参数：7.2x7.2米。
主起重机吊重能力100吨（主动升沉补偿，系柱拖
海洋石 投资19 水下工程船 2017 - 31,447 力90吨）；门吊吊重能力
油295 建设100t；最大航速14节；
续航能力12000海里。
五、报告期内主要经营情况报告期公司实现营业收入307.52亿元，同比增长4.75%；实现归属于上市公司股东的净利润
16.21亿元，同比增长11.08%。截至2023年12月底，总资产432.52亿元，归属于上市公司股东的净资产247.95亿元，资产负债率38.09%，资本结构继续保持稳健，现金流充裕。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：万元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 3,075,203.75 2,935,836.83 4.75营业成本 2,744,626.19 2,671,927.10 2.72
销售费用 2,062.65 1,799.32 14.63管理费用 32,262.48 24,209.96 33.26
财务费用 -5,670.58 -8,775.46 不适用研发费用 118,628.34 112,193.53 5.74
经营活动产生的现金流量净额 512,492.41 331,348.71 54.67投资活动产生的现金流量净额 -194,997.95 -181,817.58 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -105,176.84 -60,642.84 不适用税金及附加 14,212.95 17,487.13 -18.72
其他收益 8,028.96 -5,794.16 不适用投资收益 26,231.80 70,303.16 -62.69
公允价值变动收益 11,350.75 1,172.84 867.80信用减值损失 -19,753.82 -3,987.48 不适用
资产减值损失 -4,567.81 -7,406.35 不适用营业外收入 3,623.29 5,425.57 -33.22
营业外支出 2,746.33 481.69 470.1419 / 257
其他综合收益的税后净额 -2,110.54 -15,584.20 不适用营业收入变动原因说明：报告期公司实现营业收入307.52亿元，同比增加13.94亿元，增
长4.75%，主要原因是随着国内外项目建设的推进，完成的总体工作量保持增长，特别是陆地建造工作量增长较快。
营业成本变动原因说明：营业成本274.46亿元，同比增加7.27亿元，增长2.72%，主要原因是工作量增长使得营业成本规模自然增加，同时公司通过开展降本提质增效活动使得营业成本
增幅小于营业收入增幅。
销售费用变动原因说明：销售费用0.21亿元，同比增加0.03亿元，增长14.63%，主要原因是公司加大市场开发力度，市场承揽额大幅增长，销售费用相应增加。
管理费用变动原因说明：管理费用3.23亿元，同比增加0.81亿元，增长33.26%，主要原因是中海福陆纳入合并范围，管理费用相应增加。
财务费用变动原因说明：财务费用-0.57亿元，同比增加0.31亿元，主要原因：一是货币资金增加，择机开展美元高息定存，提前偿还美元贷款，利息净收入同比增加0.38亿元；二是
美元兑人民币升值幅度同比减少80%，汇兑收益同比减少0.63亿元。
研发费用变动原因说明：研发费用11.86亿元，同比增加0.64亿元，增长5.74%，主要原因是坚持开展科技自主创新，推进多项关键核心技术研究，研发费用呈增长趋势。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额51.25亿元，同比增加流入18.12亿元，主要原因是加强项目与组织双维度现金流管理，经营活动净现金流大幅
增长。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额-19.50亿元，
同比增加流出1.32亿元，主要原因是：（1）资产投资支出同比增加3.77亿元；（2）理财投入净流出同比减少9.70亿元；（3）上年末中海福陆纳入合并范围，投资活动现金流入7.51亿元，本
年无此事项，三方面因素综合使得投资活动现金流出同比增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额-10.52亿元，
同比增加流出4.45亿元，主要原因：（1）报告期公司偿还2.12亿美元长期借款和3.29亿元短期借款，上年同期偿还1.98亿美元长期借款，净现金流出同比增加3.43亿元；（2）报告期派发
的股利金额同比增加0.88亿元；（3）租赁业务同比上升，支付的现金同比增加0.10亿元，上述原因综合使得筹资活动现金流出同比增加。
税金及附加变动原因说明：税金及附加1.42亿元，同比减少0.33亿元，下降18.72%，主要原因是海外项目分批出口，上年出口较本年集中，本年税金及附加同比减少。
其他收益变动原因说明：其他收益0.80亿元，同比增加1.38亿元，主要原因是上年同期预计并计提需返还以往年度消费税退税1.25亿元。
投资收益变动原因说明：投资收益2.62亿元，同比减少4.41亿元，下降62.69%，主要原20 / 257
因是上年末中海福陆纳入合并范围，一次性增利5.17亿元，剔除一次性因素本年增加0.77亿元。
公允价值变动损益变动原因说明：公允价值变动损益1.14亿元，同比增加1.02亿元，增长867.80%，主要原因是理财金额增加，同时加强风险管理，优化产品底层资产配置，理财收益同
比增加。
信用减值损失变动原因说明：信用减值损失-1.98亿元，同比增加1.58亿元，主要原因是本年期末对逾期应收账款进行减值测试，对尼日利亚项目单项计提信用减值损失-1.58亿元。
资产减值变动原因说明：资产减值损失-0.46亿元，同比减少0.28亿元，主要原因是船舶备品备件减值同比减少0.56亿元，合同资产减值同比增加0.27亿元。
营业外收入变动原因说明：营业外收入0.36亿元，同比减少0.18亿元，下降33.22%，主要原因一是上年末中海福陆纳入合并范围确认负商誉0.34亿元；二是无需支付的应付款项同比
增加0.09亿元；三是因供应商违约，合同赔偿收入同比增加0.05亿元。
营业外支出变动原因说明：营业外支出0.27亿元，同比增加0.23亿元，增长470.14%，主要原因一是中海福陆依据仲裁申请书计提逾期利息0.16亿元；二是固定资产处置损失同比增加
0.08亿元。
其他综合收益变动原因说明：其他综合收益的税后净额-0.21亿元，同比增加1.35亿元，
主要原因是外币报表折算和公司上年同期持有的蓝科高新股票公允价值变动综合影响所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
收入和成本具体构成分析见下文。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:亿元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少2.51海洋工程 226.22 206.09 8.90 10.79 13.93
个百分点非海洋工 增加12.43
81.30 68.37 15.90 -9.06 -20.78程 个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
21 / 257
减少0.65境内 247.59 224.21 9.44 11.56 12.36
个百分点增加10.57
境外 59.93 50.25 16.15 -16.35 -25.71个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、主营业务分行业分析主营业务分行业来看，来自海洋工程的收入与成本明显增长，主要系本年海洋工程陆地建造
工作量较上年同期上升，海洋工程行业的收入规模和成本规模相应增加。海洋工程毛利率较上年同期小幅下降，主要为四季度新开工项目较多。
非海洋工程行业收入主要来自于唐山、天津、龙口、漳州、珠海、香港、加拿大等LNG储罐和接收站项目的建造收入，因项目工作量较上年下降，收入规模和成本规模相应减少，但由于
公司持续加强项目全周期管理，项目盈利能力提升，整体毛利率较上年同期呈现较为明显上升。
2、主营业务分地区分析主营业务分地区来看，来自境内的收入与成本明显增长，主要系本年陆地建造较上年同期上
升，境内项目毛利率与上年同期基本持平。境外项目收入同比下降，主要系香港LNG、北美壳牌LNG等项目上年处于在建高峰期，本年进入收尾阶段。境外项目毛利率提升，主要系公司持续加
强项目管理，境外项目高质量交付的同时带来盈利能力提升。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：亿元
分行业情况本期金
本期占总 上年同期 额较上成本构成 本期金 上年同期 情况
分行业 成本比例 占总成本 年同期项目 额 金额 说明
(%) 比例(%) 变动比例(%)
材料费 83.00 30.24 73.34 27.45 13.17人工费用 33.58 12.23 28.61 10.71 17.37
折旧及摊销 13.59 4.95 10.99 4.11 23.66油气工程
燃料费 10.79 3.93 10.30 3.85 4.76工程费用 133.50 48.65 143.95 53.88 -7.26
合计 274.46 100.00 267.19 100.00 2.72成本分析其他情况说明
1）材料费同比增长13.17%，主要原因是报告期建造工作量增长影响，使得材料费同比增长。
22 / 257
2）燃料费同比增长4.76%，主要原因是加大对外租船油料费精细化管理，公司包油外租船舶船天同比增长，使得燃料费同比增长。
3）工程费用133.50亿元，同比减少7.26%，主要原因是公司加强资源统筹施工工效提升，
使得工程费用同比减少。
工程费用明细构成如下表列示：
单位：亿元本期金额较上
成本构 本期占成本 上年同期 上年同期占成成本构成明细 本期金额 年同期变动比
成项目 比例(%) 金额 本比例(%)例(%)
陆地建造工程107.32 80.39 112.95 78.46 -4.98
分包费工程 船舶分包费 12.95 9.70 18.78 13.05 -31.04
费用 船舶停靠、港13.23 9.91 12.22 8.49 8.27
杂等其他费用合计 133.50 100.00 143.95 100.00 -7.26
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
报告期，公司完成安捷材料试验有限公司股权转让，完成蓝海国际有限公司、美国高泰深海技术有限公司、海油工程印度尼西亚公司注销关闭工作，本年末上述四家子公司不再纳入合并范
围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额2,578,433.40万元，占年度销售总额83.85%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额2,115,217.77万元，占年度销售总额68.78 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形√适用 不适用
单位:万元 币种:人民币序号 占年度销售总额比例
客户名称 销售额（%）
1 中国海洋石油有限公司 1,993,779.40 64.88B.公司主要供应商情况
23 / 257
√适用 不适用前五名供应商采购额426,810.79万元，占年度采购总额16.28%；其中前五名供应商采购额
中关联方采购额184,522.77万元，占年度采购总额7.04%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用销售费用、管理费用、财务费用，请见前文“利润表及现金流量表相关科目变动分析”中进
行的相应分析。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：万元
本期费用化研发投入 118,628.34本期资本化研发投入 0
研发投入合计 118,628.34研发投入总额占营业收入比例（%） 3.86
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 1,783
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 18.28研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 23
硕士研究生 525本科 1,140
专科 6524 / 257
高中及以下 30研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 204
30-40岁（含30岁，不含40岁） 85040-50岁（含40岁，不含50岁） 643
50-60岁（含50岁，不含60岁） 7460岁及以上 12
(3).情况说明（项目名称）
√适用 不适用2023年，公司着力夯实创新根基，围绕浮式生产装置、水下生产系统及产品、清洁能源、
数字化智能化等技术方向开展科技攻关项目108项，科技研发投入11.86亿元。关键核心技术攻关成效不断提升。全球首座半潜式深远海浮式风电平台“海油观澜号”成功交付并网实现商业运
营，推动我国浮式风电自主开发能力由不足50米水深提升至100米级以上水深，标志着我国深远海浮式风电开发迈出关键一步。首台自主研发的超深水打桩锤成功海试，实现从“0”到“1”
的突破，助推我国水下打桩能力达到2500米水深。完成单点液滑环、海上系泊钢缆等12项关键设备解卡和国产化，自主研发的百米级内转塔单点系泊系统在南海奋进号FPSO项目实现工程示
范应用。首个海上百万吨级二氧化碳封存工程正式投用，实现我国海上CO 封存关键装置从无到有的重要突破，助力国家“双碳”目标实现。攻克亚洲首艘圆筒型FPSO设计建造技术等16项
关键核心技术，刷新亚洲导管架、浮式装置新记录。突破泥面下水下生产系统防护技术等40项原创技术，全面推进工程标准化和智能制造攻关并取得阶段性进展。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额、投资活动产生的现金流量净额、筹资活动产生的现金流量净额等现金流指标分析，请见前文“利润表及现金流量表相关科目变动分析”中的分析内容。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
25 / 257
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：万元
本期期末 上期期末 本期期末金数占总资 数占总资 额较上期期 情况
项目名称 本期期末数 上期期末数产的比例 产的比例 末变动比例 说明
（%） （%） （%）
货币资金 432,081.13 9.99 212,300.69 4.98 103.52预付款项 40,745.12 0.94 96,583.59 2.27 -57.81
合同资产 281,211.88 6.50 475,253.77 11.15 -40.83一年内到期
的非流动资 66,743.01 1.54 129,225.80 3.03 -48.35产
其他流动资51,256.65 1.19 25,008.54 0.59 104.96
产债权投资 232,385.80 5.37 32,228.86 0.76 621.05
使用权资产 12,099.13 0.28 4,986.14 0.12 142.66递延所得税
37,962.48 0.88 24,590.93 0.58 54.38资产
短期借款 32,974.62 0.77 -100.00应付票据 41,185.44 0.95 24,431.46 0.57 68.58
合同负债 100,641.06 2.33 200,383.46 4.70 -49.78应交税费 38,136.48 0.88 19,978.60 0.47 90.89
一年内到期的非流动负 5,367.52 0.12 29,726.02 0.70 -81.94
债长期借款 22,000.67 0.51 15,964.88 0.37 37.81
租赁负债 6,686.42 0.15 1,456.31 0.03 359.13递延所得税
3,886.00 0.09 9,329.22 0.22 -58.35负债
总资产 4,325,166.35 100.00 4,263,896.22 100.00 1.44负债总额 1,647,330.89 38.09 1,695,749.29 39.77 -2.86
归属于上市公司股东的 2,479,459.37 57.33 2,370,187.89 55.59 4.61
净资产其他说明
货币资金较上年末增加21.98亿元，增长103.52%，主要原因是加强现金流管理，工程回款良好，货币资金较期初有所增长。
预付账款较上年末减少5.58亿元，下降57.81%，主要原因是新增预付账款较少，且按权责发生制确认工作进度冲减部分预付账款。
合同资产较上年末减少19.40亿元，下降40.83%，主要原因是公司持续做好项目收款跟踪，
满足里程碑点及时开票，合同资产科目较期初减少。
26 / 257
一年内到期的非流动资产较上年末减少6.25亿元，下降48.35%，主要原因是大额存单重分类至一年内到期影响。
其他流动资产较上年末增加2.62亿元，增长104.96%，主要原因是增值税重分类金额变动影响所致。
债权投资较上年末增加20.02亿元，增长621.05%，主要原因是本年新购置大额存单。
使用权资产较上年末增加0.71亿元，增长142.66%，主要原因是租赁业务增加。
递延所得税资产较上年末增加1.34亿元，增长54.38%，主要原因是预提暂估费用确认的递延所得税资产影响。
短期借款较上年末减少3.30亿元，下降100%，主要原因是偿还到期借款影响。
应付票据较上年末增加1.68亿元，增长68.58%，主要原因是开具票据支付分包款。
合同负债较上年末减少9.97亿元，下降49.78%，主要原因是随着工作量增加，项目预收工程款随成本进度结转至收入的影响。
应交税费较上年末增加1.82亿元，增长90.89%，主要原因是企业所得税金额影响，盈利增加且未弥补亏损上年全部弥补完毕。
一年内到期的非流动负债减少2.44亿元，下降81.94%，主要原因是到期偿还人民币贷款1.3亿元、到期偿还美元贷款0.20亿美元以及租赁合同到期结算综合影响。
长期借款增加0.60亿元，增长37.81%，主要原因是取得人民币借款1.3亿元，到期偿还美元贷款0.10亿美元。
租赁负债增加0.52亿元，增长359.13%，主要原因是本年租赁业务增加，导致租赁负债余额高于上年末。
递延所得税负债减少0.54亿元，下降58.35%，主要原因是本年单体报表递延所得税资产与递延所得税负债按净额列示影响所致。
总资产增加6.13亿元，增长1.44%，主要原因是加强现金流管理，可用资金增加。
负债总额较上年末减少4.84亿元，下降2.86%，主要原因是本年随着工作量增加，项目预收工程款随成本进度结转至收入，合同负债规模较上年末有所减少。
归属于上市公司股东的净资产较上年末增加10.93亿元，增长4.61%，主要原因：1）本年发放上年度现金股利4.42亿元；2）本年累计盈利，增加未分配利润16.21亿元；3）专项储备减
少0.65亿元；4）其他综合收益减少0.21亿元，以上四方面因素综合影响使得净资产较上年末增加。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产12.57（单位：亿元 币种：人民币），占总资产的比例为2.91%。
27 / 257
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
√适用 不适用2023年，海油工程扎实推进“十四五”规划落地，积极推动“十四五”规划内重点投资项
目的实施，不断加强对重点投资项目的实施监控和过程检查，有序推进项目工作开展，保证重大投资项目平稳、高效运作。其中，主要项目进展情况如下：
1.天津海洋工程装备制造基地建设项目(二期)工程投资总额6.10亿元。报告期内总装场地软土地基加固及龙门吊基础桩基施工完成80%；生产辅助楼基础及主体施工完成；结构管线智造车
间桩基及设备基础管桩施工完成；车间主体开始施工；码头完成预应力混凝土方桩预制；完成挖泥、搅拌桩及灌注桩施工，开始预制桩打桩。2023年计划投资2.94亿元，2023年实际执行2.80
亿元，项目累计进度为50%。
2.多功能海洋工程船建造项目总投资4.36亿元。该项目已于2023年6月20日获董事会批准，目前正在进行主要设备公开招标和船厂招标工作。2023年计划投资0.14亿元，2023年完成
投资0.13亿元，项目累计进度为3%。
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
28 / 257
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1．报告期内本公司合并报表的子公司基本情况单位：万元 币种：人民币
序 主营业务 持股公司名称 实收资本 总资产 净资产 净利润
号 及产品 比例中海油深圳海洋 海洋石油水下工
1 工程技术服务有 228,561.47 程技术服务及海 745,576.24 529,798.72 47,998.18 100%限公司 管维修等业务
海洋石油工程 海洋油气工程的2 （青岛）有限公 300,000.00 建造、安装、设 646,428.47 382,850.10 23,954.80 100%
司 计及维修等业务海洋石油工程 海洋油气工程的
3 （珠海）有限公 395,000.00 建造、安装、设 341,686.50 341,012.44 614.29 100%司 计及维修
海工国际工程有 施工总承包、专4 6,000.00 12,385.51 7,020.46 972.51 100%
限责任公司 业承包海洋油气田开发
海油工程尼日利 工程的承包、设5 54.88 138.92 99.37 10.92 100%
亚有限公司 计、安装、维修及相关业务
29 / 257
海洋石油工程股为实施尼日利亚
6 份有限公司尼日 0 6,294.72 -83,537.59 -18,933.19 100%丹格特项目设立
利亚自贸区公司工程总承包、油
海油工程国际有 气开发工程的设7 669.11 115,058.86 64,522.78 2,267.84 100%
限公司 计、建造和安装等
油气工程设计、
海油工程加拿大8 2,067.66 采办、建造、安 33,226.43 12,153.66 2,483.03 100%
有限公司装业务
海油工程国际有9 283.04 工程承包 3,686.45 2,908.13 85.38 100%
限公司泰国公司海油工程国际有
10 314.30 工程承包 417.59 263.95 13.76 100%限公司巴西公司
海洋油气工程的中海福陆重工有
11 657,641.38 建造、安装、设 584,941.72 390,421.37 2,421.30 51%限公司
计及维修等业务（1）对单个子公司净利润占比达到公司净利润10%以上的分析：
中海油深圳海洋工程技术服务有限公司2023年实现营业收入34.18亿元，净利润4.80亿元，
占公司合并净利润比例超过了 10%，主要是因为海上工作稳定有序，加之提质降本增效措施取得成效，净利润较上年同期4.05亿元明显增长。
海洋石油工程（青岛）有限公司2023年实现营业收入49.47亿元，净利润2.40亿元，占公司合并净利润比例超过了 10%，主要原因陆地工作量创历史新高，建造场地产能平稳释放，净利
润较上年同期1.85亿元增长。
海洋石油工程股份有限公司尼日利亚自贸区公司2023年净利润-1.89亿元，对合并净利润影响较大，主要原因是本年对丹格特项目逾期应收账款和合同资产单项认定计提减值1.88亿元，净
利润较上年同期-0.36亿元显著下降。
（2）单个子公司业绩出现大幅波动，且对公司净利润造成重大影响的分析：
中海油深圳海洋工程技术服务有限公司业绩波动分析同上。
海洋石油工程（青岛）有限公司业绩波动分析同上。
海洋石油工程股份有限公司尼日利亚自贸区公司业绩波动分析同上。
2.报告期内本公司主要参股企业基本情况注册资本 实际出资额
公司名称 注册时间 经营范围 持股比例（万元） （万元）
办理成员单位的存中海石油财务有限
400,000 2002年6月 款、贷款及融资租 7,067.14 1.77%责任公司
赁等业务30 / 257
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用展望能源行业发展趋势，国际海洋油气工程行业有望迎来逐步复苏，但复苏的速度和力度存
在不确定性。地缘政治冲突仍面临不确定性，能源紧张不会戛然而止，但随着更多解决方案的提出和实施，能源行业向着良性轨道发展并进一步推动清洁低碳转型的趋势将愈加明显。中国能源
经济走势向好，新能源与能源集成行业将迎来新的发展。海洋强国战略以及海洋经济的深入实施，将为公司提供更为良好的发展环境、政策遵循和工作指导。
（一）机遇1.从行业发展形势看，全球油气市场逐步复苏，石油和天然气主导地位短期不会改变，海上
油气勘探开发有望再创新高，全球海工装备产品和服务市场容量较大。
2.我国油气增储上产持续推进，海洋油气作为国内增储上产主力军的态势没有改变。加大油气勘探开发力度，保障我国能源供应安全仍是石油企业最重要的任务，为公司提供了良好发展机
遇。
3.未来国内海上油气工程建设工作量饱满。中国海油增储上产攻坚工程明确了“2030 年国内石油上产 6000 万吨，2035 年国内天然气上产 400 亿方”的新目标，海油工程油气工程建
设工作量较为饱满，为公司可持续发展提供了有力保障。
4.国家高度重视保障国家能源安全。习近平总书记强调：要推动海洋科技实现高水平自立自强，把装备制造牢牢抓在自己手里，提高能源自给率，保障国家能源安全。为公司实施油气工
程、技术提升以及科技攻关提供了良好环境。
（二）挑战1.国际环境日益复杂，不稳定、不确定性增加。全球经济下行、国际政治秩序重构、中美战
略竞争加剧，加大了外部政治、经济、法律等宏观环境的不稳定和不确定性。
2.能源消费强度继续下降，对公司市场开拓带来一定影响。全球人口和经济增长驱动一次能源消费量持续增长，但增速逐步放缓。
3.双碳目标加速能源低碳转型，清洁能源和新能源市场竞争更加激烈，对公司未来的业务组合提出更高的要求；公司面临实现双碳相关约束指标的压力。
4.数字经济将影响各行业加速发展，加剧了行业间竞争，信息化、数字化、智能化技术的发展可能带来行业的根本变革。公司将面临来自行业内外的颠覆式变革与挑战。
31 / 257
面对挑战与机遇，海油工程将保持战略定力，抓好国家油气增储上产持续推进带来的机遇，
加速产业向“绿色、低碳、高端、智能”转型升级，全力提高技术水平、不断提升EPCI总承包能力、持续降本提质增效、深化改革，在能源工程行业的变化与发展中保持相对稳健发展态势。
(二)公司发展战略√适用 不适用
《海油工程“十四五”及2035年战略和规划》要点：
1. 发展思路全力支持服务中国海油增储上产，以市场需求为导向，面向全球能源工程和海洋工程市场，
寻求发展机遇和成长空间；顺应全球能源绿色低碳转型和数字化转型，加快进军绿色能源工程产业，加快导入智能化生产方式，开创智能化产品研发和生产能力，构建在智能化时代的市场竞争
力；秉持创新发展理念，以科技创新和管理创新驱动公司高质量发展；坚持价值和目标引领、变革发展方式，持续完善体制机制，激发企业活力。
2. 发展定位以服务国家战略为己任，以客户为中心，坚持高质量发展，建设中国特色世界一流海洋能源
工程公司。
3. 发展策略坚定执行海油工程“1235”发展策略，即坚持以设计为龙头的EPCI总包能力建设为唯一核
心；以经营管理能力和技术引领能力为两个基础；以国际化、深水化、新产业化为三个发展方向；以人才、市场、成本、风控、信息化为五个抓手。
4. 规划部署“十四五”发展规划部署及重点任务
规划部署 重点任务（一）全力支持保障国内油气增储上产
一、突出工程服务能力建设（二）做优做强海洋工程产业价值链
（三）传统油气工程向高端产品和服务转型升级
二、加快推进产业升级（四）持续做强LNG工程，加快发展新能源新产业
（五）科技赋能，突破科技创新关键核心技术瓶颈
三、奋力推进创新驱动 （六）顶层设计，加快实施数字化转型战略（七）平台承接，“数字海工”建设取得实效
（八）市场引领，做实做强三大区域平台
四、稳步推进国际化发展（九）多措并举，提升国际运营管控能力
（十）融入国家区域发展战略，助力区域协调发展
五、融入国家重大发展战略（十一）响应“一带一路”倡议，扩大国际合作
32 / 257
(三)经营计划√适用 不适用
2024年是全面实施“十四五”规划的攻坚之年，也是公司打造高质量发展新能力的关键一年，公司将努力实现“一利稳定增长，五率持续优化”。
预计公司2024年收入较2023年稳健增长。公司将努力把营业成本占营业收入的比例控制在90%以内，销售费用、管理费用、研发费用、财务费用合计占营业收入的比例控制在5%以
内。
展望2024年，公司工作量依然饱满，全年预计将有33个工程项目建成交付。陆地建造工作量主要来自于文昌9-7项目、锦州23-2项目、曹妃甸6-4项目、渤中26-6项目、西江30-2项
目、文昌19-1项目、垦利10-2项目等传统油气工程业务，以及沙特CRPO122项目、卡塔尔NFPS EPC 02、沙特阿美Marjan、巴油P79项目等海外业务；海上安装工作量主要来自于流花11-
1/4-1、惠州26-6、锦州23-2等传统油气工程业务及沙特CRPO122项目海上安装业务。
面对极具挑战的2024年生产经营任务，公司将继续提升核心竞争力，坚持向改革要动能，
提升国际化发展新能力；坚持向管理要增长，打造公司高质量发展硬实力；坚持向转型要效益，
提升全方位价值创造力，以公司高质量发展应对全球市场竞争的挑战，以高水平经营业绩表现修复融资功能，进一步树立优良的资本市场形象。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1．国际化经营风险公司进入国际市场时间相对较短，国际化人才相对缺乏，国际项目运营经验和风险防控能力
有待进一步提高；面对地缘冲突日益升级、行业格局加速调整的复杂环境，公司在国际化发展、
海外项目执行等方面依然面临较大风险。
对策：建立风险清单机制，从市场开发前端把控风险；定期跟踪所在国国别风险，紧密跟踪关注相关国家的政治、经济战略，评估对境外公司业务经营的影响；加强基础能力建设，加快培
养国际性人才，提升公司在国际商务、法律、采办、技术、管理方面的业务能力；充分运用公司工程项目及合同全生命周期风险手册，科学全面识别、分析海外项目运营中的风险点，有针对性
地做好风险应对。
2．工程项目全生命周期管理风险公司油气田工程正在走向300米以上乃至1500米水深的海域，项目的实施难度和技术要求
更高，因公司在深水工程领域的技术、管理和施工经验相对薄弱，工程项目在全生命周期管理过程中可能存在质量安全、进度、成本、合规、法律纠纷、汇率、应收账款等多方面的风险。
对策：持续增强风险管理意识；增强项目管理人员的法律、合规意识，重视项目合同管理、
合规管理；加强项目管理的质量安全、进度和成本的管控，开展项目预警和重要经营指标管理协33 / 257
调，深入细化项目红黄灯预警，协调推进重点项目运营问题；加强汇率和应收账务等财务管理；
加快深水技术储备和深水装备建设，持续提升深水工程技术水平。
3．汇率变动风险公司的记账本位币为人民币，随着公司海外业务规模的扩大，外币收入增加，汇率波动可能
对公司损益产生一定影响。
对策：公司采取在合同报价时将汇率风险纳入成本控制、考虑进出口对冲以及使用远期结汇类金融工具，在日常资金管理中不断提高防范汇率变动风险的能力。
4．其他风险除了上面描述的风险外，公司经营发展过程中还可能面临一些风险，如国际油价大幅波动带
来的海洋油气工程行业周期性波动风险、新能源对传统石油行业冲击风险、质量健康安全环保风险、社会/公共安全风险、信息安全风险等等，公司将根据情况尽最大努力进行有效规避和应
对。
(五)其他√适用 不适用
公司绿色低碳发展思路（不构成对投资者的实际承诺）
（一）总体思路紧跟世界能源转型发展节奏，以市场需求为导向，以技术创新为主要手段，努力构建海油工
程绿色低碳工程技术服务能力。深耕油气工程业务，为海上油气开发提供低碳工程技术解决方案；加快发展新能源工程业务，为海上风电、海上岸电、氢能工程、海上综合能源开发等提供创
新工程技术服务；积极发展减碳工程业务，为能源开发、利用等领域提供CCUS工程技术服务。
（二）规划部署1.为海上油气开发提供基于技术创新的低碳解决方案
开展以减排为目标的FEED创新，为海上油气田开发提供在生产过程中降低CO 和甲烷排放的创新开发方案；通过技术创新提高海上油气田生产操作效率，包括在组块设计中推荐高效的发
电装置和改进处理工艺等；通过技术创新减免以前正常的碳排放，包括取消火炬、减少排气口、
强化甲烷泄露检测等技术措施。
2.做强LNG全产业链，坚持EPCM总包发展模式聚焦LNG接收站与储罐工程总包业务；形成天然气液化工厂总包能力；拓展FSRU（浮式储
存及再气化装置）、FLNG（浮式液化天然气装置）等高端业务。坚持EPCM总包发展模式，推进内外部资源整合，掌握核心技术；强化设计和采办，强化项目经营，提升工程项目管理能力；借
助信息化、数字化手段，推动“智慧工地”建设，打造国内一流的LNG接收站总承包商。
3.培育海上风电工程总承包全产业链能力34 / 257
依托海上工程经验，发挥比较优势，高质量对标欧洲海上风电发展模式，加快发展海上风电产业；以深水风电、大型升压站、换流站为发展重点，初步建立以海上风电设计为核心业务，以
建造、安装为业务延伸的EPCI全业务链条；以设计优化、模块化制造、智能制造、数字交付、
海上安装方式创新等为切入点，探索推进海上风电产业全生命周期降本。到2025年，基本确立公司在国内深水浮式海上风电工程产业的优势地位。
4.培育海上岸电全产业链工程总承包能力加快推动电力设计资质获取，以设计引领海上岸电总包能力提升；建立以设计为核心业务，
以海上变压站建造和安装、海缆铺设、修理为业务延伸的全业务链条；优先保障渤海地区增储上产，加快培育其他区域市场。
5.探索CCUS和氢能工程打造具有综合竞争优势的碳捕集装置模块化制造能力；从装置和设施建造向工程解决方案基
本设计、概念设计领域推进，逐步打造CCUS工程业务全产业链业务能力；以为海上风电制氢提供工程技术解决方案为发展重点，聚焦海上风电制氢平台EPCI总包、氢气/混合气海底管道设计
及安装、制氢装置模块化建造及海上安装、液氢/液氨储罐EPCM总包等环节，成为国内海上风电制氢工程领先企业。
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
35 / 257
