——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
适用 √不适用十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，由于公司逐步缩减小贷业务贷款规模，有序退出类金融业务，计划实现从传统烟
花贸易向烟花全产业链的科技创新型、供应链平台型、商业模式领先型的战略转型。
目前，公司业绩的主要来源为烟花爆竹。公司从 2023 年起，重返内销市场，开展内销批发和零售业务。同时，公司组建了烟花产业级的供应链平台，为烟花产业上下游提供交付服务。但
因为内销业务和供应链业务正在逐步建设和开展中，前期投入成本较大，且内销市场销售集中在春节期间，因此，年报中烟花爆竹业务数据仍以外销为主。
2023 年烟花爆竹外销呈现行业性下滑。根据中国海关总署公开数据统计，全国烟花、爆竹累计出口 363,586吨，金额累计 722,224万元，分别同比下降 10.8%和 4.4%。而 2023年 12月份
全国出口商品贸易同比指数（HS4 分类）显示，烟花、爆竹等产品的价格指数、数量指数和价值指数分别由 2022年 12月份的 114.7、96.3、110.5下降到 2023年 12月份的 107.9、89.1、96.2，
所有指数均有所下降。另外，根据中国海关总署的统计月报，2023 年 1-12 月，中国炸药、烟火制品等产品的出口金额为 791,507 万元，累计比去年同期下降 2.8%。出口美国的总值为 263,212
万元，同比下降27.56%。据中商产业研究院数据库显示， 2023年中国烟花、爆竹出口量363,586吨，同比下降10.8%。从金额方面来看，数据显示，2023年中国烟花、爆竹出口金额1027.4百万
美元，同比下降 9.9%。烟花爆竹外销的下降，主要受美线市场影响。据公司对美国市场调研的结果，由于库存积压影响，美国行业零售商销量降低 7%-15%，批发商销量降低15%-30%。由于
我司外贸出口业务中超过95%为美线业务，直接遭受美国市场波动影响，导致公司出口销售额下降22.49%。
而与此同时，欧盟及其他非美线市场均有不同程度增长。
（一）美国市场的下降，欧盟及其他市场的增长主要原因（1）美国市场库存充足。美国市场受 2022年上半年期间中美国际船运排期紧张的影响，很
多货物未及时赶上 2022 年美国国庆销季，且当时海运计费很高，导致大量高成本库存积压，尤其是批发商，从而导致 2023年美国进口数量减少。同时 2023年国庆美国整体烟花销售趋于平缓，
市场进口需求减少。
（2）随着欧盟烟花消费大国取消禁放，消费群体迅速扩增，在一定程度上促进了烟花消费端的迅速增长。其中，长沙海关数据显示长沙对德国出口 4.4 亿元，增长 226.5%；对荷兰出口
1.7亿元，增长84.1%。
（3）东南亚部分国家进口许可证放开，市场进口需求增长。同时受益于中非经贸深度合作先行区等政策利好，加上“上海—吉布提”等新航线开通，2023年中非烟花爆竹贸易呈现爆发式增
长。其中，长沙对吉布提出口实现零的突破，激增至 6796 万元。对南非出口 5411 万元，增长86.8%。
上述分析提示我们，在继续维护美线市场地位的同时，应大力开展非美线市场，特别是欧盟市场，并且应关注跟随“一带一路”推进市场空间的可行性，加强市场多元化建设。
报告期内，公司管理费用增加42.3%，销售费用增加16.83%。主要原因是为重建内销部门，
大力充实供应链部门，公司净增加 32 人，比原业务团队规模增加了 64%。在此基础上，新增的工资保险导致11.12%的管理费用增加比率，新增办公面积开支增加了7.58%的管理费用，差旅、
业务接待等费用的增加率为14.1%。此外，新增的营销、广告费用导致销售费用增加16.47%，销9 / 199
售用仓储面积的增加导致销售费用上升 9.44%。这些在当期增加的开支将为未来公司的经营业绩的提升创造重要基础。
报告期内，烟花爆竹业务板块的资产负债率由上年的 40.92%略降为 39.90%，流动比率由上年的2.37略升为2.38，表明公司财务管理依然稳健安全。在资产效率方面，总资产周转率由上年
的 1.60下降为 1.17，流动资产周转率由上年的 1.63 下降为 1.22，主要为销售收入减少所致。提示公司经营管理不仅要大幅提高销售收入，还应加强资产效率管理。
（二）内外销市场均将面临一些困难和问题
1、内销市场：
（1）在消费趋势方面，由于整体经济下降和消费降级，高端类烟花产品不再是市场主流。
这种变化反映了消费者在购买产品时既考虑成本又注重产品品质和价格，企业将面临更大的市场考验。
（2）库存积压比往年严重，受 2022年的影响，厂家以及销售端对市场需求的判断失误，同时，新国标政策的出台也对市场产生了一定的影响，政策不允许做架空产品，这无疑限制了部分
产品的生产和销售，给市场带来了一定的不确定性，导致目前市场情况迷茫、不明朗，因此在面临库存积压和政策调整的双重压力下，厂家和商家在面对市场需求变化和政策调整时，需要更加
谨慎地制定生产和销售策略。同时，也需要加强市场调研，了解消费者的真实需求，以便更好地把握市场脉搏。
（3）市场竞争格局日益激烈。除一批头部企业凭借强大的品牌影响力和市场份额，成为了行业的领军者，同时也有多家有实力的中小型生产企业转战内销市场，市场竞争变得更加激烈。
这些企业虽然规模较小，但凭借着灵活的经营策略和敏锐的市场洞察力，在细分市场中获得了一席之地。他们的加入不仅加剧了市场的竞争，也为消费者提供了更多样化的选择。
2、外销市场（1）受美国通货膨胀、美联储大幅加息等影响，美国主要消费市场烟花需求疲软，特别是
美国市场下降幅度很大。且近两年由于国内烟花需求激增，内销产品价格上涨，加之出口产品占用劳动力多，运输成本及美元汇率居高不下，挤压了烟花出口企业利润，加剧了企业的运营风险。
（2）出口通道不够顺畅。目前花炮出口主要依靠海运，出口烟花专用港口的或缺、港口堆场的不完备、出口通道保障的错位，导致港口转运作业时效拉长，出口货柜从出厂到离岸一般须
7-15天，造成烟花出口运输成本趋高以及运输时间偏长。同时，很多国家尤其是中东国家，班轮少，当地清关手续繁多，大大制约了通过正规国际贸易渠道进入这些国家的烟花市场。
（3）出口贸易壁垒增多。全球烟花消费市场 95%以上来自中国，但长期以来，国际上没有统一的烟花爆竹标准，各国在分类、取样、技术规格、检测项目和方法等方面存在较大的差异，
同一烟花产品，出口到不同国家就可能从合格变成不合格。欧美国家苛刻的贸易技术壁垒，引发出口烟花的贸易摩擦，虽然长沙市级针对烟花产品认证有补贴，但 2023 年项目申报提高了门槛，
挤压了出口烟花的发展空间。
面对市场问题，我们将以“质量可靠性”和“交付可靠性”价值主张的建设为核心，努力将业务模式由传统贸易方式转向价值营销方式，并围绕转型重构公司业务系统，将建立在公司价值
主张基础上的业务系统打造为公司核心竞争力。同时，为公司打造烟花行业的科技创新型、供应链平台型、商业模式领先型的战略转型奠定基础。
二、报告期内公司所处行业情况烟花爆竹，是指以烟火药为原料配制成的工艺美术品，通过火源作用燃烧（爆炸）并伴有声、
光、色、烟、雾等效果的娱乐产品。烟花爆竹产品具有能量特征、燃烧特征、力学特征等特性，
因此在生产、储运、销售、燃放各环节都需要相应的安全管理。
（一）基本情况
1、产业构成烟花爆竹产业链由上游的原辅材料、中游的产业制造和下游的应用领域构成：
10 / 199
2012 年，国家统计局修订颁布的《文化及相关产业分类（2012）》中，将“焰火、鞭炮产品的制造”列为“文化用品的生产”大类中，烟花爆竹产业被列入国家文化产业目录予以统计。
2、行业规模（1）行业生产企业数量规模分析：
资料来源：国家统计局、中国烟花爆竹协会及相关研究机构资料整理（2）生产企业行业人员数量规模分析：（单位：万人）
11 / 199
资料来源：国家统计局、中国烟花爆竹协会及相关研究机构资料整理（3）生产企业行业资产规模分析：（单位：亿元）
资料来源：国家统计局、中国烟花爆竹协会及相关研究机构资料整理（二）发展阶段
烟花爆竹行业已经有 1400 多年的发展历史，技术相对成熟，市场相对稳定。产业特点、产业竞争状况及用户特点清晰和稳定。受政策影响较大，进入壁垒较高，经营者数量逐年减少，行
业经营情况和财务状况稳中有升，现金流量较好，符合行业发展成熟期的表现：
12 / 199
资料来源：观研天下数据中心（三）季节性
中国烟花爆竹行业消费季节偏好与传统节日密切相关，市场消费呈现明显季节性特点。其中国内市场非节日消费与节日消费的比例约为三七开：
资料来源：观研天下数据中心（四）公司所处行业地位
公司于 2023 年 1 月做出全面回归烟花产业战略决策，已经开始进行涵盖上、中、下游的烟花全产业链布局。目前，公司在产品开发设计和品牌营销两个附加值较高的产业价值链微笑曲线
线段上具有优势地位。详见下图：
13 / 199
资料来源：观研天下数据中心（五）新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策对所处行业的重大影响
1、由于烟花产品的危爆特性，法规、政策对行业发展具有决定性影响。对行业具有重大影响的法规、规章、政策
（1）《烟花爆竹安全管理条例》“条例”规定了公安部门、安监部门、质检部门、工商部门在烟花爆竹产业中的管理职责分
工，并规定了县级以上人民政府对本区域烟花燃放的时间、地址、种类进行管制的权利。
（2）《中华人民共和国大气污染防治法》该法要求县级以上人民政府应当依据重污染天气的预警等级，及时启动应急预案，并可根据
应急需要采取限令相关企业停产或限产、禁止燃放烟花爆竹等措施。
（3）《烟花爆竹生产经营安全规定》规定针对生产、批发企业建立健全全员安全生产责任制，建立健全安全生产工作责任体系，
建立安全风险分级管控和事故隐患排查治理双重预防机制，制订并落实符合法律、法规和国家标准、行业标准的安全生产规章制度和操作规程。
（4）《“十四五”危险化学品安全生产规划》规划提出大力推进全国烟花爆竹转型升级集中区的建设，打造安全可控的现代化烟花爆竹产
业，完善全国烟花爆竹生产经营企业安全监管信息系统，推进烟花爆竹安全监管信息协同共享。
2、报告期内的重大法规政策（1）2023 年 3 月，湖南省发改委颁布的《关于支持烟花爆竹产业转型升级高质量发展若干
政策》提出重点推进以浏阳、醴陵为主体的全国烟花爆竹转型升级集中区的建设，鼓励企业研发和
运用新材料、新技术、新工艺、新装备进行改造升级，鼓励专业化生产和集约化经营，鼓励企业机械化技术改造，并在强省专项资金中予以保障和支持。
（2）2023年 12月 26日，全国人民代表大会常务委员会法制工作委员会主任沈春耀在全国人大常委会第七次会议上报告备案审查工作情况。报告涉及对一些地方性法规中关于全面禁止销
售和燃放烟花爆竹的规定的审查，法工委经审查后认为，《中华人民共和国大气污染防治法》和国务院颁布的《烟花爆竹安全管理条例》等相关法律、法规，并未对符合质量标准的烟花爆竹销
售和燃放进行全面禁止。因此，法工委建议，对于全面禁售、禁燃的问题，地方政府应该根据上位法的精神对此类规定进行修改。目前，各地已经开始对类似规定进行修订。
从报告期内颁布的法规、政策可以看出，我国对烟花爆竹产业的管理思路已经从单纯的安全监管逐步转向促进发展和安全监管并重。在法律环境中依据上位法对不利于行业发展的政策和地
14 / 199
方法规进行清理，使得产业发展的政策法规更加科学化和理性化。我们判断，行业将迎来以发展促安全、以安全保发展的良性发展机遇。
三、报告期内公司从事的业务情况报告期内，公司有计划地逐步退出类金融业务，全面重返烟花爆竹行业。公司的烟花爆竹业
务除一直保有的出口业务外，报告期内增加了内销业务和零售业务。
报告期内，公司的经营模式仍为花炮贸易（含内外销）。具体经营方式为公司利用品牌优势进行市场拓展，发展客户，接受订单。订单由合作工厂（OEM）制造出品后，由公司完成对客
户交付。
从公司内外销产品类别看，外销品类明显多于内销品类，且外销各品类占比较为均衡。而内销近70%集中在吐珠类产品，说明较为依赖“网红”产品的带动，且存在品类缺项，品类建设亟
待加强。
（一）优劣势分析
1、公司优势：
（1）资本运营优势：作为 A 股上市公司，加上与金融机构的广泛合作，具备行业中其他企业不可比拟的资本优势；
（2）商业模式创新优势：报告期内公司从以出口贸易为主的烟花业务，计划打造为集文化熊猫、科技熊猫、平台熊猫、创意熊猫、全渠道熊猫、一带一路熊猫等“六个熊猫”的全新的烟
花产业链布局；
（3）科技研发创新优势：报告期内，公司组建了高水平的科研团队，并与烟花行业相关的大型的科研院所和国有企业建立了技术合作联盟，开发了细分市场的专有产品，正在申报相关专
利；
（4）品牌优势：作为我国最早期的，长期以烟花为主营业务的大型专业公司，具有较强的品牌优势、经营经验、人才队伍，拥有行业重大影响力；
（5）管理优势：作为上市公司，公司员工队伍整体素质较高，管理团队能力较强，战略能力及执行力相对较好。
2、公司劣势：
（1）产品经营劣势：报告期内，公司仍属贸易型企业，相较于生产型企业，在成本结构方面居于劣势地位；
（2）税收劣势：作为上市公司，必须合法依规缴纳经营环节涉及的全部税收，导致公司在流转环节综合税赋高于行业内普遍享受地方特定的计税优惠政策的其他企业；
（3）规模劣势：公司的综合资源优势，可以支撑更大的发展规模。报告期内，公司经营规模仍偏低，规模经济效应不明显，与以生产为基础的优质的行业头部企业存在差距；
（4）产能劣势：报告期内，公司旗下无烟花生产企业，对保障内外销供应存在一定的短板。
（二）市场地位公司自 1989年成立以来，作为湖南省烟花爆竹产品专营出口的重要企业之一，经过 35年的
市场耕耘，目前已成为花炮出口美线业务的领导型企业。公司在北美市场具有明显品牌优势地位，
被美国进口商、批发商、零售商广泛认可。此外，公司持续的新产品开发能力可以进一步提升公司的市场竞争力。
公司率先在行业中提出“交付可靠性”和“质量可靠性”的价值主张，并围绕这个价值主张建设产业级供应链，使其成为向上下游整合的平台，保障产品质量和交付能力处于行业前列。
公司将零售终端作为渠道建设的重点，着力打造零售信息系统，通过精确的第一手市场信息，
能够形成和保持公司市场竞争优势。
公司在内销市场上获得较快的市场增长率。2023 年度是公司时隔十年回归内销市场的第一年，目前销售区域已覆盖全国 17个省份，主要合作渠道商近 70家，内销市场对公司品牌的综合
认可度较高，这为今后几年在内销市场的快速成长提供了较强的保障。
（三）主要业绩驱动因素过去，公司以简单的营销驱动为贸易业绩激励手段和主要驱动因素。利用优化内部公平体系、
打通职业通道、制订合理薪酬政策等方式，激励销售团队主动使用各种营销手段增加市场需求，
通过需求拉动业务成长。
15 / 199
随着企业发展阶段的更迭，上述业绩驱动因素的边际贡献出现递减效应，业绩贡献曲线呈下滑趋势。因此，从 2023 年起，公司引入、培育新的业绩驱动因素，即建立在结构驱动基础上的
战略驱动。表现形式为首先通过流程再造优化内部管理结构，疏解业务堵点，提升运营效率。在此基础上，改变盈利模式，建设供应链平台，利用平台优势向上下游延伸，在重点加强产能建设
的同时，向终端市场下沉，引入、培育新的业务增长点。
（四）业绩变化与行业发展状况
1、外销业务2019-2023年中国烟花爆竹出口统计情况（数据来源：中商产业研究院）：
同期公司出口业务趋势对比：
由上述对比可以看出，公司的业务状况与行业发展趋势基本吻合。2023 年出口下降高于整体外贸下降的原因是我公司超过95%的产品为美线产品，根据公司市场调研，北美市场由于上销
季库存大量积压，且挤压库存属于前几年特殊时期累积的高运费库存，去库存压力很大，导致行业零售商销量降低 7%-15%，批发商销量降低 15%-30%。在此情境下，公司美线销售额下降
22.49%，基本符合市场状况。
16 / 199
与此同时，美线以外市场均有不同程度增长。据星沙海关数据统计，2023 年，长沙市对欧盟市场出口烟花爆竹13.5亿元，同比增长35%，占全市同期烟花爆竹出口额的33.3%，一跃成为
长沙烟花爆竹最大出口市场；对非洲出口1.5亿元，同比增长146.8%。这些市场的增长抵消了部分美线市场下跌的影响，使得烟花爆竹出口业务整体下降为 9.9%。这一分析说明，公司未来应
大力拓展美线以外国际市场，特别是欧洲市场。
2、内销业务2023 年是公司时隔十年回归内销市场的第一年，因没有上一年相应数据进行对比，故暂无
法判断公司的业务状况与市场发展之间的关系。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司与行业经营能力对比分析（行业数据来自国家统计局、中国烟花爆竹协会及相关研究机构资料整理）
行业销售 公司销售 行业总资产 公司总资产年度
利润率（%） 利润率（%） 利润率（%） 利润率（%）
2019 8.07 11.06 15.95 6.752020 7.66 24.13 15.73 44.35
2021 8.42 20.75 17.92 35.602022 7.03 27.89 14.73 33.54
2023 8.18 26.14 16.80 24.37通过本公司与行业整体经营能力对比分析，公司在获利能力方面存在较大优势。
企业获利能力主要由管理能力、营销能力、获取资金能力、成本控制能力和品牌力等因素决定。
（一）管理能力：公司作为以烟花爆竹为主营业务的唯一A股上市公司，员工整体素质和学历水平都明显高于行业中其他企业，即使是与其他类型的上市企业相比，公司的员工队伍学历结
构也具有一定的优势，这给公司的管理提供了良好的基础。加之目前公司规模偏小、人员偏少，
管理相对便利，使得公司管理效率较高，体现了较高的管理能力。
（二）营销能力：公司是较早期的花炮专业出口公司之一，具有超过 30 年的海外市场营销经验，在国外重要市场拥有一批忠诚客户，因此拥有较好的市场营销能力，取得了较好的营销成
果。
（三）获取资金能力：作为上市公司，公司的合规性建设更加严格，这为公司与金融机构的合作打下了坚实基础。公司目前较低的资产负债率为公司今后获取融资资金提供了较大的发展空
间。
（四）成本控制力：良好的管理能力必然产生良好的成本控制成果。作为上市公司，公司的综合税赋高于行业内一般企业，在这方面公司的成本控制优势较弱。
（五）品牌力：公司在国内外市场拥有一定品牌优势。在美国市场，公司的“Winda”等品牌已成为市场主流品牌，拥有较为稳定的客户群；在国内市场，“熊猫”品牌也已具有较为广泛
的影响力。
综上分析，作为 2001 年挂牌上市的烟花爆竹行业的上市公司，公司拥有管理优势、资金优势和品牌运营优势这三大核心竞争优势。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 2.28 亿元，同比下降30.66%；2023 年归属于上市股东的净利
润为 -21,236.29万元，同比下降335.01%。截止 2023 年 12 月 31 日，公司总资产7.95亿元，较年初下降19.67%；归属于上市股东的所有者权益为5.77亿元，较年初下降26.73%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
17 / 199
营业收入 228,352,264.53 329,310,315.14 -30.66营业成本 143,355,458.10 192,215,187.89 -25.42
销售费用 12,186,933.52 9,474,370.10 28.63管理费用 30,724,534.26 21,907,161.24 40.25
财务费用 1,870,084.97 -11,099,611.11 不适用研发费用
经营活动产生的现金流量净额 217,996,659.51 -204,471,551.76 不适用投资活动产生的现金流量净额 2,751,652.57 -2,051,593.92 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 9,003,725.19 -15,263,208.23 不适用营业收入变动原因说明：受烟花爆竹出口业务行情持续下行及供应商产能不足的影响，烟花出口
业务相比上年同期有较大幅度的下降。
营业成本变动原因说明：烟花出口业务相比上年同期有较大幅度的下降。
销售费用变动原因说明：公司布局国内烟花市场，带来前期营销费用的增长。
管理费用变动原因说明：公司布局国内烟花市场，带来管理费用的增长。
财务费用变动原因说明：受美元汇率影响，报告期汇兑收益相比2022年同期下降较多。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内收回小贷公司债权转让款所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：2022年同期支付的投资款较多所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内公司吸收少数股东收到现金，2022年同期公司收购少数股东权益支付现金。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析适用 √不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
烟花行业 增加2.95220,811,766.20 143,355,458.10 35.08 -22.04 -25.42
个百分点小额贷款 7,540,498.33 / / -83.64 / /
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
烟花贸易 增加2.20218,295,319.29 143,355,458.10 34.33 -22.92% -25.42
个百分点供应链管
2,516,446.91 / / / / /理服务
小额贷款7,482,155.87 / / -83.77 / /
服务金融服务 58,342.46 / / / / /
主营业务分地区情况毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比
分地区 营业收入 营业成本（%） 比上年增 比上年增 上年增减
18 / 199
减（%） 减（%） （%）
国外（烟增加2.20
花出口销 218,295,319.29 143,355,458.10 34.33 -22.92 -25.42个百分点
售业务）
国内（烟花国内供
应链服务 10,056,945.24 / / -78.18 / /及小额贷
款服务）
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
烟花出口 外购成143,355,458.10 100.00 192,215,187.89 100.00 -25.42 无
贸易 本分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期成项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)烟花出口 外购成
143,355,458.10 100.00 192,215,187.89 100.00 -25.42 无产品 本
成本分析其他情况说明公司小额贷款业务为公司自有资金放贷，无营业成本；报告期内新增烟花购销的供应链服
务，以净额法确认收入，本期无营业成本。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
19 / 199
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额6,234.09万元，占年度销售总额28.56%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额6,657.03万元，占年度采购总额34.4%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用项目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 变动原因说明
本期公司布局国内烟花市销售费用 12,186,933.52 9,474,370.10 28.63
场，销售费用随之增长。
本期公司布局国内烟花市管理费用 30,724,534.26 21,907,161.24 40.25 场，相应的管理支出增加
所致。
受美元汇率影响，报告期财务费用 1,870,084.97 -11,099,611.11 不适用 汇兑收益相比2022年同期
下降较多。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
适用 √不适用(2).研发人员情况表
适用 √不适用(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用20 / 199
项目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 变动原因说明报告期内收回小
经营活动产生的217,996,659.51 -204,471,551.76 不适用 贷公司债权转让
现金流量净额款所致。
2022年同期支付投资活动产生的
2,751,652.57 -2,051,593.92 不适用 的投资款较多所现金流量净额
致。
报告期内公司吸收少数股东收到
筹资活动产生的 现金，2022年同9,003,725.19 -15,263,208.23 不适用
现金流量净额 期公司收购少数股东权益支付现
金。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例 产的比例
动比例（%） （%）
（%）
本年度收回小贷公
货币资金 390,819,466.51 49.14 161,340,777.61 16.30 142.23 司债权转让 款 所
致。
本年度公司出于战
略布局需要，采购
从订单式预付款项 123,359,755.43 15.51 578,319.73 0.06 21,230.72
向集采式转变，支
付长协预付款以锁
定产能。
报告期末公司根据
存货 26,874,114.84 3.38 19,715,846.32 1.99 36.31 客户需求囤货配货
所致。
其他流动资 报告期第120,786,008.35 15.19 687,650,364.54 69.45 -82.43
产 四季度，
21 / 199
公司采取综合措施
对小额贷款业务进
行剥离和处置，公
司基于谨慎性原则
计提了大额减值准
备。
报告期公司新增固
固定资产 2,799,568.36 0.35 957,693.81 0.10 192.32定资产所
致。
报告期公司新租入
使用权资产 7,223,725.39 0.91 4,677,537.07 0.47 54.43 办公场地及仓库所
致。
本年度公司对新租
长期待摊费4,470,216.93 0.56 1,581,395.24 0.16 182.68 入的办公
用场地装修
所致。
报告期公司布局烟
应付职工薪 花国内市4,010,986.25 0.50 1,998,371.02 0.20 100.71
酬 场，公司员工增长
所致。
本年度利润下降导
应交税费 18,571,789.62 2.34 34,384,587.18 3.47 -45.99 致计提的所得税下
降所致。
本年度公一年内到期 司新租入
的非流动负 1,182,477.77 0.15 405,665.05 0.04 191.49 办公场地债 及仓库所
致。
本年度公司新租入
租赁负债 2,325,077.63 0.29 447,248.28 0.05 419.86 办公场地及仓库所
致。
根据《企递延所得税 业会计准
819,931.49 0.10 100.00负债 则解释第
16 号 》22 / 199
（ 财 会[2022]31
号确认租赁负债的
应纳税暂时 性 差
异。
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
年末余额项 目
账面余额 账面价值 受限类型 受限原因货币资金 2,794,772.98 2,794,772.98 专款专用资金 互联网平台存款专户资金
货币资金 743,899.47 743,899.47 冻结 诉讼冻结、其他冻结合计 3,538,672.45 3,538,672.45
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
1、行业盈利能力分析（1）销售利润率
资料来源：国家统计局、中国烟花爆竹协会及相关研究机构资料整理23 / 199
（2）销售毛利率资料来源：国家统计局、中国烟花爆竹协会及相关研究机构资料整理
（3）总资产利润率资料来源：国家统计局、中国烟花爆竹协会及相关研究机构资料整理
（4）净资产利润率24 / 199
资料来源：国家统计局、中国烟花爆竹协会及相关研究机构资料整理从行业经营数据看，自2019年至2023年，呈较为稳定的波动态势，2023 年我国花炮行业的
销售利润率、销售毛利率、总资产利润率、净资产利润率分别为 8.18%、21.63%、16.80%、
23.72%，相较 2019 年分别提高 0.11个百分点、0.42个百分点、0.85个百分点、1.61个百分点，
说明行业总体盈利能力有所提升。
2、行业运营能力分析（1）存货周转率
资料来源：国家统计局、中国烟花爆竹协会及相关研究机构资料整理（2）流动资产周转率
25 / 199
资料来源：国家统计局、中国烟花爆竹协会及相关研究机构资料整理（3）总资产周转率
资料来源：国家统计局、中国烟花爆竹协会及相关研究机构资料整理（4）净资产周转率
26 / 199
资料来源：国家统计局、中国烟花爆竹协会及相关研究机构资料整理总体看，行业运营数据自2019年至2022年成上升态势，2023年有所回落。2023年资产效率
回落的主要原因是由于 2022年销售火爆，导致 2023年生产和库存大幅度增加，形成“牛鞭效应”所致。但与 2019 年相比，2023 年花炮行业的存货周转率、流动资产周转率、总资产周转率、净
资产周转率分别为22.89次、6.77次、2.05次、2.90次，均有所提升。
3、行业偿债能力分析（1）流动比率
资料来源：国家统计局、中国烟花爆竹协会及相关研究机构资料整理（2）速动比率
27 / 199
资料来源：国家统计局、中国烟花爆竹协会及相关研究机构资料整理（3）资产负债率
资料来源：国家统计局、中国烟花爆竹协会及相关研究机构资料整理（4）利息保障倍数
28 / 199
资料来源：国家统计局、中国烟花爆竹协会及相关研究机构资料整理从行业总体来看，负债率较低，流动比率和速动比率很高，这一方面说明行业偿债能力强，
财务风险低。另一方面说明行业短期融资较少，间接表达出行业短期融资难度较大。
4、行业发展能力分析（1）总资产增长率
资料来源：国家统计局、中国烟花爆竹协会及相关研究机构资料整理（2）净资产增长率
29 / 199
资料来源：国家统计局、中国烟花爆竹协会及相关研究机构资料整理（3）收入增长率
资料来源：国家统计局、中国烟花爆竹协会及相关研究机构资料整理（4）利润增长率
30 / 199
资料来源：国家统计局、中国烟花爆竹协会及相关研究机构资料整理从 2020年至 2023年，行业资产呈波动上升趋势，增速已基本恢复到经济下行前水平；而行
业利润增长率则大幅度提升，2023 年已远高于前两年经济下行时，行业整体呈现出强大的发展势能。
以上从行业的盈利能力、运营能力、偿债能力、发展能力四个方面对行业经营信息进行了分析，总体来看，行业经营状况良好，风险可控，增长势头较为强劲。在市场需求不断扩大的背景
下，如何能够进一步控制原材料成本，加大科技创新力度，强化商业模式升级，争取更多金融支持，将是行业更快更好发展的重要课题，也是公司市场策略的主要着眼点。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用31 / 199
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
（1）江西熊猫烟花有限公司注册资本500万元，公司持股100%，经营范围：许可经营项目：
烟花爆竹出口业务（按《烟花爆竹经营（批发）许可证》核定的许可范围经营：一般经营项目：
自营和代理除国家组织统一联合经营的 16种出口商品和国家实行核定公司经营的 14种进口商品以外的其他商品及技术的进出口：经营进料加工和“三来一补”业务；经营对外销贸易和转口贸易；
销售电气机械及汽车、五金、交电、化工产品、建筑装饰材料、纸张及包装材料（国家有专项规定的项目除外）。报告期内，江西熊猫烟花有限公司总资产 63,634.50 万元，营业收入 22,081.18
万元，本期公司盈利4,072.01万元。
（2）广州市熊猫互联网小额贷款有限公司注册资本 20,000 万元，公司持股 100%，经营范围：货币金融服务（具体经营项目请登录广州市商事主体信息公示平台查询。依法须经批准的项
目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。报告期内，广州市熊猫互联网小额贷款有限公司总资产9,894.22万元，营业收入377.82万元，本期公司盈利-11,737.74万元。
（3）西藏熊猫小额贷款有限公司注册资本10,000万元，公司持股100%，经营范围：小额贷款业务（凭金融批复经营）；企业财务咨询服务【依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可
开展经营活动】。报告期内，西藏熊猫小额贷款有限公司总资产5,032.55万元，营业收入 376.23万元，本期公司盈利-11,639.37万元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业主要问题：
（1）政策问题：政策制约是行业主要制约条件。在生产端，安全仍然是行业主要制约条件；
在市场端，近年来环境保护越来越成为主要制约条件。长期看，资源效率问题也将成为行业主要制约条件之一。
（2）生产集中化问题：生产集中化的行业趋势导致烟花生产与市场相分离，生产的集中化与产品市场的全球化之间存在矛盾，对产品开发、产供销衔接、物流储运提出了挑战。
（3）产销均衡化问题：烟花行业的明显季节性叠加危爆管控导致行业源头（生产企业）生产的不均衡，这种不均衡顺产业链向下传导，不仅导致价格浮动大，而且向销售端交货无保障，
从而影响整个产业链产能效率的发挥。
（4）发展无序：行业集中度极低，呈现完全竞争局面，缺乏领导型企业，导致行业低水平竞争，甚至恶性竞争，阻碍行业健康发展。
（5）行业竞争力弱：由于长期缺乏行业发展促进政策的保障，行业发展水平和从业人员综合素质偏低，资源耗费大，投入产出效率不高，要素竞争力薄弱，行业发展前景不佳。
2、公司主要问题：
32 / 199
（1）经营模式落后：无论是公司前身“浏阳花炮”，还是控股股东，都是坚持以贸易为主营业务的理念和发展方式。随着花炮生产企业的发展，贸易端对工厂端的议价能力逐步走弱，贸易
端更易陷入被动，伴随着对工厂端控制力的下降，交期如果得不到保障，则最终可能丢失客户，
损失业绩。
（2）业务单一，经营观念落后：公司长期以花炮外销业务为主，2023 年之前是单一外销业务，且严重依赖美国市场。这种业务单一、市场单一的局面，造成公司业务季节性强，周转率低，
发展受限。虽然公司已经做了重要的战略调整和改变，但在短期内业务人员的观念还有待进一步转变和提升。
（3）类金融业务留下的后遗症较大：公司过去从事的 P2P、小贷业务等类金融业务，留下了较大的后遗症。
（4）人才缺乏：长期以来，公司的人才结构不合理，不重视团队建设，缺乏能够对烟花行业有深刻认识并具备创新能力的人才。尤其是公司回归烟花主营后，人才短板的弊端更加明显。
公司要花更大的力气来组建与新的战略相匹配的人才队伍。
（5）缺乏资本平台的有效支撑：受累于过往的类金融业务，目前公司的资本市场直接融资功能尚未完全恢复，这需要公司认真面对和尽快解决。
(二)公司发展战略√适用 不适用
1、总体发展思路我们认为，解决行业问题，是公司价值创造的方向。而公司所具有的优势，则是价值创造的
保障。我们用 SWOT 分析，梳理出了行业政策问题、生产集中化问题、产销均衡化问题、发展无序和行业竞争力弱等五大问题，这是构成公司发展总体思路的前提。
总体思路：全面布局花炮行业，发挥品牌优势和资本优势，着力于解决行业重大关键问题。
并在解决行业问题的过程中实现公司由传统贸易型向烟花全产业链的科技创新型供应链平台型、
商业模式领先型的转型，引领行业发展方向，创造新的行业增量。
2、公司层战略战略描述：
纵向一体化战略是专业化战略在产业链上的延伸，公司的一体化战略将同时包含前向一体化和后向一体化。
（1）前向一体化主要与渠道商合作建立公司控股的合营公司，以及构建品牌连锁经营门店。
（2）后向一体化利用公司开发的“质量技术创新联盟计划”，在烟花爆竹主产区域打造基于由价格竞争策略
转向质量竞争策略的生产企业集群，形成先进产能。既破解保交供应被动局面，又打造了公司产能的新竞争力。
公司希望通过纵向一体化在市场内在化效应、协同效应、设施不可分效应三个方面构建战略优势地位。
3、业务层战略（1）战略定位
公司在业务层执行系统一体化战略，主要包括转型战略和数字化战略。
（2）战略描述系统一体化战略是差异化战略的延展。
1）公司将依托烟花产业链智慧管理平台串联上下游，整合产业链资源，以数据为核心，构筑集数据信息、交易结算、产品生产、仓储管理、经营决策、 SaaS 等六大服务于一体的烟花全
产业链智慧生态服务体系，依托互联网、大数据、云计算等新兴技术优势，创新烟花营销商业模式，让烟花生产、交易、配送、销售更便捷、更安全、更及时、更准确。
2）公司将构建系统一体化平台体系，通过科技赋能产业，深耕五大核心智慧服务，整合烟花从生产到零售的各个环节，实现一个集信息流、资金流、物流、凭证流四流合一的产业数字供
应链平台，推动烟花产业链的融合发展。
3）产业链系统关系图33 / 199
4）系统业务主体流程图(三)经营计划
适用 √不适用34 / 199
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、行业宏观环境风险及防范与其他行业一样，烟花爆竹行业与宏观经济周期密切相关。目前，各行各业都面临消费降级
的压力，烟花爆竹行业也有消费降级的趋势。具体表现为大型烟花销售下降，小型烟花销售有所上升。市场对产品的价格敏感度上升，人均消费有所下降。显示烟花爆竹行业的宏观环境风险正
在加大。企业须推动科技创新，加大市场研究力度，提升市场敏感性，增大供应链弹性，以应对宏观环境的不利影响。
2、政策风险及防范政策环境对烟花爆竹行业产生重大直接影响。目前，从中央到地方，对烟花爆竹行业的认知
日益科学化和理性化，政策宽容度有所提升，“禁改限”的区域逐渐增加。但政策风险依然不容忽视。特别是除安全外，环保问题日益成为新的政策制约因素。防范政策风险的关键在于密切关
注政策动态，及时调整企业发展策略，遵守并提前适应新的政策要求。同时，企业可通过参与行业协会，积极沟通反馈，争取政策支持和优惠政策，降低政策不确定性带来的潜在损失。
3、技术风险及防范近年来，尤其是经济下行后时代，大量新的技术开始涌入烟花爆竹行业，烟花爆竹行业的技
术发展和创新更加迅速。在这种形势下，如果未来不能及时跟进技术迭代升级或者生产技术不符合环保标准，则将导致竞争力下降。因此，企业应持续加大研发投入，引进并自主研发先进生产
技术，提升产品安全性和环保性，同时建立健全知识产权保护机制，确保技术优势得以稳固。
4、行业竞争风险及防范烟花爆竹行业中大部分企业的产品都具有相似性。国内市场中，烟花爆竹行业技术水平日益
提高、产品种类日益增多，行业整体保持蓬勃增长的态势，这可能会吸引更多的竞争对手加入，
从而导致市场竞争加剧。行业内企业如果不能保持产品研发投入、成本控制与销售力度，不能持续满足市场的要求，企业市场份额、利润水平存在下滑的风险。公司应发挥上市公司优势，着力
于培育核心竞争力，加强行业重大、关键问题的解决能力，在解决行业问题的过程中塑造公司在行业中的地位，提升核心竞争能力。
5、产品质量风险及防范烟花爆竹产品具有一定危险性，一旦出现质量问题，很容易表达为安全事件，甚至造成重大
安全事故。公司正在加紧推进“质量技术创新”体系的建设，从原材料和产品开发到生产工艺流程全面进行质量控制。该体系将有效防范产品质量问题带来的风险。
6、市场风险及防范花炮行业供需关系受季节性、消费者偏好变化及突发事件等多种因素影响，市场经常产生
“牛鞭效应”导致生产大幅波动、仓储压力大幅增加，从而导致销售下降，费用成本上升，企业利润受损。公司应对市场风险的措施是将销售渠道下沉到零售端，利用终端数据系统及时掌握市
场销售情况，并通过产品经理对市场进行分析研究，及时开发适销对路品类，有效抵御市场风险。
7、关联产业风险及防范花炮行业与其关联产业，如原材料供应、物流运输、市场营销等相关环节紧密相连，关联产
业的风险可能传导至花炮行业。公司防范关联产业风险的措施一是在烟花爆竹相关领域全方位布局，掌握关键环节控制主动权；二是大力推动供应链建设，加强供应链与关联企业的联系，建立
应急备选方案，降低供应链中断风险。
8、产品结构风险及防范烟花产品的品类需求经常发生重大变化，我们预计未来市场需求将向小型化、环保型、安全
型方向发展。一些“网红”产品可能昙花一现。为此，我们必须积极研发环保型、安全性高的新产品，优化产品结构，以适应消费升级和市场需求转变。同时，对既有产品进行定期评估，淘汰
落后产能，确保产品结构的合理性和竞争力。
9、其他风险及防范其他可能影响花炮行业的风险还包括法律风险、人才流失风险、自然灾害风险等。我们将建
立完善的风险防控体系，强化内部管理，依法合规经营，培养和留住核心人才，同时做好应急预案，确保在突发情况下能迅速恢复生产经营，最大程度降低各类风险对企业造成的不利影响。
35 / 199