第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，外部环境恶化程度远超预期，企业经营遇到了前所未有的挑战。公司审时度势、迎
难而上、积极应对，以“运动中穿越寒冬、变革中走向未来”为指引，以“稳经营、开新局、促变革、提能力、控风险”为基调，眼睛向内，苦练内功，推进六大必赢之战，调整策略抓机遇，
稳住经营基本盘；审视战略控投资，转变产业发展方式；强化科技主轴，突破关键技术；创新组织机制，激活组织活力，努力提升公司经营质量。
2023年度，公司实现营业收入146.31亿元，同比下降32.89%，实现归属于上市公司股东净利润1.40亿元，同比下降95.25%；经营活动现金流量净额2.79亿元。报告期内，公司重点工作
情况如下：
（一）苦练内功，开源节流，全力稳住经营基本盘面对主要产品量价齐跌、出口下滑、产业低谷等诸多不利影响，全力发挥多产业协同、终端
化全球化布局、产业链一体化等优势，在多种经营、降本增效、科技创新等方面全力突破，企业经营总体稳健、财务状况良好。
1、作物保护产业凸显扎实经营基础，模式创新、资源整合有亮点报告期内，农化自产产品实现收入45.82亿元，同比下降38.40%，主要由于产品均价同比有
较大幅度下滑。面对草甘膦行业库存高企、价格持续下行的严峻形势，公司提前布局转基因增量用药市场，成为行业中率先通过国家农业部品种审定的草甘膦生产企业。创新营销模式，持续打
造品牌 IP，形成“农仔”、“新安优选”等系列电商品牌，自营电商销售呈现指数级倍增态势，
在行业下行的大环境下成功突围出一条 BC 一体化的新安特色电商道路。在 C 端销售大放异彩的同时，国内作保产品销量逆势增长77%。
报告期内，公司精准研判海外市场，针对海外大客户库存高企的不利局面，积极开发优质中小客户；积极推进产品自主登记，及时调整产品、客户、区域结构，制剂销量同比提升12%；非洲
大区推出七大高毛利新品，加大田间示范、终端促销，打造海外新安知名品牌。
报告期内，公司围绕产品登记规划，提速海外登记进程，累计登记储备量近4000个。聚焦终端市场拓展，新增自主登记国家6个，为南美、非洲等重点市场的本土化营销、提升B2B业务服
务能力、有序开展B2C业务打下扎实基础。
2、硅基产业全力推进减亏增利，结构调优、中高端拓展有突破。
报告期内，工业硅业务推进稳产增量，不断刷新生产炉龄记录，总产量同比增长21%；攻坚溯源业务，推动期现融合，灵活调整产品结构。
有机硅基础业务经历了前所未有的经营压力，由于产品价格持续低位运行，处于全行业亏损状态。报告期内，公司硅基基础产品实现营业收入22.08亿元，同比下降39.85%，面对行业供应
10 / 293
过剩，同质化、低成本竞争局面，公司积极推进高端化、全球化、差异化的竞争策略，一方面聚焦减亏行动，通过数字化供应链管理系统提升精细化管理能力，结合市场波动策略性动态调整月
度生产计划，同时加强技术对标和精益生产，通过技改提升老设备技经指标，不断降低单位成本；
另一方面，推进基础产品的高端化应用与国际化销售，突破国内光纤龙头企业，个人护理应用领域销量同比增长 74%，与联合利华等国际知名化妆品集团形成稳定战略合作，中高端客户的比重
持续提升。
有机硅终端业务受行业整体下行影响，产品单价有所下降，但是通过积极的销售政策，稳步提升终端中高端产品销量。新安天玉弹性体业务在收入下降的情况下，利润总额同比增长 20%；
在电力通信、轨道交通与汽车、医疗健康、消费电子等新兴领域的销量持续增长，开发一批毛利超 30%的新产品。崇耀科技的改性硅油产销均创新高，销量利润同比增长，新开拓多家涂料行业
百强客户和终端标杆企业。密封胶开拓战略合作与电商模式，与中建深装签订年度战略合作协议，
入围浙建集团、龙湖集团、中城联盟等知名企业品牌库。硅烷业务在新能源领域开发EVA光伏膜第一梯队客户，并与POE胶膜头部企业实现稳定合作。
（二）转变理念，迭代战略，全面导入内涵式发展理念报告期内，公司以战略迭代为契机，导入内涵式发展理念，组织开展多轮研讨，凝聚广泛战
略共识。加强战略解码和落地，梳理必赢之战、百千万工程及重点任务，明确内涵式发展指标体系，确保战略有效落地。转变发展方式，严控低技术含量、扩规模投资，投资转向传统产业补短
板、新兴未来产业培育，以及科技和人才等软实力；加强资金保障，在主要股东支持下，顺利完成再融资工作，募集资金18亿元，为未来打硬仗储备了更多的“粮草”和“弹药”。
报告期内，公司加速全产业、全球化布局，有序推进重点项目建设。作保尼日利亚工厂1万吨水剂项目顺利投产；有机硅完成欧洲、东南亚、美国等海外营销终端机构设立，在原有以农化
产品为基础的海外市场架构下，针对有机硅产品的海外需求完善全球化布局。深化终端高附加值领域合作，成功签约有机硅涂覆项目，完成气凝胶、硅烷特气等合作项目框架谈判，接洽功能性
硅烷领域的国际化战略合作。加速新能源产业发展，完成石墨化的投资合作，稳步推进高端负极项目发展。精草铵膦、盐津工业硅、特种有机硅、高纯聚硅氧烷、磷系阻燃剂、高端锂离子电池
石墨负极材料等项目有序推进建设，为2024年各产业增量奠定基础。
（三）强化主轴，提升能力，开启创新引领发展新征程在经营压力较大的形势下，公司坚持压强式科技投入，启动新研发大楼改善科研条件，整合
研发资源攻关核心课题。加强科技队伍建设，通过“251工程”培养“技术、工程、应用”领域的骨干人才，为公司持续创新提供保障。
强化科技管理统筹，迭代科技发展规划，实施“登峰、尖兵、远航”三大行动，瞄准核心竞争力培育、创新性新产品、高附加值产品精准投入，全年研发投入6.05亿元，攻坚精草铵膦、生
物转基因、高寿命按键液体胶、硅氧硅碳负极材料、固态电解质产品和关键技术；与高校院所在研技术合作41项，主导或参与制定国家、行业和团体标准24项，累计发布117项，授权专利55
11 / 293
项，累计有效专利482项；开发新产品496个，产业化315个，累计新产品收入15亿元，荣获浙江省科技领军企业、浙江省科技小巨人企业、石化联合会科技进步二等奖、中国氟硅行业专利奖
一等奖等省级以上科技荣誉7项，获得4个转基因安全证书，企业的自主创新能力实现大幅跃升。
（四）获评全省首批5G全连接工厂，纵深推进变革和数字化转型公司围绕“三纵四横”业务架构，利用5G为代表的新一代信息技术，形成了集产品研发、制
造、销售和服务于一体的高效、智能的生产运营模式，初步构建起“一个新安、智慧新安、透明新安”。坚持业务变革导向，加快推动业务运营数字化、业务管理数字化、业务模式数字化，持
续提升运营效率。
聚焦业务痛点，跨部门深入协同加速变革。开展供应链变革，以作保业务为试点，完成业务流梳理和问题诊断，推进管理提升、硬件改造、IT配套，实现库存周转率提升 20%、订单周期缩
短50%。数实融合，推动产业数字化进程，赋能项目建设，实现开化合成、福建上杭、瑞丽硅业等新建项目的自动化系统配置，全面提升智能制造的基础水平。创新园区物流“一站式服务中心”
管理模式，物流车辆出入园平均时长缩短20分钟；开发锅炉智能控制系统，提高锅炉热效率1%。
推进管理高效，打造人力资源一体化系统平台底座，推动 SAP及财务共享自主实施。累计获得软件著作权27项，5项APP通过中软安全测试。
（五）风险防范，低碳绿色，保障企业健康可持续发展深化降本增效，围绕原燃料、采购、生产费用等全年实现降本3.02亿元，完成年度目标177%，
其中各制造单元技改、管理等多措并举，实现原燃料消耗降本1.65亿元。采购分析市场波动完成策略锁单、创新长单合作模式等，实现采购绩效1.2亿元。
严控经营风险，开展子公司风险自查，识别风险并推动整改。坚守安环底线，推进安全环保三年综合治理，完成治理项总数 200 多项，特殊作业总量同比下降 25.3%。落实双碳行动，主要
产品的单位碳排放强度下降7.5%，完成碳排放报告并顺利通过现场核查。
（六）重视股东回报，持续提升公司投资价值公司非常重视股东回报，自公司2001年上市以来，已连续22年为投资者提供现金分红，截
止 2023 年累计现金分红已达 35.97 亿元，给投资者带来长期的投资回报，2023 年度公司在经营业绩同比下降的情况下，仍进行高比例分红，增强投资者价值获得感。
二、报告期内公司所处行业情况公司所处行业为化学原料和化学制品制造业（C26）。2023年，全球产业链、供应链、价值链
加速转移和重构，百年未有之大变局加速演进。中国经济的投资、出口、消费三驾马车快速下滑，
经济下行压力不断加剧。化工行业在经历过去几年产能无序扩张后，又叠加出口遇阻、内需不振的不利因素，行业竞争进一步白热化，产品价格快速走低。
具体内容参见第三节管理层讨论与分析中“报告期内公司从事的业务情况”。
12 / 293
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司主营业务概述
公司主要从事硅基新材料和作物保护产品的研发、生产及销售，在全球首创氯、磷、硅三元素的绿色循环技术，致力于“成为硅基、磷基新材料和作物保护领域解决方案的全球领先者”。
作物保护：公司形成了“中间体-原药-制剂-农业服务”一体化发展模式，涵盖种子种苗、除草剂、杀虫剂、杀菌剂、作物营养等完整的作物保护体系，通过平台化运作，为保障粮食安全、
助力增产增收提供植保综合解决方案。
硅基新材料：公司拥有从上游硅矿开采冶炼、有机硅单体合成、下游终端产品制造的完整产业链，产品广泛应用于电力通信、轨道交通与汽车、医疗健康、新能源材料、消费电子等领域。
13 / 293
（二）主要产品行业情况作物保护行业：
全球农药中除草剂的市场份额最大，草甘膦是除草剂第一大单品。2023年国内草甘膦市场供应总体宽松。上半年由于海外市场库存高企，需求下滑，造成供求失衡，国内市场价格持续下跌，
下游观望情绪较浓；进入下半年，因国外大多数市场去库存接近尾声、需求端逐步恢复常态，各地区草甘膦需求纷纷启动，产品价格波动频率增加。作为大宗化学品中供给端新增受政策性限制
的成熟品种，草甘膦的供需将在未来一段时期内保持相对紧平衡状态，产品价格也将随供需结构的阶段性变化持续保持波动状态。
1.粮食保障和安全，支撑全球农药刚性需求2022 年以来持续的地缘政治冲突和 2023 年爆发的新一轮冲突，加剧了全球粮食及农资供给
体系的不稳定性，各国对于粮食安全的重视程度进一步加强，进而推动全球农药、化肥等农资产品的需求。
据Phillips McDougall最新调查统计数据，2022年全球作物保护市场销售额为787亿美元，
同比2021年增长10%，销售额创历史新高，农药价格上涨较大是重要因素之一； 2023年随着全球农药价格的理性回调，预计全球农药销售额大约在760亿美元左右，仍高于2021年水平。
2.全球农药市场准入门槛抬高，产品登记资源价值凸显世界各国对于农药都有着严格的市场准入要求，也拥有自己特定的农药登记管理制度。总体
上全球农药登记门槛和成本在逐步提高。一方面全球不同国家的相关政策法规调整频繁且日趋严格，相关的登记过程更为繁琐；另一方面，农药登记资料要求大幅提高，越来越多的国家要求登
记资料需要GLP实验室完成，需要当地市场的药效试验，以及相当长的登记审核时间，致使海外农药登记证获取成本较高。在此情形下，全球农药登记数量众多、品类齐全、拥有完善营销网络
的企业拥有显著优势，更能在农药高景气背景下持续获益。
硅基新材料行业：
14 / 293
近年来，全球有机硅产能向我国转移趋势明显，我国已成为有机硅生产大国。2023年，全球有机硅单体产能776万吨，同比增长7.63%，我国有机硅单体生产企业合计13家，有机硅单体产
能569万吨，同比增长10.70%,新增产能持续释放。
1.产业逐步进入新一轮洗牌周期2023年在行业较大新增产能投放的压力下，有机硅基础产品价格持续低位运行，纯有机硅单
体生产企业亏损明显，行业开工率下行，不断有企业出现停产、降负运行的情况，全行业面临较大的经营压力。国内外需求不振，愈发加剧了供需矛盾。如行业企业无法突破低质量同质化的低
价竞争局面，产品价格的长期低位运行将带动有机硅单体行业进入新一轮洗牌，缺乏成本、规模、
技术优势的企业将率先淘汰出局。
2.新市场机遇在危局中孕育在基础产品价格持续低位的情况下，有机硅行业也孕育着新的成长机遇，人工智能、光伏、
新能源汽车、5G等新技术、新行业的崛起与高速发展，使得有机硅作为一种优质的高性能新材料，
在越来越多的领域发挥重要作用。有机硅研发有望进入新一轮高峰，低价优质的产品性能催生终端应用技术领域的研究开发积极性，将为行业带来新的增长空间。增量市场竞争中，创新研发、
进口替代、品牌客户拓展将赢得发展主动。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、技术领先优势公司建有完善的创新体系,是国家创新型企业、国家高新技术企业、全国知识产权示范企业，
拥有国家认定企业技术中心、国家级博十后科研工作站、全国模范院士工作站等自主科研平台，
研发基地近5万平方米，享受国务院特殊津贴、拥有正高级职称等各类高层次人才300 余人。公司下属共有高新技术企业 12 家,省级“专精特新”企业 8 家,省级行业领军企业 1 家，省级科技
小巨人1家。
15 / 293
公司明确提出将企业增长动能从市场经营驱动转变为科技创新驱动，深入推进与多家高水平科研院校合作，形成“产学研”相结合的良性发展，不断巩固在国内同行业中的技术领先优势。
公司重视传统产业升级的创新技术，制定了登峰计划、尖兵计划、远航计划三大行动共19项关键举措来推动企业向科技创新驱动业务转型，瞄准高附加值产品精准投入，抢占创新制高点。公司
深耕转基因技术研发多年，储备多个转基因性状资源并已通过生产性试验，同时在行业内率先通过转基因农药使用的国家审定，具备迅速展开转基因种子与除草剂商业化协同的能力。
公司将健全创新体系与机制，打造高能级创新平台，完善研发软硬件设施配套，做好科技资源管理，全面打造符合发展新质生产力的技术创新能力，确保公司高质量可持续发展。
2、终端化发展领先优势公司在有机硅单体生产企业中率先实施终端发展战略，持续优化产品结构，逐年提高中高端
产品销售比例，稳步推进终端化战略。公司通过全产业链布局与多年终端应用技术开发积淀，成为行业内极个别同时覆盖有机硅下游硅橡胶、硅油、硅树脂、硅烷偶联剂全系列产品的企业，聚
焦新能源汽车、医疗健康光伏、5G、特高压、高铁与轨道交通等产业新赛道，着力有机硅终端应用技术开发，形成多个有机硅终端材料整体解决方案，产品种类超过3000种，已广泛应用于新能
源汽车、光伏、锂电等诸多领域。
终端各个细分市场领域子公司先后获得ISO9001:2015（质量）、IATF16949:2016（汽车）质量管理体系认证、ISO13485医疗器械质量管理体系认证，为公司终端产品拓展新兴行业高端客户
提供了有力保障，也为加深与国内外大型企业业务合作、进入终端特殊应用领域、实现特定产品的进口替代提供了重要助益。
3、全球化市场与品牌优势16 / 293
公司按照国家双循环发展要求，积极融入新产业体系，加大全球化发展力度，建立多个海外生产基地，加速突破美洲、非洲、欧洲、东南亚等全球重点市场的布局，结合不同地区的产业特
点，构建全球化的优势产业集群。经过多年的系统规划，公司作物保护产业的海外登记证资源已近4000个，在国内农药生产企业中处于绝对的领先地位。
凭借优良的产品质量和稳定的产品性能，“Wynca 新安”品牌已成为行业内知名品牌，营销网络遍布欧洲、非洲、美洲、澳洲、东南亚等130多个国家和地区，为公司推进终端化、全球化
战略，延伸产业链，以及在新领域、新区域开拓市场都奠定了良好的基础。公司在国内外同行、
客户中良好的口碑也获得了迈图、赢创、宝洁、联合利华、华为等多家全球500强企业的青睐，
成功建立合作伙伴关系，品牌影响力不断提升。
4、规范化、数字化管理优势公司严格按照现代企业制度建立了完善的内部管理体系和控制制度，不断推进管理流程的规
范化、信息化和科学化。在行业里率先通过ISO9001国际质量体系认证、ISO14001环境体系认证和ISO45001职业健康安全管理体系；导入TnPM精益管理体系，打造新安的精益生产示范工程。
17 / 293
作为化工企业，在同行中率先建立SHE体系，持续引入埃森哲、凯洛格、杜邦、华夏基石等外部咨询力量，推动安全管理制度化和规范化，确保安全环保管理在行业内的领先示范地位。
公司坚持以客户为中心、以业务为导向,围绕“智能制造、智慧供应链、数字化管理”应用场景，持续推进体验提升、效率提升、模式创新，积极构建“一个新安、透明新安、智慧新安”,先
后获评国家智能制造和两化融合试点示范企业、浙江省首批工业互联网平台、浙江省首批 5G 全连接工厂、杭州市“未来工厂’等荣誉。公司全面推进数字化变革，有效赋能业务转型发展，推
进商机全生命周期管理，通过推动财务共享、营销、供应链等数字化实践，有效提高了公司的整体运作效率，为公司提升经营质量作出了积极的贡献。
五、报告期内主要经营情况具体内容如下
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 14,631,160,593.32 21,802,741,031.06 -32.89营业成本 12,796,599,519.96 16,497,146,934.26 -22.43
销售费用 302,692,021.05 272,174,269.71 11.21管理费用 635,247,526.15 654,275,113.37 -2.91
财务费用 -59,741,733.07 -81,516,776.43 不适用研发费用 604,666,048.69 782,882,416.44 -22.76
经营活动产生的现金流量净额 278,959,003.43 2,906,341,418.96 -90.40投资活动产生的现金流量净额 -1,488,943,117.14 -1,104,589,000.01 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 2,026,484,897.38 -639,684,960.49 不适用营业收入变动原因说明：公司主导产品售价较上年同期有较大幅度下降，以及部分产品销售数量
下降所致经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是公司主导产品售价下降、销售商品收到的现
金减少所致投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期理财产品减少所致
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期非公开发行股票吸收投资收到的现金增加所致本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用2. 收入和成本分析
√适用 不适用具体内容如下
18 / 293
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分产品情况毛利率 营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本（%） 增减（%） 增减（%） （%）
农化自产品 4,581,631,999.43 3,676,866,284.45 19.75 -38.40 -19.57 减少18.79个百分点农化贸易产品 1,327,740,863.98 1,259,177,768.77 5.16 -38.49 -37.97 减少0.79个百分点
硅基材料基础产品 2,208,238,462.63 2,263,394,369.60 -2.50 -39.85 -16.56 减少28.62个百分点硅基终端及特种硅烷产品 2,384,573,375.25 1,951,530,970.39 18.16 -34.98 -30.71 减少5.04个百分点
化工新材料 1,489,890,972.64 1,232,296,951.38 17.29 5.64 4.93 增加0.56个百分点其他 2,157,676,626.40 1,907,883,678.67 11.58 -24.88 -26.02 增加1.37个百分点
主营业务分地区情况毛利率 营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年增减
分地区 营业收入 营业成本（%） 增减（%） 增减（%） （%）
国内销售 10,187,122,569.11 8,997,444,247.53 11.68 -22.25 -10.23 减少11.83个百分点国外销售 3,962,629,731.22 3,293,705,775.74 16.88 -51.17 -43.81 减少10.89个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明1） 主营业务收入分析
公司2023年度实现营业收入146.31亿元，同比下降32.89%，其中：主营业务收入141.50亿元，同比下降33.31%。分产品情况如下：
金额单位：亿元与同期比
分产品 主营业务收入 占主营业务收入比例变动幅度
农化自产产品 45.82 -38.40% 32.38%农化贸易产品 13.28 -38.49% 9.38%
硅基材料基础产品 22.08 -39.85% 15.61%硅基终端及特种硅烷产品 23.85 -34.98% 16.85%
化工新材料 14.90 5.64% 10.53%其他 21.58 -24.88% 15.25%
19 / 293
合计 141.50 -33.31% 100.00%报告期营业收入下降的主要原因：公司主导产品销售价格较上年同期有较大幅度下降、以及部分产品销售数量下降所致。
2） 主营业务成本分析公司2023年度营业成本127.97亿元，同比下降22.43%，其中：主营业务成本122.91亿元，同比下降22.62%。分产品情况如下：
金额单位：亿元分产品 主营业务成本 与同期比变动幅度 占主营业务成本比例
农化自产产品 36.77 -19.57% 29.91%农化贸易产品 12.59 -37.97% 10.24%
硅基材料基础产品 22.63 -16.56% 18.41%硅基终端及特种硅烷产品 19.52 -30.71% 15.88%
化工新材料 12.32 4.93% 10.03%其他 19.08 -26.02% 15.52%
合计 122.91 -22.62% 100.00%报告期营业成本下降的主要原因：主要是公司大力推进降本增效、工艺改进、以及原材料价格下降所致。
3） 利润情况分析2023年公司实现利润总额3.09亿元，同比下降91.10%。其中主营业务实现毛利18.59亿元，毛利率13.14%，同比减少12.00个百分点。分产品情
况如下：
单位：亿元分产品 毛利额 毛利率 与同期比变动幅度
农化自产产品 9.05 19.75% 减少18.79个百分点农化贸易产品 0.69 5.16% 减少0.79个百分点
硅基材料基础产品 -0.55 -2.50% 减少28.62个百分点硅基终端及特种硅烷产品 4.33 18.16% 减少5.04个百分点
化工新材料 2.58 17.29% 增加 0.56个百分点其他 2.50 11.58% 增加1.37个百分点
合计 18.59 13.14% 减少12.00个百分点报告期利润减少的主要原因：受宏观经济和市场供需变化影响，公司主导产品草甘膦、有机硅销售价格与销量较上年同期相比均有不同程度下降，导致
本期业绩较上年同期较大幅度下降。
20 / 293
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
销售量比上 库存量比上生产量比上年
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
农化产品 万吨 37.13 24.41 3.21 -2.42 -0.95 12.02有机硅产品 万吨 39.19 29.07 1.36 -14.34 -10.25 13.06
产销量情况说明上述销售量为对外销售量（不含自用量），其中农化产品自用量12.37万吨，有机硅产品自用量
9.96万吨。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
21 / 293
(4). 成本分析表单位：元
分产品情况情
本期占总成本 上年同期占总成本 本期金额较上年同 况分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额
比例(%) 比例(%) 期变动比例(%) 说明
原材料 2,929,927,029.64 77.44 3,530,581,121.93 80.97 -17.01燃料动力 311,628,826.26 8.24 320,738,127.15 6.79 -2.84
农化产品 应付职工薪酬 105,804,969.61 2.80 98,938,609.43 2.01 6.94制造费用及其他 436,287,799.15 11.53 504,825,657.78 10.22 -13.58
合计 3,783,648,624.66 100.00 4,455,083,516.29 100.00 -15.07原材料 2,922,502,272.27 70.23 5,080,477,140.44 76.85 -42.48
燃料动力 435,982,439.09 10.48 508,079,291.20 7.47 -14.19有机硅产品 应付职工薪酬 142,229,258.11 3.42 161,131,378.54 2.53 -11.73
制造费用及其他 660,555,256.41 15.87 811,361,798.23 13.15 -18.59合计 4,161,269,225.88 100.00 6,561,049,608.41 100.00 -36.58
成本分析其他情况说明两大主导产品成本均有不同程度下降，主要是公司大力推进降本增效、工艺改进、以及原材料价格下降所致，其中有机硅产品受市场供需变化影响，产
量同比下降，导致生产成本同比下降较大。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
22 / 293
√适用 不适用前五名客户销售额235,558.62万元，占年度销售总额16.10%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额109,732.93万元，占年度采购总额13.06%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额25,329.10万元，占年度采购总额3.01%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3. 费用√适用 不适用
单位：元利润表项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 302,692,021.05 272,174,269.71 11.21管理费用 635,247,526.15 654,275,113.37 -2.91
研发费用 604,666,048.69 782,882,416.44 -22.76财务费用 -59,741,733.07 -81,516,776.43 不适用
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 604,666,048.69本期资本化研发投入
研发投入合计 604,666,048.6923 / 293
研发投入总额占营业收入比例（%） 4.13研发投入资本化的比重（%） 0
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 973研发人员数量占公司总人数的比例（%） 11.90
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 25硕士研究生 160
本科 525专科 164
高中及以下 99研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 418
30-40岁（含30岁，不含40岁） 30640-50岁（含40岁，不含50岁） 175
50-60岁（含50岁，不含60岁） 7060岁及以上 4
(3).情况说明√适用 不适用
2023年，集团进一步强化科技引领，坚持加大研发投入，围绕业务内涵式发展，深入实施“登峰、尖兵、远航”三大行动计划，精准投入，瞄准高附加值终端产品开发，攻克有机硅单体、草铵膦、精草胺膦、磷基系列阻燃剂、以及锂离子电池负极材料和转基因生物技术等关键瓶颈技术，取得一批
关键性成果；立足全球研发中心定位，投资1.2亿高标准建成集研发、创新、交流、服务和管理于一体的现代化研发平台并投入使用；新选拔103人员入选“251”人才培养工程，引进博士2人，实用型高端人才24人，优化科技人员层次结构，提升创新能力。
24 / 293
2023年取得显著的科技成果和荣誉。开发新产品496个，产业化315个，新产品销售收入达15亿元；获得中国农业部颁布的转基因安全证书4件，
并主导（参与）已发布国家和行业标准24项，授权专利55项，企业的自主创新能力实现大幅跃升。成功申报2项省尖兵领雁项目，“高盐有机废液高值清洁利用关键技术研究与应用、高抗撕挤出硅橡胶关键技术开发及产业化应用”等9项获得省级（协会）科技奖励。集团本部获评浙江省科技领军企
业，下属子公司获评科技小巨人1家、专精特新2家、单项冠军培育企业1家，科技成果和创新能力获政府部门和业界的广泛认可。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
变动幅度项目 本期数 上年数 变动原因说明
（%）
主要是公司主导产品售价下降、销售商品收到的现销售商品、提供劳务收到的现金 10,551,741,208.24 16,372,923,740.26 -35.55
金减少所致主要是收到的承兑汇票保证金及其他保证金存款增
收到其他与经营活动有关的现金 466,489,616.93 232,097,035.19 100.99加所致
支付的各项税费 461,567,421.80 1,152,817,614.61 -59.96 主要是本期支付的所得税费用减少所致收回投资收到的现金 212,539,657.04 799,318,083.32 -73.41 主要是理财产品减少所致
处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额 44,243,319.65 28,386,891.01 55.86 主要是本期处置持有待售资产增加所致处置子公司及其他营业单位收到的现金净额 1,729,816.39 -100.00 主要是上期处置子公司收到的现金净额所致
收到其他与投资活动有关的现金 145,432,700.00 48,225,902.52 201.57 主要是本期收到白南山拆迁补偿款所致投资支付的现金 181,617,433.50 511,354,784.49 -64.48 主要是本期购买理财产品减少所致
取得子公司及其他营业单位支付的现金净额 238,800,955.56 97,999,127.10 143.68 主要是本期收购金灿支付的现金净额增加所致支付其他与投资活动有关的现金 26,845,344.13 -100.00 主要是本期搬迁支出减少所致
吸收投资收到的现金 1,973,235,977.75 14,740,000.00 13,286.95 主要是本期收到募集资金所致取得借款收到的现金 4,751,278,502.49 2,218,611,857.10 114.16 主要是本期银行借款增加所致
偿还债务支付的现金 3,671,589,144.47 2,333,972,097.12 57.31 主要是本期归还借款增加所致25 / 293
分配股利、利润或偿付利息支付的现金 1,002,807,666.91 485,769,309.65 106.44 主要是本期分配股利增加所致支付其他与筹资活动有关的现金 95,887,509.79 53,295,410.82 79.92 主要是本期支付非公开募投的发行费用增加所致
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末上期期末
本期期末数 金额较上数占总资
项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例
比例（%） 动比例（%）
（%）
应收票据 8,150,694.42 0.04 19,516,104.41 0.10 -58.24 主要是本期商业承兑汇票减少所致应收款项融资 719,186,165.61 3.30 1,036,190,611.97 5.38 -30.59 主要是本期银行承兑汇票减少所致
持有待售资产 12,955,001.84 0.07 -100.00 主要是本期持有待售的资产减少所致其他流动资产 287,141,152.02 1.32 203,729,114.44 1.06 40.94 主要是本期待抵扣增值税增加所致
债权投资 3,969,132.61 0.02 14,404,475.03 0.07 -72.45 主要是本期债权投资减少所致在建工程 2,857,419,465.20 13.10 2,088,344,139.40 10.85 36.83 主要是本期在建工程增加所致
使用权资产 20,997,645.42 0.10 32,235,718.62 0.17 -34.86 主要是本期使用权资产减少所致商誉 201,983,093.32 0.93 96,791,571.11 0.50 108.68 主要是本期金灿商誉增加所致
长期待摊费用 19,738,898.95 0.09 12,125,495.54 0.06 62.79 主要是本期资产改良支出增加所致递延所得税资产 60,642,453.68 0.28 107,326,934.06 0.56 -43.50 主要是所得税暂时性差异减少所致
短期借款 460,240,515.42 2.11 331,110,348.38 1.72 39.00 主要是本期银行借款增加所致交易性金融负债 5,712.55 2,476,338.56 0.01 -99.77 主要是本期远期结售汇合约减少所致
应付票据 816,284,527.64 3.74 1,254,690,905.10 6.52 -34.94 主要是本期银行承兑汇票减少所致预收款项 396,770.25 1,475,753.27 0.01 -73.11 主要是本期预收租房款减少所致
26 / 293
应交税费 120,383,028.24 0.55 183,095,870.04 0.95 -34.25 主要是本期应交所得税减少所致一年内到期的非流动负债 543,554,322.88 2.49 301,203,454.96 1.56 80.46 主要是一年内的长期借款增加所致
长期借款 2,216,828,497.18 10.16 1,408,527,345.09 7.32 57.39 主要是本期项目借款增加所致租赁负债 10,444,028.18 0.05 16,023,911.43 0.08 -34.82 主要是本期的租赁负债减少所致
资本公积 2,240,259,733.61 10.27 650,135,307.75 3.38 244.58 主要是本期非公开发行普通股增加资本公积所致少数股东权益 1,293,331,487.73 5.93 988,301,391.96 5.13 30.86 主要是本期子公司引入其他股东投资额增加所致
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产1,198,231,214.13（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为5.49%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见本报告“第十节 财务报告 七 31 之说明”。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“三、报告期内公司从事的业务情况”。
27 / 293
化工行业经营性信息分析1 行业基本情况
(1). 行业政策及其变化√适用 不适用
化工行业政策2023年12月，发改委发布产业结构调整指导目录（2024年）鼓励生物育种产业化应用；鼓励
发展高效、安全、环境友好的农药新品种、新剂型、专用中间体、助剂的开发与生产，定向合成法手性和立体结构农药生产，生物农药新产品、新技术的开发与生产。鼓励类硅材料：苯基氯硅
烷、乙烯基氯硅烷等新型有机硅单体，苯基硅橡胶、苯基硅树脂及杂化材料的开发与生产。
作物保护行业政策2023年2月13日，中央一号文件，《中共中央国务院关于做好2023年全面推进乡村振兴重
点工作的意见》，提出全力抓好粮食生产。确保全国粮食产量保持在1.3万亿斤以上，各省（自治区、直辖市）都要稳住面积、主攻单产、力争多增产。实施新一轮千亿斤粮食产能提升行动。
农业增产增收的关键在于高效的农药，有助于拉动农药行业的下游市场需求。
2024年4月，生物育种重大专项推进会召开，转基因种业和良种竞争环境改善，有利于又快又好推进转基因。农业农村部农药检定所公示2024年第3批拟批准登记农药产品。其中，公司的
草甘膦转基因作物除草剂获登记公示。这是国内首次批复草甘膦在转基因作物上的“通行证”，
意味着我国补齐转基因合法用药的最后缺口。
硅基新材料行业政策2024年3月，国务院关于印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》的通知，提
出到2027年，工业、农业、建筑、交通、教育、文旅、医疗等领域设备投资规模较2023年增长25%以上；重点行业主要用能设备能效基本达到节能水平，环保绩效达到A级水平的产能比例大幅提升，
规模以上工业企业数字化研发设计工具普及率、关键工序数控化率分别超过90%、75%；报废汽车回收量较2023年增加约一倍，二手车交易量较2023年增长45%，废旧家电回收量较2023年增长30%，
再生材料在资源供给中的占比进一步提升。
5G方面政策2023年2月，中共中央国务院印发《数字中国建设整体布局规划》，要求要夯实数字中国建设
基础，打通数字基础设施大动脉。加快5G网络与千兆光网协同建设。
2024年1月，工信部发言人表示研究出台5G应用发展接续政策要深化网络覆盖，加快5G网络建设，推动重点场所实现移动网络深度覆盖；推进5G行业虚拟专网建设，为行业转型发展提供网络
支撑。2024年3月，工信部发言人表示将适度超前建设5G、算力等基础设施工业和信息化部新闻发言人表示，将适度超前建设5G、算力等基础设施，推动工业互联网规模化应用。
新能源汽车方面政策28 / 293
2023年5月5日国家发展改革委、国家能源局制定了《关于加快推进充电基础设施建设更好支持新能源汽车下乡和乡村振兴的实施意见》，该意见从创新农村地区充电基础设施建设运营维护
模式、支持农村地区购买使用新能源汽车、强化农村地区新能源汽车宣传服务管理三方面展开，
有望提升农村地区新能源汽车消费意愿，将消费潜力转化为实际需求。
2023年7月，发改委等部门印发《关于促进汽车消费的若干措施》的通知，明确支持老旧汽车更新消费，鼓励各地综合运用经济、技术等手段推动老旧车辆退出，有条件的地区可以开展汽车
以旧换新，加快老旧车辆淘汰更新。落实构建高质量充电基础设施体系、支持新能源汽车下乡等政策措施。
医疗健康方面政策2023年8月，李强主持召开国务院常务会议审议通过《医药工业高质量发展行动计划（2023－
2025年）》《医疗装备产业高质量发展行动计划（2023－2025年）》和《关于规划建设保障性住房的指导意见》，要着力提高医药工业和医疗装备产业韧性和现代化水平，增强高端药品、关键
技术和原辅料等供给能力，加快补齐我国高端医疗装备短板。要高度重视国产医疗装备的推广应用，完善相关支持政策，促进国产医疗装备迭代升级。
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
1.作物保护行业：
全球作物保护市场以除草剂、杀菌剂、杀虫剂三大类产品为主。草甘膦仍是全球销售最大、
应用最广泛的灭生性除草剂品种，2023 年全球草甘膦装置总产能约 118 万吨，产量预计约 83 万吨。欧盟食品安全局（EFSA）宣布完成草甘膦再评审评估报告的同行评议，并发表结论——关于
草甘膦对人类健康、动物和环境影响的评估未发现重大关注方面，欧洲草甘膦禁用可能性降低。
2023年 12 月11日，国家统计局发布《国家统计局关于 2023年粮食产量数据的公告》，全国粮食播种面积178453万亩，比2022年增加955万亩，增长0.5%。随着中国等亚太地区转基因作物
商业化种植逐步加快，美洲转基因作物面积增长等多种因素叠加，全球草甘膦市场仍有望继续增长。
公司现有草甘膦原药产能8万吨/年，通过技改尽可能提升产能，巩固市场地位和技术优势，
另每年外购部分原药用于制剂生产，年销售量折合草甘膦原药约 10 万吨。2021 年，国家实施种业振兴战略以来，公司积极投入转基因作物试点工作，是国内领先的实现转基因“性状、种、药”
一体化战略布局的企业，并在行业内首批通过转基因作物用草甘膦品种的国家登记评审，意味着公司的草甘膦产品将可率先合法在相关转基因作物种植生产中应用。同时，公司着力丰富产品品
类，围绕全球八大作物，借助颖泰生物、合肥星宇产品资源，不断丰富产品组合，提升农业服务应用技术能力，依托全球化的销售平台，为国内外种植大户提供作物的种-药-肥-飞防服务的整体
29 / 293
解决方案，目前累计飞防服务面积已达1,041万亩，未来将把握国家低空经济发展的新政策机遇，
进一步拓展无人机在作保领域的应用服务范围，助力作物增产丰收。
2.硅基材料行业：
当前，我国已成为有机硅胶生产和消费大国，但国内企业的产品多以基础硅氧烷等原料和110生胶、107胶等初级加工产品为主，在高端以及下游制品领域仍存在品类单一、档次不高、市场响
应能力弱等问题。基于当前新兴市场人均有机硅胶消费量与发达国家相比还有很大差距和增长前景的现状，有机硅终端产品的市场需求仍有很大的增长空间。我国有机硅终端行业内的领先企业
向下游深加工领域不断延伸产业链，产品趋向多元化和精细化，随着企业研发投入不断加大，利用技术创新推动自身发展，有机硅终端行业的整体技术水平得到显著提升，有机硅高端产品的产
量增加，进口依赖度降低，同时国内有机硅终端优势企业逐步走出国门参与国际竞争，扩大全球范围内的市场占有。
有机硅深加工产品主要包括硅橡胶、硅树脂、硅油和硅烷偶联剂四大类，其中硅橡胶分为室温硫化硅橡胶（RTV）、高温硫化硅橡胶（HTV）、液体硅橡胶（LSR）三类。根据中商产业研究院
发布的《2023-2028 年中国有机硅行业市场前景预测及未来发展趋势报告》显示，2022 年 RTV、
HTV、硅油、LSR、硅树脂等产品市场占比分别为37.0%、29.4%、28.3%、3.6%、1.8%。
公司目前有机硅单体产量 55 万吨，处于行业领先地位，其中约 80%用于自用生产下游产品，
包括生胶、107胶等初级加工产品，以及混炼胶、液体胶、密封胶、特种硅油等深加工终端衍生产品。目前公司有机硅的终端转化率（不包括生胶、107胶等基础聚合物）超过45%。公司拥有品类
众多、应用广泛的系列高性能有机硅终端材料，特别是在人工智能、新能源汽车、电子科技等领域，能够依托硅橡胶、硅树脂、硅油和硅烷偶联剂全产品系列提供综合整体解决方案。
公司作为行业内极少数能够实现有机硅终端材料全覆盖的企业，已经形成了新能源汽车、光伏、电子科技、医疗健康等产业的有机硅材料整体解决方案，凭借良好的品牌与产品质量以及全
产业供应链稳定安全，获得了众多中高端客户的认可，目前已与宁德时代、比亚迪、丰田、马瑞利集团等新能源汽车产业链头部客户，杭州禾迈、SolarEdge等光伏客户，蓝思科技、华为、OPPO
等电子科技客户建立了合作伙伴关系，并已嵌入部分重点头部客户的前端研发体系，共同进行相关领域新应用技术的整体开发。
30 / 293
31 / 293
高温硅橡胶在消费电子、居家用品、运动健康、可穿戴设备的应用未来将持续保持高速增长；
液体胶以其优异的生产效率保持了较高的发展速度。子公司新安天玉目前在硅橡胶领域无论从产量规模、产品品类、技术水平、市场销售等方面都在行业中保持了绝对领先地位。其产品可广泛
应用手机、电脑、游戏机、平板等电子产品和可穿戴电子消费品，目前已与富士康、歌尔、韶音等客户形成稳定合作。室温硅橡胶受益于新能源及相关产业的发展，在光伏、储变充电设施以及
新能源汽车领域的用量大幅提升。子公司浙江励德聚焦光伏、新能源电池、驱动电源、LED 等领域的光伏胶、工业灌封胶、粘接胶，目前产品已导入多家头部客户，并拥有符合欧盟环保标准的
行业领先产品解决方案。
硅油，特别是改性硅油与二次加工品，有众多领域发挥着“工业味精”的作用，广泛应用于印染、石油采炼、日化、食品加工等各领域，在各类工业制程中发挥着脱模、消泡、匀泡、流平、
导热、柔软、润滑等各种功用。子公司杭州崇耀已与PPG、三棵树、浙江仙鹤、皇冠集团、万华、
山东一诺威等细分领域头部客户深入合作，在聚氨酯、涂料涂层、纸张离型等多个产品领域已实现进口替代，并进入快速发展期，近两年盈利能力显著增强。作为改性硅油细分领域的头部企业，
依托新安有机硅全产业链的优势，针对AI技术的大爆发和国内算力中心基础建设的铺开，公司已储备了有机硅冷却液等相关应用技术，并在加速市场化过程中。
硅树脂和硅烷总量较小，但因其特殊的结构，具有优异的耐热性、耐寒性、耐候性、电绝缘性、疏水性及防粘脱模性等，被用作绝缘材料、防腐防潮涂料、脱模剂，广泛应用于光伏、风能、
核能、动力电池、电子工业、医疗健康、航空航天、飞机汽车制造等中高端制造行业，在调节各类产品所需性能方面发挥着重要作用。该类产品细分领域众多，竞争较为分散，大多数为只生产
32 / 293
个别品类的小型厂家。子公司开化合成在苯基、乙烯基、正硅酸乙酯、甲基三甲氧基等产品领域都有先发优势，产品品类和规模行业领先。公司利用资源优势，与合作方成立的电子级硅烷特气
项目已成功落地，该项目是有机硅产业和硅烷特气产业资源创新组合的落地实践，将面向半导体、
显示面板、光伏和硅碳负极等行业提供高端产品，有利于公司进入硅烷特气价值赛道。未来公司将依托募集资金项目的投建以及系列特种化学品合作项目的落地，与公司其他品类的有机硅终端
产品形成市场协同，在半导体、新能源、风能、核能、航空航天等高端领域重点突破，占据行业综合竞争的优势地位。
2 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用公司基础产品采用以产定销的经营模式，通过生产规模的扩增、工艺的提升、结构的优化满
足市场需求，提供规模化的生产和销售，从而实现盈利目标。公司终端部分产品采用以销定产的模式，通过及时、精准、高效的用户需求对接与响应，进行定制化产品的应用研发与柔性生产，
满足客户的个性化需求，实现商业价值。同时，以客户为导向，加强模式创新、品牌树立、渠道建设和客户体验，通过上下游全产业链延伸形成产品+服务的整体解决方案输出能力，逐步构建平
台化的经营模式，全面提升经营质量。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素甘氨酸、甲醇、多 原材料价格、产品
农化自产产品 化工 农业聚甲醛、黄磷等 供求关系
硅基材料基础 原材料价格、产品化工 金属硅 硅橡胶、硅油等
产品 供求关系航空航天、电力通
信、电子电器、汽硅基终端及特 车配件、轨道交 原材料价格、产品
新材料 硅氧烷种硅烷产品 通、医疗健康、建 供求关系
筑材料、光伏、动力电池
(3). 研发创新√适用 不适用
公司是国家创新型企业、全国知识产权示范创建单位，建有完善的技术创新体系，拥有国家认定企业技术中心、博士后科研工作站、省级重点企业研究院和杭州市院士工作站等科研平台。
公司始终坚持“绿色化学创造美好生活”的发展使命，不仅首创氯元素、磷元素、硅元素的循环利用先进技术，成为行业内循环经济模式的先行者，而且坚持通过发展循环经济、走资源节约
型、环境友好型的发展道路，更好地服务社会、造福人类。
33 / 293
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
农化产品硅基产品
(5). 产能与开工情况适用 √不适用
生产能力的增减情况√适用 不适用
镇江江南有机硅单体10扩15技改项目建成投产。
产品线及产能结构优化的调整情况适用 √不适用
非正常停产情况适用 √不适用
3 原材料采购(1). 主要原材料的基本情况
适用 不适用34 / 293
价格同主要原材 比变动
采购模式 结算方式 采购量 耗用量料 比率
（%）
黄磷 集中采购 根据采购协议约定承兑结算 -22.93% 20,705.20 20,984.17甘氨酸 集中采购 根据采购协议约定承兑结算 -37.37% 46,509.21 46,262.91
根据采购协议约定承兑+电汇甲醇 集中采购 -10.40% 159,596.59 162,644.27
结算多聚甲醛 集中采购 根据采购协议约定承兑结算 -4.71% 37,207.23 36,936.62
液碱 集中采购 根据采购协议约定承兑结算 -25.16% 63,984.65 71,651.94主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：其中因黄磷平均采购价格同比下降22.93%影
响营业成本下降1.50亿元； 因甘氨酸平均采购价格同比下降37.37%影响营业成本下降2.75亿元； 因多聚甲醛平均采购价格同比下降4.71%影响营业成本下降720.00万元； 因液碱平均采
购价格同比下降25.16%影响营业成本下降6,288.00万元。
(2). 主要能源的基本情况√适用 不适用
价格同比变主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
动比率（%）
电（万千瓦时） 后付款 电汇 / 191,595.78 201,727.05蒸汽（吨） 后付款 电汇 10.86 739,513.13 1,765,730.72
主要能源价格变化对公司营业成本的影响：因蒸汽平均采购价格同比上涨10.86%影响营业成本上升4,068.38万元
(3). 原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况
适用 √不适用4 产品销售情况
(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况适用 √不适用
(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况适用 √不适用
会计政策说明√适用 不适用
详见第十节财务报告中关于重要会计政策及会计估计的相关说明。
5 环保与安全情况(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2). 重大环保违规情况
适用 √不适用35 / 293
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
√适用 不适用(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 √不适用(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 √不适用其他说明
套期保值业务详见第十节财务报告中关于套期之说明36 / 293
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司全称 注册资本 资产总额 净资产 净利润
新安天玉有机硅有限公司 13,000 58,606.30 42,964.27 10,839.07浙江传化华洋化工有限公司 6,200 91,175.68 49,592.43 9,361.62
浙江新安迈图有机硅有限责任公司 USD10,500.00 153,363.50 110,953.90 5,999.76新安阳光（加纳）农资有限公司
USD200.00 40,273.91 26,900.52 5,145.44（合并报表数）
崇耀（上海）科技发展有限公司5,000 27,801.40 19,884.92 5,107.42
（合并报表数）
芒市永隆铁合金有限公司 11,000 39,633.70 31,001.68 4,488.00浙江开化元通硅业有限公司 22,300 69,557.05 49,493.35 3,249.57
新安集团（香港）有限公司 HKD 10,000 26,514.11 18,588.68 2,189.88浙江新安物流有限公司
3,336 35,980.09 23,103.52 1,366.09（合并报表数）
阿坝州禧龙工业硅有限公司 4,000 24,404.71 16,336.51 1,361.85浙江开化合成材料有限公司 30,000 246,399.79 78,174.22 1,320.42
合肥星宇化学有限责任公司5,600 79,103.43 22,123.16 -2,678.05
（合并报表数）
新安硅材料（瑞丽）有限公司 10,000 53,810.50 17,980.64 -3,208.67CINMAXINTERNATIONALLLC （新安美国
USD980 13,805.76 12,368.11 -6,742.03公司）
镇江江南化工有限公司 65,000 381,219.83 277,010.33 -17,546.06(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
2024年，外部环境将更加复杂严峻，中国经济稳增长、调结构和促改革的任务依然艰巨。过去由投资驱动的增长模式难以为继，基建趋缓，地产下行，而消费驱动的增长模式尚未建立，经
济下行压力下居民消费偏谨慎，汽车、手机、家电等大额消费增长放缓，海外经济疲软，出口持续承压。我国制造业正面临“低端过剩，高端不足”的结构性产能过剩，急需加快产业转型升级。
虽然从宏观角度国内经济将长期承压，但是外部环境边际改善，产业发展仍有机遇。美欧货币政策先后有所转向，加息进程迎来尾声，全球需求不足的压力或将有所缓解，也为国内的货币
37 / 293
政策打开空间。2023年海外去库存基本完成，2024年或将迎来补库存周期。中央经济工作会议强调，2024年 “稳中求进，以进促稳，先破后立”政策总基调，制定国民经济5%左右增长目标，
国家一系列“稳增长”政策持续发力，外贸出口趋向好转。在稳增长和调结构的政策组合下，化工行业仍存在结构性的发展机遇。
从公司相关产业来看，国内转基因产业化的全面铺开将带来草甘膦的新增需求；有机硅终端产品在光伏、新能源汽车、储能等领域的应用仍有增长，人工智能技术的跃进为新的需求爆发带
来可能性，创新性强的差异化产品仍旧具有较强的竞争力；多晶硅、有机硅产能增加带动工业硅需求增长，溯源业务带来差异化机会；高寿命、快充的高端石墨负极和新型的硅基负极产品仍有
相当的溢价；在新能源汽车、5G基站等领域的工程塑料阻燃剂仍充满机会。
人工智能方面随着人工智能、云计算、大模型等技术的创新发展，作为信息基础设施的数据中心及通信设
备承担的计算量越来越大，对计算效率的要求也越来越高。算力持续增加促进功率密度增长，除了带来巨额能耗问题以外，高热密度也给制冷设备和技术提出了更高要求。传统风冷技术面对高
热密度场景呈现瓶颈，散热效率已经跟不上计算效率。在此背景下，液冷技术以其超高能效、超高热密度等特点成为发展趋势。近年来，国内各级数据中心基础建设加快。根据中国信通院的数
据显示，全国数据中心机架规模年均增速保持在20%左右，预计2025年中国液冷数据中心市场规模将超千亿。
有机硅终端的改性硅油、涂覆胶、封装胶、HCR可分别用于算力设备的冷却液、PCB保护涂层、
连接器和开关、热界面材料、电缆和电线绝缘等领域，新增市场潜力巨大。
新能源汽车方面根据中汽协数据，虽然同比增速有所放缓，2023年我国新能源汽车销量仍达950万辆，渗透
率正式突破 30%。专家预测，2024 年我国新能源汽车销量将达到 1250 万辆，同时渗透率将有 5-10 个百分点的提升，2025 年的渗透率将接近 50%，这意味着 2024 年新能源汽车的总体增速将继
续保持在30%以上。
有机硅终端各类产品，可用于连接器密封、汽车高压线、热管理配件、汽车安全气囊、汽车内饰包覆、光学零件等各个方面，单台新能源汽车的有机硅材料用量在10-15公斤，随着中国新
能源汽车的海外市场拓展，相关领域的市场需求有巨大的增长空间。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司全面贯彻“1361行动”，指以确立“全面实现转型升级与高质量发展，成为时代的杰出企业”一个总体目标，深入推进增长动能、发展方式和运营方式“三大转变”；通过强化科技与创新
发展，推进现代企业管理与数字化，加强三支队伍建设，国际化发展，资源资本助力战略发展，
组织文化建设“六项行动”，全面推进高质量发展，夯实“命运共同体的模式、制度、机制”一个38 / 293
基础底座。
在充分研判宏观、行业形势和发展趋势，全面对标竞争对手、行业标杆的基础上，围绕“发展新质生产力”总体导向，确立围绕作物保护和硅基两大主业做强竞争力的首要目标。草甘膦、
草铵膦、工业硅、有机硅单体科学把控规模，加强原创性、突破性、颠覆性技术创新，加快管理变革提升智能制造水平，着力提升成本竞争力，保障产业链协同发展和供应链安全稳定；终端业
务加快高端化、差异化发展和布局，注重高价值应用场景突破和解决方案打造，提升产品毛利率和竞争力，形成“专精特新”和隐形冠军的产品群。
在推进主业升级的同时，把握新能源、人工智能、数字经济、生物制造等新兴产业和未来产业战略机遇，坚持依托技术创新、资本赋能，走与主业协同、与行业差异化的发展道路，注重创
业团队的文化共识、领军人才质量、标杆客户的突破。
公司将以更加强烈的危机感、紧迫感和使命感全面贯彻“1361行动”，推进新安转型升级与高质量发展。
(三)经营计划√适用 不适用
面对严峻的外部环境，在新的一年，公司将面向“坚决推进三大转变，深入促进新质生产力发展”的方向，紧扣年度经营目标，以百千万工程、必赢之战和重点任务为抓手，推进发展方式
转变，通过调结构、提质量、增效益，抢抓市场机遇，稳住经营底盘；推进增长动能转变，注重科技与市场双轮驱动，培育新的核心竞争力；推进运营方式转变，深化数字化变革，强化三支队
伍建设，构建现代企业运营体系。
（一）以百千万工程为抓手，核心业务调结构，创新业务提价值，推动增长方式转变创新经营模式，线上线下相结合，期货现货互补充；强化解决方案能力提升，推进高端化、
差异化、平台化发展；强化资源资本经营，探索经营新模式；夯实精益生产管理，深挖降本增效。
1.核心业务降本增效、调优结构，提升产品竞争力，稳定经营基本盘。
作物保护双草业务聚焦增产增效、制剂提升、项目投产、成本对标，以成本领先打造核心能力；有机硅基础业务聚力稳产减亏、环体产品结构优化、新品增利，全力打赢市场攻坚战。工业
硅围绕溯源业务、期现结合，加快营销模式转型，形成差异化竞争优势。
2.创新业务强化应用技术，加快高端化发展，提高产品盈利能力，推动产业价值提升作物保护终端业务聚焦解决方案、应用服务能力打造，选择性除草业务围绕水稻、小麦、油
菜等作物解决方案，持续打造品牌效应，实现业务快速增长；有机硅终端业务聚焦高端应用、毛利提升和新场景拓展，把握算力中心冷却液、电子汽车配件涂覆、特种电线电缆等市场新机会，
加快硅烷特气、气凝胶等领域的项目合作落地，着力产品、客户、行业结构升级；阻燃剂业务重点关注福建新安项目试生产和达产达标，加快工程和工艺研究，拓展国内外市场高价值应用场景
和重点客户；新能源业务突破固态电池电解质和硅碳负极等关键新技术。
39 / 293
3.强化资源资本经营，完善运行机制，优化经营结构和产业生态利用资源优势，争当链主，整合行业资源，推动产业生态圈构建。从严控制存量项目资金支
出，把握好盐津、启源等重大项目进度，适度开展老装置技改，降低成本提升竞争力；适当开展股权投资，重点考虑资源、海外和终端布局；推进不符合战略、低质股权资产退出，提升资产质
量。
4.苦炼内功，优化管理，深度挖潜，围绕高耗能环节，全面推进降本增效围绕技术提升和管理进步，推进主装置对标、节能降耗、配方调整、环保竞价等，从原料、
生产费用、管理费用、销售费用多个方面实现降本增效。
（二）以培育核心竞争力为目标，推进能力提升和战略性项目培植内生动力，推动发展动力转变
强化科技创新驱动，构建开放式技术创新体系；深化数字化转型，赋能业务运作和管理变革；
强化运营管理，提升全球化发展能力；聚焦战略项目，推进产业新旧动能转换。
1.聚焦关键、难点问题，打造开放式创新体系，培育产业核心竞争力优化创新管理模式，打造智能化、开放式、集成式创新平台；技术创新模式由“自研为主”
向 “自研+合作相结合” 转变，打造新安技术创新生态；优化科研平台管理，进一步清晰与各大科研院所的合作项目、模式与机制；持续推进科研IPD变革，提升科研投入精准性和研发转化效
率；加大科技投入，聚焦生存发展的关键问题，集中力量攻坚克难。
2.深入推进数字化管理变革，加快数字新安建设推进营销变革，提高端到端的敏捷性和响应能力，构建流程化、数字化营销管理体系；以业
务为导向，持续推进 SAP&财务共享自主实施覆盖子公司；探索 AI 等技术的应用，提升数据分析决策力；推进供应链变革，提升供应链一体化运营能力；围绕安全管理、节能低碳、质量提升、
数字分析等环节，加快生产端数字化转型，推进制造流程的变革优化；建设能碳技经指标平台，
实现能耗、产耗管理线上化；统一搭建SHE平台，利用新技术和智能设备结合，实现安全分析和实时报警。
3.完善全球产业布局，打造双循环新发展格局作物保护深耕非洲、美洲市场，发挥海外新建基地产能，加速东南亚布局，大力推进平台产
品海外登记布局；有机硅重点拓展欧洲、美洲、亚太市场，随着重点区域海外营销端的投入运行，
加大有机硅海外市场的拓展力度；以业务为导向，做好海外人才储备；择机成立海外研发创新中心，吸引全球高层次技术人才。
4.聚焦战略项目，确保高质量建设和运营，推进产业新旧动能转换完善项目管理平台，加强项目建设过程管理水平，赋能支持高质量建设；尽快推进盐津工业
硅、开化特种有机硅、上杭阻燃剂、精草铵膦、高纯聚硅氧烷等重点项目的建设与投产。
（三）围绕效率和体验提升，构建现代运营管理体系，推动运营方式转变40 / 293
顶层架构设计，围绕战略重整、业务重构、组织重建、流程再造重构运营管理体系，提升管理效率和客户体验，推进管理螺旋式上升。
1.完善企业治理体系，规范运营管理建立和完善战略管控、投资管理、财经管理、风险管控等子体系，以点带面促变革，构建现
代企业高效运营管理体系。
2.推进管理模式创新，提升管理效率以内涵式发展为目标，以创新变革为抓手，创新战略管理模式，优化财经管理模式，守牢风
险防范底线，加快绿色发展行动，提升管理效率，降低运营成本。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.安全环保风险公司属于化工生产企业，部分原料、半成品或产成品为易燃、易爆、腐蚀性或有毒物质，在
生产过程中还会产生一定量的废水、废弃排放物。同时由于化工企业固有的特性，如高温高压的工艺过程，连续不间断的作业，部分原材料的不稳定性，公司在生产作业环节及运输过程存在一
定的安全风险。公司重视安全环保风险，不断加强环境制度管理、规范生产操作规程，提高干部员工环境保护意识、自觉承担节能减排义务，积极推进SHE管理模式，坚持"生态、健康、可持续
"的发展理念，坚持走资源节约型、环境友好型的发展道路。
2.主导产品价格变动风险公司主导产品草甘膦、有机硅制品等产品价格随市场供求关系发生变化，存在不确定性。公
司将进一步加快产品结构优化调整，丰富产品种类，延伸产业链并坚持终端化发展，平抑行业周期性波动对企业经营业绩带来的影响。
3.原材料价格变动风险公司外购的主要原材料有甘氨酸、黄磷、多聚甲醛、甲醇、液氨、金属硅等，动力供应中用
到煤、电，这些产品的供应和价格一定程度上受能源、交通运输以及国家政策等因素影响，其价格可能会出现异常波动情况，这将一定程度上影响公司经济效益。公司将加强对原料供应商的管
理，高度关注国家政策等一些影响原料价格的因素，做好原料市场的跟踪分析，把握好采购和库存量，努力降低原料采购成本。
4.汇率变动风险我国采用浮动汇率制度，汇率结算受汇率波动影响。受国际经济环境影响，人民币兑美元等
主要外汇汇率变动。公司部分农化和有机硅产品出口贸易采用以美元为主的外币结算，人民币的变动趋势将在一定程度上影响公司盈利水平。公司开始结合自身经营状况逐步实现事前管理和事
后管理的防范，利用全球化经营优势，最大程度规避汇率变动带来的不利影响。
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
41 / 293