股票代码600500.SH
管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，全球经济行迟势缓，国内化工行业供需持续承压，竞争进一步加剧，主要化工品行业延续低迷，产品价格依旧在低位徘徊。在持续承压中，中
化国际董事会和管理层积极应对，聚焦材料科学核心主业，持续推进卓越运营体系建设，坚持卓越生产降本，推进卓越营销工作，全力推进提质增效，持续优化现金流及营运资金管控体系，严控经营风险；稳步推进重大战略项目，连云港碳三项目稳步爬坡，促进剂、芳纶项目按期推进；持续深化
改革，聚焦科技创新，全面提升经营质量。
2024年公司实现营业收入529.25亿元，同比减少13.47亿元，剔除天然橡胶业务出表影响，同比减少2.12亿元，同比基本持平；实现归属于上市公司股东的净利润-28.37亿元，同比减少9.89亿元，实现归属于上市公司股东扣除非经常性损益的净利润-37.16亿元，同比减少13.74亿元。
截至报告期末，公司固定资产230.63亿元，较年初增加36.92亿元，增幅19.06%；公司在建工程43.91亿元，较年初减少64.88亿元，降幅59.64%。报告期内各项业务推进稳中有序。
报告期内公司聚焦核心主业，在化工新材料补短板方面持续加大研发投入。2024年公司研发投入7.76亿元，研发投入聚焦于化工新材料、聚合物添加剂、特种材料等核心业务；公司新产品销售收入97.03亿元。
˙报告期内，公司主要经营工作情况如下：
（1） 紧盯年度生产经营目标，以卓越运营推动提质增效2024年,公司持续深入、常态化开展卓越运营体系建设工作，纵向贯 生产端 ￨ 强化生产运营管理，全面落实重点生产改善举措，提高设备
通总部、产业链和生产基地，以卓越运营推动提质增效工作做深做 运行可靠性，确保装置长周期安全稳定运行。2024年主要装置产能利实，制定并实施重点提质增效项目，解决生产经营面临的瓶颈问题。 用率稳步提高，其中碳三产业链产品2024年产量184万吨，同比增长
89%。
采购端 ￨ 全面提升卓越采购专业能力，开展采购降本专项行动，重点实施大宗原料集中采购、物流集采、备品备件集采、清仓利库、运营服 （2） 积极推进重点战略项目，夯实核心产业发展基础
务商降本，从采购端有效节降。 2024年，中化国际强化和提升重点工程项目建设管理，在保证安全和质量的前提下，集中公司内外部资源全力推进项目建设。
销售端 ￨ 围绕技术营销八步法推进能力建设，通过“稳心态、稳运营、
稳客户、稳队伍”四个方向进行精准营销，精细管理，提升业务营销能力。2024年，公司克服需求低迷影响，稳定重点产品销售，防老剂、双
酚A、环氧树脂、尼龙66等重点产品销量实现同比增长，防老剂销量同比增长6.26%、双酚A销量同比增长32.40%、环氧树脂销量同比增长
23.49%、尼龙66销量同比增长70.99%。
股票代码600500.SH
管理层讨论与分析
碳三产业链 ￨ 实现碳三产业链项目全线贯通，年内各生产装置运营稳定，整体产能利用率稳步提升。
聚合物添加剂产业链 ￨ 促进剂项目按计划顺利推进，已于2024年下半年投料试车。
芳纶产业链 ￨ 2500吨/年芳纶扩产项目已于2024年四季度按计划投料试车。
（3） 深化改革，强化公司内生增长和创新发展2024年，为更好履行“化工新材料补短板”的产业使命，公司围绕产业
控制、科技创新、安全支撑、专业整合、筑基解困、公司治理等八方面深入推进国有企业改革深化提升行动，扎实推动各项改革任务落实
落地。
2024年公司进一步提升管理专业化和垂直化，产业链、职能管理一体化管理初见成效，改革红利持续释放。成立海外营销平台，优化海外
市场布局，增设海外网点及仓储物流，为化工产品出海按下加速键，
依托科技体系改革，实现重点研发项目“前端聚焦、中间协同、后端转化”，打造一体化技术创新体系。
（4） 持续创新，提升科技成果产出2024年，公司研发投入7.76亿元，实现新产品销售收入97.03亿元。公司紧贴核心主业发展和市场客户需求，聚焦环氧树脂、工程塑料、芳纶、聚合物
添加剂等重点研发项目取得全新突破。扬农集团“己内酰胺法高品质己二胺关键技术开发与产业化”通过中国石油和化学工业联合会科技成果鉴定，整体技术达到国际领先水平。安徽圣奥甲基异戊基酮（MIAK）被评为“2023年度化工新材料创新产品”，工程化示范线稳定运行，产业化项目正加
快推进。
截至报告披露日，公司及下属公司拥有高新技术企业资质12家，国家级专精特新“小巨人”企业资质5家，制造业单项冠军（产品类）资质3家，国家企业技术中心1家。
2024年获批主要资质包括 ￨中化高性能纤维材料有限公司入选工信部国家级专精特新 圣奥化学科技有限公司入选工信部国家级制造业单项冠军
“小巨人”企业，江苏省专精特新中小企业。 企业（产品）。
股票代码600500.SH
管理层讨论与分析
二、报告期内公司所处行业情况宏观方面，2024年中国GDP保持5.0%增速，经济运行总体平稳、稳中 行业方面，2024年国际原油均价在70-90美元/桶范围内波动，天然气
有进。政府密集出台经济刺激政策，强化逆周期调节，综合利用专项 价格处于历史中高位区间，原料成本压力未根本缓解。国内化工行业债和特别国债、财政补助等工具，促进经济回稳向好；政策推动房地 进入资本扩张周期后半程，乙烯、丙烯下游相关产业新产能仍在大量
产止跌企稳和积极项目有序落地，扩大有效投资；下半年在大规模设 释放。受全球制造业疲软及国内供过于求影响，化工产品价格持续低备更新和消费品以旧换新政策拉动下，消费端需求有所回升。但是， 迷，叠加上游纯苯等原料价格处于较高水平，进一步压缩行业利润空
国内仍面临有效需求不足问题，经济新旧动能转换尚在进行中，传统 间，多种基础化工产品全年行业平均毛利亏损，行业尚未走出周期性产业转型升级不平衡不充分；国内制造业总体景气度偏低，国内制造 低谷。全球化工行业区域格局分化，欧洲受能源成本高企、地缘冲突
业PMI年内有7个月低于荣枯线。 和法规保护影响，生产企业开始主动缩减产能，销售端增长停滞；北美凭借较低原料成本和内需韧性，化工市场稳定增长；中东地区依托
2024年全球经济在多重挑战下逐步复苏，IMF预计全年世界经济增长成本，炼化产能加剧投放，东南亚化工投资兴起，加剧全球化竞争。
达到3.1%。但是东欧及中东地缘政治局势动荡、主要经济体货币政策紧缩、贸易保护抬头等因素为经济复苏带来制约。
股票代码600500.SH
管理层讨论与分析
三、报告期内公司从事的业务情况中化国际扎实推进“打造创新型化工新材料领先企业”的战略目标，稳步推进战略聚焦和转型升级，聚焦核心产业链，打造具有自主技术及一体化发
展优势的环氧树脂、聚合物添加剂、工程塑料、芳纶等特色材料产业，加快发展新质生产力，为化工新材料业务发展补短板、强弱项、提质效。
（1） 化工新材料业务˙行业格局与趋势
“十四五”以来，国内化工新材料产业高速发展，多项“卡脖子”技术实现突破，产业规模明显增长，国内企业总体竞争力提升；但与国际领先水平相比，仍面临高端供给不足、关键原辅料与配套存在瓶颈、技术服务能力有待提高等一系列问题，未来行业仍需加强自主创新，突破关键技术，向高端化迈进。
产业规模和自给率持续增长 ￨ 化工新材料产业是中国重点发展的战略性新兴产业，对先进制造业发展起到支撑作用。2025年是“十四五”规划收官之年，我国化工新材料产业规模将持续增长，自给率进一步提升，行业发展动能充足。
国内企业国际化发展提速 ￨ 随着国内化工品产能大量增长、欧洲化工 产业存在结构性机遇 ￨ 虽然基础化工品和材料产品供应饱和，但国内竞争力削弱、东南亚等地区制造业发展提速，国内化工企业对海外发 高附加值的特种材料/树脂、专用料进口依存度偏高；部分关键配套添
展关注度增加，发展模式逐步从产品出口向“资本+技术+产能”立体 加剂、加工助剂国产化不足；应用开发能力不强，高性能的改性复合化出海转型。依托自身产业基础，结合当地原料、人工等成本优势资 材料、成型材料与国际领先差距较大，整体解决方案服务的能力有待
源及下游市场需求，化工企业制定差异化出海策略，寻求国内国际双 提升。随着国内制造业向高端化升级，新能源、人工智能、低空经济等循环发展，提升全球市场竞争力。 领域发展对材料产品带来新需求，为产业发展提供诸多结构性机遇。
˙公司化工新材料主要产品及产能公司多数主营化工新材料产品在国内乃至全球细分市场占有重要地位
产品分类 产品名称 现有产能（万吨/年）
环氧氯丙烷 25环氧丙烷 40
氯苯 6二氯苯 3
·基础原料及中间体硝基氯苯系列 8
芳香二胺系列 6苯酚丙酮 65
己二胺 2.5环氧树脂 35
双酚A 48ABS 17
·高性能材料对位芳纶 0.8
尼龙66 4改性塑料 2.4
洗油精细化学品 7橡胶防老剂 18.5
·聚合物添加剂塑料添加剂 2
股票代码600500.SH
管理层讨论与分析
（1.1） 基础原料及中间体˙公司业务情况
公司基础原料及中间体业务主要包括丙烯、酚酮、环氧氯丙烷、环氧丙烷、烧碱、芳烃系列等产品，产业规模和技术水平处于国内外领先水平。公司基础原料及中间体业务依托绿色、安全、环保和稳定的生产能力，持续推动技术升级，优化产品结构，为公司化工新材料产业发展保驾护航。2024年是
连云港基地碳三产业链实现全线贯通的首个完整年份，公司不断优化基地运营管理、提升产品质量，推动产业规模效应和循环经济优势充分释放。
公司发挥轻烃贸易优势，围绕丙烷脱氢，布局苯酚、丙酮、环氧丙烷等一系列化工中间体产品，在中化连云丙烯下游化工中间体产品
港循环经济产业园打造一体化的产业集群。
公司拥有全球首套万吨级甘油法环氧氯丙烷装置，技术全球领先，生产安全稳定；另有15万吨/年双氧水法环氧氯丙烷 环氧氯丙烷生产装置，所采用自主绿色创新工艺通过中国石油和化学工业联合会科技成果鉴定，技术达国
际领先水平。目前公司环氧氯丙烷产能位居全国第一，行业龙头地位稳固。
公司的芳烃系列产品具有全球领先的市场地位，是二氯苯、三氯苯及其下游二氯苯胺、芳香二胺系列等产芳烃系列产品
品的全球领导者，并在硝基氯苯市场具有全球前三的份额。
˙报告期内经营情况基础原料及中间体 ￨ 2024年连云港碳三产业链基地已实现全线贯通，
尽管国内化工行业仍然处于低谷期，供大于求的市场格局进一步加剧，公司持续增强对大宗产品市场的研究研判，采取有效举措确保增
量产品产销平衡，不断优化市场布局和客户结构，研产销协同提升产品价值贡献，产品销量同比增加24%。2024年基础原料及中间体业务
实现营业收入766,167.55万元，同比增加20.27%。
˙行业格局与趋势供应宽松格局延续，企业关注运营效率提升 ￨“ 十四五”以来，国内化
工基础原料及中间体产能规模迅速扩张，而化工产品终端需求增量有限，基础产品市场竞争激烈，供需不平衡导致中游企业经营压力增
加。预计2025年后新增产能投放速度有所放缓，总体供过于求格局短期内难以扭转。为应对当前市场形势，生产企业需要加强内部提质增
效，通过技术改进和卓越运营控制生产成本，并加强市场动态监测，
及时优化生产和销售策略。
发展清洁工艺，促进产业提升 ￨ 《产业结构调整指导目录（2024年本）》引领化工行业向绿色低碳环保方向发展，如将氯醇法环氧丙烷和
环氧氯丙烷装置列入淘汰类，并要求2025年底前落后工艺装置停止生产。政策引导下，落后低效产能将逐步退出市场，未来绿色清洁工艺
的优势将进一步显现。
股票代码600500.SH
管理层讨论与分析
（1.2） 高性能材料˙公司业务情况
公司高性能材料产品目前主要包括环氧树脂、ABS、芳纶、尼龙66、功能性精细化学品等。
环氧树脂 ￨ 公司深耕环氧树脂产业链多年，在业内拥有领先的地位和良好的口碑，已成为国内环氧树脂龙头企业。公司已建成“PDH-丙烯-
苯酚丙酮&双酚A/环氧氯丙烷-环氧树脂”一体化全产业链，原料自主配套，夯实环氧树脂产业链的竞争优势。公司采用独创的高盐废水处
理技术和综合利用技术，有效解决了制约行业发展的痛点，实现含盐废水零排放和资源循环利用，环保效益和经济效益显著。
Elix Polymers工程塑料 ￨ 作为公司在欧洲的旗舰业务单元，稳居ABS
材料供应领域的领先地位，致力于为全球客户提供量身定制的材料方案与一站式综合解决方案。公司尼龙66项目深度融合西部地区丰
富的自然资源，采用自主研发的工艺路线以及新型催化剂，打破跨国公司对关键原料技术与供应的长期垄断。中卫基地4万吨/年尼龙66
及2.5万吨/年中间体项目，装置运行平稳，市场认可度显著提升，正在稳步推进扩建项目，计划通过脱瓶颈改造及产品组合优化，进一步提
升产品市场影响力和盈利能力。公司扬州改性工程塑料工厂拥有2.4万吨/年改性工程塑料产能，自新厂启动以来，产量稳步攀升，产品凭
借卓越的性能赢得了众多终端客户的广泛认可与信赖，进一步提升在改性工程塑料领域的积累与持续创新的能力。
芳纶 ￨ 公司5000吨/年对位芳纶生产线自2020年建成投产以来，紧跟行业和市场发展趋势，坚持市场导向，持续提高生产能力，目前已实
现装置满负荷运转，在安全防护、光缆增强等领域国内市占率领先。
此外，公司顺利完成了2500吨/年对位芳纶扩建项目的关键节点，如期进入调试阶段，并一次性投料开车成功。随着未来该项目投产，公
司对位芳纶产能的规模效应将逐步显现，市场份额进一步扩大，也将推动下游新应用、新场景、新市场的发展。
功能性精细化学品 ￨ 公司以河北产业基地为基础，打造功能性中间体及助剂、特种功能树脂材料、硼素功能材料等功能性精细化学品产品
群。芴/甲基萘/喹啉/吲哚等洗油分离产品、DMN、WBT、PPP、PDC等多个产品规模全国领先，拥有DHN、BMTP、TMC、三酚等多个特色产
品。产业基地各子企业均为“专精特新”企业、国家高新技术企业。
股票代码600500.SH
管理层讨论与分析
˙报告期内经营情况高性能材料 ￨ 2024年化学新材料商品价格走跌，双酚A、环氧树脂、尼龙66等新材料产能快速释放，市场竞争加剧，产品价格低位徘徊，公司连云港碳
三产业链基地实现全线贯通，全力保障产能爬坡，双酚A、环氧树脂产、销量实现增长，同时，通过建立健全研产销一体化组织，快速响应客户需求，通过实施技术营销，迭代销售结构，尼龙66销量达到历史新高，2024年高性能材料业务实现营业收入927,611.13万元，同比增加9.56%。
˙主要产品行业格局趋势中国石化联合会《石油和化学工业“十四五”发展指南及二〇三五年愿景目标》指出，围绕航空航天、电子信息、新能源、汽车、轨道交通、节能环保、医
疗健康以及国防军工等行业对高端化工新材料的需求，加快关键产品补短板。工程塑料、高性能纤维、电子化学品、高端聚烯烃、可降解材料等是未来高性能材料的重要发展方向，创新、解决方案、一体化整合是产业升级的主要驱动力。
环氧树脂产业链 ￨ 2024年，国内环氧树脂产能继续增长，2024年末国内环氧树脂总产能超过340万吨/年。基础树脂的同质化竞争激烈，具有先进技术、完整产业链布局、海外市场资源等优势的企业方能在市场中稳固行业地位。
环氧树脂下游主要应用于电子、风电、涂料、胶黏剂等领域，国内需求总量保持稳步增长。随着行业发展整体水平的提升，下游及终端客户对产品质量与应用开发服务提出更高要求。针对下游重点应用需求，国内树脂行业领先企业向高端化、定制化延伸，公告新增的产业化项目中特种环氧树脂产品
显著增加。
随着低效落后产能关停、园区化治理取得成效，国内环氧树脂行业发展将呈现规模化、规范化新格局，行业格局有望改善。
ABS:工程塑料产业链 ￨ 2024年ABS行业延续前期发展趋势，但呈现出 芳纶产业链 ￨ 随着全球轻量化材料发展、新型科技高速发展及安全防
更为复杂和多元的新格局。随着新增产能的持续释放，ABS市场供应 护等级不断提升，对位芳纶材料应用领域逐步拓宽，除了车用、安全量进一步增加，但下游需求并未出现显著增长，导致市场供需关系趋 防护、光缆增强、轮胎帘子布等传统应用，在光电缆阻水应用、锂电
于宽松。然而，结构性供给不足的情况仍然存在，中高端ABS市场空间 池、水处理、漂浮式风电、低空经济等新兴领域的需求也逐渐凸显。
依然广阔，但竞争也日益激烈。拥有创新技术、产品品类齐全的企业在近年来，随着中韩龙头企业在对位芳纶领域产能的扩张，以及新进入者
竞争中占据更有利的地位。这些企业不仅能够满足国内市场的多样化的出现，对位芳纶行业将逐渐从美日寡头垄断的格局进入充分竞争。但
需求，同时通过出口拓展海外市场，进一步提升自身的竞争力。
是，只有拥有完整产业链配套、掌握高端型号技术与绿色工艺、具备下尼龙 ：随着近年来关键原料己二腈等核心技术的不断突破与发展， 游应用开发能力的企业，才能凭借其核心优势长期引领行业发展。
PA66的国产化进程显著加速，国内产能迅速扩张，导致产业链整体价格呈现下移趋势。这一变化也进一步提升了其在新能源汽车、轨道交
通等新兴应用领域中的竞争力，带动需求以较快速度增长。随着行业整合的加速和市场竞争的加剧，尼龙66产业链上下游企业之间的合
作将更加紧密。通过加强协同创新、资源共享和优势互补，产业链上下游企业将共同推动尼龙66行业的持续健康发展。
改性塑料：2024年全球改性塑料市场规模不断扩大，亚洲地区受中国市场带动仍然是改性塑料产量及需求量增长最快的区域。随着技术
的不断进步和应用领域的持续拓展，国内改性塑料市场规模仍将稳步增长，国内同行业企业不断加大研发投入和技术创新，市场竞争力
逐步增强。随着环保法规的日益严格和消费者对产品品质要求的不断提高，改性塑料行业将迎来更为广阔的发展空间和更为激烈的市
场竞争。拥有创新技术、高品质产品和卓越服务能力的企业将在这场竞争中占据先机，引领行业向更高水平发展。
股票代码600500.SH
管理层讨论与分析
（1.3） 聚合物添加剂˙公司业务情况
公司是全球领先的橡胶添加剂供应商，主要产品包括防老剂以及中间体RT培司、不溶性硫磺、高纯度TMQ等，其中防老剂6PPD全球市场领先。公司下属企业圣奥泰国2.5万吨/年橡胶防老剂工厂已进入稳定运行，实现产业国际化布局。
在橡胶防老剂产业的深厚基础上，公司依托自主创新，布局促进剂产业，目前连云港促进剂项目已实现试生产。公司促进剂产业在清洁化水平、成本控制等方面具有比较优势。
此外，公司拥有超过2万吨/年塑料添加剂产能，产品包括光稳定剂、紫外线吸收剂、特种阻燃剂等。公司将进一步拓展在塑料添加剂领域的业务，努力打造添加剂“双核心”驱动的业务版图，致力成为扎根中国、全球运营的，以客户需求为导向、助力新材料产业发展的综合性添加剂解决方案提供者，
引领行业绿色发展。
˙报告期内经营情况聚合物添加剂 ￨ 2024 年添加剂行业竞争态势持续激烈，市场价格自第二季度起持续下行，公司积极拓展营销渠道，深化客户合作，依靠卓越的产品
品质和高效的供应体系稳固市场份额，维持经营量平稳，达成销量稳步提升，但受产品价格下降影响，2024年聚合物添加剂业务实现营业收入385,181.79万元，同比减少10.75%。
˙主要产品行业格局趋势聚合物添加剂产业中核心中间体和定制化配方是重要的利润增长 塑料添加剂 ￨ 塑料添加剂是塑料工业的伴生行业，其发展程度与塑料
点。国际龙头公司通过持续研发或并购重组，优化产品品类，丰富配 工业的发展密切相关，塑料产业的持续稳定发展及高性能塑料的不方基础，不断开发高端产品从而绑定下游客户。我国聚合物添加剂产 断渗透将保障塑料添加剂行业的发展。塑料添加剂种类繁多，包括增
业起步较晚，国产化产品多以中低端为主且品种单一，高端产品技术 塑剂、热稳定剂、抗氧剂、光稳定剂、阻燃剂、发泡剂、抗静电剂等。公与国外领先企业相比尚存差距。目前环保压力、产能替代等因素导致 司下属富比亚拥有光稳定剂、紫外线吸收剂、特种阻燃剂等产品。在
行业开工受限，国内政策推动产业向绿色、低碳环保方向发展，促进 阻燃剂产品中，磷系阻燃剂环保优势明显，前景看好，中国的磷系阻了行业洗牌与转型升级。 燃剂有望持续保持领先地位，成为全球市场主要供应者。光稳定剂领
域巴斯夫处于领先地位，国内产能提升明显，产业向集聚式发展。光橡胶添加剂 ￨ 防老剂和促进剂是最重要的两类橡胶添加剂。防老剂产
稳定剂主要用于聚烯烃、PVC和部分工程塑料中，是增长较快的塑料业未来面临新的竞争环境，圣奥化学是主要橡胶防老剂品类的主导
添加剂产业。
者。关键中间体先进工艺技术是市场的关键竞争要素，其技术壁垒较高。促进剂产能相对分散，科迈和尚舜化工为业内领先企业。随着连
云港促进剂项目推进，公司将构筑防老剂及促进剂的产品组合，持续推进多产品协同发展。
股票代码600500.SH
管理层讨论与分析
（2） 化工材料营销业务˙公司业务情况
公司下属企业中化塑料是亚洲最大的化工品分销商，连续多年稳居亚洲化工品分销行业前列，在化工品分销服务领域已确立了行业领军地位。公司主营工程塑料、精细化工品、油脂化工品等，涉及ABS、PS、PC、PA、聚氨酯、丙烯腈、丙烯酸酯、醋酸甲酯、醋酸乙酯等42个大类152种产品，广泛应用
于家用电器、汽车、电子/通讯、医疗、新基建、日用化工、涂料等众多下游行业，在行业内拥有良好声誉。公司化工材料营销业务覆盖国内外主要市场，
涉及全球60余个国家和地区，为公司产业发展打造全面且顺畅的销售渠道。
˙报告期内经营情况化工材料营销业务 ￨ 公司持续保持化工品分销服务领域的领军地位，ABS、PC、PS等多个主营产品经营规模位居国内贸易商第一，深耕终端市场，运
营效率显著提升，加强国内外市场一体化运营，不断优化内外贸结构，稳固市场份额。受化工行业低迷，商品价格下降影响，2024年化工材料营销业务实现营业收入1,570,717.80万元，同比减少9.6%。
（3） 其他业务医药健康 ￨ 公司下属企业中化健康坚持以“创新乐享 健康生活”为发
展愿景，积极布局医药、营养原料、食品添加剂、个人护理品、香精香料、医疗器械、油籽油料等细分领域，持续强化上下游整合协同能力
和产品竞争力，逐步提升核心商品的业务内涵及市场地位。核心产品甜菊糖、氨糖、软骨素等畅销全球30多个国家和地区，长期稳居行业
前列的市场地位，营销网络、产品质量在国际市场具有良好的声誉。
公司正在推进实施中化医药泰兴1500吨/年LCNT系列产品及研发定制平台项目建设，加快推动产业化转型。
产业资源 ￨ 公司基于成熟的运营管理经验，开展大宗原料及资源的贸易业务，以市场化、专业化、全球化能力整合资源，优化供应链，管理
大宗原料成本和价格波动风险，主要涉及能源和化工两大领域，涵盖LPG、纯苯、煤焦、特殊化学品等品类。在国家“双碳”战略指引下，基于
内部控排企业实情，积极推动碳履约、碳资产保值增值、商品碳足迹认证等提前布局，分步服务，拓展协同业务机会，助力公司建立绿色
竞争优势。通过业务模式创新，深入挖掘客户需求，发挥研发试制及测试服务优势，带动汽车材料联合研发及供应机会，助力公司建立和
发展汽车材料贸易业务。
2024年，其他业务实现收入1,642,849.63万元，同比减少7.4%，主要由于合盛公司（天然橡胶业务）于2023年2月实现交割，收入同比减
少，医疗器械业务收入小幅下降。
股票代码600500.SH
管理层讨论与分析
四、报告期内核心竞争力分析适用 不适用
HSE（1） 打造 核心竞争力，全面提升可持续发展能力
公司致力于推动健康、安全、环保和可持续发展，坚持“HSE永远第一”的理念，贯彻“生命至上 环境优先 损失控制 持续改进”的HSE管理方针，打造HSE核心竞争力，致力践行“精细化学 绿色生活”的公司愿景，逐步实现“全球HSE领跑者”的目标，建设成为社会、用户、员工信赖的世界一流精细化
工企业。
公司推行中国中化FORUS管理体系，并不断吸收、融合、发展安全生产标准化、ISO45001、ISO14001体系要求，结合公司实际情况，形成了具有中化国际特色的HSE管理体系。不仅为HSE管理工作提供系统化理论指导，还进行了标准化、模块化升级，通过四标管理（标准化现场、标准化活动、标准
化作业、标准化视频），使每个要素都形成了一系列标准化、稳固化、可复制的良好实践，共计589项。推进HSE管理体系化，始终坚持“有感领导、直线职责、属地管理、全员参与”十六字方针，真信真学真用真投入。在多年推行体系的过程中发展、培养了138名安全管理师，其中56名高级安全管理师，
形成了涵盖HSE各要素、层次分明的杜邦安全管理师队伍，将先进的安全管理理念在企业实践化，2024年组织开展把脉式检查、交叉审核、交流学习、辅导，有效促进了内部企业之间“比学赶帮超”的良性互动。公司推行全员积分制培训，总部开展18期大咖讲堂培训，工厂负责人、行业大咖等带
头授课，公司上下各级员工HSE意识和能力持续增强，HSE文化日渐浓厚。通过体系化管理，建立了全员、全过程、全方位的HSE风险识别、控制与管理机制，为公司可持续发展提供有力保障和支持。公司坚持全生命生产周期环境保护的理念，源头上推行绿色清洁生产工艺，生产过程中狠抓落实严
格执行清洁生产，末端治理上坚持适度超前投入，大力推进治理能力建设、设施升级改造和环境保护精细化管理。通过“四标管理”、“五星工厂”、“绿色工厂”、“健康企业”创建等形式推动企业在HSE硬件上狠抓投入，累计25家企业和1家科研机构通过“五星工厂”“/ 五星研究院”验收，6家工信部
“绿色工厂”，带动和促进了下属企业HSE管理全面提升，持续提升本质安全环保水平，实现了HSE绩效与公司效益的良性循环。
HSE HSE TRCF Total Recordable Case Frequency不仅保护价值，实现了公司 绩效的持续改善，百万工时可记录事故伤害率 （ ）连年改善，保障了公司
运行平稳；还充分挖掘出价值，保证了企业顺利通过了客户认证审核，下属多家企业被工信部、省级政府、石化联合会等单位评为绿色工厂、安全生产先进单位、安全文化先进单位、健康企业；并持续创造价值，提升企业品牌知名度，助力开拓新市场、新产品、新客户，提升了企业社会品牌价值和
市场份额。
股票代码600500.SH
管理层讨论与分析
（2） 多措并举推进人才队伍建设在科技人才方面：加强科技人才队伍建设，着力建强高水平科技人才
高地。通过深入推进中国中化“人才兴企”及“凤凰计划”，聚焦化工新材料产业，建设布局科学、结构合理、素质优良的科技人才队伍。在高
层次科技人才方面，年内新增国家级高层次人才3人，新增省部级高层次人才6人；新聘、续聘中国中化科技研发序列高级专家（T5）4人。加
强青年英才培育力度，实施工程硕博士培养专项，建立健全企业导师制度。加大科技创新激励保障力度，年度薪酬资源配置落实单列支持
事项，进一步激发创新活力，补短板、锻长板，匹配核心产业链发展。
在技能人才方面：扎实推进“人才兴企-技能匠心工程”，健全产业技能人才评价体系，建设生产技能序列，促进技能强企。以连云港基地为
试点并逐步推动至各产业单位，建立评聘分离的人才评价机制，完善技能津贴激励政策，畅通技能人才发展通道。公司高技能人才占比进
（3） 持续创新，提升科技成果产出一步提升2个百分点，达27%。高级技师、技师人才储备提升8个百分
点，储备超270人。在技能等级自主鉴定资质方面取得突破，年内两家 公司打破传统创新壁垒，统筹科技创新资源，优化科技创新体系，形产业链生产基地通过自主鉴定人社局备案。举办2024年度化工总控 成以科创中心为牵引、紧密围绕核心产业链的一体化研发组织架构，
工职工技能比武，6家单位、17支队伍通过以赛促学、以赛促训、以赛 扎实推进重点研发项目攻关，聚焦客户解决方案开发和产业链提质促干，不断提升自身素质和技能水平，进一步弘扬劳模精神、劳动精 增效，激活科技创新发展动能，赋能产业链精细化发展。
神、工匠精神。常态化开展危化品企业班组长安全生产轮训，持续夯针对双酚A、环氧树脂领域组织开展重点科技攻关，着力推进水性环
实企业安全管理水平。各产业链单位通过组织架构调整，优化一线人氧地坪涂料开发，取得了预期的效果，部分产品实现小批量试产。压
才结构，围绕大型装置运行所需，提升一线技术能力。
裂支撑剂形成5款配方，产品指标达石油行业标准。高性能工程塑料MXD6聚合及应用技术开发项目，突破百吨级MXD6聚合工艺，产品品
质稳定，主要指标均达进口对标产品水平。推进高性能塑料PDCPD合成及应用技术开发，完成千吨级工程化初步设计。EMA吨级装置稳定
运行，产品通过下游应用领域客户验证。TCP项目完成百吨级中试工艺开发。芳纶重点研发项目取得新突破，高强高模型对位芳纶制备关
键技术各项任务指标均已完成；航空轮胎芳纶帘子线项目各项指标达到设计要求，部分产品已通过第三方测试认证。MIAK工程化试验/
产业化准备工作进展顺利，正在加快推进产业化进程。LCNT项目推进可研及工艺基础设计，同时持续推进酶催化及微通道技术的工艺
优化和国产设备的应用试验。
（4） 创新多渠道融资方式，优化资本结构保障流动性充沛中化国际银行授信规模逐年扩大，截至2024年年末，银行授信规模
达914亿元，并积极主动压降存量债务利率，境内外综合融资成本2.8%。中化国际境内境外公司评级为：中诚信AAA，穆迪Baa2，标普
BBB+，惠誉A-。中化国际不断活跃在银行间及交易所市场，并得到投资者的支持与认可：公司全年合计发行4期超短期融资券，累计发行
规模60亿元，平均发行利率1.88%，成本具有竞争力；成功发行15.18亿元类REITs专项计划，优先级发行利率2.65%；顺利发行30亿元5年
期科创公司债，票面利率2.6%；成功注册60亿元中票额度，择时发行；进一步巩固了公司作为科创主体在资本市场的良好形象。
重要提示
一、 本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证年度报告内容的真实性、准确性、
完整性，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。
二、 公司全体董事出席董事会会议。
三、 毕马威华振会计师事务所(特殊普通合伙)为本公司出具了标准无保留意见的审计报告。
四、 公司负责人庞小琳、主管会计工作负责人庞小琳及会计机构负责人（会计主管人员）兰海声明：保证年度报告中财务报告的真实、准确、完整。
五、 董事会决议通过的本报告期利润分配预案或公积金转增股本预案经毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2024年度归属于上市公司股东的净
利润为-2,836,615,735.83元，母公司2024年度实现净利润-1,995,882,880.45元；截至2024年12月31日，公司合并报表未分配利润余额为2,786,012,187.69元，其中母公司未分配利润余额为-
2,734,012,419.74元。经公司第十届董事会第三次会议审议通过，鉴于公司2024年度出现亏损，
且母公司报表中未分配利润为负值，本年度拟不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。
本次利润分配预案尚需提交股东大会审议。
六、 前瞻性陈述的风险声明√适用 不适用
本报告中所涉及未来计划等前瞻性陈述，不构成公司对投资者的实际承诺，敬请投资者注意投资风险。
七、 是否存在被控股股东及其他关联方非经营性占用资金情况否
八、 是否存在违反规定决策程序对外提供担保的情况否
九、 是否存在半数以上董事无法保证公司所披露年度报告的真实性、准确性和完整性否
十、 重大风险提示公司已在本报告中详细描述公司存在的风险因素，敬请查阅第三节管理层讨论与分析中关于公司
未来发展的讨论与分析中可能面对的风险部分。
2 / 148
十一、 其他适用 √不适用
3 / 148
