第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023 年，全球经济环境仍然复杂严峻，国际地缘政治局势依然紧张、能源与资源供应波动以
及贸易保护主义持续存在等因素仍然对世界经济的稳定构成威胁。全球通胀压力的缓解尚不明显，
对全球金融市场及经济增长构成挑战。我国经济面临多风险冲击，市场信心未全面修复，内需不足及外需波动，货币政策和财政政策因受限较多，房地产市场继续走弱，地方政府化债压力高企。
尽管如此，我国经济显示出弹性和潜力，投资方面，部分行业如技术创新等领域保持增长态势；
消费方面，随着居民收入预期逐步稳定和政策支持，消费市场有望逐渐复苏；外贸方面，通过多元化市场策略，外贸结构持续优化升级。由此可见，我国经济长期基本面向好的形势未发生改变，
但仍存在较多积累的风险。在此背景下，医药行业如何在不确定性中寻求高质量发展成为医药企业的关键课题。
2023 年，随着《“十四五”医药工业发展规划》及相关重要政策文件的深入落实，我国医药健康产业的高质量发展加速推进，医疗卫生需求持续增长，医药市场呈现扩张趋势。这一年，在
人口老龄化加剧、公众健康意识提升以及经济社会发展需求恢复的多重因素影响下，国家在继续深化健康中国建设的战略指导下，一方面继续鼓励研发创新、稳步推进中医药发展、持续优化医
疗服务结构，另一方面继续加强医药监管、持续深化医改，不断加强医疗、医保、医药三位一体的综合改革，以促进医药健康产业的健康持续发展。落实到政策层面，2023 年国家出台了包括
《“十四五”中医药发展规划》、《中医药振兴发展重大工程实施方案》、《全面提升医疗质量行动计划（2023-2025 年）》在内的一系列规划文件，强调加速提升药品的研发创新能力，推进医
保支付方式改革，加强医疗服务监管，为医药健康产业未来发展指明了政策方向。通过国家发布的《关于做好2023 年医药集中采购和价格管理工作的通知》、《药品标准管理办法》、《药审中
心加快创新药上市许可申请审评工作规范（试行）》等具体政策，了解到药品集中采购、药品标准管理、创新药审评审批加速等依然是需要关注的重点。在加强医疗服务质量、优化医疗资源配
置、提升医保保障能力等方面，国家同样采取了一系列具体举措，如发布的《全面提升医疗质量行动计划（2023-2025 年）》中提出了28 项具体措施。《关于做好2023 年城乡居民基本医疗保
障工作的通知》则旨在持续推进建立全民覆盖、统筹城乡、公平统一的多层次医疗保障体系。在中医药领域我国政策支持力度持续加大，发布的《中医药振兴发展重大工程实施方案》、《“十
四五”中医药文化弘扬工程实施方案》、《关于进一步加强中药科学监管促进中药传承创新发展12/303
的若干措施》、《中药注册管理专门规定》等，深化中西医结合、推进中医药传承创新，为中医药的振兴发展注入了强劲动力，同时也明确了监管方向，从中药材质量管理到中药饮片、中药配
方颗粒监管，再到医疗机构中药制剂管理等全方位加强中医药监管，旨在推动中医药产业的健康长远发展。总体来看，2023 年，我国医药健康产业在国家政策的有力支持下，在提升服务质量、
加强研发创新等方面有所成就，在推动中医药发展、促进行业高质量发展等方面展现出新的活力和潜力。多方面的政策措施为企业发展带来了新的机遇，同时也提出了更高的要求。医药企业面
临着既要把握行业发展新机遇，又要应对市场竞争和政策调整带来的挑战。
在医药行业高质量发展过程中，公司始终坚定“一舰双翼”的发展战略，迎接挑战，聚焦主业，迎难而上。报告期内，公司实现营业收入282,056.10 万元，实现归属于母公司所有者的净利
润 10,339.90 万元。其中，医药工业板块与医疗服务板块营业收入占比分别为83.32%和16.24%，
医药工业板块为公司的主要业绩贡献的来源。
医药工业板块：
公司医药板块业务涉及化学药、中成药和生物药等行业，均为原料制剂一体化，覆盖肿瘤、
心脑血管、呼吸专科、妇儿专科、骨科等领域。截至2023年 12 月 31日，公司现拥有151 个品种、192 个药品生产批准文号，其中63个品种进入国家医保目录（按照药品注册证书显示：中药
43 个、化药20 个；按照医保目录甲乙类区分：甲类品种24个、乙类品种39个）。抗肿瘤用药中，化学抗肿瘤用药方面，公司拥有注射用洛铂等产品，注射用洛铂为第三代铂类化合物，是独
家品种、原研药，为一类新药，进入国家医保目录；中药肿瘤用药方面，公司拥有艾迪注射液、
康赛迪胶囊和艾愈胶囊3 个产品；慢病用药组以心血管产品为主，公司拥有以银杏达莫注射液、
注射用瑞替普酶、理气活血滴丸、心脉通胶囊、金骨莲胶囊、心胃止痛胶囊等多个产品；妇儿（男）
科用药方面，公司拥有疏肝益阳胶囊、妇炎消胶囊、葆宫止血颗粒、金莲清热泡腾片、泌淋胶囊（颗粒）等众多产品；镇咳类用药方面，公司拥有克咳家族系列等产品。
医疗服务板块：
公司医疗服务板块主要业务包括综合性医院、肿瘤专科医院、肿瘤放疗中心的运营与管理。
公司根据医疗服务机构的运营特征，建立了规范、高效的内部管理制度及激励机制，同时利用发展过程中积累的医生资源作为技术支撑，保障公司旗下医疗服务机构长期发展，为患者提供优质
高效的医疗服务。
截至报告期末，公司医疗服务板块拥有1家综合性医院，2 家专科医院，2家肿瘤治疗投放公司，包括绵阳富临医院、辽阳中奥医院、德阳肿瘤医院等。
大健康板块：
13/303
公司大健康板块致力于开发、研制、生产及销售以苗药为特色的大健康产品，产品涵盖糖果、
植物饮料、膏滋等，公司一直努力探索依托公司自营销售团队和电商销售相结合的模式，持续加大大健康产品的研发投入，努力提高大健康产品的销售规模和市场份额。
报告期内，公司重点推进以下几点工作：
1、坚持以创新研发作为业务核心驱动力，加大研发投入力度公司积极布局化药、中成药及生物药领域，通过搭建科学完善的自主研发体系，整合优势研
发资源，持续开展创新药物研发与已上市潜力品种的二次开发。同时，公司除了注重自主研发外，
还采用联合开发、购买、投资并购、技术合作等各种方式，不断丰富产品线，以期更快实现创新研发的突破。从而实现企业健康可持续发展。例如公司在报告期内加强与临床医院沟通合作，转
化临床技术成果，填补未被满足的临床需求。
报告期内，公司持续推进研发创新平台的搭建工作，形成药物研究所、苗药工程中心和北京益佰医药研究有限公司互动一体化的研发体系。公司持续推进在研产品的研发工作，新药研发方
面，包括继续开展珍珠滴丸的生产研究和申报工作；完成了注射用阿扎胞苷和普乐沙福注射液的原料药注册申请，并完成了补充研究；开展普乐沙福注射液的制剂补充研究工作；YBR-6005 和YBR-
6006 项目立项，并推进开展临床前研究；YBR-8002 项目稳步推进。对已有品种中独家或类独家的产品进行挖掘，在技术优势、产品质量标准、循证医学证据、适应症范围增加等方面进行研究，
包括进行银杏达莫注射液、艾迪注射液安全性再评价研究，开展艾迪注射液质量标准提升研究，
配合湖北省药品监督检验研究院初步完成银杏达莫注射液质量标准提升研究等；对具有产业优势的苗药大品种进行二次开发。对拟过注册期产品进行再注册申报，包括获得麦味地黄胶囊等4 个
品种的药品再注册批件。对中药配方颗粒进行国标、省标标准研究，截止2023 年 12月 31 日，公司完成新增备案品种313 个，其中231 个国标品种，82 个省标品种。
2、全面落实推进营销升级，多结构多层级深入拓展市场报告期内，公司秉承“以市场需求为导向，以客户服务为中心”的市场销售原则，围绕“专
业专注、专业成就未来”的营销理念，开展营销相关工作，并持续加强以自营模式为主的核心产品队伍和营销队伍建设。公司不断进行销售模式的转型与升级，销售团队严格执行“固化市场、
固化政策、固化人员”的任务；在此基础上，销售团队建立管理区销售板块模式、加强院外和民营医院板块开拓，多结构多层级地深入拓展市场，并持续完善终端市场建设，强化终端管控，提
升产品拓展能力。
14/303
报告期内，公司产品复方斑蝥胶囊与银杏达莫注射液参与了全国中成药采购联盟集中带量采购的投标并中标，这将有利于公司产品销售范围的进一步扩大，有利于公司产品市场占有率的提
高，提升了公司的品牌影响力，对公司长远发展产生积极影响。
3、推进数字化转型的深度建设，开展创新管理与信息系统的融合管控，提升公司运营管理水平与效率
在数字化转型的浪潮中，公司秉持技术创新与安全保障并重的原则，积极应对挑战，努力提升公司的运营效率和信息安全水平。在报告期内公司采取了一系列重要措施，例如全面加强了机
房计算资源、安全防护、数据备份等方面的工作，并在数字化深度运用中取得了显著进展。为了应对日益增长的业务需求和数据处理量，公司扩充了核心服务器规模，提升了机房的计算性能，
确保了未来5至 8年业务增长的坚实基础。同时，公司实施了更为严格的身份认证和权限管理机制，加强了业务系统的安全访问控制，有效防范了数据风险。在实验室数据管理方面，公司建立
了完善的数据备份机制，确保了实验数据的安全性和可靠性。
此外，公司还积极推广电子签和电子发票等应用，提高了办公效率和便捷性，降低了成本的同时也提升了发票管理的效率和准确性。随着人工智能技术的不断发展，公司开始探索将AIGC 应
用于办公领域。通过 AIGC 技术，公司可以实现自动化数据分析、智能推荐等功能，提高办公效率和决策准确性。目前，公司已经在部分部门进行了试点应用，并取得了良好的效果。未来，公司
将进一步扩大AIGC 的应用范围，推动办公领域的数字化转型。
在数据利用方面，公司加强了数据融合与分析工作，整合了不同来源的数据资源，建立了统一的数据仓库，并运用先进的数据分析技术，为业务决策提供了有力支持。在数字化转型和信息
安全保障方面取得了显著成果。未来，公司将继续加强技术创新和应用推广，不断提升数字化水平和信息安全保障能力，为公司的全方位发展提供坚实支撑。
4、开展生产目标责任制，推行降本增效、循环环保经济型体系报告期内，生产中心开展工作仍然以目标责任制为核心，将权责一致的管理理念在生产各个
环节进行贯彻落实，以夯实各生产单元主体的管理责任，提升生产管理水平，具体包括持续完善及规范生产管理流程、修订相关制度及规范性文件、明确各项指标要求、深化工艺研究、推进稳
定工艺参数、强化过程监管、加强确认与验证的管理工作，旨在保障产品生产水平，进一步提高药品质量。其次，全面落实安全生产责任制，进一步提升风险识别能力，从而预防风险，将生产
风险最大限度降低。第三，始终以降本增效为目标，各个生产单元秉承“精益生产”的理念，在生产的各个环节实施精细化管理。最后，注重药品安全问题，积极开展健全药物管理警戒体系的
相关工作，如聚集性信号收集，上报药品安委会或药监，划分风险等级，事故调查，出调查报告，
15/303
应急演练等。另外，报告期内，完成注射用阿扎胞苷的原料药注册审评和补正研究，完成了制剂部分中试、放大及工艺验证的生产，正在开展相关指标的考察研究、计划2024 年提交注册申报。
5、扩大核心品种规模，丰富化药仿制药生产线公司按期推进长安制药美安科技新城新厂建设项目，项目已顺利通过海南省药品监督管理局
药品GMP 符合性检查，并取得新增生产地址的药品生产许可证。截至报告期末，项目已正式投产。
除此之外，为实现公司提高公司化药生产工艺技术水平和提升公司产品质量、促进公司化学仿制药的研发进程，多途径实现公司丰富产品线的目标，继续按计划进行舒更葡糖钠注射液的生
产工作，进行注射用阿扎胞苷和普乐沙福注射液的验证工作，助力公司未来在生产中实现产能释放、研发推进、产品质量提高的突破。
6、完善公司治理机制，加强投资者权益保护，积极回馈股东报告期内，公司如期完成定期报告披露工作，对董事会、监事会、经营层、股东、各职能部
门的权利、义务、责任以制度形式加以明确和完善。2023年初国家各项监管法规及行业自律监管指引等陆续更新，为进一步完善公司治理水平，提升内控体系质量，提高信息披露质量，持续优
化投资者回报机制，公司及时对公司治理制度进行修订和完善，以应对不断变化的法律法规要求和外部市场环境。
7、认真贯彻国家绿色环保发展、扶贫等重要指导意见，履行社会责任报告期内，公司切实履行企业社会责任，积极参与到各项社会责任活动中，具体情况详见“第
五节 环境与社会责任”。
二、报告期内公司所处行业情况医药行业在我国国民经济中占据着举足轻重的位置，其对于维护国民健康、提升生活品质及
促进经济和社会的全面发展起着关键作用。随着人口结构的演变、老龄化问题的加剧及居民对于医疗健康需求的持续增长，医疗卫生服务的需求呈现出稳定的增长态势。根据《2022 年我国卫生
健康事业发展统计公报》，2022 年我国卫生总费用预计达到84,846.7 亿元，占 GDP 的比重上升至 7.0%，该比例逐年提高，不仅体现了其在国家经济发展中的重要支撑作用，还奠定了医药行业
未来长足发展的基础。与此同时，我国总体医药费用支出的不断上涨致使医保支付压力与日俱增，
为保障全民医保健康可持续发展，提升我国医疗服务质量，提高全民健康水平，深化医药卫生体制改革成为医药行业发展的大势所趋。二十大报告提出的推进健康中国建设，深化医药卫生体制
改革，促进医保、医疗、医药协同发展和治理，建立生育支持政策体系、实施积极应对人口老龄16/303
化国家战略，支持药品研发创新，推动罕见病、儿童药、老年药药品研发，促进中医药传承创新发展等政策思想，为医药产业的发展指明了方向，而国家《“十四五”医药工业发展规划》的发
布则是进一步将指导思想细化为医药产业的行动规划，重点突出加快医药产业创新和升级，提升产业链稳定性和竞争力，增强供应保障能力，创造国际竞争优势等。可见，未来我国医药市场空
间巨大，将持续健康发展。在国家指导思想的引导下，医改工作持续深化，2023 年，医药行业政策频发，对医药行业影响巨大，国家深入开展医药行业全领域、全链条、全覆盖的系统治理，以
期改善不合理药品竞争格局；各地陆续将公立医院薪酬制度改革纳入医改重点，同时推进医保基金智能审核和监控，公立医院正面临着前所未有的机遇与挑战；医保目录调整及医保谈判持续推
进，集中带量采购与支付方式改革联动，医保控费提速扩面。随着医改相关政策制度的全面落地，
我国医保控费取得阶段性成果。在医疗保障体系的不断完善与医保基金运行机制的优化过程中，
医药企业面临着经营模式和收益空间压缩的新挑战，这一趋势意味着必须对既有的经营战略和业务模式进行调整和优化，以适应持续变化的市场需求和政策环境。2023 年，创新药上市评审提速
政策出台、谈判药品续约简易化等政策落地，给医改中迷茫的医药企业带来了新的机遇，创新成为企业实现可持续发展、应对市场挑战的关键。这种创新既包括产品研发层面的创新，也包括如
《“十四五”医药工业发展规划》中提出在管理、市场营销和服务模式等综合领域探寻的创新，
以增强企业自身的市场竞争力。此外，面对医保政策的持续调整和医疗保障体系的深化改革，医药企业还需要探索新的商业模式，旨在拓宽业务范畴和收入来源，提高企业的市场适应性和业务
多元化水平。在此过程医药行业集中度必将进一步提升，这给有实力且具备创新能力的企业带来新的机遇，拥有真正核心竞争力且与时俱进的公司将强者恒强。
1、医药工业2023 年，我国医药工业受全球经济波动、内需疲软、医改政策深入实施、医药成本上升等多
因素影响，医药制造业增速下降。根据国家统计局数据，2023 年度医药制造业实现营业收入25,205.7 亿元，较 2022 年度同比下降 3.7%；实现利润总额3,473 亿元，较2022 年同比下降
15.1%。在此背景下，细分市场的发展趋势显现了不同的动态。化学制剂作为市场的主要部分，维持其主导地位；仿制药的一致性评价和药品集中采购政策持续影响着市场格局；同时，创新药的
研发保持活跃，化学药产业链正在向更高标准看齐，迈入创新发展的新阶段；中药产业得益于国家政策的支持，正处于高质量发展的进程中，以传承和创新为主旋律；而生物药领域，虽然起步
较晚，但在政策、资本和技术进步的共同作用下，显示出较高的成长性。
公司为医药制造业企业，业务领域涵盖了化药、中成药、生物药全产业链的研发、生产和销售。近年来，中药产业的细分领域受到了市场和国家政策的广泛关注。中药产业，作为中国医药
17/303
产业的重要组成部分，代表着国家重要的民族产业，随着人们健康意识的提高和老龄化趋势的加剧，中医药市场需求不断增长。根据国家统计局的数据，截至2023 年底，全国60 周岁及以上老
年人口为 29,697 万人，占全国总人口比重为 21.1%，其中 65 周岁及以上老年人口为 21,676 万人，占全国总人口比重为15.4%。中商产业研究院预测，2035 年左右，中国 60 岁及以上老年人口
将突破 4亿，进入重度老龄化阶段。到 2050 年前后，我国老年人口规模和比重、老年抚养比和社会抚养比将相继达到峰值。中医药作为我国独特的卫生资源、潜力巨大的经济资源，凭借其在治
疗慢病领域的独特优势。然而，进入2023 年，中药行业面临诸多挑战。外围经济增速的下降、国内需求的不足、中药集采的逐步扩面以及中药材成本的上涨，共同作用下导致了中国中药行业增
速的下降。国家发改委发布的数据显示，2023 年1-12 月，中国中成药的累计产量达到210.6 万吨，同比下降了7.5%。尽管如此，中医药行业的发展仍迎来了明显的政策机遇期。2017 年 7月，
中国首部中医药法正式生效，首次从法律层面明确了中医药的重要地位、发展方针和扶持措施。
从此以后，为鼓励中医药行业的发展与创新，国家出台了一系列政策措施，旨在为中医药企业营造良好的经营环境，推动中药产业的健康长远发展。特别是在2022 年，国家相继印发了《药审中
心加快创新药上市审评工作程序（试行）》、《“十四五”中医药发展规划》、《关于加强新时代中医药人才工作的意见》、《全国中成药联盟采购公告（2022 年第 1号）》等一系列政策文件，
从研发创新、评价指标体系、人才建设等多个方面，全面加强对中医药行业的高位谋划与指导。
这些政策的出台，不仅指明了中医药行业的发展方向，也为中医药企业提供了一个更加优越的经营环境，促进了中药产业的健康发展。此外，《扩大内需战略规划纲要（2022－2035 年）》中明
确提出积极发展中医药事业，强调增加高质量的中医医疗、养生保健、康复、健康旅游等服务，
反映了国家层面对中医药事业的重视和支持。中商产业研究院发布的《2022-2027 年中国中医药市场需求预测及发展趋势前瞻报告》进一步显示，2022 年中国中医药市场规模约为 4,507 亿元，
同比增长4.77%，中商产业研究院预测2023年市场规模将增至4,818 亿元，2024 年将达到5,102亿元。在国家政策的支持下，中药创新取得了阶段性进展。根据药智网数据，2023 年 CDE 共受理
中药注册申请2,569 个品种（受理号 2,761 个），以注册申请类别统计，IND 申请 72 个品种（受理号73 个），同比增长 35.85%，其中 1类创新药IND 申请36个品种（受理号38 个），2类改良
型新药 IND 申请14个品种（受理号14 个）；NDA 申请受理号24 个品种（受理号24 个），同比增长118.18%，其中 1 类创新药NDA 申请 9个品种（10 个），2 类改良型新药未有受理，3类经典
名方申请2 个品种（受理号3 个）这些数据的增长，一方面体现了中药创新研发的活跃度，另一方面也反映了中医药行业在创新路径上正迎来突破性进展。随着中医药诊疗服务在政策支持、老
18/303
龄化进程加快、健康意识提升等多因素推动下保持较快的发展速度，中医药产业的未来充满了希望。
综上所述，尽管中药行业面临诸多挑战，但在国家政策的持续扶持下，中医药行业的创新发展和市场规模的增长预期依然乐观。注重创新、致力于提升品牌影响力和核心竞争力的中医药企
业，将在未来的发展中获得新的机遇和长远的发展。
2、医疗服务业医疗服务行业，作为国家的重点发展领域，正面临着多重变革和挑战。虽然居民对医疗支出
的意愿增加、人口结构特别是老龄化的深化，以及医保筹资的稳步提升，为行业带来了增长动力和市场机遇，但同时这些因素也带来了新的挑战。例如，人口老龄化加剧了对医疗和养老服务的
需求，而医保筹资的增长也对现有的医疗服务体系提出了更高的财务和管理要求。人口结构的变化，特别是老龄化程度的加深，为医疗服务市场带来了显著变化。需求端，居民对公共卫生应急
能力的要求提高，健康意识的增加促使重点从治疗转移到预防，同时，就医习惯也逐渐向线上医疗服务转变。这些趋势不仅增强了基层医疗服务和线上诊疗服务的重要性，也促进了慢病管理和
辅助生殖等医疗服务领域的发展。2022 年，国家卫健委发布的数据显示，在全国医疗卫生机构总诊疗人次略有下降的背景下，民营医疗机构和基层医疗机构的就诊人次逆势增长，这反映了医疗
改革的积极成效。此外，国家统计局的数据显示，截至 2023 年年末全国共有医疗卫生机构107.1万个，其中医院3.9 万个，在医院中有公立医院1.2 万个，民营医院2.7 万个；基层医疗卫生机
构 101.6 万个，其中乡镇卫生院3.4 万个，社区卫生服务中心（站）3.7万个，门诊部（所）36.2万个，村卫生室 58.3 万个；专业公共卫生机构1.2 万个，其中疾病预防控制中心3,426 个，卫生
监督所（中心）2,791 个，标志着医疗服务供给能力的持续提升。随着医保支付改革的深化，以及基于居民基本需求的更多医疗服务项目逐步被纳入医保范畴，医疗服务行业面临新局面。2023 年
1—9月，我国医疗卫生机构总诊疗人次数为51.1 亿，其中，第一季度总诊疗人次数为15.9 亿，
第二季度总诊疗人次数为17.5 亿，第三季度总诊疗人次数为17.7 亿，前三季度与 2019 年同期相比，增长 12.4%；与 2022 年同期相比，增长6.0%，显示出医疗服务需求的持续增长。综合上述情
况，医疗服务行业正面临从增量市场发展到改善服务质量和效率的双重挑战。未来，专科医院、
康养养老服务、第三方检测以及医疗数字化等领域将成为行业增长的新亮点。随着医疗需求的持续释放和医疗服务需求的快速增长，具备良好抗风险能力、核心竞争力和规模优势的医疗机构，
将在市场中占据更有利的位置，推动医疗服务行业向高质量发展转型。
3、行业政策19/303
在 2023 年，继续深化“十四五”规划文档，这些规划覆盖了医药产业的多个方面，诸如《十四五医药工业发展规划》、《“十四五”中医药发展规划》以及《十四五生物经济发展规划》等。
通过这些政策文件的发布，我们可以看到，三明医改模式将继续成为未来医疗改革的关键方向。
在医药领域，重点关注的内容仍然是加快推广药品集中采购以及鼓励创新药物的发展。就医疗服务而言，新推出的政策聚焦于合理用药、提升公立医院的服务质量、以及推动分级诊疗系统的建
设等多个方面。同时，互联网医疗服务和医保在线支付系统的发展预示着医疗信息化建设将加速进行，这将为建立全面覆盖的公立医疗卫生机构与全民健康信息平台提供坚实基础。在医保领域，
政府通过实施一系列政策，如动态调整医保药品目录、改革医保支付方式、以及推进医保信息化和标准化，展现了构建具有中国特色的高质量医保制度的决心。从更广泛的政策视角来看，2023
年医药行业的改革将继续深入，着眼于满足人民健康的需求。
（1）医药方面2023 年 7月，国家卫生健康委、国家发展改革委、财政部、人力资源社会保障部、国家医保
局、国家药监局联合印发《深化医药卫生体制改革2023 年下半年重点工作任务》，任务指出医药领域改革和创新发展。支持药品研发创新，常态化开展药品和医用耗材集中带量采购，加强药品
供应保障和质量监管。
2023 年 7月，国家药监局发布《药品标准管理办法》，明确规范和加强药品标准的管理工作，
并对国家药品标准、药品注册标准和省级中药标准这三大类标准的制定和修订程序、要求和关系进行了明确说明，有利于加强药品全生命周期管理及药品监管能力建设，促进医药产业高质量发
展。
2023 年 8月国务院常务会议审议通过的《医药工业高质量发展行动计划（2023－2025 年）》提出，要着力提高医药工业韧性和现代化水平，增强高端药品、关键技术和原辅料等供给能力；
鼓励和引导龙头医药企业发展壮大，提高产业集中度和市场竞争力；要充分发挥我国中医药独特优势，加大保护力度，维护中医药发展安全。
2023 年 11 月国家医保局发布《关于加强和改进医药价格和招采信用评价工作的通知》，从强化责任担当、加强向生产企业穿透、加大信息披露力度、拓展评定结果应用等四方面来加强和
改进价格招采信用评价制度。
（2）医疗方面2023 年 5月，国家卫生健康委和国家中医药局发布《全面提升医疗质量行动计划（2023-2025
年）》，该计划从基础质量安全管理、关键环节和行为管理、质量安全管理体系建设等维度提出20/303
了 28项具体措施和5个专项行动，进一步完善医疗质量安全管理，进一步优化医疗资源扩容和均衡布局。
2023 年 7月，国家医保局会同财政部、国家税务总局印发了《关于做好2023 年城乡居民基本医疗保障工作的通知》，该通知合理确定城乡居民基本医疗保险筹资标准，全面落实医疗保障
待遇清单制度，促进制度规范统一、待遇保障均衡，实施精准参保扩面，确保应参尽参。
2023 年 12 月，国务院办公厅发布《关于推动疾病预防控制事业高质量发展的指导意见》，
整体谋划了在疾控事业发展、系统重塑疾控体系、全面提升疾控能力，推动疾控事业高质量发展和健康中国等方面战略目标的实现。
（3）医保方面2023 年 5月、9 月国务院办公厅、国家医疗保障局分别发布了《加强医疗保障基金使用常态
化监管的实施意见》和《关于进一步深入推进医疗保障基金智能审核和监控工作的通知》，全面加强医保基金使用常态化监管，保障医保基金安全运行，提高基金使用效率。
2023 年 8月，《关于做好2023 年城乡居民基本医疗保障工作的通知》提出持续推进健全覆盖全民、统筹城乡、公平统一、安全规范、可持续的多层次医疗保障体系，不断增强基本医疗保
障能力。国家医保局、人力资源和社会保障部发布关于印发《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2023 年）》的通知，本轮医保目录调整，共有126 个药品新增进入国家医保药
品目录，1个药品被调出目录。143 个目录外药品参加谈判或竞价，其中121 个药品谈判或竞价成功，谈判成功率为84.6%，平均降价61.7%，成功率和价格降幅均与2022 年基本相当。今年的目
录调整，加大对创新药的倾斜和支持，更好弥补了罕见病等重点领域保障短板，大幅完善续约规则，初步建立基本覆盖新药全生命周期的支付标准形成机制，有力推动产业发展的价值取向。今
年的目录调整，加大对创新药的倾斜和支持，更好弥补了罕见病等重点领域保障短板，大幅完善续约规则，初步建立基本覆盖新药全生命周期的支付标准形成机制，有力推动产业发展的价值取
向。
2023 年 12 月，国家医保局和人力资源社会保障部联合发布《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2023 年）》，共新增肿瘤用药、新冠、抗感染用药、糖尿病、精神病、风
湿免疫等慢性病用药、罕见病用药及其他领域用药共126 种。本次调整后，目录内药品总数将增至 3,088 种，慢性病、罕见病、儿童用药等领域的保障水平得到进一步提升。
（4）中药方面随着中药创新政策陆续出台、各项配套指导意见不断细化，中医药产业创新精神不断提升。
2023 年医保目录更新，将2022 年获批上市的7款中成药全部纳入医保常规目录中，充分显示国21/303
家医保局对于中药创新的鼓励态度。随着中药新药注册审批制度的不断完善，中药新药临床试验和上市申请数量、批准数量呈现同步增加趋势。政策在鼓励中药创新、加快审评审批的同时，进
一步聚焦中药质量、临床安全性及有效性，并为中药产业高质量发展指明了路径和方向。
2023 年 2月，国务院办公厅印发《中医药振兴发展重大工程实施方案》，统筹部署了中医药健康服务高质量发展工程等8 项重点工程，安排了26个建设项目，进一步加大“十四五”期间对
中医药发展的支持力度，加快建设优质高效中医药服务体系，强化中医药科技支撑和人才保障。
为贯彻落实《中医药振兴发展重大工程实施方案》，国家药监局同日出台了《中药注册管理专门规定》，要求推进中医药理论、人用经验和临床试验“三结合”，建立具有中药特点的审评审批
体系，进一步对中药研制相关要求进行细化，加强了中药新药研制与注册管理。
2023 年 3月，国务院办公厅发布《中医药振兴发展重大工程实施方案》，方案从十个方向（包括总体要求、中医药健康服务高质量发展工程、中西医协同推进工程、中医药传承创新和现代化
工程、中医药特色人才培养工程、中药质量提升及产业促进工程、中医药文化弘扬工程、国家中医药综合改革试点工程、相应保障措施）提出实施细则，整体方案建设目标确切、建设任务清晰、
配套措施完善、部分分工明确。
2023 年 4月，国家中医药局联合七个部门共同印发《“十四五”中医药文化弘扬工程实施方案》，提出“加大中医药文化活动和产品供给”等12项重点任务，旨在大力弘扬中医药文化，更
好满足人民群众对中医药的健康需求和精神需求。
2023 年 7月，国家药监局发布《中药饮片标签管理规定》，对中药饮片标签事项进行了细化规定，不仅标志着对中药饮片管理理念的深刻变革，更体现了药品监管领域由传统的粗放管理向
精细管理的发展趋势转变。围绕种子种苗、中药材、中药饮片、中成药等关键领域、关键环节，
中药全链条全生命周期监管体系不断优化。产业链上游加强中药材种业质量提升、中药材规范化种植；中游加强饮片炮制规范化水平、中成药质量保证；下游加强中医药健康服务，中医药高质
量发展态势逐渐明晰。
2023 年 11 月，国家药监局药审中心发布《关于加快古代经典名方中药复方制剂沟通交流和申报的有关措施》，为促进中药传承和高质量发展，加快按古代经典名方目录管理的中药复方制
剂的研发和申报，要求加强研发关键节点的沟通交流、实行申报资料阶段性递交、加快技术审评。
22/303
三、报告期内公司从事的业务情况本公司立足制药工业，打造拥有中药材种植加工提取、原料药到制剂全产业链的化学药、中
药、生物药生产线的综合性制药企业，并不断向医疗服务和大健康领域拓展深耕。公司一直以来，
围绕发展战略目标，持续提升运营管理效率、技术水平及资源整合能力，注重研发创新，不断丰富产品线并提升产品质量，紧跟市场变化脚步，优化营销策略，通过内生外延方式不断扩大公司
规模，实现公司的健康可持续发展。
（一）主要业务
1、医药工业板块主要业务为药品的研发、生产和销售，药品涵盖化学药、中成药和生物药等多个医药细分行
业，产品涉及肿瘤、心脑血管、妇科、儿科、骨科和呼吸等多个治疗领域。化学药主要产品包括注射用洛铂、银杏达莫注射液；中成药主要产品包括抗肿瘤类（艾迪注射液、复方斑蝥胶囊、艾
愈胶囊）、心脑血管类（心脉通胶囊、理气活血滴丸、丹灯通脑滴丸）、妇科类（妇炎消胶囊、
葆宫止血颗粒、妇科调经滴丸和岩鹿乳康片）、儿科类（金莲清热泡腾片）、其他（金骨莲胶囊、
心胃止痛胶囊和克咳家族产品）；生物药主要产品包括注射用瑞替普酶、科博肽。
2、医疗服务板块主要业务包括综合性医院、肿瘤专科医院、肿瘤放疗中心的运营与管理，包括绵阳富临医院、
辽阳中奥肿瘤医院、德阳肿瘤医院等。
3、大健康产业板块公司大健康板块致力于开发、研制、生产及销售以苗药为特色的大健康产品，产品涵盖糖果、
植物饮料、膏滋等，公司一直努力探索依托公司自营销售团队和电商销售相结合的模式，持续加大大健康产品的研发投入，努力提高大健康产品的销售规模和市场份额。
（二）经营模式
1、医药制造板块（1）采购模式
公司通过运用先进技术和科学管理体系的构建确保采购质量与效率。公司构建集团采购平台，
通过生产系统增加合格供应商等多种方式，加大招标力度，选用长期合作的优质供应商最大程度降低采购成本，保证产品质量；重点把控原材料的质量和产地价格情况，规范原材料、辅料、包
装材料和燃料招标采购，并强化各子公司物料招标采购的管理。
（2）生产模式23/303
公司严格按照GMP 常态化的要求组织规范生产，从原料采购、人员配置、设备管理、生产过程、质量检验及包装运输等方面，严格执行国家药品GMP 规范，践行“四个最严”监管理念。公
司增设药品安全委员会，并对产品的制造过程、工艺纪律、卫生环保规范等执行情况进行监督管理：除了加强生产现场的监控考核，确保整个生产过程处于受控状态之外，药物警戒为独立的部
门，药品上市许可持有人对药品安全负主体责任，各分公司设置专职专岗专员，每天检测疑似药品聚集性不良事件信号，定期更新药品安全性报告，对药品不良反应组织定期评价。
在整个生产过程中，由质量中心对生产环节的原料、中间产品、半成品、产成品的质量进行检验监控。与此同时，公司始终将“不断创新”贯穿在生产管理过程中，持续对在研产品进行大
生产工艺参数摸索，为企业新产品的顺利上市做好工艺技术准备，助力公司进一步丰富产品线，
提升公司的市场竞争力。
（3）销售模式公司秉承“以市场需求为导向，以客户服务为中心”的市场销售原则，围绕“专业专注、专
业成就未来”的营销理念，开展营销相关工作；持续加强以自营模式为主的队伍建设，进一步加大核心产品队伍建设。为配合销售模式的转型与升级，销售团队严格执行固化市场、固化政策、
固化人员的任务，聚焦产品发展，建立管理区销售板块、加强院外和民营医院板块、控销版块，
多结构多层级深入拓展市场，持续完善终端市场建设，强化终端管控、内部挖潜、控制费用，优化销售政策，提升产品拓展能力。
2、医疗服务板块公司利用长期建立的医生资源作为技术支撑，建立起高效的内部管理和激励机制。在综合性
医院方面积极调整布局，在肿瘤专科医院方面努力发展业务，在肿瘤放疗中心方面控制费用以增强盈利能力，最终为病患提供优质高效的医疗服务。
3、大健康板块公司大健康板块致力于开发、研制、生产及销售以苗药为特色的大健康产品，产品涵盖糖果、
植物饮料、膏滋等，公司一直努力探索依托公司自营销售团队和电商销售相结合的模式，持续加大大健康产品的研发投入，努力提高大健康产品的销售规模和市场份额。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
24/303
公司专注于肿瘤、心脑血管、妇科等多个治疗领域药品的生产与销售。围绕公司发展战略，
在产品群、研发、市场营销、品牌影响、全产业链和集中管控等方面，形成了公司自有的核心竞争力。
1、产品群优势恶性肿瘤、心脑血管和呼吸系统疾病是中国死亡率最高的病种。公司的主要产品布局于这三
个市场，尤其以抗肿瘤药为核心。截至2023年 12 月31 日，公司拥有 151个品种、192个药品生产批准文号，其中63 个品种进入国家医保目录（按照药品注册证书显示：中药43 个、化药 20个；
按照医保目录甲乙类区分：甲类品种24个、乙类品种39个）。抗肿瘤用药中，化学抗肿瘤用药方面，公司拥有注射用洛铂等产品，注射用洛铂为第三代铂类化合物，是独家品种、原研药，为
一类新药，进入国家医保目录；中药肿瘤用药方面，公司拥有艾迪注射液、康赛迪胶囊和艾愈胶囊 3个产品；慢病用药组以心血管产品为主，公司拥有以银杏达莫注射液、注射用瑞替普酶、理
气活血滴丸、心脉通胶囊、金骨莲胶囊、心胃止痛胶囊等多个产品；妇儿（男）科用药方面，公司拥有疏肝益阳胶囊、妇炎消胶囊、葆宫止血颗粒、金莲清热泡腾片、泌淋胶囊（颗粒）等众多
产品；镇咳类用药方面，公司拥有克咳家族系列等产品。
2、苗药研发优势2008 年，经贵州省发改委批准，公司设立了贵州省民族药新型制剂工程技术中心，得到国家
资金及技术方面的支持。2009 年公司获批为国家级创新型企业，同年被国家发改委批准建设“西南民族药新型制剂国家地方联合工程技术研究中心”，也顺利通过了验收。2014 年9 月，经国家
科技部立项批准，以公司为依托单位，由贵州医科大学和贵州中医药大学为共建单位联合组建的国家苗药工程技术研究中心（以下简称“苗药工程中心”）开始建设，苗药工程中心主要从苗药
创新药物基础和应用研究，苗药新制剂新剂型研究，苗药大品种二次开发，苗药资源保护和开发等方面开展苗药综合研究，获得多项研究成果，2018 年 7 月通过国家科技部验收。苗药工程中心
是国家科技部设立的唯一一个民族药工程技术研究中心，是贵州省第一个国家级药物研究工程技术研究中心，也是贵州省第一个建设在民营企业的国家级工程技术研究中心。苗药工程中心的设
立标志着贵州苗药特色产业研究进入国家级创新行业，也标志着建设依托单位和共建单位苗药产品开发达到全国领先水平，还体现了项目依托单位和共建单位产学研合作进入新阶段。同时，加
快了民族药新品种的成果转化，对提升公司的科技水平和综合竞争力发挥积极作用。
3、市场优势经过多年发展，公司建立了高素质、专业化的营销队伍，并在原有市场经验的基础上不断创
新思路，推进组合营销模式，强化学术营销力度和体系，建立了完善的肿瘤和心血管等领域专业25/303
营销团队。截至目前，公司产品销售覆盖全国医疗机构上万家，其中覆盖三级以上医疗机构两千余家。
4、品牌优势公司本着“质量第一、技术优先”的经营原则，致力于在抗肿瘤药、心脑血管用药、妇儿用
药和呼吸系统用药等领域的创新发展，在国内逐步形成了一定的品牌优势并具有了较高的知名度。
公司还致力于在国际上拓展自己的品牌影响力，公司向美国、英国、加拿大、日本等国家对拥有的“益佰”、“做足益佰”、“克刻”三个主商标提出了马德里注册。截至报告期末，公司及子
公司拥有国内有效注册商标411 件，国际商标 34个。公司拥有 2 件驰名商标：“益佰”、“KEKE克刻”；拥有 4 件著名商标：“做足益佰”、“杏丁”、“康赛迪”、“益佰艾迪”，其中“做
足益佰”被评为贵州省十佳著名商标。
截至报告期末，公司及子公司申请专利532 件，其中发明335 件、实用新型51 件、外观设计146 件；公司及子公司授权并维持有效专利234 件，其中发明 153 件、实用新型 41 件、外观设计
40 件；公司及子公司在审专利29 件，其中发明24 件，外观设计4 件，实用新型1件。
报告期内，公司及子公司新申请专利22件，其中发明专利6 件，外观专利14 件，实用新型2件；新授权专利总计35 件，其中发明专利9 件，外观专利19 件，实用新型7件。
公司是集药品研发、生产、销售为一体的医药工业企业。公司产品涉及肿瘤、心脑血管、妇科、儿科、骨科和呼吸等多个治疗领域，已形成比较完善的产品布局。曾获得“中国医药制造业
百强”称号、“中国AAA 级信用企业”、“贵州省劳动关系和谐企业”、“中国大健康产业突出贡献奖”、“中国西部企业数字化转型优秀实践单位”、“年度品牌卓越企业”、“贵州企业100
强”、“贵州省民营企业100强”、“贵州制造业企业100强”、“中华民族医药百强品牌企业”、
“中国企业信用500 强”、“贵州省制造业民营企业20 强榜单”、“中国医药工业百强企业”、
“中国医药研发产业线最佳工业企业”等奖项及荣誉，曾作为贵州省内唯一入选的医药企业成功入选工业和信息化部国家技术创新示范企业。
报告期内，公司获得多项荣誉，具体如下：
2023 年 6月 27 日，公司凭借扎实的研发生产实力和稳健的市场推广能力成功入选“2022年度中国医药工业百强系列榜单”子榜单“2022 年度中国中药企业 TOP100 排行榜”，公司已连续
18 年入选年度“中国医药工业百强系列榜单”。2023 年 11 月18 日，公司在第40 届全国医药工业信息年会暨 2022 年度中国医药工业百强论坛上获得“2023 年中国医药工业最具投资价值企
业”。2023 年12 月 6 日，公司被中共贵州省委、省人民政府授予“2021-2023 年贵州省促进新型工业化发展先进企业”荣誉称号。2023 年 12月 28 日，公司于2023 贵州百强企业、贵州省优秀
26/303
企业暨第23 届贵州省企业管理创新成果发布会同时上榜“2023 年贵州企业100强”、“2023年贵州制造业100 强”，分别位列90位和 49 位。
经过多年的发展，公司从单一中成药企业发展成为拥有化学制剂、中成药、生物制剂、大健康产品、医疗服务的全产业链医药工业集团。在抗肿瘤、心脑血管和妇儿药品等中国药品市场最
具用药规模和成长性的治疗领域，已形成比较完善的产品布局，公司核心产品洛铂、艾迪、康赛迪、杏丁、葆宫止血颗粒、金莲清热泡腾片等产品在各自细分领域的市场都有较大的市场占有份
额。
5、全产业链优势公司拥有国内规模较大的从中药材种植、加工、提取到制剂生产的现代中药生产线；拥有从
原料药到制剂全产业链的化学抗肿瘤药、生物药等合计二十多条通过国家GMP 认证先进的生产线，
剂型包括：小容量注射剂、大容量注射剂、冻干粉针剂、胶囊剂、糖浆剂、颗粒剂、片剂、合剂、
滴丸等，已储备了全面且具有竞争力的产品组合，拥有研、产、销的全产业链优势。配备有国际先进水平的自动灯检机、超高效液相色谱-质谱联用仪、近红外快速检测仪、水浴灭菌器、激光喷
码机等尖端设备，具备较强的生产和检测能力，对药品流通等各个产业环节，实施标准管理，将现有产业链进行全面优化升级，同时注重各产业链、各环节之间的衔接与协作，关注公司与客户
以及外界合作伙伴的协同发展，满足公司发展需求。
6、集中管控优势公司全面推进数字化转型工程，围绕“业务数字化、管理数字化、决策数字化、运营数字化”
四大领域，实现了数据资源的整合和优化。通过集中管控优势，公司成功提高了管理运营效率，
为公司的市场竞争力奠定了坚实基础。在业务数字化方面，公司实现了业务流程的自动化和标准化，提高了业务处理的准确和效率。在管理数字化方面，公司构建了集成化的管理平台，优化了
管理流程，提升了管理决策的时效性和准确性。在决策数字化方面，公司基于大数据分析技术建立了决策支持平台，为管理层提供了科学、全面的决策依据。在运营数字化方面，公司实时监控
运营数据，及时发现并解决运营中的问题，优化了资源配置。通过集中管控，公司实现了数据的统一收集、整合和存储，消除了数据孤岛，提高了数据的可用性和价值。这一转变使决策过程更
加透明和高效，能够快速响应市场变化，提高决策的科学性和准确性。同时，集中管控也有效减少了冗余环节和沟通成本，提高了内部协同效率，为企业赢得了宝贵的时间和资源。
27/303
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入282,056.10万元，实现归属于母公司所有者的净利润10,339.90
万元。其中，医药工业板块与医疗服务板块营业收入占比分别为83.32%和 16.24%，医药工业板块为公司的主要业绩贡献的来源。
(一) 主营业务分析1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,820,561,015.00 2,735,262,838.67 3.12营业成本 861,096,285.77 794,229,306.03 8.42
销售费用 1,238,440,637.53 1,195,795,849.97 3.57管理费用 351,478,112.98 337,248,947.98 4.22
财务费用 15,604,812.82 33,314,298.67 -53.16研发费用 112,147,338.00 126,933,083.42 -11.65
经营活动产生的现金流量净额 377,609,812.56 345,299,144.63 9.36投资活动产生的现金流量净额 -115,594,273.36 -307,777,812.15 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -151,690,211.62 168,868,881.64 -189.83投资收益 28,699.17 -166,346.68 不适用
信用减值损失 3,696,796.49 869,562.89 325.13资产减值损失 -94,051,202.52 -643,840,312.65 不适用
资产处置收益 16,639.11 31,049,336.40 -99.95营业外收入 4,793,116.40 1,816,310.17 163.89
营业外支出 9,830,368.27 17,917,123.62 -45.13归属于母公司所有者的净利润 103,399,049.91 -426,389,854.75 不适用
财务费用变动原因说明：主要系本期收财政贴息增加所致投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期在建工程投入减少所致
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期较上期借款减少还款增加所致投资收益变动原因说明：主要系本期债权投资利息收益增加所致
信用减值损失变动原因说明：主要系本期信用减值转回增加所致资产减值损失变动原因说明：主要系本期无商誉减值影响所致
资产处置收益变动原因说明：主要系上期土地使用权处置收益所致营业外收入变动原因说明：主要系本期其他利得增加所致
营业外支出变动原因说明：主要系本期非日常支出减少所致归属于母公司所有者的净利润变动原因说明：主要系本期无商誉减值影响所致
28/303
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2.收入和成本分析√适用 不适用
详见下表(1).主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元 币种:人民币主营业务分行业情况
营业收毛利 营业成本 毛利率比
入比上分行业 营业收入 营业成本 率 比上年增 上年增减
年增减（%） 减（%） （%）
（%）
减少 2.91医药工业 2,350,047,573.99 506,606,053.60 78.44 3.41 19.55
个百分点增加 4.33
医疗服务 458,063,738.09 348,935,183.75 23.82 0.28 -5.12个百分点
主营业务分产品情况营业收
毛利 营业成本 毛利率比入比上
分产品 营业收入 营业成本 率 比上年增 上年增减年增减
（%） 减（%） （%）
（%）
减少 2.33抗肿瘤 1,231,944,248.38 128,117,018.97 89.60 -3.20 24.75
个百分点减少 3.04
妇科药 290,644,912.63 115,558,830.35 60.24 2.85 11.38个百分点
减少 4.59心脑血管 283,169,754.93 84,865,608.85 70.03 -9.56 6.80
个百分点增加 1.38
其他 544,288,658.05 178,064,595.43 67.28 34.67 29.18个百分点
增加 4.33医疗服务 458,063,738.09 348,935,183.75 23.82 0.28 -5.12
个百分点主营业务分地区情况
营业收毛利 营业成本 毛利率比
入比上分地区 营业收入 营业成本 率 比上年增 上年增减
年增减（%） 减（%） （%）
（%）
29/303
减少 1.67华北东北 470,597,439.20 104,046,973.17 77.89 2.46 10.85
个百分点减少 0.64
华东地区 590,455,850.09 128,644,109.56 78.21 -7.07 -4.25个百分点
减少华南地区 433,890,486.26 173,829,042.12 59.94 26.69 72.97 10.72 个
百分点增加 3.09
华西地区 723,093,508.45 332,406,688.36 54.03 2.26 -4.19个百分点
增加 0.05华中地区 590,074,028.08 116,614,424.14 80.24 0.86 0.63
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2).产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
注射用洛铂 万支 81.21 132.14 52.60 24.14 7.13 -48.00艾迪注射液 万支 2,380.11 2,919.35 158.74 9.15 -1.34 -74.76
银杏达莫注射液 万支 2,452.15 2,430.42 545.68 11.72 0.53 -5.84疏肝益阳胶囊 万盒 485.97 478.38 2.80 103.33 88.01 -50.19
葆宫止血颗粒 万盒 622.19 733.37 189.31 -17.61 16.33 -37.80产销量情况说明
无(3).重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4).成本分析表
单位：元分行业情况
本期占 上年 本期金 情成本构成
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 同期 额较上 况项目
比例(%) 占总 年同期 说30/303
成本 变动比 明比例 例(%)
(%)直接材料 225,567,062.52 26.37 190,787,929.09 24.10 18.23 -
直接人工 59,793,385.21 6.99 61,631,359.86 7.79 -2.98 -医药工业
制造费用 221,245,605.87 25.86 171,342,828.93 21.65 29.12 -小计 506,606,053.60 59.21 423,762,117.88 53.54 19.55 -
医疗服务 医疗成本 348,935,183.75 40.79 367,775,136.88 46.46 -5.12 -合计 / 855,541,237.35 / 791,537,254.76 / / -
分产品情况上年
本期金同期 情
本期占 额较上成本构成 占总 况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期项目 成本 说
比例(%) 变动比比例 明
例(%)(%)
直接材料 190,218,812.10 37.55 165,479,672.35 39.05 14.95 -处方药 直接人工 59,978,904.72 11.84 47,432,786.86 11.19 26.45 -
制造费用 178,223,031.16 35.18 141,671,606.17 33.43 25.80 -直接材料 25,637,155.35 5.06 20,939,428.43 4.94 22.43 -
OTC 直接人工 16,951,606.21 3.35 12,077,406.62 2.85 40.36 -制造费用 26,180,431.98 5.17 23,421,723.26 5.53 11.78 -
其他 其他 9,416,112.09 1.86 12,739,494.20 3.01 -26.09 -合计 / 506,606,053.60 / 423,762,117.88 / / -
成本分析其他情况说明OTC 直接人工增幅较大，主要系OTC 产量增加所致。
(5).报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6).公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7).主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用31/303
前五名客户销售额37,354.94 万元，占年度销售总额13.24%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0 万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用单位:元 币种:人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 上药控股广东有限公司 93,938,543.85 3.33注：上药控股广东有限公司为报告期内前五名客户中新增客户。公司不存在向单个客户的销
售比例超过年度销售总额的50%和严重依赖于少数客户的情形。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额20,959.45 万元，占年度采购总额37.55%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0 万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3.费用
√适用 不适用项目 2023 年度 2022 年度 增减率% 情况说明
销售费用 1,238,440,637.53 1,195,795,849.97 3.57 -管理费用 351,478,112.98 337,248,947.98 4.22 -
研发费用 112,147,338.00 126,933,083.42 -11.65 -财务费用 15,604,812.82 33,314,298.67 -53.16 主要系本期收财政贴息增加所致
32/303
4.研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 112,147,338.00本期资本化研发投入 0
研发投入合计 112,147,338.00研发投入总额占营业收入比例（%） 3.98
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 772
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 14.01研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 16本科 315
专科 193高中及以下 248
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 30330-40岁（含 30 岁，不含40 岁） 296
40-50岁（含 40 岁，不含50 岁） 14750-60岁（含 50 岁，不含60 岁） 26
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
33/303
适用 √不适用5.现金流
√适用 不适用单位：元
项目 2023 年度 2022 年度 增减率% 情况说明经营活动产生的现
377,609,812.56 345,299,144.63 9.36 -金流量净额
投资活动产生的现 主要系本期在建工程投-115,594,273.36 -307,777,812.15 不适用
金流量净额 入减少所致筹资活动产生的现 主要系本期较上期借款
-151,690,211.62 168,868,881.64 -189.83金流量净额 减少还款增加所致
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1.资产及负债状况单位：元
上期期 本期期末本期期末
末数占 金额较上数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明产的比例
的比例 动比例（%）
（%） （%）
主要系本期末无赎回式
应收票据 465,262,911.43 9.73 271,607,502.78 5.58 71.30 票据贴现，同时销售增加
所致主要系本期
末无赎回式应收款项融资 - - 156,096,778.92 3.21 -100.00
票据贴现所致
主要系本期预付款项 36,213,500.19 0.76 14,281,183.25 0.29 153.57
预付项目款34/303
项增加所致主要系本期
其他应收款 33,261,349.63 0.70 56,052,507.75 1.15 -40.66 收回土地款项所致
主要系本期其他流动资产 21,234,994.67 0.44 30,626,150.82 0.63 -30.66 留抵退税兑
现所致主要系本期
在建工程 4,987,715.29 0.10 145,941,985.60 3.00 -96.58 在建工程转固所致
主要系本期生产性生物资产 6,249,724.49 0.13 4,144,796.53 0.09 50.78 增加投资所
致主要系本期
合同负债 29,520,057.54 0.62 67,511,810.29 1.39 -56.27 预收货款减少所致
主要系本期应交税费 28,873,348.46 0.60 64,839,066.49 1.33 -55.47 支付上年计
提税金主要系本期
应付利息 171,203.52 0.004 1,106,534.45 0.02 -84.53 支付前期挂账利息所致
主要系预收合同款减少
其他流动负债 7,445,638.58 0.16 15,327,543.55 0.31 -51.42导致待转销
项税减少主要系其他
权益工具投其他综合收益 645,246.90 0.01 988,871.22 0.02 -34.75
资公允价值变动所致
其他说明无
2.境外资产情况适用 √不适用
3.截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见“第十节 七、31、所有权或使用权受限资产”内容。
35/303
4.其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》，公司所处行业为医药制造业。
36/303
医药制造行业经营性信息分析1.行业和主要药(产)品基本情况
(1).行业基本情况√适用 不适用
具体分析详见“第三节 二、报告期内公司所处行业情况”。
(2).主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是否属于是否属于 是否纳 是否纳 是否纳
是否 发明专利起 报告期内主要治疗 注册 中药保护 入国家 入国家 入省级
细分行业 药（产）品名称 适应症或功能主治 处方 止期限（如 推出的新领域 分类 品种（如 基药目 医保目 医保目
药 适用） 药（产）
涉及） 录 录 录品
用于治疗乳腺癌、小20140620-
抗肿瘤 注射用洛铂 化药 细胞肺癌及慢性粒细 是 否 否 否 是 是胞性白血病。
化学药本品适用于预防和治
20140402-心脑血管 银杏达莫注射液 化药 疗冠心病、血栓栓塞 是 否 否 否 是 是
性疾病。
37/303
清热解毒，消瘀散结。
用于原发性肝癌，肺20110607-
抗肿瘤 艾迪注射液 中药 癌，直肠癌，恶性淋 是 是 否 否 是 是巴瘤，妇科恶性肿瘤
等。
疏肝解郁，活血补肾。
用于肝郁肾虚和肝郁肾虚兼血瘀证所致功
能性阳痿和轻度动脉供血不足性阳痿，症 20100913-
男科 疏肝益阳胶囊 中药 是 否 否 否 否 否见阳痿，阴茎痿软不 20300912
举或举而不坚，胸闷善太息，胸胁胀满，
腰膝酸软，舌淡或有中成药
瘀斑，脉弦或弦细。
固经止血，滋阴清热。
用于冲任不固、阴虚血热所致月经过多、
经期延长，症见月经量多或经期延长，经
色深红、质稠，或有妇科 葆宫止血颗粒 中药 小血块，腰膝酸软， 是 否 - 否 是 是 是
咽干口燥，潮热心烦，
舌红少津，苔少或无苔，脉细数；功能性
子宫出血及上环后子宫出血见上述证候
者。
38/303
报告期内，公司产品疏肝益阳胶囊销售大幅增长，已跻身成为公司销售收入排名前五的药品。疏肝益阳胶囊是国内治疗勃起功能障碍（ED）中成药的代表性品种，入选多部国家级指南共识。目前，公司正在开展对该品种的多项基础实验和临床循证研究，已期未来在治疗 ED及相关疾病领域占据
更大市场，助力公司实现销售的突破。
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况适用 √不适用
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况√适用 不适用
主要药品名称 规格 中标省份个数湖北、北京、天津、河北、山西、内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江、上海、江苏、
银杏达莫注射液 5mL、10mL 浙江、安徽、江西、山东、河南、广东、广西、海南、重庆、四川、贵州、云南、西藏、陕西、甘肃、青海、宁夏、新疆、新疆生产建设兵团（共30个）
情况说明√适用 不适用
未披露主要药品的中标价格区间、医疗机构实际采购量的原因：
鉴于公司的主要药品中标价格区间涉及公司商业机密，为维护公司品种的价格体系，故不披露产品中标价格区间；公司因无法准确统计医疗机构实际采购量，故未披露医疗机构实际采购量数据。
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况39/303
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
治疗 营业 营业 营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年增 同行业同领域产品毛利率(%)
领域 收入 成本 增减（%） 增减（%） 减（%） 毛利率情况抗肿瘤 1,231,944,248.38 128,117,018.97 89.60 -3.20 24.75 -2.33 -
妇科药 290,644,912.63 115,558,830.35 60.24 2.85 11.38 -3.04 -心脑血管 283,169,754.93 84,865,608.85 70.03 -9.56 6.80 -4.59 -
其他 544,288,658.05 178,064,595.43 67.28 34.67 29.18 1.38 -情况说明
适用 √不适用2.公司药（产）品研发情况
(1).研发总体情况√适用 不适用
公司建立了研发中心，下辖北京药物研究院、贵阳药物研究所、国家苗药工程技术研究中心等单位，大力引入研发型人才，为未来公司药品梯队建设奠定坚实基础，以推动集团由中药制剂为主转型成为化药、中药、生物医药并重的集研发、生产、流通、销售为一体的医药集团。
公司在报告期内，主要在研产品情况如下：
（1）国家结束中药配方颗粒试点工作后，公司目前正在开展贵州省中药配方颗粒标准的研究制定工作；2023年白英配方颗粒、凤尾草（井栏边草）
配方颗粒、千里光配方颗粒质量标准已发布。正在进行头花蓼配方颗粒、石吊兰配方颗粒、大果木姜子配方颗粒、汉桃叶配方颗粒、灯盏细辛配方颗粒、
羊耳菊配方颗粒、虎耳草配方颗粒共计 7 个品种贵州省中药配方颗粒标准研究的工作。
40/303
（2）完成珍珠滴丸上市许可申报资料的提交。待受理及发补。
（3）开展古代经典名方复方制剂的药学研究。
（4）注射用阿扎胞苷与普乐沙福注射液已申报，并接到发补通知，完成了补充研究。
（5）普乐沙福注射液已接到发补通知，正在进行补充研究。
（6）YRR-6005 项目已经启动临床前研究的有关工作。
（7）YBR-6006 项目已完成立项，启动临床前研究的有关工作。
（8）YBR-8002 项目是 2 类创新药项目，已经完成阶段性成药性探索研究工作，2024 年在临床前研究的同时，进行一些早期的药效实验和真实世界研究，争取发起与国家局的沟通。
在扩大主要产品产能规模方面，公司已完成化药冻干制剂生产线、化药水针剂生产线的建设工作并已投入生产使用。公司通过自研、联合开发和购买引进的新品种提供研发、中试和生产场地，提升公司产品的研发生产能力，扩大公司产品规模，以提升公司的综合竞争力，促进公司长期健康可持续
发展。
未来，公司将根据政策变化和市场状况，将持续加强创新工作，通过自行研发、联合开发或购买领先技术和合作批文等各种方式，按计划推进化药、
仿制药的研发，并借助苗药工程中心的平台，开发更多具有特色的中药品种，继续提高研发效率，注重研发的质量与时效，认真执行研发注册申报计划。
积极尝试新品种研发，增强自行研发队伍建设，深入研发挖潜老品种，提高其安全性、有效性，扩大适应症，促进销售范围，通过科学制定、数据管理、
资源整合等方法保障研发工作顺利开展。
(2).主要研发项目基本情况√适用 不适用
41/303
研发项目（含一致性评 是否属于中药保护 研发（注册）所处阶药（产）品名称 注册分类 适应症或功能主治 是否处方药
价项目） 品种（如涉及） 段常规研究项目：1、稳定
乳癌，非小细胞肺癌 性影响因素排查；2、不304 项目 304 化药仿制药 （NSCLC），胰腺腺癌 是 否 同来源原辅料制剂试
等 制；3、质量标准研究；
4、工艺样品检验。
1、新品符合贵州省中药配方颗粒标准的申
报完成；其中四个品种已完成标准复核，一个
符合地方标准相关要中药配方颗粒 中药配方颗粒 中药饮片 是 否 品种标准正在复核中；
求
2、新品符合贵州省中药配方颗粒标准要求
的研究及申报资料准备中。
完成珍珠滴丸上市许可申报资料的提交，待
珍珠滴丸 珍珠滴丸 中药新药 1.1 复发性口腔溃疡 是 否受理及发补，继续进行
申报相关研究。
进行质量标准及生产古代经典名方复方制剂 桃红四物汤 中药3.1 养血，活血，逐瘀 是 否
工艺相关研究。
进行质量标准及生产古代经典名方复方制剂 达原饮 中药 3.1或 3.2 开达膜原，辟秽化浊 是 否
工艺相关研究。
注射用阿扎胞苷 - 注册分类 4 类 白血病 是 否 原料药申报。
原料药申报；已提交制普乐沙福注射液项目 - 注册分类 4 类 骨髓瘤 是 否 剂注册申请获得受理，
等待审评。
42/303
YBR-6005 - 注册分类 4 类 白血病 是 否 临床前研究。
YBR-6006 - 注册分类 4 类 免息系统疾病 是 否 已立项，临床前研究。
已立项，成药性探索研YBR-8002 - 注册分类 2 类 食管癌 是 否
究。
(3).报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用 不适用
1、完成了麦味地黄胶囊的药品再注册申报并获批；
2、完成了护肝宁胶囊的药品再注册申报并获批；
3、完成了排毒清脂片的药品再注册申报并获批；
4、完成了前列癃闭通颗粒药品的药品再注册申报并获批。
(4).报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况适用 √不适用
(5).研发会计政策√适用 不适用
公司将与开展研发活动相关的各项费用归集为研发支出，包括职工薪酬、折旧费及摊销、材料费、股权激励费用、水电气费、办公费用、其他费用等。
①研究阶段和开发阶段的定义及划分标准：
43/303
研究阶段：是指为获取并理解创新技术知识而进行的独创性的计划调查。公司将项目可行性调查、立项及前期研究开发作为研究阶段。研究阶段起点为项目组将项目立项，资料提交公司内部研究院并审核通过，终点为经过前期研究开发项目可以进入临床试验或者进入申报期（已有国家药品标准的
原料药和制剂）。
开发阶段：是指在进行商业性生产或使用前，将研究成果或其他知识应用于某项计划或设计，以生产出新的或具有实质性改进的材料、装置，产品等。公司将临床试验和样品生产申报的阶段作为开发阶段。开发阶段的起点为项目可以进入临床试验或者进入申报期（已有国家药品标准的原料药和制
剂），终点为项目取得新药证书或生产批件。
②企业内部研究开发项目研究阶段的支出，应当于发生时计入当期损益。
③企业内部研究开发项目开发阶段的支出，同时满足下列条件的，才能予以资本化确认为无形资产：
a完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性。
b具有完成该无形资产并使用或出售的意图。
c无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场；无形资产将在内部使用的，应当证明其有用性。
d有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产。
e归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
④开发阶段已资本化的支出在资产负债表上列示为开发支出，自该项目达到预定可使用状态之日转为无形资产，按照公司无形资产的会计政策摊销方法进行摊销。其他研发支出在其产生的期间内计入当期损益。
无法区分研究阶段支出和开发阶段支出的，将发生的研发支出全部计入当期损益。
以获得生产批文且可规模化生产或转让、获得专利证书且可使用或单独转让作为判断达到预定可使用状态的标准。
44/303
(6).研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
同行业可比公司 研发投入金额 研发投入占营业收入比例（%） 研发投入占净资产比例（%） 研发投入资本化比重（%）
同仁堂 383,045,446.41 2.14 1.89 0达仁堂 184,652,300.00 2.25 2.80 1.12
健民集团 79,167,595.80 1.88 3.51 6.47昆药集团 125,173,560.88 1.62 2.29 43.07
启迪药业 12,819,682.61 3.17 1.77 0东阿阿胶 164,497,366.08 3.49 1.53 2.87
同行业平均研发投入金额 158,225,991.96公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） 3.98
公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 3.66公司报告期内研发投入资本化比重（%） 0
注：上述数据来源于同行业可比公司的 2023年年度报告，同行业平均研发投入金额仅指上述 6家可比公司的平均研发投入。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明适用 √不适用
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币45/303
研发投入费用 研发投入资本 研发投入占营业 本期金额较上年同研发项目 研发投入金额 情况说明
化金额 化金额 收入比例（%） 期变动比例（%）
YBR-8001 85.52 85.52 0 0.03 -12.17 -YBR-8002 171.86 171.86 0 0.06 - 今年新增项目
YBR-6002 174.82 174.82 0 0.06 -79.46 按项目阶段持续推进YBR-6003 178.03 178.03 0 0.06 -48.36 按项目阶段持续推进
2022 年新增项目，按YBR-6005 350.47 350.47 0 0.12 368.98
项目阶段持续推进304 项目 127.30 127.30 0 0.05 -81.94 按项目阶段持续推进
中药新药 ZZ滴丸药学开发项目 468.21 468.21 0 0.17 56.42 按项目阶段持续推进3.公司药（产）品销售情况
(1).主要销售模式分析√适用 不适用
公司秉承“以市场需求为导向，以客户服务为中心”的市场销售原则，围绕“专业专注、专业成就未来，专人专线、助力突破县级市场”的营销理念，并在省级中心城市建立产品分线、专人专线的专业化销售队伍。加强自营队伍建设，将等级医院、院外市场、连锁药店分开，以省为单位建立管理
区，成立院外市场事业部和控销事业部、管理区等，充分发挥综合优势，省内资源互补，在存量中找增量，以事业部制推进专业化销售。力争培育多个优质口服药品种，继续探索县级市场和第三终端、线上销售模式，利用品牌优势扩大优质口服药的销售规模，以培育挖掘产品新的增长点。公司设立中
药肿瘤产品、化药肿瘤产品、心脑血管、妇儿、综合产品等专业学术推广条线，通过不断创新营销思路，完善人员组织构架，推进分线的营销改革，逐步构建起了“五纵一横”的专业营销体系，以快速实现对医院机构终端、零售药店终端和第三终端的覆盖。目前，公司已经构建了遍及全国的销售网络，
形成了专业、规范、有序、完善的营销体系；同时，公司立足于打造专业化和系统化的人才培训体系，不断提升人员的专业化水平。已达成做深县上市场、做透县级市场、做大做强新老产品的销售目标。公司非处方药以市场竞争价格体系为定价依据，处方药终端定价以各省市中标价为定价原则，招标
或集采过程中存在降价和落标等不确定性风险。
46/303
(2).销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%）
人力成本 205,808,417.41 16.62学术推广、营销平台建设等市场费用 965,738,110.94 77.98
差旅费 65,862,485.66 5.32其他 1,031,623.52 0.08
合计 1,238,440,637.53 100.00同行业比较情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
大唐药业 92,488,721.60 49.13中恒集团 1,332,793,362.57 43.04
沃华医药 491,771,935.18 54.07康缘药业 1,936,943,796.67 39.79
江中药业 1,628,162,038.52 37.09济川药业 4,006,536,051.96 41.50
公司报告期内销售费用总额 1,238,440,637.53公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 43.91
注：上述数据来源于同行业可比公司的 2023 年年度报告。
47/303
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明适用 √不适用
4.其他说明适用 √不适用
48/303
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用截止2023 年 12 月31 日，母公司长期股权投资额为96,477.46万元，同比减少34.21万
元，减少0.04%。
1.重大的股权投资适用 √不适用
2.重大的非股权投资适用 √不适用
3.以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
49/303
4.报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序
公司名称 主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润号
海南长安 原料及制剂的生产和销售（一般经1 国际制药 营项目自主经营，许可经营项目凭 8,163.00 137,075.23 100,471.24 58,644.44 5,898.74
有限公司 相关许可证或者批准文件经营）。
片剂、颗粒剂、硬胶囊剂、中药材前处理和提取；医药技术开发、咨
天津中盛询和转让。（以上范围涉及行业审
2 海天制药 5,000.00 49,597.18 46,191.65 22,026.79 2,322.83批的以许可证的经营范围及有效
有限公司期为准）（国家有专营专项规定的
按专营专项规定办理）。
医药原料、成药生产（销售）企业的投资；医疗器械生产经营企业的
投资；生物技术及相关产品的开发；药品技术服务及技术转让；本
企业及本企业成员企业自产产品及相关技术的进出口业务（国家限
贵州苗医定公司经营或禁止进出口的商品
3 药实业有 50,000.00 76,847.61 70,742.93 21,896.81 1,736.82除外）。经营本企业及本企业成员
限公司生产、科研所需的原辅料、机械设
备、仪器、零配件及相关技术业务的进出口业务（国家限定公司经营
或禁止进出口的商品除外）；投资管理咨询、医院投资；房地产投资；
建筑材料；农林种植、中药材种植。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
50/303
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用具体分析详见“第三节 二、报告期内公司所处行业情况”。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司继续坚持“一舰双翼”的发展战略，立足药品制造领域，夯实制药主业，依托中药为基础，形成以化学药和生物药并举的综合性制药企业，凝心聚力，发力增长！
(三)经营计划√适用 不适用
面对宏观政策及行业环境的变化，公司积极应对，快速响应。具体分析详见“第三节 一、经营讨论与分析”。
2024年将重点开展以下工作：
1、公司将持续通过自主研发、联合开发、购买、投资并购、技术合作等各种方式，推进药品研发工作；并借助苗药工程中心的平台，开发更多具有特色的中药品种，继续提高研发效率，注
重研发的质量与时效，认真执行研发注册申报计划。同时，积极尝试新品种研发，增强自行研发队伍建设，深入研发挖潜老品种，提高其安全性、有效性，扩大适应症，扩大销售范围，通过科
学制定、数据管理、资源整合等方法保障研发工作顺利开展。
在新药研发方面，继续推进珍珠滴丸申报上市相关工作，包括撰写1.1类新药申报材料、提出上市许可申请、准备现场核查等；继续推进其他在研品种的研发工作，如YBR-6005 项目和YBR-
6006 项目的研发工作，注射用阿扎胞苷和普乐沙福注射液的注册工作；YBR-8002 项目进入临床前研究，及早发起与国家局的沟通；加快项目调研立项工作，开展多种方式的项目研发与合作形式。
对注射用洛铂、艾迪注射液等已有品种中独家或类独家的产品继续进行挖掘，在技术优势、
产品质量标准、循证医学证据、适应症范围增加等方面进行研究，持续进行药品再注册工作。
51/303
对具有产业优势的苗药大品种进行二次开发，开展中药配方颗粒品种专属工艺研究和质量标准研究，持续根据国家标准发布情况，开展对中药配方颗粒的研究、生产、备案，计划完成多个
品种的国标备案。继续完成国家重大创新药、苗药研究与开发项目。
2、销售方面，公司坚持“以市场需求为导向、以客户服务为中心”的原则，加大市场终端覆盖，强化营销工作管控，合理配置资源，加强专业化和品牌销售，完善公司品牌维护和产品宣传
工作。加强各省销售区域管理，持续加强销售专业化建设，销售人才培养和管理，为销售人员进行职业生涯规划，做好人才梯队建设；进行优秀经理培训，以优秀经理作为提拔候选干部，鼓励
销售创新，以团队作战提升业绩，充分运用大数据，实现公司、市场人员、终端医疗机构、终端药店的有效链接，提高终端市场的分析能力。与此同时积极寻找优秀代理商，发挥其在各市场的
作用，为自营队伍暂时无法覆盖的市场提供高效的补充。同时，由于全国医疗改革的深度推进趋势不变，未来各省集采工作开展将成为常态化，为应对这一变化，公司将处方药的销售组织架构
调整为管理区负责制，以适应集采后的市场发展和竞争格局。新架构更有利于整合客户资源，可以使人力资源更加节约化、管理更加集中、销售及行动力更加快速精准。报告期内，公司产品复
方斑蝥胶囊与银杏达莫注射液参与了全国中成药采购联盟集中带量采购的投标并中标，为应对集采给公司产品销售带来的影响，公司持续推进集采中标产品在集采中标省份的销售执行工作，并
积极做好销售策略的调整设计，力求通过提升集采产品的销售数量弥补其价格下滑的影响。
3、生产与质量方面，公司将继续转变管理理念，坚定走包括高品质管理、高水平生产和高质量品控等要素在内的“高品质综合管理理念”之路。以高品质综合管理理念为核心进行产品创新、
研发创新、管理方式创新等工作，从而保证高水平、高质量的完成生产任务，全面提升公司生产能力，保障公司产品供应。公司继续秉承“合作、监管、回归”的六字方针，贯穿生产管理的全
过程，提升生产效率，提高生产质量。加强与销售体系供需信息沟通，关注市场动向，根据市场需求变化情况及时调整生产计划，以高质量产品满足市场供货需求；加强合规检查及项目实施进
度监管，强化内部质量审计工作，统一部署推进工艺一致性工作，持续建设完善药物警戒系统、
强化质量意识，提高专业知识；大力推动质量体系建设，不断提高质量管理水平，严格风险管控，
提升生存发展能力。公司将进一步深化“全员精益生产改善”工作，以生产现场为中心，从设备管理、工艺提升、全面质量管理、班组建设等方方面面，将“精益改善”理念渗透到全体员工行
动中。坚持加强全员安全生产培训，对安全、环保、职业健康等工作加强管理力度和培训频度，
杜绝重大安全事故，为员工营造一个健康安全的工作场所。公司将持续按计划推进新上市产品上市前相关生产准备工作，推进已有产品探索性研究及质量标准提升工作，统一部署推进工艺一致
性工作，持续加强生产能力，提高产品质量水平，为公司未来的发展保驾护航。继续全力推进益52/303
佰中药配方颗粒项目实施，打造公司中药配方颗粒领域核心竞争力，以实现公司长期健康可持续发展目标。
4、扩大主要产品产能规模方面，公司将根据生产计划，严格按照法规要求完成好美安厂区产品的生产任务。公司将以国家产业政策为指导，以市场需求为导向，确保公司未来经营战略的实
现，确保既定的产品生产规模及未来生产规模扩展预留，推行精益生产管理模式，以提高化药生产工艺技术水平和提升公司产品质量、促进公司化学仿制药的研发进程、多途径实现公司丰富产
品线，以实现公司长期健康可持续发展目标。
5、加强人才队伍和信息化建设方面，围绕公司信息化战略框架，以夯实基础、深化系统融合和强化安全为核心，旨在通过全面推动数字技术在各业务环节的深度应用，构建全方位、多层次
的人才梯队，从而实现数字化应用水平的整体跃升。同时，公司还将积极探索并实践AIGC技术在办公文档创作、客户服务、市场营销等领域的创新运用，以此打造“随需而变、多样兼容”的信
息服务模式，并确保信息系统具备开放性和扩展性。为达成上述目标，公司将从五个关键方向着手：
①夯实基础设施：优化数据中心硬件设备性能及稳定性，升级现有IT 系统以实现数据无缝对接与深度系统融合，同时加强网络安全防护体系，严格执行权限管理与风险防控机制。
②深化融合与应用推广：根据业务精细化需求定制或整合升级业务系统，推动业务流程全面数字化；并借助大数据、云计算等先进技术，深度融合业务，挖掘数据价值，提升决策效率。
③数字人才体系建设：建立完善的数字化人才培养路径，定期举办相关培训与技能提升活动，
同时引进具有丰富数字化转型经验的高端人才，引领内部团队加速向数字化方向发展。
④构建灵活服务模式：依据业务场景的变化动态调整信息系统架构和服务内容，保障业务能够“随需而变”，并支持多类型、多格式的数据信息处理，确保系统的高开放性和强扩展性。
⑤探索 AIGC 应用创新：研究并试点在多个业务场景中应用AIGC 技术，制定包括技术研发、
应用场景设计以及效果评估等实施方案，力求通过该技术提高工作效率和客户体验。
公司希望通过这一系列具体举措，不仅大幅提升公司的数字化应用能力，更能有效利用AIGC等前沿科技驱动业务创新与运营效能升级，在新的数字化转型格局中占据竞争优势，最终实现更
为高效、集约、绿色的协同发展模式。
6、进一步提升公司盈利能力方面，公司聚焦增长发展，并通过内生增长结合高质量外延并购方式进一步扩大公司规模，以提升公司盈利能力，提高公司投资回报率，探寻公司可持续发展路
径。公司将继续对医疗资产进行优化，研究医疗业务盈利模式和发展模式。公司将寻找具有市场前景的新产品、新技术及优质制药项目、医疗项目等优质资产进行合作，并探索一套科学完整的
53/303
投资管理体系，包含投资前期流程管理和投资后控制管理，保证投资项目整合顺利，达成预期投资目标，提升公司综合竞争力，进一步扩大企业规模。
公司继续坚持“一舰双翼”的发展战略，立足药品制造领域，夯实制药工业板块，加速发展医疗服务板块，形成以化学药、中药和生物药并举的综合性制药企业，凝心聚力，发力增长！
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、研发风险医药行业创新具有三高特点，即投入高、风险高、收益高。药品从研发到上市需要耗费多年
时间，期间决策的偏差、技术上的失误、竞争对手的抢先注册都将影响研发成果，可能出现药品上市后销售情况不达预期或药品研发失败的风险。公司将提高研发效率，加大研发投入，优化研
发队伍建设，提升药品研发创新能力和水平，寻找优势产品进行开发合作，并继续在研药品二次开发以及大健康产品开发，降低研发风险。
2、质量控制风险药品从研发、生产到销售环节较多、过程复杂，在生产环节存在生产流程长、工艺复杂、对
生产设备和环境以及人员的技术要求较高等特点。生产过程从原材料采购开始，到产品生产、检测、包装运输等各环节中会影响到公司产品质量的因素较多。根据最新版颁布的《药品管理法》、
《中国药典》、《药品注册管理办法》、《药品生产监督管理办法》、《药品警戒质量管理规范》，
以及药品上市许可持有人制度、药品注册审评新规、仿制药一致性评价办法、中药注射剂上市后研究和评价、以及中成药质量标准提升等一系列医药行业新标准、新制度、新规定的出台和实施，
对药品自研发开始到上市流通的各个环节都作出了更加严格的规定，对全过程的质量把控提出了新的要求。对此，公司将做好研发、临床、生产、质量等相关部门的工作衔接，依托信息体系的
建立、完善SOP 全流程，落实新规的要求，确保质量风险可控。
3、行业监管风险和市场风险医药行业可能受到来自卫生健康、医保、工业信息化、科技和知识产权等各部门机构政策的
影响。随着国家医疗改革工作不断深入，医药行业政策频出，行业环境变化加剧，国家医保局大力推动 DRG/DIP 付费改革、“三医联动”的改革、医保控费、药品招标降价、二次议价、最低价
联动、药品集中采购试点方案执行、合理用药、药品零加成、限制辅助用药、药审新政、医保目录向性价比高的创新药倾斜等政策的实施及推进，对医药行业的生产成本和盈利水平带来较大影
54/303
响，行业竞争格局即将重写。面对上述风险，公司需把握行业发展变化趋势，提高经营管理水平，
加快转型升级，加大研发投入，丰富产品线，优化产品结构，扩大市场规模，充分降低医药行业政策和市场环境变化引起的经营风险。国家医保目录在一定时间内会进行一定的调整，公司主要
产品也存在不能进入医保目录的风险，从而对公司的生产经营产生不利影响。
4、宏观经济变化的风险医药行业发展与国民经济的景气程度有一定的相关性，宏观经济形势波动会对医药产品的需
求产生影响，公司的经营业绩可能受宏观经济不景气环境下医药工业波动造成的不利影响。
5、环保政策风险药品的生产要受国家环保政策的限制，公司在所有重大方面均遵守有关环境保护的中国法律。
生产过程中会产生一定的废水、废气、废渣等污染物，若处理不当，会污染周边环境并可能影响公司的正常生产经营。随着国家和地方政府新环保政策的出台，在环保方面的要求不断提高，同
时环保支出费用总额也会增加，这将给公司的经营业绩带来一定的不利影响。公司继续坚持可持续健康绿色发展的理念，加大环保投入，保证达标排放。
6、公司产品停产风险2024 年 4月 13 日，公司披露了《贵州益佰制药股份有限公司关于收到贵州省药品监督管理
局行政处罚告知书的公告》（公告编号：2024-007），因公司在艾迪注射液前提取过程中部分工序未严格按照工艺规程进行操作，不符合《药品生产质量管理规范》的规定，贵州省药品监督管
理局对公司及相关责任人出具了《行政处罚告知书》。截至目前，公司艾迪注射液停止生产，未来是否生产具有不确定性，艾迪注射液停止生产将对公司经营业绩产生重大不利影响。
7、不可抗力风险严重自然灾害以及突发性公共卫生事件可能会对公司正常生产经营造成影响。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
55/303
