第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年度，全球经济增长势头继续处于近40多年的中低速水平，政策宽松窗口与地缘风险并存，
贸易碎片化加剧，主要经济体货币政策转向等因素加大了不确定性。纺机各细分行业中，纺纱机械有所回落。面对外部环境的复杂性，经济波动导致国际市场纺织品消费需求总体疲弱，贸易环境风险高企，
纺织行业外贸形势较为严峻，这也加剧了纺纱机械行业的增长压力。报告期内，公司实现营业收入40.3亿元，与同期相比下降33.2%，实现净利润-1.4亿元，归属于上市公司股东的净利润-1.3亿元。
从收入分地区来看，国内市场需求不足、价格过度竞争与生产成本上涨为首要问题，海外市场受到地缘政治局势的影响，客户投资意愿下降，从而使得报告期内公司的订单同比减少。
单位：千元人民币收入分地区 2024年 2023年 24年地区收入占总比 变动比例
欧洲、非洲及其他 237,480 334,364 5.9% -29.0%印度 467,420 686,376 11.6% -31.9%
美洲 473,127 1,061,241 11.8% -55.4%土耳其 508,340 996,922 12.6% -49.0%
其他亚洲地区 772,686 1,080,434 19.2% -28.5%中国 1,567,261 1,864,255 38.9% -15.9%
合计 4,026,314 6,023,592 100.0% -33.2%从不同事业部的销售情况来看，纺纱事业部实现营业收入35.1亿元，同比下降35.4%。技术事业
部实现营业收入5.2亿元，同比下降13.0%。受订单锐减、技术迭代加速影响，产品同质化竞争加剧，
叠加原材料成本上涨，行业利润被进一步压缩。得益于公司多维度的运营策略，主要产品所属部门纺纱事业部的毛利率基本维持去年同期水平。
单位：千元营业收入比 营业成本比
毛利率 毛利率比上年增减分产品 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减
（%） （%）
（%） （%）
纺纱事业部 3,511,404 2,867,729 18.3 -35.4 -34.5 减少1.1个百分点技术事业部 515,445 415,039 19.5 -13.0 -2.6 减少8.6个百分点
二、报告期内公司所处行业情况2024年，全球经济延续复苏态势，但全球经济和终端消费增长乏力，各种不确定不稳定因素仍然
较多，贸易摩擦风险频发，国际纺织供应链布局深度调整，地缘政治冲突、国际市场需求分化及能源价格波动等因素对纺织产业链的影响仍然显著，纺织行业面临的发展环境较为严峻。
公司所在的纺织机械行业，和上下游的行业景气程度密切相关。目前，下游的纺织企业面临着国际竞争加剧，原材料价格波动等客观风险，东南亚、南亚国家凭借低成本优势加速承接中低端产能，同时
欧美市场对棉制品溯源及碳排放标准趋严，出口企业面临双重压力。国内外棉花价差波动、化纤原料价格受原油市场影响显著，企业成本管控难度也持续增加。
在内外部经营环境不确定大幅增加的市场环境下，纺织企业投资信心不足,多持观望避险状态，从而使得公司所处纺机制造行业的订单日益减少。国内市场进入存量竞争阶段，主机需求以设备升级（替
换老旧机型）为主，新增产能减少。受国内外竞品质量的高速发展，同时引发的低价竞争的影响，对公司高品质专件的销售也带来一定的冲击。同时，随着纺织专件等纺织技术迭代速度加快，纺机制造企业
产品之间的差距进一步缩小，使得纺机制造企业竞争加剧。也因为纺机制造上游企业的原材料，诸如铜、
铝的价格的大幅上涨，造成了纺机制造企业的原材料和零件的成本压力加大。
公司关注到今年国内宏观政策为经济发展，尤其是为固定资产投资提供了进一步有力支持，2024年3月7日国务院印发了《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》的通知（国发〔2024〕7
号），推动大规模设备更新和消费品以旧换新，2024年《政府工作报告》把“大力推进现代化产业体系建设，加快发展新质生产力”放在政府工作任务的首要位置，同时提到发行超长期特别国债支持“两
10/182
重”“两新”建设，旨在推动经济结构优化升级，助力实现高质量发展。国家发改委等部门在2024年7月和2025年1月又分别发布了加力支持的政策文件。
从目前看来，我国宏观经济基本面长期向好，超大规模内需市场”压舱石”作用释放，宏观存量增量政策协同发力，公司所处行业经营压力较大等困难挑战有赖于通过深化供给侧改革和推动高质量发展
予以化解。纺织机械行业具有很强的发展韧性，以科技创新为依托，把握产业科技革新、内需全面提振和高水平整合国际资源等战略机遇，围绕科技、时尚、绿色、健康，加快形成高科技、高效能、高质量
的产业新势能，推动现代化产业体系建设迈上新台阶。
三、报告期内公司从事的业务情况公司目前的主要业务涉及纺织机械行业，纺织机械行业的发展与纺织行业景气程度密切相关。从全
球范围来看，人口增长、人均纤维消耗量的提升、纺织企业的设备更新和技术升级，以及纺织行业按成本梯度转移将是未来推动纺织机械行业发展的重要驱动因素。纺织机械行业是相对充分竞争的行业，市
场结构体现为由大型企业引领行业发展方向，众多中小企业并存的局面。目前，占据领先地位的纺织设备制造商主要来自中国、德国、日本、意大利、瑞士等国家。近年来，受到全球经济下行的影响，全球
纺纱机械行业经历了阶段性的行业低谷。目前，全球纺机市场面临复杂的环境变化，受到多重因素影响，
但纺机行业整体逐渐呈现复苏的趋势。
卓郎智能是在全球范围天然纤维纺织机械领域少数能够提供从开清棉组、梳棉机、粗纱机、细纱机、
倍捻机、转杯纺纱机以及空气纺纱机的整体解决方案提供商。通过多年的经营积累及技术沉淀，公司形成了卓郎（Saurer）、赐来福（Schlafhorst）、青泽（Zinser）、阿尔玛（Allma）、福克曼（Volkmann）、
泰斯博斯（Texparts）等多个历史悠久、全球知名的纺织机械行业品牌。作为一家拥有百年历史品牌的公司，公司主要从事智能化纺织成套设备及核心零部件的研发、生产和销售，生产基地和销售公司分布
于中国、德国、瑞士、印度等13个国家和地区，用户遍布全球超过130个国家与地区，其中生产基地主要位于中国、德国、印度等地，主要产品在全球市场具备显著的竞争优势和领先的市场地位。
（一）主要业务卓郎智能旗下共有三个事业部，分别是纺纱事业部、技术事业部和数据与服务事业部。
1.纺纱事业部纺纱事业部旨在夯实天然纤维装备主业，提升装备自动化、数字化和智能化水平。为客户提供从棉
包到纱线生产过程中所需的解决方案，包括前纺、环锭纺、转杯纺和其中所需要的专件。旗下品牌有赐来福（Schlafhorst）、青泽（Zinser）、和泰斯博斯（Texparts），明星产品有Autocard梳棉机、BD
半自动转杯纺、Autocoro全自动转杯纺、Autoairo全自动空气纺纱机、环锭纺细纱机、Eshape超高速静音锭子等。
2.技术事业部技术事业部不断地为轮胎帘子线、地毯纱、短纤纱、玻璃纤维纱和工业丝加捻和直捻机行业设立新
的标准。公司将创新技术与数十年的丰富经验融合起来，为客户提供高度可靠的机器。旗下品牌有阿尔玛（Allma）、福克曼(Volkmann）等，明星产品有VGT-P高端玻纤机、FusionTwister富俊加捻机等。
同时基于公司在精密传感器、磁悬浮电机及电控和特定行业领域的专业知识，深入拓展工业自动化领域的广阔市场。公司已在北美纺织工业领域打造出成熟的工业自动化系统解决方案，并利用具有核心
优势及竞争力的技术和专业设计制造能力，继续拓展在其他制造业相关领域的应用，积极发展非纺织领域自动化控制解决方案。
3.数据与服务事业部在工业互联网和智能制造大趋势的背景下，依托纺机装备数字化和智能化水平的提升，借助AI、
大数据、云计算等新技术手段，并依靠公司在纺织工业全产业链的整合能力和影响力，联合数字行业龙头企业打造纺织工业数据与服务业务。从单体设备智能化抓取分析数据，到纺织车间的数字化管理，再
到智慧工厂整体平台化管理方案，构建闭环，并对纺织工业生态系统的进化进行全面综合赋能。
（二）经营模式经过多年的不断积累与沉淀，卓郎智能在研发、生产及采购、装配集成和销售等方面都具有适应市
场发展变化和企业定位的独特模式。
1.研发模式11/182
公司设有专门的产品研发部门，在中国、德国和瑞士设立了研发中心，主要包括基础性研发及定制化研发。主要流程包括公司业务与售后服务部门整理汇总客户需求，公司研发项目委员会在客户需求的
基础上，组织销售、生产和技术研发等部门明确产品和项目的定义，并建立新产品在各功能、技术特点和“E³+I”等方面的原型。随后，公司各职能部门确认新产品具备可行性后，研发项目委员会以最终定
义的新产品原型为目标投资进行研发测试，技术成形后进入生产并投放市场检验。公司整个研发流程形成闭环，循环迭代提高。
2.生产及采购模式生产方面，由于设备的个性化需求，公司实行订单式生产的定制化生产模式。
采购方面，对于各模块组件的核心零部件、控制及信息系统，公司通过自主生产的方式加工；对于通用标准件则由采购部门向合格供应商直接采购。
3.装配集成模式核心零部件生产及采购完成后，公司需要完成单机设备的装配集成和终验前的整线装配集成，其中
专用单机设备的装配集成在卓郎智能处进行，终验前的整线装配集成在客户处进行。终验收在客户现场严格按照设计方案进行，终验收通过标志着卓郎智能的产品达到技术方案、合同及招投标文件的要求。
4.销售模式针对不同规模的市场，公司分别采用直销和渠道代理两种销售模式。
（1）直销模式在较大规模的市场中，卓郎智能主要采用直销模式开拓市场。
（2）渠道代理模式在规模相对较小以及客户集中度较低的市场，卓郎智能主要采用发展代理商的模式开拓市场。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
卓郎智能作为一家历史悠久的公司，一直是纺机行业的先驱者，专注于公司产品的不断创新。研发团队是公司在纺机行业不断发展的核心推动力，目前公司在全球范围内拥有超过300名研发人员，成功
注册了超过1,000项专利。凭借优秀的创新能力，卓郎智能可为客户提供各类天然纤维纺织机械、高端纺机配件、加捻领域的全球领先设备以及配套的自动化数字化解决方案，包括：开清棉组、梳棉机、粗
纱机、细纱机、转杯纺纱机、空气纺纱机、倍捻机、玻纤机、高速锭子、昇思幂纺纱工厂智慧管理软件等。
1.极致的能耗追求与可持续发展理念卓郎智能研发部门始终把客户的需求放在首位，秉承历史传承的“E³+I”理念，精心为客户设计集
节省能耗、提升经济效益、符合人体工程及智能化为一体的产品解决方案。公司目前在可持续纤维的处理上处于绝对领先地位，树立了行业标杆。
2.不断的技术创新与研发突破在170年的历程中，卓郎智能以其丰富的工程经验驱动着整个纺织行业的不断革新。报告期内，卓
郎针对各类纺纱机械领域以及基础技术的研发也在不断推进，力争为市场提供具备技术领先优势的纺纱机械：青泽（Zinser）最新款51型环锭纺纱机，成功签订一台2,200锭的最长样机；Autocoro全自动
转杯纺纱机第11代最新机型成功开发出首个中国客户，综合能耗降低超过10%；VGT玻纤机推出252锭超长机型；AutocardSC8梳棉机采用业内首创1.46米锡林直径设计，带来了全球最大的单机梳理面
积；昇思幂智慧工厂软件管理系统成功落地实施服务于中国近年投资规模最大的纺纱企业。
同时，公司打造了大研发文化，除了自上而下的“研究-开发-测试-上线”流程外，同时具备自下而上的“问题-建议-论证-立项”的全员参与的改善文化；同时和供应商联动，整合资源，共同致力于
“新材料、新技术、新工艺”的研究开发。在实际创新过程中，展开“最佳实践”活动，对关键技术、
关键零件、关键工艺，进行深入研究，总结出针对不同客户、不同原料、不同环境下最佳配置、最佳设定、最佳组合。
3.极具竞争力的卓郎品牌卓郎智能在纺织价值链的诸多领域里都扮演着关键的角色，在拥有的品牌中，赐来福（Schlafhorst）
和青泽（Zinser）是纺纱技术的领导者，其他品牌如阿尔玛（Allma）和福克曼(Volkmann）提供高品质的穿纱和直捻系统，用于轮胎帘子线、地毯丝、玻璃纤维纱线的生产。泰斯博斯（Texparts）是锭子、
12/182
摇架技术的领导者。这些品牌在世界各地得到广泛的认可并享有极高的知名度。卓郎智能品牌的优势地位和声誉是支撑公司业务在国内和海外市场持续增长的核心力量。
4.本土优势与全球布局相结合作为一家全球化企业，卓郎生产基地以及销售和服务部门遍布全球13个国家和地区，包括中国、
德国、瑞士、印度、土耳其和美国等，为全球超过130个国家和地区的客户群体提供优质服务。全球化销售和售后4S店模式，更加贴近客户，及时快速解决客户问题及关切；受益于高端产品竞争力及海外
新兴市场拓展，具备较强的抗风险能力和增长潜力。
2013年金昇实业收购卓郎智能，卓郎智能逐步在全球化的企业基因中，注入本土发展优势。随着全球经济环境的变化，行业正在加速重塑客户服务布局和供应链本地化的趋势。卓郎智能在欧洲优良的
设计和制造基因和中国本土全品类供应链的双重加持下，产品性价比不断提升。
5.高校及科研机构联动，铸造人才护城河报告期内，公司加强了和包括东华大学在内的沿海及新疆纺织行业重点高校的联动，并与科研机构
展开具体项目合作，开展产学研合作，校企共育，强化社会责任。同时公司针对招聘渠道进行了更有针对性的沟通，积极结合行业发展趋势打造具备未来全球视野的纺织人才梯队。公司自2014年开启的启
航项目应届生招聘计划，在近年逐步开花结果，储备人才逐步释放出巨大潜力。
五、报告期内主要经营情况报告期内公司实现营业收入40.3亿元，同比减少33.2%；归属于上市公司股东的净亏损1.3亿元；
经营活动产生的现金流净额-0.6亿元，同比减少117.6%。截至2024年12月31日，公司总资产91.5亿元，归属于上市公司股东的净资产31.0亿元。
(一)主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：千元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 4,026,314 6,023,592 -33.2营业成本 3,282,513 4,806,191 -31.7
销售费用 269,950 301,415 -10.4管理费用 285,561 307,649 -7.2
财务费用 41,032 179,362 -77.1研发费用 250,590 254,542 -1.6
经营活动产生的现金流量净额 -58,782 333,782 -117.6投资活动产生的现金流量净额 -42,757 -131,776 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -181,103 -265,320 不适用营业收入变动原因说明：本期营业收入减少，主要由于受到复杂严峻的国际态势影响，市场需求疲
软，订单量下降所致。
营业成本变动原因说明：本期营业成本下降主要由于营业收入下降导致。
财务费用变动原因说明：本期财务费用减少主要由于汇率变动导致的汇兑净收益增加，及利息费用受到降息影响有所下降所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期经营活动产生的现金流量净流出额增加，主要由于营业收入同比减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期投资活动产生的现金流量净流出额减少，主要由于购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期筹资活动产生的现金流量净流出额减少，主要由于本期偿还借款支出减少，及支付的租赁费用减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
13/182
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入40.3亿元，同比减少33.2%；营业成本32.8亿元，同比减少31.7%。
此外，受经济环境影响，本期毛利率略有下降。
(1) 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：千元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本比
毛利率 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减
（%） （%）
（%） （%）
纺纱机械 4,026,314 3,282,513 18.5 -33.2 -31.7 减少1.7个百分点主营业务分产品情况
营业收入比 营业成本比毛利率 毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减（%） （%）
（%） （%）
纺纱事业部 3,511,404 2,867,474 18.3 -35.4 -34.6 减少1.1个百分点技术事业部 515,445 415,039 19.5 -13.0 -2.6 减少8.6个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明鉴于报告期内数据与服务事业部尚在发展过程中，体量相对较小，因此并入技术事业部进行财务核
算，具体分析请参考经营情况讨论和分析。
(2) 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
环锭纺 台 674 706 72 -40.0 -34.3 -30.8转杯纺 台 191 191 11 -45.6 -46.9 0.0
倍捻机 台 407 404 25 64.8 66.9 13.6产销量情况说明
本期环锭纺库存量较上年同期有所下降，倍捻机库存量较上年同期有所上升。环锭纺及转杯纺产销量较上年同期均下降。倍捻机销售受到各类产品所在行业周期性影响较大，本期部分产品的销量较上期
有所增加，因此产销量较上年同期略有上升。
(3) 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4) 成本分析表单位：千元 币种：人民币
分行业情况本期占总 上年同期 本期金额较
成本构成 上年同期 情况分行业 本期金额 成本比例 占总成本 上年同期变
项目 金额 说明(%) 比例(%) 动比例(%)
纺纱机械行业 原材料成本 2,437,874 74.3 3,848,657 80.1 -36.7其他 844,639 25.7 957,534 19.9 -11.8
合计 3,282,513 100.0 4,806,191 100.0 -31.714/182
成本分析其他情况说明报告期内营业成本较上期减少31.7%，其中原材料成本同比减少36.7%,与本期销售收入降幅相当，
其他成本受到收入规模下降以及成本控制效应显现的影响，金额也有所下降。
(5) 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6) 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7) 主要销售客户及主要供应商情况A. 公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额7.4亿元，占年度销售总额18.4%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0亿元，
占年度销售总额0% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额2.6亿元，占年度采购总额12.8%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0
亿元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
单位：千元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 269,950 301,415 -10.4管理费用 285,561 307,649 -7.2
研发费用 250,590 254,542 -1.6财务费用 41,032 179,362 -77.1
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：千元
本期费用化研发投入 250,590本期资本化研发投入 4,697
研发投入合计 255,28715/182
研发投入总额占营业收入比例（%） 6.3研发投入资本化的比重（%） 1.8
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 295研发人员数量占公司总人数的比例（%） 9.7
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 8硕士研究生 48
本科 199专科 40
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 51
30-40岁（含30岁，不含40岁） 10640-50岁（含40岁，不含50岁） 112
50-60岁（含50岁，不含60岁） 2160岁及以上 5
(3).情况说明√适用 不适用
公司高度重视对产品研发的投入和自身研发综合实力的提升。经过多年的研发积累，公司不断保持和扩大技术领先优势，致力于提升原有产品质量，开发新产品，为公司开拓全新的市场领域。未来，公
司将持续加大研发投资，进一步提升核心竞争力。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
单位：千元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -58,782 333,782 -117.6投资活动产生的现金流量净额 -42,757 -131,776 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -181,103 -265,320 不适用当期经营活动产生的现金流出较上年减少3.9亿元，主要由于：
1) 本年销售商品、提供劳务收到现金33.5亿元，上年收到53.3亿元，同比流量减少19.8亿元；
2) 本年购买商品、接受劳务支付现金20.6亿元，上年支付36.9亿元，同比流量增加16.3亿元；
3) 本年支付给职工以及为职工支付现金11.1亿元，上年支付11.4亿元，同比流量增加0.3亿元；
4) 本年支付的各项税费为1.5亿元，上年支付1.1亿元，同比流量减少0.4亿元。
当期投资活动产生的现金流出较上年减少0.9亿元，主要由于：
1) 本年购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付现金0.5亿元，上年支付1.4亿元，同比流量增16/182
加0.9亿元。
当期筹资活动产生的现金流出较上年减少0.8亿元，主要由于：
1) 本年取得及偿还银行借款导致现金净流出0.7亿元，上年现金净流出1.1亿元，同比流量增加0.4亿元；
2) 本年偿付利息支付的现金流出1.0亿元，上年现金流出1.2亿元，同比流量增加0.2亿元。
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
单位:千元本期金额较上
上年同期项目 本期金额 年同期变动比 情况说明
金额例（%）
本期资产减值损失增加，主要由于本期公资产减值损失 -66,499 -27,716 不适用 司业务结构调整，出于谨慎性原则对存在
减值风险的相关存货计提减值准备所致本期信用减值损失减少，主要由于公司基
于谨慎性原则，根据金融工具准则，结合信用减值损失 -1,607 -52,037 不适用 报告期末客户偿付能力以及宏观经济预测
等情况，分别对客户预期信用损失率进行充分评估后，适当提取坏账准备金所致
本期其他收益增加，主要由于获得与日常其他收益 22,769 17,614 29.3
生产经营相关政府补助增长所致本期投资收益减少，主要由于前期出售部
投资收益 0 14,032 -100.0 分业务产生的相关收益，本期无此等收益所致
本期营业外支出增加，主要由于公司海外营业外支出 12,791 4,313 196.6
业务整合产生的员工遣散费等上升所致本期所得税费用减少，主要由于本期公司
所得税费用 -30,655 41,233 -174.3亏损所致
(三)资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：千元
本期期末 上期期末 本期期末金本期期末 数占总资 上期期 数占总资 额较上期期
项目名称 情况说明数 产的比例 末数 产的比例 末变动比例
（%） （%） （%）
本期货币资金减少，主要货币资金 302,648 3.3 691,545 7.0 -56.2 由于日常经营及投筹资活
动产生现金净流出所致本期应收票据增加，主要
应收票据 324,786 3.5 290,757 2.9 11.7 由于年末未到期票据增加所致
本期应收款项融资增加，
应收款项融资 18,176 0.2 685 0.0 2,553.4 主要由于年末未到期的交易性票据增加所致
应收账款 3,022,496 33.0 3,181,133 32.2 -5.0 本期应收账款与上期相比17/182
波动较小本期预付款项与上期相对
预付款项 87,511 1.0 92,906 0.9 -5.8波动较小
本期其他应收款减少，主其他应收款 64,096 0.7 106,142 1.1 -39.6
要由于收回退款所致本期存货减少，主要由于
存货 1,162,573 12.7 1,306,349 13.2 -11.0公司增强库存管理所致
本期一年内到期的非流动一年内到期的 资产增加，主要由于一年
379,006 4.1 265,890 2.7 42.5非流动资产 内到期的长期应收款增加
所致本期长期应收款减少，主
要由于随着分期应收款逐步到期，到期日在一年以
长期应收款 234,215 2.6 280,910 2.8 -16.6内的长期应收款重分类至
一年内到期的非流动资产所致
本期固定资产余额与上期固定资产 1,355,161 14.8 1,405,589 14.2 -3.6
相比基本保持稳定本期在建工程减少，主要
由于相关子公司厂房及设在建工程 4,745 0.1 34,102 0.3 -86.1
备改建安装完成，投入使用所致
本期无形资产余额与上期无形资产 1,100,392 12.0 1,052,118 10.6 4.6
相比基本保持稳定本期开发支出减少，主要
开发支出 26,396 0.3 144,436 1.5 -81.7 是由于相关子公司研发项目完工转入无形资产所致
本期长期待摊费用减少，
长期待摊费用 480 0.0 865 0.0 -44.5 主要由于相关费用摊销所致
本期其他非流动资产增其他非流动资
56,184 0.6 10,632 0.1 428.4 加，主要是由于设定收益产
计划资产增加所致本期短期借款减少，主要
短期借款 987,649 10.8 1,125,904 11.4 -12.3 由于借款偿还或续借为长期借款所致
本期合同负债减少，主要合同负债 367,174 4.0 605,307 6.1 -39.3 由于预收客户货款减少所
致本期应付职工薪酬减少，
应付职工薪酬 147,275 1.6 235,078 2.4 -37.4 主要由于应付短期薪酬减少所致
本期一年内到期的非流动负债增加，主要由于长期
一年内到期的481,935 5.3 261,772 2.6 84.1 借款中于一年内到期的部
非流动负债分重分类至一年内到期的
非流动负债所致本期其他流动负债的增
其他流动负债 308,224 3.4 285,639 2.9 7.9加，主要由于已背书未到
18/182
期票据增加所致本期长期借款减少，主要
由于长期借款中于一年内长期借款 783,877 8.6 947,721 9.6 -17.3
到期的部分重分类至一年内到期的非流动负债所致
本期递延所得税负债减递延所得税负 少，主要由于导致递延所
38,315 0.4 42,224 0.4 -9.3债 得税负债的暂时性差异减
少所致本期其他综合收益减少，
其他综合收益 93,763 1.0 181,269 1.8 -48.3 主要由于汇率变动导致的报表折算差异减少所致
其他说明：
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产40.9（单位：亿元 币种：人民币），占总资产的比例为44.7%。
境外资产的发展历程：2012年12月3日，卓郎纺织机械有限公司（即现卓郎智能机械）、SaurerGermanyGmbH&CoKG作为买方，金昇实业作为担保方，同OCOerlikonCorporationAG、OerlikonTextile
GmbH&Co.KG和W.Reiners Verwaltungs-GmbH签署资产和股份收购协议，收购Oerlikon天然纤维纺机业务和纺机专件业务的全部资产和股权。自2013年6月30日起，上述资产及业务的所有经济利益正式
由卓郎智能机械享有。所并购的生产基地和销售公司分布于中国、德国、瑞士、印度等13个国家和地区。主要境外子公司情况，请参见“主要控股参股公司分析”。
(2) 境外资产占比较高的相关说明√适用 不适用
单位：千元 币种：欧元本报告期 本报告期
境外资产名称 形成原因 运营模式营业收入 净利润
卓郎德国 收购 以子公司形式管理 273,718 2,115卓郎德国技术 收购 以子公司形式管理 41,882 -9,993
卓郎瑞士技术 收购 以子公司形式管理 45,448 7,776
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：千元 币种：人民币项目 年末账面价值 受限原因
货币资金 32,353 履约及保函保证金，司法冻结应收票据 313,681 未满足终止确认条件
应收账款 236,049 银行借款质押固定资产 563,212 银行借款抵押
无形资产 95,121 银行借款抵押合计 1,240,416
19/182
4、 其他说明适用 √不适用
20/182
(四)行业经营性信息分析适用 √不适用
(五)投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：千元 币种：人民币本期公允价值 计入权益的累计 本期计提的 本期购买 本期出售/
资产类别 期初数 其他变动 期末数变动损益 公允价值变动 减值 金额 赎回金额
衍生工具 0 136 136其他 685 17,491 18,176
其中：应收款项融资 685 17,491 18,176合计 685 17,627 18,312
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
21/182
衍生品投资情况√适用 不适用
本公司之子公司通过外汇远期合约来降低需以外汇收款或外汇支付的相关汇率波动风险。
(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 √不适用
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明：
无4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六)重大资产和股权出售
适用 √不适用(七)主要控股参股公司分析
√适用 不适用1.卓郎德国
截至2024年12月，公司拥有其80.65%股权，该公司注册资本40,000,100欧元，主要经营范围为纺织机械及专件制造、销售和服务。截至2024年12月，该公司总资产为327,295千欧元，净资产为131,687
千欧元，本期实现营业收入为273,718千欧元，营业利润为4,094千欧元，净利润2,115千欧元。
2.卓郎德国技术截至2024年12月，公司拥有其80.65%股权，该公司注册资本10,000,100欧元，主要经营范围为纺织
机械及专件制造、销售和服务。截至2024年12月，该公司总资产为54,303千欧元，净资产为28,513千欧元，本期实现营业收入为41,882千欧元，营业亏损为12,356千欧元，净亏损9,993千欧元。
3.卓郎瑞士技术截至2024年12月，公司拥有其80.65%股权，该公司注册资本1,000,000瑞郎，主要经营范围为管理、
纺织机械制造、研发、销售和服务。截至2024年12月，该公司总资产319,426千欧元，净资产为247,678千欧元，本期实现营业收入为45,448千欧元，营业利润为7,491千欧元，净利润7,776千欧元。
4.卓郎江苏截至2024年12月，公司拥有其80.65%股权，该公司注册资本50,000,000美元，主要经营范围为纺织
机械制造、销售和服务。截至2024年12月，该公司总资产为3,076,158千元人民币，净资产为1,573,091千元人民币，本期实现营业收入为866,498千元人民币，营业亏损为4,731千元人民币，净利润26,009
千元人民币。
5.卓郎常州截至2024年12月，公司拥有其80.65%股权，该公司注册资本22,482,422美元，主要经营范围为纺织
机械制造、销售和服务。截至2024年12月，该公司总资产为1,373,179千元人民币，净资产为533,327千元人民币，本期实现营业收入为454,556千元人民币，营业利润为8,588千元人民币，净利润9,273千
元人民币。
(八)公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
22/182
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
一、行业整体态势：稳中趋缓与结构性调整并行2025年纺织机械行业延续了2024年的平稳基调，但增速较前两年有所放缓。国家统计局数据显示，
2024年全国规模以上纺机企业营业收入同比增长7.84%，利润总额增长9.36%，但受基数效应及宏观经济环境影响，预期2025年增长动能有所减弱，但依托政策国家护航、内需韧性及创新驱动，行业高质
量发展的基本盘仍然稳固，发展空间广阔。国内市场：智能化转型需求释放，《纺织工业提质升级实施方案（2023-2025 年）》推动纺织工业智能化发展，70%的规模以上纺织企业基本实现数字化网络化，
这将加速纺织机械智能化改造需求的释放。高端产品市场需求增长，高性能纤维、高端产业用纺织品等市场需求不断增长，环保节能、资源循环利用等也将带来新的设备需求增量。国际市场：全球纺机贸易
额经历下降后，2024 年四季度有企稳迹象，2025 年我国纺机产品出口有望进一步提升，企业通过拓展新兴市场，构建多元化出口格局，对冲传统市场收缩风险。
二、技术驱动趋势：智能化与绿色化加速渗透1.AI赋能智能制造
纺织机械智能化转型进入深化阶段，AI技术被广泛应用于设备控制、质量检测及生产优化。例如，
加弹机、经编机等设备通过智能算法实现能耗降低15%-20%，效率提升30%以上。行业头部企业加速布局数字化工厂，推动纺织机械从单机智能向全流程协同升级。
2.绿色技术需求激增随着全球环保法规趋严，节能降耗设备成为市场主流。2025年非织造布机械、环保型印染设备销
量同比增幅预计超10%，企业通过更新设备降低碳排放以获取国际订单。例如，无水染色设备市场份额较2024年提升8%，部分企业已实现碳中和生产流程认证。
三、市场结构调整：内外需双轮驱动下的新平衡1.内需市场聚焦高端替代
国内纺织行业产能利用率持续提升（2024年纺织业产能利用率达78.5%），推动老旧设备更新需求释放。高性能纤维装备、特种织造机械等高端品类成为投资热点，头部企业研发投入占比升至5%-8%。
2.出口市场风险与机遇并存2025年纺机出口延续回暖趋势，但面临贸易壁垒升级压力。欧盟等市场对设备能效标准提出新要
求，倒逼企业强化技术合规性。东南亚市场仍为核心增长极，印度、巴基斯坦等国纺机进口额占比超56%，本土化服务能力成为竞争关键。
四、竞争格局演变：集中度提升与细分赛道突围1.行业集中度持续提高
规模以上纺机企业通过兼并重组加速整合，2024年行业CR10（前十企业集中度）达35%，较上年提升3个百分点。头部企业凭借技术积累和全球化布局，在高端市场形成垄断优势。
2.细分领域差异化竞争加剧中小型企业转向专业化赛道，定制化设备方面，满足小众面料、功能性纺织品生产需求，如抗菌面
料专用织机；服务型制造方面，提供设备租赁、远程运维等增值服务，利润率较传统销售模式提升5-10个百分点。
五、挑战与应对策略1.成本压力持续攀升
原材料价格上涨叠加用工成本上升，挤压企业利润空间。对策包括：通过规模化采购降本、优化供应链区域布局。
2.国际贸易不确定性增强地缘政治风险导致部分海外项目延期，企业需建立多元化市场体系。例如，非洲、中亚等新兴市场
开拓速度加快，2025年出口占比预计提升至15%。
2025年纺织机械行业处于“存量优化”与“增量创新”并行的关键阶段。智能化、绿色化技术重构产业竞争力，市场格局从“规模扩张”转向“质量突围”。企业需强化技术研发投入，深化国际产能
合作，同时通过服务模式创新应对成本与贸易壁垒的双重挑战。
23/182
(二)公司发展战略√适用 不适用
卓郎智能已走过了170余年的历史，自诞生之初就有着创新的基因，拥有多项世界领先的发明创造，
包括全球首台带机械式计算机的刺绣机、全球第一台全自动转杯纺纱机、全球首台自动落纱细纱机、全球第一台电子槽筒络筒机、全球第一台磁悬浮电机单锭驱动的全自动转杯纺纱机等等。公司一直以来是
纺织产业变革的坚定引领者，也是全球同业产品线最全、综合实力最强的企业，拥有精密传感器、高速特种轴承和磁悬浮电机等多个领域核心技术，并具备纺织装备和系统智能化、数字化能力。
紧跟时代发展步伐，服务经济高质量发展，顺应国际国内“双循环驱动”的发展战略，卓郎智能下一步的战略重点：
1.进一步做专做精天然纺织机械，致力于天然纺织机械领域的专业化和精细化。通过持续的技术创新和产品优化，不断提升天然纺织机械的性能、效率和可靠性，满足不同客户的需求，提高产品的市场
竞争力；同时加大在纺纱短流程（卓郎涡流纺Autoairo设备）和绿色低碳技术的投入和研发（无水染整、永磁电机应用等）。
2.加速数字化和智能化转型，投资和应用先进的数字化技术、自动化设备和智能制造解决方案，提高生产效率、产品质量和生产灵活性。推动生产线自动调整和定制生产，满足客户的个性化需求加大智
能制造投入，在产品设计中融入光学视觉检测、AI智能检测替代传统光电、开关等，实现预防性维护；
利用数字孪生技术加快项目开发进展，缩短项目周期。
3.多措并举进行必要的产业升级和产能转移，聚焦主要市场，进一步为客户提供性价比更优的产品，
在市场份额面临挑战的国家和地区通过自身改进重新开启与主要竞争对手的新一轮竞争。
4.面对AI等信息技术与制造业融合发展的明确趋势，应用引入必要的全新技术工具，融合人工智能，拓展产品边界，继续夯实闭环数据服务能力，作为中长期战略业务进行前瞻性布局，打造纺织工业
智慧工厂解决方案，赋能整体生态系统。加强建立与客户的战略合作能力，增加软件产品为客户持续创造价值的能力。
5.关注新兴市场及功能领域需求，这包括如功能性纺织品研发（抗菌、防紫外线等）、高端生物医用材料（医疗领域应用）、生物基纤维（如水果纤维）、非棉植物纤维、可再生纤维的开发应用，以及
智能穿戴纺织品和非衣用场景拓展，并根据这些新兴市场需求开发相应的纺织机械装备；也包括对有棉纺相关发展行情的国家和地区，加大销售探访力度，力争全球每个重要地区，建立一个样板工厂项目，
对于这些项目，可以提供特殊的价格和支持，保障全球所有客户都能亲眼见证最新卓郎设备的性能和技术，都能就近现场看到设备。
6.继续加大高校及科研机构合作，制定长期产品发展路径规划；加强纺织技术基础理论研究，加快新型纺纱技术的转化和应用；关注材料科学、电子信息、人工智能等领域的技术发展，推动产品创新和
新产品开发，以满足市场需求，并在竞争中保持技术领先地位。
(三)经营计划√适用 不适用
1.客户至上的服务标准公司将继续致力于提升客户服务标准，以结果为导向，把客户的需求放在第一位，为其提供功能与
效益兼备的产品及贴心周到的服务。公司将针对客户及其员工开设更多培训中心并制定相关课程，为客户提供实用的培训服务，在帮助客户更好地了解公司产品的同时，丰富其工艺知识、提升其操作水准。
2.创新发展的卓越产品公司将继续维持在研发方面的投入，紧抓客户需求和产品性能，自外向内推动创新研发，推陈出新，
用产品和方案说话，巩固卓郎智能作为全球领先的高端装备制造解决方案提供商的市场龙头地位。
3.稳定增长的市场份额通过对市场发展变化的精准把握，有效合理地调整销售策略，在稳固已有市场的同时，积极开拓发
展新市场。
4.科学有效的成本控制公司已经并在未来仍将继续实行产业布局调整与整合计划，加大低成本国家采购比例，实现生产线
由高成本地区向低成本地区的逐步转移，科学有效地降低生产成本。
24/182
5.积极践行的社会责任公司将从多个方面积极履行企业的社会责任，在产品方面继续推进“E³+I”理念，从节能、经济效
益到人体工程等方面改进产品性能指标；在社会公益方面积极响应与落实国家关于脱贫攻坚的战略部署；
在员工福利方面，落实安全生产，为员工提供健康的工作环境以及能够提升个人技能的有关培训(四)可能面对的风险
√适用 不适用1.经济风险
经济增长放缓带来需求波动的风险随时可能发生，纺织产品属于消费品范畴，个人收入水平和对未来收入增长的预期可能会影响纺织品（服装、家用纺织品等）的购买。如果经济增长放缓，会降低消费
者的购买力，行业的增长将受到不利影响。
2.竞争优势保护风险智能化纺织装备行业产品更新和技术升级速度越来越快，如卓郎智能不能利用自身优势，继续保持
领先科研设计能力、提升技术水平、保护知识产权、引进优秀人才、拓展优质客户、扩大业务规模和抗风险能力、准确把握行业发展趋势并及时调整公司战略，将可能面临无法继续保持行业领先的竞争优势，
进而对其经营业务产生不利影响的风险。
3.海外业务经营风险卓郎智能的生产基地和销售公司分布于全球13个国家和地区，基于全球化的经营特性，卓郎智能
日常经营过程中面临的海外业务经营风险包括因区域文化差异带来的管理、投资决策、政治及恐怖主义等风险。
4.安全生产风险卓郎智能主要产品为智能化纺织成套设备及核心零部件，产品生产过程涉及工序繁杂，且在一定程
度存在危险性。虽然卓郎智能已制定了相对完善的安全生产守则和安全生产操作规程等相关指导性文件或规章制度，但仍不排除生产活动中部分员工因操作失误或意外事故造成人身伤亡、财产损毁等情形，
并由此导致公司承担有关业务中断甚至使公司受到处罚，影响公司日常经营的安全生产风险。
5.汇率波动风险卓郎智能的生产和销售分布在世界不同国家和地区，涉及到不同国家的货币，如美元、欧元、人民
币等币种的结算。由于各种汇率变动具有不确定性，汇率波动可能给卓郎智能未来运营带来汇兑风险，
由此可能对其未来年度盈利能力造成一定影响，提示投资者关注相关汇率波动风险。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
25/182