14,308,773.53 46,068,048.46少数股东权益影响额（税
后）
- -合计 38,252,744.00
94,527,839.85 123,000,500.82对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》定义界定
的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响金项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
额应收款项融资 30,663,755.91 51,931,896.08 21,268,140.17
衍生金融资产 1,859,510.26 53,021,725.26 51,162,215.00 48,940,417.87其他非流动资产 138,508.14 2,957,395.52 2,818,887.38 2,695,493.58
衍生金融负债 39,128,506.65 12,475,286.20 -26,653,220.45 19,110,981.02其他非流动负债 515,684.38 -515,684.38 507,691.65
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，面对全球经济增速放缓、地缘政治冲突、市场需求疲弱等复杂多变的严峻形势以
及供应链问题加剧、能源和原材料成本大幅上涨、海运资源受限、行业竞争加剧、美联储持续加息等多重挑战，公司凭借多年技术积累和品牌优势，全力稳运行拓市场、谋创新促发展、抓改革
强管理、防风险守底线，推动各方面工作取得成效，并在进一步巩固优势产品和优势市场的同时，
在新能源汽车应用、循环经济、新型包装等行业新赛道持续发力，公司营业收入、新签订单和在手订单均有不错表现，但受国内外多重超预期因素和计提商誉减值准备叠加影响，公司归属于上
市公司股东的净利润较去年同期大幅减少。详见本报告第二节“七、近三年主要会计数据和财务指标”内容。
2022年度，公司新签订单130.11亿元，同比增加11.25%。其中KM集团新签订单14.54亿欧元（折合人民币约107.89亿元，欧元汇率按照2022年12月31日中行折算价7.42计算，下同），
同比增加12.63%；天华院新签订单16.62亿元，同比增加3.49%；福建天华新签订单5.60亿元，
同比增加102.17%。
10 / 218
截至2022年12月31日，公司在手订单85.6亿元，较2021年12月31日增加30.59%。其中 KM 集团在手订单为 9.77 亿欧元（折合人民币约 72.49 亿元），较 2021 年 12 月 31 日增加
32.21%；天华院在手订单为11.56亿元，较2021年12月31日减少3.18%；福建天华在手订单为1.55亿元，较2021年12月31日增加6.89%。
（一）KM集团报告期内，受全球经济增速放缓、地缘政治冲突、供应链未获改善、能源和原材料及物流成
本上涨、全球通胀高企、美联储持续加息等多重因素叠加影响，KM集团出现较大亏损。KM集团采取积极的应对策略，努力将众多不利因素对经营业绩的冲击控制在最低程度，并根据市场的急剧
变化及时调整经营策略、加强供应链管理、多渠道多方式降本增效，确保未来稳健、高质量和可持续发展。
KM集团以市场为导向，兼下游相关关键行业的投资行为有所改善，新签订单及在手订单增加。
这体现在，得益于全球汽车行业尤其是新能源汽车市场的高景气度，汽车行业相关订单同比增长；
新型包装、新材料应用以及与之相关的化工行业对相关设备的需求增加，KM集团生产的高端定制橡塑加工设备能够满足客户对设备质量和精度的严格要求，相关订单也随之增加。
KM集团制定实施了重返盈利计划，旨在从增加成本透明度、优化定价、提高生产和工艺效率、
生产能力和利用率、质量保证和交付承诺、产品组合优化等方面精益管理，释放潜能，实现重新盈利计划目标。
KM集团启动多个“中国增长”项目，以加大内部协同、降低成本，提升中国市场竞争力，扩大中国市场份额，创造新的利润增长点；秉承中国中化倡导的内部协同精神，与中国中化系统内
企业联手协同，深化创新发展和市场应用，KM中国和天华院联手完成福建漳州古雷炼化一体项目安装调试工作，与中国中化商务公司协作完成中国石油首套EVA装置暨新疆天利高新20万吨/年
EVA 装置实现高水平全面中期交付；持续发力新能源汽车新赛道，注塑和反应成型技术获得市场和客户信赖，KM中国从头部新能源车企持续获得订单；积极探索循经济领域，助力客户使用回收
的海洋塑料垃圾生产出更为耐用和环保的隧道防水层支撑结构固定件，将聚丙烯（PP）复合材料为主的地毯废料转化为高纯度的颗粒、品质与原生材料相当，以技术创新助力循环经济发展。
（二）天华院报告期内，石化、化纤、新材料、冶金等主要下游市场继续保持稳中向好发展态势，特种化
工装备产品需求持续向好，相关市场投资继续保持稳定，“绿色生产”在化工装备制造行业的重要性和战略意义日益凸显，节能环保设备迎来新的发展机遇。天华院坚持以化工装备的信息化、
智能化、节能化、环保化为目标，研发大型化、高技术化、机电一体化、成套化的技术装备，积极推进新技术、新成果的产业转化，利用专业技术和装备制造优势积极开拓市场，同时与中国中
化系统内企业大力开展协同项目，生产经营态势稳定向好。
天华院聚焦节能环保、新材料、先进装备制造等战略性新兴产业领域，积极开展了一系列重点开发项目，解决了多项行业“卡脖子”关键技术，攻克了多项技术难题，通过创新实现技术积
累，为开拓市场提供重要支撑。天华院参与研发的“稀土分子筛催化新材料制备关键技术及应用”项目被列入 2022 年“国家重点研发计划”，“新能源正极材料制备成套技术和关键装备研发”
项目被列入中国中化2022年TOP50重点项目，首套设计供货的风送系统实现全自动运行，监造的4000 万吨/年炼化项目 2×300 万吨/年浆态床渣油加氢装置配套的 580m3 混合进料搅拌釜开车成
11 / 218
功，研制的 4 万吨/年磷酸铁干燥+焙烧装置一次投料试车成功，自主研发的“SAN 单元反应器外循环刮壁式冷却器”一次性开车成功，与克劳斯玛菲携手参与的30万吨/年乙烯—醋酸乙烯树脂
（EVA）装置一次投料切粒成功，研制的全国首台/套鲁姆斯工艺聚丙烯聚合反应器在 30万吨/年聚丙烯项目中顺利投运。
天华院持续加大市场开拓力度，创新销售模式，通过阿里巴巴国际站、中国中化电商平台大力推进数字化营销，线上成交额和国外订单成交额同比上升，充分发挥化工装备技术服务优势，
与系统内部企业开展战略协同，推动合作增效。2022年，天华院获评第一批“中化内部供应商”资质试点单位，干燥设备、大型造粒设备、深度脱VOC系统、百万吨乙烯技术前段乙烯裂解炉急
冷系统和燃烧系统、后段聚丙烯各主流工艺反应器、精制单元等纳入《中化内部优势产品目录》，
与宁夏锂电、江西星火、泉州石化等系统内部企业达成研发合作，与KM集团开启“德国制造+中国服务”模式、助力EVA装置切粒一次开车成功，与恒力石化达成战略合作，联成立低碳能源与
节能装备联合研究中心，就中国高端装备制造及新材料工艺技术开发、共创民族品牌深度协同。
（三）福建天华报告期内，福建天华大力开展各项管理提升、提质增效工作，积极开拓市场，减员增效，切
实提升人均营业收入；加快产品结构调整，加快培育非硫化机业务；提升硫化机订单质量，压降采购成本，优化生产工艺，提高硫化机业务毛利率，以全面提高企业整体运营能力和盈利水平。
二、报告期内公司所处行业情况公司主要产品所处行业包括橡塑机械加工、化工装备行业及硫化机行业，在《上市公司行业
分类指引》中属于 C35“专用设备制造业”。该等行业与全球宏观经济环境以及固定资产投资密切相关，具有较强的周期性特征。
橡塑机械加工行业、化工装备行业及硫化机行业属于装备制造业中的高端装备制造业，是国家重点扶持和鼓励发展的战略新兴产业。装备制造业特别是高端装备制造业为各行业提供技术装
备，是国家的基础性和全局性产业，是提升传统产业的重要依托，是新兴产业的重要组成部分，
对我国制造业实现战略转型升级具有重大的推动作用。
党的二十大报告特别指出，“实施产业基础再造工程和重大技术装备攻关工程，支持专精特新企业发展，推动制造业高端化、智能化、绿色化发展。巩固优势产业领先地位，在关系安全发
展的领域加快补齐短板，提升战略性资源供应保障能力。推动战略性新兴产业融合集群发展，构建新一代信息技术、人工智能、生物技术、新能源、新材料、高端装备、绿色环保等一批新的增
长引擎。构建优质高效的服务业新体系，推动现代服务业同先进制造业、现代农业深度融合。”党中央、国务院高度重视实体经济发展，对推进新型工业化作出重大战略部署，强调推动制造业
高端化、智能化、绿色化发展，通过统筹传统制造业改造升级和战略性新兴产业培育发展，巩固提升优势产业，大力发展先进制造业，重塑制造业产业模式和企业形态，打造新的增长引擎，这
都为公司未来发展提供了行业新机遇。
（一）橡塑机械加工行业
1、行业基本情况及发展阶段12 / 218
报告期内，国际地缘政治加剧冲突，不稳定因素增多，美联储持续加息和缩表，通胀高企，
全球经济增速整体放缓。国内经济面临需求收缩、供给冲击、预期转弱等多重压力，消费和出口对经济增长贡献减弱，经济增长波动加剧，全年经济偏离正常轨迹。在国内外多重因素影响下，
下游行业需求减弱、资本开支收紧，对公司橡塑机械业务产生一定影响。
2、公司的行业地位公司提供高端橡塑设备的制造和提供系统解决方案，是全球为数不多的同时拥有注塑、挤出
和反应成型技术并提供相应产品、生命周期服务及数字解决方案的供应商，子公司KM集团除生产大型、精密、高技术、高附加值的塑料机械外，还以市场需求为导向积极开发多款小型电动机和
液压注塑机产品发力医疗、消费、包装等行业领域。
（二）化工装备行业
1、行业基本情况及发展阶段公司的化工装备产品主要应用市场，如石化、化纤、冶金、新材料、塑料改性等领域，仍呈
现稳中向好发展态势，PTA（精对苯二甲酸）行业保持稳定发展，聚烯烃行业仍有较大增长空间，
相关市场投资继续保持稳定，为化工装备制造产业带来广阔发展空间。未来化工装备制造向大型化、节能化、差异化、高技术化发展的趋势日益明显，化工装备制造业结构调整和优化升级正在
悄然兴起。与此同时，国家对环保和安全生产的要求不断提高，“绿色生产”成为化工装备制造企业新的发展方向，乙烯裂解炉急冷及燃烧设备、废热锅炉余热回收设备、原煤预处理及水回收
设备、高氨氮废水处理设备、污泥无害化处理设备等节能环保设备迎来新的发展机遇。
2、公司的行业地位公司拥有60余年化工装备研发、制造经验，产品广泛应用于石油、化工企业，致力于成为世
界一流的化工装备整体解决方案服务商，子公司天华院的干燥技术及装备、废热锅炉技术及装备、
工业炉技术及装备等产品处于国内领先水平。
（三）硫化机行业
1、行业基本情况及发展阶段汽车市场的持续发展，带动轮胎需求的增长，公司的硫化机产品是轮胎企业生产过程中必备
的关键技术装备，客户对节能、环保以及精度、自动化、硫化效率更高的液压式硫化机需求增加，
预计未来国内外轮胎生产企业对液压式硫化机的需求将稳步增长。
2、公司的行业地位公司拥有60余年硫化机产品研发、制造经验，产品广泛应用于国内外轮胎制造企业，致力于
成为世界一流的橡塑机械整体解决方案服务商，硫化机技术及产品处于国内先进水平。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务
公司是中国中化下属的化工装备行业公司，主营业务为橡塑机械及化工装备的研发、生产和销售，并为橡塑设备及其他化工装备提供生命周期服务及数字解决方案。
公司主要产品包括注塑设备、挤出设备、反应成型设备、干燥设备、硫化机，同时向客户提供装备相关的生命周期服务、数字服务解决方案以及监理等服务。
（二）主要产品13 / 218
1、KM 集团是橡塑机械行业的全球领先企业，是全球橡塑设备系统解决方案以及服务的领导者，也是全球为数不多的同时拥有注塑、挤出和反应成型技术并提供相应产品、生命周期服务及
数字解决方案的供应商。
（1）注塑设备KM集团注塑机产品和技术组合覆盖范围广泛，可为汽车零部件、物流、包装、医疗和电子电
气等众多行业客户提供解决方案。“克劳斯玛菲”品牌注塑机陆续推出“领菲precisionMolding”系列电动注塑机和“腾菲powerMolding”系列液压注塑机，把各类注塑机升级为全球统一平台的
电动和液压两大类系列，同时为客户提供定制化的解决方案。“耐驰特”品牌注塑机包括 PET-LINE、ELION、ELIOS系列注塑系统。KM集团拥有线性和工业两大系列机器人产品，用于注塑系统
自动化解决方案。KM集团提供的定制化操作系统，能更好地贴合客户生产需求，满足多层次、多功能的自动化、智能化生产需要，在工业4.0方面具有竞争优势。
（2）挤出设备KM集团挤出设备产品包括单螺杆和双螺杆挤出机以及各类配套设备，为多个行业客户提供挤
出技术系统解决方案，广泛应用在石化造粒、共混改性、管材、型材/板材、发泡材料、薄膜材料、
轮胎橡胶等领域，近年来在熔体挤压造粒技术、建筑用屋顶防水薄膜制造系统、高端轮胎用多复合橡胶挤出技术和塑料循环技术等领域备受市场肯定。
（3）反应成型设备KM集团反应成型产品提供高精度的混合计量系统、配套模具和拉挤系统，丰富的技术经验为
客户提供产品设计、原型制作和工艺支持的一站式交钥匙解决方案，主要应用于汽车内饰、白色家电和保温材料、复合材料制品制造等领域。随着新能源汽车对轻量化提出要求，KM集团在纤维
增强复材制造技术的技术积累得到了广泛应用。
KM 集团在 2022 年德国 K 展（德国杜塞尔多夫国际塑料及橡胶博览会）上首次展示工业用大型 3D打印系统,“precisionPrint”和“powerPrint”两款增材制造装备产品可基于树脂和塑料
颗粒3D打印工艺应用在医疗、建筑和铸造等领域。增材制造解决方案已成为公司在注塑、挤出和反应成型之外的第四类技术。
（4）数字服务解决方案KM集团在全球设有销售和服务网点，为其销售的机械设备提供维修、备件更换、翻新等专业
的生命周期服务，以确保销售的设备和提供的技术解决方案始终保持最高的可用性和可靠性，同时还为客户提供系统安装和配置、操作和技术人员的动手培训、全球备件物流等其他增值服务，
通过持续的后续服务维护长期稳定的客户关系。KM集团全球化的销售和服务网络可以对世界各地的客户关于设备和技术服务的需求做出快速响应，而遍布全球的销售及服务网络又可以促进主要
产品在全球范围内的进一步推广。此外，KM集团可以快速集成的方式与客户一起开发数字化解决方案，特别是将橡塑加工机械与互联网技术高度结合的智能生产设备解决方案，进一步提高设备
的数字化和智能化，为客户带来更高效、更便捷的使用体验。KM集团还特别关注工业4.0及相关的数字解决方案，如预测性维护、预防性维护、车间连接、机器实时监控等。
2、天华院为国内化工装备领域历史悠久的科技型企业和研究单位之一，主要从事化工机器、
化学工程及设备、生产过程自动控制、在线分析仪表、放射性检测仪表、材料及腐蚀、环保技术与设备的研究开发、工程设计、产品制造和推广应用业务，是集工艺装备研发、设计、制造、售
14 / 218
后服务于一体化的化工装备整体解决方案供应商。天华院现主要从事化工机器、化学工程及设备、
材料及腐蚀、在线分析仪表、放射性检测仪表及环保技术与设备的研究开发、工程设计、产品制造和推广应用以及在制、在役设备质量检验检测等工作。目前，主要产品有大型干燥设备及成套
系统、阳极保护浓硫酸冷却器、防腐保温直埋泡沫夹克管道、塑料改性技术及装备、废热锅炉及余热回收设备、化工设备清洗工程、工业炉及燃烧器、非金属防腐材料及设备、大型迷宫压缩机、
RTO蓄热式氧化器、陶瓷规整填料、工业色谱仪、工业PH计、微量气相水分仪、电导仪、γ射线料位计和密度计、在线分析仪表成套系统等，广泛应用于化工、石油化工、油田、冶金、电力、
煤炭、建筑、轻工纺织、医药、环保等行业。
3、福建天华承继原三明化机和华橡自控经营业务和制造资质，主要生产硫化机、注塑机、电控柜等产品，是集产品、开发、制造、销售、服务为一体的现代化智能装备制造企业。福建天华
依托自身技术积累和优良制造传统，与KM集团、天华院等系统内企业深度合作，充分协同，致力于推进产品结构优化升级，加快向中高端智能橡胶机械制造企业转型发展。福建天华主导产品硫
化机是轮胎企业生产过程中必备的关键技术装备。紧随行业发展趋势，福建天华生产的液压式硫化机节能、环保、效率及智能化程度更高，预计未来国内外轮胎市场的需求将稳步增长。随着电
加热技术的不断发展，硫化机内、外温加热方式改为电加热将成为未来3年硫化机新技术的重要发展方向。
（三）经营模式
1、KM集团KM集团的业务领域分为新机器业务（分为注塑设备、挤出设备、反应成型设备）及数字服务
解决方案两大板块，广泛覆盖汽车、包装、基础设施、橡胶、化工、医疗、消费等行业领域客户。
根据不同市场，KM集团向客户提供多层次、多维度的服务组合。在高销量市场，KM集团多通过设立子公司向客户销售产品和提供服务，而在低销量市场多通过经德国总部或子公司培训的经销商
向客户销售产品和提供服务。针对不同行业的客户，KM集团采取靶向性的精准营销策略，提供以客户为中心的服务和服务体验。
注塑设备和反应成型设备的主要客户是汽车零部件供应商，也是 KM 集团在汽车行业的主要客户。由于主要品牌汽车企业的投资计划（包括生产新车型或准备建设新生产线）在市场上接近
半公开，KM集团可量身制订销售计划，招揽客户，争取订单。通常情况下，一线品牌汽车企业选择一线汽车零部件供应商进行合作，而众多一线汽车零部件供货商都是KM集团的客户。此外，KM
集团致力于客户群体的多元化，在医疗、消费电子和包装等行业发展迅速并表现优异，品牌形象和影响力日益增强，成为重要的市场参与者，客户涵盖行业众多一线品牌企业。
KM集团的挤出设备和整体解决方案主要服务于轮胎、橡胶、包装、建筑材料、化工原料等行业的客户。除销售标准化的机械设备外，KM集团更多是提供包括高端定制化设备在内的全套解决
方案，客户要求KM集团协助共同设计和交付整条或部分生产线的工程解决方案，有时甚至在工厂尚未建立时就要求KM集团提前介入，协助设计生产线。
另一个增长领域是循环经济，KM集团一直致力于塑料回收利用的研究和开发，并在着力开发机械、溶剂和化学循环的工艺和产品，生产的机器可使用回收塑料（如回收材料和生物可降解塑
料）生产高质量的产品。
15 / 218
KM集团致力于利用新型数字技术为产品设备研发和工艺改良提供数据支撑，向客户提供数字服务解决方案。它可在原有智能产品和数据处理平台的基础上，不断扩展数据接入范围，拓展产
品设备接口开发应用方案，如智能连接和智能机器解决方案、用于生产和状态监控的物联网解决方案、用于远程支持的数字访问和协助解决方案。同时，基于先进的数字技术和前期产品技术开
发基础，KM集团可以不断优化产品设备生产过程工艺，采集产品设备实时生产过程数据，实现管理流程在企业内外部实现闭环流转，用数字技术为运营管理业务服务，为客户服务提供交互式体
验和提高准确性。
2、天华院天华院实行订单式生产经营模式，通常整个合同的执行需经过设计（研发）、物料采购、生
产制造、现场安装调试、客户现场验收等流程。天华院在境内的销售主要通过参与客户举行的招投标或与客户议标，或以二者相结合的方式，直接向客户开展营销，在境外通过贸易公司经销和
直销两种模式开展销售。天华院获得客户项目信息的渠道主要包括从稳定客户处获得项目信息、
从天华院产品被市场和客户高度认可而新增的客户处获得项目信息、从行业设计院和工程公司处获得项目信息或通过客户组织的项目招投标获得项目信息。获得项目信息后，天华院业务人员向
客户精准营销，充分了解客户对产品和技术的个性化需求，与客户进行深入技术交流，最终签订商务合同。
天华院的化工装备监理业务，通常通过投标竞争或直接与客户议标取得，或接受客户直接委托取得。依靠专家型的人力资源，天华院向客户派遣监理师，监理、监造客户在制化工装备，还
根据客户需求提供专业和可信赖的覆盖化工项目建设全生命周期的项目管理咨询服务。天华院监理业务收费模式主要包括按照所监理的化工装备价值总额的百分比收费、按人工和服务时间收费
和按固定费用收费三种模式。
3、福建天华福建天华实行订单式生产经营模式，营销团队对外承揽销售订单，交技术部门进行研发设计
投产，采购部门进行材料和配套件的采购，生产车间通过下料、焊接、加工、总装，生产出设备并发运至客户指定场所，技术人员安装和调试设备后客户进行现场验收，福建天华负责设备后续
的维护和保养。福建天华通常通过投标竞争，或直接与客户议标，或与客户直接商务磋商，获得产品订单。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、高端产品定位和多元化发展优势公司的核心竞争力在于产品的高端定位和多元化组合。注塑机定位高端，竞争优势体现在同
时追求精度、注射速度和生命周期较长且质量稳定。在挤出机领域，具备为不同行业客户提供包括生产线设计、工程方案与实施、工艺设计支持、核心设备制造在内的深度定制化的整体解决方
案的能力。在反应成型机械领域，可以提供广泛的机器和系统产品组合，用于加工聚氨酯原料和其他反应性材料。在化工装备领域，公司具备自主开发设计、加工制造、现场安装调试和售后服
务的综合能力，可针对客户具体要求优化工艺方案和产品设计，满足客户个性化需求，产品广泛应用于石化、化工、冶金、电力、煤炭、建筑、轻工纺织、医药、环保等行业。在硫化机领域，
16 / 218
具有丰富的硫化机制造经验，行业知名度及客户品牌忠诚度较高，尤其在工程胎硫化机研发、制造方面具有较大优势。
2、智能机器、物联集成生产、互联网交互式服务优势全球橡塑机械行业的设备网络化、自动化、数据驱动的生产智能化趋势明显。公司在智能机
器、集成生产和交互式服务方面的持续研发投入，保障了公司作为现代橡塑机械设备母机领域的领先地位，契合工业4.0大浪潮的升级方向，代表着行业内的领先水平。公司订制化的智能化操
作系统能够更好地贴合客户生产线具体需求，满足多层次多功能的自动化、智能化生产需要。屡获殊荣的 socialProduction 系列产品完美结合社交媒体的优势和尖端的生产监控技术，有助于
直观监控各类主要产品机型的生产过程和关键产品部件的工况数据。用户还可通过互联网技术单独调用机器的当前状态并在必要时进行纠正，从而真正实现工业4.0概念中的生产网和物联网融
合提升的目标。基于先进通信技术的数字服务，social-Production 产品设备数字模组套件的深入应用，实现从传感设备smartConnect、数据分析网络（dataXplorer）、产品运行工况数据分析
（APCplus）功能全覆盖，同期搭建的liveCare与PioneersClub实现客户端的全时、全方位客户服务。
3、优质的客户资源和国内国外市场并重的营销策略优势基于多元化的产品组合、高端的产品定位、优质的产品质量、深度定制化的系统解决方案、
良好品牌和市场形象，以及在注塑、挤出及反应成型机械领域的全球布局销售网络，公司获得全球范围内汽车、包装、基建、橡胶、消费、医疗等领域龙头企业的青睐和信赖，与该等蓝筹客户
建立了稳定、持久的合作关系。化工装备产品在石化、化工、冶金、电力、有色金属、环保等领域拥有众多龙头企业客户，如中石化、中石油、中国中化等所属大型炼化企业，嘉兴、汉邦等大
型PTA（精对苯二甲酸）企业，宝钢、太钢、酒钢等大型钢铁企业，金川、白银、铜陵等大型有色金属企业，宁煤、伊泰等大型煤化工企业以及各大城市的污泥污水处理企业。硫化机产品代表了
国内硫化机制造的领先水平，赢得了国内外众多优质客户的信任和订单。此外，公司在全球拥有营销网络，国内外市场并重，产品远销美国、日本、欧洲、巴西、土耳其、东南亚等国家和地区。
4、卓越的技术和持续创新优势KM集团以技术为本，高度重视科技创新和研发投入，在机械性能与精度、材料科学与成型技
术领域与多家大学和研究机构进行广泛的技术研发合作。核心技术主要集中在控制模块设计、机械设计和产品应用技术等方面，这一切都得益于充分的材料工艺设计。KM与化工材料全球领先企
业联合研发聚氨酯材料回收技术，与 SKZ(德国塑料中心)联合研发液体硅胶新技术，取得重要成果。KM集团连续多年的科技研发投入收获累累，报告期内工艺过程控制系统获得德国iF设计奖，
技术团队获得欧洲青年能源项目（YEE）可持续生产工艺奖。
天华院是国家认定企业技术中心、国家创新型试点企业、国家技术创新示范企业、高新技术企业，依托公司建有国家干燥技术及装备工程技术研究中心、化工过程节能环保技术及装备国家
地方联合工程中心。截至 2022 年底拥有有效授权专利 541 项，其中国内发明 135 项、国外专利47项，并在美国、日本、俄罗斯等国拥有多项专利。天华院是行业内极少数具备完整资质的企业
之一，持有国家统一颁发的中国工程咨询、设备监理单位、工程设计、压力容器设计、压力容器制造、3A资信等级证书、ASME“U”钢印制造许可证、压力管道设计、防腐管道元件制造证、建筑
企业防腐保温工程专业承包、锅炉压力容器和压力管道及特殊设备检验许可证、辐射安全许可证17 / 218
等资格证书，通过了 QHSE 质量、环境、职业健康安全和 HSE 管理体系认证。天华院承担着我国石化、化工行业大型非标设备的国产化研制重任，部分核心技术及装备取得重大突破，关键技术
实现国产化替代，填补了行业空白，打破了国外技术垄断。
福建天华是国家级高新技术企业、省创新型试点企业，设有省级企业技术中心和橡塑机械企业工程技术研究中心，拥有一支经验丰富、创新能力强的专业技术人才队伍，加工装备居国内同
行业领先水平。福建天华依托自身技术积累和优良制造传统，与KM集团、天华院等系统内企业深度合作，充分协同，致力于推进产品结构优化升级，加快向中高端智能橡胶机械制造企业转型发
展。
5、中国增长战略和并购协同优势与其他国际竞争对手相比，KM集团逐步加大对中国市场的布局，力求中国市场的增长作为未
来主要的业务增长点。在中国中化的支持下，KM集团将进一步加强其在中国的研发力量，以更好地满足客户的本地产品需求。受益于中国装备升级、服务升级的需求，KM中国业务以较快速度发
展，中国市场正逐渐成为 KM 集团全球最重要的市场之一。KM 中国在嘉兴一体化工厂接连发布多款创新型模块化设计的注塑机、挤出机，能够满足客户日益增长的对精密注塑以及提升循环时间、
高良品率、低碳节能的要求，助力新能源汽车、智能家居、物流包装等行业的发展，快速高效响应日趋多元化的新消费需求。
6、品牌知名度和行业领先地位优势公司是全球最大的橡塑机械和系统解决方案供应商之一，在全球高端橡塑机械领域享有良好
的口碑，品牌优势明显。注塑机械产品在高端和大型设备领域长年位于全球品牌前列，挤出机械产品（尤其在混合、泡沫挤出、轮胎生产线以及循环经济领域等）和反应成型机械产品均为全球
行业龙头。
公司始终承担着我国石化、化工行业大型非标设备的国产化研制重任，经过60年的刻苦钻研和科研成果转化，在部分核心技术及装备方面取得了重大突破，部分行业关键技术均实现了国产
化替代，填补了相关领域的技术空白，在行业内享有卓著声誉。
公司硫化机的品种规格、质量精度、技术含量均名列国内前茅，“双轮”牌子午线轮胎硫化机是“中国名牌产品”、“国家免检产品”。
五、报告期内主要经营情况2022年公司实现营业收入为人民币104.30亿元，同比上升5.83%；归属于上市公司股东的净
利润为人民币-16.18亿元；公司 2022 年加权平均净资产收益率为-39.99%，下降了35.24个百分点；公司2022年基本每股收益为人民币-3.24元，同比下降人民币2.90元。公司2022年末资
产总额为人民币 200.66 亿元，比 2021 年末增加 18.06%；归属于上市公司股东净资产为人民币34.92 亿元，比 2021 年末减少 28.08%；公司 2022 年末资产负债率为 82.60%，比 2021 年上涨
11.17个百分点。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 10,429,592,628.73 9,854,901,989.18 5.8318 / 218
营业成本 8,485,698,579.79 7,901,259,330.02 7.40销售费用 1,439,107,475.61 1,358,567,283.75 5.93
管理费用 612,480,241.06 534,583,486.44 14.57财务费用 283,506,967.71 137,283,604.77 106.51
研发费用 281,835,412.33 256,462,742.00 9.89经营活动产生的现金流量净额 -59,165,663.36 672,760,794.12 -108.79
投资活动产生的现金流量净额 -827,678,134.06 -350,404,247.74 不适用筹资活动产生的现金流量净额 579,568,692.44 5,447,442.82 10,539.28
管理费用变动原因说明：本期资本化支出增加导致折旧摊销同比上升，此外通胀及俄乌冲突导致的能源、物料成本上升导致管理费用较同期增长；
财务费用变动原因说明：本期子公司贷款金额增加，同时受到通胀加息的影响，利率水平也在2022年逐步上升，导致利息费用较去年同期增加。此外，汇率变动导致汇兑损失也是当期的财
务费用增加的主要原因之一；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：2022年经营活动现金流出较上年上升，主要源于采购付款和支付职工及为职工支付现金增加，此外销售回款增加。综合上述影响，经营活动产
生现金流下降；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本年投资活动支出的现金流主要为公司海外搬迁项目资本支出，导致投资活动产生的现金净流出上升；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本年公司原银团借款到期，签订并借入新银团借款，导致筹资活动产生的现金流量上升。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
请参见以下针对收入及成本的具体分析。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业成
营业收入毛利率 本比上 毛利率比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年增（%） 年增减年增减（%）
减（%）
（%）
化工机械与设 10,122,947,713 8,247,979,230.18 18.52 6.33 7.87 减少1.17个备制造 .24 百分点
工程、监理及 306,644,915.63 237,719,349.64 22.48 -8.30 -7.89 减少0.35个技术服务 百分点
合计 10,429,592,628 8,485,698,579.79 18.64 5.83 7.40 -1.18.73
主营业务分产品情况毛利率 营业收入营业成 毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本（%） 比上年增本比上年增减（%）
19 / 218
减（%） 年增减（%）
注塑成型 5,645,479,651. 4,572,583,050.13 19.00 14.79 20.22 减少3.66个03 百分点
挤出成型 1,991,111,559. 1,493,255,086.67 25.00 1.78 3.72 减少1.41个05 百分点
反应处理技术 779,235,532.78 623,436,582.67 19.99 -18.18 -23.15 增加5.17个百分点
干燥设备 1,002,625,753. 831,534,188.85 17.06 -4.06 -6.48 增加2.15个53 百分点
废热锅炉 103,971,833.97 84,939,509.26 18.31 73.21 75.26 减少0.95个百分点
工程、监理及 306,644,915.63 237,719,349.64 22.48 -8.30 -7.89 减少0.35个技术服务 百分点
其他 600,523,382.74 642,230,812.57 -6.95 2.05 -1.36 增加3.69个
百分点合计 10,429,592,628 8,485,698,579.79 18.64 5.83 7.40 减少1.18个
.73 百分点主营业务分地区情况
营业成营业收入
毛利率 本比上 毛利率比上分地区 营业收入 营业成本 比上年增
（%） 年增减年增减（%）
减（%）
（%）
国内 3,800,126,116. 3,054,709,939.85 19.62 18.71 13.77 增加3.49个34 百分点
国外 6,629,466,512. 5,430,988,639.94 18.08 -0.36 4.12 减少3.52个39 百分点
合计 10,429,592,628 8,485,698,579.79 18.64 5.83 7.40 减少1.18个.73 百分点
主营业务分销售模式情况营业成
营业收入毛利率 本比上 毛利率比上
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增（%） 年增减年增减（%）
减（%）
（%）
直销 10,429,592,628 8,485,698,579.79 18.64 5.83 7.40 减少1.18个.73 百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明反应技术毛利率上升主要是因为公司为重返盈利开展的流程优化措施产生效果；干燥设备毛利率
上升主要是因为本期人工成本降低和原材料价格下降综合导致。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
20 / 218
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占总 上年同期 本期金额较
成本构成 情况分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 上年同期变
项目 说明(%) 比例(%) 动比例(%)
工业 直接材料 6,029,961,325.55 71.06 5,420,714,862.29 68.61 11.24职工薪酬 1,669,727,497.77 19.68 1,656,282,815.35 20.96 0.81
制造费用 786,009,756.47 9.26 824,261,652.38 10.43 -4.64分产品情况
本期占总 上年同期 本期金额较成本构成 情况
分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 上年同期变项目 说明
(%) 比例(%) 动比例(%)化工机 直接材料 5,928,827,271.73 69.87 5,338,377,894.32 67.56 11.06
械与设 职工薪酬 1,583,419,352.24 18.66 1,545,233,751.11 19.56 2.47备制造 制造费用 735,732,606.21 8.67 762,576,824.45 9.65 -3.52
工程、 直接材料 101,134,053.87 1.19 82,336,967.97 1.04 22.83监理及 职工薪酬 86,308,145.52 1.02 111,049,064.24 1.41 -22.28
技术服 制造费用50,277,150.21 0.59 61,684,827.93 0.78 -18.49
务合计 8,485,698,579.79 100.00 7,901,259,330.02 100.00 7.40
成本分析其他情况说明2022年公司营业成本同比上升7.40%，其中：
1、2022年直接材料与 2021 年同比增加11.24%。材料成本增加主要源于 2022年订单增加，导致原材料投入增加；
2、职工薪酬相比较2021年增加 0.81%。与上年同期基本持平。
3、制造费用较2021年同比减少4.64%。主要是因为平均欧元汇率较去年下降导致折算后的制造费用同比下降。
21 / 218
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
报告期内公司未新设立子公司，详见九、1.(1).企业集团的构成。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额115,181.61万元，占年度销售总额11.04%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额52,100.22万元，占年度采购总额6.14%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用详见五、（一）主营业务分析 之1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 281,835,412.33本期资本化研发投入 105,068,747.66
研发投入合计 386,904,159.99研发投入总额占营业收入比例（%） 3.71
研发投入资本化的比重（%） 27.2(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 743
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12%研发人员学历结构
22 / 218
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 7
硕士研究生 188本科 438
专科 102高中及以下 8
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 12230-40岁（含30岁，不含40岁） 328
40-50岁（含40岁，不含50岁） 15250-60岁（含50岁，不含60岁） 120
60岁及以上 21(3).情况说明
√适用 不适用主要研发 项目 拟达到 预计对公司未来发展的
项目目的项目名称 进展 的目标 影响
与金属材料和热固性复合材料相 随着国家“双碳“目标比，长玻纤塑料密度低，相同部件重 的推出，汽车轻量化已
应用于长玻量可减轻20%以上。材料具备较大的 形成批 成为当今车辆研发的焦
纤材料加工 推广设计灵活性，可成型形状复杂的部 量化应 点。公司通过提供在材
的高性能螺 应用件，从而减少整车零部件的使用数 用 料设计领域的先进技术
杆解决方案量，同时亦可极大地提高塑料产品 解决方案，在新能源汽
的强度和韧度。 车领域获得竞争优势。
是新一代的在线混配技IMC 技术是将连续的挤出混炼技术 术，是公司挤出和注塑
与周期性的注塑成型工艺相结合， 技术的完美结合。不仅混炼注塑成
实现长玻纤增强材料的一体化生 形成批 可应用于汽车领域，而型（IMC） 推广
产，更经济地生产性能更好的长纤 量化应 且在包装、家电和电子技术和应用 应用
维增强型热塑性塑料部件。此技术 用 等行业有广泛的前景。
解决方案不仅可以加工长纤维原料，还可以 对于有研发能力的客
加工混纺材料和填充料。 户，还可以在此装备上自行开发专有配方。
减少产生废弃物和循环利用回收材料，帮助客
塑料循环回 开发塑料材料的机械回收、溶剂法 形成批 户提高生产过程中的能推广
收工艺技术 回收和化学回收工艺技术、装备和 量化应 效。通过塑料循环回收应用
和装备系统 系统解决方案。 用 的创新工艺技术和装备系统，帮助客户实现可
持续发展目标。
在医疗应用提供全电驱动和拉杆免 领菲系列产品锁模力从润滑设计，满足医疗洁净室要求。在 50 吨到 320 吨，满足各
形成批领菲全电动 包装应用提供大模板，模具通用性 推广 类高精度注塑的应用需
量化应注塑机系列 强，注射重复精度高，产品品质稳 应用 求，是KM集团基于电动
用定。高精度高稳定高射速性能满足 注塑全球技术平台开发
3C 应用。同时具备硅胶和金属粉末 的新机型。
23 / 218
注塑能力。
研发技术涵盖软泡、硬泡、半硬泡等混合头、计量泵等核心
各式应用场景，满足用户多样化的在行业 部件应用德国工艺标
生产需求。高性价比以及高效灵活艾星系列发 推广 内形成 准，先进的设计理念和
的生产工艺，广泛应用于保温硬泡、
泡机系列 应用 批量化 工艺技术实现在聚氨酯白色家电应用领域研发生产。
应用 材料加工领域的降本增专为汽车行业开发发泡机，用于仪
收和高效节能。
表板、扶手、头枕等众多领域。
维护设备齿轮箱正常运转，进行振动监测。在设备即将发生故障或可 在行业 实现全面提高设备的工
数字化维护能存在故障时，第一时间进行预警。 推广 内形成 作效率和使用寿命，为
齿轮箱监测运用智能技术分析设备故障类型和 应用 批量化 客户大幅节约运营维
技术严重程度，制定维修计划，减少停机 应用 护、维修及人工成本。
时间。
作为国内聚丙烯行业设备优秀供应商，在相关
设备设计、制造方面具聚合反应器规格大，由于聚合反应 客户
鲁姆斯工艺 有深厚的技术储备，拥特点，设计压力高。要求底部搅拌器 现场 推广应
聚丙烯聚合 有较强的设计能力与制和容器在运行时的间隙尺寸小，设 交付 用
反应器 造实力，可为国内各大计难度大，对加工制造要求高。 验证
聚丙烯生产企业提供优秀的技术服务，获得行
业广泛认可。
以全新的回转式工艺装置和成套技 是新能源电池领域最新新能源正极 术替代传统电热式隧道窑，有效解 的材料制备技术，为公
材料制备成 决之前正极材料制备高能耗、低效 测试 推广应 司在新能源领域发展做套技术和关 率、维护成本高的问题。突破国内外 阶段 用 出贡献，提高我国新能
键装备 目前没有连续工艺技术和装备的瓶 源电池正极材料的制备颈。 水平。
挤出压片机主要用于大型炼胶中心、轮胎厂和
大型胶带生产企业等，
该产品实现多项技术创新，压片机 是橡胶大规模生产配套上、下辊筒经过特殊机械工艺创新， 客户 使用的关键性下辅机设
新型双锥双辊筒工作面长度增加，辊面经过喷 现场 推广应 备。新技术可以显著减
螺杆挤出压丸处理，机械性能显著提高，更耐磨 交付 用 少橡胶生产企业生产线
片机耐腐蚀，寿命更长，辊筒不容易粘橡 验证 数量和厂房占地，减少
胶。 操作工人数量，提高生产效率，满足橡胶工业
大型高效、绿色环保、智能化、节能化的要求。
智能轮胎硫化解决方案应用于多规格的工程子午线轮胎制 客户 可以帮助客户轮胎生产
新型轮胎硫 造，在轮胎生产的硫化阶段的多个 现场 推广应 线向绿色化、数字化转化机 工艺环节实现低碳节能和信息化自 交付 用 型，新技术产品支撑公
动化升级。 验证 司在工程胎硫化机市场获得竞争优势。
24 / 218
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例
（%）
经营活动产生的现金流量净额 -59,165,663.36 672,760,794.12 -108.79投资活动产生的现金流量净额 -827,678,134.06 -350,404,247.74 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 579,568,692.44 5,447,442.82 10,539.28经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：2022年经营活动现金流出较上年上升，主要源
于采购付款和支付职工及为职工支付现金增加导致，经营活动产生现金流大幅减少；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本年投资活动支出的现金流主要为公司海外搬迁项目支出，导致投资活动产生的现金净流出上升；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本年公司银行借款及关联方借款增加，导致筹资活动产生的现金流量净额上升。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
影响利润 对利润的影响金项目 情况说明
表项目 额（元）
中国化工集团于 2016 年 4 月收购装备卢森堡取得KM集团100%股权，收购完成后在装备卢森堡合并
报表层面产生商誉 4.42 亿欧元（折合人民币 34.60亿元）。根据《企业会计准则第 8 号一资产减值》
商誉 资产减值-1,001,066,569.90 《会计监管风险提示第 8号一商誉减值》及公司会
减值 损失计政策等相关规定，同时公司结合KM 集团实际经
营情况，于 2022 年期末对收购装备卢森堡股权而形成的商誉进行了减值测试，并计提商誉减值准备
10.01 亿元人民币。
25 / 218
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
上期期 本期期末本期期末
末数占 金额较上数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明产的比例
的比例 动比例（%）
（%） （%）
应收票据 464,525,112.06 2.31 295,350,103.89 1.74 57.28 主要变动原因是公司受到票据结算业务增长导致；
存货 主要变动原因是由于部分在产品受供应链影响显著，
缺少核心元部件，导致无法正常完工发货，因此在产品3,791,177,994.45 18.89 2,632,519,753.22 15.49 44.01 存货增加；新签订单增加，按生产需求采购原材料备货
以及通胀导致的原材料成本增加使得原材料存货增加；
在建工程 主要变动原因是海外子公司本期正在进行的搬迁项258,885,878.50 1.29 80,892,969.00 0.48 220.04
目；
使用权资产 主要变动原因是海外子公司本期正在进行的搬迁项目2,922,851,200.04 14.57 516,863,409.05 3.04 465.50
为租赁，导致使用权资产大幅增加；
开发支出 主要变动原因当期确认为无形资产的开发支出增加所168,836,392.24 0.84 248,431,154.50 1.46 -32.04
致；
商誉 2,318,448,755.65 11.55 3,234,623,914.98 19.03 -28.32 主要变动原因是公司计提商誉减值；
其他非流动资产 主要变动原因是公司由于搬迁项目发生的预付在建工324,764,328.68 1.62 59,695,064.02 0.35 444.04
程款；
短期借款 1,296,618,430.91 6.46 565,615,396.45 3.33 129.24 主要变动原因是子公司本期借款增加；
其他应付款 1,035,842,771.62 5.16 875,373,823.32 5.15 18.33 主要变动原因是子公司关联贷款增加；
合同负债 2,770,049,788.77 13.80 2,234,846,923.30 13.15 23.95 主要变动原因是子公司订单增加导致预收账款增加；
一年内到期的非流动负 3,809，781， 主要变动原因是一年内到期的借款余额增加；
18.99 3,497,445,552.72 20.58 8.93债 812.53
其他流动负债 441,802,167.29 2.20 196,907,605.36 1.16 124.37 主要变动原因是子公司背书未终止确认的票据余额增26 / 218
加；
租赁负债 主要变动原因是境外子公司搬迁到新的租赁生产基地2,720,048,533.91 13.56 407,109,910.88 2.40 568.14
导致；
长期应付职工薪酬 673,429,656.59 3.36 870,077,081.24 5.12 -22.60 主要变动原因是由于利率增加导致折现率增加。
27 / 218
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产1,663,770.10（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为82.92%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末余额 年初余额履约保证金 83,140,679.43 86,055,741.46
住房维修基金 125,429.32 125,065.36建房专户款 273,212.04 272,419.30
应收票据 3,000,000.00合计 86,539,320.79 86,453,226.12
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
根据德国机械设备制造业联合会（VDMA）2022年9月预计，2022年行业生产或增长1%，2023年生产将下滑，下滑幅度最高2%。受中国经济增长放缓、乌克兰危机、高通胀、美联储持续加息
等多重因素影响，预计行业投资较为谨慎，投资情绪受抑。中长期来看，主要经济体仍具备较强韧性。另一方面，世界各国对于供应链的稳定性、多样化和本土化有了更高的要求，也为部分地
区带来了新的机械装备需求和新发展机会。国内方面，出口增速预期放缓，随着一系列稳增长政策的逐步落地，内需出现复苏态势，制造业投资有望实现增长。国家统计局数据显示，2022年机
械工业累计实现营业收入28.9万亿元，同比增长9.6%；实现利润总额1.8万亿元，同比增长12.1%。
近年来，随着我国石化工业的不断发展，炼化专用设备制造业逐步发展起来，产业体系逐渐完善，产业规模不断扩大，部分技术跻身世界前列，具有广阔的发展前景。随着独山能源、中景
石化、恒力石化等一批新项目陆续启动，炼油、化工生产专用设备的需求将保持稳定发展态势。
公司预计未来两年，干燥技术及装备、橡塑技术及装备、余热回收技术及装备、电化学技术及装备等产品将保持稳定的市场需求。
目前轮胎行业呈现两极分化的状态，公司预计未来5年内将会继续延续整合态势，产业的整合和调整给橡机企业带来困境的同时也带来机遇。从出口交货的情况看，中国轮胎的低成本、低
价格的优势在慢慢消失，但是国内的PCR市场容量依然很大，橡胶机械的需求量依然存在，轮胎企业对设备的需求从数量转变为容量、从手动转变为自动，需要公司的产品向着低能耗、低排放、
高产出的方向发展。
28 / 218
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用
1、公司基本情况子公司名称 注册资本 持股比 主要经营业务
（万元） 例（%）
一级子公司装备卢森堡 12,500 欧100 公司可以任何方式在卢森堡或其他地区参与其他企业的收购及管
元 理。公司具体可以通过认购、购买、交换或以任何其他方式获得公开发行的股票、其他公司股权、证券、债券和其他类型的证券。公
司可以参与其他公司的设立、管理和控制。公司还可以投资专利或其他知识产权的集合。公司可以进行任何形式借款，但不得公开募
集。公司可以发行票据、债券以及任何类型的债权和/或股权证券。
公司可以向其子公司、关联公司或任何其他公司提供资金，包括任何借款和/或发行债券。公司也可以为其子公司、关联公司或任何
其他公司提供担保。公司可以转让、抵押或以其他方式在其全部或部分资产上设立担保。公司不得进行任何受金融部门管控的活动。
公司可以为其自身有效管理和运营之目的采用与其投资相关的方式，包括为保护公司免受货币兑换和利率风险以及其他风险的方
式。公司可进行商业性、金融性或行业运营性的、直接或间接有利于其经营目的的不动产或动产的交易。
29 / 218
天华院 18,370.00 100 石油化工、化工、冶金、建筑行业的机器、单元设备、腐蚀与防护工程及设备、生产过程控制、自动化仪器仪表与系统控制设备、计
算机及软件工程开发、产品制造、检验与检测、安装及检维修、化工机械及自动化标准化、化工设计、工程咨询、化工石化医药行业
主导工艺乙级设计、机械化工设备进出口（国家禁止和限制的除外）、房屋租赁、《化工机械》出版发行、《化工自动化及仪表》
出版发行。
福建天华 25,000.00 100 塑料加工专用设备制造;橡胶加工专用设备制造;金属压力容器制造;炼油、化工生产专用设备制造;冶金专用设备制造;制药专用设
备制造;环境保护专用设备制造;制浆和造纸专用设备制造;金属结构制造;阀门和旋塞制造;紧固件制造;机械零部件加工;模具制
造;工业机器人制造;其他未列明的通用零部件制造;其他未列明的专用设备制造;金属制品修理;通用设备修理;其他未列明的专
用设备修理;引进新技术、新品种，开展技术交流和咨询服务;对外贸易。(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活
动)二级子公司
KM集团 25,000 欧100 管理、收购德国及其他地区的企业，尤其包括开发、制造和销售橡元 胶塑料加工机械、系统、工具等产品、服务或橡胶塑料机械加工上
游和下游行业的企业，公司也可在前述范围内经营。公司有权采取一切措施并进行所有符合公司经营宗旨的交易。公司可以设立分
支机构，并设立、收购、出售或参与德国和其他地区企业的融资活动，但德国银行法第 1（1）（a）条意义上的 Gesetzüberdas
Kreditwesen除外。公司可以综合管理其拥有控股权的企业或仅管理其所持股权。公司也可以将其全部或部分的业务转移给其下属
公司开展。
天华院（南18,000.00 100 化工、石油化工、冶金、环保、医药、电力成套设备和仪器仪表及京）智能制 自动化控制系统的研究、设计、制造、安装、调试以及工程设计和
造有限公司 工程承包；设备的检验检测；工程咨询；工程监理；自营和代理各（原南京天 类商品和技术的进出口业务（国家限定公司经营或禁止进出口的
华化学工程 商品和技术除外）。
有限公司）
南京三方化5,000.00 100 化工及石油化工设备监理、检验、检修管理；机械设备工程技术开工设备监理 发及检验、检修管理、质量管理咨询服务；第一、二、三类在用压
有限公司 力容器检验、检修管理；在用压力管道检验、检修管理；石化产品（不含危险化学品）销售；工程项目管理；工程技术咨询；会务服
务。
2、子公司财务指标单位：万元
子公司名称 总资产 净资产 净利润 营业收入天华院（合并） 301,491.22 101,772.57 9,049.99 160,370.34
装备卢森堡(合并) 1,663,770.10 213,455.47 -161,788.32 858,616.44福建天华 55,616.05 8,349.96 -5,347.35 31,893.33
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
30 / 218
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用当前，国际环境不稳定性、不确定性明显增加，预计全球经济复苏将阶段性承压，但以中国
为主的主要经济体仍具有较强韧性。中国经济韧性强、潜力大、活力足，长期向好的基本面没有改变。随着一系列稳增长政策的发布，恢复和扩大内需消费被摆在优先位置，制造业投资有望实
现增长，加上国家鼓励发展高端装备制造业，公司高质量发展处在重要战略机遇期。另一方面，
世界各国对供应链的稳定性、多样化和本土化提出了更高要求，部分地区制造业投资有望增长，
也会带来新的机械装备发展机遇。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将以KM集团、天华院、福建天华三家企业为依托，凭借在橡塑机械和化工装备领域的行业领先地位、深耕行业多年的管理经验，结合自身的市场优势以及技术优势，致力于成为世界
一流的橡塑设备和化工装备整体解决方案提供商。
KM集团将着眼长远，拥抱趋势，降低成本，同时加大面向未来的项目投资和技术研发，致力于加强自身的核心竞争力。经合组织预测到2031年塑料消费量将每年增长约3%，IDTechEx预测
到 2030 年再生塑料的销售额将每年增长 13%。KM 集团将采取一系列战略发展措施，尽早扭亏为盈，具体包括：坚定不移地推进中国增长战略，加快实施各具体项目，通过有效协同，力争到2024
年将中国市场打造成KM集团内最大的单体市场；加快高性价比产品在设计研发、应用技术、供应链和制造等方面的本地化，提升中国市场份额并辐射亚太地区，持续聚焦医疗、包装、快消电子
等增长市场，全面加大PXA系列和Tiger系列的推广和销售力度并进一步扩大出口，使嘉兴工厂发展成为全球管道装备制造和服务的重要基地；巩固传统燃油汽车行业市场的同时，持续发力新
能源汽车新赛道；继续拓展数字服务和解决方案的盈利增长路径，努力为客户提供一流的服务、
高附加值的数字解决方案，提升KM集团整体盈利能力；扩大现有产品结构和范围，积极寻找新的利润增长点，使企业产品和业务更好地适应多元化需求；在巩固高端设备和新兴产业领域的优势
外，进军并扩大中端市场份额；继续深化M.I.N.D改革，公司结构的重新整合将有利于贴近客户，
同时提高创新能力和工作效率，进一步巩固管理基础，整理和优化内部管理流程，降低生产成本，
同时提高产品质量，提高公司内部协同性，全面支持各项战略目标的实现；搬迁至新的办公地点和新的厂房，通过现代化、高效的生产基地，提升生产效率和产品质量，通过产能提升实现规模
效应；充分发挥技术创新优势，在专业领域推广循环经济理念。
天华院将继续以建设国际知名、国内一流的化工、石化装备研究开发制造综合服务商为战略定位，始终坚持“技术领先”战略，大力实施国产化攻关提升技术水平、以市场导向推进成果转
化、与客户协同打造共赢关系、多元化业务实现协同发展、品牌效应提升行业影响力等战略举措，
在确保技术和行业领先地位的同时，继续围绕新材料、新能源、节能环保领域以及化工、石化、
冶金、有色金属、钢铁、煤化工等过程先进关键装备开发研究和推广应用，不断提升企业核心竞争力。具体战略措施包括：巩固大型干燥设备及成套系统、阳极保护设备、大型挤压造粒机组、
31 / 218
废热锅炉及余热回收设备、工业炉及燃烧设备等行业领域关键技术的领先优势，围绕我国千万吨级炼油、百万吨级乙烯及其下游合成树脂、合成聚酯、合成纤维、合成橡胶、煤化工、特种材料、
钢铁、冶金、电力、粮食、食品、建材等装置工程开展重大核心技术及装备的国产化研制和自主创新，努力实现核心技术的自主可控；持续加强市场形势研判能力，通过紧密跟踪化工、石油化
工、冶炼、环保、新材料行业的发展动态和发展趋势，主动发挥科技型企业优势，大力开展技术成果、专利的市场化应用推广工作，多途径完善企业产品、客户数据库管理，建立科学决策营销
体系、提高营销决策水平，不断强化与客户的紧密合作，积极探索向工程化总承包、节能环保、
精细化工、化工新材料等领域开拓发展；以客户需求为导向，发现客户及行业存在的瓶颈问题，
与客户共同研究分析和技术攻关，推动建立产学研一体化的技术创新联合体，有效打造与客户的联合创新、利益共担、成果共享的合作新模式；紧跟市场需求，实时调整经营策略，打造最适应
市场的产品和业务经营模式组合，依托重点项目，主动调配内部资源，积极探索与集团公司系统内企业的战略协同，充分发挥系统内企业间的优势互补作用；始终坚持走科技创新的发展路线，
打造我国重要的石油、化工等行业专用设备研究院和重大装备试验研发基地、科技成果转化基地以及重大装备生产制造基地，不断促进行业发展和技术进步，履行国有企业的担当和社会责任。
福建天华的发展战略目标是使公司在橡胶机械行业成为全国领先企业，成为高端制造和智能制造并举的成套设备和系统服务综合提供商。福建天华将依托现有核心技术，协同KM集团技术和
行业领先地位，主要发展橡胶加工专用设备的开发研究、生产制造和推广应用，促进产业链的延伸，实现与KM集团协同的可持续发展。从长远来看，轮胎硫化机行业很可能随着轮胎制造的革命
而带来彻底的改变。目前，福建天华正在推动技术储备，以期实现从模仿到引领的发展方式转变，
一方面加强同高校的产学研合作，研究新型硫化机不同合模模式及加热方式的优缺点，在满足主要技术参数要求下，提出电磁感应加热技术取代传统蒸汽加热方式和优化硫化机高效尾气收集方
式，提升硫化机绿色节能新技术、新产品应用；另一方面，致力于把智能物流技术引入客户硫化车间，以满足未来硫化机产品的发展趋势以及国家的政策走向。福建天华将向客户提供面向产品
质量控制及新型、一站式硫化解决方案，提升企业产品的市场竞争力。
(三)经营计划√适用 不适用
2023年，面对复杂多变的外部环境，公司将坚定信心、正视困难，艰苦奋斗、开拓创新，抢抓国内经济稳步发展、相关行业设备需求恢复性增长的有利时机，坚持稳中求进，持续加强海外
企业管理，深入推进KM中国战略落地，努力提升卓越运营能力，打造企业核心竞争力，奋力开启高质量发展新阶段。公司将明确战略定位，提升现代化治理能力，优化公司管控模式，提升管理
效能；更加注重发挥一体化优势，提高生产经营水平，增强全产业链协同创效能力；更加注重产业转型升级，推进数字化转型和智能化提升，着力打造绿色低碳竞争力；更加注重科技创新，激
发创新活力，加快关键核心技术攻关，增强科技创新驱动力；更加注重 ESG融入发展战略，深化改革完善治理，释放体制机制活力，夯实基础，防控风险，推动公司治理水平迈上新台阶；继续
加强现金流管理，保持财务状况稳健，加强现金流管理，不断优化资本结构，提高资本资金运用效率；公司将着力推动“十四五”规划落地实施，强化创新驱动，激发高质量发展引擎，以重点
32 / 218
项目为抓手加强协同，努力建设成为具有全球竞争力的世界一流橡塑设备机械和化工装备整体解决方案提供商。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济风险市场对公司所销售设备及系统的需求取决于总体经济趋势以及相关行业的发展。注塑设备、
挤压设备以及反应成型设备技术的市场增长预期，与西欧和美国等发达工业地区的经济增长密切相关，也与发展空间较大的国家、特别是东欧和新兴市场的经济发展密切相关。宏观经济的波动
会直接或间接影响公司的实际生产经营。公司管理层时刻关注宏观经济大局，以做出快速反应，
降低宏观经济波动对公司生产经营的不利影响。
2、行业相关风险公司活跃于相关周期性行业（如KM集团业务占比相对较大的汽车行业），该等行业客户业务
受总体经济形势、产业政策变化影响较大，进而会影响客户对公司产品和服务的需求。公司通过深入分析市场、政策和竞争，积极推动客户群体和相关应用市场及地域的多元化来应对这一风险。
此外，公司所处行业属于充分竞争行业，在产能自由的情况下，公司会面临销售价格和利润率下降、订单损失以及市场份额损失的风险，进而可能给公司财务状况带来不利影响。
3、战略风险公司战略之一是强化全球领先、行业领先的市场地位，特别是在新产品、创新加工解决方案、
新服务、科技成果转化方面发挥领先作用。公司积极参与创新型经营，强化科技驱动、创新驱动，
然而市场创新以及推广存在失败的风险。公司将通过明确的市场需求导向、以客户为中心的产品和服务组合、严格的开发管理以及目标为导向的市场推广策略来应对这一风险。另外，公司对市
场发展变化和趋势的反应可能相对迟缓，从而丢失部分市场份额或在竞争中落后。公司将积极研究市场及竞争环境，坚持既定的战略定位和战略方针，利用现有和未来市场机会，凭借技术底蕴、
创新实力和经营能力应对这一风险。
4、运营风险作为生产经营的一部分，公司面临原材料价格上涨的风险，尤其是钢铁、原油、机器和系统
部件以及物流运输的价格上涨。公司正密切观察市场情况，与业务合作伙伴、供应商和客户保持密切沟通，以便管理此类风险。此外，公司依赖与供应商的业务关系，如果业务关系恶化或延迟
交付（例如由于生产失败或供应商罢工或组件和零件交付错误导致发生此类情况），可能对业务活动或客户关系产生负面影响，或导致公司作出降价举措。公司将通过加强供应商管理、增强保
护条款等积极措施应对此类风险。
5、汇率风险33 / 218
