除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，非金融企业持有金融资产
121,113,862.25 411,513,900.58 -151,704,486.47和金融负债产生的公允价值变动损益以
及处置金融资产和金融负债产生的损益单独进行减值测试的应收款项减值准备
15,887,495.98 28,735,670.57 16,590,327.67转回
同一控制下企业合并产生的子公司期初2,484,934.20
至合并日的当期净损益债务重组损益 -1,920,872.86 -13,922,444.66
除上述各项之外的其他营业外收入和支1,970,557.46 -14,269,917.74 8,717,186.32
出其他符合非经常性损益定义的损益项目 1,412,819.83
减：所得税影响额 58,076,626.19 128,755,459.93 -11,881,205.01少数股东权益影响额（税后） 2,040,721.28 9,334,048.65 5,672,995.39
合计 292,729,124.89 443,667,589.47 62,549,853.90对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额交易性金融资
1,021,768.00 1,021,768.00 1,001,967.13产
衍生金融资产 156,784,679.35 3,733,446.12 -153,051,233.23 87,237,874.07其他权益工具
1,379,880,209.37 723,473,927.19 -656,406,282.18投资
其他非流动金426,082,754.82 240,429,330.96 -185,653,423.86 105,193,670.52
融资产衍生金融负债 25,499,574.59 103,685,446.55 78,185,871.96
合计 1,988,247,218.13 1,072,343,918.82 -915,903,299.31 106,195,637.65十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
8/302
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司践行“固本兴新，合规精进”的经营方针，实施“三个年”行动，深化“三
坚持”，发展新质生产力迈出坚实步伐；坚持“双循环”发展，在内循环中练就外循环的本领，
以光电冠军产品服务全球新能源、数字化建设；坚持差异化创新引领，加强基础研究和关键核心技术攻关，超前布局未来海洋、未来通信、未来能源等产业。2024年，公司实现营业收入480.55
亿元，同比增长6.63%；实现归属于母公司净利润28.37亿元，同比下降8.94%，并取得了如下经营成果：
（一）能源网络：深耕绿色能源，风光储协同发展2024年，中天科技抢抓“双碳”“数字化”等机遇，致力于推进能源的绿色低碳转型，加快
发展新质生产力。公司通过科技创新不断增强发展新动能，持续推出高技术、高附加值的产品，
扩大全球竞争优势，致力于成为全球领先的能源网络解决方案服务商。截至2025年4月23日，
公司能源网络领域在手订单约312亿元，其中海洋系列约134亿元，电网建设约140亿元，新能源约38亿元。
1、海缆领军者多维突破，全球化布局与订单储备释放增长动能（1）技术突破引领行业，创新实力斩获多项荣誉
伴随国家海上风电产业的蓬勃发展，以“五大四小”发电集团为核心力量推动中国能源结构转型，通过技术创新驱动产业升级，拉动下游设备制造、EPC工程等全链合作，为整个产业链带
来了前所未有的机遇。公司积极寻求与中广核、国电投、三峡能源等上下游单位开展紧密合作，
携手在深远海工程领域新的探索，突破关键技术瓶颈，共同促进海洋产业高质量发展。
公司在海上风电光电能源传输、海上油气开发、深海科技等领域不断努力，持续服务于国家海洋强国战略和能源转型升级。公司通过创新引领海缆行业新技术、新材料以及新一代“海风”
装备（国之重器），为海上能源信息传输及深海资源开发提供有力保障。
中天科技旗下全资子公司中天海缆为工信部认定的制造业单项冠军示范企业，参与完成的“海上风电安全高效开发成套技术和装备及产业化”项目荣获国家科技领域重要奖项——国家科学技
术进步奖一等奖。2024年，千米级水深500kV交流海缆、90℃运行温度±550kV直流海缆、国产绝缘材料220kV交流海缆、钢管脐带缆、动态海缆快速安装与解脱装置等诸多新品相继通过新产
品鉴定。多项新品先后获得了中国机械工业联合会科技进步二等奖、中国电工技术学会科技进步二等奖、中国电机工程学会电力科学技术三等奖、全国设备管理与技术创新成果二等奖、江苏省
电力科学技术进步一等奖、江苏省电力科学技术进步二等奖等荣誉称号。
9/302
图：中天海缆荣获国家科学技术进步奖证书（2）示范性海风工程圆满交付，树立深蓝赛道领航标杆
中天科技把握绿色低碳发展趋势，紧抓国家“双碳”战略及海上风电建设机遇，通过贴近市场需求和服务客户，构建了“海缆+海工+运维服务”的一体化工程总包能力。
在海缆领域，公司持续开展产品技术升级，深耕交直流、动态海缆应用技术，为我国深远海、
规模化、漂浮式海上风电工程提供输电系统解决方案。报告期内，中天海缆中标了江苏国信大丰海上风电项目、国华如东光氢储一体化项目、华能浙江分公司瑞安1号海上风电项目等；圆满交
付了我国首个电压等级330kV海上风电项目——三峡能源阳江青洲六海上风电三芯330kV交流海缆，单回海缆长度约70km；完成了全球单机容量最大双转子漂浮式海上风电工程——“明阳天成
号”16.6MW漂浮式海上风电示范项目35kV动态海缆及附件系统设计、供货与施工服务，并已投入运行；成功交付国内首个10kV聚丙烯绝缘轻型海缆工程——国网山东烟台牟平110kV烟墩山站
10kV线网架结构优化工程。
图：三峡能源阳江青洲六海上风电三芯330kV交流海缆顺利交付10/302
图：明阳智慧能源集团“明阳天成号”16.6MW漂浮式海上风电示范项目35kV动态海底电缆工程在海洋工程领域，公司深耕国内风电市场，充分发挥“技术+资源”双轮驱动优势。凭借自主
研发能力和战略合作伙伴的协同效应，不断巩固在国内海上风电施工领域的领先地位。与金风科技、海力风电等产业领军企业联手打造的“中天31号”、“中天39号”系列工程装备，已成为
代表中国海工实力的旗舰产品，将为拓展海洋业务增长贡献提供新的动力。 报告期内，公司顺利完成多个项目施工，包括山东能源渤中海上风电G场址（北区）工程、山东海卫半岛南U场址450MW
海上风电项目、三峡阳江青州六海上风电场项目以及国华东台漂浮式海上光伏项目等海上工程项目。公司积极贯彻国际化工程服务战略，大力开拓海外市场，成功签约东南亚等国家多个油气平
台项目。
每个项目的成功交付，既是对公司专业能力和综合实力的印证，更离不开合作伙伴的鼎力协作和客户的全力支持。公司将携手推进产业协同创新，与合作伙伴共享时代机遇，积极践行 “三
个第一”要求，通过不断地技术创新和服务优化，向全球领先的清洁能源解决方案提供商坚实迈进。
图：中天31在阳江海域青州六项目通过自运自吊安装工艺将可作业窗口期从8天提升至20天（3）海洋国际业务持续增长，海工业务开拓新增长极
11/302
2024年，中天科技积极参与国际市场竞争，海洋国际市场营收实现连续三年增长。国际市场需求主要来源于海上风电、电力互联和海洋油气等行业。欧洲海上风电和亚太地区电力互联需求
增加显著。在油气市场上，除了常规海缆业务，工程船舶业务成为公司新的增长极。
报告期内，公司继续保持国际油气行业主流供应商的地位，成功交付欧洲66kV大长度中压海缆、中东地区230kV三芯大长度海底光电复合缆项目，中标巴西138kV高压海缆、中东地区两个
高压132kV三芯交流海缆、越南电力公司EVN高压大长度海底电缆项目。公司与海力风电合资打造的 5000t 自航式起重船 “中天 39号”，斩获第一个国际油气订单，为越南客户提供海上油
气模块吊装服务，打造国际油气市场新的业务增长点。在电力互联领域，公司积极参与全球项目竞标，年度内签约越南大长度三芯海缆订单，该项目为越南历史上规模最大的海底电缆项目。在
海上风电领域，公司积极投身欧洲和亚太地区的项目投标，为2025年及后期订单储备打下坚实基础。
图：中东油气项目三芯230kV交流海缆顺利交付
2、响应全球绿色能源发展战略，积极参与新型电力系统建设（1）特高压拉动中天科技技术创新，多项产品成果国际领先
面对新型电力系统纵深发展，新能源大基地特高压送出涉及高海拔、沙戈荒、深远海等特殊工况，公司加速新材料、新技术研究，加强应用创新，践行高质量发展责任担当，提升行业贡献
度。在高性能铝合金、高可靠金具等方面布局发力，首创联合防振技术，解决舟山西堠门大跨越工程中微风振动问题，该项目为世界最高杆塔（380米）、最大档距（2656米）跨海工程，技术
达到国际领先水平。在高压电缆领域，公司规划±640kV直流电缆、500kV交流电缆的研发，积极化解输电走廊密集通道困扰；与北化院联合研发 220kV 聚丙烯绝缘电缆、与南网科研院研发
±320kV聚丙烯绝缘直流电缆，引领电力电缆技术向大容量、高电压、环保低碳等方向突破，在前沿技术和原创性技术领域保持领先。
12/302
公司积极响应国家能源局《配电网高质量发展行动实施方案》，推进配网端产品布局，丰富产品序列。在变压器产品领域，公司陆续开发出5MW级、6.25MW级、10MW级风力发电机舱变满足
大功率风机建设需求，35kV新能效箱式干变及油变、低噪音干式变压器、高防腐干式变压器，积极响应国网节能的新需求；在开关设备领域，公司丰富了10kV预制化电力模块、240V直流电源
系统及标准化环保气体一二次环网箱等产品，覆盖电网公司标准化使用要求。
报告期内，公司在电网建设领域共有6项新产品、新技术通过中国电力企业联合会评估鉴定，
其中5项产品达到国际领先水平，1项产品达到国际先进水平。
序号 鉴定产品名称 鉴定结论1 额定电压220kV3500mm²氧化导体平滑铝套电力电缆系统 国际领先
2 特强钢芯高强耐热铝合金绞线 国际领先3 JLHA7X-707铝合金型线绞线 国际领先
4 纳米改性抗磨蚀连接金具 国际领先5 架空输电线路限位式防舞装置 国际领先
6 电缆隧道综合监测系统 国际先进表：报告期内部分新产品、新技术成果鉴定
（2）电网高质量发展拉动中天科技精确制造，关键质量指标行业领先2024年，公司从“精细制造”1.0升华至“精确制造”2.0时代，“两提高”及精确制造要
求，大力推进工厂数字化制造及人工智能应用， 同时瞄准国内外先进技术、瓶颈问题突破研发，
推动我国输电材料技术迈向新高度。
在国内市场，公司坚定不移地紧跟电网高质量发展步伐，深耕产品质量提升，严格对照特高压高质量发展“10个方面30项”的措施要求，开展“回头看”，重申“特高压无小事”的质量
理念和认识，致力打造“零缺陷”高质量产品，报告期内公司产品市场份额处于领先地位。
欧洲高标准电网建设为公司精确制造带来持续驱动力，公司创新性地构建“质量-技术-数字化”三位一体精准智造体系，全面实施“数智化质量提升”专项工程。报告期，公司电力产品获
得众多欧洲高端客户认可。
（3）欧洲电网循环经济拉动中天科技绿色发展，合规与降碳取得多项成果中天科技积极践行欧洲电网绿色低碳理念，将绿色发展深度融入企业战略，在参与欧洲新电
网项目建设过程中，通过构建智能制造绿色供应链等举措，为欧洲能源转型提供了中天科技的高质量解决方案。
报告期内，高压电缆与特种导线等产品均实现欧洲主流电网公司的认证突破，凭借卓越的绿色制造与合规表现，成功取得年度框架合同，进一步提升了在欧洲市场的品牌影响力与行业认可
度。
（4）全球电网需求拉动中天科技发展，海外市场份额进一步扩大13/302
欧洲、亚太等区域的电力建设市场需求呈现持续稳定增长态势，带来海外市场新机遇。公司通过参与澳大利亚Energy Networks、荷兰WEC2024、法国CIGRE、埃及电力展等电力和新能源展
览会，进一步提升公司在全球范围的品牌知名度和行业影响力，成为全球绿色电能传输的主流供应商。公司率先从质量、品牌等方面综合考虑，高压电缆、电力光缆、导线、金具等产品在报告
期内分别取得欧洲、非洲、美洲等多个国家电网公司的认可，在手订单创新高。公司抢抓全球电网建设机遇，凭借技术、质量、服务等多方面优势，坚持外循环向上思维，为全球电网建设做出
更多贡献。
图：埃及和法国CIGRE电力展
3、光氢储一体化，赋能全球绿色能源新生态（1）提升光伏业务综合能力，海内外业务协同发展
公司紧跟光伏发展，打造“资源开发-总包服务-运维管理-绿电交易”综合服务能力，目标成为行业一流光伏EPC服务商。报告期内，公司延续业务优势，加强资源开发，积极参与区域型能
源基地建设，顺利承接国华光氢储一体化400MW光伏项目、国华泰州渔光互补项目及华能丰利渔光互补项目总包业务，其中如东“国华光氢储一体化海上光伏项目”作为区域内重点标杆项目，
对区域未来海上光伏项目开发建设具有重要的示范意义。公司组建骨干团队，充分研究海上光伏项目面对近海滩涂及海洋环境下各类难题，不断完善设计、施工方案，最终如期并网，奠定了公
司区域内海上光伏总包业务较为稳固的优势基础。
图：国华光氢储一体化400MW光伏项目“技术优势与模式创新”双措并举，积极开拓海外光伏市场。报告期内，公司凭借卓越的海
外执行能力，高标准交付圭亚那微电网项目，以多项指标优于设计值的喜人成绩通过了业主与第14/302
三方的联合验收，为获取该项目二期工程打下坚实基础。同时，公司依托技术与资源优势，作为总协调方成功开发蒙古国集中式光伏项目，通过精细化管理确保项目顺利落地。
图：圭亚那微电网项目公司推动自持光伏电站从运维管理向资产化运营转型，在保障电站安全运行的同时提升收益。
报告期内，基于精准运营理念，利用数字与人工智能技术升级自研的智慧光伏管理平台，强化动态管控、数据分析及功率预测功能，助力电站参与市场化交易。
（2）电芯、集成两手抓，构建储能持续发展与全球突破力公司专注于电化学储能系统全链条业务，为“源－网－荷”提供全系列产品与一站式解决方
案。报告期内，公司锂电池研发团队研发的“双高”锂离子超容单体原位化半固态电池技术通过了权威鉴定，并成功将原位聚合技术应用于多款自研电芯产品中，其倍率、初始充放电和高低温
适应性等性能均满足新国标要求。
公司在储能系统核心技术领域成果丰硕，产品适配多场景应用。报告期内，公司发布的ENERGRIDN3液冷储能系统，实现同尺寸下占地面积减少31%、综合运营成本降低20%、可在-30℃～
60℃的宽温区运行、系统设计满足GB/T 36276、IEC 62619、UL 9540等业内严苛的标准要求，实现从前端设计、研发、生产到售后服务的全流程领先。报告期内，凭借储能系统产品，公司荣获
2024年度江苏省瞪羚企业、市级企业技术中心称号等荣誉。
图：中天储能科技荣获2024年度江苏省瞪羚企业证书15/302
储能与通信后备电源业务齐头并进，引领能源转型与市场认可新高度。报告期内，公司储能系统出货量达7.17GWh，位列全球市场中国储能系统企业出货量第八位（数据来源高工产研）。
在大型储能领域，公司中标并执行了嘉峪关500MW/1000MWh独立储能EPC总承包项目，彰显了在储能领域的技术实力和项目管理能力，为公司赢得了政策支持和社会认可，进一步拓展了未来发
展空间。公司承接的盐城响水清新200MW/400MWh储能电站、阜宁县东沟镇160MW/320MWh共享储能电站、徐州垞城电池200MW/400MWh储能电站等项目的相继并网，进一步巩固了公司在储能行业
的领先地位。在通信用后备电源领域，公司获得中国移动集采招投标第一名、2024年中国移动一级集采优秀供应商（A级）等荣誉，充分体现了公司的技术实力和市场影响力，进一步夯实了公
司在多元化能源领域的综合竞争力。
图：阜宁县东沟镇160MW/320MWh共享储能电站项目加速国际网络布局，全力推进海外市场拓展。报告期内，公司国际市场持续增强动力，通信
后备电源产品布局已从东南亚市场拓展至南非、欧洲及南美洲等区域；大型储能系统入选彭博新能源财经(BNEF)2024年第四季度 Tier 1全球一级储能厂商名单，国际影响力不断攀升。公司坚
持技术出海与运营本地化相结合的策略，成功交付了世行“点亮非洲”埃塞俄比亚EEU离网项目，
助力推动高质量共建“一带一路”，为埃塞俄比亚政府解决偏远地区电能短缺难题，为2000余户家庭近6000人持续提供清洁安全的电力服务。
16/302
图：2024年第四季度全球Tier1一级储能厂商榜单（BNEF Energy Storage Tier 1List 4Q 2024）
（3）技术引领加氢自动化新时代，海外市场突破加速全球布局中天华氢以创新驱动氢能基础设施智能化升级，聚焦“超低能耗、智能管控、多能耦合”技
术，构建全场景技术优势。报告期内，公司成功研发了搭载新一代氢气压缩机组、智能化管理云平台的35MPa移动式加氢站，经中国测试技术研究院认证，较传统设备节能30%，加氢效率提升
显著；自主研发氢能管理云平台可实时监控20余项参数，通过智能预警降低40%运维成本。模块化三合一集成设计（加油/加氢/充电）使建站周期缩至72小时，土地利用率提升50%，适配高速
公路服务区及物流园区等多元场景。
图：中天华氢35MPa移动式加氢设备中天华氢依托技术优势，加速全球化布局。报告期内，通过英国2标方电解槽研发项目与
Cranfield University、HyWaves氢能公司达成三方合作，旨在优化制氢系统效率，减少能量损耗，提高氢气产量和目标效率；项目同步开展UKCA认证预审，为后续欧盟CE认证奠定基础。
17/302
中天华氢正以“技术迭代+场景深耕”双轮驱动战略，推动氢能基础设施向智能化、柔性化升级。随着国内商业化项目加速复制与海外技术验证取得突破，中天华氢有望在全球氢能赛道中抢
占先机，为能源转型注入中国创新力量。
（二）通信网络：以技术势能重塑产业价值，构建技术、智造、生态增长新范式2024年，5G网络规模化部署、“东数西算”工程全面落地以及人工智能技术快速迭代，通信
行业迎来新一轮发展机遇，催生新的市场需求，驱动技术迭代与产品结构的深度优化。面对行业的发展革新，公司积极应变，聚焦技术创新，赋能产业能级跃迁；智造升维，构建质量-成本-交
付黄金三角竞争力；生态赋能，推动合规-品牌-全球化战略提升，全面构建技术、智造、生态增长新范式。报告期内，新业务开拓成效初显，客户满意度持续提高。
1、技术创新，赋能产业能级跃迁公司积极拥抱新一代数字革命浪潮，与行业发展趋势同频共振，紧密围绕“智算中心、算力
网络、信号升格”等建设，以技术创新为核心驱动力，着力拓展通信领域前沿技术的产品与应用，
在产品迭代升级和核心技术突破方面取得一定成绩。报告期内，公司发布6项新技术成果，2项达到国际领先水平，4项国际先进；多项重要技术纷获 “中国通信学会科学技术奖”，“中国机
械工业科学技术” 二等奖等荣誉；累计7家单位获“国家级绿色工厂”称号，制修订标准72件，
授权发明专利151件，进一步强化公司科技创新主体地位。
图： 国家级机械工业科学技术二等奖 中国通信学会科学技术二等奖18/302
图：光通信领域相关专利在光纤通信领域，公司紧盯技术前沿方向，提前布局研发适应各种不同应用场景的改进型光
纤产品，引领行业新技术应用。报告期内，在江苏省前沿技术研发计划支撑下，积极开展空芯光纤及光缆联合研发，取得突破进展。所研制的数据中心用弯曲不敏感四芯光纤极大改善数据中心
建设中光纤光缆小型化、传输容量和弯曲性能难以兼顾的局面，可实现400G、800G甚至T量级超大传输容量，为数据中心的高效运行，满足AI算力需求提供有力保障。公司还充分发挥产业链优
势联合创新，深入开展声波增敏棒纤缆及监测系统关键技术研究，所研制的通感一体化声波增敏用光纤预制棒具有优异的光纤弯曲性能，可在百圈级缠绕条件下实现稳定的信号传输，该成果解
决了国家和民用安全领域对高灵敏度、低噪声光纤光缆传感的迫切需求，填补了国内外在该领域的产品空白，推动了智能光网络向多场景融合与多功能集成发展，具有重要的应用价值。
图：声波增敏棒纤缆及监测系统在油田测井、长江上游水流进行应用在通信电缆领域，创新研发的新型“13/8”扩频漏缆，突破漏缆的截止频率，实现了
700-3700MHz的超宽频覆盖，助力三大运营商全频段信号的“共建共享”,在沈白高铁全国首试成功，并取得全国首单，持续引领5G漏缆行业发展。高速铜缆领域，公司敏锐捕捉AI算力带来的
市场机遇，凭借产品和技术的双重突破，已成功实现高速铜缆的量产，同时正持续加大设备及研发投入，扩充产能，以满足市场需求。水密电缆领域，公司把握海洋工程、深海探测等新兴业务
领域的发展契机，成功研制的“耐高温硫化深海水密电缆”，可在海底提供可靠的信号和数据传输，为深海资源开发和海洋工程的安全高效运行提供了坚实保障。
19/302
图：新型“13/8”扩频漏缆沈白高铁全国首试成功在算力基础设施领域，公司针对算力需求快速增长与数据中心高散热需求难以满足的行业痛
点，深入研究“数据中心新一代液冷技术研究及应用”项目，形成了复合液冷解决方案，该方案在实际应用中解决了数据中心高功率服务器机柜局部热点问题。此外，围绕数据中心对供电系统
高可靠性、高精度检测以及高效能管理的迫切需求，公司研发出智能供电母线关键技术，全面落实资源弹性建设，推进供电、制冷系统由机房级弹性向楼宇级弹性演进，及设备预制化和标准化，
提升工程化交付能力，进一步提高了交付效率，打造绿色低碳新型数据中心。
图：母线产品在中国电信山东分公司青岛云基地应用、数据中心新一代液冷技术在移动某数据中心应用
2、智造升维，构建质量-成本-交付黄金三角竞争力公司推进智造升维，深入践行“企标更精严、工艺更精进、数据更精确、技能更精准、管理
更精益”的精确制造要求，持续加大自动化、信息化、数字化建设投入，推进5G、人工智能、数字孪生、工业互联网等前沿科技与制造业深度融合，通过大数据平台充分进行数据挖掘，提升生
产效率。报告期内，子公司通过国家智能制造能力成熟度四级评估，荣获“光纤预制棒智能制造示范工厂”荣誉，“棒纤缆”一体化获评“智改数转网联标杆企业”称号等，进一步彰显公司在
智能制造领域的地位。
20/302
图：国家智能制造能力成熟度四级评估通过数字化升级与精确制造深度融合，公司在产品质量、全周期成本、交付能力等关键维度
实现突破性提升，增强了竞争优势，巩固了传统业务地位，助力在新产品、新领域的差异化竞争。
报告期内，非骨架带缆产品在中国移动市场取得第一份额，并成功继续入围中国移动特缆及中国电信室内光缆集采项目；馈线配件在中国铁塔2024年馈线配件产品采购项目中位列首位；同时中
标中国电信上海-杭州-福州光缆建设工程，进一步巩固在G.654.E光缆领域的业绩成果，彰显公司技术实力和市场竞争力。
报告期内，多项新产品集采实现首次突破，宽带产品以份额第一名中标中国移动2024年至2026年户外小型一体化直流电源产品集中采购、中国移动2025年至2026年开关电源产品集中采
购、中国联通48V组合式开关电源集中采购等项目；智慧能源类新品中标超5亿。在新市场开拓上，公司还成功在数据网络、金融等领域实现突破，以上成果为2024年业绩奠定坚实基础，也为
公司未来在多元化市场的拓展提供了有力支撑。
项目名称 产品大类 中标排名中国移动2024年至2025年光缆分纤箱产品集中采购 宽带产品 1
中国移动2024年至2025年跳纤产品集中采购项目 宽带产品 1中国移动2024年至2026年基站用交流配电箱产品集中采购 宽带产品 1
中国电信2024年第二批干线光缆建设工程光缆及配套采购项目 光缆 1光缆标包
中国移动2024年至2026年户外小型一体化直流电源产品集中 分体式2KW、3KW 1采购
中国铁塔2024年配套综合柜产品集中招标 宽带产品 12024年中国联通48V组合式开关电源集中采购项目 48V 组合式开关 1
电源中国移动2024年至2025年光缆分纤箱产品集中采购 宽带产品 2
中国铁塔2024年室外一体化机柜集中采购项目 宽带产品 2中国移动2024年馈线产品标包补充采购集中采购项目 馈线 2
21/302
表：报告期内通信网络领域参与的部分重大项目公司秉持全球化运营战略，聚焦“双碳”和“绿色环保”，强化产业链间的协同合作，精进
全球解决方案的服务品质，在核心业务升级与认证突破、市场拓展、品牌建设等方面取得了显著成绩。报告期内，公司着力稳固传统产品基本盘，持续提升产品质量和服务水平，顺利中标新加
坡电信两年框架标；成功获得多项国际权威认证，为新产品进入全球市场奠定坚实基础；持续优化产品结构，高价值产品在国际市场销售占比显著提升，为公司国际业务发展注入了新的动力。
公司以高品质产品和服务为客户创造价值，广获认可。报告期内，公司荣膺第十八届全球光纤光缆最具竞争企业10强、中国移动合作伙伴乡村振兴贡献金奖、2024年中国移动一级集采优
秀供应商等荣誉。这些成绩的取得，离不开中国移动等运营商伙伴的长期信任与支持，这不仅是对公司整体实力的认可，更是运营商客户对我们持续追求卓越品质的鼓励与鞭策。未来，我们将
继续以客户需求为导向，深化与运营商伙伴的战略协同，携手推动行业高质量发展。
图：优秀供应商、合作伙伴等荣誉证书
3、生态赋能，推动合规-品牌-全球化战略提升报告期内，公司以生态价值创造为核心驱动力，通过技术创新、资源整合与协同合作，构建
了开放共赢的生态系统。欧洲客户对企业合规运营与绿色低碳转型给予了宝贵支持与深度协同，
借助欧洲客户成熟的审计评估体系，建立了覆盖研发、生产、销售全流程的合规管理机制，使合规管理水平显著提升；得益于欧洲客户的高标准、严要求，公司将ESG理念深度融入产业链各环
节，持续优化生产技术与包装方案等，减少碳排放，在绿色低碳的方向持续行稳致远。在合规体系建设方面，通过内部审计和监督机制，不断优化公司的合规管理流程，提升整体合规管理水平。
同时公司积极参与一系列具有全球影响力的展会和行业盛会，充分展示最新产品和技术实力，显著提升全球品牌知名度和市场竞争力。报告期内，公司精心筹划多场专业技术推广活动，积极亮
22/302
相上海和巴塞罗那MWC、德国ANGACOM、新加坡CommunicAsia、美国OFC等国际知名展会，加深客户对公司产品和服务的理解，有效促进与客户在新领域的合作，提升品牌曝光度。
图：上海MWC世界移动通信大会图：公司参与英国Connected展会、新加坡CommunicAsia展会、德国ANGACOM展会
（三）持续实施股份回购及现金分红方案，实现提质增效与投资者信心双提升近年来，基于对未来发展的坚定信心及对内在价值的认可，为增强投资者信心和提升公司股
票长期投资价值，促进公司可持续健康发展，公司综合考虑自身经营情况、财务状况和未来盈利能力等因素，多次通过集中竞价交易方式实施回购部分股份方案。自2018年以来，公司已经完成
了四期回购股份方案，累计回购金额超6.2亿元，回购股份数量达到6,627.44万股，占公司目前总股本的比例为1.94%。
2024年11月6日，公司发布了第五期以集中竞价交易方式回购股份的方案，拟使用自有资金和银行提供股票回购专项贷款，回购金额2亿元-4亿元。此举不仅展示了公司对自身经营稳定
性和成长性的深刻认同，也表达了对公司未来稳健发展的坚定信心，并以实际行动积极应对资本市场的变化。
除了股份回购外，中天科技还重视股东回报。公司制定了《江苏中天科技股份有限公司未来三年（2024年-2026年）股东回报规划》，旨在确保股东的合理投资回报，增加股利分配决策的
透明度和可操作性。公司近三年累计现金分红金额达到21.11亿元，占近三年平均净利润的比例为66.81%。根据2024年度利润分配方案，公司计划以实施权益分派股权登记日登记的总股本（扣
除回购专用证券账户中的已回购股份数）为基数，向全体股东每10股派发现金红利3.00元（含23/302
税），合计发放现金分红约10.19亿元人民币，占公司2024年度归属于母公司股东净利润的比例为35.92%。（注：本方案尚需提交股东大会审议）
展望未来，公司将结合经营现状、业务发展规划及营运资金投入情况等，持续为投资者提供连续、稳定的现金分红，不断提升股东回报水平，落实打造股东价值回报的长效机制。公司将继
续贯彻“提质增效重回报”行动方案，聚焦主营业务，提升经营质量，并以良好的业绩表现、规范的公司治理和积极的股东回报，回馈投资者的信任，切实履行上市公司的责任和义务。
（四）全力践行绿色低碳制造理念，为可持续发展赋能新动力在绿色经济蓬勃发展的背景下，中天科技作为中国制造业的领军企业，以“双碳”战略为指
引，锚定绿色低碳转型目标，通过系统性创新、全链条协同和国际标准引领，构建起覆盖研发、
生产、供应链的可持续发展生态体系，为行业树立了绿色制造的标杆。
图：中天科技“十大”节能技术技术创新驱动，打造低碳生产新范式。公司深知绿色转型的核心在于技术突破。自2021年启
动《绿色低碳制造（GLCM）行动方案》以来，中天科技累计投入数亿元研发资金，重点突破新型清洁能源技术瓶颈，开发出具有自主知识产权的十大类节能技术体系。通过大规模“设备焕新”
行动，公司完成6000余台套高耗能设备、部件改造焕新，实现能源利用效率提升30%以上。在电缆制造领域，创新应用智能化能耗管理系统，使单位产品碳排放强度同比下降18%，形成从单点
节能到全流程降碳的突破性进展。
绿色供应链重构，贯通全生命周期管理。中天科技率先将低碳理念延伸至产业链上下游，构建起覆盖“采购-生产-物流”的绿色供应链管理体系。公司联合200余家核心供应商建立碳足迹
追溯平台，对锂电池、电力电缆等五大类产品实施全生命周期碳核算，通过“绿色物流计划”、
“源头降碳管控”，使供应链整体碳排量较基准年降低25%。
强化标准引领，树立零碳制造新标杆。在深度参与全球气候治理的进程中，公司积极响应并对接欧洲客户高标准、新要求，以科学碳目标倡议组织（SBTi）的科学碳目标认证为支点，构建
起接轨国际的ESG管理体系。旗下中天大丰海缆有限公司、中天电力光缆有限公司等十余家生产24/302
基地通过“零碳工厂”认证，实现 100%绿电替代和废弃物零填埋。2024 年 4 月公司发布了经AA1000标准及TÜV南德独立鉴证的ESG报告。2024年，公司积极参与《电工产品碳足迹评价导则
高压电力电缆》、《温室气体产品碳足迹量化方法与要求数据传输交换设备》、电线电缆等产品碳足迹团体标准建设，填补了国内细分领域空白。
站在全球能源革命的历史节点，中天科技正以领航者姿态重塑制造业发展逻辑。未来，公司将继续深化绿色智能制造体系，计划到2030年实现运营层面碳中和，带动产业链减排超百万吨，
持续为可持续发展赋能。
（五）秉承合规守信，坚持“三个第一”公司视合规守信为企业发展的基石，秉持质量为本、信誉为魂的原则，构建了从产品研发到
服务交付的全链条责任体系。报告期内，公司积极与客户构建长期稳定的合作关系，沿着绿色低碳的发展路径，提供定制化产品，充分尊重并满足客户需求。
在合同执行方面，公司高度重视与客户及合作伙伴之间的协议履行，通过精确制造贯穿整个履约过程，确保从原材料采购到制造过程及成品检验，再到交付服务的每一个环节都体现对产品
品质的追求。同时，全面贯彻“第一时间响应、第一时间反馈、第一时间落实”的承诺，致力于打造全球客户服务体系，以提升客户满意度和忠诚度。例如，在2024年9月海南遭遇超强台风“摩
羯”袭击期间，中天科技迅速启动应急供货预案，高效完成文昌、海口重灾区光缆等紧急物资调配交付，为当地电力和通信设施的快速抢修与恢复提供了坚实保障。此次参与抢险行动，获得南
方电网的表彰和客户好评，凸显企业社会责任与商业信誉。
在售后服务方面，公司提供完善的售后支持体系，售后团队能迅速响应，第一时间提供解决方案。如蒙古80MW/200MWh储能项目，作为蒙古国首个大容量电网侧储能项目及国家级重点高标
准建设项目，公司在运行期内提供全天候现场服务，通过高度定制化的运维方案成功完成了预防性和纠正性维护工作，展现了强大的市场服务能力和技术实力。
中天科技始终以全球化视野投身跨国经营，面对欧洲客户在合规管理、绿色低碳等领域的前沿标准与严格要求，公司视之为推动企业高质量发展的宝贵机遇。公司将持续深化国际合规体系
建设，加快绿色技术创新，以主动的姿态拥抱高标准，以高效的执行落实新要求，在全球化竞争中锻造更卓越的竞争力。
二、报告期内公司所处行业情况（一）能源网络领域
1、海上风电和油气开发建设需求高涨，直接驱动海缆需求高增（1）欧亚地区引领海上风电复苏，技术突破与市场规模同步提升
2024年全球海上风电行业呈现加速复苏态势。根据彭博新能源财经（BNEF）发布的《2024年全球风机市场份额》报告显示，2024年全球新增海上风电装机容量达11.7GW，同比上升6%。
欧洲国家通过重启停滞项目和简化审批流程，加速了海上风电项目的建设，特别是在欧洲北海区25/302
域，多个大型海上风电集群、能源岛项目的推进，极大地增加了对高压直流和交流海缆的需求。
亚太地区（除中国外）同样表现出强劲的增长态势，如日本韩国，依托颁布法案加速浮式风电技术落地，持续推进海上风电集群建设。此外，澳大利亚和东南亚部分国家也开始启动大规模的海
上风电项目，为海缆行业提供了新的市场机遇。
根据4C Offshore的数据，2024年全球145kV及以上的海缆市场需求持续上升，海缆市场迎来了新的增长点。技术层面，主流风机单机容量提升至18MW以上，西门子歌美飒、维斯塔斯等企
业推出新一代超大型机组，深远海项目推动高压交流海缆、超高压柔性直流海缆需求增长；漂浮式风电实现规模化突破，英国Hywind Tampen和挪威Utsira Nord项目推动成本下降至€90/MWh
以下，全球漂浮式新增装机超500MW。
（2）国内海风稳步推进，市场有望加速发展在“双碳”目标与深远海开发战略的强力驱动下，国内海上风电行业稳步发展。据国家能源
局统计数据，2024年，全国新增海上风电装机容量约4.04GW。虽然2024年国内海风开工和招标略低于预期,但政策利好及海风项目竞配核准总量不断增长。
根据北极星风力发电网统计，2025年重点海上风电项目，有9个沿海省区市重点建设海上风电项目共87个，总装机容量约46.7GW。
图：全国各地2025年重点海上风电建设项目数量 来源：北极星风力发电网据北极星风力发电网统计，2025年各省重点建设项目清单中包含海上风电项目数量排在前五
位的是广东、福建、浙江、山东、海南。广东省将重点建设37个海上风电项目，项目总装机容量共14.31GW，占全国海上风电项目数量的半壁江山；福建省17个海上风电重点项目，装机容量共
7.93GW；浙江省9个海上风电重点项目，装机容量共3.13GW；山东省6个重点海上风电项目，装机容量共6.71GW；海南省6个重点海上风电项目，装机容量共4.40GW。河北、上海、江苏、天津
4个省区市共12个重点海上风电项目，装机容量共10.26GW。
26/302
江苏作为全国海上风电核心省份，2025年1月，已完成第二批7.65GW海上风电资源竞配。
划分8个场址包，其中最大容量1.6GW、最小容量0.55GW。《江苏省海上风电发展规划（2024-2030年）》提出系统推进千万千瓦级海上风电基地建设，重点支持盐城、南通海上风电集中连片开发；
海上风电规划将与海洋经济产业发展、新型能源体系建设协同推进，跨产业融合发展将成为关键内容，海洋能源资源的综合开发利用有望成为新的亮点。
（3）油气开发聚焦深远海，推动管缆技术升级与行业变革为满足2030年全球油气需求峰值，相关产业需维持年均约5000亿美元的资产开发投资。其
中，海洋油气资源作为禀赋优异、桶油成本较低的领域，投资占比持续提升。根据中国海油集团能源经济研究院编著的《中国海洋能源发展报告2024》估计，2024年全球海洋油气勘探开发投资
突破2000亿美元，占全球油气开发总投资的34.5%。全球油气勘探开发不断向深海、超深海进军，
深水、超深水正成为未来油气生产的重要基地。这要求深海油气开发装备需具备更强的耐压性能、
更大的作业水深能力以及更先进的定位和系泊系统等，如大型的海洋平台和超深水施工船不断发展，以满足在更深海域进行钻采和施工的需求。
深海油气开发装备正朝着智能化方向迈进，例如智能钻井平台能够实现自主监测、故障诊断和优化作业流程能等功能，可提高生产效率和安全性，减少人工干预，降低深海作业的风险和成
本。
深水油气开发将带动与其它产业互通互融。通过充分发挥海洋油气装备领域的优势和经验，
我国积极探索与海上风电、海洋能源、海上制氢、海洋地热能等多种途径的“油气+新能源”融合发展模式，实现了资源共享和优势互补，促进了海洋资源的综合开发和利用。
2、能源转型加速，输配电工程持续放量（1）电力生产端快速发展，能效转型成果显著
中国电力企业联合会发布《2024-2025年度全国电力供需形势分析预测报告》指出，在电力生产供应方面，全国全口径发电装机容量33.5亿千瓦，同比增长14.6%，其中新能源发电装机达
到14.5亿千瓦，首次超过火电装机规模。2024年全国全社会用电量9.85万亿千瓦时，同比增长6.8%，其中非化石能源发电量同比增长15.4%，同比增量占总发电量增量的比重达到84.2%，电力
行业绿色低碳转型成效显著。
27/302
图：2019-2024年全社会用电量统计 数据来源：国家能源局（2）电力需求端消费旺盛，特高压建设势头强劲
2024年，中电联调查出全国重点企业电力完成投资合计1.78万亿元，同比增长13.2%。其中，
全国电网工程建设完成投资6083亿元，同比增长15.3%，投资方向重点聚焦于特高压工程、配电网升级以及新能源消纳等领域。2024年已开工哈密～重庆、陕北～安徽、阿坝～成都东工程建设，
并落实甘肃～浙江、大同～天津南等工程核准和开工准备工作，截至2024年底，累计建成“22交16直”共38项特高压工程，未来特高压建设将继续保持强劲增长势头。
图：2019-2024年我国主要发电企业电源及电网工程建设投资完成情况数据来源：国家能源局
（3）全球能源结构转型，海外电网建设需求加速随着全球能源结构转型加速发展，2024年可再生能源在欧盟发电结构中的占比达到48%，创
下历史新高。受电力系统互联互通、新输电走廊建设、海上风电建设以及输电系统老化升级替换等因素驱动，欧洲输电网络投资加速；此外东南亚、南亚和南美等地区的新能源电量调配需求持
续上升，增速首次超过发达国家。
3、光储氢产业深度融合，为绿色发展和经济转型提供澎湃动力28/302
《2024年政府工作报告》指出，要深入推进能源革命，控制化石能源消费，加快建设新型能源体系。建设新型能源体系，培育绿色新质生产力，不仅是应对气候变化、实现碳达峰碳中和的
时代诉求，也是确保国家能源安全、推动经济社会绿色低碳转型的迫切需要。
（1）光伏行业保持强劲增长，技术革新引领未来发展2024年，国内光伏装机继续保持强劲增长，增长规模远超行业年初预期。根据国家能源局发
布的全国光伏发电建设情况信息，2024年光伏新增装机277.57GW，同比增长28%，其中集中式新增159.39GW，同比增长33%，分布式新增118.18GW，同比增长23%（包括户用新增29.55GW，同
比减少23%，工商业新增88.63GW，同比增长68%）。光伏产业链主要环节产量持续增长，根据中国光伏行业协会CPIA统计数据，多晶硅、硅片、电池片、组件产量同比增长均超10%；但价格下
降明显，多晶硅、硅片、电池片、组件价格同比下滑均超29%。光伏行业内主要厂商通过积极落实行业自律的各项举措，产业链价格在2024年年底有企稳趋势，光伏产业有望重回高质量发展之
路。
图：2015-2024年我国光伏累计装机情况/2022-2024年我国光伏月度新增装机情况 来源：中国光伏行业协会CPIA
光伏技术作为可再生能源的重要组成部分，在2024年取得了显著进展与大规模应用。N型TOPCon（隧穿氧化层钝化接触）、HJT（异质结）以及BC（背接触）电池技术已经成为市场主流。
这些高效电池技术的规模应用不但提高了光伏组件的转换效率，而且显著降低了生产成本，有力支撑了行业快速发展。此外，2024年在行业内企业的研发推动下，钙钛矿（PSCs）电池技术迭代
速度远超预期，通过不断完善其高转化率、大尺寸及稳定性三者之间的平衡，钙钛矿（PSCs）电池技术有望成为下一代光伏技术的核心，并重塑光伏产业的竞争格局。
（2）储能市场持续爆发，集采/框采成主流趋势根据中关村储能产业技术联盟（CNESA）数据，截至2024年底，我国电力储能累计装机首超
100GW，达到137.9GW。新型储能装机规模首次超过抽水蓄能，达到78.3GW/184.2GWh，功率/能量规模同比增长 126.5%/147.5%。2024 年中国新型储能新增投运 43.7GW/109.8GWh，同比增长
29/302
+103%/+136%。从区域分布看，新疆和内蒙古分列能量规模和功率规模第一，也是分别以新能源配储和独立储能为主导的省份。
图：中国新增投运新型储能项目装机前十省份（2024年1月-12月）来源：中关村储能产业技术联盟（CNESA）
新型储能招标市场规模持续增长。根据中关村储能产业技术联盟统计，2024年共有528家企业发布储能系统招采信息，1105家发布EPC招采信息，同比分别增长68%、115%。由于储能系统
的标准化程度趋高，越来越多的大型国央企选择采用集采/框采的形式。2024年共有217个中标标段，TOP15企业中标量达到集采/框采标段总数的46%。从集采/框采的技术要求来看，一方面供
应商的准入资质门槛提升，产品出货业绩、项目业绩、研发实力等要求进一步严格，龙头企业具有较强竞争优势；另一方面规模较大，对企业吸引力较强，也是低价投标的主战场。
（3）绿氢产业蓬勃发展，全球市场需求持续高涨2024年，中央及地方围绕氢能先后出台多项政策，氢能产业发展的政策体系逐步完善。2024
年政府工作报告首次指出要加快氢能产业发展，将氢能产业作为发展新质生产力的主要产业阵地之一；国家发展改革委、国家能源局等部委出台《关于加快推动氢能产业高质量发展的若干政策
措施》等专项政策；22个省级行政单位在政府工作报告中提及氢能，各地积极制定氢能产业发展相关规划，并出台制氢加氢一体站不再限制于化工园区、对氢能车辆免收高速公路通行费、对可
再生能源制氢项目给予优惠等支持政策，打通氢能行业发展关节；广东省率先发布国内首个省级氢能高速示范项目实施方案，全面推进氢能高速示范项目。
30/302
图：广东省广湛氢能高速示范项目实施方案2024年氢能产业经历了从身份破冰到行业内卷，也经历了绿氢项目的繁荣到各地项目纷纷落
地的进程。据亚化咨询统计，2024年以来，中能建、国电投、国家能源集团、华电、华能、三峡、
深能、宝丰、水木明拓、远景等均在推进绿氢项目，项目总投资超2000亿。根据氢能汇不完全统计，2024年全国加氢站总数436座。国内建成加氢站数量排名前五的省市分别为广东 69 座、山
东 37 座、河南 34 座、江苏 33 座、浙江 32 座，以上省份合计建成加氢站 205 座，占全国建成加氢站总数量的 47.13%。
（二）通信网络：行业整体有序回升，新兴业务拉动加速迈向智能化与融合化新阶段2024年，通信网络行业在技术创新与市场需求的双重驱动下，呈现出加速发展的态势。算力
网络基础架构部署初步成形，数据中心与智算中心建设加速推进。通信网络与人工智能的深度融合成为趋势，推动通信服务向智能化、高效化方向发展。
1、行业整体有序回升，400G骨干网络规模化部署2024年，通信行业整体呈现有序回升态势。全国光缆线路总长度达7288万公里，本年新建
光缆线路856.2万公里，是上年新建量的1.8倍。其中，本地网中继光缆线路和接入网光缆线路同比增幅达19.9%和9.9%。干线网络建设进入新阶段，400G骨干网正式规模化部署，已初步打通
国家八大枢纽节点间、枢纽与周边主要城市、与重点大省间高速传输通道，传输带宽、网络容量、
超低时延等实现大幅提升。
“双千兆”网络覆盖持续完善，提前完成“十四五”规划关于5G、千兆光网建设目标，实现县县通千兆、乡乡通5G、90%以上行政村通5G。截至2024年底，我国5G基站数达425.1万个，
占移动电话基站数比重达33.6%。5G网络演进升级，5G-A网络部署稳步推进。千兆网络建设成果突出，已建成千兆城市207个。
31/302
图：2019－2024年移动电话基站发展情况 来源：工信部网站
2、新兴业务加速升级，构建新型信息基础设施通信行业抓住以人工智能为核心的新一轮科技革命与产业变革重大机遇，以科技创新为驱动，
加快建设新型信息基础设施。新兴业务拉动作用持续凸显，以云计算、大数据、物联网、数据中心等为主的新兴业务收入比重已升至四分之一，同比增长10.6%。算力基础设施建设明显提速，
截至2024年底，三家基础电信企业为公众提供的数据中心机架数达83万架，其中东部地区占比71.1%，较上年提升1.3个百分点。我国加快推动智算中心建设，落地万卡集群项目，智算规模超
50 EFlops（EFlops 是“ExaFLOPS”的缩写，是衡量超级计算机性能的指标之一，具体为每秒百亿亿次浮点运算），同比实现翻番增长。随着AI技术在通信行业的应用不断深化，自研AI大模
型多项能力实现升级。AI算力需求激增，带动通信行业特别是高速光电模块、光器件和空芯光纤领域迎来了快速增长。
图：2019－2024年新兴业务收入发展情况 来源：工信部网站
3、绿色低碳技术升级，推动产业转型可持续发展在全球积极践行绿色发展理念、大力推进“双碳”目标的时代背景下，通信行业作为数字经
济的重要基石，正积极投身于绿色低碳转型的浪潮之中。《信息通信行业绿色低碳发展行动计划（2022-2025年）》明确提出到2025年，单位信息流量综合能耗比“十三五”期末下降20%，单
位电信业务总量综合能耗比“十三五”期末下降15%等目标，为行业绿色低碳发展提供了明确方32/302
向和指引。运营商加速开展应用实践，中国移动打造的中国移动智算中心（武汉）采用集装箱式一体化电源和冷板式液冷解决方案，运行PUE（衡量数据中心能源效率的关键指标）可控制在1.2
以下，预计年减少碳排放可达12000吨。中国电信通过低碳建网、低碳运行和低碳运维打造绿色低碳5G网络，采用极简站点基站叠光高密电源、高密储能5G+人工智能等措施，可减少45%的碳
排放量。中国联通通过退网老旧设备、选用高效节能空调和电源模块、建立能耗监测系统等措施，
通信机房碳排放量同比减少246吨标准煤，预计全年同比减少可达500吨标准煤。
三、报告期内公司从事的业务情况中天科技积极践行“光电网联美好生活”的使命，聚焦“光”“电”两大领域为客户创造价
值。公司紧密围绕“双碳”目标下涌现的客户需求，扎实推进主营转型升级，致力于成为全球领先的信息与能源互联解决方案服务商。2024年公司从事的主要业务、经营模式如下：
（一）业务情况
1、能源网络业务公司以“3060”低碳绿色目标为指引，因势利导布局和优化产业结构，不断拓展风光储氢产
品种类，满足客户的不同需求。海洋产业秉承“核心产品系统化，工程服务国际化”的战略方向，
业务涵盖了风电基础安装、风机主体安装、超高压交直流海缆及特种海缆供应以及海上风电场全寿命周期运维服务；新能源产业稳抓国家和地方政策风向标，以资源为抓手，通过绿色能源建设
夯实产业高质量发展基础，提供定制化的“新能源+”解决方案，实现光、储、氢多元及其融合发展；电力产业围绕“ 输配融合持续创新”的发展战略，现已形成输配电一体化的完整产业链，积
极服务我国新型电力系统建设、海外能源和电网产业发展。通过持续加强在能源网络领域的领先地位，实现从“产品供应商”向“系统集成服务商”转型。
图：公司能源网络领域产品示意图
2、通信网络业务公司顺应算力、绿色低碳通信发展要求，聚焦核心技术研发创新，持续打造五大技术能力，
服务全球5G及5G-A、智算中心、算力网络、“信号升格”等基础建设。围绕液冷、高速光模块、
高效能源模块以及绿色节能等技术，打造绿色算力服务系统解决方案；立足绿色天线、一体化能源机柜技术以及直流叠光技术，打造绿色基站融合技术能力；聚焦高铁5G漏缆扩频技术、算力网
33/302
络高速铜缆技术、室分移频MIMO以及特种场景天线技术，打造广义室分绿色解决方案能力；基于特种预制棒、光纤、光缆及数智化预连接ODN等技术，打造全域光网智联技术能力；专注石英套
管、线缆材料及高纯四氯化硅等产品，打造先进基础材料技术能力，持续为客户、员工、社会创造更大价值。
图：公司通信网络业务产品示意图（二）经营模式
1、采购模式：公司采购管理中心依据品类分析数据确定共性品类和个性品类采购，共性品类由采购管理中心下设的生产、设备、行政采购部按品类专业线管理，践行价值采购；个性品类由
各产品公司负责，确保采购服务于业务的灵活性。
2、生产模式：由母公司及下辖多个产品子公司进行不同产品的生产。公司按照以销定产原则，
根据年度、季度和月度销售计划，结合生产能力综合平衡后，各子公司根据订单情况组织生产。
3、销售模式：公司主要通过参与公开招标、邀请招标、竞争性谈判及战略合作等方式获取项目。公司建立全方位立体式营销网络，根据产品与客户分类设立18个国内事业部，31个办事处，
实现销售业务国内全覆盖。公司实施全球化经营战略，建设13家海外营销中心，40多个海外办事处，产品出口160多个国家和地区，营销网点覆盖全球主要市场。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）文化赋能，汇聚发展强大合力2024年，中天科技贯彻“固本兴新，合规精进”经营方针，弘扬“坚持价值观以立服人”，
积极做好价值观等企业文化宣贯引导，进一步凝聚全员共识，勇挑重担，多做贡献。
贴近心灵，温暖精神家园。2024年，中天科技深入宣贯理念与文化传承，增强员工对企业文化的认同感，激发员工的志向与热情；通过《精神家园报》等内刊深入挖掘“中天感动人物”、
“默默坚守一线岗位员工”等近70名先进典型事迹，树立榜样，激励勇争一流。中天科技还实施了多项员工关怀计划，组织爱心基金申请30余次，累计金额近百万元，关爱帮扶困难员工；举办
运动会、组建太极拳团队、欢度传统节日等活动，丰富员工业余文化生活，促进企业健康和谐发展。
34/302
图：一线女职工参与精神家园文化活动赋能品牌，树立全球形象。文化传播为企业发展提供了思想指引和强劲动力,赋能和助力企业
品牌建设。中天科技不断完善公司网站、微信公众号等融媒体矩阵建设，向外界更好地传播企业文化理念，打造追求品质、信守契约的形象，持续增强市场竞争力。在国际市场上，中天科技通
过参加国际展会、技术交流会等，全方位展示ZTT“中国方案”与“中国质量”，树立全球品牌形象。2024年，中天科技被授予全球光纤光缆最具竞争力企业10强、Tier1全球一级储能厂商、
长三角地区民营企业发展新质生产力典型样本、第二届国新杯ESG金牛奖“碳中和二十强”等荣誉，荣登中国企业信用500强第197位。
商业向善，彰显社会担当。中天科技持之以恒履行社会责任，坚定不移走绿色发展之路，致力于为社会提供优质产品与服务的同时，为建设生态文明和实现可持续发展贡献力量。近年来，
中天科技向南通大学附属医院捐赠价值500多万的基建设备；捐赠470余万元物资，支持张謇企业家学院建设；向如东中学捐赠1000万元，培养拔尖创新人才。
中天科技不断优化价值观文化体系建设，秉持“贡献决定地位”理念，用文化在广大员工心中凝聚迸发向上力量，为企业高质量发展注入强大的精神动力和文化支撑。
（二）聚焦组织敏捷升级与人才赋能，构建高效协同的创新型组织聚力构建人才引育新模式，提升人才竞争力。一方面，加强与“双一流”以上高校的战略合
作，共同建设“联合培养基地”，全面提升校招人才的质量。另一方面，在产教融合领域，依托省级“卓越工程师”、“市域产教联合体”以及“首批现代产业学院”等重点项目，协同推进教
育部“现场工程师专项培养计划”。通过开发校企双元课程、实施教师省培专项提升计划以及共35/302
建实训基地等措施，构建起“产业-教育-人才”的闭环培养体系。持续引入专家、博士等高层次人才，推动关键技术攻关与成果转化。
图：公司人才代表新年茶话会以新质生产力和精确制造为核心，打造人才科创贡献新阵地。顺应“数字化跃进年”的发展
趋势，公司积极开展一系列数字化专题培训。公司启动了销售等关键岗位的三年提升行动计划，
致力于打造一支精锐的专业队伍。同时，为进一步夯实产业工人技能基础，公司持续推进国家“新八级工”职业技能等级全覆盖政策，多名员工因此荣获首席技师、特级技师称号，并在职业技能
大赛中屡获殊荣。公司还设立了高质量发展奖、十大奋斗者、管理标兵、创业创新及温暖感动人物等多个奖项评选活动。
在全球化背景下，公司紧密围绕外循环战略主题，积极吸纳具有国际视野和丰富经验的全球人才。通过与江苏航院等职业院校合作，共建“印尼分院”和“国际化产教融合实训基地”，为
公司的国际化进程提供坚实的人才支撑。同时，公司制定了详细的外派合规管理细则，并组织多场国际人才专班培训，确保海外业务顺利开展。
构建大贡献必有大激励，关怀赋能员工的长效机制。公司实施第二期员工持股计划，充分调动核心骨干员工的积极性；确保一线员工薪酬稳步增长，继续为长期服务超过三十年的员工颁发
荣誉勋章，表达对公司忠诚奉献者的敬意。公司定期举办博士专家座谈会，凝聚协作智慧。在健康关怀方面，为员工提供定制化的体检服务，彰显人文关怀。此外，公司为高考子女举办升学讲
座与庆典，还为有就医需求的员工及其家属搭建绿色就医通道。对于特困员工及家属，公司持续开展爱心基金扶持项目。通过这一系列保障措施，实现了员工个人奋斗与企业发展目标的高度契
合，真正做到同频共振。
（三）坚持以差异化创新为强劲引擎，加速新质生产力培育发展公司秉持 “坚持差异化创新引领” 理念，锚定高质量发展方向，不断深化改革、强化创新、
优化结构，持续推动主营产业升级壮大，积极培育战略新兴未来产业，稳步推进 “十四五” 规划目标，为 “十五五” 开局筑牢根基。在创新平台建设方面，公司拥有 1 个国家企业技术中心、
1个国家企业技术中心分中心、1 个省级产业创新中心、牵头/参与江苏省重点实验室3个、1个江苏省企业研究院，以及40余个省工程研究中心/工程技术研究中心/企业技术中心，旗下高新技
36/302
术企业超 30 家。2024年，公司创新成果显著，控股子公司中天储能科技有限公司获评全国制造业单项冠军企业，成为中天科技第 7 家获此殊荣的控股子公司；中天海缆荣获国家科学技术进步
奖一等奖。公司重视知识产权与标准制定工作，2024 年提交国内专利申请及 PCT 专利申请 500余件，获发明专利授权230余件，新增主导或参与制定的国际、国家、行业、团体等外部标准140
余项。2024 年，公司持续加大在新型电力系统、未来能源、未来材料、海洋能源等板块的研发，
新增新产品160余项（其中30余项新产品通过国家级新品鉴定，鉴定意见为国际领先和国际先进水平），研发投入19.44亿元，较去年同期继续增长，研发投入居行业前列。
公司坚持“技术驱动、数字赋能、绿色引领”的发展路径，指引企业高质量发展。在新质生产力培育的征程中，公司勇立潮头，以科技创新为核心驱动，大力投入研发资源，组建了跨领域、
高素质的科研团队，聚焦行业前沿技术，攻克了多项关键技术难题并实现工程应用，形成“储备一代、研发一代、应用一代”的技术迭代体系。
在新型电力系统领域持续发力，额定电压220kV 3500mm²氧化铜导体平滑铝套电力电缆系统、
JNRLH2/G4A-1000/260-72/37特强钢芯高强耐热铝合金绞线、JLHA7X-707铝合金绞线、架空输电线路限位式防舞装置、纳米改性抗磨蚀连接金具、电缆隧道综合监测系统6项新产品新技术通过
中国电力企业联合会组织的鉴定，其中5项国际领先、1项国际先进。公司《一种覆层合金线的制备方法》获评中国专利优秀奖。公司主导的T/CSEE 0240-2021《楔形耐张线夹》入选工业和信
息化部“2024年团体标准应用推广典型案例名单”。公司产品服务了宁夏-湖南等多条±800kV特高压直流输电工程；参与建设世界首条十分裂特高压工程川渝特高压交流工程甘孜-天府南
1000kV线路工程，助力解决超高海拔输电技术。高性能全铝合金绞线成功应用于海外国家电网工程项目，该绞线采用创新工艺和环保材料制成，在降低能耗、减少碳排放方面表现卓越，相较于
传统线缆，能有效减少输电过程中的电能损耗，成为绿色低碳产品在电网建设中成功应用的典型范例 。
图：宁夏-湖南±800kV特高压直流输电工程&张北-胜利1000千伏特高压交流工程线路工程在海洋能源领域持续深耕，公司自主创新的±525kV直流海缆通过预鉴定试验，1000米水深
500kV交流海缆、90℃运行温度±550kV直流海缆、国产绝缘材料220kV交流海缆、1500米水深强电复合钢管脐带缆、动态海缆快速安装与解脱装置等新产品通过国家级新产品鉴定。公司圆满
37/302
交付了国内海洋领域第一个国家重大科技基础设施项目—国家海底长期科学观测系统用-20kV海底光缆，衰减系数达到了国内领先水平；交付科考船万米光电缆，完成4500m的海试应用，为国
产化首次应用；陆续承接、执行交付了国外P系列软管脐带缆、多套IWOCS脐带缆绞车系统等项目，突破技术壁垒，打造具有国际竞争力的产品，助力软管脐带缆产业化。
图：科考船万米光电缆项目在绿色化转型方面，引领可持续发展新范式。公司深度践行“双碳”战略，构建“绿色制造+
绿色产品+绿色能源”三位一体体系。2024年，公司清洁能源占比提升20%，万元产值能耗对比基准年下降42.1%，万元产值碳排放对比基准年下降44.3%，成功入选“国家绿色供应链管理企业”，
10多家子公司获得国家级绿色工厂资质。在绿色产品矩阵方面，高压直流海缆助力海上风电降本10%。循环经济方面，积极响应欧洲客户需求，材料综合利用率达95%。新能源生态方面,融合“零
碳园区”解决方案服务欧洲、东南亚等10余个项目，年减碳超百万吨。绿色低碳产品批量服务于欧盟能源转型，积极应对欧盟碳边境调整机制（CBAM）发展要求。
在新质生产力领域，积极打造前沿技术革新内驱力。聚焦未来能源、未来通信、新型储能、
未来材料领域，联合重大科创平台开展深度合作，助力建设具有全球影响力的产业科技创新中心，
具有国际竞争力的先进制造业基地，具有世界聚合力的双向开放枢纽。在积极谋划新质生产力布局的进程中，将市场化应用作为关键导向，以市场需求为牵引，精准施策，全力推动新质生产力
落地生根、开花结果 。2024年公司成功交付了丰宁35MPa移动式加氢站。该项目打破了传统能源站单一能源供应的局限，集加油、加氢、充电三种功能于一体，极大提升了能源站的服务覆盖
范围，具有节能、高效、安全、可靠等特点，能够满足不同场景下的加氢需求。
积极开拓国际市场，服务全球能源转型。作为下一代电池技术的核心方向，固态电池赛道全面焕发生机。中天科技率先“卡位”，公司锂电池研发团队基于电解质改性等技术手段，研发出
100Ah—230Ah半固态电芯产品，具备量产条件。在2024年成功将原位聚合技术应用到了自研的多型号电芯中，固态电芯的倍率、初始充放电和高低温适应性等电化学性能均满足新国标及
UL9540A要求并一次性通过美标UL1973燃烧测试，经鉴定达到国际先进水平。公司已形成了以锂电池为核心，含正负极材料、铜箔、结构件等关键原材料的锂电储能系统产业链。此外，还基于
38/302
新一代超级电容器超高倍率短时储能调频技术及长时段氢储能技术，完善全时段储能技术产品，
助力国家构建以新能源为主体的新型电力系统的加速建设。
图：丰宁35MPa移动式加氢站项目&半固态磷酸铁锂电芯（四）拥抱人工智能大模型，重构数字战斗力
2024年，中天科技围绕“精确制造2.0”，全面推动“智改数转网联工作”，致力于提升设备制造的高精度、高效率和高质量生产。报告期内，公司完成设备技改均超百项，并全面应用5G+AI
智能检测系统，实现生产过程全追溯，产品缺陷自动识别率提升15%以上，人工成本降低10%。
依托自主工业互联网平台，中天科技实现市场需求、研发设计、生产制造、上中下游产业集群配套、物流配送、线上线下销售六个环节一体化管理，有效促进了光产业链和铜产业链上下游
的协同合作。通过实施“两统一、三不换”的策略，公司实现了需求传递、质量互信、报价协同、
制造协同和服务协同等，显著提升了报价效率与订单交付准时率。
公司推动数据资源整合与高效配置，建立统一的数据管理与运营平台，探索数据资产估值、
数据交易撮合等，制定统一的数据格式与接口规范，构建可信数据空间，确保数据流通安全。
围绕“精确制造大模型、精准决策大模型、办公助手大模型”三个方面同步发力，中天科技全面拥抱数据资产与大模型，深度整合线缆制造行业的垂直领域知识，建立了涵盖质量、排产、
故障诊断等领域的18个工业数据模型，以及采购预测、销售分析、物流运输等7个运营管理模型，
形成三大类百余项垂直类模型。公司通过数据模型提升工厂的设备健康能力，提升了产品交付能力。公司全面启动数字员工计划，通过应用RPA数字机器人，打造跨行业、跨专业的多能“员工”。
图：智能制造能力成熟度四级证书和国家级5G工厂证书39/302
积极响应国家智能制造车间打造和智改数转网联建设要求，中天科技率先提出“消除无智能车间工厂”目标，新增2个国家级5G全连接工厂、1个智能制造能力成熟度四级工厂、1家江苏
省首批“智改数转网联”标杆企业、2个省级智能工厂、5个省级智能车间。
（五）全球服务网络筑基，推动营销体系向3.0转型升级中天科技秉持外循环向上思维，构建辐射全球的销售与服务体系。通过高效整合和灵活调配
各类资源，公司能够迅速响应客户需求，实现“本地化服务+快速响应”的闭环。目前，中天科技已设立13个海外营销中心和40个海外办事处，运营印度、巴西、印尼、摩洛哥、土耳其5家境
外工厂，产品出口160多个国家和地区。在全球化战略推进过程中，国内外金融机构通过构建综合化服务矩阵，为企业提供涵盖跨境资本运作、智能结算网络、全流程风险管理及全球化战略咨
询的立体化支持体系。世界银行依托其国际金融治理优势，从ESG合规架构搭建到战略性融资方案设计，形成贯穿项目全生命周期的赋能机制。在专业机构协同下，企业成功实现三级跃升：通
过跨境运营能力构建完成市场准入（走出去），借助本土化融合实现价值创造（走进去），最终形成行业标准主导力（走上去），从而构筑起面向全球价值链高端的竞争新优势。
图：公司全球营销分布持续强化响应客户需求能力，提升客户满意度，并强化市场响应效能。报告期内，公司聚焦
行业细分场景，优化区域业务单元布局，组建专项服务团队精准对接客户群体，提供定制化解决方案。公司通过遍布全球的办事处高效协同技术、研发与生产资源，深化“以销定研，以销促研”，
确保产品创新紧跟顾客需求和行业发展趋势，深度赋能客户满意度提升。
强化“三学”体系建设，赋能销售转型升级。报告期内，中天科技通过系统化开展“三学”培养机制，构建以“学历奠基、学识赋能、学养塑魂”三位一体的新型人才培养体系，打造知识
型+技能型+素养型人才梯队，夯实高品质运营的人才底座，推动营销体系从产品导向的2.0模式向客户价值共创的3.0模式转型升级，持续增强公司市场核心竞争力。
各板块深耕细分领域，始终秉承以客户为中心的理念，持续完善产业链协同布局，构筑端到端全价值链创新生态：
40/302
在通信领域，作为全球领先的ICT基础设施和服务提供商，中天科技重视与运营商建立长期稳定的合作关系，致力于推动万物智联。公司连续7年入选Brand Finance全球十大最有价值和
最具竞争力的电信基础设施品牌榜单，在光纤光缆业务方面稳居全球Top10供应商之列，服务全球100多家通信运营商。
在能源领域，电力板块以服务电网为己任，形成了输配电完整产业链，产品广泛应用于国家电网、南方电网等大型企业重点工程。报告期内，高压和超高压等领域市场份额稳步提升，新能
源电缆、高压电缆、特种导线在国际上取得新的认证突破，变压器、电气同步布局走向海外市场。
海洋板块秉承“核心产品系统化，工程服务国际化”的战略方向，致力于成为国际一流的海洋能源行业系统解决方案供应商。“海上风电安全高效开发成套技术和装备及产业化”项目荣获国家
科学技术进步奖一等奖，该奖项标志着中天科技在海上风电领域的技术创新和产业化能力已达到国际领先水平。新能源板块凭借微电网技术支撑和大型储能系统亮点，为客户提供全方位绿色能
源解决方案。中天储能科技成功交付中核嘉峪关GWh级储能电站项目，提升了行业影响力与知名度；跻身彭博社2024年Tier 1全球一级储能厂商行列，进一步巩固海外新能源市场地位。
五、报告期内主要经营情况2024年度，公司持续深耕绿色能源和通信网络领域，扎实推进主营转型升级，实现营业收入
480.55亿元，归母净利润28.37亿元，经营活动产生的现金流量净额为41.30亿元。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 48,054,688,251.39 45,065,236,797.84 6.63营业成本 41,139,174,173.44 37,756,992,489.39 8.96
销售费用 1,248,532,775.94 1,164,327,659.37 7.23管理费用 753,842,714.20 755,049,763.60 -0.16
财务费用 13,165,133.55 2,144,242.84 513.98研发费用 1,943,531,597.03 1,897,529,200.40 2.42
经营活动产生的现金流量净额 4,130,470,815.93 4,540,261,998.87 -9.03投资活动产生的现金流量净额 -883,160,723.76 -1,996,852,246.73 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -1,496,573,442.32 -646,186,759.99 不适用投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期收回投资款增加和固定资产投资减少所
致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期对股东分红款增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
41/302
详见下表：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业成
营业收入毛利 本比上 毛利率比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年增率（%） 年增减 年增减（%）
减（%）
（%）
减少1.82制造业 47,279,929,240.82 40,626,852,488.54 14.07 6.92 9.23
个百分点减少0.05
光伏发电 296,571,580.34 217,165,076.53 26.77 -11.84 -11.78个百分点
主营业务分产品情况营业成
营业收入毛利 本比上 毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本 比上年增率（%） 年增减 年增减（%）
减（%）
（%）
光通信及网 减少1.988,093,638,394.68 6,058,824,023.20 25.14 -11.19 -8.78
络 个百分点增加0.18
电网建设 19,785,133,949.30 16,787,154,866.96 15.15 18.18 17.93个百分点
减少2.20海洋系列 3,643,548,669.60 2,752,794,705.71 24.45 -2.59 0.34
个百分点减少4.03
新能源 7,003,395,549.91 6,490,439,452.64 7.32 -2.85 1.56个百分点
减少0.78铜产品 8,380,471,933.85 8,172,606,713.64 2.48 19.38 20.34
个百分点增加0.08
其他 670,312,323.82 582,197,802.92 13.15 -8.39 -8.48个百分点
主营业务分地区情况营业成
营业收入毛利 本比上 毛利率比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年增率（%） 年增减 年增减（%）
减（%）
（%）
减少2.62境内 40,248,061,172.29 34,991,684,022.66 13.06 8.31 11.67
个百分点增加2.67
境外 7,328,439,648.87 5,852,333,542.41 20.14 -0.89 -4.11个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明不适用
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
42/302
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同 情额较上
成本构 总成本 期占总 况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说变动比
(%) 例(%) 明例(%)
制造业 40,626,852,488.54 99.47 37,192,247,813.35 99.34 9.23光伏 发
217,165,076.53 0.53 246,161,546.61 0.66 -11.78电
分产品情况本期金
本期占 上年同 情额较上
成本构 总成本 期占总 况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说变动比
(%) 例(%) 明例(%)
光通 信 直接材4,771,929,800.67 78.76 5,128,818,017.33 77.22 -6.96
及网络 料光通 信 直接人
438,658,859.28 7.24 522,047,521.58 7.86 -15.97及网络 工
光通 信 燃料动284,764,729.09 4.7 333,419,663.91 5.02 -14.59
及网络 力光通 信 制造费
563,470,634.16 9.3 657,540,771.45 9.90 -14.31及网络 用
电力 传 直接材15,276,310,928.93 91 12,680,610,378.79 89.08 20.47
输 料电力 传 直接人
553,976,110.61 3.3 492,533,811.30 3.46 12.47输 工
电力 传 燃料动352,530,252.21 2.1 390,041,226.29 2.74 -9.62
输 力电力 传 制造费
604,337,575.21 3.6 671,895,835.07 4.72 -10.05输 用
海洋 系 直接材2,283,443,208.39 82.95 2,223,210,114.38 81.04 2.71
列 料海洋 系 直接人
83,409,679.58 3.03 73,247,421.09 2.67 13.87列 工
海洋 系 燃料动66,617,631.88 2.42 69,406,732.35 2.53 -4.02
列 力海洋 系 制造费
319,324,185.86 11.6 377,484,836.79 13.76 -15.41列 用
直接材新能源 5,448,723,920.49 83.95 5,234,237,757.62 81.90 4.1
料直接人
新能源 90,866,152.34 1.4 76,053,027.25 1.19 19.48工
燃料动新能源 217,429,721.66 3.35 285,039,076.91 4.46 -23.72
力制造费
新能源 733,419,658.14 11.3 795,680,831.29 12.45 -7.82用
43/302
直接材铜产品 7,938,870,161.63 97.14 6,569,640,407.52 96.74 20.84
料直接人
铜产品 55,573,725.65 0.68 52,290,914.97 0.77 6.28工
燃料动铜产品 65,380,853.71 0.8 62,477,456.84 0.92 4.65
力制造费
铜产品 112,781,972.65 1.38 106,619,138.31 1.57 5.78用
其他 582,197,802.92 100 636,114,418.92 100.00 -8.48成本分析其他情况说明
不适用(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用详见本报告“第十节 财务报告”之“ 九、合并范围的变更”。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额1,456,245.59万元，占年度销售总额30.30%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额1,573,503.60万元，占年度采购总额42.56%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额134,227.50万元，占年度采购总额3.63%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
不适用
3、 费用适用 √不适用
44/302
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 1,943,531,597.03本期资本化研发投入
研发投入合计 1,943,531,597.03研发投入总额占营业收入比例（%） 4.04
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 2,755研发人员数量占公司总人数的比例（%） 18.23
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 32硕士研究生 289
本科 2,168专科 266
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 1,152
30-40岁（含30岁，不含40岁） 1,31240-50岁（含40岁，不含50岁） 239
50-60岁（含50岁，不含60岁） 4260岁及以上 10
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“ 五、报告期内主要经营情况之（一）主营业务分析”之“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
45/302
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期本期期末
末数占 末数占项目名 金额较上
本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明称 期期末变
的比例 的比例动比例（%）
（%） （%）
主要系本期衍 生 金 末套期合约
3,733,446.12 0.01 156,784,679.35 0.29 -97.62融资产 浮盈减少所
致主要系本期
末预付铜、
预 付 款 铝及海上风727,618,129.51 1.25 284,298,559.21 0.52 155.93
项 电管桩采购款 增 加 所
致。
主要系本期其 他 应
529,406,788.10 0.91 226,053,618.08 0.41 134.2 末应收保证收款
金增加所致主要系本期
合 同 资 末按工程进189,997,449.94 0.33 65,032,241.81 0.12 192.16
产 度确认收入增加所致
主要系本期一 年 内
末一年内到到 期 的
337,786,143.67 0.58 18,488,643.68 0.03 1726.99 期的长期保非 流 动
证金增加所资产
致主要系本期
其 他 权末出售信达
益 工 具 723,473,927.19 1.24 1,379,880,209.37 2.52 -47.57证券价值减
投资少所致
其 他 非 主要系本期流 动 金 240,429,330.96 0.41 426,082,754.82 0.78 -43.57 出售光讯科
融资产 技股票所致主要系本期
末海洋工程在 建 工 项目、新能
555,701,226.38 0.95 1,054,283,706.12 1.93 -47.29程 源光电缆项
目转固定资产所致
主要系本期其 他 非
末长期保证流 动 资 409,852,544.99 0.70 683,889,444.77 1.25 -40.07
金存款减少产
所致短 期 借 2,266,873,513.38 3.89 3,430,413,741.50 6.27 -33.92 主要系为本
46/302
款 期末保证借款减少所致
主要系本期衍 生 金 末套期合约
103,685,446.55 0.18 25,499,574.59 0.05 306.62融负债 浮亏增加所
致主要系为本
合 同 负3,374,309,154.48 5.79 2,066,034,278.74 3.77 63.32 期末预收货
债款增加所致
主要系为本其 他 应 期末股份回
530,467,787.22 0.91 328,762,663.32 0.60 61.35付款 购义务增加
所致一 年 内 主要系本期
到 期 的 末一年内到395,066,832.71 0.68 823,373,879.89 1.50 -52.02
非 流 动 期长期借款负债 减少所致
主要系本期末待确认销
售项税额与其 他 流
480,419,490.83 0.82 288,268,422.58 0.53 66.66 应收票据背动负债
书未终止确认的负债增
加所致主要系本期
末保证方式长 期 借
1,982,756,860.00 3.40 1,369,923,415.28 2.50 44.73 取得的长期款
借款增加所致
主要系本期长 期 应
180,022,194.15 0.31 114,642,822.65 0.21 57.03 末专项应付付款
款增加所致主要系本期
末持有信达递 延 所 证券与光讯
得 税 负 292,086,783.25 0.50 505,607,697.83 0.92 -42.23 科技公允价债 值变动产生
的递延税款减少所致
其他说明：
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产448,701.52（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为7.69%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
47/302
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 1,034,727,552.69 保证金及资金冻结应收票据 14,015,852.45 票据池质押
应收账款 921,500.00 保理借款一年内到期的非流动资产 319,297,499.99 长期保证金
固定资产-工程船舶 1,877,807,130.16 质押借款其他非流动资产 288,104,356.73 长期保证金
合计 3,534,873,892.024、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见本年度报告“第三节 经营情况讨论与分析”之“六、公司关于公司未来发展的讨论与分
析”之“（一）行业格局与趋势” 。
48/302
光伏行业经营性信息分析
1、 光伏设备制造业务适用 √不适用
2、 光伏产品关键技术指标√适用 不适用
产品类别 技术指标电池组件： 量产平均组件功率 研发最高组件功率
晶体硅电池 615W 625W指标含义及讨论与分析：量产平均组件功率是指量产组件的主流功率，非最高功率研发最高组件功率为研发试验中所测试的组件最高功率
3、 光伏电站信息√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币光伏电站开发：
期初持有电站数及总 报告期内出售电站数 期末持有电站数及总 在手已核准的总装 已出售电站项目的总 当期出售电站对公司当期经营装机容量 及总装机容量 装机容量 机容量 成交金额 业绩产生的影响
61个，390.26MW 0 61个，390.37MW 0 0 0√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币本年度光伏电站累计运营情况：
上网电价（元/千瓦区域 装机容量（MW） 发电量（万千瓦时） 上网电量（万千瓦时） 结算电量（万千瓦时） 电费收入 补贴
时）
分布式：
江苏 351.59 37,423.95 37,423.95 37,423.95 0.92 30,324.26 15,169.11山东 6.21 786.62 786.62 786.62 0.40 275.52 0
49/302
安徽 4.7 311.59 311.59 311.59 1.01 279.67 191.94湖北 27.87 2,760.73 2,760.73 2,760.73 0.41 992.51 0
合计 390.37 41,282.89 41,282.89 41,282.89 31,871.96 15,361.05√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币光伏电站运营：
上网 结算 上网电价装机 电价补贴及 发电量（万 电费 营业
光伏电站 所在地 电量（万千 电量（万千 （元/千瓦 现金流容量（MW） 年限 千瓦时） 收入 利润
瓦时） 瓦时） 时）
集中式：
分布式：
0.42/0.859元/度，
南通电站 南通 157.08 15829.12 15,829.12 15,829.12 0.88 12,323.38 3,754.52 12,601.8420年
0.6156元/度，20合肥 肥西 4.7 311.59 311.59 311.59 1.01 279.67 -53.69 173.89
年0.459/0.809元/度
如东洋口 如东县 164.90 18,549.88 18,549.88 18,549.88 0.98 16,102.21 5,458.83 10,018.3520年
竹林0.4161元/度，暂无
湖北电站 桥、薛 27.87 2,760.73 2,760.73 2,760.73 0.41 992.51 -520.76 857.5补贴
集徐州天虹电 徐州睢
16.37 自发自用，无补贴 1,664.26 1,664.26 1,664.26 0.79 1,156.17 323.62 1,063.46站 宁
0-0.42元/度，补贴盐城电站 盐城 13.24 1,380.69 1,380.69 1,380.69 0.61 742.49 -27.63 669.89
20年山东天虹电 山东济
6.21 自发自用，无补贴 786.62 786.62 786.62 0.40 275.52 -12.66 111.84站 南
与电站电费收入等相关的金融衍生产品情况（若有）：无50/302
4、 光伏产品信息(1).光伏产品生产和在建产能情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
产能利用 在建生产线 在建生产线 （预计）
产品类别 产量 投产工艺路线 设计产能 在建工艺路线率 总投资额 当期投资额 投产时间
电池组件：
2025年第晶体硅电池组件 6,850 5,641 1GW 单晶
一季度光伏辅料及系统部件：
2025年第光伏胶膜 1,800 620.86 450万平米 EVA/POE
一季度热浸镀锌/锌
光伏支架 28,057吨 85%铝镁
产能利用率发生重大变化原因及影响分析：不适用(2).光伏产品主要财务指标
适用 √不适用光伏产品实现境外销售的，应当分国家或地区列示
适用 √不适用(3).光伏电站工程承包或开发项目信息
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
电价补贴及 开发建设周 当期投入金 项目进展情 当期工程收光伏电站 所在地 装机容量 投资规模 资金来源
年限 期 额 况 入集中式：
51/302
分布式：
国华如东 江苏 400.00 无补贴 270天 108,283.34 非募集 44,542.83 施工中 45,806.47华能如东 江苏 200.00 无补贴 270天 69,696.07 非募集 43.87 验收中 43.87
国华泰州 江苏 186.57 无补贴 270天 63,629.83 非募集 30,409.77 施工中 30,763.69中广核如东 江苏 200.00 无补贴 270天 59,309.58 非募集 2,055.22 验收中 2,332.16
华润外农 江苏 200.00 无补贴 270天 53,783.52 非募集 5,363.14 验收中 5,363.14浙江铁塔一 浙江 32.00 无补贴 180天 19,564.49 非募集 3,393.78 验收中 3,248.13
华能丰利 江苏 57.00 无补贴 180天 18,138.32 非募集 9,265.17 施工中 9,283.63宿迁佩捷 江苏 43.80 无补贴 180天 17,653.33 非募集 1,054.92 交付 1,054.92
浙江铁塔二 浙江 30.00 无补贴 180天 10,147.49 非募集 2,143.39 验收中 2,196.77东辛农场 江苏 86.31 无补贴 180天 8,068.01 非募集 2,671.59 施工中 2671.59
圭亚那金矿微圭亚那 15.27 无补贴 180天 7,642.82 非募集 3,600.57 施工中 4,283.45
电网谏壁惠龙港 江苏 15.75 无补贴 180天 7,098.81 非募集 180.83 交付 180.83
通州恒科 江苏 12.65 无补贴 180天 4,808.68 非募集 545.26 交付 358.26江阴利港 江苏 25.72 无补贴 180天 4,554.80 非募集 1,839.85 交付 1,896.36
华润双甸 江苏 18.00 无补贴 180天 4,357.28 非募集 1,166.25 施工中 1,417.67福建至善伏 福建 27.00 无补贴 90天 4,236.54 非募集 33.47 交付 33.84
谏壁张家港 江苏 8.52 无补贴 90天 3,698.31 非募集 408.00 交付 410.40奋安铝业 福建 9.71 无补贴 90天 3,638.60 非募集 695.53 交付 689.16
华能靖江二 江苏 11.02 无补贴 90天 3,426.56 非募集 2,059.54 交付 2,063.30天马科技 福建 12.75 无补贴 90天 2,683.08 非募集 1,089.47 交付 1,089.47
青岛武晓 湖南 11.41 无补贴 90天 2,450.12 非募集 3,235.12 交付 3,261.89华能滁州 安徽 6.20 无补贴 90天 1,891.24 非募集 1,898.98 交付 1,911.81
华能靖江一 江苏 4.46 无补贴 90天 1,774.84 非募集 8.74 交付 8.74中天轻合金 江苏 3.94 无补贴 90天 1,723.12 非募集 1,399.52 交付 1,562.61
喀麦隆 喀麦隆 15.80 无补贴 90天 1,709.52 非募集 331.96 施工中 365.70安徽电信 安徽 4.16 无补贴 90天 1,705.60 非募集 1,125.64 验收中 1,125.64
久佳 江苏 3.80 无补贴 90天 1,593.71 非募集 1,403.35 交付 1410.36宜家京津 天津 3.93 无补贴 90天 1,516.00 非募集 250.96 交付 250.96
52/302
高压电缆 江苏 4.61 无补贴 90天 1,368.77 非募集 1,111.56 交付 1,231.24湖南外贸 湖南 5.12 无补贴 90天 1,257.57 非募集 1,103.31 交付 1,112.89
海力装备 江苏 3.08 无补贴 90天 1,185.52 非募集 830.73 交付 830.73方村街道 安徽 5.95 无补贴 90天 952.00 非募集 591.86 交付 596.45
天南电力 江苏 3.73 无补贴 90天 951.88 非募集 459.73 交付 459.73丹阳友美 江苏 2.01 无补贴 90天 808.34 非募集 144.98 交付 145.01
西安宜家 陕西 1.42 无补贴 90天 700.45 非募集 438.56 交付 544.08浙江户用 浙江 10.00 无补贴 90天 642.00 非募集 559.29 交付 568.14
南通星源 江苏 9.29 无补贴 90天 610.02 非募集 534.44 交付 539.84祐嘉精密 江苏 1.60 无补贴 90天 584.00 非募集 363.69 交付 367.79
廉江坡尾 广东省 200.00 无补贴 90天 571.63 非募集 500.81 交付 505.87高淳沃尔德 江苏 1.20 无补贴 90天 566.77 非募集 430.81 交付 431.61
南通铝线 江苏 0.63 无补贴 90天 539.80 非募集 467.30 交付 492.61大丰海缆 江苏 1.14 无补贴 90天 478.17 非募集 407.41 交付 422.71
瑞慈医院 江苏 1.20 无补贴 90天 462.00 非募集 272.82 交付 273.71纽艾杰 浙江 3.26 无补贴 90天 271.22 非募集 235.31 交付 240.01
大中电机 江苏 1.45 无补贴 90天 192.00 非募集 104.63 交付 105.69电站项目中自产品供应情况:公司分布式光伏电站所需光伏支架、新能源电缆由公司产业链提供。
5、 其他说明适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用详见本报告第十节“七、合并财务报表项目注释”之“ 17、长期股权投资”。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
53/302
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期
证券 证券 证券 资金 本期公允价值变动 计入权益的累计公 会计核最初投资成本 期初账面价值 购买 本期出售金额 本期投资损益 期末账面价值
品种 代码 简称 来源 损益 允价值变动 算科目金额
其他非6009 江苏
股票 25,686,750.93 自有 129,577,459.32 60,624,431.64 9,103,349.16 190,201,890.96 流动金19 银行
融资产其他权
6010 信达股票 228,600,000.00 自有 1,079,400,000.00 -237,727,169.13 384,407,611.83 2,533,578.99 457,265,219.04 益工具
59 证券投资
其他非0022 光迅
股票 5,714,538.50 自有 266,505,295.50 -260,790,757.00 311,074,534.38 338,583.12 0 流动金81 科技
融资产其他权
8738 科能股票 21,237,000.00 自有 35,835,668.52 -14,522,615.32 1,610,870.30 21,313,053.20 益工具
07 熔敷投资
合计 / / 281,238,289.43 / 1,511,318,423.34 -200,166,325.36 -252,249,784.45 695,482,146.21 13,586,381.57 668,780,163.20 /证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用54/302
衍生品投资情况√适用 不适用
(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币期末账面价
初始 本期公允计入权益的累计 报告期内售出金 值占公司报
衍生品投资类型 投资 期初账面价值 价值变动 报告期内购入金额 期末账面价值公允价值变动 额 告期末净资
金额 损益产比例（%）
商品期货 155,622,879.35 -97,961,634.96 20,263,376,070.00 19,933,113,240.00 -97,990,014.96 -0.27外汇 -24,337,774.59 -1,961,985.47 200,883,393.97 1,056,144,386.68 -1,961,985.47 -0.01
合计 131,285,104.76 -99,923,620.43 20,464,259,463.97 20,989,257,626.68 -99,952,000.43 -0.28报告期内套期保值业
务的会计政策、会计核算具体原则，以及
无重大变化与上一报告期相比是
否发生重大变化的说明
为规避和防范生产经营相关的产品、原材料价格及外汇汇率波动给公司带来的经营风险，公司按照一定比例，针对公司生产经营报告期实际损益情况
相关的产品、原材料及外汇开展套期保值、远期结售汇等业务，业务规模均在预计的采购、销售业务规模内具备明确的业务基础。
的说明报告期内，公司商品及外汇套期保值衍生品合约套期有效锁定商品价格。
公司从事套期保值业务的商品期货和外汇的品种与生产经营相关的产品、原材料和外汇相挂钩，可抵消现货市场交易中存在的价套期保值效果的说明
格风险的交易活动，实现了预期风险管理目标。
衍生品投资资金来源 自有资金报告期衍生品持仓的 1、关于商品期货套期保值业务
风险分析及控制措施 详见2024年4月26日披露的《江苏中天科技股份有限公司关于开展2024年度商品期货套期保值业务的公告》（公告编号：临说明（包括但不限于 2024-026）中“三、交易风险分析及风控措施”。
市场风险、流动性风 2、关于外汇套期保值业务险、信用风险、操作 详见2024年4月26日披露的《江苏中天科技股份有限公司关于开展2024年度外汇套期保值业务的公告》（公告编号：临2024-025）
55/302
风险、法律风险等） 中“三、交易风险分析及风控措施”。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公
允价值变动的情况，
对衍生品公允价值的 每月底根据外部金融机构的市场报价确定公允价值变动。
分析应披露具体使用的方法及相关假设与
参数的设定涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事2024年4月24日，公司第八届董事会第二十三次会议审议通过了《关于开展2024年度外汇套期保值业务的议案》《关于开展 2024
会公告披露日期（如年度商品期货套期保值业务的议案》。
有）
衍生品投资审批股东会公告披露日期（如 2024年6月14日，公司2023年年度股东大会审议通过了《关于开展2024年度外汇套期保值业务的议案》。
有）
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明：
不适用56/302
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
详见本报告第十节“十、在其他主体中的权益”之“1、在子公司中的权益”。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、能源网络领域（1）全球海洋能源市场扩容与深远海技术突破，驱动海洋产业实现新增长极
①国际海风市场潜力释放，需求驱动产业升级根据全球风能协会（GWEC）2024年度报告预测，国际市场海上风电行业增长主要来源于欧洲
和亚洲市场。到2030年全球海上风电累计装机容量预计将达到380GW。2023年10月24日，为促进欧盟风电行业发展，欧盟委员会正式出台了《欧洲风电行动计划》，到2030年欧洲可再生能源
目标为80GW，并额外增加了31.7GW的漂浮式海上风电容量，总计达到111.7GW。据GWEC预计，
欧洲地区未来几年将保持两位数的增长率，短期内新增海上风电预计将放缓，平均年安装量保持在4.7GW水平。这主要是由于目前丹麦、荷兰和比利时等市场的活动水平较低，随着英国第三、
第四轮拍卖的风能项目投入使用，欧洲的新增装机容量将在2030年达到30GW。
另据4C offshore统计，不考虑中国市场，考虑海风项目和海底电力互联市场对于海缆的需求，2026年开始，145kV及以上海缆市场处于供需失衡状态，长期海缆需求缺口将持续释放产业
升级动能，为中国方案走上全球能源转型舞台提供机会。
57/302
图：全球风能协会（GWEC）对未来欧洲海上风电装机量的预测图：4C offshore不考虑中国的海外海缆（145kV及以上）供需情况
②国家政策支持不断加码，技术革新助力远海开发随着国家对可再生能源发展的支持和海上风电技术的成熟，预计未来几年全国海上风电装机
容量将继续保持快速增长态势。
《2025年政府工作报告》强调要培育壮大新兴产业、未来产业，开展新技术新产品新场景大规模应用示范行动，推动深海科技等新兴产业安全健康发展，深海科技首次作为战略性新兴产业
重点发展方向；并首次提出“发展海上风电”，强调“统筹新能源就地消纳”的重要性。海上风电是深海科技的重要应用领域和实践载体之一，在政策的支持下深远海海上风电有望快速发展，
上海、浙江、山东等省市已公布深远海规划，首批示范性项目将逐步落地。多地积极响应深海科技，2025年3 月 19 日，江苏省自然资源厅召开海上风电工作推进会，加快推进海上风电建设；
58/302
2025年3月20日，上海宣布将出台《上海市海洋产业发展规划（2025-2035年）》，聚焦海上新能源等新兴领域。
柔性直流输电方案凭借输送距离远、线路需求少、传输容量大等优势，成为深远海风电输送的理想选择，由于柔性直流海缆的技术门槛较高，行业内少数几家具备核心技术的海缆研发制造
企业占据了大部分市场份额。中天海缆实现了“中国柔性直流海缆五级跳”，凭借独特的创新技术优势，将从中获得更多的市场空间。
③风光同场，驱动海缆市场扩容新机遇随着“双碳”目标推进，沿海省份正加速布局海上光伏项目，推动能源结构转型。海上光伏
因其节约陆地资源、提升发电效率等优势，成为未来重要发展方向之一。据国际能源署（IEA）预测，到2050年，中国海上光伏装机容量可达到1000GW，占全球总量近20%。
我国海上光伏项目主要集中在江苏、山东、浙江、广东和辽宁等沿海省份，凭借丰富的海洋资源和良好的产业基础，为海上光伏产业的发展提供了有利条件。山东省在海上光伏的技术研发
方面处于全国领先地位，已建成多个示范项目，积累了丰富的技术经验。山东省政府出台的《2024年“促进经济巩固向好、加快绿色低碳高质量发展”政策清单（第一批）》，明确提出2023年-2025
年建成并网的“十四五”漂浮式海上光伏项目给予财政补贴等支持措施。“十四五”期间，山东重点打造了“环渤海”和“沿黄海”双千万千瓦级海上光伏基地，并以“环渤海”“沿黄海”浅
海海域为重点，采用渔光互补、多能互补等模式，加快桩基固定式海上光伏项目开发建设。
2025年2月，江苏省印发《海上光伏开发建设实施方案（2025-2030年）》，重点计划利用海上风电场区、围海养殖区和电厂确权温排水区，开展60个海上光伏项目场址建设，其中南通
33个场址，装机容量11.44GW；连云港13个场址，装机容量5.35GW；盐城14个场址，装机容量10.46GW。实施方案还提出加快推进中核田湾、启东和国华如东已列入国家第三批大型风电光伏基
地的海上光伏项目建设并按期建成投产。
江苏、山东的海上光伏规划将有力带动沿海地区新能源装备制造业的发展，形成集研发-生产-运维于一体的全产业链发展模式。中天科技已在广东、山东、江苏、浙江多地沿海布局海缆生产
企业，将能发挥属地区位优势、制造成本优势。
④深海油气突破技术瓶颈，领航超深水装备创新根据国际能源署（IEA）预测，到2030年，海洋油气投资规模或保持在年均2000亿-2500亿
美元区间，以支撑深水、超深水领域的资源开发。全球海洋蕴藏约70%的油气资源，其中44%位于深水区域。近年来，深海钻井、水下生产系统及数字化技术的突破显著降低了开发成本。全球深
水油田单位开发成本较2014年下降60%，技术进步使得深海油气开发经济性增强，吸引资本向深水区域倾斜。
海洋油气管缆逐渐向深水高电压发展，恶劣的海洋环境催生了新材料和防护附件的投运，集合油气输送、电力传输、控制系统于一体的综合脐带缆将更进一步降低深海油气开发成本。与之
59/302
同时，海洋油气生产装备的系统集成可靠性需要大量研发投入，催动传统海缆行业生产模式、运维模式深度变革。
（2）加快构建新型电力系统，主配网工程齐头并进①新能源通道建设加速，电力系统转型升级迫在眉睫
随着高比例新能源、新型储能、柔性直流输电等电力技术快速发展和推广应用，系统主体多元化、电网形态复杂化、运行方式多样化的特点愈发明显，对电力系统安全、高效、优化运行提
出了更大挑战。中东部地区多条直流集中馈入，电压频率稳定问题严峻，高低压层级电网间协调难度大。
为应对电网安全风险和新能源接入带来的挑战，电网基础设施升级和智能化改造的需求急剧增加，其中特高压直流输电和柔性直流输电技术成为核心突破口。根据国家电网“十四五”规划，
至2025年末，特高压线路累计建成38条，总长突破4.5万公里，输电容量跨越3亿千瓦大关，
有效破解长距离输电瓶颈并降低中东部密集馈入风险。同时，柔性直流输电技术凭借其输电容量大、可控性强等优势迎来爆发增长。
②人工智能赋能新型电力系统，开启智慧电力新时代电网越来越多地采用数字技术，如智能电网技术，以提高效率和可靠性。智能电网通过集成
新能源、新材料、新设备和先进传感技术、信息技术、控制技术、储能技术等新技术，形成新一代电力系统，具有高度信息化、自动化、互动化等特征，可以更好地实现电网安全、可靠、经济、
高效运行。
根据国家能源局及中研普华研究院的数据，近年来，我国智能电网工程投资额呈波动发展趋势，但多数时间依旧维持在600亿元以上。同时，智能电网大数据行业市场规模持续增长，年均
复合增长率突破10%，智能电网已经成为电网行业发展的重要方向。
电网公司持续推进“人工智能+”行动，推动电力系统向智能化全面升级。在设备层面，AI驱动的高效电网将提升对智能变压器、特种导线等高端输配电设备需求，中天科技的高性能电缆
产品迎来发展机遇；在监测体系方面，基于智能传感器和在线监测装置构建的实时数据采集系统，
成为电网智能化改造的关键基础设施；同时，通过参与电网数字孪生平台建设，提供仿真建模与数据服务，可进一步强化技术协同和客户粘性。
③全球新兴经济体崛起，电气化进程加速国际能源署（IEA）发布的《2025电力报告》表明，2024年全球电力需求增长4.3%，预计2025
年至2027年期间，全球电力需求将以接近4%的速度持续增长，增长主要由新兴经济体推动，占全球电力需求增长的85%，该地区的经济增长和工业化进程推动了电力需求的快速上升。预计到
2027年，发达经济体电力消耗量增幅将占到全球整体增幅的15%左右，交通电气化以及供热领域需求成为主要驱动力，同时，数据中心用能也推高了用电量。其中，欧盟电力消耗量呈现缓慢回
升状态。
60/302
围绕构建更安全高效的新型电力系统，柔性直流输电技术能够显著提升新能源消纳能力与电网运行稳定性，据全球市场研究（GMI）预测，柔性直流输电技术将以年均13%的增速持续攀升，
2030年全球市场规模将达到125-135亿美元。
（3）新能源产业市场规模加速扩容，加快替代传统能源利用2025年，全球新能源产业持续扩容，加速替代传统能源步伐。中国新能源产业继续领跑全球，
规模与增速双高，成为推动全球能源转型的核心力量。欧洲市场稳定发展，中东等新兴市场增速进一步加快，全球新能源产业正步入一个更加多元化、快速发展的新阶段。
①光伏改革落地，行业发展迎来新格局随着新的分布式光伏项目开发建设及市场化电价改革等方案的施行，2025年光伏行业将迎来
新的发展格局。中国光伏行业协会名誉理事长王勃华预计,乐观情况下，2025年全球光伏新增装机同比增长10%，但短期内市场将面临一些波动和调整，但长期来看，新方案为光伏的技术创新
和产业升级提供了更利于可持续发展的市场环境。
分布式光伏电站方面，消纳比例高、用电负荷稳定的分布式光伏电站将是投资开发的重点，
园区微电网、虚拟电厂等具有灵活调节能力的项目将越来越受市场关注。随着央企发电集团分布式光伏投资开发业务的逐步收缩，地方能源企业凭借其政策与资源优势，以及较强的投资意愿和
动力，有望改变分布式光伏领域的竞争格局。
集中式光伏电站方面，负荷中心区域的项目由于其可以匹配更高的区域或节点电价，具备更强盈利能力，将占据未来投资开发的优势地位。央企发电集团投资开发力度虽有所放缓，但凭借
其较强的投资开发能力、掌握的调节资源规模以及市场化交易优势，仍将是集中式光伏电站投资开发主力。在新的市场环境下，光伏行业迎来新的机遇与挑战，能够快速构建投资开发和市场化
交易能力的企业，有望在市场变革中抢占发展先机。
图：全球光伏市场预测 来源：中国光伏行业协会CPIA《2024-2025年中国光伏产业发展路线图②新型储能产业蓄势待发，全球装机预期大增
61/302
进入2025年，在加速构建新型能源体系和新型电力系统的背景下，我国新型储能产业持续快速发展。2025年2月，工信部等八部门联合发布《新型储能制造业高质量发展行动方案》，明确
提出到2027年实现全链条国际竞争优势，重点支持锂电池技术升级、钠电池等长时储能技术突破，
并强调防范产能过剩风险，推动行业从“量增”向“质优”转型。《2025年政府工作报告》指出，
新培育一批国家级先进制造业集群，商业航天、北斗应用、新型储能等新兴产业快速发展。中国科学院科技战略咨询研究院副院长陈文开表示，新型储能发展前景广阔，储能技术的不断迭代进
步将有效推动能源生产消费开放共享，实现多种能源的协同，为社会全面绿色转型和可持续发展作出更大贡献。
新型储能迎来关键之年，新型储能趋势“蓄”势待发。中国区域，当前部分省份已提前完成“十四五”规划目标，未完成省份中内蒙古、青海、甘肃等地有较大装机空间。预计2025年国内
源网侧装机超110GWh，内蒙古/山东/江苏/新疆/甘肃装机领跑；欧洲区域，呈现多点开花局面，
政策补贴和新的容量市场给多个区域国家的储能运营带来可观收益，预计25年将是欧洲储能并网大年，增速将超60%；新兴市场中东、加拿大、智利、非洲等地将陆续有 GWh 订单释放。根据
TrendForce集邦咨询预计，2025年全球储能新增装机超250GWh。
图：中国新型储能累计装机规模预测（2025-2030年）来源：中关村储能产业技术联盟（CNESA）
③多地政府力推氢能发展，绿氢产业加速构建协同创新体系氢能产业发展获多地政府力推。在2025年初的地方两会上，31个省级行政区中有21个省市
将发展氢能写入了政府工作报告。在氢能应用方面，广东省和湖南省明确指出加快推进氢能应用，
涵盖氢高速、氢能重卡等；在绿氢方面，福建推动氢能等可再生能源替代行动，广西加快前沿新兴氢能发展，内蒙古加快推进绿电变绿氢绿氨绿醇，吉林发展氢冶金并推动绿氢产业项目投产；
在制氢方面，海南率先开展海上风电制氢工程示范，在氢能全产业链，陕西明确提到力促氢能“制储输加用”全产业发展，京津冀联合推进氢能产业链供应链发展，河南省和四川省发展氢走廊等。
国家能源局印发《2025年能源工作指导意见》指出，稳步发展可再生能源制氢及可持续燃料产业，
稳步推动燃料电池汽车试点应用，有序推进全国氢能信息平台建设，稳妥有序探索开展管道输氢项目试点应用，推动各地建立完善氢能管理机制。
62/302
图：中国绿氢项目应用领域分布 来源：势银（TerndaBank）
绿电制氢的商业化进程已从技术验证迈入规模扩张阶段。在工业脱碳、交通变革、能源转型三大需求驱动下，绿氢产业正加速构建“技术-资本-政策”协同创新体系。据氢能汇统计，考虑
到2025年规划的10-20万吨绿氢、合计各地规划120万吨绿氢，以及当前存量68万吨已开工未招标项目，预计到2025年我国绿氢项目将迎来招标潮，对已立项的绿氢设备需求超过12GW。
2、通信网络领域：AI与算力融合，驱动智能化升级与全球拓展2025年，通信网络行业将在AI与算力融合的驱动下，加速智能化升级与应用拓展。AI技术
的快速发展，尤其是端侧AI应用的爆发，将为通信网络带来新的增长机遇。同时，算力网络的持续完善，特别是在“东数西算”政策的推动下，算力资源的优化配置与高效利用将进一步提升通
信网络的整体性能。5G-A技术的商用深化，特别是在低空经济、智能网联等领域的应用拓展，将进一步推动通信网络向“空天地”一体化方向发展。
①AI驱动通信行业变革，重塑技术创新格局AI正以前所未有的速度重塑通信行业的技术创新格局。随着 AI与通信技术的深度融合，行
业应用场景得到了极大拓展。AI技术的广泛应用促进算力需求的快速增长，大带宽、低延时、低功耗、智能化成为AI时代光网络演进的关键词。与之匹配的智算中心与算力网络建设规模也水涨
船高。目前国内有8个算力枢纽节点，围绕这些节点的10个智算中心集群布局正在展开。
智算中心集群网络要求超大带宽、超低时延，为满足这个需求，运营商开始建设新一代算力骨干网。从省际算力骨干网的建设趋势来看，G.654.E光纤因为具有更低光纤衰减系数和更大光
纤有效面积的特性，成为主力需求。2025年，三大运营商将全面发力一体化算力网络布局，采购更大规模的G.654.E新型光纤用于相关算力网络的部署。
②低空经济开辟通信新赛道，构建低空通信新体系低空经济的快速发展，对通信保障提出了全新需求，促使通信行业构建低空通信新体系。随
着无人机、轻型航空器等低空飞行器的广泛应用，需要可靠的通信网络来保障其安全飞行与高效作业。通信企业正积极研发适用于低空环境的通信技术和设备，如开发低空专用的基站、卫星通
63/302
信终端等，以满足低空飞行器在不同场景下的通信需求。加强对低空通信频率的规划与管理，确保通信的稳定性和可靠性，避免与地面通信系统产生干扰，为低空经济的发展搭建坚实的通信桥
梁。低空通信体系的构建，为通信行业拓展了丰富的应用场景，这些新兴应用场景不仅为通信行业创造了新的增长点，也推动了低空经济的全面发展。
③外循环拓展通信海外版图，激发出口增长活力随着全球经济一体化进程的推进，各国不断强化对通信网络基础设施建设投资，欧洲、亚洲、
东南亚、非洲、拉美等各海外主要目标市场区域对光纤光缆的需求快速增长，光纤光缆海外市场持续放量，为通信企业提供了广阔的市场空间。预计未来几年，通信企业将加大在新兴市场的投
入，从网络建设、设备供应到运营服务，全方位参与当地通信产业发展，助力当地提升通信网络水平，同时实现自身业务的快速增长。
2025年，随着各国网络光纤化进程的加速，全球市场光纤光缆的需求仍会大幅增长。根据CRU预测，2023年至2027年，全球光缆需求年复合增长率约4%，到2027年底将超过6.5亿芯公里。
另据Reports and Data，预计到2030年，全球光纤市场规模将达到111.8亿美元，年复合增长率约9.3%。特别是欧美国家的光纤网络建设速度明显加快。根据FTTH欧洲理事会预测，到2028
年欧盟27国与英国的FTTH/B用户数将达1.37亿户，家庭覆盖数将达2.11亿户；欧盟39国FTTH/B用户数将达1.96亿户，家庭覆盖数将达3.08亿户。其中，西班牙电信计划未来将在英国的合资
运营商网络升级为光纤到户；沃达丰拟向德国光纤合资企业投资100亿欧元，用以建立FTTH 网络，AT&T预计2025年将在美国实现3000万户的光纤覆盖能力。此外，东南亚、中东、拉美等地
也在积极加快光纤网络建设。
但与此同时，随着中国光纤光缆产业的国际影响力提升、出口海外产品的增加，以及复杂经济环境的影响，中国企业“走出去”之后面临的挑战也在增多，特别是部分国家已对原产中国的
光纤光缆产品展开了反倾销调查，将对相关产品出口至这些国家增加关税壁垒。2025年，海外需求增长与贸易壁垒显现的双重叠加作用，将进一步促进中国光纤光缆企业“走出去”，加速海外
产能扩产与资本运作，不断提升中国光纤光缆产业在全球的影响力。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司坚持顺应“清洁低碳”新经济秩序，争当“双碳”超长赛道主力军，致力成为对区域经济承担责任的绿色科技企业。2025年是“十四五”收官之年，随着内外环境的深刻变化，中天科
技步入了新的发展阶段，确立了“守正创新，贡献驱动”为经营指导方针，持续推动主营做优做强。
中天科技将围绕“科技创新和产业创新融合、主动对接高标准经贸规则、制造业前端(产业链)风险防范、物质文明和精神文明共建”四点要求，践行“三个全球”、“三个第一”，以实际行
动诠释贡献内涵，以光电冠军产品服务全球新能源、数字化建设，创建人类美好生活。
64/302
(三)经营计划√适用 不适用
1、双循环驱动下深化全球布局，引领深远海发展新格局中天科技积极响应国家"双碳"战略与海洋强国建设，通过国内国际双循环协同发展，构建以
海缆、海工技术为核心的产业生态。在国内市场，公司聚焦战略区域，打造“海缆+海工+运维”全产业链能力，推进装备制造与数字化AI深度融合；在国际市场，不断强化本土化建设，与国际
团队和代表处网络实现资源协同。在深远海风电领域，公司持续突破超高压交流、直流海缆等尖端技术，开发动态海缆系统解决方案，深度参与国内外漂浮式风电示范项目，为全球海洋能源开
发提供中国智慧与创新方案。
①国内国际双循环赋能，强化区域产能协同发展中天科技依托“双碳”政策与深远海风电开发机遇，持续强化国内海洋产业布局，通过战略
投资与区域合作夯实行业龙头地位。公司以海缆技术为核心优势，围绕山东、江苏、广东等重点区域推进产能和市场业务扩张,构建了“海缆+海工+运维”的一体化能力。
图：中天科技海洋产业布局未来，公司将持续围绕“核心产品系统化，工程服务国际化”的战略，对内加强国际团队建
设，更好适应新发展阶段对工程总承包项目投标和项目管理的要求；对外配合集团销售管理公司推进国际代表处建设，协调不同行业营销团队实现资源共享、渠道共建的目标，加强市场一线阵
地建设，增加外籍员工比例，实现可持续的市场开发。同时，为实现生产能力的全球布局，公司积极推动国际本土化建设，中天德国公司已经开始正常运行，全面开展欧洲市场项目管理和售后
服务等工作，积极推动国际市场生产基地建设，优化全球产能布局。
公司将紧跟国家加快建设海洋强国战略的步伐，锚定蓝色海洋经济主战场，持续践行“智能化、绿色化、国际化”的新发展理念，引领海洋产业协同创新，推动装备制造与数字化AI大模型
深度融合，构建“空-天-地-海”一体化技术体系与新一代海洋国之重器。
②聚焦深远海应用，科技创新和产业创新深度融合随着风电机组大型化趋势、发电规模持续突破，叠加柔性直流输电等技术升级，我国深远海
资源开发效率将显著提升。
65/302
未来，海缆产品将向大水深、高电压等级、高运行温度发展，在直流输电技术上，中天科技已研发成功±550kV高运行温度直流海缆，高压直流海缆可以实现超2GW传输容量。基于500kV
级交直流海缆的研发成果，中天科技将着力开发750kV及以上交流海缆、±800kV及以上直流海缆、高压动态海缆等面向深远海能源传输系统解决方案的产品，持续提升产品的耐久性、可靠性
和智能化水平，以满足全球复杂海洋环境中更高标准的电力传输需求，推动动态海缆在深水风电、
海洋牧场等新兴领域的应用，助力海洋能源的高效开发与利用。
加强制造业前端风险防范，深化与行业上下游产业链企业的合作，联合上游协同创新并产学研用深度合作，推动高压交流、直流绝缘料等材料和设备国产化，联合下游攻关产业链亟需的卡
脖子关键技术，持续提升优化深海施工等服务能力，为全球海上风电走向“新蓝海”贡献创新方案。
海洋工程领域，半潜式和张力腿式基础结构是深远海漂浮式风机基础的主流发展方向，公司携手金风科技，积极投身国内漂浮式风机的前期策划及施工交流工作。未来，公司将进一步强化
与各大设计院的沟通交流与学习，深度洞察并精准把握行业发展趋势。同时，深入研究并汲取已有漂浮式风机如“明阳天成号”“国能共享号”的施工经验，主动参与相关施工项目，切实积累
实战经验，为公司在深远海风电施工领域的持续拓展奠定坚实基础 。
2、聚焦全球能源网络建设，助力电网可持续发展科技创新和产业创新是发展新质生产力的基本路径，中天科技深耕特高压技术突破与复杂场
景应用研发，通过产学研协同创新驱动技术成果转化，依托产品创新和数智化转型促进产业升级，
推动科技创新和产业创新融合；同时以“全球思维、全球布局、全球服务”理念加速产业全球化布局，构建从“产品出口”到“标准输出”的全价值链服务体系，全方位支撑新型电力系统建设，
践行服务国家战略与全球能源转型的双重使命。
①瞄准行业前沿，加快科技成果转化为生产力公司瞄准国家能源战略需求，围绕“更大容量、更高效率、更复杂应用场景”主干输电网络
建设目标，主动承接一系列国家重大项目的研发，针对高海拔、重覆冰、极低温等极端环境开展技术攻坚，深化“以销定研、以销促研”模式，联合攻关输电线路、电缆等产品技术难点，成功
研发适配多场景的特高压产品体系，保障大跨越等重大工程安全运行，彰显中天科技服务国家战略行业担当。
公司坚持“差异化创新引领”，深化与国网公司、南网公司、大型发电集团等战略客户的系统化合作，推动合作模式从单一产品供应向“发-输-变-配”全场景解决方案升级，协同攻克智能
电网、特种电缆等前沿技术。依托产学研协同创新机制，精准对接市场痛点需求，推动科技成果转化为实实在在的生产力，巩固“特种产品找中天”的市场口碑，以创新实力护航电网高质量发
展。
公司坚持“差异化创新引领”，深化与国网公司、南网公司、大型发电集团等战略客户的系统化合作，协同攻克智能电网、特种电缆等前沿技术。依托产学研协同创新机制，精准对接市场
66/302
痛点需求，推动科技成果转化为实实在在的生产力，巩固“特种产品找中天”的市场口碑，以创新实力护航电网高质量发展。公司2025年规划19项科技成果转化为生产力。
②坚持“外循环向上思维”，对接高标准经贸规则，加快全球电力产业布局公司通过建立覆盖全球主要市场的海外公司和本地化交付团队，深度参与跨境电网项目，提
供从设计到交付的“端到端”一体化服务。积极参与国际大电网组织和国际标准制定，争取实现从“产品出口”到“标准输出”的跨越。以全价值链集成服务为核心竞争力，公司利用定制化方
案和快速响应能力，强化与全球客户的合作深度。公司2025年规划面向国际市场的14项新产品、
新技术。
在欧洲，随着新能源为主体的新型电力系统发展需求日益增长，公司位于土耳其的全资子公司——得美电缆，充分发挥地理位置优势、品牌效应以及超高压电缆技术专长，通过募集资金建
设“新型电力系统环保电缆项目”，不仅将大幅提升产品的精度和生产效率，还将有效覆盖欧洲、
中东及非洲市场，进一步深化公司在“一带一路”沿线的布局和发展。
对于电力需求旺盛的全球粮仓市场，公司进一步推动重要客户认证，紧盯重大项目执行。同时，公司综合考虑质量、品牌、服务等方面，推进产业全球布局，提升境外ZTT品牌影响力。
3、三链协同战略，驱动产业生态链跃迁升级在“双碳”目标引领下，新能源产业正实施“光伏领航、储能筑基、氢能驱动”的三维战略
布局，推动并逐步完善材料技术迭代、系统集成升级、产业生态构建，通过“技术链-产业链-价值链”的三链协同，全面推进从单一产品制造商向智慧能源系统服务商的全面转型，打造绿色产
业生态体系，更通过规模化应用推动新能源平价化进程，为实体经济绿色转型提供底层支撑。
①光伏创新突破，领航全场景新能源解决方案中天科技以光伏技术为新能源战略的核心突破口，围绕“材料创新+智能系统”构建全场景解
决方案。在技术研发层面，公司重点推进N型TOPCon组件量产效率突破、研发海上光伏用高可靠性组件、布局钙钛矿/晶硅叠层电池技术。在应用场景创新方面，公司首创“光伏+5G基站”的嵌
入式供电系统，面向沿海滩涂场景推出抗盐雾腐蚀的专用光伏阵列、并开发适应农业大棚曲面的柔性光伏系统。
67/302
图：中天N型Topcon高效组件公司整体战略聚焦于“差异化路线、重点市场深耕”，实施一系列核心举措。公司凭借先发
优势，差异化布局海上光伏业务，积极推进海上光伏项目的资源开发及EPC总包业务，形成一系列涵盖设计选型、施工方案及运维管理的综合解决方案。公司瞄准“一带一路”及新兴能源需求
市场，重点开拓海外市场，以微电网项目为抓手，与当地伙伴深度合作，通过“定制化解决方案”深度参与各类光伏项目的开发建设，实现从单一项目向区域化发展的跨越。
图：国华光氢储一体化400MW光伏项目②储能全方位布局，打造高效可靠系统性服务
中天科技的储能战略以“多元技术储备+系统集成创新”构建核心竞争力。公司持续加大研发投入，在电化学储能领域，坚持提升锂离子电池性能，同时布局钠离子电池、固态电池等新型储
能技术；系统集成方面，构建“电芯-PCS-EMS”垂直整合能力，开发适配各类极端环境的集装箱式储能系统，打造高可靠性的“风光储一体化”离网供电解决方案。通过持续在能量密度、循环
寿命、安全性能等方面的技术突破，探索与人工智能、大数据等技术的深度融合，突破产能瓶颈、
优化供应链，深化产品技术创新实力。
68/302
图：中天储能科技自研电芯实施多元化市场策略。公司在巩固电网侧储能市场的同时，积极拓展工商业储能和户用储能
市场，开发模块化、智能化储能产品，满足客户多样化需求，提供一站式储能解决方案；同步，
紧跟国内储能政策导向，探索共享储能、虚拟电厂等创新商业模式，提升资产利用率。海外市场聚焦欧洲、北美及东南亚，设立本地化团队，提供定制化服务，与当地企业合作开发项目，全方
位布局为客户提供高效、可靠的储能系统集成服务。
图：中天储能科技Energrid NA7液冷储能系统③氢能技术业务双轮驱动，推动产业升级与国际化拓展
中天华氢以“技术突破+业务落地”双轮驱动，推动氢能产业升级。技术上，持续加速技术创新、加大研发投入，制氢装备聚焦关键零部件材料适配优化，改进结构设计，强化多维度监测与
自动化控制，提升系统安全与新能源响应能力；加氢装备则重点突破70MPa 大流量快速加氢及90MPa隔膜压缩机技术，增强智能化与安全性，向多元化技术迈进。业务上，依托“装备研发-系
统集成-场景验证”模式，构建了制氢、储运、加氢的全链条氢能解决方案；在国际化拓展思维上，
公司以制氢技术输出为支点，聚焦能源转型国家及新兴经济体，通过设立本土化联合研发中心，
实施“一国一策”的柔性开发模式，将成熟的项目管理经验与当地能源结构深度耦合。通过构建69/302
“精准识别-深度渗透-生态共建”的市场开发闭环，公司将进一步完善从战略蓝图到落地执行的系统化部署，在氢能产业链关键环节形成差异化竞争优势，为持续领跑清洁能源赛道奠定坚实基
础。
图：ALK电解槽和可移动式撬装制氢设备4、技术驱动与双循环协同，打造全球化通信技术领军企业
新一轮科技革命和产业变革的深入推进，为公司注入了强劲动力，带来全新发展机遇。2025年，公司将积极把握市场与行业变革趋势，以核心技术为引领，推动产业价值链的深度变革，同
时依托“双循环”战略的有力支撑，持续巩固主营业务的竞争优势，为公司未来发展奠定坚实基础。
①科技创新与产业创新融合发展，驱动产业价值链变革2025年，公司将继续紧跟行业前沿，聚焦运营商投资建设规划，发掘新机遇，拓展新产品，
增强新动能，不断提速关键技术攻关与产业化落地。在光通信项目规划上，加快高端产品和特种产品的研发与市场转化效率；推进高带宽多模光纤产能提升，满足算力市场需求；扩大G.654光
纤在相关领域的应用；同时紧抓5G-A发展机遇，聚焦空芯光纤、多芯光纤等下一代通信技术的研发与量产，为未来通信网络升级奠定基础。在移动通信项目规划上，以绿色基站天线、特殊场景
天线、特种光模块、场景化漏缆以及通导一体化技术为主要方向，紧扣5G通信、算力网络、低空经济等领域需求，研究开发领先行业的场景化特种解决方案。
②主营业务双循环为翼，对接高标准经贸规则2025年，公司将持续深耕通信网络产业，双轮驱动国内与国际市场，进一步巩固和强化核心
业务在行业中的领军地位。公司在中国铁塔2024年馈线配件产品采购项目、中国移动2024年至2025年光缆分纤箱采购项目、中国移动2024年至2025年跳纤产品集中采购项目中均位列首位，
以上成绩为2025年的经营业绩打下坚实基础。在做好运营商集采，保障应有份额的基础上，还精准把握市场发展机遇，持续拓展新业务。同时，公司将推进营销组织架构优化和流程再造，打造
更加扁平化、敏捷化的组织体系，加强销售人才培养和激励机制建设，激发团队活力和创造力，
为公司业务发展提供强有力的人才保障。
国际市场，公司践行“全球思维、全球布局、全球服务”理念，进一步完善境外产能配置，
实施多元化的供应策略，建立更加安全、稳定、高效的供应链体系，有力保障供应连续性和面向未来的可持续发展；深入研究CPTPP、DEPA等国际高标准经贸规则，不断增强知识产权保护与国
70/302
际标准制定的参与度，建立全球认证快速响应机制，加快获取关键市场准入资质，以更高水平的开放合作支撑国际市场份额提升；全面贯彻“第一时间响应、第一时间反馈、第一时间落实”的
服务承诺，打造全球化服务体系，提升客户满意度；紧跟全球通信技术发展趋势，着力培育海外新兴产品和机会，加大研发投入，加速推进市场认证，实现更多市场突破。在品牌建设方面，公
司将继续积极参与巴塞罗那MWC、新加坡CommunicAsia、德国ANGACOM、巴西FUTURECOM、中东GITEX等行业展会，持续打造国际化品牌，扩大全球影响力，为公司长期发展注入强劲动力，同
时，公司还将积极履行社会责任，参与全球公益活动，为社会发展贡献力量，提升品牌美誉度和企业形象。
③实施制造业前端风险精准防范，护航企业稳健经营公司立足通信行业特点，围绕金融安全、能源安全、生产安全及供应链风险防控等对重点领
域精准施策。通过建立出口产品知识产权风险预警机制，强化涉外法律风险应对能力；以境外工厂智能化改造提升运营效率，夯实海外业务发展根基；聚焦安全环保与能源管理痛点，创新构建
物理设施升级、制度规范完善、数据实时监测、安全文化培育“四维防控体系”，实现风险防控关口前移；同步深化供应链质量管控，强化供应商准入评估与全生命周期管理，在保障采购成本
优化的同时，严守质量底线，确保供应链韧性，为企业高质量发展筑牢安全屏障。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
公司将紧跟国家产业政策发展机遇，优化产品结构，增强盈利能力。聚焦绿色能源和通信网络两大领域，推动产业链提质升级，增强抗风险能力。预计未来可能面对以下风险：
1、政策风险公司紧跟国家产业政策进行投资布局，并根据市场需求建设产能，但在通信、能源领域存在
客户集中度高带来的对客户过度依赖的风险，三大通信运营商、国家电网、南方电网、各大发电集团投资进度变化将对行业需求造成影响。由于政策的制定与实施往往会根据国民经济及行业实
际的发展情况进行相应调整，这种调整将对企业投资布局和产能设置、技术方向造成较大影响。
为此，公司将加大对国家宏观行业政策的解读和把握，提升对市场趋势的预判能力，对调整及影响拥有充分的预备方案。
2、市场风险公司业务所处的能源网络和通信网络领域市场竞争日趋激烈。由于我国电线电缆行业企业数
目众多，市场集中度低，竞争激烈。近年来，海上风电市场的快速发展驱动更多企业进入海缆行业或扩充产能；同时，海缆作为海上风电“平价上网”的重要环节，降本增效压力增大，上述原
因可能导致中低压海缆竞争程度进一步加剧。随着全球新能源市场快速发展，国内外新能源企业产能快速扩张，存在市场竞争加剧的风险。在全社会数字化转型浪潮下，通信行业新技术应用发
展迅速，公司将面临产品和服务在技术迭代升级方面存在与市场应用需求快速匹配的竞争风险。
71/302
为此，公司将坚持差异化发展，在多元化经营和巩固主要市场竞争地位基础上，依靠科技创新，发展特色产品，培育细分市场，合理匹配产能，提升综合竞争能力。
3、海外风险公司长期积极开发海外市场，现阶段国际业务开展、生产基地布局及分支机构运营覆盖全球
160多个国家及地区。但当前复杂的国际形势，增加了公司境外业务开展与投资经营的不确定性，
同时，海外国家的政策法规、市场准则、政治社会环境等均与中国存在较大差异，包括法律、税务、政局（如战争、内乱等）等各方面的风险仍将继续存在。
随着国际业务模式多样化的发展，公司亦越来越多参与到境外工程总承包业务，包括海洋工程总承包业务，涉及当地许可、民生、环保、法律、税务以及当地供应链等各方面的风险均有增
加。
此外，国际贸易环境变化，经济全球化受到较大挑战，中国企业在部分领域受到了限制。未来，如果部分国家/地区与中国的贸易环境持续恶化，限制进出口，提高关税或设置其他贸易壁垒，
公司可能面临设备、原材料等生产资料短缺和客户流失等风险，进而导致公司生产受限、订单减少、成本增加，对公司的业务和经营产生不利影响。
为此，公司在加快“走出去”的同时，将多管齐下不断提升海外人员专业水平，增强风险预判和把控能力，化挑战为机遇。
4、汇率风险公司不断推进全球化经营战略，产品出口160个国家和地区。近年来国际形势复杂多变，当
汇率出现较大波动时，汇兑损益会对公司经营业绩产生一定的影响。
公司制订了外汇套期保值制度，以具体经营业务为依托开展外汇套期保值，降低汇率波动给公司经营造成的不利影响。
5、原材料风险公司主要的原材料包括铜、铅、铝、碳酸锂等，其成本占主营业务成本的比重较大，原材料
价格的大幅波动直接影响公司的生产成本，进而影响公司的盈利水平。
为此，公司对部分主要原材料进行套期保值，减少原材料价格波动产生的影响。此外，公司实行差异化经营，持续向市场推出创新产品与技术，不断增强客户粘性，提高产品的溢价能力。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
72/302
