十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年是新中国成立75周年，也是实现“十四五”规划目标任务的关键一年。党的二十届三中全会提出“教育、科技、人才是中国式现代化的基
础性、战略性支撑。必须深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，统筹推进教育科技人才体制机制一体改革，健全新型举国体制，
提升国家创新体系整体效能”。在此背景下，党中央、国务院颁布了首个以教育强国为主题、引领教育事业发展的中长期战略规划——《教育强国建设规划纲要（2024－2035年）》，充分彰显了国家对教育的高度重视和教育在中国式现代化建设中的重要作用。
2024年是公司成立40周年，也是公司“3+3发展战略”的开局之年。在我国经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段的新时期，面对复杂严峻的外部环境及日趋激烈的行业竞争态势，公司围绕“谋势、破圈、爬坡、建业”的经营方针，致力于优化提升和开拓发展，在扩大业务规模的基础上进一步
追求高质量发展。
2024年，公司实现营业收入12.30亿元，同比增长27.32%；实现归属于上市公司股东的净利润-4,858.47万元，与上年同期相比同比减亏13,928.22万元；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为-6,794.31万元，与上年同期相比同比减亏9,023.81万元。
（一）继续战略调整，初步形成双曲线战略框架2024年，公司继续战略调整转型，深化了素质教育、职业教育、国际与基础教育、成人教育四大板块并行发展的业务布局。在这一架构下，公司重
点聚焦以K12素养教育为主的第一曲线业务，全面推进入口班打法，提升产品力及教学质量，加强校区运营管理，进一步扩大业务规模，狠抓核心能力建设，提升业务健康度。同时公司以“B2B2C工作专班”为抓手精益拓展第二曲线业务。在B2B2C工作专班的领导下，公司加强业务之间的统筹协作，
提升内部运营的协同效率，严控成本费用，精益管理创新项目。经过一年的优化提升、开拓发展，公司已初步构建起双曲线战略架构，为未来可持续发展奠定了基础。
（二）持续提升产品力和教学质量，加强校区运营管理公司搭建包括优生、名师的“翱翔产品”体系，优化生源结构，提升生源质量，提高用户价值。公司进一步加强和规范教师队伍管理，颁布《教师
队伍建设管理规定》，对教师分类、分等、分级管理，以持续推动教学质量的提升。公司加强教学质量规范化管理，颁布《教师功底测管理规定》，推动教师功底测试常态化，以考促学，促进教师提升业务能力。此外，公司推行“导师一贯制”，通过导师带教提升教师教学技能，满足新师带教需求，并加
强新师及导师的教学质量监督，以督促教，实现教学相长。
公司根据业务发展需要，持续整合优化校区，全面排摸并调整存量校区，深挖校区潜能，系统梳理产能需求，合理规划新开校和拓校，统筹推进校11/255
区布局。公司制定《校区分类定级管理规定》，以提升校区精细化管理能力，推动经营管理措施在校区层面落地，降低校区离散度，提升新校成功率，同时通过强化区域分级运营管理，以优秀区域带动相邻区域，从而形成增长势能。公司制定《校区运营价值管理办法》，明确校区运营岗位分等定级规则及
价值管理规则，以此激活校区之间的良性竞争，并通过校长班培训，拉通各类校长认知标准，推进校区标准化建设，提升校区效能。公司还积极搭建四切产品体系下的课程设排模型，有效提升教师满档率与教室利用率，进一步优化资源配置，提高整体运营效率。
（三）持续提升组织能力，加强人才队伍建设2024年，为提升公司日常经营管理与决策的民主性、科学性和规范性，发挥集体智慧，更好地促进公司业务健康、可持续、快速发展，公司制定了
《事业部执委会制度》，在各独立运营的事业部设立执委会。
为重塑公司个性化品牌，扩大个性化市场占有率，公司恢复智立方事业部建制。因业务体系优化发展和组织管理提升的需要，公司组建K12事业群，
将少儿事业部、中学事业部、智立方事业部、新课程事业部纳入K12事业群管理。K12事业群为公司管理K12业务的统一平台，成立事业群执委会，负责日常管理及决策。公司将总部与K12业务密切相关的职能部门、人员调整至K12事业群，并将事业部下设的相应职能部门、人员整合至K12事业群，
精简职能岗位、淘汰冗员，缩短决策链路，提高管理效率。公司组建成人教育事业部，统筹规划成人学历业务并积极开拓银发业务。
公司积极搭建全新的校招体系，打通批量招聘人才链路，通过重点招聘985/211等优秀高校毕业生，全面提升教师队伍中的四类人才占比，并优化教师年龄结构和能力结构。公司加快引进核心业务骨干和名师团队，快速补充熟悉主流打法的人才，以加速业务变革。公司定期开展人才盘点，绘制内
部人才地图，助力人才梯队建设、提升组织效率。
公司根据经营节奏，组织开展一系列有针对性的培训活动。组织开展 “优才计划——校长班”培训，聚焦校区运营整体思路与节奏，围绕学生升学与体验，设计并实践自增流量方案；组织开展“银松系列——探路者”培训，从入口增长、内容运营、存量带新量三个方面探索存量时代的生存法则，
持续赋能业务改进，引入高效运营模式；公司搭建标准化的新师培训体系，组织开展导师培训，为新师培养提供标准化支持，赋能新师成长。
公司变革干部管理方式，于年内颁布《干部任期管理制度》，并结合《干部管理规定》，打造聚焦价值创造的干部队伍，加强干部队伍建设。为最大程度激发干部潜能及主人翁精神，公司制定年度业务价值管理方案和总部职能管理合伙人方案。公司持续构建与员工的利益共同体，推出2024年员工持
股计划，并解锁2022年员工持股计划第二期，让更多员工分享公司发展红利，增强员工归属感和公司凝聚力。
（四）加强智能化建设，提升经营管理效率2024年，公司通过增加和完善市场端引流工具、家长端服务工具、学员端测评工具，有效推动入口打法；通过启动新课程事业部的“教育服务系统
升级再造”专项工作，赋能业务发展；通过建立健全校区监控集中管理，推进无纸化退费流程升级改造，进一步加强了业务管控，提升了运营效率；通过持续推动整体信息安全系统的升级改造工作，进一步强化系统安全。
2024年年底，公司提出2025年度科技赋能五大专项工作：精益管理提效、校区设排及智慧考勤、新课程在线教育服务系统升级再造、知识库建设、
CRM系统完善及深化应用，力争通过这些举措进一步完善各类业务运营管理系统，推进线上相关业务系统优化升级及切换上线，推动业务及管理流程标准化，为业务赋能，并提高公司运营管理效率及精益化管理能力。
公司高度重视人工智能对教育行业的深远影响，组建智能化建设工作领导小组，提出“AI+教育”的研究专题，筹备研究及资源对接的专职部门。公司将积极拥抱人工智能，将AI技术与产品、业务、市场、运营、管理相结合，利用AI技术为产品和业务赋能，提升运营管理效率，提升业务质量，促
进业务创新变革与健康发展。
2025年是公司业务转型的重要时期，公司将坚守教育初心，继续深耕素质教育、职业教育、国际与基础教育、成人教育等四大板块业务，构建、完12/255
善健康高效、可持续增长、可持续创造利润的业务体系，推动业务高质量发展。
二、报告期内公司所处行业情况报告期内，我国教育培训行业呈现出“分化与融合”的特征，随着“双减政策”的持续发力，监管力度的加强，教培行业得以有序、规范发展，行
业调整、转型的速度加快。人工智能技术的广泛应用，驱动教学模式进一步变革、创新，同时市场对素质教育、个性化教学的需求日益增长。在此背景下，教育企业需在合规的基础上，通过科技赋能、课程创新及区域深耕，以差异化的教学质量和个性化的特色服务，积极把握细分领域的发展机遇，有
效应对复杂多变的市场环境。
素质素养教育竞争激烈“双减政策”促使了教育风向的转变，素质教育理念日益受到重视，非学科素养教育迎来政策利好。国家重视素质教育对学生全面发展的作用，各
地纷纷鼓励艺术、体育、科技课程融入校园教学体系。家长对孩子综合素质培养的关注度也日益增加，推动市场规模快速增长，预计未来几年仍将保持较高的增速。在消费降级的大环境下，非学科素质教育领域的竞争日趋激烈，传统教育集团、细分领域的专业机构以及新兴的在线平台纷纷涉足素质素
养教育市场。然而，非学科素养教育也面临师资质量不一、课程体系标准化程度较低的挑战。未来，该领域将朝着师资专业化、课程体系标准化的方向发展。线上线下融合的教学模式将成为主流，而利用AI等先进技术提供沉浸式学习体验，跨学科融合的课程也将受到青睐。
职业教育发展方兴未艾职业教育企业在推动行业进步中发挥着关键作用，从推动行业规范化建设，到深化产教融合、校企合作，再到创新教育模式、开发优质教育资源，
全方位促进职业教育发展。随着产业升级与经济结构的优化调整，制造业正朝着高端化、智能化的方向稳步发展，服务业也朝着精细化、专业化的领域深入发展。在这一过程中，社会对技术技能型人才的需求呈现爆发式增长。国家层面亦出台了多项政策以推动职业教育的发展，例如《国务院关于促进
服务消费高质量发展的意见》中，明确提出要推动职业教育提质增效，建设高水平职业学校和专业。在政策支持与市场需求的双重推动下，职业教育的发展空间广阔。根据弗若斯特沙利文(Frost & Sullivan) 于2023年9月发布的《中国成人学习市场行业报告》及后续补充分析研究表明，中国职业教
育市场规模由2022年的8,719亿元，预计未来于2027年增长至12,681亿元规模，自2022年至2027年的五年间年均复合增长率达到7.8%，其中非学历职业培训（如职业资格认证、技能提升）增速较快，2022-2027年CAGR达12.6%，高于整体市场的7.8%。众多企业积极参与职业教育的投资，通过建
设实训基地、合作共建产业学院、实施订单式人才培养等方式，促使职业教育与产业发展紧密衔接，为培养符合市场需求的高素质技术技能人才提供有力的支撑。
出国留学市场呈稳定增长态势目前出国留学的人数在稳定增长中，留学群体覆盖更广泛，留学大众化趋势明显。留学目的地更广泛，留学地域的多元化趋势日益显著。在传统的
热门留学国家如美国、英国、澳大利亚等之外，德国、法国等欧洲国家凭借其专业优势、优质教育资源以及相对合理的留学成本，吸引了大量留学生。
同时，新加坡、马来西亚等亚洲国家也因其独特的地理位置、多元的文化环境以及较高的性价比，逐渐成为留学市场的新热点。
成人教育发展势头强劲成人教育培训领域主要涵盖职业技能提升、考证、学历教育等多个方面，满足了成人不断更新的学习需求。面对职场竞争压力的加剧，成人学员纷
纷选择持续学习，以提升个人技能，适应职业发展的需求。随着在线教育的兴起，成人教育培训获得了更加便捷和灵活的学习方式。根据弗若斯特沙利文(Frost & Sullivan)于2023年9月发布的《中国成人学习市场行业报告》中提及，2022年，我国成人学习市场规模已达5,762亿元，预计到2027年
13/255
将突破1.04万亿元，年复合增长率达到12.6%。在这趋势中，我国在线成人学习市场规模也增长迅速，2018至2022年间，其复合增长率达25.4%，预计到2027年市场规模将达到2,424亿元，增速超过传统线下成人学习市场。在线教育凭借其便捷性与灵活性，打破了时间和空间限制，为成人学习者提
供了丰富的学习资源和多元化的学习途径。众多在线教育平台持续优化课程内容，运用人工智能技术实现个性化学习推荐，提升学习效果，推动成人教育培训市场持续扩张，并展现出较强劲的发展势头。
三、报告期内公司从事的业务情况目前，公司构筑了素质教育、职业教育、国际与基础教育和成人教育四大板块协同发展的业务格局。公司致力于持续提升产品的一体化研发能力，
不断优化产品体系，构建覆盖从幼儿至成人全年龄段，包括素质素养、学历教育及就业技能等完善的产品矩阵，打造以C端培训为主，B端品牌、产品及运营输出融合发展的业务模式。
素质教育：公司严格按照相关政策及监管要求，全面推动传统学科培训业务向非学科业务战略转型，夯实核心业务基础，提升业务健康度。公司逐步完善了覆盖幼小至高中全年龄段的非学科产品体系。针对幼少年龄段，公司依托“昂立少儿成长中心”和“昂立智立方个性化成长中心”，重点打造
以“人文、科学、语言”为主的实践创造营及课后托管业务，致力于为幼少儿打造全方位素质成长课程，报告期末，幼少段在读人次约2.8万；针对中学年龄段，公司依托“昂立青少年发展中心”、“昂立智立方个性化成长中心”和“昂立新课程”，打造实践创造营、科创竞赛、生涯规划、AI个性化
产品发展的OMO产品体系，报告期末，中学段在读人次约4.05万。公司在不断构建素质素养类非学科产品矩阵的同时，积极发展学校课后服务业务，在科创、研学等素质教育领域与多家学校达成合作。
职业教育：公司深耕职业教育领域，依托多年积累的行业资源与品牌优势，围绕城市发展需求构建多元化教育服务体系。职业教育业务聚焦中高职院校板块，以“智能制造、数字营销、大健康产业”三大专业群建设能力为核心，提供“筹设咨询-托管办学-产教融合-专业提升”全链条服务，报告期
内新增4个专业建设项目，涵盖低空经济、人工智能、大健康、数字营销等重点领域。同时，公司通过院校托管与筹设咨询业务等拓展市场，新增1所托管合作院校及2所高职筹设服务项目。在培训业务端，公司形成管理培训、技能培训、企业定制化培训与社工事业编培训的立体化产品矩阵，并着力
推进职业资格招录、学历提升等继续教育业务。此外，公司还通过持续优化品牌建设、渠道网络与产品质量，加速推动定制化业务的数字化转型，实现服务价值升级。
国际与基础教育：公司继续聚焦长三角、珠三角等区域，着力发展“托管办学、合作办学、科创实验室建设与合作”等业务。此外，公司依托英美等海外学校及教育基地资源，在国内推出海外留学前后端服务，包括留学咨询、背景提升、暑期夏令营、标化语培、国际学校备考、A-Level全日制项
目等，以满足学员和家长多样化的教育需求。报告期内，公司托管办学的多所学校的中高考成绩均实现了突破，受到社会公众和相关教育主管部门认可，
同时通过采取双师课堂（专家线上教学+校内老师线下同步辅导）和专家集中授课的方式，指引学生积极参与科创活动并取得了科创竞赛50余项获奖成绩。报告期内，公司进一步推进了肯辛顿公学（Kensington Park School）平稳有序经营，逐步完善了学校运营管理机制，促进了学术及品牌力提升，
入选英国《The Good Schools Guide》，同时进一步拓展了中国市场招生渠道，顺利招募并交付中国游学团，为学校进一步接入国内资源夯实了基础。
成人教育：公司针对在校大学生及在职人群学历提升等需求，开展相关成人教育培训，包括考研、专升本、考证及在职研究生等细分市场。公司通过组建专业化团队，以精益化的管理模式协同推进各赛道产品的开发及运营模型的验证及优化，努力打造成人教育综合类服务平台。目前在读人次接近
5,000人。此外，报告期内，公司积极尝试银发经济业务，探索布局银发经济领域。
14/255
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、良好的品牌形象及口碑公司在上海和全国市场深耕教育四十载，有着多年的品牌积累和客户沉淀，受众客群广泛，具有较高的客户认可度和信任度。历年来，公司荣获“中
国十大品牌教育集团”、“最受喜爱的教育培训机构”、“最具号召力品牌”、“教育行业公益企业”、“公信力教育品牌”、“杰出品牌形象奖”、
“上海品牌”、“重点保护商标”等多项荣誉。公司持续聚焦“精品教育资源优化整合和多元化分布”，构筑具有包容性、精准性和领先能力的“昂立教育”品牌。
2、丰富的教育资源及产品品类公司具有开展各类教育服务业务的扎实基础，构建了丰富的教育服务产品矩阵。面向C端用户，公司打造了覆盖幼儿段至成人全年龄段教育服务的
产品体系，以满足不同类型、不同年龄段学员的多元化学习需求；面向B端学校、机构等，公司提供优质的教学课程、教学人才及服务、整体运营服务等，赋能B端学校及机构等提升教学服务品质。公司旗下的“创意智造科创课程（产品）”曾获第四届国际科创节暨DSC2023数服会评选的“2023年度
产品创新奖”、“Hello科学大科创学生综合素质培养体系（产品）”曾获“2023年度数字化先锋奖”。同时公司荣获“2023年度卓越数字化转型奖”。
3、统筹运营管理教学中心公司统筹推进线下学习中心的战略布局，拥有遍布上海核心区域的学习中心网络。公司持续根据市场需求进行校区拓展及整合，旨在同一区域内打
造幼少儿至高中的全产品线，以完善线下网络，满足更多用户的需求。同时，公司进一步推进教学产品的综合化发展及校区的智能化建设和环创升级改造，为学员提供更加多样、优质的学习体验和教学服务，有效提升教学质量。
4、持续的迭代升级和创新能力公司在四十年的发展历程中持续跟进市场变化，不断对业务和产品体系进行迭代升级，以适应不断变化的客户需求及政策监管要求。公司的创新思
维贯穿业务模式创新、管理创新、课程创新、教学创新、组织创新等多个层面。尤其是近几年来，公司加快非学科产品的创新研发，并持续优化线上线下融合（OMO）产品的布局。同时，公司持续关注人工智能科技在教育领域的应用与发展趋势。公司凭借日积月累的产品研发能力、管理能力、创新能力
和应变能力，正不断锻造和提升公司核心竞争力。
5、较强的人才队伍建设能力公司构建批量招聘人才链路，实施标准化招聘流程，统一批量招聘新师。同时，公司指定经验丰富的带教导师，采用“以老带新”模式为新人教师
提供专业指导和引路，带动整体教师队伍的能力提升。此外，公司建立四级人才培养体系，通过定期人才盘点、集中培训等方式批量培养和储备人才，
旨在加强人才队伍建设，为公司业务实现高质量、快速的发展提供坚实的人才支撑。
6、敏捷的应变能力和抗风险能力公司拥有教学产品和运营模式的快速搭建和设计能力，能够及时跟踪政策要求和市场需求的变化，形成快速反应机制，有助于增强公司运营的敏捷
性和应变力。“双减政策”给公司主营业务带来重大影响与冲击，公司经营团队沉着应变，快速调整业务结构，积极开展创新的产品业务，优化组织架构与校区布局，调整资产结构，降本增效，确保现金流安全，为公司战略转型提供了良好的保障。
15/255
五、报告期内主要经营情况参见本报告“第三节管理层讨论与分析——一、经营情况讨论与分析”中的相关内容。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,229,601,153.40 965,732,916.48 27.32营业成本 679,588,640.66 562,764,564.70 20.76
销售费用 274,769,909.14 244,312,929.23 12.47管理费用 278,449,921.90 266,856,921.59 4.34
财务费用 20,797,404.48 7,908,788.49 162.97研发费用 13,446,829.35 12,820,179.69 4.89
经营活动产生的现金流量净额 174,024,377.07 243,419,956.93 -28.51投资活动产生的现金流量净额 9,454,265.59 59,474,071.01 -84.10
筹资活动产生的现金流量净额 -143,138,667.85 -144,017,491.42 /营业收入变动原因说明：主要系报告期内公司业务规模扩大所致。
营业成本变动原因说明：主要系报告期内公司业务规模扩大所致。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内校区增加导致的租赁负债利息增长所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期赎回的银行理财较少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入12.30亿元，同比增加27.32%，主要为报告期内公司业务规模扩大所致。
报告期内，公司发生营业成本6.80亿元，同比增加20.76%，主要为报告期内公司业务规模扩大所致。
16/255
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业成本比
营业收入比上年增分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 毛利率比上年增减（%）
减（%）
（%）
教育培训 1,219,080,238.22 673,213,463.47 44.78 28.10 21.08 增加3.20个百分点其他 10,520,915.18 6,375,177.19 39.40 -25.16 -5.83 减少12.44个百分点
主营业务分产品情况营业成本比
营业收入比上年增分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 毛利率比上年增减（%）
减（%）
（%）
青少儿素质教育 597,865,744.00 317,977,447.14 46.81 36.07 27.62 增加3.52个百分点高中业务 388,399,483.27 231,392,814.51 40.42 29.57 23.42 增加2.97个百分点
职业及成人教育 97,070,856.23 52,631,818.25 45.78 2.95 -2.70 增加3.15个百分点国际与基础教育 135,744,154.72 71,211,383.57 47.54 14.80 9.15 增加2.72个百分点
其他 10,520,915.18 6,375,177.19 39.40 -25.16 -5.83 减少12.44个百分点主营业务分地区情况
营业成本比营业收入比上年增
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 毛利率比上年增减（%）
减（%）
（%）
上海 1,158,614,210.56 631,802,264.11 45.47 29.08 22.28 增加3.03个百分点上海以外 70,986,942.84 47,786,376.55 32.68 4.22 3.66 增加0.36个百分点
主营业务分销售模式情况营业成本比
营业收入比上年增销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 毛利率比上年增减（%）
减（%）
（%）
直销模式 1,229,601,153.40 679,588,640.66 44.73 27.32 20.76 增加3.00个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
17/255
无(2). 产销量情况分析表
适用 √不适用(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：万元分行业情况
本期金额较上本期占总成本比 上年同期占总成 情况
分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 年同期变动比例(%) 本比例(%) 说明
例(%)教育培训 工资薪酬 32,930.71 48.92 23,640.63 42.56 6.36
房租与折旧 15,834.01 23.52 16,675.09 30.02 -6.50其他 18,556.63 27.56 15,230.88 27.42 0.14
其他 工资薪酬 86.45 13.56 95.76 13.12 0.44房租与折旧 177.10 27.78 182.17 24.96 2.82
其他 169.20 26.54 214.43 29.38 -2.84材料 204.77 32.12 237.49 32.54 -0.42
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
18/255
报告期内合并范围变化情况详见本报告“第十节财务报告——九、合并范围的变更”。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
适用 √不适用报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
适用 √不适用报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
单位：元费用科目 本年数 上年数 变动比例（%）
销售费用 274,769,909.14 244,312,929.23 12.47管理费用 278,449,921.90 266,856,921.59 4.34
财务费用 20,797,404.48 7,908,788.49 162.9719/255
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 13,446,829.35本期资本化研发投入
研发投入合计 13,446,829.35研发投入总额占营业收入比例（%） 1.09
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 208研发人员数量占公司总人数的比例（%） 6%
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
硕士研究生 36本科 136
专科 36研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 55
30-40岁（含30岁，不含40岁） 12040-50岁（含40岁，不含50岁） 31
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上 1
(3).情况说明20/255
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用单位：元
项目 本年数 上年数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 174,024,377.07 243,419,956.93 -28.51投资活动产生的现金流量净额 9,454,265.59 59,474,071.01 -84.10
筹资活动产生的现金流量净额 -143,138,667.85 -144,017,491.42 /(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 不适用2024年底，公司根据《企业会计准则》以及其他相关法律法规的要求，对收购STAR EDUCATION INVESTMENT LIMITED形成的商誉进行商
誉减值测试，计提了商誉减值准备约1,088.81万元。此外，公司2022年员工持股计划、2024年员工持股计划在2024年度的股份支付费用摊销金额合计约为2,696万元。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末数占 末数占 末金额
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 较上期 情况说明的比例 的比例 期末变
（%） （%） 动比例21/255
（%）
交易性金融资产 5,029,026.71 0.30 30,958,442.61 2.13 -83.76 主要系交大昂立股权处置所致。
应收票据 127,378.29 0.01 2,649,740.04 0.18 -95.19 主要系报告期内商业承兑汇票减少所致。
应收账款 40,811,414.48 2.41 26,271,638.30 1.81 55.34 主要系报告期内应收销售款项增加所致。
应收款项融资 494,556.78 0.03 737,592.34 0.05 -32.95 主要系报告期内银行承兑汇票减少所致。
预付款项 11,665,003.98 0.69 7,097,219.94 0.49 64.36 主要系报告期内预付货款增加所致。
其他流动资产 17,934,968.75 1.05 9,315,764.29 0.64 92.52 主要系报告期内预缴税金增加所致。
主要系报告期内参股公司南洋（太仓）房地产置业发展其他权益工具投资 20,743,191.00 1.22 34,559,839.90 2.38 -39.98
有限公司公允价值变动所致。
固定资产 60,983,516.50 3.60 124,225,556.25 8.54 -50.91 详见其他说明。
使用权资产 491,032,487.68 28.99 310,073,968.97 21.32 58.36 主要系报告期内新增校区所致。
无形资产 7,245,858.99 0.43 16,451,283.91 1.13 -55.96 详见其他说明。
长期待摊费用 77,845,954.44 4.60 45,903,234.50 3.16 69.59 主要系报告期内新增校区装修费摊销所致。
其他非流动资产 95,450,250.06 5.64 2,000,000.00 0.14 4,672.51 详见其他说明。
其他应付款 150,874,160.24 8.91 105,837,858.14 7.28 42.55 主要系报告期内实施2024年员工持股计划所致。
一年内到期的非流动负债 144,162,019.04 8.51 100,093,691.28 6.88 44.03 主要系一年内到期的新租赁负债增加所致。
其他流动负债 61,887,617.89 3.65 27,808,287.14 1.91 122.55 主要系预收的资产转让款。
租赁负债 365,619,559.72 21.59 216,439,425.12 14.88 68.92 主要系报告期内新增校区所致。
预计负债 1,400,942.92 0.08 651,377.61 0.04 115.07 主要系预计处置费用增加所致。
递延所得税负债 303,108.50 0.02 2,119,195.87 0.15 -85.70 主要系应纳税暂时性差异减少所致。
其他说明：
根据公司控股子公司上海交大教育（集团）有限公司（以下简称“交大教育集团”）与嘉兴市教育发展投资有限责任公司和浙江科技孵化开发建设有限公司签署的协议，明确交大教育集团以房屋、土地等资产作为嘉兴南洋职业技术学院的举办资金，报告期内经主管部门确认后，公司将相关资产调至
“其他非流动资产”。
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产54,102,262.23（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为3.19%。
22/255
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
使用受限货币资金保证金为725,361.78元，其中：信用卡保证金受限金额为344,855.81元，旅游服务保证金受限金额为200,000.00，保函保证金受限金额为180,000.00，其他保证金受限金额为505.97元。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用公司出资方 被投资企业 注册资金 认缴出资额 持股比例 事项
上海昂大师文化发展有限公司 上海昂学伴培训学校有限公司 100万元 100万元 100% 新设上海昂立教育科技集团有限公司 上海佳辰华启教育科技有限公司 500万元 100万元 20% 新设
上海新南洋教育科技有限公司 上海昂之国际旅行社有限公司 1000万元 1000万元 100% 新设上海昂立教育培训有限公司 上海交昂培训学校有限公司 100万元 100万元 100% 新设
公司、上海新南洋信息科技有限公司 上海交大中华青铜艺术工程股份有限公司 100万元 60万元 56% 减资公司 上海新南洋昂洋教育科技有限公司 500万 500万 100% 减资
上海交大南洋现代教育中心 上海昂果兴网络科技有限公司 500万 500万 5% 转让23/255
上海昂立教育投资咨询有限公司 湖南昂文教育咨询有限公司 200万 200万 100% 注销西安昂立教育培训学校有限公司 西安昂立智立方教育培训学校有限公司 100万 100万 100% 注销
上海智昂投资咨询有限公司 宁波交昂教育科技有限公司 400万 400万 70% 注销
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值 计入权益的累计 本期计提的 本期购买
资产类别 期初数 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数变动损益 公允价值变动 减值 金额
股票 26,934,066.16 -154,722.72 -23,754,911.67 30,603,576.00 3,824,232.56合计 26,934,066.16 -154,722.72 -23,754,911.67 30,603,576.00 3,824,232.56
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币证 证 资
本期 期末 会计券 证券代 券 最初投资成 金 期初账面价 本期公允价值 计入权益的累计公 本期出售金 本期投资损
购买 账面 核算品 码 简 本 来 值 变动损益 允价值变动 额 益
金额 价值 科目种 称 源
交 交 易股 大 性 金
600530 28,866,576.75 26,934,066.16 -154,722.72 -23,754,911.67 30,603,576.00 2,379,405.01票 昂 融 资
立 产24/255
合/ / 28,866,576.75 / 26,934,066.16 -154,722.72 -23,754,911.67 30,603,576.00 2,379,405.01 /
计证券投资情况的说明
√适用 不适用2024年4月26日、2024年6月28日，公司第十一届董事会第十一次会议、2023年年度股东大会审议通过了《关于授权经营层处置交大昂立股份
的议案》，同意董事会授权公司经营层处置不超过10,012,664股交大昂立股份，占交大昂立总股本的1.29%。2024年，综合考虑证券市场行情等因素后，
公司合计减持10,012,664股交大昂立股份，公司已不再持有交大昂立股份。
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元主要产品或 归属母公司 对上市公司贡
企业名称 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润服务 的净利润 献的净利润
上海昂立教育科技集团有限公司 K12教育 12,180 98.581.99 -17,229.19 90,480.93 2,562.65 2,153.99 2,153.99上海南洋昂立教育培训有限公司 K12教育 20,000 55,598.76 34,896.13 10,046.43 2,260.84 2,260.84 2,260.84
25/255
职业教育、
上海交大教育(集团)有限公司 15,000 30,816.05 21,996.61 7,758.11 195.75 195.75 124.30国际教育
职业教育、
上海新南洋教育科技有限公司 15,000 33,419.35 16,915.67 12,829.49 -1,635.13 -1,981.07 -1,981.07国际教育
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用自“双减政策”实施以来，国家陆续颁布了一系列配套政策和监管措施，旨在推动教培行业高质量、规范化发展。2024年2月《校外培训管理条例
（意见稿）》的发布，进一步表明行业政策环境向积极方向转变，良性监管态度进一步明晰。尽管教培行业未来发展中存在出生率下降和人工智能技术冲击的双重风险，但现代家庭对教育理念的认知正在发生转变，对教育的重视程度日益提升，为教培行业带来了新的发展机遇。因此，教培行业的未来
发展是机遇与风险并存，既要应对潜在风险，也要把握市场变化中的新机遇，以实现高质量发展。
1、素质教育培训课程全面升级随着“双减政策”的出台，学科类教育培训机构迅速响应政策导向，积极转型布局素质教育领域，使得市场供给端呈现出更加丰富多元的趋势。同
时，政府对非学科类培训的监管力度也逐步加大，以确保行业的规范化和有序发展。
⑴《义务教育课程方案和课程标准（2022年版）》的推出，引领育人方式的变革，非学科类培训正逐步成为学校教育的有力补充。众多学校开始引入外部素质教育资源，进校业务快速增长，与素质教育机构共同构建了教育服务的多元化和专业化新格局。
⑵家长的教育理念日趋成熟，在多元化评价体系下，他们更加重视孩子综合素养与创新能力，鼓励孩子个性化发展与跨学科学习，将自身定位为孩子的伙伴与引导者。素质教育的受众群体从中高收入家庭向中低收入家庭扩展，需求更加多元化，消费趋于理性，家长们更加注重教育机构的稳健经营
和创新能力。
⑶随着社会对人才素质要求的不断提升和教育研究的深入，单一品类的素质教育已不足以满足学生全面发展的需求。当前素质教育更加注重学生核心素养的全面培养，涵盖语言能力、数学素养、科学精神、人文情怀、艺术修养、身心健康等多个维度。通过跨学科融合和课程设计，素质教育培训为
学生提供多样化的学习体验，促进他们在不同领域的均衡发展。
2、职业教育进入高质量发展阶段职业教育作为教育强国建设的重要组成部分，其发展水平直接影响着国家产业竞争力和经济转型的成败。《教育强国建设规划纲要（2024—2035年）》
的发布，标志着我国职业教育迈入了高质量发展新阶段：
26/255
⑴职业教育与产业的融合进程不断深化，校企合作的模式日益多样化。从课程体系的设计到双师型教师的培养，从实习实训到就业指导，企业与职业院校之间的合作愈发紧密，共同培养适应产业发展需求的高素质技术人才。
⑵职业教育与普通教育的融合拓宽了学生成长成才的通道。支持普通中小学开展职业启蒙教育，推动中职教育与普通高中教育的融合发展，优化职业教育高考的内容和形式，这些举措为学生提供了更加多元化和灵活的成长路径。
⑶职业教育的数字化转型成为行业热点。人工智能大模型技术的应用为职业教育的课程设计、教学评价提供了创新思路。同时，提升师生的数字素养也成为职业教育的重要任务，这将进一步推动职业教育的现代化进程，提升我国在国际教育领域的竞争力。
⑷我国职业教育的国际影响力持续增强。职业教育“走出去”不仅代表着技术技能的输出，更是中国教育理念和模式的全球传播。通过国际合作办学、“技能+学历”提升、参与国际认证与标准、留学生教育等多种形式，推动中国职业教育向国际化方向发展，提升我国在全球职业教育领域的话语权
和影响力。
3、人工智能赋能教育加速变革国家陆续出台相关政策，推动人工智能技术在多个领域加速发展，其中教育领域是AI技术的重要应用场景。人工智能大模型所具备的自然语言处理、
逻辑推演及泛化等能力与教育场景高度契合，加之教育公司所拥有的丰富垂直数据资源，使得教育领域在AI模型训练方面具备优势。
2024年3月，中国教育部发布《人工智能赋能教育高质量发展行动计划（2024-2027）》，明确提出以人工智能技术重构教育生态，推动教育数字化、智能化转型。四项核心行动围绕“基础设施升级、教学能力提升、课程体系革新、场景应用深化”展开，助力人工智能在教育领域的深度融合。
2024年12月，教育部办公厅印发《关于加强中小学人工智能教育的实施意见》，明确提出以人工智能（AI）教育为核心抓手，推动基础教育课程改革与创新人才培养模式。目标是到2030年，实现全国中小学人工智能教育高质量全覆盖，构建“基础普及—兴趣培养—专长发展”的阶梯化教育体系，
为培养具备数字素养与创新能力的未来人才奠定基础。
AI技术的融入正加速教育模式的变革。智能助教、智能批改、学情分析等工具辅助实现个性化教学，优化教学过程；智慧校园与智能排课系统提升教务管理效率；教育机器人、智能学习机等产品推动自适应学习与个性化学习的发展；AI在组卷阅卷、试卷分析与口语测评等方面的应用实现评阅工作
的自动化。
DeepSeek等低成本、高性能且开源的人工智能模型的出现，为国产AI模型注入了新的活力。国内教育公司纷纷接入这些模型，从应用开发、硬件整合、人才培养三个维度出发，推动 “AI+教育”产品的落地实施，为教育行业的未来发展描绘出清晰的智能化蓝图。
4、老年兴趣培训和文旅市场空间巨大我国已进入深度老龄化社会。上海是我国老龄化程度最高的城市之一，老龄化率位居全国前列。根据上海市老龄工作委员会办公室、上海市民政局
和上海市统计局公布的2023年上海市户籍老年人口、老龄事业和养老服务有关综合统计信息中提及， 60岁及以上老年人口568.05万人，占总人口的37.4%。65岁及以上老年人口437.92万人，占总人口的28.8%。
老年兴趣教育与文旅市场，作为银发经济中增长迅速、发挥潜力巨大的细分领域，正随着老龄化趋势的加剧、老年人消费能力的提升及需求的多样化，逐步从“边缘赛道”向“主流赛道”转型。在老年兴趣培训方面，随着老龄化加剧，老年人群体有更多的闲暇时间，尤其是60后一代退休的人员，
他们经济条件较好，消费观念更开放，愿意为兴趣学习付费，老年大学和各类兴趣课程迎来了从“消磨时光”到“终身学习”的转变。而老年文旅市场方面，老年人的消费观念同样经历了转变，正从“低价跟团”转变到“品质体验”。新一代老年人更愿意为旅游体验支付，追求更高品质和更深层次的
文化旅游享受。这一转变意味着，老年文旅市场将更加注重服务的个性化和深度，以满足老年人对于生活品质和精神满足的追求。老年兴趣教育与文旅市场的这种转型升级，不仅反映了老年人生活质量的提高，也为相关产业带来了新的发展机遇和市场空间。
27/255
(二)公司发展战略√适用 不适用
2025年，公司将保持战略定力和战略耐心，依托双曲线战略框架，推进业务优化提升与开拓发展，在进一步扩大业务规模的基础上追求高质量发展，
快速提升公司盈利能力和抗风险能力。
素质教育业务将聚焦素质素养核心市场，通过入口班、OMO教学等方式持续开拓市场，推动业务规模化拓展，提高用户价值，提升市场占有率。职业教育业务将重点拓展产业学院建设，深化产教融合模式创新，构建“学历教育+职业培训+产教服务”三位一体的职业教育生态体系。国际与基础教育
业务将继续聚焦长三角、珠三角等区域，重点发展“托管办学、合作办学、科创实验室建设与合作”等业务，并开拓科创竞赛、暑期夏令营等业务。同时，依托英美等海外学校及教育基地资源，持续拓展海外留学前后端服务。成人教育业务将进一步开展在校大学生及在职人群学历和职业技能提升相关
业务，以上海为核心逐步向全国市场迈进，同时将重点探索老年兴趣教育培训、老年文旅等银发经济业务，尽快跑通业务模型。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年是公司业务转型的重要时期。面对复杂多变的外部经营环境，公司将紧密围绕国家科教兴国的战略部署，坚守教育初心，牢记育人使命。公司将以“利润持续增长”为核心目标，以“提升产品力和组织力”为根本手段，秉承“以人为本、科技赋能、精益管理、健康发展”的指导思想，遵循
“聚焦、提质、人本、求效”的业务经营方针，继续深化素质教育、职业教育、国际与基础教育、成人教育这四大板块的业务布局，构建一个健康高效、
可持续增长、可持续创造利润的业务体系，推动业务高质量发展。
1、业务经营计划素质教育：公司将严格遵守相关政策和监管要求，保持业务的灵活调整能力，持续优化产品体系，不断提升市场占有率及品牌影响力。公司将持续
提升产品力及教学质量，坚持产品和教学驱动业务发展；公司将强化品牌建设和推广，结合因地制宜的市场举措打造多校区连通的区域级市场销售能力。
公司素质教育业务将在K12事业群的指挥下，整合资源、统一部署，高效、快速、全面推进四季切齐、入口班打法，同时公司将继续加强过程化管理，
确保年度计划目标的达成。
职业教育：公司将继续推动现有职业教育资源的整合及优化，重点拓展产业学院建设，深化产教融合模式创新，构建“学历教育+职业培训+产教服务”三位一体的职业教育生态体系，强化在智能制造、数字经济等新质生产力领域的服务能力。业务发展将聚焦中高职院校板块，以“智能制造、数字
营销、大健康产业”三大专业群建设能力为核心，加强产业资源合作，打通学校与产业通路。同时，持续加强职业培训业务端的竞争力，持续优化品牌建设、渠道网络与产品质量。
国际与基础教育：公司将继续聚焦长三角、珠三角等区域，继续重点发展“托管办学、合作办学、科创实验室建设与合作”等业务，开拓科创竞赛、
暑期夏令营等业务。其中托管办学业务将强化骨干办学团队建设和精细化运营能力，系统提升交付质量；合作办学业务将以国际课程、科创为主线，形成业务合作的多元化模型，推进区域拓展；科创业务将推进实验室的迭代升级与新建，增强办学特色。公司将进一步深化肯辛顿公学（KensingtonPark
28/255
School）运营管理，强化学术水平提升，拓展全球招生渠道，持续扩大学员规模。此外，公司依托英美等海外学校及教育基地资源，持续拓展海外留学前后端服务，包括留学咨询、背景提升、暑期夏令营、标化语培、国际学校备考、A-Level全日制项目等，进一步扩大国际与基础教育业务规模。
成人教育：公司将围绕在校大学生及在职人群学历及职业技能提升的需求，开展相关业务，同时加强过程管理，确保业务推进过程中的资金流平衡。
公司将重点探索布局老年兴趣教育培训、老年文旅等业务，尽快跑通银发业务盈利模型。
2、经营效能提升⑴持续提升产品力和教学质量
公司将持续提升产品力和教学质量，坚持产品和教学驱动业务发展。2025年，公司将进一步厘清教改后的本地化产品教学体系，通过实施精准分层教学和翱翔战略，满足不同层次学员的学习需求，提升公司口碑，有效促进业务发展。公司还将继续严格教学质量监管和督导，建立健全教学质量监控
体系，持续提高教学质量，向教学质量要效益。
⑵提升组织力和加强人才队伍建设公司将持续推进人力资源制度建设及人员优化调整工作，大幅提升人才队伍的素质和业务水平。公司将结合业务发展情况，持续招聘、培养业务发
展所需的优秀人才，并积极推进统招统培工作，着力提高教师端“92人才”的比例，在公司统筹的“招、育、培”管理模式下，为公司的快速高质量发展储备充足的人才。公司将根据《干部任期制度》，并结合人才盘点情况、干部绩效考核情况和业务发展情况，继续推动干部队伍建设，积极招揽、培
养精英人才，并优化干部管理机制，进一步提升组织健康度。公司将继续强化教师培养、培训和考评，打造出一支优秀教师队伍和名师团队。公司将进一步完善和优化价值管理体系，扩大业务价值创造分享的覆盖范围和总部职能管理合伙人范围，并通过2022年员工持股计划和2024年员工持股计划的
实施，进一步激发核心骨干人才的创新精神和顽强斗志，推动业务目标达成。公司还将持续开展人力成本管控和人效管控工作，对人力成本进行动态管理并提升人均效能，提高整体经营效率。
⑶强化校区运营管理2025年，公司将颁布《校区运营管理手册》，系统性强化校区运营管理，提升学员体验和教学服务质量。公司将按照《校区分类定级管理规定》，
对校区分类分级管理，进一步降低校区离散度及提升新校成功率，提升精细化运营管理校区能力。公司将继续深挖校区潜能，通过优化设排，提高班容，
提高校区坪效，提升校区经营的整体质量，持续提高校区健康度。公司将定期举行校长班培训，提升校长管理能力，并补充校长储备人选，加强校区管理的核心力量。
⑷加强智能化建设和科技赋能2025年，公司将加强智能化建设、强化科技赋能。在智能化建设工作领导小组的领导下，公司将整体研究AI+教育的系统方案并持续推进，加速人
工智能等前沿科技与新技术在公司运营管理效率提升与教育服务模式创新中的应用，切实落实科技赋能2025年五大专项工作，引领公司业务高质量发展。
⑸加强企业文化体系建设和品牌管理2025年，公司将重塑使命和愿景，提炼核心价值观，为公司新时期发展构建与之相匹配的文化体系。公司将采用系统化、科学化的方法来规划品牌
建设，持续加强品牌管理，提升品牌影响力。
⑹强化内部控制管理2025年，公司将继续强化内部控制管理，提高风险防范能力。公司将持续完善内部各项规章制度体系并严抓落实，并继续加大合规检查力度，严厉
打击违纪、违规行为。
29/255