第四节 董事局报告
一、 业务审视（一）公司业务的审视
公司的主营业务是为各种交通运输工具提供安全玻璃、汽车饰件全解决方案，包括汽车级浮法玻璃、汽车玻璃、机车玻璃、行李架、车窗饰件相关的设计、生产、销售及服务，公司的经营
模式为全球化研发、设计、制造、配送及售后服务，奉行技术领先和快速反应的品牌发展战略，
与客户一道同步设计、制造、服务、专注于产业生态链的完善，系统地、专业地、快速地响应客户日新月异的需求，为客户创造价值。福耀是一家社会责任感强烈、互利共赢、安全环保、科技
创新的绿色发展型企业。
本报告期公司合并实现营业收入人民币 3,925,165.73 万元，比上年同期增长 18.37%；实现利润总额人民币 899,081.96 万元，比上年同期增长 33.87%，实现归属于上市公司股东的净利润
人民币749,797.61万元，比上年同期增长33.20%；实现每股收益人民币2.87元，比上年同期增长32.87%。
有关公司业务审视的其他具体内容详见本章节及“第五节 管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”。
（二）公司业务的发展、表现或状况公司的大部分收入来自提供优质汽车玻璃设计、供应及服务。公司也生产和销售浮法玻璃
（生产汽车玻璃所用的主要原材料）、汽车饰件。下表载列所示期间及日期的财务比率概要：
截至12月31日止年度财务指标
2024年 2023年 2022年收入增长（1） 18.37% 18.02% 19.05%
净利润增长（2） 33.31% 18.44% 51.22%毛利率（3） 36.23% 35.39% 34.03%
利息和税前净利润率（4） 23.64% 21.12% 20.88%净利润率（5） 19.12% 16.98% 16.91%
加权平均净资产收益率（6） 22.72% 18.97% 17.65%总资产收益率（7） 11.86% 9.94% 9.36%
资产负债率（8） 43.58% 44.53% 42.90%应收账款周转天数（9） 71 68 62
存货周转天数（10） 80 89 95注：（1）收入增长＝（期内营业收入÷前期营业收入-1）×100%；（2）净利润增长＝（期内净利润÷前期
净利润-1）×100%；（3）毛利率＝（期内毛利÷营业收入）×100%；（4）利息和税前净利润率＝（期内利息费用和所得税费用前净利润之和÷营业收入）×100%；（5）净利润率＝（期内净利润÷营业收入）×100%；（6）
加权平均净资产收益率=（期内归属于上市公司股东的净利润÷归属于上市公司股东的加权平均净资产）×100%；
（7）总资产收益率＝（期内净利润÷期末总资产）×100%；（8）资产负债率＝（负债总额÷资产总额）×100%；
（9）应收账款周转天数＝[（期初应收账款+期末应收账款）÷2]÷销售收入×360天；（10）存货周转天数＝[（期初存货余额+期末存货余额）÷2]÷销售成本×360天。
公司从盈利能力、营运能力和偿债能力三者选择有代表性的财务指标来分析公司的成长能力。
公司2024年收入同比增长18.37%，净利润同比增长33.31%，盈利能力持续加强；公司2024年应收账款周转天数、存货周转天数分别为71天、80天，保持公司正常周转效率水平；公司2024年
12月31日资产负债率为43.58%，保持较强的偿债能力。公司不断强化企业运营管理，提升企业综合竞争力，为股东持续创造价值。
有关其他内容描述详见“第五节 管理层讨论与分析”。
11 / 200
二、 公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用根据中国汽车工业协会统计，2024年中国汽车产销分别为3,128.2万辆和3,143.6万辆，同
比分别增长3.7%和4.5%，产销量再创新高，继续保持在3,000万辆以上规模。截至2024年度，
中国汽车产销已连续十六年稳居全球第一。
汽车行业从短期来看，汽车市场在持续复苏，但国内外形势复杂严峻，挑战和不确定性增加。
中国加大宏观调控力度，扩大内需、优化结构，积极扩展海外市场的同时，也通过出台和落地各种政策措施促进汽车消费，如优化限购政策、开展新一轮“汽车下乡”、以旧换新、延续和优化
新能源汽车车辆购置税减免至2027年12月底等一系列刺激汽车消费政策等，随着国家促消费、
稳增长政策的持续推进，中国汽车市场有望继续保持稳中向好发展态势。
从全球汽车工业结构看，发展中国家新车产量和汽车保有量占比均不断提升，影响不断加大，
但汽车的普及度与发达国家相比差距仍然巨大，美、日、德等发达国家每百人汽车保有量均超过50辆，而发展中的中国2024年每百人汽车保有量仅约25辆，中国与主要发达国家汽车保有量水
平还有比较大的差距。相对于中国人口数量、中等收入人群占比、人均GDP等而言，中国潜在汽车消费潜力巨大，且中国内部完备的供应链体系为汽车行业的发展提供有力支撑，为汽车工业提
供配套的本行业仍有较大的发展空间。
当前汽车“电动化、网联化、智能化、共享化”（新四化）已成为汽车产业发展的潮流和趋势，汽车市场进入需求多元、结构优化的新发展阶段，新能源汽车渗透率不断提升，智能汽车也
已经进入到大众化应用的阶段，汽车不再是一个简单的交通工具，现在的汽车正朝着一个可移动的智能终端转变。汽车新四化的发展使得越来越多的新技术集成到汽车玻璃中，对汽车玻璃提出
新的要求，同时也为汽车玻璃行业的发展提供了新的机遇，推动汽车玻璃朝着“安全舒适、节能环保、美观时尚、智能集成”方向发展，智能全景天幕玻璃、可调光玻璃、抬头显示玻璃、超隔
绝玻璃等高附加值产品占比在不断地提升。福耀在本行业技术的领导地位，为本公司汽车玻璃销售带来结构性的机会。
因此，从中长期看，为汽车工业发展相配套的本行业还有较稳定的发展空间。
注：以上数据来源于世界汽车组织（OICA）、中国汽车工业协会和国际汽车制造商协会等相关资料。
(二)公司发展战略√适用 不适用
以技术和创新的文化和人才，系统打造“福耀”可持续的竞争优势和盈利能力，成为一家让客户、股东、员工、供应商、政府、经销商、社会长期信赖的透明公司。
公司的规划为：
1、拓展“一片玻璃”的边界，加强对玻璃智能、集成趋势的研究，持续推进铝饰件业务，为OEM和ARG市场用户提供更全面的产品解决方案和服务。
2、持续推进“四品一体双驱动”经营管理模式，实现“高性能、高稳健、高绩效”的质量目标，运用“质量一票否决制”，不断完善全员、全过程、全价值链的质量管理体系。
3、完善管理创新、技术创新的流程和激励机制，以客户为中心，以市场为驱动，以产品为导向，实现技术引领。
4、不同维度全面深化数字化精益管理，提质增效，节能降本，增强企业抗风险能力。
5、推行绿色可持续发展，大力开展节能降耗措施，推进绿色设计、绿色制造、绿色材料应用等，将福耀打造成“稳健、创新、绿色”的高质量发展的标杆企业。
6、持续发挥销售引领作用，完善销售管理机制，不断拓展新市场、新客户，维护稳定客户关系，建立以客户为中心的服务文化，提高客户满意度，增强客户黏性，助力福耀迈上新台阶。
7、进一步全面推广资金集约化与预算并举的管理模式，优化资本结构，使资金管理安全、有效，确保资本效率最大化。
8、全球化经营，公司从组织结构、文化、投资、人才引进等转型升级，以提升为全球客户创造价值、提供服务的能力。
12 / 200
9、通过数字化建设，实现各模块的数据互联互通，有效进行高质量的数据收集和管理，提升生产效率与质量、创新与研发、服务与产品体验。
10、弘扬“勤劳、朴实、学习、创新”的核心价值观，稳定团队，内培外引，协同发展，打造一支有使命感、能担当、重绩效的高素质国际化人才团队，为福耀高质量发展奠定人力资源基
础。
公司的机遇：
1、伴随产品消费升级和技术进步，高附加值产品需求提升，为福耀提供了新的发展机遇，福耀从产品经营向一体化全解决方案的品牌经营发展，公司价值不断提升。
2、公司资本结构合理、现金流充足、财务稳健、经营能力卓越，为持续发展奠定良好的基础。
3、公司强大的研发创新能力、柔性生产能力及前瞻性产能规划，使公司可以快速响应汽车新四化下对设计、开发、量产的高要求。
4、海外布局合理，生产运营前移至国际客户，为公司海外市场的发展提供更快、更有价值的服务，客户服务能力不断提升。
5、公司延伸产业链，布局汽车饰件业务，既解决汽车玻璃集成所需的饰件，又有利于延伸公司业务，发挥与汽车玻璃的协同效应，进一步增强公司与汽车厂的合作黏性。
6、公司全球化格局成型，可以应付国际形势变化带来的挑战。
公司的挑战：
1、全球经济政治形势错综复杂，风险和不确定因素依然存在，将给公司经营带来挑战。
2、信息化时代，客户对响应速度的要求越来越高，对公司服务和管理水平、智能化水平和协同能力提升提出了更高的要求。
3、汽车智能化、集成化趋势凸显，越来越多的新技术也集成到汽车玻璃中，产品消费升级和技术进步对汽车玻璃提出新的要求，对公司的技术发展提出挑战。
4、公司的全球化经营发展，公司需要迎接与所在国的文化融合、法律适应、人力资源匹配等方面的挑战。
(三)经营计划√适用 不适用
2025 年，经济不确定性将贯穿全年，并对全球经济产生深远影响。为此，福耀将稳健经营、
谨慎走好每一步：
1、多市场发力，国内外并举，稳步提升OEM市场份额，加大ARG市场开拓，拓展新客户、稳定老客户，优化服务水平，提高客户满意度，增强企业竞争力。
2、确保安徽合肥工厂和福清阳下出口基地这两个项目高质量建成投产，完善产业布局，保证客户需求。
3、加强市场洞察和技术洞察，不断提升技术创新能力，积极开发汽车玻璃新产品新技术，加快产品升级迭代，通过新产品首发，引领市场。
4、持续推动全面精益管理，从五星班组建设，逐步扩大到五星工厂、五星公司建设，建立有福耀特色的精益五星管理模式，以卓越的管理水平和高效的运营模式，推动公司持续稳定发展。
5、建立数字化的质量管理，在生产过程中实时收集、实时监控，快速反应，实现自我诊断、
自我纠正，把质量问题扼杀在萌芽之中，同时，通过质量大数据分析，进行质量提升，提升质量水平。
6、将低碳理念贯穿于生产运营的每个环节，在能源管理、光伏、绿电、储能等各领域采取措施，推行绿色可持续发展，落实节能降耗。
7、持续推进“人文福耀”建设，设计涵盖专业技术、管理能力、数字化素养等多元课程体系，
大力开展人才专项培训，全面提升员工的专业知识与技能，明确定位，赋能成长。
为完成2025年度的经营计划和工作目标，公司预计2025年全年的资金需求为人民币472.98亿元，其中经营性支出人民币341亿元，资本支出人民币85.00亿元，派发现金红利支出人民币
46.98 亿元，计划通过加快销售货款回笼和存货周转、优化结存资金的使用、向金融机构借款或发债等方式解决。2025年公司将继续加强全面预算管理，强抓货款回笼，严控汇率风险，优化资
本结构，使资金管理安全、有效。
13 / 200
上述计划是基于现时经济形势、市场情况及公司形势而测算的经营计划，所以该经营计划不构成公司对投资者的业绩承诺或实质承诺，投资者对此应保持足够的风险意识，并且应当理解经
营计划与业绩承诺之间的差异。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、经济、政治及社会状况、政府政策、战争风险公司一半左右的收入源自于中国的业务，一半左右源于海外业务。因此，公司的经营业绩、
财务状况及前景受到经济、政治、政策、法律变动、战争等影响。中国经济处于转型升级阶段，
公司于中国的业务也可能受到影响，此外，地缘政治冲突、战争等也将加大加深对经济及行业的影响。为此，公司将加大技术创新，加强组织管理，构建福耀新文化，同时强化售后维修市场，
巩固并确保中国市场稳健发展的同时，发挥全球化经营优势。
2、行业发展风险全球汽车产业正转型升级，汽车行业竞争正由制造领域向服务领域延伸，汽车消费由实用型
向品质化转变，智能化、网络化、数字化将成为汽车行业发展的主流；如果公司未能及时应对技术变革，未能满足客户需求，如果汽车需求出现波动，对公司产品的需求也会出现波动，可能会
对公司的财务状况及经营业绩产生不利影响。为此，公司将丰富产品线，优化产品结构，提升产品附加值，如智能全景天幕玻璃、可调光玻璃、抬头显示玻璃、超隔绝玻璃等，并为全球客户提
供更全面的产品解决方案和服务。
3、市场竞争风险市场竞争的加剧，可能会导致公司部分产品的售价下降或需求下跌，如果公司的竞争对手成
功降低其产品成本，或推出新玻璃产品或可替代玻璃的材料，则公司的销售及利润率可能会受到不利影响。为此，公司采取差异化战略，强化与客户战略协作关系，进一步满足国内外的市场需
求，不断提升“福耀”品牌的价值和竞争力。
4、成本波动风险公司汽车玻璃成本构成主要为浮法玻璃原料、PVB原料、人工、电力及制造费用，而浮法玻璃
成本主要为石英砂原料、纯碱原料、天然气燃料、人工、电力及制造费用。受国际大宗商品价格波动、天然气市场供求关系变化、纯碱行业的产能变动及玻璃和氧化铝工业景气度对纯碱需求的
变动、人工成本的不断上涨等影响，公司存在着成本波动的风险。为此，公司将：
（1）整合关键材料供应商，建立合作伙伴关系；建立健全供应商评价及激励机制，对优秀供应商进行表彰；针对关键材料的供应商、材料导入，建立铁三角管理机制，包括采购、技术、质
量等方面。
（2）加强原材料价格走势研究，适时采购；拓宽供应渠道，保证供应渠道稳定有效。
（3）提高材料利用率，提升自动化、优化人员配置、提升效率、节能降耗、严格控制过程成本，整合物流、优化包装方案、加大装车装柜运量、降低包装及物流费用，加大研发创新及成果
转换应用、提升生产力，提高管理水平，产生综合效益。
（4）通过在欧美地区建厂在当地生产与销售，增强客户黏性与下单信心，并利用其部分材料及天然气、电价的优势来规避成本波动风险。
（5）提升智识生产力，在制造节能、管理节能、产品智能上着力，创造公司价值。
5、汇率波动风险我国人民币汇率形成机制改革按照主动性、渐进性、可控性原则，实行以市场供求为基础、
参考一篮子货币进行调节，有管理的浮动汇率制度。虽然国际贸易不平衡的根本原因在于各自国家的经济结构问题，但伴随世界经济的波动、部分国家的动荡、局部热点地区的紧张升级，以及
各国的货币松紧举措，将会带来汇率波动。公司海外销售业务占一半左右，且规模逐年增大，若汇率出现较大幅度的波动，将给公司业绩带来影响。为此，（1）集团总部财务部门将加强监控集
团外币交易以及外币资产和负债的规模，并可能通过优化出口结算币种以及运用汇率金融工具等各种积极防范措施对可能出现的汇率波动进行管理；（2）公司通过在欧美地区建厂，在当地生产
与销售，增强客户黏性与下单信心的同时规避汇率波动风险，将风险控制在可控范围内。
6、公司可能无法迅速应对汽车玻璃行业或公司客户行业快速的技术革新及不断提高的标准的风险
14 / 200
公司注重开发独有技术及新汽车玻璃产品。新产品的开发流程可能耗时较长，从而可能导致较高开支。在新产品带来收入之前，可能需投入大量资金及资源。如果竞争对手先于公司向市场
推出新产品或如果市场更偏向选择其他替代性技术及产品，则公司对新产品的投资开发未必能产生足够的盈利。如果公司无法预测或及时应对技术变革或未能成功开发出符合客户需求的新产品，
则公司的业务活动、业务表现及财务状况可能会受到不利影响。为保持竞争优势，公司将不断加大研发投入、提升自主创新能力，加强研发项目管理，建立市场化研发机制。并通过产品中心直
接对接主机厂需求，与客户建立战略合作伙伴关系。
7、网络安全风险随着公司智能制造能力的提升，核心的业务运营及管理过程均通过信息系统支撑与实现，如
果公司的核心信息网络受到外部攻击、病毒勒索等，有可能导致重要文件损坏，制造执行等系统故障或影响生产交付等。为此，公司将在总体信息安全规划的指引下：（1）树立危机意识，加强
全员信息安全意识宣贯，时刻防范网络诈骗等安全风险；（2）持续优化信息安全管理体系建设，
规范关键操作流程，降低安全风险发生的可能性；（3）持续改进公司信息安全策略，建立网络安全、主机安全、终端安全、数据安全等控制措施；（4）定期开展信息安全风险评估，进行风险识
别、风险评估、风险监控和风险应对，建立公司风险管理体系和流程；（5）建立健全安全运营能力，构筑多层立体防御体系，主动发现异常并智能化采取措施，提升抵御和防范网络安全风险的
能力。
8、数据安全风险伴随公司信息化建设工作的推进，信息数据逐渐成为公司业务开展的重要基础，如果公司的
信息数据遭到窃取或泄露，将对公司的核心竞争力造成不利影响。为保障公司的数据安全，公司从管理和技术两个方面实施了一系列控制措施：（1）公司遵守数据安全相关法律法规和合规要求；
（2）管理上，加强全员保密意识宣贯，规范数据分类分级，严格控制数据分发范围；（3）技术上，通过加密等控制措施对数据存储、处理、流转、销毁等全生命周期进行管控，保护数据的保
密性和完整性；（4）公司将持续投入升级数据保护控制措施，防范数据安全风险。
9、环境及社会风险随着国家对环境治理管理的政策、规划、标准的深度和广度从细从严，公司可能有个别或单
一领域的指标与国家综合制定的新政策、新标准存在差异风险。为此，公司首先秉承“资源节约、
环境友好”理念，并努力通过技术创新、工艺创新、设备创新、新材料应用和环保设施投入等，
持续践行这一理念，使公司产业在材料、工艺、技术、设备、节能环保和功能化等各方面均达到国际一流水平；第二，不断提高全员对环境保护工作的认识，定期开展环保、节能和循环经济等
方面的宣传贯彻和培训；第三，严格内部监督考核，全面落实环境保护工作的各项措施和目标。
三、 业绩公司截至2024年12月31日止之年度业绩详见“第十一节 财务报告”之“合并利润表”。
公司最近五个财政年度业绩摘要详见“第十二节 五年业绩摘要”。
四、 股息及股息税项减免本公司拟订的2024年度利润分配方案为：公司拟以实施2024年度权益分派的股权登记日登
记的总股数为基数，向 2024 年度权益分派的股权登记日登记在册的本公司 A 股股东和 H 股股东派发现金股利，每股分配现金股利人民币1.80元（含税），本公司结余的未分配利润结转入下一
年度。截至2024年12月31日，本公司总股数为2,609,743,532股，以此计算合计拟派发现金股利人民币4,697,538,357.60元（含税），前述拟派发的现金股利数额占公司按中国企业会计准则
编制的当年合并财务报表中归属于母公司普通股股东的净利润的比例为 62.65%。2024 年度本公司不进行送红股和资本公积金转增股本。本公司派发的现金股利以人民币计值和宣布，以人民币
向A股股东支付，以港元向H股股东支付。
在该利润分配方案披露之日起至实施权益分派的股权登记日期间公司总股数发生变动的，公司拟维持每股分配比例不变，相应调整分配总额，并将另行公告具体调整情况。
本公司 2024 年度利润分配方案经股东大会审议通过后，将按照公司章程的规定于股东大会结束后的2个月内进行现金股利分配。按照本公司目前的工作计划，预计本公司将于2025年6月
15 / 200
13日或以前派发股利。若前述预计股息派发日期有任何变更，本公司将及时公告。关于股利派发其他具体事宜，本公司亦将适时另行公告。
公司现金分红政策的制定、执行或调整情况及现金分红政策的专项说明等详见“第六节 公司治理及企业管治报告”之“二十四、利润分配或资本公积金转增预案”。
A股股东根据《财政部、国家税务总局、中国证监会关于上市公司股息红利差别化个人所得税政策有
关问题的通知》（财税[2015]101号），对于个人从公开发行和转让市场取得的上市公司股票，持股期限超过1年的，股息红利所得暂免征收个人所得税；个人从公开发行和转让市场取得的上市
公司股票，持股期限在1个月以内（含1个月）的，其股息红利所得全额计入应纳税所得额；持股期限在1 个月以上至 1年（含 1年）的，其股息红利所得暂减按 50%计入应纳税所得额；上述
所得统一适用20%的税率计征个人所得税。上市公司派发股息红利时，对个人持股1年以内（含1年）的，上市公司暂不扣缴个人所得税；待个人转让股票时，证券登记结算公司根据其持股期限
计算应纳税额，由证券公司等股份托管机构从个人资金账户中扣收并划付证券登记结算公司，证券登记结算公司应于次月5个工作日内划付上市公司，上市公司在收到税款当月的法定申报期内
向主管税务机关申报缴纳。
对于持有公司A股的居民企业股东，其取得的股息红利的企业所得税由其自行申报缴纳。
对于合格境外机构投资者(QFII)，根据《国家税务总局关于中国居民企业向QFII支付股息、
红利、利息代扣代缴企业所得税有关问题的通知》（国税函2009[47]号）的规定，上市公司按10%的税率代扣代缴企业所得税。如 QFII 股东取得的股息红利收入需要享受税收协定（安排）待遇
的，可按照规定在取得股息红利后自行向主管税务机关提出退税申请，主管税务机关审核无误后按照税收协定的规定执行。
对于持有公司A股的除前述QFII以外的非居民企业股东，根据《非居民企业所得税源泉扣缴管理暂行办法》（国税发[2009]3号）、《国家税务总局关于非居民企业取得B股等股票股息征收
企业所得税问题的批复》（国税函[2009]394号）等有关规定，上市公司按10%的税率代扣代缴企业所得税。非居民企业股东需要享受税收协定待遇的，依照税收协定执行的有关规定办理。
根据《财政部、国家税务总局、中国证监会关于沪港股票市场交易互联互通机制试点有关税收政策的通知》（财税[2014]81号）的规定，对香港市场投资者（包括企业和个人）投资上交所
上市A股取得的股息红利所得，在香港中央结算有限公司不具备向中国证券登记结算有限责任公司提供投资者的身份及持股时间等明细数据的条件之前，暂不执行按持股时间实行差别化征税政
策，由上市公司按照 10%的税率代扣所得税，并向其主管税务机关办理扣缴申报。对于香港投资者中属于其他国家税收居民且其所在国与中国签订的税收协定规定股息红利所得税率低于 10%的，
企业或个人可以自行或委托代扣代缴义务人，向上市公司主管税务机关提出享受税收协定待遇的申请，主管税务机关审核后，应按已征税款和根据税收协定税率计算的应纳税款的差额予以退税。
根据《财政部、国家税务总局、中国证监会关于深港股票市场交易互联互通机制试点有关税收政策的通知》（财税[2016]127号）的规定，对香港市场投资者（包括企业和个人）投资深圳
证券交易所上市A股取得的股息红利所得，在香港中央结算有限公司不具备向中国证券登记结算有限责任公司提供投资者的身份及持股时间等明细数据的条件之前，暂不执行按持股时间实行差
别化征税政策，由上市公司按照10%的税率代扣所得税，并向其主管税务机关办理扣缴申报。对于香港投资者中属于其他国家税收居民且其所在国与中国签订的税收协定规定股息红利所得税率
低于10%的，企业或个人可以自行或委托代扣代缴义务人，向上市公司主管税务机关提出享受税收协定待遇的申请，主管税务机关审核后，应按已征税款和根据税收协定税率计算的应纳税款的
差额予以退税。
H股股东根据财政部、国家税务总局于1994年5月13日发布的《关于个人所得税若干政策问题的通
知》（财税字[1994]020号）的规定，外籍个人从外商投资企业取得的股息、红利所得，暂免征收个人所得税。因本公司属于外商投资企业，因此，本公司向名列H股股东名册上的境外居民个人
股东派发截至2024年12月31日止年度股利时，无义务代扣代缴个人所得税。
根据《国家税务总局关于中国居民企业向境外H 股非居民企业股东派发股息代扣代缴企业所得税有关问题的通知》（国税函[2008]897 号）的规定，中国居民企业向境外 H 股非居民企业股
16 / 200
东派发2008年及以后年度股息时，统一按10%的税率代扣代缴企业所得税。境外非居民企业股东在获得股息之后，可以自行或通过委托代理人或代扣代缴义务人，向主管税务机关提出享受税收
协定（安排）待遇的申请，提供证明自己为符合税收协定（安排）规定的实际受益所有人的资料。
主管税务机关审核无误后，将就已征税款和根据税收协定（安排）规定税率计算的应纳税款的差额予以退税。
根据《财政部、国家税务总局、中国证监会关于沪港股票市场交易互联互通机制试点有关税收政策的通知》（财税[2014]81号）的规定，对内地个人投资者通过沪港通投资香港联交所上市
H股取得的股息红利，H股公司按照20%的税率代扣个人所得税。对内地证券投资基金通过沪港通投资香港联交所上市股票取得的股息红利所得，按照上述规定计征个人所得税。对内地企业投资
者通过沪港通投资香港联交所上市股票取得的股息红利所得，H股公司不代扣股息红利所得税款，
应缴税款由企业自行申报缴纳。其中，内地居民企业连续持有 H 股满 12 个月取得的股息红利所得，依法免征企业所得税。
根据《财政部、国家税务总局、中国证监会关于深港股票市场交易互联互通机制试点有关税收政策的通知》（财税[2016]127号）的规定，对内地个人投资者通过深港通投资香港联交所上市
H股取得的股息红利，H股公司按照20%的税率代扣个人所得税。对内地证券投资基金通过深港通投资香港联交所上市股票取得的股息红利所得，按照上述规定计征个人所得税。对内地企业投资
者通过深港通投资香港联交所上市股票取得的股息红利所得，H股公司不代扣股息红利所得税款，
应缴税款由企业自行申报缴纳。其中，内地居民企业连续持有 H 股满 12 个月取得的股息红利所得，依法免征企业所得税。
本公司股东依据上述规定缴纳相关税项和/或享受税项减免。
五、 H股募集资金使用情况经中国证监会《关于核准福耀玻璃工业集团股份有限公司增发境外上市外资股的批复》（证
监许可〔2021〕1495号）核准，公司于2021年5月10日完成增发101,126,000股境外上市外资股（H股），每股配售价格为42.90港元。扣除承销费及其他发行费用（以股票交割日2021年5
月10日中国人民银行公布的汇率折算），公司实际收到的配售所得款项净额为4,312.78百万港元。截至2024年12月31日，公司H股募集资金使用情况如下：
单位：百万港元计划使用的所 已使用的所 于2024年12月31日
建议用途 预计使用时间表得款项净额 得款项净额 未使用的所得款项净额
补充营运资金及优2,587.67 2,369.32 218.35 2025年
化本集团资本结构偿还有息债务 646.92 646.92 0
研发项目投入 646.92 646.92 0扩大光伏玻璃市场
431.27 431.27 0及一般企业用途
总计 4,312.78 4,094.43 218.35六、 关连交易
公司关连交易内容详见“第八节 重要事项”之“十二、重大关联交易”。
七、 捐赠本报告期内，本集团合计对外捐赠为人民币327.60万元。
八、 物业、厂房及设备公司物业、厂房及设备变动情况详见“第十一节 财务报告”之“合并财务报表附注七.21「固
定资产」”。
17 / 200
九、 附属公司、合营公司及联营公司有关本公司于主要附属公司、合营公司及联营公司的权益在 2024 年 12 月 31 日的情况详见
“第十一节 财务报告”之“合并财务报表附注十「在其他主体中的权益」”。
十、 董事、监事及高级管理人员具体内容详见“第六节 公司治理及企业管治报告”之“六、董事、监事和高级管理人员的情
况”。
十一、 获准许的弥偿条文截至2024年12月31日，本公司为其全体董事、监事及高级管理人员投保了董监事及高级管
理人员责任险。
十二、 管理合同除公司管理人员的服务合同外，公司概无与任何人、公司法人团体订立任何合同，以管理或
处理公司任何业务的整体部门或任何重大部分。
十三、 权益披露公司董事、监事、最高行政人员及主要股东的权益披露详见“第九节 股份变动及股东情况”。
十四、 购入、出售或赎回本公司的上市证券除本报告“第十节 债券相关情况”中所述的债券发行外，本公司或其附属公司于报告期内没
有购入、出售或赎回本公司的任何上市证券（包括出售库存股份）。
于2024年12月31日，本公司未持有任何库存股份。
十五、 最低公众持股量截至最后实际可行日期，根据已公开资料及就本公司董事所知，本公司已满足香港上市规则
第8.08条及第13.32条有关最低公众持股量的要求。
十六、 股票发行公司关于股票发行情况具体内容详见“第九节 股份变动及股东情况”。
十七、 储备及可分配储备根据《公司法》，在提取法定盈余公积后，未分配利润可当作股息分配。根据《公司章程》
规定，公司在分配有关会计年度的税后利润时，以按中国企业会计准则和国际财务报告准则编制的财务报表税后利润数较少者为准。按国际财务报告准则编制的 2024 年末母公司报表的未分配
利润为人民币86.97亿元。
十八、 优先认股权、股份期权安排根据《公司章程》及中国相关法律、法规和规定，本公司并无有关优先购股权规定使本公司
需按持股比例向现有股东提请发售新股。同时，本公司目前并无任何股份期权安排。
十九、 银行借款及其他贷款有关本公司银行借款及其他贷款的情况详见“第十一节 财务报告”之“合并财务报表附注
七.32「短期借款」、附注七.43「1年内到期的非流动负债」及附注七.45「长期借款」”。
18 / 200
二十、 遵守香港上市规则《企业管治守则》本公司报告期内已遵守香港上市规则附录C1所载《企业管治守则》之守则条文。有关本公司
企业管治详情，详见“第六节 公司治理及企业管治报告”。
二十一、 履行社会责任方面的情况公司根据香港上市规则附录C2《环境、社会及管治报告指引》并参考上交所发布的《上海证
券交易所上市公司自律监管指引第14号——可持续发展报告（试行）》《上海证券交易所上市公司自律监管指南第4号——可持续发展报告编制》，编制并披露《2024年环境、社会及管治报告》。
该等报告与A股《2024年年度报告》及H股《2024年年度业绩公告》同日披露。
二十二、 与雇员、客户、供应商关系说明（一）雇员
适应国际化与技术升级、管理升级需求，公司通过官网、官微及海内外人才网、社交圈、国内外大学招聘人才，并经过入职培训、实操培训、专项培训后，服务于全球福耀公司。本集团通
过季度绩效辅导和年度绩效考核向员工反馈其工作表现，并对在职员工进行职业培训，以提升其技能水平和综合素质。有关雇员的其他资料详见“第六节 公司治理及企业管治报告”之“二十三、
报告期末母公司和主要子公司的员工情况”。
（二）客户本集团向中国、美国、英国、香港、德国、日本等多个国家及地区的配套及配件客户销售汽
车玻璃。按产量计,本集团的配套客户包括全球前二十大汽车生产商以及中国前十大乘用车生产商。
2024年，本集团的前五大客户（彼等均为独立第三方汽车玻璃客户）占本集团收入的17.75%，
而本集团的最大客户则占收入的 4.47%，本集团与主要客户关系良好，与最大客户的合作关系保持长达20年以上，且本集团不存在依赖主要客户的情况。本集团前五大客户中概无公司董事、董
事的紧密联系人或持股5%以上股份的股东占有权益。
（三）供应商本集团已采用基于产品质量、价格、按时交付产品的能力及技术能力评估国内外潜在供应商
的程序。本集团已于俄罗斯、德国及美国子公司设立采购部门，使用与本集团所采纳的相同供应管理系统，向当地供应商采购用于海外生产的原材料。本集团会依据IATF16949质量体系对供应
商的生产基地进行定期实地考察。本集团通常与主要供应商订立为期一年的采购合同。一般而言，
本集团与供应商订立的协议会订明各种原材料的数量、价格、质量规格、付款条款及质保期等。
2024年，本集团的前五大供应商占本集团购货额的14.35%，而本集团的最大供应商则占购货额的5.7%。本集团前五大供应商中，除了金垦玻璃工业双辽有限公司（2024年1-9月期间金垦玻
璃工业双辽有限公司仍被视为公司的关联法人，具体详见“第八节 重要事项”之“十二、重大关联交易”）外，概无公司董事、董事的紧密联系人或持股5%以上股份的股东占有权益。
二十三、 环保事宜本集团遵守经营地所在国的一系列环保法律及法规，包括项目审批、废气排放、污水排放、
噪声控制、危险废弃物的管理及处置、一般工业固废的管理及处置方面的法律法规及标准。
本集团的生产流程所产生的主要污染物包括废气、废水、粉尘、厂界噪声和废弃物，这些污染物的排放均符合国家、地方环境保护方面法律、法规和标准。为了在满足合规条件的基础上，
尽量减少生产过程中产生的污染物对环境造成的影响，本集团从项目设计阶段便开始考虑环保材料、设备、环保设施及措施的应用，主要包括：（1）浮法玻璃公司在窑炉尾气处理中安装了脱硝、
除尘设备；（2）使用清洁能源，以天然气替代重油作为浮法玻璃公司的生产燃料；（3）各子公司均安装中水回用系统循环使用生产用水；（4）汽车玻璃公司安装光氧催化装置、活性炭、水喷
淋装置、固定分子筛+RTO等处理来减少废气的排放；（5）使用低噪音设备设施、减震/隔音设施、
消音材料有效降低噪音；（6）制定《废旧物资管理规定》规范危险废弃物、一般工业固体废弃物19 / 200
的管理，委托有资质的第三方处理危险废弃物及一般工业固体废物；（7）浮法玻璃公司废气排放安装在线监测仪器，与政府联网，实时上传监测数据到环保局，并按要求委托有资质的检测单位
定期进行数据比对，确保上传数据的真实有效；（8）汽车玻璃公司污染物部分子公司已经实现了非甲烷总烃的在线监测及废水的在线监测，监测设备与环保局联网，未实现在线监测的单位每年
至少进行一次环境危害因素检测；（9）各子公司自行购置噪声检测设备，定期、不定期对厂界噪声进行监控；（10）各子公司认真开展、落实清洁生产审核；（11）各子公司编制环境应急预案
并备案；（12）各子公司均制定环境监测计划，落实环境监测，并主动接受环保部门的监督；（13）
在新建、改建、扩建项目建设前，各子公司均严格落实环保“三同时”，并委托有资质单位开展环境影响评价；（14）各子公司根据本公司的 ISO14001:2015体系，对本公司范围内的环保落实
情况持续改善。
报告期内，本集团不存在因环境保护方面的法律法规而受到环保部门重大行政处罚的情形。
二十四、 职业健康与安全事宜本集团严格遵守国家、地方安全法律法规及标准，通过落实ISO45001:2018、安全标准化、安
全隐患排查和风险控制、安健环管理体系，保障各子公司安全生产工作。主要包括以下几个部分：
（1）集团设置安全生产管理机构，负责监控各子公司职业健康与安全管理规定、标准的落实，保障各子公司安全、健康的生产；（2）各子公司设置安全生产委员会、安全生产管理机构，配置专
（兼）职安全管理人员，保证职业健康与安全体系的有效运行；（3）各子公司通过多种形式为员工开展安全意识培训，包括新员工安全培训、安全管理人员培训、作业安全培训、设备维修安全
培训、特种作业培训等；（4）各子公司根据岗位要求制定安全操作规范、劳保用品配置标准、MSDS（化学品安全说明书）；（5）各子公司定期进行职业危害因素检测并现场公示，定期组织员工进
行职业健康体检；（6）各子公司根据设备危险特性、对应标准，设置安全防护设施；（7）各子公司为员工配备充足且合理有效的劳动防护用品；（8）集团制定《风险分级管控与隐患排查治理
管理规定》，定期发布专项检查通知和要求，各子公司制定安全检查标准、计划，落实隐患整改；
（9）各子公司制定安全生产应急预案，制定、落实应急演练计划，提升员工应对、处置紧急情况的能力，并根据演练结果，持续完善应急预案；（10）集团制定《安健环管理规定》、《安健环
事故管理流程》，各子公司落实事故汇报、调查、整改，遏制事故重复发生；（11）各子公司按照ISO45001:2018职业健康安全管理体系、安健环管理体系等，对本公司范围内的生产过程中涉
及的职业健康与安全落实情况持续改善。
报告期内，本集团并无经历由健康与安全问题导致的重大非计划停产，也没有收到与健康及安全相关的重大索赔。
二十五、 法律程序及监管合规本公司在日常业务过程中不时会涉及各类法律、仲裁或行政诉讼。截至最后实际可行日期，
本公司目前并无卷入或并不知悉面临本公司认为可能对本公司的业务、财务状况或经营业绩构成重大不利影响的任何法律、仲裁或行政诉讼。有关本公司与本公司的董事及高级管理人员持续遵
守适用法律及法规的情况详见“第六节 公司治理及企业管治报告”相关内容描述。
二十六、 董事局审计委员会之审阅本公司截至2024年12月31日止年度之财务报表、年度业绩已经本公司的审计委员会审阅。
20 / 200