第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023 年，面对复杂多变的外部环境，公司在董事会的领导下，坚持“协同共振，突破创新”
的发展理念，围绕“精准预防、精准诊断、细胞治疗”的产业布局，坚持“提升研发实力、夯实产品质量、促进融合创新、深耕传统业务”的工作思路，重点开展以下几方面工作：
（一）持续推动细胞药物研发申报及临床应用转化，提升公司核心竞争力公司历来重视细胞临床应用研发，不断完善研发体系，明确研发目标和方向，提升公司研发
团队的专业能力和水平，持续加大研发投入，取得了药物申报的新突破和新成果。
公司在干细胞药物申报方面取得新突破，2023 年全资子公司武汉光谷药业自主研发的VUM02注射液（人脐带源间充质干细胞注射液）六个适应症收到 NMPA 核准签发的《药物临床试验批准
通知书》，分别为：失代偿期肝硬化、特发性肺纤维化、慢加急性（亚急性）肝衰竭、急性呼吸窘迫综合征、激素治疗失败的 II 度至 IV 度急性移植物抗宿主病（aGvHD）和治疗临床分型为重
型/危重型新型冠状病毒感染；其中治疗临床分型为重型/危重型新型冠状病毒感染获批 II/III期临床试验；其中VUM02注射液用于治疗特发性肺纤维化（IPF）已于2024年3月完成首例受试
者入组给药，IPF于2023年8月获得FDA授予的孤儿药资格认定。其余适应症正在进行临床前准备、方案调整、研究者沟通和机构伦理审批等准备工作。
公司参股的北京三有利公司与首都医科大学共同申报的“人牙髓间充质干细胞注射液”治疗慢性牙周炎于2023年5月获准开展II期临床试验，目前已有受试者入组给药。
公司参股的合源生物公司自主原研的纳基奥仑赛注射液 CNCT19（商品名：源瑞达）于 2023年11月正式获NMPA批准上市，该药物是我国首款定价低于百万的CAR-T药物。
干细胞临床备案项目进展情况：公司及下属企业、参股公司9个国家卫健委和中央军委后勤保障部干细胞临床研究项目完成备案，其中乙肝肝硬化项目、慢性肾脏病项目、糖尿病周围神经
病项目和失代偿期肝硬化项目已有患者入组，部分正开展随访；其中慢性牙周炎项目已完成全部随访，完成统计分析报告；中重度斑块状寻常型银屑病项目因合作医院距离较远，导致试剂制备
到应用周期较长，难以满足时效性，短期内无法启动，遂终止该项目。
公司近年科研投入情况项目 2018年 2019年 2020年 2021年 2022年 2023年
研发投入合计10,329.56 10,964.89 11,786.87 14,669.85 15,868.48 20,356.60
(万元)公司研发人员数
157 180 174 206 248 253量
研发投入总额占7.82% 7.91% 8.94% 9.55% 10.21% 12.81%
营业收入比例研发人员数量占
7.13% 7.55% 7.79% 9.23% 10.63% 11.45%公司总人数比例
11 / 239
（二）继续加大体外诊断业务的研产销力度，业务收入持续增长为加速国产替代，中杉金桥公司大力推动全自动免疫组化仪器的研发生产工作，报告期正式
推出国产自研的第二代全自动免疫组化染色设备Ultra 60 Plus，该设备通过温控系统升级、优化试剂保存区和染色流程，可有效提升染色强度，保障试剂效价，加快染色效率，进一步提高染
色质量的稳定性和可靠性。同时还具备易于操作和节省病理科室空间等优势，满足中国病理科室多元化和高质量建设的需求，为病理精准诊断提供有力支持；持续推动全自动免疫组化染色设备
的装机，装机数量的增长带动了病理诊断业务的快速增长。报告期，无锡傲锐公司获得了 HER2抗体试剂三类医疗器械注册证，截至目前 7 种 NMPA 定义的免疫组化三类产品已获得 6 种，分别
是雌激素受体抗体试剂（免疫组织化学法）、孕激素受体抗体试剂（免疫组织化学法）、间变性淋巴瘤激酶（ALK）特异性抗体试剂（免疫组织化学法）、CD20 特异性抗体试剂（免疫组织化学
法）、CD117抗体试剂（免疫组织化学法）、HER2抗体试剂（免疫组织化学法）。
科研市场方面，傲锐东源公司持续加大研发投入，提高核心原料自产率，并通过原料国产化替代、工艺优化等方式，不断改善产品成本结构。其中，病理抗体试剂产品方面，新完成了 20
多个项目的研发与转产，试剂自研、自产率进一步提高。科研产品方面，新完成 33 项科研抗体和141项蛋白产品的研发与上架。技术创新方面，继续推进自研抗体纯化柱的自研替代，并更换
了更有效的免疫方案和细胞融合机制。
生化免疫诊断方面，上海执诚生物科技有限公司新获得铁蛋白、载脂蛋白 A2、单胺氧化酶测定试剂盒等14个二类医疗器械注册证，和心肌肌钙蛋白I/肌酸激酶同工酶/肌红蛋白三联检测
定试剂盒等3个POCT二类医疗器械注册证。
北京中源维康基因科技有限公司持续推进核酸质谱肺癌、结直肠癌靶向药筛查试剂盒临床报批工作。其中，组织试剂盒“人 EGFR/KRAS/BRAF/NRAS/ERBB2/PIK3CA 基因突变检测试剂盒（飞
行时间质谱法）”临床试验已全部完成，已向 NMPA 提交最终版注册文件；血液试剂盒“人循环肿瘤 DNA 多基因突变联合检测试剂盒”于 2020 年通过注册检验，按照原工作计划已于报告期完
成全部临床试验；后根据新颁布的“抗肿瘤药物的非原研伴随诊断试剂临床试验注册审查指导原则”的要求，报告期修订方案，新增试验要求增加原研对照比较试验部分，已通过国家伦理审批，
北京中源维康基因科技有限公司正按照修订方案新增试验要求积极推进临床试验，待临床试验完成后尽快向NMPA提交最终版注册文件。
（三）深耕传统细胞业务，推动业务模式创新全国新生儿分娩量大幅降低对公司新生儿干细胞存储产生一定的影响，公司积极采取多种措
施深耕细胞业务，具体包括，一方面继续推进老客户续签和健康家庭计划，完成100余场专场市场活动，实现数千例老客户续签工作；针对老客户，深挖家庭细胞资源存储需求，设计专属免疫
细胞全家福套餐，满足老客户家庭健康需求。另一方面开拓与保险公司等的合作获取新客户。此外公司制定并执行新的催缴政策，加大奖惩力度，对于回款率落后的地区进行专项整改，销售团
队联合客服部门借助“云催缴”网上平台和人工客服催缴方式，加大对往期款的催缴力度。
公司近年来积极探索成人细胞存储业务，作为进军上海及在长三角的重要布局，在上海设立中源济生公司，通过与保险公司开展合作，进行重点区域开发、合作模式创新和客户服务升级；
探索出创新保险金融的合作模式，丰富合作产品类型，锁定优质客户资源，推进实现保险金融与细胞存储的共赢模式；通过与保险公司合作深度绑定高端客户，立足客户需求健全定制化服务与
销售体系，持续提升产品推广及应用全流程的客户体验。
（四）持续改进质控体系，提升产品质量细胞制备方面，公司干细胞制剂制备和质量控制水平也得到稳步提升，报告期获得中国食品
药品检定研究院颁发的脐带间充质干细胞《检验报告》，检测结果均优于标准；顺利通过中国医药生物技术协会关于《干细胞制剂制备质量管理自律规范》的现场检查指导，并荣获
《干细胞制剂制备质量管理合格证书》；表明公司间充质干细胞产品的安全有效性，公司具备提供临床级干细胞制剂的能力。公司质量评价中心获得生物安全二级实验室《备案凭证》，
获得中国合格评定国家认可委员会（CNAS）颁发的《实验室认可证书》，标志着公司精准检测能力达到了国家实验室的标准。
体外诊断业务方面，报告期内公司继续提升质控体系。病理诊断试剂产品方面，继续优化检验方式，由纯手工检验为主的模式改变为绝大多数上机检测、少数手工检测的模式，检验结果由
无锡傲锐公司和中杉金桥公司质控团队线上同步阅片，实现了共同质检试剂、仪器型号、组织质12 / 239
控片等方面的统一，减少了检测和判断差异，加强了跨公司间部门协作，降低了因二次检测带来的人工成本，大幅提升了质控工作的效率和质量。科研产品方面，成立了独立的科研产品质控部
门，完善科研产品的管控标准和体系，产品客户投诉率明显下降。
（五）继续承办中源协和生命医学奖，积极承担社会责任报告期内，公司承办了第六届、第七届和第八届中源协和生命医学奖颁奖典礼，共有 38 名
中外科学家获奖。
中国科学院院士、九三学社中央副主席、复旦大学附属中山医院心内科主任、国家放射与治疗临床医学研究中心主任葛均波，中国工程院院士、北京大学博雅讲席教授、北京大学国际癌症
研究院院长、中国医师协会副会长詹启敏获第六届中源协和生命医学成就奖。
上海拓新健康促进中心创始首席执行官，美国肿瘤转化医学学会创始人、主席，防癌抗癌总裁圆桌会创始CEO、荣誉董事Martin J. Murphy教授获得第七届中源协和生命医学国际合作奖。
北京协和医学院长聘教授、中国医学科学院学部委员、中国医学科学院血液病医院（中国医学科学院血液学研究所）所院长程涛教授，中国科学院生物物理研究所张宏研究员获得第七届中源协
和生命医学成就奖。
乌兹别克斯坦共和国高等教育、科学和创新部部长 Ibrokhim Yulchievich Abdurakhmonov教授获得第八届中源协和生命医学国际合作奖。北京大学博雅讲席教授、北京大学干细胞研究中
心主任、清华-北大生命科学联合中心高级研究员邓宏魁教授，中国医学科学院学部委员、消化系肿瘤整合防治全国重点实验室副主任、北京大学肿瘤医院胃肠肿瘤中心首席专家季加孚教授获
得第八届中源协和生命医学成就奖。（以上职务均为获奖时任职信息）
2016 年，源于对生命医学行业的深切责任及使命感，中国科学院大学与公司共同创立“中源协和生命医学奖”，如今已有 104位中外科学家凭借其在生命医学领域所做出的突出成就和卓
越贡献获得殊荣。行医为人，创新为魂。经过多年的发展，“中源协和生命医学奖”已成为中国生命医学领域最具权威性和影响力的奖项之一，致力于引领生命医学科技创新发展，鼓励尖端行
业人才创新突破，为我国生命医学研究、技术创新及成果产业化开发与应用做出积极贡献。
二、报告期内公司所处行业情况
1、行业政策及影响近几年，从国家五年计划到生物医药行业政策，乃至地方的落地配套政策，对生物医药行业
日益重视，促进了生物医药各细分领域的产业发展，特别是在提高行业创新性和竞争力，规范行业健康快速发展方面政策频出。
2021 年“十四五”规划正式通过，明确将“生物技术”作为九大战略性新兴产业之一；
“十四五”规划和 2035 年远景目标纲要提出，推动生物技术和信息技术融合创新，加快发展生物医药、生物育种、生物材料、生物能源等产业，做大做强生物经济；国务院印发《“十四五”
市场监管现代化规划》提出：优化管理方式促进新药好药加快上市；完善创新药物、医疗器械等快速审评审批机制；建立国家药物医疗器械创新协作机制；加强对重大创新药研发的指导，鼓励
新药研发。2023年3月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于进一步完善医疗卫生服务体系的意见》，意见提出“提高医疗卫生技术水平。加强临床医学、公共卫生和医药器械研发体系
与能力建设，发展组学技术、干细胞与再生医学、新型疫苗、生物治疗、精准医学等医学前沿技13 / 239
术。”；在 2024 年的国务院政府工作报告中首次提出加快创新药的发展，以及加快发展新质生产力，积极打造生物制造等新增长引擎，开辟生命科学新赛道，创建一批未来产业先导区。
2022 年初，工业和信息化部等国家九部委联合印发《“十四五”医药工业发展规划》，对医药行业规模、产业链和供应链、创新、国际化等都提出更高要求，特别是重视生物医药行业产
业链自主可控和创新驱动，提出重点发展免疫细胞治疗、干细胞治疗、基因治疗产品和特异性免疫球蛋白等，并提出重点开发超大规模细胞培养技术；2022年5月，国家发展和改革委员会印发
了《“十四五”生物经济发展规划》，这是我国出台的首部生物经济五年规划，其中明确对于细胞和基因治疗产品等产品的研发，鼓励推动政策先行先试，发展基因诊疗、干细胞治疗、免疫细
胞治疗等新技术，强化产学研用协同联动，加快相关技术产品转化和临床应用，推动形成再生医学和精准医学治疗新模式。2023年8月，国家发展和改革委员会等部门联合发布关于实施促进民
营经济发展近期若干举措的通知，明确“支持民营企业参与重大科技攻关，牵头承担工业软件、
云计算、人工智能、工业互联网、基因和细胞医疗、新型储能等领域的攻关任务。”2024 年初国家发展和改革委员会发布的产业结构调整指导目录（2024 年本）中短缺药、细胞培养、细胞
治疗药物、高端化智能化制药设备被列入鼓励类产业目录。持续推动生物医药各领域产业发展。
（1）与细胞存储相关的政策及影响2024 年 2 月，国家统计局公布“2023 年国民经济和社会发展统计公报”，2023 年中国出生
人口 907 万人，出生率为 6.39‰，自然增长率为-1.48‰，均呈现下降趋势。人口进入负增长阶段，公司新生儿存储业务仍面临较大压力，面对这一情况公司已采取一定措施，在深耕新生儿细
胞存储业务的同时，积极拓展成人细胞存储业务。
国务院发布的《“健康中国 2030”规划纲要》，提出这 15 年，是推进健康中国建设的重要战略机遇期。国家发展和改革委员会发布的《“十四五”生物经济发展规划》，再次强调生物医
药领域提高创新能力、完善产业链创新链；强调推动疾病早期预防等，满足人民对生命健康的更高要求。科技创新将为提高健康水平提供有力支撑，各方面制度更加成熟、定型将为健康领域可
持续发展构建强大保障，目前国内已有五款CAR-T药物获批上市，提升了大众对免疫细胞的认知，
同时人口结构变化以及人们健康意识的提升，都是成人细胞存储业务拓展市场空间的有力支撑。
（2）与体外诊断试剂相关的政策及影响修订后的《医疗器械监督管理条例》自 2021 年 6 月 1 日起施行，后续一系列相关政策的出
台促进医疗器械行业的创新研发，提升行业发展质量，已形成以《医疗器械监督管理条例》为核心，《医疗器械注册与备案管理办法》、《体外诊断试剂注册与备案管理办法》、《医疗器械生
产监督管理办法》、《医疗器械经营监督管理办法》等十三部规章和《医疗器械生产质量管理规范》、《医疗器械经营质量管理规范》及其附录等若干规范性文件组成的较为完备的医疗器械监
管法规制度体系。
2023年医疗器械监管法规制度体系更加完善，9月8日，十四届全国人大常委会将《医疗器械管理法》列入立法规划项目，NMPA 已成立工作领导小组、工作组、专家咨询组，着手起草相
关法律文本；医疗器械标准质量不断提升，修订发布《医疗器械标准报批发布工作细则》《医疗器械标准验证工作细则》，制定《医疗器械标准实施评价工作细则》等文件，标准制修订管理更
加精细；医疗器械分类管理扎实推进。发布《关于进一步加强和完善医疗器械分类管理工作的意见》，强化分类管理顶层设计；并在 12 月修订了《医疗器械经营质量管理规范》，加强医疗器
械经营质量管理，规范医疗器械经营行为，促进行业规范发展，保障公众用械安全有效。
NMPA 执行的《抗肿瘤药物的非原研伴随诊断试剂临床试验注册审查指导原则》，对临床试验的设计、评价等提出了更高的要求，包括临床试验机构、入组人群、对比方法等，特别是提出
了与原研伴随诊断试剂的比较研究的评价方法，进一步完善了抗肿瘤药物的伴随诊断试剂的注册申报，高标准的注册审查原则有利于具有产品竞争力的产品的报批及后续的市场开发。
2021年底国家医疗保障局《DRG/DIP支付方式改革三年行动计划》，从2022年到2024年全面完成DRG/DIP付费方式改革，在推进DRG/DIP医保支付方式改革的过程中，对创新医用耗材等
按相关规定和程序予以支持，有利于创新型品种，及国产价格优势利好进口替代。同时多个省市卫生监管部门、医疗机构发布通知以及采购公告，支持采购国产医疗设备、产品，从鼓励国产到
优先国产，再到现在的采购国产，政策为国产设备、产品提供了一个更加有利的竞争环境。公司在精准诊断板块的全产业链完善、进口替代和研发创新将成为后续发展的重要支撑。
14 / 239
（3）与细胞治疗相关的政策及影响从2017年12月原国家食品药品监督管理总局颁布《细胞治疗产品研究与评价技术指导原则
（试行）》，明确细胞产品按照药物进行上市监管开始，近几年来配套政策不断完善，已经形成了从评审、技术、申报、临床、生产全链条的规范体系，同时不断深入加强管理，制定更精细化
的技术指导原则。
其中免疫细胞治疗相关政策主要集中在2020至2022年发布。如：《免疫细胞治疗产品临床试验技术指导原则（试行）》规范免疫细胞产品临床试验；《嵌合抗原受体 T 细胞（CAR-T）治
疗产品申报上市临床风险管理计划技术指导原则》、《免疫细胞治疗产品药学研究与评价技术指导原则（试行）》、《细胞治疗产品生产质量管理指南（试行）》规范和指导免疫细胞治疗产品
的药学研发、生产和注册；监管机构配套政策的完善以及管理的深入为国内有力推动五款免疫细胞治疗产品上市。
2022年至今CDE连续发布干细胞治疗相关政策。2022年10月发布了《细胞治疗产品生产质量管理指南（试行）》，涵盖细胞治疗产品GMP多项基本的管理原则，旨在为细胞治疗产品生产
企业提供指导意见；2023年4月，CDE发布《人源干细胞产品药学研究与评价技术指导原则（试行）》规范和指导人源干细胞产品的药学研发、生产和注册；6 月，CDE 发布《人源性干细胞及
其衍生细胞治疗产品临床试验技术指导原则（试行）》为干细胞相关产品开展临床试验的总体规划、设计实施和数据分析等方面提供必要的技术指导；11月，CDE关于公开征求《罕见疾病药物
临床研发中应用去中心化临床试验的技术指导原则》意见，去中心化临床试验结合应用数字健康技术，可为罕见疾病药物临床试验提供更加灵活、可及的新方法、新路径。2024年1月，CDE发
布《人源干细胞产品非临床研究技术指导原则》，完善在细胞产品非临床研究的针对性的相关指导原则和技术要求的空白，建立监管标准，科学引导干细胞产品研发；并针对干细胞治疗移植物
抗宿主病单一病症发布《间充质干细胞防治移植物抗宿主病临床试验技术指导原则》，给关于间充质干细胞防治移植物抗宿主病临床试验的研究提供建议，提高相关产品的研究和申报效率。相
关政策的发布切实提升了法规的可执行性，利于企业在研发、生产、质控等各个环节的规范性操作，提升行业合规水平，有利于公司细胞治疗产品的研发和申报。
地方也在持续不断的发布支持细胞治疗产品的政策，鼓励相关产业先行先试。其中北京、深圳、武汉、广州、雄安、海口等地区更是拿出资金奖励、政策补助等切实奖励政策大力支持细胞
治疗药物临床试验、成果转化。
2、行业情况及市场地位（1）精准预防
在脐带血造血干细胞存储方面，目前，国家批准设置并获得执业验收的脐血库共7家，分别是北京、天津、山东、上海、广东、四川、浙江，中源协和旗下的天津市脐带血造血干细胞库
（许可证号：津卫血执字第004号）是首批经中华人民共和国卫生部批准设置并通过执业验收的造血干细胞库，下属子公司协和华东干细胞基因工程有限公司是浙江省脐带血造血干细胞库的运
营单位之一。公司是国内最早运营脐带血造血干细胞库的上市公司，目前A股上市公司拥有造血干细胞库牌照的仅有2家。
与此同时，公司着力打造包括新生儿脐带血造血干细胞、脐带间充质干细胞、胎盘亚全能干细胞，以及成人免疫细胞、脂肪间充质干细胞、牙髓间充质干细胞在内的综合细胞库，目前建立
了 20 家综合细胞库；业务拓展从广覆盖向打造重点优势区域、重点人群转变，加强包括京津冀、
长三角、珠三角、长江经济带、成渝、海南等重点地区的建设，特别是近两年中源协和子公司中源济生公司以金融保险市场为导向，通过专家团队建设和业务资源提升为优质高净值客户提供专
业、精细化的健康服务，实现了资源强强整合，打造了全新的业务模式。本年度公司不断完善合作模式、扩大合作范围、提高合作频度，持续巩固行业领先地位。
（2）精准诊断公司的精准诊断板块包括了体外诊断试剂、科研试剂和基因检测服务，其中最主要的是病理
诊断，病理诊断是绝大部分疾病尤其是肿瘤诊断的“金标准”，由于技术壁垒较高，目前病理诊断市场中罗氏、徕卡等进口品牌仍占据较高的市场份额，同时国内企业市场集中度很高。公司旗
下的中杉金桥公司主要负责公司病理诊断业务的拓展，产品涵盖肿瘤诊断、心脑血管疾病诊断、
自身免疫疾病检测、过敏原检测、药物检测等领域，2023 年还推出新一代全自动免疫组化设备15 / 239
Ultra 60 Plus，随着合作医院的不断增加，以及推广使用与公司病理诊断试剂匹配的免疫组化染色机，装机数量的增长带动了病理诊断业务的快速增长，成为公司重要的营收和利润来源。
而在科研试剂市场，根据西南证券整理的 Frost&Sullivan 数据，全球生物科研试剂市场2019年达到175亿美元，预计2024年达到246亿美元，下游客户中科研机构客户占比达到64%，
与单个工业用户需求大的特点不同，科研用户对于产品需求呈现多样性，同时对价格的敏感度比单个工业用户更低。中国市场生命科学试剂市场规模增速较快，预计 2024 年达到 260 亿元，下
游客户的占比类型与全球类似，科研机构客户占比更高。傲锐东源公司自成立以来，持续收集人类及小鼠全长基因，拥有人全长基因克隆库覆盖人全长基因数量超过20万条，小鼠基因13.8万
条，总基因库达 40 万克隆种类，其主要产品包括精确、已验证表达的克隆产品。以其高质量克隆的基础，创建了高质量、全覆盖的RNA抑制，基因编辑，慢病毒和AAV病毒产品；广覆盖的重
组蛋白，高特异性抗体(TrueMAB and UltraMABs)；为全球科研人员提供全面快速的产品支持。
公司产品被全球科研者广为使用发表，文献引用记录超过4 万条。主要在大学、研究所、政府、
生物技术和制药实验室的科学研究中使用，可极大地提高科研进度；此外，傲锐东源公司的蛋白质和抗体正越来越频繁地被体外检测公司用于试剂盒的开发和制作。傲锐东源公司拥有完善的质
量控制体系，成熟的生产工艺，能从生产源头保障产品的质量与性能；其科研市场的客户包括耶鲁、哈佛、加州大学、诺沃斯生物、再生元制药、美国国立卫生研究院、科林生物技术、赛默飞、
VMR International 等科研机构和生物公司，病理诊断市场的客户包括雅培、强生、默克等生物医药公司，天津医科大学总医院、北京协和医院、南昌大学附属第一医院、南京鼓楼医院等临床
医院。多年来积累了大量优质客户并建立了稳定的客户关系，在科学研究、体外诊断相关领域形成了竞争优势并确立了自主品牌地位。
在精准诊断板块，公司具有从基因、蛋白、抗体、诊断原料到诊断试剂的自主可控的全产业链优势和成本优势，在境外科研市场和境内病理诊断市场均具有较强的竞争优势。公司拥有专业
的免疫组化实验室、分子病理实验室；在无锡和美国拥有两大生产基地，均通过 ISO13485 认证。
截至目前共有雌激素受体抗体试剂（免疫组织化学法）、孕激素受体抗体试剂（免疫组织化学法）、间变性淋巴瘤激酶（ALK）特异性抗体试剂（免疫组织化学法）、CD20 特异性抗体试剂
（免疫组织化学法）、CD117抗体试剂（免疫组织化学法）、HER2抗体试剂（免疫组织化学法）
6种三类试剂和489种一类试剂。
（3）细胞治疗在细胞治疗板块，公司在干细胞和免疫细胞方面均有布局。
公司在干细胞药物申报方面取得新突破，2023 年全年全资子公司武汉光谷药业自主研发的VUM02注射液（人脐带源间充质干细胞注射液）六个适应症收到NMPA核准签发的《药物临床试验
批准通知书》，分别为：治疗临床分型为重型/危重型新型冠状病毒感染、失代偿期肝硬化、特发性肺纤维化、慢加急性（亚急性）肝衰竭、激素治疗失败的II度至IV度急性移植物抗宿主病
和中、重度急性呼吸窘迫综合征；其中治疗临床分型为重型/危重型新型冠状病毒感染获批II/III期临床试验；其中VUM02注射液用于治疗特发性肺纤维化（IPF）已于2024年3月完成首
例受试者入组给药，IPF于2023年8月获得FDA授予的孤儿药资格认定。公司参股的北京三有利公司与首都医科大学共同申报的“人牙髓间充质干细胞注射液”治疗慢性牙周炎于 2023 年 5 月
获准开展 II 期临床试验，目前已有受试者入组给药。根据 CDE 网站统计，近几年间充质干细胞申报药物的数量增长较快，涉及了抗宿主病、肺、关节、肠、肝、脑部等多种疾病，公司间充质
干细胞药物获得药物临床试验批准的数量为国内第一。
在干细胞项目备案方面，截至目前查询到的国内在卫健委备案项目已达153个，公司及下属企业、参股公司9个国家卫健委和中央军委后勤保障部干细胞临床研究项目完成备案。其中乙肝
肝硬化项目、慢性肾脏病项目、糖尿病周围神经病项目和失代偿期肝硬化项目已有患者入组，部分正开展随访；其中慢性牙周炎项目已完成全部随访，已完成统计分析；中重度斑块状寻常型银
屑病项目因合作医院距离较远，导致试剂制备到应用周期较长，难以满足时效性，短期内无法启动，遂终止该项目。
国内免疫细胞治疗方面已经有5 个CAR-T 药物获批，2023 年11 月公司参股的合源生物公司自主原研的纳基奥仑赛注射液 CNCT19（商品名：源瑞达）正式获得 NMPA 批准上市，用于治疗成
人复发或难治B细胞急性淋巴细胞白血病，该药物是我国首个定价低于百万的CAR-T药物。
16 / 239
三、报告期内公司从事的业务情况
1、主要业务情况公司主要业务包括“精准预防”领域的细胞检测制备及存储；“精准诊断”领域的体外诊断
原料、体外诊断试剂和器械的研产销，生物基因、蛋白、抗体等科研试剂产品，以及基因检测服务；“细胞治疗”领域的干细胞、免疫细胞临床应用的研发等；形成“精准医疗”产业链。
公司主要产品和服务包括：
（1）细胞检测制备和存储服务：包括脐带血造血干细胞、脐带间充质干细胞、胎盘亚全能干细胞、免疫细胞、脂肪干细胞及牙源干细胞的检测、制备与存储服务。
（2）体外诊断业务：包括单克隆抗体及多克隆抗体产品等的体外诊断原料；以及Ⅰ类、Ⅱ类、Ⅲ类体外诊断试剂和医疗器械的研发、生产、销售。覆盖了生化诊断、病理诊断、分子诊断、
POCT等。
（3）生物基因、蛋白、抗体，医药中间体、实验用综合剂的研发、生产、销售。
（4）基因检测服务：包括针对孕期的无创产前基因检测；针对儿童及成人的安全用药指导基因检测、疾病遗传基因检测、疾病易感基因检测等检测服务。
2、经营模式公司以“精准医疗造福人类”为愿景，围绕“精准预防、精准诊断、细胞治疗”产业链不断
增强研发能力、丰富产品种类、提升业务板块间的融合协同，提高运营效率，努力做“有业绩的创新药公司”，实现公司的可持续发展。
（1）生产模式精准预防板块：依托公司的国家干细胞工程产品产业化基地、国家干细胞工程技术研究中心、
区域细胞制备中心，通过全面的检测体系、完善的质控体系，以及干细胞定向诱导分化技术、干细胞高效扩增技术、免疫细胞分离、活化技术等关键技术，对包括脐带血造血干细胞、脐带间充
质干细胞、胎盘亚全能干细胞、免疫细胞、脂肪干细胞及牙源干细胞进行检测、制备及存储。
精准诊断板块：已经形成从基因库到体外诊断试剂的全产业链条，面向科研市场及体外诊断市场，提供包括基因、蛋白质、抗体、体外诊断原料、体外诊断试剂和器械在内的多种产品，服
务的客户包括科研机构、生物医药公司、临床医院等。科研市场的生产模式为“适量库存+以销定产”，体外诊断市场采用“以销定产”的生产模式。
17 / 239
（2）销售模式精准预防板块：公司在原有的新生儿业务自行销售的基础上，增加了成人免疫细胞存储业务
的代理商渠道、保险公司等大客户渠道、生命银行线上销售等销售模式。
精准诊断板块：由于科研市场主要面对高校、研究所、企业研发部等客户，产品用于研发实验，具有客户产品需求极为多样、单笔采购规模较小的特点，因此采用自有网站
（http://www.origene.com.cn/）进行产品的宣传和销售。体外诊断产品则通过中杉金桥公司开展销售，以直销为主，经销为辅。
同时，发挥公司在预防、诊断、研发各个板块的协同效应，进行产品的匹配与联动销售。
（3）研发模式公司已经形成了层次合理的研发体系、多种合作模式的研发团队，一是公司自有团队自主研
发，自主申报，二是与国内知名三甲医院合作的临床转化平台，如：血研所、北医三院、华西医院、解放军总医院、首都医科大学附属北京口腔医院、华中科技大学同济医学院附属同济医院
等，三是与国内外知名院士、专家合作。公司正积极推进细胞药物研发申报和干细胞临床项目备案，从而逐步完善从前瞻性研究到临床转化及应用的完整通道。
3、主要业绩驱动因素报告期中杉金桥公司大力推动全自动免疫组化仪器的研发生产工作，正式推出国产自研的新
一代全自动免疫组化染色设备Ultra 60 Plus，持续推动全自动免疫组化染色设备的装机，装机数量的增长带动了病理诊断业务的持续增长；傲锐东源公司一方面持续加大研发，推出新产品，
加大市场推广力度，实现了抗体和蛋白业务的持续增长，另一方面提高核心原料自产率，并通过原料国产化替代、工艺优化等方式，不断改善产品成本结构。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、全产业链合作平台优势公司顺应“精准医疗”的国际大势，紧紧围绕“精准预防”、“精准诊断”、“细胞治疗”
三大板块，构建了包括细胞检测制备及存储、体外诊断原料及试剂、科研试剂产品、基因检测服务、干细胞及免疫细胞治疗的全产业链，已产生融合协同效应。
公司从最初的单一脐血存储业务到现有“精准医疗”全产业链打造完成，公司的客户群体亦从早期直接面对产妇，扩展到服务于新生儿整个家庭的C端客户，以及医院、科研单位等B端客
户，逐步形成稳固持久的发展模式。
2、行业资质优势公司经过多年积累，在细胞存储及细胞产品产业化方面取得了国家和地方资质，并不断深化
探索，转化形成行业竞争优势。
18 / 239
在脐血存储领域，卫健委已审批设立7家脐血库，中源协和旗下的天津市脐带血造血干细胞库（许可证号：津卫血执字第004号）是首批经中华人民共和国卫生部批准设置并通过执业验收
的造血干细胞库，下属子公司协和华东干细胞基因工程有限公司是浙江省脐带血造血干细胞库的运营单位之一。公司在此基础上经过多年积累，建立了20家综合细胞库。
同时，公司 2000 年获中华人民共和国国家计划委员会（国家发展与改革委员会前身）认定国家干细胞工程产品产业化基地、2002 年获中华人民共和国科学技术部认定国家干细胞工程技
术研究中心，均为国家级干细胞研究及产业化资质。
3、品牌优势中源协和是中国较早投资生物资源储存项目的上市公司，安全运营超过 20 年，已经在广大
客户和合作伙伴中树立了良好的口碑，牢牢确定了细胞存储领域的市场领导者地位，具有一定的品牌号召力。截至 2023 年 12 月末，公司旗下的天津市脐带血造血干细胞库已为临床提供 3,613
例移植供体。
公司旗下的傲锐东源公司建立的人全长基因数量超过20万条，小鼠基因13.8万条，总基因库达 40 万克隆种类，可提供超过 4.1 万余种人源蛋白质及 16 万种初级抗体，产品种类极其丰
富，处于行业领先地位；也是科研领域内最具有影响力的产品及服务提供商之一。
中杉金桥公司专注于面向中国病理市场提供病理诊断产品，积累了近 30 年的行业经验，是中国病理市场具有行业知名度的病理诊断产品公司。中杉金桥公司的病理诊断产品销售至国内主
要的三甲医院，建立了稳定的合作关系。同时推出新一代全自动免疫组化设备Ultra 60 Plus，
持续推动全自动免疫染色系统的装机，装机数量的增长带动了病理诊断业务的快速增长。
此外，公司还积极承担社会责任，承办的“中源协和生命医学奖”坚持奖励中青年科学家，
始终注重临床医学，挖掘和鼓励了一大批科学家，受到了国内外业界的认同，也提升了公司的品牌知名度。
4、科研创新与研发技术平台优势公司将研发创新作为企业可持续发展的重要抓手，不断深化与医院、科研机构合作，打造研
发技术平台。
公司在干细胞药物申报方面取得新突破，2023年全年全资子公司武汉光谷药业自主研发的VUM02注射液（人脐带源间充质干细胞注射液）六个适应症收到NMPA核准签发的《药物临床试
验批准通知书》，分别为：失代偿期肝硬化、特发性肺纤维化、慢加急性（亚急性）肝衰竭、急性呼吸窘迫综合征、激素治疗失败的II度至IV度急性移植物抗宿主病（aGvHD）和治疗临床分
型为重型/危重型新型冠状病毒感染；其中治疗临床分型为重型/危重型新型冠状病毒感染获批II/III期临床试验；其中VUM02注射液用于治疗特发性肺纤维化（IPF）已于2024年3月完成
首例受试者入组给药，IPF于2023年8月获得FDA授予的孤儿药资格认定。其余适应症正在进行临床前准备、方案调整、研究者沟通和机构伦理审批等准备工作。
公司参股的北京三有利公司与首都医科大学共同申报的“人牙髓间充质干细胞注射液”治疗慢性牙周炎于2023年5月获准开展II期临床试验，目前已有受试者入组给药。根据CDE网站统
计，近几年间充质干细胞申报药物的数量增长较快，涉及了抗宿主病、肺、关节、肠、肝、脑部等多种疾病，公司间充质干细胞药物获得药物临床试验批准的数量为国内第一。
近几年公司与三甲医院合作开展干细胞临床研究项目备案，主要包括与华中科技大学同济医学院附属协和医院共同申报的《人脐带间充质干细胞治疗神经病理性疼痛临床研究》项目、与武
汉大学人民医院共同申报的《人脐带源间充质干细胞治疗乙型病毒性肝炎肝硬化（代偿期）随机双盲对照临床研究》项目、与兰州大学第一医院共同申报的《脐带间充质干细胞对乙肝肝硬化失
代偿期患者肝再生作用的临床研究》项目、与华中科技大学同济医学院附属同济医院共同申报的《人脐带间充质干细胞（UC-MSC）延缓慢性肾脏病患者（CKD3、4 期）肾功能进展随机双盲对照
临床研究》项目、与武汉市中心医院共同申报的《脐带间充质干细胞治疗难治性糖尿病周围神经病的临床研究》项目、与解放军总医院第五医学中心合作申报的《人脐带来源间充质干细胞联合
标准疗法治疗失代偿期肝硬化患者有效性和安全性的随机、双盲、安慰剂对照、多中心临床研究》项目；参股公司北京三有利公司与首都医科大学附属北京口腔医院共同申报的《异体人牙髓干细
胞治疗慢性牙周炎临床研究（牙周基础治疗联合人牙髓间充质干细胞注射液治疗慢性中度牙周炎的随机、开放、对照临床研究）》项目等。
19 / 239
继2021年挂牌成立中国（天津）自由贸易试验区联动创新示范基地后，2022年4月公司与血研所、中国（天津）自由贸易试验区政策与产业创新发展局合作开展的“天津自贸试验区创新
发展项目”正式获得中国（天津）自由贸易试验区管理委员会批复。截至目前，子课题“异基因脐血干细胞移植治疗儿童高危急性白血病的临床研究”已完成患者入组，“脐带间充质干细胞一
线治疗急性移植物抗宿主病临床研究”、“半相合外周血造血干细胞联合脐带血移植治疗急性白血病的临床研究”正在有序的进行患者入组。
作为天津细胞生态海河实验室的理事单位，公司与细胞生态海河实验室签署了《战略合作框架协议》，双方将围绕着细胞及其衍生产品的创新研发、成果转化、产业化等方面开展深度合
作。
公司与北医三院确定了间充质干细胞和脂肪基质血管组分细胞(SVF)治疗高龄卵巢功能不良、骨关节炎和葡萄膜炎为主要科研合作方向，合作项目正在积极推进中。
华西医院方面，在投资合作成都华西细胞治疗研究院有限公司的基础上，公司进一步投资了其股东方华西精准医学产业创新中心有限公司，成为华西医院牵头的国内生物医药领域唯一的国
家精准医学产业创新中心的重要合作伙伴，有助于在精准医学方向上深入开展合作。
公司在与医院合作的模式上不断探索，完善，逐步建立了与国内知名三甲医院强强联合，快速发展实现共赢的产业化道路，将成为公司后续发展的重要平台。
5、质量优势中源协和质量评价中心是公司直属的检测平台，该中心通过中国合格评定国家认可委员会
ISO/IEC 17025:2017现场评审，获得了CNAS实验室认可证书，标志着精准检测能力达到了国家实验室的标准。该中心获得了生物安全二级实验室备案凭证，能够提供符合生物安全要求的微生
物限度检查、无菌检查、微生物检测等专业服务。
该中心在完成间充质干细胞生产工艺质量评估的基础上，建立了间充质干细胞质量评价方法，
通过了中国食品药品检定研究院复核检验，收到合格报告，标志着产品质量和检测能力均达到行业标准。
该中心组织建立了质量管理体系，通过了中国医药生物技术协会《干细胞制剂制备质量管理自律规范》的现场检查，获得《干细胞制剂制备质量管理合格证书》，标志着公司干细胞制剂制
备质量管理达到国内领先水平。
6、营销优势公司有两大全国性的营销网络体系，一个是以直销团队为核心的细胞检测制备和存储服务营
销网络，另一个是以直销为主，经销为辅的体外诊断试剂营销和服务网络。
在公司已有生命银行线上平台系统的基础上，以点带面，实现了客户从一人到一家质的转变，
再到康养领域渠道的培养，以及与保险金融渠道的合作，多方渠道拓展增强了营销网络的市场竞争力。
通过对销售团队的专业知识的培训，拓展其生命医药领域的视野，打造了一支高水平专业化的优秀团队，为客户提供了优质的服务，提升了客户体验。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入15.90亿元，实现归属于上市公司股东的净利润10,645.27万
元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润12,670.90万元。
产品分类 本期营业收入（元） 上期营业收入（元） 变化率（%）
科研试剂 206,880,806.71 206,025,511.10 0.42检测试剂 853,408,328.96 815,467,663.08 4.65
合计 1,060,289,135.67 1,021,493,174.18 3.80产品名称 本期存储份数 上期存储份数 变化率（%）
脐带间充质干细胞 4,794 5,511 -13.01造血干细胞 8,308 11,253 -26.17
胎盘干细胞 416 560 -25.71免疫细胞 812 318 155.35
合计 14,330 17,642 -18.7720 / 239
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,589,723,333.73 1,554,886,943.48 2.24营业成本 491,375,851.82 503,008,098.31 -2.31
销售费用 373,918,810.49 392,607,641.83 -4.76管理费用 350,901,556.56 334,406,253.97 4.93
财务费用 -26,980,060.40 -13,514,486.45 -99.64研发费用 184,488,316.40 147,310,118.55 25.24
投资收益 -11,847,668.76 -7,959,923.77 -48.84公允价值变动收益 -36,088,407.90 -747,665.88 -4,726.81
资产减值损失 -8,593,291.88 -2,475,857.71 247.08资产处置收益 3,671,890.34 2,032,796.64 80.63
营业外支出 860,568.99 2,916,844.18 -70.50所得税费用 34,034,662.75 48,525,075.69 -29.86
经营活动产生的现金流299,015,343.95 261,890,840.41 14.18
量净额投资活动产生的现金流
-90,491,741.64 -98,341,995.29 7.98量净额
筹资活动产生的现金流-18,725,891.12 -7,748,397.56 -141.67
量净额营业收入变动原因说明：无
营业成本变动原因说明：无销售费用变动原因说明：无
管理费用变动原因说明：无财务费用变动原因说明：财务费用较上年同期减少99.64%，主要原因是报告期存款利息收入较
上年增加所致。
研发费用变动原因说明：无经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：无
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：无筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量金额较上年减少
141.67%，主要原因是报告期吸收少数股东投资额较上年减少所致。
投资收益变动原因说明：投资收益较上年同期减少48.84%，主要原因是报告期权益法核算的公司损益影响。
公允价值变动收益变动原因说明：公允价值变动收益较上年同期减少4726.81%，主要原因是报告期国外子公司持有的Aceso公司的基金份额公允价值变动减少所致。
资产减值损变动原因说明：资产减值损失较上年同期增加247.08%，主要原因是报告期存货减值损失较上年增加所致。
资产处置收益变动原因说明：资产处置收益较上年同期增加80.63%，主要原因是报告期处置固定资产取得收益所致。
营业外支出变动原因说明：营业外支出较上年同期减少70.50%，主要原因是捐赠支出较2022年减少，及2022年子公司租房押金无法收回所致。
所得税费用变动原因说明：所得税费用较上年同期减少29.86%，主要原因是报告期国外子公司持有的Aceso公司的基金份额公允价值变动减少从而转回递延所得税负债形成的所得税费用所
致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
21 / 239
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入15.90亿元，较上年同期增加2.24%；营业成本4.91亿元，
较上年同期下降2.31%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利 毛利率比上入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 率 年增减年增减 年增减
（%） （%）
（%） （%）
服务业 466,946,689.33 115,181,468.97 75.33 -3.08 -1.96 减少0.29个百分点
制造业 1,060,289,135.67 344,564,188.89 67.50 3.80 -3.32 增加2.39个百分点
主营业务分产品情况营业收 营业成
毛利 毛利率比上入比上 本比上
分产品 营业收入 营业成本 率 年增减年增减 年增减
（%） （%）
（%） （%）
细胞检测 422,953,100.68 102,228,925.37 75.83 -1.96 1.00 减少0.71制备及存 个百分点
储基因检测 43,993,588.65 12,952,543.60 70.56 -12.72 -20.38 增加2.84
个百分点22 / 239
科研试剂 206,880,806.71 47,103,521.09 77.23 0.42 9.54 -1.90检测试剂 853,408,328.96 297,460,667.80 65.14 4.65 -5.09 增加3.57
个百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利 毛利率比上
入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 率 年增减
年增减 年增减（%） （%）
（%） （%）
国内 1,173,715,346.59 339,436,045.12 71.08 1.62 -6.43 增加2.49个百分点
海外 353,520,478.41 120,309,612.74 65.97 1.49 8.25 减少2.12个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利 毛利率比上销 售 入比上 本比上
营业收入 营业成本 率 年增减模式 年增减 年增减
（%） （%）
（%） （%）
直营 1,222,302,298.50 354,828,944.34 70.97 2.14 1.00 增加0.33个百分点
经销 304,933,526.50 104,916,713.52 65.59 -0.54 -14.41 增加5.57个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明除上述已披露数据外，公司主营业务还包含其他产品收入金额1,041.40万元，及其他产品成本
281.11万元。
23 / 239
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要产 比上年 比上年 比上年
单位 生产量 销售量 库存量品 增减 增减 增减
（%） （%） （%）
产品1 盒 8,356.00 7,960.00 551.00 90.60 83.96 255.48产品2 盒 4,112.00 4,227.00 243.00 -3.34 4.01 -32.12
产品3 mg 60,029.00 60,440.00 8,818.00 -5.59 -9.73 -4.45产品4 支 9,598.00 9,647.00 830.00 6.16 10.99 -5.57
产品5 ML 282,618.00 342,720.00 70,812.00 -42.11 -14.07 -45.91产品6 盒 935.00 962.00 57.00 -6.59 -4.18 -32.14
产品7 mg 6,510.82 22,912.00 2,787.15 -71.44 38.06 -85.47产品8 ML 512,380.00 678,805.00 219,135.00 -56.90 -35.75 -43.16
产品9 mg 22,369.53 27,632.52 4,377.28 -9.11 -3.15 -54.59产品10 ML 2,822,520.00 2,468,680.00 492,840.00 7.04 -9.81 254.56
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金额 情
成本构成 总成本 期占总 较上年同 况分行业 本期金额 上年同期金额
项目 比例 成本比 期变动比 说(%) 例(%) 例(%) 明
服务业 直接费用 42,131,792.69 36.58 42,975,620.62 36.58 -1.96间接费用 73,049,676.28 63.42 74,508,869.03 63.42 -1.96
制造业 直接费用 285,289,221.24 82.80 305,419,423.28 85.70 -6.59间接费用 59,274,967.65 17.20 50,978,375.09 14.30 16.27
分产品情况本期占 上年同 本期金额 情
成本构成 总成本 期占总 较上年同 况分产品 本期金额 上年同期金额
项目 比例 成本比 期变动比 说(%) 例(%) 例(%) 明
细胞检 直接费用 39,601,407.15 38.74 40,474,577.30 39.99 -2.16测制备 间接费用 62,627,518.22 61.26 60,741,052.21 60.01 3.11
及存储基因检 直接费用 2,530,385.54 19.54 2,501,043.32 15.37 1.17
测 间接费用 10,422,158.06 80.46 13,767,816.82 84.63 -24.30科研试 直接费用 31,746,968.49 67.40 30,192,091.34 70.21 5.15
剂 间接费用 15,356,552.60 32.60 12,808,577.76 29.79 19.89检测试 直接费用 253,542,252.75 85.24 275,227,331.94 87.82 -7.88
剂 间接费用 43,918,415.05 14.76 38,169,797.33 12.18 15.0624 / 239
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额11,076.26万元，占年度销售总额6.97%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额10,295.42万元，占年度采购总额22.55%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额833.89万元，占年度采购总额1.83%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用费用详见：第三节管理层讨论与分析五、报告期内主要经营情况（一）主营业务分析1.利润表
及现金流量表相关科目变动分析表4. 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 184,488,316.40
本期资本化研发投入 19,077,635.45研发投入合计 203,565,951.85
研发投入总额占营业收入比例（%） 12.81研发投入资本化的比重（%） 9.37
25 / 239
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 253研发人员数量占公司总人数的比例（%） 11.45
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 32硕士研究生 54
本科 130专科 37
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 109
30-40岁（含30岁，不含40岁） 9340-50岁（含40岁，不含50岁） 29
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1360岁及以上 9
(3).情况说明√适用 不适用
报告期内，公司积极开展科研项目，其中主要包括上市公司8项，子公司协和干细胞公司10项，武汉光谷药业17项，中源协和生物细胞存储服务（天津）有限公司9项，和泽生物科技
有限公司16项，上海傲源公司28项，上海执诚生物科技有限公司8项，中源协和基因科技有限公司6项。
主要开展的科研项目包括与干细胞基础研究与产品开发相关的项目56项，已完成15项；与免疫细胞产品开发与临床应用研究相关的项目2项；与基因组学与临床应用研究相关的项目6
项，已完成3项；与诊断试剂研发相关的项目8项，已完成3项；与科研试剂研发相关的项目13项，已完成2项，与抗体研发相关的项目8项，已完成5项；与蛋白研发相关的项目1项，
已完成1项；与仪器产品研发相关项目3项，已完成2项；其他项目5项。
公司积累的研发成果，将为公司实现产品转化打下坚实基础，增强公司核心竞争力和盈利能力。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
现金流详见：第三节管理层讨论与分析五、报告期内主要经营情况（一）主营业务分析1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
26 / 239
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末金 情数占总资 数占总资 额较上期期 况
项目名称 本期期末数 上期期末数产的比例 产的比例 末变动比例 说
（%） （%） （%） 明应收票据 598,339.25 0.01 6,303,675.99 0.12 -90.51
应收款项融资 4,072,294.96 0.08 0.00 0.00 100.00预付款项 21,279,257.02 0.39 34,898,129.62 0.66 -39.02
其他应收款 18,086,191.52 0.33 28,410,506.54 0.54 -36.34开发支出 45,275,522.96 0.84 26,197,887.51 0.50 72.82
递延所得税资 81,796,276.95 1.51 56,020,084.14 1.06 46.01产
应付票据 9,991,110.48 0.18 0.00 0.00 100.00预收款项 2,924,121.13 0.05 1,014,561.94 0.02 188.22
应交税费 36,249,081.30 0.67 54,522,467.38 1.03 -33.52其他应付款 32,857,966.39 0.61 59,288,974.23 1.12 -44.58
长期借款 9,463,500.00 0.17 15,772,500.00 0.30 -40.00递延所得税负 23,151,133.57 0.43 34,870,253.59 0.66 -33.61
债其他说明
项目名称 情况说明应收票据 应收票据较期初减少90.51%，主要原因是下属子公司收到的票据到期已承兑所
致。
应收款项融 应收款项融资较期初增加100.00%，主要原因是公司收到6+9银行承兑汇票所资 致。
预付款项 预付款项较期初减少39.02%，主要原因是报告期预付货款减少所致。
其他应收款 其他应收款较期初减少36.34%，主要原因是报告期收回股权转让款所致。
开发支出 开发支出较期初增加72.82%，主要原因是报告期新增资本化研发支出所致。
递延所得税 递延所得税资产较期初增加46.01%，主要原因是境外公司研发费用递延扣除增资产 加所致。
应付票据 应付票据较期初增加100.00%，主要原因是报告期新增以票据支付货款的方式所致。
预收款项 预收款项较期初增加188.22%，主要原因是报告期预收房租增加所致。
应交税费 应交税费较期初减少33.52%，主要原因是应交增值税及所得税较上年减少所致。
其他应付款 其他应付款较期初减少44.58%，主要原因是报告期支付华西精准医学产业创新中心有限公司股权出资款及退还押金保证金所致。
长期借款 长期借款较期初减少40.00%，主要原因是报告期偿还到期借款所致。
递延所得税 递延所得税负债较期初减少33.61%，主要原因是报告期国外子公司持有的负债 Aceso公司的基金份额公允价值变动减少从而转回递延所得税所致。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产1,037,120,344.01（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为19.17%。
27 / 239
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面余额 期末账面价值 受限原因
货币资金 56,553.79 56,553.79 保证金固定资产 161,721,462.49 127,580,710.21 借款抵押
合计 161,778,016.28 127,637,264.004. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析适用 √不适用
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期 本期
本期公允 计入权益的累 本期 出售
资产 计提 其他期初数 价值 计公允价值变 购买 /赎 期末数
类别 的减 变动变动 动 金额 回金
值损益 额
股票 23,455,658.46 2,669,485.64 26,125,144.10合计 23,455,658.46 2,669,485.64 26,125,144.10
主要是公司持有的境外上市公司泛生子基因（控股）有限公司的股权。
具体详见：
（1）第十节财务报告七、合并财务报表项目注释18、其他权益工具投资（2）第十节财务报告十三、公允价值的披露
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
28 / 239
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、主要子公司的经营情况及业绩单位：万元 币种：人民币
公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润协和干细胞基 细胞检测制 10,000.00 100,664.88 38,289.32 21,217.45 3,609.36 3,355.07
因工程有限公 备及存储司
和泽生物科技 细胞检测制 15,000.00 75,194.81 20,999.29 31,524.66 -1,353.83 -1,530.03有限公司 备及存储
上海执诚生物 检测试剂 5,263.16 55,005.33 49,057.97 18,220.56 416.06 341.06科技有限公司
Vcan Bio USA 特拉华州普 10美元 12,096.37 5,621.09 553.33 -3,753.32 -2,706.76Co., Ltd. 通公司法允
许的合法经营活动
中源协和生物 细胞检测制 3,000.00 5,758.09 4,323.49 5,142.64 1,762.99 1,637.86细胞存储服务 备及存储
（天津）有限公司
上海傲源医疗 科研试剂、 58,166.57 249,827.58 223,433.58 89,668.63 27,243.05 23,561.56用品有限公司 检测试剂
武汉光谷中源 研发 500.00 666.11 -2,523.56 0.00 -1,593.46 -1,593.46药业有限公司
上海中源济生 细胞检测制 7,000.00 8,852.33 3,692.68 2,062.40 -1,879.44 -1,879.44细胞科技有限 备及存储
公司说明:
（1）和泽生物科技有限公司净利润较上年同期下降60.15%，下降的原因主要为报告期细胞检测制备及存储的例数相比上年同期下降，导致公司营业收入较上年同期减少所致。
（2）上海执诚生物科技有限公司净利润较上年同期下降75.01%，下降的原因主要为报告期业务量下降导致公司营业收入较上年同期减少所致。
（3）Vcan Bio USA Co., Ltd.净利润较上年同期下降787.40%，下降的原因主要为报告期持Aceso Biotech Venture Fund, L.P.的基金份额公允价值减少所致。
（4）中源协和生物细胞存储服务（天津）有限公司净利润较上年大幅增长，增长的原因主要为2022年公司实现净利润52万，基数较小，2023年免疫细胞业务量较上年增长较快导致。
29 / 239
（5）武汉光谷中源药业有限公司净利润较上年同期下降111.78%，下降的原因主要为报告期研发投入增加所致。
（6）上海中源济生细胞科技有限公司净利润较上年同期下降31.62%，下降的原因主要为公司2022年成立，还处在业务初创阶段。
2、主要参股公司经营情况及业绩单位：万元 币种：人民币
公司名称 总资产 净资产 营业收入 净利润 影响上市公司损益
天津陈塘海天创 12,835.18 12,618.80 0.00 -180.09 -89.14业投资合伙企业
（有限合伙）
深圳盈泰泓康创 21,014.46 21,008.82 0.00 -2,410.61 -674.97业投资合伙企业
（有限合伙）
成都华西细胞治 4,051.36 3,876.85 0.00 -486.02 -121.51疗研究院有限公
司北京三有利和泽 3,584.30 -1,026.22 27.03 -1,171.33 -375.08
生物科技有限公司
浙江南太湖精准 5,358.01 1,955.42 2,844.72 223.32 75.93医学有限公司
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用2023年医药行业的扰动因素逐步消除，医院的正常诊疗业务从承压状态渐渐转向恢复常
态。行业政策日趋明朗，医改思路在供给、需求和支付三方面政策逐步完善，集采政策从价格发现走向产业升级，更加理性和柔和，创新药和创新医疗器械获得更多政策支持。
公司关注行业政策和机遇，顺应行业发展趋势，在业务模式创新、提升研发能力方面取得一定成效，公司“精准医疗”产业链上下游协同效应不断增强。
1、 细胞存储及转化的发展趋势（1）细胞治疗进入快车道
根据ClinicalTrials.gov的数据显示，截至2022年12月31日，全球登记的CAR-T细胞治疗临床试验项目共计1,432项。2018—2022年的临床试验数量持续上升，其中2022年在
ClinicalTrials.gov平台共注册临床试验252项，主要集中于肿瘤、免疫系统疾病、血液系统疾病等领域。从临床试验开展的国家或地区来看，2022年中国与美国开展的CAR-T临床试验数
量远超其他国家，共计192项，占比超过75%。其中，我国开展CAR-T临床试验109件，全球占比43.3%，位居首位；美国开展CAR-T临床试验83件，全球占比32.9%，位居第二位。截至目
前，据不完全统计全球已经上市的11款CAR-T药物中有5个来自中国，公司参股公司合源生物的纳基奥仑赛注射液（商品名：源瑞达）是我国首个自主知识产权获批用于成人复发或难治B细
胞急性淋巴细胞白血病治疗的CAR-T产品，成为中国免疫细胞治疗发展的里程碑事件。
2023年我国干细胞新药申报如火如荼，根据CDE官网查询全年获得受理的IND约45个，呈现逐年递增态势，截至目前，据不完全统计共获批约89个默示许可，其中处于III期临床试验
约3项，II期临床试验约10项，适应症涉及关节、肺及呼吸疾病、抗宿主病、肝衰竭肝硬化、
30 / 239
肛肠、脑卒中等多种疾病。同时CDE关于细胞治疗的政策频出，2024年初还针对干细胞治疗移植物抗宿主病单一病症发布《间充质干细胞防治移植物抗宿主病临床试验技术指导原则》，给关
于间充质干细胞防治移植物抗宿主病临床试验的研究提供建议，提高相关产品的研究和申报效率，旨在推动干细胞药物上市工作。
中信建投证券于2022年5月发布的一份行业研究报告显示，据全球知名市场调研机构弗若斯特沙利文（Frost & Sullivan）数据，中国细胞治疗市场空间将由2021年的13亿元增长至
2030年的584亿元，年均增速高达53%。其中CAR-T细胞疗法市场空间将由2021年的2-3亿元增长至2030年的287亿元；其他细胞治疗市场空间将由2021年的10亿元增长至2030年的297
亿元。
继纳入十三五、十四五规划、健康中国2030后，2022年我国首个“生物经济”五年规划出台，2023年3月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于进一步完善医疗卫生服务体系的
意见》，意见提出“提高医疗卫生技术水平。加强临床医学、公共卫生和医药器械研发体系与能力建设，发展组学技术、干细胞与再生医学、新型疫苗、生物治疗、精准医学等医学前沿技
术。”2024年的国务院政府工作报告中首次提出加快创新药的发展，以及加快发展新质生产力，积极打造生物制造等新增长引擎，开辟生命科学新赛道。细胞治疗产业正在步入快车道，未
来可期。
（2）成人细胞存储市场广阔随着免疫细胞、干细胞治疗技术的发展，临床研究范围的不断拓展，以及取得的成果，人们
对于细胞的作用有了更多更新的认识，也逐步形成了多样化的需求，特别是成人细胞存储市场广阔，一方面我国中青年人口占比超过60%，有着巨大的基数；另一方面我国自20世纪末进入老
龄化社会以来，老年人口数量和占总人口的比重持续增长，2000年至2023年，60岁及以上老年人口从1.26亿人增加到2.97亿人，老年人口占总人口的比重从10.2%上升至21.1%，未来一段
时间老龄化程度将持续加深。科技在应对老龄化方面的作用不容替代，促进生物技术和信息技术融合发展，推进老年医疗临床和科研大数据应用，推动一系列前沿共性技术发展势在必行。在年
轻时候存储细胞，在老龄时候应用成为未来保障老年人生命健康的途径之一。可见，成人细胞存储在供给和需求两端均有良好的基础，同时改革开放40多年来人民生活水平和收入水平不断提
高，可支付能力不断提升，成人细胞存储的支付端有支撑，市场空间广阔。
（3）行业政策日趋完善，已经形成完整实操体系我国在免疫细胞治疗领域总体发展势头较好，临床、上市、生产、流通等环节的监管政策也
日趋完善。近年，我国在免疫细胞治疗领域，尤其在上市、生产和流通领域进一步完善相关政策与规范，有力推动了细胞治疗的产业化进程。
2022年1月，NMPA发布《药品生产质量管理规范-细胞治疗产品附录》(征求意见稿)。2022年5月，国家发展改革委印发了《“十四五”生物经济发展规划》，这也是我国生物经济领域的
首个顶层设计，规划指出：围绕加快创新药上市审批、强化上市后监管，建设药品监管科学研究31 / 239
基地，建设抗体药物、融合蛋白药物、生物仿制药、干细胞和细胞免疫治疗产品、基因治疗产品、外泌体治疗产品、中药等质量及安全性评价技术平台。2022年10月，国家药品监督管理局
食品药品审核查验中心(CFDI)正式发布《细胞治疗产品生产质量管理指南(试行)》，适用于细胞产品从材料的运输、接收、产品生产和检验到成品放行、储存和运输的全过程。
（4）公司坚持创新，抢抓机遇从人口出生率下降到老龄化的势不可挡，公司在继续深入挖掘新生儿细胞存储业务的同时，
积极探索成人细胞存储业务，一方面聚焦京津冀、长三角、珠三角、长江经济带、成渝、海南等重点地区；另一方面通过开展与保险公司等的合作探索大客户渠道的获客模式，为进一步开拓成
人免疫细胞存储市场提供样板。
国家在生物医药行业持续出台鼓励政策，推动创新，在此背景下，公司在药物研发方面也取得了积极成效，2023年全年全资子公司武汉光谷药业自主研发的VUM02注射液（人脐带源间充
质干细胞注射液）六个适应症收到国家药品监督管理局核准签发的《药物临床试验批准通知书》，分别为：治疗临床分型为重型/危重型新型冠状病毒感染、失代偿期肝硬化、特发性肺纤
维化、慢加急性（亚急性）肝衰竭、激素治疗失败的II度至IV度急性移植物抗宿主病和中、重度急性呼吸窘迫综合征；其中治疗临床分型为重型/危重型新型冠状病毒感染获批II/III期临床
试验；其中VUM02注射液用于治疗特发性肺纤维化（IPF）已于2024年3月完成首例受试者入组给药，IPF于2023年8月获得FDA授予的孤儿药资格认定。公司参股的北京三有利公司与首都
医科大学共同申报的“人牙髓间充质干细胞注射液”治疗慢性牙周炎于2023年5月获准开展II期临床试验，目前已有受试者入组给药。
2、 诊断板块现状和趋势（1）行业政策指明发展方向
支持创新：2023年3月4日，国家医疗保障局发布对十三届全国人大五次会议第3298号建议的答复（下称“答复”）。《答复》中，国家医疗保障局对地方医保部门在试点工作中探索建
立CHS-DRG付费支持医疗新技术的有关机制点名支持：如北京市对于符合一定条件的药品、医疗器械及诊疗项目，纳入CHS-DRG付费除外支付管理；河北邯郸明确了付费异常高值和异常低值的
病组可按项目付费，确定特殊治疗、特殊用药，高值耗材的清单，可以不纳入DRG分组，确保全覆盖。根据《2023年度医疗器械注册工作报告》，2014年至今，NMPA共批准253项创新医疗器
械，仅2023年一年就共批准创新医疗器械61个，且2023年来呈现审批提速趋势，在新政策加持下，对于创新医疗器械企业而言，有利于其进一步提升行业竞争力和市场占有率。
集采常态化且更为理性：2023年 3月 1 日，国家医疗保障局发布《关于做好 2023 年医药集中采购和价格管理工作的通知》，要求扎实推进医用耗材集中带量采购，集采已经常态化；7 月
发布的《关于印发深化医药卫生体制改革 2023 年下半年重点工作任务的通知》，优化完善采购规则，规范投标企业行为，营造风清气正采购环境。随着几轮集采的实施政策不断完善，范围不
断扩大，平均降幅趋于温和稳定，从低价转向质量和性价比，产品过硬的国产企业更易获取合理价格，借助集采提升市场占有率，对于各个领域的国产龙头企业更为有利。
基础设施建设加速：近年来先后发布的《国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》，《国务院办公厅关于推动公立医院高质量发展的意见》，以及发改委、卫健委
等四部委出台的《“十四五”优质高效医疗卫生服务体系建设实施方案》，明确了构建公立医院高质量发展新体系；医疗和医疗器械市场的扩容对体外诊断市场的发展起到带动作用。
医疗反腐促进行业高质量发展：2023 年以来，中央纪委、卫健委、医保局等部门相继发布了多项医疗行业反腐相关政策，召开相关动员会议明确具体工作安排。在中央各部委发布一系列
反腐政策文件后，各地也陆续开展反腐整治活动，包括发布纠正不正之风工作要点、医保领域行政处罚相关文件、违规使用医保基金举报奖励实施细则等。随着医疗行业反腐力度的加强、行业
整体合规意识的增强，有助于行业高质量发展，规范行业秩序，减少不正当竞争和违法违规行为。
（2）市场增速较快，国产替代大势所趋根据罗兰贝格管理咨询发布的《2023 中国医疗器械行业发展现状与趋势报告》，2022 年我
国体外诊断市场规模预计约 1,460 亿元，近 6 年复合增速约为 21%。其中生化诊断、免疫诊断与分子诊断累计占比约72%市场份额，是体外诊断最核心的三大技术领域。
32 / 239
根据 Frost&Sullivan 数据，2019 年中国生物科研试剂市场规模由 2015 年的 72 亿元增长至136亿元，年均复合增速约为17.1%，增速快于同期全球市场。预计到2024年，中国生物科研试
剂市场规模将达到260亿元，2019-2024年年均复合增速约为13.8%。
体外诊断的病理诊断市场，外资仍然占据主导地位，罗氏、徕卡等外资的市场份额仍保持高位，但随着医院建设的展开，以及集采政策的推动，病理诊断市场的国产替代进程也在不断加快。
生物科研试剂市场也是如此，根据东莞证券的研报，Frost&Sullivan 数据显示我国生物科研试剂市场中，蛋白类（包括重组蛋白、抗体、蛋白芯片等）市场规模占比为 29.4%；重组蛋白
外资厂商占据前两位，合计市场份额达 36%，而抗体更是进口品牌占据主导，市场占有率接近90%，国产替代的空间很大。
（3）公司增强竞争力，顺势而为2019 年以来，中杉金桥公司通过拓展合作医院数量，在医院推广使用与公司病理诊断试剂
匹配的免疫组化染色机，并于 2023 年正式推出国产自研新一代全自动免疫组化设备 Ultra 60Plus，随着合作医院和免疫组化染色机数量的持续增加，公司病理诊断产品的收入近年来持续增
长，成为公司重要的营收和利润来源。与此同时，公司不断提升研发水平，7种NMPA定义的免疫组化三类产品ALK、CD20、ER、PR、HER2、CD117、PD-L1，无锡傲锐公司已经获得其中6个。
与此同时，公司关注市场增速最快的分子诊断市场，持续推进分子诊断试剂盒的研发工作，
组织试剂盒“人 EGFR/KRAS/BRAF/NRAS/ERBB2/PIK3CA 基因突变检测试剂盒（飞行时间质谱法）”临床试验已全部完成，已向 NMPA 提交最终版注册文件；血液试剂盒“人循环肿瘤 DNA 多基因突
变联合检测试剂盒”于 2020 年通过注册检验，按照原工作计划已于报告期完成全部临床试验；
后根据新颁布的“抗肿瘤药物的非原研伴随诊断试剂临床试验注册审查指导原则”的要求，报告期修订方案新增试验要求增加原研对照比较试验部分，已通过国家伦理审批，北京中源维康基因
科技有限公司正按照修订方案新增试验要求积极推进临床试验，待临床试验完成后尽快向 NMPA提交最终版注册文件。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司以“精准医疗造福人类”为愿景；紧紧围绕“精准预防”、“精准诊断”、“细胞治疗”三大板块产业进行布局；秉承“聚焦主营业务 发力科研创新”的发展思路；紧扣“深耕产
品服务、完善渠道网络、科研创新赋能”三大内生性增长驱动因素，努力做“有业绩的创新药公司”，实现公司可持续发展。
公司深耕细作，不断强化细胞存储和体外诊断原料及试剂、科研试剂产品服务，提升质量管理能力，进一步落实精准医疗战略。
在持续完善渠道服务网络的基础上，公司将借助数字化营销工具，打造多产品、多项目检测服务平台和以家庭为单位的多方位健康数据管理平台。
未来，公司将研发创新作为企业可持续发展的重要抓手，一是持续加大研发投入，加强研发团队建设，丰富研发管线；二是不断深化与三甲医院、科研机构合作，打造研发技术平台，推进
细胞及基因药物在国内外的研发和申报；同时，积极参与干细胞、免疫细胞临床研究和应用项目并参与推动相关标准的建立。
(三)经营计划√适用 不适用
1、继续推进细胞药物研发及临床试验2024年公司将继续强化干细胞储存业务，加大推进干细胞技术研发和临床应用。公司将聚
焦肝病、呼吸系统疾病、自身免疫病和生育健康等方向，以“科研+临床应用”的双轮驱动模式，充分利用已有脐带血、脐带资源存储优势，着力推进MSC(间充质干细胞)、HSC(造血干细
胞)、iPSC（诱导多功能干细胞）三大临床应用方向。通过全方位加强与医院等科研单位的合作，以及充分利用干细胞在国家和天津市相关政策支持，探索在中国（天津）自由贸易试验区联
动创新示范基地开展临床应用。通过持续建设高水平研发团队，加快临床研发产品的转化速度，
不断产出新产品、新剂型和探索新适应症。同时持续努力提高细胞制备水平和相关质量标准，建设国内一流的干细胞制备体系，积极考虑布局CDMO业务。
33 / 239
2、继续开拓细胞存储业务，创新业务模式继续践行公司战略规划，以客户为导向，紧密贴近市场需求，加强对重点产品和技术开发攻
坚，为客户需求提供更多的选择，提升全流程客户体验。在合作模式上，继续推动与保险公司的合作，继续探索创新金融的多种合作模式。同时继续提升和优化现有的销售网络，立足客户需求
进一步健全定制化服务与销售体系，优化专属团队架构，加强业务讲师、负责人的培训考核，持续精进团队业务水平。在现有渠道已建立的合作基础上，筛选重点地区打造业务典型，逐步向全
国其他省份推进。
3、继续推进体外诊断业务产品和仪器的升级，提升产品质量科研试剂方面，将继续扩展标准质粒库、病毒颗粒和稳定细胞系，开发Cre-loxP（重组酶
系统）新工具，并准备针对Car-T研究开发一系列分子相关工具。抗体方面，将针对50个新靶标抗体开发，并使用新建立的噬菌体展示技术开展抗体服务。
病理方面，2024年争取完成30个一抗产品研发，并继续开拓冰冻病理、双染等项目。全面推动全自动免疫组化染色设备Ultra 60 Plus量产工作，并开始下一代免疫组化仪器研发工作，
目标使新机器具备模块化、单通道等功能，并开展功能优化，通过智能算法，达到精准定量，减少耗材使用，降低成本。同时完成Ultra 30的自研替代升级。
4、继续推进数字化建设，提升管理和运营效率2024年财务部将加强业务财务一体化，有效协调财务资源的配置，为公司业务提供综合的
财务支撑服务，提升财务管理效率，加强资金与回款管理，提高资产周转率。同时，对财务系统进行升级与优化，推进财务管理的自动化与智能化。
2024年公司将建设和打造数字化运营中心，初步建立科学的数字化决策体系和管理机制，
大力开展业务流程标准化、数字化和智能化建设，打通各个业务信息流节点，深化业务数据和财务数据的融合与共享，提高经营决策精准度，持续改善运营效率。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、行业政策风险公司主营业务包括干细胞和免疫细胞检测制备存储、基因检测、体外诊断、细胞治疗等相关
领域技术服务，由于以上服务具有技术先进性、具体商业模式操作的超前性，尽管公司在开展业务时已遵照相关法律法规严格执行，但不排除未来随着该行业的发展，国家可能制定细胞和基因
相关领域的法律法规，进而可能导致对公司的经营形成限制或影响。
公司将紧密跟踪国家政策动态，通过业务结构调整、产品结构调整等多项措施来预防和控制国家行业主管部门政策调整可能对公司经营带来的影响。
2、人才储备和流失风险人才是企业发展的源动力。随着公司业务的不断拓展，公司需要营销、技术、管理、数字化
等各方面的人才，不排除出现人才培养和引进跟不上发展速度的情况；另外尽管公司目前管理人员和核心技术人员相对稳定，并与相关人员签订了技术保密协议和竞业禁止协议，但不排除发生
核心人员流失的情况，将对公司的发展造成一定的影响。
公司将坚持“内培外引”的人才策略，同时通过实行与业务挂钩的浮动报酬机制等激励政策，将公司利益与管理团队、核心人才的利益趋于一致，避免人才储备不足和流失可能给公司发
展造成的不利影响。
3、研发与技术风险“精准预防”板块：公司所处行业具有技术先进性，经过不断的积累，公司在细胞保存、分
离、提取等方面获得了一定的技术领先，已获得和正在申报的专利若干，使得公司在该领域建立了一定的技术壁垒，但细胞基础及临床应用研究已成为国际生物技术领域的热点，各国正在逐步
扩大在该领域的技术研发投入，因此，保持技术的领先和核心竞争力，是公司技术方面面临的最大风险。此外，技术的扩散与流失也将成为公司面临的主要技术风险。
公司会继续吸收相应的研发人才，加大研发投入，继续稳固公司的技术壁垒。
“精准诊断”板块：体外诊断行业的技术革新演进较快。公司必须不断研发出满足市场需求和技术发展方向的新产品，才能在市场竞争中持续保持领先并不断扩大优势。部分类别体外诊断
试剂的审批程序具有较长的周期与较大的投入，如果公司不能及时开发出新产品并完成注册报34 / 239
批，将会影响公司前期研发投入的回收和未来收益的实现。
公司通过坚持以市场为导向的研发方针，通过技术自主研发、合作研发及技术引进相结合的方式保持公司在体外诊断行业技术的领先和核心竞争力。
“细胞治疗”板块：药品从研发到上市须经历临床前研究、临床试验、申报注册、获准生产等过程，具有投入大、环节多、周期长、风险高的特点，容易受到不可预测因素的影响，若出现
研发进度和方向与未来市场需求不相符、亦或新药上市后因竞争加剧等因素导致销售不畅，均可能影响到前期投入的回收和经济效益的实现，更有甚者研发进度或方向不及预期导致研发失败，
进而对公司盈利和发展构成不利影响。此外，公司专注于细胞治疗方向，具有更强的技术先进性与前沿性，导致产品的研发有更大的不确定性。
公司会加大研发投入，配备相应研发人才，紧跟国家政策动态和市场走向，并加强和完善研发项目的风险控制。
4、市场风险“精准预防”板块：新生儿存储业务对新生儿分娩量具有一定的依赖性。目前，新生儿出生
率进一步下降，并且随着社会发展和育龄人口的思想观念转变，新生儿出生率可能会持续下降，
新生儿业务也可能出现新增数量下降的风险。同时，成人细胞存储市场存在拓展未及预期的风险以及客户支付意愿与能力可能下降所带来的市场萎缩风险。
公司将通过提高储户服务质量，增加储户黏性，做好新生儿细胞存储续期工作，并积极开展成人细胞存储业务来应对新生儿出生率下降带来的影响，以多样化、优质化的产品和服务应对市
场风险。
“精准诊断”板块：我国体外诊断行业正处于快速发展的阶段，同时由于整体市场规模和人均消费距离成熟市场仍有较大差距，未来在经济发展、医疗体制改革、人口老龄化等因素的影响
下，国内体外诊断市场拥有广阔的市场空间，并将保持较快的增长速度。良好的市场预期吸引众多国内外体外诊断企业加入竞争，市场竞争程度愈发激烈。
公司将努力提升产品品质、丰富产品种类、加快研发创新；持续关注市场和竞争对手动向，
加强对自主知识产权、核心技术的保护，从各方面提升公司的整体竞争优势。
“细胞治疗”板块：随着生命科学与医学的快速发展，细胞治疗技术已经成为近年来最引人注目的领域之一。国内外各大医药巨头纷纷布局这一领域，据不完全统计，现国内已获批约89个
干细胞默示临床许可，涉及了抗宿主病、肺、关节、肠、肝、脑部等多种疾病；国内已在卫健委干细胞临床研究项目备案约有153项，涵盖神经系统、肺、肝、骨科、糖尿病、免疫排斥多项领
域；在免疫细胞治疗领域，国内已有五项CAR-T免疫细胞治疗产品获批上市，并有多项产品已向NMPA提交上市申请，未来将会有更多产品获批上市，市场竞争十分激烈。
公司也会加大自主研发，积极探索现有技术的应用范围，并拓展新技术、新领域；加强与三甲医院、科研机构、重点实验室的合作，继续合作开展干细胞临床研究项目备案及药物申报，并
积极推动公司细胞治疗相关产品早日上市。
5、汇率风险公司的子公司上海傲源公司除在国内开展业务，还在美国、德国设有子公司及分支机构，主
要客户分布全球多个国家，其产品销售的结算货币涵盖人民币、美元、欧元等多种货币，在实际经营中存在因汇率波动导致发生汇兑损益的风险，有可能因相关汇率波动对上海傲源公司未来业
绩造成一定影响。
6、境外业务风险目前公司境外收入主要来源于上海傲源公司的境外子公司傲锐东源公司，傲锐东源公司于
1995年在美国特拉华州成立，所产基因、蛋白、抗体种类众多，主要用于科研市场，为全球科研人员提供全面快速的产品支持，其主要业务也是面向境外客户，同时公司收购其股权事项已经中
国证监会、美国外国投资委员会、特拉华州政府等监管机构批复同意，日常经营中亦遵守所在国家和地区的法律法规与相关政策。
如果发生以下情形，例如境外公司所在国家和地区的法律法规、产业政策或者政治经济环境发生重大变化、或因国际关系紧张、战争、贸易制裁等无法预知的因素或其他不可抗力而导致境
外经营状况受到影响，将可能给公司境外业务的正常开展和持续发展带来潜在不利影响。
公司会持续关注相关政策及国际形势，同时已在境内设立子公司，能够完成部分产品生产，
公司会持续推动境内子公司产品研发、生产能力的提升。
35 / 239
