十二、其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023 年国际格局复杂演变，地缘政治冲突频发，外部环境复杂性、严峻性、不确定性上升。国内
经济整体回升向好，但周期性、结构性矛盾较多，有效需求不足，企业经营面临诸多风险与挑战。在董事会领导下，公司经营团队积极研究经济形势和国家政策，坚持聚焦医药、软件、园区三大主营板块，
加强核心业务与重点产品的市场拓展，推动生产经营工作稳步开展。同时，加强对外合作交流，考察走访优秀科技企业和金融机构，积极构建多层次的合作伙伴关系。围绕主题教育，强化党建引领，激发干
事创业的热情；结合公司上市30周年主题，提升企业形象，凝聚团队力量。完善内控机制，防范经营风险，提升管理效能。报告期内，公司生产经营情况总体平稳，营业收入为67,967.89万元，比上年同
期减少 13.86%，归属于上市公司股东的净利润为 596.30 万元，比上年同期增加 1,216.32 万元，实现扭亏为盈。公司主营业务经营情况如下：
医药：2023年，上海复旦复华药业有限公司营业收入为34,203.87万元，比上年同期减少14.22%，
占公司营业收入的50.32%；归属于上市公司股东的净利润为3,057.34万元，比上年同期减少16.46%。
2023 年，受集采常态化、带量采购覆盖范围扩大化等医药行业政策变化，以及原材料成本、外加工费用上涨等因素的综合影响，药业公司经营业绩同比有一定幅度的下降。面对外部环境复杂变化带来
的困难与挑战，销售部门加强对政策法规的研究和应对，深入分析新规下供销各方的需求变化，努力维护重点产品在相关治疗领域的市场地位。普药部门聚焦目标产品，强化市场推广，巩固客户合作。新药
部门坚持专科特色，持续提升品牌影响力；加强招商，推动部分中成药产品销售实现较快增长。针剂部门认真研究区域带量采购政策，同时尽力平衡市场需求及供货。积极拓展原料药事业，设立相关部门，
加强对外合作，展开项目调研及洽谈。生产部门加强产销衔接，保障销售供货。推进工艺革新和优化，
提高产品得率，强化管理，降本增效。研发部门加快推进在产仿制药品种的一致性评价工作，盐酸赛庚啶片、比卡鲁胺片通过仿制药一致性评价；同时加大研发投入，完成1个新产品的研发立项。质量管理
方面，对照《药品管理法》，进一步完善相关的管理制度及体系，提高产品质量保证水平，提升质量管理效率。安全环保方面，坚持“三管三必须”的原则，牢牢守住底线，把好“风险管控、隐患排查、应
急救援”三道关口，持续深化以排污许可为核心的各项监管工作，完善管理体系，加强污染防治。
报告期内，江苏复华药业继续推进新产品的研发和引进工作，固体制剂新产品拉考沙胺片完成研究、
注册阶段的全部工作，9月获得药品注册证书，12月正式开始商业化生产。根据《药品管理法》要求及陆续出台的相关配套政策，积极开展制剂车间MAH受托生产业务，年内冻干粉针剂车间、固体制剂车间
均有已通过审批的受托生产产品，为公司尽快实现正式投产经营奠定基础。固体制剂车间小批量快速生产线已通过江苏省药品监督管理局的GMP符合性检查，具备了药品上市生产的条件。同时，不断完善质
量管理体系，健全安全、环保体系，加强员工技能培训，提升团队综合能力。
软件：上海中和软件有限公司及其全资子公司营业收入为27,072.54万元，比上年同期减少4.56%，
占公司营业收入的 39.83%；归属于上市公司股东的净利润为 573.77 万元，比上年同期增加 1,097.73万元。
2023 年，受国际政治经济环境复杂变化以及日本《经济安全保障推进法》的细则即将实施等一系列因素的影响，中和软件对日业务的拓展面临较大的困难与挑战。日本金融行业客户为落实日本政府的
相关政策，对中国的离岸软件发包量逐步减少。为了有效应对外部环境的变化，中和软件经营团队进一步加强客户沟通，根据形势变化和客户需求，积极调整经营策略，多措并举以求稳定对日业务。报告期
内中和软件对日业务的开发量和日元销售额保持总体稳定但同比略有下降，同时叠加日元兑人民币平均汇率持续下降的因素，对日业务营业收入（折合人民币计算）同比有所减少。但通过加强管理，控制成
本费用，净利润同比实现增长。报告期内中和软件对在日分支机构的布局作了调整，设立了上海中和株式会社四国支店，拥有了在日本本土的开发中心，维护了现有主要客户的业务合作，确保项目正常推进
完成。同时做好人力资源保障工作，保持国内子公司队伍稳定，积极遴选合适的赴日人员。进一步加大日本当地onsite人员招聘，继续充实以onsite人员为主的人才储备，以保证承接足够的日本本土开发
业务量。国内业务方面，在原有业务基本稳定的基础上，牢牢把握国家数字化转型的契机，加快合适人11 / 279
才的培养和团队的建设，利用数字孪生智慧城市、智慧综合能源，物联网、区块链等现有解决方案，积极寻找更多的市场机会和合作伙伴，以便谋求快速发展。此外，继续强化品质管理与信息安全教育，进
一步推进新技术新技能培训，提升队伍的专业素质和生产效率。
园区：2023 年，上海复华高新技术园区发展有限公司、上海复华高科技产业开发有限公司、复旦复华高新技术园区（南通海门）发展有限公司、上海复旦软件园有限公司、海门复华房地产发展有限公
司合计营业收入4,012.10万元，比上年同期减少50.50%，占公司营业收入的5.90%；归属于上市公司股东的净利润为113.97万元，比上年同期减少94.53%。
2023 年，园区板块积极应对外部环境中的不利因素，以“开源、节流、挖潜”为抓手，加强企业服务力度，多渠道推进招商工作，努力稳定经营业绩。复华园区公司以产城融合示范区为导向，围绕区
域产业发展规划，聚焦智能传感器与工业互联网产业，更新升级厂房设施，成立企业服务联盟，抓实抓细物业管理，认真做好企业安全生产工作，顺利通过嘉定区特色产业园区年度考核。复华园区科技创新
基地正式开园启用，一批具有较高科技含量的企业入驻园区。复华园区整体厂房出租率保持稳定，复华园区公司主营业务收入同比实现较快增长。复旦软件园公司加强对入驻企业的服务、保障，强化招商稳
商工作。复华园区海门公司重塑销管团队，优化组织架构，加强与属地政府沟通联系，引入优质客户，
努力提高海门园厂房出租比例及租金水平。海门房产公司紧密贴合市场走势，基于周边楼盘销售状况研究制定海门园配套住宅项目“复华文苑”的差异化销售方案。
公司不断完善内控管理机制，优化管理体系，努力提升风险防控能力和经营管理效率。加强制度建设，完成公司多项重要制度的制定或修订，并全面梳理修订各业务板块管理制度；制定公司经济责任审
计制度（试行）并予以实施，加强招投标监督和工程管理。通过内部财务审计、内控、法务等合规检查，
以及协同外部审计机构做好年度财务与内控审计，强化内控执行，防范化解各类风险。加强安全生产管理，筑牢安全发展防线。拓展人才引进渠道，全面加强人才队伍建设。优化绩效激励制度，推进各子公
司“一企一策”的落实。系统规划梯队建设，加强青年干部与储备干部的选拔和培养。加大培训力度，
实施分层分类精准培训。引进人力资源数字化管理系统，提高人事、薪酬管理效率。开展人才工作专项调研，深入查找问题，研究应对策略。
二、报告期内公司所处行业情况（一）医药
1.行业情况说明报告期内公司所从事的主要业务包括医药、软件和园区三大业务板块，具体情况如下：
医药：
国家统计局2024年1月发布的“2023年规模以上工业企业主要财务指标（分行业）”显示：2023年，全国规模以上工业企业实现营业收入1,334,390.8亿元，同比增长1.1%；发生营业成本1,130,986.0
亿元，同比增长1.2%；实现利润总额76,858.3亿元，同比下降2.3%。其中，医药制造业营业收入25,205.7亿元，同比下降3.7%；发生营业成本14,401.6亿元，同比下降2.3%；实现利润总额3,473.0亿元，同
比下降15.1%。
医药消费与国家经济发展水平、人口结构、人民生活水平和健康意识等因素存在较强的相关性，行业周期性特点不突出，属于弱周期行业。从消费市场来看，国家统计局数据显示：2023 年社会消费品
零售总额47.15万亿，同比增长7.2%。其中，中西药品类实现零售总额6,710亿元，同比增长5.1%。
在社会人口老龄化程度加剧、居民健康意识增强、消费水平提高、政府加大医疗卫生事业投入、药品需求不断变化、疾病谱变化以及科技进步的背景下，医药需求持续增长。
医药行业关乎国计民生，国家政策层面始终保持对行业的高度关注。在国家顶层设计和相关政府部门的推动下，医保、医疗、医药“三医联动”改革继续深化。药品质量监管方面，2023 年 2 月 10 日，
国家药监局发布《中药注册管理专门规定》；3月1日施行《药品上市许可持有人落实药品质量安全主体责任监督管理规定》；3 月 6 日，国家药监局核查中心发布《药品共线生产质量风险管理指南》。7
月 5 日，国家药监局发布《药品标准管理办法》；9 月 27 日，国家市场监督管理总局发布《药品经营和使用质量监督管理办法》。一系列加强监管的政策出台，表明国家要加强药品全生命周期的质量安全
监管力度，以保障药品质量和患者用药安全。
12 / 279
医保控费方面，2023年1月13日，国家卫健委发布《关于印发第二批国家重点监控合理用药药品目录的通知》；1 月 18 日，国家医保局、人力资源和社会保障部发布《国家基本医疗保险、工伤保险
和生育保险药品目录（2022年）》，2023年3月1日起正式执行。5月30日，国务院办公厅发布《关于加强医疗保障基金使用常态化监管的实施意见》；7 月 15 日，国家医保局、财政部、卫健委、中医
药局联合发布《关于开展 2023 年医疗保障基金飞行检查工作的通知》；12 月 13 日，国家医保局印发《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2023年）》，自2024年 1 月1 日起正式执行。
一系列的举措，始终坚持以人民为中心，缓解看病难看病贵，支持医疗卫生事业发展，维护社会和谐稳定。
招标集采方面，2023年3月1日，国家医保局发布《关于做好2023年医药集中采购和价格管理工作的通知》；3月29日和11月6日，分别进行了第八、第九两批国家带量采购开标，药品降幅分别为
56%和58%；7月24日，国家卫健委、国家发改委等6部门联合发布《关于印发深化医药卫生体制改革2023年下半年重点工作任务的通知》；11月23日，国家医保局发布《关于加强和促进医药价格和招采
信用评价工作的通知》。随着一系列招标集采相关政策的出台，带量采购在涉及品种和覆盖范围上全方位扩容，进一步维护规范药品价格秩序，营造公平公正的医药购销环境。
2.行业地位药业公司自 1993 年起被认定为高新技术企业；2020-2021 年度被评为上海市守合同重信用企业，
合同信用等级为AAA级；2021年起被评为上海市“专精特新”中小企业；2022年被评为安全生产标准化三级企业（轻工）。双益牌注射用谷胱甘肽、石杉碱甲片、氟他胺片、枸橼酸他莫昔芬片、雷公藤多
苷片连续多年获评“上海医药行业名优产品”。
（二）软件工信部2024年1月发布的“2023年软件业经济运行情况”报告显示，2023年，我国软件和信息技
术服务业（下称“软件业”）运行稳步向好，软件业务收入高速增长，盈利能力保持稳定，软件业务出口小幅回落。
从总体运行情况来看，软件业务收入高速增长。2023 年，软件业规模以上企业超 3.8 万家，累计完成软件业务收入123,258亿元，同比增长13.4%。盈利能力保持稳定。2023年，软件业利润总额14,591
亿元，同比增长13.6%，增速较上年同期提高7.9个百分点，主营业务利润率提高0.1个百分点至9.2%。
软件业务出口小幅下滑。2023年，软件业务出口514.2亿美元，同比下降3.6%。其中，软件外包服务出口同比增长5.4%。
分领域来看，软件产品收入平稳增长。2023年，软件产品收入29,030亿元，同比增长11.1%，增速较上年同期提高1.2个百分点，占全行业收入比重为23.6%。其中，工业软件产品实现收入2,824亿
元，同比增长12.3%。信息技术服务收入较快增长。2023年，信息技术服务收入81,226亿元，同比增长14.7%，高出全行业整体水平1.3个百分点，占全行业收入比重为65.9%。
2021 年 11 月 30 日，工信部印发《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》。该《规划》提出，“十四五”时期我国软件和信息技术服务业要实现“产业基础实现新提升，产业链达到新水平，生
态培育获得新发展，产业发展取得新成效”的“四新”发展目标。到2025年，规模以上企业软件业务收入突破14万亿元，年均增长12%以上。
2022年1月，国务院印发《“十四五”数字经济发展规划》，提出到2025年，数字经济核心产业增加值占国内生产总值比重达到10%。同时，该《规划》将软件和信息技术服务业规模增长列入“十四
五”期间数字经济发展的主要指标。根据中国信息通信研究院2023年4月发布的《中国数字经济发展研究报告（2023年）》，2022年我国数字经济规模达到50.2万亿元，同比名义增长10.3%，已连续11
年显著高于同期GDP名义增速，数字经济占GDP比重相当于第二产业占国民经济的比重，达到41.5%。
在我国数字经济规模持续扩大，软件和信息技术服务业稳步发展的同时，近年来受成本、汇率、客户需求等因素的综合影响，我国对日软件外包行业发展趋缓，行业盈利水平下降，传统外包企业转型升
级的压力较大。国家加快行业数字化转型与升级发展，新兴产业持续火爆给IT人才市场带来了很大冲击，软件外包企业开发人员成本较快增长，高端人才招募难度增加，人才稳定性减弱。软件外包企业对
日项目均以日元结算，始终面临汇率波动带来的风险。2023年日元兑人民币平均汇率较上年持续下降，
对外包企业保持稳定的经济效益产生较大的影响。日本经济逐步复苏，由于日本本国劳动力匮乏，IT人才缺口较大，给中国国内软件外包行业带来了机遇，但同时日本《经济安全保障推进法》细则的即将
实施及国际政治经济环境的复杂变化也给国内对日软件外包行业带来巨大的困难与挑战。日本已出台一系列承包商本土化、保护数据不外流、开发场所本土化的政策，强调扩大日本本土的开发规模，以应对
13 / 279
在突发情况下日本能够继续不间断地保持系统开发。受相关政策影响，日本金融行业客户已开始逐步将一部分业务发包给日本本土的日资控股企业，对中国的离岸软件业务发包量开始逐渐减少，对中国发包
的规模也被逐步限制，这一变化对国内从事对日软件离岸开发业务的企业产生较大的影响。
2.行业地位中和软件深耕行业30多年，已成为上海软件出口与服务外包龙头企业之一，在国内软件出口与服
务外包领域也居于前列，并被认定为高新技术企业、技术先进型服务企业。2022 年中和软件入选首批上海数字贸易创新企业；连续多年获评上海软件核心竞争力企业（出口型）。2023 年中和软件全资子
公司重庆兴中和、西安致远中和、合肥通和、无锡兴中惠均首次通过高新技术企业认定，无锡兴中惠还通过了技术先进型服务企业认定。
（三）园区1.行业情况说明
《上海市国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要》中提出，“十四五”期间，上海要强化高端产业引领功能，加快释放发展新动能。按照“高端、数字、融合、集群、品牌”
的产业发展方针，聚焦高知识密集、高集成度、高复杂性的产业链高端与核心环节，以新一代信息技术赋能产业提质增效，促进制造和服务融合发展，全力打响上海品牌，加快形成战略性新兴产业引领与传
统产业数字化转型相互促进、先进制造业与现代服务业深度融合的高端产业集群，努力保持制造业占全市生产总值比重基本稳定、持续增强核心竞争力。
受需求减弱、供应增加等因素影响，全国主要城市的购物中心、写字楼及产业园空置率呈现上升趋势，租金下行压力加大。2023年5月，《上海市助力中小微企业稳增长调结构强能力若干措施》发布，
聚焦中小微企业最为关心的创新发展、转型发展、融通发展、金融赋能、纾困支持和精准服务等六个方面，推出28条具体措施，并组织开展“益企赋”系列专项行动。
2023年12月，上海推进科技创新中心建设办公室印发《张江高新区加快世界领先科技园区建设行动方案（2023-2025年）》，《行动方案》提出，对标世界领先科技园区，力争用三年时间，引育一批
高品质、专业化的概念验证中心和高质量孵化器，开辟更多新领域新赛道，为新兴产业发展壮大提供重要支撑，打造2-3个千亿级产值规模的“科创核爆点”。到2025年，高质量孵化器数量达到20家，日
均新增科技企业 200 家，企业获得风险投资金额占全市比重超过 60%。高端产业引领功能进一步强化。
培育一批具有标杆示范意义的世界一流企业，重点园区集中连片开发，规模化、集约化运营。加大产业结构调整力度，拓展产业链宽度、挖掘创新链深度，形成产业集聚优势。到2025年，三大先导产业总
规模占全市85%以上，“独角兽”“隐形冠军”企业超过100家，3-5家园区达到万亿级产业规模。
国家统计局数据显示，2023 年，商品房销售面积比上年下降 8.5%，其中住宅销售面积下降 8.2%。
商品房销售额下降 6.5%，其中住宅销售额下降 6.0%。2023 年末，商品房待售面积 67,295 万平方米，
比上年增长19.0%。其中，住宅待售面积增长22.2%。
2.行业地位上海复华高新技术园区创建二十余年，属于上海张江高新技术产业开发区嘉定园范围，多年来园区
引进的企业质量、单位面积效益在区域内居于前列，是嘉定区首批16家特色产业园区之一。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）医药
1.主要业务公司从事医药业务的主要企业为上海复旦复华药业有限公司和江苏复旦复华药业有限公司。
上海复旦复华药业有限公司主要从事药品的研发、生产和销售，业务涵盖化学原料药、化学药品制剂、中成药等。报告期内，药业公司主要从事化学药品制剂、中成药的研发、生产和销售。依托复旦大
学医学、药学等优势学科，药业公司专注于做专科药、特色药，围绕消化系统药品、神经系统用药品、
抗肿瘤药品、循环系统药品等治疗领域，努力扩大重点产品的市场份额，注射用谷胱甘肽、双益平（石杉碱甲片）、氟他胺片、硝酸异山梨酯片等产品在各自细分的治疗领域占有一定的市场地位。
江苏复华药业报告期内的主要工作是固体制剂新产品的开发、冻干粉针剂车间和固体制剂车间药品上市许可持有人（以下简称MAH）受托产品的业务申报。固体制剂车间新产品拉考沙胺片于9月获得药
品注册证书，12 月正式开始首批产品的生产。冻干粉针剂车间和固体制剂车间各有一个产品的 MAH 受托业务已通过药监局审批；同时固体制剂车间还有多个药品注册申报阶段的MAH受托业务正在开展。
14 / 279
2．经营模式（1）采购模式
药业公司由采购部门统一负责对外采购工作，保证公司生产经营工作的正常进行。采购部门根据生产计划确定最佳原材料、包装材料等物料的采购计划，通过采购订单管理、采购付款管理，合理控制原
辅料库存，降低资金占用。
（2）生产模式药业公司严格按照GMP要求，完善企业质量管理体系，修订相关管理文件和标准操作程序；加强生
产过程的管理及监控，按法规要求实施变更管理、偏差管理、验证工作等，以保证生产过程符合 GMP要求；对原辅材料、中间产品、成品进行检验，确保不合格中间产品不流入下一工序，保证产品的质量。
（3）销售模式药业公司的产品主要通过医药经销商销售至各医药终端。药业公司从经营资质、商业信誉等多方面
遴选出优质的医药经销商，签订经销合同，由经销商完成对终端单位的药品配送。药业公司的销售终端主要为医院、零售药店及第三终端。药业公司拥有高素质、专业化的营销团队和遍及全国的营销网络，
能够及时洞察市场需求，为广大客户提供优质的产品与周到的服务。
3.产品市场地位、竞争优势与劣势药业公司经过多年的经营和发展，在消化系统药品、神经系统用药品、抗肿瘤药品、循环系统药品
等治疗领域，均有产品布局。注射用谷胱甘肽、双益平（石杉碱甲片）、氟他胺片、硝酸异山梨酯片等产品，在各自细分的治疗领域占有较大的市场份额。米内网重点城市公立医院化学药数据（2023 年上
半年）显示，药业公司核心产品注射用谷胱甘肽市场占有率31.27%，石杉碱甲片市场占有率44.16%，
氟他胺片市场占有率41.33%，硝酸异山梨酯片市场占有率24.44%，在国内同类产品中均居于前列。与竞争对手相比，药业公司源自著名高校，且多年来始终秉承做专科药、特色药，在专注的核心治疗领域
形成自己的品牌特色，市场认可度较高，不足之处在于新产品研发较少。
4．主要的业绩驱动因素2023年，受招标、集采等医药行业政策变化以及原材料成本、外加工费用上涨等因素的综合影响，
药业公司经营业绩同比出现一定幅度的下降。面对外部环境中的种种不利因素，药业经营团队带领全体干部员工，推动生产经营工作平稳有序开展。销售各事业部面对集采常态化、带量采购覆盖范围扩大化
的形势，加强对国家和各省招标政策的解读，努力稳固客户合作关系，维护产品与品牌的市场影响力。
生产、质量等部门加强产销衔接，保障重点产品的市场供应。
（二）软件1.主要业务
公司从事软件业务的主要企业为上海中和软件有限公司及其全资子公司。
报告期内，中和软件主要从事对日软件离岸开发业务，承接证券、银行、保险、产业、流通等领域的需求分析、软件开发、运营维护等业务。
2．经营模式日本客户将其软件开发工作的部分或全部对外发包，中和软件通过在日本设立的分支机构直接参与
日本国内市场的竞争承接外包业务，并依托企业在中国国内拥有的技术开发队伍，根据客户要求为其提供软件开发及运营维护等服务。
3.产品市场地位及竞争优势和劣势中和软件拥有以系统工程师为主的一大批高端人才，具有较强的高端设计能力，能够承接全流程的
对日软件外包服务。对日业务深耕多年，具备超大规模软件项目的开发能力，在日本多家顶尖企业组成的客户群体中赢得良好口碑，具有品牌优势。但中和软件客户结构比较单一，主要客户业务占比较高；
国内业务起步较晚，项目规模偏小，仍需加大开拓力度。
4.主要的业绩驱动因素报告期内，中和软件面对国际政治经济环境复杂变化等因素带来的困难与挑战，多措并举维护巩固
与主要客户的业务合作关系，保持对日业务的总体规模。但受到日本《经济安全保障推进法》细则的即将实施等一系列因素的影响，对日业务的日元销售额同比仍略有减少。国内业务方面，受国内市场项目
延期和客户落地资金预算减少的影响，国内项目收入同比有一定幅度的减少。与此同时，2023 年日元兑人民币平均汇率持续下降，对中和软件提升经营业绩产生不利的影响。综合上述因素，中和软件营业
收入（折合人民币计算）同比有所减少。但通过加强管理，控制成本费用，净利润同比实现增长。
15 / 279
（三）园区1.主要业务
公司从事园区业务的主要企业为上海复华高新技术园区发展有限公司、上海复华高科技产业开发有限公司、复旦复华高新技术园区（南通海门）发展有限公司、上海复旦软件园有限公司和海门复华房地
产发展有限公司。
报告期内，公司园区板块主要从事的业务包括自有房屋租赁，房地产开发与经营，招商、咨询服务，
物业管理及配套服务。
2.经营模式以现有园区为基础，滚动发展，进行开发、销售、租赁，实现经济效益稳步增长。
3.产品市场地位及竞争优势和劣势在细分行业领域，园区板块的主要竞争对手包括各类工业园、科技企业孵化器、科技企业加速器、
大学科技园等。与轻资产运营的园区（孵化器、加速器）相比，复华园区因经营自有房产，支出压力较小，在稳定投入和经营方面具有一定优势，与近年来新创办的园区相比，复华园区也具有一定的品牌优
势，但在企业服务方面与专业化园区存在一定差距，在载体规模、入驻企业数量方面与头部园区也存在差距。公司综合评估复华园区处于细分行业的中游位置，并提出了扬长避短、差异化竞争的园区发展策
略，近年来着力优化园区布局，努力融入区域产业发展规划，内联外引集聚创新资源，内生发展动力不断增强，为园区可持续发展奠定了基础。
4.主要的业绩驱动因素报告期内，公司园区板块积极开展企业客户走访调研活动，举办科创基地开园暨企业服务联盟签约
仪式等活动，积聚资源帮助入驻企业稳增长调结构强能力。稳定现有客户资源的同时，不断拓展招商渠道，加强特色园区建设及招商工作。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
本报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。
公司以复旦大学的品牌、学科、科研、人才等优势为依托，具有科技成果转化生产力的有利环境；
公司上市三十年，拥有良好的品牌形象和一定的市场知名度。作为奉贤区属国有控股企业，得到当地政府的大力支持，且公司主营业务板块与“东方美谷”“未来空间”“数字江海”等区域产业发展布局高
度契合，有望依托区域发展优势资源，获得更多发展机遇。目前，公司主营业务结构清晰，医药、软件、
园区等三大业务板块均为国家鼓励发展的重点产业，发展前景看好，主要板块在各自专注的细分市场能够提供富有自身特色的产品和服务，在相关领域拥有较高的知名度及一定的行业地位。
公司三大业务板块的核心竞争力分析如下：
医药：依托复旦大学医学、药学、生命科学等优势学科以及六十多年制药业的经验积累，药业公司在激烈的市场竞争中保持了稳定的发展势头，在上海医药行业拥有良好的品牌形象。药业公司专注于做
专科药、特色药，围绕消化系统药品、神经系统用药品、抗肿瘤药品、循环系统药品等治疗领域，研发生产了注射用谷胱甘肽、双益平、卡马西平片、氟他胺片、枸橼酸他莫昔芬片、硝酸异山梨酯片、雷公
藤多苷片、心脑舒通片等药品，注射用谷胱甘肽等多个重点产品的市场占有率在国内同类产品中居于前列。药业公司先后申请注册“双益”、“双益平”、“双益健”、“复华”等9个商标。紧紧围绕“双
益”品牌，完善品牌形象，发展重点产品，进行品牌的宣传和推广。双益牌枸橼酸他莫昔芬片、氟他胺片等五个重点产品连续多年入选“上海医药行业名优产品”。
软件：中和软件经过三十多年的发展，注重对高端人才的培养，形成了强大的SE团队优势，在对日软件外包市场上具有极强的竞争力。2023年中和软件在合肥、重庆、西安、无锡的子公司保持稳定。
依靠训练有素的核心开发团队和近900人的队伍规模，中和软件保持了在证券、银行、保险、产业、流通等高精度、高要求、高标准项目开发方面的高成功率，是国内少数几家能够承接从需求分析、软件开
发到运营维护的对日软件外包企业。在通过CMMI4软件能力成熟度评估、ISO27001:2013版信息安全管理体系认证的基础上，公司继续加强员工信息安全教育和技术培训，强化管理手段，来确保相关体系的
有效实施。凭借强大的技术开发能力与一流的服务品质，赢得了包括株式会社野村综合研究所在内的一批日本顶尖企业的信赖，并获得行业内多项荣誉资质，成为上海对日软件外包行业的龙头企业之一。
16 / 279
园区：从事高新技术园区建设及相关房产开发二十多年，在相关领域积累了丰富的运作经验。复华园区始终坚持“发展高科技、实现产业化”的初心和使命，致力于培育产业新业态，积极推进新技术、
新设备、新工艺、新材料应用，推动传统产业提质增效。复华园区区位优越，基础设施完善，是上海张江高新技术产业开发区嘉定园的重要组成部分，园区引进的企业质量、单位面积效益在区域内居于前列，
入选嘉定区首批特色产业园区，正围绕集聚智能传感器及工业互联网产业建设“嘉定工业互联网示范基地”。园区的发展得到各级政府的积极支持，复华园区海门园已投入使用并不断加强发展能力建设。
五、报告期内主要经营情况详见第三节一、经营情况讨论与分析
(一)主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 679,678,938.29 789,005,422.13 -13.86营业成本 385,368,876.25 461,702,046.75 -16.53
销售费用 145,295,391.38 162,921,436.45 -10.82管理费用 117,936,448.78 104,438,620.76 12.92
财务费用 14,818,205.67 20,195,747.22 -26.63研发费用 35,116,178.29 40,029,102.54 -12.27
经营活动产生的现金流量净额 7,033,862.40 28,146,459.61 -75.01投资活动产生的现金流量净额 59,416,769.74 -9,193,704.39 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -69,858,113.06 -15,058,773.66 不适用税金及附加 9,355,216.61 11,252,759.28 -16.86
投资收益 9,356,411.36 -1,322,017.25 不适用其中：对联营企业和合营企业的投资收益 -452,044.52 -1,584,983.33 不适用
公允价值变动收益 -596,769.19 18,862.07 -3,263.86信用减值损失 114,843.71 -1,624,351.17 不适用
资产减值损失 -3,443,052.41 -5,113,933.16 不适用资产处置收益 31,981,853.06 5,846,909.42 446.99
营业利润 26,000,981.71 3,413,225.87 661.77利润总额 23,482,524.96 1,068,854.94 2,096.98
所得税费用 16,685,645.09 3,000,571.27 456.08净利润 6,796,879.87 -1,931,716.33 不适用
归属于母公司股东的净利润 5,962,951.73 -6,200,241.81 不适用少数股东损益 833,928.14 4,268,525.48 -80.46
其他综合收益的税后净额 -5,032,050.85 -3,719,282.15 不适用归属于母公司所有者的其他综合收益的税后净额 -5,034,650.85 -3,719,882.15 不适用
不能重分类进损益的其他综合收益 -9,322.55 554,490.25 -101.68重新计量设定受益计划变动额 -9,400.00 554,400.00 -101.70
归属于少数股东的其他综合收益的税后净额 2,600.00 600.00 333.33综合收益总额 1,764,829.02 -5,650,998.48 不适用
归属于母公司所有者的综合收益总额 928,300.88 -9,920,123.96 不适用归属于少数股东的综合收益总额 836,528.15 4,269,125.48 -80.41
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额比上年同期减少75.01%原因主要系收到的其他与经营活动有关的现金及支付给职工以及为职工支付的现金均比上年同期减少
与购买商品、接受劳务支付的现金比上年同期增加综合影响所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额与上年同期相比变动原17 / 279
因主要系本年度子公司上海克虏伯控制系统有限公司、上海复华房地产经营有限公司出售房产收到现金及子公司上海复华复贤科技开发有限公司处置子公司上海复华智贤经济发展有限公司股权收到现金，与
本年度购建固定资产支付的现金比上年同期减少综合影响所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额与上年同期相比变动原因主要系上年度子公司上海复华智贤经济发展有限公司吸收少数股东投资收到现金，本年无此项发生和
本年度收购子公司上海复华高科技产业开发有限公司少数股东权益支付现金，上年无此项发生综合影响所致。
投资收益变动原因说明：投资收益与上年同期相比变动原因主要系本年度子公司上海复华复贤科技开发有限公司投资收益比上年同期增加所致；其中对联营企业和合营企业的投资收益与上年同期相比变
动原因主要系母公司投资亏损比上年减少所致。
公允价值变动收益变动原因说明：公允价值变动收益比上年同期减少32.64倍，主要系子公司上海复旦复华科技创业有限公司公允价值变动收益比上年同期减少所致。
信用减值损失变动原因说明：信用减值损失与上年同期相比变动原因主要系子公司复旦复华高新技术园区（南通海门）发展有限公司收回以前年度预计无法收回租金所致。
资产减值损失变动原因说明：资产减值损失与上年同期相比变动原因主要系上年度子公司江苏复旦复华药业有限公司发生资产减值损失，本年无此项发生所致。
资产处置收益变动原因说明：资产处置收益比上年同期增加4.47倍，主要系子公司上海克虏伯控制系统有限公司、上海复华房地产经营有限公司出售资产所致。
营业利润变动原因说明：营业利润比上年同期增加6.62倍，主要系本年子公司上海中和软件有限公司净利润实现同比增长、子公司上海复华复贤科技开发有限公司、上海克虏伯控制系统有限公司、上
海复华房地产经营有限公司因出售资产产生收益综合影响所致。
利润总额变动原因说明：利润总额比上年同期增加20.97倍，主要系本年子公司上海中和软件有限公司净利润实现同比增长、子公司上海复华复贤科技开发有限公司、上海克虏伯控制系统有限公司、上
海复华房地产经营有限公司因出售资产产生收益综合影响所致。
所得税费用变动原因说明：所得税费用比上年同期增加4.56倍，主要系公司出售资产上缴的所得税费用比上年同期增加所致。
净利润、归属于母公司股东的净利润变动原因说明：净利润、归属于母公司股东的净利润与上年同期相比变动原因主要系本年子公司上海中和软件有限公司净利润实现同比增长、子公司上海复华复贤科
技开发有限公司、上海克虏伯控制系统有限公司、上海复华房地产经营有限公司因出售资产产生收益综合影响所致。
少数股东损益和归属于少数股东的综合收益总额变动原因说明：少数股东损益和归属于少数股东的综合收益总额比上年同期分别减少 80.46%、80.41%，主要系本年子公司江苏复旦复华药业有限公司净
利润比上年同期减少所致。
其他综合收益的税后净额、归属于母公司所有者的其他综合收益的税后净额变动原因说明：其他综合收益的税后净额、归属于母公司所有者的其他综合收益的税后净额与上年同期相比变动原因主要系子
公司上海复旦复华科技创业有限公司其他权益工具公允价值变动和日元汇率变动从而导致比上年同期减少所致。
不能重分类进损益的其他综合收益、重新计量设定受益计划变动额变动原因说明：不能重分类进损益的其他综合收益、重新计量设定受益计划变动额比上年同期减少1.02倍，主要系本年设定收益计划
比上年同期减少所致。
归属于少数股东的其他综合收益的税后净额变动原因说明：归属于少数股东的其他综合收益的税后净额比上年同期增加3.33倍，主要系子公司上海复旦复华药业有限公司重新计量设定收益计划所致。
综合收益总额、归属于母公司所有者的综合收益总额变动原因说明：综合收益总额、归属于母公司所有者的综合收益总额与上年同期相比变动原因主要系本年归属母公司股东的净利润比上年同期增加
和其他综合收益的税后净额比上年同期变动综合影响所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明√适用 不适用
本期主要系资产处置收益导致利润重大变化，详情如下：
18 / 279
1.公司全资子公司上海克虏伯控制系统有限公司出售位于上海市黄浦区淮海中路333号2006、2007室办公房地产（详见公司公告临2023-043），处置收益为22.476,030.99 元；
2.公司全资子公司上海复华房地产经营有限公司出售位于上海市长宁区荣华东道 8 弄罗马花园的住宅（详见公司公告临2021-045），处置收益为9,505,822.07 元；
以上两项房产出售合计收益为31,981,853.06 元。
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内营业收入67,967.89万元，比上年同期减少13.86 %；营业成本38,536.89万元，比上年同期减少 16.53 %；毛利率43.30 %，比上年同期增加1.82%
(1).主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本比
毛利率 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减
（%） （%）
减（%） （%）
工业 349,883,858.92 135,064,215.77 61.40 -13.85 -14.20 增加0.16个百分点软件开发业 270,725,375.99 226,679,946.49 16.27 -4.56 -8.69 增加3.79个百分点
房地产业 33,673,601.73 13,202,859.34 60.79 -55.63 -71.76 增加22.38个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本比毛利率 毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减（%） （%）
减（%） （%）
消化系统药品 177,569,695.78 48,127,565.75 72.90 -20.09 -13.77 减少1.98个百分点神经系统用药品 81,664,556.08 45,947,430.44 43.74 -8.14 -16.14 增加5.37个百分点
抗肿瘤药品 12,099,414.74 4,157,405.69 65.64 -51.00 -37.29 减少7.51个百分点循环系统药品 30,675,046.61 11,717,455.58 61.80 -8.57 -19.20 增加5.02个百分点
调节免疫功能药品 15,371,738.67 9,715,002.81 36.80 -20.73 -22.06 增加1.08个百分点其他药品 24,658,251.85 7,306,336.90 70.37 147.06 24.41 增加29.21个百分点
小计 342,038,703.73 126,971,197.17 62.88 -14.22 -15.40 增加0.52个百分点金融保险系统软件
194,456,376.78 163,094,815.80 16.13 -4.49 -8.48 增加3.65个百分点产品
复华园区海门园配套住宅项目（复华文 2,197,841.90 1,256,126.53 42.85 -95.72 -96.40 增加10.74个百分点
苑）
主营业务分地区情况营业收入 营业成本比
毛利率 毛利率比上年增减分地区 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减
（%） （%）
减（%） （%）
境内 416,612,266.43 164,599,602.54 60.49 -18.79 -25.11 增加3.33个百分点境外 263,066,671.86 220,769,273.71 16.08 -4.69 -8.74 增加3.73个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本比
毛利率 毛利率比上年增减销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减
（%） （%）
减（%） （%）
不适用主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
房地产业营业收入、营业成本比上年同期分别减少55.63%、71.76%，复华园区海门园配套住宅项目（复华文苑）营业收入、营业成本比上年同期分别减少95.72%、96.40%主要系子公司海门复华房地
产发展有限公司房产销售比上年同期减少所致。
抗肿瘤药品营业收入、营业成本比上年同期分别减少51.00%、37.29%，主要系销量下降导致相关产品营业收入和营业成本下降。
19 / 279
其他药品营业收入比上年同期增加1.47倍，主要系心脑舒通片营业收入比上年同期增加所致。
(2).产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比单 销售量比上 库存量比上
主要产品 生产量 销售量 库存量 上年增减位 年增减（%） 年增减（%）
（%）
氟他胺片 盒 82,453 79,885 37,358 -14.20 -34.08 7.38比卡鲁胺片 盒 20,753 22,498 3,945 3.07 -17.12 -30.67
石杉碱甲片及胶囊 盒 963,799 922,310 197,590 -6.13 -6.88 26.58注射用谷胱甘肽 支 23,245,332 16,353,738 7,637,982 26.18 -17.36 923.33
卡马西平片 瓶 4,327,466 3,439,146 1,247,059 14.05 -16.50 247.62枸橼酸他莫昔芬片 瓶 36,984 64,881 18,423 -91.81 -77.58 -88.64
雷公藤多苷片 瓶 855,620 836,470 63,308 -17.36 -27.01 43.37硝酸异山梨酯片 瓶 3,805,291 2,981,200 1,106,086 20.64 -14.22 292.24
氯唑沙宗片 盒 1,051,074 1,165,754 - -34.74 -40.36 -100.00产销量情况说明
1. 根据市场销售情况通过加强生产管理、加速存货周转，比卡鲁胺片库存量降低。
2. 为满足市场需求及春节备货等原因，致使注射用谷胱甘肽、硝酸异山梨酯片、卡马西平片、雷公藤多苷片库存增加。
3. 枸橼酸他莫昔芬片生产量、销售量、库存量下降是因为该产品尚未通过仿制药质量和疗效一致性评价所致。
4. 氯唑沙宗片生产量、销售量下降是因为主要原料市场缺货所致。
5. 氟他胺片销售量下降系因同类升级换代的产品种类增加所致。
(3).重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4).成本分析表单位：万元
分行业情况本期占总 上年同期 本期金额较
上年同期 情况分行业 成本构成项目 本期金额 成本比例 占总成本 上年同期变
金额 说明(%) 比例(%) 动比例(%)
原材料 7,499.25 55.52 8,936.07 56.77 -16.08包装材料 474.68 3.51 560.12 3.56 -15.25
人工 988.53 7.32 1,202.89 7.64 -17.82工业
制造费用 2,159.14 15.99 2,570.49 16.33 -16.00外加工费 2,384.82 17.66 2,471.81 15.70 -3.52
总成本 13,506.42 100.00 15,741.38 100.00 -14.20人工 18,966.12 83.53 19,553.25 78.76 -3.00
软件开发业 制造费用 3,740.21 16.47 5,272.83 21.24 -29.07总成本 22,706.33 100.00 24,826.08 100.00 -8.54
主要系本年度商品房销售房地产开发 125.61 9.51 3,487.84 74.61 -96.40
比上年同期减少所致。
房地产业 物业及租赁费 1,194.67 90.49 1,186.96 25.39 0.65主要系本年度商品房销售
总成本 1,320.28 100.00 4,674.80 100.00 -71.76比上年同期减少所致。
分产品情况分产品 成本构成项目 本期金额 本期占总 上年同期 上年同期 本期金额较 情况
20 / 279
成本比例 金额 占总成本 上年同期变 说明(%) 比例(%) 动比例(%)
主要系本年生产量比上年原材料 3,115.41 43.92 2,151.44 40.72 44.81
同期增加所致。
包材 290.55 4.10 233.13 4.41 24.63注射用谷胱 工资 104.03 1.47 86.28 1.63 20.57
甘肽 制造费用 170.68 2.41 140.70 2.66 21.31加工费 3,413.25 48.12 2,671.82 50.57 27.75
主要系本年生产量比上年总成本 7,093.92 100.00 5,283.37 100.00 34.27
同期增加所致。
人工 13,768.96 84.42 13,981.73 78.74 -1.52金融保险系 主要系委托开发费用比上
费用 2,540.52 15.58 3,774.99 21.26 -32.70统软件产品 年同期减少所致。
总成本 16,309.48 100.00 17,756.72 100.00 -8.15复华园区海 房地产开发成
125.61 100.00 3,487.84 100.00 -96.40门园配套住 本 主要系本年度商品房销售
宅项目（复华 比上年同期减少所致。
总成本 125.61 100.00 3,487.84 100.00 -96.40文苑）
成本分析其他情况说明价格波动的
治疗领域 主要中药产品 重要药材品种 供求情况 采购模式影响情况
调节免疫功 价格稳定，
雷公藤多苷片 雷公藤 货源供应稳定 委托采购能药品 基本无影响
(5).报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
公司全资子公司上海复华复贤科技开发有限公司将其持有的上海复华智贤经济发展有限公司51%股权以35,005,767.36元的价格转让给上海奉贤经济发展有限公司，转让完成后，公司将不再持有复华
智贤的股份。2023年8月2日，公司获悉复华智贤已完成本次股权变动的相关工商变更登记手续，本次交易实施完成。原公司控股子公司上海复华智贤经济发展有限公司自2023年8月开始不再属于合并
范围。
(6).公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7).主要销售客户及主要供应商情况A. 公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额28,276.65万元，占年度销售总额41.60%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B. 公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额11,267.53万元，占年度采购总额61.38%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
21 / 279
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用(1) 所得税费用比上年同期增加4.56倍，主要系公司出售资产上缴的所得税费用比上年同期增加所致。
(2) 销售费用、管理费用、研发费用及财务费用变动比例均小于30%。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 35,116,178.29本期资本化研发投入 6,284,367.89
研发投入合计 41,400,546.18研发投入总额占营业收入比例（%） 6.09
研发投入资本化的比重（%） 15.18(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 257
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 18.86研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 3
硕士研究生 26本科 195
专科 27高中及以下 6
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 1530-40岁（含30岁，不含40岁） 199
40-50岁（含40岁，不含50岁） 3850-60岁（含50岁，不含60岁） 4
60岁及以上 1(3).情况说明
√适用 不适用研发人员数量及研发投入总额占营业收入的比例总体比较稳定，公司将根据研发进展情况适时加大
研发投入。
22 / 279
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
项 目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 情况说明收到其他与经营 主要系子公司上海复旦复华药业有限公司
35,360,261.27 65,959,025.93 -46.39活动有关的现金 收到的押金、保证金比上年同期减少所致。
主要系收到的其他与经营活动有关的现金经营活动产生的 及支付给职工以及为职工支付的现金均比
7,033,862.40 28,146,459.61 -75.01现金流量净额 上年同期减少与购买商品、接受劳务支付
的现金比上年同期增加综合影响所致。
主要系上年度子公司上海复华贤睿企业管取得投资收益收
- 364,298.40 -100.00 理有限公司投资参股公司分红，本年度无到的现金
此项发生所致。
处置固定资产、无主要系本年度子公司上海克虏伯控制系统
形资产和其他长45,872,730.33 11,345,036.98 304.34 有限公司、上海复华房地产经营有限公司
期资产收回的现出售房产所致。
金净额处置子公司及其 系本年度子公司上海复华复贤科技开发有
他营业单位收到 27,115,897.90 - 100.00 限公司处置子公司上海复华智贤经济发展的现金净额 有限公司股权所致。
主要系本年度子公司上海克虏伯控制系统有限公司、上海复华房地产经营有限公司
投资活动现金流72,988,628.23 11,709,335.38 523.34 出售房产和子公司上海复华复贤科技开发
入小计有限公司处置子公司上海复华智贤经济发
展有限公司股权所致。
购建固定资产、无主要系子公司上海复华高新技术园区发展
形资产和其他长7,508,141.27 20,903,039.77 -64.08 有限公司上年同期建设上海复华高新技术
期资产支付的现园区科技创新基地，本年度并无此项所致。
金系本年度公司对外投资的现金，上年度无
投资支付的现金 5,975,000.00 - 100.00此项发生所致。
系本年度子公司上海复华复贤科技开发有支付其他与投资
88,717.22 - 100.00 限公司支付其他与投资活动有关的现金，
活动有关的现金上年度无此项发生所致。
主要系本年度投资支付的现金比上年同期投资活动现金流
13,571,858.49 20,903,039.77 -35.07 增加和购建固定资产支付的现金比上年同出小计
期减少综合影响所致。
主要系本年度子公司出售房产和处置子公投资活动产生的 司股权收到现金，与本年度购建固定资产
59,416,769.74 -9,193,704.39 不适用现金流量净额 支付的现金比上年同期减少综合影响所
致。
吸收投资收到的- 24,010,000.00 -100.00
现金 系上年度子公司上海复华智贤经济发展有其中：子公司吸收 限公司吸收少数股东投资收到的现金，本
少数股东投资收 - 24,010,000.00 -100.00 年度无此项发生所致。
到的现金支付其他与筹资 主要系本年度子公司上海复华高科技产业
61,882,132.54 39,645,946.51 56.09活动有关的现金 开发有限公司收回少数股东权益所致。
主要系上年度子公司上海复华智贤经济发筹资活动产生的
-69,858,113.06 -15,058,773.66 不适用 展有限公司吸收少数股东投资收到现金，
现金流量净额本年无此项发生和本年度收购子公司上海
23 / 279
复华高科技产业开发有限公司少数股东权益支付现金，上年度无此项发生综合影响
所致。
汇率变动对现金及现金等价物的 -576,747.60 -2,376,471.33 不适用 主要系日元汇率变动影响所致。
影响主要系经营活动产生的现金流量净额、筹
资活动产生的现金流量净额比上年同期减现金及现金等价
-3,984,228.52 1,517,510.23 -362.55 少和投资活动产生的现金流量净额、汇率物净增加额
变动对现金及现金等价物的影响比上年同期增加综合影响所致。
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
本期主要系资产处置收益导致利润重大变化，详情如下：
1.公司全资子公司上海克虏伯控制系统有限公司出售位于上海市黄浦区淮海中路333号2006、2007室办公房地产（详见公司公告临2023-043），处置收益为22.476,030.99 元；
2.公司全资子公司上海复华房地产经营有限公司出售位于上海市长宁区荣华东道8弄罗马花园的住宅（详见公司公告临2021-045），处置收益为9,505,822.07 元；
以上两项房产出售合计收益为31,981,853.06 元。
(三)资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末金数占总资 数占总资 额较上期期
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 产的比例 末变动比例
（%） （%） （%）
主要系子公司上海复旦复预付款项 1,824,323.00 0.10 631,860.97 0.03 188.72 华药业有限公司预付账款
比上年同期增加所致。
主要系子公司上海复华信合同资产 - 0.00 29,586.20 0.00 -100.00 息科技有限公司合同资产
比上年同期减少所致。
系子公司上海克虏伯控制在建工程 641,900.00 0.04 - 0.00 100.00 系统有限公司在建工程比
上年同期增加所致。
主要系子公司上海复华高新技术园区发展有限公司
预收款项 2,461,774.30 0.14 1,752,010.13 0.09 40.51预收账款比上年同期增加
所致。
主要系子公司海门复华房合同负债 2,618,550.71 0.15 5,568,571.85 0.30 -52.98 地产发展有限公司合同负
债比上年同期减少所致。
一年内到期的非流 主要系一年内到期的长期110,959,003.48 6.17 15,352,319.42 0.82 622.75
动负债 借款比上年同期增加所致。
主要系子公司复旦复华高新技术园区（南通海门）发
其他流动负债 174,928.06 0.01 250,432.64 0.01 -30.15展有限公司其他流动负债
比上年同期减少所致。
主要系一年以上到期长期长期借款 4,700,000.00 0.26 110,700,000.00 5.93 -95.75
借款比上年同期减少所致。
租赁负债 21,002,199.38 1.17 30,996,804.94 1.66 -32.24 主要系子公司上海中和软24 / 279
件有限公司租赁负债比上年同期减少所致。
主要系子公司上海中和软递延所得税负债 4,326,325.83 0.24 6,670,009.34 0.00 -35.14 件有限公司递延所得税负
债比上年同期减少所致。
主要系长期借款比上年同非流动负债合计 166,850,066.92 9.28 287,915,852.08 15.42 -42.05
期减少所致。
系本年净利润比上年同期未分配利润 134,242.63 0.01 -5,828,709.09 -0.31 不适用
增加所致。
主要系本年度子公司上海复华高科技产业开发有限
公司收回少数股东权益和少数股东权益 40,700,537.25 2.26 111,325,125.65 5.96 -63.44 子公司上海复华复贤科技
开发有限公司处置子公司上海复华智贤经济发展有
限公司股权所致。
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产75,362,583.00（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为4.19%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
（1）2011 年 7 月 19 日子公司上海复华高新技术园区发展有限公司收到上海市第二中级人民法院（2011）沪二中执字第 381、382 号协助执行通知书，内容如下：冻结上海复旦复华科技股份有限公
司在你司持有的股权。冻结期限：2011 年 7 月 19 日至 2013 年 7 月 18 日。现经查询冻结期限延至 2026 年 7 月 3 日。
（2）2023 年 2 月 22 日子公司上海复旦复华药业有限公司收到上海市静安区人民法院电子送达的《上海市静安区人民法院民事裁定书》（（2022）沪 0106 法执民初字第 27553 号），上海复旦复
华科技股份有限公司持有上海复旦复华药业有限公司价值 2000 万股权已于 2022 年 12 月 14 日起被冻结，冻结期限至 2025 年 12 月 13 日。
（3）2022 年 12 月 6 日子公司海门复华房地产发展有限公司收到《江苏省南通市海门区人民法院保全结果补充通知书》（（2022）苏 0684 执保 1602 号之一），查封海门复华房地产发展有限公司
名下位于滨江街道复华文苑的部分不动产。
4. 其他说明适用 √不适用
(四)行业经营性信息分析√适用 不适用
医药：详见医药制造行业经营性信息分析软件：工信部“2023年软件业经济运行情况”报告显示：2023年我国软件和信息技术服务业运行
稳步向好，软件业务收入高速增长，盈利能力保持稳定，软件业务出口小幅回落。全国软件和信息技术25 / 279
服务业规模以上企业超3.8万家，累计完成软件业务收入123,258亿元，同比增长13.4%。软件业务出口514.2亿美元，同比下降3.6%。其中，软件外包服务出口同比增长5.4%。分领域来看，信息技术服
务收入81,226亿元，同比增长14.7%，高出全行业整体水平1.3个百分点，占全行业收入比重为65.9%。
近年来，国内互联网的快速发展给IT人才市场带来了很大冲击，服务外包企业软件开发人员成本快速上升，导致我国软件外包企业的营利空间缩小。同时，受国际政治经济环境复杂变化以及日本《经
济安全保障推进法》的细则即将实施等一系列因素的影响，日本金融行业客户为落实日本政府的相关政策，将对中国的离岸软件发包量进行控制。2023 年日元兑人民币汇率持续下降，也对企业提升经济效
益带来较大的影响。当然，由于日本企业外包预算相对稳定且其本国劳动力缺乏，我国对日软件外包行业还将持续存在。日本年轻人口的下降造成开发人员的大量缺乏，有利于onsite规模的扩张。国内市
场，数字经济蓬勃发展，数字技术向产业、科技方向持续渗透，数字产业化进程加速，产业数字化、数字产业化规模不断扩大，新技术、新模式、新市场的不断涌现给企业带来了新的发展机会。《“十四五”
软件和信息技术服务业发展规划》、《“十四五”数字经济发展规划》的相继出台，也为软件业实现高质量发展增添新的动力。与此同时，国家政策大力支持服务贸易发展，相关政策将继续推动我国服务外
包产业持续稳定发展。
园区：据《2024年上海市政府工作报告》显示，2023年，上海工业战略性新兴产业总产值占规模以上工业总产值比重达到43.9%，全社会研发经费支出相当于全市生产总值的比例达到4.4%左右，每万
人口高价值发明专利拥有量提高到 50.2 件；上海累计建成国家级标杆性智能工厂 3 家、示范工厂 19家、优秀场景 111 个，培育“工赋链主”25 家、工业互联网平台 34 个，制造业数字化转型加快推进。
受内外部市场冲击影响，园区制造业产能特别是传统工业产能呈下降趋势，给园区招商引资及转型升级工作带来一定的影响。
2023年末，商品房待售面积67295万平方米，比上年增长19.0%。其中，住宅待售面积增长22.2%。
在房地产市场去库存压力增大的情况下，全国多地房价下降趋势愈加明显，多部委年内积极落地具体措施，各地的限制性政策也逐步优化。
26 / 279
房地产行业经营性信息分析1. 报告期内房地产储备情况
适用 √不适用2. 报告期内房地产开发投资情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
在建项目/新经营 项目用地面积 项目规划计容建 总建筑面积(平 在建建筑面 已竣工面积(平方 报告期实
序号 地区 项目 开工项目/竣 总投资额业态 (平方米) 筑面积(平方米) 方米) 积(平方米) 米) 际投资额
工项目南通市 复华园区海门园配套住宅 商品
1 竣工 123,439.00 146,475.67 195,340.90 - 195,340.90 97,800.00 4.16海门区 项目（复华文苑） 房
3. 报告期内房地产销售和结转情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币可供出售面积 已售（含已预售）面积 报告期末待结转面积
序号 地区 项目 经营业态 结转面积(平方米) 结转收入金额(平方米) (平方米) (平方米)
复华园区海门园配套住宅1 南通市海门区 商品房 80,236.06 -418.10 230.53 219.78 286.80
项目（复华文苑）
报告期内，公司共计实现销售金额-359.1万元，销售面积-418.1平方米，实现结转收入金额219.78万元，结转面积230.53平方米，报告期末待结转面积286.8平方米。
4. 报告期内房地产出租情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币出租房地产的建筑 出租房地产的 是否采用公允价值计 租金收入/房地产公允价
序号 地区 项目 经营业态 权益比例（%）
面积(平方米) 租金收入 量模式 值(%)1 上海市 复华高新技术园区 厂房 71,539.26 2,788.93 100 否
2 南通市海门区 复华高新技术园区海门园 厂房、商用 7,303.00 131.93 100 否3 上海市 瑞安广场 商用 757.30 253.50 100 否
4 上海市 上海复旦软件园有限公司 商用 7,700.00 710.95 100 否27 / 279
5. 报告期内公司财务融资情况适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
医药制造行业经营性信息分析1.行业和主要药(产)品基本情况
(1). 行业基本情况√适用 不适用
2023年1月 12日，全国医疗保障工作会议在北京召开。会议总结 2022年和近五年医保工作，研究部署2023年医保工作。作为“十四五”发展时期的第三年，2023年国家发布多份规划性文件，对今
后带量采购、挂网准入等工作的开展作出顶层规划。2023 年深化医改重点工作的发布，为全年工作明确目标。2023 年将进一步巩固拓展医保脱贫攻坚成果，做好农村群众医疗保障工作、持续加大基金监
管力度、落实异地就医结算、全面建立职工医保普通门诊统筹，谋划门诊高血压、糖尿病“两病”用药保障机制向其他病种扩容等方面的部署，对于稳妥系统有序推进医保引导分级诊疗、医保省级统筹等基
础性、长远性工作都具有重大意义。
2023年7月 24日，国家卫健委发布《关于印发深化医药卫生体制改革 2023年下半年重点工作任务的通知》，明确了2023年下半年深化医改的重点任务和工作安排，进一步推动“三医联动”深入发
展。医保方面，指导地方建立健全职工医保门诊共济保障机制、开展普通门诊统筹、动态调整医保药品目录等方面的动态可以看出，构建中国特色医保制度高质量发展格局的决心；医疗方面，推进国家医学
中心和国家区域医疗中心设置建设、推进紧密型城市医疗集团建设试点、完善促进分级诊疗的体制机制、
推进医疗服务价格改革和规范化管理等方面都有重要政策发布；医药方面，支持药品研发创新、提升医药产业链配套水平和供应保障能力、开展药品临床综合评价等政策发布，助推医疗卫生事业走上健康发
展的道路。
截至 2023 年底，国家级药品集中带量采购已开展九批，共纳入 374 种药品，平均降幅超 50%。与此同时开展国采接续工作，从原国采到期时间来看，2023年度国采品种首次接续工作主要围绕第二批3
年期品种、第三批3年期品种、第四批2年期品种、第五批2年期品种开展。另有部分国采品种属于再次接续。
2023年5月 10日，多部门联合发布《关于印发 2023 年纠正医药购销领域和医疗服务中不正之风工作要点的通知》，对纠正医药购销领域和医疗服务中不正之风部际联席工作机制成员单位进行调整，
开展相关工作。我国的医疗行业反腐行动持续升温，大量违法违规行为被查处并被严肃处理。在反腐行动、加强监督管理方面，国家各级相关部门开展了多项工作，其中就包括纠正医药购销领域和医疗服务
中不正之风工作以及加强医保基金监管工作。总体来说，纠风工作比医保基金监管涉及合作部门更多，
规律性发文开展相关活动，而医保基金监管作为医疗反腐的一大重点，更是受到行业内外极高的关注。
行业反腐行动对塑造新型健康的医疗行业市场环境起到巨大作用，同时也反向促进行业走上合规道路。
为保障药品安全，药品监督管理部门于2023年发布多项新政，从生产、流通、检测等方面，建立科学、高效、权威、规范的现代化药品监管体系，多方位为药品安全提供法律保障。
“三医联动”继续深入推进。集中带量采购逐步实现了运作常态化、政策标准化、操作规范化、队伍专业化。2022 版医保目录正式执行和创新药价格谈判，医保支付标准和临床路径实施，城市医疗联
合体和县域医疗共同体建设推进，一系列法律法规及行业政策对医药行业的发展格局产生了深远的影响，
一定程度改变了医药行业竞争模式，质量、创新及成本将成为医药企业赢得市场的核心竞争力。医药行业处于一个快速转型升级的阶段，优胜劣汰的趋势日趋明显，行业集中度将不断提升，总体向集团化、
规范化、创新引领的方向发展。2023年医保目录共有126个药品新增进入目录，1个药品被调出目录。
143个目录外药品参加谈判或竞价，其中121个药品谈判或竞价成功，谈判成功率为84.6%，平均降价61.7%，成功率和价格降幅均与2022年基本相当。
28 / 279
国家统计局 2024 年 1 月发布的“2023 年规模以上工业企业主要财务指标（分行业）”数据显示：
2023年，医药制造业营业收入25,205.7亿元，同比下降3.7%；发生营业成本14,401.6亿元，同比下降2.3%；实现利润总额3,473.0亿元，同比下降15.1%。
报告期内，本公司医药板块主要产品涵盖化学药品制剂和中成药等细分行业，细分行业基本情况如下：
1) 化学药品制剂当前，以仿制药为主的化学药品制剂仍然占据我国药品市场的主导地位。随着医药行业整体的快速
增长以及用药需求的增加，化学药品制剂行业保持稳定的发展态势。与此同时，伴随着国家医药政策调整，尤其是医保控费、带量采购、医保谈判、国家重点监控药品目录发布、推进仿制药一致性评价等重
大行业政策的出台，化学药品制剂行业竞争日益加剧，相关企业尤其是普通仿制药企业利润空间不断缩小，具有较强自主创新能力、拥有品种优势、原料制剂一体化的企业将会在竞争中处于领先。药业公司
化学药品制剂品种丰富，涉及消化系统药品、神经系统用药品、抗肿瘤药品、循环系统药品等。经过多年发展，注射用谷胱甘肽、双益平、氟他胺片、硝酸异山梨酯片等主要产品的市场占有率位居国内同类
产品前列。
2) 中成药中医药凝聚着中华民族的博大智慧，在人们防病、保健、康复和慢性病的治症极为重要的作用。国
务院办公厅印发《中医药振兴发展重大工程实施方案》，国家药监局此前也发布了《中药注册管理专门规定》等。行业政策的接连发布，点燃了市场对中医药发展的信心。国家药监局全面落实《中药注册管
理专门规定》，鼓励企业推广新思路新方法，使中药生产企业强化“以临床价值为导向、重视人用经验、
全过程质量控制”的中药研制理念，在多方面进行全程监控与管理，为进一步激发中药创新发展新活力，
更好满足人民群众健康需求作出新贡献。国内中成药行业生产企业较多，但大部分企业规模偏小，研发能力有限，行业集中度较低。公司目前中成药品种数量较少，主要产品雷公藤多苷片、心脑舒通片在国
内同类产品中占有一定的市场地位。
行业政策变化、影响及应对措施：
1） 医药监管、医药改革及医疗机构改革政策法规①2022版《国家医保目录》执行
2023年1月18日，国家医保局、人力资源和社会保障部发布《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2022年）》， 2023年3月1 日起正式执行。2022年版医保目录收载西药和中成药
共 2967 种，其中西药 1586 种、中成药 1381 种；中药饮片仍为 892 种。这一版的医保目录相比 2021版有所更新，共有111个药品新增进入目录，3个药品被调出目录。2022版医保目录中，对部分药品的
使用进行了限制，这些限制措施旨在确保医保资金的合理使用，并满足参保人的基本用药需求。2022版医保药品目录还包含了363种谈判药品和竞价药品，并且根据实际情况适时调整了“双通道”管理药
品的数量。
影响：2018 年国家机构改革，国家医保局正式成立，医保目录调整工作由医保局主导展开，自此调整工作开始进入常态化，创新药通过价格谈判纳入医保成为常规操作，进一步体现了国家的关注重点
转移到关注创新药和临床使用价值，坚持以人民健康为中心引导医药企业形成合理、健康的价值趋向。
随着谈判机制的不断成熟，谈判准入在医保目录调整工作中的重要性愈发显现，近年谈判准入品种已占当年目录新增调入的绝大多数。而对于常规目录中的药品，医保局通过集采和价格联动的途径也在逐步
促进医保支付价格走向合理与统一。
应对措施：药业公司药品在 2022年版医保药品目录中没有调入调出。医保目录的常态化调整为具有临床价值的新药开启了及时准入的窗口，通过调入调出，医保目录不断优化。药业公司在产品研发项
目的筛选上，将持续聚焦公司已占有一定市场份额的重点产品的更新换代产品，以及重点临床应用的产品延伸，以形成合理的产品布局。
②重点监控药品目录2023 年 1 月 13 日，国家卫健委发布《关于印发第二批国家重点监控合理用药药品目录的通知》，
第二批监控目录共计 30 个品种，其中有 7 个药品是第一批目录就已纳入的，另新增 6 个抗生素、5个质子泵抑制剂（PPI）。
影响：第一批重点监控药品目录以辅助用药为主，第二批增加了抗肿瘤药、抗菌药物等其他类别药品，部分已进入省级集采甚至国采。第二版重点监控目录药品的遴选，主要是在借鉴各地经验的基础上，
借助重点监控的手段，对一些使用量异常增长、无指征、超剂量使用和使用金额异常偏高的化学药品和29 / 279
生物制品进行管理，以不断规范临床用药行为。无论重点监控还是药品集采，最终目的是降低药品价格，
节约医保资金，促进临床合理用药,减少患者药品消耗费用。
应对措施：药业公司目前没有产品列入重点监控药品目录，在学术推广过程中，要倡导合理用药，
关注药品质量，保证患者用药安全。
③医药纠风2023年5月10日，国家卫健委等14部门联合发布《关于印发2023年纠正医药购销领域和医疗服
务中不正之风工作要点的通知》；7月12日，国家卫健委等10部门召开全国医药领域腐败问题集中整治工作视频会议；7 月 28 日，纪检监察机关配合开展全国医药领域腐败问题集中整治工作动员部署视
频会议。在反腐行动、加强监督管理方面，国家各级相关部门开展了多项工作，其中就包括纠正医药购销领域和医疗服务中不正之风工作，以及加强医保基金监管工作。
影响：2014年至2022年，我国已连续9次开展纠正医药购销领域和医疗服务中不正之风专项治理工作，2023年纠风工作发文部门增加至14部委，重点整治领域包括医药行业以各种名义或形式实施“带
金销售”、行政管理领域不正之风的问题等，强化医保基金使用监督管理，规范医保基金管理使用，针对医药企业提出持续推进医药价格和招采信用评价。
应对措施：药业公司将进一步完善制度，加强合规体系的建设；恪守透明、合规、廉洁的商业道德，
为客户提供高质量的产品与服务；加强对供应链的风险管理，营造健康有序的商业环境；积极组织相关培训，加强队伍建设，提升相关人员专业性，推进基于合规体系下的学术推广工作。
④集采和带量采购2018 年以来，国家医保局会同有关部门以带量采购为核心，推进药耗带量采购改革，现已进入常
态化、制度化阶段。2023年3月1日，国家医保局发布《关于做好2023年医药集中采购和价格管理工作的通知》，通知要求：持续扩大药品集采覆盖面，从“填空”和“补缺”两个维度扩大集采覆盖范围，
积极探索“空白”品种，鼓励对竞争充分的品种开展带量价格联动。到2023年底，每个省份的国家和省级集采药品数量累计达到450种，其中省级集采药品应达到130种，化学药、中成药、生物药均应有
所覆盖。加强药品价格综合治理，探索完善新批准药品首发价格形成机制，加强挂网药品价格管理，开展日常监测和动态管理。7 月 24 日，国家卫健委、国家发改委等 6 部门联合发布《关于印发深化医药
卫生体制改革2023年下半年重点工作任务的通知》； 11月23日，国家医保局发布《关于加强和促进医药价格和招采信用评价工作的通知》。
截至2023年底，国家级药品集中带量采购已开展九批，共纳入374种药品，平均降幅超50%。2023年3月29日和11月6日，分别进行了第八、第九两批国家带量采购开标，降幅分别为56%和58%。与
此同时开展国采接续工作，对医药市场的价格体系造成了猛烈冲击，对列入目录的产品，以及同类别的产品、同治疗领域的产品均造成了一定的影响。经过几轮的发展，国家带量采购的采购规则、采购频率、
降幅、中选企业类型等方面已趋于稳定。
影响：集中采购政策进入常态化、制度化操作，成为基本态势，文件的发布对未来带量采购提出了一些方向，在降低价格的同时，更多的保障供应、重视质量也成为探索的方向。
应对措施：药业公司产品注射用谷胱甘肽进入部分省级/联盟带量采购目录，面临价格和市场的博弈，需密切关注相关动态，积极调整营销策略。药业公司产品比卡鲁胺片此前因尚未通过仿制药一致性
评价而无缘第五批国家级带量采购，2023 年通过一致性评价后需及时分析市场情况，力争在新一轮的国家级或省级/联盟的集中带量采购中赢得市场准入的机会。仿制药成为规模化生产后，低成本、规模
化与制剂差异化是企业的出路，药业公司需要进一步提升企业的质量控制水平、资金规模及生产成本管理能力。
⑤药品网络销售2023 年 7 月 10 日，国家药监局发布关于《药品网络销售禁止清单（第一版）》有关问题的复函，
9月6日，国家药监局发布《药品网络交易第三方平台检查指导原则（征求意见稿）》。
影响：近年来，医药电子商务平台、网上药店持续增加，新业态不断涌现，药品网络销售日趋活跃，
国家药监局通过规范药品网络销售品种、监察交易平台活动等，保障公众用药安全。
应对措施：药品网络销售方兴未艾，公众对药品的选择权日益扩大，对原有销售渠道和销售理念冲击很大，药业公司应依据国家政策做出调整和应对，做好渠道管理和健康服务工作。
⑥药品经营和使用质量监督管理2023年10月13日，国家市场监督管理局发布《药品经营和使用质量监督管理办法》，2024年1
月1日实施。对药品的经营、使用环节进行质量管理及监督管理，要求药品上市许可持有人、药品经营30 / 279
企业和医疗机构等应当遵守统一药品追溯标准和规范，建立并实施药品追溯制度，按照规定提供追溯信息，保证药品可追溯。
影响：《药品经营和使用质量监督管理办法》与《药品注册管理办法》、《药品生产监督管理办法》共同筑牢药品全生命周期监管防线，同时也对医药企业提出更高要求。
应对措施：药业公司将进一步加强对药品生产质量的控制和管理，建立和完善药品追溯体系，保证药品在购销、运输、储存过程中的信息可追溯，保障患者用药安全。
2）药品研发、注册、生产政策法规2023 年，国家药监局药审中心发布了《无参比制剂品种开展仿制研究的技术要求和申报资料要求
（试行）》、《非无菌化学药品及原辅料微生物限度研究技术指导原则（试行）》、《化药口服固体制剂连续制造技术指导原则（试行）》、《药物临床试验方案提交与审评工作规范》、《化学原料药受理
审查指南（试行）》、《化学药品说明书及标签药学相关信息撰写指导原则（试行）》等一系列新政策。
国家药监局于2023年2月10日发布《中药注册管理专门规定》，7月4日发布《药品标准管理办法》的公告， 10月13日发布《国家药监局关于化学原料药再注册管理等有关事项的公告（2023年第
129号）》，10月17日发布《国家药监局关于加强药品上市许可持有人委托生产监督管理工作的公告（2023年第132号）》。
影响：2023 年新发布的一系列政策法规，充分发挥技术审评对新药研发的支撑作用，紧紧围绕落实党中央国务院审评制度改革、贯彻《药品管理法》、《药品注册管理办法》，推动审评体系和审评能
力现代化，依法依规进行科学审评工作。为满足临床急需提供有效药物保障、为医药产业高质量发展提供有力促进作用，保障了人民群众用药安全有效可及。
应对措施：药业公司将进一步加强员工法规培训，按法规要求开展药品研发和生产质量管理。
3)环保政策法规生态环境部为了贯彻落实党中央、国务院关于深入打好污染防治攻坚战有关决策部署，全面推进排
污许可制度改革，落实相关法律法规，2023年相继出台实施了多部配套的技术规范：
2023年5月26日，实施《排污单位污染物排放口二维码标识》；7月1日，实施《危险废物识别标志设置技术规范》、《危险废物贮存污染控制标准》和《排污许可证质量核查技术规范》； 8 月 1
日，实施《固定污染源废气 非甲烷总烃连续监测系统技术规范》；10月1日，实施《排污许可证申请与核发技术规范-工业噪声》。
影响：自2021年3月1日《排污许可证管理条例》施行以来，国家正全面推进排污许可制度改革，加快构建以排污许可制为核心的固定污染源执法监管体系，配套的标准和技术规范也陆续发布实施，创新
执法理念，加大执法力度，优化执法方式，提高执法效能，构建企业持证排污、政府依法监管、社会共同监督的生态环境执法监管新格局。制药企业将面临挑战，污染防治设施的不断改善提升，管理成本的
持续增加，对企业的运营成本产生一定的影响。同时也是机遇，通过精准治污、科学治污、依法治污，
达到污染防治、节能减排，最大限度地规避环境风险。
应对措施：公司将进一步贯彻环境保护相关法律法规，深入学习相关技术标准，通过持续改善污染防治设施，优化生产安排等措施确保达标排放。根据新的要求及时进行排污许可变更，并做好相关自行
监测工作。
31 / 279
(2). 主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是否属于中 是否属于报告 是否纳入 是否纳入 是否纳入主要治疗领 药（产）品名 是否处
细分行业 注册分类 适应症或功能主治 药保护品种 发明专利起止期限（如适用） 期内推出的新 国家基药 国家医保 省级医保域 称 方药
（如涉及） 药（产）品 目录 目录 目录消化系统药 注射用谷胱 化学药品第 适用于化疗、放射治疗、各种低氧血症、 2009.07.24－2029.07.23
是 否 否 否 是 是品 甘肽 四类 肝脏疾病患者及中毒辅助治疗 专利号：200910055295.1
枸橼酸他莫 治疗女性复发转移乳腺癌；用作乳腺癌 2010.01.19－2030.01.18无 是 否 否 是 是 是
昔芬片 手术后转移的辅助治疗，预防复发 专利号：201010022939.X抗肿瘤药品 适用于前列腺癌，对初治及复治患者都 2009.11.24－2029.11.23
氟他胺片 西药第四类 是 否 否 否 是 是可有效 专利号：200910199308.2
比卡鲁胺片 化药6类 与药物联合应用于晚期前列腺癌的治疗 是 否 无 否 否 是 是癫痫；三叉神经痛和舌咽神经痛发作；
卡马西平片 无 预防或治疗躁狂-抑郁症；中枢性部分性 是 否 无 否 是 是 是神经系统用
尿崩症；酒精癖的戒断综合征药品
石杉碱甲片& 西药第四+第 良性记忆障碍，对痴呆患者和脑器质性是 否 无 否 是 是 是
胶囊 五类 病变引起的记忆障碍亦有改善作用化学制剂
嗜铬细胞瘤的治疗和术前准备。嗜铬细胞瘤的诊断。（酚妥拉明试验） 预防和
注射用甲磺 2012.08.09－2032.08.09西药第四类 治疗因静脉注射去甲肾上腺素外溢而引 是 否 否 是 是 是
酸酚妥拉明 专利号：201210281717.9循环系统药 起的皮肤坏死。 心力衰竭时减轻心脏负
品 荷。
冠心病的长期治疗；心绞痛的预防；心硝酸异山梨
无 肌梗死后持续心绞痛的治疗；肺动脉高 是 否 无 否 是 是 是酯片
压的治疗各种急性、慢性软组织扭伤挫伤，运动
解热镇痛及后肌肉酸痛、肌肉劳损所引起的疼痛、
非甾体抗炎 氯唑沙宗片 无 是 否 无 否 否 否 是由中枢神经病变引起的肌肉痉挛以及慢
药品性筋膜炎等
胸痹心痛及缺血性中风恢复期、半身不 2011-05-13至2031-05-12活血 心脑舒通片 无 是 否 否 否 是 是
遂等症。 专利号：ZL201110123387.6中成药
调节免疫功 雷公藤多苷 祛风解毒、除湿消肿、舒筋通络。有抗 2009.10.10－2029.10.09无 是 否 否 是 是 是
能药品 片 炎及抑制细胞免疫和体液免疫等作用 专利号：200910196969.X32 / 279
注：1.以上主要产品为销售量、营业收入、净利润、毛利率排名前五的药（产）品，以及各治疗领域中公司认为重要的药（产）品。
2.枸橼酸他莫昔芬片、卡马西平片、硝酸异山梨酯片、氯唑沙宗片、心脑舒通片、雷公藤多苷片等产品申报生产时尚无《药品注册管理办法》，故无注册分类。
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况适用 √不适用
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况√适用 不适用
主要药品名称 中标价格区间 单位 医疗机构的合计实际采购量注射用谷胱甘肽0.3g 5.76-8.26元 万支 87.35
注射用谷胱甘肽0.6g 9.79-12.38元 万支 540.50注射用谷胱甘肽0.9g 13.35-16.89元 万支 695.41
注射用谷胱甘肽1.2g 16.64-23.30元 万支 312.12比卡鲁胺片50mg×28片 193.00-195.00元 万盒 2.25
氟他胺片250mg×20片 88.32-88.32元 万盒 7.99枸橼酸他莫昔芬片10mg×60片 60.00-60.00元 万盒 6.49
石杉碱甲片50μg×40片 28.42-28.42元 万盒 73.87石杉碱甲胶囊50μg×24粒 17.20-17.20元 万盒 2.45
石杉碱甲胶囊50μg×48粒 33.54-33.54元 万盒 15.91注：1、披露信息为报告期内招标备份新执行的中标价格。
2、医疗机构的合计实际采购量，用经销分销模式销售，产品由经销商负责向医疗机构和零售药店进行配送和销售，公司无法准确掌握经销商的终端销售信息，因此该产品的医疗机构的合计实际采购量
是报告期内该品种的全部销售量。
情况说明√适用 不适用
报告期内药品价格基本稳定。
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币营业收入 营业成本 毛利率比 同行业同领
治疗 营业 营业 毛利率比上年增 比上年增 上年增减 域产品毛利
领域 收入 成本 (%)减（%） 减（%） （%） 率情况
消化系统药品 17,756.97 4,812.76 72.90 -20.09 -13.77 -1.98 71.59神经系统用药品 8,166.46 4,594.74 43.74 -8.14 -16.14 5.37 76.73
抗肿瘤药品 1,209.94 415.74 65.64 -51.00 -37.29 -7.51 82.42循环系统药品 3,067.50 1,171.75 61.80 -8.57 -19.20 5.02 66.24
调节免疫功能药品 1,537.17 971.50 36.80 -20.73 -22.06 1.08 82.42其他药品 2,465.83 730.63 70.37 147.06 24.41 29.21
合计 34,203.87 12,697.12 62.88 -14.22 -15.40 0.52情况说明
√适用 不适用
1、消化系统药品、神经系统用药品、抗肿瘤药品、循环系统药品及调节免疫功能药品的同行业同领域产品毛利率数据源于上海医药2023年度报告中“消化道和新陈代谢”、“中枢神经系统”、“抗
肿瘤和免疫调节剂”、“心血管系统”产品的毛利率。
33 / 279
2、其他药品的同行业同领域产品毛利率数据在已披露2023年年度报告的同行业可比公司中尚无法获取。
2.公司药（产）品研发情况(1). 研发总体情况
√适用 不适用公司重点对已上市的 289 品种目录中的产品进行质量与疗效一致性评价，2023 年主要进行的一致
性评价的品种有：硝酸异山梨酯片、盐酸赛庚啶片、比卡鲁胺片、枸橼酸他莫昔芬片，重点研究内容是进行处方及工艺变更研究，使之体外溶出度等参数与原研药品保持一致，进而提高自研药品体内BE与
原研药品一致成功率。其中：盐酸赛庚啶片（一致性评价）和比卡鲁胺片（一致性评价）于 2021 年 3月完成一致性评价申报资料的提交，2022 年完成一致性评价相关补充申报资料的提交，盐酸赛庚啶片
于2023年2月8日收到通过一致性评价的批准通知书，比卡鲁胺片于2023年6月5日收到通过一致性评价的批准通知书。
江苏复华药业的拉考沙胺片于2021年9月完成化药4类注册申报资料的提交，2022年完成相关补充申报资料的提交，2023年9月5日收到拉考沙胺片（50mg，100mg）药品注册证书。
药业公司的布瑞哌唑片完成立项招标相关工作。
(2). 主要研发项目基本情况√适用 不适用
是否属于中研发项目（含一致性评 药（产） 是否处 研发（注册）所
注册分类 适应症或功能主治 药保护品种价项目） 品名称 方药 处阶段
（如涉及）
甲磺酸雷沙吉兰原料 甲磺酸雷化药4类 用于治疗帕金森病。 是 否 药学研究
药 沙吉兰适用于化疗、放射治疗、各种低
注射用谷胱甘肽一致 注射用谷 待国家局确定无 氧血症、肝脏疾病患者及中毒辅 是 否
性评价 胱甘肽 参比制剂助治疗。
冠心病的长期治疗；心绞痛的预硝酸异山梨酯片一致 硝酸异山
无 防；心肌梗死后持续心绞痛的治 是 否 药学研究性评价 梨酯片
疗；肺动脉高压的治疗。
女性复发转移乳腺癌；用作乳腺枸橼酸他莫昔芬片一 枸橼酸他
无 癌手术后转移的辅助治疗，预防 是 否 BE试验致性评价 莫昔芬片
复发。
盐酸赛庚啶片一致性 盐酸赛庚 用于过敏性疾病，如荨麻疹、丘 通过一致性评无 否 否
评价 啶片 疹性荨麻疹、湿疹、皮肤瘙痒。 价比卡鲁胺片一致性评 比卡鲁胺 与药物联合应用于晚期前列腺 通过一致性评
无 是 否价 片 癌的治疗。 价
布瑞哌唑 抑郁症、精神分裂和阿尔兹海默布瑞哌唑片研发项目 化药4类 是 否 药学研究
片 症的激越拉考沙胺片研发项目 拉考沙胺 获得药品注册
化药4类 用于治疗癫痫部分性发作。 是 否（江苏复华药业） 片 证书
甲磺酸雷沙吉兰片研甲磺酸雷
发项目（江苏复华药 化药4类 用于治疗帕金森病。 是 否 药学研究沙吉兰片
业）
(3). 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用 不适用
药业公司于2023年2月8日收到盐酸赛庚啶片通过一致性评价的批准通知书，2023年6月5日收到比卡鲁胺片通过一致性评价的批准通知书。
江苏复华药业于2023年9月5日收到拉考沙胺片（50mg，100mg）药品注册证书。
34 / 279
(4). 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况适用 √不适用
(5). 研发会计政策√适用 不适用
在企业会计准则框架下，公司适用并执行研发费用税前加计扣除政策。关于研发计划的安排与投入，
公司将会根据自身技术创新规划和市场需求、用户当前及潜在需求，密切跟踪相关领域技术发展方向，
编制实施年度研发计划。
(6). 研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
研发投入占营业 研发投入占净资 研发投入资本同行业可比公司 研发投入金额
收入比例（%） 产比例（%） 化比重（%）
灵康药业 2,912.48 14.8 3.13江中药业 18,754.91 4.27 4.19 36.02
中恒集团 16,741.60 5.41 2.55 8.18福安药业 17,809.43 6.73 4.29 26.51
济川药业 46,440.02 4.97 3.59 3.23同行业平均研发投入金额 20,531.69
公司报告期内药业研发投入占药业营业收入比例（%） 6.80公司报告期内药业研发投入占药业净资产比例（%） 4.51
公司报告期内药业研发投入资本化比重（%） 27.03研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明
√适用 不适用公司不断加大研发投入，现有研发产品主要为已上市品种的仿制药质量和疗效一致性评价研究。新
产品研发主要涉及神经系统用药品，对公司保持稳定良性发展提供了持续的动力，同时不断提高公司的核心竞争力。
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币研发投入
研发投 本期金额较研发投入 研发投入费 占营业收
研发项目 入资本 上年同期变 情况说明金额 用化金额 入比例
化金额 动比例（%）
（%）
甲磺酸雷沙吉兰原料药 201.11 201.11 0.59 1.58 完成药学研究注射用谷胱甘肽一致性评价 43.57 43.57 0.13 0.34 待国家局确定参比制剂
布瑞哌唑片研发项目 44.53 44.53 0.13 0.35 进行药学研究硝酸异山梨酯片一致性评价 56.22 56.22 0.16 0.44 进行药学研究
枸橼酸他莫昔芬片一致性评价 1,252.29 909.59 342.70 3.66 9.86 药学研究、BE试验盐酸赛庚啶片一致性评价 42.49 42.49 0.12 0.33 通过一致性评价
比卡鲁胺片一致性评价 97.02 97.02 0.28 0.76 通过一致性评价拉考沙胺片研发项目（江苏复华药业） 285.74 285.74 0.84 2.25 获得药品注册证书
雷沙吉兰片研发项目（江苏复华药业） 301.65 301.65 0.88 2.38 进行药学研究35 / 279
3.公司药（产）品销售情况(1). 主要销售模式分析
√适用 不适用药业公司拥有高素质、专业化的营销团队和遍及全国的营销网络，能够及时洞察市场需求，为广大
客户提供优质的产品与周到的服务，通过有资质的医药商业渠道，实现对全国大部分医院终端、药店和第三终端的覆盖。
公司处方药产品定价原则以各省市的中标价来确定。
经营风险为招标过程中可能存在降价和落标等不确定性。
(2). 销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%）
工资和福利费 1,757.47 12.33差旅费 79.15 0.56
广告费 49.43 0.35销售服务费 8,127.67 57.04
业务招待费 55.72 0.39会务费 8.20 0.06
销售推广费 2,323.71 16.31咨询调研费 1,653.11 11.60
其他 195.23 1.36合计 14,249.69 100.00
同行业比较情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
灵康药业 12,033.65 61.14江中药业 162,816.20 37.09
中恒集团 133,279.34 43.04福安药业 80,711.89 30.48
济川药业 400,653.61 41.50公司报告期内销售费用总额 14,249.69
公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 41.61销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
√适用 不适用报告期内药业公司的销售费用总额为14,249.69万元，与上年同期相比减少12.06%，销售费用占
药业公司营业收入的41.61%，与上年同期相比增加0.97%，销售费用率与行业水平相比略高。药业公司销售费用下降主要系：报告期内药业公司营业收入比上年同期下降，药业公司产品的市场推广模式有所
调整，终端市场的渠道费用减少。公司对销售费用采用分类预算管理的办法，加强销售费用的计划管理与控制。
36 / 279
4.其他说明适用 √不适用
(五)投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位:万元 币种：人民币
报告期内投资额 597.50投资额增减变动数 -4,401.50
上年同期投资额 4,999.00投资额增减幅度（%） -88.05
37 / 279
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币截至资产 是
标的是否 报表科 投资期 披露日 披露索被投资公 投资 投资 持股 是否 资金 负债表日 预计收益 本期损 否
主要业务 主营投资 目（如 合作方（如适用） 限（如 期（如 引（如司名称 方式 金额 比例 并表 来源 的进展情 （如有） 益影响 涉
业务 适用） 有） 有） 有）
况 诉一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、
技术交流、技术转让、技术推广；货物进出口；技术进出口；食品销售（仅销售预包装
食品）；消毒剂销售（不含危险化学品）； 北京华济堂国际医复华龙章
个人卫生用品销售；日用百货销售；化妆品 药研究院、上海上 2022年健康科技 长期股 自筹 已纳入合
批发；化妆品零售；日用化学产品销售；专 否 其他 560.00 28% 否 科科技投资有限公 3月23 -74.69 -20.91 否 不适用 不适用（上海） 权投资 资金 并报表
用化学产品销售（不含危险化学品）；化工 司、北京中金发展 日成立有限公司
产品销售（不含许可类化工产品）；食品添 投资有限公司加剂销售；第一类医疗器械销售。（除依法
须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、 海南智融科技有限技术交流、技术转让、技术推广；医学研究 公司、上海方秤企
上海怡松 和试验发展；化工产品销售（不含许可类化 业发展合伙企业2023年
田化学科 工产品）；专用化学产品销售（不含危险化 长期股 自筹 （有限合伙）、上 已纳入合否 其他 37.50 15% 否 5月8日 -37.66 -7.14 否 不适用 不适用
技有限公 学品）；进出口代理；货物进出口；技术进 权投资 资金 海链之捷企业管理 并报表成立
司 出口；针纺织品及原料销售；金属制品销售。 合伙企业（有限合（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依 伙）、金陵华软科
法自主开展经营活动） 技股份有限公司合计 / / / 597.50 / / / / / / / -112.35 -28.05 / / /
38 / 279
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币项目名称 项目金额 项目进度 本报告期投入金额 累计实际投入金额 项目收益情况 资金来源
海门药业生产基地项目 33,930.70 部分车间投产 - 31,513.27 -3,296.53 自筹复华园区海门园配套住宅项目
97,800.00 进入交房阶段 4.16 118,094.88 -771.48 自筹（复华文苑）
合计 131,730.70 4.16 149,608.15 -4,068.013. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
本期公允价值 计入权益的累计 本期计提的 本期购买金 本期出售/资产类别 期初数 其他变动 期末数
变动损益 公允价值变动 减值 额 赎回金额其他权益工具投资 3,072,694.08 77.45 3,072,771.53
其他非流动金融资产 11,183,376.48 -596,769.19 10,586,607.29合计 14,256,070.56 -596,769.19 77.45 13,659,378.82
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
39 / 279
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六)重大资产和股权出售√适用 不适用
1.公司全资子公司上海复华复贤科技开发有限公司将其持有的上海复华智贤经济发展有限公司51%股权以35,005,767.36元的价格转让给上海奉贤经济发展有限公司，转让完成后，公司将不再持有复华智贤的股份。2023年8月2日，公司获悉复华智贤已完成本次股权变动的相关工商变更登记手续，本次交易实施完成。
2.公司全资子公司上海克虏伯控制系统有限公司出售了位于上海市黄浦区淮海中路333号2006、2007室办公房地产。
3.公司全资子公司上海复华房地产经营有限公司出售了位于上海市长宁区荣华东道8弄罗马花园的住宅。
(七)主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币主要控股子公司
业务性质 经营范围 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润名称
冻干粉针剂、片剂（含抗肿瘤药）、硬胶囊剂、原料药、中药提上海复旦复华药 取车间，从事医药专业领域内的技术开发、技术咨询、技术服务、
工业 4,480.00 81,092.11 51,530.06 34,203.87 3,771.68 3,397.04业有限公司 技术转让，批发（非实物方式）：预包装食品（不含熟食卤味、
冷冻冷藏）。
上海中和软件有 计算机软件产品的开发、生产，销售自产产品；承接计算机软件软件开发 USD980 30,201.56 15,541.54 27,072.54 482.00 573.77
限公司 设计；承包计算机软件系统工程上海复华高新技 园区内市政工程建设、施工、开发、物业管理及配套服务；招商、
术园区发展有限 房地产业 咨询服务；自有房屋租赁，苗木销售。【依法须经批准的项目， 5,000.00 29,416.01 2,305.53 1,918.29 733.79 554.75公司 经相关部门批准后方可开展经营活动】
计算机软件科学（含通讯、网络科学）的研究、开发、应用、设上海复旦软件园
服务业 计和生产；计算机软件领域内的四技服务；承接计算机软件系统 8,000.00 20,486.16 11,019.35 848.96 381.31 282.21有限公司
集成和网络工程；物业管理上海克虏伯控制 生产开发大功率不间断电源装置，全密封免维护蓄电池，能量控
工业 USD970 5,278.27 2,978.13 1,789.93 1,885.41 1,432.09系统有限公司 制系统及配套设备
上海复华高科技 房地产开发与经营，市政基础设施建设投资，实业投资，物业管房地产业 8,000.00 10,612.99 10,218.88 847.56 718.54 538.88
产业开发有限公 理，商业化高科技项目投资与经营，机电设备（除特种设备）、
40 / 279
司 机械设备安装，机电设备、机械设备、建筑材料的销售，仓储，
商务咨询。【企业经营涉及行政许可的，凭许可证件经营】药品生产（按《药品生产许可证》所核定范围经营）；从事医药
江苏复旦复华药工业 专业领域内的技术开发、技术咨询、技术服务、技术转让。（依 10,000.00 29,327.41 -8,430.33 44.28 -3,296.45 -3,296.53
业有限公司法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
建筑工程设计；市政公用工程施工；物业管理；建筑装潢材料零海门复华房地产
房地产业 售；自有房屋租赁；房地产开发、经营。（依法须经批准的项目，15,000.00 51,418.68 6,638.94 219.78 -612.44 -771.48发展有限公司
经相关部门批准后方可开展经营活动）
房地产开发经营；建设工程施工（依法须经 批准的项目，经相关部门批准后方可开展经 营活动，具体经营项目以审批结果为准）
复旦复华高新技一 般项目：园区管理服务；物业管理；房地产 咨询；市场营销
术园区（南通海 服务业 8,000.00 20,073.00 4,494.47 177.51 -470.10 -490.39策划；软件开发；信息系统 集成服务；网络技术服务；建筑材料
门）发展有限公司销售； 非居住房地产租赁；住房租赁（除依法须经 批准的项目
外，凭营业执照依法自主开展经 营活动）
主要参股公司 业务性质 经营范围 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润从事医疗科技专业技术领域内的技术开发、技术咨询、技术服务、
技术转让（不得从事诊疗活动），企业管理，会展服务，一类、
二类医疗器械的销售，从事货物及技术的进出口业务，对高科技上海复华中日医
服务、房 企业、科教集团创业投资，投资管理，市场营销策划，软件开发，
疗健康产业发展 45,000.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00地产业 计算机软件系统集成和网络工程服务，信息产品的研制、开发，
有限公司对高新技术企业配套工程建设，物业管理及咨询服务，房地产开
发、经营，停车场管理。 【依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动】
上海复旦复华商商业资产经营管理，商业策划，物业管理【依法须经批准的项目，
业资产投资有限 服务业 20,000.00 32,193.75 16,447.84 0.00 -0.07 -0.07经相关部门批准后方可开展经营活动】
公司41 / 279
(1) 上海中和软件有限公司本年营业利润和净利润分别比上年同期增加1.50倍和2.10倍，主要系本年营业收入和营业成本比上年同期减少综合影响所致。
(2) 上海复华高新技术园区发展有限公司本年营业收入比上年同期增加 35.51%，主要系本年房屋租赁收入增加所致，净资产比期初增加31.78%，主要系本年度盈利所致。
(3) 上海复旦软件园有限公司本年营业利润和净利润均比上年同期增加1.18倍，主要系本年度营业收入增加所致。
(4) 上海克虏伯控制系统有限公司本年营业利润和净利润比上年同期分别变动36.75倍和29.79倍，主要系本年出售两套房产，去年同期无此项发生所致；净资产比期初增加 91.42%，主要系本年度盈
利所致。
(5) 上海复华高科技产业开发有限公司本年营业利润和净利润分别比上年同期均增加 50.12%，主要系营业收入和利息收入比上年同期增加所致。
(6) 江苏复旦复华药业有限公司本年营业收入比上年同期增加 100%，主要系本年度承接外单位委托业务的中试和工艺验证所致；营业利润和净利润比上年同期均减少 57.13%，主要系管理费用比上年
同期增加所致；净资产比上年同期减少64.21%，主要系本年度公司亏损所致。
(7) 海门复华房地产发展有限公司本年营业收入、营业利润、净利润分别比上年同期减少95.72%、1.69倍和1.70倍，主要系本年房产销售收入比上年同期减少所致；净资产比期初减少40.14%，主要系
本年度亏损所致。
(8) 复旦复华高新技术园区（南通海门）发展有限公司营业利润、净利润分别比上年同期减少 10.71倍和9.65倍，主要系对联营企业投资收益比上年同期减少所致。
(9) 上海复华中日医疗健康产业发展有限公司因被执行破产程序，公司已全额计提减值准备。
(10)上海复旦复华商业资产投资有限公司营业收入、营业利润和净利润分别比上年同期减少1倍、1.05倍和1.05倍，主要系营业收入和营业成本比上年同期减少综合影响所致。
(八)公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用医药：随着我国经济的持续增长、人民生活水平的不断提高、医疗保障制度的逐渐完善、人口老龄
化问题的日益突出、医疗体制改革的持续推进，我国医疗卫生费用支出逐年提高，医药行业整体处于较快发展阶段。而近两年医改政策更加系统、执行力更强，涵盖药品审批、生产、流通、支付各环节，医
药行业供给侧结构性改革深入推进，行业格局正发生着深刻的变革。从长远来看有利于我国医药产业加速转型升级，实现高质量发展；但短期而言，医药企业在监管、市场等各方面较以前承受了更大的压力，
药品价格下行、原材料成本上升，企业研发、环保投入增加，医药企业巩固提升经济效益面临较大的挑战。
《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2023年）》（以下简称《2023年药品目录》）
自2024年1月1日起正式执行。《2023年药品目录》收载西药和中成药共3088种，其中西药1698种、
中成药1390种；中药饮片仍为892种。调出1种临床价值不高且可替代，或近几年在国家招采平台采购量较小的药品，调入126个慢病、抗肿瘤、抗感染、罕见病、新冠肺炎治疗用药。医保政策持续支持
创新，创新药纳入医保速度加快。目前，5 年内新上市药品在当年新增品种中的占比从 2019 年的 32%提高至2023年的97.6%。其中，2023年有57个品种实现“当年获批、当年纳入目录”。医保谈判向创
新药倾斜，2023年25个创新药参加谈判，23个谈判成功，成功率高达92%。
国家市场监管总局公布的《药品经营和使用质量监督管理办法》自2024年1月1日起施行。《办法》完善药品经营许可管理，夯实经营活动中各相关方责任，加强药品使用环节质量管理，强化药品经
营和使用全过程全环节监管。该《办法》与《药品注册管理办法》《药品生产监督管理办法》共同筑牢药品全生命周期监管防线。
42 / 279
2024 年 1 月 5 日，国家医保局发布《关于促进同通用名同厂牌药品省际间价格公平诚信、透明均衡的通知》，明确到2024年3月底前，基本消除通用名、厂牌、剂型、规格均相同的药品在省际间的
不公平高价、歧视性高价，推动医药企业价格行为更加公平诚信。
2024年1月9日召开的全国医疗保障工作会议总结2023年医保工作，分析医保工作形势，研究部署2024年工作。会议明确2024年医保工作重点是巩固拓展全民参保成果、改善群众医疗保障质量、优
化医保服务、强化基金监管高压态势、深化医疗服务价格改革和管理、推动集采“扩围提质”、发挥药品价格治理效能、优化支付方式改革和有序推进生育保险和长期护理保险。其中关于集采提到：开展新
批次国家组织药品耗材集采，做好集采中选品种协议期满接续，实现国家和省级集采药品数合计至少达到500个。
随着带量采购覆盖范围的逐渐扩大以及医保谈判的提速，国产仿制药市场承受较大生存压力。一方面集采降价明显，全国性的集采平台已建成，价格联动机制将进一步降低中标价，同时带量采购使仿制
药一致性评价将成为基本门槛，集采常态化，以价换量强化行业巨头的市场把控力。对于仿制药企业而言，具备成本优势、原料制剂一体化以及品种丰富的龙头企业才能更好地生存。这将进一步倒逼具备研
发能力的企业创新转型，推动国内创新产业链的发展。
由于我国人口老龄化程度进一步加深，老年病、慢性病用药市场需求较大。药业公司在抗肿瘤药品、
神经系统用药品、循环系统药品等治疗领域拥有多个重点品种，这些药品主要面向老年群体，在相关细分的治疗领域拥有一定的市场份额，市场需求有望随老龄化进程持续增长。
软件：
目前，我国数字经济总量位居世界第二，成为引领全球数字经济创新的重要策源地。未来，我国将加强关键核心技术攻关，加快新型基础设施建设，加快数字技术与产业深度融合，推进重点领域数字产
业发展，规范数字经济发展，完善数字经济治理体系，积极参与数字经济国际合作。
2022 年《“十四五”数字经济发展规划》的出台发布，极大地推动数字经济等新兴产业的发展壮大，软件和信息技术服务业作为数字技术应用业的重要组成部分，也迎来新一轮发展机遇。
2023 年 2 月，数字中国建设迎来重磅的顶层规划，中共中央、国务院印发《数字中国建设整体布局规划》，提出到2025年，基本形成横向打通、纵向贯通、协调有力的一体化推进格局，数字中国建
设取得重要进展。到2035年，数字化发展水平进入世界前列，数字中国建设取得重大成就。该规划还明确了数字中国建设按照“2522”的整体框架进行布局。3月，中共中央、国务院印发《党和国家机构
改革方案》，提出组建国家数据局，负责协调推进数据基础制度建设，统筹数据资源整合共享和开发利用，统筹推进数字中国、数字经济、数字社会规划和建设等。10 月 25 日，国家数据局正式挂牌成立。
这将进一步加快全国统一、辐射全球的数据大市场的建设，推动数字经济加速发展。
2024 年 1 月 4 日，国家数据局等 17 部门联合印发《“数据要素×”三年行动计划（2024―2026年）》，选取工业制造、现代农业、商贸流通、交通运输、金融服务、科技创新、文化旅游、医疗健康、
应急管理、气象服务、城市治理、绿色低碳等12个行业和领域，推动发挥数据要素乘数效应，释放数据要素价值。
据《中国电子报》报道，展望2024年，我国软件产业将保持向稳向好发展态势，关键软件产品供给能力不断提升，重点行业领域应用水平不断深入，以大模型为代表的新技术加快软件新质生产力的形
成，新型基础设施快速发展，产业集群、产教融合持续深化，数字化发展新动能得到持续释放。
国家对数字中国建设的高度重视以及一系列政策举措的发布实施，将进一步推动我国数字经济步入快速、有序发展的轨道。随着各行各业数字化转型的不断加速，我国软件企业也将获得更大的业务拓展
空间。
公司软件业务板块主要从事对日软件离岸开发业务。由于成本、汇率、客户需求等因素的综合影响，
近年来我国对日软件外包行业盈利水平明显下降，部分规模较大的企业进行了业务调整或企业转型，行业格局发生了较大的变化，而中和软件在上海以及全国对日软件外包行业中继续保持稳定地位。
国内人力成本持续上升，软件与信息服务业的人才价格水平增长尤为明显，对软件外包等经营成本主要是人力成本的企业产生直接的影响。而国内新兴产业持续火爆，人力成本增长的速度远超于对日外
包单价的增长速度，软件外包企业成本优势逐步减弱，软件外包行业吸引力下降，很多中高端人才流向了其他产业，外包企业高端人才招募难度增加，人才的稳定性降低。
日元汇率持续波动，对于主要业务以日元结算的我国软件外包企业来说，汇率波动带来的不确定性给企业保持稳定经营始终带来影响。
43 / 279
从客户需求来说，由于日本国内人力成本高，劳动力相对匮乏，IT 人才缺口较大，日本企业外包预算相对稳定。但是由于国内人力成本增长迅速，一些日本客户逐步将部分业务转移到越南等成本更低
的东南亚国家。随着国内人力成本优势被逐步削弱，以及客户对服务能力、技术水平等要求不断提高，
我国对日软件外包市场竞争领域从产业链中末端逐步向产业链上游转移。同时也要看到，国际政治经济局势的复杂变化和日本政府实施的部分政策，造成软件开发本土化现象成为今后一段时间内的主流，日
本客户离岸软件业务对中国发包的规模将被限制。
中和软件面临的困难与整个中国对日软件外包企业所面临的困难是一致的，开发业务地方化拓展等措施有助于减少汇率大幅波动、人力成本上升等因素对企业经营业绩的影响，提升企业的盈利能力。
园区：
上海市“十四五”期间将构建“3+6”新型产业体系，发挥集成电路、生物医药、人工智能等三大先导产业的引领作用，打造电子信息、生命健康、汽车、高端装备、先进材料、时尚消费品等六大高端
产业集群。
《2024年上海市政府工作报告》围绕加快建设国际经济中心，提出2024年将坚持以科技创新推动产业创新，聚焦智能化、绿色化、融合化，加快建设“（2+2）+（3+6）+（4+5）”现代化产业体系，
大力发展新质生产力。积极推进新型工业化，巩固提升工业经济比重，推动重点产业链高质量发展，全力落实新一轮集成电路、生物医药、人工智能“上海方案”，培育提升新能源汽车、高端装备、先进材
料、民用航空、空间信息等高端产业集群，加快打造未来产业先导区。推动工业互联网赋能制造业高质量发展，实施“智能机器人+”行动，率先开展国家智能网联汽车准入和上路通行试点。推进绿色制造
标准体系和绿色低碳供应链体系建设，打造一批绿色工厂、绿色园区。引导研发设计、供应链管理、检验检测、知识产权服务等生产性服务业向专业化和价值链高端延伸，促进现代服务业与先进制造业深度
融合。优化拓展产业发展空间，推广产业综合用地等土地混合利用新模式，打造工业上楼智造空间1000万平方米，低效建设用地减量13平方公里。面对新形势、新格局、新机遇，复华园区将立足区域资源
禀赋和本地基础条件，发挥比较优势，因地制宜、因园施策，聚焦特色主导产业，抢抓机遇推动园区快速发展。
《2024 年上海市政府工作报告》提出：“要坚持‘ 房住不炒 ’定位，支持刚性和改善性住房需求，保持房地产市场平稳健康发展。”展望2024年房地产行业，房地产政策仍将坚持“房住不炒”的
定位，在此基础上，房地产市场出台的相关政策继续优化调整，企业融资环境有望得到改善，新建商品房销售有望企稳。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司坚持聚焦科技产业，以创新驱动高质量发展，围绕医药、软件、园区三大主营板块，通过产学研联动，加大科技创新力度，积极培育和发展新质生产力，持续增强核心竞争力，同时依托上市公司资
本运作平台优势，集聚、整合各类社会资源，赋能主营板块提质升级、协同发展，将复旦复华打造成为品牌形象鲜明、主业竞争优势突出、拥有稳定创新能力、具备完善治理体系和优秀治理能力的集团型科
技企业。
其中，医药、软件、园区的业务发展规划分别为：
医药：深入聚焦专科药、特色药，在巩固专科特色产品优势地位的基础上，进一步加大研发投入，
丰富产品线，积极布局原料药和中成药业务，推动药业朝着创新型制剂-原料药一体化方向发展。同时，
寻求外延式拓展机遇，适时介入生物医药产业的其他细分领域，形成新的增长点。
软件：积极探索新的商业模式与盈利模式，不断丰富客户体系，巩固扩大对日软件服务业务，加快推进国内数字经济领域的业务发展；深挖人工智能+新兴产业战略潜力，加强核心技术的发展和积累，
努力提高创新能力。在保持对日软件IT服务领域领先地位的同时，不断提升在国内数字经济业务领域的知名度和影响力。
园区：围绕“发展区域、招商领域、产业方向”上的三个“双轮驱动”，坚持“专业化、特色化、
规模化”的发展思路，聚焦生物医药、数字经济领域，整合资源拓展园区运营载体，建立和完善适合产业发展的园区运营模式，不断提升引进培育企业的数量和质量，推动园区综合服务水平及综合收益迈上
新台阶。
44 / 279
(三)经营计划√适用 不适用
2024 年，公司将积极应对外部环境中的机遇与挑战，深入贯彻高质量发展理念，聚焦主责主业，
加大改革创新，推动经营工作提质、增效、升级。2024 年公司营业总收入预计为 7.5 亿元，营业成本预计为4.2亿元，费用预计为3.2亿元。（以上经营目标不代表公司对未来业务的盈利预测，并不构成
对投资者的业绩承诺，公司实际经营情况受各种内外部因素影响，存在不确定性，敬请投资者注意投资风险。）
围绕2024年度经营目标，公司将聚焦医药、软件、园区三大主营业务板块，深入挖掘核心业务和重点产品的市场及管理潜力，稳存量提增量，全面提升企业经济效益，推动各板块之间的跨界融合、业
务协同，形成新的经济增长点。依托上市公司资本运作优势和区属国有平台资源，充分发挥资本放大效应，赋能主营板块加速发展。加强梯队建设，完善考核激励机制，激发企业内生动力；筑牢底线思维，
防范化解经营风险，保障企业平稳运行；强化党建引领，凝聚组织动力，服务经营发展大局。
公司三大业务板块的具体经营计划如下：
医药：2024 年，药业公司将密切关注外部环境及医药行业政策的发展变化，深入分析市场竞争格局，加强对政策法规的研究和应对，根据不同区域、不同产品的特点制定营销策略，抓好招投标管理。
聚焦重点产品，巩固拓展市场份额；同时深挖其他产品的市场潜力，寻求新的增长点。坚持专科特色，
做好合规化学术推广工作，持续提升品牌影响力。加强招商，推动中药产品加快发展。进一步加强产销衔接，围绕市场需求，合理安排生产计划。推进工艺革新和优化，提高产品得率，强化管理，降本增效。
合理利用研发资源，加快推进仿制药品种的一致性评价工作。加大研发投入力度，推进已立项新产品的研发进度。根据公司发展需要，做好新产品调研和研发立项工作。坚守安全、环保底线，确保稳定良好
的生产经营环境；进一步完善企业质量管理体系，提高质量管理水平，加强品质保障。积极拓展原料药事业，加强对外合作，寻找优质项目。江苏复华药业将加快落实MAH委托生产项目和新产品研发项目，
实现正式投产经营，保持良性发展。积极推进冻干粉针剂车间、固体制剂车间MAH委托生产项目的投产工作，保质保量完成全年的生产目标任务；通过多种途径承接订单，稳步扩大生产经营规模。研发团队
积极推进在研固体制剂项目的开发，确保按计划开展相关研究工作；继续加强新产品调研，积极拓宽公司产品线，完成新项目的立项；加强对新政策、新法规的学习，持续对质量管理体系进行优化和升级；
不断健全安全、环保体系，加强团队建设，提升专业素质。
软件：2024 年，软件板块积极面对外部环境中的不利因素，继续稳固对日软件出口业务，全力开拓国内数字经济领域增量业务，进一步丰富客户结构，优化业务布局。对日业务方面，积极应对日本《经
济安全保障推进法》实施及国际政治经济环境变化带来的困难与挑战，精准施策，多措并举稳定对日业务，扩大onsite人员规模，将部分项目开发重点转向日本本土，努力维护巩固与现有客户优质的合作
关系。充分发挥在日onsite员工的营业作用，寻求新的潜在客户。在巩固对日软件出口业务的同时，
尝试寻求通过投资并购等手段，扩大经营规模，改变现有客户群体、业务领域单一化的状况。另外，本着资产升值和费用节流的目标，采用各种方式用好、用活在日分支机构的银行资金，积极应对汇率风险。
国内业务方面，积极融入国内数字经济发展与智慧城市建设，抢抓城市数字化转型机遇，密切关注数字经济和实体经济深度融合过程中涌现出的新业态、新模式，充分发挥自身在智慧能源、数字孪生、区块
链、大数据等领域积累的技术优势，进一步加强产学研合作，重点聚焦人工智能、大数据等创新领域拓宽业务深度和广度，以期更深层次地参与国内数字化转型。此外，进一步开拓外资企业国内子公司的业
务市场，努力扩大项目的开发规模。加强与行业优秀企业的交流与合作，集聚各类资源，拓展业务领域。
持续完善国内四地子公司建设，保障对日业务开发的同时，努力拓展承接当地业务。持续做好人力资源保障工作，稳定员工规模。加强技术培训。进一步推进和完善内部考核制度的改革，提升经营效益。
园区：2024 年，园区板块将围绕业务发展规划，创新思路谋突破，鼓足干劲再出发，以“解放思想增干劲，创新发展扩增量”为目标，加强团队建设，构建多层次招商体系，主动融入区域经济发展主
旋律，加强嘉定园区与海门园区联动工作，构建大园区发展框架，提升园区板块整体运营水平和发展能力。复华园区公司以产城融合示范区为导向，深耕工业互联网与智能传感器产业，补短板创特色，提升
产业链渗透能力和水平，加强园区科技企业培育工作，推动复华园区提质升级及增量拓展。复华园区海门公司持续加强与属地政府的沟通，积极推动招商资源的引入与合作，加大招商力度，提升园区经济效
益。海门房产公司积极开拓思路，深挖营收渠道，多措并举，全力推进存量资产盘活工作。与此同时，
园区板块聚焦医药健康、数字经济领域，研究规划园区业务在奉贤的布局与拓展。
45 / 279
(四)可能面对的风险√适用 不适用
医药1．政策性风险
医药制造行业受国家相关法律法规及政策的影响较大。新版《药品管理法》以及《药品生产监督管理办法》、《药品注册管理办法》等配套政策的实施，带量采购、国家医保谈判常态化的进行，对整个
医药行业影响巨大。随着药品集中采购整体的环境不断制度化、标准化、公开透明化，以及近年不断强调的行业反腐要求，企业在建设合规体系的同时，对于集中采购方面的布局更需谨慎。面对多方位的政
策风险，公司密切关注行业政策，积极组织专题研究和学习，加强政策分析解读及市场研判，及时调整经营策略，适应市场变化。同时根据政策导向，结合自身特点，明确公司未来药品研发的方向，及时规
划并调整产品结构。
2．药品降价风险2023年初，国家发文对带量采购提出了一系列的要求，包括持续扩大药品集采覆盖面、创新完善集
采规则、提高报量准确性、强化落实优先使用中选产品、加强中选产品供应保障、加强药品价格综合治理等。同时明确到2023年底，每个省份的国家和省级集采药品数累计达到450种，其中省级集采药品应
达到130种，化学药、中成药、生物药均应有所覆盖。集中带量采购常态化制度化开展，通过采购量的约束实现药品价格的大幅下降将成为招标降价的主旋律，医保支付标准和临床路径的实施，也意味着医
保控费进入精细化阶段，公司部分药品依然面临降价风险。公司将继续加强内部管理，提高工作绩效，
通过严格控制原材料、包材价格，节约能源资源，进一步完善工艺提高产品得率等途径降低产品成本，
同时深入聚焦重点品种，扩大市场份额，增强公司整体竞争力。
3．生产成本上涨风险国家对药品生产标准、质量检验要求、环境保护等方面的管理趋严，原材料成本上涨及供应短缺风
险日益显现，企业各类设备设施改造及运维等带来的成本上涨也会导致企业生产和运行成本存在上升风险。公司要在采购环节加强与供应商沟通，做好优质供应商调研及筛选，并进行合理价格谈判，还要随
时关注原材料供应商的生产和供货动态，适当提前进行备货，同时加强生产精细化管理，挖潜降本增效。
4.环保风险国家正全面推进排污许可制度改革，加快构建以排污许可制为核心的固定污染源执法监管体系，加
大了执法力度，构建企业持证排污、政府依法监管、社会共同监督的生态环境执法监管新格局，制药企业将面临挑战。另外，污染防治设施的不断改善提升，管理成本的持续增加，再加上原料价格也随之上
涨，对企业的运营成本产生一定的影响。公司将认真贯彻落实环保相关法规，建立健全环保管理体系，
强化环保危机意识，通过加强污染防治、节能减排、资源节约等措施，促进企业绿色低碳发展。
软件：
1．政策性风险国际形势错综复杂，日本已出台了《经济安全保障推进法》，颁布了承包商本土化、保护数据不外
流、开发场所本土化等一系列政策，这些政策将对中和软件的对日业务产生极其不利的影响。日本金融行业客户已开始逐步将一部分业务发包给日本本土日资控股企业，对中国离岸软件发包的规模将被逐步
限制。根据形势变化和客户需求，中和软件已调整公司经营策略，在日本本土建立了开发中心，扩大onsite 人员规模，并积极开拓日本本土的开发业务，尽可能维护巩固公司对日业务的整体规模。后续
也将紧密关注国际形势及客户需求的变化，及时调整公司经营策略。
2.汇率风险目前，中和软件的软件外包业务以对日业务为主且规模较大，对日项目的营业收入均以日元结算，
而汇率是不可控因素，对企业来说始终面临汇率波动影响经营业绩的风险。近年以来，日元兑人民币汇率持续下降，2023年仍然持续下降，对企业的经济效益产生较大的影响。
根据《上海复旦复华科技股份有限公司远期结售汇套期保值业务管理制度》以及复旦复华十一届三次董事会会议审议通过的“关于开展远期结售汇套期保值业务的议案”，2024 年公司将依据市场汇率
波动情况，根据自身需要在国内银行办理日元远期结售汇套期保值业务交易，以减少汇率波动对业务收入带来的影响。
3.人力成本上升风险46 / 279
软件服务外包行业属于人力资本与知识密集型行业，中和软件的主要经营成本是人力成本。近年来，
随着中国经济不断发展，中国国内人力成本不断提高，国内IT行业的增长尤其迅速，新兴产业的快速发展更是对IT人才市场形成很大的冲击，导致国内软件外包行业人力成本大幅增长。中和软件面临人
力成本上升影响企业经济效益的风险。与此同时，日本与中国的劳动力成本差距也在逐步缩小，中国部分沿海地区总体的单位劳动力成本已经接近甚至高于日本，这一因素很大程度上造成员工赴日意愿大幅
下降。然而为了对应国际形势的变化，中和软件需加大力度派遣国内员工前往日本进行日本本土业务的开发。在此经营策略前提下，中和软件一方面要克服国内人力成本上升导致员工赴日意愿下降的困难，
另一方面也要考虑公司整体经营效益的达成情况。对此，中和软件将采取有针对性的措施，加强onsite人员保障，调动起员工积极的赴日意愿，在人力成本增加的同时，尽可能降低对公司整体经营效益的影
响。
园区：
政策性风险区域产业结构调整趋势下，招商引资优惠政策不稳定，产业准入、财税、环保政策对园区招商工作
形成一定的限制，园区政策红利存在下降或取消的政策性风险。复华园区公司及复华园区海门公司将努力营造更加高效、便利的服务环境，进一步强化科技招商、产业链招商，依托区域特性和园区优势，建
设产业配套环境，增强园区对优质企业落户的吸引力。目前房地产行业政策端延续“房住不炒”和“因城施策”的基本方针，海门房产公司将密切关注宏观经济走势和国家政策变化，顺应宏观经济形势及当
地政府政策导向， 积极主动地制定符合当地市场环境的营销策略，加快推动房产销售。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
47 / 279
