第三节 重要事项
1 公司应当根据重要性原则，披露报告期内公司经营情况的重大变化，以及报告期内发生的对
公司经营情况有重大影响和预计未来会有重大影响的事项。
2023 年公司共计实现营业总收入 45.04 亿元，比去年同期增加 90.83%。实现归属于母公司
所有者的净利润 3.24 亿元，比去年同期增加 5.97 亿元。公司加权平均净资产收益率为 3.42%、
每股收益 0.14 元。截至 2023 年 12 月 31 日，公司的总资产达到 184.81 亿元，比去年同期减少
7.70%。归属于上市公司股东的净资产95.22亿元，比去年同期增加1.59%。
公司下属主要产业的经营情况如下：
（一）交通汽服产业群
1、大众出租：
截至 2023 年末，拥有上海市出租汽车总数为 6,615 辆。报告期内，大众出租全力推动车辆
复运和更新，巡游出租车在运率较2022年大幅提升。推进车辆的新能源化更新进程，更新为增程
式换电版本，目前新能源车总量达到6,024辆，比去年同期增长2,211辆，其中换电车型占新能
源车总量的99.83%，新能源出租车百公里燃料成本下降约77.5%，节能减排效果明显，降低了驾
驶员的营运成本。响应行业主管部门的保供指令，在春节、国庆、进博会等重要节点积极投入运
能，进博会期间共投入保障出租车300余辆，累计保障近3,000差次，达成了“零投诉”和“零
事故”的保障目标。
2、大众租赁：
截至 2023 年末，拥有本市租赁车辆总数为 3,351 辆。大众租赁在稳固长包业务基本盘的同
时，通过推动全国一体化发展，采取新市场、新模式、新机制的策略。在长租项目方面，强化了
客户分级管理，积极推进全国性项目。在短租业务方面，将旅汽大巴业务纳入业务线，有效提升
了车辆配套保障能力。同时，公司着手筹备国宾SVIP子业务线，发展高端出行赛道。
3、大众出行：
大众出行升级了“巡网融合”解决方案，致力于助推驾驶员保业务、增收入。同时，深化流
量合作，加速拓展区域业务新路径，实现向全国化运营的转型。
4、连锁企业：
根据“现金为王、集中资源、有进有退”的战略要求，公司有序推进实施了部分外地连锁企
业的股权转让工作。连锁企业期末出租车辆数为1,699辆，租赁车辆数为2,201辆。
5、汽服板块：
大众拍卖在司法拍卖方面保持稳步发展，社会委托业务也取得显著突破，成交额和佣金收入
均创下历史最佳业绩。机动车拍卖业务成功跻身全国拍卖公司机动车拍卖成交额前三十强之列。
大众驾培紧密关注并应对行业政策变动的不利因素，根据市场动向及时调整经营策略。充分
利用大众品牌优势，加强与政府业务的衔接，赢得业务增量。通过行业协会评审，大众培训公司
成为上海驾培行业教练员岗前培训考核基地五家之一。大众培训公司和恒元培训公司再次获得最
高级别AAA级公司。
二手车市场积极落实组织机构优化工作，实现降本增效，报告期内办证交易量增长迅猛，创
新高纪录。在“2022年度车驾管业务社会各延伸窗口工作情况通报”中，二手车市场在沪上十四
家单位中评分排列第一，“服务群众”评分板块中荣获满分。
6、国际物流：
国际物流面对全球产业链、供应链格局的变化，迎难而上，保持了总体稳定的发展态势。经
营上，国际物流积极引入新业务，拓展业务来源，有效地弥补了整体进口货量减少以及客户变化
所带来的利润缺口。同时，注重标准化、信息化建设，提升企业可持续发展。
（二）金融投资产业群
大众小贷：
在银行放宽贷款限制并推出具有竞争力金融产品的情况下，徐汇大众小贷中心和长宁大众小
贷中心坚持稳健务实、审慎创新、严控风险的经营方针，迅速作出业务调整，推出市场竞争力强

的产品，如股票质押贷款等，以有效对冲因常规业务流失带来的风险。
徐汇大众小贷中心积极采取措施应对新形势下市场发生的重大改变，守住风控底线，不断完
善适应新形势市场条件下的风险防范手段。长宁大众小贷中心加快落实催收或资产处置的进程，
尽快盘活消化存量逾期贷款。
（三）房产酒店产业群
1、大众房产：
大众房产实施精益管理，进一步加强工程管理、市场销售、行政人事和财务的中心化管理。
充分利用新技术降低建造成本。报告期内，嘉定马陆《众禾嘉苑》项目完成了出土任务，2024年
1月25日项目开盘销售。
报告期内，大众房产各项目销售总面积19,836平米。其中主要销售项目：嘉善《湖滨花园》、
嘉善《大众嘉苑》、嘉善《大众馨苑》、桐乡《湖滨庄园》、桐乡《大众嘉园》、安徽《城市之光》
和安徽《时代之光》。
2、酒店板块：
酒店板块应对行业竞争加剧的局面，积极调整结构，开源节流，降本增效。
众腾大厦全力配合做好公司总部入驻的搬迁工作。认真落实工程整改措施，做好现场工程量
的复核和确认，同步完善入住楼层物业管理及服务。
大众大厦抓住市场复苏机遇，会务和客房业务有所增长。配合公司战略规划，积极做好转型
工作。
大众空港宾馆坚持以开拓经营和提升宾馆服务质量为重点，随着国际航班的逐步恢复，经营
效益稳步回升。
大众国际会议中心根据整体市场发展趋势和经营模式的改变，明确转型升级的方向。
(四) 大数据产业
报告期内，公司继续受让上海数讯部分股份，收购完成后持股比例达到90.20%。上海数讯继
续将做大、做强数据中心业务作为主要工作目标，以数云网融合为核心，致力于提供高效、灵活、
智能的数字化服务。上海数讯以宝山数据中心为抓手，通过零售和批发双轮驱动，成功提升了数
云网一体化服务水平。优化组织架构，设立了资管中心、行政中心、市场营销中心和运营中心，
与总部管理体系保持一致，推动整体运营水平的提升。加强与公司各产业的联系，通过跨界营销
和跨业合作，成功开拓了新业务领域。
报告期内，公司作为交通行业中的品牌企业，积极建言献策，发挥引领作用。公司董事长杨
国平先生作为上海市人大代表，积极履行代表职责，发挥参政议政职能，在市人代会上及闭会期
间提交了《关于田林新村旧住房综合改造模式探索的建议》和《关于严格控制本市网约车数量、
加强租赁车从事网约车运营管理的建议》等四项代表建议，并持续关注田林路65弄旧区改造工作，
多次赴现场查看小区旧改情况，对旧改方案提出切实可行、具有前瞻性的建议，并为居民搬迁提
供配套服务。同时，公司持续承担社会责任，践行“一方有难大众支援”的企业理念，向上海市
红十字会捐款援助甘肃地震灾区，并捐款支持上海市儿童健康基金会等公益组织。
报告期内，公司深化纯电车辆的投入，提倡绿色环保出行。公司一直致力于创新发展绿色出
行。作为2018年上海首批次引入纯电动车车型出租车的企业，公司始终走在运营车辆电动化的前
列。报告期内，公司自身的出租车电动化更新在快速推进。报告期末出租车电动车规模为 6,024
辆，其中99.83%为换电车型，报告期内出租车电动化更新2,211辆。
2 公司年度报告披露后存在退市风险警示或终止上市情形的，应当披露导致退市风险警示或终
止上市情形的原因。
□适用 √不适用
