第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年公司围绕“稳增长、提业绩”的核心经营目标扎实推进各项工作，尤其是在降本增
效方面持续加大举措，报告期内营业收入规模继续稳步攀升，主营业务盈利能力大幅增强，新订单拓展成果丰硕，其余各项经营管理活动均取得良好进展，具体情况如下：
（一）新订单成果丰硕，结构不断优化公司做好现有核心客户业务的同时，重点瞄准智能电动汽车渗透率提升、中国品牌国内市占
率提升及出海浪潮的市场机会，积极发挥快速响应客户的本土化优势以及全球各超级工厂协同战略，加大对中国市场、特别是国内头部自主品牌和造车新势力的拓展力度。
报告期内，公司新获全生命周期订单合计约737亿元，其中汽车安全业务新获约434亿元，
汽车电子业务新获约303亿元，特别是在800V高压快充领域，公司年内获得某全球知名车企800V高压平台功率电子产品的全球性项目定点，全生命周期订单金额约130亿元，为公司新能
源管理业务历史以来的最大订单。新拓展策略的实施推动公司订单结构不断优化，其中新能源汽车相关的新订单金额占比超60%，国内新获订单金额占比已提升至约40%，来自国内头部自主品
牌及新势力品牌的订单金额比重快速增长，紧跟国内汽车市场发展趋势，本土化战略持续落地，
尤其汽车安全业务已完成对新能源销量榜TOP10客户的全覆盖。
（二）收入规模稳健增长，核心赛道放量增长报告期内公司实现主营业务收入约553亿元，同比增长约12%。其中汽车安全业务实现主营
业务收入约385亿元，同比增长约12%，全球市场占有率连续多年位于全球第二，其中美洲及亚洲区域收入增长较快，市场地位进一步增强；汽车电子业务实现主营业务收入约168亿元，同比
增长约11%，收入增长主要动力来自智能座舱域控制器及中国市场的强劲增长，智能网联业务进入快速增长期。
（三）盈利水平大幅提升，特别是汽车安全业务改善明显在收入保持稳健增长的同时，公司亦采取一系列提效率、控成本、降费用等措施来提升盈利
能力并逐步取得成效，毛利率、净利率等相关指标持续优化，规模效应逐渐显现。报告期内，公司实现主营业务毛利率约15.2%，同比提升3.16个百分点，连续多个季度环比稳步提升；实现
归母净利润约10.83亿元，较上年同期大幅增长175%，实现扣非归母净利润约10.03亿元，较上年同期大幅增长219%。其中汽车安全业务实现主营业务毛利率约12.8%，同比显著提升3.6个
百分点，业绩大幅改善，连续多个季度环比提升，全球四大业务区域均已实现盈利，其中亚洲区域盈利能力表现突出；汽车电子业务实现主营业务毛利率约20.7%，同比提升2.1个百分点，主
要得益于汽车电子业务产品组合不断优化以及物料成本、全球海运成本等的控制。随着“盈利提升”计划的进一步深入实施，公司总体盈利水平有望持续得到改善提升。
（四）围绕汽车智能电动化变革持续研发创新，积极打造企业新质生产力以中国市场为代表，全球汽车行业智能电动化变革持续推进，公司坚定以技术创新引领企业
发展，核心围绕智能共情座舱、智能驾驶域控制器、车路协同智能网联终端5G+C-V2X产品、新能源汽车高压快充等领域保持高强度研发创新投入，2023年全年研发投入合计约36.5亿元，保
障公司能够在关键技术领域保持持续领先。其中在智能驾驶域控领域，公司陆续发布基于高通Snapdragon Ride第二代芯片的智能驾驶域控制器nDrive H，与地平线建立战略合作并推出基于
地平线征程芯片的高性价比的智能驾驶域控产品nDrive M，此外还积极探索面向中央集中式电子电气架构的中央计算单元解决方案，持续丰富公司智能驾驶域控产品矩阵，用软硬件深度融合
10 / 232
的智驾解决方案支持实现L2到L4级别的多场景自动驾驶功能，并积极争取国内外主机厂的相关订单机会；智能座舱领域，公司持续推进多屏联动、多模态交互和AI主动交互的智能共情座舱
研发，不断提升驾乘用户体验，同时面向下一代智能座舱及智能驾驶融合的趋势，融合驾乘人员安全检测、行泊辅助等功能；智能网联领域，除不断提升已有订单的量产能力外，公司还积极推
进V2X产品在海外市场的应用，利用自身全球化研发及生产的优势，开发满足中国和海外标准的解决方案，助力该技术在中国和海外市场的双向落地。
在汽车安全领域，随着自动驾驶技术发展、各国汽车安全法规及碰撞测试评级要求提升，创新型汽车安全产品需求持续增加。公司也积极推进面向未来智能驾驶的主被动安全产品/技术的
研发以及作为汽标委工作组成员参与新技术标准的制定，巩固并加强公司的核心竞争优势。例如公司子公司均胜安全作为汽标委工作组委派的主要起草人负责编撰主动式安全带的标准草案、参
与《智能网联汽车主观评价规范》等诸多标准的制定，并研发面向未来自动驾驶的折叠式线控方向盘及顶棚式乘员气囊、适应智能电动汽车大屏的飞跃式气囊、智能方向盘等等，以保持核心技
术在行业内保持领先地位。
（五）多举并措提升成本竞争力，提高业绩增长弹性在各事业部全球范围内大幅提高成本控制能力、加强产品成本竞争力是公司的核心目标之
一，公司正结合实际运营情况在全球范围内持续推进多项成本改善措施，主要措施包括 1）通过逐步统一全球采购体系、优化供应商资源等方式持续改善全球供应链能力；2）通过生产自动
化、提升质量水平、生产线平衡等方式控制制造成本；3）采用“平台化、模块化”研发战略，
将成本理念深入到自研发开始的项目全生命周期；4）强化全球产能协同，并发挥中国管理及生产优势，向海外输送管理人才及中国智能制造经验，改善海外工厂业绩。此外，基于各事业部全
球各区域的发展情况，公司积极调整管理、研发等组织架构，控制各项费用支出，持续提升费用投入产出比。
（六）稳步推进全球产能优化，积极扩大中国市场布局公司结合全球汽车及零部件行业的发展趋势和新业务订单量产情况，持续推进全球产能的优
化布局，推动海外产能向低成本国家/地区和中国转移，提升欧洲、美洲的产能利用率，特别是加强全球平台性项目的产能规划，利用亚洲区优秀运营管理能力和经验以及供应链优势，通过全
球布局、平台化设计及精益生产等方式，提升产品利润率。另一方面，为满足不断增长的中国以及亚洲市场研发及生产需求，发挥中国供应链优势，公司持续推进国内的产能提升及优化，公司
汽车安全合肥新产业基地第一期项目已经于报告期内正式完工投产，该智能制造基地包括研发中心、测试验证实验室、乘用车方向盘以及安全气囊生产中心等，已完成多家国内头部本土品牌及
新势力主机厂的审核并进入快速量产爬坡阶段。
（七）依托全球化布局先发优势，赋能中国车企出海目前中国自主品牌及新势力品牌纷纷瞄准西欧、东南亚等市场出海扩展，品牌高端化趋势明
显，且出海模式也正从纯产品出口渐渐向“研产销”全链条输出的阶段迈进。公司作为已经完成全球化布局的中国零部件企业，在全球主要汽车出产国均配套有相应的制造基地或研发中心，能
够快速响应中国汽车品牌的出海需求，赋能中国车企进行海外布局。目前公司已获得多个国内自主品牌出海项目的订单，并和部分国内头部自主品牌洽谈海外市场的本地合作事宜。
二、报告期内公司所处行业情况尽管受到美国UAW汽车工人联合会阶段性罢工、欧洲部分国家收紧新能源汽车补贴政策等影
响，但在全球汽车电动智能化转型、供应链改善、消费者需求恢复及库存补充等因素推动下，
2023年全球主要汽车市场均复苏强劲。据GlobalData数据显示，2023年全球轻型车销量约11 / 232
9,008万辆，同比增长约11.1%，其中中国约2,963万辆，同比增长约10.8%，欧洲约1,724万辆，同比增长约18.3%，美国约1,556万辆，同比增长约12.9%，其中新能源汽车继续保持快速
增长，渗透率继续提高。
中国市场方面，在汽车促消费政策、轻型车国六实施公告发布、新能源汽车购置税减免政策延续、汽车价格竞争性促销、新车型大量上市等多重因素的共同推动下，2023年国内汽车行业
产销量延续增长态势，并在结构上继续呈现新能源车型渗透率提升、国内自主品牌快速发展、汽车出口持续扩大等特点。根据中汽协数据，2023年中国市场汽车产销量突破历史新高，分别完
成3,016.1万辆和3,009.4万辆，同比分别增长11.6%和12%，其中乘用车产销分别完成2,612.4万辆和2,606.3万辆，同比分别增长9.6%和10.6%；新能源汽车产销分别完成958.7万
辆和949.5万辆，同比分别增长35.8%和37.9%，市占率进一步提升至31.6%；中国品牌乘用车实现销量1,459.6万辆，同比增长24.1%，市场份额为56%。此外国内市场还呈现出出口持续扩
大的全球化发展趋势，2023年汽车企业出口491万辆，同比增长57.9%。根据中汽协预测，预计2024年中国汽车总销量将超过3,100万辆，同比增长3%以上，其中，乘用车销量2,680万辆，
同比增长3%，新能源汽车销量1,150万辆，出口550万辆。
作为整车行业上游的汽车零部件行业，行业发展与全球汽车市场景气度密切相关。展望未来，虽然全球宏观环境不确定性加大、部分国家调整新能源汽车产业政策、中国汽车市场竞争愈
发激烈等因素或将影响全球汽车产业总量，但全球智能电动汽车依旧将引领主要汽车消费市场的增长，中国汽车企业出口势头强劲，产业竞争格局逐步变化、新技术新商业模式快速更迭等变化
对于具备领先技术及生产能力、全球化布局、具备市场竞争力的零部件企业来说都是更好的发展机遇。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务
作为全球汽车电子和汽车安全领域的顶级供应商，公司面向全球整车厂提供智能电动汽车关键技术领域的一站式解决方案。公司业务分为汽车电子和汽车安全两大板块，汽车电子业务主要
包括智能座舱、智能网联、智能驾驶、新能源管理等，汽车安全业务主要包括安全带、安全气囊、智能方向盘和集成式安全解决方案相关产品。
在智能座舱领域，公司主要提供智能座舱人机交互类产品和智能座舱域控制器产品。
智能座舱人机交互产品 智能座舱域控制器在智能网联领域，公司主要提供5G-V2X车路协同解决方案及5G-V2X集成式数字智能天线解
决方案。
12 / 232
智能网联终端 智能网联技术图解在新能源管理领域，公司主要提供电池管理系统（BMS），以及充电升压模块（Booster）、
车载充电机（OBC）、直流电压转换器（DC/DC）等单一及多合一功率电子产品，具备 12V、
48V、400V、800V 等全电压平台产品研发与制造能力。
电池管理系统 充电升压模块 多合一功率电子产品在智能驾驶领域，公司主要提供L2到L4级别的智能驾驶域控产品，包括行泊一体域控、驾
舱融合域控及中央计算单元等。
智能驾驶域控制器 中央计算单元在汽车安全领域，公司主要提供安全带、安全气囊、智能方向盘和集成式安全解决方案相关
产品。
安全气囊 安全带 多功能方向盘 集成安全解决方案13 / 232
（二）经营模式
1、研发模式公司高度重视技术创新与新产品研发工作，积累了丰富的经验，组建了一支国际化的高素质
技术团队。公司的新产品开发通常分为四个阶段：前期分析、产品开发、开发验证、产品和过程验证。
2、销售模式产品销售采用直销模式。公司主要按照订单销售，获得的订单基本都是基于客户特定需求通
过竞标获得，结合客户需求、产品成本、产品生命周期、产品技术要求等因素确定产品销售价格。
3、采购模式在重要原材料方面，公司主要采用全球集中采购的方式，利用规模化采购的优势节约采购成
本、提高产品利润率。在主要原材料的采购方面，公司与多家供应商保持合作，以保证供应稳定性；在非核心零部件、原材料方面，本地运营团队在符合公司统一采购制度的前提下具备一定自
主采购权利。同时，公司通过与核心供应商建立战略合作关系等方式，保证对供应商的控制力。
4、生产模式公司主要采用以销定产方式。对于开发完成后的产品，公司根据客户的定期订单要求形成计
划或指令，并组织人员生产。在产品批量生产过程中，公司主要采用ERP系统进行控制管理，建立全流程的信息化管理体系，保证按时按质按量进行交付。
（三）市场地位在汽车行业从传统燃油车向智能电动汽车转型的历史性变革中，公司凭借行业领先的核心技
术与自主研发能力，以先进的创新设计、覆盖全球的研发制造体系、可靠的品质管理以及始终如一的优质服务，持续引领汽车电子和汽车安全行业向“更安全，更智能，更环保”方向发展，是
全球各大知名汽车品牌如大众、奔驰、宝马、通用、福特、现代、本田、丰田、吉利、长安、长城、广汽、比亚迪、蔚来、理想、小鹏等的长期合作伙伴。根据《美国汽车新闻》(Automotive
News)发布的2023年全球汽车零部件供应商百强榜,公司位于全球百强榜第40名，其中公司汽车安全业务全球市占率连续多年位于全球第二，并在中国电子信息行业联合会举办的“2023年度
软件及信息技术服务企业竞争力百强企业”评选中名列第26名。
（四）主要业绩驱动因素详见“管理层讨论与分析”。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1.丰富稳定的客户资源，多维度的合作领域从产品预研及新技术联合研发开始，到全球的高效量产及迭代，再到本地化高效服务响应，
公司已与全球主流整车厂在多维度领域建立紧密稳固的合作体系，以充分满足主机厂客户对供应商技术领先、品质优异以及量产能力稳定等需求，支持其在快速变革的汽车行业智能化电动化潮
流中快速迭代产品，公司客户包括国际主流知名整车厂商、国内自主龙头品牌以及造车新势力。
2.中国与海外市场生产供应网络的优势互补目前中国汽车产业链凭借智能电动化领域的卓越研发能力、完备高效的供应链及生产运营、
高效优质的客户服务及响应速度等已形成了相比于海外汽车市场的多种竞争优势。公司在中国市场的业务持续增长，经营效益良好，同时在亚洲、北美、欧洲等主要汽车出产国均拥有生产基地
14 / 232
布局，供应链体系完备，客户基础良好，正积极通过中国赋能海外生产运营的方式，进一步提升公司全球业务的竞争力，为深入拓展全球业务提供坚实的保障。公司还不断提升工厂的智能化生
产能力，致力于打造“工艺自动化、平台柔性化、驱动信息化和业务智能化”等智能制造管理体系。公司部分工厂获得了浙江“未来工厂”、工信部“智能制造试点示范”、“中国标杆智能工
厂”等奖项。同时，公司建立了行业领先的质量管控系统，旗下汽车安全业务、汽车电子业务均已通过ISO9001及ISO/TS16949质量管理体系认证。
3.软硬件深度垂直整合，为客户提供一站式汽车电子解决方案公司具备完整的硬件设计、软件开发和数据处理能力，能够从底层开始自主开发、设计、生
产汽车电子相关产品的核心软硬件及系统集成，涵盖智能座舱/网联系统、智能驾驶、新能源管理系统等领域。依托软硬件解耦和产品模块化、平台化的开发方式，公司的产品底层技术平台可
以跨不同车型平台复用，降低研发成本，缩短开发周期，进而能敏捷跟进客户迭代进度，具备高兼容性、成本效率和迭代灵活性，此外软硬件的深度自研及垂直整合使我们能更加灵活敏捷响应
客户需求，更好为客户提供定制化、平台化的解决方案。
4.汽车安全市场份额突出，技术储备深厚，竞争壁垒突出公司是全球极少数具备主被动安全产品设计开发、测试验证以及大规模量产的公司，并在安
全气囊、火药、气体发射器及新型材料等核心领域均有数十年深厚技术储备，能够满足汽车安全严苛的质量标准，行业竞争壁垒突出。凭借持续的创新和优异的质量，在汽车安全市场公司已连
续三年跻身全球份额前两名，覆盖全球超80家整车厂客户和各类主流车型平台，与核心客户合作均达20年以上。
5.全球研发布局，技术标准领先公司高度重视自主研发和技术创新，在亚洲、欧洲和美洲设有主要研发中心，研发团队覆盖
全球主要汽车产出地，工程技术和研发人员的总数超5,000人，形成了具备快速响应能力的全球创新网络生态。公司具备完善且高标准的研发体系，并获得国际顶尖主机厂大规模量产验证，开
发流程上满足ASIL及A-SPICE等要求，最高等级可取得ASIL-D级别认证，核心研发中心相关实验室取得了CNAS、EMC验证。软硬件开发能力已通过多年国际化大规模量产项目积累了深厚经验
及验证背书，并结合中国本地化积累，针对中国地区产品持续进行本土化创新与改良，持续优化开发与验证能力。公司在全球拥有约4,000项核心专利，参与制定多项行业标准，掌握汽车安全
和汽车电子领域的核心技术储备，并通过设立的新能源研究院、智能驾驶技术研究院、浙江省汽车电子智能化重点实验室，积极布局电动化、智能化领域前沿技术。
6.全球视野的管理层团队，行业经验丰富公司管理团队具备丰富的相关从业经验，对行业趋势、技术研发、客户拓展及生产制造等各
个环节具有深刻的洞见，在汽车安全及汽车电子领域平均从业年限超过20年，公司核心子公司负责人均在全球龙头汽车企业工作多年，具有全球视野，过往从业经验包括国内外顶级主机厂、
汽车零部件供应商及科技公司等。
五、报告期内主要经营情况报告期内主要经营情况具体如下：
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 55,728,475,741.55 49,793,351,660.58 11.9215 / 232
营业成本 47,319,214,404.84 43,838,960,783.98 7.94销售费用 789,472,978.44 845,169,994.95 -6.59
管理费用 2,636,660,553.33 2,381,932,547.86 10.69财务费用 889,772,538.95 477,527,426.83 86.33
研发费用 2,541,498,016.12 2,138,847,532.48 18.83经营活动产生的现金流量净额 3,929,015,824.86 2,169,819,571.27 81.08
投资活动产生的现金流量净额 -2,828,169,866.39 -2,674,845,073.76 -5.73筹资活动产生的现金流量净额 -726,052,276.90 -230,944,666.17 214.38
营业收入变动原因说明：主要系全球汽车主要市场的需求逐步恢复以及智能电动汽车的快速发展，行业经营环境有所改善，公司国内外主要客户订单持续放量，2023年各项业务继续保持稳
健增长所致。
营业成本变动原因说明：主要系公司营业收入增长，同时在全球供应链趋于稳定的环境下，公司持续优化供应链体系和提升生产效率所致。
销售费用变动原因说明：主要系公司不断加强质量管控从而降低产品质量保证及索赔费用。
管理费用变动原因说明：主要系公司员工薪酬根据业绩实现情况进行调整以及差旅费增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系较上期因汇率波动实现净汇兑收益有所减少,以及受全球加息环境影响利息费用有所增加所致。公司目前已采取人民币贷款置换美元贷款、浮动利率贷款转固定
利率贷款等措施进行应对。
研发费用变动原因说明：主要系公司在智能座舱、智能网联、智能驾驶和新能源高压快充等领域加大研发投入所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司营业收入增长，同时又不断加强营运资金管控所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系为满足国内外市场增长的需求加大国内产能建造投入所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系去年同期子公司收到战略投资者资金，使得本期筹资活动净额同比下降。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
营业收入变动原因说明：主要系全球汽车主要市场的需求逐步恢复以及智能电动汽车的快速发展，行业经营环境有所改善，公司国内外主要客户订单持续放量，各项业务继续保持稳健增长，
实现营业收入约557亿元，同比增长约12%。
营业成本变动原因说明：营业成本变化趋势与营业收入总体一致，全球供应链趋于稳定使得大部分原材料价格逐渐平稳，同时在全球范围内公司持续推进多项成本改善措施，以进一步
提升产品的成本竞争力，毛利改善取得明显成效。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本比 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 上年增减
（%）
（%） （%） （%）
汽车零部件 55,316,716,474.33 46,929,502,919.28 15.16 11.76 7.74 3.16合计 55,316,716,474.33 46,929,502,919.28 15.16 11.76 7.74 3.16
16 / 232
主营业务分产品情况营业收入比 营业成本比 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 上年增减
（%）
（%） （%） （%）
汽车安全系统 38,528,170,312.12 33,608,529,516.52 12.77 12.00 7.52 3.63汽车电子系统 16,788,546,162.21 13,320,973,402.76 20.65 11.21 8.30 2.13
合计 55,316,716,474.33 46,929,502,919.28 15.16 11.76 7.74 3.16主营业务分地区情况
营业收入比 营业成本比 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 上年增减（%）
（%） （%） （%）
国内地区 13,156,408,034.89 10,697,945,388.07 18.69 12.55 8.98 2.67国外地区 42,160,308,439.44 36,231,557,531.21 14.06 11.51 7.39 3.30
合计 55,316,716,474.33 46,929,502,919.28 15.16 11.76 7.74 3.16主营业务分销售模式情况
营业收入比 营业成本比 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 上年增减（%）
（%） （%） （%）
主机厂客户销售 增加55,316,716,474.33 46,929,502,919.28 15.16 11.76 7.74 3.16个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
汽车安全系统：公司积极采取各种措施减缓、降低外部因素造成的影响，汽车安全业务2023年实现主营业务收入约 385亿元，较去年同比增长约12.0%，随着欧洲、美洲区域业务的
持续改善，整体毛利率提升，主营业务盈利能力持续增强。
汽车电子系统：公司汽车电子业务继续保持稳定增长，实现主营业务收入约168亿元，较去年同比增长约 11.2%，汽车电子系统业务毛利率超过20%。其中，国内市场的快速增长情况下，
公司汽车电子业务国内地区收入同比增长约18%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量比上年 比上年 比上年
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量增减 增减 增减
（%） （%） （%）
汽车安全系统 件 325,155,079 310,987,786 17,235,127 -1.42 -6.19 461.80汽车电子系统 件 66,331,887 65,287,352 3,524,862 12.12 10.92 42.11
产销量情况说明2023年总体产销量较 2022 年有所上升。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期
成本构 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 期占总 金额
成项目 说明比例 成本比 较上
17 / 232
(%) 例(%) 年同期变
动比例
(%)汽 车 零
原材料 33,882,672,315.13 72.20 31,174,544,663.11 71.57 8.69部件
汽 车 零 制造费13,046,830,604.15 27.80 12,381,751,180.58 28.43 5.37
部件 用汽 车 零
合计 46,929,502,919.28 100.00 43,556,295,843.69 100.00 7.74部件
分产品情况本期
金额本期占 上年同 较上
成本构 总成本 期占总 年同 情况分产品 本期金额 上年同期金额
成项目 比例 成本比 期变 说明(%) 例(%) 动比
例(%)
原材料 22,909,714,740.08 68.17 21,153,633,037.59 68.61 8.30汽车安
制造费全系统 10,698,814,776.43 31.83 10,102,871,269.54 31.39 5.90
用原材料 10,972,957,575.05 82.37 10,020,911,625.52 74.23 9.50
汽 车 电制造费
子系统 2,348,015,827.71 17.63 2,278,879,911.04 25.77 3.03用
成本分析其他情况说明与去年同期相比，原材料和制造费用占成本的比例基本保持稳定。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额29,617百万元，占年度销售总额53%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0百万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用18 / 232
前五名供应商采购额3,796万元，占年度采购总额8%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用销售费用变动原因说明：主要系本年公司加强了各项费用控制力度，同时通过不断提高质量管控
从而降低产品质量保证及索赔费用。
管理费用变动原因说明：主要系公司全球主要汽车市场产销量持续回暖，国内外客户订单的持续放量，业绩持续改善的同时调整员工薪酬以及差旅费增加所致，但总体费用占营业收入比例保持
下降趋势。
研发费用变动原因说明：主要系公司为把握全球智能电动汽车的大发展机遇加大研发力度所致。
财务费用变动原因说明：主要系因汇率波动以及利息费用增加所致。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 2,541,498,016.11本期资本化研发投入 1,106,467,090.64
研发投入合计 3,647,965,106.75研发投入总额占营业收入比例（%） 6.55
研发投入资本化的比重（%） 30.33(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 5,344
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.16研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 46
硕士研究生 1,522本科 2,504
专科 963高中及以下 309
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 1,07630-40岁（含30岁，不含40岁） 2,173
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1,23619 / 232
50-60岁（含50岁，不含60岁） 68060岁及以上 179
(3).情况说明√适用 不适用
作为技术驱动的汽车零部件企业，公司始终坚持技术优先，保持在工程技术和研发领域的高投入，持续提高研发效率和研发投入的性价比。为把握全球智能电动汽车发展机遇，公司重点围
绕主被动汽车安全产品、智能驾驶域控制器、智能座舱域控制器、中央计算单元、车路协同智能网联终端以及新能源能量管理产品推进研发，同时公司也根据全球汽车行业竞争格局的变化，例
如中国汽车在全球智能电动汽车领域已具备领先优势，并结合全球研发成本结构，适时调整国内外研发人员的结构和投入，提升研发投入的性价比。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
经营活动产生的现金流：主要系公司营业收入实现明显增长，经营活动现金流入增加，同时公司不断加强营运资金的管控，全年经营活动产生的现金流量净额有所增长。
投资活动产生的现金流：2023 年公司为构建固定资产、无形资产和其他长期资产支付现金有所增长，主要系为满足国内外市场增长的需求加大国内产能建造投入以及研发投入所致。
筹资活动产生的现金流：主要系去年同期子公司收到战略投资者资金，使得本期筹资活动净额同比下降。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期上期期末 末金额
本期期末数数占总资 较上期 情况
项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数产的比例 期末变 说明
比例（%）
（%） 动比例（%）
货币资金 5,176,307,912.36 9.10 5,404,946,118.68 9.99 -4.23应收账款 8,032,060,897.42 14.12 7,600,885,200.26 14.05 5.67
存货 9,246,184,266.21 16.25 8,511,657,540.51 15.73 8.63长期股权投资 2,295,314,089.70 4.03 2,087,299,085.33 3.86 9.97
固定资产 10,995,049,413.55 19.33 11,146,163,605.79 20.60 -1.36在建工程 2,761,083,200.03 4.85 2,148,641,718.01 3.97 28.50
使用权资产 760,980,443.05 1.34 802,020,507.25 1.48 -5.12应付账款 9,563,216,990.61 16.81 8,846,698,734.75 16.35 8.10
短期借款 4,243,702,858.47 7.46 3,007,586,071.67 5.56 41.10合同负债 658,424,110.73 1.16 681,942,351.51 1.26 -3.45
长期借款 11,960,007,862.34 21.02 12,467,738,978.16 23.04 -4.07租赁负债 619,134,535.69 1.09 651,639,119.60 1.20 -4.99
一年内到期的非流 3,565,209,051.73 6.27 4,129,913,127.96 7.63 -13.6720 / 232
动负债其他流动负债 1,436,056,579.63 2.52 1,483,040,388.09 2.74 -3.17
其他说明应收账款、存货和应付账款：本期末余额较上期末均有所增加，主要系公司营业收入实现快速增
长，应收账款等科目相应增加。另一方面，为满足客户供应需求，公司在提前储备部分库存的同时加强了营运资金的管理，营运资金的周转天数有所下降。
在建工程：主要系公司根据新业务订单情况以及全球产能优化的规划，按计划投入扩建和升级产能。
短期借款、一年内到期的非流动负债和长期借款：本期末有息负债余额较上期末略有增加，公司通过积极调整借款币种结构，控制外汇风险敞口，以进一步优化债务结构。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产351（单位：亿元 币种：人民币），占总资产的比例为62%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明√适用 不适用
单位:亿元 币种:人民币本报告期 本报告期
境外资产名称 形成原因 运营模式营业收入 净利润
安徽均胜汽车安全系统控并购 非全资子公司 374.76 2.71
股有限公司控股子公司3. 截至报告期末主要资产受限情况
适用 √不适用4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用行业经营性分析如下：
汽车制造行业经营性信息分析1. 产能状况
适用 √不适用2. 整车产销量
适用 √不适用3. 零部件产销量
√适用 不适用按零部件类别
√适用 不适用21 / 232
销量 产量累计
累计同比同比
零部件类别 本年累计 去年累计 本年累计 去年累计 增减增减
（%）
（%）
汽车安全系统 310,987,786 331,516,562 -6.19 325,155,079 329,840,536 -1.42汽车电子系统 65,287,352 58,860,946 10.92 66,331,887 59,161,584 12.12
按市场类别√适用 不适用
整车配套市场销量 售后服务市场销量累计同比 累计同比增
零部件类别 本年累计 去年累计 本年累计 去年累计增减（%） 减（%）
汽车安全系统 310,987,786 331,516,562 -6.19汽车电子系统 65,287,352 58,860,946 10.92
4. 新能源汽车业务适用 √不适用
5. 汽车金融业务适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
22 / 232
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用参见附注七、17 长期股权投资，19 其他非流动金融资产。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
参见附注七、2 交易性金融资产，3 衍生金融资产和 19 其他非流动金融资产。
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权
最初 益的累证券品 证券代 本期公允价值 本期购 本期出 本期投 会计核算
证券简称 投资 资金来源 期初账面价值 计公允 期末账面价值种 码 变动损益 买金额 售金额 资损益 科目
成本 价值变动
交易性金股票 688306 均普智能 自有资金 46,519,367.25 8,030,711.82 54,550,079.07
融资产合计 / / / 46,519,367.25 8,030,711.82 54,550,079.07 /
私募基金投资情况23 / 232
√适用 不适用公司子公司宁波均胜科技有限公司作为有限合伙人于2021年分别以自有资金出资1,000万元和500万元投资了苏州中鑫康恒创业投资合伙企业
（有限合伙）和杭州领脉股权投资合伙企业(有限合伙)，截止本报告期末，宁波均胜科技有限公司仍作为有限合伙人持有上述合伙企业份额。
衍生品投资情况√适用 不适用
参见附注七、2 交易性金融资产，3 衍生金融资产和 19 其他非流动金融资产。
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
24 / 232
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司主要子公司、参股公司的经营情况及业绩分析（万元人民币）
主要产所处
公司名称 品或服 注册资本 持股比例（%） 总资产 营业收入 净资产 净利润行业
务8.85（直接）
宁波均胜群英 汽车 汽车零汽车系统股份 零部 部件制 99,270.00 661,038 511,525 274,709 35,903
有限公司 件 造36.36（间接）
汽车 汽车零1,000.00万
Preh GmbH 零部 部件制 100.00 1,077,650 1,291,868 478,152 48,197欧元
件 造安徽均胜汽车 汽车 汽车零
安全系统控股 零部 部件制 120,407.83 70.00 3,356,300 3,747,582 1,022,549 27,095有限公司 件 造
57.90（直接）
宁波均联智行 汽车汽车电
科技股份有限 零部 67,774.08 552,376 588,337 317,965 27,894子系统
公司 件28.75（间接）
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用在全球汽车电动智能化转型、供应链改善、消费者需求恢复及供应商库存补充等因素推动
下，2023年全球主要汽车市场的轻型车产销量均实现了较快的增长，基本恢复至2019年的体量水平。展望未来，智能电动汽车的强劲增长、中国整车厂在智能网联技术方面的领先优势、出海
浪潮以及AI(人工智能)大模型等各类新技术的快速迭代应用正在重新塑造汽车产业及全球格局，也为零部件企业带来全新的挑战与机遇。公司的战略、规划及业务开展均根植于“更智能、
更安全、更环保”的理念，以持续响应行业发展趋势以及把握快速变化市场中的业务机遇。
一、新能源汽车将继续引领全球汽车规模增长根据MarkLines数据显示，2023年全球主要国家（覆盖全球总销量约80%）的新能源汽车销
量为1,196万辆，同比增长28.3%，市场份额提升至19.5%，远超全球轻型车销量整体增速，其25 / 232
中欧洲市场和中国市场的新能源渗透率较高。中长期来看，全球主要国家“碳中和”政策目标依然明确，随着各国逐步加快充电网络等配套基础设施建设以及全球车企提升电动车产品供给及性
能体验，全球新能源汽车依旧将引领市场增长。
随着新能源汽车数量快速增长、电池新材料技术不断革新、全球充电基础设施普及，新能源汽车能量充放电管理要求与日俱增。此外，全球主流新能源车企加速布局800V甚至千伏级别高
压快充方案，400V转向800V架构的转变带来了对于各类功率电子产品的全新增量需求，带来巨大的市场机会。
公司布局的汽车电子和汽车安全产品都可应用于燃油汽车和新能源汽车，并在新能源能量管理领域拥有超10年研发量产经验，尤其在800V高压快充领域是全球首批量产产品并持续保持全
球领先水平。
二、中国整车厂走向国际市场根据中汽协数据，2023年中国汽车出口491万辆，同比增长57.9%，已超越日本成为汽车出
口第一大国，其中新能源汽车出口增长更为快速。中国自主品牌凭借在智能电动化、产业链整合、车型多样化、研发制造等方面的长足进步为出海发展创造了多重竞争优势，中国传统自主品
牌及新势力品牌纷纷瞄准西欧、东南亚等主要目标市场出海扩张，且出海模式也正从纯产品出口渐渐向“研产销”全链条输出的阶段迈进。公司作为已经完成全球化布局的中国零部件企业，凭
借全球化的研发、生产及销售网络，领先的技术能力及可靠的产品质量，也将伴随中国车企出海潮迎来新的业务机遇。
三、智能网联汽车发展将带动智能座舱、网联产品及自动驾驶等部件需求快速提升目前国家政策、跨领域前沿技术以及产业链正在推动智能网联汽车加速发展。政策端，中国
已出台《国家车联网产业标准体系建设指南（智能网联汽车）（2023版）》等各类政策，并逐步开展智能网联汽车“车路云一体化”准入和应用试点；技术端，人工智能、大数据、物联网等
技术正在加快赋能汽车智能化升级；产业端，各类高级别自动驾驶汽车产品逐步完善并纷纷推向市场，乘用车消费升级及新能源汽车爆发式增长进一步加速智能网联核心部件的发展进程，特别
是智能座舱、智能驾驶域控制器及5G C-V2X网联产品等智能网联汽车核心部件产品的渗透率与性能快速提升，未来成长空间巨大。与此同时，中国汽车电子零部件企业实力快速上升，技术及
产品优势逐步扩大，智能网联核心部件产业格局逐步重构，竞争趋于激烈。公司在智能座舱域控、智能网联产品及自动驾驶域控领域提供软硬件深度融合的一体化解决方案及全球化研发生产
能力，正通过加大创新研发、提升产品竞争力及加大开拓市场订单，以把握市场机遇，应对市场竞争。
四、汽车安全业务单车价值将持续提升基于各国法规及碰撞测试评级对汽车安全的要求提升以及消费者日益重视汽车安全，汽车安
全类产品的装配率预计将进一步提升，市场规模有望进一步扩大。此外，在电动智能化的行业趋势下，汽车安全产品的创新需求越来越大，高附加值的主动预紧安全带、“飞跃式”安全气囊、
车内监测系统、方向盘离手检测、高压电池断路保护器等安全类产品的应用覆盖面有望持续扩大，提升汽车安全产品的单车价值。目前，全球汽车安全产业竞争格局相对稳定，行业准入门槛
和产业集中度较高，公司汽车安全业务全球市占率已连续多年位于全球第二，并通过持续创新研发新技术及产品积极把握汽车安全市场规模及单车价值提升的产业机遇。
(二)公司发展战略√适用 不适用
26 / 232
公司将积极把握全球汽车智能电动转型、中国整车厂出海、eVTOL(电动飞行汽车)、AI（人工智能）等各类新技术迭代应用趋势下的细分市场机遇，保持战略定力，继续围绕“更智能、更
安全、更环保”三大发展方向，聚焦智能座舱、智能网联、智能驾驶、新能源管理系和汽车安全系统等领域，积极探索AI（人工智能）、物联网及大数据等前沿技术在公司研发及生产领域的
融合应用，持续对公司的产品和技术进行创新和升级，不断加强内生竞争力建设，在保障行车安全的前提下，为客户和用户提供更加智能化、人性化的座舱和驾驶解决方案。同时，公司还将积
极打造新质生产力，推进工业数字化智能化转型，践行绿色低碳运营，以先进的创新设计、覆盖全球的生产制造体系、可靠的品质管理以及始终如一的优质服务，成为全球优秀汽车生产商可信
赖的合作伙伴以及汽车安全和智能技术的创新者与领导者。具体包括：
1、汽车电子业务持续创新升级，引领行业发展；
2、汽车安全业务持续改善业绩，保持规模优势；
3、融合中国市场与全球资源优势，实现优势互补；
4、积极响应双碳计划，践行全球可持续发展目标；
5、推进工业数字化智能化转型，提高生产经营效率。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年，公司将继续围绕“稳增长，提业绩”的经营目标，通过聚焦产品核心竞争力、深化成本及费用控制、增强数实融合、扩大全球化优势、优化组织架构、拓展优质新业务订单等多
个维度推进各项工作，以更好的业绩回馈公司股东。具体如下：
第一，加强内生竞争力建设，持续提升公司的技术实力、运营效率、产品创新和智能制造能力，以更具竞争力的产品引领细分市场发展，赢得客户满意；
第二，致力优化供应链管理，提升成本控制能力及产品的成本竞争力，实现显著的成本节约，确保每个事业部健康发展并不断提升盈利水平；
第三，不断增强数实融合能力，借助AI（人工智能）等先进技术推进企业进化，为研发、
生产和管理赋能，推进工业数字化转型；
第四，加强各事业部协同，以全球布局为基础，推进客户拓展、人才发展、后台支持和管理系统协同，形成更强大的内部合力；
第五，扩大全球化布局的优势，努力成为中国汽车出海的首选合作伙伴。
综合考虑目前外部环境、汽车行业的发展以及公司实际情况，公司2024年将力争实现营业收入600亿元。公司上述经营目标仅为公司2024年经营计划的前瞻性陈述，不构成公司对投资
者的实质性承诺，也不代表公司对2024年度的盈利预测，能否实现受外部环境变化、行业发展状况等诸多变化因素影响，存在较大不确定性，请投资者注意投资风险。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.宏观环境及行业风险公司是全球领先的汽车零部件供应商和技术服务提供商，所处的汽车零部件行业发展主要依
赖于下游汽车产业的发展。汽车行业与政治、经济等宏观环境关联度较高，全球宏观环境的周期性波动和部分国家或地区的地缘性影响等都有可能对汽车生产和消费带来影响。尽管公司的客户
主要为国际知名企业，有着较强的市场竞争能力和抗风险能力，但如果其经营状况受到宏观环境的不利影响，将可能造成公司订单减少等状况，从而对公司经营造成不利影响。
27 / 232
2.新兴领域和行业发展慢于预期的风险新能源汽车、智能座舱/网联、智能驾驶等是整个行业的发展趋势，但仍存在整体商业化进
度慢于预期的风险。未来，公司也将持续推进新兴领域产品系的布局和新客户的开拓，并利用公司在这些新兴业务领域的优势，与上下游公司广泛合作，共同推进汽车的新能源化和智能化。
3.原材料成本上涨风险近年来公司上游部分原材料价格上涨较快，虽然 2022 年下半年以来，相关原材料价格已呈
现下降趋势，但仍处于相对高位，也仍然存在部分芯片短缺并继续引发供应商涨价的风险，公司已经利用整合全球采购资源，提升公司在采购领域的整体议价能力并积极与客户协商补偿，尽量
降低原材料价格上涨带来的不利因素影响，但如果未来部分原材料继续上涨，而公司无法对产品价格进行调整或对产品售价的调整不及时，将对公司当期的生产成本和利润产生不利影响。
4.商誉减值的风险公司通过开展外延式并购发展，导致公司商誉累计金额较大。2023年，公司经营业绩大幅
改善，经过商誉减值测试后未出现商誉减值情况。如果未来宏观经济、下游客户行业、市场环境等发生重大不利变化，或相关子公司未来年度经营业绩未达到预期效益，则面临商誉减值的风
险，从而对公司业绩产生不利影响。
5.汇率波动风险汇率波动可能对公司未来经营状况以及账面合并报表时汇率折算带来一定的影响，公司通过
业务布局以及一系列金融工具努力控制汇率波动所带来的风险影响。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用28 / 232
