广州珠江发展集团股份有限公司 募集说明书（修订稿）
《公司章程》 指 《广州珠江发展集团股份有限公司章程》
《注册管理办法》 指 《上市公司证券发行注册管理办法》
《<上市公司证券发行注册管理办法>第九条、第十条、第十一
《法律适用意见18号》 指 条、第十三条、第四十条、第五十七条、第六十条有关规定的适
用意见——证券期货法律适用意见第18号》
股东大会 指 广州珠江发展集团股份有限公司股东大会
董事、董事会 指 广州珠江发展集团股份有限公司董事、董事会
监事、监事会 指 广州珠江发展集团股份有限公司监事、监事会
元、万元、亿元 指 人民币元、人民币万元、人民币亿元
二、专业术语
已经建成并投入使用的各类房屋及其与之相配套的共用部位、共
物业 指
用设施设备
通过选聘物业服务企业，由业主和物业服务企业按照物业服务合
物业管理 指 同约定，对房屋及配套的设施设备和相关场地进行维修、养护、
管理，维护物业管理区域内的环境卫生和相关秩序的活动
业主 指 物业的所有权人
案场服务 指 为售楼处现场提供标准化与专业化的客服、礼宾、保洁等服务
物业服务企业为住户提供的除基础物业管理服务外的个性化专项
增值服务 指
服务，如家政服务、室内维修服务、案场与助销服务等
物业服务企业为满足不同类型的物业提供相应的物业服务而形成
业态 指
的不同经营形态
业主向物业服务企业支付固定物业服务费用，盈余或者亏损均由
包干制 指
物业服务企业享有或者承担的物业服务计费方式
在预收的物业服务资金中按约定比例或者约定数额提取酬金支付
酬金制 指 给物业服务企业，其余全部用于物业服务合同约定的支出，结余
或者不足均由业主享有或者承担的物业服务计费方式
注：本募集说明书所涉数据的尾数差异或不符系四舍五入所致。
1-1-9

广州珠江发展集团股份有限公司 募集说明书（修订稿）
第一章 发行人的基本情况
一、发行人基本信息
公司名称 广州珠江发展集团股份有限公司
英文名称 Guangzhou Pearl River Development Group Co., Ltd.
股票上市交易所 上海证券交易所
股票简称 珠江股份
股票代码 600684.SH
注册资本 85,346.0723万元
统一社会信用代码 9144010119048157XD
成立时间 1992-12-23
法定代表人 卢志瑜
董事会秘书 陆伟华
住所 广东省广州市越秀区环市东路371-375号世界贸易中心大厦南塔11楼
住所邮编 510095
电话 020-83752439
传真 020-83752663
公司网址 www.gzzjsy.com
电子邮箱 ir@gzzjsy.com
土地使用权租赁；住房租赁；非居住房地产租赁；物业管理；城市绿化
管理；会议及展览服务；租赁服务（不含许可类租赁服务）；信息咨询服
务（不含许可类信息咨询服务）；体育竞赛组织；社会经济咨询服务；文
化场馆管理服务；以自有资金从事投资活动；技术服务、技术开发、技
经营范围 术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；工程管理服务；工程技术服
务（规划管理、勘察、设计、监理除外）；酒店管理；工程和技术研究
和试验发展；环保咨询服务；土壤污染治理与修复服务；土壤环境污染
防治服务；停车场服务；招投标代理服务；劳务服务（不含劳务派遣）；
高危险性体育运动（游泳）；建设工程施工
二、股权结构、控股股东及实际控制人情况
（一）股权结构
截至2024年 12 月 31日，发行人前十大股东情况如下：
1-1-10

广州珠江发展集团股份有限公司 募集说明书（修订稿）
序号 股东名称 股份数量（股） 持股比例
1 广州珠江实业集团有限公司 265,409,503 31.10%
2 黎壮宇 41,601,000 4.87%
3 广州市城市建设投资集团有限公司 38,569,408 4.52%
4 龙建民 17,565,795 2.06%
5 王玲 5,956,106 0.70%
6 汪婷 5,500,000 0.64%
7 羊轶霖 4,835,052 0.57%
中国工商银行股份有限公司－南方中证全指房地
8 4,697,085 0.55%
产交易型开放式指数证券投资基金
中国工商银行股份有限公司－上证综指交易型开
9 3,547,500 0.42%
放式指数证券投资基金
10 吕强 3,505,020 0.41%
合计 391,186,469 45.84%
（二）控股股东及实际控制人
截至 2024 年 12 月 31 日，珠江实业集团直接持有发行人 26,540.9503 万股股份，
占本次发行前发行人股本总额的 31.10%，为公司的控股股东。
公司名称 广州珠江实业集团有限公司
统一社会信用代码 91440101190445878B
注册资本 800,000万元人民币
注册地 广州市越秀区环市东路371-375号世贸中心大厦南塔28、29、30楼
法定代表人 郑洪伟
成立日期 1983年9月9日
统一社会信用代码 91440101190445878B
企业总部管理；企业管理；企业管理咨询；以自有资金从事投资活动；物业
管理；对外承包工程；酒店管理；住房租赁；非居住房地产租赁；房地产咨
询；房地产经纪；专业设计服务；日用化学产品销售；日用百货销售；新鲜
蔬菜批发；日用家电零售；家具销售；食用农产品初加工；与农业生产经营
营业范围 有关的技术、信息、设施建设运营等服务；教育咨询服务（不含涉许可审批
的教育培训活动）；游览景区管理；日用品出租；花卉绿植租借与代管理；
房地产开发经营；各类工程建设活动；房屋建筑和市政基础设施项目工程总
承包；住宅室内装饰装修；建设工程监理；工程造价咨询业务；建设工程设
计；货物进出口；技术进出口；劳务派遣服务）
发行人实际控制人为广州市国资委，广州市国资委根据广州市人民政府授权，代
1-1-11

广州珠江发展集团股份有限公司 募集说明书（修订稿）
表广州市人民政府履行股东职责。珠江实业集团的股权结构为：
三、所处行业的主要特点及行业竞争情况
（一）公司所属行业及依据
根据国家统计局《国民经济行业分类与代码》（GBT4754－2017），公司城市服
务业务属于“K70房地产业”之“K7020物业管理”，文体运营业务属于“R89体育”
之“R8920 体育场地设施管理”。依据《中国上市公司协会上市公司行业统计分类指
引》，考虑公司重大资产重组后城市服务业务占营业收入比重大于 50%，公司所属行
业为“K70房地产业”之“K7020物业管理”。
（二）行业主管部门、监管体制、行业协会及主要法律、法规和政策
1、行业主管部门及监管体制
（1）物业管理行业主管部门及监管体制
物业管理行业的监管体制以政府职能部门为主，根据国务院公布的《物业管理条
例》，中华人民共和国住房和城乡建设部和国家发改委负责全国物业管理活动的监督
管理工作。除此之外，县级以上地方人民政府房地产行政主管部门负责本行政区域内
物业管理活动的监督管理工作，县级以上地方人民政府会同同级房地产行政主管部门
共同监管物业服务收费项目。
物业管理行业的自律性组织包括中国物业管理协会（CPMI）及各地区物业管理协
会等。其中，作为行业内最重要的自律性组织，中国物业管理协会成立于 2000 年，为
具有社团法人资格的全国性社会团体，成员以物业管理企业为主，允许其他相关企业
参加，主管部门为住房和城乡建设部。其职能包括：经政府有关部门批准或委托，参
与物业管理行业法律、法规、行业标准，以及宏观调控、产业政策、行业发展规划、
1-1-12

广州珠江发展集团股份有限公司 募集说明书（修订稿）
行业准入条件等研究制定，开展诚信管理和从业人员水平评价；积极向政府部门反映
行业和会员诉求，提出行业发展和立法等方面的意见和建议；建立物业管理行业自律
机制，制定行规行约，开展信用评价，推动物业管理行业诚信体系建设等。
1）住房和城乡建设部
根据国务院《物业管理条例》，国务院建设行政主管部门，即住房和城乡建设部，
负责全国物业管理活动的监督管理工作。县级以上地方人民政府房地产行政主管部门
负责本行政区域内物业管理活动的监督管理工作。
住房和城乡建设部是物业管理行业的主要国家监管部门，主要负责制定产业政策、
部门规章及规范性文件等工作，如颁布《住宅专项维修资金管理办法》《业主大会和
业主委员会指导规则》《物业承接查验办法》等。
2）国家发展和改革委员会
根据《物业服务收费管理办法》，国务院价格主管部门，即国家发展和改革委员
会，会同国务院建设行政主管部门负责全国物业服务收费的监督管理工作。
国家发展和改革委员会主要制定和颁布行业收入规范的相关规定，例如《关于印
发物业服务收费管理办法的通知》《物业服务收费明码标价规定》《物业服务定价成
本监审办法（试行）》等。
3）财政部
根据国务院《物业管理条例》，专项维修资金收取、使用、管理的办法由国务院
建设行政主管部门会同国务院财政部门，即财政部制定。
4）国家税务总局
根据《国家税务总局主要职责内设机构和人员编制规定》，国家税务总局具体起
草税收法律法规草案及实施细则并提出税收政策建议，制订贯彻落实的措施，负责对
税收法律法规执行过程中的征管和一般性税政问题进行解释。
国家税务总局主要制定行业税收规范的相关规定，如《国家税务总局关于住房专
项维修基金征免营业税问题的通知》。
5）中国物业管理协会
1-1-13

广州珠江发展集团股份有限公司 募集说明书（修订稿）
中国物业管理协会是以物业管理企业为主体，相关企业参加，按照有关法律、法
规自愿组成的全国行业性的自律组织，具有国家一级社团法人资格。主要负责协助政
府贯彻执行国家的有关法律、法规和政策；协助政府开展行业调研和行业统计工作，
为政府制定行业改革方案、发展规划、产业政策等提供建议；协助政府组织、指导物
业管理科研成果的转化和新技术、新产品的推广应用工作，促进行业科技进步等。
（2）体育行业主管部门及监管体制
体育行业的行政主管部门是国家体育总局。国家体育总局的主要职责为研究体育
发展战略，协调区域性体育发展，负责推动多元化体育服务体系建设，推进体育公共
服务和体育体制改革；拟订体育事业发展规划和政策，起草有关法律法规草案并督促
实施；统筹规划群众体育发展，负责推行全民健身计划，监督实施国家体育锻炼标准，
推动国民体质监测和社会体育指导工作队伍制度建设，指导公共体育设施的建设，负
责对公共体育设施的监督管理；统筹规划竞技体育发展，设置体育运动项目，指导协
调体育训练和体育竞赛，指导运动队伍建设，协调运动员社会保障工作；统筹规划青
少年体育发展，指导和推进青少年体育工作；拟订体育产业发展规划、政策，规范体
育服务管理，推动体育标准化建设，负责体育彩票发行管理；指导、管理体育外事有
关工作，组织开展国际间和与港澳台的体育交流与合作；组织开展体育领域重大科技
研究、技术攻关和成果推广；负责组织、协调、监督体育运动中的反兴奋剂工作；承
办国务院交办的其他事项。
行业协会由接受体育总局业务指导的多个协会组成，主要包括中华全国体育总会、
中国奥林匹克委员会、中国体育场馆协会、部分省市体育产业协会（如北京市体育产
业协会、广东省体育产业协会、山西省体育产业协会）等。中华全国体育总会是全国
群众性的体育组织，其宗旨是联系、团结运动员和体育工作者，努力发展体育事业，
普及群众体育运动，提高全民族的身体素质等；中国奥林匹克委员会的职责是促进奥
林匹克项目在中国广泛开展，组织中国奥委会代表团参加国际奥委会主办的夏季、冬
季奥运会并提供必要的经费和运动器材，协助其他全国性体育组织举办体育竞赛和运
动会；中国体育场馆协会的宗旨是团结全国体育场馆工作者，推进体育场馆工作的全
面、深入开展，为普及体育运动，促进体育产业发展服务；各省市体育产业协会主要
职责为协助各省市体育局制定行业规范和进行行业管理，加强人员培训交流等。
1-1-14

广州珠江发展集团股份有限公司 募集说明书（修订稿）
2、行业管理法规及政策
（1）行业主要法律法规
1）物业管理行业主要法律法规
序号 法律法规名称 发布机关 主要内容 发布年份
《物业管理条例》中华
规范物业管理活动，维护业主和
1 人民共和国国务院第 国务院 2003
物业管理企业的合法权益
379号令
《最高人民法院关于审
对于人民法院予以支持和不予支
理商品房买卖合同纠纷
2 最高人民法院 持的相关情况及适用法律进行了 2003
案件适用法律若干问题
说明
的解释》
规范前期物业管理招标投标活
《前期物业管理招标投
3 建设部 动，保护招标投标当事人的合法 2003
标管理暂行办法》
权益
《物业服务收费管理办 规范物业服务收费行为，保障业
4 国家发改委、建设部 2003
法》 主和物业管理企业的合法权益
鉴于住房专项维修基金资金所有
权及使用的特殊性，对房地产主
《国家税务总局关于住
管部门或其指定机构、公积金管
5 房专项维修基金征免营 国家税务总局 2004
理中心、开发企业以及物业管理
业税问题的通知》
单位代收的住房专项维修基金，
不计征营业税
物业管理企业向业主提供服务，
《物业服务收费明码标 应当按照本规定实行明码标价，
6 国家发改委、建设部 2004
价规定》 标明服务项目、收费标准等有关
情况
《建设部关于印发<业 推动建立业主自我管理与自我约
主临时公约（示范文 束的机制，维护全体业主的共同
7 本）>的通知》《前期物 建设部 利益；引导前期物业管理活动当 2004
业服务合同（示范文 事人通过合同明确各自的权利与
本）》 义务，减少物业管理纠纷
《物业管理师制度暂行
国家对从事物业管理工作的专业
规定》《物业管理师资格
管理人员，实行职业准入制度，
8 考试实施办法》和《物 人事部、建设部 2005
纳入全国专业技术人员职业资格
业管理师资格认定考试
证书制度统一规划
办法》
规范物业管理活动，维护业主和
《国务院关于修改〈物
9 国务院 物业服务企业的合法权益，改善 2007
业管理条例〉的决定》
人民群众的生活和工作环境
政府价格主管部门制定或者调整
《物业服务定价成本监 实施行政府指导价的物业服务收
10 国家发改委、建设部 2007
审办法（试行）》 费标准，对相关物业服务企业实
施定价成本监审
加强对住宅专项维修资金的管
《住宅专项维修资金管 理，保障住宅共享部位、共享设
11 建设部、财政部 2007
理办法》 施设备的维修和正常使用，维护
住宅专项维修资金所有者的合法
1-1-15

广州珠江发展集团股份有限公司 募集说明书（修订稿）
序号 法律法规名称 发布机关 主要内容 发布年份
权益
加强规划和产业政策引导，深化
《国务院办公厅关于加
服务领域改革，提高服务领域对
12 快发展服务业若干政策 国务院办公厅 2008
外开放水平，大力培育服务领域
措施的实施意见》
领军企业和知名品牌
《最高人民法院关于审
理物业服务纠纷案件具 规定了物业费、物业服务合同、
13 最高人民法院 2009
体应用法律若干问题的 物业交接等事项
解释》
《业主大会和业主委员 规范业主大会和业主委员会的活
14 住房和城乡建设部 2009
会指导规则》 动，维护业主的合法权益
规范物业承接查验行为，加强前
15 《物业承接查验办法》 住房和城乡建设部 2010
期物业管理活动的指导和监督
加强对有关服务市场价格行为的
监管，坚决依法查处串通涨价、
《国家发展改革委关于
价格欺诈等不正当价格行为，维
16 放开部分服务价格意见 国家发改委 2014
护正常市场价格秩序，保持价格
的通知》
水平基本稳定，保障市场主体合
法权益
《国务院关于修改部分
删去《物业管理条例》中关于物
行政法规的决定》中华
17 国务院 业管理职业资质的第三十三条、 2016
人民共和国国务院第
第六十一条
666号令
民政部、中央组织
部，中央综治办、国
家发展改革委、教育
部、工业和信息化 为增强城乡社区服务功能，提高
《城乡社区服务体系建
部、公安部、司法 城乡居民生活水平，促进城乡发
18 设规划（2016-2020 2016
部、财政部、人力资 展一体化，维护城乡基层和谐稳
年）》
源社会保障部、住房 定，制定本规划
和城乡建设部、农业
部、文化部、国家卫
生计生委、体育总局
取消审批后，住房和城乡建设部
《国务院关于第三批取
要研究制定物业服务标准规范，
消中央指定地方实施行
19 国务院 通过建立黑名单制度、信息公 2017
政许可事项的决定》（国
开、推动行业自律等方式，加强
发〔2017〕7号）
事中事后监管
《国务院关于修改和废
止部分行政法规的决 删去《物业管理条例》第二十四
20 国务院 2018
定》（中华人民共和国国 条中的“具有相应资质的”等
务院令第698号）
住房和城乡建设部、
将智慧物业纳入智慧城市网络之
《关于推动物业服务企 工业和信息化部、公
下，明确了智慧物业建设的方向
21 业加快发展线上线下生 安部、商务部、卫生 2020
并为智慧物业建设提供了更多切
活服务的意见》 健康委、市场监管总
实的保障
局
22 《关于加强和改进住宅 住房和城乡建设部、 鼓励有条件的物业服务企业向养 2021
1-1-16

广州珠江发展集团股份有限公司 募集说明书（修订稿）
序号 法律法规名称 发布机关 主要内容 发布年份
物业管理工作的通知》 中央政法委、中央文 老、托幼、家政、文化、健康、
明办、发展改革委、 房屋经纪、快递收发等领域延
公安部、财政部、人 伸，探索“物业服务+生活服
力资源社会保障部、 务”模式
应急部、市场监管总
局、银保监会
2）体育行业主要法律法规
序号 法律法规名称 发布机关 主要内容 发布年份
要求定期开展公民体质监测和健
《全民健身条例》（国务院令 身活动状况调查，体育主管部门
1 国务院 2009
第560号） 定期举办全国性群众体育比赛活
动
《关于加快发展体育产业的 努力开发体育竞赛和体育表演市
2 指导意见》（国办发〔2010〕 国务院 场，协调推进体育产业与相关产 2010
22号） 业互动发展
《关于加强大型体育场馆运
突出体育场馆的公益属性，强化
营管理改革创新提高公共服
3 国家体育总局 服务功能，增强发展活力，提高 2013
务水平的意见》（体经字
使用效率
〔2013〕381号）
规范体育场馆运营管理，鼓励充
分挖掘场馆资源，开展多种形式
4 《体育场馆运营管理办法》 国家体育总局 2015
的经营和服务，发展体育及相关
产业
《中国足球改革发展总体方 把发展足球运动纳入经济社会发
5 国务院办公厅 2015
案》（国办发〔2015〕11号） 展规划
积极推进体育竞赛表演产业专业
《关于加快发展体育竞赛表
化、品牌化、融合化发展，培育
6 演产业的指导意见》（国办发 国务院办公厅 2018
壮大市场主体，加快产业转型升
〔2018〕121号）
级
《体育强国建设纲要》（国办 进一步明确体育强国建设的目
7 国务院办公厅 2019
发〔2019〕40号） 标、任务及措施
《关于促进全民健身和体育
推动体育赛事职业化，加快发展
消费推动体育产业高质量发
8 国务院办公厅 冰雪产业，大力发展“互联网+ 2019
展的意见》（国办发〔2019〕
体育”
43号）
《关于加强全民健身场地设
加强全民健身场地设施建设，发
9 施建设发展群众体育的意 国务院 2020
展群众体育
见》（国办发〔2020〕36号）
为促进全民健身更高水平发展，
《全民健身计划（2021—
更好满足人民群众的健身和健康
10 2025年）》（国发〔2021〕11 国务院 2021
需求，依据《全民健身条例》，
号）
制定该计划
《关于进一步加强体育赛事
进一步提高国家赛事类项目的安
11 活动安全监管服务的意见》 国家体育总局 2021
全监管标准
（体规字〔2021〕3号）
1-1-17

广州珠江发展集团股份有限公司 募集说明书（修订稿）
序号 法律法规名称 发布机关 主要内容 发布年份
《体育总局关于进一步加强
加强对户外运动项目赛事活动的
12 户外运动项目赛事活动监督 国家体育总局 2022
监管
管理的通知》
为规范体育赛事活动，促进体育
事业健康发展，根据《中华人民
13 《体育赛事活动管理办法》 国家体育总局 共和国体育法》《全民健身条 2023
例》以及其他相关法律法规，制
定本办法
落实高危险性体育赛事活动管理
《关于做好高危险性体育赛
14 国家体育总局 规定，确保高危险性体育赛事活 2023
事活动管理工作的通知》
动安全有序开展
（2）行业相关产业政策
1）物业管理行业相关产业政策
物业管理行业的发展水平与居民的工作与生活环境密切相关，同时物业管理行业
吸纳了大量的劳动力，提供了大量就业岗位，为保持经济持续增长发挥了积极作用。
近年来我国政府持续推出鼓励物业管理行业发展的积极政策。
①《关于放开部分服务价格意见的通知》（发改价格[2014]2755号）
2014 年 12 月 17 日，国家发改委发布《关于放开部分服务价格意见的通知》（发
改价格[2014]2755 号），提出放开部分地方实行定价管理的服务价格，包括：（i）房
地产经纪服务。房地产经纪人接受委托，进行居间代理服务收取的佣金。（ii）非保障
性住房物业服务。物业服务企业接受业主的委托，按照物业服务合同约定，对非保障
性住房及配套的设施设备和相关场地进行维修、养护和管理，维护物业管理区域内的
环境卫生和相关秩序的活动等向业主收取的费用。保障性住房、房改房、老旧住宅小
区和前期物业管理服务收费，由各省级价格主管部门会同住房和城乡建设行政主管部
门根据实际情况决定实行政府指导价。放开保障性住房物业服务收费实行市场调节价
的，应考虑保障对象的经济承受能力，同时建立补贴机制。（iii）住宅小区停车服务。
物业服务企业或停车服务企业接受业主的委托，按照停车服务合同约定，向住宅小区
业主或使用人提供停车场地、设施以及停车秩序管理服务所收取的费用。
②《国务院办公厅关于加快发展生活性服务业促进消费结构升级的指导意见》
（国办发[2015]85号）
1-1-18

广州珠江发展集团股份有限公司 募集说明书（修订稿）
2015 年 11 月 19 日，国务院办公厅发布《国务院办公厅关于加快发展生活性服务
业促进消费结构升级的指导意见》（国办发[2015]85 号），明确要以增进人民福祉、
满足人民群众日益增长的生活性服务需要为主线，大力倡导崇尚绿色环保、讲求质量
品质、注重文化内涵的生活消费理念，创新政策支持，积极培育生活性服务新业态、
新模式，全面提升生活性服务业质量和效益，为经济发展新常态下扩大消费需求、拉
动经济增长、转变发展方式、促进社会和谐提供有力支撑和持续动力；要围绕人民群
众对生活性服务的普遍关注和迫切期待，着力解决供给、需求、质量方面存在的突出
矛盾和问题，增加服务有效供给，扩大服务消费需求，提升服务质量水平，推动生活
性服务业便利化、精细化、品质化发展。今后一个时期，重点发展居民和家庭、健康、
养老、旅游、体育、文化、法律、批发零售、住宿餐饮、教育培训等贴近服务人民群
众生活、需求潜力大、带动作用强的生活性服务领域，推动生活消费方式由生存型、
传统型、物质型向发展型、现代型、服务型转变。
③《关于进一步加强城市规划建设管理工作的若干意见》
2016 年 2 月 6 日，中共中央、国务院印发《关于进一步加强城市规划建设管理工
作的若干意见》，明确提出建筑八字方针“适用、经济、绿色、美观”，防止片面追
求建筑外观形象，强化公共建筑和超限高层建筑设计管理。加强街区的规划和建设，
分梯级明确新建街区面积，推动发展开放便捷、尺度适宜、配套完善、邻里和谐的生
活街区。新建住宅要推广街区制，原则上不再建设封闭住宅小区。已建成的住宅小区
和单位大院要逐步打开，实现内部道路公共化，解决交通路网布局问题，促进土地节
约利用。健全公共服务设施。坚持共享发展理念，使人民群众在共建共享中有更多获
得感。合理确定公共服务设施建设标准，加强社区服务场所建设，形成以社区级设施
为基础，市、区级设施衔接配套的公共服务设施网络体系。
④《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲
要》
2021年3月11日，十三届全国人大四次会议表决通过了关于国民经济和社会发展
第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要的决议，明确提出“以提升便利度和改善服
务体验为导向，推动生活性服务业向高品质和多样化升级。加快发展物业等服务业，
加强公益性、基础性服务业供给，扩大覆盖全生命期的各类服务供给”以及“提高物
业服务覆盖率、服务质量和标准化水平”。
1-1-19

广州珠江发展集团股份有限公司 募集说明书（修订稿）
⑤《“十四五”城乡社区服务体系建设规划》
2022 年 1 月 21 日，国务院办公厅印发了《“十四五”城乡社区服务体系建设规
划》，提出“鼓励发展社区物业、维修、家政、餐饮、零售、美容美发等生活性服务
业”，“鼓励有条件的地方引进专业化物业服务，建立健全业主和物业服务企业双向
选择机制”以及“推动社区物业设备设施、安防等智能化改造升级。集约建设智慧社
区信息系统，开发智慧社区移动应用服务，加速线上线下融合。”
⑥《关于推进基本养老服务体系建设的意见》
2023年5月21日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于推进基本养老服务
体系建设的意见》，提出“鼓励社会力量参与提供基本养老服务，支持物业服务企业
因地制宜提供居家社区养老服务。”
2）体育行业相关产业政策
近年来，扶持中国体育产业的相关政策密集下发，促进我国体育产业规模不断扩
大、体系不断健全，开启行业高速发展的黄金时期。
①《关于加快发展体育产业促进体育消费的若干意见》
2014 年 10 月 20 日，国务院发布的《关于加快发展体育产业促进体育消费的若干
意见》强调，到 2025年体育产业总规模超过 5万亿元，将全民健身上升为国家战略；
采取大力吸引社会投资、完善健身消费政策、完善税费价格政策、完善规划布局与土
地政策、完善人才培养和就业政策、无形资产开发保护和创新驱动、优化市场环境等
措施，进一步优化市场环境，完善政策措施，加快人才、资本等要素流动，优化场馆
等资源配置，提升体育产业对社会资本吸引力；丰富体育产业内容，推动体育与养老
服务、文化创意和设计服务、教育培训等融合，促进体育旅游、体育传媒、体育会展、
体育广告、体育影视等相关业态的发展。
②《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲
要》
2021年3月11日，十三届全国人大四次会议表决通过了关于国民经济和社会发展
第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要的决议，明确提出“建设体育强国”，“推
进社会体育场地设施建设和学校场馆开放共享，提高健身步道等便民健身场所覆盖面”
1-1-20

广州珠江发展集团股份有限公司 募集说明书（修订稿）
以及“发展具有世界影响力的职业体育赛事。扩大体育消费，发展健身休闲、户外运
动等体育产业”。
③《“十四五”体育发展规划》
2021年10月8日，国家体育总局印发《“十四五”体育发展规划》，鼓励地方政
府承办国内外高水平体育赛事，支持职业体育俱乐部建设，并且明确提出围绕场馆智
能化、服务科学化、保障精细化、管理信息化进行改造提升，打造一批集“训练、科
技、医疗、教育、服务”于一体的国际一流训练基地。
④《关于构建更高水平的全民健身公共服务体系的意见》
2022 年 3 月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于构建更高水平的全民
健身公共服务体系的意见》，提出“到 2025 年，更高水平的全民健身公共服务体系基
本建立，人均体育场地面积达到 2.6平方米，经常参加体育锻炼人数比例达到 38.5%”
等主要目标，在“完善支持社会力量发展全民健身的体制机制、推动全民健身公共服
务城乡区域均衡发展、打造绿色便捷的全民健身新载体、构建多层次多样化的赛事活
动体系、夯实广泛参与全民健身运动的群众基础、提高全民健身标准化科学化水平、
营造人人参与体育锻炼的社会氛围”等多方面提出指导意见，并明确了“积极吸引社
会力量参与，支持有意愿的房地产企业以及健康养老、文化旅游等社会资本投资全民
健身”。
⑤《全民健身场地设施提升行动工作方案（2023-2025年）》
2023 年 6 月 5 日，体育总局、发展改革委、财政部、住房和城乡建设部、人民银
行共同印发了《全民健身场地设施提升行动工作方案（2023-2025 年）》，明确“开展
健身设施强基础、提质量、优服务、增效益四大行动，扩大健身设施增量、提升健身
设施质量、用好健身设施存量，提升健身设施开放服务水平和综合使用效益”，在工
作机制上“支持鼓励社会力量参与，引导扩大多元化、多层次的公共服务供给”，并
提出“积极推进通过政府向社会力量购买服务的方式提供公共体育服务。”
（三）行业基本情况和未来发展趋势
1、城市服务行业发展概况
新型城镇化建设持续推进，房地产市场基本需求和合理利润空间依然存在，在优
1-1-21

广州珠江发展集团股份有限公司 募集说明书（修订稿）
质物业管理服务的需求增长以及物业管理行业不断迎来利好政策的背景下，行业管理
规模正向增长，为市场参与者的良好发展提供机遇。与此同时，为满足居民多样化多
层次的居住生活需求，推动社会高质量发展，政策层面始终鼓励物业服务企业向社区
零售、养老、托幼、家政、文化、健康、房屋经纪、快递收发等生活服务领域延伸。
随着我国经济环境稳中向好，居民追求美好生活的预期不断提升，住户对于物业公司
提供的资产服务及社区生活服务的需求亦不断增加，多样化社区增值服务仍有增长潜
力。
（1）行业规模稳定持续增长
中国物业管理行业始于 1981 年，当时国内第一家物业管理公司于深圳经济特区成
立。继《物业管理条例》于 2003 年正式颁布，《中华人民共和国物权法》于 2007 年
正式颁布并于 2007 年、2016 年和 2018 年多次修订及《关于加强和改进住宅物业管理
工作的通知》于 2021 年正式颁布后，物业管理行业的监管框架日趋完善和成熟。现今，
中国物业管理行业服务于多类物业，包括住宅物业、商业物业、写字楼、公共物业、
产业园、学校、医院及其他物业。
在政策鼓励物业行业发展的大背景下，物业管理公司积极响应国家政策，逐步向
全社会服务过渡转型，行业发展迎来突破。依据中指研究院统计，物业管理百强企业
在管面积均值由2017年的3,163.83万平方米增加至2023年的6,798.10万平方米，复合
年增长率为 13.60%；百强企业营业收入均值由 2017 年的 7.42 亿元增加至 2023 年的
15.50 亿元，复合年增长率为 13.06%。根据中国物业管理协会的数据，截至 2022 年底，
全国共有物业服务企业约3.6万家，从业人员约1,200万人，预计到2025年，物业服务
市场规模将达到 2.5万亿元。
（2）服务边界拓宽，从社区到城市多维延伸
非住宅业态诸如商业、办公、学校、医院、体育场馆、交通、政府公建、城市服
务等领域，已从低渗透、低竞争的可选业态转变成为物业管理公司项目重点拓展方向。
非住宅业态受物业管理公司重视主要基于两个原因。首先，非住宅业态存量市场
空间广阔，进军非住宅业态是物业管理公司扩充规模的有效手段。面对庞大的市场空
间，非住宅业态的潜力还有待进一步释放。其次，与住宅物业服务费相比，非住宅业
态的物业费较高，是物业管理公司提升营业收入的重要抓手。此外，伴随城镇化进程
1-1-22

广州珠江发展集团股份有限公司 募集说明书（修订稿）
推进以及城市治理需求的持续增长，物业管理公司的服务空间由社区逐步走向城市，
争相布局城市服务赛道，服务空间实现纵向扩大。城市服务是物业管理公司的重要战
略部署，也是扩张规模、提升营业收入的重要抓手。
（3）满足业主多元需求，布局“全生命周期+全生活场景”增值服务
除了管理空间和范围的延伸，物业管理服务已从最初的“四保”服务（保安、保
洁、保绿和保修等基础物业服务），逐渐延伸至为业主和客户提供各类增值服务，围
绕人的日常生活需求和全生命周期需求，探索出多样化的社区增值服务，凭借离业主
近的天然优势，守住人的流量入口，挖掘巨大的多元生活服务潜能。
目前，物业管理公司围绕人的多样化需求从两个维度拓展社区生活类增值服务。
一方面，物业管理公司以“未成年、中青、长者”整个生命周期为线索，针对幼儿、
年轻人、老人等不同群体打造“全龄段”多元服务，布局托幼、亲子、社区零售、美
居、养老等领域，满足不同年龄段人群的特定性需求；另一方面，物业管理公司以居
家、旅游、餐饮、空间运营、智慧服务等多元生活场景为基础，持续衍生出各种相关
的服务品类，为业主提供便捷、舒适、高效的一站式生活服务。
从物业管理百强企业的经营成果看，社区增值服务不仅想象空间广，更是企业扩
营收、增效益的重要贡献者。依据《2024 中国物业服务百强企业研究报告》，从收入
端看，2023 年物业管理百强企业增值服务收入均值为 2.36 亿元，其中，社区增值服务
收入均值约 1.66 亿元，成为推动业绩增长的重要引擎。从盈利能力看，2023 年物业管
理百强企业的平均毛利率为 20.85%，而社区增值服务毛利率水平普遍高于整体水平，
可有效提升企业的盈利能力。
（4）市场拓展能力显著提升，竞标与战略并举
市场竞标是独立市场化能力的象征，也是积极、长远的发展模式和拓展手段。物
业管理公司通过及时掌握市场公开信息，寻求竞标机会等方式，以优质的服务、良好
的市场口碑及专业高效的管理模式，赢得招标方青睐，进一步提升外拓比例。大部分
物业管理企业成立专门的市场拓展团队，关注市场招投标信息，提前沟通、介入，中
标第三方项目尤其是非住宅业态项目，独立市场化能力和全国业务拓展能力显著提升。
此外，物业管理公司加强与第三方开发商及物业管理公司的合作，整合合资公司
或合作企业的开发资源，拓宽合作边界，进一步提升第三方项目拓展能力。在此背景
1-1-23

广州珠江发展集团股份有限公司 募集说明书（修订稿）
下，物业管理公司第三方在管面积占比迅速提升，依据《2024 中国物业服务百强企业
研究报告》，2023年物业管理百强企业第三方管理面积占比达到 54.53%，已连续三年
超过 50%。
（5）人才结构持续优化，服务质量不断提升
人才是企业发展的不竭动力，在物业管理公司加速扩张规模的背景下，人才储备
越发重要。物业管理公司加大招收高学历人才力度，进一步调整、优化人才结构。依
据《2024 中国物业服务百强企业研究报告》，2023 年物业管理百强企业从业人员本科
及以上人员占比12.16%，大专学历人员占比23.15%。物业管理公司持续调整人才结构，
员工平均学历程度不断增长，不断提高企业员工的工作能力及素质，为企业高质量发
展提供人才支撑。在行业智慧化水平不断提升的发展趋势下，能够适应智能化、网络
化等高质量物业管理服务的人才成为了物业管理公司的首选目标。
为提高服务质量及降低人工成本，大部分物业管理公司已设立内部标准化操作程
序，且在日常营运中不断采用信息技术。此类物业管理公司持续将业务营运中的劳动
密集型工作外包给分包商，同时更加重视招聘和培训专业化和熟练雇员，促进智慧管
理及信息技术的实施，并积极推动创新以便维持其领先的市场地位。
（6）科技赋能建设智慧物业
基于降低服务成本、提升管理效率、创新服务模式、提高业主服务体验等方面考
虑，物业管理公司对传统设备进行智能化升级，运用 5G、物联网、云计算、人工智能、
机器人等新技术建设“智慧物业平台”，利用科技驱动智慧物业创新发展，以实现服
务更精细化、场景更多元化、业主居住更便捷、服务成本更优等功能。通过整合线上
及线下信息资源，物业管理公司致力于各项服务的数字化、自动化、现代化，并向业
主、住户及租户提供一站式的服务平台。
2、文体运营行业概况
近年来，持续高涨的全民健身热潮不断推动着体育产业迅速发展，体育产业规模
也不断扩大。《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五
年远景目标的建议》提出，到 2035年我们要建成体育强国。2021年 8月 3日，国务院
印发的《全民健身计划（2021—2025年）》制定了到 2025年全国体育产业总规模达 5
万亿元的发展规划，我国体育产业未来发展空间巨大。2023 年 6 月，国家五部门联合
1-1-24

广州珠江发展集团股份有限公司 募集说明书（修订稿）
印发《全民健身场地设施提升行动工作方案（2023-2025 年）》，提出到 2025 年社区
15 分钟健身圈实现全覆盖的目标。此外，《体育强国建设纲要》《关于构建更高水平
的全民健身公共服务体系的意见》《关于体育助力稳经济促消费激活力的工作方案》
等政策和指导意见的相继出台进一步推动了我国体育产业的高速发展。未来伴随相关
体育运动鼓励政策深入实施，全民健身公共服务水平将显著提升，行业主体将享受需
求驱动带来的市场红利。
（1）体育场馆数量持续增长，新建场馆多交由专业管理公司运营
据国家体育总局普查数据，我国体育场地由 2019 年末的 354.44 万个增加至 2024
年末的 484.17 万个，体育场地面积从 2019年末的 29.17亿平方米增加至 2024 年末的
42.3 亿平方米。
国务院办公厅于 2019年 9月印发《关于促进全民健身和体育消费推动体育产业高
质量发展的意见》，明确提出将深化“放管服”改革，释放发展潜能放在首位，政府
投资新建体育场馆应委托第三方企业运营，不宜单独设立事业单位管理。在国家政策
深化场馆运营管理改革的推动下未来体育场馆将更多交由第三方公司管理，体育场馆
的市场化运营管理空间会逐渐提升。
（2）体育服务业在体育产业中占据重要地位
依据国家统计局数据，2017-2023 年中国体育产业产出值由 21,988 亿元增长至
36,741 亿元，增长原因主要包括体育产业利好政策推出，体育服务业迅速发展以及居
民体育消费能力逐渐增强等。其中，体育服务业 2023 年产出值达 21,046 亿元，占总
体育产业的 57.3%。体育产业的市场需求与经济规模逐年增长，体育服务业保持良好
发展势头。根据国务院全民健身计划，预计至 2025 年，中国体育产业总规模将达到 5
万亿元，重点发展体育场地设施建设、赛事活动组织、健身器材研发制造等领域。
（3）体育服务行业逐步趋向规范、健康、多元
2023 年 1 月，国家体育总局颁布《体育赛事活动管理办法》，提到地方体育行政
部门应当按照国务院、地方人大和人民政府的相关规定，减少体育赛事活动审批；对
保留的审批事项，不断优化服务；同时地方体育行政部门应当根据实际需要会同当地
有关部门对商业性、群众性大型体育赛事活动建立联合“一站式”服务机制或部门协
同工作机制。《关于扩大战略性新兴产业投资培育壮大新增长点增长极的指导意见》
1-1-25

广州珠江发展集团股份有限公司 募集说明书（修订稿）
指出，鼓励数字创意产业与旅游体育等领域融合发展，激发市场消费活力，提供包括
智能体育等多元化消费体验。
（4）体育馆管理日益智能化
智能化、信息化是体育场馆发展的特色。在“互联网+”趋势下，随着体育赛事需
求的增加、政府政策的推动、大众健身娱乐热情高涨，国内部分场馆硬件相对陈旧、
软件落后的状况很快将得到改善。安装 LED 显示屏、加强灯光音响控制和环境监测、
进行人流统计、增加场地预定和赛事通知功能等，都是更充分地运用场馆，提升客户
体验的具体方法。
（四）行业竞争格局
1、城市服务行业的竞争格局
经过数十年的发展，物业管理市场变得日益集中，中国物业管理行业参与者正面
临更加激烈的市场竞争。在此背景下，大型物业管理公司积极改善其战略布局以增加
各自的市场份额，实现更好的经营业绩。
依据《2024 中国物业服务百强企业研究报告》，2023 年前十大物业管理公司管理
面积均值达 4.53亿平方米，是物业管理百强企业均值的 6.67倍，头部效应凸显，强者
恒强态势显著。伴随近几年越来越多的上市企业募集到充足的资金支持，房地产开发
步入调整周期，母公司出现不同程度的资金问题，为物业服务公司收并购市场创造了
进一步的整合机会。各公司审慎考虑并购这种高速拓展规模方式的利与弊，真正依靠
自身资源禀赋和优势实现内生增长，找到速度和质量的平衡点，在激烈的角逐中力求
占据强大的规模与资源优势，在市场拓展中全力塑造自身品牌特色，提高品牌溢价和
企业市场竞争力。
2、文体运营行业的竞争格局
在文体运营方面，受益于现有赛事商业化运营程度的快速提升，国内体育赛事市
场规模处于快速增长阶段，整体来看体育赛事市场仍具备长期的投资价值。国家体育
总局 2021 年普查数据显示，接近一半的体育场地由各事业单位自主经营，真正交由第
三方运营公司管理的占比相对较低，竞争格局高度分散，目前尚未形成龙头企业。而
运营公司主要分为国有背景企业和民营企业两大类，在行业发展早期，较多场馆的运
营都离不开政府支持，从而形成了一批国有背景下的场馆管理公司，包括中体产业、
1-1-26

广州珠江发展集团股份有限公司 募集说明书（修订稿）
华体集团等。随着体育产业快速发展，更多民营企业也开始投入到场馆运营行业中。
（五）公司在行业中的竞争地位
发行人进入物业管理、专业保洁等领域早，经过多年的精耕细作，建立起较高的
市场地位。“珠江城市服务”、“江迅清洁”等历史性、传承性品牌具有较高的品牌
美誉度和影响力；“珠江管理专修学院”为广州地区物业管理行业输送大量高素质管
理人才。根据中指研究院《2024中国物业服务百强研究报告》，公司为2024中国物业
服务百强企业 TOP15、中国国有物业服务优秀企业、中国智慧城市服务领先企业。
发行人是广州市首批“体育与健身”链主企业，链主企业对产业链大部分企业的
资源配置和应用具有较强的影响力。公司充分利用广州市链主企业话语权及其技术、
资本、品牌等资源优势，持续提升自身品牌影响力和品牌溢价。
（六）行业经营模式和特征
1、城市服务行业
物业管理费是物业管理公司的主要收入来源。物业管理费可按包干制或酬金制收
取。根据中指研究院的统计，按包干制收取物业管理费是中国物业管理行业，尤其是
住宅物业的主要收入模式，这是因为包干制简化了业主及住户就重大开支的集体决策
流程从而提高了效率，同时激励物业管理服务提供商优化营运从而提高盈利能力。
2、文体运营行业
国家体育总局从运营主体的视角划分把体育场馆运营模式分为自主运营、合作运
营、委托运营三种模式：
（1）自主运营场馆的拥有方自己负责场馆的日常运营、市场开发、维护管理等，
并享受场馆运营的全部营收；
（2）合作运营模式一般是场馆产权方将场馆的全部经营管理权移交给合作方，合
作方在经营过程中若需要增减相应设施需由场馆拥有方进行配置。一般而言，合作方
全权负责场馆的日常运营及市场开发，但场馆产权方仍负责场地的维护、场地服务人
员管理等；
（3）委托运营模式根据产权主体和运营主体间权、责、利的不同，有承包经营、
租赁经营、委托经营等不同的操作形式。承包经营是指在不改变场馆所有权的前提下，
1-1-27

广州珠江发展集团股份有限公司 募集说明书（修订稿）
将场馆经营权有期限地交由承包人行使，并由其交纳承包费，完成一定经营目标；租
赁经营是指场馆产权方与经营者之间通过订立合同而实现场馆经营管理权的转移，承
租者对场馆具有占有、使用、收益的权利；委托经营是指在不改变体育场馆产权性质
和功能定位的前提下，产权主体委托社会组织（社会团体、企业、项目公司等）进行
经营管理，受托公司应具备专业的体育场馆运营能力，产权主体向受托方支付委托运
营费。
大型体育场馆运营主要可分为两大类业务：场地出租和衍生服务业。场地出租主
要用于体育赛事、文娱活动、健身培训等占用场地；衍生服务业包括餐饮、酒店、各
类零售商店等配套设施，以及休闲旅游。
（七）公司竞争优势
1、城市服务板块
（1）市场外拓能力强
在管项目数量方面，截至 2024 年末，公司在管物业项目 345 个，第三方拓展在管
项目占比超过 65%。在管物业项目营业收入方面，截至 2024 年末，第三方在管项目营
收在城市服务业务中占比超过 60%。目前公司已建立自己的市场化运作模式，市场拓
展团队的素质较高、应变能力强，具备强大的第三方业务发展能力。
（2）特色业态影响力突出
公司在政府物业和医院物业业态具有较强的竞争力。公司是首批在内地率先引进
中国香港先进物业管理模式的物业管理公司之一，并依托来自中国香港的物业管理模
式以及在广州管理不同类型物业累积的经验，逐步形成自有模式，荣获“2021 中国物
业服务专业化运营领先品牌企业”。公司为广州市人大、武汉市政协、广东省财政厅
及广东省外事办公室等重点城市核心区域的政府及公建写字楼提供物业管理服务，其
政府物业具有营收占比高、品牌影响力强、市场口碑好等特点。同时，公司在医院业
态中形成了一定影响力，荣获中物协“2021 中国医院物业领先企业”荣誉称号。在
2020 年初，公司受中央政府委托，紧急驰援武汉火神山医院，获得武汉火神山医院指
挥部的高度认可。公司勇担社会责任，以党建引领发展的“红色物业”擦亮国资物业
服务企业的新品牌，并荣获“2021中国红色物业服务优秀企业”荣誉称号。
（3）品牌区域竞争力强
1-1-28

广州珠江发展集团股份有限公司 募集说明书（修订稿）
公司立足广州、深耕大湾区，数十年来深受市场认可。公司自成立以来，面向大
湾区提供住宅、非住宅物业服务，明确其城市综合服务的战略定位。截至 2024 年末，
公司业务已覆盖粤港澳大湾区的 9 个城市（广州、深圳、佛山、珠海、东莞、惠州、
江门、肇庆、中山），并进军中国其他 9 个省份，包括安徽、福建、广西、海南、陕
西、湖北、湖南、云南、浙江等。据中指研究院数据，珠江城服在 2024 中国物业服务
百强企业排行榜中位列第 14位。
（4）物业管理产业链完善
经过逾 30 年的发展，公司在夯实原有住宅物业服务的底盘基础上，逐渐拓展非住
宅物业服务领域，构筑多元化业务发展体系，形成了二十余种业态的综合服务体系。
目前，公司从一站式写字楼服务、专业酒店管理服务延伸至交通枢纽综合体服务、城
市综合服务、专业化医院后勤服务、政府机关后勤服务等城市服务领域。另外，公司
按照城市服务领域分布，已构建多个专业化团队，如保洁消杀公司、安保公司、运维
服务公司（维保）、房地产服务公司（房地产中介）等。总体而言，已初步发展成为
物业管理全链条的集团公司。
2、文体运营板块
（1）国内主要文体运营服务提供商之一，拥有较强的规模优势
公司是国内文体场馆运营服务方面的龙头国企，截至 2024 年 12 月末，公司已签
约体育场馆项目共 29 个，覆盖广东、山东、重庆、福建、浙江、河南、云南等地，其
中包括广州体育馆及广州亚运城体育馆、济宁奥体中心及枣庄文体中心、晋江第二体
育中心、衢州市体育中心、温州瓯海奥体龙舟运动中心、开封市体育中心、昆明呈贡
文体活动中心等，建筑面积约 280.68 万平方米；其中，大型体育场馆项目 25 个，建
筑面积约 272.31 万平方米。公司在以委托运营和公私合营模式参与场馆建设以及管理
运营服务方面拥有极大优势，并不断向浙江、福建、重庆等经济发达地区输出其经验
和服务。体育场馆项目大多通过委托运营或者公私合营模式获取，运营期限通常在 5
年以上，平均 15-17年，甚至最高可达30年，业务现金流稳定，可持续发展能力强。
（2）市场化运营体育场馆的先驱企业，运营优势突出
自 2001 年起，公司运营管理的广州体育馆就实现国内较早探索公司化、市场化运
营模式，是国有企业中最先向体育场馆提供管理及运营服务的先驱企业之一。作为文
1-1-29

