引入了IDC大数据作为新的发展方向，进一步加快公司的战略转型。上海数讯面对不可抗力因素
和市场竞争迎难而上，践行“以客户为中心”的服务理念，稳定老客户，发展新客户。积极开拓
新业务区域，拓展证券、基金等新行业，培育引进公司发展所需的高层次人才，提升人才厚度。
优化公司人员配置，重新定岗定编，提高人员复用比。结合国家“碳中和”的发展目标，对局部
机房进行试点节能改造，降低运行成本。将ISO27001、ISO22301、ISO20000三个管理体系进行整
合，提高劳动生产率。打好数据中心高端零售和优质批发的组合拳，同时致力研发新型网络产品。
报告期内，公司继续发挥品牌企业的行业影响力、引领作用和社会责任。公司董事长作为上
海市人大代表，认真履行代表职责，发挥代表工作小组作用，不断提升代表履职质量，为行业发
展建言献策，推动相关政策的修订，在2022年市人代会期间提交《关于进一步完善修订<上海市
出租汽车管理条例>的建议》等2项建议，公司董事长代表工作小组5年来共提出《关于推进上海
出租汽车行业健康发展的建议》等8份建议，其中5份以“人大简报”或代表工作小组情况专报
形式呈现，所有建议均得到了相关职能部门的积极回应，一些建议和意见已得到有效落实。
报告期内，公司深化纯电车辆的投入，提倡绿色环保出行。公司一直致力于创新发展绿色出
行。作为2018年上海首批次引入纯电动车车型出租车的企业，公司一直走在运营车辆电动化的前
列。报告期内，公司董事长作为人大代表所建议的制订《上海市鼓励电动汽车充换电设施发展扶
持办法》被上海交通委员会所采纳。同时，公司自身的出租车电动化更新也在快速推进。报告期
末出租车电动车规模为3,813辆，报告期内出租车电动化更新2,203辆。
2 公司年度报告披露后存在退市风险警示或终止上市情形的，应当披露导致退市风险警示或终
止上市情形的原因。
□适用 √不适用

