第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024 年，是飞乐音响成立四十周年的重要里程碑，公司始终坚守“聚焦主业、提升盈利”的核心
目标，发扬“敢于创新、勇立潮头”的第一股精神，秉持“自力更生、艰苦奋斗”的自强者精神，坚持有保有压、突出重点，在资源配置上精准施策，通过开拓发展、降本增效、严控风险等有效手段，公司
全年主营业务收入、归母净利润均实现同比双增长，战略引领、管理效能、法治合规等方面取得显著成果，为实现公司可持续高质量发展筑牢根基。
（一）战略规划：着眼未来，明确发展目标结合“十四五”战略规划和发展实际，以绩效为导向，启动编制飞乐音响2025-2027三年行动规划，
全面总结上一轮规划的实施情况，研究制定本轮分阶段任务目标，落实各项任务实施主体，为公司未来发展谋划方向，并为“十五五”战略规划夯实基础。
（二）市场拓展：聚焦主业，多赛道成果频出紧扣“聚焦主业、提升盈利”的核心目标，进一步聚焦企业经营发展，梳理核心优势业务，全面强
化市场拓展和业务布局。汽车电子汽车照明业务稳中有升，配套于某著名车企尾灯及高刹灯、长安前灯等产品，销售良好。汽车电器业务方面，上汽前舱电器盒、奇瑞仪表电器盒、知名车企固态继电器等多
个项目批量销售形势良好，提前完成全年目标。线束业务方面新增车用空调箱线束、广汽安波福卡钳线两个项目，并实现量产。
自仪院检验检测业务平稳推进，按计划完成资质扩项，顺利通过CNAS实验室等扩项评审，“超声波燃气表”国家计量器具型式评价实验室能力扩项顺利通过评估，实现了该领域评价能力全覆盖；同时，
深化战略合作，持续推进国际业务，筹建欧洲代表处，分别与恩德斯豪斯集团等行业知名企业签署战略合作。智能制造业务中标“大科学装置”硬 X 射线自由电子激光装置安全联锁系统集成等多个重点项
目。智慧水务业务积极应对行业存量竞争加剧的局面，不断开拓市场，及时动态跟踪潜在项目。
智能电子持续推进Turnkey业务，打造从芯片测试、减薄、划片到封测多种工艺的一站式成熟产业链。充分发挥智能电子在超薄非接触智能卡模块封测、双界面智能卡模块封测等细分领域的技术优势，
扩大现有优质客户的业务量，非接触智能卡模块封装业务产能提升至 500 万片；同时，利用产业链优势，争取芯片测试、减薄和划片业务，成功开拓了新客户，并取得了较好成效。
上海亚尔医疗零部件业务发展态势良好，主要客户需求呈上升趋势，并不断拓展新客户，截止目前，
医疗客户数已超100家，已实现单月销售占比超50%的突破。医疗零部件产品涵盖血管支架、消融器械零部件等多个品类。同时，积极探索除光源、医疗以外的精密加工新行业领域的潜在机会。
（三）科技创新：加大投入，创新成果丰硕全年研发投入率 6.93%，申请知识产权数 108 件，其中发明专利 43 件；公司不断完善研发体系建
设，成立飞乐音响科技创新中心，主要负责探索人工智能在工业领域、仪器仪表及检验检测中的应用。
汽车电子持续加大研发投入，开拓新技术和新产品。沪工电器聚焦汽车智能配电系统产品迭代升级取得显著成果。完成重点科研项目“汽车一级智能配电系统”的开发任务，其中功能模块已应用到奇瑞
T1X 配电模块、比亚迪大电流控制器等产品。晨阑光电获得了“2024 年上海市专精特新中小企业”称号，并持续深化智能制造装备能力建设，完成了6条柔性全自动装配线。沪工电器、元一电子持续推动
设备更新，自动化能力明显提升。
自仪院继续在技术创新的道路上稳步迈进。自仪院自主研发的超大力值传感器和 100MN 力标准测力机研制及应用项目参展第十届上交会并荣获十大项目奖。本项目研制的超大力值传感器和张力传感
器及测量系统装置，已经在国内数十条热轧或冷轧生产线现场进行了国产化替代应用，并成功承接上海市市政公路工程检测有限公司标准测力传感器项目，标志着超大力值传感器及系统装置，从原来的冶金
行业工业现场应用，拓展到了计量校准行业的高精度力值溯源应用。
智能电子不断加强科技创新工作，重点加大在芯片测试方面的研发力度，完成了重点科研项目“国产存储器芯片测试能力建设项目”。
上海亚尔积极开展高精度医疗器械零部件制造关键技术研发攻关项目，并通过了知识产权体系的监督性审核，进一步完善了知识产权体系建设，增强自主创新能力。实现了重点科研项目“电生理导管
10 / 232
用环点击焊件项目”批量生产，超额完成年度任务。同时，不断加强产学研合作交流，与上海栖瑞依托上海交通大学共同成立“栖瑞—亚尔生物医学工程产研创新实验室”，共建共享科研成果。
（四）企业管控：精细管理，提升运营效能公司持续提升运营效率，压实任务指标，落实精细化管控。采取措施从优化管理模式、组织架构、
业务流程等关键领域着手，每月对子公司的关键指标、数据进行跟踪及分析，及时识别并解决相关问题，
提升整体运营管理能力；推进财务中心建设，加强资金集中管理，拓宽融资渠道，降低财务费用；开展以“提员工技能、补管理短板、促企业发展”为主题的系列降本增效活动，增强员工的专业能力，针对
性地解决管理层面的不足，实现成本控制和效率提升的双重目标。
（五）法治合规：完善制度，强化风险防控聚焦风险漏洞，夯实制度根基，公司进一步加强法治合规管理，制定了考核目标、履职目录，压实
合规管理主体责任。修订《合同管理制度》《规章制度管理办法》等制度和相应流程，将法律审核嵌入合同、制度审核、重大决策等经营管理流程，确保公司各项决策和经营活动都在法治轨道上运行。此外，
严格做好诉讼管理工作，积极处理重大诉讼案件。同时，制定了《公司违规经营投资责任追究和容错纠错管理办法（试行）》等制度，积极开展各类法律合规培训，推进法治文化建设，持续强化日常警示教
育，抓好经营投资风险的教育防范。设立“飞乐音响审计中心”，推进审计工作的规范化与集中化。扎实开展内控自评工作，全面梳理公司业务流程，查找内控缺陷，督促及时进行整改。
（六）企业文化：文化聚力，加强人才建设以公司四十周年华诞为契机，开展以“砥砺四十载 奋进新征程”为主题的四十周年系列活动和宣
传报道，有力地激发了员工对企业文化的认同感，进一步增强了对企业的归属感，有效提升了企业文化的影响力与凝聚力，为企业的持续发展注入了强大的精神动力。
大力推进“人才强企”战略，进一步健全干部人才“选用育留”机制。持续聚焦青年人才培养，通过“90 后见习”、“干部挂职”的方式开展挂职培养计划，着力培养一批敢于改革创新、勇于攻坚克
难、善于奋进争先的年轻干部队伍，为企业发展提供人才支撑。此外，积极开展选派驻村书记、对外挂职交流、组织参加“腾云计划”（领导班）、“智云计划”（中青班）、“智翔计划”（高潜班）、“领
航计划”等培训班。
二、报告期内公司所处行业情况公司的核心业务包括智能硬件产品、解决方案和检验检测三大板块，其中，智能硬件板块包括汽车
照明、汽车电子电器、模块封装、芯片测试服务等业务；解决方案板块包括智慧水务、智能制造等业务。
未来公司提供具有自主研发及创新能力、品质优异的智能硬件产品，多场景、成熟工业智能解决方案，
以及高端检验检测服务，并逐步构建工业数字底座核心能力。
（一）公司业务所处行业情况（1）汽车电子行业
中国汽车工业协会日前发布数据显示，2024 年，我国汽车产销累计完成 3128.2 万辆和 3143.6万辆，同比分别增长3.7%和4.5%。国内新能源乘用车新车渗透率已连续五个月超过50%，乘用车L2级以
上辅助驾驶渗透率2024年上半年已超过55%，自主品牌乘用车市场占有率已超过65%，以上三个重要市场占有率指标悉数超过50%，实现了里程碑式的升级突破，意味着我国汽车产业站上以“电”为主、以
“智”推进、自主品牌竞争力领跑的新起跑线。根据观知海内咨询数据显示，中国汽车电子市场规模2023年为10973亿元，2024年预计将增长至11585亿元。近年来，我国新能源汽车高速发展，汽车行
业智能化、电动化、网联化整体进程加快，新能源车型定位模糊化，新品牌层出不穷，为了争夺市场份额，传统车企开启降价策略，合资品牌车企受到较大冲击。行业竞争现象向供应链、制造、销售等各个
环节传导，对汽车产业链中上游的汽车电子企业的盈利能力构成了挑战。
中国是全球最大的汽车市场和最大的汽车生产国，也是全球最大的汽车车灯市场。得益于新能源汽车的快速发展，新车销售持续增长，汽车车灯市场规模持续扩大。根据TrendForce集邦咨询的分析，
面对2024年全球汽车市场的激烈竞争和成本压力，汽车照明企业配合汽车制造商将产品重点转向采用先进技术的高附加价值产品，包括自适应头灯、Mini LED尾灯、贯穿式尾灯、格栅灯、智能氛围灯以及
Mini LED背光显示屏等。
（2）模块封装及芯片测试服务行业随着我国集成电路国产化进程的推进、下游应用领域的蓬勃发展以及国内封测龙头企业工艺技术
的不断进步，国内封测行业市场空间近年来市场规模持续增长。
11 / 232
根据观知海内数据显示，中国封装测试产业规模2022年为2995亿元，2023年为2807.1亿元，预计 2024 年将达到 3016.8 亿元。中国封装测试产业规模在 2023 年受芯片行业下行影响有一定下降，
2024年预计缓慢增长。
近年来，由于移动支付和数字技术的快速发展，智能卡市场面临逐渐萎缩的状况，但在一些特定领域，如交通系统中的电子票务、金融服务的身份验证、安全旅行领域的电子护照、医疗保健的电子健康
记录管理，以及政府和企业安全访问等，仍为智能卡带来了持续的市场需求。
（3）检验检测行业检验检测行业是国家质量基础设施的重要组成部分，在建设质量强国、服务制造强国、促进产业升
级、提升产品质量、助力经济社会高质量发展等方面发挥着重要作用。
根据简乐尚博的调研数据显示，2024 年全球检测、检验和认证服务市场规模约为 11710 亿元，预计未来将持续保持平稳增长的态势。到2031年，市场规模将接近15870亿元，未来六年CAGR（复合年
均增长率）为4.5%。截至2024年3月，中国检测认证服务相关企业数量已达到68455家，比2019年增加了7344家，市场规模有望突破5300亿元。
（4）智能制造行业据中研普华产业研究院发布的数据，2023年中国智能制造装备产业规模已经达到3.2万亿元以上，
并且保持快速增长。根据行业预测，2024 年智能制造装备市场规模有望达到 3.4 万亿元，智能制造信息系统集成的市场规模达到数千亿元级别，且保持年均复合增长率较高的增长态势。根据前瞻网分析，
预计到2027年，中国智能制造行业市场规模将达到6.6万亿元，其中智能制造装备市场规模约5.4万亿元，智能制造系统解决方案市场规模约1.2万亿元。
根据华经产业研究院数据，2023年我国智能水务市场规模约为188亿元，预计于2027年达280亿元，复合年均增长率10.5%。虽然市场规模逐年有增长，但是伴随着市场准入门槛降低和政策支持加强，
越来越多的新兴企业和外资企业开始进入水务行业，加剧了市场竞争。根据前瞻网分析，近年来，各级政府在提供公共服务上都面临着多种需求与投资不足的冲突和矛盾，随着城市建设投入的不断加大，城
市管网的改造，水务企业的建设资金形成巨大的“缺口”。
（二）新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策对所处行业的重大影响（1）汽车电子行业
2024年4月 24日商务部、财政部等 7 部门发布关于印发《汽车以旧换新补贴实施细则》的通知，
明确了补贴范围和标准，此举能有效激活汽车市场，特别是新能源汽车市场，同时带动相关产业链的活跃，对于环保和经济发展都有积极作用。
（2）模块封装及芯片测试服务行业2024年3月，国家发展和改革委员会发布了《关于做好2024年享受税收优惠政策的集成电路企业
或项目、软件企业清单制定工作有关要求的通知(发改高技〔2024〕351号)》确定相关集成电路生产企业和先进封装测试企业可以在2024年继续享受相关税收优惠政策。
（3）检验检测行业2024 年 1 月，市场监管总局、国家发展改革委、科技部、农业农村部、商务部联合发布“关于质
量基础设施助力产业链供应链质量联动提升的指导意见”，规范检验检测市场，提升检验检测机构技术能力。
2024 年 8 月，国家市场监督管理总局发布“市场监管总局办公厅关于深入实施检验检测促进产业优化升级行动的通知”，推动检验检测与互联网、人工智能、大数据技术融合发展，加快建设“一站式”
数字化服务平台。
（4）智能制造行业智能制造方面，中国制造2025目标指引下，我国智能制造数字化和网联化成果初现，智能化转型
空间较大。
为落实国务院办公厅印发的《制造业数字化转型行动方案》部署，按照《“十四五”智能制造发展规划》任务要求，打造智能制造“升级版”，工业和信息化部印发了《智能制造典型场景参考指引（2024
年版）》。
2024年2月，水利部办公厅发布关于印发2024年农村水利水电工作要点的通知，通知要求加快推动农村供水高质量发展，全力提升农村供水规模化水平，各省份要结合省市县水网建设，认真谋划推进
农村供水工程建设。2024 年 8 月份工信部发布的《关于推进移动物联网“万物智联”发展的通知》，
12 / 232
其中提出了在市政服务领域，推进市政公用设施及建筑物等网联化和智能化改造，部署智能水务、智能抄表、智慧安防等感知终端和城市级物联网平台。
三、报告期内公司从事的业务情况公司的核心业务包括智能硬件产品、解决方案和检验检测三大板块，其中，智能硬件板块包括汽车
照明、汽车电子电器、模块封装、芯片测试服务等业务；解决方案板块包括智慧水务、智能制造等业务。
未来公司将提供具有自主研发及创新能力、品质优异的智能硬件产品，多场景、成熟的工业智能解决方案，以及高端检验检测认证服务，并逐步构建工业数字底座核心能力。
（一） 报告期内公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式汽车电子业务以全资子公司上海仪电汽车电子系统有限公司为主体，围绕汽车照明业务、汽车电子
电器业务及家电与汽车线束业务三部分展开。汽车照明业务主要产品是车灯LED模组，公司作为二级配套供应商，通过在行业中所处的领先地位和技术优势，积极布局国际化、中高端市场，为客户提供多品
类、高质量的汽车照明产品。公司客户覆盖众多国内外车灯生产商，主要客户有马瑞利、麦格纳、斯坦雷等车灯企业，整体实力在行业中处于领先地位。汽车电子电器业务，拥有自主的电子电器软硬件设计、
机械结构设计，内饰表面设计、产品测试台架设计的交叉整合能力，完整的产品试验验证能力，柔性多样化的产品制造能力，不断满足整车厂对于产品技术，质量和成本的定制化要求，提供一流的车身电子
电器解决方案和产品，主要产品聚焦于汽车配电系统、车身电子电器系统、空调及风扇冷却系统。公司客户包括比亚迪、大众、吉利、日产、上汽、奇瑞、广汽埃安等国内外车企。家电与汽车线束业务，以
稳定的质量及快速交货的响应能力为客户提供线束加工和制造服务，其中汽车线束产品主要包括天窗线束和变速箱线束。公司客户以大金、松下、恩坦华、邦奇为主。
模块封装及芯片测试服务业务以全资子公司上海仪电智能电子有限公司为主体，聚焦智能卡模块封测和芯片测试服务。公司模块封测业务产品主要包括接触式模块、非接触式模块、双界面模块三大类。
同时，公司借助智能卡封测的技术积累和行业经验，纵向延伸到其他领域的芯片测试、减薄、划片等芯片服务业务，提供一流的芯片服务解决方案，重要客户有华虹宏力等公司。
精密零部件制造业务以上海亚尔精密零件制造有限公司为主体，其产品主要包括光源零部件、医疗器械零部件等产品，具备业内领先的精密加工能力。主要客户有昕诺飞工业（中国）、常州市纽菲克光
电制造及国内知名医疗器械制造商等。
检验检测业务以上海工业自动化仪表研究院有限公司之全资子公司上海仪器仪表自控系统检验测试所有限公司为主体，以SITIIAS/NEPSI检验检测认证品牌为核心，聚焦高端仪器仪表检验检测业务，
专业从事仪器仪表、电工电子、电气设备、工控系统等产品的检测、认证、检验、校准、培训和行业服务，围绕安全与质量，为国内外上千家企业提供专业优质的技术服务。公司建立了温度、流量、压力、
液位、阀门等专业试验室，也建立了防爆安全、电磁兼容、电气安全、老化与可靠性等共性试验室，具备可靠性、功能安全、软件测试、信息安全等技术研究、试验和评估能力，以及工程项目防爆安全检查、
评价、验收、监理等技术能力。主要客户有霍尼韦尔、重庆川仪、西门子、浙江中控、中石化、中石油、
中广核等。
智能制造业务以公司全资子公司上海工业自动化仪表研究院有限公司为主体。智能制造业务覆盖能源电力、航空航天、高端装备、节能环保等领域，为客户提供智能制造规划、设计咨询以及智能制造
系统解决方案的整体设计与实施服务。主要客户包括上海电力、中航商用航空发动机公司、上海西门子开关等。智慧水务业务以上海工业自动化仪表研究院有限公司全资子公司上海西派埃智能化系统有限
公司为主体，提供智慧水务方向的仪控工程与运维服务和智能化软/硬件产品；利用自身研发和专业技术优势，积极研发智慧水务智能化装置、数字孪生和人工智能软件平台；提供智能化产品与工程服务为
一体的智慧水务整体解决方案。主要客户包括上海城投水务、广东环境集团等数十家水务集团公司。
（二）报告期内公司产品市场地位、竞争优势与劣势、主要的业绩驱动因素、业绩变化是否符合行业发展状况
（1）汽车电子业务板块公司进入车用LED照明市场较早，客户群稳定，管理团队和员工队伍稳定且运作高效。产品定位清
晰，前期开发反应迅速，与供方建立了良好的战略合作、双赢关系，智能制造初见成效，总体具有较强的市场竞争力，但公司缺乏国际背景，在全球市场上竞争优势有待提升。
13 / 232
公司汽车电子电器业务，具有完整的电子电器开发、制造、实验、供应链能力，拥有一支磨合多年的研发、管理、销售团队，已逐步形成在设计、制造、供应链、服务等环节的核心竞争力。公司具有多
元化市场渠道，已与国内多家整车厂及一级配套供应商等形成良好的配套服务关系，有一定品牌知名度。
但公司融入汽车产业国际供应链的程度尚不足。
公司的家电及汽车线束业务，拥有超过二十年的专业线束生产经验、良好的客户资源、稳定的质量及快速交货的响应能力，在消费电子类线束市场中属于一线配套企业，并有着良好的口碑及品牌知名度。
由于公司位于上海，劳动力成本较高，劳动密集程度较高。
（2）模块封装及芯片测试服务业务板块智能卡模块封装业务方面，取得国家集成电路卡注册中心第0001号集成电路卡注册证书，是我国
第一家IC卡及模块的生产企业。公司产品类型较为齐全，工艺能力强，能够满足客户各种产品封装形式的要求。在模塑封装产品、非接触式模块封装业务领域，行业内处于领先水平。
芯片服务业务方面，已经具有一批较稳定的国际、国内知名大客户，业务发展稳健。公司的主要竞争优势在于拥有多测试平台，能覆盖低中高端各类产品需求，生产线自动化程度较高，具有较高的性价
比优势，质量稳定且效率较高。目前产品类型不够丰富，客户相对单一，未来将不断加强产品开发以及市场客户的拓展。
（3）精密零部件制造业务板块医疗器械类零部件领域，公司近年来实施了在医疗器械领域的技术布局，在医疗精密零部件领域投
入研发，为医疗器械行业客户提供专业精密零部件加工及配套服务。公司于2015年9月通过ISO13485医疗器械质量体系认证，并获得TÜV南德颁发的证书。受医疗集采政策的影响，客户对价格敏感度越来
越高，公司将面临更激烈的竞争和挑战。
光源零部件领域，公司是全球电光源零部件行业的龙头企业，自主研发、生产的高压气体放电灯零部件产品占全球市场份额 70% 以上，远销美国、日本、韩国、德国、英国、印度、法国等国家；研发
成果获得国家重点新产品、上海市重点产品质量振兴攻关奖、上海市科学技术奖等。由于全球经济的放缓、相关产业政策的变化及世界形势的变化、LED的逐步渗透、能源危机及地缘政治冲突等不稳定因素
的影响，产品整体需求也有所下滑。
（4）检验检测业务板块公司检验检测业务是独立第三方检验检测认证机构，经过六十多年的发展，铸就了在电工电子、仪
器仪表、船用产品、防爆产品、核电产品、工控系统等检验检测领域独有的技术特色和整体优势。公司主要的竞争优势在于公司拥有悠久的历史、品牌积淀、资质齐全；公司主营清晰、亮点突出，专注检验
检测认证业务，同时关注标准化、培训等行业服务；公司拥有国际知名行业专家，在检验检测认证各个方面有深厚的人力储备；公司瞄准综合一站式服务，针对重点专业技术能力进行提升和扩项，在前沿技
术领域有深厚技术储备和积累；公司拥有自仪院强大的资源后盾，发展资源丰富。公司竞争劣势在于检测服务能力有待于进一步拓展，产业规模需要突破瓶颈。
（5）智能制造业务板块公司拥有智能制造技术研发和示范应用团队，具备智能制造整体解决方案和关键技术产品研发的
综合技术能力，是上海市承担国家工信部智能制造专项的主要单位。公司参与中国智能制造标准体系制定，承担多项工信部智能制造专项综合标准化试验验证项目，是工信部“智能制造系统解决方案供应商
联盟”理事长单位、“国家智能制造标准化协调推进组”总体组副组长单位和专家组核心成员。
公司具有智慧水务行业一体化解决方案的丰富经验，拥有20多年水务行业自动化和信息化项目实施经验和技术水平，拥有近70项具有自主知识产权的水务、分布式供能、化工园区环境监控及智能工
厂MES等行业应用的软/硬件产品和专利，完成六百多项仪表/自控及信息化工程项目，在行业内具有一定市场知名度，有一批经验丰富的技术和运维人员，是水处理行业领域为数不多的既从事仪表自控工程
又集智能化软/硬件产品研发于一体的公司，未来将不断加强硬件产品化能力，提升市场综合竞争力。
自仪院在行业体系内具有一定的资源优势，作为科研院所转制企业，具有高端技术型人才、先进技术，完成了众多级别高、影响力大的重大创新工程，未来将继续加强市场运作能力，进一步提升市场竞
争优势。
14 / 232
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（1）汽车电子业务汽车照明业务方面，公司作为独立第三方LED车灯模组提供商，已成为细分市场龙头。公司拥有行
业领先的车灯模组研发团队和技术储备，产品定位清晰，前期开发反应迅速，一直以来与众多车灯厂、
整车厂保持良好合作关系，终端客户涵盖国内外中高端车型，并已成功打入多家新能源车供应链，完成了新能源车灯模组战略布局，具有较强的市场竞争力。
汽车电子电器方面，公司具有一支磨合多年的研发、管理、销售团队，拥有自主的电子电器软硬件设计、机械结构设计，内饰表面设计、产品测试台架设计的交叉整合能力，完整的产品试验验证能力，
柔性多样化的产品制造能力。不断满足整车厂对于产品技术，质量和成本的定制化要求，与国内几十家整车厂和一级配套供应商等形成良好的配套服务关系。
家电及汽车线束业务方面，公司拥有超过20年的专业线束生产经验，具有柔性化制造能力以满足客户不断变化的交货需求，在消费电子线束市场属于一线配套企业，有着良好的口碑和品牌知名度。
（2）模块封装和芯片测试服务业务公司在集成电路细分的智能卡模块封装测试领域，有丰富的量产经验，产品类型较为齐全，有较强
的工艺能力和技术能力。公司拥有国内半导体封测行业首张EAL6证书，公司培养了一支有丰富集成电路产业化经验的管理团队和具备专业技术背景的工程技术团队，客户覆盖芯片设计、芯片制造及系统集
成商。
芯片测试服务业务方面，公司建立了1K级的净化测试环境，拥有多种先进芯片测试平台，能够为集成电路客户提供测试方案制定、测试硬件设计、测试程序开发转换、测试稳定性和测试效率优化等专
业服务，能配合芯片设计公司进行二次开发以满足客户需求。公司生产线自动化程度较高，量产的质量稳定且效率较高，设备可以覆盖低中高端各类产品需求。
（3）精密制造业务公司是全球电光源零部件行业龙头企业。在传统光源零部件方面，市场占有率高，处于行业标杆地
位，品牌知名度高，并有多项专利，公司研发成果获得国家重点新产品、上海市重点产品质量振兴攻关奖、上海市科学技术奖等。近年来转型进军医疗器械精密零部件市场，为医疗器械等行业客户提供专业
精密零部件加工服务。公司通过了ISO13485医疗器械质量体系认证，并获得TÜV南德颁发的证书；公司通过知识产权体系的认证审核，增强自主创新能力；已获得上海市“专精特新”企业、上海市创新型
企业、上海市企业技术中心认定，技术能力、专业化程度、行业市场影响力和品牌价值进一步得到提升。
（4）检验检测业务公司作为拥有如国家工业控制系统安全和自动化仪表质量检验检测中心、国家级仪器仪表防爆安
全监督检验站（NEPSI）等多项国家资质授权的第三方检验检测认证机构，是上海市高新技术企业，上海市专精特新中小企业，工信部专精特新“小巨人”企业，上海市科技小巨人企业，在行业中具有一定
的影响力。公司检验检测业务主营清晰、亮点突出，专注检验检测认证业务的同时关注标准化、培训等行业服务；瞄准综合一站式服务，通过自主创新，在高端仪表性能测试、防爆检测技术、核级产品鉴定
技术、核电氢爆测试、软件测评技术等方面有深厚技术储备和积累；拥有自仪院强大行业资源后盾；拥有国际和国内知名行业专家，在检验检测认证各个方面都有深厚的人力储备，重点业务板块团队技术水
平扎实、市场服务意识强。
（5）智能制造业务公司智能制造业务拥有技术研发和示范应用团队，具备智能制造整体解决方案和关键技术产品研
发的综合技术能力，是上海市承担国家工信部智能制造专项的主要单位。公司智能制造业务覆盖能源电力、航空航天、高端装备、节能环保等领域，为客户提供智能制造规划、设计咨询以及智能制造系统解
决方案的整体设计与实施服务。公司参与中国智能制造标准体系制定，承担多项工信部智能制造专项综合标准化试验验证项目，是工信部“智能制造系统解决方案供应商联盟”理事长单位、“国家智能制造
标准化协调推进组”总体组副组长单位和专家组核心成员。
五、报告期内主要经营情况2024年，公司实现营业总收入196,489.05万元，与上年基本持平。实现归属于母公司所有者的净
利润3,947.43万元，较上年同期增加162.31万元。
15 / 232
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,964,890,481.08 1,973,193,628.47 -0.42营业成本 1,656,603,504.49 1,624,506,706.74 1.98
销售费用 18,684,787.14 20,609,304.36 -9.34管理费用 201,047,167.31 197,190,614.47 1.96
财务费用 8,049,301.66 22,089,314.17 -63.56研发费用 136,115,537.68 140,541,475.83 -3.15
经营活动产生的现金流量净额 89,876,183.41 -3,877,523.28 不适用投资活动产生的现金流量净额 8,576,500.99 -31,445,968.58 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -48,366,931.05 -405,782,477.11 不适用财务费用变动原因说明：由于带息负债减少和借款利息下降，导致财务费用同比减少
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期预计负债款项支付较上年同期大幅减少所致
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期构建长期资产支付的款项较上年同期减少，以及取得投资企业股利增加所致
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期归还银行借款较上年同期减少所致本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用
2、 收入和成本分析适用 √不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
分行业 营业收入 营业成本（%） 年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
减少1.10个汽车电子 1,253,920,806.83 1,119,363,907.99 10.73 3.11 4.39
百分点模块封装及
减少6.62个芯片测试服 159,644,536.32 143,423,567.06 10.16 -34.21 -28.98
百分点务
增加3.24个精密制造 111,416,971.30 80,777,760.50 27.50 3.06 -1.35
百分点智能制造业 减少4.93个
406,854,588.48 285,569,625.71 29.81 20.20 29.29务 百分点
主营业务分产品情况毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
汽车电子电 减少0.37个528,160,620.99 476,994,944.06 9.69 0.70 1.11
器 百分点减少1.54个
汽车照明 720,513,305.81 636,642,176.56 11.64 4.17 6.02百分点
模块封装及 157,958,742.14 142,715,731.87 9.65 -24.45 -16.66 减少8.44个16 / 232
芯片测试服 百分点务
智能制造系 增加0.61个176,864,979.89 149,809,108.19 15.30 35.11 34.14
统集成 百分点减少2.97个
检验检测 141,116,729.71 60,812,705.32 56.91 -5.24 1.76百分点
增加3.24个精密零件 111,416,971.30 80,777,760.50 27.50 3.06 -1.35
百分点增加1.94个
其他 95,805,553.09 81,382,434.76 15.05 3.88 1.56百分点
主营业务分地区情况毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
减少1.14个国内 1,735,393,885.15 1,458,790,734.99 15.94 5.79 7.24
百分点减少4.95个
国外 196,443,017.78 170,344,126.27 13.29 -25.86 -21.38百分点
主营业务分销售模式情况毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
销售模式 营业收入 营业成本（%） 年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
减少1.57个直销 1,931,836,902.93 1,629,134,861.26 15.67 1.39 3.31
百分点(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比上 销售量比上 库存量比上
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 年增减 年增减 年增减（%） （%） （%）
汽车电子电器 万只 4,875.06 4,931.86 752.81 -15.75 -17.30 -7.02汽车照明 万只 3,089.00 3,233.00 467.00 -6.39 -4.83 -23.57
模块封装及测试 万只 185,183.10 186,657.85 408.25 24.86 26.05 -78.32万 台 /
通信终端设备 0.50 1.06 - -96.49 -92.26 -100.00万件
特种标签 平方 -100.00 -100.00 /精密零件产品 万只 11,999.00 12,495.00 773.00 45.37 25.69 -39.09
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
17 / 232
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况成本 本期金额较上
本期占总成 上年同期占总 情况分行业 构成 本期金额 上年同期金额 年同期变动比
本比例(%) 成本比例(%) 说明项目 例(%)
原材汽车电子 943,915,920.62 57.94 905,543,101.78 57.43 4.24
料人工
10,836,637.42 0.67 11,275,544.68 0.72 -3.89成本
费用 164,611,349.95 10.10 155,354,240.24 9.85 5.96模 块 封 装
原材及 芯 片 测 71,359,071.23 4.38 132,521,363.92 8.40 -46.15
料试服务
人工14,802,466.35 0.91 11,628,775.92 0.74 27.29
成本费用 57,262,029.48 3.51 57,787,520.22 3.66 -0.91
智 能 制 造 工程149,809,108.19 9.20 111,679,731.90 7.08 34.14
业务 成本检测
60,812,705.32 3.73 59,758,228.19 3.79 1.76成本
业务74,947,812.20 4.60 49,437,626.00 3.14 51.60
成本原材
精密制造 29,350,713.61 1.80 29,319,778.31 1.86 0.11料
人工20,467,536.89 1.26 21,665,509.71 1.37 -5.53
成本费用 30,959,510.00 1.90 30,895,461.27 1.96 0.21
合计 1,629,134,861.26 100.00 1,576,866,882.14 100.00 3.31分产品情况
成本 本期金额较上本期占总成 上年同期占总 情况
分产品 构成 本期金额 上年同期金额 年同期变动比本比例(%) 成本比例(%) 说明
项目 例(%)汽 车 电 子 原材
406,442,487.43 24.95 401,149,811.19 25.44 1.32电器 料
人工8,556,505.57 0.53 9,232,390.21 0.59 -7.32
成本费用 61,995,951.06 3.81 61,294,928.24 3.89 1.14
原材汽车照明 537,473,433.19 32.99 504,393,290.59 31.99 6.56
料人工
2,280,131.85 0.14 2,043,154.47 0.13 11.60成本
费用 96,888,611.52 5.95 94,059,312.00 5.96 3.01芯 片 封 装 原材
71,359,071.23 4.38 110,506,302.06 7.01 -35.43及测试 料
人工14,802,466.35 0.91 10,325,016.18 0.65 43.37
成本费用 56,554,194.29 3.47 50,409,301.21 3.20 12.19
智 能 系 统 工程149,809,108.19 9.20 111,679,731.90 7.08 34.14
集成 成本检验检测 检测 60,812,705.32 3.73 59,758,228.19 3.79 1.76
18 / 232
成本精 密 零 件 原材
29,350,713.61 1.80 29,319,778.31 1.86 0.11产品 料
人工20,467,536.89 1.26 21,665,509.71 1.37 -5.53
成本费用 30,959,510.00 1.90 30,895,461.27 1.96 0.21
业务其他小计 81,382,434.76 5.00 80,134,666.61 5.08 1.56
成本合计 1,629,134,861.26 100.00 1,576,866,882.14 100.00 3.31
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 43,216.55 万元，占年度销售总额 22.37%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额27,988.73万元，占年度采购总额18.72%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用适用 √不适用
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 136,115,537.68本期资本化研发投入
研发投入合计 136,115,537.68研发投入总额占营业收入比例（%） 6.93
19 / 232
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 235研发人员数量占公司总人数的比例（%） 17.03
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 15
本科 130专科 78
高中及以下 9研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 44
30-40岁（含30岁，不含40岁） 9240-50岁（含40岁，不含50岁） 85
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1260岁及以上 2
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流适用 √不适用
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
交易性金融资产 - 0.00 2,404,940.18 0.06 -100.00 本期处置本期减少主要系采用信用等级较低
应收票据 38,042,336.28 0.89 66,027,544.62 1.53 -42.38银行的票据结算业务减少所致
本期增加主要系采用信用等级较高应收款项融资 143,676,323.18 3.35 97,766,478.09 2.26 46.96
银行的票据结算业务增加所致合同资产 82,138,611.17 1.92 55,750,374.28 1.29 47.33 本期增加主要系本期新开展项目尚
20 / 232
未到结算期所致本期增加主要系期末公允价值上升
其他非流动金融资产 6,957,623.82 0.16 4,615,181.61 0.11 50.76所致
本期增加主要系增加长期资产预付其他非流动资产 6,172,471.39 0.14 4,508,942.38 0.10 36.89
款所致本期减少主要系票据到期结算减少
应付票据 7,500,000.00 0.17 27,013,583.20 0.63 -72.24所致
本期减少主要系本期末预收款减少预收款项 2,045,449.42 0.05 3,207,730.49 0.07 -36.23
所致本期减少主要系已背书票据到期终
其他流动负债 25,229,197.86 0.59 50,865,105.02 1.18 -50.40止所致
本期减少主要系因剩余付款期主要租赁负债 9,725,446.63 0.23 14,436,946.36 0.33 -32.64 在一年以内，因此重分类至一年内到
期的非流动负债所致本期增加主要系其他非流动金融资
递延所得税负债 5,283,158.22 0.12 3,999,878.55 0.09 32.08 产的公允价值增加和新增使用权资产，相应确认递延所得税负债所致
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元期末
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
银行存款 3,196.59 3,196.59 冻结 被诉讼保全冻结其他货币资金 8,381,983.23 8,381,983.23 其他 保函保证金
合计 8,385,179.82 8,385,179.82 - -4、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用参见本节“二、报告期内公司所处行业情况”
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
21 / 232
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值 计入权益的累计 本期计提的 本期出售/赎回
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 公允价值变动 减值 金额
股票 7,020,121.79 5,150,444.99 5,510,188.14 297,245.18 6,957,623.82合计 7,020,121.79 5,150,444.99 5,510,188.14 297,245.18 6,957,623.82
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币证券 证券代 资金 本期公允价值 计入权益的累计 本期购 本期投资损 会计核算科
证券简称 最初投资成本 期初账面价值 本期出售金额 期末账面价值品种 码 来源 变动损益 公允价值变动 买金额 益 目
其他非流动股票 600650 锦江在线 36,651.89 自有 128,094.45 59,027.85 1,110.96 187,122.30
金融资产其他非流动
股票 600827 百联股份 68,824.24 自有 280,087.86 42,500.16 3,541.68 322,588.02金融资产
其他非流动股票 601229 上海银行 169,848.00 自有 4,206,999.30 2,240,914.20 521,470.60 6,447,913.50
金融资产交易性金融
股票 601777 力帆科技 3,255,790.80 抵债 2,404,940.18 2,808,002.78 5,510,188.14 297,245.18 -资产
合计 / / 3,531,114.93 / 7,020,121.79 5,150,444.99 - - 5,510,188.14 823,368.42 6,957,623.82 /证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用22 / 232
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、上海工业自动化仪表研究院有限公司，注册资本16,093.75万元，经营范围为一般项目：仪器仪表制造；智能仪器仪表制造；电子测量仪器制造；信息安全设备制造；配电开关控制设备制造；工业
自动控制系统装置制造；仪器仪表销售；智能仪器仪表销售；电子测量仪器销售；工业自动控制系统装置销售；信息安全设备销售；配电开关控制设备销售；工业设计服务；工业工程设计服务；工程和技术
研究和试验发展；配电开关控制设备研发；软件开发；智能控制系统集成；信息系统集成服务；销售代理；计量技术服务；安全咨询服务；企业管理咨询；互联网安全服务；技术服务、技术开发、技术咨询、
技术交流、技术转让、技术推广；仪器仪表修理；电气设备修理；货物进出口；技术进出口；非居住房地产租赁；物业管理；标准化服务；广告制作；广告发布；数字内容制作服务（不含出版发行）；会议
及展览服务。许可项目：检验检测服务；认证服务；建设工程施工；期刊出版；出版物批发；出版物零售。
截至 2024 年 12 月 31 日，上海工业自动化仪表研究院有限公司总资产为 157,080.02 万元，归母净资产为117,722.49万元。2024年1-12月营业总收入40,787.84万元，同比增长12.11%，归属于母
公司所有者的净利润2,742.94万元，同比减少29.36%。
上海工业自动化仪表研究院有限公司2024年营业收入同比上年有所增长，受市场竞争因素和新设备投入折旧成本增加的影响，毛利率水平与上年同期相比有所下降，导致净利润较同期有所下降。
2、上海仪电汽车电子系统有限公司，注册资本120,000万元，经营范围为汽车电子产品、汽车零部件及配件（除蓄电池）、仪器仪表、电子元器件、通信设备、电子材料的研发、设计、销售及技术咨
询，计算机系统集成，计算机网络工程设计、施工、维护，实业投资，从事货物进出口业务。
截至 2024 年 12 月 31 日，上海仪电汽车电子系统有限公司总资产为 238,935.27 万元，归母净资产为198,329.72万元。2024年1-12月营业总收入128,283.78万元，同比增长2.14%，归属于母公司
所有者的净利润8,036.29万元，同比减少13.37%。
2024 年受汽车行业竞争加剧影响，上海仪电汽车电子系统有限公司利润较上年同期出现下滑。公司努力克服宏观经济和行业竞争加剧影响，以市场为导向，积极布局新能源汽车，不断争取新客户和新
项目，提升项目和运营质量，增强科技创新能力及产品核心竞争力。
3、上海仪电智能电子有限公司，注册资本9,887万元，经营范围为一般项目：集成电路芯片及产品制造；集成电路芯片及产品销售；电子产品销售；电子元器件制造；电子元器件与机电组件设备销售；
非居住房地产租赁；软件开发；信息系统集成服务；计算机软硬件及辅助设备批发；计算机软硬件及辅助设备零售；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；货物进出口；技术进
出口；进出口代理。
截至 2024 年 12 月 31 日，上海仪电智能电子有限公司总资产为 26,792.11 万元，归母净资产为10,199.36万元。2024年1-12月营业总收入16,237.53万元，同比下降33.60%，归属于母公司所有者
的净利润-1,630.77万元，较上年同期减少亏损664.88万元。
上海仪电智能电子有限公司主要从事智能卡模块封装测试业务以及芯片减划、测试服务业务，受集成电路行业增速放缓、下游客户去库存的影响，模块封装业务和芯片测试服务业务出现明显下滑，收入
同比上年有较大幅度下降，亏损较同期有所减少。
4、上海亚尔精密零件制造有限公司，注册资本1136万美元，经营范围为一般项目：照明器具制造；
照明器具销售；机械零件、零部件加工；机械零件、零部件销售；第一类医疗器械销售；机械电气设备销售；电子产品销售；电子元器件批发；工业自动控制系统装置销售；技术服务、技术开发、技术咨询、
技术交流、技术转让、技术推广。
23 / 232
截至 2024 年 12 月 31 日，上海亚尔精密零件制造有限公司总资产为 21,729.83 万元，净资产为19,503.78 万元。2024年1-12月营业总收入 11,171.35 万元，同比增长 2.79%，归属于母公司所有者
的净利润805.14万元，同比增长78.12%。
随着国内医疗器械市场整体需求呈现逐步上升的趋势，上海亚尔精密零件制造有限公司2024年医疗器械精密部件订单需求较上年有所增长，收入同比上年略有上升。同时，由于传统照明市场萎缩，传
统照明部件业务继续呈现下降趋势。公司通过不断加强新业务的开拓和工艺技术的改进，整体实现平稳运行，净利润与去年同期相比有较大幅度增长。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用（1）汽车电子行业格局及趋势
中国汽车电子行业市场规模不断扩大，据中研产业研究院数据，2022 年国内汽车电子市场规模已达 9783亿元人民币，2023年为10973亿元，预计2024年将增长至11585亿元。中国汽车电子行业正
借助智能化、网联化趋势快速发展，本土企业通过技术突破与市场布局逐步缩小与国际优秀企业的差距，
展现出广阔的发展前景。
在汽车照明领域，市场竞争格局多元化，国内外知名企业共同参与。国内企业如星宇股份、华域视觉等通过技术升级与市场拓展，逐步提升竞争力，并与国际企业展开竞争。同时，佛山照明、得邦照明、
鸿利智汇等企业在新能源车灯市场表现突出。
根据盖世汽车研究院 2024 年报告，前照灯已从卤素、氙气转向 LED，主流为矩阵式 LED，DLP 和Micro LED技术加速发展。尾灯以LED为主，OLED应用于高端车型，形态从分离式向贯穿式演进，国内
方案以LED+散射材料面罩为主。氛围灯则以点光源光带式-直射式为主流，未来将朝智能交互、多模态感知和个性化方向发展。
（2）模块封装及芯片测试服务行业格局及趋势在智能卡模块封装领域，市场竞争较为充分，国内智能卡模块封测领域的主要企业为新恒汇、上海
仪电智能电子、中电智能卡等。目前智能卡模块的生产工艺与技术已经基本成熟。行业内主要厂商的产品在性能与品质方面趋于同质化，市场竞争主要体现在价格和成本方面。为了不断降低生产成本，行业
内企业都在致力于研究一些新技术、新工艺或者新型的低成本替代材料。各种新技术、新工艺或新型替代材料依然是行业内企业研发的重要方向。未来，伴随着移动互联网、网络安全等技术的发展和智能手
机的普及，智能卡电子化将成为发展趋势，其主要包括智能卡功能电子化和无卡化两种形式。
目前，全球委外封测厂商主要分布在中国大陆和中国台湾地区。根据芯思想研究院统计，2023 年全球前十大委外封测公司中，五家中国台湾企业（日月光、力成科技、京元电子、南茂科技、颀邦）市
占率为37.73%；中国大陆厂商长电科技、通富微电、华天科技、智路封测合计市占率25.83%，长电科技市占率排名全球第三、国内第一；安靠科技（美资）市占率14.09%。
随着科技的进步，集成电路检测技术正逐步向高度自动化和智能化发展。自动化测试设备和技术的应用大大提高了测试的效率和准确性，降低了人力成本。
（3）检验检测行业格局及趋势根据思瀚产业研究院报告显示，随着全球经济发展，欧美的检验检测机构快速扩张，其公信力获得
全球各界认可，逐渐发展成主导全球检验检测认证服务市场的跨国集团，如SGS、BV、Intertek等。我国检验检测行业起步较晚，行业参与者较多，行业整体呈现“小、散、弱”的特征。统计数据显示，截
至 2023 年底，就业人数在100人以下的检验检测机构数量占比达到96.25%。这些机构主要集中在华东地区、中南地区、华北地区等经济发达、市场需求旺盛的区域。
第三方检测服务行业的服务领域也在不断拓展，除了传统的产品质量检测、环境检测、食品检测等服务外，还逐渐涉足医疗、新能源等领域。这些新兴领域为第三方检测公司提供了广阔的市场空间，尤
24 / 232
其是随着制造业产业研发阶段检测需求的增加，如新能源汽车、半导体芯片等行业，对第三方检测的需求也越来越大。
随着科技的不断发展，第三方检测公司也在不断创新，新型检测技术和设备的运用使得检测过程更加高效、准确和便捷。同时，大数据、人工智能等技术的应用也为第三方检测公司提供了更多的发展机
会，如提高检测效率、优化检测流程、降低检测成本等。为了提升竞争力，第三方检测机构需要不断创新服务模式，提高服务质量。例如，提供定制化检测服务、一站式解决方案等，以满足客户的多样化需
求。
（4）智能制造行业格局及趋势根据智研咨询2024年报告显示，我国智能制造信息系统集成服务行业竞争较为激烈。随着市场竞
争的加剧，制造业需要个性化的解决方案，智能制造信息系统集成将向个性化定制方向发展，以满足不同行业和企业的需求。此外，智能制造信息系统集成企业将借助生态合作模式，与其他技术提供商、设
备制造商等建立合作伙伴关系，共同提供综合解决方案；数字孪生技术将在智能制造信息系统集成中得到应用，帮助企业实现生产过程的虚拟仿真和优化。
根据中研网报告显示，中国智慧水务行业的企业数量众多，且保持稳定增长势头。智慧水务行业的市场份额相对分散，但已逐渐形成一些龙头企业。大禹节水、威派格和汉威科技是中国智慧水务行业的
三大龙头企业，它们在市场份额、技术实力和品牌影响力等方面均处于领先地位。随着政策的支持，以及物联网、大数据、人工智能等先进技术的应用，智慧水务正逐步实现控制智能化、数据资源化、管理
精确化和决策智慧化。未来，该行业预计将朝着更加高效、智能的方向发展，提供个性化服务并拓展增值服务模式，以应对水资源短缺和水污染等挑战。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司以“以一流产品和服务，成就客户，并不断为股东创造价值”为使命，以智能传感互联、人机交互等新一代信息技术为核心，以“技术创新、精细化管理”为导向，探索新设计、新材料、新工艺，
以市场需求为引领，以卓越品质为驱动，以专业技术服务为支撑，通过技术创新赋能产品，为客户提供一流的智能硬件产品，并不断提升品牌价值，将公司打造成为领先的智能硬件及工业智能解决方案提供
商。
同时，公司面向“物联”环节的数字化转型共性需求，以参与国家智能制造试点示范项目和标准体系建设为契机，增强智能制造综合实力，提供集设备、平台、应用为一体的智能制造整体解决方案；发
挥在工业自动化和工业信息安全领域的技术优势，提供具备系统安全集成、安全服务及自主研发安全产品的工业互联网安全解决方案；同时借助人工智能技术赋能垂直行业，将新一代信息技术与行业深度融
合，提供面向水务、能源、化工等行业的智能化工业解决方案及运维服务。
公司将抓住检验检测和仪器仪表国产化替代的发展机遇，借助人工智能技术，持续提升检验检测认证服务能力，拓展服务领域，同时积极推进人工智能赋能的仪器仪表领域的应用研发和布局。
公司的核心业务包括智能硬件产品、解决方案和检验检测三大板块，其中，智能硬件板块包括汽车照明、汽车电子电器、模块封装、芯片测试服务、精密零部件制造等业务；解决方案板块包括智慧水务、
智能制造等业务。未来公司提供具有自主研发及创新能力、品质优异的智能硬件产品，多场景、成熟工业智能解决方案，以及高端检验检测服务，并逐步构建工业数字底座核心能力。
(三)经营计划√适用 不适用
2025 年公司上下深入学习贯彻中央经济工作会议精神，牢固树立党建工作作为企业发展“红色引擎”的核心地位，深度融合企业战略规划与日常经营，以改革驱动发展，以创新智造未来，紧紧围绕“提
质、增量、强基”的总体目标，坚持干字当头、奋发有为，扎实推动飞乐音响各项部署落到实处，全力构建起各业务板块的核心竞争力，推动公司实现可持续高质量发展，实现新的跨越与突破，力争实现主
营业务收入20亿元以上的目标。
（一）聚焦核心业务，提升盈利能力公司将立足自身能力，持续优化资源配置，做到“有保有压”，不断提升公司盈利能力。
25 / 232
一是抢抓仪器仪表及检验检测重大发展机遇期。自仪院要抓住机遇、迎难而上，加快搭建产业生态；
做强做大检测认证业务，积极推进有战略影响力的业务扩张。加快提升检验检测能级，持续深耕核电、
石油化工领域，完成防爆、执行器、通用计量等扩项评审与授权，聚焦数智化转型创新检测检验认证模式，借助人工智能赋能不断持续提升第三方检验检测认证服务能力和服务领域。
二是巩固智能硬件板块长期发展势头。汽车电子要继续向内挖潜、极致降本、提升毛利，研究探索在汽车照明、汽车电子电器、线束业务领域的新工艺、新技术、新产品，加大固定资产投资力度，探索
在智能网联汽车领域培育新的业务增长点；密切关注市场动态，加快研发周期，积极争取新车型配套，
抢抓优质新项目定点；持续不断拓展新的市场和业务，在严控成本、防范风险的同时，通过智能制造提高生产效率和产品质量；智能电子要适时加大对芯片测试业务的投入，通过产业链整合创新进一步降本
增效；上海亚尔要加快创新转型发展步伐，进一步拓宽精密零部件制造的业务领域，找到新的业务增长点。持续加大科研投入，不断优化产品结构，提高投入产出效能，进一步拓展仪器仪表精密零部件制造
能力。
（二）强化科学管理，增强管理效能
1、全面降本增效，严控经营管理成本飞乐本部及各级公司要进一步优化组织架构，减少管理层级，对现有架构进行全面梳理和评估，识
别存在的职能重叠、职责不清、流程繁琐等问题。飞乐音响本部要强内功提效率、强服务降成本，重点加强对下属单位的支持和服务。汽车电子要梳理组织架构，扁平化管理，构建简明高效管控模式。自仪
院要加大对管理部门和业务单元梳理，既要保证优势业务的高速增长和持续投入，又要加强对低效低产业务的严格管控。智能电子要全面深入开展提质增效，确保完成全年工作目标。上海亚尔在加快转型发
展的同时，继续做好降本增效，既要保证供应链长期安全稳定，又要合理分配资源。
2、加强运营管控，稳步提升经营质效严格贯彻落实监管规定，秉持规范治理、合规经营的理念，牢固树立回报股东意识，诚实守信、规
范运作、专注主业、稳健经营，以新质生产力的培育和运用，推动经营水平和发展质量提升，并在此基础上做好投资者关系管理，增强信息披露质量和透明度，积极采取措施提振投资者信心，推进市值管理
工作。
加强对子公司委派董、监事的管理，以年度绩效及重点工作考核为抓手，对各子公司运营情况加强监督和指导，确保子公司稳定发展且风险可控。同时，对子公司开展各类专项检查，以查促改，形成管
理闭环。
进一步强化飞乐音响财务共享中心管理职能，实现集中化、标准化和自动化管理，提高财务工作的效率和质量；持续推动财务管理与业务管理深度融合，实现数字化转型目标，数据驱动决策，提升运营
效率和管理水平。持续优化资本结构，进一步强化资金集中管理，不断提升资金使用效率，拓展融资渠道，有效降低融资成本。
持续优化公司资产管理，确保财务状况稳健，提升资金使用效率，降低经营风险，保障公司可持续发展。
不断完善合规管理顶层设计，以审计中心建设为抓手，强化合规管理，推进法治建设，落实企业内部控制体系建设的规范化和集约化，健全符合监管要求及内控规范的风险管理体系。
3、推动技术赋能，加速数智化转型公司将依托信息化手段，制定工程项目管理和业财融合方案，优化项目全生命周期管理和业财数据
整合机制，实现业务与财务信息实时互通，助力精准决策。同时，通过费控系统等建设，实现财务数字化转型，包括一站式服务、智能识别、自动填报、财务稽核等功能。在业财融合的同时，根据业务需求，
逐步进行信创产品替代工作。
（三）加强人才建设，强化激励与考核公司将持续深化“三能机制”改革，深化市场化选人用人机制，对关键管理岗位实施竞聘上岗，进
一步做好干部下沉工作，全面实施经理层任期制和契约化管理，并通过建立职业经理人制度等方式，不断优化绩效考核力度和不胜任退出机制，激发管理人员队伍新活力。通过精准引进与培育管理及专业人
才，强化关键人才储备，并活用青年挂职、管培生培养、劳模工匠带徒等培养方式加大后备干部和青年优秀人才的培养力度。同时，完善培训体系，在重点培育科技创新与制造高技能人才的同时，更广泛地
关注制造生产一线工匠、技工的产业工人队伍建设。此外，进一步优化薪酬分配与激励制度，深化企业功效联动与工资决定机制，探索中长期激励模式，针对各业务主体差异化实施“一司一策”绩效考核。
（四）弘扬企业文化，传承第一股精神26 / 232
公司将继续加强企业文化建设，增强企业凝聚力和向心力。围绕“传承、创新、精湛、融合”为核心的企业文化，不断深化企业文化内涵，传承改革先锋精神，结合企业价值观，与制度化管理相结合，
形成企业发展的内在动力；加强战略宣贯，让员工明确企业战略目标，建立企业和员工命运共同体，实现员工自主经营和自我管理，凝聚发展合力；增强内部团结协作，构建主动向前、相互补台、协作共赢
的企业文化；更加关爱员工，进一步丰富文体活动，加强团队建设，积极营造团结奋进、积极向上的氛围，进一步提升员工幸福感和归属感。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、行业和市场风险公司业务受宏观经济及行业周期等因素的影响，对市场波动较为敏感，公司业务所处行业趋势变化、
细分市场竞争格局以及市场供需变化等将对公司产品的生产及销售产生不利影响。同时，随着汽车行业智能化、网联化及新能源方向发展加速，汽车行业竞争格局发生较大变化，行业竞争加剧；集成电路市
场步入低速增长期，由于移动支付和数字技术的快速发展，智能卡模块封测市场呈下降趋势，将对公司主要业务发展带来挑战。公司将密切关注行业市场动向，积极调整业务和产品结构，不断提升产品核心
竞争力，加强市场拓展，以应对行业和市场风险。
2、原材料价格波动风险国家宏观政策变化、宏观经济波动、产业结构调整等因素将对公司生产活动所需原材料的价格带来
影响。上游原材料市场波动将对公司的业务产品毛利产生直接影响。公司将加大对市场信息的分析研判，
积极跟踪原材料价格变化，灵活调整市场策略，引入优质供应商，应对原材料价格波动风险。
3、产品迭代风险在当前产业结构升级的浪潮中，行业技术迭代更新加速。制造业正在经历数字化、智能化的转型升
级，物联网、云计算、人工智能等领域的融合，可能对行业带来颠覆性变革，若公司不能在技术创新、
新品研发等方面达到预期，未来可能面临经营业绩及核心竞争力下降的风险。公司将紧跟行业和技术发展趋势，加强技术产品研发和科技投入力度，推动数字化和智能化转型，不断提升产品和业务核心竞争
力。
4、人力资源风险公司在主营业务的发展过程中，对管理人才、技术人才、销售人才等专业型人才都存在较大需求，
专业人才流失或储备不足，将会对公司的经营管理活动带来不利影响。公司将不断优化人才培养和引进机制，注重专业化培训，建立科学合理的薪酬考核和奖励机制，激发员工的积极性，吸引和留住优秀人
才。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
27 / 232
