事项产生的损益除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性金融资产、衍生金融资产、交易
性金融负债、衍生金融负债产生的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、衍生金融资产、交易性金融负债、衍生金融
负债和其他债权投资取得的投资收益
单独进行减值测试的应收款项、
合同资产减值准备转回对外委托贷款取得的损益
采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产公允价值变动产
生的损益根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整对当期损益的影响
受托经营取得的托管费收入除上述各项之外的其他营业外收
-890,940.88 -563,032.71 3,314,416.62入和支出
其他符合非经常性损益定义的损49,968,482.98
益项目减：所得税影响额 -213,653.11 54,741.34 4,107,212.91
少数股东权益影响额（税121,297.07
后）
合计 1,569,444.47 50,442,753.47 25,933,044.49对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》定义界定的非
经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额理财产品 295,705,800.00 300,703,000.00 4,997,200.00 10,305,543.26
合计 295,705,800.00 300,703,000.00 4,997,200.00 10,305,543.26十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
8 / 172
一、经营情况讨论与分析2022 年，国新文化紧紧围绕年度经营目标，总体经营稳中有进，为公司高质量发展打下了
坚实基础。
报告期公司实现营业收入 46,868 万元，较上年同期 44,445 万元增加 2,423 万元，增长5.45%，主要原因是本期公司拓展新市场，推出新产品，销售收入增加。本期归属于上市公司股
东的净利润是13,367万元，同比增加56,152万元，主要原因是上年计提商誉减值准备和合同履约成本减值准备，扣除上述资产减值影响后归属于上市公司股东的净利润同比增加 3,070万元，
增长29.81%。
报告期内，公司重点围绕以下方面开展相关工作：
（一）持续加强研发，丰富产品矩阵1.持续加快产品替代研发。在 2021 年完成互动主机、云台摄像机等核心产品的替代研发基
础上，2022 年重点推动已替代产品的功能稳定和优化，完成互动、音视频编解码等功能在新芯片平台的移植开发，完成对新常态录播主机系统和功能的开发，加快精品录播替代研发，解决了
芯片短缺对高端精品录播稳定供给问题，实现正常供货。
2.加快丰富产品矩阵。一是推动产品纵向延伸。发布智慧云眼等核心新品，主打极简录播市场。其内置的 AI 加速硬件、全新的自研音频处理系统、视音频互动等功能，满足远程互动课堂
的音视频处理需求，与AI跟踪云台机结合可实现单机位的极简录播方案。推动AI技术产品化落地，推出行业首款基于嵌入式系统实现的AI课堂分析设备，实现在录播主机工作中进行AI行为
分析并直接输出分析结果，为教学教研提供参考。此外自研的音频处理技术实现突破。二是实现产品横向拓展。发布数字阵列麦克风、无感扩音麦克风、红外触控大屏、电容智慧黑板、基于集
团校的全连接智慧教学平台等核心新产品，加强产品方案支撑。
（二）加快本部业务开拓及新业务孵化1.大力培育系统集成能力。聚焦教育信息化及职业教育，提高业务运转效率，有序推进项目
落地，报告期内完成多个项目的建设交付。
2.布局央企教育帮扶业务。秉承“全面促进教育优质均衡发展”的理念，落实中国国新教育帮扶利川项目建设。同时加快业务推广复制，制定以“科技扶智 精准助教 优质均衡”为目标的
教育帮扶整体方案，有针对性地在央企系统复制推广。2022 年下半年以来对接央企 10 家，其中重点对接6家、涉及12个帮扶县。
3.积极探索职业教育业务。聚焦乡村振兴人才培养，与中华供销总社合作开展茶艺师等职业技能人才培训。探索产教融合、产业学院合作运营模式，与合作方探索共同打造无锡集成电路产
业实训基地。
（三）优化运营内控管理体系1.发挥大协同机制优势。在中文发集团大力支持下，发挥上市公司纽带作用，建立协同工作
组，实现信息动态共享。促进协同成果落地，完成与科大讯飞开放平台数据打通和三个课堂平台对接，协同推进项目落地。
2.建立数字化管理体系。强化数据治理，打通业务数据，精准锁定空白区域，自主研发上线产品授权管理平台。加强业财融合，继续强化看板管理，增加本部项目进度列示，建立完善产品
成本分析体系，为经营决策提供支撑。
3.增进市场认同。在央企上市公司中率先发布ESG报告，抓住贴息贷款政策机遇，加强与投资者交流。充分发挥强国号宣传主阵地作用，累计发表重点文章267篇，总阅读量超过170万次，
有效发挥了行业引领作用。
二、报告期内公司所处行业情况教育信息化方面，当前已经进入教育数字化发展的新阶段，数字教育成为数字中国、数字经
济的重要组成部分。中央网络安全和信息化委员会印发的《“十四五”国家信息化规划》，对我国“十四五”时期信息化发展作出部署安排。教育方面，《规划》重点提出了开展终身数字教育、
开展“互联网+教育”云网一体化建设、加快建设中国教育专用网络和“互联网+教育”大平台、
实施全民数字素养与技能提升行动等内容。国务院印发的《“十四五”数字经济发展规划》提出，
在智慧教育方面，推进教育新型基础设施建设，构建高质量教育支撑体系，深入推进智慧教育示范区建设，进一步完善国家数字教育资源公共服务体系，提升在线教育支撑服务能力，推动“互
9 / 172
联网+教育”持续健康发展，充分依托互联网、广播电视网络等渠道推进优质教育资源覆盖农村及偏远地区学校。
2022年2月，《教育部2022年工作要点》发布，教育信息化方面，提出实施教育数字化战略行动，按照“应用为王、服务至上、示范引领、安全运行”的工作要求和思路，推进教育新型
基础设施建设，探索大中小学智慧教室和智慧课堂建设，深化网络学习空间应用，改进课堂教学模式和学生评价方式，构建数据驱动的教育治理新模式，不断健全教育信息化标准规范体系，服
务教育教学模式变革与创新。2022年9月，国常会、教育部、央行相继出台政策，对高校、职业院校的设备更新及数字化转型建设进行专项再贷款和贴息政策支持，推动教育新基建加速发展，
智慧教室、智慧校园、实训基地等建设需求快速释放，给行业带来巨大发展空间。
职业教育方面，当前已经进入现代职业教育体系建设的新阶段。《教育部 2022 年工作要点》中提出增强职业教育适应性，深化产教融合、校企合作，推动职业教育股份制、混合所有制办学。
2022年5月，修订后的《职业教育法》正式实施，首次从法律层面明确职业教育的类型定位，
发展本科及以上教育层次的职业教育，对产教融合企业给予金融、财政、土地等支持。2022年10月，党的二十大报告明确指出要“加快建设教育强国、科技强国、人才强国”，推进职普融
通、产教融合、科教融汇，优化职业教育类型定位。2022年12月，两办印发《关于深化现代职业教育体系建设改革的意见》，多层次打造“省+市+行业”层面职业教育新模式，提出建立现代
职业教育体系建设部省协同推进机制，打造市域产教联合体、行业产教融合共同体。
三、报告期内公司从事的业务情况作为中国国新控股有限责任公司成员企业，公司是中央企业中唯一一家以文化教育为主业的
上市公司，致力打造中国文化教育行业的央企领军品牌。报告期内，公司主要经营教育信息化业务和职业教育业务。
（一）教育信息化业务公司坚持服务教育现代化的企业定位，紧紧围绕国家在促进教育公平、建设教育强国中的实
际需要和薄弱环节，专注于教育信息化等领域的投资建设、金融服务、运营运维等业务。旗下全资子公司奥威亚拥有30个本地化服务中心和1000多家合作伙伴，是具有研产销一体化能力的国
家重点软件企业和高新技术企业，已发展成为教育录播龙头企业和专业的全连接智慧教学服务商。
依托“云+端+应用+服务”的核心优势，为基础教育、高等教育、职业教育信息化建设提供系统解决方案，助力各省市、各学校“三个课堂”、“互联网+教育”建设，推动教育现代化发展，
产品和服务覆盖6万余所学校。针对党校、机关、法院、公安、金融等行业需求，提供信息化精准解决方案，现已服务北京、上海、广东等省市数百个行业单位。
面向教育优质均衡和教育数字化的新需求，奥威亚推出自主研发的全连接智慧教学平台，聚焦“教学提质、教师成长、校园德育、家校共育、课后服务、师范院校、连接党建”七大教育应
用场景，提高平台运营服务的规模化应用，目前已部署近170个区县。
（二）职业教育业务公司战略投资的华晟经世专注于产教融合领域，以先进的数字化技术打造面向ICT和智能制
造方向的实训实验室产品并提供配套服务，为高校提供同步产业发展的实践教学解决方案。ICT领域实训实验室主要集中于信息通信相关领域，智能制造领域实训实验室主要聚焦工业互联网、
数字化、自动化、机器人相关领域。公司依托自主研发的华晟智慧工场软件平台，以信息化技术赋能高校学科建设，以企业工程师驻校服务，为高校学科建设、人才培养提供综合服务包。
截至2022年底，华晟经世海内外合作院校超过1,000家，产教融合深度合作院校超过200所，拥有专利、软件著作权210多项，开发教材264册，数字化教学资源已上线课程超1万门，
课程资源超过 36 万个。目前，华晟经世已在全国中小企业股份转让系统挂牌，正式登陆新三板。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1.品牌优势公司凭借先进的产品和优质的服务，在市场上具有较高的品牌知名度和美誉度。报告期内公
司助力我国偏远地区实现教育均衡的事迹被主流媒体多次报道，品牌影响力进一步得到提升。
2.技术研发优势10 / 172
公司全资子公司奥威亚在音视频与人工智能领域深耕多年，对计算机视觉与自然语言处理方向、AI技术、音频处理技术等均具备领先的技术开发能力。
一是机器视觉和自然语言处理技术。“课堂分析”类产品大量使用了机器视觉和自然语言处理技术，对课堂师生视频、语音对话实现智能化识别提取，输出课堂师生行为分析、课堂问答识
别、学生专注度等教情学情数据。二是AI智能分析技术。如“AI智能拍摄”属于拍摄机器人领域，奥威亚通过对录播产品内置人工智能分析软件，辨认目标人物、识别肢体动作行为，分析并
实时控制机电一体化硬件，实现智能构图拍摄。针对课堂拍摄细分场景，内置的智能分析能力还可以识别板书书写、教师走动轨迹、学生汇报等，实现精准的智能识别和全自动拍摄。除此之外，
还可以赋能物联网的应用场景，例如对通过摄像头拍摄到的课室人员情况进行智能分析，识别出人数和人员分布情况，物联网系统根据分析结果实现IoT类的环境设备自动化控制。三是音频处
理技术。通过在新品录播中内置新的音频处理模块，达到一线厂家音频产品效果以满足不同教学场景，如专递课堂、同步课堂等复杂场景的音频方面需求。简化公司产品系统构成，提高设备安
装部署的简便性。此外，奥威亚2022年共获得软件著作权55项，获得专利授权数19项；荣获第九届广东省专利奖，获颁“广东省专精特新中小企业”、“广东省创新型中小企业”。
3.渠道优势公司持续搭建并优化全国营销网络，是业内领先的具备全国销售及服务网络的教育信息化综
合服务厂商。经过多年布局，公司已在全国建立30个本地化服务中心，并组建起一支经验丰富的销售团队，向用户推广全连接智慧教育服务方案，提供可信赖的本地化服务。
同时公司加大力度建立生态联盟，与科大讯飞打通开放平台数据，完成三个课堂平台对接；
与通讯运营商持续探索新的合作模式；积极联合具有项目资源的合作方开展深度合作，加快金融、
铁路、电网等垂直行业业务拓展。
4.人才优势人才资源是企业在日趋激烈的商业环境中长期稳定发展的核心保障。公司一直高度重视人才
团队建设，坚持以人为本的团队建设理念，为员工提供良好的职业规划和发展空间。公司通过自身培育人才、对外引进人才等方式团结了一批具有共同愿景、使命感和价值观的优秀人才，建立
了稳定的职业团队。
5.股东优势公司是国务院国资委直属中央企业中国国新控股有限责任公司下属企业，作为央企控股文化
教育上市公司，公司既承担着实现教育均衡、促进教育公平的使命，又具有丰富的发展所需的资源，比如协同对接各级教育主管部门，了解行业前沿政策和趋势；对接地方政府、国企资源，建
立大项目的合作机制；对接中国国新体系内相关资源，整合后在投资并购方面形成协同。
五、报告期内主要经营情况参见本节“一、经营情况讨论与分析”中的相关内容。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 468,681,846.27 444,449,331.14 5.45营业成本 140,103,374.96 128,350,746.12 9.16
销售费用 89,149,073.00 107,887,563.89 -17.37管理费用 67,065,342.87 73,093,205.23 -8.25
财务费用 -21,108,820.99 -19,045,914.21 不适用研发费用 96,064,342.85 91,396,005.00 5.11
经营活动产生的现金流量净额 99,070,688.47 85,675,858.35 15.63投资活动产生的现金流量净额 50,908,233.21 59,754,036.26 -14.80
筹资活动产生的现金流量净额 -67,977,833.83 -6,205,344.60 不适用信用减值损失 1,908,419.35 -5,281,152.49 不适用
11 / 172
资产减值损失 -3,076,507.24 -588,447,319.65 不适用资产处置收益 524,342.37 -228,638.47 不适用
营业外收入 131,012.29 49,999,544.11 -99.74营业外支出 1,021,953.17 594,093.84 72.02
所得税费用 9,203,710.86 -142,198.47 不适用营业收入变动原因说明：主要是本期公司拓展新市场，推出新产品，增加收入。
营业成本变动原因说明：主要是营业收入增加，营业成本相应增加。
销售费用变动原因说明：主要是人工成本和广告费用同比减少。
管理费用变动原因说明：主要是人工成本、折旧费用及办公费同比减少。
财务费用变动原因说明：主要是银行存款利息收入同比增加。
研发费用变动原因说明：主要是本期加大研发投入。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期费用支出同比减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期理财产品投资到期赎回收到的现金流量净额较上年同期减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期支付员工限制性股票激励款。
信用减值损失变动原因说明：主要是本期收回前期应收账款，冲回坏账准备。
资产减值损失变动原因说明：主要是上期计提商誉和合同履约成本的减值准备。
资产处置收益变动原因说明：主要是本期处置固定资产和使用权资产收益同比增加。
营业外收入变动原因说明：主要是上期确认对华晟经世长期股权投资减值补偿款。
营业外支出变动原因说明：主要是本期对外捐赠支出增加。
所得税费用变动原因说明：主要是上期计提合同履约成本减值准备，计提递延所得税，减少所得税费用。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
公司收入和成本分析见下表：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
教育信息 减少0.83466,811,113.42 138,627,228.90 70.30 5.56 8.57
化 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
教育信息 减少0.83466,811,113.42 138,627,228.90 70.30 5.56 8.57
化产品 个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
12 / 172
增加1.03广州地区 409,973,838.77 99,244,375.17 75.79 0.06 -4.02
个百分点增加5.46
北京地区 56,837,274.65 39,382,853.73 30.71 75.02 62.23个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
教育信息化软硬件 件/套 130,005.00 132,029.00 26,013.00 4.63 9.06 -7.22
产品产销量情况说明
报告期内，公司积极拓展市场，开拓业务，教育信息化软硬件产品本期生产量和销售量较上年增加；库存量比上年减少主要是公司产品销量增加，销售量大于生产量。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同成本 额较上
总成本 期占总 情况分行业 构成 本期金额 上年同期金额 年同期
比例 成本比 说明项目 变动比
(%) 例(%)例(%)
教 育 信 原 材129,635,757.52 93.51 102,660,727.09 80.40 26.28
息化 料主要受委
外加工影教 育 信 能 源
38,635.22 0.03 87,352.37 0.07 -55.77 响，本期息化 动力
水电费减少
教 育 信 人 工7,593,873.13 5.48 7,839,965.31 6.14 -3.14
息化 成本专利等无
教 育 信 制 造1,358,963.03 0.98 17,092,491.27 13.39 -92.05 形资产摊
息化 费用销减少
教 育 信 总 成138,627,228.90 100.00 127,680,536.04 100.00 8.57
息化 本分产品情况
成本 本期占 上年同 本期金 情况分产品 本期金额 上年同期金额
构成 总成本 期占总 额较上 说明13 / 172
项目 比例 成本比 年同期(%) 例(%) 变动比
例(%)教 育 信
息 化 软 原 材129,635,757.52 93.51 102,660,727.09 80.40 26.28
硬 件 产 料品
主要受委教 育 信
外加工影息 化 软 能 源
38,635.22 0.03 87,352.37 0.07 -55.77 响，本期硬 件 产 动力
水电费减品
少教 育 信
息 化 软 人 工7,593,873.13 5.48 7,839,965.31 6.14 -3.14
硬 件 产 成本品
教 育 信 专利等无息 化 软 制 造 形资产摊
1,358,963.03 0.98 17,092,491.27 13.39 -92.05硬 件 产 费用 销减少
品教 育 信
息 化 软 总 成138,627,228.90 100.00 127,680,536.04 100.00 8.57
硬 件 产 本品
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额11,015.15万元，占年度销售总额23.50%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用单位:万元 币种:人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 单位一 1,326.80 2.83B.公司主要供应商情况
√适用 不适用14 / 172
前五名供应商采购额9,077.20万元，占年度采购总额65.83%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用单位:万元 币种:人民币
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 单位二 2,022.71 14.672 单位三 1,202.39 8.72
其他说明无
3. 费用√适用 不适用
报告期内，公司销售费用发生额 8,915 万元，较上期同期减少 17.37%。主要是本期人工成本和广告费用同比减少。
报告期内，公司管理费用发生额 6,707 万元，较上期同期减少 8.25%。主要是人工成本、折旧费用及办公费同比减少。
报告期内，公司研发费用发生额 9,606 万元，较上期同期增长 5.11%。主要本期加大研发投入。
报告期内，公司财务费用发生额-2,111 万元，较上年同期减少 206 万元。主要是银行存款利息收入同比增加。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 96,064,342.85本期资本化研发投入 -
研发投入合计 96,064,342.85研发投入总额占营业收入比例（%） 20.50
研发投入资本化的比重（%） -(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 104
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 16.51研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 12本科 88
专科 4高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
15 / 172
30岁以下（不含30岁） 5030-40岁（含30岁，不含40岁） 46
40-50岁（含40岁，不含50岁） 650-60岁（含50岁，不含60岁） 2
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用
1、经营活动现金流量净额为 9,907 万元，同比增加 1,339 万元，增长 15.63%。主要原因是本期费用支出同比减少。
2、投资活动现金流量净额为 5,091 万元，较上年同期减少 885 万元，主要是本期理财产品投资到期赎回收到的现金流量净额同比减少 4,738 万元；本期收取华晟经世现金分红同比减少
676 万元；本期收回华晟经世原股东减值补偿款 4,997 万元；本期购建固定资产等支出同比增加381万元。
3、筹资活动现金流量净额为-6,798 万元，较上年同期减少 6,177 万元，主要是本期退还股权激励认购款 4,504 万元；上年同期收到股权激励认购款 4,504 万元；本期现金分红同比减少
3,069万元。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
本期收到银应收票据 29,300,000.00 1.03 446,460.00 0.02 6,462.74
行承兑汇票预付材料采
预付账款 4,884,272.27 0.17 2,747,728.81 0.10 77.76购款增加
收回华晟经其他应收款 3,419,901.65 0.12 53,182,793.08 1.93 -93.57 世原股东减
值补偿款应收合同对
合同资产 17,556,465.05 0.62 -价款增加
新增房产租使用权资产 10,674,621.20 0.38 5,569,410.50 0.20 91.67
赁应付账款 53,720,312.78 1.89 41,295,969.05 1.50 30.09 应付供应商
16 / 172
款增加预收货款减
合同负债 3,466,497.33 0.12 6,570,319.13 0.24 -47.24少
支付员工限其他应付款 18,053,973.55 0.64 61,033,107.75 2.22 -70.42 制性股票激
励款一年内到期
新增房产租的非流动负 4,330,818.25 0.15 2,805,981.24 0.10 54.34
赁债
其他流动负 待转销项税233,393.29 0.01 854,141.49 0.03 -72.68
债 减少新增房产租
租赁负债 6,009,351.66 0.21 2,919,174.21 0.11 105.86赁
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
（1）教育信息化行业分析当前我国教育信息化行业已经进入到教育数字化发展的纵深阶段。2023 年 2 月，中共中央、
国务院印发的《数字中国建设整体布局规划》指出，要大力实施国家数字教育化战略行动，将教育数字化纳入数字中国建设的大局中，给行业注入持续发展的动力。
我国财政性教育经费已经连续12年保持在GDP的4%以上，预算投入稳定增长，给教育信息化行业发展提供了坚实保障。过去几年，部分学校的信息化建设需求有所延迟，预计2023年将
会得以释放。从义务教育阶段看，目前教育信息化的渗透率相对较高，尤其硬件建设方面，未来的需求主要来自产品设备的更新换代及软件的广泛应用和升级。高校职教阶段，课堂形式丰富，
包括翻转课堂、交流小组等，单个教室的价值较高，在教育专项贴息贷款政策的影响下，教育信息化的渗透率有望进一步提升。
（2）职业教育行业分析当前我国产业结构升级持续进行，带动就业结构变迁，随着部分传统产业的转移和退出，新
增劳动力需要通过职业教育满足就业需求。同时，我国就业市场人才供需不匹配，据人社部统计，
2021年我国技能人才仅占就业人口总数的26%，高技能人才占技能人才的30%，人社部发布的《“技能中国行动”实施方案》明确要求，“十四五”期间要实现新增技能人才4000万以上，
技能人才占就业人员比例要达到30%。这些都需要通过持续开展职业教育来实现。
学历类职业教育方面，招生名额不断增加，中等职业教育升学途径不断扩充，高等职业教育拓展至本科职业大学，“十四五”规划提出，高等教育毛入学率 2025 年达到 60%，预计高等职
业教育招生人数将持续增长。非学历类职业教育方面，就业人员转型带来职业培训需求增长，渗透率将得到不断提升。据多鲸资本数据，2022年我国职业教育市场规模突破万亿，到2024年有
望达到1.2万亿元。职业教育面临广阔的发展空间。
17 / 172
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
本期公允价值变 计入权益的累计 本期计提 本期购 本期出售/赎回 其他变资产类别 期初数 期末数
动损益 公允价值变动 的减值 买金额 金额 动分类为以公允价值计
量且其变动计入当期 295,705,800.00 10,305,543.26 5,308,343.26 300,703,000.00损益的金融资产
其中：理财产品 295,705,800.00 10,305,543.26 5,308,343.26 300,703,000.00合计 295,705,800.00 10,305,543.26 5,308,343.26 300,703,000.00
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
18 / 172
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
（1）广州市奥威亚电子科技有限公司公司注册资本 4,285.7143 万元，国新文化持股 100%，是一家专注于教育信息化产品研发、
制造、销售与互联网教育信息服务的高科技企业，在音视频与人工智能领域深耕多年。截至2022 年 12 月 31 日，奥威亚总资产 94,065 万元，净资产为 84,876 万元。1-12 月份奥威亚累计
实现营业收入42,836万元，同比增长4%；实现净利润14,402万元，同比增长8%。
奥威亚是具有研产销一体化能力的国家重点软件企业和高新技术企业，依托“云+端+应用+服务”的核心优势，为基础教育、高等教育、职业教育信息化建设提供系统解决方案，拥有自主
研发 AI 能力，在计算机视觉与自然语言处理等方向均有成熟产品。同时针对党校、机关、司法、
公安等领域需求，可以提供信息化精准解决方案，现已服务北京、上海、广东等省市数百个行业单位。
（2）北京国文新思智慧科技有限责任公司公司注册资本为 1,000 万元，国新文化持股 100%。主要从事技术开发、技术转让、技术咨
询、技术服务；软件开发；信息系统集成；销售计算机、软件及辅助设备。截至 2022 年 12 月31 日，国文新思总资产为 1,720 万元，净资产为 1,065 万元。1-12 月份国文新思累计实现营业
收入1,559万元，实现净利润65万元。
国新文化旗下全资子公司，成立于2020年12月，是国新文化教育设备应用创新平台。国文新思以新教室产品为主阵地，专注于教育音视频互动技术创新，以优质的“新教室”产品及服务
助力国家“双减”政策落实落地，旨在通过提高课堂互动体验，提升课堂教学效率，打造更具市场竞争力的“新型教室”解决方案。
（3）北京华晟经世信息技术股份有限公司公司注册资本为 6,000.6 万元，国新文化持股 27%。主要从事技术服务、技术开发、技术咨
询、技术交流、技术转让、技术推广；计算机系统服务；信息系统集成服务；软件开发；电子产品销售；通讯设备销售；计算机软硬件及辅助设备零售；计算机软硬件及辅助设备批发；教育咨
询服务（不含涉许可审批的教育培训活动）；教学专用仪器制造；教学专用仪器销售；技术进出口；进出口代理；货物进出口；自费出国留学中介服务。出版物零售；出版物批发；广播电视节
目制作经营；第一类增值电信业务；第二类增值电信业务。截至 2022 年 12 月 31 日，华晟经世总资产 5.36 亿元，净资产 4.45 亿元。1-12 月份华晟经世累计实现营业收入 2.53 亿元，同比减
少18%；实现净利润0.59亿元，同比减少21%。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用教育信息化方面，从 2022 起，教育部开始推进教育数字化战略行动，2023 年初，中共中央、
国务院印发《数字中国建设整体布局规划》，明确提出大力实施国家教育数字化战略行动，成为行业发展的重要牵引力量。同时随着技术不断进步，智能化已经成为教育数字化的必然趋势。教
19 / 172
学环境、管理、评价、师生素养等都面临着基于数据驱动的流程重塑和精准改造，行业迎来新一波人工智能浪潮和发展机遇。
职业教育方面，产教融合越来越成为职业教育高质量发展的本质要求。政府、行业、企业、
学校协同发展机制正在形成，金融、土地、税收等政策优惠为产教融合发展提供了有力保障。同时随着我国产业结构转型升级和乡村振兴的推进，对技能人才和高技能人才提出了更大的需求，
能够满足相关产业发展需要的职业技能培训将迎来更加广阔的市场空间。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司紧紧围绕打造成为中文发集团文化教育产业运营平台和资产证券化平台的定位，聚焦文化强国、教育强国战略，持续推进本部系统集成能力提升，实现奥威亚高质量发展，加快职业教
育领域布局，在中文发集团统筹部署下，稳步开展投资并购，打造一流的教育现代化综合服务新央企。
(三)经营计划√适用 不适用
1.完善产品生态体系，完善教学运营服务，加快推进奥威亚向“一流智慧教学全连接运营服务商”转变。稳步加大科技研发投入，加强技术研发产品规划。继续加大全连接智慧教育平台推
广力度，实现平台在更多区县部署落地。加快完善产品矩阵，研发新时代多元化教室智能装备，
力推极简音视频产品进班，研发面向未来的教学深度应用产品，以AI+视音频技术为突破口，加速AI技术的产品落地。
2.稳步做大K12领域业务规模，对已覆盖区域纵深推进，对未覆盖的区县快速进入，巩固K12教育市场优势。大力向高等院校和职业院校业务拓展，抓住高等院校、职业院校贴息贷款政
策机遇，加快储备项目转化落地；从职业院校和高等院校的教育教学改革、科研发展、实训更新改造的需求出发，推出更多的产品体系和解决方案，提升高等院校和职业院校业务规模。提高跨
行业产品竞争力，深入布局政企、公安、司法等行业，不断优化应用。
3.持续提高本部业务规模和质量。建设教育数字化系统集成能力，加强项目策划和方案设计能力，在项目中提升交付和服务保障能力。大力发展央企教育帮扶业务，继续推进中国国新利川
教育帮扶项目，着力向其他中央企业推广，实现央企教育帮扶业务在其他央企落地。加快其他垂直行业推广力度，以中国农业银行智慧教室项目为样板，加快在金融系统、铁路、电网等垂直行
业进行推广。
4.持续优化管理机制，提升运营管理水平。完善采购及供应链制度体系建设，保障供应链安全稳定。充分发挥大协同工作机制作用，加强与中文发集团的业务协同和管理协同，持续跟进中
国国新与各大央企、各地政府等开展的战略合作，紧抓潜在协同项目机遇，实现协同发展。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.市场竞争风险我国教育信息化行业参与者众多，经过多年发展，市场上已涌现出了一批领先企业，凭借各
自在品牌、产品、研发、渠道等方面的优势，充分参与市场竞争。随着教育信息化 2.0时代到来，
市场呈现出了一些新的发展趋势，包括硬件、软件、内容资源、服务在内的整体解决方案越来越成为客户的主流需求。公司将充分发挥央企股东背景和资源优势，加快技术研发和创新，丰富产
品和扩大应用场景，不断提升市场竞争力。
2.生产经营风险在目前宏观环境下，公司对于芯片供应链持有谨慎态度。基于自身过硬的自主研发能力，公
司投入了大量研发资源，通过芯片替代研发、搭建新的研发平台有效缓解芯片短缺情况，公司将持续推进技术平台迭代研发工作，完善采购及供应链体系建设，保障供应链安全稳定。
3.人才流失风险20 / 172