损益交易价格显失公允的交易产生的收
益与公司正常经营业务无关的或有事
项产生的损益受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外收入-1,129,751.66 3,119,946.47 -673,737,671.87
和支出其他符合非经常性损益定义的损益
3,822,684.30 13,126,193.28 626,553.45项目
减：所得税影响额 89,406.55 -91,927.77 168,778.42少数股东权益影响额（税后） 50.25 150.47 7,965.90
合计 129,909,746.91 81,040,606.58 315,244,872.62对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号 非经常性损益》未列举的项目
——认定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告
第1号 非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
——适用 √不适用
十一、 采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动金额
应收款项融资 7,388,587.30 4,642,536.41 -2,746,050.89其他权益工具投资 20,478,119.72 13,227,152.80 -7,250,966.92
房屋、建筑物 111,155,511.54 114,764,297.65 3,608,786.11 2,931,215.64土地使用权 71,773,929.23 75,332,892.27 3,558,963.04 3,558,963.04
合计 210,796,147.79 207,966,879.13 -2,829,268.66 6,490,178.68十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
11/372
一、经营情况讨论与分析2024年是公司深化战略转型、蓄能高质量发展的重要一年。面对国内宏观政策调控力度
不断加大，境外服务消费市场复苏趋缓等复杂环境，公司坚持"聚焦主业、科技赋能、战略协同"发展方针，在各级政府指导与全体员工努力下，通过调整产业结构、拓展重点市场、强化
技术攻坚、培育新兴赛道等举措，业务收入实现良好增长。同时，公司坚持优化运营模式，
持续推动降本增效，2024年盈利结构持续优化，主营业务结构持续向好，展现出了强劲的发展韧性和持续经营能力。
国际业务彰显战略价值，海外布局打开增量空间。在国际出入境政策持续优化但部分区域服务消费增长乏力等背景下，公司境外子公司利用深耕行业多年的经验积极拓展市场，公
司境外业务展现出强劲发展潜力，2024全年安保综合业务收入实现 18.73亿元，同比增长8.14%。根据前瞻网预计，到2026年，全球安防行业市场规模可达到3,306亿美元。随着"
一带一路"共建国家基础设施建设提速，结合对未来行业形势的判断，国际安保运营市场将会在未来两年后开始进入新的增长期，国际安保运营业务前景广阔。公司精准把握中资企业出
海机遇，境外安保运营业务依托"双轮驱动"战略持续巩固竞争优势：一方面深度挖掘中资企业境外安全需求，为重点客户提供定制化安防解决方案，力争形成新的收入增长点；另一方
面发挥自身在智慧城市建设领域多年技术积淀，创新"智能安防+本地化服务"模式，在境外重点业务区域落地智能安防项目。目前，公司正加速推进境外智能产品市场开拓，为把握新兴
市场机遇储备产能。
国内业务聚焦智慧城市升级浪潮，进一步调整和完善智慧城市系统集成产业链。2024年度，公司紧抓新型城镇化建设战略机遇，深度参与智慧城市升级浪潮，持续推进智慧城市系
统集成产业链的调整和优化升级，构建各子公司之间业务闭环体系。在应对国内地产行业深度调整与部分传统需求收缩的挑战中，公司依托智慧城市系统集成和智能产品制造业务高度
关联的产业协同优势，成功实现各子公司之间业务结构的战略性优化，形成以智慧医疗为重点，智慧消防、智慧交通协同发展的增长支柱，在驱动智能产品与系统集成业务服务进一步
改善的同时达到降本增效的目的，报告期内相关业务实现营业收入12.58亿元，同比增长8.82%。公司智慧城市系统集成业务聚焦新质生产力培育，重点把握当前市场对智慧医疗、智
慧消防、智慧交通等方面的发展新需求，努力实现业务增长新态势。
2024年度，公司实现营业收入30.51亿元，同比增长6.73%；归属于上市公司股东净利润为2,002.93万元，同比减少77.76%。随着智能制造等研发成果持续转化、海外市场进一
步释放、算力项目逐步运营，公司未来将构建"智能硬件+系统平台+运营服务"的立体化业务矩阵。2025年公司将重点推进三大战略：深化智能技术在产品端的融合应用，加速境外安保
12/372
服务智能化建设，完善智慧城市产业链体系。以科技创新持续提升经营质量，为投资者创造长期价值。本年度具体经营情况如下：
（一）聚焦核心主业创新升级，构筑高质量发展新动能
1、境外安保综合运营业务：深化区域优势布局，加速智能化转型2024年度，公司境外安保综合运营业务实现收入18.73亿元，同比增长8.14%。随着居
民消费潜力不断释放、国际文旅交流常态化、跨境商旅活动持续回暖等多重积极因素的综合叠加，为境外安保业务发展注入了强劲动能，公司准确把握境外重点区域市场复苏机遇，通
过优化资源配置与运营效能，推动境外业务实现规模与效益协同增长。新业务方面，境外各子公司继续强化传统安保与智能安防产品的融合，依靠科技力量加强技术创新，围绕现有的
安保综合运营业务服务客户，进行个性化需求开发和交叉销售，促进安保综合运营服务智能化转型。同时，相关子公司还积极拓展中小客户群体，提升业务渗透率，夯实发展基础。
香港业务方面，香港卫安在维持原有金融机构和商业零售客户的安保及武装押运业务优势外，大幅拓展了新的客户增长点。2024年度，香港子公司营业收入增长25.24%，净利润增
长145.79%。公司在传统业务领域（武装押运、智能安防等）不仅巩固了中资银行的原有业务，同时外资银行如汇丰银行、渣打银行、花旗银行等金融客户的业务也得到了扩增，原有
的麦当劳市场份额及新开拓的莎莎、屈臣氏等重要客户在本报告期内已展现了优秀的市场价值。另外，公司通过战略性拓展香港地铁武装押运项目及构建中小客户集群，成功打造业务
矩阵，为当期贡献一定盈利；自有金库方面，香港卫安的现钞日均处理量增幅显著，自有金库运营效率大幅提升。在国际地缘政治环境变化及监管政策调整背景下，部分国际安保企业
被迫收缩亚太区市场，公司凭借敏锐的市场洞察力，迅速把握这一战略机遇期，通过精准资源配置和本地化运营策略，成功实现香港市场份额的突破性增长。
面对全球安防行业数字化浪潮，公司充分发挥"卫安"品牌在客户资源、行业经验、人才储备及国际声誉的四大核心优势，深度整合国内智慧系统集成技术积淀，构建“人力安保+
智能安防”的创新型模式。公司不仅提供基础安保服务，更着力输出涵盖智能安防设备、智慧城市解决方案的智能化转型服务包。安保业务的智能化战略转型将进一步巩固公司在亚太
地区综合安保业务领域的市场领导地位。
澳门业务方面，本报告期内，受益于地区经济显著复苏态势，旅游业客流指数与居民消费活力持续回升，有效驱动高端商业综合体、金融机构及文旅基础设施等核心场景的安保运
营服务需求扩张。2024年度，澳门子公司营业收入增长11.66%，净利润增长19.95%，澳门卫安积极把握市场机遇，在巩固基础安保服务优势的同时，重点推进中资银行智能化升级项
目，完成多个分支机构智能化改造工程，并为重点零售客户、商业综合体及公共事业机构提供定制化初级智能安防解决方案。其核心财务指标显著提升，充分彰显企业可持续发展动能。
13/372
泰国业务方面，2024年公司精准把握东南亚市场复苏契机，通过深化本地化运营策略持续巩固市场领先地位，传统安保服务板块营业收入同比增长4.97%，当地市占率保持行业领
先。在智慧安防领域，公司深度融合国内智慧城市建设经验，计划实现智能化解决方案的跨市场复制，为跨国企业、政府机构及战略合作伙伴定制开发智能门禁管理平台、智慧停车生
态系统等创新解决方案，形成多维度增值服务体系。
2、境内智慧城市系统集成及智能制造业务：深化战略调整，优化运营体系，创新驱动发展
公司境内智慧城市系统集成业务，一方面受国家建筑行业周期性影响，虽然传统的交通、
园区和楼宇智能化的项目业务量在逐步降低，但是医疗、医院项目建设的投入正在增加，2023年以来，公司逐步且快速地加大对医院信息化和净化项目的资源投入，在很大程度上弥补了
传统智能化领域业务量萎缩的不足。同时，在数字经济加速渗透、新质生产力持续加码的市场机遇下，公司提前布局抓住市场机遇实现业务稳健发展。面对宏观环境复苏与行业结构性
调整的双重周期，公司通过优化内部管理体系，加强产业链上下游协作，有效提升了应对市场变化的能力。
智能制造业务在客户开发和市场拓展方面取得了一定成绩，一是在输电线路监控产品方面面向国资背景企业和重点大客户的销售持续提升，并以第一供应商身份中标国家电网和南
方电网项目；二是持续加大物联传感器在燃气、消防、养老等专业化市场的深入力度，在不断夯实自身既有优势的同时，将运营模式从传统的分销模式向以大客户为主的模式转变，经
济效应逐步释放；三是智能门禁类产品突破了细分市场，首次进入轨道交通及新能源汽车领域，新增大客户如佳都科技、比亚迪等。
另外，公司在现有技术研发和制造生产的基础上，加大了对智慧城市系统集成、智能产品研发、智能安防平台建设、大数据智能化处理等方面的投入力度，通过充分利用公司在境
外丰富的客户资源，搭建境外智能产品的销售渠道，积极参加香港、泰国、德国、迪拜等地的智能制造领域的会展，设立长期产品展示台，面向境外市场展示公司先进智能的产品，并
重点开拓东南亚市场、探索“一带一路”沿线市场，为进一步进军海外市场打下伏笔。
3、人工智能新兴业务：夯实发展基础，稳步推进算力部署在数字经济深度变革与重构的时代背景下，算力作为支撑产业数字化转型的战略级生产
要素，已成为驱动人工智能迭代升级、科技成果转化及产业链价值跃升的核心驱动引擎。公司紧抓智能算力产业发展期，深度整合产学研资源，积极寻求与国内顶尖学术机构共建协同
创新平台。公司依托在网络信息安全、智能算力基础设施领域的积累，充分发挥十余年智慧城市行业经验积淀、成熟的渠道网络及多场景解决方案优势，加速推进传统数据中心业务向
14/372
智能算力综合服务平台转型的战略布局，在巩固主营业务核心竞争力的同时，将持续推动传统业务模式转型升级。
2023年11月，公司与武汉大学达成战略级产学研合作，共建"武汉大学-中安科人工智能研究院"，重点聚焦三大战略方向：人工智能产业化应用场景开发、智算中心建设运营与创
新应用、跨境数据治理与安全体系构建。依托双方优势资源，着力构建"技术研发-成果转化-商业落地"的创新价值链，基于高端智库功能定位，研究院同步推进三大战略支点建设：其一，
为政府机构提供数字化转型顶层设计支持，深度参与数字经济发展规划编制、产业园区智慧化改造、数字化人才培育体系构建等重点项目；其二，构建"基础研究-应用开发-工程转化-
产业孵化"全周期创新链条，通过围绕算力中心搭建人工智能产业生态，扶持和孵化相关产业，
逐步建立区域性的人工智能产业集群；其三，打造智能算力公共服务平台，集成异构算力调度系统、自动化运维管理平台等创新模块，未来将在智慧医疗行业模型、智慧交通行业模型、
网络信息安全行业模型等场景实现应用化部署。公司将依托武汉大学－中安科人工智能研究院在大数据分析、数据安全、数据智能等方面的科研成果，推动人工智能技术在行业内的垂
直应用，同时探索数据资产入表的新型业务模式，实现数据资产的商业化和资本化。
（二）顺利完成“摘帽”工作，继续推进债务处置2024年3月29日，大华会计师事务所（特殊普通合伙）已经对公司2023年度财务报告
出具了标准无保留意见的《中安科股份有限公司审计报告》（大华审字[2024]0011005231号）
及《内部控制审计报告》（大华内字[2024]0011000159号）。重整完成后随着公司管理层对经营战略及业务结构持续优化，公司持续经营能力得到稳步提升。因此经公司申请，上海证
券交易所同意撤销对公司股票实施其他风险警示，公司于2024年6月26日顺利完成“摘帽”工作，公司证券简称已于2024年7月18日变更为“中安科”。
同时，公司与重整管理人严格执行《重整计划》。截至2024年12月31日，已申报的债权人数为7,931户，总金额为46.14亿元。经武汉中院裁定确认的债权人数为7,841户，确
认债权数量8,001笔，总金额为29.62亿元；截至2024年12月31日，已完成现金清偿工作的债权人数为7,784户，现金清偿总计2.49亿元；已完成股票清偿工作的债权人数为2,209
户，股票偿付6.29亿股，合计已清偿债务29.54亿元，已清偿债务占武汉中院裁定确认债权的99.74%。公司剩余债务的清偿将依照《重整计划》继续执行，截至本报告期末，公司重整
管理人账户尚有9,781万股股份可用于公司债务清偿。
另外，针对公司过往各类诉讼、执行案件还涉及大量资产解封和解除失信等事项，公司也积极协调破产管理人以及法院开展了大量工作，并取得了较好成果，这些对公司有效实施
相关战略，快速完成信用修复、加快推动各方面业务合作等都起到了积极作用。剩下未完成清偿的债权主要为债权人自身账户原因，或因涉及未决、诉讼暂缓审查、债权人未主动申报
15/372
等原因。对暂缓确认债权或受法律保护的未申报债权，将按同类型债权的清偿方式及比例对偿债资源予以提存。待相应债权依法确认后，债权人可按同类型债权清偿方式及比例获得受
偿。未申报的债权在重整计划执行完毕后申报的，公司审查后按照同类债权清偿方式及比例进行偿付。
（三）优化资源配置，推动公司可持续、高质量发展自2016年以来，公司连续多年被实施“其他风险警示”或“退市风险警示”，公司历史
债务问题导致的诉讼和失信问题对部分子公司的业务拓展造成了不小的冲击。因大量的子公司均为2015-2016年通过并购的方式进入到上市公司，尚未进行系统的业务整合和管理调整，
近三年的国际经济环境和市场竞争格局变化也使得部分子公司的竞争力不再能够适应市场的变化。因此，公司在充分考虑战略布局以及各子公司经营现状后，积极推进“关停并转、做
优做强”的发展方针，一方面及时止损，提高管理效率；另一方面集中优势资源，做优做强。
对经营持续亏损，且管理团队积极性不足的子公司，进行人员优化、关停或者剥离；对于小而全，但资产回报率低，效益不佳的公司，重组合并至成熟的业务团队；对与上市公司
主营业务联动效果不好，毛利水平较低且没有发展潜力的业务，同步转让或者关停；突出战略布局的子公司以及经营绩效好的子公司在公司内部资源分配的话语权，实现资源优化。2024
年7月完成涉县中博瑞新能源开发有限公司股权剥离，并解决了公司约1.2亿元的应收账款回款问题；10月与武汉辉智科技投资发展有限责任公司签署和解协议，化解公司相关债务本
息及违约金合计人民币约 9,700万元,在彻底消除相应违约风险的同时通过及时止损提高了公司资产管理效率。公司后续将继续严控项目风险，努力提升资产运营效率，以多种方式积
极落实债务清偿、经营回款及信用修复工作。
（四）严格实施全员业务绩效考核及股权激励公司原有主要的考核机制为总经理考核制，各子公司员工的考核均由各子公司各自制定，
且差异化明显。由于管理水平的参差不齐，绩效考核的结果也不能充分体现员工的工作成果。
2022年，公司开始尝试推进标准化的业绩考核制度，同时，在2023年一季度实施了覆盖境内、境外各子公司核心管理团队的股权激励计划；2023年度的经营情况在公司核心管理团队
的带领下得以大幅改善，持续经营能力稳步提升；2024年，公司继续落实全员业务绩效考核，
2024年4月2日，公司完成了157名核心技术/业务人员的预留部分限制性股票授予工作，
再一次激发了各级管理人员及核心人员动力。为了实现最终业绩目标，公司将目标细化到全员的日常绩效考核，实现责任分解；并建立了集团业务的日常经营分析和财务分析制度，细
化日常管理，监督执行。通过实行科学严谨的管理制度，持续提高公司高质量的经营管理水平，为公司持续经营能力提供扎实的内控基座。
（五）积极落实债务化解、款项回收、组织架构优化，保障公司发展需求16/372
虽然司法重整化解了母公司层面的大量历史债务问题，也彻底消除了上市公司原有债务风险，但公司经营发展过程中存在的相关历史遗留问题如大量应收账款、供应商诉讼及岗位
重组纠纷等问题依然存在，并对上市公司整体信誉以及市场形象造成了一定负面影响。
2024年以来，公司继续推进上述问题的化解工作，努力加快历史项目应收账款回款、抓好相关债务和解、积极化解存量纠纷，为推动上市公司主营业务持续稳定健康发展提供了现
金流支持和外部环境支撑。围绕战略目标推进组织架构优化，通过岗位重组与流程再造实现降本增效，妥善处理了相关人员安置，精简冗余岗位的同时强化核心业务单元，引入数字化
工具提升人效产出。推行跨部门资源整合与共享机制，严控非必要开支，以精细化管理释放运营潜力。
（六）深度清理历史遗留问题，铸造坚实的发展基石
1、追偿业绩承诺补偿的情况为充分保障上市公司及全体股东权益，公司持续加紧推动向控股股东中恒汇志及其相关
方追讨业绩承诺补偿事宜，与之相关的三起司法诉讼案件也取得了有力进展。
案件一，公司诉控股股东中恒汇志业绩承诺补偿一案已于2023年8月一审开庭，并于2023年12月取得一审胜诉。2024年2月27日，公司向武汉市中级人民法院申请执行并冻结
中恒汇志持有公司的股份，中恒汇志所持有的公司440,930,464股股份自2024年7月19日起被武汉中院轮候冻结，冻结期限为36个月，冻结股份数量占其所持公司股份比例的100%，
占公司当时总股本的15.40%。
案件二，子公司深圳豪恩诉控股股东关联方中恒志业绩承诺补偿一案已于2023年10月发起诉讼，2024年2月公司已收到上海市浦东新区人民法院相关《民事判决书》，2024年3
月公司根据判决结果已向法院申请执行,现已立案。
案件三，子公司中安消技术（香港）有限公司就股权收购业绩承诺补偿起诉GuardforceHoldings Limited（卫安控股有限公司）一案已于2023年8月向法院提起诉讼，2024年9
月公司收到上海市第二中级人民法院《民事判决书》（2023）沪02民初86号，公司已取得胜诉，现已根据判决结果向法院申请执行。
上述司法案件如能顺利执行，所获得的补偿将有利于提升上市公司所有者权益，改善上市公司资产质量，优化资产结构，有利于提升公司可持续经营能力,并对提升上市公司高质量
发展带来积极影响。
另外，根据中恒汇志及其实际控制人和相关关联方的承诺情况（具体内容详见公司本报告“第六节重要事项”之“一、承诺事项履行情况”），中恒汇志尚存在与重大资产重组、
与资产收购相关的业绩承诺补偿未完成的情况。根据《上海证券交易所股票上市规则》关于申请股票解禁的相关规定及《上市公司监管指引第4号——上市公司及其相关方承诺》（中
17/372
国证券监督管理委员会（2022）16号）第十六条等规定，如控股股东所持股份因司法强制执行、继承、遗赠等原因发生非交易过户的（包括司法拍卖过户的情形），相关受让方申请办
理股票解禁须遵守相关规定，并依法依规申请办理解禁手续。
2、虚假陈述案件对招商证券的追偿诉讼情况2013年5月和2014年8月，公司分别与招商证券签订《关于重大资产重组项目之财务
顾问及持续督导协议》《关于重大资产重组项目之财务顾问及持续督导协议之补充协议》，
约定招商证券为公司的重大资产重组提供独立财务顾问及持续督导服务。2015年1月23日，
在招商证券全程指导与参与下，公司新增股份完成登记，本次重大资产重组完成。2021年5月和2022年9月，上海市高级人民法院、中国证监会已对招商证券分别作出了《民事判决书》
《行政处罚决定书》，认定招商证券在为公司提供重大资产重组财务顾问服务的过程中出具的文件存在误导性陈述，未勤勉尽责的，并给予招商证券及项目主管人员处以行政处罚。招
商证券作为公司重大资产重组独立财务顾问，因未能按照约定依法勤勉尽责，专业判断出现严重错误，导致公司在重组项目中信息披露出现误导性陈述、虚假记载，致使公司遭受行政
部门处罚，向投资者支付了巨额赔偿，导致重组置入资产评估值严重虚增，严重损害了公司的利益，导致了公司重大损失。招商证券的违约行为既违反了法律规定，也违反了双方合同
的约定，是造成公司损失的直接原因。鉴于此，公司向上海金融法院提起了诉讼，2024年10月10日，公司收到了上海金融法院送达的《受理通知书》（2024）沪74民初884号。截至
目前，该案尚在审理当中。
如本次诉讼公司最终胜诉，公司获得的赔偿款将有利于提升公司所有者权益，改善公司资产质量，优化资产结构，提升公司市场信誉，为促进上市公司高质量发展带来积极影响；
如本次诉讼公司未能胜诉，亦不会对公司生产经营造成重大影响，公司向投资者赔付款项在《重整计划》中已足额计提偿债资源。
二、报告期内公司所处行业情况
1、安保综合运营服务行业近年来，全球及中国安防行业市场规模均保持快速增长态势。据市场研究机构数据显示，
全球安防市场规模已超过千亿美元，并预计在未来几年内以稳定的复合增长率持续增长。根据前瞻网预计，到2026年全球安防行业市场规模为3,306亿美元。伴随着新兴市场的经济崛
起，国际安保运营市场将会在未来两年后开始进入新的增长期，国际安保运营业务前景广阔。
同时，随着我国“一带一路”和“走出去”战略的深入实施，境外中资企业、机构与人员迅速增多。据商务部、外汇局统计，2024年度，我国对外非金融类直接投资1,438.5亿美元,同
比增长10.5%，其中，在“一带一路”共建国家非金融类直接投资336.9亿美元，同比增长18/372
5.4%；对外承包工程新签合同额2,324.8亿美元。中国企业“走出去”步伐加快，中国公民在国外的经商建设活动日渐频繁，受当前国际政局动荡影响，政府、企业、商业、家庭、个人
等各种层面对安保服务的需求持续增加。
另外，随着人工智能、大数据、物联网等新技术的广泛应用，智能安防行业的技术水平不断提升，未来安防行业将更加注重技术创新和升级，以提升产品的性能和功能。例如，利
用人工智能技术提升智能安防的分析能力，利用物联网技术实现设备间的互联互通，利用大数据技术对海量数据进行挖掘和分析，以提升智能安防工作的效率和准确性。安保与智能安
防的跨界融合与合作将成为未来的发展趋势。公司境外综合安保业务具有稳定且广泛的客户群体资源，推动综合安保业务的智能化、网络化和跨界化将有助于公司打破传统安防行业的
壁垒，拓宽市场空间，推动公司境外业务的快速发展。
2、智慧城市系统集成行业智慧城市是数字中国建设的核心载体和重要内容,2024年12月5日，国务院办公厅发布
《关于推进新型城市基础设施建设打造韧性城市的意见》，推动新一代信息技术与城市基础设施建设深度融合，未来发展目标是新型城市基础设施建设取得明显进展，对韧性城市建设
的支撑作用不断增强，到2030年，新型城市基础设施建设取得显著成效，推动建成一批高水平韧性城市。《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲
要》提出“加快数字化发展，建设数字中国”，赋予了数字时代智慧城市发展更多新的内涵，
以数字化转型整体驱动的生产方式、生活方式和治理方式变革，激活数据要素潜能，已成为智慧城市发展的重要内容。在国家政策的引领下，我国智慧城市已经进入全面发展时期。2024
年5月，国家发展改革委等四部门联合印发《关于深化智慧城市发展推进城市全域数字化转型的指导意见》，为我国智慧城市发展指明了方向，我国智慧城市建设预计将在2027年和
2030年达到数字化转型的重要里程碑。2024年中国智慧城市中国信息和通信技术产业（ICT）
市场投资规模为9,508.8亿元，IDC预测，到2028年，中国智慧城市ICT市场投资规模将达到1.2万亿元。
随着大模型、生成式AI的盛行，我国新型智慧城市正从“大数据”为代表的“数据智能”向“大模型”为代表的“知识智能”转型，智慧城市将迎来新的发展机遇。IDC预计，未来5
年人工智能将进入大规模落地应用关键期。人工智能也被列入《国家中长期科学和技术发展规划（2021-2035年）》，未来十五年中国人工智能产业将迎来持续的大发展。同时，作为数
字经济时代的关键生产力要素，算力已成为推动人工智能技术发展的核心支撑力和关键驱动力，城市智慧化也因此迭代焕新。国家统计局最新数据显示，截至2024年5月底，全国规划
具有高性能计算机集群的智算中心已达十余个，智能算力在我国算力总规模中的比重超过了30%，智算中心有望成为智慧城市建设领域新赛道和新热点。
19/372
3、智能制造行业情况制造业是国民经济的主体，21世纪以来，新一代信息技术迅猛发展，数字化、网络化、
智能化技术在制造业的广泛应用和一体化制造创新的不断发展引发全球制造业产业变革，制造业对生产设备和系统的自动化、智能化需求越来越强烈，智能制造正在重塑制造业的发展
路径、技术体系和产业形态，推动全球制造业进入新的发展阶段。前瞻产业研究院发布的《2023年中国智能制造行业市场前瞻与投资战略规划分析报告》指出，2022年，我国智能制造行业
市场规模约为4万亿元。预测到2027年，我国智能制造行业市场规模将达到6.6万亿元。
2015年国务院印发《中国制造2025》是我国实施制造强国战略第一个十年的行动纲领，
并随后出台了11个配套的实施指南、行动指南和发展规划指南，在行业形势及国家政策推动下，我国智能制造产业发展迅速。《“十四五”智能制造发展规划》提出，到2025年，中国
规模以上制造业企业基本普及数字化，重点行业骨干企业初步实现智能转型；到2035年，规模以上制造业企业全面普及数字化，骨干企业基本实现智能转型，“十四五”期间智能设备
将迎来高速发展时期。随着国家对智能制造的大力支持，我国智能制造行业保持着较为快速的增长速度，近年来，产值规模已经达到15,000亿元。
公司智能制造业务所处的智能安防产品细分领域经过多年来的发展，视频监控、防盗报警、楼宇对讲、出入口控制、生物特征识别、防伪等专业安防产品制造技术获得了全面提高。
随着安防行业与物联网、5G、人工智能、大数据、云计算等新一代信息技术不断融合，安防产品日渐迈向数字化、智慧化、高清化。智慧化已成为安防行业发展的主流形式，智慧安防
已是安防企业转型升级的重点方向。智研咨询发布的《2023-2029年中国智慧安防行业市场现状分析及投资前景评估报告》显示，2015年至2022年之间，我国智慧安防产品市场规模由
1,484.2亿元增长至3,022.1亿元，年复合增长率为10.69%。
三、报告期内公司从事的业务情况公司是国内较早从事智能硬件制造、智能系统集成和安保运营服务的综合服务商，现已
形成安保综合运营服务、智慧城市系统集成、智能安防产品制造三大业务格局，能够为客户提供覆盖“工业安全、信息安全、人身安全”等整体解决方案，并逐步探索以智算中心为代
表的人工智能新兴业务。公司业务布局涵盖智能硬件生产、智能系统集成、工程施工、安保运营服务等全产业链，公司已在内地各大主要城市开展智能硬件生产及系统集成业务，并在
香港、澳门、泰国及大洋洲设立重要子公司开展安保运营服务，主要产品和服务广泛应用于金融、医疗、交通、科教、地产等领域。
1、境外安保综合运营业务20/372
公司安保综合运营服务业务深度扎根境外市场，是公司战略布局安防、安保全产业链的重要环节。通过香港、澳门、泰国及大洋洲等地的子公司，为以上各地区及国家的政府、公
共设施、大型企业、零售商业等提供安保物流（武装押运）、安防科技以及人力安防等服务。
各境外子公司凭借在当地拥有的长期、稳定的客户资源和服务经验，树立起了“卫安（Guardforce）”品牌的良好口碑。
香港卫安成立于1977年，是香港仅有的两家三证齐全（人力安保、武装押运及智能安防运营牌照）的安保企业之一，同时具有一类危险品许可证、安保人员许可证及枪支弹药持有
许可证等CIT服务必需的资质，市场份额居全港第一。此外，香港卫安子公司卫安智能主要为各类客户提供专业的智能化解决方案，包括但不限于各类智能化设备供应以及智能化整体
解决方案。
澳门卫安成立于1990年，持有澳门警卫服务和武装押运牌照，是澳门少数的资质齐备的安保公司，主要提供武装押运、电子安防和人力安保等服务，拥有领先澳门业界的电子安防
技术系统，服务了众多政府机构、各大银行、零售商、企业公司及个人，多年来受到客户广泛好评。
泰国卫安最早业务始于1996年，是泰国一流的综合安保服务公司，在泰国拥有6个办事处近7000余名保安人员，主要为泰国当地的机场、银行、政府机构、零售商、购物中心、酒
店和企业提供全方位的综合安保解决方案，长期为泰国各大航空公司提供客户安全检查、行李保管寄存、滞留人员监察、地勤服务等机场配套服务，与泰国及国内各大航空公司建立了
战略伙伴关系。
（1）武装押运业务武装押运业务主要是为现金及贵重物品的转移提供物流管理服务，包括现金及贵重物品
的武装押运运输、存管、清点、转移等等。为了保障现金及贵重物品运输以及存储的安全性，
香港、澳门等境外地区的下属公司不仅具备相关武装押运的运营资质，还具备完备的运输工具、防护设备、员工资质以及严格安全防护操作准则。
境外子公司在现金管理及贵重物品物流管理方面，配备超过130辆高规格装甲车，600余部防护枪械，每日为大至各类金融机构，小至零售商铺的营业网点提供现金及贵重物品的
清点、转运、互换及存储服务。在香港公司的现金处理中心（金库），拥有完善的现金点算、
分类、核实以及存管系统，不仅确保现金及贵重物品处理过程在高度安全的环境下完成，还能提供安全、高效的分拣及投递业务；澳门卫安也根据银行金库标准建立了全钢金库。押运
方面，通过武装押运车及武装押运团队保障转运的安全性和高效性；存储方面，TRI-GUARD全自动智能保险箱引进了先进智能系统，为客户提供银行金库级标准保险。
（2）智能安防业务21/372
境外综合安保运营服务还涉及在客户端为其提供综合智能安防服务解决方案，包括提供智能安防系统方案、智能身份识别方案、网络信息安全方案、CCTV监控系统、视频分析服务
方案以及零售分析方案等。安防科技业务实质是将安防、安保设备进行智能化的系统集成，
并按照客户需求提供定制化的设计综合安保运营方案并实施，同时还会根据需要提供后续的设施管理和维护服务。
近年来，随着内地信息技术发展迅速，在安防系统集成领域，国内的智能化、数字化的服务方案走在世界前列，因此公司境内智能系统集成业务经验与境外安防业务可以形成良性
互动，境内安防科技的技术方案能为海外业务提供技术支持。目前，香港卫安、澳门卫安的下属公司均可提供安防科技服务。在新的业务发展方向上，公司逐渐加深与科技服务的融合，
尝试部署如香港与CSD–Govt合作的生命传感器、泰国与CPN合作的消毒机器人等项目。
（3）人力安防业务公司境外人力安防业务主要包括人力安保、安全护卫以及安保培训业务等。下属的境外
子公司经过长期的发展积淀，可根据客户需求提供长期或短期的人力安保服务方案。长期人力安保主要包括提供定点安保、武装安保、个人安保等服务；短期人力安保主要包括各类大
型活动的安全护卫、特定人群疏散以及人群管理等服务。
人力安防服务需要根据不同客户的需求，进行差异化的服务方案设计。卫安控股的人力安防服务对象包括大型连锁零售商超、购物中心、银行、学校、医院、场馆、州政府、机场
等；泰国卫安则主要为航空公司、机场、酒店、商场、物业等客户提供安保系统解决方案，
以航空公司为例，则主要提供客户安全检查、行李保管寄存、滞留人员监察、地勤服务等机场配套服务，业务遍及泰国各个地区。
安保业务培训方面，香港卫安拥有经过专业认可的安保警卫培训计划，能提供受认可的基本警卫资格；泰国卫安具有人力安保培训的业务资质，安保培训能够为各下属境外公司提
供优秀的安保人才，还能为公司带来广泛的客户资源，也是各公司在人力安防领域被行业认可的重要标志。
公司下属的香港卫安、澳门卫安、泰国卫安及卫安控股不仅能为大型活动提供安保服务，
也在各自擅长的领域为客户提供长期稳定的人力安防服务。如香港卫安为香港机场提供行李寄存、机场退税等服务；而泰国卫安通过长期为泰国机场提供安保服务，已经与泰国各大航
空公司以及国内飞往泰国的各大航空公司建立战略合作关系。
2、智慧城市系统集成业务公司智慧城市系统集成业务主要面向国内各重点地区智慧城市建设需求展开。近年来，
随着智慧城市建设在我国各个领域铺开，公司重点深耕“智慧交通”“智慧医疗”“网络信息安全”三大领域，并逐步探索智能算力新兴业务。
22/372
（1）智慧交通公司智慧交通业务通过应用物联网、云计算、大数据、5G互联网等技术，整合交通指挥
平台、视频监控、电子警察抓拍、交通信号控制、交通诱导发布、车载云台监视、智能公交、
机场铁路等子系统，实现了交通运行检测、交通运输分析、国民出行分析、交通战略决策等功能的融合，使交通管理更智能化、精细化，提高了交通部门的决策分析能力和调控管理能
力，提升了公众出行的安全性和便捷性。
智慧隧道运营管理系统从隧道交通运营管理行业痛点入手，通过创新技术和方案布局新型基础设施，以大数据、云平台为基础，以物联网监测系统实时监测数据为驱动，以远程自
动控制为手段，辅以AI视频监控系统及设备管养系统，应用人工智能三维建模、全流程仿真多目标协同优化、多维智能感知以及数字孪生等技术，实现城市交通基础设施智慧运营。面
向公路、市政、航道、铁路、轨道交通、客运枢纽、监控中心等多类型基础设施领域，围绕城市智慧运营平台、智能感知的物联网监控中心、大数据管理后台三方面实现城市交通基础
设施智慧运营，现已在腾龙大道智慧快速路智能化项目、徐州市普通国省道路网监测设施建设工程项目、苏州市桐泾北路隧道、大运河隧道、北环快速路隧道、北环辅路隧道等项目中
落地应用，2023年成功入选苏州市人工智能应用示范项目（AI+交通）。
（2）智慧医疗公司重点关注现代医疗每个环节，将智能化技术引入医疗业务板块，打造整体化智慧医
疗解决方案。方案内容囊括医院业务信息系统（网上预约、自助挂号、自助付费、智慧导诊、
医院信息系统、实验室信息、影像管理、大数据分析与决策支持）、医疗常规净化系统（产科、实验室、层流病房、洁净手术部、重症监护室ICU、消毒供应中心CSSD）、医院安全防
范系统（人员车辆出入控制、视频安防、异常自动报警、紧急广播、可视化电子巡更、全区域无线对讲）、楼宇控制系统（楼宇自控、综合布线、网络建设、信息发布、能源管理、环
境监测）等，可为医疗工作者和病患创造更加舒适、便利、高效的现代化医疗环境。公司拥有自主知识产权和相关行业资质，在医疗净化系统领域拥有着多项技术专利，积累了丰富的
行业实践经验，先后承接了全国多家三甲以上医院的医疗净化系统项目。公司主编或参编了多项国家、行业技术标准和规范，并深度参与了国内医院建设标准和最新医疗改革的顶层设
计，是国内实验室建设、医院建设和医疗改革的主力军。
近年来，国家逐步加大对重点民生工程项目的改扩建，公司紧抓医疗项目建设机遇，逐步且快速地加大对医院信息化和净化项目的资源投入，公司已先后参与了西安大兴谓水园医
院、太仓市娄江新城医院、南京妇幼保健总院项目、浙江邵逸夫医院智能化项目、太仓瑞金医院智能化项目、深圳市新华医院、深圳市中医院（光明院区）、深圳市吉华医院、中国科
学院大学深圳医院（光明）新院、香港大学附属医院深圳医院、广西梧州工人医院、青海省23/372
国家区域医疗中心（一期）和青海省国家紧急医学救援基地、中山大学附属第七医院（深圳）
实验室、香港中文大学（深圳校区）实验室、中山大学（深圳校区）实验室、清华大学深圳研究生院实验室等数十个重点工程项目的建设。工程主要包括医院各类型手术室、ICU、各科
室、特殊病房及实验室的设计、净化、施工等。自 2014年至今已连续多年获得“全国十佳净化工程技术公司”“中国 AAA 级信用企业”“广东省守合同重信用企业”等荣誉称号，
同时荣膺"高新技术企业"与"专精特新中小企业"双项权威认定。
（3）网络信息安全及其他公司网络信息安全业务可为政府、学校、银行等机构的信息安全保驾护航。公司主要通
过安擎数据分析系统（海量数据收集、智能数据分析、数据可视化、自动化联动）和安视威胁管理系统（安全攻击防范、设备和资产管理、设备安全准入控制、设备可控性检测、视频
设备风险漏洞报警）构建了一套成熟完善的网络安全解决方案，将应用与防御并重，实现了前端网络设备与应用设备的迅速整合，提升了网络管理数字化、网络化、智能化水平，让网
络全栈感知、安全无忧，现已成功应用于宁波市东部新城治安监控系统项目、宁波市及下辖鄞州区人防工程智能化项目等。
除上述重点发展业务外，公司还涉及智能建筑、公共安全、智慧教育等类型的系统集成业务。
3、智能硬件制造业务公司智能硬件制造业务由全资子公司常州明景、深圳豪恩以及深圳科松开展，主要从事
电力AI智能可视化产品、智慧消防产品、物联网传感产品、专业安防设备、智能门禁设备、
智慧家居产品、智慧养老产品的研发、生产、销售，是公司智慧城市系统集成业务的有力补充。
（1）常州明景物联传感有限公司常州明景成立于2001年，是一家研发、生产制造一体化的省级高新技术企业、常州市“专
精特新企业”“瞪羚企业”，拥有80项外观和实用专利、35项软件著作权和10项发明专利，
主要提供视频采集前端、视频存储、电力AI智能巡检可视化解决方案、智慧林业防火系统解决方案、5G智能无线图传车载系统解决方案和智慧能源防爆解决方案等，产品远销德国、新
加坡等多个国家和地区，广泛应用于政府、公安、交通、能源、医院、教育等行业。2024年以来，常州明景通过加强技术设备开发、完善客户对接服务流程、加快重点客户开发等措施，
在传统的高清球型摄像机、智能高速球、车载云台、布控球等产品领域依然维持了稳定的市场份额，产品广泛应用于公安、交警、城管、应急指挥、移动监控以及各类特殊户外应用场
景；伴随5G通信技术和人工智能（AI）识别系统的技术成熟，常州明景正在利用5G通信技术和智能AI识别技术更广泛的赋能公司的各类产品和解决方案，通过自主研发和生产，公司
24/372
在5G移动视频监控系统和电力AI智能巡检系统方面都形成了相对成熟的产品。常州明景相继荣获高新技术企业、江苏省著名商标、省专精特新企业、省瞪羚企业、中国安防百强企业，
中国监控器材十佳知名品牌等荣誉。
2024年常州明景电力行业产品包括输电在线监测云台摄像机（多目组合）、AI智能驱光驱鸟云台、物联微拍机等依然广受客户欢迎，在输电线路产品上已陆续形成批量订单，并以
第一供应商身份成功中标国家电网和南方电网项目，标志着常州明景正式成为国家电网和南方电网数字电网科技公司的直接供应商，不仅彰显了常州明景的专业实力和市场竞争力，也
为公司的未来发展注入了新的动力和活力。后期通过深化与国家电网和南方电网的携手合作，
常州明景将继续推进安防技术在电力行业的革新应用。
（2）深圳市豪恩安全科技有限公司深圳豪恩成立于1995年，是一家专业从事物联网传感器研发、生产、制造的国家级高新
技术企业，拥有216项外观和实用专利、33项软件著作权和68项发明专利，是新国标安全防范报警系统标准制定起草单位、标准化技术委员会(SAC/TC100)专家组重要成员。业务涵盖
智慧安防与智慧消防两大版块，拥有智慧安防、消防综合管理平台、周界防范报警设备、总线制报警设备、安全类探测器、智能家居传感器、智慧消防报警设备、智慧用电设备、智慧
用水设备等系列产品，能够面向智慧安防、智慧消防、智慧养老、智慧家居等领域提供特色化行业解决方案。成立至今，深圳豪恩在全国设立了30多个办事处，产品远销全球100多个
国家和地区，先后应用于冬奥会、奥运场馆“水立方”、世博会联合展馆、国家博物馆、深圳机场等大型项目，客户群体基本覆盖业内知名的工程商、运营商、代理商及制造商。
2024年深圳豪恩在燃气市场方面与新奥燃气、深圳燃气的合作已初步呈现战略效益，潜在客户方面也与中国燃气、中油燃气进行了投标和对接；同时，围绕智慧养老领域，也积极
与养老市场头部企业的合作客户（如中国康养、平安、太平、深业、爱牵挂、天与）开展深度合作。公司通过战略调整，在智慧消防和智慧养老等新兴业务上取得了一定的成果，该业
务收入较上一年度增长50%以上。在0DM模式方面，继续与海康、大华、狄耐克、天地伟业、
宇视、美国晨北科技、朗德万斯等客户维护了良好关系。围绕新能源车企的安全类产品需求，
与华为、比亚迪、吉利等企业合作，开展以烟感报警器为基本的安全产品的开发和合作。同时，加强了国际市场研发投入，继续扩展家庭无线安防生态系统，融合家庭视频监控系统和
家庭自动化系统，形成多系统融合的家庭安防及自动化系统，并具备全球应用的能力。另外，
公司进行激光传感技术、星闪无线连接技术以及鸿蒙系统等新技术的产品化应用，带来新的业务增加点。
（3）深圳科松技术有限公司25/372
深圳科松技术有限公司成立于1994年，是国内最早从事“感应智能门禁产品”的企业之一，以门禁、停车场、通道闸、梯控、考勤、访客、防爆、国密、生物识别为主要产品，拥
有完整的一卡通、一脸通、一码通系统解决方案，产品广泛应用于政府办公大楼、金融、医院、学校电力、石油、星级商务大厦等场所，合作伙伴包括华为技术、万科地产、时代地产、
招商银行、工商银行、平安银行、比亚迪、华为等众多知名企业。
2024年，深圳科松围绕轨道交通、数据中心、芯片企业持续发力，其中生产的门禁类产品首次进入轨道交通行业和新能源汽车行业，陆续与佳都科技、比亚迪开展了合作；围绕新
兴园区和芯片产业的发展，开拓了一批高质量的客户，如万国数据、长鑫存储、京东方、长飞半导体，北方华创等。
同时，深圳科松通过战略调整，自2024年开始，智能门禁产品走向海外市场，针对海外市场推出一系列ToC端产品，并通过2024年迪拜展会、德国埃森展会，2025年迪拜展会等
取得了一定的客户资源，目前已有多个客户采购门禁样品，同时也已经有正式订单在洽谈中。
通过海外市场与国内市场的双向发力，后续将为深圳科松增加业务增长点。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）独特的国际安防品牌、经营牌照优势及庞大稳定的客户优势公司境外安保综合运营服务业务，主要分布在香港、澳门、泰国及大洋洲等地，为各地
区政府、公共设施、大型企业、零售客户等提供安保物流、安防科技以及人力安防等服务。
由于境外业务资质壁垒较高，需要特许审批才能开展经营，而公司各境外子公司均拥有完善的安防运营牌照/资质。其中，香港卫安是当地安保运营服务企业里资质最完整的企业之一，
市场份额已居全港第一，澳门卫安则是澳门为数极少的拥有武装押运资质的企业之一。独特的品牌及牌照优势有助于公司进一步在“一带一路”地区布点扩张。
此外，公司是国内 A 股市场上唯一一家布局境外安保综合服务业务的上市公司，境外各子公司深耕安保综合运营服务行业几十年，在境外拥有安保人员万余名，公司在境外各当地
零售、交通、金融等行业及政府机构积累了大量优质、稳定客户。秉承为客户提供优质的定制化安保服务经营理念，公司各境外子公司提供的安保综合运营服务质量已深受当地客户的
认可，目前公司已拥有庞大而稳定的优质客户群体。
（二）完整的安保、安防产业链布局经过近几年的并购重组及业务整合，公司形成了较为完整的境内、境外的安保、安防业
务布局，是境内少数能够覆盖“人身安全、工业安全、信息安全”的安防安保企业，也是少26/372
数能够完成从智能硬件生产，到智能系统集成，再到工程施工、安保运营服务的全产业链布局的企业。通过全产业布局，公司能够为客户提供综合性、一体化的安保、安防解决方案。
虽然近年来受到外部环境及国际政治因素的干扰，产业链整合的优势还在逐步探索中，包括境外及境内业务的优势互补等，但是通过整合业务方向，深入挖掘产业链合作价值，以及充
分发挥境外及境内业务的合作机会，将成为未来公司拓展新兴市场、维持行业竞争优势的重要方式。
（三）全面的国内系统集成行业资质及品牌凭借在行业内的长期服务，公司无论是境内业务还是境外业务均取得了同行业内最优质
的行业资质。境内业务方面，内地下属公司拥有包括涉密信息系统集成资质证书（安防监控）
甲级、电子与智能化工程专业承包壹级、建筑智能化系统设计专项甲级、洁净室建造施工壹级资质、建筑机电安装工程专业承包壹级、建筑装修装饰专业承包壹级、建筑工程施工总承
包三级、机电工程施工总承包三级、浙江省安全技术防范行业资信等级证书一级、音视频智能系统集成工程资质（一级）等79项资质证书。因资质齐全、覆盖行业类型广，公司相对于
其他系统集成商来讲更加具备竞争优势。
（四）较强的技术实力与产品制造能力公司积极通过创新研发掌握核心技术，专业的IT开发队伍已开发多项拥有自主知识产权
的技术和产品。截至报告期末，公司已取得近500项专利技术和软件著作权，包括百余项外观设计专利及近百项实用型专利。公司旗下智能硬件制造类子公司拥有上万平米的工厂，包
括模具中心、贴片中心、总装中心、品控中心等，各经营生产线已实现自主批量生产，系列产品年产能达千万件。同时，公司还积极与头部科研单位合作，提升自身研发实力。武汉大
学-中安科人工智能研究院的成立，为公司后续在人工智能行业模型开发、应用场景拓展等方面提供了良好的技术支撑和人才储备。
（五）丰富的行业经验及人才优势智能系统集成领域，公司内地下属公司均具有20年左右的从事相关行业的经验，无论在
智能化解决方案、项目管理能力还是专业人才储备方面，均具有丰富的行业积淀。境外安保运营服务方面，各境外子公司进入行业早、市场份额靠前，在客户资源、人才储备、技术更
新和市场拓展方面均有着丰富的先发优势。人才储备方面，公司拥有的高素质、高责任心、
稳定高效、工种齐备的专业集成业务团队，境内子公司能够高效地实现工程规划、设计、施工、服务的一体化解决方案，境外安保子公司能够完美完成各种安保、押运任务。业务拓展
方面，公司深耕智能交通、智慧医疗、网络信息安全等业务板块，将工程经验与主流技术相结合，能够迅速适应市场变化，并根据客户需求和技术更新为客户定制解决方案。长期稳定
27/372
地在特定行业的耕耘，为公司的业务稳定性及保留优秀人才提供了重要支持；相应地，公司凭借丰富的行业经验和人才优势也能为公司适应市场变化、维持核心竞争力提供保障。
（六）先进的管理模式与人才激励机制公司一直注重核心人才的培养和维护，不仅拥有一支经验丰富、对行业有深刻认识的优
秀管理团队，并且通过并购重组吸收了大量具有行业深度的专业技术团队和一批具有国际视野的专业管理团队。通过塑造企业文化、职业素养培养、职业技能培训等方式，为员工提供
良好的职业发展空间。公司结合境内外员工管理模式，逐步形成了卓有成效的考核机制和管理体制。公司通过不断地调整和优化，实行新型现代化人才管理，以人为本，建立高效人才
激励方案，明确目标和考核标准，实施公平的奖惩制度，努力打造一套长效的绩效评价、薪酬分配体系。
五、报告期内主要经营情况2024年度实现营业收入305,060.78万元，较上年增加6.73%。主要系境外经济活动恢复
良好，公司积极开拓市场业务，持续提高业务水平和服务质量，本报告期公司境外安保综合运营服务业务收入得到了较好的增长。实现归属于上市公司股东的净利润2,002.93万元。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 3,050,607,756.07 2,858,122,182.48 6.73营业成本 2,572,093,218.66 2,391,690,916.25 7.54
销售费用 46,869,339.97 44,195,341.24 6.05管理费用 365,002,139.16 319,238,727.48 14.34
财务费用 21,933,487.47 25,833,741.91 -15.10研发费用 78,425,282.01 72,313,763.82 8.45
经营活动产生的现金流量净额 94,294,713.78 175,715,960.99 -46.34投资活动产生的现金流量净额 -3,829,404.76 -201,693,168.17 98.10
筹资活动产生的现金流量净额 -25,840,144.79 -57,018,509.14 54.68营业收入变动原因说明：本期营业收入较上年上升6.73%，主要系境外经济活动恢复良好，
公司积极开拓市场业务，持续提高业务水平和服务质量，本报告期公司境外安保综合运营服务业务收入得到了较好的增长。
营业成本变动原因说明：本期营业成本较上年上升7.54%，主要原因系本期安保运营服务收入增加使得成本相应增加所致。
28/372
销售费用变动原因说明：本期销售费用较上年同期上升6.05%，主要系因境内部分公司业务增长，带动职工薪酬有所增加。
管理费用变动原因说明：本期管理费用较上年同期上升14.34%，主要系本报告期公司境外安保综合运营业务扩大带动的职工薪酬增加。
财务费用变动原因说明：本期财务费用较上年同期下降15.10%，主要系本期借款利息支出减少所致。
研发费用变动原因说明：本期研发费用较上年同期上升8.45%，主要系本期研发投入增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少，主要系公司管理人受限账户余额上期变动所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加，
主要系本期处置子公司股权收到现金所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加，
主要系本期取得借款收到的现金增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析
3、 √适用 不适用2024年度实现营业收入305,060.78万元，较上年285,812.22万元增加19,248.56万元。主要
系境外经济活动恢复良好，公司积极开拓市场业务，持续提高业务水平和服务质量，本报告期公司境外安保综合运营服务业务收入得到了较好的增长。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
减少安防 1,131,655,701.01 964,522,005.49 14.77 8.33 13.37 3.79个
百分点29/372
增加1.31
安保运营 1,902,734,194.63 1,603,572,826.68 15.72 7.57 5.93个百
分点增加
租赁 10,573,914.48 997,920.36 90.56 74.80 -70.23 0.25个百分点
减少新能源 5,395,253.89 3,000,466.13 44.39 -72.61 -71.74 1.72个
百分点货运代理 -100.00 -100.00
增加82.00
其他 248,692.06 100.00 -98.32 -100.00个百分
点主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
安保系统966,287,178.78 852,659,458.61 11.76 8.45 14.55 -4.70
集成安保运营
1,902,734,194.63 1,603,572,826.68 15.72 7.57 5.93 1.31服务
安保智能165,368,522.23 111,682,546.88 32.36 7.59 5.11 1.60
产品制造租赁 10,573,914.48 997,920.36 90.56 74.80 70.23 0.25
新能源 5,395,253.89 3,000,466.13 44.39 -72.61 -71.74 -1.72货运代理 -100.00 -100.00
其他 增加100.00
248,692.06 100.00 -98.32 -100.00个百分
点主营业务分地区情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
增加澳洲 884,445,587.45 787,823,916.05 10.92 2.62 2.18 0.38个
百分点北美洲 204,703.66 101,094.08 50.61 -37.71 -42.78 4.38
东北 5,817,674.89 4,551,514.75 21.76 -79.74 -75.87 -12.55非洲 9,347.99 4,745.20 49.24 122.62 53.22 23.00
华北 95,564,059.48 63,822,660.59 33.21 -2.48 2.02 -2.95华东 739,872,206.35 631,297,014.13 14.67 5.22 8.79 -2.80
华南 233,150,365.58 202,800,814.20 13.02 29.36 37.41 -5.10华中 16,996,996.58 5,329,118.53 68.65 -44.78 -77.83 46.75
南美洲 2,391,500.48 1,631,262.09 31.79 -14.38 -12.41 -1.5430/372
欧洲 2,112,165.37 1,331,113.86 36.98 -41.87 -40.06 -1.91西北 81,340,984.35 68,636,312.09 15.62 28.38 51.97 -13.10
西南 17,048,993.23 22,783,075.40 -33.63 -54.39 -28.54 -48.33香港澳门 4.21
578,925,086.62 423,869,882.93 26.78 22.31 15.66台湾
减少新马泰 389,034,433.46 355,510,600.87 8.62 4.97 5.58 0.53个
百分点增加
亚洲其他 3,693,650.58 2,600,093.89 29.61 -4.29 -7.11 2.14个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年销售模式 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
适用 √不适用(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
上年本期 本期金
同期成本 占总 额较上
分行 占总 情况构成 本期金额 成本 上年同期金额 年同期
业 成本 说明项目 比例 变动比
比例(%) 例(%)
(%)设 备
材料， 37.5 35.5安防 964,522,005.49 850,751,523.08 13.37
劳务， 0 7分包
安 保 人工， 62.3 1,513,851,489.6 63.31,603,572,826.68 5.93
运营 运输 5 2 0本期租赁成
本较上期增物 业
加，主要原租赁 水 电 997,920.36 0.04 586,233.96 0.02 70.23
因系租赁业费
务收入增加所致。
新 能 设备、 3,000,466.13 0.12 10,617,711.18 0.44 -71.74 本期新能源31/372
源 人工 成本较上期减少，主要
原因系处置新能源子公
司所致。
本期货运代理成本较上
期减少，主货 运 人工， -100.0
- - 3,712,872.89 0.16 要原因系本代理 运输 0
期处置货运代理业务子
公司所致。
处 置 -100.0其他 - - 12,171,085.52 0.51
房产 0分产品情况
上年本期 本期金
同期成本 占总 额较上
分产 占总 情况构成 本期金额 成本 上年同期金额 年同期
品 成本 说明项目 比例 变动比
比例(%) 例(%)
(%)设 备
安 保材料， 33.1 31.1
系 统 852,659,458.61 744,328,189.71 14.55劳务， 5 2
集成分包
安 保人工， 62.3 1,513,851,489.6 63.3
运 营 1,603,572,826.68 5.93运输 5 2 0
服务安 保
设 备智 能
材料， 111,862,546.88 4.35 106,423,333.37 4.45 5.11产 品
人工制造
物 业租赁 水 电 997,920.36 0.04 586,233.96 0.02 70.23
费新 能 设备、
3,000,466.13 0.12 10,617,711.18 0.44 -71.74源 人工
货 运 人工， -100.0- - 3,712,872.89 0.16
代理 运输 0处 置 -100.0
其他 - - 12,171,085.52 0.51房产 0
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
32/372
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额28,268.34万元，占年度销售总额9.27%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额9,921.64万元，占年度采购总额8.38%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无费用
适用 √不适用4、 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 78,425,282.01
33/372
本期资本化研发投入 0研发投入合计 78,425,282.01
研发投入总额占营业收入比例（%） 2.57研发投入资本化的比重（%） 0
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 243研发人员数量占公司总人数的比例（%） 2.02
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 8
本科 121专科 107
高中及以下 7研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 43
30-40岁（含30岁，不含40岁） 11940-50岁（含40岁，不含50岁） 67
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1460岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
单位：元变动比
科目 本期数 上年同期数 情况说明例（%）
主要系管理人受限账收到其他与经营活动有
117,546,092.17 480,304,114.43 -75.53 户余额上期变动所关的现金
致。
支付其他与经营活动有 257,544,805.00 401,669,101.84 -35.88 主要系投资者诉讼偿34/372
关的现金 付款项本期减少所致。
处置固定资产、无形资主要系上期处置投资
产和其他长期资产收回 2,406,288.59 17,630,950.46 -86.35性房地产所致。
的现金净额收到其他与投资活动有 主要系本期承债式处
177,316,068.64 30,000,000.00 491.05关的现金 置子公司所致。
购建固定资产、无形资主要系本期长期资产
产和其他长期资产支付 54,381,075.28 38,166,977.16 42.48购置支出增加所致。
的现金主要系本期减少投资
投资支付的现金 0.00 5,000,000.00 -100.00所致。
主要系本期支付并购取得子公司及其他营业
69,800,000.00 169,500,000.00 -58.82 单位投资款减少所单位支付的现金净额
致。
支付其他与投资活动有 主要系本期购买银行82,770,000.51 36,758,243.55 125.17
关的现金 理财产品增加所致。
主要系本期股权激励吸收投资收到的现金 19,947,670.00 66,650,000.00 -70.07
计划金额减少所致。
主要系本期借款增加取得借款收到的现金 107,828,801.02 5,264,942.30 1,948.05
所致。
收到其他与筹资活动有 主要系本期资金拆借28,000,000.00 102,431,915.05 -72.66
关的现金 减少所致。
主要系本期偿还借款偿还债务支付的现金 59,427,453.77 108,024,886.93 -44.99
本金减少所致。
分配股利、利润或偿付 主要系本期偿付利息16,195,456.92 25,372,478.60 -36.17
利息支付的现金 减少所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
变动比例科目 本期数 上年同期数 情况说明
（%）
主要系债务重组产生的投资投资收益 115,203,961.97 35,937,450.23 220.57
收益增加所致。
主要系上期处置投资性房地公允价值变动损
6,490,178.68 -3,444,649.97 288.41 产计提的公允价值变动损益益
转回所致。
主要系本期固定资产处置产资产处置收益 625,469.12 138,358.73 352.06
生收益所致。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
35/372
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要系本期使用商业承兑汇
应收票据 27,748,600.18 0.73 17,912,925.00 0.46 54.91票结算增加所
致。
主要系本期使用银行承兑汇
应收款项融资 4,642,536.41 0.12 7,388,587.30 0.19 -37.17票结算减少所
致。
主要系本期采预付款项 62,091,364.17 1.64 123,478,972.22 3.14 -49.72 购商品预付款
减少所致。
主要系本期项存货 84,474,229.67 2.23 133,692,253.77 3.40 -36.81 目完工，存货
减少所致。
主要系本期长期应收款回款
及一年内到期长期应收款 35,811,636.58 0.95 69,926,940.21 1.78 -48.79 长期应收款转
入一年内到期的非流动资产
所致。
主要系本期股其他权益工具
13,227,152.80 0.35 20,478,119.72 0.52 -35.41 权评估价值减投资
少所致。
主要系本期在127,163.3
在建工程 87,186,491.61 2.31 68,508.72 0.00 建工程投入增加所致。
主要系本期资其他非流动资
11,767,777.96 0.31 33,313,422.76 0.85 -64.68 产购置款预付产
款减少所致。
主要系本期新短期借款 27,691,915.70 0.73 454,963.38 0.01 5,986.63
增借款所致。
主要系本期应付股权收购
款、往来款及其他应付款 540,258,406.11 14.29 898,927,088.04 22.84 -39.90
尚待现金清偿的普通债减少
所致。
主要系本期长一年内到期的 期借款即将到
52,543,078.25 1.39 261,574,849.91 6.65 -79.91非流动负债 期金额减少所
致。
其他流动负债 96,289,341.42 2.55 9,718,981.20 0.25 890.73 主要系本期股36/372
权回购款及利息增加所致。
主要系上期长期借款即将到
期转入一年内长期借款 169,624,825.32 4.49 不适用
到期的非流动负债核算所
致。
其他说明：
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产1,371,264,042.99（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为36.27%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币本报告期 本报告期
境外资产名称 形成原因 运营模式营业收入 净利润
卫安1有限公司 收购 武装押运、人力安保 47,612.11 4,094.98卫安（澳门）有限公司 收购 武装押运、人力安保 12,370.55 1,261.23
泰国卫安 收购 人力安保 38,903.44 940.04卫安控股 收购 人力安保 88,444.56 -1,195.09
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
37/372
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
38/372
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
主要产品或服务 业务性质 注册资本 持股比例 总资产（元） 净资产（元） 净利润（元）
99,398.9994 中安科股份有限公司中安消技术有限公司 智能化系统集成 工程安装
万元 (100%) 1,507,068,115.08 418,386,577.23 120,455,913.89中安消旭龙电子技术有限责 中安消技术有限公司
建筑智能化系统、数 工程安装 10,000万元 -165,470,560.94 -25,272,988.92任公司
字化城市系统、平安（100%） 186,891,590.92
39/372
城市系统、节能减排系统等工程项目的规
划、设计、设备供应、
工程实施、投资及服务业务、销售医疗机
械智能化弱电系统、机
天津市同方科技工程有限公 电安装等配套设计、 上海提滢建设工程有限公工程安装 10,000万元
司 供货、施工、调试、 司（100%） 228,372,189.65 117,485,274.11 5,103,009.57服务业务
安防与建筑智能系统的解决方案设计、安 上海提滢建设工程有限公
中安消达明科技有限公司 工程安装 10,000万元 784,599.30装、系统集成、维修 司（100%） 172,817,908.72 90,721,314.22
服务业务安全技术防范系统的
设计、施工与维护；
深圳市豪恩安全科技有限公 圣安有限公司（40%）、中智能物联传感产品研 制造 5,000万元
司 安消技术有限公司（60%） 232,019,763.23 165,618,394.91 -14,153,605.13发、设计、生产、销
售深圳市豪恩安全防范技术有 安全技术防范系统的 深圳市豪恩安全科技有限
工程安装 100万元限公司 设计、施工与维护 公司（100%） 7,290,992.32 3,257,637.05 409,876.13
安防产品的研发、销售，；门禁、停车场
深圳市豪恩安全科技有限深圳科松技术有限公司 安全防范设备、电动 营销管理 1,000万元 -1,129,960.09
公司（100%） 14,307,501.67 6,865,248.98开门器的研发、制造、
销售40/372
智慧医疗系统整体解决方案、医疗净化工 中安消技术有限公司
深圳市威大科工有限公司 工程安装 10,000万元 60,008,074.73 -6,276,379.35程、智慧医疗系统平 （100%） 378,483,756.24
台、医疗设备销售智慧楼宇、智慧园区、
智慧文旅、智慧医疗、
中安消技术有限公司上海擎天电子科技有限公司 智慧工厂系统集成及 工程安装 10,000万元 196,229,715.94 -2,948,621.41 -35,040,628.08
（100%）
行业数字化转型综合解决方案
浙江华和万润信息科技有限 中安消技术有限公司系统集成 工程安装 5,010万元
公司 （100%） 360,890,966.59 180,678,282.07 5,910,781.99中安消技术有限公司
江苏中科智能系统有限公司 系统集成 工程安装 10,088万元 576,954,705.68（100%） 288,669,931.91 19,105,259.78
中安消（上海）投资管理有 中安科股份有限公司投资管理 投资管理 20,000万元 199,251,246.04
限公司 （100%） 199,183,721.12 4,265.66数字、无线网络高清
安全防范产品、防爆安防工业产品、软件
设计、 开发；安防工深圳市豪恩安全科技有限
常州明景物联传感有限公司 程设计、施工；安防 制造 999万元 74,113,849.89 24,219,149.61公司（100%） 3,082,014.14
工程信息咨询服务；
物联传感电子产品及专业设备制造、加工、
销售；
企业管理，在计算机 上海安好物业管理有限公上海翎消企业发展有限公司
科技领域内的技术开建筑业 301万元
司（100%） 177,519,866.86 3,494,519.36 21,434.71发、物业管理、商务
41/372
信息咨询。
建设工程施工、建筑中安科股份有限公司
上海提滢建设工程有限公司 智能化系统设计、智 工程安装 1,500万元 -3,545,036.67（100%） 235,491,423.59 -15,157,051.38
慧城市系统集成服务中安科股份有限公司
中安消国际控股有限公司 股权投资 持股公司 1万港元 -43,761,879.24(100%) 1,583,153,172.66 915,040,082.04
安保综合运营服务和中安消国际控股有限公司
卫安1有限公司 现金押运服务、智能 持股公司 1美元 40,949,777.55（100%） 1,019,849,721.75 484,458,454.86
安防安保综合运营服务和 MagnificentTalentLimited
100万澳门卫安（澳门）有限公司 现金押运服务、智能 安保服务 （80%）、中安消国际控股
元 314,318,489.31 220,169,718.58 12,612,300.10安防 有限公司（20%）
安保综合运营服务、 GoodnessRhymeLimited泰国卫安 持股公司 1美元 9,400,364.74
智能安防 （100%） 280,462,981.83 221,883,911.69投资控股、安
保运营服务、
中安消技术（香港）有限卫安控股 股权投资 安防产品进 10澳元 -11,950,852.92
公司（100%） 315,754,414.40 -573,053,398.01出口及销售
等中安消技术（香港）有限公 171,012,800
股权投资 持股公司 OceanHillStarLimited（100%） 1,503,131,469.18 26,718,359.30 -268,226.14司 港币
42/372
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、安保综合运营服务行业当前，全球安保服务行业呈现技术驱动、市场整合与区域差异并存的格局，安防技术迭
代升级成为业务突破新方向，头部企业通过技术升级和并购扩大优势，新兴市场需求快速增长。
一方面，国际安保服务行业整体较为分散，“全球本土化”的跨国收并购是最鲜明的行业特征。以G4S、Securitas等为代表的欧美跨国企业在国际安保市场上占据着相对优势地位，
其主业以保安巡逻、现金管理、武装押运为主，并致力于发展特种、高端安保服务以及安保高科技设备。而我国安保企业多为地方性企业，主要提供传统人力安保服务，随着近年来中
国企业“走出去”步伐加快，也涌现了一批以海外服务为主业的中国安保企业，但其业务并不稳定，尚未形成规模效应。其次，由于安保业务的特殊性，其业务主体和业务对象都具有
很强的本土性，跨国安保企业在全球化布局的同时也需要在业务地进行高度本土化。由此，
跨国收并购也成为安保企业走向“国际化”的主流方式和长期趋势。另一方面，物联网、大数据、人工智能等前沿技术的迭代升级也推动着整个行业从传统的人力安保向高科技智能安
防转型，“人防+物防+技防”高效联动的智能化安防体系正逐渐成为安保服务的新常态。尤其是2025开年人形机器人引发热议的背景下，未来机器人技术的突飞猛进又将给安保服务行
业带来全新的变革。
另外，随着近年来国家“一带一路”战略的实施和中东、拉美、非洲等新兴市场的崛起，
大量中资企业抓住产业机会“走出去”，叠加错综复杂的国际政治局势和海外安全形势，由此带来海外安保综合运营服务市场需求大增，这也为我国安防企业出海提供了巨大机遇。
2、智慧城市系统集成行业智慧城市产业范围大、领域多、链条长，吸引了众多厂商入场，产业链的主要参与者包
括传统安防产品制造商、AI公司、云服务厂商、ICT服务商、通信运营商、系统集成商、运营服务商等，市场呈现“巨头引领、多元参与”特征。以华为、阿里云、中兴、中国移动、中
国电信等为代表的技术巨头与运营商主导市场，重点布局基础设施与物联设备；腾讯、中国移动等企业则转向生态共建，推动行业标准化；中铁、中交、中建、电建等国央企凭借资金
43/372
与资源整合能力，主导智算中心、应急能力提升等大型项目，地方国资平台公司在智慧城市市场的中标份额也持续增加，而中小企业则在细分场景进行差异化竞争。同时，产业链各环
节厂商的界限也较为模糊，相互之间的合作与竞争关系较为复杂，产业链开放程度较高，但目前行业内具备自主研发能力的综合性厂商相对较少，多数企业仍以系统集成为主，市场竞
争激烈。此外，智慧城市建设呈现“东强西弱”的发展不均衡格局：一线城市聚焦高端化与国际化，长三角、珠三角城市群在智慧交通、安防等领域领跑，北京、杭州、上海等城市综
合发展水平居全国前列，中西部依托政策红利加速追赶。
2024年，在“东数西算”、人工智能、低空经济等新兴行业浪潮的驱动下，全国中标的人工智能、算力中心、智算中心、云计算中心等项目数量及投资金额均实现成倍增长，未来
或将进一步扩大投资建设规模。同时，国家印发《关于推进新型城市基础设施建设打造韧性城市的意见》，城市基础设施生命线、智能网联汽车、智慧住区、建筑管理智慧化、数字家
庭、智能建造、CIM、城市运行管理服务平台、网络和数据安全等列入重点任务，政策支持也有望推动相关领域的建设需求扩大，从而为整个行业发展带来更多机会。
3、智能硬件制造行业我国智能安防行业可细分为视频监控、出入口控制、防盗报警、防爆安检、平台软件等
多个领域，现已形成较为完整的产业链，上游包括视频、算法提供商和芯片制造商，中游包括软硬件厂商、系统集成商和运营服务商，下游用户涵盖政府、企业和家庭。智能安防行业
企业众多，企业梯队分层明显，行业内竞争格局呈现多元化，以海康威视、大华股份、华为等为代表的头部企业技术实力雄厚，覆盖全产业链，不仅在国内市场占据领先地位，还积极
拓展国际市场；国际知名品牌如霍尼韦尔、博世等也在中国市场具有一定的竞争力；宇视科技、苏州科达、旷世科技、捷顺科技等企业专注于细分领域的技术突破，其余中小型企业一
般定位中小规模市场，通过差异化竞争在特定市场占据优势。
随着“国产化”替代加速以及人工智能、大数据、云计算、物联网等前沿技术的不断发展，智能安防产品将更加智能化、自动化和集成化，技术驱动将成为行业未来发展的主流趋
势之一，也是企业突破发展的核心手段。在智慧城市、雪亮工程、韧性城市、消费国补、适老化改造等政策驱动下，公共安全需求持续增长，尤其是社区安防、应急防控、智慧消防、
农村安防等诸多领域有望展现出更大的需求动力，智能家居、智能门锁、智能监控、智能消防等消费类安防产品和家庭安防设备的市场需求也将持续扩大，从而为安防企业提供更多应
用场景与技术创新机会。
44/372
另外，随着国内市场竞争的加剧和市场份额的饱和，智能安防企业出海拓展国际市场也成为行业发展的重要趋势。“一带一路”、非洲、拉美等新兴市场潜力的释放也为智能安防
企业提供了广阔的市场空间和合作机遇。
(二)公司发展战略√适用 不适用
尽管当前国内市场环境面临挑战，但医院建设、智能化建设等领域仍然存在巨大的市场空间。2025年，公司将继续以“知难且进，守正出新”为总基调，在传统业务基础上寻求新
的发展契机，持续拓展包括智慧医疗、智慧消防、智能交通、智慧养老、智算中心运营等核心业务及新兴业务，不断完善产业链布局，并通过精细化管理提升盈利能力。此外，公司将
继续加强与行业内知名企业及重点高校的合作，共同探索新的技术和商业模式，并积极落实境内外业务协同，构建“人力安保加智能安防”新模式，加快推进海外市场布局扩张，全力
打造 “Guardforce”安防安保服务行业知名品牌，向“成为全球一流的安保综合运营服务商”的愿景奋进。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年,尽管市场经济环境面临诸多挑战，公司股票仍顺利“摘帽”，生产经营走上正轨，
整体实力稳步增强，历史遗留问题逐步解决，公司整体面貌持续向好。2025年，公司将继续保持乐观态度，居安思危，积极应对各类挑战，力争稳中求进。
2025年度公司主要工作计划如下：
一、国际综合安保业务：科技赋能，驱动安保业务智能化转型，助力企业降本增效公司经过海外多年深耕，在当地零售、交通、金融等行业及政府机构积累了大量优质长
期客户和服务经验，Guardforce品牌在东南亚地区已形成一定的影响力。目前公司在境外拥有上万名员工，在面对传统安防行业人力成本攀升、响应效率滞后及服务盲区较多的行业背
景下，以"技术替代人力"为核心的智能化转型已成为行业突破的关键路径。
一方面，公司将乘着国内安防企业出海热潮的东风，依托自身在海外多年客户资源和服务经验，致力于构建海外安防2.0模式，通过将国内成熟的智能安防产品导入现有人力安防
服务体系，将人防与技防深度融合，逐步探索以智能化科技解决方案替代传统人力，降低对人力资源的依赖和业务成本，不断提高公司业务盈利能力。
同时，公司将探索布局包括智能机器人等科技产品替代传统人力的手段，提升服务效率，
降低人工成本。在简单重复型安保业务方面，投放智能机器人代替人力进行24小时进行巡逻、
45/372
监控和紧急情况的实时传输，并就地实时处理机器人可以解决的问题；在面对智能化设备无法触及的部分服务，公司将针对性的保留相关专业人员，在保持人力服务的灵活性优势的同
时，又实现单项目人力成本下降的业务经营模式。该战略将充分发挥公司在工程实施、运维服务以及安保服务方面的市场积淀，以定制化智能解决方案突破高端行业客户，推动行业从
劳动密集型服务向科技驱动型解决方案转型，实现从人力服务商向智能安防运营商的战略跃迁，最终形成可弹性扩展的智能化安防生态，在降低运营成本的同时创造预防性安全保障新
价值。
二、智慧城市系统集成业务：聚焦核心业务，强化板块协同，推动产业升级
1、大力提高智慧医疗市场份额抢抓深圳市打造医学人工智能创新发展先锋城市业务机遇，加大智慧医院、智慧实验室、
复合手术室、医院净化洁净工程等新业务开拓，继续参与行业标准定制，力争打造新一批优质标杆项目，不断筑牢公司在智慧医疗建设业务发展优势，持续扩大公司在智慧医疗市场份
额。同时，紧跟我国医疗卫生补短板、公共卫生服务新基建、优质医疗资源下沉基层等政策机遇，积极向外部市场探索，挖掘市场潜力。
2、继续加快推进智慧交通战略从隧道交通运营管理行业痛点入手，通过创新技术和方案布局新型基础设施，以大数据、
云平台为基础，以物联网监测系统实时监测数据为驱动，以远程自动控制为手段，实现城市交通基础设施智慧运营。本项目产品可用于公路、市政、航道、铁路、轨道交通、客运枢纽、
监控中心等多类型基础设施领域，围绕城市智慧运营平台、智能感知的物联网监控中心、大数据管理后台三方面实现城市交通基础设施智慧运营。
3、力争成为智慧园林、智能建筑行业数字化转型的引领者夯实智慧园林、智慧园区、智慧酒店、智慧工厂等数字化产品及解决方案标杆项目落地，
形成可复制模式，打造多个样板标杆项目。重点聚焦智慧园林细分领域，进一步打磨智慧园林平台，参与行业标准制定；加快与建工园林集团的合作，把公司智慧园林平台做成行业标
准平台，实现3-5个项目的加载和复制。坚持自营为主，生态合作的业务策略，上海区域市场份额，加强长三角核心区域业务布局，积极探索算力中心建设、加快转型突破。
4、加强境内外业务板块协同联动随着智能安防在中国的实践逐渐被认知和接受，境外智能安防需求也在不断增加，并逐
步在向智能化整体解决方案发展，这些需求为中安科境外业务的拓展提供了机会。2025年，
公司将大力推动境内外业务的协同发展，围绕现有安保业务服务客户大力推进需求开发和交叉销售等工作，探索境外安保业务创新点。
46/372
三、智能硬件制造业务：巩固既有业务，确保基本盘；深耕细分市场，攻坚大客户2025年，产品研发和市场拓展仍然是公司智能制造板块发力的核心方向。
产品方面，一是升级传统安防和智能门禁行业的核心产品，以稳定基本盘；深化智慧消防、智慧养老等新领域产品应用，打造更加细分市场的特色解决方案，强化产品和解决方案
的落地能力；加强国际市场研发投入，继续扩展家庭无线安防生态系统，融合家庭视频监控系统和家庭自动化系统，形成多系统融合的家庭安防及自动化系统，并具备全球应用的能力；
加大国际安规认证投入；进行激光传感技术、星闪无线连接技术以及鸿蒙系统等新技术的产品化应用，带来新的业务增加点。二是深耕智慧能源、5G车载等细分市场，加快新品研发和
上市，提升市场占有率。
市场方面，一是落实大客户战略，深挖客户潜力。增加与华为在门禁和空气探测器的合作、加深与狄耐克的国际业务的扩展、加大与海康威视在报警品类的合作、推动入围大华周
界产品、推动与宇视科技和天地伟业的合作进度；二是突破细分市场，继续围绕国家电网、
燃气公司、轨道交通、芯片企业、应急消防、能源电气、社区养老、机构养老等细分领域持续进行市场拓展及产品开发，争取成为行业系统解决方案的优质供应商；三是国际业务稳中
求进，加大现有客户的合作深度和激发新客户的潜能，围绕俄罗斯、中东、欧洲、大洋洲区域重点发力，全力推广安防报警套装、摄像机、热成像、云台等新产品。在原有业务基础上
加大巴西等美洲市场温湿度产品的落地，形成新老业务同时快速推动；四是重点关注新能源车企在安全类产品的需求，力争与华为、比亚迪、吉利等企业围绕以烟感报警器为基本的安
全产品进行开发合作。
四、人工智能新兴业务：校企联合创新，加快应用场景深度开发，推进行业垂直应用为进一步实现公司高质量发展，2025年，公司结合自身在智慧交通、智慧医疗、网络信
息安全等领域的技术及客户积累，以加快布局人工智能应用场景深度开发；另一方面，公司将积极发挥与高校共建的人工智能研究院人才和技术优势，在具有传统优势的智慧城市系统
集领域，通过委托开发、联合开发的方式推进人工智能技术行业端的垂直应用。
五、优化公司资源配置，提升管理效率和盈利能力
1、关停并转，做优做强目前，公司旗下大量子公司均为2015-2016年通过并购方式进入到上市公司，尚未进行
系统的业务整合和管理调整，近年来政策环境和市场竞争格局变化也使得部分子公司的竞争力不再能够适应市场的变化。因此，公司近两年来持续推进“关停并转、做优做强”的发展
方针，一方面及时止损，提高管理效率；另一方面集中优势资源，做优做强。
47/372
对经营持续亏损，且管理团队积极性不足的子公司，进行裁员、关停或者剥离；对于小而全，但资产回报率低，效益不佳的公司，考虑重组合并至成熟的业务团队；对与上市公司
主营业务联动效果不好，毛利水平较低业务，且没有发展潜力的业务，同步考虑转让或者关停；突出战略布局的子公司以及经营绩效好的子公司在公司内部资源分配的话语权，实现资
源优化。2025年，公司将继续严控项目风险，努力提升资产运营效率，以多种方式积极落实债务清偿、经营回款及信用修复工作。
2、加强日常管理，防范项目风险目前，公司各重要子公司业务开展均有比较明显的区域性，各家子公司的内部生态相对
成熟，但日常管理参差不齐，且项目质量和风控体系没有形成统一标准，单体抗风险能力明显不足。2025年，公司将在子公司间继续推行统一的项目风险管理体系，从项目立项、预算
管理到项目实施、项目结算的全流程进行严格管控，未来还将强化统一标准，统一管理，防范项目风险。
3、推进集团管理中心建设，提升运营效率2025年，公司将继续推进集团组织优化，强化各职能部门的服务能力和属性，增强整个
集团内部的资源调动和协调能力，推动各子公司的业务相互赋能，打造稳定强大的企业核心竞争力，巩固和提升公司在智能安防产业的硬件产品以及智能化系统集成解决方案上的核心
竞争能力，提高运营效率和盈利能力。
六、加速历史问题处置，夯实发展基础自重整以来，公司一直积极配合破产管理人完成债权人债务清偿工作。但由于公司仍存
在大量中小债权人的转股清偿工作，工作繁琐且量大，公司后续还将积极配合破产管理人一起尽快完成上述债权人债务清偿工作，切实履行上市公司义务。同时，公司过往的各类诉讼、
执行案件还涉及大量资产解封和解除失信的工作，这也对公司的项目投标、战略合作以及融资活动均构成影响。2025年，公司将积极协调破产管理人以及法院完成上述资产解禁，以及
恢复公司信用状态，加快修复和开展各方面的业务合作。公司也将持续加强对债务清偿动态跟踪，落实债务清偿责任。
七、清理历史遗留问题，紧抓回款，保障现金流2022年度，上市公司母公司的司法重整化解了母公司层面的大量历史债务问题，也彻底
消除了上市公司的债务风险。但与此同时还有部分子公司存在大量历史应收账款未回收，大量供应商诉讼及员工劳动仲裁等历史遗留问题，这些历史遗留问题某种程度上对上市公司整
体信誉以及市场形象构成负面影响。2025年，公司仍将重点推进化解上述问题，通过加速历史项目应收账款回款，化解存量纠纷，同时补充上市公司现金流，保障公司现金安全。
48/372
持续推动控股股东追偿。为充分保障上市公司及全体股东权益，公司今年还将持续加紧推动向控股股东中恒汇志及其关联方追讨业绩承诺补偿事宜。与之相关的三起司法诉讼案件
2024年已取得了有力进展，公司后续将持续关注相关案件进展情况，并继续推动相关司法程序，以尽量为上市公司股东挽回损失。
加强应收账款管理。公司目前由于历史原因，还有部分子公司存在大量历史应收账款未回收；同时公司在继续加强项目管理的基础上，积极加速历史项目应收账款回款，化解存量
纠纷，为上市公司增强现金流保障。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、汇率风险报告期内，公司海外业务开展过程中使用外币进行结算，人民币汇率浮动一方面可能削
弱公司产品出口的价格竞争力，另一方面也可能对公司造成直接的汇兑损益变动，进而影响公司的盈利水平。公司将及时关注汇率走势，利用银行或金融机构提供的金融工具，提高控
制汇率风险能力。同时，调节外币收支结算时间点和结算量，控制外币持有量，减少汇率波动影响。
2、市场风险公司主营业务为安保运营服务、智慧城市系统集成及物联网产品制造，未来可能面临行
业竞争进一步加剧的情形，尽管公司具备一定竞争优势，但若无法及时适应市场竞争状况的变化，可能无法保持较好的行业地位与市场份额。如公司流动性紧缺未能改善，则公司的业
务拓展及实施将面临较大的资金压力，公司将努力通过多种方式降低风险。
此外，2020年以来，受经济环境影响，全球范围内移动支付普及正在加速改变人们传统的支付习惯。越来越普及的移动支付，对基于现金流通所提供的安保服务市场产生重大影响。
公司将会根据市场变动情况，整体把控各板块业务发展节奏，加强业务协同，继续改善公司流动性，稳步实现自身业务高质量发展。
3、技术风险公司主营业务所属行业为技术密集型行业，伴随云计算、大数据、人工智能等各种创新
技术与工具的发展应用，行业中新技术、新产品不断涌现，虽然公司具备一定的研发能力，
但若对市场发展趋势或技术研发方向产生误判，仍然存在技术研发水平、应用能力无法与市场需求发展保持同步而影响公司竞争力的情形。公司将密切跟踪市场具体需求，结合主营业
务发展和业务协同需要，加强对技术研发的投入，保持公司在相关细分领域的技术优势。
4、经营风险49/372
目前，公司生产经营总体正常进行，在安保综合运营服务、智慧城市系统集成、智慧物联网产品制造等领域已具备一定的优势。因智慧城市系统集成业务存在资金投入大、项目周
期长、风险类别复杂等情形，受宏观政策、监管政策、流动性或其他突发事件的影响，公司可能因此面临经营风险、财务风险，以及应收账款不能及时收回等风险。
同时，公司正将稳步推进智算中心建设、人工智能行业应用深度开发等新兴业务，智算中心存在资金投入大、项目周期长、需求不及预期、竞争加剧等风险；人工智能行业为新兴
行业，若因监管趋严、研发迭代快等因素影响，可能导致公司产品研发进度低于预期风险。
未来，公司将继续重点依托自身丰富的上下游产业链优势和行业经验，启动传统数据中心建设业务向智能算力服务平台的转型延伸，挖掘智慧城市业务新增量，推动智能制造设备
发展，强化主营业务协同性，提升现有主营业务综合竞争力，以克服相关风险影响。
5、诉讼风险2018年以来，公司持续披露了累计诉讼、仲裁等事项（详见本报告“第六节重要事项”
之“七、重大诉讼、仲裁事项”）。尽管2022年底公司重整完成为解决历史遗留问题及相关诉讼问题创造了良好基础，但仍有部分案件尚在审理过程中，诉讼结果暂无法确定。为了妥
善处理因合同纠纷产生的争议，公司高度重视诉讼事宜，已组建包括管理层、中介机构、顾问机构、律师团队等在内的团队，积极维护公司及全体股东利益。
6、实际控制人变动风险2022年4月23日，公司收到控股股东中恒汇志的《告知函》，称其“受金融风险和投
资决策等因素综合影响，中恒汇志公司流动资金不足，无法清偿到期债务。现有资产已被多家法院冻结和轮候冻结，无法释放资产用于偿债或再融资，已经明显缺乏清偿能力”。同时，
“中恒汇志公司具有丰富的行业经验及人才优势、较强的技术实力与产品制造能力、全面的行业资质，具备较高的重整价值。希望通过重整挽救公司本身，以及最大化保障公司、股东、
职工及广大债权人的利益。”2022年4月12日，中恒汇志以“明显缺乏清偿能力”、“具备较高的重整价值”为由，自行向广东省深圳市中级人民法院申请破产重整，2022年6月24
日，法院裁定不予受理其破产重整申请；2023年8月4日，债权人宋楠楠向广东省高院申请了破产上诉【案号：（2023）粤破终252号】，广东高院组织了听证调查，2024年8月27
日，法院裁定驳回宋楠楠对中恒汇志公司的破产重整申请。公司通过公开渠道查询得知，2024年12月，中恒汇志自行向广东省深圳市中级人民法院申请破产重整【（2024）粤03破申1218
号】，并于2025年2月撤回破产重整申请。
50/372
