第三节 管理层讨论与分析
一、 经营情况讨论与分析报告期内，公司实现营业收入 154.57 亿元，同比增长 11.93%；实现归属于上市公司股东的
净利润为3.95亿元，同比减少15.02%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润3.25亿元，同比增长 40.50%。
报告期内，对公司利润影响因素：
（一）报告期内，营业收入同比增长11.93%，其主要原因为:公司医药工业板块：顺应快速增长的全民健康需求以及保健品购物方式由线下向线上转化的
发展趋势，进行产品产业链高效布局，公司依托已有的品牌势能，重新进行品牌定位，加速品牌唤醒，品效结合，聚焦优势资源快速占据细分领域龙头，在渠道广度、深度和质量上进行建设，
提高电商渠道渗透率，取得了医药工业保健品业务报告期内业绩的快速增长。
公司医药商业板块：医药商业批发业务，加强业务协作与联动，持续调整品种结构，扩大重点品种覆盖，强化优质新品引进，保持品种优势；医药商业零售业务，持续优化商品结构，多渠
道补充品种，提升商品满足率，强化商品品牌力，聚焦重点区域商品分析，开展多元化营销活动，
升级会员权益体系，持续调整门店布局，提升专业服务能力，有效提高零售业务收入。
（二）报告期内，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润同比增长40.50%，主要原因为：
公司为了应对市场需求的不断变化，积极调整销售结构和优化产品组合。同时，通过调整销售策略并专注于推出高毛利产品，成为头部品牌形象等措施共同推动了公司毛利率的稳健增长，
实现了业绩的持续提升。
报告期内，公司重点推进了以下工作：
在产品营销方面：公司持续梳理产品、细分渠道和终端资源，借助多品类、多品牌优势，强优势补短板，聚焦核心优势产品，优化渠道布局、细化目标终端，横向细分各类业务市场。强化
必赢文化，将赢得消费者、赢得终端、赢得渠道、赢得卓越运营、赢得高绩效团队等策略与实际业务相融合，融入产品策略、品牌营销、市场准入、渠道管理、库存管控、产品供应、销售增量、
数据质量、重点项目、支持服务等公司发展的核心支撑工作中。
1、公司以重点品类、品种为依托，积极跟进和参与多地区的集中采购，在提供性价比高、质量过硬的优质产品同时，扩大公司品牌影响力。
2、抓住政策、渠道优化和产品升级的机遇，以消费者需求为导向，借助新产品上市及潜力产品的开发，通过专业化团队充分开拓市场，触达终端形成互动粘性，提升产品竞争力。
3、优化客户及运营，与企业发展战略相近的重点客户协力前行，形成战略联盟。
4、强化营销团队建设，增强团队协作和服务意识，加强专业人员的销售效能管理，不断优化和提升最小单位效能，为公司营销目标管理提供坚强的管理支撑。
5、在合规前提下，增加产品市场投入，拓宽品牌推广渠道，借助主流业务合作平台，丰富市场推广手段，加强产品推广和终端市场维护，促进支持业务增长。公司积极与上下游企业统一思
想、目标一致，共创共赢，实现营销目标达成。
6、在保健品销售方面，基于公司布局健康全领域，并将保健品业务识别为重点增长引擎的发展战略，保健品产品线的主要经营公司为子公司哈药健康科技（海南）有限公司，报告期内公司
9 / 265
基于重点品种优势发展有竞争力的全面的产品组合，大单品策略成果显著；持续在线上渠道布局多元化电商平台，包括布局兴趣电商等重点新渠道，实现长期稳定增长。
在研发方面：公司重点布局消化、呼吸、抗感染、心脑血管、抗肿瘤治疗领域的产品结构，
聚焦仿制药，并同时致力于研究开发有技术壁垒的仿制药、创新药等高技术含量产品，通过新产品开发促进技术平台的建设。以市场为导向，实现聚焦领域品种的快速上市。公司继续推动药品
的研发，在科技前沿持续探索，不断提升科技创新成果的质量，带动医药产业结构的升级。公司持续推进仿制药一致性评价工作，报告期内注射用盐酸头孢替安、注射用头孢美唑钠、注射用奥
美拉唑钠三个品种通过了仿制药一致性评价；截至本报告日复方磺胺甲噁唑片、注射用青霉素钠、
注射用盐酸罗沙替丁醋酸酯、注射用头孢曲松钠等多个产品进入审评阶段，同时按照计划还有多个产品的一致性评价工作正在有序开展；公司正加快开展新品种研发工作，预计后续有多个新产
品的研发项目将陆续完成相关研究工作，将为公司持续输出有竞争力的迭代新产品。
在供应链管理和生产运营方面：一是优化产销协同流程、提升产销协同效率，优化生产组织模式，提升管理效率；二是通过集中招标、战略采购、管理费用管控等工作优化产品成本；三是
开展质量管理模式优化，提升质量专业能力和管理水平，加强技术攻关，提升技术创新能力；四是推进PSQDC三级指标体系建设、精益成熟度评估，提升运营管理能力。
在组织建设方面：公司持续优化组织架构，提高组织运营效率；优化完善制度流程，推动规则公开透明，赋能赋权各级管理者。在人才队伍建设方面，建立科学有效的人才选拔任用机制，
不断完善人才发展体系，通过人才盘点，发掘内部潜力人才，搭建起生产、营销、研发、职能等各体系、各层级人才梯队；开展校园招聘，培育年轻化人才队伍，为公司储备新生力量；加强内
部人才培育，分层级、分专业体系开展员工培训工作，初步建立针对各层级、各专业、各通道的人才培养体系。
二、 报告期内公司所处行业情况（一）行业基本情况
从国家统计局数据来看，2023年医药制造业营业收入25,205.7亿元，同比下降3.7%；发生营业成本14,401.6亿元，同比下降2.3%；实现利润总额3,473.0亿元，同比下降15.1%。
医药行业关系国计民生，是国民经济的重要组成部分，药品消费支出与国民经济发展水平、
城镇化水平、居民收入水平和年龄结构存在较强的相关性。报告期内，我国继续沿着“三医协同发展和治理”这一路径深入进行医改，医保筹资水平和医保待遇逐步提高；基层医疗服务体系更
加完善；公立医院迈向高质量发展；带量采购扩面提质；DRG/DIP 支付方式改革三年行动计划进入第二年；医保基金监管力度持续加大。随着我国人口老龄化进程加快，城镇化水平不断提高，
医疗保障制度逐渐完善，国民药品消费刚需将持续扩大，消费结构将逐步升级，我国医药行业整体规模和质量均呈现出良好的发展趋势。
从供给侧看，国家通过优先审评审批、上市许可持有人制度、仿制药质量和疗效一致性评价、
医保目录动态调整等措施，推动医药工业向创新驱动转型，实现高质量发展；从需求侧看，国家通过带量采购、医保支付方式改革、临床用药监管、医保基金监管等措施，实现降本控费，推动
医药行业实现结构调整，传统低端化学仿制药增长速度放缓，化学创新药、高端仿制药、生物制剂和中药等受到鼓励和支持。同时，大健康、互联网医疗、医药电商等新业态、新模式也逐步发
展和成长。
10 / 265
保健品行业呈现增长趋势，2023 年其全年市场规模为 3282 亿元，同比增长 10.4%。2023 年8月，注册类保健食品政策《保健食品检验与评价技术规范》颁布，保健食品批文进入储备竞争阶
段，随着居民健康意识的不断提高，人口老龄化程度不断加深，保健品市场增速预期高于传统医药工业。
（二）行业政策情况2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，国家发布多项重要政策，加大对医药行
业的支持力度，持续促进产业向“高端化、智能化、绿色化”方向转型升级。全年国家层面发布医药行业相关政策250余条，对未来几年医药领域发展影响重大，其中医保类最多，其次为医药类。
从发文部门来看，国家卫健委、国家药监局（包括CDE）和国家医保局发布政策最多。
2023年医药行业重点关注严格监管、研发创新、注重质量等。医药政策方面：发布多份清单，
为临床试验、关键共性技术研究、优先审评审批等给予支持，加强对基础研究和医学创新的支持，
鼓励企业加大研发投入，加快新药和医疗器械的研发步伐；医保政策方面：医保目录调整工作常态化推进，国家医保基金监管呈高压态势，从飞行检查、专项整治、日常监管、智能监控、社会
监督五个维度出发，以点、线、面相结合的方式推进基金监管常态化；医疗政策方面：合理用药、
公立医药改革、分级诊疗等方面均有重要政策发布。
三、 报告期内公司从事的业务情况（一） 主营业务与产品
公司专注于医药健康产业，主要从事医药研发与制造、批发与零售业务，是集医药研发、制造、销售于一体的国内大型高新技术医药企业。根据中国上市公司协会颁发的《中国上市公司协
会上市公司行业统计分类指引》（2023），公司所处行业为医药制造业（C27）。1993年6月，公司在上海证券交易所上市（600664.SH），是全国医药行业首家上市公司，也是黑龙江省首家上市公
司。2015年，公司通过资产置换对下属资产及业务板块进行了整合，打造了旗下医药商业上市平台（人民同泰，600829.SH），实现了医药工业和医药商业独立经营、协同发展的业务布局。
公司医药研发与制造业务涵盖化学原料药、化学制剂、生物制剂、中药、保健品等产业领域，
产品聚焦消化类、呼吸类、抗感染类、心脑血管类、抗肿瘤类五大治疗领域，在产在销品规 370个，主要产品包括葡萄糖酸锌口服溶液、钙铁锌口服液、复方葡萄糖酸钙口服溶液、阿莫西林胶
囊、双黄连口服液、人促红素注射液、布洛芬颗粒、朴雪牌铁维生素B12口服液、注射用头孢曲松钠、小儿氨酚黄那敏颗粒。
类别 产品名称 产品图片 产品功能或用途用于治疗缺锌引起的营养不良、
葡萄糖酸锌口营养补充剂 厌食症、异食癖、口腔溃疡、痤
服溶液疮、儿童生长发育迟缓等。
营养补充剂 钙铁锌口服液 补充钙、铁、锌11 / 265
用于预防和辅助治疗钙缺乏，如复方葡萄糖酸 骨质疏松、手足搐搦症、佝偻病
营养补充剂钙口服溶液 以及儿童、妊娠和哺乳期妇女、
绝经期妇女、老年人钙的补充。
阿莫西林适用于敏感菌（不产β-内酰胺酶菌株）所致的下列感
染：1．溶血链球菌、肺炎链球菌、
葡萄球菌或流感嗜血杆菌所致中耳炎、鼻窦炎、咽炎、扁桃体
炎等上呼吸道感染。2．大肠埃希菌、奇异变形杆菌或粪肠球菌所
致的泌尿生殖道感染。3．溶血链球菌、葡萄球菌或大肠埃希菌所
抗病毒抗感阿莫西林胶囊 致的皮肤软组织感染。4．溶血链
染球菌、肺炎链球菌、葡萄球菌或
流感嗜血杆菌所致急性支气管炎、肺炎等下呼吸道感染。5．急
性单纯性淋病。6．本品尚可用于治疗伤寒、伤寒带菌者及钩端螺
旋体病；阿莫西林亦可与克拉霉素、兰索拉唑三联用药根除胃、
十二指肠幽门螺杆菌，降低消化道溃疡复发率。
疏风解表，清热解毒。用于外感感冒药 双黄连口服液 风热所致的感冒，症见发热、咳
嗽、咽痛。
肾功能不全所致贫血，包括慢性人促红素注射
抗肿瘤 肾功能衰竭行血液透析、腹膜透液
析治疗及非透析病人。
用于缓解轻至中度疼痛如头痛、
关节痛、偏头痛、牙痛、肌肉痛、
感冒药 布洛芬颗粒神经痛、痛经。也用于普通感冒
或流行性感冒引起的发热。
12 / 265
朴雪牌铁维生营养补充剂 补充铁、维生素B12
素B12口服液用于敏感致病菌所致的下呼吸
道感染、尿路、胆道感染，以及抗病毒抗感 注射用头孢曲 腹腔感染、盆腔感染、皮肤软组
染 松钠 织感染、骨和关节感染、败血症、
脑膜炎等及手术期感染预防。本品单剂可治疗单纯性淋病。
适用于缓解儿童普通感冒及流小儿氨酚黄那 行性感冒引起的发热、头痛、四
感冒药敏颗粒 肢酸痛、打喷嚏、流鼻涕、鼻塞、
咽痛等症状。
公司医药批发与零售业务主要通过旗下上市公司人民同泰开展，人民同泰是黑龙江省医药商业行业的龙头企业，主要业务范围集中在黑龙江，辐射吉林和内蒙古，经营产品包括中药、西药、
保健品、日用品、医疗器械、玻璃仪器、化学制剂等。
（二） 公司经营模式
1、医药工业经营模式（1）生产模式：公司严格按照 GMP 的要求组织生产，从原料采购、人员配置、设备管理、
生产过程、质量控制、包装运输等方面，严格执行国家药品相关法律法规。在药品的整个生产制造过程中，质量管理部门对原料、辅料、包装材料、中间产品、成品进行全程检测及监控，对生
产过程进行有效的监督管理，确保产品质量安全。
报告期内，面对日趋复杂的市场环境，公司保持战略定位，全心全意为用户服务，满足人民群众的用药需求。
（2）采购模式：公司通过对供应链物料流、资金流、信息流的深入研究，以招标采购、集中采购、战略采购等专业化管理方式控制采购成本；通过重新完善招标采购制度，不断优化采购流
程，缩短采购周期，提高采购效率；公司建立严格的供应商选择标准，包括质量保证、价格竞争力、交货期稳定性等方面，实施供应商全生命周期的科学管理。
报告期内，公司与优质战略供应商的合作得到了进一步加强。同时，通过定期对供应商进行评估，对于表现不佳的供应商，及时进行沟通改进或替换，确保持续满足企业生产需求和供应商
体系良性发展。通过物料需求计划的信息化管理、准时制采购订单管理等方式，合理控制库存，
降低资金占用，实现高效、优质、低成本的供应链管理，通过采购模式持续改进和创新，为企业的长远发展奠定坚实基础。
（3）销售模式：公司顺应国家医药政策及医药行业发展趋势，通过优化分销及零售渠道、专业医学渠道、商业管理渠道、电商渠道，在保证产品适应各类场景供应的情况下，全面满足零售
终端、医疗终端和电商平台的业务发展需求。同时，顺应快速增长的全民健康需求以及保健品购物方式由传统线下向线上转化发展的趋势，依托已有的产品批文储备与品牌势能，并充分发挥电
13 / 265
商的灵活性与效率，在电商全域全面布局保健品业务。
报告期内，公司完成电商全渠道自营店铺全面开店运营、传统电商、兴趣电商和线上分销渠道业务全面的布局。
2、医药商业经营模式（1）医药批发业务经营模式
公司旗下上市公司人民同泰开展的医药批发业务模式是依托已经建立的药品配送平台，针对医疗客户、商业客户开展全方位的药品配送服务。人民同泰根据客户需求从上游供应商（医药生
产企业）采购商品，经过验收、存储、分拣、物流配送等环节，将药品销售给下游客户，在满足客户需求的同时，合理调配资金，实现利润最大化。人民同泰医药批发业务以纯销业务为主，调
拨业务为辅，批发业务配送的商品主要是药品、医疗器械、保健品等，人民同泰与国内合资企业及国内知名药品生产企业建立了稳定的业务合作关系，其中与多家合资及国产药品生产企业签订
了独家经销或一级经销协议，拥有稳定的购进渠道。客户主要分为两类：一是医疗客户，包括公立医疗客户（指除社区卫生服务中心和乡镇卫生院外的公立医院）、民营医院客户、政府开办的
基层医疗卫生机构、医疗终端客户（如诊所、门诊等），配送商品主要是省级政府药品集中采购平台中标和议价的药品，以及医疗器械产品；二是商业客户（包括药品批发企业、药品零售、连
锁企业、单体药店、B2B电商终端），配送商品主要是OTC产品及其他品种，配送品种广泛。人民同泰是国内知名的药品流通企业，拥有明显的区域竞争优势，具有良好的商业信誉，目前为黑龙
江省内最大的医药商业公司。人民同泰自建的物流中心拥有一流的仓储设施设备，低温商品实现全程冷链运输，保证药品质量；在面向零售药店、医药经销企业的医药批发模式方面，人民同泰
充分发挥批零一体化渠道服务、销售网络等方面的优势，向供应链上下游延伸开展增值服务，提高对重磅新品的开发力度，持续扩大品种优势。目前已将配送网络拓展到吉林、内蒙古等黑龙江
省外市场。
（2）医药零售业务经营模式人民同泰充分利用现有的营销网络、经营品种和物流配送能力，以直营连锁方式开展医药零
售业务，利润主要来自医药产品购销差价。人民同泰医药零售业务采用集中化供应链体系，将零售业务的采购统一纳入集成化采购目录中，在药品配送环节对库存分布、订单时间及订货量之间
的关系进行计算，统一规划物流进而降低零售平台公司与各节点企业运营成本。人民同泰积极打造标准化、专业化、模式化的门店经营模式，经过多年发展，人民同泰拥有“人民同泰”“新药
特药”等零售品牌，旗下的人民同泰连锁公司拥有分布在黑龙江省内的众多零售门店，其营业收入排名黑龙江省前列，具有较强的市场地位。人民同泰依托信息化、数据化信息等创新平台建设，
实现线上线下互通，打造“医药+互联网”健康服务平台。公司O2O模式的推广为公司带来客流和销售业绩的持续增长，黑龙江省主要业务区域均已全面融合线上和线下的药品零售服务，实现“网
订店取”“网订店送”的便利服务。报告期末，人民同泰旗下直营门店数量391家，其中哈尔滨市内门店250家，市外门店141家。零售门店加大会员营销力度，创新营销模式，拉动销售增长，
会员人数达到237万人，会员销售占比74%。
（三）市场地位公司经过多年的发展，实现了从化学原料药到制剂、中药、生物制剂、保健品以及医药商业
的产业布局，产品管线具有行业领先优势，形成比较完善的产品布局。公司核心产品青霉素类和头孢菌素类抗生素制剂、双黄连口服液、拉西地平片及注射用盐酸罗沙替丁醋酸酯等产品在各自
同类产品中占有一定市场地位，补钙补锌系列营养补充剂市场占有率位居行业前列。
14 / 265
（四）报告内业绩驱动因素报告期内，在工业板块，针对医药线下终端受到冲击的局面，着重掌控现金、保障利润、积
极控制库存。同时，公司积极发掘市场机遇，关注到健康需求的增长以及线上兴趣电商中保健品消费者流量的增长，集中资源大力发展线上保健品业务。以此实现了工业利润的整体稳定和线上
保健品业务的增长。在商业板块，公司针对行业政策变化与市场变化，在商业板块主动开展效率革命。商业批发重视提高客户质量和对终端网络的掌控力，零售着重提高品类管理与会员管理的
效率，以此提高基本盘的盈利能力；同时积极发展DTP等新业务板块，获得新业务的增长。
四、 报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）品牌优势作为拥有 70 多年历史的制药企业，多年来累积了丰富的品牌资产。公司积极实施多品牌战
略，充分发挥品牌势能，助力打造公司中国医药健康产业标杆形象。经过多年的品牌经营与维护，
目前公司持有“哈药”、“三精”、“世一堂”、“盖中盖”、“朴雪”、“护彤”、“渭必治”、“泻利停”等多个公众认知度高的品牌。报告期内，公司不断优化品牌定位，通过差异化打造全新品牌形象，
并通过多维度整合营销、专业的学术推广以及线上线下相结合的方式全方面提升公司各品牌的知名度、渗透率，持续提升公司品牌影响力。公司拥有母子品牌矩阵且各子品牌资产在相关细分市
场具备相当的竞争能力与增长潜力，从而使公司整体品牌价值不断凸显和提升，构成了公司关键的核心竞争力。
报告期内公司获得“中国医药工业百强榜”、“2022年度中国医药工业百强榜”、“2023中国医药创新企业 100 强”、“中国医药高质量发展成果企业（2022）”、“中国医药高质量发展成果品牌
（2022）”等多项殊荣，公司品牌价值不断彰显。
（二）产品优势公司经过多年的发展，形成了从化学原料药到化学制剂、中成药、生物制药、保健食品、医
疗器械等产业链布局。为顺应“健康中国 2030”，公司重点产品涵盖大健康、抗感染、慢病、呼吸、消化等五大治疗领域，为患者提供从预防到治疗的全周期健康解决方案，多元化产品研发、
生产及销售链条，形成公司的核心竞争优势。公司拥有丰富的产品资源，拥有1802个药品批文和123个保健品批文，其中独家药品69 个，在产在销的196 个品规进入2023年国家医保目录，在
产在销的88个品规进入2018版国家基本药物目录，头孢菌素类抗生素制剂、补钙系列药品等产15 / 265
品市场占有率位居行业前列，为公司利用品牌优势和产品资源、提升市场竞争力提供了有力的保障。
（三）质量优势公司严格按照国家相关法律法规要求，把药品质量放在首位，建立了完善的质量体系，采用
先进的质量管理方法和质量控制技术，定期开展质量管理体系的认证、内外部审计及抽检。公司持续完善从研发、生产到产品上市全流程管控，健全内部质量管理制度，持续完善质量管理体系，
以高标准、严要求进行全方位产品质量管控和服务品质管理，不断精进质量管理模式。加强先进质量文化建设，营造人人重视质量的良好文化氛围。公司重视质量管理人才培养与梯队建设，制
定质量关键岗位后备人才及人才梯队，持续开展质量专业能力提升行动，持续加强人才培养工作。
公司在第六届中国（连云港）国际医药技术大会暨2023中国医药质量年会上，入选“首批无菌药品质量保障企业榜单”。
（四）科研优势公司为进一步优化创新环境，提升研发体系效能，激发研发活力，对研发体系进行重新规划，
目前设有五大研发主体，建立了哈药大健康研究院、哈药集团技术中心和哈药（北京）生物科技有限公司分别侧重在 OTC、保健品、仿制药和创新药等研发项目，同时中药产品研发团队和生物
产品研发团队分别重点开展中药产品升级及生物产品的开发工作，形成多元化的研发体系，并根据各自研发主体的专业分工，对人员、设施设备等进行匹配，实现多领域产品的持续输出。
公司致力于相关领域仿制药开发的同时，推进有技术壁垒的仿制药研究，积极布局创新药等高技术含量产品的开发。搭建包衣掩味技术、缓控释制剂技术、化药原料连续流研发技术等技术
平台，持续促进科技创新，提升企业核心竞争力，为公司旗下优势品牌不断提供新产品，促进公司产品的迭代升级。2023年公司共提交专利申请45件，其中发明专利25件。
（五）管控优势公司对标医药行业先进水平，持续推进流程优化、成本优化工作，保质保量、低成本、高效
率、持续稳定满足市场需求。通过精益生产管理、PSQDC指标建设、业财融合等工作，不断优化管理模式、升级管理流程、提升协同效率，提升运营管理水平。持续优化供应链管理，提升信息化
水平，提高效率与柔性。优化质量管理模式，强化质量监督，提升管理效率，确保产品质量。建立分工艺、分等级、分类别进行隐患排查和治理的长效机制；坚持分时段、分重点、分主题的安
全联合检查制度，确保生产安全。
（六）营销优势2023年公司通过深化推动五赢发展策略，继续推动公司产品赢得消费者、赢得终端、赢得渠
道、赢得运营、赢得团队，提升公司营销水平。通过不断优化管理运作，落实精细化营销策略，
通过开展客户分层管理、拓展商业渠道、终端分类管理、完善推广团队、加大推广力度等措施，
提升重点市场覆盖率。立足于服务销售全链条，通过优化产品价值链、优化客户贸易条款、优化零售动销、基层专业教育等方式，服务更多消费者与购物者。同时，公司积极优化组织管理架构，
通过整合渠道行销、逐步实施精细化推广管理，在商业不断集中、连锁高速成长和基层医疗逐步深化的行业大势下，发挥团队优势，提升重点渠道市场占有率。
（七）人才优势公司建立公正透明的人才评估、筛选与任用机制，发掘潜力人才，强化内部人才培育，搭建
起生产、营销、研发、职能等各体系、各层级人才梯队，为公司业务发展提供人才支撑。同时，
通过校园招聘和管培生项目，培育年轻化、专业化人才队伍，为建设公司自有人才梯队储备新生16 / 265
力量。
五、 报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 154.57 亿元，同比增长 11.93%；实现归属于上市公司股东的
净利润为3.95亿元，同比减少15.02%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 3.25亿元，同比增长 40.50%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 15,456,578,104.40 13,808,761,327.75 11.93营业成本 11,404,770,476.00 10,402,693,261.84 9.63
销售费用 2,311,530,650.56 1,753,875,741.40 31.80管理费用 839,497,248.57 818,928,999.17 2.51
财务费用 27,715,004.19 67,610,430.53 -59.01研发费用 106,015,499.23 115,805,257.07 -8.45
经营活动产生的现金流量净额 949,670,974.17 622,093,201.43 52.66投资活动产生的现金流量净额 -206,644,069.65 72,336,452.62 -385.67
筹资活动产生的现金流量净额 147,942,077.29 174,616,647.01 -15.28营业收入变动原因说明：同比增长11.93%，主要系医药商业及医药工业保健品业务带来的销售收
入增长。一是医药商业批发板块加强业务协作与联动，持续调整品种结构，扩大重点品种覆盖，
强化优质新品引进，保持品种优势；实施客户精细化管理，整合归并医疗机构渠道，提升业务渠道覆盖和区域影响力；二是医药商业零售板块持续优化商品结构，多渠道补充品种，提升商品满
足率，强化商品品牌力，聚焦重点区域商品分析，开展多元化营销活动，升级会员权益体系，持续调整门店布局，提升专业服务能力，有效提高零售业务收入；三是医药工业板块顺应快速增长
的全民健康需求以及保健品购物方式由线下向线上转化的发展趋势，进行产品产业链高效布局，
公司依托已有的品牌势能，重新进行品牌定位，加速品牌唤醒，品效结合，聚焦优势资源快速占据细分领域龙头，在渠道广度、深度和质量上进行建设，提高电商渠道渗透率，取得了医药工业
保健品业务报告期内业绩的快速增长。
营业成本变动原因说明：同比增长9.63%，主要系销售量增长影响营业成本总额随之变动。
销售费用变动原因说明：同比增长 31.80%，主要系公司优化渠道投入，同时全面布局媒体资源，
融合线上线下宣传策略，提升品牌知名度，提升销售转化率，销售额增长的同时，销售费用相应增长。
管理费用变动原因说明：同比增长2.51%，主要系GNC特许权使用费增加。
财务费用变动原因说明：同比减少 59.01%，主要系公司通过多元化融资策略有效降低财务成本，
同时合理规划资金存量，增加现金储备，提升资金存储收益。
研发费用变动原因说明：同比减少8.45%，主要系公司费用化研发投入较同期减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：同比增长52.66%，主要系公司销售增长的同时优化资金管理，使经营活动产生的现金流量净额增长。一是医药工业，优化回款结构，主要以现金回
款为主，综合回款周期缩短，经营活动现金流增长；二是医药商业加强营运资金管理，应收账款周转效率有效提升，经营活动现金流增长。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：同比减少 385.67%，主要系公司本期处置资产的现17 / 265
金流入较同期减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：同比减少15.28%，主要系公司融资减少，影响筹资活动产生的现金流量净额同比减少。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司主营业务毛利率为 26.08%，较上年同期增加 1.52 个百分点。其中，医药工业毛利率为58.07%，医药商业毛利率为9.26%。
(1) 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
原料药 6,919,271.61 4,869,545.71 29.62 218.11 93.22 45.48化学制剂 2,231,346,256.05 990,271,349.20 55.62 -10.66 -2.21 -3.83
中药 747,216,415.43 383,136,943.58 48.72 17.12 5.28 5.76生物制剂 203,904,666.00 56,165,952.08 72.45 32.68 30.17 0.53
保健品 2,057,472,363.65 725,859,644.85 64.72 82.13 58.90 5.16其它 23,544,059.48 49,536,765.93 -110.40 -15.57 -6.03 -21.36
工业小计 5,270,403,032.22 2,209,840,201.35 58.07 18.46 14.40 1.49批发医疗客户 6,150,182,582.23 5,640,397,248.13 8.29 3.71 2.76 0.84
批发商业客户 2,501,322,250.84 2,416,873,102.83 3.38 17.14 18.21 -0.87零售 1,600,583,169.69 1,263,150,384.26 21.08 10.35 11.90 -1.09
其他 97,188,180.02 70,770,809.79 27.18 18.69 18.78 -0.05商业小计 10,349,276,182.78 9,391,191,545.01 9.26 7.83 7.68 0.13
分部间抵消 -219,310,076.65 -216,811,772.51合计 15,400,369,138.35 11,384,219,973.85 26.08 11.96 9.70 1.52
主营业务分产品情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
抗病毒抗感染 1,015,628,928.40 713,157,368.04 29.78 14.67 12.85 1.13感冒药 536,390,727.39 250,241,475.14 53.35 -8.12 -11.30 1.68
心脑血管 221,541,797.85 70,776,456.59 68.05 -23.69 27.65 -12.85消化系统 256,348,658.36 99,741,566.00 61.09 -14.44 -3.96 -4.25
抗肿瘤 214,196,170.73 60,630,531.75 71.69 36.46 35.27 0.24营养补充剂 2,865,357,299.67 893,479,577.95 68.82 40.84 29.57 2.71
其它 160,939,449.82 121,813,225.88 24.31 -18.78 -1.74 -13.13工业小计 5,270,403,032.22 2,209,840,201.35 58.07 18.46 14.40 1.49
主营业务分地区情况18 / 265
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
国内地区 15,393,566,490.97 11,377,485,218.46 26.09 11.94 9.68 1.53国外地区 6,802,647.38 6,734,755.39 1.00 97.67 100.98 -1.63
合计 15,400,369,138.35 11,384,219,973.85 26.08 11.96 9.70 1.52主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
主要业务分行业情况为：
1、商业行业，业务范围包括零售业、批发业，即公司的控股子公司哈药集团人民同泰医药股份有限公司，属于医药商业业态，为公司主要的收入和利润来源。
2、工业行业，业务范围包括化药、中药、生物药、保健品，即子公司哈药集团营销有限公司、
哈药健康科技（海南）有限公司、哈药集团生物工程有限公司、哈药集团三精制药有限公司、哈药集团中药有限公司、哈药集团三精明水药业有限公司、哈药集团三精千鹤制药有限公司、哈药
集团三精儿童大药厂有限公司、健安喜（上海）食品科技有限公司、Harbin Pharmaceutical HongKong II Limited，及分公司哈药集团制药总厂、哈药集团制药六厂，属于医药工业业态，是公司
主要的收入和利润来源。
主要业务分产品情况为：
公司产品全品类布局医药健康领域，包括抗病毒抗感染类、感冒药类、心脑血管类、消化系统类、抗肿瘤类、营养补充剂类、其它类。
主要业务分地区情况为：
1、国内地区，国内收入为公司所有分子公司合并口径的收入扣除国外地区收入。即哈药集团人民同泰医药股份有限公司、哈药集团营销有限公司、哈药集团中药有限公司、哈药健康科技（海
南）有限公司、哈药集团生物工程有限公司、哈药集团三精制药有限公司、哈药集团制药六厂、
哈药集团制药总厂、Harbin Pharmaceutical Hong Kong II Limited等各分子公司的合并收入。
2、国外地区，股份公司国外客户的收入。
(2) 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量比上年 比上年 比上年
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量增减 增减 增减
（%） （%） （%）
钙铁锌口服液 万支 45,503 43,268 7,532 11 16 39葡萄糖酸锌口服溶液 万支 38,045 31,338 8,667 -6 -23 337
复方葡萄糖酸钙口服溶液 万支 35,068 30,077 7,633 -8 -19 186阿莫西林胶囊 万粒 224,033 200,394 32,547 26 -3 262
双黄连口服液 万支 19,127 17,811 1,893 -8 -14 195人促红素注射液 万支 1,833 1,660 387 57 51 81
布洛芬颗粒 万袋 22,148 20,833 2,263 10 6 131朴雪牌铁维生素B12口服液 万支 6,539 6,967 503 42 46 -47
注射用头孢曲松钠 万支 7,635 6,884 937 111 17 231小儿氨酚黄那敏颗粒 万袋 22,424 20,143 2,972 45 -31 308
19 / 265
产销量情况说明钙铁锌口服液：报告期内公司持续进行电商渠道的直营，同时多渠道协同进行整合营销，不断夯
实钙铁锌口服液在其品类下的领导地位和市场渗透率；在京东、天猫、抖音等多个主流电商平台钙铁锌口服液均为类目爆品。
葡萄糖酸锌口服溶液：报告期该产品销售节奏放缓，公司销售量、生产量同步减少，但公司积极通过提高分销覆盖、重点合作客户产品导入、挖掘扩充产品的多适应症，拓展电商多平台业务，
配合消费者教育、营销活动，拉动终端产品销售，逐步弥补产销量的差距。
复方葡萄糖酸钙口服溶液：报告期该产品销售节奏放缓，公司销售量、生产量同步减少，但公司积极通过提高分销覆盖、重点合作客户产品导入、挖掘产品优势与卖点，拓展电商多平台推广，
配合消费者教育、营销活动，拉动终端产品销售，逐步弥补产销量的差距。
阿莫西林胶囊：2022年底产品的需求剧增，为保证稳定供应，增加并扩充产量和库存。2023年上半年对本品的需求降低，导致销量略有下降。
双黄连口服液：2022年公司积极应对市场需求，大量生产销售双黄连口服液。2023年市场需求降低，使得公司销售量同比下降、生产量同比下降，同时导致库存增加。
人促红素注射液：报告期内公司积极应对各省及省际联盟带量采购，奠定销售基础，中标后通过终端管理，提高终端覆盖率，提升销量。非公医疗通过提高覆盖率，提升销量。受市场需求提升
影响，库存量较去年同期有较大提升。
布洛芬颗粒：在报告期初市场需求量大的前提下，公司积极响应市场需求，大力加速生产，补充备货，在公司的快速反应下，满足消费者对退热药物的需求，所以产量、销量、库存均有增加。
朴雪牌铁维生素B12口服液：报告期内公司持续进行电商渠道的直营，同时多渠道协同进行整合营销，通过品牌焕新精准触达目标消费者，同时不断加强朴雪销售渠道的多元化，从而实现了销
售的大幅提升。
注射用头孢曲松钠：报告期该产品进行快速终端开发，抢占市场，实现销量增长。为保持良好的销售趋势，提前进行备货储备，防止出现产品断货，故导致产量、库存增长。
小儿氨酚黄那敏颗粒：报告期公司护彤品牌焕新上市，整体进行包装升级并进行新品进场铺货，
生产量同比增加。但因新品焕新上市，销售需要一段时间过渡，综合以上因素销售量同比有所减少，库存有所增加。
(3) 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4) 成本分析表单位：元
分行业情况本期
金额本期占 上年同
较上成本构成项 总成本 期占总 情况
分行业 本期金额 上年同期金额 年同目 比例 成本比 说明
期变(%) 例(%)
动比例(%)
20 / 265
原辅料包材 1,524,789,738.93 69.00 1,236,324,722.05 64.00 23.33燃动费 132,590,412.08 6.00 135,223,016.47 7.00 -1.95
工业 人工费 331,476,030.20 15.00 367,033,901.86 19.00 -9.69制造费用 220,984,020.14 10.00 193,175,737.82 10.00 14.40
小计 2,209,840,201.35 100.00 1,931,757,378.20 100.00 14.40商业 采购成本 9,391,191,545.01 100.00 8,721,611,667.11 100.00 7.68
分部间抵消 -216,811,772.51 -276,246,961.97合计 11,384,219,973.85 100.00 10,377,122,083.34 100.00 9.70
分产品情况本期
金额本期占 上年同
较上成本构成项 总成本 期占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同目 比例 成本比 说明
期变(%) 例(%)
动比例(%)
中药 销售成本 383,136,943.58 3.37 363,919,493.58 3.51 5.28西药 销售成本 10,225,686,619.49 89.82 9,503,673,727.38 91.58 7.60
保健品 销售成本 725,859,644.85 6.38 456,815,872.93 4.40 58.90其它 销售成本 49,536,765.93 0.44 52,712,989.45 0.51 -6.03
合计 11,384,219,973.85 100.00 10,377,122,083.34 100.00 9.70成本分析其他情况说明
保健品类产品：销售成本同比增长，主要是因为保健品产品本报告期销量增长所致。
(5) 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6) 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7) 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额182,887.16万元，占年度销售总额11.88%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
单位：万元 币种：人民币序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 第一名 54,323.52 3.532 第二名 38,900.33 2.53
3 第三名 34,775.31 2.264 第四名 28,526.42 1.85
5 第五名 26,361.58 1.71前五名合计 182,887.16 11.88
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
21 / 265
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 179,922.86 万元，占年度采购总额 15.80%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
单位:万元 币种:人民币序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 第一名 50,996.61 4.482 第二名 33,021.10 2.90
3 第三名 32,712.36 2.874 第四名 32,337.01 2.84
5 第五名 30,855.78 2.71前五名合计 179,922.86 15.80
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用报告期内，销售费用同比增长，主要系公司优化渠道投入，同时全面布局媒体资源，融合线上线
下宣传策略，提升品牌知名度，提升销售转化率，销售额增长的同时，销售费用相应增长。
报告期内，财务费用同比减少，主要系公司通过多元化融资策略有效降低财务成本，同时合理规划资金存量，增加现金储备，提升资金存储收益。
报告期内，研发费用同比减少，主要系公司费用化研发投入较同期减少所致。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 106,015,499.23本期资本化研发投入 37,923,813.31
研发投入合计 143,939,312.54研发投入总额占营业收入比例（%） 0.93
研发投入资本化的比重（%） 26.35(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 1,007
22 / 265
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 10.2研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 3
硕士研究生 133本科 571
专科 222高中及以下 78
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 8230-40岁（含30岁，不含40岁） 409
40-50岁（含40岁，不含50岁） 44050-60岁（含50岁，不含60岁） 75
60岁及以上 1(3).情况说明
√适用 不适用2023年，公司研发投入1.44亿元，占公司营业收入的比例为0.93%，占医药工业收入比例为
2.73%。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额：同比增长52.66%，主要系公司销售增长的同时优化资金管理，使经营活动产生的现金流量净额增长。一是医药工业，优化回款结构，主要以现金回款为主，综合
回款周期缩短，经营活动现金流增长；二是医药商业加强营运资金管理，应收账款周转效率有效提升，经营活动现金流增长。
投资活动产生的现金流量净额：同比减少 385.67%，主要系公司本期处置资产的现金流入较同期减少。
筹资活动产生的现金流量净额：同比减少15.28%，主要系公司融资减少，影响筹资活动产生的现金流量净额同比减少。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
23 / 265
1. 资产及负债状况单位：元
上期期 本期期末本期期末
末数占 金额较上数占总资 情况
项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 期期末变产的比例 说明
的比例 动比例（%）
（%） （%）
应收票据 81,152,566.83 0.58 215,437,093.93 1.60 -62.33 注1其他流动资产 93,295,910.79 0.66 64,340,386.78 0.48 45.00 注2
投资性房地产 64,657,710.36 0.46 47,864,706.91 0.36 35.08 注3开发支出 27,103,866.13 0.19 47,560,115.29 0.35 -43.01 注4
其他非流动资产 15,507,105.38 0.11 974,000.00 0.01 1,492.11 注5应付票据 1,669,696,970.65 11.83 1,171,834,089.03 8.72 42.49 注6
预收款项 8,405,555.65 0.06 5,846,911.95 0.04 43.76 注7应交税费 114,494,706.85 0.81 212,021,361.64 1.58 -46.00 注8
其他流动负债 115,954,061.76 0.82 166,972,401.07 1.24 -30.55 注9其他说明
注1：应收票据：较期初减少，主要系本期优化回款结构，现金回款比例上升所致。
注 2：其他流动资产：较期初增加，主要系本期留抵进项税增加及公司下属控股子公司人民同泰预计退货增加所致。
注3：投资性房地产：较期初增加，主要系本期房产出租增加所致。
注4：开发支出：较期初减少，主要系本期盐酸罗沙替丁醋酸酯进口注册研发项目终止。
注 5：其他非流动资产：较期初增加，主要系公司下属控股子公司人民同泰预付业财一体化项目款项所致。
注6：应付票据：较期初增加，主要系本期使用银行承兑汇票付款比例增加所致。
注7：预收账款：较期初增加，主要系本期公司下属控股子公司人民同泰预收房屋租金增加所致。
注8：应交税费：较期初减少，主要系本期缴纳期初未交增值税及所得税所致。
注9：其他流动负债：较期初减少，主要系本期已背书未到期的应收票据减少所致。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产359,455,288.66（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为2.55%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
根据中国上市公司协会颁发的《中国上市公司协会上市公司行业统计分类指引》（2023），
公司所处行业为医药制造业（C27）
24 / 265
医药制造行业经营性信息分析1. 行业和主要药(产)品基本情况
(1). 行业基本情况√适用 不适用
(一)行业基本情况从国家统计局数据来看，2023 年医药制造业营业收入 25,205.7 亿元，同比下降 3.7%，发生营业成本14,401.6 亿元，同比下降2.3%，实现利润总
额3,473.0亿元，同比下降15.1%。
医药行业关系国计民生，是国民经济的重要组成部分，药品消费支出与国民经济发展水平、居民生活质量存在较强的相关性。我国医改沿着“医疗”、
“医保”、“医药”持续进行着“三医联动”的深入改革。随着我国人口老龄化加剧，城镇化水平不断提高，医疗保障制度逐渐完善，国民药品消费刚需将持续扩大，我国医药行业整体规模和质量均呈现出良好的发展趋势。未来在鼓励医药创新的政策趋势下，医药供给侧结构性改革将持续深入，具有
医药自主创新能力的企业将在未来市场竞争中处于优势地位。
本公司医药制造产品体系涵盖化学原料药、化学制剂、中药、生物制剂、保健品等细分行业。各细分行业基本情况如下：
a.化学原料药随着环保要求持续提升及项目审批趋严，行业壁垒逐步提高，中小原料药企业将加速出清。同时在药品集采常态化背景下，市场份额持续向现存优
质原料药企业集中，优质原料药企业受益于供给侧改革，将迎来发展机遇。公司现有的化学原料药主要以抗生素类为主，产品集群涵盖培南类、第四代头孢、新型β－内酰胺抗生素等多个潜力品种，在国内抗生素领域占有重要地位。近年来，受行业政策及环保政策影响，化学原料药的产量和销量均有
所降低。
b.化学制剂目前我国化学制剂仍以仿制药为主，随着医药行业研发投入的逐步加大，国内自主研发药品数量将持续提升。近年来，随着药品注册制度改革、上
市许可持有人制度、一致性评价、医保目录动态调整、带量采购等政策持续出台，我国化学制剂行业进入转型升级阶段，低端仿制药进入产能出清阶段，
增速放缓，但创新药和高端仿制药仍将保持稳定增长。公司拥有注射用罗沙替丁醋酸酯、阿莫西林胶囊、注射用盐酸头孢替安、注射用头孢美唑钠、注射用头孢唑肟钠、小儿氨酚黄那敏颗粒（护彤）、拉西地平片、复方葡萄糖酸钙口服溶液等优质化学制剂产品，在各自同类产品中占有一定市场地位。
目前，公司通过一致性评价的品种已达26个品规。
c.中药25 / 265
近年来，在国家大力促进中医药传承创新发展的时代背景下，中药行业利好政策不断，发展潜力很大，尤其利好中药材、经典名方、中药饮片、中药颗粒和传统中成药等。从市场需求看，随着我国居民可支配收入的持续增长以及中医医疗服务体系的健全，为中药消费提供了坚实的基础。报告期内，
国家发布《进一步加强中药科学监管促进中药传承创新发展若干措施的通知》、《中药注册管理专门规定》和《中医药振兴发展重大工程实施方案》等重要文件，进一步完善了鼓励和促进中医药发展的相关政策措施，尤其利好发展基础扎实、产业链完整、品种丰富的企业。公司中药类产品品种齐全，
涵盖粉针剂、颗粒剂、丸剂及中药饮片等十余种剂型数百个品种，在心脑血管领域、清热解毒领域、儿童系列、调整机体功能性疾病系列及保健食品等方面均有相应的产品储备。在新版医保目录中，公司主要产品注射用双黄连（冻干）的医保支付限制放松，取消了限重症使用，有利于促进该产品的销
售。随着中药行业的不断规范，公司将顺应市场发展方向，细分重点业务板块，加强技术研发体系建设，加强生产环节的质量管控及监督，提效降耗，
促进中药板块高质量升级。
d.生物制剂生物制剂的生产技术工艺相对于化学药而言，更为复杂，技术壁垒较高。近年来，随着人类对生命机制的研究深入以及制药技术的快速发展，生物
治疗特别是单抗技术获得更大市场份额。但随着经济全球化程度的进一步加深、生物医药技术的复杂度升高、更严格的新药审批制度以及药品价格调控等因素限制，生物制剂行业在成本控制方面也将面临较大压力，行业集中度将进一步提高，拥有核心技术研发和产业化能力的企业将更具备增长潜力。
近年来，公司不断加强生物制剂自主创新建设，以科学技术、多元化合作、优质人才储备为契机，加快优质产品的开发步伐。公司主导的生物制剂产品包括人促红素注射液和重组人粒细胞刺激因子注射液等。
e.保健品在目前消费升级以及老龄化的背景下，我国保健品行业已进入渗透率和粘性比率提升的快车道，市场发展潜力巨大。报告期内，陆续有新的政策规
定出台，为行业发展传递了积极信号，包括：进一步推动了保健食品原料目录的增补工作；明确了保健食品新功能及产品技术评价的实施细则，将功能评价方法由强制方法调整为推荐方法，落实企业研发评价主体责任；指导保健食品生产经营者进一步规范标注保健食品标志，正确引导消费等。同时，
受保健品禁止医保卡支付、电子商务法实施等政策影响，国家对保健品市场的监管进一步加强，保健品市场需要在销售渠道上重新进行调整和布局，新的保健品市场格局将逐步建立。公司在保健品领域拥有明显品牌优势，拥有新盖中盖高钙片、哈药钙铁锌口服液等优质产品，为公司大健康产业发展提
供坚强保障。
(二)行业政策情况
1、新医改相关政策报告期内，以“三医联动”为特征的医疗卫生体制改革继续走向深入，医保、医疗、医药方面相继有重要政策出台，持续对医药行业产生深刻影响。
26 / 265
医保方面，带量采购范围继续扩大，报告期内完成了第八批和第九批国家带量采购，我公司注射盐酸头孢替安在第九批国采中选，有利于扩大终端市场覆盖和销售增长。同时 1-5批国家带量采购到期品种陆续完成续签；各省（自治区、直辖市）也单独或以联盟方式组织了新一轮的地方带量采购；
医保目录继续执行动态调整，新版医保目录收录药品总数达到 3088 个，比 2022 版医保目录增加 121个品种；DRG/DIP 支付方式改革三年行动计划进入第二年，70%以上的统筹地区已经开展了DRG/DIP支付方式改革；职工医保门诊统筹政策在全国各地逐步落地，同时国家出台政策明确鼓励零售药店纳入
门诊统筹。另外，基本医保跨省异地就医直接结算也在逐步扩大覆盖范围。
医疗方面，公立医院进入高质量发展阶段，更加强调公益性和专业性，尤其是公立医院绩效考核进入规范化和常态化阶段，对合理用药的导向作用日益明显；继续推进分级诊疗和慢病管理，国家医学中心和国家区域医疗中心建设有序开展，“千县工程”进入实施阶段，紧密型县域医共体建设不断
扩大范围，以城乡一体化为导向的乡村医疗服务体系也在不断完善中。
医药方面，加快创新药上市许可审评审批，新药审批和上市速度加快；一致性评价工作继续推进，化学注射剂过评品种数量不断增加；完善化学原料药上市审批和再注册程序，原料制剂一体化企业在仿制药竞争中优势更加明显；加强药品上市许可持有人委托生产监督管理，严格委托生产的许可管
理；完善药品经营和使用质量监督管理，鼓励企业优化仓储资源配置；实施中医药振兴战略，加快中药审评审批，推动中药注射剂上市后研究和评价工作。
应对措施：公司将密切关注相关政策，顺应国家政策和市场变化，发挥创新主体作用，提高新产品研发创新能力，丰富品种储备；优化供应链各环节，确保产品质量安全，产业链、供应链更加稳定可控。同时根据终端市场变化及时调整营销模式和营销策略，完善品种结构和品牌策略，加强销售队
伍建设，不断拓宽销售渠道，加强终端覆盖，丰富促销和推广手段。
2、研发政策2023年，全国“两会”召开以来，医药行业重点聚焦“健康”、“创新”、“合作”等方面，“两会”提出了医药产业转型和创新升级对提升人民
生命健康水平有着至关重要的作用；国家医保局公布《2022年医疗保障事业发展统计快报》；CDE发布两项征求意见稿以及数十篇指导原则，主要包括：
《化学药品创新药Ⅲ期临床试验前会议药学共性问题及相关技术要求（试行）》、《药物临床试验期间安全性信息汇总分析和报告指导原则（试行）》、
《化药口服固体制剂连续制造技术指导原则（试行）》等。
应对措施：公司将继续洞察行业风向，紧随政策利好，把握药品发展时机，侧重公司战略领域，扬长避短，根据公司实际情况，提升研发效能和质量，结合政策导向，优化项目开发策略。
(2). 主要药（产）品基本情况√适用 不适用
27 / 265
（a）按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是否属于 是否属于报 是否纳 是否纳 是否纳是否 发明专利起止
细分行 主要治 药（产）品 中药保护 告期内推出 入国家 入国家 入省级注册分类 适应症或功能主治 处方 期限（如适
业 疗领域 名称 品种（如 的新药 基药目 医保目 医保目药 用）
涉及） （产）品 录 录 录用于治疗缺锌引起的营养
化学制 营养补 葡萄糖酸锌 不良、厌食症、异食癖、口化学药品 否 否 不适用 否 否 否 /
剂 充剂 口服溶液 腔溃疡、痤疮、儿童生长发育迟缓等。
营养补 钙铁锌口服保健品 保健食品 补充钙、铁、锌 否 否 不适用 否 否 否 /
充剂 液用于预防和辅助治疗钙缺
复方葡萄糖 乏，如骨质疏松、手足搐搦化学制 营养补
酸钙口服溶 化学药品 症、佝偻病以及儿童、妊娠 否 否 不适用 否 否 否 /剂 充剂
液 和哺乳期妇女、绝经期妇女、老年人钙的补充。
阿莫西林适用于敏感菌（不产β-内酰胺酶菌株）所致
的下列感染：1．溶血链球菌、肺炎链球菌、葡萄球菌
或流感嗜血杆菌所致中耳炎、鼻窦炎、咽炎、扁桃体
化学制 抗病毒 阿莫西林胶 炎等上呼吸道感染。 2．大化学药品 是 否 不适用 否 是 是 /
剂 抗感染 囊 肠埃希菌、奇异变形杆菌或粪肠球菌所致的泌尿生殖
道感染。 3．溶血链球菌、
葡萄球菌或大肠埃希菌所致的皮肤软组织感染。
4．溶血链球菌、肺炎链球菌、葡萄球菌或流感嗜血杆
28 / 265
菌所致急性支气管炎、肺炎等下呼吸道感染。5．急性单
纯性淋病。 6．本品尚可用于治疗伤寒、伤寒带菌者及
钩端螺旋体病；阿莫西林亦可与克拉霉素、兰索拉唑三
联用药根除胃、十二指肠幽门螺杆菌，降低消化道溃疡
复发率。
黄连口服液的疏风解表，清热解毒。用于
双黄连口服 制 备 方 法 ：
中药 感冒药 中药 外感风热所致的感冒，症见 否 否 否 是 是 /液 2012.10.23 至
发热、咳嗽、咽痛。
2032.10.22肾功能不全所致贫血，包括
生物制 人促红素注 慢性肾功能衰竭行血液透抗肿瘤 生物制品 是 否 不适用 否 是 是 /
剂 射液 析、腹膜透析治疗及非透析病人。
用于缓解轻至中度疼痛如头痛、关节痛、偏头痛、牙
化学制感冒药 布洛芬颗粒 化学药品 痛、肌肉痛、神经痛、痛经。 否 否 不适用 否 是 是 /
剂也用于普通感冒或流行性
感冒引起的发热。
朴雪牌铁维营养补
保健品 生素B12口 保健食品 补充铁、维生素B12 否 否 不适用 否 否 否 /充剂
服液用于敏感致病菌所致的下
呼吸道感染、尿路、胆道感化学制 抗病毒 注射用头孢
化学药品 染，以及腹腔感染、盆腔感 是 否 不适用 否 是 是 /剂 抗感染 曲松钠
染、皮肤软组织感染、骨和关节感染、败血症、脑膜炎
29 / 265
等及手术期感染预防。本品单剂可治疗单纯性淋病。
适用于缓解儿童普通感冒化学制 小儿氨酚黄 及流行性感冒引起的发热、
感冒药 化学药品 否 否 不适用 否 否 否 /剂 那敏颗粒 头痛、四肢酸痛、打喷嚏、
流鼻涕、鼻塞、咽痛等症状。
（b）报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况适用 √不适用
（c）报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况√适用 不适用
主要药品名称 中标价格区间 医疗机构的合计实际采购量注射用盐酸头孢替安（0.5g） 16.50 329,300
注射用盐酸头孢替安（1.0g） 34.86-34.98 513,500中标价格单位为：元/支；采购量单位为：支
情况说明适用 √不适用
（d）按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币治疗 营业 营业 营业收入比上年增 营业成本比上年增减 毛利率比上年增减
毛利率(%)领域 收入 成本 减（%） （%） （%）
抗病毒抗感染 101,562.89 71,315.74 29.78 14.67 12.85 1.13感冒药 53,639.07 25,024.15 53.35 -8.12 -11.3 1.68
心脑血管 22,154.18 7,077.65 68.05 -23.69 27.65 -12.85消化系统 25,634.87 9,974.16 61.09 -14.44 -3.96 -4.25
抗肿瘤 21,419.62 6,063.05 71.69 36.46 35.27 0.24营养补充剂 286,535.73 89,347.96 68.82 40.84 29.57 2.71
30 / 265
其它 16,093.94 12,181.32 24.31 -18.78 -1.74 -13.13合计 527,040.30 220,984.03 58.07 18.46 14.40 1.49
情况说明√适用 不适用
1.毛利率证券代码 证券简称 营业收入（万元） 整体毛利率（%）
002737 葵花药业 509,451.13 57.75600750 江中药业 439,010.20 65.31
000550 仁和药业 515,321.51 36.62000999 华润三九 2,473,896.33 53.24
000597 东北制药 824,317.50 38.96600812 华北制药 1,049,994.71 33.38
600789 鲁抗医药 614,672.14 24.54600222 太龙药业 206,990.87 27.18
000756 新华制药 810,084.47 29.522．由于年报披露时间原因，同行业公司数据中，江中药业、华润三九、东北制药、鲁抗医药、太龙药业、新华制药均取自2023年年报，其余均取自2022
年年报。
报告期内，公司医药工业毛利率为58.07%，整体毛利率26.08%。各企业毛利率差距较大的主要原因为各企业产品结构不同，主要产品毛利率差距较大导致。
2. 公司药（产）品研发情况(1). 研发总体情况
√适用 不适用报告期内，公司通过了注射用盐酸头孢替安、注射用头孢美唑钠、注射用奥美拉唑钠3个品种的仿制药质量与疗效一致性评价，重组胶原蛋白修复
敷料、重组胶原蛋白透明质酸钠修复敷料2个医疗器械获批生产，另外三精养润®山楂麦芽口服液1个注册类保健食品、哈药健康®多种矿物质口服液(苹果味)等保健食品、食品获得生产许可。复方磺胺甲噁唑片、注射用青霉素钠、注射用头孢曲松钠、注射用盐酸罗沙替丁醋酸酯4个一致性评价项目及乳
31 / 265
果糖口服溶液、蛋白琥珀酸铁（原料）项目已申报CDE。本报告期内，正在开展磷酸奥司他韦干混悬剂、注射用头孢西丁钠 、口服补液盐（III）等多个研发项目。
(2). 主要研发项目基本情况√适用 不适用
研发项目（含一致性评 是否处 是否属于中药保护 研发（注册）
药（产）品名称 注册分类 适应症或功能主治价项目） 方药 品种（如涉及） 所处阶段
用于慢性便秘；肝性脑病（PSE）；用于治乳果糖口服溶液 乳果糖口服溶液 化药4类 否 否 CDE审评中
疗和预防肝昏迷或昏迷前状态。
敏感菌株所致的各种感染：尿路感染、中复方磺胺甲噁唑片 复方磺胺甲噁唑片 一致性评价 耳炎、支气管炎、肠道感染、志贺菌感染、 是 否 CDE审评中
耶氏肺孢菌性肺炎、腹泻等。
注射用青霉素钠 注射用青霉素钠 一致性评价 敏感细菌所致各种感染。 是 否 CDE审评中用于敏感致病菌所致的下呼吸道感染、尿
路、胆道感染，以及腹腔感染、盆腔感染、
注射用头孢曲松钠 注射用头孢曲松钠 一致性评价 是 否 CDE审评中皮肤软组织感染、骨和关节感染、败血症、
脑膜炎等及手术期感染预防。
本品适用于上消化道出血（由消化性溃注射用盐酸罗沙替丁醋 注射用盐酸罗沙替丁
一致性评价 疡，急性应激性溃疡，出血性胃炎等引起） 是 否 CDE审评中酸酯 醋酸酯
的低危患者。
蛋白琥珀酸铁（原蛋白琥珀酸铁（原料） / 治疗缺铁性贫血。 否 否 CDE审评中
料）
适用于对本品敏感的细菌引起的下列感染：上下呼吸道感染、泌尿道感染，包括
无并发症的淋病腹膜炎以及其它腹腔内、
注射用头孢西丁钠 注射用头孢西丁钠 一致性评价 盆腔内感染、败血症(包括伤寒)、妇科感 是 否 稳定性考察染骨、关节软组织感染、心内膜炎由于本
品对厌氧菌有效及对 β-内酰胺酶稳定，
故特别适用需氧及厌氧混合感染，以及对32 / 265
于由产β-内酰胺酶而对本品敏感细菌引起的感染。
1、用于成人和 2 周及以上儿童的甲型和乙型流感治疗（磷酸奥司他韦能够有效治
疗甲型和乙型流感，但是乙型流感的临床磷酸奥司他韦干混悬
磷酸奥司他韦干混悬剂 化药4类 应用数据尚不多）。患者应在首次出现症 是 否 稳定性考察剂
状48小时以内使用。
2、用于 1 岁及 1 岁以上患者的甲型和乙型流感的预防。
预防和治疗腹泻引起的轻、中度脱水，并口服补液盐（III） 口服补液盐（III） 化药4类 否 否 稳定性考察
可用于补充钠、钾、氯。
(3). 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用 不适用
序号 药（产）品名称 审批类型 对公司的影响1 注射用盐酸头孢替安 一致性评价
仿制药质量和疗效一致性评价、注册类保健食品、OTC、医疗器械、
2 注射用头孢美唑钠 一致性评价 保健食品等项目的成功获批，均有利于扩大公司产品的市场份额，
提升企业市场竞争力，对公司的经营业绩产生积极影响。
3 注射用奥美拉唑钠 一致性评价(4). 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
适用 √不适用(5). 研发会计政策
√适用 不适用内部研究开发项目的支出分为研究阶段支出和开发阶段支出。
研究阶段：为获取并理解新的科学或技术知识等而进行的独创性的有计划调查、研究活动的阶段。
33 / 265
开发阶段：在进行商业性生产或使用前，将研究成果或其他知识应用于某项计划或设计，以生产出新的或具有实质性改进的材料、装置、产品等活动的阶段。
内部研究开发项目开发阶段的支出，同时满足下列条件时确认为无形资产：
（1）完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
（2）具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
（3）无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；
（4）有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；
（5）归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
开发阶段的支出，若不满足上列条件的，于发生时计入当期损益。研究阶段的支出，在发生时计入当期损益。
(6). 研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
研发投入占营业收入比例 研发投入占净资产比例 研发投入资本化比重同行业可比公司 研发投入金额
（%） （%） （%）
葵花药业 9,461.44 1.86 2.13 -江中药业 18,754.91 4.27 4.19 36.02
仁和药业 5,142.28 1.00 0.90 21.37华润三九 88,895.12 3.59 4.69 19.62
东北制药 13,844.62 1.68 2.78 29.91华北制药 60,909.32 5.80 11.49 64.32
鲁抗医药 39,025.69 6.35 10.43 11.40太龙药业 13,275.32 6.41 8.41 3.80
新华制药 40,587.49 5.01 8.91 -同行业平均研发投入金额 32,210.69
公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） 0.9334 / 265
公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 2.65公司报告期内研发投入资本化比重（%） 26.35
注：1.同行业平均研发投入金额为九家同行业公司的算术平均数。
2. 由于年报披露时间原因，同行业公司数据中，江中药业、华润三九、东北制药、鲁抗医药、太龙药业、新华制药均取自2023年年报，其余均取自2022年年报。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明适用 √不适用
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币研发投入占营业 本期金额较上年同
研发项目 研发投入金额 研发投入费用化金额 研发投入资本化金额 情况说明收入比例（%） 期变动比例（%）
乳果糖口服溶液 209 0 209 0.0135 152 CDE审评中复方磺胺甲噁唑片 194 0 194 0.0126 -22 CDE审评中
注射用青霉素钠 231 0 231 0.0149 -26 CDE审评中注射用头孢曲松钠 47 0 47 0.0030 -79 CDE审评中
注射用盐酸罗沙替丁醋34.93 0.93 34 0.0023 -85 CDE审评中
酸酯蛋白琥珀酸铁（原料） 209 109 100 0.0135 6 CDE审评中
注射用头孢西丁钠 88.32 9.32 79 0.0057 6 稳定性考察磷酸奥司他韦干混悬剂 676 409 267 0.0437 64 稳定性考察
口服补液盐（III） 7 0 7 0.0005 -91 稳定性考察3. 公司药（产）品销售情况
(1). 主要销售模式分析√适用 不适用
35 / 265
公司为顺应国家医药政策及医药行业发展趋势，通过与头部医药流通企业开展战略合作，开展精细化营销，持续优化完善现有销售模式。鉴于零售药店连锁率持续攀升、行业头部聚集效应明显等态势，分销与零售业务板块有针对性地成立KA团队、零售团队，对连锁客户进行分层管理、对终端网点
进行分类管理，同时针对不同的客户给予分层贸易条款，推进与客户更合理的业务合作，恢复良性的业务循环。根据公司现有产品结构，借力国家对县域医疗的利好政策，专业医学业务板块优化流通与推广渠道、完善猎豹项目，根据各团队业务特性合理布局医疗端产品市场，优化产品价值链，借助大
型商业力量，在提高盈利能力的情况下，加大触达终端的力度，并以最优的投入换取更多的市场。鉴于医药行业商业渠道正逐步向百强商业集团聚集、
呈现规模化、集约化、高效化的特点，公司积极挖掘商业合约推广潜力，多举措积极推进降本增效工作，降低销售费用投入，降低库存可销月并将其维持在合理水平范围内，为搭建更好的渠道框架做好铺垫条件，实现与合作商业客户的做大做久做强。公司整合成立渠道行销板块，实现从活动制定、到
关键指标跟踪、再到活动核算的全链条闭环管理，针对价值链的分段管理，资源投入合理规范化使用，实现降本增效的目标，助力业务实现增长。为保证货品的及时供应、保证业务的集约管理、保证高效团队的可持续发展，公司重塑并搭建了产品供应、销售管理、人力资源等板块，在提升服务质量的
同时，强化公司统一管理。
公司为整合资源，实现在保健品领域的集中突破与发展，报告期内主要聚焦线上销售，同时辅以有节奏的、逐步展开的、以已有药店渠道能力为基础的线下铺货。整体销售模式以前中后台组合和生态共赢的形式呈现，其中前台品牌宣推与店铺运营直面消费者，中台产品与内容的开发生产、供应链
与物流的及时反应来满足前台需求，后台数据不断积累建模提高整体销售模式的效率革新，营销生态中不断筛选、发展、壮大经销商合作团队。
(2). 销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%）
工资及附加 54,669.69 23.65广告宣传费 35,217.84 15.24
办公差旅费 6,669.37 2.89仓储费 849.07 0.37
销售促销费 40,430.73 17.49电商推广费 81,794.40 35.38
业务招待费 1,100.13 0.48租赁费 643.14 0.28
36 / 265
修理费 849.66 0.37折旧费 761.66 0.31
使用权资产折旧费 4,085.46 1.77其他 4,081.91 1.77
合计 231,153.06 100.00同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
葵花药业 127,427.38 25.01江中药业 162,816.20 37.09
仁和药业 55,857.89 10.84华润三九 696,547.52 28.16
东北制药 180,971.67 21.95华北制药 184,406.86 17.56
鲁抗医药 57,759.02 9.40太龙药业 19,785.56 9.56
新华制药 78,017.14 9.63公司报告期内销售费用总额 231,153.06
公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 14.95注：由于年报披露时间原因，同行业公司数据中，江中药业、华润三九、东北制药、鲁抗医药、太龙药业、新华制药均取自2023年年报，其余均取自2022
年年报。
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
37 / 265
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用38 / 265
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元注册资 2023年营业收 同比 2023年归 同比
主要控股子公司名称 行业性质 主要经营范围 总资产 归母净资产本 入 （%） 母年净利润 （%）
购销化学药原料药及其制剂、中成哈药集团人民同泰医 药、抗生素、生化药品、中药材、中
医药商业 57,989 742,646.47 275,141.82 1,038,998.01 7.77 29,216.18 10.90药股份有限公司 药饮片、生物制品、生化药品、医疗
器械及保健品按生产许可证核定范围生产口服溶
哈药集团三精制药有 液剂、口服液、合剂、小容量注射剂、
医药工业 5,000 540,029.55 405,861.59 136,526.53 -11.60 25,927.27 -52.08限公司 糖浆剂；按食品生产许可证核定范
围生产保健食品药品生产；药品批发；药品零售；工
程和技术研究和试验发展；药品委哈药集团生物工程有
医药工业 托生产；技术服务、技术开发、技术 18,607 83,314.08 43,993.44 27,985.62 7.82 1,760.87 -71.43限公司
咨询、技术交流、技术转让、技术推广；货物进出口；技术进出口
医药方面的投资及管理；购销化工产品、一类医疗器械（法律、行政法
规规定和国务院决定的前置许可项哈药集团中药有限公 目除外）；印刷品（由分支机构经营）
医药投资 5,000 115,125.67 37,613.06 59,186.04 25.76 9,836.42 51.36司 中医药咨询（由分支机构经营）；药
品生产、批发；保健食品生产、销售；
食品生产、经营；第一类医疗器械生产、销售
39 / 265
药品经营；食品经营；日用百货、医哈药集团营销有限公
医药商业 疗器械、消毒产品（不含危险易毒 1,800 64,243.12 -87,020.92 249,408.37 -9.02 2,644.08 120.66司
品）等销售；企业营销策划计算机科技领域内的技术开发、技
术咨询、技术转让、技术服务,日用品、化妆品、工艺礼品的批发、网上
健安喜（上海）食品科技 销售、进出口、佣金代理，并提供相 285.71 10,226.37 9,450.22 4,784.35 126.49 -390.05 79.72
科技有限公司关配套服务和营养健康信息咨询,
商务信息咨询，财务信息咨询，市场营销策划，食品销售
食品经营、第一类医疗器械、个人卫生用品、日用百货、礼品花卉、宠物
Harbin食品及用品、家用电器、电子产品、
Pharmaceutical投资 化妆品的批发、网上销售、零售、进 1港元 35,945.53 -5,451.12 106,894.75 202.80 1,119.43 178.51
Hong Kong II出口、佣金代理并提供相关配套服
Limited.务，健康咨询服务，信息咨询服务，
市场营销策划保健食品销售；食品互联网销售；特
哈药健康科技（海南） 殊医学用途配方食品销售；食品经医药商业 3,000 17,622.26 -11,990.47 92,671.21 27.97 -5,407.33 43.34
有限公司 营；医疗器械互联网信息服务；消毒器械销售等
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
40 / 265
六、 公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用国内医药产业发展环境和竞争形势错综复杂，医药研发、医疗保障等政策面临重大调整，药
品集中采购步入常态化、制度化，生物医药行业同质化竞争严重，研发、人力、生产等各项成本快速上涨，整个医药行业发展也面临着巨大的挑战。“十四五”医药工业发展规划中指出：到2025
年营业收入、利润总额年均增速保持在8%以上，增加值占全部工业的比重提高到5%左右。从宏观来看，我国经济水平的飞速发展，人均可支配收入也不断提高，人们的健康意识和健康观念不断
提升，逐步形成预防、治疗、恢复的用药习惯，将促进诊疗人次和诊疗费用的增长。从国家政策来看，国家出台了一系列的政策支持医药企业的发展，构建基本卫生医疗体系，建立社会医疗保
障制度，未来医药市场将飞速发展规模不断增大。
产品端：随着我国人口结构变化日趋明显，人们更加关注提高免疫力，对于维矿类产品、保健食品等格外关注，保健品（大健康）领域将迎来持续性的长发展周期，在该周期内，有效提升
健康水平、抗衰老等相关品类领域都将迎来新的发展机遇。同时，国家相关政策与法规的不断出台，对于监管和准入的不断收紧，将会提高整个行业的壁垒，包括注册类保健品、备案类保健品、
跨境保健品、医疗器械、医美产品、特妆产品等。产业链的充分细分、不断涌入的新进入者、创新带来的替代，都使得以上趋势和变化最终将会带来发展机会，也会加深竞争程度。
渠道端：商业流通和连锁集中度不断提高，基层医疗和县域市场持续发展，医药电商持续高速成长。
研发端：2023年，“十四五”规划实施已进入第三个年头，我国医药工业也进一步向高质量发展阶段迈进。国务院常务会议已经审议通过了《医药工业高质量发展行动计划（2023—2025年）》
和《医疗装备产业高质量发展行动计划（2023—2025年）》，明确要着力提高医药工业和医疗装备产业韧性和现代化水平，增强高端药品、关键技术和原辅料等供给能力，加快补齐我国高端医
疗装备短板等一系列要求。工信部还将加快关键核心技术攻关，提升新型生物药、高端制剂生产、
中药全过程质量控制、医疗器械工程化等产业化技术水平。强化“原料药+制剂”一体化发展优势，
提升原料药、高端制剂等优势领域大规模生产制造能力。加快中药全产业链追溯体系建设，全面提高中药产品质量整体控制能力。
结合国家医药发展规划，根据公司发展战略，公司将聚焦心脑血管、消化代谢、呼吸系统、
抗感染、抗肿瘤等主要疾病领域，大力实施中药、生物药、化药等新产品的开发，力争研发出具有成本竞争力或技术差异化优势的仿制药品种，不断更新迭代产品，巩固品牌地位，为医药行业
创造更多的价值。将积极落实关键核心技术攻关，搭建包衣掩味技术、缓控释制剂技术、化药原料药连续流合成研发技术等技术平台，解决产品研发技术难点，提高企业核心竞争力，为大众健
康提供更多的良心好药。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司以“为大众健康提供良心好药，持续提升人民健康水平”为使命，以“打造持续健康发展的百年企业，成为中国医药健康产业的标杆”为愿景。以高质量、健康发展为目标，以市场营
销为核心，以研产销为主线。以完整有效的产品梯队、人才梯队、品牌战略、营销创新、科技创新、全产业链为支撑。以保健品、OTC、一致性评价、老产品二次开发、口服液药品和化学仿制药
研发六场歼灭战为动力。以完善高效的市场营销与销售体系、研发与技术创新体系、人力资源发41 / 265
展体系、供应链保障体系、质量管理体系、安全管理体系、财务支持体系、信息技术支持体系等八大体系为保障。聚焦体系建设、管控优化、产品开发、科技创新、营销突破、人才培养、品牌
战略、降本控费八项重点工作。扎扎实实、全面推进落实股份公司五年战略规划与行动计划，全面圆满完成全年各项经营指标，带领股份公司进入健康平稳发展轨道。
在工业方面，重点推进产品梯队建设，持续优化渠道、匹配模式、专注终端、重塑学术。通过夯实基础，不断创新，进一步做强、做大公司品牌。在品牌方面，未来公司将继续进行集团品
牌塑造及品牌战略管理，持续梳理各工业企业产品、品牌架构关系，明确品牌定位、主力发展方向。同时，基于品牌完整性考虑，将形成合理的品牌矩阵，确保品牌资产增值、赋能业务发展。
一是进一步梳理品牌矩阵，明确各治疗领域品牌布局以及各分子公司重点销售品种；二是明确定位，通过差异化打造叠加优化品牌形象，持续提升品牌传播；三是加强与销售协作，整合营销提
升线上线下的联动。
在商业方面，公司致力于保持黑龙江省医药商业行业的龙头地位，积极打造省内最专业的大健康服务平台。深耕“医药分销+医药零售+物流配送+医疗服务”四大领航业务。锁定三大终端六
大市场，进行全品类、全渠道、全场景的业务。
在大健康方面，公司专注大健康产品的品种、品质、品牌、科普、推广、营销。通过不断完善产品线、拓展线上线下全渠道布局、利用数字化能力精准高效的维护拉升品牌资产，不断扩大
市场占有率、提高行业排名。
在研发方面，公司聚焦心脑血管、消化代谢、呼吸、抗感染和抗肿瘤等五大领域。聚焦老年人用药、儿童用药、大健康产品三个方向。
在精益生产方面，公司全方位的优化迭代成本管控、产能布局、提高质量体系和供应链水平。
公司重视文化建设和人才发展，不断升级与落实企业文化建设、养成人才梯队、提升团队战斗力。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年经营目标：2024年公司计划实现营业收入164.61亿元，同比增长6.5%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 3.53 亿元，同比增长 8.5%。同时，公司将控制产品生产
成本和各项费用支出，积极寻求和培育新的利润增长点。（以上经营目标不代表公司对2024年的盈利预测，不构成公司对投资者的业绩承诺，公司实际经营情况受各种内外部因素影响，存在不
确定性，敬请投资者注意）
在公司发展战略的引领下，公司计划从以下几个方面开展工作：
在产品研发方面，一是聚焦心脑血管、消化代谢、呼吸系统、抗感染、抗肿瘤等主要疾病领域，大力发展中药、生物药、化药仿制药开发，加强新药探索性研究，逐渐向创新药过渡，为公
司输送更多有市场竞争力的产品。二是持续推进仿制药一致性评价工作，全面提升现有产品的安全性和有效性，焕发老产品的新活力。三是打造专精化技术平台，最大限度提升研发技能和水平，
逐步在相关领域实现技术突破。四是继续优化研发体系建设，实现研发多领域发展，全面推进研发项目进展，提高研发效率和质量，助推新产品快速上市。
在供应链管理和生产运营方面：一是通过供应商战略谈判、前置招标、强化能源基础管理、
技术攻关、工艺优化等活动降低生产成本，提升产品竞争力。二是通过PSQDC指标体系对标优化、
精益运营体系搭建、流程优化、专业能力提升持续提升生产运营组织能力。三是全面构建质量管理体系、安全管理体系，确保产品质量、生产安全零事故。四是产业基地布局优化，打造开放、
敏捷、高效、具有核心竞争力的供应链体系。
42 / 265
在产品营销方面：2024年重点围绕市场策略、产品规划、品牌定位、商业分销渠道优化、终端活动、广告投放等目标。一是将根据各事业部职能特点进行重新规划整合，并进一步优化销售
体系与架构，明确产品的销售渠道。二是以消费者需求为导向，根据市场情况规划终端产品定位，
并通过范围更广、形式多样的活动，将产品触及到更多有需求的消费者。三是优化商业分销渠道，
通过对商业客户的多维度评估，进一步筛选出更符合公司战略规划的商业终端，并保障商业分销渠道的畅通。四是强化营销团队建设，增强团队协作和服务意识，聚焦基础销售能力培训，助力
打造更专业的销售团队，加强专业人员的销售效能管理，不断优化和提升最小单位效能，为公司营销目标管理提供坚强的管理支撑。五是完成监察管理体系搭建，建立监察管理机制，切实防控
风险与隐患，在符合监察要求的基础上，加强产品推广和终端市场维护，促进支持业务增长。
在保健品销售方面：公司2024年主要计划为线上与线下并举、国内与跨境并进。哈药健康科技将进一步发展线上品牌声量、完善品类品种布局，夯实公司在液体营养保健品市场和钙制剂市
场的领导地位并引领品类发展，聚焦电商全渠道建设，提升铺货率和渗透率及渠道质量，传统电商和兴趣电商协同实现高效触达转化和拉新；同时挖掘线下机会，提高下沉市场铺货及渗透。GNC
中国业务计划持续由自有团队经营核心渠道，进一步释放GNC品牌势能，完成GNC 九大产品管线核心品种布局，不断收获跨境细分品类领导地位，从而实现在线上跨境保健品的市场份额的增长
和行业地位的提升。通过上述经营计划的落实，公司将在健康品领域不断赢得品牌、品类、品种、
渠道、与消费者，从而赢得未来更广阔的增长空间。
在组织与人才发展方面：公司将持续优化组织架构，建立贴合业务、责任清晰的组织职位体系，构建激励与约束并重的薪酬福利体系和绩效管理体系，优化考核机制，完善分配机制，有效
激发全员动力，促进个人绩效和组织效能共同提升。同时，完善招聘甄选体系，以公司内部选拔与外部引进相结合打造人才供应链，并强化内部人才培养开发体系，培育公司自有人才梯队，为
公司高质量发展提供有力人才支撑。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、行业政策风险国家政策对医药企业具有强制性约束力，随着医疗体制改革的持续深入以及行业供给侧结构
性改革的推进，多项行业政策和法规深刻影响着国内医药企业的未来发展，使公司面临行业政策变化的风险。2024年，行业内分化程度持续加深，医药制造企业营业收入和利润总额同比预计均
有所下降。“十四五”规划进一步鼓励医药创新研发，并提出发展高端制剂生产技术，提高产业化技术水平，重点推动创新药和中医药健康发展，未来新药研发将向差异化发展。医药行业对政
策敏感性较高，随着医疗改革的推进，临床价值对医药企业的影响逐步加深，而开发具有明确临床价值的新药成为新药开发主流趋势。
应对措施：2024年公司将密切关注政策变化，加强对政策的解读与分析，提前做好资源调整配置工作，推动业务结构不断优化，根据市场变化主动适时调整经营策略。
2、研发风险医药行业具有高科技、高附加值的特点，产品研发具有高投入、高风险、长周期、低成功率
的特点，从确定研发方向立项到研制、临床试验报批再到投产，都存在周期长、环节多且复杂的情况，可能出现药品上市后销售情况不达预期或药品研发失败的风险。
应对措施：2024年公司将关注和研判市场需求，科学立项，完善科研体系建设，强化产品研发的风险控制，降低研发风险，持续提升创新能力。
43 / 265
3、原材料采购风险2023年全球经济增长进一步放缓，预期增长3.1%，低于2022年的3.4%。2024年，全球经济
增长预计将保持在 3.1%的疲软水平。受此影响公司也面临部分上游原材料采购价格波动的风险。
应对措施：2023年原材料市场价格呈现出复杂多变的特点，2024年公司密切关注市场动态和政策变化，加强供应链管理，提高应对风险的能力，并强化成本管理和风险控制，以确保在激烈
的市场竞争中保持竞争力并实现可持续发展。
4、环保风险国家提出加快发展方式绿色转型，积极推进碳达峰碳中和，将绿色发展贯穿工业生产各方面
和全过程，推动产业结构高端化、能源消费低碳化、资源利用循环化、生产过程清洁化、产品供给绿色化、生产方式数字化等“六个转型”。
应对措施：公司已将绿色发展理念纳入公司工作规划，不断优化产品布局，提升生产工艺技术水平；强化能源管理，完善能源计量，开展精益节能，建立能源信息化平台；强化资源循环利
用，持续开展清洁生产，从源头实施碳减排；开展生产设备及产线自动化升级、数字化改造等工作。
(五)其他适用 √不适用
七、 公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
44 / 265
