第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024 年，外部环境复杂严峻，企业发展面临诸多风险与挑战。公司经营团队在董事会的领导下，
深入研究经济形势和行业政策，聚焦医药、软件、园区等主营业务板块，加强核心业务和重点产品的市场拓展，努力维护与主要客户的业务合作，并积极探索新项目、新业务。重视人才培养，加强队伍建设；
调整完善绩效管理与考核激励机制，提升组织效能。坚持党建引领，深化党纪学习教育，服务经营发展大局。报告期内，公司生产经营总体平稳，但受医药行业招标集采等政策变化、日元兑人民币汇率下降
以及海门房产公司计提存货减值准备等因素影响，经营业绩同比大幅下滑。2024 年公司营业收入为64,532.28万元，比上年同期减少5.05%，归属于上市公司股东的净利润为-13,320.99万元，比上年同
期减少11,135.15万元。公司主营业务经营情况如下：
医药：2024年，医药板块营业收入为30,237.10万元，比上年同期减少11.71%，占公司营业收入的46.86%；归属于上市公司股东的净利润为-2,052.77万元，比上年同期减少2,054.24万元。其中，
上海复旦复华药业有限公司营业收入为 30,052.17 万元，比上年同期减少 12.14%；归属于上市公司股东的净利润为941.60万元，比上年同期减少69.20%。
2024年，受集采常态化、带量采购覆盖范围扩大化、2023版医保药品目录正式执行部分药品医保支付范围调整等医药行业政策变化的影响，药业公司营业收入同比有一定幅度的下降，净利润同比有较
大幅度的下降。面对行业格局的深度变革与重重挑战，医药营销部门积极作为，加强对政策法规的深入研究和精准应对，努力维护重点产品在相关治疗领域的市场地位。普药部门聚焦重点产品，一方面巩固
已有市场份额，另一方面持续拓展业务边界；并深挖产品的潜在价值，积极寻求新的业务增长点。新药部门秉持专科药的发展路径，严谨开展合规化学术推广活动，稳步推动品牌影响力的构建；高效管理招
商团队，全力促进部分中成药产品实现销售业绩的快速增长。针剂部门针对2023版医保目录正式执行给重点产品带来的影响，以及省级（际）带量采购政策展开研究分析，以提高产品在国采、省标中的中
标率。此外，药业公司积极开拓原料药业务领域，加强对外交流，深入开展项目调研及商务洽谈工作。
生产部门以市场需求为导向，科学制定生产计划；持续推动工艺技术革新与流程优化，深化生产全流程精细化管理。研发部门加快推进仿制药品种的一致性评价工作，枸橼酸他莫昔芬片（一致性评价）补充
申请获得受理并顺利通过研发和生产现场核查；同时加大研发投入，已立项产品进展顺利，并完成 2个新产品立项。质量管理方面，对照《药品管理法》，进一步完善企业质量管理体系，加强品质保障。
安全环保方面，推进安全生产治本攻坚三年行动，着力消减管控风险和事故隐患排查整治，持续深化以排污许可为核心的各项监管工作。
报告期内，江苏复华药业正式投产经营，年内顺利通过了药监部门组织的多次GMP符合性检查，目前主要承接药业公司部分冻干粉针剂委托生产业务。口服固体制剂新产品拉考沙胺片实现生产，并在挂
网和销售领域均取得积极进展。冻干粉针剂车间和固体制剂车间受托生产业务持续拓展，其中冻干粉针剂受托生产品种注射用谷胱甘肽已实现生产和上市销售，口服固体制剂有多个受托品种已完成注册申报
前的生产验证工作或场地变更验证工作。与此同时，继续推进新产品的研发和引进工作，其中甲磺酸沙非胺片在研项目顺利进行了实验室小试；继续挖掘有商业价值的新产品，年内完成1个新项目的立项审
批。江苏复华药业不断完善质量管理体系，健全安全、环保体系，加强员工技能培训，提升团队综合能力，为后续稳步扩大生产经营规模夯实基础。
软件：2024年,上海中和软件有限公司及其全资子公司营业收入为27,670.49万元，比上年同期增加2.21%，占公司营业收入的42.88%；归属于上市公司股东的净利润为559.29万元，比上年同期减少
2.52%。
2024 年，面对外部环境中的各种不利因素，软件板块继续稳固对日软件出口业务，全力开拓国内数字经济领域增量业务。中和软件努力克服国际形势复杂变化及日元持续贬值的影响，巩固拓展与主要
客户的业务合作，营业收入同比实现一定幅度的增长。对日业务方面，中和软件经营团队积极应对日本政府《经济安全保障推进法》等相关政策法规的实施带来的困难与挑战，进一步加强与客户的沟通，积
极调整经营策略，多措并举稳定对日业务，确保并挖掘了现有日本主要客户的业务开发量。全年对日业务的开发量和日元销售额与上年同期相比有一定幅度的增长，在日元兑人民币平均汇率持续下降的情况
下，对日业务营业收入（折合人民币计算）同比仍有所增长。报告期内中和软件继续扩大在日开发中心9 / 221
的人员规模，维护主要客户的业务合作，确保项目正常推进完成。同时做好人力资源保障工作，保持国内子公司队伍稳定，积极遴选合适的赴日人员。进一步加大日本当地 onsite 人员招聘，继续充实以
onsite 人员为主的人才储备，以保证承接足够的日本本土开发业务量。同时，加强资金管理，积极应对汇率风险。国内业务方面，中和软件大力拓展外资企业国内子公司的业务市场，成功开拓了新客户。
软件板块面向国内数字经济领域新设立的控股子公司复华数科，发挥在智慧能源、大数据、智能计算等领域积累的技术优势，立足区域数字产业发展的契机，进一步加强产学研合作，重点聚焦人工智能、数
据要素等创新领域拓宽业务深度和广度。此外，软件板块各企业继续强化品质管理与信息安全教育，进一步推进新技术新技能培训，提升队伍的专业素质和生产效率。
园区：2024 年，上海复华高新技术园区发展有限公司、上海复华高科技产业开发有限公司、复旦复华高新技术园区（南通海门）发展有限公司、上海复旦软件园有限公司及海门复华房地产发展有限公
司合计营业收入为4,187.91万元，比上年同期增加4.38%，占公司营业收入的6.49%；但受海门房产公司计提存货减值准备的影响，归属于上市公司股东的净利润为-10,726.84 万元，比上年同期减少
10,840.81万元。
2024 年，公司园区板块各企业应对外部环境挑战，通过强化企业服务、优化招商策略、提升运营效能等举措，稳步提升经营质量。复华园区公司聚焦智能传感器与工业互联网领域，推动产城融合发展，
助力园区产业升级。通过厂房灵活改造、线上线下联动推广、深化平台合作等方式拓展招商渠道。同时完善基础设施与配套服务，强化政策支持以吸引优质企业。复华园区海门公司着力提升海门园整体配套
服务，为园区内企业提供舒适便捷的生产及生活环境。继续深化与属地政府的沟通与合作，进一步拓宽招商渠道，瞄准现有客户上下游产业链，精准招商。复旦软件园公司继续加强企业服务及园区管理，积
极推进招商稳商工作。海门房产公司完善住宅项目硬件设施，提升小区业主居住满意度；持续关注当地市场走势，调研论证住宅项目配套商业租售方案。此外，围绕区域产业发展布局，结合公司医药、软件
等主营业务，园区板块积极研究规划园区业务在奉贤的布局与拓展。
报告期内，公司优化完善内控机制与管理体系，努力提升风险防控能力和经营管理效率。加强制度建设，梳理修订部分业务板块的管理制度。通过内部审计、内控、法务等合规检查，以及协同外部审计
机构做好年度财务与内控审计，强化内控执行，防范化解各类风险。加强安全生产管理，确保企业拥有稳定良好的发展环境。实施“激活组织、战略落地”项目，以绩效承接战略，构建战略落地闭环。调整
完善绩效考核与薪酬福利体系，完善岗位职级图谱，构建专业和管理晋升通道，全面激发企业内生动力。
系统规划梯队建设，加强青年干部与储备干部的选拔和培养。实施分层分类精准培训，提升队伍职业素质与干部管理水平。
二、报告期内公司所处行业情况报告期内公司所从事的主要业务包括医药、软件和园区三大业务板块，具体情况如下：
（一）医药1.行业情况说明
国家统计局 2025 年 1 月发布的“2024 年规模以上工业企业主要财务指标（分行业）”数据显示：
2024 年全国规模以上工业企业实现营业收入 1,377,661.8 亿元，同比增长 2.1%；发生营业成本1,173,148.2亿元，同比增长2.5%；实现利润总额74,310.5亿元，同比下降3.3%。其中，医药制造业
营业收入25,298.5亿元，同比持平；发生营业成本14,729.6亿元，同比增长2.0%；实现利润总额3,420.7亿元，同比下降1.1%。
医药消费与国家经济发展水平、人口结构、人民生活水平和健康意识等因素存在较强的相关性，行业周期性特点不突出，属于弱周期行业。从消费市场来看，国家统计局数据显示：2024 年社会消费品
零售总额487,895亿元，同比增长3.5%。其中，中西药品类实现零售总额7,157亿元，同比增长3.1%。
在社会人口老龄化程度加剧、居民健康意识增强、消费水平提高、政府加大医疗卫生事业投入、药品需求不断变化、疾病谱变化以及科技进步的背景下，医药需求持续增长。
医药行业关乎国计民生，国家政策层面始终保持对行业的高度关注。在国家顶层设计和相关政府部门的推动下，医保、医疗、医药“三医联动”改革继续深化。
医保方面，异地就医直接结算、高效办成一件事等多项政策的发布有效提高了医疗服务的便利性和可及性；医保基金监管持续加强，不断向纵深推进，药品追溯码、大数据监管模型、医保基金社会监督
10 / 221
员等创新措施构建了更加严密、高效的医保基金监管体系，确保了医保基金的安全和合理使用；医保目录调整、药品集采工作常态化推进，有效降低患者负担，惠及数以亿计的患者。
价格治理方面，2024年1月，国家医保局发布年度重点工作任务提出“发挥药品价格治理效能”，
要求推进挂网药品价格专项治理，探索药品价格形成新机制，加大价格招采信用评价披露力度。医药价格改革成为2024年国家医药改革的核心要点之一。
医药纠风方面，2024年 5月 27 日，国家卫健委会同教育部、工业和信息化部、公安部等 14 部门联合印发《2024年纠正医药购销领域和医疗服务中不正之风工作要点》，共5部分15条内容，直指关
键领域、关键环节、关键人员，对于构建良好行业作风意义重大。时隔1年，国家卫健委等14部委再度发文，加强医药纠风反腐。2024 年医药纠风工作仍然按照“重点领域”、“全领域覆盖”的原则，
其中，关键环节、关键少数、重点领域被进一步细化。
招标集采方面，2024 年医药集中采购持续推动提质扩面，继续大力推进医药集中带量采购工作，
加强区域协同，提升联盟采购规模和规范性，明确行业预期，持续巩固改革成果。带量采购从国家、地方两个层面铺开，通过不同的规则和形式进行多批次采购，整体呈现出统一采购周期、同一品种多家中
选等特点，在规则、品种上大体都以查漏补缺、不断完善为主。12 月 10 日，《国家医保局 国家卫生健康委员会关于完善医药集中带量采购和执行工作机制的通知》发布，加强集采全流程管理，促进医疗
机构、医药企业遵循并支持集中带量采购机制，履行“带量”的核心要求，促进“采、供、用、报”有序衔接。
2.行业地位药业公司自1993年起被认定为高新技术企业；2024年被评为2022-2023年度上海市守合同重信用
企业，合同信用等级为AAA级；2021年起被评为上海市“专精特新”中小企业；2022年被评为安全生产标准化三级企业（轻工）。双益牌注射用谷胱甘肽、石杉碱甲片、氟他胺片、枸橼酸他莫昔芬片、雷
公藤多苷片连续多年获评“上海医药行业名优产品”。
（二）软件1.行业情况说明
工信部2025年1月发布的报告显示， 2024年，我国软件和信息技术服务业（以下简称“软件业”）
运行态势良好，软件业务收入平稳增长，利润总额增长放缓，软件业务出口保持正增长。
从总体运行情况来看，软件业务收入平稳增长。我国软件业务收入137,276亿元，同比增长10.0%。
利润总额增速小幅回落。软件业利润总额16,953亿元，同比增长8.7%。软件业务出口增长放缓。软件业务出口569.5亿美元，同比增长3.5%。
分领域来看，软件产品收入稳健增长。软件产品收入30,417亿元，同比增长6.6%，占全行业收入的22.2%。其中，工业软件产品收入2,940亿元，同比增长7.4%；基础软件产品收入1,919亿元，同比
增长6.9%。信息技术服务收入保持两位数增长。信息技术服务收入92,190亿元，同比增长11.0%，占全行业收入的67.2%。其中，云计算、大数据服务共实现收入14,088亿元，同比增长9.9%，占信息技
术服务收入的15.3%。
2024 年 6 月 30 日国家数据局正式发布《数字中国发展报告（2023 年）》。《报告》显示，2023年，数字中国发展基础更加夯实，上下联动、横向协同的全国数据工作体系初步形成；数字中国赋能效
应更加凸显，2023年数字经济核心产业增加值估计超过12万亿元，占GDP比重10％左右；数字安全和治理体系更加完善；数字领域国际合作更加深入。《报告》指出，展望2024年，数字中国发展将进一
步提质提速。数字技术和数据要素深度耦合发展，成为拉动数字经济增长新的爆发点，数字经济和实体经济进一步深度融合，数字中国建设将与我国加快发展新质生产力同频共振、协同发力，成为推动质量
变革、效率变革、动力变革的重要引擎。
国家对数字中国建设的高度重视以及一系列政策举措的发布实施，将进一步推动我国数字经济步入快速、有序发展的轨道。随着各行各业数字化转型的不断加速，我国软件企业也将获得更大的业务拓展
空间。
在我国数字经济规模持续扩大，软件和信息技术服务业稳步发展的同时，近年来受成本、汇率、客户需求等因素的综合影响，我国对日软件外包行业发展趋缓，行业盈利水平下降，传统外包企业转型升
级的压力较大。国家加快行业数字化转型与升级发展，新兴产业持续火爆给IT人才市场带来了很大冲击，软件外包企业开发人员成本较快增长，高端人才招募难度增加，人才稳定性减弱。软件外包企业对
日项目均以日元结算，始终面临汇率波动带来的风险。2024年日元兑人民币平均汇率较上年持续下降，
对外包企业保持稳定的经济效益产生较大的影响。日本经济逐步复苏，由于日本本国劳动力匮乏，IT11 / 221
人才缺口较大，给中国国内软件外包行业带来了机遇，但同时日本《经济安全保障推进法》细则的正式实施及国际政治经济环境的复杂变化已给国内对日软件外包行业带来巨大的影响。日本已出台一系列承
包商本土化、保护数据不外流、开发场所本土化的政策，强调扩大日本本土的开发规模，以应对在突发情况下日本能够继续不间断地保持系统开发。受相关政策进一步影响，日本金融行业客户继续收缩，将
一部分业务发包给日本本土的日资控股企业，已明确减少了对中国的离岸软件业务发包量，对中国发包的规模进一步被限制，这一变化对国内从事对日软件离岸开发业务的企业将产生更大的影响。
2.行业地位中和软件深耕行业30多年，已成为上海软件出口与服务外包龙头企业之一，在国内软件出口与服
务外包领域也居于前列。2024年通过最新版CMMI4评估，并获评“上海软件核心竞争力企业（创新型）”。
中和软件及其全资子公司重庆兴中和、西安致远中和、合肥通和、无锡兴中惠均为高新技术企业，中和软件与无锡兴中惠为技术先进型服务企业。
（三）园区1.行业情况说明
公司园区板块所属的园区行业的发展与宏观经济、区域发展规划及产业政策等因素密切相关。
据工信部 2024 年国家高新区发展情况新闻发布会介绍，2024 年国家高新区园区生产总值（GDP）
19.3万亿元，同比名义增长 7.6%；其中工业增加值约 9.8 万亿元，同比名义增长5.8%。截至2024 年底，国家高新区集聚了全国33%的高新技术企业、46%的专精特新“小巨人”企业和67%的独角兽企业。
上海市围绕“3+6”新型产业体系深化布局，强化集成电路、生物医药、人工智能三大先导产业引领作用。《上海市特色产业园区高质量发展行动方案（2024-2026 年）》明确至 2026 年全市特色产业
园区达到60个左右，集聚高新技术企业和专精特新中小企业5500家左右，规上工业总产值突破万亿元。
同时，《张江高新区加快世界领先科技园区建设行动方案（2023-2025年）》等政策通过税收优惠、融资支持等举措优化产业生态。尽管市场供需波动导致部分区域空置率上升，但复华园区凭借品牌优势与
灵活策略保持稳健运营。
行业趋势方面，区域招商准入政策优化、线上线下一体化模式及国际需求回暖为园区运营带来新机遇，但市场竞争加剧与载体空间限制仍是主要挑战。
就房地产市场而言，国家统计局数据显示，2024年，新建商品房销售面积同比下降12.9%，其中住宅销售面积下降 14.1%。新建商品房销售额下降 17.1%，其中住宅销售额下降 17.6%。需求端量价均有
下降，公司园区板块住宅项目的销售依然面临较大的去化压力。
2.行业地位上海复华高新技术园区创建三十年，深耕张江高新区嘉定园，作为嘉定区首批特色产业园区之一，
坚持高质量发展理念，持续引入优质企业，形成显著的品牌效应与区域影响力。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）医药
1.主要业务公司从事医药业务的主要企业为上海复旦复华药业有限公司和江苏复旦复华药业有限公司。
公司医药板块主要从事药品的研发、生产和销售，业务涵盖化学原料药、化学药品制剂、中成药等。
报告期内，主要从事化学药品制剂、中成药的研发、生产和销售。依托复旦大学医学、药学等优势学科，
专注于做专科药、特色药，围绕消化系统药品、神经系统用药品、抗肿瘤药品、循环系统药品等治疗领域，努力扩大重点产品的市场份额，注射用谷胱甘肽、双益平（石杉碱甲片）、氟他胺片、硝酸异山梨
酯片等产品在各自细分的治疗领域占有一定的市场地位。
2．经营模式（1）采购模式
由采购部门统筹管理对外采购工作，保障供应链稳定运行。采购部门根据生产计划确定最佳原材料、
包装材料等物料的采购计划，对库存实施动态监控，合理控制关键物料的库存，降低资金占用。
（2）生产模式构建药品生产全生命周期质量管理体系，依据 GMP 标准建立动态文件管理机制，定期修订相关管
理文件及标准操作程序，确保体系文件与法规要求同步更新。加强生产过程的管理及监控，按法规要求实施变更管理、偏差管理、验证管理等。实行全链条质量检测，对原辅材料、中间产品、成品进行检验，
确保不合格中间产品不流入下一工序，保证产品的质量。
12 / 221
（3）销售模式构建以医药经销商为核心的多层级渠道网络体系，全面覆盖医院、零售药店及基层医疗机构等终端
市场。在渠道管理方面，建立严格的经销商准入机制，基于GSP认证资质、资金信用等级、冷链物流能力等多项评估指标进行合作伙伴遴选，通过签订年度框架协议明确质量追溯条款与区域经销权。医药营
销部门配置临床医学、市场分析、渠道管理等专业团队，依托大数据平台实时监测全国31个省级区域的终端挂网数据，及时跟进反馈价格调整的动态情况。
3.产品市场地位、竞争优势与劣势经过多年经营发展，公司医药板块构建了覆盖消化系统药品、神经系统用药品、抗肿瘤药品及循环
系统药品等专科产品的产品矩阵。对应的重点产品有注射用谷胱甘肽、双益平（石杉碱甲片）、氟他胺片、硝酸异山梨酯片等，在各自细分的治疗领域占有较大的市场份额。据米内网重点城市公立医院化学
药数据（2024年上半年）显示，药业公司核心产品注射用谷胱甘肽市场占有率33.68%，石杉碱甲片市场占有率43.63%，氟他胺片市场占有率33.65%，硝酸异山梨酯片市场占有率22.06%，在国内同类产品
中均居于前列。差异化竞争策略主要体现在药业公司源自著名高校，长期坚持专科药、特色药发展路径，
在相关治疗领域拥有一定的品牌优势；重点城市医院渠道深度渗透。目前面临的挑战集中于研发管线迭代较缓，研发投入强度不足，新适应症拓展滞后等。
4.主要的业绩驱动因素2024 年，受招标集采、价格治理，以及医保目录部分药品支付范围调整导致药业公司核心产品在
医院端使用受限等因素影响，药业公司营业收入同比出现一定幅度的下降，净利润同比有较大幅度的下降。面对外部环境中的不利因素，药业经营团队带领全体干部员工，推动生产经营工作平稳有序开展。
营销部门在国采加全国联采的新形势下，加强政策研究，提升对国家集采和各省招标政策的解读能力，
力争在国采接续项目中获得市场准入的门槛。同时努力稳固客户合作关系，维护产品与品牌的市场影响力。生产、质量等部门加强产销衔接，保障重点产品的市场供应。
（二）软件1.主要业务
公司从事软件业务的主要企业为上海中和软件有限公司及其全资子公司、上海复华数智科技有限公司。
报告期内，中和软件主要从事对日软件离岸开发业务，承接证券、银行、保险、产业、流通等领域的需求分析、软件开发、运营维护等业务。复华数科聚焦人工智能、数据要素等国内数字经济领域，积
极开拓业务。
2.经营模式日本客户将其软件开发工作的部分或全部对外发包，中和软件通过在日本设立的分支机构直接参与
日本国内市场的竞争承接外包业务，并依托企业在中国国内拥有的技术开发队伍，根据客户要求为其提供软件开发及运营维护等服务。
3.产品市场地位、竞争优势与劣势中和软件拥有高端系统工程师为主的一大批设计人才，具有较强的顶层设计能力，能够承接全流程
的对日软件外包服务。对日业务深耕多年，具备超大规模软件项目的开发能力，在日本多家顶尖企业组成的客户群体中赢得良好口碑，具有品牌优势。但中和软件客户结构比较单一，主要客户业务占比较高；
国内业务起步较晚，项目规模偏小，仍需加大开拓力度。
4.主要的业绩驱动因素报告期内，中和软件克服国际形势复杂变化以及日元持续贬值等不利因素的影响，巩固拓展与主要
客户的业务合作，营业收入同比实现一定幅度的增长。对日业务方面，通过种种努力确保并挖掘了现有日本主要客户的业务开发量，采取一系列措施尽可能维护主要客户的业务合作，确保项目正常推进完成，
全年完成日元销售额同比有一定幅度的增长。在日元贬值的情况下，中和软件对日业务营业收入（折合人民币计算）同比仍有所增长。国内业务方面，中和软件成功开拓2家新客户，新客户的开发业务正在
计划中。
（三）园区1.主要业务
13 / 221
公司从事园区业务的主要企业为上海复华高新技术园区发展有限公司、上海复华高科技产业开发有限公司、复旦复华高新技术园区（南通海门）发展有限公司、上海复旦软件园有限公司和海门复华房地
产发展有限公司。
报告期内，公司园区板块主要从事的业务包括自有房屋租赁，招商咨询，物业管理及配套服务。
2.经营模式依托现有载体滚动开发，通过租赁与销售实现收益稳步增长。
3.产品市场地位、竞争优势与劣势在细分行业领域，园区板块的主要竞争对手涵盖各类工业园、科技企业孵化器、科技企业加速器、
大学科技园等。与轻资产运营的园区（孵化器、加速器）相比，复华园区因经营自有物业，成本可控，
区域产业协同能力突出。历经三十载的发展，相较于近些年新创立的园区，复华园区积累了较高的品牌知名度，在区域内拥有一定的客户认知基础。不过，当前复华园区为企业提供从基础物业服务到深度产
业服务、政策咨询、金融对接等一站式服务体系有待完善。同时，载体空间规模受限于既有物业结构，
在载体规模及入驻企业数量上，较头部园区仍有差距。公司综合评估复华园区处于细分行业的中游位置，
并着力于优化内部空间布局，主动对接区域产业发展规划，积极融入地方产业生态，通过 “内联外引”的方式，大力集聚创新资源。一方面，加强与园区内现有企业的合作，促进产业链上下游的协同发展；
另一方面，积极吸引外部优质企业、创新项目和高端人才入驻园区，为园区注入新的活力，持续增强内生发展动力。
4.主要的业绩驱动因素报告期内，复华园区通过多维举措推动高质量发展。强化企业服务与资源整合，设立劳动人事争议
调解分支机构，开展送教进企业等活动，有效提升运营效率。构建“政策+资源”招商矩阵，举办项目推介会、招商活动月等品牌活动。特色园区（嘉定工业互联网示范基地）建设成果丰硕，产业集聚度超
50%，新增 4 家高新技术企业及专精特新企业、12 件授权发明专利，组织 10 次企业服务专场活动，
助力潜力企业参与市场活动。通过科学规划、合理布局，主动融入区域产业发展规划，借助内联外引的方式，吸引并集聚了丰富的创新资源，为园区的长远、可持续发展筑牢根基，推动园区整体竞争力与经
济效益的提升。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
本报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。
公司以复旦大学的品牌、学科、科研、人才等优势为依托，具有科技成果转化生产力的有利环境；
公司上市三十多年，拥有良好的品牌形象和一定的市场知名度。作为奉贤区属国有控股企业，得到当地政府的大力支持，且公司主营业务板块与“东方美谷”“未来空间”“数字江海”等区域产业发展布局
高度契合，有望依托区域发展优势资源，获得更多发展机遇。目前，公司主营业务结构清晰，医药、软件、园区等三大业务板块均为国家鼓励发展的重点产业，发展前景看好，主要板块在各自专注的细分市
场能够提供富有自身特色的产品和服务，在相关领域拥有较高的知名度及一定的行业地位。
公司三大业务板块的核心竞争力分析如下：
医药：依托复旦大学医学、药学、生命科学等优势学科以及六十多年制药业的经验积累，药业公司在激烈的市场竞争中保持了稳定的发展势头，在上海医药行业拥有良好的品牌形象。药业公司专注于做
专科药、特色药，围绕消化系统药品、神经系统用药品、抗肿瘤药品、循环系统药品等治疗领域，研发生产了注射用谷胱甘肽、双益平、卡马西平片、氟他胺片、枸橼酸他莫昔芬片、硝酸异山梨酯片、雷公
藤多苷片、心脑舒通片等药品，注射用谷胱甘肽等多个重点产品的市场占有率在国内同类产品中居于前列。药业公司先后申请注册“双益”、“双益平”、“双益健”、“复华”等9个商标。紧紧围绕“双
益”品牌，完善品牌形象，发展重点产品，进行品牌的宣传和推广。双益牌枸橼酸他莫昔芬片、氟他胺片等五个重点产品连续多年入选“上海医药行业名优产品”。
软件：中和软件经过三十多年的发展，注重对高端人才的培养，形成了强大的SE团队优势，在对日软件外包市场上具有极强的竞争力。2024年中和软件在合肥、重庆、西安、无锡的子公司保持稳定。
依靠训练有素的核心开发团队和近900人的队伍规模，中和软件保持了在证券、银行、保险、产业、流通等高精度、高要求、高标准项目开发方面的高成功率，是国内少数几家能够承接从需求分析、软件开
发到运营维护的对日软件外包企业。在通过最新版CMMI4软件能力成熟度评估、ISO27001:2013版信息安全管理体系认证的基础上，公司继续加强员工信息安全教育和技术培训，强化管理手段，来确保相关
14 / 221
体系的有效实施。凭借强大的技术开发能力与一流的服务品质，赢得了包括株式会社野村综合研究所在内的一批日本顶尖企业的信赖，并获得行业内多项荣誉资质，成为上海对日软件外包行业的龙头企业之
一。
园区：复华园区三十年运营经验形成 “科技赋能、产业聚能、服务提效”的核心竞争力。聚焦智能传感器及工业互联网领域，深化“嘉定工业互联网示范基地”建设，推动新技术、新工艺在传统产业
中应用，单位面积效益持续位居区域同类园区前列。2024 年，构建产业培育体系，助力新业态成长，
搭建新技术交流平台，推动传统产业升级。复华园区地理位置优越，基础设施完备，园区发展受到各级政府大力支持。复华园区海门园持续强化发展能力建设，进一步拓展园区发展空间，提升整体竞争力。
五、报告期内主要经营情况详见第三节一、经营情况讨论与分析
(一)主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 645,322,768.13 679,678,938.29 -5.05营业成本 416,510,379.38 385,368,876.25 8.08
销售费用 126,058,055.99 145,295,391.38 -13.24管理费用 104,026,003.03 117,936,448.78 -11.79
财务费用 13,955,753.08 14,818,205.67 -5.82研发费用 31,282,431.93 35,116,178.29 -10.92
经营活动产生的现金流量净额 -14,439,859.13 7,033,862.40 -305.29投资活动产生的现金流量净额 -4,705,935.42 59,416,769.74 -107.92
筹资活动产生的现金流量净额 -189,523,045.45 -69,858,113.06 不适用投资收益 -3,176,394.49 9,356,411.36 -133.95
其中：对联营企业和合营企业的投资收益 -3,075,062.17 -452,044.52 不适用公允价值变动收益 -399,813.56 -596,769.19 不适用
信用减值损失 -479,245.95 114,843.71 -517.30资产减值损失 -82,700,762.32 -31,264,402.33 不适用
资产处置收益 883,558.67 31,981,853.06 -97.24营业利润 -131,654,210.98 -1,820,368.21 不适用
营业外收入 3,425,358.03 1,062,537.00 222.38营业外支出 4,789,088.03 3,580,993.75 33.74
利润总额 -133,017,940.98 -4,338,824.96 不适用所得税费用 1,983,817.87 16,685,645.09 -88.11
净利润 -135,001,758.85 -21,024,470.05 不适用归属于母公司股东的净利润 -133,209,876.48 -21,858,398.19 不适用
少数股东损益 -1,791,882.37 833,928.14 -314.87其他综合收益的税后净额 -6,309,361.28 -5,032,050.85 不适用
归属于母公司所有者的其他综合收益的税后-6,322,826.28 -5,034,650.85 不适用
净额不能重分类进损益的其他综合收益 -532,057.29 -9,322.55 不适用
重新计量设定受益计划变动额 -532,165.00 -9,400.00 不适用其他权益工具投资公允价值变动 107.71 77.45 39.07
将重分类进损益的其他综合收益 -5,790,768.99 -5,025,328.30 不适用外币财务报表折算差额 -5,790,768.99 -5,025,328.30 不适用
归属于少数股东的其他综合收益的税后净额 13,465.00 2,600.00 417.88综合收益总额 -141,311,120.13 -26,056,520.90 不适用
归属于母公司所有者的综合收益总额 -139,532,702.76 -26,893,049.04 不适用15 / 221
归属于少数股东的综合收益总额 -1,778,417.37 836,528.14 -312.60经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额比上年同期减少
-305.29%，主要系销售商品、提供劳务收到的现金和购买商品、接受劳务支付的现金及支付其他与经营有关的现金均比上年同期减少综合影响所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额比上年同期减少107.92%，主要系本年度处置固定资产收回的现金和处置子公司收到的现金比上年同期减少及购建固定
资产支付的现金比上年同期减少综合影响所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额与上年同期相比变动原因主要系本年度取得借款收到的现金比上年同期减少和支付其他与筹资活动有关的现金比上年同期减
少综合影响所致。
投资收益、对联营企业和合营企业的投资收益变动原因说明：投资收益比上年同期减少 133.95%、
主要系上年度出售子公司上海复华智贤经济发展有限公司的投资收益，本年并无此项所致；对联营企业和合营企业的投资收益与上年同期相比变动原因主要系上年度出售子公司上海复华智贤经济发展有限
公司的投资收益，本年并无此项所致；
公允价值变动收益变动原因说明：公允价值变动收益比上年同期变动原因主要系上海复旦复华科技创业有限公司公允价值变动收益比上年同期减少所致。
信用减值损失变动原因说明：信用减值损失比上年同期增加5.17倍，主要系上年子公司复旦复华高新技术园区（南通海门）发展有限公司收回租金，本年无此项所致。
资产减值损失变动原因说明：资产减值损失与上年同期相比变动原因主要系本年度子公司海门复华房地产发展有限公司计提存货减值准备所致。
资产处置收益变动原因说明：资产处置收益比上年同期减少 97.24%，主要系子公司上海克虏伯控制系统有限公司上年出售资产，本年并无此项所致。
营业利润变动原因说明：营业利润与上年同期相比变动原因主要系本年子公司海门复华房地产发展有限公司计提存货减值准备所致。
营业外收入变动原因说明：营业外收入比上年同期增加2.22倍，主要系本年度子公司海门复华房地产发展有限公司冲回仲裁案件以往年度计提的利息支出所致。
营业外支出变动原因说明：营业外支出比上年同期增加 33.74%，主要系本年度公司计提仲裁裁决的赔偿损失所致。
利润总额变动原因说明：利润总额与上年同期相比变动原因主要系本年子公司海门复华房地产发展有限公司计提存货减值准备所致。
所得税费用变动原因说明：所得税费用比上年同期减少 88.11%，主要系子公司上海克虏伯控制系统有限公司上年出售资产，本年并无此项，故子公司上海克虏伯控制系统有限公司所得税费用比上年同
期减少所致。
净利润、归属于母公司股东的净利润变动原因说明：净利润、归属于母公司股东的净利润与上年同期相比变动原因主要系本年子公司海门复华房地产发展有限公司计提存货减值准备所致。
少数股东损益、归属于少数股东的综合收益总额变动原因说明：少数股东损益、归属于少数股东的综合收益总额变动比上年同期分别减少314.87%和312.60%，主要系子公司上海复旦复华药业有限公司
少数股东权益比上年同期减少所致。
其他综合收益的税后净额、归属于母公司所有者的其他综合收益的税后净额变动原因说明：其他综合收益的税后净额、归属于母公司所有者的其他综合收益的税后净额与上年同期相比变动原因主要系日
元汇率变动影响所致。
重新计量设定受益计划变动额变动原因说明：重新计量设定受益计划变动额比上年同期变动主要系本年度重新计量设定受益计划所致。
归属于少数股东的其他综合收益的税后净额变动原因说明：归属于少数股东的其他综合收益的税后净额比上年同期增加4.18倍，主要系子公司上海复旦复华药业有限公司重新计量设定收益计划所致。
综合收益总额、归属于母公司所有者的综合收益总额变动原因说明：综合收益总额、归属于母公司所有者的综合收益总额比上年同期变动原因主要系本年归属于母公司股东的净利润比上年同期减少和
其他综合收益的税后净额比上年同期变动综合影响所致。
16 / 221
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内营业收入64,532.28万元，比上年同期减少5.05%；营业成本41,651.04万元，比上年同期增加8.08%；毛利率35.46 %，比上年同期减少7.84%。
(1) 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 毛利率比上年增减（%）
（%）
减（%） 减（%）
工业 311,567,319.59 158,929,975.95 48.99 -10.95 17.67 减少12.41个百分点软件开发业 276,704,866.92 233,335,756.17 15.67 2.21 2.94 减少0.60个百分点
房地产业 42,378,904.50 17,163,469.61 59.50 25.85 30.00 减少1.29个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 毛利率比上年增减（%）
（%）
减（%） 减（%）
消化系统药品 141,419,338.06 45,107,877.61 68.10 -20.36 -6.27 减少4.80个百分点神经系统用药品 80,586,064.95 50,531,793.86 37.29 -1.32 9.98 减少6.45个百分点
抗肿瘤药品 18,658,228.17 5,484,313.39 70.61 54.21 31.92 增加4.97个百分点循环系统药品 21,097,673.49 9,560,352.39 54.69 -31.22 -18.41 减少7.11个百分点
调节免疫功能药品 15,705,487.67 10,705,456.94 31.84 2.17 10.20 减少4.96个百分点其他药品 23,054,863.35 8,398,100.52 63.57 -6.50 14.94 减少6.80个百分点
金融保险系统软件产品 196,382,409.08 165,715,947.55 15.62 0.99 1.61 减少0.51个百分点复华园区海门园配套住
2,927,326.66 2,607,968.99 10.91 33.19 107.62 减少31.94个百分点宅项目（复华文苑）
主营业务分地区情况营业收入 营业成本
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 毛利率比上年增减（%）
（%）
减（%） 减（%）
境内 372,539,592.64 186,324,169.67 49.99 -10.58 13.20 减少10.50个百分点境外 272,783,175.49 230,186,209.71 15.62 3.69 4.27 减少0.46个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 毛利率比上年增减（%）
（%）
减（%） 减（%）
不适用主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
抗肿瘤药品营业收入、营业成本比上年同期分别增加54.21%和31.92%，主要系销售量增加所致。
循环系统药品营业收入比上年同期减少31.22%，主要系销售量减少所致。
复华园区海门园配套住宅项目（复华文苑）营业收入、营业成本比上年同期分别增加33.19%和1.08倍，毛利率比上年同期减少31.94%，主要系项目实行以房抵债所致。
(2) 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
上年增减 上年增减 上年增减17 / 221
（%） （%） （%）
氟他胺片 盒 53,766 62,795 28,329 -34.79 -21.39 -24.17比卡鲁胺片 盒 40,460 24,685 19,720 94.96 9.72 399.87
石杉碱甲片及胶囊 盒 963,710 1,009,770 151,530 -0.01 9.48 -23.31注射用谷胱甘肽 支 8,589,594 13,453,824 2,773,752 -63.05 -17.73 -63.68
卡马西平片 瓶 2,687,632 3,506,078 428,613 -37.89 1.95 -65.63枸橼酸他莫昔芬片 瓶 280,638 222,408 76,653 658.81 242.79 316.07
雷公藤多苷片 瓶 1,213,200 889,462 387,046 41.79 6.34 511.37硝酸异山梨酯片 瓶 1,312,786 2,191,482 227,390 -65.50 -26.49 -79.44
产销量情况说明
1、 氟他胺片生产量下降，系因同类升级换代的产品种类增加导致销售量下降所致。
2、 为满足市场需求比卡鲁胺片、雷公藤多苷片、枸橼酸他莫昔芬片生产量和库存量增加。
3、 注射用谷胱甘肽、硝酸异山梨酯片因销售量下降，导致生产量和库存量下降。
4、 根据市场销售情况加强生产管理、加速存货周转，卡马西平片生产量和库存量下降。
(3) 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4) 成本分析表单位：万元
分行业情况本期占总 上年同期 本期金额较
上年同期 情况分行业 成本构成项目 本期金额 成本比例 占总成本 上年同期变
金额 说明(%) 比例(%) 动比例(%)
原材料 8,514.52 53.58 7,499.25 55.52 13.54包材 513.68 3.23 474.68 3.51 8.22
工资 1,666.53 10.49 988.53 7.32 68.59 主要系本年度本厂工业 制造费用 3,840.29 24.16 2,159.14 15.99 77.86 生产量比上年增加，
委托加工比上年度加工费 1,357.98 8.54 2,384.82 17.66 -43.06
减少综合影响所致。
总成本 15,893.00 100.00 13,506.42 100.00 17.67人工 18,823.20 80.67 18,966.12 83.53 -0.75
软件开发业 费用 4,510.38 19.33 3,740.21 16.47 20.59总成本 23,333.58 100.00 22,706.33 100.00 2.76
主要系本年度商品房地产开发 260.80 15.20 125.61 9.51 107.63 房销售比上年同期
增加所致。
物业及租赁费 1,455.55 84.80 1,194.67 90.49 21.84房地产业
主要系物业及租赁费收入和销售商品
总成本 1,716.35 100.00 1,320.28 100.00 30.00房收入增加综合影
响所致。
分产品情况本期占总 上年同期 本期金额较
上年同期 情况分产品 成本构成项目 本期金额 成本比例 占总成本 上年同期变
金额 说明(%) 比例(%) 动比例(%)
原材料 1,137.78 38.15 3,115.41 43.92 -63.48 主要系本年度产品总产量比上年度下
包材 174.97 5.87 290.55 4.10 -39.78降所致。
注射用谷胱甘工资 135.93 4.56 104.03 1.47 30.65 主要系本年度本厂
肽制造费用 284.95 9.55 170.68 2.41 66.95 生产量比上年增加，
委托加工比上年度加工费 1,249.04 41.87 3,413.25 48.12 -63.41
减少综合影响所致。
18 / 221
主要系本年度产品总产量比上年度下
降和本年度本厂生总成本 2,982.67 100.00 7,093.92 100.00 -57.95
产量比上年增加，委托加工比上年度减
少综合影响所致。
人工 13,368.15 80.67 13,768.96 84.42 -2.91金融保险系统
费用 3,203.45 19.33 2,540.52 15.58 26.09软件产品
总成本 16,571.60 100.00 16,309.48 100.00 1.61主要系本年度商品
复华园区海门 房地产开发成272.24 100.00 125.61 100.00 116.73 房销售比上年同期
园配套住宅项 本增加所致。
目（复华文苑）
总成本 272.24 100.00 125.61 100.00 116.73成本分析其他情况说明
价格波动的治疗领域 主要中药产品 重要药材品种 供求情况 采购模式
影响情况调节免疫功能 货源供应 价格稳定，基本无
雷公藤多苷片 雷公藤 委托采购药物 稳定 影响
货源供应 价格稳定，基本无内科用药 心脑舒通片 刺蒺藜草 委托采购
稳定 影响(5) 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用本期新设四家子公司：（1）2024 年 3 月 7 日新设子公司上海复华数创智能科技有限公司(持股比
例80%)，自成立之日起纳入合并范围；（2）2024年4月23日新设上海复华数智科技有限公司（持股比例51%），自成立之日起纳入合并范围；（3）2024年4月23日新设全资子公司上海复华贤创经济发
展有限公司，自成立之日起纳入合并范围；（4）2024年5月6日新设云南复华智能装备科技有限公司（持股比例64%），自成立之日起纳入合并范围。
(6) 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7) 主要销售客户及主要供应商情况A. 公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额26,496.76万元，占年度销售总额41.06%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B. 公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额7,023.01万元，占年度采购总额68.37%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0。
19 / 221
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
所得税费用变动原因说明：所得税费用比上年同期减少88.11%，主要系子公司上海克虏伯控制系统有限公司所得税费用比上年同期减少所致。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 31,282,431.93本期资本化研发投入 8,181,409.19
研发投入合计 39,463,841.12研发投入总额占营业收入比例（%） 6.12
研发投入资本化的比重（%） 20.73(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 226
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 15.98研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 19本科 189
专科 14高中及以下 4
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 1530-40岁（含30岁，不含40岁） 176
40-50岁（含40岁，不含50岁） 3450-60岁（含50岁，不含60岁） 1
60岁及以上 0(3).情况说明
√适用 不适用研发人员数量及研发投入总额占营业收入的比例总体比较稳定，公司将根据研发进展情况适时加大
研发投入。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
20 / 221
5、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币变动比例
项 目 本期数 上年同期数 情况说明（%）
主要系子公司上海复华复贤科技开发有限公收到其他与经营活动有
12,621,310.60 35,360,261.27 -64.31 司收到其他与经营活动有关的现金比上年同关的现金
期减少所致。
购买商品、接受劳务支 主要系子公司上海复旦复华药业有限公司购111,333,324.51 199,342,381.39 -44.15
付的现金 买商品支付的现金比上年同期减少所致。
主要系销售商品、提供劳务收到的现金和购经营活动产生的现金流 买商品、接受劳务支付的现金及支付其他与
-14,439,859.13 7,033,862.40 -305.29量净额 经营有关的现金均比上年同期减少综合影响
所致。
处置固定资产、无形资主要系上年度子公司上海克虏伯控制系统有
产和其他长期资产收回 1,131,973.28 45,872,730.33 -97.53限公司出售房产，本年度无此项所致。
的现金净额处置子公司及其他营业 主要系上年度处置子公司上海复华智贤经济
- 27,115,897.90 -100.00单位收到的现金净额 发展有限公司，本年无此项所致。
主要系上年度子公司上海克虏伯控制系统有投资活动现金流入小计 1,131,973.28 72,988,628.23 -98.45 限公司出售房产和公司处置子公司上海复华
智贤经济发展有限公司，本年无此二项所致。
购建固定资产、无形资 主要系子公司上海复旦复华药业有限公司购产和其他长期资产支付 4,712,908.70 7,508,141.27 -37.23 建固定资产、无形资产和其他长期资产支付
的现金 的现金比上年同期减少所致。
系本年度公司对外投资的现金比上年同期减投资支付的现金 1,125,000.00 5,975,000.00 -81.17
少所致。
系上年子公司上海复华复贤科技开发有限公支付其他与投资活动有
- 88,717.22 -100.00 司支付其他与投资活动有关的现金，本年无关的现金
此项发生所致。
主要系本年度购建固定资产支付的现金和投投资活动现金流出小计 5,837,908.70 13,571,858.49 -56.99
资支付的现金比上年同期减少所致。
主要系本年度处置固定资产收回的现金和处投资活动产生的现金流
-4,705,935.42 59,416,769.74 -107.92 置子公司收到的现金及购建固定资产支付的量净额
现金比上年同期减少综合影响所致。
吸收投资收到的现金 1,200,000.00 - 100.00系本年度子公司上海复华数智科技有限公司
其中：子公司吸收少数1,200,000.00 - 100.00 吸收少数股东投资收到的现金。
股东投资收到的现金主要系上年度收回子公司上海复华高科技产
支付其他与筹资活动有11,934,702.27 61,882,132.54 -80.71 业开发有限公司少数股东权益，本年度无此
关的现金项所致。
主要系本年度取得借款收到的现金比上年同筹资活动产生的现金流
-189,523,045.45 -69,858,113.06 不适用 期减少和支付其他与筹资活动有关的现金比量净额
上年同期减少综合影响所致。
汇率变动对现金及现金-3,189,097.72 -576,747.60 不适用 主要系日元汇率变动影响所致。
等价物的影响现金及现金等价物净增 主要系投资活动产生的现金流量净额、筹资
-211,857,937.72 -3,984,228.52 不适用加额 活动产生的现金流量净额及汇率变动对现金
及现金等价物的影响比上年同期减少和经营期末现金及现金等价物
92,441,045.09 304,298,982.81 -69.62 活动产生的现金流量净额比上年同期增加综余额
合影响所致。
21 / 221
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
2024 年 7 月 24 日，本公司控股子公司海门复华房地产发展有限公司收到了上海仲裁委员会寄来的（2022）沪仲案字第 1693 号《裁决书》，上海仲裁委员会依据《仲裁规则》（2018 年 10 月 1 日起
施行的版本）第五十三条之规定，裁决如下：
1.被申请人海门复华房地产发展有限公司向申请人上海泉淳实业发展有限公司返还履约保证金人民币 35,000,000 元。
2.本案仲裁费人民币 381,303 元（已由申请人预缴），由申请人上海泉淳实业发展有限公司承担人民币114,390.90元，由被申请人海门复华房地产发展有限公司承担人民币266,912.10元；被申请人海
门复华房地产发展有限公司应向申请人上海泉淳实业发展有限公司支付仲裁费人民币 266,912.10 元。
3.对申请人上海泉淳实业发展有限公司的其他仲裁请求不予支持。
2024年4月30日，公司披露了《上海复旦复华科技股份有限公司关于前期会计差错更正及追溯调整的公告》，上海仲裁委员会 3,500 万元仲裁案件虽然尚未裁决，但根据开庭记录显示与公司另外两起
诉讼性质类似，基于谨慎性原则，公司将本金按照借入时间点追溯计入 2014 年当期营业外支出，利息按照对应期间分别计入当期营业外支出，利息计算参照上海铁路运输法院2,000万元案件计提。因截至
2023年12月31日，公司已经按照对应期间分别计入当期营业外支出的利息为3,144,166.76元，根据仲裁裁决结果，本报告期公司将无需支付的利息计入营业外收入3,144,166.76元。
4、《关于宁波美丽人生医药生物科技发展有限公司之股权收购协议》争议仲裁案的相关影响，详见十五、资产负债表日后事项（一）重要资产负债表日后调整事项。
(三)资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末 本期期末金上期期末数
数占总资 额较上期期项目名称 本期期末数 上期期末数 占总资产的 情况说明
产的比例 末变动比例比例（%）
（%） （%）
货币资金 92,749,298.70 6.51 305,482,145.68 17.26 -69.64 主要系公司归还借款所致。
主要系子公司上海复旦复华预付款项 3,699,916.43 0.26 1,824,323.00 0.10 102.81 药业有限公司预付账款比上
年同期增加所致。
系本年度子公司上海克虏伯控制系统有限公司在建工程
在建工程 - 641,900.00 0.04 -100.00转长期待摊费用、固定资产
所致。
主要系子公司上海复旦复华开发支出 11,608,395.47 0.82 6,284,367.89 0.36 84.72 药业有限公司研发费用资本
化比上年同期增加所致。
主要系子公司上海克虏伯控长期待摊费用 2,905,855.79 0.20 1,325,143.23 0.07 119.29 制系统有限公司长期待摊费
用比上年同期增加所致。
主要系子公司上海复旦复华其他非流动资
1,577,091.19 0.11 2,948,239.88 0.17 -46.51 药业有限公司其他非流动资产
产比上年同期减少所致。
主要系子公司上海复旦复华应付票据 6,700,000.00 0.47 21,500,000.00 1.22 -68.84 药业有限公司应付票据比上
年同期减少所致。
主要系子公司上海复华高科预收款项 3,431,101.08 0.24 2,461,774.30 0.14 39.38 技产业开发有限公司预收账
款比上年同期增加所致。
主要系子公司上海中和软件合同负债 3,500,126.03 0.25 2,618,550.71 0.15 33.67 有限公司合同负债比上年同
期增加所致。
22 / 221
一年内到期的 主要系本报告期公司归还长14,843,221.57 1.04 110,959,003.48 6.27 -86.62
非流动负债 期借款所致。
主要系本报告期公司归还长长期借款 - - 4,700,000.00 0.27 -100.00
期借款所致。
系本年度净利润比上年同期未分配利润 -160,896,983.76 -11.30 -27,687,107.28 -1.56 不适用
减少所致。
其他说明：
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产14,221.54 （单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为9.99%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
（1）2011 年 7 月 19 日子公司上海复华高新技术园区发展有限公司收到上海市第二中级人民法院（2011）沪二中执字第 381、382 号协助执行通知书，内容如下：冻结上海复旦复华科技股份有限公
司在你司持有的股权。冻结期限：2011 年 7 月 19 日至 2013 年 7 月 18 日。现经查询冻结期限延至 2026 年 7 月 3 日。
（2）2023 年 2 月 22 日子公司上海复旦复华药业有限公司收到上海市静安区人民法院电子送达的《上海市静安区人民法院民事裁定书》（（2022）沪 0106 法执民初字第 27553 号），上海复旦复
华科技股份有限公司持有上海复旦复华药业有限公司价值 2000 万股权已于 2022 年 12 月 14 日起被冻结，冻结期限至 2025 年 12 月 13 日。
（3）2022 年 12 月 6 日子公司海门复华房地产发展有限公司收到《江苏省南通市海门区人民法院保全结果补充通知书》（（2022）苏 0684 执保 1602 号之一），查封海门复华房地产发展有限公司
名下位于滨江街道复华文苑的部分不动产。
4、 其他说明适用 √不适用
(四)行业经营性信息分析√适用 不适用
医药：详见医药制造行业经营性信息分析软件：工信部报告显示，2024 年我国软件和信息技术服务业运行态势良好，软件业务收入平稳增
长，软件业务出口增长放缓。软件业务收入137,276亿元，同比增长10.0%。软件业务出口569.5亿美元，同比增长3.5%。分领域来看，信息技术服务收入保持两位数增长。信息技术服务收入92,190亿元，
同比增长11.0%，占全行业收入的67.2%。
近年来，国内互联网的快速发展给IT人才市场带来了很大冲击，服务外包企业软件开发人员成本快速上升，导致我国软件外包企业的盈利空间缩小。同时，受国际政治经济环境复杂变化以及日本《经
济安全保障推进法》正式实施等一系列因素的影响，日本金融行业客户为落实日本政府的相关政策，将对中国的离岸软件发包量进行控制。2024 年日元兑人民币汇率持续下降，也对企业提升经济效益带来
较大的影响。当然，由于日本企业外包预算相对稳定且其本国劳动力缺乏，我国对日软件外包行业还将持续存在。日本年轻人口的下降造成开发人员的大量缺乏，有利于onsite规模的扩张。国内市场，数
字经济蓬勃发展，数字技术向产业、科技方向持续渗透，数字产业化进程加速，产业数字化、数字产业化规模不断扩大，新技术、新模式、新市场的不断涌现给企业带来了新的发展机会。《“十四五”软件
23 / 221
和信息技术服务业发展规划》、《“十四五”数字经济发展规划》的相继出台，也为软件业实现高质量发展增添新的动力。与此同时，国家政策大力支持服务贸易发展，相关政策将继续推动我国服务外包产
业持续稳定发展。
园区：依据《2025 年上海市政府工作报告》及《2024 年上海市国民经济和社会发展统计公报》，
2024 年上海经济态势良好，地区生产总值达到 53,926.71 亿元，同比增长 5.0% 。工业战略性新兴产业总产值突破 1.72 万亿元，占全市规模以上工业总产值比重达 43.6%。其中，集成电路、生物医药、
人工智能三大先导产业规模达 1.8 万亿元，工业产值 4,617.8 亿元，比上年增长 10.8%,展现出强劲的经济引领作用，集成电路制造业产值更是增长高达 20.8%。
上海持续推进制造业智能化升级，累计建成国家级标杆性智能工厂3家、示范工厂19家，培育“工赋链主”45家、工业互联网平台34个。然而，受内外部市场冲击，传统工业产能承压，园区招商面临
结构性挑战，部分企业因产能调整延缓入驻或扩产计划。
国家统计局数据显示，2024年末，全国商品房待售面积比上年末增长10.6%。其中，住宅待售面积增长 16.2%。在房地产市场去库存压力增大的情况下，四季度以来，房地产政策“组合拳”落地显效，
各地调整优化房地产市场相关政策，市场信心得到有效提振。从统计数据看，2024 年四季度，新建商品房销售面积和销售额实现了正增长。
24 / 221
房地产行业经营性信息分析
1、 报告期内房地产储备情况适用 √不适用
2、 报告期内房地产开发投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币在建项目/ 项目用地 项目规划计 在建建筑
总建筑面积 已竣工面积 报告期实序号 地区 项目 经营业态 新开工项目 面积 容建筑面积 面积 总投资额
(平方米) (平方米) 际投资额/竣工项目 (平方米) (平方米) (平方米)
复华园区海门园南通市海
1 配套住宅项目（复 商品房 竣工 123,439.00 146,475.67 195,340.90 - 195,340.90 97,800.00 7.99门区
华文苑）
3、 报告期内房地产销售和结转情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币已售（含已预售）面 报告期末待
可供出售面积 结转面积 结转收入序号 地区 项目 经营业态 积 结转面积
(平方米) (平方米) 金额(平方米) (平方米)
复华园区海门园配套住宅项目1 南通市海门区 商品房 79,926.72 309.34 309.34 292.73 286.80
（复华文苑）
报告期内，公司共计实现销售金额307.37万元，销售面积309.34平方米，实现结转收入金额292.73万元，结转面积309.34平方米，报告期末待结转面积286.80平方米。
25 / 221
4、 报告期内房地产出租情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币出租房地产的建筑 出租房地产的 权益比例 是否采用公允 租金收入/房地
序号 地区 项目 经营业态面积(平方米) 租金收入 （%） 价值计量模式 产公允价值(%)
1 上海市 复华高新技术园区 厂房 69,956.34 2,808.88 100 否2 海门市 复华高新技术园区海门园 厂房、商用 7,303.00 109.35 100 否
3 上海市 瑞安广场 商用 757.30 281.91 100 否4 上海市 上海复旦软件园有限公司 商用 7,700.00 691.17 100 否
5、 报告期内公司财务融资情况适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
26 / 221
医药制造行业经营性信息分析
1、 行业和主要药(产)品基本情况(1) 行业基本情况
√适用 不适用2024年1月9日，全国医疗保障工作会议在北京召开，会议总结2023年医保工作，分析医保工作
形势，研究部署2024年工作。2024年作为实现“十四五”规划目标任务的关键一年，也是卫生健康事业改革创新、强基固本、全面提升的重要一年。会议明确2024年医保工作重点是巩固拓展全民参保成
果、改善群众医疗保障质量、优化医保服务、强化基金监管高压态势、深化医疗服务价格改革和管理、
推动集采“扩围提质”、发挥药品价格治理效能、优化支付方式改革和有序推进生育保险和长期护理保险。在2024年上半年发布的深化医改重点工作中，提出要探索建立医保、医疗、医药统一高效的政策
协同、信息联通、监管联动机制。
医保方面，异地就医直接结算、高效办成一件事等多项政策发布有效提高了医疗服务的便利性和可及性；药品追溯码、大数据监管模型、医保基金社会监督员等创新措施构建了更加严密、高效的医保基
金监管体系，确保了医保基金的安全和合理使用；医保目录调整、药品集采工作常态化推进，有效降低患者负担，惠及数以亿计的患者。医疗方面，国家积极推进县域医共体建设，推动医疗资源向基层下沉，
有助于推动构建更加公平、高效、可持续的医疗卫生服务体系。医药方面，出台了多项有利于创新药全链条发展的支持政策，为企业打造了良好的研发环境，加速了新药的研发进程。医药行业在面临政策调
整和市场变化的双重影响的同时，也迎来了新的机遇。各部门都在同向发力、形成合力，以实际行动推动医药行业高质量发展。
2024 年医药集中采购持续推动提质扩面。5 月，国家医保局印发《关于加强区域协同 做好 2024年医药集中采购提质扩面的通知》，提出继续大力推进医药集中带量采购工作，加强区域协同，提升联
盟采购规模和规范性，明确行业预期，持续巩固改革成果。截至2024年底，国家医保局已会同有关部门组织开展 10 批国家组织药品集采，累计成功采购 435 种药品。第十批平均降幅达 70%左右，最高降
幅达96%。
2024年5月27日，国家卫健委会同教育部、工信部、公安部等14部门联合印发《2024年纠正医药购销领域和医疗服务中不正之风工作要点》，共5部分15条内容，直指关键领域、关键环节、关键
人员，对于构建良好行业作风意义重大。2024 年纠风工作坚持以目标为引领、以问题为导向，始终坚持严的基调、严的措施、严的氛围。结合当前工作情况，对医药行业生产、流通、销售、使用、报销等
环节的突出问题，加强全领域全流程管理，加强部门协同，强化政策衔接。为保障药品安全，药品监督管理部门于2024年发布多项新政，从生产、流通、检测等方面，建立科学、高效、权威、规范的现代
化药品监管体系，多方位为药品安全提供法律保障。
2024 年各省的医保工作仍以“保民生促发展”为主，进一步推动医疗行业高质量发展，重点推进带量采购提质扩面、促进三医协同发展和治理、加大全民参保力度、建立健全长护险制度等工作。2023
版医保目录正式执行和创新药价格谈判，医保支付标准和临床路径实施，城市医疗联合体和紧密型县域医疗共同体建设推进，一系列法律法规及行业政策对医药行业的发展格局产生了深远的影响，一定程度
改变了医药行业竞争模式，质量、创新及成本将成为医药企业赢得市场的核心竞争力。我国医药行业处于转型升级的关键阶段，优胜劣汰的趋势日趋明显，行业集中度将不断提升，总体向集团化、规范化、
创新引领的方向发展。
国家统计局2025年1月发布的“2024年全国规模以上工业企业主要财务指标（分行业）”数据显示：2024 年医药制造业营业收入 25,298.5 亿元，同比持平；发生营业成本 14,729.6 亿元，同比增长
2.0%；实现利润总额3,420.7亿元，同比下降1.1%。
报告期内，本公司医药板块主要产品涵盖化学药品制剂和中成药等细分行业，细分行业基本情况如下：
1) 化学药品制剂当前，以仿制药为主的化学药品制剂仍然占据我国药品市场的主导地位。随着医药行业整体的持续
增长以及用药需求的增加，化学药品制剂行业保持稳定的发展态势。与此同时，伴随着国家医药政策引导，尤其是医保控费、带量采购、医保谈判、国家重点监控药品目录发布、推进仿制药一致性评价等重
大行业政策的出台，对化学药品制剂行业的价格体系、质量体系、临床价值等都形成了一定的冲击，使得竞争日益加剧，尤其是普通仿制药企业利润空间不断缩小，具有较强自主创新能力、拥有品种优势、
原料制剂一体化的企业将会在竞争中处于领先。药业公司化学药品制剂品种丰富，涉及消化系统药品、
27 / 221
神经系统用药品、抗肿瘤药品、循环系统药品等。经过多年发展，注射用谷胱甘肽、双益平、氟他胺片、
硝酸异山梨酯片等主要产品的市场占有率位居国内同类产品前列。
2) 中成药中医药凝聚着中华民族的博大智慧，在人们防病、保健、康复和慢性病的治疗等方面都发挥着极为
重要的作用。国务院办公厅印发《中医药振兴发展重大工程实施方案》，国家药监局也出台了《中药注册管理专门规定》等政策，提振了市场对中医药发展的信心。国家药监局全面落实《中药注册管理专门
规定》，鼓励企业推广新思路新方法，强化“以临床价值为导向、重视人用经验、全过程质量控制”的中药研制理念，进行全程监控与管理，激发中药创新发展活力，满足人民群众健康需求。国内中成药行
业生产企业众多，但大部分企业规模偏小，研发能力有限，行业集中度较低。公司目前中成药品种较少，
主要产品雷公藤多苷片、心脑舒通片在国内同类产品中占有一定的市场地位。
行业政策变化、影响及应对措施：
1） 医药监管、医药改革及医疗机构改革政策法规① 2023版《国家医保目录》执行
2023 年 12 月 13 日，国家医保局发布《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2023年）》，2024年1月1日正式执行。本次调整，共有126个药品新增进入国家医保药品目录，1个药品
被调出目录。143个目录外药品参加谈判或竞价，其中121个药品谈判或竞价成功。本轮调整后，国家医保药品目录内药品总数达到3088种，其中西药1698种、中成药1390种；中药饮片仍为892种。
影响：2018 年国家机构改革，国家医保局正式成立，医保目录调整工作由医保局主导展开，自此调整工作开始进入常态化，创新药通过价格谈判纳入医保成为常规操作，进一步体现了国家的关注重点
转移到关注创新药和临床使用价值，坚持以人民健康为中心引导医药企业形成合理、健康的价值趋向。
目录除了调进调出的动态机制外，还对医保支付范围进行相应的调整。2023 年，加大了对创新药的支持力度，扩大罕见病用药的医保纳入范围，初步建立覆盖新药全生命周期的支付标准形成机制。
应对措施：医保目录的常态化调整为具有临床价值的新药提供了及时准入的机会。通过不断调入和调出，医保目录得以持续优化。2023 年版医保药品目录中，药业公司的药品未有调入或调出，但对主
要产品注射用谷胱甘肽的医保支付范围进行了限定。医保支付范围的调整可能影响药品的定价策略与利润空间。药业公司需要通过平衡价格和市场准入、提升患者用药依从性、开拓自费市场等措施，寻求在
政策变动中保持竞争力和盈利能力。在产品研发项目筛选方面，药业公司将持续关注已占据一定市场份额的重点产品的更新换代，以及重点临床应用产品的延伸，以形成合理的产品布局。
② 药品价格治理2024 年 1 月，国家医保局发布年度重点工作任务，提出“发挥药品价格治理效能”，要求推进挂
网药品价格专项治理，探索药品价格形成新机制，加大价格招采信用评价披露力度。国家医保局还大力推进“药品比价”功能上线，并定下了“确保2024年底前覆盖全部定点药店”的目标，旨在通过对零
售药店价格监测和披露，引导药店主动规范药价，并为院外渠道药品价格治理奠定基础。医药价格改革成为2024年国家医药改革的核心要点之一。
影响：国家及各省开始建立起监测所有挂网药品价格的网络。加强不同渠道价格的监管。通过分析决策系统和智能监管，确保药品价格在全国范围内合理且一致，防止价格虚高和不公平现象。国家医保
局探索建立医药价格招采信用评价制度，通过量化评分、动态调整、公开透明的机制，促进企业自主合理制定价格，这一制度加强了对药品价格的监管，提高了价格管理的公信力和有效性。
应对措施：药业公司产品经过“四同”、“三同”的价格梳理后，逐渐形成全国药品价格一盘棋的局面，对巩固现有市场，加强不同渠道间的价格维护形成了统一、精准的价格体系。
③医药纠风2024年5月27日，国家卫健委会同教育部、工信部、公安部等14部门联合印发《2024年纠正医
药购销领域和医疗服务中不正之风工作要点》，共5部分15条内容，直指关键领域、关键环节、关键人员，对于构建良好行业作风意义重大。
影响：我国的医疗行业反腐行动持续升温，大量违法违规行为被查处。行业反腐行动对塑造新型健康的医疗行业市场环境起到巨大作用，同时也反向促进行业走上合规道路。
应对措施：药业公司将进一步完善制度，强化合规体系建设；恪守透明、合规、廉洁的商业道德，
为客户提供高质量的产品与服务；加强对供应链的风险管理，营造健康有序的商业环境；积极组织相关培训，加强队伍建设，提升专业能力，推进基于合规体系的学术推广工作。
28 / 221
④集中带量采购2024 年医药集中采购持续推动提质扩面，加强区域协同，提升联盟采购规模和规范性，明确行业
预期，持续巩固改革成果。实现国家和地方两个层面上下联动、协同推进，形成国采、省份牵头的全国联采为主体，省级集采为补充的集中采购新格局。2018 年以来，国家医保局已会同有关部门组织开展
10批国家组织药品集采，累计成功采购435种药品。第十批平均降幅达70%左右，最高降幅达96%。
与此同时，开展国采接续工作，《关于做好2023年医药集中采购和价格管理工作的通知》中明确“指导上海、江苏、河南、广东牵头开展联盟接续采购”，鼓励以联盟形式开展接续工作的导向明显。
2024 年，江苏联盟（国采第四、五批）接续完成，共 11 个省份参与。河南二十一省（国采第四、五、
七批）即将启动。带量采购从国家、地方两个层面铺开，通过不同的规则和形式进行多批次采购，整体呈现出统一采购周期、同一品种多家中选等特点，在规则、品种上大体都以查漏补缺、不断完善为主。
12 月 10 日，《国家医保局 国家卫生健康委员会关于完善医药集中带量采购和执行工作机制的通知》发布，加强集采全流程管理，促进医疗机构、医药企业遵循并支持集中带量采购机制，履行“带量”的
核心要求，促进“采、供、用、报”有序衔接。
影响：集中采购政策进入常态化、制度化操作，在降低药品价格的同时，更多的保障供应、重视质量也成为探索的方向。
应对措施：药业公司产品注射用谷胱甘肽进入部分省级/联盟带量采购目录，面临价格和市场的博弈，需密切关注相关动态，积极调整营销策略。药业公司产品比卡鲁胺片此前因尚未通过仿制药一致性
评价而无缘第五批国家级带量采购，2024 年参与江苏联盟（国采第四、五批）接续并且中标，参与河北省集采接续并且中标，赢得了市场准入的机会。药业公司将继续加强政策研判，力争在接续采购中获
得市场准入的机会。同时进一步提升企业的质量控制水平、资金规模及生产成本管理能力。
⑤药品网络销售2024年1月5日，国家药监局发布《关于印发药品网络交易第三方平台检查指南（试行）的通知》，
进一步细化、落实了第三方平台需要承担的责任。检查指南适用于指导药品监督管理部门对提供第三方平台服务的企业开展监督检查工作。有关检查组织实施、检查机构和人员、检查程序等工作，按照《药
品检查管理办法（试行）》等有关要求执行。
影响：检查组可根据工作需要采取现场检查和/或非现场检查方式。鼓励各地探索“线上线下相结合”、“交叉互查”等检查方式，运用“以网管网”的技术工具丰富检查手段。
应对措施：药品网络销售方兴未艾，公众对药品的选择权日益扩大，对原有销售渠道和销售理念冲击很大，医药健康板块应依据国家政策做出调整和应对，在拓展网络营销渠道的同时，做好资质矩阵管
理、技术合规创新、全渠道监测、制定网络销售突发事件预案等工作。
⑥药品经营和使用质量监督管理国家市场监督管理局发布的《药品经营和使用质量监督管理办法》于2024年1月1日实施。该办
法对药品的经营、使用环节进行质量管理及监督管理，要求药品上市许可持有人、药品经营企业和医疗机构等应当遵守统一药品追溯标准和规范，建立并实施药品追溯制度，按照规定提供追溯信息，保证药
品可追溯。
影响：《药品经营和使用质量监督管理办法》与《药品注册管理办法》、《药品生产监督管理办法》共同筑牢药品全生命周期监管防线，同时也对医药企业提出更高要求。
应对措施：药业公司将进一步强化药品生产质量管理，建立健全药品追溯体系，确保药品在采购、
销售、运输及储存过程中信息可追溯，保障患者用药安全。
2）药品研发、注册、生产政策法规2024 年，国家药监局药审中心发布了《抗肿瘤药物说明书安全性信息撰写技术指导原则》、《药
品注册研发生产主体合规信息管理与审查指导原则（试行）》、《化学仿制药生物等效性研究摘要》、
关于试行以网络传输方式提交药品注册电子申报资料的通知等一系列新政策。
2024年7月10日，国家药监局发布《中药标准管理专门规定》；10月11日发布《国家药监局关于发布境内生产药品再注册申报程序和申报资料要求的通告（2024年第38号）》。11月22日，发布
《国家药监局关于同意北京等十省（市）开展优化药品补充申请审评审批程序改革试点的批复》。
影响：2024 年新发布的一系列政策法规，充分发挥技术审评对新药研发的支撑作用，紧紧围绕落实党中央国务院审评制度改革、贯彻《药品管理法》、《药品注册管理办法》，推动审评体系和审评能
力现代化，依法依规进行科学审评工作。为满足临床急需提供有效药物保障、为医药产业高质量发展提供有力促进作用，保障了人民群众用药安全有效可及。
29 / 221
应对措施：药业公司将进一步加强员工政策法规培训，按政策法规要求开展药品研发和生产质量管理。
3)环保政策法规为深入贯彻习近平生态文明思想，落实党的二十大关于“全面实行排污许可制”的决策部署，生态
环境部于2024年出台多部部门规章及技术标准，以排污许可制为核心构建固定污染源监管制度体系，
为美丽中国建设提供法治保障。
2024 年 2 月 1 日，实施《生态环境信息化标准体系指南》、《生态环境档案管理规范》和《固定污染源基本数据集》； 4月1日，实施《生态环境损害鉴定评估技术指南》；7月1日，施行《排污许
可管理办法》，并实施《化学物质环境管理命名规范》。
影响：随着美丽中国建设的深入推进，排污许可制度改革的持续深化，2024 年环保政策聚焦“固定污染源管理、产业绿色转型和高质量发展、双碳”目标等，对制药企业控制运营成本产生一定的影响，
如：固废管理成本增加，设备设施更新需求迫切等。
应对措施：公司将持续贯彻环境保护相关法律法规，不断改善提升污染防治设施，加强自行监测，
确保固定污染源合规达标排放。同时继续深化排污许可证管理，协同各部门生产安排，关注设备设施及产业更新升级等。
30 / 221
(2) 主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是否属于中药 是否属于报告 是否纳入 是否纳入 是否纳入细分行 主要治疗 药（产）品 是否处 发明专利起止期限
注册分类 适应症或功能主治 保护品种（如 期内推出的新 国家基药 国家医保 省级医保业 领域 名称 方药 （如适用）
涉及） 药（产）品 目录 目录 目录2009.07.24－
消化系统 注射用谷胱 化学药品第四 适用于化疗、放射治疗、各种低氧血症、 2029.07.23是 否 否 否 是 是
药品 甘肽 类 肝脏疾病患者及中毒辅助治疗 专利号：
200910055295.12010.01.19－
枸橼酸他莫 治疗女性复发转移乳腺癌；用作乳腺癌 2030.01.18化学药品 是 否 否 是 是 是
昔芬片 手术后转移的辅助治疗，预防复发 专利号：
201010022939.X抗肿瘤药 2009.11.24－
品 适用于前列腺癌，对初治及复治患者都 2029.11.23氟他胺片 西药第四类 是 否 否 否 是 是
可有效 专利号：
200910199308.2化学制
比卡鲁胺片 化药6类 与药物联合应用于晚期前列腺癌的治疗 是 否 无 否 否 是 是剂
卡马西平片 化学药品 癫痫；三叉神经痛 是 否 无 否 是 是 是神经系统
石杉碱甲片 西药第四+第 良性记忆障碍，对痴呆患者和脑器质性用药品 是 否 无 否 是 是 是
&胶囊 五类 病变引起的记忆障碍亦有改善作用嗜铬细胞瘤的治疗和术前准备。嗜铬细
2012.08.09－胞瘤的诊断。（酚妥拉明试验） 预防和
注射用甲磺 2032.08.09西药第四类 治疗因静脉注射去甲肾上腺素外溢而引 是 否 否 是 是 是
酸酚妥拉明 专利号：
起的皮肤坏死。心力衰竭时减轻心脏负循环系统 201210281717.9
荷。
药品冠心病的长期治疗；心绞痛的预防；心
硝酸异山梨 肌梗死后持续心绞痛的治疗；与洋地黄无 是 否 无 否 是 是 是
酯片 和/或利尿剂联合应用，治疗慢性充血性心力衰竭；肺动脉高压的治疗
各种急性、慢性软组织扭伤挫伤，运动解热镇痛
后肌肉酸痛、肌肉劳损所引起的疼痛、
及非甾体 氯唑沙宗片 无 是 否 无 否 否 否 是由中枢神经病变引起的肌肉痉挛以及慢
抗炎药品性筋膜炎等
31 / 221
2011-05-13至活血化瘀、舒利血脉。胸痹心痛及缺血 2031-05-12
内科用药 心脑舒通片 中药 是 否 否 否 是 是性中风恢复期、半身不遂等症。 专利号：
ZL201110123387.6中成药 2009.10.10－
调节免疫 雷公藤多苷 祛风解毒、除湿消肿、舒筋通络。有抗 2029.10.09无 是 否 否 是 是 是
功能药品 片 炎及抑制细胞免疫和体液免疫等作用 专利号：
200910196969.X注：1.以上主要产品为销售量、营业收入、净利润、毛利率排名前五的药（产）品，以及各治疗领域中公司认为重要的药（产）品。
2.硝酸异山梨酯片、氯唑沙宗片、雷公藤多苷片等产品申报生产时尚无《药品注册管理办法》，故无注册分类32 / 221
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况适用 √不适用
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况√适用 不适用
主要药品名称 中标价格区间 单位 医疗机构的合计实际采购量注射用谷胱甘肽0.3g 5.75-8.13元 万支 34.82
注射用谷胱甘肽0.6g 9.78-12.26元 万支 455.95注射用谷胱甘肽0.9g 13.34-16.89元 万支 563.69
注射用谷胱甘肽1.2g 16.63-23.30元 万支 290.92比卡鲁胺片50mg×28片 119.84-195.00元 万盒 2.47
氟他胺片250mg×20片 88.32-88.32元 万盒 6.28枸橼酸他莫昔芬片10mg×60片 60.00-60.00元 万盒 22.24
石杉碱甲片50μg×40片 28.42-28.42元 万盒 79.23石杉碱甲胶囊50μg×24粒 17.20-17.20元 万盒 2.45
石杉碱甲胶囊50μg×48粒 33.54-33.54元 万盒 19.30注：1、披露信息为报告期内招标备份新执行的中标价格。
2、医疗机构的合计实际采购量，用经销分销模式销售，产品由经销商负责向医疗机构和零售药店进行配送和销售，公司无法准确掌握经销商的终端销售信息，因此该产品的医疗机构的合计实际采购量
是报告期内该品种的全部销售量。
情况说明√适用 不适用
报告期内药品价格基本稳定。
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币营业收入 营业成本 毛利率比 同行业同领
毛利率治疗领域 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减 域产品毛利
(%)减（%） 减（%） （%） 率情况
消化系统药品 14,141.93 4,510.79 68.10 -20.36 -6.27 -4.80 71.92神经系统用药品 8,058.61 5,053.18 37.29 -1.32 9.98 -6.45 66.56
抗肿瘤药品 1,865.82 548.43 70.61 54.21 31.92 4.97 85.58循环系统药品 2,109.77 956.04 54.69 -31.22 -18.41 -7.11 67.67
调节免疫功能药品 1,570.55 1,070.55 31.84 2.17 10.20 -4.96 85.58其他药品 2,305.49 839.81 63.57 -6.50 14.94 -6.80
情况说明√适用 不适用
1、消化系统药品、神经系统用药品、抗肿瘤药品、循环系统药品及调节免疫功能药品的同行业同领域产品毛利率数据源于上海医药2024年度报告中“消化道和新陈代谢”、“中枢神经系统”、“抗
肿瘤和免疫调节剂”、“心血管系统”产品的毛利率。
2、其他药品的同行业同领域产品毛利率数据在已披露2024年年度报告的同行业可比公司中尚无法获取。
33 / 221
2、 公司药（产）品研发情况(1) 研发总体情况
√适用 不适用药业公司重点对已上市的 289 品种目录中的产品进行质量与疗效一致性评价，2024 年主要进行的
一致性评价的品种是枸橼酸他莫昔芬片，重点研究内容是进行处方及工艺变更研究，使之体外溶出度等参数与原研药品保持一致，进而提高自研药品体内BE与原研药品一致成功率。枸橼酸他莫昔芬片（一
致性评价）补充申请申报资料于2024年7月获得受理，11月顺利通过研发和生产现场核查。另外，在研项目布瑞哌唑片（化药4类）已完成药学研究，BE试验进行中。2024年度完成新产品苯磺酸美洛加
巴林片（化药4类）的立项申请。
江苏复华药业的在研项目甲磺酸沙非胺片于2024年12月完成实验室小试研究，结果符合预期。
(2) 主要研发项目基本情况√适用 不适用
是否属于中 研发（注研发项目（含一致 药（产）品名 是否处
注册分类 适应症或功能主治 药保护品种 册）所处阶性评价项目） 称 方药
（如涉及） 段适用于化疗、放射治
待国家局注射用谷胱甘肽 注射用谷胱 化学药品 疗、各种低氧血症、肝
是 否 确定参比一致性评价 甘肽 第四类 脏疾病患者及中毒辅
制剂助治疗。
冠心病的长期治疗；心硝酸异山梨酯片 硝酸异山梨 绞痛的预防；心肌梗死
无 是 否 药学研究一致性评价 酯片 后持续心绞痛的治疗；
肺动脉高压的治疗。
女性复发转移乳腺癌；
枸橼酸他莫昔芬 枸橼酸他莫 用作乳腺癌手术后转无 是 否 已申报
片一致性评价 昔芬片 移的辅助治疗，预防复发。
布瑞哌唑片研发 抑郁症、精神分裂和阿布瑞哌唑片 化药4类 是 否 药学研究
项目 尔兹海默症的激越。
苯磺酸美洛加巴 苯磺酸美洛 成人糖尿病性周围神化药4类 是 否 药学研究
林片项目 加巴林片 经病理性疼痛。
拉考沙胺片研发 4岁及以上癫痫患者部上市后研
项目（江苏复华药 拉考沙胺片 化药4类 分性发作的单药治疗 是 否究
业） 和联合治疗。
甲磺酸沙非胺片甲磺酸沙非 用于帕金森患者的治
研发项目（江苏复 化药4类 是 否 药学研究胺片 疗。
华药业）
(3) 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用 不适用
药业公司于2024年7月取得枸橼酸他莫昔芬片（一致性评价）补充申请的受理通知书。
(4) 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况适用 √不适用
34 / 221
(5) 研发会计政策√适用 不适用
在企业会计准则框架下，公司适用并执行研发费用税前加计扣除政策。关于研发计划的安排与投入，
公司将会根据自身技术创新规划和市场需求、用户当前及潜在需求，密切跟踪相关领域技术发展方向，
编制实施年度研发计划。
(6) 研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
研发投入占营业 研发投入占净资 研发投入资本同行业可比公司 研发投入金额
收入比例（%） 产比例（%） 化比重（%）
灵康药业 2,666.49 7.02 3.46江中药业 21,357.87 4.82 4.78 49.55
中恒集团 14,775.95 6.51 2.45 20.48福安药业 17,069.53 7.14 3.88 28.29
济川药业 45,276.97 5.65 3.07 1.76同行业平均研发投入金额 20,229.36
公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） 6.84公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 5.52
公司报告期内研发投入资本化比重（%） 39.56研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明
√适用 不适用公司不断加大研发投入，现有研发产品主要为已上市品种的仿制药质量和疗效一致性评价研究，以
及新产品研发。新产品研发主要涉及神经系统用药品，为公司保持稳定良性发展提供了持续的动力，同时不断提高公司的核心竞争力。
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币研发投入 研发投入 研发投入占 本期金额较
研发投入研发项目 费用化金 资本化金 营业收入比 上年同期变 情况说明
金额额 额 例（%） 动比例（%）
注射用谷胱甘肽一致性评 待国家局确38.24 38.24 0.12 -12.23
价 定参比制剂硝酸异山梨酯片一致性评
175.27 175.27 0.57 211.76 药学研究价
枸橼酸他莫昔芬片一致性675.00 37.17 637.83 2.19 -46.10 已申报
评价布瑞哌唑片研发项目 983.06 802.75 180.31 3.19 2,107.64 药学研究
苯磺酸美洛加巴林片研发16.01 16.01 0.05 药学研究
项目拉考沙胺片研发项目（江
42.00 42.00 0.14 -85.30 上市后研究苏复华药业）
甲磺酸沙非胺片研发项目138.60 138.60 0.45 -54.05 药学研究
（江苏复华药业）
35 / 221
3、 公司药（产）品销售情况(1) 主要销售模式分析
√适用 不适用构建以医药经销商为核心的多层级渠道网络体系，全面覆盖医院、零售药店及基层医疗机构等终端
市场。医药营销部门配置临床医学、市场分析、渠道管理等专业团队，依托大数据平台实时监测全国31个省级区域的终端挂网数据，及时跟进反馈价格调整的动态情况。
公司处方药产品定价原则以各省市的中标价来确定。
经营风险为招标过程中可能存在降价和落标等不确定性。
(2) 销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%）
职工薪酬 1,596.65 12.99销售服务费 6,445.75 52.45
会务费 20.95 0.17广告费 14.40 0.12
运输装卸费 0.26 0.00差旅费 89.31 0.73
业务招待费 21.40 0.17宣传调研费 3,900.35 31.74
其他 200.39 1.63合计 12,289.45 100.00
同行业比较情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
灵康药业 14,199.55 37.39江中药业 149,491.55 33.70
中恒集团 66,615.73 29.34福安药业 56,342.62 23.56
济川药业 295,413.29 36.85公司报告期内销售费用总额 12,289.45
公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 40.64销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
√适用 不适用报告期内药业公司的销售费用总额为 12,289.45 万元，与上年同期相比减少 13.76%，销售费用占
药业公司营业收入的40.64%，与上年同期相比减少0.97%，销售费用率与行业水平相比处于正常水平。
药业公司销售费用下降主要系：报告期内药业公司营业收入比上年同期下降，药业公司产品的市场推广模式有所调整，终端市场的渠道费用减少。公司对销售费用采用分类预算管理的办法，加强销售费用的
计划管理与控制。
4、 其他说明适用 √不适用
36 / 221
(五)投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位:万元 币种：人民币
报告期内投资额 112.50投资额增减变动数 -485.00
上年同期投资额 597.50投资额增减幅度（%） -81.17
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币截至资
标的是 是 是 披露 披露报表科 产负债 预计收
被投资公 否主营 投资 投资 持股 否 资金 投资期限 本期损 否 日期 索引主要业务 目（如 合作方（如适用） 表日的 益（如
司名称 投资业 方式 金额 比例 并 来源 （如有） 益影响 涉 （如 （如适用） 进展情 有）
务 表 诉 有） 有）
况一般项目：技术服务、技术开发、技 海南智融科技有限公司、
术咨询、技术交流、技术转让、技术 上海方秤企业发展合伙企推广；医学研究和试验发展；化工产 业（有限合伙）、山东金
上海怡松品销售（不含许可类化工产品）；专 城医药集团股份有限公 2023年5 已纳入
田化学科 长期股 自筹 不适 不适用化学产品销售（不含危险化学品）； 否 其他 112.50 15% 否 司、上海链之捷企业管理 月8日设 合并报 -57.21 -8.58 否
技有限公 权投资 资金 用 用进出口代理；货物进出口；技术进出 合伙企业（有限合伙）、 立 表
司口；针纺织品及原料销售；金属制品 金陵华软科技股份有限公
销售。（除依法须经批准的项目外， 司、珠海睿杰投资合伙企凭营业执照依法自主开展经营活动） 业（有限合伙）
合计 / / / 112.50 / / / / / / / -57.21 -8.58 / / /37 / 221
1、上海复华数创智能科技有限公司成立于2024年3月7日，由上海克虏伯控制系统有限公司（持股比例80%）、深圳博迪商务科技有限公司（持股比例20%），统一社会信用代码91310120MADD35DEXJ，
注册资本500万人民币，注册地上海市奉贤区金海公路6055号11幢5层，经营范围一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；人工智能行业应用系统集成服务；智能控
制系统集成；智能农业管理；数据处理和存储支持服务；软件开发；电机及其控制系统研发；国内贸易代理；货物进出口；技术进出口；工业自动控制系统装置销售；农业机械销售；机械设备租赁；机械电
气设备销售。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）截至 2024 年 12 月 31日公司尚未出资。
2、上海复华数智科技有限公司成立于2024年4月23日，由上海复旦复华科技股份有限公司（持股比例51%）、中民国本商业运营管理有限公司（持股比例35%）、复元慧思（上海）企业管理服务合
伙企业（有限合伙）（持股比例14%）共同发起设立。公司统一代码为91310120MADLH4UE9B，公司注册资本500万人民币，注册地：上海市奉贤区茂园路50号3幢15层1560室，经营范围一般项目：技术
服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；信息技术咨询服务；广告设计、代理；广告制作；广告发布；图文设计制作；会议及展览服务；
组织文化艺术交流活动；计算机软硬件及辅助设备零售；机械设备销售；电子产品销售；通讯设备销售；
计算机系统服务；数据处理服务；数据处理和存储支持服务；社会经济咨询服务；企业形象策划；企业管理；企业管理咨询；货物进出口；技术进出口；进出口代理；人力资源服务（不含职业中介活动、劳
务派遣服务）。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。截至 2024 年 12月31日公司尚未出资。
3、上海复华贤创经济发展有限公司成立于2024年4月23日，由上海复旦复华科技股份有限公司持股100%发起设立。统一社会信用代码91310120MADKW3AC3H，注册资本200万人民币，注册地上海市
奉贤区茂园路50号3幢15层1588室，经营范围一般项目：社会经济咨询服务；企业形象策划；住房租赁；物业管理；企业管理；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；技术服务、技术开发、技术
咨询、技术交流、技术转让、技术推广；非居住房地产租赁；停车场服务；普通货物仓储服务（不含危险化学品等需许可审批的项目）；会议及展览服务；信息技术咨询服务；物联网技术服务；网络技术服
务。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：建设工程施工；房地产开发经营。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门
批准文件或许可证件为准）。截至2024年12月31日公司尚未出资。
4、云南复华智能装备科技有限公司成立于2024年5月6日，公司由上海复华数创智能科技有限公司（持股比例80%）、云南福满叶科技产业有限公司（持股比例20%）共同发起设立。公司统一社会信
用代码91530103MADKRY2D8J，注册资本1000万人民币，注册地云南省昆明市盘龙区联盟街道办事处穿金路禧瑞都C栋1403号，经营范围：一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转
让、技术推广；智能农业管理；人工智能行业应用系统集成服务；信息系统集成服务；软件开发；网络与信息安全软件开发；数据处理和存储支持服务；电工机械专用设备制造；专用设备制造（不含许可类
专业设备制造）；机械设备租赁；租赁服务（不含许可类租赁服务）；农业机械销售；机械电气设备销售；广告设计、代理；广告发布；广告制作；软件销售；电子专用设备销售；电子专用材料销售；电子
产品销售；农副产品销售；互联网销售（除销售需要许可的商品）；电子、机械设备维护（不含特种设备）。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）截至2024年12月31日公司
尚未出资。
5、复华贤康医疗服务（上海）有限公司成立于2024年5月28日，由上海复华信息科技有限公司（持股比例 25%），贤康生物科技（上海）有限公司（持股比例 20%）、韩曦骏（持股比例 15%）、悦
攸（上海）贸易有限公司（持股比例15%）、上海在线商务信息有限公司（持股比例15%）、美迪科（上海）生物科技有限公司（持股比例10%）共同发起设立。统一社会信用代码91310120MADM1JW60Q,注册
资本500万人民币，注册地上海市奉贤区望园路2351弄2号302室，经营范围许可项目：第三类医疗器械经营；第三类医疗设备租赁；药品批发；消毒器械销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准
后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项目：健康咨询服务（不含诊疗服务）；第一类医疗器械销售；第二类医疗器械销售；供应链管理服务；技术服务、技术开发、
技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；第二类医疗设备租赁；第一类医疗设备租赁；住房租赁；
计算机软硬件及辅助设备批发；计算机软硬件及辅助设备零售；办公设备耗材销售；电子专用设备销售；
机械电气设备销售；机械设备销售；环境保护专用设备销售；炼油、化工生产专用设备销售；化工产品38 / 221
销售（不含许可类化工产品）；新型催化材料及助剂销售；专用化学产品销售（不含危险化学品）；实验分析仪器销售；仪器仪表销售；广告设计、代理；广告制作；广告发布；软件开发；信息系统集成服
务；工艺美术品及礼仪用品销售（象牙及其制品除外）；建筑材料销售；包装材料及制品销售；专业设计服务；金属结构销售；组织文化艺术交流活动；平面设计；图文设计制作；商标代理；市场营销策划；
企业形象策划；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；会议及展览服务。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）截至2024年12月31日公司尚未出资。
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币本报告期 累计实际投 项目收益情 资金
项目名称 项目金额 项目进度投入金额 入金额 况 来源
海门药业生产基地项目 33,930.70 投产经营 - 31,513.27 -3,227.83 自筹复华园区海门园配套住 进入交房
97,800.00 7.99 118,102.87 -7,647.35 自筹宅项目（复华文苑） 阶段
合计 131,730.70 7.99 149,616.14 -10,875.18
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益 本期
本期计 本期本期公允价 的累计公 出售/ 其他
资产类别 期初数 提的减 购买 期末数值变动损益 允价值变 赎回 变动
值 金额动 金额
其他权益工3,072,771.53 107.71 3,072,879.24
具投资其他非流动
10,586,607.29 -399,813.56 10,186,793.73金融资产
合计 13,659,378.82 -399,813.56 107.71 13,259,672.97证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六)重大资产和股权出售
适用 √不适用39 / 221
(七)主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币主要控股子公司 业务
经营范围 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润名称 性质
冻干粉针剂、片剂（含抗肿瘤药）、硬胶囊剂、原料药、中药提取车间，从事医药上海复旦复华药
工业 专业领域内的技术开发、技术咨询、技术服务、技术转让，批发（非实物方式）： 4,480.00 82,679.82 52,589.75 30,052.17 1,041.85 1,046.23业有限公司
预包装食品（不含熟食卤味、冷冻冷藏）。
上海中和软件有 软件计算机软件产品的开发、生产，销售自产产品；承接计算机软件设计；承包计算机USD980 27,893.37 15,488.44 27,670.49 497.26 559.29
限公司 开发 软件系统工程上海复华高新技 园区内市政工程建设、施工、开发、物业管理及配套服务；招商、咨询服务；自有
房地术园区发展有限 房屋租赁，苗木销售。【依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活 5,000.00 28,311.78 2,352.94 1,972.39 94.90 56.78
产业公司 动】
上海复旦软件园 服务计算机软件科学（含通讯、网络科学）的研究、开发、应用、设计和生产；计算机8,000.00 20,393.66 11,188.23 817.19 253.89 175.47
有限公司 业 软件领域内的四技服务；承接计算机软件系统集成和网络工程；物业管理上海克虏伯控制
工业 生产开发大功率不间断电源装置，全密封免维护蓄电池，能量控制系统及配套设备 USD970 5,140.57 2,592.38 1,783.63 -358.53 -371.45系统有限公司
上海复华高科技 房地产开发与经营，市政基础设施建设投资，实业投资，物业管理，商业化高科技房地
产业开发有限公 项目投资与经营，机电设备（除特种设备）、机械设备安装，机电设备、机械设备、 8,000.00 11,058.90 10,604.13 952.84 513.66 385.25产业
司 建筑材料的销售，仓储，商务咨询。【企业经营涉及行政许可的，凭许可证件经营】药品生产（按《药品生产许可证》所核定范围经营）；从事医药专业领域内的技术
江苏复旦复华药工业 开发、技术咨询、技术服务、技术转让。（依法须经批准的项目，经相关部门批准 10,000.00 27,352.16 -11,658.16 769.23 -3,227.75 -3,227.83
业有限公司后方可开展经营活动）
海门复华房地产 房地建筑工程设计；市政公用工程施工；物业管理；建筑装潢材料零售；自有房屋租赁；
15,000.00 40,212.09 -3,790.54 292.73 -7,956.08 -7,647.35发展有限公司 产业 房地产开发、经营。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
房地产开发经营；建设工程施工（依法须经 批准的项目，经相关部门批准后方可开复旦复华高新技 展经 营活动，具体经营项目以审批结果为准） 一 般项目：园区管理服务；物业管
服务术园区（南通海 理；房地产 咨询；市场营销策划；软件开发；信息系统 集成服务；网络技术服务； 8,000.00 15,771.89 783.66 152.75 -3,706.88 -3,696.99
业门）发展有限公司 建筑材料销售； 非居住房地产租赁；住房租赁（除依法须经 批准的项目外，凭营
业执照依法自主开展经 营活动）
单位：万元 币种：人民币主要参股公司 业务性质 经营范围 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
上海复旦科技园创 商务服务 对信息技术、微电子、生物医药、新型材料环境工程产业的投资，企业管理及其经济10,000.00 7,122.58 6,549.64 209.25 -938.50 -938.50
业投资有限公司 业 信息咨询服务。【依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动】40 / 221
说明：
(1) 上海复旦复华药业有限公司本年营业利润和净利润比上年同期减少72.38%和69.20%，主要系本年营业收入减少所致。
(2) 上海复华高新技术园区发展有限公司本年营业利润和净利润比上年同期分别减少87.07%和89.76%，
主要系本年度管理费用比上年同期增加和政府补贴比上年同期减少综合影响所致。
(3) 上海复旦软件园有限公司本年营业利润和净利润分别比上年同期减少33.42%和37.82%，主要系本年度营业收入减少和管理费用增加所致。
(4) 上海克虏伯控制系统有限公司本年营业利润和净利润比上年同期分别减少1.19倍和1.26倍，主要系上年出售两套房产，本年无此项发生所致；
(5) 江苏复旦复华药业有限公司本年净资产与上年同期相比变动原因主要系公司亏损所致，营业收入增加16.37倍，主要系本年度正式投产销售所致。
(6) 海门复华房地产发展有限公司本年营业收入比上年同期增加 33.19%，主要系结转房款所致；营业利润、净利润、净资产与上年同期相比变动原因主要系本年计提存货减值准备所致。
(7) 复旦复华高新技术园区（南通海门）发展有限公司，营业利润、净利润、净资产与上年同期相比变动原因主要系对联营企业投资收益比上年同期减少所致。
(8) 上海复旦科技园创业投资有限公司营业利润和净利润与上年同期相比变动原因主要系投资收益比上年同期减少所致。
(八)公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用医药：随着我国经济稳步发展、人民生活水平不断提高、人口老龄化问题日益突出、医药卫生体制
改革持续推进，我国医疗卫生费用支出逐年增长，医药行业整体处于稳定发展阶段。而政策驱动、市场需求和技术创新，共同推动行业格局发生深刻的变革，优胜劣汰趋势日益明显，医药企业面临诸多机遇
与挑战。
截至2024年底，国家层面发布医药行业相关政策共计270余条，省级层面发布相关政策约有1300条。在推进落地的重点政策主要集中于深化医药卫生体制改革、药品集中带量采购、推进县域医共体建
设、医保支付方式改革、异地就医结算管理、药品追溯码等方面。
2024 年 12 月 14 日，全国医疗保障工作会议在北京召开。会议总结 2024 年医保工作，部署 2025年工作。会议明确了2025年医保工作的重点：一是加强医保基金运行管理，坚决守住医保基金安全底
线。二是健全多层次医疗保障体系，满足群众多元化医疗保障需求。三是顺应人民群众新期待，持续赋能群众健康。四是优化医保支付机制，赋能医药机构健康发展。五是强化医保战略购买，赋能医药产业
创新发展。六是深化医药价格改革治理，不断规范医药价格秩序。七是加强医保基金监管，切实维护医保基金安全。八是优化医保管理服务，促进医保服务更加惠民利企。
2024年版国家医保药品目录已于 2025年1月1日起正式实施。该目录共新增91 种药品，其中肿瘤用药26种（含4种罕见病）、糖尿病等慢性病用药15种（含2种罕见病）、罕见病用药13种、抗
感染用药7种、中成药11种、精神病用药 4种，以及其他领域用药 21种。目录内药品总数增至 3159种，其中西药1765种、中成药1394种，肿瘤、慢性病、罕见病、儿童用药等领域的保障水平将得到明
显提升。自2025年1月1日起，国家医保局正式开始药品追溯码的监管应用，对严重的违法违规案例进行约谈、曝光，努力在2025年6月底前，实现药品追溯码的全场景应用。
2018年以来，国家医保局已会同有关部门组织开展10批国家组织药品集采，累计成功采购435种药品，平均降幅达70%左右，最高降幅达96%。第十批国采于2024年12月完成开标，于2025年4月执
行，本次集采有62种药品采购成功，覆盖高血压、糖尿病、肿瘤、心脑血管疾病等多个治疗领域，共有234家企业的385个产品获得中选资格，多款药品降幅超90%。带量采购政策深化加速国产仿制药行
业洗牌，我国仿制药行业正经历结构性变革。医药市场格局的演变逐渐呈现三大趋势：行业集中度提升，
创新转型加速以及国际化窗口期显现。值得注意的是，政策红利正在向高质量创新药倾斜，国家医保局“腾笼换鸟”战略的成功实施，通过压缩低效仿制药支出空间，为创新药械保留了一定的支付增量。
41 / 221
由于我国人口老龄化程度进一步加深，老年病、慢性病用药市场需求较大。药业公司在抗肿瘤药品、
神经系统用药品、循环系统药品等治疗领域拥有多个重点品种，这些药品主要面向老年群体，在相关细分的治疗领域拥有一定的市场份额，市场需求有望随老龄化进程持续增长。
软件：目前，我国数字经济总量位居世界第二，成为引领全球数字经济创新的重要策源地。未来，
我国将加强关键核心技术攻关，加快新型基础设施建设，加快数字技术与产业深度融合，推进重点领域数字产业发展，规范数字经济发展，完善数字经济治理体系，积极参与数字经济国际合作。
2023 年 2 月，数字中国建设迎来重磅的顶层规划，中共中央、国务院印发《数字中国建设整体布局规划》，提出到2025年，基本形成横向打通、纵向贯通、协调有力的一体化推进格局，数字中国建
设取得重要进展。到2035年，数字化发展水平进入世界前列，数字中国建设取得重大成就。该规划还明确了数字中国建设按照“2522”的整体框架进行布局。10 月国家数据局正式挂牌成立，进一步加快
全国统一、辐射全球的数据大市场的建设，推动数字经济加速发展。国家数据局成立以来，大力加强政策供给，成功推动出台一系列涵盖公共数据资源开发利用、企业数据资源开发利用等多方面的政策文件，
搭建起了数据基础制度的基本框架。
据《中国电子报》报道，迈入2025年，信息技术产业持续释放“新”动能。人工智能领域焦点从技术突破转向规模化落地，智能化应用正逐步从高端应用场景向更多细分领域和日常生活渗透，为经济
社会发展注入强劲动力；多技术协同创新成为云计算领域核心趋势，大型企业深度用云、中小企业加速上云将给云市场带来新一轮强劲增长。与此同时，随着数字化、网络化、智能化持续演进，数据要素乘
数效应不断释放，数据产业有望成为数字经济新增长点。
国家对数字中国建设的高度重视以及一系列政策举措的发布实施，将进一步推动我国数字经济步入快速、有序发展的轨道。随着各行各业数字化转型的不断加速，我国软件企业也将获得更大的业务拓展
空间。
公司软件板块主要从事对日软件离岸开发业务。由于成本、汇率、客户需求等因素的综合影响，近年来我国对日软件外包行业盈利水平明显下降，部分规模较大的企业进行了业务调整或企业转型，行业
格局发生了较大的变化，而中和软件在上海以及全国对日软件外包行业中继续保持稳定地位。
国内人力成本持续上升，软件与信息技术服务业的人才价格水平增长尤为明显，对软件外包等经营成本主要是人力成本的企业产生直接的影响。而国内新兴产业持续火爆，人力成本增长的速度远超于对
日外包单价的增长速度，软件外包企业成本优势逐步减弱，软件外包行业吸引力下降，很多中高端人才流向了其他产业，外包企业高端人才招募难度增加，人才的稳定性降低。
日元汇率持续波动，对于主要业务以日元结算的我国软件外包企业来说，汇率波动带来的不确定性给企业保持稳定经营始终带来影响。
从客户需求来说，由于日本国内人力成本高，劳动力相对匮乏，IT 人才缺口较大，日本企业外包预算相对稳定。但是由于我国近年来人力成本增长迅速，一些日本客户逐步将部分业务转移到越南等成
本更低的东南亚国家。随着国内人力成本优势被逐步削弱，以及客户对服务能力、技术水平等要求不断提高，我国对日软件外包市场竞争领域从产业链中末端逐步向产业链上游转移。同时也要看到，国际政
治经济局势的复杂变化和日本《经济安全保障推进法》等政策的正式实施，造成软件开发本土化现象成为今后一段时间内的主流，日本客户离岸软件业务对中国发包的规模将被限制，不排除进一步收缩的可
能性，这一变化对国内从事对日软件离岸开发业务的企业将产生很大的影响。
中和软件面临的困难与整个中国对日软件外包企业所面临的困难是一致的，开发业务地方化拓展等措施有助于减少汇率大幅波动、人力成本上升等因素对企业经营业绩的影响，提升企业的盈利能力。
园区：
《2025 年政府工作报告》中提出，培育壮大新兴产业、未来产业。深入推进战略性新兴产业融合集群发展。开展新技术新产品新场景大规模应用示范行动，推动商业航天、低空经济、深海科技等新兴
产业安全健康发展。建立未来产业投入增长机制，培育生物制造、量子科技、具身智能、6G 等未来产业。深化先进制造业和现代服务业融合发展试点，加快发展服务型制造。加强产业统筹布局和产能监测
预警，促进产业有序发展和良性竞争。加快国家高新区创新发展。梯度培育创新型企业，促进专精特新中小企业发展壮大，支持独角兽企业、瞪羚企业发展，让更多企业在新领域新赛道跑出加速度。
上海加快构建“（2+2）+（3+6）+（4+5）”现代化产业布局，2024 年上海集成电路、生物医药、
人工智能三大先导产业规模达到1.8万亿元。盘活处置低效产业用地45平方公里，实施“工业上楼”42 / 221
项目151个，打造智造空间1015万平方米。《2025年上海市政府工作报告》提出，上海在推动产业转型升级方面，着眼产业高端化，深入实施三大先导产业新一轮“上海方案”，培育壮大战略性新兴产业
和未来产业，健全保持制造业合理比重投入机制。着眼产业智能化，加快工业互联网规模化应用，持续推进智能工厂建设和智能机器人研发应用，大力培育发展智能经济形态。着眼产业绿色化，完善绿色制
造标准体系和绿色低碳供应链体系，推进绿色工厂、零碳园区建设，健全产业绿色发展综合服务平台。
着眼产业融合化，持续打造一批生产性服务业特色集群，支持生产性互联网服务平台提升产业链整合能力。在此大环境下，复华园区将依托 “嘉定工业互联网示范基地” 定位，加速智能传感器产业集聚，
积极开展节能设备升级工作。面对传统制造业产能收缩带来的挑战，通过创新举措破局，如进行厂房分割改造，优化空间利用；加强政企合作定制升级，精准对接企业需求，全力推动招商转型，实现园区的
高质量、可持续发展。
当前，房地产市场正处于新旧模式转型的关键期。《2025年政府工作报告》对房地产市场健康发展作出一系列部署安排，释放了积极的政策信号，围绕“持续用力推动房地产市场止跌回稳”提出多项
举措。新开工面积同比下降，未来住宅供应量收缩，库存将缓慢出清。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司坚持聚焦科技产业，以创新驱动高质量发展，围绕医药、软件、园区三大主营板块，通过产学研联动，加大科技创新力度，积极培育和发展新质生产力，持续增强核心竞争力，同时依托上市公司资
本运作平台优势，集聚、整合各类社会资源，赋能主营板块提质升级、协同发展，将复旦复华打造成为品牌形象鲜明、主业竞争优势突出、拥有稳定创新能力、具备完善治理体系和优秀治理能力的集团型科
技企业。
其中，医药、软件、园区的业务发展规划分别为：
医药：深入聚焦专科药、特色药，在巩固专科特色产品优势地位的基础上，进一步加大研发投入，
丰富产品线，积极布局原料药和中成药业务，推动药业朝着原料药-制剂一体化方向发展。同时，寻求外延式拓展机遇，适时介入生物医药产业的其他细分领域，形成新的增长点。
软件：积极探索新的商业模式与盈利模式，不断丰富客户体系，巩固扩大对日软件服务业务，加快推进国内数字经济领域的业务发展；深挖人工智能+新兴产业战略潜力，加强核心技术的发展和积累，
努力提高创新能力。在保持对日软件IT服务领域领先地位的同时，不断提升在国内数字经济业务领域的知名度和影响力。
园区：坚守 “专业化、特色化、规模化” 的发展路径，聚焦生物医药与数字经济两大前沿领域，
全面整合各类资源，积极拓展园区运营载体。构建并完善契合产业发展需求的园区运营新模式，持续发力，不断提升引进和培育企业的数量与质量。通过优化园区综合服务体系，增强服务效能，促使园区综
合服务水平与综合收益实现跨越式提升，迈向全新发展台阶。
(三)经营计划√适用 不适用
2025 年，公司将积极应对外部环境中的机遇与挑战，围绕增效发展、治理改革、梯队培养、作风提升等重点工作，聚焦主业，深化改革，推动经营工作提质、增效、升级。2025 年公司营业总收入预
计为7.2亿元，营业成本预计为4.3亿元，费用预计为2.9亿元。（以上经营目标不代表公司对未来业务的盈利预测，并不构成对投资者的业绩承诺，公司实际经营情况受各种内外部因素影响，存在不确定
性，敬请投资者注意投资风险。）
围绕2025年度经营目标，公司着力推进医药、软件、园区等主营业务的市场开拓，巩固扩大生产经营规模，努力提升经济效益。积极布局第二曲线，加强研发创新，加大新项目、新业务的拓展力度，
寻求新的经济增长点。依托上市公司资本运作优势和区属国有平台资源，充分发挥资本放大效应，运用投资并购等方式夯实主业，优化业务布局。进一步完善绩效管理体系，优化干部梯队建设，加强人才储
备与培养，激发企业内生动力。筑牢底线思维，强化内部控制，防范化解经营风险。织强建密组织体系，
强化政治引领，推动党建工作与业务工作互融共进。
公司三大业务板块的具体经营计划如下：
医药： 2025 年，药业公司将以产品为核心，打好重点品种+潜力品种的组合拳，稳存量寻增量，
深挖市场潜力。营销部门动态监测政策环境，建立敏捷响应机制，加强招投标管理，制定地域适配策略，
43 / 221
提升产品在国采、省标中的中标率，巩固扩大市场份额。提升学术推广能力，构筑全链条风险防控体系，
做到合规经营，持续提升品牌影响力。进一步强化产供销协同联动，生产部门紧跟市场需求，优化生产计划，确保及时供货。深化生产过程的精细化管理，推进工艺革新，提高产品得率，实现降本增效。加
大研发投入，积极推进已立项新产品的研发进度；围绕公司专注的治疗领域，开展新产品调研和研发立项工作。进一步完善企业质量管理体系，提高质量管理效率。推动原料药业务的布局与拓展，寻找优质
项目，探索多种方式开展对外合作。加强梯队建设和专业人才培养，激发团队活力，提升组织效能。江苏复华药业积极推进冻干粉针剂车间、固体制剂车间受托生产项目的生产工作，保质保量完成全年生产
目标任务。密切关注集采招标政策和市场动态，大力推动自有产品的市场销售。通过多种途径对外拓展受托生产业务，稳步扩大生产经营规模。生产部门加强生产管理，稳定产品得率。研发团队积极推进在
研固体制剂项目的开发，确保按计划开展相关研究工作；继续加强新产品调研，完成新项目的立项。加强对新政策、新法规的学习，优化升级质量管理体系。不断健全安全、环保体系，加强团队建设，提升
专业素质。
软件：2025 年，软件板块面对外部环境中的不利因素，继续稳固对日软件出口业务，全力开拓国内数字经济领域增量业务，进一步丰富客户结构，优化业务布局。中和软件积极应对国际政治经济环境
变化带来的困难与挑战，精准施策，多措并举稳定对日业务。持续扩大onsite人员规模，将部分项目开发重点转向日本本土，努力维护巩固与现有客户优质的合作关系。充分发挥在日onsite员工的营业
作用，寻求新的潜在客户。在巩固对日软件出口业务的同时，尝试寻求通过投资并购等手段，扩大经营规模，改变现有客户群体、业务领域单一化的状况。另外，本着资产升值和费用节流的目标，优化资金
管理，积极应对汇率风险。此外，进一步开拓外资企业国内子公司的业务市场，努力扩大国内业务项目的开发规模。在积极开拓新客户的同时，也要密切关注市场变化趋势和对IT新场景新技术的需求，进
行合理有效的投资，形成新的增长点，促进客户资源平衡发展。持续完善国内四地子公司建设，保障对日业务开发的同时，努力拓展承接当地业务。持续做好人力资源保障工作，稳定员工规模。加强技术培
训，提升项目研发竞争力。寻找有效激励模式，深化内部考核制度的改革，提升经营效益。按计划推进中和软件内部组织架构的改革。复华数科聚焦人工智能、数据要素等创新领域，以区域数字化转型为切
入点积极拓展相关业务。充分依托和发挥复旦复华技术资源和上市公司平台优势，参与发起成立上海市奉贤区数智产业协会，通过搭建产学研合作平台等方式，推动数智技术创新成果转化和应用，拓宽业务
深度与广度，并助力区域数字经济产业发展生态构建。
园区：2025 年，园区板块以“创新服务、真抓实干” 为指引，紧密贴合高质量园区发展趋势，精准结合自身实际，全力推动各项工作。一方面，着力强化招商渠道建设。积极探索新媒体招商等创新路
径，推出涵盖全员招商的全新激励机制。在稳固现有客户的基础上，加大对专精特新企业的招商力度。
另一方面，全力推进项目建设与服务提升。启动科技企业孵化器项目，投入专业人力强化孵化服务。同时，布局光伏等新项目。此外，适度投入园区专业化、特色化、数字化项目建设以及停车设施等基础硬
件改造，不断增强园区综合竞争力。复华园区公司以产城融合示范区为导向，持续深耕工业互联网与智能传感器产业，补齐短板，打造特色，提升产业链渗透能力。强化园区科技企业培育工作，推动园区提
质升级与增量拓展。复华园区海门公司保持与属地政府的有效沟通，积极推动招商资源共享，加大招商力度，拓宽招商渠道，提升园区经济效益，同时着力提升各项配套设施，提高客户满意度。复旦软件园
公司持续提升企业服务水平，加强安全管理，维护稳定良好的园区环境。海门房产公司密切关注政策与市场环境，制定谨慎灵活的营销策略，全力推进存量资产盘活工作。园区板块还将依托区域政策赋能及
空间优势，积极推动在奉贤的业务布局与拓展，为园区长远发展奠定坚实基础。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
医药1.政策性风险
2024年国家层面发布医药行业相关政策大多集中在深化医药卫生体制改革、药品集中带量采购、推进县域医共体建设、医保支付方式改革、异地就医结算管理、药品追溯码的全场景应用等方面。联合多
部门聚焦重点领域开展专项治理，包括重点关注矛盾突出的项目价格、推进挂网药品价格专项治理，加大价格招采信用评价披露力度等。随着药品集中带量采购的提质扩面不断深入，公司应结合自身特点调
整经营策略，明确未来药品研发的方向，及时规划并调整产品结构，来适应仿制药正在经历的结构性变革。
44 / 221
2.药品降价风险在集采常态化、制度化推进的同时，2024年1月，国家医保局发布年度重点工作任务提出“发挥药
品价格治理效能”，要求推进挂网药品价格专项治理，探索药品价格形成新机制，加大价格招采信用评价披露力度。药品价格治理期间，国家医保局多次下发有关价格处置的函。同时推进“药品比价”机制
全覆盖，结合销售量加权数据，逐步实现院内-药店价格、线上-线下药品价格、定点药店之间药品价格的多维度监测比较，引导企业自主合理制定价格。公司部分药品依然面临降价风险。公司将继续加强政
策研读能力，提高工作绩效，通过严格控制原材料、包材价格，节约能源资源，进一步完善工艺提高产品得率等途径降低产品成本，同时深入聚焦重点品种，扩大市场份额，增强公司整体竞争力。
3.生产成本上涨风险国家对药品生产标准、质量检验要求、环境保护等方面监管趋严，原材料成本上涨及供应短缺日益
显现，供应链风险加剧，企业各类设备设施更新迭代压力及运维等带来的成本上涨也会导致企业运行成本存在上升风险。公司对关键供应商进行动态监测，随时关注原材料供应商的生产和供货动态，实施供
应商分级管理，并进行合理价格谈判，同时加强生产精细化管理，挖潜降本增效。
4.环保风险目前我国生态文明建设正在实现由重点整治到系统治理的重大转变、由被动应对到主动作为的重大
转变、由全球环境治理参与者到引领者的重大转变、由实践探索到科学理论指导的重大转变，生态环境保护制度机制不断完善、生态环境治理能力持续提升是必然趋势，同时也势必造成制药企业原料成本的
持续增加、环境保护的持续投入，对企业的运营成本将产生影响。公司将认真贯彻落实环保相关法律法规，强化危机意识，通过加强污染防治、自行监测、设备设施更新升级等措施，促进企业健康发展。
软件：
1．政策性风险国际形势错综复杂，日本已出台了《经济安全保障推进法》，颁布了承包商本土化、保护数据不外
流、开发场所本土化等一系列政策，这些政策将对中和软件的对日业务产生极其不利的影响。日本金融行业客户已开始逐步将一部分业务发包给日本本土日资控股企业，对中国离岸软件发包的规模将被逐步
限制。根据形势变化和客户需求，中和软件已调整公司经营策略，在日本本土建立了开发中心，扩大onsite人员规模，并积极开拓日本本土的开发业务，尽可能维护巩固公司对日业务的整体规模。后续也
将密切关注国际形势及客户需求的变化，及时调整公司经营策略。
2.技术风险随着全球人工智能的兴起，日本客户也正在积极推进采用人工智能的辅助开发，这将大幅提高开发
效率，对软件外包规模将产生较大的影响。中和软件需要加强内部人才培养，学习提升人工智能新技术，
同时参与客户提供的提高各种层次人员水平的培训，按照客户要求，加强各种层次人员的厚度，帮助客户提升效率，加强客户合作粘性，巩固客户关系，发掘新的合作机会，协助客户实现人工智能的自主发
展，在这个过程中找到共赢的机会，共同迎接AI时代的挑战。
3.汇率风险目前，中和软件的软件外包业务以对日业务为主且规模较大，对日项目的营业收入均以日元结算，
而汇率是不可控因素，对企业来说始终面临汇率波动影响经营业绩的风险。近年以来，日元兑人民币汇率持续下降，2024年仍然持续下降，对企业的经济效益产生较大的影响。为了降低汇率风险，中和软件
进行一月两次的高频结汇，平滑汇率波动。同时与客户建立了汇率-单价联动的机制，根据汇率的走向，
客户将主动对单价进行调整，虽不能完全弥补汇率浮动带来的所有损失，但能在一定程度上挽回部分因汇率造成的风险损失。另外，增加新的投资产品，手段多样化，对冲汇率风险。
4.人力成本上升风险软件服务外包行业属于人力资本与知识密集型行业，中和软件的主要经营成本是人力成本。近年来，
随着中国经济不断发展，中国国内人力成本不断提高，国内IT行业的增长尤其迅速，新兴产业的快速发展更是对IT人才市场形成很大的冲击，导致国内软件外包行业人力成本大幅增长。中和软件面临人力成
本上升影响企业经济效益的风险。与此同时，日本与中国的劳动力成本差距也在逐步缩小，中国部分沿海地区总体的单位劳动力成本已经接近甚至高于日本，这一因素很大程度上造成员工赴日意愿大幅下降。
然而为了对应国际形势的变化，中和软件需加大力度派遣国内员工前往日本进行日本本土业务的开发。
在此经营策略前提下，中和软件一方面要克服日本与中国的劳动力成本差距在逐步缩小的困难，另一方面也要考虑公司整体经营效益的达成情况。对此，中和软件将采取有针对性的措施，加强onsite人员保
障，调动起员工积极的赴日意愿，在人力成本增加的同时，尽可能降低对公司整体经营效益的影响。
45 / 221
园区：
政策性风险公司园区板块可能会受区域规划落地及安全环保等政策收紧影响，导致载体功能受限及利用率下降，
进而影响租金收入。复华园区公司及复华园区海门公司将密切跟踪政策动态，深化政企协同，积极融入区域产业发展，降低政策风险。同时，引入分布式能源等设施增加收入，搭建数字化管理平台，提升运
营效率。房地产行业受政策变化影响较大，海门房产公司将密切关注宏观经济走势和国家政策变化，顺应宏观经济形势及当地政府政策导向，积极主动地制定符合当地市场环境的营销策略，加快推动房产销
售。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
46 / 221
