第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司2022年在外部环境严峻与经济增速放缓的冲击下，公司现代商业、健康养老和生物医
疗领域各个业务板块展示了不屈不挠的精神，全力以赴挖掘经营上可提升的空间及积极地为业务恢复打好基础。各业务板块经营情况概括如下：
零售百货业务方面，成功引进品牌75个，其中江苏首店10个，南京首店3个。依托“70周年庆典”为工作主线，新百中心店店庆当日创下1.05亿元总销售的历史记录。报告期内百货
业务对南京新街口中心店进行外立面改造，改造后外立面大屏升级成为亚洲第一的3D裸眼屏，
在2023年1月1日跨年庆典上一举成为国际性、地标式的打卡点。
养老业务方面，境内的安康通业务中标数量及规模均实现同比提升，实现新增地级市业务拓展5个，新增区县级市场超30个，并在江苏省盐城市落地全国首个以“一老一小”为核心，致
力于打造“医康养护育”相结合、“产学研创投”相促进的智慧康养产业示范基地。通过利用社区站点“最后一公里”的优势，与百度、高德地图等企业开展战略合作，借助多方服务特色与优
势，打造线上线下多元化业务。江苏安康通于2022年1月荣获中国老龄产业协会标准化与评价委员会颁发的荣誉证书。禾康则紧跟国家政策大力发展社会、农村养老、远程医疗等新服务，培
养出数个业务规模达千万量级城市。报告期内，禾康助老小程序成功上线，创立中医服务品牌润禾堂。海外养老业务方面，Natali以色列则推出了第四代移动端紧急呼叫服务设备。Natali还
成为指定疫苗接种服务商，政府业务恢复全面运营，同比去年增长27%。Natali旗下的A.S.Nusing在以色列南部的阿什凯隆市建立了一个新的护理服务分部，进一步扩大了服务覆盖区
域。
脐带血干细胞储存业务，为迎接市场复苏后的发展打好基础，在2022年先是通过积极参与公益活动建立更加优良的品牌影响力。业务经营上，公司推行了信息化以提升管理效率；推行业
务流程优化，使得出库业务各环节更流畅；推行‘产、研’共振为下一步业务多元化铺垫等重点工作。
细胞免疫治疗业务方面，丹瑞美国实现了CDMO业务的突破，完成与Shoreline战略合作下的技术转移及产品试运行交付，获得Shoreline的高度评价。丹瑞中国则在7月份获得国家药品
监督管理局药品审评中心（CDE）的三期临床研究许可并着手开展相关验证工作。
12 / 295
医疗服务业务方面，新健康医院全年门诊累计诊疗超23万人次，日门诊量达到1,300人次，日住院病人量超过1,100人次，出院病人量2.8万人次，手术量近1.5万例次，其中四级手
术例数5,347例次。2022年，前线经营方面强抓“五项提升工程”包括：形象、服务能力、质量、技术水平及专科学科建设的提升。后勤管理上，新健康医院完成了质量、医保结算管理、人
才与技术搭建及通过数字带动精细化管理各项工作。
报告期内，公司实现营业收入64.31亿元，同比上涨0.71%；其中主营业务收入61.73亿元，占比95.99%。主要分行业为商业、房地产业、宾馆餐饮业、健康养老、护理行业、专业技
术服务、科研服务业、医药制造业和医疗服务业。各个业务板块详细经营情况如下：
（一）现代商业2022年，中心店引进品牌75个，其中江苏首店10个，南京首店3个。全年以百货“70周年
庆”为工作主线，抢市场、变观念、开新局，切实做到“好于对标、优于同行”。开展了“文艺汇演”等一系列店庆宣传活动，提高了广大干部员工对企业的忠诚度和自豪感。店庆“巅峰单日”
销售1.05亿元，再刷历史新高，创造了业内经典案例和社会良好口碑。百货以大屏改造为契机，
攻坚克难，新百凤凰2688亚洲第一3D裸眼屏历时77天打造，于跨年之际重磅亮相。成功将新百中心店打造为国际性、地标式的网红打卡点，巩固了南京新百在新街口商圈 C 位地标。2022 年，
中心店荣获了江苏省文明单位、江苏省优秀劳动关系和谐企业、南京市健康商场、南京市消防安全标准化管理创建先进单位、南京市公安局先进集体、南京市放心消费创建先进单位等多项重量
级集体荣誉以及“全国统计工作先进个人”、“江苏省五一劳动奖章”、“江苏省优秀共青团员”、
“劳模工匠进校园”特聘导师、“南京市特种设备安全先进个人”等多项个人荣誉。
芜湖店顶住大环境压力，积极引进标杆品牌，实施点对点品牌调整。全年涉调面积4,688平方，引进品牌22个。完成南六楼家电区重装调整、北一楼鞋区顶地动线升级改造和南一楼后场超
市规划调整。调整后，柜位坪效同比显著增长，数码和百货类的品类短板也得到了补充完善。芜湖店顺利完成了中山桥下方人行通道的拓宽亮化、北楼东西门改造、北楼外立面亮化、北一楼中
庭LED大屏、南楼西北门防寒改造、南楼外立面新百电器发光LOGO设置、北楼冬季供暖项目等工程。
HOF南京店紧抓头部品牌旗舰效应，强化体验氛围，提升社交属性。市场活动方面，精准营销目标客群，充分利用政府及场内外资源开展“宁好·冬奥2022”互动展点、街头滑板赛事、2022
南京国际消费节夜之金陵启动仪式等 16 档节庆及潮流文化活动，成功打造了东方福来德潮流地标名片。
13 / 295
（二）健康养老
1、安康通报告期内，安康通业务中标数量及规模均实现同比提升。成功中标的代表项目有：南通海安
居家养老项目、江西新余居家养老项目、沈阳市家庭养老床位项目、太原市迎泽区幸福工程项目等。
2022年，安康通坚持深耕城市发展策略，实现新增地级市业务拓展5个，新增区县级市场超30个，并在江苏省盐城市落地全国首个以“一老一小”为核心，致力于打造“医康养护育”相结
合、“产学研创投”相促进的智慧康养产业示范基地。
同时，安康通积极拓展市场化业务。2022年，安康通充分利用社区站点“最后一公里”的优势，与百度、高德地图等企业开展战略合作，借助多方服务特色与优势，打造涵盖助餐、助行、
助医等服务、线上线下相结合的居家/社区市场化业务。
另外，安康通始终秉承“老有所爱”的服务理念，面对各种不利因素的挑战，依然在全国各地积极主动开展项目服务质量提升行动，服务老人满意度持续维持 95%以上。安康通还积极参与
《居家社区养老服务健康管理服务规范》团体标准编制工作，江苏安康通于2022年1月荣获中国老龄产业协会标准化与评价委员会颁发的荣誉证书。
报告期内，禾康紧跟国家政策风向，按照十四五规划要求，大力发展养老产业，创新社会救助、社会服务、农村养老、远程医疗等新服务，积极打造并完善养老全产业链布局。具体表现在：
一是做“实”基础养老服务。坚持跑马圈地与精耕细作相结合的发展思路，深耕福建、江苏、安徽三大重点市场，打造若干个千万量级城市，实现养老服务的提质增效。二是做“精”医养护康
专业服务。2022 年内，禾康成功落地医养结合型护理院，创新推出健康随诊包、居家医养服务，
同时不断推进家庭养老照护床位建设、长护险服务，解决居家老人日常健康管理、护理康养等医养需求。三是做“优”养老服务产业生态。2022年内，禾康助老小程序成功上线，创立中医服务
品牌润禾堂，并探索进入养老直播，以直播为纽带，整合线上、线下养老服务资源，为用户提供实时、快捷、高效的互联网、智能化的养老服务。
2、三胞国际三胞国际为投资控股平台，其主要业务主体与经营资产为以色列的Natali、A.S. Nursing和
Natali（中国）。
（1）Natali14 / 295
报告期内，以色列当地管控措施仍在持续，Natali通过拆分客户呼叫中心、扩大物理社交距离、购置防护用品等措施，全力保障了员工的安全以及业务开展的连续性，实现了各项业务的稳
定增长。经营业务成果有：一是Natali不断拓展、创新产品和服务，推出了第四代移动端紧急呼叫服务设备，累计售出1,000多台，此外还与当地政府启动Natali Safe Home联合试点阶段。二
是核心私人付费用户数稳步增长，2022 年全年用户数净增加 2,600 名。三是 Natali 继续保持着与以色列卫生部的良好关系，成功续标以色列卫生部的学童医疗服务项目。Natali还成为疫苗接
种服务商，累计为以色列当地1,000余所学校提供疫苗接种服务。政府业务实现全面运营，同比去年增长27%。
此外，Natali 还不断致力于对外输出品牌和企业影响力。报告期内,接待了以色列劳动、社会事务和社会服务部、以及中国驻以色列大使、比利时驻以色列大使等，并作为演讲嘉宾参与了
盐城首届“一老一小”健康产业发展国际高峰论坛，进一步加强了 Natali 在国内养老行业的品牌影响力。
（2）A.S. Nursing报告期内，A.S. Nursing继续加强自身的护理业务和Natali的私人付费业务之间的协同，
着重提升服务能力，以满足老人对护理服务人员的需求。报告期内，A.S. Nursing在以色列南部的阿什凯隆市建立了一个新的护理服务分部，进一步扩大了服务覆盖区域。2022年公司护理业务
保持稳定增长，A.S. Nursing 2022全年提供的护理服务时长累计934万小时，同比去年增长了17%。
（3）Natali（中国）
报告期内，Natali（中国）进一步拓展销售渠道，在原有保险、银行、地产客群的基础上，
拓展新客户，与工银安盛人寿、建信人寿、宁波银行、Allianz、恒安标准人寿、西狗国际等多家公司新签订了合作协议，拓宽了合作客户范围，同时深化与中宏保险、大都会保险、友邦保险等
多家老客户的合作，共同设计和优化针对保险客户的健康服务解决方案。与此同时，Natali（中国）积极开展新业务尝试，包括康养旅居、适老化改造咨询、儿童成长健康检测等。尤其在儿童
健康业务方面，Natali（中国）在江苏省盐城市建设运营了全国首家国际儿童成长监测中心，并研发推出全国首个以国际儿童成长指标，全方位监测儿童成长状况的产品。
3、生物医疗（1）齐鲁干细胞
15 / 295
报告期，公司继续强化巩固上游干细胞采集储存，加大中游干细胞技术研发、推广下游干细胞治疗应用、开拓其他产品业务补充，打造售前、售中、售后服务一体化的客户服务模式，实施
多元化发展策略。重点开展以下八项工作：
1）“以客户为中心”，提供多元化服务公司始终坚持“以客户为中心”的指导思想，不断创新服务手段，各项服务建立服务标准体
系。满足客户多种服务需求，在原有脐血干细胞保存模式的基础上，增加多室保存服务，多室保存储户需求持续增加，为储户未来应用使用提供了更灵活的选择。此外，推出免疫细胞的储存，
检测服务等多种产品及服务，为客户需求提供更多的选择。
2）加强品牌建设，增强品牌影响力优化品牌结构与定位。随着目标客户群体的转变，以及公司品牌定位逐渐提高，论证当下目
标客户触媒习惯、思维认知以及孕育APP的流行趋势，在原有宣传资源投放的基础上逐步创新，
由与客户的单项输出变为互动交流，提升客户体验。开展专业论坛，增强医护对品牌及服务的认知。通过科研项目设立及专业委员会的成立，强化科研端、应用端的学术品牌建设。
3）狠抓质量，产研存用同频共振狠抓服务质量，创新优化生产工艺，以优质的服务、丰富的种类、完善的管理，推动储存、
应用业务提升，优化公司品牌形象。坚守质量红线，不断完善全流程质量管控体系，推进FACT认证，深入开展“6S管理”工作, 优化设备、试剂采供过程中测试和接收的标准方案，提高生产效
率、强化管理闭环、降低生产成本。2022年脐血干细胞制备质量稳中有升，在保证质量的前提下，
控制体积，降低应用副反应。同时，加大研发力度，2022年公司开展了脐带血单个核细胞、血液细胞高效制备iPSCs技术开发、脐血CIK培养技术研究、成人免疫细胞研究等，为公司下一步业
务开展布局。
4）优化干细胞提供服务以“科研+应用”的双轮驱动模式，加强了采集端与应用端的互动，多元化、全方位加强与医
院、科研单位的合作，提升干细胞提供数量增长。优化服务流程，出库精准性和及时性进一步提升。完善干细胞提供服务体系，持续完善脐血及细胞规范运输体系，完善随访机制，确保细胞从
出库到应用到后端各个环节的流畅、完善。
5）科技赋能，大力推动信息化进程16 / 295
紧跟科技发展趋势，以信息化建设赋能经营管理提升。进一步增加信息化建设的投入力度，
持续推进电子协议开发及应用，持续进行安全体系的建设及优化，完成一系列系统的登保工作，
优化产品防伪标签，以信息化手段提升管理效率，保障服务安全。
6）注重团队建设与人才培养公司注重人才的培养与引进。根据公司未来战略布局，对现有职能进行整合优化和提升，调
整部门设置，优化管理结构，清晰业务发展思路和明确分工，提升运营效率。持续加大博士招聘力度，进一步发挥博士后工作站、院士工作站在引才、育才方面的作用，并组建外部专家智库，
增加公司高水平人才储备。
7）积极推动公益活动，救助血液病患儿，主动承担社会责任。
公司在经营的同时，主动承担社会责任，持续开展“火种工程”及山东省红十字会脐血库救助基金等公益活动。“火种工程”自2013年开展以来救助血液病患儿近200人，普及了干细胞知
识，增强了广大群众对干细胞的认知。山东省红十字会脐血库救助基金自设立至今总计援助患者160余人。同时，推出圆梦行动、血玲珑计划、希望之光计划，为贫困白血病患者家庭提供救助。
2022年，山东省脐带血造血干细胞库健康教育基地揭牌，对于普及造血干细胞科学知识、提高广大人民群众对造血干细胞的认识、激发青少年对生物科学技术兴趣和探索科学的精神具有重要意
义。
8）开展对外投资，寻求新的业务增长为贯彻落实公司总体发展战略，充分发挥公司在细胞产业技术标准和存储规模的优势，实现
产品的多元化和业务领域的加速发展，从而进一步强化企业的核心竞争力。2022年，公司与北京大择投资管理有限公司、深圳市南药科技有限公司共同发起设立生命健康产业基金，专注于生物
医药、细胞治疗及相关生命健康领域的投资；此外，公司设立了济南科阅医学检验实验室有限公司，在医学检验领域业务方面进行布局。
（2）世鼎香港报告期内，丹瑞美国重点开展了以下五项工作：
一是实施了一系列措施以应对当地防控常态化，从而减轻其对业务可能造成的影响：面对2021年四季度出现的传染力明显增加的变异毒株，社会经济活动受到巨大冲击。其中，直接影响
丹瑞美国业务的事项包括协调患者注册、抽血、回输安排的诊所医护人员短缺、物流服务水平下降、极端情况导致已注册患者因并发症而失去治疗机会等。丹瑞美国首先是在企业范围内做好严
格的各类防范措施，保障了公司在经营期内无质量事故发生。对外业务方面，公司在可选择区域17 / 295
增加了陆运的选择以规避空运服务的不稳定带来的影响。对接关键客户方面，公司更通过增加自有的医护人员外派到关键诊所，对出现医护人员短缺的客户提供对接服务，以填补衔接工作的缺
口。
二是推动产品认知：2022年中国临床肿瘤学会(Chinese Society of Clinical Oncology）
前列腺癌治疗指南指出，无论是mHSPC还是mCRPC（丹瑞美国PROVENGE所针对的适应症）皆到了“组合疗法重拳出击”的新年代。丹瑞美国研发团队仍坚持一定的内部研究，为市场营销工作提
供应用拓展的支持。
三是运营效率提升：通过业务流程优化提升发现患者的能力，消除报销障碍，提升患者治疗体验及缩短注册患者从注册到完成治疗的周期。由于社会经济活动受到的冲击，患者的接触、注
册乃至治疗安排各环节皆受到一定冲击，导致患者从注册至接收治疗的时间出现较大波动，丹瑞美国通过跨部门周会及月度跟进会议，形成了更紧密的前线营销与后台生产的对接，尽量减少因
等待时间过长导致的脱落。
四是早期适应症研究：PROVENGE在主动监测（AS）的男性前列腺癌患者中的作用的研究从2018年10月开始。这项随机的、多中心的ProVent试验在美国62个中心进行，研究参与者将随机分
为2：1接受PROVENGE或继续主动监测。该试验的主要目的是评估PROVENGE在降低男性主动监测（AS）的病理性疾病进展方面的疗效。2019年完成了对532名患者的登记和入组，2020年第一季
度已完成全部治疗。并于2020年12月针对ProVent试验与 FDA沟通，FDA承认目标人群的医疗需求尚未得到满足，并确认如果当前的试验研究达到主要终点，FDA 将召开肿瘤药物咨询委员会
会议，审查和讨论结果。2021年2季度召开了指导委员会会议，落实了质量监控方案。2021年3季至2022年间，丹瑞美国按计划进行第二轮的活组织检验，对疗效数据进行跟踪。按目前进展，
项目正按规划推进，我们仍预计 2023 年下半年将基于 ProVent 试验结果整理临床验证报告并正式向 FDA递交扩大至早期适应症申请。
五是新业务拓展：2021年开始部署的CDMO业务在2022年正式落地。2021年末丹瑞美国与专注于诱导性多能干细胞（induced pluripotent stem cells,“iPSC”）的知名生物医药企业
Shoreline Biosciences 签订了战略合作协议，报告期内丹瑞美国组织包括了包括质量控制、生产、研发及营销的跨部门专项小组，顺利完成了与Shoreline合作下的“Irradiate K56”的生产
技术转移试运行，成功交付产品获得Shoreline高度评价。
（3）南京丹瑞18 / 295
丹瑞中国于 2020 年 8 月 5 日获得国家药品监督管理局药品审评中心（CDE）PROVENGE(Sipuleucel-T)临床试验申请(简称 IND申请)的临床试验默示许可。报告期内，丹瑞中国完成此
研究所有患者的入组及随访。 报告期内，丹瑞中国与CDE就PROVENGE的注册途径以及III期关键性临床试验设计达成一致，并在“临床试验登记与信息公示平台”登记了相关信息；2022年7
月28日，Ⅲ期关键性注册研究“Sipuleucel-T 对比醋酸阿比特龙或恩杂鲁胺治疗无症状或轻微症状的转移性去势抵抗性前列腺癌(mCRPC)患者的有效性和安全性的多中心、随机对照临床试验”
于药物临床试验登记与信息公示平台正式公示，临床登记号为 CTR20221644。目前正在全力推进PROVENGE的注册临床试验进程。报告期内，丹瑞中国与各合作医院达成共识并签署合作协议，生
产方面丹瑞中国已对厂房设施进行了部分改造维修确保产品顺利放行。
（4）徐州新健康2022 年，新健康医院全年门诊累计诊疗超 23 万人次，日门诊量达到 1,300 人次，日住院病
人量超过1,100人次，出院病人量2.8万人次，手术量近1.5万例次，其中四级手术例数达5千多例次。
2022年，医院强抓“5 项提升工程”：
一是形象提升：
1）完成了CCU建设、产儿科病房改造、康复大厅、正骨中心、泌尿中心、MMC、法医门诊、
行政楼办公区建设、中庭景观改造等建设工作。
2）创新融媒宣传机制，开展自媒体宣传，利用抖音、微资讯等新媒体宣传医院的特色技术、
名医名科、服务亮点等，其中抖音平台发布视频165篇，播放量2,783万次，公众号发布237篇推文，增加14万粉丝；以医院宣传栏、“新健康报”为阵地，及时宣传医院的新闻事件、健康宣
教。加强医院网站宣传建设；与徐州广电电视台合作策划重阳节特别节目，走访医疗机构合计1,000余家，签订医联体协议 58 家,组织义诊 150余场，宣传资料发放 2万余份；提高了社会上
知名度和认可度。
二是服务能力提升：
1）针对门诊“九大诊区”建设，实现了挂号、收费、检查等一体化服务；加快了门诊信息化步伐，优化就医流程，提高病人满意度；优化门诊诊室布局，合理安排专家门诊，积极推行专家
门诊“全日制”和专家门诊“中心制”；在工作效率，开展医技科室限时服务举措，缩短就医时间，方便农村和外地患者就医。
19 / 295
2）积极开展包括“改善医疗服务行为活动方案”的实施、“服务能力十大工程”的落实、
“随手拍”工作互动群启动、“十大服务班组”服务承诺的实行、“六个一”的服务标准的推行等活动，组织“我爱我院”演讲比赛等系列服务举措，在强化服务意识，改进服务态度，规范服
务行为，提升服务品质等方面取得了较好的成效。落实文明用语使用规范、签订科室服务承诺书，
提升门诊窗口服务满意度；通过优化《导医门诊接待标准化操作程序》等工作流程、技能大练兵、
完善标识指引、落实“改善医疗服务行为活动“方案等形式，提高了患者满意度。
三是质量提升：
质量就是生命。始终把“安全”放在第一位，狠抓质量，实行高质量管理，并合理用药。强化医疗安全（不良）事件识别和上报意识，完善不良事件报告制度并执行，完善医疗安全保障措
施，确保患者人身安全。
四是技术水平提升：
加强了门诊医技科室技术体系建设。对于急救中心建设，推进了“胸痛中心、卒中中心、创伤中心、出血中心”的创建与发展，畅通急诊、急救绿色通道，规范了危重伤病员的救治流程和
抢救预案。加强了门诊口腔、中医、妇科、儿康等中心的建设力度，扩展诊疗技术项目，完善服务能力。
打造特色技术，提升专科技术建设能力。坚持“院有重点、科有特色”技术发展之路，积极推进重点特色技术开展，全年开展手术近1.5万例次，其中3、4级手术近万例次。开展“冠脉药
物球囊介入治疗术”、“支架植入治疗”等心内介入手术共计6,000余例次；开展“瓣膜手术”、
“微创房间隔、室间隔缺损修补术”等心脏手术近200例次，其中经导管主动脉瓣置入（TAVR）
+PCI术为淮海经济区首例；开展“单孔胸腔镜手术”320 余例；肺结节评估及、刺活检技术的开展及肌骨关节检查等以上技术均达到徐州及淮海区域内先进水平。
五是专科学科建设：
以学科建设为中心，优化学科建设布局。积极提升心脏中心建设水平，心内科增设了800余平方、27张床位的CCU，优化CSICU救治流程，心外科扩充至10张CSICU床位；积极推进“卒中
中心”、“胸痛中心”规范化建设，组织专题培训与应急演练，完善了多学科联合救治专家组体系，提升了中心规范化建设管理水平，PCI 治疗患者数突破 1,500 例。增设了 1,000 多平方的康
复大厅，集中了康复治疗设备、优化了康复治疗流程，整合康复资源，提升康复中心规范化建设。
积极建设MMC（国家标准化代谢性疾病管理中心）,通过规范化、标准化诊疗和随访，获得国家标准化代谢病疾病管理中心（MMC）评审验收,标志着我院代谢病治疗水平达到区域先进水平。
20 / 295
在经营管理上，医院全面提升以下十二个方面：
1）医疗质量和安全管理。建立和完善院级各大专业委员会、专业技术委员会并发挥职能作用，
保证职能考核的监管、奖惩落实到位。
2）持续提升改进护理质量，提升护理服务内涵质量。全面实行护理质量目标管理，注重过程质量控制，运用PDCA管理法落实质控计划、实施检查、反馈整改、跟踪改进，进行护理质量持续
改进。
3）加强门诊医技科室质量管理，提升门诊医技内涵建设。以等级医院评审标准为准则，强化门诊服务质量，优化门诊布局流程、落实窗口优质服务举措，缩短患者就医时间，不断提高预约
诊疗率，为就诊患者提供便捷、高效、有序、规范的医疗服务。
4）加强DRGS、单病种付费的医保管理工作。全面落实和加强医保DRGS、单病种的培训、管理、考核等管理力度。
5）严格落实政府下达的各类政策指令和院感工作。以规范制度流程、完善院感管理手段为基础，针对院感监测体系，不断提高院感管理水平和能力。
6）加强与江苏省人民医院等省内外知名医院的合作，加大知名专家工作站的建设，引进“百名省内外知名专家”进驻新健康。
7）坚持“人才立院”，加大人才引进。坚定不移实施人才强院的战略。深化人才发展机制，
突出人才选拔培养，构建可堪高质量发展重任的人才队伍。
8）坚持“技术强科”，加大特色技术建设，做到“院有重点、科有特色”。
9）加强区域化服务创新，提升对外交流合作力度。增加市场覆盖和影响力，创新区域化服务。
拓展临检中心、消毒供应中心、内镜及影像等第三方中心服务市场。
10）深化服务创新，强力提升服务新生产力的水平。打造有温度的服务，从满意服务到感动服务，深化医院服务内涵。
11）推进全成本核算精细化管理工作。全成本核算系统软件的实施，挖潜堵漏，降能节耗，
有效降低医院运行成本。
12）数字化医院，智慧管理。对标智慧医院（智慧医疗、智慧管理、智慧服务）相关标准以做到智慧管理。
21 / 295
二、报告期内公司所处行业情况（一）现代商业行业情况
根据中华全国商业信息中心统计，2022年全年，社会消费品零售总额同比下降0.2%。2022年1-9月，全国百家重点大型零售企业同比下降10.3%，其中服装、化妆、日用分别下降
15.5%、15.5%和12.7%，百货行业受到外部因素冲击较大、影响严重。
2022年12月，国务院印发《扩大内需战略规划纲要（2022-2035年）》（以下简称纲要）。根据纲要，未来将全面促进消费，加快消费提质升级：最终消费是经济增长的持久动力，
顺应消费升级趋势，提升传统消费，培育新型消费，扩大服务消费，适当增加公共消费，着力满足个性化、多样化、高品质消费需求。一方面持续提升传统消费，提高吃穿等基本消费品质，释
放出行消费潜力，更好满足中高端消费品消费需求。促进免税业健康有序发展。促进民族品牌加强同国际标准接轨，充分衔接国内消费需求，增加中高端消费品国内供应。培育建设国际消费中
心城市，打造一批区域消费中心。深入推进海南国际旅游消费中心建设。另一方面加快培育新型消费，支持线上线下商品消费融合发展，加快传统线下业态数字化改造和转型升级。发展智慧超
市、智慧商店、智慧餐厅等新零售业态。健全新型消费领域技术和服务标准体系，依法规范平台经济发展，提升新业态监管能力。
（二）健康养老行业情况2022年中国的老龄化进程进一步加快，根据国家统计局发布数据显示，截止到2022年末，
我国人口总量为141,175万人，比2021年末减少85万人，我国或将步入人口负增长的常态化时期。伴随着总量规模的下降，我国人口结构的老龄化趋势也在加深。2021年，中国60岁以上的
人口为26,736万人，占总人口的比重为18.9%。其中，65岁以上人口为20,056万人，占总人口的比重首次突破14%，为14.2%，按照国际通行标准，这也预示着我国比预测时间提前四年进入
了深度人口老龄化社会。2022年10月，国务院第七次全国人口普查领导小组办公室编制的《2020中国人口普查分县资料》显示，在全国336个地级及以上城市中，已有149个市的65岁
以上人口占比达到14%，进入了深度老龄社会。其中，四川、辽宁、山东、黑龙江、湖南、安徽、江苏老龄化形势尤为严峻。预计到2035年我国65岁以上人口占比或将超过25%，2050年
65岁以上人口占比或突破35%。
十九届五中全会首次提出“实施积极应对人口老龄化国家战略”，标志着积极应对人口老龄化已经成为我国人口长期发展的主要任务，也为“十四五”时期乃至今后更长时期应对人口老龄
22 / 295
化提供了基本遵循。2021年3月，《中国经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》首次把积极应对人口老龄化上升为国家战略。为落实积极应对人口老龄化的战略规划，国
家发改委、民政部，卫健委联合发布了《“十四五”积极应对人口老龄化工程和托育建设实施方案》，在养老服务方面提出逐步构建居家社区机构相协调、医养康养相结合的养老服务体系目
标。民政部、住房和城乡建设部、市场监管总局联合印发《关于推进养老机构"双随机，一公开"
监管的指导意见》，提升对养老机构的监管水平，促进规范化发展。2021年11月18日，《中共中央、国务院关于加强新时代老龄工作的意见》提出把积极老龄观，健康老龄化理念融入经济
社会发展全过程，加快建立健全相关政策体系和制度框架，并在健全养老服务体系方面提出创新居家社区养老服务模式、进一步规范发展机构养老、建立基本养老服务清单制度和完善多层次养
老保障体系。同时，在养老方式方面提出了就近养老的思路，即推进各项优质服务资源向老年人的身边、家边和周边聚集，鼓励成年子女与老年父母就近居住或共同生活。2021年12月30
日，国务院印发《“十四五”国家老龄事业发展和养老服务体系规划》，提出养老服务体系建设的目标为加快健全居家社区机构相协调，医养康养相结合的养老服务体系和健康支撑体系。
（三）生物医疗行业情况
1、干细胞产业从产业链上来看，干细胞行业的上游为干细胞的采集与存储，中游为干细胞制备及相关干细
胞药物的研发，下游为干细胞的治疗应用。
产业链中最成熟的领域当属上游，国内市场空间巨大。上游的主要业务模式为干细胞的采集及贮存。其中，在脐带血干细胞储存方面，目前，国家批准设置并获得执业验收的脐血库共7
家，分别是北京、天津、山东、上海、广东、四川、浙江，目前国家对脐血库的管理仍是 “一省一库”。目前公司运营管理的山东省脐血库是经国家卫生行政主管部门批准、验收合格的七家
脐血库之一，也是山东省唯一合法的脐带血保存机构。
产业链的中游主要是从事干细胞制备、增殖、干细胞制剂的研发，用于疾病的发病机制研究和新型药物研制。产业链的下游则以各类干细胞药物研发、干细胞移植、干细胞产品及治疗业务
为主。虽然市场份额不断扩大，但干细胞的临床治疗管理日渐趋严。
综上所述，目前国内干细胞行业的上游为最成熟的产业化项目。国内临床级干细胞药物等大多处于在研状态，还未完成成果转化，因此干细胞医疗级应用的道路还需不断探索。各大干细胞
公司也加紧布局，为干细胞转化积极做准备。
23 / 295
国家政策方面，脐血干细胞保存方面：报告期内，一方面，国家发布了一系列支持生育的政策，希望新生儿出生的增加为公司主营业务的增长起到一定促进作用。但另一方面，截至目前，
脐血库设置政策尚未出台，未来政策尚不明朗。在干细胞科研方面，国家持续进行持扶与关注。
具体如下：
国务院发布《关于进一步完善和落实积极生育支持措施的指导意见》，意见提出，实施好3岁以下婴幼儿照护费用个人所得税专项附加扣除政策。精准实施购房租房倾斜政策。优化生育休
假制度等。国家一系列的支持生育政策，将为新生儿人口的出生增加起到一定的促进作用。
根据国家卫生健康委关于脐带血造血干细胞库设置审批有关事宜的通知(国卫办医函〔2020〕1052号)，2021年暂不受理脐带血库设置审批申请，2022年后政策尚不明朗。
2022年，国家持续加强干细胞行业的扶持及规范，促进行业的健康有序发展。2022年发布的《“十四五”生物经济发展规划》指出发展基因诊疗、干细胞治疗、免疫细胞治疗等新技术，
强化产学研用协同联动，加快相关技术产品转化和临床应用；建设抗体药物、融合蛋白药物、生物仿制药、干细胞和细胞免疫治疗产品、基因治疗产品、外泌体治疗产品、中药等质量及安全性
评价技术平台。《“十四五”医药工业发展规划》也明确提出促进临床价值确定的创新产品加快上市和发展重磅产品，重点提及了细胞产品，包括CAR-T、CAR-NK、干细胞等。为指导细胞治疗
产品作为药物进行申报，国家药品监督管理局药品评审中心发布了《免疫细胞治疗产品药学研究与评价技术指导原则（试行）》等，适用于按照药品管理相关法规进行研发和注册申报的免疫细
胞治疗产品，主要适用于上市申请阶段的药学研究。此外国家药监局综合司发布了《药品生产质量管理规范-细胞治疗产品附录（征求意见稿）》，对细胞治疗产品进行了界定，该附录适用于
细胞产品从供者材料的运输、接收、产品生产和检验到成品放行、储存和运输的全过程。国家药监局食品药品审核查验中心发布《细胞治疗产品生产质量管理指南（试行）》，该指南所细化和
完善细胞治疗产品产业化阶段生产质量管理方面的技术要求，为细胞治疗产品生产企业提供指导意见。两会期间，干细胞行业也受关注。此外，科技部组织的“十四五”重点专项“干细胞研究
与器官修复”2021年度项目，30个项目获得立项，资金资助近五亿元。国家科技部“干细胞研究与器官修复”等重点专项2022年度项目支持28个项目，同时支持12个青年科学家项目。一
系列的政策表明国家对干细胞行业持续关注与规范。
2、医药行业（抗肿瘤药物、细胞免疫疗法等）
在全球人口总量增长、老龄化、社会医疗卫生支出和医药行业研发投入等因素的共同影响下，全球医药市场保持稳定增长。根据中咨华研（By Research）数据库最新数据显示，2022年
24 / 295
全球医药市场规模将达到1.4万亿美元，比上年增长4.6%，与 Frost & Sullivan早年预测14,769亿美元接近。证明全球医药市场依然保持其持续增长的韧性。根据Frost & Sullivan 预
测，全球医药市场将从2020年的12,988亿美元以复合增长率5.7%增长至2025年的17,114亿美元。
中国作为全球医药支出第二大市场，在经济高速发展和医疗需求的共同影响下，中国医药市场保持着对比全球较高的增速。根据Frost & Sullivan分析，2020年中国医药市场规模为
14,480亿元人民币，2022年规模已增长至18,680亿元人民币。预计在2025年将达到22,873亿元人民币，五年的复合年增长率为9.6%，预计到2030年，中国医药市场规模将继续增长率到
29,911亿元人民币。
伴随人口老龄化加剧与环境变化，癌症发病率持续增加，全球范围内抗肿瘤药物已成为份额最大的药物类别，市场份额持续扩张。据IQVIA、中咨华研数据库预测，至2025年，全球肿瘤
药物市场规模将达近2,700亿美元，成为全球医药细分领域中占比最大的一个类别。期间，2022至2025年全球肿瘤治疗药物市场复合增长率将达10.4%。
作为全球最大的医药支出市场，2022年美国抗肿瘤药物市场规模约为978亿美元，2020年至2025年间从705亿美元以15%复合增长至2025年度的1,415亿美元。另一方面，据中商情报
网统计，尽管肿瘤患者2020至2022间复合增加仅为2.5%，但随着国内医疗保险加大覆盖范围及经济能力提升，中国肿瘤药物市场同期间增长则达20.0%。
免疫疗法在癌症治疗中具有疗效好，毒副作用小和防止复发等优势。免疫疗法的出现不仅革命性地改变了癌症治疗的标准，同时也革命性地改变了治疗癌症的理念，被称为继传统化疗药
物、靶向治疗肿瘤治疗的第三次革命。目前肿瘤免疫疗法正在快速发展中，是朝阳产业中的朝阳产业。据IQVIA报告，2025年的近2,700亿美元规模中将有20%为免疫肿瘤药物的贡献。
从政策面看，2022年5月，国家发展改革委印发了《“十四五”生物经济发展规划》提供了中国生物经济领域的首个顶层设计框架后，6月1日CDE随即发布三篇细胞与基因治疗指导原
则：《体外基因修饰系统药学研究与评价技术指导原则（试行）》、《免疫细胞治疗产品药学研究与评价技术指导原则（试行）》和《体内基因治疗产品药学研究与评价技术指导原则（试
行）》。在国家政策纲领引导下，北京、上海、深圳、浙江、湖南、四川、昆明等先进省市皆陆续制定及发布了相关产业推动政策。随着法规的逐渐完善，国家不断完善支持政策，细胞治疗领
域发展速度预计将进一步加速。
3、医疗服务25 / 295
公立医院受国家监管力度大,享受国家政府各级财政补贴,人员配备全面,资金和技术都更有保障,有利于保护消费者的利益,尤其提高了低收入者的社会福利,但是效率会较低。营利医院有
较强的机动灵活性，可以降低成本、提高效率和质量,更加关注服务水平。
新医改以来，国家政策对社会资本办医逐渐松绑，在公立医院占大多数的情况下，民营医疗机构在错位发展中逐渐赢得一席之地。在一定程度上缓解了公立医院就诊压力、改善了群众“看
病难”的困境。新医改推动全国各地建立分级诊疗模式，逐步实现基层首诊、双向转诊、上下联动、急慢分治，最终形成小病在社区，大病进医院，康复回社区的理想就医格局。
国家对社会办医的支持大方向未变。国家卫生健康委、国家医保局等四部局联合印发了《医疗机构检查检验结果互认管理办法》并自2022年3月1日起施行。《办法》对什么是检查检验
结果，结果互认的原则，检查检验结果互认的组织管理、互认规则、质量控制、支持保障、监督管理等方面进行了明确，相信会对未来医疗服务行为提出很多新的要求。2022年民营医院税收
新政策对营利性医疗机构自用的房产、土地、车船免征房产税、城镇土地使用税和车船使用税。
3年免税期满后恢复征税。
2022年5月，国务院《深化医药卫生体制改革2022年重点工作任务》强调，支持社会办医持续健康规范发展，支持社会办医疗机构牵头组建或参加医疗联合体。2022年5月20日，国务
院官网发布了《关于印发“十四五”国民健康规划的通知》，其中提到了要“促进社会办医持续规范发展”。一是要鼓励社会力量在医疗资源薄弱区域和康复、护理、精神卫生等短缺领域举办
非营利性医疗机构；二是要引导医学检验中心、医学影像中心等独立设置机构规范发展，鼓励有经验的执业医师开办诊所；三是要增加规范化健康管理服务供给，发展髙危人群健康体检、健康
风险评估、健康咨询和健康干预等服；四是落实行业监管职责，促进社会办医规范发展。
三、报告期内公司从事的业务情况报告期内，公司主要业务涉及现代商业、健康养老与生物医疗领域，覆盖百货零售、健康养
老服务、脐带血造血干细胞储存、细胞免疫以及医疗服务等业务范围。
（一）现代商业主要业务和经营模式现代商业主要业务为零售百货。报告期内，百货部分业务包括位于江苏省南京市新百中心店
（A座、B座）、东方福来德百货南京店、徐州市东方福来德百货徐州店，安徽省芜湖市南京新百大厦店，其他业务为物业租赁。
报告期内，公司现代商业主要经营模式为联营模式和租赁模式，部分门店辅以少量自营销售模式。
26 / 295
（二）健康养老主要业务和经营模式
1、安康通安康通成立于1998年，是全国性的综合养老服务型企业，以“医康养护育一体化”的模式
构建15分钟养老服务圈，引领养老行业发展，为各地政府和企业单位提供定制化一站式养老解决方案和落地服务。公司已在上海、北京、江苏、安徽、广西、江西、湖北、山西、四川、重
庆、河南、辽宁、福建、湖南等23个省市开展“智慧养老系统、养老呼叫中心、居家养老、社区养老、机构养老、长护险服务、适老化改造、人才培训”八大业务。截至目前已覆盖超过
2,000万的国内老年用户，承建运营200余个政府重点项目，累积为各地政府建立智慧养老指挥中心超过100个，每天接到紧急援助500余个，平均每天拯救老人30位，累积提供居家养老服
务2亿人次，是老年人离不开的生活服务平台。
安康通通过市区级养老智慧系统和指挥调度中心、紧急救援和线上医生服务、居家上门服务、社区养老中心站点、养老院护理院、长护失能险服务、适老化改造、智老化家庭养老床位、
银发科技产品、人才培训等业务，为广大银发长者在“线上、居家、社区、机构”等不同场景中提供专业、安全、便捷的医养服务，并收取相关服务费用。
江苏禾康养老产业（集团）有限公司是南京新百大健康产业板块的核心企业之一，是安康通旗下控股子公司，国内领先的社区居家养老服务运营商。禾康基于开放式禾康智慧养老系统构建
了智能终端硬件、数字化管理平台、移动化APP应用和专业化运营服务四大核心专业模块，为智慧养老项目全周期提供多场景的一站式整体解决方案。在传统居家、社区、机构、养老业务上坚
持保存量、促增量，拓展服务内涵及外延；同时持续升级“产品+服务”战略，聚焦用户关注度最高的需求，精心打磨助餐服务、慢病管理、中医保健、文化服务、时间银行五大精品服务，搭
建覆盖全生命周期的养老一站式综合服务平台。另外，积极拓展C端业务，以直播为纽带，整合线上、线下养老服务资源，提供实时、快捷、高效的互联网、智能化养老服务。
2、三胞国际（1）Natali
以色列纳塔力（Natali）公司成立于1991年，主要在以色列国内开展居家养老和远程医疗服务，是以色列最大的民营医疗护理服务公司。公司依托医疗呼叫中心、紧急呼叫中心、专业医
生团队、急救车团队、客户服务中心五大运营平台，为以色列家庭或机构提供远程医疗和远程照护、紧急救援和家庭护理、团体健康服务及居家养老等四类医疗健康服务。
27 / 295
Natali的经营模式一是提供包含远程医疗和远程照护、紧急救援、慢病管理、生活服务等一系列居家养老人群的必备服务内容；二是常年与以色列国家社会保险机构、劳动部、社会事务
和社会服务部、国防部和大屠杀受害者基金会等开展合作，例如作为卫生部的服务提供商，为学龄儿童提供疫苗接种，体检和健康相关的教育，以及为商业保险公司、健康服务组织（HMO）等
提供各类服务；三是作为服务、产品的集成商，向当地合作伙伴提供远程医疗、养老、慢病管理等方面的咨询服务。
（2）A.S. NursingA.S. Nursing是以色列第四大的居家上门护理公司，已经拥有30多年的居家护理服务经
验，在以色列全国拥有26家分支机构，覆盖以色列全境。公司服务内容主要包括为老人提供全方位的专业居家护理及照看服务、专业私人住院护理服务以及养老与护理服务相关的咨询服务，
主要员工为护理专业人员、心理辅导专业人员、老年医学专家、专科护士等。
A.S. Nursing 服务对象为通过以色列国家医疗保险机构NII的日常生活活动能力ADL测试的用户，其中绝大多数为75岁以上老人、残疾退伍军人及其他伤残人士。A.S. Nursing组织自
己的护工为服务对象上门提供长期护理服务，以色列国家社保中心以护理小时数为基础与公司进行结算。A.S. Nursing的护理服务主要包含三类：一是为无法独立生活的老人上门提供居家护
理及照看服务；二是为住院老人提供专业私人护理；三是为老人提供养老、护理服务及养老院选择的相关咨询服务。同时，A.S. Nursing与以色列国家社保中心、国家劳动部、国家社会服务
部、国防部，以及大屠杀幸存者基金保持着多年良好的合作关系。
（3）Natali（中国）
Natali（中国）成立于2015年，引入以色列全球领先的健康管理服务理念、运营模式以及科学技术，结合中国本土情境创新商业模式，为用户提供个性化的、全方位的健康管理服务与解
决方案，并不断拓宽业务渠道。Natali（中国）将用国际领先的医疗产品扎根中国的健康服务，
聚焦老年人和儿童的健康管理，致力于成为以用户为驱动，数据为依托的家庭高端健康管理服务提供商。
Natali（中国）通过三条业务线提供服务，并收取用户相关服务费用：一是面向家庭的健康管理服务，主要包括院前的健康咨询、心理咨询服务，院中的优质医疗资源对接，以及院后的全
方位健康管理和居家照护服务。二是儿童成长监测与干预服务，主要包括儿童健康成长监测服务、儿童健康问题多学科整合解决方案、儿童健康远程问诊与咨询服务、儿童就诊资源协调服
28 / 295
务、儿童康复医疗服务。三是心电监测与紧急预警服务，主要包括建立健康档案、日常心电监测、异常警报管理、就医指导与辅助、用药指导与康复护理等。
（三）生物医疗主要业务和经营模式
1、齐鲁干细胞山东省齐鲁干细胞工程有限公司成立于2004年，位于济南市高新区，是一家主要从事干细
胞保存及相关技术开发、技术转让、技术培训与咨询服务的高新技术企业。
报告期内，公司主营业务为脐带血造血干细胞检测制备、存储与提供。在脐带血干细胞储存方面，主要服务对象为孕产妇，公司及运营的山东省脐血库接受储户的委托，与储户签署协议，
为其提供脐带血造血干细胞检测制备、存储服务并收取技术服务费。同时，山东省脐血库接受医院查询，提供配型合格的脐带血造血干细胞并收取一定的技术服务费。
2、世鼎香港世鼎香港的主要经营性资产为美国生物医疗公司丹瑞美国。丹瑞美国是一家致力于研究肿瘤
细胞免疫治疗的生物制药公司，拥有包括知识产权、生产工艺、研发团队在内的完整细胞免疫治疗产业化体系，其主营业务是肿瘤细胞免疫治疗产品的研发、生产和销售。
丹瑞美国目前的主要产品为完全自主研发的前列腺癌细胞免疫治疗产品PROVENGE（Sipuleucel-T），利用患者自身的免疫系统对抗恶性肿瘤，其适用症为无症状或轻微症状的转
移后去势性抵抗前列腺癌症（早期mCRPC）。PROVENGE于2010年获得美国食品药品监督管理局（FDA）批准在美国上市，是第一个也是目前唯一一个经FDA批准的前列腺癌细胞免疫治疗药
品。
PROVENGE产品的生产模式为订单式生产模式。丹瑞美国在患者注册后，根据患者的个体情况，定制化地生产PROVENGE产品，提供具有针对性的治疗，治疗疗程包括三次整体注射。
PROVENGE的销售采用代理模式。根据美国法律规定，丹瑞美国与医疗机构、医生之间通过经销商进行销售行为，即丹瑞美国与经销商签订合同，约定经销商以PROVENGE每一次注射收入
的一定比例，收取管理费用；经销商负责向医生或医疗机构收款，医生或医疗机构向患者（自费部分）和保险公司（保险覆盖部分）收款。
PROVENGE药品上市后，获得了美国主要公共和商业医疗保险的覆盖。因绝大多数mCRPC患者年龄为65周岁以上，美国针对退休人群及残障人士的公立保险Medicare是PROVENGE最主要
的保险支付方。
3、南京丹瑞29 / 295
南京丹瑞的主要经营性资产为上海丹瑞生物医药科技有限公司（以下简称：丹瑞中国）。丹瑞中国是一家创新型的生物医药公司，定位于肿瘤细胞免疫产品的研发、生产和营销，将在中国
完成美国食品药品监督管理局（FDA）批准的PROVENGE的落地和申报。丹瑞中国致力于通过行业先进生产标准的建立，为中国细胞免疫治疗领域的发展、造福中国患者作出贡献。丹瑞中国主要
业务为PROVENGE在中国的技术转移、注册申报和生产销售。公司在中国首个细胞工厂于2018年10月在张江建成，公司将基于核心优势打造中国细胞免疫治疗创新转化平台，同时为国内细胞
免疫公司提供一站式、多维度的产业化解决方案、定制化信息系统、专业化人才培养、产业化策略咨询等服务。
报告期内，丹瑞中国克服各种困难，完成了对细胞工厂的全面升级与更新换代，进一步提高了日后产品的稳定性和安全性，为关键性注册临床研究保驾护航。
4、徐州新健康徐州新健康主要有医疗服务、教学科研和预防保健三块业务。徐州新健康为徐州市及周边人
民身体健康提供医疗与护理保健服务，以门诊、急诊、住院等为主体服务，以老年病、创伤急救、心脑血管、康复护理等为特色专科。医院与江苏省人民医院全面合作，采取“院帮院、科帮
科”的模式，设立知名专家工作站，所有临床、医技、职能科室和江苏省人民医院对接，使医院能够保持高水准的管理和医疗技术水平。在教学科研上，医院坚持“医、教、研、防”为一体的
综合发展理念，通过教学科研工作提升医院的综合实力。同时，医院还开展健康教育，承担预防保健、临床流行病学调查和防治工作，参与城市卫生保健工作。
医院按照医疗机构执业许可证的审批范围开展医疗服务项目，依照国家医保服务价格标准进行收费，同时还开展一些特色专科和特需门诊，体现医疗服务的“差异化”，在满足患者更高医
疗服务需求的同时创造更多的盈利空间。坚持“医、教、研、防”为一体，加强学科建设、提升医疗质量、培养人才梯队，提升医院整体实力，从而提升医院在百姓心中的认可度。提供预防保
健等服务，取得医疗以外的收益。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）现代商业核心竞争力报告期内，公司零售百货业务核心竞争力未发生重大变化。新百中心店地处南京市新街口核
心地段，“新百”品牌深受消费者认可。在实体商业备受外部因素与经济增速放缓影响、电商冲击、同质化竞争加剧的大环境下，公司通过线下+线上相结合的模式进行转型升级。同时将具有
30 / 295
新百特色的“劳模文化”、“工匠文化”及“家园文化”等企业文化优势与“党建特色”长期结合与不断实践，充分利用非公企业党建工作的政治优势与组织优势，转化为推动企业发展的生产
力、凝聚力与战斗力，为现代企业发展保驾护航。
（二）健康养老核心竞争力安康通经过多年来的模式探索、市场开拓和组织建设，积累了五项核心竞争力：一是专业完
善的养老服务系统研发能力。拥有20多年养老系统研发经验，100余项软件著作权，并致力于不断改进智能化养老服务管理平台；二是标准化的服务运营能力，建立了全国标准化项目筹建体
系，涵盖了人员、信息、平台、制度、环境及财务等各个方面，保证了项目的快速落地；三是完善的行业标准和质量体系，建立了标准化服务流程闭环以及全方位的培训与考核体系；四是打造
了养老大数据生态链，实现了服务过程监督、服务质量动态分析以及服务用户评估的一体化；五是强大的医养资源支撑，能够为老年人提供就医绿通、远程医疗、慢病管理等专业医疗服务，有
效实现了“医养结合”。
禾康的核心竞争力主要体现在以下三点：一是完善的养老服务新模式。公司以社区居家养老为抓手，以“互联网+”为发展路径，形成禾康特色的集居家养老、社区养老、机构养老、互联
网+、医养融合五位一体的养老服务新模式；二是专业的养老护理服务体系。公司聚焦专业人才培训和服务能力打造，积累了生活照料、紧急救助、适老化改造、健康管理、远程医疗等完备服
务体系，业务覆盖全国11个省份、30多个城市、200多个区县，年服务总人次1,000余万人次；三是一流的养老大数据系统研发能力。公司通过打造专业的团队，致力于养老大数据系统开
发和配套的终端硬件研发，实现了服务能力的及时共享，完成了智慧养老院、智慧医疗、智慧社区等多个服务场景的开发。
三胞国际在整体业务布局上深耕居家养老护理和远程医疗健康服务，利用以色列业务长期积累获得的领先优势，进行中国市场开发，完成相关业务渠道拓展和解决方案本地化。
Natali的核心竞争力具体体现在：一是全球领先的服务模式。Natali根据丰富的行业经验建立了独特的运营体系和商业模式，创新性整合了远程医疗和远程照护两种服务，可有效解决用
户的医疗需求和非医疗需求，填补了市场空白；二是商业可复制性强，近30年运营、服务经验的积累与创新，保障了Natali 业务的快速响应以及服务的标准落地，使得Natali的模式可快
速实现复制，助力其业务渠道在国际市场上的拓展；三是Natali与A.S. Nursing的垂直协同，
Natali老年用户群体年龄集中在73-75岁及以上，A.S. Nursing则集中在75岁以上，Natali核心的紧急救援服务及远程医疗服务能够提前发现 A.S. Nursing的潜在用户，形成有效的用户
31 / 295
转化渠道。此外，居家养老与居家护理服务垂直协同，是未来以色列业务增长点，两者的有机结合将为用户提供更完整的服务闭环，实现共享客户信息，促进共同发展。
Natali（中国）定位为“专业能力型”企业，主要核心竞争力体现在：一是公司依托国家级中以战略合作协议，与中以创新园保持着良好的技术合作开发关系，获得了国际认可。二是技术
优势，依托以色列先进的居家智能看护系统，公司通过不断的产品优化与升级，打造更适合于国内市场的看护产品，也大大降低硬件成本，为居家智能看护在中国市场上的推广和应用创造了更
大的空间。三是 Natali（中国）与安康通之间的协同效应显著，安康通通过对老年用户行为数据沉淀、综合分析，为 Natali（中国）推送目标用户，同时安康通全国范围内成熟的线下服务
团队能够为 Natali（中国）提供基础服务供应，保障服务供给能力，使“高端定制居家养老服务”得以实现。
（三）生物医疗核心竞争力
1、齐鲁干细胞齐鲁干细胞的核心竞争力体现在以下六点：
一是品牌优势。公司凭借可靠的储存、研发技术，优秀的服务团队，良好的服务质量，科学的品牌宣传，为公司在广大储户及合作伙伴中树立起良好的品牌形象与口碑。通过“火种工
程”、“山东省红十字会脐血库救助基金”等公益项目，不断提升品牌形象，获得社会一致认可。公司先后获得“山东名牌”、“山东知名品牌”、“山东省高端品牌培育企业”等荣誉称
号。
二是资质优势。公司运营管理的山东省脐带血造血干细胞库（鲁卫脐血干细胞库字[2018]第001号）是经国家卫生行政主管部门批准、验收合格的七家脐血库之一，也是山东省唯一合法的
脐带血保存机构。
三是完善的组织架构和队伍机构。公司架构科学完备，员工队伍老中青结合，年龄结构合理，各部门、各层级职责明确，管理层管理能力突出，决策高效。业务条线通畅、闭环，为公司
业务的良好运转提供了团队支持。同时公司与山东大学齐鲁医院等大专院所建立起了紧密的战略合作关系，为公司持续稳定发展提供了强大的人才和技术支持。
四是雄厚的细胞实体资源。经过十余年的发展，公司存量干细胞储存客户群体庞大，细胞资源丰富，为公司为客户提供多样化产品及服务提供了可能及基础。公司将在此基础上持续优化服
务，加大现有细胞资源的研究与开发，为现有客户及社会大众提供更加多样、优质的服务。
32 / 295
五是服务网络及合作伙伴优势。目前公司保存业务覆盖山东省各地市二级以上医院，与各医院建立起良好的合作关系。在细胞提供方面，公司在全国二十余省医院建立合作，合作科室包括
血液科、肿瘤科等多科室。此外，公司每年投入大量科研经费，致力于干细胞技术研发。在不断提升自身研发能力，建设高水平研发团队的同时，加强与国内科研院所及临床机构的合作力度，
确保公司在干细胞技术行业中的优势地位。
六是运营管理优势。公司建立了完备的计划管理体系，对各部门工作计划、工作安排的完成情况进行实时跟踪督促。内部实行双向沟通机制，保障公司战略规划及各类工作方案的可操作性
和落实效果。同时公司内部建立起联动机制，确保需协同问题的快速解决。上述措施保证了公司整体战略及工作方案快速传递与问题的解决，从而为公司经营策略的落实提供了保障。
2、世鼎香港丹瑞美国与竞争对手相比具有先行者优势、行业经验优势、产品质量优势、生产工艺和技术
研发优势等竞争优势。丹瑞美国作为细胞免疫领域的先行者，自成立以来始终致力于肿瘤细胞免疫治疗的技术研发，自2001年获得Sipuleucel-T专利后，在针对mCRPC患者群体的细胞疗法方
面丹瑞美国已有超过20年的研发经验，形成了整套相关的生产技术、工艺及治疗操作的流程，
成熟的药品和相关的流程经过FDA复杂的认证，对其他想进入mCRPC细胞免疫疗法领域的企业形成了较高的商业壁垒。尽管近年来多个大型制药企业推出了小分子（化疗类）的前列腺癌治疗产
品，但PROVENGE作为市场上唯一的前列腺癌细胞免疫治疗产品，其独特的作用机制、自体免疫带来的优异安全性及良好的生存期获益数据依然占有一定优势。在PROVENGE的研发过程中，有
多篇临床及前瞻性研究发表，在学术界相关领域产生了一定影响，并逐渐获得更多的临床医生认可，技术研发优势显著。
由于免疫治疗为定制化治疗，除产品生产工艺外，治疗过程中牵涉与患者对接服务及特殊供应链等复杂的环节，经过13年实际运营的积累，丹瑞美国对嵌入全流程的质量控制体系已充分
掌握，这项优势也提供了独特的竞争力。
3、南京丹瑞丹瑞中国拥有在美国上市多年、行业金标准的PROVENGE在中国落地项目。相比竞争对手具
有行业先驱者的品牌先占优势、成熟的产业化及质控模型业务优势、采血及质控等标准流程的行业标准优势、专业的细胞治疗人才培养体系优势、丰富的商业化运营优势。同时，丹瑞中国可以
便利地与丹瑞美国团队合作，及时有效调配资源，充分利用到了美国的专家优势和丰富技术研发经验。
33 / 295
4、徐州新健康新健康医院的核心竞争力体现在以下三点：
一是资源及人才优势。医院引进优质医疗资源，推进与江苏省人民医院全面合作，采取“院帮院、科帮科”的模式，设立江苏省人民医院知名专家工作站，全面开展知名专家门诊、查房、
手术等工作。同时加快与国内多家知名医院的优势专科的合作。在人才方面按照“突出引进，兼顾自主培养”原则，积极选拔引进优秀学科带头人的同时，注重人才培养，努力创造优秀青年人
才脱颖而出的环境，鼓励中青年骨干医师短期专项技术进修，以临床项目应用带动人才培养。同时，落实技术强院战略，以特色专科技术建设为引领，全面推进科室重点特色技术的开展工作，
做到“院有重点、科有特色”。医院成立特色技术建设专项资金，对特色技术项目进行资金扶持，确保成功开展，全面提升数量和质量，在徐州及淮海区域内达到先进水平，部分特色技术达
到领先水平。
二是高效且优异的服务优势。医院根据自身发展，合理调整各专业诊室和医技检查室布局。
不断细化完善 6S 标准，严格执行“一医一患一诊室”的诊疗制度，切实保护患者隐私，为患者提供便捷、温馨的就诊环境。同时，合理安排医疗资源，实现门诊流量实时监测，设置预警线，
及时启动门诊高峰应急预案，缩短患者等候时间。通过对全院员工的培训、督导和检查，把10-5-1服务步骤、医院服务文明用语、医疗机构从业人员基本行为规范、服务细节承诺60条等内
容真正落地生效，激发全院职工“比、学、赶、帮”的工作热情，全面提升服务能力，引领服务持续提升，进一步树立医院良好形象。
三是运营管理优势。医院全面推进全成本核算精细化管理工作，年内已完成全成本核算系统软件的实施，挖潜堵漏，降能节耗，有效降低医院运行成本，稳步降低物资和设备采购成本。全
力推进数字化医院建设工作，加大信息化建设资金预算投入，对标智慧医院（智慧医疗、智慧管理、智慧服务）相关建设标准、对标电子病历应用水平评价标准和互联互通标准化成熟度相关标
准，改善患者就诊体验，医院管理水平显著提高。同时，全面落实和加强医保DRGS、单病种的培训和管理工作，充分利用单病种临床路径质量管理流程，合理控制检查、治疗、用药费用，规
范医疗行为。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入64.31亿元，同比上涨0.71%；实现归属于上市公司股东的净
利润7.23亿元，同比下降31.41%。
34 / 295
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 6,430,676,851.93 6,385,288,660.74 0.71营业成本 3,254,083,762.49 2,861,366,392.83 13.72
销售费用 619,821,010.52 613,958,734.30 0.95管理费用 1,161,952,417.44 1,102,673,273.52 5.38
财务费用 -25,001,307.88 45,602,695.03 -154.82研发费用 249,450,646.35 215,927,926.59 15.52
经营活动产生的现金流量净额 1,536,377,650.20 2,017,645,555.54 -23.85投资活动产生的现金流量净额 -2,404,605,494.88 -2,024,198,269.39 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -354,969,396.33 -1,181,966,560.17 不适用财务费用变动原因说明：定期存款利息收入
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：融资结构变化本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用2. 收入和成本分析
√适用 不适用报告期内，公司实现营业收入64.31亿元，同比上涨0.71%；其中主营业务收入61.73亿
元，占比95.99%。主要分行业为商业、房地产业、宾馆餐饮业、健康养老、护理行业、专业技术服务、科研服务业、医药制造业和医疗服务业。
35 / 295
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入比上年 营业成本比上 毛利率比上年增减
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%）
增减（%） 年增减（%） （%）
商业 439,189,997.93 153,115,534.74 65.14 -22.85 -27.52 增加2.24个百分点房地产业 207,809.52 194,298.54 6.50 -99.71 -99.57 减少30.57个百分点
宾馆餐饮业 26,230,900.20 4,602,954.80 82.45 -15.93 -11.18 减少0.94个百分点健康养老、护理业 1,975,396,214.47 1,494,488,462.31 24.34 1.29 9.97 减少5.97个百分点
专业技术服务业 1,276,277,459.10 351,564,269.57 72.45 -3.86 -0.14 减少1.03个百分点科研服务 101,069,630.75 55,212,207.66 45.37 37.62 19.18 增加8.45个百分点
医药制造业 1,758,923,313.40 661,756,681.21 62.38 -6.47 12.56 减少6.36个百分点医疗服务业 595,326,422.51 507,611,107.97 14.73 189.94 119.08 增加27.58个百分点
合计 6,172,621,747.88 3,228,545,516.80 47.70 1.04 13.75 减少5.84个百分点主营业务分产品情况
营业收入比上年 营业成本比上 毛利率比上年增减分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%）
增减（%） 年增减（%） （%）
主营业务分地区情况营业收入比上年 营业成本比上 毛利率比上年增减
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%）
增减（%） 年增减（%） （%）
江苏 1,231,526,426.71 833,910,539.08 32.29 17.12 33.73 减少8.41个百分点安徽 191,982,021.53 106,057,765.94 44.76 -8.68 -3.98 减少2.71个百分点
上海 29,737,537.59 14,125,615.26 52.50 26.48 6.00 增加9.18个百分点山东 1,383,814,656.29 413,604,527.12 70.11 -1.64 2.55 减少1.22个百分点
以色列等境外 1,329,511,026.96 1,017,900,999.99 23.44 1.71 7.88 减少4.38个百分点36 / 295
美国 1,758,923,313.40 661,756,681.21 62.38 -6.47 12.56 减少6.36个百分点华北 23,310,877.06 16,016,445.98 31.29 219.12 115.59 增加33.00个百分点
华南 73,408,984.13 54,715,504.91 25.46 -42.83 -38.43 减少5.32个百分点华东 150,406,904.21 110,457,437.31 26.56 60.97 84.31 减少9.30个百分点
合计 6,172,621,747.88 3,228,545,516.80 47.70 1.04 13.75 减少5.84个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，复杂多变的外部环境及经济压力导致其他部分业务板块工作无法正常开展，业绩回落；公司置入的徐州新健康医院资产与其经营稳健快速地上升，带来了更多收入。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同期占 本期金额较
本期占总成本 情况分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 总成本比例 上年同期变
比例(%) 说明(%) 动比例(%)
商业 商品成本 153,115,534.74 4.74 211,247,672.52 7.44 -27.52房地产业 营业成本 194,298.54 0.01 44,989,666.80 1.59 -99.57
宾馆餐饮业 营业成本 4,602,954.80 0.14 5,182,155.38 0.18 -11.18健康养老、护理行业 工资性费用等 1,494,488,462.31 46.29 1,358,952,427.91 47.88 9.97
专业技术服务业 采集费用等 351,564,269.57 10.89 352,051,754.73 12.40 -0.1437 / 295
科研服务业 采集费用等 55,212,207.66 1.71 46,325,004.46 1.63 19.18医药制造业 原料费用 227,329,705.43 7.04 207,500,573.07 7.31 9.56
人工费用 236,961,529.91 7.34 202,575,322.20 7.14 16.97间接费用 176,220,298.71 5.46 160,514,835.55 5.66 9.78
折旧费用 21,245,147.16 0.66 17,324,112.22 0.61 22.63医疗服务业 卫生材料费用 277,979,664.49 8.61 106,853,123.85 3.76 160.15
人工费用 110,199,215.72 3.41 24,516,436.23 0.86 349.49折旧费用 39,881,368.35 1.24 44,132,595.29 1.55 -9.63
间接费用 79,550,859.41 2.46 56,198,303.79 1.98 41.55合计 3,228,545,516.80 100.00 2,838,363,984.00 100.00 13.75
成本分析其他情况说明不适用
38 / 295
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额239,020.20万元，占年度销售总额37.17%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额37,045.23万元，占年度采购总额11.38%；其中前五名供应商采购额
中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
3. 费用√适用 不适用
单位：元项目 本报告期数据 上一报告期数据 同比增减（%）
销售费用 619,821,010.52 613,958,734.30 0.95管理费用 1,161,952,417.44 1,102,673,273.52 5.38
财务费用 -25,001,307.88 45,602,695.03 -154.824. 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 249,450,646.35
本期资本化研发投入 45,638,800.05研发投入合计 295,089,446.40
39 / 295
研发投入总额占营业收入比例（%） 4.59研发投入资本化的比重（%） 15.47
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 293研发人员数量占公司总人数的比例（%） 1.5
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 18硕士研究生 62
本科 135专科 73
高中及以下 5研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 150
30-40岁（含30岁，不含40岁） 10040-50岁（含40岁，不含50岁） 22
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1360岁及以上 8
(3).情况说明√适用 不适用
本公司的子公司山东齐鲁干细胞工程有限公司围绕干细胞工程的重大科技需求、市场产品需求，在已经建立的干细胞分离、纯化和鉴定、低温冷冻保存技术的基础上，开展了脐带间充质干
细胞、胎盘干细胞、脐血多能干细胞、脂肪干细胞、神经干细胞等体外培养、扩增和定向诱导分化关键技术研究，并开展了干细胞或免疫效应细胞的移植或治疗方法、质量控制标准等研究，实
现相关研发成果转化和规模化产业发展。
世鼎香港研发相关描述详见本节（四）行业经营性信息分析——医药制造行业经营性信息分析。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
40 / 295
单位：元项目 本报告期数据 上一报告期数据 同比增减（%）
经营活动产生的现金流量净额 1,536,377,650.20 2,017,645,555.54 -23.85投资活动产生的现金流量净额 -2,404,605,494.88 -2,024,198,269.39 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -354,969,396.33 -1,181,966,560.17 不适用(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期 上期期
本期期末金末数占 末数占
额较上期期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
末变动比例的比例 的比例
（%）
（%） （%）
预付款项 681,447,888.34 2.70 465,385,246.56 1.75 46.43 预付原料、商品采购，技术服务，市场调研，财税
法律咨询等其他应收款 167,357,492.87 0.66 807,752,825.03 3.03 -79.28 主因合并范围变更
存货 287,490,302.87 1.14 465,854,079.80 1.75 -38.29 主因合并范围变更其他流动资产 58,452,620.37 0.23 114,606,366.92 0.43 -49.00 主因预缴税金退回
其他权益工具投 1,732,589,445.63 6.87 1,186,272,009.76 4.45 46.05 主因本期新增投入资
在建工程 82,800,976.96 0.33 202,054,943.34 0.76 -59.02 本期转入固定资产开发支出 104,124,806.14 0.41 58,486,006.09 0.22 78.03 主因研发项目推进
递延所得税资产 286,376,908.30 1.14 410,576,998.85 1.54 -30.25 主因合并范围变更2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产107.39（单位：亿元 币种：人民币），占总资产的比例为42.59%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明√适用 不适用
单位:元 币种:人民币本报告期 本报告期
境外资产名称 形成原因 运营模式营业收入 净利润
41 / 295
Sanpower International并购 自营 1,343,932,812.49 85,909,271.47
Healthcare Group LtdShiding Shengwu
Biotechnology (Hong Kong) 并购 自营 1,758,923,313.40 264,345,825.06Trading Limited
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 511,830.00 单用途商业预付卡预收资金监管
货币资金 44,510,000.00 存出待投资款项货币资金 2,000,000.00 购汇保证金
货币资金 5,000,000.00 保函保证金货币资金小计 52,021,830.00
固定资产其中：东方商城营业大楼 166,136,571.34 借款抵押（说明1）
芜湖新百三泰商业广场 123,809,766.60 借款抵押（说明2）
徐州新健康医院门诊大楼 954,887,626.45 借款抵押（说明3）
无形资产其中：徐州新健康医院土地使用权 126,521,561.20 借款抵押（说明3）
Sanpower Lifecare Company Ltd 说明4合计 1,423,377,355.59 /
*1、本公司之子公司南京东方商城有限责任公司，以东方商城营业大楼作为抵押物，为新百（香港）有限公司向银行贷款8,000.00万英镑提供保证，此贷款于2019年9月还清，但东方商
城营业大楼截至2022年12月31日尚未解押。
*2、本公司之子公司芜湖南京新百大厦有限公司，以位于芜湖市镜湖区中山路1号的三泰商业广场一至三层的全部不动产权作为抵押物，向中国工商银行芜湖中山路支行抵押贷款，至
2022年12月31日贷款余额4,700.00万元。
*3、本公司之子公司徐州新健康老年病医院有限公司，以门诊大楼和相应的土地使用权作为抵押物，向江苏银行徐州城北支行和徐州农商银行抵押贷款，至2022年12月31日贷款余额
3.1亿元。
*4、本公司之子公司Sanpower Lifecare Company Ltd于2015年10月8日质押NataliSeculife Holdings Ltd 和 Sanpower Lifecare Company Ltd 100%股权，质押上限为1亿谢克
尔，期限为6年；2015年10月8日质押Natali (Company for Emergency Medical ServicesinIsrael) Ltd 和 Seculife Israel Ltd 100%股权，质押上限为5000万谢克尔，无固定期限。
4. 其他说明适用 √不适用
42 / 295
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
具体如下：
零售行业经营性信息分析1. 报告期末已开业门店分布情况
√适用 不适用自有物业门店 租赁物业门店
地区 经营业态 建筑面积 建筑面积门店数量 门店数量
(万平米) (万平米)中国南京 零售百货 1 9.7 1 0.2069
中国南京（HOF南京） 零售百货 1 2.72中国芜湖 零售百货 1 4.49
中国徐州（HOF徐州） 零售百货 1 1.082. 其他说明
√适用 不适用（1）百货业态分布
门店名称 地址 建筑面积（万㎡） 开业时间 物业权属 租赁业务及租赁期 租赁成本（ 万 元 /
年）
新百中心店A座 江苏南京秦淮区中山南路1号 8.1 1952年8月15日 自有新百中心店B座 江苏南京秦淮区中山东路 18 自有面积1.54，租 2016年4月28日 自有+租赁 2015年5月18日至2020年5月17日2020 365.4
号 赁面积0.2069 年1月1日至2029年12月31日HOF南京 江苏南京秦淮区中山南路2号 2.72 2016年12月21日 自有
HOF徐州 江苏徐州泉山区解放南路 26- 1.08 2017年9月15日 租赁 商业投资管理、商业经营管理、市场营销策划 500.008号 2021年1月1日至2025年12月31日
新百芜湖店 芜湖市中山路1号 4.49 1995年4月18日 自有43 / 295
（2）店效信息及相关财务数据1）分地区经营状况
2022年零售百货业态 2021年零售百货业态地区名
主营业务收入 主营业务成 毛利率 主营业务收 主营业务成本 毛利率称
（万元） 本（万元） （%） 入（万元） （万元） （%）
江苏 34,085.71 10,279.43 69.84 43,377.68 13,352.67 69.22安徽 9,833.29 5,032.13 48.83 13,551.61 7,772.10 42.65
合计 43,919.00 15,311.55 65.14 56,929.29 21,124.77 62.89主营业务收入比上年增减 主营业务成本比上年增
地区名称 毛利率比上年增减（%） 减（%）
江苏 -21.42 -23.02 0.62安徽 -27.44 -35.25 6.18
合计 -22.85 -27.52 2.24坪效（万元/㎡）
地区名称2022年 2021年
江苏 0.25 0.32安徽 0.22 0.30
合计 0.24 0.322）不同经营模式下细分财务数据
2022年 2021年经营模 主营业务收入 主营业务成 毛利率 主营业务收 主营业务 毛利率
式 （万元） 本（万元） （%） 入（万元） 成本（万 （%）
元）
联营 27,511.08 100.00 34,530.56 100.00自营 16,400.76 15,311.55 6.64 22,389.59 21,124.77 5.65
其他 7.16 100.00 9.14 100.00合计 43,919.00 15,311.55 65.14 56,929.29 21,124.77 62.89
44 / 295
主营业务收入比上 主营业务成本比经营模式 毛利率比上年增减
年增减（%） 上年增减（%）
联营 -20.33自营 -26.75 -27.52 增加0.99个百分点
其他 -21.62合计 -22.85 -27.52 增加2.24个百分点
医药制造行业经营性信息分析1.行业和主要药(产)品基本情况
(1). 行业基本情况√适用 不适用
参见本报告第三节管理层讨论与分析内“二、报告期内公司所处行业情况”。
(2). 主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是 是 是是否
是否 否 否 否属于
属于 纳 纳 纳是 发明专 报告
药 中药 入 入 入适应症 否 利起止 期内
细分 主要治 （产 注册分 保护 国 国 省或功能 处 期限 推出
行业 疗领域 ）品 类 品种 家 家 级主治 方 （如适 的新
名称 （如 基 医 医药 用） 药
涉 药 保 保（产
及） 目 目 目）品
录 录 录无症状
或轻微症状的
转移后细胞 前列腺 PROV 新型生 去势性
是 否 不适用 否 否 否 否疗法 癌 ENGE 物制品 抵抗前
列腺癌症（早
期mCRPC）
报告期内，公司细胞免疫业务销售产品为完全自主研发的前列腺癌细胞免疫治疗产品PROVENGE(Sipuleucel-T)，利用患者自身的免疫系统对抗恶性肿瘤，其适用症为无症状或轻微症
状的转移后去势性抵抗前列腺癌症（早期mCRPC），在美国市场属于处方药。PROVENGE于2010年获得美国食品药品监督管理局（FDA）批准在美国上市，是第一个也是目前唯一个FDA批准的
前列腺癌细胞免疫治疗药品，开创了癌症细胞免疫治疗的新时代。
45 / 295
1）产品活性成分介绍PROVENGE利用患者自身的免疫系统对抗恶性肿瘤，其活性成分为患者自体的抗原提呈细胞
APC和抗原PA2024。PA2024由前列腺酸性磷酸酶PAP和粒细胞-巨噬细胞集落刺激因子GM-CSF组成。PAP是一种在前列腺癌症中表达的蛋白质，GM-CSF是一种免疫细胞刺激因子。
2）产品治疗机理介绍前列腺癌细胞可以躲避或抑制人体正常的免疫过程，使人体自身的T细胞无法作用于癌细
胞，因此癌细胞可以在未经人体免疫系统察觉的情况下快速繁殖。PROVENGE的治疗机理主要是通过唤起患者自身T细胞的免疫应答对抗前列腺肿瘤。携带PA2024的抗原提呈细胞能激活T细
胞，使T细胞大量增殖，从而识别并攻击前列腺癌细胞。
3）产品的主要工艺流程PROVENGE 的生产流程有三个步骤：①患者血液采集及细胞分离②抗原融合③成品注回。产
品的主要工艺流程如下图所示：
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况适用 √不适用
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况适用 √不适用
情况说明适用 √不适用
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币46 / 295
营业收入 营业成本 毛利率比 同行业同领治疗 营业 营业 毛利率
比上年增 比上年增 上年增减 域产品毛利领域 收入 成本 (%)
减（%） 减（%） （%） 率情况前列腺
175,892 66,176 62.38 -6.47 12.56 -6.36 不适用癌
情况说明适用 √不适用
2.公司药（产）品研发情况(1). 研发总体情况
√适用 不适用报告期内，丹瑞美国研发部们主要工作分为“CDMO业务/新业务扩展技术研发及评估”，以
环绕Sipuleucel-T为核心的研发项目，特别是临床研究数据分析、研究者发起的试验及相关研究报告撰写。2022年启动及推进的重点研究项目包括：
类别 项目（1）早期适应症（ProVent）研究项目
（2） PROVENGE（Sipuleucel-T）对mCRPC的生物组织影响（3） PROVENGE对长期存活者的真实世界
重点研发项目 （4） Medicare真实世界数据的分析（5） PROVENGE和放射疗法联用
（6） 完成PROVENGE在老年男性总体生存率和安全性的真实世界数据并连同在上述Mackay及Hafron公布。
（1） 与耶鲁大学合作研究Sipuleucel-T与双极性雄激素对mCRPC 患者的联合用药疗效
（2） 与（莫菲特癌症中心）合作研究关于Sipuleucel-T联合或不联合新激素药物(NHA) 在PSA 进展的转移性前列腺癌中使用NHA 和LHRH类
研究者发起的试验 似物进行的II期随机研究。
（3）与俄克拉荷马大学健康科学中心合作对mCRPC 患者延长使用Sipuleucel-T的免疫反应研究在转移性去势抵抗性前列腺癌患者中研究
对，特别是Sipuleucel-T免疫疗法延长疗程的免疫反应的试点试验（ExCiTe试验）。
（1）对曾经接收Sipuleucel-T治疗并在6个月后进行一次加强治疗患者的免疫反应进行评估。
美国丹瑞研发部已（2）对“非转移性去势耐药前列腺癌”或“激素敏感性转移性去势耐药
启动以下临床跟进前列腺癌症”患者进行前列腺特异性膜抗原筛查。
研究的加速计划（3）通过对生存期超过五年患者跟进研究以发现使用Sipuleucel-T后
对“生物标志物概况”的影响分析。
(2). 主要研发项目基本情况√适用 不适用
研发项目 是否 是否属于中 研发（注药（产） 适应症或功能
（含一致性 注册分类 处方 药保护品种 册）所处阶品名称 主治
评价项目） 药 （如涉及） 段47 / 295
在主动监 新型生物 早期前列腺癌 是 否 临床试验阶测的男性 制品 患者 段
ProVent临 中减少病床研究 理学组织
进展的效果
PROVENGE免 在主动监 新型生物 晚期前列腺癌 是 否 临床试验阶疫细胞的研 测的男性 制品 患者 段
制检测和晚 中减少病期前列腺癌 理学组织
治疗的临床 进展的效试验 果
(3). 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况适用 √不适用
(4). 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况适用 √不适用
(5). 研发会计政策√适用 不适用
划分公司内部研究开发项目的研究阶段与开发阶段的具体标准。
根据研究与开发的实际情况，公司将研究开发项目区分为研究阶段与开发阶段。
1.研究阶段研究阶段是指为获取并理解新的科学或技术知识等而进行的独创性的有计划调查、研究活动
的阶段。
2.开发阶段开发阶段是指在进行商业性生产或使用前，将研究成果或其他知识应用于某项计划或设计，
以生产出新的或具有实质性改进的材料、装置、产品等活动的阶段。内部研究开发项目研究阶段的支出，在发生时计入当期损益。开发阶段支出符合资本化的具体标准内部研究开发项目开发阶
段的支出，同时满足下列条件时确认为无形资产：
1） 完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
2） 具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
3） 无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形4） 资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；
5） 有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；
6） 归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
48 / 295
(6). 研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：亿元 币种：美元
研发投入占营研发投入占净 研发投入资本
同行业可比公司 研发投入金额 业收入比例资产比例（%） 化比重（%）
（%）
Emergent Bio 1.93 17.23 13.96 0Solutions
Catalent 0.23 0.48 0.48 0百济神州 16.41 115.89 37.44 0
同行业平均研发投入金额 6.19公司报告期内研发投入占营业收入比例 4.59
（%）
公司报告期内研发投入占净资产比例 1.62（%）
公司报告期内研发投入资本化比重（%） 15.47研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明
√适用 不适用PROVENGE是第一个在美国被批准的前列腺癌细胞免疫治疗药物，于2010年获得美国食品药
品监督管理局批准上市。为PROVENGE能在中国本土化上市，中国丹瑞的注册临床试验方案已获中国国家药品监督管理局药品审评中心（CDE）认可，并于2020年12月开始启动PROVENGE在中
国的临床试验。
由于PROVENGE在美国已上市12年，效果显著，丹瑞中国的临床试验是以Dendreon的成熟技术为基础，药效已经得到市场验证。根据一般新药研发流程，研发企业预计需要Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ期
临床后才可申报生产。与一般新药研发不同，丹瑞中国的临床试验是在美国前期成果的基础上，
为了在中国上市而进行的本土化补充试验，技术上在可预见的未来具有实用可行性，相关开发支出应予以资本化。因此，公司将2021年起丹瑞中国进行的与PROVENGE在中国注册临床试验相关
的开发支出予以资本化。
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币研发投入 研发投入占 本期金额较
研发投入 研发投入费研发项目 资本化金 营业收入比 上年同期变 情况说明
金额 用化金额额 例（%） 动比例（%）
ProVent 6,117.03 6,117.03 0.95 -5.13 根据研发情临床研究 况分阶段投
入PROVENGE 4,563.88 4,563.88 0.71 -21.97
免疫细胞的研制检
测和晚期49 / 295
前列腺癌治疗的临
床试验3.公司药（产）品销售情况
(1). 主要销售模式分析√适用 不适用
1）整体销售模式概述PROVENGE产品的销售采用代理模式。按照美国的法律规定，Dendreon与医疗机构、医生之
间需要通过经销商进行销售行为。Dendreon通过其选择的经销商，将PROVENGE产品销售给医生，医生将PROVENGE产品回注给前列腺癌患者。由于PROVENGE产品对运输时间有特殊要求，因
此Dendreon在销售过程中直接委托运输公司将PROVENGE运送给医生，无需经销商代为运输。
Dendreon与经销商签订合同，约定经销商以PROVENGE每一次注射收入的一定比例，收取其管理费用。经销商负责向医生或医疗机构收款，医生或医疗机构向患者（自费部分）和保险公司（保
险覆盖部分）收款。Dendreon具体的销售模式如下：
2）目标客户及渠道PROVENGE针对的目标患者群即为无症状或轻微症状mCRPC患者。一般而言，美国mCRPC患
者会选择在泌尿诊疗中心、肿瘤诊疗中心或综合医院进行治疗。美国前列腺相关疾病患者的检查和治疗的情况如下：
50 / 295
美国的家庭保健医生会对负责的对象进行例行检查，如果怀疑其有前列腺病变，则家庭保健医生一般会推荐患者到泌尿诊疗中心进行进一步诊断。患者被推荐至泌尿诊疗中心后，早期患者
的诊断需要进行一系列检测，各科室将分析结果汇总至泌尿诊疗中心医生，由其进行诊断。泌尿诊疗中心的医生根据诊断结果，确定治疗方案，并开具处方。在这个阶段，医生推荐的主要治疗
方式有激素疗法、外科手术、细胞疗法、小分子药物、以及放射疗法。当患者需要进行化疗时，
患者将被推荐至肿瘤诊疗中心或者综合性医院进行治疗；同时，当患者病情严重时，将转诊至综合性医院住院治疗。对肿瘤诊疗中心及综合医院中的轻症患者，医生也会推荐使用细胞疗法。
在美国PROVENGE属于处方药，其销售价格每年可根据通货膨胀、市场行情及原材料采购等因素变化情况，进行相应价格调整，该类价格调整符合美国处方药市场的惯例。根据IMS行业报
告，美国整体处方药市场及mCRPC的主要产品的价格均有不同程度的升高。
Dendreon销售团队主要负责PROVENGE产品的推广，由免疫疗法销售专家和区域销售经理组成，其主要职责是为处方医生提供专业产品介绍、进行医生教育、以及提供治疗窗口期目标患者
诊断协助。为加强医生和患者对PROVENGE产品的认识，增加PROVENGE在临床上的应用，
Dendreon针对医生和患者进行例如学术研究和推广、处方医生交流以及患者代表分享等一系列推广活动。
(2). 销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
本期发生额占销售费用总额比例具体项目名称 本期发生额
（%）
人力及相关费用 20,223.58 32.63推广费用 7,908.20 12.76
51 / 295
广告和推销费用 3,562.58 5.75折旧费用 117.54 0.19
专业服务费 706.03 1.14差旅费 3,430.46 5.53
客户参会费 993.69 1.60宣传路演费 351.32 0.57
其他费用 371.02 0.60合计 37,664.42 60.77
同行业比较情况√适用 不适用
单位：亿元 币种：美元同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
Emergent Bio Solutions 3.40 30.38Catalent 8.44 17.48
百济神州 12.78 90.24公司报告期内销售费用总额 61,982.10
公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 9.64说明：公司报告期内销售费用总额的货币单位为万元人民币
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明适用 √不适用
4.其他说明适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期末公司长期股权投资43,803.51万元，较年初44,236.86万元减少了433.35万元。
变动的主要原因是对联营投资企业的股权投资按权益法核算所致。
报告期末公司其他权益工具投资17.33亿元，较年初11.86亿元增加了5.46亿元，主因本期新增投入6.21亿元及权益工具公允价值评估下降所致。
52 / 295
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币计入权益
本期公允最初投资 期初账面 的累计公 本期购买 本期出售 本期投资 期末账面 会计核算
证券品种 证券代码 证券简称 资金来源 价值变动成本 价值 允价值变 金额 金额 损益 价值 科目
损益动
股票 600377 宁沪高速 18.70 82.20 63.50 82.20 其他权益工具投资
股票 601990 南京证券 566.57 1,806.03 885.47 659.01 793.03 其他权益工具投资
合计 / / 585.27 / 1,888.23 948.97 659.01 875.23 /私募基金投资情况
√适用 不适用（1）2015年9月16日，公司第七届董事会第三十次会议审议通过了《关于合伙设立基金管理公司及发起成立新百创新健康投资基金的议案》。
公司于2016年5月，公司出资现金10,000万人民币投资上海勋创投资管理中心（有限合伙），占比8.33%。公司于2022年5月30日以通讯表决的方式召开第九届董事会第二十四次会，审议通过了《关于转让基金份额的议案》，截至本报告披露日，已转让5,000万元人民币份额。
53 / 295
（2）2016年11月9日、2016年11月22日分别召开了第七届董事会第五十四次会议以及2016年第六次临时股东大会，审议通过了《公司关于参与投资设立南京盈鹏蕙康医疗产业投资合伙企业（有限合伙）之关联交易议案》，公司出资现金40,000万人民币投资南京盈鹏蕙康医疗产业投资合伙
企业（有限合伙），占比6.09%。截至2022年12月31日已出资40,000万元。
（3）2016年12月28日，公司第八届董事会第三次会议审议通过《关于公司参与投资设立医疗服务产业并购基金暨关联交易的议案》，公司出资现金4,440万人民币投资南京盈鹏蕙逸医疗产业投资合伙企业（有限合伙），占比4%。截至2022年12月31日已出资4,440万元。
（4）2017年1月22日，公司第八届董事会第四次会议，审议通过《关于公司参与投资设立医疗服务产业并购基金暨关联交易的议案》同意公司南京盈鹏蕙莲医疗产业投资合伙企业（有限合伙）2,720万元，占比4%。截至2022年12月31日已出资2,068万元。
（5）公司于2020年5月29日召开的第九届董事会第七次会议审议通过《关于公司投资设立医疗健康产业母基金的议案》，同意公司参与投资安徽安银新百医疗健康产业投资中心（有限合伙），本公司认缴出资47,500万元，占股比95%，截至2022年12月31日已出资47,500万元。
（6）公司于2022年3月7日召开的第九届董事会第二十次会议审议通过《关于控股子公司投资设立生命健康产业基金的议案》，同意本公司的子公司山东省齐鲁干细胞工程有限公司参与投资新鲁大择生科（海南）私募股权投资基金合作企业（有限合伙），公司子公司认缴出资62,930万元，占
股比89.9%，截至2022年12月31日已出资38,700万元。
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
54 / 295
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币持股比例 净利润较上
公司名称 业务性质 注册资本 总资产 净资产 净利润 上期净利润（%） 年变动比例
徐州新健康老年病医院有限公司 医疗服务 58,130.00 80 141,039.58 50,311.60 4,626.97 -4,549.35 201.71%盐城新国房地产开发有限公司 房产开发 4,000.00 100 4,472.32 3,957.56 -176.11 110.94 -258.74%
芜湖南京新百大厦有限公司 商业 6,000.00 70 41,081.14 -22,792.91 -5,090.00 -4,412.52 -15.35%南京东方商城有限责任公司 商业 24,600.00 100 28,189.97 27,044.59 124.14 99.88 24.29%
山东省齐鲁干细胞工程有限公司 健康养老 5,000.00 76 772,551.25 451,282.60 66,483.34 67,270.87 -1.17%Sanpower International
健康养老 0.00 100 171,191.70 120,917.08 8,590.93 17,428.86 -50.71%Healthcare Group Co Ltd
安康通控股有限公司 健康养老 19,617.00 100 109,677.90 56,359.71 2,502.94 9,316.77 -73.14%世鼎生物技术（香港）有限公司 医药制造 568,745.75 100 916,619.50 823,901.60 26,434.58 57,425.41 -53.97%
南京丹瑞生物科技有限公司 生物技术 4,516.91 51 34,139.90 -12,136.06 -2,536.04 -2,671.50 5.07%55 / 295
子公司名称 主营业务收入 主营业务利润徐州新健康老年病医院有限公司 59,532.64 8,771.53
山东省齐鲁干细胞工程有限公司 137,725.10 97,050.89Sanpower International Healthcare Group Co
134,393.28 32,011.36Ltd
世鼎生物技术（香港）有限公司 175,892.33 109,716.66(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
1、实体零售行业格局与趋势在外部环境变化及政策调整的大背景下，在“着力扩大国内需求”的大方向下，零售百货发
展将呈现以下八大趋势：恢复常态、回归根本、追求价值、流量为王、提升体验、追求健康、整合重组、数字化升级。
一方面百货零售行业的转型将不断加剧，各环节数字化进程明显提速，百货企业积极拥抱社交电商和直播带货，并利用各平台搭建私域流量，加快开展线上线下融合的全渠道业务。另一方
面随着外部环境变化与政策的调整，线下客流将明显恢复，消费者将更加追求“高质量”的消费和体验。百货零售行业调整改造升级趋势明显，将重新调整空间利用，升级硬件水平，提升购物
环境水平，同时加大引进餐饮项目、艺文展览和儿童娱乐业态，增加各类互动体验。
2、养老行业格局与趋势2023年，是实施积极老龄化国家战略、加速建设全体老年人享有基本养老服务的关键之
年。老有所养和老有所为成为养老事业和产业的着力重点，主要发展趋势如下：
一是以护理为核心的长期照护养老服务体系建设将加快推进。全国已有16个省份步入中度老龄化阶段，老年人口呈现基数大、高龄化、空巢化、失能化、慢病化的特点，以高龄老年人为
主的长期照护压力将更加凸显，居家照护需求将进一步释放。
二是推进积极老龄社会建设。目前老年人社会参与的人数越来越多、规模越来越大，融入经济社会发展全过程，引导老年人根据自身情况参与家庭、社区和社会发展，是积极老龄观、健康
老龄化理念的体现，有助于实现“老有所为”，推进积极老龄社会建设。
三是康养旅居产业需求旺盛。随着外部环境的不断向好，加之利好政策的驱动，老年旅游将快速释放迎来新发展，康养旅居产业将会成为“银发一族”的新生活方式，一批以休闲养生、健
康养老、生态疗养等为重点的旅居康养示范基地和老年人宜居社区将呈现多点布局的趋势。
四是智能化养老服务将提质增速。“科技+养老”的融合，推动“养老”转向“享老”，对各类养老服务将提出更高的要求，服务内容将更加丰富，服务方式将更加便捷、智慧化、智能
56 / 295
化，服务管理将更加精准、高效，切实满足老年人长期照护服务的智能化、个性化、多元化需求，丰富“享老”服务内涵。
近些年，南京新百在长护险、智能化养老服务方面已有布局，并积累了一定的产业运营基础，未来将借助国家政策，进一步推动公司在长期照护、智能化养老方面的业务，把服务做大做
实做精。另外，随着社会的发展生活水平的不断提高，老年人的精神文化需求将进一步释放，公司将会根据国家在推动“老有所乐”和“老有所为”等方面加强业务布局，以社区为端口，挖掘
老年人多样化需求，积极探索康养旅居、生态疗养等新型养老服务，进一步优化公司业务布局和结构，拓展业务规模和盈利性。
3、生物医药行业格局与趋势（1）干细胞存储
在脐带血干细胞存储方面，影响保存数量的主要原因为新生儿的出生数量。据国家统计局数据，2022年末，全国全年出生人口956万人，比2021年减少106万人，下降近10%。据山东省
统计局数据，2022年山东省出生人口68.23万人，出生率6.71‰。2022年山东省出生人口较2021年也仍然为下降趋势，下降比例与全国数据基本持平。2022年，国家出台一系列的支持生
育政策，将为新生儿人口的出生增加起到一定的促进作用，但从长期来看，新生儿出生下降的趋势不会改变，希望国家支持生育政策的出台对新生儿出生增长或延缓下降有一定的促进作用。根
据国家卫生健康委关于脐带血造血干细胞库设置审批有关事宜的通知(国卫办医函〔2020〕1052号)，2021年暂不受理脐带血库设置审批申请，2022年后政策尚不明朗。目前山东省脐血库是经
国家卫生行政主管部门批准、验收合格的七家脐血库之一，也是山东省唯一合法的脐带血保存机构。上述因素将对公司主营业务带来一定的影响。
干细胞研发及细胞应用方面，国家一系列政策表明将持续支持并规范干细胞行业发展。公司将寄托于优质可靠的质量优势，专业的人员与团队优势、丰富的细胞资源及多年积聚品牌影响
力，加大与医疗机构、科研院所及干细胞企业的合作，在干细胞研发与应用方面有更大的发展及更广的影响力。
（2）细胞免疫治疗肿瘤治疗市场至2025年将成为医药市场中占比最大的细分领域，而肿瘤治疗在科技的推力
下正向细胞免疫治疗加速发展。丹瑞美国作为细胞免疫治疗的先驱及经过12年在美国的严厉监管环境运行，具有较高的竞争壁垒。
聚焦美国前列腺癌市场，除皮肤癌外，前列腺癌是美国男性中最常见的癌症。美国癌症协会估计2022年美国前列腺癌约有268,490例，而男性的平均发病年龄约为66岁。从2022年8月
美国本土人口统计分布看，未来几年步入高发年龄的男性人口将有所增长。
2020年度中国细胞与基因治疗领域融资总金额约为126亿美元，2016年至2020年复合年增长率达到59.3%。2020年IPO和私募基金金额显著增加；预计在2023年及以后数年，细胞与基
因治疗领域将是中国生物医药投融资领域的成长性最强的细分领域。
57 / 295
在利好政策背景下，政企合作推动基础研究向高度创新的细胞治疗产业转化，研发开支的增长将推动细胞治疗的技术创新与临床转化，促进细胞治疗产业快速发展。这其中细胞治疗CDMO
公司通常拥有大型细胞或载体库，可以帮助药企选择适合的细胞或基因编辑载体，并进行优化，
从而减少试错成本，并提高研发成功率。其丰富的生产平台和严格的质控措施也可以帮助药企削减商业化生产成本和时间。中国的细胞和基因治疗CMO/CDMO市场将是增长最快的市场，2020年
至2025年的复合年增长率为51.1%。
从技术和应用发展来看细胞治疗主要呈现几个大趋势：
一是治疗领域和适应症的拓展，新型细胞疗法将逐渐向实体瘤及其他疾病领域扩展适应症，
例如黑色素瘤、中枢神经系统肿瘤及自身免疫性疾病等。干细胞疗法在临床试验中适应症分布广泛，随着技术成熟及生产难点突破，干细胞产品的应用将为许多疾病领域带来新的治疗选择。
二是靶点和治疗方式多样化，除了CAR-T。近年来，TCR-T、CAR-NK及TIL等作为免疫细胞疗法的新生力量。
三是CDMO模式在细胞治疗行业日益成为驱动力，CDMO企业多样化的服务内容和积累的细胞治疗基础研究与开发改造经验可以为细胞治疗企业提供包括细胞与载体选择与优化服务、细胞系
与载体构建和病毒包装服务、质量检测服务、临床阶段小规模生产服务以及后期商业化生产服务，节省研发成本和时间，提高成功率。相关研发生产平台齐全，可提供多样化的选择，并减少
药企试错成本；专业的QA/QC人员和全过程的严格监管，可确保满足载体生产符合国家GMP质量标准。
四是支付模式开始呈现多样化：面对高昂治疗价格的挑战，细胞治疗企业积极与政府及医保体系进行基于价值的多元化支付模式探索，这些支付模式的探索为细胞治疗商业化逐步铺平道
路。
（3）医疗服务随着新医改的深入推进，国家逐步放开医疗市场准入，机构投资者和产业资本纷纷涌入医疗
服务产业,在医疗服务市场化的大趋势下，多元化医疗服务主体蓬勃发展传统医疗服务产业链不断分解、重组，传统公立医院内的检验、影像、康复、护理、血透、
消毒、体检等非核心功能逐渐脱离主体，促进民营医院、民营诊所、第三方独立医疗服务机构、
健康管理机构、互联网医院等产业新业态的不断涌现。
随着国家抗疫的胜利，医疗需求会有所释放，未来医疗服务需求将快速增长。在监管趋严的趋势下，中小型民营医疗面临较大的生存压力，而复杂多变的外部环境加速了行业的出清进程。
近年环境突变以来行业并购整合案例明显增多，医疗人才加速向头部机构集中，凭借良好的抗风险能力和规模优势，头部机构有望加快自身市占率提升的进程。
(二)公司发展战略√适用 不适用
58 / 295
公司将坚持稳住基础积极发展的战略原则，对商业零售业务推动提档升级，对健康医疗业务推动业务协同，筑建更强的护城河。商业零售方面公司将继续打造中心店成为新街口标杆百货
店，并积极布局轻资产拓展门店。健康医疗方面，公司将积极推动三大细分领域之间的业务协同，比如通过医院业务为养老服务提供专业培训服务，促进公司养老业务的专业化，从而提高市
场地位；通过细胞免疫治疗与干细胞储存的业务协同进一步深挖干细胞在医疗的价值等。除以上外，公司将积极探索通过零售百货业务与社会面的广大接触促进公司健康医疗产业在社会面的认
知度，为公司的健康医疗业务发展注入动力。
现代商业业务方面，公司将着重打造新百中心店成为新街口商圈的标杆百货商店。同时，依托“长三角一体化”的政策，轻资产拓展门店，达到快速发展的目标。
健康养老业务方面，公司将聚焦国内外养老市场，继续夯实基础信息服务、实体援助服务和平台建设运营的核心业务，做好做实紧急救援、居家助老、健康管理、远程医疗等基础服务，积
极延伸服务链，探索拓展C端业务，依托助老小程序、中医馆、直播间等新型消费业态，引流量、拓增量，实现养老业务新突破，搭建以大数据整合分析为基础、以服务老年用户为核心、以
智慧养老为方向的养老产业闭环生态圈。不断致力于用服务品质来锤炼品牌，持续提升品牌影响力，实现将公司建设成为中国领先的养老服务平台型领军企业的目标。同时，公司将充分利用已
有的规模优势，充分借鉴以色列Natali的先进服务理念和标准化服务体系，并结合本土化服务经验和创新模式，打造中国居家养老服务领域的行业标准。通过打造服务的标准化，引领推动行
业高质量平台的可持续发展，实现业务体量和收入规模的快速提升。
干细胞业务方面，公司坚持“建设行业领先、世界一流的生命健康科创平台”的企业愿景，
引领细胞科技，保障人类健康。建设生物样本储存和细胞产品供应基地，构建细胞医学生态链，
引领生物医疗行业发展。公司将继续保持行业领先地位、维持行业标杆品牌。加大研发投入与先进技术引进，聚焦行业前沿技术。在现有保存业务基础上，深挖客户资源，创造新的利润增长
点。紧跟行业发展趋势与政策导向，提前布局，保证公司持续稳健发展。
细胞免疫业务方面，丹瑞美国短期经营战略是业务恢复。受到外部环境对业务开展造成的影响及对经济活动的冲击，丹瑞美国在过去三年业绩出现了一定的波动。面对复杂多变的严峻形
式，丹瑞美国首要工作是重建关键客户的联系，通过重启研发能力对PROVENGE产品信息的更新，特别是在联合用药的疗效优势上再次提升PROVENGE在市场上的知名度。短中期策略将通过
加大CDMO业务开拓，重新在细胞免疫治疗领域建立资源网络，通过与战略合作伙伴执行相关项目，重新激活丹瑞美国的管线产品研发能力。从中长期发展战略看，丹瑞美国将通过CDMO业务
扩宽新管线产品的获取渠道，构建健康的产品管线，回到规模及盈利增长轨迹。
医疗服务业务方面，在新百“生有所望，病有所医，老有所养”的健康产业链布局上，徐州市新健康医院承载“病有所医”布局上的重要环节。从上市公司总体战略方向上将和健康养老产
业产生协同效应，深耕市场，提升核心竞争力。徐州新健康医院将按照三级甲等医院定位进行差异化发展，重点打造心血管病科、康复科、脑外科等一批知名学科和医疗中心，并以医院为平
59 / 295
台 ，打造综合医院、专科医院、社区卫生服务中心三级医疗体系。未来，徐州新健康医院将力争成为徐州及淮海经济区具特色的知名三级甲等医院，主打心血管、脑科、康复等特色专科及高
端医疗市场。
(三)经营计划√适用 不适用
2023年为了抓住整体大环境好转后恢复的机遇，公司各个业务板块制定了积极的经营计划：
零售百货方面公司将推进中心店焕新改造二期工程，以与南京艺术学院战略合作为契机，优化场馆内建筑、美陈、动线设计，增加部分艺术展示区，以中心店B座调整为前驱，推动A+B座
整体调整。根据客群年龄和品牌级次，按照“规划先行，逐步实施”的原则，全面统筹规划全馆品牌，明确合适的商业占比及业态品牌组合。着重引进品牌旗舰店与首店，尤其自带客流的
IP；对新零售模式创新，通过“新百购”、“HI新百”、“企微”等工具实现社群营销的发展。HOF南京店将持续强化年轻定位，打造全场景社交空间，丰富消费者互动体验，提升场内外
人气。同时进一步引进具有影响力的概念店、旗舰店，强化区域唯一性；积极拓展外部资源，提高核心客群粘性及忠诚度。
健康养老业务方面，在人口老龄化加速、国家政策支持、养老行业散乱小的三大背景下，公司将充分集合现有服务资源，积极拓展业务布局，切实做好服务品质。其中，海外业务保持重抓
运营，稳中求进的同时，继续加大远程医疗服务体系等业务的海外拓展力度，提升全球影响力；
境内板块将继续坚持聚焦经营，实现业务渠道拓展、区域覆盖和用户增长的各项运营目标，提升整体服务质量与组织能效，具体包括：一是完善健康养老产业的投资布局，实现内生式增长与外
延式增长并重；二是紧抓长护险这一风口业务，积极探索与商保公司的合作模式，提升长护服务闭环价值链，提升规模优势；三是不断提升服务输出能力，通过集合行业专家精英，助力公司定
标准、不断优化公司服务标准，建后台、育人才，实现公司服务品质的不断提升。
脐血储存业务方面，公司将继续夯实脐血干细胞保存业务，多措并举保障实存率稳中有增；
持续细胞应用、科研、合作；推进干细胞项目备案；持续丰富产品管线，开展检测业务，积极推进战略布局，逐步形成保存、应用、检测等多产品共同发展的业务模式。公司持续加强品牌建
设，增强品牌形象，扩大品牌影响力。结合省内各地市自身情况，打造客户服务中心，布局线下服务网点，辐射周边，提供全方位、立体化客户服务。继续加强质量管理，按计划推进FACT认
证。持续加大信息化建设，结合业务逻辑，升级信息化系统，实现高效互动联通。推进公司人才梯队建设，从招聘、培训、考核、晋升各方面着手，逐步推进人才梯队建设，优化绩效，以绩效
充调动员工工作的积极性与创造力，为公司业务发展服务。
细胞免疫业务方面，丹瑞美国将聚焦在市场修复工作，这将包括从泌尿科拓展至肿瘤科及加强对渠道方的管理。另一方面丹瑞美国将继续推进早期适应症临床验证工作及CDMO业务的拓
60 / 295
展。而丹瑞中国将在严格控制好预算的基础上，保质保量完成普列威三期关键临床研究的里程节点，与此同时协同丹瑞美国适时推动CRO/CDMO业务。国内方面，在严格控制好预算的基础上，
保质保量地全力推进普列威三期关键临床研究的进程，并在硬软件方面为上市申报做好必要的准备；积极拓展融资渠道，适时开展产品线扩展研究和CRDMO业务。
医疗服务业务方面，新健康医院将着重发展“三提”---“提质”：增加手术量、增加疑难危重病人的收治；“提量”：增加门诊量和住院病人量；“提效”：增加床位周转率。和“三
升”---升服务、升形象、升技术工作。加强绩效考核制度、全成本核算、药品耗材SPD管理，
通过优化人员结构、信息化手段管控等，实现控费。充分理解运用医保结算政策，确保回款率。
加强与省人民医院及阜外、瑞金等医院的合作，加强中心和名医工作站的建设；加强优势学科的建设，成立中心或专科医院向外拓展；与二级医院、社区医院形成医联体或托管等。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、现代商业可能面对的风险市场竞争加剧的风险。众多因为外部环境影响而延缓开业的商业体将在未来三年集中开业，
新的市场竞争者无疑将进一步分流客流和业绩，过度竞争同时可能导致毛利率下降；电商的不断高速发展对传统百货的冲击也在加剧。公司将通过标杆品牌升级，增强商品竞争能力；同时发展
线上业务，将线上与线下业务结合，改善顾客体验。
2、健康养老可能面对的风险（1）行业政策风险。养老作为国计民生最基本的一件大事，主要依赖于政府的扶持和支
持，一旦国家政策风向转变，政策红利消失，企业运营将会面临一定的风险。境外养老企业同样面临着政策变更的风险。由于以色列护理服务市场是一个政策主导性市场，相关政策及改革的变
动会引起行业很大变化。另一方面，Natali在英国、美国等国家海外业务拓展中，当地健康养老和护理政策的变更，也可能影响到国际业务的拓展进度。对此，公司将紧密关注行业趋势与海
内外养老政策的颁布，做好政策研究与解读工作，慎重决策重要业务与战略布局事项。
（2）人才短缺风险。目前面对巨大的行业需求与潜力，我国养老护理及照护人员数量仍较为紧缺，职业素质参差不齐、流动性高，严重阻碍了养老服务行业的长期健康发展。特别是报告
期年度，养老服务专业人员短缺问题更加严重。由于多数一线护理人员被阻隔在外地，不能按时到岗，随着环境及政策的不断演化，使得很多人返回后还要进行隔离。很多养老机构的核心管理
层全部进入一线处理各种事务，处于高负荷工作状态，对此期间养老事业的正常运营带来了不利的影响。对此，公司将持续建立健全养老服务专业人才的培训体系与激励机制，在提供职业技能
提升空间的同时，提高工资待遇，提升人才企业归属感，保障养老服务人才队伍的稳定性及面对突发事件时的人力资源调动能力。
3、生物医疗可能面对的风险61 / 295
（1）干细胞存储业务板块1）分娩量持续下降带来的业务增速放缓
由于脐带血特殊性，公司主营业务对新生儿分娩量具有依赖性。目前，二胎政策放开带来的人口红利逐渐下降，并且随着社会发展和育龄人口的思想观念转变等因素，分娩量有可能还会持
续下降，尽管三胎政策已放开，国家出台了一系列促进人口增长的政策，但对出生人口增加的促进作用尚不显现，对出生人口数量提升的作用仍需持续关注。尽管保存率逐步提高，但脐血保存
量仍出现增速放缓的趋势。公司将通过提高储户服务质量，增加储户黏性，提高脐带血干细胞保存率及探索新的产品及服务来应对分娩量下降带来的影响。
2）行业政策风险公司主营业务的相关领域技术服务，不排除未来随着该行业的发展，国家可能制定细胞相关
领域的法律法规，可能导致对公司的经营形成限制或影响。另外，根据国家卫生健康委关于脐带血造血干细胞库设置审批有关事宜的通知(国卫办医函〔2020〕1052号)，2021年暂不受理脐带
血库设置审批申请,2022年后政策尚不明朗。公司将紧密跟踪国家政策动态，跟紧国家行业主管部门政策调整。
3）脐带血存储市场竞争日趋激烈的风险虽然国家对脐带血造血干细胞库实施严格的监管和市场准入制度，国家卫生健康委就出现的
违法采集及存储脐带血造血干细胞活动专门颁布了通知规定，但是公司并不能保证部分地区其他机构继续存在违法采集脐带血造血干细胞及提供存储服务的情形：包括未取得脐带血造血干细胞
库执业许可的机构以储存其他组织干细胞（脐带、胎盘等组织及其干细胞）的名义采集脐血干细胞，以及持有脐带血造血干细胞库执业许可的机构跨地区、跨范围采集干细胞。公司通过增强品
牌的影响力及增加客户黏性，获得社会大众的认可。
4）人力资源储备及短缺风险公司业务的快速发展离不开经验丰富的管理团队及专业的技术人员，不排除出现人才培养和
引进跟不上发展速度的情况。此外，公司面临人力资源短缺风险：当前国内高端人才的主流从业意向仍为医院、科研院所，因此公司可获得的医疗、生物技术人才资源有限。公司通过内部培养
及外部人才引进相结合的方式，避免及减少人才尤其是高端人才的流失，满足公司发展对人才的需求。
（2）细胞免疫治疗业务板块1）行业政策风险。Dendreon所在肿瘤细胞免疫治疗行业受到药品监督管理机构的严格监
管，如FDA新增了药品生产的规范要求，从而可能产生额外的经营成本。此外，PROVENGE主要的目标患者群体大部分被美国公共和商业医疗保险所覆盖。Medicare等医保体系的顺利运行对
PROVENGE保证在美国的销售至关重要。如果美国医保支付制度因立法等原因发生变化，将对公司业务收入产生影响。对此，公司将紧密关注海内外相关政策动态与行业发展趋势，做好政策研
究与解读工作，慎重决策重要业务与战略布局事项。
62 / 295
2）新适应症临床进度不及预期的风险。公司已启动PROVENGE产品针对早期适应症的临床研究。由于新适应症临床研究过程历时较长及FDA对早期适应症审批要求较苛刻、且需要在过程中
适时作出各种决策，或有决策失误造成进度严重滞后的风险，影响公司未来在肿瘤免疫领域内的综合竞争力。对此，公司将继续保持合理规模的研发投入，稳定研发团队，严格按照公司制度审
议重要事项，谨慎决策。
3）产品制备流程质量控制的风险。肿瘤免疫细胞治疗产品的制备过程高度复杂，在细胞采集、制备、物流、回输的流程中，须依靠全流程信息系统和SOP、完善的物流转运系统和严密的
质控流程，以保证治疗的有效性和安全性。对此，公司持续严格按照FDA最新的动态药品生产管理规范（cGMP）执行实验室运行标准和相关规约，保持有效的生成管理内控制度，不断完善产品
制备全流程质量控制措施。
4）专业人才流失的风险。Dendreon公司的原研产品PROVENGE为首个获FDA上市批准的肿瘤免疫细胞治疗产品，针对去势抵抗型晚期前列腺癌，公司的细胞工厂亦为业内首个标准化细胞
治疗产品制备基地，在各个产业链环节均积累了丰富的经验。在行业人才争夺不断加剧的情况下，如有关键岗位人员流失，或有可能在一定程度上对公司的业绩表现造成影响。对此，公司将
积极建立与市场水平相适应、与经营业绩挂钩的高管薪酬体制，培育知人善任广纳人才的用人文化，激发管理层积极性，团结全体员工达成经营目标，尽可能将核心管理人员流失的风险减至最
低。
5）市场激烈竞争的风险。在治疗mCRPC的领域有多个竞争性药品可供医生选择，包括不限于：分别于2011年2012年上市的由强生公司研发的Zytiga以及安斯泰来和辉瑞联合研发的
Xtandi，2013年上市的拜耳药业研发的放疗用药二氯化镭注射剂（Xofigo），2018年上市的强生公司研发的激素类药物Erleada，2019年上市的拜尔公司研发的Nubeqa等，2020年有两款新
药获得美国FDA批准，分别是阿斯利康和默克研发的Lynparza和克洛维斯研发的Rubraca。在国内亦面临已上市的两款小分子药物（恩扎鲁胺和阿比特龙）的竞争。对此，PROVENGE作为目
前已上市的唯一一种前列腺癌免疫疗法，适用于早期无症状或轻微症状的mCRPC患者。不同于其他小分子药品类竞品，其自体免疫治疗机制副作用小、价格不显著高于激素抑制疗法的特征，使
PROVENGE具有较高的不可替代性。较长的临床试验时间、持续资金投入和严格的生产制备要求等因素，依然具备较高的行业进入壁垒。
（3）医疗服务业务板块1）医保DRG\DIP支付制度改革影响带来的风险。医保政策的调整带来结算方式的改变，医
院要及时了解医保政策的变化，并对医院相关人员进行实时培训，提高医保结算率。
2）国家对药品、耗材的集中采购范围的不断扩大的影响。集采范围的扩大可能会进一步挤压药品、耗材的利润空间，医院需要在医疗技术水平和精细化管理能力方面下功夫，控制好医院
的运营成本，提升复杂疑难疾病的诊治能力。
63 / 295
3）同行业竞争加剧的风险。传统的医疗空间、环境、功能已无法满足现代社会的快速发展，也无法满足人们日益增长的医疗需求，为此，徐州各公立医院进行扩建，提升医院核心竞争
力，医院面临同行业竞争的风险加大（如：中医院于新址扩建、中心医院于新城区二期扩建新院、矿务局总医院原址扩建楼房）。医院将立足于自身的优势学科，做大做强品牌优势，提升医
院核心竞争力。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
64 / 295