其他符合非经常性损益定义的损益项目
减：所得税影响额 65,185,364.40 60,284,618.96 60,243,664.49少数股东权益影响额
（税后）
合计 174,577,521.28 202,356,874.55 199,417,008.92对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》定
义界定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明
原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额交易性金融 2,001,940,338.00 1,538,284,171.56 -463,656,166.44 -25,415,017.49
资产其他权益工 61,050,000.00 1,050,000.00 -60,000,000.00 0.00
具投资其他非流动 1,497,511,163.77 1,055,843,308.17 -441,667,855.60 61,555,399.50
金融资产合计 3,560,501,501.77 2,595,177,479.73 -965,324,022.04 36,140,382.01
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析业务经营方面：
2022年是党的二十大召开之年，是我国迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、
向第二个百年奋斗目标进军的关键之年。今年，外部宏观形势复杂严峻，集团既要面对全球经济下行、房地产业深度调整及其他黑天鹅、灰犀牛频发三重压力，又要应对
市场环境多变期、业务转型阵痛期、行业监管趋严期“三期叠加”的影响，公司市场开拓受限，客户维护与拓展受阻，经营业务开展异常艰辛，管理工作压力巨大。公司
在王均金董事长坚强领导下，以“一二三四五”方法论为指导，围绕“调结构，谋发10 / 252
展，稳中求进”的公司经营管理工作主基调，大力推进年度重点工作，确保公司稳健经营。公司全年实现营业总收入 30.08亿元，净利润 4.82亿元，总资产达到 265.35
亿元，净资产达到124.61 亿元。
2022年，公司坚持稳住业务基本盘，努力推进新转型。
爱建信托公司在经济转型的新情况下，在落实监管要求的同时，努力稳住业务经营基本盘，力守流动性管理的安全底线。同时，下大力气推动标品等创新业务，勤练
内功，提升精细化管理水平，保持好团队的战斗力。一方面，爱建信托标品业务大力发展、步入轨道，普惠金融、消金业务稳拓规模、确保质量。另一方面，家族信托业
务稳步推进、谋求创新，慈善信托破冰启航。同时，数字化战略经营目标达成、提升水平。全年实现净利润3.90 亿元。
爱建租赁公司资产规模稳健增长，资产收益稳步提升，在租赁同业中位于较高水平，资产质量持续优化。爱建租赁在五大领域深耕产业租赁，实现经营模式从传统租
赁向产业租赁的顺利转型。同时，优化结构，丰富内涵，积极开发“四新一绿”行业，
拓展“专精特新”客群。爱建租赁还积极推进“轻资产、高周转”转型战略，推动结构化融资业务系统化、体系化，并加强集团业务联动，促进产融结合，体现协同价值。
全年实现净利润8,212.12 万元，同比增长7.64%。
华瑞租赁公司继续坚持飞机租赁主业，主要盈利从经营性租赁业务逐步扩展到融资性租赁业务，并突破开展了保税区内 SPV公司股权转让交易项目，积极研究拓展航
空相关设备的厂商租赁业务。全年实现净利润 13,099.09 万元。
爱建香港公司在持续做好存量项目管理的同时，继续拓展与内外部机构的合作，
并加强香港市场业务的研判能力、持续提升专业能力。
爱建资产公司及爱建产业公司坚持挖潜增效，稳定不动产运营类业务收益；严控风险，稳健开展第三方监管业务；发挥服务特色，提升物业管理业务水平质量。
君信资本公司在投资业务上取得较好的进展，报告期内一期基金投资的三维科技、
纳芯微、伟测科技三个项目成功实现 IPO。此外，二期基金已完成签约、首轮募资、
工商注册工作。
内部管理方面：
2022年，公司在完善治理结构、构建有效风控机制、深化爱建系统全面协同、推进数字化建设及加强党建和群团工作等方面取得了积极进展。
11 / 252
一、以董监事会换届为契机，深入完善治理结构
1、依法合规推进董事会、监事会换届的相关工作。保持上市公司治理结构稳健运行，做好董监事会换届工作。依法、合规、有序、圆满完成公司董事会、监事会换
届并构建第九届董事会、监事会架构，完成经营班子聘任，确保公司法人治理结构的平稳延续、有序运作。
2、持续加强公司治理专项工作，健全完善公司治理内部制度规范。上市公司治理专项行动正式开展后，公司认真研究，积极行动，通过证监会要求，上交所协助，
上市公司自查、整改等方式，进一步落实三会职责界限，构建上市公司治理的良好生态。同时认真学习领会监管制度修订精神，结合实际做好制度梳理准备，从公司治理
层面持续完善公司内控制度体系建设。
二、构建有效风控机制，把牢风控和资产质量关
1、全面落实风控合规系列制度，构建有效的风险管理机制。一是构建并推进风险前瞻性研究、敏感性分析、主动性防御、针对性化解为重点的“四性”管理机制落
地。二是加强集团流动性管理，强化到期资产及现金流管理，关注资金缺口，推进滚动排查。三是加强集中度风险管控，建立健全子公司集中度风险管理体系，完善涵盖
集中度管理要求的风险政策。四是根据全辖各子公司风险管理和资产质量现状，推动管理效能最佳化。
2、集约经营，有效发挥共享中心作用，严控新增风险。结合内外部经济形势，
根据客户不同情况动态调整客户分类和单户授信限额，健全风险预警与授信限额联动机制，对涉房业务按月监测授信额度管控情况，对其他业务保持持续关注。
三、围绕协同和数字化建设，降本增效提升能力
1、进一步深化爱建系统全面协同工作，营造经营生态圈。一是持续推进经营生态圈建设工作，进一步深化爱建系统全面协同。二是持续做好投融会审议工作，并以
强调专注专业为原则开展独立审批人遴选。三是有序开展爱建系统投资企业整合及管理工作。
2、以“数字化、线上化”促进降本增效和业务竞争力提升。爱建信托公司围绕中心工作和规划，有重点性地开发建设，总体成效显著。尤其是围绕“4+1”数字化
经营战略，着力开发建设数字化客户经营、数字化产品服务、数字化风险管理、数字化经营决策等四大核心业务领域，打造数字化集控平台，为公司业务发展、客户服务、
风险管控、财务管理等奠定了基础。爱建租赁公司持续推进公司信息化建设，围绕协12 / 252
同信息化、数字化技术降本增效提升能力。有效运用信息化手段，不断强化基础设施、
夯实服务体系、落实建运一体化等措施，持续优化现有融租易、CMM、EHR 和BI信息系统，进一步提升各项工作运营效率。
3、加强人才梯队建设，进一步完善激励约束机制。持续改进绩效考核与薪酬管理，完善激励约束机制。加强人才梯队建设，深入开展培训工作。完善人力资源管理
制度体系，强化人事条线管理。同时还加强日常管理，夯实基础工作。
4、进一步增强公司资金管理能力，做好流动性管理工作。继续拓宽融资渠道，
降低融资成本，保证公司整体资金流动性，切实加强流动性管理。进一步增强公司资金管理能力，有效配置资金使用，支持子公司业务开拓对资金的需求。围绕降本增效，
深入挖潜。
5、以重点工作推进情况跟踪反馈为抓手，畅通政令，提升效能。对公司确定的年度重点工作、公司主要领导关心的经营管理类事项，及时立项并分解到各牵头单位，
进行动态跟踪督办，持续推动重点工作及领导经营决策落地。
6、聚焦重点业务领域管控及资产质量，加强队伍建设、审计整改等工作。关注重点业务，助力完善内控体系。督促审计整改，促进审计成果转化。依托条线管理，
动态关注核心防控点。
四、加强党建引领和企业文化建设
1、迎接党的二十大胜利召开并推进学习宣贯二十大相关工作。公司党委积极组织爱建系统全体党员同志以多种形式学习贯彻党的二十大精神。同时，落实落细宣贯
工作，指导基层党组织学习宣贯党的二十大精神，组织开展主题鲜明、内容丰富、形式多样的党建活动，要求各党组织做到十二个“一”，扎实推动各项党建工作取得实
效。
2、圆满举行爱建主要创办人刘靖基诞辰 120 周年系列纪念活动。公司全力推进落实刘靖基诞辰120周年纪念活动，圆满举行“纪念统战百年 学习刘靖基先生爱国
报国生平事迹座谈会”；支持爱建特种基金会等举行“纪念统战百年 弘扬沪商精神”暨刘靖基爱国报国生平事迹研讨会；《解放日报》《新民晚报》“新华社客户端”“上观
新闻”“学习强国APP”等媒体纷纷报道刘靖基诞辰 120周年纪念活动，追忆缅怀靖公爱国报国的事迹，持续擦亮“爱建”金字招牌。
3、锻造优秀党员干部队伍，培育德才兼备干部人才。依托均瑶集团党建实训学校爱建集团分校平台，构筑完善党员经常性教育体系；上报均瑶集团党委人才库信息，
13 / 252
加强人才梯队建设，培育储备德才兼备干部人才；在“七一”建党节之际，对先进党组织和优秀党员进行了表彰。
4、高质量推进党组织建设，确保基层党建工作落地见效。根据监管部门要求以及爱建信托公司实际，对爱建信托分党委进行充实，并组织召开爱建信托党委充实宣
布会，进一步增强爱建信托党委的力量；落实基层党组织建设与组织工作质量考核评价，加强基层党组织的培训与能力建设。
5、提升企业形象，传承弘扬爱建特色企业文化。在爱建公司主要创办人刘靖基诞辰120周年之际，编辑出版《刘靖基诞辰 120 周年纪念文集》《爱国实业家刘靖基
画传》等书籍；制作《爱国实业家刘靖基——从实业救国到爱国建设的世纪人生》人物片纪录片；司庆43周年之际在《解放日报》推出专版《情系爱国建设 与党同心同
行——纪念爱国实业家刘靖基先生诞辰 120周年》；推出《我们一起进取》《警示教育资料和资料选编》等文化新品。
2023年，世界经济局势依然复杂和严峻，全球经济仍将负重前行，我国经济运行仍面临不少风险挑战。根据对宏观形势、行业走势、监管要求的综合研判，从爱建集
团自身特点和发展方位出发，2023年，爱建集团会坚持降本增效，提升管理水平，保证流动性合理充裕，进一步优化投资与业务结构，谋求发展新模式，提升核心竞争力，
全力做好各项经营管理工作。
公司将大力推进以下五大方面工作：一是持续优化治理体系，进一步提升治理效能。二是进一步优化投资与业务结构，谋求发展新模式，提升核心竞争力。三是全力
控新降存，优化资产质量。四是加强精细化管理，激发降本提质增效内生动力。五是进一步加强党建引领和企业文化建设。
二、报告期内公司所处行业情况根据公司的战略定位，公司致力于成为一家以金融业为主体、专注于提供财富管
理和资产管理综合服务的成长性上市公司。围绕该战略定位，并结合自身特点与优势，
公司下属爱建信托公司、爱建租赁公司、华瑞租赁公司、爱建资产公司、爱建产业公司、爱建资本公司、爱建基金销售公司、爱建香港公司、爱建保理公司等子公司围绕
相应主业开展业务。报告期内公司主要业务包括信托、融资租赁、资产管理与财富管理、私募股权投资等。
14 / 252
1、信托行业2022年3季度以来，随着稳经济一揽子政策措施落地显效，国内经济动能恢复明
显，3季度国内生产总值同比增长 3.9%，较上季度改善 3.4个百分点。但是，当前全球经济滞胀和衰退风险较大，国际地缘政治局势复杂，国内受消费持续不振、房地产
继续低迷、出口支撑走弱等因素影响，经济复苏基础并不牢固。信托业以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，今年以来，坚持“稳字当头、稳中求进”的工作总
基调，资产规模保持平稳，业务结构持续优化，风险化解继续深化，经营业绩有所回调。站在新的历史方位，信托业将认真贯彻落实党的二十大精神，以推动高质量发展
为主线，坚持金融的政治性和人民性，坚定回归信托本源，在服务实体经济、服务人民生活需要，防范化解金融风险中积极作为，积极探索开拓中国特色的信托金融发展
之路。
2022年信托资产规模延续企稳回升态势。根据信托业协会公布的数据显示，截至2022年3季度末，信托资产规模余额为 21.07万亿元，同比增加 0.63万亿元，增幅
为3.08%；环比略降356.3 亿元，降幅0.17%；与 2021年末规模余额相比，增加 0.52亿元，增幅2.55%；与2017 年末的历史峰值相比，行业管理的信托资产规模下降幅度
收窄至19.71%。信托行业经过近五年的持续调整，信托业务的功能和结构开始发生变化，行业正在迈入新的发展阶段。
信托全行业在转型过程中受业务结构调整的影响，行业经营效益面临考验。截至2022年3季度末，信托公司累计实现经营收入 673.52 亿元，同比下降199.12 亿元，
降幅22.82%；其中信托业务收入 547.73亿元，同比下降 84.56亿元，降幅达 13.37%；
实现利润总额为383.01 亿元，同比下降173.75 亿元，降幅31.21%。
2、融资租赁行业2022年，是外部形势异常严峻的一年，叠加行业监管体制发生重大变化等因素影
响，融资租赁行业主体数量和融资租赁业务余额均有所下降。2023年，面对复杂严峻的国内外经济形势，我国的融资租赁行业仍将面临挑战，找准市场定位、实现差异化
发展将会是租赁行业未来的发展方向。
根据中国租赁联盟、南开大学当代中国问题研究院和天津自贸试验区租赁联合研究院组织编写的《2022年 1-9月中国融资租赁业发展报告》的数据显示，截至 2022
年9月末，全国融资租赁企业总数约为 11306家，较 2021年末的11917 家减少611家。
15 / 252
从业务总量看，截至 2022年9月末，全国融资租赁合同余额约为 59330 亿元人民币，比2021年末的62100 亿元减少约2770亿元，下降 4.46%。
2022年前三季度，中国融资租赁业继续处于调整状态，和 2021年年末相比，企业数量、有少量下降，业务总量虽继续下降，但总体呈现积极转型态势。
3、资产管理与财富管理2022年是资管新规正式实施的首年，也是大资管时代的新起点，多家监管机构发
布了一系列金融资管行业法规，进一步明确了多个资管子行业的规范，为资管行业转型发展提供了方向指引和新的机会。
根据中国证券投资基金业协会发布的数据显示，截至 2022年三季度末，基金管理公司及其子公司、证券公司、期货公司、私募基金管理机构资产管理业务总规模约
68.34万亿元。其中公募基金规模 26.59万亿元，证券公司及其子公司私募资产管理业务规模7.90万亿元，基金管理公司及其子公司私募资产管理业务规模7.58万亿元，
基金公司管理的养老金规模 4.07万亿元，期货公司及其子公司私募资产管理业务规模约3649亿元，私募基金规模 19.99 万亿元，资产支持专项计划规模 1.97 万亿元。
4、私募股权投资在经历2021年的补足式增长后，2022年中国股权投资市场回归平稳，投资案例
数和投资金额均有所降低。产业结构升级背景下国有资本赋能硬科技产业发展，半导体、清洁技术、汽车等领域获大量资金注入，带动 TOP100的投资案例合计吸纳了超
2,900亿元人民币，占市场总投资金额的 32.6%。
根据清科研究中心发布的数据显示，2022年中国股权投资市场外部承压、内部求变，各市场在优化调整中延续高质量发展态势。其中，募资总量维持稳定，新募基金
数量达7,061支，同比小幅提升；在国有资本股权投资参与度加深、新基建加速布局的背景下，大型政策性基金、基础设施投资基金集中设立，推动市场募资规模维持高
位；投资节奏趋缓，2022 年共发生10,650起投资案例，涉及金额 9,076.79 亿元，同比分别下滑13.6%、36.2%，硬科技投资成为市场主导，半导体、新能源和汽车等行业
投资总量逆势上涨；退出案例数为 4,365笔，同比小幅下降3.7%，被投企业 IPO数量及占比同步减少，并购、股转和回购的交易热度明显提升；随着 IPO 项目溢价逐步降
低和上市不确定性持续增加，VC/PE机构也开始调整退出策略，积极采用更加灵活、
多样的退出方式以获取现金收益。
16 / 252
三、报告期内公司从事的业务情况
1、信托业务爱建信托公司作为公司主要的子公司之一经营信托业务，报告期内的主要经营模
式包括信托业务和固有业务。
信托业务是指公司作为受托人，按照委托人意愿，以公司的名义为委托人的利益对受托的货币资金或其他财产进行管理或处分，并从中收取手续费的业务。报告期内，
公司的信托业务主要包括融资类信托、投资类信托、事务管理类信托等。
固有业务指信托公司运用自有资本开展的业务，主要包括但不限于存放同业、拆放同业、贷款、租赁、投资等。报告期内，公司的固有业务主要包括固有资金贷款以
及金融产品投资、金融股权投资等投资业务。
2、融资租赁业务爱建租赁公司和华瑞租赁公司是公司开展融资租赁业务的两家子公司，报告期内
的主要经营模式包括经营性租赁、融资性售后回租等。
其中，爱建租赁公司以城市公用、医疗健康、民生文化、交建物流、机械化工等特定市场租赁业务作为重点发展领域；华瑞租赁公司以飞机、备用发动机等租赁业务
作为重点发展领域。
3、资产管理与财富管理爱建资产公司、爱建产业公司、爱建基金销售公司作为公司下属的三家子公司，
分别主要经营不动产投资与资产管理、实业资产管理、基金销售。在不动产投资与资产管理方面，主要形成投融资业务、管理服务业务、地产基金业务等业务模式；在实
业资产管理方面，主要包括经营物业管理、相关实业资产管理；在基金销售与财富管理方面，主要包括基金销售。
4、私募股权投资爱建资本公司作为公司主要的子公司之一经营私募股权投资业务，包括股权直投
模式和私募基金模式。股权直投模式是以公司固有资金投资于未上市企业的股权，私募基金模式是通过私募方式向基金出资人募集资金，将募集的资金投资于企业的股权，
两种方式均最终通过股权的增值为公司及投资人赚取投资收益。
17 / 252
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司具有自身特点的核心竞争力，主要体现在以下几方面：
1、综合型根据公司的业务架构，公司已开展信托、证券、融资租赁、资产管理与财富管理、
私募股权投资等综合金融及类金融业务，同时将根据公司发展的现实需要，布局和发展其他金融及类金融业务。能够覆盖各类型目标客户和服务群体，满足不同层次客户
的金融需求，为客户提供综合型、一体化的综合性金融服务，凸显公司的综合服务能力和价值创造能力。
2、协同性公司积极推动不同业务板块之间的衔接、支撑和互补作用，促使爱建整体效益与
客户价值的最大化。2022 年，公司内部协同主要以提升客户价值为服务宗旨，通过各子公司在相关业务上的互补性合作实施，协同的意识已深入贯穿各子公司的经营工作
中。
3、体制机制优势公司顺利回归民营体制后，体制机制优势逐渐凸显，公司的经营理念与发展策略
更加灵活，创新动力与创新能力进一步提升。公司探索并实践在资源配置、业务开发、
项目审批、激励约束、容错性等方面建立适合子公司创新转型的体制机制。同时，积极提高运用信息科技、云计算、区块链等时代先进技术及理念，创新工作方法，整合
集团资源，发挥各板块功能，持续适应新时代发展的新要求。
4、品牌与客户基础爱建集团作为中国改革开放后首家民营企业，在公司 40余年的发展历程中，始
终得到上海历届政府和股东的关心和支持，并得到工商联和社会各界人士的广泛关注。
历经40余年的积累和发展，公司一直注重加强合规和诚信文化建设，坚持走规范健康持续的发展之路，不断提高公司的企业形象和社会地位，已经拥有较强的品牌影响
力和一定规模的忠实客户群，公司价值得到进一步彰显。
5、区域优势及集团整体上市优势公司地处上海国际金融中心，从上海的发展规划、区域国际化程度、金融业发展
和资本市场的完善程度等方面来看，公司作为一家上海本地企业，具有非常明显的区18 / 252
域优势；同时，作为一家集团整体上市的上市公司，公司旗下拥有信托、证券、融资租赁、资产管理与财富管理、私募股权投资等多个金融及类金融板块，公司将借助以
上优势积极推进资本扩张能力、品牌影响力、业务创新能力和金融资源整合能力。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业总收入 30.08亿元，同比减少 30.40%，其中营业收入
15.78亿元、利息收入1.81 亿元、手续费及佣金收入 12.49亿元；实现归属于母公司所有者的净利润4.82亿元，同比减少 58.17%；实现每股收益 0.299元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,578,388,551.20 1,912,862,372.85 -17.49营业成本 1,027,428,304.37 1,361,891,394.57 -24.56
销售费用 7,521,648.42 9,429,280.90 -20.23管理费用 678,705,851.41 924,738,278.81 -26.61
财务费用 171,292,023.98 217,887,663.84 -21.39研发费用 11,088,747.89 4,931,356.88 124.86
经营活动产生的现金流量2,671,397,542.45 1,498,152,980.82 78.31
净额投资活动产生的现金流量
-461,275,468.58 228,987,838.29 -301.44净额
筹资活动产生的现金流量-2,320,664,743.29 -2,352,525,013.82 1.35
净额利息收入 180,563,748.56 543,868,485.84 -66.80
手续费及佣金收入 1,249,416,598.95 1,865,785,709.78 -33.04营业收入变动原因说明：主要为租赁及贸易业务收入减少
营业成本变动原因说明：主要为租赁及贸易业务成本随营业收入减少销售费用变动原因说明：主要为爱建基金销售公司销售人员减少导致人力成本减少
管理费用变动原因说明：主要为公司职工薪酬减少财务费用变动原因说明：主要为融资规模减少导致利息支出减少
研发费用变动原因说明：系爱建信托开发的业务及管理等办公软件本期摊销增加经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为爱建信托收到收购资产预付款增
加投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为爱建信托支付债权投资金额增加
利息收入变动原因说明：主要为爱建信托合并结构化主体的融资类项目规模减少手续费及佣金收入变动原因说明：主要为爱建信托主动管理存续规模下降
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
19 / 252
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2022年度，公司前五名客户收入累计总额为人民币 83,263.50万元，占本期主营业务收入的56.05%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
金融业 -40.89 -16.53 减少1,429,988,662.36 102,162,125.07 92.86 2.08个
百分点商业 -44.66 -45.02 增加
428,217,652.81 416,562,074.42 2.72 0.64个百分点
融资租 1.67 0.86 增加赁业 922,491,720.74 523,853,157.82 43.21 0.45个
百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率
毛利率 入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 比上年
（%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
华东地 -31.68 -24.04 减少区 2,905,182,217.36 1,108,769,376.88 61.83 3.84个
百分点香港特 -40.66 -58.03 增加
别行政 10,273,401.94 5,226,932.58 49.12 21.06个区 百分点
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
20 / 252
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 上年同期金 期占总 情况分行业 本期金额 年同期
成项目 比例 额 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
金融业 利息支 102,162,125.07 9.06 122,400,455.72 8.27 -16.53出、手续
费及佣金支出
商业 库存商品 416,562,074.42 36.94 757,659,994.91 51.20 -45.02融资租赁 借款利息 523,853,157.82 46.45 519,402,999.08 35.10 0.86
业 及保险费(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况适用 √不适用
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
适用 √不适用报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前5名供应商中存在新增供应商
的或严重依赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3. 费用适用 √不适用
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：万元
本期费用化研发投入 330.67本期资本化研发投入 615.09
研发投入合计 945.76研发投入总额占营业收入比例（%） 0.60
21 / 252
研发投入资本化的比重（%） 65.04(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 5
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 0.61%研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 0本科 5
专科 0高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30 岁以下（不含30岁） 030-40岁（含30岁，不含 40岁） 3
40-50岁（含40岁，不含 50岁） 250-60岁（含50岁，不含 60岁） 0
60 岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 本期数 上年同期数 变动幅度 变动原因经营活动产生的现金 主要为爱建信托收到收购资
78.31%流量净额 2,671,397,542.45 1,498,152,980.82 产预付款增加
主要为爱建信托信托计划兑投资活动产生的现金
-461,275,468.58 228,987,838.29 -301.44% 付规模下降收回投资减少以流量净额
及支付债权投资金额增加筹资活动产生的现金
-2,320,664,743.29 -2,352,525,013.82 1.35% 基本持平流量净额
22 / 252
1、经营活动流入主要为子公司爱建信托收到收购资产预付款、收取的利息、手续费及佣金收入，华瑞租赁及爱建租赁租赁业务收入，子公司爱建进出口销售收入，经营性往来流入；经营活动流出主要为
子公司爱建进出口采购商品，公司与其他企业之间往来款、税费支出，经营往来流出。
2、投资活动流入主要为子公司爱建信托出售基金、债券等，爱建租赁、华瑞租赁收回投放本金；投资活动流出主要为子公司爱建信托购买基金、债券、股票，爱建租赁、华瑞租赁投放本金。
3、筹资活动流入主要为银行借款，筹资活动流出主要为归还银行借款、利息支出及分红。
4、本报告期公司净利润481,584,631.94元，与经营活动现金净流量存在重大差异，主要是计提折旧、
信用损失准备及支付财务费用（含租赁业务资金利息支出）。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期本期期
期末 上期期末金额
数占 末数占项目名 较上期
本期期末数 总资 上期期末数 总资产 情况说明称 期末变
产的 的比例动比例
比例 （%）
（%）
（%）
应收票据 579,169.00 0.00 48,139,244.84 0.18 -98.80 主要为爱建进出口应收票据减少
预付款项 16,844,052.23 0.06 11,829,293.34 0.04 42.39 主要为爱建进出口贸易付款增加
其他应收款 462,188,868.98 1.74 56,002,093.90 0.21 725.31 主要为华瑞租赁处置SPV应收股权
转让款及往来款存货 67,516,756.14 0.25 38,275,113.02 0.14 76.40 主要为爱建进出
口相关贸易业务尚未向下游客户
交付货物其他流动资 126,647,454.56 0.48 282,625,221.61 1.04 -55.19 主要为爱建信托
产 买入返售资产减少
债权投资 2,015,093,732.01 7.59 226,852,186.01 0.84 788.28 主要为信托计划底层债权投资增
加其他权益工 1,050,000.00 0.00 61,050,000.00 0.23 -98.28 主要为海联投项
具投资 目投资成本减至零
使用权资产 34,264,207.90 0.13 71,399,387.79 0.26 -52.01 主要为异地房屋使用权资产减少
递延所得税 273,267,103.24 1.03 169,231,202.36 0.63 61.48 主要为计提减值资产 准备增加产生的
递延所得税资产增加
其他非流动 316,269,026.28 1.19 139,037,941.29 0.51 127.47 主要为预付股权资产 转让款增加
23 / 252
拆入资金 0.00 200,138,888.90 0.74 -100.00 系爱建信托同业拆借减少
应付票据 48,000,000.00 0.18 94,539,507.39 0.35 -49.23 主要为爱建租赁应付商业承兑汇
票减少应付账款 277,939,472.00 1.05 89,863,669.54 0.33 209.29 主要为爱建租赁
待支付租赁设备款增加
应付职工薪 194,680,389.08 0.73 306,886,532.10 1.13 -36.56 主要为人员减少酬 等职工薪酬减少
应交税费 230,296,159.96 0.87 418,525,347.82 1.55 -44.97 主要为爱建信托支付税金减少
合同负债 27,400,359.74 0.10 20,993,183.89 0.08 30.52 主要为爱建信托预收信托报酬增
加长期借款 3,009,412,140.30 11.34 4,439,721,004.41 16.41 -32.22 系公司长期借款
规模减少长期应付款 213,943,016.71 0.81 94,792,302.95 0.35 125.70 主要为租赁资产
转让增加预计负债 12,044,149.08 0.05 1,841,020.39 0.01 554.21 主要为爱建信托
预计收购反委托业务未来可能支
付的佣金其他非流动 1,562,564,161.69 5.89 49,312,022.50 0.18 3,068.73 主要为信托计划
负债 底层债权增加2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产1,841,755,197.04（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为6.94%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 23,000,000.00 银行承兑汇票保证金应收票据 579,169.00 用于贴现
用于质押或保理借款，详见长期应收款（含一年内到期的长期
1,967,054,527.54 附注十四、1（2）、（3应收款）
）、（4）、（5）
用于抵押借款，详见附注十固定资产 3,644,399,364.23
四、1（7）、（8）
24 / 252
用于抵押借款，详见附注十投资性房地产 511,572,891.74
四、1（7）
合计 6,146,605,952.514. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用
1、信托行业方面习近平总书记在党的二十大上的报告，为信托业未来发展提供了根本遵循和行动
指南。正在酝酿中的信托业务分类调整等监管政策更加强调发挥信托制度优势，加快回归本源，实现行业差异化发展。站在新的历史时点上，信托业要坚持以推动高质量
发展为主题，同深化金融供给侧结构性改革的大局相结合，坚守受托人定位，回归信托本源，创新服务实体经济新动能、助力人民美好生活，防范化解金融风险，在推进
中国式现代化进程中走出独具特色的发展道路。
（1）持续创新提升服务实体经济能力党的二十大报告明确指出，要坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，建设现
代化产业体系。服务实体经济是金融业的立业之本。当前，在加快构建新发展格局的背景下，进一步深化供给侧结构性改革的大局中，信托业要找准定位，充分发挥连接
产业、货币、资本三大市场的独特制度优势，提升信托专业服务能力，创新信托业务和产品，积极为中小微企业提供金融支持，引导社会资金更多投向普惠金融、绿色金
融、科技金融等重点领域；深化产融结合创新，发挥各自股东及自身的行业资源禀赋优势，通过证券化、供应链金融、PPP、产业基金等形式，深度参与资产盘活和产业
结构升级优化，助力现代产业体系建设；大力发展资本市场业务，通过资产管理信托业务等积极参与多层次资本市场，提升直接融资比重，为实体经济发展提供更多金融
支持。
（2）大力拓展社会财富管理服务功能当前我国经济总量稳居世界第二，拥有 14亿庞大的人口总量，人均国内生产总
值已经接近高收入国家门槛，社会和居民积累了大量财富，资产管理需求旺盛；老龄化程度不断加深，带来了大规模财富代际传承的战略性机遇，同时也面临着“未富先
25 / 252
老”对养老服务保障、社会治理等严峻的考验。国际经验表明，信托制度在不同国家、
不同时期发展演化出不同的功能，未来将不再局限于传统的金融服务功能，有望在社会财富传承与管理、社会治理服务、公益慈善等更广阔空间发挥出独特的创新价值。
酝酿中的信托业务分类调整政策将信托业务分为资产管理信托、资产服务信托、公益/慈善信托三大类，也体现了对信托服务功能的重视和行业转型发展方向的引导。信
托业要更加主动把握经济社会转型发展的大机遇，充分发掘信托制度功能价值，坚持以客户为中心，提升专业服务能力，打造具有信托特色和优势的财富管理产品体系，
满足客户多样化、综合化的财富管理需求；同时要大力拓展消费、预付类资金受托、
财富传承、特殊需要、养老保障等资产服务信托，以及公益慈善信托等业务，更好满足人民群众财富保值增值、公益传承的现实需求，不断增进社会民生福祉，为实现中
国式现代化贡献力量。
（3）进一步深化信托公司改革创新站在新的历史起点，信托业实现高质量发展必须深化改革创新，主动适应行业功
能定位、发展逻辑、业务模式的内在变化要求，以及市场环境、监管政策调整变化的外在发展要求，加快迭代升级公司治理、内控机制，提升内部管理和运营水平。信托
公司要在监管政策指引下，坚持和加强党的全面领导，进一步健全现代金融企业制度，
优化公司治理，加强股东资质和股东行为管理，规范开展关联交易，推进下属非金融子公司规范和异地机构整顿；坚守风险合规底线，探索构建与创新发展相匹配的风险
管理体系，全面细化和完善内控体系，规范信息披露；提升投研、运营支持能力，强化科技赋能，加快数字化转型。
（4）统筹防范化解风险与创新发展当前面对百年变局，国内外经济金融中不稳定不确定因素明显增多，信托行业面
临的风险形势复杂严峻。市场信用违约事件时有发生，部分地方政府隐性债务尚未缓解，部分房地产企业债务风险突出，部分信托产品发生违约延期，甚至导致个别机构
发生风险危机。信托业要坚持底线思维，统筹好发展与安全，在积极推动业务转型创新的同时，高度重视存量业务风险防范化解，积极贯彻落实中央有关精神，按照“稳
定大局、统筹协调、分类施策、精准拆弹”的基本方针，稳妥有序处置相关业务风险；
进一步健全现代金融企业制度，规范公司治理和内部控制，牢固树立受托人意识，坚持“卖者尽责、买者自负”理念，培育守正、忠实、专业受托人文化，坚守风险合规
26 / 252
底线，探索构建与创新发展相匹配的风险管理体系，切实提升受托尽责履职能力，牢牢守住金融风险底线，保障行业的平稳健康发展。
2、融资租赁方面我国融资租赁业经历了萌芽、停滞、整顿、发展完善的阶段，目前已成为社会主
义市场经济体制的重要组成部分，成为金融市场资源配置的重要工具。作为与实体经济联系最为紧密的金融业务之一，融资租赁在服务中小企业、促进产业升级、优化资
源配置等方面发挥了重要作用，已成为我国现代服务业的重要组成部分，也是推动经济增长的重要引擎。
近年来，国家不断出台政策促进融资租赁行业的发展，对于融资租赁的功能逐渐明确，对融资租赁业的监管不断趋严。2022年，融资租赁行业发展步入了转型优化的
关键时期，“十四五规划”的出台，我国融资租赁业在以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局中迎来新的发展机遇，加强真租赁、服务新兴产业、
创新服务模式、优化融资结构、加速数字化转型战略成为租赁行业转型优化的五大核心。
当前国际经济形式存在较大不确定性，国内经济进入新常态，产业结构面临深刻调整，创新驱动成为经济发展的新引擎。融资租赁公司应立足主责主业，主动对接新
发展格局需要，在先进制造业、绿色产业、战略新兴领域等方面寻找业务切入点，不断提升服务实体经济质效。
3、资产管理与财富管理方面2023年1月，人民银行向社会发布了《2022 年金融统计数据报告》，报告数据
显示，2022年我国金融体系运行平稳，金融为实体经济提供了更有力、更高质量的支持。2022年面对国内外超预期因素冲击，人民银行金融市场条线，积极作为、应变克
难，全力以赴落实稳经济一揽子政策措施，加大重点领域和薄弱环节金融支持力度，
深入推进金融市场改革开放，促进金融市场平稳健康发展，各方面工作取得了来之不易的新成绩。2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，人民银行会同监管部分，
将继续及时分析研判经济金融运行苗头性趋势性变化，有力支持实体经济高质量发展，
积极防控金融市场重点领域风险，统筹推进金融市场运行机制建设和改革发展稳定，
保障金融基础设施高效稳健运行，为全面建设社会主义现代化国家开好局起好步提供有力有效的金融支持。
27 / 252
目前，我国已形成由商业银行、商业银行理财子公司、信托公司、证券期货经营机构、金融资产投资公司、保险资产管理公司等金融机构组成的资产管理行业格局。
资管新规出台后，资管行业已转型发展 4年，走上良性发展轨道，各项改革目标取得积极进展。资管行业要坚定转型方向，继续苦练内功，加强专业化投研能力建设，
持续优化产品供给，要坚持培育良好的市场生态，融入经济社会发展大局，服务实体经济高质量发展。
4、私募股权投资方面2022年面对跌宕起伏的外部环境，私募股权投资基金行业承压发展，投资和退出
呈现下降态势、机构投资节奏放缓。同时私募股权基金行业积极稳中求变，对硬科技领域支持力度加大，半导体、新能源、汽车等多个行业逆势上涨，国有资本也深入参
与发挥导向作用。
2022年随着北交所转板制度正式落地、新三板分层管理新规出台、科创板股票做市交易业务启动，股权投资市场上战略投资、新三板定增、硬科技投资热度高涨，科
创板迎来上市公司数量突破 500家的里程碑。整体来看，2022年我国股权投资行业稳健发展，行业结构进一步得到优化，支持实体经济效果明显，为增加直接融资、促进
创新资本形成、支持科技创新和产业结构调整发挥的作用日益凸显。
证监会2022年系统年中监管工作会议提出，今年以来，私募基金、债券违约等重点领域继续保持总体收敛，下半年将继续深入推进私募基金风险化解处置，同时将
深入推进资本市场改革，持续释放注册制改革红利。2023年2月，中国证监会发布全面实行股票发行注册制相关制度规则，全面注册制的正式实行将给股权投资行业带来
新的机遇与挑战，激发了一级市场的投资活力，进一步改善私募股权与创业投资的退出环境，也对创投机构把握企业成长性的能力提出了更高的要求，有利于优化创业、
创新、创投的协同联动。
28 / 252
29 / 252
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用见下表 单位：元 币种：人民币
报告期内公司投资额 204,571,660.00报告期内公司投资额与上年同比变动数 174,391,810.00
报告期内公司投资额与上年同比变动幅度（%） 577.841. 重大的股权投资
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
截至标的 合作 资产
投 是 报表 投资 预计 是是否 方 负债 本期
被投资公 主要 资 持股 否 科目 资金 期限 收益 否主营 投资金额 （如 表日 损益
司名称 业务 方 比例 并 （如 来源 （如 （如 涉投资 适 的进 影响
式 表 适用） 有） 有） 诉业务 用） 展情
况爱建布劳 信息 否 增 100% 是 自有 否
森（上海） 咨询 资 资金2,000,000.00 0 0
管理咨询 服务有限公司
爱建国际 香港 是 增 100% 是 自有 否资产管理 证券 资 资金
有限公司 业务2,571,660.00 0 0
上海祥卓 住房 否 增 100% 是 自有 0 0 否文化发展 租赁 资 200,000,000.00 资金
有限公司 经营合计 / / / 204,571,660.00 / / / / / / / 0 0 /
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公
本期计 本期出资产类 允价值 本期购 其他变
期初数 提的减 售/赎回 期末数别 变动损 买金额 动
值 金额益
交易性金融 43,668,486.13 534,282,542.05 1,594,595,207.27 1,538,284,171.562,001,940,338.00 552,988,012.65
资产其他非流动 130,237,088.00 60,695,000.00 154,699,261.50 1,055,843,308.17
1,497,511,163.77 -477,900,682.10金融资产
其他权益工 1,050,000.0061,050,000.00 -60,000,000.00
具投资合计 3,560,501,501.77 173,905,574.13 594,977,542.05 1,749,294,468.77 15,087,330.55 2,595,177,479.73
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
30 / 252
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
（1）上海爱建信托有限责任公司（本公司持股 100%）：注册资本为人民币460,268.4564万元。经营范围为资金信托，动产信托，不动产信托，有价证券信托，
其他财产或财产权信托，作为投资基金或者基金管理公司的发起人从事投资基金业务，
经营企业资产的重组、购并及其项目融资、公司理财、财务顾问等业务，受托经营国务院有关部门批准的证券承销业务，办理居间、咨询、资信调查等业务，代保管及保
管箱业务，以存放同业、拆放同业、贷款、租赁、投资方式运用固有财产，以固有财产为他人提供担保，从事同业拆借，法律法规规定或中国银行业监督管理委员会批准
的其他业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。截至2022年末，该公司总资产为 1,103,134.64 万元，净资产766,286.74 万元，营业总
收入为142,998.87 万元，净利润为39,000.33 万元。
（2）上海爱建资产管理有限公司（本公司持股 100%）：注册资本为人民币 25,000万元，经营范围为投资管理，资产管理，商务咨询，工程管理领域内的技术咨询、技
术服务，物业管理，企业管理咨询。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。截至 2022年末，该公司(含资产管理板块)总资产为 118,930.39万
元，净资产为25,419.21 万元，营业总收入为 13,657.24万元，净利润为 9,053.31万元。
（3）上海爱建产业发展有限公司（本公司持股 100%）：注册资本为人民币 20,400万元，经营范围为实业投资、资产管理、投资管理、企业管理、商务咨询。（依法须
经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。截至 2022年末，该公司（含产业板块）总资产为 49,302.51万元，净资产为 29,723.32万元，营业总收入为
34,272.37万元，净利润为 1,231.68万元。
（4）上海爱建融资租赁股份有限公司（本公司持股 100%）：注册资本为人民币233,572.0441万元，经营范围为融资租赁业务；租赁业务；向国内外购买租赁财产；
租赁财产的残值处理及维修；租赁交易咨询和担保。（依法须经批准的项目，经相关31 / 252
部门批准后方可开展经营活动）。截至 2022年末，该公司总资产为676,821.40 万元，
净资产为258,417.08万元，营业总收入为47,520.17万元，净利润为8,212.12万元。
（5）上海华瑞融资租赁有限公司（本公司持股 100%）：注册资本为人民币 120,000万元，经营范围为融资租赁业务；租赁业务；向国内外购买租赁财产；租赁财产的残
值处理及维修；租赁交易咨询和担保；从事与主营业务相关的商业保理业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。截至 2022 年末，该公司
总资产为443,714.52 万元，净资产为177,001.64 万元，营业总收入为 44,729.00万元，净利润为13,099.09万元。
（6）上海爱建资本管理有限公司（本公司持股 100%）：注册资本为人民币 10,000万元，经营范围为股权投资管理，股权投资，投资管理，资产管理。（依法须经批准
的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。截至 2022年末，该公司总资产为7,329.11万元，净资产为 7,179.74万元，营业总收入为 29.92万元，净利润为
-1,403.86万元。
（7）上海爱建基金销售有限公司（本公司持股 100%）：注册资本为人民币 5,000万元，经营范围为基金销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经
营活动）。截至2022 年末，该公司总资产为 4,689.12万元，净资产为 4,216.82万元，营业总收入为319.13 万元，净利润为-240.04 万元。
（8）爱建（香港）有限公司（本公司持股 100%）：注册资本为 95,270.98 万元，
经营范围为贸易和投资。截至 2022年末，该公司总资产为人民币 110,000.30 万元，
净资产为106,965.21 万元，营业总收入为 95.64 万元，净利润为-1,450.34万元。
（9）上海爱建商业保理有限公司（本公司持股 100%）：注册资本为人民币 10,000万元，经营范围为进出口保理业务，国内及离岸保理业务，与商业保理相关的咨询服
务，经审批部门许可的其他相关业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。截至 2022年末，该公司总资产为 35,810.86万元，净资产为
3,925.11万元，营业总收入为 1,698.14万元，净利润为-5,406.58 万元。
(八) 公司控制的结构化主体情况√适用 不适用
根据合并财务报表准则中关于控制的相关规定，公司将期末持有的由上海爱建信托有限责任公司作为信托计划管理人发行的 4个资金信托计划，作为结构化主体纳入
合并财务报表范围。
32 / 252
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用中央经济工作会议要求，对于 2023年的经济工作要“稳字当头、稳中求进”，
要求加大宏观政策调控力度。会议指出，2023年要继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策。积极的财政政策要加力提效，保持必要的财政支出强度。稳健的货币政策
要精准有力，保持流动性合理充裕。上海“十四五”规划和2035年远景目标提出要显著提升上海国际金融中心能级，以加快提升金融市场国际化水平为核心，推动国际
金融资产交易平台建设，构建更具国际竞争力的金融市场体系、金融机构体系和业务创新体系。根据国家统计局的数据，2022年我国 GDP增速同比增长3%，总量突破 120
万亿，人均达到8.57 万元。中央经济工作会议继续强调“房住不炒”，做好保交楼、
保民生、保稳定各项工作，提出要因城施策，支持刚性和改善性住房需求。会议明确表示要充分挖掘国内市场潜力，提升内需对经济增长的拉动作用，要把恢复和扩大消
费摆在优先位置，预计消费会迎来复苏。资本市场有望迎来中长期慢牛走势。
(二)公司发展战略√适用 不适用
1、以金融业为主体在加快推进上海国际金融中心建设的大背景下，公司将坚持以金融业为主体。除
经营信托、证券等主流金融企业外，公司还将投资经营融资租赁、私募股权投资、产业基金、资产管理等与金融业密切相关的企业。在加强风险控制和合规建设的基础上，
建立优秀的企业文化和市场化的激励约束机制，充分发挥公司整体优势和综合优势，
将公司打造成一家以金融业为主体的成长性上市公司。
2、专注于提供财富管理和资产管理综合服务随着我国社会和个人财富的不断增加，资产管理和财富管理将是我国金融业未来
发展的一个主要方向。公司将在搭建综合金融业务架构的前提下，以满足客户需求为中心，以专业化管理能力为依托，通过产品创新和提升服务，来合理运用和管理资金
与资产，以此构建资金与资产之间的桥梁，最终实现财富的不断增值，为客户创造价值。公司的目标是成为卓越的财富管理和资产管理综合服务提供商。
33 / 252
(三)经营计划√适用 不适用
根据对宏观形势、行业走势、监管要求的综合研判，从自身特点和发展方位出发，
公司将大力推进以下几方面工作，具体有：第一，持续优化治理体系，进一步提升治理效能；第二，优化投资与业务结构，提升核心竞争力；第三，加强精细化管理，提
升存量资产较能，激发降本提质增效内生动力；第五，进一步加强党建引领和企业文化建设，以党的二十大精神指导实践推动工作，凝心聚力共同建设百年爱建。
2023年，公司将在 2022年筑牢发展基石的基础上，结合国内、国际宏微观政策调整趋势，坚持降本增效，稳健发展；进一步优化投资与业务结构，提升核心竞争力。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
经历了美欧高通胀、俄乌冲突等负面影响后，2023年全球经济仍面临诸多不确定性，受地缘冲突升级、供应链逆全球化、生育率持续下降、极端气候环境等影响，部
分经济体将陷入衰退预期。在全球经济动荡背景下，中国经济也面临着需求收缩、供给过剩等挑战。在中央及地方出台地产“保交楼、三支箭”纾困政策，助力拓宽房企
融资渠道后，房地产行业未见明显回暖，地产领域的系统性风险尚未完全解除。多地财政收支矛盾凸显，负债增速超过财政收入增速，隐形债务风险化解尚需时日。
公司将持续关注外部经济形势、政策监管导向及各类风险舆情，合理确定业务风险政策，坚持依法合规，严守风险底线，不断优化风险前瞻性研究、敏感性分析、主
动性防御、针对性化解的“四性”管理机制。公司将通过优化风控合规管理架构、推进风控合规资源集约共享、加强前中后台“三道防线”齐抓共管、健全风险文化传播
机制等举措，全力控新降存，积极阻断外部风险传导，有效化解风险隐患，妥善应对各类风险因素对企业经营管理及盈利水平造成的影响。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用34 / 252