第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年是外部环境复杂性、不确定性增加的一年。面对复杂多变的国际国内环境挑战，公
司坚持市场化改革，加强管理与服务保障，持续提升公司统筹管理与数字化赋能水平，公司聚焦国际货代、汽车客运、冷链物流、预制菜等主营业务，多维度提升企业核心竞争力，积极释放公
司提质增效红利，有效地促进了上市公司高质量发展。
（一）主要经营指标完成情况报告期内，公司实现营业收入19.28亿元，同比下降7.65%；实现归属于上市公司所有者的
净利润1.51亿元，同比下降71.12%；实现扣除非经常性损益后的净利润1.40亿元，同比增加2.49亿元。
公司主营业务继续呈现较好复苏态势，上年度营收中包含了已转让的锦江联采的营业收入，
剔除该因素后，本年营业收入同比增加约0.23%。综合而言，客运业务方面，商务用车市场较去年同期有较大的增长，出租车大力开展优质驾驶员引进，搁车率明显下降。受市场环境变化及公
司策略调整等因素的影响，汽车销售收入较上年同期有所下降；预制菜业务方面，主攻企业福利市场，同时围绕消费场景开发产品，业务规模明显增长；食品冷链业务方面，通过持续推进业务
和资源统筹管理，加强标准体系建设，实现了经营业绩的较好提升。
归属于上市公司股东的净利润同比下降约71.12%，主要是由于去年上半年确认房屋拆迁款的资产处置收益76,815万元，本报告期无此事项。
公司市场化改革初显成效，主营业务盈利水平稳健回升，加之公司投资及参股的企业以及金融资产继续保持较高的分红水平，因此本年度归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润
同比增加约24,922万元。公司及下属各企业围绕主责主业，提高管理效率，激发员工活力，通过改革薪酬管理体系、绩效考核，协调整合企业架构和职能部门，提升了企业效益。
（二）重点业务发展情况1.国际货代
面对国际货运代理行业“从货找到找货”的形势转变，公司实施了以提升货量为核心的经营策略，在应收账款风险可控的前提下，通过多措并举、多管齐下，有效稳住业务基本盘。报告期
内，在行业整体货量下滑的不利形势下，公司海运货量仍同比增长15%，空运货量保持平稳。
海运业务完善了新能源、光伏、高端制造等重点产业的服务流程，加强区域分公司间销售、
服务等的经验交流分享，成功开发多家重点新能源整车厂的出口代理服务。加大力度开发海外代理、国内同行间的合作，提升了同行业务规模。加速调整海外业务布局，在保持美、欧航线货量
稳定的同时，全力开发东南亚航线、地中海航线、中东航线，实现非美、欧航线货量的明显提升。积极尝试新产品，如利用苏州保税仓库开展自拼箱进口业务，开展跨境电商业务等。
空运业务加强与主要航空公司合作，大力开发新航线，更好的满足了客户需求。公司积极开发鄂州花湖机场项目合作，为花湖机场国际航线提供地面配套服务，完成花湖机场首票“直装直
提”模式通关直提货物。加强与各地政府相关部门的合作交流，成功与中国红十字会总会建立战略合作，提供物流服务、库房和物资仓储管理、业务培训等。加强区域分公司的协同，统筹主要
空运航线产品和项目，完成京津口岸一体化申报。
公司积极开展新业务的培育发展。重点加强“一带一路”铁路出口运输等新业务团队建设，
加大力度开发中欧、中亚的铁路出口运输业务，全年运输货量1万余吨。进一步整合重庆果园港、武汉港为中心的江海、铁海、铁水联运业务，全年实现运输箱量和毛利率的双增长。深挖重
大件运输业务，为行业多家重点客户提供优质服务。
2.汽车客运公司抓住客运市场回升向好契机，大力加强人才队伍建设，优化绩效考核方式，发挥品牌优
势加强开拓目标市场，强化运营能力建设推动提质增效，较好完成了年度各项发展目标。
商务车加强目标市场开发，圆满完成各项国宾接待、第六届进博会接待等用车任务。加强专职营销队伍建设，优化绩效考核方式，积极拓展会务用车及租赁业务市场，以优质暖心的服务，
全力开展老客户维护和新客户开发工作。报告期内，通过强化品牌宣传，深挖市场潜力，新增优11 / 211
质长包车客户30余家，涉及大小客车300余辆。同时，公司持续优化国宾车队队伍，加强驾驶员培训，深化服务质量管理，进一步提升了公司重大任务的用车接待保障能力。全年出色完成了
一级团20余批次500车次任务，完成二级团、三级团及其他类型共4500余车次的接待用车任务，得到了我国外交部、公安部等政府部门的一致肯定。在第六届进博会中，公司承担了各国元
首、首脑、部长等政要嘉宾及参展代表团接待用车任务，共提供8500余车次、4万余人次的用车服务。
出租车大力开展驾驶员队伍建设，经营业绩大幅提升。围绕“招得进、留得住、用得好”的营运驾驶员队伍建设目标，大力实施“招新稳老”系列组合拳，提升现有驾驶员对企业的认同感
和归属感，开展“司机驿站”项目建设，有效缓解了非沪籍驾驶员的“住宿难”问题。公司加强了对驾驶员的培训和监管，交通违法率、投诉率进一步下降，获得数十份的锦旗、表扬信，满意
度指数排名持续保持行业领先。报告期内，驾驶员队伍规模净增900余人，车辆使用率得到明显增长，推动了经营业绩的有效提升。此外，公司积极布局智能网联汽车运营。公司是上海市首批
获得智能网联出租示范运营资格的企业之一，公司联合相关头部企业，分别在嘉定、临港相关区域投入多辆智能网联出租车进行试运行。
3.食品冷链公司以“统一拓展市场、统一管理标准、统一资源利用、统一成本核算、统一人工调配”为
抓手，大力推进业务和库区资源的统筹管理，加强仓配一体化业务运营标准体系建设，较好的应对了行业增速明显下滑、价格内卷、竞争加剧的挑战，实现了经营业绩的较好提升。
报告期内，公司通过加强业务与库区资源统筹管理，放大资源规模效应，降本增效明显。一是加强客户集中管理。存量客户维系方面，公司组织团队开展各库区客户的统一盘点、建档及针
对性客户的拜访。针对冷藏业务重点客户，深挖客户需求，延长服务链，优化服务体验，提升合作粘性。增量客户开发方面，大力拓展与拥有规模性、稳定性流量的大型客户的合作。二是加强
集团产业协同，先后完成杨思冷库、南大路冷库的整体租赁合作，上海市区新增库容1万余吨，
进一步完善了公司在上海的冷库布局，增强了大型餐饮食品连锁客户的服务能力。三是加强库区外包劳务等的集采工作，全年先后完成了吴泾库区、茂昌库区、吴淞库区、锦恒库区的外包劳务
集采工作，劳务降本明显。四是提升to C服务能力。为更好满足客户to C配送服务需求，完善了量化考核指标，优化了系统功能，保障了各类用户和订单高峰时期的冷链配送服务。
公司高度重视业务运营标准体系建设。报告期内，对食品冷链各业务线的流程进行了盘点和梳理，细化了业务流程中的岗位职责，对业务运行过程中不够清晰、规范的流程进行了调整优
化，进一步提升了业务运营的标准化、精细化水平。公司制定了仓配一体化业务运营标准手册，
对服务类型、服务项目、操作办法进行统一规范，统一了各业务线的财务核算口径。
4.预制菜公司坚持以“加快发展成为以产品研发、品控及销售为核心竞争优势的预制菜品牌企业”为
目标指引，聚焦产品、品牌和渠道建设，推动公司实现快速发展。报告期内，公司预制菜业务GMV和营收较2022年分别增长80%、114%，远超行业总体增长水平。
基于对消费者和消费趋势的洞察，围绕家常便饭、家庭聚会、福利发放、社交馈赠等场景，
通过自主研发、集团名厨名店联合研发、定向研发等策略，形成了较为完整的早餐、正餐、家宴产品矩阵。全年共推出60余款新品，迭代优化10余款产品。其中，点心产品（包括葱油拌面、
鲜肉锅贴、荠菜鲜肉大馄饨、虾肉小馄饨、小笼包、纸皮三丁烧麦、灌汤烧卖等）深受市场好评，上市半年销售额即突破500万元。公司始终将食品安全管理放在首位，不断完善和细化从选
品到供应商审核到最终新品入库抽检以及常态化监管的全流程食品安全管控体系。公司与上海食品研究所、SGS等第三方专业质量机构合作开展日常的全流程品控执行工作，保障了食品质量安
全，同时，针对产品定位不断优化渠道营销推广策略。
注重“锦大师”品牌培育工作。深挖锦江国际（集团）“经典、招牌、国宴”的美食文化，
通过小红书、公众号等新媒体持续讲好锦江美食文化故事。举办了端午节产品发布会、中秋产品发布会以及参加SIAL西雅国际食品展、上海国际糖酒食品交易会、上海市对口地区特色商品展
销会、第二十届中国国际农产品交易会等重要行业展会。与上海市总工会、相关餐饮协会等联合开展厨艺竞赛、“学习匠心”党建活动等。一年来，“锦大师”品牌知名度与美誉度得到明显提
升，先后获评“2023年经信系统共享计划优秀合作伙伴”、“2023年上海市总工会幸福直通车12 / 211
十大优秀合作伙伴”、“品上海名特优旅游商品品牌策划竞赛铜奖”、“长三角年夜饭礼盒金奖”、“2023第十四届上海特色旅游食品”等重点荣誉、奖项。
（三）其他主要工作1.深入推进市场化改革
公司坚持一以贯之的市场化发展理念和市场化考核、激励机制。报告期内，为保持企业活力和创造力、更好支撑业务发展、增强差异化市场竞争力，公司聚焦商业模式、体制机制、人事制
度三方面重点突破，深入推进市场化改革工作。在公司的统筹安排下，各业务板块均按计划较好的完成了市场化改革阶段工作目标。商业模式方面，通过对标分析，进一步调整优化业务模式，
明确了长期发展方向；体制机制不断优化和创新，提质增效显现。其中，客运业务、食品冷链业务均通过市场化改革完成了团队整合、组织架构调整、职能部室精简等组织变革，压缩了管理层
级，优化了管理流程，提升了内部管理效率。人事工作重点完成了考核与分配方案的迭代优化，
更加适应市场竞争需求。
2.加强数字化、科技化建设数字化、科技化是企业打造卓越运营与服务能力的关键所在。公司数字化、科技化建设坚持
以战略为引领，以业务需求为导向，以标准化、共享协同为建设目标。报告期内，公司进一步加大软硬件投入，数字化、科技化水平得到有效提升，为提升服务效能、强化公司竞争优势与核心
竞争力提供了有力支撑。
公司统筹各业务板块，启动业财一体化项目建设，通过业务、财务的融合，更好的赋能业务发展。国际货代业务开展了“制度+科技”风险管控项目建设，客运业务持续完善运营系统和车
辆综合管理系统，运营系统先后上线司机管理。食品冷链业务同步推进自动化冷库、智慧冷链平台两个重点项目，推动业务运营方式的转型升级。预制菜业务持续开展ERP、小程序的迭代升
级。
二、报告期内公司所处行业情况
1、随着中国经济的持续增长，市场对汽车营运及相关业务、物流相关服务、汽车销售及维修服务的需求日益增加。随着近年来我国经济的快速发展，国民生活水平的不断提升，人们出行、旅
游的频次逐渐提升，在交通出行方面的花费也逐渐提升，为我国城市客运行业的发展提供了充足的动力。
2、 自2021年底国务院办公厅印发《“十四五”冷链物流发展规划》，2022年国家对冷链物流行业发展的扶持力度进一步增强，国务院办公厅、发改委、交通部、商务部等国家部委先后发布
了《关于促进内外贸一体化发展的意见》、《“十四五”现代流通体系建设规划》、《城市绿色货运配送示范工程管理办法》、《关于加快推进冷链物流运输高质量发展的实施意见》等相关政
策，推动冷链物流在保民生物资、保供应链产业链稳定的重要性不断提升。需求端，现代农业、
食品工业、服务业等的升级发展，对高品质、高效率、个性化的冷链物流服务需求日益增长；城乡居民消费结构不断升级，对冷链物流提出了更高的要求。我国冷链物流行业规模大、发展潜力
大的趋势愈发明显。
3、 上海“五大新城”的开发建设，智能化新能源汽车的推广和普及，自动化、无人化驾驶等新技术的引入商业运营领域，为汽车营运企业的发展带来了新的机遇。通过数字化技术赋能传统客
运企业运力，也有助于汽车营运企业为市场提供具有专业营运管理能力的智慧出行综合解决方案。
4、 在餐饮业降本增效和居民对便捷类食品需求快速上升的推动下，近两年来我国预制菜行业保持快速增长的势头，B端市场已实现较高渗透率等因素叠加推动了宅经济发展和C端市场消费者
教育，使得预制菜在C端市场加速发展。2024年3月21日，六部门联合发布文件《关于加强预制菜食品安全监管 促进产业高质量发展的通知》，对预制菜中防腐剂的添加制定了明确规范。
这一举措被业内视为预制菜产业迈向“有法可依”、更加规范发展的重要一步，有望推动该产业进一步拓展，助力这一新兴产业驶向更为广阔的蓝海。
三、报告期内公司从事的业务情况
1、 主要业务：
13 / 211
报告期内，本公司主要经营包括车辆营运和低温物流业务，参股的锦海捷亚主要经营国际货代业务，参股的上海浦东国际机场货运站有限公司经营仓储业务。报告期内，公司的主营业务未发生
重大变化。
2、 经营模式：
（1）客运业务方面，锦江汽车公司是上海市综合性大型客运服务企业，以大小客车租赁、国宾接待、旅游长途客运、出租汽车、汽贸汽修、驾驶培训为主营业务，现拥有各类大中小汽车近万
辆。近年来，公司以市场化改革为主线，不断提高企业的市场竞争力和可持续发展能力，致力于成为城市综合客运服务行业的引领者和行业标杆企业。
（2）食品冷链业务方面，公司以库区高效运营管理为基础，为连锁餐饮、商超、饮料、新零售等行业的客户提供进口清关、干线运输、冷藏配送、销售代理等一站式仓配一体化服务。公司仓
配一体化服务经验超过20年，已累计服务大中型客户千余家。
（3）预制菜业务方面，公司依托锦江国际集团80多年的餐饮积淀与美食文化基因，聚焦菜品的研发、品控及销售，打造以“锦大师”品牌为核心的中高端预制菜产品，让消费者“热爱下厨
房，热爱上生活”。
（4）国际货代业务方面，公司是经国家商务部、交通部、海关总署、民航总局批准的一级国际货运代理企业，自1992年成立以来，已发展成为以海运、空运进出口为核心，集长江内支线船
代、大件运输、铁水联运、铁海联运等多种业务为一体的综合性跨境货代货运企业。公司海外市场服务网络覆盖30余个主要国家和地区的130余个城市。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、“锦江”品牌优势“锦江”品牌在国内外具有较高的知名度和良好的形象，随着锦江国际“全球布局，跨国经营”
战略的稳步推进，“锦江”品牌在国内外的影响力将进一步扩大，更有助于公司在客运服务业、
低温物流业、物流货代业、仓储业中的竞争和发展。
2、锦江国际酒店网络优势锦江国际集团在全球范围内拥有或管理的已签约酒店超过10,000家，客房总数约100万间，分
布于全球60余个国家和地区。上述酒店网络及其配套设施可以为本公司汽车营运、冷链物流、
预制菜研发推广等业务发展提供助力。
3、业务资源和经营积累优势锦江汽车具有50多年的经营历史，是上海市车型品种最全，综合接待能力行业领先的客运企
业，在出租汽车业务、商务租赁车业务、旅游客车业务、汽销汽修业务方面实力雄厚。
锦江低温具有较强的冷藏和低温配送能力，从业经验丰富，市场知名度高。
锦海捷亚创立于1992年，是国内最早从事国际货运代理业务的公司之一，从业经验丰富。具有A级货代资质，为IATA成员，具有较高的市场知名度，业务能力获得市场广泛认可。连续多年
在国内货代行业名列除几大“中”字巨头以外的前列。
4、优质的资产组合锦江在线在自营的业务内拥有较为完善的轻重资产配比，公司参股投资的上海浦东国际机场货运
站有限公司经营着机场唯有的两个公共货运站，具有明显的机场资源优势的同时，每年可为为公司带来稳定的投资回报。公司投资的金融资产绝大部分都为境内优质的上市公司，每年可以为公
司带来稳定分红收益。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入19.28亿元，同比下降7.65%；实现归属于上市公司所有者的净利
润1.51亿元，同比下降71.12%；实现扣除非经常性损益后的净利润1.40亿元，同比增加2.49亿元。
14 / 211
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,928,336,472.19 2,088,003,717.85 -7.65营业成本 1,591,737,929.82 1,939,946,997.72 -17.95
销售费用 182,854,168.00 193,824,217.22 -5.66管理费用 145,008,816.11 202,045,594.67 -28.23
财务费用 -21,100,817.02 -14,975,245.70 不适用研发费用 376,072.06 247,954.89 51.67
经营活动产生的现金流量净额 4,519,198.14 19,314,472.48 -76.60投资活动产生的现金流量净额 -129,670,198.29 916,940,840.69 -114.14
筹资活动产生的现金流量净额 -193,381,250.27 -57,655,053.22 不适用营业收入变动原因说明：主要是上年度营收中包含了已转让的锦江联采的营业收入，今年营收中
未包含该部分所致，剔除该因素后，本年营业收入同比略有上升。
营业成本变动原因说明：主要是上年度营收中包含了已转让的锦江联采的营业成本，以及调整业务结构，减少收益较低的汽车销售业务引起销售成本下降所致。
销售费用变动原因说明：主要是上年末处置锦江联采，本期合并范围减小;同时公司市场化改革后，提高管理效率，节省人工开支所致。
管理费用变动原因说明：主要是上年末处置锦江联采，本期合并范围减小;同时公司市场化改革后，提高管理效率，节省人工开支所致。
财务费用变动原因说明：主要是资金收益增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是支付上年地块动迁收益相应的所得税税金所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期无地块动迁现金流入所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本年度支付股息红利，及归还短期借款增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明√适用 不适用
归属于上市公司股东的净利润同比下降约71.12%，主要是由于去年上半年确认房屋拆迁款的资产处置收益76,815万元，本报告期无此事项。
公司市场化改革初显成效，主营业务盈利水平稳健回升，加之公司投资及参股的企业以及金融资产继续保持较高的分红水平，因此本年度归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润
同比增加约24,922万元。公司及下属各企业围绕主责主业，提高管理效率，激发员工活力，通过改革薪酬管理体系、绩效考核，协调整合企业架构和职能部门，提升了企业效益。
2. 收入和成本分析√适用 不适用
详见下表。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
15 / 211
车辆营运业务 918,958,160.59 756,174,381.49 17.71 26.64 12.12 10.66汽车销售业务 682,182,004.05 629,257,402.80 7.76 -21.14 -28.65 9.70
低温物流业务 172,205,361.15 147,975,888.48 14.07 -27.30 -28.62 1.60主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
适用 √不适用(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构成 期占总 情况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)车辆营运 人工成本 334,807,095.92 21.03 376,693,233.10 19.42 1.62
业务固定资产 184,728,838.17 11.61 176,363,158.73 9.09 2.51
折旧能源燃料 72,408,713.56 4.55 61,511,525.05 3.17 1.38
费安全生产 10,745,820.03 0.68 13,023,571.42 0.67 0.00
费保险费 28,063,982.86 1.76 28,540,257.87 1.47 0.29
其他 125,419,930.95 7.88 25,840,020.60 1.33 6.55合计 756,174,381.49 47.51 681,971,766.77 35.15 12.35
汽车销售 汽车销售 493,405,179.80 31.00 739,847,477.43 38.14 -7.14业务 成本
人工成本 - - - 0.00修理成本 135,852,223.00 8.53 133,492,119.80 6.88 1.65
其他 - - 1,002,861.08 0.05 -0.05合计 629,257,402.80 39.53 874,342,458.31 45.07 -5.54
低温物流 人工成本 20,444,703.79 1.28 20,802,534.87 1.07 0.21及相关业
务能源燃料 8,750,440.78 0.55 7,855,672.92 0.40 0.14
费租赁费 33,744,727.84 2.12 32,630,659.88 1.68 0.44
16 / 211
固定资产 8,528,775.05 0.54 10,459,953.71 0.54 0.00折旧
使用权资 3,870,865.58 0.24 4,483,386.72 0.23 0.01产折旧
货运成本 33,126,902.93 2.08 59,725,515.15 3.08 -1.00装运成本 6,028,059.85 0.38 12,991,997.76 0.67 -0.29
商品销售 12,084,432.45 0.76 32,755,081.94 1.69 -0.93成本
仓储代理 7,149,333.89 0.45 6,365,682.56 0.33 0.12成本
其他 14,247,646.32 0.90 19,243,554.30 0.99 -0.10合计 147,975,888.48 9.30 207,314,039.81 10.69 -1.39
酒店及相 租赁业务 2,414,078.74 0.15 2,181,069.36 0.11 0.04关业务
其他 - - - 0.00合计 2,414,078.74 0.15 2,181,069.36 0.11 0.04
全球平台 人工成本 - 8,456,225.68 0.44 -0.44采购业务
固定资产 - 11,129.41 0.00 0.00折旧
无形资产 - 6,561,437.67 0.34 -0.34摊销
渠道推广 - 108,098,838.75 5.57 -5.57成本
其他 - 15,569,395.98 0.80 -0.80合计 - 138,697,027.49 7.15 -7.15
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额14,913.26万元，占年度销售总额7.73%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用17 / 211
前五名供应商采购额15,959.24万元，占年度采购总额10.03%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
适用 √不适用4. 研发投入
(1).研发投入情况表适用 √不适用
(2).研发人员情况表适用 √不适用
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
报告期内，合并现金流量表项目的变动金额及其主要原因如下：
⑴ 经营活动产生的现金流量净额本期4,519,198.14元，上年同期19,314,472.48元，现金流量净流入比上年同期下降76.60%，
主要是支付上年地块动迁收益相应的所得税税金所致。
⑵ 投资活动产生的现金流量净额本期-129,670,198.29元，上年同期916,940,840.69元，现金流量净流出比上年同期增加
1,046,611,038.98元，主要是本期无地块动迁现金流入所致。
⑶ 筹资活动产生的现金流量净额本期-193,381,250.27元，上年同期-57,655,053.22元，现金流量净流出比上年同期增加
135,726,197.05元，主要是本年度支付股息红利，及归还短期借款增加所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
归属于上市公司股东的净利润同比下降约71.12%，主要是由于去年上半年确认房屋拆迁款的资产处置收益76,815万元，本报告期无此事项。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
18 / 211
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末上期期末
本期期末数 金额较上数占总资
项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例
比例（%） 动比例（%）
（%）
其他流动资产 28,120,147.08 0.55 5,145,563.07 0.10 446.49 主要是待抵扣进项税金
增加所致。
其他非流动资 26,420,200.00 0.52 5,862,216.00 0.11 350.69 主要是预付产 购车款增加
所致。
短期借款 20,000,000.00 0.39 91,069,293.28 1.71 -78.04 主要是本期偿还到期借
款所致。
应交税费 29,173,285.11 0.57 218,140,443.89 4.10 -86.63 主要是支付上年与地块
动迁收益相关的所得税
所致。
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
1、随着中国经济的持续增长，市场对汽车营运及相关业务、物流相关服务、汽车销售及维修服务的需求日益增加。随着近年来我国经济的快速发展，国民生活水平的不断提升，人们出行、旅
游的频次逐渐提升，在交通出行方面的花费也逐渐提升，为我国城市客运行业的发展提供了充足的动力。
2、自2021年底国务院办公厅印发《“十四五”冷链物流发展规划》，2022年国家对冷链物流行业发展的扶持力度进一步增强，国务院办公厅、发改委、交通部、商务部等国家部委先后发布
了《关于促进内外贸一体化发展的意见》、《“十四五”现代流通体系建设规划》、《城市绿色货运配送示范工程管理办法》、《关于加快推进冷链物流运输高质量发展的实施意见》等相关政
策，推动冷链物流在保民生物资、保供应链产业链稳定的重要性不断提升。需求端，现代农业、
食品工业、服务业等的升级发展，对高品质、高效率、个性化的冷链物流服务需求日益增长；城乡居民消费结构不断升级，对冷链物流提出了更高的要求。我国冷链物流行业规模大、发展潜力
大的趋势愈发明显。
19 / 211
3、上海“五大新城”的开发建设，智能化新能源汽车的推广和普及，自动化、无人化驾驶等新技术的引入商业运营领域，为汽车营运企业的发展带来了新的机遇。通过数字化技术赋能传统客
运企业运力，也有助于汽车营运企业为市场提供具有专业营运管理能力的智慧出行综合解决方案。
4、在餐饮业降本增效和居民对便捷类食品需求快速上升的推动下，近两年来我国预制菜行业保持快速增长的势头，B端市场已实现较高渗透率等因素叠加推动了宅经济发展和C端市场消费者
教育，使得预制菜在C端市场加速发展。2024年3月21日，六部门联合发布文件《关于加强预制菜食品安全监管 促进产业高质量发展的通知》，对预制菜中防腐剂的添加制定了明确规范。
这一举措被业内视为预制菜产业迈向“有法可依”、更加规范发展的重要一步，有望推动该产业进一步拓展，助力这一新兴产业驶向更为广阔的蓝海。
20 / 211
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的累本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎
资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 值 回金额
动股票 69,515,119.87 3,411,172.94 72,926,292.81
股票 822,709,848.99 82,966,258.00 905,676,106.99合计 892,224,968.86 3,411,172.94 82,966,258.00 0.00 0.00 0.00 0.00 978,602,399.80
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币证 计入权益
本期 本期券 证券代 证券 资金 期初账面价 本期公允价值 的累计公 本期投资损 期末账面价
最初投资成本 购买 出售 会计核算科目品 码 简称 来源 值 变动损益 允价值变 益 值
金额 金额种 动
股 森马 自有002563 100,500.00 31,440.00 3,180.00 - - - 1,200.00 34,620.00 交易性金融资产
票 服饰 资金21 / 211
股 *ST自有
票 601258 庞大 1,080,000.00 132,000.00 -132,000.00 - - - - 0.00 交易性金融资产资金
集团股 北京 98,460,123.8 自有 69,351,679 4,988,171. 72,891,672
601169 3,539,992.94 - - - 交易性金融资产票 银行 0 资金 .87 87 .81
股 -农业 39,111,587.6 自有 29,775,120 2,273,550. 37,244,480
票 601288 - 1,867,10 - -银行 0 资金 .00 40 .00
7.60股 交通 自有 3,697,200. 3,502,05 4,477,200.
601328 975,142.08 - - - 290,940.00票 银行 资金 00 7.92 00
股 国泰 58,796,618.1 自有 784,686,59 800,374, 30,602,200 859,171,19601211 - - -
票 君安 7 资金 9.99 581.82 .00 9.99股 -
北京 自有 4,550,929. 4,783,227.票 601169 6,376,660.28 1,593,43 327,329.00
银行 资金 00 003.28
合 / / 204,900,631. / 892,224,96 800,416, 38,483,391 978,602,39 /3,411,172.94
计 93 8.86 098.86 .27 9.80证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用22 / 211
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
直接或公司 注册
主营范围 间接持 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润名称 资本
股比例大小客车出
上海锦 租服务、旅江汽车 游、汽车修
95% 33,849 204,788.56 138,869.11 166,250.29 3,484.70 3,364.01服务有 理、长途客
限公司 运、汽车配件、客车租赁
仓储物流管上海锦 理服务及相
江国际 关业务咨询、
低温物 存货管理服100% 11,833.82 24,835.06 14,336.06 13,382.85 442.95 119.55
流发展 务、国内货运有限公 代理业务、商
司 务信息咨询等
承办海运、空运进出口货
锦海捷物、国际展品
亚国际 1,000万及私人物品 50% 92,083.07 26,230.83 271,406.37 6.521.67 4,956.29
货运有 美元的国际运输
限公司代理业务，办
理快递业务上海大
出租汽车、驾众新亚
驶员培训、汽出租汽 96.525% 3,000 16,729.93 13,077.70 3,459.38 141.04 141.26
车配件销售、
车有限汽车维护
公司为各航空公
司、货代公司上海浦
和货主提供东国际
进出港货物、
机场货 13% 31,161 258,516.79 110,233.85 150,083.36 50,133.33 27,148.46邮件在浦东
运站有国际机场货
限公司运站内的处
理服务23 / 211
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、公司客运服务业主要包括出租汽车业务、商务租赁车业务、旅游客运业务和汽销汽修业务等。 出租汽车业务随着城市经济的发展与网络预约新业态的出现，市场机遇与挑战并存。一方
面、伴随城市经济发展与人民生活水平提高、传统出租汽车业务仍有发展空间；另一方面、国务院办公厅《关于深化改革推进出租汽车行业健康发展的指导意见》和七部委联合发布的《网络预
约出租汽车经营服务管理暂行办法》中明确，网约车经营服务属于出租汽车经营服务的一种类型，依法纳入交通运输业管理。虽然与传统巡游出租业务进行错位经营，但是也挤占了一部分传
统出租业务的空间，与传统出租行业形成竞争。旅游客运业务市场虽已进入充分竞争状态，但公司仍有较强的相对优势，公司着力于拓展B2B市场，大力拓展高端优质长包车客户和纯租赁业
务。汽销汽修业务目前行业集中度较低，尚未形成真正有影响力的领先企业，同时由于行业准入门槛较低，鱼龙混杂，竞争日趋激烈。
2、公司物流仓储业主要包括低温仓储业务和机场货运站仓储业务。低温仓储业随着国家经济的发展，需求将日益扩大，具有广阔的发展空间。公司目前主要面临外资的进入和国内食品零售企
业配送业务内部化趋势的挑战；机场货运站仓储业随着国家航空运输业的发展，具有很好的发展前景。
3、公司现代物流业主要是国际货运代理及相关业务。物流业受我国巨大的经济总量及与世界经济的紧密融合带动，有较大发展潜力。公司目前主要面临国际强势物流企业进入及国内中小物流
企业增加所带来的竞争。
(二)公司发展战略√适用 不适用
本公司围绕集团“着力深耕国内市场，统筹盘活以酒店为核心的产业链资源，提升现代化治理能力，聚焦创造高品质生活”的发展战略，锦江在线将加快业务重组，积极开展内联外合，打造行
业领先、具有国企示范效应的绿色、健康、安全、高品质的食品冷链服务平台。
公司在保持上海市场综合接待能力首位的同时，积极适应互联网经济环境，不断创新汽车服务模式，着力构建现代汽车服务产业链；加快培育以供应链管理为核心的综合物流业，成为具有独特
竞争优势和雄厚综合实力、国内领先的客运物流产业公司。
客运服务业：确保外事接待等保障性功能有效发挥，不断提升企业品牌及溢价；抓住政府用车改革等机遇，稳步扩大车辆规模，推动外延式扩张；推进汽车租赁国际化对接, 优化创新发展模
式，不断提升盈利能力；结合自身线下服务优势，构建现代汽车服务产业链,推进汽车营运服务的线上发展，增强持续发展动力。结合上海“五大新城”的开发建设，推进智能化新能源汽车的
推广和普及，探索自动化、无人化驾驶等新技术在商业运营领域的试点，
物流仓储业：充分利用现有优势资源，优化提升管理及盈利水平。积极通过各种方式整合集团内外资源、完善网络布局，提升低温与冷链业务整合水平以及仓配一体化运营能力。从客户需求出
发，打通物流产业链关键环节，向综合物流业务上下游两端延伸，提升全程物流服务能力，加快向综合物流服务方案解决商转型。
根据公司的战略发展规划及产业整合方向，公司将依托智能化、数字化、在线化技术，连接和协同集团内相关产业链优势资源。以“新模式、新平台、新团队、新产品”，不断放大锦江品牌溢
出效应，拓展品牌增值服务，更好适应新形势下的消费需求。
(三)经营计划√适用 不适用
24 / 211
2024年是公司持续深入推进改革发展的关键之年。锦江在线将充分把握我国大力发展新质生产力、上海建设国际消费中心城市等方面的发展机遇，坚定信心和决心，苦练内功，积极应对
复杂的外部环境，扎实推进年度各项重点工作计划，推动公司经营业绩保持较快增长，奋力开创公司高质量发展的新局面，为跨越式发展打下扎实基础。
1.国际货代：强化海空运业务优势，积极培育新业务面对竞争更加激烈的行业环境，国际货代业务将大力实施“一体化经营、平台化发展”关键
举措，进一步提升海运、空运业务规模，加快推动长江内支线运输、铁路运输等新业务发展，助力公司加快成为国内领先的综合性跨国货代货运企业。“一体化经营、平台化发展”策略以加强
区域公司统筹管理与协同联动为保障，以打造特色核心产品为抓手，进一步放大公司的品牌效应和资源规模效应，推动区域公司从销售外部航线产品向内外部产品销售并举的经营模式升级，推
动国际货代业务加快发展。
2024年，公司将着力开发海运、空运增量市场，重点包括海运业务加强开发美线以外的航线市场，空运业务加强开发东南亚、中东、非洲等区域新航线产品，增加包板、包机产品规模。
新业务培育方面，加强“一带一路”出口运输等新业务团队建设，加大力度开发中欧、中亚的铁路运输、卡车运输业务，进一步提升铁路运输业务的规模效应。加大开发以重庆果园港为起点的
江海联运、铁水联运等多式联运业务，提升箱量和市场占有率。提升工程大件运输全链条服务能力。
2.汽车客运：抢抓市场机遇，发挥品牌优势，推动业务发展升级商务车业务多渠道多方位巩固与拓展附加值更高的长包车业务，做优做大B端市场。充分发
挥行业头部企业优势及邮船接待的丰富运营经验，全力拓展沪上入境邮轮旅游接待市场。加快探索网约车平台、专车平台等第三方平台合作，培育业务增长点。加强国宾车后备队伍建设，形成
合理的国宾车驾驶员梯队。传承发扬国宾接待“红旗”精神，扎扎实实完成重要国宾接待及第六届进口博览会等重大会务供车保障。
出租车业务持续通过“招新稳老”系列举措开展驾驶员队伍建设，重点加强非沪籍优质驾驶员的引进。健全驾驶员服务质量管控体系，进一步提升服务质量和服务口碑。深入开展业务模
式、盈利模式的研究与升级，更加满足市场竞争需要和行业发展趋势，如将巡游出租汽车牌照转换为网约出租汽车牌照、扩大与第三方网约车平台合作、试点驾驶员收入分成等。持续推进智能
网联汽车示范运营，加快探索传统客运与互联网技术相结合的商业模式。
3.食品冷链：进一步夯实基础业务，重点培育发展供应链型仓配一体化业务持续强化以“统一拓展市场、统一管理标准、统一资源利用、统一成本核算、统一人工调
配”（“五统一”）为抓手的统筹管理，通过“树品牌、强运营”，进一步夯实冷藏等基础性业务，加快培育供应链型仓配一体化业务，更好地应对行业发展挑战和把握好发展机遇，推动食品
冷链业务加快发展。
公司将重点实施库区体系贯标及认证、“五化管理”（满意度量化、管理工法化、质量贯标化、成本对标化、财务稳健化），进一步强化公司冷库运营管理能力，着力将吴淞库区打造成具
有日式管理风格和行业示范效应的冷链园区。为提升冷藏业务毛利率，在“五统一”基础上，公司将进一步压缩冷藏零租面积，加强各库区的成本核算。
供应链型仓配一体化业务是在仓配服务基础上增加研发、生产、采购、库存计划及管理等增值服务，是一种端到端的、附加值更高的综合性解决方案服务，能更好满足连锁型餐饮、食品客
户的需求，同时能更好发挥公司优势。2024年，公司将聚焦“组织人才、数字化、流程”三大方面，加快提升市场拓展、核算报价、库存计划、寻源采购等方面的专业能力，加快迭代形成成
熟、稳健的业务模式。组织人才方面，针对性的引进专业人才队伍；数字化方面，推进智慧物流平台二期商流系统建设；流程方面，继续开展运营标准体系建设，完善业务操作标准，统一规范
服务类型、服务项目、操作办法等。
4.预制菜：加快迭代完善产品研发与品控体系、全渠道价格管理体系、线下线上协同销售体系
产品研发与品控体系方面，加强对消费者和消费趋势的跟踪研究，深挖锦江国际（集团）深厚的餐饮积淀与美食文化基因，为消费者提供好食材、好味道的“锦大师”中高端预制菜。重点
面向臻选系列、本帮系列、海派系列、点心系列等，完善产品研发流程管理，通过自主研发、联25 / 211
合研发，健全产品矩阵，打造更多的爆款产品。健全PDCA全面质量管理体系，完善全链路产品质量监管机制，加强产品质量日常监管，确保公司的产品质量和用户满意度。
全渠道价格管理体系方面，完善各渠道定价策略，建立分渠道的产品定价体系。细化定价流程，加强价格管理制度建设，形成科学、适应性强、可操作性的全渠道价格管理体系。
线下线上协同销售体系方面，形成更好满足产品发展定位的特色销售渠道体系。做深做透企业员工福利采购，强化公司在上海企事业福利细分市场的领先优势。加快扩大与第三方渠道的合
作，拓宽特色商超渠道。加强O2O联动营销，以锦江会员生态系统为抓手深化集团内产业生态联动，打造每月“御味会员日”活动，建立会员专属的购物优惠和定制服务。加强异业线上平台、
新零售渠道、银行积分商城等平台合作，完善线上分销渠道矩阵。深挖品牌故事和产品卖点，加强内容营销与直播带货。
5.持续推进市场化改革，加快数字化转型升级聚焦市场化改革目标，以人为本，实字当头，持续统筹推进所属企业市场化改革工作。进一
步打磨各业务板块的业务模式，研究制定更加适应市场竞争需求的考核与分配方案，抓实绩效考核工作，持续激发企业活力与创造力，支撑业务加速发展。
通过重点项目建设加快推进数字化升级转型。做好公司业财一体化系统建设项目管理，按计划节点实现各业务板块上线与整合，更好满足业务、运营、财务对管理颗粒度、准确度的要求，
进一步提升财务结算、运营效率，降本增效。国际货代业务开展空海运业务子系统整合及完善国际货代平台销售管理功能。汽车客运业务开展出租车和商务车业务数字化系统建设及场景应用、
数字化驾驶舱建设等。食品冷链业务持续推进智慧冷链平台建设，打造可靠的冷链平台数字化底座，实现数字化平台与自动化冷库的“软硬件”有效协同。预制菜业务持续推进ERP系统建设，
完善优化“锦大师”小程序。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
风险因素 风险原因 对策和措施
1、国务院办公厅《关于深化改革推进出租汽车行业健康发展的指导意见》和七部委联合发布的《网络预约出租汽
车经营服务管理暂行办法》中明确，网约车经营服务属于出租汽车经营服务的一种类型。该新业态的出现对公司相
关业务经营业绩的影响程度有待观察。
宏观政策方面 2、随着我国劳动力成本的不断提高，公司客运服务业成本费用面临持续上升的压力，盈利空间逐年压缩。
3、随着政府对于车辆排放的控制日趋严格，以及公司为 详见以上"经营计划"
完成节能减排的社会责任目标，可能导致对业务用车的规格及用油的型号要求提升，这可能会推高公司的采购成本
及运营成本。
汽车运营、销售，以及仓储、物流市场竞争日益激烈，国内外大型企业纷纷进入相关市场，大型垄断企业自建物流
市场经营方面系统，大量小型企业参与，使公司相关业务的经营不断面
临挑战。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
26 / 211