其他非流动金融1,045,765,712.22 882,856,860.33 -162,908,851.89 -19,489,099.04
资产合计 2,072,561,493.51 1,720,676,041.29 -351,885,452.22 -66,958,225.45
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析业务经营方面：
2024年，爱建集团坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，学习贯彻党的二十届三中全会精神，践行王均金董事长“一二三四五”方法论，年初确立“坚持市场化导向、集中优
势资源扬长避短，聚焦核心主体、培育核心能力，在行业调整与重塑中把握先机，推动公司实现质的有效提升和量的合理增长”的主线。面对行业周期、政策环境、转型升级等多重挑战，继续
努力落实王均金董事长关于“金融生态化轻资产经营”要求，着力谋划金融生态、金融轻资产、
金融科技化、金融国际化，竭力探索从牌照里面创造价值、要有生态协同综合服务能力、解决客户痛点、要有科技服务手段、为客户价值创造等发展理念和经营策略；同时，继续对子公司业务
结构展开战略调整，探索进一步提升风控效能。公司整体经营业绩在内外多重挑战下承受了较大压力，全年在推动业务发展、经营管理、党建文化等方面取得一定工作成果。公司全年实现营业
总收入19.76亿元，归母净利润-5.31亿元，总资产达到238.48亿元，净资产达到117.74亿元。
2024年，爱建集团持续优化公司业务结构，集中资源、聚集主体，着力推进创新转型。各子公司以“高质量稳健发展”为原则，强化新动能，构建新能力。
爱建信托公司紧密围绕信托业务“三分类”等各项监管政策及相关部署，积极弘扬中国特色信托文化，坚持审慎经营传统优势业务，不断优化转型业务的展业路径与风控合规体系，严密防
范化解金融风险，妥善维护消费者合法权益，纵深推进安全生产和精益化管理。一是努力打造“传统+创新”“私财+机构”四轮驱动模式，包括：探索普惠金融、绿色金融、科技金融、养老金融、
数字金融“五篇大文章”，从传统非标业务、标品信托业务、资产服务信托、公益慈善信托等方面多管齐下夯实展业基础，形成稳健多元的财富管理模式等。二是坚守防范系统性风险底线。三
是统筹优化资源，聚焦管理质效，夯实转型发展根基。四是专注特色党建引领，努力构建清廉金融文化。2024年爱建信托公司为应对房地产行业低迷及监管政策收紧，继续压降融资类信托业务
规模，导致信托业务收入锐减；同时按照《会计准则》等要求对相关项目计提减值准备，对业绩产生了较大影响。
爱建租赁公司秉承持续稳健经营原则，采取稳团队、稳经营、稳资产各项举措保持经营管理的持续性和稳定性，在三年综合改革的基础上，推行效益和安全并举经营策略，严把项目准入关，
9/249
主动提升风险管控要求。着力夯实“大制造”领域基础资产，推进构建爱建特色产业租赁，提升经营内涵，形成行业影响力和差异化竞争优势。“轻资产”业务在相关新政策出台后，向深化合
作模式、拓展推进方向等领域探索。全年实现净利润11,310.59万元。
华瑞租赁公司坚持以飞机租赁为核心主业，全力做好存量飞机资产的优化管理和新增飞机业务的有序发展，加快业务创新转型，在做好风险把控的基础上力争机队规模的稳健增长，基本完
成全年的业务指标。同时，公司主要盈利资产也逐步调整为经租业务和融租业务并重，公司租赁业务数量超过30笔，机队也包括了宽体机、窄体机、公务机等。全年实现净利润（单体报表）
12,818.08万元。
爱建香港公司1号、4号、9号等持牌业务若干项目得到有序推进；在业务协同等方面做了积极探索，取得一定进展。
爱建资产公司及爱建产业公司以市场开拓为龙头，稳定现有不动产效能，同时继续坚持以强化内部管理为抓手，积极降本增效，在“重资产”经营环境下，追求“轻资产”服务方式，着力
培育不动产运营管理的专业能力，攻坚克难、加压奋进，推动各项工作落地落实，完成全年主要经营目标任务。
君信资本公司有序开展一期基金的运营及退出工作，尽可能实现高质量退出；同时确保投资质量，审慎推进二期基金对外投资。另外进一步规范法人治理，完善股权结构并做好相对应的章
程修订等工作。
爱建证券公司顺利完成管理团队充实、资本实力增强等重要工作，制定2025~2033年“三步成长”的《战略总规划》并经股东会批准实施，企业发展新基础得以有效夯实，为下一步稳健发
展奠定了基础。
内部管理方面：
2024年，公司在不断提升内部治理效能、做好公司战略基础研究工作、有效落实风控机制、
持续加强精细化管理及加强党建和群团工作等方面取得了积极进展。
（一）保持公司治理体系高效运行，治理效能持续提升
1、持续完善内部制度体系，优化治理结构。结合监管最新法规要求，完成《公司章程》修订；持续关注并研究学习新《公司法》、《股票上市规则》等法律法规，关注《市值管理指引》、《回
购规则》、《现金分红指引》等制度的推出与完善，为后续制度修、制订做好准备；持续做好独董制度改革的后续落实工作，关注并及时梳理独董履职需求，做好报告和反馈工作，加强独董履职
各项保障；持续做好公司治理相关问题的自查整改，确保公司治理效能持续提升。
2、加强信息管控与沟通，持续做好公司股份回购相关工作。持续加强公司内部信息沟通及对外披露工作，做好公司2024年股份回购及前次回购股份涉及的方案编制、董事会及股东大会审
议、披露及具体推进等工作。针对回购注销导致的公司控股股东持股比例被动上升，与监管部门、
10/249
中介机构做好沟通对接，协助编写收购报告书、法律意见书等文件，并按要求及时做好相关信息披露等工作，完成公司两次回购股份的注销及相关股份变动工作。
（二）夯实稳健高质量发展根基，持续做好公司战略基础研究工作
1、围绕推动爱建集团高质量发展，夯实稳健高质量发展根基。紧扣王均金董事长提出的“四化”要求，围绕未来战略布局和转型创新，探索谋划更好地融入系统生态圈建设，运用科技化手
段助力金融业务发展，以国际化视野和理念积极拓展、内外协同等；形成“十五五”、“十六五”发展规划总体部署和工作机制，拟订发展规划提纲并征求意见，成立规划编制工作小组。
2、密切关注政策动向，做好分析研判工作。持续做好公司战略基础研究工作，跟进宏观形势和政策导向，跟进重点子公司所属行业及监管政策、重点经济区域政策及重点业务领域政策，
关注各主要子公司所属行业经营情况，跟进人工智能及相关技术的发展及在泛资管行业的应用情况。
（三）有效落实风控机制，统筹集约共享风控合规资源
1、有效落实风控合规系列制度，坚守风控合规底线。一是深入推进风险前瞻性研究、敏感性分析、主动性防御、针对性化解的“四性”管理机制的有效落地。二是持续加强对监管政策、
经济大势、行业趋势和风险个案的分析研究。三是持续推进归口管理，统一风险政策。
2、统筹集约共享风控合规资源，提升工作质量效能。统筹风控合规资源，建立健全风险管理架构，优化共享服务模式，完善内控管理机制，提升内控管理能级，指导帮助子公司提升风控
合规管理水平。
（四）持续加强精细化管理，进一步夯实发展基础
1、持续以“人效提升”为重点，完善激励约束机制，蓄能聚才。将人效提升指标纳入MBO考核，制定措施，做好先进表彰、考核反馈、人力成本优化等工作；组织开展价值分配机制、人
力成本分析、金融信托行业人力资源管理、薪酬考核激励约束机制等专题研究交流；加强人才梯队建设，深入开展内部培训工作；做好人才管理自评和干部调研工作；持续推进储备人才“远航
计划”。完善法人治理结构，做好经营班子及中层干部的充实调整工作。
2、增强资金管理能力、优化融资结构，保障系统流动性充裕和业务发展资金需求。做好系统资金集中管理，为公司业务发展筹集资金，并根据子公司资金需求有效配置资金，提高资金使
用效率；整合系统融资资源，优化融资结构，拓宽融资渠道，降低融资成本，保证整体流动性安全，满足公司日常经营和战略性投资需求；围绕降本增效，定期统计系统内部各类协同业务类型
情况，作为每月管理报表的调整依据。
3、行政管理突出“综合性、服务性、统筹性”，服务降本增效提质大局。以“一二三四五”方法论为指导，全面统筹科学配置行政资源，优化办会办事、商务接待、后勤保障等各项成本；
保持运转高效、上下通达、协调有力的枢纽运作机制，密切跟踪公司年度重点工作推进、主要领导关心事项等进程，并定期汇总报告；发挥集团本部的专业优势和工作经验，在严格把关的基础
11/249
上促进中枢通畅，维持各项文书工作的高效运转；信息化工作坚持安全第一原则，不断优化配置、
服务一线；品宣工作以人员兼职、扁平高效、服务发展为核心，助力实现降本增效提质目标。
4、围绕公司重点领域业务管控质量和资产质量，持续做好审计及整改。持续围绕公司年度重点工作、重要业务领域、风险防控重点等，开展包括内控审计、经济责任审计、专项审计、条
线审计管理等在内的审计工作。按计划实施审计整改跟踪回访，督促审计整改。协调配合外部审计机构开展公司年度财务审计和内控审计，沟通与反馈审计关注事项，促进和落实整改方案，助
力公司完善内控体系，促进审计成果转化，为公司业务管理提质增效发挥积极作用。
（五）党建引领、文化鼓劲，助推爱建发展
1、坚定理想信念和政治立场，党建学习教育贯穿全年。推进学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育实现圆满收官；部署开展党纪学习教育，推进新时代廉洁文化建设；深
入学习贯彻党的二十大和二十届三中全会精神，开展形式多样、内容丰富的学习活动。
2、庆祝纪念爱建45周年，推出爱建文化精品。以“党建引领、文化助力，推动爱建高质量发展”为主旨，组织开展系列司庆45周年活动，积极营造司庆氛围，召开“爱建精神”相关座谈
会，在新时期传承弘扬爱国建设精神，凝心聚力促进公司发展。推出纪念资料专辑、人物片等爱建特色文化作品。
3、聚焦基层组织建设，打造坚强战斗堡垒。充实调整部分基层党组织班子，发挥“一岗双责，交叉兼职”优势作用，开展形式多样的党建活动，不断提升基层党建工作质量。
4、发挥党校为党育才作用，建设优秀干部人才方阵。积极发挥均瑶集团党建实训学校爱建分校作用，同时引导党员工作室、党员认领项目工作有序开展，发挥党员先锋模范作用。做好先
进典型的表彰与宣传工作。
5、强化党风廉洁建设，宣传清廉金融文化。落实党风廉洁责任制，组织签订2024年度公司系统党风廉洁建设责任书，按程序规定做好纪检工作。通过日常宣传清廉金融文化形式，强化风
险防控教育。
6、大力支持群团工作，保持爱建统战特色。支持工会、团委开展各项活动，参与社区公益活动等。支持民建爱建委员会做好各项工作，与民建市委携手编撰《陈铭珊纪念集》，保持爱建统
战特色优势。
2025年，根据对宏观形势、行业走势、监管要求的综合研判，从爱建集团自身特点和发展方位出发，2025年，爱建集团要在王均金董事长“一二三四五”方法论指导下，认真落实董事长“四
化”战略和高质量发展要求，以提高整体流动性和保证持续稳健经营为根本，立足当前兼顾长远，
积极运用上市公司平台和资本运作手段，固基培新，在稳定发展基本盘前提下调结构、扩增量，
加大产品及服务创新，强化业务协同，努力构架产品及服务生态，加快培育核心竞争力，保障公司可持续高质量发展，全力做好各项经营管理工作。
12/249
公司将大力推进以下五大方面工作：一是保持公司治理体系稳健高效，做好换届工作，确保治理效能持续提升。二是持续优化公司业务架构，强化流动性管理提升流动性水平，巩固核心业
务盈利能力，培育新的利润增长点。三是全面提升全辖资产质量，筑牢高质量发展基础。四是深抓精细化管理，提升整体应变能力。五是坚持党建引领，强调文化赋能，综合群团力量，助推公
司高质量发展。
二、报告期内公司所处行业情况根据公司的战略定位，公司致力于成为一家以金融业为主体、专注于提供财富管理和资产管
理综合服务的成长性上市公司。围绕该战略定位，并结合自身特点与优势，公司下属爱建信托公司、爱建租赁公司、华瑞租赁公司、爱建资产公司、爱建产业公司、爱建资本公司、爱建基金销
售公司、爱建香港公司、爱建保理公司等子公司围绕相应主业开展业务。报告期内公司主要业务包括信托、融资租赁、资产管理与财富管理、私募股权投资等。
1、信托行业2024年上半年，我国国民经济总体运行平稳、稳中有进，国内生产总值（GDP）61.7万亿元，
同比增长5.0%。动能转换提速，新的消费模式和消费场景不断涌现，绿色发展理念和实效明显提升，经济转型升级和高质量发展呈现向好态势。信托业坚持以习近平新时代中国特色社会主义思
想为指导，认真落实金融监管总局党委决策部署，加快回归信托本源，切实服务实体经济、服务人民美好生活，坚持走具有中国特色的高质量发展道路。
根据中国信托业协会数据显示，信托资产规模自2022年2季度企稳回升后，至2024年6月末，已连续9个季度实现同比正增长。截至2024年2季度末，信托资产规模余额为27万亿元，
较2023年4季度末增加3.08万亿元，较上年同期增加5.32万亿元，同比增速为24.52%。
在经营业绩方面，2024年2季度信托公司整体经营业绩面临挑战。经营收入和利润总额方面，
与2023年同期相比，均出现明显下滑。截至2024年2季度末，行业实现经营收入332.53亿元，
同比下降32.73%；利润总额195.88亿元，同比下降40.63%。
信托业在规模创新高、结构优化的同时，仍面临盈利模式重构、风险动态平衡等挑战。
2、融资租赁行业2024年国家金融监管总局正式发布《金融租赁公司管理办法》，对金融租赁公司的出资人资
质、公司治理和资本与风险管理等方面进一步规范；各地方金融监管局均延续“融物”的监管指导，鼓励融资租赁公司服务实体经济、发展绿色融资租赁。
根据联合资信研究团队发布的《融资租赁行业2024年回顾与2025年展望》数据显示，截至2024年6月末，全国融资租赁企业总数保持下降趋势至8671家，较2023年末减少180家（均为
外资融资租赁公司），金融租赁企业数量少且保持稳定；全国融资租赁合同余额约为56060亿元，
较2023年末小幅下降0.60%，其中外资融资租赁合同余额减少390亿元，金融租赁合同余额增加30亿元，内资融资租赁合同余额增加20亿元；合同余额构成方面，金融租赁、内资融资租赁和
13/249
外资融资租赁合同余额占比分别为44.95%、37.03%和18.02%，金融租赁合同余额仍保持规模最大，
外资融资租赁公司占比呈下降趋势。
3、资产管理与财富管理2024年是资管新规正式实施的第三年，我国资产管理行业逐渐回归资产管理本源，行业格局
得到重构，迈入竞合有序的高质量发展新阶段。
根据中国证券投资基金业协会发布的数据显示，截至2024年三季度末，基金管理公司及其子公司、证券公司、期货公司、私募基金管理机构资产管理业务总规模约72.04万亿元。其中公募
基金规模32.07万亿元，证券公司及其子公司私募资产管理业务规模6.32万亿元，基金管理公司及其子公司私募资产管理业务规模5.87万亿元，基金公司管理的养老金规模5.67万亿元，期货
公司及其子公司私募资产管理业务规模约3441亿元，私募基金规模19.92万亿元，资产支持专项计划规模1.94万亿元。
4、私募股权投资根据清科研究中心发布的数据，受复杂的外部环境影响，2024年中国股权投资市场整体延续
下行态势。募资方面，新募集基金数量和总规模分别为3,981只、1.44万亿元人民币，同比下滑43.0%、20.8%。投资方面，2024年投资市场共发生案例数8,408起，同比下滑10.4%；剔除极值
案例后披露投资金额6,034.47亿元，同比下滑10.3%，硬科技领域仍为市场热点，半导体及电子设备领域获投金额超千亿。退出方面，2024年中国股权投资市场共发生3,996笔退出，同比下降
6.3%。其中IPO案例数共计1,333笔（境外IPO数量867笔），占比36.1%。
三、报告期内公司从事的业务情况
1、信托业务爱建信托公司作为公司主要的子公司之一经营信托业务，报告期内的主要经营模式包括信托
业务和固有业务。
信托业务是指公司作为受托人，按照委托人意愿，以公司的名义为委托人的利益对受托的货币资金或其他财产进行管理或处分，并从中收取手续费的业务。报告期内，公司努力打造“传统+
创新”“私财+机构”四轮驱动模式，包括：探索普惠金融、绿色金融、科技金融、养老金融、数字金融“五篇大文章”，从传统非标业务、标品信托业务、资产服务信托、公益慈善信托等方面
多管齐下夯实展业基础，形成稳健多元的财富管理模式。
固有业务指信托公司运用自有资本开展的业务，主要包括但不限于存放同业、拆放同业、贷款、租赁、投资等。报告期内，公司的固有业务主要包括固有资金贷款以及金融产品投资、金融
股权投资等投资业务。
2、融资租赁业务爱建租赁公司和华瑞租赁公司是公司开展融资租赁业务的两家子公司，报告期内的主要经营
模式包括经营性租赁、融资性售后回租等。
14/249
其中，爱建租赁公司以城市公用、医疗健康、民生文化、交建物流、机械化工等特定市场租赁业务作为重点发展领域；华瑞租赁公司以飞机、备用发动机等租赁业务作为重点发展领域。
3、资产管理与财富管理爱建资产公司、爱建产业公司、爱建基金销售公司作为公司下属的三家子公司，分别主要经
营不动产投资与资产管理、实业资产管理、基金销售。在不动产投资与资产管理方面，主要形成投融资业务、管理服务业务、地产基金业务等业务模式；在实业资产管理方面，主要包括经营物
业管理、相关实业资产管理；在基金销售与财富管理方面，主要包括基金销售。
4、私募股权投资爱建资本公司作为公司主要的子公司之一经营私募股权投资业务，包括股权直投模式和私募
基金模式。股权直投模式是以公司固有资金投资于未上市企业的股权，私募基金模式是通过私募方式向基金出资人募集资金，将募集的资金投资于企业的股权，两种方式均最终通过股权的增值
为公司及投资人赚取投资收益。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司具有自身特点的核心竞争力，主要体现在以下几方面：
1、综合型根据公司的业务架构，公司已开展信托、证券、融资租赁、资产管理与财富管理、私募股权
投资等综合金融及类金融业务，同时将根据公司发展的现实需要，布局和发展其他金融及类金融业务。能够覆盖各类型目标客户和服务群体，满足不同层次客户的金融需求，为客户提供综合型、
一体化的综合性金融服务，凸显公司的综合服务能力和价值创造能力。
2、协同性公司积极推动不同业务板块之间的衔接、支撑和互补作用，促使爱建整体效益与客户价值的
最大化。2024年，公司内部协同主要以提升客户价值为服务宗旨，通过各子公司在相关业务上的互补性合作实施，协同的意识已深入贯穿各子公司的经营工作中。
3、体制机制优势公司顺利回归民营体制后，体制机制优势逐渐凸显，公司的经营理念与发展策略更加灵活，
创新动力与创新能力进一步提升。公司探索并实践在资源配置、业务开发、项目审批、激励约束、
容错性等方面建立适合子公司创新转型的体制机制。同时，积极提高运用信息科技、云计算、区块链等时代先进技术及理念，创新工作方法，整合集团资源，发挥各板块功能，持续适应新时代
发展的新要求。
4、品牌与客户基础爱建集团作为中国改革开放后首家民营企业，在公司40余年的发展历程中，始终得到上海历
届政府和股东的关心和支持，并得到工商联和社会各界人士的广泛关注。历经40余年的积累和发15/249
展，公司一直注重加强合规和诚信文化建设，坚持走规范健康持续的发展之路，不断提高公司的企业形象和社会地位，已经拥有较强的品牌影响力和一定规模的忠实客户群，公司价值得到进一
步彰显。
5、区域优势及集团整体上市优势公司地处上海国际金融中心，从上海的发展规划、区域国际化程度、金融业发展和资本市场
的完善程度等方面来看，公司作为一家上海本地企业，具有非常明显的区域优势；同时，作为一家集团整体上市的上市公司，公司旗下拥有信托、证券、融资租赁、资产管理与财富管理、私募
股权投资等多个金融及类金融板块，公司将借助以上优势积极推进资本扩张能力、品牌影响力、
业务创新能力和金融资源整合能力。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业总收入19.76亿元，同比减少18.28%，其中营业收入12.77亿元、
利息收入0.29亿元、手续费及佣金收入6.70亿元；实现归属于母公司所有者的净利润-53,100.55万元，同比减少633.67%；实现每股收益-0.331元。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,276,675,704.68 1,477,616,785.31 -13.60营业成本 923,955,394.25 1,046,187,993.84 -11.68
销售费用 9,461,627.84 9,394,826.22 0.71管理费用 590,665,265.19 622,473,013.78 -5.11
财务费用 128,001,099.67 140,835,600.05 -9.11研发费用 9,838,186.58 9,358,140.79 5.13
经营活动产生的现金流量净额 1,060,805,288.89 977,719,465.42 8.50投资活动产生的现金流量净额 -762,578,323.63 432,224,459.09 -276.43
筹资活动产生的现金流量净额 -526,121,170.31 -1,869,171,544.12 71.85利息收入 29,049,527.93 80,056,046.66 -63.71
手续费及佣金收入 670,265,213.08 860,318,377.31 -22.09管理费用变动原因说明：主要为业绩下滑导致职工薪酬减少
财务费用变动原因说明：主要为借款规模下降导致利息支出减少投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为华瑞租赁飞机租赁业务投放现金流出增加
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为华瑞租赁购飞机银行借款现金流入增加利息收入变动原因说明：主要为爱建信托生息贷款资产规模下降
手续费及佣金收入变动原因说明：主要为房地产管理规模下降，爱建信托相应信托收入减少本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
16/249
2024年度，公司前五名客户收入累计总额为人民币79,156.91万元，占本期主营业务收入的63.71%
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
减少金融业 703,317,185.46 90,029,837.51 87.20 -25.21 7.36 3.88个
百分点增加
商业 410,167,538.99 399,889,004.19 2.51 -18.64 -19.05 0.49个百分点
减少融 资 租
745,069,979.27 474,573,813.99 36.30 -9.72 6.82 9.86个赁业
百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率
毛利率 入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 比上年
（%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
减少华 东 地
1,910,908,073.04 982,255,325.41 48.60 -18.27 -11.30 4.04个区
百分点香 港 特 减少
别 行 政 30,853,432.92 9,208,281.73 70.15 -1.96 36.13 8.35个区 百分点
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
金融业 利 息 支 90,029,837.51 8.93 83,860,070.84 7.44 7.3617/249
出、手续费 及 佣
金支出商业 库 存 商
399,889,004.19 39.68 493,988,866.80 43.84 -19.05品
融资租赁 借 款 利业 息 及 保 474,573,813.99 47.09 444,254,223.15 39.43 6.82
险费(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况适用 √不适用
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
适用 √不适用报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3、 费用适用 √不适用
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 0本期资本化研发投入 9,838,186.58
研发投入合计 9,838,186.58研发投入总额占营业收入比例（%） 0.77
研发投入资本化的比重（%） 100(2).研发人员情况表
√适用 不适用18/249
公司研发人员的数量 4研发人员数量占公司总人数的比例（%） 0.6%
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 0
本科 4专科 0
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 0
30-40岁（含30岁，不含40岁） 140-50岁（含40岁，不含50岁） 3
50-60岁（含50岁，不含60岁） 060岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 本期数 上年同期数 变动幅度 变动原因
经营活动产生的现 主要为爱建信托项目保977,719,465.42 8.50%
金流量净额 1,060,805,288.89 证金退回主要为华瑞租赁飞机租
投资活动产生的现-762,578,323.63 432,224,459.09 -276.43% 赁业务投放投资活动现
金流量净额金流出增加
筹资活动产生的现 主要为华瑞租赁购飞机-526,121,170.31 -1,869,171,544.12 71.85%
金流量净额 银行借款现金流入增加
1、经营活动流入主要为爱建信托收取的手续费及佣金收入，华瑞租赁及爱建租赁租赁业务收入，公司贸易销售收入，经营性往来流入；经营活动流出主要为公司贸易采购商品，公司税费支出，经营往来
流出。
2、投资活动流入主要为爱建信托出售基金、债券等，爱建租赁、华瑞租赁收回投放本金；投资活动流出主要为爱建信托购买债券、股票等，爱建租赁、华瑞租赁投放本金。
3、筹资活动流入主要为取得银行借款，筹资活动流出主要为归还银行借款、利息支出及分红。
4、本报告期公司净利润-530,981,165.12元，与经营活动现金净流量存在重大差异，主要是计提折旧、
信用损失准备及支付财务费用（含租赁业务资金利息支出）。
19/249
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
主要为爱建保理部
应收账款 105,538,530.56 0.44 296,140,068.66 1.20 -64.36分项目回
款主要为爱
建进出口预付款项 32,582,279.05 0.14 72,760,107.19 0.30 -55.22
贸易预付款减少
主要为新增合并子
其他应收157,648,510.84 0.66 100,780,966.45 0.41 56.43 公司其他
款应收款增
加主要为贸
易发出商品增加以
及新增合存货 211,680,410.55 0.89 65,912,688.30 0.27 221.15
并子公司新增在建
房屋开发成本
主要为爱建信托计
合同资产 696,572,176.31 2.92 527,629,074.14 2.14 32.02提信托报
酬增加主要为爱
建信托全年预缴所
其他流动186,754,761.71 0.78 129,770,766.84 0.53 43.91 得税冲回
资产重分类计
入其他流动资产
发放贷款 主要为爱222,936,413.88 0.93 2,039,058,512.49 8.28 -89.07
及垫款 建信托处20/249
置贷款、及新增合并
子公司抵消所致
主要为新增合并子
投资性房1,018,871,539.25 4.27 535,553,991.77 2.17 90.25 公司投资
地产性房地产
增加主要为爱
使用权资 建信托租16,257,876.04 0.07 30,412,202.52 0.12 -46.54
产 赁房屋减少
主要为新增合并子
无形资产 1,991,698,142.02 8.35 62,452,760.38 0.25 3,089.13公司无形
资产增加主要为新
增合并子长期待摊
171,970,496.97 0.72 5,554,410.85 0.02 2,996.11 公司长期费用
待摊费用增加
主要为爱其他非流 建信托抵
554,966,422.17 2.33 223,678,461.89 0.91 148.11动资产 债资产增
加主要为公
司贸易应应付票据 0.00 60,000,000.00 0.24 -100.00 付商业承
兑汇票减少
主要为爱建租赁待
应付账款 100,271,750.64 0.42 215,576,374.44 0.88 -53.49 支付租赁设备款减
少主要为业
应付职工 绩下滑由55,845,270.79 0.23 85,474,507.84 0.35 -34.66
薪酬 此职工薪酬减少
92,214,774.79 163,007,806.63 0.66 -43.43 主要为爱应交税费 0.39 建信托支
付税金主要为新
增合并范合同负债 116,628,107.90 0.49 77,112,558.44 0.31 51.24 围子公司
预收货款相应增加
主要为公长期借款 3,050,319,653.73 12.79 2,306,956,090.56 9.37 32.22
司华瑞租21/249
赁新增飞机业务长
期借款规模增加
主要为爱建租赁新
长期应付 增投放规430,668,281.46 1.81 620,464,544.85 2.52 -30.59
款 模减少相应融资规
模减少主要为爱
建信托委托清收业
预计负债 535,671.18 0.00 45,367,584.09 0.18 -98.82 务到期，计提的预计
成本结转所致
主要为新增合并子
递延所得653,845,830.84 2.74 124,029,270.74 0.50 427.17 公司递延
税负债所得税负
债增加主要为爱
其他非流 建信托应916,977,643.16 3.85 1,369,906,327.23 5.56 -33.06
动负债 付受托清收款减少
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产17.62（单位：亿元 币种：人民币），占总资产的比例为7.39%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币期末
项目 受限情账面余额 账面价值 受限类型
况票据、信
货币资金 50,000,000.00 50,000,000.00 保证金 用证保证金
长期应收款（含一年 用于质用于质押、保理借
内到期的长期应收 2,062,728,609.53 2,041,909,868.12 押、保理款
款） 借款22/249
其他非流动金融资 质押借306,749,572.32 244,218,119.97 质押
产 款抵押借
固定资产 4,313,692,795.76 3,221,044,759.21 抵押款
抵押借投资性房地产 1,359,737,185.66 914,107,828.30 抵押
款合计 8,092,908,163.27 6,471,280,575.60
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
1、信托行业方面2023年3月，《中国银保监会关于规范信托公司信托业务分类的通知》（银保监规〔2023〕
1号，以下简称《通知》）发布。《通知》提出将信托业务分为资产服务信托、资产管理信托和公益慈善信托三大类共25个业务品种，要求信托公司立足受托人定位，以规范方式发挥制度优势
和行业竞争优势，为行业发展明确了方向。《通知》发布以来，信托业坚定转型方向，逐步摆脱传统展业路径依赖，取得了积极成效。当前信托业整体上仍处于转型深化阶段，但无论从外部宏
观经济和国民财富积累的趋势来看，还是从信托业内在的制度优势来看，我国信托业未来发展空间很大，前景广阔。信托业要在监管部门的持续引领下，努力走出一条具有中国特色的高质量发
展之路。
（1）立足受托人定位，探索可持续商业发展模式受限于时代背景，一段时期以来，以非标融资为代表的融资类信托业务作为信托公司的主要
业务模式，在促进社会经济发展方面发挥了重要作用。但随着业务规模的急速扩张和经济周期的波动，这一业务模式的弱点开始显现，同时也凸显出信托公司在此类业务模式中的角色错位问题。
信托业转型发展，要回归本源，要站稳受托人地位不偏离，要在为受益人利益最大化的原则下转变业务驱动和发展模式，从服务对象、服务起点、服务职责、收入来源等方面厘清自身角色定位。
在此基础上，结合自身优势和客户结构，努力探索具有可持续性的商业发展模式，尽力降低经济周期波动带来的不利影响。
（2）积极发挥信托制度的社会功能信托可以为财产安全管理提供制度性保障，具有稳定的事务处理机制和灵活的受益权设计。
无论是资产服务信托、资产管理信托还是公益慈善信托，都为信托公司在家族财富管理和社会治理等领域提供了广阔的舞台。未来，随着相关配套制度的逐步完善，信托制度在服务社会方面的
功能优势将愈发明显。信托公司要充分利用信托制度的优势，树立正确的义利观，积极履行社会责任，深度融入社会发展大局，奋发有为，以新的业务模式和业务形象更好地满足社会各方的期
待和信任，实现公司与经济社会共生共荣。
23/249
（3）坚持稳健审慎经营，切实防控风险防控风险是金融工作的永恒主题。从国际国内已有的风险案例来看，金融企业是否树立正确
的经营观、业绩观和风险观，对于能否实现稳健经营至关重要。信托业回归本源背景下，业务转型意味着业务逻辑的变化，风控逻辑也将随之变化。信托公司要看到当下的机遇与挑战，着眼长
远，不急功近利和贪图短期暴利。
信托公司的转型发展和稳健经营离不开股东的支持。越是进入深度转型期，越是能够考验股东的实力和定力。信托公司股东要端正入股动机，正确理解信托公司作为金融机构和信托受托人
的特殊身份，坚决杜绝滥用股东权利、不当干预公司经营发展，真正实现信托公司用信托机制办信托，实现股东与公司的双赢。
（4）坚持创新与守正相结合《通知》提出的诸多业务品种，尽管已在境外许多国家或地区有所实践，但对多数信托公司
来说尚属新鲜事物，需要在借鉴境外经验的基础上不断探索。信托业应当倍加珍惜当前的转型机会及环境，端正创新态度，自觉将创新与守正相结合。信托公司要深刻理解和把握《通知》出台
的背景以及业务分类的底层逻辑，紧紧围绕服务实体经济和人民美好生活推动创新，自觉在法律法规和监管许可的框架下开展经营活动，努力在建设金融强国中贡献信托力量。
2、融资租赁方面我国融资租赁业经历了萌芽、停滞、整顿、发展完善的阶段，目前已成为社会主义市场经济
体制的重要组成部分，成为金融市场资源配置的重要工具。作为与实体经济联系最为紧密的金融业务之一，融资租赁在服务中小企业、促进产业升级、优化资源配置等方面发挥了重要作用，已
成为我国现代服务业的重要组成部分，也是推动经济增长的重要引擎。
2024年9月，国家金融监督管理总局修订发布《金融租赁公司管理办法》，主要内容包括修改完善主要出资人制度、强化业务分类监管、加强公司治理监管、强化风险管理、规范涉外融资
租赁业务、完善业务经营规则等方面。新办法引导金融租赁公司坚守融资与融物相结合功能定位，
提供专业化金融服务。
近年来，我国融资租赁行业积极调整发展思路，努力优化资产结构，业务增速明显放缓，杠杆水平持续压降。融资租赁企业在绿色产业、小微客户和科技型企业等领域的投放逐年增长，融
资租赁与实体经济的关系更加紧密，行业开始迈入提质增效、转型发展的新阶段。
3、资产管理与财富管理方面2025年1月，中国人民银行向社会发布了《2024年金融统计数据报告》，报告数据显示，2024
年我国稳健的货币政策灵活适度，引导金融平稳运行，社会流动性稳定扩张，社会融资成本稳步下行。2025年中国人民银行将继续有力有效支持经济稳定增长和高质量发展，货币政策转向适度
宽松，进一步加强逆周期调节，货币政策工具充分发挥总量调控和结构调控双重功能，加大与财政政策的协调配合，继续为经济回升向好创造良好的货币金融环境。
24/249
目前，我国已形成由商业银行、商业银行理财子公司、信托公司、证券期货经营机构、金融资产投资公司、保险资产管理公司等金融机构组成的资产管理行业格局。
2024年，资管行业在净值化、规范化转型基础上稳步发展，头部机构优势进一步凸显，金融科技深度赋能，产品创新加速，绿色金融、数字化转型成为新增长点。随着经济复苏，市场情绪
回暖，2025年资管行业有望迈向更加理性、成熟的发展阶段。
4、私募股权投资方面2024年之于中国股权投资市场是充满变化与挑战的一年。国内行业监管政策在年内密集出台，
《关于加强监管防范风险推动资本市场高质量发展的若干意见》、《关于促进政府投资基金高质量发展的指导意见》等文件的发布进一步推动私募行业“扶优限劣”，引导投资机构更加注重项
目的安全性和退出确定性，鼓励政府国有资本参与促进产业升级与创新创业。
整体来看，近年来股权投资市场风险与不确定性增加，机构审慎开展投资活动，且投资策略逐渐从追求高风险、高成长性转向以退出为导向的高确定性。而长远来看，在股权投资市场新一
轮周期下，机构将持续聚焦科技驱动创新，重点关注前瞻性战略性新兴产业，推进现代化产业体系建设；与此同时，监管体系的不断完善和LP诉求的不断升级也将促使机构围绕募投管退全方位
提升与修炼自身能力，加速构建投资生态圈。
25/249
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期内公司投资额 568,190,598.64报告期内公司投资额与上年同比变动数 479,584,598.64
报告期内公司投资额与上年同比变动幅度（%） 541.26%
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币标的 截至资
被投资 是否 合作方 投资期 产负债 预计收主要业 持股比 是否 资金来 本期损 是否
公司名 主营 投资方式 投资金额 （如适 限（如 表日的 益（如务 例 并表 源 益影响 涉诉
称 投资 用） 有） 进展情 有）
业务 况上海光
爱健康 养老服 自有资是 增资 4,000,000.00 40% 否 否
管理有 务 金限公司
爱建国际资产 金融服 增资 自有资
是 3,281,508.00 100% 是 否管理有 务 金
限公司爱建证 证券经 自有资
是 增资 390,909,090.64 48.86% 否 否券有限 纪等 金
26/249
责任公司
大连祥瑞六飞
机租赁 融资租 自有资是 增资 170,000,000.00 100% 是 否
有限公 赁 金司
合计 / / / 568,190,598.64 / / / / / / /
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值变 本期计提 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
动损益 的减值 金额值变动
交易性金1,025,745,781.29 -131,403,614.40 339,208,564.56 396,779,183.37 -2,367.12 836,769,180.96
融资产其 他 非 流
动 金 融 资 1,045,765,712.22 -25,693,545.22 6,228,571.42 143,443,878.09 882,856,860.33产
其 他 权 益1,050,000.00 1,050,000.00
工具投资合计 2,072,561,493.51 -157,097,159.62 345,437,135.98 540,223,061.46 -2,367.12 1,720,676,041.29
证券投资情况适用 √不适用
27/249
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
28/249
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
（1）上海爱建信托有限责任公司（本公司持股100%）：注册资本为人民币460,268.4564万元。经营范围为资金信托，动产信托，不动产信托，有价证券信托，其他财产或财产权信托，作
为投资基金或者基金管理公司的发起人从事投资基金业务，经营企业资产的重组、购并及其项目融资、公司理财、财务顾问等业务，受托经营国务院有关部门批准的证券承销业务，办理居间、
咨询、资信调查等业务，代保管及保管箱业务，以存放同业、拆放同业、贷款、租赁、投资方式运用固有财产，以固有财产为他人提供担保，从事同业拆借，法律法规规定或中国银行业监督管
理委员会批准的其他业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。截至2024年末，该公司总资产为861,610.76万元，净资产733,602.28万元，营业总收入为70,331.72
万元，净利润为-60,681.53万元。
（2）上海爱建资产管理有限公司（本公司持股100%）：注册资本为人民币25,000万元，经营范围为投资管理，资产管理，商务咨询，工程管理领域内的技术咨询、技术服务，物业管理，
企业管理咨询。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。截至2024年末，
该公司总资产为338,352.37万元，净资产为30,627.43万元，营业总收入为9,952.22万元，净利润为5,189.49万元。
（3）上海爱建产业发展有限公司（本公司持股100%）：注册资本为人民币20,400万元，经营范围为投资管理；企业管理；以自有资金从事投资活动；自有资金投资的资产管理服务；信息
咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；非居住房地产租赁。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。截至2024年末，该公司（含产业板块）总资产为41,160.72
万元，净资产为25,744.22万元，营业总收入为34,481.45万元，净利润为811.44万元。
（4）上海爱建融资租赁股份有限公司（本公司持股100%）：注册资本为人民币233,572.0441万元，经营范围为融资租赁业务；租赁业务；向国内外购买租赁财产；租赁财产的残值处理及维
修；租赁交易咨询和担保。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。截至 2024 年末，该公司总资产为 609,065.34 万元，净资产为 258,288.34 万元，营业总收入为
35,621.00万元，净利润为11,310.59万元。
（5）上海华瑞融资租赁有限公司（本公司持股100%）：注册资本为人民币120,000万元，
经营范围为融资租赁业务；租赁业务；向国内外购买租赁财产；租赁财产的残值处理及维修；租29/249
赁交易咨询和担保；从事与主营业务相关的商业保理业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。截至 2024 年末，该公司总资产为 538,432.43 万元，净资产为
160,664.93万元，营业总收入为41,994.11万元，净利润为10,123.76万元。
（6）上海爱建资本管理有限公司（本公司持股100%）：注册资本为人民币10,000万元，经营范围为股权投资管理，股权投资，投资管理，资产管理。（依法须经批准的项目，经相关部门
批准后方可开展经营活动）。截至2024年末，该公司总资产为7,419.81万元，净资产为7,263.32万元，营业总收入为0万元，净利润为49.59万元。
（7）上海爱建基金销售有限公司（本公司持股100%）：注册资本为人民币6,500万元，经营范围为基金销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。截至2024
年末，该公司总资产为4,897.78万元，净资产为4,563.71万元，营业总收入为745.99万元，净利润为-604.97万元。
（8）爱建（香港）有限公司（本公司持股100%）：注册资本为港币109,769.99万元，经营范围为贸易和投资。截至 2024 年末，该公司总资产为人民币 110,853.82 万元，净资产为
106,274.30万元，营业总收入为1,363.16万元，净利润为229.94万元。
（9）上海爱建商业保理有限公司（本公司持股100%）：注册资本为人民币10,000万元，经营范围为进出口保理业务，国内及离岸保理业务，与商业保理相关的咨询服务，经审批部门许可
的其他相关业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。截至2024年末，该公司总资产为7,567.77万元，净资产为2,230.95万元，营业总收入为18.14万元，净
利润为-509.04万元。
（10）君信（上海）股权投资基金管理有限公司（本公司持股44.9945%）：注册资本为人民币1818万元，经营范围为股权投资管理。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经
营活动）。截至2024年末，该公司总资产为7,300.87万元，净资产为4,119.88万元，营业总收入为2,419.06万元，净利润为460.45万元。
（11）爱建证券有限责任公司（本公司持股48.8636%）：注册资本为人民币220000万元，
经营范围为证券经纪；证券投资咨询；与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问；证券承销与保荐；证券自营；证券资产管理；证券投资基金代销；融资融券；代销金融产品业务。（依法须
经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。截至 2024 年末，该公司总资产为590,847.52万元，净资产为220,019.16万元，营业总收入为21,112.56万元，净利润为-5,484.08
万元。
(八) 公司控制的结构化主体情况√适用 不适用
根据合并财务报表准则中关于控制的相关规定，公司将期末持有的由上海爱建信托有限责任公司作为信托计划管理人发行的3个资金信托计划，作为结构化主体纳入合并财务报表范围。
30/249
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用2024年，中国经济运行总体平稳、稳中有进，特别是在及时部署一揽子增量政策后，社会信
心得到提振，主要经济指标明显回升。GDP接近135万亿元，按不变价格计算，较上年增长5.0%。
2024年，在上年居民消费和服务业已实现较大程度修复的情况下，消费和服务业增速放缓，叠加房地产市场供求关系发生重大变化带来的房地产投资下行压力，国内有效需求不足问题显现。面
对出现的一些新情况和新问题，党中央、国务院科学决策、果断出手，在有效落实存量政策的同时，打出增量政策“组合拳”，市场预期得到有效提振，四季度主要经济指标明显回升，顺利实
现了全年经济社会发展主要目标任务。
2025年全国两会指出，2025年是“十四五”规划收官之年，要求高质量完成“十四五”规划目标任务，为实现“十五五”良好开局打牢基础。2025年两会提出，我们将坚持稳中求进、以进
促稳，守正创新、先立后破，系统集成、协同配合，充实完善政策工具箱，根据形势变化动态调整政策，提高宏观调控的前瞻性、针对性、有效性。注重目标引领，把握政策取向，讲求时机力
度，强化系统思维，提升宏观政策实施效能。2025年，我国将实施更加积极有为的宏观政策，财政政策将更加积极，货币政策将适度宽松，政策合力将得到有效增强；同时，我国经济基础稳、
优势多、韧性强、潜力大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变，对此应充满信心。
(二)公司发展战略√适用 不适用
1、以金融业为主体在加快推进上海国际金融中心建设的大背景下，公司将坚持以金融业为主体。除经营信托、
证券等主流金融企业外，公司还将投资经营融资租赁、私募股权投资、产业基金、资产管理等与金融业密切相关的企业。在加强风险控制和合规建设的基础上，建立优秀的企业文化和市场化的
激励约束机制，充分发挥公司整体优势和综合优势，将公司打造成一家以金融业为主体的成长性上市公司。
2、专注于提供财富管理和资产管理综合服务随着我国社会和个人财富的不断增加，资产管理和财富管理将是我国金融业未来发展的一个
主要方向。公司将在搭建综合金融业务架构的前提下，以满足客户需求为中心，以专业化管理能力为依托，通过产品创新和提升服务，来合理运用和管理资金与资产，以此构建资金与资产之间
的桥梁，最终实现财富的不断增值，为客户创造价值。公司的目标是成为卓越的财富管理和资产管理综合服务提供商。
(三)经营计划√适用 不适用
31/249
