应收款项融资 3,767,969.88 3,767,969.88合计 9,984,607.59 47,680,233.67 37,695,626.08 19,267,072.26
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年是全面落实“十四五”规划的攻坚之年，面对复杂多变的外部环境，公司坚持“稳中
求进、以进促稳、先立后破”的工作总基调，全面完成各项重点任务，取得了来之不易的经营成绩。
报告期内，公司实现营收223.07亿元，同比增长16.45%；归属于公司股东的净利润10.86亿元，同比增长85.41%；归属于公司股东的扣除非经常性损益的净利润4.57亿元，同比增长0.37%；
归属于公司股东的净资产 50.65 亿元，同比增长 19.44%；每股收益 0.4792 元；加权平均净资产收益率23.42%。
公司积极应对经济周期波动和外部市场环境影响，通过进一步挖掘市场潜力，持续提升管理效率，有力推动业务继续增长。公司坚定不移地推进战略性业务结构调整：报告期内，新兴业务
营收占比达93.7%，同比增长1.3个百分点；区域业务营收占比达54.5%，同比增长5个百分点；
内资业务营收占比达63.9%，同比增长5.3个百分点。
公司还始终坚持践行社会责任，启动编制首份ESG报告；全面对接上海市国资委“国资骐骥”全年就业活动；积极投身残疾人事业，举办残健融合乒乓赛、马拉松公益跑等活动。
（一）服务对接国家战略公司积极服务对接国家人才战略，服务稳促就业，全年稳定就业27万余人，促进就业95万
人次；推动落实“国资骐骥”高校毕业生及青年求职者就业活动，创新推出元宇宙招聘专场。全力参与第七届进博会，发布《2024中国人力资源服务行业研究报告》等4个专业报告，推出中国
香港地区企业及人才综合解决方案等4个年度新品。
（二）着力加强专业化深耕人事管理业务和人才派遣业务加大市场开拓力度，提升大客户服务体验和管理效率，优化中
小客户服务管理机制，稳住基本盘。全年新增 22 个千人大单，在总体服务人数上实现了逆势增长。报告期内，人事管理业务营收下降4.25%，人才派遣业务营收增长1.80%。
薪酬福利业务加快提升核心竞争力，调整业务模式及产品结构，持续推动高质量发展。报告期内，在营收下降7.88%的同时毛利上升6.48%。薪税管理业务全年新增12个千人级标杆项目，
推出外籍高水平人才薪税综合服务解决方案，国际薪酬业务落地东南亚。健康管理业务升级打造高端人才服务解决方案，加强 C 端产品研发和实践，C 端营收较上年同期取得增长。商业福利业
务全年新增10个千人级标杆项目，升级国企工会专属福利解决方案，成功签约33家目标客户。
招聘及灵活用工业务呈较快增长趋势，报告期内营收增长12.55%。灵活用工业务新增4家千万级营收规模客户，兼职产品服务人数增长 20%。积极对接稳促就业和人才强国战略，残疾人安
置服务人数同比增长100%。为中国香港、德国等海外招聘会提供技术支持。招聘门户“FSG纽聘”新增投递超12万人，重点行业人才库有效简历新增20万余份。升级校园招聘解决方案，涵盖元
宇宙招聘、新媒体营销和线下服务；发布融合考试服务、人才测评和背景调查的“零忧择录”产品。
业务外包业务保持较快增速，报告期内营收增长21.70%，形成金融赛道、零售赛道、蓝领技能人才外包、信息技术外包以及专业外包产品的网格化服务矩阵。金融赛道深挖银行、保险、类
金融三大垂直领域，零售赛道推出零售外包2.0解决方案和“到店通”产品，提供终端门店全流程服务，全年新增金融类、零售类客户95家。蓝领技能人才外包积极探索“人+智能设备”新模
9 / 248
式，强化主营产品核心竞争力，拓展城市服务中物业管理和工程维保等领域，外服远茂外包员工超过1.88万人。信息技术外包完成全年经营目标，实现金融信息技术外包领域的突破。
（三）加快发展国际化业务公司积极融入城市发展战略，建成运营浦东机场T1、T2和虹桥机场T2外籍人员一站式综合
服务中心。公司负责运营的虹桥海外发展服务中心秉承“政府引导、市场主体、政策支持、多方联动”的原则，为企业打造迈向国际市场的一站式解决方案，涵盖国际市场拓展、国际人力资源
服务、国际会展及海外贸易合作、涉外法律及会计审计服务、国际金融服务以及海外风险防范等十大专业服务项目，聚集70余家合作伙伴，全年举办了超百场“走出去”专业活动，服务千余家
企业，并同步开设虹桥国际人才服务中心，打造全链条人才服务。
推进香港公司实体化运营，落地国际薪酬项目，成功开展输港劳务业务，启动外劳招聘、签证办理等工作。FSG-TG 成功签约 41 家新客户，累计服务“走出去”中国企业 148 家；发布工业
企业出海人力资源解决方案。Global Desk平台发布31个国家和地区的人力资源政策。
（四）全面加强数字化赋能强化培育数字基因，加强数字化组织建设，打造专业技术能力。“云门户”微助手完成全新改
版；“云体检”实现功能优化，升级服务体验；“云招聘”完成“招聘顾问助手”模块建设；“云知道”致力于打造公司AI平台基座。举办覆盖全国分子公司的“数说外服”专项竞赛，推动全员
数字化意识和能力培养。
不断夯实数字基建，实现了以公司自有业态为基础的应用系统集成平台。完成信息化项目测试标准化管理规范建设，完成包含网络安全隔离、应用代码安全、终端安全、第三方安全服务的
新一代信息化安全体系建设。
积极开展数字实践，人事管理产品线引入基于大模型的最新人工智能技术，围绕人力资源行业场景自研“人力资源政策问答”智能体；薪税产品线打造新一代“Ctalent Plus”软件并投入
使用；业务外包产品线全面推进“外包雇员管理”“外包项目管理”等外包数字化系列管理平台。
（五）有序推进资本化布局报告期内，公司继续推进“外服中国”战略，设立江苏南通公司和贵州公司，完成贵州林城
人才派遣有限责任公司收购项目。深化上海“五个新城”布局，收购并控股上海临港漕河泾人才有限公司和青浦区劳务协作咨询有限公司。完成上海新世纪酒店发展有限公司 51%的股权转让，
成功实现外服大厦重大资产置出。
（六）不断提升集约化能级客服热线人工服务时间从5×9小时延长至7×10小时，服务总时长增加55.5%，人均服务效
能提升 65.3%。“人社网厅”覆盖范围拓展到北京、安徽、陕西和江西 4 家区域公司，累计完成13家下属公司的社保直连建设。在西安等7个城市实现法定福利异地集约交付。落地基础人事及
法定福利服务交付系统，有效提升人才派遣和人事代理两大业务的法定福利办理效率。
（七）有效激发人才活力探索“全国一盘棋”的干部配置选用新形态，加强干部跨部门、跨区域、跨编制任用。完善
制度建设，制定境外派驻人员管理办法。强化大区人力资源总监在人才培养、制度建设、绩效管理、团队赋能等方面的作用，有效落实大区管控和赋能双重职责，加大优秀年轻干部选拔培养力
度，开展多个岗位内部竞聘。优化系统各项人事流程设计，推进人事管理系统切换。
（八）切实完善风险管控进一步完善制度建设和体系建设，发布《信息系统内控相关需求管理规范》，推动内控措施
嵌入业务信息系统，实现经营管理决策和执行活动可控制、可追溯、可检查。多措并举持续推进合规建设，加快合同中心项目建设，完成15家延伸业务单位及投资公司合同中心系统推广上线。
完成公司本部所有职能层面及关键业务流程优化更新，建立子公司内控成熟度评估体系。
二、报告期内公司所处行业情况（一）人力资源服务行业的基本情况与周期性特点
2024 年，随着全球经济及国内市场的持续复苏与调整，人力资源服务行业作为人才服务的关键领域，在复杂多变的宏观经济环境中展现出稳健的发展态势，成为推动高质量发展的重要力量。
人力资源服务业展现出如下发展特点：
10 / 248
一是行业整体发展态势稳健。得益于国家和地方对人力资源市场建设的持续加强，行业整体规模持续扩大，市场管理日益规范，更加关注质量而非数量的增长，人力资源市场建设管理水平不
断提升。
二是有效促进高质量充分就业。国家统计局数据显示，2024 年，全国城镇调查失业率平均值为5.1%，较上年下降0.1个百分点；全国城镇新增就业1,256万人，就业形势总体稳定。人力资
源服务企业通过举办公益招聘活动、应用新技术持续提升匹配效率、加强个人求职服务等方式在促进就业、发挥人力资源优势方面发挥重要作用。
三是细分领域专业化、精细化趋势明显。随着经济转型、科技进步以及行业竞争加剧，人力资源数据分析、蓝领招聘、培训等细分市场快速发展。
四是人力资源服务业国际化步伐加快。2024 年，我国人力资源服务业进一步“走出去”，积极参与国际竞争与合作。领先企业积极布局海外市场，提供跨境人才配置等服务，为企业的全球化
战略提供有力支撑。
总体而言，当前人力资源服务行业正处于高质量发展与转型升级的关键阶段。
此外，人力资源服务行业还呈现出顺应宏观经济趋势与抗周期性并存的周期性特点。一方面，
随着我国国民经济运行总体平稳、稳中有进，高质量发展取得新进展，企业对人力资源服务需求总体保持稳定，行业整体呈现顺周期特点；另一方面，面对复杂严峻的外部环境和市场压力，人力资
源服务各细分领域的发展呈现出差异化态势。在经济不景气时期，企业更倾向于采用灵活多变的用工模式以应对不确定性，从而促进灵活用工需求的逆势增长。这既为人力资源服务业带来新机
遇，也显示了其在经济波动中的韧性和抗周期能力。
（二）政策法规对人力资源服务行业的重大影响报告期内，国家出台了一系列针对人力资源服务的政策法规和国家标准。一方面，政府对人力
资源服务业及其细分领域规范化管理的力度显著增强。2024年8月，人社部发布《关于进一步加强人力资源市场规范管理的通知》，强调规范职业中介活动、加强网络招聘服务监管，为行业的健
康发展奠定坚实的基础。同时，为优化人力资源服务许可证管理服务，人社部指导修订了《招聘会服务规范》《人才测评服务规范》两项国家标准，推进行业标准化建设的进程；另一方面，鼓励人
力资源服务业促进现代化产业发展。2024年12月，人社部等五部门联合发布《关于加强人力资源服务助力制造业高质量发展的意见》，作为首个人力资源服务业与制造业融合发展的专门文件，为
人力资源服务机构在制造业领域的发展带来了招聘、培训、人事外包、管理咨询、出海等诸多机遇。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务及产品
公司秉承“筑桥引路、聚才兴业”的企业使命，聚焦“人事管理、人才派遣、薪酬福利、招聘及灵活用工和业务外包”等主营业务，为各类客户提供专业高效、多元灵活的综合解决方案，
为国家高质量人才发展、“一带一路”建设、“长三角一体化”战略实施提供强有力的人才支撑。
报告期内，公司主要业务及产品情况如下：
1、 人事管理服务长期以来，部分客户面临各地人事政策不完全统一、人力资源部门事务性操作工作繁复及用
人编制不足等困难，人力资源部门在实际运营中承担了大量事务性、重复性、操作性工作，占用了大量人力、物力，投入产出比不高。为解决客户存在的前述问题，公司建立了涵盖人事管理、
员工劳动关系及法定福利服务等领域的专业咨询和服务团队，形成了覆盖全国的服务网络，拥有行业领先的运营流程以及服务平台，并通过云服务、热线电话和移动客户端等技术手段，为客户
提供专业、高效和便捷的人事政策咨询、人事代理、法定社会保险代理及用退工管理等人事管理服务，为客户集约、高效地完成人事管理相关工作提供助力，提升客户人事管理的质量和效率。
2、 人才派遣服务人才派遣服务是指根据客户（用工单位）的实际需求，与派遣员工签订劳动合同，建立用人
单位（雇主）、员工、客户（用工单位）的三方关系，并将员工派遣到实际用工单位工作。人才派遣业务有助于客户有效获取和使用人才，使其更加专注于自身的核心业务。公司为客户提供派
遣员工相关人事行政、薪资福利等综合配套服务，具体服务内容包括派遣劳动合同签订、各类人事行政服务支持、员工工资及奖金的计算和发放，各类社会保险缴纳及劳动争议处理等，派遣员
工的日常工作由客户进行安排和管理。
11 / 248
3、薪酬福利服务1）薪税管理服务
薪税管理服务是向客户提供包括HR SaaS等软件系统应用、薪酬流程服务外包、考勤管理、
工资计算与发放、个税缴纳、个税咨询、财税外包等在内的全流程薪税管理和咨询服务。公司基于信息技术和HCM软件系统，根据客户实际需求，经评估客户现有薪酬管理条件、手段和模式后，
为客户设计、提供和交付量身定制的薪酬管理及数据技术解决方案，包括软件系统应用、薪酬流程服务外包、考勤管理优化、工资发放、个税缴纳等在内的全流程薪税一站式管理服务。同时，
向客户提供包括会员制常年个税咨询服务、项目型个税咨询服务、企业财税服务等在内的财税一体化解决方案。获得SOC1、SOC2和SOC3鉴证审计报告，通过ISO9001质量管理体系认证、ISO27001
信息安全管理体系认证以及主要产品等保认证，全面保障客户薪酬管理的准确性、合规性、时效性、安全性和数据保密性，助力和推动客户在快速变化的环境中获得持续发展。
2）健康管理服务健康管理服务是指客户将员工健康管理委托给人力资源服务机构，人力资源服务机构通过对
客户员工健康危险因素进行分析和评估，提供健康管理方案，并根据服务项目和服务标准自行组织人员或与外部合作伙伴合作完成业务，客户以业务完成量与人力资源服务机构进行结算的服务
方式。公司根据客户及员工的健康管理需求，结合数据分析，为客户定制综合性健康管理解决方案，通过健康管理数据平台，有效连接客户、个人以及健康管理领域供应商，提供“健康教育”
“健康检测”“健康干预”和“健康保障”四条产品线的服务交付，有效改善客户员工健康状况，
提高员工满意度，降低客户管理成本，提高客户经营效率。
3）商业福利服务商业福利服务是指根据客户的需求，完成福利调研规划、福利计划方案制定、福利商品或服
务的采购组织、福利发放及满意度调研等一系列工作，客户以福利产品提供的数量以及配套服务的情况进行结算的服务方式。主要针对客户在商业福利领域专业度不足、人力配备不够、员工需
求多样性、福利产品组织管理工作量大且繁杂等痛点问题，通过对不同行业员工福利状况调研分析，设计雇主礼包、节假日关怀、旅游出行、员工安居等系列产品和服务，帮助企业构建完善的
商业福利生态，利用HR SaaS平台打造员工积分平台，定制个性化福利方案，实现自助式服务选择功能，提供“千企千面”的一站式交付商业福利综合管理服务，帮助客户提高福利对员工的激
励作用，促进企业文化的凝聚，为客户和雇员汇聚幸福的力量。
4．招聘及灵活用工服务1）灵活用工服务
灵活用工服务是指人力资源服务机构针对客户临时性、季节性、不定时性、项目性等岗位用人需求，设计专业解决方案，提供从招聘、培训、绩效管理到人员替代等覆盖岗前、岗中、岗后
的全流程专业人才配置服务，以满足客户灵活用工的需求，帮助客户降低管理成本、提升管理绩效。公司致力于打造合规、高效且市场化的灵活用工产品，并主要依托品牌优势、客户资源优势、
招聘优势，以及全国化布局的网络优势，高效地获取商机，提供高效的客户解决方案。
2）中高端人才寻访服务中高端人才寻访服务是指人力资源服务机构为客户提供咨询、搜寻、甄选、评估、推荐并协
助录用中高级人才的服务，目标群体是具有较高知识水平、专业技能的中高层管理人员和中高级技术人员及其他稀缺人员。公司对客户的需求进行分析，整合多种优质寻访渠道，为客户提供中
高端人才寻访服务。通过寻访推荐优质合适人才、安排面试、协助录用洽谈等，满足客户中高层管理人员及各类稀缺人才的需求。
3）招聘流程外包服务招聘流程外包服务是指客户将全部或部分招聘流程外包给人力资源服务机构，由人力资源服
务机构负责招聘人才规划、雇主品牌建立与维护、专业工具应用、招聘流程实施和优化，以降低招聘成本、提高招聘效率、保证招聘质量。公司针对客户招聘需求复杂且不断变化、人才选拔周
期长、人岗匹配难度大等挑战，通过为客户配置专业及通用人才招聘、流程外包、人才测评和背景调查等服务的组合提供一站式的交付，帮助客户提升人才甄选效率、加强人员风险控制。
5、业务外包服务公司根据客户的业务发展需要，为客户提供以外包人员管理为核心的业务流程外包服务，针
对不同行业客户提供零售业务外包服务、金融行业外包服务、数据文档外包服务、政务外包服务、
12 / 248
蓝领及技能人才外包服务、信息技术外包服务等个性化流程外包解决方案。公司依托专业的流程设计以及现场管控能力，帮助客户降低业务操作风险、缓解操作压力，解放客户自身团队的生产
力，并根据客户需求变动调整服务方案，达到最优投入产出比，精细控制生产经营成本，帮助客户简化流程、规避风险、聚焦核心，实现长期可持续的业绩提升。
1）零售行业外包服务零售业务外包服务是以覆盖全国的服务网络，为零售、物流、电商等行业提供涵盖外包人员
招聘、人事薪酬、能力培养、终端管理、项目运营、数据分析等六大模块的一站式外包服务解决方案。通过运用数字化工具，合规、高效、精细化地实现零售行业外包项目全生命周期管理，帮
助企业防范用工风险、提升管理效能，并在不断高速变换的市场中赋能企业聚焦核心战略的发展。
2）金融行业外包服务金融行业外包服务是基于金融客户的基础业务打造的包括远程客户联络服务、金融风险管理
服务、金融资产管理服务、信息技术服务、金融物流服务、金融企业档案服务和金融人才服务等金融机构辅助性服务及周边性服务的一站式外包服务，助力客户降低金融系统性风险发生、多维
度提升业务管理能效、进一步释放金融企业活力，推动金融企业由传统管理模式向数字化管理模式转型。
3）数据文档外包服务数据文档外包服务是以丰富的文档管理经验、专业的项目运营团队及先进的信息管理系统和
设备，为国企、外企、民企等各类企业提供安全、高效且极具智慧的一站式数据文档外包服务解决方案，旨在帮助企业从纷繁复杂的文档管理工作中解脱出来，解决文档安全、管理成本和利用
效率三大核心问题。
4）政务外包服务政务外包服务是将先进的运营管理理念与人工智能、大数据、互联网等高新技术相结合，提
供“互联网+政务服务”的智能化运营管理一站式政务外包解决方案，助力政府优化营商环境、提升审批效率、降低运营成本，打造智慧政务服务新纪元。
5）蓝领及技能人才外包服务聚焦深耕蓝领、技能人才人力资源服务外包，主要服务生产制造、物流仓储、物业工程、城
市服务等四个行业领域，通过“人力资源共享+行业标准作业程序共享+客户资源共享+现场管理”这一模式，发挥服务多行业、规模化员工和客群优势，通过资源整合、有效匹配，助力客户提高
运营效率、降低成本、减少用工风险，满足劳动者全职业年龄段就业保障。
6）信息技术外包服务专注信息技术服务领域，主营软件技术服务、数字化技术服务、软件RPO服务三大业务。依
托自身信息化技术优势以及科学的管理体系，致力于成为客户数字化转型、信息安全的筑路者。
（二）经营及业务模式我国人力资源服务企业的经营和业务模式主要可分为两种类型：一是专注单一领域的业务模
式，该类企业主要为客户提供某类特定的人力资源服务，目前国内多数人力资源服务企业都专注于特定细分领域的人力资源服务；二是整体解决方案的业务模式，该类企业为客户提供多种类的
人力资源服务，形成整体解决方案，覆盖人力资源服务产业链的多个领域。从行业发展趋势看，
行业已进入整合服务阶段，向客户提供客制化整体解决方案的业务模式将占据市场主导地位，并显著提升市场竞争力。
公司致力于成为“专业领先、数字驱动、全球布局的综合性人力资源服务商”，服务广度和深度位居行业领先地位。公司根据业务专业化、管理精细化、资源集约化的发展要求，培育行业
领先的云计算、大数据、人工智能等技术应用能力，打造“三大生态平台”，形成集“交付、交互、交易”为一体的生态圈，构建全球服务资源整合和协同的生态体系。针对客户多样化、个性
化的需求，高效整合业务线产品，以“咨询＋技术＋外包”的高附加值业务模式，向客户提供覆盖国内国际两大市场的人事管理、人才派遣、薪酬福利、招聘及灵活用工和业务外包等全方位、
综合性、一站式的人力资源服务解决方案，以数字化服务赋能客户与行业。
1、 业务销售模式公司整合多种销售渠道，满足客户需求并拓展商业机会。通过向现有客户推广新业务解决方
案、由现有客户向潜在客户口碑推荐、网络营销、行业论坛或峰会等传统营销方式开拓业务；持续开拓多元化渠道开展合作，不断创新推进数字营销，通过持续强化品牌形象开展品牌营销，多
13 / 248
管齐下开拓市场。与国内各类政府机关、产业园区及咨询机构建立战略合作伙伴关系，通过资源、
品牌、服务平台的共享获取商业机会；利用大数据分析进行客户画像，寻找内外部客户潜在商机；
运用客户关系管理系统对销售过程进行全过程跟踪；在各专业服务领域发布研究报告，以打造企业品牌、塑造行业影响力等创新方式开拓市场。
2、业务管理模式公司已形成面向不同细分市场的事业部组织架构，包括人事管理事业部、薪酬福利事业部、
招聘及灵活用工事业部和业务外包事业部，聚焦两大新兴市场的国企业务部和海外发展部。
公司推行集约化管理和集约化产品交付运营。在集约化管理方面，通过自研ERP管理套件对公司内核心管理模块进行标准化管理。报告期内，机构管理、客户中心、供应商中心、产品中心、
报价中心、合同中心、发票管理、收付费管理等标准管理组件已投产并在公司内持续推广。在集约化产品交付运营方面，通过分离前台服务订单受理、中台服务协同和后台专业产品线服务交付，
形成能力集约矩阵。
报告期内，业务外包领域已形成完整的专业产品线数字化规划，完成以管理能力提升为导向的后台外包雇员管理和外包项目管理系统，关注外包产品标准化和外包项目盈亏分析精细化，持
续推进以标准化和自动化为导向的中台作业交付系统，策划以线上化和客户需求为导向的前台外包现场管理系统，形成业务外包专业领域内数字化项目赋能前中后台数字化系统的能力集约矩阵。
在数字化运营的过程中，利用敏捷机制实现市场需求的快速应对，通过使用RPA数字员工和AI工具实现外包雇员入职集约化和线上操作标准化，持续推进降本增效。
（三）主要的业绩驱动因素党的二十大明确提出，深入实施人才强国战略，坚持尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重
创造，完善人才战略布局，加快建设世界重要人才中心和创新高地。党的二十届三中全会《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》提出，构建支持全面创新体制机制，
深化人才发展体制机制改革，加快实施人才强国战略，聚天下英才而用之。为深入贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，以及上海全面深化“高水平人才高地”的战略部署，报告期内，
公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持以推动高质量发展为基础，以实施就业优先战略为引领，聚焦专业化深耕与数字化转型升级，开拓国内国际两个新增长极，全面实
现既定发展目标。
1、战略驱动公司以“专业化、数字化、国际化、资本化”发展为目标，聚焦国家重点产业及新兴领域的
发展，发挥国有企业在促进产业升级、人才配置和经济发展等方面的积极作用。公司积极推动业务持续向纵深发展，加速产品和服务的升级迭代，优化业务架构和运营模式，垂直市场业务呈现
增长新态势，实现五个主业和两个新业务增长极高质量发展。公司对薪税管理服务、健康管理服务以及商业福利服务进行价值链再造，向高价值咨询服务转型升级，为客户提供高灵活度且融合
合规咨询的整体解决方案；对业务外包服务进行模块化、序段化管理转型，推动服务精细化落地，
使各业态目标更聚焦、流程更标准、效率更快捷，强化基于行业的解决方案设计，直击客户业务及人事管理痛点，沉淀行业最佳实践，优化项目运营管理模式，以多样的服务能级应对各级市场，
深度布局各产业细分市场和新兴市场，扩大服务规模。
以专业化服务就业。报告期内，通过专业化高端招聘服务，成功交付国际客户的多个核心职位及高级管理层职位，不仅巩固了市场地位，也为未来业务增长奠定了坚实基础。
以国际化助力开放。海外业务解决方案已可在21个国家和地区为“走出去”企业管理海外员工；FSG-TG通过与欧洲、北美、拉丁美洲、中东和非洲等同行建立业务服务合作伙伴关系，服务
可覆盖50个国家和地区。目前，Global Desk平台已为110多家“走出去”企业提供优质服务。
以数字化创造价值。积极推进数字化转型，加强数字技术对转型升级的赋能，通过数字化平台建设持续改善用户体验，提升服务效率，获得成本优势，加强核心管控，降低经营风险。通过对
基于大模型的新型人工智能技术的研究，不断进行人力资源行业政策知识和专业经验的持续收集、
整理和沉淀，形成数据资产，持续提升“咨询+技术+外包”的专业能力。
以资本化赋能行业。公司利用资本化手段，实现在临港新片区、虹桥商务区、奉贤新城、嘉定新城、青浦新城、宝山“北转型”等重点地区的服务覆盖和业务辐射。
2、市场驱动14 / 248
随着“以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局”的逐渐形成，国内企业（包括国有企业和民营企业）的发展规模将不断扩大，综合竞争力将持续提升，进而成为中国
人力资源服务市场的主要需求方。在此背景下，公司进一步加大国内企业的市场拓展力度，重点关注市场活跃度高、需求增速快的地区，各产品线协同发展，共同打造适合国内企业人才配置发
展、灵活用工需要、人力资源管理优化等各类应用场景的综合人力资源解决方案。
“一带一路”倡议为中国企业进入全球市场提供了新机遇，拓展了新空间，带动了资金、技术、产能与国际市场的深度连接与互动。但因对当地文化、法律法规缺乏了解，许多“走出去”
中国企业面临用工管理滞后、劳资纠纷突出、合规风险大等问题。在此背景下，公司以业务合作、
联盟及并购等方式，以跨国企业亚太总部客户、“走出去”中国企业客户、境外当地中资企业客户为主要客群，提供跨国企业总部解决方案、重大项目人才解决方案及政府人才解决方案，积极
开拓国际人力资源业务，支持中国企业建设国际化人才团队。
3、政策驱动公司坚决贯彻党的二十大报告中关于“强化现代化建设人才支撑”“深入实施人才强国战
略”“加强灵活就业和新就业形态劳动者权益保障”的要求，坚决贯彻党的二十届三中全会精神中关于“深化人才发展体制机制改革”“加快实施人才强国战略”“促进灵活就业和新就业形态劳
动者权益保障”的要求，发挥全国网络优势，主动服务对接各地政府，提供高层次引才、校园招聘、见习实习、职业培训、人才测评等高质量人才服务。充分发挥人力资源服务企业供需匹配专
业高效的优势，持续推进“六稳六保”，千方百计扩岗位稳就业，全力促进高校毕业生就业，重点扶持困难就业人群。随着国家对新兴产业8个领域和未来产业9个领域的持续助力与支撑，以及
上海“3+6”新型产业体系的构建发展，公司在聚焦优势产业的同时，抢抓新赛道新动能，加速培育发展技术密集、知识密集与高附加值的新兴产业外包服务，并持续推进传统产业的外包服务升
级，为上海乃至全国经济高质量发展、创新产业升级、关键技术突破赋能。
建设上海高水平人才高地是中央人才工作会议提出的重大人才战略布局，也是上海建设具有世界影响力的社会主义现代化国际大都市的内在需求。作为人力资源服务行业的头部企业，公司
积极对接上海市重大人才项目，布局上海五个新城服务网络，在人才吸纳方面提供专业助力。报告期内，精心策划并参与上海市国资委“国资骐骥”项目，充分发挥海外网点和专业服务优势，
引进海外博士和海外高科技项目，通过“以赛引才”助力上海高水平人才高地建设。完成“上海外服凌佳佳”数字化招聘平台的转型，以“政府主导、外服搭台、企业唱戏、学生受益”的理念，
全力促进高校毕业生就业。
（四）市场地位及所获荣誉报告期内，上海外服荣获“上海市促进就业先进企业（组织）”“上海市优质人力资源服务
机构”“上海市人力资源服务出口基地联盟成员”“上海市服务贸易创新赋能企业”等荣誉，并顺利通过福利事务数字化运营服务上海品牌认证、国家级人力资源服务外包标准化试点验收；上
海临港外服人力资源有限公司荣获“上海市五一劳动奖状”；上海外服国际人才培训中心荣获“上海市标杆青年突击队”称号；上海外服薪数据科技有限公司、上海外服远茂企业发展股份有限公
司、上海合杰人才服务有限公司、上海东浩人力资源管理服务有限公司、上海东浩人力资源有限公司共同荣获“上海市优质人力资源服务机构”；上海外服安徽人力资源服务有限公司获评“2024
年度人力资源服务骨干企业”及“安徽省AAAAA级人力资源服务机构”；上海外服江苏人力资源服务有限公司上榜“南京市人力资源服务业专精特新企业名单”；上海外服苏州人力资源服务有
限公司获评“江苏省人力资源服务机构信用等级5A”；广东南油对外服务有限公司获评“人力资源服务机构能力指数等级 AAAAA”；深圳南油外服人力资源有限公司获评“深圳市优质人力资源
服务机构”。
近年来，上海外服还荣获了全国文明单位、全国五一劳动奖状、国有企业公司治理示范企业、
全国人力资源诚信服务示范机构、高校毕业生就业见习国家级示范单位、上海市质量金奖、“上海品牌”认证、上海市文明单位、上海市国资委红旗党组织、上海市基层党建创新实践基地、上
海企业创新文化十佳品牌、上海市著名商标、上海市名牌、上海守合同重信用企业等诸多荣誉。
报告期内，上海外服为中国对外服务工作行业协会轮值会长单位、中国人才交流协会副会长单位、
上海人才服务行业协会会长单位、上海市外商投资协会副会长单位。
根据人力资源服务行业第三方媒体平台“第一资源”发布的“2024HRO 排行榜”，上海外服位列国有TOP20榜首。公司连续10余年保持低客户流失率和高客户满意度，积累了良好的服务口
15 / 248
碑和市场品牌。报告期内，上海外服及下属子公司获得国家和地方政府及行业专业机构授予的多个奖项及荣誉。部分奖项及荣誉列举如下：
奖项名称 获奖主体 颁奖机构上海市促进就业先进企业（组
上海外服（集团）有限公司 上海市政府织）
上海市人力资源和社会保障上海市优质人力资源服务机构 上海外服（集团）有限公司
局上海人力资源服务出口基地联 上海市人力资源和社会保障
上海外服（集团）有限公司盟成员 局
“上海品牌”认证证书 上海外服（集团）有限公司 上海品牌国际认证联盟上海市国际服务贸易行业协
上海市服务贸易创新赋能企业 上海外服（集团）有限公司会
中共上海外服（集团）有限公 中共上海市国有资产监督管红旗党组织
司党委 理委员会委员会中共上海外服（集团）有限公 中共上海市国有资产监督管
基层党建创新实践基地司党委 理委员会委员会
2024 第一资源 HRO 排行榜国有上海外服（集团）有限公司 第一资源
TOP20榜首2024 灵活用工-白领岗位 HR 甄
上海外服（集团）有限公司 智享会选服务机构
2024招聘流程外包HR甄选服务上海外服（集团）有限公司 智享会
机构2023年度突出贡献单位 上海外服信息技术有限公司 上海市软件行业协会
2024 年上海市软件企业核心竞上海外服信息技术有限公司 上海市软件行业协会
争力评价(创新型)2024员工体验平台HR臻选供应 上海外服云信息技术有限公
智享会商 司
上海外服薪数据科技有限公 上海市人力资源和社会保障上海市优质人力资源服务机构
司 局2024薪酬管理外包HR臻选服务 上海外服薪数据科技有限公
智享会机构 司
第十届亚太人力资源服务奖技上海外服薪数据科技有限公 亚太人力资源开发与服务博
术进步奖、数智技术应用实践案司 览会组委会
例奖2024 上海服务消费融合性创新
上海外服商务管理有限公司 上海市服务消费促进会场景
2024弹性福利HR臻选供应商 上海外服商务管理有限公司 智享会HRflag2024 中国人力资源服务
上海外服商务管理有限公司 众旗HRflag品牌100强
2022-2023 年度上海市社会医上海外服门诊部有限公司 上海市社会医疗机构协会
疗机构先进集体16 / 248
上海东浩人力资源管理服务 上海市人力资源和社会保障上海市优质人力资源服务机构
有限公司 局上海市人力资源和社会保障
上海市优质人力资源服务机构 上海东浩人力资源有限公司局
第十届亚太人力资源服务-促进 亚太人力资源技术与服务博上海东浩人力资源有限公司
就业实践案例奖 览会组委会上海市人力资源和社会保障
上海市优质人力资源服务机构 上海合杰人才服务有限公司局
上海外服远茂企业发展股份 上海市人力资源和社会保障上海市优质人力资源服务机构
有限公司 局2024 灵活用工-制造业蓝领岗 上海外服远茂企业发展股份
智享会位HR臻选服务机构 有限公司
第十届亚太人力资源服务-人才 上海外服远茂企业发展股份 亚太人力资源开发与服务博开发实践案例奖 有限公司 览会组委会
上海远达博润实业发展有限 上海市人力资源和社会保障上海市优质人力资源服务机构
公司 局上海临港外服人力资源有限
上海市五一劳动奖状 上海市总工会公司
2023 年度临港新片区优秀外资 上海临港外服人力资源有限 中国（上海）自由贸易试验区服务机构 公司 临港新片区管委会
上海市浦东新区人力资源服务 上海临港外服人力资源有限 浦东新区人力资源和社会保业营收高增长奖 公司 障局
2023年上海市标杆青年突击队 上海外服国际人才培训中心 共青团上海市委员会2024 年度人力资源服务骨干企 上海外服安徽人力资源服务 安徽省人力资源和社会保障
业 有限公司 厅2024 年度十强人力资源服务机 上海外服安徽人力资源服务 安徽省人力资源和社会保障
构 有限公司 厅安徽省 AAAAA 级人力资源服务 上海外服安徽人力资源服务 安徽省人力资源和社会保障
机构 有限公司 局2024 数字服务暨服务外包领军 上海外服安徽人力资源服务
中国国际投资促进会企业百强企业 有限公司
上海外服安徽人力资源服务2023年度人力资源优质服务商 安徽省人力资源服务协会
有限公司人力资源服务机构能力指数等
广东南油对外服务有限公司 广州人力资源服务协会级AAAAA
2023 年度人力资源优质服务商广东南油对外服务有限公司 广州人力资源服务协会
（就业贡献奖）
深圳市南山区“绿色通道”企业 深圳南油外服人力资源有限深圳市南山区人民政府
（2024-2026） 公司17 / 248
人力资源服务机构等级评价 深圳南油外服人力资源有限广东省人才交流协会
AAAAA 公司深圳南油外服人力资源有限
深圳市优质人力资源服务机构 深圳市人力资源服务协会公司
第十届亚太人力资源服务 - 创 深圳南油外服人力资源有限 亚太人力资源开发与服务博新增长奖、人才开发实践案例奖 公司 览会组委会
长沙市人力资源服务重点企业 湖南外服人力资源服务有限 长沙市人力资源和社会保障促进就业示范机构 公司 局
湖南外服人力资源服务有限 长沙市人力资源和社会保障长沙市人力资源服务优质机构
公司 局第十届亚太人力资源服务 - 促 湖南外服人力资源服务有限 亚太人力资源技术与服务博
进就业实践案例奖 公司 览会组委会南京市人力资源服务业专精特 上海外服江苏人力资源服务 南京市人力资源和社会保障
新企业名单 有限公司 局2023 年度南京市诚信人力资源 上海外服江苏人力资源服务 南京市人力资源和社会保障
服务机构 有限公司 局2024 年南京市服务业百强企业 上海外服江苏人力资源服务 南京市企业联合会、南京市企
榜单 有限公司 业家协会2023 年度市诚信人力资源服务 上海外服无锡人力资源服务 无锡市人力资源和社会保障
机构 有限公司 局2023 年度昆山市人力资源服务 上海外服昆山人力资源服务 昆山市人力资源和社会保障
业骨干企业 有限公司 局2023 年度昆山市诚信人力资源 上海外服昆山人力资源服务 昆山市人力资源和社会保障
服务机构 有限公司 局中共昆山市委人才工作领导
2023 年度昆山市人才科创服务 上海外服昆山人力资源服务 小组办公室昆山市人力资源优秀单位 有限公司 和社会保障局昆山市科创发
展服务中心2023 年度昆山开发区“十佳人 上海外服昆山人力资源服务 昆山开发区人力资源和社会
力资源服务机构” 有限公司 保障局江苏省人力资源服务机构信用 上海外服苏州人力资源服务 江苏省人力资源服务行业协
等级5A 有限公司 会2024 年度沈阳市人力资源服务 上海外服（辽宁）人力资源服 沈阳市人力资源服务机构等
机构等级评定4A级 务有限公司 级评定委员会2023 年度哈尔滨市人力资源服 上海外服（黑龙江）人力资源 哈尔滨市人力资源服务行业
务工作先进单位 服务有限公司 协会上海外服（青岛）人力资源服
入选“青岛优品”名单 青岛市市场监督管理局务有限公司
上海外服（陕西）人力资源服 西安市人力资源和社会保障AAAAA级人力资源服务机构
务有限公司 局18 / 248
2024 年度陕西省人力资源服务 上海外服（陕西）人力资源服陕西省人力资源行业协会
机构信用企业 务有限公司上海外服（陕西）人力资源服 陕西省人力资源服务行业协
副会长单位务有限公司 会
上海外服（陕西）人力资源服优质品牌示范机构 西安人力资源服务行业协会
务有限公司上海外服（四川）人力资源服 四川省企业联合会、四川省企
2024年四川服务业百强务有限公司 业家协会
上海外服（武汉）人力资源服 中国武汉人力资源服务产业人力资源卓越服务奖
务有限公司 园上海外服（武汉）人力资源服
协会2024年度优质会员 武汉市人力资源服务协会务有限公司
最受雇主欢迎人力资源服务机 上海外服（云南）人力资源服 云南省人力资源服务行业协构 务有限公司 会
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）领先的品牌地位上海外服是中国对外服务工作行业协会轮值会长单位、中国人才交流协会副会长单位、上海
人才服务行业协会会长单位，积极参与国家和上海市人力资源行业标准和相关法律法规的起草制订和宣传贯彻工作。定期发布各细分领域专业洞察报告，不断精进服务产品和解决方案打造能力
助力客户成功，推动整个行业高质量发展。同时，公司作为人力资源和人才服务机构，积极践行促就业、稳就业、人才高地建设等企业社会责任，定期发布企业社会责任/ESG报告。
（二）全球化服务网络公司积极布局国内国际服务网络，为国内区域经济发展提供强大的人才动力，为中国企业“走
出去”提供坚实的服务保障。公司按照上海总部加上东部大区（长三角）、北方大区（京津冀）、
南方大区（粤港澳）、中西部大区（成渝）四个大区的战略布局，在上海总部以外的全国各地设立了32家控股子公司并在逾170个城市进行日常服务和运营。海外业务解决方案落地21个国家
和地区；FSG-TG 与欧洲、北美和非洲等同行建立业务服务合作伙伴关系，可覆盖 50 个国家和地区。
（三）综合性解决方案随着我国产业结构升级的不断深化，人力资源服务业态逐渐丰富，产业链逐步完善，客户对
人力资源服务的需求日益多元化、个性化，人力资源服务企业从提供单一的产品和服务向提供全方位人力资源解决方案转变。公司的服务解决方案实现了在人事管理、人才派遣、薪酬福利、招
聘及灵活用工和业务外包等人力资源细分市场的全覆盖和有效整合，为客户提供更为高效、优质的服务。公司通过内部协同和交叉销售，在各细分领域实现较低的获客成本，提升竞争优势。针
对市场需求，公司不断孵化新兴产品，升级服务能力，构建业务发展新动力。
（四）创新型技术平台公司以市场需求为导向，持续加码人力资源服务技术创新和数字化转型。公司实施了“互联
网+人力资源服务”的管理运营和服务模式。实现信息融通和自助服务的云平台（FSGPLUS）、实现行业赋能的聚合力平台（HRally）、实现数据链接和集约化运营的业务后援服务平台（BBC），
构成了数字化转型的“三大生态平台”。同时，公司还推出了Ctalent 系列产品和数职通HR SaaS平台，为客户提供灵活的模块化人力资源管理服务，并高度重视知识产权的积累与创新，着力推
进数字化生产系统和数字化产品的升级迭代。
（五）高水平专业人才19 / 248
公司拥有一支超过3,000人的专业化人才队伍，员工受教育程度、服务理念、专业水平及从业经验均处于行业领先地位。公司制定了专业人才引进和内部人才培养制度，提升人才专业素质，
加强复合型、国际化人才培养。公司为员工提供具有市场竞争力的薪酬福利，员工稳定性高，对公司文化认同感强，主动流失率低于行业平均水平。
（六）优质客户资源公司拥有规模庞大的优质客户群体，包括知名外资企业、大型国有企业和优质民营企业，行
业分布广泛，对经济波动的抗风险能力强。同时，公司还拥有较多大型企业集团客户，此类客户具有一定的规模效应和较强的购买能力。多年来，依托以客户为先的理念和高质量的服务，公司
实现了客户的高稳定性，特别是中大型客户长期保持稳定。目前，公司服务的客户超过50,000家，
服务的员工超过300万人。传统业务积累的大量优质客户资源，在新兴业务发展中发挥了明显的引流作用，降低了新兴业务市场的开拓成本。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营收223.07亿元，同比增长16.45%；归属于公司股东的净利润10.86亿
元，同比增长85.41%；归属于公司股东的扣除非经常性损益的净利润4.57亿元，同比增长0.37%；
归属于公司股东的净资产 50.65 亿元，同比增长 19.44%；每股收益 0.4792 元；加权平均净资产收益率23.42%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 22,306,710,251.25 19,156,136,525.13 16.45营业成本 20,245,861,457.10 17,230,552,490.77 17.50
销售费用 736,951,051.45 712,599,837.97 3.42管理费用 492,956,071.49 491,564,632.82 0.28
财务费用 -92,960,558.93 -121,639,001.88 不适用研发费用 123,790,393.23 75,240,723.08 64.53
经营活动产生的现金流量净额 1,319,495,619.06 543,448,514.30 142.80投资活动产生的现金流量净额 54,737,973.05 -1,998,927,841.66 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -1,212,238,157.41 822,620,972.92 -247.36投资收益 533,877,099.85 9,327,102.17 5,623.93
公允价值变动收益 19,267,072.26 -15,392.41 不适用信用减值损失 -5,762,335.32 1,801,271.57 -419.90
资产处置收益 1,497,562.46 41,574.78 3,502.09资产减值损失 -950,299.46 不适用
营业外收入 9,292,575.78 25,176,582.66 -63.09营业外支出 13,345,356.88 2,985,467.85 347.01
营业收入变动原因说明：主要系报告期内业务外包服务收入增加。
营业成本变动原因说明：主要系报告期内业务外包服务收入增加引起的业务外包服务成本增加。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内利息收入下降。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内公司根据研发项目需求安排研发投入。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期支付历年应付款项，本期影响较少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动主要系报告期内出售全资孙公司上海新世纪酒店发展有限公司51%股权取得投资收益及购买银行大额存单。上年同期主要系购置房产支出。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期取得及偿还银行借款带来的影响。
投资收益变动原因说明：主要系报告期内出售全资孙公司上海新世纪酒店发展有限公司 51%股权取得投资收益。
20 / 248
公允价值变动收益变动原因说明：主要系报告期内公司根据并购企业外服远茂业绩承诺完成情况，
获取补偿股份的公允价值。
信用减值损失变动原因说明：主要系公司根据会计政策计提坏账准备金增加。
资产处置收益变动原因说明：主要系报告期内公司租赁资产变动带来处置收益。
资产减值损失变动原因说明：主要系控股子公司上海外服凌空门诊部有限公司 2024 年度发生较大亏损，已暂停经营，对整体商誉计提全额减值。
营业外收入变动原因说明：主要系上期往来款清理收入影响。
营业外支出变动原因说明：主要系报告期内无形资产报废损失。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明√适用 不适用
报告期公司通过上海联合产权交易所公开挂牌转让所持有的全资孙公司上海新世纪酒店发展有限公司51%股权，获得投资收益，使公司利润显著增长。
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入223.07亿元，较上年同期增长16.45%，营业成本202.46亿元,较上年同期增长17.50%，毛利率9.24%，较上年同期下降0.81个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业成
毛利 营业收入比 毛利率比本比上
分行业 营业收入 营业成本 率 上年增减 上年增减年增减
（%） （%） （%）
（%）
人力资源 22,230,101,320.56 20,206,039,117.18 9.11 16.52 17.56 减少0.80行业 个百分点
其他业务 76,608,930.69 39,822,339.92 48.02 -1.82 -7.23 增加3.03个百分点
主营业务分产品情况营业成
毛利 营业收入比 毛利率比本比上
分产品 营业收入 营业成本 率 上年增减 上年增减年增减
（%） （%） （%）
（%）
人事管理 1,170,378,664.28 361,822,235.66 69.09 -4.25 8.37 减少3.60服务 个百分点
人才派遣 154,524,663.28 41,792,805.40 72.95 1.80 -1.07 增加0.79服务 个百分点
薪酬福利 1,672,643,466.29 1,179,867,932.26 29.46 -7.88 -12.79 增加3.97服务 个百分点
招聘及灵 1,281,903,974.47 1,196,409,614.49 6.67 12.55 12.98 减少0.35活用工服 个百分点
务业务外包 17,950,650,552.24 17,426,146,529.36 2.92 21.70 21.02 增加0.55
服务 个百分点其他业务 76,608,930.69 39,822,339.92 48.02 -1.82 -7.23 增加3.03
个百分点21 / 248
主营业务分地区情况营业成
毛利 营业收入比 毛利率比本比上
分地区 营业收入 营业成本 率 上年增减 上年增减年增减
（%） （%） （%）
（%）
境内地区 22,304,528,337.59 20,244,725,262.68 9.23 16.44 17.49 减少0.82个百分点
境外地区 2,181,913.66 1,136,194.42 47.93 144,946.08主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、主营业务分行业情况说明：
报告期内，公司人力资源行业发展稳定，报告期内实现营收222.30亿元，同比增长16.52%。
2、主营业务分产品情况说明：
人事管理服务受经济周期波动影响，存量客户自雇员工数量减少，报告期内营收下降4.25%。
公司在市场拓展方面投入更多资源，以提升市场占有率。同时借助数字化手段，提升管理效率，
控制成本，维持人事管理服务总体稳定。人才派遣服务营收略有上升，报告期内同比增长1.80%。
薪酬福利服务由于业务模式及产品结构变化，报告期内营收下降 7.88%。公司不断提升薪酬福利服务的核心竞争力，优化产品结构，在营收同比下降的情况下毛利增长 6.48%，毛利率增长
3.97个百分点。
招聘及灵活用工服务持续稳步发展，报告期内营收同比增长12.55%，毛利同比增长 6.91%，
毛利率与同期基本持平。灵活用工服务积极开拓大客户，借助数字化信息及服务平台，在增加兼职人员服务数量的同时控制员工退回成本。
业务外包服务依然保持高速发展，报告期内营收同比增长21.70%。公司业务外包服务目前已形成金融赛道、零售赛道、蓝领技能人才外包、信息技术外包以及专业外包产品的网格化服务矩
阵。同时加大全国外包市场的拓展，业务外包服务收入保持高速增长。报告期内，得益于收购公司专业赛道毛利率较高，公司业务外包服务毛利率上涨0.55个百分点。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同成本 额较上
总成本 期占总 情况分行业 构成 本期金额 上年同期金额 年同期
比例 成本比 说明项目 变动比
(%) 例(%)例(%)
人 力 资 人 力 20,206,039,117.18 99.80 17,187,624,824.24 99.75 17.56 主要系业源行业 资 源 务外包服
成本 务收入规模上升所
致其 他 业 其 他 39,822,339.92 0.20 42,927,666.53 0.25 -7.23
务 成本22 / 248
分产品情况本期金
本期占 上年同成本 额较上
总成本 期占总 情况分产品 构成 本期金额 上年同期金额 年同期
比例 成本比 说明项目 变动比
(%) 例(%)例(%)
人 事 管 人 力 361,822,235.66 1.79 333,888,767.84 1.94 8.37理服务 资 源
成本人 才 派 人 力 41,792,805.40 0.21 42,246,697.52 0.25 -1.07
遣服务 资 源成本
薪 酬 福 人 力 1,179,867,932.26 5.83 1,352,906,207.35 7.85 -12.79 主要系产利服务 资 源 品模式及
成本 结构变化所致
招 聘 及 人 力 1,196,409,614.49 5.91 1,058,963,132.86 6.15 12.98 主要系业灵 活 用 资 源 务规模上
工服务 成本 升所致业 务 外 人 力 17,426,146,529.36 86.07 14,399,620,018.66 83.57 21.02 主要系业
包服务 资 源 务规模上成本 升所致
其 他 业 其 他 39,822,339.92 0.20 42,927,666.53 0.25 -7.23务 成本
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额246,915.56万元，占年度销售总额11.07%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额86,583.42万元，占年度采购总额4.28%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0。
23 / 248
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
2、 费用√适用 不适用
单位：元项目 本期数 上期数 变动比例（%）
销售费用 736,951,051.45 712,599,837.97 3.42管理费用 492,956,071.49 491,564,632.82 0.28
财务费用 -92,960,558.93 -121,639,001.88 不适用研发费用 123,790,393.23 75,240,723.08 64.53
1、财务费用变动原因说明：主要系本报告期利息收入下降。
2、研发费用变动原因说明：主要系公司根据研发项目需求安排研发投入。
3、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 123,790,393.23本期资本化研发投入 26,896,664.26
研发投入合计 150,687,057.49研发投入总额占营业收入比例（%） 0.68
研发投入资本化的比重（%） 17.85(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 168
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 5.06研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 31本科 119
专科 18高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 930-40岁（含30岁，不含40岁） 66
40-50岁（含40岁，不含50岁） 8724 / 248
50-60岁（含50岁，不含60岁） 660岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
4、 现金流√适用 不适用
单位：元变动比例
现金流项目 本期数 上年同期数（%）
经营活动产生的现金流量净额 1,319,495,619.06 543,448,514.30 142.80投资活动产生的现金流量净额 54,737,973.05 -1,998,927,841.66 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -1,212,238,157.41 822,620,972.92 -247.36
1、经营活动产生的现金流量净额变动原因：主要系上年同期支付历年应付款项，本期影响较少。
2、投资活动产生的现金流量净额变动原因：投资活动主要系报告期内出售全资孙公司上海新世纪酒店发展有限公司51%股权取得投资收益及购买银行大额存单。上年同期主要系购置房产支出。
3、筹资活动产生的现金流量净额变动原因：主要系报告期取得及偿还银行借款带来的影响。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
报告期内，公司通过上海联合产权交易所公开挂牌转让所持有的全资孙公司上海新世纪酒店发展有限公司51%股权，获得投资收益，使公司利润显著增长。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
情况项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变
说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
交易性金融资产 19,644,488.56 0.12 不适用 （1）
应收票据 6,182,924.90 0.04 1,323,630.00 0.01 367.12 （2）
应收款项融资 3,767,969.88 0.02 不适用 （3）
预付款项 189,857,423.87 1.16 331,366,348.04 2.08 -42.70 （4）
存货 38,067,671.70 0.23 22,032,090.80 0.14 72.78 （5）
其他流动资产 151,491,638.98 0.93 101,642,667.10 0.64 49.04 （6）
长期股权投资 693,107,665.62 4.24 327,491,246.03 2.06 111.64 （7）
其他非流动金融资产 24,267,775.23 0.15 9,984,607.59 0.06 143.05 （8）
25 / 248
投资性房地产 45,515,906.20 0.28 126,749,903.40 0.80 -64.09 （9）
在建工程 8,211,822.98 0.05 4,273,228.25 0.03 92.17 （10）
长期待摊费用 86,923,857.40 0.53 177,787,999.61 1.12 -51.11 （11）
其他非流动资产 60,662,009.66 0.37 不适用 （12）
短期借款 430,417,851.39 2.64 1,231,877,769.45 7.75 -65.06 （13）
其他流动负债 22,145,853.62 0.14 9,295,557.91 0.06 138.24 （14）
长期借款 22,449,205.25 0.14 不适用 （15）
递延所得税负债 4,889,691.34 0.03 155,216.35 0.00 3,050.24 （16）
其他说明：
（1）交易性金融资产：主要系报告期内公司根据并购企业外服远茂业绩承诺完成情况，获取补偿股份的公允价值。
（2）（3）应收票据及应收款项融资：主要系期末持有的未到期承兑汇票。
（4）预付款项：主要系报告期末预付供应商款项减少。
（5）存货：主要系企业合同履约成本增加。
（6）其他流动资产：主要系本期购买1年以下银行大额存单。
（7）长期股权投资：主要系本期出售全资孙公司上海新世纪酒店发展有限公司51%股权，合并报表范围发生变化，对剩余股权采用权益法核算，确认长期股权投资。
（8）其他非流动金融资产：主要系本期按照协议追加申创申晖私募基金投资。
（9）投资性房地产：主要系本期出售全资孙公司上海新世纪酒店发展有限公司51%股权导致合并报表范围发生变化，不再确认上海新世纪酒店发展有限公司账面投资性房地产。
（10）在建工程：主要系期末未完结装修项目。
（11）长期待摊费用：同（9）
（12）其他非流动资产：主要系本期购买1年以上银行大额存单。
（13）短期借款：主要系本期偿还到期的银行借款。
（14）其他流动负债：主要系待期末结转销项税增加。
（15）长期借款：主要系控股子公司因并购业务新增银行借款。
（16）递延所得税负债：主要系报告期公允价值变动收益增加确认的递延所得税负债。
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产4,046,536.10（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.02%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值（单位：元） 受限情况货币资金 5,171,390.76 履约保证金
货币资金 6,000,000.00 用于担保的定期存款或通知存款货币资金 269,550.00 放在境外且资金汇回受到限制的款项
货币资金 3,100,000.00 保函保证金货币资金 2,296,068.09 司法冻结
合计 16,837,008.8526 / 248
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所处行业情况”和“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析之（一）行业格局和趋势”。
27 / 248
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：万元
报告期内投资额 上年同期投资额 投资额增减变动数 投资额增减幅度 （%）
63,087.00 29,167.45 33,919.55 116.29被投资公司名称 主要经营活动 报告期末持股比例 备注
上海外服集团（南通） 报告期内，公司全资子公司上海外服与南通中兴外企服务有限公司合资设立上海外公司下属上海外服
人力资源服务有限公 人力资源综合服务 服集团（南通）人力资源服务有限公司，该公司注册资本为人民币 500 万元，上海持股65%
司 外服以现金认缴注册资本人民币325万元，持股比例65%。报告期内出资到位。
报告期内，公司全资子公司上海外服以现金及未分配利润转增资本方式对全资子公上海市对外服务浙江 公司下属上海外服 司上海市对外服务浙江有限公司进行增资。其中：现金增资 1,350 万元，未分配利
人力资源综合服务有限公司 持股100% 润 转 增 资 本 2 0 0 万元。增资后，该公司注册资本为人民币2,100万元，报告期内出
资到位。
报告期内，公司全资子公司上海外服以现金人民币2,500 万元对全资子公司上海合上海合杰人才服务有 公司下属上海外服
人力资源服务外包 杰人才服务有限公司进行增资。增资后，该公司注册资本为人民币 4,000 万元。报限公司 持股100%
告期内出资到位。
报告期内，公司全资子公司上海外服以现金人民币1,300 万元对全资子公司上海外上海外服杰浦企业管 公司下属上海外服
人力资源服务外包 服杰浦企业管理有限公司进行增资。增资后，该公司注册资本为人民币1,500万元。
理有限公司 持股100%报告期内出资到位。
公司下属上海外服 2023 年，公司全资子公司上海外服的控股子公司深圳南油外服人力资源有限公司上海外服（深圳）人
人力资源综合服务 的控股子公司外服 （简称外服深圳公司）以现金人民币500 万元出资设立上海外服（深圳）人才服务才服务有限公司
深圳公司持股100% 有 限 公 司 ， 该 公 司 注 册 资 本 为人民币500万元。报告期内出资到位。
28 / 248
2023年，公司全资子公司上海外服与贵阳市城市建设投资集团有限公司、贵安新区上海外服（贵州）人 公司下属上海外服 产业发展控股集团有限公司合资设立上海外服（贵州）人力资源服务有限公司，该
人力资源综合服务力资源服务有限公司 持股51% 公 司 注 册 资 本 为 人民币2,000万元，上海外服以现金认缴注册资本人民币1,020万
元，持股比例51%。报告期内公司出资到位。
2022年，公司全资子公司上海外服与华侨城物业（集团）有限公司合资设立深圳华深圳华服人力资源有 公司下属上海外服 服人力资源有限公司，该公司注册资本为人民币 500 万元，上海外服以现金认缴注
人力资源综合服务限公司 持股51% 册 资 本 人 民 币 2 55万元，持股比例51%。其中，2022年出资到位人民币102万元，
报告期内出资到位人民币153万元。
报告期内，公司全资子公司上海外服以现金人民币800 万元对全资子公司上海外服上海外服企业管理服 公司下属上海外服
人力资源服务外包 企业管理服务有限公司进行增资。增资后，该公司注册资本为人民币 1,000 万元。
务有限公司 持股100%报告期内出资到位。
报告期内，公司全资子公司上海外服的全资子公司上海汇杰人才资源服务有限公司公司下属上海外服
（简称外服汇杰）与上海合杰人才服务有限公司（简称外服合杰）合资设立河南涌河南涌淙信息咨询有 的全资子公司外服
人力资源服务外包 淙信息咨询有限公司。该公司注册资本人民币280 万元，外服汇杰以现金认缴注册限公司 汇杰持股55%、外
资本人民币 154 万元，持股比例 55%；外服合杰以现金认缴注册资本人民币 126 万服合杰持股45%
元，持股比例45%。报告期内出资到位。
公司下属上海外服 报告期内，公司全资子公司上海外服的控股子公司上海外服（贵州）人力资源服务贵州林城人才派遣有
人力资源综合服务 的控股子公司外服 有限公司（简称外服贵州公司）以现金人民币784 万元收购贵州林城人才派遣有限限责任公司
贵州公司持股100% 责 任 公 司 1 0 0 % 股 权 ， 报 告 期 内 出 资 到 位 。
报告期内，公司全资子公司上海外服以现金人民币1,300 万元对全资子公司上海汇上海汇杰人才资源服 公司下属上海外服
人力资源服务外包 杰人才资源服务有限公司进行增资。增资完成后，该公司注册资本为人民币 1,500务有限公司 持股100%
万元。报告期内出资到位。
公司下属上海外服2023年，公司全资子公司上海外服的控股子公司上海外服远茂企业发展股份有限公
的控股子公司外服上海茂远盟工程服务 司下属全资子公司上海远茂物业管理有限公司（简称远茂物业），以现金人民币170
人力资源服务外包 远茂的全资子公司有限公司 万元对全资子公司上海茂远盟工程服务有限公司增资。增资后，该公司注册资本人
远茂物业公司持股民币200万元。报告期内出资到位。
100%29 / 248
上海临港漕河泾人才 公司下属上海外服 报告期内，公司全资子公司上海外服以现金人民币3,905 万元收购上海临港漕河泾人力资源综合服务
有限公司 持股55% 人 才 有 限 公 司 5 5 % 股 权 。 报 告期内出资到位。
报告期内，公司全资子公司上海外服以债转股方式对全资子公司上海新世纪酒店发上海新世纪酒店发展 酒店管理、物业管 公司下属上海外服
展有限公司增资人民币47,000万元。增资后，该公司注册资本由人民币2,000万元有限公司 理 持股100%
增加至人民币49,000万元。
2023年，公司全资子公司上海外服与公司关联方上海东浩兰生投资管理有限公司及上海申创申晖私募基 以私募基金从事股 东浩兰生会展集团股份有限公司等多家企业共同投资设立上海申创申晖私募基金合
公司下属上海外服金合伙企业（有限合 权投资、投资管理、 伙企业（有限合伙），该基金募集总额为人民币292,000万元 。公司全资子公司上
持股1.7123%伙） 资产管理等活动 海外服认缴人民币5,000万元，2023年出资到位人民币1,000万元，报告期内出资
到位人民币1,500万元，累计出资到位2,500万元。
公司下属上海外服 报告期内，公司全资子公司上海外服的控股子公司上海外服远茂企业发展股份有限广州远茂企业服务外
人力资源服务外包 的控股子公司外服 公司（简称外服远茂公司）以现金人民币200 万元出资设立全资子公司广州远茂企包有限公司
远茂公司持股100% 业 服 务 外 包 有 限 公 司 ， 该 公 司注册资本人民币200万元。报告期内出资未到位。
上海青浦区劳务协作 公司下属上海外服 报告期内，公司全资子公司上海外服以现金人民币1,753 万元对上海青浦区劳务协人力资源综合服务
咨询有限公司 持股51% 作 咨 询 有 限 公 司 增 资 ，获得该公司51%股权。
2022年，公司全资子公司上海外服与上海文光资产管理有限公司（简称文光资产公司）、上海八刀网络技术有限公司（简称八刀网络公司）合资设立仁顺经济发展（上
海）有限公司（简称标的公司），该公司注册资本为人民币 5,000 万元，上海外服仁顺经济发展（上海） 企业管理咨询、信 公司下属上海外服
以现金认缴注册资本人民币 2,250 万元，持股比例 45%。报告期内，上海外服分别有限公司 息咨询服务 持股52%
受让文光资产所持标的公司5%股权（对应认缴出资额250万元）和八刀网络所持标的公司1%股权（对应认缴出资额50万元）。股权转让后，上海外服认缴出资人民币
2,550万元，持股比例51%。报告期内出资未到位。
注1：2023年，公司全资子公司上海外服以现金人民币780万元（募集资金）对全资子公司上海外服信息技术有限公司增资。增资完成后，该公司注册资本由780万元增加到人民币1,800万元。报告期内已完成工商变更。
注2：2023年，公司全资子公司上海外服以现金人民币285.60万元收购上海宝山人才发展有限公司51%股权。报告期内已完成工商变更。
注3：上表中的上海合杰人才服务有限公司已更名为上海外服合杰企业服务有限公司，上海汇杰人才资源服务有限公司已更名为上海汇杰信息咨询有限公司。
30 / 248
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币标
的截至
是资产
被投 否 是 是 披露 披露报表科 合作方 投资期 负债 预计收 本期
资公 主要 主 投资 持股 否 资金 否 日期 索引投资金额 目（如 （如适 限（如 表日 益（如 损益
司名 业务 营 方式 比例 并 来源 涉 （如 （如适用） 用） 有） 的进 有） 影响
称 投 表 诉 有） 有）
展情资
况业
务上海 增资
公告新世 酒店 到位
编纪酒 管 并完
自有 2024- 号：
店发 理、 否 增资 470,000,000 100% 是 不适用 不适用 不适用 成工 不适用 0.00 否资金 7-23 临
展有 物业 商变2024-
限公 管理 更登司 记
合计 / / / 470,000,000 / / / / / / / / 0.00 / / /注：增资完成后，公司全资子公司上海外服在上海联合产权交易所公开挂牌转让所持有上海新世纪酒店发展有限公司51%股权，并完成工商变更登记手
续。
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
31 / 248
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
私募基金 9,984,607.59 -377,416.30 15,000,000.00 339,416.06 24,267,775.23合计 9,984,607.59 -377,416.30 15,000,000.00 339,416.06 24,267,775.23
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
全资子公司上海外服与公司关联方上海东浩兰生投资管理有限公司及东浩兰生会展集团股份有限公司等多家企业共同投资设立上海申创申晖私募基金合伙企业（有限合伙）。该基金募集总额为人民币 292,000 万元 ，上海外服认缴人民币 5,000 万元。详见公司于 2023 年 9 月 27 日在上海证券
交易所网站披露的《关于全资子公司参与设立私募基金暨关联交易的公告》（临 2023-044）。2023年出资到位人民币1,000万元，报告期内出资到位人民币1,500万元，累计出资到位人民币2,500万元。根据上海申创申晖私募基金合伙企业（有限合伙）第二次合伙人大会决议，上海外服获得减资分
配金额人民币339,416.06元。
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
32 / 248
为提高资产效率、回流资金、聚焦主业，经公司第十一届董事会第三十次会议及公司 2024 年第一次临时股东大会审议通过，公司全资子公司上海外服通过上海联合产权交易所公开挂牌转让所持有的全资孙公司上海新世纪酒店发展有限公司（以下简称新世纪公司）51%股权。2024 年 12 月 18 日，
确认新世纪公司 51%股权项目公告期届满，征集到 1个意向受让方。经审核，确定上海东浩兰生置业（集团）有限公司和上海外经贸工程有限公司为受让方，受让价格合计为 38,227.323416 万元。本次交易完成后，新世纪公司控制权发生转移，成为上海外服参股公司。详见《关于出售全资孙公司部分
股权或将构成关联交易的公告》（临2024-042）、《关于出售全资孙公司部分股权构成关联交易的进展公告》（临2024-051）。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名称 主要行业 主要产品服务 注册资本 总资产 归母净资产 净利润 主营业务收入 主营业务利润
上海外服 人力资源服 人事管理服务、人才派遣服 180,000.00 1,627,622.34 497,065.93 121,557.19 2,230,671.03 206,084.88务业 务、薪酬福利服务、招聘及灵
活用工服务、业务外包服务(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用33 / 248
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用当前，中国人力资源服务市场正逐步迈向成熟阶段，市场经济类型多元化且结构日渐清晰。
行业头部企业凭借其品牌效应、规模经济优势、资源并购整合能力以及持续的技术创新，不断巩固并提升自身的竞争壁垒，促进市场集中度提升。与此同时，随着全球化加速和境外资本市场开
放，部分领先人力资源企业如云学堂2024年成功登陆美股市场、工务园申请美股上市等，这些动向标志着中国人力资源服务企业正积极寻求国际化发展，拓宽融资渠道，提升全球影响力。
展望未来，人力资源服务业呈现以下四大趋势：
一是深度融合产业，积极争取跨界合作。在国家政策的引导下，人力资源服务机构与制造业及其他重点产业领域的合作将更加紧密，通过构建积极的战略合作关系，提供更为精准、个性化
的服务，从而推动人力资源与各产业的深度融合发展。
二是灵活用工需求持续增长，零工市场逐步规范化。面对招聘难度加大、人口结构变化以及新经济业态的蓬勃发展，灵活用工模式日益受到企业青睐。同时，政府正加大对零工市场的规范
化管理力度，为零工经济的健康、有序发展提供良好环境。
三是培训等高附加值服务需求日益增长。随着国家对新质生产力重视程度的不断提升，高技能人才供需结构性矛盾愈发明显。与此同时，企业对员工培训与发展关注度也大幅提高，促使职
业培训与教育服务领域成为人力资源服务业的新兴增长点。
四是数字化转型加速，技术融合深化。伴随着人工智能、大数据等技术的不断成熟，加之企业对服务精准度与效率的追求日益提升，AI工具等新兴技术将更加广泛地渗透至人力资源管理的
各个环节，有力驱动人力资源服务业的数字化转型迈向新阶段。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司始终致力于成为专业领先、数字驱动、全球布局的综合人力资源服务商。以“筑桥引路、
聚才兴业”为使命，坚持专业化、数字化、国际化、资本化的发展原则，积极推进转型升级和高质量发展，继续保持人事管理业务和人才派遣业务的市场优势，加快发展薪酬福利业务，迅速做
大做强灵活用工和业务外包，四个事业部齐头并进，持续扩大在全国的市场渗透，做精做细做专服务赛道，深耕国内企业，开拓海外市场，打造行业领先的“咨询+技术+外包”的产品服务链，
创新发展形成行业领先的云计算、大数据、人工智能等技术应用能力，通过内生发展和资本驱动形成全球服务资源整合和协同体系，吸引和集聚行业优秀人才，打造行业领先的跨国经营高素质
人才队伍，至2025年成为具有国际竞争力的专业化、数字化人力资本服务品牌。
(三)经营计划2025年是“十四五”收官之年，公司将持续深入贯彻落实党的二十大和中央经济工作会议精
神，坚持“稳中求进、以进促稳，守正创新、先立后破，系统集成、协同配合”的总体思路，聚焦增强核心功能和提升核心竞争力，坚定信心，为实现“十四五”目标全力冲刺。
（一）服务国家战略
1、服务中国企业“走出去”。虹桥海外发展服务中心以全球服务网络建设、品牌提升、数字化赋能和生态圈拓展为核心，为企业“走出去”提供全方位支持；完善“走出去”平台生态圈，
形成合作伙伴战略联盟。
2、服务扩大高水平对外开放。优化机场一站式外籍人员服务中心项目；探索拓展非上海市区域的外籍人员一站式入境服务业务。
3、服务上海高水平人才高地建设。赋能上海“3+6”战略型新兴产业体系发展。打造多元化、
差异化产品，服务高端人才。探索高层次人才医疗保障及薪税服务解决方案。
34 / 248
4、服务稳促就业。继续对接“国资骐骥”等重点就业品牌，升级线上线下一体化校园招聘解决方案，在应届大学生促就业方面做出更大贡献。深入研究新用工形态，创造更多就业机会，为
调节就业结构性矛盾提供解决方案。
5、服务进博会。参展第八届进博会，做好重要客户互访和政府部门接待，举办合作签约、新品发布会、报告发布会等活动，充分发挥进博会溢出效应，提升品牌影响力。继续落实好翻译服
务和志愿者招募管理工作。
6、服务区域经济发展。区域公司更好融入长三角、京津冀、粤港澳大湾区、成渝双城经济圈等国家重点区域的经济发展。
7、助力优化营商环境。发布首份 ESG 报告，探索建立 ESG 治理体系。深化助残公益品牌建设，助残非遗工作室取得成效成果。打造残疾人服务产品团队，推出残疾人服务的平台化产品。
（二）提升核心竞争力
1、推进专业化深耕。人事管理业务稳住基本盘，挖掘客户潜力，继续推进全国布局，加大产品创新研发。薪酬福利业务打造大福利、大健康平台，推进一体化建设，做大国际薪酬业务，推
动保险经纪落地，持续优化中国员工团体健康保障计划。招聘业务打造盘活人才数据库，提升招聘能力；灵活用工业务打造通用类岗位全行业外包，在展会人力资源外包赛道加大发力。推动外
包业务快速高质量发展，提升专业能级，建强招聘端能力，加强数字系统赋能，严控风险，合规发展。国企业务依托各投资公司，挖掘五个新城及上海重点区域的属地规划红利和商机；职业教
育培训破局；升级国企解决方案。
2、加强资本化驱动。夯实投后管理体系，推动投资企业健康可持续发展。聚焦专业细分赛道，
重点关注业务外包、灵活用工、招聘及猎头领域具备专业能力的标的；探索职业教育、数字化新技术等方面的投资。探索内部创业，利用资本化手段鼓励内部员工创新创业。
3、加快数字化转型。全面上线、逐步优化外包系统；建设海外薪酬服务交互平台，支撑海外薪酬业务发展；尝试聚合百科AI版、“云知道”对客版等新型数字化产品投放。厚植数字基因，
以数字化驱动创新为主题，推动数字文化建设和人才培养，举办全员“数创外服”劳动竞赛。夯实数字基建，采用培训、带教、项目实践等多种方法，提升公司科技家族整体能力。开展数字实
践，将产品创新和客户体验提升作为第一优先级。在销售管理方面，通过优化客户管理、商机管理，以及提升销售激励体系合理化，促成销售体系和产品创新体系的有效联动。在服务中台方面，
聚焦集约化能级提升，以B端服务信息为基础，结合C端信息采集，搭建服务协同工单平台，实现服务过程信息数字化反馈。在订单管理方面，持续推进销售订单的标准化建设，形成各产品线
盈亏追踪管理模型。打造数据资产，持续增强政策数据资产，扩大政策知识的分类维度和全国城市覆盖广度；探索招聘领域职位库和人才库建设，形成职位数据和人才数据资产。
4、提速国际化拓展。制定国际化发展规划。做实做大香港公司业务，搭建人事代理、招聘及灵活用工业务、输港劳务等核心产品。发挥新加坡公司平台溢出效应。一体化推进资本化并购和
供应商管理，逐步打造供应商网络和能力管理体系。培育国际化人才，提升海外业务占比。
5、夯实风险管控。优化内控体系建设，通过内控手册优化升级和监督评价落实，进一步落实主要负责人法制建设、合规管理。聚焦新业务新产品的风险防范。强化对收并购公司的合规管理。
加强区域管控。确保不发生重大系统性风险。
6、提升管理能级。降低人事管理业务全国委托成本，推广“服务委托、远程管控”新模式。
持续打造法定福利异地集约交付全国化布局。推进上海业务中心集约共享实践。探索将部分中后台业务迁移至低成本地区，通过高度标准化作业以及精细化流程管控，实现高效运营。优化运营
管理流程，提升线上化占比和自动化水平。
7、优化财务管理。放大财务分析、预算和考核的协同价值，盘点资源优势，应对业务结构变化。完善财务管理架构，构建二维管理模型，水平维度体现财务核心职能，垂直维度落实总部至
事业部、事业部至大区、大区至公司的财务管理权。增强资金管理效能，通过对资金流动的监控和分析，确保资金的合理分配和有效利用；探索多元化融资途径，做好融资渠道和资金收益的平
衡。合理利用研发费用加计扣除和高新技术企业的税收优惠。
8、全面落实大安全工作。提升信息安全工作，在硬件方面，落地灾备数据中心，改造金陵大厦机房；在软件方面，完成终端安全软件汰旧换新，提升终端整体防勒索攻击能力。紧抓安全生
产不放松，继续按照“全覆盖、零容忍、严执法、重实效”的总体要求，实现安全生产工作的常态化、制度化、规范化。
35 / 248
9、优化组织架构。以市场需求为导向，兼顾加快改革和稳定发展，促进降本增效和创新转型，
优化调整组织架构。
10、强化队伍建设。深化干部配置选用“全国一盘棋”，加大跨区域干部任用力度。从总部到区域、区域到总部、区域到区域，多维度推动思想变革，激发干部队伍内生动力。持续开展优
秀年轻干部发现培养选拔项目，在挂职人数、区域跨度和交流力度方面进一步提升，跟踪培养政治过硬、业绩突出、有发展潜力的优秀年轻干部，加强基层锻炼，提升年轻骨干应对复杂任务和
重大挑战的能力。
11、细化考核机制。强化激励导向。对于公司专业能力提升和高质量发展有重大推动作用的，
对于在销售、产品、创新、运营等方面有突出贡献的，设立专项奖励。对比竞争对手，探索竞争性营销激励方案。进一步优化调整协同销售机制。强化市场导向。探索运用正态分布等考核机制，
激发干部“真干事、能干事、干成事”的担当作为。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济波动的风险如果国内经济下行导致人力资源服务行业的整体景气程度下降，将对公司经营造成较大的不
良影响；同时，由于贸易摩擦和投资保护等因素的影响，外商直接投资受到一定程度不利影响，
外资企业作为人力资源服务行业的重要客户来源，国际经济环境变动可能对公司的经营发展产生一定不利影响。
应对措施：对外积极开拓新区域，发展不同类型的新客户；对内拓展新产品，优化服务模式，
最大程度上减少经济波动对公司经营的不利影响。
2、行业竞争加剧风险整体来看，我国人力资源服务行业市场集中度较低，市场竞争较为激烈。同时，新技术的出
现可能会对于企业人力资源管理和人力资源服务行业的数字化能力提出新的需求，如后续公司不能在资金、人才、技术、品牌、客户资源等方面保持持续有力的竞争力，在未来竞争进一步加剧
的格局下，经营和发展可能受到限制。
应对措施：依托现有丰富的业务经验、较强的规模和品牌优势等核心竞争力，同时加强数字化转型，增强市场竞争地位。
3、信息安全风险公司在开展相关业务时，较大程度上依赖于技术和信息设施的可靠性，同时面临着数据安全
和个人隐私保护方面越来越高的监管要求。如果缺乏适当的管理和技术，可能导致公司与客户之间失去信任，以及面临经济处罚。
应对措施：加大对信息安全和个人隐私保护方面的投入，提高公司信息系统的稳定性和安全性。持续优化ISO27001信息安全管理体系和ISO27701隐私信息管理体系。
4、行业政策和法规发生变化的风险人力资源行业相关政策和法规的变化对于人力资源服务业务具有较大影响。如果未来国家及
各地人力资源相关政策和法规出现对于人力资源服务业务不确定的变化，则公司的经营发展和业务开拓等可能受到影响。
应对措施：做好政策研究和提前应对，积极调整服务产品，在不影响客户服务质量的同时尽可能减少政策对业务的影响。同时在政策法规下积极开发新产品、开拓新业务、挖掘新增长点。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
36 / 248
