十一、 采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动金额
交易性金融资产 601,142,465.76 0.00 -601,142,465.76 11,743,150.67合计 601,142,465.76 0.00 -601,142,465.76 11,743,150.67
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，面对严峻复杂的国际国内形势，公司以自身发展的确定性应对外部的不确定性，全
面完成各项经营指标和重点工作任务，取得了来之不易的经营业绩。
报告期内，公司实现营业收入146.64亿元，同比增长28.02%；归属于公司股东的净利润5.46亿元，同比增长2.76%；归属于公司股东的扣除非经常性损益的净利润4.54亿元，同比下降1.13%；
归属于公司股东的净资产39.08亿元，同比增长2.87%；每股收益0.2397元；加权平均净资产收益率14.21%。
公司坚持“专业化深耕、数字化转型、资本化驱动、国际化拓展”的发展战略，主动对接国家战略和城市发展，注重可持续发展和高质量发展。2022年，公司各项主营业务均取得增长，业
务外包、灵活用工、薪酬福利等新兴业务持续快速增长，业务占比不断提升。公司持续推进业务结构调整，不断扩大国内企业客户、新兴业务客户和全国区域客户比重，多赛道并进，降低经营
风险。报告期内，公司国内企业客户数占比达到49%，新兴业务营收占比超过90%，上海总部以外的业务占比达到43%。
公司总体经营状况稳中有进，主要得益于稳定优质的客户群体和积极有效的市场开拓。报告期内，公司排名前 200 客户的保有率达到 100%。这部分客户中，服务年限在 10 年及以上的高达
83%。存量业务的高度稳定奠定了公司持续发展的基础。此外，公司还通过全员营销和协同销售积极赢得新增业务，确保了公司业绩的较快增长。
公司着力推进资本化运作。报告期内，全资子公司上海外服成功实施远茂股份部分股份收购项目，有效提升了在技能人才外包领域的专业化服务能力和市场占有率。
公司还不断完善治理架构，提高治理水平，在提升企业决策科学性、提高抗风险能力、增强生产经营活力等方面取得显著成果。上海外服获评国务院国资委“国有企业公司治理示范企业”
重要荣誉，成为上海市仅有的4家上榜企业之一。
1、持续深耕主业，传统业务稳中有进，新兴业务加速发展人事管理业务和人才派遣业务继续保持稳定增长，年度新增千人以上新项目20个。传统业务
为新兴业务引流效应逐年放大，因引流拓展的新业务增加了 32%。大客户保持稳定，前 100 位大客户留存率达到100%。在全国一站式综合服务能力和市场竞争力保持领先的同时，加快推进数字
化转型，上海总部实现和政府社保服务数据直连，服务人效比持续提升。加大全国市场开拓力度，
积极对接各地人才发展，参与四川、山东、安徽等地人才集团建设。实施高质量发展策略，不断优化客户结构。
薪酬福利业务顺势而为，盈利能力保持稳，业务增速持续提升，创近5年新高。
薪税业务营收、利润持续增长，盈利能力不断提升。继续深化专业能力，推出行业解决方案，
形成入职通、薪税通、薪政通等轻应用解决方案。运用“咨询+技术+服务”的服务模式，产品组合覆盖大中小型客户。加大营销力度，提高市场影响力，获得千人以上项目12个、行业组织奖项
4个，发布年度薪酬管理及数字化趋势报告。不断提升服务人效，优化运营流程，首次获得SOC1-3鉴证审计报告，在数据安全、隐私保护等方面达到国际一流水准。通过系统直连、集约化运营、
智能机器人运用等方式，实现试点业务服务人效提升超20%。
9 / 218
健康管理业务营收增长近10%，持续加强销售力度，新签千人以上客户15家。积极挖掘国内企业需求，国企业务营收增长翻倍。加速产业布局，探索保险经纪新业态；增加体检自营网点，
提升自营业务覆盖度；助力客户员工关爱，持续推出白领健康指数报告。
商业福利业务营收增长超过33%。全面加强协同销售，新增千人以上项目18个。注重可持续发展，盈利能力保持市场领先。加强国内企业客户开发，推出符合其需求的解决方案，国企业务
营收增长77%。持续打造员工福利平台，丰富应用场景，加快产品上线，平台SKU新增25%。
灵活用工业务保持高速发展。报告期内，营收增长24.8%，服务员工6800余人。持续实施客户“倍增计划”，2022年新签约客户309家，同比提升50%。不断提升通用岗位和技术岗位招聘
交付能力，通用岗位交付上岗率达71%，大健康、清洁能源等行业人才库净增8200人。主动服务“稳就业、保就业”国家战略，开拓大学生实习、见习、兼职等灵活就业方式，在取得社会效应
的同时，贡献了灵活用工业务新增业务的 20%。青年人职场服务平台“上海外服凌佳佳”的专家库超过3500人，为青年就业成才提供有益支持。持续构建招聘专业能力，建设AI智能招聘寻访
中心，试点数字化招聘流量运营。
业务外包业务实现量的快速增长和质的有效提升，营收增长34.6%，外包员工规模近10万人。
聚焦零售、金融外包等重点行业和档案管理外包等重点领域提升专业服务能力。在零售行业，着力提升门店管理、长促、短促、理货、市场调研、品牌路演等专业服务能力；在金融外包行业，
有效提升远程客户联络、金融人才、信息技术、金融档案、金融风险管理、金融物流等专业服务能力；在档案管理外包领域，打造离场数据处理、档案数字化加工、档案存储、档案室建设等专
业服务能力。全年新增金融行业、零售行业大客户14家。招聘到岗数提升70%，到岗率达到82%，
覆盖城市数达到123个，招聘录用应届生超千人，为稳就业、促就业发挥了积极作用。持续提升服务人效，运用RPA技术、低代码平台，在试点的社保缴交、声讯客服、业财辅助等基础作业中
实现了31倍、8.3倍和200倍的运营提效，对应管理成本降低65%。有效提升盈利能力，通过提升招聘能力、优化管理流程、有效控制风险等方式，在零售、互联网生态圈等专业外包领域实现
毛利率提升 14.3%，上海地区新增业务毛利率为存量业务毛利率的 1.8 倍。加大全国业务拓展，
上海总部以外的全国市场营收增速和业务规模首超上海总部，业务外包业务全国发展的新格局初步形成。
2、开拓国内企业市场，扩大海外业务版图在国家构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局下，公司在持续深
耕外资企业市场的同时，将国内企业（国有企业和民营企业）客户开发作为新增长极。报告期内，
签约央国企及政府机构30家、民企14家，包含复星集团、小红书等行业头部民企，华北电力、
中国城市建设研究院等央企，以及澎湃新闻、山东东营机场、哈尔滨保税区等地方国企。
公司海外业务以新加坡、中国香港和中国台湾为重点拓展区域，以跨国企业亚太总部客户、
“走出去”中国企业和当地中资企业为重点客户，完善和优化海外业务解决方案和境外服务产品，
提升市场竞争力。同时，以海外公司FSG-TG为抓手，成功签约23家新客户，并设立FSG-TG泰国子公司，海外分子公司总数达10个；新增美国和印度尼西亚2个合作服务网点，落地覆盖国家和
地区达15个，已签约合作伙伴可覆盖全球50个国家和地区。
3、资本化取得实质性突破，重大项目成功落地全年共完成资本化项目14个。充分发挥与东浩兰生投资基金的协同和联动作用，完成远茂股
份部分股份收购项目，成功实现了外包领域的战略性资本并购。远茂股份所专注的技能人才群体与公司聚焦的中高端白领人群形成高度互补，通过业务协同发挥各自优势，加速公司在细分外包
领域的发展。公司明确远茂聚焦生产制造、物流运输、物业工程、公共设施等领域的技能人才外包，与公司原有外包业务形成错位发展，并成立业务协同工作专班，协同赋能远茂未来发展。此
外，布局上海五大新城，以增资方式获得上海贤益人力资源管理有限公司 51%股权，提升档案外包服务能力；合资组建深圳华服人力资源有限公司，承接其物业人员外包项目，探索与央企强强
联手合资成立项目型公司；启动合资设立仁顺保险经纪公司项目，培育新增长极；与潍坊市人才发展集团合资设立人力资源公司，迈出与地方人才发展集团合作第一步。
4、全面实施“数字外服”战略，积极推进数字平台建设云平台（FSGPLUS）搭建行业级人力资源生态圈，通过集“云交付”“云交互”“云交易”为
一体的“三交”效应赋能客户，推出面向大客户员工自助服务的单点登录解决方案，以及面向小10 / 218
微客户的数字化服务解决方案，企业客户数达12,361家；简人力（HRight）新增客户172家，客户总数达到825家，自营客户地域覆盖率达92%。
聚合力平台（HRally）汇聚人力资源产业上下游，赋能行业发展。注册账户共计2898个，收、
发包用户合计533家，覆盖全国543个地区，服务员工超过79万人。“聚合百科”纳入薪酬类政策信息，覆盖城市数量从63个增加到120个，政策条目大类从17个增加到33个。
业务后援平台（BBC）解放一线生产力，降本增效。推进“人社网厅、RPA项目”建设，实现自动化申报和批量查询，业务提速60%，人力成本减少50%。声讯及智能客服平台新上线7个城市，
共覆盖20个城市。
着力推进数字化应用场景落地，并在2022世界人工智能大会上进行首次展示，涵盖全流程智能薪酬、智能客服、智能健康等一系列数字化产品，覆盖人力资源全业务场景。升级核心生产系
统，验收“速创解耦—总体架构设计”项目。提升数字化基建能力，完成大型数据库系统升级；
完成科技网新数据中心环境的扩容以及智能机柜、智能机器人的安装，故障自动识别率90%以上；
完成私有云基础资源IaaS平台搭建，达到交付使用状态。提升系统运行稳定性，基本实现系统自动化监控全覆盖。推进信息安全工作，部署数据防泄漏DLP工具，覆盖上海地区域控范围内全部
终端。引入敏捷创新方法，对业务创新进行快速实验，提升数字化项目的创新空间和试错效率。
5、激励机制实现突破，人才培养多措并举报告期内，公司实施股权激励计划，向213名激励对象定向发行2,001.73万股A股限制性股
票，发挥股权激励的“金手铐”作用，实现对核心人员的中长期激励。落实对优秀年轻干部的发现、培养和使用，形成新一期5层级人才后备梯队，共计152人，成功举办“2022年度优秀年轻
干部训练营”。
6. 提升公司治理能力，优化组织管理能力以上海外服获评国务院国资委“国有企业公司治理示范企业”为契机，加强完善治理架构和
“三重一大”决策流程，提升治理水平，促进经营活动合规高效开展。加强对全国区域公司的管控，在财务、人事、风控三条职能线推行对区域公司的直管模式，以大区总监为抓手，强化经营
战略和管理理念在全国的贯彻落地。
7.推动财务职能转型，加强财务业务一体化以“财务管理专业化、财务核算集中化、财务业务一体化”为目标，逐步确立面向战略、商
业、管控、决策支持和数据治理的财务职能新定位，全面发挥财务在推动公司经营管理方面的作用。在财务管理专业化方面，优化资金管理,财务共享系统完成全覆盖。
8.全面加强风险管理，护航业务稳步发展报告期内，上线合同中心系统，依托数字化手段实现合同数据同源控制，加强合同要素管控。
实施审计整改闭环管控，启动各类审计项目 77 个，完成 63 个，累计审计整改率达到 94%，累计整改落实率达到 77%。参与《数字化人力资源服务分类及通用要求》团体标准和《人力资源服务
机构诚信评价服务规范行业标准》行业标准的编写，启动ISO27701隐私信息管理体系的贯标认证，
完成外审认证和授证工作。
二、报告期内公司所处行业情况（一）人力资源服务行业的基本情况
2022年，地缘危机、通货膨胀等一系列不确定性因素持续存在，全国乃至全球各行各业均受到不同程度的影响。我国人力资源服务业与产业经济持续融合、互促互进，行业规模整体保持平
稳增长，对推动人力资源有效配置、提升劳动者素质、促进就业创业和助力经济高质量发展起到了重要作用。根据人社部数据，截至2021年底，我国已有各类人力资源服务机构5.91万家，较
2020年增长29.08%；从业人员 103.15万人，较2020年增长 22.31%；年营业收入 2.46万亿元，
较2020年增长20.89%；全国共建成24个国家级人力资源服务产业园，集聚人力资源服务企业4120家。人力资源服务业整体呈现出行业规模持续扩大、稳就业促发展作用日益增强、服务内容日渐
丰富、产业园体系不断完善、服务配置不断提升、国家政策支持态度持续明确、公共服务体系不断健全、服务产品创新发展、对外开放深入推进等诸多特点，正逐步迎来进一步规范化、纵深化
的发展，为我国实施稳就业促就业、人才强国和创新驱动战略，推动经济高质量发展提供重要支撑。
11 / 218
根据人社部印发的《关于实施人力资源服务业创新发展行动计划（2023-2025年）》，到2025年，重点培育形成50家左右经济规模大、市场竞争力强、服务网络完善的人力资源服务龙头企业；
重点培育形成100家左右聚焦主业、专注专业、成长性好、创新性强的“专精特新”人力资源服务企业。同时，东部经济发达地区正处于产业升级阶段，急需中高端产业人才；大量劳动密集型
产业将逐步向中西部迁移，必然带来人才、劳动力的跨区域、规模化流动和人力资源培训和再就业的需求。结合国家政策要求和市场发展需求，今后人力资源服务行业的整体发展水平和发展质
量还有较大提升空间，企业规模扩大、高附加值业务提升、服务功能差异化、个性化需求解决、
数字化转型深化、国际化进程提速仍是今后人力资源服务企业需要努力的方向。
（二）人力资服务行业的发展阶段和周期性特点中国人力资源服务行业可分为四个发展阶段：1978-1991 年——市场起步探索阶段、
1992-2000 年——市场初步形成阶段、2001-2010 年——市场体系完善阶段，2011 年及以后进入规范化和创新升级发展阶段。在40多年的发展过程中，政府持续加大推动人力资源服务业健康发
展的力度，通过制定人力资源要素市场领域的行政法规提供法治保障，通过建设人力资源服务产业园提高产业集中度，通过给予财税及投融资等政策营造良好发展环境，通过加强诚信体系建设
形成行业诚信发展的良好氛围，伴随着社会主体市场经济体系的不断健全完善、劳动人事制度改革的不断深化，将逐步实现人力资源服务市场活力释放、市场决定性作用充分发挥、人力资源配
置优化成就突出。
人力资源服务业的发展状况与企业对人才的需求直接相关，而人才需求又与宏观经济密切相关，因此行业发展具有一定的周期性特点。在宏观经济形势向好的时候，企业会增加人力成本的
预算，扩大人才招聘需求，猎头业务、招聘流程外包业务、灵活用工业务等细分领域的发展会出现增长态势；而在宏观经济下滑的时候，企业缩减人力成本预算，降低人才招聘需求，行业发展
也会出现滞缓的态势。也有部分业务，如灵活用工业务，通过更为灵活的用工形式，在经济下行周期阶段可以为企业降本增效提供一定支撑，具有一定的抗经济周期波动的特征。因此涵盖多种
业务的综合性人力资源服务企业在经济周期中发展较为稳定。
（三）政策法规对人力资源服务行业的重大影响2022年1月6日，国务院发布《国务院办公厅关于印发要素市场化配置综合改革试点总体方
案的通知》（国办发〔2021〕51号），提出要推动劳动力要素合理畅通有序流动，加快发展人力资源服务业，把服务就业的规模和质量等作为衡量行业发展成效的首要标准。2022年12月14日，
国务院印发《扩大内需战略规划纲要（2022—2035年）》，随后国家发改委发布《十四五”扩大内需战略实施方案》，提出为了实施扩大内需战略，促进形成强大国内市场，人力资源服务等生
产性服务业要聚焦提高要素配置效率，推动创新发展，提高对制造业转型升级的支撑能力。
根据中央的要求，各地相应出台扩内需行动方案，对人力资源服务行业提出新要求。如2023年1月20日，上海市人民政府印发《上海市提信心扩需求稳增长促发展行动方案》（沪府规〔2023〕
1 号），除了降低企业用工成本、支持企业稳岗扩岗、加强灵活就业和新就业形态劳动者权益保障外，涉及人力资源服务行业的政策主要涉及加强人才要素的服务保障，大力引才聚才留才。具
体包括：全面落实各类人才计划和政策，进一步完善住房、教育、医疗等政策和服务，大力吸引和留住各类人才，实施人才安居工程。
目前，针对人力资源服务业的政策主要分为两大类，即鼓励类和准入类。今后的政策趋向为：
在鼓励发展方面，随着人才强国战略和就业优先战略的实施，人力资源服务业将被给予更多的资源倾斜；在规范准入方面，在降低准入门槛的同时，国家对人力资源服务机构的监管将越来越严
格，越来越透明，有利于打造更加公平高效的人力资源服务市场环境。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务及产品
公司秉承“筑桥引路、聚才兴业”的企业使命，聚焦“人事管理、人才派遣、薪酬福利、招聘及灵活用工和业务外包”等主营业务，深耕行业39年，为各类客户提供专业高效、多元灵活的
综合解决方案，为国家高质量人才发展、“一带一路”建设、“长三角一体化”战略实施提供强有力的人才支撑。 报告期内，公司主要业务及产品情况如下：
1、人事管理服务12 / 218
长期以来，部分客户面临各地人事政策不完全统一、人力资源部门用人编制不足等困难，人力资源部门在实际运营中承担了大量事务性、重复性、操作性工作，占用了大量人力、物力，但
投入产出比不高。为帮助客户解决上述问题，公司在人事管理、员工劳动关系管理及法定福利服务等领域建立专业咨询和服务团队，形成了覆盖全国的服务网络，打造行业领先的运营流程以及
服务平台，并通过云服务、热线电话和移动客户端等技术手段，为客户提供专业、高效和便捷的人事政策咨询、人事代理、法定社会保险代理及用退工管理等人事管理服务，为客户集约、高效
地完成人事管理相关工作提供助力，提升客户人事管理的质量和效率。
2、人才派遣服务人才派遣服务是指根据客户（用工单位）的实际需求，与派遣员工签订劳动合同，建立用人
单位（雇主）、员工、客户（用工单位）的三方关系，并将员工派遣到实际用工单位工作。人才派遣业务有助于客户有效获取和使用人才，使其更加专注于自身的核心业务。公司为客户提供派
遣员工相关人事行政、薪资福利等综合配套服务，具体服务内容包括派遣劳动合同签订、各类人事行政服务支持、员工工资及奖金的计算和发放，各类社会保险缴纳及劳动争议处理等，派遣员
工的日常工作由客户进行安排和管理。
3、薪酬福利服务1）薪税管理服务
薪税管理服务是向客户提供包括 HR SaaS等软件系统应用、薪酬流程服务外包、考勤管理、
工资计算与发放、个税缴纳、个税咨询、财税外包等在内的全流程薪税管理和咨询服务。公司基于信息技术和HCM软件系统，根据客户实际需求，经评估客户现有薪酬管理条件、手段和模式后，
为客户设计、提供和交付量身定制的薪酬管理及数据技术解决方案，包括软件系统应用、薪酬流程服务外包、考勤管理优化、工资发放、个税缴纳等在内的全流程薪税一站式管理服务。同时，
向客户提供包括会员制常年个税咨询服务、项目型个税咨询服务、企业财税服务等在内的财税一体化解决方案。公司获得SOC1 Type II、SOC2 Type II和SOC3鉴证审计报告，通过国际ISO27001
标准，全面保障客户薪酬管理的准确性、合规性、时效性、安全性和数据保密性，助力和推动客户在快速变化的环境中获得持续发展。
2）健康管理服务健康管理服务是指客户将员工健康管理委托给人力资源服务机构提供相关服务，人力资源服
务机构通过对客户员工健康危险因素进行分析和评估，提供健康管理方案，并根据服务项目和服务标准，自行组织人员或与外部合作伙伴合作完成业务，客户以业务完成量与人力资源服务机构
进行结算的服务方式。公司根据客户及员工的健康管理需求，结合数据分析，为客户定制综合性健康管理解决方案，通过健康管理数据平台，有效连接客户、个人以及健康管理领域供应商，提
供“健康教育”“健康检测”“健康干预”和“健康保障”四条产品线的服务交付，以有效改善客户员工健康状况，提高员工满意度，降低客户管理成本，提高客户经营效率。
3）商业福利服务商业福利服务是指根据客户的需求，完成福利调研规划、福利计划方案制定、福利商品或服
务的采购组织、福利发放及满意度调研等一系列工作，客户以福利产品提供的数量以及配套服务的情况进行结算的服务方式。主要针对客户在商业福利领域专业度不足、人力配备不够、员工需
求多样性、福利产品组织管理工作量大且繁杂等痛点问题，通过对不同行业员工福利状况调研分析，设计雇主礼包、节假日关怀、旅游出行、员工安居等系列产品和服务，帮助企业构建完善的
商业福利生态，利用HR SaaS平台打造员工积分平台，定制个性化福利方案，实现自助式服务选择功能，提供“千企千面”的一站式交付商业福利综合管理服务，提高客户福利预算对员工的激
励作用，促进企业文化的凝聚，为客户和雇员汇聚幸福的力量。
4、招聘及灵活用工服务1）灵活用工服务
灵活用工服务是针对客户临时性、季节性、不定时性、项目性等岗位用人需求，人力资源服务机构设计专业解决方案，提供从招聘、培训、绩效管理到人员替代等覆盖岗前、岗中、岗后的
全流程专业人才配置服务，以满足客户灵活用工的需求，帮助客户降低管理成本、提升管理绩效。
公司致力于打造合规、高效且市场化的灵活用工产品，并主要依托品牌优势、客户资源优势、招聘优势，以及全国化布局的网络优势，高效地获取商机，提供高效的客户解决方案。
2）中高端人才寻访服务13 / 218
中高端人才寻访是指人力资源服务机构为客户提供咨询、搜寻、甄选、评估、推荐并协助录用中高级人才的服务，目标群体是具有较高知识水平、专业技能的中高层管理人员和中高级技术
人员及其他稀缺人员。公司对客户的需求进行分析，整合多种优质寻访渠道，为客户提供中高端人才寻访服务。通过寻访推荐优质合适人才、安排面试、协助录用洽谈等，满足客户中高层管理
人员及各类稀缺人才的需求。
3）招聘流程外包服务招聘流程外包是指客户将全部或部分招聘流程外包给人力资源服务机构提供相关服务，由人
力资源服务机构负责招聘人才规划、雇主品牌维护、招聘流程实施和优化，以降低招聘成本，提高招聘效率。公司针对客户招聘需求复杂且不断变化、人才选拔周期长、人岗匹配难度大等挑战，
为客户提供专业及通用人才招聘、招聘流程外包、人才测评和背景调查等服务。
5、业务外包服务公司根据客户的业务发展需要，为客户提供以外包人员管理为核心的业务流程外包服务，针
对不同行业客户提供零售业务外包服务、金融行业外包服务、数据文档外包服务、政务外包服务等个性化流程外包解决方案。公司依托专业的流程设计以及现场管控能力，帮助客户降低业务操
作风险、缓解操作压力，解放客户自身团队的生产力，并根据客户需求变动调整服务方案，达到最优投入产出比，精细控制生产经营成本，帮助客户简化流程、规避风险、聚焦核心，实现长期
可持续的业绩提升。
1）零售行业外包服务零售业务外包服务，是以覆盖全国的服务网络，为零售、物流、电商等行业提供涵盖外包人
员招聘、人事薪酬、能力培养、终端管理、项目运营、数据分析等六大模块的一站式外包服务解决方案。通过合规、高效、精细化的外包项目运营管理，帮助企业防范用工风险、赋能业务发展，
并在不断高速变换的市场中，赋能企业聚焦核心战略的发展。
2）金融行业外包服务金融行业外包服务，是基于金融客户的基础业务打造的包括远程客户联络服务、金融风险管
理服务、金融资产管理服务、信息技术服务、金融物流服务、金融企业档案服务和金融人才服务等金融机构辅助性业务及周边性业务的一站式外包服务，助力客户降低金融系统性风险发生、多
维度提升业务管理能效、进一步释放金融企业活力，推动金融企业由传统管理模式向数字化管理模式转型。
3）数据文档外包服务数据文档外包服务，是以丰富的文档管理经验、专业的项目运营团队及先进的信息管理系统
和设备，为国企、外企、民企等各类企业提供安全、高效且极具智慧的一站式数据文档外包服务解决方案，旨在帮助企业从纷繁复杂的文档管理工作中解脱出来，完美解决文档安全、管理成本
和利用效率三大核心问题。
4）政务外包服务政务外包服务，是将先进的运营管理理念与人工智能、大数据、互联网等高新技术相结合，
提供“互联网+政务服务”的智能化运营管理一站式政务外包解决方案，助力政府优化营商环境、
提升审批效率、降低运营成本，打造智慧政务服务新纪元。
（二）经营及业务模式我国人力资源服务企业的经营和业务模式主要可分为两种类型：一是专注单一领域的业务模
式,该类企业主要为客户提供某类特定的人力资源服务，目前国内多数人力资源服务企业都专注于特定细分领域的人力资源服务；二是整体解决方案的业务模式，该类企业为客户提供多种类的人
力资源服务，形成整体解决方案，覆盖人力资源服务产业链的多个领域。从行业发展趋势看，行业已进入整合服务阶段，向客户提供客制化整体解决方案的业务模式将占据市场主导地位，并显
著提升市场竞争力。
公司致力于成为“专业领先、数字驱动、全球布局的综合性人力资源服务商”，服务广度和深度位居行业领先地位。公司根据业务专业化、管理精细化、资源集约化的发展要求，培育行业
领先的云计算、大数据、人工智能等技术应用能力，打造“三大生态平台”，通过内生发展和资本驱动形成全球服务资源整合和协同体系。针对客户多样化、个性化需求，高效整合业务线产品，
以数字化技术加持产品生命力，提升服务效能，以“咨询＋技术＋外包”的高附加值业务模式，
14 / 218
向客户提供覆盖国内国际两大市场的人事管理服务、人才派遣服务、薪酬福利服务、招聘及灵活用工服务和业务外包服务等全方位、综合性、一站式服务。
1、业务销售模式公司整合多种销售渠道，满足客户需求并拓展商业机会。通过向现有客户推广新业务解决方
案、由现有客户的口碑宣传向潜在客户推荐、网络营销、行业论坛或峰会等多种传统营销方式开拓业务，通过渠道合作、数字营销、品牌营销等新型销售方式开拓市场。与国内各类政府机关、
产业园区及咨询机构建立战略合作伙伴关系，通过资源、品牌、服务平台的共享获取商业机会；
利用大数据分析进行客户画像，寻找内外部客户潜在商机；深度运用SAP客户管理系统，对客户销售过程进行全过程跟踪；在各专业服务领域发布研究报告，以打造企业品牌、塑造行业影响力
等创新方式开拓市场。
2022年，公司营销模式由传统线下营销为主转而发力向线上营销拓展，通过各类基于线上的市场推广行为进行客户引流，用互联网思维重新打造营销渠道，不断升级优化专业服务解决方案，
在线实时解答客户咨询，放大了远程化、线上化、顾问式销售的优势价值。
2、业务管理模式公司已形成面向不同细分市场的事业部组织架构，包括人事管理事业部、薪酬福利事业部、
招聘及灵活用工事业部和业务外包事业部，并成立了聚焦两大新兴市场的国企业务部和海外发展部。公司实行集约化运营以来，先后建立了业务后援平台和管理共享平台，实现了雇员人均变动
服务成本的持续下降；引进SAP的ERP（企业资源计划系统套件）管理系统，上线CRM（客户关系管理套件）、SRM（供应商关系管理套件）、HCM（人力资源管理系统）、MDG（主数据管理系统套
件）、PORTAL（企业统一门户系统）、BI（商务智能大数据）等功能模块，推进内部管理精细化；
主业生产系统“速创系统”已覆盖总部及下属从事人力资源服务业务的各分子公司，成为率先在全国搭建统一业务系统的人力资源服务企业。
2022年，面临重重挑战，公司主动作为，积极转型，升级数字化手段适应客户远程办公需求，
保障业务有序运转，降低运营风险，提升服务交付效率。比如，外包业务引入 RPA（流程自动化机器人），在社保、声讯、业财等场景实现了成本降低和业务提效；升级AI客服机器人，提升交
付体验。
（三）主要的业绩驱动因素党的十九大明确指出，要加快建设人力资源协同发展体系，在人力资本服务等领域培育新增
长点、形成新动能。党的二十大明确提出，深入实施人才强国战略，坚持尊重劳动、尊重知识、
尊重人才、尊重创造，完善人才战略布局，加快建设世界重要人才中心和创新高地。为深入贯彻中央人才工作会议精神以及上海建设“高水平人才高地”的战略部署。报告期内，公司坚持以习
近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以就业优先战略、人才强国战略为引领，加快数字化转型升级，开拓国内国际两个新增长极，全面实现既定发展目标。
1、战略驱动公司以“专业化、数字化、国际化”发展为目标，聚焦国家重点产业及新兴领域的发展，发
挥国有企业在促进产业升级、人才配置和经济发展等方面的积极作用。公司积极推动业务持续向纵深发展，加速产品和服务的升级迭代，优化业务架构和运营模式，垂直市场业务呈现增长新态
势，实现五个主业和两个新业务增长极高质量发展。对薪税服务、健康管理服务以及商业服务进行价值链再造，向高价值咨询服务转型升级，为客户提供高灵活度且融合合规咨询的整体解决方
案；对业务外包服务进行模块化、序段化管理转型，推动服务精细化落地，使各业态目标更聚焦、
流程更标准、效率更快捷，强化基于行业的解决方案设计，优化项目运营管理模式，深度布局各产业细分市场和新兴市场，扩大服务规模。
公司积极推进数字化转型，加强数字技术对转型升级的赋能，通过数字化平台建设持续改善用户体验、提升服务效率、获得成本优势。利用新媒体及虚拟职业导师 IP“上海外服凌佳佳”，
将招聘求职、职场知识分享与Z世代热衷的短视频创新融合，通过抖音、视频号、小程序等打造互联网垂直模式的数字化求职平台，实现招聘和灵活用工服务向青年求职者群体输出模式的转型，
以更贴合市场的数字化营销模式推动服务升级；推进传统人事代理和派遣业务后台运营的进一步集约，实现业务数据及流程处理自动化，提升业务响应速度和客户满意度，形成差异化的市场竞
争优势。聚焦人力资源数字化应用新场景,独立研发覆盖员工全生命周期和企业人力资源管理核心应用场景的HCM管理平台——人力资源数智化管理套件，涵盖员工入职、在职、离职流程及电子
15 / 218
签、组织人事、薪酬管理、考勤劳动力管理、个税申报、员工中心等多个核心功能模块，着力促进数字化人力资源管理和薪酬服务水平进一步升级，助力企业数字化转型。公司运用先进的算法
技术，融合人力资源业务逻辑，打造“三大生态平台”，使人力资源管理流程更加标准化、运营更加规范化、决策更加智能化，有效提升服务能级。采用可视化人事服务进度管理、全景实时数
据动态呈现、流程节点智能化判断、雇员自助服务管理、“一键登录、数据互通”等技术，全力打造数字化行业服务生态。公司强化跨界资源整合能力，在充分发挥五个主业主体作用的同时，
强调两个增长极的积极作用，在客户、业务、技术、资源等各方面形成协同发展，实现双轮驱动，
相互融合发展，全面实现业绩增长。
2、市场驱动随着“以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局”的逐渐形成，国内企
业（包括国有企业和民营企业）的发展规模将不断扩大，综合竞争力将持续提升，进而成为中国人力资源服务市场的主要需求方。在此背景下，公司进一步加大国内企业的市场拓展力度，重点
关注市场活跃度高、需求增速快的地区，各产品线协同发展，共同打造适合国内企业人才配置发展、灵活用工需要、人力资源管理优化等各类应用场景的综合人力资源解决方案。
“一带一路”倡议为中国企业进入全球市场提供了新机遇、拓展了新空间，带动了资金、技术、产能与国际市场的深度连接与互动。但因对当地文化、法律法规缺乏了解，许多“走出去”
中国企业面临用工管理滞后、劳资纠纷突出、合规风险大等问题。在此背景下，公司以业务合作、
联盟及并购等方式，以跨国企业亚太总部客户、“走出去”中国企业客户、境外当地中资企业客户为主要客群，提供跨国企业总部解决方案、重大项目人才解决方案及政府人才解决方案，积极
开拓国际人力资源业务，支持中国企业建设国际化人才团队。
3、政策驱动公司坚决贯彻党的二十大报告中关于“强化现代化建设人才支撑”“深入实施人才强国战略”
的要求以及中央经济工作会议关于“解决好高校毕业生等青年就业问题”“抓好重点群体就业，
落实落细稳就业举措”等要求，发挥全国网络优势，主动服务对接各地政府，提供高层次引才、
校园招聘、见习实习、职业培训、人才测评、职称技能等高质量人才服务。报告期内，公司为上海、海南、四川、重庆、内蒙古、江西、湖北等省市、自治区的政府机构提供政务外包服务，助
力公共服务提质增效，为当地政府打造一流营商环境提供坚实保障；在上海、陕西、四川、河南、
云南、湖北、浙江、安徽、江苏等地参与当地人才高地建设，主办承办人才行业论坛及竞赛活动，
联合当地政府开展人才课题项目等，为当地政府人才发展建言献策、提供重要支撑。
建设上海高水平人才高地是中央人才工作会议提出的重大人才战略布局，也是上海建设具有世界影响力的社会主义现代化国际大都市的内在需求。作为人力资源服务行业的头部企业，公司
积极对接上海市重大人才项目、服务五大新城人才引进。报告期间，公司主动对接上海市委组织部“海聚英才”项目及上海市人社局“留·在上海”项目；与市人社局、市社科院合作发布《上
海海归300指数（2022）》。落实“留·在上海”创新创业大赛新加坡分赛区工作，积极投身全球科创中心、自贸区临港新片区和浦东新区的人才建设工作，发挥海外渠道宣传优势，服务上海
全球引才，聚焦人工智能、生物医药、集成电路等产业领域进行全球引才；在世界人工智能大会上举办“海聚英才”全球创新创业峰会暨人工智能产业菁英高峰论坛，这也是公司连续第二年在
世界人工智能大会举办人才主题论坛和人才峰会。公司积极布局上海五大新城服务网络，助力五大新城人才吸纳。
（四）市场地位及所获荣誉报告期间，上海外服荣获国有企业治理示范企业、上海国企党建品牌、再次获得“上海品牌”
认证，上海外服商务管理有限公司荣获上海市五一劳动奖状，上海外服福利保障中心荣获 2022上海企事业单位优秀班组（案例），上海外服门诊部有限公司荣获上海市青年五四奖章集体。
近年来，上海外服还荣获了全国文明单位、全国五一劳动奖状、全国人力资源诚信服务示范机构、高校毕业生就业见习国家级示范单位、上海市质量金奖、“上海品牌”认证、上海市文明
单位、上海市国资委红旗党组织、上海市企业文化建设示范基地、上海企业创新文化十佳品牌、
上海市著名商标、上海市名牌、上海守合同重信用企业等诸多荣誉，现为中国对外服务工作行业协会执行会长单位、中国人才交流协会副会长单位、上海人才服务行业协会会长单位。
根据人力资源服务行业第三方媒体平台“第一资源”发布的“中国人力资源服务机构 100强”，上海外服2020年、2021年、2022年连续三年位列中国人力资源服务机构第一位。连续10
16 / 218
年保持低客户流失率和高客户满意度，积累了良好的服务口碑和市场品牌。报告期内，上海外服及下属子公司获得了国家和地方政府及行业专业机构授予的多个奖项和荣誉。部分奖项和荣誉列
举如下：
奖项名称 获奖主体 颁奖机构 相关说明国有企业治理示范 上海外服（集团）有限公司 国务院国资委
企业“上海品牌”认证 上海外服（集团）有限公司 上海市检验检
测认证协会、上海市工业经济
联合会、上海现代服务业联合
会上海市五一劳动奖 上海外服商务管理有限公 上海市总工会
状 司2022上海企事业单 上海外服（集团）有限公司 上海市总工会
位优秀班组（案例） 福利保障中心上海国企党建品牌 上海外服（集团）有限公司 上海市国资委
福利保障中心上海市青年五四奖 上海外服门诊部有限公司 共青团上海委
章集体 员会、上海市人力资源和社会
保障局HRflag 2022全球上 上海外服（集团）有限公司 众旗（HRFlag）
市人力资源服务公司营收 100强
2022第一资源人力 上海外服（集团）有限公司 第一资源资源服务机构 100
强“2022灵活用工HR 上海外服（集团）有限公司 人力资源智享
臻选服务机构-服务 会（HREC）
业”“2022灵活用工HR 上海外服（集团）有限公司 人力资源智享
臻选服务机构-白领 会（HREC）
岗位”2022招聘流程外包 上海外服（集团）有限公司 人力资源智享
HR臻选服务机构 会（HREC）
2022残疾人招聘就 上海外服（集团）有限公司 人力资源智享业HR臻选服务机构 会（HREC）
2022 智享会体检与 上海外服（集团）有限公司 人力资源智享健康管理臻选供应 会（HREC）
商17 / 218
2022智享会弹性福 上海外服商务管理有限公 人力资源智享利臻选供应商 司 会（HREC）
“智享会2022人力 上海外服云信息技术有限 人力资源智享资源技术供应商价 公司 会（HREC）
值大奖”员工体验平台 HR甄选供应
商”“2022年上海市供 上海外服（集团）有限公司 上海现代服务 “聚合力平
应链创新与应用优 业联合会、上海 台”项目秀 案 例 评 选 ” 之 市供应链发展
“ 优 秀 案 例 企 促进会业”
金帜奖：2022年度人 上海外服薪数据科技有限 众旗（HRflag）
力资源服务业数字 公司化转型大奖
2021-2022年度最具 上海外服薪数据科技有限 MeetHR影响力人力资源品 公司
牌奖（薪酬福利类）
2022智享会薪酬管 上海外服薪数据科技有限 人力资源智享理外包臻选服务机 公司 会（HREC）
构亚太人力资源服务 上海外服薪数据科技有限 亚太人力资源
奖（科技创新类） 公司 开发与服务博览会组委会
年度优选人力资源 上海外服薪数据科技有限 环球人力资源服务机构（薪酬服务 公司 智库
及系统解决方案类）
苏州市人力资源服 上海外服苏州人力资源服 苏州市人力资务行业协会副会长 务有限公司 源服务行业协
单位 会2020年度十强品牌 上海外服苏州人力资源服 中国苏州人力 2022 年 3
人力资源服务机构 务有限公司新区分公司 资源服务产业 月颁布园
招才引智突出贡献 上海外服（青岛）人力资源 青岛市市北区机构 服务有限公司 人力资源和社
会保障局山东省人力资源发 上海外服（山东）人力资源 山东省人力资
展促进会理事单位 服务有限公司 源发展促进会2021年度人力资源 上海外服（四川）人力资源 四川省人力资
骨干企业 服务有限公司 源服务行业协会
2011-2021广州服务 广东南油对外服务有限公 广州服务贸易 2022 年 118 / 218
贸易与服务外包优 司 与服务外包行 月颁布秀企业 业协会
2021年深圳市人力 深圳南油外服人力资源有 深圳市人力资资源服务诚信示范 限公司 源服务协会
机构2021年度武汉市人 上海外服（武汉）人力资源 武汉市人力资
力资源服务诚信示 服务有限公司 源和社会保障范机构 局
人力资源诚信服务 上海支点人力资源有限公 上海市静安区 2021年5月领示 范 机 构 司 人力资源和社 取证书
（2019-2020） 会保障局上海市和谐劳动关 上海支点人力资源有限公 上海市力资人 2022年1月申
系达标企业 司 源和社会保障 请局，上海市总工
2022年8月领会，上海市企业
取证书联合会，上海市
企业家协会，上海市工商业联
合会2021年度上海人力 上海支点人力资源有限公 上海人才服务 2022年6月申
资源服务业百强机 司 行业协会 请构
2022年11月公布（人才协
会红头文件）
2022年省级人力资 上海外服（山东）人力资源 山东省人力资源服务领军机构 服务有限公司 源和社会保障
厅2022年省级人力资 上海外服（山东）人力资源 山东省人力资 山东省省级
源服务机构成长创 服务有限公司 源和社会保障 人力资源服新 厅 务业发展扶
持资金项目中国（山东）首届人 上海外服（山东）人力资源 中国（山东）首 聚 合 力
力资源服务创新大 服务有限公司 届人力资源服 HRally赛三等奖 务创新大赛组
委会2022年度人力资源 广东南油对外服务有限公 广州人力资源
服务品牌机构 司 服务协会湖北省人力资源服 上海外服（武汉）人力资源 湖北省人力资
务行业协会副会长 服务有限公司 源服务行业协单位 会
2022年数字贸易创 上海外服安徽人力资源服 安徽省服务贸新应用优秀获奖案 务有限公司 易和服务外包
19 / 218
例 协会2021年度合肥市劳 上海外服安徽人力资源服 合肥市人力资
务派遣单位诚信等 务有限公司 源和社会保障级A级 局
2022年度人力资源 上海外服安徽人力资源服 安徽省人力资 已公示完毕，
服务骨干企业 务有限公司 源和社会保障 尚未正式发厅 文颁奖
2022年度人力资源 上海外服安徽人力资源服 安徽省人力资 已公示完毕，
服务十强骨干企业 务有限公司 源和社会保障 尚未正式发厅 文颁奖
2022年度人力资源 上海外服安徽人力资源服 安徽省人力资 已公示完毕，
十佳领军人物 务有限公司 源和社会保障 尚未正式发厅 文颁奖
福州市企业与企业 上外（福建）人力资源服务 福州市企业与家联合会副会长 有限公司 企业家联合会
2022年度江苏省人 上海外服江苏人力资源服 江苏省人力资力资源服务机构信 务有限公司 源服务行业协
用等级AAAAA级 会“凌佳佳”系求职及 上海外服江苏人力资源服 南京市人力资
职场发展平台荣获 务有限公司 源产业协会2022南京市人力资
源产业优秀品牌产品
2022年南京百强企 上海外服江苏人力资源服 南京市企业联业综合百强榜单第 务有限公司 合会、南京市企
97名 业家协会哈尔滨市人力资源 上海外服（黑龙江）人力资 哈尔滨市人力
服务工作先进单位 源服务有限公司 资源服务协会荣誉称号
2022年四川服务业 上海外服（四川）人力资源 四川省企业联百强企业 服务有限公司 合会、四川省企
业家协会浙江省人力资源五 上海市对外服务浙江有限 浙江省人力资 2022年蝉联
星级企业，且综合评 公司 源协会 浙江省人力分位居全省榜首 资源五星级
企业，且综合评分位居全
省榜首2021园区公司劳务 上海外服苏州人力资源服 苏州市人力资
派遣单位信用等级A 务有限公司 源和社会保障级企业 局办公室
20 / 218
2021江苏省人力资 上海外服苏州人力资源服 江苏省人力资源服务机构信用等 务有限公司 源服务行业协
级5A企业 会2021年度苏州市诚 上海外服苏州人力资源服 苏州市人力资 2022年4月申
信人力资源服务机 务有限公司 源服务行业协 报的材料构 会
2022年度苏州市人 上海外服苏州人力资源服 苏州市人力资 2022年10月力资源服务机构综 务有限公司 源服务行业协 申报的材料
合50强 会2021年度全省诚信 上海外服苏州人力资源服 江苏省人力资
人力资源服务机构 务有限公司 源和社会保障厅
2022年度人力资源 上海外服（陕西）人力资源 西安市人力资 2022年度评服务机构 服务有限公司 源和社会保障 选
AAAAA评级 局2021年度无锡市诚 上海外服无锡人力资源服 无锡市人力资
信人力资源服务机 务有限公司 源和社会保障构 局
2022年度江苏省人 上海外服无锡人力资源服 江苏省人力资力资源服务机构信 务有限公司 源服务行业协
用等级（5A） 会青岛市级服务业创 上海外服（青岛）人力资源 青岛市发展和
新型示范企业 服务有限公司 改革委员会2022年沈阳市人力 上海外服（辽宁）人力资源 沈阳市人力资 2023年1月公
资源诚信服务示范 服务有限公司 源和社会保障 示结果机构 局
2022（深圳）人力资 深圳南油外服人力资源有 深圳市人力资源科技大赛应用道 限公司 源和社会保障
优胜奖 局广东省人力资源研 深圳南油外服人力资源有 广东省人力资
究会年度突出贡献 限公司 源研究会单位
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）领先的品牌地位上海外服是中国对外服务工作行业协会执行会长单位、中国人才交流协会副会长单位、上海
人才服务行业协会会长单位，积极参与国家和上海市人力资源行业标准和相关法律法规的起草制订和宣传贯彻工作，包括《人力资源管理咨询服务规范》（全国）、《高级人才寻访服务规范》
（全国）、《人力资源培训服务规范》（全国）、《人力资源服务术语》（全国）、《人力资源服务规范》（全国）、《人力资源外包服务先进性质量要求》（上海）、《人力资源派遣服务规
范》（上海）、《人力资源外包服务质量规范》（上海）等。同时，公司以价值创造为核心，深入研究劳动力市场，前瞻解读法律法规，发布行业报告，引领行业发展。
21 / 218
（二）全球化服务网络作为一家大型国有综合性人力资源服务企业，公司始终以服务国家战略为己任，以满足客户
及市场需求为核心，依托丰富的服务经验和严格的内控机制，积极布局国内国际两个市场，为国内区域经济发展提供强大的人才动力，为中国企业“走出去”提供坚实的服务保障。公司按照上
海总部加上东部大区（长三角）、北方大区（京津冀）、南方大区（粤港澳）、中西部大区（成渝）四个大区的战略布局，在上海总部以外的全国各地设立了27家控股子公司，拥有170余个直
属分支机构。海外业务解决方案落地 15 个国家和地区；FSG-TG 与欧洲、北美和非洲等同行建立业务服务合作伙伴关系，可覆盖50个国家和地区。
（三）综合性解决方案随着我国产业结构升级的不断深化，人力资源服务业态逐渐丰富，产业链逐步完善，客户对
人力资源服务的需求日益多元化、个性化，人力资源服务企业从提供单一的产品和服务向提供全方位人力资源解决方案转变。公司的服务解决方案实现了在人事管理、人才派遣、薪酬福利、招
聘及灵活用工和业务外包等人力资源细分市场的全覆盖和有效整合，为客户提供更为高效、优质的服务。公司通过内部协同和交叉销售，在各细分领域实现较低的获客成本，提升竞争优势。针
对市场需求，公司不断孵化新兴产品，升级服务能力，构建业务发展新动力。
（四）创新型技术平台公司以市场需求为导向，持续加码人力资源服务技术创新和数字化转型。公司实施了“互联
网+人力资源服务”的管理运营和服务模式。实现信息融通和自助服务的云平台(FSGPLUS)、实现行业赋能的聚合力平台(HRally)、实现数据链接和集约化运营的业务后援服务平台(BBC)，构成了
外服数字化转型的“三大生态平台”。同时，公司还推出了简人力（HRight）HR SaaS平台及CtalentHCM 系统，为客户提供灵活的模块化人力资源管理服务；引入 SAP ERP 系统，实现服务协同共享
和运营管理升级，公司全面进入数字化新时代。
（五）高水平专业人才公司拥有一支超过3,000人的专业化人才队伍，员工受教育程度、服务理念、专业水平及从
业经验均处于行业领先地位。公司制定了专业人才引进和内部人才培养制度，提升人才专业素质，
加强复合型、国际化人才培养。公司为员工提供具有市场竞争力的薪酬福利，员工稳定性高，对公司文化认同感强，主动流失率低于行业平均水平。
（六）优质客户资源公司拥有规模庞大的优质客户群体，包括知名外资企业、大型国有企业和优质民营企业，行
业分布广泛，对经济波动的抗风险能力强。同时，公司还拥有较多大型企业集团客户，此类客户具有一定的规模效应和较强的购买能力。多年来，依托以客户为先的理念和高质量的服务，公司
实现了客户的高稳定性，特别是中大型客户长期保持稳定。目前，公司服务的客户超过 50,000家，服务的员工超过300万人。传统业务积累的大量优质客户资源，在新兴业务发展中发挥了明
显的引流作用，降低了新兴业务市场的开拓成本。
五、报告期内主要经营情况2022年公司实现营业收入146.64亿元，同比增长28.02%；归属于上市公司股东的净利润5.46
亿元，同比增长2.76%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润4.54亿元，同比减少1.13%；归属于上市公司股东的净资产39.08亿元，同比增长2.87%；每股收益0.2397元；加权
平均净资产收益率14.21%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 14,663,703,309.15 11,453,924,631.21 28.02营业成本 12,914,718,951.24 9,718,806,747.01 32.88
销售费用 695,271,452.38 701,638,934.48 -0.91管理费用 403,866,864.35 376,034,789.65 7.40
财务费用 -141,067,743.53 -81,929,723.11 不适用22 / 218
研发费用 70,754,219.05 34,536,229.91 104.87经营活动产生的现金流量净额 854,665,718.49 2,119,060,730.81 -59.67
投资活动产生的现金流量净额 446,341,673.42 -692,583,717.95 不适用筹资活动产生的现金流量净额 -460,868,894.66 852,687,532.38 -154.05
营业收入变动原因说明：主要系报告期业务外包项目收入增加。
营业成本变动原因说明：主要系随业务外包收入增加而引起的业务外包成本增加。
销售费用变动原因说明：主要系报告期日常办公费及交际应酬费用较同期下降。
管理费用变动原因说明：主要系报告期新增股权激励费用1468.11万。
财务费用变动原因说明：主要系报告期利息收入以及汇兑收益增加。
研发费用变动原因说明：主要系报告期研发项目增加投入增加经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系系21年末收取的客户年终绩效代付款在本报
告期内支付。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期结构性存款到期赎回所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期公司重大资产置换及发行股份购买资产并募集配套资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入1,466,370.33万元，较上年同期增长28.02%，营业成本1,291,471.90万元,较上年同期增长32.88%，毛利率11.93%，较上年同期下降3.22个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%）
（%） （%）
人力资源 14,625,443,410.01 12,893,366,086.57 11.84 28.10 32.91 减少3.20个百行业 分点
其他业务 38,259,899.14 21,352,864.66 44.19 5.23 18.69 减少6.33个百分点
主营业务分产品情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%）
（%） （%）
人事管理 1,231,952,654.36 300,148,471.70 75.64 6.33 37.74 减少5.56个百服务 分点
人才派遣 144,215,286.28 41,730,929.10 71.06 8.53 31.41 减少5.04个百服务 分点
薪酬福利 1,688,708,018.61 1,230,715,953.81 27.12 13.18 19.87 减少4.07个百服务 分点
招聘及灵 803,288,948.95 746,687,714.61 7.05 24.81 25.89 减少0.80个百活用工服 分点
务23 / 218
业务外包 10,757,278,501.81 10,574,083,017.36 1.70 34.63 35.02 减少0.29个百服务 分点
其他业务 38,259,899.14 21,352,864.66 44.19 5.23 18.69 减少6.33个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%）
（%） （%）
境内地区 14,663,694,275.28 12,914,718,951.24 11.93 28.03 32.88 减少3.22个百分点
境外地区 9,033.87 100.00 -98.18主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、主营业务分行业情况说明：
本报告期，公司人力资源行业营业收入同比增长28.10%，营业成本同比增长32.91%，各类产品收入均有所上涨，业务外包服务增长额占比86.20%。
2、主营业务分产品情况说明：
人事管理与人才派遣业务和客户自雇员工数量相关。2022年，尤其是四季度，受经济综合因素影响，存量客户的雇佣员工数量有所下降。此外，存量业务中外资客户业务增速减缓，市场竞
争加剧，派驻现场服务人员等大客户的个性化需求增加。为保持业务稳定发展，公司着力开拓国内客户市场，尤其是民营头部企业市场。报告期内，新增民企客户已占新客户数量半数以上。2022
年，虽然传统业务成本上升较快、毛利率有所下降，但公司积极应对，争取到了更多的潜在业务发展机会。
薪酬福利业务增速加快，盈利能力总体稳定。薪税管理业务和传统业务关联性较高，存量客户渗透率较高，同样受到存量客户雇佣员工数量下降的影响，增长压力增加。薪税业务通过集约
化服务交付和系统直连等措施，有效控制成本，盈利能力持续提升；健康管理业务通过加大销售力度、增加高附加值高端健康管理产品、市场化调整价格等措施，实现了高基数上的持续增长。
2022年，上海自有体检中心和门诊部3个月无法正常经营、体检合作机构经营承压转移等因素，
导致健康管理业务成本上升；商业福利业务通过加大销售力度、增加商城品类、提升高毛利产品占比等措施，在实现收入快速增长的同时，保持盈利水平稳定。由于健康管理类业务在薪酬福利
业务中占比相对较高，2022年发生了影响部分业务开展的阶段性情况。薪酬福利业务总体毛利率下降，但总体经营情况没有发生重大变化。
招聘及灵活用工业务盈利情况基本稳定。虽然面临外资客户占比较高、市场竞争加剧等挑战，
但由于公司采取了进一步扩大交叉销售、提升招聘交付率、增加灵活用工人员上岗率、丰富灵活用工岗位交付手段等措施，保障了灵活用工业务收入的较快增长。其中，毛利率相对较高的招聘
业务因报告期内客户需求减弱，收入有所减少。但由于招聘收入占比低，对本业务总体盈利能力影响小。灵活用工业务的成本包含派出员工工资和社会保险，因派出员工平均收入增加、部分客
户发生员工退回等情况，导致灵活用工业务成本增速略高于收入增速。
公司重视业务外包业务的持续做大、做强、做优。业务外包业务持续快速增长，收入增加的因素主要包括：目标市场开拓力度增大、国企客群持续扩大、非上海总部的全国市场发展提速、
零售金融行业专业化提升、业务外包岗位招聘交付能力持续提高、交叉销售成功率提高、部分行业外包员工工资增加等。业务外包成本上升的原因主要包括：因业务外包成本主要构成为外包员
工人工成本，随着业务规模的增加，成本必然相应上升；部分行业存量外包客户受经济综合因素影响，外包岗位需求减少，安置退回外包员工成本有所增加；公司积极承担社会责任，稳定外包
员工就业增加了阶段性成本。总体而言，外包业务发展较快，市场竞争加剧，公司需持续投入资源，抢占未来发展先机，保持盈利能力稳定，进一步扩大外包业务的市场占有率。
24 / 218
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期 本期金同期
占总 额较上成本构 占总 情况
分行业 本期金额 成本 上年同期金额 年同期成项目 成本 说明
比例 变动比比例
(%) 例(%)(%)
人 力 资 人力资 12,893,366,086.58 99.83 9,700,815,744.91 99.81 32.91 主要系源行业 源成本 业务外
包服务收入规
模上升所致。
其 他 业 其他成 21,352,864.66 0.17 17,991,002.10 0.19 18.69务 本
分产品情况上年
本期 本期金同期
占总 额较上成本构 占总 情况
分产品 本期金额 成本 上年同期金额 年同期成项目 成本 说明
比例 变动比比例
(%) 例(%)(%)
人 事 管 人力资 主要系理服务 源成本 委托供
应商服务成本
300,148,471.70 2.32 217,902,109.10 2.24 37.74及驻店
员人工成本上
升。
人 才 派 人力资 主要系遣服务 源成本 委托供
应商服务成本
41,730,929.10 0.32 31,755,154.11 0.33 31.41及驻店
员人工成本上
升。
薪 酬 福 人力资1,230,715,953.81 9.53 1,026,714,310.58 10.56 19.87
利服务 源成本招 聘 及 人力资 746,687,714.61 5.78 593,109,640.56 6.10 25.89
25 / 218
灵 活 用 源成本工服务
业 务 外 人力资 主要系包服务 源成本 业务规
10,574,083,017.36 81.88 7,831,334,530.57 80.58 35.02模上升
所致。
其 他 业 其他成21,352,864.66 0.17 17,991,002.10 0.19 18.69
务 本成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额263,013.63万元，占年度销售总额17.94%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额859,474.86万元，占年度采购总额66.55%；其中前五名供应商采购额
中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用单位：元
项目 本期数 上期数 同比销售费用 695,271,452.38 701,638,934.48 -0.91%
管理费用 403,866,864.35 376,034,789.65 7.40%财务费用 -141,067,743.53 -81,929,723.11 不适用
研发费用 70,754,219.05 34,536,229.91 104.87%
1、本报告期管理费用较同期增加7.40%，主要系报告期股权激励费用增加1468.11万。
2、本报告期财务费用较同期减少，主要系报告期利息收入以及汇兑收益增加。
26 / 218
3、本报告期研发费用较同期增加104.87%，主要系报告期研发项目增加投入增加。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 70,754,219.05本期资本化研发投入 29,632,550.89
研发投入合计 100,386,769.94研发投入总额占营业收入比例（%） 0.68
研发投入资本化的比重（%） 29.52(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 133
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 4.36研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 23本科 93
专科 17高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 1630-40岁（含30岁，不含40岁） 49
40-50岁（含40岁，不含50岁） 6450-60岁（含50岁，不含60岁） 4
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用单位：元
现金流项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 854,665,718.49 2,119,060,730.81 -59.67投资活动产生的现金流量净额 446,341,673.42 -692,583,717.95 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -460,868,894.66 852,687,532.38 -154.05经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期经营活动产生的现金流量净额下降主要系 21
年末收取的客户年终绩效代付款在本报告期内支付。
27 / 218
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期投资活动产生的现金流量净额增长主要系报告期内结构性存款到期赎回所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期筹资活动产生的现金流量净额下降主要系上期公司重大资产置换及发行股份购买资产并募集配套资金所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末数占总资 数占总资 金额较上
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 产的比例 期期末变
（%） （%） 动比例（%）
交易性金融 601,142,465.76 4.40 -100.00 主要系结构性资产 存款到期赎回。
应收账款 640,273,614.30 4.36 324,586,750.84 2.38 97.26 主要系报告期内增加并购企
业所致。
存货 10,663,035.35 0.07 16,422,269.49 0.12 -35.07 主要系报告期末库存商品减
少。
使用权资产 83,139,462.19 0.57 59,742,058.24 0.44 39.16 主要系报告期内增加并购企
业所致。
开发支出 8,722,103.64 0.06 不适用 主要系研发项目的投入。
商誉 293,303,898.71 2.00 3,427,989.22 0.03 8,456.15 主要系报告期内增加并购企
业所致。
短期借款 11,400,000 0.08 不适用 主要系报告期内增加并购企
业所致。
其他流动负 10,696,378.33 0.07 5,395,748.86 0.04 98.24 系报告期末待债 转销项税额增
加。
租赁负债 58,954,144.98 0.40 28,077,080.32 0.21 109.97 主要系报告期内增加并购企
业所致。
递延所得税 437.96 0.00 不适用 主要系报告期负债 新增子公司租
赁资产的税会差异。
其他说明无
28 / 218
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产4,339,436.23（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.03%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
期末账面价值（单项目 受限原因
位：元）
99.24 万元履约保证金、600.00 万元用于担保的定货币资金 11,352,878.00 期存款或通知存款，410.00 万元为保函保证金，
26.04万元放在境外且资金汇回受到限制的款项4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所处
行业情况”和“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析（一）行业格局和趋势”。
29 / 218
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：万元
报告期投资额 上年同期投资额 变动数 变动幅度(%)123,602.06 4126.66 119,475.40 2895.21
序号 被投资公司名称 注册资本（万元） 主要业务 公司持股比例 实际投资额（万元）
1 上海外服（集团）有限公司 180,000.00 人力资源综合服务 100.00% 81,452.422 上海外服远茂企业发展股份有限公司 5,218.44 人力资源外包服务 46.47% 37,637.25
3 上海外服贤益人力资源管理有限公司 1,470.59 人力资源综合服务 51.00% 2,140.394 上海外服（海南）人力资源服务有限公司 1,000.00 人力资源综合服务 100.00% 1,000.00
5 上海外服江苏人力资源服务有限公司 2,000.00 人力资源综合服务 50.00% 700.006 上海外服布列吉科技有限公司 280.00 灵活用工服务 100.00% 280.00
7 深圳华服人力资源有限公司 500.00 人力资源综合服务 51.00% 102.008 上海呈康门诊部有限公司 500.00 薪酬福利服务-健康管理 55.00% 290.00
注：以上投资项目均为报告期内付款项目，上海外服远茂企业发展股份有限公司注册资本根据2023年工商变更后填写。
报告期内，为实现上海外服核心系统能级提升，以数字技术提升人力资源服务的专业性，为上海外服的人力资源服务提供前沿数字科技应用、商业模式及服务产品创新的全方位支持，顺利推动“数字外服”转型升级项目的实施，公司将可使用募集资金8.1亿余元注资至下属子公司上海外服，持股
比例保持不变。
为满足精细化和个性化的人力资源外包需求，拓展蓝灰领外包市场，公司下属子公司上海外服联合关联方东浩兰生投资基金，通过协议受让和增资扩股相结合的方式，合计取得远茂股份51%的股份（上海外服持有46.47%的股份），获得远茂股份控股权。以上两项对外投资的具体内容详见“1.重大
的股权投资”内容。
为助力奉贤人力资源服务发展，以混改推进国企体质机制改革创新。公司下属子公司上海外服和上海具慧企业管理合伙企业（有限合伙）组成联合体，就上海贤益人力资源管理有限公司在上海联合产权交易所公开挂牌增资项目进行摘牌，成为投资人并建立新上海贤益人力资源管理有限公司（后更
名为“上海外服贤益人力资源管理有限公司”），交易价格以经奉贤区国资委备案值为依据，上海外服出资2,140.39万元，持股51%。
为主动响应国家关于海南自贸港建设的重大战略部署，公司下属子公司上海外服于海南省新设上海外服（海南）人力资源服务有限公司，注册资本1,000万元，持股100%，并完成实缴到位。
为助推区域公司业务发展，公司下属子公司上海外服对持有50%股权的上海外服江苏人力资源服务有限公司完成实缴增资700万元。
30 / 218
公司积极参与临港新片区建设，打造针对高技能、高知识人才及高端客户的上海外服临港新片区自主创业平台运营主体，公司下属子公司上海外服新设上海外服布列吉科技有限公司，注册资本280万元，持股100%。
为探索物业管理等劳动密集型产业的人力资源服务解决方案，公司下属子公司上海外服与华侨城物业（集团）有限公司合资新设深圳华服人力资源有限公司，注册资本500万元，上海外服出资255万元，持股51%。经双方约定，首期到位资金200万元，其中上海外服出资102万元。
为布局健康管理领域新业务，拓宽现有健康服务内容，打造独具特色的“职场健康管理解决方案”，公司下属子公司上海外服收购上海呈康门诊部有限公司55%股权，出资290万元。
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币标
的是
报表否 是 资 投资 截至资产 预计 是
科目 合作方 本期被投资公 主要 主 投资 持股比 否 金 期限 负债表日 收益 否 披露日期（如 披露索引
投资金额 （如 （如适 损益司名称 业务 营 方式 例 并 来 （如 的进展情 （如 涉 有） （如有）
适 用） 影响投 表 源 有） 况 有） 诉
用）
资业
务上海外服 人力 否 增资 81,452.42 100.00% 是 不适 募 不适用 不适 增资到位 不适 0 否 2022-8-30 公告编号：
（集团） 资源 用 集 用 并完成工 用 临有限公司 综合 资 商变更登 2022-050
服务 金 记上海外服 人力 否 其他 37,637.25 46.47% 是 不适 自 上海东浩 不适 已完成相 不适 0 否 2022-6-29 ； 公告编号：
远茂企业 资源 用 有 兰生人力 用 关款项缴 用 2022-8-10 ； 临发展股份 外包 资 资源产业 存并委托 2022-9-8 ； 2022-040、
有限公司 服务 金 股权投资 事务所出 2022-10-29； 047、054、
基金合伙 具验资报 2023-1-14 062，临企业（有 告 2023-001
限合伙）
31 / 218
合计 / / / 119,089.67 / / / / / / / / / / / /说明：公司下属子公司上海外服联合关联方东浩兰生投资基金，通过协议受让和增资扩股相结合的方式，合计取得远茂股份51%的股份（上海外服持有
46.47%的股份），获得远茂股份控股权。
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值变动损 本期计提 本期购买 其他 期末资产类别 期初数 计公允价值变 本期出售/赎回金额
益 的减值 金额 变动 数动
其他 600,000,000.00 10,386,986.32 600,000,000.00 0.00其中：结构性存款 600,000,000.00 10,386,986.32 600,000,000.00 0.00
合计 600,000,000.00 10,386,986.32 600,000,000.00 0.00证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用32 / 218
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名称 主要行业 主要产品 服务 注册资本 总资产 净资产 净利润 主营业务收入 主营业务利润
上海外服 人力资源服 人事管理服务、人才派遣服 180,000.00 1,463,925.37 383,985.31 60,720.10 1,466,370.33 174,898.44务业 务、薪酬福利服务、招聘及
灵活用工服务、业务外包服务
33 / 218
(七) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用整体来看，我国人力资源服务行业竞争格局较为分散，规模以上服务企业（年主营业务收入
在1000万元及以上的服务企业）在全国人力资源服务行业中的市场份额占比较小，产业集中度较低。从服务机构性质看，根据人社部数据，2021年民营人力资源服务企业占比最高，达 86%，数
量增长迅速，竞争实力差异较大，主要面向中小型客户提供中低端的人力资源单项服务，服务产品体系较不完善；国有人力资源服务企业占比较少，约4%，但是在市场竞争中处于主导地位，目
前整体竞争力较强；外资及港澳台人力资源服务企业占比最少，约0.6%，主要提供相对高端的人力资源整合服务，服务产品的体系相对高端，信息化程度较高，服务收费定价相对较高，在中国
的服务网络覆盖面较小。总体上说，人力资源行业整体市场化竞争较为充分。
国家高度重视人才工作，加大稳岗促就业政策力度。2022年7月，人力资源社会保障部印发《关于开展人力资源服务稳就业促就业行动的通知》，提出“大规模开展求职招聘服务”“全力
促进高校毕业生就业”“积极助力农民工稳定就业”“着力保障重点领域用工”“创新发展灵活用工服务”“积极支持人力资源服务机构发展”“加强人力资源市场供求信息检测”。国家对于
人力资源行业的保就业功能持明确鼓励态度，积极支持求职招聘和灵活用工。
2022 年 10 月召开中国共产党第二十次全国代表大会。二十大报告强调要深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，完善人才战略布局，加快建设世界重要人才中心和创
新高地，加强就业优先政策，健全就业促进机制，促进高质量充分就业；健全终身职业技能培训制度，推动解决结构性就业矛盾。党的二十大召开后，各地不断完善就业制度，支持和规范发展
新就业形态，人力资源服务业迎来新的发展机会。
2022年12月召开中央经济工作会议，提出“大力提振市场信心”，强调“突出做好稳增长、
稳就业、稳物价工作”，明确“支持平台企业在引领发展、创造就业、国际竞争中大显身手”。
人社部印发《关于实施人力资源服务业创新发展行动计划（2023-2025 年）》，提出“培育壮大市场主体”“强化服务发展作用”“建强集聚发展平台”“增强创新发展动能”“提升开放发展
水平”“夯实行业发展基础”“营造良好发展环境”共七个方面十八条细分任务，为深化人力资源服务供给侧结构性改革、培育壮大市场化就业和人才服务力量、加快提升人力资源服务水平、
进一步激发市场活力和发展新动能提供指引和方向。
从人力资源服务行业发展趋势来看，人力资源服务企业首先必须开拓产品内容、丰富服务品类，通过实施产业并购和资源整合，不断增强为客户提供“一站式”人力资源整体解决方案的能
力，建设与维护自身品牌价值，才能在市场竞争中占据优势地位。同时，在人力资源行业的众多细分赛道中，灵活用工、招聘及高端人才寻访、职业教育培训等将是值得重点关注的子赛道，不
但蕴含着巨大的发展潜力而且有助于产业升级和稳定就业。此外，在全球经济波动加剧的影响下，
基于新一代信息技术的人力资源服务平台、产品将进一步常态化，数字化转型将更迅速。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司致力于成为专业领先、数字驱动、全球布局的综合人力资源服务商。以“筑桥引路、聚才兴业”为使命，坚持“专业化、数字化、国际化、资本化”的发展原则，积极推进转型升级发
展，继续保持人事管理业务的市场优势，加快发展薪酬福利业务，迅速做大做强灵活用工和业务外包，四个事业部齐头并进，持续扩大在全国的市场渗透，深耕国内企业，开拓海外市场，打造
行业领先的“咨询+技术+外包”的产品服务链，创新发展形成行业领先的云计算、大数据、人工智能等技术应用能力，通过内生发展和资本驱动形成全球服务资源整合和协同体系，吸引和集聚
行业优秀人才，打造行业领先的跨国经营高素质人才队伍，至2025年成为具有国际竞争力的专业化、数字化人力资本服务品牌。
34 / 218
(三)经营计划√适用 不适用
2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是“十四五”规划的关键年。公司将坚持“稳中求进”的工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，着力
推动高质量发展，主动服务对接国家战略和城市发展，深入实施“专业化深耕、数字化转型、资本化驱动、国际化拓展”的发展战略，坚定不移地推进“外服中国”战略，加强业务协同，实现
量的合理增长、质的有效提升，并从以下七个方面落实举措：
1、贯彻落实党的二十大精神，全面服务对接国家和区域发展战略。在上海深化建设“五个中心”、着力强化“四大功能”、持续做强“五型经济”的过程中不断寻找发展契合点，谋求创
造新商机。在服务高水平人才高地建设中，体现担当和作为，助力上海在人才强国战略中发挥“头雁效应”，重点关注职业技能人才和产业技术人才，助力做厚上海金字塔型人才结构的塔基部分。
充分借助上海建设高水平人才高地契机，提升公司在人才寻猎和人才服务方面的专业化能级，持续对接好“海聚英才”“国资骐骥”“留·在上海”等上海市级人才工作，为上海引进“3+6”新
型产业体系高科技人才；打造高层次海外引才国资品牌平台。服务上海构建“中心辐射、两翼齐飞、新城发力、南北转型”新格局，在主动参与上海五大新城建设过程中，形成符合当地产业特
色的服务产品和解决方案，紧抓机遇，开拓当地市场。服务国家区域协调发展战略和人才强国战略，在京津冀、粤港澳大湾区、长三角、成渝双城经济圈等重要战略区域，对接各地政府部门，
积极参与当地人才建设工作，推动业务全国化发展。在服务就业优先战略中，促进就业大局稳定，
聚焦大学生就业帮扶，逐步建立与高校在人才就业领域的战略合作；在更好服务第六届进博会中，
充分发挥进博会溢出效应，继续做好进博会志愿者运营管理、翻译服务和招商工作。
2、加强专业化深耕，锻造细分领域硬实力。敏锐把握产业发展新动向，积极联动价值链上下游，关注重点领域关键环节创新发展，推进人力资源服务提质增效。加强细分领域对标对表，
促进公司新兴业务跨越式发展。
深入打造分行业解决方案，在金融、高端零售行业基础上，继续扩展生物医药、人工智能等新领域，实现“2+2”行业布局。放大内部协同效应，发挥高效低廉的获客成本优势，各事业部和
增长极在市场销售、客户服务、产品交付、全国布局、海外拓展等方面进一步加深协同，加强整合营销。深化渠道合作，加大资源投入，与各区招商办、园区加强联动，高效获取客户资源。
核心主业发展再提速。人事代理和人才派遣业务强销售、稳客户，重点推进销售工作，降低运营成本。薪酬福利业务谋创新、树品牌，抢占服务高层次人才的制高点，促进各产品线转型发
展，探索打造C端产品。招聘及灵活用工业务提增速、建能力，做大灵活用工规模，建强高端人才招聘能力。业务外包业务重盈利、促增长，提高业务毛利率，做好行业赛道选择，广拓市场渠
道，提升业务转化率和专业化能级。国内企业业务促转型、拓市场，推进培训板块转型升级，探索进入零工市场和职业教育领域，探索咨询板块产品升级，加快布局五大新城。
3、推进“数字外服”战略，提速数字化转型。加强顶层设计，做好规划设计和战略管理。
把数字化置于服务总体发展的位置上，明确目标，探索路径，总结成果，打通壁垒，善用外脑，
打造能产出实效的自有数字资产，提升数字化收入占比，推动数字化场景落地。
数字技术赋能转型升级。推进效率、效益、效能的应用层级，平台建设向创新要效率，应用场景向市场要效益，管理系统向流程要效能。推进数字化组织建设，构建数字化人才队伍，完善
数字化管理机制，加速“数字外服”项目群建设。
持续建设数字化平台。打造更加安全稳定的新型云平台，探索面向小微企业的全流程数字化解决方案，创新数字业务场景，拓展线上销售渠道。聚合力打造一站式交易集合平台，持续迭代
“聚合百科”和“实缴验证”功能，实现业务场景的无人化、线上化、操作规范化。业务后援平台为更广区域、更多产品线提供后援保障和赋能增效，进一步将服务向线上转移，探索产品化创
收。
4、加大资本化并购力度，提升外延式增长份额。围绕人力资源产业链上下游和价值链核心环节，积极寻找优质标的，扩展项目标的目标库。关注国家战略重点发展产业、重点发展区域的
人力资源企业，以及职业技术培训、招聘、猎头服务等高人力资本、高技术、高附加值业态。
做好投后管理工作，形成投后管理标准化模板。促进投资公司尽快融入外服，上海外服远茂企业发展股份有限公司聚焦生产制造、物流运输、物业工程、公共设施领域的蓝灰领外包，与公
司原有外包业务形成错位发展；以协同赋能远茂发展，树立投资并购标杆案例。
35 / 218
5、加快国际化战略布局，抢夺海外市场先机。通过借船出海、打造海外专业服务团队、建设海外企业专业服务链等途径加快国际化拓展。在“走出去”过程中，充分发挥新增长极的作用。
实现双向联动，利用海外资源，尤其是海外人才资源反哺中国市场，打响“海外人才”专业化品牌。加速拓展海外市场，着力在新加坡开拓中资企业市场。深挖客户渠道，设立海外人力资源信
息知识库及宣传体系，加强海外公司管控，严控业务风险。
6、深化“外服中国”战略，强化总部区域协同。主动作为，扩大区域市场，在各大区确定战略级关键节点城市，着力在关键节点城市做响品牌，做大规模，做深市场，以节点城市带动区
域发展，以分层分类发展确保业务领先的区域公司巩固在属地的头部地位。
7、提升公司治理效能，严守安全生产底线。坚持在更高水平上统筹发展和安全，推动高质量发展和高水平安全良性互动。深入推进“业财管一体化”，推动财务管理从数字化向数智化、
数治化方向发展。提升运营风险管控等级，增强业务发展的安全性和稳定性。加强人才梯队建设，
推进人才提质专项行动，落实“人才强企”工程，持续推进“干部能上能下、员工能进能出、收入能增能减”机制。探索集约化管理，探索办公模式变革。做好“大安全”工作，全面落实安全
生产工作，推进网络安全和信息安全，确保不发生重大生产事故。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济波动的风险如果国内经济下行导致人力资源服务行业的整体景气程度下降，将对公司经营造成较大的不
良影响；同时，由于贸易摩擦和投资保护等因素的影响，外商直接投资受到一定程度不利影响，
外资企业作为人力资源服务行业的重要客户来源，国际经济环境变动可能对公司的经营发展产生一定不利影响。
应对措施：对外积极开拓新区域，发展不同类型的新客户；对内拓展新产品，优化服务模式，
最大程度上减少经济波动对公司经营的不利影响。
2、行业竞争加剧风险整体来看，我国人力资源服务行业市场集中度较低，市场竞争较为激烈。同时，行业内创业
公司不断涌现，服务产品和服务方式的迭代不断发生，部分互联网企业跨界进入人力资源服务行业，以互联网服务模式快速获取客户流量，抢夺人力资源服务市场份额。如后续公司不能在资金、
人才、品牌、客户资源等方面保持持续的竞争力，在未来竞争进一步加剧的格局下，经营和发展可能受到限制。
应对措施：依托现有丰富的业务经验、较强的规模和品牌优势等核心竞争力，同时加强数字化转型，增强市场竞争地位。
3、信息安全风险公司在开展相关业务时，较大程度上依赖于技术和信息设施的可靠性，同时面临着数据安全
和个人隐私保护方面越来越高的监管要求。如果缺乏适当的管理和技术，可能导致公司与客户之间失去信任，以及面临经济处罚。
应对措施：加大对信息安全和个人隐私保护方面的投入，提高公司信息系统的稳定性和安全性。持续优化ISO27001信息安全管理体系ISO27701隐私信息管理体系。
4、行业政策和法规发生变化的风险人力资源行业相关政策和法规的变化对于人力资源服务业务具有较大影响。如果未来国家及
各地人力资源相关政策和法规出现对于人力资源服务业务不确定的变化，则公司的经营发展和业务开拓等可能受到影响。
应对措施：做好政策研究和提前应对，积极拓展受政策影响相对较小的业务，减少政策对业务的影响。同时，坚持危中争机，顺应政策变化积极开发新产品，开拓新业务，挖掘新增长点。
(五)其他适用 √不适用
36 / 218