入和支出其他符合非经常性损益定义的损
益项目减：所得税影响额 1,236,955.18 274,228.63 1,065,277.70
少数股东权益影响额（税后）
合计 7,282,143.14 4,285,600.70 1,726,312.86对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定
为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
适用 √不适用十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）生产经营情况
2024年，公司实现营业收入109,967.45万元，实现归属于上市公司股东的净利润-1,408.39万元，重点开展了以下工作：
1、公司治理方面公司严格按照各项管理制度依法规范运作，股东会、董事会和监事会权责明确、运作规范。
2024年公司董事会依法有效地召集和召开了8次股东会、13次董事会，公司监事会依法有效地召开了11次会议。公司管理层通过定期或不定期召开总经理办公会议和生产经营分析会议，提高组
织沟通效率，提升经营决策质量。通过不断完善管理架构和管理流程，明确职责权限，优化各类考核标准，提升企业整体运行效率和管理水平。
2、生产管理方面报告期内，公司生产继续保持平稳有序，多元醇系列产品产量、质量稳定。公司通过不断推
进节能降耗改造和精细化管理，部分原材料和能源的单位产量消耗指标有所下降；公司根据市场需求灵活调整产品结构，通过工艺优化及精细化管理等措施，进一步提升了多元醇产品的质量。
报告期内，公司继续优化生产现场管理体系，增强设备运行效能，全面排查并消除设备存在的安全隐患，提高生产工艺技术水平，公司生产装置有效生产时间持续稳定。
3、销售方面9 / 234
报告期内，公司生产经营保持平稳，产销基本平衡，受宏观经济、市场环境及供需变化影响，
多元醇系列产品价格与上年同期相比有所回升，产销量较去年同期略有增加，多元醇系列产品销售收入较上年同期增长11.16%。受原材料玉米价格下跌、酒精行业产能过剩及养殖业低迷等多重
因素影响，酒精和DDGS饲料产品价格较上年同期降幅明显，公司有计划的降低酒精装置产量，
酒精装置销售收入较上年同期下降33.69%。报告期内，公司实现主营业务收入10.83亿元，较上年同期下降9.63%。
4、研发方面报告期内，公司按照经营发展规划，在现有产品提质优化、节能降耗和新产品、新工艺开发
两个方向继续开展技术研发工作，新申请发明专利9件，取得授权发明专利1件；获评自治区绿色供应链管理企业。依托自治区级“（企业）技术中心”“内蒙古自治区多元醇工程技术研究中
心”“内蒙古自治区科技成果转移转化示范基地”和“赤峰市多元醇化工新材料重点实验室”四个研发平台，与上海交通大学、天津大学、内蒙古工业大学等国内知名高校及科研院所合作，开
发和储备新产品、新技术，进一步提升了公司创新力和核心竞争力。
5、安全环保和职业健康方面报告期内公司积极推动和落实《安全生产治本攻坚三年行动方案（2024-2026）》相关工作，
坚持安全第一、预防为主，坚持标本兼治、重在治本，在安全理念、安全责任、安全规划、安全法制、安全标准、安全科技、安全工程、安全素质等方面补齐短板、优化弱项，加强风险隐患排
查，提高整改质量，推动重大事故隐患动态清零，加快推进安全生产治理体系和治理能力现代化，
为公司创造安全稳定的生产环境。
报告期内公司严格遵守国家《职业病防治法》等相关法律法规，贯彻执行新修订的《职业病分类和目录》，积极参与《职业健康监护技术规范》征求意见稿的意见反馈，全面加强职业健康
教育培训和宣传贯彻，持续推进并落实职业健康管理相关工作，有效地实现职业病预防及职业卫生管控。
（二）积极推进向特定对象发行A股股票为优化公司资本结构，减轻财务费用压力，增加公司资本实力，根据《公司法》《证券法》
《上市公司证券发行注册管理办法》等法律法规和《公司章程》的规定，公司拟通过向特定对象发行A股股票的方式募集资金。
公司于2024年8月13日召开了第九届董事会第二次会议、第九届监事会第二次会议，审议通过《关于<贵州中毅达股份有限公司2024年度向特定对象发行A股股票预案>的议案》等与公
司向特定对象发行A股股票相关的议案。本次的发行对象天津信璟为公司控股股东、实际控制人控制的关联方，以现金方式认购本次发行的股票，本次发行构成关联交易。本次向特定对象发行
股票数量不超过68,403,908股（含本数），募集资金总额不超过21,000.00万元，扣除发行费用后的募集资金净额拟全部用于补充流动资金及偿还借款。天津信璟已与公司控股股东兴融4号资管
计划签署了《一致行动协议》。按照本次发行股票数量上限68,403,908股计算，不考虑其他股份10 / 234
变动影响因素，本次发行完成后，天津信璟持有公司股份比例为6.00%，兴融4号资管计划及其一致行动人合计持有公司股份的比例为28.82%，兴融4号资管计划仍为公司控股股东，信达证券
作为兴融4号资管计划的管理人，仍代为行使实际控制人权利。本次发行不会导致公司控制权发生变化。2024年11月27日，公司召开2024年第七次临时股东大会，审议通过了上述与公司向
特定对象发行A股股票相关的议案。
2025年2月12日，公司披露了《贵州中毅达股份有限公司关于向特定对象发行A股股票获得上海证券交易所受理的公告》，上交所依据相关规定对公司报送的沪市主板上市公司发行证券
的募集说明书及相关申请文件进行了核对，认为该项申请文件齐备，符合法定形式，决定予以受理并依法进行审核。
公司本次向特定对象发行A股股票事项尚需上交所审核通过，并获得中国证监会同意注册后方可实施。
二、报告期内公司所处行业情况（一）行业发展情况
1、多元醇行业基本情况多元醇通常指分子中含有二个或二个以上羟基的醇类，外观普遍为黏性液体或结晶状固体，
大多具有沸点高、对极性物质溶解能力强、毒性和挥发性小等特性，其沸点、黏度、相对密度和熔点等随分子量增加而增加。多元醇主要包括三羟甲基丙烷、季戊四醇、新戊二醇、丙三醇（甘
油）、1,4-丁二醇等。
公司多元醇产品涉及季戊四醇和三羟甲基丙烷。季戊四醇是重要的精细化工产品，主要用于醇酸树脂、合成润滑油、抗氧剂、阻燃剂、UV单体、松香树脂、增塑剂、炸药、油墨等领域，
是众多合成新材料和新型环保涂料的原始有机单体，也是替代诸如含铅塑料稳定剂等的绿色环保有机化工产品。
三羟甲基丙烷主要用于UV光固化、聚氨酯固化剂、醇酸树脂、钛白粉、不饱和树脂、聚酯树脂等领域，也可用于合成航空润滑油、增塑剂、表面活性剂、润湿剂、炸药、印刷油墨等，还
可用作纺织助剂和聚氯乙烯树脂的热稳定剂。
2、食用酒精及主联副产品相关行业基本情况酒精，即乙醇，主要利用薯类、谷物类、糖类作为原料经过蒸煮、糖化、发酵等处理生成。
食用酒精又称发酵性蒸馏酒，是食品工业使用的酒精产品，纯度通常为95%，其中通过玉米深加工蒸馏而成的玉米食用酒精是食用酒精中的一种。食用酒精主要应用于食品、医疗、日化等行业
领域，厂家主要分布在黑龙江、吉林、河南、山东、安徽等地区。食用酒精行业是一个充分竞争的行业，行业盈利水平主要受原材料价格、政策变动及人均消费水平影响。
饲料原料指来源于动物、植物、微生物或者矿物质，用于加工制作饲料但不属于添加剂的饲用物质，主要包括谷物及其加工产品、油料籽实、豆科作物籽实、块茎、块根、饲草、粗饲料等。
11 / 234
饲料原料一般为谷物深加工等行业公司主营产品生产过程中的副产品，市场上的饲料原料生产企业绝大多数为谷物深加工等行业企业。DDGS饲料是酒糟蛋白饲料的商品名，即含有可溶固形物
的干酒糟，为玉米酒精生产的副产品。玉米酒精生产企业在制取酒精的过程中，原材料中的淀粉被转化成酒精和二氧化碳，其他营养成分（如蛋白质、脂肪和纤维等）均留在酒糟中。DDGS饲
料因蛋白含量较高，近年来被用作饲料原料，有较高营养价值、经济价值和生态价值。行业内生产DDGS饲料的主要公司基本为燃料乙醇和食用酒精生产公司。
（二）行业周期及变动情况多元醇系列产品是涂料、油墨、润滑油、UV单体、固化剂、树脂不可或缺的原料，主要应
用于涂料。近几年随着国家推行油漆涂料的绿色化、环保化，严控VOC排放，油性涂料需求上涨趋缓，水性、UV、粉末等环境友好型涂料需求上涨明显。受下游行业需求方向变动及需求量带
动的影响，多元醇行业的产品结构调整和产能释放不断提速。其中低含量的季戊四醇产品需求量不断下降，高含量的季戊四醇产品需求量逐年攀升，三羟甲基丙烷产品的产能近年来增长较为明
显，市场竞争逐步加剧。
食用酒精及其副产品行业具有较为典型的周期性特征，如某特定产品盈利增加或玉米原材料价格下降，都会导致部分具备一定产能基础的企业进入该产品行业建设产能，2-3年后产能爆发
进入到充分竞争的阶段，部分盈利能力不佳的企业将会被迫选择退出，整个行业周期一般为4-5年。
（三）公司行业地位季戊四醇为公司的核心产品，在生产能力、生产规模、技术研发及市场占有率方面具有明显
的优势。子公司赤峰瑞阳是国家级专精特新“小巨人”企业，拥有自治区级“（企业）技术中心”“内蒙古自治区多元醇工程技术研究中心”“内蒙古自治区科技成果转移转化示范基地”和“赤
峰市多元醇化工新材料重点实验室”四个研发平台。公司季戊四醇装置年生产能力4.3万吨，产能仅次于湖北宜化，在国内居行业第二，产品质量水平属于第一梯队，在行业内有较高的品牌知
名度和客户认可度。赤峰瑞阳建有“赤峰市多元醇化工新材料重点实验室”，先后承担了自治区重点研发及成果转化项目、赤峰市科技兴蒙项目等重点科研项目。
（四）行业政策及其变化2024年1月，国务院安全生产委员会印发《安全生产治本攻坚三年行动方案（2024-2026）》，
要求各级统筹发展和安全的理念进一步增强，各级坚守安全红线的意识更加强烈，消减重大安全风险、消除重大事故隐患的积极性主动性显著增强；推动全链条排查整治重大事故隐患的责任体
系，安全监管能力显著提升；针对重大安全风险的一批“人防、技防、工程防、管理防”措施落地见效，本质安全水平大幅提升。
2024年1月，生态环境部发布《固体废物分类与代码目录》开始实施。为推动落实《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》，对固体废物转移管理、信息公开和工业固体废物管理台账、
12 / 234
排污许可、环境统计等方面作出要求，以提升固体废物管理规范化、精细化、信息化水平，不断提升企业固体废物精细化管理水平。
2024年3月，应急管理部办公厅印发《淘汰落后危险化学品安全生产工艺技术设备目录（第二批）》，为了提升化工和危险化学品生产经营企业本质安全水平，有效防范化解重大安全风险，
要求企业对照目录自查，推动有关企业制定方案、加大安全投入、明确改造时限，做到应改尽改、
能改快改，确保安全风险可控。
2024年4月，应急管理部办公厅印发《化工企业生产过程异常工况安全处置准则（试行）》，
要求深入贯彻习近平总书记关于安全生产工作的重要指示批示精神，认真落实党中央、国务院关于化工和危险化学品安全生产工作的决策部署，深刻吸取典型事故教训，有效防范化解重大安全
风险。进一步规范和加强化工企业生产过程异常工况安全风险管控，提高异常工况安全处置意识和能力，科学稳妥应对，防止和减少生产安全事故。
2024年7月，内蒙古自治区应急厅印发《内蒙古自治区化工老旧装置淘汰退出和更新改造工作方案》的通知，围绕推进新型工业化，以大规模设备更新为抓手，实施制造业技术改造升级工
程，以数字化转型和绿色化升级为重点，推动制造业高端化、智能化、绿色化发展。要求各地区、
各有关中央企业总部精心组织，明确时间表、路线图，优化政策供给，加强技术支撑和资金保障。
相关部门将加大支持力度，强化督导检查，加强政策宣传，及时研究解决推进过程中的问题，确保各项任务保质保量完成。
2024年7月，生态环境部发布的《排污许可管理办法》开始实施，目的是为了规范排污许可管理，涵盖了排污许可证的申请、审批、执行以及与排污许可相关的监督管理等行为。
2024年11月，生态环境部发布了《国家危险废物名录（2025年版）》。为了落实《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》关于“国家危险废物名录应当动态调整”等，生态环境部会同
国家发改委、公安部、交通运输部和国家卫健委对名录进行了修订。名录修订工作是贯彻落实党中央、国务院关于严密防控危险废物环境风险的具体体现，也是落实《中华人民共和国固体废物
污染环境防治法》的具体举措，对防治危险废物污染环境，保障公众健康，维护生态安全具有重要意义，进一步提升了企业危险废物精细化管理。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务
公司主要经营主体为全资子公司赤峰瑞阳，主营业务为精细化工产品的生产与销售。主要产品为工业用季戊四醇、工业用双季戊四醇、工业用三季戊四醇、特级品季戊四醇等季戊四醇系列
产品，工业用三羟甲基丙烷、工业用双三羟甲基丙烷等三羟甲基丙烷系列产品，食用酒精及主联副产品DDGS饲料等。
（二）主要产品及其用途系列 产品名称 主要原料 所属细分行业 产品用途
13 / 234
大量用于生产醇酸树脂、合成高级润滑油和炸药季戊四醇系列 甲醛、乙醛、
等。低端产品主要应用于生产醇酸树脂，高端产产品 液碱
多元醇系列 多元醇行业 品主要用于合成高级润滑油和炸药等。
三羟甲基丙烷 甲醛、正丁醛、 主要用于 UV 光固化单体、醇酸树脂、固化剂、
系列产品 氢氧化钙 钛白粉等。
食用酒精一般用于生产烈性酒、消毒酒精和无水食用酒精及主 食用酒精 玉米 食用酒精及其副
乙醇。
联副产品系列 产品相关行业DDGS饲料 玉米 DDGS饲料主要用作饲料。
（三）经营模式
1、采购模式公司主要原材料为玉米、甲醇、液碱、正丁醛等，由供应部根据生产计划、大宗原材料库存
数量和生产用量及市场行情进行采购。玉米主要采购模式为窗口价格采购、直接采购等，采购渠道包括贸易商、个体农户采购等；甲醇、液碱、正丁醛等主要原材料的主要采购模式为比价采购。
甲醇向生产厂家直接采购占比较高，正丁醛通过贸易商采购占比较高，液碱全部向生产厂家直接采购。
2、生产模式公司生产部门根据市场行情研判情况、在手订单情况及生产装置能力确定年度总体生产计划，
在年度总体框架下，根据客户需求、生产装置生产能力、原材料储备情况等确定月度生产计划。
对于需求量较小或客户特殊需求的产品品种，公司按照订单组织生产，平时只维持较低库存。
3、销售模式公司根据市场供需状况、原辅料价格变化、库存量等指标形成产品定价策略。公司产品在境
内外均有销售，其中多元醇系列产品以内销为主，外销为辅，食用酒精及DDGS饲料产品基本为内销。结算方式通常为先款后货，对于诚信度高、合作时间较长、自身实力较强、用量较大的客
户，公司会根据客户具体情况给予其一定的授信额度及账期。境外销售一般采取FOB方式进行。
公司产品的下游客户主要为终端客户、贸易商客户及代理商，公司对上述客户均采用买断制销售。
（四）市场地位公司季戊四醇装置年生产能力4.3万吨，产能仅次于湖北宜化，在国内居行业第二，具有明
显的产能规模优势。公司在国内率先开发了单、双、三季戊四醇联产工艺技术，具有明显的技术优势。公司生产的高端季戊四醇系列产品因技术门槛较高，国内只有少数几家企业掌握，在市场
竞争中处于优势地位。
（五）业绩驱动因素公司主营业务为精细化工产品的生产与销售，主要产品为季戊四醇系列产品、三羟甲基丙烷
系列产品、食用酒精和DDGS饲料等。报告期内，公司充分发挥技术优势、规模化生产效益及区域成本协同，持续提升生产管理与运营效率，推动产品升级和高端市场渗透，增强盈利能力。
14 / 234
报告期内，公司生产经营保持平稳，产销基本平衡，受宏观经济、市场环境及供需变化影响，
多元醇系列产品价格与上年同期相比有所回升，产销量较去年同期略有增加。受原材料玉米价格下跌、酒精行业产能过剩及养殖业低迷等多重因素影响，酒精和DDGS饲料产品价格较上年同期
降幅明显，公司有计划的降低酒精装置部分产量。报告期内，公司实现收入109,967.45万元，较上年同期下降8.85%；实现净利润-1,408.39万元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净
利润-2,136.60万元，较上年同期大幅减亏。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）技术优势公司长期深耕于多元醇研发和生产领域，子公司赤峰瑞阳是国家高新技术企业，拥有自治区
级“（企业）技术中心”“内蒙古自治区多元醇工程技术研究中心”“内蒙古自治区科技成果转移转化示范基地”和“赤峰市多元醇化工新材料重点实验室”四个研发平台。赤峰瑞阳在高级多
元醇酯化反应、双三羟合成反应、双季戊四醇合成反应、三季戊四醇合成反应等领域有深入的研究，掌握了核心技术，拥有核心发明专利5项，已与上海交通大学、天津大学、内蒙古工业大学
等多所高校建立了产学研合作关系。
季戊四醇产品方面，公司自主研发的能够同时生产单、双、三季戊四醇的联产技术，处于行业领先水平；三羟甲基丙烷产品方面，公司采用的“钙法”工艺相对于现运行的钠法工艺有优势，
公司高价值双三羟甲基丙烷联产比例较高，处于行业前端水平。
（二）区位及能源优势公司主要生产基地位于内蒙古赤峰市，处在环渤海经济区，是中国经济最活跃和最有发展潜
力地区之一。生产厂区距离出海口锦州港210km，位于东北经济区与华北经济区的咽喉要道，区位条件优越。厂区所在地元宝山区是国家重要能源基地，煤炭价格相对低廉，周边有较多煤炭生
产企业，同时，赤峰瑞阳建有6MW*2发电机组，厂内综合用电成本较市场同类型产品企业有较强竞争优势。此外，公司主要原料玉米是赤峰地区主要农产品，供给充足、品质较高、采购价格
较为合理。
（三）优秀的管理团队公司管理层具备深厚的化工行业背景、扎实的专业基础知识和丰富的管理经验，主要的生产
经营管理人员为行业内资深专家，具备多年的多元醇、食用酒精生产管理能力及专业知识。公司在不断引进外部专家及高端人才的同时，不断提升现有团队的综合素质，提供优质的研发环境，
强化自身的人才培养与梯队建设，为公司未来可持续发展提供人才保障。
（四）品牌优势公司的多元醇产品质量较好，客户认可度较高，国内外客户群体大，具有一定市场话语权。
（五）生产能力优势15 / 234
公司的核心产品季戊四醇产能目前国内排名第二，具有明显的产能优势，不但可以对于市场价格起到一定的影响，较大的生产规模亦可有效降低生产成本，提高产品销售毛利，增强产品市
场竞争力。
五、报告期内主要经营情况公司主营业务为精细化工产品的生产与销售，主要产品包括季戊四醇系列产品、三羟甲基丙
烷系列产品、食用酒精、DDGS饲料等，其中季戊四醇系列产品为公司核心产品。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,099,674,499.27 1,206,438,702.32 -8.85营业成本 999,837,621.06 1,168,759,150.76 -14.45
销售费用 15,304,233.61 13,038,813.77 17.37管理费用 43,518,200.20 41,170,537.59 5.70
财务费用 37,607,967.38 38,405,085.32 -2.08研发费用 17,485,112.12 13,365,360.63 30.82
经营活动产生的现金流量净额 246,325,511.75 61,225,213.53 302.33投资活动产生的现金流量净额 352,618.33 -4,066,869.79 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -206,693,080.85 -80,797,441.36 不适用研发费用变动原因说明：主要系本期加大研发投入力度所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期支付的大宗原材料采购款减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购建固定资产支付的现金减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期银行借款净额减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入109,967.45万元，营业成本99,983.76万元，其中主营业务收入108,309.18万元，主营业务成本99,029.29万元，具体分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加12.29多元醇行业 668,537,229.26 543,062,434.32 18.77 11.16 -3.45
个百分点16 / 234
食用酒精及减少 8.46
主联副产品 343,703,314.13 384,468,586.52 -11.86 -33.69 -28.27个百分点
相关行业减少 1.17
其他 70,851,293.87 62,761,829.54 11.42 -10.06 -8.85个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
季戊四醇系 增加13.04554,008,276.99 430,615,014.94 22.27 13.91 -2.46
列产品 个百分点三羟甲基丙 增加 6.93
114,528,952.27 112,447,419.38 1.82 -0.49 -7.05烷系列产品 个百分点
减少 4.11食用酒精 237,638,386.99 311,017,358.32 -30.88 -30.49 -28.23
个百分点减少11.12
DDGS饲料 106,064,927.14 73,451,228.20 30.75 -39.91 -28.41个百分点
减少 1.17其他 70,851,293.87 62,761,829.54 11.42 -10.06 -8.85
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加 4.19境内销售 843,983,775.50 810,526,348.69 3.96 -12.39 -16.06
个百分点增加10.59
境外销售 239,108,061.76 179,766,501.69 24.82 1.67 -10.88个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加 7.47非终端商 687,681,646.81 676,628,611.22 1.61 -7.80 -14.31
个百分点增加 4.10
终端商 395,410,190.45 313,664,239.16 20.67 -12.65 -16.95个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司季戊四醇系列产品、三羟甲基丙烷系列产品属于多元醇行业，是公司利润的主要来源。
食用酒精及主联副产品DDGS饲料属于食用酒精及副产品相关行业，公司生产的酒精首先用于满足核心产品季戊四醇的生产，剩余部分对外出售。
1）主营业务收入分析2024年公司主营业务收入为108,309.18万元，较上年同期下降11,548.00万元，下降幅度为
9.63%，其中多元醇系列产品收入较上年同期增加了11.16%，食用酒精及主联副产品收入较上年同期下降33.69%，其他产品收入较上年同期下降了10.06%。
2024年，公司生产经营保持平稳，产销基本平衡，受宏观经济、市场环境及供需变化影响，
多元醇系列产品价格与上年同期相比有所回升，产销量较去年同期略有增加，多元醇系列产品销17 / 234
售收入较上年同期增长11.16%。季戊四醇系列产品价格整体企稳回升，均价较上年上涨9.49%，
销售收入为55,400.83万元，较上年同期增长13.91%；三羟甲基丙烷系列产品的价格较上年回升2.30%，销售收入为11,452.90万元，较上年同期下降0.49%。
受原材料玉米价格下跌、酒精行业产能过剩及养殖业低迷等多重因素影响，酒精和DDGS饲料产品价格较上年同期降幅明显，公司有计划的降低酒精装置产量，酒精装置整体销售收入较上
年同期下降33.69%。酒精产品均价较上年下降13.13%，销售收入为23,763.84万元，较上年同期下降30.49%；DDGS饲料均价较上年下降25.81%，销售收入为10,606.49万元，较上年同期下降
39.91%。
2）毛利率分析2024年公司多元醇系列产品毛利率为18.77%，较上年同期增加12.29%。季戊四醇系列产品
毛利率为22.27%，较上年同期增加13.04%，三羟甲基丙烷系列产品毛利率为1.82%，较上年同期增加6.93%。主要原因是受宏观经济、市场环境及供需变化影响，公司季戊四醇、三羟甲基丙烷
等产品市场价格较上年企稳回升，且甲醇、液碱、正丁醛等主要原材料价格较上年同期有不同程度的下降所致。
2024年公司食用酒精及主联副产品毛利率为-11.86%，较上年同期下降8.46%。食用酒精毛利率为-30.88%，较上年同期下降4.11%，DDGS饲料毛利率为30.75%，较上年同期下降11.12%。
主要原因为酒精行业产能过剩，养殖业低迷，整个酒精系列产品市场乏力。
2024年境内销售毛利率为3.96%，较上年同期增加4.19%，境外销售毛利率为24.82%，较上年同期增加10.59%。公司食用酒精及主联副产品全部为境内销售，营业收入占境内销售营业收入
的40.72%，毛利率为-11.86%，在整个境内产品销售收入中占比较大而毛利率较低，从而拉低了全部产品境内销售的综合毛利率。
2024年非终端商销售毛利率为1.61%，较上年同期增加7.47%，终端商销售毛利率为20.67%，
较上年同期增加4.10%。基于行业惯例，公司食用酒精以非终端商销售为主，2024年度食用酒精实现营业收入23,763.84万元，非终端商销售占比超过90%，而食用酒精毛利率为-30.88%，所以
拉低了公司非终端商销售的综合毛利率。公司DDGS饲料销售以终端商销售为主，2024年度公司DDGS饲料实现营业收入10,606.49万元，终端商销售占比接近80%，因DDGS饲料销售毛利率
为30.75%，所以拉高了公司全部产品终端商销售的综合毛利率。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
季戊四醇 吨 50,318.23 51,649.27 2,094.80 3.20 4.04 -38.85三羟甲基丙烷 吨 13,031.58 12,489.50 1,409.78 -1.35 -2.74 62.47
酒精 吨 66,042.02 47,323.48 2,569.16 -14.32 -19.98 -3.7418 / 234
DDGS饲料 吨 55,190.60 53,619.73 3,922.80 -15.06 -18.99 66.74产销量情况说明
报告期内公司生产保持平稳有序，多元醇系列产品产量、质量稳定，综合考虑经济效益，公司阶段性地调减酒精系列产品的产量。公司产品全年产销基本平衡，受下游企业年底备货影响，
库存量较上年有所波动，但整体库存量在合理范围内。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
原材料 399,481,471.18 40.34 406,952,334.37 34.86 -1.84多元醇行 能源 70,928,996.17 7.16 86,662,483.11 7.42 -18.15
业 人工与制造费 72,651,966.97 7.34 68,839,290.32 5.90 5.54
用食用酒精 原材料 328,293,077.05 33.15 466,275,047.28 39.95 -29.59
及主联副 能源 32,560,169.12 3.29 45,585,832.97 3.91 -28.57产品相关 人工与
行业 制造费 23,615,340.35 2.38 24,103,919.40 2.06 -2.03用
原材料 45,814,804.81 4.63 49,510,675.99 4.24 -7.46能源 7,585,771.11 0.77 9,886,549.54 0.85 -23.27
其他人工与
制造费 9,361,253.62 0.94 9,459,111.75 0.81 -1.03用
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
原材料 322,799,850.09 32.60 324,842,622.72 27.83 -0.63能源 56,297,316.49 5.68 68,303,176.69 5.85 -17.58
季戊四醇人工与
制造费 51,517,848.36 5.20 48,328,988.92 4.14 6.60用
三羟甲基 原材料 76,681,621.09 7.74 82,109,711.65 7.03 -6.61丙烷 能源 14,631,679.68 1.48 18,359,306.42 1.57 -20.30
人工与 21,134,118.61 2.13 20,510,301.40 1.76 3.0419 / 234
制造费用
原材料 265,573,961.46 26.82 377,016,868.22 32.30 -29.56能源 26,339,675.44 2.66 36,859,420.38 3.16 -28.54
酒精人工与
制造费 19,103,721.42 1.93 19,489,750.22 1.67 -1.98用
原材料 62,719,115.59 6.33 89,258,179.07 7.65 -29.73能源 6,220,493.68 0.63 8,726,412.59 0.75 -28.72
DDGS饲料人工与
制造费 4,511,618.93 0.46 4,614,169.18 0.40 -2.22用
原材料 45,814,804.81 4.63 49,510,675.99 4.24 -7.46能源 7,585,771.11 0.77 9,886,549.54 0.85 -23.27
其他人工与
制造费 9,361,253.62 0.94 9,459,111.75 0.81 -1.03用
成本分析其他情况说明公司主要产品的原材料、能源、人工与制造费用占总成本的比例相对稳定；2024年因主要原
材料及能源价格较上年同期有不同程度下降，各项产品的原材料及能源成本同比降低。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额21,748.93万元，占年度销售总额19.79%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额38,880.85万元，占年度采购总额51.69%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用20 / 234
其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
（1）销售费用2024年公司销售费用1,530.42万元，主要包括销售人员薪酬、差旅费等相关业务费用，比上
期的1,303.88万元增长17.37%，主要因市场拓展力度加大，销售活动增加所致。
（2）管理费用2024年公司管理费用4,351.82万元，主要由职工薪酬、折旧及摊销、中介服务费等构成，与
上期基本持平。
（3）研发费用2024年公司研发费用1,748.51万元，主要由职工薪酬、直接投入等构成，比上期的1,336.54
万元增长30.82%，主要系本期加大研发投入力度所致。
（4）财务费用2024年公司财务费用3,760.80万元，主要是借款利息，与上期基本持平。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 48,802,907.57本期资本化研发投入
研发投入合计 48,802,907.57研发投入总额占营业收入比例（%） 4.44
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 121研发人员数量占公司总人数的比例（%）
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 2
本科 26专科 38
高中及以下 55研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 17
30-40岁（含30岁，不含40岁） 4721 / 234
40-50岁（含40岁，不含50岁） 4450-60岁（含50岁，不含60岁） 13
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用（1）经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：
2024年公司经营活动产生的现金流量净额为24,632.55万元，较上期增加18,510.03万元，主要系本期支付的大宗原材料采购款减少所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：
2024年公司投资活动产生的现金流量净额为35.26万元，较上期增加441.95万元，主要系购建固定资产支付的现金减少所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：
2024年公司筹资活动产生的现金流量净额为-20,669.31万元，较上期减少12,589.56万元，主要系本期银行借款净额减少所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
上期本期期 期末 本期期末
末数占 数占 金额较上项目
本期期末数 总资产 上期期末数 总资 期期末变 情况说明名称
的比例 产的 动比例（%） 比例 （%）
（%）
主要系本期经营活货 币
95,521,251.59 9.41 52,711,311.07 4.77 81.22 动净现金流量增加资金
所致主要系本期末未到
应 收73,345,409.60 7.22 100.00 期银行承兑汇票增
票据加所致
22 / 234
主要系本期预付大预 付
8,370,187.82 0.82 23,358,713.12 2.11 -64.17 宗原材料款项减少款项
所致主要系本期大宗原
存货 109,381,608.44 10.77 234,058,114.80 21.19 -53.27材料储备减少所致
其 他流 动 3,065,169.33 0.30 19,427,811.57 1.76 -84.22
主要系本期末增值资产
税留抵税额重分类其 他
至其他非流动资产非 流
14,097,868.70 1.39 2,199,922.00 0.20 540.83 所致动 资
产短 期 主要系本期银行贷
38,758,643.76 3.82 181,693,512.48 16.45 -78.67借款 款规模减少所致
应 付主要系本期末待支
职 工 20,726,269.58 2.04 13,048,217.58 1.18 58.84付薪酬增加所致
薪酬主要系本期末应交
应 交4,140,347.87 0.41 1,658,485.75 0.15 149.65 企业所得税增加所
税费致
一 年内 到 主要系本期与关联
期 的 方债务重组使一年7,638,075.12 0.75 787,659,751.18 71.30 -99.03
非 流 内到期的非流动负动 负 债减少所致
债其 他 主要系本期末已背
流 动 40,274,805.35 3.97 2,293,702.61 0.21 1,655.89 书未到期的银行承负债 兑汇票增加所致
长 期 主要系本期与关联应 付 744,169,396.57 73.29 100.00 方债务重组，长期
款 应付款重分类所致主要系本期未决诉
预 计1,326,721.25 0.12 -100.00 讼判决执行完毕所
负债致
递 延 主要系本期收到的16,070,812.60 1.58 8,639,318.59 0.78 86.02
收益 政府补助增加所致主要系本期安全生
专 项1,384,928.74 0.14 742,723.51 0.07 86.47 产费用节余增加所
储备致
其他说明：
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末23 / 234
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况公司 B 股股票美
货币资金 8,865,743.63 8,865,743.63 其他元证券账户资金
年末已背书或贴应收票据 38,268,919.14 38,268,919.14 其他
现未到期的票据固定资产 611,363,092.48 251,970,988.36 抵押 借款抵押
无形资产 65,313,614.93 49,153,548.98 抵质押 借款抵押和质押合计 723,811,370.18 348,259,200.11 / /
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
根据《国民经济行业分类》（GB/T4754—2017），公司所属行业为“C26化学原料和化学制品制造业”。根据中国上市公司协会发布的《上市公司行业统计分类指引》（2023年）规定，公
司所属行业为“化学原料和化学制品制造业”（C26）。公司季戊四醇系列产品、三羟甲基丙烷系列产品属于多元醇行业，食用酒精及主联副产品DDGS饲料属于食用酒精及副产品相关行业。
24 / 234
化工行业经营性信息分析
1、 行业基本情况(1). 行业政策及其变化
√适用 不适用行业政策及其变化情况见“第三节”之“二、报告期内公司所处行业情况”之“（四）行业
政策及其变化”。
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
①细分行业基本情况细分行业基本情况见“第三节”之“二、报告期内公司所处行业情况”之“（一）行业发展
情况”。
②行业周期及变动情况行业周期及变动情况见“第三节”之“二、报告期内公司所处行业情况”之“（二）行业周
期及变动情况”。
③行业整体技术水平和更新情况1)多元醇行业
季戊四醇以甲醛和乙醛为原料，在碱性催化剂（氢氧化钙或氢氧化钠）存在条件下反应制得。
用氢氧化钙的季戊四醇生产工艺称为“钙法”，用氢氧化钠的季戊四醇生产工艺称为“钠法”。首先甲醛和乙醛缩合生成反应中间物五碳赤丝藻糖（季戊四糖），五碳赤丝藻糖与甲醛反应，还原生
成季戊四醇，同时生成甲酸盐、双季戊四醇、三季戊四醇、季戊四醇缩甲醛、甲醛聚糖等有机物。
通过合理选择反应条件可以增加高附加值双季戊四醇、三季戊四醇的生成比例，减少杂质，缩减甲醛、甲醛聚糖的生成比例。全球季戊四醇行业技术水平差距不太明显，以柏斯托为代表的欧美
生产企业，其自动化程度高，国内季戊四醇生产企业季戊四醇生产技术经过多年发展，已经接近欧美国家技术水平，个别技术处于国际领先水平。三羟甲基丙烷的主要原料是正丁醛和甲醛，行
业整体工艺主要分为两种。根据使用碱的不同分为钙法和钠法两种工艺，多年来生产工艺只有微调。钠法的生产特点是：产品质量好，生产稳定，但是原材料氢氧化钠成本高；钙法的生产特点
是：装置运行稳定性略低于钠法，难以做到全年8,000小时连续运行，但是原材料氢氧化钙成本低，副产品甲酸钙较钠法副产品甲酸钠价格高且销售顺畅。目前国内钙法工艺已逐步取代钠法工
艺。
2)食用酒精及其副产品行业我国玉米食用酒精的生产主要有全粒法、脱胚法和湿法三种方法。全粒法为将整粒玉米直接
捣碎投料；脱胚法中，将玉米先行脱去胚芽再投料；湿法生产酒精时，先将玉米做成湿淀粉浆，
再生产酒精。
25 / 234
食用酒精生产过程产生的副产品DDGS（玉米干酒糟及可溶物）和玉米胚芽粕均为饲料原料。
DDGS饲料是食用酒精生产过程的副产品。玉米食用酒精主要有全粒法、脱胚法和湿法三种生产方法。全粒法的副产品是DDGS（玉米干酒糟及可溶物）；脱胚法的副产品为玉米胚芽粕；湿法
的副产品为玉米蛋白粉、纤维饲料等。
④行业产能和开工情况根据隆众资讯 2025 年出具的《中国季戊四醇行业技术及市场分析报告》，2024 年全球范围
内季戊四醇产品产能约为 47.8 万吨，其中境外总产能约为 23 万吨，主要生产企业包括瑞典PERSTORP公司、西班牙ERCROS公司、中国台湾李长荣化工公司、土耳其MKS公司、俄罗斯
古巴卡公司。2024年境内季戊四醇装置年产能约为24.8万吨，境内主要的季戊四醇生产厂家有十余家，生产规模较大的企业主要有湖北宜化、赤峰瑞阳、安徽金禾实业股份有限公司、山东新智
源化工有限公司、濮阳鹏鑫化工有限公司、云南云天化股份有限公司等。2024年境内季戊四醇产量达到19.43万吨，行业整体开工率为78.35%。
根据隆众资讯 2025 年出具的《中国三羟甲基丙烷市场研究报告》，2024 年全球范围内三羟甲基丙烷产品实际产能约为 43 万吨，其中国外总产能约为 13 万吨，主要生产企业包括美国
PerstorpHoldingAB(publ.)、瑞典 PerstorpHoldingAB(publ.)和德国朗盛集团等。2024 年国内三羟甲基丙烷装置年产能达30万吨，其中生产规模较大的企业主要有宁夏百川科技有限公司、江苏百川
高科新材料股份有限公司、安徽普利优新材料有限公司、江西高信前沿科技有限公司、山东富丰柏斯托化工有限公司、湖北宜化等。国内三羟甲基丙烷行业 2024 年产量约为 13.7 万吨，行业整
体开工率约为45.67%。
根据隆众资讯2025年出具的《中国乙醇及DDGS市场研究报告》，2024年国内酒精总产能约为2040万吨，总产量约为892万吨，平均开工率为43.73%。其中食用酒精产能约为1342万吨，
产量约为557万吨，平均开工率为 41.51%；燃料乙醇的产能约为 698万吨，产量约为 335万吨，
平均开工率为47.99%。
⑤准入和生产资质取得情况公司及其下属子公司从事的主要业务已取得相关业务资质或许可，具体情况如下：
序 公司 资质/ 有效期/备案编号 资质内容 发证单位
号 名称 证照名称 日期安全生产
赤峰 元 应 急 字 安全生产标准化三 2024.6.12-202 赤峰市元宝山区1 标准化三
瑞阳 [2024]81号 级达标企业 7.6.11 应急管理局级证书
应急管理部化学品登记中心、内
赤峰 危险化学 乙醇，甲醛溶液，二 2024.11.12-202 15042400040 蒙古自治区危险
瑞阳 品登记证 氧化碳[液化的]等 27.11.11化学品登记办公
室赤峰 认证企业 认证企业类型：高级 认证日期： 中华人民共和国
3 77612641X002瑞阳 证书 认证企业 2022.1.12 满洲里海关
赤峰 排污许可 91150403776126 行业类别：有机化学 2020.6.20-202 赤峰市生态环境瑞阳 证 41x1001P 原料制造，酒精制造 5.6.19 局
26 / 234
赤峰 食品生产 SC115150403000 2023.4.14-202 赤峰市市场监督5 食品类别：酒类
瑞阳 许可证 11 6.1.13 管理局危险化学品有机产
全国工业赤峰 （ 蒙 ） 品； 2023.4.28-202 内蒙古自治区市
6 产品生产瑞阳 XK13-014-00001 危险化学品工业气 6.11.14 场监督管理局
许可证体产品
乙醇（无水）、二氧（蒙）WH安许证 内蒙古自治区应
赤峰 安全生产 化碳（液化的）、杂 2022.10.9-2027 字（2022）001044 急管理厅、赤峰
瑞阳 许可证 戊醇、乙醛、甲醛溶 5.10.8号 市应急管理局
液、甲酸取水用途：工业取水
赤峰 取水许可 取水（蒙赤）字 2020.1.15-2028 取水地点：元宝山区 赤峰市水利局
瑞阳 证 [2020]第012号 5.1.14露天煤矿疏干水
赤峰 电力业务 2017.8.01-203 国家能源局东北9 1020517-00163 发电类
瑞阳 许可证 7.7.31 监管局赤峰市元宝山区
赤峰 粮食收购 完好仓容（吨）： 备案日期：
10 150403010 发展和改革委员瑞阳 备案 25,000 2023.8.16
会产品品种：玉米干酒
赤峰 饲料生产 蒙饲证（2023） 精糟[DDG]；含可溶 2023.9.26-202 内蒙古自治区农瑞阳 许可证 06087 物的干酒精糟玉米 8.9.25 牧厅
干全酒精糟[DDGS]饲料添加
赤峰 蒙饲添（2023） 2023.9.26-202 内蒙古自治区农12 剂生产许 产品品种：甲酸钙
瑞阳 T06012 8.9.25 牧厅可证
主要仓储业务类型：
内蒙古自玉米深加工企业仓 赤峰市元宝山区
赤峰 治区粮油 2024.2.1-202713 蒙150403010 储业务； 发展和改革委员
瑞阳 仓储单位 .1.25仓（罐）容规模： 会
备案证书25,000吨
移动式压赤峰 充装介质名称：液化 2024.8.23-202 内蒙古自治区市
14 力容器充 TS9215D03-2028瑞阳 二氧化碳、乙醛 8.8.22 场监督管理局
装许可证内蒙古自治区科
学技术厅、国家赤峰 高新技术 2024.12.7-202 税务总局内蒙古
15 GR202415000089 高新技术企业瑞阳 企业证书 7.12.7 自治区税务局、
内蒙古自治区财政厅
赤峰 排污许可 91150403328966 行业类别：其他基础 2023.9.11-202 赤峰市生态环境开瑞 证 503D001V 化学原料制造 8.9.10 局
赤峰 食品经营 JY115040300052 主体业态：食品销售 2021.3.31-202 赤峰市元宝山区东泉 许可证 81 经营者 6.3.30 市场监督管理局
赤峰市元宝山区赤峰 粮食收购 完好仓容（吨）： 备案日期：
18 150403011 发展和改革委员东泉 备案 20,000 2023.8.16
会内蒙古自
赤峰市元宝山区赤峰 治区粮油 仓（罐）容规模： 2024.2.1-2027
19 蒙150403011 发展和改革委员东泉 仓储单位 20,000吨 .1.25
会备案证书
危险化学 沪（金）应急管上海 经营方式：经营（不 2022.10.24-20 上海市金山区应
20 品经营许 危 经 许瑞阳 带储存设施） 25.10.23 急管理局
可证 [2022]204159(Y)⑥公司主要产品的行业地位及市场占有率
季戊四醇为公司的核心产品，具有明显的生产能力、生产规模、技术研发及市场占有率优势。
子公司赤峰瑞阳是国家级专精特新“小巨人”企业，拥有自治区级“（企业）技术中心”“内蒙古27 / 234
自治区多元醇工程技术研究中心”“内蒙古自治区科技成果转移转化示范基地”和“赤峰市多元醇化工新材料重点实验室”四个研发平台。公司季戊四醇装置年生产能力4.3万吨，产能仅次于
湖北宜化，在国内居行业第二，约占全国季戊四醇在产装置生产能力的17.34%，产品质量水平属于第一梯队，在行业内有较高的品牌知名度和客户认可度。
2024年公司三羟甲基丙烷装置年生产能力1.02万吨，市场占有率约占全国三羟甲基丙烷装置生产能力的3.4%。公司三羟甲基丙烷产品质量受到客户的高度认可，高价值双三羟甲基丙烷联产
比例较高，产品原材料及能源单位消耗水平属于第一梯队。
公司的酒精装置为季戊四醇生产的配套装置，产能为6万吨/年，公司生产的酒精首先用于满足核心产品季戊四醇的生产，剩余部分对外出售，副产品DDGS饲料全部对外销售。公司的酒精
及其副产品销售量总体较小，在市场中占比很低，主要处于区域性补充地位。
⑦公司核心竞争优势公司的核心竞争优势见“第三节”之“四、报告期内核心竞争力分析”。
⑧公司存在的主要劣势1）距离消费市场相对较远
公司的主要生产基地位于内蒙古赤峰市，由于多元醇下游客户主要集中在华东、华南地区，
相对于同行业主要竞争对手，公司产品运输距离相对较远。
2）部分原料采购成本偏高公司的主要生产基地位于赤峰市元宝山工业园区，园区周边没有大宗原材料配套，公司多元
醇产品部分主要原料如甲醇、液碱等，需从其他地区进行采购，较高的运费导致上述原材料采购综合成本相对较高。
3）现有劳动用工和人才储备未能满足发展的需求人才是企业健康发展的重要助推力量，持续高效地引进高素质专业人才是企业发展的重要因
素。与地处华东、华北等经济发达地区的公司相比，人才的持续高效引进存在一定的难度。公司已经建立了人才培养及引进制度，同时与部分高等院校建立了长期合作，吸引人才加入公司，以
保障人才队伍活力，提升公司生产管理水平。
2、 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用公司的主要生产经营模式见“第三节”之“三、报告期内公司从事的业务情况”之“（三）
经营模式”。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况√适用 不适用
28 / 234
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素大量用于生产醇酸
树脂、合成高级润滑油和炸药等。低
季戊四醇系列 端产品主要应用于 原材料、市场供求多元醇行业 甲醛、乙醛、液碱
产品 生产醇酸树脂，高 情况等端产品主要用于合
成高级润滑油和炸药等。
主要用于UV光固化三羟甲基丙烷 甲醛、正丁醛、氢 原材料、市场供求
多元醇行业 单体、醇酸树脂、
系列产品 氧化钙 情况等固化剂、钛白粉等。
食用酒精一般用于食用酒精及其副 原材料、市场供求
食用酒精 玉米 生产烈性酒、消毒产品相关行业 情况等
酒精和无水乙醇。
食用酒精及其副 DDGS饲料主要用作 原材料、市场供求DDGS饲料 玉米
产品相关行业 饲料。 情况等(3). 研发创新
√适用 不适用①公司的创新机制
子公司赤峰瑞阳是国家级专精特新“小巨人”企业及内蒙古自治区科技领军企业。2024年赤峰瑞阳获批自治区绿色供应链管理企业。公司以现有自治区级“（企业）技术中心”“内蒙古自
治区多元醇工程技术研究中心”“内蒙古自治区科技成果转移转化示范基地”和“赤峰市多元醇化工新材料重点实验室”四个研发平台为基础，继续推进以自主研发为主，与上海交通大学、天
津大学、内蒙古工业大学等国内知名高校及科研机构合作为辅的产学研一体化的研发模式，开展各项研发活动。立足公司现有装置及产品，聚焦多元醇主业，不断优化和改进生产工艺，提升产
品的竞争力，同时研发上下游产品，延伸产业链，实现公司的可持续发展。
②研发流程公司建立了完整的新产品研发流程，包括项目立项、方案设计、小试试验、中试试验、技术
评价、工业化生产等阶段，可有效覆盖企业产品从理论到实验再到产业化实施的全部环节。各阶段紧密结合，确保项目研发顺利开展并将研发成果转化为优质产品。
③公司技术及人才储备情况公司始终坚持以市场需求为研发导向，长期与高等院校开展技术合作，大力开展自主研发和
技术引进，制造工艺较为成熟先进，主要产品技术处于国内先进水平。目前已取得发明专利与实用新型专利45件，其中发明专利13件，实用新型专利32件，“一种单季戊四醇、双季戊四醇和
三季戊四醇的生产方法”发明专利为公司核心专利技术。已受理但尚未授权的专利22件，均为发明专利。公司一直重视技术人才的培养，从国内众多重点高校中招收优秀毕业生，充实自身实力。
2024年末赤峰瑞阳研发人员共121人，核心研发人员7人。
④公司核心技术在主要产品及生产工艺中的应用29 / 234
“一种单季戊四醇、双季戊四醇和三季戊四醇的生产方法”发明专利应用于季戊四醇系列产品生产，工艺的先进性主要体现：对比同行业企业，公司以自有知识产权技术实现了单季戊四醇、
双季戊四醇和三季戊四醇的联产，工艺流程短，消耗低；采用中温低甲醛配比的钠法季戊四醇工艺路线，具有甲醛消耗低、冷冻水消耗低等优势；高附加值的工业用双季戊四醇副产比例较高，
装置经济效益好。
三羟甲基丙烷系列产品生产中应用了三羟甲基丙烷轻重组分回收利用技术，实现了三羟甲基丙烷轻重组分回收三羟甲基丙烷、双三羟甲基丙烷，应用高效萃取回收技术，实现双三羟甲基丙
烷高效回收，提高了双三羟甲基丙烷产品比例，经济效益较好。
食用酒精生产中应用了浓醪发酵、高效精馏等多项先进技术，工艺的先进性主要体现为酒精发酵转化率高，实现了热量的耦合与梯级利用。
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
①季戊四醇系列产品生产工艺流程图赤峰瑞阳的季戊四醇主要以液碱、甲醛、乙醛为主要原料反应生成，后续经过精馏、蒸发、
结晶、离心、干燥等工序得到系列产品。
②三羟甲基丙烷系列产品生产工艺流程图赤峰瑞阳的三羟甲基丙烷是以甲醛、正丁醛、氢氧化钙为主要原料反应生成，反应完成后经
过蒸发、离心、萃取、精馏、结片等工序得到系列产品。
30 / 234
③食用酒精生产工艺流程图食用酒精又称发酵性蒸馏酒，主要利用玉米作为原料经过粉碎、蒸煮、糖化、发酵、精馏等
处理生成。
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币产能利用 在建产能 在建产能预计完
主要厂区或项目 设计产能 在建产能率（%） 已投资额 工时间
季戊四醇项目 4.3万吨/年 117.02目前该项目前期
报建手续基本办三羟甲基丙烷项目 1.02万吨/年 127.76 2万吨/年 512.93 理完成，后续结合
市场情况择机开工建设。
食用酒精 6万吨/年 110.07生产能力的增减情况
适用 √不适用产品线及产能结构优化的调整情况
适用 √不适用非正常停产情况
适用 √不适用
3、 原材料采购(1). 主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变
主要原材料 采购模式 结算方式 采购量（吨） 耗用量（吨）
动比率（%）
甲醇 比价采购 银行电汇 -1.25 70,394.49 70,406.23银行电子承兑汇
液碱 比价采购 -4.85 54,479.99 55,289.47票、银行电汇
正丁醛 比价采购 银行电汇 -5.70 8,440.16 8,168.85窗口价格采
玉米 银行电汇 -15.48 172,447.63 205,858.79购、直接采购
31 / 234
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：公司主要原材料包括玉米、甲醇、液碱、正丁醛等，原材料成本占产品成本的比重较大。玉米、甲醇、液碱、正丁醛均为大宗商品，价格会随
市场行情波动。主要原材料采购价格的波动将会对公司营业成本及营业利润产生直接影响。
(2). 主要能源的基本情况√适用 不适用
价格同比变主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
动比率（%）
外购电 电网直供 银行电汇 3.31 46,257,552.00度 46,257,552.00度自产电 —— —— -6.30 47,858,431.00度 47,858,431.00度
银行电汇、银行煤炭 比价采购 -29.63 184,742.40吨 179,318.00吨
电子承兑汇票主要能源价格变化对公司营业成本的影响：公司生产经营耗用能源主要是电和煤炭，能源耗
用是产品成本的主要构成之一。公司耗电分自产电和外购电，自产电的价格主要受煤炭价格以及自产电上网费等因素的影响，外购电与煤炭采购价格的波动会对公司营业成本及营业利润产生直
接影响。
(3). 原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况
适用 √不适用4、 产品销售情况
(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币营业收 营业成 同行业同
毛利率比毛利率 入比上 本比上 领域产品
细分行业 营业收入 营业成本 上年增减(%) 年增减 年增减 毛利率情
（%）
（%） （%） 况多元醇行业 66,853.72 54,306.24 18.77 11.16 -3.45 12.29
食用酒精及副产品相关 34,370.33 38,446.86 -11.86 -33.69 -28.27 -8.46
行业(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
终端客户 39,541.02 -12.65非终端客户 68,768.16 -7.80
会计政策说明适用 √不适用
32 / 234
5、 环保与安全情况(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2). 重大环保违规情况
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司名称 赤峰瑞阳公司持股比例 100%
注册资本（万元） 40,000.0033 / 234
总资产（万元） 104,262.42净资产（万元） 85,721.64
营业收入（万元） 109,967.45营业利润（万元） 4,326.86
净利润（万元） 3,834.76化工产品生产（不含许可类化工产品）；化工产品销售（不含许可
类化工产品）；饲料添加剂销售；非食用植物油销售；粮食收购；
热力生产和供应；农作物栽培服务；机械设备租赁；非居住房地产租赁；机械电气设备销售；建筑材料销售；新型建筑材料制造（不
经营范围含危险化学品）；煤炭及制品销售；技术服务、技术开发、技术咨
询、技术交流、技术转让、技术推广；货物进出口；技术进出口；
进出口代理；食品添加剂销售；饲料原料销售；食品生产；危险化学品生产；饲料生产；饲料添加剂生产；食品添加剂生产。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、多元醇行业未来主要发展趋势受宏观经济环境、产业政策调整、原材料及能源价格波动、新增产能释放等多重因素影响，
多元醇系列产品价格呈现显著周期性波动。伴随国家环保政策趋严与标准体系升级，行业生产经营成本持续攀升，市场竞争格局较为激烈。
季戊四醇系列产品作为油漆涂料、油墨及润滑油的核心原料，其发展深度绑定下游产业政策导向。在“油改水”等环保政策推动下，VOC排放管控强化倒逼产品结构优化、质量标准提升及细
分市场重构。同时，部分企业新产能释放将加速行业格局分化，预计未来需求总量将呈平稳或缓降态势，低含量产品市场份额持续萎缩，高纯度、环保型产品需求显著扩容。以低端产能为主或
环保不达标的中小企业将普遍面临产能闲置困境，而符合绿色生产标准的大型企业将获得结构性发展机遇。
三羟甲基丙烷系列产品当前面临持续性产能过剩压力，UV单体、固化剂及钛白粉等主要下游领域需求增速放缓，短期内难以形成有效拉动。行业或进入深度整合期，低效产能加速出清，
市场利润空间逐步回归理性。企业将通过强化国际市场布局缓解国内供需失衡，推动出口占比持续提升。
2、食用酒精及副产品行业未来主要发展趋势酒精属于大宗、基础型产品，因近年来玉米酒精产能增加较大，预计酒精行业在较长的时间
内将处于较为激烈的竞争状态。随着中国粮食产业、收储及进口政策的变化，具有明显技术优势、
玉米采购成本优势的企业将有更大的发展空间与利润优势。
34 / 234
DDGS饲料作为酒精生产核心副产品，其市场需求与养殖产业链景气度高度关联。下游饲料行业涵盖猪料、禽料、反刍料及水产料等多元品类，其产销规模及价格波动直接受生猪存栏量、
畜禽养殖周期等变量制约，表现出显著的传导性市场特征。
(二)公司发展战略√适用 不适用
未来公司将继续巩固多元醇系列产品在行业内的竞争优势，不断优化市场布局与产品品种结构，扩大核心产品产能，提高高端产品占比及核心竞争力，延伸核心产品产业链，努力打造“国
内领先、国际一流”的多元醇生产企业。
(三)经营计划√适用 不适用
根据公司2024年经营情况，结合对2025年宏观经济形势的判断和对行业发展的预期，公司2025年将在进一步加大市场开拓力度的同时，强化安全生产和环境保护意识、加强生产运营管理、
提升科技创新能力、完善内控管理、优化人才机制，努力提升公司盈利水平和综合实力。预计2025年实现营业收入10.82亿元。为实现上述经营目标，公司将全力抓好以下重点工作：
1、进一步优化完善公司产品结构，拓展产品类型，提高高端产品销售占比随着环保理念的日益深入，环保监管政策的不断趋严，下游市场对于高端多元醇产品的需求
量呈上升趋势，季戊四醇的高端化将是未来行业发展的重要方向。公司将进一步发挥在季戊四醇领域的既有优势，不断提升具有高附加值的高端季戊四醇产品的产量及销售规模，同时拓展三羟
甲基丙烷产品的下游销售渠道，进一步优化完善公司产品结构，提升盈利水平和抗风险能力。
2、进一步强化安全生产和环境保护意识，坚持安全环保底线思维高度重视生产过程中的安全生产管控，坚持“预防为主，源头管控”的总体原则，把安全生产
贯穿于生产、经营、管理等各环节，不断完善风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制，全面落实安全主体责任，积极提升安全生产综合治理的能力与水平。
坚决贯彻习近平总书记“绿水青山就是金山银山”及建设美丽中国的愿景，把环境保护工作贯穿企业生产过程全链条，在各项污染物达标的前提下，进一步降低烟气、废水中各项污染物的浓
度，降低污染物排放总量；加强一般工业固废物、危险废物的处理技术，努力提高固废及危险废物的综合利用率。
3、稳定生产工序、提高产品质量、降低产品单耗公司将进一步加强生产流程及生产装置管理，继续检视和优化现阶段产品生产工艺技术水平
和生产流程，提升生产装备自动化水平，提高劳动生产率，降低产品单耗，增强装置盈利能力，
夯实公司经营发展基础。同时，加强标准化管理，提高产品质量，以高品质和稳定的产品服务全球市场，树立品牌形象，增强公司多元醇系列产品国际市场竞争力。
4、依托研发创新平台，开展产学研合作，提升科技创新能力35 / 234
充分依托公司现有研发平台，与相关院校就多元醇工艺优化、质量提升及拓展下游新产品开展产学研合作，利用相关高校及研究机构在专业领域的技术优势及资源优势，助力公司提升科技
创新能力。
5、不断完善内控管理，提升管理水平公司将在现有内控体系框架下，严格遵循监管部门对上市公司治理的规范要求，动态优化内
部控制制度设计与执行机制。通过建立常态化自我评价体系与第三方审计监督相结合的多维评价机制，体系化梳理制度流程中的关键节点，强化风险防范能力与治理效能。同时持续对标最新监
管指引，深化内控建设与业务实践的有机融合，确保公司治理机制始终与监管要求、业务发展保持动态适配。
6、优化人才培养机制，加强人才队伍建设人才是企业的核心竞争力，公司将继续坚持“以人为本”的理念，不断完善人力资源管理体系。
注重引进人才、培养人才、开发人才相结合，创造良好的工作环境，提高员工队伍整体素质；不断完善薪酬与绩效管理制度，建立有效激励和具有竞争力的员工薪酬体系；着力建设一支开拓进
取、充满活力、满足企业可持续发展需要的人才队伍。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、安全环保风险公司主营业务属于化工行业，危险化学品数量多、种类杂，具有易燃易爆、有毒有害、腐蚀
等危险性。公司在正常生产过程中会产生一定数量的废水、废气、固体废物。若在生产、储存、
检修、处理等环节出现设备故障、操作不当的情况，可能面临一定的安全和环保风险。
公司始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，坚持“一切风险皆可控、一切事故皆可防”核心安全理念，持续增强安全生产保障能力，提高总体安全生产水平，确保安全生
产工作正常有序进行。同时公司建立了环保管理体系，采取多项措施严控生产过程中的污染物排放，“三废”排放符合环保规定的标准。报告期内公司未发生影响生产的安全、环保事故，但未来
仍存在发生安全生产或环境污染事故的可能，存在对生产经营造成不利影响的可能性。
2、市场风险国际局势错综复杂、世界经济存在较多不确定性、不稳定性。内销产品可能受产能过剩、供
需波动的影响，若公司未来产品的销售价格出现大幅波动，可能对经营业绩产生不利影响。
公司生产经营主要原材料包括玉米、甲醛、液碱等，主要能源包括煤炭和电力，原材料及能源成本占产品营业成本的比例较高。公司原材料和煤炭主要为大宗商品，价格随市场行情变化存
在一定的波动。如果生产经营原材料及能源价格持续上升，且不能有效传导至下游，原材料价格的波动将对公司盈利能力带来不利影响。
36 / 234
公司将持续关注、定期分析宏观经济走势、原材料供求等因素对正常生产经营的影响，加强原材料进货渠道管理和储存管理，加强成本管控和科技创新，优化产品结构，适时调整产品价格，
充分挖掘国内外市场，应对市场风险，增强核心竞争力。
3、政策风险公司主营业务为精细化工产品的生产与销售。大力发展绿色化工是我国调整化学工业结构、
促进化学工业产业升级和扩大经济效益的战略重点。近年来，我国不断加强对安全生产、环境保护的监管力度，相关法规愈加严格。2024年是碳排放履约的第三个周期，国家对于低碳产品开发、
碳减排方面进行了大力支持，但同时环保监管方面将更加趋严。未来，国家宏观经济政策、产业政策、税收政策以及环保政策等若发生较大调整，将给公司的业务发展和生产经营带来一定影响。
公司将广泛收集宏观经济和行业政策，及时跟踪并分析研究，不断提高对未来趋势的判断能力，
并在此基础上适时调整经营策略，确保公司稳定发展。
4、股价波动风险国内外宏观经济环境、国家宏观经济政策的执行、资本市场运行状况及投资者预期等各方面
均会对公司股票价格产生影响。因此，公司存在股价波动的风险。对此，公司将严格按照有关法律、法规的要求，真实、准确、完整、及时、公平地向投资者披露可能影响股票价格的重大信息，
供投资者作出决策。公司提请广大投资者注意投资风险。
5、商誉减值风险公司收购赤峰瑞阳形成较大金额的商誉，根据《企业会计准则》的规定，上述商誉不作摊销
处理，但需要在未来每个会计年度末进行减值测试。公司已于2023年度计提商誉减值损失4,998.67万元，如果未来赤峰瑞阳所处行业经营情况的不利情况未得到扭转，或者经营状况、盈利能力没
有达到预期，则可能存在继续计提商誉减值的风险。赤峰瑞阳拥有中高端产品生产能力和国内外市场影响力，公司将充分发挥行业地位、研发实力、用户渠道等各方面竞争优势，保持持续竞争
力，将商誉对未来业绩的影响降到最低程度。
6、长期无法分红风险根据《上市公司章程指引》和《上市公司证券发行注册管理办法》的相关规定，公司分配当
年税后利润时，应当提取法定公积金，法定公积金不足以弥补以前年度亏损的，在依照规定提取法定公积金之前，应当先用当年利润弥补亏损。截至2024年12月31日，公司累计未分配利润余
额（母公司口径）为-2,097,810,331.51元。公司实现的利润将优先用于弥补以前年度的亏损，直至不存在未弥补亏损。因此，未能完成弥补亏损前，公司存在长期无法进行现金分红的风险。
7、流动性风险由于2019年公司向瓮福集团借款6.59亿元用于收购赤峰瑞阳100%股权，公司债务及财务费
用大幅增加，负债规模较大。
根据公司与瓮福集团签署的借款协议及补充协议，双方约定将本笔借款截至2023年12月31日的本金及利息总计7.88亿元作为新的借款本金，还款期限展期至2027年1月31日，同时将年
37 / 234
