合计 9,984,607.59 9,984,607.59 -15,392.41十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是实施公司“十四五”规划承上启下
的关键一年。公司积极应对外部环境变化，紧紧围绕“专业化深耕、数字化转型、资本化驱动、
国际化拓展”的发展战略，扎实推进全年工作计划，全面完成各项经营指标和重点任务，总体经营情况稳中有进，取得了来之不易的成绩。
报告期内，公司实现营收营业收入 191.56 亿元，同比增长 30.64%；归属于公司股东的净利润 5.86 亿元，同比增长 7.26%；归属于公司股东的扣除非经常性损益的净利润 4.55 亿元，同比
增长0.15%；归属于公司股东的净资产42.41亿元，同比增长8.53%；每股收益0.2578元；加权平均净资产收益率14.39%。
2023年，公司面对复杂多变的外部环境，保持战略定力，不断推进转型升级，持续推动高质量发展。报告期内，公司不断优化调整业务结构，重点发展业务外包、灵活用工、薪酬福利等新
兴业务，不断拓展国内企业客户和区域市场。从营收结构来看，新兴业务占比达 92.4%，同比上升2.1%，有效拉动了公司的整体业务增长；区域业务占比达49.5%，同比上升6.5%；内资业务占
比达58.6%，同比上升8.6%。
公司持续强化资本化工作，全资子公司上海外服联合外服远茂成功实施绛门科技部分股份收购项目；上海外服购置绿地外滩中心办公用房，实现资产保值增值。
报告期内，公司首次参展进博会，揭牌虹桥“走出去”企业专业服务平台，签订多项战略合作协议，发布官方招聘门户“FSG纽聘”等新品和《2023 企业人力资源数智化转型洞察与展望报
告》等专业报告，充分发挥进博会溢出效应，不断扩大市场影响力。2023年，公司被上交所评价为“2022年度信息披露A级”，上海外服第五次蝉联上海市国资委红旗党组织，并成功复评上海
市文明单位。
（一）坚持专业化深耕，持续调整业务结构，推动新兴业务快速增长报告期内，部分客户受经济周期波动影响，雇佣人数规模缩减，人事管理业务的营收下降
0.78%。面对外部环境是不确定性，公司贯彻“稳字当头”的方针，聚力人事管理业务的市场开发、
区域发展及国内企业客户拓展，多措并举稳定基本盘，持续发挥新业务引流作用。全年赢得 20家千人规模的大客户，新增客户中国内企业客户比例超过 60%。在上海总部与政府社保数据直连
的基础上，在全国8家省级区域公司完成数据直连，有效提升服务效能和服务品质。人才派遣业务通过市场开发以及行业拓展，报告期内营收增长5.25%。
薪酬福利业务保持稳定增长，报告期内营收增长 7.52%，主动对接人才战略，打造一体化薪酬福利征询平台。薪税业务全年新增12个千人级标杆项目，升级“数职通”+“薪税通”产品，
持续打造“咨询+技术+外包”的商业模式和生态圈，服务人数增长 30%；不断推进降本增效，通过自动化、集约化手段提升服务效率，试点地区综合服务成本下降 25%。健康管理业务营收增长
15.6%，完成高层次人才医疗保障报告,推出分行业健康解决方案；大力拓展健康体检、疫苗接种、
口腔保健、运动康复等 C 端业务，全年营收同比增加 50%。商业福利业务推出“绘幸福”品牌，
打造数字供应链，获得“2022年度消费市场创新案例奖”等奖项，营收同比增长24.6%。
招聘及灵活用工业务保持较快增长，报告期内营收增长41.78%，服务人数增长 37.2%。灵活用工业务新增2家千人规模客户，兼职业务营收增长100%。招聘业务不断强化人才库建设，新增
重点行业人才简历73,000余份；推出招聘门户“FSG纽聘”，打造“元宇宙”招聘会，探索数字化招聘场景服务；积极服务“稳就业、促就业”战略，以“城市引才”和“就业赋能”为主线，
推进长三角及全国高校毕业生就业服务，“上海外服凌佳佳”精心策划“国资骐骥”上海国企校招项目，为青年人就职提供咨询和指导。
9 / 240
业务外包业务继续取得快速增长，报告期内营收增长 37.11%，全年综合毛利率增加 0.67 个百分点，提升39.24%，外包员工人数超过12万。持续加强外包业务专业深耕，在零售赛道方面，
形成3.0版零售外包解决方案，服务包含全国督导团队和终端巡检，覆盖人货场全区域管理；在金融赛道方面，梳理金融行业七大重点服务场景，聚焦呼叫中心和厅堂人员外包，逐步向泛金融
领域拓展；全年新增金融类、零售类客户超过100家。外服远茂依托公司内部资源协同，签约59个项目，加大技术工种岗位开发力度，技能人才突破1,600 人。公司成立业务外包高质量发展小
组，推动专业赛道在重点城市布局，全国区域外包业务增速超过 40%。通过数字化手段持续提升服务人效，入职流程完全实现线上集约，整体提效35%。
（二）积极开拓内资客户，稳步拓展海外市场公司主动融入新发展格局，持续发力内资客户市场，不断打造面向内资企业的服务方案与产
品体系。报告期内，签约央国企及政府机构85家、民企46家，包含融创物业等头部民企，中国人寿、国盛集团等央国企。
在海外市场方面，通过优化服务产品、提升服务质量，不断强化海外交付能力。报告期内，
以海外公司FSG-TG为抓手，通过有效的公司内部资源协同，成功签约46家新客户，落地覆盖国家和地区达21个，服务“走出去”中国企业100家，年度净收入超过1,500万元。探索海外业务
数字化营销，在原有的全球专业人才引才平台基础上，升级推出 Global Desk“走出去”平台，
提供15个国家/地区的政策咨询服务。
（三）加快数字化转型，实施“数字外服”战略在培育数字基因方面，通过人才组织管理和敏捷创新机制保障数字化转型项目顺利实施，完
成9个敏捷子项目；在夯实数字基建方面，基本完成私有云平台和大数据平台建设；在开展数字实践方面，稳步推进“速创解耦”项目，加快灵活用工及业务外包系统建设，在数字化产品、数
字化营销、数字化运营、数字化办公等领域推行创新试点。
云平台（FSGPLUS）焕新重塑云体检项目，上线“FSG健康管理”小程序；打造数字名片及营销素材库，在数字化背景下全面提升数字营销能力和销售效率；通过AI演练评估，帮助一线销售
人员提升销售技能。
聚合力平台（HRally）正式上线社保实缴验证项目，赋能平台用户实现对全国主要城市社保缴纳准确率的统计和监控；打造人力资源服务政策信息的数字化百科全书“聚合百科”，扩容政
策库至120个城市、34大类条目。
（四）双轮驱动战略作用显现，资本化工作成果显著报告期内，上海外服联合外服远茂收购绛门科技 65%的股权，拓展信息技术外包业务，加快
在通信行业、电力能源、航空与航天等高科技产业领域的客户布局；实施江西和贵阳合资布点项目，进一步扩大“外服中国”版图；持续布局上海“五个新城”，完成嘉定、宝山合资项目。
（五）不断提升共享平台能级，助力全国业务降本增效搭建全国集约后援平台，完成全国14个省市的业务调研。在浙江等8家区域公司落地人社网
厅项目，实现社保操作、业务查询、申报缴费等功能的自动化处理，有效降低服务成本，提升业务办理效率。持续加大智能客服应用，一站式声讯智能客服平台新增7个覆盖城市，服务热线弃
呼率同比下降67%，合同电子签比例达到82%。
（六）加强年轻骨干选拔培养，试点职业经理人聘任模式积极推行选人用人机制变革，发现选拔培养优秀年轻人才。以90后骨干员工为主要培训对象，
形成跨部门、跨区域、重点项目挂职人选55名，跨区域比例达到40%以上。
（七）优化公司治理结构，提升公司管理能力实施职能线大区总监直管模式，落实大区管控和赋能双重职责。在财务管理方面，加强财务
分析、关联交易等方面的指导和督办；在人力资源管理方面，完善区域人事制度，加强区域干部管理；在风险管理方面，加强内控体系建设，提升区域公司风控能力。
（八）持续强化财务管理，提高财务信息化自动化水平公司通过开发管报系统、加强财务分析、推进业财融合、规范资金管理，持续提升财务管理
能力。实现应收款自动核销，开发收款凭证与电子回单联查功能，回单月末处理100%通过RPA实现，公司总部主要收款银行凭证无纸化率达 99%。上线数电发票项目，提升发票开具效率，降低
传递成本。
10 / 240
二、报告期内公司所处行业情况（一）人力资源服务行业的基本情况
2023年，国民经济总体回升向好，国际环境的不确定仍持续存在，国内有效需求不足、社会预期偏弱等困难和挑战仍需克服，经济稳增长压力依然存在。人力资源是社会经济发展的第一资
源，人力资源服务业是我国实施就业优先战略和人才强国战略的重要抓手。作为构建国内现代化产业体系、助推经济发展的重要支撑，近年来人力资源服务业的发展取得了明显成效，主要表现
在以下四个方面：
一是人力资源服务行业规模持续扩大，但增速放缓。根据人社部统计数据，至2022年底，我国共有各类人力资源服务机构6.3万家、从业人员104.2万人、年营业收入超2.5万亿元，较2021
年底分别增长6.60%、1.02%、1.63%，同时也分别是2012年的2.2倍、3.1倍和4.4倍。通过对比这两组增长率可以发现，2022年人力资源服务机构较稳步增长，但是从业人员数和年营业收入
增速明显缩小。
二是人力资源服务业稳就业促发展作用日益增强，但就业总量压力和结构性矛盾依然存在。
根据国家统计局数据，2023年全国城镇调查失业率平均值为5.2%，同比下降0.4个百分点，就业形势整体处于稳定状态。12 月份，不包含在校生的 16-24 岁、25-29 岁、30-59 岁劳动力调查失
业率分别为14.9%、6.1%、3.9%，16-24岁青年就业压力显著。2024届高校毕业生规模预计达1179万人，同比增加21万人。随着高校毕业生数量再创新高，人力资源服务行业稳就业促就业的作用
还需进一步发力。
三是人力资源行业集聚化发展态势更加彰显。至2022年，我国共建成26个国家级人力资源服务产业园，共入驻人力资源服务机构4390家，相比2021年底的数据分别增长了8.33%、6.55%，
同时还拥有36个国家级人才市场以及一批富有特色的地方人力资源产业园。产业园和人才市场的建设推动了人力资源服务机构的集聚和发展，可多样化、全方位地满足了企业和个人各方面的人
力资源服务需求。
四是人力资源服务领域国际竞争新优势正在加快培育中。人社部与商务部共同评审认定了首批12家人力资源服务出口基地。作为推动我国人力资源服务业进一步开放发展的创新举措，人力
资源服务出口基地的建设有利于加快培育对外贸易新业态、新模式，加快形成人力资源服务领域国际竞争新优势，进一步助力企业海外发展和跨国人才流动。
（二）人力资源服务行业的发展阶段和周期性特点自1978年至今，中国人力资源服务行业经过市场起步探索、市场初步形成、市场体系完善、
以及规范化和创新升级共四个发展阶段，目前，行业处于规范化和创新升级发展过程中。在此阶段，国家强调稳增长和稳就业主线，持续出台相关支持性政策和规范性政策；鼓励在人力资源服
务领域培育新增长点、集聚发展新动能，加快构建统一规范、竞争有序的人力资源市场，从而推动人力资源服务行业高质量发展。
整体来看，人力资源服务行业发展呈现顺周期特点。当宏观经济向好时，企业用工需求增加，
招聘和灵活用工等业务的发展更趋活跃，人事代理和劳务派遣等业务也相应增长；当宏观经济不景气时，企业降低用工需求，人力资源服务行业的发展也随之出现滞缓态势。此外，灵活用工等
个别业务也呈现出一定的抗周期性特征，在经济下行期，企业用工需求更倾向于灵活多样的用工方式，因而该时期会带来灵活用工等业务需求的增长。当前，我国经济回升向好的基本趋势不变，
但仍面临外部压力和内部困难。人力资源服务行业处于整体规模较稳定增长的状态，但各细分领域的业绩增长会承受一定压力，出现不同分化。
（三）政策法规对人力资源服务行业的重大影响现阶段，国家和地方针对人力资源服务业出台的政策法规主要围绕人力资源服务行业整体、
稳就业促就业发展以及行业细分领域三个层面提出相关意见和要求。具体如下：
从人力资源服务业整体层面来看，自人社部等五部委印发了《关于推进新时代人力资源服务业高质量发展的意见》后，各地根据中央要求，相继出台高质量发展若干意见或举措。如2023年2
月，江苏省五部门联合发文《关于推进新时代江苏人力资源服务业高质量发展的意见》，明确坚持把促进就业作为行业发展的首要任务，将人力资源服务机构服务就业人数及占比列入促进就业工
作考核指标；同月，浙江省5部门印发《关于推进新时代人力资源服务业高质量发展的若干意见》，
围绕加快人力资源服务业立体化、专业化、数字化、协同化、集聚化、开放化、规范化发展七个方面提出18项重点任务；6月，深圳市政府办公厅印发《深圳市推进新时代人力资源服务业高质量
11 / 240
发展的若干措施》。这些政策的出台，表明全国各地对推动人力资源服务业高质量发展的充分重视，
对人力资源机构做大做强的支持。此外，人社部于同年6月出台了《人力资源服务机构管理规定》，
成为首部系统规范人力资源服务机构及相关活动的专门规章。
从稳就业促就业层面来看，2023年4月，国务院办公厅印发《关于优化调整稳就业政策措施全力促发展惠民生的通知》，该通知明确了激发活力扩大就业容量、拓宽渠道促进高校毕业生等青年
就业创业、强化帮扶兜牢民生底线三方面政策。8月，人社部等印发《关于进一步加强就业政策落实有关工作的通知》，旨在提高就业政策的知晓度和落实率。稳就业促就业政策的发布和落实间接
促进了人力资源服务业的发展。
从行业细分领域层面来看，2023年3月，人社部印发《新就业形态劳动者劳动合同和书面协议订立指引（试行）》，就新就业形态劳动者劳动合同和书面协议的内容、订立方式及应用等作出了
明确规定，统一制定了劳动合同文本、书面协议文本等三个示范文本。12月，人力资源社会保障部办公厅发布《关于推进直播带岗在就业公共服务领域应用的通知》，该通知指出要推进直播带岗
在就业公共服务领域广泛应用，提升人力资源供需对接匹配效率，助力高质量充分就业。2024年1月，人社部发布《关于加强零工市场规范化建设的通知》，明确将零工市场纳入就业公共服务体系
建设，支持多渠道灵活就业的决策部署。新就业形态、零工是灵活用工的重要形态，直播带岗是数字化创新的招聘方式。相关政策的出台，目的在于规范用工市场和用工环境，加强对就业者的
重视以及对其合法权益的保护，同时也体现了国家对人力资源服务新业态、新模式的鼓励。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务及产品
公司秉承“筑桥引路、聚才兴业”的企业使命，聚焦“人事管理、人才派遣、薪酬福利、招聘及灵活用工和业务外包”等主营业务，为各类客户提供专业高效、多元灵活的综合解决方案，
为国家高质量人才发展、“一带一路”建设、“长三角一体化”战略实施提供强有力的人才支撑。
报告期内，公司主要业务及产品情况如下：
1、人事管理服务长期以来，部分客户面临各地人事政策不完全统一、人力资源部门事务性操作工作繁复及用
人编制不足等困难，人力资源部门在实际运营中承担了大量事务性、重复性、操作性工作，占用了大量人力、物力，投入产出比不高。为解决客户存在的前述问题，公司建立了涵盖人事管理、
员工劳动关系及法定福利服务等领域的专业咨询和服务团队，形成了覆盖全国的服务网络，拥有行业领先的运营流程以及服务平台，并通过云服务、热线电话和移动客户端等技术手段，为客户
提供专业、高效和便捷的人事政策咨询、人事代理、法定社会保险代理及用退工管理等人事管理服务，为客户集约、高效地完成人事管理相关工作提供助力，提升客户人事管理的质量和效率。
2、人才派遣服务人才派遣服务是指根据客户（用工单位）的实际需求，与派遣员工签订劳动合同，建立用人
单位（雇主）、员工、客户（用工单位）的三方关系，并将员工派遣到实际用工单位工作。人才派遣业务有助于客户有效获取和使用人才，使其更加专注于自身的核心业务。公司为客户提供派
遣员工相关人事行政、薪资福利等综合配套服务，具体服务内容包括派遣劳动合同签订、各类人事行政服务支持、员工工资及奖金的计算和发放，各类社会保险缴纳及劳动争议处理等，派遣员
工的日常工作由客户进行安排和管理。
3、薪酬福利服务1）薪税管理服务
薪税管理服务是向客户提供包括 HR SaaS等软件系统应用、薪酬流程服务外包、考勤管理、
工资计算与发放、个税缴纳、个税咨询、财税外包等在内的全流程薪税管理和咨询服务。公司基于信息技术和HCM软件系统，根据客户实际需求，经评估客户现有薪酬管理条件、手段和模式后，
为客户设计、提供和交付量身定制的薪酬管理及数据技术解决方案，包括软件系统应用、薪酬流程服务外包、考勤管理优化、工资发放、个税缴纳等在内的全流程薪税一站式管理服务。同时，
向客户提供包括会员制常年个税咨询服务、项目型个税咨询服务、企业财税服务等在内的财税一体化解决方案。获得 SOC1 Type II、SOC2 Type II和SOC3鉴证审计报告，通过ISO9001质量管
理体系认证、ISO27001信息安全管理体系认证以及主要产品等保认证，全面保障客户薪酬管理的12 / 240
准确性、合规性、时效性、安全性和数据保密性，助力和推动客户在快速变化的环境中获得持续发展。
2）健康管理服务健康管理服务是指客户将员工健康管理委托给人力资源服务机构，人力资源服务机构通过对
客户员工健康危险因素进行分析和评估，提供健康管理方案，并根据服务项目和服务标准自行组织人员或与外部合作伙伴合作完成业务，客户以业务完成量与人力资源服务机构进行结算的服务
方式。公司根据客户及员工的健康管理需求，结合数据分析，为客户定制综合性健康管理解决方案，通过健康管理数据平台，有效连接客户、个人以及健康管理领域供应商，提供“健康教育”
“健康检测”“健康干预”和“健康保障”四条产品线的服务交付，有效改善客户员工健康状况，
提高员工满意度，降低客户管理成本，提高客户经营效率。
3）商业福利服务商业福利服务是指根据客户的需求，完成福利调研规划、福利计划方案制定、福利商品或服
务的采购组织、福利发放及满意度调研等一系列工作，客户以福利产品提供的数量以及配套服务的情况进行结算的服务方式。主要针对客户在商业福利领域专业度不足、人力配备不够、员工需
求多样性、福利产品组织管理工作量大且繁杂等痛点问题，通过对不同行业员工福利状况调研分析，设计雇主礼包、节假日关怀、旅游出行、员工安居等系列产品和服务，帮助企业构建完善的 商
业福利生态，利用HR SaaS 平台打造员工积分平台，定制个性化福利方案，实现自助式服务选择功能，提供“千企千面”的一站式交付商业福利综合管理服务，帮助客户提高福利对员工的激励
作用，促进企业文化的凝聚，为客户和雇员汇聚幸福的力量。
4．招聘及灵活用工服务1）灵活用工服务
灵活用工服务是指人力资源服务机构针对客户临时性、季节性、不定时性、项目性等岗位用人需求，设计专业解决方案，提供从招聘、培训、绩效管理到人员替代等覆盖岗前、岗中、岗后
的全流程专业人才配置服务，以满足客户灵活用工的需求，帮助客户降低管理成本、提升管理绩效。公司致力于打造合规、高效且市场化的灵活用工产品，并主要依托品牌优势、客户资源优势、
招聘优势，以及全国化布局的网络优势，高效地获取商机，提供高效的客户解决方案。
2）中高端人才寻访服务中高端人才寻访服务是指人力资源服务机构为客户提供咨询、搜寻、甄选、评估、推荐并协
助录用中高级人才的服务，目标群体是具有较高知识水平、专业技能的中高层管理人员和中高级技术人员及其他稀缺人员。公司对客户的需求进行分析，整合多种优质寻访渠道，为客户提供中
高端人才寻访服务。通过寻访推荐优质合适人才、安排面试、协助录用洽谈等，满足客户中高层管理人员及各类稀缺人才的需求。
3）招聘流程外包服务招聘流程外包服务是指客户将全部或部分招聘流程外包给人力资源服务机构，由人力资源服
务机构负责招聘人才规划、雇主品牌维护、招聘流程实施和优化，以降低招聘成本，提高招聘效率。公司针对客户招聘需求复杂且不断变化、人才选拔周期长、人岗匹配难度大等挑战，为客户
提供专业及通用人才招聘、招聘流程外包、人才测评和背景调查等服务。
5、业务外包服务公司根据客户的业务发展需要，为客户提供以外包人员管理为核心的业务流程外包服务，针
对不同行业客户提供零售业务外包服务，金融行业外包服务，数据文档外包服务，政务外包服务，
蓝领、技能人才外包服务，信息技术外包服务等个性化流程外包解决方案。公司依托专业的流程设计以及现场管控能力，帮助客户降低业务操作风险、缓解操作压力，解放客户自身团队的生产
力，并根据客户需求变动调整服务方案，达到最优投入产出比，精细控制生产经营成本，帮助客户简化流程、规避风险、聚焦核心，实现长期可持续的业绩提升。
1）零售行业外包服务零售业务外包服务是以覆盖全国的服务网络，为零售、物流、电商等行业提供涵盖外包人员
招聘、人事薪酬、能力培养、终端管理、项目运营、数据分析等六大模块的一站式外包服务解决方案。通过合规、高效、精细化的外包项目运营管理，帮助企业防范用工风险、推动业务发展，
并在不断高速变换的市场中赋能企业聚焦核心战略的发展。
2）金融行业外包服务13 / 240
金融行业外包服务是基于金融客户的基础业务打造的包括远程客户联络服务、金融风险管理服务、金融资产管理服务、信息技术服务、金融物流服务、金融企业档案服务和金融人才服务等
金融机构辅助性业务及周边性业务的一站式外包服务，助力客户降低金融系统性风险发生、多维度提升业务管理能效、进一步释放金融企业活力，推动金融企业由传统管理模式向数字化管理模
式转型。
3）数据文档外包服务数据文档外包服务是以丰富的文档管理经验、专业的项目运营团队及先进的信息管理系统和
设备，为国企、外企、民企等各类企业提供安全、高效且极具智慧的一站式数据文档外包服务解决方案，旨在帮助企业从纷繁复杂的文档管理工作中解脱出来，解决文档安全、管理成本和利用
效率三大核心问题。
4）政务外包服务政务外包服务是将先进的运营管理理念与人工智能、大数据、互联网等高新技术相结合，提
供“互联网+政务服务”的智能化运营管理一站式政务外包解决方案，助力政府优化营商环境、 提升审批效率、降低运营成本，打造智慧政务服务新纪元。
5）蓝领、技能人才外包服务聚焦深耕蓝领、技能人才人力资源服务外包，主要服务生产制造、物流仓储、物业工程、城
市服务等多个行业领域，通过“人力资源共享+行业标准作业程序共享+客户资源共享+现场管理”这一模式，发挥服务多行业、规模化员工和客群优势，通过资源整合、有效匹配，助力客户提高
运营效率、降低成本、减少用工风险，满足全职业年龄段就业保障。
6）信息技术外包服务专注信息技术服务领域，主营软件技术服务、数字化技术服务、软件RPO 服务三大业务。依
托自身信息化技术优势以及科学的管理体系，致力于成为客户数字化转型、信息安全的筑路者。
（二）经营及业务模式我国人力资源服务企业的经营和业务模式主要可分为两种类型：一是专注单一领域的业务模
式，该类企业主要为客户提供某类特定的人力资源服务，目前国内多数人力资源服务企业都专注于特定细分领域的人力资源服务；二是整体解决方案的业务模式，该类企业为客户提供多种类的
人力资源服务，形成整体解决方案，覆盖人力资源服务产业链的多个领域。从行业发展趋势看，
行业已进入整合服务阶段，向客户提供客制化整体解决方案的业务模式将占据市场主导地位，并显著提升市场竞争力。
公司致力于成为“专业领先、数字驱动、全球布局的综合性人力资源服务商”，服务广度和深度位居行业领先地位。公司根据业务专业化、管理精细化、资源集约化的发展要求，培育行业
领先的云计算、大数据、人工智能等技术应用能力，打造“三大生态平台”，形成集“交付、交互、交易”为一体的生态圈，构建全球服务资源整合和协同的生态体系。针对客户多样化、个性
化需求，高效整合业务线产品，以“咨询＋技术＋外包”的高附加值业务模式，向客户提供覆盖国内国际两大市场的人事管理服务、人才派遣服务、薪酬福利服务、招聘及灵活用工服务和业务
外包服务等全方位、综合性、一站式服务，以数字服务赋能客户与行业。
1、业务销售模式公司整合多种销售渠道，满足客户需求并拓展商业机会。通过向现有客户推广新业务解决方
案、由现有客户向潜在客户口碑推荐、网络营销、行业论坛或峰会等传统营销方式开拓业务；持续开拓多元化渠道开展合作，不断创新推进数字营销，通过持续强化品牌形象开展品牌营销，多
管齐下开拓市场。与国内各类政府机关、产业园区及咨询机构建立战略合作伙伴关系，通过资源、
品牌、服务平台的共享获取商业机会；利用大数据分析进行客户画像，寻找内外部客户潜在商机；
深度运用SAP客户管理系统，对客户销售过程进行全过程跟踪；在各专业服务领域发布研究报告，
以打造企业品牌、塑造行业影响力等创新方式开拓市场。
2023年，公司在加大业务拓展、开展各项线下市场推广活动的同时，通过引入数字化营销工具赋能一线销售人员，提升销售精准度，并不断升级优化专业服务解决方案。
2、业务管理模式公司已形成面向不同细分市场的事业部组织架构，包括人事管理事业部、薪酬福利事业部、
招聘及灵活用工事业部和业务外包事业部，并成立了聚焦两大新兴市场的国企业务部和海外发展部。公司实行集约化运营以来，先后建立了业务后援平台和管理共享平台，实现了雇员人均变动
14 / 240
服务成本的持续下降；引进SAP的ERP（企业资源计划系统套件）管理系统，上线CRM（客户关系管理套件）、SRM（供应商关系管理套件）、HCM（人力资源管理系统）、MDG（主数据管理系统套
件）、PORTAL（企业统一门户系统）、BI（商务智能大数据）等功能模块，推进内部管理精细化；
主业生产系统“速创系统”已覆盖总部及下属从事人力资源服务业务的各分子公司，成为率先在全国搭建统一业务系统的人力资源服务企业。
2023 年，面临重重挑战，公司主动作为，扎实推进数字化手段的专业场景应用，以敏捷方式满足客户交互需求，提升服务交付效率，降本增效，优化业务运转。比如，在业务外包的服务前
端叠加咨询，帮助客户优化流程；后端叠加技术解决方案，通过 RPA、低代码平台等数字化工具的深化应用，提升客户和雇员体验，提升运营中后台集约化能力，助力业务高效协作。以“前台+
中台+后台”的 IT 服务架构赋能客户业务管理，着力打造对业务交付结果负责的外包服务能力。
同时，针对新收购控股的外服远茂、绛门科技等公司，进一步梳理产品服务优势，加强资源平台整合，优化系统和制度体系的建设，深化内部业务协同，保障资本化并购项目的业务融合。
（三）主要的业绩驱动因素党的二十大明确提出，深入实施人才强国战略，坚持尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重
创造，完善人才战略布局，加快建设世界重要人才中心和创新高地。为深入贯彻中央人才工作会议精神以及上海建设“高水平人才高地”的战略部署，报告期内，公司坚持以习近平新时代中国
特色社会主义思想为指导，以就业优先战略、人才强国战略为引领，加快数字化转型升级，开拓国内国际两个新增长极，全面实现既定发展目标。
1、战略驱动公司以“专业化、数字化、国际化、资本化”发展为目标，聚焦国家重点产业及新兴领域的
发展，发挥国有企业在促进产业升级、人才配置和经济发展等方面的积极作用。公司积极推动业务持续向纵深发展，加速产品和服务的升级迭代，优化业务架构和运营模式，垂直市场业务呈现
增长新态势，实现五个主业和两个新业务增长极高质量发展。对薪税管理服务、健康管理服务以及商业福利服务进行价值链再造，向高价值咨询服务转型升级，为客户提供高灵活度且融合合规
咨询的整体解决方案；对业务外包服务进行模块化、序段化管理转型，推动服务精细化落地，使各业态目标更聚焦、流程更标准、效率更快捷，强化基于行业的解决方案设计，优化项目运营管
理模式，深度布局各产业细分市场和新兴市场，扩大服务规模。
公司积极推进数字化转型，加强数字技术对转型升级的赋能，通过数字化平台建设持续改善用户体验，提升服务效率，获得成本优势。持续深化打造虚拟职业导师 IP“上海外服凌佳佳”，
将招聘求职、职场知识分享与Z世代热衷的短视频创新融合，通过抖音、视频号、小程序等打造互联网垂直模式的数字化求职平台，实现招聘及灵活用工服务向青年求职者群体输出模式的转型。
2023 年 11 月，进一步推出“凌佳佳元宇宙招聘会”，通过数字孪生的“虚拟自我”赋能青年求职，推动服务升级。持续升级打造人事代理、人才派遣业务运营平台，优化运营自动化、集约化
程度，提升业务响应速度和客户满意度，形成差异化的市场竞争优势。聚焦人力资源数字化应用新场景,在已有的覆盖员工全生命周期和企业人力资源管理核心应用场景的 HCM 管理平台的基础
上，进一步推出数职通HR SaaS平台，为客户提供灵活的模块化人力资源管理服务。招聘板块于2023 年 7 月正式对外发布招聘门户 FSG 纽聘，与招聘流程管理系统实现了业务数据的无缝对接，
通过自动化和数字化的方式，简化招聘流程，提高招聘效率。业务外包扎实推进专业场景及前中后台信息化建设的创新应用，以敏捷项目方式定位业务交付痛点，小步快跑实现定向优化。针对
前台业务，打造“服务+技术”的交付模式，通过引入电子签工具、小i智能语音外呼进一步提升交付效率和雇员体验；针对中后台业务，通过 RPA、低代码平台等数字化工具的深化应用、持续
的数字化建设、招聘系统的引入及强化运营中后台集约化能力，提升内部管理和协作水平。运用先进的算法技术，融合人力资源业务逻辑，打造“三大生态平台”，使人力资源管理流程更加标
准化、运营更加规范化、决策更加智能化，有效提升服务能级。采用可视化人事服务进度管理、
全景实时数据动态呈现、流程节点智能化判断、雇员自助服务管理、“一键登录、数据互通”等技术，全力打造数字化行业服务生态。强化跨界资源整合能力，在充分发挥五个主业主体作用的
同时，强调两个增长极的积极作用，在客户、业务、技术、资源等各方面形成协同发展，实现双轮驱动，相互融合发展，全面实现业绩增长。
2、市场驱动15 / 240
随着“以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局”的逐渐形成，国内企业（包括国有企业和民营企业）的发展规模将不断扩大，综合竞争力将持续提升，进而成为中国
人力资源服务市场的主要需求方。在此背景下，公司进一步加大国内企业的市场拓展力度，重点关注市场活跃度高、需求增速快的地区，各产品线协同发展，共同打造适合国内企业人才配置发
展、灵活用工需要、人力资源管理优化等各类应用场景的综合人力资源解决方案。
“一带一路”倡议为中国企业进入全球市场提供了新机遇，拓展了新空间，带动了资金、技术、产能与国际市场的深度连接与互动。但因对当地文化、法律法规缺乏了解，许多“走出去”
中国企业面临用工管理滞后、劳资纠纷突出、合规风险大等问题。在此背景下，公司以业务合作、
联盟及并购等方式，以跨国企业亚太总部客户、“走出去”中国企业客户、境外当地中资企业客户为主要客群，提供跨国企业总部解决方案、重大项目人才解决方案及政府人才解决方案，积极
开拓国际人力资源业务，支持中国企业建设国际化人才团队。
3、政策驱动公司坚决贯彻党的二十大报告中关于“强化现代化建设人才支撑”“深入实施人才强国战
略”“加强灵活就业和新就业形态劳动者权益保障”的要求，发挥全国网络优势，主动服务对接各地政府，提供高层次引才、校园招聘、见习实习、职业培训、人才测评、职称技能高质量人才
服务。充分发挥人力资源服务企业供需匹配专业高效的优势，持续推进“六稳六保”，千方百计扩岗位促就业，全力促进高校毕业生就业、重点扶持困难就业人群。随着国家对“八大新兴产业”
的持续重点扶持，以及上海“3+6”新型产业体系的构建发展，公司在聚焦优势产业的同时，抢抓新赛道新动能，加速培育发展技术密集、知识密集与高附加值的先进制造业外包业务，为上海乃
至全国经济高质量发展、创新产业升级、关键技术突破赋能。
建设上海高水平人才高地是中央人才工作会议提出的重大人才战略布局，也是上海建设具有世界影响力的社会主义现代化国际大都市的内在需求。作为人力资源服务行业的头部企业，公司
积极对接上海市重大人才项目、服务五大新城人才引进。报告期内，主动对接上海市国资委的“国资骐骥”系列项目，成功推荐海外博士创业项目获得上海市白玉兰人才计划浦江项目资格认定；
积极发挥海外网点和专业服务优势，积极引进海外博士和海外高科技项目，通过“以赛引才”助力上海高水平人才高地建设。积极布局上海五大新城服务网络，通过资本化并购方式实现在临港
新片区、虹桥商务区、奉贤新城、嘉定新城等重点地区的服务覆盖和业务辐射，助力五大新城人才吸纳。
《国家中长期人才发展规划纲要(2023-2023年)》指出,到2023年,我国高技能人才占技能劳动者的比例达成 28%。在此政策引领下，公司加强外服远茂外包业务板块打造，持续发展面向蓝
领、技能人才的业务外包服务，不断扩大服务规模，提升技能型产业工人的服务数量及占比。
（四）市场地位及所获荣誉报告期内，上海外服荣获“2023人力资源服务机构百强第一名”、2022年度上海市重点工程
实事立功竞赛先进集体，上海外服旗下“凌佳佳”团队荣获2023年“上海市工人先锋”号，上海外服全资子公司上海合杰人才服务有限公司荣获“上海市五一劳动奖状”，上海外服远茂企业发
展股份有限公司荣获“上海市守合同重信用企业”，上海外服商务管理有限公荣获“上海市第一届人力资源服务创新发展大赛优胜奖”，上海外服（武汉）人力资源服务有限公司业务二部荣获
2023 年“武汉市工人先锋号”，上海外服（山东）人力资源服务有限公司荣获“山东省人力资源服务领军机构”，上海外服（陕西）人力资源服务有限公司入选全省人力资源诚信服务示范机构，
上海外服（四川）人力资源服务有限公司入选“四川省人力资源服务业龙头企业（综合类）”“2023年四川服务业百强企业”。
近年来，上海外服还荣获了全国文明单位、全国五一劳动奖状、国有企业公司治理示范企业、
全国重合同守信用 3A 企业、全国人力资源诚信服务示范机构、高校毕业生就业见习国家级示范单位、上海市质量金奖、“上海品牌”认证、上海市文明单位、上海市国资委红旗党组织、上海
市企业文化建设示范基地、上海企业创新文化十佳品牌、上海市著名商标、上海市名牌等诸多荣誉，现为中国对外服务工作行业协会执行会长单位、中国人才交流协会副会长单位、上海人才服
务行业协会会长单位。
根据人力资源服务行业第三方媒体平台“第一资源”发布的“中国人力资源服务机构 100强”，上海外服2020年、2021年、2022年、2023年连续四年位列中国人力资源服务机构第一位。
连续10余年保持低客户流失率和高客户满意度，让公司积累了良好的服务口碑和市场品牌。报告16 / 240
期内，上海外服及下属子公司获得国家和地方政府及行业专业机构授予的多个奖项及荣誉。部分奖项及荣誉列举如下：
奖项名称 获奖主体 颁奖机构 相关说明2023 人力资源服务机构 上海外服（集团）有限 连续第 4 年获
第一资源百强第一名 公司 得
2022 年度上海市重点工上海外服（集团）有限 上海市重点工程实事立
程实事立功竞赛先进集公司 功竞赛领导小组
体2023 年上海市工人先锋 上海外服(集团)有限公 “凌佳佳”团
上海市总工会号 司 队
上海外服（集团）有限 上海市企业联合会、上“光荣在会20年”称号
公司 海市企业家协会上海市健康促进委员会
上海市企业健康促进示 上海外服（集团）有限办公室、上海市健康促
范案例 公司进中心
2023残疾人招聘就业HR 上海外服（集团）有限智享会
臻选服务机构 公司2023灵活用工HR臻选服 上海外服（集团）有限
智享会务机构—服务业 公司
2023灵活用工HR臻选服 上海外服（集团）有限智享会
务机构—白领岗位 公司2023招聘流程外包HR臻 上海外服（集团）有限
智享会选服务机构 公司
上海市标杆青年突击队 上海外服“译心译意”共青团上海市委员会
集体 服务进博会青年突击队上海合杰人才服务有限
上海五一劳动奖状 上海市总工会公司
亚太人力资源服务奖（数 上海外服薪数据科技有 亚太人力资源开发与服字化应用类） 限公司 务博览会组委会
2023 人力资源先锋服务上海外服薪数据科技有
机构——年度最佳 HCM 第一资源限公司
客户满意度奖2023 智享会薪酬管理外 上海外服薪数据科技有
智享会包臻选服务机构 限公司
金帜奖-2023 年度最佳 上海外服薪数据科技有众旗（HRflag）
薪酬外包供应商（国营） 限公司年度影响力人力资源服
上海外服薪数据科技有务机构（薪酬服务和数字 环球人力资源智库
限公司化解决方案）
2020-2022年度“民营医 上海外服门诊部有限公 上海市卫生健康委员会、
院管理年”活动先进集 司 上海市社会医疗机构协体 会
第九届亚太人力资源服 上海外服商务管理有限 亚太人力资源开发与博务奖 专精特新奖 公司 览会组委会
17 / 240
上海市第一届人力资源上海外服商务管理有限 上海市人力资源和社会
服务创新发展大赛成长公司 保障局
组决赛-优胜奖2022 年度消费市场创新 上海外服商务管理有限 上海消费市场创新大会
案例 公司 组委会2022 智享会弹性福利臻 上海外服商务管理有限 智享会
选供应商 公司2023 人力资源先锋服务
上海合杰人才服务有限机构年度最佳人力资源 第一资源
公司外包服务品牌
2023 第一资源金融业最上海合杰人才服务有限
佳人力资源服务机构荣 第一资源公司
誉上海市人力资源和社会
保障局、上海市总工会、
上海市和谐劳动关系达 上海外服远茂企业发展上海市企业联合会、上
标企业 股份有限公司海市企业家协会、上海
市工商业联合会上海市守合同重信用企 上海外服远茂企业发展
上海市合同信用促进会业 股份有限公司
2023 智享会招聘与任用 上海外服远茂企业发展智享会
供应商价值大奖 股份有限公司上海市经济和信息化委 上海贤益档案信息技术 上海市经济和信息化委
员会专精特新中小企业 有限公司 员会2023HCM 系统--云服务 上海外服云信息技术有
智享会HR臻选供应商 限公司
2023员工体验平台HR臻 上海外服云信息技术有智享会
选供应商 限公司上海市对外服务北京有 北京青年人力资源服务
红花奖限公司 商会
南京市软件行业协会第 南京绛门信息科技有限南京市软件行业协会
八届理事会理事单位 公司第七届副会长单位 上海外服江苏人力资源 南京市企业联合会、南
服务有限公司 京市企业家协会南京服务业企业 100 强 上海外服江苏人力资源 南京市企业联合会、南
榜单第49名 服务有限公司 京市企业家协会南京企业 100 强榜单第 上海外服江苏人力资源 南京市企业联合会、南
95名 服务有限公司 京市企业家协会2021 年度全省诚信人力 上海外服苏州人力资源 江苏省人力资源和社会
资源服务机构 服务有限公司 保障厅2022 年度苏州市人力资
上海外服苏州人力资源 苏州市人力资源服务行源服务机构综合实力 50
服务有限公司 业协会强
2022 年度苏州市诚信人 上海外服苏州人力资源 苏州市人力资源服务行力资源服务机构 服务有限公司 业协会
18 / 240
苏州市人力资源服务业 上海外服昆山人力资源 苏州市人力资源和社会专精特新企业 服务有限公司 保障局
安徽省人力资源服务协 上海外服安徽人力资源 安徽省人力资源服务协会副会长单位 服务有限公司 会
合肥市人力资源协会副 上海外服安徽人力资源 合肥市人力资源服务协会长会员 服务有限公司 会
2022 年度安徽服务外包 上海外服安徽人力资源 安徽省服务贸易和服务BPO企业十强 服务有限公司 外包协会
2023 年度劳务派遣品牌 上海外服安徽人力资源 合肥市人力资源和社会之星 服务有限公司 保障局
2022 年合肥市服务外包 上海外服安徽人力资源 合肥市服务贸易与服务10强 服务有限公司 外包行业协会
2022 合肥市服务外包优 上海外服安徽人力资源 合肥市服务贸易与服务秀成长型企业 服务有限公司 外包行业协会
山东省人力资源服务领 上海外服（山东）人力 山东省人力资源和社会军机构 资源服务有限公司 保障厅
人力资源服务机构促就 上海外服（山东）人力 山东省人力资源与社会业 资源服务有限公司 保障厅
济南市“泉城人才服务金 上海外服（山东）人力 中共济南市委人才工作卡”合伙人 资源服务有限公司 领导小组办公室
青岛市人力资源服务领 上海外服（青岛）人力 青岛市人力资源和社会域优秀创新案例 资源服务有限公司 保障局
青岛市服务行业规模提 上海外服（青岛）人力 青岛市人力资源和社会升创新示范单位 资源服务有限公司 保障局
中国（山东）国际人力资源服务贸易发展交流合 上海外服（青岛）人力 青岛市人力资源和社会
作大会优秀服务创新案 资源服务有限公司 保障局例
青岛市“专精特新”人力 上海外服（青岛）人力 青岛市人力资源和社会资源服务机构 资源服务有限公司 保障局
青岛市市级生产性服务 上海外服（青岛）人力 青岛市发展和改革委员业领军企业 资源服务有限公司 会
青岛市市级生产性服务上海外服（青岛）人力 青岛市发展和改革委员
业资源库入库优秀服务资源服务有限公司 会
方案2023 年市级技术先进型 上海外服（青岛）人力 青岛市发展和改革委员
商务服务企业 资源服务有限公司 会2022 年度沈阳市人力资 上海外服（辽宁）人力 沈阳市人力资源和社会
源服务行业领军企业 资源服务有限公司 保障局2022 年度沈阳市诚信服 上海外服（辽宁）人力 沈阳市就业和人才服务 连续 3 年获得
务示范机构 资源服务有限公司 中心 此项荣誉沈阳人力资源服务行业
2020-2022 年度人力资 上海外服（辽宁）人力协会、沈阳市人力资源
源服务业最具活力企业 资源服务有限公司和社会保障学会
哈尔滨市人力资源服务 上海外服（黑龙江）人 哈尔滨市人力资源服务工作先进单位 力资源服务有限公司 协会
19 / 240
全省人力资源诚信服务 上海外服（陕西）人力 陕西省人力资源和社会示范机构 资源服务有限公司 保障厅
陕西省人力资源服务行上海外服（陕西）人力 陕西省人力资源服务行
业信用等级评价2023年资源服务有限公司 业协会
度AAA级信用企业陕西省财贸金融轻工系
上海外服（陕西）人力 陕西省财贸金融轻工工统职工职业道德建设标
资源服务有限公司 会兵单位
陕西省住房资金管理中上海外服（陕西）人力 陕西省住房资金管理中
心2022年度住房公积金资源服务有限公司 心
先进缴存单位2022 西安地区人力资源 上海外服（陕西）人力 西安人力资源服务行业
服务业“优质服务品牌” 资源服务有限公司 协会2023武汉市工人先锋号 上海外服（武汉）人力资 武汉市总工会
源服务有限公司业务二部
上海外服（武汉）人力杰出人力资源服务机构 武汉人力资源服务协会
资源服务有限公司广东省人才交流协会副 深圳南油外服人力资源
广东省人才交流协会会长单位 有限公司
2022 年度广州人力资源广东南油对外服务有限
服务协会人力资源服务 广州人力资源服务协会公司
品牌机构2022 年度纳税信用 A 级 广东南油对外服务有限 国家税务总局广东省税
纳税人 公司 务局第三税务分局广州市人力资源和社会
保障局、广州市总工会、
广州市劳动关系和谐企 广东南油对外服务有限广州市企业联合会/广
业AAAA级 公司州市企业家协会、广州
市工商业联合会广东省人力资源研究会 深圳南油外服人力资源
广东省人力资源研究会第二届突出贡献单位 有限公司
湖南省2022年促进就业 湖南外服人力资源服务湖南省人社厅
人力资源示范机构 有限公司湖南省2022年度AAA级 湖南外服人力资源服务
湖南省人社厅诚信人力资源服务机构 有限公司
长沙市人力资源服务重湖南外服人力资源服务
点企业促进就业示范机 长沙市社会与保障局有限公司
构长沙市优质人力资源服 湖南外服人力资源服务
长沙市社会与保障局务机构 有限公司
2022 年度湖北省诚信示 上海外服（武汉）人力 湖北省人力资源和社会范机构 资源服务有限公司 保障厅
20 / 240
2022 年度武汉市诚信示 上海外服（武汉）人力 武汉市人力资源和社会范机构 资源服务有限公司 保障局
湖北省爱心助残就业创 上海外服（武汉）人力 湖北省爱心助残就业创业企业联盟会员单位 资源服务有限公司 业企业联盟
四川省人力资源服务业 上海外服（四川）人力 四川省人力资源服务行龙头企业（综合类） 资源服务有限公司 业协会
2023 年四川服务业百强 上海外服（四川）人力 四川省企业联合会、四企业 资源服务有限公司 川省企业家协会
上海外服（重庆）人力 重庆市人才研究和人力AAAA级企业
资源服务有限公司 资源服务协会2023 年度重庆市人力资 上海外服（重庆）人力 重庆市人力资源和社会
源服务业龙头企业 资源服务有限公司 保障局2022-2023 年度人力资 上海外服（重庆）人力 重庆市人才研究和人力
源服务业十强机构 资源服务有限公司 资源服务协会上海外服(重庆)人力资 亚太人力资源开发与服
创新发展实践案例奖源服务有限公司 务博览会组委会
2023 年度最受雇主欢迎 上海外服（云南）人力 云南省人力资源服务行人力资源服务机构 资源服务有限公司 业协会
上海外服（云南）人力昆明市产业发展贡献奖 昆明市人民政府
资源服务有限公司2023 年企业 50 强（the KPMG and Business
FSG—TG2023 Enterprise 50） Times
2023年新加坡信誉品牌奖-区域品牌类别(the
Singapore Prestige KPMG and BusinessFSG—TG
Brand Award 2023 for TimesRegional Brands
category)
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）领先的品牌地位上海外服是中国对外服务工作行业协会执行会长单位、中国人才交流协会副会长单位、上海
人才服务行业协会会长单位，积极参与国家和上海市人力资源行业标准和相关法律法规的起草制订和宣传贯彻工作。定期发布各细分领域专业洞察报告，不断精进服务产品和解决方案打造能力
助力客户成功，推动整个行业高质量发展。同时，公司作为人力资源和人才服务机构，积极践行促就业、稳就业、人才高地建设等企业社会责任，定期发布企业社会责任报告。
（二）全球化服务网络公司积极布局国内国际服务网络，为国内区域经济发展提供强大的人才动力，为中国企业“走
出去”提供坚实的服务保障。公司按照上海总部加上东部大区（长三角）、北方大区（京津冀）、
南方大区（粤港澳）、中西部大区（成渝）四个大区的战略布局，在上海总部以外的全国各地设立了30家控股子公司，拥有170余个直属分支机构。海外业务解决方案落地21个国家和地区；
FSG-TG 与欧洲、北美和非洲等同行建立业务服务合作伙伴关系，可覆盖50个国家和地区。
（三）综合性解决方案随着我国产业结构升级的不断深化，人力资源服务业态逐渐丰富，产业链逐步完善，客户对
人力资源服务的需求日益多元化、个性化，人力资源服务企业从提供单一的产品和服务向提供全方位人力资源解决方案转变。公司的服务解决方案实现了在人事管理、人才派遣、薪酬福利、招
21 / 240
聘及灵活用工和业务外包等人力资源细分市场的全覆盖和有效整合，为客户提供更为高效、优质的服务。公司通过内部协同和交叉销售，在各细分领域实现较低的获客成本，提升竞争优势。针
对市场需求，公司不断孵化新兴产品，升级服务能力，构建业务发展新动力。
（四）创新型技术平台公司以市场需求为导向，持续加码人力资源服务技术创新和数字化转型。公司实施了“互联
网+人力资源服务”的管理运营和服务模式。实现信息融通和自助服务的云平台（FSGPLUS）、实现行业赋能的聚合力平台（HRally）、实现数据链接和集约化运营的业务后援服务平台（BBC），
构成了数字化转型的“三大生态平台”。
（五）高水平专业人才公司拥有一支超过 3,000 人的专业化人才队伍，员工受教育程度、服务理念、专业水平及从
业经验均处于行业领先地位。公司制定了专业人才引进和内部人才培养制度，提升人才专业素质，
加强复合型、国际化人才培养。公司为员工提供具有市场竞争力的薪酬福利，员工稳定性高，对公司文化认同感强，主动流失率低于行业平均水平。
（六）优质客户资源公司拥有规模庞大的优质客户群体，包括知名外资企业、大型国有企业和优质民营企业，行
业分布广泛，对经济波动的抗风险能力强。同时，公司还拥有较多大型企业集团客户，此类客户具有一定的规模效应和较强的购买能力。多年来，依托以客户为先的理念和高质量的服务，公司
实现了客户的高稳定性，特别是中大型客户长期保持稳定。目前，公司服务的客户超过 50,000家，服务的员工超过300万人。传统业务积累的大量优质客户资源，在新兴业务发展中发挥了明
显的引流作用，降低了新兴业务市场的开拓成本。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营收营业收入191.56亿元，同比增长30.64%；归属于公司股东的净利
润5.86亿元，同比增长7.26%；归属于公司股东的扣除非经常性损益的净利润4.55亿元，同比增长0.15%；归属于公司股东的净资产42.41亿元，同比增长8.53%；每股收益0.2578元；加权
平均净资产收益率14.39%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 19,156,136,525.13 14,663,703,309.15 30.64营业成本 17,230,552,490.77 12,914,718,951.24 33.42
销售费用 712,599,837.97 695,271,452.38 2.49管理费用 491,564,632.82 403,866,864.35 21.71
财务费用 -121,639,001.88 -141,067,743.53 不适用研发费用 75,240,723.08 70,754,219.05 6.34
经营活动产生的现金流量净额 543,448,514.30 854,665,718.49 -36.41投资活动产生的现金流量净额 -1,998,927,841.66 446,341,673.42 -547.85
筹资活动产生的现金流量净额 822,620,972.92 -460,868,894.66 不适用税金及附加 130,707,620.12 94,183,369.45 38.78
其他收益 241,852,504.03 185,997,198.02 30.03投资收益 9,327,102.17 4,936,942.81 88.92
公允价值变动收益 -15,392.41 10,386,986.32 -100.15信用减值损失 1,801,271.57 -11,775,098.31 不适用
营业外收入 25,176,582.66 521,104.50 4,731.39营业收入变动原因说明：主要系报告期内业务外包服务收入增加。
营业成本变动原因说明：主要系报告期内业务外包服务收入增加引起的营业成本增加。
管理费用变动原因说明：主要系报告期内新增并购企业的费用以及新购办公楼的折旧等费用。
22 / 240
财务费用变动原因说明：主要系报告期内新增经营性短期借款的利息费用以及汇兑损益的影响。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内历年应付款项的支付以及业务外包服务收入上涨所缴纳的税费增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内购置办公楼所致以及上年同期理财产品赎回增加了净现金流。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内新增短期借款。
税金及附件变动原因说明：主要系报告期内业务外包服务收入上涨所带来的附加税的上涨。
其他收益变动原因说明：主要系报告期内获得的政府补助增加。
投资收益变动原因说明：主要系对报告期内联营及合营企业的投资收益较同期增加。
公允价值变动收益变动原因说明：本报告期内公允价值变动收益为权益工具投资的公允价值变动，
上年同期数为理财产品的收益。
信用减值损失变动原因说明：主要系本报告期末往来款余额较年初变动较小，计提坏账准备减少。
营业外收入变动原因说明：主要系本报告期内往来款清理收入增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入191.56亿元元，较上年同期增长30.64%，营业成本172.31亿元,较上年同期增长33.42%，毛利率10.05%，较上年同期下降1.88个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
人力资 19,078,105,643.13 17,187,624,824.24 9.91 30.44 33.31 减少源行业 1.93个
百分点其他业 78,030,882.00 42,927,666.53 44.99 103.95 101.04 增加
务 0.80个百分点
主营业务分产品情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分产品 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
人事管 1,222,315,109.76 333,888,767.84 72.68 -0.78 11.24 减少理服务 2.95个
百分点人才派 151,793,792.51 42,246,697.52 72.17 5.25 1.24 增加
遣服务 1.10个百分点
薪酬福 1,815,714,027.13 1,352,906,207.35 25.49 7.52 9.93 减少利服务 1.63个
百分点23 / 240
招聘及 1,138,928,649.36 1,058,963,132.86 7.02 41.78 41.82 减少灵活用 0.03个
工服务 百分点业务外 14,749,354,064.37 14,399,620,018.66 2.37 37.11 36.18 增加
包服务 0.67个百分点
其他业 78,030,882.00 42,927,666.53 44.99 103.95 101.04 增加务 0.80个
百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率
毛利率 入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 比上年
（%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
境内地 19,156,135,020.84 17,230,552,490.77 10.05 30.64 33.42 减少区 1.88个
百分点境外地 1,504.29 100.00 -83.35
区主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、主营业务分行业情况说明：
报告期内，公司人力资源行业营业收入同比增长30.44%，营业成本同比增长33.31%。人事管服务收入略有下降，人才派遣服务和薪酬福利服务收入增长，招聘灵活用工服务业务外包服务保
持快速增长。
2、主营业务分产品情况说明：
受经济周期波动影响，部分存量客户的自雇员工数量下降，人事管理业务面临增长压力。公司通过聚焦跨区域及全国人事管理服务，着力开拓国内企业市场，全年赢得20家千人以上项目，
60%新增客户来自国内企业；同时，公司大力推进自动化集约化，提升服务效能，积极消化驻场服务人员等成本上升因素。2023 年，全年收入小幅下降，毛利率降幅较 2022 年收窄，业务情况总
体保持稳定。人才派遣服务是企业多元化用工模式的组成部分，公司凭借长期服务经验和口碑，
积极打造有针对性的行业解决方案，2023年收入较同期增长5.25%，毛利率有所提升。
薪酬福利服务收入保持稳定增长，同期增长 7.52%，薪酬服务同样面临存量客户自雇员工下降的影响，通过加大系统薪酬业务的拓展，保持了业务稳定。健康管理业务聚焦高端人才保障方
案和持续扩大C端收入，营业收入保持增长；商业福利方案持续推动积分服务和年节定制等产品发展，取得了较快增长。报告期内，公司积极面对部分供应商成本上涨等因素，通过打造福利一
体化平台、优化供方管理、探索数字客服等一系列手段降本增效，全年毛利率虽有小幅下降，但总体发展体现了韧性和潜力。
灵活用工服务收入较同期增长41.78%，毛利率水平基本持平。收入增长主要来自于灵活用工业务。招聘业务虽然体量仍较小，但通过招聘驱动灵活用工业务的效应有所显现。灵活用工的成
本主要来自于派出员工的社保、工资以及员工退回等，报告期内收入与成本增长基本持平。
业务外包服务收入较同期增长 37.11%，保持快速增长。外包毛利率有所提升，增加 0.67 个百分点，增长 39.24%。公司持续推进业务外包发展，收入增长来自于专业赛道外包服务的增长，
全国外包市场的大力拓展，外服远茂业务的进一步协同发展以及资本化并购。毛利率的增长得益于外包业务的专业化发展。通过强化招聘服务能力、升级细分领域外包产品以及提升外包员工数
字化管理能力降本增效，创造更多价值。同时，收购的专业赛道外包公司毛利率也较高。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
24 / 240
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期 本期金同期
成本 占总 额较上占总 情况
分行业 构成 本期金额 成本 上年同期金额 年同期成本 说明
项目 比例 变动比比例
(%) 例(%)(%)
人力资 人力 17,187,624,824.24 99.75 12,893,366,086.58 99.83 33.31 主要系源行业 资源 业务外
成本 包服务收入规
模上升所致。
其他业 其他 42,927,666.53 0.25 21,352,864.66 0.17 101.04 主要系务 成本 收入增
加所致。
分产品情况上年
本期 本期金同期
成本 占总 额较上占总 情况
分产品 构成 本期金额 成本 上年同期金额 年同期成本 说明
项目 比例 变动比比例
(%) 例(%)(%)
人事管 人力 333,888,767.84 1.94 300,148,471.70 2.32 11.24理服务 资源
成本人才派 人力 42,246,697.52 0.25 41,730,929.10 0.32 1.24
遣服务 资源成本
薪酬福 人力 1,352,906,207.35 7.85 1,230,715,953.81 9.53 9.93利服务 资源
成本招聘及 人力 1,058,963,132.86 6.15 746,687,714.61 5.78 41.82 主要系
灵活用 资源 收入增工服务 成本 加所致
业务外 人力 14,399,620,018.66 83.57 10,574,083,017.36 81.88 36.18 主要系包服务 资源 收入增
成本 加所致其他业 其他 42,927,666.53 0.25 21,352,864.66 0.17 101.04 主要系
务 成本 收入增加所致
25 / 240
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额255,349.32万元，占年度销售总额13.33%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额82,072.22万元，占年度采购总额4.76%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用单位：元
项目 本期数 上期数 变动比例（%）
销售费用 712,599,837.97 695,271,452.38 2.49管理费用 491,564,632.82 403,866,864.35 21.71
财务费用 -121,639,001.88 -141,067,743.53 不适用研发费用 75,240,723.08 70,754,219.05 6.34
1、本报告期管理费用较同期增加21.71%，主要系新增并购公司管理费用以及新增办公楼折旧等费用。
2、本报告期财务费用较同期增加，主要系报告期内新增经营性短期借款的利息费用以及汇兑损益的影响。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用26 / 240
单位：元本期费用化研发投入 75,240,723.08
本期资本化研发投入 36,830,201.52研发投入合计 112,070,924.60
研发投入总额占营业收入比例（%） 0.59研发投入资本化的比重（%） 32.86
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 152研发人员数量占公司总人数的比例（%） 4.58
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 26
本科 109专科 17
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 12
30-40岁（含30岁，不含40岁） 6140-50岁（含40岁，不含50岁） 74
50-60岁（含50岁，不含60岁） 560岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：元现金流项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 543,448,514.30 854,665,718.49 -36.41投资活动产生的现金流量净额 -1,998,927,841.66 446,341,673.42 -547.85
筹资活动产生的现金流量净额 822,620,972.92 -460,868,894.66 不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内历年应付款项的支付以及业务外包
服务收入上涨所支付的增值税增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内购置办公楼所致以及上年同期理财产品赎回增加了净现金流。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内新增经营性短期银行借款。
27 / 240
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期上期期末 本期期末
末数占数占总资 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 情况说明产的比例 期期末变
的比例（%） 动比例（%）
（%）
应收票据 1,323,630.00 0.01 不适用 主要系新增并购企业期末持有的
未到期商业承兑汇票。
存货 22,032,090.80 0.14 10,663,035.35 0.07 106.62 主要系新增并购企业期末存货。
其他流动 101,642,667.10 0.64 7,991,281.33 0.05 1,171.92 主要系新增新购资产 办公楼待抵扣进
项税。
其他非流 9,984,607.59 0.06 不适用 主要系报告期新动金融资 增权益性投资（申
产 创申晖私募基金）
固定资产 1,619,202,900.29 10.18 124,571,234.50 0.85 1,199.82 主要系报告期新购办公楼。
在建工程 4,273,228.25 0.03 26,638,039.95 0.18 -83.96 主要系报告期内部分工程项目完
工结算。
商誉 458,799,952.90 2.89 293,303,898.71 2.00 56.42 系报告期收购绛门科技公司新增
商誉。
开发支出 主要系报告期研42,878,396.02 0.27 8,722,103.64 0.06 391.61
发项目投入。
短期借款 1,231,877,769.45 7.75 11,400,000.00 0.08 10,705.95 系报告期经营需要新增短期银行
借款。
递延所得 155,216.35 0.00 437.96 0.00 35,340.76 主要系使用权资税负债 产的税会差异。
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产4,297,789.63（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.03%。
28 / 240
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值（单位：元） 受限情况货币资金 2,221,949.30 履约保证金
货币资金 6,000,000.00 用于担保的定期存款或通知存款货币资金 265,110.00 放在境外且资金汇回受到限制的款项
货币资金 4,100,000.00 保函保证金合计 12,587,059.30
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所处行业情况”和“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析（一）行业格局和趋势”。
29 / 240
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：万元
报告期内投资额 上年同期投资额 投资额增减变动数 投资额增减幅度(%)29,167.45 123,602.06 -94,434.61 -76.40%
被投资公司名称 主要经营活动 报告期末持股比例 备注公司全资子公司上海外服与宜宾发展控股集团有限公司合资设立宜宾人才
公司下属上海外服宜宾人才发展集团有限公司 人力资源综合服务 发展集团有限公司，该公司注册资本为人民币1,700万元。报告期内，上海
持股40%外服出资到位人民币680万元。
报告期内，公司全资子公司上海外服与上海泳毅人力资源有限公司合资设立上海外服泳毅企业管理服务 公司下属上海外服
人力资源综合服务 上海外服泳毅企业管理服务有限公司，该公司注册资本为人民币 1,000 万有限公司 持股51%
元。报告期内，上海外服出资到位人民币510万元。
报告期内，公司全资子公司上海外服与江西省友好交流服务中心有限公司合上海外服（江西）人力资源 公司下属上海外服
人力资源综合服务 资设立上海外服（江西）人力资源服务有限公司，该公司注册资本为人民币服务有限公司 持股60%
500万元。报告期内，上海外服出资到位人民币300万元。
深圳南油外服人力资源有限公司成立于 2006 年，注册资本为人民币 1,280万元。报告期内，公司全资子公司上海外服与广东南油控股集团有限公司分
深圳南油外服人力资源有限 公司下属上海外服人力资源综合服务 别按持股比例对该公司增资。增资后，该公司注册资本由1,280万元增加到
公司 持股51%人民币 3,000 万元。报告期内，上海外服出资到位人民币 877.20 万元，期
末持股比例51%保持不变。
报告期内，公司全资子公司上海外服以现金人民币500万元对全资子公司上上海外服（重庆）人力资源 公司下属上海外服
人力资源综合服务 海外服（重庆）人力资源服务有限公司增资。增资完成后，该公司注册资本服务有限公司 持股100%
为人民币1,000万元。
报告期内，公司全资子公司上海外服以现金人民币780万元（募集资金）对技术服务、技术开 公司下属上海外服
上海外服信息技术有限公司 全资子公司上海外服信息技术有限公司增资。增资完成后，该公司注册资本发等 持股100%
为人民币1,800万元，报告期内工商尚未变更。
30 / 240
报告期内，公司全资子公司上海外服以现金人民币 285.60 万元收购上海宝公司下属上海外服
上海宝山人才发展有限公司 人 力资源综合服务 山人才发展有限公司51%股权。报告期内，工商变更尚在进行中，未纳入并持股51%
表范围。
公司下属上海外服报告期内，公司全资子公司上海外服联合其控股子公司上海外服远茂企业发
数字化技术服务及 及其控股子公司外南京绛门信息科技有限公司 展股份有限公司（以下简称外服远茂公司）以现金人民币合计23,569.65万
IT业务外包服务 服远茂合计持股元收购南京绛门信息科技有限公司合并获取65%股权。
65%报告期内，公司全资子公司上海外服的控股子公司上海外服（山东）人力资
公司下属上海外服上海外服（潍坊）人才服务 源服务有限公司（以下简称外服山东公司）与潍坊市人才发展集团有限公司
人力资源综合服务 的控股子公司外服有限公司 合资设立上海外服（潍坊）人才服务有限公司，该公司注册资本为人民币
山东公司持股55%300万元。报告期内，外服山东公司出资到位人民币165万元。
报告期内，公司全资子公司上海外服的控股子公司上海外服贤益人力资源管公司下属上海外服
上海贤益档案信息技术有限 档案信息科技、档 理有限公司（以下简称外服贤益公司）以现金人民币500万元对全资子公司的控股子公司外服
公司 案管理等 上海贤益档案信息技术有限公司增资。增资完成后，该公司注册资本为人民贤益公司持股100%
币1,000万元。
报告期内，公司全资子公司上海外服与公司关联方上海东浩兰生投资管理有以私募基金从事股 限公司及东浩兰生会展集团股份有限公司等多家企业共同投资设立上海申
上海申创申晖私募基金合伙 公司下属上海外服权投资、投资管理、 创申晖私募基金合伙企业（有限合伙），该基金募集总额为人民币292,000
企业（有限合伙） 持股1.7123%资产管理等活动 万元 。上海外服认缴人民币 5,000 万元，报告期内出资到位人民币 1,000
万元。
公司下属上海外服物业管理、工程管 报告期内，公司全资子公司上海外服的控股子公司外服远茂的全资子公司上
的控股子公司外服上海茂远盟工程服务有限公 理及各类工程建筑 海远茂物业管理有限公司（以下简称远茂物业公司）以现金人民币170万元
远茂的全资子公司司 类用品销售的人力 对全资子公司上海茂远盟工程服务有限公司增资。增资完成后，该公司认缴
远茂物业公司持股资源外包 注册资本为人民币200万元。报告期内出资尚未到位。
100%公司下属上海外服 报告期内，公司全资子公司上海外服的控股子公司深圳南油外服人力资源有
上海外服（深圳）人才服务人力资源综合服务 的控股子公司外服 限公司（以下简称外服深圳公司）启动设立上海外服（深圳）人才服务有限
有限公司深圳公司持股100% 公司，该公司注册资本为人民币500万元。报告期内出资尚未到位。
31 / 240
报告期内，公司全资子公司上海外服与贵阳市城市建设投资集团有限公司、
上海外服（贵州）人力资源 公司下属上海外服 贵安新区产业发展控股集团有限公司启动合资设立上海外服（贵州）人力资人力资源综合服务
服务有限公司 持股51% 源服务有限公司，该公司注册资本为人民币2,000万元，上海外服拟出资人民币1,020万元尚未到位。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
为提升上市公司品牌形象，贴近客户服务需要及满足办公集约化需求，公司全资子公司上海外服向中民外滩房地产开发有限公司购买绿地外滩中心T3办公楼的6层、7层、9层、10层和12层（建筑面积13,870.20平方米）及产权车位45个。交易总价为1,343,368,810.43元，其中办公楼交易价格
为1,307,379,383元，产权车位交易价格为35,989,427.43元（以上价格已含增值税，不含契税、印花税等其他税费）。购置办公楼及车位的全部费用由上海外服自有资金承担。本次购置办公楼及车位为上海外服自持自用。详见公司《关于全资子公司购置办公楼及车位的公告》（临2023-009）。
根据公司募投项目——“数字外服”转型升级项目的建设需要，基于对上海外服业务创新、产品创新和科技创新的整体布局考虑，公司对项目实施地点进行合理布局优化，使用募集资金购置绿地外滩中心T3办公楼8层（建筑面积2,773.95平方米）用以实施募投项目，购置价格为25,975.64万元
（以上价格含增值税，不含契税、印花税等其他税费）。详见公司《关于募投项目增加实施主体、变更部分实施地点及调整投资金额的公告》（临2023-010）。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
私募基金 -15,392.41 10,000,000.00 9,984,607.59合计 -15,392.41 10,000,000.00 9,984,607.59
证券投资情况适用 √不适用
32 / 240
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
全资子公司上海外服出资与公司关联方与公司关联方上海东浩兰生投资管理有限公司及东浩兰生会展集团股份有限公司等多家企业共同投资设立上海申创申晖私募基金合伙企业（有限合伙）。该基金募集总额为人民币 292,000 万元 ，上海外服认缴人民币 5,000 万元。详见公司于 2023 年 9 月 27
日在上海证券交易所网站披露的《关于全资子公司参与设立私募基金暨关联交易的公告》（临2023-044）。
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名称 主要行业 主要产品服务 注册资本 总资产 归母净资产 净利润 主营业务收入 主营业务利润
上海外服 人力资源服 人事管理服务、人才派遣服 180,000.00 1,585,073.64 417,189.32 71,473.14 1,915,613.65 192,558.40务业 务、薪酬福利服务、招聘及
灵活用工服务、业务外包服务
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
33 / 240
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用我国人力资源服务行业细分领域众多，参与机构逐年上升。整体而言，行业竞争格局较为分
散，两级分化现象较明显，行业整合空间和整合机会较大。具体来看，国有综合人力资源服务机构加速进入资本市场，进一步提高了国有龙头企业的品牌影响力，市场竞争优势更加突出；部分
民营人力资源服务企业竞争力较强，在招聘、灵活用工等细分领域具备一定的竞争优势；外资人力资源服务企业则拥有丰富的国际人力资源服务经验和广泛的海外服务网络优势。
结合社会经济发展、国家政策出台以及行业发展现状，总结来看，中国人力资源服务行业发展趋势主要表现为以下五个方面：
一是在政策引导和推进下，人力资源服务行业将趋向更加规范化、合规化发展，包括人力资源服务机构的运营规范化、零工市场的建设规范化、新就业形态劳动者的权益合法化等。
二是新业态持续丰富，行业整体逐渐向价值链高端延伸。通过鼓励高人力资本、高价值的业态发展，人力资源服务机构已逐步覆盖招聘、猎头、灵活用工、管理咨询、人才培训、人才测评
等多个重点领域，服务体系不断完善和升级。
三是新技术将被广泛应用至人力资源服务行业。主要体现于人力资源服务机构将充分借助大数据、人工智能等新科技或 ChatGPT等新途径，提供远程面试、直播带岗、网络培训等更多服务
应用场景，以及招聘平台、人事决策系统、人才成长和就业数字系统等各类平台。
四是行业部分细分领域发展空间巨大，市场前景可期。在人口因素、就业观念、市场用工形态、新经济等多重因素的驱动下，灵活用工作为现阶段乃至今后一段时期重要的用工方式，或将
会成为中国人力资源服务行业的规模产业。
五是行业加速整合，头部人力资源企业以收并购加快核心竞争力的提升。通过投资并购，一方面可延伸现有产业链，快速进入新领域，培育企业新增长点；另一方面可强化协同赋能，扩大
规模效应，提升市场占有率。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司始终致力于成为专业领先、数字驱动、全球布局的综合人力资源服务商。以筑桥引路、
聚才兴业为使命，坚持专业化、数字化、国际化、资本化的发展原则，积极推进转型升级和高质量发展，继续保持人事管理业务和人才派遣业务的市场优势，加快发展薪酬福利业务，迅速做大
做强灵活用工和业务外包，四个事业部齐头并进，持续扩大在全国的市场渗透，做精做细做专服务赛道，深耕国内企业，开拓海外市场，打造行业领先的“咨询+技术+外包”的产品服务链，创
新发展形成行业领先的云计算、大数据、人工智能等技术应用能力，通过内生发展和资本驱动形成全球服务资源整合和协同体系，吸引和集聚行业优秀人才，打造行业领先的跨国经营高素质人
才队伍，至2025年成为具有国际竞争力的专业化、数字化人力资本服务品牌。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年是全面落实“十四五”规划的攻坚之年，公司将继续全面贯彻落实党的二十大精神，
坚持“稳中求进、以进促稳、先立后破”工作总基调，主动服务对接国家战略，积极融入经济发展蓝图，深入实施“专业化深耕、数字化转型、资本化驱动、国际化拓展”的发展战略，打造人
力资源服务行业新质生产力，着力推动高质量发展和创新转型发展，并通过以下八个方面加以推进落实：
（一）立足高远，着眼大局，服务对接国家战略。主动服务人才强国战略和上海高水平人才高地建设，持续对接好“海聚英才”“国资骐骥”等上海市级人才工作；为上海引进新型产业体
系高科技人才，探索研发高端人才服务产品。服务就业优先战略，上海总部牵头，区域全面推进，
持续投身稳促就业工作，聚焦大学生群体，关注残疾人、退伍军人、贫困人群等特殊群体。服务区域经济发展，积极融入长三角、粤港澳、环渤海、成渝双圈等战略区域经济发展蓝图。发挥进
博会溢出效应，做好第七届进博会参展、招商、志愿者管理和翻译服务。
34 / 240
（二）深化协同，固本兴新，持续推进专业化深耕。牢牢把握行业发展趋势，加速推动创新转型，持续推进高质量发展。加强新兴领域、细分领域产品研发和能力提升，不断提高核心竞争
力。优化内部协同销售机制，落地跨事业部“2+2”行业解决方案。做好客户、销售、服务和市场推广的“业务四协同”工作，打造业务发展新格局。
人事管理业务稳住基本盘。从精细化、集约化、精准化着手，深挖发展潜能，提升服务人效。
加强区域销售赋能，加强全国业务拓展；薪酬福利业务加快提升核心竞争力。强化产品创新，优化业务模式，打造高端人才服务和薪酬福利一体化解决方案，扩大数字化产品收入，加快开拓C
端市场；招聘及灵活用工业务加快发展，打造高端猎聘能力。通过数字化营销手段继续扩大生物医药、人工智能、金融、高端消费品等重点行业人才库建设，在灵活用工通用岗位管理中强化招
聘、培训、绩效等职能；业务外包业务做深细分领域。打造垂直行业综合解决方案，精耕零售、
金融、生产制造、城市服务、物流、IT等重点赛道，围绕长三角、京津冀、粤澳港、成渝地区双城经济圈等战略区域递进推进，逐步形成有竞争力的区域布局。以业务外包管理系统为抓手，不
断提升外包业务管理效率，探索AI技术与业务的融合。
（三）实用导向，效益导向，稳步推进“数字外服”战略。坚持数字化组织建设和数字化文化培育，通过内培外引扩大数字化人才队伍。加速“数字外服”系统建设，全面推进“速创解耦”、
外包项目管理系统、体检生产系统等数字化场景建设，加快敏捷项目推广和新技术运用推广。提升“数字基建”能级，提高私有云平台化运行及运营能力。提高成本效率意识，尝试投入产出量
化体现，基于系统运行总成本，评估测算各业务系统运行成本。持续提升信息安全水平。
（四）双轮驱动，产融结合，提升外延式增长份额。围绕人力资源产业链的上下游和价值链的核心环节，强链、补链、延链，推进细分领域优质标的并购，加快高端猎聘、人才咨询、职业
培训等多领域突破，重点关注高人力资本、高技术、高附加值业态，重点发展区域的新兴业务，
国家战略重点发展产业领域的人力资源服务企业，新技术新模式以及人力资源数字化转型服务企业。稳步推进上海“五个新城”以及“外服中国”布点。探索建立投后管理体系，促进投资公司
的快速融入、有效协同和业务高质量发展。做好外服大厦资产处置工作。
（五）咬定方向，加快布局，提速国际化发展进程。建立“走出去”公共服务与市场化服务的一体化平台，借力政府政策资源和服务资源赋能，加大“走出去”中资企业开拓。提升在国际
化网络建设中的主导性，协同推进薪酬、劳务等业务在海外落地。主动布局海外优质合作伙伴，
推进“走出去”重点国家和地区业务落地能力。利用Global Desk平台对接总部和区域公司资源，
加强“走出去”企业客户销售协同。
（六）把握机遇，双向赋能，深入推进“外服中国”战略。区域公司进一步建强自营能力，
提升本地影响力。抓住地域资本市场机遇，做大做强重点区域市场。进一步完善全国网络，发挥节点城市作用，孵化区域特色产品，创新发展新模式新业态。发布区域公司新评价体系，对区域
公司各类经济指标、发展指标、区域排名等进行指数化排名。
（七）着眼全国，集约共享，提升后援服务平台能级。加快建设全国业务后援集约平台，试点服务中台建设，探索售后订单集约化操作与RPA工具结合，提升集约能级。推进与政府互联直
联，继续做好人社网厅项目的全国推广，提升自动化效率。进一步扩大一站式声讯及智能客服平台覆盖范围。
（八）提质增效，安全发展，提升公司治理能级。培养选拔高素质、专业化年轻人才队伍，
建立和完善组织保障机制，落实优秀年轻骨干挂职项目。按照“监督在要害，管理在关键，赋能在短板，服务在需要”的原则，注重防范化解风险，不断深化审计与业务的融合。加强合规建设，
及时有效应对风险事件。全面加强资金管理，做好业务发展和资金安全的平衡，确保资金链健康持续发展。加强重要政策、重点工作、专项整治、应急知识和技能宣传，实现安全生产工作的常
态化、制度化和规范化。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济波动的风险如果国内经济下行导致人力资源服务行业的整体景气程度下降，将对公司经营造成较大的不
良影响；同时，由于贸易摩擦和投资保护等因素的影响，外商直接投资受到一定程度不利影响，
35 / 240