第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年公司实现收入2,435.14亿元，较2021年增长7.2%。收入增长原因：（1）发挥高端
品牌优势放大单用户价值；大力推广三翼鸟场景品牌，促进套系化、场景化方案销售，增加用户成交额；（2）依托全球化供应链体系与研发平台，深耕海外市场网络，上市引领产品，提升海外
产品价格指数，增加市场份额；（3）积极拓展干衣机、洗碗机、热泵、家用清洁机器人等新品类。
2022年公司实现归母净利润147.11亿元，较2021年增长12.5%；实现扣非归母净利润139.63亿元，较2021年增长18.0%。（1）2022年毛利率达到31.3%，较2021年持平。其中，国内市场
受益于产品结构提升、全球化平台研发、采购与研发端数字化变革、下半年大宗原材料价格下降，
毛利率同比提升；海外市场采取的产品结构优化、价格提升等举措带来的积极影响部分被大宗材料价格的上涨所抵消，毛利率同比回落。（2）销售费用率为15.9%，较2021年优化0.3个百分
点。销售费用率优化得益于公司推进数字化变革，营销资源配置、物流配送及仓储运营等效率提升。（3）管理费用率为4.5%，较2021年优化0.2个百分点。管理费用率优化得益于公司采用数
字化工具，优化业务流程，提升组织效率。（4）公司财务费用率为-0.1%（费用为“+”，收益为“-”），
较2021年优化0.4个百分点，财务费用率的优化主要得益于公司提升资金管理效率增加利息收入，
优化汇率风险管理策略；同时海外加息导致借款利率上升，利息支出增加，部分抵消上述收益。
2022年公司经营活动产生的现金流量净额为201.54亿元，净利润现金含量1.37，经营质量良好，得益于公司在国内市场优化营运资金管理。
（一）中国智慧家庭业务2022年中国智慧家庭业务实现收入1,263.79亿元，较2021年增长4.6%。增长原因：①冰箱、
洗衣机、空调、热水器等增速优于行业，不断提升份额；②深化网络建设，电商、专卖店等渠道增长较好；③推广三翼鸟场景方案，提升高端成套销售占比和客单价；④在一二级市场推进服务、
设计深入社区，在农村市场进村入户提供服务以增强与用户交互，提升转化效率。
1、家庭美食保鲜烹饪解决方案（1）冰箱/冷柜业务
2022年，冰箱/冷柜实现收入431.99亿元，同比增长3.5%。根据中怡康数据，公司冰箱线下零售额份额提升2.5个百分点，达到 43.9%；线上零售额份额提升 0.5个百分点，达到 39.2%。
公司引领冰箱行业食材保鲜、大容积、智慧互联的发展趋势，通过卡萨帝、海尔、统帅的品牌矩阵，服务不同用户需求。（1）卡萨帝冰箱在嵌入式设计、结构设计及散热技术层面取得突破，
能够提供零距离嵌入橱柜的平嵌产品。期内卡萨帝嵌入式冰箱收入同比增长180%。（2）依托保鲜和冷冻技术优势，海尔全空间保鲜冰箱销量超过100万台，其中博观系列可将冷藏区湿度维持
12 / 236
在90%、冷冻区温度零波动；相较于普通冰箱，冷藏、冷冻保鲜期分别延长7天和15天，该系列上市一年销量超过5万台，平均单价超过15,000元。
报告期内，冷柜业务收入增长11%，得益于公司推出家用大尺寸立式冷柜受到消费者青睐；
2022年5月德国权威检测机构Stiftung Warentest的测评榜单给予海尔立式冷柜最高等级的卓越认证。同时，商用冷柜收入增长19%。
出口业务公司聚焦高端创牌，以多门大冰箱、保鲜技术为主线，不断创新产品、拉动终端份额提升：
在欧洲市场，海尔高端多门冰箱份额超40%，位居该品类首位；在日本市场，公司上市超薄大冷冻 TZ系列产品，带动超大冰箱份额提升4.6个百分点，达到43%；在越南市场，高端大冰箱占
比达40%。
（2）厨电业务2022年，厨电分部收入37.63亿元，同比增长7.7%；其中卡萨帝厨电收入占国内市场业务收
入比例进一步提升。根据中怡康数据，公司厨电产品线下零售额份额同比提升1.4个百分点，达到8.4%，首次进入行业前三。
公司不断推出创新产品得到用户认可。卡萨帝恒风量烟机，通过动态感知风压、自动调节风力、实现有效大风量与高吸净率、噪音减少5dB至43dB。卡萨帝烤箱首创300℃超高温自熟技术，
仅需3分钟烤出披萨；同时自动判断食材熟度，烤好即停，该产品在11,000元以上价位段份额第一。卡萨帝洗碗机采用大容量抽屉式设计，每层抽屉配备大直径喷淋臂，能够360°无死角冲洗餐
具，实现高效清洁，报告期内卡萨帝洗碗机收入增长超过两位数。
出口业务公司提升厨电产品自制比例和运营效率，同时加速出口业务发展，2022年出口收入增幅25%。
2、家庭衣物洗护方案期内，公司洗衣机业务实现收入316.14亿元，同比增长3.1%。根据中怡康数据，洗衣机产
品，线下零售额份额同比提升1.8个百分点，达到46%；线上零售额份额达到40.4%，同比持平。
干衣机产品，线下零售额份额同比提升6.4个百分点，达到39.3%；线上零售额份额同比提升6个百分点，达到31%。
洗衣机业务通过产品创新巩固高端市场地位。（1）卡萨帝中子和美洗干护理机，集洗、干、
护多功能为一体，实时共享洗、干、护数据，解决褶皱多、耗能高、磨损大的痛点；（2）海尔品牌致力于研发节能节水新技术，通过速溶预混舱提前融合洗涤剂与水，通过高压喷淋技术使高浓
度精华液深入渗透衣物，实现强效去污，降低衣物磨损率，搭载此项技术的海尔精华洗洗衣机上13 / 236
市3个月销量突破20万台。公司积极发展干衣机等品类，培育新的增长点，2022年干衣机收入增幅超80%。上市卡萨帝新纤诺干衣机，推动公司在10,000元以上价位段份额提升至46.6%。
出口市场公司坚持高端产品主线、推进与全球用户多样化的交互、提升终端体验：根据产业在线数据，
在行业下滑挑战下公司出口额逆势增长4% ，得益于充分把握产品节能趋势，迅速在欧洲市场上市全系A级能效产品；在日本上市的热泵滚筒洗干一体机，带动该品类本币增长50%。
3. 空气能源解决方案期内，公司空气能源解决方案实现收入339.47亿元，同比增长5.4%。
（1） 家用空调业务报告期内，家用空调通过夯实网络布局、显著提升经销商与消费者口碑，增加零部件自制与
深度整合供应链等举措，驱动份额明显提升：根据中怡康数据，2022年海尔家用空调线下零售额份额同比提升2.8个百分点，达到19.5%；线上零售额份额同比提升0.8个百分点，达到14.4%。
在高端市场（挂机单价＞4,000元，柜机单价＞10,000元）零售额份额提升3.9个百分点，达到24.2%。
公司把握家庭中央空调发展趋势，提升设计、安装和服务的标准，培训经销商提升服务能力，
沉淀用户口碑。根据产业在线数据，2022年公司家庭中央空调市场份额同比提升0.25个百分点，
达到14.7%。
公司积极融合物联网等新兴技术，致力于为用户提供更舒适健康、更节能环保的空气解决方案。如卡萨帝云鼎奢享版空调，通过水箱生成的19层水幕清洗净化空气，有效去除甲醛、PM2.5
等7类污染物；并搭载智慧舒适家系统，智能感知用户与周边环境个性化定制最佳温度。
公司推进打造沉浸式门店体验，向消费者展示制冷制热效率、静音、健康等产品优势，提升流量转化效率；通过精简SKU、大单定制提升单型号产出。
公司深化供应链布局，通过增加核心零部件自制比例、深化二三级供应商管理等举措优化设计与采购成本。2023年1月，公司与海立股份成立压缩机合资公司，致力于建立深度融合的压缩
机供应能力，提高供应链稳定性；减少压缩机成本，提升空调产业利润率；通过压缩机与空调整机协同开发，进一步提升产品竞争力。
出口业务2022年出口收入增长超过25%。根据产业在线数据，出口增幅位居行业第一。出口大幅增长
得益于：除湿机等新品类取得突破；依托当地网络优势与产品创新，在美国、欧洲等市场快速增长。
14 / 236
（2）商用空调业务报告期内，商用空调收入增长超过20%。根据产业在线数据，公司份额持续提升：国内市场
份额较2021年同期提升0.9个百分点，达到11.1%；出口份额较2021年同期提升0.7个百分点，
达到14.2%。
报告期内，公司开始由商用暖通设备拓展至楼宇能源管理、楼宇智慧集成方案等业务：通过打造MetaBuliding自控系统，集成空调、电梯、照明、水、电、安防等多个子系统，为用户提供
科技+体验+空间有机融合的绿色智慧建筑解决方案。
依托磁悬浮中央空调优势，2022年公司中标17个城市37条地铁项目，在国内地铁行业保持份额第一。在磁悬浮中央空调基础上，公司推出自主研发的气悬浮中央空调；并首创“磁气悬浮中
央空调”组合方案，利用气悬浮压缩机技术，消除中央空调启停过程中的摩擦问题，提升节能效果。
报告期内，公司热泵产品收入增长26%。公司上市可在-37°C超低温运行的采暖机，采用R32领先高效冷媒系统，实现全系列超一级能效。推出宽温域柔性可变循环高温空气源热泵，实现90°C
热水的稳定出水，为众多工业场景提供替代化石能源锅炉的高效解决方案。2022年，公司热泵中标全国最大供热改造项目—唐山古冶区供热改造项目。
出口业务公司积极在海外市场推广磁悬浮中央空调，2022年出口收入增长超过40%，报告期内，公司
中标泰国曼谷苏娜万普国际机场和马来西亚卫生部等项目。
4、家庭用水解决方案期内，实现收入138.55亿元，增长9.1%。根据中怡康数据，公司2022年份额继续引领行业：
热水器线下零售额份额同比提升1.3个百分点，达到29.8%；线上零售额份额同比提升2.4个百分点，达到34.0%。
电热水器继卡萨帝水晶胆银河系列后，扩充双胆产品阵容，满足用户对小体积、高颜值、大水量的需求。燃气热水器通过燃电混动技术持续扩大高端优势，2022年度收入增长16%；在8,000
元以上价位段份额持续第一；期内燃气热水器线下零售额份额同比提升1.9个百分点，达到22.2%。
空气能热泵热水器加快高水温、除菌、变频、节能等健康型产品的研发，2022年度国内收入增长19%、海外收入增长超290%。卡萨帝天合NC7空气能热水器可在-15℃低温环境快速高效制热、
省电76%以上。
净水业务通过产品创新和强化供应链建设增强竞争力。期内，公司首创锌锶矿泉科技，提升高端市场占有率。自2021年4月投产以来，海尔净水互联工厂已实现厨下机等净水全品类自制及
滤芯、水路板、注塑等模块组件的全流程自制，提升成本竞争力。
15 / 236
5、中国区平台报告期内，面对外部环境冲击，公司通过数字化变革与服务创新提升专卖店渠道效率；积极
拥抱新零售渠道、强化线上用户互动；增加前置渠道触点、建立设计&安装&服务一体化门店、与设计师合作等方式优化用户体验、提升用户黏性，放大单用户价值。根据中怡康数据，2022 年，
公司在中国市场整体零售额份额同比提升2个百分点，达到27.2%。
在行业KA渠道流量萎缩、部分KA渠道关闭门店的挑战下，公司坚持深化全域触点建设，
通过数字化工具赋能专卖店，提升其获取与转化订单的能力；在农村市场上门清洗家电深化用户交互、挖掘家电升级需求；在城市住宅小区搭建样板间、展示家装设计方案，促进成套家电销售；
同时积极布局shopping mall渠道，利用生活化场景方案、线下线上融合交互等方式，打造高品质生活方案，激发换新需求。
随着越来越多的消费者选择在线上购买家电，报告期内，公司在线上丰富主力价位段产品，
同时强化高端品牌卡萨帝布局，上市70余款新品。通过数字化项目，实现线上线下用户信息共享、
升级会员体验。2022年线上全渠道GMV增长20%，稳居大家电行业第一；用户经营效率提升23%；
海尔品牌会员总量增长41%，突破4,500万。
公司积极抓住直播网站、短视频营销带来的增长红利，通过将品牌故事与视频结合，输出优质内容，提升品牌亲和力。2022年投放短视频突破4万支、线上店铺日均直播时长超16小时；
2022年直播引导成交额突破100亿元，线上大家电直播成交排名第一。
越来越多的消费者开始在住宅设计环节预定家电产品，公司通过在优化三翼鸟门店展示、赋能经销商专业设计工具向消费者展示家电家居一体化方案等，提高订单转化效率和客单价；推进
旧居改造服务、厨房局部改装等方案，得到用户青睐。2022年新增超过900家三翼鸟门店，三翼鸟门店零售额同比增长257%。基于用户流量向家居建材市场迁移的趋势，公司深化与家居连锁
的战略合作，充实建材市场等前置类触点的网络布局。2022年新增此类触点401家，前置渠道零售额增长51%。
2022年，外部环境影响线下渠道业务的正常开展，以及KA渠道萎缩也一定程度影响中高端产品的销售。报告期内，公司卡萨帝品牌通过持续产品引领、套系化阵容布局以及触点布局实现
逆势增长，2022年卡萨帝套系化产品收入占比增长2.4个百分点。卡萨帝整体品牌份额12.3%，
较2021年提升1.4个百分点。
6、推进数字化变革，通过数字化与业务的深度融合实现全流程创新，提升运营效率与用户体验。
报告期内公司推进采购、精益制造、营销、研发等各节点的数字化变革，通过数据并联与打通、数字化运营与业务变革，实现降费提效。
16 / 236
提升采购效率公司建立优选库精简零部件数量、提升零部件通用化比例与供应质量。2022年物料号减少
17.5%、物料通用化水平提升12%。重构供应商业务流程，供应商引入时间缩短10%、供应商报验周期缩短10%，缩短新产品上市周期。
提升精益制造效率推进生产数字化变革，实现总装环节、前工序环节、时序一体化排程，时序计划准确率提升
到85%，每小时产量同比提升9.3%、半成品库存优化20%；通过拉通时序计划与物流信息，订单交付环节的物流装车效率提升30%。
推进SKU分类分级策略，优化接单、评审、排产及发货节点的流程，减少订单延迟：2022年国内市场定单交付周期优化7%；在电商渠道试点优化进销存补货模型、推进基地仓模式，销
售分公司的库存周转周期优化10%。
（二）海外家电与智慧家庭业务2022 年实现收入1,254.24亿元，较 2021年增长10.3% 。得益于全球化平台优势，产品创
新技术在全球市场得到广泛应用，如大筒径滚筒洗衣机的全球上市；全球化供应链保障柔性供应和高效协同；利用全球化产能更快满足当地化需求；在全球推广高端创牌战略，产品价格指数持
续提升。
1、北美市场北美家电市场2022年遭遇巨大挑战，对经济衰退的担忧加剧消费支出疲软，核心家电行业下
降6%左右，同时成本面临严峻的通胀压力。然而报告期内，公司采取果断行动，再次实现了稳健的业绩表现，收入增长9.0%（本币增长4.6%）。公司的弹性和可持续性是建立在对技术、产
品创新、分销网络扩张、品牌建设和供应链管理的长期投资之上，最终持续满足对用户的承诺。
报告期内，该公司坚持高端战略，上市首款内置Alexa语音助手的Profile大波轮/大滚筒洗衣机、Café浅版多门冰箱、行业引领的精准控温Striker智能灶具、不锈钢内胆超清新洗碗机等高端
差异化新品，改善产品结构，支持高端品牌双位数增长。
公司持续扩展新产业增长空间。报告期内专业空调产品阵容不断完善，管道机上市标志着公司进入美国专业空调主流市场；位于南卡州的热水器工厂投产，成为高端热水器产品的核心制造
基地；小家电品类拓展，Opal制冰机引领亚马逊等渠道的高端台面制冰机品类。
公司始终致力于不断提升用户体验，通过搭建全流程数字化平台，对内提高企业效率，对外与用户交互并联。先后为数万名用户远程升级专业烤牛排模式、升级版的一键烤火鸡等模式；同
期在康涅狄格州斯坦福共创中心开设微型工厂。公司再次获得本年度美国“智能家电公司”与“网络安全突破大奖”。
面对下行的市场环境与原材料通胀等挑战，公司持续深化人单合一激发员工积极性，员工自发成立5个团队，分别在原材料降本、运营提效、结构改善、收入、现金流等方面，搭建链群产
17 / 236
销协同体系，实现可持续增长。得益于员工的高度认可，公司再次获得本年度美国“最佳工作场所”认证。
公司持续做本土企业公民，报告期内，推出Every Voice项目，旨在为离开故居的难民群体提供工作机会；首批Einride电动卡车已投入使用，在提高供应链效率的同时有效降低公司运营过程
中的碳排放量；公司的蓝色浪潮公益项目(Blue Wave)由美国本土拓展至全球范围，将在世界各地为公益事业贡献力量。
2、欧洲市场2022年，公司欧洲业务实现收入230.32亿元，同比增长16.7%。GFK数据显示，公司零售
量份额增长1个百分点，达到7.4%；零售额份额增长1.4个百分点，达到6.8%，份额增速排名第一。公司逆势增长得益于持续深化高端转型，抓住节能产品和嵌入式产品市场机会，加快布局本
土化供应链。期内，Haier品牌价格指数提升至131; 公司抓住高能效产品市场机会，推出Haier905CD冰箱、超薄Ipro7plus洗衣机、939洗衣机，以及达到A-20%能效的979Plus12kg洗衣
机；公司热泵产品增幅200%，并推出可在-30°C强劲制热的空气源热泵采暖机，满足快速增长的市场需求。公司充分发挥土耳其洗碗机与厨电工厂、罗马尼亚冰箱工厂的产能优势，更快响应市
场需求。
3、澳大利亚和新西兰市场报告期内，公司在澳大利亚及新西兰实现收入69.62亿元，同比下降0.7%（本币口径增长5.9%）。
公司在澳大利亚主流渠道市场份额超过18%，在新西兰的主导地位得到巩固。业务增长归因于长期投资于先进技术推动了持续产品创新。2022年，本公司推出配备全蒸汽的60cm Contemporary
及New Minimal系列，为用户提供更健康的美食体验，FPA的高端7、8、9系列贡献近50%的厨电总收入。FPA的Rf605T冰箱可精准控温，并设有变温区，因此保鲜效果更佳，这些功能令该
产品一炮而红，成为600-650L机型市场占有率第一。另一方面，公司亦努力拓宽定制智能综合解决方案的线下渠道，同时利用FPA的优质产品组合与设计建立合作伙伴关系。
4. 南亚市场期内，南亚市场实现收入 82.84亿元，同比增长16.1%。在印度市场，以卡萨帝、海尔、Candy
多品牌组合，抓住中高端市场大容积和健康产品需求，以及三四级市场低能耗、需求降级的趋势，
促进零售额份额提升2个百分点，达到11%。其中海尔品牌以高端侧T冰箱、加热洗大滚筒等明星产品，实现高端份额增长3.5个百分点，达到14%。公司在巴基斯坦市场各品类增长倍速行业，
整体份额提升2个百分点达到36%，保持第一。公司抓住中高端用户对智能时尚家电的需求，上市卡萨帝品牌，期内高端份额增长5个百分点；针对三四级市场对大冷冻容积的需求，上市大冷
冻小冷藏并可深冷速冻的冷柜。
18 / 236
5. 东南亚市场期内，东南亚市场实现收入51.80亿元，同比增长9.3%。面对消费者对大容积，健康和节能
等中高端需求增加趋势，公司推进高端创牌转型；其中泰国高端冰箱增长165%；空调市场份额第一、T门冰箱实现线上份额第一。越南市场得益于601大筒径滚筒洗衣机实现洗衣机份额第一。
马来市场零售量份额6.1%，同比提升1.3个百分点；中高端产品占比达38%。印尼市场中高端份额持续保持提升，并完成Candy产品企划，通过Candy和AQUA双品牌细分市场需求，拓展增
量。
6、日本市场期内，日本市场实现收入35.69亿元，同比增长2.2%（本币增长16.5%）。公司冰冷洗合计
市场份额持续提升，达到17.3%，其中，冰箱份额为15.3%，冷柜份额为43.3%，均为行业第一。
公司通过迭代高端差异化产品，高端占比提升2个百分点达到51%。冰箱以AQUA超薄T型、
Delie系列以及Haier牌468/406T门、超窄3门为主抢占高端大型市场份额，Haier冰箱行业增速第一；洗衣机以AQUA引领的变频洗衣机产品阵容、高端热泵滚筒洗衣机及Haier牌中大容量变
频洗衣机抢占健康洗护市场机会，热泵滚筒洗干一体机上市首年销量突破5万台。
二、报告期内公司所处行业情况（一）2022年行业总结
1、中国市场2022年，受房地产下行、消费意愿低迷、大宗原材料成本上升等负面因素影响，家电行业表
现低迷。根据中怡康推总数据，2022年中国家电市场（不含3C）全渠道零售额7,999亿元，同比2021年下降6.4%，其中冰箱为964亿元，同比下降1.7%；洗衣机零售额为681亿元，同比下降
7.3%；2022年7月~8月全国范围高温拉动家用空调零售额同比增长1.6%， 达到1,601亿元；烟机灶具的零售额为540亿元，同比下降13.9%；受房地产调控、容量趋近饱和等因素影响，热水
器零售额同比下降14.5%至520亿元。伴随着中产阶级崛起、消费者日益追求品质生活，干衣机等品类进入普及期。2022年干衣机零售额同比增长22.5%，达到93亿元。
居民收入预期走弱、消费意愿降低，消费者日趋理性，消费分层趋势明显：高端用户注重品质与健康；低端市场追求性价比；整体市场中高端产品占比提升：如购买冰箱时，消费者看重精
细化存储、健康化保鲜功能；随着家电与家居环境进一步融合，嵌入式冰箱成为升级方向。奥维云网统计，2022年单价超过10,000元的冰箱线下零售占比提升5.4个百分点，达到37.1%。
在存量格局下，企业深耕用户需求，通过功能创新拓展细分品类、挖掘增长机会；家电家居一体化趋势下，通过提升产品套系销售占比，放大用户价值。如细分品类创新方面，在洗衣机行
19 / 236
业，随着二孩、三孩家庭增多，壁挂式洗衣机、迷你洗洗衣机、分区洗洗衣机等产品关注度持续升温。在空调行业，新风空调、厨房空调等占比持续提升，根据奥维数据，2022年线下新风空调
销售占比8.4%，提升2.2个百分点。在套系化产品方面，如基于家庭细分场景套装产品销售占比提升，根据奥维云网线上监测数据，2022年1-9月洗烘套装销售占比40.4%，同比提升5.5个百
分点。
出口市场海外主要经济体通胀高企、疫情期间大家电需求有所透支以及叠加高库存和高基数影响，2022
年中国家电行业出口压力增加：根据中国家用电器协会数据，2022年全年行业出口额972.5亿美金，下降6.9%；1~4分季度来看，增幅分别为1.8%、-1.3%、-7%、-20.2%。分品类来看，2022
年全年累计，冰箱、空调器、冷柜、洗衣机出口额增幅分别为-23.1%、4.2%、-9.6%、-6.3%。
2、海外市场2022年全球经济逐步修复，根据国际货币基金组织数据显示，2022 年全球 GDP 增长3.4%。
根据欧睿数据，2022年全球家电（含核心家电、小家电）零售市场规模达到 5,183 亿美元，零售额同比增长 0.5%。其中：核心家电产品零售额同比下降 0.3%；小家电产品增幅 1.5%。
其中：
（1）美国市场。原材料价格上涨、大宗商品、运输费用和人工成本上升，成本仍然居高不下；
家电行业竞争激烈；利率持续上升导致新房开工和房屋销售放缓；消费者信心和支出依然低迷，
2022年美国家电市场核心家电发货量下降6.4%。
（2）欧洲市场。根据GFK数据，受通胀等因素影响，行业整体销量约9,627万台，同比下滑8.9%；同时能源危机背景下，以热泵为代表的新能源市场保持高速增长；用户对大容积、健康
类、高能效产品的需求持续增加。
（3）南亚市场。①印度市场：中高端市场大容积、健康、变频需求稳定增长；三四级市场低能耗、降配产品需求增加；全国连锁渠道快速扩张，电商渠道占比持续提升。②巴基斯坦市场：
受当地洪灾及通胀影响，居民购买力下降，家电市场容量下滑10%，进口政策导致部分原材料出现市场结构性缺货。但是健康、时尚、智能类中高端产品仍保持增长。
（4）东南亚市场。随着市场全面开放经济形势整体恢复良好，但不同国家行业表现不太一致。
根据GFK数据，泰国市场行业下滑；越南市场行业略微上涨。用户对大容量、健康、防护、杀菌中高端产品需求持续增长。
（5）澳新市场。①澳大利亚市场。2022年行业销量微增3%，其中四季度在加息及通胀影响下市场需求开始下降；在通胀及高端需求增长等因素影响下，平均单价同比上涨。②新西兰市场。
据海关进口数据显示，2022年新西兰白电市场容量与同期相比两位数下滑。
20 / 236
（6）日本市场。受日元贬值、疫情反复等因素影响，白电行业增长乏力，全年冰冷洗行业销量同比下降1.5%；消费者对大容量、小体积、健康、节能、智慧化产品需求增加。
（二）2023年行业展望
1、中国市场随着中国生产生活的恢复，2023年国内GDP增长预计提速，有利于居民收入改善、带动消
费信心提升，市场消费环境逐渐复苏，消费需求逐步释放。促进房地产行业健康发展政策陆续出台有利于释放刚需与改善型住房需求。政府推出的以旧换新、绿色智能家电下乡等政策，有利于
刺激家电需求的释放。
根据中怡康预测，2023年国内家电行业逐步复苏，全年零售额预计同比增长5%左右。从发展趋势来看，家装家居与家电行业的融合加速前置市场发展，形成新的增长契机；以抖音、小红
书为代表的社交平台成为家电行业零售新赛道。
出口市场2023年，全球经济，尤其是欧美等发达国家基本面难以出现明显改善，中国家电行业出口预
计整体表现平稳。随着高通胀、高库存、高基数等因素在下半年逐步减弱，预计下半年出口低迷的情形有所好转。俄乌冲突等因素对全球供应链的冲击将重塑全球产业链和供应链，制造基地区
域化、本土化趋势将更加明显，对中国中长期出口形成压力。
2、全球市场国际货币基金组织（IMF）发布的《世界经济展望报告》显示，在全球货币政策和金融状况
继续趋紧的情况下，全球复苏乏力，2023年全球GDP增长预测2.9%。
根据欧睿预测，2023 年全球核心家电规模将达到2,900多亿美金，预计增幅 2.5%。从行业发展趋势来看，线下高端市场回暖，进一步驱动产品创新以及智能化拓展；能源短缺背景下用户
更加偏好高能效产品；另一方面，由于局部战争也将给全球家电上游成本和供应链持续带来一定挑战。
三、报告期内公司从事的业务情况自1984年成立以来，公司始终致力于成为时代的企业，通过不断推出引领市场的新产品，持
续创新迭代，把握行业机遇。经过30多年发展，公司已经成为全球大家电行业的领导者和全球智慧家庭解决方案的引领者。
• 全球大家电行业的领导者：根据权威市场调查机构欧睿国际数据显示，公司连续13年蝉联全球大型家用电器品牌零售量第一名。公司拥有全球家电品牌集群，包括海尔、卡萨帝、Leader、
GE Appliances、Candy、Fisher&Paykel及AQUA。2008年至2022年，海尔品牌冰箱、洗衣机零售量在全球大家电品牌中分别连续15年和14年蝉联第一。
21 / 236
• 全球智慧家庭解决方案的引领者：根据欧睿数据统计，依托全品类的家电产品优势，公司是业内首批推出智慧家庭解决方案的家电企业之一。三翼鸟围绕定制智慧家生活，通过构建智家
大脑、场景方案、门店运营、三翼鸟筑巢设计工具、数字化工具等五大核心能力，为用户提供从“设计一个家、建设一个家、服务一个家”的全流程、全生命周期的服务。
经过多年发展，公司形成包括中国智慧家庭业务、海外家电与智慧家庭业务和其他业务在内的三大业务布局。
中国智慧家庭业务公司在中国市场为用户提供全品类的家电产品，并以家电产品为基础，利用海尔智家APP、
三翼鸟APP及线下体验中心提供增值服务，共同形成智慧家庭解决方案，满足用户不同生活场景的需求。按照不同的用户生活场景，中国智慧家庭业务由家庭美食保鲜烹饪解决方案（食联网）、
家庭衣物洗护方案（衣联网）、空气解决方案（空气网）及家庭用水解决方案（水联网）构成。
• 家庭美食保鲜烹饪解决方案（食联网）：公司通过中国市场销售及出口冰箱、冷柜、厨房电器等产品，以及基于智能冰箱、智慧厨电与生态资源，为用户提供一站式智慧厨房场景方案以
及智慧烹饪、健康饮食等软硬件结合的生态方案，全面满足用户对智慧便捷、健康、美味体验的需求。
• 家庭衣物洗护方案（衣联网）：海尔洗衣机坚持原创科技，直面用户的家庭生活场景，解决痛点创造新的体验和价值，公司推出的洗衣机、干衣机、洗干护一体机、衣物护理机、晾衣机
等产品，实现从单品到成套解决方案再到衣物洗护全流程服务的迭代升级。如中子和美洗衣机实现洗干护三合一，精华洗洗衣机通过洗涤剂速溶预混和高压直喷，生成三倍浓度精华液直接快速
浸润衣物，解决了用户洗衣等待时间长，不能彻底洗净难题。
• 空气解决方案（空气网）：
家用空调：公司通过中国市场销售及出口家用空调、新风系统等产品和设计、安装、服务的全周期解决方案，其中具有互联功能的产品通过智慧系统能够形成如多屋空调联动、空净联动、
智慧感知、适配送风、空气质量检测、智慧杀菌除菌等全空间、全场景的智慧空气解决方案，全面满足家庭、出行等各类用户对空气温度、湿度、洁净度、清新度等健康、舒适体验的需求。
商用空调：基于国家“双碳”战略目标，致力于成为高效可持续绿色智慧建筑引领者。打造楼宇智控、楼宇环境、楼宇能源、楼宇集成等业务板块，为政府公建、商业、轨道、学校、医院
等行业用户，提供科技+体验+空间有机融合的绿色智慧建筑解决方案。
• 家庭用水解决方案（水联网）：公司通过中国市场销售及出口，为用户提供电热水器、燃气热水器、太阳能热水器、空气能热泵热水器、POE净水器、POU净水器、软水处理设备等产品，
其中具有互联功能的产品能够形成包括热净联动、热暖联动等家庭用水解决方案，全面满足用户净水、软水及热水等用水需求。
22 / 236
海外家电与智慧家庭业务除中国市场外，公司在北美洲、欧洲、南亚、东南亚、澳大利亚和新西兰、日本、中东和
非洲等超过200个国家和地区为用户制造和销售全品类的家电产品及增值服务。
在海外市场，公司基于各市场当地消费需求，生产及销售自有品牌的家电产品。公司已具有超过20年的海外运营经验。公司也通过收购海外品牌，进一步扩大海外业务布局。公司于2015
年收购了海尔集团公司海外白色家电业务（其中包括收购的日本三洋电机公司的日本及东南亚白色家电业务），于2016年收购美国通用电气公司的家电业务，于2018年收购Fisher&Paykel公司，
并于2019年收购Candy公司。自主发展的业务与收购的业务协同促进了公司海外业务的发展。
目前公司海外业务已经进入良性发展期，成功实现了多品牌、跨产品、跨区域的全球化布局。
根据欧睿数据统计，2022年公司在全球主要区域大家电市场（零售量）份额如下：在亚洲市场零售量排名第一，市场份额21.4%；在美洲排名第二，市场份额15.6%；在澳大利亚及新西兰排名
第二，市场份额12.8%；在中东及非洲排名第三，市场份额7.5%；在欧洲排名第四，市场份额8.3%。
其他业务基于公司已建立的智慧家庭业务，公司还发展了小家电、渠道分销及其他业务。其中，小家
电业务主要为本公司设计、委托第三方代工生产并以本公司品牌销售的小家电产品，以丰富智慧家庭解决方案的产品布局。渠道分销业务主要为利用本公司的渠道网络，为海尔集团或第三方品
牌的彩电、消费电子类等产品提供分销服务。
期内，公司再次入选《财富》杂志世界500强；再次入选《财富》杂志2022年全球最受赞赏公司，是家电家居领域欧亚唯一入选的公司，也是除美国本土之外的唯一入选企业；同时，再次
入选BrandZtm 2022最具价值全球品牌100强，成为全球唯一入选的物联网生态品牌。
同时，公司上榜《财富》首份中国ESG影响力榜单及《福布斯》2022全球最佳雇主榜，公司ESG工作获得外部评级机构肯定，MSCI（明晟）评级BBB级、WIND评级AAA级，以上评
级均处国内领先水平；得益于上述表现，海尔智家成功入选恒生指数三大ESG指数，包括恒指ESG增强指数、恒指ESG增强精选指数及恒生国指ESG增强指数。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司已经在中国及海外市场建立了强大的战略布局和竞争优势。在中国大家电市场，公司长期保持全品类的领先地位。根据中怡康报告，2022年，公司在主要大家电品类建立了持续领先的
市场地位。在海外市场，公司坚持高端创牌战略，打造引领的持续增长能力，市场份额不断提升。
在此基础上，公司将继续利用全球统一平台的整合协同、数字化驱动的效率变革、技术实力与创23 / 236
新能力，进一步巩固行业领导地位。作为可持续发展的基础，人单合一模式也为公司提供了管理的指引并使公司能够复制成功的经验。相信以下优势将帮助公司继续巩固领先地位：
(一)在中国高端市场占据主导地位；海外高端品牌快速增长适应中国消费升级趋势，公司在十多年前开始在中国市场建设高端品牌卡萨帝。高端品牌的
打造除了需要专注、经验、耐心，更需要持续创新的技术水平和差异化的服务能力，方能适应用户对高质量体验的需求。卡萨帝品牌融合了公司在全球范围的技术实力、产品开发能力、制造工
艺等优势，及专属营销和差异化服务，已赢得中国高端市场用户的信赖。根据中怡康资料，2022年卡萨帝品牌已在中国高端大家电市场中占据绝对领先地位，在高端市场冰箱、洗衣机、空调等
品类的零售额份额排名第一。其中，就线下零售额而言，卡萨帝品牌洗衣机及冰箱在中国万元以上市场的份额达到77.2%、38.5%，空调在中国一万五千元以上市场的份额达到30.6%。卡萨帝冰
箱、空调、洗衣机等产品的市场均价大约为行业均价的两倍到三倍。
在北美市场，公司拥有Monogram/Café/GE Profile等高端品牌，公司通过推出高端蒸汽烤箱、
抽屉式微波炉、升降式烟灶一体机等引领产品提升高端品牌形象。高端品牌Monogram/Café/ GEProfile通过创造高端奢华、定制化和智能科技的用户体验保持快速发展。
(二)持续拓展并升级的智慧家庭解决方案随着用户对美好生活需求的不断提升，以及物联网、大数据、云计算、人工智能等技术的发
展，行业呈现出智能化、套系化、场景化、高端化以及家电家居一体化的发展趋势。公司凭借领先的用户洞察、丰富的品类覆盖、在智能AI算法、家庭大数据、设备物联技术等方面的积累，围
绕家庭的“客厅，厨房，浴室，卧室，阳台”等五大空间和“全屋用水、空气、智控”，提供“5+3”差异化场景解决方案。
首先，智家大脑通过技术体系升级创最佳用户智慧体验。依托全屋感知系统迭代，实现多端数据统一采集，构建全屋感知服务模型。同时，围绕软硬一体的思路和端云一体理念，实现语音
语料多样化和图像的多模态交互，开启新式立体交互形态。
其次，对于场景方案能力而言，三翼鸟基于定制智慧家生活的战略定位，围绕健康、舒适、
安全、节能持续打造有深度的智慧场景。通过厨房、睡眠、氛围、低碳、空气、用水、洁护、安全、感知9大专题的场景设计和落地，满足用户的智慧需求。
此外，三翼鸟筑巢设计工具围绕“建设一个家”，为用户提供智慧家电+智慧家居的智慧场景解决方案。用户可通过VR功能，全视角线上了解智能家电的外观、尺寸及风格。目前，三翼鸟筑
巢设计工具已实现3万多套本地化设计方案。
最后，三翼鸟数字化平台通过三翼鸟&智家APP双平台融合，实现用户全生命周期运营，从而开拓活跃用户价值及场景方案交易转化率最大化。
(三)广泛而扎实的全球化布局和本土化运营能力24 / 236
除在中国市场取得成功外，公司于海外市场亦表现强劲。公司坚持依靠自有品牌出海与并购品牌协同开拓海外市场。公司的这一经营策略帮助公司建立了多品牌、跨产品、跨区域的研发、
制造、营销三位一体及自建、互联及协同的运作模式。
公司广泛的全球化布局也有赖于在海外各区域市场建立的本土化业务团队和灵活自主的管理机制，从而使得公司实现对当地消费需求的快速洞察和响应。公司也积极融入当地市场和文化，
于公司经营的海外区域树立了受到当地社会认可的企业形象。
2022年，公司在全球设立10+N创新生态体系、122个制造中心、108个营销中心，并在全球市场覆盖接近23万个销售网点。
(四)全面的自主品牌组合受到不同圈层的消费者认可公司已通过自主发展和并购形成了七大品牌集群，包括海尔、卡萨帝、Leader、GE Appliances 、
Candy、Fisher&Paykel和AQUA。为适应全球各市场不同层次用户的需求，公司在不同区域采取以用户为中心的差异化多品牌策略，实现了广泛而深入的用户覆盖。如在中国市场：通过卡萨帝、
海尔、Leader等三个品牌分别实现对高端、主流、细分市场人群的覆盖；在美国市场，通过Monogram、Café、GE Profile、GE、Haier、Hotpoint等六大品牌，全方位覆盖高中低端各细分市
场，以满足不同类型客户的喜好和需求。
(五)跨境并购与整合能力公司拥有出色的并购整合业绩。公司于2015年收购海尔集团的海外白色家电业务，其中包括
日本三洋电机公司的日本及东南亚白色家电业务，于2016年收购美国通用电气公司的家电业务，
于2018年收购自2015年起受海尔集团委托运营的新西兰Fisher&Paykel公司，并于2019年收购意大利公司Candy。公司的并购整合能力体现在：第一，在被并购企业中推行人单合一模式，即
全流程团队在同一目标下的增值分享机制，这一模式可激发被并购企业及员工的活力，使其创造更大的价值；第二，公司利用全球平台，在战略、研发和采购等方面赋能被并购企业，促进其提
高竞争力；第三，公司具有开放包容的企业文化，支持被并购企业建立灵活的自主管理机制，容易得到被并购企业的认同，有利于促进整合效果。
(六)全面而深入的全球协同赋能公司充分利用全球协同平台及研发、产品开发、采购、供应链、营销及品牌推广等综合功能，
并能够将已有的成功市场经验共享拓展至全球各个市场。公司通过不断深化全球业务间的协同效应，为公司未来的发展注入强大的推动力。
• 全球协同研发：公司具有全球协同研发体系，设立了全球技术研发机制，共享通用模块和复用技术及在合规范围内共享专利。如，公司以国内研发团队与FPA、CANDY研发团队协同研
25 / 236
究出应用于Haier、Fisher&Paykel、CANDY、HOOVER的独立式、嵌入式洗碗机的H20喷淋技术，实现产品性能的全面领先。
• 全球协同产品开发：公司设立了全球产品开发机制协调全球产品合作开发，可实现产品类别之间的区域合作和补充。例如，南亚和中国开发团队高度融合，历时10个月，突破固有产品开
发模式，从团队分工驱动、质量把控、产品验证、资源优势互补、成本管控等方面进行模式创新，
共同完成HRT-683冰箱产品的开发任务，成为当地主流差异化中高端产品。
• 全球协同采购：公司成立全球采购委员会统筹推进全球采购活动。全球采购委员会通过搭建跨产业、跨区域全球协同共享的数字化采购平台，构建自主可控的全球供应链生态体系；全球
采购委员会搭建全球优选商与优选料资源库，通过集团级共用品类大资源聚合，实现降本价值共享；统一采购规则与规范，建立常态化运营体系和差异化采购策略，实现高效率零风险；搭建集
团级数字化采购平台，通过物、商、人、机制四个上平台，提升共性能力，进而持续提升全球供应链韧性。
• 全球协同供应链：公司搭建了从市场到供应商到生产到物流的端到端全球供应链数字化管理体系，通过智能算法实时快速调整全球产能布局，全球工厂共享共创发展智能制造技术，持续
提升制造竞争力。
• 全球协同营销和品牌推广：公司在全球范围运营多层次品牌组合，可实现全球协同品牌推广。公司也在全球各区域市场之间互相推广和引入成功营销策略。例如，公司把在中国三四级市
场的销售及营销模式成功复制到印度、巴基斯坦、泰国等市场，强化了公司的品牌形象和区域市场竞争力。
(七) 行业领先的研发和技术实力为保障用户美好的生活体验，公司在坚持原创科技的前提下，建立全球领先研发体系。2022
年初，公司成立科学与技术委员会，充分发挥自身科技创新体系优势，强化企业科技创新能力，
支撑了高端品牌、场景品牌、生态品牌的全面领跑。
•原创科技引领：2022年创新出一系列超出用户期待的好方案，让科技更有“生活的味道”。
如“平嵌冰箱”，通过创新底部前置散热科技，实现0闪缝嵌入橱柜，搭配离心变轨铰链，113°开门不碰壁；通过改进发泡层科技，将整机机身厚度压缩，匹配国际橱柜深度600mm标准，完成
了冰箱和橱柜完美零距离平嵌。
•国家权威认证：截至2022年底，公司累计获得16项国家科技进步奖，获奖数量行业第一；
累计获得245项“国际领先”成果，累计行业最多；海尔智家入围国家工信部首批“数字领航”企业；
HOPE平台先后入选科创中国“十大产学融通组织”、科创中国首批创新基地、中国技术市场协会金桥奖、家电行业唯一的五星级科技服务机构、国家中小企业公共服务示范平台等。
•专利质量引领：截至2022年底，海尔智家在全球累计专利申请9.2万余项，其中发明专利5.9万余项；海外发明专利1.6万余项，覆盖30多个国家，是在海外布局专利最多的中国家电企
26 / 236
业；累计获得国家专利金奖11项，行业第一；在2022年“全球智慧家庭发明专利排行榜”中，海尔智家以5691件公开的专利申请再次排名榜首，连续8次排名全球第一。
•国际标准引领：截至2022年底，海尔智家累计主导和参与国际标准发布92项，国家/行业标准发布637项；是行业内唯一全面覆盖IEC、ISO、IEEE、OCF、Matter等国际组织智慧家庭标
准的企业；全球唯一同时进入IEC CB理事局和MSB市场战略局的企业，使得公司能够深度参与国际标准化工作，掌握标准制定的话语权。
•体验设计引领：2022年红点奖获奖名单公布，海尔智家以56项产品设计奖，创下历年获奖数量新高，再次拿下行业第一，累计数量达行业最多；继红点奖后，德国iF设计奖名单揭晓，海
尔智家摘得42项，位居行业第一；累计获得500余项国际设计大奖；5项中国优秀工业设计奖，
是全国唯一金奖三连冠企业。
(八)始终坚持“人的价值第一”“人的价值第一”的宗旨始终贯穿海尔的发展。自创业之初的自主经营班组到现在的人单合一
模式，海尔鼓励每一位员工在为用户创造价值的同时实现自身价值的最大化。海尔的人单合一，
其中“人” 指的是创客；“单” 指的是用户价值；“合一”指的是员工的价值实现与所创造的用户价值合一。“人的价值第一”是人单合一模式最大的宗旨。
海尔智家坚持以用户为是，以自己为非的价值观，坚持创业、创新的“两创”精神，变员工为创客，变执行者为创业者，变企业为开放的生态平台，支持公司创物联网时代智慧家庭的全球引
领。
五、报告期内主要经营情况参见本章节“一、经营情况讨论与分析”、“三、报告期内公司从事的业务情况”的相关表
述。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 243,513,563,670.73 227,105,817,641.69 7.22营业成本 167,223,167,396.20 155,949,547,009.40 7.23
销售费用 38,597,810,391.10 36,584,438,840.05 5.50管理费用 10,837,316,878.50 10,471,531,966.20 3.49
财务费用 -245,629,371.05 684,721,619.75 -135.87研发费用 9,499,191,097.85 8,363,868,872.76 13.57
经营活动产生的现金流量净额 20,153,505,783.35 23,235,380,690.95 -13.26投资活动产生的现金流量净额 -8,920,323,018.92 -8,062,743,538.43 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -3,822,128,075.36 -15,660,138,902.78 不适用公允价值变动收益 -122,442,933.65 119,277,623.85 -202.65
资产处置收益 206,742,815.79 110,983,720.04 86.2827 / 236
营业外收入 136,527,269.96 199,068,358.48 -31.42变动幅度较大的指标之变动原因分析：
1) 公允价值变动收益变动原因说明：公允价值变动收益较同期下降202.65%，主要是远期合约公允价值变动较同期下降所致；
2) 资产处置收益变动原因说明：资产处置收益较同期上升86.28%，主要是本期公司处置资产收益较同期上升所致；
3) 营业外收入变动原因说明：营业外收入较同期下降31.42%，主要是本期与日常经营活动无关的收入较同期下降所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析适用 √不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分产品情况营业收 营业成
毛利率比毛利 入比上 本比上
分产品 营业收入 营业成本 上年增减率（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
增加 0.68空调 40,059,458,698.75 28,599,397,831.67 28.61 6.74 5.73
个百分点增加 0.12
电冰箱 77,637,761,907.85 52,883,745,098.80 31.88 8.48 8.29个百分点
减少 0.31厨电 38,740,706,547.12 26,213,735,106.82 32.34 9.92 10.44
个百分点增加 0.22
水家电 13,786,852,209.99 7,443,373,512.28 46.01 10.55 10.10个百分点
减少 0.49洗衣机 57,721,991,613.33 38,583,555,563.97 33.16 5.41 6.19
个百分点装备部品
减少 0.90及渠道综 14,484,542,254.19 13,065,622,141.68 9.80 -0.42 0.59
个百分点合服务
主营业务分地区情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
增 加国内 116,330,655,265.51 74,630,330,387.89 35.85 4.43 1.76
1.69 个28 / 236
百分点减 少
国外 126,100,657,965.72 92,159,098,867.33 26.92 9.91 11.90 1.29 个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年销售模式 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
增 加国内-直销
11,085,779,646.45 6,024,135,893.08 45.66 2.18 -4.93 4.06 个用户
百分点增 加
国内-经销105,244,875,619.06 68,606,194,494.81 34.81 4.67 2.39 1.45 个
及其他百分点
增 加海外-直销
4,695,394,135.44 4,181,889,393.40 10.94 18.98 15.80 2.45 个客户
百分点减 少
海外-贸易121,405,263,830.28 87,977,209,473.93 27.53 9.59 11.72 1.38 个
公司销售百分点
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
家用电器 万台/套 11,397 11,263 2,502 7.8 -1.1 1.6(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：万元分行业情况
本期金额本期占总 上年同期
上年同期金 较上年同分行业 成本构成项目 本期金额 成本比例 占总成本
额 期变动比(%) 比例(%)
例(%)主营业务成本 15,372,381 100.0 14,468,983 100.0 6.24
原材料 13,135,824 85.5 12,400,431 85.7 5.93家用电器 人工 950,481 6.2 893,832 6.2 6.34
行业 折旧 254,004 1.7 238,331 1.6 6.58能源 81,621 0.5 72,363 0.5 12.79
其他 950,450 6.2 864,026 6.0 10.0029 / 236
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额5,415,139万元，占年度销售总额22.2%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额4,188,079万元，占年度采购总额19.3%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额2,113,101万元，占年度采购总额9.8%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用财务费用较同期下降135.87%，主要是本期利息收入及汇兑收益较同期增加所致。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 9,499,191,098本期资本化研发投入 741,064,144
研发投入合计 10,240,255,24230 / 236
研发投入总额占营业收入比例（%） 4.21研发投入资本化的比重（%） 7.24
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 24,647研发人员数量占公司总人数的比例（%） 22
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 121硕士研究生 4,103
本科 12,764专科 5,207
高中及以下 2,452研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 9,010
30-40岁（含30岁，不含40岁） 10,50640-50岁（含40岁，不含50岁） 3,765
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1,15060岁及以上 216
(3).情况说明√适用 不适用
海尔智家始终以用户体验为中心，在坚持原创科技战略指导下，不断加大创新投入，建立了全球领先的研发体系，创新成果不断涌现。以原创科技支撑了高端品牌、场景品牌、生态品牌的
全面领跑。 在产品方面，2022年公司创新出一系列超出用户期待的好方案，让科技更有“生活的味道”。如平嵌冰箱、精华洗洗衣机、机械师挂机空调、恒风量烟机等，下一步继续加大基础研究、
颠覆性技术研究投入。 在推进智能化方面：聚焦智家大脑、全屋智能等全场景解决方案，根据用户需求构建智慧生活场景。不断增加在物联网、云计算、人工智能以及相关超前技术研发的投入，
推进家电向智能化、场景化发展演进。 在绿色双碳方面：承接国家双碳战略，积极践行ESG理念，2022年，国内首家再循环互联工厂建成投产，将低碳节能融入产品全生命周期，驱动全产业
链绿色发展，引领行业高质量发展。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
31 / 236
5. 现金流√适用 不适用
筹资活动产生的现金流量净流出较同期下降75.59%，主要是本期国内新增政策性借款、海外新增营运资金借款以及增发募集资金所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
交易性金 主要是以公允价值计量的519,812,880.91 0.22 2,786,075,529.09 1.28 -81.34
融资产 短期理财到期所致衍生金融 主要是远期外汇合约价值
183,185,160.51 0.08 79,819,974.01 0.04 129.50资产 波动所致
主要是新增长期存款所债权投资 1,034,222,222.22 0.44 100.00
致使用权资
3,795,225,353.89 1.61 2,734,678,906.53 1.26 38.78 主要是租赁增加所致产
主要是研究开发支出转资开发支出 154,480,515.67 0.07 227,892,229.13 0.10 -32.21
所致交易性金 主要是远期外汇合约到期
6,294,014.40 0.00 -100.00融负债 所致
衍生金融 主要是远期外汇合约价值104,594,040.66 0.04 80,212,433.24 0.04 30.40
负债 波动所致一年内到
主要是偿还一年内到期的期的非流 6,294,750,667.08 2.67 9,624,339,170.46 4.42 -34.60
长期借款所致动负债
主要是置换一年内到期的长期借款 13,590,866,873.43 5.76 3,038,573,824.53 1.40 347.28 长期借款及新增政策性借
款所致主要是可转换债券本期转
应付债券 334,730,048.82 0.15 -100.00股所致
租赁负债 2,824,477,670.61 1.20 1,960,894,981.47 0.90 44.04 主要是租赁增加所致长期应付 主要是偿还长期应付款所
44,240,087.94 0.02 99,602,707.76 0.05 -55.58款 致
32 / 236
其他非流 主要是购买资产远期付款107,332,101.07 0.05 49,461,683.90 0.02 117.00
动负债 额增加所致库存股 3,857,807,196.38 1.64 2,424,038,819.70 1.11 59.15 主要是回购股票所致
其他权益 主要是可转换债券转股权118,017,507.59 0.05 -100.00
工具 益部分减少所致其他综合 -1,176,851,699.9 主要是外币财务报表折算
1,990,683,498.45 0.84 -0.54 269.15收益 2 所致
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产10,856,027（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为46%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明√适用 不适用
单位:元 币种:人民币本报告期 本报告期
境外资产名称 形成原因 运营模式营业收入 净利润
海外家电与智 海外并购及公 研发、制造、营销三125,423,825,543.85 6,249,105,890.26
慧家庭业务 司自主发展 位一体本土化运营注：上表净利润指经营利润。
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
33 / 236
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用为了促进公司业务发展，提升公司治理水平，公司子公司进行了一系列的投资布局。为了促进公司家庭机器人业务发展，经公司于2022年4月28
日召开的第十届董事会第二十八次会议审议通过，公司全资子公司青岛海尔智慧生活电器有限公司收购青岛塔波尔机器人技术有限责任公司（现已更名为“海尔机器人科技（青岛）有限公司”）100%股权，交易对价1.25亿元，截至本报告期末，该交易已完成。为了降低日常关联交易、提升治理水平，经
公司于2022年8月29日召开的第十一届董事会第二次会议审议通过，公司全资子公司青岛海尔特种电冰箱有限公司收购青岛海尔特种塑料研制开发有限公司100%股权，交易对价1.52亿元，截至本报告期末，该交易已完成。
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：亿元 币种：人民币标的 截至资
是 是 披露是否 报表科 合作方 投资期 产负债 预计收 披露索
被投资公司 主要 投资金 持股比 否 资金来 本期损 否 日期主营 投资方式 目（如 （如适 限（如 表日的 益（如 引（如
名称 业务 额 例 并 源 益影响 涉 （如投资 适用） 用） 有） 进展情 有） 有）
表 诉 有）
业务 况智 能
青岛塔波尔家 庭 2022
机器人技术 自有资 交易已 临机 器 否 收购 1.25 100% 是 / / / / / 否 年4月
有限责任公 金 完成 2022-027人 业 29日
司务
青岛海尔特冰 箱 2022
种塑料研制 自有资 交易已 临门 体 否 收购 1.52 100% 是 / / / / / 否 年8月
开发有限公 金 完成 2022-065业务 30日
司34 / 236
合计 / / / 2.77 / / / / / / / / / / / /2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
本期计本期公允价值 计入权益的累计 本期出售/赎回
资产类别 期初数 提的减 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 公允价值变动 金额
值理财产品 2,168,622,090.00 60,591,951.03 5,360,147,787.60 7,574,722,860.37 14,638,968.26
其他权益工具4,851,884,944.63 -150,669,101.68 1,032,370,425.42 118,296,661.83 5,851,882,930.20
投资交易性权益工
330,557,610.82 104,729,258.75 99,999,996.80 245,376,295.96 46,832,494.61 336,743,065.02具投资
投资基金 150,516,274.37 -37,211,579.82 42,532,603.96 12,593,549.12 168,430,847.63衍生金融工具 176,525,574.88 -67,337,319.58 2,817,487.53 -50,331,412.08 61,674,330.75
合计 7,678,106,494.70 60,772,310.38 -147,851,614.15 6,535,050,813.78 7,820,099,156.33 127,391,293.48 6,433,370,141.86注：截至2022年12月31日，公司外汇衍生品交易余额合计约19.53亿美元。
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
证券 证券代 证券 最初投资成 资金 本期公允价值 本期投资损 期末账面价 会计核期初账面价值 累计公允价 本期购买金额 本期出售金额
品种 码 简称 本 来源 变动损益 益 值 算科目值变动
35 / 236
其他权交通 自有
股票 601328 1,803,769.50 6,279,981.72 177,092.76 6,457,074.48 益工具银行 资金
投资其他权
百联 自有股票 600827 154,770.00 525,042.04 -47,659.48 477,382.56 益工具
股份 资金投资
其他权东软 自有
股票 300183 18,713,562.84 14,250,135.78 -4,830,819.48 9,419,316.30 益工具载波 资金
投资交易性
首钢 自有股票 000959 99,999,996.80 224,266,143.39 -55,678,783.06 99,999,996.80 245,206,369.12 46,693,359.19 70,074,347.20 金融资
股份 资金产
交易性科捷 自有 157,181,890.0
股票 688455 29,450,000.00 46,832,494.61 110,349,395.39 金融资智能 资金 0
产/ / 243,610,010.5 /
合计 150,122,099.14 / 292,153,797.54 54,670,612.33 -4,701,386.20 99,999,996.80 245,206,369.12 46,693,359.19私募基金投资情况
√适用 不适用截至本报告期末，公司历史上投资私募基金情况如下：公司投资青岛海尔赛富智慧家庭创业投资中心（有限合伙）63.13%份额；公司子公司青岛日
日顺汇通投资管理有限公司投资广州合赢投资合伙企业（有限合伙）49%份额；公司子公司青岛日日顺创智投资管理有限公司，投资私募基金汇智翔顺股权投资基金（青岛）合伙企业（有限合伙）30%份额，投资该基金的执行合伙人青岛日日顺汇智投资有限责任公司50%股权；公司子公司青岛海尔科
技投资有限公司，投资私募基金：京津冀产业协同发展投资基金（有限合伙）1%份额、深圳市投控东海一期基金（有限合伙）14.85%份额、青岛海慕智家投资合伙企业(有限合伙)24%份额，投资基金管理公司：国投招商投资管理有限公司5.01%股权、深圳市投控东海投资有限公司15%股权、青岛海慕投
资管理有限公司49%股权。
衍生品投资情况√适用 不适用
36 / 236
人民币/万元报告 报告 计提减 期末投资金
衍生品投资 衍生品投资 衍生品投资初始投资 期初投资 期内 期内 值准备 期末投资 额占公司报 报告期实际起始日期 终止日期
操作方名称 类型 金额 金额 购入 售出 金额（如 金额 告期末净资 损益金额金额 金额 有） 产比例
远期外汇合银行 1,247,880 2022/1/1 2022/12/31 1,247,880 1,360,076 20,134
约利率/汇率掉
银行 209,737 2022/1/1 2022/12/31 209,737 0 -822期
衍生品投资资金来源 全部为公司自有资金市场价格或产品公允价值变动的情况，
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动
1、外汇远期合约报告期内产生的损益为20,134万元；
的情况，对衍生品公允价值的分析应披露具体使用的
2、利率/汇率掉期报告期产生的损益为-822万元。
方法及相关假设与参数的设定具体使用的方法及相关假设与参数设定:使用的是金融机构的外汇和利率掉期远期报价。
37 / 236
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
为聚焦智慧家庭主业，优化资源配置，获得投资收益，经公司于2022年4月28日召开的第十届董事会第二十八次会议审议通过，公司全资子公司海尔股份（香港）有限公司转让青岛海尔
模具有限公司25%股权，交易对价2.77亿元，截至本报告期末，该交易已完成。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
主要控股参股公司财务情况详见本章节“(三) 资产、负债情况分析”之“(2) 境外资产占比较高的相关说明”。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”的相关内容。
(二)公司发展战略√适用 不适用
成为物联网时代以用户为中心的数字化企业，实现全球首个物联网智慧家庭生态品牌的引领。
冰箱、洗衣机、热水器等优势业务通过产品&方案升级、场景模式创新，不断放大单用户价值，
实现份额提升与业务发展。加速家用空调、厨电产业全流程变革，提升业务竞争力，实现收入快速增长、提升盈利能力。抓住能源替换的时代机遇，推进商用空调的业务转型，布局新赛道。加
速干衣机、洗碗机等新兴品类的增长并积极拓展生活电器、清洁电器等新业务，打造第二增长曲线。强化三翼鸟场景品牌建设，提升在高端套系化产品、前置渠道设计&安装&服务能力、数字化
门店等方面的竞争力，打造适应时代的竞争优势。
38 / 236
(三)经营计划√适用 不适用
2023年公司将持续推进从高端品牌→场景品牌→生态品牌的三级品牌升级，放大用户价值；
通过全流程数字化变革提高经营效率；推进以利润为中心的机制变革提升经营质量。
国内市场。①聚焦用户体验，通过构建五网合一（渠道网、营销网、服务网、物流网、回收网）的数字平台推进零售触点的模式变革，实现触点线上线下一体化，打通用户数字交互、交易、
交付的全流程全链路，提升精准触达用户能力；通过“目标、模式、机制、组织”的重构，建立资源高效运营体系，提升费用效率。②三翼鸟场景品牌，依托在智家大脑、场景方案、数字化设计
工具、数字门店运营、数字平台等五大能力，为用户打造定制设计方案，赋能产业实现门店高效率与用户高价值。
海外市场。聚焦全球第一目标，持续推进高端转型，发挥创新精神，在行业逆境中主动创造机会。①坚持高端引领，推出差异化新品满足用户需求；②坚持本土化引领，推动区域市场自循
环体系升级；③把握行业趋势机会，加速嵌入式、热泵等新品突破，培育空间；④通过品牌、研发、采购、供应链，人力资源等各平台全球协同，提升全球竞争力。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济增速放缓导致市场需求下降的风险。白色家电产品属于耐用消费类电器产品，
用户收入水平以及对未来收入增长的预期，将对产品购买意愿产生一定影响，如果宏观经济增幅放缓导致用户购买力下降，将对行业增长产生负面影响。另外，房地产市场增幅放缓也将对市场
需求产生一定负面影响，间接影响家电产品的终端需求。
2、行业竞争加剧导致的价格战风险。白电行业充分竞争、产品同质化较高，近年来行业集中呈现提升态势，但个别子行业因供需失衡形成的行业库存规模增加可能会导致价格战等风险。此
外，由于技术飞速发展、行业人才匮乏、产品寿命周期缩短及易于模仿，越来越难以获益。新的产品、服务和技术通常伴随着较高的售价，同时公司不得不在研发上投入更多。公司将积极投入
研发，通过持续创新的产品和服务赢得用户，并树立持久的品牌影响力。
3、原材料价格波动的风险。公司产品及核心零部件主要使用钢、铝、铜等金属原材料，以及塑料、发泡料等大宗原材料，如原材料供应价格持续上涨，将对公司的生产经营构成一定压力。
另外，公司依赖第三方供应商提供关键原材料、零部件及制造设备以及OEM供应商，任何供应商的供应中断或价格大幅上涨均会对公司的业务造成负面影响。公司作为行业领导者，将采取与
供应商量价对赌、套期保值等方式，降低原材料波动对经营带来的风险。
39 / 236
4、海外业务运营风险。公司业务全球化稳步发展，已在全球多地建立生产基地、研发中心和营销中心，海外收入占比逐年提升。海外市场受当地政治经济局势（如发生军事冲突、战争等事
件）、法律体系和监管制度影响较多，上述因素发生重大变化，将对公司当地运营形成一定风险。
公司已积极采取各种措施，以减轻有关影响，包括积极与供应商及经销商合作；提高生产效率，
以抵消对公司整体销售成本的有关影响；及可能将公司的供应资源扩展至其他国家；采取措施确保人员与资产安全等。
5、汇率波动风险。随着公司全球布局的深入，公司产品进出口涉及美元、欧元、日元等外币的汇兑，如果相关币种汇率波动，将对公司财务状况产生一定影响，增加财务成本。此外，公司
的综合财务报表以人民币计值，而附属公司的财务报表则以该实体经营所在的主要经济环境的货币计量和呈报，因此亦面临货币兑换的风险。对此，公司运用对冲工具来降低汇率波动风险。
6、政策变动风险。家电行业与消费品市场、房地产市场密切相关，宏观经济政策、消费投资政策、房地产政策以及相关的法律法规的变动，都将对产品的经销商需求造成影响，进而影响公
司产品销售。公司会密切关注政策及法律法规的变动，并对市场变动作出预测，以保证公司进一步发展。
7、信贷风险。公司可能无法向经销商悉数收回贸易应收款项，或者经销商不能按时结算公司的贸易应收款项，那么公司的业务、财务状况及经营业绩可能会受到不利影响。对此风险，公司
会根据经销商信贷记录及其交易金额，灵活地为若干经销商提供30日至90日的信贷期。
8、存货风险。由于公司不能总是准确地预测各种趋势和事件，并始终保持足够的存货水平。
因此，可能会出现存货过剩的情况，此时公司可能会被迫提供折扣或进行促销以处理滞销的存货，
另一方面，存货不足的情况也会出现，这时可能会导致公司损失销售机会。但是公司会管理存货并根据市场情况作出调整，同时也会定期评估存货减值。
9、渠道变动风险。中国市场渠道结构在发生深刻变化，原先在一二级市场占据优势的全国连锁渠道规模不断萎缩，因其中高端产品在该渠道中占比较高，原有高端销售入口的减少在一定时
间内影响高端产品销售。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
40 / 236