第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司实现营业收入67.00亿元，同比上涨1.98%；其中主营业务收入64.26亿元，
占比95.91%。主要分行业为商业、宾馆餐饮业、健康养老、护理行业、专业技术服务、科研服务业、医药制造业和医疗服务业。各个业务板块详细经营情况如下：
（一）现代商业2024年，新百中心店全年引进品牌76个，其中标杆品牌34个，首店品牌17个。共计储备
品牌353个，店铺调整面积13,316㎡。中心店正大门广场引入华为智能生活馆、乐高城市旗舰店，
全生活业态品牌级次得到提升。积极加快标杆品牌引进，强化品类氛围。抢抓南京首店首发，引进文通冰室、趁热集合、一栗等8个首店品牌，进一步巩固网红潮流餐饮聚集地的整体形象。全
年开展66档节日营销活动，日销过千万节点达到38天，其中中心店十一国庆假期客流达78万人次。
HOF南京店2024年整体调整面积3,915㎡，占比24%；其中新进品牌18个（含独有品牌8个），店铺升级4个。HOF南京店以二次元为核心，重点引进二次元零售旗舰店及衍生业态，形
成“年轻潮流主力品牌+二次元热点内容+泛ACGN客群关联的多元化社交娱乐体验”业态及品牌矩阵主力店是二次元核心客群的培养皿，给场内持续输送二次元消费客群。
（二）健康养老
1、安康通报告期内，安康通仍以智慧居家养老作为业务基石，依托社区站点及养老机构实现15分钟养
老服务生活圈的布局，并在多地落地智能化全程看护模式。全年成功中标182个项目，新增山西运城、山西阳泉、甘肃兰州、广东东莞、安徽亳州、安徽滁州等6个城市。与此同时，安康通逐
步在长护险业务端发力，新增入围城市3个。安康通在注重自身业务持续发展的基础上，加大生态合作力度，2024年与20多家知名企业开展异业合作，共同为老年人提供更优质的服务。
做“让老人离不开的生活服务平台”一直以来是安康通的服务目标，因此坚持用高标准、强管理来提升客户满意度。2024年，安康通多个养老站点、护理院荣获由当地颁发的“优秀护理院”、
“优秀服务点”等荣誉称号，并收到多件老人的感谢信、锦旗等。报告期内，安康通荣获2024“（行业）影响力品牌”、“健康产业民族匠心品牌”双项荣誉；并在品牌强国经济论坛暨（第七届）
创新成果推介活动中荣获“数智养老标杆企业”大奖；并成功入选未来医疗100强主榜——中国创新医疗服务榜 TOP100、亮相第九届中国老年产业商业创新大会入选“年度康养影响力品牌
TOP30”。
安康通在关注品牌影响力的同时，更关注服务能力建设和专业化人才培养，2024年，全国数智医养行业产教融合共同体与南京市银发经济市（县）域产教联合体成立暨发展大会在江苏卫生
11/314
健康职业学院举行，安康通控股有限公司作为牵头企业，联合上下游相关单位组成紧密型的联合体，目前已联合政府、企业、院校、科研机构等在内的92家合作单位，覆盖医疗、教育、科技、
养老、金融、科研等多个银发经济上下游领域，将为建立多元协同、共建共管的银发经济治理模式出一份力。
报告期内，禾康持续构建健康养老服务链、生态链、价值链，为更多老年人提供全覆盖、多元化、高品质的健康养老服务。聚焦老年人周边、身边、床边，以居家社区养老为核心，提供文
化娱乐、照料服务、健康管理、健康养生、医养结合等全周期、全方位、全龄段的养老服务与产品；投资布局大型康养机构，规划打造“松鹤延年玺”五大机构产品体系；持续搭建数字化营销
平台，积极开展C端业务，例如老年旅游、老年大学、社区团购等多项内容，增加营业收入。
2、三胞国际（1）Natali
报告期内，Natali对内稳定运营，对外开拓市场。在物价上涨、通货膨胀以及战争常态化发展的趋势下，Natali利用自身业务优势，积极承接健康医疗类项目，依旧保持了稳定的业绩和强
劲的业务增长，累计收入同比增长5.9%，其中护理业务和私人付费业务收入分别增长7.0%和8.9%。
报告期内，Natali继续拓展不同部门的业务：一是私人付费业务稳步增长，核心私人付费用户净增加1,000余人，售出智能穿戴设备2,500余台；二是延长卫生部学童预防医学项目的服务
期限至八月底，最大限度为公司争取了利益；三是积极推动多项大型招标，专科医生远程医疗咨询项目已通过技术评定和质量评定阶段，NII智能护理项目进入试点范围，NII大型护理项目也在
积极筹备；四是拓展国际业务和国际影响力，成功收购英国的Nobilis、Horizon和PlatinumCare，
完成了Natali的战略变革，建立了英国运营平台。
（2）A.S. Nursing报告期内，A.S. Nursing继续加强自身护理业务和Natali私人付费业务之间的协同，着重
提升服务能力以满足病人对护理服务人员的需求，公司护理业务保持稳定增长。报告期内，A.S.Nursing提供的护理服务时长累计达1,050万小时，为更多以色列家庭提供护理服务，拓展了护
理服务的用户范围。
（3）Natali（中国）
2024年，Natali（中国）在健康医疗服务赛道竞争加剧、市场需求分化的背景下，主动调整经营策略，通过降本增效与业务创新双轮驱动，优化经营效率并探索新增长点。
1）成本优化与效率提升：公司通过精简非核心业务线、优化供应链管理和成本管控，显著降低运营成本。同时，强化与新百各体系的资源协同，共享线下服务网络与用户数据，进一步压缩
服务交付成本，为改善经营亏损奠定基础。
2）业务创新与市场拓展：在巩固与银保公司（大华银行、友邦保险、大都会人寿、中宏保险等）合作的养老服务、适老化改造业务基础上，结合中国高净值用户需求，正在尝试构建基因检
12/314
测、细胞修复、个性化抗衰方案等高附加值的产品和服务。通过银保司渠道的深度复用，精准触达目标客群，实现业务转化。
3）数字化与生态协同：Metacare平台进一步整合远程医疗、健康监测与线下服务资源，新增抗衰服务模块，形成“健康管理+科技抗衰”双引擎驱动的数字化生态。与中国邮政、中国银行
等战略伙伴合作，拓展服务覆盖范围，强化用户粘性。
3、生物医疗（1）齐鲁干细胞
报告期内，公司继续强化巩固上游干细胞采集储存，加大中游干细胞技术研发、推广下游干细胞治疗应用、开拓其他产品业务补充，打造售前、售中、售后服务一体化的客户服务模式，实
施多元化发展策略。重点开展以下工作：
1）“以客户为中心”，提供多元化服务公司始终坚持“以客户为中心”的指导思想，不断革新服务方法，构建完善的服务标准体系，
优化服务流程，以满足客户多样化的服务需求。密切关注客户满意度，致力于提升客户忠诚度。
在现有的脐血干细胞保存服务基础上，持续推出创新的多室保存服务，以应对储户日益增长的需求，为储户未来可能的应用提供了更加灵活的选择方案。此外，公司还推出了包括免疫细胞储存
和检测在内的多样化产品与服务，不断推出新产品和新服务体验，并积极征求试用客户的意见反馈，旨在为客户的需求提供更广泛的选择和更优质的体验。
2）加强品牌建设，增强品牌影响力优化品牌结构与定位。强化公司品牌，推动内容创新，注重圈层打造与公益活动，提升市场
地位；拓展多元化营销及业务模式，并通过公域传播及私域传播，推进品牌的影响力。此外，2024年还组织了干细胞临床应用与再生医学研讨大会及山东省脐带血临床采集技术研讨大会等，进一
步提升了医护人员及客户对品牌和服务的认知度，加强了学术品牌建设，增强了品牌影响力。
3）狠抓质量，产研存用同频共振狠抓服务质量，创新优化生产工艺，以优质的服务、丰富的种类、完善的管理，推动储存、
应用业务提升，优化公司品牌形象。完善各项产品SOP文件，进行质量体系优化工作，全力推进FACT认证，提高产品质量和管理水平。报告期内,公司开展了脐血浆外泌体开发、人脐血清工艺
优化、MSC生物学效力评价、NK制备工艺及质控研究、健康与衰老评估等。开展的脐带血单个核细胞成分分析取得阶段性成果、脐血浆外泌体有效性研究得到了多方面的验证，建立了MSC生物
学效力评价体系，为公司下一步业务开展布局奠定了良好基础。
4）优化干细胞提供服务以“科研+应用”的双轮驱动模式，加强了采集端与应用端的互动，多元化、全方位加强与医
院、科研单位的合作，提升干细胞提供数量。完善干细胞提供服务体系。持续完善脐血及细胞规范运输体系，完善随访机制，确保细胞从出库到应用到后端各个环节流畅、完善。充分发挥信息
13/314
化管理优势，保持反馈时效及精准度，提升细胞提供服务体验。在报告期内顺利通过了血站执业许可证验收换证工作。
5）科技赋能，大力推动信息化进程紧跟科技发展趋势，以信息化建设赋能经营管理提升。进一步增加信息化建设的投入力度，
持续推进电子协议、电子档案等的开发及应用，建立实验室温湿度管理系统，上线临床订单系统，
持续进行安全体系的建设及优化，完成一系列系统的登保工作，完成全省统一话务平台的服务提升，以信息化手段提升管理效率，保障服务安全。下一步将开展优化数据库容灾项目等。此外，
通过人工智能大模型等结合脐血业务为公司赋能，提升信息化的管理，旨在提高管理效率并确保服务的安全性及水平。
6）注重团队建设与人才培养重视人才的培育及吸纳。依据未来的发展战略，对现行职能进行整合与提升，强化绩效优化，
明确业务发展路径及分工，以提高运营效率。持续增强对博士层次人才的招聘力度，进一步发挥博士后工作站及院士工作站在人才引进与培育方面的作用，并构建外部专家智库，以扩充公司高
层次人才储备。
7）积极推动公益活动，救助血液病患儿，主动承担社会责任公司在经营的同时，主动承担社会责任，持续开展“火种工程”及山东省红十字会脐血库救
助基金等公益活动。“火种工程”自2013年开展以来救助血液病患儿200余人，普及了干细胞知识，增强了广大群众对干细胞的认知。山东省红十字会脐血库救助基金自设立至今总计援助患者
160余人。此外，2024年组织了“健康齐鲁行”系列公益科普活动，关注儿童健康，探索“生命有脐迹”公益模式，十六地市共同发力，形成“脐迹公益圈”，主动承担社会责任，助力大众健
康。
8）开展多元化发展，寻求新的业务增长为贯彻执行公司的总体发展战略，充分利用公司在细胞产业技术标准和存储规模方面的优势，
在现有业务发展的基础上，专注于行业发展的最前沿，整合公司各方的优势资源，推动产品多元化和业务领域的快速发展，以此进一步增强企业的核心竞争力。2024年持续打造科阅医学检验平
台，公司全资子公司济南科阅医学检验实验室有限公司开展健康与衰老评估、AD检测等项目，加速推动科研项目转产落地。此外，公司在深圳设立深圳卓元干细胞工程有限公司，扩大公司业务
范围，增强公司可持续发展能力。
（2）世鼎香港报告期内，丹瑞美国重点开展了以下五项工作：
一是联合用药的研究。研究表明PROVENGE与口服药联合使用治疗效果更佳。报告期内，公司不断强化PROVENGE作为早期无症状或轻微症状的mCRPC患者疗法的产品定位。美国最大规模的细
胞免疫治疗的真实世界研究结果于2020年9月发表在《Advances in Therapy》期刊上，该研究将关于PROVENGE的6,044例Medicare医疗保险受益的mCRPC患者进行多变量模型分析，证明了
14/314
PROVENGE联合新型抗雄类药物生存期获益优于单独使用新型抗雄药。丹瑞美国的销售团队继续围绕这项研究结果，加强和医生及病人沟通，展示在新型治疗方案的现实中，搭配使用PROVENGE
治疗的科学性依据。
二是对整体业务服务质量提升。除了通过销售及支持团队的协同提升发现患者的能力，提升对病人和医生的服务质量，进一步扩大市场渗透率，丹瑞美国在报告期内持续对客户及患者进行
了回访。同时，医疗部对产品疗效推介材料的更新举办了内部产品重新培训工作，提升了销售团队的销售能力。针对入组患者未能在目标周期安排采血及回输情况，由总部管理团队组成工作小
组召开周跟进会议以提升注册患者转换率。同时，丹瑞美国完成了销售组织的架构优化，进一步提升了销售服务能力。
三是丹瑞美国基于自身丰富的细胞治疗运营经验和完善的商业化能力，加快布局CDMO业务。
2021年底签约的Shoreline项目在2022年完成了工艺开发、细胞银行制备、技术转移及成功地交付合格的第一个GMP生产批次后，2023年丹瑞美国与Shoreline合作关系进一步深化。与此同
时，丹瑞美国也在与Shoreline展开NK(NaturalKiller，自然杀伤细胞)生产服务研究。除此之外，丹瑞美国也积极拓展本土及欧洲市场关于iPSC及CAR-T等相关CDMO业务，包括但不限于与
协同战略合作伙伴与州政府申请政府资助及与欧洲知名药企展开战略合作洽谈等工作。
四是积极布局新产品管线。从PROVENGE产品2010年上市，公司一直无新产品在研，是单一产品销售的状态。公司在现阶段利用好PROVENGE稳定现金流带来的缓冲期，积极打造匹配的免疫
治疗产品管线，为未来做准备。从2022年开始，新成立的业务开发团队已经评估了超过200个项目，目前正对潜力及协同效应较大项目进行深入研究。同时，除了接触美国本土机会，公司还会
根据全球细胞治疗创新技术的改进和进步，相应地调整管线战略，并充分利用目前公司的生产、
研发和销售资源及能力，发展和开发新型的战略合作关系，从而提高并推进公司战略管线产品的选择及投资决策。
（3）南京丹瑞丹瑞中国于2023年启动的普列威（PROVENGE®，Sipuleucel-T 注射液）产品临床三期关键性
注册研究“Sipuleucel-T对比醋酸阿比特龙或恩杂鲁胺治疗无症状或轻微症状的转移性去势抵抗性前列腺癌(mCRPC)患者的有效性和安全性的多中心、随机对照临床试验”（临床登记号
CTR20221644），目前正在全力推进，并于2024年完成全部受试者入组进入临床观察期，未来将向国家药监局申请新药上市许可（NDA）。生产质控方面，完成了所有临床样品生产及全程监督检
测，实现全部产品放行及回输。同时，基于丹瑞中国确定的“借助普列威申报上市为契机，通过商业化布局建立复合型可持续的商业模式”战略规划以及“整体规划、分步实施”的执行方针，
报告期内公司进行了细胞治疗药品商业化生产基地的初步选址和项目论证。
（4）新健康医院2024年，新健康医院完成门诊急诊量46万余人次，出院患者量达5.1万人次，三、四级手
术量1.9万余例次，抢救危重病人数近1.3万人次。
15/314
2024年，医院着重发展以下四个方面：
1）坚持资源引领，打造优势学专科中心。举办与克利夫兰医学中心、德克萨斯大学西南医学中心等机构的学术研讨交流会，为学科发展提供了国际化前沿视角和最新思路；增设了江苏省名
中医国医堂、首都医科大学三博脑科医院神经外科张宏伟教授等名医工作站，知名专家进驻提升了科室的先进技术水平，医疗资源进一步提质扩容。积极打造“卒中中心”、“胸痛中心”、“创
伤中心”，围绕三大中心创建标准，扎实推进创建工作。报告期内，胸痛中心建设已完成了前期创建预评审工作，卒中中心完善了平台的数据上报工作，创伤中心创建已启动，中心创建进一步
规范和提升了我院急救管理能力；按照市重点专科标准，确立了医院首批重点专科培育对象麻醉科、心内科等5个科室，积极组织开展了2轮院内自评和分析整改，对标找差，全力推进了市重
点专科创建；完成了“江苏省标准化血管衰老管理中心（VMC）”、“难治性冠心病中心”标准化建设，荣获“中国红十字基金会下肢静脉曲张微创治疗培训基地”、“北大一院2024年共同照护
优秀中心”等荣誉。
2）坚持提质增效，提升运营管理水平。制订了全院临床科室业绩考核五大指标、收支结余考核，并纳入到临床绩效，按月严格兑现，充分体现了优劳优得、多劳多得。通过实施管控耗材、
护理低值耗材考核和试剂结算管理，有效降低了耗材成本；引进聚合支付系统，降低交易费率4个百分点，节约财务费用60万元。进一步健全了应急物资储备机制，保障了对突发公共卫生事件
及紧急情况的物资需求；优化采购流程，缩短采购周期，通过阳光平台同步降价，降低了采购成本1,500万元，经营质效稳中向好。
3）坚持信息化赋能，提升智慧化水平。成功通过电子病历四级、互联网医院评审验收，上线了合理用药前置审方系统、国家传染病智能监测预警前置等37项应用系统，进一步提升了临床工
作质量效率；优化和改造了护理白板、抗菌药物审批等20多个系统；完成了14个应用场景的省医保码使用、医院信息系统的二级、三级等保测评，保障了医院网络数据的安全和系统的平稳运
行。
4）坚持人才为根，构筑人才队伍。医院通过开展首届医学院学生“医院开放日”活动、云端探院等网络渠道和医学院校现场招聘会等活动，增加了对优秀人才的吸引力；2024年度新入职165
人，其中高级职称20人，硕士及以上研究生44人，引进李贵斌、程吉等一批高层次人才担任学科带头人，人才储备更加充实。优化了人才结构，目前医院硕博士学历共190人，占比已达52%；
实施了医院职称聘任管理办法，充分发挥了职称评价的“指挥棒”作用；全年选派骨干医师12人赴北京阜外医院、南京鼓楼医院等省级、国家级知名医院深造学习，参加国家及省市外出进修
和培训32人，进一步提升了医院骨干人才专业技术能力。
二、报告期内公司所处行业情况（一）现代商业行业情况
国家统计局公布的数据显示，2024年中国社会消费品零售总额487,895亿元，比上年增长3.5%。
国家统计局贸易外经司司长表示，2024年随着一系列扩内需促消费政策发力显效，消费市场在新16/314
业态新热点带动下实现平稳增长，服务消费需求不断释放，基本生活类和部分升级类商品销售增势较好，线上消费保持较快增长。2024年扩内需、促消费政策加力实施，稳定和扩大了居民消费。
特别是四季度以来，消费品以旧换新政策加力扩容，效果持续显现，市场销售增速明显回升，促进了经济回升向好。实体零售稳定恢复，以品质优、体验佳为代表的仓储会员店零售额保持两位
数增长；开展即时零售较多的便利店商品零售额增长4.7%；传统超市业态通过不断优化经营手段与内容，经营持续稳定恢复，零售额增长2.7%。
2024年，百货零售业迎来多项新政策。国家发展改革委等部门印发《关于打造消费新场景培育消费新增长点的措施》，鼓励将经营困难的传统百货店、大型体育场馆等改造为商业综合体，
推动现有步行街进行设施改造和业态升级，积极发展智慧商圈，打造商旅文体融合的新型消费空间。2024年11月，商务部等7个部门办公厅印发《零售业创新提升工程实施方案》，其中与传
统百货行业相关的内容涵盖多个方面。在推动场景化改造上，鼓励百货店依据自身情况进行“一店一策”改造，支持融合型、时尚型、策展型、主题式、社区型商业发展，打造“一站式”服务
地标，发展首发经济，创新多元体验场景。在推动品质化供给上，鼓励传统消费品“以旧换新”，
推广国货“潮品”，推动老字号进入商圈，支持设立老年服务和母婴用品专区专柜，提供专业化、
人性化的售前售后服务。在推动数字化赋能上，促进实体零售与数字经济深度融合，鼓励零售企业联合供应商推广商品条码体系，利用数字技术优化标准流程，借助人工智能等打造数字消费新
场景，推广智慧商店模式。在推动多元化创新上，要求百货店适当增加餐饮、娱乐、亲子等业态比例，探索深度联营、自采自营，从销售商品向提供服务体验转变，支持到店与到家协同发展，
推广即时零售，探索“店仓一体”、“预售＋集采集配”等新模式。在推动供应链提升上，鼓励大型零售企业加强供应链协同，实现全供应链库存共管共享，开展同业或异业联盟，发展自有品
牌。
（二）健康养老行业情况报告期内，与养老产业相关的政策意见仍在不断出台。2024年1月，国务院办公厅发布一号
文《关于发展银发经济增进老年人福祉的意见》，提出要实施积极应对人口老龄化国家战略，坚持尽力而为、量力而行，推动有效市场和有为政府更好结合，促进事业产业协同，加快银发经济
规模化、标准化、集群化、品牌化发展，培育高精尖产品和高品质服务模式，让老年人共享发展成果、安享幸福晚年，不断实现人民对美好生活的向往。2024年3月，国家发展改革委、民政部、
国家卫生健康委修订印发《“十四五”积极应对人口老龄化工程和托育建设实施方案》，明确了养老服务体系建设任务与标准，以及中央预算支持养老项目遴选标准与投资支持标准。2024年12
月，国务院发布《关于深化养老服务改革发展的意见》，提出到2029年养老服务网络基本建成，
服务能力和水平显著增强，到2035年养老服务网络更加健全，全体老年人享有基本养老服务，适合我国国情的养老服务体系成熟定型，部署健全三级养老服务网络、贯通三类养老服务形态、构
建三方协同机制、强化要素保障等工作。
17/314
随着“长寿时代”的到来，银发经济在国内生产总值（GDP）的占比将进一步增加。中国社会福利与养老服务协会、当代社会服务研究院与社会科学文献出版社共同发布的《银发经济蓝皮书：
中国银发经济发展报告（2024）》数据显示，目前我国银发经济规模在7万亿元左右，约占GDP的6%，到2035年，银发经济规模有望达到30万亿元，占GDP的10%。其中，养老服务业、老年
用品消费、老年金融、健康、文旅等银发相关产业，呈现爆发式增长态势。
老龄化催生出了多层次、多样化的养老需求，亟待扩大养老服务供给。未来的养老体系仍然以居家+社区养老为主，机构养老为辅，医、护、养深度融合。主流养老企业现阶段主要发力在硬
件、空间环境改造和医养专业照护服务方面，通过打通“互联网+服务”，创造多元产品及支付体系，满足客户足不出户的养老需求。但整体来看，我国养老市场尚处于初级阶段，市场混乱、标
准不明确，稳定的商业模式仍在不断探索和创新的过程中。
（三）生物医疗行业情况
1、干细胞产业目前，我国已经形成完整的干细胞产业链，上游为干细胞的采集与存储，中游为干细胞制备
及干细胞相关药物的研发，下游为干细胞的治疗和应用。
产业链中最成熟的领域当属上游，主要业务模式为干细胞的采集及储存。在脐带血干细胞储存方面，我国目前仍实行“一省一库”政策，在全国范围内批准设置并获得执业验收的脐血库共
7家，分别是北京、天津、山东、上海、广东、四川、浙江。公司运营管理的山东省脐血库是经国家卫生行政主管部门批准、验收合格的七家脐血库之一，也是山东省唯一合法的脐带血保存机
构。产业链中游主要是从事干细胞制备、干细胞制剂的研发，用于疾病的发病机制研究和新型药物研制。产业链下游则以干细胞移植、干细胞产品及治疗业务为主。虽然市场份额不断扩大，但
干细胞的临床治疗管理日渐趋严。
综上所述，目前国内干细胞行业的上游产业化项目最为成熟。国内临床级干细胞药物等大多处于在研状态，成果转化较为缓慢，因此干细胞医疗级应用的道路还需不断探索。
关于脐带血干细胞保存政策，报告期内，国家继续大力支持生育，希望新生儿出生数量的增加为公司主营业务的增长起到一定促进作用。同时，根据国家卫生健康委关于脐带血造血干细胞
库设置审批有关事宜的通知(国卫办医函(2020)1052号)，2021年暂不受理脐带血库设置审批申请。
截至目前，脐血库设置新的政策尚未出台，未来政策不明朗。
此外，国家持续加强干细胞行业的扶持及规范，促进行业的健康有序发展。报告期内，国家药监局药品审评中心陆续发布了《人源干细胞产品非临床研究技术指导原则》、《人源性细胞存
储服务通用要求》等规范性文件。前者主要为按照药品管理相关法规进行研发和注册申报的人源干细胞产品的非临床研究提供技术指导。指导原则中的人源干细胞产品是指起源于人的成体干细
胞、人胚干细胞和诱导多能干细胞，经过一系列涉及干细胞的体外操作（一般包括扩增、基因修饰、诱导分化、转分化等）获得的干细胞及其衍生细胞产品。后者规定了人源性细胞存储服务的
服务提供方、服务保障、服务规范、服务提供规范、服务质量控制规范以及服务质量监督、评价18/314
与改进要求，适用于提供人源性细胞存储服务的机构或部门的管理。2024年2月，《人源间充质干细胞外泌体制备与检验规范》团体标准发布，该规范适用于人源间充质干细胞外泌体的制备与
检验，规定了人源间充质干细胞外泌体的鉴定方法、检验要求、检验规则、标签、包装、储存、
运输和废弃物处理等要求。2024年3月，国家干细胞转化资源库《临床级细胞运输管理规范（试行）》发布，从承运机构要求、容器要求、标识要求、运输与监控要求等方面出发，规定了运输
过程中机构资质、容器性能以及应对突发情况等的策略要求，以确保细胞在运输过程中的质量。
2024年9月，商务部、国家卫生健康委、国家药监局发布《关于在医疗领域开展扩大开放试点工作的通知》，在北京、上海、广东和海南允许外商投资企业从事人体干细胞、基因诊断与治疗技
术开发和技术应用，以用于产品注册上市和生产。
2、医药行业（抗肿瘤药物、细胞治疗等）
2024年，全球及中国生物药支出继续保持增长趋势。根据IQVIA Institute发布的《年度全球药品使用报告》（Global Use of Medicines 2024: Outlook to 2028），全球生物药支出未来
5年将保持平稳增长，预计2028年将达到9,100亿美元，约占全球药物总支出的40%。增长动力主要来自细胞与基因治疗（CGT）的加速商业化，以及生物类似药的普及。其中，2024年细胞与
基因治疗支出已突破80亿美元，主要得益于美国FDA和欧盟EMA对实体瘤CAR-T疗法的加速审批。
预计到2028年，全球细胞与基因治疗市场规模将达260-300亿美元。从区域市场动态分析，2024年全年中国医药市场规模预计达1.9万亿元，年增长速度约7.2%，主要受医保谈判加速创新药准
入的利好驱动。未来五年，中国、印度和东南亚等亚太地区的药品使用量增长最快，预计生物类似药和本土CAR-T研发企业推动区域市场年复合增长率至4.1%。
中国细胞治疗行业的整体增长态势显著。根据弗若斯特沙利文（Frost & Sullivan）2024年12月发布的《中国细胞与基因治疗产业发展白皮书》中的相关预测，中国细胞治疗市场规模预计
将以34.7%的年复合增长率，从2024年的82亿元增长至2028年的300亿元。具体到治疗领域，
随着患者对新药可及性的显著提升，免疫、内分泌和肿瘤领域的药品支出增长速度最快。其中，
肿瘤领域的药品支出规模最大，在过去五年中增长了21%，平均每年增速为3.9%，这一增速超过了人口增长速度，表明癌症的治疗率和治疗持续时间均呈现上升趋势。
近年来，尽管中国医药市场经历了诸多变革，但整体仍保持增长态势。国家持续深入推进药品审评审批制度改革，通过实施药品附条件上市、优先审评审批等措施，显著加速了新药的上市
进程，大幅提升了药品的可及性。同时，国家医保局通过医保谈判等方式，不断扩大医保药品目录，加大对创新药和临床必需药品的支持力度，有效降低了患者的用药负担。预计到2025年，中
国医药市场规模将达到2万亿元。未来五年，中国将继续每年更新国家医保药品目录，这一政策将有助于提高新原研药的报销比例，进一步提升整体医疗支出水平。
此外，医保支付与商业保险的协同发展也将对细胞治疗行业产生积极影响。例如，“沪惠保”2025版将CAR-T细胞治疗产品的报销上限提升至100万元，这将使患者的实际支付成本有望下降
40%-60%，从而进一步激活治疗需求，推动细胞治疗行业的发展。
19/314
就前列腺癌而言，国际癌症研究机构（IARC）于2024年2月发布的GLOBOCAN2022最新统计报告显示，目前全球前列腺癌新发病例约146.7万，新增死亡病例约39.7万，分别占男性恶性肿
瘤发病率及死亡率的第二位和第五位；中国前列腺癌新发病例约13.4万，新增死亡病例约4.4万，分别占男性恶性肿瘤发病率和死亡率的第七位。近年来，中国前列腺癌发病率及死亡率也呈
现出持续增长趋势，数据显示中国前列腺癌初诊伴有远处转移的患者约占54%；而在欧美人群中，
转移性前列腺癌仅占新发前列腺癌的5%-6%。同时，2010-2014年中国前列腺癌患者年龄标化5年总生存率为69.2%，较美国（97.4%）和日本（93%）仍有较大差距。
晚期前列腺癌患者很大比例将最终发展为转移性去势抵抗性前列腺癌（mCRPC），也是目前前列腺癌治疗的难点。mCRPC患者的长期预后差，总生存期（OS）较短，中位总生存期（mOS）通常
不足3年，延长患者总生存期是临床治疗的主要目的。近年来，mCRPC的治疗方法不断更新和改进，治疗方案的选择包括化疗、第二代抗雄激素、骨靶向治疗、免疫治疗、PARP抑制剂、放射性
同位素等。这些药物治疗的进展改善了mCRPC患者的生存期和生活质量。前列腺癌细胞表达的多种肿瘤相关抗原可作为细胞免疫治疗的靶点，如前列腺酸性磷酸酶（PAP）、前列腺特异性抗原（PSA）
和前列腺特异性膜抗原（PSMA）等，细胞免疫治疗被认为是最具临床价值的前列腺癌治疗手段之一。
3、医疗服务2024年7月，《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》提出“深化
医药卫生体制改革”，在强调以公益性为导向的公立医院改革同时，特别要求“引导规范民营医院发展”。
2024年，全国医疗卫生机构的总诊疗人次达到25亿，同比增长15.9%；出院人次共计10,794.5万，同比增长11.2%。这表明医疗服务需求持续增长，供给和效率也在加速提升。
近年来，随着我国国民经济水平不断提升，医药卫生体制改革不断深入，我国民营医疗也得到了快速的发展。长期以来，中国的医疗体系以公立医疗机构为主体，民营医疗机构是公立医疗
体系外的有效补充。随着人口老龄化问题的出现，中国医疗服务供需关系将面临较大错配，公立医疗体系的运转相对复杂，扩张受限，民营医疗的灵活性可以提供更多支持，
但其在发展的过程中，患者信任度、行业认可度、政府放心度还不高，加之医疗体制改革不到位、政策不配套，其发展受到一定程度的制约。
三、报告期内公司从事的业务情况报告期内，公司主要业务涉及现代商业、健康养老与生物医疗领域，覆盖百货零售、健康养
老服务、脐带血造血干细胞储存、细胞免疫以及医疗服务等业务范围。
（一）现代商业主要业务和经营模式现代商业主要业务为零售百货。报告期内，百货业务包括位于江苏省南京市新百中心店（A 座、
B 座）、东方福来德百货南京店，安徽省芜湖市南京新百大厦店，其他业务为物业。
20/314
报告期内，公司现代商业主要经营模式为联营模式和租赁模式，部分门店辅以少量自营销售模式。
（二）健康养老主要业务和经营模式
1、安康通安康通成立于1998年，是全国性的综合养老服务型企业，以“医康养护育一体化”的模式构
建15分钟养老服务圈，引领养老行业发展，为各地政府和企业单位提供定制化一站式养老解决方案和落地服务。公司已在上海、北京、江苏、安徽、广西、江西、湖北、山西、四川、重庆、河
南、辽宁、福建、湖南等24个省市开展“智慧养老系统、养老呼叫中心、居家养老、社区养老、
机构养老、长护险服务、适老化改造、人才培训”八大业务。截至目前已覆盖超过2,800万的国内老年用户，承建运营200余个政府重点项目，累积为各地政府建立智慧养老指挥中心超过100
个，每天接到紧急援助电话500余个，平均每天拯救老人39位，累积提供居家养老服务2亿人次，
是老年人离不开的生活服务平台。
安康通通过市区级养老智慧系统和指挥调度中心、紧急救援和线上医生服务、居家上门服务、
社区养老中心站点、养老院护理院、长护失能险服务、适老化改造、智老化家庭养老床位、银发科技产品、人才培训等业务，为广大银发长者在“线上、居家、社区、机构”等不同场景中提供
专业、安全、便捷的医养服务，并收取相关服务费用。未来，安康通将在提供标准化、专业化服务的基础上，不断增强用户信任和粘性，利用大数据技术，精准分析用户需求，提供更加丰富的
个性化服务和产品，打造养老生态闭环。
禾康是南京新百大健康产业板块的核心企业之一，是安康通旗下控股子公司，是一家专注于居家照护、社区托养、机构运营的智慧养老服务运营商。禾康以长者为中心，构建了智能终端赋
能、信息平台管理、移动APP应用和专业队伍服务的四大核心运营体系，秉承“充满爱，传温暖”的文化价值观，以“颐养天下”为使命，致力成为“专注、专业、长远”的优秀养老企业。迄今，
禾康已在全国布局10余个省份、234个区县，年总服务人次1,200多万，年总服务超4,000万工时，连续多年荣获中国养老十大品牌。
禾康坚持“床位+”核心发展模式，家庭床、医疗床、护理床、机构床、旅游床多床合一；围绕银发经济布局，开展旅居养老、老年大学、数字化营销平台等，闯进银发经济新赛道；围绕“AI+”
布局，探索智能护理机器人、智能管家等与养老行业的深度融合，赋能养老行业发展。
2、三胞国际三胞国际为投资控股平台，其主要业务主体与经营资产为以色列的Natali、A.S. Nursing
和Natali（中国）。
（1）Natali以色列纳塔力（Natali）成立于1991年，主要在以色列国内开展居家养老和远程医疗服务，
是以色列最大的民营医疗护理服务公司。公司依托医疗呼叫中心、紧急呼叫中心、专业医生团队、
21/314
急救车团队、客户服务中心五大运营平台，为以色列家庭或机构提供远程医疗和远程照护、紧急救援和家庭护理、团体健康服务及居家养老等四类医疗健康服务。
Natali在以色列发展稳定且市场占有率高，为了寻求新的增长，多年来一直致力于拓展国际市场。2024年，Natali凭借多年来在以色列老年市场获得的经验，依托当地资源，成功收购了英
国居家护理服务公司Nobilis、Horizon和Platinum Care，正式建立英国运营平台。
Natali的经营模式有三个方面：一是提供包含远程医疗和远程照护、紧急救援、慢病管理、
生活服务等一系列居家养老人群的必备服务内容；二是常年与以色列国家社会保险机构、劳动部、
社会事务和社会服务部、国防部和大屠杀受害者基金会等开展合作，例如作为卫生部的服务提供商，为学龄儿童提供疫苗接种、体检和健康相关的教育，以及为商业保险公司、健康服务组织（HMO）
等提供各类服务；三是作为服务、产品的集成商，向当地合作伙伴提供远程医疗、养老、慢病管理等方面的咨询服务。
（2）A.S. NursingA.S. Nursing是以色列第四大的居家上门护理公司，已经拥有30多年的居家护理服务经验，
在以色列全国拥有20多家分支机构，覆盖以色列全境。公司服务内容主要包括为老人提供全方位的专业居家护理及照看服务、专业私人住院护理服务以及养老与护理服务相关的咨询服务，主要
员工为护理专业人员、心理辅导专业人员、老年医学专家、专科护士等。
A.S. Nursing服务对象为通过以色列国家医疗保险机构NII的日常生活活动能力ADL测试的用户，其中绝大多数为75岁以上老人、残疾退伍军人及其他伤残人士。A.S. Nursing组织自己
的护工为服务对象长期提供上门护理服务，以色列国家社保中心以护理小时数为基础与公司进行结算。A.S. Nursing的护理服务主要包含三类：一是为无法独立生活的老人上门提供居家护理及
照看服务；二是为住院老人提供专业私人护理；三是为老人提供养老、护理服务及养老院选择的相关咨询服务。
（3）Natali（中国）
Natali（中国）成立于2015年，引入以色列全球领先的健康管理服务理念、运营模式以及科学技术，结合中国本土情境创新商业模式，为用户提供个性化的、全方位的健康管理服务与解决
方案，不断拓宽业务渠道。Natali（中国）将用国际领先的医疗产品扎根中国的健康服务，聚焦老年人的健康管理，致力于成为以用户为驱动，数据为依托的家庭高端健康管理服务提供商。
报告期内，Natali（中国）业务目前聚焦三条业务线，提供服务并收取用户相关服务费用：
一是提供家庭健康管理服务，主要包括院前的健康咨询、心理咨询服务，院中的优质医疗资源对接，以及院后的全方位健康管理和居家照护服务，新增AI健康风险评估功能，提升了服务精准度。
二是医养结合业务，主要包括建立健康档案、日常心电监测、异常警报管理、就医指导与辅助、
用药指导与康复护理等，覆盖超50万老年用户，目前已开拓多家医院、体检机构落地。三是科技抗衰服务供应链孵化。聚焦高净值人群需求，孵化科技抗衰类产品：基于高端健康检测提供个性
22/314
化抗衰改善方案。该业务通过银保司高端客户渠道推广，已与大华银行联合推出“健康+检测”综合权益包。
3、生物医疗主要业务和经营模式（1）齐鲁干细胞
山东省齐鲁干细胞工程有限公司成立于2004年，位于济南市高新区，是一家主要从事干细胞保存及相关技术开发、技术转让、技术培训与咨询服务的高新技术企业。
报告期内公司主要业务为脐带血造血干细胞检测制备、存储与提供，形成了从签约、采血、
运输、冻存、出库以及后续跟踪服务的全流程服务。公司主要服务对象为孕产妇，通过现场孕教课程、网站、微信以及与常驻医院的服务人员为客户提供脐带血造血干细胞储存的宣讲服务。对
有意向存储脐血的孕产妇，与其签署存储协议。由有专业助产资质的医院中的助产医护人员进行采集，将脐血样本装入一次性采集袋内并装入采集箱。成功采集的样本由专业的运输团队在采集
后（即分娩后）一定时间内送达血库。样本到达血库后，实验人员对脐血进行检测、制备。经过制备后，添加储存液，采用液氮方式永久储存在零下196度气态液氮罐中，以备日后提取使用。
同时，公司接受医院查询，提供配型合格的脐带血造血干细胞并收取一定的技术服务费。根据医院的查询申请，血库在库存中查询相匹配的脐血HLA分型，并由医生在血库提供的匹配清单中选
择确用血和备用血；血库根据医生的选择对选中脐血进行复核检测，与医生再次确认后出库脐血。
（2）世鼎香港世鼎香港的主要经营性资产为美国生物制药公司丹瑞美国。丹瑞美国是一家致力于研究肿瘤
细胞免疫治疗的生物制药公司，拥有包括知识产权、生产工艺、研发团队在内的完整细胞免疫治疗产业化体系，其主营业务是肿瘤细胞免疫治疗产品的研发、生产和销售。丹瑞美国目前的主要
产品为完全自主研发的前列腺癌细胞免疫治疗产品PROVENGE(Sipuleucel-T)，利用患者自身的免疫系统对抗恶性肿瘤，其适用症为无症状或轻微症状的转移后去势性抵抗前列腺癌症（早期
mCRPC）。PROVENGE于2010年获得美国食品药品监督管理局（FDA）批准在美国上市，是第一个也是目前唯一一个经FDA批准的前列腺癌细胞免疫治疗药品。
PROVENGE产品的生产模式为订单式生产模式。丹瑞美国在患者注册后，根据患者的个体情况，
定制化地生产PROVENGE产品，提供具有针对性的治疗，治疗疗程包括三次整体注射。
PROVENGE的销售采用代理模式。根据美国法律规定，丹瑞美国与医疗机构、医生之间通过经销商进行销售行为，即丹瑞美国与经销商签订合同，约定经销商以PROVENGE每一次注射收入的一
定比例，收取管理费用；经销商负责向医生或医疗机构收款，医生或医疗机构向患者（自费部分）
和保险公司（保险覆盖部分）收款。
（3）南京丹瑞南京丹瑞的主要经营性资产为上海丹瑞生物医药科技有限公司（以下简称：丹瑞中国）。丹
瑞中国成立于2018年4月，是一家临床阶段的创新型生物医药公司，专注于肿瘤细胞免疫产品的研发、生产和营销。
23/314
公司引进了全球首个经美国食品药品监督管理局（FDA）批准上市的用于治疗实体瘤的细胞免疫治疗药品普列威（PROVENGE®，Sipuleucel-T注射液），该药品自2010年在美国上市以来已用
于4万多名患者，占美国前列腺癌治疗10%的市场份额，其疗效和安全性已得到充分证实。普列威（PROVENGE®）产品于 2023 年 6 月起在中国开展三期确证性临床试验(临床受理号为
CXSL2000098)，所有相关程序和评估均按预定研究方案和高标准的临床实践指南执行。目前该项临床试验推进顺利，于2024年内完成全部受试者（140例）入组进入临床观察期，未来将向国家
药监局申请新药上市许可（NDA）。
作为细胞治疗行业的先行者，丹瑞中国致力于开发安全有效的细胞治疗产品、建立行业领先的生产标准及质量控制体系，助推中国细胞免疫治疗产业发展，为造福中国患者做出贡献。
（4）新健康医院徐州新健康主要有医疗服务、教学科研和预防保健三块业务。徐州新健康为徐州市及周边人
民身体健康提供医疗与护理保健服务，以门诊、急诊、住院等为主体服务，以老年病、创伤急救、
心脑血管、康复护理等为特色专科。医院与江苏省人民医院全面合作，采取“院帮院、科帮科”的模式，设立知名专家工作站，所有临床、医技、职能科室和江苏省人民医院对接，医院的管理
和医疗技术水平保持高水准。在教学科研上，医院坚持医院“医、教、研、防”为一体的综合发展理念，通过教学科研工作提升医院的综合实力。同时，医院还开展健康教育，承担预防保健、
临床流行病学调查和防治工作，参与城市卫生保健工作。
1）医疗服务：为徐州市及淮海经济区百姓身体健康提供医疗与护理保健服务。提供高水平的专科、专家服务，开设急诊科、呼吸内科、神经内科、内分泌内科、心内科、心脏大血管外科、
消化内科、神经外科、泌尿外科、骨科、儿科、眼科、妇科、产科等专科的住院治疗和门诊治疗服务。承担急危重症和疑难病症诊治任务，开展双向转诊。
2）教学科研：承担徐州医科大学临床教学任务、培养高级临床医学人才，并承担下级医疗机构技术骨干的临床专业进修任务；承担省、市科研课题。
3）业务技术指导：履行对下级医疗机构业务技术指导，并建立经常性的技术指导与合作关系，
帮助开展新技术、新项目，解决疑难问题，培养卫生技术和管理人才。
4）预防保健：开展健康教育、义诊等各类活动，提高百姓健康意识。
医院按照医疗机构执业许可证的审批范围开展医疗服务项目，依照国家医保服务价格标准进行收费，同时还开展一些特色专科和特需门诊，体现医疗服务的“差异化”，在满足患者更高医
疗服务需求的同时创造更多的盈利空间。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一） 现代商业核心竞争力24/314
报告期内，公司现代商业核心竞争力未发生重大变化。新百中心店地处南京市新街口核心地段，“新百”品牌深受消费者认可。在实体商业备受外部因素如经济增速放缓、电商冲击、同质
化竞争加剧等影响下，公司通过线下+线上相结合的模式进行转型升级。同时将具有新百特色的“劳模文化”、“工匠文化”及“家园文化”等企业文化优势与“党建特色”长期结合与不断实
践，充分利用非公企业党建工作的政治优势与组织优势，转化为推动企业发展的生产力、凝聚力与战斗力，为现代企业发展保驾护航。
（二）健康养老核心竞争力
1、安康通安康通围绕走进百姓老人，传递百分温情，成为百年企业的公司愿景。经过多年来的模式探
索、市场开拓和组织建设，积累了五项核心竞争力：一是专业完善的养老服务系统研发能力。拥有20多年养老系统研发经验，100余项软件著作权，并致力于不断改进智能化养老服务管理平台；
二是标准化的服务运营能力，建立了全国标准化项目筹建体系，涵盖了人员、信息、平台、制度、
环境及财务等各个方面，保证了项目的快速落地；三是完善的行业标准和质量体系，建立了标准化服务流程闭环以及全方位的培训与考核体系；四是打造了养老大数据生态链，实现了服务过程
监督、服务质量动态分析以及服务用户评估的一体化；五是强大的医养资源支撑，能够为老年人提供就医绿通、远程医疗、慢病管理等专业医疗服务，有效实现了“医养结合”。
禾康的核心竞争力主要体现在以下五点：一是全业务链养老服务新模式。公司以社区居家养老为抓手，以“互联网+”为发展路径，形成禾康特色的集居家养老、社区养老、机构养老、互联
网+、医养融合为一体的养老服务新模式；二是多层次的养老护理服务体系。公司聚焦专业人才培训和服务能力打造，积累了生活照料、紧急救助、适老化改造、家庭照护床位、健康管理、远程
医疗等完备的服务体系，已经在全国10余个省份、234个区县，为近400多万老人开展养老服务；
三是智慧养老大数据系统研发能力。禾康通过打造专业的技术团队，致力于养老大数据系统开发和配套的终端硬件研发，实现了服务能力的及时共享，完成了智慧养老院、智慧医疗、智慧社区
等多个服务场景的开发；四是完善的售后服务体系。禾康居家养老、适老化改造、家庭照护床位、
助餐等业务遍及全国10余个省份，在当地建立售后服务团队，为客户及时提供售后服务支持；五是多元化养老服务人才梯队。禾康专业化的养老服务梯队包括医师、护师、康复师、护理人员、
专职社工等“六师”组成的多学科整合照护的岗职体系。
2、三胞国际三胞国际在整体业务布局上深耕居家养老护理和远程医疗健康服务，利用以色列业务长期积
累获得的领先优势，进行中国市场开发，完成相关业务渠道拓展和解决方案本地化。
Natali的核心竞争力体现在：一是全球领先的服务模式。Natali根据丰富的行业经验建立了独特的运营体系和商业模式，创新性整合了远程医疗和远程照护两种服务，有效解决用户的医疗
和非医疗需求，填补了市场空白；二是商业可复制性强。30多年运营、服务经验的积累与创新保障了Natali业务的快速响应以及服务的标准落地，使得Natali的模式可快速实现复制，助力其
25/314
业务在国际市场上的拓展；三是Natali与A.S. Nursing的垂直协同。Natali老年用户群体年龄集中在73-75岁及以上，A.S. Nursing则集中在75岁以上，Natali核心的紧急救援服务及远程
医疗服务能够提前发现A.S.Nursing的潜在用户，形成有效的用户转化渠道。此外，居家养老与居家护理服务垂直协同，是未来以色列业务增长点，两者的有机结合将为用户提供更完整的服务
闭环，实现共享客户信息，促进共同发展。
Natali（中国）定位为“专业能力型”企业，主要核心竞争力体现在：一是技术壁垒，母公司南京新百拥有全球领先的干细胞及细胞治疗业务资源，可建立深厚的协同关系，形成差异化竞
争优势。二是渠道护城河，深耕银保司渠道9年，覆盖超200万高净值用户，具备极强的客户触达与信任基础，对用户需求的分析更深入。三是与兄弟企业和外部医院、体检机构、银保保险公
司等的“数据+服务”协同，实现从健康管理到抗衰服务的无缝衔接，降低边际成本。四是本土化创新能力，针对中国市场特点，将细胞应用、治疗技术与中国传统养生理念结合，推出“中西医
结合抗衰方案”，提升用户接受度。
（三）生物医疗核心竞争力
1、齐鲁干细胞齐鲁干细胞的核心竞争力体现在以下六点：
1）品牌优势。齐鲁干细胞凭借可靠的储存、研发技术，优秀的服务团队，良好的服务质量，
科学的品牌宣传，在广大储户及合作伙伴中树立起良好的品牌形象与口碑。通过“火种工程”、
“山东省红十字会脐血库救助基金”等公益项目，不断提升品牌形象，获得社会一致认可。公司先后获得“山东名牌”、“山东知名品牌”、“山东省高端品牌培育企业”等荣誉称号。
2）资质优势。公司运营管理的山东省脐带血造血干细胞库（鲁卫脐血干细胞库字[2018]第001号）是经国家卫生行政主管部门批准、验收合格的七家脐血库之一，也是山东省唯一合法的
脐带血保存机构。
3）完善的组织架构和队伍机构。齐鲁干细胞架构科学完备，员工队伍老中青结合，年龄结构合理，各部门、各层级职责明确，管理层管理能力突出，决策高效。业务条线通畅、闭环，为公
司业务的良好运转提供了团队支持。同时齐鲁干细胞与山东大学齐鲁医院等大专院所建立起了紧密的战略合作关系，为持续稳定发展提供了强大的人才和技术支持。
4）雄厚的细胞实体资源。经过二十余年的发展，齐鲁干细胞存量干细胞储存客户群体庞大，
细胞资源丰富，为给客户多样化产品及服务提供了可能及基础。公司将在此基础上持续优化服务，
加大现有细胞资源的研究与开发，为现有客户及社会大众提供更加多样、优质的服务。
5）服务网络及合作伙伴优势。目前公司的储存业务覆盖山东省各地市二级以上医院，与各医院建立起良好的合作关系。在细胞提供方面，与全国二十余省医院建立合作，合作科室包括血液
科、肿瘤科等多科室。此外，齐鲁干细胞每年投入大量科研经费，致力于干细胞技术研发。在不断提升自身研发能力，建设高水平研发团队的同时，加强与国内科研院所及临床机构的合作力度，
确保公司在干细胞技术行业中的优势地位。
26/314
6）运营管理优势。齐鲁干细胞建立了完备的计划管理体系，对各部门工作计划、工作安排的完成情况进行实时跟踪督促。内部实行双向沟通机制，保障公司战略规划及各类工作方案的可操
作性和落实效果。同时内部建立起联动机制，确保需协同问题的快速解决。上述措施保证了齐鲁干细胞整体战略及工作方案快速传递与落实，从而为公司稳定经营提供了保障。
2、世鼎香港丹瑞美国与竞争对手相比具有先行者优势、行业经验优势、产品质量优势、生产工艺和技术
研发优势等竞争优势。丹瑞美国作为细胞免疫领域的先行者，自成立以来始终致力于肿瘤细胞免疫治疗的技术研发，自2001年获得Sipuleucel-T专利后，在针对mCRPC患者群体的细胞疗法方
面丹瑞美国已有超过20年的研发经验，形成了整套相关的生产技术、工艺及治疗操作的流程，成熟的药品和经过FDA复杂的认证的相关流程对其他想进入mCRPC细胞免疫疗法领域的企业形成了
较高的商业壁垒。尽管近年来多个大型制药企业推出了小分子（化疗类）的前列腺癌治疗产品，
但PROVENGE作为市场上唯一的前列腺癌细胞免疫治疗产品，其独特的作用机制，优异的安全性，
良好的生存期获益数据依然占有一定优势。在PROVENGE的研发过程中，有多篇临床及前瞻性研究发表，在学术界相关领域产生了一定影响，并逐渐获得更多的临床医生认可，技术研发优势显著。
由于免疫治疗为定制化治疗，除产品生产工艺，治疗过程中牵涉与患者对接服务及特殊供应链环节，经过15年实际运营的积累，丹瑞美国对嵌入全流程的质量控制体系已充分掌握，这项优势也
提供了独特的竞争力。
3、南京丹瑞丹瑞中国的核心竞争力主要体现在以下两个方面：
1）领先的产品优势。丹瑞中国拥有全球首个获得美国FDA批准上市的细胞免疫治疗产品普列威（PROVENGE®，Sipuleucel-T注射液），该产品自2010年在美国上市以来，已用于超过4万名
患者，占美国前列腺癌治疗市场份额的10%，其疗效和安全性得到了充分验证。目前，普列威在中国的三期临床试验已完成全部受试者入组并进入临床观察期。
2）成熟的技术平台。公司拥有成熟的DC（树突状）细胞技术平台，该平台的有效性和安全性已通过普列威在美国的广泛应用得到验证，其技术平台不仅涵盖产品开发、转化及商业化功能，
还覆盖了产业链上游。未来，公司有望利用该平台在中国转化更多细胞治疗产品，进一步巩固其在细胞免疫治疗领域的领先地位。
4、新健康医院新健康医院的核心竞争力体现在以下五点：
一是资源及人才优势。医院引进优质医疗资源，推进与江苏省人民医院全面合作，采取“院帮院、科帮科”的模式，设立江苏省人民医院知名专家工作站，全面开展知名专家门诊、查房、
手术等工作。同时加快与国内多家知名医院的优势专科的合作。在人才方面按照“突出引进，兼顾自主培养”原则，积极选拔引进优秀学科带头人的同时，注重人才培养，努力创造优秀青年人
才脱颖而出的环境，鼓励中青年骨干医师短期专项技术进修，以临床项目应用带动人才培养。同27/314
时，落实技术强院战略，以特色专科技术建设为引领，全面推进科室重点特色技术的开展工作，
做到“院有重点、科有特色”。
二是高效且优异的服务优势。医院根据自身发展，合理调整各专业诊室和医技检查室布局。
不断细化完善6S标准，严格执行“一医一患一诊室”的诊疗制度，切实保护患者隐私，为患者 提供便捷、温馨的就诊环境。同时，合理安排医疗资源，实现门诊流量实时监测，设置预警线，及
时启动门诊高峰应急预案，缩短患者等候时间。通过对全院员工的培训、督导和检查，把10-5-1服务步骤、医院服务文明用语、医疗机构从业人员基本行为规范、服务细节承诺60条等内容真正
落地生效，激发全院职工“比、学、赶、帮”的工作热情，全面提升服务能力，引领服务持续提升，进一步树立医院良好形象。
三是运营管理优势。医院全面推进全成本核算精细化管理工作，计划年内完成全成本核算系统软件的实施，挖潜堵漏，降能节耗，有效降低医院运行成本，稳步降低物资和设备采购成本。
全力推进数字化医院建设工作，加大信息化建设资金预算投入，对标智慧医院（智慧医疗、智慧管理、智慧服务）相关建设标准、对标电子病历应用水平评价标准和互联互通标准化成熟度相关
标准，改善患者就诊体验，医院管理水平显著提高。同时，全面落实和加强医保DRGS、单病种 的培训和管理工作，充分利用单病种临床路径质量管理流程，合理控制检查、治疗、用药费用，规
范医疗行为。
四是特色技术和学科建设不断提高。开展高难度手术心脏大血管外科主动脉夹层A型急诊手术成功率达100%，胸腔镜下双瓣置换术为江苏省首例；心内科开展经皮冠状动脉内支架置入术
(STENT)、经皮冠状动脉药物球囊血管内成形术等手术。以学科建设为中心，优化学科建设布局；
先后荣获“国家级标准心衰中心”、“江苏省卒中救治联盟授予单位”；MMC中心成为淮海经济区内分泌专科联盟单位，并入选江苏省中心化血样收集首批优选名单；建立了特色优势学科群，
为医院高质量发展提供高水平的学科保障。
五是科研水平不断提升。成功创建徐州医科大学教学医院。有效提高了医院临床教学水平和医疗服务水平，大力推进了医院整体教学服务能力，完善了人才梯队储备与管理，加强了医疗品
牌建设，促进了临床科研教学工作的不断提升，实现院校融合、医教相长。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入67.00亿元，同比上涨1.98%；实现归属于上市公司股东的净利
润2.30亿元，同比下降46.10%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 6,699,705,165.26 6,569,868,788.86 1.98营业成本 3,667,859,843.23 3,536,962,680.15 3.70
28/314
销售费用 584,455,586.88 574,917,815.52 1.66管理费用 1,467,341,909.05 1,305,908,666.21 12.36
财务费用 -87,380,515.10 -69,376,675.48 -25.95研发费用 237,098,788.78 258,648,452.41 -8.33
经营活动产生的现金流量净额 1,079,409,911.02 950,231,559.25 13.59投资活动产生的现金流量净额 -1,085,985,699.95 -834,031,572.15 -30.21
筹资活动产生的现金流量净额 -148,539,544.22 -75,301,705.99 -97.26投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资理财支出增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：2023年收回募投项目款，2024年未有发生。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入67.00亿元，同比上涨1.98%；其中主营业务收入64.26亿元，
占比95.91%。主要分行业为商业、宾馆餐饮业、健康养老、护理行业、专业技术服务、科研服务业、医药制造业和医疗服务业。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
商业 增加1.07411,694,958.22 129,562,895.35 68.53 -11.27 -14.19
个百分点宾馆餐饮 增加2.84
33,204,036.33 3,797,894.89 88.56 -10.54 -28.36业 个百分点
健康养老、 减少1.972,128,265,804.31 1,709,375,114.66 19.68 -0.11 2.40
护理业 个百分点专业技术 减少0.15
1,166,419,113.63 332,275,086.34 71.51 1.59 2.14服务业 个百分点
科研服务 减少0.83148,074,701.09 75,624,699.64 48.93 24.91 26.98
个百分点医药制造 增加1.30
1,627,903,943.21 620,346,382.25 61.89 2.80 -0.59业 个百分点
医疗服务 减少0.41910,175,181.95 756,378,063.28 16.90 8.84 9.38
业 个百分点其他 减少
45,714.29 97,149.27 -112.51 -89.25 -64.58 148.00个百分点
合计 减少0.646,425,783,453.03 3,627,457,285.68 43.55 1.69 2.87
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
江苏 减少0.501,527,614,790.21 1,091,255,161.10 28.56 0.14 0.84
个百分点29/314
安徽 增加0.78204,553,755.74 111,039,281.24 45.72 -7.82 -9.12
个百分点上海 减少
50,010,683.85 39,666,379.33 20.68 41.93 102.94 23.85个百分点
山东 减少0.101,269,254,134.04 382,611,086.97 69.86 1.37 1.73
个百分点以色列等 增加0.06
1,501,538,246.00 1,161,864,938.14 22.62 7.63 7.55境外 个百分点
美国 增加1.301,627,903,943.21 620,346,382.25 61.89 2.80 -0.59
个百分点华北 减少
24,774,306.53 22,446,032.73 9.40 -10.33 26.64 26.45个百分点
华南及其 减少他境内 98,835,090.91 89,650,361.96 9.29 -35.66 -12.08 24.33个
百分点华东 减少7.07
121,298,502.54 108,577,661.96 10.49 -2.21 6.18个百分点
合计 减少0.646,425,783,453.03 3,627,457,285.68 43.55 1.69 2.87
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
不适用(2). 产销量情况分析表
适用 √不适用(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期金额本期占总 上年同期
成本构成 较上年同 情况分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本
项目 期变动比 说明(%) 比例(%)
例(%)商业 商品成本 129,562,895.35 3.57 150,994,795.20 4.28 -14.19
宾馆餐饮业 营业成本 3,797,894.89 0.10 5,301,146.38 0.15 -28.36健康养老、 工资性费
1,709,375,114.66 47.12 1,669,307,425.52 47.34 2.40护理行业 用等
专业技术服 采集费用332,275,086.34 9.16 325,318,466.03 9.23 2.14
务业 等科研服务业 采集费用
75,624,699.64 2.08 59,558,692.62 1.69 26.98等
医药制造业 原料费用 222,153,583.49 6.12 186,072,364.42 5.28 19.39人工费用 203,550,178.41 5.61 220,106,391.89 6.24 -7.52
间接费用 154,029,835.42 4.25 178,422,425.89 5.06 -13.67折旧费用 40,612,784.92 1.12 39,434,985.45 1.12 2.99
医疗服务业 卫生材料432,853,393.00 11.93 401,191,727.43 11.38 7.89
费用人工费用 212,993,804.35 5.87 141,696,844.89 4.02 50.32
折旧费用 39,230,314.79 1.08 43,266,346.69 1.23 -9.33间接费用 71,300,551.14 1.97 105,342,954.85 2.99 -32.32
30/314
其他 营业成本 97,149.27 0.00 274,270.86 0.01 -64.58合计 3,627,457,285.68 100.00 3,526,288,838.12 100.00 2.87
成本分析其他情况说明不适用
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额226,108.60万元，占年度销售总额33.75%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额59,786.57万元，占年度采购总额16.30%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额6,481.90万元，占年度采购总额1.77%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元项目 本报告期数据 上一报告期数据 同比增减（%）
销售费用 584,455,586.88 574,917,815.52 1.66管理费用 1,467,341,909.05 1,305,908,666.21 12.36
财务费用 -87,380,515.10 -69,376,675.48 -25.954、 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
31/314
单位：元本期费用化研发投入 237,098,788.78
本期资本化研发投入 60,465,189.66研发投入合计 297,563,978.44
研发投入总额占营业收入比例（%） 4.44研发投入资本化的比重（%） 20.32
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 213研发人员数量占公司总人数的比例（%） 1.04
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 12硕士研究生 63
本科 109专科 29
高中及以下 /研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 104
30-40岁（含30岁，不含40岁） 7540-50岁（含40岁，不含50岁） 20
50-60岁（含50岁，不含60岁） 760岁及以上 7
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
单位：元项目 本报告期数据 上一报告期数据 同比增减（%）
经营活动产生的现金流量 1,079,409,911.02 950,231,559.25 13.59净额
投资活动产生的现金流量 -1,085,985,699.95 -834,031,572.15 -30.21净额
筹资活动产生的现金流量 -148,539,544.22 -75,301,705.99 -97.26净额
32/314
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末金本期期末数 上期期末数
额较上期期 情况说项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的
末变动比例 明比例（%） 比例（%）
（%）
交易性金融资 1,269,556,300.00 4.84 704,554,450.00 2.74 80.19 主 因 购产 买 理 财
产 品 投入增加
存货 710,835,657.86 2.71 456,718,566.56 1.78 55.64 主 因 原材 料 入
库
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产110.02（单位：亿元 币种：人民币），占总资产的比例为41.95%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本报告期 本报告期
境外资产名称 形成原因 运营模式营业收入 净利润
Sanpower International Healthcare Group Ltd 并购 自营 1,510,473,455.20 41,292,107.30Shiding Shengwu Biotechnology (Hong Kong) Trading Limited 并购 自营 1,627,903,943.21 212,376,679.60
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 8,694,836.05 保证金冻结货币资金 1,231,287.00 司法冻结
固定资产 1,176,071,549.51 详见说明1-3无形资产 120,337,207.84 徐州新健康老年病医院有限公司借款抵押
合计 1,306,334,880.40*1、本公司之子公司南京东方商城有限责任公司，以东方商城营业大楼作为抵押物，为新百
（香港）有限公司向银行贷款8,000.00万英镑提供保证，此贷款于2019年9月还清，但东方商城营业大楼截至2024年12月31日尚未解押。
33/314
*2、本公司之子公司芜湖南京新百大厦有限公司，以位于芜湖市镜湖区中山路1号的三泰商业广场一至三层的全部不动产权作为抵押物，向中国工商银行芜湖中山路支行抵押贷款，至2024
年12月31日贷款余额3,600.00万元。
*3、本公司之子公司徐州新健康老年病医院有限公司，以门诊大楼和相应的土地使用权作为抵押物，向江苏银行徐州城北支行和徐州农商银行抵押贷款，至2024年12月31日贷款余额 3.1
亿元。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
34/314
零售行业经营性信息分析
1、 报告期末已开业门店分布情况√适用 不适用
自有物业门店 租赁物业门店地区 经营业态 建筑面积 建筑面积
门店数量 门店数量(万平米) (万平米)
中国南京 零售百货 1 9.7 1 0.2069中国南京（HOF南京） 零售百货 1 2.72
中国芜湖 零售百货 1 4.49
2、 其他说明√适用 不适用
（1）百货业态分布门店名称 地址 建筑面积（万㎡） 开业时间 物业权属 租赁业务及租赁期 租赁成本
（ 万 元 /年）
新百中心店A座 江苏南京秦淮区中山南路1号 8.1 1952年8月15日 自有新百中心店B座 江苏南京秦淮区中山东路18 自有面积1.54，租 2016年4月28日 自有+租赁 2015年5月18日至2020年5月17日，2020 365.4
号 赁面积0.2069 年1月1日至2029年12月31日HOF南京 江苏南京秦淮区中山南路2号 2.72 2016年12月21日 自有
新百芜湖店 芜湖市中山路1号 4.49 1995年4月18日 自有（2）店铺绩效信息及相关财务数据
1）分地区经营状况2024年零售百货业态 2023年零售百货业态
地区名主营业务收入 主营业务成本 毛利率（%） 主营业务收入（万 主营业务成本（万 毛利率（%）
称（万元） （万元） 元） 元）
35/314
江苏 32,987.99 9,191.15 72.14 37,400.52 11,131.25 70.24安徽 8,181.51 3,765.14 53.98 8,998.94 3,968.23 55.90
合计 41,169.50 12,956.29 68.53 46,399.46 15,099.48 67.46主营业务收入比上年增减 主营业务成本比上年增
地区名称 毛利率比上年增减（%） 减（%）
江苏 -11.80 -17.43 1.90安徽 -9.08 -5.12 -1.92
合计 -11.27 -14.19 1.07坪效（万元/㎡）
地区名称2024年 2023年
江苏 0.27 0.30安徽 0.18 0.20
合计 0.24 0.282）不同经营模式下细分财务数据
2024年 2023年经营模式 主营业务收入（万元） 主营业务成本（万元） 毛利率（%） 主营业务收入（万元） 主营业务成本（万 毛利率（%）
元）
36/314
联营 27,241.83 100.00 31,181.05 100.00自营 13,922.45 12,956.29 6.94 15,210.88 15,099.48 0.73
其他 5.22 7.53合计 41,169.50 12,956.29 68.53 46,399.46 15,099.48 67.46
主营业务收入比上 主营业务成本比经营模式 毛利率比上年增减
年增减（%） 上年增减（%）
联营 -12.63自营 -8.47 -14.19 增加6.21个百分点
其他 -30.69 -合计
-11.27 -14.19 增加1.07个百分点37/314
医药制造行业经营性信息分析
3、 行业和主要药(产)品基本情况(1).行业基本情况
√适用 不适用参见本报告第三节管理层讨论与分析内“二、报告期内公司所处行业情况”。
(2).主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是 是 是是否
是否 否 否 否属于
属于 纳 纳 纳是 报告
中药 发明专 入 入 入适应症 否 期内
细分 主要治 药（产） 注册分 保护 利起止 国 国 省或功能 处 推出
行业 疗领域 品名称 类 品种 期限（如 家 家 级主治 方 的新
（如 适用） 基 医 医药 药
涉 药 保 保（产
及） 目 目 目）品
录 录 录无症状
或轻微症状的
转移后细胞 前列腺 PROVEN 新型生
去势性 是 否 不适用 否 否 否 否疗法 癌 GE 物制品
抵抗前列腺癌
症（早期mCRPC）
报告期内，公司细胞免疫业务销售产品为完全自主研发的前列腺癌细胞免疫治疗产品PROVENGE(Sipuleucel-T)，利用患者自身的免疫系统对抗恶性肿瘤，其适用症为无症状或轻微症
状的转移后去势性抵抗前列腺癌症（早期mCRPC），在美国市场属于处方药。PROVENGE于2010年获得美国食品药品监督管理局（FDA）批准在美国上市，是第一个也是目前唯一一个FDA批准的
前列腺癌细胞免疫治疗药品，开创了癌症细胞免疫治疗的新时代。
1）产品活性成分介绍PROVENGE利用患者自身的免疫系统对抗恶性肿瘤，其活性成分为患者自体的抗原提呈细胞
APC和抗原PA2024。PA2024由前列腺酸性磷酸酶PAP和粒细胞-巨噬细胞集落刺激因子GM-CSF组成。PAP是一种在前列腺癌症中表达的蛋白质，GM-CSF是一种免疫细胞刺激因子。
2）产品治疗机理介绍前列腺癌细胞可以躲避或抑制人体正常的免疫过程，使人体自身的T细胞无法作用于癌细胞，
因此癌细胞可以在未经人体免疫系统察觉的情况下快速繁殖。PROVENGE的治疗机理主要是通过唤38/314
起患者自身T细胞的免疫应答对抗前列腺肿瘤。携带PA2024的抗原提呈细胞能激活T细胞，使T细胞大量增殖，从而识别并攻击前列腺癌细胞。
3）产品的主要工艺流程PROVENGE的生产流程有三个步骤：①患者血液采集及细胞分离；②抗原融合；③成品注回。
产品的主要工艺流程如下图所示：
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况适用 √不适用
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况适用 √不适用
情况说明适用 √不适用
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币营业收入比 同行业同领域
毛利率 营业成本比 毛利率比上治疗领域 营业收入 营业成本 上年增减 产品毛利率情
(%) 上年增减（%） 年增减（%）
（%） 况前列腺癌 162,790.39 62,034.64 61.89 2.80 -0.59 1.30 不适用
情况说明适用 √不适用
4、 公司药（产）品研发情况(1).研发总体情况
√适用 不适用39/314
报告期内，丹瑞美国研发部门主要工作为“CDMO业务/新业务扩展技术研发及评估”，以围绕Sipuleucel-T为核心的研发项目，特别是临床研究数据分析、研究者发起的试验及相关研究报
告撰写。2024年启动及推进的重点研究项目包括：
类别 项目重点研发项目 1）进行对完成PROVENGE疗程的患者作额外一次Sipuleucel-T加强注射（ProvONE
BOOSTER）-疗效数据将被收集及提供给美国FDA作FDA治疗指南标签更新讨论时的参考资料。
2）进行第二阶段的“ProvOST”–对接受PROVENGE疗程后长期生存患者的生理状况进行跟踪及评估。
3）将研究者发起的试验（IIT）计划扩展到包括为标签扩展研究设计提供信息的研究，截至2024年末公司已通过及启动四个项目（具体见以下“研究者发起的
试验”）。
4）作为迎接PROVENGE上市15周年的纪念工作之一，发布关于PROVENGE的临床疗效的文章。
研究者发起的 1）与耶鲁大学合作对Sipuleucel-T与双相雄激素治疗在mCRPC患者群的联合用试验 药疗效研究。
2）与莫菲特癌症中心合作推进关于Sipuleucel-T联合或不联合新激素药物(NHA)在PSA进展的转移性前列腺癌中使用NHA和LHRH类似物进行的II期随机研究。
3）与俄克拉荷马大学健康科学中心合作对mCRPC患者延长使用Sipuleucel-T的免疫反应研究在转移性去势抵抗性前列腺癌患者中研究，特别是Sipuleucel-T
免疫疗法延长疗程的免疫反应的试点试验（ExCiTe试验）。
4）与希望之城癌症中心合作，评估Sipuleucel-T与FDA批准的放射性配体治疗⁷⁷Lu-PSMA-617 (Pluvicto)的联合应用。
美国丹瑞研发 （1）对曾经接受Sipuleucel-T治疗并在6个月后进行一次加强治疗患者的免疫部已启动以下 反应项目已完成169名患者入组，该项目将在2025年继续推进。
临床跟进研究 （2）Sipuleucel-T在转移性去势敏感前列腺癌中的II/III期临床评价的计划正的加速计划 在积极进行中，包括研究设计、调控路径定义和位点选择。
（3）通过对生存期超过五年患者进行随访，已完成ProvOST前期初步资料收集，
目前正在准备报告以说明相比于未接受 Sipuleucel-T 治疗的患者，接受Sipuleucel-T治疗的患者的生存获益程度更大。下一阶段的临床工作已经启动，
CRO已经开始评估Sipuleucel-T的生存益处。
40/314
(2).主要研发项目基本情况√适用 不适用
研发项目（含 是否 是否属于中药（产）品 适应症或功能 研发（注册）
一致性评价 注册分类 处方 药保护品种名称 主治 所处阶段
项目） 药 （如涉及）
评估加强输 新型生物制 转移性去势抵 是 否 临床试验阶ProvONE 注后对PAP 品 抗性前列腺癌 段
BOOSTER临 和PA2024 患者床研究 的体液免疫
反应(3).报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况
适用 √不适用(4).报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
适用 √不适用(5).研发会计政策
√适用 不适用根据研究与开发的实际情况，公司将研究开发项目区分为研究阶段与开发阶段。
1.研究阶段研究阶段是指为获取并理解新的科学或技术知识等而进行的独创性的有计划调查、研究活动
的阶段。
2.开发阶段开发阶段是指在进行商业性生产或使用前，将研究成果或其他知识应用于某项计划或设计，
以生产出新的或具有实质性改进的材料、装置、产品等活动的阶段。内部研究开发项目研究阶段的支出，在发生时计入当期损益。开发阶段支出符合资本化的具体标准内部研究开发项目开发阶
段的支出，同时满足下列条件时确认为无形资产：
1） 完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
2） 具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
3） 无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；
4） 有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；
5） 归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
(6).研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：百万元 币种：美元
41/314
研发投入 研发投入占营业收 研发投入占净资产 研发投入资本化同行业可比公司
金额 入比例（%） 比例（%） 比重（%）
Emergent Bio 47.8 8.60 12.40 0Solutions
Beigene 915.1 54.40 27.20 0Fujifilm 528.9 5.30 2.50 0
Wuxi 47.4 4.00 0.80 0巨诺 20.8 173.90 10.20 0
同行业平均研发投入金额 312公司报告期内研发投入占营业收 4.44
入比例（%）
公司报告期内研发投入占净资产 1.56比例（%）
公司报告期内研发投入资本化比 20.32重（%）
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明√适用 不适用
PROVENGE是第一个在美国被批准的前列腺癌细胞免疫治疗药物，于2010年获得美国食品药品监督管理局批准上市。为PROVENGE能在中国本土化上市，中国丹瑞的注册临床试验方案已获中
国国家药品监督管理局药品审评中心（CDE）认可，并于2020年12月开始启动PROVENGE在中国的临床试验。
由于PROVENGE在美国已上市15年，效果显著，丹瑞中国的临床试验是以Dendreon的成熟技术为基础，药效已经得到市场验证。根据一般新药研发流程，研发企业预计需要Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ期临
床后才可申报生产。与一般新药研发不同，丹瑞中国的临床试验是在美国前期成果的基础上，为了在中国上市而进行的本土化补充试验，技术上在可预见的未来具有实用可行性，相关开发支出
应予以资本化。因此，公司将2021年起丹瑞中国进行的与PROVENGE在中国注册临床试验相关的开发支出予以资本化。
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币研发投入 研发投入 研发投入占 本期金额较
研发投入研发项目 费用化金 资本化金 营业收入比 上年同期变 情况说明
金额额 额 例（%） 动比例（%）
PROVENGE免 6,046.52 6,046.52 0.90 -51.96疫细胞的研
制检测和晚期前列腺癌
治疗的临床试验
ProvONE 4,515.54 4,515.54 0.67 不适用BOOSTER的
42/314
研究5、 公司药（产）品销售情况
(1).主要销售模式分析√适用 不适用
1）整体销售模式概述PROVENGE产品的销售采用代理模式。按照美国的法律规定，Dendreon与医疗机构、医生之间
需要通过经销商进行销售行为。Dendreon通过其选择的经销商，将PROVENGE产品销售给医生，
医生将PROVENGE产品回注给前列腺癌患者。由于PROVENGE产品对运输时间有特殊要求，因此Dendreon在销售过程中直接委托运输公司将PROVENGE运送给医生，无需经销商代为运输。
Dendreon与经销商签订合同，约定经销商以PROVENGE每一次注射收入的一定比例，收取其管理费用。经销商负责向医生或医疗机构收款，医生或医疗机构向患者（自费部分）和保险公司（保
险覆盖部分）收款。Dendreon具体的销售模式如下：
2）目标客户及渠道PROVENGE针对的目标患者群即为无症状或轻微症状mCRPC患者。一般而言，美国mCRPC患者
会选择在泌尿诊疗中心、肿瘤诊疗中心或综合医院进行治疗。美国前列腺相关疾病患者的检查和治疗的情况如下：
43/314
美国的家庭保健医生会对负责的对象进行例行检查，如果怀疑其有前列腺病变，则家庭保健医生一般会推荐患者到泌尿诊疗中心进行进一步诊断。患者被推荐至泌尿诊疗中心后，早期患者
的诊断需要进行一系列检测，各科室将分析结果汇总至泌尿诊疗中心医生，由其进行诊断。泌尿诊疗中心的医生根据诊断结果，确定治疗方案，并开具处方。在这个阶段，医生推荐的主要治疗
方式有激素疗法、外科手术、细胞疗法、小分子药物、以及放射疗法。当患者需要进行化疗时，
患者将被推荐至肿瘤诊疗中心或者综合性医院进行治疗；同时，当患者病情严重时，将转诊至综合性医院住院治疗。对肿瘤诊疗中心及综合医院中的轻症患者，医生也会推荐使用细胞疗法。
在美国PROVENGE属于处方药，其销售价格每年可根据通货膨胀、市场行情及原材料采购等因素变化情况，进行相应价格调整，该类价格调整符合美国处方药市场的惯例。根据IMS行业报告，
美国整体处方药市场及mCRPC的主要产品的价格均有不同程度的升高。
Dendreon销售团队主要负责PROVENGE产品的推广，由免疫疗法销售专家和区域销售经理组成，其主要职责是为处方医生提供专业产品介绍、进行医生教育、以及提供治疗窗口期目标患者
诊断协助。为加强医生和患者对PROVENGE产品的认识，增加PROVENGE在临床上的应用，Dendreon针对医生和患者进行例如学术研究和推广、处方医生交流以及患者代表分享等一系列推广活动。
(2).销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%）
人力及相关费用 17,507.23 29.95推广费用 9,270.72 15.86
广告和推销费用 4,215.32 7.21折旧费用 64.36 0.11
专业服务费 432.73 0.74差旅费 5,031.23 8.61
客户参会费 606.42 1.04宣传路演费 580.59 0.99
其他费用 227.52 0.39合计 37,936.12 64.91
同行业比较情况√适用 不适用
单位：亿元 币种：人民币同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
百济神州有限公司 86.50 31.79药明巨诺（开曼）有限公司 1.40 88.61
Emergent BioSolutions Inc. 21.87 29.51公司报告期内销售费用总额 5.84
公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 8.72销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
44/314
适用 √不适用6、 其他说明
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析√适用 不适用
报告期末公司长期股权投资42,117.15万元，较年初43,923.96万元减少了1,806.81万元。
变动的主要原因是对联营投资企业的股权投资按权益法核算所致。
报告期末公司其他权益工具投资14.42亿元，较年初14.99亿元减少了0.58亿元，主因本期权益工具公允价值估值减少所致。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
45/314
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币计入权益
本期公允最初投资 期初账面 的累计公 本期购买 本期出售 本期投资 期末账面 会计核算
证券品种 证券代码 证券简称 资金来源 价值变动成本 价值 允价值变 金额 金额 损益 价值 科目
损益动
股票 600377 宁沪高速 18.70 102.5 50.60 4.70 153.10 其他权益工具投资
股票 601990 南京证券 310.90 399.03 34.00 6.40 433.03 其他权益工具投资
合计 / / 329.60 / 501.53 84.60 11.10 586.13 /证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
√适用 不适用（1）2015年9月16日，公司第七届董事会第三十次会议审议通过了《关于合伙设立基金管理公司及发起成立新百创新健康投资基金的议案》。公
司于2016年5月，公司出资现金10,000万人民币投资上海勋创投资管理中心（有限合伙），占比8.33%。公司于2022年5月30日以通讯表决的方式召开第九届董事会第二十四次会议，审议通过了《关于转让基金份额的议案》。截至本报告披露日，已转让5,000万元人民币份额。
（2）2016年11月9日、2016年11月22日分别召开了第七届董事会第五十四次会议以及2016年第六次临时股东大会，审议通过了《公司关于参与投资设立南京盈鹏蕙康医疗产业投资合伙企业（有限合伙）之关联交易议案》，公司出资现金40,000万人民币投资南京盈鹏蕙康医疗产业投资合伙企
业（有限合伙），占比6.09%。截至2024年12月31日已出资40,000万元。
46/314
（3）2016年12月28日，公司第八届董事会第三次会议审议通过《关于公司参与投资设立医疗服务产业并购基金暨关联交易的议案》，公司出资现金4,440万人民币投资南京盈鹏蕙逸医疗产业投资合伙企业（有限合伙），占比4%。截至2024年12月31日已出资4,440万元。
（4）2017年1月22日，公司第八届董事会第四次会议，审议通过《关于公司参与投资设立医疗服务产业并购基金暨关联交易的议案》同意公司南京盈鹏蕙莲医疗产业投资合伙企业（有限合伙）2,720万元，占比4%。截至2024年12月31日已出资2,068万元。
（5）公司于2020年5月29日召开的第九届董事会第七次会议审议通过《关于公司投资设立医疗健康产业母基金的议案》，同意公司参与投资安徽安银新百医疗健康产业投资中心（有限合伙），本公司认缴出资47,500万元，占股比95%，截至2024年12月31日已出资47,500万元。
（6）公司于2022年3月7日召开的第九届董事会第二十次会议审议通过《关于控股子公司投资设立生命健康产业基金的议案》，同意本公司的子公司山东省齐鲁干细胞工程有限公司参与投资新鲁大择生科（海南）私募股权投资基金合作企业（有限合伙），公司子公司认缴出资62,930万元，占股
比89.9%，截至2024年12月31日已出资46,900万元。
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 业务性质 注册资本 持股比例（%） 总资产 净资产 净利润 上期净利润 净利润较上年变
动比例徐州新健康老年 医疗服务 58,130.00 80 158,379.71 65,859.13 6,624.85 8,537.13 -22.40%
病医院有限公司47/314
芜湖南京新百大 商业 6,000.00 70 34,422.63 -31,007.99 -4,454.12 -3,760.96 -18.43%厦有限公司
南京东方商城有 商业 24,600.00 100 28,341.96 27,190.07 42.36 103.13 -58.93%限责任公司
山东省齐鲁干细 健康养老 5,000.00 76 950,323.01 586,473.90 68,456.88 69,070.44 -0.89%胞工程有限公司
Sanpower 健康养老 0.00 100 160,861.06 114,522.52 4,129.21 3,385.99 21.95%International
HealthcareGroup CoLtd
安康通控股有限 健康养老 19,617.00 100 106,513.50 48,519.84 -9,578.93 1,190.43 -904.66%公司
世鼎生物技术 医药制造 568,745.75 100 950,301.98 862,201.64 21,237.67 12,680.70 67.48%（香港）有限公
司南京丹瑞生物科 生物技术 20,000.00 51 40,469.93 -17,606.78 -3,697.17 -1,773.55 -108.46%
技有限公司子公司名称 主营业务收入 主营业务利润
徐州新健康老年病医院有限公司 91,017.52 15,379.71山东省齐鲁干细胞工程有限公司 131,378.35 90,601.44
Sanpower International Healthcare Group CoLtd 151,047.35 33,573.18世鼎生物技术（香港）有限公司 162,790.39 100,755.76
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
48/314
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、实体零售行业格局与趋势当前，百货零售市场竞争异常激烈，面临来自电商、购物中心、便利店、专卖店等多元业态
的冲击。电商凭借便捷性和丰富商品种类吸引大量消费者，购物中心则以一站式休闲娱乐购物体验分流客源。传统百货经营模式主要采用联营、租赁模式，盈利依赖销售提成或租金收入，许多
老百货商场装修陈旧，业态集中在销售服装、家用百货等传统商品上，难以契合新消费需求。不过，随着并购重组案例逐渐增多，行业集中程度有加强趋势，大型百货零售集团在市场中的影响
力可能进一步扩大。
展望未来，百货零售业呈现出多种发展趋势。业态融合化体现在多业态混合经营，传统百货企业积极增加餐饮、休闲、娱乐等业态，向购物中心、商业综合体转型，例如王府井集团就将旗
下部分西单商场天通苑店转变为购物中心业态；同时，推动商旅文体融合，打造新型消费空间，
增强消费者文化认同感和消费体验。运营智能化方面，利用大数据分析消费者偏好和购买行为，
进行精准营销，推送商品推荐和营销活动；借助人工智能优化库存管理，实现精准补货，降低成本，提高运营效率。消费个性化要求关注细分市场，引入个性化、特色化品牌和商品，满足消费
者对独特商品的需求；提供私人导购、定制化活动等专属服务，提升购物体验和忠诚度。渠道线上线下一体化表现为建设和完善线上销售平台，实现线上线下商品、价格、服务同步，拓展销售
渠道；通过线上领券线下消费、线下体验线上购买等互动营销活动，促进线上线下流量转化。发展绿色化则是在商场运营中采用环保材料、节能设备，降低能源消耗和环境污染，增加绿色、环
保、可持续发展的商品种类，响应国家绿色转型战略。
2、养老行业格局与趋势随着老龄化趋势的加剧，健康养老产业市场规模将持续扩大。未来几年，健康养老产业将保
持高速增长。一方面，老年人口数量的增加将直接推动市场需求；另一方面，随着医疗技术的不断进步和健康管理理念的普及，老年人对健康养老服务的需求将不断提升。
消费者的需求也在变化中：一是个性化需求，老年人对养老服务的需求越来越个性化，他们希望得到符合自己身体状况、兴趣爱好和生活习惯的定制化服务。二是高品质服务需求，随着老
年人消费观念的转变，他们对养老服务的质量要求也越来越高。高品质的服务不仅包括优质的医疗护理、康复保健等服务，还包括舒适的生活环境、丰富的文化娱乐活动等。三是智能化服务需
求，随着科技的进步，老年人对智能化服务的需求也在不断增加。例如，智能家居、远程医疗、
健康管理APP等智能化服务将为老年人的生活带来更多便利。
未来养老服务行业发展将呈现以下趋势：
49/314
一是失能老年人照护和普惠性养老服务受重视，资源集聚。民政部正推动从主要服务特殊困难老年人向服务全体老年人等四个方面转变，未来会有更多的资源向失能老年人照护和普惠性养
老服务倾斜，以满足日益增长的相关需求。
二是居家养老服务网络建设主体增多，社区养老依托作用增强。国家政策重点已向社区居家养老服务倾斜，国有康养集团和龙头养老企业已开始布局机构-社区-居家的服务体系。可以预见
未来专业化、连锁化、品牌化运营的社区养老服务机构和区域养老服务中心将逐渐形成，为老年人提供更便捷、更优质的养老服务。
三是老年价值开发和社会参与平台、渠道多元化。上世纪60年代出生的老年人正集中步入退休状态，这批新“老人”具备经济实力、丰富经验和信息化能力，他们将通过多种方式寻找发挥
个人价值的平台和机会。无论是老年人再就业还是参与志愿服务的需求，都将进一步释放，社会也将提供更多元的平台和渠道来满足他们的需求。
四是面向已老和备老人群的银发经济更活跃。在国家推动银发经济的宏观背景下，社会需求不断迸发，备老经济和新型养老产品将更加繁荣。以养老储备为主题的理财产品和金融市场日益
活跃，围绕新老人的产品和服务将不断涌现，如老年电竞、老年新型社交媒体平台、老年文旅、
智能应用等新产品和新形式将持续出现，市场活力将进一步激发。
近年来，南京新百在长护险、智能化养老服务方面已有布局，并积累了一定的产业运营基础，
未来将借助国家政策，进一步推动公司在长期照护、智能化养老方面的业务，把服务做大、做实、
做精。另外，随着社会发展生活水平的不断提高，老年人的精神文化需求将进一步释放，公司将会根据国家在推动“老有所乐”和“老有所为”等方面加强业务布局，以社区为端口，挖掘老年
人多样化需求，积极探索康养旅居、生态疗养等新型养老服务，进一步优化公司业务布局和结构，
拓展业务规模和盈利性。
3、生物医药行业格局与趋势（1）干细胞存储
目前，国家批准设置并获得执业验收的脐血库共7家，分别是北京、天津、山东、上海、广东、四川、浙江，目前国家对脐血库的管理仍是“一省一库”。公司运营管理的山东省脐血库是
经国家卫生行政主管部门批准、验收合格的七家脐血库之一，也是山东省唯一合法的脐带血保存机构。在脐带血干细胞存储方面，影响保存数量的因素包括新生儿出生数量及经济形势等。据国
家统计局数据，2024年末，全国全年出生人口954万人，比2023年增加52万人，增加5.76%。
据山东统计局数据，2024年末，山东全年出生人口64.9万人，比2023年增加3.9万人，增加6.39% 。
国家出台一系列的支持生育政策，将为新生儿人口的出生增加起到一定的促进作用。出生人口数量的瓶颈、人们消费观念的改变等，对保存数量的增长将带来一定的挑战。此外，根据国家卫生
健康委关于脐带血造血干细胞库设置审批有关事宜的通知（国卫办医函（20201052）号），2021年暂不受理脐带血库设置审批申请，2024年后政策尚不明朗。上述因素将对公司主营业务带来一
定的影响。
50/314
干细胞研发及细胞应用方面，国家一系列政策表明将持续支持并规范干细胞行业发展。公司将寄托于优质可靠的质量优势，专业的人员与团队优势、丰富的细胞资源及多年积聚品牌影响力，
加大与医疗机构、科研院所及干细胞企业的合作，在干细胞研发与应用方面有更大的发展及更广的影响力。
（2）细胞免疫治疗中国细胞治疗行业正进入高速发展期，政策红利与技术创新形成双轮驱动。根据国家药监局
《细胞治疗产品研究与评价技术指导原则》等新政，细胞治疗产品纳入优先审评审批通道，海南博鳌等国家级医疗先行区为创新疗法开辟临床应用转化路径，为本土企业构建了良好的发展环境。
在实体瘤治疗领域，DC（树突状）细胞疗法凭借其精准调控免疫应答的特性，正成为继CAR-T之后的重要技术分支，尤其在转移性去势抵抗性前列腺癌（mCRPC）等实体瘤领域展现临床价值。
自2017年诺华的Kymriah（替沙来赛）获美国FDA批准上市以来，全球共有12款CAR-T细胞疗法产品获批上市。2021年6月，我国首次批准CAR-T细胞疗法产品阿基仑赛注射液上市。截
至2024年12月，国内已有7款CAR-T产品获批，分别为复星凯特公司阿基仑赛注射液、药明巨诺公司瑞基奥仑赛注射液、驯鹿生物/信达生物公司伊基奥仑赛注射液、合源生物公司纳基奥仑赛
注射液、科济药业泽沃基奥仑赛注射液。
丹瑞中国作为国内DC细胞治疗领域的先行者，已构建起差异化竞争优势。核心产品普列威（PROVENGE®）作为全球首个经FDA批准的DC细胞治疗药物，在中国已完成三期临床受试者入组，
预计2026年递交NDA上市申请。
公司所在行业优势体现在：1）技术平台成熟度，DC细胞培养工艺突破96%的细胞活性保持率；
2）先发优势显著，有望成为国内首个获批用于治疗实体瘤的DC细胞治疗产品；3）政策红利下的"临床-审批-商业化"协同机制。
潜在挑战包括：1）生产成本中部分核心原材料占比较高，需通过国产化等方式实现降本；2）
市场教育周期较长，需联合泌尿肿瘤领域KOL构建学术推广体系；3）产品管线单一风险，现已依托技术平台和转化平台计划在未来进行数个早期实体瘤项目。
未来三到五年，公司的行业地位将呈现"先发巩固-竞争升级-生态构建"的演变轨迹。此外，
公司还会关注市场变化情况，及时调整产品策略和研发方向。营业成本构成方面，随着技术的不断进步和规模化生产的推进，细胞治疗产品的生产成本有望逐渐降低；这将有助于提高公司的盈
利能力。
（3）医疗服务据统计，民营医院数量从2012年的9,786家迅速攀升至2023年的2.7万家，这一显著增长
不仅体现了社会资本对医疗卫生事业的浓厚兴趣与积极参与，也彰显了国家政策对社会办医的坚定支持与积极引导。自《关于深化医药卫生体制改革的意见》发布以来，社会办医的地位日益稳
固，迎来了前所未有的发展机遇。然而，在民营医疗蓬勃发展的同时，其在医院等级结构上，仍呈现出以二级医院和一级医院为主，三级医院占比较低（不足2%）的现状。这一现状的根源，深
51/314
植于公立医疗体系长期积累的优势之中。公立医院不仅坐拥丰富的学术资源，还在职称评定上占据主导地位，为医生提供了清晰且诱人的职业发展路径。相比之下，民营医院尽管在薪酬体系上
展现出较高的市场化灵活性，试图以此作为吸引医生的筹码，但在学术氛围、职业前景等方面仍难以与公立医院相媲美。
首先，数字化转型将成为医院行业发展的核心驱动力。随着大数据、云计算、人工智能等技术的广泛应用，医院将加速推进信息化建设，实现医疗数据的全面整合与智能分析。这不仅将提
高医疗服务的精准性和效率，还能为患者提供更加个性化的健康管理方案。智慧医院、远程医疗、
移动医疗等新模式将逐渐普及，打破传统医疗服务的时空限制，让优质医疗资源惠及更多人群。
其次，医疗质量和安全将成为医院发展的生命线。随着医疗技术的不断进步和患者健康意识的提高，医院对医疗质量和安全的要求将更加严格。医院将加强内部管理，优化诊疗流程，提升
医疗技术水平，确保医疗服务的安全性和有效性。同时，医院还将加强医疗质量控制体系建设，
通过数据分析和监测，及时发现和纠正问题，保障患者的合法权益。
第三，分级诊疗和医联体建设将推动医疗资源均衡配置。为解决医疗资源分布不均的问题，
国家将大力推进分级诊疗和医联体建设。通过构建紧密型医联体，实现各级医疗机构之间的资源共享和优势互补，提高基层医疗服务能力，引导患者合理就医。这将有助于缓解大医院的就诊压
力，提高医疗服务的整体效率。最后，医学科技创新和人才培养将成为医院持续发展的关键。医学科技的不断创新是推动医疗服务水平提升的重要动力。医院将加大科研投入，加强与其他科研
机构的合作与交流，推动医学科技的快速发展。同时，医院还将注重人才培养和引进工作，打造一支高素质、专业化的医疗队伍，为医院的发展提供有力的人才保障。
随着人口老龄化趋势的日益显著，全病程与全生命周期健康管理服务的需求急剧攀升，这对我国医疗资源的均衡布局与高效配置提出了更为紧迫与严苛的挑战。2023年，中国医院数量为
38,355个，同比增长3.73%。这一数据不仅彰显了医疗体系在应对老龄化社会挑战方面的积极响应，也预示着医疗资源配置与服务模式正逐步向更加全面、精细化的方向转型。医院数量的增长，
特别是结合当前的社会需求背景，意味着国家正加大力度推动医疗资源向社区、基层延伸，旨在构建覆盖城乡、功能互补、协同发展的医疗服务网络。此举旨在确保每一位老年人及全体民众都
能享受到便捷、连续、高质量的医疗服务，实现健康管理的全程化、个性化与精准化。同时，这一增长趋势也呼唤着医疗体系的进一步创新与优化，包括但不限于强化区域医疗中心建设、促进
医疗资源下沉、提升基层医疗服务能力、推广远程医疗与智慧医疗应用等，以确保医疗资源在不同区域间实现更加公平、合理的分配与利用，共同应对人口老龄化带来的健康挑战。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将坚持稳住基础、积极发展的战略原则，对商业零售业务推动提档升级，对健康医疗业务推动业务协同，筑建更强的护城河。商业零售方面公司将继续打造中心店成为新街口标杆百货
52/314
商店以及HOF南京成为年青消费群体的打卡地。养老业务方面在2024年打开英国市场后，将通过复制模式积极扩展业务规模。健康医疗方面公司将持续在“生有所望，病有所医，老有所养”的
健康产业链上深耕。公司也将积极推动三大细分领域之间的业务协同，探索通过零售百货业务与社会面的广大接触促进公司健康医疗产业在社会面的认知度，为公司的健康医疗业务发展注入动
力。
现代商业业务方面，公司将着重打造新百中心店成为新街口商圈的标杆百货商店，利用新街口C位优势协同HOF南京，打造具有年轻化、差异化特色的购物体验地，巩固商业百货的核心竞
争力。同时，将在服务好大众全客层的前提下，通过信息化手段进一步满足年轻人的品质消费需求。
健康养老国内业务方面，公司将进一步夯实基础养老服务、长护险服务和数字化平台建设运营等核心业务，提升核心竞争能力，增强用户信任度。与此同时，积极延伸服务链，探索拓展C
端业务，依托助老小程序、老年大学、中医馆、直播带货等新形式，拓宽触客渠道、提高用户转化，实现养老业务新突破。同时，搭建以大数据整合分析为基础、以服务老年用户为核心、以智
慧养老为方向的养老产业闭环生态圈。不断致力于用服务品质来锤炼品牌，持续提升品牌影响力，
将公司建设成为中国领先的养老服务平台企业，成为行业领军者。
国外业务方面，在以色列养老业务已经相对成熟的基础上，一边在欧洲等其他市场大力拓展海外业务来弥补以色列国内利润的下降；另一边将以色列先进服务理念和标准化服务体系与国内
本土化服务经验和创新模式相结合，中以团队打造中国居家养老服务领域的行业标准。通过打造服务的标准化，引领推动行业高质量平台的可持续发展，实现业务体量和收入规模的快速提升。
干细胞业务方面，坚持“建设行业领先、世界一流的生命健康科创平台，成为优质的人类健康管理服务商”的战略愿景，建设生物样本储存和细胞产品供应基地，构建细胞医学生态链，引
领生物医疗行业发展，继续保持行业领先地位、维持行业标杆品牌。深挖存量客户需求，围绕“增加保存种类、完善应用服务、扩大采集范围、拓展上下游产业”四大核心进行探索，增加公司发
展通道，提升客户服务感受。
细胞免疫治疗业务方面，丹瑞美国将通过销售队伍重组和进一步加强对PROVENGE的市场推广力度，同时，利用丹瑞丰富的细胞工艺、质量、生产及临床开发经验，与多种细胞类型及技术平
台的创新公司合作（例如，目前洽谈的公司包括自体及异体CAR-T，T-reg，TCR-T，Neutrophil，
NK，Macrophase，IPSCs等等，疾病覆盖既包括癌症、自身免疫及神经类疾病等多种治疗领域）。
一方面通过孵化兼开发服务的形式，为未来战略性布局广泛的创新及提升价值提供机会。另一方面通过与后期开发阶段的细胞公司合作，以CDMO的模式可以最大化利用产能价值。同时，加强与
创新技术平台的横向合作及联系，以提升开发项目的先进性及成功可能性，加速产业化进程。目前，丹瑞已与波士顿Syntax Bio平台公司合作，利用其高效能内源性基因编辑平台加速iPSC分
化技术平台，为未来丹瑞在该领域的开发伙伴提供相应的技术支持。国内业务将专注于普列威三期关键临床研究的推进，确保产品成功上市及销售；通过普列威在中国的落地，适时开展拓展适
53/314
应症、产品线扩展等研究，使丹瑞技术平台价值最大化，基于成熟的DC技术路径以及完备的生产质控体系、快速临床转化应用及临床开发注册实力，打通技术开发到产品商业化路径，促进中国
细胞治疗产业化发展。
医疗服务业务方面，新健康医院承载“病有所医”布局上的重要环节，与公司的健康养老产业产生协同效应，从而提升整体核心竞争力。新健康医院将把三级甲等医院等级评审标准融入到
医院、科室常态化管理工作中，持续质量改进，不断提升医院三甲创建的规范化水平。以“国考”指标为指挥棒，全面促进医院晋位提级。提升医院核心竞争力，全心推进省市重点专科建设。同
时，医院还致力于推进城市医疗集团建设，与社区卫生服务中心组建医联体，形成基层首诊、分级医疗、双向转诊、上下联动的医疗服务模式，更好发挥了医联体医疗服务体系能力、构建科学
合理的医疗卫生服务体系。
(三)经营计划√适用 不适用
为了实现公司发展战略及抓住2025年大环境恢复的机遇，公司各个业务板块制定了积极的经营计划。百货业务将以“新百新生活”为核心，使用数字化经营及AI赋能优化顾客体验，通过中
心店重新提档升级以及HOF南京聚焦Z世代主力消费群体，打造“中华第一商圈”中的多元化购物地标。海外养老业务将积极寻求英国等其他欧美市场合作机会，境内养老业务则将推动内生与
外延同步增长，特别是长护险业务的扩展。干细胞储存业务将执行多举措提升实存率及通过重点省内、外的科研合作加快应用业务增长。免疫治疗业务则将继续扩展CDMO，借此在产品线及技术
平台方向寻找拓展机会。医疗服务方面将推行提升“治疗效果”、“就医体验”为核心的举措，
同时继续推动“三甲”评级准备工作及二期扩建等工作。各板块经营计划具体如下：
零售百货方面，在做好大众全客层的前提下，抓住Z世代主力消费群体，发挥自身优势，加快年轻化和体验化的转型，进一步推进中心店内、外提档升级，打造契合年轻人的品质消费地。
把握经济趋势、抢抓发展机遇，重点围绕资本运作、日常经营、运营管理等工作领域展开工作。
一方面发力“内容”和“传播”，提高需求创造和满足的能力；另一方面以会员为中心、以品牌为载体、以服务创造价值，不断提升数字化能力，优化顾客体验，推动营销创新，赋能运营升级。
HOF南京店将持续围绕“潮流”，融合“创新、跨界”等多样元素，持续打造年轻人的潮流生活引力场。在面向全客层的基础之上，突出年轻潮流的品牌能级优势，打造“中华第一商圈潮流地
标”。
健康养老业务方面，在人口老龄化加速、国家政策支持、养老行业散乱小的三大背景下，公司将充分集合现有服务资源，积极拓展业务布局，切实做好服务品质。其中，海外业务保持重抓
运营，稳中求进的同时，继续加大远程医疗服务体系等业务的海外拓展力度，提升全球影响力。
境内板块将继续坚持聚焦经营，实现业务渠道拓展、区域覆盖和用户增长的各项运营目标，提升整体服务质量与组织能效，具体包括：一是完善健康养老产业的投资布局，实现内生式增长与外
54/314
延式增长并重；二是紧抓长护险这一风口业务，积极探索与商保公司的合作模式，提升长护服务闭环价值链，提升规模优势；三是不断提升服务输出能力，通过集合行业专家精英，助力公司定
标准、不断优化公司服务标准，建后台、育人才，实现公司服务品质的不断提升。
干细胞储存业务方面，公司将继续夯实脐血干细胞保存业务，多措并举提升实存率。坚持应用业务与科研并重，加快重点合作省市的科研项目落地，扩大细胞应用、科研等的合作医院，建
立标杆渠道和王牌适应症，覆盖更多服务区域，持续推进体细胞项目备案。加强科研立项，加快科研项目的转产落地，持续丰富产品管线，继续摸索成人细胞保存的业务模式，将AD检测、衰老
评估、免疫力评估等检测类业务逐步完善，积极推进战略布局，启动IND、医疗器械证等的申报，
逐步形成保存、应用、新产品等多产品共同发展的业务模式。公司持续加强品牌建设，增强品牌形象，扩大品牌影响力。持续优化客户服务体系，打造智慧客服，提升客户黏性，为客户提供全
方位、立体化服务。继续加强质量管理，以FACT认证通过为契机，持续优化产品质量管理体系。
健全双风险体系建设，保障公司的生产经营安全。持续加大信息化建设，结合业务逻辑，升级信息化系统，实现高效互动联通。不断优化绩效分配模式，提升公司整体人均效能；强化人才储备，
发掘人才潜力，持续吸纳专业人士及高端人才，提升公司综合实力。
细胞免疫治疗业务方面，丹瑞美国将聚焦市场拓展工作，从泌尿科拓展至肿瘤科及加强对渠道方的管理。同时，将加大生产及开发服务范围及力度，通过提供产业转化开发服务，为早期阶
段公司提供产业化开发指导和支持。与此同时，通过提供传统的CDMO服务为后期临床项目提供相应的生产、临床、和产业化资源。利用丹瑞的硬件配套资源、领域经验以及灵活的战略合作模型
来吸引更多的合作伙伴，以补充和扩展产品线及技术平台的可选性。同时，丹瑞美国加入并作为加州政府CIRM（再生医学研究所）的行业资源合作伙伴计划(IRP)，也将有助于丹瑞美国在行业
组织和CIRM获奖者之间建立互利的合作伙伴关系，激发创新，并通过此平台建立与加州科研院校之间学术合作的可能性。丹瑞中国将在严格控制预算的基础上，保质保量地全力推进普列威三期
关键临床研究的进程，并在硬软件方面为产品上市申报和商业化进行必要准备；积极拓展融资渠道，适时开展适应症和产品线扩展研究。
医疗服务业务方面，医院将紧紧围绕“以患者治疗效果为评价标准的技术能力提升”、“以患者就医体验感为评价标准的服务体系提升”、“以工作效能为评价标准的管理能力提升”的三
大工程建设；全力推进“三级甲等医院”和省、市重点专科创建的工作；积极推进医院二期工程建设等工作，奋力实现医院高质量发展的局面。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、现代商业可能面对的风险市场竞争加剧的风险。众多商业体将集中开业，商圈不断分化，新的市场竞争者无疑将进一
步分流客流和业绩，过度竞争同时可能导致毛利率下降；电商的不断高速发展对传统百货的冲击55/314
也在加剧。公司通过标杆品牌升级，增强商品竞争能力；同时发展线上业务，将线上与线下业务 结合，改善顾客体验。
2、健康养老可能面对的风险（1）国家政策变化风险。养老作为国计民生，在行业发展初期主要依赖于政府的扶持和支持，
如果行业政策在未来发生重大调整或经营监管政策发生重大不利变化，将对养老行业的整体发展趋势产生不利影响，企业经营将会面临业务下滑的风险。境外养老企业同样面临着政策变更的风
险。由于以色列护理服务市场是一个政策主导性市场，相关政策及改革的变动会引起行业很大变化。此外，以色列政治局势的不稳定性、战争造成的服务地区封锁和公共交通受限对公司的平稳
运营也是不小的挑战。另一方面，Natali在英国等国家海外业务拓展中，当地健康养老和护理政策的变更也可能影响到国际业务的拓展进度。对此，公司将紧密关注行业趋势与海内外养老政策
的颁布，做好政策研究与解读工作，慎重决策重要业务与战略布局事项。
（2）市场竞争风险。养老行业目前处于高速增长和供需不对等的阶段，国家和社会在逐步加大对养老行业的支持与引导。众多国有企业、其他行业龙头纷纷跨界进入市场，加剧了行业竞争
态势。作为已深耕行业多年的企业，公司将进一步增强自身核心竞争力，提升竞争壁垒，同时发挥自身优势，与其他同行企业广泛合作，资源互补，借力共赢。
（3）人才短缺风险。面对巨大的行业需求与潜力，我国养老护理及照护人员数量严重短缺，
从业者职业素质参差不齐。随着公司业务的发展，公司对于专业化护理服务人员的需求激增。同时，公司组织结构和管理体系也随着业务增长逐渐趋于复杂化，对公司整体的管理能力提出了更
高的要求。再加上行业内人才流动频繁，公司将持续面临人才短缺的风险。对此，公司将持续建立健全养老服务专业人才的培训体系与激励机制，在提供职业技能提升空间的同时，提高工资待
遇，提供晋升空间，提升人才企业归属感，同时加强内部管理人员的能力培养和提升，做好优秀人才的激励和留存工作，降低核心管理人才的流失率。
（4）国外战争风险。自2023年上半年以来，以色列政治局势持续呈紧张态势，导致货币贬值、物价上涨，公司运营成本不断攀升。2023年10月，政府宣布进入战争状态，全国大部分地
区封锁，公司运营面临不确定性。为此，Natali启动紧急预案，相应调整运营计划：改变轮班制度以应对呼叫中心、救护车团队因员工应召入伍而面临的人手短缺问题，实时进行服务地区风险
评估，启动居家办公模式，保障了业务连续性和1万多名员工的生命安全。目前，以色列战争已呈常态化趋势发展，预计2025年仍会持续。对此，公司将按照年度计划持续推进工作，保持各项
业务的稳定发展。
3、生物医疗可能面对的风险（1）干细胞存储业务板块
1）分娩量持续下降带来的业务增速放缓。由于脐带血特殊性，公司主营业务对新生儿分娩量具有依赖性。目前，三胎政策已放开，国家出台了一系列促进人口增长的政策，但对出生人口增
加的促进作用尚不显现，对出生人口数量提升的作用仍需持续关注。尽管保存率稳定持平，但脐56/314
血保存量出现下降趋势。公司将通过提高储户服务质量，增加储户黏性，提高脐带血干细胞保存率及探索新的产品及服务来应对分娩量下降带来的影响。
2）行业政策风险。针对公司主营业务的相关领域技术服务，未来随着该行业的发展，国家可能制定细胞相关领域的法律法规，可能导致对公司的经营形成限制或影响。另外，根据国家卫生
健康委关于脐带血造血干细胞库设置审批有关事宜的通知（国卫办医函〔2020〕1052号），2021年暂不受理脐带血库设置审批申请，2025年及以后的政策尚不明朗。公司将紧密跟踪国家政策动
态，跟紧国家行业主管部门政策调整。
3）脐带血存储市场竞争日趋激烈的风险。虽然国家对脐带血造血干细胞库实施严格的监管和市场准入制度，国家卫生健康委就出现的违法采集及存储脐带血造血干细胞活动专门颁布了通知
规定，但是公司并不能保证部分地区其他机构继续存在违法采集脐带血造血干细胞及提供存储服务的情形：包括未取得脐带血造血干细胞库执业许可的机构以储存其他组织干细胞（脐带、胎盘
等组织及其干细胞）的名义采集干细胞，以及持有脐带血造血干细胞库执业许可的机构跨地区、
跨范围采集干细胞。公司通过增强品牌的影响力及增加客户黏性，获得社会大众的认可。
4）人力资源储备及短缺风险。公司业务的快速发展离不开经验丰富的管理团队及专业的技术人员，不排除出现人才培养和引进跟不上发展速度的情况。此外，公司面临人力资源短缺风险：
当前国内高端人才的主流从业意向仍为医院、科研院所，因此公司可获得的医疗、生物技术人才资源有限。公司通过内部培养及外部人才引进相结合的方式，避免及减少人才尤其是高端人才的
流失，满足公司发展对人才的需求。
（2）细胞免疫治疗业务板块1）行业政策风险：全生命周期监管升级与成本管控挑战。随着多款细胞治疗相关产品的陆续
上市，中国细胞治疗行业进入商业化加速期，国家药监局（NMPA）于2024年发布《细胞治疗产品生产质量管理指南（试行）》，明确要求企业对原材料溯源、封闭式生产工艺、稳定性验证等环
节实施全生命周期管理，并建立数字化追溯系统。新规进一步提高了细胞治疗产品的质量门槛，
企业需在质控体系升级、冷链物流合规性验证等方面增加投入。应对政府进一步加强对细胞治疗行业的监管力度，企业需要在原材料采购、部分核心原料国产化、生产工艺优化、质量控制体系、
产品稳定性和包装系统等方面严格符合相关监管要求和标准，这无疑对企业的研发和生产流程提出了更高的要求，导致生产质量管理的成本可能会进一步提升。对此，公司将持续加强生产质控
和降本增效能力建设，同时紧密关注海内外相关政策动态与行业发展趋势，做好政策研究与解读工作，慎重决策重要业务与战略布局事项，以确保公司在合规经营的前提下实现稳健发展。同时，
美国方面由于新任总统及相应联邦机构领导层的更换，将有可能在医药领域产生诸多不确定因素，
目前有待观望。
2）产品商业化不及预期的风险。目前已上市的细胞治疗产品（如CAR-T）均具有高度个性化定制的特点，这决定了自体细胞治疗产品无法实现规模化生产，也由此产品难以通过扩大生产来
实现降低成本。同时，细胞治疗产品的研发投入大、制造成本控制难度高，导致该类产品的售价57/314
居高不下。尽管已有商业保险和地方保险部分支付的支持，但整体支付难题始终未得到有效解决。
因此，企业如何合理制定商业化战略、在降本控费的同时提高产量，以及如何探索创新支付模式等都成为产品商业化成功与否的关键。对此，公司在制定发展战略规划的同时，前瞻性地考虑到
相关问题并进行相应调整部署，以应对未来产品商业化阶段的挑战，确保产品能够顺利推向市场并实现商业价值。
3）市场激烈竞争的风险。当前，在治疗mCRPC（转移性去势抵抗性前列腺癌）领域有多个竞争性药品可供医生选择，包括由强生公司研发的Zytiga（泽珂）和安斯泰来及辉瑞公司联合研发
的Xtandi（安可坦），拜耳药业研发的放疗用药二氯化镭注射剂（Xofigo），强生公司研发的激素类药物Erleada（厄利达），拜耳公司研发的Nubeqa（诺倍戈）等。此外，2020年有两款新药
获得美国FDA批准，分别是阿斯利康和默克公司研发的Lynparza和克洛维斯公司研发的Rubraca。
尽管2023年FDA未有新获批治疗前列腺癌的单药，但批出了数个联合用药疗法，如奥拉帕尼（Lynparza）与阿比特龙（Abiraterone）、泼尼松（Prednisone）联用于治疗具有BRCA基因突
变的转移性去势抵抗性前列腺癌；Talazoparib（Talzenna）与恩扎卢胺（Xtandi）联用于具有HRR基因突变的前列腺癌。美国在研的新药中包含了靶向PSMA（前列腺癌关键治疗靶点）的ADC
新药，一旦试验成功，可能成为去势抵抗性转移性前列腺癌的重要新治疗手段。国内市场方面，
目前阿比特龙、恩杂鲁胺、阿帕他胺、达罗他胺、瑞维鲁胺、比卡鲁胺、氟他胺、奥拉帕利、注射用醋酸地加瑞克均已纳入医保清单，市场竞争激烈。对此，普列威（PROVENGE®）作为目前境外
已上市的唯一一种前列腺癌免疫疗法，适用于早期无症状或轻微症状的mCRPC患者。不同于其他小分子药品类竞品，其自体免疫治疗机制副作用小、价格不显著高于激素抑制疗法的特征，使其
具有较高的不可替代性。从研发角度考量，其较长的临床试验时间、持续资金投入和严格的生产制备要求等因素，依然具备较高的行业进入壁垒。此外，继普列威（PROVENGE®）美国上市之后，
2024年2月美国FDA又批准了全球第二个治疗实体瘤的细胞治疗产品Amtagvi（通用名Lifileucel，
肿瘤浸润淋巴细胞TIL疗法）上市，可见细胞疗法治疗实体瘤已成为抗肿瘤治疗的趋势之一。公司需持续关注市场动态，不断提升产品竞争力。
（3）医疗服务业务板块1）医保DRG\DIP支付制度改革影响带来的风险。医保政策的调整带来结算方式的改变，医院
要及时了解医保政策的变化，并对医院相关人员进行实时培训，提高医保结算率。
2）国家对药品、耗材的集中采购范围的不断扩大的影响。集采范围的扩大可能会进一步挤压药品、耗材的利润空间，医院需要医疗技术水平和精细化管理能力方面下功夫，控制好医院的运
营成本，提升复杂疑难疾病的诊治能力。
3）同行业竞争加剧的风险。根据徐州市卫健委数据，截至2024年底，徐州市三级医院数量达到26家，实现县域全覆盖；其中三甲医院数量达到14家。2024年建成省级综合性区域中心建
设单位1家、专科区域医疗中心和建设单位6家。对此，医院将立足于自身的优势学科，做大做强品牌优势，提升医院核心竞争力。
58/314
4）人才短缺的风险。人才队伍建设是必不可缺的基础性重要战略支撑，优质医生资源仍集中在公立体系，针对缺乏能力强、实践技术水平过硬及专业素养较高的高精尖人才的困境，医院制
定了全面的人才结构规划，加强组织人才梯队工作，加大人才引进力度，制定“雏鹰计划”、“启航计划”等方案，进一步建立健全具有创新精神和实干精神的高素质团队，不断提升医院发展新
活力。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
59/314
