4.4 报告期末公司优先股股东总数及前10 名股东情况
□适用 √不适用
5 公司债券情况
□适用 √不适用
第三节 重要事项
1 公司应当根据重要性原则，披露报告期内公司经营情况的重大变化，以及报告期内发生的对
公司经营情况有重大影响和预计未来会有重大影响的事项。
2022年，随着北京冬奥会和冬残奥会的成功举办，公司相关的特许经营业务迎来业绩兑现期，
特许经营业务收入较上年同期增长显著。同时，随着迭代手游产品《攻城天下》在报告期已步入
稳定期，公司游戏业务盈利能力有一定恢复。此外，随着公司投拍的影视作品陆续播出，影视业
务收入较去年有增长，盈利能力有一定改善。但因影视行业受外部因素及部分影城关停的影响，
导致影城相关收入大幅下降，因此导致公司营业收入仅为8亿元，较2021年仅增长3.05%。同时，
由于部分影城的关停，导致固定资产减值损失 0.22 亿元，导致长期待摊费用进行加速摊销 1.02
亿元；结合公司与市场环境的变化，公司产生了3.56亿元商誉减值损失和1.12亿的预付账款减值
损失；此外，由于受外部因素影响，公司部分下游客户付款意愿和付款能力均受到重大冲击，基
于谨慎性原则，公司产生了2.92亿元应收账款坏账损失。受上述因素的叠加影响，导致公司报告
期亏损12.73亿元。
截至2022年末，归属于上市公司股东的净资产为8.35亿元，较2021年末下降60.97%，总资
产为50.22亿元，较2021年末下降30.43%。
截至2022年末，公司总股本为185,485.35万股，与上期相比没有变化。
2 公司年度报告披露后存在退市风险警示或终止上市情形的，应当披露导致退市风险警示或终
止上市情形的原因。
□适用 √不适用
