与公司正常经营业务密切相关、
植物有效成分提取及保健食品项目产符合国家政策规定、按照确定的
业扶持资金、中药提取智能制造新模式 20,683,758.46标准享有、对公司损益产生持续
工业转型升级资金等影响的政府补助
十一、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影响金
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动额
交易性金50,015,123.29 10,005,152.78 -40,009,970.51 867,161.41
融资产应收款项
134,799,343.26 344,390,803.08 209,591,459.82 -1,852,079.93融资
其他非流动金融资 81,572,515.00 75,078,549.16 -6,493,965.84 -9,493,965.84
产合计 266,386,981.55 429,474,505.02 163,087,523.47 -10,478,884.36
十二、其他适用 √不适用
第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年是贯彻落实党的二十大精神的关键之年，也是落实公司“十四五”战略的攻坚之年。
公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大、二十届二中、
三中全会精神和中央经济工作会议精神，聚焦“双核一力”，积极优化业务发展路径，加快创新成果转化和数字化转型，深化精益制造，塑造发展新动能、新优势。
公司坚持战略引领，围绕“做强OTC、发展健康消费品、布局处方药”三大业务布局，内生发展和外延拓展相结合，以品牌驱动和创新驱动引领高质量发展，不断巩固核心竞争力，着力培
育新质生产力，提升现代公司治理能力。报告期内，公司实现营业收入44.35亿元，同比下降2.59%；
实现归属于母公司所有者净利润7.88亿元，同比增长9.67%。
（一）稳中求进，巩固核心竞争力
1、做强OTC：聚焦品牌建设，以大单品引领强品类发展非处方药业务坚持走“大单品、强品类”的发展之路，巩固 “脾胃、肠道”品类优势，并向
“咽喉咳喘、补益维矿”拓宽赛道，强化“有家的地方就有江中”的消费者认知。报告期内，本业务板块营业收入32.66亿元，同比增长7.07%，主要核心单品稳健发展，持续发挥业绩成长压
舱石作用。
10/226
（1）巩固胃肠品类优势，稳步释放品牌势能。品类布局方面，围绕“胃肠用药的专家和领导者”战略定位，深度践行“大单品、强品类”策略。脾胃品类，10亿级核心大单品健胃消食片收
入规模实现双位数增长，筑牢助消化领导地位的同时，积极拓展脾胃调理类、胃病治疗类产品，
依托大单品势能带动品类认知不断提升。肠道品类，伴随大众对微生态制剂的认可度不断提升，
乳酸菌素片和双歧杆菌三联活菌肠溶胶囊（贝飞达）两大拳头产品收入规模均突破6亿元。同时，
公司持续延伸产品布局，不断丰富肠道健康“养+治”组合。
品牌建设方面，公司以消费者健康需求为中心，不断丰富“江中”“利活”在胃肠领域的双品牌内涵，持续提升品牌势能，强化消费者心智认知。成熟期的“江中”品牌依托健胃消食片的
产品心智，丰富传播渠道与传播场景，借势“全民美食节·江中夜消季”及文旅餐饮IP联动，拓展美食消费的场景链接，推动品牌年轻化，提高“江中”品牌活力。成长期的“利活”品牌聚焦
肠道日常调理，以乳酸菌素片为核心，丰富场景化营销推广，围绕辛辣刺激、久坐熬夜、出差旅行场景搭建内容传播矩阵，优化媒介组合投放和新媒体传播，持续提高品牌声量，以“杀菌+养菌”
的产品特性差异化渗透市场，深入打造零售终端“肠道日常调理”第一品牌。
（2）持续开拓咽喉咳喘及补益品类，有序丰富产品梯队。咽喉咳喘品类围绕“1+1+N”产品矩阵建设，在核心产品复方鲜竹沥液和复方草珊瑚含片的牵引下，实现品类规模的双位数增长。
其中，复方鲜竹沥液围绕基层重点市场，建设学术专家体系，提升市场覆盖，实现较快增长；复方草珊瑚含片持续唤醒品牌记忆，围绕教师等目标人群精准营销，保持稳步增长。同时，依托“江
中”品牌势能，持续挖掘潜力品种，不断完善咽喉咳喘品类集群。
补益维矿品类顺应健康消费需求，深度挖掘维矿类产品及中药补益类产品潜力。核心产品多维元素片收入规模保持在2亿元以上，通过加强品牌和渠道共建，围绕“隐性饥饿”，强化话题
性传播，扩宽消费人群和消费场景。
2、发展健康消费品：优化品牌定位，重塑业务架构健康消费品业务持续深化组织重塑和业务重塑，聚焦自产自研产品，重点围绕高端滋补品类
的参灵草系列、康复营养品类的初元系列、胃肠健康品类的益生菌、肝健康品类的肝纯片等，构建品类集群，并积极通过数字化转型提升业务发展质量。其中，高端滋补品类的“参灵草”持续
强化品牌定位，夯实功效研究、航空航天、专家支持三大特点，打造标杆市场，提升产品认可度；
“初元”系列产品、益生菌系列产品和肝纯片，积极梳理线上、线下渠道，挖掘产品差异化优势。
报告期内，受行业竞争加剧及公司重新梳理业务发展定位、优化组织架构等因素影响，本业务板块营业收入3.45亿元，同比下降47.30%。
3、布局处方药：积极融入新格局，强化合规运营处方药业务围绕“一老一妇一儿”用药人群，以及心脑血管、呼吸、妇科、泌尿、胃肠等领
域，挖掘潜力和特色品种。报告期内，公司积极适应行业政策的新变化，融入行业发展的新格局，
加强代理商管控，强化业务合规运营，得益于并表中药饮片的业务，本业务板块实现营业收入7.93亿元，同比下降3.50%。
11/226
在院内和基层医疗市场，强化客户管理，布局和拓展医疗市场，促进业务合规发展；海斯制药积极推动营销合规体系建立，逐步提高代理商全流程管控能力，并加快推进奥替溴铵片、盐酸
氯普鲁卡因等药品一致性评价工作；同时，公司积极参与国家和省级集采，为潜力品种开拓增量发展空间。在院外市场，借力“江中”品牌优势，布局慢病特色品类，同步通过临床带动院外市
场销售，挖掘院外市场潜力。
报告期内，江中饮片成为公司控股子公司。江中饮片持续强化业务专业属性和服务属性，凭借高质量的中药饮片产品，巩固江西区域市场重点客户，挖掘省外市场发展潜力，努力提高业务
抗风险能力。江中饮片连续三年被中国中药协会评为“中药饮片品牌企业”。
（二）砥砺奋进，着力培育新质生产力
1、创新驱动，建设现代化研发体系围绕国家重大需求和企业自身发展需要，致力于中医药传承与创新，以“经典名方现代中药
研发引领者、大健康产品创制先行者”为目标，系统构建短、中、长期研发规划，并依托全国重点实验室加速技术攻关与成果转化。
一是加大研发投入。2024年研发投入同比增长9.31%，研发投入强度4.82%。人才方面，提升科研骨干股权激励比重，激发创新活力；探索建立“人才双栖、择优聘任”的联合聘任机制，
以自主自愿、开放共享、互利共赢为原则，成功引进第一批“双栖优聘”人才，稳步强化创新人才支撑。
二是推动产学研深度融合。依托现代中药全国重点实验室等国家级平台，公司与京津冀、长三角、粤港澳等地的科研院所和高校开展战略合作，形成区域协同开放创新网络；与香港浸会大
学等一流科研院所共同开展“参灵草口服液治疗长新冠患者随机双盲安慰剂对照临床试验”。强化学术研究赋能，发表5篇SCI论文，其中植物乳杆菌P9治疗慢性腹泻的临床研究论文发表在国
际顶级期刊《Nature Communications》。
报告期内，公司参与的“优良乳酸菌种质资源挖掘与产业化关键技术创制及应用”项目获国家科学技术进步奖二等奖，获批1项国家级、4项省级重点研发项目，与香港浸会大学联合申报
的消化道中药新药开发项目入选香港“产学研1+计划”并获香港政府资金支持；提交84件专利申请，新增发明专利授权26件，实用新型专利7件；“科改示范企业”专项考核获评“优秀”。
2、精益管理，提升智能化制造水平公司深入贯彻新发展理念，融入新发展格局，持续倡导践行“制造文明”，强化EHSQ体系管
理，积极推进精益管理体系建设，促进子公司提质增效，以智能制造塑造产品核心竞争力，引领产业提质升级。
公司构建《中药大品种生产全过程在线检测质量管控体系》，实现对中药质量的全过程、实时化、数字化质量监测，提升产品质量的稳定性，该体系入选国家药监局“智联共治典型案例”；
持续推进湾里制造基地固体生产线的智能制造升级改造，优化产线布局，提升片剂产能；推动海斯制药生产工艺优化，实现贝飞达综合产能再提升，缓解市场供需矛盾，并加速推进金匠产业园
12/226
现代工厂建设；科创城生产基地聚焦技术自主创新，研发自动化整线生产技术，提高生产效率，
逐步实现产能爬坡。报告期内，公司入选工信部第一批卓越级智能工厂名单。
3、数字领航，推动精细化运营管理公司围绕“智慧江中”战略定位，聚焦产业链数字化、治理智能化、数据要素化三大方向，
打造以数据驱动的供、产、销协同管理系统，加强生产运营全流程管控。
在供应端，上线统一数字采购平台，集成供应商管理、寻源管理、订单履约等模块，提升采购效率，建设透明可追溯的采购流程；在生产端，通过应用物联网、大数据、人工智能等数字化
技术，自主研发PAT（过程分析技术）及定制化设备调控模型，推动中药制造从经验驱动向数据驱动转型，提高产品质量稳定性；在营销端，搭建线上业务数据管理平台，提升数据收集能力，
加强数据决策分析能力，高效赋能营销决策，提升营销效率。报告期内，公司成为医药行业首批入选工信部“数字领航企业实践案例”的企业，及全国制药行业首家通过数字化转型成熟度三星
级认证企业。
（三）选贤举能，筑牢人才强企根基公司以“人才强企”战略为引领，持续深化组织变革与人才体系建设。围绕业务发展需求，
聚焦增强核心功能与提升核心竞争力，对组织架构进行优化，明确总部与各事业部的管控架构及界面，提升运营协同效率。通过“内部举贤+市场引智”双通道机制，精准选人用人，做到“真心
爱才、悉心育才、倾心引才、精心用才”，重点依托现代中药全国重点实验室平台，创新推出“双栖优聘”引才机制，成功引进9名高层次科研人才，形成支撑战略发展的人才梯队。不断完善中
长期激励机制，报告期内，公司积极推进第二期限制性股票激励计划，充分激活组织和人才活力，
为公司高质量发展提供坚实保障。
（四）规范运作，推进治理能力现代化公司持续推进治理能力现代化，激活长期价值创造动能，助推企业高质量发展。
一是坚持依法治企，合规护航经营发展。强化合规体系建设，围绕反垄断、医药营销、招采等领域加强日常合规审查和培训，促进业法融合与职能协同；加强年度重大风险识别与防控，优
化内控体系，推动内控自评价与整改落实。二是完善公司治理体系，增强决策落实能力。及时更新各层级授权制度，优化董事会决策跟踪落实机制，强化独立董事履职保障，推动董事会决策落
地见效，夯实内生发展根基。三是提高信息披露和投资者关系管理质量，提升市值管理能力。坚持高质量信息披露，完善信息报送流程机制，巩固合规保障能力；完善投资者关系管理工具，强
化投资者预期管理，深度交流覆盖境内外机构投资者及中小投资者，加深投资者与公司间的互信互通，促进不同类型投资者对公司形成价值认同。四是践行ESG理念，巩固可持续发展能力。建
立健全ESG管理体系，推动ESG管理目标融入业绩考核指标，提高ESG综合管理效能。五是重视股东回报，坚持稳定持续的现金分红政策，上市以来累计现金分红占期间归母净利润比例超60%，
并在“十四五”期间保持每年两次的现金分红频次，与股东充分共享公司的发展红利。基于对公司未来发展的信心，控股股东华润江中正在实施增持计划。
13/226
报告期内，公司保持上海证券交易所年度信息披露A级评价；入选中国上市公司协会“上市公司投资者关系管理最佳实践”“董办最佳实践案例”“业绩说明会优秀实践”，获“金圆桌奖
—优秀董事会”称号；入围第二届国新杯金牛奖央企50强榜单。
二、报告期内公司所处行业情况（一）行业发展现状
医药行业作为大国民生的重要产业之一，承担着守护国民健康的使命。随着健康意识的提升、
人口老龄化加速，医疗保健需求不断增长，医药行业越来越受到公众及政府的关注。公司主营业务属于医药制造业——中药细分行业。
2024 年，面对复杂多变的国内外形势，国民经济保持稳中有进的发展态势。医药行业持续深化医疗反腐、药品集采及药品价格治理工作，在保障公众用药权益的同时，有力推动了医药行业
发展格局持续优化。根据国家统计局数据，2024年全年医药制造业累计营业收入25,298.50亿元，
与上年同期持平；利润总额3,420.70亿元，同比下降1.1%。
中医药是中华民族的瑰宝，党中央国务院高度重视中医药发展，特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把中医药工作摆在更加重要突出的位置，多次作出重要指示批示，为
新时代中药传承创新发展指明了方向、提供了遵循。2024年，党的二十届三中全会审议通过的《中共中央关于进一步全面深化改革 推进中国式现代化的决定》提出“完善中医药传承创新发展机
制”，要求通过制度创新激发中医药改革的整体效应和最大效能；国家药监局发布《中药标准管理专门规定》，国家中医药管理局印发《中医药标准化行动计划（2024—2026年）》，提升中医
药产业标准体系的质量和科学性，为中医药现代化提供基础性制度保障，推动中医药产业高质量发展，加快推进中医药国际化进展；国家中医药管理局与国家数据局联合印发《关于促进数字中
医药发展的若干意见》，推动中医药与数字技术深度融合，提升中医药在医疗、科研、教育、产业等领域的数字化水平，打造“数智中医药”模式，为中医药现代化发展提供有力支撑。2024年，
医药集中采购持续推动提质扩面，集采制度持续完善，结合药品价格治理等政策的实施，有效降低了医药产品价格，减轻了患者负担，同时也为医药行业竞争格局带来了变革；利润空间的变化
促使企业强化精益管理切实降本增效，拥有技术优势和成本优势的龙头企业有望在激烈的市场竞争中行稳致远。
（二）行业周期性特点长期来看，行业周期性特征并不突出，但具体的药品品种受适应症的高发季节等特殊情况的
影响，相应的药品市场需求存在一定的季节性特征。
（三）公司所处的行业地位公司拥有“江中”“初元”两个中国驰名商标，据世界品牌实验室（WorldBrandLab）发布
的2024年《中国500最具价值品牌》排行榜，“江中”品牌价值位于医药行业第6位。
14/226
江中牌健胃消食片连续21年获“中国非处方药产品榜”中成药·消化类第一名，并获得“2024大学生喜爱的青春好物”等荣誉。江中牌健胃消食片、复方草珊瑚含片、多维元素片（21）及利
活牌乳酸菌素片均荣获“2023-2024年度中国家庭常备药上榜品牌”。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主营业务
公司在中国上市公司协会行业分类中属于医药制造业。报告期内，公司主营业务未发生重大变化。公司产品分类为非处方药、处方药、健康消费品及其他，覆盖脾胃、肠道、咽喉、补益、
康复营养、高端滋补、心脑血管、妇科、泌尿系统等多个领域。
1、非处方药主要产品有健胃消食片、乳酸菌素片、双歧杆菌三联活菌肠溶胶囊（贝飞达）、复方鲜竹沥
液、复方草珊瑚含片、多维元素片（21）、川贝枇杷胶囊、牛黄蛇胆川贝液、复方瓜子金颗粒、
氨咖黄敏口服溶液等。
2、健康消费品及其他主要包括高端滋补、康复营养、胃肠健康及肝健康等类别的产品。高端滋补类以“参灵草”
系列为代表，该产品主要成分为西洋参、灵芝、冬虫夏草（或虫草菌粉）；康复营养类以“初元”系列为代表，主要包含肽类、蛋白粉类产品；胃肠健康类主要为益生菌系列产品；肝健康主要为
肝纯片。
3、处方药主要产品有中药类产品肾宝胶囊、排石颗粒、黄芪生脉饮、八珍益母胶囊、珍菊降压片、双
橘颗粒、痔康片、舒胸颗粒等，化药类产品蚓激酶肠溶胶囊、雷贝拉唑钠肠溶片、盐酸氯普鲁卡因等，及饮片类产品炒酸枣仁、法半夏、醋北柴胡等。
主要产品及功能用途业务板块 主要产品 产品图片 产品功能或用途
健胃消食。用于脾胃虚弱所致的食积，症见健胃消食片 不思饮食、嗳腐酸臭、脘腹胀满；消化不良
见上述证候者。
乳酸菌素片/颗 乳酸菌素片/颗粒用于肠内异常发酵、消化不OTC
粒 良、肠炎和小儿腹泻。
双歧杆菌三联活 用于肠道菌群失调引起的腹泻和腹胀，也可菌肠溶胶囊（贝 用于治疗轻中度急性腹泻慢性腹泻及消化不
飞达） 良、腹胀。
15/226
疏风清热，消肿止痛，清利咽喉。用于外感复方草珊瑚含片 风热所致的喉痹，症见咽喉肿痛、声哑失音；
急性咽喉炎见上述证候者。
清热化痰、止咳的作用，可用于治疗支气管复方鲜竹沥液 炎、呼吸道感染、肺部感染、慢性阻塞性肺
疾病、多种原因导致的痰热性咳嗽等。
用于预防和治疗因维生素与矿物质缺乏所引多维元素片（21）
起的各种疾病。
口服中成药，具有清热宣肺，化痰止咳的功效。临床上主要用于风热犯肺，内郁化火所
川贝枇杷胶囊 致的咳嗽痰黄或吐痰不爽，咽喉肿痛，胸闷胀痛，感冒咳嗽及慢性支气管炎见上述证候
者。
原草液以冬虫夏草为主；西洋参灵芝蝙蝠蛾参灵草牌原草液 拟青霉口服液以天然冬虫夏草中提取“蝙蝠
/西洋参灵芝蝙 蛾拟青霉菌”通过发酵技术培养而成的蝙蝠蝠蛾拟青霉口服 蛾拟青霉菌丝体粉为主；
液 均配以西洋参、灵芝、玫瑰花制成，能够增强免疫力，缓解体力疲劳。
Ⅰ型适合手术后病人食用，用于促进术后伤初元复合肽营养 口愈合和身体恢复；
饮品Ⅰ型/Ⅱ型 Ⅱ型适合人身体虚弱、生病或病后体力和胃大健康
肠道功能不好时食用。
每袋产品含500亿高活菌，90%以上有效到达利活益生菌 到肠道，添加3大益生元，更适合中国人肠
道。
以显齿蛇葡萄提取物为主要原料，对化学性肝纯片 的肝损伤具有保护作用。毒理安全性评价标
明安全无毒副作用。
益气滋阴，养心补肺，用于气阴两虚，心悸处方药 黄芪生脉饮
气短的冠心病患者16/226
调和阴阳，温阳补肾，安神固精，扶正固本。
用于阳痿、遗精，腰腿酸痛，精神不振，夜肾宝胶囊
尿频多，畏寒怕冷，妇女月经过多，白带清稀诸症。
具有清热利水、通淋排石的功效，用于下焦排石颗粒 湿热所致的石淋，症见腰腹疼痛、排尿不畅
或伴有血尿以及泌尿系结石见上述证候者。
雷贝拉唑钠肠溶 用于治疗胃溃疡、十二指肠溃疡、吻合口溃片 疡、反流性食管炎、卓-艾综合征（胃泌素瘤）
用于缺血性脑血管病，使过高的纤维蛋白原蚓激酶肠溶胶囊
和血小板凝集率降低，改善症状并防止疾病（博洛克）
发展。
用于局部浸润麻醉、周围神经阻滞麻醉、骶盐酸氯普鲁卡因
管和硬膜外麻醉，严格禁用于蛛网膜下腔阻注射液
滞麻醉。
（二）经营模式
1、采购模式公司生产所需原材料由采购部向国内外厂商或经销商采购，根据各生产基地的需求量、结合
原材料采购策略、采购周期下达采购订单。对于关键物料适时适价启动战略储备。采购方式主要包括招标采购、竞价采购、询比采购、谈判采购、直接采购等。
2、生产模式秉承质量、安全、环保第一，推行精益生产为核心的高效制造。公司大力推行安全生产、节
能环保、柔性生产、精益制造及智能制造。生产安排以市场需求为导向，结合产品销售特性及安全库存，科学合理制定年度、月度、日生产计划。公司持续推进EHSQ管理体系及精益管理体系建
设，以EHSQ、GMP、ISO等管理体系为基础，搭建公司产品生产、质量管控、安全环保、职业健康管理模式；从原料采购、人员配置、设备管理、生产过程、质量控制、包装运输等方面，严格执
行法律法规相关规定；对原料、辅料、包装材料、中间产品及成品进行全过程检测及监控，确保产品质量安全。
3、销售模式公司非处方药业务分为传统渠道和线上渠道，传统渠道方面主要包括药店及基层医疗终端，
线上渠道方面依托天猫、京东、美团等平台发展B2C、O2O模式，并积极探索抖音、快手等兴趣电商新赛道；健康消费品业务主要分为线下及线上渠道，线下渠道以大型商超及连锁便利店为主，
线上通过布局天猫、京东、美团等平台实现B2B、B2C、O2O多模式覆盖；处方药业务主要布局于17/226
等级医院、基层医疗及零售药店终端。在业务模式方面，非处方药业务、健康消费品业务主要采取经、分销商覆盖方式进行销售，公司主要负责产品的广告及宣传投入，并参与终端推广及经销
商维护；处方药主要采取代理销售模式，饮片业务主要采用直销模式。
（三）主要业绩驱动因素本报告期内，公司实现归属于母公司所有者净利润7.88亿元，较上年同期增长6,953万元，
同比增长9.67%。详见本节“一、经营情况讨论与分析”。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。
公司始终坚持以遵循传统中医药理论为使命，依靠先进的制造工艺技术，本着追求极致的精神，将传统的中医药理论与现代的科研技术平台相结合，以科技创新和严格的全产业链质量管控，
持续提升产品品质，制造出百姓家中常备、包中常备的呵护健康好产品。
1、品牌优势：
公司以“让人类充分享受健康的快乐”为使命，把握时代变化，精准捕捉消费者使用场景，
成功打造了“江中”“利活”等品牌集群，夯实了“胃肠用药的专家与领导者”地位，形成了稳固的消费者心智认知。同时，公司充分利用品牌势能，成功打造了10亿级健胃消食片、5亿级乳
酸菌素片，培育了草珊瑚含片、复方鲜竹沥液、多维元素片等过亿单品，打造了“脾胃、肠道、
咽喉咳喘、补益维矿”四大品类矩阵，构建了丰富稳固的产品梯队。
公司拥有“江中”“初元”两个中国驰名商标。2024年，“江中”品牌连续21年荣登世界品牌实验室“中国500最具价值品牌”榜单，品牌价值位于医药行业第6位。“利活”牌乳酸菌
素片以及“江中”牌健胃消食片、复方草珊瑚含片、多维元素片荣获2023-2024年度中国药品零售市场畅销品牌。
2、智能制造优势：
公司积极响应国家战略导向，践行《中医药发展战略规划纲要（2016-2030年）》，坚持精益生产和智能制造，以数字化转型为核心引擎，通过技术创新与产业升级双轮驱动，构建中药智
慧工业体系。公司积极应用数字化技术，实现生产智能控制，提高产品质量稳定性。同时，公司坚持绿色低碳发展理念，持续强化节能减排，有序推动碳达峰、碳中和工作，为中医药行业节能
标准化提供了可复制、可推广的先进经验。
报告期内，公司入选国家工信部“数字领航企业实践案例”及第一批“卓越级智能工厂名单”，
并获得“数字化转型成熟度三星级认证”及“新质生产力发展优秀案例”等行业认证。
3、研发创新优势：
公司拥有现代中药全国重点实验室、中药固体制剂国家工程研究中心等国家级研发平台和多个省级研发平台，入选“科改示范企业”，围绕科技创新十四五规划，发挥国家级平台示范引领
18/226
作用，与高校、科研院所产学研深度融合，不断深化改革、集聚人才、加速转化、强化激励，形成研发管线高质量发展合力。
4、渠道优势：
公司多年深耕在非处方药、保健品领域，形成成熟的渠道覆盖和终端管理能力，拥有一批高素质的营销团队，具备优秀的市场拓展及市场反应能力。同时，公司持续优化终端渠道布局，不
断发力新渠道拓展，推动传统和新零售渠道协同发展。
在传统渠道领域，公司与行业优秀经销商及终端连锁企业建立了紧密的合作关系，公司产品实现了全国70余万家终端覆盖，并通过联合推广活动、数字化赋能等举措持续提升渠道服务能力。
在新零售渠道拓展方面，公司持续布局O2O平台与淘宝、京东等主流电商渠道，精准分析消费需求，优化营销战略，助力公司把握医药新零售的增长机遇，为公司“大单品、强品类”发展孕育
新动能。
五、报告期内主要经营情况公司2024年实现营业总收入44.35亿元，同比减少2.59%；归属于上市公司股东的净利润为
7.88亿元，同比增长9.67%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 4,435,450,590.73 4,553,211,857.57 -2.59营业成本 1,617,993,300.84 1,637,898,870.79 -1.22
销售费用 1,494,915,537.25 1,640,775,368.24 -8.89管理费用 228,997,968.80 221,031,890.88 3.60
财务费用 -75,321,374.64 -60,931,511.49 不适用研发费用 130,427,615.70 141,422,157.72 -7.77
经营活动产生的现金流量净额 786,252,548.91 1,039,462,470.66 -24.36投资活动产生的现金流量净额 80,969,451.57 -114,576,036.29 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -857,438,587.94 -833,069,704.87 不适用公允价值变动收益（损失以“-”
-8,626,804.43 -37,108,486.56 不适用号填列）
信用减值损失（损失以“-”号14,465,586.18 259,678.12 5,470.58
填列）
资产减值损失（损失以“-”号-16,072,851.21 -9,721,321.90 不适用
填列）
营业外支出 10,897,474.64 6,379,709.85 70.81公允价值变动收益变动原因说明：主要系金融资产公允价值降幅减少所致。
信用减值损失变动原因说明：主要系收回长账龄款项所致。
资产减值损失变动原因说明：主要系本期计提存货跌价准备增加所致。
营业外支出变动原因说明：主要系本期赔偿罚款增加所致。
19/226
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司主营业务毛利率为63.97%，较上年同期下降0.02个百分点。其中医药工业毛利率63.95%，酒类毛利率为72.32%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少0.06医药工业 4,389,878,157.28 1,582,648,751.31 63.95 -2.79 -2.63
个百分点增加
酒类 14,061,778.93 3,892,279.28 72.32 25.30 -16.37 13.79个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加1.04非处方药 3,265,753,958.90 890,171,826.41 72.74 7.07 3.11
个百分点减少
处方药 792,862,533.36 481,288,556.82 39.30 -3.50 35.71 17.54个百分点
健康消费 增加0.62345,323,443.95 215,080,647.36 37.72 -47.30 -47.82
品及其他 个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加1.56华东 1,635,161,358.97 673,122,965.54 58.83 0.85 -2.86
个百分点增加3.03
华南 1,006,789,519.57 291,272,722.08 71.07 -2.09 -11.36个百分点
增加0.67华北 785,771,820.77 243,744,351.51 68.98 -11.68 -13.55
个百分点20/226
减少5.69华西 976,217,236.90 378,400,991.46 61.24 -1.15 15.86 个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明①报告期内，处方药类由于部分产品集采未中标营收下降，引起产品结构变化，导致整体收
入规模下降，毛利率下降；
②报告期内，健康消费品及其他类重新梳理业务，优化组织架构，导致收入规模下降。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
健胃消食片 万盒 16,566 16,887 1,145 15.82 10.91 -21.90乳酸菌素片 万盒 8,223 8,137 417 18.20 11.94 25.98
多维元素片 万盒 1,302 1,254 298 -17.59 -10.30 18.73复方草珊瑚
万盒 3,956 3,651 502 9.58 4.05 153.54含片
双歧杆菌三联活菌肠溶 万盒 2,519 2,420 110 30.38 7.51 1,000.00
胶囊产销量情况说明
①公司对主要产品积极开展推广活动，助力销量增长；为保证产品的市场供应，公司合理增加复方草珊瑚含片库存；
②双歧杆菌三联活菌肠溶胶囊市场需求增加，为保证产品的市场供应，公司合理增加库存。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况分 成本 本期占总 上年同期占 本期金额较
行 构成 本期金额 成本比例 上年同期金额 总成本比例 上年同期变业 项目 (%) (%) 动比例(%)
直 接961,484,888.37 60.75 1,051,271,084.95 64.68 -8.54
医 材料药 生 产
行 费 用621,163,862.94 39.25 574,177,033.99 35.32 8.18
业 和 其他
合1,582,648,751.31 100.00 1,625,448,118.94 100.00 -2.63
计成本分析其他情况说明
21/226
重要中药材品种及供求情况
1、太子参：主产地贵州、河北、福建。公司近些年在全国大力推广种植，产区已较为广泛,包括贵州、福建、河北、安徽、山东、江西、湖北等。2025年太子参种植面积较2024年有所回
落，预计2025年全国太子参产量减少，但因各产区及市场保有大量陈货库存，太子参短期内仍处于供大于求的状态，目前行情较为平稳。2024年公司太子参采购成本小幅下降，且已完成2025
年所需量的战略储备，采购成本较2024年保持稳定。
2、山药（怀山药）：药、食两用品种，主产地为河北、河南、山东等。受前几年山药价格高位运行刺激，种植面积和产新量增长较快，导致2024年价格出现较大幅度下滑。公司通过调整采
购策略，实现2024年山药采购成本下降，且已完成战略储备，预计2025年采购成本可保持下降趋势。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
1、江中药业与控股股东华润江中于2024年11月签订股权转让协议，收购华润江中持有的江中饮片51％的股权，交割完成形成同一控制下的企业合并。
江中饮片于2004年5月18日成立，2020年6月8日被华润江中并购，总部位于江西省九江市武宁县万福工业园，主要从事药品生产，药品批发，药品进出口，药品零售，药品互联网信息
服务，茶叶制品生产，食品生产，食品销售，第二类医疗器械生产，中药饮片代煎服务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后在许可有效期内方可开展经营活动，具体经营项目和许可期限
以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项目：保健食品（预包装）销售，健康咨询服务（不含诊疗服务），企业管理咨询，互联网销售（除销售需要许可的商品），第二类医疗器械销售，
第一类医疗器械销售，日用百货销售，化妆品零售，化工产品销售（不含许可类化工产品），卫生用品和一次性使用医疗用品销售，地产中草药（不含中药饮片）购销，中草药种植，中草药收
购，初级农产品收购，食用农产品批发，食用农产品零售，食用农产品初加工，信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）。
2、公司全资子公司江中电子商务有限责任公司于2024年度注销，注销日为2024年12月31日。故自2024年12月31日起，公司不再将江中电子商务有限责任公司纳入合并范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额221,165.89万元，占年度销售总额50.22%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额56,793.85万元，占年度销售总额12.90%。
22/226
单位:万元 币种:人民币占年度销售总额比例
序号 客户名称 销售额（%）
1 客户1 111,521.10 25.322 客户2 36,913.56 8.38
3 客户3 28,473.60 6.474 客户4 28,320.26 6.43
5 客户5 15,937.37 3.62合计 221,165.89 50.22
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额29,241.57万元，占年度采购总额12.53%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
单位:万元 币种:人民币占年度采购总额比例
序号 供应商名称 采购额（%）
1 供应商1 8,762.44 3.762 供应商2 6,398.05 2.74
3 供应商3 5,695.85 2.444 供应商4 4,364.22 1.87
5 供应商5 4,021.01 1.72合计 29,241.57 12.53
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内，公司存在新增供应商的情形。
单位：万元 币种：人民币序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 供应商4 4,364.22 1.872 供应商5 4,021.01 1.72
3、 费用√适用 不适用
报告期内，期间费用总额为177,902万元，较上年同期194,230万元减少16,328万元，降幅8.41%。期间费率40.11%（上年：42.66%）
（1）销售费用报告期内，销售费用149,492万元，较上年同期164,078万元减少14,586万元，降幅8.89%。
销售费用占营业收入的比重由上年同期的36.04%下降为33.70%。
（2）管理费用报告期内，管理费用总额为22,900万元，较上年同期22,103万元增加797万元，增幅3.60%。
管理费用占营业收入的比重由上年同期的4.85%上涨为5.16%。
23/226
（3）研发费用报告期内，研发费用总额为13,043万元，较上年同期14,142万元下降1,099万元，降幅7.77%；
研发费用占营业收入的比重由上年同期的3.11%下降为2.94%。
（4）财务费用报告期内财务费用为-7,532万元，较上年同期-6,093万元减少1,439万元，主要系理财结构
调整，理财产品到期后转为银行定期存款所致。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：万元
本期费用化研发投入 10,774.09本期资本化研发投入 10,583.78
研发投入合计 21,357.87研发投入总额占营业收入比例（%） 4.82
研发投入资本化的比重（%） 49.55(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 415
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 9.92研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 14
硕士研究生 148本科及以下 253
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 20530-40岁（含30岁，不含40岁） 125
40-50岁（含40岁，不含50岁） 6650-60岁（含50岁，不含60岁） 17
60岁及以上 2注：2023年报中研发人员数量根据《高新技术企业认定管理工作指引》中关于科技人员认定的标
准统计报送，涵盖在职、兼职及临时聘用的研发人员；2024年根据签订劳动合同或其它形式合同的在职研发人员数据进行统计报送。
(3).情况说明√适用 不适用
2024年，公司研发投入21,357.87万元，占公司营业收入的比例为4.82%；其中母公司研发投入14,621.36万元，占母公司营业收入的比例为7.99%。
企业从事研发和相关技术创新活动科技人员的数量为415人，占公司总人数的比例为9.92%；
其中，母公司从事研发和相关技术创新活动科技人员的数量为391人，占母公司总人数的比例为26%。在报告期的研发投入、研发人员人数符合高新技术企业的要求。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响24/226
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用现金流情况详见本节“五、报告期内主要经营情况”中“（一）主营业务分析”之“1.利润
表及现金流量表相关科目变动分析表”的说明。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末数 上期期末数
金额较上项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的
期期末变比例（%） 比例（%）
动比例（%）
交易性金融资产 10,005,152.78 0.15 50,015,123.29 0.78 -80.00应收款项融资 344,390,803.08 5.29 134,799,343.26 2.11 155.48
其他应收款 10,105,596.75 0.16 64,868,662.56 1.01 -84.42一年内到期的非
6,188,189.96 0.10 0 0 不适用流动资产
其他流动资产 16,299,489.35 0.25 9,737,498.55 0.15 67.39长期应收款 13,295,193.30 0.20 0 0 不适用
在建工程 99,313,382.54 1.53 70,895,989.33 1.11 40.08使用权资产 569,768.15 0.01 2,339,457.11 0.04 -75.65
应付票据 0 0 37,900,850.49 0.59 -100.00一年内到期的非
455,600.83 0.01 1,252,879.54 0.02 -63.64流动负债
租赁负债 108,811.43 0 1,047,698.67 0.02 -89.61长期应付款 156,785,920.00 2.41 0 0 不适用
递延收益 90,329,184.32 1.39 49,605,483.44 0.77 82.10其他说明：
1、交易性金融资产年末余额1,001万元，较上年末减少4,001万元，降幅80.00%，主要系理财结构调整，理财产品到期后转为银行定期存款所致。
2、应收款项融资年末余额34,439万元，较上年末增加20,959万元，增幅155.48%，主要系公司收到既以收取合同现金流量又以出售为目标的票据增加所致。
3、其他应收款年末余额1,011万元，较上年末减少5,476万元，降幅84.42%，主要系合并江中饮片后回收由原股东集中管理的资金所致。
4、一年内到期的非流动资产年末余额619万元，上年末无余额，主要系海斯制药处置北石店园区所致。
5、其他流动资产年末余额1,630万元，较上年末增加656万元，增幅67.39%，主要系本年可抵扣增值税较上年增加所致。
6、长期应收款年末余额1,330万元，上年末无余额，主要系海斯制药处置北石店园区所致。
25/226
7、在建工程年末余额9,931万元，较上年末增加2,842万元，增幅40.08%，主要系增加资产投入所致。
8、使用权资产年末余额57万元，较上年末减少177万元，降幅75.65%，主要系租赁终止所致。
9、应付票据年末无余额，较上年末减少3,790万元，降幅100.00%，主要系采用应付票据结算方式的金额减少所致。
10、一年内到期的非流动负债年末余额46万元，较上年末减少80万元，降幅63.64%，主要系租赁终止所致。
11、租赁负债年末余额11万元，较上年末减少94万元，降幅89.61%，主要系租赁终止所致。
12、长期应付款年末余额15,679万元，上年末无余额，主要系应付少数股东减资款所致。
13、递延收益年末余额9,033万元，较上年末增加4,072万元，涨幅82.10%，主要系收到政府补助增加所致。
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
根据中国上市公司协会颁布的《中国上市公司协会上市公司行业统计分类指引》，公司所处行业为医药制造业。
26/226
医药制造行业经营性信息分析
1、 行业和主要药(产)品基本情况(1).行业基本情况
√适用 不适用2024年医药卫生领域改革持续深化，围绕“医药、医疗、医保”的协同发展和治理迈出新步伐。在医药领域，国务院办公厅印发《深化医药卫生体
制改革2024年重点工作任务》，要求2024年各省份至少开展一批省级（含省际联盟）药品和医用耗材集采；国家医保局印发《关于加强区域协同 做好2024年医药集中采购提质扩面的通知》，强调扩大联盟范围，形成全国联盟集中采购，提升联盟采购规模和规范性；通过多层次集中采购机制，形成以
量换价的市场格局。在医疗领域，国家卫健委等部门深入推进医药领域腐败问题集中整治工作，促进医疗行业健康发展；同时，加强定点医药机构相关人员的医保支付资格管理，规范医疗服务行为。在医保领域，深入推进医保支付改革，全面推开DRG/DIP付费改革，防止医疗资源滥用；支持医保定点
零售药店开通门诊统筹服务，完善对常见病、多发病的保障，提升医保基金使用效率；持续开展飞行检查和专项整治，加强医保基金使用常态化监管。
近年，国家出台了多项政策支持医药产业发展，推动行业创新升级与高质量发展。2025年，国家将进一步深化药品和耗材集采、扩大异地就医直接结算范围，同时将探索建立丙类药品目录，满足多层次医疗保障需求，医药行业在政策引导下，逐步向规范化、创新化方向转型，有望迎来更加广阔的
发展前景。随着人口老龄化加剧、国民健康意识提升以及药品零售格局演变，医药需求将出现结构性变化，促使医药行业不断聚焦品牌价值、创新和拓展服务场景的高质量发展之路。
相关细分行业情况如下：
1 中药：国家持续加大对中医药发展的支持和投入力度，为中药行业的高质量发展保驾护航国家层面：持续加大对中医药发展的政策支持力度。《中医药发展战略规划纲要（2016—2030年）》明确了中医药行业发展的方向和重点，持续推
动中医药事业的发展。2024年，国家中医药管理局结合国家数据局出台了《关于促进数字中医药发展的若干意见》，旨在充分发挥数据资源的作用，推动中医药的高质量发展。在中医药人才支撑方面，国家中医药管理局、教育局等部门联合印发《关于加强新时代中医药人才工作的意见》，明确到2025
年，完成社区卫生服务站中医类别执业医师配置以及二级以上县级中医医疗机构传承工作室建立，夯实基层中医药人才队伍。
27/226
江西省层面：贯彻落实习近平总书记在江西考察时的重要讲话精神和视察江中药谷时对中医药工作的重要指示精神，紧扣高质量发展主线，构建“政策驱动+产业升级+创新引领”发展新格局。政策层面，江西省印发《江西省支持医药产业高质量发展的若干措施》和《江西省建设卫生健康“四区四高
地”行动方案(2024-2027年)》，从药械创新、企业升级、数字化转型等方面强化中药产业政策支撑，推动建设国家中医药综合改革示范区，着力实施中医药服务能力提质扩容、中医药产业发展提质增效、中医药科技创新和人才培养、中医药文化传承与推广等“四大行动”，为中药产业发展提供全方
位支持。产业布局方面，依托“赣十味”道地药材优势，规模化打造特色中药材种植基地。同时，江西省持续推进中医药科技创新，高标准建设中国（南昌）中医药科创城，强化中医药科技创新支撑。此外，江西省还依托中医药海外中心，开展中医药文化国际传播，深化中医药国际交流合作。
2 非处方药：健康意识提升，集采提质扩面，推动OTC市场稳健发展供给端，非处方药制造企业通过技术创新和品类拓展持续强化竞争力，满足消费者对于健康保健和治疗疾病的双重需求。需求端，消费者健康意识
强化叠加人口老龄化加剧，驱动日常健康管理需求提高。渠道端，线下连锁药店与线上渠道（B2C、O2O）加速融合，进一步丰富消费场景、激发潜在需求、拓宽市场空间。政策端，伴随集采提质扩面持续深化，中成药集采常态化并延伸至OTC品种，全国联盟集采机制加速构建，鼓励零售药店、村卫生
室纳入集采体系，统一用药目录及价格监管推动市场标准化；国家医保局通过价格治理专项行动推动实现价格透明化，引导药价回归合理区间，提升药价公平性，促使医药企业加强成本控制能力及渠道运营能力。
3 健康消费品：政策红利释放，大健康产业蓬勃发展政策端，随着《“健康中国2030”规划纲要》持续推进，健康产业已成为国家战略布局的重要组成部分，同时，针对银发经济的《国务院办公厅关
于发展银发经济增进老年人福祉的意见》正式落地，鼓励保健食品、特医食品等适老健康产品的研发创新，为行业发展注入政策动能。需求端，一方面，
年轻群体逐步出现“治未病”的健康管理诉求，与中医养生理念深度结合的生活化健康消费渐成风尚，另一方面，老龄人口快速增长推动慢病防治、营养干预等健康需求持续释放，带动产业向专业化、精准化方向延伸，有效拓宽市场空间；根据中国消费者协会发布的《健康产业消费趋势发展报告》显
示，2024年中国大健康产业总收入规模将达到9万亿元，相较于2021年8万亿元的总额显著跃升。在大健康产业市场持续发展的同时，市场竞争也愈发激烈，企业需要加强技术创新、品牌营销、合规运营与成本控制能力构建核心竞争力。
行业政策变化及影响：
28/226
2024年医药行业持续推进全方位改革，深入开展医保、医疗、医药协同治理。国家通过带量采购深化、医保目录改革、价格监管强化等核心举措开展整治改革工作，重塑行业价值链，构建医药发展新格局。
1 医药集中带量采购提质扩面国家持续拓展集中带量采购的深度与广度，深度构建“国家—联盟—省级”三级联动的采购体系，目标覆盖临床必需、用量稳定的药品品类。2024
年集采进一步向中药饮片、OTC等方向延伸，2024年9月安徽省中成药集采纳入部分医保OTC产品，2024年12月全国第二批中药饮片联盟采购探索建立统一定价与质控标准，完善中成药议价机制，体现“集采改革无禁区”的意志。同月，国家医保局发布《国家医保局 国家卫生健康委员会关于完善医
药集中带量采购和执行工作机制的通知》，从进院使用、监测考核、供应保障、协同监管等环节提出细化措施，推动中选药品和耗材优先使用，确保供应稳定，强化部门协同监管，巩固集采改革成果。
影响：集采提质扩面对市场价格体系形成压力，促进企业调整产品结构，构建更加丰富的产品梯队。公司将融入行业新格局，积极拥抱集采，加快打造产品梯队，并借势集采政策的扩面，争取增量发展机会；同时，公司持续加大研发投入，提高产品核心竞争力。
2 国家医保目录动态调整2024年11月，国家医保局印发《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2024年）》，本次调整以“优结构、重创新”为核心理念，
新增91个临床价值突出的创新药及高性价比仿制药，调出43个疗效不明确或重复性强的品种。
影响：公司无在产在销品种于2024年医保目录调整中调入或调出，本次医保目录调整对公司业绩无明显影响。
3 药品价格治理2023年12月，国家医保局下发了《关于促进同通用名同厂牌药品省际间价格公平诚信、透明均衡的通知》，整顿“同通用名、同厂牌、同剂型、
同规格”四同药品在省际间的不公平高价、歧视性高价；并通过专项行动持续建立覆盖全国定点药店的比价监测系统，要求网络售药平台实时上传配送价格数据，形成跨区域、跨渠道的动态价格锚点，以治理各渠道间不合理高价。目前，多省市已上线定点药店比价平台，实现终端价格透明化与实时对
标。
影响：随着药品价格治理持续深化，药品价格将愈发透明，促使医药行业朝着公平、合理、高质量方向发展，降低患者医药费用负担，保障患者用药权益。公司坚持合法、合规经营，积极跟踪响应政策变化，完善价格监控机制，提升渠道精细化管理能力。
29/226
4 基层医疗资源下沉与用药体系改革2024年6月，国家卫健委印发《关于进一步健全机制推动城市医疗资源向县级医院和城乡基层下沉的通知》，推动优质医疗资源下沉基层。2024
年11月，国家卫健委、工信部、医保局等印发《关于改革完善基层药品联动管理机制 扩大基层药品种类的意见》，大力推进紧密型县域医共体建设，
通过药品下沉、集中供应配送等举措优化基层用药结构。政策明确基层医疗机构优先配备基药、集采中选药及慢病用药，建立“县—乡—村”三级药品联动机制。
影响：相关政策为企业带来市场扩容和产品需求增加的机遇，同时促使企业加强研发创新和质量控制，推出更多优质产品以满足基层市场的需求。
5 大健康产业政策红利释放2024年1月，国务院办公厅发布《国务院办公厅关于发展银发经济增进老年人福祉的意见》，提出应聚焦多样化需求，培育潜力产业，鼓励研发适
老保健食品、特殊医学用途配方食品；2024年8月，市场监管总局发布《关于征集拟纳入允许保健食品声称的保健功能目录建议的公告》，向全社会公开征集拟纳入允许保健食品声称的保健功能目录，支持保健食品新功能研究，培育保健食品领域新质生产力；8月，国家卫健委也将地黄、麦冬等中药
材扩容至药食同源目录，推动传统中医药与现代健康消费深度融合。
影响：在政策支持、经济发展、人口老龄化以及居民健康消费意识提升等因素的共同助力下，大健康产业迎来了发展良机。促使企业不断丰富产品种类、持续优化产品品质与功能，以满足多样化市场需求，并推动大健康产业整体迈向规模化、合规化发展新阶段。
(2).主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是否属是否属于报 是否纳 是否纳 是否纳
于中药细分 主要治 药（产）品 注册 适应症或功 是否处 告期内推出 入国家 入国家 入省级
保护品 发明专利起止期限（如适用）
行业 疗领域 名称 分类 能主治 方药 的新药（产） 基药目 医保目 医保目种（如涉
品 录 录 录及）
消化系 健胃消食。 1、一种健胃消食片的鉴别方法中药 健胃消食片 中药 否 否 否 否 是 否
统 用于脾胃虚 2005.04.26-2025.04.2630/226
弱所致的食 2、一种健胃消食口腔崩解片及积，症见不 制备方法 2007.08.02-
思饮食、嗳 2027.08.02腐酸臭、脘 3、中药材陈皮水提物的指纹图
腹胀满；消 谱测定方法 2005.12.30-化不良见上 2025.12.30
述证候者。 4、健胃消食片的质量控制方法2004.05.26-2024.05.26
5、一种健胃消食组合物在促进肠吻合口愈合中的用途
2014.12.31-2034.12.316、健胃消食片在制备治疗肠易激
综合征药物中的应用2024.8.15-2044.8.15
肠道菌群失调引起的急
慢性腹泻、
双歧杆菌三 便秘，也可生物 消化系 生物
联活菌肠溶 用于治疗中 否 否 无 否 是 是 否制品 统 制品
胶囊 型急性腹泻，慢性腹
泻及消化不良、腹胀。
用于肠内异常发酵、消
化学 消化系乳酸菌素片 化药 化不良、肠 否 否 无 否 否 否 否
制剂 统炎和小儿腹
泻。
用于预防和化学 维生素
多维元素片 化药 治疗因维生 否 否 无 否 否 否 否制剂 类药
素与矿物质31/226
缺乏所引起的各种疾
病。
疏风清热，
消肿止痛，
清利咽喉。 1、一种复方草珊瑚含片的含量测用于外感风 定方法2009.02.02-2029.02.02
热所致的喉 2、一种大型平面双圆台磨角形中复方草珊瑚
中药 咽喉 中药 痹，症见咽 否 否 药片的薄膜包衣方法 否 否 否 否含片
喉肿痛、声 2011.02.14-2031.02.14哑失音；急 3、草珊瑚的膜技术分离精制方法
性咽喉炎见 2005.03.15-2025.03.15上述证候
者。
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况适用 √不适用
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况√适用 不适用
主要药品名称 中标价格区间 医疗机构的合计实际采购量（万盒）
双歧杆菌三联活菌肠溶胶囊（24粒） 21.96-22.29元/盒 380双歧杆菌三联活菌肠溶胶囊（36粒） 32.94-33.43元/盒 2,024
情况说明√适用 不适用
2023年，控股子公司海斯制药的主要产品双歧杆菌三联活菌肠溶胶囊中标福建省及广东联盟集采。
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币32/226
营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年增治疗领域 营业收入 营业成本 毛利率(%)
增减（%） 增减（%） 减（%）
脾胃类 132,748.61 38,792.16 70.78 -2.08 -5.06 0.92肠道类 142,245.94 36,041.39 74.66 9.47 6.99 0.59
上呼吸道类 54,114.96 21,813.75 59.69 13.56 23.16 -3.14补益类 34,494.08 15,533.90 54.97 -4.42 -12.23 4.01
康复营养系 4,611.09 2,222.46 51.80 -67.09 -67.77 1.02滋补保健系 10,443.34 4,560.38 56.33 -14.98 -11.08 -1.91
其他 60,329.80 39,300.84 34.86 -20.65 -3.12 -11.79医药工业合计 438,987.82 158,264.88 63.95 -2.79 -2.63 -0.06
情况说明√适用 不适用
1、毛利率证券代码 证券简称 营业收入（元） 医药工业毛利率（%） 整体毛利率（%）
000538 云南白药 39,111,292,156.00 64.24 26.51600085 同仁堂 17,860,891,456.13 46.97 47.29
000999 华润三九 24,738,963,319.76 60.78 53.24600572 康恩贝 6,732,797,037.14 60.64 58.48
002737 葵花药业 5,700,286,745.90 56.41 56.29600351 亚宝药业 2,909,765,256.74 67.76 57.85
注：由于年报披露时间原因，上述六家同行业公司数据均取自其2023年年报；报告期内，公司医药工业毛利率为63.95%，整体毛利率为63.97%，
处于同行业较好水平。各企业毛利率差距较大的主要原因为各企业产品结构不同，不同类型产品毛利率差距较大。
2、 公司药（产）品研发情况(1).研发总体情况
√适用 不适用33/226
2024年，公司围绕“经典名方现代中药研发的引领者、大健康产品创制的先行者”的研发创新目标，以科改示范行动为抓手，持续引进和培育高层次人才，全面推动研发工作，加快形成新质生产力，为公司高质量发展提供有力支撑。一是构建短、中、长期研发规划，短期加快大健康产品开发，中
期加快大品种二次开发，长期围绕全国重点实验室，促进产学研深度融合，积极布局中药新药开发，推进相关管线布局；二是公司不断强化人才队伍建设，依托全国重点实验室，引进第一批“双栖优聘”人才；三是积极落实改革行动，以创新驱动为引擎，持续加大研发力度，强化人才队伍建设，2023
年度“科改示范企业”考核中获评“优秀”。
报告期内，公司参与的“优良乳酸菌种质资源挖掘与产业化关键技术创制及应用”项目荣获国家科学技术进步奖二等奖，“太子参质量控制与精深加工关键技术及产业化”获福建省科技进步二等奖；同时，与香港浸会大学联合申报的“消化道中药新药开发”项目入围香港特区政府创新科技署的“产
学研1+计划”首批资助项目；学术研究方面，共发表SCI论文5篇，其中植物乳杆菌P9治疗慢性腹泻的临床研究论文发表在国际顶级期刊《NatureCommunications》。
(2).主要研发项目基本情况√适用 不适用
研发项目（含一致性评价 是否属于中药保护 研发（注册）所处阶药（产）品名称 注册分类 适应症或功能主治 是否处方药
项目） 品种（如涉及） 段肝肾阴虚，阴血不足，急
中医经典名方产品开发 MFJZ 中药3.1类 性感染，急慢性胃肠炎， 是 否 申报前研究中阳不足之痰饮等
利活益生菌固体 益生菌产品开发及益生菌产品开发及评价 不适用 不适用 否 否
饮料 评价参灵草临床研究 参灵草口服液 不适用 不适用 否 否 上市后再评价
初元复合营养品系列产初元复合营养品 不适用 不适用 否 否
品开发治疗IBS、IBD用途的益 治疗IBS(肠易激综合征)、
益生菌活菌新药 生物制品 1 类 是 否 申报前研究生菌新药联合开发项目 IBD(炎症性肠病)。
盐酸氯普鲁卡因注射液 盐酸氯普鲁卡因 临床用于浸润麻醉、神经化药4类 是 否 申报前研究
一致性评价 注射液 阻滞麻醉、骶管和硬膜外34/226
麻醉。浸润麻醉和外周神经阻滞麻醉用 1%或 2%溶
液，骶管及硬膜外麻醉用2%或3%溶液。
(3).报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用 不适用
报告期内，公司获得乳果糖口服溶液药品补充申请批准通知书（受理号CYHB2402093、CYHB2402092）。
(4).报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况适用 √不适用
(5).研发会计政策√适用 不适用
详见第十节“五.重要会计政策及会计估计”之“26、无形资产”。
(6).研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
同行业可比公司 研发投入金额 研发投入占营业收入比例（%） 研发投入占净资产比例（%） 研发投入资本化比重（%）
云南白药 34,444.15 0.88 0.86 2.45同仁堂 38,304.54 2.14 1.89 0.00
华润三九 88,895.12 3.59 3.66 19.62康恩贝 31,247.52 4.64 4.25 4.60
葵花药业 12,864.72 2.26 2.57 0.00亚宝药业 15,759.46 5.42 5.26 28.17
同行业平均研发投入金额 36,919.25公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） 4.82
35/226
公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 4.78公司报告期内研发投入资本化比重（%） 49.55
注：由于年报披露时间原因，上述六家同行业公司研发投入数据均取自其2023年年报；同行业平均研发投入金额为六家同行业公司的算术平均数；
净资产取所有者权益（下同）。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明√适用 不适用
报告期内，研发投入占公司营业收入比例为4.82%，占公司净资产比例为4.78%，处于同行业中等水平。公司2022年入选“科改示范企业”扩围名单，2023年度专项考核结果为“优秀”。研发投入金额根据国家统计局《关于印发研究与试验发展(R&D)投入统计规范（试行）的通知》进行分类统计，
其中：费用化研发投入是指报告期为实施研发活动发生的、可在当期直接作为费用计入成本的支出，包括人员劳务费和其他日常性支出；资本化投入是指报告期为实施研发活动而进行固定资产建造、购置、改扩建以及大修理等的支出，包括土地与建筑物支出、仪器与设备支出、资本化的计算机软件支
出、专利和专有技术支出等。
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币研发投入占营业收入比例 本期金额较上年同期变动
研发项目 研发投入金额 研发投入费用化金额 研发投入资本化金额（%） 比例（%）
项目一 1,296.18 1,296.18 0.00 0.29 225.14项目二 1,049.99 1,049.99 0.00 0.24 -20.93
项目三 525.84 525.84 0.00 0.12 -37.45项目四 157.31 157.31 0.00 0.04 -43.84
项目五 34.50 34.50 0.00 0.01 6.25注1：各研发项目本期金额较上年同期变动主要受研发项目的阶段性研究及周期影响。
3、 公司药（产）品销售情况(1).主要销售模式分析
√适用 不适用公司销售模式主要分为经销制、代理制、连锁直营、电商销售。目前，公司已构建完成覆盖全国除西藏自治区、台湾省以外的21个省、5个自治区、
4个直辖市的渠道精控体系。
36/226
①经销制：公司非处方药业务及健康消费品线下业务主要采取经销制销售模式。自有销售队伍综合考虑区域内医药商业企业的渠道资源、业务团队、
市场地位等因素，筛选确定合格的经销商，公司将产品销售给经销商，在其经营范围内，公司配合经销商通过市场宣传、开拓分销商、走访终端、学术推广等方式进行终端的开发和维护。经销商覆盖模式下，公司可利用经销商的渠道资源和配送优势，实现产品的快速销售和市场覆盖，同时公司负责产
品广告以及宣传投入，并参与终端推广服务。控股子公司海斯制药通过经销商销售模式进行销售；终端开发及推广服务主要由经销商完成。
②代理制：公司处方药业务销售模式主要采取代理制，双方签订代理协议，代理商严格按照协议进行合法、合规的推广活动，公司给予一定的市场推广支持。
③连锁直营：公司非处方药业务综合考虑全国范围内重点连锁药店的品牌影响力、营销能力、门店分布等因素，筛选确定合格的连锁药店进行深度合作。公司将产品直接销售给直营连锁，并配合连锁通过市场宣传、节假日促销、消费者互动等方式进行产品的直接销售。
④电商销售：公司非处方药线上业务及健康消费品线上业务依托电子商务、大数据和云计算领域的优势，通过线上运营直接触达用户进行产品信息及广告展示，同步完成销售成交，线下自主物流配送，形成数据智能化营销生态闭环。主要布局于天猫、京东、饿了么等线上平台，分为B2B、B2C、O2O
等模式，同时探索布局抖音、快手等兴趣电商渠道。
(2).销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%）
营销开支 900,845,072.27 60.26广告宣传促销费 364,667,035.61 24.39
薪酬福利 227,119,947.18 15.19折旧及摊销 2,283,482.19 0.15
合计 1,494,915,537.25 100.00注：上表中部分数据及合计数若存在尾差，系数据计算时四舍五入所致。
同行业比较情况√适用 不适用
37/226
单位：元 币种：人民币同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
云南白药 4,992,157,591.11 12.76同仁堂 3,436,631,969.77 19.24
华润三九 6,965,475,227.58 28.16康恩贝 2,286,531,090.56 33.96
葵花药业 1,366,528,519.93 23.97亚宝药业 971,690,618.15 33.39
公司报告期内销售费用总额 1,494,915,537.25公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 33.70
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明√适用 不适用
报告期内，销售费用总额为149,492万元，较上年同期164,078万元减少14,586万元，降幅8.89%。销售费用占营业收入的比重由上年同期的36.04%下降为33.70%。
4、 其他说明适用 √不适用
38/226
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元币种：人民币
被投资单位持被投资单位 期初余额 本期增减变动 期末余额 会计科目
股比例(%)青海银行股份有限公司 2.05 81,572,515.00 -9,493,965.84 72,078,549.16 其他非流动金融资产
江西现代中药产业创新中心 1.00 0.00 3,000,000.00 3,000,000.00 其他非流动金融资产江西本草天工科技有限公司 40.00 22,702,380.01 40,000.00 22,742,380.01 长期股权投资
北京正旦国际科技有限公司 25.71 8,592,796.86 -1,028,200.00 7,564,596.86 长期股权投资华润(甘肃)中药科技有限公司 10.00 0.00 1,011,300.00 1,011,300.00 长期股权投资
合计 112,867,691.87 -6,470,865.84 106,396,826.03注1：报告期末，其他非流动金融资产余额为7,507.85万元，较上年末减少649.4万元,主要系青海银行股份有限公司公允价值减少所致。
注2：长期股权投资余额为3,131.83万元，较上年末增加2.31万元，增幅0.07%，主要系新增联营企业所致。具体详见合并财务报表项目注释“17.长期股权投资”、“19.其他非流动金融资产”。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值 计入权益的 本期计提 本期出售/赎回
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 累计公允价 的减值 金额
39/226
值变动交易性金融
50,015,123.29 867,161.41 160,000,000.00 200,877,131.92 10,005,152.78资产
应收款项融134,799,343.26 209,591,459.82 344,390,803.08
资其他非流动
81,572,515.00 -9,493,965.84 3,000,000.00 75,078,549.16金融资产
合计 266,386,981.55 -8,626,804.43 163,000,000.00 200,877,131.92 209,591,459.82 429,474,505.02证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用40/226
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、晋城海斯制药有限公司海斯制药注册资本14,851.2131万元，本公司持有其51%股权。经营范围为药品生产；药品
批发；药品零售；食品生产；食品经营；道路货物运输（不含危险货物）；第三类医疗器械经营；
医疗服务；保健食品销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项目：第一类医疗器械销售；第二类医疗器
械销售；家用电器销售；消毒剂销售（不含危险化学品）；劳动保护用品销售；电子专用设备销售；化工产品销售（不含许可类化工产品）；技术玻璃制品销售；日用百货销售；服装服饰零售；
鞋帽零售；办公用品销售；互联网销售（除销售需要许可的商品）；健康咨询服务（不含诊疗服务）；眼镜销售（不含隐形眼镜）；医学研究和试验发展。（除依法须经批准的项目外，凭营业
执照依法自主开展经营活动）。报告期末，资产总额109,108万元；净资产57,218万元。报告期实现营业收入91,156万元,净利润9,368万元（上述财务信息已考虑购买日公允价值调整的影响）。
2、江西南昌济生制药有限责任公司济生制药已整合桑海制药的生产经营业务。济生制药注册资本12,245万元，本公司持有其
51%股权。经营范围为药品生产（依法须经批准的项目，经相关部门批准后在许可有效期内方可开展经营活动，具体经营项目和许可期限以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项目：中草药
种植，技术进出口，进出口代理（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
报告期末，资产总额111,999万元；净资产44,005万元。报告期实现营业收入66,796万元,净利润2,922万元（上述财务信息已考虑购买日公允价值调整的影响）。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用医药行业正经历结构性调整与高质量发展转型，政策引领、研发创新与市场分化正共同塑造
新的行业格局。
41/226
政策层面：2024年“三医联动”改革持续深化，围绕“降价、保供、监管、控费”等核心方向，推动行业规范化与可持续性发展，持续巩固改革成果。医药领域常态化推进集中带量采购，
实现“国家和地方两个层面上下联动、协同推进，形成国采、省份牵头的全国联采为主体，省级集采为补充的集中采购新格局”；有针对性的扩大集采品种范围，减少国家和地方集采品种间交
叉重叠，做到互为补充。同时，药品挂网价格监管趋严，线上比价平台的普及，也推动了药品价格的合理化和透明化。医药领域改革的持续深化，促使企业以技术创新和精益管理实现降本增效，
拥有技术优势和较强成本管控能力的龙头企业市场份额有望进一步提升。
医保改革持续推进支付方式创新，DRG/DIP支付改革进入关键阶段，引导院内用药向高临床价值品类倾斜，同时医保基金的常态化监管强化行业合规导向，促使医药企业更加注重产品质量
和合规经营。医疗体系改革聚焦优质资源下沉，公立医院高质量发展与分级诊疗制度深化，推动基层医疗服务能力提升及终端市场分层，更好满足不同患者的医疗需求。
终端市场层面：公立医院终端，伴随医疗反腐持续深入与集采的常态化开展，通过临床试验验证其更安全性、有效性和经济性的产品，核心竞争力更加凸显，将获得更多政策支持。公立医
院用药结构将持续得到优化，药品销售模式由“渠道驱动”转向“学术驱动”。零售药店终端，
随着处方外流加速，零售终端处方药占比持续提升；O2O平台的持续发展及线上购药医保支付共同推动传统零售与数字化新零售融合加深；药价治理使得零售渠道的竞争愈发复杂，两级分化加
剧。基层医疗终端，紧密型县域医共体建设加快推进，基层医疗服务能力提升，政策红利释放带动终端发展。社区卫生服务与分级诊疗制度结合，基层市场对高性价比普药及慢病用药需求持续
扩容。
未来，医药行业将继续呈现“政策引导+创新驱动+市场分化”的特征，行业企业将加强品牌及产品梯队建设，强化成本管控与合规建设，同时把握中医药振兴、基层市场增量、新零售渠道
升级等结构性机会，持续打造核心竞争力。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司以“让人类充分享受健康的快乐”为使命，以“中医药传承与创新的引领者”为愿景，
立足中医药行业，走品牌与创新驱动之路，致力于改善人民的健康生活，成为大众信赖与尊重的企业。公司将不断聚焦主责主业，做强OTC基石业务，大力发展健康消费品业务，协同布局处方
药业务，坚持走“大单品、强品类”的发展之路，持续丰富产品线和品类，传承创新发展中医药，
增强核心功能，提高核心竞争力，发展新质生产力，加快建设世界一流中药企业，在中医药振兴发展中不断贡献江中力量。
(三)经营计划√适用 不适用
42/226
2025年，医药行业结构性调整与高质量发展转型，机遇与挑战并存。公司将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢牢把握高质量发展主题，积极应对变化，勇担新使命新任务，
围绕提高核心竞争力、增强核心功能，大力发展新质生产力，全力以赴完成全年和“十四五”目标任务，为“十五五”良好开局打牢基础。2025年公司力争实现收入和利润的双位数增长。主要
思路和举措如下：
注：上述计划不构成对投资者的业绩承诺，敬请投资者对此保持风险意识。
1、业务发展：提高品牌牵引力，坚持“大单品、强品类”发展非处方药业务：坚持品牌驱动为核心，聚焦巩固胃肠基石品类市场领导地位，夯实“家中常
备药的践行者”业务定位，并围绕咽喉咳喘、补益维矿品类打造大单品，培育潜力产品，加快打造产品梯队。脾胃品类，健胃消食片将持续巩固助消化领导地位，拓展美食聚餐场景，打造美食
伴侣，以新场景、新传播链接新人群，推动品牌年轻化；联动新零售平台，实现多渠道推广，提升市场份额。肠道品类，乳酸菌素片夯实“肠道日常调理”定位，以场景化营销拉升产品对终端
和消费者的影响力；双歧杆菌三联活菌肠溶胶囊（贝飞达）积极开展工艺优化，加强学术研究赋能，持续打造肠道健康“养+治”组合。咽喉咳喘品类，巩固复方草珊瑚含片、复方鲜竹沥液等优
势品种，发展牛黄蛇胆川贝液等潜力产品，打造产品组合抢占细分市场。补益维矿品类，以多维元素片为核心，围绕差异化健康需求培育潜力产品，加强品牌和渠道统筹的运营管理。
健康消费品业务：围绕业务发展战略，聚焦高端滋补、康复营养、胃肠健康、肝健康等核心品类，逐步打造出品牌大单品梯队；强化线上、线下渠道布局，优化业务运营模式，搭建用户数
字化运营体系，场景化开发用户。
处方药业务：夯实合规发展基础，稳步提升运营能力。强化市场准入能力和合规建设，深挖产品及市场潜力，夯实心脑、呼吸、妇科、泌尿、胃肠等品类，加强等级医院和第三终端布局。
围绕智慧代煎中心，推动提高饮片业务市场覆盖，探索多渠道、多区域业务拓展。
2、创新研发：体系化精进研发工作，提升科技创新实力公司围绕“经典名方现代中药研发的引领者、大健康产品创制的先行者”为研发创新目标，
构建短、中、长期研发规划，短期加快大健康产品开发，中期加快大品种二次开发，长期布局中药新药；持续输出学术研究成果，提高产品核心竞争力，赋能营销推广；提升全国重点实验室多
单位联合共建水平，推动资源共享优势互补；加快高端人才引进，通过多种合作方式引进领军人才、科技人才，不断夯实研发架构，配强研发队伍。
3、智能制造：深化精益生产，筑牢EHSQ管理基础公司坚持以科技创新推动绿色发展，不断布局丰富智能化生产线，系统性提升智能制造水平。
公司将持续推进江中药谷车间升级改造建设，进一步提升生产效能；推进海斯金匠工业园项目落地，强化产能统筹与区域协同。公司将加强内外产能协同与柔性排产，优化能源管理，深化中药
制造过程质量控制技术创新平台建设，推动实现全流程质量精细化管理；推进数字化供应链平台43/226
建设，依托数据赋能推动业务智能化升级。绿色低碳发展方面，加速设备节能改造与老旧设备更新，推动各制造基地制定实施节能降碳方案，筑牢EHSQ体系。
4、组织建设：深化组织变革，激发组织人才活力公司将继续贯彻“十四五”战略规划，深化组织变革与人才管理机制升级。基于业务拓展需
求，进一步优化事业部架构设计，推动部门间协同效能提升。完善干部梯队建设，深化“能上能下”动态管理机制，推进人才结构优化与轮岗机制；强化外部人才引进渠道，吸纳具备行业经验
与创新能力的高素质人才，通过差异化的绩效考核体系与激励政策激发全员干事创业动能。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、市场及政策变动风险2024年，国家针对医药行业出台多项政策，在各级集采、医保目录调整、门诊统筹、处方外
流、医药监管、价格联动等一系列事件推动下，医药行业整体承压，行业监管更加规范和严格，
对医药企业经营提出了更高的要求。
（1）药品集中带量采购的影响2024年，国家持续推进药品集中带量采购常态化进程，第十批国家集采及中成药联盟集采覆
盖范围进一步扩大，中药饮片专项集采逐步落地。随着政策深化，品种扩容、价格联动、区域覆盖加速的趋势显著，公司重点品种可能面临中标价格下行压力与市场份额重构的双重挑战。
应对措施：公司动态跟踪集采政策，优化竞品策略，针对已中选品种强化终端覆盖与学术推广，未中选品种则加速向零售、电商及基层市场渗透，通过工艺优化与供应链降本缓解价格压力。
同时，针对部分销售规模不大且在等级医院销售占比不高的品种，积极借势集采政策的扩面，争取增量发展机会。
（2）药品价格治理的影响2024年医保局大力整顿“同通用名、同厂牌、同剂型、同规格”四同药品在省际间的不公平
高价、歧视性高价；并通过专项行动持续建立覆盖全国定点药店的比价监测系统，要求网络售药平台实时上传配送价格数据，形成跨区域、跨渠道的动态价格锚点，以治理各渠道间不合理高价。
传统零售渠道面临的跨区域比价压力凸显 ；同时，线上平台即时比价功能的普及进一步压缩产品定价空间，企业需平衡终端价格维护与市场竞争力。
应对措施：积极跟踪响应政策变化，完善价格监测体系，强化线上线下价格协同管理；强化产品及品类规划和管理，持续加强研发创新和研发成果应用，聚焦消费者需求，延长产品生命线，
提升产品核心竞争力。
2、原材料价格及供应风险随着全球通胀显著回落，各国预计陆续进入降息通道，与公司经营相关的大宗商品价格有望
总体稳定，但中药材容易受产量下降、资本炒作、劳动力成本上升等多种因素影响，个别品种价格波动幅度可能较大，对公司原材料采购成本有一定影响，但总成本波动幅度较小。
44/226
