第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析东软集团是行业领先的全球化信息技术、产品和解决方案公司，是产业创新变革的推动
者和数字化转型的赋能者。东软成立于1991年，是中国第一家上市的软件公司。东软始终洞察时代发展趋势，探索软件技术的创新与应用，赋能全球数万家大中型客户实现信息化、
数字化、智能化发展，在医疗健康、智能汽车互联、智慧城市、企业数字化转型等众多领域处于领先地位。2024年，东软继续执行创新与全球化发展策略，持续聚焦核心业务，在人
工智能、大数据、云计算等新技术的应用持续取得进展，不断探索新业务新模式，为公司发展增加新的动能。
2024年度，公司全面启动重大战略变革并开启解决方案智能化战略，持续推动解决方案的智能化、数据价值化、服务化和生态化，报告期内已取得积极成效。公司营业收入同比
增长9.64%，主营业务净利润同比增长22.01%，扣除非经常性损益后的净利润同比增加1.11亿元，经营活动产生的现金流量净额达到8.55亿元，再创新高。
二、报告期内公司所处行业情况（一）宏观经济环境
2024年，全球经济形势依然复杂多变，区域分化明显且复苏仍显乏力，地缘冲突升级、
贸易保护主义上升及债务危机蔓延等多方面因素致使增长动能偏弱。在错综复杂的外部环境下，国内经济凭借出口韧性和积极的政策支持实现目标增速，但仍面临内需不足和新旧动能
转换阵痛等多重挑战。
（二）行业分析
1、软件行业稳中有进，数字化发展需求持续释放，推动产业高质量发展软件行业一直以来都是科技创新的核心领域，人工智能、大数据、云计算等前沿技术的
升级，不断推动软件技术、模式、生态持续变革。根据国家工信部数据，2024年全国软件和信息技术服务业累计完成软件业务收入137,276亿元，同比增长10%。随着数字化转型需
求不断提升，市场规模快速增长，软件行业已经进入量变到质变高速发展周期。
尽管全球经济波动、国际贸易政策变动等多重挑战，以及高速的技术迭代、多样化的市场需求等问题，致使软件行业竞争日益激烈。但数字化转型的强烈需求、AI技术的不断迭
代、大数据服务和云计算的发展为软件行业也带来了广阔的市场空间。国家和地方政府出台的一系列政策措施，也为软件产业的高质量发展创造了有利条件。
2、AI引领技术创新和产业变革，赋能多行业深化发展，应用场景不断拓宽2024年是人工智能飞跃式发展的一年，人工智能赋能千行百业深化发展，进一步加速
了企业数智化的脚步。据艾媒咨询数据显示，2024年中国人工智能行业市场规模已达7,470亿元，同比增长41%，预计2025年将达10,457亿元，占全球比重达20.9%。作为引领新一
轮科技革命和产业变革的重要驱动力，人工智能一直被国家顶层战略设计所重视。继2024年3月，开展“人工智能+”行动首次被写入2024年《政府工作报告》，2025年《政府工作
报告》再次明确将持续推进“人工智能+”行动，支持大模型广泛应用，大力发展智能网联新能源汽车、智能机器人等新一代智能终端以及智能制造装备。而医疗健康行业通过人工智
能、大数据、机器人等技术更加快速的提升服务的效率和质量，涵盖远程医疗、电子病历、
智能诊断等多个领域，尤其“AI+医疗”领域更是吸引了全球的目光。随着政策支持和技术进步，以及基于广阔的数据基础及广泛的应用场景等特色优势，预计AI将能被更广泛地应
用于医疗等行业、更多应用场景，推动产业变革。
3、政策支持和技术进步双轮驱动，民生领域数据要素价值亟待释放近年来，数据要素在民生领域得到广泛应用，并呈现出快速增长的态势。2024年1月，
国家数据局等17个部门联合印发了《“数据要素×”三年行动计划（2024—2026年）》，选取了包括医疗健康在内的12个行业和领域，推动发挥数据要素乘数效应，释放数据要素价
值。并明确到2026年底，要打造300个以上示范性强、显示度高、带动性广的典型应用场景。12月，国家卫健委在《关于政协第十四届全国委员会第二次会议第03879号（医疗卫
生类331号）提案答复的函》中提到，将加快制定卫生健康行业数据分类分级指南标准，为12/224
医疗卫生机构和企业合理合规使用数据打好基础；启动激发医疗健康数据要素价值试点，丰富医疗健康数据供给，推动数据流通应用。未来，随着政策的不断支持和技术创新的不断突
破，医疗、教育、养老等关键民生领域的数据要素及其蕴藏的巨大价值有望得到释放，而深度挖掘数据要素价值、激活数据价值，将为民生服务提质增效和经济社会高质量发展注入新
动能。
4、市场扩容与竞争加剧，智能化构建汽车产业核心竞争力根据汽车工业协会数据，2024年，我国汽车产销累计完成3,128.2万辆和3,143.6万
辆，同比分别增长3.7%和4.5%，产销总量连续16年稳居全球第一；汽车出口达640.7万辆,同比再增22.4%，汽车行业在政策引导下，不断壮大与成长。2024年以来，在推动汽车出海
方面出台并强化了多项政策，外交部、商务部等部门推动建立汽车数据信息安全国际标准体系，优先与金砖国家和“一带一路”国家实现数据标准互认，探索建立与欧盟、美国等国家
和地区的数据标准互认机制；工信部牵头完善新能源汽车电池安全标准，优化OTA（远程升级）备案流程，并推动智能网联技术出海。这些政策深入到智能网联汽车的发展规划等多个
专业领域，优化市场环境，促进汽车产业的全面升级。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）报告期内公司整体经营情况
2024年，公司继续坚定创新和全球化发展策略，全面开启解决方案智能化战略，推动解决方案的智能化、数据价值化、服务化和生态化，并强力推动公司重大战略变革，有序提
升公司核心竞争力和盈利能力。
公司2024年整体运营和战略实施进展情况如下：
1、强力推动公司重大战略变革，深度实施解决方案智能化战略，重点推动解决方案的智能化和数据价值化，实施成效显著
2024年，公司强力推动重大战略变革，实施了面向管理平台、研发体系、软件生产体系、营销体系、生态、领导力与人才等专项变革工作，完成了向更加简单、高效的新东软的
快速蜕变；重点推动解决方案的智能化和数据价值化，加强以AI、大数据为代表的公司级共性基础技术研发，在多个领域发布新产品/新服务并实现落地应用。
公司新战略实施和战略变革的阶段性成果，已体现在公司业务和业绩指标。2024年，
公司实现营业收入1,155,962万元，同比增长9.64%；扣除非经常性损益后的净利润-3,613万元，同比增加11,114万元；主营业务净利润（股权激励计划行权指标）43,486万元，同
比增长22.01%，完成了年初按战略变革和经营节奏确定的阶段目标。经营活动产生的现金流量净额达到8.55亿元，再创新高。2024年，公司新签垂直领域AI应用合同6.78亿元，
新签数据价值化相关业务合同2.33亿元，同比增长207%；其中，“AI+医疗”领域AI应用合同4.88亿元，同比增长106%。
2、新签合同和在手订单量质齐升，行业领先地位持续稳固，在核心细分赛道优势凸显，
“AI+数据”双轮驱动大健康板块快速发展，汽车出海业务持续加速增长2024年，公司在核心业务方向加速推出了多款新产品与解决方案，新签合同和在手订
单量质齐升，进一步夯实了公司在核心业务领域的领先地位。
在医疗健康及社会保障领域，公司连续多年在医保信息系统、人社IT解决方案等领域保持市场份额第一。2024年，公司战略布局聚焦县域医共体、公立医院高质量改革、医疗
健康数据价值化、城市就业公共服务能力提升等核心方向，持续驱动业务增长。2024年签署30余个千万级医疗健康项目订单；新增助力24家、累计助力70家医院客户通过国家电
子病历系统功能应用水平高级别（五级及以上）评级，继续保持行业领先地位；累计为50余家医共体客户提供服务，并以“AI+数据”为核心驱动力，重塑“智慧医院+智慧卫健+智
慧医保”一体化解决方案，推动大健康领域向智能化和数据价值化全面升级。
在智能汽车互联领域，公司8295智能座舱平台实现“舱行一体”技术创新并搭载于吉利量产车型，智能座舱与智能驾驶融合进入新阶段。2024年，公司持续获得吉利、长安、
奇瑞、一汽、零跑、长城、保时捷、奥迪、英力士等国内外主流车厂定点订单，整体出货量同比增长超30%；出海相关业务持续加速，年内新增定点金额同比增速近40%，整体出货量
增长达65%。报告期内，公司荣获2024年金辑奖“最佳出海实践奖”“金智奖-汽车AI大模型TOP10企业”“2024中国车企AI科技伙伴TOP10”等多个奖项。
13/224
3、解决方案智能化加速推进，AI产品家族持续扩容，AIGC行业应用以及AI赋能的解决方案成功应用于各行业
公司全面推进各领域解决方案的智能化升级，AI产品家族持续扩容，并在多个应用场景落地。在AI+医疗领域，公司发布“添翼”医疗健康智能化全系解决方案，融合多种基础
AI模型的智能化能力，涵盖患者服务、医事服务、病历服务、医学影像、医学检验、重症医学、医学科研、卫健共8个医疗行业赋能体，覆盖几十个核心医疗AI应用场景，并已在
中国医科大学附属盛京医院、武汉大学中南医院、四川省人民医院、东南大学附属中大医院、
昆明医科大学第一附属医院、云南省肿瘤医院等数十家医院实现了场景落地。在医学与信息技术融合的“产学研医用”生态方面，公司与《2023年度复旦中国医院综合排行榜》Top60
医院中的19家医院，建立了共同承担国家重大科研项目的合作关系。公司多款AI+医疗产品完成并通过华为昇腾技术认证，双方联合发布“东软&华为临床医生助手一体机解决方
案”，并将共同在医院、卫健、医保等领域开展深度合作与实践。截至2024年末，东软AI+医疗相关产品和科研服务已应用于90多家医院。
在AI+医学影像及辅助诊断方面，公司已推出飞标医学影像标注平台5.0、泛血管智能影像评估与辅助诊疗系统、主动脉夹层危急值预警与辅助分诊、膝骨关节炎智能辅助评估、
AI临床决策支持系统（AI-CDSS）专病知识库等多个产品，并已广泛应用于诊疗及医学科研之中，其中，飞标医学影像标注平台5.0作为临床专家共识唯一推荐的人工智能辅助标记商
业化工具产品，截至2024年末，已累计标定影像数据5,500万张。在AI+医保领域，公司围绕医保支付场景推出了智能审核功能，实现限制用药审核从人工抽检转变为全量筛查。
在智能汽车领域，公司研发推出的AI智能车书已在车企项目及与芯片厂商联合开发的平台项目中实现落地应用，同时公司将大模型全场景接入智能座舱域控系统，打造AI行车
助理解决方案，覆盖智能驾驶决策支持与娱乐服务双赛道。
14/224
4、持续推进数据价值化生态共建，挖掘多个数据价值化创新应用场景并持续落地公司在数据要素与数据价值化领域与多个城市及地区展开了深度合作，主要聚焦于医疗
健康、智慧城市、政务大数据等场景。公司已与福建、湖北、泰州、常州等多省市的大数据集团达成战略合作，联合打造“数据要素×医疗健康”“数据要素×智慧城市”服务新模式，
签约市场监管大数据中心信息资源库与数据应用服务建设项目、国家药监局应用支撑相关系统及数据共享平台项目。同时，公司深度参与国家医保局及江苏、沈阳等省市数据治理工程，
并孵化出医保智能分析引擎等创新应用，验证了“数据治理筑基-智能应用创效”的可持续发展路径。
东软CNDP云原生数据平台进一步加强信创兼容能力，同时打造面向人社、医院、卫健、
智慧城市等多个行业的数据创新产品。公司临床专科数据价值化解决方案累计签订10余家复旦百强客户，覆盖重症医学、心脑血管疾病以及呼吸系统疾病等重点学科领域，实现AI
赋能的数据价值化解决方案落地应用。报告期内，公司参与“三医联动”改革，承建新疆兵团医保大数据应用、新疆健康医疗数据赋能平台、沈阳三医协同数据专区等项目，推进福建
三医数据专区等战略性工程布局。此外，公司已获得沈阳市公共数据运营平台数商入驻许可，
并签约沈阳市公共数据授权运营平台数据治理与开发平台项目，提供大数据底座，赋能数据要素生态体系建设。
5、品牌美誉度与影响力不断获得认可，数字经济方向斩获多个奖项公司创新与竞争能力、品牌美誉度与影响力不断获得认可。报告期内，公司被中国软件
行业协会评为“中国软件产业40年贡献企业”；公司再次荣获两项国家科技进步二等奖，
分别是公司参与完成的“多源异构数据湖聚存算关键技术及应用”和“智能网联车路系统与15/224
可信测试关键技术及其产业化应用”项目。公司被赛迪顾问评为“2023-2024年度新一代信息技术领军企业”“2024年中国人工智能百强企业”；被亿欧评为“2024中国大健康新质
生产力代表企业TOP10”；被盖世汽车评为“中国汽车软件领军企业”；被高工汽车评为“年度车规级前装5G/V2X解决方案领军供应商”。同时，公司连续多年荣获软件和信息服务业
国际软件服务排名第一、IT服务外包排名第一。
数字经济方面，东软城市级智慧养老服务平台荣获2024年人民网评选的“人民匠心服务”案例奖项，成为科技赋能养老新时代的行业典范；东软数字政府解决方案凭借技术先进
性和示范效应，荣获赛迪顾问“2023-2024年度新一代信息技术创新产品”；东软“保易通”医保商保信息融合服务平台成功入选国家数据局与中国信息协会评选的“2024数字政府产
品技术创新类案例”。
（二）报告期内具体经营情况
1、医疗健康及社会保障在医疗健康及社会保障领域，作为医疗健康技术和商业创新的引领者和赋能者,东软及
东软投资的创新公司持续推动信息技术与医疗健康的深度融合，构建可持续发展的智慧医疗生态系统。东软以“AI+数据”为核心驱动力，重塑“智慧医院+智慧卫健+智慧医保”一体
化解决方案，推动大健康领域向智能化和数据价值化全面升级。依托大健康联盟形式，公司构建以健康城市数字底座为枢纽的生态网络，实现政府、医院、药企、医保等多主体数据互
联互通与业务协同，形成医疗健康全链条服务生态。截至报告期末，智慧医疗业务在全国31个省级行政区实现业务落地，已服务超过200家卫健委、600家三级医院客户、2,800余
家医疗机构客户和55,000余家基层医疗卫生机构，承担了22个省市的全民健康信息化建设，
全面开启数字化医疗健康新时代。
（1）“AI+全栈信创”驱动智慧医疗升级，赋能智慧医院与区域医疗协同共进，持续领航医疗信息化高质量发展
公司通过数智创新全面增强核心竞争力，医疗健康领域全面拥抱智能化，且全线产品已完成云化转型及全栈国产化适配。报告期内，公司发布医院智慧服务解决方案、新一代智慧
医学影像解决方案、创新型县域医共体解决方案等多个智能化创新解决方案，其中，医院智慧服务解决方案助力首都医科大学附属北京天坛医院实现“一张纸走全院”的就医新模式，
成为智慧服务信息化应用的行业新典范。公司充分把握新一轮AI变革焦点，医疗健康智能化全系解决方案完成智能化升级，以及与DeepSeek在内的多个AI大模型实现对接。东软医
事服务系列产品、患者服务系列产品、病历服务系列产品、医学影像系列产品、重症医学系列产品等已在北京协和医院、北京天坛医院、四川大学华西医院、北京大学人民医院、空军
军医大学西京医院、武汉中南医院、中国医科大学附属盛京医院、哈尔滨医科大学附属第一医院、昆明医科大学第一附属医院等几十家大型医疗机构中落地应用。公司全年签署西安交
通大学医学院第一附属医院、云南省第一人民医院、上海中医药大学附属曙光医院安徽医院、
北京地坛医院徐州医院、延安大学附属医院等30余个千万级医疗健康项目订单。
公司持续保持智慧医院建设行业领军地位，实现从软件到咨询的能力跃迁。2024年新增助力24家、累计助力70家医院客户通过国家电子病历系统功能应用水平高级别（五级及
以上）评级，其中七级1家、六级13家、五级56家，过级数量及过级率等指标均处于行业领先地位；新增助力19家、累计助力94家医院和卫健委客户通过国家医院高水平互联互通
标准化成熟度测评，其中五级乙等10家，持续巩固行业标杆地位；累计助力10家医疗机构客户通过医院智慧服务分级评估三级及以上评级，持续助力构建以患者为中心的智慧医疗服
务体系。
公司深化区域医疗健康网络布局，构建“医卫健一体化”价值医疗模式。在公立医院改革与高质量发展示范项目建设领域，公司新增拓展南宁、石家庄、重庆黔江等多地客户，推
动构建连续性医疗健康服务体系。公司参与建设的安徽芜湖会诊转诊中心、天津滨海新区紧密型城市医疗集团等获评“推进医改服务百姓健康十大新举措”，赋能医疗服务模式的数智
化转型升级。县域医共体建设新增宁夏青铜峡、云南开远、南京雨花台区等多个客户，累计服务50余家医共体；年内推出的创新型县域医共体解决方案已在法库县成功落地，助力
法库县医疗建设改革工作在短期内取得显著成效。在国家区域医疗中心建设领域，公司拓展北京积水潭医院聊城医院、广州医科大学附属第一医院横琴医院等多个客户，推动跨区域诊
16/224
疗协同与数据整合，助力医疗资源优化配置。
（2）智慧医保：深化平台应用助力支付改革，加速数智应用赋能服务升级，蝉联行业市场份额第一，推动智慧养老生态布局
东软在医保信息化领域耕耘三十余年，助力构建多层次医疗保障体系，为全国统一的医疗保障信息平台建设及在25个省200多个城市的平稳上线提供了有力支撑，为超过8亿参
保人提供医疗保障信息化服务。公司连续多年蝉联IDC中国医保信息系统市场份额第一。
公司持续为深化医保信息平台应用提供支撑，2024年医保信息平台运维服务覆盖吉林、
河南、北京、山东、江苏、新疆兵团、杭州等省市，构建从系统建设到运维的全生命周期服务。公司深度参与医保支付方式改革及医保基金监管，为23个省117个城市提供DRG/DIP、
门诊APG及医保基金监管相关解决方案及技术服务。
公司积极构建以数据治理为基石、智能应用为导向的创新服务体系，大力推进以AI赋能和数据价值化的创新应用。2024年，公司自主研发的DRG/DIP智能审核、慢病智能认定
审核、失能等级智能评估、云医院智能化等多个创新产品实现落地，通过AI技术赋能医疗管理全流程。此外，公司与福建大数据集团在多个重要领域开展深度合作，承建福建省健康
医疗大数据智能运营服务平台及“三医一张网”信息化等项目，不断开辟数据要素价值转化新途径。在国家医疗保障局主办的2024全国智慧医保大赛中，东软参赛的“医码通城”—
—数字化时代的城市治理模型、医保智能分析引擎、基于AI的电子病历风险识别模型助力医保DRG/DIP高效监管等项目凭借技术优势斩获9个奖项，并与重庆市医疗保障局、沈阳市
医疗保障局就大赛成果的推广应用签订合作协议。
在医保便民服务与医药服务领域，公司打造的药品智能比价、移动就医、医保电子地图等便民服务，已分别在辽宁、江苏、江西、黑龙江等地落地，显著提升医疗保障服务的可及
性。公司为全国超过40万医保定点医药机构提供软件服务或产品，其中7.5万家为基于SaaS模式的云服务客户，持续保持行业领先地位。
公司推动大健康产业布局延伸，创新推出城市级智慧养老服务平台，全年新增上线300家长护机构，构建政府、平台、产业协同服务生态体系。该平台已于福建省康养项目上线运
行，并签署沈阳市智慧养老服务平台战略合作协议。在长护险领域，承建29个城市的长护险系统，2024年新增南通、重庆等城市长护险项目。
（3）智慧人社数字化创新解决方案：以数智化驱动夯实数字基座，构建就业生态与城市平台新范式，持续领航人社信息化发展
作为人社信息化建设领军企业，东软深度参与国家人社数字化战略，承建国家人社部及15省社保核心经办系统、10省就业核心业务平台，服务29省人社客户，持续保持智慧人社
市场份额第一。2024年，公司智慧人社版图加速拓展，相继中标黑龙江、陕西、福建、山西、武汉等省市项目，在社保核心业务、监管监测、高质量充分就业、智能化应用等关键领
域开展深度合作，并完成人社领域信创全栈适配验证，构建自主可控技术底座。
公司围绕“AI+数据”战略驱动，打造人社智能化创新范式。报告期内，公司支撑人社部构建部级人社训练与推理平台，并在全国多省市进行智能化场景试点应用；联合人社部—
南宁市联合创新实验室，集成DeepSeek与自研智能体应用开发平台，打造融合人社智用体、
RPA、风控引擎及行业知识库的“智问、智办、智审、智控、智策”系列创新场景体系，并已于深圳、南宁等地得到应用。
在数据价值化领域，公司承建南京数字人社体系，构建“一中心、三引擎、两支撑、N场景”架构，打造智慧人社现代治理新模式，相关成果荣获赛迪顾问“2024年度数字化转
型十大创新实践”。同时，公司中标南京就业人才知识图谱系统、武汉人社大数据应用平台等重点项目，形成覆盖个人数字档案库、人才数据库等领域的标准化解决方案。
公司持续完善数字化就业生态体系构建。东软“数字就业”整体解决方案在山西省人社零工市场、武汉就业创业服务平台、黑龙江省数字人社能力提升建设就业风控项目中得到应
用，承建沈阳市舒心就业平台等城市级人力资源基座。公司为沈阳、佛山、郑州、毕节、南京等10个公共就业服务能力提升示范试点城市提供信息化支撑，年度累计助力技能培训
2,000万人次，提供就业撮合服务800余万人次，促进地方就业工作质效提升，为推进高质量充分就业提供了坚实保障。2024年，公司全新发布城市人力资源发展平台，以公共数据
授权开放为前提，构建灵活用工、就业信用、培训精准推荐、劳务品牌数智服务等多个智能化应用场景并创新运营服务模式，并已应用于福建省人力资源发展运营平台项目。
17/224
（4）东软医疗、熙康、望海：东软大健康生态布局协同发展，整体业务内涵持续提升近年来，公司在“大健康”板块构建了东软医疗、熙康、望海三家创新业务公司，与公
司自有医疗健康业务协同，形成了在“大健康”领域的生态联盟。2024年，三家创新业务公司战略性投入效果进一步显现，整体业务内涵持续提升。
东软医疗作为医学影像解决方案及服务的领先提供商，拥有CT、MRI(磁共振)、DSA(血管机)、GXR(X线)、US(超声)、PET/CT等医学影像设备以及MDaaS平台解决方案。2024年，
东软医疗推出高端全数字化PET/CT、“金匮”一站式智慧导管室解决方案等多款AI赋能的高端诊疗设备和软件，并持续推动产品的全线高端、全栈智能，同时推出了全球首台超高清
大孔径CT。东软医疗持续拓展多家三甲医院客户，产品获得广泛认可和接受，报告期内荣获“民族品牌金奖”、“国家技术创新示范企业”、CT产品获“中国外观设计金奖”。2024年，
东软医疗自主研发的国产光子计数CT成功获得首幅人体图像，再次打破国际厂商的技术垄断，并于近期正式进入国家药品监督管理局创新医疗器械特别审查程序。目前，东软医疗产
品销往全球110余个国家和地区，全球总装机量超50,000台。
熙康作为中国城市云医院平台模式的开创者和严肃医疗数字化转型的领航者，不断推动“医疗+护理+健康管理”服务场景和内容创新，持续引领中国居家医疗护理行业发展。熙康
持续深耕浙江省“浙里护理”平台以及河南省“豫健护理到家”两大省级“互联网+护理服务”平台，构建居家护理服务网络。截至2024年末，接入熙康城市云医院平台网络的医疗
机构超3.6万家，入驻医生14.2万名，入驻护士（5年以上临床护理工作经验）13.0万名。
2024年熙康云医院互联网医疗服务量超494.4万人次，同比增长20.8%；居家护理服务量超33.2万人次，同比增长114.9%；护理咨询业务的服务量超32.4万人次，同比增长64.0%。
望海致力于医疗机构精益管理、数字化运营与供应链管理，在医院智慧运营管理HRP、
医院成本一体化、DRG/DIP智能分析审核与支付、医疗卫生资源监管等领域保持优势地位。
2024年，望海ODR（以运营数据中心为驱动的医院运营）、OES（医院智慧运营管理系统）等产品和解决方案持续获得市场认可，已在多家复旦百强榜医院落地应用；同时，通过深度接
入AI大模型，将其领先能力融入医院运营管理场景，已在医疗运营业务智能体、数据分析智能体、领域知识库等场景中进行应用，并在OES、HRP、ODR等产品中成功实现了业务级嵌
入，为医院运营管理注入新的活力，持续助力医院运营组织实现从成本中心向价值中心的转变，迈向智慧化、数智化的新高度。
2、智能汽车互联东软是“软件定义汽车”时代车企创新的核心合作伙伴和产业变革的赋能者，经过三十
多年的积累与发展，凭借着对汽车产业的深刻理解、对汽车产业变革的前瞻性判断，始终保持领先的技术和产品优势。东软构建了以中国、德国、美国、日本、马来西亚为中心的全球
产品研发与交付网络，作为行业领先的Tier1厂商，东软合作的国内外主流汽车厂商超过50家，产品覆盖110多个国家，搭载东软汽车电子产品和服务的车型超过1,800款。截至
目前，东软已累计牵头或参与60余项国际/国家行业标准制定，包括参与国家首部V2X应用层标准的制定，参与ISO相关国际标准的起草，并作为中国唯一受邀厂商，参与联合国国际
汽车信息安全标准法规提案建设。
2024年，东软荣获“2024金辑奖·中国汽车新供应链百强”“金智奖-汽车AI大模型TOP10企业”“2024中国车企AI科技伙伴TOP10”等多个奖项。
（1）智能座舱、智能通讯、全球导航、AR-HUD等量产产品：整体出货量持续提升，出海业务持续快速增长，AI赋能多模态交互升级
基于多线核心技术及全球资源整合能力，公司已形成面向AI智能汽车丰富的产品矩阵，
包括IVI车载信息娱乐系统、智能座舱域控制器、T-Box/5GBox、全液晶仪表、全球导航解决方案OneCoreGo、增强现实抬头显示系统AR-HUD等。目前东软车载量产业务覆盖绝大多
数国内车厂以及众多的国际车厂和合资车厂，整体出货量同比增长超30%，其中新能源车型出货量显著提升。2024年，公司持续获得吉利、长安、奇瑞、一汽、零跑、长城等国内主
流车厂定点订单，同时与保时捷、奥迪、英力士等海外车厂的合作取得突破。东软8255智能座舱平台获日系客户定点，同时8295智能座舱平台成功推进“舱行一体”技术并落地吉
利项目。公司率先实现将语音大模型应用于在座舱系统中；东软高性能智能座舱域控全面接入AI大模型，通过AI行车助理提供智能驾驶与娱乐服务。2024年，搭载了东软智能座舱
18/224
产品的吉利星愿、长安第四代CS75plus、奇瑞星途凌云等车型实现量产上市，搭载了东软T-Box/5G Box的豪华纯电车型极氪009实现东南亚市场量产交付。
出海业务方面，公司全球化战略成效显著，出海业务进入高速增长期。2024年，公司新增出海定点金额同比增速近40%，出海业务整体出货量增长达65%，其中Nagivi座舱域软
件产品出货量增长近140%。目前公司与出口全球的TOP5车厂均有面向其海外主流车型的深度合作，已成为面向中国车厂出海客户最多的供应商之一。2024年，公司获得保时捷全球
5G T-BOX、奥迪PPE 5G T-BOX、英力士座舱与T-BOX的定点，目前东软5G T-Box全面适配欧洲ECALL、中东ECALL等国际通信认证，支持海外车联网功能，赋能车企出海合规性与竞
争力。报告期内，公司创新推出面向域融合趋势的NAGIC全球智能座舱软件平台，兼具低成本与高性能优势，支持全球基础座舱功能并进行语音/视觉交互升级。东软全球导航产品已
在全球110多个国家量产，公司凭借OneCoreGo®全球车载智能出行解决方案5.0在全球广泛的影响力，荣获2024年金辑奖“最佳出海实践奖”。
同时，公司创新推出的车载应用生态平台OneStore，已成功接入AmazonMusic、Yandex、
VK等全球头部娱乐内容商，并拓展ACCESS、Collabsure等生态集成商，加速全球化生态布局。
（2）车路协同：积极参与各地示范区建设，以覆盖“车-路-云”完整产业链的全系产品，推动智能网联汽车规模化发展
在“车路云一体化”领域，作为C-V2X标准的重要制定者及产业化推动者，东软深度参与国家V2X相关标准起草69项，拥有车路云一体化相关的发明专利81项。公司拥有完整的
车路协同解决方案及端到端C-V2X车联网产品，已形成生态合作伙伴超过30家，参与20家以上产业联盟。在路端，2024年，公司开发了车路云一体化运维管理系统，通过实时路
侧基础设施设备管理、AI智能巡检等功能，助力试点城市解决路侧设备的综合管理问题。
同时，公司陆续参与了北京、无锡、长春、德清、上海等国内多地智能网联汽车示范区/先导区建设，并积极参与长春车路云一体化建设中整车及部件相关测试工作。报告期内，公司
完成北京亦庄功能服务场景开发第一阶段的交付和验收，在国内较早实现了基于路侧感知融合和V2X消息融合的场景算法开发。在车端，报告期内东软VeTalk产品持续升级，已将产
品由单一车载设备协议栈泛化应用到路侧，开发完成了基于边缘计算服务端的功能场景系统。
（3）东软睿驰：产品和技术持续优化，生态体系逐步扩大，在汽车操作系统平台、自动驾驶等领域巩固市场优势地位
2024年，东软睿驰自主研发的汽车操作系统平台NeuSAR持续获得市场认可，已在本田、
广汽、长安、岚图、吉利、比亚迪、一汽等众多车厂得到应用，覆盖超50款车型，累计装车量超千万套。报告期内，东软睿驰全新发布面向AIDV时代的AIOS产品——NeuSAR OS，
助力车企实现智能化加速迭代与开放创新。
在ADAS高级辅助驾驶和自动驾驶领域，东软睿驰L2及L2+级别自动驾驶产品均已实现规模化量产落地。2024年，东软睿驰智驾产品全线升级，包括基于AI大模型智驾应用发布
的 L2+城市车道领航域控制器 X-Box 5.0、基于基础 AI 模型智驾应用升级的前视一体机X-Cube 4.0、驾驶员疲劳监测一体机DMS3.0等，同时与吉利汽车携手打造“云空间”，探
索AI上车的创新场景与出行生态。报告期内，东软睿驰荣获上海市经信委“专精特新”企业认定、“中国汽车软件领军企业”等奖项，技术创新优势与应用落地能力获得业内认可。
3、智慧城市东软持续推进AI、大数据等新一代技术与城市管理服务的深度融合，先后参与全国200
多个中心城市的智慧应用建设，以数据要素驱动的城市治理模式创新，推进全域数字化转型，
构建治理精细化、安全韧性的智慧城市新范式。东软主动融入“生态共同体”，推进数字技术与产城融合发展，建立与政府投资公司的紧密合作关系，推进与运营商、金融机构总部及
区域的优势互补与协同合作，加强交通、教育、环保等领域的跨产业链合作，着力推进技术融合、数据融合、业务融合，构造并完善东软智慧城市业务生态圈。
（1）以智能引擎与数据治理为双核驱动，构建智慧监管与政务协同新范式东软不断探索数字政府及智慧城市融合发展路径，构建新型政企合作伙伴机制，深度参
与全国一体化政务体系建设，充分发挥数据的基础资源和创新引擎作用。报告期内，公司签署覆盖泰州、上海闵行区、常州、南京、徐州、成都、武汉等多个地市的战略合作协议，分
19/224
别在智慧城市、医疗健康、养老产业等领域开展全面合作。根据赛迪顾问报告，2024年东软数字政府软件与应用市场排名竞争格局第一。
东软与国家各部委客户持续保持稳定合作，深度参与国家平台标准制定和顶层设计，东软政务大数据管理平台已参与建设多个国家部委级重点项目，持续推动智慧治理体系的优化
完善。报告期内，公司参与国家市场监管（药监）提质工程框架方案、全国企业年报管理信息系统、中国食品药品检定研究院智慧药检行动计划等的编写和设计，持续深化政策解读-
转化-落地的全链条能力。2024年，公司与国家药品监督管理局联合研发“人工智能+药品智慧监管”应用平台，构建智能化药品监管的新模式。此外，公司将AI技术融入智慧药监
业务，推出药品品种档案和信用档案AI超级助手、普通化妆品备案人工智能辅助审核、医疗器械注册辅助审核人工智能应用等药品智慧监管创新应用核心产品，相关成果已在国家药
监局及北京、福建等省级药监局得到应用。在财政信息化领域，签约山东财政厅数字财政建设项目及预算管理一体化系统升级项目等，持续推动财政数字化转型。
（2）深耕运营商生态，助力打造“AI+5G+算力”数智底座，深化行业融合创新，持续领跑通信安全领域
东软积极融入运营商生态，致力于成为运营商打造新型信息基础设施的支撑者与提供能力服务的生态伙伴，助力打造以“AI+5G+算力网络+智慧中台”为重点的新型信息基础设施。
公司通信行业核心解决方案已实现主流国产化厂商全栈适配，首批入围工信部软件供应链安全固源行动供应链优选目录，并通过软件供应链安全能力成熟度三级认证。
公司充分聚焦新一代信息技术在通信领域的应用，并取得显著进展。在人工智能与大数据领域，推出了RPA数字员工、不良信息大模型、反诈大模型等创新产品，其中不良信息大
模型搭载富媒体信息鉴别、通信反诈骗链等多个智能体应用，实现场景化智能决策。在算力网络领域，公司中标广东移动虚假主叫监控平台（10省业务接入）、浙江移动算力工作台、
云南移动2024年IT云资源运营管理平台、江西移动2024年云管理平台等项目，构建覆盖算力资源感知、算力资源管理、算力运营管理的全链条解决方案。
作为运营商在数字安全、通信专业能力服务、业务支撑业务等领域的核心合作伙伴，东软与国内四大运营商及相关企业持续保持深度合作。在数字安全领域，公司承建中国移动不
良信息治理行业大模型，有效降低通信诈骗风险。报告期内，公司新增签约信息安全项目100余个，持续位列中国移动云网安全领域第一梯队。在通信专业能力服务领域，公司中标
中国移动RPA数字员工、区块链行业应用等客户重点产品项目，实现服务和技术能力输出的双轨运营模式。在业务支撑业务领域，公司利用人工智能、区块链、大数据等技术，孵化数
智营销、审计智能体、算力运营等创新场景，助力云南移动、江西联通、江苏移动等客户实现业务智能化与运营合规化。
公司充分发挥在垂直行业领域的技术优势和产品积累，持续深化与运营商云网生态的战略协同。2024年，公司凭借“云网+行业”融合能力，入围中国移动云能力中心2024年DICT
合作伙伴、中移设计院数智化转型共同体等近20家运营商ICT框架，持续巩固运营商生态伙伴地位。在区域落地层面，公司与江苏移动、云南移动、广东电信、江西电信、辽宁联通、
黑龙江广电等在智慧医院、全民健康平台、国家区域医疗中心等领域开展深度合作，推动行业应用与运营商云网资源深度融合。
（3）聚焦AI+大数据双重动力，构建民生领域全场景智慧化体系，助力城市治理与行业数据价值化深度协同
东软以“AI+大数据”为核心驱动力，深度赋能交通、能源、金融、教育、环保、媒体等民生领域数字化转型，构建覆盖城市治理核心场景的智慧化解决方案体系。
在智慧交通领域，公司积极践行“智慧城轨”理念，稳步推进AI大模型与交通运营指挥、数智综合管理业务的融合应用，相关成果已在多个城市落地，有力推动城市轨道交通运
营朝着智能化、高效化方向迈进。在航空领域，公司与国航、东航、南航等头部航司保持深度合作，持续挖掘客户需求，拓展产品应用场景，把握智能化发展机遇。2024年，公司签
约国航B2C移动应用、深航旅客服务质量管理系统、民航局政府采购机票管理平台新分销能力平台等项目，全方位赋能航空业智能化发展。
在智慧能源领域，公司聚焦国家电网能源互联网营销服务系统（营销2.0）项目建设，
深度参与四川、辽宁、陕西、新疆等省级电网公司营销2.0实施推广工作，承担南疆能源集团营销服务系统建设工作。2024年，公司大力推动以场景驱动解决方案智能化发展，发布
20/224
电费精准识别、用电负荷与风险预测解决方案、营销量费智能审核应用、电费核算专家智能体等多款数智化产品，在多家能源企业实现应用。
在金融科技领域，公司充分把握银行业数字化转型与金融信创发展机遇，以创新技术和优质科技服务赋能金融机构数智化进程。2024年，公司分别签约中国工商银行、中国银行、
农业发展银行、中国银联、中国人保集团、中国太保集团、中证数据、中国信保等头部金融机构项目，市场竞争位序显著提升。2024年，公司携手某国际卡组织打造基于“AI+大数据”
的客户画像营销分析平台，助力银行精准洞察客户需求，赋能科学决策，驱动商业创新。公司“基于AIGC的企业创新应用”与“东软碳金融交易场景解决方案”荣获2024年度金融科
技领军企业奖。
在智慧教育领域，公司以智慧校园全场景管理为主线，以数据为核心，深度融合AI与大数据技术，助力新一代智慧校园建设，持续推动高校教育场景的数智化升级。报告期内，
公司聚焦AI赋能，成功签约清华大学全域人员智能画像项目、助力北京中医药大学实现智能门户；以“强院兴校”为导向，承建山东大学学院平台升级项目；围绕产教融合战略，落
地江西警察学院应用型人才产教融合项目；响应高校“双一流”建设需要，承建山东科技大学高质量发展管理平台等项目。
在智慧环保领域，公司精准锚定AI变革焦点，完成AI大语言模型的适配，构建起固废监管、环境影响评价、企业环保智能化管理等解决方案体系，护航“绿色城市”。2024年，
公司中标生态环境部全国生态环境分区管控信息平台和环境影响评价综合服务平台升级改造项目，为全国各级生态环境部门以及数十万家企业提供环评全流程智慧服务，为生态治理
提供全系统智慧支撑。同时，公司为国能集团打造“无废集团”平台，实现固体废物全生命周期智能化管控，成功打造行业示范标杆。
在数字媒体领域，公司以报业全流程智能化升级为导向，推动融媒体行业实现从流程优化到价值创新的全链路数智化转型。2024年，公司签约中央广播电视总台、中国日报社、
北京日报社、辽宁报刊传媒集团、中国科传等头部媒体机构，合作领域覆盖数字媒体的生产、
传播与运营等多个关键环节，系统性驱动媒体生态的数字化升级。
4、企业互联及其他（1）以AI大模型融合数据中台，提供跨域数据融合治理和数据服务，赋能企业数智
化转型在数据中台方面，公司聚焦数据可视化、AI数据科学平台等面向数据价值化应用的产
品。报告期内，DI数据中台以东软CNDP云原生数据平台为基础，面向大型央国企打造信息架构治理体系和产品，实现数据的集中化、高效化管理，并在一汽、国家管网等标杆项目中
成功应用；公司基于大模型创新推出了ChatBI产品，为企业提供强大的数据分析与深度挖掘引擎，有力助推央国企的数字化转型与业务革新；公司承接某海洋石油工程企业资源一体
化管控平台项目、国家矿山安监局无人机项目、黑龙江广电固边工程项目等多个项目，在能源、采矿、制造等重点行业实现高质量交付。
在软件产品领域，公司持续对产品进行更新升级，并不断丰富产品的应用场景。报告期内，东软发布TalentBase数智人力资本管理产品，融合数智化技术提供多种交互手段，构
建了覆盖人才管理全生命周期的一体化解决方案，并创新发布“数字员工”产品，深度整合各业务场景，提供基于AI算法的全新智能化人力资源服务；公司助力鞍钢集团全信创数字
化人力系统成功上线，树立了面向大型央企全信创与数字化转型的标杆，相关项目助力客户获得“IDC 2024未来工作领军者”奖项；公司新增中标江苏省档案馆、中国兵器装备集团、
北辰集团等多个数字档案馆/室建设项目，承建的北京奔驰、渤海银行、浙商银行、海南移动等多个项目顺利验收，承建的中国气象局机关数字档案室系统高分通过检查。
（2）聚焦行业典型场景，构建快速交付体系，以AI服务能力助力行业用户数智化转型升级
在数字服务业务领域，公司为数字空间的建设、运营提供数字化服务，持续构建全球交付能力和数字化服务能力，持续深化“AI+”战略，以智能化、场景化、全球化为核心，全
面赋能国家“新质生产力”建设和中企出海。报告期内，公司出海数字服务业务规模继续同比高速增长，累计已在全球五大区域构建了20个交付中心，为100余个国家的客户提供全
21/224
天候智能服务解决方案，自主研发多语言AI交互中枢，打造“AI+本地服务”的超级服务枢纽，帮助中国品牌实现全球化服务的最后一公里。
在数智化转型服务方面，公司积极搭建行业数据治理与大模型系统工程服务体系。报告期内，面对AGI时代对高质量数据的爆发式需求，公司推出智能体标注平台，通过“AI预
标注-人类精标-AI模型自优化”闭环，极大降低标注成本并提升标注质量，支撑跨境电商、
数字营销等多领域AI应用场景落地以及10余个战略新兴领域的数据基建，助力国产AI大模型训练数据自主可控。在智能运维服务领域，公司以AIOps智能体重塑IT管理新生态，
基于自研的AI引擎构建了行业领先的“感知-决策-执行”全栈式智能运维体系，打通企业 IT管理的全链路，实现技术底座与业务场景的无缝衔接。在企业AI场景化应用领域，公司帮
助制造、消费、医药等多个行业企业构建AIGC应用整体开发框架，实现多模型管理、知识管理、智能体快速开发与编排等一系列功能，助力用户快速构建AIGC应用，赋能200余个
AI场景化项目的落地。
（三）技术创新情况2024年，公司坚持发展大健康、大汽车、智慧城市、企业数字化转型和国际软件服务
等业务方向的产品及解决方案研发，持续提升核心领域专业能力、技术和工程能力。同时，
公司加强了AIGC大模型以及共性技术平台的研发投入，力求全面提高解决方案的技术领先性和适用性。
2024年，公司新增登记软件著作权367件；新申请专利175件，其中新申请发明专利159件，同比增长13%；授权专利170件，其中授权发明专利143件。公司2024年所获授权
发明专利，主要分布在人工智能、大数据分析、云计算与云原生、区块链、医疗健康、汽车智能化等领域。截至2024年末，公司申请专利2,729件，授权专利1,511件；登记软件著
作权3,984件，居行业前列。
2024年，公司持续推进AI、大数据等领域的共性技术平台研发与能力升级，为下一代解决方案构建坚实技术底座。云原生应用平台CNAP通过标准化能力封装、自动化流程引擎、
服务化架构治理，构建可自主演进的企业级数字基座，实现业务需求与底层资源的解耦；通过沉淀开发工具链、智能运维、安全策略等核心能力为标准化平台服务，显著降低技术栈碎
片化与跨团队协作成本；同步建立多维能力度量体系，以数据驱动平台持续迭代，确保技术演进与业务战略精准对齐，为数字化转型提供高弹性支撑。东软CNDP云原生数据平台依托
智能化技术突破，深度融合行业知识图谱与工程实践，自主研发新一代多模态数据处理引擎，
构建覆盖数据集成、治理、分析到价值转化的全场景解决方案，为企业客户提供从数据资产化到业务智能化的端到端赋能，助力客户夯实数字基础设施，释放数据要素价值，重塑智能
时代核心竞争力。
在医疗健康及社会保障领域，公司围绕数据价值化和智能化进行技术变革，依托大语言模型、数据分析与预测计算引擎、安全与隐私计算等技术能力建设，推动领域数字化转型和
智能化升级，实现数据监管、数据决策与数据创新的智能化融合。公司结合医疗保障专业化流程，深度挖掘健康医疗数据要素价值，打造智能化医保及健康医疗数据价值化的创新产品，
赋能医疗保障体系和医药产业生态。同时，针对新一代智慧医院的高质量发展、全民健康核心业务、县域医共体保障模式创新等业务场景，公司通过智能化技术实现精准医疗服务、临
床科研支持、区域健康分级管理等多维度创新，构建全民健康的数字基石。研发投入主要为医保解决方案智能化、健康医疗数据价值化平台、医药空间、新一代智慧医院解决方案、医
院高质量发展解决方案、全民健康核心业务平台、创新型县域医共体解决方案等产品。
在智能汽车互联领域，公司以智能化为核心，持续致力于技术驱动的沉浸式驾驶体验提升，以敏捷化方法探索技术产品化进程，在AI导航Agent、真3D导航、车人协同VP应用、
AI视觉算法、空间计算技术、混合实现成像、Cockpit研发、舱泊一体、座舱大模型等技术领域取得关键突破。其中，舱驾一体中央计算平台结合高性能芯片和自研算法，满足智能座
舱的计算需求；智能座舱平台全面升级，采用高性能芯片和虚拟化技术，支持多操作系统和多模态交互，满足用户在驾驶、娱乐和办公等多场景下的需求。公司领先推出车载AR设计
者平台和混合现实成像技术，提升沉浸式驾驶体验并赋能客户AR 应用自研；将AI Agent和车人系统V2P应用于导航产品，为车企提供更智能、更安全的导航产品，助力车企打造技
术优势，推动汽车产品的国际化推广。
22/224
在智慧城市领域，秉承智能化、数据价值化、生态化、服务化的发展理念，借助东软大数据平台及东软智能体赋能，支撑各地社会保障、就业服务、环保服务、食药监管服务等领
域的数智化应用，提升管理效率和决策水平。同时，公司借助智能化和数据分析与预测计算引擎，积极构建人力资源及养老服务生态，探索新生态运营模式，提供更便捷、更个性化的
人力资源与养老服务。研发投入主要为智慧社保解决方案、智慧就业解决方案、城市人力资源发展平台、养老服务平台、企业固废数据云管家、魔形药数等。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
东软的核心竞争力体现在“大健康”“大汽车”“智慧城市”“企业数字化转型”等领域的技术积累、行业经验、知名度和市场影响力等诸多方面。
1、规模优势东软是行业领先的全球化信息技术、产品和解决方案公司，业务覆盖日本、欧洲、美国
等多个国家和地区。在大健康领域，东软作为医疗健康技术和商业创新的引领者和赋能者，
持续推动医疗卫生体系的变革，在医疗信息化、智慧医保、智慧人社等领域保持行业领先地位；在大汽车领域，东软通过三十多年的积累与发展，建立了与众多国内国际车厂的长期深
度合作，产品覆盖50多家国内外主流汽车厂商、110多个国家和地区，搭载东软汽车电子产品和服务的车型超过1,800款；在智慧城市领域，东软已先后参与全国200多个中心城市
的智慧应用建设，构建了覆盖政府、企业、社区、家庭和个人的产业集群，以信息技术服务于政府与企业数字化转型及产业优化升级。
2、技术创新优势公司积极迎接智能化时代的技术变革与挑战，在多个关键方向建立起显著优势。在AIGC
领域，公司开发出适用于核心业务的智能体，将其深度嵌入业务流程，显著提升内容生产效率与质量，赋能各业务线智能化升级。医疗健康方面，公司基于先进的AI算法和大数据分
析技术，推出更精准的疾病预测与诊断系统，拓展远程医疗服务功能，为医疗行业提供更智能、便捷的解决方案，助力医疗资源的高效分配。智能汽车方面，智能座舱技术融入先进的
智能交互技术，结合高精度地图与智能驾驶辅助系统，实现了更精准的导航和驾驶安全预警，
为用户带来便捷、舒适、安全的驾乘体验，为车企提供更智能、安全的导航产品。数据价值化方面，公司构建完善的数据治理体系，运用先进的数据挖掘和分析技术，深度挖掘数据潜
在价值，为企业战略决策、产品优化提供有力的数据支持，让数据成为驱动业务创新发展的核心要素。同时，云原生技术全面支撑各领域解决方案，构建协同高效的研发环境，缩短了
产品研发周期，让公司能够以更快速度响应市场需求，提升整体生产力。公司通过融合大模型、大数据、人工智能、物联网、隐私计算等技术，系统化构建面向万物智联时代的数据驱
动、智能泛在、高可信的技术能力，技术赋能持续提升市场竞争力与行业影响力。
3、品牌优势东软持续加强面向全球市场的品牌传播与管理，高质量、可信赖的东软品牌获得了广泛
的赞誉和市场认可。“Neusoft东软”是国家工商总局认定的中国驰名商标。2019年以来，
东软以“软件如此奇妙”表达软件在新时代的特征与价值，即帮助个人、企业及众多行业应对万物互联时代的升级，软件全新的生产方式也随之到来。2024年，东软集团全面开启解
决方案智能化战略，打造AI赋能的解决方案、数据价值化的解决方案、服务化和生态化的解决方案，并启动公司重大战略变革，在汽车/企业出海的背景下，东软面向全球的品牌美
誉度不断提升。
4、运营体系优势东软集团面向生态系统与应用场景，持续大力推进解决方案的智能化、数据价值化、服
务化及生态化。在合作对象上，聚焦政府、医疗、汽车多领域高端客户与产业伙伴，全力构建合作、共赢且健康的生态系统。公司始终秉持“以客户为中心，打造卓越服务流程，为客
户创造价值”的服务理念，从各个维度满足客户需求，力求超越客户期望。面向国内，东软设立了多个区域总部，并在100多个城市建有营销与服务网络，为国内客户提供及时且全面
的服务。面向全球，公司于日本、欧洲、美国、东南亚等多个国家和地区设立子公司，构建了具备支撑持续规模化国际业务与商业价值创造力的全面组织能力，形成了覆盖全球的业务
与服务网络。2024年，公司进一步强化统一部署，持续优化分层分级的立体营销组织体制，
23/224
深化新型立体客户关系的构建，有力推动了公司核心业务的高质量规模化发展。
5、人才优势东软重视人力资本管理，现有员工18,021人，广泛分布于全球各地。作为第一家通过
PCMM Level5评估的中国企业，公司始终保持着业界领先的人力资本管理水平。公司面向员工成立专项培养方案，制定多个人才发展计划以及领导力发展计划，优化领导力发展体系，
科学地选择和培养领军人才，增强人才的储备厚度与胜任度，搭建领航梯队。同时，公司持续建设高端专业人才队伍，储备有“资深专家人才库”与“高级专家人才库”，与各知名高
校、科研机构开展产学研合作，多位高端科研人员入选工信部专家库，并参与工信部多个专项评审。东软也因此获得广泛赞誉，曾荣获“CCTV年度雇主”称号，获得怡安翰威特评选
的“中国最佳雇主”和“亚太地区最佳雇主”奖，以及“2023最适宜工作职场”“2023年度非凡雇主”、“2024年度中国最佳雇主”等称号。
6、质量管理优势东软基于ISO9001质量管理标准，融合CMMI、TMMI、DCMM、A-SPICE、RUP、Lean、Agile、
ITIL、PCMM等模型、方法的先进理念，对公司的质量体系进行持续的升级和完善，先后通过了DNV、BSI、QAI、CQC等第三方认证机构的质量体系认证。东软是中国首家通过ISO质
量管理体系认证的软件企业，是国家工信部认定的首批“计算机信息系统集成特一级资质企业”，是首批全国信息系统集成及服务大型一级企业，是中国第一家通过
AutomotiveSPICEML3的企业。2021年，东软通过由最高级评估师实施的新版标准（V3.1）
的A-SPICECL3评估以及欧洲汽车行业信息安全评估和数据交换安全TISAX最高等级AL3级。
2022年，东软通过CMMIV2.0的5级评估和TMMI的5级评估。2023年，公司通过国家数据管理能力成熟度（DCMM）四级认证和国产化信息系统集成和服务能力等级评估-优秀级(LS4)。
2024年，公司通过《云计算服务能力标准符合性二级（IAAS私有云）》资质认证，从数据安全、服务质量、服务性能、运维管理等多维度展现了公司云服务的可信度。
五、报告期内主要经营情况参见“三、报告期内公司从事的业务情况”。
(一)主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 11,559,615,407 10,543,671,776 9.64营业成本 8,784,384,482 7,992,072,027 9.91
销售费用 548,630,463 528,253,892 3.86管理费用 759,338,541 655,019,662 15.93
研发费用 883,430,009 1,032,465,335 -14.43财务费用 70,529,439 20,306,344 247.33
经营活动产生的现金流量净额 855,430,547 798,265,849 7.16投资活动产生的现金流量净额 24,013,265 -724,769,891 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -405,669,996 -110,451,929 不适用研发支出 920,985,864 1,064,740,262 -13.50
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明√适用 不适用
具体详见本年度报告第三节“管理层讨论与分析”之“五、（二）”非主营业务导致利润重大变化的说明。
2、 收入和成本分析√适用 不适用
本年收入和成本分析情况如下：
24/224
(1) 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年增减
分行业 营业收入 营业成本（%） 年增减（%） 年增减（%） （%）
医疗健康及社2,260,660,990 1,428,354,810 36.82 -12.08 -13.81 增加1.27个百分点
会保障智能汽车互联 4,099,991,610 3,529,026,841 13.93 4.70 6.44 减少1.41个百分点
智慧城市 2,433,918,024 1,860,573,911 23.56 49.95 51.93 减少0.99个百分点企业互联及其
2,765,044,783 1,966,428,920 28.88 13.64 9.57 增加2.64个百分点他
主营业务分产品情况毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减（%） 年增减（%） （%）
自主软件、产品9,703,235,482 7,215,268,992 25.64 7.40 6.43 增加0.68个百分点
及服务系统集成 1,660,586,035 1,510,204,230 9.06 24.65 29.28 减少3.26个百分点
物业广告 195,793,890 58,911,260 69.91 10.82 31.81 减少4.79个百分点主营业务分地区情况
毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年增减分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减（%） 年增减（%） （%）
华东 2,684,344,028 2,135,192,375 20.46 6.21 -0.10 5.03东北 1,772,906,539 1,171,394,056 33.93 8.37 11.12 -1.63
华北 2,411,285,898 1,861,093,300 22.82 20.62 28.89 -4.95华南 732,864,004 572,982,329 21.82 10.25 13.24 -2.06
西部 1,197,409,622 937,077,788 21.74 5.91 14.07 -5.60华中 345,284,162 265,045,092 23.24 2.37 2.30 0.06
国际 2,415,521,154 1,841,599,542 23.76 7.42 4.04 2.47(2) 产销量情况分析表
适用 √不适用(3) 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4) 成本分析表
单位：元 币种：人民币分行业情况
上年同期 本期金额较本期占总成 情况
分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 占总成本 上年同期变本比例(%) 说明
比例(%) 动比例(%)人工成本、项目分
医疗健康及包费、差旅费、资 1,428,354,810 16.26 1,657,273,149 20.74 -13.81
社会保障产折旧摊销等
人工成本、项目分智能汽车互
包费、差旅费、资 3,529,026,841 40.17 3,315,407,422 41.48 6.44联
产折旧摊销等人工成本、项目分
智慧城市 包费、差旅费、资 1,860,573,911 21.18 1,224,647,459 15.32 51.93产折旧摊销等
25/224
人工成本、项目分企业互联及
包费、差旅费、资 1,966,428,920 22.39 1,794,743,997 22.46 9.57其他
产折旧摊销等分产品情况
上年同期 本期金额较本期占总成 情况
分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 占总成本 上年同期变本比例(%) 说明
比例(%) 动比例(%)人工成本、项目分
自主软件、产包费、差旅费、资 7,215,268,992 82.14 6,779,252,366 84.82 6.43
品及服务产折旧摊销等
人工成本、项目分系统集成 包费、差旅费、资 1,510,204,230 17.19 1,168,125,691 14.62 29.28
产折旧摊销等人工成本、项目分
物业广告 包费、差旅费、资 58,911,260 0.67 44,693,970 0.56 31.81产折旧摊销等
(5) 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
具体详见本年度报告第十节“财务报告”之“九、合并范围的变更”。
(6) 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7) 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额310,510万元，占年度销售总额26.86%；其中前五名客户销售额中属
于关联交易的销售额8,983万元，占年度销售总额0.78% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额146,541万元，占年度采购总额30.49%；其中前五名供应商采购额
中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币变动比例
项目 2024年 2023年 变动 原因（%）
销售费用 548,630,463 528,253,892 20,376,571 3.86管理费用 759,338,541 655,019,662 104,318,879 15.93
研发费用 883,430,009 1,032,465,335 -149,035,326 -14.4326/224
财务费用 70,529,439 20,306,344 50,223,095 247.33 注所得税费用 23,965,613 22,020,772 1,944,841 8.83
注：财务费用较上年同期增加5,022万元，增长247.33%，主要由于报告期内汇率波动，
汇兑损失较上年同期增加所致。
4、 研发投入(1) 研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 883,430,009本期资本化研发投入 37,555,855
研发投入合计 920,985,864研发投入总额占营业收入比例（%） 7.97
研发投入资本化的比重（%） 4.08(2) 研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 3,450
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 19.14研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 8
硕士研究生 452本科 2,699
专科 291研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 840
30-40岁（含30岁，不含40岁） 1,66240-50岁（含40岁，不含50岁） 901
50-60岁（含50岁，不含60岁） 47(3) 情况说明
√适用 不适用报告期内，公司的研发支出总额为92,099万元，同比下降13.50%，占营业收入比例为
7.97%，同比下降2.13个百分点。
(4) 研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
单位:元 币种:人民币项目 2024年度 2023年度 变动 变动比例（%） 变动原因
经营活动产生的现855,430,547 798,265,849 57,164,698 7.16
金流量净额投资活动产生的现
24,013,265 -724,769,891 748,783,156 不适用 （1）
金流量净额筹资活动产生的现 -405,669,996 -110,451,929 -295,218,067 不适用 （2）
27/224
金流量净额变动说明：
（1）投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加74,878万元，主要由于报告期内本公司及其子公司根据资金情况购买的银行理财产品等赎回净额较上年同期增加101,470万
元；
（2）筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少29,522万元，主要由于报告期内发放现金股利15,411万元，以及以集中竞价方式回购本公司股份发生现金支出14,500万元。
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
单位:元 币种:人民币项目名称 本期数 上年同期数 变动 变动比例（%） 情况说明
信用减值损失 -57,457,598 -43,263,384 -14,194,214 不适用 （1）
资产减值损失 -316,641,417 -155,151,962 -161,489,455 不适用 （2）
营业外支出 12,972,226 1,137,459 11,834,767 1,040.46 （3）
情况说明：
（1）信用减值损失较上年同期增加1,419万元，主要由于报告期内计提的坏账准备同比增加所致；
（2）资产减值损失较上年同期增加16,149万元，主要由于报告期内计提的长期股权投资减值准备同比增加所致；
（3）营业外支出较上年同期增加1,183万元，增长1,040.46%，主要由于报告期内非流动资产毁损报废损失较上年同期增加所致。
(三)资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元 币种：人民币
上期期末本期期末数 本期期末金额
数占总资 情况说项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 较上期期末变
产的比例 明比例（%） 动比例（%）
（%）
交易性金融资产 205,276,664 1.11 1,141,156,047 6.01 -82.01 （1）
应收票据 56,699,426 0.31 257,106,356 1.35 -77.95 （2）
预付款项 51,069,827 0.28 80,153,155 0.42 -36.28 （3）
其他权益工具投资 65,613,249 0.36 37,417,609 0.20 75.35 （4）
固定资产 1,944,705,319 10.53 1,467,037,949 7.72 32.56 （5）
在建工程 8,875,049 0.05 285,074,129 1.50 -96.89 （6）
商誉 3,928,116 0.02 6,227,677 0.03 -36.92 （7）
其他非流动资产 562,438,284 3.05 不适用 （8）
交易性金融负债 11,388,000 0.06 不适用 （9）
应付票据 288,359,541 1.56 471,362,084 2.48 -38.82 （10）
一年内到期的非流20,734,823 0.11 769,647,357 4.05 -97.31 （11）
动负债长期借款 730,000,000 3.95 不适用 （12）
库存股 145,036,412 0.79 109,544,098 0.58 32.40 （13）
少数股东权益 34,992,050 0.19 70,261,823 0.37 -50.20 （14）
其他说明：
28/224
（1）交易性金融资产较上年末减少93,588万元，下降82.01%，主要由于报告期内本公司根据资金情况购买的银行理财产品到期赎回所致；
（2）应收票据较上年末减少20,041万元，下降77.95%，主要由于报告期内应收票据到期兑付所致；
（3）预付款项较上年末减少2,908万元，下降36.28%，主要由于报告期末根据协议执行进度预付货款减少所致；
（4）其他权益工具投资较上年末增加2,820万元，增长75.35%，主要由于出于战略目的，购买联交所上市公司亚信科技股票所致；
（5）固定资产较上年末增加47,767万元，增长32.56%，主要由于报告期内在建房屋及房屋建筑物达到预定可使用状态转入固定资产项目核算所致；
（6）在建工程较上年末减少27,620万元，下降96.89%，主要由于报告期内在建工程达到预定可使用状态转入固定资产项目核算所致；
（7）商誉较上年末减少230万元，下降36.92%，主要由于报告期内计提商誉减值准备所致；
（8）其他非流动资产较上年末增加56,244万元，主要由于报告期末期限超过12个月的定期存款、非流动资产预付款增加所致；
（9）交易性金融负债较上年末增加1,139万元，主要由于报告期内本公司及其子公司分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债增加所致；
（10）应付票据较上年末减少18,300万元，下降38.82%，主要由于报告期内本公司以银行承兑汇票形式支付的款项减少所致；
（11）一年内到期的非流动负债较上年末减少74,891万元，下降97.31%，主要由于报告期内将一年内到期的长期借款75,000万元到期偿还所致；
（12）长期借款较上年末增加73,000万元，主要由于本公司根据资金情况增加长期借款所致；
（13）库存股较上年末增加3,549万元，增长32.40%，主要由于报告期内回购公司股份增加库存股所致；
（14）少数股东权益较上年末减少3,527万元，下降50.20%，主要由于报告期内合并范围变化所致。
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产122,463（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为6.63%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
于2024年5月27日召开的公司十届十二次董事会审议通过了《关于向银行借款提供抵押的议案》，董事会同意公司向中国进出口银行辽宁省分行申请总金额7.5亿元人民币的流
动资金借款，并为此将公司拥有的位于沈阳市浑南区创新路 175 号的八十二处建筑面积66,675.58平方米的房地产、位于浑南新区新秀街2号的六宗面积共计295,958.95平方米
的土地使用权及其地上五十三处建筑面积共计161,028.54平方米的房产，及全资子公司东软集团（大连）有限公司位于大连市甘井子区黄浦路901号的五处建筑面积105,576.63平
方米的房地产、全资子公司沈阳逐日数码广告传播有限公司拥有的位于沈阳市和平区三好街84号的一宗面积8,987.89平方米土地使用权及其地上一处建筑面积21,351.09平方米的房
产和位于沈阳市和平区三好街78号的一宗面积2,818.00平方米土地及其地上一处建筑面积17,623.82平方米的房产，抵押予中国进出口银行辽宁省分行。具体内容，详见本公司于2024
年5月28日刊登在《中国证券报》《上海证券报》上的相关公告。
29/224
截至2024年12月31日，使用权受限的其他货币资金90,550,587元，期限超过12个月的定期存款324,079,681元。
4、 其他说明适用 √不适用
(四)行业经营性信息分析√适用 不适用
公司行业经营性信息分析，详见本年度报告“管理层讨论与分析”之“报告期内公司所处行业情况”中的相关内容。
(五)投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
报告期内投资额 12,602投资额增减变动数 6,948
上年同期投资额 5,654投资额增减幅度（%） 122.89
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币标的 截至资
预计 是是否 投资期 产负债 本期
被投资公 投资 投资金 持股比 是否 报表科目 资金 合作方（如 收益 否主要业务 主营 限（如 表日的 损益
司名称 方式 额 例 并表 （如适用） 来源 适用） （如 涉投资 有） 进展情 影响
有） 诉业务 况
大数据服务、数据沈阳健康 处理和存储支持服 沈阳数字产
长期股权投 自有医疗数据 务、互联网数据服 否 其他 400 40% 否 业发展有限 已完成 -174 否
资 资金有限公司 务、互联网安全服 公司
务等东软捷诚
技术开发、技术咨 长期股权投 自有科技服务 否 其他 7,000 100% 是 已完成 否
询、技术服务等 资 资金有限公司
健康信息管理及咨询服务（不含医疗
东软新乡诊治）；计算机软、 新乡高新投
大健康产 长期股权投 自有硬件及辅助设备的 否 其他 75 60% 是 资集团有限 已完成 否
业信息有 资 资金研发、销售、技术 公司
限公司转让、技术咨询、
技术服务等武汉东软
捷泰科技 技术开发、技术咨 长期股权投 自有否 新设 1,000 100% 是 已完成 7 否
服务有限 询、技术服务等 资 资金公司
中国人民财产保险股份
熙康云医 有限公司；
长期股权投 自有院控股有 IT及相关咨询服务 否 其他 598 24.43% 否 景建创投有 已完成 否
资 资金限公司 限 公 司 ；
First Care第一关爱等
沈阳东软智能医疗 人工智能软硬件技
长期股权投 自有科技研究 术开发、技术咨询； 否 其他 1,000 100% 是 已完成 否
资 资金院有限公 医疗大数据服务
司生活空间 数据科技、网络科 长期股权投 自有
否 其他 350 100% 是 已完成 否（沈阳）数 技、软件科技领域 资 资金
30/224
据技术服 内的技术开发、技务有限公 术服务、技术咨询、
司 技术转让，软件开发及销售，数据存
储，数据处理，大数据服务，商务信
息咨询合计 / / / 10,423 / / / / / / / -167 /
注：对熙康云医院控股有限公司投资方式中“其他”为本报告期内通过二级市场购买股票；
其余投资方式中“其他”为对被投资单位首次出资或继续出资。
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期计入其 本期
本期计本期公允价值 计入权益的累计 他综合收益 出售/ 其他
资产类别 期初数 提的减 本期购买金额 期末数变动损益 公允价值变动 的公允价值 赎回 变动
值变动 金额
股票 24,733,155 -1,879,869 -11,168,565 5,746,199 21,792,878 50,392,363其他 19,570,000 10,573,223 656,563 20,226,563
合计 44,303,155 -1,879,869 -595,342 6,402,762 21,792,878 70,618,926证券投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
本 本本期计入其
计入权益的累 期 期证券 证券代 证券 最初投资 资金 期初账面 本期公允价 他综合收益 本期购买金 期末 会计核算
计公允价值变 出 投品种 码 简称 成本 来源 价值 值变动损益 的公允价值 额 账面价值 科目
动 售 资变动
金 损额 益
弘和仁 自有 其他权益股票 HK03869 34,762,373 17,847,609 -15,711,127 1,203,637 19,051,246
爱医疗 资金 工具投资甘肃银 自有 交易性金
股票 HK02139 48,674,773 6,885,546 -1,879,869 5,005,677行 资金 融资产
亚信科 自有 其他权益股票 HK01675 21,792,878 4,542,562 4,542,562 21,792,878 26,335,440
技 资金 工具投资合计 / / 105,230,024 / 24,733,155 -1,879,869 -11,168,565 5,746,199 21,792,878 50,392,363 /
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六)重大资产和股权出售适用 √不适用
(七)主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币31/224
本公司直被投资 期末 期末 营业收 当期净
所处行业 经营范围 注册资本 接持股比单位名称 总资产 净资产 入 利润
例（%）
东软（香港）有 软件与系计算机软件开发、销售、咨询 85万美元 100.00 36,185 25,584 2,430 -11,451
限公司 统集成东软（日本）有 软件与系 18,775万
经营计算机软硬件 100.00 47,736 25,017 106,856 2,519限公司 统集成 日元
东软（欧洲）有 软件与系 经营计算机软硬件、技术咨询、 3,790万瑞100.00 28,275 18,762 31,937 4,046
限公司 统集成 服务 士法郎东软科技有限 软件与系 经营计算机软硬件、技术咨询、
0.1万美元 100.00 9,187 7,777 4,899 1,166公司 统集成 服务
电动汽车动力系统、高级驾驶辅助系统、汽车自动驾驶系统等车
东软睿驰汽车软件与系 联网相关产品、技术、软件的研
技术（上海）有 156,671 29.82 111,142 -12,116 93,367 -15,137统集成 发、批发、售后服务、技术支持；
限公司电动汽车充电桩的研发、批发、
安装等东软医疗系统
医疗系统 经营医疗器械的生产、销售 249,291 26.85 784,856 537,178 270,136 -27,770股份有限公司
熙康云医院控 软件与系IT及相关咨询服务 30万美元 24.43 126,043 36,331 50,150 -8,305
股有限公司 统集成开发、生产计算机软件；销售自
望海康信（北软件与系 产产品；技术支持服务；计算机
京）科技股份公 37,057 32.37 88,802 35,176 27,543 -4,886统集成 软硬件产品的批发、佣金代理进
司出口业务
机动车保险、企业/家庭财产保融盛财产保险 险及工程保险、责任保险、船舶
金融行业 119,500 33.05 123,106 69,653 28,491 -5,217股份有限公司 /货运保险、短期健康/意外伤害
保险等东软云科技有 软件与系 经营计算机软硬件、技术咨询、
5,000 100.00 28,096 23,687 61,934 3,902限公司 统集成 服务
河北东软软件 软件与系计算机软件开发、网络集成 5,000 85.00 20,567 12,885 15,417 2,295
有限公司 统集成天津智医科技 软件与系
经营计算机软、硬件 6,800 100.00 9,871 -1,815 129 -1,204有限公司 统集成
大连东软智行 软件与系 技术开发、技术咨询、技术服务18,000 100.00 189,917 23,837 270,522 3,521
科技有限公司 统集成 等东软集团（武 软件与系 技术开发、技术咨询、技术服务
30,000 100.00 122,094 24,757 34,360 -2,292汉）有限公司 统集成 等
信 息 传沈阳东软智能
输、计算 人工智能软硬件技术开发、技术医疗科技研究 10,000 100.00 5,534 4,361 4,708 2,305
机服务和 咨询；医疗大数据服务院有限公司
软件业东软集团（广 软件与系 经营计算机软硬件、技术咨询、
13,000 100.00 24,819 16,889 13,379 -1,577州）有限公司 统集成 服务
山东东软系统 软件与系经营计算机软硬件 5,000 100.00 9,510 6,606 10,087 665
集成有限公司 统集成东软集团南京 软件与系 计算机软、硬件，开发、销售、
4,000 100.00 4,719 1,910 12,226 -663有限公司 统集成 技术咨询等
东软西藏软件 软件与系 计算机软、硬件，开发、销售、
6,250 60.00 2,627 2,424 671 -1,253有限公司 统集成 技术咨询等
东软集团（海 软件与系 计算机软硬件，技术咨询、服务19,000 100.00 28,019 9,432 138 -912
南）有限公司 统集成 等东软集团（长 软件与系
计算机软、硬件开发、销售等 3,000 100.00 3,147 2,146 3,461 -878春）有限公司 统集成
(八)公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
32/224
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用软件作为新一代信息技术的核心，是数字经济发展的基石，是制造强国、网络强国、数
字中国建设的关键支撑。随着行业的发展，软件产业对社会生产生活各个领域的支撑和带动力显著增强，在国家信息安全、重要信息系统保障及国民经济中的地位持续提升。
在行业政策方面，软件与信息服务行业持续受到国家高度重视。2024年12月，中央经济工作会议确定了2025年要抓好的九项重点任务，其中之一是以科技创新引领新质生产力
发展，建设现代化产业体系，开展“人工智能+”行动。2025年《政府工作报告》明确将持续推进“人工智能+”行动，将数字技术与制造优势、市场优势更好结合起来，支持大模型
广泛应用。扩大5G规模化应用，加快工业互联网创新发展，优化全国算力资源布局，打造具有国际竞争力的数字产业集群。相关政策将促进AI技术与实体经济的深度融合，推动各
产业的智能化升级，未来在智慧医疗、智慧汽车、数字政府、企业新型能力等方面，AI技术的加速应用将为我们带来更多的市场机会和发展空间。
在政策导向与市场机制协同发力下，基于现代治理体系智能化转型需求，深度融合AI、
大数据、云计算等技术，将构建起智能化政务治理与精准化社会服务协同创新体系；民生服务数字化应用在医养教等重点领域持续深化拓展，形成规模化智慧服务矩阵；移动出行领域
通过车路云协同技术创新，正重塑智能网联汽车产业生态与交通服务范式；“云智城市”建设聚焦全要素数字孪生系统，加速构建产城融合的智慧经济运营中枢；以数字化为核心的新
型数字基础设施建设也将成为支撑未来经济社会发展的基础与重心，推动经济社会全领域数字化跃迁。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
2025年是东软深化变革与智能化新战略的一年，公司制定了如下发展战略和实施计划：
1、坚定创新和全球化发展策略，坚持既定业务方向，持续强化公司战略管理，进一步深化变革，推动解决方案的智能化、数据价值化、服务化和生态化，有序提升盈利能力和核
心竞争力，持续推进公司的高质量发展。
2、围绕客户价值创造推动解决方案开发与市场开拓统一管理，聚焦客户需求，实现对市场需求的及时响应和快速反馈。把以数据价值化驱动的解决方案智能化、服务化和生态化
在重点城市陆续落地，构建城市新基础设施，深耕城市品牌，有效扩大市场份额。
3、以战略发展、生态发展和顾问咨询的体系和组织，建立与客户、合作伙伴和城市之间的生态协同，成为客户业务发展和城市数字化解决方案的设计者与创新者，为公司市场能
力和品牌影响力赋能。
4、以业务能力为主线，构建从研发到生产的统一价值流程，以实现更大范围的软件资产沉淀和复用，充分发挥研发资源效能，强化以AI、大数据为代表的公司级共性基础技术
研发，持续提升围绕智能化、数据价值化的产品家族及其竞争力，推动实现高质量快速交付。
5、继续通过人力资源和领导力的发展来提升公司队伍的整体质量和竞争能力，继续推动干部年轻化、专业化进程，以高质量团队支持高质量发展。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司2023年度报告中披露了公司2024年度发展战略和经营计划。报告期内，公司执行既定发展战略，实现营业收入1,155,962万元，营业成本878,438万元，期间费用226,193
万元，分别完成2023年度报告中对2024年度相关项目预计金额的98.30%、99.14%、91.12%，
业务持续稳定发展。
根据预测，2025年公司计划实现营业收入127.2亿元，预计增长10%；营业成本96.4亿元，预计增长10%；期间费用25.3亿元，预计增长12%。
上述经营计划并不构成本公司对投资者的业绩承诺，特此提示投资者对此保持足够的风险意识，并且应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异。
33/224
(四) 可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济风险综合分析国内外形势，国际局势的复杂性、严峻性、不确定性上升，国内经济进一步回
升向好需要克服有效需求不足、部分行业产能过剩、社会预期偏弱、风险隐患仍然较多等困难和挑战。为此，公司将密切关注宏观经济发展趋势，继续坚定执行业务创新与全球化发展
战略，积极推动战略变革和目标实现，提升整体竞争优势，积极主动应对外部环境变化。
2、市场风险随着经济全球化与信息化进程的加快，全球产业结构逐渐升级，新产业新经济不断涌现，
原有产业生态竞争加剧，AI等前沿技术持续快速演进，新兴领域竞争也不断涌现。随着公司业务持续转型升级，公司业务与医疗、汽车等宏观消费能力的联动关系不断加强，同时终
端消费者对新业态的需求和市场仍有待进一步培育，此外，竞争对手的发展战略也会对公司产生重要影响。为此，公司将持续关注市场环境走势并开展前瞻性研究，建立动态市场响应
机制，与合作伙伴共建健康、共赢的生态系统。坚持核心领域专业能力的持续提升与创新活动的有序开展并行，实施有效的风险管理，进一步加强供应链管理和成本控制，推动公司业
务的高质量发展。
3、汇率波动风险2024年，人民币汇率双向波动，日元汇率下跌幅度持续扩大。由于公司面向国际市场
的业务占公司营业收入超过20%，汇率波动在一定程度上持续影响公司的收入盈利水平。为此，公司将持续加强对汇率变动的分析与研究，继续采取适当外汇避险方法，选择合适币种
报价和结算，通过与客户共担风险等措施，降低汇率波动可能带来的不利影响。
4、人力资源风险公司坚信人才是战略落地与执行的核心驱动力，优质的领导团队及关键岗位人才是保持
和提高公司核心竞争力的基石。面对日益复杂的市场格局，行业竞争日趋激烈，业务发展及转型的诉求等，公司在面向未来业务发展的人才结构优化、人才高地建设等方面面临压力和
挑战。公司始终重视人才对公司发展的战略影响，建设全链条多层次的人才供应链，进一步夯实人才基座，突破人才高地壁垒，提高公司人才配置和供给效率，实现对公司战略目标的
高效承载。
(五) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用34/224
