第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，世界经济复苏乏力，海外通胀维持高位，地缘政治冲突加剧，外部环境的复杂
性、严峻性、不确定性上升。同时，我国经济持续回升向好的基础还不稳固，有效需求不足，社会预期偏弱。在多重困难挑战交织叠加下，党中央团结带领全党全国各族人民，顶住外部压力、
克服内部困难，我国经济实现波浪式发展、曲折式前进。面对市场需求减弱、部分大宗商品价格大幅波动等不利因素的挑战，公司认真学习贯彻党的二十大精神，推动高质量发展，优化经营策
略，深化风控管理，保持经营发展的韧性。同时，公司坚持守正创新，积极对标国际一流供应链企业，打造聚焦供应链、延伸产业链、提升价值链的“三链融合”业务模式升级规划，推进各业
务板块战略实施，加强组织力提升建设。但是，受外部宏观经济环境影响，公司部分经营指标仍然出现了下降。报告期内，公司实现营业收入4,682.47亿元，同比下降10.29%；归属于上市公
司股东的净利润19.15亿元。公司已剥离房地产业务，剔除上年同期剩余地产项目利润影响，归属于上市公司股东的净利润同比下降约20%。
公司获评“5A 级供应链服务企业”，位列《福布斯》全球上市公司 2000 强第 1214 位、《财富》中国500强（上市公司）第26位，再度入围中国上市公司品牌价值活力榜TOP100等。
1．供应链管理业务报告期内，供应链管理业务实现营业收入 4,652.95 亿元，同比下降 7.93%；实现海外营业收
入 656.00 亿元，实现进出口总额 171.64 亿美元；“一带一路”沿线贸易规模超 1,000 亿元，同比增长约8%；和RCEP国家贸易规模超970亿元，同比增长约4%。
夯实主营品种优势，聚力新业务品类。报告期内，公司聚焦提升产业客户比例，加强上下游渠道建设，夯实核心品类竞争优势。2023年度主要品类的经营数据如下：
营业收入 经营货量 期现毛利率（注）
品类金额（亿元） 同比增幅 货量（万吨） 同比增幅 期现毛利率 同比增幅
金属及金 增加0.27个百2,341.96 -12.62% 10,631.16 -12.65% 1.36%
属矿产 分点减少0.06个百
能源化工 1,314.38 1.02% 6,351.34 21.47% 1.35%分点
减少0.98个百农林牧渔 941.27 -8.57% 2,414.77 -3.02% 1.18%
分点注：公司为配套供应链管理业务的现货经营，合理运用期货合约等金融衍生工具对冲大宗商品价格波动风险，
相应产生公允价值变动损益及处置损益，期现毛利率为结合期货套期保值损益后的综合毛利率。
其中，钢材经营货量超3,500万吨，同比增长超20%；煤炭经营货量超4,500万吨，同比增长超30%；油品、棉花、棉纱等品类经营货量增长约50%。公司持续优化产品结构，拓展高附加值
品类，新产品中，沥青经营规模超40万吨，经营利润稳步提升，品种钢、木片等新品类已形成稳定规模，新增烧碱、钼金属等品类。在新能源领域，公司成立新能源供应链子公司，完善新能源
12/309
业务战略规划，聚焦““ 电池产业链”及““ 光伏产业链”，布局开拓新能源、新材料全产业链供应链业务。
深化产业化发展战略，合资合作强链拓链。公司持续推动产业链上下游延伸，着力打造重点产业项目，通过产业化发展强化上游资源渠道、丰富业务全链条的盈利环节。报告期内，公司收
购山东兴诺再生资源有限公司，开工建设200万吨废钢加工配送中心项目，拓展废钢回收加工业务。公司加大与产业客户的合资合作，持续延伸产业链布局。报告期内，公司与金川集团贸易有
限公司、酒泉钢铁（集团）有限公司、山西晋城钢铁控股集团有限公司、山西高义钢铁有限公司等产业客户成立合资公司，增强产业运营能力；与山东能源集团营销贸易有限公司成立合资公司，
强化煤炭上游优质资源渠道建设；与湖北农发粮油贸易有限公司成立合资公司，开发中西部地区农产市场。公司加大新能源领域合资合作，合资设立湖北国发供应链有限公司，打造磷化工供应
链综合服务平台，为磷化工、新能源企业提供一站式供应链综合服务方案；合资设立厦门国贸绿能供应链有限公司，延伸新能源产业链上下游服务体系。
加速国内外网络布局，强化国际物流服务支撑。公司坚持贯彻““ 双循环”发展战略，坚定国际化发展方向，加快国内外设点布局和属地化经营步伐，持续链通境外优势资源和产业伙伴。报
告期内，公司成立新疆境内平台公司，国内“东西南北中”区域布局进一步完善；新设立印尼、
阿联酋、巴西三个境外平台公司，打造东南亚、中东、南美重要业务枢纽，重点拓展金属、煤炭、
铁矿、纸浆、农产、化肥、新能源等业务；在智利、土耳其、泰国新设办事处拓展金属供应链业务，在越南设立办事处拓展棉花棉纱、涤纶短纤等业务。公司加快物流板块战略转型，加强国际
物流项目布局。报告期内，公司合资成立国贸宝华海运有限公司，布局亚洲至西非散杂货船的运营、租船等业务；设立新加坡ITG-STS合资公司开展西非海上转运业务；设立印尼ITG-GPI合资
公司经营印尼本土运输、堆场、仓储等物流业务。
强化数字化支撑平台，提增运营效能。公司聚焦““ 3大护城河+2大新曲线+3大支撑力”数字化转型目标和战略框架，为公司高质量发展提供数字化支撑。报告期内，公司数字化建设升级，
总投入约1亿元。“国贸云链”持续发掘业务转型数字化需求，已覆盖纸业、金属、农产、能源、
石化、化工等多个业务协同场景，运营协同效率不断提升，全年累计订单超10万笔，成交金额近400亿元。如““ 成品油零售线上服务平台”，客户通过移动终端可实现自助下单、电子签约、一键
快速收款、足额自动放货、自助预约提油与过账，业务办理耗时从30分钟减少到5分钟左右，极大提升了交易效率与用户体验。““ 国贸云链·金贸通”与多家金融机构开展供应链金融业务授信联
动，链通金融机构和产业客户，创造平台价值，平台客户累计用信近20亿元。公司推出““ 国贸云链·慧通+”物流业务中台，物流资源采购透明化、库存管理可视化、运输协同在线化水平显著提
高。公司数字化建设持续促进经营管理降本增效，各类数字化平台全年节约成本超5,500万元。
公司获评中物联物流与供应链数字化转型领军企业奖；““ 国贸云链·浆纸e站”获评首届国企数字场景产业协同类三等奖和中国信通院““ 2023数字化供应链标杆案例”；““ 国贸云链·天眼”粮
食筒仓方案入选中物联“2023年度物流与供应链数字化优秀案例”。
13/309
深化研发和风控协同，助力稳健经营。公司持续深化研发和风控协同，完善职能管理架构，
优化经营策略。在研发领域，公司一方面加强对国际新市场、新兴行业、新经营模式进行全方位研究分析，深化新兴领域布局和传统产业升级相关产业研究，助力投资决策；另一方面，公司持
续强化研发能力，坚持研发赋能，把握市场波动趋势，有效规避市场下行风险，稳定经营效益。
公司坚持主动筑牢风控堤坝，业务全链条各关键节点深度嵌入风控，落实风险预警跟踪和前置防控。公司数字化风控体系持续迭代，升级优化大宗商品贸易期现管理系统；““ 国贸云链·天眼”发
挥““ 24小时自动值守”功能，有效防控仓储风险，开发智慧道闸、智慧地磅及筒仓监测等大宗商品货物管理数字化应用。
2．健康科技业务公司健康科技板块在报告期内进行了战略检核，确立了聚焦医疗器械核心主业，以医疗器械
上游为主要投资布局方向，协同发展养老服务、健康医疗大数据、健康服务等支撑产业。报告期内，公司健康科技业务实现营业收入7.37亿元，同比增长64.82%。公司医疗器械供应链板块持续
推进转型升级和业务拓新，成立国信医疗合资公司，持续推进全国SPD供应链管理业务网络布局，
着力打造集约化的供应链服务平台。公司完成收购国内领先的微创外科手术整体解决方案提供商北京派尔特医疗科技股份有限公司（以下简称“派尔特医疗”），并围绕派尔特医疗深化推进微创
医疗领域投资收并购及合资合作。2023年，派尔特医疗充分发挥其在微创外科产品方面的技术优势和国际化发展优势，业务发展势头良好，全年实现营业收入5.06亿元，同比增长20%，实现归
母净利润 7,596万元，同比增长80%。下属子公司厦门健康医疗大数据有限公司自主研发搭建““全周期健康服务平台”，拓展企业员工体检、“惠厦保”健管业务等，协同探索“糖尿病三师共管服
务平台”、数字资产场内交易等项目；子公司厦门国贸康养产业有限公司在厦门市各行政区落地多个社区居家养老服务项目；在健康服务领域，国贸泰和康复医院和国贸艾迪康医学检验提供康复
医疗服务和第三方检验服务。
二、报告期内公司所处行业情况1．供应链管理业务
供应链管理业务是现代流通体系的重要组成部分，供应链服务企业能够发挥对商品和资源要素的规模化组织优势，对促进国民经济循环，提升流通效率、降低流通成本具有重要意义。供应
链服务企业面对国内外复杂政治经济环境变化、供需关系调整、商品价格及汇率波动等多重因素影响，对其自身的市场化和专业性等提出更高要求。近年来，国家高度重视供应链体系建设、供
应链安全。党的二十大报告提出确保粮食、能源、产业链供应链可靠安全，着力提升产业链供应链韧性和安全水平；加快发展物联网，建设高效顺畅的流通体系，降低物流成本；推进高水平对
外开放，提升贸易投资合作质量和水平。2023 年 5 月 19 日，国务院常务会议指出，加快建设高效规范、公平竞争、充分开放的全国统一大市场，促进商品要素资源在更大范围畅通流动，有利
于充分发挥我国经济纵深广阔的优势，提高资源配置效率，进一步释放市场潜力，更好利用全球14/309
先进资源要素，为构建新发展格局、推动高质量发展提供有力支撑。2023年12月11日，中央经济工作会议再次强调提升产业链供应链韧性和安全水平。2024年3月5日，国务院政府工作报告
提出2024年政府工作的首要任务是大力推进现代化产业体系建设，加快发展新质生产力，将推动产业链供应链优化升级、积极培育新兴产业和未来产业、深入推进数字经济创新发展。随着国家
对供应链行业发展的日益重视，供应链服务的重要性进一步凸显，具备提供高效、安全、稳定综合解决方案的供应链服务企业将有更广阔的发展前景与空间。供应链服务企业在发展新质生产力
的背景下，通过高效运用前沿技术的溢出效应，改进传统产业的生产函数，催生新产业、新模式、
新动能，推进传统产业的技术改造和转型升级，从而实现自身业务的转型升级，推动高质量发展。
2．健康科技党的二十大报告提出“健康中国”的发展目标，强调把保障人民健康放在优先发展的战略位
置，完善人民健康促进政策；实施积极应对人口老龄化国家战略，发展养老事业和养老产业。从中长期看，大健康行业处于市场规模快速上升，产品模式不断推陈出新，市场接受度不断提升的
发展阶段。传统健康医疗市场触底回暖，部分细分赛道率先迎来复苏，医疗设备领域更新改造需求获国家多部门以政策贴息、专项再贷款、减税等系列政策支持，医用耗材集采制度不断完善下
国产替代红利开始释放。
三、报告期内公司从事的业务情况1．供应链管理业务
公司是国内领先的供应链管理企业，为全国首批供应链创新与应用示范企业，获中国物流采购与联合会评为“5A级供应链服务企业”。
供应链管理业务为公司的核心支柱产业，稳居行业第一梯队。公司依托全球化的资源渠道网络与品牌声誉、定制化的供应链解决方案、专业化的风控能力、5A级的物流配送网络、全方位的
数字赋能建设等核心竞争力，以“采购服务、分销服务、价格管理、物流服务、金融服务、市场研发、数智运营、产业升级”等八种服务为基础，公司横向集成、定制服务，纵向融合、赋能伙
伴，为上下游客户提供产业综合服务解决方案。公司目前拥有““ 冶金、能化、纺织、有色、浆纸、
农产、橡胶、新能源”八条成熟的产业链，及以“物流”和“数科”为代表的通用解决方案，可为客户提供“ITG Solutions”产业综合服务。
公司从全产业链运营的视角提供定制化、一体化供应链服务解决方案。在原料端，公司整合境内外物资采购需求，为生产企业锁定原料采购成本、确保货物稳定供给；在生产端，公司提供
多式联运综合物流服务，并通过期货、期权等金融衍生工具，定制化、差异化地解决工厂的原材料稳定供应和降低成本等需求；在销售端，公司以全球营销网络为支点，实现产品与渠道的有效
对接，赋能全产业链提质增效。公司通过供应链一体化综合服务，为生产制造企业降低成本、提高效率、优化服务，为产业链上下游8万余家合作伙伴聚合纵横与多维的资源，赋能产业的向上
发展与生态协同，打造行业与社会的韧性底盘，共创与滋养产业新价值。
15/309
公司集成供应链产业综合服务经验，以“运营提效、协同共创、模式升级、生态构建、组织转型”为数字化发展蓝图，融合创新数字运营经验，在供应链运营数字化、数据资产数字化、智
慧物流、智能仓储等应用领域不断开展数字化转型实践。公司立足供应链场景，自主构建智慧供应链综合服务平台——国贸云链，提供适用于各类大宗商品供应链的行业解决方案，涵盖了针对
供应链风控场景的“国贸云链·天眼”、针对电子签章应用场景的“国贸云链·智签”、针对供应链金融服务场景的““ 国贸云链·金贸通”、针对供应链综合物流仓储服务场景的““ 国贸云链·慧通
+”、针对供应链业务敞口风险数字化管理场景的““ 大宗商品贸易解决方案”、针对农产行业推出的解决方案““ 国贸云链·e鹭护农”、针对浆纸行业推出的解决方案““ 国贸云链·浆纸e站”和针对
金属行业推出的解决方案“国贸云链·e钢智联”等，为产业伙伴提供更高效优质的综合服务。
2023年，公司提出供应链、产业链、价值链““ 三链融合”的业务模式升级战略，即以全流程供应链服务为核心，以国际化产业链运营为助力，以高效能价值链协同为保障，推动公司实现自
身业务的不断迭代升级，激发公司持续开展价值创造。在“三链融合”战略的指导下，公司将持续做优产业投资，布局境内外关键物流节点，提升综合产业服务能力。
公司围绕“链通全球、数智赋能、绿色低碳、高附加值服务、高水平对外开放”等新质生产力关键词，积极发挥供应链在创新生产要素配置中的重要作用，助力产业链提质增效。在传统产
业焕新方面，公司在供应链管理业务中运用AI、区块链等前沿技术，数智赋能风险管控、经营决策、物流仓储管理、客户服务等多元化业务场景，数智化深度融合生产率提升各个环节；积极推
广零碳业务助力产业客户节能降碳、绿色发展，零碳业务2023年新增签约客户15个，新增订单24笔，业务规模突破2,800万元；同时，公司运用绿色金融工具，引入碳评分体系，开发或投资
绿色主题项目，推动绿色低碳产业链的发展；通过加强海外资源获取，加速海外渠道和平台公司建设，深化国际化水平。
16/309
2．健康科技业务公司布局““ 1+3”医疗健康业务板块，聚焦医疗器械供应链和上游产品的生产研发，协同养老
服务、健康医疗大数据、健康服务等支撑产业，打造大健康产业生态系统。
医疗器械业务以医疗器械的流通与服务为基础，积极布局医疗器械研发、生产、销售三位一体业务体系，打造医疗器械科技平台企业。养老服务业务主要开展医、养、康、护等一体化服务。
公司作为厦门市政府唯一授权的健康医疗大数据运营单位，构建面向政府、医院、居民和企业的医疗大数据技术平台和应用生态。健康服务业务着力运营康复医院。公司通过产业并购推进大健
康产业外延式发展。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1．多元整合，具备全球化的资源渠道网络与品牌声誉公司持续推进国际化进程，与170多个国家和地区的8万余家产业链上下游企业建立了稳定
的合作关系，搭建了覆盖境内外大宗商品资源的渠道网络。公司主营的资源品类与全球各大矿山、
厂商签有长协，品种垂直覆盖全产业链原料到成品，以采购寻源的多样化和销售布局的多元化有效确保产业的原料供应和成品销售的稳定安全。公司在境内100多个城市设立区域公司和办事处，
在境外10多个国家和地区设立20多家驻外分支机构，经营网络覆盖全球核心购销市场，具备对国际经济形势的敏锐洞察力。公司以客户需求为中心，聚合纵深与多维的资源，不断寻找深入发
展的突破点与增长空间，实现产业的引领与升级。
公司始终保持专业精进、服务优质、稳健经营的品牌形象，是产业各方值得信赖的合作伙伴。
公司连续7 年上榜《福布斯》全球上市公司 2000强、连续 14 年上榜《财富》中国上市公司 500强，多年荣膺全国守合同重信用企业等荣誉。““ ITG”及““ 国贸”为中国驰名商标、中国500最具
价值品牌；2023年，公司品牌价值突破400亿元，拥有享誉全球的品牌声誉。
17/309
公司股票是沪港通标的股和融资融券标的股，入选国内上市公司治理指数、社会责任指数、
上证380指数、中证红利指数，以及富时罗素全球指数、标普道琼斯新兴市场全球基准指数。公司主体信用等级为“AAA”，是福建省首家获得中国银行间市场交易商协会多品种债务融资工具
（DFI）资质的企业、上海证券交易所适用公司债券优化融资监管企业，享受国内十多家主要商业银行的总行级重点客户政策。
2．行业纵深，提供专业化、定制化的供应链解决方案公司深耕供应链领域40余年，平稳穿越大宗商品数个涨跌周期，具备专业成熟的运营管理经
验，贯通产业链上下游，积累了丰富的金融衍生工具运用及风险管理经验，可以敏锐感知全球大宗商品行情波动并作出快速反应。公司不断建强研发团队，总部研发部及各子公司研发部拥有超
六十名专业研发人员，深入研究供应链产业链发展机会与挑战，挖掘数据价值，为战略规划和业务决策提供关键指引和赋能，帮助客户管控经营风险、抓住发展机遇。
公司致力于洞悉商业需求，为产业伙伴提供““ ITG Solutions”产业综合服务解决方案，为行业与社会注入““ 三大链动力”。公司围绕产业客户需求提供专业化、定制化的解决方案，解决从原料
端到销售端的问题，为彼此创造更多的利润与发展空间。公司纵向贯通产业链，占据关键节点，
通过产业投资、合资合作等方式，在上游资源地搭建资源平台，提高对原辅材料的稳链保供能力与议价能力，在下游参与实体工厂的生产经营管理，获取与联结行业内的丰富资源，为产业客户
解决供需匹配、建立通路、平滑波动、发展赋能、转型升级等核心诉求。
3．全面风控，护航自身及产业伙伴的稳健发展公司高度重视产业链供应链的安全稳定，建立了自上而下、权责明确、科学有效的“三道防
线”风控模式，为公司全面风险管理工作的有效执行提供组织保障。
公司全面风控管理覆盖、贯穿各业务全链条的关键节点，持续迭代自身多维度风控管理能力，
如动态授信、监控预警、风险排查、整改跟踪以及考核总结等，并具备库存管理、头寸管理、授信管理、价格管理、套期保值、保险覆盖等复合风险管理手段，持续加强对市场的研发分析，加
大数字化智能化的运用，充分利用研发研判、动态监测、智能盘库等专业化数字化方式，提高风控效率，进而实现事前预警防控、事中动态控制、事后规范总结的全方位风控覆盖，并向外输出
风险管理服务，为自身及产业伙伴的稳健、高质量发展奠定坚实基础。
18/309
“国贸云链”赋能强化大宗商品货权管理：在仓储物流环节广泛运用数字化与物联网技术，
研发“国贸云链·天眼”智慧仓储监控平台，围绕“人、车、货、场”的管理，集成周界安防管理、无人机建模盘点、仓库运营数据集中等功能，““ 国贸云链·天眼”将信息集成管理，以可视化
形式实时汇聚公司全球在手业务执行情况、物流情况、近千个仓库库存占比等数十项关键指标数据，为风险管理提供精准的全球产业画像，为制定各类决策提供有力依据，让供应链仓库管理更
安全、更高效。此外，公司与国内外专业保险公司、信用管理公司深度合作，订制系统敏捷对接，
充分利用外部资源强化公司风险防范。
4．物流赋能，保障全链路运营效率高效物流服务是供应链管理业务的关键支撑和增值来源。公司通过自有船舶、仓库、堆场、
车队、货代报关行以及强大的外协物流系统，为客户提供涵盖国际航运、船舶管理、海运经纪、
船舶代理、仓储服务、综合物流等一站式、定制化物流服务总包方案。公司为国家 5A 级物流企业，连续两年入选商务部全国商贸物流重点联系企业。
公司不断加强物流资源的投资布局，采取轻/重资产相结合，与属地企业合资合作的模式，自管仓库面积近 200 万平方米、合作仓库超 2,500 个，配送平台覆盖国内沿海及内陆主要区域，具
有全面的综合运输和配送服务保障能力。公司现自有大型远洋船舶6艘、自有运力45.5万吨，管理船舶21艘、管理运力124万吨，年海运运输量超3,000万吨；自有2艘万吨级江船，自有船和
外协船江运年运输量超千万吨。公司在印尼、新加坡、几内亚等地投资布局关键物流核心资产，
自有30万吨级超大型浮仓1艘，经营管理拖轮15艘、驳船18艘，持续加强国际物流服务能力。
19/309
公司现有15个期货指定交割库资质，涵盖铁矿石、甲醇、短纤、PTA、苯乙烯、乙二醇、工业硅、漂白硫酸盐针叶木浆、对二甲苯、烧碱、碳酸锂等商品，增强公司期货交割能力和库存管
理能力，利用专业的价格管理与风险管控，助力产业客户平衡波动、降本增效。
5．数智升级，助推产业低碳转型与运营提效按需定制，““国贸云链”链接产业链上下游客户：通过““国贸云链”集成电子签章、智慧物流、
供应链金融等多项功能，提供适用于各类大宗商品供应链的行业解决方案，打通产业链上各方的信息孤岛，公司为供应商、工厂、客户等提供增值服务，促进高效沟通。通过““ 国贸云链·天眼”
赋能风控，在仓库部署智能虚拟围栏及货物智能盘点设备，以物联电子锁替代传统挂锁、封签，
20/309
在进一步提升仓储管理安全保障的同时每年节约驻库人工成本超千万元。
节能降碳，“国贸碳链”助推产业链供应链低碳转型：以工业互联网为底座，“国贸碳链”可实时采集多维度能源和碳排放数据，构建能源和碳排放模型，实现多场景能源和碳管理的数智化，
为高效碳核算和精准节能减碳提供科技支撑。““ 国贸碳链”致力于服务供应链各个环节，助力企业实现高效算碳、持续减碳、科学管碳，目前已应用于能源、化工、轮胎、医疗、冶金、建筑、园
区等多条产业。
强化中后台能力，““ 国贸智脑”提升运营管理效能：大宗商品贸易解决方案优化了主要业务流程，加强了风险管控，实现公司大宗商品贸易全面一体化管理。数据中台通过数据管理体系的搭
建与优化，丰富业务风控分析报表，实现相关业务分析平台化、自助化，提高客户数据服务能效，
改善客户体验。数据采集平台为各类台账和手工报表提供统一的填报方式，有效提升手工数据和外部数据的采集效率。针对财务、资金、人力等运营环节，建设智慧司库体系、电子劳动合同签
约、人事管理系统等，降低人工配单工作量与各环节时间成本。
五、报告期内主要经营情况公司2023年度主要经营情况如下：
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 468,246,879,035.89 521,944,964,877.33 -10.29营业成本 461,834,643,148.59 512,441,503,689.01 -9.88
销售费用 2,066,475,035.10 2,285,559,561.73 -9.59管理费用 472,778,176.82 379,505,032.39 24.58
财务费用 1,346,316,727.36 1,084,563,896.86 24.13研发费用 51,542,341.28 4,899,836.06 951.92
经营活动产生的现金流量净额 3,205,570,235.74 365,942,602.17 775.98投资活动产生的现金流量净额 -1,256,934,465.82 -1,047,135,616.85 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -2,116,302,147.70 6,995,415,961.08 -130.25投资收益 693,285,517.31 1,781,149,390.29 -61.08
公允价值变动收益 411,168,202.59 -509,007,721.90 不适用资产处置收益 3,107,061.06 31,557,922.58 -90.15
营业外收入 582,425,694.71 203,417,417.93 186.32营业外支出 66,541,719.37 115,370,176.40 -42.32
所得税费用 500,236,941.48 1,165,122,346.99 -57.07营业收入变动原因说明：主要因报告期公司的供应链管理业务、其他板块业务中的房地产经营业
务规模下降所致。
营业成本变动原因说明：主要因报告期公司的供应链管理业务、其他板块业务中的房地产经营业务规模下降所致。
销售费用变动原因说明：主要因报告期公司业务人员的绩效奖金有所下降，人员费用相应减少所致。
21/309
管理费用变动原因说明：主要因报告期公司预计不可解锁的限制性股票不可撤销的分红计入管理费用增加所致。
财务费用变动原因说明：主要因报告期公司汇兑净损失增加所致。
研发费用变动原因说明：主要因报告期子公司北京派尔特医疗科技股份有限公司的研发费用增加，
以及公司加大数字化研发投入所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要因报告期公司供应链管理业务的商品采购增加额有所下降，经营性现金流出减少，经营活动产生的现金流量净额相应增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要因报告期公司购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要因报告期公司供应链管理业务的商品采购增加额有所下降，公司融资规模相应减少所致。
投资收益变动原因说明：主要因报告期公司为配套供应链管理业务现货经营而持有的期货合约、
外汇合约、点价结算等金融工具产生的处置收益减少所致。
公允价值变动收益变动原因说明：主要因报告期公司持有的期货合约、采购合同点价结算等衍生金融工具及股权投资的公允价值增加所致。
资产处置收益变动原因说明：主要因报告期公司固定资产处置收益减少所致。
营业外收入变动原因说明：主要因报告期公司取得联营企业福建三钢闽光股份有限公司的投资成本小于取得投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值产生的收益增加所致。
营业外支出变动原因说明：主要因报告期公司违约金和赔偿金、非流动资产毁损报废损失减少所致。
所得税费用变动原因说明：主要因报告期公司的应纳税所得额减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
详见下表(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元 币种:人民币主营业务分行业情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分行业 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
供应链 465,294,835,166.21 459,218,494,266.61 1.31 -7.93 -7.96 增加管理业 0.04个
务 百分点健康科 737,454,650.06 555,085,763.71 24.73 64.82 32.59 增加
技业务 18.29个百分
点其他板 2,214,589,219.62 2,061,063,118.27 6.93 -86.28 -84.27 减少
22/309
块业务 11.94个百分
点主营业务分地区情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
境内 402,511,378,866.36 397,739,218,192.42 1.19 -11.48 -10.93 减少0.60个
百分点境外 65,735,500,169.53 64,095,424,956.17 2.49 -2.26 -2.70 增加
0.43个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，占公司营业收入10%以上的业务为供应链管理业务。
报告期国际外部环境复杂严峻、不确定性上升；国内有效需求不足，社会预期偏弱。公司供应链管理业务促转型、谋发展，报告期内实现营业收入4,652.95亿元，同比下降7.93%，占公司
全部营业收入的99.37%。报告期公司供应链管理业务的毛利率为1.31%，同比小幅增加了0.04个百分点。公司为配套供应链管理业务的现货经营而持有的期货合约等金融衍生工具产生了较大的
收益，结合期货套期保值损益后的综合毛利率升至1.47%。
健康科技业务作为公司积极培育和拓展的新兴业务，以创新投资为驱动，通过创新发展模式整合资源，加速产业布局。报告期内公司收购合并了北京派尔特医疗科技股份有限公司，布局医
疗器械上游微创外科赛道，因北京派尔特医疗科技股份有限公司的营业收入和毛利较高，报告期公司健康科技业务实现营业收入7.37亿元，占公司全部营业收入的0.16%，同比增长64.82%，毛
利率增加18.29个百分点。
其他板块业务为公司原金融服务业务和房地产经营业务。根据公司战略发展规划，报告期内公司将持有的国贸期货和启润资本的部分股权以及主营类金融业务的子公司股权转让给国贸资本。
因前述股权转让导致合并范围的变化，报告期公司金融服务业务实现营业收入20.83 亿元，同比下降幅度较大。自2021年转让厦门国贸房地产有限公司和厦门国贸发展有限公司股权之后，公司
逐步退出了房地产行业，报告期内公司的地产结算项目为厦门国贸学原的尾盘部分，公司的住宅地产项目已全部完成交付，公司房地产经营业务实现营业收入1.31亿元。报告期公司其他板块业
务收入合计22.15亿元，占公司全部营业收入的0.47%，同比大幅下降86.28%。因地产结算收入大幅下降，其他板块业务毛利率同比减少11.94个百分点。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
23/309
分行业情况上年
本期金本期占 同期
额较上成本构成 总成本 占总 情况
分行业 本期金额 上年同期金额 年同期项目 比例 成本 说明
变动比(%) 比例
例(%)(%)
供应链管 大宗贸 459,218,494,266.61 99.43 498,923,901,069.99 97.36 -7.96 详见主营理业务 易、物流 业务分行
服务及其 业情况的他等 说明
健康科技 健康科技 555,085,763.71 0.12 418,635,132.40 0.08 32.59 详见主营业务 业务分行
业情况的说明
其他板块 金融服 2,061,063,118.27 0.45 13,098,967,486.62 2.56 -84.27 详见主营业务 务、房地 业务分行
产 业情况的说明
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
具体详见第十节附注七“合并范围的变更”。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额3,050,905.20万元，占年度销售总额6.51%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额433,243.73万元，占年度销售总额0.93%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额4,385,247.55万元，占年度采购总额9.44%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用24/309
3. 费用√适用 不适用
相关情况详见上文“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 51,542,341.28本期资本化研发投入
研发投入合计 51,542,341.28研发投入总额占营业收入比例（%） 0.01
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 153研发人员数量占公司总人数的比例（%） 2.20
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
硕士研究生 12本科及以下 141
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 2530-40岁（含30岁，不含40岁） 89
40-50岁（含40岁，不含50岁） 3450-60岁（含50岁，不含60岁） 5
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用相关情况详见上文“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
25/309
1. 资产及负债状况单位：元
上期本期期 期末 本期期末
末数占 数占 金额较上项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资 期期末变 情况说明
的比例 产的 动比例（%） 比例 （%）
（%）
主要因报告期公司丧失对国贸期货的控制
权，合并报表范围变更交易性金
1,638,597,052.42 1.45 3,056,289,060.07 2.71 -46.39 相应转出交易性金融融资产
资产，以及公司销售合同点价结算应收款减
少所致主要因报告期公司使
应收票据 69,129,300.34 0.06 319,780,657.40 0.28 -78.38 用商业承兑汇票结算的销售业务减少所致
主要因报告期公司丧失对国贸期货的控制
应收货币3,488,544,342.12 3.09 -100.00 权，合并报表范围变更
保证金相应转出应收货币保
证金所致主要因报告期公司丧
失对国贸期货的控制应收质押
1,239,869,824.00 1.10 -100.00 权，合并报表范围变更保证金
相应转出应收质押保证金所致
主要因报告期公司不再将国贸期货纳入合
并范围，期末公司存放其他应收
4,247,507,752.13 3.75 2,745,938,271.57 2.43 54.68 在国贸期货的期货保款
证金不再进行内部抵消，导致期货保证金增
加主要因报告期公司转
让类金融子公司，合并一年内到
报表范围变更相应转期的非流 174,713,655.19 0.15 818,798,731.11 0.72 -78.66
出一年内到期的长期动资产
应收款和债权投资所致
主要因报告期公司转让类金融子公司，合并
债权投资 215,558,069.09 0.19 -100.00报表范围变更相应转
出小额贷款所致主要因报告期公司丧
其他权益 失对国贸期货的控制2,633,579.12 0.00 3,795,944.94 0.00 -30.62
工具投资 权，合并报表范围变更相应转出期货会员资
26/309
上期本期期 期末 本期期末
末数占 数占 金额较上项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资 期期末变 情况说明
的比例 产的 动比例（%） 比例 （%）
（%）
格投资所致主要因报告期公司新
使用权资492,229,163.00 0.44 234,807,527.77 0.21 109.63 增租赁房屋及建筑物
产和生产设备所致
主要因报告期公司收购取得庐山市西牯岭
新材料有限公司控制无形资产 4,484,019,663.72 3.96 302,690,708.78 0.27 1,381.39 权，庐山市西牯岭新材
料有限公司的采矿权增加了公司的无形资
产主要因报告期公司收
购北京派尔特医疗科商誉 420,761,514.84 0.37 691,453.31 0.00 60,751.76
技股份有限公司 51%股权形成商誉所致
主要因报告期公司发长期待摊 生的船舶大修理费用
61,098,801.05 0.05 35,270,801.48 0.03 73.23费用 和房屋装修费增加所
致主要因报告期公司预
其他非流320,505,378.63 0.28 48,482,801.22 0.04 561.07 付其他长期资产采购
动资产款增加所致
主要因报告期末公司交易性金
36,201,865.03 0.03 60,516,700.58 0.05 -40.18 销售合同点价结算已融负债
收款减少所致主要因报告期末公司
期货合约、套期工具、
衍生金融493,882,919.73 0.44 967,064,053.03 0.86 -48.93 采购合同点价结算等
负债衍生金融工具的浮动
亏损减少所致主要因报告期公司使
用银行承兑汇票结算应付票据 22,811,860,471.39 20.16 17,429,972,400.15 15.43 30.88
方式的采购业务增加所致
主要因报告期公司转让类金融子公司，合并
预收款项 10,358,200.81 0.01 30,517,178.58 0.03 -66.06报表范围变更转出了
预收利息所致主要因报告期公司丧
失对国贸期货的控制应付货币
5,842,061,158.38 5.17 -100.00 权，合并报表范围变更保证金
相应转出应付货币保证金所致
27/309
上期本期期 期末 本期期末
末数占 数占 金额较上项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资 期期末变 情况说明
的比例 产的 动比例（%） 比例 （%）
（%）
主要因报告期公司丧失对国贸期货的控制
应付质押1,239,869,824.00 1.10 -100.00 权，合并报表范围变更
保证金相应转出应付质押保
证金所致主要因报告期公司缴
应交税费 575,878,355.92 0.51 1,494,232,875.82 1.32 -61.46 纳上年末的企业所得税和增值税所致
主要因报告期公司代其他应付 收代付应收账款资产
2,857,330,644.04 2.53 1,692,891,807.56 1.50 68.78款 支持专项计划的款项
增加所致主要因报告期公司偿
其他流动1,955,112,879.14 1.73 4,607,501,315.96 4.08 -57.57 还了短期应付债券所
负债致
主要因报告期公司根据业务发展需要增加
了长期信用借款、以及长期借款 4,886,856,715.87 4.32 1,199,461,393.99 1.06 307.42
子公司庐山市西牯岭新材料有限公司抵押
借款增加所致主要因报告期公司新
增租赁房屋及建筑物租赁负债 346,146,994.85 0.31 156,419,798.10 0.14 121.29
和生产设备，租赁付款额相应增加所致
主要因报告期公司收购取得庐山市西牯岭
新材料有限公司控制长期应付 权，庐山市西牯岭新材
443,774,068.88 0.39 74,526,395.97 0.07 495.46款 料有限公司应付采矿
权出让金及政策处置费增加了公司的长期
应付款主要因报告期末公司
递延所得 递延所得税负债和递101,468,511.11 0.09 374,911,758.74 0.33 -72.94
税负债 延所得税资产以抵销后净额列示所致
主要因报告期公司外其他综合 币报表折算差额和权
113,597,381.04 0.10 38,923,402.39 0.03 191.85收益 益法下可转损益的其
他综合收益增加所致主要因报告期子公司
专项储备 5,409,369.25 0.00 2,382,659.10 0.00 127.03按规定计提的安全生
28/309
上期本期期 期末 本期期末
末数占 数占 金额较上项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资 期期末变 情况说明
的比例 产的 动比例（%） 比例 （%）
（%）
产费增加所致主要因报告期公司转
让国贸期货和福建金一般风险
54,696,986.85 0.05 -100.00 海峡融资担保有限公准备
司股权，冲回一般风险准备金余额
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 799,046,952.52 799,046,952.52 担保、冻 用于开具银行承兑汇结 票保证金、投标保证
金等各类保证金存款，监管受限资金
应收票据 37,449,436.57 35,576,964.74 其他 已背书、贴现但尚未终止确认的应收票据
应收账款 320,523,834.57 304,497,642.85 其他 尚未终止确认的应收账款保理
应收款项融资 8,000,000.00 8,000,000.00 质押 用于开具银行承兑汇票的银行授信质押
存货 118,725,835.94 102,559,393.10 查封 诉讼查封投资性房地产 1,140,639,357.47 883,251,959.45 抵押 银行借款抵押
固定资产 1,152,326,627.79 978,985,826.89 抵押 银行借款抵押、银行授信抵押
无形资产 4,004,538,562.81 3,999,726,983.87 抵押 银行借款抵押合计 7,581,250,607.67 7,111,645,723.42 / /
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
29/309
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
报告期对外股权投资额 217,531.19上年同期对外股权投资额 73,313.55
投资额增减变动数 144,217.64投资额增减幅度（%） 196.71
说明：公司报告期对外股权投资，主要系转让国贸期货和启润资本的部分股权后，剩余股权改按照权益法核算；以及增加对福建三钢闽光股份有限公司的股权投资。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
交易性金融资产-权益工具 93,486.09 5,366.11 42,611.69 38,403.91 -83,653.48 19,406.50
投资其他非流动金
融资产-权益 109,052.81 2,861.18 2,660.89 13,280.02 1,665.87 102,960.73工具投资
30/309
计入权益的累本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎
资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 值 回金额
动合计 202,538.90 8,227.29 45,272.58 51,683.93 -81,987.61 122,367.23
证券投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币计入权
本期公允 益的累证券品 最初投资 期初账面价 本期购买 本期出售 本期投 期末账面
证券代码 证券简称 资金来源 价值变动 计公允 其他变动 会计核算科目种 成本 值 金额 金额 资损益 价值
损益 价值变动
股票 002110.SZ 三钢闽光 60,486.98 自有资金 18,651.15 588.96 28,320.51 -47,560.62 146.94 交易性金融资产股票 300014.SZ 亿纬锂能 1,835.43 自有资金 14,105.89 -5,905.92 7,324.28 25.67 875.69 交易性金融资产
股票 601988.SH 中国银行 5,976.48 自有资金 6,192.02 -215.55 5,976.47 358.00 交易性金融资产股票 002739.SZ 万达电影 6,579.75 自有资金 4,222.49 2,357.26 6,579.75 交易性金融资产
股票 300999.SZ 金龙鱼 2,486.87 自有资金 4,215.10 -1,356.63 1,243.37 7.45 1,615.10 交易性金融资产股票 605358.SH 立昂微 5,000.00 自有资金 3,440.36 581.63 4,021.99 交易性金融资产
股票 830806.NQ 亚锦科技 5,000.42 自有资金 2,040.10 476.03 277.32 2,516.13 交易性金融资产股票 300735.SZ 光弘科技 6,065.88 自有资金 1,970.72 4,095.16 6,065.88 交易性金融资产
USD股票 02696.HK 复宏汉霖 自有资金 1,468.23 126.85 22.44 1,617.52 交易性金融资产
535.00USD
股票 goto goto 自有资金 1,689.59 -55.82 128.35 22.82 1,528.24 交易性金融资产836.00
股票 002157.SZ *ST正邦 7,336.00 自有资金 3,834.37 7,336.00 11,170.37 交易性金融资产其他股
/ 自有资金 144.01 5.73 66.29 83.45 交易性金融资产票小计
合计 / / / / 58,139.66 4,532.07 35,656.51 31,406.38 -47,515.36 815.38 19,406.50 /证券投资情况的说明
31/309
适用 √不适用私募基金投资情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
基金名称 初始投资成本 期末账面价值厦门国科股权投资基金合伙企业（有限合伙） 2,930.75 5,555.71
厦门恒一国科股权投资基金管理合伙企业（有限合伙） 50.00 50.00宿迁东和晟荣股权投资中心（有限合伙） 9,066.22 9,066.22
厦门中金启通投资合伙企业（有限合伙） 5,150.00 5,034.19厦门坚果核力创业投资合伙企业（有限合伙） 2,000.00 1,934.14
南通招华壹号新兴产业投资基金合伙企业（有限合伙） 5,150.00 5,128.98南京领道缅栀子股权投资合伙企业（有限合伙） 2,109.40 2,130.28
南昌新振邦企业管理中心（有限合伙） 2,660.89 2,660.89衍生品投资情况
√适用 不适用(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币、美元
期末账面价值占公司报告衍生品投资类型 期初金额 报告期内购入金额 报告期内售出金额 期末金额
期末净资产比例（%）
商品衍生品（人民币） 2,952,436.01 18,261,628.28 17,848,897.64 3,365,166.65 103.11外汇衍生品（美元） 163,558.84 946,941.11 916,775.06 193,724.89 42.04
报告期内套期保值业务的会计政公司根据《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》《企业会计准则第37号——金融工具列报》及《企业
策、会计核算具体原则，以及与上会计准则第24号－套期会计》等相关规定，对商品、外汇衍生品业务进行相应核算和披露，与上一年报告期相比
一报告期相比是否发生重大变化未发生重大变化。
的说明报告期实际损益情况的说明 报告期内，公司商品衍生品、外汇衍生品业务实际损益金额60,923.08万元。
32/309
1、公司及子公司开展的商品衍生品业务与公司供应链业务的日常经营紧密相关，以套期保值为原则，规避了大宗商品价格波动带来的经营风险，实现了业务利润和营业规模的稳健发展。
套期保值效果的说明
2、公司及子公司开展的外汇衍生品业务与公司供应链管理业务的日常经营紧密联系，规避了汇率波动带来的经营风险，提高了盈利稳定性。
1、开展商品衍生品业务，公司及子公司根据与金融机构签订的协议缴纳一定比例的保证金，该保证金将使用公司及子公司的自有资金、仓单质押抵押或抵减金融机构对公司及子公司的授信额度。
衍生品投资资金来源
2、开展外汇衍生品业务，公司及子公司根据与金融机构签订的协议缴纳一定比例的保证金，该保证金将使用公司及子公司的自有资金或抵减金融机构对公司及子公司的授信额度。
1、开展商品衍生品交易主要存在市场风险、流动性风险、技术及内控风险、政策及法律风险等。公司及子公司的衍生品业务计划是根据市场及实际经营情况制定，并严格按照相关规定对业务各环节进行相应管理。
报告期衍生品持仓的风险分析及
2、开展外汇衍生品交易主要存在汇率及利率波动风险、收付汇预测风险、保证金风险等。公司及子公司开展外汇控制措施说明（包括但不限于市
衍生品交易遵循防范风险原则，根据内部规章制度的要求，认真监控业务流程，评估风险，监督和跟踪交易情况。
场风险、流动性风险、信用风详见公司于2023年1月12日在上海证券交易所网站披露的《厦门国贸集团股份有限公司关于2023年度开展商品
险、操作风险、法律风险等）
衍生品业务的公告》（公告编号：2023-04）、《厦门国贸集团股份有限公司关于2023年度开展外汇衍生品业务的公告》（公告编号：2023-05）。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对
衍生品公允价值的分析应披露具 公司根据外部金融机构的市场报价确定公允价值变动。
体使用的方法及相关假设与参数的设定
涉诉情况（如适用） 不适用。
衍生品投资审批董事会公告披露2023年1月12日
日期（如有）
衍生品投资审批股东会公告披露2023年2月2日
日期（如有）
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明无。
33/309
34/309
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
公司将国贸期货51%股权和启润资本25%股权出售给国贸资本，具体详见第十节附注七“合并范围的变更”之4“处置子公司”。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、主要子公司情况单位：万元 币种：人民币
业务性公司名称 注册资本 总资产 净资产 主营收入 营业利润 净利润
质宝达投资（香贸易 HKD 923,124.07 191,214.01 5,420,524.73 20,655.05 15,282.60
港）有限公司 15,800.00国贸启润（上贸易 60,000.00 220,215.99 74,696.72 1,575,221.66 1,975.14 1,459.73
海）有限公司
2、主要子公司经营业绩与去年同期报告期内相比变动较大的情况说明公司名称 变动原因说明
宝达投资（香港）有限公司 主要系本期供应链业务毛利率较上年同期有所下降，以及汇兑损失增加所致。
国贸启润（上海）有限公司 主要系本期供应链业务规模增长，毛利率有所上升，利润相应增加。
3、报告期经营业绩变动较大的其他子公司单位：万元 币种：人民币
公司名称 业务性 注册资本 总资产 净资产 主营收入 营业利润 净利润质
厦门国贸启能有贸易 10,000.00 174,740.81 18,798.55 1,078,542.88 11,396.48 8,508.97限公司
厦门金海峡投资投资管140,000.00 189,984.39 188,281.07 1,452.76 19,851.36 16,536.69有限公司 理
福建启润贸易有贸易 20,000.00 221,278.93 35,051.89 933,107.98 6,090.80 11,893.64限公司
厦门国贸金融控投资管165,000.00 218,027.63 217,036.69 81.92 15,859.21 14,180.18股有限公司 理
说明：报告期厦门金海峡投资有限公司和厦门国贸金融控股有限公司的利润主要来源于子公司分红及处置长期股权投资收益。
(八) 公司控制的结构化主体情况√适用 不适用
公司以自有资金参与了委托发起设立的资产管理计划，因持有的份额而享有的回报，据此判断公司作为该类资产管理计划的主要责任人。
报告期末纳入合并财务报表范围的结构化主体信息具体详见第十节 附注八、1（1）。
35/309
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用1．供应链管理业务
近年来，供应链行业外部环境更趋复杂，一方面地缘政治问题突出，供需矛盾变化迅速且深远，商品价格波动有所提高；另一方面区域经济发展和国内经济结构转型提速，中国产业发展格
局和重心有所转移。新形势下，国内供应链行业发展正呈现出三个提速：第一，国际化步伐提速。
海外头部企业如托克、伊藤忠、ADM等拥有完善的全球化布局，通过分布于全球主要国家近百个分支机构或办事处，串联起了整个资源和信息网络，国内头部企业也必将继续加大国际化步伐，
“出海”速度将进一步加快，提升国际竞争力。第二，综合服务能力打造提速。复杂形势对企业市场研判和价格风险管理能力提出更高要求，同时大数据和数智化赋能、物流仓储管理、金融服
务配套等综合能力发展提速，数字化服务能力大幅提升，助力企业经营质量和效率提升。第三，
经营范围拓展和产业链融合深化提速。在国家经济结构转型、能源结构转型、产业发展转型的嵌套叠加背景下涌现出一系列新机遇，大宗供应链行业在新能源、新材料、信息技术、生命科技等
高附加值产业链上的布局逐渐增多，同时在传统领域的供应链一体化合作融合更加深入，有望持续提升净利率水平。
2．健康科技业务国家““ 十四五规划”和2035年远景目标纲要中指出，要全面推进健康中国建设，把保障人民
健康放在优先发展的战略位置，深入实施健康中国行动，为人民提供全方位全生命期健康服务。
政府工作报告提出要积极应对人口老龄化，推动老龄事业和养老产业发展，发展社区和居家养老服务，推进医养结合。医保体制改革、卫生体制改革与药品流通体制改革“三医联动”持续提升
优质医疗资源供给，医疗端《“““十四五”优质高效医疗卫生服务体系建设实施方案》明确，到2025年，在中央和地方共同努力下，基本建成体系完整、布局合理、分工明确、功能互补、密切协作、
运行高效、富有韧性的优质高效整合型医疗卫生服务体系，医药端《“““十四五”医疗装备产业发展规划》划定聚焦发展诊断检验装备、治疗装备、监护与生命支持装备、中医诊疗装备、妇幼健康
装备、保健康复装备、有源植介入器械七大重点领域，到2025年，医疗装备产业基础高级化、产业链现代化水平明显提升，主流医疗装备基本实现有效供给。健康科技产业迎来了高速发展的重
要时期。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司致力于成为值得信赖的全球化产业伙伴，“十四五规划”期内，公司聚焦供应链管理核心主业，积极拓展健康科技新兴业务，持续推进产业化、国际化、数字化战略发展。公司将以全
流程供应链服务为核心，以国际化产业链运营为助力，以高效能价值链协同为保障的“三链融合”模式开展供应链业务升级，为公司高质量发展蓄力聚能。
36/309
1．供应链管理业务。公司将进一步加大供应链管理板块的投入，推动业务模式创新，加强全产业链渗透，持续打造产业链上下游投资运营、大客户管理、一站式服务等核心竞争力，提升现
代物流服务能力，巩固并提升在供应链行业第一梯队的优势地位。紧紧围绕国家战略规划，积极响应“一带一路”倡议，融入“双循环”新发展格局，服务“双碳”目标，保障产业链供应链的
安全稳定、敏捷高效、绿色智能，为产业伙伴创造广泛的链接机会，与上下游协同发展。
2．健康科技业务。公司将聚焦医疗器械核心主业，协同养老服务、医疗健康大数据和健康服务三大支撑产业，构建大健康产业生态系统。医疗器械核心主业在““ 上游+中游”双轮驱动的基础
上，偏重医疗器械上游细分赛道的战略布局，采用收并购与基金投资相结合的方式灵活推进，实现产业延伸布局。在医疗器械中游着力打造集约化的供应链服务平台，广泛开展合资合作，加快
推动业务转型升级。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年，公司将坚持贯彻“以进促稳 创先提质”工作主基调，结合公司“十四五”战略规划要求和公司“三链融合”业务模式升级规划，积极推进业务模式转型升级，向先进产业链拓展
延伸，把供应链优势转化为产业竞争力，提升价值创造。公司综合考虑外部宏观经济环境和当前市场需求的客观情况，在坚持高质量发展的经营思路下，提升经营质量，预计2024年公司经营
收入将超过4,300亿元，成本费用预计控制在4,260亿元。
1．供应链管理业务，一要积极贯彻以全流程供应链服务为核心，以国际化产业链运营为助力，
以高效能价值链协同为保障的““三链融合”发展新模式。为合作伙伴提供价值导向的供应链服务，
并以产业运营等方式沿着产业链上下游锁定增值点渗透，持续提升价值链协同能力。二要保持定力深耕产业，以多元化方式参与产业链运营，通过多种方式获取资源，强化合资合作，同时切入
重点品类加工制造环节，发现高潜力环节，持续提升一体化项目精细化管理水平和稳定盈利的能力，加强重点产业项目运营管理。三要加强研判和物流布局以提升服务效能，强化产业研究和业
务经营模式的研发，加快海内外物流业务拓展，加强物流服务对供应链业务的支撑作用。四要多维拓展新兴领域，结合公司战略导向和行业发展趋势，开拓有竞争力的新品类，研发新模式，加
快新兴领域培育。五要深化协同链通全球，抓住全球产业结构和布局调整的新机遇，不断巩固““双循环”优势，加大供应链网络布局力度，聚焦重点国家、地区和重点项目进行深耕细作，开拓供
应链资源、实业与运输物流业务，把供应链优势转化为产业竞争力优势。
2．健康科技业务，要聚焦医疗器械“上游+中游”双轮驱动，上游重点聚焦微创医疗等医疗器械、耗材领域，围绕派尔特医疗进行产品线拓展延伸，加快新产品研发和国内外注册证申请，
持续强化国内和国际市场拓展工作，同时在医疗器械上游继续推进战略投资布局；中游流通领域则聚焦以SPD项目和区域分销为主的集约化供应链服务平台业务。养老服务、健康大数据、健康
服务要探索建立支撑业务持续盈利模式。
37/309
3．精进数科赋能水平。一是持续创新，建设运营数字化业务平台：迭代提升“国贸云链”平台的赋能能力，延展“国贸云链”平台的支撑领域，拓展“国贸云链·金贸通”供应链金融应
用场景，全面完成“国贸云链·慧通+”智慧物流数字化平台建设。二是整合数据，深度应用企业数字化资产：完善数据要素规划，整合业务数据资产，提炼数据价值，赋能业务决策。三是赋
能管理，提升职能部门的保障能力：持续推进财务共享中心建设项目的实施工作，完成档案无纸化系统上线，加快“大宗商品贸易解决方案”系统的推广与深化应用。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1．供应链管理业务面临的风险供应链管理行业市场化程度高，竞争激烈。同时，世界经济增长动能不足，地区热点问题频
发，单边主义、保护主义明显上升，复杂的国内外宏观经济形势和地缘政治危机易对大宗商品的阶段性供需平衡形成扰动，美联储利率政策变化也将影响全球流动性和资产配置，对大宗商品定
价存在较大影响。商品价格与汇率风险管理需要更专业的管理能力和敏捷的反应，公司经营压力和决策难度加大。随着经济全球化的推进和“双循环”新发展格局的逐步搭建，国内各产业“出
海”配套的供应链业务需求提升，公司境外业务规模不断增长，国际化业务布局提速，将面临各业务所在国家和地区的经营及政策风险。
对策：公司拥有稳定优秀的经营团队，丰富的行业经验，始终坚持不断完善风控体系建设，
保障供应链运营，强化研发对业务的赋能和支持。公司依托一体化渠道资源整合能力深入产业链上下游，与产业链客户保持紧密的互助互信战略合作，有效保证产业链客户生产经营的有序进行，
增强产业链的创新活力，拓展业务增量、提升经营质量。公司加快国际、国内布局，持续加强上游资源获取，掌握关键物流环节，推进产业合资合作，加快国内外业务平台布局，建设产业化和
国际化专业团队，积极融入双循环的新发展格局。面对海外新业务模式、新客户群体、新市场营商环境，公司加大国际化业务推进的保障力度，形成国际化业务的管理规范和指引，并优选项目，
控制风险。公司始终关注商品价格和汇率变动对业务的影响，通过合理运用期货及外汇合约等金融衍生工具对冲大宗商品价格波动风险和汇率波动风险，保障业务的稳健发展。
2．健康科技领域面临的风险公司健康科技板块以医疗器械供应链和上游产品的生产研发为主，医疗器械行业的监管政策
和市场环境变化可能导致公司业务拓展存在一定的不确定性风险；医疗器械上游产品的生产研发技术壁垒高、专业性强、商业化周期长，存在一定的不确定性风险；收并购新项目面临标的筛选、
投资进展不确定性大等方面的风险。
对策：公司将充分发挥多年积累的供应链资源优势，在医疗器械供应链业务中强化整合和创新能力，积极应对监管政策和市场环境变化；在医疗器械上游通过多产品矩阵和积极拓展国际业
务，降低新产品研发和商业化风险；在收并购方面，公司将聚焦优势细分赛道，加强产业资源整38/309
合，积极拓展潜在投资项目，有力推进产业布局。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
39/309
