十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，面对全球经济复苏的不确定性及行业竞争加剧的挑战，公司持续加强对宏观经济
形势与细分领域动态的研判，紧密围绕既定发展战略，秉持稳根基、强内功、拓外延的发展思路，聚焦信息科技、新能源、股权投资三大核心业务板块，全力推动主营业务提质增效，夯实内
生增长动力，同时积极探索产业链上下游的外延式发展机会，在新能源领域，通过投资并购推动业务拓展，致力于与现有新能源产业形成产业延伸并协同发展的格局，为公司实现长期稳健可持
续发展注入新动能。
（一）信息科技公司在信息科技领域长期深耕，主要业务涵盖芯片设计及应用业务、手游业务、信息科技服
务等，其中，芯片设计及应用主要为集成电路业务和智能卡业务。
1、芯片设计及应用业务1）集成电路业务
控股子公司天一集成主要从事信息安全芯片业务。近年来，随着移动支付的快速普及，现金和刷卡支付需求显著下降，对其业务产生了较大影响。面对支付行业的数字化转型，移动支付渗
透率持续上升，传统现金及刷卡交易规模不断萎缩的市场趋势，天一集成已逐步实施战略转型，
一方面，积极推进下属企业南京天悦的助听器芯片产业化进程，另一方面，努力维护现有客户资源，保持A980和A2000两款加密芯片的销售，2024年度销量较小。
天一集成的控股子公司南京天悦致力于完全自主知识产权的助听器芯片的研发和产业化。报告期内，受国际经济形势及出口贸易增速放缓的影响，助听器行业整体需求增长平缓，整体消费
降级。对此，南京天悦深入分析市场状况和发展趋势，密切关注国产助听器芯片厂商与涌入市场的蓝牙芯片厂商动态，并结合自身现有产品体系，继续以满足中低端OTC市场需求为业务重点，
珠三角地区作为市场开拓主阵地，辐射厦门、长三角等其他区域市场，从而形成区域体量优势。
在技术支持端，南京天悦通过整体解决方案输出服务，放大稳定的客户群体，培育潜在优质客户，并与其建立长期合作伙伴关系。目前，国内传统的中高端助听器厂商长期保持海外芯片的采
用规模。南京天悦聚焦客户需求痛点，打通技术关键路径，凭借差异化的产品策略，快速获得厂商认可，区域占有率持续提升；同时，以性能一致的芯片替代国外数字助听器芯片，并投入资源
聚力业务增量，不断寻求新的爆发点。通过一系列举措，本报告期南京天悦数字助听器芯片业务整体平稳，本土市场份额逐步提升。从客户来看，南京天悦以战略合作方案商、规模助听器生产
型厂商为主，主要客户订单保持稳定，且2024年部分新开拓客户输送新的订单需求。南京天悦通过深度双赢合作，针对价值客户和战略客户采取差异化市场策略，促进销量迅速提升，并对具
备较强自营渠道能力的厂商给予重点支持。本年度，南京天悦全系共有4款数字助听芯片投放市场销售，天悦产品方案及品牌在国产数字助听器市场逐步占领一席之地。
9 / 213
参股公司神州龙芯及其控股子公司龙芯科技继续以集成电路（自主知识产权处理器）设计、
制造、销售为主线，同步推进密码系列产品和新拓展行业产品协同发展，在坚持核心技术和产品研发的基础上，围绕国产嵌入式工业级处理器芯片构建从芯片设计到系统集成的全产业链能力，
为客户提供包括CPU、SOC、板卡、解决方案、计算机、服务器密码机、VPN安全网关、商密培训、商密评测、税务UKey等在内的全方位的技术和产品服务。集成电路业务方面，神州龙芯已
形成了国产自主知识产权嵌入式工业级处理器的芯片产品主线，报告期内， GSC328X、GSC329X及其衍生板卡产品持续加大市场推广力度，新一代升级版高性能处理器GSC32A0，经过量产、封
装、测试，芯片及衍生产品实现对外销售，GSC32A0整体性能实现显著提升并在项目测试中充分展现。采用神州龙芯嵌入式处理器的PLC等工业设备在能源领域得到应用，并通过了相关单位的
评审会，形成销售，实现了工控产品在民品市场的突破，其市场表现有望成为未来神州龙芯芯片业务的增长点。密码产品业务方面，在数字经济基础设施加速升级的宏观背景下，随着国家对信
息安全的日益重视，神州龙芯紧抓行业发展机遇，持续布局密码相关产品，有序推进密码产品销售和应用，完成了信创服务器密码机、VPN安全网关等5款商密硬件设备开发工作，并已全部通
过国家密码局商用密码检测中心认证，争取在能源、电力领域的应用上寻求突破。与此同时，神州龙芯基于自身国产处理器设计、数据安全技术，在系统级产品拓展方面进行了有益尝试，主要
产品有智控物联板块的无线粮情监测、智慧医疗板块的智能硬件、密码相关领域的防伪溯源产品、加油站综合监管等。其中，针对加油站管理的加油机税控系统产品已趋成熟，在多个省市成
功推广，并获得订单。报告期内，神州龙芯自研芯片产品和服务的销售较上年大幅提升，但由于在新兴领域的投资规模较大，相关产品的市场开拓和销售进展未达预期，尚未形成规模效应，且
回款周期较长，运营成本较高，影响其整体业绩，以及以前年度利用闲置自有资金投资的基金产品因市场波动出现净值回撤导致公允价值变动较大等原因，导致神州龙芯本年净利润为负。
报告期内，神州龙芯下属公司南通兆日继续保持良好的经营态势，持续贡献稳定收益。
2）智能卡业务控股子公司毅能达成立30年来，始终专注于智能卡行业，已在全国多个城市和地区设立了子
公司。其中，子公司骏毅能达作为其在北京的销售基地，主要从事智能卡、终端及其他智能化产品的销售；子公司慧毅能达专注于智能卡读写机具及配套软件的研发、生产、销售，以及系统集
成和应用软件开发，其产品与智能卡形成互补；子公司毅能达智能终端则专注于智能终端设备、
计算机软硬件的研发、销售及维护；子公司赣州毅能达主要从事智能IC卡、银行卡、资讯卡的生产经营，以及计算机软硬件和智能控制技术的研发。
2024年智能卡行业面临多重挑战与机遇。受经济形势等因素影响，智能卡生产所需原材料价格出现较大波动，且部分原材料供应受限，对行业需求产生了一定冲击；同时，国内智能卡行业
市场竞争日益激烈，亦给智能卡企业的发展带来了较大压力。但是新兴经济体的崛起，尤其是东南亚、非洲等地区经济的快速增长，推动了对智能卡需求的持续攀升，为行业开辟了新的增长空
间和机遇。毅能达通过不断提升产品质量、优化服务以及加强技术创新，以增强自身的综合竞争力。报告期内，该公司在智能卡领域先后中标多个城市的一卡通卡、交通部标准卡、敬老卡、人
才交通卡及无偿献血荣誉卡等项目；在自助智能终端领域，先后中标多家银行的第三代社保卡自助制卡设备、发卡机及耗材、银行设备升级与安装维护等采购项目。2024年该公司通过积极拓
展国内外市场、推出高附加值新产品以及优化成本控制等措施，取得了一定的业务进展，但由于市场竞争加剧及外部环境的影响，整体营业收入较上年有所下降；同时，该公司为保持技术领先
地位而持续加大研发投入，短期内对净利润产生了一定影响，但从长期来看，这些举措将为其未来的技术创新和市场竞争奠定坚实基础，有利于其长期盈利能力的提升。体系资质认证方面，毅
能达继续加强技术研发能力和平台实力提升，本年度该公司新增2项实用新型专利、18项软件著作权，并荣获深圳市创新发展培育奖及经济发展专项等多项奖励。
10 / 213
2、手游业务2024年，面对移动游戏行业用户趋于饱和、市场规模增速显著放缓以及行业竞争日益加剧的
产业趋势，子公司掌上明珠坚持立足自身优势，深耕存量市场，实施差异化的产品经营策略。该公司以长青产品《明珠三国》和《明珠轩辕》的长线化运营为经营重点，一方面通过服务升级、
拓展老游戏的玩法、增强用户互动以及设计多样化主题活动，持续提升存量市场的用户活跃度和保持游戏趣味性；另一方面，积极开拓增量市场，通过微信小程序、抖音等多渠道探索游戏推广
与运营，拓展游戏受众群体、增加收入来源。此外，该公司还积极尝试新游戏的市场化进程，与相关代理合作方保持紧密沟通，确保游戏运营顺利落地。在管理层面，掌上明珠通过优化流程、
降低运营成本、加强现金流管理、紧盯回款并减少坏账风险，同时密切关注行业监管动态与合规要求，确保产品合规运营，降低政策风险。
掌上明珠参股公司凯晟互动是一家依托海内外主流平台的以互联网广告业务为核心的整合营销公司。2024年该公司继续作为品牌智能电视的海内外核心媒体代理商，为国内各大企事业单
位提供品牌推广和精准的效果营销服务。受大环境不利的影响，凯晟互动2024年经营业绩未实现增长目标。2025年该公司将在保持原有业务模块的基础上，寻找更有合作空间的高价值客
户，面对市场竞争的压力，将及时调整业务模式，增加企业服务的多样性，通过持续的创新和改进，成为行业领先的广告服务商，为客户创造更多的价值和收益。
3、子公司江苏综创长期深耕于计算机硬件设备销售及系统集成技术服务领域，报告期内，面对激烈的市场竞争，该公司凭借在信息化建设和服务方面长期积累的丰富资源和经验，相继中标
了多个机关、企事业单位的信息化服务项目，实现了业务规模的增长和综合实力的提升。
（二）新能源业务
1、新能源业务报告期内，公司新能源行业持续践行稳健发展的经营策略，核心业务聚焦于在手电站的运
营、维护与管理。公司现有的电站广泛分布于美国、意大利、保加利亚、罗马尼亚等多个境外国家，以及国内的新疆、江苏等地区。公司始终坚守安全生产理念，强化安全隐患排查工作并提升
运维人员的安全意识，在电站运维进程中，积极响应电站所在国家及地区的安全管理要求，全力保障电站的稳定运行。经过多年实践经验的沉淀，公司的电站运维团队已拥有专业化、精细化的
运维管理能力，以及深厚丰富的光伏行业知识储备，通过精准诊断落后发电单元，高效技改低效系统设备，及时对电站受污染的组件进行清洁，并且定期对光伏电站设备开展保养工作以延长设
备使用寿命，切实保障发电效率。在确保电站系统稳定运行的基础上，致力于提升电站的整体发电功率，实现经济效益的最大化。对于海外电站，公司海外管理团队通过远程网络、电话，以及
定期前往海外电站实地考察相结合的方式，与海外电站的第三方维护公司保持实时有效地沟通、
交流，对现场情况及时反馈，并准确做出判断，以确保运维问题的有效解决；与此同时，公司还积极与电站当地政府相关职能部门保持密切沟通，时刻关注宏观经济形势的动态变化以及电站所
在国家和地区的政策走向，顺应政策导向与行业发展趋势，为电站的安全、稳定、高效运行提供坚实保障。
2、拓展业务子公司综艺光伏积极响应并落实公司整体战略，在自身业务稳健发展的同时，积极拓展业
务，深入挖掘与新能源业务协同发展的业务机会，于2024年11月投资并购了新聚环保。新聚环保为专业从事挥发性有机物吸附回收技术服务的高新技术企业，业务主要聚焦于活性碳纤维材
料、节能环保设备两大核心板块。活性碳纤维材料业务，报告期内新聚环保的活性碳纤维业务在11 / 213
维持原有工业吸附回收领域的供货量的基础上，逐渐开辟了民用市场，且保持了较为稳定的增长率；节能环保设备业务（主要包括挥发性有机物吸附溶剂回收设备和环保装备），该公司在巩固
化工行业客户群体的基础上，敏锐捕捉市场新趋势，成功开辟了电解液、锂膜、新材料等发展势头良好的相关领域的新客户群体，同时依托自身技术优势，持续研发适配其他领域的产品与技术
组合，在原有客户群体市场需求严重下滑的环境下，维持了较为稳定的销售规模。与此同时，新聚环保把握国家低碳减排政策导向以及生产企业降本增效的市场需求，开始重点研发溶剂高回收
价值的细分行业，且通过 BOT 模式、运维检修模式等方式，充分发挥专业优势，助力客户降低风险、提高收益。
（三）股权投资2024年，面对复杂多变的国内外经济形势，子公司江苏高投结合公司实际情况，审慎研判，
制定了“稳重求进”战略，围绕“优化存量、布局增量”方针，全面推进公司制度优化、管理流程信息化升级、存量项目有序退出、加大优质项目储备等四个方面工作。
制度优化和信息化管理方面，江苏高投进一步完善治理体系，优化投资决策流程与风控机制，显著提升运营效率和决策科学性，为业务高质量发展提供有力支撑。存量项目管理为年度工
作重点，江苏高投对存量项目进行了全面梳理与评估，根据项目发展阶段、行业现状及退出潜力等维度科学分类，并制定了差异化的管理策略，实现了存量项目的高效管理与有序退出，为新一
轮投资布局奠定坚实基础。对于具备上市潜力的优质项目，加大资源支持力度，推动其登陆资本市场；对于成长期项目，通过产业资源整合与战略协同，助力其提升估值水平；对于非核心资产
或低效项目，采取多元化措施加速清退，释放资金流动性。江苏高投按照“一企一策”的投后管理方针，组建专项管理小组，由风控部统筹负责，明确责任分工，并通过定期复盘会与推进会动
态跟踪退出进度，建立关键指标预警机制，实时监测项目经营状况、市场环境变化及潜在风险，
确保问题早发现、早应对。存量项目中，百英生物已于2025年2月成功挂牌新三板，目前正在筹备北京证券交易所上市事宜，与此同时，其他亦有部分项目在积极准备、筹划并推进对接资本
市场相关进程。优质项目储备方面，江苏高投紧跟硬科技和新质生产力发展趋势，重点关注半导体、人工智能、新能源、航空航天、机器人、高端装备制造等战略新兴产业，通过深化行业研
究、优化估值模型和强化资源整合，精准捕捉兼具高成长性与技术壁垒的优质标的。针对硬科技领域技术门槛高、成长周期长的特点，该公司优化了传统估值模型，引入了技术成熟度、市场渗
透率、产业链协同效应等新型评估维度，为投资决策提供科学依据及视角；同时，通过参与行业峰会、技术论坛与产学研合作活动，保持对前沿技术与市场动态的敏锐触觉。2024年，江苏高
投实地走访、调研数百家企业，为未来投资布局储备了丰富的优质项目资源，有利于其把握新一轮科技革命与产业变革的机遇，抢占先机。
本报告期内，江苏高投没有新增对外投资。
12 / 213
截至2024年12月，江苏高投直接投资的主要项目情况如下：
序号 投资主体 被投资单位名称 持股比例 投资日期 行业 投资金额（万元）
1 江苏高投 江苏亚电科技有限公司 1.0519% 2023年8月/2023年12月 半导体 3,000.002 江苏高投 上海昌润极锐超硬材料有限公司 6.9473% 2023年8月 新材料 2,977.11
3 江苏高投 昆山医源医疗技术有限公司 2.2859% 2023年7月 医疗器械 2,995.764 江苏高投 康日百奥生物科技（苏州）有限公司 13.3333% 2022年11月 生物制药 10,000.00
5 江苏高投 上海百英生物科技有限公司 1.4089% 2022年8月 生物科技 4,000.006 江苏高投 南京普爱医疗设备股份有限公司 1.8000% 2021年4月 医疗器械 3,600.00
7 江苏高投 上海新前端奕天科技有限公司 7.1883% 2021年4月 视频监控 1,200.008 江苏高投 江苏境界控股有限公司 17.1875% 2019年7月 投资 8,250.00
9 江苏高投 上海柯渡医学科技股份有限公司 5.3222% 2019年1月 医疗器械 5,000.0010 江苏高投 共青城万事达投资管理合伙企业（有限合伙） 12.4592% 2018年1月 5,250.00
11 江苏高投 上海东方网股份有限公司 1.0000% 2018年6月 信息网络 4,833.9812 江苏高投 江苏怀业信息技术股份有限公司 3.6438% 2018年5月 信息技术 2,500.00
13 江苏高投 江苏开博信息科技有限公司 9.0011% 2018年9月 信息技术 1,000.0014 江苏高投 膜可光学材料（上海）有限公司 6.0959% 2017年10月 新材料 1,000.00
15 江苏高投 南京会保网络科技有限公司 10.0000% 2017年3月 互联网 1,000.0016 江苏高投 深圳毅能达金融信息股份有限公司 6.1224% 2015年9月 电子 6,303.47
17 江苏高投 北京掌上明珠科技股份有限公司 2.3300% 2015年10月 互联网 1,999.0018 江苏高投 百年人寿保险股份有限公司 2.5301% 2013年1月 保险 25,000.00
19 江苏高投 紫金财产保险股份有限公司 1.6667% 2011年1月 保险 10,500.0020 江苏高投 长安责任保险股份有限公司 3.7601% 2010年8月 保险 13,448.60
21 江苏高投 江苏风险投资有限公司 100.0000% 2013年9月 投资 34,811.0022 江苏高投 南通高投投资管理有限公司 100.0000% 2015年9月 投资管理 100.00
23 江苏高投 常熟泉达私募基金管理有限公司 98.0000% 2017年6月/2024年11月 投资管理 980.0024 江苏高投 江苏泉达投资管理有限公司 76.0000% 2013年12月 投资管理 221.42
25 江苏高投 苏州泉达科技创业投资中心（有限合伙） 71.0843% 2014年6月/2016年5月 股权投资基金 3,540.0013 / 213
全资子公司综艺进出口在推进代理的进口健康产品——加护灵销售的同时，积极拓展业务，
于2024年7月投资设立了南通优康，主要致力于打造辐射全省的国内外优质健康食品的一站式供应链服务体系，报告期内，新公司运营形势良好；公司下属海外子公司利用归集的部分自有闲
置资金进行投资理财，通过证券投资的方式进行价值投资，所投标的公允价值较年初有所增加；
报告期内包括天辰文化在内的下属其他子公司在各自业务领域稳定运营。
二、报告期内公司所处行业情况报告期内，公司围绕发展战略，持续夯实信息科技、新能源、股权投资等业务；同时，在新
能源领域，通过投资并购推动业务拓展，致力于与现有新能源产业形成产业延伸并协同发展的格局。除此之外，公司所处行业未发生重大变化。
（一）信息科技行业公司在信息科技行业深耕多年，目前主要涉及的细分行业为芯片设计及应用、手游、信息科
技服务，其中，芯片设计及应用主要分为集成电路和智能卡。
1、 芯片设计及应用1） 集成电路
集成电路作为信息技术的核心关键，正处于快速发展阶段。在当下科技产业格局中，集成电路行业占据着举足轻重的地位。它作为现代电子设备的核心，广泛渗透于各个领域，从日常使用
的智能手机、平板电脑，到关乎国家安全的国防军事装备，再到推动未来变革的人工智能、物联网等前沿科技，集成电路都是不可或缺的关键组成部分。就集成电路市场结构而言，集成电路可
划分为芯片设计、制造和封装测试。整体而言，在政策和行业趋势推动下，我国集成电路发展重心逐步由封装测试转向芯片设计，随着国内技术的持续突破，我国集成电路的设计占比持续增
长，根据中国半导体行业协会的数据，2024年中国集成电路设计业的销售收入预计为6460.4亿元人民币，而2024年中国集成电路产业整体销售收入预计为12976.9亿元。据此计算，2024年
中国集成电路设计业在集成电路产业中的销售占比约为50%。不可忽视的是，中国集成电路产业在迈向高端化的进程中，仍面临诸多挑战，高端芯片依赖进口的问题尤为突出，在高性能计算芯
片、高端存储芯片和先进制程的芯片等方面，国产芯片仍然高度依赖进口。然而机遇与挑战并存，人工智能的快速发展为集成电路产业开拓出广阔的发展空间。一方面，AI 技术的广泛应
用，对算力的需求呈指数级增长，这为集成电路产业开辟了新的市场领域；另一方面，AI 技术的发展也促使国产芯片不断提升性能，推动集成电路技术持续创新。随着国家对集成电路产业的
重视程度日益提高，中国集成电路产业有望在未来逐步缩小与国际先进水平的差距，在全球集成电路产业格局中占据更加重要的地位。
子公司南京天悦、参股企业神州龙芯均属于集成电路设计企业。现阶段，我国集成电路在很大程度上依赖进口。就细分市场而言，在工业控制、能源电力领域，对进口芯片的依赖度较高，
尤其是工业控制（PLC及其它相关控制器）领域，国内工业控制主控处理器几乎全部采用国外处理器，且数量巨大。在工控领域，工业控制器作为工业的“大脑”，是工业生产过程控制的核心
设备，时时刻刻在监视、检测、计算、执行、调度和保护着工业生产过程，若主控处理器采用进口芯片，可能存在信息安全、断供等风险。在工业控制领域，一方面，在国内工业控制信息采集
设备中使用进口芯片，存在信息安全隐患，且随着工业控制规模的扩大，其系统结构的复杂性将显著提升，安全稳定性问题将愈发突出；另一方面，国外芯片并非针对国内工业控制系统实际应
用需求而设计，存在设计功能不完善的情形，不仅会导致系统成本增加和可靠性风险上升，且在采购时还屡受限制。在其他涉及国计民生的细分领域，这样的情况比比皆是。随着近年来芯片制
14 / 213
造全流程“卡脖子” 问题的凸显，在缺“芯”困局之下，国产替代的呼声日益高涨，集成电路产业实现国产替代、达成国产自主可控已成为必然趋势。在国家政策的有力扶持下，国产赛道的
厂商数量呈现爆发式增长态势，国产芯片的自给率呈现持续提高的发展趋势。
子公司南京天悦属于助听器芯片设计领域。助听器为多学科融合的产品，技术优势+渠道构筑壁垒，目前各大助听器厂商产品主要区别来自于芯片的平台选择、算法能力与先进性，以及下
游渠道和产业链的整合能力。如今随着助听SoC芯片、电池、受话器等上游元器件国产化率逐步提高，下游格局的改变将带来利润再分配。由于助听器先天具备的医疗属性+消费电子属性，除
了传统助听厂商以外，蓝牙耳机厂商、医疗设备厂商、各大科技企业也聚焦这一行业，推出具有自主生态体系的助听器产品。在过去的十年中，助听器行业一直呈稳步而缓慢的发展状态。虽然
五大厂商依然占据主流市场份额，但随着老龄化带来的市场扩充，国产助听芯片技术迅速迭代，
以及OTC线上市场引发的渠道变革，国内品牌，尤其是珠三角厂商，利用电商等渠道，无论在本土还是海外市场，均有显著增长预期。除此之外，随着国产数字芯片的崛起，庞大的模拟机市场
升级数字机器趋势明显，长远来看，市场对高性价比的数字助听器芯片需求亦将随之大幅提升。
神州龙芯是第一代龙芯处理器“龙芯1号”的诞生地，成功终结了我国信息技术领域“无芯”的历史，该公司专注于集成电路设计、研发与销售，同时布局税控产品、密码产品等领域，
围绕国产龙芯CPU和片上系统（SoC）芯片及应用系统的开发，产品形态涵盖了处理器、主板及系统级产品，在集成电路服务方面主要涉及芯片设计服务与系统板卡定制服务。由于神州龙芯长
期坚持“国内设计-国内流片-国内封装-国内测试”的全流程本土化生产模式，实现了芯片产业链各环节的自主可控，并积累了深厚的技术经验，对国内客户有较强吸引力。系统定制方面，该
公司构建了完整的全国产化系统设计能力，不仅是国产处理器，还适配了大量外围国产器件，形成了坚实的技术壁垒。凭借卓越的服务质量与专业技术支持，神州龙芯已在客户中建立了良好口
碑，客户粘性显著提升；更为重要的是，定制化设计与定向服务策略进一步增强了产品附加值及市场竞争力。目前该公司业务布局主要是以自主研发的完全自主可控芯片为核心，向电力、能
源、通信等关键领域纵深拓展，致力于构建专业的行业解决方案与服务体系，为国产芯片技术的产业化进程贡献力量。
2）智能卡子公司毅能达属于智能卡制造领域。我国智能卡行业在1993年伴随着“金卡工程”的启动
而高速发展，至今已有三十多年的历史，智能卡产业及应用也从无到有、从小到大，广泛应用于金融财务、社会保险、交通旅游、医疗卫生、政府行政、商品零售、休闲娱乐、学校管理、身份
识别及其它领域。目前行业已进入成熟期向创新驱动转型阶段，传统实体卡需求增速放缓，而新兴领域如eSIM、物联网安全芯片、数字货币硬件钱包等快速增长，车联网、工业物联网等领域
对智能卡的安全认证需求大增，推动行业向更高安全性、多功能性和小型化方向发展。从行业周期特征来看，智能卡行业呈现弱周期性，主要受技术迭代周期（如5G推广、数字货币试点）及
政策法规推动（如数据安全法）影响显著。
2024年，全球智能卡行业在技术进步和市场需求的推动下保持了稳步增长。根据中研普华产业研究院的数据，全球智能卡市场规模预计到2030年将达到1570亿元，年复合增长率为
3.5%。智能卡行业在金融、交通、医疗等领域的应用不断拓展，特别是在新兴市场，智能卡的渗透率显著提升。全球双界面智能卡市场预计到2030年将达到43.58亿美元，年复合增长率为
7.7%。毅能达在智能卡行业处于领先梯队，凭借多年技术研发积累和优质的产品服务，在金融社保卡市场占据一定份额，与多家大型银行建立长期合作关系；在交通领域，参与多个城市的公共
15 / 213
交通智能卡项目建设，技术实力和市场口碑位居前列。报告期内，毅能达通过加大研发投入，推出新一代高安全性能智能卡产品，进一步巩固了行业地位。
毅能达所从事的智能终端产品产业链跨度比较大，包含硬件和软件（系统集成）两部分，同时智能终端目前仅公安行业有1个认证，尚处于非标准化产品阶段。细分领域中，自助服务终端
设备行业发展迅速。该类设备具备全时段、覆盖面广的服务属性，能够有效满足不同场景、不同时段的用户需求。随着市场对高效、便捷服务需求的持续攀升，自助服务终端设备在技术革新与
功能拓展方面不断演进。目前，其应用范围已广泛延伸至政府政务、金融交易、通信服务、交通运输、电力供应、税务征管等多个重要领域，成为推动各行业服务模式创新与效率提升的关键力
量。伴随科技的飞速迭代，智能自助终端正逐渐取代传统的 “人对人” 服务模式，成为人们日常生活消费与公共事务办理的重要交互界面。消费市场的动态演变与消费者对多元化、个性化消
费体验的追求，催生了一系列新型消费模式。智能自助终端作为这一变革趋势的产物，已推动智能自助消费成为未来消费领域的重要发展趋向。毅能达生产的终端设备性能稳定，能够实现 24
小时不间断在线运行，为用户提供了极大的便利，使其可以在任意时段自主办理业务，有效提高了业务办理效率，同时也显著减轻了传统窗口业务办理的压力。
2、手游行业子公司掌上明珠属于手游领域。2024年，中国移动游戏产业显著复苏。移动游戏新品数量
有所增加，且出现爆款大作；多款长青产品运营平稳；小游戏表现抢眼，增长势头强劲。移动游戏行业整体规模稳中有增，同时用户趋于饱和，市场增速大幅趋缓。据中国音数协游戏工委发布
的《2024年度中国游戏产业报告》显示，2024年，中国移动游戏市场实际销售收入2382.17亿元，同比增长5.01%，再创新高。但对比2023年度同比增长17.51%，增速趋缓势头明显。从行
业政策上来看，游戏产业从单一监管转向多维度扶持，系列政策文件明确游戏为数字经济重点，
同时以多部政策的方式构建促进发展与管控风险并重的体系。2024年游戏版号发放数量创近五年最高，政策调整与思路优化促使游戏行业向高质量发展转型。掌上明珠属于移动游戏行业内中
小企业，市场份额不大，在资金、人员、技术及IP资源等方面与头部企业有较大差距；但同样，受经济形势等宏观环境影响冲击相对较小，在合法合规的框架下，保持差异化特色经营，维
持业务稳定发展态势。
（二）新能源行业
1、新能源行业在全球气候变暖趋势不断加剧以及化石能源储量日益减少的严峻背景下，可再生能源的开发
与利用已然成为国际社会广泛关注的焦点议题，大力发展可再生能源已成为世界各国保障能源安全、应对气候变化、实现可持续发展的普遍共识与战略选择。2024 年，持续已久的俄乌冲突仍
在影响着传统化石能源价格上涨，欧洲能源短缺问题日益突出，进一步加速了对可再生能源的需求增长。在众多可再生能源中，太阳能凭借其成本低、无污染、资源无限等突出优势，成为发展
最为迅猛的可再生能源类型，逐渐成为替代传统化石能源的核心力量。在全球能源转型以及“双碳”目标下，光伏需求增加显著，全球范围内关于推动可再生能源发展的政策不断出台，为国内
外光伏市场带来新的增长机会。2024年3月18日，国家能源局印发《2024年能源工作指导意见》，提出“着力推进能源绿色低碳转型，着力深化能源改革创新，着力提高能源国际合作水
平”，体现了国家正着力推动新能源发展，巩固扩大光伏良好发展态势。国家能源局发布的2024年全国电力工业统计数据显示，截至2024年底，全国太阳能发电累计装机887GW，与2023
年底的609GW相比，增长45.5%。由此可见，2024年中国光伏新增装机达277.17GW，同比增长约28%，再创历史新高。根据国际能源署的数据，从现在到2030年，中国的可再生能源装机容
量预计将占全球总装机容量的近60%。截至报告期末，公司太阳能电站装机总容量为97.54MW。
16 / 213
未来，公司将继续保持高度敏锐性，密切跟踪宏观经济走势与国内外光伏政策导向，深度融入低碳经济与新能源产业发展浪潮，把握行业发展机遇。
2、拓展行业子公司综艺光伏积极响应并落实公司整体战略，在自身业务稳健发展的同时，积极拓展业
务，深入挖掘与新能源业务协同发展的环保业务机会，于2024年11月投资并购了新聚环保。
环保产业作为为环境保护提供物质基础与技术保障的新兴产业，由环境保护所催生并随其发展，存在较大刚性需求。按服务对象划分，主要分为大气污染治理、水处理、固体废物处理及噪
声控制等领域。自 2010 年国务院办公厅发布通知，首次在国家层面将VOCs（挥发性有机物）
列为防控重点污染物，我国 VOCs 治理工作正式开启。“十四五” 期间，“碳达峰”“碳中和” 目标为环保行业指明方向，一系列聚焦节能、降耗、减排的重大节能环保政策密集出台，
促使环保行业充分享受政策红利，加速绿色低碳转型，从传统末端治理向全过程减污降碳延伸，
实现污染治理、资源利用、节能降碳全链条覆盖，推动绿色低碳产品和服务市场迅速扩容。随着政策推动与技术发展，我国环保产业规模不断扩大，市场竞争格局日益激烈。鉴于当前严峻的环
保形势，我国对有机废气行业的环保政策持续高压且具延续性，未来政策压力仍将维持。
新聚环保所从事的活性碳纤维及节能环保设备行业，为环保行业中的细分行业。其中，活性碳纤维作为一种应用广泛的高效吸附材料，在传统的溶剂回收领域应用普遍且技术趋于成熟。凭
借多年来在该领域积累的客户资源和完善的配套服务体系，新聚环保自主生产的活性碳纤维作为耗材，拥有稳定的市场需求，在国产活性碳纤维领域，其市场份额逐步提升。近年来，新聚环保
还大力开拓活性碳纤维在民用市场的应用，已逐步开辟了包括碳纤维防护口罩、高端净水设备滤芯、奢侈品箱包除味等诸多应用领域与场景。民用市场在活性碳纤维总量中的占比逐年递增，凸
显出庞大的客户群体和广阔的市场发展空间。与此同时，新聚环保积极加强对外合作和研发，在一些新兴方向和领域进行尝试与探索。在节能环保设备业务板块，新聚环保主要致力于有机溶剂
的回收和再利用技术及工程设备的研发及生产和工程配套。近年来随着国家低碳政策的持续推进，尤其是碳排放收费政策的逐步落地，尽管整体环保市场增量有所放缓，但是吸附回收和废溶
剂再利用在行业中的占比却逐年攀升。以往占据主导地位的焚烧销毁技术与设备，在众多领域正逐渐被吸附回收技术所替代。溶剂价格的上涨和碳排放收费政策的推进，为新聚环保长期深耕的
吸附回收领域带来了市场机遇与发展空间。总体上，2024 年度环保行业在复杂环境中稳步前行，机遇与挑战并存。未来，新聚环保将始终保持对行业动态的高度关注，持续加大新品研发力
度，积极拓展市场版图，将政策导向内化为企业发展的驱动力，推动企业发展战略与国家低碳环保政策的融合，致力于与公司现有新能源产业形成产业延伸并协同发展的格局，实现高质量可持
续发展。
（三）股权投资行业根据清科研究中心发布的《2024年中国股权投资市场研究报告》，2024年，中国股权投资
市场处于深度调整与变革期，下滑态势延续但曙光初现。从私募股权、创业投资基金管理人数量来看，截至 2024 年末，存续登记的私募股权、创业投资基金管理人12083 家，相比2023年末
减少约4.33%。在募资、投资、退出三大核心环节，市场呈现出复杂态势。募资端，新募集基金数量和规模显著下滑，人民币基金与外币基金均面临挑战，不过大额基金与国资背景管理人表现
出较强韧性；投资端，交易活跃度与投资金额下降，行业与阶段分化明显，硬科技、人工智能等领域成为热点；退出端，退出案例数量减少，IPO遇冷，境外 IPO 有所回暖，股转、回购和并
购等多元化退出渠道作用渐显。2024年监管层延续了鼓励资本市场发挥并购重组主渠道作用的监管态度，9月证监会研究发布《关于深化上市公司并购重组市场改革的意见》，推动上市公司
向新质生产力转型；沪、深交易所随即快速响应发布《上市公司重大资产重组审核规则》。在此17 / 213
背景下，2024年第四季度并购交易案例数、交易规模环比均有所回升。从更宏观层面看，从“创投国十七条” 到 “国办一号文”，围绕募、投、管、退全链条系统性优化政策环境与管理
制度。在募资端，鼓励多元化资金来源，引导社保基金、保险资金、企业年金等长期资金加大对股权投资的投入，缓解募资难题；在投资端，明确支持战略性新兴产业、科技创新领域投资，引
导资本流向国家重点发展方向；在退出端，完善资本市场制度，畅通IPO、并购重组、股权转让等退出渠道，提升投资机构退出的便利性与回报水平。
江苏高投采取以自有资金投资为主，兼顾股权投资基金管理的运作模式。综合该公司的发展历程、股东背景、投资规模和成功案例等情况，其行业知名度和行业影响力属于中等偏上的水
平，但与一线投资机构仍存在一定的距离。
三、报告期内公司从事的业务情况报告期内，公司围绕发展战略，在稳步发展信息科技、新能源、股权投资业务的同时，在新
能源领域，通过投资并购推动业务拓展，致力于与现有新能源产业形成产业延伸并协同发展的格局。除此之外，公司主营业务、主要产品、经营模式未发生重大变化。
（一）信息科技业务多年来，公司扎根信息科技领域精耕细作并谋求发展，主要业务涵盖芯片设计及应用业务、
手游业务、信息科技服务业务。芯片设计及应用主要包括集成电路业务和智能卡业务，其中，智能卡业务占比较大。
1、 芯片设计及应用1）集成电路
子公司南京天悦主要从事超低功耗数模混合助听器芯片及高端数字语音处理技术的研发，同时提供芯片+算法全套解决方案，根据厂商实际情况，予以各方面指导，助力客户迅速上手天悦
平台，尽快推出自主助听产品。目前该公司芯片共有四条产品线并行：HA3950、HA330G、
HA601SC、HA631SC。HA3950作为初代芯片HA320D的升级替代产品，主打低端模拟替代市场，以智能降噪、远场拾音、语音提示等技术优势，冲击模拟助听器市场格局，进一步提高天悦产品市
场占有率，目前已小批投放市场。HA601SC作为当前主推产品，具备优秀的产品效果和较高的性价比，是目前中低端市场拓展的主力产品，该芯片可以用于耳背机、耳内机、盒式机等多种不同
形态产品，并且支持8~32通道子型号选择，获得市场广泛认可。HA631SC作为HA601SC的高端版本，提供更好的小型化解决方案，更好的蓝牙+助听整合方案，并且支持骨导助听器的特殊需
求，进一步丰富天悦产品线。报告期内，天悦第二代平台芯片HA350D封测即将结束。新产品HA702LC在功耗、听感、噪声抑制、啸叫抑制等性能指标达到设计预期，在国产芯片中各项指标
突出，满足同类产品国产化替代需求。
经营模式上，南京天悦采取Fabless模式，紧密围绕市场需求开展芯片产品研发工作。针对下游客户，南京天悦不仅提供标准化的 SoC 芯片及配套辅助开发工具，还能依据整机厂商的需
求，量身定制一整套芯片产品特定应用解决方案。在芯片生产环节，南京天悦基于130纳米、55纳米工艺的数字助听器芯片由中芯国际代工，封装由江苏长电等代工。其客户主要分布在以外销
和电商为主的珠三角地区，以及以OTC助听器厂商为主的厦门地区。南京天悦将继续以珠三角为依托，带动辐射厦门和长三角地区作为重点市场，实现协同发展，进而提升公司芯片产品在国内
和国际市场的占有率。
参股公司神州龙芯在持续专注核心技术和产品研发的基础上，以市场为导向，多方拓展市场资源，为客户提供包括CPU、SOC、板卡、解决方案、计算机、服务器密码机、商密培训、商密
18 / 213
评测、税务UKey等在内的全方位的技术和产品服务。神州龙芯的系列化处理器适用于工业控制、能源电力等行业应用，如工业控制领域的可编程逻辑控制器（PLC）、数据采集设备等，能
源电力领域的电力终端设备等；同时，基于其具有极好的高可靠、宽温域、一致性等特性，近年来逐步向一些特殊领域拓展，应用于通讯控制、伺服控制、密管控制、数据采集等方面。除此之
外，为方便客户使用，神州龙芯以国产自主知识产权处理器为基础，进一步研发系列化的全国产板卡，并形成规模销售。其中，自主处理器GSC32系列及其衍生板卡产品在通讯控制方面，已有
网络协议转换器、地面寻星系统、物联网网关等多种应用产品；在伺服控制方面主要为天线伺服控制系统、电机控制主板等；在数据采集与控制方面应用更为广泛，包括嵌入式数据采集终端、
多串口服务器、数据隔离终端、工业控制器等等。针对嵌入式系统的多样性、复杂性，在板级甚至是芯片级，神州龙芯为客户提供个性定制化全方位服务，通过更精准的量身定制，增强客户体
验，受到客户一致认可与好评。新业务拓展方面，加油站综合监管系统表现突出，神州龙芯已在多个省市承接了加油机税控改造项目，逐步实现销售，无线粮情监测系统、防伪溯源产品等有望
在2025年取得销售突破。
神州龙芯主营业务产品采购及生产均采取 Fabless 运营模式，在样片试产和产品量产阶段将晶圆制造、芯片封装及测试等环节委外给专业的供应商完成，由专门运营人员主要负责委外加
工各环节的衔接工作；密码产品，包括密码机服务器、VPN安全网关、税务UKey、加油机税控系统等终端产品采取外协加工模式。在产品研发验证、小批量、量产等环节委外给外协厂，物料由
企业自行采购，对外采购的原材料主要有晶圆和辅材、电子元器件，采购模式以市场询价采购为主。神州龙芯产品销售采取直销与代理相结合的模式，为包括政务部门以及信誉良好的系统集成
商和整体方案设计公司等在内的相关客户提供服务。
神州龙芯下属公司南通兆日作为银行密码支付器芯片的集成电路企业，在密码算法领域具有良好的盈利能力，持续保持稳定健康发展。
2）智能卡作为一家长期致力于智能卡及其应用技术、系统集成和手持、自助终端设备的研发、设计、
制造、营销与服务于一体的国家高新技术企业，子公司毅能达继续围绕“倡导便捷新生活”的理念, 致力于为政府、金融、通信、交通、医疗等行业用户提供优质的产品与服务，在业内树立了
良好的品牌形象与行业口碑，并积极推进产业创新升级。
智能卡又称集成电路卡，主要工艺是将集成电路芯片镶嵌于塑料基片中封装成卡片形式，再写入卡片操作系统（COS），最终实现数据的存储、传递、处理等功能。智能卡通过卡内的集成
电路存储信息，具有更好的保密性与更大的储存容量，能实现更多的功能，应用领域十分广泛。
智能卡产品包括各类磁条卡/条码卡、接触式IC卡、感应式IC卡（非接触式IC卡）、复合卡、
双界面CPU卡、3D智能卡、RFID卡/ 电子标签以及智能穿戴手表等。智能卡产品的主要原材料为PVC及CPU芯片等，产品的销售对象为各政企机构部门、银行、校园商超、三大运营商等，主
要通过公开招投标获得发卡资格和订单，按照招投标确定的价格和订单数量销售给客户。自助终端产品应用领域较为广泛，毅能达研发生产和销售的自助终端产品以智能卡应用和技术为主，属
于智能卡产业链中的一部分，以 IT 技术手段为基础，利用简洁的人机交互界面和业务流程，采用多媒体计算机或液晶显示触控屏幕，以客户自助的方式完成用户取卡、信息查询，缴纳费用等
相关服务。自助终端设备及配套系统，是毅能达实施多元产品、多元业务经营战略，自主创新研发的产品。自助终端设备可安放在各行业营业厅，与营业厅的工作人员共同为用户提供服务，也
可安放在商业区、居民区、校区和集团客户所在地等人流聚集区域。设备可24小时在线运行，
方便用户在任意时段办理业务，可提高业务办理效率，减轻窗口业务办理压力，产品广泛应用于社会保障、户政、治安、出入境、交通业务管理、教育、医疗等领域。自助终端设备将智慧制造
技术与智能卡技术相结合，为广大客户提供更方便、更快捷的服务。移动智能终端，是毅能达根19 / 213
据客户对产品功能需求，在传统手持终端的基础上整合了智慧应用平台，可方便地搭载各种功能和应用，目前毅能达的移动智能终端有条码防爆型手持机、IC卡指纹手持机、防爆型无线手持
机等多种产品类型，产品可广泛应用于交通、物流、工商、物业、公安、金融、餐饮、旅游、教育等多个领域。
报告期内，毅能达继续采用自主设计+生产+销售的经营模式。该公司设有独立的技术设计部门，专注于研发、设计工作，同时拥有独立自主运营的生产工厂，在研发与生产方面具备高度自
主权。销售方面，毅能达主要通过直销模式开拓市场，在多个省、地市设立营销服务网点，生产的产品广泛用于社保、交通、教育、公安、金融、电信、商业、公共事业及大型企业等诸多领
域。
智能卡行业根据其产业链主要包括芯片研发制造、卡片制造、终端设备几个环节，处于不同产业链环节之间的企业，并不存在明显的竞争。智能卡技术作为物联网的重要组成部分，许多同
行对产业链进行延伸，积极布局基于智能卡为载体的物联网业务应用端市场，力求打破目前单一的产品结构和业务发展模式。面对日益激烈的市场竞争，毅能达将对现有市场资源、产品资源、
人力资源和项目资源进行全面梳理，按照投入产出最大化的原则，对现有资源调整配置。通过不断强化自身实力，推动智能卡及终端业务的有序发展。毅能达现阶段主要业绩驱动因素为卡片销
量、销售价格及成本控制、服务的项目客户数量及后期服务。
2、手游子公司掌上明珠作为互联网和相关服务领域中的手机移动游戏开发商与运营商，是国内最早
一批从事手机移动游戏开发与运营的企业之一。该公司游戏侧重于角色扮演类游戏，兼顾策略等其他游戏类型，目前运营的主要游戏产品有：《明珠三国》、《明珠轩辕》。掌上明珠通过自有
运营平台和联合运营平台开拓业务，收入来源是自运营游戏产品中游戏玩家购买虚拟增值服务的收入与联合运营游戏产品中联运方支付的游戏运营分成收入。自运营模式，该公司与微信、支付
宝等支付渠道合作，通过支付渠道，玩家直接支付相关费用给公司；联合运营模式，该公司与行业相关厂商、渠道商、平台商建立合作关系，通过合作伙伴分发公司的游戏，合作伙伴获取游戏
收入后，按照约定的分成比例给掌上明珠支付相关费用。游戏推广方面，掌上明珠与渠道平台合作，通过投放广告等方式，吸引玩家下载游戏。掌上明珠的业务流程为：立项－研发－测试－试
运营－正式商业化运营，该公司掌握研发游戏的相关技术，不易出现技术受制于人的情况。作为移动网络游戏开发商与运营商，其下游企业为游戏渠道商，主要由手机厂商应用商店和第三方应
用商店构成。除此之外，爱奇艺、哔哩哔哩、新浪微博及抖音等在垂直应用领域流量规模庞大，
这些流量较大用户粘性较高的应用平台也进入游戏分发渠道领域，以实现其流量变现。
报告期内，掌上明珠紧紧抓住细分领域，深耕现有游戏产品维持收入，积极落实行业监管要求。在行业稳中有升的大环境下，维持自身主营业务稳定。
3、子公司江苏综创主要从事计算机系统集成技术服务业务，参与投标目标单位的信息化建设项目，多年运营，具备较为丰富的行业信息化建设、服务经验和资源。该公司主要通过为目标
单位提供计算机硬件设备销售和系统集成技术服务等信息化服务，获取盈利。
（二）新能源业务
1、新能源业务公司自2010年起，陆续在捷克、意大利、美国、德国、保加利亚、罗马尼亚以及国内新
疆、江苏地区建设光伏电站，目前新能源业务主要为太阳能电站的运营、维护及管理业务。截至2024年末，公司太阳能电站装机总容量为97.54MW。公司光伏电站的主要经营模式为：依托公司
新能源事业团队丰富的专业技能、经验，通过自主研发及战略合作，设计出效率高、质量稳定、
20 / 213
易控制的光伏电站系统，并通过EPC等形式，开发、建设、运营、维护、管理、销售各类集中式、分布式光伏电站，以用户需求为导向，为用户提供持续可靠的太阳能电力。目前，公司现有
的太阳能电站运营收入以上网电费收入、政府补贴以及能源卡销售收入为主。太阳能电站项目对前期资本投入要求较高，但后期运营成本较低，且可持续收入年限较长。公司的海外电站大部分
于2011-2012年度并网发电，所享受到的电价补贴是相对较高且较为稳定。公司位于新疆克州的20兆瓦光伏并网发电项目于2013年末并网发电，位于江苏宝应的10MW晶硅渔光互补光伏电站
于2020年7月全部并网发电，可享受的电价补贴高于后期建设的同类电站，电站运营稳定。国内电站的主要收入为上网电费收入和政府补贴收入，针对国内光伏行业存在部分补贴发放滞后的
现状，国家出台了相关利好政策，逐步解决补贴拖欠问题，目前，公司位于江苏宝应的电站补贴已成功申请并上网公示。
作为海外电站建设投资商，主要挑战来自于投资国新能源政策变化所产生的影响，而投资国的新能源政策往往受该国的经济状况等因素影响，公司光伏业务的收入稳定性也与政策稳定性密
切相关。伴随着全球地缘政治波动与能源环境变化，欧洲地区的电价走势备受关注。海外电站的电价由当地市场决定，公司能源事业团队紧密关注该区域电价波动相关情况。
公司现持有的海外电站中：
1）综艺美国独立运营新泽西19MW单体电站项目。美国政府对新能源电站按发电量发放SREC卡，持卡公司到市场对SREC卡进行交易，以获取除电费外的额外补贴收入，电站收入的主
要影响来自于SREC交易价格的波动。
2）意大利政府于2017年年末出台了新的能源法案，该法案限制了意大利能源部门取消新能源电站补贴的权限。新法案规定，能源部门在电站检查过程中，如发现电站有瑕疵或是电站业主
有违规行为，可根据情节严重性取消20%～80%的补贴额度。2019年，意大利政府修改了这一条款，把“可根据情节严重性取消20%～80%的补贴额度”调整为“可根据情节严重性取消10%～
50%的补贴额度”。此次调整，有利于进一步保护投资商的利益。受相关因素影响，政府的部分工作进展较慢，包括相关的新能源政策，因此更多新的能源法案实施细则的出台时间继续延后。
截至2024年底，意大利新能源部门GSE与综艺太阳能（马尔凯）下属2MW太阳能电站的补贴纠纷已完结，相关款项按期支付。公司欧洲管理团队将持续关注当地的政策走向、相关法案细则的
颁布及实施情况，并积极应对。
3）罗马尼亚政府在2017年度开始实施新的绿色能源卡交易政策，从2017年4月1日起获取的绿色能源卡的有效交易期限由原先的1年延长至15年，此项举措有助于公司完成对能源卡
的有效销售。目前罗马尼亚的绿色能源卡市场供求关系还不平衡，市场呈现供大于求的现象。此前计划自2019年起花5年时间消化全部积压的绿色能源卡，因欧洲经济状况不佳，企业经营困
难、用电量减少等客观原因，并未如期实现。现阶段我们采取积极销售能源卡的策略，不断消化已取得的能源卡，并寻求多方资源以实现发电销售和能源卡的并行销售工作。公司罗马尼亚电站
在报告期内运行良好，发电产出较上年度有所增加，绿色能源卡销售保持稳定，总体收入有所增长。
4）保加利亚政府在报告期内上调了对光伏电站的补贴，加之本年度的发电量较上年度有所增加，对电站收入产生一定的积极影响。本年度公司在保加利亚的电站项目运营良好、发电稳
定，没有上网电量限制，电站整体收入较去年有所增加。公司将持续关注保加利亚当地的政策变化趋势及对电站的收入影响。
2、拓展业务报告期内，子公司综艺光伏积极响应并落实公司整体战略，在自身业务稳健发展的同时，积
极拓展业务，深入挖掘与新能源业务协同发展的环保业务机会，于2024年11月投资并购了新聚环保。新聚环保为专业从事挥发性有机物吸附回收技术服务的高新技术企业，主营ACF（活性碳
21 / 213
纤维）材料、VOCs（挥发性有机物）吸附溶剂回收设备、环保装备制造，可提供集研发、生产、
销售和服务为一体的材料及应用吸附回收解决方案，其主要业务为活性碳纤维及节能环保设备相关业务。
活性碳纤维是经过活化的含碳纤维，将某种含碳纤维（如酚醛基纤维、PAN基纤维、黏胶基纤维、沥青基纤维等）经过高温活化，使其表面产生纳米级的孔径，增加比表面积，从而改变其
物化特性。ACF是继广泛使用的粉末活性炭、颗粒活性炭之后的第三代新型吸附材料，它是由纤维为原料制成，具有比表面积大、孔径适中、分布均匀、吸附速度快、杂质少等优点，在工业上
利用它的超强吸附能力去回收有机溶剂，净化空气，净化用水，目前已经被广泛运用于水净化、
空气净化、航空、军事、核工业、食品等行业。新聚环保拥有完整的活性碳纤维全流程生产设备，生产工艺较为成熟完善，产品质量稳定，生产成本控制良好，在溶剂回收、民用净水、空气
净化等领域拥有稳定的客户群体且保持了良好的盈利能力。随着活性碳纤维材料应用领域的不断拓展，未来增长潜力强劲。
节能环保设备涉及领域广泛，诸如各种电气设备的能效提升、换热效率的提升、对废热、废溶剂等有价值能源的回收利用等。目前新聚主要从事有机废气中具备回收价值的溶剂的回收利用
业务，同时为客户提供全套配套的预处理设备及节能改造服务，保障客户的有机废气排放符合国家标准。基于多年的设备工程经验，新聚环保建立了一站式服务体系，为客户提供从废气组分分
析及回收价值判断，到工程项目设计、设备生产加工、现场安装调试，再到后期运维售后的全流程总包服务，可根据客户需求提供以吸附设备为主的整体解决方案。经过近十年深耕，新聚环保
在行业内积累了大量的项目实践经验，拥有大量且稳定的客户群体，市场占有率稳步提升，具备稳定拓展势头。在市场竞争日益加剧的产业格局下，新聚环保坚持自主研发并生产吸附材料及主
体设备，从而实现精细成本管控，确保服务质量稳定。随着行业规范化，部分小型不规范企业逐渐退出，为新聚环保带来更大的市场拓展空间。
（三）股权投资业务报告期内，子公司江苏高投主要从事股权投资业务，主要模式为通过向科技含量高、成长性
好的创业企业提供股权资本，期望在企业发展到成熟期，股权增值后，通过股权转让获取高额中长期收益的投资行为。股权投资业务的业绩主要来自股权投资增值，即被投企业良好发展，进而
实现上市或并购等。本年度，该公司主营业务及经营模式均未发生重大变化。
公司下属其他子公司在各自业务领域开展经营活动，稳健发展，并积极探索寻求新的发展机遇。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）信息科技业务
1、芯片设计及应用公司旗下拥有多家专注于高科技领域的企业，分处于芯片开发、设计、应用等不同细分领域，
业务涵盖集成电路、智能卡等，各企业在所属领域内，凭借自身长期积累的深厚技术底蕴，保持了不同程度的技术优势和竞争力。报告期内，公司下属各企业的核心竞争力未发生重大变化。
1） 集成电路子公司南京天悦致力于完全自主知识产权的助听器芯片的研发和产业化，在助听器算法、芯
片研发方面形成了独立自主的核心技术，并在国内率先实现了数字助听器产品的产业化。1、算法22 / 213
研发方面：该公司专注助听器细分领域的深度挖掘，在啸叫处理、噪声抑制、多麦拾音以及功耗优化方面取得了突破。针对啸叫和噪声问题，新增多种优化策略，改进效果可明显感知；同时，
通过对核心算法进行重构，将主要算法的功耗降低了约 30%，显著提升续航能力。历经长期技术积累，南京天悦已经整合出一套专为自有芯片架构优化的助听算法库，并在此基础上完成了针对
最新款HA350D芯片的算法定制开发工作。通过对比测试，新算法在各项关键性能指标上均显著优于上一代产品。目前，正对该算法进行更为细致全面的优化测试，以确保在实际应用中能够提供
卓越稳定的性能，并满足各类用户的个性化需求。2、芯片研发方面：HA3950作为初代芯片HA320D的升级替代产品，研发成功并小批投放市场，该芯片主打低端模拟替代市场，以智能降噪、远场
拾音、语音提示等技术优势，冲击模拟助听器市场格局，进一步提高天悦产品市场占有率。第二代技术平台 HA350D 商品化产品 HA702LC 封测即将完成，该芯片拥有更为超群的算力功耗比，同
时，增强型的浮点运算器可支撑更多的智能语音算法。在ADC和DAC的关键技术指标方面，HA350D取得了非常显著的提升，HA350D平台有望在未来演化出更多具有竞争力的芯片产品。截至本报告
期末，南京天悦拥有发明专利8项，集成电路布图36项，软件著作权8项，实用新型1项，外观专利2项，作品著作权1项，商标21项。
参股公司神州龙芯始终坚持自主创新，拥有多年积累的核心技术与产品、产业化经验，具有从芯片到板卡、解决方案乃至终端产品的全产业链开发和运营能力。神州龙芯核心技术有：1、国
产自主的龙芯处理器设计技术，自主研发，保障信息安全；2、宽温域、高可靠、低功耗SOC设计技术，报告期内成功量产的处理器GSC32A0， 由32位高性能处理器（ 支持定点和浮点运算）、高
速存储系统、外设系统、国密算法模块等组成，采用成熟的40nm工艺和FCCSP封装，同时具有高性能（主频800MHz）、低功耗（典型功耗小于600mW）、高安全性（集成包括SM2、SM3、SM4在内
的主流国家商用密码算法）、高可靠性（每一颗芯片都能达到-40℃~85℃宽温域标准 及其他高可靠性要求）的特性，可适用于广阔的工业控制领域，从工业网关设备、网络隔离设备、工业监控
设备、协议转换设备、数据监测与数据采集设备、电力终端设备，到工业大脑PLC控制器；3、高质量的芯片与板卡设计技术，迄今为止客户采用神州龙芯芯片和板卡产品无一例出现问题，保持
100%“归零率”；4、围绕自主处理器已形成了完整的嵌入式软硬件系统体系，基于定制化设计技术，可提供各类硬件板卡及软件定制，满足各类系统需求。神州龙芯还拥有一支资深核心研发团
队和管理团队，具有丰富的行业、产业发展经验与资源，是其实现核心技术自主创新、建立和扩大龙芯产业生态强有力的保障。神州龙芯一直注重将技术优势以自主知识产权形式固化，截至
2024年末，拥有发明专利5项，集成电路设计布图7项，实用新型4 项， 外观专利 2项，软件著作权42项。
2） 智能卡子公司毅能达作为国内最早一批从事智能卡及相关设备的专业厂商，凭借对新产品、新技术
的持续研发投入、丰富的技术储备以及敏锐的行业洞察力，在智能卡及相关自助设备领域形成了较强的市场竞争地位。在与软件、芯片提供商合作过程中，依托长期积累的良好企业信誉，建立
起稳定、友好且紧密的合作伙伴关系，为业务发展筑牢根基；同时，毅能达拥有一支对业务理解深刻，对企业发展战略、产品方向、经营模式有着高度共识的核心管理团队，有力保障了高效执
行力。近年来，毅能达积极布局，先后在深圳、江西、福建、江苏设立生产中心，引入行业先进生产设备，提升生产线智能化水平，提高生产运营效率，并为客户提供优质的售前咨询、售中保
障和售后服务，形成对客户需求的快速反应，实现了各种类型卡片的制造能力每年达数亿张的行业领先水平。智能卡行业和物联网安全产业技术同源，均属于技术密集型行业，行业门槛较高，
企业必须获得国家相应行业主管部门或相关国际组织的认证和许可，这需要较强的技术能力、大量资金投入和较长时间。毅能达已成功获得ICCR认证、维萨(VISA)、万事达(MasterCard)、中国
23 / 213
银联系列生产认证、3C 认证、产品出口 CE 认证、防爆认证、社会保障部 CPU 卡测试认证、建设部CPU卡COS测试认证等多项认证和许可，是国家级高新技术企业，深圳市高新技术企业、外商
投资先进技术企业，并荣获“ 全国外商投资双优企业”、行业评优三大奖项，被认定为“ 广东省两化融合管理体系贯标试点企业”、深圳市“ 专精特新”中小企业等多项荣誉。毅能达始终秉持自主
创新理念，高度重视知识产权在业务层面的全过程管理与运用，持续培育高质量高价值的核心专利，不断提升研发创新能力、产品和服务品牌认可度，以巩固和增强核心竞争力，截至本报告期
末，该公司拥有54项专利技术，其中19项发明专利，27项实用新型专利，8项外观专利，并拥有软件著作权163项。
2、手机游戏子公司掌上明珠作为国内首批投身移动游戏开发与运营服务的企业，自 SP、WAP 时代起，一
路深耕至智能机时代，专注移动游戏研发，积累了丰富的行业经验与成熟的技术储备，具备优秀的中重度 RPG 游戏开发基因，且拥有应对各类风险的强大能力。在十多年的发展过程中，掌上明
珠推出的游戏产品题材多元，涵盖武侠、魔幻、历史、神话、玄幻、休闲等领域。该公司凭借《 明珠三国》《明珠轩辕》等多款风格各异的畅销游戏，积累了大量游戏用户，沉淀下丰富的 IP 资源；
同时，在游戏长线更新与运营方面经验丰富，为稳定老产品收入规模提供了有力支撑。截至本报告期末，掌上明珠拥有46项软件著作权，6项商标权。
3、子公司江苏综创作为深耕计算机硬件设备销售及系统集成技术服务领域的企业，凭借多年行业经验积累，可快速响应需求并制定精准解决方案。该公司依托成熟的项目管理体系，高效完
成从方案设计到实施交付的全流程服务，由专业团队为客户量身定制系统集成技术方案，同时，
提供完善的售前售后服务。基于其技术专业性、服务可靠性与高客户满意度，江苏综创在业内树立了良好口碑，业务稳健发展。
（二）新能源业务
1、新能源业务公司自 2010 年起布局境内外多个国家和地区建设光伏电站，是国内较早从事光伏应用服务
的企业之一。经过十多年的发展沉淀，公司具备从光伏电站开发、建设到运营的一体化能力，拥有一支专业技术精湛、管理能力突出的团队，建立了科学高效的管控机制，形成了新能源业务的
核心优势。凭借上述优势，公司能够保障电站高效运作，实现资源的优化利用，显著提升发电收益，进而达成电站收益最大化，为公司贡献持续稳定的现金流。公司旗下大部分电站因建设时间
较早，已享受稳定且高于后期建设并网发电光伏电站的政府补贴。
2、拓展业务报告期内，子公司综艺光伏积极响应并落实公司整体战略，在自身业务稳健发展的同时，积
极拓展业务，深入挖掘与新能源业务协同发展的环保业务机会，通过实施投资并购，新增控股子公司新聚环保。新聚环保长期深耕ACF材料、VOCs废气吸附回收分离治理领域，根据客户需求不
断研发新产品、新工艺，推动相关产品的技术进步和工艺升级，是国内为数不多既能为客户提供吸附回收解决方案，又能提供环保材料ACF和相关设备的高新技术企业之一，为客户治理VOCs的
同时节约溶剂资源，节能减排创造价值。长期以来，新聚环保积极进取，多维度构建竞争优势。
生产方面，对生产线改造升级及新建高温活化线，活性碳纤维产能实现大幅提升；市场方面，不断拓展市场边界，开辟活性碳纤维民用领域的应用；技术方面，持续整合、完善现有技术，为细
分领域制定标准化工艺与流程；管理方面，深挖内部潜力、优化激励制度，推行全员负责制，增强团队凝聚力与竞争力。截至本报告期末，新聚环保拥有发明专利23项、实用新型专利 70项、
24 / 213
外观专利3项，软件著作权1项。
（三）股权投资业务子公司江苏高投在股权投资领域深耕二十余年，凭借深厚的行业沉淀、务实高效的投资能力
和稳健可靠的风险管理体系，在复杂多变的市场环境中稳步前行。多年来，江苏高投成功投资并推动了一批优质企业登陆资本市场，这些成功上市项目，是其精准挖掘价值与卓越投后管理能力
的有力证明，同时亦为其积累了丰富的资本和资源，进一步提升其在行业内的影响力和市场口碑。
资源整合方面，江苏高投与政府部门、产业龙头、科研院所及金融机构达成深度合作，构建起一个涵盖项目源、产业链和资本市场的全方位资源网络。团队建设方面，该公司拥有一支高水平专
业团队，核心成员具备深厚的产业背景与境内外资本市场运作经验。在项目运作上，江苏高投建立科学的决策机制及操作流程，贯穿项目筛选、尽职调查、交易设计和投后管理等各个环节，在
部分战略领域形成了深度认知与资源协同优势，能够快速锁定高成长性标的并实现高效赋能。该公司始终将风险控制置于核心地位，打造了一套覆盖项目准入、组合配置、动态监控和应急处置
的风控体系，通过行业分散投资、平衡项目阶段以及动态跟踪预警指标等措施，有效降低单一领域或项目带来的系统性风险。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入34,790.19万元，归属于上市公司股东的净利润3,021.60万元。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 347,901,860.40 321,676,194.01 8.15营业成本 226,206,664.32 203,872,114.46 10.96
销售费用 16,380,681.87 17,517,424.13 -6.49管理费用 111,438,692.15 115,160,304.61 -3.23
财务费用 -2,412,616.16 3,151,936.75 -176.54研发费用 15,304,037.21 14,019,059.05 9.17
经营活动产生的现金流量净额 74,942,714.61 95,509,746.41 -21.53投资活动产生的现金流量净额 -82,915,444.61 33,213,148.66 -349.65
筹资活动产生的现金流量净额 -72,818,429.90 -10,911,094.23 不适用财务费用变动原因说明：主要系上年同期汇兑损失较多。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期下属子公司江苏高投购买的银行理财产品较多。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期母公司归还的银行贷款较多。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析适用 √不适用
25 / 213
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收
营业成本比毛利率 入比上 毛利率比上年增减
分行业 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 （%）
（%）
（%）
制造业 139,890,591.12 105,797,310.74 24.37 -2.70 12.21 减少10.05个百分点光伏电站 160,461,996.35 90,159,143.44 43.81 23.10 0.92 增加12.35个百分点
互联网信息技术服务业 11,997,798.57 138,984.15 98.84 3.21 8.12 减少0.05个百分点其他 32,326,056.02 28,862,526.20 10.71 5.87 54.35 减少28.05个百分点
主营业务分产品情况营业收
营业成本比毛利率 入比上 毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 （%）
（%）
（%）
芯片设计及应用 91,452,268.89 65,385,764.27 28.50 -22.65 -13.88 减少7.29个百分点太阳能电站 160,461,996.35 90,159,143.44 43.81 23.10 0.92 增加12.35个百分点
计算机信息技术服务 32,480,135.81 26,354,157.03 18.86 27.21 43.52 减少9.22个百分点环保设备及环保材料 15,958,186.42 14,057,389.44 11.91
手机游戏 11,997,798.57 138,984.15 98.84 3.21 8.12 减少0.05个百分点其他 32,326,056.02 28,862,526.20 10.71 5.87 54.35 减少28.05个百分点
主营业务分地区情况营业收
营业成本比毛利率 入比上 毛利率比上年增减
分地区 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 （%）
（%）
（%）
国外地区 122,805,978.62 76,807,755.50 37.46 18.69 1.08 增加10.9个百分点深圳地区 56,372,360.25 41,008,135.58 27.25 -17.11 -6.40 减少8.33个百分点
江西地区 25,865,235.44 20,498,636.81 20.75 -37.63 -30.00 减少8.64个百分点江苏地区 111,180,187.01 76,594,877.31 31.11 78.47 81.78 减少1.25个百分点
北京地区 15,062,318.36 1,757,066.91 88.33 -26.09 -40.63 增加2.85个百分点新疆地区 13,390,362.38 8,291,492.42 38.08 -35.16 0.13 减少21.83个百分点
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上 销售量比上 库存量比上年主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
年增减（%） 年增减（%） 增减（%）
智能卡 张 54,535,007 53,227,794 2,147,762 -7.38% -10.41% 73.92%(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期占总 上年同期 本期金额较分行业 成本构成项目 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 上年同期变
(%) 比例(%) 动比例(%)制造业 原材料 87,166,404.32 82.39 79,200,270.01 84.00 10.06
制造业 人工工资 10,304,658.07 9.74 8,329,231.29 8.83 23.72制造业 折旧 2,983,484.16 2.82 1,916,254.37 2.03 55.69
制造业 能源 5,342,764.19 5.05 4,840,947.85 5.14 10.37光伏电站 原材料 2,892,140.33 3.21 3,030,317.53 3.39 -4.56
光伏电站 折旧 59,723,095.72 66.24 58,992,924.00 66.03 1.24光伏电站 能源 1,976,960.07 2.19 1,726,249.26 1.93 14.52
光伏电站 电站维护管理 17,065,475.97 18.93 16,954,063.47 18.42 0.66光伏电站 人工工资 1,605,151.04 1.78 1,562,981.43 1.75 2.70
光伏电站 其他 6,896,320.31 7.65 7,074,319.09 8.48 -2.5226 / 213
互联网信息技术服务业 原材料 13,661.23 9.83 13,068.62 10.17 4.53互联网信息技术服务业 人工工资 71,806.48 51.67 65,302.47 50.80 9.96
互联网信息技术服务业 能源 8,429.67 6.07 8,240.69 6.41 2.29互联网信息技术服务业 运营维护支出 37,859.72 27.24 35,179.24 27.37 7.62
互联网信息技术服务业 其他 7,227.05 5.19 6,759.01 5.25 6.92其他 原材料 24,166,593.19 83.73 14,849,612.43 79.41 62.74
其他 人工工资 4,441,942.78 15.39 3,626,840.67 19.40 22.47其他 折旧 253,990.23 0.88 223,249.52 1.19 13.77
分产品情况本期占总 上年同期 本期金额较
分产品 成本构成项目 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 上年同期变(%) 比例(%) 动比例(%)
芯片设计及应用 原材料 54,034,795.59 82.64 63,771,935.23 83.99 -15.27芯片设计及应用 人工工资 5,982,797.43 9.15 6,575,361.94 8.66 -9.01
芯片设计及应用 折旧 1,425,409.66 2.18 1,486,275.42 1.96 -4.10芯片设计及应用 能源 3,942,761.59 6.03 4,090,317.25 5.39 -3.61
太阳能电站 原材料 2,892,140.33 3.21 3,030,317.53 3.39 -4.56太阳能电站 电站维护管理 17,065,475.97 18.93 16,454,063.47 18.42 3.72
太阳能电站 折旧摊销 59,723,095.72 66.24 58,992,924.00 66.03 1.24太阳能电站 其他 10,478,431.42 11.62 10,863,549.78 12.16 -3.55
计算机信息技术服务 商品采购 21,062,242.30 79.92 13,938,314.90 75.91 51.11计算机信息技术服务 人工工资 3,826,623.60 14.52 2,953,869.35 16.08 29.55
计算机信息技术服务 折旧 1,465,291.13 5.56 1,470,629.43 8.01 -0.36环保设备及环保材料 原材料 10,297,037.76 73.25
环保设备及环保材料 人工工资 2,961,891.96 21.07环保设备及环保材料 能源 438,590.55 3.12
环保设备及环保材料 折旧 359,869.17 2.56手机游戏 技术服务成本 104,404.90 75.12 95,423.59 74.23 9.41
手机游戏 IDC主机托管 25,753.76 18.53 24,093.82 18.74 6.89手机游戏 折旧 8,825.49 6.35 9,032.62 7.03 -2.29
其他 原材料 24,166,593.19 83.73 14,849,612.43 79.41 62.74其他 人工工资 4,441,942.78 15.39 3,626,840.67 19.40 22.47
其他 折旧 253,990.23 0.88 223,249.52 1.19 13.77(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额12,223.51万元，占年度销售总额35.13%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额4,250.12万元，占年度采购总额18.79%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0。
27 / 213
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币报告期 上年同期 同比变动
项目 说明（元） （元） （%）
销售费用 16,380,681.87 17,517,424.13 -6.49管理费用 111,438,692.15 115,160,304.61 -3.23
研发费用 15,304,037.21 14,019,059.05 9.17财务费用 -2,412,616.16 3,151,936.75 -176.54 主要系上年同期汇兑损失较多。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 15,304,037.21本期资本化研发投入 0
研发投入合计 15,304,037.21研发投入总额占营业收入比例（%） 4.40
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 101
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 19.65研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 4
硕士研究生 18本科 50
专科 27高中及以下 2
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 1830-40岁（含30岁，不含40岁） 56
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1450-60岁（含50岁，不含60岁） 8
60岁及以上 528 / 213
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
单位:元 币种:人民币项目 本期 上年同期 同比变化 说明
（%）
经营活动产生的现金流量74,942,714.61 95,509,746.41 -21.53
净额投资活动产生的现金流量 主要系本期下属子公司购
-82,915,444.61 33,213,148.66 -349.65净额 买的银行理财产品较多。
筹资活动产生的现金流量 主要系本期母公司归还的-72,818,429.90 -10,911,094.23 不适用
净额 短期借款较多。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
单位：元 币种：人民币变动比例
报表项目 本期数 上年同期数 变动原因（%）
主要系下属海外子公司利用归集的部分自有闲置公允价值变动收益 68,208,859.10 -80,587,659.82 不适用 资金，通过证券投资的方式进行投资理财，所投
标的本期公允价值上升。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末金数占总资 数占总资 额较上期期
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 产的比例 末变动比例
（%） （%） （%）
主要系本期新增的子公司江苏新聚环保应收票据 12,123,741.82 0.22 117,840.00 0.00 10,188.31
期末应收票据930.52万元。
主要系本期新增的子公司江苏新聚环保期末应收账款 1,342.74万元，下属新能
应收账款 175,902,885.10 3.23 130,842,643.10 2.48 34.44源子公司应收补贴款增加 2,033.93 万
元。
主要系本期新增的子公司江苏新聚环保存货 131,410,639.19 2.42 59,256,707.11 1.12 121.77
期末存货8,123.91万元。
主要系本期新增的子公司江苏新聚环保其他流动资产 74,959,352.98 1.38 56,881,984.42 1.08 31.78
期末可抵扣进项税1,334.22万元。
主要系子公司毅能达总部基地项目达到预定可使用状态，从在建工程转为固定
固定资产 1,194,460,163.49 21.96 910,401,966.55 17.24 31.20资产；另外本期新增的子公司新聚环保
期末固定资产3,171.21万元。
主要系子公司毅能达总部基地项目达到在建工程 714,757.33 0.01 303,149,194.83 5.74 -99.76 预定可使用状态，从在建工程转为固定
资产。
商誉 21,174,103.64 0.39 31,369,181.03 0.59 -32.50 主要系本期对子公司北京掌上明珠的商29 / 213
誉计提了减值准备。
主要系本期新增的子公司江苏新聚环保应付账款 71,288,582.44 1.31 45,931,030.16 0.87 55.21
期末应付账款1,442.62万元。
主要系本期新增的子公司江苏新聚环保合同负债 72,252,132.66 1.33 4,952,777.34 0.09 1,358.82
期末合同负债6,152.66万元。
主要系本期新增的子公司江苏新聚环保其他流动负债 13,493,411.54 0.25 338,058.66 0.01 3,891.44 期末合同负债较多导致待转销项税较
多。
系子公司深圳毅能达增加了长期借款金长期借款 160,505,000.00 2.95 117,050,000.00 2.22 37.13
额。
系子公司综艺马尔凯与意大利能源部门预计负债 19,509,316.79 0.37 -100.00 GSE的电费补贴纠纷已结案，从预计负债
转入其他应付款。
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产152,257.81（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为28.00%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明√适用 不适用
境外资产主要为本公司设立在海外的境外子公司账上资产及归集结存在香港瑞银账户的外币存款、股票等金融资产。其中欧洲、美国子公司为公司利用自有资金在海外建设、运营的太阳能电
站项目，收入来源主要为电费、补贴、能源卡等，本年营业收入折人民币12,321.96万元，实现电站经营利润2,881.11万元。
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
截至本报告期末，综艺股份主要资产受限情况：
综艺股份以持有的毅能达51.70%的股权进行质押，并为毅能达向深圳农村商业银行上步支行申请的18,000万元综合授信提供担保。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内，公司新能源业务主要是对现有太阳能电站的运营、维护和管理，详见本报告第三节“管理层讨论与分析”及本节相关内容。
光伏行业经营性信息分析
1、 光伏设备制造业务适用 √不适用
30 / 213
2、 光伏产品关键技术指标适用 √不适用
3、 光伏电站信息√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币光伏电站开发：
期初持有电 报告期内出 期末持有电 在手已核 已出售电站 当期出售电站对公站数及总装 售电站数及 站数及总装 准的总装 项目的总成 司当期经营业绩产
机容量 总装机容量 机容量 机容量 交金额 生的影响97.54MW 0 97.54MW 97.54MW 0 0
适用 √不适用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币光伏电站运营：
装机 发电量 上网 结算 上网电价电价补贴及 电费 营业
光伏电站 所在地 容量 （万千瓦 电量（万 电量（万 （元/千瓦年限 收入 利润
（MW） 时） 千瓦时） 千瓦时） 时）
集中式：
分布式：
新疆克州20MW 新疆克州 20 0.75 元人民币/kwh 1,884.05 1,884.05 1,884.05 0.71 13,390,362.38 4,618,782.33SREC能源卡（期末市 2,484,740.07美
美国19MW 新泽西州 19 2,312.70 2,312.70 2,312.70 0.04 美元 6,440,570.18美元价208美元/张） 元
保加利亚Yambol 1,083,051.88欧保加利亚16.9MW 16.9 0.13欧元 2,101.63 2,101.63 2,101.63 0.19欧元 3,917,678.73欧元
等地区 元罗马尼亚布加勒 能源卡（按照公开市 1,034,203.13欧
罗马尼亚12.5MW 12.5 1,394.94 1,394.94 1,394.94 0.09欧元 2,360,548.47欧元斯特地区 场价格结算） 元
与电站电费收入等相关的金融衍生产品情况（若有）：
4、 光伏产品信息(1). 光伏产品生产和在建产能情况
适用 √不适用(2). 光伏产品主要财务指标
适用 √不适用光伏产品实现境外销售的，应当分国家或地区列示
适用 √不适用(3). 光伏电站工程承包或开发项目信息
适用 √不适用5、 其他说明
适用 √不适用31 / 213
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
报告期内投资额 1,451.00投资额增减变动数 -7,521.87
上年同期投资额 8,972.87投资额增减幅度(%) -83.83
被投资的公司名称 主要经营活动 投资金额（万元） 占被投资公司权益的比例（%）
江苏新聚环保科技有限公司 活性碳纤维材料，节能环保设备的研发、生产与销售 1,400 50.45南通优康供应链管理有限公司 食品原材料的销售 51 51
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币标的是否 截至资产负
被投资公司 是否 本期损益影 是否 披露日期（如 披露索引（如主要业务 主营投资 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 债表日的进
名称 并表 响 涉诉 有） 有）
业务 展情况江苏新聚环保 受让股权及 已完成股权 2024-11-14； 临2024-030；
环保业务 否 1,400 50.45% 是 自有资金 49.00 否科技有限公司 增资 收购 2024-11-16。 临2024-031。
合计 / / / 1,400 / / / / 49.00 / / /
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
32 / 213
单位：元 币种：人民币本期公允价值变 计入权益的累计 本期计提 本期出售/赎回金
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数动损益 公允价值变动 的减值 额
交易性金融资产-股票 340,168,616.49 59,455,309.10 32,895,316.50 59,130,886.97 -11,188,842.06 353,428,519.03理财产品 50,959,910.79 687,143.80 524,807,655.45 330,258,507.57 251,285,439.26
其他权益工具投资 118,660,299.08 293,600.91 118,953,899.99其他非流动金融资产 1,586,296,484.29 37,849,553.97 122,095,662.82 2,860,359.41 1,503,419,007.17
合计 2,096,085,310.65 97,992,006.87 293,600.91 557,702,971.95 511,485,057.36 -8,328,482.65 2,227,086,865.45证券投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的证券 证券代 本期公允价值变 本期投资损
证券简称 最初投资成本 资金来源 期初账面价值 累计公允价 本期购买金额 本期出售金额 期末账面价值 会计核算科目品种 码 动损益 益
值变动股票 CYH Community Health Sys 52,343,790.99 自有资金 62,121,227.55 760,927.02 60,228,210.72 交易性金融资产
股票 688103 国力股份 14,760,960.57 自有资金 49,957,746.00 -8,753,550.00 339,520.46 226,701.01 40,873,350.00 交易性金融资产股票 4574 Taiko Pharmaceutical 112,702,057.81 自有资金 44,572,235.68 2,204,421.53 44,830,925.65 交易性金融资产
Ascentage Pharma Group股票 6855 60,639,489.60 自有资金 56,383,754.57 42,933,889.76 95,923,916.85 交易性金融资产
International股票 SOHU Sohu.com 68,455,142.64 自有资金 28,246,716.50 11,267,501.50 38,051,103.91 交易性金融资产
股票 2616 Cstone Pharmaceuticals 70,819,154.59 自有资金 17,857,959.74 1,422,938.53 18,489,589.54 交易性金融资产股票 0981 Semiconductor 13,290,940.49 自有资金 8,998,741.79 6,253,951.37 14,724,007.37 交易性金融资产
股票 0082 Crazy Sports Group 19,798,927.73 自有资金 3,537,692.66 563,862.41 750,822.37 209,852.69 3,371,193.91 交易性金融资产股票 0755 Shanghai Zendai 21,119,670.70 自有资金 1,550,085.42 -40,405.16 371,423.05 252,533.52 1,282,146.21 交易性金融资产
股票 6979 ZJLD Group 18,661,109.27 自有资金 761,361.37 18,661,109.27 19,392,844.09 交易性金融资产股票 2269 WuXi Biologics 14,234,207.23 自有资金 2,080,410.77 14,234,207.23 16,261,230.78 交易性金融资产
基金 德尔塔二号 50,000,000.00 自有资金 21,369,723.31 -1,964,347.82 19,405,375.49 其他非流动金融资产基金 喜兆基金 94,590,404.56 自有资金 168,523,598.76 34,279,855.28 205,663,813.45 其他非流动金融资产
合计 / / 611,415,856.18 / 463,119,481.98 91,770,816.56 32,895,316.50 1,461,765.88 689,087.22 578,497,707.97 /证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用33 / 213
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
主要控股公司的情况及业绩单位：万元 币种：人民币
注册资本或投资公司 主要产品和服务 总资产 净资产 净利润
总额江苏省高科技产业投资股份有限公司 投资 100,000万元 253,509.77 224,777.09 554.90
深圳毅能达金融信息股份有限公司 智能卡生产销售 14,700万元 58,645.05 24,097.56 -3,533.68江苏综艺光伏有限公司 太阳能电池、太阳能电站 15,240万美元 44,976.19 24,124.16 1,404.15
南京天悦电子科技有限公司 集成电路设计 22,000万元 5,699.84 5,241.67 -1,797.53太阳能发电系统的产品设计
综艺（意大利）西西里光伏有限公司 工程施工安装技术咨询，太 4,920万美元 37,917.09 28,527.24 593.79阳能电池、组件销售
太阳能发电系统的产品设综艺太阳能（卢森堡）有限公司 2,150万欧元 32,691.38 13,233.77 3,168.27
计、工程施工太阳能发电系统的产品设
综艺（开曼）太阳能电力股份有限公司 781.04万欧元 23,313.92 11,997.77 4,632.85计、工程施工
太阳能发电系统的产品设综艺（克州）新能源有限公司 5,800万元 14,878.25 10,463.29 -242.47
计、工程施工太阳能发电系统的产品设
综艺太阳能(美国)有限公司 9,900万美元 89,246.97 80,617.05 1,550.25计、工程施工
手机网络游戏的研发、运营北京掌上明珠科技股份有限公司 8,590万元 3,810.27 3,431.46 -52.71
和发行进口空间除菌产品、食品原
南通综艺进出口有限公司 5,000万元 9,922.99 8,011.69 -42.86材料等的销售
主要参股公司的情况及业绩单位：万元 币种：人民币
参股公司贡献公司 主要产品或服务 净利润
的投资收益北京神州龙芯集成电路设计有限公司 集成电路设计 -3,361.68 -1,074.10
凯晟互动（北京）文化传播有限责任公司 广告服务 -423.54 -305.07江苏格雷澳光伏发电有限公司 光伏发电、新能源发电系统的技术咨询、设计、研发 1,648.42 292.83
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用公司下属不同业务板块的行业格局和趋势如下：
1、信息科技1）芯片设计及应用
①集成电路子公司南京天悦主要从事超低功耗数模混合助听器芯片研发设计及数字语音处理技术研发，
34 / 213
为助听器厂商提供数字助听器芯片及产品整体解决方案。在全球范围内，听力障碍影响着众多人群。2024 年全球助听器行业呈现出稳步增长的态势。中国本土助听器企业起步较晚，目前国内老
人听力障碍的早期干预率和验配率处于较低水平，但随着国外各大品牌进入中国市场并大力推广，
中国助听器市场的需求逐步被激发，近年来国内市场呈现持续增长态势，已成为全球市场中不可忽视的一部分。据中国产业研究院数据，预计到 2025年，中国助听器市场规模将达到 80.7亿人
民币，具备高于全球平均的年复合增长率。随着OTC市场的铺开，大量低价网销产品在全球问世，
抢占这部分性价比市场份额，国内厂商驾轻就熟，进而带动数字芯片市场需求增长。此外，国家也高度重视听力健康工作，随着政策发力，国内部分地区助听器补贴的具体政策也相继出台，为
市场发展注入强大动力。展望未来，消费者认知的提升、技术创新的驱动以及听力服务的标准化专业化等多因素协同作用，将为中国助听器市场带来蓬勃发展的新机遇。
现阶段，随着行业热度提高，市场生态发生显著变化。一方面，诸多国内助听芯片厂、蓝牙芯片厂相继入局，竞争变得更加激烈；另一方面，各家体量巨大的蓝牙耳机厂商、医疗器械厂商
加入助听器产品的研发销售，使得芯片市场的发展空间更加广阔。在这个行业迅速变化革新的时期，天悦产品无论在效果还是品牌口碑、认知度上，与国内竞品相比具有明显优势，主要竞争对
手依然是ONSEMI、ITRICON两家公司。南京天悦目前主打的HA601SC、HA631SC芯片效果已超越竞品同类产品水平，报告期内，基于第二代芯片平台的55nm数字助听器芯片HA702LC成功研发并进
入封测阶段，该产品可对标ONSEMI中端系列芯片，在国内逐步树立中高端口碑，尽早尽快抢占更多的市场，在激烈的市场竞争中占据有利地位。
参股公司神州龙芯主要围绕集成电路、密码产品开展业务。全球集成电路产业在面临供应链挑战与创新技术驱动的双重压力下，正迎来深刻变革。AI等前沿技术的迅猛发展，对集成电路
的性能和供应提出了更为严苛的要求。发展集成电路产业，不仅推动着信息技术产业乃至整个工业的转型升级，更是市场激烈竞争下的外部压力所驱使。众多中国企业通过多元化战略和持续创
新，不断推动国产化自主可控进程，积极扩展产能并提升技术实力，力求在全球集成电路产业中占据一席之地。随着物联网、云计算等新兴领域逐渐成为信息产业的主流，这些产业应用技术中
的核心--嵌入式芯片备受关注，年增长率保持在较高水平。巨大的市场前景，吸引了全球 IT 巨头纷纷进军嵌入式市场。神州龙芯自主可控嵌入式 CPU 及 SOC 产品迎来了巨大的市场空间，也
面临着严峻挑战。一方面，近年来，国产芯片在各个领域（特别是军工、政府、工控等）的应用愈发受到重视；另一方面，国内不少国产芯片设计厂家在企业规模、产品谱系、技术力量以及研
发与市场投入等方面占据领先优势。对此，神州龙芯坚持走特色发展路线，凭借自身在全国产系统设计方面的专注、在处理器与外围器件适配方面更具解决问题的能力，以及更完善、更精细的
支持服务体系，力求深度受益于集成电路行业性发展机遇，不断巩固并拓展市场份额。
在密码产品领域，商用密码作为保障信息安全的基石，已深度融入国民经济发展的各个层面，成为支撑社会生产生活的重要力量，在维护国家安全、促进经济社会高质量发展、保护公
民、法人及其他组织合法权益等方面发挥了重要作用。随着经济社会数字化、智能化程度的日益深入，新一代信息技术的快速演进，各行各业对商用密码技术也提出了新的功能需求和安全需
求。自《密码法》颁布实施以来，密码技术的应用场景不断拓展，特别是在云计算、大数据、电信、金融、交通运输等行业，以密码为核心的信息安全产品需求呈现爆发式增长。神州龙芯安全
可靠服务器密码机作为保护国家及企业全生命周期信息安全的核心工具，严格遵循国家密码管理局的相关规范，采用国产化的主控芯片、密码算法芯片及元器件，从设计、研发、生产到测试的
全流程均在国内自主完成，确保了产品的安全性和可控性。报告期内，神州龙芯成功研发了五款密码硬件产品，且均获得国密认证。未来，随着国家对信息安全的持续重视以及密码技术的不断
创新，神州龙芯密码产品有望迎来更广阔的发展空间。
35 / 213
②智能卡子公司毅能达在智能卡行业深耕多年，智能卡行业是随着1993年国家正式提出“金卡工
程”发展规划后逐步发展进步的信息科技产业，在国家大力推动信息化建设的背景下，作为大规模集成电路、计算机技术和信息安全技术发展的产物，已在多个领域得到广泛应用。经过多年发
展，目前智能卡行业市场集中度较高,少数大型企业凭借强大的技术研发实力、卓越的品牌影响力和广泛的客户基础，占据了大部分市场份额。随着行业竞争加剧，市场整合步伐加快，未来市
场集中度将进一步提升。随着云计算、大数据、人工智能、物联网和 5G 通信等技术的快速发展，智能卡行业正迎来新的技术变革。一方面，智能卡的安全性要求不断提高，促使企业加大在
安全芯片研发、加密算法等方面的投入；另一方面，智能卡与其他新兴技术的融合趋势日益明显，应用领域将不断拓展，如物联网智能卡、移动支付智能卡等新型产品不断涌现，为智能卡行
业带来新的市场机遇。毅能达作为行业内的重要参与者，在金融社保卡、校园卡、酒店门禁卡等领域拥有一定规模的业务，与多家大型金融机构、政府部门、渠道商建立了长期合作关系，在中
高端智能卡市场具有较强的竞争力。未来，毅能达将持续以技术创新为驱动，进一步巩固和提升其在行业中的地位和竞争力，以实现更高质量发展。
2）手机游戏子公司掌上明珠主要从事手机游戏相关业务。2024年，我国游戏产业在遵规自律、精品化
打造、科技创新以及文化建设等方面持续进展，未来该行业将呈现如下发展趋势：一是政策扶持和舆论环境继续得以优化，产学研合作助力产业高质量发展；二是存量市场的精品化竞争加剧，
企业或将长期面临成本攀升和人才供给挑战；三是移动游戏主导地位稳固，多端发行趋势和年度热门单机游戏将拉动主机及单机市场的增长；四是产品体量将呈现重度化与轻量化并行之势；五
是海内外市场将形成相互渗透、彼此影响基本格局；六是全球化布局在产品出海基础上，将转向产业链各环节全方位拓展，尤其带动文化走出去的步伐将更加坚定有力。市场仍然风险与机遇并
存，规避风险、把握机遇，新趋势新业态下，中小企业仍然有其生存发展的空间。
2、新能源业务1）新能源业务
新能源产业，作为21世纪最具活力和潜力的战略性新兴产业之一，近年来在全球范围内取得了显著的发展成果，并呈现出强劲的增长势头。随着全球能源结构转型的加速推进和气候变化
问题的日益严峻，新能源产业的发展不仅关乎经济结构的优化升级，更成为实现可持续发展目标的关键途径。在全球对可再生能源日益重视的形势下，太阳能作为全球实现气候目标和减少对化
石燃料依赖的重要能源，其规模逐渐增长,行业趋于成熟。全球太阳能委员会近日表示，截至2024年底，全球光伏发电累计装机规模已超过2太瓦。全球光伏发电累计装机规模达到1太
瓦，用了68年（1954年至2022年）时间，而第二个太瓦只用了两年时间（2022年至2024年），预计到2025年底，全球光伏发电累计装机规模将超过煤电，成为世界上规模最大的装机
电源。国际能源署发布的《2024 年可再生能源报告》预测，自2024年至2030年期间，全球将增加超过5500GW的可再生能源装机容量，几乎是2017年至2023年期间增幅的三倍，可再生能
源装机规模将不断实现新突破。光伏产业一直是新能源领域的重要支柱，在双碳目标和国内外市场的巨大需求下，凭借政策扶持、技术进步与市场需求增长，中国光伏产业2024年成绩斐然。
据中国光伏行业协会资料，截至2024年年底，全国可再生能源发电新增装机373GW，同比增长23%；全国可再生能源累计装机达到1889GW，同比增长25%，约占我国总装机的56%。与此同
时，可再生能源发电量也在稳步提升。2024年，全国可再生能源发电量达3.46万亿千瓦时，较去年同期增加0.54万亿千瓦时，其中，风电太阳能发电量合计达1.83万亿千瓦时，同比增长
27%，2024年全国可再生能源发电量约占全社会新增用电量的86%。
36 / 213
2）拓展业务子公司综艺光伏积极响应并落实公司整体战略，在自身业务稳健发展的同时，积极拓展业
务，深入挖掘与新能源业务协同发展的环保业务机会，于2024年11月投资并购了新聚环保。新聚环保主要业务为活性碳纤维及节能环保设备相关业务。
中国活性碳纤维行业在政策支持、技术创新及市场需求的多重驱动下，进入快速发展期。尽管面临成本与技术挑战，但行业整体向绿色、智能化方向升级的趋势明确。随着活性碳纤维产品
的应用领域的逐渐稳定和成熟，活性碳纤维产品的发展逐渐稳定为两个主要方向，一是在传统行业的竞争开始趋向于对生产过程成本的优化管控和生产体量带来的整体规模优势；二是研发酚醛
纤维等新基材的碳纤维，打破国外企业对原材料的垄断，加速推进国产替代进程。未来，随着环保法规趋严和应用场景的多元化，活性碳纤维在空气净化、新能源等领域的潜力将进一步释放，
市场前景广阔。
节能环保领域，由于行业牵涉范围广泛，几乎涉及工业的各个层面，难以形成垄断格局。大型企业通过技术创新、差异化战略和产业链整合的优势，在不同的细分领域占据优势；中小型企
业聚焦部分区域或者小众行业，通过提供定制化解决方案和更加完善的保姆式服务占有一席之地。VOC有机废气治理行业在过去5-8年的快速发展期，处于蓝海市场，大部分企业凭借某个细
分行业的若干案例就能实现快速扩张。然而，目前整体经济形势下行，行业面临洗牌，传统的无序的扩张模式不再适应新的发展变革。
子公司综艺光伏投资新聚环保后，从资源、技术、管理等维度整合与共享，推动新聚环保优化管理模式，进一步提升管理效能与运营效率，形成能源与环保协同发展的格局，增强其在客户
群体中的信心；同时，新聚环保所处的节能环保领域，是契合科技进步趋势，符合国家政策鼓励和推广方向的，通过综艺光伏的战略协同，新聚环保长期积累的技术、市场等优势将得到进一步
释放，企业效能有望迈上新台阶。现阶段，环保行业竞争激烈，同时面临政策、技术和市场的多重挑战，新聚环保将充分把握行业变革带来的机遇，整合各方资源与优势，构建起可持续的盈利
模式，以实现跨越式发展。
3、股权投资近年来我国股权投资市场资金收紧、竞争加剧、退出承压，投后管理工作愈发成为投资机构
控制风险、落实收益的重要抓手。在IPO阶段性收缩、基金集中进入退出期等多重因素的叠加影响下，机构面临较大退出压力，2024年回购与股转案例数激增，一定程度上衍生出“挤兑式回
购”与“甩卖老股”等现象，基于此现状，退出端或将向成熟市场的多元化退出格局靠近，股权投资机构持续完善投后管理机制与退出管理体系，积极探索并购、S基金交易与股权转让等退出
渠道。2024年国家和地方相继出台系列并购支持政策，旨在活跃市场并促进经济高质量发展，
为并购带来了结构性的发展机遇。在政策的推动下，我国并购市场的制度建设日益完善，随着更多行业进入成熟整合阶段，并购标的不再局限于传统制造行业，而是呈现出多元化发展的特征。
据清科研究中心数据，2024年国内对人工智能的投资力度不断加大，涉及的融资金额超千亿，
同比上升35.5%。随着AI和大模型技术的不断进步，新技术、新模式、新应用加速涌现，股权投资格局和运营管理模式也将加速重构。与此同时，投资机构积极探索出海新模式，通过设立新
的海外办公室、募集多元外币资金、提升赋能水平等方式，在完善自身国际化布局的同时为中国企业的全球化发展提供支持。
(二)公司发展战略√适用 不适用
37 / 213
公司将始终以国家战略为导向，顺应市场经济发展规律，积极应对宏观环境和行业政策变化，紧跟前沿信息技术革新步伐，以核心技术为引擎推动创新，聚焦信息科技、能源与环保、股
权投资等核心业务领域，深挖内在潜力，推动公司实现精细化管理与卓越化发展，提升盈利水平、增强风险抵御能力；在夯实主营业务、固本强基的同时，寻求创新突破，深化在信息科技领
域的前瞻性战略布局力度，积极挖掘、探索新形势下高科技产业的外延发展机会，并通过与旗下子公司的紧密协作，形成协同发展效应，实现资源共享与优势互补，培育和构建高质量、多元化
的发展新格局，不断提升公司的内在价值，强化核心竞争力，致力于稳健可持续发展的长远目标。
(三)经营计划√适用 不适用
作为 "十四五" 规划收官之年，2025 年公司将紧密围绕发展战略和经营目标，以稳扎稳打抓落实，创新突破谋发展为发展思路，聚焦科技创新与产业升级，推动技术突破和成果转化，对
下属企业有针对性地实施精准化管理和高效赋能，挖潜增效，进一步强化在细分市场的竞争优势，提升企业综合实力；同时，继续保持对宏观经济和前沿科技动态的敏锐洞察，以技术创新和
产业协同为引领，展开前瞻性的产业布局和结构优化，积极挖掘、探索新形势下高科技产业的外延发展机会，通过深化产业融合，构建以现有业务为基石、新兴业务为动力的产业格局，推动战
略目标的达成，为企业的长远高质量发展蓄力储能。
1、信息科技业务公司将充分发挥旗下信息科技企业在技术、资源和人才等方面的优势，持续深耕信息科技领
域，推动下属相关企业稳健经营、协同发展，并密切关注前沿技术发展，寻求新的发展机会与空间，进一步提升整体竞争力。
子公司天一集成将依托长期以来的技术、资源积累，在维持原有安全芯片业务稳定发展的同时，紧跟产业发展趋势和市场发展方向，结合未来发展规划，探求更多发展机会。
新的一年，天一集成子公司南京天悦将持续发挥品牌、技术和服务优势，以创新为引领，致力于打造国产数字助听器芯片领域的领军企业。该公司将通过优化产品性能，提升服务水平，助
力助听器芯片国产化替代进程，加速传统模拟助听器向数字化转型升级，推动国内助听产业技术变革与高质量发展，为行业发展注入新动能。具体来说, 南京天悦将加速实施第二代助听器芯片
的市场化商用进程，并提供包括蓝牙在内的更多无线连接支持，以及支持客户自验配或远程验配的手机APP及PC验配功能，满足更广泛的多场景用户需求，进一步扩大市场份额；同时，在产
品研发方面，继续加快IC硬件设计、算法及应用的创新研发，进一步提高产品竞争力，完成第三代具有人工智能处理能力（如智能语音识别、场景自动识别等AI处理能力）的助听器芯片设
计和MPW流片，使芯片性能指标达到国际水平。此外，该公司还将密切关注低功耗蓝牙、低功耗DSP，实现助听、降噪、人体信号检测和监控功能，以把握新兴市场机遇，开拓新的发展空间。
新的一年，参股公司神州龙芯将继续坚持以集成电路（自主知识产权处理器）研发与营销为主线开展经营活动，以数据安全产品为辅线，其他拓展行业应用作为主营业务的有益补充。集成
电路业务方面，依托前期在工业领域打下的坚实基础，2025年将着力聚焦石油、钢铁等涉及国计民生的重点行业，大力推广神州龙芯芯片在工业终端、工业电脑、工业控制器（如PLC）中的
应用；在自主知识产权嵌入式工业级处理器GSC328X、GSC329X、GSC32A0已量产、销售的基础上，计划研发打造新一代高性能嵌入式处理器；持续开展芯片技术服务业务，作为自有芯片研发
38 / 213
与销售的补充，以开拓新的利润增长点；经营层面，坚持芯片与系统产品并进，芯片包括GSC328X、GSC329X、GSC32A0在内的自有产品，以及为其他单位进行设计服务的芯片定制产品，
系统产品涵盖围绕GSC系列等芯片的板卡或整体系统产品；产品研发方面，持续按照“研发一代、生产一代、储备一代”的新品规划思路进行产品研发和推广；销售层面，重点开拓自有芯片
产品在民品市场的应用，争取重大应用项目上有进一步的突破。数据安全产品方面，根据市场需求不断完善数据安全相关的软、硬件系列产品，积极研发新的引领市场的数据安全产品；加大加
油站税控项目的新功能开发及市场推广工作。同时，神州龙芯将继续在新拓展行业积极探索创新，挖掘新的利润增长点和市场潜力，为企业多元化发展和长期竞争力提升开辟更广阔的空间。
此外，神州龙芯还将进一步完善公司治理结构，加强与股东的沟通与交流，规范运作，推动各方资源协同整合，促进自身良性可持续发展。
2025年，子公司毅能达将继续围绕“以客户为中心，以技术为基础，拓展新领域”的发展策略，紧跟行业需求和技术发展趋势，以自主创新为驱动，不断优化经营管理体系，持续扩大市
场份额，提升盈利水平，推动业绩稳步增长。在业务拓展方面，加大对终端类产品的研发投入，
积极拓展终端类产品市场、软件及服务业务，参与多地试点项目和应用场景建设，全面提升产品竞争力和市场影响力；在生产管理方面，通过优化工艺流程、提升产品合格率、降低客户投诉率
等措施，进一步提高生产效率与客户满意度；通过调整采购模式，推行集团集中采购，有效降低生产成本，增强价格竞争优势，抢占更大市场份额。在公司治理方面，持续完善法人治理结构，
健全内控制度，提升规范运作水平；同时，加强创新与协作，打造优质雇主品牌，吸引和培养优秀人才。此外，毅能达坪山总部大厦的交付使用将成为其资源整合的重要枢纽，通过设立新研发
子公司，提升集群效应，助力粤港澳大湾区建设，吸引更多企业与人才聚集，推动区域经济高质量发展，为企业创造更多发展机遇与增长空间。
子公司江苏综创将继续以计算机硬件设备销售和系统集成技术服务为主营业务，并持续加大市场开拓力度，挖掘老客户的潜在需求，同时积极发展新客户，进一步提升综合实力。
2025年，子公司掌上明珠以保收入为核心目标，采取多项措施努力提升游戏收入规模。该公司将紧紧围绕存量游戏的精品化主题，继续深化现有长青游戏业务的精细化运营，拓展纵深发
展。一是加快内容更新，提升游戏内容与活动更新频率，增加多样化玩法，丰富游戏内容，提升用户活跃度，增强游戏趣味性。二是积极拓展新的合作渠道，吸纳新用户，扩大游戏新的受众群
体，增加收入来源。三是优化玩家服务，积极倾听玩家反馈，完善客户服务体系，提升用户粘性，减少玩家流失。四是打击侵权行为，通过法律手段严厉打击盗版侵权私服，为游戏业务健康
发展保驾护航。同时，还将对新游戏进行整改，升级游戏玩法与用户体验，谨慎选择市场合作伙伴，探索新的业绩增长点。管理层面，该公司将继续以持续稳定发展为首要任务，通过节省运营
成本、优化管理机制等举措，维持合理现金流规模，并做好风险预警与管控，保障企业稳健发展。
2、新能源业务2025年，公司对新能源业务将继续秉持稳定发展的策略。对于现有光伏电站，公司将通过
精细化运维，强化设备运行监测与维护管理，确保设备安全稳定运行，在运维过程中及时发现问题、解决问题，重点关注电量、电价及单瓦运维成本的管理，持续提升运营效益；同时，公司将
密切关注光伏行业的前沿技术与发展趋势，结合电站实际情况，挖掘设备技改与降本增效空间，
增强市场化竞争力。公司进入新能源领域较早，将结合市场趋势与自身资源，以前瞻性视角主动探索“后补贴时代”有益于长远发展的新业务模式。此外，公司还将持续跟踪国内外宏观经济形
39 / 213
势与新能源产业政策变化，在"十四五"现代能源体系规划及双碳目标指引下，加速新能源业务模式创新与产业链协同，优化新能源产业布局，为可持续发展注入新动能。
作为综艺光伏子公司，2025年度新聚环保将继续围绕活性碳纤维材料、节能环保设备两大核心业务板块，通过“民用产品规模化+工业产品专业化”的双轮驱动模式，全力打造材料研发
与装备制造的产业生态，同时，深入挖掘与新能源产业协同发展机遇。活性碳纤维业务方面，新聚环保将全力扩大在家用净水、空气净化设备等民用市场的份额，通过精准营销策略与产品优
化，提升该材料民用市场营收占比，增强供应链自主性与市场竞争力；同时，还将积极探索酚醛纤维上下游合作的深化路径，在上游，致力于与材料供应商建立稳定的合作关系，在下游，挖掘
国内市场潜力，深入开发适配的应用场景，如锂电池薄膜行业等领域，拓展新的市场发展空间。
环保设备业务方面，新聚环保将集中优势资源深耕细分市场，聚焦吸附脱附设备在溶剂回收行业的应用。如在凹版印刷、涂布胶带等细分领域的溶剂回收应用中，随着碳排放指标日趋严格，以
及溶剂价格持续攀升，当前相关行业主流采用的热力氧化废气处理方式，正逐步向吸附脱附市场倾斜。针对这一行业趋势，新聚环保将依据各细分行业的特性，优化设备性能并进一步完善配套
服务体系，凭借技术创新、品质管控与完善售后，致力于提升在该细分市场的份额占比与综合竞争力。
3、股权投资业务2025年，子公司江苏高投将继续秉持合规稳健的经营理念，围绕“优化存量、布局增量”
的总体战略，重点推进存量项目退出与“硬科技”领域新项目投资两大核心工作，以优化资产结构、提升投资回报为核心目标，持续为股东创造价值。存量项目管理方面，将大力加强投后管理
与退出渠道多元化建设，积极推动符合条件的优质项目上市，通过并购重组、协议转让等方式加速非核心资产退出，以提升资金周转效率。新项目投资方面，将深度聚焦“硬科技”战略方向，
依托专业研究团队深入分析半导体、人工智能、新能源、航空航天、机器人、高端装备制造等国家战略性新兴产业，精准布局，且在关注成长期和成熟期项目基础上适度向项目前端延伸投资。
此外，该公司还将进一步完善风险管理体系，在项目投资前端构建完善的风险评估模型，对投资项目从市场、技术、财务、管理等多维度进行全面风险评估，量化风险指标，设定风险预警阈
值；在项目投后管理方面统一扎口管理，实施全方位、动态化的管理方法，同时，与企业管理层保持密切沟通，深入了解企业的战略规划执行与业务拓展情况，为项目投后及退出管理决策提供
可靠信息支持，保障投资资产的安全与增值。
公司下属的综艺进出口、天辰文化等其他公司，将结合各自发展的实际情况，通过业务拓展、资源整合、管理优化等举措，把握新经济形势下的新机遇，推动企业实现更高质量发展。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观政策及行业政策风险公司旗下业务涉及科技、能源、投资等业务板块，并分布在多个不同的细分领域，宏观政策
的动态调整、行业格局的演变、周期性波动以及国际经济形势变化等内外部因素，均有可能对公司的未来发展态势产生影响。
公司的能源业务大部分位于境外，除了要应对行业发展趋势的变化，光伏电站所在国家的地缘政治局势、经济形势以及新能源政策的调整，在一定程度上也会冲击公司的新能源业务。鉴于
此，公司密切追踪并深入解读国家宏观行业政策，拓宽宏观经济与行业基本面研究分析的维度，
40 / 213
