十一、 采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动金额
权益工具投资 4,529,332.50 5,904,071.25 1,374,738.75 1,374,738.75应收款项融资 58,774,676.19 21,061,994.40 -37,712,681.79
合计 63,304,008.69 26,966,065.65 -36,337,943.04 1,374,738.75十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年是全面贯彻落实党的二十大精神的关键之年，是深入实施“十四五”规划的攻坚之年，
也是公司在挑战与机遇交织中砥砺奋进的一年。公司坚持以客户为中心，以“产业发展绿色化、
科研创新自主化、市场运营国际化、过程管理精细化、人才培养精准化、安环引领常态化”为工作抓手，实现“高技术、高质量、高效益”的目标。面对外部环境变化频繁、农化行业整体低迷
等多重挑战，公司积极应对困难，化压力为动力，紧紧围绕年度目标，抓改革、谋发展、强管理，
凝心聚力、攻坚克难，确保了公司的高效稳定发展。报告期共实现营业收入为24.71亿元，归属于母公司净利润为2.65亿元。
（1）生产经营稳定运行。一是持续推进生产精益化管理，做好重点品种产能挖潜和装置改进，
强化生产细节管理，实现生产装置安全稳定运转，产能效率稳步提高；二是强化统筹科学调度生产，坚持统筹谋划、精准调度，加强产供销对接，对公司主要生产基地进行科学排产，实现效益
最大化，原药产量创历史新高；三是积极推动降本增效，加强生产成本管控，通过优化生产流程、
节能降耗、加强供应链管理、提高资源利用率，降低生产成本，提高生产效率，公司经营绩效明显增强。
（2）市场开拓持续增强。面对农化市场整体疲软的不利局面，公司积极应对市场变化，加大开拓市场力度。一是灵活调整销售政策，通过实施差异化、阶梯式定价策略，强化客户管理，深
入挖潜合作机会，深化与跨国企业多元战略合作；二是拓展销售渠道，巩固传统市场，开发新的客户，不断强化在海外市场渠道布局，先后在印度、巴基斯坦、泰国、阿根廷等取得16个产品登
记权，新增客户273个。通过抢抓市场订单，全力维护市场份额，公司丁硫克百威、灭多威等核心产品在国内外市场均保持领先份额。
10/252
（3）科技创新持续发力。公司坚持创新驱动战略，健全多元化研发投入体系，研发投入强度达5.7%。一是加强科技成果管理，2024年公司合成活性化合物252个，申请发明专利20件，申
请PCT专利1件，授权发明专利27件，实施成果登记2项。二是持续做好科技项目技术攻关，在工艺优化、降低成本，环保新技术方面取得成效。新材料研发取得科技攻关成效，异酯、丁硫、
甲嘧等产品通过工艺优化创新，提升了产品质量和生产效率。三是战略合作成果丰硕，通过技术创新，加大与省内知名高校合作，与摩珈生物、省农科院等签订战略合作协议，共同开发具有较
强竞争力的新品种，进一步丰富产品种类，强化连续化生产技术的开发与应用的持续攻关，为公司后续持续发展储备核心技术。
（4）项目建设稳步推进。一是加快推进宁夏基地项目建设，宁夏基地项目部分生产装置已于2024年9月一次性投料试车成功，目前各装置运行稳定，产品质量、收率均符合预期目标。二是
大力实施技术改造。对常德和贵溪基地现有生产装置提质改造，提升了生产装置的稳定性和节能减排效应，确保稳产高产，稳住基本盘。建设安全环保智能管控平台、业财融合系统、投资管理
等信息化项目，推进智慧工厂建设。
二、报告期内公司所处行业情况我国已成为全球最大的农药生产国，拥有完整的农药产业体系，包括科研开发、原药生产、
制剂加工等环节。然而，近年来受政策调控和市场需求变化的影响，农药总产量呈现稳步下降的趋势。尽管如此，我国农药行业的整体规模依然庞大，且在全球市场中占据重要地位。国内农药
行业竞争格局较为分散，但头部企业加速整合，市场集中度逐步提升。前十大农药企业的销售额占比不断增加，而中小企业则面临同质化竞争严重、研发投入不足等问题，农药企业分化、内卷
更加严重。在全球市场中，跨国巨头通过并购等方式强化产业链控制，占据较大市场份额。近年来，我国农药企业开始重视研发投入，一些大型农药企业建立了自己的研发中心。我国农药产品
以仿制为主，创制能力较弱，与发达国家存在较大差距。
自2023年起，锂电行业经历了长达两年的调整周期，随着国内汽车以旧换新相关政策的持续发力，以及智能驾驶技术落地的爆发期，新能源汽车需求增长势头强劲，推动锂电需求快速增长，
锂电行业在2025年迎来了价格的企稳回升。但锂电市场高度集中，少数几家头部企业凭借技术、
资金和市场渠道等优势，占据较大的市场份额，虽然中小企业在市场份额上无法与之抗衡，但也在积极寻求技术创新和市场突破，以在竞争激烈的市场中获得一席之地。
我国是全球最大的蔬菜种子市场，年总用种量大。近年来，随着农业现代化进程的加快和消费者需求的提升，蔬菜种子市场规模高质量发展。蔬菜种子的自给率不断提高，部分大宗蔬菜商
品种子如白菜、甘蓝、辣椒等已基本以国产品种为主，但部分高档番茄、青花菜、高档胡萝卜三类蔬菜种子仍大量依赖进口。
11/252
三、报告期内公司从事的业务情况业务范围：化肥、化工产品、农药开发、生产及自产产品销售（化肥、农药生产在本企业许
可证书核定的产品范围和有效期限内开展）；化工产品分析、检测；化工设计、化工环保评价及监测；化工技术研究及成果转让、技术咨询、培训（员工内部培训）等服务；机械电子设备、五
金、交电、百货、建筑材料及政策允许的化工原料销售；经营商品和技术的进出口业务；石油化工工程总承包；建筑机电安装工程、防水防腐保温工程、机电设备安装工程专业承包；压力容器、
压力管道安装、维修；常压非标设备制作加工（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）; 工程咨询、工程设计、建设项目环境影响评价；安全评价，安全生产标准化评审
和咨询，职业健康评价；工业园区及重大危险源定量风险评估，安全生产检验检测等；动力型锰酸锂、高容量型锰酸锂、三元材料系列等储能材料的研发、生产和销售；蔬菜及其他农作物种子
的选育、繁殖、收购、生产、加工、包装、推广、销售。
主要产品有：公司主营化学农药（以氨基甲酸酯类农药、有机磷类农药的原药及其复配制剂为主；其中以杀虫剂为主，亦有部分杀菌剂和除草剂）、精细化工产品等；动力型锰酸锂、高容
量型锰酸锂、三元材料系列等储能材料；蔬菜种子（以辣椒、茄子、番茄、冬瓜、黄瓜、菜薹、
南瓜、丝瓜、西甜瓜等为主）。
公司建有年产万吨级规模的氨基甲酸酯类农药原药生产装置和有机磷农药生产装置等，主要生产品种有克百威、仲丁威、异丙威、残杀威、丁硫克百威、丙硫克百威、灭多威、硫双威、甲
萘威、甲基嘧啶磷、抗蚜威、乐果、甲基硫菌灵、嘧啶醇等；建有年产5000吨锂电正极材料生产线，主要生产动力型锰酸锂、高容量型锰酸锂、三元材料系列等储能材料。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、技术优势湖南化工研究院有限公司具有70多年从事化工研究开发的技术积累，在农药原药、农药中间
体、农药制剂和光气系列及氨基甲酸酯类农药低毒化产品研究上处于国内领先地位，在某些领域达到国际先进水平。湖南化工研究院是我国农药行业的主要创制和研发中心之一，是国家农药创
制工程技术研究中心、国家农药创制中心湖南基地、国家氨基甲酸酯类农药工业性试验基地的依托单位。2014年公司收购了湖南化工研究院有限公司100%股权，实现了产研一体化，研究院成为
公司研究开发中心，全力服务于公司发展，公司科技创新能力得到了进一步提升。2022 年，公司被国务院国资委评定为我省唯一“国有企业公司治理示范企业”，被国家知识产权局评为“国家
知识产权优势企业”，子公司海利常德公司 2023 年被国务院国资委确定为“创建世界一流专精特新示范企业”，通过承担国家基金、英蓉计划省企业科技创新创业团队等纵向项目，不断完善
12/252
多元化研发投入体系，加大研发投入力度，为各项原创技术攻关提供必要的资金支持，提升科技创新活力。
公司积极构建以企业为主体、市场为导向、产学研用深度融合的技术创新体系，不断加强与高校、科研机构的广泛联系，建立了“相互培养人才、合作研究开发、共同成果转化”的新型“产
学研”模式。将新技术、新工艺和博士后共同培育，已与国内科研院所开展科研项目合作，构建“产学研用”优势互补、协同高效、人才共享的创新模式。通过协同创新合作，目前已在“共性”
关键核心技术攻关、连续化生产工艺、生物合成技术、三废处理技术等领域取得多项突破。
加快新产品、新工艺研发，储备战略性核心技术。与摩珈生物、省农科院等签订战略合作协议，共同开发新产品。截止到2024年12月31日，公司（包括各分子公司）总计有效专利为289
件（其中发明专利251件），2024年完成科技成果鉴定2项，相关成果已经在生产基地进入产业化实施阶段。
2、资源、规模优势公司主要从事化学农药的研发和生产，是国内氨基甲酸酯类农药的龙头企业，生产规模行业
领先，市场占有率高，关键原料自给，在国内市场具有技术优势，居于主导地位。此外，公司氨基甲酸酯类农药产业链相对完整，与上游企业联系紧密，原材料供给有保障。公司已在氨基甲酸
酯类农药生产装置上引入新技术，优化生产工艺，提升装置本质安全，实现了装置清洁化、连续化生产。
光气是生产氨基甲酸酯类农药的关键原料，由于光气是国家监控化学品，生产过程受到国家严格控制监管。公司下属生产企业中有两家具有光气资源，海利宁夏和海利常德均是国家定点农
药生产企业，建有年产万吨光气及甲基异氰酸酯生产装置，为发展光气下游产品提供原料保障。
3、品牌优势公司产品质量高，深得广大用户欢迎。公司通过了ISO9002国际质量标准体系国际国内双重
认证，多次被国家和湖南省评为“质量先进企业”，“海利牌”为湖南国际知名品牌，“海利牌”产品（氨基甲酸酯类农药、烷基酚、乐果等）为湖南省名牌产品，“海利牌”商标是湖南省著名
商标，有一定的品牌优势；公司注册商标已被国家工商行政管理总局商标评审委员会认定为中国驰名商标，有利于公司知识产权保护，将进一步提升公司的品牌知名度和市场竞争力。
4、管理优势公司持续多年推行安全、环保、质量三整合管理，全面提升公司管理水平。公司高度重视产
品质量控制工作。2017年公司被评为“湖南省环保模范企业”。公司及控股子公司已通过相应的质量管理体系认证、环境管理体系认证、职业健康安全管理体系认证。公司先后通过了
GB/TI9002-1994-ISO9002:1994国际标准质量体系认证、GB/T9001-2008/ISO9001:2008及GB/T50430-2007质量管理体系标准认证、GB/T24001-2004/ISO4001:2004环境管理体系标准认证、
GB/T28001-2001职业健康安全管理体系标准认证。
13/252
五、报告期内主要经营情况2024年，公司实现营业收入247,083.90万元，归属于上市公司股东的净利润为26,540.20
万元；截止2024年12月31日，公司总资产458,633.36万元，归属母公司所有者权益315,956.15万元。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,470,839,068.50 2,374,351,376.60 4.06营业成本 1,827,226,032.26 1,834,315,176.37 -0.39
销售费用 35,314,380.27 33,568,812.07 5.20管理费用 160,892,218.41 151,396,069.78 6.27
财务费用 -23,261,272.67 -6,079,077.74 282.64研发费用 142,559,341.54 121,800,702.70 17.04
经营活动产生的现金流量净额 371,131,401.58 409,859,513.87 -9.45投资活动产生的现金流量净额 -167,146,085.76 -382,132,579.60 56.26
筹资活动产生的现金流量净额 -208,143,692.01 291,601,394.83 -171.38财务费用变动原因说明：系本期大额存单到期，收取存单利息所致
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：系公司项目投资减少所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：系上年公司有募集资金且本年向股东分配股利所致
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析适用 √不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
农业农药 2,252,235,657.19 1,613,681,809.61 28.35 16.94 16.01 增加0.57个
百分点锂电材料 218,603,411.31 213,544,222.65 2.31 -51.25 -51.84 增加
1.18个百分点
主营业务分产品情况营业收 营业成 毛利率
毛利率分产品 营业收入 营业成本 入比上 本比上 比上年
（%）
年增减 年增减 增减（%）
14/252
（%） （%）
农业农药 2,252,235,657.19 1,613,681,809.61 28.35 16.94 16.01 增加0.57个
百分点锂电材料 218,603,411.31 213,544,222.65 2.31 -51.25 -51.84 增加
1.18个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
湖南地区 905,502,843.31 638,249,007.94 29.51 -31.81 -36.12 增加4.76个
百分点江西地区 79,910,873.84 74,717,641.90 6.50 11.33 4.65 增加
5.97个百分点
河北地区 136,271,441.74 79,281,665.79 41.82 -2.56 2.57 减少2.91个
百分点国外 1,349,153,909.61 1,034,977,716.63 23.29 61.60 50.75 增加
5.52个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
销售模式 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
国内 1,121,685,158.89 792,248,315.63 29.37 -27.14 -30.98 增加3.93个
百分点国外 1,349,153,909.61 1,034,977,716.63 23.29 61.60 50.75 增加
5.52个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明不适用
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
农药原药 吨 21,302 17,457 2,550 32.13 46.81 1.67产销量情况说明
不适用15/252
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期金本期占 同期
额较上成本构 总成本 占总 情况
分行业 本期金额 上年同期金额 年同期成项目 比例 成本 说明
变动比(%) 比例
例(%)(%)
农 业 农 1,343,189,486.66 87.57 1,238,941,893.40 82.86 8.41药
锂 电 材 190,621,045.59 12.43 256,247,633.40 17.14 -25.61料
分产品情况上年
本期金本期占 同期
额较上成本构 总成本 占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期成项目 比例 成本 说明
变动比(%) 比例
例(%)(%)
农 药 产 原材料 1,012,983,303.31 75.42 921,757,796.31 74.40 9.90品
农 药 产 人工 127,626,007.38 9.50 123,861,688.59 10.00 3.04品
农 药 产 能源 55,680,936.43 4.15 47,003,379.67 3.79 18.46品
农 药 产 折旧及 146,899,239.54 10.94 146,319,028.83 11.81 0.40品 其他制
造费用成本分析其他情况说明
不适用(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
16/252
前五名客户销售额106,378万元，占年度销售总额43.05%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额60,714万元，占年度采购总额49.59%；其中前五名供应商采购额中关联方采
购额0万元，占年度采购总额0。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
不适用
3、 费用适用 √不适用
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 142,559,341.54本期资本化研发投入
研发投入合计 142,559,341.54研发投入总额占营业收入比例（%） 5.77
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 227
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 11.70%研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 8
硕士研究生 66本科 105
专科 48高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 4517/252
30-40岁（含30岁，不含40岁） 10840-50岁（含40岁，不含50岁） 45
50-60岁（含50岁，不含60岁） 2960岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上期数 变动比例（%） 变动原因说明经营活动产生的 371,131,401.58 409,859,513.87 -9.45%
现金流量投资活动产生的 -167,146,085.76 -382,132,579.60 56.26% 系公司项目投资减
现金流量 少所致筹资活动产生的 -208,143,692.01 291,601,394.83 -171.38 系上年公司有募集
现金流量 资金且本年向股东分配股利所致
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期本期期末金
末数占 末数占项目 额较上期期
本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明名称 末变动比例
的比例 的比例（%）
（%） （%）
应收 465,156,745.85 10.14 291,971,942.91 6.63 59.32 系营业收账款 入增加，
存在正常账期所致
应收 21,061,994.40 0.46 58,774,676.19 1.34 -64.16 系本期末款项 收到银行
融资 承兑汇票减少所致
预付 16,515,382.86 0.36 37,051,461.96 0.84 -55.43 系本期内18/252
款项 预付款项减少所致
其他 63,644,205.53 1.39 46,272,295.55 1.05 37.54 系本年度流动 留抵税金
资产 增加所致其他 5,904,071.25 0.13 4,529,332.50 0.10 30.35 系所持股
非流 票公允价动金 值变动所
融资 致产
固定 1,800,774,884.56 39.26 1,213,193,110.03 27.56 48.43 系公司在资产 建工程转
固所致在建 63,331,072.69 1.38 557,300,141.50 12.66 -88.64 系公司在
工程 建工程转固所致
使用 4,290,924.29 0.09 236,839.17 0.01 1,711.75 系本年新权资 增租赁使
产 用权资产所致
其他 6,663,527.43 0.15 14,743,077.85 0.33 -54.80 系公司本非流 期预付的
动资 工程及设产 备款减少
所致应付 101,867,200.00 2.22 20,000,000.00 0.45 409.34 系本年度
票据 支付货款开具的应
付票据增加所致
合同 17,812,866.22 0.39 34,885,412.25 0.79 -48.94 系本期部负债 分有发货
义务的预收款项减
少所致一年 17,987,620.41 0.39 5,240,368.46 0.12 243.25 系本年新
内到 增一年内期的 到期的使
非流 用权资产动负 所致
债递延 138,116,536.17 3.01 83,042,825.84 1.89 66.32 系本期公
收益 司收到政府专项补
助所致其他说明：
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
19/252
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
行业的整体性分析详见“第三节 管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司所处行业情况”和“三、
报告期内公司从事的业务情况”。
20/252
化工行业经营性信息分析
1、 行业基本情况(1).行业政策及其变化
√适用 不适用（1）2024年7月2日，工业和信息化部等九部门联合发布《精细化工产业创新发展实施方案
（2024-2027年）》，方案要求农药调整产品结构，逐步淘汰高残留以及对环境或农产品质量安全影响大的农药，加快发展高效、安全、环境友好型农药及中间体，以及水基化、超低容量、缓
释等制剂剂型。
（2）2024年10月12日，生态环境部发布《废盐利用处置污染控制技术规范（农药行业）》为国家生态环境标准，标准规定了农药生产过程中产生的主要成分为氯化钠的废盐在收集、贮存、
运输、处理、利用和处置过程中的污染控制要求，以及监测和环境管理要求。
（3）2024年10月7日，农业农村部发布《中华人民共和国农业农村部公告 第829号》，自2024年11月1日起，在全国范围内推行应用农业农村部本级颁发的《农药登记证》《农药登记
试验单位证书》《肥料登记证》《兽药产品批准文号批件》《国（境）外引进农业种苗检疫审批单》共5种电子证照。电子证照与纸质证照同步制发、并行使用，具有同等法律效力。自2025
年1月1日起，不再制发相应的纸质证照。
（4）2024年9月2日，工业和信息化部等四部门联合发布《国家锂电池产业标准体系建设指南（2024版）》，旨在加强锂电池产业标准工作顶层设计，促进锂电池产业健康有序发展。
(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
近年来，随着国家安全环保政策趋严，农药行业进入门槛大幅提高，高毒高残留落后产品被逐步淘汰，国内农药行业集中度持续提高，优质龙头企业不断做大做强，全球市场竞争力进一步
增强。由于产能严重过剩和需求增长乏力，市场供需关系紧张。2024年，大部分农药品种价格同比跌幅较大，尽管有触底回升的趋势，但整体仍在低位徘徊。面对国内经济下行压力持续增大，
农化市场整体疲软的不利局面，公司实施差异化、阶梯式定价策略，在巩固传统市场的同时，积极开发新的客户，科学应对市场环境变化，仍取得了较好的效益。公司在2024年全国农药行业销
售百强企业中列第36位，全国农药出口50强企业中排第22名。
2024年，锂电行业在经历了前一年的调整后，呈现出探底回升的态势，在新一轮低端产能、
落后产能集中淘汰后，行业从比拼产能走向比拼品质，国内电池企业数量骤减，跨界扩产项目接连搁置，但优质企业的优质产能持续扩大。子公司海利锂电公司是国内知名锰酸锂正极材料生产
企业，在产能规模 、产品品质、成本效率、技术研发等方面都具有较大影响力，产品广泛应用于动力锂电池、3C数码锂电池和储能锂电池等领域，细分市场始终占据行业前十地位。
21/252
随着保护地面积的扩大和部分蔬菜作物的北移西进，蔬菜总种植面积稳中有降。近年来，中国蔬菜种子的自给率不断提高，2024年已达到88%。子公司兴蔬种业是一家集蔬菜科研、生产、
销售于一体的高新技术企业。公司加强科技创新，提高种子的“科技含量”同湖南省蔬菜研究所及院士团队合作，建立蔬菜作物分子标记辅助选择体系，利用高密度SNP等分子标记或芯片，鉴
定出具有目标性状的种质资源，创制蔬菜优异亲本，快速选育优质广适蔬菜新品种。公司在全国蔬菜种业综合排名前五十名以内。
2、 产品与生产(1).主要经营模式
√适用 不适用经营模式：公司研究、开发、生产和销售化学农药及其他精细化学品，产业链相对完整。公
司农药产品（原药、制剂）销售渠道以批发流通企业和制剂加工企业为主，其他精细化工产品（如烷基酚等）则主要直销终端用户。公司建立健全了总部集中管控的经营模式，对财务、采购、销
售、人力资源、知识产权等实行集中管理。采购业务采用集中采购和授权采购相结合的模式，有效降低物资采购的成本；产品销售实行集中销售的模式，节约相关费用，提高了公司整体运行效
率。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2).主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素克百威 氨基甲酸酯类杀 原料价格、农药行
呋喃酚 农用虫剂 情及产品供求关系
灭多威 氨基甲酸酯类杀 原料价格、产品供灭多肟 农用
虫剂 求关系残杀威 氨基甲酸酯类杀 原料价格、产品供
邻苯二酚 农用，卫生用药虫剂 求关系
甲萘威 氨基甲酸酯类杀 原料价格、产品供甲萘酚 农用，环境卫生
虫剂 求关系嘧啶醇 原料价格、产品供
杀虫剂中间体 单氰胺 农药求关系
硫双灭多威 氨基甲酸酯类杀 原料价格、产品供灭多威 农用
虫剂 求关系丁硫克百威 氨基甲酸酯类杀 原料价格、产品供
高品克百威 农用虫剂 求关系
(3).研发创新√适用 不适用
报告期内，公司基于国家平台优势，坚持绿色产品原始创新、绿色工艺自主创新、产品标准制定与产品多方位检测服务。
22/252
绿色产品原始创新：持续开展高效低风险新农药创制研究。基于先导发现与优化新发现A级杀虫螨活性化合物85个，A级杀菌活性化合物70个；1个杀菌高活性化合物作为国家基金面上项
目正处于进一步研究阶段。
绿色工艺自主创新方面：2024年度针对海利公司的战略布局与产品优化，完成了包括“光气新材料清洁化生产技术开发”、“取代基新材料中间体连续化生产技术”等技术突破，达到了国
际领先水平，这些技术将应用于公司新基地及新建化工园的生产装置上。
(4).生产工艺与流程√适用 不适用
克百威：
原材料计量 合成反应 过滤 干燥 包装灭多威：
原材料计量 合成反应 过滤 干燥 包装残杀威：
原材料计量 合成反应 分离 混合 包装甲萘威：
原材料计量 合成反应 过滤 干燥 包装硫双灭多威：
原材料计量 合成反应 分离 干燥 包装嘧啶醇：
原材料计量 合成反应 环合 脱溶 包装(5). 产能与开工情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
主要厂区或 产能利用率 在建产能已投 在建产能预计设计产能 在建产能
项目 （%） 资额 完工时间农药原药 32300吨/ 64.0% 12000吨 80630 2025年12月
年生产能力的增减情况
适用 √不适用产品线及产能结构优化的调整情况
适用 √不适用23/252
非正常停产情况适用 √不适用
3、 原材料采购(1).主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变
主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量动比率（%）
酚类 比价采购 月结 -2.42 6638 6595胺类 比价采购 月结 -3.31 4517 4511
肟类 比价采购 月结 -18.16 5332 4989主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：对公司营业成本有一定的影响
(2).主要能源的基本情况√适用 不适用
价格同比变动主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
比率（%）
蒸汽 月结 5% 13.26万吨 13.26万吨电 月结 -8.6% 6367.02万度 6367.02万度
主要能源价格变化对公司营业成本的影响：对公司营业成本有一定的影响(3).原材料价格波动风险应对措施
持有衍生品等金融产品的主要情况适用 √不适用
(4).采用阶段性储备等其他方式的基本情况适用 √不适用
4、 产品销售情况(1).按细分行业划分的公司主营业务基本情况
适用 √不适用(2).按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
内销 1,121,685,158.89 -27.14出口 1,349,153,909.61 61.60
会计政策说明适用 √不适用
5、 环保与安全情况(1).公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2).重大环保违规情况
24/252
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
具体内容详见第十节 财务报告之七、合并财务报表项目注释22在建工程
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入
权益本期 本期
的累 本期资产 本期公允价值 计提 出售/ 其他
期初数 计公 购买 期末数类别 变动损益 的减 赎回 变动
允价 金额值 金额
值变动
股票 4,529,332.50 1,374,738.75 5,904,071.25合计 4,529,332.50 1,374,738.75 5,904,071.25
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
25/252
衍生品投资情况√适用 不适用
(1). 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币计入权益 期末账面价
本期公允初始投资 期初账面 的累计公 报告期内 报告期内 期末账面 值占公司报
衍生品投资类型 价值变动金额 价值 允价值变 购入金额 售出金额 价值 告期末净资
损益动 产比例（%）
远期结售汇 0 -39.74 0 -39.74 -0.01合计 -39.74 -39.74
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具体原则，以及与上一报告期相比是否发生重大变 与上一报告期相比无重大变化
化的说明报告期实际损益情况的说明 2024年实现远期结售汇交割亏损90.56万元
套期保值效果的说明 远期结售汇的开展目的为锁定结售汇汇率，有效防范了外汇汇率波动风险。
衍生品投资资金来源 不涉及初始投资报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明
公司外汇套期保值业务可能存在市场风险、流动性风险、履约风险及其他风险等，公司已制定《风险（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用风
管理、内部控制、合规管理“三位一体”手册（2024版）》以分析及控制风险。
险、操作风险、法律风险等）
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值报告期内，公司远期结售汇衍生品投资产生的浮动亏损39.74万元。报告期末，远期结售汇衍生品公
变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披露具允价值参照外部金融机构的市场报价确定。
体使用的方法及相关假设与参数的设定涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有） 无衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有） 无
(2). 报告期内以投机为目的的衍生品投资26/252
适用 √不适用其他说明：
不适用27/252
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
子公司 注册资本 公司持总资产（元） 净资产（元） 营业收入（元） 净利润（元）
名称 （万元） 股比例%海利贵 19,200.00 77.42 722,612,410.01 227,694,263.29 613,623,968.10 23,324,026.82
溪海利涿 1,505.51 51.00 167,880,010.78 131,747,770.94 136,271,441.74 26,227,211.04
州(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
（1）行业竞争格局全球农药市场中，第一梯队由先正达、拜耳、巴斯夫等跨国巨头组成，它们占据较大市场份
额，并垄断专利农药市场，研发投入占比超营收15%；第二梯队包括安道麦、扬农化工等企业，
它们聚焦仿制药市场，凭借成本优势抢占专利到期产品份额；第三梯队则是区域性中小企业，它们扎堆低端原药市场，但因环保成本高等因素加速退出。在国内市场，竞争同样激烈。头部企业
如先正达中国、扬农化工、润丰股份等通过全球化布局和技术迭代巩固优势，市占率较高。同时，
中小型企业则面临转型挑战，部分转向生物农药和定制化套餐服务等领域。此外，生物农药市场的竞争格局也呈现出“跨国巨头主导、本土龙头崛起、创新企业补位”的三层竞争结构。先正达、
拜耳等国际巨头凭借全链条优势占据主导地位，而本土企业如扬农化工、钱江生化等则在细分赛道上实现差异化突围。初创企业则聚焦前沿领域，如RNA农药、噬菌体等，为行业带来新的增长
点。总体来看，我国农药行业竞争格局正在经历深刻变革，头部企业加速整合，中小企业逐步退出，同时生物农药等新型农药市场也在快速发展。
我国锂电行业市场高度集中，主要由少数几家头部企业主导，它们占据了市场的大部分份额。
它们不仅在国内市场占据主导地位，还积极拓展国际市场，通过技术出海、产能出海等方式提高市占率并扩大领先优势。除了头部企业外，还有众多中小企业在市场中寻求差异化竞争。这些企
28/252
业可能专注于某个细分领域或特定产品，通过技术创新和定制化服务等方式来满足市场需求。我国锂电行业已经形成了较完备的产业链，包括上游的矿产资源供应商、中游的电池材料供应企业
和下游的动力电池制造厂商等。产业链各环节之间协同发展，形成了较强的产业协同效应。随着固态电池、超快充、干法电极、硅碳负极等前沿技术的加速商业化应用，将进一步提高锂电池的
能量密度、安全性和使用寿命等性能，满足不同应用场景的需求。这些技术创新将推动锂电行业实现产业升级和转型发展。
中国蔬菜种子市场竞争激烈，形成了大、中、小型企业并存的竞争格局。一些大型种子企业凭借资金、技术和市场优势，逐渐在行业中占据主导地位。国际种子企业也看好中国蔬菜种子市
场的发展潜力，纷纷进入中国市场，加剧了市场竞争。随着国内蔬菜种子品质和产量的提高以及品牌影响力的增强，中国蔬菜种子企业的国际竞争力也在不断提升。
（2）行业发展趋势我国农药行业呈现出以下发展趋势：
市场集中度提升：农药行业内的中小企业由于技术装备水平落后、环保安全投入不足等问题，
将逐步被市场淘汰。头部企业将通过并购重组等方式加速整合，提高市场集中度。
绿色化、智能化转型：国家出台了一系列政策，推动农药行业的绿色发展；数字化、智能化等先进技术的应用将推动农药行业的转型升级。
产品结构优化升级：随着全球对食品安全和环保要求的提高，高效、低毒、环境友好型农药产品需求将持续增长。
产业链一体化发展：农药行业将呈现原药、制剂一体化发展的趋势。部分实力较强的原药企业为了增强市场竞争能力，开始进入制剂领域；而部分制剂企业也加快向上游原药领域延伸，积
极获取行业竞争的主动权。
国际化趋势加强：中国农药企业海外并购案例年均增长，企业将积极开拓国际市场，提高农药产品的国际竞争力。国内外农药企业将加强国际合作与交流，推动农药技术的引进与输出。
锂电行业发展趋势可能表现为以下几个方面：
市场规模持续增长：预计在未来五年内，随着新能源汽车的普及率提高、储能需求的增加以及消费电子产品的持续升级，锂电池市场需求将持续增长。
技术创新加速：预计在未来五年内，固态电池技术将取得重要突破，并逐步实现商业化应用；
硅负极的应用将进一步提升锂电池的能量密度，随着硅负极技术的不断成熟和成本的降低，其有望在更多领域得到应用；此外，锂硫电池等新型电池技术也将逐步走向商业化应用，为锂电池行
业注入新的活力。
产业链协同发展：锂电池产业链各环节将更加注重协同发展，共同推动产业升级和技术进步。
正极材料、负极材料、电解液等关键材料的技术进步和成本降低将推动整个产业链的发展。
29/252
国际化竞争加剧：随着全球贸易环境的变化和国际贸易壁垒的增加，中国锂电池企业将继续拓展国际市场，与全球知名车企和储能系统企业建立长期合作关系。同时，国际锂电池企业也将
加大在中国的投资力度，寻求与中国企业的合作机会。这将使得锂电行业的国际化竞争更加激烈。
我国蔬菜种子行业未来发展趋势呈现出以下特点：
市场规模持续扩大：随着农业现代化进程的加速和消费者需求的进一步提升，中国蔬菜种子市场将继续保持快速增长的态势。
多样化需求趋势明显：随着消费者对蔬菜品质、口感和营养价值的需求日益增加，蔬菜种子市场将呈现出多样化的需求趋势。
技术创新推动产业升级：现代生物技术在蔬菜育种中的应用日益广泛，基因育种、分子标记辅助育种等技术的不断普及和应用，将提高蔬菜种子的品质和产量。同时，数字化、智能化技术
也将逐渐应用于蔬菜种子行业的生产、销售和服务等环节，推动产业升级和转型。
国际合作与交流加强：随着全球化的加深和国际竞争的加剧，蔬菜种子企业需要加强国际合作与交流，引进先进技术和管理经验，提高竞争力。同时，积极参与国际市场竞争，拓展市场份
额，提升国际影响力。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将始终秉承“让粮食更安全，让生活更美好”使命，深入实施“创新驱动、跨越发展”战略，聚焦三大主业，以做强农化、做大化工新材料、做优做精种业为目标，坚持科技强企、改
革活企、人才兴企、资源立企、文化铸企，推动产业发展绿色化、科研创新自主化、市场运营国际化、过程管理精细化、人才培育精准化、安环保障数字化，持续提升企业发展质效。强化产业
链、创新链、资金链、供应链高效协同运作，深化“产学研”合作，着力突破基础研究、前沿技术及颠覆性创新领域，推进“化学农药+生物农药”协同发展，打造原创技术策源地；巩固氨基甲
酸酯类农药全球领军地位，持续深耕农药原药、制剂及有机中间体核心领域，加速产品迭代升级与产业链价值延伸，全面推进现代化产业园区建设；充分发挥光气资源优势，重点开发光气衍生
类高附加值精细化学品及关键中间体，培育战略性新兴产业增长极；深化与蔬菜研究所及院士专家团队战略合作，打造具有全国竞争力的优质种业单品。公司将持续完善产品矩阵与服务生态，
在助推农业现代化、服务乡村振兴、满足人民美好生活需要中彰显国企使命担当，为实现“三高四新”美好蓝图贡献海利力量。
(三)经营计划√适用 不适用
30/252
2025年是“十四五”规划与“十五五”规划承前启后的关键之年。我们将始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党的二十大、二十届三中全会和中央经济工作会
议精神，坚持稳中求进工作总基调，稳住农化基本盘，做大做强化工新材料产业，全面提升公司的核心竞争力，扎实推进各项工作落地落实，高质量完成“十四五”规划及年度重点目标任务，
为实现“十五五”良好开局打牢基础。
1、要着力在强化党建引领上做出新成效。认真落实“第一议题”和党委理论中心组学习等制度，严格党内政治生活，不断提高“政治三力”。要加强基层组织建设，围绕科研创新、项目
建设、生产经营等重点工作发力，深化党建融合，打造党建品牌，赋能改革发展。要坚持从严治党，紧盯“关键少数”、重点领域和关键环节，加大监督力度，强化正风肃纪，努力营造良好的
政治生态。
2、要着力在完成年度经营任务上呈现新作为。公司将强化经营管理，全力以赴地完成既定的全年生产经营任务。一是向市场营销要效益，持续深挖新老产品市场潜力，稳固与跨国公司客
户战略合作关系，加强境内外登记布局，扩大市场份额。二是向精益生产要效益，加强组织协调，
强化生产管理推进精益生产，合理编制生产预算并有效监督执行，强化生产数据的信息化应用，
实现产供销的高效联动。三是向成本管控要效益，强化采购管理和绩效考核工作，加强价格监管和采购成本控制，做好集采原材料的供应保障和供应商管理工作，推动业务管控系统在各分子企
业落实落地。
3、要着力在加快重点项目建设上取得新进展。
加快推进宁夏基地后续项目的建设进度，做好设备材料招标采购工作，争取相关产品装置尽快建成投产。深挖现有生产装置潜能，继续做好生产装置优化和提质改造，推进安全、环保设备
升级，确保重点产品装置稳产高产。做好新产品的中试和产业化工作。积极推动永兴基地绿色新材料产业园项目建设，重点推进光气指标申报及一期工程前期相关合规审批手续。全面推进公司
信息化、智能化建设，完成安全环保智能化管控平台、业财融合、人资融合、智慧党建等系统任务，实现数字赋能。
4、要着力在开展科技创新成果上培育新动能。
要做好研发统筹，继续保持较高的研发投入水平，完善内部人才战略和对外合作机制，加强与省内高校院所、省农科院蔬菜研究所及院士育种团队等科研机构的合作，拓展老产品应用，加
快新产品研发，成立新材料研究所，为化工新材料快速发展提供技术支持，进一步做大做强做优化工新材料产业；合理安排并推动完成科研项目的小试、中试和工艺流程优化工作。要提高研发
效率，保证有较好的研发投入和产品收益，尽快明确各项目的目标和完成时限，建立长效评估和必要的考核奖惩机制。
5、要着力在持续深化改革发展上释放新活力。
31/252
2025年是改革深化提升行动收官之年，我们要深入贯彻落实中央和省委全面深化改革决策部署，高标准完成改革提升行动和改革重点任务，不断完善现代企业制度，持续推进体制机制改革，
加强董事会建设。强化人才兴企，加大各类高层次人才尤其科技领军人才的引进力度，着力优化薪酬考核与激励措施，强化市场化招聘，调动员工积极性、创造性，激发内生动力。要加快研究
院改革，不断完善组织架构和管理模式，优化激励举措和考核机制。
6、要着力在强化安全风控体系上筑牢新防线。
以风险管控为重点，加大风控、安全和环保资金投入。持续完善法律审核、过程控制、内审监督管理水平，健全风险、内控、合规“三位一体”体系机制，保障公司依法经营、合规管理。
要严格落实全员安全生产责任制，优化安全体系建设，动态推动安全生产治本攻坚三年行动方案，
用好安全环保管控平台，坚持线上线下综合监管，针对危险作业、异常工况等各类风险环节，开展排查整治和管控提升，提高双重预防能力，彻底消除安全隐患。要持续推进“汲取同类事故教
训，强化岗位自主安全”等活动，通过“以案促训”和班组考评，激活全员安全意识。要抓好应急救援队伍建设，提升内外部应急救援能力。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、政策风险（1）行业政策变动风险
农化行业政策法规限制较多，生产准入条件逐步提高，政府淘汰落后产能力度加大。随着社会对污染控制要求的逐年提高，为促进农药行业健康发展，国家可能会针对部分农药产品出台相
应的环保政策。
农药作为一种特殊商品，如果产品存在质量问题或者在使用过程中方法不当，可能会产生生态环境污染、农作物药害事故，甚至人身伤害等问题。因此，针对农药的生产经营，国家制定了
较为全面和严格的法律法规和行业监管政策，并且随着行业发展状况和环保标准提升等因素的变化而不断进行调整和完善，以确保农业生产和农产品质量安全，确保环境生态安全，促进农药行
业持续健康发展。
（2）环境保护政策变化风险公司属于农药行业，在生产经营中会产生废水、废气、固废和噪音。公司一直十分注重环境
保护，严格遵守国家环保法律法规，具有完善的环保设施和管理措施。近年来公司大力发展清洁生产和循环经济，保证污染物排放符合国家和地方环境质量标准和排放标准，取得了良好的经济
效益和社会效益。虽然公司目前拥有较为完善的环保设施和管理措施，但在今后的生产经营过程中若环境保护不力，造成水体污染和大气污染等环境污染事故，存在被监管机关处罚的风险。另
一方面，随着国家经济增长模式的转变和可持续发展战略的全面实施，人们的环保意识逐渐增强，
32/252
国家环保政策日益完善，污染物排放标准日趋严格，相关部门可能颁布并实施更高的环保标准，
若公司在环保政策发生变化时不能及时达到相应的要求，则有可能被限产、停产或面临受到环保处罚的风险。同时，若相关安全环保标准提高，将进一步加大公司在安全环保方面的投入，增加
公司的经营成本。
（3）税收优惠政策变动风险公司及控股子公司海利贵溪、海利常德、海利涿州均通过了高新技术企业复审或认证，享受
高新技术企业税收优惠。如果国家这一税收政策发生变化，公司的盈利水平将会受到较大影响。
同时，公司出口外销产品享受增值税出口退税政策。出口退税是国际上较为通行的政策，对于提升本国企业在国际市场上的竞争力、促进出口贸易有重要作用。但是，税收是调节宏观经济
的重要手段，国家可能会根据贸易形势及国家财政预算的需要，对出口退税政策进行适度调整，
从而会对公司收益及国际市场竞争力产生一定影响。
2、产品市场风险（1）市场竞争风险
我国是农药生产大国，农药厂家多而分散，技术水平参差不齐，价格竞争激烈，大量小厂家因环保监控困难，生产成本具有比较优势。公司虽然是国内较大的以光气为原料农药生产企业，
生产能力位居全国前列，技术实力雄厚，产品质量可靠，并且随着国家提高农药行业的准入门槛，
加强农药新上项目的把控力度，提高环保监管要求，依然无法阻止国内新上同类项目以及国际农药行业巨头进入国内市场，挤占市场份额，加剧国内农药行业的市场竞争程度。
（2）依赖国际市场风险公司销售以原药产品为主，客户主要为大型农化跨国公司及国内专业贸易公司，公司近几年
来出口销售比重较大。另外，世界经济复苏乏力，发展的不确定性、不稳定性增大，来自美国、
欧盟和WTO成员国的非贸易壁垒不断增加，针对中国实施增加关税和技术出口限制，海外市场开拓的难度进一步加大，这有可能对公司造成收入减少、出口成本增加的双重困难，将对公司出口带
来影响。因此，海外市场的不利变化，会对公司的经营造成较大负面影响。
（3）产品替代风险第一，公司产品主要以氨基甲酸酯类杀虫剂为主，毒性相对较高、残留期长，国内外尤其是
发达国家不断禁限用克百威和灭多威，导致近几年全球氨基甲酸酯类农药市场容量逐渐下降。第二，虽然公司主要产品属于大吨位用量农药，尚未发现农作物产生明显的抗性，但一旦农作物产
生相应的抗性及出现新的具有类似功能的更为高效的产品，将会影响公司相应产品的市场需求。
因此，公司核心产品面临替代风险，产品结构调整任务依然十分艰巨。
采取的措施：公司大力发展硫双威、丁硫克百威、丙硫克百威、甲基嘧啶磷等高效低毒低残留的农药品种，积极拓展国内外市场，凭借在技术和成本上的竞争优势，继续保持行业领先地位。
特别是通过与跨国公司建立长期稳定的合作伙伴关系，确保公司农药新产品成功打入国际市场。
33/252
3、业务经营风险（1）原材料供应及价格变动风险
公司原药及中间体业务与上游基础化工行业关联性较强。公司原药及中间体生产所需的基本原料包括各类化工产品，石油等基础化工产品价格波动直接影响公司原药及中间体业务的生产成
本，进而影响产品的毛利率变动。面对的上游原材料市场环境不稳定、价格波动较大，给生产经营带来了一定难度；相关原材料价格的频繁和大幅波动，会影响原药及中间体产品经营业绩。
同时，农药生产的季节性比较明显，导致原材料采购存在明显季节性，旺季紧张、淡季宽松。
随着公司经营的农药品种增加和生产规模的扩大，对原材料需求量将不断上升，如果公司不能及时补充流动资金或者不能维持在淡季合理预付货款确保原料供应，出现原材料成本季节性上涨或
原药缺货，或对原药市场行情判断失误，也会导致公司盈利能力下降。
（2）安全生产风险公司主要从事农药原药及制剂、精细化工中间体的生产和销售，部分原料、半成品或产成品
为易燃、易爆、腐蚀性或有毒物质，生产过程中会涉及高温、高压等工艺过程，对操作要求较高，
存在着因设备设施的老化腐蚀、人员操作不当等原因而造成意外安全事故并造成经济损失的风险。
生产经营过程管理控制不当或不可抗力等因素，也易引发安全生产事故，给公司财产、员工人身安全带来严重不利影响。
（3）人才流失和人力成本上升的风险人力成本是公司经营成本的重要构成部分之一。随着国家经济的快速发展，生活成本的上升，
社会平均工资逐年递增，具有较高专业水平和丰富业务经验的中高端人才的工资薪酬呈上升趋势。
公司面临人力成本上升导致利润水平下降的风险，在目前日益激烈的市场竞争环境下，公司仍然不能完全杜绝人才流失的风险。而且随着公司持续发展，对人才的需求越来越迫切。
4．与金融工具相关的风险披露本公司的主要金融工具包括货币资金、股权投资、债权投资、借款、应收款项、应付款项及
可转换债券等。在日常活动中面临各种金融工具的风险，主要包括信用风险、流动性风险、市场风险。与这些金融工具相关的风险，以及本公司为降低这些风险所采取的风险管理政策如下所述：
董事会负责规划并建立本公司的风险管理架构，制定本公司的风险管理政策和相关指引并监督风险管理措施的执行情况。本公司已制定风险管理政策以识别和分析本公司所面临的风险，这
些风险管理政策对特定风险进行了明确规定，涵盖了市场风险、信用风险和流动性风险管理等诸多方面。本公司定期评估市场环境及本公司经营活动的变化以决定是否对风险管理政策及系统进
行更新。本公司的风险管理由风险管理委员会按照董事会批准的政策开展。风险管理委员会通过与本公司其他业务部门的紧密合作来识别、评价和规避相关风险。本公司内部审计部门就风险管
理控制及程序进行定期的审核，并将审核结果上报本公司的审计委员会。本公司通过适当的多样化投资及业务组合来分散金融工具风险，并通过制定相应的风险管理政策减少集中于单一行业、
34/252
特定地区或特定交易对手的风险。
（一）金融工具产生的各类风险1.信用风险
信用风险是指交易对手未能履行合同义务而导致本公司产生财务损失的风险，管理层已制定适当的信用政策，并且不断监察信用风险的敞口。
本公司已采取政策只与信用良好的交易对手进行交易。另外，本公司基于对客户的财务状况、
从第三方获取担保的可能性、信用记录及其它因素诸如目前市场状况等评估客户的信用资质并设置相应信用期。本公司对应收票据、应收账款余额及收回情况进行持续监控，对于信用记录不良
的客户，本公司会采用书面催款、缩短信用期或取消信用期等方式，以确保本公司不致面临重大信用损失。此外，本公司于每个资产负债表日审核金融资产的回收情况，以确保相关金融资产计
提了充分的预期信用损失准备。
本公司其他金融资产包括货币资金、其他应收款、债权投资等，这些金融资产的信用风险源自于交易对手违约，最大信用风险敞口为资产负债表中每项金融资产的账面金额。除本公司作出
的财务担保外，本公司没有提供任何其他可能令本公司承受信用风险的担保。
本公司持有的货币资金主要存放于国有控股银行和其他大中型商业银行等金融机构，管理层认为这些商业银行具备较高信誉和资产状况，不存在重大的信用风险，不会产生因对方单位违约
而导致的任何重大损失。本公司的政策是根据各知名金融机构的市场信誉、经营规模及财务背景来控制存放当中的存款金额，以限制对任何单个金融机构的信用风险金额。
作为本公司信用风险资产管理的一部分，本公司利用账龄来评估应收账款和其他应收款的减值损失。本公司的应收账款和其他应收款涉及大量客户，账龄信息可以反映这些客户对于应收账
款和其他应收款的偿付能力和坏账风险。本公司根据历史数据计算不同账龄期间的历史实际坏账率，并考虑了当前及未来经济状况的预测，如国家GDP增速、基建投资总额、国家货币政策等前
瞻性信息进行调整得出预期损失率。对于长期应收款，本公司综合考虑结算期、合同约定付款期、
债务人的财务状况和债务人所处行业的经济形势，并考虑上述前瞻性信息进行调整后对于预期信用损失进行合理评估。
截止2024年12月31日，相关资产的账面余额与预期信用减值损失情况如下：
项目 账面余额 减值准备应收票据 104,239,921.55 1,932.09
应收账款 578,367,199.88 113,210,454.03其他应收款 386,320,604.37 116,064,640.16
应收款项融资 21,061,994.40合计 1,089,989,720.20 229,277,026.28
35/252