为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 1,040,000.00 1,040,000.00 84,229.59
其他权益工具投 520,025,012.98 293,581,556.63 -资 226,443,456.35
521,065,012.98 294,621,556.63 - 84,229.59合计
226,443,456.35十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，公司紧跟行业发展趋势，密切结合公司经营实际，在进一步夯实存量业务的同
时，优化资产负债结构，有序推进低效资产处置工作，谋求公司的稳定、健康、可持续发展。
（一）院线及影城运营管理业务2023年，公司影城及院线业务积极把握行业回暖的有利趋势，推动降本增效。在重点档期
强化运营部署，增加票房收入，优化调整影城卖品品类，拓展多元化的影院经营模式，提升非票收入。其中，北京耀莱成龙影城五棵松店于2023年国庆前夕恢复营业，开业当日票房居北京市
第一，国庆档票房居全国第一。公司进一步推进影城运营标准化，加强精细化管理，通过降租金、降人员成本、降综合能耗等方式不断缩减经营费用，对经营低效影院实施关停，优化存续影
城整体财务状况。截至2023年末，公司持续经营影院数量36家，银幕数量283块。报告期内，
公司旗下影城板块实现总票房3.18亿元（不含服务费），占全国总票房的0.63%，实现影院数量下降但收入较去年不降反增；按票房收入年度排名第17名，年度观影人次815.81万人次。
（二）影视投资制作及发行业务报告期内，公司影视相关业务密切结合行业发展趋势，进一步调整经营战略，缩减总投资规
模，进一步强调题材与合作方的选择。公司围绕北京全国文化中心战略定位，参与出品发行的多部弘扬主旋律、传播正能量的影视作品上映，实现了较好的社会效益和经济效益。
电影发行方面，公司参与出品发行的冬奥官方电影《北京2022》、与最高人民检察院影视中心合作出品的影片《检察风云》、关注动物保护的作品《爱犬奇缘》、农村儿童励志题材电影
《山里的梦》等影片顺利上映。其中，《北京2022》被选为北京国际电影节开幕影片，入选北京市文化精品工程重点项目，成为全球首部商业院线上映的奥运官方电影；获得新华社、人民日
报、央视新闻等媒体报道，取得了2023年纪录片内地票房冠军，2023年纪录片观影人次冠军，
内地影史端午节、六一档纪录片、体育片票房冠军等成绩，入选第十二届北京国际电影节开幕式影片，获第36届中国电影金鸡奖最佳纪录片提名，荣获2023米兰国际体育电影电视节“奥运和
残奥精神”单元金花环奖、第19届中美电影节年度最佳纪录片奖等多个国内外奖项。此外，报告期内，公司参与出品发行的电影《我们的冬奥》获2023米兰国际体育电影电视节“电影”单
元金花环奖，参与出品发行的电影《我和我的祖国》《流浪地球》获第18届中国电影华表奖优秀故事片奖，参与出品发行的电影《奇迹·笨小孩》获第19届中国电影华表奖优秀故事片奖。
10 / 249
电视剧和网剧业务着眼于主旋律、正能量的项目。报告期内，与最高人民检察院影视中心合作出品的中国首部大银幕检控题材影片《检察风云》、中国首部以检察机关打击新型网络犯罪为
主题的电视剧《公诉》分别于2023年4月和5月播映，题材来源于新时代人民检察事业的蓬勃发展，具有全民关注度和社会熟知度，体现了以人民为中心的创作思想，呈现出鲜明现实观与积
极社会影响。具有浓郁北京特色的电视剧《铁马豪情的日子》深入挖掘北京西南千年古镇长辛店作为中国制造业发展重镇、革命历史源头、工人运动起点的重大历史价值，展现了以铁路为代表
的中国民族工业百年奋斗历程，塑造了一批个性鲜明、可歌可泣的人物形象，弘扬了中国民族工业精雕细琢、执着专一、自强不息的“工匠精神”。
（三）游戏研发与运营业务报告期内，公司秉承打造精品化游戏的经营策略，从产品品质提升和新产品品类探索等方面
着手，持续提升公司研发、发行及运营效率。
市场拓展方面，公司积极探索合作新模式，打造以产品、市场、用户为导向的研运一体的生态体系，形成生态体系内良性协同；通过战略合作、深度定制等方式，逐步形成内容端产品矩
阵，拓展和丰富游戏研发运营业务的收入来源。2023年，公司旗舰产品《攻城天下》通过玩法的持续创新和策划水平的不断提高，自2021年上线以来总流水保持稳定，2023年全球流水达
9.41亿元；前作产品《攻城三国》通过召集玩家测试验证核心玩法、听取玩家的建议等方式，
不断提升游戏的娱乐性与用户体验，针对性地推出一系列老用户回归等市场营销手段，持续减缓原有成熟产品充值下滑速度，在运营多年后继续发力，2023年全球流水仍达1.35亿元。
新游戏储备方面，报告期内，公司新增两款新游戏产品的立项和储备，预计在2024年上线推出。其中，《谪仙异闻录》（暂定名）是一款3D多人在线角色扮演类产品，是公司探索精品
化内容的战略型产品，预计于2024年6月上线。该产品在产品类型、题材以及美术表现、玩法等方面进行了多元化创新，有望成为公司主力产品。《三国战争2》（暂定名）是一款H5平台
的定制游戏，预计于2024年10月上线。该产品在技术上致力于提升产品引擎性能，提高产品的美术和音效品质，以满足用户对高品质游戏的体验需求；在策划上将致力于玩法创新、设计创新
和流程优化，以满足用户在趣味性和流畅性体验的需求。
公司自有发行渠道“葫芦侠”APP渠道进一步发力。截至2023年底，“葫芦侠”APP 累计注册用户达3715.29万，累计安装量达3.75亿次，平台峰值月活跃用户相较去年稳中有升，展
现出较强的用户基础与市场潜力。此外，葫芦侠平台已完成H5运营端口开发，未来将在做好日常与各大游戏厂商进行产品合作、创造稳定游戏联运收入的同时，不断拓展H5小游戏联运业
务，以增加游戏联运收入。同时，团队在原有葫芦侠平台基础上进行重大版本更新，通过新开发完成的安卓虚拟机APP系统，更好地增强游戏用户体验，增强用户活跃和平台市场竞争力，进一
步提升综合收入水平。
（四）推进低效资产退出，优化资产结构报告期内，公司集中力量推进低效资产处置和股权投资类项目退出，根据不同的资产、项目
特点设计不同的资产处置方案，同时积极采取诉讼、仲裁等司法手段加速执行回款。积极利用各种手段优化公司资产负债结构，加大影视项目款项回收力度，进一步盘活资产，增加现金流入，
为公司稳定、健康、可持续发展奠定基础。
二、报告期内公司所处行业情况（一）影视行业情况
1.行业发展情况（1）电影行业
2023年，我国电影产业呈现出积极的发展态势，不仅在票房和观影人次上有所增长，而且在内容多样化和国产电影的崛起上也显示出了行业的活力，展现出积极的增长势头。
观影需求复苏带动大盘上涨，国产影片成为绝对主角。根据国家电影局数据，2023年中国电影总票房达到549.15亿元（含服务费），恢复至2017年水平，城市院线全年观影人次达到了
12.99亿，创下近四年来的新高，观众观影意愿回升明显。随着国产电影质量的不断提高和内容的多样化，国产电影在市场上占据了越来越重要的位置，国产片票房为460.05亿元，占比
11 / 249
83.77%，超越2019年创历史新高。全年共有11部影片票房破10亿，均为国产影片；票房5亿以上的影片29部，其中国产影片24部；票房过亿影片73部，其中国产影片50部。
行业生产供给回暖，创作积极性提高。据国家电影局数据，2023年全年共生产故事影片792部，影片总产量为971部。2023年共有510部电影上映，其中国产片432部，引进片78部。根
据国家电影局公布的2023年全国电影剧本（梗概）备案、立项公示数据，2023全年，全国共备案立项影片3008项，同比增长60.34%，实现了近五年来首次大幅度增长。
影院产值结构良性恢复。据灯塔研究院联合新华网发布《2023中国电影市场年度盘点报告》， 2023年中国城市院线有票房影院为12723家，银幕数升至8.6万块, 影院建设放缓，新
建影城主要分布在三四线城市。中高产值影院数量回升，年票房不足500万影院数回落，影院产值结构较2020-2022年更为健康。但受票房档期效应明显，四到六成影院对春节档、暑期档热门
档期的依赖性仍高于行业均值。
（2）电视剧集行业电视剧集上线数量持续减少，创作生产进入理性和规范阶段。据国家广播电视总局及国家广
电总局发展研究中心《2023中国剧集发展报告》数据，2023年全年全国生产完成并获得《国产电视剧发行许可证》的剧目156部4632集，较2022年160部5283集，略有下降，电视剧部数
连续十一年递减，集数总量连续八年递减。2023年全国电视剧拍摄制作备案公示剧目共538部，比2022年增加67部，这也是自2016年电视剧拍摄制作备案总量“七连降”以来首次迎来
数量回升。网络剧创作生产减量提质，2023全年共有561部网络剧通过规划备案，较2022年的660部、2021年的1172部继续保持下滑势头。
剧集发行和播出格局深刻变革，台网合作向纵深发展。剧集市场中版权剧占比降低，定制剧和分账剧占比日渐增高，平台自制剧生产体系日渐成熟、作品品质不断提高，呈现出平台定制
剧、自制剧等取代版权剧成为市场主流的趋势，主要视频平台正成为电视台重要的剧集供应商。
省级卫视在与主要视频平台、中央广播电视总台相比，竞争力大幅下降，广告收入明显下滑，制约了电视台对优秀剧目的购买能力，五大卫视剧场独播稀缺、拼播成为常态，二三线卫视晚间黄
金档播出二轮剧、多轮剧和联播已成常态。
2.行业政策变化2023年5月21日，《关于阶段性免征国家电影事业发展专项资金政策的公告》（财政部
国家电影局公告2023年第9号），自2023年5月1日至2023年10月31日免征国家电影事业发展专项资金。2023年09月22日，《关于延续实施支持文化企业发展增值税政策的公告》
（财政部 税务总局公告2023年第61号），对电影主管部门（包括中央、省、地市及县级）按照职能权限批准从事电影制片、发行、放映的电影集团公司（含成员企业）、电影制片厂及其他
电影企业取得的销售电影拷贝（含数字拷贝）收入、转让电影版权（包括转让和许可使用）收入、电影发行收入以及在农村取得的电影放映收入，免征增值税。一般纳税人提供的城市电影放
映服务，可以按现行政策规定，选择按照简易计税办法计算缴纳增值税。本公告执行至2027年12月31日。
2023年8月9日，《国家广播电视总局关于进一步规范电视剧、网络剧、网络电影规划备案和内容审查等有关事项的通知》（广电发〔2023〕26 号）印发，对备案公示、播前备案、注
水剧治理、天价片酬等事项进行了明确和强调。在政策引导以及不断变化的市场环境下，电视剧集行业继续减量提质、深耕内容，打造高品质的优秀剧集。
（二）游戏行业情况1.游戏行业情况
国内游戏市场明显回暖。据中国音数协游戏工委、中国游戏产业研究院、伽马数据 (CNG)共同编写的《2023年中国游戏产业报告》《2023年中国游戏出海研究报告》，2023年，全球游戏
市场规模11773.79亿元，同比增长6.00%，国内游戏市场实际销售收入3029.64亿元，同比增长13.95%，首次突破3000亿关口。其中，我国自主研发游戏国内市场实际销售收入2563.75亿
元，同比增长15.29%，其中移动游戏实际销售收入增幅明显，收入占比高达74.88%。全球移动游戏市场规模约为人民币6062.67亿元，同比增长1.98%；我国移动游戏市场实际销售收入
2268.6亿元，同比增长17.51%，创下新的纪录。
自研游戏产品海外实际销售收入同比下降。据《2023年中国游戏出海研究报告》，2023年，我国自研产品海外实际销售收入163.66亿美元，同比下降5.65%，继2022年后再次出现下
12 / 249
降，且下降幅度扩大，游戏出海具有较大增长压力。美日仍是我国移动游戏主要海外市场，占比分别为32.51%和18.87%；韩国位于第三，为8.18%。此外，德国、英国、加拿大合计占比
9.45%。中东、拉美等海外新兴市场则未见显著提升。
2.游戏行业政策变化2023年，游戏版号发放频次相对固定，发放数量也有显著提升。据国家新闻出版署官网显
示，2023年发放游戏版号1075款，远超2022年的512款。2023年的版号发放情况显示，主管部门在版号审批上开始展现出更大的透明度和稳定性，这为游戏企业提供了更为明确的市场预
期。同时，对于优质内容和创新型游戏的支持态度，为行业带来了新的发展机遇。
2023年11月17日，国家新闻出版署发布《国家新闻出版署关于实施网络游戏精品出版工程的通知》（国新出发函〔2023〕230号），决定推选一批价值导向正确、富有文化内涵、寓教
于乐的网络游戏精品，让正能量成为网络游戏发展主基调。通知指出了传播社会主义核心价值观，传承中华优秀传统文化，展现新时代发展成就和风貌，促进科技创新和新技术应用，具有国
际市场潜力等五个重点方向。
2023年12月22日，国家新闻出版署就《网络游戏管理办法（征求意见稿）》向社会公开征求意见，内容涉及网络游戏审批、内容管理、游戏币和虚拟道具的发放和交易、宣传推广、未
成年人保护等多个方面。征求意见稿第十七条、十八条及其他一些内容对当前游戏行业有较大影响，受到各方关切。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）从事的主要业务
公司主要从事业务涵盖影视和游戏两个行业及其衍生“文化+”业务，主营业务板块包括院线及影城运营管理、影视投资制作及发行、游戏研发与运营、“文化+”业务，涉及文化娱乐相
关产业。
（二）经营模式1.院线及影城运营管理业务主要经营模式
影院运营业务主要为向电影观众提供影片放映服务，同时还从事影院卖品、衍生品销售等增值服务以及电影贴片广告、电影院场地广告等经营业务。院线运营业务主要为对下属影院进行统
一的排片及供片管理。影城及院线主要通过收取票房分账款、卖品及广告等非票房收入获取收益。
2.影视业务主要经营模式电影投资制作业务主要为公司通过审慎评估及市场分析选择优质题材，独立或与其他合作方
共同开发剧本、筹建剧组，并进行拍摄制作，最终按各自出资比例或合同约定分享利益及分担风险。
电影发行业务主要为向院线和影院推广影片并与院线洽谈、安排影片放映等服务，通过收取发行佣金、固定回报等形式获取收益。
电视剧投资制作业务主要为公司与其他投资方共同投资电视剧项目或由公司提供IP及剧本并委托第三方为公司制作拍摄电视剧，通过向电视台、网络视频平台等转让传播权获取收益或分
成。
3.游戏业务主要经营模式公司主营业务包括移动游戏和网页游戏的研发、发行及运营。公司网络游戏运营业务按不同
运营方式分为自主运营、授权运营和联合运营三种模式。
网络游戏研发与运营业务主要为在已构建的研发、发行、渠道全产业链格局下，打造精品化的移动游戏、网页游戏等产品内容，并通过与国内外各大游戏平台合作，以及自有游戏平台进行
发行和推广，通过游戏下载收入、道具销售等方式获取收益或分成。
4.“文化+”业务主要经营模式“文化+”业务为根据公司战略发展规划，围绕公司现有主营业务，基于公司自身品牌优
势，在文化领域多元化布局，拓展公司收入渠道，提升公司竞争力。
13 / 249
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1.拥有竞争力较强的影城报告期内，公司旗下影城板块实现总票房3.18亿元（不含服务费），占全国总票房的
0.63%，按票房收入年度排名第17名。公司旗下耀莱影城北京五棵松店于国庆节前夕恢复营业后重新领跑全国，9月28日开业当日以13.7万元票房拿下北京影城单店票房第一；在国庆档期含
服票房达到245.12万元，位居全国影城单店第一；2024年春节档期，连续8日蝉联全国影城单店票房冠军。公司影城已经建立了稳定的自有会员体系，会员票房占比超过20%。
2.具有较为完善的影视产业链公司影视业务范围涉及制作、发行、院线及影院等诸多环节，完整覆盖影视行业的产业链体
系，为公司影视作品的制片、发行与放映提供了强大而完善的平台，使得公司各业务板块之间资源协同，能够保持在各个环节对影视产品的控制力，提高整体经营效率，强化优质内容产出的可
持续性，实现价值最大化。
3.具有较为高效的游戏研发能力公司游戏业务经过数年的快速发展和技术积累，研发实力不断增强，产品品质大幅度提升。
公司积极推进“研运一体”战略，坚持“精品化、多元化、全球化”战略，重视研发投入及人才培养，具有卓越高效的研发能力，自研产品具有高成功率、长周期等特性。公司接连推出多款月
流水过亿的自研精品游戏。同时，公司大力升级优化研发立项机制，建立多样化指标，通过多元化的激励方式，对不同品类产品设立激励阶梯制度，更好地激发员工的积极性和创造力。
4.具有精细化长周期的游戏运营能力公司结合市场特征与丰富的游戏研发、运营经验，具有精细化长周期运营能力，有效延长产
品生命周期。公司积极通过系统化、差异化、定制化的流量运营方式及完善的运营服务，着重从产品的游戏活动策划、玩法的推陈出新和用户的游戏体验等方面，进一步拉长精品游戏的生命周
期。公司坚持游戏玩家为本的设计和运营理念，重视产品各方面品质及客服工作，深入听取广大玩家对产品的意见，及时响应市场变化，调整投放策略，通过版本的快速更新及玩法突破，以满
足玩家游戏体验，使得公司多款游戏拥有良好的口碑与人气，并积累了一定的忠实用户群体。
5.具有较强的资源整合能力公司作为北京市国有控股的文化类上市公司，依托首都文化产业的资源优势及股东背景，以
市场化方式运作，与国内文化内容行业内的优秀企业、团队、核心人员、特殊审批机构及特殊内容资源机构建立了良好的合作关系，形成了较强的行业资源整合能力，基于项目合作开发创作，
维护与业内优秀企业及人才关系的可持续发展；基于新业务新领域的探索实践，拓展文化领域新业态，挖掘储备IP再创作潜力；打通线上线下渠道，实现文化产业链横向多元化与纵向一体化
整合，加强对重点档期、重点项目的资源集聚，同时做好优质项目储备，保证业务的深度。
五、报告期内主要经营情况2023年公司进一步对低效影城进行关停处置；因市场收缩，行业前景不明朗等原因，对旗
下文化娱乐经纪业务进行了关停；公司部分影视项目受市场、演员等因素影响发行效果不达预期或无法推进，影视业务持续下滑。此外，2023年由于攻城系列游戏流水下降，储备游戏开发进
度低于预期，故游戏板块商誉存在减值迹象。综合考虑上述因素影响，2023年公司对耀莱影城以及游戏板块计提商誉减值损失8.87亿元，对公司净利润影响较大。公司存续的影视项目受失
德艺人影响，发行面临较大风险，虽然进行后期剪辑、补拍等工作，但仍存在重大不确定性，故计提了存货跌价准备1.64亿元。公司由于近年来经营出现大额亏损，资金紧张，部分项目逾期
支付或无法按期偿付，产生违约金、滞纳金等，根据未决诉讼的最新进展情况及预计违约赔偿情况，计提了预计负债约0.91亿元。金牛湖项目因开发进度缓慢，未按协议约定如期竣工，公司
承担支付与土地开发相关的罚金、违约金等费用的现实义务风险显著提升，根据赔付的可能性计提预计负债2亿元。受上述因素的叠加影响，导致公司报告期亏损16.47亿元。
截至2023年末，归属于上市公司股东的净资产为-10.37亿元，总资产为30.05亿元，较2022年末下降40.47%。
截至2023年末，公司总股本为185,485.35万股，与上期相比没有变化。
14 / 249
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 609,288,056.39 799,726,395.68 -23.81营业成本 509,445,076.69 801,947,375.74 -36.47
销售费用 29,580,416.89 17,099,552.25 72.99管理费用 139,757,762.47 200,773,353.36 -30.39
财务费用 189,477,165.97 252,375,805.76 -24.92经营活动产生的现金流量净额 111,209,366.42 74,112,373.77 50.06
投资活动产生的现金流量净额 18,484,089.61 985,944,106.83 -98.13筹资活动产生的现金流量净额 -177,396,222.31 -1,019,871,807.61 不适用
营业收入变动原因说明：随着北京 2022 年冬奥会和冬残奥会的结束，公司“文化+”相关业务收入有所下降；影视板块业务收缩，部分影视项目未如期发行，收入下降；游戏板块攻城系列流
水下降，收入较去年小幅下降；在电影市场回暖的带动下，电影放映业务收入较去年增幅较长，
综合各板块收入情况，本年度收入较去年同期下降。
营业成本变动原因说明：营业成本随收入减少，同时公司各业务板块加强成本控制，成本在原有基础上进一步下降。
销售费用变动原因说明：《北京 2022》上映，产生相关宣发费用，导致本期销售费用有所上升。
管理费用变动原因说明：公司继续开展费用压降工作，管理费用下降显著。
财务费用变动原因说明：公司2022年处置锦程信托后，归还了部分高成本借款，本年度通过自有资金和低成本资金进行债务置换，融资成本降低，故财务费用有所下降。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司开展了费用压降工作，有效控制了成本费用支出，经营性现金流出减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司2022年处置锦程信托，收回信托计划收益分配款 9.54 亿元，本年未进行大额投资处置，故投资活动产生的现金流量净额有较大变动。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司去年处置锦程信托后，为降低债务规模，归还了部分高成本借款，导致去年同期筹资活动现金流出较大，本年度到期偿还债务规模和财务费用
均较去年降低，筹资活动现金流出减少。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
影院电影 355,519,351.57 414,860,734.78 -16.69 39.95 -11.35 不适用放映及相
关衍生业务
15 / 249
影视投资 69,053,946.17 66,843,345.19 3.20 -64.40 -62.82 减少制作及发 4.09个
行 百分点网络游戏 170,084,251.73 15,735,386.27 90.75 -11.25 -39.57 增加
业务 4.34个百分点
“文化+” 14,630,506.92 12,005,610.45 17.94 -90.86 -90.63 减少业务 2.04个
百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
国内 606,065,383.72 509,445,076.69 15.94 -23.74 -36.47 增加16.85
个百分点
国外 3,222,672.67 100.00 -36.05主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1.影院电影放映及相关衍生业务收入较上期增长39.95%，主要系在电影市场回暖的带动下，公司放映业务收入较上年同期增长；
2.影视投资制作及发行收入较上期下降64.40%，主要是影视板块业务收缩，部分影视项目受失德艺人、市场等因素影响，未如期发行，收入较去年下降较多；
3.网络游戏业务收入较上期下降11.25%，主要系公司攻城系列游戏受产品生命周期影响，流水下降，同时储备游戏项目开发不及预期，导致报告期内收入有所下降；
4.“文化+”业务收入较上期下降90.86%，主要系随着北京 2022 年冬奥会和冬残奥会的结束，
冬奥相关业务收入大幅下降，同时公司调整经营战略，下半年文化娱乐经纪业务关停，“文化+”业务收入较上年同期下降较多。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
影 院 电 票房 分 414,860,734.78 81.43 467,997,993.08 58.36 -11.35影 放 映 账、员工
及 相 关 薪酬、租衍 生 业 金及 物
16 / 249
务 业费、折旧摊 销
等影 视 投 影视 投 66,843,345.19 13.12 179,804,767.53 22.42 -62.82
资 制 作 资制 作及 发 行 及发行
业务网 络 游 游戏 运 15,735,386.27 3.09 26,040,139.27 3.25 -39.57
戏业务 营分成“ 文 化 “文 化 12,005,610.45 2.36 128,104,475.86 15.97 -90.63
+”业务 +”业务成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
√适用 不适用随着北京 2022 年冬奥会和冬残奥会的结束，公司冬奥相关业务收入大幅下降，同时公司调整经
营战略，下半年文化娱乐经纪业务关停，公司“文化+”业务下降明显。
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额13,819.74万元，占年度销售总额22.68%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额15,984.94万元，占年度采购总额31.38%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
17 / 249
销售费用 29,580,416.89 17,099,552.25 72.99管理费用 139,757,762.47 200,773,353.36 -30.39
研发费用 59,080,273.10 68,710,520.13 -14.02财务费用 189,477,165.97 252,375,805.76 -24.92
税金及附加 12,945,457.14 16,732,881.89 -22.63资产减值损失 -1,183,950,910.64 -497,853,454.69 不适用
所得税费用 319,930.98 -3,529,123.02 不适用4. 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 59,080,273.10
本期资本化研发投入研发投入合计 59,080,273.10
研发投入总额占营业收入比例（%） 9.70研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 119研发人员数量占公司总人数的比例（%） 22.75%
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 4
本科 64专科 41
高中及以下 10研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 42
30-40岁（含30岁，不含40岁） 6940-50岁（含40岁，不含50岁） 8
50-60岁（含50岁，不含60岁） 060岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
18 / 249
项目 2023年度 2022年度 增减%经营活动现金流入小
653,678,130.08 1,012,687,299.83 -35.45计
经营活动现金流出小542,468,763.66 938,574,926.06 -42.20
计经营活动产生的现金
111,209,366.42 74,112,373.77 50.06流量净额
投资活动现金流入小19,198,556.97 989,369,400.91 -98.06
计投资活动现金流出小
714,467.36 3,425,294.08 -79.14计
投资活动产生的现金18,484,089.61 985,944,106.83 -98.13
流量净额筹资活动现金流入小
651,458,000.00 1,048,240,000.00 -37.85计
筹资活动现金流出小828,854,222.31 2,068,111,807.61 -59.92
计筹资活动产生的现金
-177,396,222.31 -1,019,871,807.61 不适用流量净额
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
项目 本期期 上期期 较上期总资产 总资产 情况说明
名称 末数 末数 期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
应 收 195,033 6.49 129,793 2.57 50.26 南京金牛湖项目部分债权转让，应账款 ,162.29 ,332.67 收账款转回坏账损失1.03亿元，故
应收账款期末数据增加。
预 付 36,092, 1.20 87,923, 1.74 -58.95 公司影视业务进行收缩，无新增影账款 137.08 839.18 视项目投资预付款项，存续的部分
影视项目已结算结转至成本，同时对于部分存在减值风险的影视项目
计提了减值，故预付账款期末数据减少。
存货 148,791 4.95 334,502 6.63 -55.52 部分影视项目受失德艺人影响，项,278.01 ,759.90 目发行存在不确定性，已发行项目
根据发行情况预估，预计产生较大亏损，项目需要进行剪辑、补拍等措
施，综合考虑影视项目预期收益及19 / 249
周期，对部分项目计提了存货跌价准备，导致本期存货期末数据减少。
债 权 49,860, 1.66 85,918, 1.70 -41.97 公司部分影视项目由于项目方回款投资 000.00 069.19 能力弱，通过催收、诉讼等方式都未
能及时回款，计提了债权投资减值准备，导致债权投资期末数据减少。
其 他 293,581 9.77 520,025 10.30 -43.54 公司期末对以公允价值计量且其变权 益 ,556.63 ,012.98 动计入其他综合收益金融资产评估
工 具 和分析，评估值低于账面价值，根据投资 其公允价值进行调整，产生较大公
允价值变动，故其他权益工具投资减少。
使 用 480,582 15.99 826,779 16.38 -41.87 公司电影放映业务进一步精简、优权 资 ,393.09 ,351.87 化，关闭部分低效影城，对应的使用
产 权资产已经进行处置，故本期使用权资产大幅减少。
商誉 586,665 19.52 1,473,2 29.18 -60.18 2023 年关闭影城、文化娱乐业务关,331.82 76,846. 停、影视项目发行不及预期、游戏流
37 水下降等原因，对耀莱影城以及游戏板块计提商誉减值损失。
其 他 22,704, 0.76 76,282, 1.51 -70.24 因耀莱影城唐山店涉诉及河南耀莱非 流 802.40 928.62 影城闭店，对无法抵租的债权计提
动 资 减值，导致其他非流动资产期末数产 据大幅减少。
一 年 148,721 4.95 450,897 8.93 -67.02 随着租赁负债的减少，重分类至一内 到 ,734.46 ,370.53 年内到期的非流动负债随之减少，
期 的 故一年内到期的非流动负债有所减非 流 少。
动 负债
租赁 507,573 16.89 868,803 17.21 -41.58 公司电影放映业务进一步精简、优负债 ,005.42 ,069.02 化，关闭部分低效影城，对应的使
用权资产已经进行处置，故本期租赁负债金额减少。
预 计 290,721 9.67 9,218,3 0.18 3,053.7 公司部分项目逾期支付或无法按期负债 ,597.67 50.00 3 偿付，产生违约金、滞纳金等，根据
未决诉讼的最新进展情况及预计违约赔偿情况，计提了预计负债。金牛
湖项目因开发进度缓慢，未按协议约定如期竣工，预计公司未来将承
担支付与土地开发相关的罚金、违约金等费用的现时义务风险显著提
升，基于谨慎性原则，对该计提事项计提了预计可能会败诉导致的负
债，导致预计负债大幅增加。
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
20 / 249
(1) 资产规模其中：境外资产570,379.50（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.02%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
报告期末受限资产包括（1）货币资金：账面价值1,628.69万元，主要因诉讼冻结所致；
（2）无形资产：账面价值24,351.87万元，主要因查封所致；
（3）其他权益工具投资：账面价值23,635.13万元，主要因担保质押所致，截至报告日，已解除受限。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
参见本节“一、经营情况讨论与分析”游戏业务相关内容。
21 / 249
新闻出版行业经营性信息分析1. 主要业务板块概况
适用 √不适用适用 √不适用
22 / 249
2. 各业务板块经营信息(1). 出版业务
适用 √不适用教材教辅出版业务
适用 √不适用一般图书出版业务
适用 √不适用(2). 发行业务
教材教辅发行业务适用 √不适用
一般图书发行业务适用 √不适用
销售网点相关情况适用 √不适用
(3). 新闻传媒业务报刊业务
适用 √不适用主要报刊情况
适用 √不适用报刊出版发行的收入和成本构成
适用 √不适用广告业务
适用 √不适用(4). 其他业务
√适用 不适用2023年，公司游戏业务主要经营数据如下：
1.营业收入、成本及推广费用情况单位：万元 币种：人民币
营业收入 营业成本 推广营销费用占收
上年同 上年同项目 本期 增长率 本期 上年同期 增长率 本期 入比
期 期重
网络 17,008. 20,060. - 1,573.5 2,604.01 - 57.9 345.73 0.34%游戏 43 50 15.21% 4 39.57% 0
2.主要游戏产品业务数据月末总注册用户 付费用户数 充值金额（万 ARPU（元/
序号 游戏名称（万户） （万户） 元） 人）
1 攻城三国 2770 6 13498 10.7523 / 249
2 攻城天下 968 28 94124 32.12注：APRU，是指用户平均收入，即公司在一段时间内从每个用户获取的平均收入，计算公式
为：付费总额/活跃用户数。
公司游戏业务收入确认政策参见“第十一节 审计报告 五、重要会计政策及会计估计 33.收入”游戏业务相关内容。收入运营模式方面，《攻城三国》《攻城天下》均为公司自研产品，通
过与国内外游戏发行公司及平台渠道进行合作，对游戏产品进行推广发行，通过玩家在游戏内进行充值、道具销售等方式获取收益，根据游戏整体充值流水按照比例与平台渠道进行分成，参见
“第三节 管理层讨论与分析 三、报告期内公司从事的业务情况 3.游戏业务主要经营模式”相关内容。
3. 其他说明适用 √不适用
24 / 249
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司主要侧重于对已投项目的投后管理及投资退出工作，除影视投资等相关主营业务外，公司未开展新增股权和非股权对外投资事项。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
25 / 249
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1.江苏耀莱影城管理有限公司2023年，耀莱影城开展的主要业务包括影城运营管理、影视投资制作及发行。全年营业收
入为人民币38,203.77万元，归母净利润为人民币-27,374.59万元。截至2023年12月31日，
耀莱影城总资产为人民币126,155.02万元，净资产为人民币-188,354.83万元。
报告期内， 公司旗下影城板块实现总票房3.18亿元（不含服务费），占全国总票房的0.63%，年度排名第17名，观影人次815.81万。截至2023年12月31日，公司持续经营影院数
量总计36家，银幕数量283块。公司继续降低参投规模，将工作重心及资源集中在精品内容上，联合发行冬奥官方电影《北京2022》，同时加大已投影视项目退出和投资款项回收力度。
2.上海都玩网络科技有限公司上海都玩开展的主要业务包括网络游戏研发运营等业务，全年营业收入为人民币17,005.95
万元，归母净利润为人民币6,018.18万元。截至 2023年12月31日，上海都玩总资产为人民币80,125.69万元，净资产为人民币57,656.98万元。
报告期内，都玩网络自主研发的手游《攻城三国》，在运营多年后仍持续发力，2023年全球总流水为1.34亿元。都玩网络自研三国策略类的升级版手游《攻城天下》于2021年4月上
线，该游戏在制作技术、玩法及玩家社交等方面均有较大程度的突破和创新，2023年曾单月流水突破1亿元，全年累计总流水9.41亿元。
3.北京文投互娱投资有限责任公司2023年，文投互娱开展的主要业务包括冬奥官方电影制作发行等业务。全年营业收入为人
民币2,392.22万元，归母净利润为人民币-2,959.32万元。截至2023年12月31日，耀莱影城总资产为人民币74,168.53万元，净资产为人民币51,673.76万元。
报告期内，公司集中力量推进《北京2022》的制作发行工作。影片于5月19日全国公映，
取得了2023年纪录片内地票房冠军，2023年纪录片观影人次冠军，内地影史端午节、六一档纪录片、体育片票房冠军等成绩。影片获得国内外媒体广泛关注，登上《新闻联播》，多次获得获
新华社、人民日报、央视新闻等媒体报道。获得中国电影金鸡奖最佳纪录片、米兰体育电影电视节金花环奖等多个国内外各大电影节展提名或奖项。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用1.影视行业
电影票房向头部集中趋势明显。中国电影票房越来越受到爆款影响，2023年，票房前5影片票房占全国电影总票房的33.83%，前10影片票房占比达到48.51%，均比2019年进一步上
升。同时票房进一步向重点档期集中，2023年度，暑期档、春节档、国庆档、其他节假日票房占全年总票房的37.5%、12.3%、5.0%、7.5%，合计占全国票房的62.4%。
票房继续向三四线城市下沉。一线城市票房占比，从2019年的19.1%下降至2023年的16.6%，二线城市从2019年的40.9%微降至2023年的39.3%，三线城市从2019年的16.2%升至
26 / 249
2023年的17%，四线城市从2019年的23.7%升至2023年的27.1%。新建影城主要下沉到二、
三、四线城市，银幕数量和单银幕票房均再创新高。
电视剧话语权逐渐从制作机构让渡给播出平台。随着视频平台的崛起、定制剧比例不断上升，制作机构一方面与创作者高度绑定，积极实现极具风格化的创作尝试，另一方面与平台建立
稳定制播关系，实现高效产品输出，传统格局受到冲击。头部制作公司市场表现出明显差异，新生代创作公司以崭新的姿态撑起市场半壁江山。
2.游戏行业游戏市场进入发展成熟期。从市场规模看，2018年以来国内游戏市场实际销售收入增幅明
显放缓，自研游戏海外实际销售收入也连续两年下降。从活跃户规模看，2023年，中国游戏用户规模为6.68亿人，同比增长0.61%，移动游戏用户规模约达6.57亿人，同比增长0.38%，对
比2018年游戏用户5.26亿人、移动游戏用户6.05亿人的数据，用户增长大幅放缓。从游戏时长和付费意愿看，据2023年游戏产业报告统计，部分用户的游戏时长有所减少，预计付费额度
也会相应下降；根据伽马数据发布的《2024中国游戏产业趋势及潜力分析报告》，最新的用户调查问卷中，游戏时长减少的用户占比已经超过了增加的用户，未来预计在游戏上花费更少的用
户占比也超过了花费更多的用户。
游戏发行成本不断提升。根据DataEye数据，2023年手游在投游戏数量达2.2万款，同比增长超10%，素材投放量2,686万，同比增长94%。随着曝光需求的提高、在投产品数的暴涨，
以及玩家消费水平下滑，导致买量端更加内卷，竞争激烈，买量成本不断上升。
小游戏市场规模快速增长。据《2023年中国游戏产业报告》，由于小程序内购付费的变现模式占比快速提升，带动市场规模快速增长，2023年度收入达到200亿元，同比增长300%。随
着轻量级玩法展现优势，通过小游戏认证并跑通模式，大量企业开始选择布局小游戏，通过点击即玩、易于分享裂变的特性触达更多用户，为手游实现转化。
(二)公司发展战略√适用 不适用
文投控股作为北京市国有控股文化类上市企业，将紧紧围绕北京全国文化中心定位，坚定国有企业责任与担当，以打造领先的文化内容与渠道企业为使命，不断强化高质量发展意识，通过
优化布局、深化管理、规范经营，不断夯实存量业务，全力推进风险化解，探索符合行业规律和市场趋势的创新发展模式，提升公司盈利能力与核心竞争力。
影城板块将围绕现有的影城空间资源、客群资源、影视发行、院线影城的全产业链资源以及技术和渠道资源等，优化影院地域布局和管理，积极创新、联动、拓展新生态，提升内部管理和
风险控制能力和支撑保障，实现影城经营有序、提效、争绩的目标。
影视业务将在控制投入体量、控制风险的前提下，围绕重要时间节点和重大主题，坚持走现实主义创作道路，探索重大革命题材、重大历史题材、重大现实题材的创作方向，打造讴歌新时
代的“北京模式”。
游戏业务将持续深化“精品化”核心优势，丰富游戏品类，并挖掘优秀的渠道、运营公司，
探索合作新模式，打造以产品、市场、用户为导向的研运一体的生态体系，逐步形成内容端产品矩阵，拓展和丰富游戏运营业务的收入来源。
公司将继续严格落实证券监管及行业相关规章制度及政策要求，坚持正确导向，勇于承担社会责任，努力实现稳定、健康、可持续的发展格局。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年，影城板块将全力保障票房产出，提升非票收入。做好重点档期排片工作，同时加强新媒体平台拓客引流，提升影城的品牌形象和客流转化，增加重点档期票房收入。通过优化卖
品品类和陈列、加强促销标准化培训等措施，增加顾客消费意愿，提高卖品收入。通过跨界合作开展影城场地活动，创新跨界经营模式，在现有“阵地收入+VR+科技”的多元化阵地场景尝试的
基础上，着力探索和尝试更多“VR+影院+阵地”“VR+AI”“AI+影院+影视”等新模式、新场景27 / 249
机会，扩大业态合作收入。加强新媒体平台拓客功能，增加客群引流的同时提升品牌知名度、美誉度，继续推进运营标准化、精细化管理，科学控制各项经营费用。
（二）影视投资制作与发行业务公司影视业务将进一步聚焦提质减量，加快存量影视项目的制作及发行工作，圆满完成《北
京2022》宣发收尾。在保障业务平稳运行的基础上，聚焦重大题材及现实题材内容投制工作，
充分发挥国有企业平台资源优势，加强与业内外优质企业及行业展开合作和联盟，着力于在影视行业中建立差异化的品牌及影响力价值提升。
公司持续推进的已投资储备电影、电视剧集项目如下：
电影预计发 合作
新开拍时 行或者 方式 拍摄或
增/ 许可资质取得 主要演员（如签项目名称 间(如确 上映档 (如 制作进
取 情况 约）
定) 期(如确 确 度消
定) 定)影动备字
灶王传（动 预计 制作阶2021年 主控 [2021]第093 导演：马文卓
画） 2024年 段号
导演：王凯、释2021年 预计 后期阶 G11125122011
霸王 主控 小龙；主演：张3月 2024年 段 201
丹峰、陈浩民敦煌英雄传 预计 预计 开发阶
主控 编剧：孙海军（电影） 2025年 2026年 段
影合立字 导演：陈可辛；
预计李娜 2019年 参投 已完片 [2019]第40 演员：胡歌、张
2025年号 欣儿等
导演；高锐；演新 预计 影剧备字
你就在我身边 2023年 参投 已完片 员：李汶翰，鹤增 2024年 [2023]518号
南等电视剧集
预计发行合作方 拍摄或
新增/ 开拍时间 或者上映 许可资质取得 主要演职人作品名称 式（如 制作进
取消 （如确定） 档期（如 情况 员确定） 度
确定）
预计2026 开发阶 主创团队未十张机 预计2025年 主控
年 段 定28 / 249
预计2026 开发阶 G11125121911 主创团队未云仓机密 预计2025年 主控
年 段 101 定预计2027 开发阶 主创团队未
双骄 预计2026年 主控年 段 定
敦煌英雄预计2027 开发阶 编剧：孙海
传（电视 预计2026年 主控年 段 军
剧）
导演：刘没有硝烟 2020年12 预计2024 主控、 后期阶 （川）字第 涛；
的战线 月1日 年下半年 承制 段 01381号 主演：杜淳、颖儿
（三）游戏研发与运营业务1.有效提升自研实力，开拓多元产品矩阵
落实“精品化、多元化”举措，实现自研产品在质量和数量上的双重突破。2024年，将持续做好《攻城三国》《攻城天下》游戏产品的运营、维护和保持现有渠道的良好合作关系，并积
极拓展新的合作渠道和海外发行渠道。新产品储备方面，力争按期完成《谪仙异闻录》《三国战争2》（暂定名）等产品的研发上线工作。同时，根据整体产品策略和市场情况，制定相应的研
发计划和上线推广计划。未来将继续在产品类型、题材以及美术表现、玩法等方面持续进行多元化创新，致力于推出高品质、长生命周期、满足不同类型玩家需求的多元化精品游戏。
2.扩大出海业务优势，助力中华文化传播公司将进一步发挥海外市场的先发优势，依靠公司游戏研发能力以及本地化营销能力，不断
扩大海外业务规模，同时在游戏题材、内容玩法、推广素材等方面融入中国优秀传统文化，推出更多具有中国特色、体现中国精神、蕴藏中国智慧的优秀作品。
（四）积极推进重整，改善资产负债结构2024年2月19日，公司收到北京市第一中级人民法院（以下简称“北京一中院”或“法
院”）送达的《通知书》，公司债权人以公司不能清偿对申请人的到期债务且明显缺乏清偿能力，但仍具备重整价值和重整可能为由，向北京一中院申请对公司进行重整，并申请对公司启动
预重整。2024年2月26日，公司收到北京一中院关于对公司启动预重整及指定预重整期间临时管理人的《决定书》，同意对公司启动预重整，同时指定临时管理人。2024年3月1日，为顺
利推进公司预重整和重整程序，恢复和提升公司持续经营和盈利能力，临时管理人启动公开招募重整投资人。2024年3月29日，意向投资人提交重整投资方案的期限届满，共有22家意向投
资人（两家及以上企业组成联合体报名的，视为1家意向投资人）提交有约束力的重整投资方案，其中已有1家意向投资人明确以产业投资人身份参与投资。为争取对公司重整更有利的商业
条件，公司与临时管理人正与意向投资人进一步开展商业谈判。公司将积极推进本次重整工作顺利实施，实质性改善公司资产负债结构，最大限度保障公司及全体债权人和股东的利益。
（五）剥离低效资产，提升资产质量为提升公司主营业务经营效率和市场竞争力，公司将持续推进低效资产的处置和剥离，提升
存量资产的整体质量。在影城业务板块，公司将保留优质影城门店的同时进一步梳理并关停亏损门店，将资源集中在优质门店以扩大优质门店市场竞争力。影视板块将加强与项目合作方的谈判
力度，尽快回笼影视应收账款。游戏板块将继续发挥公司研发及创新能力优势，加大新产品新业务模式的探索，创造新的业务增长点。对外股权投资将加快推进现有项目的全面退出，通过退出
实现资产的去化并完成现金回流。
29 / 249
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.参与人员行为不当的风险影视项目周期长且涉及人员广，一旦主要参与人员出现负面事件，将导致影视项目发行搁
置、无法发行或增加制作成本等问题，使得项目收益受损，甚至使得公司面临违约情况。公司将通过加强合作人员背景调查并在协议中加强约束条款效力，降低参与人员出现问题产生的损失。
2.市场需求变化的风险影视产品作为主观性较强的非标产品，供需关系不稳定，情绪价值高，评估和判断难以量
化。但是内容质量始终是能够经受市场检验的主要标准。公司将结合自身在题材和资源上的核心竞争力，坚持打造主旋律高品质内容产出。
金牛湖主题乐园和电竞娱乐产业园开发项目受到市场多重因素的考验，如未来市场发生重大变化不利于项目运营，或因其他不可控因素导致市场需求发生重大变化，或致资金筹措不及时，
项目有可能面临未能按照约定进度建设甚至项目终止的风险，且公司可能因此而被要求承担相关的罚金、违约金等费用的风险。
3.行业监管政策风险当前相关政府监管部门高度重视网络游戏行业的健康发展，对网络游戏行业的监管力度持续
增强，网络游戏相关业务资质及许可的门槛也有所提高。2023年，12月22日，国家新闻出版署就《网络游戏管理办法（草案征求意见稿）》公开征求意见，在网络游戏的出版经营、未成年人
保护等方面提出具体要求。鉴于公司未来持续研发的各类新游戏产品能否通过主管部门的前置审批存在不确定性，如公司在研发过程中对游戏产品内容进行合规性审核时，与主管部门对监管法
规的理解存在偏差，或在未来游戏产品内容不符合现行监管法规，不能达到监管政策的要求，或在游戏产品的运营过程中违反有关规定等，则可能出现被责令整改、处罚甚至终止运营等合规风
险，进而对公司日常经营产生不利影响。
4.市场竞争风险随着网络游戏行业逐渐进入成熟期，行业竞争日趋激烈，外部竞争加剧。同时，网络游戏用
户不断成熟，对产品的品质要求日趋提高。网络游戏行业在玩法创新、游戏运营、渠道推广等方面已经形成激烈的行业竞争格局，头部公司优势明显，行业迭代速度加快。虽然公司具有丰富的
游戏研发和运营经验，具有较强的竞争优势，但是随着游戏产品的更新换代、用户习惯的不断变化，面对行业内众多的竞争对手，日趋激烈的市场竞争可能使公司不能适应市场需求变化，不能
强化自身核心优势，扩大市场份额，同时行业形态、热点快速转换，用户、渠道等资源寡头垄断格局日趋加剧，公司若不能持续地开发出新的精品游戏，利用各种渠道和技术研发优势迅速做大
做强，激烈的市场竞争可能对公司的业绩产生不利影响。
5.重整及预重整相关风险（1）法院是否受理公司重整存在不确定性
预重整为法院正式受理重整的前置程序，法院启动公司预重整不代表正式受理公司重整。截至本公告披露日，公司尚未收到法院关于受理公司重整的法律文件，法院是否受理公司重整尚存
在较大不确定性。
（2）公开招募重整投资人存在不确定性虽然意向投资人提交了有约束力的重整投资方案，但公司尚需就重整投资方案进行磋商谈
判，签署正式的重整投资协议等。公司能否与意向投资人签署正式的重整投资协议等尚存在较大不确定性。
（3）被实施退市风险警示及终止上市风险公司目前处于预重整阶段。根据《上海证券交易所股票上市规则》，若法院正式受理公司重
整，公司股票将被实施退市风险警示。若公司进入重整程序但重整失败，公司将面临被法院宣告破产的风险。根据《上海证券交易所股票上市规则》，若公司被法院宣告破产，公司股票将面临
被终止上市的风险。
6.生产经营风险暨可能被实施退市风险警示公司2023年度经审计的归属于母公司所有者的净资产为负值，根据《上海证券交易所股票
上市规则》第9.3.2条规定，公司股票将在2023年年度报告披露后被实施退市风险警示。若公30 / 249
