本期审计费用 118 万元（不含审计期间交通食宿费用），其中财务报表审
计费用 93 万元，内部控制审计 25 万元。审计费用系根据公司业务规模及分布
情况协商确定，较上一期审计收费增长 18%。
二、本次续聘 2024 年年度报告审计机构、内部控制审计机构履行程序
1、公司董事会审计委员会召开会议，事前对致同会计师事务所（特殊普通
合伙）的专业胜任能力、投资者保护能力、独立性和诚信记录等进行了充分了
解和审查，审计委员会认为其能够满足为公司提供财务报告审计和内部控制审
计服务的资质要求，并审议通过了《关于聘请 2024 年年度报告审计机构、内部
控制审计机构的议案》，同意聘请致同所为公司 2024 年度的财务报告审计机构
和内部控制审计机构，并同意将该议案提交董事会审议。
2、董事会的审议和表决情况
公司第十一届董事会第二十七次会议以 7 票同意、0 票反对、0 票弃权，审
议通过了《关于聘请 2024年年度报告审计机构、内部控制审计机构的议案》。
3、本次聘任会计师事务所事项尚需提交公司 2024 年第二次临时股东大会
表决通过，公司与致同所的业务约定书将在股东大会审议通过后签订。
特此公告。
海航科技股份有限公司董事会
2024年 11月30日
