为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
影响金额其他权益工具投资 6,122,608.79 6,372,047.11 249,438.32
应收款项融资 112,834,137.66 130,518,214.14 17,684,076.48合计 118,956,746.45 136,890,261.25 17,933,514.80
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司2024年在复杂市场环境下展现出较强的经营韧性，通过“稳中求进、以进促稳”策
略，公司全年营业收入达103.55亿元，利润总额8.65亿元，核心业务稳中求进，航空重点型号收入占比76%，市场占有率持续提升，航空锻造领域龙头地位进一步夯实，商用航空与民用产业
领域业务高速发展，业务占比分别提升至10%和14%，公司业务结构进一步优化。研发投入强度持续提升，支撑技术创新与产业升级，全年完成48项研究课题，并通过“1+3+8+N”研究院体系
（1个总部研究院、3个分院、8个研究所及N个合作机构）强化产学研协同。
在可持续发展方面，公司作为集团材料循环再生牵头单位，完成钛合金循环再生项目申报，
全年材料回收利用2520吨，创收1.1亿元，绿色产业链布局成效显著。通过托管贵州安立、安虹公司，精深加工产值实现翻番，资源整合能力增强。平台建设方面，“先进航空锻铸技术创新
中心”获批，区域营销网络全面建成，集中采购成本降低10.3%，供应链效率显著提升。
报告期内，公司以重点专项任务助力高质量发展，18项重点专项任务全年完成660项节点目标，完成率95%，取得积极成效。其中环锻工程专项完成发动机型谱梳理，形成型号产品清单
千余项，转产两百余项。宏山公司提质增效专项完成金航网开通，启动ERP项目建设，成功纳入洪都航空等18家合格供方，与波音、罗罗、赛峰公司签署长期合作协议。
二、报告期内公司所处行业情况报告期内，公司主要从事锻铸、液压环控等业务，属于制造业中的铁路、船舶、航空航天和
其他运输设备制造业。《国家创新驱动发展战略纲要》中明确提出2050年建成世界科技创新强国“三步走”目标；《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远
9 / 256
景目标的建议》中再次提出将航空航天作为战略新兴产业大力发展，坚定不移建设制造强国、质量强国、网络强国、数字中国，推进产业基础高级化、产业链现代化，提高经济质量效益和核心
竞争力。上述政策都将为公司锻铸和液压环控业务带来新的发展机遇。
1．锻铸造行业锻铸造作为机械制造基础性行业，对装备制造和国防建设具有重要意义，是关系到国家安全
和国家经济命脉不可或缺的战略性基础行业。锻件是装备制造行业的基础，在航空、船舶、工程机械、电力设备、高速列车等均大量使用，在机械装备中，锻件在整机中所占比重较高，大部分
的飞机构件为锻件，铸件在通用机械、机床、轻纺机械等机电产品的比例较大。随着国外知名锻铸企业已形成原材料、熔炼合金、锻铸造成形、机加工、简装和部装等完整的产业链条，并具有
较高的模拟仿真水平和对设备的个性化改造能力，中国作为世界锻铸件第一生产大国，在锻铸产品质量和生产效率方面也得到提高，并向高端、精密化、大型化转型。
2.液压环控行业液压和热交换器都属于装备制造业的基础性产业，产品蕴含着装备制造业的核心制造技术，
广泛应用于国民经济建设各领域，是我国从制造大国向制造强国成功转型的标志性产业之一。从长远看，在国内高铁、公路等基础设施及农业现代化建设的带动下，市场对工程、农用机械的需
求将持续增加，液压基础件和热交换器产品将拥有长期、稳定的市场。但当前液压行业和热交换器行业都具有大而不强的特点，主要体现在低端液压元件过剩，高端市场被国外先进企业占据，
国内液压和热交换器产品亟待转型升级。为改变这种局面，一方面，国家相继出台了《装备制造业调整和振兴规划》、《机械基础零部件产业振兴实施方案》等政策，为液压环控行业的发展提
供了政策支持。另一方面，随着土地流转政策的深入实施，农业生产组织模式的变革将为新一代农业机械发展带来新的机遇，驱使整个产业链向好的方向发展，我国工程机械高端配套件自主化
不断提高，工程机械逐步发展壮大并走出海外，均为液压环控产业发展提供市场支撑。从目前看，公司各项业务所属行业的竞争格局未发生大的变化，未出现对公司未来经营业绩和盈利能力
影响较大的因素。
三、报告期内公司从事的业务情况1.重点型号工程方面
报告期内，公司克服产品降价等困难，满足客户科研生产配套装机需求，开发新客户33户，新品交付创新高，产品结构向高价值领域转型。
2.商用工程方面报告期内，公司抢抓大飞机发展机遇，制定商用航空产业规划，成立民机IPT团队，编制商
飞、商发一本账787项。持续开拓国际市场，国际转包超1亿美元。参加成都航空发动机与燃气轮机等展览，提升对外影响力。报告期内，商用航空收入突破10亿元，同比增长71%。
3.民用工程方面10 / 256
报告期内，公司开辟华为超级充电桩、低空经济领域电子元器件市场，船舶配套锻件市场实现突破，风电市场订单增长达50%，核电市场取得国内最大叶片72英寸订单，传统燃机市场份
额有力巩固。永红换热、重机宇航保持国家级专精特新“小巨人”企业称号。民品收入15.2亿元，同比增长9.8%。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
中航重机和所属企业通过几十年的历史和文化积淀、顶层策划、技术创新、产业链布局、能力建设、管理提升、深化改革等多种手段，不断提升公司核心竞争能力。主要体现在如下几个方
面：
1.管理体系优势。2024年，公司持续推动构建航空基础结构正向设计能力与实验验证体系，以客户需求为源头，集成数字模拟仿真等技术，形成从概念设计到试验验证的完整流程，并
建成符合客户标准的验证平台，实现关键部件全流程验证能力，极大提升了公司核心能力和核心竞争力。公司将锚定技术引领、平台赋能、跨界融合战略方向，进一步深化创新体系与新平台建
设，加速向“大国防”领域延伸布局，打造全产业链协同发展新格局。以“1+3+8+N”研究院体系为基础，聚焦航天、船舶、兵器等锻铸造领域，推动基础结构正向设计能力向多行业迁移。依
托仿真与数值模拟中心，构建“多物理场耦合验证平台”，覆盖高温、高压、深海等极端工况的共性技术验证需求，形成“设计-仿真-试验-迭代”技术闭环。建立覆盖海陆空天全域的正向设
计能力体系，成为国家高端装备基础结构服务的核心战略力量。
2.技术创新领先。2024年发布科技创新工作要点，制定创新30条工作计划，全面完成40项目标任务。全年研发投入6.8亿元。推进厂所、高校创新协同，与贵发所等5家单位签订全面
合作协议，与西工大共建“先进制造校企协同育人基地”通过工信部审批。落实产学研项目39项，揭榜挂帅立项123项，完成验收69项。立项“旋力铸造超重成形研究”等14项创新基金项
目，支持创新基金1400万。尺寸最大（3㎡）的钛合金整体框、直径5米级超大钢环锻件、1吨级钛合金中介机匣铸件成功研制。申报专利275项，其中发明专利171项，编制内外部标准446
项。科工局等17个重大科技项目立项，获资金支持8882万元。获省部级以上荣誉7项，其中国家技术发明二等奖1项、贵州省科学技术进步一等奖1项、机械工业科学技术一等奖1项。
3.行业影响力大。
重点型号工程稳健发展。克服产品降价等困难，满足主机科研生产配套装机需求，开发新客户33户，新品交付创新高，产品结构向高价值领域转型。重点配套产品实现100%交付。
商用工程加速扩展。抢抓大飞机发展机遇，制定商用航空产业规划，成立民机IPT团队，编制商飞、商发一本账787项。持续开拓国际市场，国际转包超1亿美元。参加成都航空发动机与
燃气轮机等展览，提升对外影响力。民机收入突破10.6亿元，同比增长71%，新品开发340项。
11 / 256
民用工程有力开拓。开辟华为超级充电桩、低空经济领域电子元器件市场，船舶配套锻件市场实现突破，风电市场订单增长达50%，核电市场取得国内最大叶片72英寸订单，传统燃机市
场份额有力巩固。永红换热、重机宇航保持国家级专精特新“小巨人”企业称号。民品收入同比增长9.8%，新品开发1120项。
4.先进工艺设备发挥效能。2024年，安大专项能力建设完成验收，实现环锻件从分体式到整体式设计制造跨越。宏远新区先进锻造产业基地建设项目全面达产，实现收入11.5亿元。
450MN大型模锻压机交付投入生产，500MN大型模锻压机承接专项任务71项产品，选取35项典型件，完成23项产品试制。全年完成投资9.1亿元，计划完成率107%。重机宇航获政府专项资
金支持1150万元。立项智能制造项目13项，“数字化运营管控平台”等10项完成验收。“机加设备数字化管控”等4条产线完成改造，提高生产效率20%。力源、永红获两化融合AA证
书。景航、安大、力源通过智能制造能力成熟度三级评估5.产业供应链整体优势。作为集团公司材料循环再生牵头单位，完成“钛合金循环料再生”
重大项目申报，建立钛合金、高温合金循环料收集管理体系。通过材料平台实现材料回收利用2520吨，收入1.1亿元，增值1846万元。托管贵州安立、安虹公司，托管聚能钛实现盈亏平
衡，精深加工产值实现翻番。
6.人才队伍建设。干部队伍持续优化。制定了《推进干部队伍高质量建设的实施方案》。所属企业45岁以下主要领导占比23%，本部中干45岁以下占比达50%。末等调整和不胜任退出机
制100%覆盖。持续开展“墩苗计划”，优秀年轻干部入库64人。
人才梯队有力夯实。引进全日制博士4人，硕士130人，双一流占比36%，获工资总额单列2035万元。获国务院特殊津贴2人，省政府特殊津贴2人，集团公司首特一专家25人。打通高
端人才互通机制，与贵发所等主机厂所共建专家人才库。
人力资本效用发挥。修订了《工资总额管理实施办法》《所属单位负责人年薪管理办法》，
制定《全面系统提升全员劳动生产率工作方案》。完成股权激励第一期第三次解锁。启动所属单位结对帮扶。管辅人员压降至15%。
五、报告期内主要经营情况（一）报告期内公司经营情况的回顾
报告期内，公司认真落实中央“稳中求进，以进促稳”各项决策部署，抢抓外贸经济复苏，
大飞机产业发展等有利形势，主动作为，降本增效，克服多重不利因素，经营保持平稳态势。实现营业收入103.55亿元，同比下降10.55%；利润总额8.65亿元,同比下降48.71%；归属于上市
公司股东的净利润6.40亿元，同比下降52.19%。
（二）报告期内公司运营质量情况2024年，公司全年未发生重大安全生产事故、失泄密事件、意识形态领域事件及重大风险
应急事故；各项重点工作取得新成绩、实现新突破。
12 / 256
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 10,355,175,973.63 11,576,493,778.30 -10.55营业成本 7,901,952,121.15 7,964,360,083.80 -0.78
销售费用 114,812,997.07 100,756,604.92 13.95管理费用 912,629,326.96 845,367,479.43 7.96
财务费用 33,624,160.85 23,366,264.63 43.90研发费用 676,980,923.83 762,159,124.90 -11.18
经营活动产生的现金流量净额 -78,694,784.09 700,474,948.36 不适用投资活动产生的现金流量净额 -1,006,767,669.20 -2,182,203,536.57 -53.86
筹资活动产生的现金流量净额 950,268,248.12 978,434,240.81 -2.88销售费用变动原因说明：主要是拓展国际转包业务销售费及商用航空产品包装费用增加。
财务费用变动原因说明：主要是利息收入和汇兑净收益减少。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是现金回款下降11亿元，降幅11.46%投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是上年同期收购宏山公司股权
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：无本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
本报告期内，公司主营业务收入累计完成101.12亿元，较上年同期下降10.74%，本报告期内，公司累计发生主营业务成本77.77亿元，较上年基本持平。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本比 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 上年增减
（%）
（%） （%） （%）
下降锻铸行业 8,268,630,521.15 6,665,132,550.74 19.39 -11.47 1.83 10.53个
百分点下降
液压环控1,843,279,695.92 1,111,946,277.60 39.68 -7.28 -13.63 4.44个
行业百分点
主营业务分产品情况营业收入比 营业成本比 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 上年增减
（%）
（%） （%） （%）
下降10.47锻铸产品 8,108,396,508.60 6,509,135,008.05 19.72 -12.28 0.88
个百分点13 / 256
下降5.09散热器 1,318,406,651.71 789,759,024.44 40.1 -10.02 -17.07
个百分点下降2.76
液压产品 524,626,662.91 321,987,146.15 38.63 2.27 -2.13个百分点
下降4.28其他 160,480,393.85 156,197,649.70 2.67 50.39 57.3
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入比 营业成本比 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 上年增减（%）
（%） （%） （%）
下降7.76直接销售 10,111,910,217.07 7,777,078,828.35 23.09 -10.74 -0.72
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
适用 √不适用(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
上年本期 本期金
同期 情分 占总 额较上
占总 况行 成本构成项目 本期金额 成本 上年同期金额 年同期
成本 说业 比例 变动比
比例 明(%) 例(%)
(%)锻
铸 直接材料、直接人6,665,132,550.74 100 6,545,637,033.40 100 1.83
行 工、燃料动力等业
液压
直接材料、直接人环 1,111,946,277.60 100 1,287,466,426.96 100 -13.63
工、燃料动力等控
行分产品情况
上年本期 本期金
同期 情分 占总 额较上
占总 况产 成本构成项目 本期金额 成本 上年同期金额 年同期
成本 说品 比例 变动比
比例 明(%) 例(%)
(%)航 直接材料、直接人 6,509,135,008.05 100 6,452,552,630.47 100 0.88
14 / 256
空 工、燃料动力等锻
铸散
直接材料、直接人热 789,759,024.44 100 952,272,634.22 100 -17.07
工、燃料动力等器
液压 直接材料、直接人
321,987,146.15 100 328,981,648.50 100 -2.13产 工、燃料动力等
品其
他 直接材料、直接人156,197,649.70 100 99,296,547.17 100 57.3
产 工、燃料动力等品
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
报告期内，公司通过受让安吉公司股权成为安吉公司第一大股东，并与航空工业集团、贵航集团签署一致行动人协议，实现安吉公司并表，具体详见公司于上海证券交易所网站披露的《中
航重机关于受让参股公司部分股权暨关联交易的公告》（2024-083）和《中航重机关于与关联方签署一致行动协议的提示性公告》（2024-108）
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额510,090.88万元，占年度销售总额49.26%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额244,778.62万元，占年度销售总额23.64% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额776,758.29万元，占年度采购总额45.87%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额36,281.16万元，占年度采购总额4.67%。
15 / 256
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
费用情况详见本节之五（一）1.利润表及现金流量表相关科目变动分析4、 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 676,980,923.83
本期资本化研发投入 2,662,312.86研发投入合计 679,643,236.69
研发投入总额占营业收入比例（%） 6.56研发投入资本化的比重（%） 0.39
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 717研发人员数量占公司总人数的比例（%） 8.26%
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 6硕士研究生 227
本科 471专科 13
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 367
30-40岁（含30岁，不含40岁） 25240-50岁（含40岁，不含50岁） 70
50-60岁（含50岁，不含60岁） 28(3).情况说明
√适用 不适用报告期内，公司科创能力明显提升。全年研发投入6.8亿元。与贵发所等5家单位签订全面
合作协议，与西工大共建“先进制造校企协同育人基地”通过工信部审批。
16 / 256
关键技术实现突破。落实产学研项目39项，揭榜挂帅立项123项，完成验收69项。立项14项创新基金项目，支持创新基金1400万。尺寸最大（3㎡）的钛合金整体框、直径5米级超
大钢环锻件、1吨级钛合金中介机匣铸件成功研制。
科技水平显著提高。申报专利275项，编制了内外部标准446项。科工局等17个重大科技项目立项，获资金支持8882万元。获省部级以上荣誉7项，其中国家技术发明二等奖1项、贵
州省科学技术进步一等奖1项、机械工业科学技术一等奖1项。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
现金流情况详见本节之五（一）1.利润表及现金流量表相关科目变动分析。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末 本期期
上期期数占 末金额
末数占总资 较上期
项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 情况说明产的 期末变
的比例比例 动比例
（%）
（% （%）
）
主要是总体票据回应收票据 2,432,997,174.41 8.02 3,127,895,665.25 11.44 -22.22%
款减少。
主要是回款的降幅应收账款 8,347,681,739.72 27.53 6,179,729,937.57 22.61 35.08% 高于营业收入降
幅。
主要是提前备料以存货 4,977,216,121.20 16.41 3,993,661,134.57 14.61 24.63%
及产品预投增加。
主要是待抵扣进项其他流动资产 131,658,264.26 0.43 52,773,454.40 0.19 149.48% 税金和预缴所得
税。
主要子公司房屋出投资性房地产 21,551,026.19 0.07 10,325,331.04 0.04 108.72%
租增加主要是 XX 项目转
在建工程 671,194,950.92 2.21 917,871,699.46 3.36 -26.87%固。
17 / 256
长期待摊费用 11,563,563.08 0.04 25,596,868.17 0.09 -54.82% 主要是摊销所致。
重分类的工程项目其他非流动资
229,440,897.62 0.76 292,469,380.74 1.07 -21.55% 预付款，根据工程产
进度转在建工程。
其他说明：
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
公司主要涉及锻铸、液压及环控产业，为航空领域配套。
航空工业是国家战略性高技术产业，是国家科技力量的重要组成，是国防现代化建设的重要保障，是国民经济发展的物质基础，其发展水平是大国综合国力、工业基础和科技水平的集中体
现。发展强大的航空工业，把我国建设成为航空强国，是中华民族伟大复兴中国梦的坚强支撑。
中航重机作为航空工业专业化锻铸造、液压环控设计制造领军企业，将紧随国家战略发展需求，提升企业自身的研发、生产、服务为一体的生产经营，通过不断创新，利用技改技措与上市
公司平台提升企业生产制造能力；形成了以各区域营销中心为平台的区域化市场服务与开发模式，持续强化中航重机在行业内的引领作用，持续为我国航空发动机、飞机的配套提供服务与保
证，以新质生产力发展为引领，打造以航空制造为主，多领域协同发展的专业化供应商。
根据《中国商飞市场预测年报（2020-2039年）》对未来 20年全球和中国民用飞机市场做出的分析与预测，中国航空市场正在从高速增长转向高质量增长。2022年，我国共有定期航班
航线4670条，国内航线4334条，其中港澳台航线27条，国际航线336条。从企业数量来看，
截至2022年底，我国共有运输航空公司66家，比上年底净增1家。截至2022年底，民航全行业运输飞机期末在册架数4165架，比上年底增加111架。预计到2039年中国客机数量将达
18 / 256
9641架，未来将有数千架飞机交付市场，其中主要为169座级单通道喷气客机、250座级喷气客机、双通道喷气客机和90座级喷气支线客机。
在民用飞机需求增长加速的背景下，我国自主飞机谱系建设已初具规模。2023年12月29日，中国商飞公司向市场交付第100架ARJ21飞机，标志着国产喷气支线客机进入批量化生产、
规模化运营、系列化发展的新阶段，标志着该机型的安全性和可靠性得到航空公司和民航市场的充分检验。2023 年 5 月 28 日，国产大飞机 C919 正式完成首次商业载客飞行，目前干线客机
C919 已经拿下超1100 架订单，已经有5架进入商业运营，形成可观的大飞机产业链。远程干线客机 C929 已经进入详细设计阶段。
19 / 256
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用1.精密铸造
2024年，公司通过竞拍、协议转让的方式取得安吉精铸11.282%的股权，成为安吉精铸第一大股东，同时通过签署《一致行动协议》控制安吉公司56.8299%，本次收购进一步增强公司铸造主业能力，聚焦锻铸主业，优化产业布局，有效提升安吉精铸与公司在航空铸造领域的协同性。
2. 精密锻造2024年，公司分别对所属全资子公司重机宇航、宏远精密进行增资，推动模锻、环锻核心主业能力建设，进一步发挥公司市场地位优势，同时有
利于提高子公司经营稳定性和抗风险能力。
3.航空结构件2024年，公司对所属子公司安飞公司进行增资，本轮增资将有利于公司快速发展精加工及整体功能部件能力，助力公司战略实施落地，构建“材
料研发及再生-锻铸件成形-精加工及整体功能部件”的新生态配套环境。
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币标的 截至资
披露 披露被投资 是否 报表科 合作方 投资期 产负债 预计收
主要业 投资金 持股比 是否 资金来 本期损 是否 日期 索引公司名 主营 投资方式 目（如 （如适 限（如 表日的 益（如
务 额 例 并表 源 益影响 涉诉 （如 （如称 投资 适用） 用） 有） 进展情 有）
有） 有）
业务 况重机宇
航空航航材料
天环形 是 增资 36,560 100% 是 自筹 已完成 0 否工程
锻造（贵
20 / 256
州）有限公司
贵州安航空零
飞精密部件加 是 增资 2,100 100% 是 自筹 已完成 0 否
制造有工
限公司贵州安
吉航空精密铸 航空铸
是 收购 18,020 24.77% 是 自筹 已完成 0 否造有限 造
责任公司
西安宏远航空
航空模精密锻 是 增资 3,770 100% 是 自筹 已完成 0 否
锻造有限
公司合计 / / / 60,450 / / / / / / / 0 / / /
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
截至上年其中：自有 本年累计完
编号 项目名称 项目地点 项目内容 投资总额 开工年月 底完成投 项目进度描述资金 成投资额
资项目主要是围绕等温锻
西安新区先造、精密锻造两大生产 已完成竣工验
进锻造产业 陕西省西1 线和数值仿真模拟中心 143,200.00 68,045.66 2015年5月 128,313.00 17,744.00 收，并全面投入
基地建设项 安市建设，配套热处理、大型 使用。
目模具制造等相关生产线
21 / 256
及辅助、配套设施。项目新增工艺设备 334 台
（套），含进口设备31台（套）；新征土地23.6
亩，新建建筑面积97249平方米，包括12个建筑
物。
项目新增数字精密辗环机、锻造机器人、三工位
数控压机、电加热炉、热处理集成系统等工艺设
备共50台（套），其中民用航空环 进口设备 7 台（套）； 已完成竣工验
贵州省安2 形锻件生产 新建建筑面积 24320 平 45,000.00 5,000.00 2019年6月 46,178.04 0 收，并全面投入
顺市线建设项目 方米，其中 5 号锻压及 使用。
热处理厂房 24284 平方米，8号次门卫36平方
米，改造热处理线控制室及变配电间 179 平方
米。
项目新增机械加工、热处理、铸造、装配试验、
国家重点装 理化检测等工艺设备99备关键液压 （套），其中进口设备 已完成竣工验
贵州省贵3 基础件配套 343台（套）。新建110、 30,364.00 20,364.00 2015年1月 29,791.71 0 收，并全面投入
阳市生产能力建 110a号厂房。新增建筑 使用。
设项目 面积分别为 6900 ㎡和1100 ㎡，共 8000 平方
米。
军民两用航 贵州省贵 项目新增信息化设备、 已完成竣工验4 6,980.00 1,980.00 2019年6月 7078.00 0
空高效热交 阳市 试验检测设备、机加设 收，并全面投入22 / 256
换器及集成 备等工艺设备 69 台 使用。
生产能力建 （套）。
设项目新增100MN自由锻液
压机、大型模锻液压 203 号综合厂机、高温电炉、天然气 房完成竣工验
加热炉、箱式回火电加 收、并投入使航空精密模
陕西省西 热炉、桥式龙门加工中 用；大型模锻液5 锻产业转型 80,500.00 0.00 2021年10月 34,517.00 22,504.5
安市 心、无轨机械手等工艺 压机等 29 台升级项目
设备54台（套）。新 （套）工艺设备建203号综合厂房，新 完成安装调试、
增建筑面积17500平方 投入使用。
米。
1.镇江部分：新征土地56亩，新增建筑面积
24640平方米，新增坯料预处理能力、真空锻
造能力、热处理能力、
机加能力等工艺设备 完成调整后可特种材料等 26台（套）。 行性研究报告
6 温锻造生产 江苏/上海 2.上海部分：新征土地 64,044.92 0.00 2025年01月 0.00 0.00 论证，完成了项线建设项目 80亩，新增建筑面积 目工艺设备的
7200平方米，新增 国产论证。
125MN电动螺旋压力机模锻生产线、机加能
力等工艺设备21台（套）。
中航重机技术 新增工艺设备53台 科研大楼已完7 研究院建设项 贵州贵阳 （套），其中：先进合 46,200.00 9700.00 2022年12月 1,800.00 13,300.00 成建设，并投入
目 金再生及优化试制线 使用，工艺设备23 / 256
17台(套），基础工艺 已完成 53 台研究条件36台 （套）招标采
（套）。本项目新征土 购。
地80亩，新建面积35329平方米。
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
其他 118,956,746.45 249,438.32 17,684,076.48 136,890,261.25合计 118,956,746.45 249,438.32 17,684,076.48 136,890,261.25
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
24 / 256
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、锻铸业务板块主要子公司经营情况分析：
该业务板块由5家全资和控股子公司组成，报告期内主要子公司具体情况如下：
（1）陕西宏远航空锻造有限责任公司报告期内，宏远公司围绕“增强核心功能和提高核心竞争力”，坚持科技自立自强，聚力攻
坚关键核心技术，大型锻件产品开发成效显著。整体框、长梁等超大型锻件陆续在450MN上开展试制，有效提升公司大型、超大型锻件的研制能力，市场占有率持续提升，行业影响力持续扩
大，获得集团、客户高度肯定。
（2）贵州安大航空锻造有限责任公司报告期内，安大公司面对市场急剧波动、产品降价等不利因素的挑战下以“一个重机”理念
凝聚发展共识，深入贯彻落实 “三新”战略，持续推进“四大工程”，以“管理变革年”为主线，坚定不移推进产品、客户结构优化，坚定不移做好核心竞争力构建。2024年，安大公司商
用航空收入同比增长50.28％，年度发动机市场份额提升5％以上，民用业务依托新增的大型线开拓深海及船舶高端市场，实现产值500万元以上。
（3）江西景航航空锻铸有限公司报告期内，景航公司坚定“向前看十年”的战略思维，秉承“转型、稳健、融合、合规”经
营理念，聚焦效益、管理赋能，打造公司低成本发展新优势，坚持“稳中求进”的总基调，巩固航空工业配套主力军地位、拓展航发和商飞、商发市场，探索国际化发展道路。围绕“高质量可
持续低成本发展”的总要求，积极培育为客户创造差异化价值能力和成本优势管控能力。
（4）山东宏山航空锻造有限责任公司报告期内，宏山公司坚定主责主业，紧抓航空产业发展契机，狠抓专项工程，实现多项技术
突破和工艺优化，取得重点型号产品承制资质，加强数字化技术的应用，不断提升航空大锻件科研生产能力水平。报告期内，宏山公司积极推进科研项目，完成新品开发20项，突破关键、核
心技术6项。
（5）贵州安吉航空精密铸造有限责任公司报告期内，安吉公司聚焦聚准首责主责主业，紧跟“三新一高”战略步伐，锚定专业化发展
目标，全面完成年度任务，攻坚关键技术瓶颈，提升核心竞争力，航空商用、国际转包、高端民25 / 256
用市场开发成效显著，安吉精铸航空产业园生产能力提升加快步伐，进气机匣完成首台交付，民机专线完成中国商飞武汉航达5项C919铸件配套交付，获得多家重点客户“金牌供应商”“银
牌供应商”及“优质供应商”，荣获贵州省“科技进步一等奖”；钛合金“中介机匣”在第二十二届中国国际铸造博览会上荣获“优质铸件金奖”。
2、液压环控业务板块主要子公司经营情况分析：
该业务板块由 2 家全资和控股子公司组成，报告期内主要子公司具体情况如下:（1）中航力源液压股份有限公司
报告期内，力源公司坚持“开拓市场、夯实基础、变革管理”的工作主线，着力推进改革提效和管理提升，全面培育新产品新业态新发展，奋力开创力源高质量发展新局面。报告期内，力
源公司积极抢占国内低空经济市场，成功中标哈飞大型固定翼无人运输机液压源子系统和小鹏汇天X3飞行汽车电液锁，销售收入相比增加了35%，新增订单相比增加了70%，完成TRIUMPH公
司、哈飞无人机等客户5项新品开发，重点客户新增订单同比增加108%，交付同比增加74%。
（2）贵州永红航空机械有限责任公司报告期内，永红公司坚持规划引领，将“拓市场、强基础、提能力、转作风”四项工作要求
贯穿于各项工作中，按照“1234N”的年度工作思路，聚焦提高核心竞争力。按照“前店后厂”营销模式的统一部署，以“快速响应、敏捷服务”为目标，开展驻点保障，建立以技术专家为核
心，包含技术、质量、销售人员的服务团队，协同解决用户提出的各类问题，实现“阵地前移、
服务到家”。永红公司连续四年荣获集团公司“金牌”供应商，连续两年获得成飞公司“金牌”供应商。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用26 / 256
2025年是全面学习贯彻党的二十届三中全会精神的重要之年，是深入推进现代航空工业体系建设、全面完成“十四五”规划、谋定“十五五”发展的关键之年。国内经济基础稳、优势多、
韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变，航空、航发新型号研制前景广阔，国产大飞机量产持续增长，国际航空市场需求强劲，国际贸易增长迅速，央地融合发展机遇前所未
有，低空经济发展迅猛，燃机、船舶等市场增长空间较大。但也面临着外部环境变化带来不利影响加深，国际贸易环境受到挑战，目标成本管理、阶梯降价对总成本控制能力提出了更高的要求。
从细分行业来看：
1.锻铸行业未来航空装备发展趋势是超高空、超高速、长航时、高可靠性、长寿命，对锻铸产品的要求
为超高强度材料、整体结构、残余应力小、加工余量小、质量稳定性好的精密锻铸件，催生出新材料、新工艺、新设备、新市场。
（1）大型精密航空锻铸件需求旺盛整体化构件可以大幅度减少零件数量，提高构件结构疲劳寿命和可靠性。波音、空客、赛峰
等国外大型飞机的框、梁、外筒、活塞杆、垂尾等锻铸件都选用了大型整体件。随着装备的发展，未来飞机、发动机等新型号的研制需要更多的大型复杂薄壁整体功能性锻铸件产品。因此，
拥有大型锻造、铸造设备的企业将获得市场竞争优势。
（2）小核心大协作目前行业发展的一个最重要也是最明显的趋势是客户对产品交付形态发生变化。以波音、空
客为代表的民机公司主要发展设计、大部件装配、总装、试车、服务等核心业务，材料、零件制造、部组件装配等业务大量外包。国内飞机在各大主机厂之间开展大部件协作，在总装厂完成总
装和试车。各主机厂已经把粗加工全部外包，并寻求零件、部组件外包合作。
（3）材料厂、科研单位发展材料成形业务材料是航空结构件制造的核心，材料厂掌握材料研究的技术优势。美国PCC公司依托材料优
势发展为全球竞争力最强的锻铸件企业，并扩大了零件加工、部件装配业务，成为行业标杆。
（4）新材料、新工艺的发展材料是国家发布的35项关键技术之一，是航空产业的关键支撑，被称为“一代材料、一代
航空”。飞机结构件材料主要发展超高强度钛合金、超高强度钢，需要用更大吨位模锻液压机成形。发动机盘锻件材料主要发展粉末高温合金、合金化程度高的变形高温合金、钛铝金属间化合
物、高温钛合金、阻燃钛合金等耐高温的高强度材料，需要用等温模锻工艺进行超塑性成形。新型大推力发动机迫切需要发展单晶叶片和大型钛合金、高温合金复杂结构件精密铸造技术。
2.液压环控行业高端液压件产品研发周期长，技术难度大，制造要求高，产业投资大，回报周期长。我国液
压行业发展时间短、产业集中度较低，企业规模小、自主创新能力不足，大部分液压产品处于价27 / 256
值链中低端，产品集中度和品牌影响力都较弱。高端柱塞泵和马达、阀等严重依赖进口，国外企业如力士乐、丹佛斯、川崎等在国内成立独资工厂，实现本土化制造，但研发及核心零部件仍然
留在海外。
随着工业设备效能的提高,发热装置的散热需求和热能管理也将进一步提高,未来的热交换器呈现集成化、模块化、智能化、小型化（轻量化）、更高效、多介质、多环境等特点。客户要求
更高质量、更小批量、更低价格、更短交期，将成为行业生产能力全面挑战。同时也对整体产业的设计能力、服务能力、产品集成化、组件化、模块化、高效能、多介质等方面提出了更高标
准。
(二)公司发展战略√适用 不适用
2025年，公司以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，认真践行“平台共享、集团产品、法人经营、一体管控”理念，深入落实
集团公司战略部署，聚焦重机“134N”战略目标，推进三位一体产业结构调整，围绕价值创造，
坚持系统思维，构建数字网络平台，做实重机总部职能，全面“加强党建、引育人才、抢占市场、
高效治理、成本管控、深化改革、防范风险”，发挥安全支撑作用、实现科技创新引领、强化产业控制能力，全力完成年度目标任务，加快建设航空通用基础结构配套体系，高质量完成“十四
五”规划目标任务，为实现“十五五”良好开局打牢基础，引领保障中航重机高质量跨越式发展。
1.发展定位和愿景（1）发展定位：以航空为本，立足材料成形专业化发展，进行科技创新，对航空工业发展
形成重要支撑的航空通用基础结构制造企业。
（2）使命：成为锻铸行业的引领者、主机发展的服务者、航空通用基础结构的主力军。
（3）中长期发展愿景：成为重点型号国内领先、商用航空世界一流的航空通用基础结构专业化供应商。
2.总体发展思路中航重机在“十四五”期间将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的
二十大精神，全面深化改革，以高质量发展为主题，围绕“一个核心、四大工程、四条路径、四项支撑”的总体发展思路，通过体制机制改革创新，整合资源，优化布局，实现产业转型升级和
跨越式发展。
28 / 256
“一个核心”是建设中航重机“新生态、新业态、新平台”。即构建“材料研发及再生-成形制造-基础结构”功能一体化的新生态配套环境，创新“研究院+企业”的新业态运营模式，打
造“航空通用基础结构”新平台。
“四大工程”是以党建新工程为引领，建设重点型号工程、商用航空工程和民用产业工程，
发展成为航空配套“主力军”。
“四条路径”是通过技术创新引领行业发展，通过产业布局推进市场拓展，通过业务协同提升整体竞争力，通过能力建设实现发展保障。
“四项支撑”是深化体制机制改革、实施资本运作、夯实内部管理、加强党建和企业文化建设。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年，是全面收官“十四五”规划、谋定“十五五”发展的关键之年，公司将以市场为牵引，牢牢把握航空航天新型号研制、国产大飞机量产、燃机及船舶快速增长、低空经济热潮等
发展机遇，扩存量、提增量、挖潜量，围绕价值创造，坚持系统思维，构建数字网络平台，全面“加强党建、引育人才、抢占市场、高效治理、成本管控、深化改革、防范风险”，努力把各方
面积极因素转化为发展实绩，奋力实现年度目标任务。
2025年预计实现营业收入115亿，较2024年增长11.06%2025年预计实现利润总额13亿，较2024年增长50.27%
(四)可能面对的风险√适用 不适用
当前，全球经济尚未完全复苏，同时又面临着美国单边主义和俄乌冲突问题，为世界经济复苏带来了不确定性。由于美国与西方对俄罗斯制裁的不断深化，铝、镍等金属原材料价格出现波
动，加之国内钢厂产能问题，将对国内锻铸企业的供应链安全形成威胁。
应对措施1.优化供应链管理，构建国内关键材料供应商的战略协同，加快国产替代进口进程；加快建
设“材料研发及再生—锻铸件成形—精加工—整体功能部件”的新生态。
2.加快转型升级，做实“研究院+企业”的新业态，以科技创新为驱动，推动中航重机向航空通用基础结构专业化企业转型升级，着力构建中航重机高质量发展体系，努力走出一条符合新
时代要求、具有中航重机特点的高质量发展之路，促进公司转型，当好航空主力军。
29 / 256