第三节 管理层讨论与分析
一、 经营情况讨论与分析2024年，公司以提升盈利能力为经营重点，继续深耕职业教育领域，平稳开展不动产运营
业务，并积极拓展资产服务业务。报告期内，公司实现营业收入15,059.05万元，较上年增长22.25%；实现归属于上市公司股东的净利润4,890.88万元，成功扭亏为盈。
（一）持续推进职业教育业务发展报告期内，公司实现教育板块业务收入8,033.79万元。
1、 医学领域在线教育业务（1）AI赋能医考培训的场景化革新
英腾教育以“将考试宝典打造为AI医学考试产品标杆”为目标，继续探索AI与医学教育的融合发展，打造医学考培垂直AI应用。
依托AI技术的数据采集和分析能力，英腾教育推进其产品的智能化升级。在用户端，围绕备考核心场景自主研发并成功上线四大AI应用：AI答疑助手、AI考点预测、AI视频解析、AI个性
化学习规划，对用户学习数据进行深度分析，形成了覆盖学情分析、精准教学、效果追踪的服务链条；在教研端，创新应用AI智能试题解析、题库试题AI查重、AI面审材料撰写等工具，在为
教学、教研灌注高质量内容的同时节约人力及运营成本；在服务端，部署了AI客服系统与AI教学服务助手，进一步提升用户满意度。
通过前述产品与服务的升级迭代，英腾教育核心产品“考试宝典”APP的AI题库大模型荣获“2024人工智能创新应用奖”，其AI题库大模型算法亦已正式通过国家网信办备案。
（2）持续推动教育业务纵深发展英腾教育持续深化职业教育的价值探索，旗下“考试宝典”、“刷题神器”及急救科普教育产
品等业务发展态势良好。
英腾教育进一步巩固“考试宝典”市场地位，一方面扩大初中级用户数、深度挖掘初中级用户市场潜力，另一方面利用高级产品提升整体业绩和市场竞争力，利用该组合式策略，夯实用户
基础并进一步实现用户结构的优化升级。在题库建设方面，英腾教育全面革新了全国面审题库，
创新采用“以高级职称评审核心病种为知识单元”的内容架构，使题库及备考内容更为契合各类用户的面审需求；区域化教学方面，全面创新湖南面审教学体系，英腾教育构建了强大的面审师
资阵容，并以动态追踪式的教学体系精准对接当地考试需求，提升了湖南考区的市场服务深度。
此外，公司联合湖南科学技术出版社推出了专注于医学高级职称知识点的《考前通关领航卷》，创新“纸质题库训练+云端直播解析”的学习路径，有效强化了用户的学习效率及全场景学习体验。
11 / 247
英腾教育旗下全品类职业资格考试试题创作分享平台“刷题神器”，依托智能题库底层支撑，
持续完善全品类试题创作共享生态，业务持续增长。报告期内，为进一步强化平台流量运营效能，
英腾教育基于用户行为数据与用户反馈意见重构了平台页面交互逻辑，优化了产品 APP内不同科目体验权限及用户引导路径；并通过搭建“邀新激励—社交裂变—拼团与测评”的运营矩阵，形
成了从用户初级体验到付费转化的完整商业闭环，有效提升用户付费转化率。内容研发方面，英腾教育重点锁定教师职称评审等细分赛道，通过差异化产品布局有效提升市场渗透率。
英腾教育进一步发展急救科普教育业务，报告期内进一步扩大心肺复苏 AI 科普机器人投放覆盖面并加速全国销售渠道拓展，已与众多医科大学、救援协会以及多省市红十字会等单位达成
合作，代理商已拓展至90家。针对社会急救响应痛点，英腾教育深度参与深圳市志愿服务基金会“4 分钟急救圈”建设、承办东莞松山湖高新区的急救志愿者的常态化培训、参与贵州航天职业
技术学院等院校的急救教育试点工作、推出校园版4 分钟急救圈新产品，通过科技赋能，促进了急救知识教学的现代化、互动化，成功打造多个数字化急救培训样板项目。
此外，在医考拉卫生人才教育培训云平台及学习终端方面，英腾教育根据代理商及终端客户医院的优化改善意见，对卫教云系统进行了人脸识别功能开发，在卫教云平台上线“考试宝典”
的相关精选视频资源，进一步满足各层级医院使用的需求，以差异化产品优势提升竞标成功率。
2、 高等教育产教融合业务教学资源研发方面，公司聚焦人才缺口较大的新兴领域，不断引入先进的教学技术和教学方
法，使其更加符合时代发展的需要。报告期内，公司对信息技术应用创新（简称“信创”）方向的教育产品和解决方案进一步加强研发，实现了大数据、人工智能等专业与信创课程体系融合创新。
公司基于对相关专业方向、技能要求等多维度的分析、归纳和总结，就计算机科学与技术、电子信息科学与技术、计算机应用技术、数据科学与大数据技术专业、智能产品开发与应用专业，完
成了5门电子教材和教辅材料、19个行业案例及实验指导手册的自主研发，20余次的行业前沿技术分享讲座。
教学运营方面，公司在全国范围内建立的 12 个区域运营团队持续为高校提供高质量、精细化、标准化的产业学院运营及赋能实训服务。报告期内，公司服务的产业学院在校生逾5,400名，
公司教学、教务团队向合作院校提供大数据、人工智能、物联网等专业的核心课程教学服务，年度总计授课逾30,000课时。公司的教学团队扎实提升了学生的专业技能、实践能力和职业素养，
帮助学生在国家级与省级专业技能大赛中获奖超百项。
此外，公司持续整合各方资源，联合国家部委、产业企业等相关资源，面向全国构建信创教育生态体系，凝聚各方力量共同促进信创领域的产教融合发展。公司“高科信创英才产教融合计
划”以及“信创英才产学研联盟”运行良好，成功获得工业和信息化部教育与考试中心的信创人才评价考试资质、职业能力水平评价考试资质。公司在合作院校积极推广“课证融通”模式，报
12 / 247
告期内完成数百人次的考证工作，进一步助力高素质、复合型、应用型、创新型信创人才培养。
（二）平稳开展不动产运营业务公司传统物业租赁业务平稳经营、运行良好，实现营业收入4,318.25万元。
报告期内，公司深入调研对标物业现状、预测未来发展趋势和行业竞争格局，根据市场动态和租户需求制定差异化的招商策略，不断拓展招商渠道，储备优质的客户资源。同时，强化物业
管理，提高服务质量，维护客户关系；公司子公司深圳市高科实业有限公司经营的高科南山大厦以及航都大厦部分楼层出租率稳定。
公司继续推进深高科南山大厦深圳城市更新计划项目，积极筹备以“工改M0”为方向申报拆除重建类城市更新。报告期内，已完成项目计划申报前期材料准备工作，编制了《项目规划研究
报告》，并与相关上级单位沟通项目计划申报及产业规划报告报审事宜，后续将结合最新政策及公司的战略需求继续研究、推进项目方案申报。
（三）积极探索资产服务业务领域公司积极探索新的业务方向，通过全资子公司北京高科国融资产管理有限公司等面向市场开
展资产服务业务。本期实现营业收入2,473.32万元。
报告期内，业务团队充分发挥在特殊资产管理行业的深厚资源积累与丰富实务经验，积极拓展困境资产处置咨询、特殊资产受托处置、债权债务清收处置等业务，各项资产处置工作有序开
展。
该业务处于拓展初期，后续国融资产等将继续积极展业，力争为公司中长期可持续发展注入新动能。
二、 报告期内公司所处行业情况（一）职业教育迎政策组合拳，行业迈入提质增效新阶段
2024年3月，国务院《政府工作报告》明确指出要坚持教育强国、科技强国、人才强国建设一体统筹推进，加强高质量教育体系建设，大力提高职业教育质量,引导规范民办教育发展、办好
继续教育。报告同时指出，要实施高等教育综合改革试点，大力发展数字教育。相关工作部署强调了职业教育、数字教育在国家发展战略层面的重要性，并体现了政府将持续支持职业教育发展，
推动职业教育与市场需求、产业发展紧密结合，更为深远地服务于国家新兴产业与人才战略。
2024年5月，教育部印发《国家教育数字化战略行动2024年工作要点》，提出实施人工智能赋能教育行动，其中涉及以高等教育为切入点，推行人工智能赋能高等教育人才培养创新试点改
革。在教育内容方面，提出要加强普通高校和职业学校数字技术相关专业的建设，优化数字技术相关专业设置；在财政方面，教育部将积极协调国家发展改革委、财政部加大教育数字化经费投
13 / 247
入；在宣传方面，将加强舆情引导，持续为教育数字化战略行动营造良好舆论氛围。
2025年1月，国务院印发的《教育强国建设规划纲要（2024—2035年）》对加快建设教育强国作出全面系统部署，并明确要求以教育数字化开辟发展新赛道、塑造发展新优势。该计划纲要
同时部署了多个方面的重点任务，提出要增强高等教育综合实力，打造战略引领力量；加快建设现代职业教育体系，培养大国工匠、高技能人才；深化教育综合改革，激发教育发展活力。
我国多个顶层制度均凸显教育服务国家战略和区域经济社会发展力的重要性，进一步增强了教育与产业、科技发展相适配的政策引导，使职业教育、高等教育领域具有较为清晰的发展驱动
力。公司亦将充分受益于政策红利的释放与市场扩容的机遇。
（二）AI赋能教育，催生供需双侧市场扩容生成式人工智能（AIGC）等相关技术进一步发展，并在教育领域逐步实现全链条深度赋能，
推动教育行业向智能化、个性化方向加速演进。随着“AI+教育”领域迎来技术与市场的双重变革，
教育领域市场空间进一步打开。
供给侧层面，AI技术重构了教育服务的生产与交付模式，推动教育内容生产、教学交付等环节降本增效。在教育内容生产方面，机器学习、数据挖掘等技术大幅压缩了传统人力开发周期及
成本；在教学交付方面，虚拟教师、自动化批改等应用大幅降低了教学人力成本。这些创新推动教育服务从“人力密集”转向“技术密集”，并使具有 AI 开发能力的教育服务提供商得以以更
低的边际成本提供更为优质、广泛的教育服务。
需求侧层面，教育作为消费领域的高频刚需场景，其用户付费意愿与AI赋能价值同步提高。
用户对智能化学习的追求，催生智能问答、AI伴读工具等C端产品的渗透率持续提升。与此同时，
AI技术通过降低优质教育资源的获取门槛，激活了传统模式下未被满足的潜在需求，进一步释放了教育市场潜力。
未来，教育赛道凭借刚性需求属性与AI技术赋能的红利，将进一步实现市场边界扩张，相关教育领域创新应用也将加速进入规模化、商业化落地阶段。
三、 报告期内公司从事的业务情况报告期内，公司的主营业务包括教育和不动产运营业务，同时，公司新增探索资产服务业
务。
（一）教育业务公司开展的教育业务包括医学领域在线职业教育业务、高等教育产教融合业务。
1、 医学领域在线教育业务公司控股子公司英腾教育主要从事医学在线教育业务，以医学教育领域的职业考试培训业务
14 / 247
为主，辅以急救技能智能科普教育以及延伸品类的职业资格考证创新培训产品。英腾教育以“AI赋能教育”为宗旨，致力于通过“5G+AI”技术构建职业考试培训学习云平台，综合提供包括资格
考证、职称晋升、技能培训、继续教育、学历提升、教育装备在内的学习云平台整体解决方案。
目前，英腾教育在医学职业在线教育领域，尤其是医学中、高级职称培训的细分市场处于行业领先地位，市场占有率较高，具有较强的市场竞争力。同时，英腾教育积极探索创新型业务，横向
覆盖多维产品矩阵。
（1）医学职业在线教育业务“考试宝典”是英腾教育的核心产品，是面向C端个人用户的医学教育学习云平台。
该产品的形式包括手机端APP、PC端应用程序及在线网站平台，所提供的在线考试培训服务涵盖医学执业、医学职称、医学三基、医师规培、继续教育、医学升学等领域。产品秉承“AI让
医学考试更简单”的服务宗旨，深入培训、课程、AI题库等领域，搭建从试题辅学到高水平讲授教学的完整知识体系，提供题库、录播课、直播课、经典案例剖析等在线教育内容。“考试宝典”
拥有完整丰富的产品线，覆盖培训、课程、AI题库、线上直播私教课、图书出版等领域，涵盖医学高级职称217个科目、中级职称88个科目、初级职称25个科目，同时包括职业资格类、卫生
系统招聘、住院规培、医护定期考核等1,800多个科目。该产品为医学领域备考、医学职称应试群体提供从基础到进阶、紧扣重点难点的全周期备考服务，为用户提供定制化、交互化、智能化
的一站式终身学习服务，为全国千万医护人员考试赋能。
（2）创新型教育业务① 刷题神器在线学习平台
刷题神器在线学习平台是英腾教育依托C端题库产品经验与技术优势打造的创新型平台。
该产品以智能题库为核心，横向覆盖全品类职业资格考试服务，采用“用户生产内容（UGC）
与官方精品课程（PGC）”双轮驱动的运营模式，聚焦知识付费场景，专注于打造面向大学生、企业员工、事业单位等行业考试、培训的社区化生态。
“刷题神器”围绕各类职业考试，聚合海量题库资源与精品课程，涵盖医学、财会经济、建筑工程及各类职业资格考证自学考试领域。平台提供智能组卷、AI刷题、多维学情分析、主观题
自动批改及AI防作弊等核心功能，覆盖从内容生产到考试管理的全流程。“刷题神器”在高效率为客户提供一站式学习备考、刷题解决方案外，亦是试题共创分享平台，其试题集市系统激励用
户产出更多高质量原创内容，其分销机制帮助用户实现零成本推广试题内容并赚取高比例收益，
实现了知识付费的良性循环生态。
② 急救科普教育业务急救科普教育业务是英腾教育的一项创新型业务。英腾教育运用AI、物联网、大数据、云计
15 / 247
算等数字技术，面向社会基层组织、各级医疗卫生机构、初中高等学校、各类企事业单位等共计160余个机构，提供可视化、智能化的实操硬件设备。同时，英腾教育围绕心肺复苏和海姆立克急
救法建设了AI急救科普教育云平台，提供“智能教具+培训授证+教育管理数据服务”智慧急救科普解决方案，帮助提高全民急救知识、实训技能普及率。
在产品硬件方面，英腾教育自研的心肺复苏AI技能实训机器人、海姆立克AI技能实训机器人、创伤救护AI技能实训机器人、智能心肺复苏训练机等产品，采用先进工业芯片和传感器，实
时采集技能实操数据，实现设备数字化。在软件方面，前述产品采用英腾教育自主研发的人工智能算法和人机交互软件，有效实现实时、精准的急救技能实操反馈，极大提高了急救教育的培训
效率；目前，累计获得发明专利6项、软件著作权8项、产品商标1项，并通过RoHS环保认证，
产出视频作品63项。
③ 医考拉卫生人才教育培训云平台及学习终端医考拉卫生人才教育培训云平台是英腾教育 To B 型业务。英腾教育通过该平台面向各地卫
生医疗监管机构、医院、医学院校、从业人员，推出了一整套监管、培训、考核的解决方案。
此外，英腾教育自主研发了“医考拉”作为医务人员考培学习终端，使医务人员通过PC端及APP端所搭载医学类AI智能题库、培训课件、教学视频、电子书等实现在线学习。该平台建立了
系统的医务人员考核体系，使医疗机构可通过管理端实时掌握从业人员培训、考试情况，帮助医疗机构加快智慧医院建设。
2、 高等教育产教融合业务公司基于产业端到教育端的OBE（Outcome based Education）人才培养闭环模型，遵循工程
教育认证标准，深度融合行业技术资源，搭建高校端到企业端的人才培养桥梁，与高校和高等职业教育机构以产业学院共建、专业共建、赋能实训、实训基地建设、课程研发等形式开展产教融
合深度合作，全方位打造行业“产学研”合作新标杆，促进校企协同育人的发展。
（1）产业学院共建与专业共建公司基于高校及产业端需求，围绕相关专业集群与院校合作共建“中国高科产业学院”，采取
与学校共建、共管的合作模式共同培养人才。公司携手院校共建完善的产教融合协同育人机制和管理体系，形成集人才培养、科学研究、技术创新、企业服务、学生创业等功能于一体的现代产
业学院。公司建设高水平教师队伍，实施专业核心课及实验实训课的设计与教学，并为合作院校提供包括招生协助、产业学院实训室建设、日常教学和教务管理、实验实训教学、毕业设计指导、
推荐就业及就业情况跟踪等全流程服务。专业共建方面，公司委派师资入校，参与专业核心课及实验实训课设计和教学、毕业设计、就业辅导等教学活动，相关合作专业包括人工智能、大数据、
物联网和新媒体等。公司已与数十所院校达成了产教融合业务合作，合作院校层次涵盖双一流院校、双万院校、应用型本科以及高职高专，合作区域覆盖广东、福建、山东、四川、河南、湖南、
16 / 247
湖北、江苏、内蒙古、黑龙江、辽宁等省份。
（2）赋能实训教学服务赋能实训是公司基于 OBE人才培养闭环模型打造的、用于双向对接并打通“产业端”与“院
校端”技术隔阂的技能实训培养项目。公司对专业方向、技能要求等内容进行多维度分析、归纳和总结，将产业前沿技术体系、业务模型、项目案例深度匹配高等教育机构在本科、硕士教育阶
段的实训需求，研发了小学期、综合实训、暑期实训等类型的高质量实训课程，并由公司培养的专业实训教师向高等院校提供师资入校或在线授课的赋能实训服务。公司凭借在优秀产业师资、
创新教学模式、效果评估体系、教学质量监控方面的优势，综合运用线上智能环境开展技术实训，
重点培养学生在大数据、人工智能等领域的企业级技术能力和工程能力，提升了学生在企业环境中的实践能力和职业素养。截至目前，公司已为16所双一流院校及本科院校提供了覆盖本科、硕
士研究生阶段的赋能实训服务。
（3）实训实验室建设公司精准对接产业学院多元化专业群的教学需求，根据高等院校专业教学标准、高等院校及
职业学校实训教学条件，提供集合空间文化设计、实验室、实训室、双创空间、算力中心等教学基础设施建设，以及软硬件环境、课程体系、师资培训、教学服务等完整的产品和服务体系，形
成一站式解决方案。目前，公司已参与建设了多个关键性的实验室，涵盖人工智能实训室、大数据实验实训室、物联网实训室、新媒体实训室、信创测试适配实验室、新媒体直播间等，有效协
助各类院校实验实训水平的提高。
（4）课程研发服务公司在开展上述教学服务的同时，还利用自有教学和研发团队的优势，与工信部及数所高校
签订了人工智能、大数据、物联网工程等专业的课程研发协议，合作开发课程资源。公司秉承产品思维，自主研发贴近产业发展前沿、适合高校专业建设的教育综合解决方案产品，有效推动产
教融合生态的搭建。公司聚焦人才缺口较大的新兴领域，以信息技术领域学科为切入点，开展“人工智能+”、“大数据+”、信息安全、物联网、全媒体等专业课程，同时基于信创课程体系，推出了
“信创+人工智能”、“信创+大数据”、“信创+软件开发”等特色专业方向。
（二）不动产运营业务公司不动产运营业务涵盖自有物业租赁和物业管理业务。
公司经营上海方正大厦9、10层及上海招商局广场16、17层房产的出租业务。公司全资子公司深圳市高科实业有限公司（简称“深高科”）经营深圳高科南山大厦及深圳航都大厦部分楼层的
出租及物业管理业务。近年来，上述不动产出租率稳定、运行良好。
此外，公司积极探索传统不动产运营业务的模式优化。深圳高科南山大厦位于前海深港现代17 / 247
服务业合作区内，公司紧抓粤港澳大湾区和深圳建设中国特色社会主义先行示范区的重大机遇，
持续推进深圳高科南山大厦不动产城市更新项目，拟借助区位优势，进一步提升公司资产质量。
（三）资产服务业务为深化公司业务布局，加速业绩增长，公司全资子公司北京高科国融资产管理有限公司逐步
开展了以特殊资产受托清收处置、困境资产处置咨询与受托债权清收为主的资产服务业务。
四、 报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）强大的品牌公信力公司于1992年由国家教育部和上海市人民政府建议，由北京大学等著名高等院校共同发起，
并经上海市协作办、体改办（92）第67号文件批准成立。公司具有优质的教育科研基因，强大的教育品牌信誉度及社会公信力。
（二）成熟的教育内容积淀公司持续以锻造行业领先的教育内容作为立足于教育领域的核心竞争力，控股子公司英腾教
育聚焦医学考试培训进行精研，不断打磨形成内容详尽、覆盖全面的题库、秘卷、精研课等多类型的教学资源内容，积累沉淀出行业内先进的教学模式及内容体系，并持续在保持课程实效性的
基础上，进行内容迭代与扩充，有效建立了内容壁垒。英腾教育持续进行变革与创新，探索生成式人工智能、自然语言处理、深度学习等技术在教育领域的运用，依托内容、数据计算分析赋能
教研、教学，打造差异化教学产品。
同时，公司基于产教融合职业教育领域的探索与实践，自主创新研发了信息技术方向的高校教育解决方案，并借助外部优质实战内容形成了丰富的课程体系与人才培养方案。以上动作形成
的一系列优质、成熟、创新的教育内容，有效引领了公司教育业务的稳健发展。
（三）广泛的教育资源与渠道公司拥有丰富教育资源以及强大的产业整合优势，在高等院校、职业教育机构、行业、企业、
政府机关等外部资源与渠道方面形成了优势资源积淀。公司充分发挥“桥梁”优势，积极申报教育部、工信部等相关项目，成功在多所高校打造“信创英才”等标杆型人才培养案例。公司打通
政府、院校与产业端，并汲取优质学术资源以及头部企业的前沿项目经验，推动职业教育创新发展，促进职业教育产业链、人才链、创新链的融汇融通。
（四）优质的人才储备公司汇聚了一支由资深教育专家、顶尖教育产品研发设计人才、教育运营管理精英及卓越企
业管理领袖组成的优质核心团队，引领业务方向。公司还配备了一支素质良好且年轻化的团队，
为公司发展注入动力。此外，公司全面布局前沿学科教育领域，培育和引入新兴技术领域与教育18 / 247
领域的顶尖产学研人才，引进具有学科交叉背景，具备计算机科学、数学、人工智能、机器学习、
深度学习、算法研究、数据挖掘、自然语言处理等领域知识的综合型人才。优质的人才储备不仅为公司教育产品的自主研发、领先教育体系的构建提供了有力保障，更为公司推进教育与AI等新
兴技术的融合发展，以及自身业务壮大提供了强大驱动力。
五、 报告期内主要经营情况详见本节“一、经营情况讨论与分析”中的相关内容。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 150,590,453.99 123,177,819.62 22.25营业成本 34,385,447.22 32,046,701.13 7.30
销售费用 22,442,135.80 24,438,840.71 -8.17管理费用 46,069,788.92 46,377,725.14 -0.66
财务费用 -12,565,180.02 -2,771,621.90 -353.35研发费用 17,617,608.76 19,690,619.75 -10.53
经营活动产生的现金流量净额 28,313,042.67 -61,027,864.55 146.39投资活动产生的现金流量净额 593,334,386.06 329,591,819.88 80.02
筹资活动产生的现金流量净额 -10,595,172.87 -837,334.51 -1,165.35税金及附加 2,633,985.07 2,770,970.50 -4.94
其他收益 4,299,371.56 809,459.35 431.14投资收益 20,635,088.65 5,178,677.48 298.46
公允价值变动收益 -5,947,568.92 -614,144.52 -868.43信用减值损失 -132,895.60 -788,266.93 83.14
资产减值损失 -42,958.51 -10,343,361.00 99.58资产处置收益 -66,754.19 177,128.28 -137.69
营业外收入 241,801.51 5,499,969.09 -95.60营业外支出 1,008,402.22 2,289,554.63 -55.96
所得税费用 5,692,036.94 -1,317,418.56 532.06营业收入变动原因说明：公司主业发展稳定，本期新增资产服务业务，营业收入同比实现增长。
营业成本变动原因说明：公司营业收入同比实现增长，营业成本同步增长。
销售费用变动原因说明：公司优化销售人员结构、细化项目预算管理、注重宣传推广投入效果，
销售费用同比下降。
管理费用变动原因说明：公司管理费用同比基本持平，略有下降。
财务费用变动原因说明：公司调整资金管理结构，在之前配置的理财产品到期后，转为购买银行定期存款，计提的利息收入同比增加。
研发费用变动原因说明：公司加强研发费用预算管控，研发费用同比下降。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司经营回款高于上年同期，且上年同期支付投资19 / 247
者诉讼赔偿款及律师费约4,300万元。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司理财产品到期赎回，收回投资收到的现金同比增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司支付少数股东减资款、分红款，且新租赁准则下支付的房租同比增加。
税金及附加变动原因说明：公司税金及附加同比有所下降。
其他收益变动原因说明：公司原控股孙公司北京万顺达房地产开发有限公司与关联方签署以物抵债协议，确认相关债务重组收益；本期收到的稳岗补贴、高新企业补贴等政府补助同比增加。
投资收益变动原因说明：公司出售所持二级市场股票、转让下属子公司股权，确认相关投资收益。
公允价值变动收益变动原因说明：公司投资性房地产公允价值变动收益同比减少。
信用减值损失变动原因说明：公司计提的预期信用损失同比减少。
资产减值损失变动原因说明：上年同期公司确认大额资产减值损失。
资产处置收益变动原因说明：上年同期公司确认的资产处置收益较高。
营业外收入变动原因说明：上年同期公司将以前年度形成无需支付的预收款项转入营业外收入。
营业外支出变动原因说明：上年同期公司推动开发建设项目验收，支付业主补偿款。
所得税费用变动原因说明：公司本期新增资产服务业务、出售所持二级市场股票、转让下属子公司股权等，利润总额较高，按准则规定计提相关所得税费用。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
位：元 币种：人民币本期发生额 上期发生额
项目收入 成本 收入 成本
主营业务 148,253,705.54 33,324,069.97 121,318,225.47 32,046,701.13其他业务 2,336,748.45 1,061,377.25 1,859,594.15
合计 150,590,453.99 34,385,447.22 123,177,819.62 32,046,701.13(1) 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位：元 币种：人民币主营业务分行业情况
营业成营业收入
毛利率 本比上 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本 比上年增
（%） 年增减 （%）
减（%）
（%）
教育 80,337,957.36 27,127,256.65 66.23 0.86 5.33 减少1.44个百分点不动产运营 43,182,543.56 6,051,707.99 85.99 3.64 -3.82 增加1.09个百分点
资产服务 24,733,204.62 145,105.33 99.4120 / 247
合计 148,253,705.54 33,324,069.97 77.52 22.20 3.99 增加3.94个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明：
1、教育板块：公司教育业务收入同比增长0.86%，毛利率同比减少1.44个百分点。其中：
（1）产教融合业务收入同比下降 10.88%，主要是公司与部分院校的合作期满，另有一些合作院校由于合作临期不再招收新生，整体在校生较同期减少，导致产教融合业务收入同比有所下
滑。毛利率同比减少3.37个百分点，主要是本年营业收入结构发生变化。实训基地建设以及赋能培训和课程研发毛利率相对较高，其销售收入同比下降拉低产教融合毛利率水平。
（2）医学在线教育业务收入同比增长5.93%，主要是公司医学考培和急救科普两大核心业务取得了稳健发展。其中，得益于AI战略的推进及医考培训产品线的扩展，医学考培业务继续保持
稳健增长；随着全国学校急救教育试点院校的落地及企业公益项目的推动，急救科普业务市场空间进一步扩大，公司抓住时机及时抢占了一定市场份额。毛利率同比减少3.94个百分点，主要是
本年营业收入结构发生变化。本年收入增长的急救科普业务为设备销售，毛利率相对较低，其销售收入的增长拉低医学在线教育毛利率水平。
2、不动产运营板块：公司不动产运营业务收入同比增长 3.64%，毛利率同比增加 1.09 个百分点。其中：
（1）公司自持的高科南山大厦、航都大厦17G、17H、17I室，招商局广场16、17层和方正大厦9、10层房产，位于国内经济发展较好的深圳市及上海市，且均处于核心地段，出租率较好，
租金稳中有升，租赁业务收入同比增长1.59%。
（2）公司原控股孙公司北京万顺达房地产开发有限公司开发建设的北京中关村生命科学园博雅A-5项目于2023年11月整体验收通过，项目剩余地下车位达到销售条件，于2023年度确认车
位销售收入503.81万元，于本报告期确认车位销售收入597.14万元，同比增长18.53%。
3、报告期内公司新增以特殊资产受托清收处置、困境资产处置咨询与受托债权清收为主的资产服务业务。本期确认相关收入2,473.32万元，主要为关联交易产生的收入，相关成本主要是人
力成本，毛利率较高。
(2) 产销量情况分析表适用 √不适用
(3) 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4) 成本分析表单位：元 币种：人民币
分行业情况21 / 247
本期金额本期占总 上年同期
较上年同分行业 成本构成项目 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 情况说明
期变动比(%) 比例(%)
例(%)主要为教师
教师薪酬、设薪酬、设备成
教育 备及技术服务 27,127,256.65 78.89 25,754,637.16 80.37 5.33本及技术服
费务费等
主要为出租不 动 产 房产出租及物
6,051,707.99 17.60 6,292,063.97 19.63 -3.82 及物业维护运营 业服务
成本人员薪酬、项
资 产 服 主要为人员目咨询费、律 145,105.33 0.42
务 薪酬等师费等
成本分析其他情况说明：
本期公司营业收入同比实现增长，整体营业成本同步增长，成本增幅低于收入增幅。
(5) 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6) 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7) 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额5,455.27万元，占年度销售总额36.23%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额2,304.45万元，占年度销售总额15.30%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 深圳市平安置业投资有限公司 2,304.45 15.30B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额960.99万元，占年度采购总额27.95%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0.00%。
22 / 247
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
单位:元 币种:人民币本期金额较上年同期
科目 本期金额 上年同期金额变动比例(%)
销售费用 22,442,135.80 24,438,840.71 -8.17管理费用 46,069,788.92 46,377,725.14 -0.66
研发费用 17,617,608.76 19,690,619.75 -10.53财务费用 -12,565,180.02 -2,771,621.90 -353.35
注：费用变动原因详见本节“（一）主营业务分析”之“1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4、 研发投入(1) 研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 17,617,608.76本期资本化研发投入
研发投入合计 17,617,608.76研发投入总额占营业收入比例（%） 11.70
研发投入资本化的比重（%） 0.00(2) 研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 128
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 32%研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 7本科 85
专科 34高中及以下 2
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 4230-40岁（含30岁，不含40岁） 69
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1723 / 247
50-60岁（含50岁，不含60岁） 060岁及以上 0
(3) 情况说明适用 √不适用
(4) 研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
单位:元 币种:人民币本期金额较上年同
项目 本期金额 上年同期金额期变动比例(%)
经营活动产生的现金流量净额 28,313,042.67 -61,027,864.55 146.39投资活动产生的现金流量净额 593,334,386.06 329,591,819.88 80.02
筹资活动产生的现金流量净额 -10,595,172.87 -837,334.51 -1,165.35(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用24 / 247
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元 币种:人民币
本期期末金本期期末数 上期期末数
额较上期期项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 情况说明
末变动比例比例（%） 比例（%）
（%）
货币资金 1,025,536,360.00 49.40 407,467,618.34 19.81 151.69 公司理财产品到期赎回，货币资金期末余额增加。
公司理财产品到期赎回，交易性金融资产期末余额减交易性金融资产 145,784,223.88 7.02 734,813,090.63 35.73 -80.16
少。
报告期内公司结转预付项目成本费用，预付账款期末预付款项 1,469,530.62 0.07 2,180,228.59 0.11 -32.60
余额减少。
报告期内公司更换办公场地，应收房租及物业押金较其他应收款 1,708,146.87 0.08 1,261,228.29 0.06 35.44
年初增加。
其他流动资产 889,059.60 0.04 1,503,982.16 0.07 -40.89 公司本年预交企业所得税较上年减少。
其他非流动金融3,833,329.86 0.18 12,930,617.16 0.63 -70.35 公司根据准则规定计提金融资产公允价值变动损失。
资产公司深圳南山大厦城市更新项目本期发生安全测评及
在建工程 8,358,569.80 0.40 5,736,250.92 0.28 45.71咨询费等，计入在建工程。
公司根据新租赁准则核算办公房租，使用权资产及租使用权资产 5,746,714.30 0.28 390,010.58 0.02 1,373.48
赁负债同时增加。
无形资产 122,494.14 0.01 254,338.23 0.01 -51.84 公司按期摊销费用，无形资产期末余额减少。
长期待摊费用 79,522.96 0.00 392,314.89 0.02 -79.73 公司按期摊销费用，长期待摊费用期末余额减少。
公司根据实际情况结转合同履约成本，其他非流动资其他非流动资产 4,718,616.21 0.23 7,636,686.35 0.37 -38.21
产期末余额减少。
公司处置子公司致合并范围变化等，预收款项期末余预收款项 154,541.14 0.01 1,987,094.23 0.10 -92.22
额减少。
一年内到期的非 3,309,035.26 0.16 310,847.94 0.02 964.52 公司新增租赁，租赁负债重分类金额增加。
25 / 247
流动负债公司根据新租赁准则核算办公房租，使用权资产及租
租赁负债 2,135,391.54 0.10 104,841.01 0.01 1,936.79赁负债同时增加。
公司处置子公司致合并范围变化等，预计负债期末余预计负债 86,592.99 0.00 8,724,698.25 0.42 -99.01
额减少。
其他说明：
无26 / 247
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位:元 币种:人民币项目 金额 说明
货币资金 60,000.00 履约保证金货币资金 10,274.70 冻结资金
合计 70,274.704、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见本报告第三节“管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”及“六、公
司关于公司未来发展的讨论与分析”之“（一）行业格局和趋势”的相关内容。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位:元 币种:人民币
报告期末投资额 期初投资额 变动幅度3,833,329.86 40,739,171.22 -90.59%
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
27 / 247
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值变 本期计提 本期出售/赎回金资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
动损益 的减值 额值变动
股票 27,808,554.06 1,120,519.02 35,934,283.80 7,005,210.72理财产品 707,004,536.57 6,930,499.36 736,500,000.00 1,309,784,512.88 5,133,700.83 145,784,223.88
股权投资 12,930,617.16 -9,097,287.30 3,833,329.86合计 747,743,707.79 -1,046,268.92 736,500,000.00 1,345,718,796.68 12,138,911.55 149,617,553.74
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益
本期证券 证券代 资金 本期公允价值 的累计公 期末账 会计核
证券简称 最初投资成本 期初账面价值 购买 本期出售金额 本期投资损益品种 码 来源 变动损益 允价值变 面价值 算科目
金额动
交 易 性闲置
股票 601211 国泰君安 1,865,782.49 23,442,681.12 -283,580.82 29,921,534.18 6,762,433.88 金 融 资资金
产交 易 性
闲置股票 601229 上海银行 211,703.89 4,365,872.94 1,404,099.84 6,012,749.62 242,776.84 金 融 资
资金产
合计 / / 2,077,486.38 / 27,808,554.06 1,120,519.02 35,934,283.80 7,005,210.72 /28 / 247
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
公司于2024年7月1日召开第十届董事会第八次会议审议通过了《关于公开挂牌转让控股孙公司股权的议案》，董事会同意全资子公司武汉国信房地产发展有限公司（简称“武汉国
信”）挂牌转让其所持有的北京万顺达房地产开发有限公司（简称“万顺达”）89.333%股权，
同时授权管理层负责具体实施事项，包括但不限于对接公开挂牌机构办理挂牌手续、与意向受让方沟通、签署具体的交易合同、办理产权过户的相关变更登记手续等事宜。
2024年10月9日，武汉国信、万顺达另一股东方正商业地产有限责任公司及公开挂牌受让方北京火凰商务服务有限公司（简称“北京火凰”）签署了《关于北京万顺达房地产开发有限公
司之股权转让协议》。武汉国信后续已收齐股权转让款项，万顺达工商变更登记手续已完成，公司不再持有万顺达股权，并不再将其纳入合并报表范围。
详见公司披露于上海证券交易所网站的临2024-024、026、035、043号公告。
29 / 247
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
报告期内，公司主要控股参股公司基本信息及主要财务数据信息如下表所示：
单位：万元 币种：人民币公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润
深圳市高科实业有自有物业租赁，物业管理，国内贸易，经营进出口业务等 10,800.00 72,929.11 57,149.05 3,316.93 1,482.28
限公司武汉国信房地产发
房地产开发；商品房销售；装饰材料、建筑材料销售 1,351.28 8,405.85 7,745.00 15.62 2,720.96展有限公司
北京高科国融资产资产管理；投资管理；技术咨询等 6,000.00 2,894.81 119.66 2,482.97 1,555.19
管理有限公司企业管理；社会经济咨询服务；信息技术咨询服务；教育咨
询服务（不含涉许可审批的教育培训活动）；招生辅助服务；
自费出国留学中介服务；教育教学检测和评价活动；组织文深圳市国融企业管
化艺术交流活动；业务培训（不含教育培训、职业技能培训 10.00 9.76 -24.69 -34.69理服务有限公司
等需取得许可的培训）；以自有资金从事投资活动；财务咨询；资产评估。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依
法自主开展经营活动）
教育软件的开发及技术咨询服务；计算机软硬件开发及维护；计算机系统集成；教育咨询服务；图书、报纸、期刊、
广西英腾教育科技音像制品、电子出版物批发、零售；信息服务业务；动漫制 2,100.00 7,458.00 4,261.81 6,048.71 856.12
股份有限公司作；录音制作；网上销售商品；医疗器械研发和销售、网络
音乐产品制作、播放等计算机信息科技、智能科技领域的技术开发、技术服务、技
北京高科云教育科术咨询、技术转让；数据处理；软件开发；计算机系统服务； 1,000.00 966.25 -1,421.34 1,824.68 -364.46
技有限公司企业管理咨询、教育咨询等
上海观臻股权投资股权投资管理，投资咨询，资产管理等 5,500.00 5,040.28 5,026.88 24.59 119.27
基金管理有限公司上海观臻股权投资
基金合伙企业（有 股权投资，投资咨询 10,000.00 2,499.12 2,474.28 32.21限合伙）
30 / 247
教育项目投资、创业投资、实业投资、企业内训、非学历职高科江苏教育发展
业技能培训；教育软件开发、企业管理咨询、教育信息咨询 3,000.00 29.25 -22.75 2.96有限公司
等(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用31 / 247
六、 公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用教育是立国之本，是国家实现长期发展的重要驱动力之一。职业教育聚焦于实践技能及实际
工作能力培养，着力打造具有一定文化水平和专业知识技能的劳动人才，在服务国家战略、区域发展、促进教育公平等方面发挥愈发重要的作用。我国职业教育已进入提质培优、增值赋能的快
速发展阶段。
1、教育与人工智能融合发展，释放市场新机遇近两年，以ChatGPT、Deepseek为代表的AI大模型持续迭代突破，快速推动了生成式人工智
能完成从技术突破向产业深耕的关键跨越，“AI+教育”也随之进入产业期。目前，教育领域“基础大模型+教育垂直模型”的双层技术架构愈发成熟，诸多公司利用生成式人工智能、自然语言交
互、深度学习、知识图谱构建等技术，推出了诸多具有AI功能的在线教育产品。根据中国教育研究院发布的行业研究报告，预计到2025年中国智慧教育市场规模将快速增长，年复合增长率约为
21%。
未来，随着 AI 技术进一步赋能教育，AI 与教育的融合将沿着“技术赋能-模式创新-生态重构”的路径纵深发展。在技术赋能层面，基于自然语言处理和自适应算法的智能教学系统，将进
一步实现精细化辅导与个性化学习路径规划；在模式创新维度，教育大模型驱动的场景应用，如智能试题生成、AI教研协同、虚拟教室等，将推动教学流程自动化与资源精准匹配；最终，各类
“AI+教育”软硬件产品的普及和商业化变现将从多个维度重塑教育产业生态，相关细分市场空间有望出现快速增长，同时教育用户端的流量有望洗牌。
2、非学历类职业教育市场渗透率提升，迈入黄金发展期随着产业结构升级、技术迭代加速以及就业市场供需错配的加剧，非学历类职业教育需求正
逐年扩大，成为教育行业最具增长潜力的细分领域。人工智能、数字营销、金融等领域的发展催生大量技能与考证缺口，传统学历教育难以快速响应市场需求，而灵活定制、短周期、强实操的
非学历职业教育成为职场人提升竞争力的核心选择。“互联网+教育”的不断发展亦为非学历类职业教育构建了良好的资源基础，线上教育渗透率持续提升，市场进一步下沉至三四线城市用户群
体。
国家亦在政策端予以行业指引，《扩大内需战略规划纲要（2022－2035年）》提出要完善职业技术教育和培训体系，鼓励社会力量提供多样化教育服务；《“技能中国行动”实施方案》提出要
健全终身职业技能培训制度、加强数字技能培训、大规模开展高质量职业技能培训。随着“终身学习全民化”及“碎片化时间在线自学”等概念逐步普及，愈加多元化的细分领域知识服务商业
价值前景可期，因此非学历类职业教育服务的高适应性、市场化、规范化也成为教育行业发展的32 / 247
必然趋势。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司聚焦职业教育领域内教育内容的研发及教育服务的提供，持续自主开发教育产品、创新多元化的教育服务。公司将加速布局科技赋能教育，以“成为中国领先的AI+职业教育服务提供
商”为愿景，进一步构建核心竞争力，争做职业教育领域专业市场的创新者及领跑者。
公司将积极探索运用合作、合资、并购等多种方式，整合资源和渠道形成创新合力，进一步夯实现有业务并持续拓展市场前景广阔的细分领域业务，打造多元化、高层次的职业教育战略布
局，促进公司业务发展行稳致远。
公司将秉持开放创新理念，深化股东协同机制，依托股东丰富的产业资源和经营管理理念，
聚焦新产业、新业务拓展，着力构建高质量发展新格局。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、聚焦主业提质扩容，构建职教增长双引擎。纵向深耕医学职称考培领域，强化高级产品领先优势，优化初中级产品客户体验；横向拓展职业资格考试与急救科普教育产品线，形成多业
务矩阵。依托AI技术研发推动教育场景智能化升级，以科技赋能驱动产品迭代，提升生产效率，为中长期业务扩张奠定技术基础。
2、盘活资产高效运营，释放存量资产空间价值。加速清理低效资产，优化资产结构与资源配置效率。通过提升存量资产的运营能力和经营效率，激活经济价值，为核心业务发展提供资金与
空间保障。
3、借力股东协同赋能，积极探索增量业务版图。深度整合股东产业资源与管理经验，探索高潜赛道的新业务机会，通过战略协同实现资源互补，扩大公司整体业务规模边界。
4、深化精细管理机制，筑牢高质量发展根基。降本增效与人才建设双管齐下：前端严控成本优化流程，后端完善激励机制激发团队活力；强化专业人才培养体系，匹配业务发展需求；持续
提升公司治理与合规水平，构建规范化、可持续的运营生态。
(四) 可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观环境风险在全球经济增长承压叠加教育行业技术变革加速的背景下，传统职业教育市场需求短期或面
临一定压力，潜在客群消费能力存在波动可能。
33 / 247
在此背景下，公司主动把握和紧抓经营机会，连续多年实现业务优化及收入增长。公司将继续关注宏观趋势变化、洞察教育领域商业机遇，强化抗周期和波动的能力。
2、政策风险近年来国家颁布多项政策、法律及法规鼓励职业教育发展，公司所在行业领域获得国家支持
已呈现一定连贯性。但由于教育属于强监管行业，仍不能完全排除局部政策调整的可能性。
公司将密切关注行业政策导向，深入研究和动态调整公司发展战略，保证公司高质量、可持续地健康发展。
3、市场风险公司所在行业处于黄金发展阶段，同时也吸引更多的市场参与者布局及转型职业教育，行业
竞争压力及相关服务市场化程度呈增长趋势，可能对公司相关业务的投资计划、拓展计划以及利润率造成影响。
公司拥有经过市场验证的教育内容与教学体系，并在业内积累沉淀了良好口碑。公司将继续优化教育内容，强化内容壁垒，加强研发力度，通过差异化竞争构建护城河。
(五) 其他适用 √不适用
七、 公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
34 / 247
