项产生的损益受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外收入-11,920,368.51 -13,457,791.93 507,777.33
和支出其他符合非经常性损益定义的损益
-37,312,075.24项目
减：所得税影响额 963,492,506.78 -155,366,904.40 -59,329,631.26少数股东权益影响额（税后） -5,492,855.22 -3,354,443.82 -7,003,200.61
合计 1,051,274,533.34 -834,837,831.77 -943,894,552.93对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》未
列举的项目认定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常
性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响金项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
额交易性金融资
1,733,480.84 593,208.01 -1,140,272.83 -120,558.36产
其他权益工具393,662,949.43 341,085,295.53 -52,577,653.90 0
投资投资性房地产 1,437,233,927.04 0 -1,437,233,927.04 -899,689,774.27
其他非流动金1,932,159,660.52 1,989,494,436.93 57,334, 776.41 24,445,901.95
融资产合计 3,764,790,017.83 2,331,172,940.47 -1,433,617,077.36 -875,364,430.68
十二、其他适用 √不适用
第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）油田勘探、开发与生产经营
1、克山项目2023年，克山项目坚持提升产能建设质量，以控制含水上升速度，减缓油田综合
递减为工作方向，坚持贯彻执行降本增效的经营理念，全年完成原油产量 48.9746万吨，全面达成本年度各项生产经营任务指标，同时严格执行油田生产安全、环境保护、
卫生防疫等规定，确保了油田生产安全平稳运行，未发生可报事故。
生产运行方面，多轮次论证新井井位，反复对比优化井位选择，选择合理井型，
确保了8口新井产能全部达标；老井继续细化单井和井组生产动态分析，针对莫斯科10 / 267
耶油田大斜度井和水平井的特点，优化调整采油井杆管泵等生产参数，延长了油田的检泵周期，莫斯科耶油田电潜泵的检泵周期达到 1107 天，螺杆泵达到 1176 天;通过
加强生产和作业的优化管理，保障了油田开井率持续三年稳定在 97%以上，为完成全年产量任务提供了有力支撑。措施优选工作中，积极应用新工艺技术，针对水平井含
水上升后的稳油控水进行现场试验，共计实施油管桥塞 2 井次，井下控水 AICD 设备3 井次，化学堵水 2 井次，取得了一定的降水增油效果。同时针对油田低渗透难动用
储量，进一步探索储量动用有效方式，2023年开展了储层改造相关的现场试验，实施水力压裂2井次，气体深穿透加酸化 2井次，也取得了较好的效果，克山项目全年共
计完成 22 井次增产措施，有效 18 井次，措施有效率 81.8%，平均单井日增油 4.6吨/天。
经营管理方面，坚持周采办例会制度，努力提高采办招标的成功率，以实现通过成标竞价降低成本的目标。强化重点物资采购流程跟踪监督机制，保证和生产紧密相
关的物资设备保持合理库存；加强油田生产物资库存管理，降低日常物料消耗，最大限度节约生产操作成本；打破了个别原有承包商的垄断行为，创造更有利的采购环境。
油田现场管理方面，2023年项目增加了设备维护专家，致力于设备管理和维护工作，以确保油田生产设备的正常运行。重点工程强调进度、质量和核算的并行抓取，
莫斯科耶12号平台与道路建设的早计划、早开工和早完成为 2023年完成产能建设奠定了基础，同时天然气发电机大、中修等设备更新和维修措施，也有力地推动了产能
建设和维护工作，确保了油田现场生产运行稳定。
2、马腾项目2023年马腾项目及时应对意外事件、积极采取安全和环保措施，以完善注采井网
并配合三次采油方法，降低综合递减为工作方向，坚持贯彻执行降本增效的经营理念，
全年在钻井、生产作业、地面工程等各项工作顺利实施的保障下，超额完成原油产量计划任务，全年完成原油产量 26.4986 万吨，圆满完成年度各项计划生产经营指标。
生产运行方面，为完善井网，提高注水波及系数，提高采油速度和采收率，2023年马腾项目在东科、卡拉和马亭油田均按注采调整方案进行了逐步实施，其中东科油
田完成了中侏罗II层的单井转注，实施后井组平均日增油为 2.3吨/天；马亭油田完成了东翼K1ne层和南翼 K1a层的单井转注，井组平均日增油为 2.2吨/天；同时 2023
年下半年还在马亭油田实施了 3 口注水井的调驱先导试验，试验阶段累计增油达 678吨，年自然递减率下降了 1.93%，取得较好的试验成果。项目通过油井转注、注聚调
驱等配套措施，有效减缓了老井递减速度，保证了油田产油量的稳定。东科油田的年自然递减率从上一年的 17.02%下降至 14.28%，马亭油田的年度自然递减从上一年的
9.8%下降至2.8%。
经营管理方面，严格执行降本增效原则，东科油田调整优化举升方式，降低生产成本；措施作业中优化成本，以投入产出为标准，避免增产不增收；坚持采购进展例
会制，成立生产协调部，合理调配公司内部生产物资，提高周转率，减少积压，确保各个项目和部门的需要得到及时满足，避免资源浪费和不必要的成本开支。
油田现场管理方面，继续深化调研分析、价格管控，确保价格优势和工程质量。
工程项目强调了进度、质量和核算的并行抓取，同时多方专家全面参与管理。全年完成了东科到卡拉 4.9 公里道路维修、3.5 公里卡拉-卡拉通的输油管线更换、田吉兹-
卡拉5.3公里技术水管线更换，马亭燃气发电机大修和三台原油加热炉的更新；同时为避免垄断，有4家公司的样品在油田现场进行了室内破乳剂的筛选工作，有序地推
进了破乳剂的替代工作，以确保项目的高效运行和产出的质量。
（二）深耕销售实现降本增利11 / 267
2023年度，公司通过实施总部与项目公司销售业务的两级管理制度，充分发挥总部对海外油气资产销售业务的垂直管理，坚持效益第一，统一规划、全面掌控、灵活
调整、多措并举，实现销售效益最大化。在资源国内销市场结构发生变化的背景下，
开启内销原油加工、成品油销售的新业务，实现销售业务增值和价值链延伸。努力降低内销比例，并将内销资源配置到效益最优的炼厂加工。通过深度市场调研，积极拓
展销售渠道，实现成品油销售的价值最大化。通过净回价测算动态分析出口效益，及时调整和优化出口方向。
（三）石油储量评估准则公司储量评估采用的评估标准为国际上通用的油气资源管理系统(PRMS)。各级别
的剩余可采 储量（1P、2P、3P）均采用在产井的生产动态历史资料的综合研究分析，
按照开发方案中部署的钻井计划和历年钻井工作量采用 PRMS 油气资源管理系统中推荐的产量递减法（DCA）进行各级别可采储量的预测。
公司建立了完善的资源及储量管理体系，设立了公司储量管理机构、并明确了岗位职责和分工，制定了对公司各级油气资源及储量评估实行全程跟踪评估管理办法，
以及地质油藏及开发技术研究工作流程和管理制度。这些质控制度和技术管理办法的制定和实施，确保了储量估算工作的有序运行，进一步提高了各级资源及储量评估的
可靠性。
二、报告期内公司所处行业情况
1、油气价格从高位回落，市场由紧平衡趋向宽松2023 年，全球油气市场和油气行业在调整重塑中渐进复苏，呈现价格整体回落、
供需基本平衡和转型稳妥推进的特点。
在石油市场，“欧佩克+”通过多轮减产持续管控供给量，石油库存保持低位，加上中国等亚太地区国家需求持续恢复，为油价提供了坚强支撑。同时，随着地缘政治
风险带来的溢价消退，油价同比下降 17%，但仍维持在 80 美元以上高位。2023 年，
全球油气上游投资保持小幅增长，S&P Global 的数据为 10%，呈现了供需两端缓慢恢复的特点，全球石油市场维持紧平衡。
在天然气市场，受制于全球经济恢复乏力，2023 年，全球天然气需求消费量同比增长0.5%，亚太地区为需求恢复的主要力量。同时，全球天然气产量小幅增长 0.8%。
其中，LNG产量由2022年增长 2.9%下滑到2023年增长 0.9%，产能增长放缓明显。在供需缓慢增长的背景下，全球天然气市场趋于宽松，2023年全球天然气价格同比下降
超过50%。
在天然气贸易方面，由于地缘政治影响，天然气价格波动呈现宽幅高频的特点。
其中，管道贸易量下降，LNG贸易量持续增长。全球天然气贸易格局持续调整。
展望2024年，石油市场有望持续趋于宽松，价格波动中枢将下降至70美元附近，
天然气市场供应将稳步增长，需求复苏仍然缓慢。由于地缘政治风险仍然存在，油气价格不排除出现大幅波动的可能。总体来看，全球油气市场将有望保持供略大于求的
宽松状态。
2、能源转型加速推进，全球减排持续发力2023年，全球能源转型持续加速，化石能源消费比重首次跌破 80%，各国和主要
石油公司在绿色转型上的重视程度显著增强，国际碳市场影响力不断加大，欧盟碳价创历史新高，突破100欧元/吨。
12 / 267
作为全球推动绿色转型的先锋，欧盟持续出台政策措施。去年 2月，欧盟委员会推出“欧盟绿色协议工业计划”。今年 2月6日，欧盟就《净零工业法案》达成临时
协议，提升绿色产业在宏观产业战略中的地位，并在海上风电、太阳能、可持续交通等绿色产业领域完善政策规划，鼓励并加大资金投入，加快推进相关领域发展，以便
在全球产业转型浪潮中谋求竞争优势，助力欧盟到 2030年将排放量较1990 年减少逾55%，到2040年实现排放量减少 90%。
截至2023年底，全球已建成 29个碳排放权交易市场。加拿大宣布取消低效化石燃料补贴，法国通过了“绿色产业法案”，发布了能源效率提升指令。非洲国家在首
届非洲气候峰会上通过了《非洲领导人关于气候变化的内罗毕宣言及行动呼吁》，号召发展中国家与发达国家携手降低温室气体排放。阿联酋宣布提供 45 亿美元资金支
持非洲国家的清洁能源发展。中国国内碳市场覆盖面进一步扩大，全国温室气体自愿减排交易市场正式启动，助力绿色低碳转型。
在减排的同时，新能源行业发展也在加速。今年 1月，国际能源署发布的《2023年可再生能源》年度市场报告显示，2023 年，全球可再生能源新增装机容量比 2022
年增长50%，装机容量增长速度比过去 30年的任何时候都要快。欧洲、美国和巴西也经历了可再生能源装机容量的创纪录增长。预计到 2025 年初，可再生能源将超过煤
炭成为全球主要的电力来源。
2023 年，全球生物燃料产业也迎来黄金发展期，生物燃料在航空领域逐步推广，
开始替代更多高污染燃料。同时，氢能产业加速发展，全球有 14 个国家已经发布氢能利用政策和技术规范。值得注意的是，2023 年也是 CCUS 产业具有里程碑意义的一
年，全球正在运行中的商业碳捕集、利用与封存（CCUS）项目超过60个，碳捕集超过4000 万吨/年。麦肯锡预测，未来，可再生能源需求有望大幅提升，发电量占比将从
2023年的25%飞速提升至 2035年的51%。
3、石油企业重新聚焦上游，务实推进低碳业务发展面对 2023 年油气行业的动荡变革，各大石油企业重新聚焦上游油气资源战略，
持续优化油气资产组合，提升全产业链的业务盈利水平。
过去一年，各大石油公司重新强化上游业务，上游油气投资同比增长 18%。2023年，全球油气价格相对处于高位，有利于石油公司上游勘探开发业务获取利润。bp放
缓油气产量削减计划，将 2025 年和 2030 年的油气日产量目标在 2020 年战略目标的基础上分别提高了230万桶和 250万桶。壳牌也调整了其削减油气产量计划，2030年
前油气产量将保持小幅增长。埃克森美孚收购先锋自然资源公司，增强了在二叠纪盆地油气资产的优势。雪佛龙收购赫斯公司，进一步巩固了在北美页岩和墨西哥湾上游
的核心资产。
在新能源转型上，各大石油公司聚焦优势领域，发展目标更加务实。2018 年以来，
国际大石油公司在低碳业务上多元布局，投资持续大幅增长。2023年，各大石油公司调整低碳业务范围，更加重视低碳业务的盈利性，更新低碳业务的发展目标。各大石
油公司全年收购 CCUS、生物质能、氢能等项目的数量已经超过可再生能源发电项目，
占到石油公司收购量的60%。锂电业务也成为国际大石油公司低碳业务投资的新领域。
例如，埃克森美孚投资1 亿美元购买Galvanic Energy 公司12万英亩锂矿。
在此基础上，各大石油公司着力打造传统油气业务与低碳业务协同发展的产业集群。bp在英国提赛德地区打造的碳中和产业集群，包括英国最大的蓝氢项目、英国首
个绿氢项目、NET发电项目以及 NEP CCUS 项目等。道达尔则在伊拉克投资 270亿美元打造能源综合利用项目。在国内，中国石油、中国石化、中国海油等主要石油公司坚
持生态优先、多元融合发展，大力推进陆上油气矿区及周边地区风电和光伏发电，统13 / 267
筹推进海上风电与油气勘探开发，加快提升油气上游新能源开发利用能力，积极推进绿色油气田示范建设。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务
洲际油气是以勘探开发为主的国际化独立能源公司，主要业务包括：石油勘探开发和石油化工项目的投资及相关工程的技术开发、咨询、服务；石油化工产品、管道
生产建设所需物资设备、器材的销售；油品贸易和进出口；能源基础产业投资、开发、
经营；新能源产品技术研发、生产、销售；股权投资；房屋租赁及物业管理。
（二）经营模式公司立足国际油气市场，响应国家“一带一路”倡议，始终坚持“项目增值+项
目并购”双轮 驱动的发展方针，不断优化业务布局和资产结构，集中精力发展能源相关行业主营业务、积极拓展盈利渠道，提升运行效率和效益，有益开源的同时积极
降本增效。
（三）行业情况说明行业特点：
石油属于能源矿产资源，其不可再生性、特定用途范围和投资的目的决定了参与此行业要坚持一个基本原则，即“资源是基础、产量是载体，效益是根本”；石油作
为一种战略性资源，其分布具有不均衡性，因此生产国与消费国均非常重视石油资源的战略储备和控制；同时，石油也是全球交易规模最大的商品，但受资源发现的巨大
不确定性和国际原油价格剧烈变化的影响，这个行业也潜藏着较大风险，是一个机会与风险共存的行业。
国际原油价格变化特点与影响：
由于石油资源的生产与消费市场分离，流动性较强，现货与期货衍生品交易活跃，
石油行业总体上是一个竞争相对充分的行业，国际原油价格基本反映了世界石油的实际与预期的供需状况。在国际石油市场上，油价除了围绕国际石油价值这一核心随供
求关系的变化而不断上下波动外，还由于石油本身的特殊性受到其它诸多不确定因素的影响。如世界经济发展状况、政治军事因素、OPEC 石油政策、非OPEC 成员国战略、
石油消费国对策、突发事件与气候状况、汇率波动、石油期货市场投机等因素。受多重因素叠加影响，国际原油价格变化呈现出“短期波动、中远期具有周期性”的基本
特点。
2023年国际原油价格及其影响：
2023年，国际形势波谲云诡，美联储加息导致高利率冲击，以及俄乌冲突、巴以冲突等地缘动荡的影响，需求增速放缓、上游投资减弱，而债务扩大，全球经济风雨
飘摇。作为最重要的大宗商品的原油同样经历了来自宏观经济的压力，供应中断的风险和需求下降预期的制约，暴涨暴跌、一波三折。
2023上半年，国际原油宽幅震荡走跌。主要受欧美通胀水平下降缓慢，美联储及欧洲央行持续加息对经济产生负反馈，全球需求前景渺茫，经济衰退风险概率加大。
尤其是3月份，欧美银行业危机爆发，更加剧了油价的跌势。期间石油输出国组织及其盟友(OPEC+)紧急对油价预期管理，大规模减产，对油价起到托底的作用，止住了油
价下滑态势。
到了下半年，在 OPEC+延续减产的背景下，叠加美国进入夏季，行驶季是成品油消费旺季，市场在供应紧张和需求旺盛的加持下，油价持续上涨，这波单边上涨行情
14 / 267
主要集中在 7 月到 9 月中上旬。9 月中下旬以后市场进入下跌通道，主因美联储加息预期升温，以及高利率环境对经济带来实质性的压力，需求预期下降。同时 OPEC+深
化减产的力度并没有得到市场认可，油价展开下半年最大的一波跌势。虽然 10 月初爆发了巴以冲突，供应中断风险影响下，油价短期上涨，但依然没有挽回颓势。油价
从90美元上方跌落到70 美元区间。
我国石油供给状况及其机会：
中国是全球第一大原油进口国，第二大炼油国和石油消费国，第三大天然气消费国，原油对外依存度超过 70%，天然气对外依存度约 40%。数据显示，2023 年中国原
油产量20891万吨，同比增长 2%；进口原油56399 万吨，同比增长11%。2023年生产天然气2297亿立方米，同比增长 5.8%；进口天然气 11997万吨，同比增长 9.9%。
伴随逐渐恢复的经济增长，中国将保持石油高需求的现状。加工能力持续增长，
战略库存储备需求、国内产量下降以及油价相对低位多方面因素都将刺激中国原油进口量继续保持增长。
我国巨大的石油、天然气供需缺口，对我国企业“走出去”获取石油、天然气资源提出了更高、更迫切的要求，也为国内企业抓住石油、天然气资产价值低估的有利
时机低成本获取优质、升值潜力较大的资产创造了有利条件。中国企业“走出去”低成本获取油气资源，既是国内投资者实现低成本积累资源、获得超额利润的基本途径
和战略准备，也是为国家保障油气供应安全的一项重要举措。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、双轮驱动的发展战略助力全球业务网络布局公司始终坚持“项目增值+项目并购”双轮驱动的发展战略，立足中亚，夯实传统
油气业务，深挖现有项目潜力的同时不断寻求高质量能源项目，丰富和培育新的利润增长点。目前公司的运营区块主要集中在哈萨克斯坦，主力在产项目马腾油田和克山
油田均位于哈萨克斯坦滨里海盆地，是国际公认的油气富集而勘探开发程度较低的区域之一，通过制定科学的开采方案与运用先进的 开采技术，马腾油田与克山油田的
产销量逐年提高。近年来，公司根据既定战略规划，在夯实传统油气业务的前提下，
不断寻求和培育新的利润增长点，从上下游产业链协同效应和周期风险对冲角度，对公司经营范围内的其他能源类业务，持续进行有益的探索与尝试，包括利用公司海南
自贸港属地优势规划发展油品贸易业务和新能源类项目。
2、经验丰富的管理团队雄厚的人才储备公司管理团队由经验丰富、管理水平卓越的人才组建而成，不仅包括多年海外大
型油气田勘探与生产作业经验的项目高级管理人才，也包括具有丰富跨国并购经验的投融资人才，管理团队结构合理。同时，公司拥有大量专业技术人员，其中油气业务
骨干均为行业历练多年的专业人才，涵盖勘探、开发、 油气集输、国际合作、新能源等多方面，另有投融资、法律、财务等各个专业领域的人才储备，为各个境内外项目、
复杂油气田和新能源的技术、投资评价和勘探开发提供雄厚的人才与技术支持。
3、多层次、全方位的勘探开发支持体系公司拥有成熟的勘探开发管理体系，指导公司所有区块的技术评价工作，形成整
套成熟的区 块评价流程，保证了收购项目的科学性和可靠性。在区块勘探开发计划、
钻井作业、储量评估、 增储增产、新能源技术研发方面，也有相应的技术团队和专业合作方，足以保障公司业务的可持续发展。另外，公司通过与专业科研院校产学研相
结合的形式，与各大油田研究院合作，在技术研发、成果转化、学术交流、资源共享、
15 / 267
人才培养与使用等方面进行广泛深入的交流与探讨，全面提高公司的科研技术创新能力及科研成果转化效率；公司还与中国石油大学（北京）共同设立研究生工作站和博
士后科研流动站企业工作站点，就人才招聘、企业员工继续教育以及全方位科研攻关等方面开展合作，实现优势互补、共同发展。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入272,639.95万元，实现利润总额230,935.73万元，
实现归属于母公司所有者的净利润127,002.93万元，每股收益0.3502元。报告期末，
公司总资产1,284,761.96 万元，归属于母公司所有者权益 794,969.51万元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,726,399,499.39 2,836,218,400.04 -3.87营业成本 1,041,703,848.87 922,279,915.86 12.95
销售费用 8,918,679.91 7,766,443.11 14.84管理费用 257,925,324.11 204,240,072.52 26.29
财务费用 424,012,241.53 441,374,647.14 -3.93经营活动产生的现金流量净额 688,779,922.41 738,545,873.76 -6.74
投资活动产生的现金流量净额 -36,395,191.73 -114,720,086.19 -68.27筹资活动产生的现金流量净额 362,404,547.00 -502,879,882.97 172.06
营业收入变动原因说明：不适用营业成本变动原因说明：不适用
管理费用变动原因说明：不适用投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本年度公司进行重整，根据重整计划处置投资性房
地产收回现金4.12亿，根据公司经营计划，油气板块资本性支出现金4.8亿。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本年度公司进行重整，根据重整计划收到重整投资人股票投资款13亿元，根据重整计划偿还现金4亿，支付到期债务本息约3亿。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
无(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元 币种:人民币主营业务分行业情况
营业收营业成本
毛利率 入比上 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本 比上年增
（%） 年增减 （%）
减（%）
（%）
油气2,692,185,101.05 1,024,201,704.47 61.96 -3.75 13.49 减少5.78个百分点
销售16 / 267
租赁、
34,214,398.34 17,502,144.40 48.85 -12.45 -11.72 减少0.42个百分点服务
主营业务分地区情况营业收
营业成本毛利率 入比上 毛利率比上年增减
分地区 营业收入 营业成本 比上年增（%） 年增减 （%）
减（%）
（%）
境内 33,112,781.21 17,290,743.40 47.78 -15.27 -12.79 减少1.49个百分点境外 2,693,286,718.18 1,024,413,105.47 61.96 -3.71 13.51 减少5.78个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要
单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减产品
（%） （%） （%）
原油 吨 754,731.00 752,801.58 31,261.19 -9.95 -8.80 -17.46产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
情上年同期 本期金额较
成本构成 本期占总成 况分行业 本期金额 上年同期金额 占总成本 上年同期变
项目 本比例(%) 说比例(%) 动比例(%)
明油气销售 开采成本 1,024,201,704.47 98.32 902,453,834.08 97.85 13.49
租赁相关租赁、服务 17,502,144.40 1.68 19,826,081.78 2.15 -11.72
费用成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用17 / 267
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 220,964.77 万元，占年度销售总额 81.05%；其中前五名客户
销售额中关联方销售额0 万元，占年度销售总额 0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形。
√适用 不适用单位:万元 币种:人民币
序号 占年度销售总额比例客户名称 销售额
（%）
1 公司43 176,022.90 64.56B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 36,651.75万元，占年度采购总额 35.18%；其中前五名供应
商采购额中关联方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形。
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
适用 √不适用4. 研发投入
(1).研发投入情况表适用 √不适用
(2).研发人员情况表适用 √不适用
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
18 / 267
5. 现金流√适用 不适用
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明:本年度公司进行重整，根据重整计划处置投资性房地产收回现金 4.12 亿，根据公司经营计划，油气板块资本性支出现
金4.8亿。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明:本年度公司进行重整，根据重整计划收到重整投资人股票投资款 13 亿元，根据重整计划偿还现金 4 亿，支付到期债务
本息约3亿。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
19 / 267
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
上期期末 本期期末
本期期末数占 金额较上
数占总资项目名称 本期期末数 上期期末数 总资 期期末变 情况说明
产的比例产的 动比例
（%）
比例 （%）
（%）
货币资金增加主要系本年度公司完成重整，根据重整计划收到重货币资金 1,227,691,419.70 9.56 205,483,503.49 1.58 497.46
整投资人重整投资款及处置资产对价共计17亿元。
应收账款 73,931,291.14 0.58 114,231,398.74 0.88 -35.28 应收账款减少主要系期末预收原油款。
预付款项 430,560,730.70 3.35 116,070,769.67 0.89 270.95 预付账款增加主要系预付工程款增加。
存货 131,641,039.69 1.02 71,598,761.79 0.55 83.86 存货增加主要系本年末油田备品备件及库存成品油增加。
其他流动资产 168,342,736.05 1.31 116,642,728.39 0.90 44.32 其他流动资产增加主要系预缴税费及待抵扣税款增加。
投资性房地产减少主要系本年度根据重整计划处置投资性房地投资性房地产 - 1,437,233,927.04 11.04 -100.00
产。
在建工程增加主要系1.本年度新增伊拉克项目在建工程；2.本年在建工程 133,197,693.13 1.04 42,077,911.41 0.32 216.55
末尚未安装的油田生产相关设备增加。
其他非流动资产 37,399,896.87 0.29 81,349,733.66 0.62 -54.03 其他非流动资产减少主要系本期收回股权投资预付款。
短期借款减少系本年度完成重整，对重整计划内债务根据重整计短期借款 0 - 2,234,969,641.47 17.16 -100.00
划进行偿付及相关会计处理。
其他应付款减少系应付利息减少，本年度完成重整，根据重整计其他应付款 658,694,131.67 5.13 1,535,860,921.17 11.80 -57.11
划对应付利息进行偿付及相关会计处理。
合同负债 220,567,405.57 1.72 - - 合同负债主要系预收原油销售款。
应交税费减少主要由于2023年度国际油价均值低于2022年度，
应交税费 148,102,252.31 1.15 302,226,929.35 2.32 -51.00 所以油气项目相关的所得税、超额利润税、出口收益税等较去年同期减少。
20 / 267
一年内到期的非流动负债减少系本年度完成重整，对重整内债务一年内到期的非流动负债 234,348,228.41 1.82 485,780,081.68 3.73 -51.76
根据重整计划进行偿付及相关会计处理。
预计负债减少系本年度完成重整，公司因对外担保而承担的预计预计负债 74,889,814.28 0.58 1,458,710,522.61 11.20 -94.87 担保损失计提的预计负债在重整计划内，对重整内债务根据重整
计划进行偿付及相关会计处理。
递延所得税负债增加主要由于重整收益引起递延所得税负债增递延所得税负债 2,696,685,321.60 20.99 2,009,487,767.46 15.43 34.20
加。
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产 10,380,814,681（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为 82.6%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明√适用 不适用
单位:万元 币种:人民币境外资产名称 形成原因 运营模式 本报告期营业收入 本报告期净利润
马腾石油股份有限公司 收购 自主经营 208,364.07 21,303.95克山股份有限公司 收购 自主经营 139,706.56 26,885.36
上述财务信息为本公司内各企业之间相互抵消前的金额，单位万元。但经过了合并日公允价值及统一会计政策的调整。
21 / 267
3.截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
资产受限情况详见合并财务报表项目注释七、31 所有权或使用权受到限制的资产。
4.其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
具体详见本报告书第三节第一项——报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明及第四节第一项——经营情况讨论与分析。
石油、天然气行业经营性信息分析期末石油和天然气储量概况表
储量石油 天然气 其他产品
储量类别本期末 上期末 本期末(亿立 上期末(亿立 本期 上期
(万吨) (万吨) 方米) 方米) 末 末已证实储量 1,315.98 1,392.18
其中：已开782.98 910.84
发储量未开发储量 533.00 481.34
总证实储量 1,315.98 1,392.18储量数量变化分析表
产品证实储量(万吨)变化原因
2023 年 2022年合并实体：
期初 1,392.18 1,469.68采出量 75.47 83.81
扩边与新发现提高采收率
对以前估计的修正 0.73 6.31期末 1,315.98 1,392.18
22 / 267
23 / 267
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的累
本期公允价值变 本期出售/赎回金资产类别 期初数 计公允 本期计提的减值 本期购买金额 其他变动 期末数
动损益 额价值变
动交易性金融资产 1,733,480.84 -131,281.18 1,026,309.02 17,317.37 593,208.01
其他权益工具投 393,662,949.43 46,870,933.00 9,918,571.04546,321.91 16,171,613.90 341,085,295.53
资其他非流动金融 1,932,159,660.52 32,888,874.46
24,445,901.95 1,989,494,436.93资产
投资性房地产 1,437,233,927.04 1,437,233,927.04 0合计 3,764,790,017.83 24,314,620.77 46,870,933.00 546,321.91 1,454,431,849.96 42,824,762.87 2,331,172,940.47
证券投资情况适用 √不适用
24 / 267
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
25 / 267
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
根据《洲际油气股份有限公司重整计划》，第一次债权人会议后，管理人以重整投资人兜底对价 412,351,503.13 元为起拍价，于 2023 年 11 月 22 日在阿里拍卖平
台依法启动对非主业相关资产的公开拍卖程序。处置财产的范围：洲际油气所持位于广西柳州市的谷埠街国际商城，以及谷埠街国际商城配套的商业管理和物业服务公司，
具体范围如下： 1.洲际油气所持位于广西柳州市的谷埠街国际商贸城，建筑面积约为 12.8 万平方米（实际建筑面积以不动产登记记载为准）；2.洲际油气持有的广西
正和商业管理有限公司（简称“正和商管”）全部股权；3.洲际油气持有的柳州正和物业服务有限公司（简称“正和物业”）全部股权；4.洲际油气持有的柳州惠姆资产
管理有限公司（简称“惠姆资产”）全部股权。
2023年12月22 日，根据阿里拍卖平台公示的拍卖结果显示，本次拍卖报名人数为一人，经过竞价，用户名为广西柳州科沣商业管理有限责任公司【竞买号： Y6845】
于2023年12 月22 日以 412,351,503.13 元（大写：肆亿壹仟贰佰叁拾伍万 壹仟伍佰零叁元壹角叁分）成交价竞得标的资产。详见 2023 年 11 月 22 日披露的《洲际
油气股份有限公司重整计划》、2023年11月 23日披露的《洲际油气股份有限公司关于重整资产处置的公告》(公告编号：2023-075 号)、2023 年 12 月 26 日披露的《洲
际油气股份有限公司关于重整资产处置进展的公告》(公告编号：2023-080号)。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
主要持股比
产品公司名称 业务性质 注册资本 例 总资产 净资产 净利润
或服（%）
务马腾石油股份
石油开采 石油 8,000万坚戈 98.341 1,036,032.07 709,571.11 21,303.95有限公司
克山股份有限 1,074,804.60石油开采 石油 100 456,672.77 283,544.76 26,885.36
公司 万坚戈上述财务信息为本公司内各企业之间相互抵消前的金额，但经过了合并日公允价
值及统一会计政策的调整。上述表格单位为万元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用26 / 267
首先，2024 年全球经济增长将继续放缓。国际货币基金组织预测，2024 年全球GDP可能低于2023年 3%的增长水平，经济衰退风险仍未解除。
另外，美联储在 2024年进入降息通道，一定程度上会缓解经济下行的压力。2022年2月俄乌冲突爆发，能源价格飞起，全球通胀压力骤增。为抗击通胀，美联储于 2022
年 3 月开启本轮加息周期。目前利率来到 5.25-5.5%区间。高利率环境对经济带来沉重影响，美国和欧洲经济数据疲软，尤其是欧元区 PMI 下半年长期处于荣枯值下方。
从目前美国通胀数据来看，CPI持续回落，美国 CPI同比增幅已经从 1月的6.4%回落到 3.1%，距离 2%的目标值也非常接近，证明美联储加息周期的结束，同时市场
对美联储在 2024 年 3 月份开启第一次降息预期逐渐走高。未来美国联邦利率走低对经济起到正向作用，也会刺激能源需求回暖，会对油价带来一定支撑。
供应端：产油国 OPEC+调控管理油价能力将继续被削弱。
自从 3 月份欧美银行业危机爆发，导致股市和油市大幅下挫，产油国 OPEC+减产动作提上日程，4 月 2 日，OPEC+会议宣布将产量配额下调 166 万桶/日。直到最近一
次会议2023年11月 30日，OPEC+宣布2024 年一季度额外减产220 万桶/天，包括沙特 100 万桶/天、俄罗斯此前延续执行的 30 万桶。其他成员国自主减产剩余 90 万桶
配额。由于深化减产不及预期，油价并没有如期上涨。
2024 年来看，一季度 OPEC 会延续减产规模，后期会随着油价的变化，适时调整政策，也不排除继续深化减产的可能。但 OPEC+内部也存在分歧，各方势力对减产配
额多有异议，这样导致了前不久非洲第二大产油国安哥拉宣布 2024 年 1 月 1 日退出OPEC+组织。另外，其他成员国如尼日利亚也传出有增产计划，这些不稳定因素，都会
考验该组织后期对油价管控的能力。
美国原油产量面临增长瓶颈：2023年美国原油产量逐渐恢复到疫情以前水平。目前在 1300 万桶/日的高位运行。但 2024 年增长前景并不被看好。这主要受美国政策
方面的影响，对于新能源的战略导向，传统能源受到一定限制。另外，受投资方面的制约，美国现行的高利率很大程度上限制了上游开采的支出。2023年美国活跃石油和
天然气钻机数量持续下滑。预计 2024年在资本开支继续压缩的情况下，美国 2024 年原油产量增速会继续放缓，陷入瓶颈。美国能源信息署(EIA)在12月能源展望报告中
显示，预计 2023 年美国原油产量为 1293 万桶/日，此前预期为 1290 万桶/日。预计2024年美国原油产量为 1311万桶/日，此前预期为 1315万桶/日，较上一次预测有所
下滑。总的来看，2024年美国原油产量仅比 2023年多了18万桶。
需求端：全球经济增速大概率放缓，石油需求增幅下降。
虽然宏观面美国和欧洲大概率会在 2024 年迎来降息，会对经济起到刺激作用，
但目前美国cpi仍未回到目标区间，尤其是欧洲通胀回落较为缓慢。未来降息对需求带来的刺激可能会打折扣。
三大机构：国际能源署 IEA、美国能源信息署 EIA、石油输出国组织 OPEC在2023年 12 月报中对 2024 全球原油需求做出预测，其中 IEA 和 EIA 的预测表现的谨慎，
2024 年石油需求增长将放缓。IEA 的预测为 90 万桶/日，EIA 的预测为 132 万桶/日，
都显著低于 2023 年的需求增长。OPEC 预测为 2024 年石油需求增长为 225 万桶/日，
表现的相对乐观。但总的来看，2024年石油需求增长预期仍不被看好。
综合来看，2024 年原油所处的外部环境仍相当复杂，地缘局势错综复杂，矛盾冲突不断，这会对油价形成不定时的直接影响，油价会更剧烈波动。长期看来，供需博
弈仍占主导，供应面来看，OPEC 控产对油价预期管理会继续发挥作用。总的来看，由于 2023 年油价变量较多，导致油价很长一段时间在低位运行，基础油价不高，预计
2024年平均油价可能会仍略高于 2023年，但受需求制约，油价也不会有太大涨幅。
27 / 267
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司的发展战略为“项目增值+项目并购”双轮驱动，以上游传统油气勘探开发为主、尝试开拓经营范围内的其他能源类项目，逐步建立并完善业务网络，不断提升
公司的全球业务拓展能力、全球油气自主勘探能力、国际项目管理和生产作业能力、
海外技术支持能力、全球共享服务能力以及海外重大风险防控能力。
公司的发展目标为争取通过资产并购和自主勘探开发，逐步成长为专业化的国际大中型独立能源企业。在实现业务和利润规模可持续增长的同时，优化资产和收益结
构，不断为股东创造价值。
(三)经营计划√适用 不适用
1.开发与生产：
克山项目：
2024年，克山项目继续以产能建设为核心，新井方面，组织好新井投产，做好新井随钻跟踪、适时调整，持续跟踪分析新井的开发动态，结合地质认识，优化后续水
平段设计；老井方面继续以稳产和控制递减为方向，继续完善注水调整方案，推进注水开发试验，一方面要严格按照配注执行试验井组的注水计划，二是要及时进行动态
监测，掌握吸水剖面和压力恢复状况。措施作业方面， 继续开展换层、堵水、补孔等常规增产措施，在近两年的油管桥塞、AICD、深穿透酸化等措施取得较好的应用效果
的基础上，深化研究和评价，继续将地质油藏与工艺深度结合，推广应用AICD、化学堵水、气体深穿透+酸化等技术，提高单井产量。通过不断探索水平井稳油控水新技术
和新方法，为今后油田稳产寻找更加合适的技术。2024年还将推进新技术在油田的应用，为今后油田的生产创造条件。设施更新方面，克山项目将增加 2 台新作业机，同
时加强施工进度和过程监督管理，提高作业质量，减少作业占产时间。工程建设方面，
继续推进基础设施新建及维护，如 13 号平台建设、莫斯科耶营地建设、联合站注水泵房建设、欧盖 51 号平台注水管线建设等；同时为油田内集输系统、电力系统、人
工举升设备等准备充足的配件备货。
马腾项目：
2024年，马腾项目坚持以低成本，高效益开发为目标，针对项目已进入高含水期的特点，继续深化开展新井潜力、完善井网、调整注水系统等研究，并继续调研论
证三次采油方法的适用性及经济性，提高剩余油动用。新井方面，在剩余油研究基础上落实新井潜力，同时加强新层系、新断块，滚动扩边的评价；老井方面，继续完善
注采调整方案，2024 年将持续跟踪注水后对应生产井动态变化，并适时调整油水井的生产参数，提升注水效果。同时加强生产管理，优化采油方式，加强作业监督，延长
油水井检泵周期，保证生产井高开井率；增产措施方面，以稳油控水为宗旨，继续开展化学堵水、油水井酸化、注聚调驱等试验，减缓油田的综合递减。经营方面：完善
采购机制，采购推进市场化，控制一家成标，推行二次挂标；统一设备型号，与设备厂家建立长期合作机制，保证配件质量价格合理，及时供应。预算管理精细化，引入
专业评估机构，考虑到市场变化、材料价格波动等因素，定期更新预算，保持灵活性。
工程建设方面，继续完善油田设施，保障基础设施新建及维护，包括三个油田输油和注水管线更换，卡拉道路维修、马亭营地维修、联合站储罐更换、联合站消防系统建
28 / 267
设等；同时为油田内集输系统、电力系统、人工举升设备等准备充足的配件备货，确保生产平稳运行。
2.销售贸易业务：
2024年，公司将持续跟踪国际原油市场变化情况，分析测算销售市场价差、销售渠道变化及最新市场动态，寻找不同油价条件下最优的销售措施和策略，同时结合公
司油气并举策略，关注天然气市场信息。分析成品油市场的需求趋势、竞争格局、政策法规等因素；不断优化成品油销售的计划和策略，根据市场反馈和内部经验进行调
整和改进，以提高销售效率和盈利能力。积极探索贸易渠道，寻找大宗商品贸易机会，
实现公司新的业务增长。
3.新项目投资：
2024年，公司将继续筛选优质能源类项目资产，在力所能及的范围内优化公司产业布局和资产结构，为公司寻找新的盈利增长点。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
作为油气企业，公司在生产经营过程中无法完全排除各类风险和不确定性因素的发生，公司 会积极采取各种措施规避各类风险，将可能发生的损失降至最低。
1．油气产品的价格波动风险公司的原油销售价格参照国际原油价格确定，国际原油价格受全球及地区政治经
济的变化、 原油供需状况及具有国际影响的地缘政治事件等多方面因素的影响。因此，公司的主要产品原油 存在一定的价格波动风险。公司将积极关注国内外经济和
政治形势，因势利导，以降低市场风险。
2．财税、汇率风险马腾公司和克山公司的日常运营采用外币核算，而公司的合并报表采用人民币编
制。受国内 及国际政治、经济、货币供求关系等多种因素的影响，人民币对外币汇率处于不断变动之中，将 给公司运营带来汇兑风险。因公司目前处于并购扩张阶段，资
金的需求量较大。公司将根据实际 情况，合理安排投资，理性对待扩张，加强多方式融资，确保公司资金链安全，防范财税风险。
3．油气储量的变动风险根据行业特点及国际惯例，公司已聘请了具有国际认证资格的评估机构对公司原
油储量进行 定期评估，但储量估计的可靠性取决于多种因素、假设和变量，如技术和经济数据的质量与数量、公司产品所使用的先行油气价格等，可能随着时间的推移而
出现调整。评估日期后进行的钻探、 测试和开发结果也可能导致公司的储量数据进行一定幅度的修正。
4．跨国经营的风险因公司目前的主要油气资产位于哈萨克斯坦。鉴于哈萨克斯坦共和国在法律法规、
财务税收、 商业惯例、劳动保护、企业文化等诸方面与中国存在差异，公司将面临一定的跨国经营风险。公 司管理人员将持续关注了解哈萨克斯坦的法律、政策和风俗
习惯等方面的变化，妥善调节中方和 哈籍员工的管理，不断提升国际化运营管理能力。
5．安全生产风险石油勘探开发面临诸多风险，可能出现火灾、爆炸、井喷及其他致人员伤亡、财
产损失、环境损害及作业中断等不可预测的风险。随着公司在油气开采业务的经营规模和运营区域的逐步扩大，公司面临的安全风险也会相应增加。公司目前已建立并不
29 / 267
