合计 -176,799,334.93 -97,846,427.01 41,388,121.36对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号 非经常性损益》未列举的项目认定
——为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号
——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 1,040,000.00 - -1,040,000.00 133,716.93
其他权益工具投资 293,581,556.63 11,988,000.00 -281,593,556.63 -合计 294,621,556.63 11,988,000.00 -282,633,556.63 133,716.93
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，公司紧密围绕“深化改革、提质增效”核心思路，全面聚焦提升主营业务盈利能力，
不断强化风险控制体系建设，着力提升公司治理和科学决策水平，取得了积极成效。同时，公司通过积极推进司法重整，实现对历史债务和低效资产的一次性出清，引入新的产业投资人，资产
负债结构得到显著优化，持续经营能力得以快速修复、提升，为公司后续的健康可持续发展奠定了坚实基础。
（一）院线及影院运营管理业务2024年，公司影院与院线业务持续秉持“降本增效、拓展增收”的经营理念，在关停并转亏
损影院的同时，积极推进保留影院的提质增收。同时，公司制定“一店一策”方案，根据每家影院自身禀赋制定精细化、针对性的提质措施，通过嵌入多种消费场景，不断夯实和提升保留影院
单店盈利能力，持续优化影院经营管理水平。
报告期内，公司通过参与承办北京国际电影节活动、打造会员营销生态体系、拓展新媒体投放渠道、探索影院空间运营新模式、打造“耀莱观影团”品牌等方式持续拓展增收业务。在2024
北京国际电影节活动中，公司影院展映了《未麻的部屋》《低俗小说》《美国往事》等经典影片，
展映开票当日即预售票房150万元，展映影片数量、影片质量、放映座位数和排片场次均突破往年；耀莱影院慈云寺店首次独立承接北影节组委会“注目未来”单元，成功承接3场北影节映后
活动及9场交流会活动，共计放映影片26部，观影人次近万人，接待了中外优秀导演编剧等近40名。截至报告期末，耀莱影院已成功举办59期“耀莱观影团”品牌活动，覆盖432场次，观
影人次超5.8万人，实现票房和卖品增收185万元以上，会员充值增量15.7万元以上；热门影片《里斯本丸沉没》《好东西》等主创人员到场参加慈云寺店的观影团活动。耀莱影院还积极探索
“电影+体验”新模式，以“次元破壁”的创新营销方法，积极引流90后、00后客群，取得了良好的经营效果，公司小程序注册会员新增15.76万人，同比增长29.4%。此外，公司还积极举办
系列公益场活动，为特殊观众群体提供了观影服务，承担企业社会责任，提升品牌影响力和美誉度。
创新业务增量方面，公司通过影院场域内跨界经营的方式探索“电影+科技（VR）”新模式，
耀莱影院五棵松店率先尝试电影+科技（VR），通过阵地内容运营，以轻投入打造VR体验乐园，
9/256
从内容上融合国风IP、国际电影节VR单元获奖影片，从技术上涵盖当前市场代表性设备，从体验形式上呈现静态、互动、多人大空间等多模式。同时积极推进“电影+儿童剧”新模式，开展《诗
韵满长安》《奇妙物理秀》《奥特曼》《乐器总动员》等不同主题的儿童剧近百场，深受小朋友们的喜爱。
报告期内，公司积极把握产业结构优化调整机遇，实施“关停低效、聚焦核心”策略。影院总数量从年初的36家降至目前的23家，银幕数量优化至186块，座位数量优化至26,696个。报
告期内，公司影院总票房收入2.2亿元（不含服务费），卖品总收入2,320万元，全年观影人次535.3万次。票房收入位列全国影院管理公司年度排名第20位。报告期内，公司影院平均上座率
达6.87%，超出行业均值1.07个百分点；场均票房400.38元，超出行业均值129.5元；场均人次10人，超出行业均值3人。在年度最重要档期春节档中，耀莱影院表现优于同行业水平，在全
国影院管理公司放映轮次排名第2位，场均票房第6位，平均上座率第3位。在影院数量整体收缩的情况下，影院单店运营能力进一步提升，持续经营能力进一步夯实。
（二）游戏研发与运营业务2024年，公司秉持“挖掘存量、拓展增量”的经营理念，全面聚焦存量游戏产品更新迭代和
运营维护；进一步降本增效，优化成本管控体系，寻求综合运营效率提升。同时，公司加大对新业务模式、新游戏品类的投入与孵化，不断夯实自主研发能力和核心产品竞争力。
报告期内，公司深度聚焦存量游戏精细化运营，多措并举提升存量游戏产品生命力。《攻城三国》方面，公司通过持续创新玩法、提升策划水平等进行更新迭代，不断增强游戏的娱乐性和
用户体验；针对性地推出一系列吸引老用户回归的市场营销手段，进一步巩固核心玩家群体的黏性；深度挖掘游戏文化价值，积极运用“游戏+”模式，以融合创新的思维全方位展现中华传统文
化魅力，实现文化价值与产业价值的双向赋能。《攻城天下》方面，公司加大对《攻城天下》游戏产品内容版本的持续迭代；强化与渠道合作方的流量投放力度，研究优化投放策略，聚焦核心
用户群；持续加大《攻城天下》游戏产品的海外游戏力度，寻求第二增长曲线。2024年，公司《攻城三国》全球总流水9,549万元，《攻城天下》全球总流水6.72亿元，呈现出较强的长尾效应和
生命周期韧性。
报告期内，公司进一步强化核心研发团队建设，积极探索孵化具备市场竞争力的创新项目。
目前公司已储备的三款新游戏正在按计划稳步推进，涵盖ARPG、卡牌、SLG、模拟经营、H5等多种类型，涉及奇幻、冒险、仙侠、国风等多种题材。自主研发游戏《谪仙异闻录》已于2024年6
月完成第一轮内测，正在进行首次商业化上线测试版本开发，并于2025年1月获得国家新闻出版署国产网络游戏审批，预计于2025年第二季度上线运营；H5游戏产品《新三国逐鹿》（暂定名）
于2024年开发完成并持续进行版本修改，预计于2025年第二季度正式上线运营；与外部研发方定制合作的H5产品《时光冒险家》（暂定名）已于2024年12月完成立项，目前研发工作正在有
序进行中，预计于2025年第三季度进行商业化测试，第四季度正式上线运营。
（三）影视投资制作及发行业务2024年，公司影视投资制作及发行业务围绕首都全国文化中心战略定位，聚焦于存量影视项
目的制作落地与投资退出。报告期内，公司参与出品电影3部，其中春节档电影《热辣滚烫》以45.23亿元票房位列该档期前三；电影《熊出没・逆转时空》延续系列IP优势，以28.17亿元票
房巩固亲子市场地位；改编自库存IP《刺青》的电影《你就在我身边》成功实现库存版权的价值转化。此外，公司影视制作团队陆续完成了对《没有硝烟的战线》《霸王》等重点影视项目的制
作，预计将在后续年度陆续上映。
截至报告期末，公司已通过司法重整程序完成对存量影视投资制作及发行业务的剥离。本次业务调整系基于公司实际经营情况做出的战略调整，且本次业务调整前，公司影视投资制作及发
行业务已经连续多年持续收缩。本次业务调整不会对公司存量主营业务经营和业绩造成不利影响。
（四）完成司法重整，全面优化资产结构2024年，公司以司法重整为契机，系统推进历史风险化解与资产负债结构优化工作。通过本
次司法重整，公司实现对亏损业务和风险资产的集中处置，对历史债务进行系统性出清，使公司资产负债结构得到显著优化，持续经营能力得以快速修复、提升，为公司后续健康、持续发展奠
定了坚实基础。
（五）聚焦改革提升，切实增强治理能力10/256
2024年，公司积极把握司法重整契机，稳步推进各项治理水平提升，全面提升管理能效：一是强化法人治理结构，“三会”制度和办公会决策机制，有效提升公司科学决策效率；二是优化
组织架构与审批流程，优化本部组织架构，进一步匹配公司战略发展需求，保障审批合规高效；
三是夯实管理基础，全面优化“横向配套、纵向贯通”的管理制度体系，新增、修订本部及子公司142项公司治理制度，系统性提升公司综合管理水平；四是加强存量项目精细化管理，完善风
险把控体系，加速推动投资项目的去化、回款工作；五是加强财务管理，落实全面预算管理，提升资金使用效率；六是优化人力资源管理，建立各层级绩效考核机制，强化人才培育培养，规范
健全员工福利保障体系；七是加强内部审计制度体系，健全法律风控和合规体系建设；八是合规开展信披，依法合规开展日常事项和重大事项信息披露工作，提升信息披露时效性、准确性；九
是强化意识形态和生产经营安全，加强意识形态安全管理，积极开展安全生产专项治理，全面排查和治理安全生产隐患。通过聚焦改革提升，为公司高质量发展奠定良好基础。
二、报告期内公司所处行业情况（一）影视行业情况
1.行业发展情况（1）电影行业
根据拓普数据显示，2024年，我国电影产业整体表现逊于2023年。2024年电影票房在近10年电影史中居于第8位。2024年中国内地电影市场总票房425.02亿，同比下降22.6%；观影人次
10.1亿，同比下降22.3%；放映场次1.4亿场，同比增长8.4%。从档期表现来看，假日档期依赖性增强。春节档、清明档、五一档等假日档期均获得不俗市场表现。而非假日档期以及普通非档
期票房严重下滑。2024年影院场均收益299.2元，同比下降28.6%，较2019年同期恢复率仅为59.4%。
影片表现方面，影片数量供给基本恢复至疫情前水平。2024全年上映新片497部，较去年减少11部。其中，票房过亿新片72部，较2023年增加2部。但超高及中高体量影片严重匮乏。分
国别看，国产片票房严重失利，票房较去年同比下降29.1%。进口买断片表现出色。头部影片映前热度远低于去年。观众预售购买电影票的行为倾向有所降低，影片首日预售连续三年同比下滑，
2024年票房过亿新片首日预售均值为1,940.6万元，同比去年下降20.2%。
影院建设方面，新建数量同比稳健增长。2024年新建影院1,026家，同比增长19.9%，影院经营方面，年票房500万以上影院数量占比20%，较去年下降了10个百分点，高票房体量影院缩
减明显。2024年新建银幕数量6,103块，较2023年增加1,142块，新建数量为2019年疫情前的67.2%。从票房市场争夺方面看，三线城市新建影院数最多，达到441家；华东区影院新建增速保
持高位，华北区新建较去年增长明显。
2025年春节档及全年的票房预期向上。2025年春节档共有6部大片上映，影片供给充足，其中国产动画片《哪吒之魔童闹海》，已夺得全球动画电影票房榜榜首，票房成绩仍持续增长。2025
年春节档电影量价均有提升，平均票价45.6元，同比提升2.47%，平均观影人次1.87亿，同比增加14.72%，主要由于优质内容拉动观影需求以及特效大片推动单价提升，中国电影市场回暖趋
势明显、观众对优质影片需求旺盛。
展望2025年电影市场，一方面由于影片供给改善有望带动观影需求回暖，据国信证券数据显示，2023—2024年电影备案数量回升，行业内容储备丰富，考虑内容制作周期2025年国内电影
内容供给有望复苏，进而推动票房持续恢复，同时得益于高经营杠杆的特性，播映渠道有望迎来更好利润释放期；另一方面，国家及地方大量政策出台有望带动线下娱乐消费。2024年8月，国
家电影局启动2024年全国电影惠民消费季。2025年1月6日，国家电影局、商务部联合发布了《关于开展“跟着电影品美食”活动的通知》，推动电影业和餐饮业深度融合发展，促进电影和
餐饮消费相互赋能。2025年，电影消费有望迎来新一轮恢复机会。
（2）电视剧集行业剧集方面，据国家广播电视总局广播影视发展研究中心与首都视听产业协会联合发布的《2024
年中国剧集报告》，中国剧集市场正经历着从数量扩张向质量提升的转变，网络剧与电视剧呈现出提质减量的趋势，备案数量均有所下降，但播出内容质量和口碑都有大幅提升。与此同时，随
着新质生产力的迅猛发展，影视制作与传播方式发生了深刻变革。微短剧异军突起，成为2024年影视行业的黑马。据中国网络视听节目服务协会数据，2024年网络短剧市场规模高达504.4亿
11/256
元，同比增长34.9%。其短小精悍、节奏紧凑的特点，深受年轻观众喜爱，为影视行业开辟了新的市场空间。
2.行业政策变化2024年，我国影视行业政策体系加速完善，形成了“国家战略引领+地方精准施策”的多维
度支持格局，为产业高质量发展注入新动能。
在国家层面，2024年4月，国家电影局发布《2024年度电影精品专项资金资助项目通知》，
重点扶持重大革命历史题材及少儿、农村等特色类型影片创作，进一步加强优秀国产电影创作；5月，国家发展改革委等6部门联合印发《推动文化和旅游领域设备更新实施方案》，明确实施电
影产业高新促进行动，着力推动电影摄制水平提质升级，推进电影放映技术自主创新；8月，国务院出台《关于促进服务消费高质量发展的意见》，指出要激发改善型消费活力，“丰富影片供
给，支持以分线发行等差异化模式发行影片，促进电影关联消费”；此外，为激发广大观众电影消费热情，国家电影局启动2024年全国电影惠民消费季活动，覆盖暑期、中秋、国庆等主要电影
档期，给予全国电影观众购票立减、多券叠加等消费优惠，促进电影市场繁荣。
在地方层面，各地政府精准施策形成配套体系：北京市审议修订《北京广播电视网络视听发展基金章程》及其配套制度，扩大资金规模和资助类别，进一步提升了基金对精品创作的扶持效
能；上海发布《关于上海促进微短剧产业发展的若干措施（试行）》，推动微短剧全产业链经济发展等，优化了产业环境，推动剧集产业发展；此外，广州、深圳等多个城市均聚焦高新视听技
术、微短剧等细分领域制定扶持方案，构建起“中央统筹指导+地方特色培育”的协同发展机制。
（二）游戏行业情况1.行业发展情况
（1）国内游戏市场销售收入和游戏用户齐创历史新高据中国音像与数字出版协会游戏出版工作委员会（GPC）、中国音像与数字出版协会游戏产业
研究专家委员会主导编写的《2024年中国游戏产业报告》显示：2024年，中国游戏市场实际销售收入达3,257.83亿元，同比增长7.53%，再创新高；国内游戏用户6.74亿人，同比增长0.94%，
亦为历史新高点。中国自主研发游戏国内市场实际销售收入2,607.36亿元，同比增长1.70%。中国自主研发游戏海外市场实际销售收入为185.57亿美元，同比增长13.39%，其规模已连续五年
超过千亿元人民币，并再创新高。中国移动游戏市场实际销售收入2,382.17亿元，同比增长5.01%，
再创市场收入新纪录。《黑神话：悟空》的海外发行、部分小程序游戏出海以及多个企业游戏全球化布局的拓展均是市场规模增长的重要因素。
（2）小程序游戏市场规模快速发展据伽马数据发布的《2025中国游戏产业趋势及潜力分析报告》显示：2024年，国内小程序游
戏市场收入398.36亿元，同比增长99.18%，其中内购产生收入273.64亿元，占比68.7%；广告变现产生收入124.72亿元，占比31.3%。报告指出，国内小程序游戏市场仍处于快速发展阶段，
2022年—2024年小程序游戏市场规模复合增长率达182.3%。同时，小程序“即点即玩”、上手门槛低、碎片化等特点更加符合部分海外用户游戏习惯，海外市场竞争压力低于国内市场，小程
序游戏出海或成发展趋势。
（3）游戏产业主动承担社会责任，支持我国新质生产力发展2024年，数字经济作为国家经济高质量发展的重要引擎,正推动着新质生产力迅速发展。其
中，游戏产业以其独特的互动性和技术融合能力,成为推动新质生产力发展的重要驱动力。游戏产业作为我国数字经济的有机组成部分，坚持走高质量发展之路，积极承担稳定预期、稳定增长的
重要职责，为国民经济保持回升向好态势做出了应有贡献。与此同时，我国游戏行业也将继续主动承担社会责任，持续推进未成年人保护工作，坚持正确价值导向，充分发挥其在文化、科技、
教育、文旅等多领域的社会经济价值，继续为我国新质生产力的发展添砖加瓦。
2.行业政策变化2024年，中国游戏行业加速构建“监管规范+创新扶持”双轨驱动的政策体系，推动行业向
规范化、高质量方向转型：
在国家层面，国家新闻出版署发布《网络游戏管理办法（草案征求意见稿）》，强化内容监管与未成年人保护，引导产业从流量驱动转向精品化发展，加快推动游戏行业规范化；2024年8
月，国务院印发的《关于促进服务消费高质量发展的意见》，首次将网络游戏与网络文学、影视等并列纳入重点扶持领域，明确提出“提升网络游戏质量，鼓励沉浸体验、数字艺术等新业态”，
12/256
为行业注入发展信心；文化和旅游部联合印发《智慧旅游创新发展行动计划》，鼓励和支持运用VR/AR、元宇宙、全息投影等技术和设备，培育文化和旅游消费新场景，促进电子竞技、动漫游戏
等线上数字与线下旅游场景融合发展。
在地方层面，地方政府通过差异化政策加速产业布局：上海市于2024年7月出台《支持电竞游戏产业健康发展三年行动方案（2024—2026）》，设立专项资金重点扶持电竞俱乐部建设与本
土赛事培育，目标打造“世界电竞中心”；深圳市同步印发《建设国际电竞之都扶持计划操作规程》，对电竞游戏研发给予资助，并鼓励企业将游戏转化为电竞赛事，推动“科技+文化”双轮驱
动；浙江省发布《关于加快人工智能产业发展的指导意见》，强调推动人工智能与文化体育、游戏动漫、影音视频的融合应用，赋能社会智能化发展。
游戏行业的政策组合拳将推动行业向规范化、精品化、全球化方向升级，加速游戏产业形成“内容创新—场景融合—技术赋能”的可持续发展格局。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）从事的主要业务
公司从事的主要业务涉及影视和游戏行业，主营业务板块包括影院及院线运营管理、影视投资制作及发行和游戏研发与运营业务。
（二）经营模式1.院线及影城运营管理主要经营模式
影院运营业务主要为向电影观众提供影片放映服务，同时还从事影院卖品、衍生品销售等增值服务以及电影贴片广告、电影院场地广告、场地租赁等经营业务。院线运营业务主要为对下属
影院进行统一的排片及供片管理。影城及院线主要通过收取票房分账款、卖品及广告等非票房收入获取收益。
2.影视投资制作及发行业务经营模式电影投资制作业务主要为通过审慎评估及市场分析遴选优质电影题材，之后独立或与其他合
作方共同开发剧本、筹建剧组，并进行拍摄制作，最终按各自出资比例或合同约定分享利益及分担风险。
电影发行业务主要为向院线和影院推广影片并与院线洽谈安排影片放映等，通过收取发行佣金、固定收益等形式获取收益。
电视剧投资制作业务主要为公司与其他投资方共同投资电视剧项目或由公司提供IP及剧本并委托第三方为公司制作拍摄电视剧，通过向电视台、网络视频平台等转让传播权获取收益或分
成。
3.游戏研发与运营业务主要经营模式公司主营业务包括移动游戏、网页游戏和H5游戏的研发、发行及运营。公司网络游戏运营业
务按不同运营方式分为自主运营、授权运营和联合运营三种模式。其中，自主运营是指在公司自主运营平台发布，由公司负责发行及推广的运营模式，标的产品来自于公司自主研发；授权运营
是指将公司自主研发的游戏授权给外部运营商，由其进行发行及推广的运营模式，公司一般只负责技术支持及后续内容研发；联合运营是指公司将自主研发或获得授权的游戏产品，与第三方应
用平台共同协作、共同开展游戏的发行及推广的模式，第三方应用平台主要有App Store及各类渠道。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）影院板块经过多年的沉淀与积累，公司旗下耀莱影院通过一体化品牌运营理念和差异化店面营销策略，
逐步构建核心竞争优势。
1.良好的品牌效应。截至目前，公司旗下耀莱影院已运营十五年之久，公司旗下影院在市场竞争中保持稳定表现，形成良好品牌效应。截至目前公司在营影院23家；2024年，北京耀莱五
13/256
棵松店实现票房4,674.9万元，观影人次90.8万人，夺得全国单店票房、人次双料冠军，并在春节、国庆等黄金档期蝉联全国单店票房冠军。
2.优秀的运营能力。经过多年积累，公司影院运营管理能力显著提升。公司制定了“一店一策”管理策略，通过建立动态评估模型，结合区位、商圈及受众特点制定个性化方案，提升单店
运营效率；同时深化场景运营，优化排片管理，延长顾客停留时间，拓展非票收入增长点；此外，
公司积极构建“抖音+小程序”双渠道营销矩阵以及“储值+注册”双轮驱动的会员体系，以精细化管理延长会员生命周期，不断优化会员体系与服务流程。
（二）游戏板块2024年，公司游戏板块依托人才优势与研运一体的产业链布局，实现《攻城三国》《攻城天
下》等成熟产品稳健运营，并加速新品研发与全球化布局，构筑差异化竞争壁垒。
1.优势的研发团队和激励机制。公司核心研发团队具备较强自主研发能力，公司核心游戏产品《攻城三国》《攻城天下》经过多年运营仍然保持较好成绩；同时，公司注重团队多元化建设，
布局组建多支经验丰富的研发、发行及运营团队，通过“内部培养+外部引进”双轨机制持续优化人才结构，为公司产品研发奠定人才基础。
2.研运一体的全产业链协同效应。公司目前已构建覆盖研发、发行、运营三位一体的全产业链游戏运营体系，搭建了稳固高效的多维产品供应体系；通过各业务链条间的合作赋能，与国内
外众多优质渠道商保持长期稳定合作，推动公司业务稳健多元化发展。
（三）较强的资源整合能力2024年，公司以司法重整为契机，成功引入新的产业投资人和财务投资人。2025年2月，首
文科集团成为公司控股股东及实际控制人，助力公司进一步增强产业资源储备。作为北京市属文化类上市公司，公司依托于首都文化产业的资源优势，遵循市场化运作原则，积极与优秀文化科
技企业、团队及机构等建立深入合作关系，探索新兴业务模式，持续提升公司资源整合能力，持续向“文化+科技”领域战略转化，进一步提升公司的持续经营能力。
五、报告期内主要经营情况详见第三节管理层讨论与分析 一、经营情况讨论与分析。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 396,922,784.20 609,288,056.39 -34.85营业成本 332,446,599.03 509,445,076.69 -34.74
销售费用 2,729,861.14 29,580,416.89 -90.77管理费用 127,619,322.91 139,757,762.47 -8.69
财务费用 140,910,541.55 189,477,165.97 -25.63研发费用 48,382,936.90 59,080,273.10 -18.11
经营活动产生的现金流量净额 11,844,538.25 111,209,366.42 -89.35投资活动产生的现金流量净额 107,918,777.63 18,484,089.61 483.85
筹资活动产生的现金流量净额 680,225,586.92 -177,396,222.31 不适用营业收入变动原因说明：报告期内，国内电影票房总收入较上年同期下降较大，导致公司影院票
房收入同步下降；游戏业务受存量产品生命周期影响，总流水有所下降，新产品上线时间不及预期，导致综合收入有所下降；公司通过司法重整对部分亏损、低效资产进行剥离，相关剥离资产
业务收入较去年有所下降；
营业成本变动原因说明：营业成本随营业收入的减少同步下降；
销售费用变动原因说明：主要为2023年电影《北京2022》上映，公司相关宣发费用较大，本报告期内未发生大额宣发费用；
14/256
财务费用变动原因说明：主要为公司通过司法重整化解大额有息负债，报告期利息费用有所降低；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为游戏业务总流水有所下降，导致经营性现金流入减少；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为公司在司法重整中处置部分低效资产，收回部分现金；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为公司在司法重整中引入重整投资人，收到重整投资款。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
院线及影院 250,142,793.45 306,967,516.76 -22.72 -29.64 -26.01 减少6.03个运营管理业 百分点
务游戏研发与 128,538,163.91 15,771,792.39 87.73 -24.43 0.23 减少3.02个
运营业务 百分点影视投资制 16,794,566.92 7,039,238.10 58.09 -75.68 -89.47 增加54.89个
作及发行 百分点“文化+”业 1,447,259.92 2,668,051.78 -84.35 -90.11 -77.78 减少102.29
务 个百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上 毛利率比上
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
国内 394,282,898.82 332,282,632.10 15.72 -34.94 -34.78 减少0.22个百分点
国外 2,639,885.38 163,966.93 93.79 -18.08 不适用 减少6.21个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明1.院线及影院运营管理业务收入较上年同期下降29.64%，主要为国内电影票房总收入较上年同期
下降较大，导致公司影院票房收入同步下降；
2.游戏研发与运营业务收入较上年同期下降24.43%，主要为游戏业务受存量产品生命周期影响，
总流水有所下降，新产品上线时间不及预期，导致综合收入有所下降；
3.影视投资制作及发行收入较上年同期下降75.68%，以及“文化+”业务收入较上年同期下降90.11%，主要为公司通过司法重整对部分亏损、低效资产进行剥离，相关剥离资产业务收入较去
年有所下降。
15/256
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
院线及影 票 房 分 306,967,516.76 92.34 414,860,734.78 81.43 -26.01 -院运营管 账、员工
理业务 薪酬、租金 及 物
业费、折旧 摊 销
等游戏研发 游 戏 运 15,771,792.39 4.74 15,735,386.27 3.09 0.23 -
与运营业 营分成务
影视投资 影 视 投 7,039,238.10 2.12 66,843,345.19 13.12 -89.47 -制作及发 资 制 作
行 及 发 行成本
“文化+” “ 文 化 2,668,051.78 0.80 12,005,610.45 2.36 -77.78 -业务 +”业务
成本成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用2024年，公司对控股子公司的层级和组织架构进行系统梳理，对合并范围内的子公司股权进
行优化调整，对历史亏损业务和风险资产进行集中处置和清算。截至2023年末，公司合并层面子公司138家；截至2024年末，公司合并层面子公司优化至58家。
本次公司合并范围变化，有利于提升公司经营管理效率，不会对公司存量主营业务经营和业绩造成不利影响。
16/256
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况√适用 不适用
截至报告期末，公司完成了对存量影视投资制作及发行业务、“文化+”业务的剥离。本次业务调整系基于公司实际经营情况做出的战略调整，且本次业务调整前，公司影视投资制作及发行
业务、“文化+”业务规模已经较低，本次业务调整不会对公司存量主营业务经营和业绩造成不利影响。
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额9,505.42万元，占年度销售总额23.95%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额9,996.36万元，占年度采购总额30.07%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
单位：
项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 2,729,861.14 29,580,416.89 -90.77管理费用 127,619,322.91 139,757,762.47 -8.69
研发费用 48,382,936.90 59,080,273.10 -18.11财务费用 140,910,541.55 189,477,165.97 -25.63
税金及附加 19,886,829.97 12,945,457.14 53.62资产减值损失 -415,095,587.05 -1,183,950,910.64 -64.94
所得税费用 4,035,997.44 319,930.98 1,161.524、 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 48,382,936.90
本期资本化研发投入 -17/256
研发投入合计 48,382,936.90研发投入总额占营业收入比例（%） 12.19
研发投入资本化的比重（%） -(2).研发人员情况表
√适用 不适用单位：人
公司研发人员的数量 104研发人员数量占公司总人数的比例（%） 25.37%
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 -硕士研究生 4
本科 61专科 34
高中及以下 5研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 33
30-40岁（含30岁，不含40岁） 5740-50岁（含40岁，不含50岁） 14
50-60岁（含50岁，不含60岁） -60岁及以上 -
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
单位：元项目 2024年度 2023年度 增减%
经营活动现金流入小计 469,701,944.48 653,678,130.08 -28.14经营活动现金流出小计 457,857,406.23 542,468,763.66 -15.60
经营活动产生的现金流量净额 11,844,538.25 111,209,366.42 -89.35投资活动现金流入小计 109,484,464.88 19,198,556.97 470.27
投资活动现金流出小计 1,565,687.25 714,467.36 119.14投资活动产生的现金流量净额 107,918,777.63 18,484,089.61 483.85
筹资活动现金流入小计 1,126,000,000.00 651,458,000.00 72.84筹资活动现金流出小计 445,774,413.08 828,854,222.31 -46.22
筹资活动产生的现金流量净额 680,225,586.92 -177,396,222.31 不适用18/256
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期本期期末
末数占 末数占本期期 上期期末 金额较上
项目名称 总资产 总资产 情况说明末数 数 期期末变
的比例 的比例动比例（%）
（%） （%）
货币资金 988,332 55.52 98,567,52 3.28 902.70 主要系公司在 2024 年,125.54 8.17 司法重整中引入重整投
资人，收到重整投资款10.66 亿元并按重整计
划安排现金偿付部分债务所致
其他应收款 208,856 11.73 111,354,3 3.71 87.56 主要系北文投南京破产,805.17 52.59 清算，按照破产清算财
产分配方案确认应收偿债资金所致
其他权益工 11,988, 0.67 293,581,5 9.77% -95.92 主要系公司在 2024 年具投资 000.00 56.63 司法重整过程中处置部
分股权投资所致无形资产 44,220, 2.48 802,893,7 26.71 -94.49 主要系北文投南京破产
353.88 07.01 清算，南京金牛湖项目所属地块出表所致
商誉 183,864 10.33 586,665,3 19.52 -68.66 主要系影院和游戏业务,053.82 31.82 相关资产组出现减值迹
象，计提大额商誉减值准备所致
其他应付款 126,946 7.13 2,481,546 82.57 -94.88 主要系公司 2024 年通,892.95 ,228.21 过司法重整化解大额债
务所致租赁负债 201,992 11.35 507,573,0 16.89 -60.20 主要系公司在 2024 年
,937.01 05.42 重整过程中处置部分低效的影院所致
预计负债 17,152, 0.96 290,721,5 9.67 -94.10 主要系 2024 年度公司791.51 97.67 通过司法重整化解大额
债务及北文投南京破产清算出表所致
2、 其他资产及负债状况其他说明：
无说明：
无19/256
3、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产1,189.05（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为0.00%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
4、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
报告期末受限资产包括（1）货币资金：账面价值 106,053,217.86 元，主要包括管理人重整账户资金内受限资金
105,983,474.86元，以及其他因银行账户久悬、诉讼冻结导致的受限资金。
（2）固定资产：账面价值128,032.00元，主要因诉讼扣押导致。
5、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
参见本节“一、经营情况讨论与分析”中游戏业务相关内容。
20/256
新闻出版行业经营性信息分析
1、 主要业务板块概况适用 √不适用
适用 √不适用21/256
2、 各业务板块经营信息(1).出版业务
适用 √不适用教材教辅出版业务
适用 √不适用一般图书出版业务
适用 √不适用(2).发行业务
教材教辅发行业务适用 √不适用
一般图书发行业务适用 √不适用
销售网点相关情况适用 √不适用
(3).新闻传媒业务报刊业务
适用 √不适用主要报刊情况
适用 √不适用报刊出版发行的收入和成本构成
适用 √不适用广告业务
适用 √不适用(4).其他业务
√适用 不适用2024年公司游戏业务主要经营数据如下：
1.营业收入、成本及推广费用情况单位：万元币种：人民币
营业收入 营业成本 推广营销费用上年 占收入
项目 本期 上年同期 增长率 本期 上年同期 增长率 本期同期 比重
网络12,853.82 17,005.95 -24.42% 1,577.18 1,573.54 0.23% 15.65 57.90 0.12%
游戏2.主要游戏产品业务数据
游戏名 月末总注册用户（万 充值金额（万序号 付费用户数（万户） ARPU（元/人）
称 户） 元）
22/256
攻城三1 2,805.92 3.82 9,549.62 9.25
国攻城天
2 1,171.48 17.93 67,279.07 27.32下
注：ARPU，是指用户平均收入，即公司在一段时间内从每个用户获取的平均收入，计算公式为：
充值金额/活跃用户数公司游戏业务收入确认政策参见“第十节 财务报告 五、重要会计政策及会计估计 34.收入”游
戏业务相关内容。收入运营模式方面，《攻城三国》《攻城天下》均为公司自研产品，通过与国内外游戏发行公司及平台渠道进行合作，对游戏产品进行推广发行，通过玩家在游戏内进行充值、
道具销售等方式获取收益，根据游戏整体充值流水按照比例与平台渠道进行分成，参见“第三节 管理层讨论与分析 三、报告期内公司从事的业务情况 3.游戏研发与运营业务主要经营模式”相关
内容。
3、 其他说明适用 √不适用
23/256
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司主要侧重于对已投项目的投后管理及投资退出工作，并通过司法重整程序剥离低效资产，公司未开展新增股权和非股权对外投资事项。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
24/256
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
1.重整程序中处置资产情况2024年11月22日，公司召开重整第一次债权人会议，会议表决通过了《文投控股股份有限
公司重整案财产管理及变价方案》等议案，公司拟在重整程序中处置如下资产：一是股权及合伙份额，包括公司持有的4家全资子公司、1家控股子公司、2家参股子公司的股权以及1家有限合
伙企业的合伙份额；二是债权及投资收益权，主要为公司与下属保留企业基于影视等项目投资享有的债权和投资收益权以及对剥离企业享有的债权，详见公司于2024年11月23日发布的《关于
拟在重整程序中处置资产的公告》（公告编号：2024-118）。同日，管理人在北京产权交易所通过诉讼资产平台（https://otc.cbex.com/page/sszc/index.html）发布了《文投控股股份有限公
司破产财产处置公告》及《拍卖须知》。根据《文投控股股份有限公司重整案财产管理及变价方案》，管理人于2024年12月7日18时30分至2024年12月8日18时30分在北京产权交易所
通过诉讼资产平台进行了公司重整拟处置资产的第一次公开拍卖，但因在规定的拍卖期间无人参与竞拍，第一次公开拍卖流拍，详见公司于2024年12月10日发布的《关于在重整程序中处置资
产的进展公告》（公告编号：2024-125）。
后续，管理人于2024年12月15日19时30分至2024年12月16日19时30分在北京产权交易所通过诉讼资产平台对公司拟处置资产进行了第二次公开拍卖，第二次拍卖成交，竞买人为
北京资产管理有限公司，成交价为人民币80,000,000元，详见公司于2024年12月18日发布的《关于在重整程序中处置资产的进展公告》（公告编号：2024-132）。
截至2024年末，公司、北京资产管理有限公司下属企业北京京韬伟略企业管理咨询中心（有限合伙）及公司拟处置资产所涉及的相关主体已签署《拍卖资产权属转移约定书》及《交接单》，
并办理完毕各类章证照、文书等财产权资料的移交手续，公司拟处置资产不再纳入公司财务报表合并范围。
2.原控股子公司破产清算情况2024年9月18日，公司召开十届董事会第三十五次会议，审议通过《关于控股子公司拟申
请破产清算的议案》，鉴于控股子公司北文投南京无法清偿到期债务，且全部资产已不足以偿付全部负债，同意北文投南京向法院拟申请破产清算，详见公司于2024年9月19日发布的《关于
控股子公司拟申请破产清算的公告》（公告编号：2024-085）。
2024年10月23日，北文投南京向北京一中院提交破产清算申请，详见公司于2024年10月24日发布的《关于控股子公司申请破产清算的提示性公告》（公告编号：2024-099）。
2024年10月25日，北文投南京收到北京一中院送达的（2024）京01破申1193号《民事裁定书》、（2024）京01破545号《决定书》及《公告》，裁定受理北文投南京的破产清算申请并
指定管理人，北文投南京将不再纳入公司合并财务报表范围。同时，北文投南京管理人定于2024年11月26日召开北文投南京第一次债权人会议，详见公司于2024年10月26日发布的《关于法
院裁定受理控股子公司破产清算及指定管理人的公告》（公告编号：2024-101）。
2024年11月26日，北文投南京破产清算案第一次债权人会议顺利召开，会议表决通过了《北文投文化投资南京有限公司破产财产管理及变价方案》（以下简称“《财产管理及变价方案》”）
等议案。根据《财产管理及变价方案》，为尽可能降低损失、实现债务人财产价值最大化，北文投南京名下的核心资产金牛湖项目土地将推动通过政府有偿收回土地的方式进行妥善处置，具体
补偿金额以政府相关部门作出的行政决定为准。北文投南京将与公司、南京市六合区政府及相关部门推进金牛湖项目终止合作与有偿退地相关事项，详见公司于2024年11月28日发布的《关于
原控股子公司破产清算的进展公告》（公告编号：2024-120）。
2024年12月30日，公司召开十届董事会第四十次会议，审议通过《关于同意<北文投文化投资南京有限公司破产财产分配方案>的议案》。同日，北文投南京破产清算案第二次债权人会议
25/256
顺利召开，会议表决通过了《北文投文化投资南京有限公司破产财产分配方案》（以下简称“《破产财产分配方案》”），后续由北文投南京管理人向法院申请裁定后执行，详见公司于2024年
12月31日发布的《关于原控股子公司破产清算的进展公告》（公告编号：2024-141）。
2025年1月16日，经北文投南京管理人申请，北京一中院作出（2024）京01破545号之四号《民事裁定书》，裁定认可《破产财产分配方案》。据此，北文投南京管理人制定《北文投文
化投资南京有限公司破产清算案第一批偿债现金分配清单》（以下简称“《第一批分配清单》”），
拟向北文投南京债权人指定收款账户分配偿债现金。
根据《第一批分配清单》，截至 2025 年 1 月 23 日，公司已收到第一批偿债现金分配款41,883,563.03元；公司全资子公司北京耀莱腾龙国际影城管理有限公司已收到第一批偿债现金
分配款5,504,959.42元。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1.北京弘数传媒有限公司（1）基本财务数据
北京弘数传媒有限公司成立于2024年7月26日，是公司新设立的影院相关业务控股平台。
2024年，弘数传媒开展的主要业务是影院及院线运营管理。全年营业收入为人民币24,529.37万元，归母净利润为人民币-38,001.92万元。截至2024年12月31日，弘数传媒总资产为人民币
59,416.63万元，净资产为人民币-106,866.29万元。
（2）运营情况报告期内，公司旗下影城板块实现总票房2.2亿元（不含服务费），占全国总票房的0.58%，
年度排名第20名，观影人次535.3万。目前影院数量优化至23家，银幕数量降至186块，座位数量优化至26,696个。
2.北京弘数科技有限公司（1）基本财务数据
北京弘数科技有限公司成立于2024年7月29日，是公司新设立的游戏相关业务控股平台。
2024年，弘数科技开展的主要业务包括网络游戏研发运营等业务，合并口径弘数科技2024年营业收入为人民币10,031.98万元，归母净利润为人民币9,524.32万元。归母净利润较高，主要系
2024年在司法重整中调整股权架构，对于划拨出表子公司确认的分红收益，公司合并层面已抵消。
截至2024年12月31日，弘数科技总资产为人民币53,384.84万元，净资产为人民币851.3万元。
（2）运营情况2024年，公司持续做好《攻城三国》和《攻城天下》的运营维护，保持现有渠道的良好合作
关系，并积极拓展新的合作渠道和海外发行渠道。《攻城天下》在持续接入国内多家渠道的基础上，积极拓展海外市场。
公司在产品类型、题材以及美术表现、玩法等方面持续进行创新，积极储备新项目，致力于推出高品质、长生命周期、满足不同类型玩家需求的精品游戏。其中，仙侠手游《谪仙异闻录》
计划于2025年第二季度进行上线测试；H5游戏《新三国逐鹿》（暂定名）预计于2025年第二季度完成商业化测试后，正式上线运营；H5游戏《时光冒险家》（暂定名）计划于2025年第四季
度进行上线运营。
3.上海都玩网络科技有限公司（1）基本财务数据
都玩网络开展的主要业务包括网络游戏研发和平台运营等业务，合并口径都玩网络2024年营业收入为人民币2,811.18万元，归母净利润为人民币47,687.76万元，归母净利润较高，主要系
2024年在司法重整中调整股权架构，对于划拨出表子公司确认的分红收益，公司合并层面已抵消。
截至2024年12月31日，都玩网络总资产为人民币64,492.73万元，净资产为人民币26,559.72万元。
（2）运营情况报告期内公司持续做好《葫芦侠》APP的平台运营，《葫芦侠》APP作为上海都玩游戏推广的
重要平台和渠道，以单机游戏为主要运营方向，同时涵盖网络游戏品类，通过双轨并行模式构建26/256
特色化移动游戏分发渠道。截至2024年底，《葫芦侠》APP累计注册用户达3,987.08万，累计安装量达3.91亿次，报告期内新增用户271.79万，新增游戏5,378个，论坛发帖数49.5万，拥
有庞大的用户基数和业务拓展潜力。
2024年，为进一步拓展平台业务，增加公司收入，《葫芦侠》平台已研制开发完成H5运营端口，在做好日常与各大游戏厂商进行产品合作、创造稳定游戏联运收入的同时，积极拓展H5
小游戏联运业务，以增加游戏联运收入。此外，公司团队在原有《葫芦侠》平台基础上不断进行技术升级和版本更新，更好地增强平台用户体验，增强用户活跃度和平台市场竞争力。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用1.影视行业
2024年中国电影行业竞争加剧，呈现出多元化和差异化的特点：
（1）总量规模领先，覆盖广度持续拓展。2024年中国全年电影票房425.02亿，观影总人次突破10亿，观影总人口达到4.3亿；年度票房位列全球第二，银幕总数连续7年保持第一，反映
了电影行业规模、覆盖广度有提升。
（2）主力档期集中，短档期潜力释放。春节、暑期、国庆三大档期贡献超60%票房，元旦、
五一等短档期票房占比提升至约30%，反映市场需求向多元化、高频次转变。
（3）头部院线主导，长尾市场分散。万达院线年票房收入市场占有率达17.49%，其他院线的票房占比均未超过10%，院线前三和前五的市场份额分别为33.81%和47.18%，呈现寡头主导下
的多元竞争格局。
（4）结构优化提速，下沉市场与技术升级双驱动。2024年，三四线城市票房占比达40.2%，
有716家新建影院位于三线城市及以下，占新建总数的近七成，影院建设的持续下沉趋势明显。
此外，以IMAX为代表的高端影厅成为市场焦点，2024年特效厅票房占比达15.7%，且据拓普数据显示，国内特效厅数量已达9,949个，占比超12%。
展望未来，随着市场的复苏，市场规模、人均观影频次将有望进一步提升，分线发行、高端影厅等创新模式也将为市场注入新动能。在总量扩张的同时，中国电影市场正通过下沉市场开发
推动实现市场结构优化提速，人工智能、云计算、虚拟现实等技术的应用也将驱动电影产业的创新，以技术迭代和内容提质实现结构性升级，促成中国电影市场“规模增长与质量提升”的格局。
2.游戏行业2024年，全球游戏市场持续回暖，呈现规模突破与结构性升级并行的积极趋势：
（1）市场收入和用户规模双突破。2024年中国游戏产业延续了稳步增长的态势，国内市场实际销售收入达3,257.83亿元人民币，同比增长7.53%，用户规模增至6.74亿人，同比增长0.94%，
两项指标均创下历史新高。一方面，《王者荣耀》《和平精英》《原神》等头部产品持续释放消费潜力，另一方面，移动游戏新品密集上线，《地下城与勇士：起源》《三角洲行动》《逆水寒》
等作品通过差异化玩法吸引新用户。
（2）主机游戏与小程序游戏双提升。2024年，中国主机游戏市场实际销售收入44.88亿元，
同比增长55.13%，《黑神话：悟空》这一现象级游戏的全球热销，不仅带动消费者对主机游戏品类认知度大幅提升，也促进中国3A游戏更好获得国际市场认可。小程序游戏则延续高速增长势头，
2024年，国内小程序游戏市场收入398.36亿元，同比激增99.18%，小程序轻量化的设计成功抢占用户碎片化时间，成为中小厂商突破存量市场的重要路径。
（3）技术驱动与游戏产业深度融合。以AI为核心的技术革新正重构游戏产业生态，从研发到体验形成全链条渗透，据伽马数据显示，超99%的游戏企业已引入AI技术，其中近六成头部企
业构建了AI生产管线，用于辅助美术、剧情生成等开发环节；云游戏技术的成熟也助力用户突破27/256
硬件限制，重塑游戏体验；此外，技术融合还推动游戏向多元场景延伸，打开“游戏即服务”的想象空间，推动游戏行业从单一娱乐向社会价值赋能转型。
展望未来，游戏行业将呈现技术深度赋能、跨产业融合加速、全球化与文化自信并重的多维发展态势。随着AI技术的迭代升级，游戏开发将转向“智能创意生态”，AI驱动的NPC交互将
重塑玩家体验，国产主机游戏有望形成差异化竞争优势，在国际市场与海外IP分庭抗礼；中小游戏企业的创意活力也将被激发，与头部企业形成“大生态+小而美”的良性互补；游戏与文旅、教
育、医疗等领域的跨界融合将进一步深化，构筑起“技术+文化”的数字经济新生态。
(二)公司发展战略√适用 不适用
文投控股作为北京市属国有文化类上市企业，将全面贯彻北京市深化市属国有文化资产监管体制改革精神，紧紧围绕北京市全国文化中心定位，坚定国有企业责任与担当，以推动文化与科
技融合发展为方向，不断强化高质量发展意识，通过全面深化体制机制改革、持续提升企业规范运作水平、不断探索存量主营业务创新发展、积极寻求外延式资产业务整合等途径，着力增强企
业盈利能力和核心竞争力，致力于成为北京市属文化、科技融合发展的产业平台。
(三)经营计划√适用 不适用
1.影城板块“提质增效、创新开拓、适度拓展”公司影城板块以“提质增效、创新开拓、适度拓展”为总体发展战略，围绕三大方向提升竞
争力：一是推行“一店一策”精细化运营，整合人力、会员及管理资源，结合地域、商圈及客群特征动态调整经营策略，通过竞争分析模型优化排片、定价及营销方案，实现总部标准化管理与
门店差异化的有机统一，制定有针对性的、特色化的影城经营策略；二是深化“影院+”业态创新，
依托首文科平台的资源优势，探索“影院+文化体验”“影院+科技互动”等场景融合，推进VR观影、沉浸式活动等新业态，提升非票收入占比；三是围绕京津冀等重点区域，以五棵松旗舰店
（全国单店票房冠军）的成功经验为范本，按照“有进有退、适度拓展”原则，在核心区域通过收购或新建拓展优质影院，强化品牌协同与规模效应，提升影城板块经营效益和竞争力。
2.游戏板块“精品化深耕与多元化拓展”公司游戏板块将围绕“精品化深耕、多元化拓展”的主线，持续巩固研发优势，强化运营效
能，推动业务高质量发展。针对《攻城三国》《攻城天下》等主力产品，通过内容迭代、渠道拓展等方式，延长生命周期，并同步加速《谪仙异闻录》《新三国逐鹿》（暂定名）及《时光冒险
家》（暂定名）等新产品落地；完善渠道发行体系，加快形成国际化发行能力；推进“葫芦侠”游戏平台生态建设，探索游戏联运、广告销售等多元盈利模式；加大技术研发投入，探索AI、虚
幻引擎等新技术与游戏业务的深度融合，通过投资或者并购等方式，丰富现有游戏产品的品类，
不断增强游戏板块的盈利能力和市场竞争力。
3.继续夯实管理基础，持续提升管理效能公司将着力完善公司管理体系，优化法人治理结构，建立科学有效的决策、执行和监督机制，
明晰各法人主体的管理责任和考核标准，并加强协同配合；完善财务管控机制，严格实施全面预算管理，强化预算刚性约束；提升风险防控能力，加强经营风险的识别评估、监测预警和应对处
置；此外，进一步完善以价值创造为导向的激励约束机制和考核评价机制，构建高素质、专业化人才团队。
4.积极寻求外延式资产业务整合，打造长远发展新引擎公司将充分贯彻国务院《关于进一步促进资本市场健康发展的若干意见》及中国证监会《关
于深化上市公司并购重组市场改革的意见》精神，同时深入依托控股股东及北京市属产业资源优势，灵活利用多种资本市场政策工具，积极寻求外延式资产业务整合机会，进一步提升公司的盈
利能力和核心竞争力，打造公司长远发展的新引擎。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
28/256
