交易性金融资产 890,951,243.01 1,040,000.00 -889,911,243.01 16,913,336.18其他权益工具投 553,834,898.24 520,025,012.98 -33,809,885.26
资合计 1,444,786,141.25 521,065,012.98 -923,721,128.27 16,913,336.18
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）院线及影城运营管理
2022年公司影城业务全年实现544.14万观影总人次，总票房2.36亿元（含服务费），占全国总票房的0.79%，按票房业务收入位居全国影管行业第16位。
2022年全年中国电影市场再次经历大幅回落，为提升公司影院整体经营质量，公司及时调整影城的经营计划，合理优化组织架构，完成各区域、各门店财务、行政人事相关岗位合并，形成
大综合管理的经营理念，组织架构由“精细化”转化为 “扁平化”，强化业务管理。同时为减轻经营压力，公司通过与物业方协商大幅降租、控制人工成本、压缩采购成本以及降低能耗等方式
减少亏损，关闭经营效益和未来潜力较差的影院26家，并积极妥善处置闭店带来的负面影响及现金流出。2022年12月31日，公司持续经营影院数量总计46家，银幕数量351块。
2022年，耀莱影城和阿里云智系统共同搭建完成的业务、财务双中台已整体上线运行。业务中台通过建设影城大会员体系、丰富的营销活动、灵活的价格策略，为前端各种业务场景提供有
力支撑，提高耀莱影城的会员服务能力。财务中台衔接业务中台售卖、票务管理等前端业务与NC财务系统对接、提升财务对账效率。经过近两年的建设、优化及上线运营，各系统模块趋于成熟
稳定，为影城业务发展、管理效率的提升提供有效的系统支持。
近年来，影城管理团队持续完善耀莱会员体系，细分会员票价结构，增加影城业务黏性。团队攻坚克难，对线上购票平台进行更新换代并实现会员卡全国通用，完成会员政策、权益、积分
的统一。耀莱影城会员票房占比超过20%，同比2021年底上涨3个百分点，“护城河”功能持续加强。公司持续学习互联网行业经营思路，并加大与猫眼、淘票票等平台合作，构建适合耀莱影
城的良好经营生态。公司旗下文投院线的22家影城院线已经正式开展相关业务，供片及结算业务也步入正轨。
（二）影视投资制作及发行2022 年，公司聚焦主业，坚守阵地，以立首善标杆、创人民史诗、扬时代精神为工作方针，
落实“找准选题、讲好故事、拍出精品”的工作理念。为切实把控影视项目开发全流程的标准，
保障呈现效果符合全国文化中心建设的影视作品创作要求。公司继续降低参投规模，将工作重心及资源放在主控制作高水平、可传承的高质量现实题材影视项目上。
1.电影投资制作业务2022年公司审慎研判参投业务风险，除利用院线渠道资源优势参与重要档期及题材影片的投
资外，着力于优质内容开发孵化。以京味文化、冰雪文化、运河文化等公司具有平台和资源优势的文化内容为创作核心，进行主控项目IP的内容打造，梳理核心形象，并依据项目特质在和产业
联动方面进行了用心布局；在创作过程中坚持以文化为核心，围绕高质量文化内容进行市场化运作。公司制作团队在夯实了承制业务运作模式的基础上，积极承接重要机构、企业及商业区的视
频制作业务，并拓展了公益短视频制作业务。
报告期内，公司参与投资制作的影片《奇迹》获得票房13.79亿元，成为2022年春节档票房季军，并获得第35届金鸡奖最佳女配角，第36届百花奖最佳导演及最佳新人等奖项；熊出没系
列影片《熊出没·重返地球》取得票房9.77亿元，并荣获第35届金鸡奖最佳美术片；《哥，你好》获得票房5.47亿元，成为2022年中秋档票房冠军；《四海》获得票房5.42亿元，成为春节
档票房前五；此外还参与了《扫黑行动》《断桥》等项目的投资制作。
2.电影发行业务9 / 219
2022年受外部客观因素影响，全国各地曾出现大量影院暂停营业，造成片方频繁改档、撤档，
市场供片严重不足。在发行行业仍旧较为低迷的情况下,公司梳理前期发行积累的资源优势,结合发行团队对电影发行市场的研判,完成公司主控项目的发行工作,同时加强具有固定观影群体、在
票房上具有稳定性的类型片的发行合作。
报告期内，公司作为北京冬奥会官方文化活动服务赞助商，完成了《我们的冬奥》主控宣发工作，并获得票房6,504.9万元；参与发行推广的影片《神奇动物：邓布利多之谜》获得票房1.94
亿元，成为 2022 年五一档票房季军；《哆啦 A 梦：大雄的宇宙小战争 2021》获得票房 9,918.8万元，成为2022年六一档票房冠军；还参与了《猪猪侠大电影·海洋日记》《新灰姑娘2》等项
目的发行及推广工作。
3.电视剧、网剧业务报告期内，公司在主旋律、正能量、具备正向价值观和具有充分市场影响力的内容研究做了
许多有益的探索和实践，坚定了作为国有企业在内容开发上的要求，紧跟首都重大活动及重要时间节点，坚持现实主义创作，把好导向关、内容关、审美关；借助在北京冬奥方面的独有文化内
容核心竞争力，顺利完成了北京冬奥重点剧目的制作及发行工作，传递冬奥精神；通过扎根人民的生活，围绕重大时间节点和重大主题，集结业内头部主创团队主控开发制作反映时代精神、首
都水准的剧集项目。
报告期内，公司作为北京冬奥官方文化活动赞助商主控开发的国家广电总局重点题材电视剧《冰雪之名》于北京冬奥同期在多家卫视及爱腾优三大网络平台播映，其中江苏卫视多天同时段
卫视收视率排名第一位，单个网络平台点击率破亿；由公司下属子公司文投剧制作为主承制单位的国家重点项目《破晓东方》已顺利于2022年12月23日在中央一套黄金时间播映，爱腾优及咪
咕四大网络平台同日紧跟播映，并于当天取得央视播映关注度冠军。
（三）游戏研发与运营1.持续精品化，深耕SLG赛道
公司稳步推进“精品化、全球化”战略。公司通过不断优化在营产品，提升游戏运营质量，
增强用户黏性，拉长产品的生命周期。对于储备产品，公司从题材到玩法进一步贯彻“精品化、
全球化”思路。
业务方向上，公司集聚优势力量重点发展卡牌和 SLG（策略类游戏）产品，并推出高品质新移动游戏产品《攻城天下》，以精致的美术画风和差异化玩法，获得市场及玩家的高度认可，为
游戏业务贡献了主要的利润来源。游戏板块目前聚焦在主力产品《攻城天下》的运营，维护和现有渠道的良好合作关系，并积极拓展新的合作渠道和海外发行渠道；同时在美术、玩法、活动中
都做了突破创新，以增强游戏的吸引力。2022年公司自研产品运营中的《攻城三国》全球总流水为1.6亿元，《攻城天下》全球总流水近10亿元。
2.优化管理，加强团队建设2022 年，由于游戏用户人口红利消退、消费意愿持续走低等因素，游戏行业市场竞争加剧，
获客成本、买量推广费用攀升，游戏厂商面临日趋严峻的市场环境。为了更好地应对挑战，公司着力进行组织架构调整、整合团队、优化管理、精简业务条线，全员在降本增效取得了一定成果。
3.不断提升长周期精品产品运营能力公司不断对经典游戏产品进行内容升级与版本更新，开拓长线运营模式，紧密耦合产品研发
和发行，找准自身定位，通过差异化特色寻求突破。为维持成熟游戏产品的充值流水，延长游戏的生命周期，公司积极在产品策划、美术品质、音乐效果等各方面的细节进行精细打磨，持续在
产品流程优化、用户体验等方面进行研发投入。在整个游戏运营中，公司及时了解用户需求和意见，加强对产品品质的把控，加快游戏更新迭代，全力打造更具品位和玩家喜爱的精品原创产品。
《攻城三国》在运营多年后，已处于生命周期末期，通过版本迭代和运营活动减缓其游戏活跃度下降趋势。
（四）“文化+”业务1. 承办冬奥官方文化活动服务
报告期内为北京冬奥会和冬残奥会赛时期间，文投控股积极参与北京 2022 年冬奥会和冬残奥会赞助商计划，实现并履行办赛期间作为冬奥会和冬残奥会第二层级官方赞助商的权利及义务，
根据北京冬奥组委制定的官方文化活动计划，圆满承办完成了北京2022年冬奥会和冬残奥会火种传递启动仪式、2022年冬奥村（北京、延庆、张家口）中国传统技能技艺文化体验展项目。同时，
10 / 219
公司积极配合国际奥委会及北京冬奥组委，完成了北京冬奥会官方电影《北京2022》的赛时拍摄工作，推动影片完成后期制作并启动宣发计划，与文投控股旗下专业发行团队共同推进影片在全
国上映与推广，《北京2022》计划于2023年5月19日亮相大银幕，与观众们分享赛场内外鲜为人知的故事，进一步诠释了战胜自我的奥林匹克精神。
2. 推进百城冬奥文化活动为充分挖掘冬奥IP，积极推广“百城冬奥文化推广计划”，传播冬奥精神，公司联合国内外
百余座城市，结合各地特色，围绕冬奥题材联合行业内顶级导演、编剧、艺术家、音乐人以及各大高校、网络平台及行业合作伙伴等有志于为冬奥服务的机构，在公益、艺术、电影、音乐、动
漫、科技、教育、旅游等领域，开展百姓喜闻乐见的冬奥系列文化活动。2022年1月，公司出品的冬奥场馆大型实景真人秀《冬梦之约》第二季北京卫视和优酷视频完播，节目平均收视率达
1.33%，全平台视频播放量破 20 亿；冬奥主题音乐剧《冰雪精英》在“相约北京”奥林匹克文化节中受邀进行全国线上首演；“燃情 2022·共筑冰雪体育强国”文化行活动在北京线下启动。2
月，公司出品的冬奥题材电视剧《冰雪之名》在 CCTV8、北京卫视、浙江卫视、江苏卫视、爱奇艺、腾讯视频、优酷视频播出，实现四台三网联播；北京冬奥组委特许授权动画电影《我们的冬
奥》全国院线上映，取得6,500余万元票房，在多个购票平台获得9分及以上的高分；冬奥主题纪录剧集《2022再出发》“冬奥华彩”篇上线咪咕视频、爱奇艺视频播放量已突破8,000万；线
上活动“漫天雪花雪照亮百年冰雪之路”正式启动。报告期内，“百城冬奥文化推广计划”推出多个项目，成功助力北京冬奥，营造冬奥文化氛围，创造良好社会效益。
3. 拓展冬奥特许经营活动公司作为北京2022年冬奥会和冬残奥会特许经营商，拥有冬奥会贵金属、工艺品和陶瓷三大
品类的特许生产权益，同时拥有冬奥全品类特许商品的特许零售权益，设计和生产了一批优质的冬奥特许商品，并通过冬奥组委授权的线上线下零售商渠道销售获取特许生产环节收益。2022年
北京冬奥会圆满举办，除了精彩纷呈的冰雪运动赛事，北京冬奥会和冬残奥会吉祥物“冰墩墩”、
“雪容融”也受到了全世界人民的欢迎与喜爱，文投控股在生产方面累计研发提报63款冬奥特许产品，零售方面共销售58款产品，通过线上线下两个销售渠道积极响应消费者的购物需求，期间
协调各特许生产厂商加大产能供给，保障冬奥会特许商品的供应。累计实现营业收入 8,692.70万元，营业成本6,963.63万元，实现盈利1,729.07万元。
（五）加大资产处置力度，化解债务风险报告期内，经公司2022年第一次临时股东大会审议通过，完成了锦程资本020号集合资金信
托计划底层资产的出售。截至本报告日，公司已收到信托计划换汇后的全部收益分配款。本次信托计划底层资产的出售完成了公司持有信托计划份额的清算及分配，减少信托计划延期运行所产
生的管理费用和资金占用，在盘活存量资产的同时，切实缓解运营资金压力，有效降低了公司经营和债务风险，保证公司主营业务更加良性发展。
经过十届董事会第七次会议及十届监事会第四次会议审议，公司终止募集资金投资项目并将剩余募集资金永久补充流动资金，全部用于公司偿还债务及日常生产经营，使公司在特殊时期更
加合理地使用资金，提高资金使用效率，降低公司日常生产经营对流动资金的需求，减小公司财务费用及相关经营风险，符合公司长期战略发展需要和公司及股东的利益。
二、报告期内公司所处行业情况（一）影视行业情况
2022年，受外部因素影响，影院暂停营业、剧组反复停摆，院线电影市场在优质影片频繁撤档、改档，影迷的观影需求和影片供给大幅下滑等众多因素的综合作用下，影视行业持续处于低
迷，多数影院出现亏损。与此同时，剧集市场在相关因素波及下进入降本增效的调整期，整体加速“内容升级”，呈现剧总量平稳、题材多元等特点。影视行业在面对艰难挑战的同时，加速了
调整和改革，有望进入新的增长期。
1.行业发展情况（1）电影行业
○1电影投资制作方面2022年全国电影总票房仅为300.67亿元，较2021年下降近四成，全年日票房不足2,000万
元的天数超过一百天，中国电影市场经历了近几年中最低迷的时期。市场惨淡的主要原因一是受11 / 219
影院停摆及观影人次持续下降，二是制片方因为市场情况不佳频繁改档、撤档致使头部国产影片内容供给不足；三是重量级进口批片未按预估有效刺激电影市场，2022年国产电影票房为255.11
亿元，在总票房中占比为84.85%，进口批片占比减少。
内容储备方面，受市场及政策影响，电影项目备案及立项数量较前几年明显减少，全国仅有1,876个项目通过备案立项，对后续内容生产供给链会有周期性影响。
网络电影2022年数量下降，但影片品质提升及头部效应显现。2022年1至11月，经国家广电总局备案的网络电影共计1,167部，较2021年同期减少了66%；但网络电影质量逐渐向高质量
内容生产转型，2022年中国三大流媒体平台（爱奇艺、腾讯和优酷）在网络电影的公开分账票房约为 19.8 亿元；2022 年头部网络电影背后出品公司较为集中，题材也较为固化，需要更多活力
进入市场激活内容创造力。
○2电影发行方面2022年，电影发行受持续的撤档及临时定档的影响，给宣发公司带来极大的考验。宣发时间
短使得物料准备及营销铺垫不够充分，但因为大部分重要档期内容供给缺乏，不少影片的秘钥经过多次延长，弥补了部分宣传工作不充分带来的损失。
互联网平台的深度参与拓展了电影发行收入的路径及影片营销的方式。抖音依托短视频平台高流量及用户黏性等优势加入电影售票市场，刺激现有票务市场的变化并为观众提供新的买票途
径；在电影宣传营销方面，短视频、网络二创推广、头部直播带货等方式均在有效的补充线下宣传票房潜力，扩大了电影受众面并拓宽了电影消费潜力。
○3影城方面2022年，中国电影总票房300.67亿元(包含二级市场票房），同比下降36.4%，较2021年大
幅减少171.9亿元。全球票房贡献比例缩水至17.3%，创近8年历史新低。放映场次继2020年后再次出现历史性负增长，同比下降18.0%。头部内容供应严重不足，观影人次同比下降 39.82%。
全年日大盘票房低于2,000万的天数高达108天。
受到外部客观因素影响加剧片方频繁改档、撤档，市场供片严重不足。2022年上映新片 325部，较去年减少222部。其中，过亿元新片39部，较2021年的58部减少19部。市场集中度进
一步提升，但头部影片体量回落明显，相比2021年3部票房超40亿元影片，2022年仅《长津湖之水门桥》1部；中高体量新片断层严重，特别是票房2-5亿元新片仅6部，同比减少12部。进
口片日渐式微，多部进口大片的上映尽管被寄予救市厚望，但最终票房均未达预期。
影院建设经营方面，影院新建明显放缓，2022年全国新建影院770家，同比下降30.3%。影院经营方面，受客观因素影响，全国 42.3%的影院暂停营业时间长达 3 个月以上，全年因影院暂
停营业造成的票房损失达27.6%，特别是3-4月、10-12月是全国影院停业高峰期。
（2）电视剧集行业根据国家广播电视总局发布的数据，2022年全年全国生产完成并获得《国产电视剧发行许可
证》的剧目160部5,283集。其中，现实题材剧目共计129部4,143集，分别占总部数、集数的80.63%、78.42%；历史题材剧目共计 25 部 906 集，分别占总部数、集数的 15.63%、17.15%；重
大题材共计6部234集，分别占总部、集数的3.75%、4.43%。
整个剧集行业逐渐呈现减量提质、降本增效的行业常态。剧集行业的经营战略也逐渐调整为长视频平台降低投入成本，深耕优势垂直题材内容，以保障良性发展。立项审查管理不断优化，
在提升效率的同时内容把控亦逐渐严格。网络剧以IP改编为内容创作主力，且优质IP孵化的网剧在热度及口碑上也具有优势。随着网络剧片发行许可证的正式发放，网剧的质量要求将进一步
规范化，有利于向精品化迈进。
2.行业政策变化2022 年 2 月，国家广播电视总局发布《“十四五”中国电视剧发展规划》[广电发〔2022〕9
号]，文件以2023年建成文化强国为远景目标，从推进新时代电视剧精品创作，建设高标准电视剧市场体系，创新推进国际传播与国际合作，建设高质量电视剧人才队伍等方面对“十四五”时
期电视剧发展作出了细致的统筹安排。
2022 年 6 月，国家广播电视总局正式对网络剧片发放行政许可，包括网络剧、网络微短剧、
网络电影、网络动画片等多种内容的国产重点网络剧片上线播出时，将使用统一的“网标”。
12 / 219
2022年9月，国家广播电视总局办公厅发布关于使用国产电视剧片头统一标识的通知。通知称，为适应新时代电视剧高质量发展需要，进一步提升电视剧制作规范化标准化水平，打造中国
电视剧的标志性文化符号，广电总局决定自2022年9月21日起使用国产电视剧片头统一标识。
2022 年 12 月，国家广播电视总局发布《关于国产网络剧片发行许可服务管理有关事项的通知》[广电发（2022）128号，明确对国产网络剧片发行实行许可制度，要求国产重点网络剧片上
线播出时，应使用统一标识，准确标注节目发行许可证号，固定于节目片头的显著位置展示。
（二）游戏行业情况1.行业发展情况
据中国音数协游戏工委的数据显示，2022年全年中国游戏市场实际销售收入2,658.84亿元，
比2021年下降306.29亿元，同比下降10.33%；游戏用户规模6.64亿人，同比下降0.33%；自主研发游戏国内市场实销收入 2,223.77 亿元，同比下降 13.07%；移动游戏市场实际销售收入
1,930.58亿元，同比下降达14.40%；中国客户端游戏市场逆势增长，实际销售收入同比增长4.38%至613.73亿元；此外中国网页游戏市场实际销售收入为52.80亿元，同比下降12.44%。
2022年，我国游戏行业多项市场指标出现下滑。企业生产研发受限，项目进度严重滞后；招聘需求紧缩，岗位优化频繁；资本信心不足，企业投融资困难；用户削减个人开支，娱乐消费数
额显著降低；海外竞争更加激烈，企业出海阻力增大。行业整体处于承压蓄力阶段。
2.游戏行业政策变化2021年8月，《关于进一步严格管理切实防止未成年人沉迷网络游戏的通知》印发后，2022
年，各部门持续出台法规政策，进一步加大未成年人保护工作力度。2022 年 3 月 14 日，国家互联网信息办公室就《未成年人网络保护条例（征求意见稿）》再次公开征求意见，新增网络素养
培育、个人信息保护、网络沉迷防治章节，再次强调“网络产品和服务提供者”的预防和干预责任，提出网络产品和服务提供者应当建立建全防沉迷制度，不得向未成年人提供诱导其沉迷的产
品和服务。
2022 年 7 月 21 日，经国务院批准，商务部、中央宣传部等 27 部门联合印发《关于推进对外文化贸易高质量发展的意见》，《意见》提出28项具体任务举措，大力发展数字文化贸易，积
极培育网络游戏等领域出口竞争优势，在游戏等领域培育一批国际知名品牌。同时，针对网络游戏审批，该文件也提到，聚焦推动文化传媒、网络游戏、动漫、创意设计等领域发展，开展优化
审批流程改革试点，扩大网络游戏审核试点，创新事中事后监管方式。网络游戏审核试点扩大将会简化游戏版号审批环节，提高审批效率，有利于游戏行业的良性发展。
（三）“文化+”部分相关产业1.行业发展情况
近年来，“文化+”“文化赋能”成为备受瞩目的焦点议题。文化是国家持久发展的不竭动力，
文化自信是国家兴旺发达的重要支撑。在经济、社会发展的各个方面，文化相关产业正在以其接受度广、延展性强、融合度高的特质，逐步成长为重要的推动力。
根据国家统计局发布 2022 年全国规模以上文化及相关产业企业营业收入数据，2022 年，全国文化产业保持平稳增长态势，文化新业态行业发展韧性持续增强。2022年，全国规模以上文化
及相关产业企业实现营业收入121,805亿元，比上年增长0.9%。在9个文化行业中，内容创作生产、新闻信息服务、文化投资运营、文化装备生产和文化消费终端生产等5个行业营业收入比2021
年实现增长，增速分别为3.4%、3.3%、3.2%、2.1%和0.3%。
文化新业态发展韧性持续增强。2022 年，文化新业态特征较为明显的 16 个行业小类实现营业收入 43,860 亿元，比上年增长 5.3%，快于全部规模以上文化企业 4.4 个百分点；文化新业态
行业营业收入占全部规模以上文化企业营业收入的36.0%，占比较上年提高1.5个百分点。 综上数据显示，文化产业各细分领域整体发展趋优，带动整个文化产业处于高速发展阶段。
2.相关政策2022 年 2 月，国家发展改革委、文化和旅游部等 14 部门联合印发《关于促进服务业领域困
难行业恢复发展的若干政策》，提出3个方面43条具体措施，发挥财税、金融、产业、就业以及精准防控政策的协调效应，积极帮助服务业恢复发展，力度空前，意义重大，显示出政府纾困的
决心，为文化和旅游市场的复苏和振兴注入了信心。
2022年3月，体育总局办公厅印发《2022年群众体育工作要点》，其中强调，要巩固和扩大“带动三亿人参与冰雪运动”成果。借助举办北京冬奥会、冬残奥会掀起的群众参与冰雪运动热
13 / 219
潮，进一步推动丰富多彩、形式多样的群众性冰雪赛事活动蓬勃开展，打造品牌，做大规模，降低门槛，增强吸引力，全方位推广普及冰雪运动；因人、因时、因地制宜，宜冰则冰、宜雪则雪，
线上线下、室内外相结合，进一步扩大参与主体和覆盖面；加强冰雪运动知识普及和文化推广，
促进群众对冰雪运动技能的掌握和提高，不断提升群众性冰雪运动普及程度和发展水平；持续推动群众冰雪运动场所建设，不断改善广大群众参与冰雪运动的条件。
2022 年 4 月，为全面贯彻乡村振兴战略，落实《中共中央国务院关于做好 2022 年全面推进乡村振兴重点工作的意见》，以文化产业赋能乡村经济社会发展。文化和旅游部、教育部、自然
资源部、农业农村部、国家乡村振兴局、国家开发银行联合印发《关于推动文化产业赋能乡村振兴的意见》，明确了文化产业赋能乡村振兴的总体要求和发展目标，提出了文化产业赋能乡村振
兴的创意设计、演出产业、音乐产业、美术产业、手工艺、数字文化、特色文化产业、文化和旅游融合八大领域，明晰了培育壮大市场主体、建立汇聚各方人才的有效机制、加强项目建设和金
融支持、统筹规划发展和资源保护利用的四项政策措施，为文化产业赋能乡村振兴提供有力的政策保障。
2022年5月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于推进实施国家文化数字化战略的意见》。《意见》明确，到“十四五”时期末，基本建成文化数字化基础设施和服务平台，形成线
上线下融合互动、立体覆盖的文化服务供给体系。到2035年，建成物理分布、逻辑关联、快速链接、高效搜索、全面共享、重点集成的国家文化大数据体系，中华文化全景呈现，中华文化数字
化成果全民共享。
2022年7月，为深入贯彻党中央、国务院关于稳增长稳市场主体保就业的决策部署，认真落实全国稳住经济大盘电视电话会议精神，推动国务院印发的《扎实稳住经济一揽子政策措施》和
支持中小企业纾困解难系列举措在文化和旅游领域落地落实，进一步提升惠企服务水平，文化和旅游部于2022年7月1日至7月31日组织开展2022年文化和旅游企业服务月（简称“服务月”）
活动。服务月活动以“助企纾困促发展”为主题，聚焦纾困扶持政策贯彻落实、优化助企惠企服务，组织各地集中推出一批形式多样、有针对性、能见实效的服务活动和惠企举措，营造浓厚助
企氛围，帮扶文化和旅游企业纾困解难，进一步稳定市场预期，提振行业信心，助力文化产业和旅游业恢复发展。活动内容涉及加大政策宣传解读力度，扎实推进政策落地落实，开展金融精准
对接服务，举办消费助企惠民活动，建立联系服务企业机制五个方面。
2022年9月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《“十四五”文化发展规划》，并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。
2022 年 11 月，工业和信息化部、教育部、文化和旅游部、国家广播电视总局、国家体育总局等五部门联合发布《虚拟现实与行业应用融合发展行动计划（2022—2026年）》。《行动计划》
提出了到2026年的发展目标。到2026年，三维化、虚实融合沉浸影音关键技术重点突破，新一代适人化虚拟现实终端产品不断丰富，产业生态进一步完善，虚拟现实在经济社会重要行业领域
实现规模化应用，形成若干具有较强国际竞争力的骨干企业和产业集群，打造技术、产品、服务和应用共同繁荣的产业发展格局。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）从事的主要业务
公司主要从事业务涵盖影视和游戏两个行业及其衍生“文化+”业务，主营业务板块包括院线及影城运营管理、影视投资制作及发行、游戏研发与运营、“文化+”业务，涉及文化娱乐相关产
业。
（二）经营模式1.院线及影城运营管理业务主要经营模式
影院运营业务主要为向电影观众提供影片放映服务，同时还从事影院卖品、衍生品销售等增值服务以及电影贴片广告、电影院场地广告等经营业务。
院线运营业务主要为对下属影院进行统一的排片及供片管理。
影城及院线主要通过收取票房分账款、卖品及广告等非票房收入获取收益。
2.影视业务主要经营模式14 / 219
电影投资制作业务主要为公司通过审慎评估及市场分析选择优质题材，独立或与其他合作方共同开发剧本、筹建剧组，并进行拍摄制作，最终按各自出资比例或合同约定分享利益及分担风
险。
电影发行业务主要为向院线和影院推广影片并与院线洽谈、安排影片放映等服务，通过收取发行佣金、固定回报等形式获取收益。
电视剧投资制作业务主要为公司与其他投资方共同投资电视剧项目或由公司提供 IP 及剧本并委托第三方为公司制作拍摄电视剧，通过向电视台、网络视频平台等转让传播权获取收益或分
成。
3.游戏业务主要经营模式公司主营业务包括移动游戏和网页游戏的研发、发行及运营。公司网络游戏运营业务按不同
运营方式分为自主运营、授权运营和联合运营三种模式。
网络游戏研发与运营业务主要为在已构建的研发、发行、渠道全产业链格局下，打造精品化的移动游戏、网页游戏等产品内容，并通过与国内外各大游戏平台合作，以及自有游戏平台进行
发行和推广，通过游戏下载收入、道具销售等方式获取收益或分成。
4.“文化+”业务主要经营模式“文化+”业务为根据公司战略发展规划，围绕公司现有主营业务，基于公司自身品牌优势和
丰富的IP储备，通过横向+纵向的投资并购和业务拓展，在文化领域多元化布局，拓展公司收入渠道，提升公司竞争力。
冬奥文化活动服务业务。公司于2019年成为北京2022冬奥会及冬残奥会官方文化活动服务赞助商，于2021年成为特许经营商，拥有冬奥贵金属、工艺品和陶瓷三大品类的特许生产权益，
同时拥有冬奥全品类产品的特许零售权益。公司冬奥业务主要分为文化活动、特许经营和市场开发三大板块。文化活动服务承办冬奥官方文化活动，通过付出的相关成本折抵赞助费（VIK）。特
许经营围绕三大授权品类，设计和生产一批优质的冬奥特许产品；特许零售通过授权第三方企业或经营实体作为冬奥特许分销商，在全国范围内开设冬奥特许零售店，特许分销北京2022年冬奥
会全品类特许产品，获取特许分销环节的销售收益。市场开发业务授权合作伙伴共同开发文化活动、影视、综艺、音乐演出等，通过收取投资收益或通过提供宣传推广、知识产权咨询、创作团
队组建等服务收取合作费用。
文化产业发展服务业务。基于公司在文化领域的资源优势及行业整合能力，文投控股积极与地方政府合作，为地方文化产业发展提供各项服务，包括为地方文化产业发展提供规划咨询、文
化企业招商、文化IP资源引入、文化产业园运营开发等。在助力地方文化产业发展的同时，拓展公司整体品牌影响力，形成公司在影视行业、游戏行业和“文化+”行业互促互生的良性循环。公
司通过提供具体服务收取相应的服务费。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1.覆盖产业上下游，具有产业链协同效应公司主营影视业务布局影视产业上下游，拥有完整覆盖影视行业的产业链体系，业务范围涉
及制作、发行、院线及影院等诸多环节。完善的产业链布局为公司影视作品的制片、发行与放映提供了强大而完善的平台，全产业链覆盖也使得公司能够保持在各个环节对影视产品的控制力。
各业务板块之间资源协同，能够有效提升成本把控能力，提高整体经营效率，强化优质内容产出的可持续性，实现价值最大化。
2.院线品牌优质，具有行业综合竞争力自公司全资公司文投(北京)电影院线有限公司取得国家电影局《电影发行经营许可证》以来，
已有22家影城在2021年纳入文投院线管理，产出票房5,335万元，观影人次135万。2022 年自有门店将陆续转至自有院线，院线规模将进一步扩大。文投院线将根据公司整体战略规划及自有
电影院在其他院线的加盟情况等，适时在未来开展自有院线业务，包括院线电影在文投院线内影院的代理、发行等。文投院线的成立，将有利于公司影城业务的规模化管理，整合终端资源，与
影视投资制作发行相结合，打通上游业务发展，进一步提升综合竞争力。
3.加强深度合作，具有核心内容创作能力15 / 219
公司与行业优秀机构、特殊审批机构及特殊内容资源机构的深度合作，扩充公司在独有内容资源上的优势，完善公司在影视行业中品牌价值的差异化建立与品牌价值提升；依托独有内容资
源优势，整合公司版权内容资源与合作方开展全方位深度合作，把握了北京作为全国文化中心的定位和独有的内容资源，严格把控作品从开发、拍摄、制作到宣发的全过程，集合多方资源联合
推广，力求将品质高、符合北京作为全国文化中心定位的优质内容陆续呈现给观众。这也符合当前影视行业变动及市场趋向的需求。
4.管理精细化、标准化，拥有自有信息化系统公司旗下影城以前端实际业务为出发点，搭建财务、业务两大中台，引进EHR 系统，完善票
务及排片系统，完善会员系统升级及体验，并持续优化上述信息系统。全面升级票价、排片和竞争地图监控工具。提出了工时管控、保洁人员管控、能耗管控，合理进行管控做相关指导。规范
影城视觉系统，启动卖品每周盘点管理办法。提升管理效率，强化会员管理，节约人工成本。
5.依托国企资源背景，打造优秀管理团队公司作为北京市国有控股的文化类上市公司，依托首都文化产业的资源优势及股东背景，以
市场化方式运作，与国内影视内容行业内的优秀企业、团队、核心人员建立了良好的合作关系，
形成了较强的行业资源整合能力，基于项目合作开发创作，维护与业内优秀企业及人才关系的可持续发展；基于新业务新领域的探索实践，拓展文化领域新业态，挖掘储备IP再创作潜力；打通
线上线下渠道，推进“文化走出去”，实现文化产业链横向多元化与纵向一体化整合，加强对重点档期、重点项目的资源集聚，同时做好优质项目储备，保证业务的深度。
6.完善影城会员体系，具有品牌优势自2019年以来，影城大力发展会员体系。截至2022年底，影城已有会员203.06万人，会员
票房平均占比 22.75%，已成为影城第二大票务渠道。近年来，影城管理团队持续完善会员体系，
细分会员票价结构，增加影城利润。影城会员精准营销工作稳步推进，大力发展影城会员体系，
提升会员管理水平。精准抓住春节、国庆关键档期，提升会员营收及储值额。
7.持续推进战略布局，打造精品游戏公司游戏业务持续推进“坚持自主研发，打造精品化游戏”战略布局。通过研发、发行、运
营业务的多元化驱动，深耕 SLG 策略类细分游戏市场，巩固产品研发、运营的领先地位。公司已在手游品类中建立较为完善的研发管理体系并取得优势，努力突破SLG赛道产品，打磨精品游戏，
带动企业长期稳定发展。公司通过强大的研发实力保障稳定的精品产品供给支持运营业务发展，
同时研发团队可根据运营部门的反馈对产品进行打磨调优，做长产品的生命周期。另外在产品开发早期阶段，运营团队可凭借多年经验及敏锐的市场洞察力为研发团队提供意见和建议。
8.优秀的研发实力，具备研运一体竞争优势游戏业务“研运一体”的业务模式不断成熟，该模式有利于充分利用资源，立足长远，打造
精品。在游戏策划、程序、美术、测试等各方面都储备、培养了优质的专业人才，可为公司持续推出高品质、长生命周期的精品游戏。公司拥有经验丰富的发行运营团队，具备产品发行推广、
用户获取、数据反馈以及产品调试的全面能力。公司在掌握网络游戏行业游戏版权的核心的同时，
可以把控游戏上线后的运营质量，为打造精细化游戏提供保障，进一步提升综合研发能力和创新能力，及时把控游戏市场风向，适时推出符合市场行情的精品游戏占领市场先机，保证公司游戏
产品盈利能力。
9.布局海外区域市场，具有重要产品市场竞争力公司积极加大海外布局力度，重点产品《攻城天下》已在韩国、港澳台地区上线，流水稳定，
未来将持续接入日本等渠道。未来都玩网络将因地制宜，针对不同国家不同文化来对游戏产品进行调整和本地化改造，以提升产品在海外区域市场的竞争力，获得更多的利润增长点。
10.具有冬奥活动承办经验，推进文化活动业务不断拓展依托文投控股作为国有企业的文体产业资源和资金支持，结合冬奥会和冬残奥会积累的文化
活动模式和宝贵经验，展现了公司在文化活动承办方面的实力和能力，这将为公司未来的文化活动承办业务提供有力的支持。未来可以持续拓展包括足球亚洲杯、亚运会、羽毛球汤尤杯、国际
田联接力赛等更多国内外体育赛事、文化IP进行商业合作，通过项目管理服务、活动票房、商业赞助、品牌宣传、周边文创产品售卖等渠道产生盈利收益，实现社会效益和经济效益双丰收，完
善集团产业链条，推动产业新生态融合发展，构建、发挥和强化核心竞争力，优化体育文化产业空间布局，开拓“后冬奥时代”可持续发展道路。
16 / 219
11.具有自身IP资源优势，做好特许产品市场推广后冬奥时代，文投控股将借助冬奥特许经营业务的成功运营经验及平台资源优势，使特许经
营业务延伸拓展到多个国际顶级知名体育品牌IP的特许运营业务，进而从体育领域延伸拓展到涵盖动漫、非遗传承、博物馆、文旅等多领域知名 IP 的特许经营，围绕着内容型 IP，将多领域品
牌强强融合，整合上下游产业资源，建立起在特许经营行业内的绝对领先优势。
五、报告期内主要经营情况2022年，随着北京冬奥会和冬残奥会的成功举办，公司相关的特许经营业务迎来业绩兑现期，
特许经营业务收入较上年同期增长显著。同时，随着迭代手游产品《攻城天下》在报告期已步入稳定期，公司游戏业务盈利能力有一定恢复。此外，随着公司投拍的影视作品陆续播出，影视业
务收入较去年有增长，盈利能力有一定改善。但因影视行业受外部因素及部分影城关停的影响，
导致影城相关收入大幅下降，因此导致公司营业收入仅为8亿元，较2021年仅增长3.05%。同时，
由于部分影城的关停，导致固定资产减值损失 0.22 亿元，导致长期待摊费用进行加速摊销 1.02亿元；结合公司与市场环境的变化，公司产生了3.56亿元商誉减值损失和1.12亿的预付账款减
值损失；此外，由于受外部因素影响，公司部分下游客户付款意愿和付款能力均受到重大冲击，
基于谨慎性原则，公司产生了2.92亿元应收账款坏账损失。受上述因素的叠加影响，导致公司报告期亏损12.73亿元。
截至 2022年末，归属于上市公司股东的净资产为 8.35 亿元，较 2021年末下降 60.97%，总资产为50.22亿元，较2021年末下降30.43%。
截至2022年末，公司总股本为185,485.35万股，与上期相比没有变化。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 799,726,395.68 776,093,582.01 3.05营业成本 801,947,375.74 790,793,108.84 1.41
销售费用 17,099,552.25 22,723,613.86 -24.75管理费用 200,773,353.36 212,975,229.26 -5.73
财务费用 252,375,805.76 226,607,099.66 11.37研发费用 68,710,520.13 48,781,089.35 40.85
经营活动产生的现金流量净额 74,112,373.77 128,806,499.35 -42.46投资活动产生的现金流量净额 985,944,106.83 100,658,944.21 879.49
筹资活动产生的现金流量净额 -1,019,871,807.61 -555,549,792.68 不适用营业收入变动原因说明：公司本年营业收入8.00亿元，较上年同期增长3.05%，主要系随着2022
北京冬奥会和冬残奥会成功举办，公司相关的特许经营业务迎来业绩兑现期，特许经营业务收入较上年同期增长显著。同时，随着迭代手游产品《攻城天下》在报告期已步入稳定期，公司游戏
业务盈利能力有一定恢复。但影城业务受客观外部因素和关店的影响，收入下降明显，抵消了其他业务带来的收入增长，但影视和影城业务受经济和行业影响，仍未恢复。
管理费用变动原因说明：公司本年管理费用2.01亿元，较上年同期下降5.73%，主要系公司开展了费用压降工作，控制了费用开支。
财务费用变动原因说明：公司本年财务费用 2.52 亿元，较上年同期增长 11.37%，主要系新增融资成本提高所致。
研发费用变动原因说明：公司本年研发费用 0.69 亿元，较上年同期增长 40.85%，主要系公司加大游戏产品研发力度，研发费用增加。
现金流量变动分析参见本节“5.现金流”相关说明。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
17 / 219
2. 收入和成本分析适用 √不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
影院电影 254,033,738.47 467,997,993.08 -84.23 -45.45 -18.03 不适用放映及相
关衍生业务
影视投资 193,950,978.09 179,804,767.53 7.29 74.01 58.83 不适用制作及发
行网络游戏 191,655,016.51 26,040,139.27 86.41 50.63 -60.96 增加
业务 38.83个百分点
“文化 160,086,662.61 128,104,475.86 19.98 123.35 220.55 减少+”业务 24.26个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1.影院电影放映及相关衍生业务收入较上期下降45.45%，主要系行业处于低谷期，公司为减少亏损额，关停了部分经营业绩差的影城，导致放映业务收入较上年有所下降；
2.影视投资制作及发行收入较上期增长74.01%，主要是公司近两年投拍的影视作品陆续播出，
着重提高投资质量，收入较去年增长较多；
3.网络游戏业务收入较上期增长 50.63%，主要系公司迭代产品《攻城天下》自 2021 年 4 月上线以来反响较好，报告期内已步入稳定期，收入增长较多；
4.“文化+”业务收入较上期增长 123.35%，主要系随着 2022 北京冬奥会和冬残奥会成功举办，特许经营业务迎来业绩兑现期，特许经营业务收入较上年同期增长显著。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
18 / 219
影院电影 票房分 467,997,993.08 58.36 570,928,683.17 72.20 -18.03放映及相 账、员工
关衍生业 薪酬、租务 金及物
业费、折旧摊销
等影视投资 影 视 投 179,804,767.53 22.42 113,204,023.21 14.32 58.83
制作及发 资 制 作行业务 及发行
网络游戏 游 戏 运 26,040,139.27 3.25 66,696,075.27 8.43 -60.96业务 营分成
“文化+” “文化 128,104,475.86 15.97 39,964,327.19 5.05 220.55业务 +”业务
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额28,439.77万元，占年度销售总额35.56%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额6,185.73万元，占年度采购总额7.71%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 17,099,552.25 22,723,613.86 -24.75管理费用 200,773,353.36 212,975,229.26 -5.73
研发费用 68,710,520.13 48,781,089.35 40.8519 / 219
财务费用 252,375,805.76 226,607,099.66 11.37税金及附加 16,732,881.89 25,700,850.27 -34.89
资产减值损失 -497,853,454.69 -33,997,931.90 不适用所得税费用 -1,620,344.04 5,092,936.57 不适用
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 68,710,520.13本期资本化研发投入
研发投入合计 68,710,520.13研发投入总额占营业收入比例（%） 8.59
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 104研发人员数量占公司总人数的比例（%） 16.05
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 4
本科 44专科 11
高中及以下 4研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 43
30-40岁（含30岁，不含40岁） 5840-50岁（含40岁，不含50岁） 3
50-60岁（含50岁，不含60岁） 060岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：元项目 2022年度 2021年度 增减%
经营活动现金流入小计 1,012,687,299.83 1,192,548,130.12 -15.0820 / 219
经营活动现金流出小计 938,574,926.06 1,063,741,630.77 -11.77经营活动产生的现金流量净额 74,112,373.77 128,806,499.35 -42.46
投资活动现金流入小计 989,369,400.91 135,484,044.58 630.25投资活动现金流出小计 3,425,294.08 34,825,100.37 -90.16
投资活动产生的现金流量净额 985,944,106.83 100,658,944.21 879.49筹资活动现金流入小计 1,048,240,000.00 1,343,450,000.00 -21.97
筹资活动现金流出小计 2,068,111,807.61 1,898,999,792.68 8.91筹资活动产生的现金流量净额 -1,019,871,807.61 -555,549,792.68 不适用
1.公司经营活动产生的现金流量净额为0.74亿元，较上年同期减少0.55亿元，主要为公司影视制作项目收到项目制作款较去年减少，已播出影视项目回款周期较长，导致经营性现金流入
减少。
2.公司投资活动产生的现金流量净额为9.86亿元，较上年同期增加8.85亿元，主要是公司处置锦程信托，收回信托计划收益分配款9.54亿元。
3.公司筹资活动产生的现金流量净额为-10.02 亿元，较上年同期减少 4.64 亿元，主要由于2022年偿还部分借款所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况说
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 明
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 140,500,251.68 2.80 95,670,264.95 1.33 46.86交易性金融 1,040,000.00 0.02 890,951,243.01 12.34 -99.88
资产应收账款 129,793,332.67 2.58 399,745,566.02 5.54 67.53
预付账款 87,923,839.18 1.75 839,429,960.54 11.63 -89.53存货 334,502,759.90 6.66 239,728,666.18 3.32 39.53
固定资产 77,183,227.88 1.54 128,393,829.68 1.78 -39.89无形资产 921,486,372.82 18.35 424,647,822.10 5.88 117.00
长期待摊费 179,398,253.32 3.57 374,168,316.49 5.18 -52.05用
其他非流动 76,282,928.62 1.52 151,750,707.19 2.10 -49.73资产
一年内到期 450,897,370.53 8.98 763,652,691.11 10.58 -40.96的非流动负
债长期借款 72,121,000.00 1.44 243,514,946.51 3.37 -70.38
其他说明21 / 219
1.公司货币资金增加46.86%，交易性金融资产减少99.88%，主要原因为公司持有的锦程信托完成底层资产处置，公司收到信托收益分配款9.54亿元；
2.公司应收账款减少67.53%，主要原因为一方面公司加强了对应收账款的催收力度。另一方面，受外部因素影响，公司部分下游客户付款意愿和付款能力均受到重大冲击，基于谨慎性原则，
公司对部分应收账款计提坏账准备2.8亿元；
3.公司预付款项减少89.53%，无形资产增加117%，主要原因为土地完成交割，相关证件办理完毕，以前年度预付的土地款转为无形资产；
4.公司存货增加39.53%，主要原因为公司部分主控影视项目尚处于制作阶段，根据项目进度进行结转，生产成本增加；
5.公司固定资产减少39.89%，长期待摊费用减少52.05%，主要原因为闭店影城相关固定资产计提减值，长期待摊费用加速摊销导致；
6.公司其他非流动资产减少 49.73%，主要原因为公司持有的锦程信托完成底层资产处置后，
信托偿还公司代垫信托费用；
7.公司一年内到期的非流动负债减少40.96%，主要原因为公司债务规模下降所致；
8.公司长期借款减少70.38%，主要原因为公司偿还部分借款所致。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产9,728,853.99（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.19%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
报告期末受限资产包括（1）货币资金：账面价值1,065.73万元，主要因诉讼冻结所致；
（2）无形资产：账面价值32,692.07万元，主要因担保抵押所致；
（3）其他权益工具投资：20,000.00万元，主要因担保质押所致。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
参见本节“一、经营情况讨论与分析”游戏业务相关内容。
22 / 219
新闻出版行业经营性信息分析1. 主要业务板块概况
适用 √不适用适用 √不适用
23 / 219
2. 各业务板块经营信息(1). 出版业务
适用 √不适用教材教辅出版业务
适用 √不适用一般图书出版业务
适用 √不适用(2). 发行业务
教材教辅发行业务适用 √不适用
一般图书发行业务适用 √不适用
销售网点相关情况适用 √不适用
(3). 新闻传媒业务报刊业务
适用 √不适用主要报刊情况
适用 √不适用报刊出版发行的收入和成本构成
适用 √不适用广告业务
适用 √不适用(4). 其他业务
√适用 不适用报告期内，公司游戏业务主要经营数据如下：
1.营业收入、成本及推广费用情况单位：万元 币种：人民币
营业收入 营业成本 推广营销费用占收
项 上年同本期 上年同期 增长率 本期 上年同期 增长率 本期 入比
目 期重
网 20,060.5 12,723.2 57.67% 2,604 6,669.61 -60.96% 345.7 732.93 5.76%络 0 7 .01 3
游戏
2.主要游戏产品业务数据月末总注册用户 付费用户数（万 充值金额（万 ARPU（元/
序号 游戏名称（万户） 户） 元） 人）
24 / 219
1 攻城三国 2,710 4 16,247 10.382 攻城天下 670 48 99,767 31.98
注：APRU，是指用户平均收入，即公司在一段时间内从每个用户获取的平均收入，计算公式为：
付费总额/活跃用户数。
3. 其他说明适用 √不适用
25 / 219
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司未新增对外投资，主要侧重于对已投项目的投后管理工作，追求对已投项目
择最佳时间节点及方式退出，实现投资收益最大化1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
√适用 不适用顺利处置退出锦程资本020号集合资金信托计划
2016年9月12日，公司召开八届董事会第三十一次会议,审议通过了《关于拟出资不超过3亿元参与认购集合资金信托计划的议案》和《关于为拟认购的信托计划承担差额补足义务的议案》，
同意公司拟出资不超过3亿元认购由北京国际信托有限公司（以下简称“北京信托”）拟设立的锦程资本020号集合资金信托计划的劣后级信托份额，并由公司对信托计划承担不超过11亿元的
差额补足义务，详见公司于2016年9月13日披露的临2016-060号、临2016-061号公告。
2016年9月23日，公司2016年第一次临时股东大会审议通过《关于拟出资不超过3亿元参与认购集合资金信托计划的议案》及《关于为拟认购的信托计划承担差额补足义务的议案》，详
见公司于2016年9月24日披露的临2016-064号公告。
2016年9月26日，公司与北京信托完成了《北京信托-锦程资本020号集合资金信托计划信托合同》《差额支付协议》等信托文件的正式签署，详见公司于2016年9月28日披露的临2016-065
号、临2016-066号公告。
2016年10月9日，公司收到北京信托的通知，公司参与认购的锦程资本 020 号集合资金信托计划已与英国公司 Guidedraw Limited（以下简称“Guidedraw”）的 21 名股东签署了《股份
购买协议》，约定本次交易金额为106,941,345英镑（约合人民币886,789,715元），详见公司于2016年10月10日披露的临2016-067号公告。
2017年2月 14日，公司收到北京信托的通知，公司参与认购的锦程资本 020 号集合资金信托计划已完成购买英国 Guidedraw 公司 75%股权的工作，实际交易对价为 106,941,345 英镑（约
合人民币886,789,715元），上述交易的股权变更手续已经完成，详见公司于2017年2月21日披露的临2017-002号公告。
2019年9月 26日，公司参与认购的锦程资本 020号集合信托计划到期，由于本次信托计划所投资标的尚未实现投资退出，根据公司与北京信托签署的《差额支付协议》，公司于2019年9
月26日向信托计划支付差额补足款总计817,306,167.70元，完成差额补足后公司将成为该信托唯一受益人。详见公司于2019年9月20日披露的2019-059号、2019-060号，于2019年9月27
日披露的2019-065号公告。
2019年12月27日，公司召开九届董事会第四十次会议，审议通过了《关于对信托计划份额进行处置退出的议案》，同意公司于近期对持有的273,750,000份信托计划份额进行部分或全部
处置退出，包括对信托计划份额进行转让出售、积极推进信托计划的清算及分配等。详见公司于2019年12月28日发布的2019-088号公告、于2020年1月15日发布的2020-003号公告、于2020
年7月4日发布的2020-030号公告。
2020年11月25日，公司收到北京信托的通知，公司参与认购的信托计划已通过其在香港设立的特殊目的公司 Ithink International Cultural InvestmentCo.,Limited（以下简称
“Ithink”），连同英国特效制作公司 Guidedraw 的其他股东（Ithink、Guidedraw 的其他股东统称为“卖家”），与Infinity Bidco Limited（以下简称“Bidco”）签署《股份出售协议》，
拟由卖家向Bidco出售其持有的Guidedraw 100%的股权，Bidco向卖家新增发行股份作为本次交易对价。详见公司于2020年11月26日发布2020-054号公告。
2022 年 4 月 14 日，公司召开十届董事会第二次会议，审议通过《文投控股股份有限公司关于锦程资本020号集合资金信托计划底层资产出售的议案》和《文投控股股份有限公司关于控股
股东承诺事项变更的议案》。公司收到北京信托的通知，锦程资本020号集合资金信托计划已通26 / 219
过其在香港设立的特殊目的公司 Ithink，与Infinity Topco Limited（以下简称“Topco”）签署《股份出售框架协议》，拟由Ithink向Topco出售其持有Bidco的全部股权（包含1,211,250
股B类普通股），Topco将向Ithink支付143,774,000美元作为本次交易对价（按照公告发布日中国外汇交易中心人民币兑美元汇率中间价折算，约为人民币916,588,005元）。为推进公司持
有信托计划份额的清算及分配，实现投资款项快速回笼，公司同意上述信托计划底层资产出售事项。
2022年04月29日，公司召开2022年第一次临时股东大会，审议通过了《关于锦程资本 020号集合资金信托计划底层资产出售的议案》，同意锦程资本020号集合资金信托计划（以下简称
“信托计划”）下设特殊目的公司Ithink向Topco出售其持有Bidco的全部股权（包含 1,211,250股 B 类普通股）。Topco 将向 Ithink 支付 143,774,000 美元作为本次交易对价。详见公司发布
的 2022-015、018、027号公告。
2022年5月20日，公司收到北京国际信托有限公司《北京信托-锦程资本020号集合资金信托计划通知函》，Ithink已经与Topco就其持有的Bidco 1,211,250股B类普通股转让事宜签署
《股权转让协议》。Ithink已收到Topco关于本次交易的全部 143,774,000 美元对价款。Ithink持有的 143,774,000 美元对价款已完成换汇及资金入境流程，信托计划已收到换汇后的投资退出
款人民币 953,541,300 元。截至本公告日，信托计划已完成上述投资退出款的收益分配，公司已收到信托计划收益分配款953,541,300 元（信托计划仍保留少部分资金用于底层架构的清算及相
关费用支付等）。详见公司发布的2022-028号公告。
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
27 / 219
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1.江苏耀莱影城管理有限公司2022 年，耀莱影城开展的主要业务包括影城运营管理、影视投资制作及发行。全年营业收入
为人民币33,963.57万元，归母净利润为人民币-42,593.49万元。截至2022年12月3日，耀莱影城总资产为人民币193,415.91万元，净资产为人民币-156,062.22万元。报告期内，耀莱影城
积极拓展影视投制业务，参与了《奇迹》《四海》《熊出没·重返地球》《冰雪之名》等多部影视项目的投资及承制工作。
报告期内,耀莱影城积极拓展电影发行业务,主控或联合发行了《猪猪侠大电影·海洋日记》《神奇动物·邓布利多之谜》《新灰姑娘 2》《我们的冬奥》《哆啦 A 梦·大熊的宇宙小战争》
等多部影片。
2.上海都玩网络科技有限公司都玩网络开展的主要业务包括网络游戏研发运营等业务，全年营业收入为人民币 20,060.50
万元，归母净利润为人民币5,531.27万元。截至 2022年12月31日，都玩网络总资产为人民币77,134.12万元，净资产为人民币52,554.99万元。
报告期内，都玩网络自主研发的手游《攻城三国》，在运营多年后仍持续发力，2022 年全球总流水为1.6亿元。都玩网络自研三国策略类的升级版手游《攻城天下》于2021年4月上线，
该游戏在制作技术、玩法及玩家社交等方面均有较大程度的突破和创新，在2022年4-12月份全球月均流水规模维持在 8,000 万元以上，2022 年全球累计总流水近 10 亿元。都玩网络通过运营
长周期的游戏精品游戏，成功塑造了公司在业内的影响力。
3.北京文投互娱投资有限责任公司文投互娱开展的主要业务包括提供文化产业发展服务、全面运营北京冬奥会赞助商及特许经
营项目等业务，全年营业收入为人民币2,829.37万元，归母净利润为人民币-3,540.21万元。截至2022年12月31日，总资产为人民币85,278.86万元，净资产为人民币65,302.26万元。
报告期内，正值北京2022年冬奥会和冬残奥会赛时期间，文投互娱作为全面运营文投控股参与北京2022年冬奥会及冬残奥会赞助商计划及特许经营计划的合作的子公司，发挥企业的创新活
力，为北京冬奥会和冬残奥会尽责出力，从冬奥文化活动、市场开发、特许经营三方面业务积极发力，寻求突破，最大程度的力争实现社会效益和经济效益双效统一。
积极发展文化活动业务。配合北京冬奥组委，圆满承办完成北京2022年冬奥会和冬残奥会火种传递启动仪式、北京2022年冬奥会及冬残奥会“文化中国”展示体验区活动，在北京、延庆、
张家口三个赛区冬奥村内巧妙结合中国传统文化与冬奥文化设立展区，接待了大量来自世界各国的宾客，发挥“弘扬冬奥精神讲好中国故事重要窗口”的示范作用。同时，公司积极配合国际奥
委会及北京冬奥组委进行北京2022年冬奥会官方电影《北京2022》宣传发行工作。
持续推进市场开发业务。公司联合国内百余座城市，结合各地特色，在公益、艺术、电影、
音乐、动漫、科技、教育、旅游等领域，开展百姓喜闻乐见的冬奥系列文化活动。2022 年 1 月，
公司出品的冬奥场馆大型实景真人秀《冬梦之约》第二季北京卫视和优酷视频完播；冬奥主题音乐剧《冰雪精英》在“相约北京”奥林匹克文化节中受邀进行全国线上首演；“燃情2022·共筑
冰雪体育强国”文化行活动在北京线下启动。2 月，公司出品的冬奥题材电视剧《冰雪之名》在CCTV8、北京卫视、浙江卫视、江苏卫视、爱奇艺、腾讯视频、优酷视频播出，实现四台三网联播；
北京冬奥组委特许授权动画电影《我们的冬奥》全国院线上映，；冬奥主题纪录剧集《2022 再出发》“冬奥华彩”篇上线咪咕视频、爱奇艺视频；线上活动“漫天雪花雪照亮百年冰雪之路正式
28 / 219
启动。报告期内，“百城冬奥文化推广计划”推出多个项目，成功助力北京冬奥会，营造冬奥文化氛围，创造良好社会效益。
积极推进特许经营业务。一方面通过授权第三方企业围绕贵金属、工艺品和陶瓷三大授权品类，设计和生产一批优质的冬奥特许商品，并通过冬奥零售商平台及自有渠道销售。另一方面紧
抓冬奥赛时销售热潮，通过各种线上线下渠道积极推广拓展营销，全力协调各特许生产厂商产能供给，保障冬奥会特许商品的供应，尽最大努力满足广大消费者的需求。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用1.影视行业
为应对影视行业复苏及市场政策的变化，公司影视业务在未来经营的主要工作思路以在保障业务平稳运行的基础上，聚焦重大题材及现实题材内容投制工作，充分发挥国有企业平台资源优
势，加强与业内外优质企业及行业展开合作和联盟，着力于在影视行业中建立差异化的品牌及影响力价值提升。
电影行业制片、发行、放映端头部集中的趋势明显。随着市场回暖国内电影行业重振恢复的信心，加快行业复苏的脚步，持续优化产业结构，电影行业未来发展的空间不断扩大。业界认为，
新片不断定档是市场回暖最重要的标志之一，众多新片陆续定档上映，将有效激发市场活力，满足观众多样化审美需求，同时也将进一步巩固观众的观影习惯。
2023年国产、进口影片定档及宣发节奏有望恢复至以往繁荣时期水平。之前储备国产影片项目也将陆续上映，内地院线市场有望重归2021年水平。
2.游戏行业2022年我国游戏产业在未成年人保护、海外市场开拓、科技创新、多平台跨领域融合、传播
社会正向价值等方面积极探索、扎实推进，取得了阶段性成果。
游戏产业仍面临多方面困难。随着“宅”经济红利消退，游戏市场销售收入和用户规模出现下降；头部企业、头部产品长期占据市场主导地位，新产品开发、创新势头不足，不利于产业可
持续发展；全球经济局势与地缘政治日益复杂，国际竞争日趋激烈，中国游戏产业出海风险加大。
2022 年伴随着国内大众的消费热情逐渐回归，经济复苏的信号愈加明显，不少游戏产品在2023年春节期间都获得了较好的市场表现。这不仅有助于提振资本对于游戏行业的信心，也将让
游戏厂商更加重视每一个机会，打造出更多的精品游戏。
除了游戏版号外，政策层面上，包括日韩加澳等多个国家都纷纷宣布加快布局游戏产业，欧洲更是通过了全球首个涉及电子游戏产业发展的决议，赋予游戏以极高的经济、科技、文化乃至
战略价值。而在国内，国家对于游戏产业的态度开始转变，大力发展数字经济，支持企业在国际竞争中大显身手等声音也愈发强烈。
3.“文化+”行业“十四五”时期，我国进入新发展阶段，经济长期向好，市场空间广阔，随着供给侧结构性
改革不断深化，现代产业体系加快发展，以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局加快构建，乡村振兴、区域协调发展和新型城镇化深入推进，文化产业将深度融入国民经
济体系，在服务国家重大战略、培育新的经济增长点、赋能经济社会发展方面发挥更大作用。目前我国文化体制改革已取得新的突破，传统文化业态不断融合，文化新业态不断涌现。
近年来，随着5G、8K、大数据、人工智能、区块链等信息技术的发展，文化消费新场景不断解锁，新兴业态不断涌现，尤其是2020年以后数字文化资源规模化、集成化进程明显提速，数字
文化产业发展动力非常强劲。中国文化产业的基本结构发生巨大变化，已经步入以数字文化产业为主要特征的新时代。从2020年国家文旅部发布《关于推动数字文化产业高质量发展的意见》，
到2021年中央网络安全和信息化委员会印发《“十四五”国家信息化规划》将“实施文化产业数字化战略”写入“十四五规划”，再到2022年中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于推进实
29 / 219
施国家文化数字化战略的意见》，数字文化产业的重要性正在不断凸显，其发展速度也在日益加快。未来数字文化产业将使得更多的生产要素同时聚合发挥作用，通过各种极富创意的创造性转
化、创新性发展行动，不仅可以开拓出全新的领域，也能够对传统空间进行改造重塑，进一步提升既有文化资源的开发水平，使之发挥出前所未有的产业效能。数字文化产业发展将紧密围绕“交
互融合”与“虚拟现实”展开，通过数字产业化、产业数字化的双向交融，全面加强文化创意IP产业链的开发，有效提升优质数字文化产品供给量，有力地促进中国数字文化消费领域的转型升
级。
(二)公司发展战略√适用 不适用
文投控股作为北京市国有控股文化类上市企业，将进一步巩固作为内容产出平台的发生力量；
坚定国有企业担当与职能定位，进一步强化高质量发展意识，围绕着首都功能定位，立足全国文化中心建设，以主控开发精品主旋律项目为主营业务核心，打造优质头部影视项目，不断推出反
映时代精神、首都水准和北京特色的文化精品力作；强化公司品牌形象，积极承接北京及地方政府，宣传系统及特殊机构在内容开发上的重要任务，成为以社会效益优先，社会效益和经济效益
双丰收的主旋律内容供给平台。
在影城运营管理板块，坚持“高质量发展”，通过优化布局、深化管理、规范经营，打造“文投院线”品牌，提高影城的品质；在影视运营板块，将继续立足于全国文化中心建设，围绕重要
时间节点和重大主题，加大对重大革命题材、重大历史题材、重大现实题材的创作生产力度，坚持走现实主义创作道路，打造讴歌新时代的“北京模式”。在游戏板块发展方面，公司将加大游
戏产品研发和发行，在聚焦突破 SLG游戏产品同时拓展其它产品类型，并大力拓展海外市场。在“文化+”板块，深度挖掘文化产品的 IP属性，优化项目架构，整合团队资源，拓展业务领域，
推动文化与科技、旅游、体育等产业的深度融合，提升公司经营业绩与核心竞争力。
(三)经营计划√适用 不适用
（一）影城运营管理2023年，影城将继续深化管理，将优质门店的优势充分展现。多管齐下、加强非票收入、凭
借服务品质留住顾客，实现稳定规范经营；高度重视影城安全生产，做好影城经营风险管控，杜绝重大安全责任事故和管理失误，提升门店风险意识；持续优化管理职能，提升管理效能，加强
区域、各门店的管控，经营情况跟踪；调整卖品品项，继续提升卖品人均消费，以及尝试创新场地跨界经营，如影院书店、文创、小剧场、网红剧本杀和电影节展映等项目落地，打造更具线下
社交属性的综合场景，并利用自有销售平台尝试人次变现；投入并继续升级改造，持续保障门店的竞争力。继续推进文投院线工作，利用电影院线牌照，加快直营影城并入文投院线工作，以扩
大院线规模，并提升院线排名。
（二）影视投资制作与发行影视版块下一步的主控投资特点将以提质减量为核心，严格筛选高品质，精品化内容，将资
金用在到刀刃上；在内容创作上围绕重要时间节点，重要历史和革命题材的主旋律题材作品，提升主旋律创作模式，并积极取得政府扶持；重心下沉，打破传统大都市题材，更多关注小人物大
背景的现实题材的创作；逐步提升重点剧集承制力度，合理化内容生产结构，提高公司的抗风险能力。
1.电影项目2023年公司将稳扎稳打，深耕电影项目内容开发，紧跟政策，积极申请宣传部等政府相关部
门的专资支持，落实“找准选题、讲好故事、拍出精品”，以保证项目的存活率；并通过奖励扶持配合外部融资，以可控成本打造反映时代精神、首都水准和北京特色的电影项目，逐步积累有
价值的版权，并实现多渠道变现，并利用文投整体资源，加强所积累版权的商业运营，多维度增加版权价值。审慎参投重要档期及头部电影项目，力求在大盘逐步恢复中取得较好业绩。
公司已投资的储备电影项目如下：
电影30 / 219
新 预计发行 合 作增 / 开拍时间 或者上映 方 式 拍摄或制 许可资质取得情
项目名称 主要演员（如签约）
取 (如确定) 档期(如 (如确 作进度 况消 确定) 定)
2018 年 4 预计2023 影剧备字[2017] 导演：成龙我的日记 参投 后期阶段
月 年 第9089号 主演：蒋雯丽导演：曹金玲
2018 年 预计2023 影剧备字[2017]莫尔道嘎 参投 后期阶段 主演：王传君、齐
12月 年下半年 第7555号溪
导演：陆剑青预计2021 预计2024 影合立字[2017]
防弹特工 参投 筹备阶段 监制：成龙年 年 第074号
主演：成龙预计2023 影动备字[2021]
灶王传（动画） 2021年 主控 制作阶段 导演：马文卓年 第093号
预计2021 预计2024 京影更子[2019] 导演：黄建明后羿传奇（动画） 参投 制作阶段
年 年 第468号 编剧：关山2021 年 导演：林德禄
电审故字[2020]反贪风暴5 2020年 12 月 13 参投 已上映 主演：古天乐、吴
第444号日 尊
导演：王凯、释小2021 年 3 预计2023 龙
霸王 主控 后期阶段 G11125122011201月 年 主演：张丹峰、陈
浩民敦煌英雄传（电 预计2022 预计2024
主控 筹备阶段 编剧：孙海军影） 年 年
2022 年 导演：林德禄2020 年 9 电审故字[2022]
扫黑行动 11 月 11 参投 已上映 主演：周一围、秦月28如 第228号
日 海璐、张智霖导演：文牧野；监
2021 年 6 2022 年 2 电审故字[2022]奇迹 参投 已上映 制：宁浩；主演：
月 月1日 第2号易烊千玺、田雨
2020 年 9 2022 年 8 电审故字[2022] 导演：李玉；主演：
断·桥 参投 已上映月 月13日 第67号 王俊凯、马思纯
2022 年 2 电审故字[2022] 导演：林永长、李我们的冬奥 2021年 参投 已上映
月19日 第2号 豪凌、庄昊、张喆熊出没：重返地 2022 年 2 电审动字[2021]
2021年 参投 已上映 导演：林汇达球 月1日 第40号
2021 年 1 2022 年 2 电审故字[2022] 导演：韩寒四海 参投 已上映
月 月1日 第7号 主演：刘昊然、刘31 / 219
浩存、沈腾、尹正2020 年 8 2022 年 9 影剧备字[2020] 导演：张栾；主演：
哥，你好 新增 参投 已上映月 月9日 第7532号 马丽、常远
导演：陈可辛；
预计2024 影合立字[2019]李娜 新增 2019年 参投 后期阶段 演员：胡歌、张欣
年 第40号儿等
报告期内公司储备项目中有不乏优秀的电影，如《哥，你好》获得 2022年中秋档票房冠军，
多个影视项目稳步推进，其中《灶王传》获得北京宣传文化引导基金的奖励和支持。
2.电影发行公司发行团队将在宣发层面不断精进完善,为中小体量的国产影片及中小体量的批片创造更
多的机会,在宣传侧深挖影片本体内容的宣传点,并进行普适的外围连结发酵,增加下沉机会,为影片提升竞争力；发行团队同时将扩充城市观影团资源及异业矩阵资源,增加发行业务的多元化；积
极与华纳等片方开展合作，发行合作影片。2023年发行团队将全力执行冬奥记录电影《北京2022》项目的宣发工作。
北京冬奥会官方电影预计将于2023年上映。公司将持续推进相关制片工作，确保影片通过内容审查，取得公映许可证。在影片获准上映后，公司将做好影片国内院线上映的宣发工作，合理
使用北京市宣传文化发展专项资金；同时计划在流媒体、二级市场等平台进行影片的宣传、发行，
并充分发挥影片国际性强的特点，在国际市场宣传发行，力争取得良好社会效益。
3.电视剧集及网剧业务2023年，公司将主要精力全力保障主旋律剧集项目的主控开发及承制工作，明确以主旋律剧
集项目的商业化运作为主要工作方向，内容选择主要围绕北京建设全国文化中心的战略定位，挖掘利用自身的文化资源，充分发挥国有背景的题材优势，承接重要组织机构的影视内容制作需求，
完成特殊题材的剧集项目的开发及制作。
公司已投资的储备剧集项目如下：
电视剧集预计发行或 合作方式 拍摄或
新增/取 开 拍 时 间 许可资质取得情 主要演职人作品名称 者上映档期 （ 如 确 制作进
消 （如确定） 况 员（如确定） 定） 度
导演：冯自立（苏）剧审字
米露露求 2017年8月 编剧：赵燕琼、
预计2024年 参投 发行中 （2017）第 011爱记 2日 王言菲、丁晓
号晴
新六指琴 （浙）剧审字 导演：郭虎主2017年9月
魔之天龙 预计2024年 参投 发行中 （2018）第 037 演：陈浩民、
30日八音 号 胡然
导演：张旗、
2017年7月 （京）字第6101探戈 预计2024年 参投 发行中 郑杰主演：李
28日 号东学、董璇
编剧：全勇先预计2023年 制作阶 （浙）字第 537
悬崖之上 预计2024年 参投 主演：孙红雷、
底 段 号陈道明等
2019年9月 后期阶 （京）字第7043 导演：陈国星北京以南 预计2023年 主控
16日 段 号 编剧：王之理32 / 219
导演：张汉杰2019年8月 后期阶 （ 京 ） 字 第
大海港 预计2024年 参投 编剧：疏野、
31日 段 10620号赵东军
筹备阶 G1112512201010绣里藏针 预计2023年 预计2024年 主控 编剧：杨宏伟
段 1筹备阶 主创团队沟通
云豹突击 预计2023年 预计2024年 主控 甲第128号段 确认中
我的温柔 筹备阶 G1112512191110 主创团队沟通预计2023年 预计2024年 主控
暴君 段 1 确认中导演：綦晓卉
编剧：束焕2022年2月 V2200076220110
德云瓦舍 2021年3月 主控 已播映 主演：秦霄贤、
3日 1赵小棠
主控、承 筹备阶双骄 预计2023年 预计2024年 待定
制 段敦煌英雄
前期筹传（电视 预计2024年 预计2025年 主控 编剧：孙海军
备剧）
导演：孙皓2021 年 12 V1101938211110
谁是凶手 2020年9月 参投 已播映 主演：赵丽颖、
月5日 1肖央、董子健
导演：刘涛没有硝烟 2020 年 12 预计2023年 后期阶 （ 川 ） 字 第
参投 主演：杜淳、
的战线 月1日 下半年 段 01381号颖儿
导演：杨小波后期阶 编剧：常佳佳
美人逆鳞 2021年4月 预计2024年 参投段 主演：金泽、
关芯等导演：白涛
编剧：梁振华2022年2月 （京）剧审字
冰雪之名 2021年8月 参投 已播映 （2022）第001 主演：欧豪、
5日号 梁洁、陈若轩、
彭小苒导演：高希希；
2022 年 12 参投、承 （广剧）剧审字破晓东方 新增 2022年3月 已播映 （2022）第013 主演：张嘉益、
月23日 制号 刘涛等
33 / 219
报告期内公司储备了多部优秀剧集作品，例如冬奥剧集作品《冰雪之名》在冬奥期间的破星播出，并入围精神文明建设“五个一工程”奖评选及第三十一届中国电视金鹰奖；重大革命题材
电视剧《破晓东方》在央视一套顺利播出，并当选东方卫视电视剧品质盛典品质榜样剧作。
（三）游戏研发与运营2023年，公司持续深刻贯彻“精品化、多元化、全球化”战略，总结游戏研发运营经验，积
极深耕网络游戏市场，以技术为驱动、以产品为中心，从游戏前期策划、技术可行性、商业可行性以及研发投入预算等环节开始，对项目过程中的每个环节进行充分论证，制订具体的游戏开发
计划。同时在立项初期便同步考虑产品的全球化发行规划。在产品类型、题材、玩法等方面持续进行多元化探索，打磨美术品质，以优质内容为战略方向，利用自身沉淀下来的经营多品类产品
的经验，结合公司已有的在数值、玩法等方面的优势，不断深入探索，以玩家体验为导向，持续提升玩家满意度、活跃度及留存率，延长产品的生命周期，力争成为能够为全球玩家提供综合性
游戏产品的游戏厂商。
新产品储备方面，公司在持续扩大核心品类竞争优势的基础上，积极求变创新，以多元化布局谋求更长久的发展动力。目前，公司正在打造一款3D多人在线角色扮演游戏，预计2023年完
成开发测试。同时还有两款 SLG卡牌游戏产品正在立项研发中。新产品上线后带来的业绩增量，
叠加老游戏的长线运营，是驱动公司业绩增长的重要因素。
运营发行方面，公司追求游戏框架上的创新，更专注玩家在游戏中的体验和反馈，在《攻城三国》产品运营中通过版本迭代和运营活动去延长生命周期；在《攻城天下》产品运营中通过游
戏策划使得游戏活动内容更加丰富，力争做到满足不同阶段玩家的需求。
未来公司将继续在产品类型、题材以及美术表现、玩法等方面持续进行多元化创新，致力于推出高品质、长生命周期、满足不同类型玩家需求的多元化精品游戏。积极扩大海外市场布局，
将自主研发、全球发行及全球流量运营模式积极整合，努力打造具有全球吸引力的文化产品，赋予游戏产品长久持续的生命力和竞争力。坚持以优质内容为战略方向，利用近几年沉淀下来的经
验以及对广大用户需求的理解和核心技术力量，在游戏研发、运营中继续扩大优势。持续推进全球化布局，加大拓展海外市场的力度，通过具有竞争力的精品游戏以及本地化的营销手段持续开
拓欧美高潜力市场。同时，持续推进“多元化”战略，并在产品、推广和服务等多个业务维度获得良好成效。
（四）“文化+”业务1.继续推进“文化+”活动业务
继续推进完成冬奥主题“文化+”项目。完成影视剧、音乐剧、纪录剧集及线下展览等活动的结算工作。充分利用在“百城冬奥文化推广计划”中积攒的文化项目经验及合作资源开发文化衍
生品。通过项目管理服务、活动票房、商业赞助、品牌宣传、周边文创产品售卖等渠道产生盈利收益，实现社会效益和经济效益双丰收，完善集团产业链条，推动产业新生态融合发展，构建、
发挥和强化核心竞争力，优化体育文化产业空间布局，开拓“后冬奥时代”可持续发展道路。
拓展电商与文创业务。电商业务主要围绕文投控股“文化+”业务展开，在游戏、音乐、影视等领域储蓄 IP，同时与已经成熟的文化 IP 深度合作，打造便民利民的文创产品，推动建设首都
品质文化生活。在文化内容持续输出的基础上利用产品开发、电商直播等方式实现商业变现。
2.继续推进主题乐园建设及配套文化产业发展近年来，公司已为主题乐园建设积累了一定资源，包括公司投资了 Discovery 探索频道独家
授权在大中华区开发运营Discovery Adventures Park的企业，全球首个Discovery探索极限基地Discovery Adventures Moganshan Park已在杭州莫干山运营，可在全国各地进行复制。公司
多年来深耕影视、游戏产业，也已积累了一定数量的影视和游戏IP。此外，公司与索尼影业、狮门影业等知名公司保持着良好的项目合作，未来也计划将合作方优质的影视IP和线下互动娱乐项
目引入主题乐园。
3.开发全产业链沉浸式娱乐项目公司拟以冬奥期间积累的内容策划、IP衍生、版权开发、活动执行等方面的资源和经验积累
为基础，充分利用《我们的冬奥》《冰雪精英》等内容产品，以内容赋能场景，开发策划沉浸式娱乐项目：与大型商超合作沉浸式展览、与京内外的旅游景区合作沉浸式“剧本杀”及文化节日，
因地制宜的创作场景专属IP，同时为IP设计衍生产品，创造线上线下全产业链的文化旅游项目。
4.打造文化消费场景34 / 219
在“内容为王”的新经济时代，打造文体项目的精髓在于实现场景营造、主题文化与特色商业的交互融会，具体表现为营造场景氛围，建设传播矩阵；提炼适配文体主题，形成“流量”效
应；增强消费体验，构建“留量”经济。公司计划充分利用冬奥期间积累的活动策划、承办经验和相关资源，打造体育美食广场，冰雪音乐节等特色活动，利用文体中心、旅游景点、文化资源
等本地特色资源，以聚焦用户、高效运营、提升复购为目标，通过食、住、行、游、购、健、娱等相关要素的创新组合，形成强黏性消费场景。
5.开拓电商与文创业务综合政策、市场需求、投资盈利率等因素，文创产品的投资热度将会长期存在。文化产业是
创新和科技含量较高的门类之一，这些也将成为文创产品未来发展的趋势。根据数据分析，预计2023年我国文化相关产业增值将至6.65万亿元。电商业务主要围绕文投控股“文化+”业务展开，
在文娱行业游戏、音乐、音乐等领域持续发力，通过线上的内容输出、产品开发、电商直播等方式实现商业变现。电商与文创业务的三个发展方向如下：
第一，文化内容的垂直输出，通过现有的一些文化资源，邀约名人开展线上直播，同时开发相应周边衍生产品，实现商业变现。第二，开展文娱相关活动的线上直播，例如文投控股子公司
东方宾利的大赛、乐迷选择奖、明星演唱会等，实现流量的积累，利用线上直播平台的玩法，进行流量转化，从而实现商业变现。第三，打造产品供应链，通过跨界联名开发周边衍生品，通过
线上分销自播+达播等方式实现商业变现。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.主创人员行为不当的风险影视项目从前期开发孵化直至宣发完成，周期长且涉及人员广，这一过程尤其需要主创团队
的密切参与与配合。因此演员、导演等核心人员的个人作风及社会形象对影视项目的审批、发行等环节的影响至关重要。一旦出现负面事件，将导致影视项目发行搁置、无法发行或增加制作成
本等问题，使得项目收益受损，甚至使得公司面临违约情况。公司将通过加强合作人员背景调查并在协议中加强约束条款效力，降低主创人员出现问题产生的损失。
2.市场需求变化的风险影视产品作为文化产品,一是带有很强的主观性,产品非标准化，情绪价值高，评估和判断难
以量化；二是受到多元化内容载体的发展，观众在不同平台的题材偏好也具有差异化；三是供需关系不稳定，单一题材影视项目产生的热度、讨论度不可持续，会随着新题材或时事热点的出现
减弱，出现供过于求的情况，减损预期项目收益。但是无论题材和载体是否符合当期市场热度，
高质量内容始终是能够经受市场检验的主要标准。公司将结合自身在题材和资源上的核心竞争力，
坚持打造主旋律高品质内容产出。
3.法律诉讼风险文化行业近几年受市场环境影响较大，公司覆盖多个板块业务，业务推进过程中发生合同纠
纷、违约及侵权纠纷增多，面临一定的诉讼风险，如果败诉会损害公司的品牌和形象，损害公司经济利益，对公司的生产经营产生不利。公司将尽可能强化内部控制体系，以防范各类纠纷及诉
讼风险。
4.影片供应情况的风险观众的观影需求受影片供应情况影响较大，2022年除部分重点档期上映影片取得较高收益外，
票房断层明显，优质影片仍然较为缺乏，票房收入依赖优质影片供应量的风险较大。虽然影片的定档宣发恢复，重点档期基本能够保障收益，但是淡季收入还能完全恢复，暂无法全面调动消费
者的观影情绪重新回归影院，因此年度总票房还需时间恢复至2021年水平。
5.行业政策变动风险游戏行业属于文化创意领域，受到国家相关政策和政府相关部门的严格监管。近年来，监管
部门在未成年人保护、数据安全、防沉迷等方面对游戏行业作了进一步规范，公司积极响应、迅速行动，落实了包括实行实名注册制、接入实名认证系统、防沉迷系统、打造平台“青少年模式”
等方案，较好地履行了社会责任。网络游戏行业监管日趋规范，有利于行业健康发展，规范经营的企业将从中受益。但随着游戏行业发展，监管机构的监管法律、法规将越来越规范和完善，若
政府监管部门针对互联网文化娱乐行业领域的政策发生变化，而公司未及时响应政策，则可能形成对公司的业务发展造成不确定性影响的因素。
35 / 219
