十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023 年是全面贯彻落实党的二十大精神开局之年，是我国“十四五”发展规划承上启下的
重要一年，从国际看，世界经济复苏乏力，地缘政治冲突加剧，外部环境对我国发展的不利影响持续加大，从国内看，内需不足的局面还在持续，社会总供给和总需求之间的不平衡加剧。在市
场外疲、内卷的情况下，公司董事会积极应对变局，履责担当，紧紧围绕战略发展规划，不断优化法人治理结构，统筹做好了安全生产、营销管理、项目建设、科研创新、风险管控等工作，为
企业高质量可持续发展夯实基础。报告期共实现营业收入为23.74亿元，归属于母公司净利润为2.74亿元，具体情况如下：
一、销售管理方面。一是积极调整销售策略。在整体市场疲软的背景下，我们紧跟市场变化，主动调整产品价格，对重点产品国内市场实施差异化定价，灭多威、甲萘威、仲丁威三个产
品销量同比分别增加178.3%、20.2%、44.7%，全年内贸业务同比增长15%，确保公司产品市场份额和利益最大化。引入中信保，精准掌握放账金额和比例，确保公司出口业务风险得到有效控
制。二是积极开展降本增效。不断优化建设项目招投标管理，科学开展公司内部物资调拨，积极盘活生产资产，确保各分子公司的有效生产。同时，强化对成本中心原材料消耗、能耗、机物料
使用指标的指导与考核，开展现场核对工艺指标参数行动，全年原辅材料、能耗下降明显。
二、安全生产方面。公司始终将安全生产和环境治理工作放在突出的地位，注重加强组织领导，坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的方针，认真组织学习和贯彻习近平总书记关于安
全生产的一系列重要讲话精神和指示，牢固树立安全红线意识。全年共投入安全专项费用1500余万元，未发生重伤及以上安全事故及职业病事故。各生产单位认真落实安全生产“十个一次”
职责，推动实施“四个清零”回头看、装置“带病”运行排查等六大专项行动，定期组织对全员安全生产责任制的履职情况进行考核与评比奖励。扎实开展宣教和培训工作，强化应急救援体系
建设，持续开展碳达峰、碳中和相关工作，首次发布主要产品碳足迹报告，赋能可持续性发展。
2023年常德公司被评为湖南省唯一能达到“B级”化工类的企业。
三、科研创新方面。公司始终坚持创新驱动战略，全年投入研发经费 1.22亿元，研发投入强度达 5.13%。一是创新成果保持稳步增长。全年承担和实施各类科研课题 249 项，设计并合
成新化合物 219 个，新申请专利 28 件，授权发明专利 14 件。公司连续化生产技术的开发与应用、光气下游产品开发、颠覆性化工中间体共性合成技术等 3 项被列入湖南省国资委原创技
术策源地项目，2项入选省委省政府原创策源地技术攻关项目。二是产业化开发得到不断突破。
充分发挥研究院现有技术创新优势，完成含氟农药共性中间体和高效除草剂等项目中试研发，苯基异酯共性技术样品通过了国际客户认可，布局新产品按要求完成产业化技术攻关，湖南海利化
工新材料创新创业团队再次入选湖南省创新创业团队。
四、项目建设方面。坚持以高质量发展为目标，不断加快新基地、新项目、新产业推进力度。一是宁夏基地建设稳步推进。克服异地建设影响，坚持项目进度调度，目前土建、设备、管
道、仪表、电气工程已进入扫尾阶段，同步开始管道查线和试压试漏等工作，预计2024年5月部分生产装置具备投产试车条件。二是贵溪基地甲基嘧啶磷项目建成投产。公司安排专人全程
协调和监督管理，及时解决项目推进过程中存在的困难与问题，甲嘧项目于11月建成正式投料试车，装置运行正常。三是现有装置得到不断优化。对丁硫及甲嘧等装置进行工艺优化和自动化
升级，对“三废”处理装置实施改造，对存在安全隐患的设备进行更换，有效提升装置自动化程度和本质安全。
回首2023年，对我们来说是风雨兼程、负重爬坡的一年，面对复杂严峻的外部环境和各种周期性、结构性矛盾交织叠加的复杂局面，以及农化行业整体下滑的诸多挑战，公司大力践行
“让粮食更安全，让生活更美好”责任使命，持续保持奋发有为的精神状态，积极投身到改革发展主战场、攻坚克难最前沿，助力建设湖南“三高四新”美好蓝图，加快实现湖南海利高质量发
11 / 243
展。回首2023年，对我们来说是风雨兼程、负重爬坡的一年，面对复杂严峻的外部环境和各种周期性、结构性矛盾交织叠加的复杂局面，以及农化行业整体下滑的诸多挑战，公司在曲折中奋
进、在挑战中坚守、在困境中生存、在逆境中成长。大力践行“让粮食更安全，让生活更美好”责任使命，持续保持奋发有为的精神状态，积极投身到改革发展主战场、攻坚克难最前沿，助力
建设湖南“三高四新”美好蓝图，加快实现湖南海利高质量发展。
二、报告期内公司所处行业情况农药是农业生产中重要的生产资料，广泛用于农业、林业、卫生等领域控制有害生物，为保
障粮食安全、农产品质量安全、生态环境安全发挥重要作用。随着全球人口逐年增加以及人类生活水平的提高和消费结构的变化，对粮食等农产品的需求不断上升，农药已成为农业发展的必需
品。
我国农化企业在全球农化产业链中更多是承担原药生产，农药产量全球第一，同时也是最大的原药供应国，在全球具有较强竞争力。当前，国内农化企业出现集中趋势，数家上市公司并购
行业企业，产业横向合并以及产业链纵向整合，国内农化产业的优势资源进一步集中。2017年以来，随着供给侧结构性改革和企业转型升级，我国农药产业集中度不断提高，企业兼并重组进
程加快，农药企业分化、内卷更加严重。
三年疫情带来的农药市场非理性的爆发式增长，也给2023年的农药产业带来反噬效应，大多数企业效益处于三年以来的最低水平。此外也由于前几年价格的疯涨，使许多企业此期间赚得
盆满钵满，充裕的资金也使部分企业对一些热点及过专利期产品盲目投资，使行业内卷内耗更为严重。
2023年，锂电行业去库存超预期，需求端扰动导致行业价格波动大。受2022年新能源汽车抢装潮及国家补贴退坡影响，下游新能源汽车需求增速放缓，使得锂电全产业链呈现去库存状
态，主要原材料碳酸锂价格持续下行，从年初的60万元/吨下跌至年底的10万元/吨以下，碳酸锂的均价相比年初下跌超过八成。对于正极材料企业而言，正极材料价格也降至年初的1/3，无
论是头部还是中小企业，几乎都经历着生产成本较高、加工费走低、盈利能力减弱的艰难时刻。
在当前形势下，海利锂电要充分利用现有产能，进一步提升公司产品的市场竞争力和市场占有率，通过优化运营和降低成本，以应对行业产能过剩带来的挑战。
2023年，我国蔬菜种子行业进行去产能和淘汰落后企业的行动，蔬菜种子行业进入可持续发展阶段，并将加速蔬菜种子行业的增长。
三、报告期内公司从事的业务情况业务范围：化肥、化工产品、农药开发、生产及自产产品销售（化肥、农药生产在本企业许
可证书核定的产品范围和有效期限内开展）；化工产品分析、检测；化工设计、化工环保评价及监测；化工技术研究及成果转让、技术咨询、培训（员工内部培训）等服务；机械电子设备、五
金、交电、百货、建筑材料及政策允许的化工原料销售；经营商品和技术的进出口业务；石油化工工程总承包；建筑机电安装工程、防水防腐保温工程、机电设备安装工程专业承包；压力容
器、压力管道安装、维修；常压非标设备制作加工（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）; 工程咨询、工程设计、建设项目环境影响评价；安全评价，安全生产标准化
评审和咨询，职业健康评价；工业园区及重大危险源定量风险评估，安全生产检验检测等；动力型锰酸锂、高容量型锰酸锂、三元材料系列等储能材料的研发、生产和销售；蔬菜及其他农作物
种子的选育、繁殖、收购、生产、加工、包装、推广、销售。
主要产品有：公司主营化学农药（以氨基甲酸酯类农药、有机磷类农药的原药及其复配制剂为主；其中以杀虫剂为主，亦有部分杀菌剂和除草剂）、精细化工产品等；动力型锰酸锂、高容
量型锰酸锂、三元材料系列等储能材料；蔬菜种子（以辣椒、茄子、番茄、冬瓜、黄瓜、菜薹、
南瓜、丝瓜、西甜瓜等为主）。
公司建有年产万吨级规模的氨基甲酸酯类农药原药生产装置和有机磷农药生产装置等，主要生产品种有克百威、仲丁威、异丙威、残杀威、丁硫克百威、丙硫克百威、灭多威、硫双威、甲
萘威、甲基嘧啶磷、抗蚜威、乐果、甲基硫菌灵、嘧啶醇等；建有年产5000吨锂电正极材料生产线，主要生产动力型锰酸锂、高容量型锰酸锂、三元材料系列等储能材料。
12 / 243
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、技术优势湖南化工研究院有限公司具有70多年从事化工研究开发的技术积累，在农药原药、农药中
间体、农药制剂和光气系列及氨基甲酸酯类农药低毒化产品研究上处于国内领先地位，在某些领域达到国际先进水平。湖南化工研究院是我国农药行业的主要创制和研发中心之一，是国家农药
创制工程技术研究中心、国家农药创制中心湖南基地、国家氨基甲酸酯类农药工业性试验基地的依托单位。2014年公司收购了湖南化工研究院有限公司100%股权，实现了产研一体化，研究院
成为公司研究开发中心，全力服务于公司发展，公司科技创新能力得到了进一步提升。2022年，公司被国务院国资委评定为我省唯一“国有企业公司治理示范企业”，被国家知识产权局评
为“国家知识产权优势企业”，子公司海利常德公司 2023 年被国务院国资委确定为“创建世界一流专精特新示范企业”，通过承担国家基金、长沙市重大科技专项等纵向项目，丰富研发投入
渠道与方式，加大基础研究和前沿技术研究投入力度。
公司以多个国家级、省部级创新平台为依托，不断强化自主创新和产学研战略合作，与国内高等院校广泛联系，建立了“相互培养人才、合作研究开发、共同成果转化”的新型“产学研”
模式。将新技术、新工艺和博士后共同培育，已与国内科研院所开展科研项目合作，构建“产学研用”优势互补、协同高效、人才共享的创新模式。通过协同创新合作，目前已在“共性”关键
核心技术攻关、连续化生产工艺、生物合成技术、三废处理技术等领域取得多项突破。
在新产品规划方面，坚持补链强链延链，不断对光气关联领域进行深度研发，为新基地和新项目建设提供技术和核心原料保障，截止到2023年12月31日，公司（包括各分子公司）总计
有效专利为268件（其中发明专利232件），完成科技成果鉴定4项，相关成果已经在生产基地进入产业化实施阶段。
2、资源、规模优势公司主要从事化学农药的研发和生产，是国内氨基甲酸酯类农药的龙头企业，生产规模行业
领先，市场占有率高，关键原料自给，在国内市场具有技术优势，居于主导地位。此外，公司氨基甲酸酯类农药产业链相对完整，与上游企业联系紧密，原材料供给有保障。公司已在氨基甲酸
酯类农药生产装置上引入新技术，优化生产工艺，提升装置本质安全，实现了装置清洁化、连续化生产。
光气是生产氨基甲酸酯类农药的关键原料，由于光气是国家监控化学品，生产过程受到国家严格控制监管。公司下属生产企业中有两家具有光气资源，海利贵溪和海利常德均是国家定点农
药生产企业，建有年产万吨光气及甲基异氰酸酯生产装置，为发展光气下游产品提供原料保障。
3、品牌优势公司产品质量高，深得广大用户欢迎。公司通过了ISO9002国际质量标准体系国际国内双重
认证，多次被国家和湖南省评为“质量先进企业”，“海利牌”为湖南国际知名品牌，“海利牌”产品（氨基甲酸酯类农药、烷基酚、乐果等）为湖南省名牌产品，“海利牌”商标是湖南省
著名商标，有一定的品牌优势；公司注册商标已被国家工商行政管理总局商标评审委员会认定为中国驰名商标，有利于公司知识产权保护，将进一步提升公司的品牌知名度和市场竞争力。
4、管理优势公司持续多年推行安全、环保、质量三整合管理，全面提升公司管理水平。公司高度重视产
品质量控制工作。2017年公司被评为“湖南省环保模范企业”。公司及控股子公司已通过相应的质量管理体系认证、环境管理体系认证、职业健康安全管理体系认证。公司先后通过了
GB/TI9002-1994-ISO9002:1994国际标准质量体系认证、GB/T9001-2008/ISO9001:2008及GB/T50430-2007质量管理体系标准认证、GB/T24001-2004/ISO4001:2004环境管理体系标准认
证、GB/T28001-2001职业健康安全管理体系标准认证。
五、报告期内主要经营情况2023年，公司实现营业收入237,435.14万元，归属于上市公司股东的净利润为27,377.78
万元；截止2023年12月31日，公司总资产440,233.67万元，归属母公司所有者权益300,490.09万元。
13 / 243
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,374,351,376.60 3,130,113,836.77 -24.14%营业成本 1,834,315,176.37 2,343,421,387.37 -21.72%
销售费用 33,568,812.07 36,663,472.87 -8.44%管理费用 151,396,069.78 159,778,319.43 -5.25%
财务费用 -6,079,077.74 -8,730.55 69,529.95%研发费用 121,800,702.70 145,941,302.08 -16.54%
经营活动产生的现金流量净额 409,859,513.87 249,085,632.49 64.55%投资活动产生的现金流量净额 -382,132,579.60 -313,532,815.94 21.88%
筹资活动产生的现金流量净额 291,601,394.83 349,378,076.70 -16.54%财务费用变动原因说明：主要系本期利息收入增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期应收账款减少，应付账款增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析适用 √不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利入比上 本比上 比上年
分行业 营业收入 营业成本 率年增减 年增减 增减
（%）
（%） （%） （%）
减少1,528,703,965.5
农业农药 1,041,751,418.56 31.85 -25.07 -21.42 3.16个百分点
减少锂电电池 448,440,764.91 443,364,900.99 1.13 -10.41 -4.51 6.10个
百分点增加
其他 397,206,646.12 349,198,856.82 12.09 -32.62 -36.91 5.97个百分点
主营业务分产品情况营业收 营业成 毛利率
毛利入比上 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本 率年增减 年增减 增减
（%）
（%） （%） （%）
减少1,528,703,965.5
农业农药 1,041,751,418.56 31.85 -25.07 -21.42 3.16个百分点
14 / 243
减少锂电电池 448,440,764.91 443,364,900.99 1.13 -10.41 -4.51 6.10个
百分点增加
其他 397,206,646.12 349,198,856.82 12.09 -32.62 -36.91 5.97个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成 毛利率
毛利入比上 本比上 比上年
分地区 营业收入 营业成本 率年增减 年增减 增减
（%）
（%） （%） （%）
增加1,327,846,829.2
湖南地区 999,088,144.67 24.76 -1.31 -6.05 3.80个百分点
减少江西地区 71,778,890.19 71,397,120.09 0.53 -67.50 -61.49 15.54个
百分点增加
河北地区 139,846,723.58 77,298,449.23 44.73 0.90 -2.94 2.19个百分点
减少国外 834,878,933.62 686,531,462.38 17.77 -41.42 -32.36 11.01个
百分点主营业务分销售模式情况
营业收 营业成 毛利率毛利
入比上 本比上 比上年销售模式 营业收入 营业成本 率
年增减 年增减 增减（%）
（%） （%） （%）
国内 1,539,472,442.9 1,147,783,713.99 25.44 -9.71 -13.60 增加8 3.36个
百分点国外 834,878,933.62 686,531,462.38 17.77 -41.42 -32.36 减少
11.01个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明不适用
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
农药原药 吨 16,122 11,891 2,508 -31.99 -25.86 -13.76产销量情况说明
不适用(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用15 / 243
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期
金额本期占 上年同
较上成本构 总成本 期占总 情况
分行业 本期金额 上年同期金额 年同成项目 比例 成本比 说明
期变(%) 例(%)
动比例(%)
农业农 -887,370,159.69 59.35 1,215,944,610.54 56.79
药 27.02锂电电 -
256,247,633.40 17.14 333,628,829.34 15.58池 23.19
-其他 351,571,733.71 23.51 591,711,759.52 27.63
40.58分产品情况
本期金额
本期占 上年同较上
成本构 总成本 期占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 年同
成项目 比例 成本比 说明期变
(%) 例(%)动比
例(%)农药产 -
原材料 619,307,567.16 69.79 932,959,080.20 78.16品 33.62
农药产人工 74,740,184.03 8.42 81,201,851.98 7.45 -7.96
品农药产 -
能源 47,003,379.67 5.30 65,687,360.11 5.01品 28.44
农药产 折旧及品 其他制 146,319,028.83 16.49 136,096,318.25 9.38 7.51
造费用农药产 -
小计 887,370,159.69 100.00 1,215,944,610.54 100.00品 27.02
成本分析其他情况说明不适用
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用16 / 243
前五名客户销售额65,487万元，占年度销售总额27.58%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额61,908万元，占年度采购总额50.93%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
适用 √不适用4. 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 121,800,702.70
本期资本化研发投入研发投入合计 121,800,702.70
研发投入总额占营业收入比例（%） 5.13%研发投入资本化的比重（%） 0
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 219研发人员数量占公司总人数的比例（%） 11.27%
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 6硕士研究生 64
本科 104专科 45
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 32
30-40岁（含30岁，不含40岁） 9617 / 243
40-50岁（含40岁，不含50岁） 4650-60岁（含50岁，不含60岁） 45
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用科目 本期数 上期数 变动比例 变动原因说明
（%）
经营活动产生 409,859,513.87 249,085,632.49 64.55% 主要系本期应收的现金流量 账款减少，应付账
款增加所致投资活动产生 -382,132,579.60 -313,532,815.94 21.88%
的现金流量筹资活动产生 291,601,394.83 349,378,076.70 -16.54%
的现金流量(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期 上期期 本期期末
末数占 末数占 金额较上项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明
的比例 的比例 动比例（%） （%） （%）
货币资 1,061,578,890.1 24.11% 769,342,388.41 19.60% 37.99% 主要系本期金 7 募集资金到
位所致应收票 138,736,914.14 3.15% 206,647,840.57 5.26% -32.86% 主要系本期
据 货款回笼增加，且应收
票据、应收款项融资结
算方式变动所致
18 / 243
应收账 291,971,942.91 6.63% 431,885,089.92 11.00% -32.40% 同上款
应收款项 58,774,676.19 1.34% 18,087,923.72 0.46% 224.94% 同上融资
预付款 37,051,461.96 0.84% 56,001,175.24 1.43% -33.84% 主要系本期项 预付原料采
购款减少所致
其他应收 281,645,054.06 6.40% 192,243,524.88 4.90% 46.50% 主要系本期款 海利株洲公
司关停事项处理完成所
致在建工 557,300,141.50 12.66% 160,973,474.83 4.10% 246.21% 主要系本期
程 宁夏公司建设项目投入
增加所致其他非流 14,743,077.85 0.33% 286,313,270.41 7.29% -94.85% 主要系本期
动资产 海利株洲公司关停事项
处理完成所致
短期借 0.00 0.00% 152,800,000.00 3.89% -100.00% 主要系本期款 偿还银行借
款所致应付账 333,285,201.27 7.57% 190,490,601.83 4.85% 74.96% 主要系本期
款 支付的原材料采购款减
少所致其他应付 64,279,870.43 1.46% 178,228,646.61 4.54% -63.93% 主要系本期
款 偿还集团拆借款所致
递延收 83,042,825.84 1.89% 279,461,418.38 7.12% -70.28% 主要系本期益 海利株洲公
司关停事项处理完成所
致资本公 1,195,551,098.1 27.16% 606,659,626.31 15.45% 97.07% 主要系本期
积 8 募集资金到位所致
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
19 / 243
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
行业的整体性分析详见“第三节 管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司所处行业情况”和“三、报告期内公司从事的业务情况”。
化工行业经营性信息分析1 行业基本情况
(1). 行业政策及其变化√适用 不适用
（1）2023年6月，财政部、税务总局、工信部发布《关于延续和优化新能源汽车车辆购置税减免政策的公告》，为支持新能源汽车产业发展，促进汽车消费，延续和优化新能源汽车车辆
购置税减免政策，对购置日期在2024年1月1日至2025年12月31日期间的新能源汽车免征车辆购置税；对购置日期在2026年1月1日至2027年12月31日期间的新能源汽车减半征收车辆
购置税。
（2）2023年9月21日，农业农村部发布《关于切实加强当前农药监督管理工作的通知》，通知提出强化农药行政审批职责履行、强化农药市场监督管理、强化农药登记试验单位监
督检查、强化农药安全风险防范、强化农药安全风险防范。
（3）2023年12月27日，国家发改委发布《产业结构调整指导目录（2024年本）》，自2024年2月1日起正式施行。目录共有条目1005条，其中鼓励类352条、限制类231条、淘汰
类422条。与农药相关的主要目录内容有：①鼓励类：高效、安全、环境友好的农药新品种、新剂型、专用中间体、助剂的开发与生产，定向合成法手性和立体结构农药生产，生物农药新产
品、新技术的开发与生产；②限制类：高毒、高残留以及对环境或农产品质量安全影响大的农药原药；③淘汰类：一是落后生产工艺装备，如钠法百草枯生产工艺，二是落后产品，如高毒农药
产品和根据国家履行国际公约总体计划要求进行淘汰的产品。
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
近年来，随着国家安全环保政策趋严，农药行业进入门槛大幅提高，高毒高残留落后产品被逐步淘汰，国内农药行业集中度持续提高，优质龙头企业不断做大做强，全球市场竞争力进一步
增强。2023年，面对行业需求收缩、供给冲击、预期转弱及全球地缘政治冲突升级等多重压力，农药行业遭遇有史以来最严重、最漫长的“寒冬期”，公司在曲折中奋进、在挑战中坚守、
在困境中突围，克服内外部各种矛盾和问题交织，科学应对市场环境变化，积极开展降本增效，
仍取得了较好的效益。公司在2023年全国农药行业销售百强企业中列第34位，全国农药出口50强企业中排第26名。
正极材料作为锂电池关键材料，产能和出货量都保持增长势头。子公司海利锂电公司是国内知名锰酸锂正极材料生产企业，国内市场占有率一直位居前十，在产能规模 、产品品质、成本
效率、技术研发等方面都具有较大影响力，产品广泛应用于动力锂电池、3C数码锂电池和储能锂电池等领域。
子公司兴蔬种业是一家集蔬菜科研、生产、销售于一体的高新技术企业，在全国蔬菜种业综合排名前五十名以内。
2 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用20 / 243
经营模式：公司研究、开发、生产和销售化学农药及其他精细化学品，产业链相对完整。公司农药产品（原药、制剂）销售渠道以批发流通企业和制剂加工企业为主，其他精细化工产品
（如烷基酚等）则主要直销终端用户。公司建立健全了总部集中管控的经营模式，对财务、采购、销售、人力资源、知识产权等实行集中管理。采购业务采用集中采购和授权采购相结合的模
式，有效降低物资采购的成本；产品销售实行集中销售的模式，节约相关费用，提高了公司整体运行效率。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素克百威 氨基甲酸酯类杀 原料价格、农药行
呋喃酚 农用虫剂 情及产品供求关系
灭多威 氨基甲酸酯类杀 原料价格、产品供灭多肟 农用
虫剂 求关系残杀威 氨基甲酸酯类杀 原料价格、产品供
邻苯二酚 农用，卫生用药虫剂 求关系
甲萘威 氨基甲酸酯类杀 原料价格、产品供甲萘酚 农用，环境卫生
虫剂 求关系嘧啶醇 原料价格、产品供
杀虫剂中间体 单氰胺 农药求关系
硫双灭多威 氨基甲酸酯类杀 原料价格、产品供灭多威 农用
虫剂 求关系丁硫克百威 氨基甲酸酯类杀 原料价格、产品供
高品克百威 农用虫剂 求关系
(3). 研发创新√适用 不适用
报告期内，公司基于国家平台优势，坚持绿色产品原始创新、绿色工艺自主创新、产品标准制定与产品多方位检测服务。
绿色产品原始创新：持续开展高效低风险新农药创制研究。基于先导发现与优化新发现A级杀虫螨活性化合物97个，A级杀菌活性化合物65个；1个杀菌高活性化合物作为国家基金面上
项目正处于进一步研究阶段；1个防治草地贪夜蛾等重大虫害新型绿色仿生杀虫剂作为省重点研发计划正在研究开发阶段。
绿色工艺自主创新方面：2023年度针对海利公司的战略布局与产品优化，完成了包括“高附加值光气下游产品开发”、“甲氧基丙烯酸酯类杀菌新工艺生产技术”、“含氟农药中间体新
工艺生产技术”等一系列技术突破，达到了国际先进水平，这些技术将应用于公司新基地及新建化工园的生产装置上。
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
克百威：
原材料计量 合成反应 过滤 干燥 包装灭多威：
原材料计量 合成反应 过滤 干燥 包装21 / 243
残杀威：
原材料计量 合成反应 分离 混合 包装甲萘威：
原材料计量 合成反应 过滤 干燥 包装硫双灭多威：
原材料计量 合成反应 分离 干燥 包装嘧啶醇：
原材料计量 合成反应 环合 脱溶 包装(5). 产能与开工情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
主要厂区或 产能利用率 在建产能已投 在建产能预计设计产能 在建产能
项目 （%） 资额 完工时间氨基甲酸酯 28000吨/年 54.4% 12000吨 65000 2024年12月
类有机磷类 4300吨/年 24.4%
生产能力的增减情况适用 √不适用
产品线及产能结构优化的调整情况适用 √不适用
非正常停产情况适用 √不适用
3 原材料采购(1). 主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变
主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量动比率（%）
酚类 比价采购 月结 -31.46% 5949.02吨 5692吨胺类 比价采购 月结 -43.74% 4055.4吨 3895吨
肟类 比价采购 月结 -20.92% 2109.05吨 2096吨主要原材料价格变化对公司营业成本的影响有一定影响
(2). 主要能源的基本情况√适用 不适用
22 / 243
价格同比变主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
动比率（%）
蒸汽 117262万吨 117262万吨电 3579万度 3579万度
主要能源价格变化对公司营业成本的影响有一定影响(3). 原材料价格波动风险应对措施
持有衍生品等金融产品的主要情况适用 √不适用
(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况适用 √不适用
4 产品销售情况(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况
适用 √不适用(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
内销 1,539,472,442.98 -9.71出口 834,878,933.62 -41.42
会计政策说明适用 √不适用
5 环保与安全情况(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2). 重大环保违规情况
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析适用 √不适用
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
具体内容详见第十节 财务报告之七、合并财务报表项目注释22、在建工程3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
23 / 243
计入权益
本期 本期的累 本期
资产 本期公允价 计提 出售/ 其他期初数 计公 购买 期末数
类别 值变动损益 的减 赎回 变动允价 金额
值 金额值变
动股票 4,489,485.00 39,847.50 4,529,332.50
合计 4,489,485.00 39,847.50 4,529,332.50证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用子公
注册资本 公司持司名 总资产（元） 净资产（元） 营业收入（元） 净利润（元）
（万元） 股比例%称
海利 40,000.00 100.00 1,223,644,410.92 993,448,848.96 1,553,561,276.73 258,246,828.15常德
海利 19,200.00 77.42 795,284,305.56 399,392,845.94 332,710,477.65 -24,737,635.16贵溪
海利 1,505.51 51.00 170,977,740.56 126,257,378.50 139,846,723.58 28,400,758.18涿州
海利 18,000.00 100.00 227,332,436.66 172,466,523.91 448,440,764.91 -21,004,070.60锂电
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
24 / 243
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用（1）行业竞争格局
随着近十多年的快速发展，农药行业也出现了销售额超过50亿元的十几家头部企业，未来必然会出现强者恒强、弱者生存更为困难的格局。此外有实力的企业将向上下游拓展，延长产业
链，打造全产业链，掌控产品定价权，进而获取更多利润将成为一种趋势。随着这两年许多头部企业加大投资力度，也预示着企业间内卷竞争将更为严重，一些实力较弱规模较小的企业，或者
由于盲目投资造成资金链出现问题的企业或有倒闭风险，由此行业内企业兼并整合重组还会不断演进。此外，前两年因为疫情导致的农药价格高企再加上后疫情期普遍预期经济全面复苏，导致
行业内和行业外一些企业出现一些盲目投资，许多产品的不断重复投资新建或扩产，使行业更为内卷，内耗也更为严重，将给行业高质量发展带来很多隐患。
（2）行业发展趋势我国农药行业经过多年的发展取得了长足的进步，随着行业竞争的加剧、资源和环境约束的
强化以及相关产业政策的引导，我国农药行业正处于产业结构调整和转型时期，行业整合加速，
继续向集约化、规模化方向发展。
当前，我国农药行业的发展整体进入了一个四项叠加的时期：管理进入规范期、行业进入整合期、产业进入升级期、产品进入优化期。对于整个行业来说，一方面要通过新技术、新工艺、
新产品的开发和应用提升我国农药行业整体水平和竞争力；另一方面要避免低端产能重复建设、
低端产品重复登记，保证行业高质量发展。未来农药行业将在政策和市场的推动下迈向高质量发展之路。
总体来说，我国农药生产将出现以下几个发展趋势：一是发达国家和地区农药产能将加快向东南亚转移，国内农药行业出口竞争将更激烈；二是国内农药产业逐渐向优势企业和化工园区集
中；三是高效、低毒、低残留的新型环保农药成为行业研发攻关重点；四是生产过程绿色化，工艺更加注重安全环保；五是国家对农药的严监管成为常态化。
锂电行业作为新兴产业，受益于动力、消费和储能三大细分领域的快速发展，具有广阔的市场前景和发展空间，未来锂电池行业将继续保持增长的趋势。随着技术进步与锂电产业政策扶持
叠加，新兴消费电子拉动锂电池出货，消费锂电池将平稳增长，新能源汽车需求仍将保持可观增长，发电侧、电网侧和用户侧储能应用场景拓宽，储能锂电池市场发展潜力巨大。因此，随着相
关配套政策的实施，新型储能相关的锂电池产业链将迎来较大的市场机会，锂电新能源行业将继续保持较高的年增长率。
随着人们生活水平提高，消费者对高质量蔬菜种子的追求也更加务实，人们希望获得更多的选择，未来5年蔬菜种子行业将会以自然化、优质化、智能化为主导，蔬菜种子市场将迎来大幅
度的增长。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司以新发展理念为引领，以提升竞争力为核心，突出“产业规模化、产品多元化、生产绿色化、经营国际化、服务精准化、管理科学化”的发展思路，全面实施“创新驱动、跨越发展”
战略。在持续、稳健发展公司现有业务，巩固公司氨基甲酸酯类农药行业领先地位的同时，通过发展理念、体制机制、发展模式、经营思路、产品技术等全方位的创新驱动，努力走出一条“质
量更高、效益更好、结构更优、实力更强”的技术领先型企业发展新路。着力推进产品升级换代和产业链延伸，做精做深农药、制剂及有机中间体等农化主业，充分发挥公司技术研发优势，大
力拓展公司的产业发展领域和业务范围，加快发展储能新材料等战略性新兴产业及安全技术咨询、工程咨询与设计、分析检测等科技服务业，建设新项目和研发新产品，努力向外拓展业务，
培育公司新的业绩增长点和新的发展动力，尽快实现公司产业的多元化发展，更好地服务农业现代化，服务乡村振兴，服务人民群众对美好生活的追求。
25 / 243
(三)经营计划√适用 不适用
2024 年是中华人民共和国成立 75 周年，是实现“十四五” 规划目标任务的关键一年，也是全省国资国企“产业转型升级奋进年”。公司要坚持以习近平新时代中国特色社会主义 思想
为指导，牢牢把握国企改革深化提升这个抓手，围绕现代化产业体系建设要求，在不断增强农药竞争力的同时，加快做大做强化工新材料产业，全面提升公司的核心功能和核心竞争力，扎实推
进各项工作落地落实，确保在新的一年打好翻身仗、迎取新胜利。
（一）高效率抓好年度生产经营任务。一是要坚持以市场为导向，以客户为中心，积极做好市场分析研判，在巩固传统市场的同时，不断开拓新的市场，并根据国内和国外市场需求方向
不同，科学实施销售策略，持续采取差异化、阶梯价格、加强自主登记等措施，多措并举提升销量、创造效益。二是要强化预算管理，加强对预算执行情况的监督；要不断拓宽资金渠道，加强
与银行的沟通联络，降低资金成本，为公司经营发展和项目建设提供可靠的资金保障。要抓实采购管理和加强降本增效工作，要建立和完善各类工程物资招标控制价的价格体系；三是要大力提
升数字化采购水平，增强市场预判与联动能力，落实和完善竞价与定价机制，加强对分子公司采购工作的监督。各生产单位要将完成年度经营指标作为首要任务来抓，科学制定生产计划，及时
协调解决产供销存在的问题，不断强化质量管控，降低消耗、降低生产成本。
（二）高质量做精做强农化主导产业。坚持以市场为导向，以客户为中心，主动做好服务和支撑，着力在营销、资金等方面提升整体战略协同能力。一是树牢品牌意识，及时关注和收集
市场信息，做好分析研判，主动应对市场变化，统筹制订和调整销售策略，深化与重要客户和供应商战略合作伙伴关系，确保公司主要产品生产、销售稳定。二是加大自营出口力度。灵活调整
国外授权登记策略，以确保在核心国家和区域的销售份额，以产业链为战略切入点，充分发挥链主优势，构建整体行业优势体系，推动海利优势产品的销售。三是在维持现有业务增长的同时，
充分发挥海利贸易平台优势，不断创新营销模式，构建涵盖种子、植保、服务等全方位综合体系，实现更大规模的业务增长。
（三）高水平打造创新发展战略平台。充分利用五个国家级研发平台优势和省市科技创新政策支持，不断加快新技术、新产品、新业态的开发。一是持续加大研发投入、改善研发条件、
引进优秀人才、整合公共资源等措施，加强与高等学校、顶级科研机构的协同研发与创新，加快应用研究特别是关键核心技术的研究。二是充分利用公司现有的光气优势，开发相关高附加值的
异氰酸酯类、酰氯类新材料；着力提升硫双威、丁硫克百威、甲基嘧啶磷等现有核心产品技术，
进一步扩大技术及市场优势；加快新产品的开发力度，重点布局极具市场潜力的杀菌剂和除草剂品种。三是紧紧围绕做大做强三大主业目标，加快发展高分子新材料、种业及科技服务等新兴产
业。要加快新材料产品研发和市场推广，积极做好种子培育、鉴定、登记、推广等工作。
（四）高标准完成重点产业项目建设。2024 年为湖南海利重点产业项目建设攻关年。宁夏基地要于2024年4月完成一期项目所有基建工作，5月份开始投料试车；贵溪公司要不断对丁
硫、甲嘧等生产装置优化提质，推动 1000t/a 可湿性粉剂装置建设，力争今年投入使用；要加快推进废水预处理系统优化改造等项目的建设。常德公司要确保现有生产装置的开工率，保持好
稳产高产的发展能力，加快完成新品种连续化等中试项目。永兴公司要加快完成产业园项目前期合规性手续办理和工艺技术优化，利用关键共性（核心）技术，布局一批高效低毒、低残留新农
药品种，加快公司产品结构调整。
（五）高要求营造安全绿色生态环境。一是强化安全管理。持续以风险管控为重点，开展重大事故隐患的排查和整治；持续加大安全保障投入，全力提升现有生产装置本质安全水平；完
善安全责任体系和制度体系，强化基于风险的安全监管，推进双重预防机制的做细做实；积极推进安全生产信息化数字化建设。二是推动碳达峰碳中和工作。继续优化生产工艺，积极开展源头
减排，提高数字化、智能化水平，提升能源资源利用效率，降低能源、原材料消耗，从源头减少二氧化碳排放；继续开展产品碳足迹调查和温室气体排放核算。三是加强环保管理方面。督促下
属企业积极开展环监测检测、环境影响评价报告、清洁生产审核等工作，对于检查发现的问题项，按照要求及时完成整改。
（六）高举措持续推进企业改革工作。要进一步完善中国特色现代国有企业制度，坚持创新驱动发展，持续深化供给侧结构性改革，提升企业核心竞争力。一是持续深化三项制度改革。
持续推进全员竞聘上岗，不断完善市场化招聘、末等调整和不胜任退出等制度，立足“三支”人26 / 243
才队伍建设要求，选拔一批优秀的经营管理干部，充实到各级班子，并结合各单位各部门实际，
出台有关实施细则或方案。二是加强风控体系建设和督查。根据《公司风控体系评级管理办法》，突出抓好主业发展方向，严格规范投资决策和借款管理，全面强化企业审计，压实管理责
任等“五个要点”，严格按要求完善风险防控双监管体系，确保监管体系高效运行。三是不断强化企业考核管理。聚焦完善制度体系建设、采购与招投标工作的降本增效与合规管理、供
应商开发与结构优化目标，完善子企业负责考核体系，抓实体系运行和管理提升，推进对标一流企业价值创造行动和加快建设世界一流企业等重点工作。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、政策风险（1）行业政策变动风险
农化行业政策法规限制较多，生产准入条件逐步提高，政府淘汰落后产能力度加大。随着社会对污染控制要求的逐年提高，为促进农药行业健康发展，国家可能会针对部分农药产品出台相
应的环保政策。
农药作为一种特殊商品，如果产品存在质量问题或者在使用过程中方法不当，可能会产生生态环境污染、农作物药害事故，甚至人身伤害等问题。因此，针对农药的生产经营，国家制定了
较为全面和严格的法律法规和行业监管政策，并且随着行业发展状况和环保标准提升等因素的变化而不断进行调整和完善，以确保农业生产和农产品质量安全，确保环境生态安全，促进农药行
业持续健康发展。
（2）环境保护政策变化风险公司属于农药行业，在生产经营中会产生废水、废气、固废和噪音。公司一直十分注重环境
保护，严格遵守国家环保法律法规，具有完善的环保设施和管理措施。近年来公司大力发展清洁生产和循环经济，保证污染物排放符合国家和地方环境质量标准和排放标准，取得了良好的经济
效益和社会效益。虽然公司目前拥有较为完善的环保设施和管理措施，但在今后的生产经营过程中若环境保护不力，造成水体污染和大气污染等环境污染事故，存在被监管机关处罚的风险。另
一方面，随着国家经济增长模式的转变和可持续发展战略的全面实施，人们的环保意识逐渐增强，国家环保政策日益完善，污染物排放标准日趋严格，相关部门可能颁布并实施更高的环保标
准，若公司在环保政策发生变化时不能及时达到相应的要求，则有可能被限产、停产或面临受到环保处罚的风险。同时，若相关安全环保标准提高，将进一步加大公司在安全环保方面的投入，
增加公司的经营成本。
（3）税收优惠政策变动风险公司及控股子公司海利贵溪、海利常德、海利涿州均通过了高新技术企业复审或认证，享受
高新技术企业税收优惠。如果国家这一税收政策发生变化，公司的盈利水平将会受到较大影响。
同时，公司出口外销产品享受增值税出口退税政策。出口退税是国际上较为通行的政策，对于提升本国企业在国际市场上的竞争力、促进出口贸易有重要作用。但是，税收是调节宏观经济
的重要手段，国家可能会根据贸易形势及国家财政预算的需要，对出口退税政策进行适度调整，
从而会对公司收益及国际市场竞争力产生一定影响。
2、产品市场风险（1）市场竞争风险
我国是农药生产大国，农药厂家多而分散，技术水平参差不齐，价格竞争激烈，大量小厂家因环保监控困难，生产成本具有比较优势。公司虽然是国内较大的以光气为原料农药生产企业，
生产能力位居全国前列，技术实力雄厚，产品质量可靠，并且随着国家提高农药行业的准入门槛，加强农药新上项目的把控力度，提高环保监管要求，依然无法阻止国内新上同类项目以及国
际农药行业巨头进入国内市场，挤占市场份额，加剧国内农药行业的市场竞争程度。
（2）依赖国际市场风险公司销售以原药产品为主，客户主要为大型农化跨国公司及国内专业贸易公司，公司近几年
来出口销售比重较大。另外，世界经济复苏乏力，发展的不确定性、不稳定性增大，来自美国、
欧盟和WTO成员国的非贸易壁垒不断增加，针对中国实施增加关税和技术出口限制，海外市场开27 / 243
拓的难度进一步加大，这有可能对公司造成收入减少、出口成本增加的双重困难，将对公司出口带来影响。因此，海外市场的不利变化，会对公司的经营造成较大负面影响。
（3）产品替代风险第一，公司产品主要以氨基甲酸酯类杀虫剂为主，毒性相对较高、残留期长，国内外尤其是
发达国家不断禁限用克百威和灭多威，导致近几年全球氨基甲酸酯类农药市场容量逐渐下降。第二，虽然公司主要产品属于大吨位用量农药，尚未发现农作物产生明显的抗性，但一旦农作物产
生相应的抗性及出现新的具有类似功能的更为高效的产品，将会影响公司相应产品的市场需求。
因此，公司核心产品面临替代风险，产品结构调整任务依然十分艰巨。
采取的措施：公司大力发展硫双威、丁硫克百威、丙硫克百威、甲基嘧啶磷等高效低毒低残留的农药品种，积极拓展国内外市场，凭借在技术和成本上的竞争优势，继续保持行业领先地
位。特别是通过与跨国公司建立长期稳定的合作伙伴关系，确保公司农药新产品成功打入国际市场。
3、业务经营风险（1）原材料供应及价格变动风险
公司原药及中间体业务与上游基础化工行业关联性较强。公司原药及中间体生产所需的基本原料包括各类化工产品，石油等基础化工产品价格波动直接影响公司原药及中间体业务的生产成
本，进而影响产品的毛利率变动。面对的上游原材料市场环境不稳定、价格波动较大，给生产经营带来了一定难度；相关原材料价格的频繁和大幅波动，会影响原药及中间体产品经营业绩。
同时，农药生产的季节性比较明显，导致原材料采购存在明显季节性，旺季紧张、淡季宽松。随着公司经营的农药品种增加和生产规模的扩大，对原材料需求量将不断上升，如果公司不
能及时补充流动资金或者不能维持在淡季合理预付货款确保原料供应，出现原材料成本季节性上涨或原药缺货，或对原药市场行情判断失误，也会导致公司盈利能力下降。
（2）安全生产风险公司主要从事农药原药及制剂、精细化工中间体的生产和销售，部分原料、半成品或产成品
为易燃、易爆、腐蚀性或有毒物质，生产过程中会涉及高温、高压等工艺过程，对操作要求较高，存在着因设备设施的老化腐蚀、人员操作不当等原因而造成意外安全事故并造成经济损失的
风险。生产经营过程管理控制不当或不可抗力等因素，也易引发安全生产事故，给公司财产、员工人身安全带来严重不利影响。
（3）人才流失和人力成本上升的风险人力成本是公司经营成本的重要构成部分之一。随着国家经济的快速发展，生活成本的上
升，社会平均工资逐年递增，具有较高专业水平和丰富业务经验的中高端人才的工资薪酬呈上升趋势。公司面临人力成本上升导致利润水平下降的风险，在目前日益激烈的市场竞争环境下，公
司仍然不能完全杜绝人才流失的风险。而且随着公司持续发展，对人才的需求越来越迫切。
4、与金融工具相关的风险披露本公司的主要金融工具包括货币资金、股权投资、债权投资、借款、应收款项、应付款项及
可转换债券等。在日常活动中面临各种金融工具的风险，主要包括信用风险、流动性风险、市场风险。与这些金融工具相关的风险，以及本公司为降低这些风险所采取的风险管理政策如下所
述：
董事会负责规划并建立本公司的风险管理架构，制定本公司的风险管理政策和相关指引并监督风险管理措施的执行情况。本公司已制定风险管理政策以识别和分析本公司所面临的风险，这
些风险管理政策对特定风险进行了明确规定，涵盖了市场风险、信用风险和流动性风险管理等诸多方面。本公司定期评估市场环境及本公司经营活动的变化以决定是否对风险管理政策及系统进
行更新。本公司的风险管理由风险管理委员会按照董事会批准的政策开展。风险管理委员会通过与本公司其他业务部门的紧密合作来识别、评价和规避相关风险。本公司内部审计部门就风险管
理控制及程序进行定期的审核，并将审核结果上报本公司的审计委员会。本公司通过适当的多样化投资及业务组合来分散金融工具风险，并通过制定相应的风险管理政策减少集中于单一行业、
特定地区或特定交易对手的风险。
（一） 金融工具产生的各类风险1． 信用风险
28 / 243
信用风险是指交易对手未能履行合同义务而导致本公司产生财务损失的风险，管理层已制定适当的信用政策，并且不断监察信用风险的敞口。
本公司已采取政策只与信用良好的交易对手进行交易。另外，本公司基于对客户的财务状况、从第三方获取担保的可能性、信用记录及其它因素诸如目前市场状况等评估客户的信用资质
并设置相应信用期。本公司对应收票据、应收账款余额及收回情况进行持续监控，对于信用记录不良的客户，本公司会采用书面催款、缩短信用期或取消信用期等方式，以确保本公司不致面临
重大信用损失。此外，本公司于每个资产负债表日审核金融资产的回收情况，以确保相关金融资产计提了充分的预期信用损失准备。
本公司其他金融资产包括货币资金、其他应收款、债权投资等这些金融资产的信用风险源自于交易对手违约，最大信用风险敞口为资产负债表中每项金融资产的账面金额。本公司没有提供
任何其他可能令本公司承受信用风险的担保。
本公司持有的货币资金主要存放于国有控股银行和其他大中型商业银行等金融机构，管理层认为这些商业银行具备较高信誉和资产状况，不存在重大的信用风险，不会产生因对方单位违约
而导致的任何重大损失。本公司的政策是根据各知名金融机构的市场信誉、经营规模及财务背景来控制存放当中的存款金额，以限制对任何单个金融机构的信用风险金额。
作为本公司信用风险资产管理的一部分，本公司利用账龄来评估应收账款和其他应收款的减值损失。本公司的应收账款和其他应收款涉及大量客户，账龄信息可以反映这些客户对于应收账
款和其他应收款的偿付能力和坏账风险。本公司根据历史数据计算不同账龄期间的历史实际坏账率，并考虑了当前及未来经济状况的预测，如国家GDP增速、基建投资总额、国家货币政策等前
瞻性信息进行调整得出预期损失率。对于长期应收款，本公司综合考虑结算期、合同约定付款期、债务人的财务状况和债务人所处行业的经济形势，并考虑上述前瞻性信息进行调整后对于预
期信用损失进行合理评估。
截止2023年12月31日，相关资产的账面余额与预期信用减值损失情况如下：
项目 账面余额 减值准备应收票据 138,741,912.84 4,998.70
应收账款 415,633,642.31 123,661,699.40其他应收款 395,467,587.46 113,822,533.40
应收款项融资 58,774,676.19合计 1,008,617,818.80 237,489,231.50
2． 市场风险（1） 汇率风险
本公司的主要经营位于中国境内，主要业务以人民币结算。但本公司已确认的外币资产和负债及未来的外币交易（外币资产和负债及外币交易的计价货币主要为美元）依然存在汇率风险。
本公司财务部门负责监控公司外币交易和外币资产及负债的规模，以最大程度降低面临的汇率风险；为此，本公司可能会以签署远期外汇合约或货币互换合约来达到规避汇率风险的目的。
1）本年度公司未签署任何远期外汇合约或货币互换合约。
2）截止2023年12月31日，本公司持有的外币金融资产和外币金融负债折算成人民币的金额列示如下：
期末余额项目
美元项目货币资金 27,943.09
应收账款 59,586,219.79小计 59,614,162.88
3）敏感性分析：
29 / 243
