第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年以来，全球经济环境错综复杂，但科技领域创新活跃，仍将是牵引未来增长的主要力
量。面临新的挑战与机遇，公司持续推动国际化运营，强化国内和国际并重布局的格局，在技术创新和新产品研发方面积极拓展，为中长期增长打下坚实基础。
公司是集研发设计和生产制造于一体的半导体、产品集成和光学模组企业。公司的半导体业务（安世半导体）采用IDM（Integrated Device Manufacturer）垂直整合制造模式。安世半导体
产品广泛应用于全球各类电子设计，丰富的产品组合包括二极管、双极性晶体管、ESD保护器件、
MOSFET器件、氮化镓场效应晶体管（GaN FET）、碳化硅（SiC）二极管、绝缘栅双极晶体管（IGBT）
以及模拟IC和逻辑IC。公司产品集成业务（闻泰通讯）采用ODM（Original Design Manufacturer）
原始设计制造模式，是全球领先的电子产品集成企业，主要从事各类电子产品的研发设计和生产制造，业务涵盖手机、平板、笔电、AIoT（人工智能物联网）、服务器、汽车电子等众多领域。
公司光学模组业务（得尔塔科技）主要配合客户提供研发和制造服务，专注于研发和生产应用于手机、汽车电子、笔电等领域的摄像头模组。
报告期内，公司半导体业务充分发挥汽车和工业领域的产品和技术领先优势，规模跃居全球功率分立器件半导体公司第5位（芯谋研究《中国功率分立器件市场年度报告2023》），并进一
步加大对相关新产品和新技术的投入力度，塑造未来增长潜力。公司产品集成业务在面临总体需求持续低迷的局面下，保持战略定力持续投入研发，在服务器、笔电、AIoT产品、车载终端以及
新客户等领域，成型产品序列和型号快速拓展，进入市场开发强化阶段，为新的增长夯实了基础。
公司光学业务方面，积极推进落实特定客户新型号的验证工作，启动产品集成业务配套模组的出货，进一步推动其先进技术产品在车载光学、AR/VR光学、笔电等领域的应用。在战略协同方面，
公司三大业务协同效应持续升级，在绿色功率技术、晶圆级封装、先进光学应用方面持续协同创新。
报告期内，公司在相关领域和评价体系中获得众多荣誉及认可。凭借在可持续发展及国际化经营管理模式上的优异表现，获评德勤“中国卓越管理公司”奖项；入选多个全球及国内重量级榜
单，包括“福布斯发布2022全球企业2000强”，“2022中国数字经济100强”，“2022年度中国电子信息百强榜”等；此外在科技创新等方面也有突出表现，荣登 2022 粤港澳大湾区企业创新力榜
单，获“创新成就奖”；同时凭借在可持续发展上的积极探索和绿色创新转型等方面的成就，获评“2022福布斯中国可持续发展工业企业TOP50”。
2022 年，公司实现营业收入为 580.79 亿元，同比增长 10.15%；归属于上市公司股东的净利润为 14.60 亿元，同比下降 44.10%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为 15.41
亿元，同比下降29.99%。
1、半导体业务报告期内，公司半导体业务实现收入为160.01亿元，同比增长15.93%，业务毛利率为42.66%，
实现净利润为37.49亿元，同比增长42.46%。在过去一年良好的战略决策和经营管理之下，公司始终以最高水准的产品质量满足客户的严格要求，全年累计销售出货1,018亿件。
2022年以来，功率和分立半导体器件市场汽车、工业和消费需求出现了分化的局面，汽车类需求保持良好的发展态势，工业领域需求保持相对平稳，消费电子领域呈现明确的去库存态势。
12 / 267
为应对行业局势的变化，公司进一步加强汽车行业客户的长期深度合作与协同，抓住国内外汽车市场的差异化发展机遇，保持稳定的快速增长，并为应对行业趋势的持续变化做好准备。同时，
公司持续加大研发优化产品结构，加强高毛利率产品包括逻辑、模拟、功率Mos等的产能和料号扩充，尤其是车规Mos成为半导体业务盈利增长的重要驱动力。
（1）行业地位安世半导体是闻泰科技半导体业务承载平台，是全球领先的分立与功率芯片 IDM 龙头厂商，
是全球龙头的汽车半导体公司之一，拥有近 1.6 万种产品料号。凭借丰富的车规级产品线与上市公司立足中国市场的优势，安世半导体与全球重点的新能源汽车、电网电力、通讯与数据产品等
领域企业均建立了深度的合作关系。安世集团在 2022 年跻身全球第 5 大功率半导体公司，相比2021年又上升一位，并稳居国内功率半导体公司第一名位置（芯谋研究《中国功率分立器件市场
年度报告2023》）。
（2）行业应用方向与市场机会2022年，安世集团来源于汽车、移动及穿戴设备、工业与电力、计算机设备、消费领域的收
入占比分别为48.6%、14.3%、23.2%、8.2%、5.7%。汽车领域包括电动汽车仍然是公司半导体收入来源的主要方向，主要的产品应用方向如表1所示。公司分区域的收入比例分别为欧洲、中东
及非洲区域25.9%、大中华区45.0%、美洲区域10.6%。
公司是全球汽车功率半导体领先厂商，随着EV出货量的加速，行业需求持续处于上行周期。
根据安世去年在欧洲与美国产业链的实际调研情况，全球电动汽车对燃油车的替代将会加速推进，
预计2025年欧洲的电动汽车销量将超过燃油车，到2030将不再投放燃油车新车型；美国预计到2035年将不再投放燃油车新车型。电动汽车的快速增长意味着将要用到更多的芯片。据估算一台
新能源汽车上用到的半导体数量是传统燃油车的3倍，如果具体到功率半导体这个比例在5-10倍之间。如果从不同汽车类型半导体价值来看，传统燃油汽车上半导体价值在550美元左右，轻混
类汽车在 880 美元左右，插电混动汽车在 1,300 美元左右，纯电动汽车在 1,600 美元左右（根据OMDIA Automotive Semiconductor Market Tracker – 1H22 Database相关数据）。总体来看，汽车功
率半导体的市场需求处于持续的增长之中。
从公司产品的在电动汽车的具体应用来看，其广泛应用在驱动系统、电源系统、电控系统、
智能座舱系统等体系。汽油车时代，全球汽车单车平均应用安世芯片达到300 颗以上，在当前的电动车中，已有客户的案例中，单车最高应用接近800颗，随着电动化智能化的趋势，以及产品
料号的持续扩充，未来的增长仍将较大。
（3）研发与产品线拓展公司半导体业务产品线重点包括晶体管（包括保护类器件ESD/TVS等）、Mosfet功率管、模
拟与逻辑 IC，2022 年全年三大类产品占收入比重分别为 46.3%（其中保护类器件占比 10.3 个百分点）、31%、18.2%。参考IHS2020年数据，公司半导体产品线中二极管晶体管产品居于全球排
名第一，标准逻辑器件产品居于全球排名第二，小型号Mosfet居于全球排名第二；参考IHS2019年数据，公司ESD保护器件类产品居于全球排名第一；公司汽车类Power Mosfet预计市场地位仅
次于英飞凌。
2022年全年，公司半导体业务研发投入为11.91亿元，加速推动技术进步与迭代，覆盖功率分立器件（IGBT、SiC和GaN）和模块、12英寸创新产品、模拟IC组合、功率管理IC和信号调
节IC等方面。
13 / 267
除开发全新的产品外，近两年安世还通过采用最新的晶圆制造技术、最新的封装技术不断对很多老产品进行迭代升级。目前安世整个产品线技术平台已经从6英寸升级到8英寸，部分产品
技术平台开始从8英寸升级到12英寸。而封装形式也在不断地升级，通过提供更高的集成度和微型化帮助缩小电子器件的尺寸，安世一直在突破封装技术的限制，不断交付功能、封装、性能出
色的产品，致力于开发出更具空间效率的封装，提供芯片级和接近芯片级的封装选项。从性能角度来看，安世的有引脚夹片粘合技术也确实具备热性能和封装电阻优势。大量老产品通过新的晶
圆技术和封装创新，能够更好地满足汽车半导体的发展趋势，也为公司的产品线增加了独特的创新优势。
截至本报告发布时点，公司控股股东闻天下投资的上海临港 12 寸车规级晶圆项目已经试产通线，量产后将成为支撑公司半导体产能扩充的重要来源。
表1 公司半导体产品主要下游应用汽车用 工业/电力 通讯 消费电子/计算
IGBT  车载充电器  光伏逆变器 车用压缩机  工业电机驱动
 PTC加热器小信号二极管、三  LED前照灯电控单  电力供应  多用途
极管 元 变速箱ADAS
 传感器 48V BoardNet
DCDC Freewheel 制动器
标准逻辑&模拟电  娱乐系统  背板接口  I / O接口路  传感器接口  低噪音放大器选  传感器接口
 仪表板显示 择  控制电路 ADAS  传感器接口  服务器
 发动机控制单元  数据多路复用 车身控制模块  功率切换
 功率切换  高速数据多路传输
ESD/TVS保护  各种各样的用户界面  SIM卡、SD 卡  雷电接口 传感器、摄像头和  VBUS  HDMI 2.0
GP接口  USB3 Rx/Tx 娱乐系统  USB2 D+/D-
 VBat 车身控制
 NFC Type C CC、
14 / 267
SBU EarJack
 手机按键汽车MOS  48V 系统
 动力转向 制动
 引擎管理，EFI 传动装置
 Led照明 车身控制
 继电器更换 水，燃油泵，雨刷
 电池管理 GaN FET电驱逆变系
统 GaN FET电控和电源
功率二极管、三极  电控单元  电力供应/SiC二管  Led照明 极管
 xEV/SiC二极管  5G 48V BoardNet
 48V 动力系统小信号MOS  负载开关  各种便携式电子  DC-DC转换
 DC-DC转换 产品  负载开关 电池反向保护  充电器负荷开关  通用高电阻
 标准负荷开关 通用高电阻
功率 MOS  电池管理：  快充RDSon  热插拔：RDSonRDSon Thermal SOA
SOA Id Max  供电：RDSon 电动机控制：Id SOA
Max  DC:DC：RdsonEMC Thermal Qg Qrr
 OR-ing RDSon 同步整流
RDSonQg Qrr
2、产品集成业务：
2022年，公司实现产品集成业务收入为395.69亿元，同比增长2.10%，毛利率为8.74%，净亏损15.69亿元。
面对产品集成业务发展面临的市场化影响，公司积极进行战略布局，打造未来核心竞争力。
经历2020-2022年的持续研发投入，公司在服务器、笔电、AIoT产品、车载终端以及新客户等领域，已经完成体系化成型的产品序列和型号的研发，相关业务将进入市场开发强化阶段，相关产
品均已进入对应市场主流厂商供应体系，即将进入上量阶段。在特定客户产品领域，公司进一步加强研发和客户配套，推动相关项目持续上量。同时，公司将ODM和IDM业务进一步深度协同，
推动产品集成业务长期护城河的构建。
（1）产品业务布局推进情况2022年，全球手机和平板行业需求下降，公司订单情况受到一定影响，但总体仍保持平稳的
水平。手机和平板业务作为公司传统 ODM 业务的核心基石，始终保持着行业领先的竞争力，公司将进一步强化主要客户的服务能力和拓展能力，为抓住行业的复苏打好坚实的基础。
公司笔电业务方面，目前在ARM和X86架构两个不同的平台上都积累了丰富的研发和制造经验，2022年公司在笔记本电脑客户市场拓展方面取得突破。公司在昆明工厂增加笔记本电脑制
15 / 267
造产能，在黄石工厂增加笔记本电脑配套结构件制造能力，已经通过相关笔电客户的审厂认证，
硬件设施、质量管理能力已达到行业一流水平，可以满足全球客户的笔电制造需求。
公司2020年就组建了汽车电子业务的团队，2022年将车载事业部升级为独立的BG。公司汽车电子业务将沿着三大汽车产品线方向逐步拓展，一是包括后排屏在内的车内触控屏，二是ADAS
（高级驾驶辅助），三是车联网系统中智能车载终端。公司总体目标是成为汽车电子行业的智能汽车和智慧出行的前装车规级解决方案提供商，为客户提供从软件到硬件再到制造的一整套方案。
目前公司汽车电子业务已有项目量产上车，同时多个客户项目正在积极推进。
公司服务器业务方面，专注于服务器和存储等数据中心产品的研发、生产、销售、服务。产品线可涵盖云计算数据中心、边缘计算、人工智能、金融、运营商等领域应用。目前公司服务器
业务已经完成多个产品序列和型号的设计研发工作，并在包括国际短视频、电商等互联网客户以及运营商客户领域中不断推进项目进展。公司正在积极关注 AI 人工智能领域相关的产业和产品
机遇。
公司产品集成业务和半导体业务的协同，除加强车规级客户与消费电子和中国区客户的战略协同外，也进一步顺应半导体行业超越摩尔定律之后的发展趋势，推动在半导体领域和部件领域
的自身供给能力。公司未来将进一步发挥产品集成业务的设计制造能力与半导体业务能力的战略协同，构建顺应行业后摩尔时代高速发展的核心竞争力。
（2）各项主要成本和费用情况2022年以来，公司在产品集成业务在加强费用管控的同时，强化研发投入，加大了对新客户、
新产品、新技术的投入力度，产品集成业务2022年研发投入约为32.54亿元。
另外，公司设立了产品中心、供应中心、方舟实验室，并与安世半导体进行拉通，整合通讯和半导体业务的产品、客户、供应链资源，加大投入进行大规模技术创新，实现相互赋能，推动
公司从 ODM 服务公司（PROFESSIONAL SOLUTIONS）向产品公司（GREAT PRODUCTCOMPANY）转变。
3、光学模组业务：加速验证恢复供应，拓展供应产品线宽度2022年，公司光学模组业务净亏损3.35亿元。
公司光学模组业务主要以控股子公司珠海得尔塔科技有限公司为承载平台。珠海得尔塔在摄像头模组业务领域具备稀缺性。其拥有的先进封测技术能力、部分封测设备研制能力以及为国际
一流手机品牌大客户供货的能力，将推动公司深度切入光学赛道，打通上游产业链核心环节。推动公司优化客户结构，进一步提升盈利能力和综合竞争力。
公司光学模组业务正积极推进落实特定客户新型号的验证工作，已启动产品集成业务配套模组的出货，进一步推动其先进技术产品在车载光学、AR/VR光学、笔电等领域的应用。
4、积极履行社会责任闻泰科技始终致力于成为一家具有全球社会责任感的公司，面对气候变化等环境问题的压力，
我们深知自身的环境责任。我们积极响应中国在 2030 碳达峰、2060 碳中和等一系列应对气候变化的中长期目标和规划，前瞻性地制定了本公司温室气体排放目标——至2030年，通讯业务板块
温室气体排放密度较2015年下降30%，半导体业务板块较2017年下降超过20%。
报告期内，公司制定完成《闻泰科技可持续发展政策》，并持续改进环境保护措施，设立节能领导小组，制定《节能管理制度》等文件，不断升级设备，持续探索节能技术。公司主动引进
绿色能源，与光伏公司合作，利用厂房屋顶安装光伏发电设备，降低用电带来的温室气体排放。
16 / 267
公司充分发挥自身专业所长，积极推进新型清洁技术的研发与应用。我们采用先进的环保工艺，将两类手机产品的高挥发性有机物(VOCs)油漆替换为 VOC 的环境友好型油漆，可依据客户
需求随时切入水溶性涂料，改善大气环境质量，同时更好地保护用户健康。我们所开发的GaNFET等第三代化合物功率半导体产品，能够有效延长汽车电池续航时间、提高充电速率、降低集成应
用热量损耗，并减少制造材料使用、有效提高产品效率。
公司获评2022年福布斯中国可持续发展工业企业50强。
二、报告期内公司所处行业情况
1、公司半导体业务相关行业根据世界半导体贸易组织（WSTS）的数据显示，2022年全球半导体市场规模约为5740亿美
元，较2021年增长3.3%，增速明显放缓。
Omdia的最新研究调查显示，半导体市场已连续四个季度下滑。受宏观经济等因素影响，2022年移动和消费类电子需求出现明显下滑，对全球半导体行业市场规模的增速有一定影响。从市场
分类来看，汽车半导体应用边界持续拓宽，电动化、智能化驱动汽车半导体市场快速扩容，需求显著上升。市场研究机构Counterpoint发布的最新全球电动汽车市场报告显示，2022年全球电动
汽车共计销量超1020万辆，在2022年第四季度全球乘用电动车销量同比增长53%，纯电动车占所有电动汽车市场72%的销量，市场需求暴增。Omdia预测，到2025年，全球汽车半导体行业的
复合年增长率（CAGR）将达到12.3%。而据集微咨询（JW Insights）对全球汽车半导体市场的预测，在汽车电动化、智能化的带动下，2025年全球汽车半导体市场规模将达到735.2亿美元，2021
年到2025年，CAGR达到10%。
据芯谋研究发布的《中国功率分立器件市场年度报告 2023》，综合来看 2022 年全球功率分立器件市场大幅增长。2022 年全球半导体以及全球功率半导体增长主要受驱动于汽车电子和工业
电子等市场的快速增长，相应的芯片价格保持高位，量价齐升导致市场高速成长。2022年全球消费电子全面下滑，其中全球 PC 下滑约 15%、全球手机下滑约 10%、带动相关芯片出货量下滑及
价格跳水。
据芯谋研究数据，2022年全球功率分立器件市场规模为317亿美元。其中中国市场规模为134亿美元，在全球占比为 42.4%，是全球最大的功率分立器件市场。中国功率分立器件增长的主要
因素受汽车电子和工业电子高速成长影响，同时由于芯片供应紧张，产销量高速增长，相应芯片价格高企，抵消了中国PC、手机、消费电子等下滑，中国功率分立器件市场仍高速成长。
2、公司产品集成业务相关行业市场调研机构Counterpoint市场监测服务研究显示，纵使2022年第四季度出货量环比增长1%
到 3.039 亿部，但年同比下降 18%，表明全球智能手机市场依旧面临巨大压力，这一出货量是自2013年以来最低的第四季度。2022年全年出货量也下降到12亿部，创下自2013年以来的最差年
度业绩。
受出货影响，全球智能手机营收与经营利润也有所下滑，但下滑幅度小于出货下滑。主要OEM厂商丰富了高端手机产品组合，推动了 2022 年的整体平均销售价格（ASP）年同比增长 5%。营
收下滑9%，导致智能手机全年营收下降至4,090亿美元，为2017年以来的最低水平。
Counterpoint预计，智能手机市场在2023年上半年结束前仍将面临压力，此后才会开始恢复元气。
17 / 267
另一家市场调研机构IDC指出，目前全行业寄希望于今年下半年，随着经济大环境的逐渐好转，全球及中国智能手机市场会有一定反弹，相比今年上半年能有明显提升，反弹趋势进而延伸
到明年，实现智能手机市场的复苏。
笔电方面，研究机构TrendForce调查报告显示，市场需求受库存调节、俄乌冲突与高通胀等负面因素冲击，导致 2022 年笔电市场出货量再度下修至 1.89亿台，同比下降 23%，且上、下半
年出货比重53：47，是近十年来首见头重脚轻的态势。该机构预估，2023年全球笔电市场暂时没有明显回温迹象，即便出货量年减幅度虽然收敛至6.9%，但仅仅只有1.76亿台。
平板方面，Canalys 数据显示，平板电脑在2022年第四季度出货仍具有一定韧性，同比增长1%，达到4230万台，截至2022年底，共出货1.5亿台，与2021年相比，下降了5%。Canalys指
出，尽管经济状况不佳，但对平板电脑的需求仍然相对健康。该机构补充称，尽管与2021年相比有所下降，但2022年平板电脑的出货量依然远高于2020年以前的水平，未来依然存在增长机会。
服务器方面，据Counterpoint此前预估，2022年全球服务器市场的收入将同比增长17%，达到1117亿美元。从企业的角度来看，向混合云转型和升级现有基础设施为增长提供了动力。5G、
汽车、云游戏和高性能计算仍将是云服务提供商数据中心扩张的主要驱动力。展望 2023 年，以ChatGPT 为代表的 AI 大模型应用普及将推动算力需求快速增长，为服务器市场带来巨大的增量
机会和广阔的发展空间。
3、公司光学业务相关行业根据 TrendForce 发布的研究报告，受高通胀、市场经济以及 2022 年全球智能手机市场生产
量表现不如预期等影响，手机摄像头模组2022年出货量下降至44.6亿颗。展望2023年，在预期全球经济缓步回稳下，TrendForce预估今年手机摄像头模组出货量将年增3.6%，达46.2亿颗。
TrendForce 指出，目前品牌厂仍以相机作为硬件升级的主要焦点，以拍照、摄影性能作为手机产品的宣传特色，并以夜景、星空模式等特殊场景突显产品亮点，除了透过强化相机模组本身
的光学性能来达成上述需求外，也透过AI算法、软件的方式来辅助，以提升成像的质量。
车联网、智能汽车和自动驾驶等应用的逐步普及，带动车载摄像头的需求快速增长。前沿科技咨询机构ICV TANK发布报告称，车载摄像头市场随着乘用车自动驾驶的发展呈现出快速增长
的趋势，2022年中国车载摄像头市场规模达到 54.13 亿美元，预计 2027 年将达到 110.1 亿美元。
三、报告期内公司从事的业务情况本公司经营范围：一般项目：智能机器人的研发；数字文化创意软件开发；电子专用材料研
发；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；人工智能基础软件开发；
人工智能应用软件开发；软件开发；可穿戴智能设备制造；网络设备制造；通信设备制造；移动通信设备制造；移动终端设备制造；显示器件制造；智能家庭消费设备制造；数字家庭产品制造；
智能车载设备制造；计算机软硬件及外围设备制造；电子元器件制造；电子专用材料制造；物业管理；酒店管理；电子产品销售；网络设备销售；智能家庭消费设备销售；软件销售；智能无人
飞行器销售；智能车载设备销售；计算机软硬件及辅助设备批发；计算机软硬件及辅助设备零售；
物联网设备销售；可穿戴智能设备销售；针纺织品及原料销售；服装服饰批发；服装服饰零售；
金属材料销售；建筑材料销售；电子专用材料销售；化工产品销售（不含许可类化工产品）；电子元器件批发；电子元器件零售（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
许可项目：货物进出口。
18 / 267
本公司提供的主要产品：手机、平板电脑、笔记本电脑、服务器、AIoT、汽车电子等智能终端；半导体、新型电子元器件；光学模组。
本公司提供主要劳务：移动通信、智能终端、半导体、电子元器件和材料等产品相关的技术研发。
报告期内，公司产品集成业务从事的主要业务系消费、工业、汽车等领域智能终端产品的研发和制造业务；半导体业务板块从事的主要业务系半导体和新型电子元器件的研发和制造业务；
光学模组业务从事的主要业务系光学模组的研发和制造业务。
公司经营模式是为全球主流品牌提供半导体、新型电子元器件、光学模组、智能手机、平板电脑、笔记本电脑、智能硬件、AIoT模块等产品研发设计和生产制造服务，包括新产品开发、ID
设计、结构设计、硬件研发、软件研发、生产制造、供应链管理。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
报告期内，公司始终保持战略定力，在全球范围内加大投资，着眼于未来持续扩大研发和制造规模，坚定推进各个业务板块往国际化、可持续方向发展，进一步强化公司核心竞争力。
1、半导体业务2022年，安世半导体继续取得前所未有的利润和增长，产品线得到了迭代和扩充，车规级半
导体制造能力在所属领域处于全球领先，新客户开拓进展顺利。
（1）车规半导体龙头优势安世半导体是全球龙头的汽车半导体公司之一，其产品质量、供应体系具有全球领导地位，
每年可交付1,000多亿件产品，德国汉堡、英国曼彻斯特和纽波特（Newport）晶圆厂全部为车规级晶圆厂，大部分产品均符合车规级的严格标准，其产品广泛应用于全球各类电子设计。
凭借几十年来的专业经验，安世半导体持续不断地为全球各地的优质企业提供高效的产品及服务，在与国际半导体巨头的竞争中，安世在各个细分领域均处于全球领先，其中小信号二极管
和晶体管出货量全球第一、逻辑芯片全球第二、ESD保护器件全球第一、小信号MOSFET全球排名第一、车规级PowerMOS全球排名第二、功率分立器件全球第五（2021年第六）。
（2）封装创新优势封装是半导体器件的重要组成部分，它提供物理保护和与外界的电气连接，使芯片能够集成
到电子电路中并执行其预期功能。半导体封装有多种形状和尺寸，具体取决于特定的应用领域、
芯片或应用程序的要求。
安世半导体是封装创新领域的行业领导者。早在 20 世纪 60 年代，在引入行业热门 SMD 封装（SOT23）之前，Nexperia就一直在突破封装技术的限制，不断交付功能、封装、性能出色的产
品。例如2001年推出的第一个无引线二极管、2002年推出的LFPAK、2009年推出的首个平板功率封装CFP和2012年推出的最小逻辑GX5等，能够为工程师提供了切实的设计优势，包括更小
的封装尺寸、更好的热控制、高可靠性、高功率密度。安世半导体最新的Clip-bond和DFN封装为较少 ECU 控制更多功能的应用提供了理想的解决方案，如智能汽车和电动汽车以及一些工业
和移动应用。
19 / 267
安世半导体在过去 60 年中推出的突破性技术证明了其卓越的设计传统。创新分立器件封装解决方案的发展为工程师提供了高度可靠、节省空间和坚固耐用的组件，有助于满足智能汽车、
电动汽车以及某些工业和移动应用中下一代应用的需求。
（3）垂直整合制造优势安世半导体是全球领先的分立与功率半导体IDM龙头厂商，通过设计、制造和封装的全面垂
直整合，提供最佳的规模化生产。安世拥有业界最高产能的各种封装工艺，并且不断投资新的产能，保证生产工艺和产品长期稳定，以便为客户提供安全可靠的产品供应。
（4）国际化和长期客户合作关系安世半导体在半导体行业拥有超过60年的经验，在汽车，工业和电力、计算机、消费以及移
动和可穿戴设备等领域，与全球众多品牌厂商建立了长期且稳固的合作关系，是众多跨国公司的首选供应商。特别汽车半导体市场前景广阔，景气度很高，安世半导体在产品、客户和质量等方
面优势明显。
2022年，安世加强与品牌客户的直接合作关系，特别是汽车领域开始在全球范围内与TOP级车企进行更多的战略合作，为公司未来半导体业务的稳健增长打下坚实基础。
（5）高质量和高可靠性安世半导体秉承卓越的质量标准，已通过AEC-Q100和AEC-Q101标准认证两项汽车认证测
试，安世广泛的产品组合能够符合汽车电子级可靠性认证的严格标准。定期进行国际及内外部审核，符合 ISO9001 质量标准、IATF 16949 汽车标准、ISO14001 环境标准、OHSAS18001 健康和
安全标准。在行业绝大多数企业使用CPM（Complaints Per Million）作为问题件数占销量比例的统计标准时，安世已使用PPB（Part Per Billion）作为标准，且不良率持续降低，以超低不良率成
为业界标杆，成为全球客户的首选供应商。
2、产品集成业务2022年，公司产品集成业务大刀阔斧开拓新的领域和客户，业务结构得到了优化，客户结构
更加均衡，在新领域取得良好开局。
（1）产品领域多元化发展经过两年的调整和投入，公司产品集成业务已呈现手机、平板、笔电、AIoT、汽车电子、服
务器等领域齐头并进的多元化发展格局。手机业务方面，截至目前公司已获得多个重量级订单，
平板、笔电、AIoT、汽车电子、服务器等方面的业务也在快速成长，预计未来在公司营收中所占比例将逐步上升，有力支撑公司未来战略发展目标的实现。
（2）客户结构更加均衡不管是在传统手机 ODM 还是笔电等新领域，公司海外客户占比都在快速上升，且主要客户
均为国际化客户，显著增强抵御某一市场、某一领域等需求波动风险的能力。
（3）产能得到及时补充2022年，公司在嘉兴、黄石、昆明等地扩产顺利，快速扩充了笔电、汽车电子、服务器等新
业务和器配件的生产能力，保证了公司新业务的顺利开展中。
3、光学模组业务得尔塔科技拥有行业领先的Flip-Chip技术，可生产行业领先的光学模组产品，通过建设高标
准无尘车间、精密的自动化生产线、搭建智能化生产系统、并应用严格的产品质量管理体系，为20 / 267
生产、品质保驾护航。得尔塔科技凭借在细分领域的多年深耕，不断突破技术瓶颈，改良精细化运营管理优势，致力于成为全球领先的光学模组供应商。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入58,078,698,403.04元，较上年同期增长10.15%，实现归属于
上市公司股东的净利润1,459,767,278.38元，较上年同期下降44.10%，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润1,541,288,963.40元，较上年同期下降29.99%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 58,078,698,403.04 52,728,649,531.06 10.15营业成本 47,533,911,697.13 44,200,424,806.99 7.54
销售费用 918,535,038.46 759,706,744.91 20.91管理费用 2,319,921,471.12 2,026,115,200.87 14.50
财务费用 560,487,772.34 381,759,216.43 46.82研发费用 3,394,459,580.13 2,689,465,156.99 26.21
经营活动产生的现金流量净额 1,663,984,012.57 1,749,198,638.16 -4.87投资活动产生的现金流量净额 -7,148,612,181.43 -5,944,765,813.31 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 2,008,389,127.49 7,910,087,235.87 -74.61营业收入变动原因说明：营业收入的增长主要得益于半导体板块和光学模组业务的增长。
营业成本变动原因说明：营业成本的增加主要是由于营业收入的增长，营业成本随之增加所致。
销售费用变动原因说明：销售费用的增加主要是由于业务增长所致。
管理费用变动原因说明：管理费用的增加主要是由于薪酬和折旧费用增加所致。
财务费用变动原因说明：财务费用的增加主要由于本公司发行可转换公司债券使得非现金利息支出有所增加所致。
研发费用变动原因说明：研发费用的增加主要由于开展业务增加研发投入所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动现金流的主要来自于本期销售商品、提供劳务收到的现金扣减购买商品、支付薪酬和税费之后的现金。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动支付的现金主要用于厂房和产线建设支出。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量金额变化的原因主要是由于偿还贷款的金额较去年有所增加导致本期筹资活动产生的现金流较去年有所减少。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
见下表21 / 267
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
减少产品集
39,511,190,449.47 36,111,604,097.14 8.60 2.14 2.25 0.11个成业务
百分点增加
半导体 16,001,450,994.08 9,175,586,317.32 42.66 15.93 5.79 5.49个百分点
主营业务分产品情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
减少智能终
39,511,190,449.47 36,111,604,097.14 8.60 2.14 2.25 0.11个端
百分点增加
半导体15,293,909,575.40 8,331,324,737.66 45.53 17.40 5.61 6.09个
产品百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
增加国内 24,895,179,342.14 20,429,278,721.21 17.94 2.77 1.48 1.04个
百分点增加
国外 30,617,462,101.41 24,857,911,693.26 18.81 8.33 4.19 3.22个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明主营业务分行业、分产品、分地区情况仅列示占公司营业收入10%以上的主营业务行业、产品
及地区情况。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
22 / 267
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期
上年金额
本期占 同期较上
成本构 总成本 占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同
成项目 比例 成本 说明期变
(%) 比例动比
(%)例(%)
产品集成 制造成36,111,604,097.14 75.97 35,316,005,247.98 79.90 2.25 无
业务 本制造成
半导体 9,175,586,317.32 19.30 8,673,000,297.26 19.62 5.80 无本
分产品情况本期
上年金额
本期占 同期较上
成本构 总成本 占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 年同
成项目 比例 成本 说明期变
(%) 比例动比
(%)例(%)
制造成智能终端 36,111,604,097.14 75.97 35,316,005,247.98 79.90 2.25 无
本半导体产 制造成
8,331,324,737.66 17.53 7,888,878,398.47 17.85 5.61 无品 本
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额3,524,749.57万元，占年度销售总额60.69%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用23 / 267
前五名供应商采购额1,629,497.64万元，占年度采购总额33.62%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用销售费用本期发生91,853.50万元，较上年同期增加20.91%；
管理费用本期发生231,992.15万元，较上年同期增加14.50%；
研发费用本期发生339,445.96万元，较上年同期增加26.21%；
财务费用本期发生56,048.78万元，较上年同期增加46.82%。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 3,394,459,580.13本期资本化研发投入 1,171,010,766.24
研发投入合计 4,565,470,346.37研发投入总额占营业收入比例（%） 7.86%
研发投入资本化的比重（%） 25.65%(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 7,098
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 21研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 158
硕士研究生 854本科 4,206
专科 1,516高中及以下 364
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
24 / 267
30岁以下（不含30岁） 2,77030-40岁（含30岁，不含40岁） 3,148
40-50岁（含40岁，不含50岁） 89350-60岁（含50岁，不含60岁） 223
60岁及以上 64(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用科目 2022年 2021年 变动比例（%）
经营活动产生的现金1,663,984,012.57 1,749,198,638.16 -4.87
流量净额投资活动产生的现金
-7,148,612,181.43 -5,944,765,813.31 不适用流量净额
筹资活动产生的现金2,008,389,127.49 7,910,087,235.87 -74.61
流量净额(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元上期
本期期本期期 期末
末金额末数占 数占
项目名 较上期 情况说本期期末数 总资产 上期期末数 总资
称 期末变 明的比例 产的
动比例（%） 比例
（%）
（%）
交易性金融资 708,217,804.72 0.92 2,690,275,809.04 3.71 -73.67 注释1
产存货 10,132,165,386.81 13.21 6,298,905,852.01 8.68 60.86 注释2
在建工4,022,263,324.82 5.24 2,313,798,497.66 3.19 73.84 注释3
程25 / 267
短期借7,951,154,038.74 10.37 3,536,518,033.97 4.87 124.83 注释4
款长期借
2,616,797,127.29 3.41 4,218,449,202.98 5.81 -37.97 注释5款
其他说明注释1：交易性金融资产的减少主要是减少结构性存款等存款产品所致。
注释2：存货的增加主要是由于业务发展持续生产储备库存以供未来销售所致。
注释3：在建工程的增加主要是由于建设厂房和产线所致。
注释4：短期借款的增加主要原因是流动借款和票据贴现未到期增加所致。
注释5：长期借款的减少主要由于本集团偿还长期借款所致。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产53,270,654,891.08（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为69.46%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明√适用 不适用
单位:元 币种:人民币本报告期 本报告期
境外资产名称 形成原因 运营模式营业收入 净利润
安世控股 收购 半导体制造 16,069,240,242.22 3,749,167,291.963. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用详见七、合并财务报表项目注释81所有权或使用权受到限制的资产。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
公司行业经营性信息分析，请见本报告“第三节管理层讨论与分析/六、公司关于公司未来发展的讨论与分析”部分。
26 / 267
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内公司主要通过参与认购私募基金份额方式对公司主业相关的产业进行布局，主要投资方向包含光学光电等领域的底层技术、先进工艺、创新应
用，5G通信、半导体、智能IoT、汽车电子、新材料和高端装备等，与公司现有业务和未来发展有着较高的契合度，有利于公司借助专业投资机构的资源与能力，更好地抓住行业发展机遇；同时，也有利于提高公司资金运作效率和收益，符合公司发展需求及全体股东的利益。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期计 本期出
资产类 本期公允价值变动 计入权益的累计期初数 提的减 本期购买金额 售/赎 其他变动 期末数
别 损益 公允价值变动值 回金额
衍生金40,987,790.62 135,233,486.40
融资产交易性
金融资 2,690,275,809.04 -268,825,855.43 -1,713,232,148.89 708,217,804.72产
一年内到期的
84,856,686.40 84,856,686.40非流动
资产27 / 267
其他权益工具 78,564,265.80 144,736,187.07 223,300,452.87
投资其他非
流动金 586,990,848.98 -92,994,027.33 170,233,321.58 -230,631,848.10 433,598,295.13融资产
应收款7,275,753.04 9,303,533.92
项融资合计 3,404,094,467.48 -361,819,882.76 144,736,187.07 170,233,321.58 -1,859,007,310.59 1,594,510,259.44
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本
期会计
证券品 证券代 证券简 资金 本期公允价值变动损 计入权益的累计公允 出 本期投资损最初投资成本 期初账面价值 本期购买金额 期末账面价值 核算
种 码 称 来源 益 价值变动 售 益科目
金额
其他非流
股票 688798艾为
子电
32,163,600.00自
资有
金90,720,000.00 -50,597,400.00 336,000.00 40,122,600.00 动金
融资产
其他非流
股票 688220翱捷
技科
49,999,921.58自
资有
金0.00 -31,557,626.45 49,999,921.58 18,442,295.13 动金
融资产
其他一家美
股票 国公司 101,428,800.00自
资有
金6,813,508.93 144,736,187.07 151,549,696.00
权工
益具
的投资投资
合计 / / 183,592,321.58 / 97,533,508.93 -82,155,026.45 144,736,187.07 49,999,921.58 336,000.00 210,114,591.13 /28 / 267
私募基金投资情况√适用 不适用
1、公司全资孙公司上海中闻金泰半导体有限公司作为有限合伙人以自有资金出资人民币5,000万元，认购杭州九州舜创股权投资合伙企业（有限合伙）份额，主要投资方向为光学光电大赛道中，沿底层算法、芯片、相关材料至核心器件、模组、产品直至解决方案、相关工艺装备等全产业链布局。
具体详见公司于2022年1月18日披露的《关于参与投资私募基金的公告》（公告编号：临2022-010）。
2、公司全资孙公司上海中闻金泰半导体有限公司作为有限合伙人以自有资金出资人民币1,000万元，认购无限启航创业投资（太原）合伙企业（有限合伙）份额，主要投资方向为公司业务领域相关的科技类产业。具体详见公司于2022年9月27日披露的《关于参与投资私募基金的公告》（公告编
号：临2022-086）。
3、公司全资子公司闻泰通讯股份有限公司作为有限合伙人以自有资金认缴出资人民币3亿元，认购闻芯一期（珠海）股权投资合伙企业（有限合伙）
份额，主要投资方向为5G通信、半导体、智能IoT、汽车电子、新材料和高端装备等领域。具体详见公司于2022年12月20日披露的《关于参与投资私募基金的公告》（公告编号：临2022-121）。
衍生品投资情况适用 √不适用
29 / 267
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
30 / 267
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
持股比例子公司全称 注册地 业务性质 注册资本 总资产（元） 净资产（元） 净利润（元）
（%）
Nexperia Holding荷兰 制造业 1欧元 100 22,302,336,888.98 11,925,583,843.98 3,749,167,291.96
B.V.闻泰通讯股份有限公
嘉兴市 制造业 73,000万元 100 8,254,605,079.33 1,229,471,664.35 -173,220,328.30司
嘉兴永瑞电子科技有嘉兴市 制造业 6,000万元 100 1,853,460,251.73 -479,853,573.19 -473,386,818.63
限公司广州得尔塔影像技术
广州 制造业 120,054.48万元 70 2,028,749,011.86 1,338,615,526.94 -86,480,692.04有限公司
31 / 267
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用（1）半导体销售收入创历史新高，市场分化明显
2022年受全球经济增长乏力、地缘政治复杂多变、供应链全球化受阻、美联储加息及能源危机等多重影响，半导体市场整体增速放缓，根据美国半导体产业协会(SIA)公布数据显示，2022年
全球半导体销售额达到创纪录的5,740亿美元，同比增长3.3%，但不容忽视的是半导体市场连续四个季度下滑，2022 年下半年出现周期性低迷。世界半导体贸易统计（WSTS）组织也因此下调
了 2023 年半导体销售收入的预测，预计将下降 4.1%，主要影响因素是存储芯片的大幅调整预计将持续到2023年下半年。
从地区来看，中国仍然是最大的半导体市场，2022年销售额达到1803亿美元，但与2021年同比下降了6.3%，美国市场销售额增幅最大，达到16.0%，欧洲和日本则分别增长12.7%和10.0%。
从细分品类看，模拟芯片 2022年销售额达到 890 亿美元，同比增长 7.5%，逻辑芯片和存储芯片占比最大，销售额分别达到1760亿美元、1300亿美元，而功率半导体则连续六年创下历史新高，
从IC Insight发布报告显示，2022年功率半导体销售额和平均售价均增长约11%。
从下游应用市场情况看，汽车半导体销售额明显提升，同比增长 29.2%，创下 341 亿美元的新纪录。WSTS的应用调查情况显示，2022年半导体各应用市场的销售额占比有所变化，计算机
和通信终端仍然占据最大份额，但领先其他应用的差距有所缩减，汽车和工业成为2022年占比增幅最大的应用类别。根据麦肯锡分析，预计2021至2030年，汽车和工业市场半导体需求的复合
年增长率分别为14%和12%，而其他应用在此期间复合年增长率不足10%，汽车和工业将成为半导体需求增长的重要推动力。
本轮电动化趋势下汽车功率半导体用量显著提升，成为占比最大的汽车半导体品类，根据Strategy Analytics 统计数据，新能源汽车半导体成本中功率半导体的占比将从传统汽车的 21%提
高到55%。从整车需求端看，根据EVTank数据统计，2022年全球新能源汽车累计销量为1082.4万辆，同比增加61.6%，占汽车整体市场的14%，EVTank预测全球新能源汽车在2025年和2030
年分别达到2542.2万辆和5212万辆，并在2030年渗透率超过50%。中国汽车工业协会的数据显32 / 267
示，2022年中国新能源汽车累计销量为688.7万辆，同比增长93.4%，新能源渗透率达到25.6%，
乘联会预计 2023 年新能源乘用车销量目标为 850 万辆，渗透率可达 36%。全球范围内的新能源汽车渗透率的不断提高将带动汽车半导体尤其是功率半导体的量价齐升。
尽管当前半导体市场面临短期波动，2023 年预计将呈现自 2019 年以来首次负增长，但长期展望依旧强劲，新能源车、5G、绿色能源、数据中心、工业自动化、人工智能、可穿戴设备等新
兴产业将构建未来半导体强大的需求基础。
（2）消费电子整体疲软，ODM代工业务集中度进一步提升受宏观经济疲软影响，2022年消费电子出货大幅下降，手机、笔记本电脑等出货量创下近十
年低点。根据 Gartner 报告测算，2022 年全球消费电子设备（包括个人电脑、平板电脑和手机）
出货量18.2亿台，同比下降11.9%，预计2023年将下降4.4%，降至17.4亿台。
国际数据机构IDC公布的报告显示，2022年全球手机出货量约12.1亿部，同比下降11.3%。
其中中国智能手机市场出货约2.86亿部，同比下降13.2%。展望市场，调研机构TechInsghts报告预测，2023 年全球智能手机出货量预计同比下降 1%，2024 年将同比增长 3%；IDC 发布的报告
预测2023年全球智能手机出货量将低于12亿部，同比下降1.1%，而中国市场出货量预计2.83亿部，同比下降 1.1%。从手机 ODM 市场看，根据市场研究机构 Counterpoint 报告，2022 年全球
ODM/IDH智能手机发货量同比下降5%，行业集中度进一步提升，前三大ODM厂商的市场份额从 2021 年的 70%提升到 2022 年的 76%。宏观经济环境的不确定因素使得消费者支出趋于保守，
各大厂商对于2023年的市场规划依旧相对审慎。短期来看，智能手机发展难有大的创新突破，但是厂商会加强与供应链深度合作，推出更多定制化产品吸引消费者，东南亚等新兴市场成为主要
的增量市场，同时随着核心元器件价格逐步见底，将推动厂商在备货与产品功能性能创新上采取更加积极的态度，Counterpoint预计2023年第三季度出货量同比将由负转正，市场逐渐复苏。
IDC报告数据显示，2022年全年平板电脑出货量为1.628亿部，同比下降3.3%，从品牌来看，
苹果和三星在平板电脑市场占据领先位置，占全球平板电脑市场份额的 56.6%，亚马逊、华为及联想分列三到五位，但2022年全年都是负增长。市场分析人士认为，未来供应商应该吸引主流消
费者以获得长期收益，OPPO 和小米等厂商均选择在 2022 年推出了中档平板电脑。从需求侧看，
33 / 267
平板电脑作为非刚性迭代设备，未来将仍面临低需求压力，IDC 预计 2023 年全球平板电脑出货1.423亿部，同比下降12%，需求整体复苏将在2023年底或2024年到来。
据 Canalys 报告数据显示，2022 年全球个人电脑（PC）整体出货量为 2.85 亿台，同比下降16%，其中笔记本电脑出货量为 2.238 亿台，同比下降 19%。预计全球笔记本电脑厂商的库存处
理可能延续到2023年上半年。从笔记本电脑的出货趋势来看，自2012年之后市场便出现下滑；
2019年起，远程办公、学生网课需求刺激企业和个人笔记本电脑消费骤然增加，2021年出货量接近历史最高水平；随后市场开始处于饱和状态，2022 年来看，笔记本电脑的繁荣热潮已经结束，
尽管有所下降，2022 年全年出货量仍远高于 2020 年以前的水平，同时美国、欧洲和其他市场由于加息给商用市场带来的压力将在2023年中得到缓解。Canalys预计笔记本电脑市场将从2023年
下半年开始复苏，增长势头在2024年有望进一步增强。
2022年随着chatGPT等生成式人工智能产品的发布带动了服务器市场需求，据Trendforce集邦咨询统计，2022年高端搭载GPGPU的服务器出货量年增9%，展望2023年，各大云服务
厂商将陆续投入多模态大语言模型的训练中，微软、Meta、百度等公司都将加单AI（人工智能）服务器，预计2023年AI服务器出货量年增达到15.4%。
随着宏观环境的变化，预计部分消费压力将有效释放，对消费电子市场消费的复苏有着积极作用。新兴市场5G渗透率不断提升以及人工智能技术与应用的不断发展，消费电子产品有望在
新型智能交互、大容量存储、高性能计算、高素质显示与影像能力等方面全面升级，将有效促进消费电子产品力的提升，吸引更多消费者更新迭代电子设备。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司致力于建立以半导体产品和技术为核心竞争力，以硬件流量平台为竞争基础的战略发展体系。基于半导体产品和晶圆级封装技术优势，打造硬件产品集成的竞争优势；通过硬件流量平
34 / 267
台的需求变化拉动，提升半导体产品的创新迭代能力。通过十年左右的努力，成为全球功率与模拟产品领域的龙头企业，和硬件领域的伟大产品公司。
公司董事长张学政先生明确提出，闻泰科技的发展战略将围绕三个阶段推进，包括：
第一个阶段，ODM系统集成领域从消费领域向工业、AIoT领域、汽车电子领域产品扩展，
更多的产品、更多的客户、更大的销售，将ODM业务形成强大的硬件流量平台。
第二个阶段，闻泰科技将加速垂直整合，通过并购、整合和自我发展，在半导体领域、部件领域，整合和发展出更多的部件，增加自身的供给能力，形成安全可控的供应体系。
第三个阶段，闻泰科技将以半导体为业务龙头，加大产能及研发投入，提升创新能力，为部件和系统集成赋能，全面提升整机产品的核心竞争力，为客户提供人无我有、人有我优的产品，
建立起公司的护城河，推动闻泰科技从服务型公司向产品公司的战略转型。
闻泰科技各项业务的推进正全面围绕公司战略加速布局。我们始终基于“向上、向善、向阳”的价值观，将公司打造成为具备全球领先竞争力的国际化企业，回馈股东、客户、员工和社会。
(三)经营计划√适用 不适用
2023 年，公司将积极面对挑战、迎接机遇，围绕国际化和可持续战略推进战略目标的实现，
力争在营业收入和净利润上均实现较好增长。公司据此制定并在本报告说明的相关经营目标，并不构成公司对2023年度的业绩和发展承诺，相关目标能否实现取决经济复苏情况、全球供应链状
况、竞争态势等多方面因素，存在不确定性。
公司主要的经营计划，将持续致力于高质量的快速增长，致力于创新和拓展未来空间，从业务和能力方面实现提升，包括以下几个方面：
1、半导体业务：优化产品结构，创新驱动成长2023年公司将继续加大研发投入，进一步扩展研发团队规模，在全球范围内扩大/建设研发中
心，包括汉堡、曼彻斯特、奈梅亨、槟城、上海、达拉斯等，确保在功率分立器件（MOSFET、整流器和功率二极管、功率双极晶体管、IGBT、GaN FET 和SiC 整流器和FET）以及模拟IC（电
压电平移位器、负载开关、DC/DC转换器、ADC等）方面建立有竞争力的产品组合，在小信号分立器件、小信号MOSFET和标准逻辑IC方面保持领先地位。同时不断用最新的晶圆制造技术、
最新的封装技术不断对老产品进行迭代升级，计划每年将15%的老产品进行迭代升级，这个过程预计将持续5-6年。新成立的IGBT和模块及功率和信号转换业务部门将在2023年发布一系列新
产品，积极开拓光伏、工业、消费和汽车市场。
进一步提升自有晶圆和封装产能和外协制造比例，持续提升客户渗透率和扩大客户群，推动所有BG的汽车和工业业务进一步增长，以实现雄心勃勃的增长计划。
进一步深化半导体业务国际化运营。2023年，公司将进一步发挥安世半导体作为欧洲本土公司的特点，协同融合中国和欧洲团队分别在研发、市场、制造、法律、管理方面的特色特长，打
造具备闻泰特色的国际化运营管理模式，力求在当今不确定性的全球环境中保持稳健经营发展，
为公司半导体业务中长期战略目标奠定坚实的基础。
公司半导体业务将继续紧跟全球半导体创新发展的趋势，加快优化存量能力，继续拓展创新边界，开发能够在许多应用领域中减少能源消耗的产品，并推动公司运营及业务实现碳中和，从
而为可持续发展做出贡献，让世界变得更美好。
35 / 267
2、产品集成业务：项目稳步上量，管理降本增效2021-2022 年两年的战略调整已经完成，每年的研发投入和资本开支对业绩造成了较大的波
动，但对笔电、服务器、汽车电子、自动化等新领域的市场开拓基本达到了预期目标。2023年将致力于推动新客户新项目的落地，全面梳理在手项目和预研项目，将资源配置到能够为公司创造
利润的部门和项目，同时优化内部管理，严格控制不必要的费用和支出，努力推进降本增效。此外，公司还将继续推动客户结构、区域结构的国际化，强化公司抵御市场风险的能力，加强对未
来增长驱动的布局。
3、光学模组业务：积极开拓新领域2023年将继续拓展海外特定客户和手机、汽车、笔电、AIoT等新领域新客户，打开更广阔的
多元化发展空间。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
公司可能面临市场竞争加剧、技术研发无法满足客户要求、整合未达预期、国内外政治经济环境变化等多方面不确定因素带来的风险。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
36 / 267
