单位：元 币种：人民币对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动金额
应收款项融资 2,110,966,319.68 2,515,275,629.48 404,309,309.80 -131,884.05其他权益工具投资 195,260,945.74 212,900,078.14 17,639,132.40 3,342,990.32
合计 2,306,227,265.42 2,728,175,707.62 421,948,442.20 3,211,106.27十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，在全体股东关心支持和公司董事会的正确
领导下，公司全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，坚持“稳字当头、稳中求进”工作总基调，围绕公司“十四五”战略规划和“价值发现、批零协同、药械相长、适度延伸、数字赋
能”发展思路，努力攻坚克难，着力提升运营质量，增强发展内生动力，扎实推进企业高质量发展。
公司经济运行总体平稳、稳中有进。
报告期主要工作情况如下：
（一）主要经济指标完成情况公司2024年实现营业收入536.96亿元，同比增幅0.20%；实现利润总额10.03亿元，突破
10亿元大关，同比增幅2.59%；实现权益净利润5.71亿元，同比下降1.25%。报告期公司经营活动产生的现金流量净额为21.36亿元，同比增幅12.03%，经营性现金流持续两年得以改善。报告
期末，公司资产负债率为74.61%，同比上升0.15个百分点，归属于母公司股东的权益为68.38亿元，同比增幅6.26%，确保了股东资产保值增值。
（二）持续深化国企改革，不断提升改革综合成效公司持续完善法人治理结构体系建设，稳步推进创一流及对标一流提升行动、国企改革深化
提升行动，创一流及对标一流提升行动取得阶段性成效，国企改革深化提升行动稳步并有序推进，
改革综合成效较好。完善现代企业制度建设，提高国有控股上市公司规范运作水平。
报告期内，公司完成公开发行可转换公司债券的再融资项目，于2024年12月31日收到募集资金净额10.69亿元，有助于改善财务结构，增强整体营运能力，推动区域物流建设及数字化转
型。
公司持续提升母子企业近三年来的职业经理人改革质效，从招聘、考核激励至退出均通过市场化机制，结合股权激励的实施，有力激发干事创业的内生动力。公司经济效益稳步提升，职业
经理人改革成果突出。
公司作为中国医药商业协会环境、社会及公司治理（ESG）分会的首批入会企业，在报告期内积极参与分会会议、调研、论坛交流以及《医药行业ESG评估体系建设和管理实践指南》课题
论证等，荣获中国医药商业协会颁发的“ESG先锋引领奖”。
（三）强主业、促短板，不断夯实市场竞争力公司深耕既有业务区域市场，巩固市场竞争力。控股子公司南药湖北完成湖北随州地区医药
商业合资合作项目；公司完成对重点子公司安徽天星的增资，进一步巩固其区域市场龙头地位，
助力其做大做强做优。
公司持续增强供应链体系建设，提升客户服务和市场响应能力。与上下游客户建立紧密合作关系，搭建供应链协同平台，促进高效沟通与协作。持续推广及发展医疗机构SPD业务。加快创
新药品引进，全年全流域上市新药引进率近87%，累计年销售同比增长超110%；国谈品种引进率约97%，累计年销售同比增长22%左右；第九批国家组织药品集中带量采购品种引进率约95%。
9/198
积极拓展服务产品的品类，新增或扩展麻精、核药、动保、医美、特医食品及功能饮料等品类业务，其中，南京医药在报告期内取得《放射性药品经营许可证》，具备放射性药品经营资质可为
公司业务增长带来新契机。
公司强化批零协同、药械相长，推进强链补链延链。其中：
推进社会化药房及专业化药房“双轮驱动”。零售业务整体全年（主营）销售24.31亿元，同比增长3.98%。公司积极推动“专业药房”与“自营新零售”发展，专业药房销售同比增长18%，自
营B2C增幅达86.4%。”公司医疗器械业务全年销售近39亿元，同比增长超3%。在稳步增长的同时，公司进一步明
确各类医疗器械业务模式的标准化流程，严控业务流程性风险，并为向产业链上端适度延伸做好项目储备。
公司积极适应市场需求与变化，通过新技术应用，推动发展公司的新兴业务，包括既有的医药“互联网+”业务（药品批发业态的B2B业务、药品零售业态的B2C和O2O业务、患者服务平台
业务、互联网+中药药事服务业务）以及未来的产业链延伸及健康服务拓展业务等，其中，医药“互联网+”业务合计年销售12.33亿元，同比增长23%左右，全程数字化管理的中药药事服务业务全
年服务客户达96家，销售额超1.1亿元，同比增长18.23%；患者服务云平台业务同比增长近55%。
（四）创新驱动、技术赋能，有序推进数字化建设推进南京医药“中台管理系统”建设，完成技术底座建设相关产品交付确认；业务中台迁移项
目上线切换；有序推进基于中台架构的云ERP平台建设和南药混合云建设；数据治理咨询交付成果并取得预期成效；主数据管理完成节点企业ERP系统切换主数据系统上线；数据中台上线。
公司加强数字平台建设。数字供应链方面，完成多个建设项目的立项，包括供应链标准化咨询、数字营销管理系统、供应链场景数据治理应用实施、供应链数字决策平台；数字物流方面，
完成物流作业可视化系统（一期）、物流中台建设（一期）、TMS建设（一期）、南京医药标准WMS建设（一期）的合同签订；数字零售方面，启动南京医药零售数字化（一期）项目，搭建
南药智慧零售中台，加快向“实体店+互联网+健康管理”新零售模式转型；数字运营方面，启动智慧印章管理、智慧人力资源系统项目，开展南京医药统一门户建设，继续推进财务管控系统上线。
（五）加快现代医药物流建设，提升物流管理效能截止报告期末，南京医药全流域共有17个一级物流中心、39个二级物流中心，仓库面积32
万多平方米，运输车辆400辆。公司有序推进重点物流项目建设，包括南京物流中心（二期）、
南京医药中央物流一体化、福建同春生物医药产业园（一期）、江苏零售物流一体化（一期）。
开展物流标准化建设并完成物流标准化咨询项目验收，建立物流专业线标准管控流程并执行落实，
形成总部—省平台—地市级三层管控架构，为推进物流数字化转型奠定基础。
（六）强化风险管控，坚持合规经营，实现稳健发展公司加强财务管理，控制销售风险，确保企业经营合规安全。运用财务信息化工具，加强客
户信用、应收账款及折让管理，制定应收账款压降目标，引入项目评估机制，提升“一利五率”的相关指标质量。
公司进一步完善审计垂直一体化管控模式，加强内控风控与日常经营管理融合，持续优化风险防控体系。持续开展审计项目及子公司风险评价；完成三年风险专项整治“回头看”工作并推进
年度相关专项工作实施。加强招标及工程项目建设过程的风险管控，严把造价控制、风险提示与流程合规。
公司认真执行《药品管理法》《药品经营和使用质量监督管理办法》《医疗器械经营质量管理规范》等法律法规要求，优化完善公司质量管理体系文件，持续提升质量体系运行水平，有效
防范药械质量安全风险。全流域11家企业顺利完成《药品经营许可证》换证；南京医药QC小组荣获“2024年度全国医药行业质量管理QC小组活动一等成果”。
公司积极盘活存量资产，处置无效及低效资产，提升资源利用效率。年内完成南京医药总部新大楼建设及搬迁工作。按照分类施策思路，持续推进低效劣势企业清理处置。
公司持续加强全流域安全生产体系建设，按照“党政同责”“一岗双责”要求，全面落实安全生产责任制。开展安全生产专项工作，排查隐患并均完成闭环整改。推进安全生产标准化管理，构
建安全风险分级和隐患排查治理双重预防机制。组建南京医药安全专家团队。做好全员安全生产培训，全年培训468场，参加培训49,676人次。全年实现安全生产无人身伤亡事故，无安全生产
重大财产损失，无安全生产重大事件的发生。
10/198
（七）坚持党建引领，强化全面从严治党责任落实2024年公司党委强化政治建设，凝聚思想共识。一是始终坚持把党的政治建设摆在第一位，
持续深化党的创新理论武装，巩固拓展主题教育成果育，扎实开展党纪学习教育。二是落实党委对公司重大问题决策的决定权、建议权和监督权，确保企业重大决策方向不偏离。三是维护企业
安全稳定发展大局，严格落实意识形态责任制，发挥好宣传工作舆论引导、统一思想、振奋精神的积极作用。四是完善干部集团化管理机制，积极开展各层级履职培训，提升人才队伍素质，加
强后备人才储备；五是党委主体责任和纪委监督责任贯通推进，持续聚焦重点领域，防控廉洁风险。建立公司“大监督”体系建设工作办法，坚持党性党风党纪一起抓，确保廉政教育全覆盖。
二、报告期内公司所处行业情况药品流通行业是国家医药卫生事业和健康产业的重要组成部分，是关系人民健康和生命安全
的重要行业。该行业努力提升药品供应保障服务能力、流通效率和质量安全，为服务医疗卫生事业和满足人民健康需要发挥重要支撑作用。在我国庞大的人口基础上，随着受人均可支配收入水
平提高、健康意识增强、人口老龄化进 程加速、城镇化等因素影响，以及医疗消费升级、生活方式及消费观念变化等，医药健康及医疗消费的需求将不断提升，药品流通行业销售规模有望持续
扩大。同时随着医改的不断深化，我国居民的用药便利性也得到较大程度改善，为扩充药品流通市场提供了重要动力来源。
行业的产业链上游是药品及医疗器材的生产厂商，其产品主要有七大类（西药类、中成药类、
中药材类、医疗器械类、化学试剂类、玻璃仪器类以及其它类）；产业链中游为医药流通企业，
主要负责产品的采购、仓储、管理和销售；产业链下游是医药产品的终端消费市场，包括医院、
社区诊所等医疗机构，以及零售药店、医药电商等直接面对终端消费者的零售商。
我国药品流通行业实行政府部门主管和行业协会自律组织相结合的监管体制。行业主管部门为商务部，行业监管部门包括国家发改委、国家卫健委、国家医疗保障局、国家市场监督管理总
局下辖的国家药品监督管理局；行业协会自律组织包括中国医药商业协会和中国医药企业管理协会。
根据商务部官网2024 年11月初发布的《2023年药品流通行业运行统计分析报告》，2023年，全国药品流通市场销售规模稳步增长。统计显示，全国七大类医药商品销售总额29,304亿元，
扣除不可比因素同比增长7.5%，增速提高1.5个百分点。其中，药品零售市场销售额6,402亿元，
扣除不可比因素同比增长7.6%，增速放缓3.1个百分点；药品批发市场销售额22,902亿元，扣除不可比因素同比增长7.5%，增速提高2.1个百分点。
近年来，国家医药卫生体制改革持续深化，药品流通行业围绕商务部《关于“十四五”时期促进药品流通行业高质量发展的指导意见》提出的方向与目标，坚定实施数字化转型，行业结构不
断优化，供应链韧性日益增强，服务水平和流通效率持续提升。行业加速模式创新和技术升级，
从医药流通供应商向医药全生态链服务商转型。
我国药品流通行业已形成1家年销售规模超5,000 亿元、4家超1,000 亿元、2家超500亿元的大型药品流通企业，6家年销售规模超100亿元的药品零售连锁企业。从市场占有率看，“强者
恒强”格局愈发明显，药品批发、零售企业集中度进一步提高。2023年，前10位药品批发企业主营业务收入占同期全国医药市场总规模占比59.6%，前 100 位占比76%。药品零售企业连锁率
57.8%，前10位药品零售企业占全国药品零售市场总额23.3%，前100位占比37.8%。
药品流通行业呈现如下运营特点：
1、规模优势持续增强行业积极推进资源整合。从销售情况看，大型药品流通企业销售有所增长。2023年，排名前
5位的药品批发企业主营业务收入同比增长9.6%，增速加快1.1个百分点，高于行业平均增速2.1个百分点；前10位同比增长8.9%，增速加快0.8 个百分点，高于行业平均增速1.4个百分点。
从市场占有率看，“强者恒强”格局愈发明显，药品批发、零售企业集中度均持续提高。2023年，
前10位药品批发企业主营业务收入占同期全国医药市场总规模占比59.6%，前100位占比76%。
药品零售企业连锁率57.8%，前10位药品零售企业占全国药品零售市场总额23.3%，前100位占比37.8%。
2、积极探索数据赋能11/198
数字化转型是药品流通企业转型升级的重要举措。药品流通企业开展智慧供应链和数字运营管理体系建设，推进零售环节线上线下融合，提升医药产业链效率，强化应急响应和供应保障。
随着互联网、大数据、云计算、人工智能、区块链等技术近年来的加速创新以及日益 融入经济社会发展各领域全过程，行业内的全国性及区域性龙头企业正积极顺应数字经济发展趋势，实施创
新发展战略，协同推进产业数字化、治理智能化，提升核心竞争力。
3、增强专业服务能力专业服务能力是药品流通企业的核心竞争力。全国性及区域性的药品批发龙头企业加强医药
供应链服务平台建设，发展院内物流管理系统（SPD）项目，助力医院医疗物资管理提质增效。
同时，加强物流标准化运营管控，协同整合仓储资源，提升物流能力和效率。药品零售企业提升药学服务能力，发展慢病管理、诊疗康复、患教咨询、特药服务等业务，对我国医疗机构专业药
学服务形成有益补充。部分零售连锁企业借助上下游资源，为患者提供如用药指导、药物治疗管理（MTM）、售后随访管理、患者关爱中心等专业服务，发挥药师在零售药店的重要作用。
4、多元拓展业务形态药品批发企业深入开展医药产业链上下游的业务创新和服务升级，进行医药供应链服务延伸。
同时，大力发展医疗器械、医美产品、特医食品、生物制剂、诊断试剂、宠物食品等业务，开拓新的业务增长点。药品零售企业优化经营品类，提升服务能力，为消费者提供丰富多样 的健康产
品。
5、标准体系日益完善根据全国标准信息公共服务平台数据的不完全统计，2023年累计发布国家标准、地方标准、
团体标准25项，涵盖药品批发、零售、物流、电商各业态服务标准及规范，在规范药品流通企业经营行为、提升服务能力、完善安全用药和方便购药等方面发挥重要作用。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司主要从事业务
公司立足于大健康产业发展，目前在药品流通行业以数字化和现代供应链体系建设为基础，
以健康消费需求订单为导向，打造以药品、医疗器械、大健康产品流通业务为主业的集成化供应链，从上游生产企业采购产品并协助开展市场开发及项目推广等服务，然后再批发给下游的经销
商、医院、药店等或通过自有多模式零售服务直接销售给消费者。公司在报告期内的业务还包括医药“互联网+”业务和医药第三方物流服务业务。公司市场覆盖苏皖闽鄂等地及云南部分地区，业
务覆盖近70个城市，在区域市场积累了丰富的医药商业运作经验、资源和品牌知名度。公司现居2023年国内医药流通行业规模排名第6位、2024年《财富》中国500强第318位，曾荣获“全国
医药流通创新示范企业”称号，是第一批“全国供应链创新与应用示范企业”。
（二）公司经营模式公司目前的经营模式包括医药批发、医药零售、医药“互联网+”以及医药第三方物流服务。
1、医药批发该类业务是指公司从国内外供货商采购产品，收到订单后及时安排物流配送服务，协助开展
市场服务。业务服务对象主要包括医院、社区卫生机构、连锁药房及单体药店、乡镇卫生院、诊所等非公立医疗机构，以及商业分销企业。在巨大的医药市场需求下，公司借助信息化技术以及
智能化、自动化手段，持续完善药品供应链体系建设，依托区域性集团化企业的地缘优势，为医疗机构提供医药批发服务和标准化、专业化、个性化与增值化的综合药事服务解决方案，为上游
供应商提供多维度增值服务，在销售市场不断提升品牌知名度和影响力。由于中国的医院占药品销售终端最大比重（对医院的药品销售额占终端销售额69%左右，对零售药店和零售药店对居民
的药品销售额占终端销售额31%左右），且医院纯销方式符合“两票制”的医改政策方向和渠道扁平化趋势，故医院纯销业务仍将是我国医药商业重要的发展模式，也是公司未来药品批发的主要
流通模式。
2、医药零售公司零售业务由社会化药房和特药药店组成，截止报告期末，公司拥有百信药房等11家区域
品牌连锁机构，零售门店合计552家。
社会化药房业务终端分布在苏皖闽等三省八市，主要通过直营店和部分加盟店连锁形式销售处方药、非处方药及医疗器械、相关健康产品等。零售专营平台（南京医药国药有限公司）下的
12/198
零售门店总数420家，其中定点医保资质门店占比超90%，回春、泰和生、广济、童恒春、张泰和等百年老字号在当地乃至海外都有一定的知名度和影响力。
公司发挥集团化供应链平台优势，持续拓展主营新特药的特药药店业务，包括开设自有DTP药房、院内院边专业化药房和连锁药店，强化批零一体资源协同发展并提供专业化服务，积极布
局医疗机构处方外流市场。该类药店合计132家，网点分布在公司批发业务覆盖的苏皖闽鄂云等省份的相关城市。
公司零售业务以客户健康需求为导向，强化药学服务水平，切实做好会员管理与服务，探索多模式医药零售业务，打造“南京医药健康管理”零售品牌。结合“互联网+”发展趋势，在医药
电商、会员健康管理、慢病管理等方面积极布局并持续实践。在体现行业发展趋势的“2023-2024年度中国药店价值榜”中，公司的全资子公司南京医药国药有限公司入选百强企业，子公司安徽
天星大药房连锁有限公司入选精锐企业。
3、医药“互联网+”公司采取自营及依托第三方平台的方式，O2O和B2C电商业务在零售业务管理平台进行推广
复制，同步推动立足数字化管理中药代煎代熬业务的“互联网+中药药事服务”平台和实现供应链协同服务的批发业态B2B电商平台建设，发挥公司品牌影响力及区域资源优势，积极开发并实施以
客户为核心、以健康管理服务为特征的线上线下一体化的电子商务营销模式。结合医药“互联网+”业务开展，公司积极探索实践南京医药电子处方共享平台项目和患者服务平台（含DTP云药房业
务平台）项目，努力提升在健康管理服务方面的能力及水平。其中，患者服务平台以患者药学服务为中心、以专业化管理为导向，为患者建立健康档案以持续关心其病情发展，提供在线咨询、
医患互动、在线续方、送药上门等专业疾病管理服务，同时融合远程下单配送服务、冷链药品配送管理、电子处方管理、药学知识库及智能呼叫中心等众多业务管理模块，提升药店服务质量和
运营效率。
4、医药第三方物流服务公司以社会化健康服务为导向，以信息技术为依托，以三级仓储网络（总部所在区域的中央
物流中心、子公司所在区域的物流中心及卫星仓库）的现代物流设施及设备为基础，以符合新版GSP要求的药品保障体系为核心，整合资源，优化第三方物流客户的物流成本，以提供快捷、规
范的药品物流综合服务（含入库、存储、出库、配送及相关物流增值服务）实现业务增收。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）规模渠道及商业网络优势公司是医药流通行业内的区域性集团化企业，业务网络覆盖苏皖闽鄂等地及云南部分地区，
业务覆盖近70个城市，在区域市场积累了丰富的医药商业运作经验、资源和品牌知名度，2023年业务规模居国内医药流通业第六位、2024年《财富》中国500强第318位。公司拥有全国性的
布局和物流配送能力，经营品类齐全，并且多年来在销售渠道、供应链及运营体系建设方面不断发展，在华东区域保持良好的规模、渠道以及商业网络竞争优势。依托自身竞争力、地缘优势和
巨大的市场需求，公司近年来的销售增速均高于行业平均增速，销售规模持续提高，在江苏、安徽、湖北和福建四省市场占有率位居前列。
（二）客户综合服务优势近年来，公司借助批零协同的渠道优势、客户资源、智慧供应链平台及现代物流优势，提升
为上下游合作伙伴服务能力以争取更多合作支持。
公司通过组建合规的专业化、规范化的综合性商业服务企业或专业服务团队，提升对上游供应商尤其战略供应商的营销服务能力；通过与上游供应商探索以技术、模式驱动上下游融合数字
化供应链新模式，实现数据共享，提高工业与商业企业间的业务流程协作效率，帮助企业降本增效；通过为下游各级医疗机构客户提供标准化、专业化、个性化与增值化的综合服务解决方案，
建立医疗服务终端，为客户提供服务的同时获得数据支持系统，有效整合上下游资源，重构供应链，提升产业链效率。公司将传统的医药流通服务升级为药学服务、药房管理等综合服务方案，
实现了医药流通公司与患者、医院、药械生产商/代理商等多方互利共赢。公司领先的客户综合服务优势有助于提升差异化竞争能力，进一步突破行业竞争同质化局面。
（三）仓储及物流配送优势13/198
公司已有物流中心56个（其中主要物流中心17个，均配备有双回路供电、自有发电、双冗余制冷系统等高可靠性用电及制冷安全保障的冷库），并持续投入开展物流设施规模扩建和现代
物流管理水平升级建设，拥有全国范围内较高水平的终端配送能力、辐射周边地区的快速配送网络体系以及药品仓库的较高管理水平。
公司母子企业拥有物流自有车辆400辆，其中专用药品冷藏车112辆，具备车辆定位、温湿度监控、订单跟踪系统等质量保障技术，且依靠相关物流仓储管理的信息化系统、质量监管技术
等对冷链全过程进行区域和集团的双重质量管控，保障了冷链药品的质量安全。公司的仓储面积、
仓储量、物流配送能力、订单反应能力均居于行业内企业前列，并已开展医药第三方物流服务业务及相关物流增值服务。其中，位于南京的中央物流中心目前是江苏省内规模最大的专业化药品
与医疗器械物流中心，其仓储规模、智能化水平、功能完备性等方面在行业内领先，冷库容积近10,000立方米并采用全机器人作业，满足疫苗、蛋白、生物制剂及其他二类药品的存储功能。
公司是江苏、安徽、福建等地药品器械应急储备及解放军总后、海军药品器械战略储备定点单位。公司曾先后荣获中国医药商业协会医药供应链物流评估委员会颁发的双五星《药品经营企
业医药物流服务能力认证证书》（即医药物流规模硬件能力和服务综合能力）；南京医药中央物流中心是江苏省级重点物流基地。
（四）信息化管理优势公司时刻关注新型信息技术的发展，并致力于这些新型信息技术与公司自身业务、管理、发
展战略相结合的实际应用。公司以数据中心为载体，可视化运营分析、物流客户服务、患者服务以及面向供应链上下游的协同服务平台等项目在企业管理、对外服务以及模式创新上予以应用，
取得良好的实际效益和成果。公司积累了丰富的企业信息化建设的实践经验，控股的信息化子公司为公司业务经营、管理与企业发展战略的实现提供信息技术支撑和保障，也为公司科技创新、
数字化建设和转型发展助力。
（五）集成化供应链体系优势加强药品供应链体系建设是国内外药品流通行业发展的重要趋势。公司多年来坚持开展以社
会公众的健康消费需求为订单、以药事服务管理为核心特征、以互联网和物联网技术为依托、以提供健康产品与服务为目标的集成化供应链体系建设，努力将专业化、现代化的物流服务延伸到
药品生产和终端销售环节，与其它竞争者形成差异化经营。公司是全国首批供应链创新与应用示范企业，在医药供应链服务创新及实践方面多次荣获中国医药商业协会奖项。2024年，国家标准
化管理委员会批准发布由南京医药参与编制的国家标准GB/T43632-2024《供应链安全管理体系供应链韧性的开发要求及使用指南》（2024年7月1日起正式实施）。
五、报告期内主要经营情况公司2024年实现营业收入536.96亿元，同比增幅0.20%；实现利润总额10.03亿元，突破
10亿元大关，同比增幅2.59%；实现权益净利润5.71亿元，同比下降1.25%。报告期公司经营活动产生的现金流量净额为21.36亿元，同比增幅12.03%，经营性现金流持续两年得以改善。报告
期末，公司资产负债率为74.61%，同比上升0.15个百分点，归属于母公司股东的权益为68.38亿元，同比增幅6.26%，确保了股东资产保值增值。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 53,696,173,895.80 53,589,664,728.20 0.20营业成本 50,323,077,943.02 50,276,361,667.87 0.09
销售费用 1,148,152,134.81 1,173,100,689.57 -2.13管理费用 517,660,434.62 517,443,394.34 0.04
财务费用 515,588,407.93 534,751,489.15 -3.58研发费用 30,635,024.74 36,189,149.34 -15.35
14/198
经营活动产生的现金流量净额 2,135,765,415.40 1,906,405,193.03 12.03投资活动产生的现金流量净额 -561,926,091.64 -173,176,040.09 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -839,771,998.07 -1,156,772,435.81 不适用投资收益 4,018,269.49 8,581,039.56 -53.17
信用减值损失 -41,934,892.82 19,292,413.03 -317.36资产减值损失 -18,267,214.45 -6,248,448.65 不适用
资产处置收益 4,149,625.86 2,197,111.20 88.87营业外收入 12,410,842.01 2,566,390.75 383.59
营业收入变动原因说明：公司报告期营业收入较上期增加主要系公司销售规模增长所致；
营业成本变动原因说明：公司报告期营业成本较上期增加主要系公司随本期销售规模同步增长所致；
销售费用变动原因说明：公司报告期销售费用较上期减少主要系公司报告期强化精细化管理，降本增效所致；
管理费用变动原因说明：公司报告期管理费用较上期增加主要系公司报告期资产折旧及摊销同比增加所致；
财务费用变动原因说明：公司报告期财务费用较上期减少主要系公司平均融资成本下降所致；
研发费用变动原因说明：公司报告期研发费用较上期减少主要系公司数字化转型研发投入资本化所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司报告期经营活动产生的现金流量净额较上期增加主要系公司本期销售回款增加及开展应收账款无追索权保理业务所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司报告期投资活动产生的现金流量净额较上期减少主要系公司本期支付总部企业集中办公楼购楼款所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司报告期筹资活动产生的现金流量净额较上期增加主要系公司报告期偿还债务融资工具所支付的现金减少所致；
投资收益变动原因说明：公司报告期投资收益较上期减少主要系公司本期权益法核算的长期股权投资收益减少所致；
信用减值损失变动原因说明：公司报告期信用减值损失较上期增加主要系公司一年以上应收账款增加所致；
资产减值损失变动原因说明：公司报告期资产减值损失较上期增加主要系公司本期计提存货跌价准备增加所致；
资产处置收益变动原因说明：公司报告期资产处置收益较上期增加主要系公司子公司处置房产所致；
营业外收入变动原因说明：公司报告期营业外收入较上期增加主要系公司本期无法支付的款项计入营业外收入较上期增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
详见下文。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成
毛利率 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 上年增减 本比上
（%） 年增减（%）
（%） 年增减15/198
（%）
增加0.21个批发 50,863,109,872.54 47,919,757,779.34 5.79 0.27 0.05
百分点减少1.61个
零售 2,430,768,840.27 2,113,019,395.51 13.07 4.39 6.36百分点
减少3.52个电商 259,318,185.71 232,408,875.65 10.38 -33.92 -31.21
百分点增加20.03个
物流服务 14,927,769.08 5,949,299.28 60.15 -42.92 -62.01百分点
主营业务分地区情况营业成
营业收入比毛利率 本比上 毛利率比上
分地区 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减（%）
（%）
（%）
增加0.05个江苏 28,447,718,093.36 26,772,731,274.74 5.89 -2.57 -2.62
百分点减少0.02个
安徽 15,140,357,567.80 14,159,158,124.15 6.48 6.22 6.24百分点
增加0.41个福建 4,206,509,238.73 3,954,386,504.90 5.99 -3.84 -4.26
百分点增加0.39个
湖北 5,535,758,705.10 5,165,056,204.09 6.70 2.37 1.95百分点
减少1.39个其他 237,781,062.61 219,803,241.90 7.56 -1.41 0.10
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
公司主营业务为医药流通业，基于公司业务特点，未列示分产品报告分部。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金额较上
本期占总成 上年同期占总分行业 本期金额 上年同期金额 年同期变动比
本比例(%) 成本比例(%)例(%)
批发 47,919,757,779.34 95.32 47,895,110,747.03 95.34 0.05零售 2,113,019,395.51 4.20 1,986,725,693.43 3.95 6.36
电商 232,408,875.65 0.46 337,869,621.27 0.67 -31.21物流服务 5,949,299.28 0.01 15,660,953.28 0.03 -62.01
成本分析其他情况说明公司主营业务为医药流通业，基于公司业务特点，未列示分产品报告分部。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
见附注：合并范围的变化16/198
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额489,924.48万元，占年度销售总额9.12%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额407,933.88万元，占年度采购总额8.04%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 1,148,152,134.81 1,173,100,689.57 -2.13管理费用 517,660,434.62 517,443,394.34 0.04
财务费用 515,588,407.93 534,751,489.15 -3.58研发费用 30,635,024.74 36,189,149.34 -15.35
销售费用变动原因说明：公司报告期销售费用较上期减少主要系公司报告期强化精细化管理，降本增效所致；
管理费用变动原因说明：公司报告期管理费用较上期增加主要系公司报告期资产折旧及摊销同比增加所致；
财务费用变动原因说明：公司报告期财务费用较上期减少主要系公司平均融资成本下降所致；
研发费用变动原因说明：公司报告期研发费用较上期减少主要系公司数字化转型研发投入资本化所致。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 30,635,024.74本期资本化研发投入 22,852,676.00
研发投入合计 53,487,700.74研发投入总额占营业收入比例（%） 0.10
研发投入资本化的比重（%） 42.7317/198
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 77研发人员数量占公司总人数的比例（%） 1.23
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 12
本科 58专科 7
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 12
30-40岁（含30岁，不含40岁） 3140-50岁（含40岁，不含50岁） 31
50-60岁（含50岁，不含60岁） 360岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 2,135,765,415.40 1,906,405,193.03 12.03投资活动产生的现金流量净额 -561,926,091.64 -173,176,040.09 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -839,771,998.07 -1,156,772,435.81 不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司报告期经营活动产生的现金流量净额较上期增
加主要系公司本期销售回款增加及开展应收账款无追索权保理业务所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司报告期投资活动产生的现金流量净额较上期减少主要系公司本期支付总部企业集中办公楼购楼款所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司报告期筹资活动产生的现金流量净额较上期增加主要系公司报告期偿还债务融资工具所支付的现金减少所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
18/198
本期期 上期期本期期末金
末数占 末数占额较上期期
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明末变动比例
的比例 的比例（%）
（%） （%）
主要系公司报告期公司加强业务回款催收
货币资金 4,562,612,055.88 14.87 2,371,578,790.60 8.35 92.39 力度及公开发行可转换公司债券募集资金
到账10.72亿元所致主要系公司报告期银
应收票据 572,086,054.27 1.87 2,356,594,575.57 8.29 -75.72 行承兑票据背书贴现增加所致
主要系公司报告期医其他应收款 812,089,253.74 2.65 587,886,068.28 2.07 38.14
院保证金增加所致主要系公司报告期投
资南京南药活力蚂蚁门诊部有限公司 960
长期股权投资 70,566,432.63 0.23 42,381,153.46 0.15 66.50 万元、南京新工医疗健康产业投资合伙企
业(有限合伙)1,800 万元所致
主要系公司及子公司报告期投资建设同春
在建工程 237,272,905.69 0.77 130,077,011.85 0.46 82.41 生物医药产业园项目、南京中央物流二
期建设项目所致主要系公司数字化转
开发支出 18,437,891.78 0.06 0.00 0.00 不适用 型研发投入资本化所致
主要系公司报告期预其他非流动资产 13,456,486.67 0.04 4,245,059.26 0.01 216.99 付工程及设备款增加
所致主要系公司报告期预
合同负债 278,668,232.77 0.91 103,573,925.58 0.36 169.05收货款增加所致
主要系公司一年内到期的长期借款和一年
一年内到期的非980,609,433.81 3.20 2,299,368,553.28 8.09 -57.35 内到期的应付债券在
流动负债本报告期到期兑付所
致主要系公司上期发行
其他流动负债 1,153,464,610.31 3.76 2,173,337,103.13 7.65 -46.93 超短期融资券在本报告期到期兑付所致
主要系公司本期长期借款重分类致一年内
长期借款 200,000,000.00 0.65 1,100,985,400.00 3.88 -81.83到期的非流动负债及
融资结构调整所致主要系公司报告期发
应付债券 5,139,167,483.90 16.75 1,016,791,666.67 3.58 405.43 行中期票据和公开发行可转换公司债券所
19/198
致主要系公司报告期公
开发行可转换公司债其他权益工具 8,939,046.75 0.03 0.00 0.00 不适用
券，确认权益部分价值所致
主要系公司报告期限制性股票激励计划首
次授予部分和预留授库存股 20,903,333.60 0.07 35,898,200.00 0.13 -41.77
予部分第一个解除限售期解除限售条件达
成所致
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元期末
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
用于开具银行承兑汇票、信用货币资金-其他货币资金 547,823,445.78 547,823,445.78 质押
证及保函而质押因尚未签订募集资金专户存储
货币资金-其他货币资金 1,072,528,735.85 1,072,528,735.85 其他三方监管协议而使用受限
货币资金-银行存款 14,123,417.70 14,123,417.70 其他 因共管账户而使用受限应收票据 199,739,208.89 199,739,208.89 质押 用于开具银行承兑汇票而质押
已用于背书和贴现未能终止确应收票据 197,584,177.19 197,584,177.19 其他
认而受限合计 2,031,798,985.41 2,031,798,985.41 / /
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
医药流通行业发展状况请见第三节之管理层讨论与分析之二、报告期内公司所处行业情况。
20/198
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：万元
报告期内投资额 45,576.50投资额增减变动数 37,376.50
上年同期投资额 8,200.00投资额增减幅度(%) 455.81
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币标的是 截至资产
否主营 是否并 负债表日 本期损益 是否涉 披露日期被投资公司名称 主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 披露索引（如有）
投资业 表 的进展情 影响 诉 （如有）
务 况南京医药随州有限 2024年8 公司 2024 年
医药流通 是 新设 1,020 51 是 自有资金 见注A 0.00 否
南京南药活力蚂蚁 2024年8 公司 2024 年半医疗服务 是 新设 1,200 40 否 自有资金 见注B -28.52 否
南药百宁药店（镇 2024年8 公司 2024 年半医药零售 是 新设 100 100 是 自有资金 见注C -19.32 否
南药百宁大药房医药零售 是 新设 76.5 51 是 自有资金 见注D -28.10 否 无 无
（常州）有限公司安徽天星医药集团 2024年10
医药流通 是 增资 43,180 86.36 是 自有资金 见注E 不适用 否 ls2024-056有限公司 月31日
合计 / / / 45,576.50 / / / / -75.94 / / /21/198
注：A、为进一步扩展公司控股子公司南药湖北在湖北省的市场网络布局及业务发展，南药湖北与湖北至欣药业有限公司共同出资2,000万元设立南京医药随州有限公司，其中南药湖北持股51%。2024年5月，南京医药随州有限公司完成设立登记。
B、南京南药活力蚂蚁门诊部有限公司，其中公司出资1,200万元，持有合资公司40%股权。2024年1月，南京南药活力蚂蚁门诊部有限公司完成设立登记。
C、为进一步扩展公司专业化药房零售业务，公司控股子公司鼓楼大药店出资100万元设立南药百宁药店（镇江）有限公司，鼓楼大药店持股100%。
2024年7月，南药百宁药店（镇江）有限公司完成设立登记。
D、为进一步扩展公司药房零售业务，公司控股子公司南药常州出资76.5万元设立南药百宁大药房（常州）有限公司，南药常州持股51%。2024年9月，南药百宁大药房（常州）有限公司完成设立登记。
E、2024年10月28-30日，公司第九届董事会临时会议审议通过《关于增加公司控股子公司安徽天星医药集团有限公司注册资本的议案》，同意公司与控股子公司安徽天星之股东合肥市工业投资控股有限公司（以下简称“合肥工投”）共同以现金方式出资50,000万元，对安徽天星同比例增资。其
中：公司增资43,180万元，合肥工投增资6,820万元。本次增资完成后，安徽天星注册资本由48,394万元增加至98,394万元，其中公司出资84,973.06万元，占安徽天星注册资本的86.36%。截止本报告披露之日，公司及合肥工投增资款项已全额支付，2025年4月1日已完成工商变更登记手续。
F、公司参与投资设立南京新工医疗健康产业投资合伙企业（有限合伙）的具体内容，详见本报告“第三节、管理层讨论与分析之五、报告期内主要经营情况之（五）投资状况分析之私募基金投资情况”。
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
A、2020年10月16-19日，公司第八届董事会临时会议审议通过《关于公司控股子公司福建同春药业股份有限公司参与竞买国有土地使用权的议案》，
同意公司控股子公司福建同春以不高于19,110万元的总价格参与竞买福建省福州市仓山区东扩3#地块的国有建设用地使用权，用于建设福建同春新物流中心，该竞买地块采用先租后让模式出让。董事会同时授权经营层办理后续土地竞买、租赁及出让具体手续并签署相关协议。后福建同春以最高应价17,500
万元，以先租后让模式，竞得编号为宗地2020-60号地块的国有建设用地使用权。2021年11月29日，公司第八届董事会第十三次会议审议通过《关于公司控股子公司投资建设福建同春生物医药产业园（一期）建设项目的议案》，同意福建同春在上述地块投资建设福建同春生物医药产业园（一期）项
目。项目总投资约47,164万元，建筑面积约56,675m2。截至本报告披露之日，福建同春已按照租赁合同约定支付租金，并已取得《施工许可证》，项目已正式开工建设，目前一期厂房主体结构验收完成，职工中心主体封顶，正在进行室内装修、外墙粉刷等施工，生产调度楼正在工程施工中。
B、2021年3月25日，公司第八届董事会第九次会议审议通过《关于投资建设南京医药中央物流中心二期项目的议案》，同意公司全资子公司康捷物流投资建设南京医药中央物流中心二期项目。项目总投资约2.03亿元，建筑面积约28,759m2。2022年4月25日，经公司总裁办公会审议通过，对南
京医药中央物流中心二期建设项目方案进行调整。调整后新方案项目总投资约17,153万元。经公司第九届董事会第五次会议审议通过，该项目预计总投资16,677.79万元，项目建筑面积（含改造）约为23,338m2。截至本报告披露之日，项目已正式开工建设，目前部分楼体主体结构已验收完成，部分楼
体尚在装饰装修、安装工程中。
22/198
C、2022年6月21日，公司第九届董事会第二次会议审议通过《关于购置总部企业集中办公楼及打造健康产业科创载体的议案》，同意公司以不高于人民币36,551.60万元的价格购置并装修改造位于南京市雨花台区金融科技产业园B-4栋科研办公用房，其中资产购置预算费用33,134.90万元，装修
改造及相关预算费用3,416.70万元。董事会同时授权经营层全权办理本次购置房产及后续装修改造的合同签订、款项支付等具体事宜。
2024年1月30日，公司正式与南京软件谷洁源云计算发展有限公司（以下简称“洁源云计算公司”）签订《购楼协议》，公司以33,134.88万元购买权属于洁源云计算公司的“中国（南京）软件谷·丰泰中心”（暂定名）4号楼1-14层科研办公用房（以下简称“目标资产”），作为总部企业集中办公楼。
目标资产房屋总建筑面积为27,612.40m2（以不动产权证面积为准），单价为1.2万元/m2。同时，为进一步推动雨花台区产业能级发展，公司与中国（南京）软件谷管理委员会签订了《项目投资协议》。详情请见公司于2024年1月31日对外披露的编号为ls2024-007之《南京医药股份有限公司关于购置
总部企业集中办公楼及打造健康产业科创载体的进展公告》。
2024年10月28-30日，公司第九届董事会临时会议审议通过《关于变更注册地址及修订<公司章程>部分条款的议案》，同意公司搬迁至上述目标资产，变更注册地址同时修订公司章程。本议案已经公司2024年第二次临时股东大会审议通过。详情请见公司于2024年10月31日对外披露的编号为
ls2024-054之《南京医药股份有限公司关于变更注册地址及修订公司章程部分条款的公告》。2024年12月，公司完成整体搬迁，完成注册地址变更，注册地址、实际办公地址均变更为：南京市雨花台区安德门大街55号2幢。详情请见公司于2024年12月6日对外披露的编号为ls2024-064之《南京医药
股份有限公司关于完成注册地址变更登记及办公地址、联系方式变更的公告》。
截至本报告披露之日，公司已按《购楼协议》约定，支付两期购楼款共计人民币29,821.392万元，剩余第三期购楼款尚未支付。不动产权证已办理完毕。
D、2023年8月29日，公司第九届董事会第六次会议审议通过《关于公司子公司投资建设南京医药中央物流一体化项目的议案》，同意公司全资子公司康捷物流投资不超过14,963万元建设南京医药中央物流一体化项目，项目总租赁面积28,840m2，总改造建筑面积32,390m2。截止本报告披露之日，
该项目中康捷物流租赁江苏宝湾国际物流有限公司位于南京市浦口区星座路68号的一号库1、2、3分区，相关已经改造已经完成并正式投入运营。
E、2024年8月28日，公司第九届董事会第八次会议审议通过《关于公司子公司投资建设南京医药江苏零售物流一体化项目的议案》，同意公司全资子公司南京医药国药有限公司租赁安博南京六合物流中心4#库1层1单元、2单元区域用于改造并建设南京医药江苏零售物流一体化项目。项目总租
赁及改造面积约10,920.34m2，投资总额不超过3,746.74万元，其中项目改造总投资2,714.20万元，5年租金总额1,032.54万元（最终租期及租金总额以租赁合同为准）。详情请见公司于2024年8月30日对外披露的编号为ls2024-048之《南京医药股份有限公司关于全资子公司南京医药国药有限公司投
资建设南京医药江苏零售物流一体化项目的公告》。截至本报告披露之日，项目已完成招标代理、造价咨询机构招标，尚在建设前期准备中。
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币计入权益的累计公允价
资产类别 期初数 本期公允价值变动损益 本期出售/赎回金额 期末数值变动
股票 18,823.27 1,603.99 16,776.79 0.00 20,427.26其他 702.82 159.98 -704.93 -0.05 862.75
23/198
合计 19,526.09 1,763.97 16,071.86 -0.05 21,290.01注：表中股票为公司子公司持有的南京证券股票。
证券投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币计入权益的
最初投资成 期初账面价 本期公允价 期末账面价证券品种 证券代码 证券简称 资金来源 累计公允价 会计核算科目
本 值 值变动损益 值值变动
其他权益工具投股票 601990.SH 南京证券 3,650.47 自有 18,823.27 1,603.99 16,776.79 20,427.26
资合计 / / 3,650.47 / 18,823.27 1,603.99 16,776.79 20,427.26 /
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
2023年2月1-3日，公司第九届董事会临时会议、第九届监事会临时会议审议通过《关于公司参与投资设立私募股权投资基金暨关联交易的议案》，
同意公司与南京新工新兴产业投资管理有限公司（以下简称“新工产投”）、控股股东新工投资集团、南京江宁高新区科技创业投资管理有限公司（以下简称“江宁高新创投”）、南京江宁产业发展基金有限责任公司（以下简称“江宁产业发展基金”）共同投资设立南京新工南药医疗产业投资基金合
伙企业（有限合伙）（暂定名，以企业登记机关核准的名称为准）。该基金规模为人民币2亿元，其中：公司作为有限合伙人认缴出资6,000万元，占本基金认缴出资总额的30%。新工产投出资200万元，占本基金认缴出资总额的1%，为基金管理人、执行事务合伙人、普通合伙人。新工投资集团出
资5,800万元，占本基金认缴出资总额的29%。江宁高新创投出资4,000万元，占本基金认缴出资总额的20%。江宁产业发展基金出资4,000万元，占本基金认缴出资总额的20%。详情请见公司于2023年2月4日对外披露的编号为ls2023-004之《南京医药股份有限公司关于参与投资设立私募股权投资
基金暨关联交易的公告》。
2023年9月1日，公司正式与新工产投、新工投资集团、江宁高新创投、江宁产业发展基金、南京江宁天印壹号股权投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“江宁天印壹号基金”）签订《南京新工医疗健康产业投资合伙企业（有限合伙）之合伙协议》，共同出资2亿元设立南京新工医疗健康产业投
资合伙企业（有限合伙）。新增有限合伙人1名，为江宁天印壹号基金，其出资2,000万元，占本基金认缴出资总额的10%。江宁产业发展基金出资调整为2,000万元，占本基金认缴出资总额的10%。其他投资方出资金额及占比不变。详情请见公司于2023年9月5日对外披露的编号为ls2023-072之《南
京医药股份有限公司关于公司参与投资设立私募股权投资基金暨签订合伙协议的公告》。截至本报告期末，各合伙人已完成首期及二期实缴，其中公司于2024年2月完成第二期出资1,800万元，截至本报告期末已实际出资4,200万元。
24/198
2023年11月，南京新工医疗健康产业投资合伙企业（有限合伙）已完成工商注册登记，该基金已投资项目方向为医疗器械、诊断试剂产业链等，
与公司主营业务均存在一定协同性，属于公司围绕产业链上游以获取采购渠道进行的产业投资，符合公司战略发展方向，截至本报告期末，该基金投资标的具体情况如下：
序号 基金投资标的 被投资企业主营业务 持股比例 与南京医药业务协同通过股权投资，带动南京医药与被投资企业
可降解医用高分子材料器械产品的研发、生1 南京普立蒙医疗科技有限公司 1.77% 的在业务方面合作，主要合作产品为各规格
产与销售医疗投资的可吸收性外科缝线等
被投资企业已有两款产品进入临床试验阶药品生产、人体基因诊断与治疗技术开发、
2 江苏睿源生物技术有限公司 2.53% 段，未来产品上市后可与南京医药在创新药健康咨询服务等
相关领域开展业务协同合作被投资企业在手术机器人领域深耕多年，拥
3 佗道医疗科技有限公司 手术机器人及其通用技术平台建设 0.54% 有丰富的多科室产品管线，与未来南京医药医疗器械业务发展存在高度协同
被投资企业拥有自主高水平多功能OCT技4 天津恒宇医疗科技有限公司 心脑血管器械 3.62% 术，与南京医药在医疗设备业务方面可开展
合作衍生品投资情况
适用 √不适用25/198
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
2024年8月28日，公司第九届董事会第八次会议审议通过《关于拟公开挂牌处置辽宁康大彩印包装有限公司相关资产的议案》，同意公司全资子公司康大彩印以不低于经国资监管机构备案的
资产评估价格为挂牌底价，公开挂牌处置其位于沈阳经济技术开发区细河九北街31号的房屋、构筑物、土地使用权，其中房屋建筑物24,763.11m2，土地使用权46,872.11m2，构筑物12项。前述资
产的评估价值为3,735.04万元，最终评估结果以国资监管部门备案后为准。最终交易价格将根据公开挂牌结果予以确定。董事会同时授权公司经营层具体办理上述资产挂牌处置相关事宜。详情请
见公司于2024年8月30日对外披露的编号为ls2024-049之《南京医药股份有限公司关于全资子公司辽宁康大彩印包装有限公司公开挂牌处置相关资产的公告》。上述资产已于2024年10月12日在沈
阳联合产权交易所公开挂牌。截至本报告披露之日，本次挂牌尚未征集到意向受让方。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名称 业务性质 注册资本 总资产 净资产 营业收入 归母净利润
安徽天星医药集团医药流通业 98,394.00 853,398.83 181,547.57 1,509,978.10 26,866.60
有限公司福建同春药业股份
医药流通业 17,000.00 161,330.57 53,051.68 415,321.30 6,760.28有限公司
南京医药湖北有限医药流通业 10,000.00 249,924.11 29,813.82 553,828.63 10,879.64
公司南京药业股份有限
医药流通业 3,302.70 216,903.50 38,719.71 458,439.90 4,362.03公司
南京医药国药有限医药流通业 9,500.00 78,982.20 -7,299.32 139,080.86 -1,264.89
公司江苏华晓医药物流
医药流通业 4,100.00 139,628.48 12,848.37 263,229.94 835.92有限公司
南京医药（淮安）
医药流通业 3,000.00 122,873.20 17,568.94 276,152.72 3,454.61天颐有限公司
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用根据商务部发布的《2023年药品流通行业运行统计分析报告》，医药流通行业格局和趋势如
下：
1、行业规模保持平稳增长26/198
当前，我国的医疗卫生支出基本与国情相符，但与高收入国家相比仍有较大增长潜力。根据国家统计局数据，2023年我国居民人均可支配收入39,218元，扣除价格因素同比增长6.1%；居
民健康素养水平29.7%，同比提高1.92个百分点；65岁及以上人口2.17亿，占全国总人口的15.4%，
已进人深度老龄化社会。中国医药商业协会预测，受人均可支配收入水平提高、健康意识增强、
人口老龄化进程加速等因素影响，我国医药健康需求将不断提升，药品流通行业销售规模有望持续扩大。
2、流通行业结构持续优化《商务部关于“十四五”时期促进药品流通行业高质量发展的指导意见》提出行业集中度发展
目标。同时，国家深入实施药品集中带量采购、“两票制”等政策，行业平均利润率承受较大压力，
亟须强化规模优势，资源整合将成为行业重要发展方向。2023年，前10位药品批发企业主营业务收入占同期全国医药市场总规模的59.6%；前10位药品零售企业销售额占同期全国药品零售市
场规模的23.3%；药品零售连锁率57.8%，我国药品流通行业结构仍有较大优化空间。同时，业内专家认为零售领域专业、连锁药店占比将进一步提升。
3、创新成为首要驱动力量党的二十届三中全会提出，要健全因地制宜发展新质生产力体制机制，健全促进实体经济和
数字经济深度融合制度。习近平总书记指出，“新质生产力是创新起主导作用，摆脱传统经济增长方式、生产力发展路径，具有高科技、高效能、高质量特征，符合新发展理念的先进生产力质态”。
近年来，互联网、大数据、云计算、人工智能、区块链等技术加速创新，日益融入经济社会发展各领域全过程，数字经济正在成为重组要素资源、重塑经济结构、改变竞争格局的关键力量。头
部药品流通企业顺应发展趋势，积极实施创新发展战略，全面推进产业数字化、治理智能化，提升核心竞争力。
4、合规经营成为必然趋势党的十八大以来，中央把党风廉政建设和反腐败斗争提到新高度。2024年，新修订的《中国
共产党纪律处分条例》正式实施；国务院印发《深化医药卫生体制改革2024年重点工作任务》，
要求加强医药卫生领域综合监管，扎实做好医药领域腐败问题集中整治工作，推进异常费用病例核查、医保基金飞行检查等工作。国家卫生健康委等部门对医疗医药领域持续正风肃纪反腐，正
本清源。同时，有关部门发布《药品经营和使用质量监督管理办法》《关于新时代中央企业高标准履行社会责任的指导意见》等一系列更严格的制度，行业组织深入开展“诚信兴业，诚信卫民”
主题活动，ESG工作纳入社会责任工作统筹管理，规范化已成为行业发展的必然趋势。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司战略定位：以数字化和现代供应链体系建设为基础，以客户为导向，以创新及专业化、
标准化服务为核心，为公众和社会持续创造价值，成为大健康产业领先、可信赖的健康产品和服务提供商。
公司发展思路：在聚焦主业及充分发挥南京医药既有核心竞争力的基础上，主动融入“健康中国”发展战略，立足大健康产业，形成“价值发现、批零协同、药械相长、适度延伸、数字赋
能”的发展模式，积极探索新业态、新业务，拓展转型创新发展的新空间。
公司战略目标：成为大健康产业领先、可信赖的健康产品和服务提供商；成为中国医药流通行业内具有“智慧型”和“数字化”发展特色的区域医药商业龙头企业；成为行业创新示范企业。
具体内容详见《南京医药股份有限公司“十四五”战略规划纲要（2021年-2025年）》。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年是公司“十四五”战略规划收官之年。公司将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，继续全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，坚持稳中求进工作总基调，
提质增效、守正创新，推进新质生产力发展，守牢经营管理风险底线，力争圆满完成“十四五”规划目标任务，为实现“十五五”良好开局打牢基础。
2025年重点工作举措如下：
27/198
1、进一步全面深化改革公司将以推进国企改革专项行动为契机，继续落实完成国企改革深化提升行动（2023-2025
年）各项任务，力争圆满收官，以改革赋能，增添企业高质量发展新动能。持续完善上市公司治理各项运行机制和母子企业法人治理结构体系建设。完成母子企业职业经理人的新一轮改革，优
化市场化选人用人机制，全面推动职业经理人制度改革向纵深推进，同时配套推进实施新一轮中长期激励方案，提高核心/骨干队伍干事创业积极性。积极构建南京医药ESG管理体系，助力公
司可持续发展。
严格落实南京医药2024年末公开发行可转换公司债券的募集资金监管要求，推进募集资金投资项目合规有效落地实施。
2、稳主业，调结构公司继续稳固行业内的区域性龙头企业地位，推进市场网络扩面下沉，提升渠道价值。做深
做透优势区域，择机拓展空白区域。零售板块推进标准化体系建设，提升零售业务运营质量和效率；加快发展新零售业务，运用AI、大数据等信息技术，探索远程诊疗、慢病管理和“药店+”
业务，推动“家医工作室”及“药店多元化”等创新项目落地实施。推进批零协同，并购专业化药房，拓展DTP药房、院边店和“双通道”药店，积极承接处方药、创新药院外市场。医疗器械板
块持续完善医疗器械业务组织架构，强化医疗器械基础配送，提升配送覆盖率和品种拓展率。加大产业链延伸项目的开发并力争取得实质性进展。中药板块抓住国家倡导的中医药传承创新、推
动中医药事业和产业高质量发展的契机，在四个省平台积极推进中药药事服务业务。
3、推创新，促融合公司积极拥抱变化，在变革创新中寻求发展机遇。公司将加快“数字化南药”建设，推动基于“中
台管理系统”和“三大数字平台”的数字化南药体系基本构建完成，各数字化转型项目落地实施并在子公司推进上线。采用全体系规划、小场景启动、演进式建设的分步走模式推动“人工智能+”三年
行动，以数智化驱动业务、服务模式变革创新。促进与上下游融通创新，构建数字供应链协同平台；持续推广及发展医疗机构SPD业务，建立业务运营标准化模式，推进产业链协同发展。通过
新技术应用，加快发展公司的新兴业务，包括既有的医药“互联网+”业务（药品批发业态的B2B业务、药品零售业态的B2C和O2O业务、患者服务平台业务、互联网+中药药事服务业务），以
及未来的产业链延伸及健康服务拓展业务等。细分产品赛道，拓展创新业务，推进多品类业务开展，提升产品营销能力和盈利水平。以合规为基础，通过合约推广队伍为上游供应商提供创新增
值服务。加强公司内部资源整合、共享，增进省级平台间的协同协作与业务融合，形成整体竞争合力。
4、防风险，强管控公司在“大监督”体系下，强化各职能专业线条线管理，使各类监督有机融合并持续推进风险
专项整治及业务监督指导，打造集团化、标准化、规范化管理体系；加强财务及业务管控，有效控制经营风险，着力提升运营质量，确保企业经营合规安全。持续优化完善审计垂直一体化管理
体系及“一企一题”专项监督工作机制，对重大工程及决策、关键风险领域及事项着重事前、事中把控，做到提前预警及有效防范。质量管理工作夯实一个基础（质量管理行为标准化）；着力两
个创新（结合数字化转型的管控手段创新、检查方法创新）；实现三个提升（质量合规意识提升、
质量管控效能提升、质量队伍能力提升）。持续加强全流域安全生产体系建设，按照“党政同责”“一岗双责”要求，全面落实安全生产责任制。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧带来的风险我国医药商业企业不仅众多、地域分散，而且原有的药品流通市场结构、渠道布局及供应链
关系都逐步发生变化，加之行业外的第三方物流企业通过收购药品经营企业以及与传统医药企业合作建设等形式，参与医药物流仓储及配送业务争夺，相关医改政策的实施也给行业发展带来深
刻影响，市场竞争愈发激烈。近年来，医药流通领域的竞争态势从单纯追求市场份额竞争转向对市场快速反应能力的竞争，从企业单一领域竞争转向生产、流通全方位的供应链竞争。在医改政
策引导下，流通环节压缩和集中度提高也将进一步加剧行业竞争激烈程度。
28/198
