第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
一、经营指标完成情况2024年是全面贯彻落实党的二十大精神的关键之年，也是深入实施“十四五”规划的攻坚
之年。面对汽车产业颠覆式重大变革和行业内卷、竞争加剧等严峻挑战，一汽富维坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精
神，知重负重、顶压前行，在转型调整中保持经营态势稳健，在实现高质量发展中迈出新步伐，
荣获“2024年中国机械500强”“2024长春企业100强”“2024长春科技企业50强”等称号。
二、重点工作开展情况
1、不断夯实运营管理，深入推进降本增效（一）深挖降本严控费用，多措并举化解压力。面对严峻的市场环境以及客户降价带来的
层层压力，富维公司强化危机意识，引领降本实践，力争吸收客户降价，为利润完成保驾护航，
为公司盈利增长提供坚实支撑。
（二）严守安环管理底线，持续推进绿色制造。全年安全环保指标全部达成，连续5年保持轻伤及以上事故、火灾事故“双零”；深入开展节能减排工作，持续推进绿色制造，识别节
能降本机会107项，双碳工作开展科学有序。
（三）全面夯实运营管理，深入推进提质增效。组织长春、成都地区品质机能会议，分享19项改善经验，推进12家单位自工程完结示范工厂建设。有效运行交付窗口与问题解决机制，
达成客户100%交付；聚焦效率提升，识别并实施221项改善项目。
（四）深入推进数字转型，赋能公司高效发展。18家企业建立网络安全组织，通过体系评价系统识别风险，保障合规运营。聚焦痛点问题，推动8家公司9个项目入选省级智改数转项
目库。富维数据中心全面运营，数字化资源保障能力显著提升。
2、聚焦优质客户，持续推进市场开源（一）紧随一汽集团发展战略，稳固市场份额。2024年获得一汽集团项目111项，各子公
司获一汽多品牌业务，助力客户发展。其中富维东阳、富维安道拓、富维海拉、富维冲压件等分别获得一汽-大众内饰、外饰、车灯及低碳化业务，稳固了核心客户业务份额。富维东阳、富
维冲压件、富维本特勒等分别获得一汽丰田内饰、外饰及低碳化项目，在一汽丰田市场持续发力。富维安道拓、富维东阳、富维车轮、富维冲压件以及富维海拉分别获得一汽红旗内饰、外
饰、车灯及低碳化项目，助力一汽集团自主品牌蓬勃发展。
（二）全力开拓外部市场，市场结构逐步完善。紧密关注外部市场形势变化，大力推动市场开拓和订单获取，初步完成市场结构的优化。2024年共获得外部市场业务45项。其中富维安
道拓获得斯堪尼亚、奇瑞卡车、中国重汽及小鹏汽车业务；富维东阳获得北美新能源客户、蔚来汽车、大众安徽及奇瑞汽车代工业务；富维视镜获得岚图汽车业务；富维成都延锋获得沃尔
沃业务；富维车轮获得上海优科豪马（仓储）及福田汽车业务；富维本特勒、富维冲压件分别获得奔驰汽车、奇瑞汽车、长安汽车、长城汽车及奥迪一汽新能源业务。
3、积极运筹产业布局，合理优化资源配置全面布局双智业务赛道，一方面持续建设原有业务领域新能源布局；另一方面以自主研发
发展为主线，充分利用上市公司资金优势按计划开展募集资金项目。自研产品初见成效，氧传感器产品1月份实现量产；电子车间建设项目10月实现暖封闭，12月份完成外部建设；富维东
阳安徽基地项目已量产业务持续保障供应，新业务9月正式投产；富维海拉天津工厂建设项目10月实现首个项目SOP；为扩大板块布局，提升成渝地区业务竞争能力，成立富维本特勒成都
10/263
子公司、富维汽车镜成都分公司。全面承接一汽集团整体战略布局，完成一汽财务公司股权清退，回收资金14.52亿元，有进有退，充分实现资金回笼。
4、持续深化自主研发，强化体系能力提升持续深化研发转型战略，5大业务板块在产品开发上取得更多成果，同时在自主研发、管理
协同、降本增效、质量提升、工艺技术等方面全面提升研发能力。2024年全年研发新项目数量156个，同比增长26.6%，其中NEV占比26.4%；全年研发投入6.03亿，同比增长21.23%，突
破核心关键技术27项，发明专利12项，同比增长200%。自主掌握核心研发技术，协同创新初见成效，成果转化落地应用。
5、持续深化企业改革，优化创新管理机制（一）持续加强市值管理，提升公司价值。以价值创造为核心的市值管理理念，加强与投
资者的沟通与交流。凭借在环境、社会和治理（ESG）领域的卓越表现，荣获年度中国上市公司可持续发展大会“ESG新秀企业”奖、第26届上市公司金牛奖之金信披奖、2024年上市公司董
事会办公室优秀实践奖。
（二）持续完善市场化经营机制，增强企业发展活力。优化分子公司激励政策，推动激励措施精准落地，充分激活组织潜力；强化人工成本管控与人效管理，建立成本、效益动态分析
模型，实现降本增效双向突破，有力推动了公司高质量发展。
6、加强党的建设，高质量党建引领公司高质量发展迈入新阶段深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十届三中全会精神，深入开展
党纪学习教育，深化党建与生产经营同频共振，加强宣传思想文化和舆论引导工作，党组织政治功能和组织功能持续提升，党建促经营成效显著，企业文化理念见行见效，“惠员工”工作
走深走实，职工群众幸福感不断提升，党风廉政建设和反腐败工作不断深化，高质量党建引领保障高质量发展不断取得新进步、新成效。
11/263
二、报告期内公司所处行业情况2024年作为”十四五”规划实施的关键年，在党中央、国务院的坚强领导下，各级政府部
门积极落实”两新”政策，全行业协同发力推动产业转型升级。全年汽车产业展现出强大韧性，
产销量持续突破历史新高，实现产销3128.2万辆和3143.6万辆，同比分别增长3.7%和4.5%，
连续两年稳居3000万辆高位平台，充分发挥了国民经济支柱产业的引擎作用。
一、市场结构深度调整（1）乘用车市场保持稳健增长，完成产销2747.7万辆和2756.3万辆，同比增幅5.2%和
5.8%，持续发挥消费基本盘作用；
（2）商用车市场承压明显，产销380.5万辆和387.3万辆，同比下滑5.8%和3.9%，未达400万辆预期；
（3）新能源汽车实现历史性跨越，产销首次突破千万辆大关（1288.8万/1286.6万辆），
同比增长超34%，市场渗透率提升至40.9%，较2023年提升9.3个百分点；
（4）汽车出口持续攀升，全年出口585.9万辆，同比增长19.3%，产品国际竞争力显著增强。
二、发展动能多维转换宏观经济持续向好为行业发展奠定坚实基础，消费升级趋势推动需求结构优化，消费者对
智能化、网联化、个性化产品的需求显著提升，倒逼企业加快技术创新步伐。政策层面，《关于2025年加力扩围实施大规模设备更新和消费品以旧换新政策的通知》等系列政策出台，形成”
政策组合拳”效应，有效激发市场活力。
三、未来发展趋势展望在稳增长、促消费政策持续发力与创新驱动双重作用下，预计2025年汽车总销量将达3290
万辆，同比增长4.7%。智能网联技术加速商业化应用，L3级自动驾驶车型将进入量产周期，车路云一体化发展模式逐步成型。随着设备更新和以旧换新政策的深入实施，商用车市场有望触
底回升，新能源汽车渗透率有望突破50%临界点，汽车产业将迎来智能化、绿色化、国际化协同发展的新格局。
当前，我国汽车产业正处于新旧动能转换的关键期，需要持续完善产业生态体系，强化核心技术攻关，深化国际合作，推动汽车产业向全球价值链中高端迈进，为构建新发展格局提供
有力支撑。
三、报告期内公司从事的业务情况
1、公司从事的主要业务汽车零部件及配件制造；汽车轮毂制造；汽车零配件批发；汽车零配件零售；普通货物仓
储服务（不含危险化学品等需许可审批的项目）；劳务服务（不含劳务派遣）；机械设备租赁；
非居住房地产租赁；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；机动车修理和维护；机械零件、零部件加工；金属切削加工服务；污水处理及其再生利用；物业管
理；国内贸易代理；进出口代理；货物进出口；汽车零部件研发。
2、公司主要经营模式为：
主要经营模式为：“设计+生产+销售”型模式12/263
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、国内基地布局持续优化与拓展为顺应汽车行业发展的趋势，公司进一步加快在国内的产业布局步伐。已经先后投资建设
了成都、佛山、青岛、天津四个外埠产业基地，并在常州、合肥、上海、菏泽、莱芜、梅河口等地建立了工厂及合资公司。2024年，公司所属富维本特勒、富维汽车镜公司分别在成都布局。
多地域的布局既满足中国一汽国内整车市场的配套供货，又可通过外埠基地向周边市场辐射，
目前公司已进入国内多家知名车企的配套体系，显著提升了市场覆盖率与品牌影响力，为公司规模的持续壮大奠定了坚实基础。
2、配套客户层次丰富与合作深化截至目前，公司已为一汽红旗、一汽-大众、一汽丰田、一汽解放、一汽奔腾、吉利汽车、
长城汽车、长安汽车、奇瑞汽车、北汽等国内多家传统车企供货，为沃尔沃汽车、奔驰汽车、
宝马汽车等国际知名车企供货，为蔚来汽车、理想汽车、小鹏汽车等国内新势力车企供货，也为国际新能源头部车企提供配套服务。凭借这些稳固且高质量的客户资源，公司有效地促进了
核心业务的发展以及产品品质的提升，进一步夯实和增强了在行业内的领先地位。通过多年的积累与创新，公司以强大的实力赢得了客户的广泛认可，并荣获了多家主机厂颁发的荣誉奖项，
包括一汽红旗“精致工程·旗质奖”、“和衷共济·旗挚奖”、“攻坚克难·旗志奖”“绿色突破奖”、“共赢先锋奖”、“合作成就奖”；一汽-大众“卓越伙伴奖”、“捷达伙伴奖”、
“协同创新奖”；一汽丰田“优秀集团奖”、“品质类优秀奖”、“竞争力进取奖”、“特殊贡献奖（CN）”；一汽解放“优秀供应商”；一汽奔腾“新奔腾·金骏奖”、“新奔腾·精诚
合作奖”、“新奔腾·质量精益奖”、“小马成长奖”；小鹏汽车“技术贡献奖”；中国重汽“优秀供应商奖”；沃尔沃“质量卓越奖”等。
3、创新研发能力的飞跃与突破公司始终坚持“为整车提供座舱系统解决方案，成为整车企业信赖的核心零部件服务商”
的战略发展方向，2024年持续加大研发投入，在创新研发方面取得了一系列重大突破。全年新项目数量156个，同比增长26.6%；2024年研发投入同比增长21.23%，2024年突破核心关键技
术27项，发明专利12项，同比增长200%。其中，完成开关型、宽域型、氮氧型3类8种传感器研发、7款摄像头产品量产合作、智能表面产品预研及合作产品试制、CMS电子后视镜研发、
镁合金轻量化等产品项目。
公司注重提升各业务板块的创新研发能力与整车同步开发能力，通过优化研发流程、加强跨部门协作以及引入先进的研发管理体系，在资源整合、系统集成、技术创新等方面实现长足
进步。
4、运营能力的巩固与强化2024年，公司以网络安全与数字化建设为核心，建立“关口前移”防控机制，防患未然，
杜绝了网络安全事件发生；深化数字化转型，8家企业9个项目入选市级示范库，打造金属件Q5L数字化产线，自主开发破解31项管理难题；严控IT投入，通过“业务+IT”联合评审、运
维模式革新等举措，大幅降低IT费用，低成本支撑业务高效运营。
凭借在制造业的卓越表现，公司连续多年荣获“中国制造业企业500强”、“中国汽车工业零部件30强”、“中国机械500强”、“中国汽车工业零部件企业三十强”等称号，进一步
彰显了公司在行业内的地位与实力。
13/263
五、报告期内主要经营情况如下
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 19,636,305,401.98 20,765,506,378.53 -5.44营业成本 17,504,248,842.58 18,680,039,750.69 -6.29
销售费用 41,462,820.89 54,456,459.66 -23.86管理费用 898,779,754.70 929,126,038.54 -3.27
财务费用 -45,549,790.66 -65,626,797.51 30.59研发费用 603,461,698.69 497,775,223.10 21.23
经营活动产生的现金流量净额 1,553,901,335.85 2,122,514,242.38 -26.79投资活动产生的现金流量净额 1,065,406,140.48 -254,756,621.14 518.21
筹资活动产生的现金流量净额 -531,031,026.08 -270,868,980.44 -96.05营业收入变动原因说明：主要是产销量下降的影响。
营业成本变动原因说明：主要是由于产销量下降，成本相应减少及全面降本工作持续深入开展的影响。
销售费用变动原因说明：主要为销售服务费、包装费较同期减少。
管理费用变动原因说明：主要是固定资产修理费、动能及厂房取暖费、信息系统服务费、开办费较同期减少。
财务费用变动原因说明：两期财务费用因收息原因均为负数，财务费用增加主要是利率下行，
利息收入减少及已审批项目厂房租赁产生未确认融资费用的影响。
研发费用变动原因说明：主要是新产品研发费增加的影响。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要受应收应付信用期、期票承兑波动影响，因而经营活动产生的现金流量净额有所下降；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为处置参股公司产生现金流入影响；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为取得借款较上年度减少；
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
14/263
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入1,963,630.54万元，较上年同期下降5.44%；营业成本为1,750,424.88万元，较上年同期下降6.29%。实现主营业务收入1,929,280.52万元，实现毛利
200,400.26万元，毛利率10.39%，较上年同期增加0.86%，主要为产量及产品结构的变化带来的影响。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
制造业 19,292,805,231.20 17,288,802,680.94 10.39 -4.58 -5.48 增加0.86个
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 比上年
（%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
汽 车 内 11,037,273,034.95 9,980,036,949.75 9.58 -5.12 -6.67 增加饰 1.51个
百分点汽 车 保 4,448,686,200.87 3,950,045,910.06 11.21 -1.80 -0.94 减少
险杠 0.77个百分点
汽 车 车 1,287,623,537.57 1,138,950,371.62 11.55 -2.15 -1.86 减少灯 0.26个
百分点冲压件 1,254,499,510.24 1,098,745,268.44 12.42 -8.16 -10.14 增加
1.93个百分点
汽 车 视 808,812,276.16 765,612,895.57 5.34 2.19 4.31 减少镜 1.93个
百分点汽 车 车 455,910,671.41 355,411,285.50 22.04 -21.80 -27.90 增加
轮 6.59个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
东北 12,941,989,541.43 11,492,964,556.54 11.20 -1.22 -2.57 增加1.23个
百分点15/263
华北 2,853,603,177.42 2,551,076,853.48 10.60 -1.72 -3.51 增加1.66个
百分点华东 1,243,330,863.96 1,168,178,205.18 6.04 3.63 8.27 减少
4.03个百分点
华南 997,859,794.14 946,120,289.75 5.19 -34.33 -34.41 增加0.11个
百分点西南 1,216,061,796.24 1,097,317,405.64 9.76 -18.39 -17.30 减少
1.20个百分点
西北 2,808,303.01 2,187,916.02 22.09 38.47 17.18 增加14.15
个百分点
华中 1,500,843.25 1,220,331.18 18.69 3.11 16.53 减少9.37个
百分点北美 35,650,911.75 29,737,123.15 16.59 100.00 100.00 增加
16.59个百分
点合 计 19,292,805,231.20 17,288,802,680.94 10.39 -4.58 -5.48 增加
0.86个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司仍以汽车内、外饰件系统零部件的设计、制造及销售为主业，属于汽车零
部件行业。主营业务收入占公司营业总收入的98.25%，占比同比去年增长0.88%。
按产品分类，汽车内饰、汽车保险杠、汽车车灯和冲压件分别占报告期公司主营业务收入的 57.21%、23.06%、6.67%、6.50%，各业务版块占比无明显变化，汽车内饰占比同比去年下降
0.32%，冲压件占比同比去年下降0.25%，主要原因为客户产量及产品结构变化带来的影响；汽车保险杠占比同比去年增加0.65%，汽车车灯占比同比去年增加0.17%，主要得益于主要客户产
品供货比例的提高，以及外部客户开拓带来的影响。
按地区分类，公司主营产品市场主要分布在东北、华北、华东、华南，其中东北区域是公司收入的主要来源，位于该区域的客户主要有一汽大众、一汽红旗、一汽解放、一汽丰田、一
汽奔腾等；华北区域公司客户主要是一汽大众、一汽丰田等；华东、华南区域公司客户主要是一汽大众等。
毛利率方面，结合分产品产销量及成本结构来看，汽车内饰、冲压件产品毛利率有所上升；
汽车保险杠、汽车车灯毛利率受产品结构及销量变化带来的影响，使得该产品毛利率略有下降。
16/263
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
座椅 万件 686 686 0 -2% -2% -仪表板 万件 128 128 0 -16% -16% -
门板 万件 492 492 0 -4% -4% -保险杠 万件 513 513 0 -11% -11% -
车灯 万件 170 170 0 5% 5% -钢车轮 万件 240 243 -4 -16% -14% -
后视镜 万件 164 164 0 -20% -20% -冲压件 万件 4,674 4,660 14 -17% -17% -
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同 情额较上
成本构 总成本 期占总 况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说变动比
(%) 例(%) 明例(%)
制造业 原材料 15,284,971,653.56 88.41 16,300,409,874.34 89.11 -6.23制造业 其他 2,003,831,027.38 11.59 1,991,071,260.57 10.89 0.64
制造业 合计 17,288,802,680.94 100.00 18,291,481,134.91 100.00 -5.48成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
17/263
前五名客户销售额17,797,344,335.91元，占年度销售总额90.63%；其中前五名客户销售额中关联方销售额17,797,344,335.91元，占年度销售总额90.63% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 一汽—大众汽车有限公司 11,090,656,788.40 56.472 中国第一汽车股份有限公司 3,946,347,827.31 20.10
3 一汽丰田汽车（成都）有限公司 1,616,066,219.39 8.234 一汽丰田汽车有限公司 759,875,039.21 3.87
5 一汽奔腾汽车股份有限公司 384,398,461.60 1.96B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额3,326,846,156.22元，占年度采购总额17.45%；其中前五名供应商采购额
中关联方采购额1,967,428,868.11元，占年度采购总额10.32%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
2024年期间费用占营业收入比例为7.63%，较上年同期增加0.81%。主要是客户新产品增加致使研发投入增加及已审批的投资项目投入的影响。公司通过全面降本、体系管理等手段严控
企业费用及支出，并优化企业现金流来优化企业费用结构，减少支出。
销售费用较上年同期减少23.86%，主要是销售服务费、包装费较同期减少；
管理费用较上年同期减少3.27%，主要是企业根据经营需要开展管理活动，固定资产修理费、
动能及厂房取暖费、信息系统服务费、开办费减少的影响，管理费用占收入比变动不大；
研发费用较上年同期增加21.23%，主要为客户新产品增加，研发投入增加的影响；
财务费用较上年同期增加30.59%，主要是银行利率下调利息收入减少及已审批项目新增厂房租赁的未确认融资费用增加。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 603,461,689.69本期资本化研发投入 -
研发投入合计 603,461,689.69研发投入总额占营业收入比例（%） 3.07%
研发投入资本化的比重（%） -(2).研发人员情况表
18/263
√适用 不适用公司研发人员的数量 672
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 4.6%研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 2
硕士研究生 85本科 489
专科 88高中及以下 8
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 19830-40岁（含30岁，不含40岁） 320
40-50岁（含40岁，不含50岁） 11250-60岁（含50岁，不含60岁） 42
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用详见第三节，五、（一）。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明
称的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
货币 9,029,910,777.13 39.01 6,962,308,736.38 31.20 29.70 主要是收到参资金 股公司股权出
售款应收 1,773,788,383.20 7.66 1,918,200,659.81 8.60 -7.53 主要是产销量
19/263
票据 波动影响应收 3,810,435,650.89 16.46 3,682,866,838.22 16.50 3.46 主要是产销量
账款 波动影响存货 476,329,381.45 2.06 471,312,210.67 2.11 1.06 不断提高存货
管理水平，加快存货周转，减少
存货资金占用长期 1,164,993,831.76 5.03 2,489,678,409.55 11.16 -53.21 主要是处置参
股权 股公司股权的投资 影响
使用 667,802,074.56 2.89 587,824,260.58 2.63 13.61 主要是已审批权资 的投资项目厂
产 房租赁增加短期 59,190,423.60 0.26 95,260,493.12 0.43 -37.86 主要是偿还流
借款 动资金借款应付 3,068,628,484.81 13.26 2,781,487,026.71 12.46 10.32 扩大票据支付
票据 比例，充分使用信用开票及质
押拆票，优化企业现金流
应付 6,483,641,130.60 28.01 6,494,315,587.56 29.10 -0.16 主要是产量波账款 动影响
应交 338,231,125.78 1.46 166,570,056.27 0.75 103.06 主要是应交股税费 权转让所得税
影响租赁 603,629,470.12 2.61 531,401,777.35 2.38 13.59 主要是已审批
负债 的投资项目厂房租赁增加
其他说明：
无
2、 境外资产情况适用√不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
20/263
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
1、零部件行业竞争态势加剧新能源汽车市场从快速增长阶段逐步迈向成熟发展期，“价格战”成为2024年车市主旋律，
市场竞争呈现白热化态势。整车生产端智能化水平逐步提高，智能化转型加速，在智能座舱与人机交互、智能网联车路云一体化及高算力芯片等关键技术领域也不断发力。同时行业呈现整
合重组趋势，政策层面也鼓励优质新能源汽车企业兼并重组，以提高产业集中度，实现全产业链降本增效和深度协同。汽车行业竞争格局发生深刻变革，在此背景下汽车零部件行业更是面
临着前所未有的挑战。
市场供需方面：一是产能过剩。国内汽配行业呈现产能过剩的局面，整车厂在与供应商的年度议价中占据主导地位，供应商为争取订单，只能被迫降价或接受更苛刻的条款，导致竞争
加剧。二是需求结构变化。新能源汽车渗透率不断提高，市场需求结构发生变化，对电池、电机、电控等相关零部件的需求持续增长，而传统燃油车零部件需求相对萎缩。这使得传统零部
件企业需要积极转型，布局新能源汽车领域，与新兴企业竞争新的市场份额。
行业趋势方面：一是技术变革推动。汽车行业朝着电动化、智能化、轻量化方向发展，零部件企业需要不断投入研发，以满足整车厂对产品技术、质量和性能的更高要求。例如，智能
驾驶辅助系统、车载传感器等智能零部件的需求大幅增长，掌握相关核心技术的企业在市场竞争中更具优势，这也促使众多企业加大研发投入，争夺技术高地，从而加剧了行业竞争。二是
数字化转型加速。国务院国资委提出的国有企业数字化转型行动计划和“AI+”专项行动，推动汽车零部件企业进行数字化转型。头部企业通过数字化手段在生产效率、产品质量、服务模式
等方面取得优势，行业内企业间的竞争差距逐渐拉大，竞争更加激烈。
行业企业方面：一是企业数量增加。新能源汽车市场的快速发展吸引了众多参与者，不仅有传统的汽车零部件制造商，还有新兴的科技型企业以及从其他行业跨界而来的企业。这些企
业纷纷进入汽车零部件市场，通过不断的技术创新和资源整合，争夺市场份额，使得行业竞争更加多元化和激烈。二是头部企业增长放缓。部分汽车零部件行业的头部企业增长放缓，为其
他企业提供了赶超的机会。一些中小企业抓住市场机遇，通过技术创新和产品升级实现了快速发展，努力提升市场地位，进一步加剧了行业内部的竞争。
成本压力方面：一是整车厂成本转嫁，车企之间的价格战越打越激烈，整车厂为了降低成本，将降价压力传递给上游的零部件供应商，如实施年降和捆绑降价等，这使得零部件企业的
利润空间受到压缩，为了维持利润和市场份额，零部件企业不得不通过降低成本、提高效率等方式来应对，从而加剧了行业内的竞争。二是原材料价格波动，原材料价格的波动频繁，增加
了零部件企业的生产成本。企业需要在控制成本的同时，保证产品质量和供应稳定性，这对企业的成本管理和供应链管理能力提出了更高要求，也在一定程度上加剧了企业之间的竞争。
2、政策利好助推汽车及零部件行业发展为促进核心零部件行业的技术升级与产业革新，尤其在电动化、智能网联化等关键领域，
政府加大政策扶持与资金投入力度，推动汽车行业向绿色、智能方向转型。2024年4月，国家强调要加快制造业数字化转型，推进工业互联网平台建设，促进产业高端化、智能化、绿色化
发展。这一政策导向为汽车及零部件行业带来了新的发展机遇。2024年7月，国家发展改革委联合多部门发布了《关于进一步促进汽车消费的若干举措》，在优化汽车限购政策的基础上，
鼓励新能源汽车下乡，支持老旧汽车报废更新，进一步激发了汽车消费市场活力。这不仅直接带动了整车销量的增长，也为零部件企业带来了更多订单与发展空间。公司将在国家和地方政
策的支持下，积极谋划战略布局、加强技术创新与市场开拓，谋求新的发展机遇。
21/263
汽车制造行业经营性信息分析
1、 产能状况√适用 不适用
现有产能√适用 不适用
单位：万件主要工厂名称 设计产能 报告期内产能 产能利用率（%）
富维安道拓座椅 1,051 770 89%富维安道拓内饰（仪表板） 218 149 86%
富维安道拓内饰（门板） 752 566 87%富维东阳＋富维延锋彼欧 1,390 614 84%
富维海拉（前灯） 249 182 93%富维车轮（钢车轮） 428 284 85%
富维汽车镜 392 185 89%富维冲压件+富维本特勒（冲压产品） 7,629 5,885 88%
在建产能√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币计划投资 报告期内投 累积投资金 预计投产
在建产能工厂名称 预计产能金额 资金额 额 日期
富维东阳（上海） 35,409 5,786 27,869 2023.09 110万件富维东阳（长春NEV） 24,309 3,649 15,498 2025.02 90万件
富维海拉（天津） 16,132 1,869 3,843 2024.11 91万件富维本特勒（成都） 975 849 849 2024.07 13.8万件
富维汽车镜（成都） 406 88 88 2025.06 30万件产能计算标准
√适用 不适用
1、表中所有产品均以万件为单位；
2、座椅按照前排2件、后排2件计算；仪表板按照单件计算；门板按照全车4件计算；
3、保险杠产品包含前保险杠和后保险杠，各算一件；
4、车灯每支各算一件；
5、钢车轮按个数计算；
6、后视镜左、右镜各算一件；
7、冲压件产品单件计算；
8、产能利用率=报告期内产量/报告期内产能*100%。
2、 整车产销量适用 √不适用
22/263
3、 零部件产销量√适用 不适用
按零部件类别√适用 不适用
销量 产量累计同比 累计同比增
零部件类别 本年累计 去年累计 本年累计 去年累计增减（%） 减（%）
座椅 686 701 -2% 686 701 -2%仪表板 128 153 -16% 128 153 -16%
门板 492 511 -4% 492 511 -4%保险杠 513 576 -11% 513 576 -11%
车灯 170 162 5% 170 162 5%钢车轮 243 284 -14% 240 286 -16%
后视镜 164 204 -20% 164 204 -20%冲压件 4,660 5,633 -17% 4,674 5,653 -17%
单位：万件按市场类别
适用 √不适用4、 新能源汽车业务
适用 √不适用5、 汽车金融业务
适用 √不适用6、 其他说明
适用 √不适用23/263
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
1、成立成都富维本特勒汽车零部件有限公司2024年07月16日，十一届二次董事会批准了关于投资成立富维本特勒成都子公司项目实
施的议案，根据客户相应需求并结合一汽富维整体西南地区发展布局，成立富维本特勒成都子公司。
2、成立长春富维汽车视镜系统有限公司成都分公司2024年08月30日，十一届三次董事会批准了关于富维汽车视镜成立成都分公司实施的议
案，为拓展一汽富维在成都、重庆区域的后视镜、车灯盖板、油箱盖等业务，结合公司实际情况，公司全资子公司长春富维汽车视镜系统有限公司将在成都设立分公司。
3、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
1、一汽富维销售分公司注销2024年3月28日，十届三十三次董事会审议通过《关于一汽富维销售分公司注销的议案》：
公司于 2019年2月28日召开的九届十一次董事会议上，审议通过了《关于成立销售分公司的议案》，销售分公司于2019年5月注册并运营。公司于2021年2月5日召开的九届二十九次
董事会议，审议通过了《关于成立后市场业务子公司议案》，即富维车服科技公司，并于2022年2月注册并运营，现已具备独立运营能力，一汽富维销售分公司全部业务已转移至富维车服
科技公司，并将一汽富维销售分公司注销。
2、出售一汽财务有限公司6.4421%股权2024年10月21日，十一届四次董事会审议通过《关于公司本次重大资产出售暨关联交易
方案的议案》；
交易形式：重大资产出售；
交易方案简介：一汽富维拟以非公开协议转让方式向一汽股份出售所持一汽财务6.4421%股权。本次交易完成后，一汽富维不再持有一汽财务股权；
交易价格：根据天健兴业出具的天兴评报字（2024）第 1644 号评估报告，截至评估基准日2024年5月31日，一汽富维拟进行股权转让涉及的一汽财务股东全部权益价值的估值为人
民币2,254,598.87万元。基于前述评估结果，标的资产的交易价格为145,243.51万元；
2024年11月14日，公司收到吉林省国资委出具的《关于对转让一汽财务有限公司 6.4421%股权采取非公开协议方式的批复》（吉国资发产权〔2024〕94号）；
2024年11月18日，公司2024年第四次临时股东大会审议通过《关于公司本次重大资产出售构成关联交易的议案》。
24/263
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
2024年 2024年序 注册资 公司持 总资产 净利润
子公司名称 经营范围号 本 股比例 （万 （万
元） 元）
制镜及类似品加工；汽车零部件研发；汽车零部件及配件制造；机械零件、零部件销售；技
2,336长春富维汽车视 术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技
1 万元人 100% 49,174 364镜系统有限公司 术转让、技术推广；智能车载设备制造；照明
民币器具制造；普通货物仓储服务（不含危险化学
品等需许可审批的项目）；社会经济咨询服务。
汽车零部件研发；汽车零部件及配件制造；汽车零配件批发；电动汽车充电基础设施运营；
1,500长春富维车服科 软件开发；互联网数据服务；互联网销售；汽
2 万元人 100% 3,413 285技有限公司 车装饰用品销售；智能车载设备销售；洗车服
民币务；机动车修理和维护；普通货物仓储服务；
包装材料及制品销售汽车零部件研发；汽车零部件及配件制造；工
业设计服务；工程和技术研究和试验发展；汽车零配件批发；技术服务、技术开发、技术咨 1,000
富维元谷科技（吉3 询、技术交流、技术转让、技术推广；汽车新 万元人 100% 1,010 -6.6
林省）有限公司车销售；信息咨询服务；信息技术咨询服务； 民币
企业管理；非居住房地产租赁；技术进出口；
货物进出口富维本特勒汽车 汽车冲压结构件、铝成型结构件及底盘系统的 12,000
4 零部件（天津）有 设计、开发、测试、制造、销售；并提供相关 万元人 75% 46,033 3,372限公司 技术咨询、技术服务和技术转让 民币
长春富维安道拓 生产汽车座椅、仪表板、门里板、车身电子、 916,30 40,9835,960
5 汽车饰件系统有 发动机电子、饰件产品的开发设计、制造；物 51% 3万美元
限公司 流服务；仓储服务及售后服务汽车零部件及配件制造；汽车零部件研发；汽
车零配件批发；汽车零配件零售；互联网销售；
电子元器件制造；电子元器件批发；电子元器件零售；机械设备研发；电工机械专用设备制
造；机械电气设备制造；机械电气设备销售；
机械零件、零部件加工；机械零件、零部件销售；智能基础制造装备制造；智能基础制造装
备销售；塑料制品制造；塑料制品销售；玻璃长春富维东阳汽
纤维增强塑料制品制造；玻璃纤维增强塑料制 2,700 335,146 车零部件有限公 51% 2,376
品销售；工程塑料及合成树脂制造；工程塑料 万美元 5司
及合成树脂销售；高性能纤维及复合材料制造；
高性能纤维及复合材料销售；涂料制造；涂料销售；合成材料制造；表面功能材料销售；智
能车载设备制造；智能车载设备销售；电池零配件生产；电池零配件销售；非公路休闲车及
零配件制造；非公路休闲车及零配件销售；高铁设备、配件制造；高铁设备、配件销售；通
用零部件制造；机械设备租赁。
设计、测试、开发、生产和销售各类车灯以及安装车灯的电子器件，出口销售相关产品，进 20,000
长春富维海拉车 164,797 口用于生产上述产品的设备、模具、材料、零 万元人 51% -507
灯有限公司 2部件、技术和专利；企业管理服务、汽车配件 民币
技术研发服务8 成都富维延锋彼 汽车保险杠蒙皮、保险杠总成、门槛总成、前 15,800 51% 62,097 4,670
25/263
欧汽车外饰有限 围模块总成、防擦条、格栅总成及扰流板的开 万元人公司 发、制造和销售 民币
长春富维安道拓 生产、销售汽车座椅金属骨架及其他汽车金属2,460 171,56
9 汽车金属零部件 零部件 50% 11,520万美元 0
有限公司开发、制造、销售汽车的电镀、喷涂、批覆、 7,413
长春富维高新汽10 注塑及表面处理类零件总成；电镀加工；道路 万元人 49% 55,199 3,874
车饰件有限公司货物运输 民币
长春富维伟世通 研发、生产、销售汽车内饰电子和车身电子产1,836
11 汽车电子有限公 品及相关零部件及其他产品，并为其提供售后 49% 34,866 -1,765万美元
司 技术指导和售后服务，进出口贸易重庆延锋彼欧富 保险杠蒙皮、保险杠总成、门槛总成、防擦条、 7,000
12 维汽车外饰有限 格栅总成及扰流板的开发、生产和销售及向客 万元人 49% 62,266 1,696公司 户提供售后服务 民币
长春曼胡默尔富 制造滤清器、离心机、空气干燥罐及相关产品，
1,35013 维滤清器有限公 销售自产产品，提供相关服务，并进行以上产 40% 57,786 1,015
万美元司 品的应用开发
开发、生产、销售汽车用绝缘成型件、工程塑料、塑料合金件、滤清器、安全气囊以及包括
天津英泰汽车饰 皮革饰品在内的汽车用内、外饰品，并提供相 2,450 141,8614 25% 29,567
件有限公司 关的服务，汽车用内外部件及相关零部件的进 万美元 1出口、批发、佣金代理（拍卖除外）及其他相
关配套业务汽车零部件及配件制造；工厂数字化、智能化
吉林省新慧汽车 5,000改造、工艺技术升级；智能汽车相关技术的研
15 零部件科技有限 万元人 25% 25,816 -1,269发；汽车零部件轻量化以及汽车零部件系统相
公司 民币关研发；提供技术咨询和技术服务
一般项目：轮胎制造；汽车零部件及配件制造； 10,063山东富维宏正车
16 汽车零部件研发；金属材料销售；货物进出口； 万元人 25% 10,878 -986轮科技有限公司
轮胎销售；非居住房地产租赁。 民币各种机动车辆保险业务，与机动车辆保险有关
的其他财产保险业务，短期健康保险和意外伤 100,00鑫安汽车保险股 236,17
17 害保险业务，上述业务的再保险业务，国家法 0万元 17.50% 258份有限公司 6
律、法规允许的保险资金运用业务，经中国保 人民币监会批准的其他业务，第二类增值电信业务
汽车领域相关的技术开发、技术转让、技术服务、技术咨询；商务信息咨询；产品设计、工
业设计、技术检测；软件设计；软件开发；制造新能源汽车控制系统产品、智能网联汽车控
长春市旗智汽车 2,293制系统产品；销售自产产品；货物或技术进出
18 产业创新中心有 万元人 6.71% 1,634 -380口；孵化器运营；产业园运营；会务会展服务；
限责任公司 民币以自有资金对相关项目投资；人力资源服务；
机械零件、零部件加工；机械零件、零部件销售；汽车零配件零售；销售代理；机械设备销
售；机械设备研发；机械设备租赁为中国第一汽车集团成员单位提供金融服务及 1,000,
一汽财务有限公 其他中国银行业监督管理委员会批准的金融业 000万 17,782 137,3419 6.44%
司 务 元人民 ,959 9币
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
26/263
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用在汽车行业整体趋势方面，新能源车渗透率快速提升，格局重塑，预计2025年新能源车市
场竞争将继续加剧，新能源车企市场表现将进一步分化。头部新势力和自主品牌将进一步强化在智能化、生态化等领域优势，强者恒强，市场份额继续提升。增程车扩容趋势确定，技术迭
代（更高纯电续航、超快充、低温性能改善）和成本优势将使得增程或将是中高端新能源车重要动力形式。AI智驾1.0时代，迎来体验之战、规模之战，基于端到端智驾方案的车位到车位
智驾功能释放是2025年智驾体验第一块试金石，国内高阶智驾加速普及，功能不断迭代、搭载车型价格下沉等趋势，预计高阶智驾渗透率提升将为智能驾驶相关零部件公司带来发展机遇。
以“产业出海”迎战出口不确定性。主要汽车出口目的国增加了对我国汽车出口的贸易壁垒，
为2025年汽车出口带来更多不确定性，但拉美、东南亚、澳新、中东非等地区汽车出口环境相对友好，短期我国汽车出口增量或主要来自这些地区。长期看，产业出海是我国汽车行业全球
化的必经之路，基于本土化运营获取的海外市场份额质量更高，抗风险能力更强。
汽车零部件行业正处于深度变革期，其发展趋势呈现多维度交织的特征，具体表现在以下四方面：
1、电动化趋势推动零部件需求变化。新能源汽车市场的快速发展推动零部件企业业绩增长。
随着新能源汽车市场规模的持续扩大，电池、电机、电控等核心零部件的需求愈发旺盛，相关零部件企业迎来更多的订单和利润空间。公司将顺应市场趋势，瞄准新能源优质客户，拓展业
务领域，实现增量发展。
2、智能化升级重构竞争壁垒。5G、AI与工业互联网深度融合，从生产环节的智能化管控、
研发模式的颠覆、服务模式的延伸三个维度重构竞争壁垒。例如，AI视觉检测系统可提高缺陷识别准确率，基于大模型的仿真系统能缩短新部件验证周期，预测性维护系统推动企业从“产
品供应商”向“服务方案商”转型。公司将以客户需求为导向，一是深耕智能座舱产品开发，
二是在智能化赛道向其他领域拓展、渗透。
3、产业链上下游协同加强。政策导向要求产业链上下游协同更高，主机厂与零部件企业需通过数字化工具实现设计、生产、供应的实时联动。公司高度重视产业上下游资源整合，与优
质原材料供应商建立长期稳定的战略合作关系，一方面，确保原材料供应的稳定性与质量可靠性。另一方面，与科研机构、高校等合作，加强技术研发和创新能力。
4、全球化布局加速。在“出海”浪潮下，中国汽车零部件企业正通过建厂、并购等方式开拓国外市场。中国汽车零部件出口量持续增长，为海外市场的进一步拓展奠定了坚实基础，海
外市场空间广阔，国内零部件企业具备高效管理、自动化生产、成本低、响应快速等优势，有望持续扩大海外市场份额。公司将结合客户需求，积极开展海外布局研究，争取实现突破。
5、差异化与定制化。近几年，随着消费者对汽车个性化、多样化、专属化的需求增强，极大地促进改装行业发展。目前我国汽车改装行业仍存在平台管理不规范、行业监管缺失、服务
无序化、自身局限性较大、供应链整合度低以及研发设计能力不足等问题。针对改装市场机遇，
公司将整合内外部资源，加大在整车定制改装业务上的投入。
27/263
(二)公司发展战略√适用 不适用
按照公司“十四五”战略规划，公司将以“为整车提供座舱系统解决方案，成为整车企业信赖的核心零部件服务商”为战略目标，致力于做强座舱、外饰、智能视觉、低碳化和衍生五
个板块业务，提升创新研发、数字化管理、创新机制三大能力。目前座舱、外饰和智能视觉系统均居于行业第一梯队。为迎合客户需要，今后的产品发展方向一是致力于智能座舱的集成开
发；二是向智能驾驶赛道渗透；三是轻量化商用车轮和冲压件等低碳化产品的深度开发；四是通过后市场和汽车改装业务的拓展以实现产品价值链延伸，从而提升产品的核心竞争力。同时，
还将致力于智慧化、数字化工厂打造，以提升制造效率，降低运营成本。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年是“十四五”规划收官之年，也是为“十五五”良好开局打牢基础的关键之年，做好全年工作意义重大。今年汽车市场整体预计虽然呈小幅度增长，但汽车零部件行业面临的困
境依然看不到改善的迹象，客户不断加大对零部件企业的降价传导，既有年度降价、捆绑降价、
又有额外降价，市场竞争不断加剧，企业发展仍面临较大困难和风险，发展任务越是艰巨繁重，
就越需要全体富维人心往一处想、劲往一处使，以舍我其谁的担当和只争朝夕的作风，创造新业绩，拼出新天地，全力以赴推动各项工作落实落地。
今年工作的总体思路是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，特别是贯彻落实习近平总书记关于国资国企改革发展
和党的建设工作重要论述精神，持续加强党建和党风廉政建设，聚焦开拓优质市场，全力以赴拼抢订单；持续深化自主研发进程，着力完善公司治理体系，精心谋划产业布局；深入推进降
本增效工作，全面筑牢运营管理根基，力保高质量达成全年的各项既定目标任务。
按照上述思路，今年要着重抓好以下几个方面的工作：
1、聚焦优质客户，全力拼抢市场一是要继续巩固集团内市场，深入分析现有市场与客户需求，加强与一汽集团等战略合作
伙伴的沟通协作，主动服务，积极向主机厂展示新业务、新项目和新方案，通过提升产品质量和服务水平，稳定并提高配套市场占比。定期回访集团内客户，收集反馈意见，及时优化产品
和服务。二是要树立全员销售和降本意识，将市场意识贯穿工作始终，研发要以市场需求为导向，开发更具竞争力的产品；要严格把控质量，提升公司产品口碑。同时，合理降低新项目收
益预期，在供应链降本、供应改善和内部产品工艺优化上下功夫，将新项目培育成盈利点。三是要以各地基地为中心业务辐射周边市场。各基地总经理作为第一商务经理，负责组建专业销
售团队，深入挖掘周边潜在客户，尤其是新能源车企和规模实力车企。根据当地市场特点和客户需求，制定个性化的市场策略，提高公司产品的市场覆盖率。四是要实施差异化市场策略。
针对不同客户群体，提供定制化的产品和服务。通过参加品牌推广活动，展示公司的技术实力和创新成果；组织客户参加富维企业的改善创新会，增强客户对公司的了解和信任；加强与目
标客户的高层交流，如与沃尔沃、赛力斯、蔚来、理想等车企开展高层交流和产品展，积极拓展业务机会。
2、优化产业布局，增强公司发展韧性（一）完善战略规划，明确发展方向
28/263
一是要总结“十四五”经验，布局“十五五”规划。以富维公司“十四五”战略目标和集团“531”战略为指引，全面梳理公司优势和短板。在巩固传统零部件业务的基础上，加快“双
智”赛道布局，为公司未来发展奠定坚实基础。
二是要应对“后合资时代”挑战，成立专项课题小组，系统推进合资公司策略的研究和实施。
（二）整合优势资源，优化产能配置一是要平衡各基地产能，合理调整产品布局。针对各基地产能富余的情况，进行统筹协调，
根据实际情况，将产能向优势产品和市场需求大的产品倾斜。同时，加大对注塑、焊接、包覆等深加工环节的投入，提高产能利用率。
二是要以各基地为中心开拓市场，提高外部客户订单量。各基地要成立销售团队，积极拓展周边市场，增加外部客户占比。加强与外部客户的合作，深入了解客户需求，及时调整产品
和服务，提高客户满意度。
3、加强研发创新，打造核心技术优势（一）明确研发重点，推进技术升级
一是要强化智能座舱相关技术研发。在智能座舱集成解决方案方面，基于现有软硬件供货基础，从智能座舱、智能座椅、智能内饰、智能外饰、智能灯光、智能生态等六个维度，为客
户提供更完善的集成解决方案；在智能座舱核心部件开发方面，加大对控制器、机器视觉等核心部件的研发投入，提升产品竞争力；在面向未来高附加值产品布局方面，提前谋划氧传感器、
智能软件等产品的研发，抢占市场先机。
二是要适应市场需求，开发新产品。关注中低端市场对智能平权的需求以及高端市场对国产价格竞争的趋势，结合用户对汽车的情感需求和生活场景需求，开发满足不同客户群体的新
产品。同时，在研发过程中，注重提升研发人员的能力，培育以智能座舱为核心的新技术能力。
（二）完善研发保障，提升创新能力一是要优化研发布局，加大资源投入。在长春本部和外地研发中心之间建立高效协同机制，
实现资源共享和优势互补。加大研发资金投入，合理规划资金使用，确保研发项目顺利推进。
加强人才引进和培养，打造一支高素质、多元化的研发团队。
二是要深化产学研合作，促进科研成果转化。加强与高校、科研院所的合作，共同开展技术攻关，解决技术难题。积极推动科研成果的商业转化，将科研成果转化为实际生产力，为公
司创造经济效益。
4、完善企业管理，提升运营效率与质量（一）优化管理流程，提高决策效能
一是要完善规章制度，减少审批环节。对公司现有规章制度进行全面梳理，简化不必要的审批流程，提高工作效率。二是要建立科学合理的决策机制，基于“三重一大”管控事项，明
确决策流程和责任分工，确保决策的科学性和准确性。
（二）完善预算管理体系，强化风险管控机制一是要建立全面预算管理体系，加强成本控制。强化预算编制执行，监控考核预算过程管
理，严格控制成本费用支出，提高资金使用效率。二是要完善风险管控体系，加强风险内控管理、法律事务管理和审计业务管理，确保企业合规运营。
（三）健全激励机制，激发员工创新活力一是要建立公平公正的干部选拔任用机制，加强培训和轮岗，打造高素质干部队伍；二是
要推动薪酬市场化，定期调研同行业薪酬水平，根据公司情况和战略调整薪酬结构与标准，吸引和留住人才；三是要优化奖金分配规则，向价值创造者倾斜，依据绩效考核结果分配奖金，
体现多劳多得、优绩优酬，激发员工积极性和创造力；四是要加强绩效沟通与反馈，定期评估29/263
和沟通，让员工了解自身表现，主管给予指导建议，帮助员工提升绩效。五是要持续推行差异化激励策略，强化责权利对等，激发企业新活力。
（四）加强企业文化建设，凝聚发展合力一是要构筑富维精神体系，提升价值引导力。立足公司发展需求，提炼企业核心价值观和
经营理念，通过文化手册、内部培训、宣传活动等方式，将企业文化深入人心，增强员工的归属感和认同感。二是要开展文化活动，推动文化与经营融合。结合企业经营和宣传重点，策划
企业文化仪式化活动，营造积极向上的企业文化氛围，引领带动经营发展。
（五）优化市值管理，提升公司价值一是要提升核心竞争力，创造价值。通过核心业务转型升级、创新产品孵化落地、拓展外
部优质市场等举措，提高公司内在价值。二是要加强与投资者沟通，稳定回报预期。通过控股股东和大股东的股份增持增强投资者信心。积极开展并购重组活动，如推进汽车轻量化产品项
目（镁合金）、富维汽车镜固投项目、汽车产业链基金项目等，提升公司投资价值。同时，加强信息披露，主动回应市场关切，维护公司良好形象。
5、深化精益生产，实现降本增效与可持续发展（一）强化降本管理，严格成本控制
一是要开展全域极致降本工作，各单位要提高站位，充分认识降本工作的重要性，深刻反思降本潜力。通过开展专项行动，完善降本管理体系，落实降本责任，建立降本目标责任制，
将降本任务层层分解到各个岗位，推动全域极致降本取得新突破。二是要加强降本组织领导，
完善降本工作机制，确保降本工作有序推进。三是要加强降本经验分享，攻坚降本项目。针对重点降本项目，成立专项攻坚小组，集中力量解决降本难题。同时，规范降本数据验证规则，
确保降本成果真实可靠。
（二）提升生产效率，打造精益产线一是要以数据驱动，挖掘效率提升机会。通过对生产数据的分析，识别效率损失关键课题，
针对性地开展立项攻关活动。以标杆企业为榜样，借鉴先进经验，推动系统生产效率提升。二是要打造精益产线，培育精益人才。全面开展 5S、标准作业、价值流产线打造及推广工作，持
续降低成本。通过内部培训、外部学习等方式，培育富维精益人才，为精益生产工作提供人才保障。
（三）优化供应链管理，保障供应稳定一是要优化供应链结构，降低采购成本。对供应资源进行分类分析，根据不同资源特点制
定采购策略。通过充分竞争、战略合作等方式，降低采购成本，实现技术、质量、成本共赢。
二是要加强供应链风险管控，应对供应风险。建立供应商风险评估机制，提前识别风险，制定防控预案。在面对供应商断供等风险时，及时采取有效措施，确保生产不受影响。
（四）推动绿色发展，践行社会责任一是要坚持安全发展，落实安全生产责任。全面落实安全生产主体责任，持续保持零重伤
及以上事故、零职业病、零火灾事故的安全目标。二是要坚持绿色发展，提升绿色制造能力。
6、强化党建引领，推动党建与经营深度融合（一）强化政治引领，加强三基建设
一是要发挥党委领导作用，把握发展方向。发挥党委 “把方向、管大局、保落实” 的作用。二是要加强党组织建设，规范组织生活。
（二）以党建促业务，以融合促发展一是要加强思想建设，做好形势任务宣讲和思想动员，增强员工的危机感、紧迫感和使命
感。持续开展 “支部立项全覆盖”活动，营造降本增效的良好氛围。二是要加强联建共建，推动协同发展。以党建为纽带，加强与客户、供应商、高校等的联建共建。开展党建品牌子品牌
创建工作，发挥各级党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。
30/263
（三）打造暖心服务，凝聚职工力量一是要落实职工代表大会制度，做好民主管理；二是要做好员工关怀工作，开展“连心桥”、
“安康杯”竞赛、员工慰问等活动，切实维护职工权益，构建和谐职场氛围。
（四）抓党风廉政建设，提供清廉保障一是发挥同级监督作用，做好民主决策、科学决策、合规决策；二是发挥巡视巡察利剑作
用，开展好党内政治监督；三是做好日常监督，落实党中央决策及中央八项规定精神；四是开展党规党纪教育，提升党员干部廉洁意识，营造风清气正环境。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、经营压力风险。2024年，汽车市场走势错综复杂，整体增长步伐放缓。新能源汽车凭借政策利好、技术革新，呈现爆发式增长，不断抢占传统燃油车市场份额，致使整车行业竞争
白热化。在成本压力下，整车厂商纷纷向零部件供应商转移成本，采取压低采购价格、缩短交付周期、提高质量标准等措施使得经营压力显著增大。公司将通过与核心供应商签署长期协议
稳定原材料价格，优化生产流程、引入自动化设备提升效率、降低人力成本，以保障盈利能力。
2、业务结构调整风险。随着整车“新四化”趋势深入推进，零部件行业迎来深度变革。电动化和智能化催生了如动力电池系统、电驱动系统、智能驾驶辅助系统、智能座舱系统等，这
些新兴领域为零部件企业带来了新的业务增长点。公司将加快传统零部件企业转型升级和创新发展的步伐，推出融合前沿技术的新产品，致力于成为整车企业的核心零部件服务商。
3、市场布局风险。新能源汽车市场在2024年继续高速扩张，传统车企市场空间不断被压缩。对于以传统车企为主要客户的零部件企业，公司将积极调整市场布局，加大对新能源汽车
客户和新兴市场的开拓力度。
4、行业竞争风险。国内汽车产销量虽呈上升态势，但市场竞争格局愈发复杂。新势力造车企业凭借创新商业模式和先进技术快速崛起，持续抢占市场，传统车企市场份额被严重分流。
众多供应商为争夺有限的订单资源，纷纷在产品质量、价格、交付周期等方面展开激烈角逐。
在此背景下，公司应强化核心竞争力，提升产品质量与创新能力，以差异化产品获客户认可；
加强与整车企业深度合作，提前介入研发设计，实现协同开发，提高客户黏性，在竞争中稳步发展。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用31/263