第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析佳都科技是中国专业的人工智能技术产品与服务企业。公司以“城市慧变得更好”为使命，
提供从基础理论、核心算法到城市场景应用的全栈人工智能技术产品与解决方案，专注城市群立体交通行业，赋能全球城市现代化建设与治理。2024年是佳都“3X3”九年发展战略“全面夯实
期”的收官之年，公司全年实现营业收入79.49亿元，与上年同期相比上涨27.64%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润0.24亿元，同比由亏转盈；归属于上市公司股东的净资产
75.99亿元。
报告期内，公司在新签订单、技术产品研发、生态建设等方面均取得重大进展：公司依托丰富的城市群立体交通各场景产品矩阵以及贴合客户需求的行业解决方案，成功获得了重庆、深圳、
东莞、长沙、武汉、济南、香港、宁波、北京、天津、合肥、南昌等多个城市的地铁业务订单，
业务版图进一步扩大；公司不断深化人工智能技术研发，佳都知行交通大模型不断沉淀行业知识，
通过实践应用优化模型，以技术与知识双轮驱动，持续提升大模型自然语言处理、图像识别、语音识别、强化学习、逻辑推理能力；公司加速推动大模型、数字孪生、智能运维与节能等创新成
果的场景化落地；与此同时，公司与华为、西门子、中国移动等产业伙伴签订战略合作协议，深化产业生态方面合作。
（一）行业市场回顾与展望报告期内，大模型和生成式AI为数智浪潮推波助澜，赋能智慧交通等多元化场景蓄势待发。
而国产开源大模型DeepSeek的横空出世，标志着我国人工智能产业正式进入自主创新深化期。在政策支持、技术突破与规模化应用的共振下，AI大模型、多模态感知、智能网联等技术加速落地，
ICT产品及服务亦加速向智能化变革、全方位全链条赋能数字经济发展，构建起协同高效的交通生态体系，并且推动该市场的整体扩张并强化“数字中国”建设，为我国新质生产力的发展注入
强劲动能。
1、国产AI大模型驱动新一轮产业革命，车路协同开启智慧出行新时代当前，中国AI大模型行业正呈现高速发展态势，技术创新、政策支持与产业协同形成共振，
推动人工智能进入普惠化、高效化的新阶段。以DeepSeek为代表的中国企业通过算法架构创新、
混合精度训练等技术突破，大幅降低大模型训练成本，构建开源生态并覆盖金融、制造、交通等20余个行业。
在政策层面，从2017年“人工智能”写入政府工作报告，到“新基建2.0”规划明确算力网络建设目标，再到“人工智能+”行动推进多模态大模型与工业、医疗等领域的深度融合，国家持
续通过产业投资基金、数据开放共享和行业标准建设为AI发展提供支撑。2024年国家新一代人13/248
工智能创新发展试验区增至28个，重点行业智能化改造投资增长42%，千亿级参数模型端侧部署与行业专用模型爆发式增长趋势显著。
在此背景下，AI大模型的技术突破正深度赋能智能交通领域。当前，我国车路云一体化产业处于规模化发展关键期，逐步从“单车智能”向“全局智能”演进。2024年7月，五部委联合公
布20个“车路云一体化”应用试点城市，推动北京、上海、广州等重点城市加速建设。聚焦到发展成果来看，如今自动驾驶领域已形成L2级市场渗透率提升、L3级准商业化推进、L4级示范扩
大的发展格局；C-V2X通信技术已经实现0.46米定位精度和0.17米/秒速度精度的突破；交通大模型迭代至支持城市信号优化、轨交智能运维等深度场景，为车路云协同提供坚实基础。
随着“十四五”规划持续推动基建投资，我国车路云一体化正从试点迈向规模化应用。在“一带一路”汽车出口增长背景下，中国智能网联技术有望加速输出海外，推动“车路云”标准国际
化。而在此过程中，以AI大模型为核心的技术革命正不断加速智能交通产业化进程，开启智慧出行与数字经济深度融合的新时代。
2、AI驱动算力行业高速增长，为数字经济提供核心底座支撑近年来，算力产业正经历“规模扩张-结构升级-生态融合”的多重跃迁。在政策引导、技术
创新与市场需求共振下，行业将延续高景气态势，为数字经济高质量发展提供核心底座支撑。
从政策层面看，我国持续强化顶层设计，中央网信办、国家发展改革委、工业和信息化部于2024年联合印发的《深入推进IPv6规模部署和应用2024年工作安排》明确提出IPv6网络性能提
升目标，同时《关于深入实施“东数西算”工程加快构建全国一体化算力网的实施意见》着力构建多层次算力网络体系。此外，地方政府同步跟进，北京、上海、深圳等20余城市加速“万兆城
市”建设，上海已于2024年建成400GE超融合数据中心样板案例，预计OTN运力总规模突破1600Tbps。
在AI浪潮下，我国企业纷纷加大算力资本开支，技术演进方面呈现多维突破，400/800G光传输、全光交叉（OXC）、SRv6等前沿技术规模化商用，推动骨干网传输效率提升50%以上。
AI服务器单机柜功率突破20kW，带动液冷技术渗透率快速提升。国际数据公司（IDC）与浪潮信息联合发布《2025年中国人工智能计算力发展评估报告》显示，2024年，我国智能算力规模达
725.3百亿亿次/秒(EFLOPS)，同比增长74.1%，增幅是同期通用算力增幅(20.6%)的3倍以上；同时，我国智能算力规模市场规模为190亿美元，同比增长86.9%。
总体而言，当前中国算力发展呈现规模扩张与结构优化并进态势，算力规模持续扩张，智能算力占比显著提升，成为增长核心驱动力；生成式AI推动全球算力基础设施升级，驱动技术创新
与架构优化；开源生态与多模态大模型推动应用场景向边缘端拓展，赋能行业智能化升级，正在逐步成为驱动经济增长的重要动力。
3、轨道交通智能化提速渗透，大模型重构运维体系14/248
2024年，我国轨道交通行业在政策支持、技术升级和市场需求的多重驱动下，呈现出稳健发展的态势。截至2024年底，全国共有54个城市开通运营城市轨道交通线路325条，总运营里程
达到10945.6公里，较2023年新增运营里程748公里，客运量超322.4亿人次，同比增长9.5%。
为加强轨道交通行业的发展，我国各地发布多项行业政策，各省市积极推动轨道交通行业的发展，以广州为例，2024年11月18日，广州市规划和自然资源局网站发布《广州市综合交通体
系规划（2023—2035年）》，提出到2035年，广州高水平建成国际性综合交通枢纽城市，全面形成“12312”出行交通圈和“123”快货物流圈，实现中心城区至南沙新区、东部中心、外围综
合新城30分钟互达，市域至大湾区城市60分钟互达的快速交通服务目标。随着我国AI大模型赋能行业加速，轨道交通智能化建设迈入“数据驱动”新阶段。《国家综合立体交通网规划纲要》
明确要求2025年全自动运行线路占比超30%，驱动AI技术在设备监测、调度指挥、乘客服务等环节的渗透率持续攀升。DeepSeek模型的开源特性加速了行业应用的产业化验证，其支持的RAG
（检索增强生成）架构使运维知识库的更新效率大幅提升。
随着行业市场空间的提升与技术产业的不断融合，我国轨道交通行业有望迎来深度变革。依托5G、物联网和人工智能技术的革新，轨道交通行业有望实现无人驾驶、智能调度及实时安全监
控等创新场景；绿色低碳转型进程同步加速，新能源车辆、节能材料与光伏发电等清洁能源应用比例持续提升。此外，随着“轨道+商业”“轨道+物业”等增值服务加速落地，产业链延伸与多
元化服务模式创新将进一步驱动行业从单一功能向综合服务生态升级。
4、云计算迎来增量市场机会，算力规模扩大催生存储、网安新需求近年来，我国数字中国战略稳步实施，云计算正日益成为推动数字经济增长的核心力量。根
据中国信通院发布的《云计算白皮书(2024年)》预测，2027年全球云计算市场将突破万亿美元，
而我国云计算市场将突破人民币2.1万亿元。而根据IDC的预测，我国ICT（信息与通信技术)基础设施市场规模整体呈增长趋势且增速高于全球市场，预计中国ICT基础设施市场规模到2028
年将达到882亿美元，年均复合增长率达到11.4%。
随着生成式AI的快速崛起，大量AI服务器需规模化部署，传统数据中心的物理基础设施带来严峻挑战，AIDC(智算中心)成为主流发展趋势。智算中心建设有别于传统数据中心，是由政府
主导下的政企合作共建模式，其需要专门的AI算力硬件，运维方面更侧重于确保AI计算任务的高效执行。根据灼识咨询《中国算力中心行业白皮书》预测，2028年我国第三方算力中心定制批
发业务IT容量需求将达到22,087MW，当前我国智算中心正处于高速增长期，我国各大运营商亦积极投入全国一体化算力中心网络建设，为政府、金融、互联网、制造业等下游行业客户提供以
零售为主的算力中心资源支持。
伴随算力需求的激增，存储系统亦需要更高的性能支持高效的数据处理与模型训练。在此背景下，近年来企业对数据存储的需求达到了前所未有的高度。根据国际数据公司（IDC）与浪潮
信息联合发布《2025年中国人工智能计算力发展评估报告》，2024年全球企业在人工智能存储领域的支出达到67亿美元，2025年将增至76亿美元，2028年有望达到102亿美元，2023-2028年
15/248
五年年复合增长率为12.2%。与此同时，随着人工智能在政务、交通、通信等众多领域展露出巨大的应用潜力，网络安全市场亦得以激活。艾媒咨询数据显示，预计2027年中国网络安全市场规
模有望增至884.4亿元。随着新技术新场景的出现，网络安全行业也迎来了新的商机。
（二）报告期内重点工作回顾
1、快速迭代大模型技术，加快在交通领域落地应用报告期内，公司基于FP8混合精度预训练等技术，实现知行大模型训练效率较2024年初提
升超150%，并在国产千卡GPU集群上完成了大模型优化训练方法的验证，知行交通大模型迭代到2.0版本。同时，公司构建了全栈式AI产品体系，迭代自然语言大模型PCITransGPT、视觉大
模型TranCore-V、多模态大模型TranCore-M、时空决策大模型TranCore-TS等大模型技术，落地运维智能体、信控优化智能体等场景化解决方案。公司在大模型技术落地应用方面成效显著，在
智能轨道交通领域，大模型技术深度赋能智慧客服、设备智能运维等核心场景；在城市交通领域，
大模型技术推动车驾管电子书、交通路口雷视融合、信号控制优化等智能化升级。
报告期内，公司研发投入2.43亿元，占行业智能化产品及运营服务和行业智能解决方案业务收入的8.81%；公司申请专利89项，获得专利授权41项，取得软件著作权58项，不断夯实人工
智能知识产权壁垒。
2、提升项目自研产品覆盖率，增厚公司业务经营利润报告期内，公司聚焦项目产品关键环节，加强项目核心产品自主研发，增厚业务经营利润。
在智能轨道交通方面，自研产品覆盖率持续提升，涵盖华佳MOS平台、节能控制柜、PSCADA电力柜等关键产品，全面覆盖轨道交通的多个核心场景，为客户提供高效、智能的轨道交通解决
方案。在智能城市交通方面，公司构建了覆盖用户业务闭环的4大产品线，包括智能信控、IDPS交通大脑、大模型+智能硬件、综合应用及车路云产品。通过这些产品线的协同运作，公司为城市
交通管理提供从基础设施到智能决策的全方位支持，助力城市交通的智能化升级，提升城市交通运行效率与管理水平。
3、加强区域经营平台建设，推动各业务协同发展报告期内，公司持续巩固战区优势、夯实根据地基础，巩固市场领先地位。在智能轨道交通
领域，公司凭借领先的智能城轨全场景解决方案，持续为广州、长沙、成都、深圳、东莞等城市的地铁新线建设和旧线改造项目赋能，助力各地轨道交通系统迈向智能化、高效化发展。报告期
内，公司成功中标多个重大轨道交通项目，包括东莞1号线一期工程（望洪站-黄江中心站段）综合监控系统设备采购和专用通信设备采购项目、重庆15号线工程弱电系统工程项目等。公司在
2024年实现新签订单逆势增长，创近四年新高。在智能城市交通方面，公司自主研发的IDPS交通大脑凭借其卓越的技术实力与创新优势，为上海、成都、佛山等10多个城市的智能交通建设提
供了坚实有力的支撑。凭借在智能交通领域的深厚积累与良好口碑，公司报告期内成功中标多个重点项目，包括广州市花都区城市管理数字化与数据要素应用建设项目—花都区交通联动系统、
花都区新型工业化数字服务平台项目等。
16/248
4、进一步完善产业生态布局，发挥链主地位带动产业集群做大做强报告期内，在轨道交通方面，公司战略投资了轨道交通信号领域的领军企业交控科技，进一
步完善了公司的产业生态布局。在此基础上，公司、交控科技携手东莞轨道资源综合开发有限公司，共同组建了合资子公司——佳控智能。通过聚合各方的资源优势，合资公司致力于打造集“空、
地、隧”于一体的立体交通系统，为未来交通发展注入新的动力。在城市交通方面，公司战略并购云创慧途，进一步巩固了行业布局。云创慧途作为一家专注于交通信号控制、路侧设备研发以
及统一信控平台建设的创新型企业，凭借其深厚的技术积累和市场经验，为公司带来了显著的战略价值。
5、稳步做强企业数字化升级，推动与交通主赛道业务深化融合在ICT产品领域，公司构建了“大产品线与中小产品线协同并进”的业务策略和盈利模式，
形成了层次分明、多元互补的产品矩阵。凭借卓越的市场表现和行业影响力，公司新华三CT产品线以及宇视产品线稳居厂商分销第一梯队。此外，公司通过深度整合交通主赛道行业市场资源，
进一步深化与新华三的合作关系。在ICT服务领域，公司作为一家拥有（原厂商及自有）产品技术解决方案能力的服务商，凭借专业的技术实力和优质的服务水平，在惠普和新华三等厂商的授
权服务上位列第一梯队。同时，公司逐步实现服务业务与交通主赛道深度融合，为交通行业客户量身打造高品质、定制化的企业数字化升级服务解决方案。
6、推行项目全生命周期经营管理，践行高质量项目实施交付报告期内，公司持续深化项目全生命周期经营管理体系的建设，全面覆盖项目从营销拓展、
交付执行到资金回款的各个环节，实现对项目经营质量的全流程管控。公司秉持精益求精的理念，
持续迭代优化项目全生命周期管理流程制度，为项目高质量推进提供坚实保障。在项目交付方面，
公司始终坚持高质量交付标准，全年项目交付工作按计划顺利推进，按时保质完成各项任务。在轨道交通方面，公司成功交付了广州地铁11号线、佛山地铁3号线、深圳地铁13号线、北京地
铁3号线等重点项目，在城市交通方面，公司成功交付了信宜市“一网统管”及大数据指挥中心（一期）、茂名市智慧交通（一期）、番禺区城市道路秩序综合治理平台建设等重点项目，凭借
卓越的交付质量和专业服务，赢得了客户的高度赞誉和广泛好评。
此外，公司对营销管理和交付管理的主业务流程以及配套的分权手册进行了系统性梳理与优化，深度整合资源，打破部门壁垒，推动形成了以项目为中心的安全高效协同流程体系和运作机
制。通过这一系列举措，确保项目从营销拓展到交付执行的全流程无缝衔接，提升了整体运营效率和协同效能，为业务的稳健发展提供了坚实有力的支撑。
二、报告期内公司所处行业情况各块业务所处的行业情况，详见“第三节管理层情况讨论与分析”中“一、经营情况与分析”
中的“（一）行业市场回顾和展望”。
17/248
三、报告期内公司从事的业务情况佳都科技以“城市慧变得更好”为使命，长期致力于运用前沿科技为城市注入活力，为人们
创造更加美好的生活体验。公司秉持创新精神，持续投入人工智能、数字技术、工业控制技术的研发，并推动科技成果的产品化落地。面向城市新型数字基础设施建设的广阔需求，佳都聚焦“一
个主赛道”（智能轨道交通和智能城市交通）和“一个辅赛道”（企业数字化升级），持续为城市的智慧化转型与可持续发展贡献力量。
智能轨道交通产品线：佳都科技掌握智能轨道交通全栈式技术产品与解决方案，通过“建设运维统筹一体化”方式，助力推进城轨行业数智化转型。目前智能轨道交通产品线主要包含线网
指挥中心、智慧车站、智能运维等核心产品序列，并创新推出环控节能、四网融合、互联互通等创新解决方案。
目前佳都科技参与建设首批智慧地铁线路和智慧车站，智能轨交产品落地全球46座城市、100多条线路、2200余座地铁车站，服务里程超过3900公里，成功打造广州地铁、长沙地铁、成都
地铁等百亿级、十亿级城轨示范项目，并形成全国性全产业链的业务布局。
18/248
智能城市交通产品线：佳都科技以城市交通“慧”变得更轻松作为出发点，持续打造可迭代的城市群综合立体交通智能体。以IDPS精准认知为核心，以行业大模型为关键驱动，聚焦畅通、
安全、服务这三大交通管理目标，持续提升智慧城市交通行业管理效率和服务质量，为数字综合大交通提供更加全面的城市交通行业方案。
其中智慧城市交管解决方案，基于IDPS城市交通大脑，通过充分“利旧”已有外场交通感知设备并适当增补，“应接尽接”现有业务系统数据，依托可计算路网、个体行为模型掌握每一
辆车每一次出行的行驶轨迹与驻停地点，实现万级路口、十万级路段、百万级车辆个体运行状态19/248
实时在线孪生计算，构建交通数据大基座，广域赋能交通管理业务，最终形成人、车、路高度协同的一体化道路交通管理新模式。
智慧城市交运解决方案，以智慧交通一体化平台为代表，面向城市交通运输一体化高质量发展需求，一是利旧+新建感知设备，构建1套全融合感知体系。二是打造1个数智中心，基于数据
汇聚后进行指标和模型的构建，实现监测预警、决策支持、指挥调度和智慧服务。三是提供面向交通基础设施全周期、综合运用全过程、公共交通全网络、综合执法全要素、综合治理全闭环等
N个行业全场景业务应用，打造更绿色便捷、智能高效、安全可靠的交通治理和整体出行服务体系。
智慧城市交通设备产品，包括交通信号控制机、智能分析一体机、边缘智慧小站等，其中MTC-I型交通信号控制机，是一款高性能、安全、可靠的智能化交通信号控制设备，基于模块化
构造，可灵活满足不同类型交叉口的控制需求，能够控制32个相位（32个阶段），多个逻辑独立的子控制器。支持接入视频、微波、毫米波雷达、雷视一体机、环形线圈、地磁以及互联网数
据等多种不同类型的车辆检测器，具备手动控制、全红控制、黄闪控制、紧急优先控制、公交优先控制、VA感应控制、无电缆协调控制以及中心系统区域自适应控制等功能。
大模型产品与服务：佳都知行交通大模型是基于TRANSFORMER技术,利用大模型的多轮对话、复杂推理、数据分析、知识问答、强大的内容生成能力,结合交通行业特定的数据与信息,为城
20/248
市交通行业提供更加智能化、高效实时的解决方案和决策支持,以及全新的类人交互体验，以适应城市交通行业不断增长的需求。
佳都知行城市交通大模型聚焦城市交通治理，在交管工作效率提升和业务问题解决上更加智能，能够对城市交通系统进行全面、深入的分析和预测，实时监测道路、公共交通、车道等各类
交通设施的使用情况，精确评估交通流量、拥堵程度和出行需求,为城市规划者、政策制定者和市民提供科学、准确的决策依据。2024年佳都知行交通大模型迭代到2.0版本，并完成慧行大模型
在网信办的备案，采用新架构的第三代模型也进入备案审核阶段，形成梯次化技术储备，与此同时，公司构建了全栈式AI产品体系。
ICT产品与服务解决方案：佳都科技以ICT技术为依托,创新整合上下游资源，以ICT产品及技术服务为载体，以行业应用需求为导向，建立ICT供应链与技术生态主要服务于企业数字化升
级需求，包括ICT产品服务、IT综合服务两部分。其中，ICT产品服务包括网络设备、IT设备、
视讯产品、云计算产品、数据库及信息安全产品的系统集成业务，产品涵盖了路由器、交换机、
服务器、视频监控等数字化基础设备，以及信息安全、云计算等数字化软件；IT综合服务以包括厂商授权服务在内的企业数字化设施运维服务为主。
21/248
ICT技术围绕解决方案和项目生命周期,为合作伙伴与客户提供从规划咨询、产品供应链服务、
行业解决方案、运维服务等项目管理与技术服务,以创新的解决方案和服务体系为合作伙伴和客户提供一站式ICT综合支持。
通过长期携手合作,佳都科技帮助上万家渠道合作伙伴融入到新华三、迪普、宇视等ICT厂家企业的生态中,建立起成熟可靠的供应链金融体系。同时,佳都科技深入理解企业对ICT基础架构
的升级与管理需求,充分利用自身三十余年的技术服务能力与经验,通过布局全国一百多处服务网点与分支机构,以及在交通、医疗、金融等行业领域的成功经验,将各ICT厂家领先的技术与产品
解决方案相结合,协助客户打造更具成本效益、绿色环保、智能高效、灵活弹性的高可用基础架构,提供了全生命周期的技术服务。
报告期内，ICT业务积极拥抱AI时代，全面布局从营销、运营到经营管理的AI大模型应用蓝图。公司成功开发并上线了优化业务高效运营的管理工具：系统采用检索增强技术，精准理解
用户需求，智能生成营销方案，解放销售人员熟悉产品的宝贵时间，助力公司获客效率提升。公司同步推出合同智能评审，系统可完成盖章合同文件附件与审批流程中关键信息的比对，识别差
异项，降低合同执行风险，使企业运营更智能、更安全、更高效。未来，公司将通过持续加大AI技术在ICT业务中的应用力度，不断增强自身在该行业的影响力，推动业务向智能化、高效化方
向发展。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）人工智能和数字孪生的技术和应用场景优势公司在人工智能技术方面具有多年的研发和应用积累，在数字孪生领域也较早开展技术攻关，
在技术方面的优势有以下几点：一是公司已经构建了AIoT平台、数据中台、数字孪生中台三大技术引擎以及公共开发平台，并成功研发出“佳都知行交通行业大模型”，并在上海人工智能实
验室发布的多模态大模型榜单MMBench中分别获得4个榜单的第二名，目前模型和推理demo已在HuggingFace开源；二是拥有多个智能化技术研发机构，包括中央研究院、国家级企业技术
中心以及多个省、市级技术中心，与业主联合共建城市轨道交通系统安全与运维保障国家工程实验室等，能够使公司研发团队更加贴近客户、贴近市场，提高前沿AI技术在行业中应用和效益转
化效率；三是公司打造了“自主研发+协同创新”研发体系，通过参股投资云从科技、睿帆科技、
思必驰科技、Unity中国等一批人工智能技术企业，并与中国科学院、清华大学、中山大学、西南交通大学、华南理工大学等知名院校建立专项技术研发合作，使研发团队时刻与业界前沿技术企
业和专家保持密切交流，形成对人工智能各个领域的前沿洞察力。
（二）垂直行业Know-How及案例优势公司在智慧轨道交通、城市智慧交通、城市安全应急场景已有超过10年的行业积累，掌握了
较为深厚的行业Know-How（即行业专有技术、知识、数据、经验），对客户业务的“痛点”“痒22/248
点”有较深理解，有利于提高前沿AI大模型技术、数字孪生技术与行业需求的结合应用。特别在智慧轨道交通方面，公司是国内少有的同时拥有多个专业IT系统和轨道交通大数据系统产品的供
应商，在轨道交通领域拥有近20年的研发实施交付经验，在广州、长沙、深圳、成都、杭州等大型城市具备单专业交付或单线/多线全专业交付案例。由于智慧轨道交通行业对于案例经验有较高
的要求门槛，因此公司积累行业Know-How以及大型城市智慧轨道交通案例为公司构筑了较高的竞争壁垒。
（三）超大型智能化项目和服务优势随着城市数字基建规模的扩大，智能化项目规模从过去的千万级到现在十亿级、甚至百亿级，
对企业的综合管理能力提出更高要求。公司智慧轨道交通业务团队在全国40余座城市累计完成超过百条大型轨道交通单专业、多专业、线路总集成的智能化项目交付和保障，设计并承接广州“十
三五”、长沙6号线等百亿级、十亿级轨道交通智能化项目。公司作为国内少有的具备超大规模项目交付管理能力的智能化产品方案供应商，在项目成本控制、供应链管理、资金管理等方面具
备较强的竞争优势。
（四）产业生态优势公司通过广泛的战略和资本合作，不断巩固在产业链中的龙头地位，为智能化业务持续增长
带来竞争优势。公司是中国城市轨道交通协会常务理事、中国安全防范产品协会副理事长单位，
中国智能交通协会理事单位，中国电子信息行业联合会理事单位，广东省公共安全技术防范协会常务副会长，广州市轨道交通产业联盟常务副理事长，在行业标准和规则制定方面有较强影响力。
基于公司产业链长、业务范围广、应用技术丰富的优势地位，公司成为广州市轨道交通产业链和人工智能产业链的链主单位，是广州唯一一家“双链主”单位。
（五）行业数据优势数据作为发展数字经济的关键生产要素，带来新的发展动能，蕴含着新的竞争优势，公司深
耕交通行业多年，在各类应用场景拥有城市级的数据底座系统，包括面向城市轨道交通的“华佳MOS地铁智慧大脑”、面向城市道路交通的“城市交通大脑”、面向智慧城市安全领域的“警务
视频云”，均积累了大量行业数据，这类数据不仅可以用来赋能行业，还可用于训练大模型，未来还可以形成数据资产用于数据流通，以更低成本、更高质量为数据要素市场扩容增量，助力我
国打造面向人工智能未来发展的数据优势。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业总收入79.49亿元，与上年同期相比上涨27.64%；归属于上市公司
股东的净利润-1.15亿元；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润0.24亿元，同比扭亏转盈。
23/248
(一)主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 7,948,583,564.39 6,227,525,418.01 27.64营业成本 7,065,398,287.34 5,440,556,923.31 29.87
销售费用 227,996,386.16 233,058,185.81 -2.17管理费用 265,172,370.48 264,790,537.54 0.14
财务费用 -46,718,739.65 -16,847,199.87 不适用研发费用 256,447,502.49 266,053,316.91 -3.61
经营活动产生的现金流量净额 180,425,810.69 82,928,401.84 117.57投资活动产生的现金流量净额 -126,698,310.09 -789,564,202.92 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -67,373,884.99 1,475,404,792.19 -104.57营业收入变动原因说明：报告期内智能化项目交付以及ICT产品解决方案业务增加。
营业成本变动原因说明：营业成本与收入匹配，变化趋势相同。
销售费用变动原因说明：主要是报告期内公司加强费用管控，相关费用减少。
管理费用变动原因说明：报告期内相关费用与上年相比未发生重大变动。
财务费用变动原因说明：报告期内银行贷款利息支出减少的同时，银行利息收入增加。
研发费用变动原因说明：主要是报告期内公司优化研发部门人员配置及薪酬结构。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期内公司加强应收账款回款管理，优化营运资金管理，从而使各项业务现金流改善。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内理财产品的购买较上年减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内归还银行贷款，而上年同期收到非公开发行款。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司稳交付、促业务拓展，营业收入和营业成本均同比增长，具体分析如下：
(1).主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况毛利率 营业收 营业成 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本（%） 入比上 本比上 上年增减
24/248
年增减 年增减 （%）
（%） （%）
软件和信息技 减 少 1.587,939,376,743.94 7,061,495,211.96 11.06 27.53 29.84
术服务业 个百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率比
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
行业智能化产 减 少 7.78303,402,674.52 170,454,765.90 43.82 0.74 16.93
品及运营服务 个百分点行业智能解决 增 加 2.14
2,457,725,395.46 1,975,960,922.64 19.60 5.24 2.50方案 个百分点
ICT产品与服 减 少 1.165,178,248,673.96 4,915,079,523.42 5.08 44.28 46.05
务解决方案 个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
（1）行业智能产品及运营服务业务行业智能产品及运营服务业务实现收入3.03亿元，同比上涨0.74%；毛利率为43.82%，同比
减少7.78个百分点，主要系不同年份交付项目所涉及产品的软硬件比例差异所致，但仍保持较高毛利率水平。公司继续坚持推进自研产品销售落地，公司大模型相关产品已在行业内展开应用，
目前在广州地铁、长沙地铁、广州交警等多个应用试点落地；同时，公司自主研发的佳都知行交通大模型，结合交通智能体技术，通过与业主开展多种形式的联合创新，深度赋能城市交通的智
能运维、应急管理、安全运营和交通信号控制等多个业务场景。这一创新实践不仅助力城市交通数智化实现更快的技术迭代与更高效的应用落地，还推动了技术和功能的持续迭代升级。
（2）行业智能解决方案业务行业智能解决方案业务实现收入24.58亿元，同比增长5.24%，主要因为广州、东莞、宁波
等地轨道交通智能化项目加快交付、相关收入整体增加所致；毛利率19.60%，同比增长2.14个百分点。报告期内，公司成功交付了广州地铁11号线、佛山地铁3号线首通段、深圳地铁13号
线首通段、茂名市智慧交通（一期）等重点项目，进一步扩大了市场影响力。
（3）ICT产品与服务解决方案业务ICT产品与服务解决方案业务实现业务收入51.78亿元，同比提升44.28%，毛利率5.08%，
同比减少1.16个百分点。该业务专注于为各级经销商、终端政企客户提供基于云计算与服务器、
网络、安全、安防等ICT产品的渠道、设计、集成服务，集合公司资源和能力打造了增值产品分销模型。目前，公司已成功跻身新华三核心合作伙伴行列，并与360、紫光华智、宇视、迪普等
知名企业达成战略合作共识，携手打造更具竞争力的行业解决方案。报告期内，ICT业务积极拥抱AI时代，全面布局从营销、运营到经营管理的AI大模型应用蓝图。公司成功开发并上线了优
化业务高效运营的管理工具。通过持续加大AI技术在ICT业务中的应用力度，公司不断增强自身在该行业的影响力，推动业务向智能化、高效化方向发展。
25/248
(2).产销量情况分析表适用 √不适用
(3).重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4).成本分析表单位：元
分行业情况上年同 本期金额
本期占期占总 较上年同 情况
分行业 成本构成项目 本期金额 总成本 上年同期金额成本比 期变动比 说明
比例(%)例(%) 例(%)
软件和信硬件材料、劳务
息技术服 7,061,495,211.96 100 5,438,788,314.04 100 29.84成本
务业分产品情况
上年同 本期金额本期占
期占总 较上年同 情况分产品 成本构成项目 本期金额 总成本 上年同期金额
成本比 期变动比 说明比例(%)
例(%) 例(%)行业智能
硬件材料、劳务化产品及 170,454,765.90 2.41 145,778,111.40 2.68 16.93
成本运营服务
硬件材料、智能行业智能
化软件产品、劳 1,975,960,922.64 27.98 1,927,742,232.27 35.44 2.50解决方案
务成本ICT 产 品
硬件材料、劳务与服务解 4,915,079,523.42 69.61 3,365,267,970.37 61.88 46.05
成本决方案
成本分析其他情况说明无
(5).报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
详见第十节九、合并范围的变更(6).公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用26/248
(7).主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额229,292.16万元，占年度销售总额28.85%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
占年度销售总序号 客户名称 销售额
额比例（%）
1 客户一 178,791,948.54 2.25前五名客户中不存在严重依赖少数客户的情况，2024年度前五名客户中的新增客户主要是本
年新增中标项目按照完工进度确认收入。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额589,496.98万元，占年度采购总额65.98%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 供应商一 253,823,723.76 2.84前五名供应商中不存在严重依赖少数客户的情况，2024年度前五名供应商中的新增供应商主
要原因是ICT产品与服务解决方案业务发生集中统一采购。
其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
见本节“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 93,718,556.93本期资本化研发投入 149,453,631.41
研发投入合计 243,172,188.34研发投入总额占营业收入比例（%） 3.06
研发投入资本化的比重（%） 61.4627/248
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 611研发人员数量占公司总人数的比例（%） 18.89
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 13硕士研究生 86
本科及以下 512研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 123
30-40岁（含30岁，不含40岁） 34640-50岁（含40岁，不含50岁） 118
50岁及以上 24(3).情况说明
√适用 不适用报告期内，为适应业务架构优化调整，公司逐步缩减城市治理板块的研发资源投入；同时，
随着重点项目陆续进入运维阶段，运维团队规模相应扩充。在此双重因素影响下，公司员工总数呈增长态势，研发人员占比结构性下降。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
见本节“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
项目 本期数 上年同期数 变动比例 情况说明主要为报告期内战略投资
公允价值变动 -228,869,653.85 551,270,588.68 -141.52% 的人工智能上市公司股价大幅下降
(三)资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
28/248
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
交易性金 报告期内赎回部分52,903,879.12 0.32 94,050,000.00 0.66 -43.75
融资产 到期理财产品报告期内收到的应
应收票据 105,796,799.94 0.65 75,713,459.99 0.53 39.73收票据增加
报告期内项目交付以及ICT产品解决
应收账款 4,811,206,778.48 29.40 3,233,090,109.20 22.73 48.81方案业务增加，导
致应收账款增加报告期内收到信用
应收款项27,755,580.76 0.17 9,083,307.04 0.06 205.57 等级较高的银行承
融资兑汇票增加
其他应收 报告期内支付的项49,102,427.21 0.30 36,715,018.41 0.26 33.74
款 目履约保证金增加报告期内因业务需
存货 1,664,278,574.69 10.17 1,059,354,207.32 7.45 57.10 求增加，年末采购备货增加
其他非流 报告期内投资的人动金融资 491,101,028.23 3.00 843,157,115.56 5.93 -41.75 工智能上市公司股
产 价下跌投资性房 报告期内用于出租
58,364,921.27 0.36 35,858,356.69 0.25 62.77地产 增值的房产增加
报告期内部分研发开发支出 60,151,440.09 0.37 143,024,040.34 1.01 -57.94 项目结转至无形资
产报告期内归还银行
贷款以及期末未终短期借款 170,464,397.07 1.04 249,238,126.39 1.75 -31.61
止确认的贴现票据减少
报告期开立的应付应付票据 3,856,424,120.59 23.56 2,367,394,283.96 16.65 62.90
票据增加报告期内收到的预
合同负债 711,782,781.91 4.35 501,277,993.22 3.52 41.99收款项增加
报告期支付上年末应交税费 38,180,229.56 0.23 97,690,829.58 0.69 -60.92
计提的税费报告期内退回股权
其他应付58,331,496.13 0.36 147,181,165.90 1.03 -60.37 激励及员工持股计
款划投资款
一年内到报告期末一年内到
期的非流 28,878,735.34 0.18 20,886,967.70 0.15 38.26期的租赁负债增加
动负债报告期末待转销项
其他流动 税以及未终止确认593,683,004.70 3.63 370,684,455.04 2.61 60.16
负债 的背书转让票据增加
29/248
报告期内政府补助递延收益 37,536,053.00 0.23 76,815,100.90 0.54 -51.13
项目验收结转收入报告期内投资的人
递延所得 工智能上市公司股88,096,100.29 0.54 134,185,691.02 0.94 -34.35
税负债 价下跌，对应递延所得税减少
其他说明：
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产11,980,688.61（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.07%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
报告期末主要受限资产合计80,446,666.24元，其中：专项工程账户专用存款53,021,091.24元，司法冻结26,513,596.74元，其他保证金870,653.24元，其他41,325.02元。
4、 其他说明适用 √不适用
(四)行业经营性信息分析适用 √不适用
30/248
(五)投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期合并口径新增长期股权投资500.00万元，新增其他投资14,731.71万元。投资情况详见第十节财务报告“七、合并财务报表项目注释17、长期
股权投资；18、其他权益工具投资；19、其他非流动金融资产”。母公司对子公司股权投资情况详见第十节财务报告“十九、母公司财务报表主要项目注释3、长期股权投资”相关部分。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的 本期计
本期公允价值变 本期出售/赎回金资产类别 期初数 累计公允价 提的减 本期购买金额 其他变动 期末数
动损益 额值变动 值
股票 942,215,954.42 -237,329,934.98 2,081,314.30 147,317,088.84 -125,870,331.78 -182,304,975.93 546,109,114.87交易性金融资
94,050,000.00 -2,683,898.30 1,614,500,000.00 -1,652,962,222.58 52,903,879.12产
应收款项融资 9,083,307.04 18,672,273.72 27,755,580.76其他权益工具
245,079,813.89 -70,315.92 245,009,497.97投资-非上市
其他非流动金32,933,444.50 11,144,179.43 44,077,623.93
融资产-非上市合计 1,323,362,519.85 -228,869,653.85 2,010,998.38 1,761,817,088.84 -1,778,832,554.36 -163,632,702.21 915,855,696.65
31/248
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本
本期证 期
公允 会计券 证券代 证券 资金 计入权益的累计 出 本期投资损
最初投资成本 期初账面价值 价值 本期购买金额 期末账面价值 核算品 码 简称 来源 公允价值变动 售 益
变动 科目种 金
损益额
其他股 交控 自有 权益
688015 125,063,189.02 131,992,283.36 / -37,004,398.52 87,317,091.09 / 2,070,052.60 /票 科技 资金 工具
投资其他
股 众合 自有 权益000925 / / 39,085,712.82 59,999,997.75 171,428.56 99,085,710.57
票 科技 资金 工具投资
合/ / 125,063,189.02 / 131,992,283.36 / 2,081,314.30 147,317,088.84 2,241,481.16 99,085,710.57 /
计证券投资情况的说明
√适用 不适用
1、根据2023年9月5日披露的《佳都科技关于使用闲置自有资金进行证券投资的公告》（公告编号：2023-075）及2023年9月14日披露的《佳都科技关于使用自有资金进行主营业务相关证券投资额度及范围调整的公告》（公告编号：2023-077），经董事长审批通过，报告期内共使用14,731.71
万元进行证券投资，其中8,731.71万元投资交控科技，6,000万元参与众合科技2022年度向特定对象发行股票，总体投资额度及投资期限在前述审议范围内。
32/248
2、公司于2024年12月16日聘任冯波先生为公司高级副总裁，冯波先生为交控科技非独立董事，参与该公司经营管理决策，根据企业会计准则相关规定，公司对交控科技具有重大影响，公司在报告期将交控科技的核算科目从其他权益工具投资转至长期股权投资（详见第十节财务报告“七、合并财
务报表项目注释17、长期股权投资；18、其他权益工具投资；），并采用权益法进行核算，不再以公允价值计量。
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
33/248
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六)重大资产和股权出售√适用 不适用
根据董事会对董事长的相关授权，经董事会战略委员会审议及董事长审批通过，公司在2024年9月10日至2024年9月19日期间，通过集中竞价方式出售云从科技集团股份有限公司股份
5,398,495股，交易金额为4,125.58万元（不包含交易税费）。公司于2024年9月20日至2024年12月20日期间，通过集中竞价方式出售云从科技股份5,713,393股，交易金额为5,077.04万元
（不包含交易税费）。综上，2024年度公司共出售云从科技股份11,111,888股，交易金额为9,202.63万元（不包含交易税费）。
本报告期内公司处置参股公司部分股权，主要是为了锁定投资收益。截至2024年12月31日，公司仍持有云从科技股份36,944,083股，持股比例为3.56%，公司与云从科技的业务合作正
常开展，本次交易不会影响公司与其业务合作。
(七)主要控股参股公司分析√适用 不适用
广州新科佳都科技有限公司（2025年3月20日，经广州市市场监督管理局批复，广州新科佳都科技有限公司已正式更名为“广州佳都智通科技有限公司”），注册资本95,000万元，为公司
全资子公司，新科佳都是国内领先的智能化产品和解决方案服务商，业务涉及轨道交通智能化、
智能化产品集成、网络及云计算产品集成与服务业务。在轨道交通智能化领域拥有多项专利及一线城市的成功应用案例，主要产品包括轨道交通自动售检票系统、屏蔽门系统、综合监控系统。
截至报告期末，总资产为783,145.29万元、归属于母公司净资产139,043.38万元；报告期内，实现营业收入668,408.15万元、营业利润18,770.06万元、归属于母公司净利润16,402.18万元。
广东华之源信息工程有限公司，注册资本25,100万元，为公司全资子公司，华之源主要从事城市轨道交通公安通信系统、专用通信系统、视频监控子系统解决方案等。截至报告期末，总资
产为370,359.71万元、归属于母公司净资产53,991.77万元；报告期内，实现营业收入387,616.28万元、营业利润19,670.23万元、归属于母公司净利润12,190.32万元。
广州华佳软件有限公司，注册资本3,921.57万元，华佳软件由华之源和新科佳都分别持股51%和49%，华佳软件主要从事集成电路设计、电子、通信与自动控制技术研究、开发。截至报告期
末，总资产为76,306.94万元、净资产26,992.73万元；报告期内，实现营业收入30,925.44万元、
营业利润13,099.41万元、净利润12,245.86万元。
重庆新科佳都科技有限公司，注册资本60,000万元，为公司全资子公司，重庆新科主要业务为从事网络及云计算产品集成与服务业务。截至报告期末，总资产为309,514.95万元、净资产
34/248
75,564.70万元；报告期内，实现营业收入358,767.14万元、营业利润4,672.04万元、净利润3,888.14万元。
广州佳都电子科技发展有限公司，注册资本12,000万元，为公司全资子公司，佳都电子主要业务为从事电子元器件零售;电子产品销售、轨道交通工程机械及部件销售;计算机软硬件及辅助设
备零售;计算机软硬件及辅助设备批发。截至报告期末，总资产为225,185.48万元、净资产12,074.03万元；报告期内，实现营业收入165,132.63万元、营业利润560.37万元、净利润380.70万元。
广州佳都技术有限公司，注册资本15,000万元，为公司全资子公司。佳都技术主要业务为从事网络及云计算产品集成与服务业务。截至报告期末，总资产为163,266.18万元、净资产16,180.56
万元；报告期内，实现营业收入277,702.55万元、营业利润658.47万元、净利润581.30万元。
四川佳都智成科技有限责任公司，注册资本10,000万元，为公司全资子公司。其业务涉及轨道交通智能化、智能化产品集成，主要产品为轨道交通屏蔽门系统、综合监控系统等。截至报告
期末，总资产为41,939.60万元、净资产-1,483.57万元；报告期内，实现营业收入10,225.04万元、
营业利润-3,524.36万元、净利润-3,524.32万元。
广州佳致科技有限责任公司，注册资本1,000万元，为公司全资子公司，其主要业务为智能化产品集成业务的经营及相应商品的销售；数据处理服务；数据处理和存储支持服务等。截至报
告期末，总资产为126,270.91万元、净资产263.48万元；报告期内，实现营业收入126,468.58万元、营业利润-311.03万元、净利润-237.52万元。
广州佳众联科技有限公司，注册资本10,000万元，为公司全资子公司。佳众联主要业务是IT运维服务、IT基础架构外包服务、网点运营服务等。截至报告期末，总资产为33,141.85万元、
净资产16,363.10万元；报告期内，实现营业收入28,037.96万元、营业利润1,696.74万元、净利润1,259.56万元。
梅州市佳万通科技有限公司，注册资本1,000万元，为公司全资子公司。其主要经营范围是网络技术研究、开发；计算机技术开发及技术服务。截至报告期末，总资产为21,250.12万元、净
资产-1,446.43万元；报告期内，实现营业收入174.75万元、营业利润-1,202.91万元、净利润-1,198.57万元。
广州佳都科技软件开发有限公司，注册资本3,000万元，为公司全资子公司。其主要业务为商用智能产品研发与销售。截至报告期末，总资产为14,330.00万元、净资产6,334.14万元；报告
期内，实现营业收入5,899.53万元、营业利润4,116.39万元、净利润4,092.85万元。
广州佳都方纬交通科技有限公司,注册资本5,000万元，为公司全资子公司。其主要业务为信息电子技术服务、信息技术咨询服务、网络技术的研发。截至报告期末，总资产为5,690.30万元、
35/248
净资产410.42万元；报告期内，实现营业收入345.36万元、营业利润-3,178.87万元、净利润-3,175.99万元。
广东方纬科技有限公司，注册资本2,175.38万元，公司持股90%，为公司控股子公司。其主要业务为智能交通领域的智能交通咨询、核心软件产品开发、交通信息系统集成、交通信息服务
等。截至报告期末，总资产为2,625.42万元、净资产132.14万元；报告期内，实现营业收入271.90万元、营业利润-2,884.78万元、净利润-2,901.06万元。
清远市智城慧安信息技术有限公司，注册资本8,000万元，公司出资4,000万元，持股比例50%。其为清远城市综合管理信息平台的社会治安、智能交通和市政管理视频监控系统工程项目
建设设立的SPV项目公司，专门从事该项目的融资、设计、建设、运营、管理、移交。
潍坊佳太君安项目管理有限公司，注册资本7,554.05万元，公司出资3,467.49万元，持股比例45.90%，为诸城智慧公安项目合同的项目公司。
长沙穗城轨道交通有限公司，注册资本404,652.12万元，公司出资60,697.82万元，持股比例15%，为长沙6号线项目合同的项目公司。
云从科技集团股份有限公司，注册资本103,693.88万元，为公司参股公司，公司持股比例3.56%，
云从科技是一家专注于计算机视觉与人工智能的高科技企业，致力于研发人脸识别等智能分析算法及产品。
广州大湾区轨道交通产业投资集团有限公司，注册资本500,000万元，公司持股比例为26%，
主要聚焦轨道交通全过程及全产业链总承包。
广州睿帆科技有限公司，注册资本1,000万元，为公司间接参股公司，参股比例17.10%，是一家大数据存储和处理平台软件提供商，面向行业客户销售其大数据平台软件并提供技术服务。
广州佳都数据服务有限公司，注册资本8,523.09万元，为公司间接参股公司，参股比例12.04%。
其主要从事电子支付系统的技术研发、系统集成和投资运营等业务，主要业务和产品包括城市通卡自动收费系统（主要包括城市公交一卡通收费系统、其他基于RFID的电子收费系统），以及
相关的读写机具等终端产品。
安徽交控融合新基建基金合伙企业（有限合伙），注册资本100,000万元，为公司直接参股公司，公司持股比例10%，其主要业务为以私募基金从事股权投资、投资管理、资产管理等活动。
交控科技股份有限公司，注册资本18,868.07万元，为公司参股公司，公司持股比例6.56%，
交控科技以具有自主知识产权的CBTC技术为核心，专业从事城市轨道交通信号系统的研发、关键设备的研制、系统集成以及信号系统总承包、维保维护服务及其他相关技术服务等业务，面向
公众提供安全、高效、可靠的轨道交通控制设备，并为服务的市场提供更好的顾客体验。
36/248
(八)公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用各块业务所处的行业情况，详见“第三节管理层讨论与分析”中“一、经营情况讨论与分析”中
的“（一）行业市场回顾和展望”。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司于2019年启动新一轮“3×3”战略规划，确立“成为持久卓越的世界级智能化技术和服务企业”三步走实施路径，依次为“创新发展期（2019-2021）”、“全面夯实期（2022-2024）”
和“引领发展期（2025-2027）”。报告期，公司正处于第二阶段“全面夯实期”的关键攻坚阶段。
2024年，作为“全面夯实期”的收官之年，面临复杂多变的外部环境，公司依然保持战略定力，聚焦交通主赛道。通过深化组织变革、强化区域经营体系建设以及加强分公司建设等一系列
战略举措，公司在智能轨道交通和智能城市交通领域实现了全国和海外市场的持续突破。
展望即将开启的“引领发展期（2025-2027）”，公司将着力构建三大核心竞争力：其一，推动技术产品市场化转型，构建标准化产品矩阵，实现项目导向型向市场导向型升级；其二，完善
全国营销网络布局，打造可持续发展生态；其三，强化经营韧性建设，通过提升运营效能、把握行业整合机遇以及协同资本战略，构建“技术+市场+资本”三轮驱动的增长范式。该阶段将通过
体系化能力建设，为成为世界级智能交通科技企业奠定坚实基础。
(三)经营计划√适用 不适用
1、紧跟大模型技术发展，聚焦关键技术突破Deepseek等前沿大模型技术正以迅猛之势蓬勃发展，在新的一年里，公司将紧密关注大模型
技术的前沿动态，秉持开放创新的理念，深度吸收并融合先进技术，加速推进公司自研垂类大模型——佳都知行交通大模型、慧行大模型的迭代研发。我们将加大大模型技术的投入，持续优化
大模型技术体系，全方位构建公司的技术护城河，以卓越的技术实力引领交通行业发展。
2、根植交通行业，加快行业AI大模型技术应用落地公司深耕交通行业多年，积累了丰富的行业Know-How知识，并拥有千亿级专业数据的独特
优势。公司以深厚的专业积累为基石，精准把握交通领域的核心需求，推动AI大模型技术与交通业务的深度融合，实现从技术研发到实际应用的快速转化。公司计划围绕五大创新基地，深入挖
掘高价值细分场景，以交通用户的实际痛点需求为指引，牵引技术应用落地的方向。
37/248
3、系统性推进产品研发与规划，持续提升产品竞争力公司将系统性地推进产品研发与规划工作，通过引入产品线经营人才、加强产品管理团队及
运作机制、加强产品激励考核等方式，全力推动产品的市场拓展与销售增长。同时，公司将对关键产品线进行降本增效，通过优化产品设计、精简生产流程等举措，实现产品标准化、易交付、
易运维，进一步降低产品成本。
4、夯实全国营销网络，高质量交付在手订单公司将进一步夯实“战区+分公司”全国两级营销体系，强化市场布局与协同作战能力，持续
做实做强区域核心竞争力。公司将分步骤开拓海外市场，以点带面，逐步扩大国际影响力。此外，
公司在新一年里将全力推进广州10/12/13号线二期、东莞1号线、深圳13号线等智能轨道交通项目交付以及广州市花都区城市管理数字化与数据要素应用建设项目—花都区交通联动系统、花都
区新型工业化数字服务平台项目等智慧城市交通项目交付，确保当年经营收入预算按计划达成。
5、强化战略并购与投资布局，填补产业链关键环节交通行业在技术革新、政策支持和市场竞争的多重作用下，正经历深刻的洗牌。公司将积极
把握交通行业洗牌机遇，通过强化战略并购与投资布局，聚焦轨道交通、城市交通产业链的关键环节，推进业务整合，进一步巩固一体化智慧地铁产品方案的领先优势，完善智慧城市交通产品
体系。与此同时，公司保持对重大技术产品创新的高度敏感性，紧密跟踪新技术、新产品革新趋势，提前布局前瞻性技术产品，广泛探索AI大模型技术与金融、交通、能源结合的新场景应用机
会，为公司长远发展培育潜在增长曲线。
6、深耕企业数字化升级业务，深化与交通主赛道融合公司将继续秉持“大产品线与中小产品线协同并进”的业务策略和盈利模式，紧抓大产品线
百亿级增值分销业务的机遇，进一步提升中小产品线的增值业务价值，实现产品线的全面发展与价值最大化。在服务业务方面，公司将全力推动服务业务与交通主赛道融合，打造具有交通主行
业属性的增值平台服务企业。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、政策风险公司的主要客户是各地地铁公司及各地方政府的公安、交通、应急管理部门，其采购行为和
采购规模与政策相关性较高，因此公司订单业绩面临政策不确定性的影响，尤其是政府产业政策变化所带来的风险。鉴于此，公司会加强维持与客户的良好沟通，进一步深化对政府及行业政策
的研究，坚持高标准、严风控的信用政策，坚持把握优质业务机会。
2、市场风险在市场竞争越来越激烈的形势下，公司可能面临人工智能技术产品落地不及预期的风险。为
此，公司将基于市场环境和发展空间的研判，进一步加强业务聚焦，提升资源投放的效率；针对38/248
竞争环境恶化、业绩持续不及预期的业务和产品线实施“关停并转”，将富余资源投放到更有前景的业务板块；同时，找准产业链定位，发挥贴近客户、应用开发能力强的优势，形成有特色的差
异化智能解决方案，推进自主核心产品在项目中的销售不断扩大。
3、项目管理风险公司智能轨道交通解决方案业务单体项目金额较大，交付实施的影响因素较多，如果不能持
续保持和提升解决方案规划与设计、采购、交付、质量控制、成本管控等方面的管理能力，可能面临交付进度滞后、成本上升、盈利能力不及预期的风险。为此，公司近年来持续开展项目管理
专项优化工作。一方面强调项目全生命周期管理理念，建立项目“铁三角”领导的强矩阵项目组。
同时，明确项目分授权，强化项目绩效考核，让一线项目经理“呼叫炮火”、调动资源，以实现各项目经营目标；另一方面，引进和开发各类项目管理、供应链管理、质量管理数字化工具，通过
项目信息化管理系统实现单项目和项目组合的全流程管控，及时监控和处理项目交付过程中的各类问题，提升公司整体项目经营管理质量。
4、人才流失风险随着业务规模扩大以及坚持高质量发展的战略要求，公司对优秀人才的需求进一步凸显，若
未能留住、培养和及时引进更多适当的人才，将对公司的业务发展和经营管理产生不利的影响。
为此，公司将人力资源和干部管理提升到公司管理层级，专设由公司高管组成的人力资源管理委员会（HRC）整体统筹，系统开展高级管理人员和关键岗位人员的选、育、用、留及梯队建设工
作；持续完善由薪酬、股权、跟投等多层次组成的激励机制，践行“共同进步、共享丰盛”的企业文化；为员工提供优质的工作环境，包括员工食堂、健身房、加班班车、员工公寓等，开展丰富
的企业文化建设活动，为员工的工作生活提供保障，提升员工幸福感。
5、财务风险公司智慧城市历史项目，因受到当地政府财务状况影响，具有应收账款无法按期收回的风险。
如果宏观经济下行，出现应收账款不能收回或延期收回的情况，将增加公司资金压力，并对公司的净利润产生不利影响。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
39/248
