原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
的影响金额其他非流动金融资产 2,879,458.42 2,093,216.10 -786,242.32 -786,242.32
合计 2,879,458.42 2,093,216.10 -786,242.32 -786,242.32十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年公司经营方针为“加速资源整合提升、打造标准化产品、拓展战略性项目、
探索数据运营”。公司通过重整优化公司资产负债结构，从根本上摆脱债务和经营困境，化解公司终止上市和破产清算风险。公司健全完善法人治理结构，重塑内控体系，
强化整体规范运作意识；同时制定系列研发管理制度，积极引进研发人才，快速组建技术研发团队，全面提升创新能力，为公司未来发展奠定基础。
报告期内，通过控股股东在战略规划、技术研发、资金保障、客户资源、人才引进等全方位赋能，公司成功实现产业转型升级。在原有物联网周界安防业务的基础上，
大力拓展大数据和数字政府业务，实现公司多业务齐头并进。
（一）大数据业务公司目前大数据业务通过实达集团本部开展。
报告期内，公司新增大数据业务主营业务收入 18,040.18万元，实现毛利 5,352.12万元。
（二）物联网周界安防业务公司目前物联网周界安防业务通过全资子公司中科融通开展。报告期内，中科融
通实现营业收入7,421.37 万元，实现毛利 467.47万元。
综上，报告期内公司实现营业收入 26,231.49 万元，较去年 92,181.99 万元减少71.54%；实现净利润-9,758.11 万元，和去年 69,028.47万元相比减少 114.14%。
二、报告期内公司所处行业情况（一）大数据业务
随着大数据产业深入发展，数据已广泛应用于民生服务、产业变革、经济发展之中，且发挥了重要作用，并作为新的生产要素参与价值分配。进一步激活并释放数据
要素价值成为大数据产业高质量发展的关键，以大数据为重点的数字产业迎来了新的发展阶段和机遇。数据作为新的生产要素，已经成为新一轮科技革命最重要的核心要
素。互联网、5G、云计算、元宇宙为代表的新技术、新产业、新业态，都是以数据的9/192
收集、处理、加工和使用为基础和支撑的。在大数据时代，数据已经成为国家的战略资源，是人类社会的重要社会财富，也是数字经济发展的重要材料。
近一年，党中央、国务院围绕数据要素市场建设、数据要素价值发挥密集提出系列重要论断并作出系列战略部署。党中央、国务院印发的《数字中国建设整体布局规
划》指出：建设数字中国是数字时代推进中国式现代化的重要引擎，是构筑国家竞争新优势的有力支撑。加快数字中国建设，对全面建设社会主义现代化国家、全面推进
中华民族伟大复兴具有重要意义和深远影响。“数字”事实上已经深度融入到了人们的生产和生活，而数字中国最为重要的三个方面，即数字政府、数字经济、数字社会
的建设最为显著，未来的前景也将更加广阔。
由此，从宏观看，我国大数据整体发展潜力将被进一步放大、发展动能得到进一步增强。从微观看，数据基础设施、数据管理、数据流通、数据应用、数据安全五大
核心领域均伴随数据要素战略的深化推进，发展目标进一步明确和丰富，发展成效不断显现。
数据正在成为重组要素资源、重塑经济结构、改变竞争格局的关键力量，大数据产业已经成为加快经济社会发展质量变革、效率变革、动力变革的重要引擎，是促进
全球第四次工业革命的关键之一。运用大数据推动产业升级、完善社会治理、提升政府服务和监管能力正成为趋势。大数据与人工智能、云计算等技术日益融合，实现数
据赋能，推动高新行业发展和传统产业升级。全球积极推进社会领域的大数据应用分析，开展智慧金融、交通、医疗、教育和环保的建设等，提高社会的智能化管理水平。
（二）物联网周界安防业务近年来，面对错综复杂的国内外发展环境，我国安防行业着力推进供给侧结构改
革，转变发展方式，加强创新驱动，突破传统应用范畴，提升服务品质，涌现了许多新技术、新产品、新模式、新业态，在维护国家安全和社会稳定、构建立体化社会治
安防控体系、建设平安中国、创新社会治理等方面做出了积极贡献。近年来在党中央、
国务院大力推动下，在各级政府和主管部门主导的平安城市、雪亮工程、智慧城市等重大工程带动下，我国安防行业保持了中高速增长的势头，产业规模迈上了新的台阶，
技术进步超过预期，市场应用深度推进，一批骨干企业快速崛起，行业融合转型加速，
并有效应对了严峻复杂的国内外环境带来的冲击影响，比较圆满地完成了《中国安防行业“十三五”发展规划》中的各项主要任务，为未来中国安防行业实现高质量发展
打下了坚实基础。
在这样的大背景下，未来五年既是安防行业实现数字化转型的关键时期，也是产业链质量再获提升的重大机遇期。首先，为满足人民群众对安全的需求和期盼，党中
央、国务院着力推动更高水平平安中国建设，加强和创新社会治理，将进一步带动新一轮系统产品升级换代和深化应用，拉动安防需求。其次，随着我国经济社会发展和
智慧城市建设步伐的加快，新基建工程项目等内生需求旺盛，数字化转型、智能化提升、融合化创新将步入快车道，与此紧密相关的智慧政务、智慧交通、智慧医疗、智
慧制造、智慧能源、智慧环保、智慧社区、智安小区等将成为新的市场热点。由我国倡议并带动实施的“一带一路”建设已进入高质量发展阶段，将带动安防国际合作和贸
易实现新的增长。
经过几十年发展，我国已形成了完善的安防产业链体系，发展成为了世界安防产品制造中心和最大的安防产品应用市场，伴随着新技术革命的浪潮，未来我国安防产
业将向着“中国创造”高水平发展阶段迈进，与此同时产业生态正在深刻变革，“创新链、产业链、服务链”快速调整优化，新兴服务模式蓬勃发展，正处于难得的技术
创新和产业升级的重要“窗口期”。
10/192
三、报告期内公司从事的业务情况报告期内,公司主营业务分为两部分：一是大数据业务，包括数字政府、大数据、
智能化设备和系统集成四大主营业务领域；二是物联网周界安防业务，包括防入侵系统、视频监控及物联网安防应用相关软件、硬件产品的研发、生产、销售及相应的技
术服务。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）大数据业务
1、政策资源优势国家将数据定义为继土地、劳动力、资本、技术之后的第五大生产要素，实达集
团积极响应数字中国、网络强国、数字政府、数字福建等国家地方政策，依托政策体制机制创新，发挥控股股东资源整合优势，加速抢占公司在数字经济的发展契机。
2、产品技术优势实达集团通过人工智能、大数据、区块链、隐私计算等新技术，研发打造一批标
准化产品，产品紧密结合政策和行业需求，构建形成一个设备、系统、数据、服务为一体的产品生态体系，真正解决数字政府、企业、社会痛点需求,在数字政府、智慧城
市管理、基层社会治理、便民惠民服务、教育、市场监管等应用场景下价值明显。
3、合作运营优势实达集团把大数据、数字政府、智能设备、集成服务作为公司核心业务战略，聚
焦在数据赋能、标准化产品与数据运营方面，整合行业生态合作伙伴，持续推进研发与重要投入，形成规模化效益。
（二）物联网周界安防业务
1、技术层面优势中科融通自主研发采用无线电逆向工程技术和 AI 智能分析，结合现场实时通信
数据进行协议破解的软件无线电协议破解技术，应用于侦测和防御各种基于频射飞控的无人机；自主研发突破微振动与光纤光栅等同类多传感器融合技术，以及分米级目
标精准定位、基于电磁/光电的目标点云生成与视觉目标分类检测等异构感知信息的融合感知技术，有效解决复杂室外不可控环境下目标探测的高误报率问题；拥有 MEMs
加速度、光纤光栅、雷达等传感技术、热像图像增强算法、动态场景弱小目标跟踪算法、基于规则引擎的高扩展性物联网应用集成平台架构等多项核心技术;重点布局
AIoT 研发，自主构建 AIoT 云+边缘计算的体系架构，突破电磁、光电、视觉与位置信息等异构感知信息的多级融合技术，推出了 Smart-UBI立体防入侵体系，实现了“空
天地海一体化、二维三维一体化、预警决策一体化”的地面及低空领域所有安全要素的智能探测、行为分析、态势研判、智慧决策与精准处置，助力防入侵安防体系从被
动到主动、从局部向立体的飞跃。
2、行业层面优势中科融通建立完整的行业产业转化支撑体系，多次参入或编写国家边防委智慧边
防建设规划、司法部智慧监狱建设标准、机场行业低空防御建设标准、铁路总公司智能周界防入侵建设方案等，成功将先进的技术科研成果转化至各行业应用。
3、产品层面优势中科融通自有核心技术，自主研发生产睿鹰低空无人机防御系列产品，并率先推
出低空空域管控系统平台，在防御无人机黑飞的同时确保正常作业无人机有序安全飞行，为低空空中交通有序通行提供安全飞行保障。
11/192
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 26,231.49 万元，与去年的92,181.99 万元相比下降
71.54％；实现归属于普通股股东的净利润-9,758.11万元，与去年的 68,993.09万元相比下降114.14%。报告期内，公司营业收入大幅下降主要原因是因执行重整计划剥离
原主营业务（移动互联网终端及配件）；业绩亏损主要原因是报告期内按重整计划要求转让重整非保留资产产生的损失、计提重整前未决诉讼（仲裁）事项的预计损失及
支付公司原有高管及其他职工的离职补偿金。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 262,314,930.04 921,819,897.33 -71.54营业成本 198,559,241.17 837,004,777.14 -76.28
销售费用 4,588,166.49 26,084,776.44 -82.41管理费用 57,916,204.65 159,560,558.27 -63.70
财务费用 11,348,592.05 173,004,898.59 -93.44研发费用 17,955,388.61 63,947,036.05 -71.92
经营活动产生的现金流量净额 84,993,721.16 -37,722,632.26 325.31投资活动产生的现金流量净额 29,114,775.58 -23,203,614.01 225.48
筹资活动产生的现金流量净额 -712,710,150.26 913,879,988.57 -177.99营业收入变动原因说明：本期原子公司深圳兴飞不再纳入合并范围
营业成本变动原因说明：本期原子公司深圳兴飞不再纳入合并范围销售费用变动原因说明：本期原子公司深圳兴飞不再纳入合并范围
管理费用变动原因说明：本期原子公司深圳兴飞不再纳入合并范围财务费用变动原因说明：本期原子公司深圳兴飞不再纳入合并范围
研发费用变动原因说明：本期原子公司深圳兴飞不再纳入合并范围经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期原子公司深圳兴飞不再纳入合并范
围，同时本期新增大数据业务，加强经营现金流管理，实现经营活动现金净流入。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期公司收回联营公司投资款筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期公司偿还重整债务
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明√适用 不适用
报告期内，公司成功实现产业转型升级。在原有物联网周界安防业务的基础上，
大力拓展大数据业务。报告期内，公司新增大数据主营业务收入 18,040.18 万元，实现毛利5,352.12万元。
2、 收入和成本分析适用 √不适用
12/192
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
移动互联网-100.00 -100.00
终端及配件大数据业务 180,401,754.59 126,880,547.76 29.67
物联网周界 增加14.5974,800,669.30 70,082,984.52 6.31 40.71 21.75
安防系统 个百分点增加14.50
合计 255,202,423.89 196,963,532.28 22.82 -71.15 -75.71个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
移动互联网-100.00 -100.00
终端及配件大数据产品 180,401,754.59 126,880,547.76 29.67
物联网周界 增加14.5974,800,669.30 70,082,984.52 6.31 40.71 21.75
安防系统 个百分点增加14.50
合计 255,202,423.89 196,963,532.28 22.82 -71.15 -75.71个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
中国大陆地 增加14.67255,202,423.89 196,963,532.28 22.82 -70.14 -74.91
区 个百分点国外及香港
-100.00 -100.00地区
增加14.50合计 255,202,423.89 196,963,532.28 22.82 -71.15 -75.71
个百分点(2). 产销量情况分析表
适用 √不适用(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
√适用 不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
√适用 不适用单位:万元 币种:人民币
13/192
合同未正合同总 合计已履 本报告期 待履行 是否正
合同标的 对方当事人 常履行的金额 行金额 履行金额 金额 常履行
说明双碳绿色能源 国宁睿能绿 对方未能
中心应用服务 色能源科技 45,700 2,670 2,670 43,030 否 如期支付采购标段1-45 有限公司 款项
注：系列合同为年度框架采购合同(采购上限 14.975亿元)。截至目前，实际发生采购订单金额合计4.57 亿元。已履行采购订单 2,670 万元，实际已收到款项 600万元。以
上数据均为含税。对方已为尚未支付的货款人民币 2,070万元提供足额担保物，若担保期限到期仍无法足额支付，公司可通过处置担保物回收款项，具体内容详见公司披
露的《福建实达集团股份有限公司关于中标项目合同进展的公告》（第 2023-015号）。
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同 本期金额 情
成本 本期占期占总 较上年同 况
分行业 构成 本期金额 总成本 上年同期金额成本比 期变动比 说
项目 比例(%)例(%) 例(%) 明
移动互联网753,431,082.52 92.90 -100.00
终端及配件物联网周界
7 0,082,984.52 35.58 57,563,992.33 7.10 21.75安防系统
大数据业务 12 6,880,547.76 64.42合计 196,963,532.28 100.00 810,995,074.85 100.00 -75.71
分产品情况上年同 本期金额 情
成本 本期占期占总 较上年同 况
分产品 构成 本期金额 总成本 上年同期金额成本比 期变动比 说
项目 比例(%)例(%) 例(%) 明
移动互联网753,431,082.52 92.90 -100.00
终端及配件物联网周界
7 0,082,984.52 35.58 57,563,992.33 7.10 21.75安防系统
大数据产品 126,880,547.76 64.42合计 196,963,532.28 100.00 810,995,074.85 100.00 -75.71
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
14/192
报告期内，因执行《重整计划》，公司除保留中科融通等子公司，大部分子公司随着《重整计划》的执行剥离公司，具体详见附注“八、合并范围的变更”和“九、
在其他主体中的权益”之“1、在子公司中的权益”。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况√适用 不适用
报告期内，因执行《重整计划》，公司除保留中科融通物联网周界安防业务外，
原有的移动智能终端业务、移动智能终端配套电池电源业务等随着《重整计划》的执行剥离公司。报告期内，公司发挥控股股东资源整合优势，快速实现了大数据业务战
略转型及产业链布局，大力拓展大数据业务。
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 25,108.33万元，占年度销售总额 95.72%；其中前五名客户销
售额中关联方销售额 15,677.34万元，占年度销售总额 59.76 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前5名客户中存在新增客户的的情形
√适用 不适用单位:万元 币种:人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 新增客户1 8,460.09 32.252 新增客户2 7,217.26 27.51
3 新增客户3 2,362.83 9.01B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 13,277.63万元，占年度采购总额 80.78%；其中前五名供应
商采购额中关联方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前5名供应商中存在新增供应商的情形
√适用 不适用单位:万元 币种:人民币
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 新增供应商 1 6,337.36 38.562 新增供应商 2 2,003.54 12.19
3 新增供应商 3 1,693.23 10.304 新增供应商 4 1,678.37 10.21
5 新增供应商 5 1,565.13 9.5215/192
3、 费用适用 √不适用
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 17,955,388.61本期资本化研发投入
研发投入合计 17,955,388.61研发投入总额占营业收入比例（%） 6.84
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 25研发人员数量占公司总人数的比例（%） 17.48
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 4
本科 20专科 1
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30 岁） 5
30-40岁（含30岁，不含 40岁） 1440-50岁（含40岁，不含 50岁） 5
50-60岁（含50岁，不含 60岁） 160岁及以上 0
(3).情况说明√适用 不适用
2022年公司研发投入 1,795.54万元，占公司营业收入的 6.84%。报告期内，为增强公司研发实力，提升企业产品竞争力，完善知识产权体系，公司向国家版权保护中
心提交了42项软著申请，获证 41项；向国家知识产权局提出 1项发明专利申请，已获受理通知书；完成 10项专利受让；顺利通过 ISO9001\14001\45001 管理体系认证。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响√适用 不适用
16/192
2021 年研发人员统计口径包含已剥离的深圳兴飞及其下属子公司，随着《重整计划》的执行，研发人员数量也随着其他资产的剥离而减少。2022年，随着公司逐渐恢
复持续经营能力，结合公司业务战略转型，公司逐步引入优秀的大数据行业研发人才，
未来将持续增加研发投入，扩大研发团队，提高整体研发实力。
5、 现金流适用 √不适用
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
本期导致公司利润重大变化的主要原因如下：按重整计划要求转让重整非保留资产产生的损失；计提重整前未决诉讼（仲裁）事项的预计损失及支付公司原有高管及
其他职工的离职补偿金。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 309,338,334.58 33.35 909,485,145.75 55.91 -65.99 本期公司偿还重整债务本期公司根据重整计划
其他应收款 8,673,755.95 0.94 96,239,607.90 5.92 -90.99处置子公司
本期子公司项目验收结存货 29,125,644.21 3.14 86,367,068.30 5.31 -66.28
转成本一年内到期的 本期一年内到期的长期
106,413,220.06 11.47 80,684,192.72 4.96 31.89非流动资 应收款增加
本期公司增值税留抵税其他流动资产 4,745,370.53 0.51 3,600,607.14 0.22 31.79
额减少本期公司的联营企业减
长期股权投资 20,970,425.93 2.26 55,626,527.81 3.42 -62.30资
使用权资产 29,120,991.29 3.14 2,444,957.58 0.15 1,091.06 本期新增房屋租赁无形资产 2,787,484.12 0.30 783,720.07 0.05 255.67 本期新购软件等
长期待摊费用 16,707.23 0.00 100.00 本期公司办公楼装修应付账款 161,438,147.94 17.40 76,057,545.20 4.68 112.26 本期公司项目采购增加
合同负债 7,057,830.36 0.76 30,709,364.07 1.89 -77.02 预收款项结转本期公司项目收入应交
应交税费 9,745,265.58 1.05 2,940,729.53 0.18 231.39增值税增加
一年内到期的 本期一年内到期的租赁6,525,347.87 0.70 1,740,719.12 0.11 274.87
非流动负债 负债增加其他流动负债 11,426,663.48 1.23 669,101,944.73 41.13 -98.29 本期公司偿还重整债务
租赁负债 22,493,129.53 2.42 654,146.13 0.04 3,338.55 本期新增房屋租赁17/192
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
本期子公司预计负债转预计负债 24,796,558.00 2.67 55,745,751.00 3.43 -55.52
回
2、 境外资产情况适用√不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 4,598,069.75 详见附注七、1
应收账款 59,430,926.62 详见附注七、2一年内到期的非流动资产 65,321,804.11 详见附注七、2
长期应收款 108,634,331.35 详见附注七、2合计 237,985,131.83 /
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
1、大数据业务大数据产业是激活数据潜能的关键支撑，是加快经济社会发展质量变革、效率变
革、动力变革的重要引擎，是推动新一轮科技革命和产业变革的关键要素。党中央、
国务院高度重视大数据产业发展，我国大数据经过多年高速发展，产业规模高速增长，
创新能力不断增强，生态体系持续优化，市场前景广受认可，呈现良好发展态势。近一年，我国在政策、人才、资金等方面持续加码，为大数据后续发展注入强劲动力。
一是产业规模高速发展，2022年我国大数据产业规模达 1.57 万亿元,同比增长18%,成为推动数字经济发展的重要力量；
二是创新能力不断增强，2021年我国发表大数据领域论文量占全球 31%，大数据相关专利受理总数占全球 50%，均位居第一；
三是生态体系持续优化，2021年我国大数据市场主体总量超 18万家，一批大数据龙头产业快速崛起，初步形成了大企业引领、中小企业协同、创新企业不断涌现的
发展格局；
四是市场前景广受认可，我国大数据领域投融资金额多年来总体呈现上升趋势，
2021年大数据相关企业获投总金额超过 800 亿元，再创历史新高。
大数据产业体系已初步形成，大数据产业价值不断提升，逐渐成为支撑经济社会发展的优势产业和数字经济的重点产业。在基础布局上，我国建成了全球规模最大的
18/192
光纤网络和6G网络，5G终端连接数超过 2亿，位居世界第一，数据基础持续夯实，
随着5G和物联网的发展，大数据基础层将持续保持高速增长，预计 2025年整体规模将达到3万亿元，市场规模快速扩大。在技术创新上，在精准营销、用户画像、舆情
分析、风险识别等方面的服务专业化水平不断提升，数据建模、品牌洞察、业务优化等方面的服务范围不断拓展，涌现出了柔性供应、敏捷开发、智能运维等新型服务模
式，技术应用持续创新。
2、物联网周界安防根据美国知名市场调研和咨询公司Grand View Research的最新研究报告，到2027
年，预计全球物理安全市场规模将达到 1,710 亿美元，年复合增长率达 6.50%。从全球市场角度看，越来越多发展中国家开始意识到安全的重要性，同时全球范围内不断
增加的恐怖袭击威胁、边境争端以及难民危机正在推动各国采取更加严格的安全措施，
保证经济及民生的正常发展，从而推动物理安全市场的增长。同时，全球不同国家和地区的政府正在积极推进智慧城市建设，进一步强化基础设施，其中安防系统是其中
关键的一环。此外，对现有基础设施进行升级改造，采取更先进的安全保障措施，强化政府机构的管控能力，是不少发达国家政府的首要任务之一，随着 IP 化趋势，为
了对抗网络安全的挑战，进一步提升物理安全解决方案的网络安全能力，也是另一重要的推动力。
在党中央、国务院大力推动下，在各级政府和主管部门主导的平安城市、雪亮工程、智慧城市等重大工程带动下，我国安防行业保持了中高速增长的势头，产业规模
迈上了新的台阶，技术进步超过预期，市场应用深度推进，一批骨干企业快速崛起，
行业融合转型加速，并有效应对了严峻复杂的国内外环境带来的冲击影响，比较圆满地完成了《中国安防行业"十三五"发展规划》中的各项主要任务，为未来中国安防行
业实现高质量发展打下了坚实基础。在这样的大背景下，未来五年既是安防行业实现数字化转型的关键时期，也是产业链质量再获提升的重大机遇期。首先，为满足人民
群众对安全的需求和期盼，党和政府着力推动更高水平平安中国建设，加强和创新社会治理，将进一步带动新一轮系统产品升级换代和深化应用，拉动安防需求。其次，
随着我国经济社会发展和智慧城市建设步伐的加快，新基建工程项目等内生需求旺盛，
数字化转型、智能化提升、融合化创新将步入快车道，与此紧密相关的智慧政务、智慧交通、智慧医疗、智慧制造、智慧能源、智慧环保、智慧社区、智安小区等将成为
新的市场热点。第三，由我国倡议并带动实施的"一带一路"建设已进入高质量发展阶段，将带动安防国际合作和贸易实现新的增长。经过几十年发展，我国已形成了完善
的安防产业链体系，发展成为了世界安防产品制造中心和最大的安防产品应用市场，
伴随着新技术革命的浪潮，未来我国安防产业将向着"中国创造"高水平发展阶段迈进，
与此同时产业生态正在深刻变革，“创新链、产业链、服务链”快速调整优化，新兴服务模式蓬勃发展，正处于难得的技术创新和产业升级的重要"窗口期"。
目前，国内安防行业当前逐渐进入到成熟期，“两超多强”的市场格局逐渐稳定，
未来市场集中度将进一步向头部企业集中。产业链重心开始往中高端转移，头部企业纷纷布局高端人工智能算法、芯片设计及核心技术领域，根据不同场景需求加强智能
视觉与物联网应用技术、立体化感知与风险预警技术的研发，在 5G 通信、人工智能感知、机器学习、物联网、云计算与边缘计算、多功能智能化装备等关键技术，以及
高通量安检技术、机器人、无人机等方面都有了质的突破，安防行业已成为了人工智能与实体经济深度融合最成功的应用领域之一，安防企业的业务触角将不断向外延伸，
盈利模式和盈利能力将发生显著改变。
19/192
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用2022年公司对外投资设立了 2家公司：全资子公司北京实达数智技术研究院有限
公司、全资子公司福州智晟商业管理有限公司，公司对外股权投资（按注册资本计算）
合计8,000万元人民币，实缴资本为 900万元。其中，截至 2022年资产负债表日北京数智研究院实缴资本为 700万元人民币，截至本报告披露日北京数智研究院实缴资本
增加至900万元人民币。
20/192
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币标的是 投 报表 投资 截至资产 预计
合作方 本期被投资公 主要 否主营 资 投资 持股 是否 科目 资金 期限 负债表日 收益 是否 披露日期 披露索引（如
（如适 损益司名称 业务 投资业 方 金额 比例 并表 （如 来源 （如 的进展情 （如 涉诉 （如有） 有）
用） 影响务 式 适用） 有） 况 有）
北京实达 大数数智技术 据试 新 自筹 实缴资本
是 5,000 100% 是 无 无 否 2022-08-17 第2022-088号研究院有 验及 设 资金 700万元
限公司 研发物业
福州智晟 管理新 自筹
商业管理 及住 否 3,000 100% 是 无 无 否 2022-08-17 第2022-088号设 资金
有限公司 房租赁
合计 / / / 8,000 / / / / / / / / / /21/192
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元币种：人民币资产类别 期初数 期末数
其他非流动金融资产 2,879,458.42 2,093,216.10合计 2,879,458.42 2,093,216.10
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司名称 中科融通物联科技无锡有限公司(合并)公司类型 全资子公司
所处行业 物联网周界安防行业主要产品或服务 物联网防入侵产品及服务
注册资本（万元） 10,000.00总资产（元） 499,702,346.51
净资产（元） -46,728,741.20营业收入（元） 74,213,657.21
营业利润（元） -4,375,605.82净利润（元） -5,258,310.61
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用22/192
全球大数据规模增长快速，2020年全球新增数据规模为64ZB，是2016年的400%，
2035年新增数据将高达 2140ZB，大数据呈现指数级增长。随着数字经济的发展和数字化转型的深入，愈来愈多的数据资源正以数据要素的形态独立存在并参与数字经济
活动全过程。以下是大数据行业发展趋势：
趋势一：大数据基础设施建设持续增长基础设施是大数据产业高速发展的前提和保障。我国加快推进“宽带中国”战略，
可加快下一代互联网、4G通信网络、公共无线网络、电子政务网和物联网等网络基础设施的建设。
趋势二：大数据分析领域快速发展数据蕴藏价值，但是数据的价值需要用 IT技术去发现、去探索，数据的积累并
不能够代表其价值的多少。大数据行业发展趋势指出，随着产业应用层级的快速发展，
如何发现数据中的价值已经成为市场及企业用户密切关注的方向，因此大数据分析领域也将获得快速的发展。
趋势三：大数据相关立法加快大数据产业的发展离不开国家政策的支持，国家对大数据的战略政策制定和实施，
也成为大数据市场不断发展的有力条件。目前全国有二十多个地区出台了大数据相关的政策，而且很多地区都设立了专门的大数据管理机构，比如上海的“大数据局”和
贵州的“云上贵州”，长江三角洲和京津冀还有中西部地区，都在国家的政策下发展得良好。政策的支持在不断更新着我们对大数据的认识。
《“十四五”大数据产业发展规划》明确了“十四五”期间推进大数据产业发展的总体思路，即以释放数据要素价值为导向，按照“价值引领、基础先行、系统推进、
融合创新、安全发展、开放合作”的原则，围绕夯实产业发展基础，着力推动数据资源高质量、技术创新高水平、基础设施高效能;围绕构建稳定高效产业链，着力提升产
业供给能力和行业赋能效应，统筹发展和安全，培育自主可控和开放合作的产业生态。
艾瑞咨询《2021 年中国AI+安防行业发展研究报告》指出，随着十四五规划开篇，
2021-2025年市场将进入产业结构调整期，市场规模增速将有所放缓，预计 2025年规模超900亿元。《中国安防行业"十四五"发展规划》（2021年-2025 年）指出，未来
五年既是安防行业实现数字化转型的关键时期，也是产业链质量再获提升的重大机遇期。首先，为满足人民群众对安全的需求和期盼，党和政府着力推动更高水平平安中
国建设，加强和创新社会治理，将进一步带动新一轮系统产品升级换代和深化应用，
拉动安防需求。其次，随着我国经济社会发展和智慧城市建设步伐的加快，新基建工程项目等内生需求旺盛，数字化转型、智能化提升、融合化创新将步入快车道，与此
紧密相关的智慧政务、智慧交通、智慧医疗、智慧制造、智慧能源、智慧环保、智慧社区、智安小区等将成为新的市场热点。第三，由我国倡议并带动实施的“一带一路”
建设已进入高质量发展阶段，将带动安防国际合作和贸易实现新的增长。经过几十年发展，我国已形成了完善的安防产业链体系，发展成为了世界安防产品制造中心和的
安防产品应用市场，伴随着新技术革命的浪潮，未来我国安防产业将向着"中国创造"
高水平发展阶段迈进，与此同时产业生态正在深刻变革，“创新链、产业链、服务链”快速调整优化，新兴服务模式蓬勃发展，正处于难得的技术创新和产业升级的重要"
窗口期”。
(二)公司发展战略√适用 不适用
23/192
公司秉承“数据赋能、智创未来”理念，聚焦数字政府、大数据、智能化设备和系统集成四大领域，致力于为政府和企业提供顶层规划设计、标准化产品、数据运营
和集成服务。公司响应国家“网络强国、数字中国、智慧社会”的战略部署。通过大数据、人工智能、区块链、隐私计算、物联网等技术，以数字化、网络化、智能化手
段助力政府和企业数字化转型。在原有物联网周界安防业务的基础上，大力拓展大数据业务，力争实现公司多业务齐头并进。加速推进行业数字应用落地，赋能经济和社
会发展，助力“数字中国”建设。
(三)经营计划√适用 不适用
实达集团聚焦数字政府、大数据、智能化设备和系统集成四大主营业务领域，致力于为政府和企业提供顶层规划设计、标准化产品、数据运营和集成服务。通过对公
司经营的优势、劣势、强项和弱项 SWOT 进行科学分析，研判当前公司主营业务数字政府、大数据等行业的竞争形势和趋势，加速资源整合提升、加强技术研发创新、
提升市场项目拓展、推进产品数据运营落地。
1、 大数据业务经营方案公司结合战略转型，进行业务总体规划，积极整合控股股东和行业公司资源，根
据大数据业务发展建设要求，整合行业伙伴资源，推进与行业头部企业的业务合作。
在2022年度完成项目中标和项目交付的基础上，加强项目的验收及回款。基于标准化产品和数据服务，依托政策支持，整合股东资源，在全国各地数字政府建设、省市
县乡村各级政府机构、基层组织进行合作，以政企客户为目标用户，特别是地市政府，
在数字政府和数据交易领域输出标准化产品。继续推进创新型项目，在福建省乃至全国推广标准化产品和拓宽数据服务市场，确保落地相关项目，探索数据产品运营方向
和盈利模式。同步制定代理商合作模式，为后续产品市场推广运营打下基础。整合产学研和行业合作伙伴能力，探索行业关键技术研究，以科技创新提升企业核心竞争力，
推动公司高质量发展。
2、 物联网周界安防业务经营方案中科融通自身具有较强的技术优势、专业过硬，未来中科融通将重点深耕 AIoT
研发，自主构建AIoT 云+边缘计算的体系架构，坚持打造与升级“融合AIoT云+边缘智能感知”的立体式安全防护系统，继续扩展中科融通在中国司法、武警、边防、公
安、石化、机场等高安全要求行业的订单规模。除传统的物联网智能周界安防业务和边疆地区智能安防解决方案外，中科融通还将加大对低空无人机防御和管制技术的技
术研发和市场推广力度，预计在 2023年完成无人机防御技术结合立体安防在边防、
监狱监所、核电站、油田、机场等主要行业的技术适配和测试工作，2024年形成平面周界技术、低空防御，无人巡检技术相结合的全态势立体安防技术，在资金充足的情
况下，可以适当扩大生产规模，提升利润空间。同时，中科融通借助控股股东优势实现产业升级，大幅提升盈利能力。
3、 提升技术研发水平，加快企业创新能力继续加快超融合边缘计算云、数字化改革管理系统、绩效考核管理系统、智能向
量数据库等产品研发和成果转化。探索新冠病毒污水检测和特征向量摄像头等创新型产品的设计和试点工作。加快知识产权、高新技术企业、双软认证、CMMI体系等建
设，加强产学研合作，荣誉资质和项目补助申报等。借助北京数智研究院，整合产学研和行业合作伙伴能力，探索行业关键技术研究，以科技创新提升企业核心竞争力，
推动公司高质量发展。
24/192
4、 完善内控体系，优化内部管理为贯彻建立、完善公司内部控制体系的精神，保障企业实现稳健经营、提高经营
效益、防范化解风险的需要，不断优化我司内部管理流程。2023年将是内控体系自查和完善的关键年度，公司将以企业实现稳健经营、提高经营效益、防范化解风险为宗
旨，积极培育符合公司实际的内部控制文化，力求使内控意识和内控文化渗透到每一位业务员工思想深处，使内控逐渐开始成为每位员工的自觉行为，最终实现内部管理
的进一步优化。
5、 推动控股股东资产注入，提升上市公司质量控股股东及其关联方拟在符合相关法律法规的前提下，适时将其优质资产注入上
市公司，注入方式包括但不限于现金购买资产、发行股份购买资产。根据规定，相关交易的完成需履行国资审批程序，上述事项存在一定不确定性。公司将积极推动上述
事项，提升上市公司质量。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、市场竞争风险（1）大数据市场
随着大数据市场规模不断扩大，会吸引越来越多的企业进入，市场竞争更加激烈。
新竞争者的进入，可能带来产品和服务价格的下滑、利润空间压缩。作为大数据产业链中下游的企业，前期需要投入大量人力、财力，并面临研发失败、产品落伍、产品
竞争力弱、政企客户关系等各类风险。且政务大数据行业，受政府宏观调控因素影响较大，存在具体执行与政策不一致、项目落地不确定性等情况。
应对措施：公司将依托数字中国、数字福建建设的政策优势，发挥股东的资源整合能力，利用技术、本地化优势研发具有竞争力的标准化产品，对外提供创新数据产
品和运营服务，提高服务效率降低成本，增加其他竞争对手的入场壁垒，稳固本土市场和拓展全国市场。
（2）安防市场安防行业随着近年来国际国内安全局势变化以及政府推动的“平安城市”“智慧城
市”等大型综合性安防项目在全国深入开展，交通、金融、司法、边防等行业用户安防建设投入逐步加大，巨大的市场需求吸引众多企业进入安防产业。同时，国内安防
龙头企业纷纷通过资本运作获取了资金优势和品牌优势，业务实现快速增长，龙头企业市场竞争力持续增强。虽然中科融通在公安、司法及边防细分市场具备一定的先发
优势，但随着行业内新进入者逐渐增加以及具备竞争优势的企业市场地位不断提升，
中科融通将面临市场竞争加剧风险。
应对措施：针对市场竞争压力，中科融通适应目前市场新格局新形势，进行销售模式转变，通过增加研发投入，积极参加行业标准的制订工作，加强核心技术和解决
方案在行业内的领先地位；同时规范内部管理，优化和控制经营流程，降低经营风险，
及时把握市场动向，科学地进行顾客需求分析，提高顾客满意度和忠诚度，提升公司的核心竞争力。
2、行业政策风险（1）大数据行业政策风险
政务大数据行业会受政策影响较大，特别是对应网络安全、数据安全、个人信息保护等相关方面的政策执行力度会加强，可能影响到企业的投资成本和收益。数据要
25/192
素市场化目前处于探索阶段，市场体系不健全，数据资产确权、数据资产评估定价、
交易流通、监管等基础制度和标准规范有待完善，存在很多不确定性因素。
应对措施：对于政策风险，目前大数据行业属于国家和省政府鼓励发展且支持的新兴行业，不存在较大的政策风险。公司将通过多种渠道充分了解相关的政策法规及
调整趋势，积极与国家、省市各级政府加强沟通、联系，将政策风险控制在可控范围。
（2）安防行业政策风险安防行业是我国重点鼓励和支持发展的行业，国家有关部门先后出台了一系列政
策，从投融资、税收、技术和知识产权保护等方面给予了较大力度的政策支持。从目前国家的远期战略规划和安防行业的客观社会需求来看，在相当长的一段时期内，国
家仍将会给予行业内企业产业政策支持。但若宏观经济或产业政策出现新的不利变化，
将对中科融通未来发展造成不利的影响。
应对措施：中科融通将在国家各项经济政策和产业政策的指导下，合理制定及调整公司发展目标和战略。中科融通通过增加新的销售模式，降低运营成本，通过增强
核心技术的研发，增加核心技术的应用场景，扩宽公司产品市场，增强抵御政策风险的能力。
3、核心人员流失的风险公司所处行业对于高素质人才的争夺较为激烈，核心人员的稳定性对于公司综合
竞争力的提升具备较大作用，若公司的业务发展及激励机制不能满足员工的需要，将可能导致部分核心人员流失的风险，从而对公司的生产经营及保持市场领先地位产生
不利影响。
应对措施：伴随着重整计划的成功，通过优化公司资产负债结构，从根本上摆脱债务和经营困境，以此为基础，进一步发展并健全企业的用人机制和奖励机制，为员
工创造足够的上升空间和实现自我价值的空间，保持核心人才的稳定。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用26/192
