与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，持有交易性金融资产、衍生
金融资产、交易性金融负债、衍生金融负债产生的公允价值变动损益，以及处置交
易性金融资产、衍生金融资产、交易性金融负债、衍生金融负债和其他债权投资取
得的投资收益单独进行减值测试的应收款项、合同资产
减值准备转回对外委托贷款取得的损益
采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产公允价值变动产生的损益
根据税收、会计等法律、法规的要求对当期损益进行一次性调整对当期损益的影
响受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外收入和支-28,133,300.50 -6,847,045.14 1,538,178.20
出其他符合非经常性损益定义的损益项目
减：所得税影响额 5,691,919.94 17,226,784.74 26,103,999.38少数股东权益影响额（税后） 2,052,930.88 5,429,275.11 3,329,129.39
合计 16,674,161.25 46,513,327.44 75,642,021.19对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》定义界定的非
经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额应收款项融资 1,940,535,542.53 2,565,464,229.94 624,928,687.41 -2,350,157.57
其他权益工具241,297,803.44 194,083,042.49 -47,214,760.95 2,529,150.92
投资合计 2,181,833,345.97 2,759,547,272.43 577,713,926.46 178,993.35
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析8 / 176
一、经营情况讨论与分析2022年，党的二十大胜利召开，为全面建设社会主义现代化国家描绘了宏伟蓝图，吹响了奋
进新征程的时代号角。在全体股东关心、支持和公司董事会的正确领导下，公司以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持“稳字当头、稳中求进”工作总基调，围绕公司“十四五”战略
规划和“价值发现、批零协同、药械相长、适度延伸、数字赋能”发展思路，积极应对市场环境复杂严峻的双重影响，公司干部员工凝心聚力、攻坚克难，扎实有序推进重点项目和重点工作，确
保企业健康发展和行稳致远。报告期主要工作情况如下：
（一）主要经济指标完成情况公司全年实现营业收入502.22亿元，同比增幅11.30%；实现利润总额9.06亿元，同比增幅
8.00%；其中实现权益净利润5.96亿元，同比增幅17.91%；总资产316.51亿元，同比增幅22.27%；
净资产60.00亿元，同比增幅30.25%，确保了股东资产保值增值。
（二）全面深化国企改革，增强企业发展活力公司持续规范完善法人治理结构体系建设，顺利完成董事会、监事会换届改选；以“市场化
选聘、契约化管理、差异化薪酬、市场化退出”为原则开展职业经理人改革，聘任总裁、副总裁等新一届经营层高管并按照职业经理人管理；完成公司总部以战略为导向的组织架构调整工作。
在子公司层面继续实施以职业经理人改革为主、任期制契约化改革为辅的相关工作，以纵向到底的改革激发全级次团队活力。坚决履行“三重一大”决策程序，不断健全和完善民主科学决策重大
事项的机制。
公司在全面推进并完成国企改革三年行动各项改革任务的基础上，积极实施创建一流示范企业专项行动，使国企改革三年行动的改革任务再深化。年内，南京医药被认定为南京市2022年度
市级综合型总部企业。
（三）聚焦主业强链补链，多措并举提升短板区域在亳州组建合资公司；湖北区域先后在鄂州、仙桃、监利等地设立子公司；公司与正大
天晴药业集团股份有限公司签署相关股权转让框架协议，进一步提升在华东区域销售网络的覆盖。
公司持续完善供应链体系建设，年内公司开展战略供应商合作项目124项，累计引进新药品种64个，合计经销三年上市新药176个品规，上市新药引进率84.94%，新药销售同比增长251.48%。
第六批、第七批国家集采品种引进率分别为 99.10%和 98.6%。年内销售医美类产品的同比增幅53.44%、特医食品类产品的同比增幅68.59%、血液制品类产品的同比增幅20.51%。
公司在零售、医疗器械、中药药事服务业务方面均实现较好增长：公司现有零售药房602家（包括社会零售药房 442 家、专业化药房 160 家），报告期内的销售收入合计 20.23 亿元，同比
增长9.5%。公司医疗器械业务实现年销售约33.87亿元，同比增长62%。南京区域中药药事服务医院客户数 80家，实现年销售 7,060.80 万元，同比增长 14.74%。智能化柔性中药汤剂煎制基地
项目完成试运行，已正式为医院开展服务并在疫情防控所需防疫汤剂的保供中发挥积极作用，中药药事服务实现全程数字化追溯。南京药业下属南京鹤龄药事服务有限公司参与制定的国家标准
GB/T 42282-2022《煎药中心通用要求》正式发布，这是我国首个中药煎制国家标准，将于 2023年7月1日起正式实施。
（四）数字赋能业务发展，创新驱动提质增效公司持续加大物流建设投入力度并提升物流管理能力。2023年2月，公司先后荣获中国医药
商业协会医药供应链物流评估委员会颁发的双五星《药品经营企业医药物流服务能力认证证书》（即医药物流规模硬件能力和服务综合能力）、中国物流与采购联合会颁发的“2022年中国医药
供应链年度企业”称号；南京医药中央物流中心入围江苏省级重点物流基地；公司子公司安徽天星获评安徽省首家“医药物流服务综合能力五星级企业”。江苏华晓新物流中心项目于2022年国庆
期间完成搬迁并正式投入使用。公司持续优化改造物流管理系统，其中，物流客户服务管理系统已在6家物流中心和10家货主企业推广应用；车辆运输过程监管系统在14家子公司正式上线。
公司打造智慧供应链平台，“赛诺菲与南京医药数字供应链集成项目”获评中国医药商业协会2021-2022年度“药品流通新业态新模式创新最佳案例奖”。公司持续推进医疗机构药事服务和医用
耗材SPD项目，共计开展医疗机构药事服务项目95个、医用耗材SPD项目36个。
公司持续优化智慧运营决策平台，有序推进数字化业务管控中台系统等多个建设项目，为公司实现“十四五”数字化转型打下坚实基础。南京医药数字化业务管控平台项目入选南京市工业和
信息化局的“2022年南京市优质场景”项目。
9 / 176
智慧健康：“南京医药患者服务云平台”完成项目验收，截止报告期末已在56家药店实施，平台累计产生订单7万余笔，累计服务患者3万余人，累计产生销售额近5亿元，远程问诊系统共
开具电子处方近3万张。
（五）精细管控风险防范，积极践行社会责任公司持续加强应收账款、折让和信用管理工作；巩固深化全流域“风险专项整治行动”；开展
“药品、医疗器械经营质量管理情况全面自查”， 保障质量体系运行水平持续提升；加强房产出租规范管理，盘活处置闲置固定资产及股权资产；深化提升安全生产三年专项整治行动，全年实现
安全生产无人身伤亡事故、安全生产无重大财产损失、安全生产无重大事件发生。
公司统筹疫情防控和经济发展，母子企业切实担负起国有企业的政治责任和社会责任，全力做好防疫物资保供工作。尤其2022年12月以来，面对防疫物资保供巨大压力，公司成立防疫物
资保供专班，下属药品批发及零售企业、医疗器械企业以及各区域物流中心迅速启动应急预案，
全力以赴组织货源，重点加强紧急保供品种的采购和配送，批零协同昼夜奋战，践行国企责任与担当。
年内，公司相继承担了南京市送往对口支援县西藏墨竹工卡县以及捐赠新疆伊宁市抗疫物资的运输任务、南京市为对口帮扶城市陕西省商洛市的防疫物资购置及运输任务。同时，公司积极
倡导绿色办公及节能降耗；设有17个爱心驿站情暖户外劳动者及便民；面向社会和公众开展系列健康服务活动；积极组织参与无偿献血活动，传承奉献精神等等。
（六）党建引领融合保障，推动企业高质发展2022年，公司党委在上级党委领导下，大力弘扬伟大建党精神，认真落实企业党建与生产经
营工作融合要求，以“坚持一个遵循、贯穿一条主线、突出一个主题”（即：坚持遵循习近平新时代中国特色社会主义思想，贯穿提升党建工作与十四五战略规划的适配性主线，突出高质量党建
引领保障高质量发展主题），巩固深化党史学习教育成果，贯彻全国国企党建会议精神，坚持固本强基、抓牢党建引领主线，坚持稳中求进、扎实推进中心工作，坚持多点发力、激发红色动能，
坚持从严从紧、推动全面从严治党向纵深发展，把党的工作优势转化为推动企业改革转型的治理效能，为公司全面优质完成年度生产经营和改革发展任务提供坚强保障。
二、报告期内公司所处行业情况药品流通行业是国家医药卫生事业和健康产业的重要组成部分，是关系人民健康和生命安全
的重要行业。药品流通行业有力地保障了药品及医疗防疫物资的高效流通和可靠供应，做出了积极贡献。
行业的产业链上游是药品及医疗器材的生产厂商，其产品主要有七大类（西药类、中成药类、
中药材类、医疗器械类、化学试剂类、玻璃仪器类以及其它类）；产业链中游为医药流通企业，
主要负责产品的采购、仓储、管理和销售；产业链下游是医药产品的终端消费市场，包括医院、
社区诊所等医疗机构，以及零售药店、医药电商等直接面对终端消费者的零售商。
我国药品流通行业实行政府部门主管和行业协会自律组织相结合的监管体制。行业主管部门为商务部，行业监管部门包括国家发改委、国家卫健委、国家医疗保障局、国家市场监督管理总
局下辖的国家药品监督管理局；行业协会自律组织包括中国医药商业协会和中国医药企业管理协会。
根据商务部市场运行和消费促进司于 2022 年 8 月发布的《2021 年药品流通行业运行统计分析报告》，全国药品流通市场销售规模稳步增长，增速逐渐恢复。统计显示，2021年，全国七大
类医药商品销售总额26,064亿元，扣除不可比因素同比增长 8.5%，增速同比加快 6.1个百分点。
其中，药品零售市场销售额5,449亿元，扣除不可比因素同比增长7.4%，增速放慢2.7个百分点。
截至 2021 年底，全国共有《药品经营许可证》持证企业 60.97 万家。其中，批发企业 1.34 万家。零售连锁总部 6596 家、下辖门店 33.74 万家，零售单体药店 25.23 万家。
（一）药品流通行业呈现如下运营特点：
1、行业发展稳步提升2021年，从销售增速看，前100 位药品批发企业主营业务收入同比增长 9.1%，增速上升 6.6
个百分点；从市场占有率看，药品批发企业主营业务收入前 100 位占同期全国医药市场总规模的74.5%，同比提高0.8个百分点；占同期全国药品批发市场总规模的 94.1%。
10 / 176
根据商务部关于“十四五”时期促进药品流通行业高质量发展的指导意见，到2025年我国将培育形成 1-3 家超五千亿元、5-10 家超千亿元的大型数字化、综合性药品流通企业，100 家左右智
能化、特色化、平台化的药品供应链服务企业；药品批发百强企业年销售额占药品批发市场总额98%以上。
2、创新发展步伐加快随着药品集中采购常态化、互联网诊疗、医药电商业务发展，医药物流服务需求快速增加并
呈多样化、订单碎片化、配送末端化等特征，医药物流的地位在医药供应链各环节中进一步凸显。
与此同时，医药物流企业更加注重以精益化的管理方式、标准化的作业流程、智能化的信息技术和物流技术推动物流服务提质增效。2021 年医药物流区域一体化建设取得进展，县乡村三级配送
网络逐步完善；全国及区域药品流通企业联合第三方涉药物流企业加强构建多层次的医药物流配送体系，完善最后一公里药品流通网络，在信息一体化、物流技术和装备自动化、智能化提升方
面开展诸多实践，提高医药物流效率。
零售药店作为公共卫生体系的重要组成部分，在配合完成艰巨繁重防控任务的同时，行业发展实现新的突破。头部零售企业通过自建、加盟及并购等多种方式保障规模的持续增长，实现销
售规模、盈利水平与品牌影响力等方面的多重提升。行业积极融入 数字化、智能化，提升专业药学服务能力，开展健康监测、器械康复、 医疗延伸、慢病管理、特药疾病跟踪服务等特色服务，
发挥初级医疗保健作用；不断开展O2O、B2C等线上业务，拓展销售渠道，寻找新的利润增长点。
面对零售行业的激烈竞争，部分药店努力探索多元化经营。
3、医药电商日渐成熟随着“互联网+医药”的深度融合，医药产业链各环节纷纷进行线上线下整体布局谋篇。消费者
线上购药习惯的养成，加之互联网医疗不断发展、线上购药实时医保结算陆续试点、网售处方药政策逐步放开，促使医药电商交易规模持续发展，尤其是 O2O 市场销售迎来市场机遇。药品零
售连锁企业借助自营及第三方平台，依靠互联网平台流量优势拓展线上业务。大型药品批发企业依托数字化工具赋能线上业务。为满足消费者多样化的购药需求，医药互联网企业不断创新线上
服务模式，进一步延伸药事服务，在用户体验、场景服务、供应链整合方面逐渐形成差异化发展。
（二）行业环境及发展趋势
1、药品批发企业持续优化网点布局和提升服务能力药品批发企业将进一步推进“区域一体化和多仓联动为核心”的绿色物流建设，加快融入以多
种业态集聚形成的城市社区服务商圈，全面实现各环节的药品配送与服务。县乡村三级药品配送网络加快构建，推动药品供应与服务下沉乡村。同时，创建以数字化为支撑的医药营销服务模式，
加快流通要素、结构、流程、服务迭代升级，增强对医疗机构的院内服务能力和对供应商的市场服务能力，提升药品供应链上下游协同和流通效率。市场营销、仓储物流、客户服务等环节的数
字化应用，推进精准营销、精心服务和精细管理。
2、零售药店向数字化、专业化、多元化方向发展面向患者及消费者需求的个性化、渠道的多样化以及大健康服务的升级发展，零售药店业态
创新提速，互联网、大数据、云平台等科技手段帮助企业拓宽业务范围和服务群体，延伸服务内容，大健康服务多元化发展趋势明显。专业药房模式快速发展，为顾客提供智能化、精准化、标
准化的专业服务。同时，利用智能化医疗设备创新集顾客购药体验与健康管理为一体的新零售模式，探索药妆店、药诊店、健康小站与智慧药房等特色发展模式。
3、数智化赋能医药供应链物流体系降本增效、协同发展医药互联网业务的快速发展，分销和零售的整合规划、C 端配送服务增加，对传统的医药物
流配送模式提出新挑战。医药供应链将持续提升物流全程信息化管控能力并完善物流标准，以及智能化、透明化、网络化、专业化运营水平，加强医药物流一体化和医药供应链精细化管理，推
动仓、配体系的优化变革。同时，与供应链上下游探索以技术、模式驱动融合的数字化供应链新模式，通过商流、物流、信息流及发票流等数据的共享，提高协同效率。
4、医药电商强化药品全渠道、全场景服务能力随着线上问诊购药业务的不断发展和线上医保支付渠道的打通、医院处方外流逐步放开，实
体药店将不断通过线上商城、入驻第三方医药电商平台和O2O服务平台等线上布局扩大服务半径；
互联网企业也会持续加深与实体药店的合作或布局线下实体药店，为患者提供更优质的服务体验。
医药B2B企业通过微服务化，向C端消费者服务延伸；大型药品流通企业联合医药工业、商业保11 / 176
险两大行业，积极构建“互联网+医+药+险”生态链模式。药品流通行业通过线上线下融合，不断提升全渠道、全场景服务能力。
图片来源：西南证券
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司主要从事业务
公司立足于大健康产业发展，目前在药品流通行业以数字化和现代供应链体系建设为基础，
以健康消费需求订单为导向，打造以药品、医疗器械、大健康产品流通业务为主业的集成化供应链，从上游生产企业采购产品并协助开展市场开发及项目推广等服务，然后再批发给下游的经销
商、医院、药店等或通过自有多模式零售服务直接销售给消费者。公司在报告期内的业务还包括医药“互联网+”业务和医药第三方物流服务业务。公司市场覆盖苏皖闽鄂等地及云南部分地区，业
务覆盖近 70 个城市，在区域市场积累了丰富的医药商业运作经验、资源和品牌知名度，2021 年业务规模位居国内医药流通业第七位。
（二）公司经营模式公司目前的经营模式包括医药批发、医药零售、医药“互联网+”以及医药第三方物流服务。
1、医药批发该类业务是指公司从国内外供货商采购产品，收到订单后及时安排物流配送服务，协助开展
市场开发及项目推广等服务。业务服务对象主要包括医院、社区卫生机构、连锁药房及单体药店、
乡镇卫生院、诊所等非公立医疗机构，以及商业分销企业。在巨大的医药市场需求下，公司借助信息化技术以及智能化、自动化手段，持续完善药品供应链体系建设，依托区域性集团化企业的
地缘优势，为医疗机构提供医药批发服务和标准化、专业化、个性化与增值化的综合药事服务解决方案，为上游供应商提供多维度增值服务，在销售市场不断提升品牌知名度和影响力。由于中
国的医院占药品销售终端最大比重，且医院纯销方式符合“两票制”的医改政策方向和渠道扁平化趋势，故医院纯销业务仍将是我国医药商业重要的发展模式，也是公司未来药品批发的主要流通
模式。
2、医药零售公司零售业务由社会零售药房和特药药店组成，截止报告期末，公司拥有百信药房等11家区
域品牌连锁机构，零售门店合计602家，其中，“双通道”药房43家。（“双通道”指通过定点医疗机构和定点零售药店两个渠道，满足谈判药品供应保障、临床使用等方面的合理需求，并同
步纳入医保支付）。
社会零售药房业务终端分布在苏皖闽等三省八市，主要通过直营店和部分加盟店连锁形式销售处方药、非处方药及医疗器械、相关健康产品等。零售业务管理平台下的零售门店总数442家，
其中定点医保资质门店占比超90%，百年老字号药店6家。公司零售业务以客户健康需求为导向，
强化药学服务水平，切实做好会员管理与服务，探索多模式医药零售业务，打造“南京医药健康管理”零售品牌。结合“互联网+”发展趋势，在医药电商、会员健康管理、慢病管理等方面积极布局
并持续实践。
12 / 176
公司发挥集团化供应链平台优势，持续拓展主营新特药的特药药店业务，包括开设自有DTP药房、院内院边专业化药房和连锁药店，强化批零一体资源协同发展并提供专业化服务，积极布
局医疗机构处方外流市场。该类药店合计160家，网点分布在公司批发业务覆盖的苏皖闽鄂云等省份的相关城市。在中国医药商业协会《零售药店经营特色疾病药品服务规范》首批达标评估认
证获授牌的60家药房中，包括公司旗下8家特药药房。
在体现行业发展趋势的权威榜单“2022-2023年度中国药店价值榜”中，公司的全资子公司南京医药国药有限公司入选百强企业，子公司安徽天星大药房连锁有限公司、南京医药合肥大药房连
锁有限公司均入选精锐企业。
3、医药“互联网+”采取自营及依托第三方平台的方式，公司 O2O 和 B2C 电商业务在零售业务管理平台进行推
广复制，同时公司同步推动立足中药代煎代熬业务的“互联网+中药药事服务”平台和实现供应链协同服务的批发业态B2B电商平台建设，发挥公司品牌影响力及区域资源优势，积极开发并实施以
客户为核心、以健康管理服务为特征的线上线下一体化的电子商务营销模式。
结合医药“互联网+”业务开展，公司积极探索实践南京医药电子处方共享平台项目和患者服务平台（含DTP云药房业务平台）项目，努力提升在健康管理服务方面的能力及水平。其中，患者
服务平台以患者药学服务为中心、以专业化管理为导向，为患者建立健康档案以持续关心其病情发展，提供在线咨询、医患互动、在线续方、送药上门等专业疾病管理服务，同时融合远程下单
配送服务、冷链药品配送管理、电子处方管理、药学知识库及智能呼叫中心等众多业务管理模块，
提升药店服务质量和运营效率。
4、医药第三方物流服务公司的医药第三方物流配送服务业务，以综合管理平台为龙头、以主营业务为主体进行集中
采购、分区域存储、统一配送、网络共享，由政府集中监控并服务于医药企业、医药电商业务提供商。公司以社会化健康服务为导向，以信息技术为依托，以三级仓储网络（总部所在区域的中
央物流中心、子公司所在区域的物流中心及卫星仓库）的现代物流设施及设备为基础，以符合新版GSP要求的药品保障体系为核心，整合资源，降低供应商物流成本，以提供快捷、规范的药品
物流综合服务（含物流增值服务）实现业务增收。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）规模渠道及商业网络优势公司是医药流通行业内的区域性集团化企业，业务网络覆盖苏皖闽鄂等地及云南部分地区，
业务覆盖近 70 个城市，在区域市场积累了丰富的医药商业运作经验、资源和品牌知名度，2021年业务规模居国内医药流通业第七位，2022年《财富》中国500强第281位。公司拥有全国性的
布局和物流配送能力，经营品类齐全，并且多年来在销售渠道、供应链及运营体系建设方面不断发展，在华东区域保持良好的规模、渠道以及商业网络竞争优势。依托自身竞争力、地缘优势和
巨大的市场需求，公司近年来的销售增速均高于行业平均增速，销售规模持续提高，在江苏、安徽、福建和湖北四省市场占有率位居前列。
（二）客户综合服务优势近年来，公司借助批零协同的渠道优势、客户资源、智慧供应链平台及现代物流优势，提升
为上下游合作伙伴服务能力以争取更多合作支持。
公司通过组建合规的专业化、规范化的综合性商业服务企业或专业服务团队，集健康产品营销管理、开发推广、市场准入等功能于一体，提升对上游供应商尤其战略供应商的营销服务能力；
通过与上游供应商探索以技术、模式驱动上下游融合数字化供应链新模式，实现数据共享，提高工业与商业企业间的业务流程协作效率，帮助企业降本增效；通过为下游各级医疗机构客户提供
标准化、专业化、个性化与增值化的综合服务解决方案，建立医疗服务终端，为客户提供服务的同时获得数据支持系统，有效整合上下游资源，重构供应链，提升产业链效率。公司将传统的医
药流通服务升级为药学服务、药房管理等综合服务方案，实现了医药流通公司与患者、医院、药械生产商/代理商等多方互利共赢。公司领先的客户综合服务优势有助于提升差异化竞争能力，进
一步突破行业竞争同质化局面。
（三）仓储及物流配送优势13 / 176
公司已有物流中心37个（其中主要物流中心16个，均配备有双回路供电、自有发电、双冗余制冷系统等高可靠性用电及制冷安全保障的冷库），并持续投入开展物流设施规模扩建和现代
物流管理水平升级建设，拥有全国范围内较高水平的终端配送能力、辐射周边地区的快速配送网络体系以及药品仓库的较高管理水平。
公司母子企业拥有物流自有车辆350余辆，其中专用药品冷藏车99辆，具备车辆定位、温湿度监控、订单跟踪系统等质量保障技术，且依靠相关物流仓储管理的信息化系统、质量监管技术
等对冷链全过程进行区域和集团的双重质量管控，保障了冷链药品的质量安全。公司的仓储面积、
仓储量、物流配送能力、订单反应能力均居于行业内企业前列，并已开展医药第三方物流服务业务及相关物流增值服务。其中，位于南京的物流中心目前是江苏省内规模最大的专业化药品与医
疗器械物流中心，其物流装备先进性在国内领先，冷库容积近10,000立方米并采用全机器人作业，
满足疫苗、蛋白、生物制剂及其他二类药品的存储功能。
公司是江苏、安徽、福建等地药品器械应急储备及解放军总后、海军药品器械战略储备定点单位。2023年2月，公司先后荣获中国医药商业协会医药供应链物流评估委员会颁发的双五星《药
品经营企业医药物流服务能力认证证书》（即医药物流规模硬件能力和服务综合能力）、中国物流与采购联合会颁发的“2022年中国医药供应链年度企业”称号；南京医药中央物流中心入围江
苏省级重点物流基地；公司子公司安徽天星获评安徽省首家“医药物流服务综合能力五星级企业”。
（四）信息化管理优势公司时刻关注新型信息技术的发展，并致力于这些新型信息技术与公司自身业务、管理、发
展战略相结合的实际应用。公司以数据中心为载体，可视化运营分析、物流客户服务、患者服务以及面向供应链上下游的协同服务平台等项目在企业管理、对外服务以及模式创新上予以应用，
取得良好的实际效益和成果。公司积累了丰富的企业信息化建设的实践经验，并拥有全资的信息化子公司（江苏中健之康信息技术有限公司），其属于高新技术企业、国家科技型中小企业、江
苏省软件企业，具有软件著作权51项和实用新型专利7项，为公司业务经营、管理与企业发展战略的实现提供信息技术支撑和保障，也为公司科技创新、数字化建设和转型发展助力。
（五）集成化供应链体系优势加强药品供应链体系建设是国内外药品流通行业发展的重要趋势。公司多年来坚持开展以社
会公众的健康消费需求为订单、以药事服务管理为核心特征、以互联网和物联网技术为依托、以提供健康产品与服务为目标的集成化供应链体系建设，努力将专业化、现代化的物流服务延伸到
药品生产和终端销售环节，与其它竞争者形成差异化经营。公司已入选全国首批供应链创新与应用示范企业，在医药供应链服务创新及实践方面多次荣获中国医药商业协会奖项。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司合并报表实现营业收入502.22亿元，同比上升11.30%，归属于上市公司股
东的净利润 5.96亿元，同比上升17.91%，经营性现金净流量-6.82亿元，比上年同期下降198.13%；
加权平均净资产收益率10.577%,比上年同期减少0.624个百分点。
母公司实现营业收入127.24亿元，同比上升11.72%，净利润4.05亿元，同比上升37.99%，
经营性现金净流量3.70亿元，比上年同期下降56.98%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 50,221,563,813.03 45,123,195,144.29 11.30营业成本 46,962,430,079.81 42,185,985,412.63 11.32
销售费用 1,157,583,843.89 1,076,070,542.46 7.58管理费用 487,054,409.76 432,937,359.88 12.50
财务费用 435,169,892.77 441,843,636.59 -1.51研发费用 27,434,194.14 20,957,610.96 30.90
经营活动产生的现金流量净额 -682,312,678.03 695,330,717.04 -198.1314 / 176
投资活动产生的现金流量净额 -59,262,274.94 -224,518,366.79 不适用筹资活动产生的现金流量净额 466,621,285.78 30,848,943.79 1,412.60
其他收益 28,762,617.64 15,474,014.89 85.88投资收益 -48,644,901.66 -87,738,684.64 不适用
信用减值损失 -98,331,901.73 -7,982,381.42 不适用资产处置收益 23,967,249.30 60,542,417.54 -60.41
营业外收入 8,061,673.19 16,970,280.53 -52.50营业外支出 36,372,528.06 23,817,325.67 52.71
营业收入变动原因说明：公司报告期营业收入较上期增加主要系公司本期销售规模增长所致；
营业成本变动原因说明：公司报告期营业成本较上期增加主要系公司本期销售规模增长同步增长所致；
销售费用变动原因说明：公司报告期销售费用较上期增加主要系公司本期销售规模增长同步增长所致；
管理费用变动原因说明：公司报告期管理费用较上期增加主要系公司本期实施限制性股票激励计划所致；
财务费用变动原因说明：公司报告期财务费用较上期减少主要系公司本期融资综合成本降低所致；
研发费用变动原因说明：公司报告期研发费用较上期增加主要系公司本期持续加大信息化研发投入所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司报告期经营活动产生的现金流量净额较上期减少主要系公司应收账款增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司报告期投资活动产生的现金流量净额较上期增加主要系公司子公司报告期内收到土地补偿款增加及资产购置和在建工程支出减少所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司报告期筹资活动产生的现金流量净额较上期增加主要系公司报告期完成非公开发行股票融资及实施限制性股票激励计划所致；
其他收益变动原因说明：公司报告期其他收益较上期增加主要系公司与资产相关的政府补助摊销增加及收到的税收补贴增加所致；
投资收益变动原因说明：公司报告期投资收益较上期增加主要系公司本期资产支持票据循环购买较上期减少所致；
信用减值损失变动原因说明：公司报告期信用减值损失较上期增加主要系公司本期一年以上应收账款增加所致；
资产处置收益变动原因说明：公司报告期资产处置收益较上期减少主要系公司子公司上期发生大额资产处置所致；
营业外收入变动原因说明：公司报告期营业外收入较上期减少主要系公司本期无法支付的款项计入营业外收入较上期减少所致；
营业外支出变动原因说明：公司报告期营业外支出较上期增加主要系公司本期对外捐赠增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
详见下文(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元 币种:人民币主营业务分行业情况
毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比分行业 营业收入 营业成本
（%） 比上年增 比上年增 上年增减15 / 176
减（%） 减（%） （%）
增加0.02批发 47,698,722,715.68 44,905,130,719.50 5.86 12.25 12.22
个百分点增加0.01
零售 2,023,476,574.96 1,681,072,646.88 16.92 9.50 9.49个百分点
增加0.89电商 328,298,585.32 318,697,597.45 2.92 -45.61 -46.11
个百分点增加6.23
物流服务 23,588,253.41 7,667,082.37 67.50 26.24 5.95个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少0.12江苏 26,953,054,451.64 25,248,695,603.76 6.32 13.06 13.20
个百分点增加0.55
安徽 13,886,708,313.48 13,010,270,769.26 6.31 11.18 10.52个百分点
增加0.10福建 4,178,073,155.70 3,934,929,938.98 5.82 5.10 4.99
个百分点增加0.01
湖北 4,839,465,330.11 4,524,804,742.56 6.50 9.61 9.60个百分点
减少9.10其他 216,784,878.44 193,866,991.64 10.57 -11.28 -1.23
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
公司主营业务为医药流通业，基于公司业务特点，未列示分产品报告分部。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同期占 本期金额较
本期占总成分行业 本期金额 上年同期金额 总成本比例 上年同期变
本比例(%)(%) 动比例(%)
批发 44,905,130,719.50 95.72 40,013,872,052.43 94.94 12.22零售 1,681,072,646.88 3.58 1,535,437,103.51 3.64 9.49
电商 318,697,597.45 0.68 591,368,378.58 1.40 -46.11物流服务 7,667,082.37 0.02 7,236,722.83 0.02 5.95
成本分析其他情况说明公司主营业务为医药流通业，基于公司业务特点，未列示分产品报告分部。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
见附注：合并范围的变化16 / 176
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额432,840.94万元，占年度销售总额8.62%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额387,385.77万元，占年度采购总额9.33%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用销售费用变动原因说明：公司报告期销售费用较上期增加主要系公司本期销售规模增长同步增长
所致；
管理费用变动原因说明：公司报告期管理费用较上期增加主要系公司本期实施限制性股票激励计划所致；
财务费用变动原因说明：公司报告期财务费用较上期减少主要系公司本期融资综合成本降低所致；
研发费用变动原因说明：公司报告期研发费用较上期增加主要系公司本期持续加大信息化研发投入所致。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 27,434,194.14本期资本化研发投入 7,322,021.13
研发投入合计 34,756,215.27研发投入总额占营业收入比例（%） 0.07
研发投入资本化的比重（%） 21.07(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 55
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 0.87研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 317 / 176
本科 45专科 7
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 8
30-40岁（含30岁，不含40岁） 2340-50岁（含40岁，不含50岁） 23
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司报告期经营活动产生的现金流量净额较上期减少主要系公司应收账款增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司报告期投资活动产生的现金流量净额较上期增加主要系公司子公司报告期内收到土地补偿款增加及资产购置和在建工程支出减少所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司报告期筹资活动产生的现金流量净额较上期增加主要系公司报告期完成非公开发行股票融资及实施限制性股票激励计划所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期上期期
本期期末 末金额末数占
数占总资 较上期项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 情况说明
产的比例 期末变的比例
（%） 动比例（%）
（%）
主要系公司本期销售规模增长且下游
应收账款 14,330,528,497.55 45.28 10,809,871,955.63 41.76 32.57医疗机构客户回款
放缓所致主要系公司加强应
收账款管理，持续开应收款项融资 2,565,464,229.94 8.11 1,940,535,542.53 7.50 32.20
展应收账款保理业务所致
其他流动资产 192,606,073.77 0.61 71,965,648.50 0.28 167.64 主要系公司报告期18 / 176
政府防疫物资储备增加所致
主要系公司子公司物流工程建成并投
在建工程 80,226,962.61 0.25 153,403,917.38 0.59 -47.70入使用，相关资产转
入固定资产所致主要系公司子公司
其他非流动资产 2,049,709.55 0.01 36,848,674.62 0.14 -94.44 前期预付租金的土地已完成交付所致
主要系公司短期借短期借款 1,804,552,110.19 5.70 3,668,850,569.17 14.17 -50.81 款到期兑付及融资
结构调整所致主要系公司业务增
应付账款 7,185,808,989.61 22.70 5,503,027,298.23 21.26 30.58 长及提升供应链管理能力所致
主要系公司报告期合同负债 219,120,040.71 0.69 74,775,789.02 0.29 193.04
预收货款增加所致主要系公司本期代
其他应付款 4,227,268,807.96 13.36 2,447,156,842.56 9.45 72.74 收应偿保理款较上期增加所致
主要系公司报告期一年内到期的非 新增一年内到期的
1,480,330,267.73 4.68 78,278,614.39 0.30 1,791.10流动负债 长期借款以及中期
票据所致主要系公司本期发
其他流动负债 3,918,962,357.33 12.38 2,676,119,559.31 10.34 46.44 行超短期融资券较上期增加所致
主要系公司本期长长期借款 1,601,540,000.00 5.06 981,190,000.00 3.79 63.22 期借款增加及融资
结构调整所致主要系公司将一年
内到期的应付债券应付债券 620,113,946.88 1.96 1,647,212,011.32 6.36 -62.35
列报至一年内到期的非流动负债所致
主要系公司报告期完成非公开发行股
资本公积 2,429,078,628.00 7.67 1,651,604,358.45 6.38 47.07 票融资及实施限制性股票激励计划所
致主要系公司本期持
有的其他权益工具其他综合收益 81,975,232.82 0.26 134,762,891.77 0.52 -39.17
投资公允价值变动所致
主要系公司报告期归属于母公司所 完成非公开发行股
5,999,859,477.67 18.96 4,606,308,664.47 17.79 30.25有者权益合计 票融资及净利润增
长所致19 / 176
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面价值 受限原因
用于开具银行承兑汇票、信用货币资金-其他货币资金 686,226,266.33
证及保函而质押货币资金-银行存款 23,357,168.53 因共管账户而使用受限
应收票据 1,946,280,477.67 用于开具银行承兑汇票而质押已用于背书和贴现未能终止确
应收票据 379,902,177.52认而受限
合计 3,035,766,090.05 /4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用医药流通行业发展状况请见第三节 二、报告期内公司所处行业情况。
20 / 176
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：万元
报告期内投资额 7,090.00投资额增减变动数 -459.00
上年同期投资额 7,549.00投资额增减幅度(%) -6.08%
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币标的是 截至资产
被投资公 否主营 是否并 负债表日 本期损益 是否涉 披露日期 披露索引主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源
司名称 投资业 表 的进展情 影响 诉 （如有） （如有）
务 况亳州天星
医药有限 药品批发 是 收购 1,530.00 51% 是 自有资金 见注A 75.95 否 2022-01-07 ls2022-004公司
安徽天星医药供应
医药供应链管理服 是 新设 500.00 100% 是 自有资金 见注B 34.56 否 无 无
链有限公务
司南京医药
医疗科技 医疗器械 是 新设 510.00 51% 是 自有资金 见注C -3.25 否 无 无有限公司
徐州市广济连锁药
药品零售 是 增资 1,800.00 100% 是 自有资金 见注D 690.78 否 无 无店有限公
司21 / 176
南京医药南通健桥
大药房连 药品零售 是 增资 200.00 100% 是 自有资金 见注D 45.22 否 无 无锁有限公
司南京医药
淮安天颐药品零售 是 增资 600.00 100% 是 自有资金 见注D 156.38 否 无 无
药房连锁有限公司
南京医药鄂州有限 药品批发 是 新设 480.00 60% 是 自有资金 见注E 否 无 无
公司南京医药
武汉新洲 药品批发 是 新设 510.00 51% 是 自有资金 见注E 否 无 无有限公司
南京医药仙桃有限 药品批发 是 新设 480.00 60% 是 自有资金 见注E 否 无 无
公司南京医药
监利有限 药品批发 是 新设 480.00 60% 是 自有资金 见注E 否 无 无公司
合计 / / / 7,090.00 / / / / 999.65 / / /注：A、2022 年 1 月 4-5 日，公司第八届董事会临时会议审议通过《关于公司控股子公司安徽天星医药集团有限公司增资并购亳州天星医药有限公
司51%股权的议案》，同意公司控股子公司安徽天星以增资扩股方式出资1,530万元并购亳州天星51%股权。并购完成后亳州天星注册资本增加至3,000万元。2022年2月25日，亳州天星完成变更登记。
B、为进一步拓展公司控股子公司安徽天星在安徽省的市场网络布局及业务发展，安徽天星出资500万元设立安徽天星供应链。2022年4月14日，
安徽天星供应链完成设立登记，为安徽天星全资子公司。
C、为拓展医疗器械业务，公司与江苏和之至医疗科技有限公司、南京和之瑞企业管理合伙企业（有限合伙）共同出资1,000万元成立南药医疗科技，
其中公司出资510万元，占其注册资本的51%。2022年4月7日，南药医疗科技完成设立登记。
D、为进一步扩展公司药品零售业务，公司全资子公司南京医药国药对其全资子公司徐州广济药店增资1,800万元，本次增资完成后，徐州广济药店注册资本增至 2,800 万元。南京医药国药对其全资子公司南通健桥大药房增资 200 万元，本次增资完成后，南通健桥大药房注册资本增至 310 万元。南
22 / 176
京医药国药对其全资子公司淮安天颐药房增资600万元，本次增资完成后，淮安天颐药房注册资本增至1,100万元。截止2022年1月，上述增资事项已全部完成变更登记。
E、为进一步完善公司控股子公司南药湖北在湖北省的业务覆盖和网络布局，报告期内，南药湖北与湖北爱尔康医药有限公司共同出资 800 万元，
成立南京医药鄂州有限公司，其中南药湖北出资 480 万元，占其注册资本的60%。南药湖北与湖北九州通民本医药有限公司共同出资 1,000万元，成立南京医药武汉新洲有限公司，其中南药湖北出资510万元，占其注册资本的51%。南药湖北与湖北远康药业有限公司共同出资800万元，成立南京医药
仙桃有限公司，其中南药湖北出资480万元，占其注册资本的60%。南药湖北与监利市万福康药业有限公司共同出资800万元，成立南京医药监利有限公司，其中南药湖北出资480万元，占其注册资本的60%。截止2022年12月，上述公司已全部完成注册登记。
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
A、2018年9月20日，公司第八届董事会第三次会议审议通过《关于江苏华晓医药物流有限公司异地新建物流中心项目的议案》，同意公司全资子公司江苏华晓异地新建物流中心，项目选址为江苏省盐城市盐都新区吴抬路和海阔路交界处65,413平方米土地（最终面积以土地证为准）。项目一期建
筑面积约38,000平方米，总投资约人民币1.5亿元。董事会同时同意江苏华晓根据其与盐城市盐都区人民政府盐渎街道办事处签署的《房屋搬迁补偿协议书（货币补偿）》和《搬迁补偿补充协议》，参与竞拍异地新建物流中心项目用地。经公司总裁办公会审议通过，对江苏华晓医药物流异地新建项目
增加投资2,900万元，增加投资后一期项目总投资为1.79亿元。截止本报告披露之日，该项目已竣工验收，正式投入使用。
B、2020年10月16-19日，公司第八届董事会临时会议审议通过《关于公司控股子公司福建同春药业股份有限公司参与竞买国有土地使用权的议案》，
同意公司控股子公司福建同春以不高于19,110万元的总价格参与竞买福建省福州市仓山区东扩3#地块的国有建设用地使用权，用于建设福建同春新物流中心，该竞买地块采用先租后让模式出让。董事会同时授权经营层办理后续土地竞买、租赁及出让具体手续并签署相关协议。后福建同春以最高应价17,500
万元，以先租后让模式，竞得编号为宗地2020-60号地块的国有建设用地使用权。2021年11月29日，公司第八届董事会第十三次会议审议通过《关于公司控股子公司投资建设福建同春生物医药产业园（一期）建设项目的议案》，同意福建同春在上述地块投资建设福建同春生物医药产业园（一期）项
目。项目总投资约47,164万元，建筑面积约56,675平方米。截止本报告披露之日，上述地块已交付，项目已取得《建设工程规划许可证》。目前正在开展施工及监理招标等施工前期准备工作。
C、2021 年 3 月 25 日，公司第八届董事会第九次会议审议通过《关于投资建设南京医药中央物流中心二期项目的议案》，同意公司全资子公司南京医药康捷物流有限责任公司投资建设南京医药中央物流中心二期项目。项目总投资约 2.03 亿元，建筑面积约 28,759 平方米。2022 年 4 月 25 日，
经公司总裁办公会审议通过，对南京医药中央物流中心二期建设项目方案进行调整。调整后新方案项目总投资约17,153 万元，建筑面积（含改造）约为23,338平方米，满足南京地区 2026 年经营发展的需求。
截止本报告披露之日，项目已取得《建设工程规划许可证》，目前施工图已送审，正在开展土建招标文件编制等施工前期准备工作。
D、2022年6月21日，公司第九届董事会第二次会议审议通过《关于购置总部企业集中办公楼及打造健康产业科创载体的议案》，同意公司以不高于人民币36,551.60万元的价格购置并装修改造目标资产，其中资产购置预算费用33,134.90万元，装修改造及相关预算费用3,416.70万元。董事会同时
授权经营层全权办理本次购置房产及后续装修改造的合同签订、款项支付等具体事宜。截止本报告披露之日，公司尚未签订相关资产购置协议。
23 / 176
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币计入权益的累计公允价
资产类别 期初数 本期公允价值变动损益 本期出售/赎回金额 期末数值变动
股票 23,375.77 -4,670.43 15,054.86 18,705.34其他 754.01 -48.00 -864.91 -3.05 702.96
合计 24,129.78 -4,718.43 14,189.95 -3.05 19,408.30证券投资情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
计入权益的最初投资 期初账面价 本期公允价 本期投资 期末账面价 会计核算
证券品种 证券代码 证券简称 资金来源 累计公允价成本 值 值变动损益 损益 值 科目
值变动其他权益
股票 601990.SH 南京证券 3,650.47 自有 23,375.77 -4,670.43 15,054.87 235.88 18,705.34工具投资
合计 / / 3,650.47 / 23,375.77 -4,670.43 15,054.87 235.88 18,705.34 /私募基金投资情况
√适用 不适用2023年2月1-3日，公司第九届董事会临时会议、第九届监事会临时会议审议通过《关于公司参与投资设立私募股权投资基金暨关联交易的议案》，
同意公司与南京新工新兴产业投资管理有限公司、新工投资集团、南京江宁高新区科技创业投资管理有限公司、南京江宁产业发展基金有限责任公司共同投资设立南京新工南药医疗产业投资基金合伙企业（有限合伙）（暂定名，以企业登记机关核准的名称为准）。该基金规模为人民币2亿元，其中公
司作为有限合伙人认缴出资6,000万元，占该基金认缴出资总额的30%。截止本报告披露之日，公司尚未签订相关合伙协议。
衍生品投资情况适用 √不适用
24 / 176
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
A、2021年10月28-29日，公司第八届董事会临时会议审议通过《关于拟公开挂牌处置辽宁康大彩印包装有限公司相关资产的议案》，同意公司全资子公司康大彩印公开挂牌处置其部分土
地使用权及房屋建筑物等，该土地使用权及房屋建筑物的评估价值为5,137.88 万元，最终评估结果以经国资监管部门备案后为准。2022年5月20日至2022年6月17日，康大彩印上述土地使
用权及房屋建筑物等在沈阳联合产权交易所公开挂牌，挂牌价格为5,137.88万元。截止2022年6月17 日，尚未征集到意向受让方，根据挂牌规则，挂牌信息披露期满后如未征集到意向受让方，
期满后不变更挂牌条件可按照 5 个工作日延展，直到征集到意向受让方。截止 2022 年 11 月 15日，前述挂牌事项仍无意向受让方。鉴于公开挂牌转让康大彩印相关资产至今未能成交，故为继
续推动存量资产盘活并尽快发挥资产运营效率，经公司2022年11月21日总裁办公会审议通过，
公司拟按挂牌底价 10%的降价幅度继续在沈阳联合产权交易所公开挂牌转让康大彩印相关资产，
其中，首次降价10%即降价513.788万元，公开挂牌转让价格降至4,624.092万元，最终交易价格根据竞价结果确定。本事项无需提交公司董事会审议。截止本报告披露之日，上述挂牌事项仍无
意向受让方。
B、公司子公司淮安天颐的全资子公司天颐医疗用品积极探索混合所有制改革，通过增资扩股形式引入外部战略投资者。2022年3月28日至5月24日，天颐医疗用品32%股权在南京市公
共资源交易中心以增资扩股方式公开挂牌，挂牌底价 94.12 万元，最终摘牌方为淮安市领驰科技合伙企业（普通合伙），摘牌价格为 94.12 万元。本次增资扩股完成后，淮安天颐持有天颐医疗
用品68%股权，天颐医疗用品为淮安天颐控股子公司。截止本报告披露之日，天颐医疗用品已完成变更登记。
C、公司子公司福建同春的全资子公司同春医疗用品积极探索混合所有制改革，通过增资扩股形式引入外部战略投资者。2022年8月3日至9月28日，同春医疗用品48.9964%股权在南京
市公共资源交易中心以增资扩股方式公开挂牌，挂牌底价 366.08万元，最终摘牌方为福州仓山德展企业管理合伙企业（有限合伙），摘牌价格为 366.08 万元。本次增资扩股完成后，福建同春
持有同春医疗用品 51.0036%股权，同春医疗用品为福建同春控股子公司。截止本报告披露之日，
同春医疗用品已完成变更登记。
D、2022年12月12-14日，公司第九届董事会临时会议审议通过《关于开展南京鹤龄药事服务有限公司混合所有制改革的议案》，同意公司控股子公司南京药业之全资子公司鹤龄药事实施
混合所有制改革。本次混合所有制改革以南京药业在南京市公共资源交易中心公开挂牌转让鹤龄药事49%股权并引入1家战略投资者的方式进行，挂牌底价为8,085.00万元。2022年12月27日
至2023年2月10日，鹤龄药事49%股权在南京市公共资源交易中心挂牌，公开征集受让方。在规定期限内，共有1家符合条件的意向受让方报名，为江苏弘景医药投资有限公司（以下简称“江
苏弘景”）。根据公司董事会的授权，2023 年 2 月 27 日，公司经营层同意南京药业根据公开挂牌结果，将鹤龄药事49%股权转让至江苏弘景，转让价格为8,085.00万元。2023年3月3日，南
京药业与江苏弘景签订《产权交易合同》（合同编号： 2022320100CA00023）。截止本报告披露之日，鹤龄药事正在办理变更登记相关手续。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元归属于母
公司名称 业务性质 注册资本 总资产 净资产 营业收入 公司所有者净利润
安徽天星医医药流通业 48,394.00 918,199.54 105,788.32 1,378,442.68 20,454.95
药集团有限25 / 176
公司福建同春药
业股份有限 医药流通业 17,000.00 145,943.04 50,958.70 409,471.17 5,263.67公司
南京医药湖医药流通业 10,000.00 282,764.82 24,371.13 484,071.48 7,607.03
北有限公司南京药业股
医药流通业 3,302.70 326,431.99 25,562.85 453,709.57 4,009.54份有限公司
南京医药国医药流通业 9,500.00 72,558.25 -5,651.02 138,075.89 -1,832.98
药有限公司江苏华晓医
药物流有限 医药流通业 4,100.00 166,831.08 13,625.40 267,023.53 1,297.37公司
南京医药（淮安）天颐有限 医药流通业 3,000.00 166,901.99 14,850.12 289,117.47 4,731.01
公司(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
在医改政策驱动下，中国医药行业深刻变革，整体增速放缓，市场竞争激烈，结构调整力度空前，转型升级速度加快。其中，药品流通市场格局、竞争环境、渠道布局以及供应链关系都发
生较大变化，行业渠道向终端下沉明显，批发企业的分销调拨收入显著下降，行业毛利率整体回升，同时分级诊疗、医保控费、限制辅助用药、药价动态调整等医改政策实施对行业发展深刻影
响。行业规模效应逐渐凸显，全国性和区域性龙头企业销售增速普遍高于行业平均水平，行业集中度逐步提高。步入“十四五”时期，药品流通行业在过去十年取得跨越式发展后将迈入高质量
发展的新阶段。
针对外部环境变化，医药流通行业企业既要保持战略定力，不断强化核心竞争力，又要根据外部环境变化趋势做适应性调整。相关企业正日益注重对现代物流软硬件投入（提高运营效率）、
推进全品类布局（药品+医疗器械+健康产品）、向产业链上下游延伸（工商一体化、批零一体化、
供应链延伸服务）等。
1、在加快构建新发展格局下药品流通行业进入变革关键期在加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局下，行业将迎来发
展新机遇。同时，随着健康中国战略全面实施、医改向更深层次推进，行业进入变革的关键转折期，必将加速战略转型，推动模式创新和技术升级、推动内贸与外贸联动发展，使药品流通体系
整体效能不断提升，行业集中度进一步提高。
2、药品批发企业努力优化网络结构及服务功能全国性和区域性药品批发企业近年来以并购重组、强强联合扩大市场覆盖率，提升集约化程
度。因优质资源有限，其由过去横向拓展转变为纵向下沉，进一步优化城乡、发达地区与边远地区配送服务网络，并不断探索创新服务理念与服务模式，针对客户不同需求提供差异化增值服务
（如将流通信息反馈研发或生产企业，为医疗机构或零售药店提供药品追溯等延伸服务）。积极探索数字化转型，增强跨区域供应链物流协同能力，提高全产业链运行效率和竞争力。
3、零售药店加快推进健康服务的升级步伐随着人民群众对健康预防性需求增长，“互联网+医保支付”、国家医保谈判药品“双通道”等政
策落地，为药品零售行业发展提供新机遇。医保支付方式改革、跨界资本进入及医药电商发展等，
使行业竞争更为激烈。需寻求新增长方式，加快数字化转型及智能化升级、线上线下融合以匹配26 / 176
不同消费者个性化需求；创新经营模式，发展专业药房、智慧药房等，提供健康监测、器械康复、
医疗延伸、慢病管理等服务功能，以满足为消费者健康管理及服务的多样化需求。
4、大力发展现代智慧医药供应链新体系“十四五”时期，药品流通行业需构建现代智慧医药供应链服务新体系，完善行业标准，着重
提升网络化、规模化、专业化水平，使医药物流网络布局更加合理，仓储运输全过程信息可追溯，
配送更安全、高效、便捷。医药冷链物流作为医药物流的重要业务板块，随着经济发展和市场需求增加将不断发展。特别是新冠肺炎疫苗上市，为医药冷链物流市场带来巨大增量，物流企业有
望迎来更多发展机会，冷链物流标准化建设将不断完善。
5、医药电商催生医药市场竞争新态势人们问诊、购药习惯正悄然改变，互联网医疗在线问诊量猛增，医药电商业务快速增长，为
助力抗疫发挥积极作用。在国家政策指导下，医药电商将更趋规范化发展。未来社会资本也会持续进入医药电商领域，使之呈现多元化竞争。传统药品流通企业要积极应对挑战，加快零售业务
线上线下融合发展，形成与医药电商融合竞争发展的新格局。
6、加强行业企业核心竞争力的培育和提升针对药品流通行业依然存在的行业发展不平衡、不充分问题，行业企业需从多方面加强自身
建设，如强化诚信经营意识，积极履行社会责任；进一步下沉营销网络并优化网络布局，提升供应链管理水平；改善人才结构，重视专业性、复合型、高素质人才的培养与引进，加强对各类技
术人员培训，以适应新领域和新业务需求。行业企业要着力提升核心竞争力，推动整体步入高质量发展轨道。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司战略定位：以数字化和现代供应链体系建设为基础，以客户为导向，以创新及专业化、
标准化服务为核心，为公众和社会持续创造价值，成为大健康产业领先、可信赖的健康产品和服务提供商。
公司发展思路：在聚焦主业及充分发挥南京医药既有核心竞争力的基础上，主动融入“健康中国”发展战略，立足大健康产业，形成“价值发现、批零协同、药械相长、适度延伸、数字赋能”
的发展模式，积极探索新业态、新业务，拓展转型创新发展的新空间。
公司战略目标：成为大健康产业领先、可信赖的健康产品和服务提供商；成为中国医药流通行业内具有“智慧型”和“数字化”发展特色的区域医药商业龙头企业；成为行业创新示范企业。
具体内容详见《南京医药股份有限公司 “十四五”战略规划纲要（2021年-2025年）》。
(三)经营计划√适用 不适用
2023年，公司以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，
坚持“稳字当头、稳中求进”工作总基调，全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，更好统筹疫情防控和经济发展，更好统筹发展和安全，紧紧围绕公司“十四五”战略规划及年度目标任务，
以党建引领、改革创新、数字赋能、优化结构，不断推进企业高质量发展。2023年主要工作举措包括：
1、深化国企改革，积极开展创一流示范企业专项行动。
积极响应深化国企改革号召，聚焦既定发展战略和高质量发展要求，围绕完善公司治理体制机制、推动布局优化资源整合、健全市场选人用人机制、强化市场化激励约束、激发科技创新动
能等方面，开展创一流示范企业专项行动，助力公司健康、可持续发展，并进一步提升公司在全国、全省的行业知名度和影响力。
2、聚焦稳固主业，深耕区域网络持续完善市场网络布局，通过内生性增长结合外延式扩张，继续深耕重点业务区域并择机开
拓进入新市场区域。
3、提升专业服务能力和供应链协同力27 / 176
加强渠道服务，提高增值服务能力，提升传统渠道价值。巩固和扩大战略供应商合作项目，
紧密工商关系。持续推进SPD项目，紧密终端合作关系。完成中药板块子公司混改，嫁接整合资源，打通中医药产业链，打造行业标杆。
4、产业链适度延伸，优化产业布局积极寻求产业链及价值链适度延伸，探索布局大健康产业相关领域细分服务，打造第二增长
曲线；参与组建产业基金，投向新医药与生命健康产业并重点聚焦于创新型的医疗器械或耗材、
诊断试剂及大健康产品等产业链项目；探索国外产品国内代理人、总经销商模式；打造总部健康产业集聚区。
5、加快数字化转型，推动数字赋能完成南京医药数字化顶层设计，开展数字化架构设计、关键场景设计、标准化流程设计、数
字化演进路线等相关工作；推进数字化转型场景项目实施；继续推进“三大智慧平台”（含智慧物流的智慧供应链平台、智慧零售平台、智慧运营决策平台）建设；启动数据治理、中台项目建设，
构建以信息安全与高效运营为核心的“中台管理系统”，不断完善“纵向各级打通、横向业务协同、内外生态互联”的数字化南药体系；实现中央物流中心智能分拣；扩展中药汤剂智能制造数
字化管理；搭建自营B2C平台及处方流转平台。
6、加快推进重点项目建设，提升集团管控和抗风险能力加快推进南京医药中央物流中心二期项目、福建同春生物医药产业园（一期）项目建设；完
成全流域企业信用管理、折让管理、应收账款管理系统的推广应用；持续深入开展“审计内控专项整治行动”；进一步强化质量风险管理，突出对高风险环节和高风险品种的风险控制；进一步提高
全员安全生产意识，压实各级安全生产责任制，强化风险预控和隐患治理，集中力量解决安全难题，推广安全标准化、安全信息化及智能化建设工作；全力做好防疫物资保供和应急物资储备工
作，更好满足医疗机构和人民群众健康需求。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧带来的风险我国医药商业企业不仅众多、地域分散，而且原有的药品流通市场结构、渠道布局及供应链
关系都逐步发生变化，加之行业外的第三方物流企业通过收购药品经营企业以及与传统医药企业合作建设等形式，参与医药物流仓储及配送业务争夺，相关医改政策的实施也给行业发展带来深
刻影响，市场竞争愈发激烈。近年来，医药流通领域的竞争态势从单纯追求市场份额竞争转向对市场快速反应能力的竞争，从企业单一领域竞争转向生产、流通全方位的供应链竞争。在医改政
策引导下，流通环节压缩和集中度提高也将进一步加剧行业竞争激烈程度。
公司将以数字化和现代供应链体系建设为基础，继续立足主业，稳固存量市场，批零业态协同、药械业务相长、产业链适度延伸、健康产品及服务多元、数字化赋能发展，顺应互联网、物
联网和大数据等新技术发展趋势，积极探索实践新业态、新业务，拓展发展新空间，推动企业变革创新，努力提升企业运营质量和经济效益。
2、下游客户账期延长的风险公司下游客户主要为公立医疗机构，信用良好，截至目前尚未发生大额无法收回的应收账款。
主要下游客户中不乏大型强势医疗机构，由于受到医改招标政策等因素影响，下游客户的资金调拨效率和回款速度出现下降趋势。下游客户的账期存在一定的延长风险，进而会影响到公司的资
金周转效率。
公司管理层高度重视应收账款管控，修订完善并严格执行应收账款管理制度、销售客户信用管理制度，将降低应收账款作为重点管控目标，并将应收账款增幅不超过营业收入增幅指标纳入
对子公司考核范围。公司通过对不同类型的客户进行分类，并针对风险等级进行评分，从源头上控制客户的信用管理风险。通过运用信用管理系统，强化对下游客户的信用额度与信用期管理，
加强对长账龄应收账款的梳理和催收。
3、并购整合带来的风险公司将通过内生性增长结合外延式扩张助推发展，但并购整合过程中可能存在一定的法律、
政策、经营风险，收购成功后对母子企业的运营、管理方面也会提出更高要求，集团化企业内部管理难度将继续加大，并购协同效应可能无法迅速达到预期或无法得到充分体现。
28 / 176
