第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，受国家和地方促消费政策等宏观因素，以及客户产量及产品结构变动等影响，公
司全年实现营业收入207.66亿元，同比增长3.97%；归母净利润5.21亿元，同比下降4.41%。
1、不断强化运营管理，深入推进降本增效多措并举深挖降本，严控费用支出。面对严峻的市场环境，公司启动全价值链协同督导工作
模式，识别降本空间、推动降本立项。积极寻求降本路径，发挥集团优势，有序开展协同采购、
节能、物流等7大方面和11个维度的降本工作。
持续推进绿色制造，加强安全管理。强化合规运行机制，着力提升合规运营能力，全方位消除安环违规风险，11 项指标全部达成，安全环保总体形势稳定；组织开展节能诊断，充分挖掘
改善机会，大力开展节能降耗，识别节能降碳机会357项，可实现节能2100吨/年，降碳11500吨/年，降本2800余万元/年。充分利用绿电资源，实施绿电项目，持续有序推进碳达峰工作；
充分识别减排机会，强化污染治理过程管控，完成减排项目69项，实现减排污染物521吨，节约费用442万元，“双碳”工作开展有序有力。
夯实运营管理基础，全面提质增效。全面开展质量自工程完结活动、QCC运营活动，全年共计7215名直产人员参加QC活动，参与率100%，上报课题1315项，不断提升质量能力和人员能
力，夯实质量管理基础；及时准确获取客户信息，快速彻底解决问题，切实开展客户质量绩效提升活动，赢得客户信任；紧盯客户需求、坚守标准底线、 解决疑难课题、夯实基础管理、持续
提升体系能力。
深入推进数字化运营，赋能公司发展。建设经营分析数字化驾驶舱，通过目视化支撑变化点管理，驱动业务能力提升；完成富维经营管理驾驶舱系统上线运行，为公司经管层提供及时可靠
的决策数据支撑；聚焦痛点问题，精准靶向实施，实施6个制造数字化项目，解决生产业务管理问题，推动富维数字化进程。
2、聚焦优质客户，持续推进市场开源市场拓展方面，公司持续发力，依托五大生产基地拼抢市场，积极开展与一汽集团及外部重
点客户战略交流活动。2023年共获得新项目165项，其中新能源业务占比约31%（集团外新能源项目占比21%）。
一汽集团市场方面，2023年获得集团内新项目85项。其中富维东阳、富维安道拓、富维海拉、富维汽车镜、富维成都延锋、富维冲压件、富维伟世通及富维曼胡获得一汽-大众内饰、外
饰、车灯及低碳化等项目，稳步提升市场占有率；富维安道拓、富维冲压件及富维本特勒获得一汽丰田内饰及冲压项目，在一汽丰田市场持续发力；富维安道拓、富维东阳、富维高新及富维海
拉获得一汽红旗内外饰及车灯项目，助力一汽集团自主品牌蓬勃发展。
外部市场方面，2023年共获得集团外新项目80项，外部市场占比约25%。富维东阳获得蔚来汽车、大众安徽、理想汽车以及TOP级新能源头部企业项目；富维安道拓获得Scania项目；
富维成都延锋、重庆延锋分别获得沃尔沃、长安汽车及赛力斯业务；富维本特勒、富维冲压件、
富维曼胡分别获得奔驰汽车、长城汽车、奥迪一汽PPE及宝马汽车业务；富维车轮获得奥迪一汽PPE及福田汽车业务。
3、积极推动投资项目实施一汽富维创新研发大楼于3月份正式启用，智能视觉板块富维海拉研发楼5月正式启用，标
志着富维在创新研发领域及车灯领域的自主研发能力提升进入了新的纪元。6月-7月陆续完成旭9 / 228
阳富维安道拓40%股权出售项目、富维伟世通厂房挂牌出售项目，有效盘活低效资产及闲置资产。
富维东阳长春绿色智造基地项目涉及的奥迪一汽PPE保险杠、充电口盖等产品的装配线、装配设备已到厂，进入安装调试阶段；富维东阳安徽新基地建设项目2台注塑机主机安装已完成，
立体库完成定点；富维东阳上海新基地项目目前已完成注塑工程、涂装工程。此三大投资项目为一汽富维在新能源领域的布局，尤其为进入国内TOP级新能源市场奠定坚实基础。富维海拉核心
件项目二期投入使用，为整灯核心部件的研制能力建设跨入新阶段奠定了坚实基础；富维海拉天津工厂项目目前厂房竣工验收已完成，同时已完成新项目T1零件装配、工装设备转移。
4、深化自主研发，积极推动技术创新聚焦智能座舱、座舱衍生、高新科技三大业务架构，实施高温陶瓷气体传感器、轻量化域控
制器、柔性智能表面技术、Demo car(2024款)、机械视觉系统等5个创新项目的研发与产业化。高温陶瓷气体传感器项目完成三类产品（开关/宽域/氮氧）DV阶段产品开发工作，完成氧
传产品探头及总成的封测产线搭建，逐步实现批量生产能力，并遵循由“售后备品”至“整车前装”的产品投放策略，已开始逐步投放市场。轻量化域控制器项目Telechips平台完成了大众揽
巡实车装车测试，得到了客户的一致认可，已陆续开展外部客户重汽、中兴等主机厂项目推介；
柔性智能表面项目完成造型设计、3D数据设计、柔性电路设计、Demo试制，并与一汽红旗车身部、造型院、项目部、网联院完成了首件客户评审。Demo Car（2024款）基于实车打造的智能
座舱，重点突出展示域控、座椅、智能表面、机械视觉、电子视镜五大量产技术集成应用，完成策划立项、产品定义、造型设计、控制系统设计、3D数据设计、部分功能样件试制。机械视觉
系统应用于一汽红旗HS5备品项目，关键核心技术已实现全部破解，并实现量产销售供货，得到了主机厂及销售的一致好评，为后期进入供应商体系打下基础。在20余项国标、行标、团体标
准制定、修订中起主导作用，成为吉林省汽车知识产权联盟单位，并获得国家知识产权优势企业称号。
5、持续深化改革，夯实管理基础，优化激励机制按照公司国企改革“三年行动”工作方案及任务台账，深化落实国企改革要求，有序推进各
项改革工作；持续贯彻并落实市场化选聘机制，激发核心人才能动性。坚持党管干部原则，建设高素质化人才队伍。以强化党管干部为统揽，大力推行市场化干部选聘机制，通过组织配置、内
部公开竞聘和社会人才引进等多种引才方式，完成核心管理人员配置，不断提升公司人才质量，
优化人才适配性，为公司深化改革提供优质高端人才坚实砥柱；建立健全“考核层层落实、责任层层传递、激励层层衔接”的工作机制，充分发挥公司董事会职权，积极践行市场化选聘经营管
理者的改革理念，全面推行经理层成员任期制和契约化管理,与高级管理人员100%签订绩效合同。同时将全面深化改革和抓好企业生产经营有机结合，用生产经营的实际成果检验深化改革的
成效；不断完善多层次、系统化的激励体系，尝试开展以人为本、保留核心关键人才的各项激励政策。支持与赋能分子公司实施工厂工资总额承包制、管理人员工资包优化、技术工人激励项
目、机加人员工资包优化等8项激励机制项落地。通过以上项目的实施，使薪酬机制更具差异性、灵活性，激发企业内生动力，让价值创造者获得更多回报。
二、报告期内公司所处行业情况2023年，国家经济整体向好，在国家和地方政策的推动下，加之各地区购车促销活动措施
的实施，汽车行业迸发出强劲活力，全年汽车产销量均突破3000万辆，其中产量达3016.1万辆，销量达3009.4万辆，同比分别增长11.6%和12%，年产销量双双创历史新高。
数据显示，2023年我国乘用车产销量分别达2612.4万辆和2606.3万辆，同比分别增长9.6%和10.6%；商用车产销量分别达403.7万辆和403.1万辆，同比分别增长26.8%和22.1%。
10 / 228
新能源汽车产销量分别达958.7万辆和949.5万辆，同比分别增长35.8%和37.9%，市场占有率达31.6%。
整体来看，宏观经济持续回升向好，有助于汽车行业稳定增长。乘用车市场延续良好增长态势，为稳住汽车消费基本盘发挥重要作用；商用车市场企稳回升；新能源汽车市场在国家政策和
行业发展的推动下，继续保持快速增长，进入全面市场化拓展期。2023年随着国家促消费、稳增长政策的持续推进，促进新能源汽车产业高质量发展系列政策实施，进一步激发了市场活力和
消费潜能，全年汽车产销均创历史新高，预计2024年中国汽车总销量将超过3100万辆，同比增长在3%以上，市场将实现平稳增长。
三、报告期内公司从事的业务情况
1、公司从事的主要业务汽车零部件及配件制造；汽车轮毂制造；汽车零配件批发；汽车零配件零售；普通货物仓储
服务（不含危险化学品等需许可审批的项目）；劳务服务（不含劳务派遣）；机械设备租赁；非居住房地产租赁；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；机动车修
理和维护；机械零件、零部件加工；金属切削加工服务；污水处理及其再生利用；物业管理；国内贸易代理；进出口代理；货物进出口；汽车零部件研发。
2、公司主要经营模式主要经营模式：“设计+生产+销售”型模式
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、丰富的国内基地布局汽车零部件制造属于资金、技术和劳动密集型产业，近年来，为了迅速壮大公司规模，加快
公司在国内的发展进程，公司积极践行“中性化”、“集约化”发展战略。在国内，公司已经先后投资建设了成都、佛山、青岛、天津四个外埠产业基地，并在常州、合肥、上海、菏泽、莱
芜、梅河口等地建立了工厂及合资公司，既满足中国一汽整车布局的配套供货，又可通过外埠基地向周边市场辐射，目前已进入国内多家知名车企的配套体系。
2、多层次的优质配套客户截至目前，公司已为一汽红旗、一汽-大众、一汽丰田、一汽解放、一汽奔腾、长城汽车等
国内多家传统车企供货，为沃尔沃汽车、奔驰汽车、宝马汽车等国际知名车企供货，为蔚来汽车、理想汽车、小鹏汽车等国内新势力车企供货，为国际新能源头部车企提供配套服务。以上这
些稳定、优质的客户资源，有效地推动了公司核心业务开展和产品品质提升，进一步巩固和加强了公司在同行业中的领先优势。经过多年的积淀及创新发展，公司凭借着强劲的实力，得到了客
户的一致认可，并获得多家主机厂荣誉称号，包括一汽红旗“协同创新-旗智奖”“精致工程-旗质奖”“价值优享-旗挚奖”“攻坚克难-旗志奖”；一汽-大众“卓越合作伙伴奖”“捷出伙伴
奖”“协同创新奖”；一汽解放“质量优胜奖”“质量贡献奖”“协同发展奖”；中国重汽“国际优秀供应商奖”；沃尔沃“高韧性贡献奖”；小鹏汽车“商务伙伴奖”；奥迪一汽新能源
“Best Practice”等。
3、前瞻的创新研发能力公司把“提供一流座舱系统解决方案”作为“十四五”战略发展方向，2023年公司统筹推
进5大重点研发项目，轻量化域控制器、陶瓷传感器等创新产品取得新突破。同时还注重提升各业务板块的创新研发能力和整车同步开发能力，在资源整合、系统集成、技术创新等方面实现长
11 / 228
足进步。作为“双百行动”改革试点企业，公司将在吉林省国资委和吉林省国有资本运营集团公司的大力支持下，通过体制和机制创新，助推产品业务创新，从而实现从传统业务强企向创新业
务发展的转变。
4、行业领先的运营能力公司30年来一直致力于制造、质量、成本控制等核心能力培养，通过不断积累，形成了深
厚全面的运营能力。目前具备行业领先的座椅、内饰、保险杠、前灯、结构件和钢车轮产品的制造能力和质量控制能力。凭借在制造业的多年深耕，公司已连续数年获得“中国制造业企业500
强”“中国汽车工业零部件30强”，2023年公司获得“中国机械500强”称号。
五、报告期内主要经营情况2023，受国家和地方促消费政策等宏观因素，以及客户产量及产品结构变动等影响，公司全
年实现营业收入207.66亿元，同比增长3.97%；归母净利润5.21亿元，同比下降4.41%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 20,765,506,378.53 19,971,642,610.85 3.97营业成本 18,661,766,199.20 18,044,995,205.94 3.42
销售费用 72,730,011.15 76,714,280.40 -5.19管理费用 929,126,038.54 881,569,653.36 5.39
财务费用 -65,626,797.51 -81,865,008.11 19.84研发费用 497,775,223.10 368,034,486.50 35.25
经营活动产生的现金流量净额 2,122,514,242.38 744,219,077.13 185.20投资活动产生的现金流量净额 -254,756,621.14 -1,082,931,072.85 76.48
筹资活动产生的现金流量净额 -270,868,980.44 171,131,841.25 -258.28营业收入变动原因说明：主要是由于主要客户产量增长，公司产销量及营业收入相应增长；
营业成本变动原因说明：主要是营业收入增长，营业成本相应增长；
销售费用变动原因说明：主要是产品质量改善，产品质量保证费计提减少所致；
管理费用变动原因说明：主要是固定资产修理费及已审批的投资项目投入产生的影响；
财务费用变动原因说明：主要是长期借款增加导致利息支出增加，以及银行利率下调利息收入减少的影响；
研发费用变动原因说明：主要是客户新产品增加，导致研发投入增加；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是2023年销售较上年同期有所增长，以及受应收应付信用期、期票承兑波动影响，因而经营活动产生的现金流量净额有所增长；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是资产投资减少；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是2023年较上年无吸收募集资金影响。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入2,076,550.64 万元，较上年同期增加3.97%；营业成本为1,866,176.62万元，较上年同期增加3.42%。实现主营业务收入2,021,876.93万元，实现毛利
194,556.17万元，毛利率9.62%，较上年同期增加0.21%，主要为产量及产品结构的变化带来的影响。
12 / 228
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利 毛利率比入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 率 上年增减年增减 年增减
（%） （%）
（%） （%）
增加0.21制造业 20,218,769,290.56 18,273,207,583.42 9.62 5.88 5.63
个百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利 毛利率比
入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 率 上年增减
年增减 年增减（%） （%）
（%） （%）
增加0.59汽车内饰 11,632,297,923.36 10,683,182,455.52 8.16 5.42 4.75
个百分点汽车保险 增加0.51
4,530,173,697.84 3,988,295,481.35 11.96 14.83 14.17杠 个百分点
减少1.86冲压件 1,365,893,460.02 1,222,609,500.45 10.49 -5.08 -3.06
个百分点减少3.71
汽车车灯 1,315,913,783.67 1,156,252,489.78 12.13 -4.65 -0.45个百分点
减少0.39汽车视镜 791,479,817.64 730,580,336.11 7.69 29.27 29.80
个百分点增加6.26
汽车车轮 583,010,608.03 492,287,320.21 15.56 -14.89 -20.76个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利 毛利率比入比上 本比上
分地区 营业收入 营业成本 率 上年增减年增减 年增减
（%） （%）
（%） （%）
增加0.65东北 13,102,186,909.77 11,782,388,168.71 10.07 10.38 9.58
个百分点增加2.46
西南 1,490,132,660.55 1,323,674,100.84 11.17 18.57 15.38个百分点
增加2.73华北 2,903,651,213.63 2,645,094,378.93 8.90 43.04 38.88
个百分点增加1.06
华东 1,199,746,043.54 1,077,423,207.99 10.20 -57.48 -57.98个百分点
减少华南 1,519,568,772.04 1,441,713,394.51 5.12 36.58 55.38 11.59个
百分点减少
西北 2,028,113.49 1,867,126.33 7.94 -57.22 -48.64 15.37个百分点
增加华中 1,455,577.54 1,047,206.11 28.06 100.00 100.00 28.06个
百分点合计 20,218,769,290.56 18,273,207,583.42 9.62 5.88 5.63 增加0.21
13 / 228
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收 营业成毛利 毛利率比
入比上 本比上销售模式 营业收入 营业成本 率 上年增减
年增减 年增减（%） （%）
（%） （%）
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司仍以汽车内、外饰件系统零部件的设计、制造及销售为主业，属于汽车零部
件行业。主营业务收入占公司营业总收入的97.37%，占比同比去年增长1.75%。
按产品分类，汽车内饰、汽车保险杠、冲压件和汽车车灯分别占报告期公司主营业务收入的57.53%、22.41%、6.76%、6.51%，各业务版块占比无明显变化。
汽车内饰占比同比去年下降0.25%，汽车车灯主营业务收入占比下降0.72%，冲压件占比比去年下降0.78%，主要原因为客户产量及产品结构变化带来的影响；汽车保险杠占比比去年增长
1.75%，主要得益于主要客户产品供货比例的提高，以及外部客户的开拓带来的影响。
按地区分类，公司主营产品市场主要分布在东北、华北、华南、和华东，其中东北区域是公司收入的主要来源，位于该区域的客户主要有一汽-大众、一汽红旗、一汽解放、一汽丰田、一
汽奔腾等；华北区域公司客户主要是一汽-大众、一汽丰田等；华南、华东区域公司客户主要是一汽-大众等。
毛利率方面，结合分产品产销量及成本结构来看，汽车内饰、汽车保险杠产品毛利率有所上升；汽车车灯、冲压件毛利率受产品结构及销量变化带来的影响，使得该产品毛利率略有下降。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
座椅 万件 701 701 0 2% 2% -仪表板 万件 153 153 0 7% 7% -
门板 万件 511 511 0 7% 7% -保险杠 万件 576 576 0 5% 11% -
车灯 万件 162 162 0 19% 19% -钢车轮 万件 286 284 2 54% 59% -
后视镜 万件 204 204 0 -12% -12% -产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期金本期占 上年同 情
额较上成本构 总成本 期占总 况
分行业 本期金额 上年同期金额 年同期成项目 比例 成本比 说
变动比(%) 例(%) 明
例(%)14 / 228
原材料 16,300,409,874.34 89.20 14,674,594,272.19 84.83 11.08制造业 其他 1,972,797,709.08 10.80 2,624,653,801.52 15.17 -24.84
合计 18,273,207,583.42 100.00 17,299,248,073.71 100.00分产品情况
本期金本期占 上年同 情
额较上成本构 总成本 期占总 况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期成项目 比例 成本比 说
变动比(%) 例(%) 明
例(%)成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额1,895,536.98万元，占年度销售总额91.28%；其中前五名客户销售额中关联方销售额1,895,536.98万元，占年度销售总额91.28%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形。
√适用 不适用单位:万元 币种:人民币
序号 占年度销售总额比例客户名称 销售额
（%）
1 一汽—大众汽车有限公司 1,207,586.85 58.152 中国第一汽车股份有限公司 369,051.36 17.77
3 一汽丰田汽车（成都）有限公司 192,607.67 9.284 一汽丰田汽车有限公司 74,723.31 3.60
5 一汽奔腾轿车有限公司 51,567.79 2.48B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额414,284.39万元，占年度采购总额43.96%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额206,454.29万元，占年度采购总额21.91%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无15 / 228
3. 费用√适用 不适用
2023年期间费用占营业收入比例为6.91%，较上年同期增加0.67%。主要是客户新产品增加致使研发投入增加及已审批的投资项目投入的影响。公司通过全面降本、体系管理等手段严控企
业费用及支出，并优化企业现金流来优化企业费用结构，减少支出。
销售费用较上年同期减少5.19%，主要是产品质量改善，计提的产品质量保证费等减少；
管理费用较上年同期增加5.39%，主要是企业根据经营需要开展管理活动，固定资产修理费、动能及厂房取暖费、信息系统服务费等增加的影响，管理费用占收入比变动不大；
财务费用较上年同期有所增加，主要是已审批的项目长期借款增加导致利息支出增加，新增厂房租赁的利息费用增加以及银行利率下调利息收入减少；
研发费用较上年同期增加35.25%，主要为客户新产品增加，研发投入增加的影响。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 497,775,223.10本期资本化研发投入 -
研发投入合计 497,775,223.10研发投入总额占营业收入比例（%） 2.4%
研发投入资本化的比重（%） -(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 784
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 5.3%研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 3
硕士研究生 83本科 655
专科 37高中及以下 6
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 24530-40岁（含30岁，不含40岁） 384
40-50岁（含40岁，不含50岁） 11550-60岁（含50岁，不含60岁） 40
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用16 / 228
5. 现金流√适用 不适用
详见第三节，五、(一)。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目 本期期末 上期期
占总资产的 占总资产的 较上期期末变 情况说明名称 数 末数
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
主要是营业收入5,494,2 增长，回款相应增
货币 6,962,3031.20 52,720. 27.24 26.72 加，同时扩大票据
资金 8,736.3892 支付比例，提高货
币资金存量1,809,7 主要为产销量增
应收 1,918,208.60 95,442. 8.97 5.99 长，收入增长，应
票据 0,659.8127 收票据增加
3,204,9 主要为产销量增应收 3,682,86
16.50 05,916. 15.89 14.91 长，收入增长，应账款 6,838.22
29 收账款增加应收 59,604,
- - 0.30 -100.00 应收股利收回股利 229.04
不断提高存货管471,312, 565,798 理水平，加快存货
存货 2.11 2.80 -16.70210.67 ,879.67 周转，减少存货资
金占用使用
587,824, 483,399权资 2.63 2.40 21.60 厂房租赁增加
260.58 ,003.67产
材料、设备采购等短期 95,260,4 45,000,
0.43 0.22 111.69 流动资金借款增借款 93.12 000.00
加扩大票据支付比
2,523,8应付 2,781,48 例，充分使用信用
12.46 96,931. 12.51 10.21票据 7,026.71 开票及质押拆票，
优化企业现金流5,658,6
应付 6,494,3129.10 41,965. 28.05 14.77 产量波动所致
账款 5,587.56长期 268,727, 132,534 富维东阳安徽、上
1.20 0.66 102.76借款 863.17 ,206.21 海基地项目借款
租赁 531,401, 2.38 412,804 2.05 28.73 厂房租赁增加17 / 228
负债 777.35 ,293.85其他说明
无2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
适用 √不适用4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用
1、零部件行业竞争愈发激烈随着新能源汽车步入成熟发展阶段，整车行业的竞争呈现白热化。一方面，新势力车企数量
增速极快，导致新能源汽车行业“内卷”严重；另一方面，新能源汽车市占率不断提升，进一步挤压传统车本就竞争激烈的市场。众多主机厂以降本增效作为重要生存手段，将成本压力不断传
递到上游零部件行业。与此同时，多数零部件企业仍属于劳动密集型企业，其产品技术含量和附加值相对较低，多数企业没有自主知识产权，产权基本属于主机厂或者外资零部件企业，本地零
部件企业话语权弱，缺少产品溢价能力，导致行业竞争越发激烈，很多企业处于亏损状态。
2、部分政策有利于汽车及零部件行业发展为加快核心零部件行业的发展，政府制定并组织实施汽车零部件发展规划，重点在电动化和
智能网联化上推动了汽车行业的良性发展。2023年两会指出，要加快传统产业和中小企业数字化转型，着力提升高端化、智能化、绿色化水平，加快了汽车及零部件行业绿色发展的转型和实
施；2023年7月，国家发展改革委等部门印发《关于促进汽车消费的若干措施》，整体优化汽车限购政策，支持促进汽车更新消费；2023年9月，工信部等七部门印发《汽车行业稳增长工
作方案》。以上政策的出台对汽车行业的发展起了引导性作用，有效带动了汽车消费，同时推动了零部件行业的进一步发展。
18 / 228
汽车制造行业经营性信息分析1. 产能状况
√适用 不适用现有产能
√适用 不适用主要工厂名称 设计产能 报告期内产能 产能利用率（%）
长春卡车钢轮 136.8 41.1 87%长春轿车钢轮 171 171 93%
成都钢轮 120.2 107.5 85%富维东阳+富维延锋彼欧 1210 630 91%
富维海拉（前灯） 180 167 97%富维海拉（格栅灯、标志灯等） 94 70.2 86%
富维汽车镜 391 215.1 95.4%安道拓座椅 790 788 89%
安道拓内饰（仪表板） 197 189 81%安道拓内饰（门板） 648 631 81%
在建产能√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币在建产能工厂 计划投资金 报告期内投资金 累积投资金 预计投产日
预计产能名称 额 额 额 期
富维东阳23,000 9,331 19,696 2023.12 90万件
（安徽）
富维东阳35,409 7,904 22,083 2023.09 110万件
（上海）
富维东阳24,309 10,170 11,849 2025.02 90万件
（长春NEV）
富维海拉16,132 1,974 1,974 2024.11 91万件
（天津工厂）
产能计算标准√适用 不适用
设计产能：设计文件中规定的产品，正常条件下能够达到的生产能力。
（1）报告期内产能（即“实际产能”）：在计划年度内，依据现有的生产组织条件以及能够实现 的更新改造实际达到的生产能力。
（2）产能利用率=报告期内产量/报告期内产能×100%（3）表中所有产品都以件数为单位。
（4）座椅产能按照乘用车 1 辆份 4 件；门板产能按照乘用车1辆份4件；仪表板产能按照单件计算。
（5）保险杠产品包含前保险杠和后保险杠，各算一件。
（6）车灯每支各算一件。
（7）钢车轮按个数计算。
（8）后视镜左、右各算一件。
（9）视产品不同工作制度采用单班、双班或三班制。
2. 整车产销量适用 √不适用
19 / 228
3. 零部件产销量√适用 不适用
按零部件类别√适用 不适用
销量 产量累计同比 累计同比增
零部件类别 本年累计 去年累计 本年累计 去年累计增减（%） 减（%）
座椅 701 687 2% 701 687 2%仪表板 153 143 7% 153 143 7%
门板 511 479 7% 511 479 7%保险杠 576 520 11% 576 547 5%
车灯 162 136 19% 162 136 19%钢车轮 284 178 59% 286 186 54%
后视镜 204 231 -12% 204 231 -12%按市场类别
适用 √不适用4. 新能源汽车业务
适用 √不适用5. 汽车金融业务
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用20 / 228
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用21 / 228
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
1、出售原富维伟世通厂区资产2023年5月18日，经公司十届二十五次董事会批准，为规范资产管理，盘活存量资产效
益，富维拟转让原富维伟世通厂区资产。本次出售的厂区资产已由吉林东方资产评估有限公司进行资产评估，并完成国有资产评估备案工作。2023年7月7日，在产权交易所以1,537万元底
价完成挂牌交易。
2、本部地块地上建筑物及构筑物资产处置2023年4月22日，经公司十届二十四次董事会批准，为优化富维技术研发大楼园区产业布
局，公司同意拆除地上两处无籍房与两处构筑物(原停车场与围墙)资产，并对上述四处资产进行账务调整。
3、富维安道拓公司启动长春德而塔富维安道拓高新科技有限公司解散清算2023年4月22日，经公司十届二十四次董事会批准，同意并授权长春富维安道拓汽车饰件
系统有限公司经管会依据相关法律、合资合同及章程，办理长春德而塔富维安道拓高新科技有限公司解散和清算的相关事宜。现阶段，清算组清算方案制定中。
4、富维安道拓出售旭阳富维安道拓40%股权项目2023年5月18日，经公司十届二十五次董事会批准，富维控股子公司长春富维安道拓汽车
饰件系统有限公司(下称“富维安道拓”)根据公司战略发展规划，围绕做实做强主营业务发展目标，拟转让所持长春旭阳富维安道拓汽车座椅骨架有限责任公司的40%全部股权。富维安道拓聘
请深圳市鹏信资产评估土地房地产估价有限公司进行资产评估，并完成国有资产评估备案工作。
2023年6月21日，在产权交易所以13,853万元底价完成挂牌交易。
22 / 228
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
2023年公司 2023年总
序 子公司、参 净利润经营范围 注册资本 持股 资产
号 股公司名称 （万比例 （万元）
元）
制镜及类似品加工；汽车零部件研发；汽车零部件及配件制造；机械零件、零部件销售；技
长春富维汽术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技 2,336万
1 车视镜系统 100% 53,398 994术转让、技术推广；智能车载设备制造；照明 元人民币
有限公司器具制造；普通货物仓储服务（不含危险化学
品等需许可审批的项目）；社会经济咨询服务。
汽车零部件研发；汽车零部件及配件制造；汽车零配件批发；电动汽车充电基础设施运营；
长春富维车软件开发；互联网数据服务；互联网销售；汽 1,500万
2 服科技有限 100% 3,269 187车装饰用品销售；智能车载设备销售；洗车服 元人民币
公司务；机动车修理和维护；普通货物仓储服务；
包装材料及制品销售汽车零部件研发；汽车零部件及配件制造；工
业设计服务；工程和技术研究和试验发展；汽富维元谷科 车零配件批发；技术服务、技术开发、技术咨
1,000万3 技（吉林省） 询、技术交流、技术转让、技术推广；汽车新 100% 1,016 14
元人民币有限公司 车销售；信息咨询服务；信息技术咨询服务；
企业管理；非居住房地产租赁；技术进出口；
货物进出口富维本特勒
汽车冲压结构件、铝成型结构件及底盘系统的汽车零部件 12,000万
4 设计、开发、测试、制造、销售；并提供相关 75% 52,858 2,234（天津）有 元人民币
技术咨询、技术服务和技术转让限公司
长春富维安生产汽车座椅、仪表板、门里板、车身电子、
道拓汽车饰 5,960万5 发动机电子、饰件产品的开发设计、制造；物 51% 864,629 43,867
件系统有限 美元流服务；仓储服务及售后服务
公司汽车零部件及配件制造；汽车零部件研发；汽
车零配件批发；汽车零配件零售；互联网销售；
电子元器件制造；电子元器件批发；电子元器件零售；机械设备研发；电工机械专用设备制
造；机械电气设备制造；机械电气设备销售；
机械零件、零部件加工；机械零件、零部件销售；智能基础制造装备制造；智能基础制造装
备销售；塑料制品制造；塑料制品销售；玻璃长春富维东
纤维增强塑料制品制造；玻璃纤维增强塑料制 2,700万6 阳汽车零部 51% 361,220 3,766
品销售；工程塑料及合成树脂制造；工程塑料 美元件有限公司
及合成树脂销售；高性能纤维及复合材料制造；
高性能纤维及复合材料销售；涂料制造；涂料销售；合成材料制造；表面功能材料销售；智
能车载设备制造；智能车载设备销售；电池零配件生产；电池零配件销售；非公路休闲车及
零配件制造；非公路休闲车及零配件销售；高铁设备、配件制造；高铁设备、配件销售；通
用零部件制造；机械设备租赁。
设计、测试、开发、生产和销售各类车灯以及长春富维海 安装车灯的电子器件，出口销售相关产品，进
20,000万7 拉车灯有限 口用于生产上述产品的设备、模具、材料、零 51% 126,513 -770
元人民币公司 部件、技术和专利；企业管理服务、汽车配件
技术研发服务成都富维延 汽车保险杠蒙皮、保险杠总成、门槛总成、前 15,800万
8 51% 68,540 5,178锋彼欧汽车 围模块总成、防擦条、格栅总成及扰流板的开 元人民币
23 / 228
外饰有限公 发、制造和销售司
长春富维安道拓汽车金 生产、销售汽车座椅金属骨架及其他汽车金属 2,460万
9 50% 193,665 12,590属零部件有 零部件 美元
限公司长春富维高 开发、制造、销售汽车的电镀、喷涂、批覆、
7,413万10 新汽车饰件 注塑及表面处理类零件总成；电镀加工；道路 49% 60,740 3,668
元人民币有限公司 货物运输
长春富维伟 研发、生产、销售汽车内饰电子和车身电子产1,836万
11 世通汽车电 品及相关零部件及其他产品，并为其提供售后 49% 38,722 1,574美元
子有限公司 技术指导和售后服务，进出口贸易重庆延锋彼
保险杠蒙皮、保险杠总成、门槛总成、防擦条、
欧富维汽车 7,000万12 格栅总成及扰流板的开发、生产和销售及向客 49% 37,553 -968
外饰有限公 元人民币户提供售后服务
司长春曼胡默 制造滤清器、离心机、空气干燥罐及相关产品，
1,350万13 尔富维滤清 销售自产产品，提供相关报务，并进行以上产 40% 60,238 1,246
美元器有限公司 品的应用开发
开发、生产、销售汽车用绝缘成型件、工程塑料、塑料合金件、滤清器、安全气囊以及包括
天津英泰汽皮革饰品在内的汽车用内、外饰品，并提供相 2,450万
14 车饰件有限 25% 131,511 17,689关的服务，汽车用内外部件及相关零部件的进 美元
公司出口、批发、佣金代理（拍卖除外）及其他相
关配套业务吉林省新慧 汽车零部件及配件制造；工厂数字化、智能化
汽车零部件 改造、工艺技术升级；智能汽车相关技术的研 5,000万15 25% 27,223 1,222
科技有限公 发；汽车零部件轻量化以及汽车零部件系统相 元人民币司 关研发；提供技术咨询和技术服务
山东富维宏 一般项目：轮胎制造；汽车零部件及配件制造；
10,063万16 正车轮科技 汽车零部件研发；金属材料销售；货物进出口； 25% 10,842 -1,127
元人民币有限公司 轮胎销售；非居住房地产租赁。
各种机动车辆保险业务，与机动车辆保险有关鑫安汽车保 的其他财产保险业务，短期健康保险和意外伤 100,000
17.50 -17 险股份有限 害保险业务，上述业务的再保险业务，国家法 万元人民 257,847
% 14,592公司 律、法规允许的保险资金运用业务，经中国保 币
监会批准的其他业务，第二类增值电信业务汽车领域相关的技术开发、技术转让、技术服
务、技术咨询；商务信息咨询；产品设计、工业设计、技术检测；软件设计；软件开发；制
长春市旗智 造新能源汽车控制系统产品、智能网联汽车控汽车产业创 制系统产品；销售自产产品；货物或技术进出 2,293万
18 6.71% 2,317 -282新中心有限 口；孵化器运营；产业园运营；会务会展服务； 元人民币
责任公司 以自有资金对相关项目投资；人力资源服务；
机械零件、零部件加工；机械零件、零部件销售；汽车零配件零售；销售代理；机械设备销
售；机械设备研发；机械设备租赁为中国第一汽车集团成员单位提供金融服务及 1,000,00
一汽财务有 17,404,1 178,6219 其他中国银行业监督管理委员会批准的金融业 0万元人 6.44%
限公司 66 9务 民币
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
24 / 228
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用随着汽车制造业步入成熟发展阶段，汽车的功能日趋复杂化和集成化，因此零部件企业需要
更加注重生产规模化、专业分工化、成本管控化和系统集成化。未来在国家政策的支持下，我国汽车零部件企业将逐步提高技术水平与创新能力，掌握关键零部件核心技术，培育具有国际竞争
力的零部件供应商，形成从零部件到整车的完整产业体系。
汽车零部件行业发展呈现如下趋势：
（1）智能化和电动化。随着环保意识的不断提高和新能源汽车技术的不断发展，电动化和智能化将成为未来汽车零部件行业的重要趋势。公司将一方面适时拓展新能源优质客户，另一方面将
通过智能座舱产品的经验，尝试向其他智能化业务进行渗透。
（2）集成化和模块化。为适应整车厂需求，零部件企业需要重点提升集成能力，向模块化供货转型。公司将围绕智能座舱进行系统开发，注重系统集成能力和创新孵化能力。
（3）高端化和精细化。汽车零部件的生产模式已经逐渐从原有的低端粗放型向高端精细型发展，越来越多的国产高端产品开始替代原来国外进口的高端产品。公司一方面通过多渠道的合资
合作来迅速补充短板，形成能力，另一方面强化自主研发投入形成核心开发能力。
（4）轻量化和节能化。汽车轻量化、节能化的实现可以降低石油资源的用量，降低废气的排放，亦可减少消费者的成本。我国提出于 2030 年完成碳达峰，于2060 年实现碳中和的“双碳
目标”,鼓励发展新能源汽车以及低能耗、小排量汽车，并于2020年实施轻型汽车国六排放标准。因此，公司在传统业务上注重转型升级，如开发轻量化的座椅骨架、车轮和冲焊产品；开发
塑料后背门等“以塑代钢”部件产品，以注塑技术的深根植入作为核心竞争力，支持整车发展。
（5）改装和定制化。近几年，随着消费者对汽车个性化、多样化、专属化的需求增强，极大地促进改装行业发展。目前，我国汽车改装行业存在五方面不足，一是平台管理水平不足；二是行
业监管不足，行业服务无序化；三是行业自身的局限性；四是供应链整合度低；五是研发设计能力不足。针对改装市场的不足与发展趋势，公司将整合内外部资源，适时开展整车定制改装业
务。
（6）产业链协同发展。随着汽车市场的不断扩大和竞争的加剧，汽车零部件企业将更加注重与上下游企业的合作和协同发展。与原材料供应商、生产制造企业、物流企业等建立紧密的合作关
系，实现产业链的优化和升级是零部件行业发展的重要路径。公司将注重产业上下游的资源整合，同时寻找路径与科研机构、高校等合作，加强技术研发和创新能力。
(二)公司发展战略√适用 不适用
按照公司“十四五”战略规划，公司将以“为整车提供座舱系统解决方案，成为整车企业信赖的核心零部件服务商”为战略目标，致力于做强座舱、外饰、智能视觉、低碳化和衍生五个板
块业务，提升创新研发、数字化管理、创新机制三大能力。目前座舱、外饰和智能视觉系统均居于行业第一梯队。为迎合客户需要，今后的产品发展方向一是智能座舱、智慧灯光、传感器等智
能化产品孵化；二是轻量化商用车轮和冲压件等低碳化产品的深度开发；三是通过后市场和汽车改装业务的拓展以实现产品价值链延伸，从而提升产品的核心竞争力。同时，还将致力于智慧
化、数字化工厂打造，以提升制造效率，降低运营成本。
25 / 228
(三)经营计划√适用 不适用
面对新能源汽车的蓬勃发展和智能化、网联化、电动化、共享化的潮流，作为主要客户以传统燃油车居多的汽车零部件集团，一汽富维当前经营形势较为严峻，经营压力极具挑战，公司应
在稳固既有业务的同时，进一步在合理的范围内降本增效，同时着重在新能源赛道上发力，即把握行业技术发展趋势，并结合当前业务，针对性的瞄准创新产品，实现弯道超车。
1、 聚焦优质客户，积极开拓市场市场开拓方面，2024年，公司将继续关注各大主机厂动态，持续提升高质量内外部客户拓
展范围。集团内市场：公司积极拼抢一汽集团订单项目，努力稳固一汽集团市场份额，为一汽集团提供全力保障。集团外市场：2024年在新能源客户方面，将重点跟踪国际知名新能源、大众
安徽、小米汽车、华为汽车、理想汽车、蔚来汽车、小鹏汽车、比亚迪汽车、广汽埃安等客户进度，组织客户拜访和产品推介等活动，争取进一步提升市场份额。
2、 夯实运营水平，深入降本增效一是要强化安全环保工作，落实合规管理；持续开展节能减排工作，有序实施碳达峰。二是
要深入开展全员改善活动，夯实精益基础，提高生产效率。三是要全面推进质量自工程完结、
QCC运营、质量攻关等活动，有效推动质量问题解决，促进质量绩效提升。四是要深入挖掘内部潜力，持续推进采购降成本工作，通过体系联动共同推动全价值链降本工作，助力达成全年经营
指标。
3、 强化自主研发，加强创新突破以终为始，将研发力转化为生产力，重点实施5项产品项目逐步产业化落地。高温陶瓷气体
传感器项目实施量产产品PV阶段产品试验验证，并组织生产向国内外主机厂及后市场出货。域控制器项目实施产品平台技术的功能升级及优化，并进行样机的试验测试，保持与潜在客户紧密
沟通，梳理产业化模式，为量产前做准备工作。Demo Car2024项目实施基于实车的整车改制、
零件加工制造、整车装配、整车调试、整车验收、并启动Demo Car2024路演。柔性智能表面项目实施红旗C801项目门板匹配，进行小批量样件的生产及产品验证；实施表面及柔性电路自主
研发能力建设，对印刷技术、电子电路技术、高压成型技术及注塑技术等4个核心技术进行研发。机械视觉项目继续保持与客户黏性关系，通过一汽解放、一汽奔腾供应商体系审核，并完成
1-2项核心产品的客户推广。明确创新业务孵化三步走路径，前瞻技术研究、技术和销售共同驱动的创新业务拓展、新业务事业部或独立子公司运营。完善机构设置，扩展研发深度与广度，全
面开展人员招聘，增加至61人。通过周项目例会，把控预算。构建智能化电子工厂，配合厂房改造，完成设备引进和项目管理系统引入，实现数字化研发和精益化生产。
座椅产品向轻量化、低成本方向进行平台化开发，多舒适性、多功能方面形成系统的模块化能力。完成零重力座椅开发、ANGS骨架平台量产应用。补齐高、中、低端座椅核心件产品序
列。内饰产品重点开展塑电一体化产品研发及新型材料应用。商用车产品以重卡电动座椅平台开发为核心，完成Scania国产化项目设计发放、其它项目技术支持对接。开发3款以上落地钢车
轮+装饰罩产品。轻量化28.5kg车轮产品性能提升，弯曲疲劳性能提升1.5倍；完成乘用车热成型钢车轮开发。
4、 深入推进数字化，赋能公司发展要构建安全、高效、适配富维的数字化管理体系，持续推动富维数字化进程，聚焦痛点问
题，精准靶向实施，以经营管理驾驶舱为载体，打通分子公司经营、运营指标分析功能，完成富维经营分析指标库建设，通过数据价值化应用，驱动业务能力提升，全面支持业务发展。
5、 打造创新机制，提升组织效率26 / 228
持续优化公司管控模式, 提升体系能力,拓展人才引入渠道与路径，为公司改革发展提供源源不断的人力支撑；完善公司激励机制，支持与促进分子公司各项激励措施有效落地;优化公司
人工成本管控与人效提升管理机制,着力发挥考核“指挥棒”“风向标”和“助推器”作用，提升考核的科学化精准化水平，差异化制定单元绩效合同，用KPI指标考核引领下属企业高质量发
展。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、经营压力。近年来，由于汽车市场整体增速趋缓，新能源汽车的快速崛起又对传统汽车市场形成了较大冲击，导致整车行业竞争激烈。整车为转嫁成本，必然挤占零部件企业的利润空间，
导致零部件企业经营压力越来越大。
2、业务结构。整车“新四化”的产业发展趋势，为零部件企业带来了新的增量，同时也促进了产品结构性调整。电动化和智能化催生出新的产品领域，倒逼传统零部件企业进行转型升级和创
新发展。
3、市场布局。随着新能源汽车市场的快速扩张，传统车企的发展空间受到挤压，对于以传统车企为主要客户的零部件企业，面临市场竞争加剧的风险，尽快改善市场布局，拓展高增长势头的
客户，将成为重要的市场策略。
4、近年来，国内汽车产销量有所上升，尤其2023年度首次突破3000万。近年来一汽集团产销量总量平稳，但同时其供应商体系的竞争激烈，保持存量具有挑战和风险；新势力造车企业及比
亚迪、特斯拉等新能源车企的发展迅猛，抢占传统车企市场份额；整车企业通过汽车降价促进车辆销售，其将成本压力最终转嫁给供应商，加剧传统零部件企业的竞争力度和生存压力。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
27 / 228
