赵雷励不存在可能影响独立性的情形。
4、审计收费
2022 年度，公司审计费用为人民币 80 万元，其中财务审计费用为人民币
60 万元，内控审计费用为人民币 20 万元。2023 年度，董事会提请公司股东大
会授权公司管理层根据公司所处行业、业务规模和会计处理复杂程度等多方面
因素，综合考虑参与审计工作的项目组成员的级别、投入时间和工作质量与致
同所协商确定。
二、本次续聘 2023 年年度报告审计机构、内部控制报告履行程序
1、公司董事会审计委员会召开会议，事前对致同会计师事务所（特殊普通
合伙）的专业胜任能力、投资者保护能力、独立性和诚信记录等进行了充分了
解和审查，审计委员会认为其能够满足为公司提供财务报告审计和内部控制审
计服务的资质要求，并审议通过了《关于聘请 2023 年年度报告审计机构、内部
控制审计机构的议案》，同意聘请致同所为公司 2023 年度的财务报告审计机构
和内部控制审计机构，并同意将该议案提交董事会审议。
2、董事会的审议和表决情况
公司第十一届董事会第十八次会议以 7 票同意、0 票反对、0 票弃权，审议
通过了《关于聘请 2023年年度报告审计机构、内部控制审计机构的议案》。
3、本次聘任会计师事务所事项尚需提交公司 2023 年第一次临时股东大会
表决通过，公司与致同所的业务约定书将在股东大会审议通过后签订。
特此公告。
海航科技股份有限公司董事会
2023年 10月28日

