南宁百货大楼股份有限公司
董事、高级管理人员对公司 《
2024年年度报告》
的书面确认意见
根据 《证券法》
(2019年 修订)第八十二条的规定和上海证券交易所 《股票
上市规则》 (2024年 修订)第 5.2.6项 的规定,作为公司的董事和高级管理人员
,
我们认真审核了 《南宁百货大楼股份有限公司 20肛 年年度报告》。我们同意 《南
宁百货大楼股份有限公司
2024年年度报告》并保证:《南宁百货大楼股份有限
公司
2024年年度报告》所载资料不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏
,并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
乇
休
嘭潍 绑
董事长 : 覃耀杯 6、 董事/总经理 :覃 春明
飞彳磅
董事届刂总经理/董事会秘书 :周 宁星 }钅
:
董 事 张俊玮 岳
黎 者阝
/l、
死
:
独立董事 李 骅 葛 靖
李立
:
副总经理 吴晓宾 李 林
李发
2025年 3月 26日

南宁百货大楼股份有限公司
监事会对公司 《2024年年度报告》的书面确认意见
根据 《证券法》 (2019年 修订 中国证监会以及上海证券交易所 《股
)、
票上市规则》 (2024年 修订)第 2.6项 的规定 ,公司监事会认真审阅了公
5。
司 《20狃 年年度报告》(全 文、摘要),并对该报告的编制情况进行了审核
,
监事会发表意见如下
:
1,公司全体监事保证 :公 司 《202咎 年年度报告》所载资料不存在任何
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏 ,并 对其内容的真实性、准确性和完
整性承担个别及连带责任。
2.公司 《2024年年度报告》编制和审议程序符合法律、法规、《公司章
程》和公司内部管理制度的规定 ;年 报的内容和格式符合中国证监会和上
海证券交易所的规定 :在 本意见提出前 ,没 有发现参与年报编制和审议的
人员有违反保密规定的行为。
监事签名
:
莫雄 颜 丰
农清华 赵健勤
2025年 3月 26日
