第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，中粮糖业作为聚焦食糖、番茄两大产业
的央企控股上市公司，牢牢把握深化国企改革和发展新质生产力的重要要求，统筹国内国际两个市场，充分发挥“科技创新、产业控制、安全支撑”三大作用，全力推动公司高质量发展，进一
步提升公司核心竞争力与价值创造能力。
报告期内，公司实现营业收入324.97亿元，同比下降1.86%；归属于上市公司股东的净利润17.13亿元，同比下降17.36%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为16.92亿元，
同比下降19.36%。2024年度食糖经营量达到421万吨，行业领导地位持续巩固，服务市场食糖消费的能力进一步提升；番茄酱产量达34.14万吨，主要经营指标处于历史高位水平，守牢行业龙
头地位。
中粮糖业始终以市场为导向，以客户为中心，坚持农业端与生产端、研发端与贸销端紧密结合，不断强化竞争优势，优化销售策略，研判市场行情，推动收入规模和经营质效提升。加强精
益管理，有效控制成本费用，强化风险防范保障安全生产，实现平稳运营。2024年度公司主要运营情况如下：
（一）聚焦价值创造能力提升，驱动业绩稳定经营1.深化“五位一体”，持续强化原料掌控
2024年度，公司甜菜、甘蔗与番茄产业持续深化“五位一体”（种植规划、种子研发、田间管理、农机服务、数智农业）现代农业管理体系，健全顶层设计，提升农业管理能力，强化原料
掌控力。2024年国内原料收购量创历史新高，各业务农业领域机械化、数智化和田管水平不断提高。
甘蔗糖业务多措并举保障原料，积极扩大改扩种面积，甘蔗种植面积创历史新高；优化调整种植结构，种植大户占比进一步提升；良种占比稳定在95%以上。年内首次引进分步式机收系统，
新建机械化集中除杂点，创新砍收模式。
甜菜糖业务不断提升田间管理水平，100%实现矮密化种植、水肥一体化、全程机械化和无人机巡田，原料单产、人工效能、人均产糖量达历史最好水平，“甜菜全生命周期遥感监测与精准
管理关键技术”项目获所在区域“2024年数字化科技进步一等奖”。
Tully糖业面临极端气候的严峻考验，团队攻坚克难，全力保障收榨工作，实现压榨量216.2万吨，产糖量为26.63万吨。
番茄利用全产业链优势，原料收购总量逐年递增，10家大包装酱加工厂实现原料调度系统全覆盖。
2.完善商情研发，精准捕捉市场机会公司将商情研发作为“第一生产力”，依靠商情研发体系，研判全球食糖供需形势变化和糖
价走势，抓住市场有利机会。公司积极推动大数据与业务经营相融合，主动构建数字商情系统，
力争打造集实用性、准确性与安全性为一体的标杆数字化商情平台。商情平台以数字化、智能化助力研发要素整合优化，形成多维度商情分析体系，为商情研判提供强有力的支撑。
2024年，国际国内糖价呈N型震荡走势。公司紧跟产业趋势，不断精进商情研发体系，积极拓展研究领域，技术赋能迭代升级商情信息系统，提升商情研判效率。敏锐识别、主动把握机会，
开展期货与现货套期保值，积极服务企业经营决策。紧贴市场需求，积极顺价销售，切实将商情研发成果转化为贸易盈利能力。
（二）聚焦新质生产力培育，助力转型升级突破1.强化“科技赋能”，战新布局抢占竞争高点
报告期内，公司积极推动战略性新兴产业布局，科技成果不断转化。
公司旗下崇左糖业按照“建设一条国际标准、工艺可靠、设备先进、环境医药级的注射级蔗糖研发生产线和高端药用辅料研发孵化平台”的建设目标，通过“产研一体”的方式，高质量完
成注射级药用蔗糖研发生产线建设。在产品方面，打通注射级海藻糖、甘露醇生产工艺，开展稳11/211
定性试验。药用红糖在国家药审中心成功登记备案。联合主导现已发布实施的《TGXAQ006-2024儿童药用糖》团标，助力提升中国医药产业竞争力。服务药品企业差异化需求，完成国内首家甜
菜源用糖登记和评审。四方糖业甜菜药用糖认证喜获转A，标志着公司甜菜糖正式进入药用辅料赛道。销售团队积极参加中国国际医药原料药交易会（API）、世界制药原料展（CPHI）等国内药
用糖专业展会，加大力度推广药用糖，提升产品知名度，开拓渠道增加销量。
标准方面，公司首次参与蔗糖国家药典标准修订，编写注射级蔗糖等2项团体标准，填补行业空白。平台方面，甜菜糖获批全行业首个所在区域“甜菜产业工程技术研究中心”，甘蔗糖获
批“广西国际专利运营及转移转化能力提升项目”。专利方面，2024年度获得24项专利授权，
其中发明专利4项；累计获得177项专利授权，其中发明专利29项。
2.打造“一流产品”，质量至上铸就卓越品牌食糖业务方面，公司结合制糖业务特点，持续完善前中后重点环节管理标准。在第36届全国
糖业质量工作会上，“中糖”旗下精制白砂糖、红糖等产品拿下6个全国质量第一，其中精制白砂糖、优级白砂糖、一级白砂糖、红糖4款产品连续三年获桂冠，优级绵白糖产品首次获评质量
第一。另有18款“中糖”产品获全国“连续三年质量优秀奖”，“中糖” 白砂糖产品在国家市场监督抽查中，荣获 “色值稳定最优奖”。辽宁糖业实验室成功通过了中国合格评定国家认可委
员会（CNAS）的现场评审，为产品质量的持续提升提供了坚实的技术支撑。辽宁糖业持续创新工艺技术，获得了两项国家发明专利授权，与客户深度绑定合作，将客户原料产品的检验前置到自
己工厂，定制专属成品糖和数据平台访问端口，实现蒙牛16家工厂供应免检。
番茄业务方面，持续对标世界一流，从产业链两端发力，通过全流程管控，提升产品质量水平，筑牢国际市场竞争根基。2024年获得SMETA（Sedex Members Ethical Trade Audit，会员道
德贸易审核）责任供应链审核等 9 项国际权威认证，包括国内番茄行业首个 FSA（FarmSustainability Assessment）可持续农业认证以及欧盟、美国、中国三大有机认证。
3.加装“绿色引擎”，绘就可持续发展新蓝图2024年，公司启动ESG体系搭建工作，通过一系列宣贯活动，提高全员ESG理解和认知；建
立“1+72+153”ESG工作体系，把ESG理念逐步融入公司自身发展战略和经营计划，推动公司加快“向绿而行”。结合中粮糖业行业特点、以人为本的企业文化以及“有你才甜蜜”品牌口号，
中粮糖业确定“甜蜜有你，未来有你”的战略目标，形成ESG“SWEET”战略规划。“SWEET”既体现了“有你才甜蜜”英文中的“SWEET, BECAUSE OF YOU”，也代表着中粮糖业围绕可持续发展
（Sustainable）、温暖友爱（Warm）、公正平等（Equal）、诚信正直（Ethical）、公开透明（Transparent）
五大战略支柱，以负责、务实的态度推进ESG工作，与利益相关方携手共创美好生活。
2024年，中粮糖业Wind ESG评级提升至“A”级。公司在ESG领域优秀成果也获得社会各界关注与认可，获评“2024上市公司可持续发展最佳实践案例”，荣获中国上市公司“ESG最佳实
践100强”、金牛奖“全国百强”“央企五十强”等荣誉。2024年3月，中粮糖业获旺旺颁发的供应商质量金旺奖和策略合作奖；2024年6月，崇左糖业获评可口可乐2024年度ESG供应商最
佳实践；2024年，辽宁糖业、唐山糖业被蒙牛授予“先行示范奖”。
（三）聚焦改革深化提升，释放企业发展活力1.构建“坚强队伍”，激发团队力量
公司推动市场化选人用人机制持续完善，以更大范围、更高标准推进经理层公开竞聘；持续推进职能上下、业务之间、职能业务之间三维立体化交流机制；着力加强年轻管理人才培养力度；
系统研究专业人才队伍建设，着重探索糖业特色的农技师人才队伍建设；落实科技人才培养工程；
全面梳理推动中粮糖业新质生产力发展的关键岗位，重点引进大宗商品交易、供应链物流、数智化、厨务工程师等关键人才，多措并举激发管理队伍内生动力、激活组织人才活力、优化团队梯
次结构，通过人才提升赋能组织发展。
2.紧抓“精细管理”，全面提质增效公司持续加强精细化管理能力，对标世界一流水平，深入成本费用分析，严控成本费用支出，
强化财务风险管控。公司推进信息系统平台建设与应用，加大集中采购力度，稳步提升集采比例。
推进大合规体系建设，加强合规管理培训，增强全员合规意识。多层次严防严控风险，多维度开展风险排查工作，根据大宗商品市场风险和信用风险监控机制运行情况设置关键预警点，谨慎防
范重大信用风险损失。加强投资管理，打造“前瞻性思考+全局性谋划+系统性推进+创造性落实+12/211
结构性复盘”的“五个矩阵”投资管理模式，成立投资技术专家委员会，优化投资决策机制；提升数智化运营水平，助力公司产业发展。
3.夯实“安全根基”，保障安全生产公司抓紧抓牢安全生产，强化安全意识，始终坚持安全管理“强站位”“强管理”“强监督”
的原则。启动安全生产优化提升项目，在全面诊断评估基础上，推进五大安全工程，安全管理平稳向好，全年未发生三级及以上安全事故。开展远程调度，实施安全验证，强化对废水、烟气治
理等设施运行的监督。技改项目稳扎稳打，紧张有序，为生产效率、产品质量、安全环保等方面发挥重要积极贡献。
二、报告期内公司所处行业情况（一）食糖行业
食糖是人体主要营养来源之一，人体的消耗要以糖类氧化后产生的热能来维持，人体所需的能量大约有70%是靠糖类供给。食糖的摄入不仅能满足人对能量的需求，同时会激活大脑中的愉
悦及奖赏系统，唤起愉悦满足等正面情绪。食糖代谢终产物为二氧化碳和水，极易排出体外，不残留任何有害物质，因此食糖是人体最经济安全的能量来源之一。
作为天然营养源，食糖是人们日常生活的必需品，在缓解疲劳、抵御寒冷、稳定血糖等方面效果明显，从生理需要出发，适量补充食糖对健康是有益的。作为天然甜味的来源，食糖还是饮
料、糖果、糕点等含糖食品和制药工业中不可或缺的原料。作为酱油酱料等调味品的配料，食糖也让我们的一日三餐更有滋有味。食糖有较强保水性，可以防止食物腐坏，通常用于果脯和果酱
的保藏；在烘焙食品中加入糖，不仅能使面团变紧实，还可以保持面包的柔软程度，有助面包的发酵。糖在高温加热时会发生“美拉德”反应，呈现枣红色的同时释放浓郁香气，可用于菜品的
上色增香。因此，食糖与美好生活息息相关，其愉悦美妙的口感，可以驱赶压力和烦恼，提升幸福指数，是关系国计民生的重要战略物资。
1.行业基本情况从全球范围来看，食糖作为大宗贸易商品，具有生产国集中、进口国分散的特点。全球主要
生产国包括巴西、印度、欧盟、泰国、中国、美国、墨西哥、俄罗斯、巴基斯坦和澳大利亚等，
其中前十位食糖产量约占全球总产量的76%；前四大出口国分别是巴西、泰国、澳大利亚和印度，
整体贸易量占全球比重超过67%。食糖兼有商品属性、能源属性和金融属性，其价格波动的影响因素包括自身供求、原油等关联商品价格及汇率等。
我国是重要的食糖生产国和消费国，糖料作物种植在我国农业经济中占有重要地位，其产量和产值仅次于主粮、油料和棉花，居第四位。食糖产业链上游原料是甘蔗和甜菜，以甘蔗为主，
约占80%。近年来，我国食糖产量整体保持平稳发展，年产量在1000万吨左右，国内食糖消费量每年在1500万吨左右，缺口部分通过进口糖补充。
我国食糖消费呈现“以工业消费为主、居民消费为辅”的格局，用于食品加工等行业的工业消费占比约为64%，剩余的为居民和餐饮行业等直接食用领域的食糖民用消费。从消费现状来看，
近10年国内食糖消费总量整体平稳，人均年食糖消费量为11.3千克，不及世界平均水平的50%，
食糖消费存在较大的增长潜力。
随着食糖科学知识的普及，在经历了一波对食糖“矮化”的负面宣传后，消费者重新了解食糖，客观对待食糖，意识到食糖对人体健康的重要作用。与此同时，监管部门不断加强对化学合
成甜味剂的管理，推行食品质量市场准入制度，消费者也逐步意识到长期食用代糖给身体健康带来的风险，食糖消费回归正常水平。随着中国人口老龄化加速以及科技进步，食糖在食品、医药、
化工、新能源等领域也有着更加广泛应用，食糖的消费潜力也将进一步释放。
2.中粮糖业的行业地位情况中粮糖业是国内综合竞争力排名第一的食糖企业，拥有强大的全产业链、全价值链优势。市
场份额“三分天下有其一”，主打的“中糖牌”产品拥有良好的知名度和美誉度。作为中国市场的主要进口渠道，公司在国内外食糖市场也拥有较大影响力，拥有从国内外制糖、进口及港口炼
糖到国内贸易、仓储物流的全产业链运营模式。中粮糖业通过研判商情，根据市场行情及运营需要调整库存和进口规模；持续推进现代农业产业化建设，提升国内制糖自给率水平；充分发挥制
糖技术及品控优势，全面降低成本，深耕区域市场，细分行业赛道，形成“自产+炼糖+进口”的13/211
独特竞争格局；与食品加工、医药健康、化工生产等行业龙头企业建立长期战略合作关系，营业收入保持稳步增长，行业领导地位持续巩固。
（二）番茄行业1.行业基本情况、发展阶段
世界最适合种植番茄的区域主要分布在北纬40-45度之间，主产区分布在美国加州河谷、环地中海沿岸以及我国新疆、内蒙古河套地区这三大黄金产区，三大主产区番茄加工量约占全球加
工总量的82%。
番茄行业2024产季全球加工番茄总量以鲜番茄计约4,585万吨，较2023产季同比增长3%。
从全球加工番茄消费量看，国际供需大致平衡，国内加工量高于消费量，产业出现周期性调整。
目前，我国已经成为全球重要的优质番茄制品生产国和出口国，是继美国加州、环地中海沿岸之后的第三大产区和第一大出口国。随着经济和消费水平的不断升级，国人饮食习惯逐步改变，对
于健康食品的需求增加，番茄制品因自身健康属性，越来越得到国人的喜爱，应用场景也更加广泛，除了在西餐应用上稳步增长，在中餐应用上更是逐年攀升。
目前，中国加工番茄制品人均消费量（以鲜番茄计）远低于全球平均（以鲜番茄计）水平，
国内市场呈快速增长态势。
2.公司所处的行业地位情况国内番茄制品市场容量前景可观，需求持续攀升，消费者人群持续扩大。随着高收入人群和
年轻消费群体生活习惯的变化，汤锅类、预制菜消费呈现迅猛发展趋势，一些企业着眼于番茄制品的天然营养特质，重塑番茄制品品牌属性，如方便面和火锅向番茄口味产品延伸，糕点类的番
茄土司和杂粮番茄夹心软欧包面世，多个番茄汁新品牌创立，都充分展现出番茄产业在汤锅、简餐、预制菜、饮料等众多领域未来发展新势能。公司抓住有利时机，发挥全产业链优势，向下游
番茄制品延伸，优化产品品类，完善渠道布局，线上赋能线下；通过“产销研用”一体化机制，
使研发赋能品牌，同时链接消费者，创造更多的机会让消费者亲身体验番茄制品应用场景，推动品牌业务快速发展。
公司致力于打造中国番茄制品第一品牌：公司在国内最优良的番茄产区拥有番茄种植基地，
年产番茄制品约30万吨，构建了我国番茄加工产业唯一一条从种子研发到品牌销售的完整产业链，
覆盖从田间到车间再到舌尖各个环节，是国内加工番茄产业链链长企业。经过多年的积淀与发展，
公司在种子研发、种植管理、加工技术等各个方面均处于国内领先水平，品牌影响力持续提升，
行业占比稳定上升，成为我国番茄制品行业领跑者。
（三）行业政策情况食糖是我国重要性仅次于粮食和食用油的生活物资，食糖行业成为国民消费不可或缺的行业
之一。近年来，国家各部门纷纷出台政策，对糖料供给、保障措施、农业科技等方面指明了思路和方向。番茄加工作为特色农产品加工行业，国家有关部门也多次出台政策培育乡村新产业新业
态，支持优势特色产业集群发展，同时推动关键核心技术攻关。
2023年3月，工业和信息化部等十一部门下发了《关于培育传统优势食品产区和地方特色食品产业的指导意见》，涉及公司业务的内容提到：“特色农产品原料基地：制糖。技术工艺及装
备提升重点方向：制糖。甘蔗和甜菜预处理及适应性改造技术；膜法制糖、离子交换生产精制糖技术；糖厂蔗渣锅炉烟气综合治理技术；制糖全产业链数字化、信息化、智能化转型相关技术与
装备。”
三、报告期内公司从事的业务情况中粮糖业是中粮集团旗下食糖与番茄产业发展平台，致力于为消费者提供安全、健康、高品
质的食糖产品，从事业务包括国内外制糖、食糖进口、炼糖、食糖贸易销售以及番茄制品加工，
是国内最大的食糖生产和贸易企业、国内最大的番茄制品生产企业，全产业链增值能力位居行业前列。
（一）食糖业务
1、商业模式中粮糖业在国内外建立了完善的食糖产业布局，形成了从制糖、炼糖、贸易到仓储物流的全
产业链运营模式。依托商情研发体系，科学预测市场供销趋势，提前布局年度自产糖、贸易糖、
进口糖的产、购、进、销进度；依托现代农业管理体系和工厂精细化管理运营能力，确保原料增14/211
产同时降低综合生产成本；合理把握贸易糖与进口糖的购销时点与节奏，降低综合贸易成本，并根据市场价格实现销售；通过套期保值降低糖价波动风险与汇率风险，从而实现整体稳步高质量
发展。
自产糖：指以甘蔗、甜菜为原料制作而成的食糖。公司在国内共拥有13家制糖企业，遍布于广西、云南等优势原料主产区；在海外运营位于澳大利亚昆士兰州的Tully糖业。
加工糖：亦称炼糖，即将原糖进一步加工为食糖。中粮糖业是我国食糖进口的主渠道，是连接两个市场两种资源的重要桥梁，加工糖业务延长了食糖产业链，平滑了大宗商品周期性影响，
奠定了公司的成长性和可持续性基础，推动公司食糖经营量稳定增长。
贸易糖：指根据商情研判和贸易机会在国内市场买卖的食糖。公司通过期现结合的方式，精准捕捉糖价趋势行情，有力保障了国内食糖供应。
2、产能布局在制糖领域，中粮糖业国内外甘蔗、甜菜制糖年产能合计约100万吨，公司制糖厂制糖方法
为碳化法或硫化法，旗下崇左糖业、北海糖业、江州糖业均已成功获得“零碳工厂”认证。
在炼糖领域，中粮糖业已具备超过200万吨/年炼糖产能，稳居国内行业首位。2024年，中粮糖业把握行业大势、坚持客户导向，在完善战略布局上走出坚实一步——漳州糖业完工并投产，
该重点项目以高端化、智能化、绿色化为引领，首创多项核心工艺，关键设备100%国产化，数智化应用达到行业领先水平。漳州糖业将逐步替代中粮糖业旗下辽宁糖业华南区域业务，完成对福
建与周边区域的覆盖。中粮糖业沿海炼糖布局连点成线，加上西北甜菜糖和西南甘蔗糖布局，将初步实现核心销区全覆盖的产业格局。报告期内，公司积极推进市场预热等系列举措，目前已通
过多家头部客户审厂，销售渠道辐射厦门、漳州、泉州、汕头等地超百家中小型食品企业。
3、报告期内业务运营情况公司2024年度食糖总经营量约421万吨，食糖业务营业收入约299.10亿元，同比下降1.98%；
营业成本267.64亿元，同比下降0.54%。2024年度公司自产糖产量124.63万吨，同比增长10.25%；
自产糖销售量119.04万吨，同比减少0.21%。
（二）番茄业务中粮糖业在国内最优良的番茄产区拥有12家番茄工厂、1家番茄种业公司及1家番茄研发中
心，主要从事大包装及小包装番茄酱、番茄制品及相关产品业务，立足2B大包装出口商业优势，
不断拓展下游番茄产品业务，目前已建立全产业链食品安全管控体系，实现产品“全流程、全过程、全方位”追溯，为消费者奉献更加安全、营养、健康的番茄制品。2024年，番茄业务全年实
现营收25.87亿元，同比降幅0.53%。
原料端：推进“五位一体”现代农业管理体系，与农户签订种植收购合同，推广全程机械化种植模式，上线“原料信息化管理平台”，引入无人机巡田管理技术，突破性应用国产番茄采收
机，保障原料均衡供应，满足生产需求。
生产端：加强成本管控，延长生产期，降低物料单耗，实现原料调度系统全覆盖。产季前按期完成技改、检修和扩建项目，三家工厂重点扩建项目开机成功，确保番茄生产设备产季顺利运
行。以客户需求为起点，深化产销协同，生产定制化产品。
销售端：优化番茄产业商情研发体系，精准研判市场形势，提升市场敏锐度和产品销量。面对国际部分区域带来的市场风险，提前谋划积极应对，通过产品差异化强化与客户的战略合作关
系，从原料端到生产端，深度响应客户需求，常年保持公司差异化产品结构比例在50%以上。报告期内，优化番茄品牌管理体系，参加相关重要展会，提升品牌影响力。
研发端：坚持“客户第一质量至上”，聚焦市场需求，从风味、营养、口感、色泽等方面开展定向研发。同时，旗下种业公司将自主研发、合作研发、引种扩种相结合，加快番茄品种开发，
通过自种示范与区域示范相结合，加快新品种、新技术的推广，自研品种推广使用率达到33.5%。
番茄研发中心以科技创新和技术突破为抓手，系统性整合内外部科技研发资源，在产品创新、质量标准及食品安全控制等方面发力，推动科技创新工作出成果，创价值。通过建立健全科技研发
体制机制，建成番茄果蔬产品研发中试线，为多元化产品开发奠定技术基础。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）产业链完整，充分利用资源形成规模效应15/211
公司不断深化“产研销用”一体化模式，将上游原材料供应、中游生产加工及下游市场营销全部纳入运营体系当中，形成一个有机的整体，各环节间实现战略性有机协同，能够充分利用资
源并形成规模效应，有效降低成本消耗。通过贸易领衔、布局全产业链关键环节，打造“国内+国外”“政策+市场”“期货+现货”等综合维度竞争力，是行业经营标杆。
（二）渠道健全，满足不同客户多样化产品需求公司不断研发创新，以具有竞争力的生产、销售和物流成本，向客户提供更丰富、更多元、
更优质的产品组合，经过多年的发展，在全国范围内建立了全方位、立体化的贸易销售管理体系，
凭借优质的产品，以及专业化的服务，满足不同客户的多样化产品需求，赢得了客户的长期信任。
（三）专业性强，商情研发能力处于国内领先公司拥有国内一流的商情研究和期现交易团队，始终把商情研发作为“第一生产力”，不断
升级商情研发体系，敏锐识别、抓住市场有利机会，为企业创造了良好经济效益，是业内学习的标杆。
（四）可持续发展，现代农业管理体系提升产业竞争力针对传统农业“不确定性”和“不标准化”两大痛点，公司将田间地头作为“第一车间”，
探索打造“种植规划+种子研发+田间管理+农机服务+数智农业”的“五位一体”现代农业管理体系，促进甜菜保苗面积实现恢复性增长，国内甘蔗农业指标处于行业前列，引领甘蔗跨境合作种
植取得突破性进展，保持澳洲甘蔗农业管理领先水平，番茄公司原料大幅提升。
（五）研发攻关，坚持科技自立自强，引领行业新质生产力公司高度重视科技创新，研发投入、工艺水平及成果处于行业内领先水平。公司拥有“农业
农村部糖与番茄加工技术创新重点实验室” “国家糖料加工技术研发专业中心”等22个省部级及以上的研发中心，累计授权发明专利29项，累计参与制定国家标准16项，累计参与制定行业
标准21项。2024年，公司率先建成国内注射级蔗糖研发示范生产线，搭建国内番茄行业首个数智育种实验室，布局药用辅料、生物育种等战略性新兴产业。
五、报告期内主要经营情况本报告期，公司实现营业收入324.97亿元，归属于上市公司股东的净利润为17.13亿元。其
中，食糖业务始终保持与客户的紧密联系，全年实现收入约299.10亿元；番茄业务发挥全产业链核心优势，全年实现营业收入25.87亿元。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 32,497,400,661.77 33,113,894,636.03 -1.86营业成本 28,430,584,417.36 28,441,749,557.67 -0.04
销售费用 353,314,991.35 369,176,922.29 -4.30管理费用 764,562,218.63 822,736,921.68 -7.07
财务费用 883,708.36 49,692,655.35 -98.22研发费用 56,540,374.41 45,758,169.96 23.56
经营活动产生的现金流量净额 2,634,181,570.86 887,334,625.75 196.86投资活动产生的现金流量净额 -725,605,220.35 330,326,419.49 -319.66
筹资活动产生的现金流量净额 -2,063,390,444.80 -1,445,020,384.47 不适用归属于上市公司股东的净利润 1,713,347,191.26 2,073,321,415.27 -17.36
营业收入变动原因说明：主要系食糖业务规模收缩及番茄酱价格下降影响。
营业成本变动原因说明：主要系食糖业务规模收缩影响采购成本减少。
销售费用变动原因说明：主要系运输费同比下降。
管理费用变动原因说明：主要系职工薪酬同比下降。
财务费用变动原因说明：主要系利息费用同比减少和汇兑损益变动影响。
16/211
研发费用变动原因说明：主要系研发投入同比增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本年支付的税费下降及存货释放。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期有大额存单到期而本年无此业务，
以及资本支出现金流量同比增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期支付的分红款同比增加。
归属于上市公司股东的净利润变动原因说明：主要系受食糖和番茄酱市场价格变动导致毛利下降叠加资产减值损失增加影响。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
2024年，公司实现主营业务收入323.47亿元，同比减少1.79%，主营业务分行业、分产品、
分地区及分销售模式情况如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
减少贸易 9,400,125,926.01 9,252,166,814.52 1.57 -7.23 -7.23 0.01个
百分点减少
工业 22,888,011,012.46 19,022,292,969.23 16.89 0.54 3.85 2.65个百分点
增加农业 58,547,816.21 41,787,923.31 28.63 44.47 43.82 0.33个
百分点减少
合计 32,346,684,754.68 28,316,247,707.06 12.46 -1.79 -0.01 1.56个百分点
主营业务分产品情况营业收 营业成
毛利率入比上 本比上
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
减少贸易糖 9,400,125,926.01 9,252,166,814.52 1.57 -7.23 -7.23 0.01个
百分点自产糖 增加
（含 6,431,468,372.18 5,481,825,576.87 14.77 -3.40 -4.15 0.67个Tully） 百分点
减少加工糖 13,908,125,362.47 12,065,202,791.75 13.25 3.31 8.29
3.99个17/211
百分点番茄制品 减少
（含小包 2,546,446,353.30 1,473,461,600.61 42.14 -3.62 1.26 2.79个装、林果） 百分点
农资、农 减少作物种植 60,518,740.72 43,590,923.31 27.97 45.06 45.10 0.02个
及其他 百分点减少
合计 32,346,684,754.68 28,316,247,707.06 12.46 -1.79 -0.01 1.56个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率入比上 本比上
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
国内 减少（中国大 28,605,300,585.19 25,293,967,428.83 11.58 -3.14 -2.28 0.78个
陆内） 百分点国外 减少
（中国大 3,741,384,169.49 3,022,280,278.23 19.22 9.92 24.08 9.22个陆外） 百分点
减少合计 32,346,684,754.68 28,316,247,707.06 12.46 -1.79 -0.01 1.56个
百分点(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
自产糖 万吨 124.63 119.04 39.97 10.25 -0.21 16.26番茄酱 万吨 34.14 29.16 25.72 14.03 3.29 24.01
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分产品情况上年
本期 本期金同期 情
占总 额较上成本构成项 占总 况
分产品 本期金额 成本 上年同期金额 年同期目 成本 说
比例 变动比比例 明
(%) 例(%)(%)
自产糖采购成本 5,465,519,239.07 82.04 4,725,321,536.54 74.80 15.66
人工成本 422,209,809.28 6.34 406,359,530.01 6.43 3.9018/211
折旧费 201,676,802.00 3.03 230,926,574.97 3.66 -12.67番茄酱
采购成本 1,157,062,938.54 62.58 1,310,586,036.15 76.21 -11.71人工成本 47,493,627.32 2.57 45,487,515.05 2.65 4.41
折旧费 37,942,796.29 2.05 38,636,369.50 2.25 -1.80(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额420,980.21万元，占年度销售总额12.95%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额1,004,450.48万元，占年度采购总额36.83%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额165,816.04万元，占年度采购总额6.08%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
单位：万元项目 2024年度 2023年度 增加额 增减比例（%）
销售费用 35,331.50 36,917.69 -1,586.19 -4.30管理费用 76,456.22 82,273.69 -5,817.47 -7.07
研发费用 5,654.04 4,575.82 1,078.22 23.56财务费用 88.37 4,969.27 -4,880.90 -98.22
4、 研发投入(1).研发投入情况表
19/211
√适用 不适用单位：万元
本期费用化研发投入 5,654.04本期资本化研发投入 -
研发投入合计 5,654.04研发投入总额占营业收入比例（%） 0.17
研发投入资本化的比重（%） -(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 233
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 4.12研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 1
硕士研究生 23本科 137
专科 64高中及以下 8
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 3430-40岁（含30岁，不含40岁） 128
40-50岁（含40岁，不含50岁） 5250-60岁（含50岁，不含60岁） 19
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用单位：万元
项目 2024年度 2023年度 增加额 增减比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 263,418.16 88,733.46 174,684.70 196.86投资活动产生的现金流量净额 -72,560.52 33,032.64 -105,593.16 -319.66
筹资活动产生的现金流量净额 -206,339.04 -144,502.04 -61,837.00 不适用(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用20/211
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末金额
本期期末数占 上期期末数较上期
项目名称 本期期末数 总资产的比例 上期期末数 占总资产的 情况说明期末变
（%） 比例（%）
动比例（%）
主要系锁汇合交易性金
- - 1,289,728.21 0.01 -100.00 约价值变动影融资产
响所致。
主要系远期合衍生金融
284,056,880.02 1.41 595,555,885.67 2.77 -52.30 约价值变动影资产
响所致。
主要系应收融长期应收
12,083,843.52 0.06 27,247,473.18 0.13 -55.65 资租赁款较年款
初减少。
主要系漳州糖业项目建成投
在建工程 148,657,291.65 0.74 440,111,108.84 2.05 -66.22产后在建工程
转固。
主要系蔗农改长期待摊
71,706,137.80 0.36 46,570,379.96 0.22 53.97 扩种补贴款较费用
年初增加。
主要系设定受其他非流
951,256.00 0.00 207,736.00 0.00 357.92 益计划净资产动资产
变动所致。
主要系锁汇合交易性金
- - 48,066,791.93 0.22 -100.00 约价值变动影融负债
响所致。
主要系远期合衍生金融
30,677,131.36 0.15 123,210,054.13 0.57 -75.10 约价值变动影负债
响所致。
主 要 系 因24/25 榨季甜
菜糖、甘蔗糖应付账款 1,921,223,182.43 9.56 1,099,965,822.02 5.12 74.66
原料收购量而应付原料收购
款增加。
主要系预收食合同负债 603,766,190.57 3.00 1,593,991,881.60 7.42 -62.12 糖销售款较年
初减少。
主要系履约保其他应付
1,190,633,458.31 5.92 1,999,039,810.05 9.31 -40.44 证金较年初减款
少。
主要系预收食其他流动 糖销售款下降
57,828,322.47 0.29 95,227,477.15 0.44 -39.27负债 导致待转销项
税额减少。
主要系亏损合预计负债 104,476,735.06 0.52 21,805,296.05 0.10 379.13 同较年初增
加。
主要系本年计盈余公积 768,301,527.76 3.82 531,091,236.10 2.47 44.66
提法定盈余公21/211
积。
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产2,582,156,194.70（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为12.84%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 23,780.50 交易保证金、诉讼冻结资金等存货 225,699,072.00 提货凭证质押
合计 225,722,852.50 --4、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见第三节 管理层讨论与分析 二、报告期内公司所处行业情况部分。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
见第二节 十一、采用公允价值计量的项目。
证券投资情况适用 √不适用
22/211
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名 业务
产品 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润称 性质
中粮崇左糖业 食品
白糖 40,152.00 112,168.10 63,767.43 166,979.30 6,472.03有限公 加工
司中粮北
海糖业 食品白糖 10,080.00 48,918.06 13,594.66 64,428.42 42.95
有限公 加工司
中粮崇左江州 食品
白糖 45,660.00 97,297.02 55,164.72 80,177.79 7,997.42糖业有 加工
限公司中粮屯
河伊犁食品
新宁糖 白糖 12,891.90 75,625.05 16,978.92 37,910.23 2,644.88加工
业有限公司
中粮屯河博州 食品
白糖 3,000.00 17,824.42 -11,489.70 26,084.74 121.21糖业有 加工
限公司中粮屯
河新源 食品白糖 10,399.00 48,757.89 12,351.05 36,102.57 331.31
糖业有 加工限公司
中粮（唐 食品白糖 36,196.00 74,580.69 41,218.07 117,723.21 2,381.44
山）糖业 加工23/211
有限公司
中粮糖业辽宁 食品
白糖 10,000.00 93,640.97 74,629.15 417,162.13 7,692.41有限公 加工
司中粮糖
商品 贸易业有限 15,000.00 482,823.43 53,941.24 1,457,171.99 12,107.15
流通 糖公司
中粮糖业（天 商品 贸易
10,000.00 257,340.44 24,014.21 1,359,055.46 10,923.40津）有限 流通 糖
公司中国食
品贸易 商品 糖产1,070.00 128,232.51 121,211.68 1,182,067.05 24,205.76
有限公 流通 品司
TULLY食品
SUGAR 原糖 18.93 104,784.17 77,141.32 114,805.11 7,926.88加工
LIMITED中粮屯
河番茄 食品 番茄65,000.00 297,505.78 109,400.98 269,006.81 39,737.64
有限公 加工 酱司
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用2025年，国际不确性因素增多，地缘冲突、贸易摩擦风险上升，国内仍面临需求不足、转型
阵痛等问题，但在政策加力、改革发力、开放助力、转型给力、增长潜力等“多力”协同作用下，
国内的经济有望延续稳中有进态势，新质生产力加快形成，物价水平温和回升。IMF预计2025年全球经济增速为3.2%，但地缘冲突、美国高利率政策延续、金融环境收紧等因素可能加剧波动。
2024年全球糖价自近十年高位回落，全球极端天气和供应链风险扰动价格运行，食糖价格在震荡下行的趋势中呈现出宽幅波动的特征。
食糖产业，全球每年生产食糖约1.8亿吨，供需总体呈平衡态势。随着巴西、泰国等主产国增产预期增大，以及潜在的极端天气影响，国际糖价重心或将震荡调整。国内制糖预计保持增产
态势，叠加进口糖浆管控政策落地，整体供应压力可控。鉴于食品加工、医药等领域增长潜力显著，叠加代糖风险认知深化，食糖消费有望回归稳健增长。
根据中国糖业协会发布的数据：“截至2025年3月底，2024/25年制糖期全国共生产食糖1,074.79万吨，同比增加117.48万吨，增幅12.27%。全国累计销售食糖599.58万吨，同比增加
126.1万吨，增幅26.64%；累计销糖率55.79%，同比加快6.33个百分点。从生产端分析，2024/25年度中国食糖播种面积预计稳定在1,396千公顷；其中甘蔗种植面积占主导地位，维持在1,180
千公顷，甜菜种植面积216千公顷未见明显变化。糖料单产方面预测为58.7吨/公顷，较此前年份有所回落，但仍保持较高水平。从整体供需平衡看，本年度食糖生产总量预计为1,100万吨，
24/211
较上年度增加104万吨；进口量预计为500万吨，略高于上年475万吨。预计食糖消费量为1,580万吨，略高于上年1,550万吨。最终结余变化预计为正数4万吨，供需实现基本平衡。”
番茄产业，全球番茄加工消费整体平衡，受中国等主产区种植意愿低迷及市场价格承压影响，
预计供应链将加速调整。国内人均番茄制品消费量不足全球均值25%，但预计健康饮食趋势下中餐应用场景拓展将驱动内需扩容。
(二)公司发展战略√适用 不适用
中粮糖业坚守初心使命，秉承“有规模、有技术、有品牌、有渠道、受人尊敬、员工自豪的世界领先大糖商”企业愿景，遵循“使命引领、布局制胜、品牌驱动、科技赋能”战略路径，苦
练内功，降本增效，稳中求进，改革创新，不断加大研发投入，着力培育发展新质生产力，实现产业结构优化、商业模式变革、竞争能力提升，发挥好“三大作用”（科技创新、产业控制、安
全支撑），提升“五个价值”（增加值、功能价值、经济增加值、战略性新兴产业收入和增加值占比以及品牌价值），以优质的产品和服务回馈客户、回报社会。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年是“十四五”规划的收官之年。中粮糖业将紧紧围绕“使命引领、布局制胜、品牌驱动、科技赋能”战略路径，聚焦提升价值创造力，发展新质生产力，以深入实施国有企业改革深
化提升行动为抓手，多维度提升市场化核心竞争力，促进公司高质量发展。2025年将突出做好几项重点工作任务：
一、稳业绩，提升效益回报稳定性2025年，中粮糖业将积极主动迎接挑战，稳原料、稳生产，拓渠道、拓市场、拓客户，增收
创利、提质增效，持续夯实业绩基础，提升效益回报稳定性。公司将持续深化“五全”商情研发体系，对标国际先进经验，加强商情信息化协同，紧跟国内外供需形势变化，有效防范市场风险。
在农业生产端，持续巩固深化“五位一体”现代农业管理体系建设，筑牢原料保障机制；在销售端，继续优化“产销研用”一体化机制，坚持客户导向、客户思维，提升团队能力，推进区域深
耕；加强漳州糖业产品推广，提升智能化管理、数据分析的能力和应用深度，并进一步探索未来多种销售模式。甘蔗糖产业围绕“提面积、提单产”，在提升原料自给率的同时，重点提升核心
竞争力；甜菜糖产业围绕“控量提质”，通过产销协同把握合理原料数量，优化区域布局，提升单产与含糖，进一步压降吨糖成本，利用好大规模种植优势，大力推进数智化转型。番茄产业提
前谋划保障原料，提升商情研发能力，同时积极拓展中东、中亚、东南亚等新市场，关注新赛道、
新产品、新市场的动态，结合自身优势积极探索，助力提升公司整体业绩。
二、谋发展，加快发展新质生产力加快注射级蔗糖投产进度，深化药用辅料产业布局，提升公司在注射级蔗糖、儿童药用糖、
药用红糖等领域市场影响力；锚定番茄育种前沿技术，加快种质资源培育，打造数智育种标准体系，实现种源核心技术与战略品种国产化，为产业注入新动能。同时，积极推动传统产业转型升
级，加大对原料品种研发和耕作技术迭代的投入；加快“四化”工厂建设，完成落后机电设备淘汰，加强工艺技术创新，推动高端化、智能化、绿色化转型；探索推动数智化转型，以商情研发
为主线，链接从农业到工厂再到销售的多个业务场景和各类数据，通过完整的运行体系，有力支撑每一个业务的数智一体化运营。
三、提效能，提高精细管理能力积极落实国家“扩大有效投资”政策要求，强化重点项目管理，推进大规模设备更新；强化
财务管理，推动财务共享中心建设，实现业务标准化，数据标准化，持续发挥综合融资优势，加强资金运作；优化全面预算穿透管理体系，强化运营调度和考核管理；深化人才队伍建设，健全
年轻干部“选育管用”全链条培养机制，坚持业绩导向、人岗相适；加强顶层设计和系统规划，
加速推进多支专业人才队伍建设和一套人才发展机制规划落地。
四、稳安全，强化风险防控能力25/211
进一步树牢底线思维，高效统筹业务发展与风险防控。将安全生产放在首位，聚焦短板持续发力，把牢重点环节，实现安全风险可控、能控、在控；强化培训教育、监督问责，提升团队能
力，推动履职尽责；持续打造符合中粮糖业发展需要的大合规管理体系，多维度牢守合规底线；
加强风险环境及市场行情研究，密切防范市场风险，提升风控数据质量，以高质量审计风控服务公司发展大局，加强客商准入和资信监控管理，优化完善审批机制，有效防范信用风险。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.政策变化的风险国内外政经形势进入新阶段，食糖产业政策预计将不断调整，这些都将对公司既有的经营模
式带来深刻影响。公司已着力加强政策研究、模式创新、机制改革，以期提升综合竞争力。
2.价格波动的风险国际和国内食糖、番茄制品市场价格波动的不确定性增强，市场价格受国际国内产销形势和
供需关系变化影响，国际能源价格变化与国内外食糖价格也存在联动关系，多维度因素都会对公司经营业绩产生影响。公司通过提升商情研发能力更好把握市场机会，不断强化风险管理水平。
3.汇率变化的风险公司食糖国际贸易和番茄贸易主要以美元为结算货币，汇率波动将对公司业绩产生影响。公
司通过加强与银行等专业机构合作、优化番茄内外销比例等方式防范风险，确保经营稳定。
4.原料供应的风险公司从事农产品加工，原料主要是甜菜、甘蔗、番茄等农作物，台风、霜冻等自然灾害或不
利气候变化将降低原料产量；各原料作物种植面积可能受到其他高收益农作物的挤占，影响公司原料供应的稳定性。公司从扶持种植大户、提供农资服务、强化田间管理、提升机械化水平、加
强农民培训等多个方面入手，提升原料保障水平。
5.国际局势的风险目前国内外经济环境复杂多变，地缘政治风险上升，贸易保护主义抬头，给国内外经济复苏
带来诸多不确定因素，或将影响公司贸易糖及番茄制品出口业务。公司将不断提升商情研发能力，
发挥全产业链竞争优势，同时着重提高番茄制品内销比例，提高抗风险能力。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
26/211
