一、经营情况讨论与分析（三）创新驱动，加速产品服务迭代
应对市场环境变化，公司依托自身资源和品牌优势，动态调整经营策略，在生态联盟、数智化运营、优势产品打造、组织效能提升等方面狠抓落实，进一步夯实公司可持续盈利能力。 细分市场机遇。近年来，旅游逐步融入广大城乡居民日常生活并成为刚需，文旅融合、体育旅游、旅居康养等细分市场
2024年，公司旅游景区全年游客接待量与2023年基本持平，其中出入境政策利好带动阿里片区入境游客接待量平稳增长。 热度增长。传统目的地旅游景区纷纷立足资源优势推出“旅游+”相关产品，并借助互联网平台实现产品、服务定向传播，培公司实现营业收入21,341万元，与2023年基本持平，归属于上市公司股东的净利润1,669万元，经营活动产生的现金流量 育差异化竞争优势。
净额7,624万元，整体资金配置较为充裕。截至2024年末，公司总资产规模为151,637万元，净资产104,118万元，资产负 产品服务创新迭代。公司深度挖掘林芝工布藏族文化元素，推出特色主题情景互动，受到游客青睐；另外，阿里片区景债率为31%，资产结构合理，具备充足的流动性和可持续的偿债能力。公司主要经营举措如下： 区随着扩容提升、服务标准化、出入境政策支持，以及东南亚、欧美地区和尼泊尔等市场的深入布局，入境游业务本期内显
著提升；公司基于资源优势、生态链接和客户触达，推出多项跨界、研学产品，获得市场积极响应。
（一）生态链接，强化区域品牌优势资源整合与输出。跨界合作方面，公司深度链接新东方文旅、神州租车等行业资源，实现专业优势联动，共同拓展研学、 （四）智慧赋能，铸牢安全生产底线
自驾等产品，探索一体化深度旅行服务；传统渠道方面，公司以资源和品牌优势实现与区内外渠道商的深度合作，以优势产品组合、有利市场政策稳定客户粘性，抢抓市场机遇，对冲波动风险。 安全生产特征。复杂多变的地质构造、峡谷绵延、山水相映等自然景观，是旅游目的地不可或缺的核心IP。与此同时，
重塑品牌合力。作为西藏和林芝景区协会的会长单位，公司通过全区资源协作，使区域性优势旅游资源得以高效贯通， 特殊的自然环境存在不可忽视的安全生产风险，特别是西藏地处高原海拔，气候、交通和医疗相对受限，对目的地景区安全品牌合力机制落地发力。长期以来，多维产品架构、区内外市场整合及品牌推广体系建设，公司区域性引领优势得到各级政 生产提出挑战，公司通过加大智慧安全设施投入，健全安全管理机制，重视培养专业人才，将安全风险防范于未然。
府主管部门高度认可。 近年来，公司持续加大数智安全基础设施投入，主要有交通安全数智化平台建设，实现车辆运营全过程监控实时化、可视化，
杜绝高危交通风险发生；积极与政府交通部门合作，增设测速雷达、高清监控摄像及智能道闸等先进物联网设备，整治景区内违停、超速等违规行为，智能化、标准化覆盖面不断加大，为景区安全生产和游客安全构筑坚实防线。
（二）数智应用，探索产智互促共享客户画像。随着银发族、“Z世代”、中产家庭等客源结构演变，客户需求也从功能需求向情绪价值、内生价值延伸，“个
性化行程”“深度体验”“一站式服务”等需求迫切，技术创新成为生态、资源富集旅游目的地破局拓客新方向。
产智互促。公司推出“乐游西藏”服务电商平台，在整合传统OTA、社交服务内容的基础上，向进藏游客提供游程规划、
智慧伴游、全域触达等游程服务，并借助智慧物联、大数据分析等工具，为运营提效和生态合作提供增力引擎。公司深耕智慧化平台建设过程中，积极推动内化环境改善，围绕“业+智+财”一体化运营机制，达到提质增效“三位一体”的智能化
变革。
21 22
二、报告期内公司所处行业情况（五）组织焕新，营造“客创一体”共享创值
（一）中国旅游经济宏观概况组织效能剖析。作为扎根西藏的本土化运营企业，人才储备、智慧赋能和生态融合等方面较发达地区仍有差距，为落实“客
创一体，价值分享”合理机制，公司在生态组织、人才引进、合作互利等方面加强客户直连、技术创新、弹性考核及共创价值，
文旅部数据显示，2024年国内出游人次同比增长14.8%，国内游客出游总花费同比增长17.1%；2024年西藏自治区预助力企业良性成长。
测旅游接待人次同比增长16%，旅游收入同比增长15%。2024年整体旅游市场回归平稳发展，但需求侧对出游目的地在日报告期内，公司实施人与组织、组织与组织、组织与市场之间的要素整合，拓展高技术含量、高毛利贡献的文创设计、
常生活化、高度个性化、消费理性化等方面的选择发生变化，供给侧依然保持“以文塑旅、以旅彰文”文旅融合的运营模式，
出入境商旅服务等业务板块；大胆尝试场景主理人模式，创值场景颗粒度细化，赋予主理人更多决策权和自主权，实现降本与需求侧的选择、诉求产生差异，客单价承压、体验需求迭代矛盾凸显，数智化转型与企业精细化管理协同不足给企业提质
增效，改善创值氛围。同时，公司还将持续推行“角色自主聚合、按需对接资源、自驱创值分享”的客创一体创值分享模型，
增效带来制约。
激发员工与组织目标创值共识度。
（二）西藏旅游市场动态分析（六）绿色低碳，推进企业可持续发展 近年来，西藏旅游业正面临“生态红线收紧”与“消费需求升级”的深层矛盾。据《西藏自治区国土空间规划（2021-2035
年）》，生态保护红线占比全区国土面积超过50%，核心景区开发最大承载量受限，以围绕生态优先框架下，需求适配、供ESG政策趋势。ESG旨在评估企业在环境保护、社会责任履行和公司治理水平三方面的综合表现，它不仅是企业非财务 给革新与政策协同三维突破，成为文旅产业高质量发展的关键。
绩效的评价标准，也是推动长期价值创造和可持续发展的重要框架。2024年《上市公司可持续发展报告指引》发布实施，对 1.区域协同构建流量枢纽国内上市公司环境、社会和治理三大模块提出体系建设和信息披露要求。 西藏依托西南五省（川滇藏渝黔）旅游协同，串联丽江、香格里拉、林芝核心资源，借助拉日高等级公路形成的“拉萨
公司ESG体系建设。西藏是国家生态安全屏障，也是边疆民族地区和经济欠发达地区，人才资源和管理水平相对滞后。 三小时经济圈”，联动推出《大香格里拉十大线路》，市场预订量增长显著；年度内推出的“高原轻探险”、“冰川温泉双城游”生态环境的脆弱性、多民族融合发展的必要性和治理提升的紧迫性，均对公司ESG体系建设、在藏可持续发展提出较高的要 等定制差异化产品，深受西南客群追捧，暑期游客量高达680万人次，创历史峰值。
求。2024年，公司已启动ESG管理体系建设，已完成业务访谈、体系梳理和指标分析等阶段性成果；将以ESG实践助力，
为区域旅游经济高质量发展，满足投资者对上市公司可持续良性经营的诉求。 2.文娱IP撬动年轻市场影视综深度赋能：上半年，现象剧《日光之城》取景地搜索量涨300%，抖音“藏装盲盒”活动吸引超50万青年参与；
“藏地剧本杀”“唐卡数字打卡”等玩法受到90后游客的踊跃参与，藏区特色产品受到年轻人日益青睐。
顶流事件引爆全域流量：2024年8月，拉萨群星演唱会全网曝光超8亿次，带动酒店预订激增150%，拉动区内旅游消费。
3.双向开放与国道场景创新出入境双向爆发：藏区入境游客同比增长约400%，藏区出境游预订量同比翻番；G318/G219国道打造“悬崖咖啡馆”“星
空基地”等沉浸场景，游客停留时长同比增长40%。
低碳转型与文化赋能并进：G318全线新增23个新能源充电站，为众多自驾游客提供出行便利；G219沿线非遗体验、
智慧VR体验等业态布局，带动文化产业创值。
23 24
4.“性价比”驱动消费行为变化 4、旅游商业“冬游西藏”提振传统淡季旅游消费：2024年，西藏自治区继续推出“冬游西藏”活动，在10月中旬至次年3月中 旅游商业主要指控股子公司江西新绎开展的“古越水街”商业项目。2024年12月，公司将所持有江西新绎80%的股
旬开展景区免票、住宿交通优惠等，并以专项奖补政策鼓励旅行社收客，该活动一定程度上激发了追求“性价比”“低价游” 权已对外出售，后续不再经营。
客群的进藏热情。
消费券撬动市场增长：为延续2023年以来的市场回暖态势，区内多个文旅项目推出定向、限时优惠等活动，通过“西藏味道”“本地游”“惠享生活”等专项消费券和消费补贴活动，挖潜本地游客和进藏游客消费动能。
2024年，西藏旅游业在生态环保约束与消费需求升级双重承压、客流增长与消费效益联动破局难度加大的背景下，通
四、报告期内核心竞争力分析过构建西南旅游枢纽、打造文娱IP矩阵及国道沉浸式体验，以区域协同、客群营销与场景创新实现突围，印证“生态筑基、
文化铸魂、科技赋能”的高质量发展路径，实现游客接待量持续增长，为市场持续繁荣发展奠定基础。 √适用 不适用注：以上数据主要来源于西藏自治区政府、西藏自治区文化和旅游厅、携程网。 公司在聚合区域性优势旅游资源的基础上，通过需供关系洞察和业务能力认知，着力于产品开发、安全运营和数智建设，
逐步形成稳健高效的管理机制。面对市场机遇与挑战，公司在产品结构、品牌价值、智能能力等方面持续挖潜创新，积极拓展新的业务领域和市场空间，增强核心竞争优势。
1、优势资源布局西藏作为世界级旅游目的地，自然景观、民族文化旅游资源富集，并以其稀缺性享誉海内外。公司下辖景区禀赋各异且独
三、报告期内公司从事的业务情况具特色，其中雅鲁藏布大峡谷景区、巴松措景区为国家5A级景区，是林芝国际生态旅游度假区的核心景区，阿里冈仁波齐、
1996年上市以来，公司始终围绕行业主线，深化旅游投资、拓宽发展边界。目前，公司所从事的核心业务为旅游景区、 玛旁雍错景区位于冈底斯国际旅游合作区的核心区域；苯日、鲁朗花海牧场景区是林芝地区重要的休闲度假旅游目的地。近年来，
旅游服务、旅游商业和旅游文创，并根据市场变化持续迭代。 公司在资源优势的基础上，加速智慧运营、自营平台搭建，区域生态整合效应进一步显现。
1、旅游景区公司旅游景区业务主要分布于西藏林芝和阿里片区，林芝片区有雅鲁藏布大峡谷、苯日、巴松措（景区内观光车、游船 2、区域性品牌价值
等服务）景区等，阿里片区有冈仁波齐、玛旁雍错景区。其中雅鲁藏布大峡谷景区、巴松措景区为国家5A级景区，冈仁波齐、 公司依托藏地自然及人文IP，打造生态复合型产品矩阵，涵盖自然研学、自驾探险、文化交互等多元场景，形成差异化生玛旁雍错景区为国家4A级景区，目前正全面参与并加速推进“一山两湖”5A创建。 态服务供给；以西藏和林芝景区协会为纽带，协同政府、企业及跨界伙伴建立行业标准与资源联动机制，通过社会责任实践强
公司旅游景区业务主要包括景区游客接待、短途游客运输、体验产品服务等，其中景区游客接待和短途运输业务为景区 化品牌公信力，塑造“藏地文旅标杆”形象；公司深度整合多年来建设的渠道资源，全程贯通“资源整合-产品开发-渠道触达”内成熟的基础配套业务，体验产品服务则融合文旅、体旅、康养等元素，为游客提供差异化消费选择。 链条，以线上精准营销与线下场景服务双轮驱动，覆盖中高端及国际客群需求。
2、旅游服务 3、多元化产品体系公司下属圣地国际旅行社从事旅游服务业务30余年，是区内最早获批出入境旅游服务资质的四家旅行社之一，在国内以 公司结合康乐旅游目的地建设目标，以旅游+文化、旅游+体育、旅游+康养为关键要素构建高原康乐产品体系，全面契
及港澳台、尼泊尔、日韩、欧洲地区建立有广泛的渠道业务合作关系。除传统旅行社业务以外，公司积极拓展OTA（在线旅游） 合游客日益多样化、多层次的消费需求。随着产品内容、服务体系的迭代和演进，林芝片区核心景区已从单纯的观光游，逐步平台业务和旅游商品销售业务，满足细分客群的个性化需求。 提升为生态体验、康乐度假、生物多样性研学、民俗文化体验等为一体的融合创新旅游高地，阿里片区则以及多民族文化构建、
跨国商贸枢纽优势，着力发展国内及入境游徒步线路、象雄文明探秘等深度体验产品。
3、旅游文创公司旅游文创业务主要分为文创设计、衍生品销售和门店运营等，由子公司圣地文化专业团队在公司自营及外部文旅项
目拓展文创市场，以全链条一站式文创服务培育业务增长点。报告期内，随着专业产品设计团队引入，该板块业务回升明显。
25 26
4、融合高效的运营团队经过多年专业积淀和人才梯队建设，公司在资源开发、智慧运营、产智互促等方面均具有一定的主导性，2024年，公司 (一) 主营业务分析
以旅游专业认知平台为目标，推出服务进藏游客的自营智慧旅游平台，并通过物联网、大数据赋能生态运营。公司将通过健全管理体系、深化客创一体机制、完善数智化风险防控等举措，铸造专业高效的运营发展能力。 1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位： 元 币种：人民5、可持续发展能力 币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
守护绿水青山是公司业务得以持续发展的根基，公司高度重视产品内容的生态友好属性，并持续开展景区内生物多样性营业收入 213,413,180.93 213,042,230.62 0.17
调查、保护和宣传工作；公司结合旅游产业发展规律和自身特点，自觉履行企业社会责任，在边疆稳定繁荣、农牧民致富创收、
民族文化保护等方面发挥企业带动优势。近年来，公司在乡村振兴、民族团结、高质量发展等领域的各项工作取得各级政府 营业成本 143,213,432.86 137,630,343.88 4.06部门的高度认可，可持续发展能力不断增强。 税金及附加 862,156.78 1,154,477.09 -25.32
销售费用 13,539,708.33 12,617,189.72 7.31管理费用 46,159,466.34 55,133,886.78 -16.28
财务费用 1,297,568.93 -171,364.56 不适用
五、报告期内主要经营情况信用减值损失（损失以“-”号填列） -1,923,926.94 2,350,836.41 -181.84
（一）主营业务基本情况经营活动产生的现金流量净额 76,236,469.36 85,811,010.07 -11.16
2024年，公司动态调整经营策略，实现全年营业收入21,341万元，与2023年基本持平，主营业务收入占年度总营收比96%，主营业务发展趋势良好。 投资活动产生的现金流量净额 113,515,959.22 -298,964,775.31 不适用
其中旅游景区业务收入基本持平，旅游服务业务随着国家出入境政策红利实现明显增长；旅游商业业务主要指江西新绎“古筹资活动产生的现金流量净额 -71,438,653.00 223,151,766.44 不适用
越水街”项目，报告期内业务略有下滑，已实施剥离转让；旅游文创业务随着技术团队引进，探索业务转型，从“传统包装零售转技术提供销售商”，报告期内景区IP开发运营、衍生品设计、实体店运营等业务有明显提升。 营业收入变动原因说明：本期营业收入较上年基本持平。
（二）非公开发行股票募集资金的使用情况 营业成本变动原因说明：本期营业成本较上年增加4%，主要在建项目转固、新增及更换生产设备、引入文创团队相关报告期内，公司加速雅鲁藏布大峡谷、鲁朗、冈仁波齐、玛旁雍错等景区改造升级等相关的项目建设，并加快布署数智 成本产生。
化运营平台项目。截至报告期末，公司本年度投资用于募投项目建设的资金为3,562万元，历年累计使用募集资金32,697万元， 销售费用变动原因说明：本期销售费用较上年增加7%，主要为拓宽销售渠道、宣传推广等费用增加。
尚未投入募投项目的募集资金余额为32,335万元（含银行存款利息、现金管理收益等）。与此同时，经公司董事会、股东大 管理费用变动原因说明：本期业绩考核未达到员工持股计划第二个解锁期的目标值及触发值，无需摊销相关费用。
会审议通过，公司继续使用不超过3.5亿元的闲置募集资金用于现金管理，报告期内，公司合计使用闲置募集资金46,000万 财务费用变动原因说明：本期财务费用增加，主要是闲置资金理财方式变动影响。
元（含滚动续存）在中国民生银行拉萨分行办理对公大额存单业务。截至2024年12月31日，公司已到期的现金管理业务均已如期赎回，并取得相应利息收益，暂未到期的现金管理业务未超出股东大会授权使用期限。详见公司《2024年度募集资金
存放与实际使用情况的专项报告》。
27 28
单位：万元 币种：人民币信用减值损失变动原因说明：本期信用减值损失较上年增加，主要为本年单项计提的应收账救坏账增加。
主营业务分地区情况经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期支付交易往来款项较上年有所增加。
营业成本投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期收到江西新绎股权出售款、理财资金回款等。 筹资活动产生的现 营业收入比上年 毛利率比上年增减
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增减增减（%） （%）
金流量净额变动原因说明：本期偿还到期银行借款有所增加。 （%）
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明西藏片区 16,322 10,386 36% -2% 2% -2%
适用 √不适用其他片区 4,371 3,676 16% 11% 6% 4%
2、收入和成本分析√适用 不适用
主营业务分产品情况的说明西藏旅游2024年度营业收入2.13亿元，在消费降级、市场分化的环境下，公司营收规模基本平稳。收入结构中，旅
游景区业务仍为核心，出入境商旅业务因政策放开激增378%。2024年度成本1.43亿元，运营资产购置及项目转固相关成主营业务分产品情况
本增加，毛利率表现相对分化：旅游景区等常态化业务毛利率有所下滑，以创新技术支撑的文创板块业务增长较为明显。 单位：万元 币种：人民币营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
主营产品 营业收入 营业成本 毛利率（%）
年增减（%） 年增减（%） 增减（%）
主营业务分行业、分地区情况旅游景区 16,322 10,386 36% -1% 2% -2%
单位： 万元 币种：人民币主营业务分行业情况 -旅游接待 5,219 4,170 20% 29% 32% -2%
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年增 -短途运输 5,680 3,442 39% -9% 13% -11%分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%）
年增减（%） 年增减（%） 减（%）
-内容体验 5,119 2,748 46% -15% -30% 11%旅游景区 16,322 10,386 36% -1% 2% -2%
-租赁及其他 304 27 91% 10% -17% 3%旅游服务 1,904 1,689 11% -1% 0% 0%
旅游景区产品主要为旅游接待、短途运输、内容体验及商业租赁等。
旅游商业 747 844 -13% -8% -5% -4% 旅游接待 本期经营收入与去年同期比增长29%，其中林芝片区增长24%，阿里片区增长54%，林芝片区因重大项目启动，
对片区景区交通有一定影响，面对阶段性客观问题，公司积极与项目单位沟通，共同努力解决障碍性问题。同时也得到当地政旅游文创 1,720 1,144 33% 35% 27% 4%
府大力的支持与减负，确保该片区安全运营，业绩顺利达成；阿里片区受益于国家出入境政策支持，经营业绩较去年同期显著增长。
短途运输 与去年同期比收入减少9%，因入园客群结构发生变化，自驾游客增长趋势较为明显，短途运输客流下滑导致收入减少；运输设备更新迭代并持续投入，运营成本较去年同期有所增长，影响毛利率贡献。
内容体验 与去年同期比收入减少15%，主要是优化产品结构，针对盈利性强、体验性强的产品强化资源配置，加强产品推广力度，如游船体验业务收入与去年同期比增长9%；其他体验性产品因市场消费降级，消费客单价下降，影响本期收入达成。
29 30
单位： 万元 币种：人民币主营业务分产品情况 主营业务分行业成本构成
单位： 万元 币种：人民币本期金额
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年增减 上年同期主营产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 本期占总成 较上年同 情况
年增减（%） 年增减（%） （%） 分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 占总成本本比例(%) 期变动比 说明
比例(%)旅游服务 1,904 1,689 11% -1% 0% 0% 例(%)
-国内商旅服务 1,179 1,050 11% -33% -33% -1% 景区经营、游客服旅游景区 10,386 74% 10,149 74% -0.57% -
务运营成本-出入境商旅服务 725 639 12% 378% 370% 1%
国内、出入境商旅旅游服务 1,689 12% 1,696 12% 0.43% -
旅游服务产品主要分为国内商旅服务和出入境商旅服务两类。 接待运营成本国内商旅服务 本期经营收入与去年同期比减少28%，公司严格控制、杜绝不必要的关联交易发生，通过新产品开发、加
文创设计、开发、
大外部市场拓客能力，关联方商旅服务收入占比38%，与去年同期比降低39%，人均客单随着市场消费理念转变有所减少， 旅游文创 1,144 8% 901 7% 1.52% -销售运营成本
导致毛利率下滑。
出入境商旅服务 得益于国家出入境政策放宽，西藏本地出境游及入境游接待量有所回升，毛利率与去年同期比基本持平。 旅游商业 旅游商街运营成本 844 6% 889 7% -0.52% -成本分析其他情况说明
主营业务分产品情况单位： 万元 币种：人民币 不适用
营业收入比上 营业成本比上年 毛利率比上年增 (4).报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化主营产品 营业收入 营业成本 毛利率（%）
年增减（%） 增减（%） 减（%）
适用 √不适用旅游文创 1,720 1,144 33% 35% 27% 4%
2024年12月，公司将所持有江西新绎80%的股权对外出售，该事项于2025年初办理完成，不对公司2024年度合-衍生品销售 619 504 19% -51% -44% -11%
并范围产生影响。
-门店运营 412 336 18% / / /(5).公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
-设计及其他 688 286 59% / / /适用 √不适用
2024年度，公司旅游文创业务体系进一步完善，业务收入稳定复苏，为准确反映公司经营变化，公司将原归入旅游服务、
旅游文创产品主要分为文创设计、衍生品销售和门店运营等业务。
旅游商业的相关收入归入旅游文创业务板块。
报告期内，旅游文创依靠引进专业设计团队，从产品设计到自制生产，再通过自营门店或第三方对外销售，打造衍生(6).主要销售客户及主要供应商情况
品自研、自制和自销的全链条一站式运营服务。
A.公司主要销售客户情况衍生品销售 营业收入与去年同期比下降51%，主要是关联方文创福利品销售业务缩减，与去年同期比减少46%。
√适用 不适用门店运营 本期新增实体门店三家，三家门店营收完成约400万元，在整体旅游文创收入占比24%，后续将逐步与多地
前五名客户销售额2,342 万元，占年度销售总额10%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总景区协同，拓展实体门店数量，增厚该板块收益来源。
额0 。
设计及其他 营业收入与去年同期比大幅增长，2023年同期受限于技术人员短缺及投入不到位，接单能力不足，影响业报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
务发展；2024年已逐步突破自身瓶颈，并加大资源投入，充分发挥专业团队设计创作能力，该业务提升较为明显。
适用 √不适用(1).产销量情况分析表
适用 √不适用(2).重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(3).主营业务成本构成分析
31 32
B.公司主要供应商情况√适用 不适用 (三) 资产、负债情况分析
前五名供应商采购额1,766万元，占年度采购总额30%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额248万元，占年度采购总额4%。 √适用 不适用
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 1、资产及负债状况适用 √不适用
单位： 元其他说明：
本期期末数占 上期期末数 本期期末金额无
项目名称 本期期末数 总资产的比例 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明（%） 比例（%） 动比例（%）
3、费用货币资金 506,534,713.09 33.40 388,724,440.47 25.22 30.31 说明1
适用 √不适用交易性金融资产 232,352,472.23 15.32 380,400,541.66 24.68 -38.92 说明2
应收账款 15,757,719.75 1.04 23,467,230.35 1.52 -32.88 说明34、研发投入
预付款项 2,063,383.80 0.14 6,925,559.28 0.45 -70.21 说明4(1).研发投入情况表
持有待售资产 39,644,694.28 2.61 1.45 说明5适用 √不适用
固定资产 269,939,677.65 17.80 277,358,310.30 2.45 -2.67(2).研发人员情况表
在建工程 18,347,820.63 1.21 9,818,335.29 3.45 86.87 说明6适用 √不适用
使用权资产 16,551,478.32 1.09 5,482,692.06 0.36 201.89 说明7(3).情况说明
无形资产 360,224,919.58 23.76 382,848,935.05 1.36 -5.91适用 √不适用
长期待摊费用 22,595,634.14 1.49 40,511,919.33 2.63 -44.22 说明8(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用 递延所得税资产 2,142,498.89 0.15 1,417,423.95 0.09 56.46 说明9其他非流动资产 7,684,852.16 0.51 2,850,000.00 0.18 169.64 说明10
5、现金流 短期借款 100,061,246.61 6.60 180,179,722.22 11.69 -44.47 说明11适用 √不适用 应付账款 33,938,141.83 2.25 44,583,830.14 2.89 -23.88
合同负债 3,631,257.42 0.27 6,892,197.51 0.45 -41.43 说明12应交税费 1,074,808.33 0.07 1,059,526.98 0.07 -1.34
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
33 34
2、境外资产情况应付职工薪酬 5,443,479.53 0.36 7,192,092.58 0.47 -24.31
适用 √不适用持有待售负债 12,360,972.01 0.82 0 说明13
3、截至报告期末主要资产受限情况一年到期的非流
73,271,366.75 4.83 35,018,924.51 2.27 109.23 说明14 √适用 不适用动负债
单位： 元长期借款 137,187,190.97 9.05 151,640,161.67 9.84 -9.53 项目 期末账面价值 受限原因
租赁负债 13,022,607.35 0.86 0.31 173.14 说明154,767,666.81 项目经营收益权 177,542,690.76 质押
递延收益 1,916,666.67 0.13 0.03 397.3 说明16货币资金 4,500,561.94 贷款保证金
385,416.47递延所得税负债 1,679,213.35 0.11 0.03 251.64 说明17
485,228.994、其他说明
其他说明： 适用 √不适用说明1：主要为银行理财资金到期赎回。
说明2：同说明1。
说明3：主要为江西新绎应收账款转至持有待售资产，应收账款减少。
说明4：主要为预付相关业务减少。 (四) 行业经营性信息分析说明5：同说明3。
说明6：主要为景区基础建设及数智化配套建设投资增加。 √适用 不适用说明7：主要为长期租赁经营资产增加。 2024年西藏旅游行业在“稳增长”基调下，普遍通过产品创新、技术应用与生态合作，尝试破解盈利模式单一、市场
说明8：江西新绎剥离，对应业务减少导致变动。 表现分化的困局。未来，各经营主体将进一步平衡政策引导与市场机制，强化数据驱动下的供需精准匹配，在激烈竞争中实说明9：主要为按照新租赁准则计量的租入的经营资产。 现良性发展。
说明10：主要为预付购买景区用地款。 一、市场收入结构与增长驱动说明11：主要为短期借款规模缩减。 2024年西藏旅游市场在消费降级、价格敏感的大环境下继续保持增长，主要由三大核心驱动力作支撑：
说明12：主要为跨期预收销售款已确认核销，影响变动。 客源结构多元化：传统观光客群向“新中产”“定制化”延展，该部分游客消费力更为突出。相关数据统计，西藏定制说明13：主要为江西新绎资产合并抵消后转入持有待售负债。 游订单量同比增长32%，推动整体收入结构优化。
说明14：主要为次年需归还的长期借款本金重分类。 产品溢价能力提升：依托独特IP与稀缺资源，西藏旅游产品实现差异化定价。例如，林芝“桃花节+藏药康养”组合说明15：同说明7。 套餐溢价率达40%，有力填补淡旺季差异形成的缺口；那曲“羌塘无人区科考探险”等高门槛产品则通过限流策略维持高端
说明16：主要为政府专项资金款项按照剩余经营权年限分期确认。 定位，同时平衡生态保护监管要求。
说明17：同说明7。 政策红利释放：国家公园体制建设加速，阿里、林芝等区域纳入生态旅游开发试点，政策补贴与保护性基建投资带动景区升级；《西藏自治区非遗工坊认定与管理办法》落地，推动唐卡、藏戏等文化体验产品融入“旅游+文化”消费链条，进
一步激活游客消费潜力。
35 36
单位：元 币种：人民币
二、企业经营成本与盈利模式演变计入权益
2024年西藏旅游企业经营成本呈现显著分化，传统景区与新兴旅游目的地差异明显。 本期公允价 的累计公 本期计提 本期出售/资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数
值变动损益 允价值变 的减值 赎回金额成本压力分化：传统景区仍深陷“门票经济”依赖，布达拉宫等西藏代表性传统景区日均维护费用高企，人工与运维
动成本占比居高不下，利润空间有限。反观新兴旅游体，林芝、山南等地通过智能化应用实现降本增效，如AI智库、专业
OTA平台赋能，有效提高景区游客服务效率，降低人工成本；冰川、露营等生态体验性产品内容的挖掘与推广，实现环保 其他 380,400,541.66 6,698,819.46 930,000,000.00 1,084,746,888.89 232,352,472.23与经济的双重收益。
盈利模式创新：行业逐步从“流量变现”向“价值深耕”转型。一方面，高端酒店与旅行社推出年费会员服务，以专合计 380,400,541.66 6,698,819.46 930,000,000.00 1,084,746,888.89 232,352,472.23
属行程规划与优先权益提升客户黏性，提高复购率；另一方面，跨界联营成为新趋势，景区与本土非遗手工坊、藏药企业合作打造“旅游+”消费闭环。如拉萨八廓街“唐卡/藏装体验+定制购物”套餐，衍生消费收入贡献超30%，推动盈利
结构多元化。 证券投资情况适用 √不适用
三、区域性行业投资热点转向证券投资情况的说明
2024年西藏旅游投资聚焦三大方向，推动产业从“规模扩张”转向“质量跃升”：
适用 √不适用智能化基建：轻量化AI模型与端侧智能成投资焦点。“行程规划智能体”初步实现“一客一品”定制服务，景区AR
导览功能在为游客提供便捷服务的同时，有效延长游客停留时间，二次消费转化率得以明显。 私募基金投资情况低碳化转型：减碳目标驱动绿色投资。林芝片区景区普遍更换新能源场站接驳车，有效减少碳排放；日喀则启动“无 适用 √不适用
废城市”建设，政府配套补贴基本覆盖改造成本，同时大幅改善旅游出行环境，减废降碳与生态保护的协同效应明显。
衍生品投资情况跨区域生态整合：随着G318、G219市场推广活动的深入开展，“单点供给”局限正逐步被打破，“大香格里拉旅游
适用 √不适用圈”联动效应显现，西藏与云南、四川跨省文旅走廊建设加速，将进一步实现客源与生态资源共享，进而共享旅游发展成果。
阿里地区联合新疆推出“新藏线自驾探险”，对整合沿线服务资源、提升服务品质起到积极助推作用。
4、报告期内重大资产重组整合的具体进展情况√适用 不适用
2023年，公司筹划以支付现金的方式向新奥控股购买北海新绎游船60%股权（以下简称“本次交易”），2023年4月28日，
公司披露《关于筹划重大资产重组的提示性公告》，并于5月27日、6月27日披露《关于筹划重大资产重组的进展公告》；
(五) 投资状况分析2023年7月14日，公司召开第八届董事会第二十三次会议、第八届监事会第二十四次会议决议，审议通过《关于<西藏旅
游股份有限公司重大资产购买暨关联交易报告书（草案）>及其摘要的议案》等议案。2023年7月28日，公司收到上海证对外股权投资总体分析
券交易所下发的《关于对公司重大资产购买暨关联交易报告书（草案）的信息披露问询函》（上证公函【2023】0976号）（以适用 √不适用
下简称“《问询函》”），8月28日，公司回复《问询函》相关问题并公告。报告期内，重组所涉及的各项工作持续推进。
1、重大的股权投资独立董事意见
适用 √不适用不适用
2、重大的非股权投资适用 √不适用
3、以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
37 38
二、技术赋能：智能平台重塑产业生态(六) 重大资产和股权出售 在供需重塑的背景下，西藏旅游业加速拥抱智能化技术。AI大模型的轻量化应用与端侧智能，将逐步实现“一客一品”
的游客定制化服务。截至智慧化平台的广泛应用，专家经验与实时数据，将为游客生成个性化行程规划，覆盖交通、住宿、
适用 √不适用 文化体验等全链条。抖音等新媒体平台的流量红利也被充分挖掘，西藏优势资源景区普遍加速优质短视频内容生产，并在多个平台精准触达目标客群。技术不仅提升供需匹配效率，还将借助动态大数据、人工智能，以智能客服、动态资源调度优化
服务品质，降低运营成本。
(七) 主要控股参股公司分析 三、旅游区域模式：区域资源整合与服务升级西藏正以“旅游区域”模式破解传统景区门票依赖性强、服务分散的痛点。以林芝为例，其定位为“国际生态旅游度假区”，
政府部门及企业端正逐步通过聚合生态伙伴、挖掘本地IP，打造“一站式度假体系”。 近年来，区域性智慧化平台正逐步显现，
√适用 不适用以线路创新产品与文旅融合产品打造“内容-产品-生态”闭环，减少对传统渠道的依赖。同时“需供同智”模式将游客需
巴松措公司为公司持股占比81%的重要子公司，巴松措景区为西藏自治区第一家自然景观类5A级景区，公司在景区内求实时反馈至供给端，推动服务要素的高效整合与品质升级。
主要提供环保观光车、游船、户外运动等旅游服务项目。截至报告期末，巴松措公司总资产4,611万元,2024年度实现营业收入3,141万元，净利润235万元。
四、生态与文化：可持续发展的核心引擎江西新绎，为聚焦核心发展，报告期内公司出售所持有的控股子公司江西新绎80%的股权。
西藏旅游区域的核心竞争力在于生态与文化的不可复制性。2025年，行业将更注重“低干预开发”与 “文化价值转化”。
政策层面，国家公园体制建设与非遗保护政策为西藏旅游提供全新价值背书，“旅游心价比”（体验价值÷总花费）成为衡量产品成功与否的关键指标。同时碳中和目标驱动景区升级绿色设施，如新能源接驳车、低碳住宿等，将在契合全球可持续
发展趋势的大背景下，满足高端客群对“品质旅行”的期待。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
(二) 公司发展战略√适用 不适用
聚焦旅游主业，通过产品创新发掘资源价值，通过体验创新深挖游客价值，通过营销创新提升传播效果，将产品、营销、
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析服务和运营以智慧旅游载体协同发力，为游客提供更具吸引力和美好体验的定制化、特色化旅游产品，公司将成为具有独特
自然和人文特色的专业旅游运营商。
(一) 行业格局和趋势√适用 不适用
(三) 经营计划2025年，西藏旅游业将在需求升级、技术赋能、模式创新与生态文化融合中迎来转型升级新拐点。深度立足以客户为
中心，构建智能驱动的供需平衡生态，实现从“流量增长”到“价值创造”的跨越将成为行业发展趋势。
√适用 不适用
一、消费需求升级：从观光到深度体验2025年，国内旅游经济将以理性的消费预期和积聚的创新动能，稳步进入多业态融合、普惠型旅游向新发展的新阶段。
随着消费者主体意识觉醒，西藏旅游行业需求呈现多元化、个性化趋势。传统“打卡式观光”逐渐被深度体验取代，
结合公司主营业务产智互促、创新发展的目标，2025年主要经营计划如下：
游客更注重“情绪价值”与“内生价值”。例如，高原文化探索（如藏圣地朝圣）、生态研学（如藏地自然保护区徒步）、
家庭沉浸式度假（如林芝桃花节亲子活动）成为热门需求。据《美好生活大调查》显示，西藏凭借独特的人文与自然资源，
成为“情绪疗愈”与“自智成长”的核心目的地。游客不仅追求“精致的体验安排”，还要求“在地生活多维深度体验”，
推动西藏旅游行业从单一景观消费转向文化情感共鸣。
39 40
1、探索数字化发展新通路，驱动全域融合增长 2、政策环境风险“乐游西藏”平台将聚焦游客行前规划与游览服务的智慧化需求，不断实现自身技术迭代与服务能力升级，通过智能伴 公司多个景区地处边境，客流量管控、外籍游客审批等规定严格，且受国际经济形势、突发事件影响明显；西藏自治
游服务、社交分享联动及全链路闭环管理，实现“找得到、选得对、玩得好”的服务升级。针对“Z世代”和银发族客群， 区曾推行“两限一警”、“旅游车辆体制改革”等政策，对旅游市场造成持续影响。随着国内外旅游市场的快速恢复，西公司将整合抖音、小红书等平台资源，结合桃花节、高原康养等主题，通过KOL直播带货与“景区+”产品组合推送，强化 藏旅游市场日益活跃，公司将进一步维护各项公共关系，以取得有利的政策支持，同时加强对政策环境变动的预研预判，
线上资源整合与消费转化。 提升相关风险的识别意识和防范预警能力。
2、产品升级实现供需平衡，资源打通拓展业务边界 3、安全生产风险适应需供关系演变，公司将加速林芝地区产品联动，推进雅鲁藏布大峡谷北岸体验、鲁朗花海牧场轻奢度假及巴松措户 公司景区内崇山峻岭、江河湖泊密集，气候环境较为特殊且变化较快，在游客密集的旅游旺季，安全生产风险不容忽视。
外项目开发，通过数字化动态分析游客需求优化服务反馈。同时，重点支持冈仁波齐、玛旁雍错景区5A建设，完善安全保 近年来，公司持续加大安全数智化能力建设，以专业的管理团队，智能的物联设施，健全的培训演练机制，促进景区安全障机制、挖掘象雄文化元素、提升边境旅游集镇服务能力，为入境游市场提质扩容拓展奠定基础。 生产工作得以不断完善，从而有效降低或避免安全生产风险发生。
3、强化渠道整合与品牌建设，巩固优势挖潜市场空间基于完整、多元的数据底座，公司将更加便捷地洞察目的地偏好、淡旺季流量变化，灵活调整地接渠道及市场政策，通过“乐
游西藏”平台发布优势产品，对接传统渠道与自由行客群，以优惠组品培育消费习惯；公司将依托圣地国际旅行社的出入境 (五) 其他业务资质和品牌优势，深化与国内外合作商的定制游、研学游合作；与此同时，公司还将以年轻化视角融合户外、文创等元素，
推出定制化组品，并通过跨界合作与全场景传播提升藏地旅游品牌影响力。 适用 √不适用4、深度洞察行业政策导向，培育边境旅游特色优势
近年来，藏药、藏香、藏戏等民族特色文化元素通过“春晚分会场”、“祖国，扎西德勒”等场景快速走向国内外游客，
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按公司将在各类产品组合中，积极融入各类非遗和深度体验类文化元素，打造迎宾舞、藏装秀、场景互动等差异化体验产品。
准则披露的情况和原因说明与此同时，公司将深入把握西藏对外开放政策机遇，借力国际航班扩容与陆路口岸通关量增长，推进冈仁波齐等景区国际化
服务能力建设，通过全媒体传播矩阵扩大品牌辐射，助力西藏建成国际旅游目的地。 适用 √不适用(四) 可能面对的风险
√适用 不适用
1、市场波动风险随着国内旅游业的快速发展，以及出境游、入境游政策稳定繁荣，国内外客流多元复合增长的同时，市场竞争日益激烈，
公司可能面临客源分化、市场份额下降的风险。公司将在整合公司资源优势的基础上，通过智能平台和行业协会重构同行业和上下游关系，搭建区域性生态平台，以协同效应提升核心竞争力。公司还将加大线上、线下整合营销和品牌传播力度，提
升服务品质，满足多层次游客消费需求。
41 42
