合计 -9,371,053.26 13,549,054.50 -3,988,168.50注：其他符合非经常性损益定义的损益项目主要为增值税减免及个人所得税扣缴手续费返还。
对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号 非经常性损益》未列举的项目认定——
为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——
非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额交易性金融资产 1,100,259,246.91 976,498,924.38 -123,760,322.53 17,146,378.70
交易性金融负债 1,989,900.00 3,507,939.90 1,518,039.90 1,938,681.60其他非流动金融资产 276,761,574.27 255,693,894.65 -21,067,679.62 -52,453,132.03
被套期项目 542,087.91 542,087.91 1,316,683.07合计 1,379,010,721.18 1,236,242,846.84 -142,767,874.34 -32,051,388.66
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司面临的经营环境复杂多变。世界经济缓慢复苏，地缘政治冲突加剧；欧美主
要经济体走势分化，通胀压力缓解，货币政策开启降息周期。中国经济运行总体平稳、稳中有进，
实现了经济社会发展主要目标任务。但受外部环境变化带来的不利影响持续加深，国内需求不足、
预期偏弱等问题交织叠加。2024年9月26日，中央政治局会议部署的一揽子增量政策，推动经济明显回升，社会信心有效提振。
公司坚持稳健经营，围绕主要工作任务，全面抓好落实，促进提质增效。持续深化“医药医疗健康产业与金融投资”双轮驱动发展战略，核心产业稳步推进。把握行业形势变化，加强风险
防范，努力保持经营稳定。
二、报告期内公司所处行业情况（一）医药医疗
报告期内，医药行业监管加强，医保基金监管强化，医药行业秩序持续规范。国家《“十四五”医药工业发展规划》和《“十四五”生物经济发展规划》是生物医药产业发展的指引性文件，
对人用疫苗相关领域的科技创新、技术升级和新药研发提出了明确的指导意见。生物医药行业亟待进一步整合，通过整合优化资源配置，提升行业整体竞争力。
9/279
疫苗行业产能过剩，市场竞争异常激烈，部分疫苗企业下调产品价格，疫苗企业严重内卷。
受新生儿数量下降、居民接种意愿减弱等因素影响，疫苗接种数量持续承压，疫苗企业业绩普遍下滑。面对压力和挑战，疫苗企业积极探索产品出口，加快拓展海外市场；创新型疫苗企业通过
技术和产品创新应对发展困局。
（二）金融投资报告期内，证券市场主要指数先抑后扬大幅震荡，债券市场走势强劲，券商业绩明显回暖，
行业格局进一步优化；险企保费收入稳步增长，整体利润同比大幅增加。
根据中国证券业协会公布的数据（未经审计财务报表），150家证券公司2024年度实现营业收入4,511.69亿元，实现净利润1,672.57亿元。截至2024年12月底，150家证券公司总资产
为12.93万亿元，净资产为3.13万亿元，净资本为2.31万亿元。资本市场改革全面深化，新“国九条”、“1+N”政策体系，以及2024年9月份以来的一揽子增量政策，为资本市场发展注入强
劲动力，稳市场、稳信心、稳预期，推动资本市场生态持续改善。
根据国家金融监督管理总局披露的数据，2024年，保险公司原保险保费收入5.7万亿元，同比增长5.7%，赔款与给付支出2.3万亿元，同比增长19.4%。截至2024年12月底，保险业总资
产达35.9万亿元，较年初增加4.4万亿元，增长13.9%。保险业偿付能力充足，金融服务持续加强。
（三）国内外贸易报告期内，国内钢铁行业处于下行周期，市场有效需求不足，产品价格持续下跌。根据中国
钢铁工业协会数据，2024年全国钢材产量14.0亿吨，同比增长1.1%。根据Wind信息，螺纹钢HRB400现货价格全年在3205-4100元/吨区间震荡，年初价格4087元/吨，年末价格3493元/吨。
煤炭市场供应相对宽松，煤炭价格呈窄幅区间震荡、重心小幅下移走势。根据国家统计局数据，2024年全国原煤产量47.8亿吨，同比增长1.2%。根据Wind信息，秦皇岛港Q5500动力煤平
仓价年初927元/吨，全年最高940元/吨，最低765元/吨，年末价格为768元/吨。
国内玉米供应量增加，下游需求不振，价格震荡下行。根据国家统计局数据，2024年玉米产量2.95亿吨，同比上升2.1%。根据Wind信息，玉米现货年初价格2564元/吨，为全年最高价格，
最低2113元/吨，年末价格为2122元/吨。
中国纺织品服装出口行业，发挥产业链优势，实现稳定增长。根据海关总署数据，2024年纺织品服装出口3011.0亿美元，同比增长2.8%。其中，纺织品出口1419.6亿美元，同比增长5.7%；
服装出口1591.4亿美元，同比增长0.3%。
（四）能源开发报告期内，在地缘政治、宏观经济与供需基本面的共同影响下，国际原油呈现冲高回落、震
荡收窄的价格行情。美国纽约商业交易所（NYMEX）原油期货价格，年初70.38美元/桶，年末71.72美元/桶，全年最高86.91美元/桶，最低65.75美元/桶。洲际交易所（ICE）布伦特原油期货价
格，年初75.89美元/桶，年末价格为74.64美元/桶，全年最高91.17美元/桶，最低69.19美元10/279
/桶。根据国家统计局数据，2024年中国原油产量21282万吨，同比增长1.8%，进口原油55342万吨，同比下降1.9%。原油对外依存度仍处于较高水平，与国家保障能源安全的目标尚有距离。
三、报告期内公司从事的业务情况公司业务分为医药医疗、金融投资、国内外贸易和能源开发四大业务板块。
（一）医药医疗公司医药医疗板块分为生物制药和医疗服务。
1、生物制药生物制药业务由成大生物负责开展，主要从事人用疫苗的研发、生产和销售工作。成大生物
所处行业属于医药制造业，主要在销产品为人用狂犬病疫苗（Vero细胞）（以下简称“人用狂犬病疫苗”）、人用乙型脑炎灭活疫苗（Vero细胞）（以下简称“乙脑灭活疫苗”）。成大生物核
心技术“生物反应器规模化制备疫苗的工艺平台技术”在国内规模化培养技术领域处于行业领先地位，成大生物在疫苗行业已积累丰富的专业知识及技术经验，通过行业领先的核心技术生产出
高品质的疫苗产品，为全球30多个国家2000多家客户提供产品服务。国内销售采取自营团队为主导、推广商为辅助的营销模式，已形成覆盖除港澳台地区外所有省、自治区及直辖市的营销网
络；海外销售通过海外经销商进行业务拓展与销售服务。成大生物拥有细菌疫苗、病毒疫苗、多联多价疫苗和重组蛋白疫苗等四大研发技术平台，在研产品包括常规疫苗、创新疫苗和多联多价
疫苗等各类疫苗共计20余个品种。在细分疫苗领域，达到了“行业地位突出、竞争力强劲、影响力显著”的战略要求。
2、医疗服务医疗服务业务由成大医疗负责开展，投资参股的成大医院（大连）有限公司（以下简称“成
大医院”）系三级综合医院，已开放儿科、妇科、产科、综合内科、综合外科等科室，对外提供多层次多样化的医疗服务。
（二）金融投资公司的金融投资业务分为长期投资业务和基金业务。长期投资业务为参股广发证券、中华保
险两家公司；基金业务由华盖资本有限责任公司和成大沿海产业（大连）基金管理有限公司负责开展。广发证券和中华保险在各自领域内都具有领先的行业地位，随着中国经济的持续发展和改
革的不断深化，包括证券和保险行业在内的金融服务业未来将继续保持较好的发展前景。公司在证券、保险、基金等领域布局的拓展和逐渐完善，对促进公司产融协同、提升公司价值具有重大
战略意义。
（三）国内外贸易公司国内外贸易业务由成大国际、成大贸易和成大钢铁三家子公司开展，主要从事纺织品服
装出口及大宗商品贸易。成大国际负责纺织品服装出口业务，主要面向日本、美国、欧洲市场，
11/279
贯彻并坚持大客户合作战略，不断扩大出口规模。成大钢铁和成大贸易主要负责包括钢铁、煤炭、
粮食等大宗商品的内贸、进出口业务，坚持专业化经营，努力成为供应链的组织者和管理者。
（四）能源开发公司能源开发业务主要由新疆宝明负责开展，专门从事油页岩开采、页岩油生产及销售。新
疆宝明现拥有昌吉州吉木萨尔县石长沟、吴家湾、木塔寺等油页岩露天矿区，油页岩资源储量丰富。公司拥有自主知识产权的“瓦斯全循环分级干馏工艺技术”具有单炉处理量大、收油率高等
优点。公司主要产品为页岩油，可直接作为船用燃料油使用，也可通过深加工提炼多种型号的油品及化工产品。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、企业文化优势优秀的企业文化已经成为全体员工的共识，是公司不断发展的思想保障和精神动力。公司一
直坚持“创建和谐百年成大”的愿景，恪守“正直诚信，仁爱和谐”的核心价值观，弘扬“成功惟志，大业惟勤；成之无守，大而存方”的企业精神，铭记“使员工更加富足，为股东创造更多
财富，为社会奉献感恩之心，为国家倾尽绵薄之力”的使命，在经营中奉行“追求企业价值最大化；强化整体资源配置能力，坚持各经营领域专业化发展方向；大力提倡管理、技术、产品、服
务创新，提高核心竞争力和行业影响力；建立与合作伙伴之间的诚信共赢关系，促进企业可持续发展”的理念。
2、人才团队优势公司长期坚持专业化经营，并在各经营领域内致力于打造富有战斗力的专业团队。通过多种
机制激发员工热情，增强员工归属感和凝聚力，既保持了经营团队的稳定，也不断优胜劣汰，始终保持经营团队的活力。
生物制药销售团队现已覆盖全国，坚持专业化学术推广和品牌宣传相结合的营销策略，不断巩固疫苗销售渠道优势；生产团队以质量为核心，严格坚守生产质量标准，保证产品供应；研发
团队以创新为引领，推进人用疫苗新品种研发，不断提升产品的品质。
国内外贸易团队积极探索稳定高效的运营模式，对业务实行全流程精细化管理，不断提升业务规模和质量。
3、研发技术优势成大生物自国外引进的生物反应器大规模细胞培养生产疫苗技术，在消化吸收基础上，通过
自主创新开发出生物反应器规模化制备疫苗的工艺平台核心技术，从而实现疫苗的规模化生产。
基于人用疫苗行业发展趋势和成大生物的发展战略，成大生物已经建成细菌疫苗、病毒疫苗、多联多价疫苗和重组蛋白疫苗四大研发技术平台。成大生物的细菌疫苗技术平台包括细菌多糖结合
技术和OMV技术；病毒疫苗技术平台包括VLP等核心技术；多联多价疫苗技术平台将以成大生物12/279
的乙脑灭活疫苗和正在研发的系列流脑结合疫苗为基础，组成成大生物创新联合疫苗的系列产品。
成大生物重组蛋白疫苗技术平台基本构建完成，基于该技术平台，目前正在研究开发B群流脑疫苗、重组带状疱疹疫苗等疫苗品种。成大生物人用狂犬病疫苗可以采用Zagreb2-1-1和Essen5
针注射法两种接种免疫程序，Zagreb2-1-1注射法相比于Essen5针注射法将必需5次就诊减少为3次、必需剂量从5支减少为4支，从而节省了1支疫苗费用，并且完成全程免疫的时间从28天
缩短到21天，不但确保了免疫效果而且极大地方便了患者。
4、品牌影响优势在生物制药领域，公司的品牌具有较高知名度和影响力。成大生物的人用狂犬病疫苗和乙脑
灭活疫苗以“成大速达”和“成大利宝”的品牌名称开展业务。“成大速达”在国内外累计超过1亿人份的使用经验，全程规范处置未见重大失败病例报告，这得益于公司产品良好的安全性和
有效性，获得业界与市场高度认可。人用狂犬病疫苗自2008年以来于国内出售的所有人用狂犬病疫苗产品中销量稳居第一，乙脑灭活疫苗是目前国内市场上唯一在售的灭活乙脑疫苗。
5、客户和供应链资源优势以满足客户需求为中心，开发优质客户，为客户提供长期服务，一直是公司致力打造的核心
能力。在生物制药以及国内外贸易等业务领域，公司与众多优质客户保持了长期稳定的合作关系，
拥有稳定的客户资源。
公司国内外贸易板块，发挥供应链的组织者和管理者作用，依托专业化能力，整合供应链资源，打造集约化的经营模式。
6、融资优势公司秉承稳健的经营理念，长期以来一直保持优良的财务结构，建立多元化的融资渠道，与
众多金融机构保持良好的长期合作关系。在区域金融环境严峻的情况下，公司依然显现出较强的融资能力，保障了公司各项业务平稳运行。
五、报告期内主要经营情况报告期内，实现营业收入112.89亿元，同比增长4.70%；实现归属于上市公司股东净利润2.10
亿元，同比减少10.09%。
1、医药医疗板块成大生物面对复杂的经营环境和严峻的竞争形势，紧紧围绕年度经营计划和目标，以“有担
当、有作为、求真务实、真抓实干”的积极态度，稳步推进各项生产经营活动。调整营销管理架构，提升销售管理水平，坚持国内、国际市场并举，加强学术推广和品牌宣传，巩固人用狂犬病
疫苗的龙头地位，提升乙脑灭活疫苗的销售贡献率；持续优化质量管理体系，提高疫苗生产弹性，
实现降本增效；强化研产衔接效率，加快产业化落地，有序推进新生产基地建设；聚焦生物技术新赛道，通过产业与财务投资协同，加快商业项目拓展，培育公司增长新曲线。
13/279
进一步整合研发资源，加强集约化管理，提高研发效能，加快推进重点研发项目。2024年8月人用二倍体狂犬疫苗申报药品注册上市许可，注册现场核查工作已经完成；2025年1月四价流
感疫苗申报药品注册上市许可；2025年3月三价流感疫苗申报药品注册上市许可；2024年9月高剂量流感疫苗已经提交Pre-IND申请，流感疫苗管线进展顺利；简易四针法处于新增免疫程序注
册申请阶段；15价HPV疫苗已顺利完成Ⅰ期临床试验，2025年3月正式启动Ⅱ期临床试验；13价肺炎疫苗、水痘疫苗处于Ⅰ期临床阶段，各项临床试验工作有序进行；ACYW135四价流脑疫苗
已经获得临床批件，正按计划开展I期临床试验前的各项准备工作；重组带状疱疹疫苗、20价肺炎结合疫苗、多价手足口疫苗、B群流脑疫苗和狂犬病抗体药物等在研产品的各项临床前研究工
作亦在稳健推进中。
医药医疗板块实现营业收入16.77亿元，同比下降4.22%；实现净利润3.38亿元，同比下降27.55%。净利润下降的原因是，成大生物营业收入同比下降，研发费用同比增加，及基金投资估
值同比下降。
2、金融投资板块广发证券持续推动高质量发展，扎实推进业务转型，取得了良好的经营业绩，主要经营指标
保持行业前列。自营业务收入大幅提升，证券研究、资产管理和财富管理业务持续保持业内领先，
投行业务稳步推进。
中华保险净利润同比增加，财险公司综合成本率有所改善，稳步推进数字化转型，新一代分布式核心系统成功全面上线，发行资本补充债，偿付能力进一步增强。
广发证券投资收益15.66亿元，同比增长38.73%；中华保险投资收益0.80亿元，同比增长383.74%。
3、国内外贸易板块面对行业市场波动，大宗商品贸易稳健开展各项业务，努力实现营业收入平稳增长。钢铁业
务高度重视风险防范，加快业务结构调整，大力开拓资源与市场，提升经营规模。电煤业务加强与央企采购平台的沟通协调，业务量稳定增长。粮食业务拓展采购与销售渠道，加快完善经营模
式。纺织品服装出口业务积极开拓国际市场，持续深化与重点大客户的合作，经营规模保持稳定。
国内外贸易板块实现营业收入95.81亿元，同比增长12.07%，主要是大宗商品业务收入同比增长所致；实现净利润0.36亿元，同比下降51.33%，主要原因是钢铁业务受市场钢材价格下跌
影响，毛利额大幅下降。
4、能源开发板块2024年1月31日，公司披露了《辽宁成大股份有限公司关于控股子公司新疆宝明矿业有限
公司临时停产暨计提长期资产减值的公告》（公告编号：临2024-006），为减少亏损及更好地落实中央生态环境保护督察整改工作，公司同意新疆宝明临时停产，临时停产时间初步预计为6个
月。2024年8月3日，公司披露了《辽宁成大股份有限公司关于控股子公司新疆宝明矿业有限公司临时停产的进展公告》（公告编号：临2024-049），鉴于新疆宝明仍未取得项目所需新增用地
14/279
的完整许可，公司同意新疆宝明延长停产时间，初步预计延长6个月。临时停产期间，新疆宝明按照环保督察整改要求，积极推进草原修复，加快申办用地手续；扎实做好设备检修和维护工作；
持续提升安全生产管理水平，完成矿山安全设施设计合规性诊断和隐蔽致灾因素普查治理；开展安全教育培训，提高员工安全生产素质和技能。
报告期内，新疆宝明所需部分新增用地已取得林地、草地、建设用地的行政审批，正在办理后续手续。
能源开发板块实现营业收入1882万元，实现净利润-9.37亿元。主要原因是新疆宝明仅在2024年1月份生产，后续处于临时停产状态，并计提资产减值。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 11,289,276,631.83 10,782,826,828.46 4.70营业成本 9,751,514,563.05 8,910,793,836.27 9.43
销售费用 616,814,948.01 584,715,171.57 5.49管理费用 459,376,781.88 493,511,668.71 -6.92
财务费用 610,118,490.44 576,480,195.91 5.84研发费用 282,932,719.22 220,464,212.85 28.33
资产减值损失 -335,299,617.94 -956,918,836.42 不适用经营活动产生的现金流量净额 610,241,974.93 119,708,759.95 409.77
投资活动产生的现金流量净额 289,463,569.57 -970,077,846.41 不适用筹资活动产生的现金流量净额 -812,677,870.64 -1,814,162,781.42 不适用
营业收入变动原因说明：主要为大宗商品贸易规模同比增长所致；
营业成本变动原因说明：主要为大宗商品贸易规模同比增长所致；
销售费用变动原因说明：主要为人工成本、市场宣传费等同比增长所致；
管理费用变动原因说明：主要是新疆宝明因停产管理费用同比减少及成大生物办公费等同比减少所致；
财务费用变动原因说明：主要为本期利息收入及汇兑收益同比减少所致；
研发费用变动原因说明：主要是成大生物随着研发配套设备设施投入使用及在研项目持续推进，
折旧费用、临床费用及人工成本有所增加所致；
资产减值损失变动原因说明：主要为存货跌价准备计提同比减少所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为受结算周期影响大宗商品贸易经营现金净流入同比增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为本期委托理财投资同比减少所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为本期融资同比增加、到期债务同比减少以及对外分配股利同比减少所致；
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
详见下表15/279
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业成
营业收入本比上
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 毛利率比上年增减（%）
年增减减（%）
（%）
进出口贸易 1,298,916,448.17 1,052,811,822.03 18.95 -0.54 -0.32 减少0.17个百分点商品流通 8,281,670,884.92 8,189,585,551.72 1.11 14.35 15.21 减少0.74个百分点
生物制药 1,676,241,143.62 286,002,805.26 82.94 -4.22 -0.05 减少0.71个百分点主营业务分产品情况
营业成营业收入
本比上分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 毛利率比上年增减（%）
年增减减（%）
（%）
钢材产品 4,616,081,516.60 4,603,253,003.08 0.28 22.73 23.85 减少0.90个百分点生物疫苗 1,676,241,143.62 286,002,805.26 82.94 -4.22 -0.05 减少0.71个百分点
煤炭 1,667,467,759.38 1,652,630,124.25 0.89 12.44 12.75 减少0.27个百分点纺织品 1,329,202,054.04 1,074,087,836.49 19.19 3.41 3.79 减少0.30个百分点
主营业务分地区情况营业成
营业收入本比上
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 毛利率比上年增减（%）
年增减减（%）
（%）
中国地区 9,792,001,503.71 8,597,720,426.45 12.20 4.85 10.61 减少4.57个百分点亚洲地区 769,661,119.65 609,021,128.23 20.87 3.60 0.11 增加2.76个百分点
其他 705,751,246.89 535,209,285.13 24.16 5.52 4.76 增加0.55个百分点主营业务分销售模式情况
营业成营业收入
本比上销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 毛利率比上年增减（%）
年增减减（%）
（%）
直销 11,071,324,512.94 9,634,251,527.66 12.98 4.25 9.40 减少4.10个百分点经销 196,089,357.31 107,699,312.15 45.08 49.47 25.17 增加10.67个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、分行业、分产品情况说明：新疆宝明仅在2024年1月份生产，后续处于临时停产状态，营业收入及营业成本较上年同期没有可比性；
2、分销售模式情况说明：经销模式仅为成大生物通过海外经销商外销的疫苗产品，本期经销模式营业收入同比增加，主要是成大生物积极拓展国际市场，人用狂犬病疫苗出口规模同比大幅增加
所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
比上年 比上年 比上年16/279
增减（%） 增减（%） 增减（%）
人用狂犬支 33,289,480 25,130,546 12,207,981 34.83 2.69 3.56
病疫苗乙脑灭活
支 3,108,926 808,528 3,039,860 37.46 20.63 -42.11疫苗
页岩油 吨 1770.06 2927.50 2148.44 -97.47 -97.46 -35.01产销量情况说明
（1）成大生物人用狂犬病疫苗生产量同比增加34.83%，主要由于国际市场景气度有所回升，
为有效应对未来市场需求波动，适度调整生产计划所致。乙脑灭活疫苗生产量同比增加37.46%，
主要是为满足市场需求稳步增加同时应对乙脑灭活疫苗市场季节性需求，适度扩大生产规模所致。
乙脑灭活疫苗库存量同比减少42.11%，主要由于本期对上年末库存中已计提跌价准备的乙脑灭活疫苗存货进行了销毁处理所致。
（2）页岩油生产量、销售量及库存量均大幅下降，主要是因新疆宝明未取得项目所需新增用地手续，采矿受到直接影响，仅在2024年1月份生产，后续处于临时停产状态。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构成 期占总 情况分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明(%) 变动比
例(%)例(%)
进出口贸易 库存成本 1,052,811,822.03 100.00 1,056,202,855.51 100.00 -0.32商品流通 库存成本 8,189,585,551.72 100.00 7,108,462,938.93 100.00 15.21
生物制药 材料成本 82,723,846.92 28.92 80,831,779.62 28.25 2.34生物制药 人工成本 35,727,835.71 12.49 39,057,112.27 13.65 -8.52
生物制药 制造费用 167,551,122.63 58.59 166,261,304.77 58.10 0.78分产品情况
本期金上年同
本期占总 额较上成本构成 期占总 情况
分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额 年同期项目 成本比 说明
(%) 变动比例(%)
例(%)钢材产品 库存成本 4,603,253,003.08 100.00 3,716,828,493.67 100.00 23.85
煤炭 库存成本 1,652,630,124.25 100.00 1,465,747,037.57 100.00 12.75纺织品 库存成本 1,074,087,836.49 100.00 1,034,850,927.43 100.00 3.79
生物疫苗 材料成本 82,723,846.92 28.92 80,831,779.62 28.25 2.34生物疫苗 人工成本 35,727,835.71 12.49 39,057,112.27 13.65 -8.52
生物疫苗 制造费用 167,551,122.63 58.59 166,261,304.77 58.10 0.78成本分析其他情况说明
17/279
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额342,708.99万元，占年度销售总额27.80%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额469,031.81万元，占年度采购总额41.19%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
详见本报告第三节管理层讨论与分析五、主要经营情况（一）主营业务分析中注释部分内容。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 282,932,719.22本期资本化研发投入 211,312,521.45
研发投入合计 494,245,240.67研发投入总额占营业收入比例（%） 4.38
研发投入资本化的比重（%） 42.75(2).研发人员情况表
√适用 不适用18/279
公司研发人员的数量 270研发人员数量占公司总人数的比例（%） 8.14
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 10硕士研究生 114
本科 94专科 38
高中及以下 14研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 70
30-40岁（含30岁，不含40岁） 12740-50岁（含40岁，不含50岁） 64
50-60岁（含50岁，不含60岁） 760岁及以上 2
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 610,241,974.93 119,708,759.95 409.77投资活动产生的现金流量净额 289,463,569.57 -970,077,846.41 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -812,677,870.64 -1,814,162,781.42 不适用注：现金流同比变动原因详见本报告第三节 管理层讨论与分析 五、报告期内主要经营情况之（一）
主营业务分析中注释部分内容。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期 本期期末金项目名称 本期期末数 数占总资 上期期末数 末数占 额较上期期 情况说明
产的比例 总资产 末变动比例19/279
（%） 的比例 （%）
（%）
主要为生物制药开发支出 574,698,171.48 1.20 363,385,650.03 0.77 58.15 研发支出增加所
致主要为本期新增
其他流动负债 1,929,461,851.71 4.03 1,229,694,376.19 2.62 56.91 发行短期债券所致
主要为本期新增应付债券 3,089,155,570.62 6.46 2,091,750,831.74 4.46 47.68 发行公司债券及
中期票据所致主要为本期联营
其他综合收益 753,482,942.99 1.58 302,788,983.72 0.65 148.85 企业其他综合收益同比变动所致
其他说明：
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产79,011,625.25（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.17%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
（1）本公司报告期末使用权受到限制的货币资金为43,233,666.08元，其中银行承兑汇票保证金12,457,465.93元，保函保证金30,034,846.67元，远期结汇保证金241,353.48元，大商所
场外交易平台保证金500,000.00元。
（2）本公司以现有办公楼-成大大厦作为抵押物，为本公司在中国银行大连市分行取得的人民币12亿元的综合授信额度提供抵押担保。
（3）成大医疗以持有的参股公司成大医院15%的股权，为成大医院申请的银团贷款中的6,600万元提供连带责任保证担保及股权质押担保。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
行业经营性信息分析详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”的相关部分。
20/279
医药制造行业经营性信息分析
1、 行业和主要药(产)品基本情况(1).行业基本情况
√适用 不适用1）行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
①疫苗行业发展概况成大生物主营业务聚焦于人用疫苗的研发、生产和销售，根据《国民经济行业分类与代码》，
所属行业为“医药制造业（代码：C27）”项下之“基因工程药物和疫苗制造（代码：C2762）”细分领域。
疫苗行业自18世纪末牛痘疫苗问世以来，已历经两个多世纪的技术发展。作为20世纪公共卫生领域最伟大的成就之一，接种疫苗是目前最有效、最经济的疾病预防方式。疫苗的技术发展
可以概括为：从减毒活疫苗、灭活疫苗等传统技术平台，逐步向亚单位疫苗、重组蛋白疫苗等新型技术平台跨越。值得关注的是，公共卫生事件的全球大流行显著加速了重组蛋白疫苗和mRNA
等核酸疫苗技术的研发及商业化进程，推动疫苗产业进入技术创新的加速期。新疫苗技术的突破不仅拓展了可预防疾病谱系，更显著提升了疫苗产业在生物医药领域的战略地位。
就全球市场格局而言，疫苗行业呈现高度集中的寡头竞争态势。剔除新冠疫苗影响，默沙东、
葛兰素史克、赛诺菲、辉瑞四家企业占据全球人用疫苗市场绝对优势地位。在疫苗产品结构方面，
全球疫苗行业则呈现重磅品种为王的产品格局，HPV疫苗、肺炎疫苗、流感疫苗等重磅品种主导市场格局，其中多联多价疫苗因具有接种便利性和依从性优势，逐渐成为行业重点发展方向。
市场发展态势方面，2020年以来，在人口结构老龄化加速、公共卫生意识提升及技术创新驱动等多重因素作用下，全球疫苗市场迎来高速增长期。这一增长动能既来源于现有疫苗产品的渗
透率提升，也得益于创新疫苗管线的持续突破，特别是肿瘤治疗性疫苗、多价联合疫苗等前沿领域的研发进展，将为行业开辟新的增长空间。
②疫苗行业的主要技术门槛疫苗产业作为生物医药领域的金字塔尖行业，呈现“三高两长”特征：高技术密集度、高资
本投入、高监管强度、长研发周期（8-20年）、长转化链条（实验室—临床—生产），其核心技术壁垒主要体现在研发创新、工艺制造和生态竞争三大维度。
A.研发创新壁垒第一，全周期研发体系构建。疫苗研发遵循“基础研究—候选疫苗/抗原筛选—临床前研究—
临床试验—注册申报”的完整链条，平均耗时8-20年。需建立包含病原体生物学研究平台、抗原设计平台、动物评价平台等多维度研发体系，形成从病原学抗原发现、抗原优化设计、工艺路线
设计、质量控制方法开发及免疫学评价的全流程技术闭环。
第二，关键节点技术突破。1）抗原工程技术：涉及病原体分离培养、基因重组、蛋白表达等关键技术，需突破毒株筛选优化、抗原表位设计、免疫原性增强等核心环节。2）递送系统开发：
21/279
包括佐剂筛选、载体构建、递送方式创新等关键工艺。3）质量分析体系：需建立涵盖理化特性、
生物学活性、免疫原性等指标的完整质量评价标准。
第三，临床转化能力。疫苗研发需破解实验室成果向人体应用转化的关键过程，涉及剂量确定、免疫方案优化、大规模人群验证等复杂决策，需通过Ⅰ期（安全性）、Ⅱ期（免疫原性）、
Ⅲ期（有效性）的多中心临床试验，建立符合国际标准的临床研究质量管理规范（GCP）体系。其中Ⅲ期临床试验通常需要数万例样本量，涉及复杂流行病学设计和大规模现场组织能力。
B.工艺制造壁垒第一，规模化生产工艺。1）工艺开发：需完成实验室研究—中试放大—商业化生产的全流程
工艺验证，建立批次间稳定、较小差异的生产工艺。2）过程控制：根据工艺路线，可能涉及细菌发酵、细胞培养、收获、灭活、纯化等关键工序的数百个技术参数控制。3）设备适配：需实现生
物反应器/发酵罐、纯化系统等核心设备的工艺匹配，保证生产批次合格率。
第二，质量管控体系。1）全过程质控：建立涵盖原辅料、中间产品、成品的质量检测指标。
2）标准物质研制：需制备国际标准品比对的内部参比标准物质。3）质量追溯：执行高于一般药品的批签发制度，实现全生命周期可追溯。
第三，合规生产能力。1）GMP符合性：需建设符合WHO预认证标准的疫苗生产基地，洁净车间建设成本高达10-20亿元。2）产能匹配：商业化生产需实现千升级生物反应器规模，年产能通
常需达到千万剂级。3）持续改进：建立全生命周期管理的质量管理体系并持续改进，建立工艺验证（PPQ）和持续工艺确认（CPV）体系，保证生产工艺和产品质量的持续合规。
C.生态竞争壁垒第一，知识产权壁垒：核心专利构筑起严密的技术护城河，涵盖抗原设计、生产工艺、剂型
创新等关键节点。后发企业常面临专利丛林与自由实施（FTO）风险，突破需要构建差异化的技术路线。
第二，监管合规能力：全球主要市场的监管体系形成复合型准入障碍，企业需同时满足技术审评、现场核查、持续合规等动态监管要求。对法规演进的前瞻预判能力（如新型佐剂审批标准
变化）构成隐性竞争门槛。
第三，产业协同网络：疫苗商业化依赖冷链物流、接种设备、监测系统的配套支持，龙头企业通过上下游技术绑定形成生态壁垒。新型疫苗（如mRNA疫苗）更催生对深冷储运、专用注射器
等特殊供应链的掌控需求。
上述三方面决定了疫苗行业的高壁垒属性，新进入者不仅需要突破特定技术瓶颈，更要在基础研究积累、工艺诀窍沉淀、质量体系构建、监管认知深化等维度完成系统性能力建设。行业领
导者则通过持续的技术迭代和生态扩张，不断抬升竞争基准线，形成动态升级的行业准入壁垒。
2）所处的行业地位分析及其变化情况①国内人用疫苗行业
22/279
中国疫苗行业正经历结构性调整与产业升级的双重变革。从政策驱动视角观察，疫苗品类管理已形成以国家公共卫生战略为核心的二元格局：免疫规划疫苗作为基础性公共卫生服务，由政
府主导采购并覆盖全年龄层基础免疫需求，其产品谱系涵盖乙型肝炎疫苗、卡介苗和脊髓灰质炎疫苗等传统品种，中生集团等国有药企凭借规模优势持续承担保供重任；非免疫规划疫苗则呈现
市场化运作特征，在消费医疗升级驱动下，人用狂犬病疫苗、HPV疫苗、带状疱疹疫苗、肺炎系列疫苗等创新品种正引领行业价值提升，形成跨国药企、本土龙头和创新型企业的多维竞争生态。
在产业演进维度，国内疫苗产业仍处于分散化发展阶段。相较于国际疫苗市场CR4超过80%的寡头格局，我国70余家持证企业呈现“小而散”的分布特征，多数企业产品线单一且同质化明
显，这种碎片化状态既折射出行业发展的初级阶段特征，也预示着未来深度整合的必然性。值得关注的是，随着《疫苗管理法》等政策红利的释放，国产替代进程正加速推进：新型佐剂技术、
多联多价疫苗的研发突破，推动本土企业从me-too向me-better跨越，在肺炎结合疫苗、HPV疫苗等战略品种领域逐渐构建起与进口产品的抗衡能力。
从需求侧演变来看，基础免疫市场虽面临人口结构变化的挑战，但通过国家免疫规划扩容和价值升级策略，正在构筑新的市场支点。而在消费医疗赛道，非免疫规划疫苗的渗透率提升空间
显著，当前我国非免疫规划疫苗接种率较发达国家尚有3-5倍甚至更高的差距，随着支付能力增强和健康管理意识觉醒，联合疫苗、治疗性疫苗等创新品类正打开行业成长天花板。这种“基础
保民生、创新促发展”的双轨模式，正在重塑中国疫苗行业的价值图谱。
产业资本动向显示，头部企业通过license-in+自主研发布局下一代疫苗技术的趋势明显，
而中小企业则面临创新迭代压力。政策端对疫苗研发的优先审评等制度安排，正加速催化行业洗牌。可以预见，未来五年将是中国疫苗行业集中度跃升的关键窗口期，具备全球化研发视野、智
能制造能力和商业化体系的企业有望在产业整合中占据先机，推动行业向高质量、集约化方向演进。
成大生物作为国内疫苗行业头部企业，已建立符合公司战略发展的产品矩阵：成熟品种涵盖市占率领先的人用狂犬病疫苗及采用先进工艺的乙脑灭活疫苗；已申报NDA的产品包括人用二倍
体狂犬疫苗，三价/四价流感疫苗；创新管线围绕全球前沿布局，15价HPV疫苗（Ⅱ期）、13价肺炎结合疫苗（I期）、20价肺炎结合疫苗（临床前）、重组带状疱疹疫苗（临床前）、RSV疫
苗（临床前）、狂犬病单抗（临床前）等重磅品种梯次推进，持续加力疫苗升级。
②人用狂犬病疫苗狂犬病是狂犬病毒所致的人畜共患急性传染病，病死率接近100%，狂犬病报告死亡人数在我
国常年位居法定报告传染病的前五位，给我国人民群众的生命健康带来严重威胁。目前我国获批上市的人用狂犬病疫苗共有3种细胞基质类型，分别是Vero细胞、地鼠肾细胞和人二倍体细胞。
根据弗若斯特沙利文公布的2021年人用狂犬病疫苗批签发量数据，Vero细胞狂犬病疫苗占比为88.8%，人用二倍体狂苗和地鼠肾细胞狂犬病疫苗分别占比为5.8%和5.4%。Vero细胞狂犬病疫苗
23/279
较人用二倍体狂苗的生产效率高而且具备成本优势，性价比相对较高，社会效益明显，长期占据我国人用狂犬病疫苗市场的主流地位。
我国作为狂犬病流行国家，99%的狂犬病病例是由猫狗咬伤或者抓伤所致，暴露后接种人用狂犬病疫苗在我国属于刚性需求。现阶段我国的犬猫数量超过1亿只，随着国内犬猫等宠物饲养数
量的增长，以及流浪猫狗的增加，受犬猫等宠物伤害的人数也将呈现一定增长趋势。根据中国疾病预防控制中心公布的数据，我国每年约有4000万人的狂犬病暴露人群，而现阶段暴露后人群的
狂犬病疫苗接种率仅为35%左右，未来还有较大的提升空间。
根据中检院相关批签发数据显示，2020年至2024年，我国人用狂犬病疫苗的批签发量呈先上升后下降并逐渐趋稳的波动态势。2020年以来，随着人用狂犬病疫苗生产企业数量增加和产能
恢复，人用狂犬病疫苗批签发量快速增加，2020年至2024年，批签发分别为879批次、983批次、
912批次、703批次和789批次，逐步形成供大于求，竞争内卷的市场格局。
2008年以来，成大生物在国内人用狂犬病疫苗市场的占有率连续17年保持领先，处于绝对的龙头地位。2019年至2020年，在市场供不应求的情况下，为保障国内人用狂犬病疫苗的市场
供应，成大生物最大限度释放狂犬病疫苗车间的产能，在满足市场需求的同时更好地巩固了国内人用狂犬病疫苗市场的龙头地位。2021年以来，国内人用狂犬病疫苗市场逐渐进入供过于求的发
展阶段，市场竞争日趋激烈。2024年，国内有12家疫苗企业获得人用狂犬病疫苗的批签发，面对竞争，成大生物清晰研判、充分准备、积极应对，人用狂犬病疫苗获得批签发282批，批签发
数量共计629万人份，实现全球销售量为637万人份，仍然以第一的市场份额保持着国内和国际市场的龙头地位，多年经营形成的核心竞争优势为公司提供了有效的护城河保护。
③乙脑灭活疫苗乙脑是一种由嗜神经病毒引起的人兽共患的自然疫源性疾病。人对乙脑病毒普遍易感，大多
数为隐性感染，只有少数发病，发病多集中在10岁以下的儿童，值得注意的是，近年流行病学监测显示发病年龄呈现向大龄组迁移的趋势。由于该病致死率高达30%且缺乏特效治疗手段，疫苗
接种成为最有效的防控措施。
根据世界卫生组织关于乙脑疫苗的立场文件（2016年），全球各国基于3个型别乙脑病毒的疫苗约15种，总体可归为4大类，包括乙脑灭活疫苗（鼠脑组织）、乙脑灭活疫苗（Vero细胞）、
乙脑减毒活疫苗（地鼠肾细胞）以及乙脑减毒活疫苗（重组嵌合），其中鼠脑组织培养的疫苗由于安全性的问题WHO建议由其他种类疫苗替代。欧洲、北美洲、日本等国家和地区主要批准和使
用乙脑灭活疫苗（Vero细胞）。
目前我国使用的乙脑疫苗有两种：一种为1988年上市的基于原代地鼠肾细胞培养的乙脑减毒活疫苗（JE-L），免疫程序为在8月龄和2周岁各接种一剂。另一种是2008年批准上市的基于
Vero细胞培养的乙脑灭活疫苗（JE-I），其免疫程序为在8月龄接种两剂（间隔7～10d），再于2周岁和6周岁各接种1剂。乙脑灭活疫苗和乙脑减毒活疫苗都是国家推荐使用的乙脑疫苗。我
国乙脑减毒活疫苗上市时间较早，被列为国家免疫规划疫苗用于儿童接种，灭活疫苗除了作为减24/279
毒活疫苗的有效补充，还可以满足一些特殊人群的免疫需求。国家免疫规划指出“免疫缺陷、免疫功能低下或正在接受免疫抑制治疗的特殊人群”不适宜乙型脑炎减毒活疫苗的接种。
基于新生儿免疫需求以及个别地区发现乙脑传播病例导致局部预防性接种需求，目前乙脑减毒活疫苗市场规模在每年1800万剂左右（根据国家统计局发布的近三年国内出生人口数据测算），
主要由中生集团下属成都所和武汉所生产供应。未来国内乙脑疫苗总体市场规模主要受以下三方面因素影响：一、新生儿出生率下降影响。近几年中国新出生人口呈下降趋势，会导致新生儿免
疫需求的降低。二、全球气候变暖的影响。全球气候变暖趋势明显，乙脑主要传播途径是蚊媒传播，气候变暖将导致乙脑的传播区域出现扩大的趋势，从而导致社会人群预防性接种需求增加。
三、成人发病比例上升。近几年，乙脑发病数据和流行病学研究显示，乙脑发病年龄呈现向大年龄组转移的趋势，从而增加了成年人预防接种的需求。综合三个方面因素，乙脑灭活疫苗存在着
国内市场需求增加的趋势。
目前国内乙脑疫苗市场结构是以减毒活疫苗为主体，属于免疫规划疫苗；灭活疫苗为辅助，
属于非免疫规划疫苗，为有需要的人群提供多样选择。从疫苗产品的技术特点和迭代趋势，以及欧美、日本等发达国家和地区主要使用乙脑灭活疫苗现状来看，国内乙脑疫苗市场存在着对于乙
脑灭活疫苗需求增加的趋势。
成大生物生产的乙脑灭活疫苗是目前我国市场上唯一在售的乙脑灭活疫苗。成大生物的乙脑灭活疫苗生产全程不添加抗生素、甲醛、明胶、防腐剂，各项安全指标均达到或者优于药典标准，
产品质量达到“国际先进、国内领先”水平，是新一代纯净安全的乙脑灭活疫苗，可适用于抗生素过敏、免疫缺陷、免疫功能低下或正在接受免疫抑制治疗的特殊人群。2024年，成大生物乙脑
灭活疫苗获得批签发42批，批签发数量为272万支，实现销售81万支，同比增长21%，为进一步提高乙脑灭活疫苗的市场占有率奠定了基础。
3）报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势全球上市的预防性疫苗品种众多，针对大多数常规传染性疾病的疫苗已被研发上市。疫苗行
业也历经了多次技术革命，目前呈现减毒活疫苗、灭活疫苗、重组蛋白疫苗、核酸疫苗等多种技术平台共同发展趋势，人用疫苗的市场需求也推动着传统疫苗向联合疫苗和新型疫苗升级迭代。
《药品管理法》《疫苗管理法》和《中国药典》等行业政策法规的先后颁布与实施，加速推动我国人用疫苗行业的整合集中和转型升级，创新型疫苗和多联多价疫苗的研发立项和研发进程
明显加快，具备较强研发创新能力的头部疫苗企业的竞争优势得到进一步加强。人用疫苗行业的未来发展趋势主要有以下几个方面：
①疫苗市场规模将持续增大，国产疫苗市场份额稳步增加疫苗在阻断传染病传播、保障人民群众身体健康和维护公共健康安全等方面的重要作用越来
越被公众接受。随着我国人均可支配收入的增加，群众接种疫苗意识的持续增强，我国的人用疫苗接种人群将持续增长，相应的人用疫苗市场规模也将持续增大。同时，在新技术推动下，创新
疫苗、多联多价疫苗等创新产品陆续上市，也为我国人用疫苗市场的持续增长提供强劲动力。
25/279
国产疫苗企业在疫苗种类、疫苗质量和疫苗产能方面持续提升，增加了国产疫苗的可及性，
在市场上对国外疫苗产品形成了有力竞争。从已上市疫苗品种和在研管线上看，国内疫苗企业在HPV疫苗、肺炎球菌疫苗、带状疱疹疫苗、人用狂犬病疫苗、流感疫苗等品种都有产品上市或有
所布局，基于mRNA技术平台研发的RSV疫苗等创新品种也都处于积极研发中。从产品质量上看，
国产疫苗产品与国外疫苗产品在安全性、有效性方面并无明显差别，都能为接种者提供有效的防护作用。在产能方面，国产疫苗产能稳定且充足，能够持续满足市场需求。国产疫苗正处于产品
升级换代的过程中，未来会有越来越多的优质产品可供选择，具备良好的竞争实力。随着国内企业在研产品的陆续上市，未来将逐步实现对现有进口产品的国产化替代，并凭借价格、产能等多
方面的综合优势占据国内疫苗市场更大的市场份额。
②产业政策集中出台，助推疫苗行业长期发展2022年，国家各部委先后出台《“十四五”医药工业发展规划》和《“十四五”生物经济发
展规划》，鼓励和规范生物医药产业发展。两个规划文件对于我国未来五年的医药工业发展和生物经济发展提出了发展目标，明确了重点发展领域，是生物医药产业未来五年发展的指引性文件。
2024年3月，政府工作报告指出：我国积极培育新兴产业和未来产业，加快创新药等产业发展，
积极打造生物制造等新增长引擎，开辟生命科学等新赛道。由此可见，生物医药产业仍然是国家重点支持和发展的战略产业，具备广阔的应用空间和发展前景。
人用疫苗产业是生物医药产业的重要组成部分，也是关系国计民生、经济发展和国家安全的战略性新兴产业，是健康中国建设的重要基础。2024年6月，中国证监会发布关于“深化科创板
改革服务科技创新和新质生产力发展”的八条措施，支持科创板上市公司开展产业链上下游的并购整合，提升产业协同效应，聚焦做优做强主业开展吸收合并，向新质生产力方向转型升级。随
着并购重组等相关产业政策的逐步落地实施，将有力地引导和助推疫苗行业的高质量发展和新质生产力提升。
③疫苗行业监管趋严近年来，我国疫苗监管体系通过系统性升级，在立法完善、技术创新和协同监管等方面取得
显著成效，构建起覆盖研发、生产、流通和接种全生命周期的安全防控体系。随着《疫苗管理法》实施细则深化落地，疫苗上市许可持有人主体责任得到进一步强化，配合强制责任保险制度的全
面推行，形成了法律规范与市场机制有机结合的双重保障格局。
在监管执行层面，多地监管部门创新采用飞行检查、专项整治等动态监管手段，通过全国疫苗电子追溯协同平台打通生产、流通、接种全链条数据壁垒，构建“一苗一码”数字化监管体系。
消费者可通过扫码实现疫苗全生命周期信息可视化查询，监管部门则依托大数据分析技术建立冷链中断、库存异常等流通风险智能预警机制，显著提升风险防控效能。
在技术创新领域，行业通过区块链存证、物联网监测等前沿技术应用，推动质量管理体系与国际标准深度接轨。同时构建政府监管、企业主责、第三方监督的社会共治机制，将责任保险制
26/279
度与疫苗追溯体系有机融合，形成“源头可溯、流向可查、风险可控”的闭环管理模式，有效提升疫苗流通全程的规范化、透明化水平。
我国疫苗监管已构建“法律规范、技术支撑、社会监督”三位一体监管体系。监管部门严格落实最严谨的标准、最严格的监管、最严厉的处罚、最严肃的问责等四个最严要求，通过跨部门
协同监管机制、智能化技术赋能、全链条社会共治的三维联动，筑牢疫苗安全防护网。在严守安全底线的同时，着力构建规范有序的创新生态，推动疫苗产业在法治框架下实现安全质量与创新
发展双轮驱动，为保障公共卫生安全和促进生物医药产业高质量发展提供坚实保障。
④多联多价疫苗与创新疫苗是未来疫苗产品的发展趋势技术创新是疫苗产业发展的核心驱动力，创新疫苗和多联多价疫苗已成为全球疫苗研发的主
要方向，我国对于创新疫苗和多价多联疫苗表达了坚定的支持态度。国家将根据疾病流行情况、
人群免疫状况等因素，制定相关研制规划，安排必要资金，支持多联多价等新型疫苗的研制。同时鼓励疫苗上市许可持有人加大研制和创新资金投入，优化生产工艺，提升质量控制水平，推动
疫苗技术进步。近几年公共卫生事件催生了以mRNA疫苗为代表的新技术路径，加速了重组蛋白疫苗的研发和产业化，为创新疫苗的发展积累了大量研发经验与临床数据，为疫苗研发技术进一步
发展与技术迭代奠定了基础。同时，随着新型佐剂的研发，创新技术平台的构建及疫苗递送系统取得进一步的突破，疫苗产品将迎来更加广阔的使用场景。
⑤疫苗市场及销售趋于全球化《疫苗管理法》指出：国家鼓励疫苗生产企业按照国际采购要求生产、出口疫苗，这成为中
国疫苗企业走出国门的政策导向。随着发展中国家疫苗接种率的提高、医疗保健意识增强和可支配收入增加，这些新兴国家和地区的疫苗接种需求保持稳定增长。
2022年，我国通过世卫组织的疫苗国家监管体系评估，确保在中国生产、进口或流通的疫苗质量可控、安全、有效，为我国疫苗产业的国际化提供有利支撑。现阶段我国出口疫苗品种主要
以人用狂犬病疫苗、乙脑减毒活疫苗、脊髓灰质炎减毒活疫苗、甲肝疫苗和13价肺炎疫苗等为主，
主要出口到“一带一路”沿线国家和地区。目前多款国产疫苗产品正在申请国际认证，有望进入国际采购名单，未来中国疫苗出口的市场规模还将继续增长。
27/279
(2).主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是否属于是否属于 是否纳 是否纳 是否纳
报告期内主要治疗领 药（产）品 适应症或功能 是否处 中药保护 发明专利起止 入国家 入国家 入省级
细分行业 注册分类 推出的新域 名称 主治 方药 品种（如 期限（如适用） 基药目 医保目 医保目
药（产）
涉及） 录 录 录品
人用狂犬病生物制药 疾病预防 疫苗（Vero 3.3类 预防狂犬病 否 否 不适用 否 否 是 是
细胞）
人用乙脑灭活疫苗 预防流行性乙
生物制药 疾病预防 3.3类 否 否 不适用 否 否 否 否（Vero细 型脑炎
胞）
注：上表中生物制品分类均依据《药品注册管理办法》（国家市场监督管理总局令第27号）之附件《生物制品注册分类及申报资料要求》中的预防用生物制品注册分类标准。
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况√适用 不适用
报告期内，成大生物人用狂犬病疫苗纳入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录(2023年)》，限工伤保险。乙脑灭活疫苗未纳入医保目录。
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况适用 √不适用
情况说明适用 √不适用
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况28/279
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
营业收入比上年 营业成本比上年增 毛利率比上年增减 同行业同领域产治疗领域 营业收入 营业成本 毛利率(%)
增减（%） 减（%） （%） 品毛利率情况生物制品 167,624.11 28,600.28 82.94 -4.22 -0.05 减少0.71个百分点 88.46%
情况说明√适用 不适用
同行业同领域产品毛利率来源于四家可比上市公司2023年度报告的生物制品或者自主疫苗的算术平均数据。
2、 公司药（产）品研发情况(1).研发总体情况
√适用 不适用成大生物深耕传统疫苗研发迭代与创新型疫苗开发，紧密契合国家疫苗供应体系规划，积极布局多联多价疫苗领域，形成了涵盖常规疫苗、创新疫
苗以及多联多价疫苗等多个品种的丰富产品矩阵。报告期内，成大生物在研项目进展顺利：2024年8月人用二倍体狂犬疫苗申报药品注册上市许可，注册现场核查工作已经完成，成大生物将全力推动人用二倍体狂犬疫苗尽快上市；2025年1月四价流感疫苗申报药品注册上市许可；2025年3月三价流感
疫苗申报药品注册上市许可；2024年9月高剂量流感疫苗已经提交Pre-IND申请，流感疫苗管线进展顺利；简易四针法处于新增免疫程序注册申请阶段；
15价HPV疫苗已顺利完成Ⅰ期临床试验，2025年3月正式启动Ⅱ期临床试验；13价肺炎疫苗、水痘疫苗处于Ⅰ期临床阶段，各项临床试验工作有序进行；ACYW135四价流脑疫苗已经获得临床批件，正按计划开展I期临床试验前的各项准备工作；重组带状疱疹疫苗、20价肺炎结合疫苗、多价手足口疫
苗、B群流脑疫苗和狂犬病抗体药物等在研产品的各项临床前研究工作亦在稳健推进中。成大生物始终秉持以市场需求为导向的发展理念，在研项目储备丰富多元。成大生物通过持续优化研发体系，确保研发流程高效顺畅；全方位强化过程管理，严格把控各个研发环节的质量与进度；同时大力引进高
端领军人才，充实研发团队力量。成大生物成功实现了整体研发实力的稳步进阶，精心构建起布局合理、层次分明的产品研发梯队，全力推进在研品种从实验室到临床应用、再到产业化生产的进程，加快推动研发产品上市，为市场源源不断地输送更多高品质、安全有效的疫苗产品。
29/279
(2).主要研发项目基本情况√适用 不适用
研发项目（含一致性 是否属于中药保护 研发（注册）所处阶药（产）品名称 注册分类 适应症或功能主治 是否处方药
评价项目） 品种（如涉及） 段人用二倍体狂犬疫苗 冻干人用狂犬病疫 申请生产药品注册
3.3类 用于预防狂犬病。 否 否研发项目 苗（人二倍体细胞） 获得受理
预防H1N1、H3N2、B（V）、 准备申请药品注册四价流感疫苗研发项 四价流感病毒裂解
3.3类 B（Y）株病毒感染引起的 否 否 上市许可相关工作目 疫苗（鸡胚）
流行性感冒。 阶段预防H1N1、H3N2、B（V） 准备申请药品注册
三价流感疫苗研发项流感病毒裂解疫苗 3.3类 株病毒感染引起的流行性 否 否 上市许可相关工作
目感冒。 阶段
用于预防由b型流感嗜血杆菌引起的侵袭性感染
b型流感嗜血杆菌hib疫苗研发项目 3.3类 （包括脑膜炎、肺炎、败 否 否 进行Ⅲ期临床试验
结合疫苗血症、蜂窝组织炎、关节
炎、会厌炎等）。
预防由本品包括的13种血清型（1、3、4、5、6A、
13价肺炎疫苗研发项 13价肺炎球菌结合3.3类 6B、7F、9V、14、18C、19A、 否 否 进行Ⅰ期临床试验
目 疫苗19F和23F）肺炎球菌引起
的侵袭性疾病。
用于预防因人乳头瘤病毒（HPV）6型、11型、16
型、18型、31型、33型、
35型、39型、45型、5115价HPV疫苗研发项
15价HPV疫苗 1.1类 型、52型、56型、58型、 否 否 进行Ⅰ期临床试验目
59型和68型所致的持续感染，及由上述型别HPV
感染所致的CIN、VIN、
VaIN、AIN、宫颈癌、阴道30/279
癌、外阴癌、肛门癌和生殖器疣（尖锐湿疣）等疾
病的免疫预防。
接种本品可刺激机体产生抗A群、C群、Y群和W135
群脑膜炎奈瑟球菌的免疫ACYW135四价流脑疫 ACYW135群脑膜炎
3.3类 力，用于预防A群、C群、 否 否 准备Ⅰ期临床试验苗研发项目 球菌多糖结合疫苗
Y群和W135群脑膜炎奈瑟球菌引起的流行性脑脊髓
膜炎。
接种本品后，可刺激机体水痘疫苗研发项目 水痘减毒活疫苗 3.3类 产生抗水痘病毒的免疫 否 否 进行Ⅰ期临床试验
力，用于预防水痘。
预防由本品包括的20种血清型（1，3，4，5，6A，
6B，7F，8，9V，10A，11A，
20价肺炎疫苗研发项 20价肺炎球菌结合3.2类 12F，14，15B，18C，19A， 否 否 临床前研究
目 疫苗19F，22F，23F，33F）肺
炎球菌引起的侵袭性疾病。
针对B群脑膜炎球菌引起B群流脑疫苗研发项
B群流脑疫苗 1.4类 的侵袭性疾病进行主动免 否 否 临床前研究目
疫。
重组带状疱疹疫苗 预防带状疱疹及其引起的重组带状疱疹 1.3类 否 否 临床前研究
研发项目 后遗症神经疼痛。
(3).报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用 不适用
报告期内，成大生物研发的人用二倍体狂犬疫苗境内生产药品注册申请已获国家药品监督管理局正式受理，并取得《受理通知书》（受理号：
CXSS2400092）。
31/279
(4).报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况√适用 不适用
报告期内，为提高募集资金使用效率，经成大生物董事会及股东大会审议，终止原募集资金投资项目“人用疫苗研发项目”中的两个子项目，甲型肝炎灭活疫苗（人二倍体细胞）和A群C群脑膜炎球菌多糖结合疫苗；同时暂停四价流感病毒裂解疫苗（MDCK细胞）项目的开发工作。
(5).研发会计政策√适用 不适用
研发会计政策详见第十节 财务报告 五、26.无形资产(2).研发支出的归集范围及相关会计处理方法。
(6).研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
同行业可比公司 研发投入金额 研发投入占营业收入比例（%） 研发投入占净资产比例（%） 研发投入资本化比重（%）
长春百克生物科技股份有限公司 19,874.22 10.89 4.94 5.74云南沃森生物技术股份有限公司 91,061.04 22.14 9.74 14.74
成都康华生物制品股份有限公司 25,302.56 16.04 7.20 0.00深圳康泰生物制品股份有限公司 54,219.37 15.59 5.68 7.64
同行业平均研发投入金额 47,614.30公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） 29.49
公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 5.17公司报告期内研发投入资本化比重（%） 42.75
注: 以上同行业可比公司研发投入金额来源于其2023年度报告的数据。同行业平均研发投入金额为4家同行业公司的算术平均数。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明适用 √不适用
主要研发项目投入情况√适用 不适用
32/279
单位：万元 币种：人民币研发投入费用化 研发投入资本化 研发投入占营业收入 本期金额较上年同期
研发项目 研发投入金额 情况说明金额 金额 比例（%） 变动比例（%）
研发项目已完成Ⅲ期临床试验，取得临床试
验总结报告，并获得药人用二倍体狂犬
11,747.07 16.48 11,730.59 7.01 3.03 品上市许可申请受理。
疫苗随着研发工作稳步推
进，相关研发费用较上年同期有所增加。
研发项目处于Ⅲ期临床补充试验阶段，因研
四价流感疫苗 4,196.85 - 4,196.85 2.50 -15.84 发进程所处阶段及工作重点调整，研发费用
较上年同期减少。
研发项目处于准备申请药品注册上市许可
三价流感疫苗 1,567.43 -23.20 1,590.63 0.94 170.05 相关工作阶段，随着研究工作推进，研发费用
同比大幅增加。
研发项目处于Ⅲ期临床，已完成基础免疫相
关关键环节工作并取hib疫苗 3,502.41 17.08 3,485.33 2.09 29.58 得阶段性成果。研发费
用增长主要源于项目深入推进，研发费用相
应有所增加。
研发项目处于I期临床，已完成受试者接种
13价肺炎疫苗 8,218.87 8,218.87 - 4.90 79.99及血清检测等关键工
作。随着研究工作的进33/279
展，研发费用支出呈现大幅增长态势。​
研发项目在Ⅰ期临床期间，对试验流程的严
谨性有着极高要求，需15价HPV疫苗 2,680.16 2,680.16 - 1.60 20.53 要开展专业检测、数据
跟踪等，加大了研发资源投入，研发费用同比
增加。
研发项目目前处于Ⅰ期临床准备阶段，本期
ACYW135四价流脑 筹备工作投入有所增2,442.18 2,442.18 - 1.46 -28.17
疫苗 加。但由于上年同期基数存在差异，研发费用
同比减少。
研发项目已完成Ⅰ期临床试验全部入组及
水痘疫苗 1,468.39 1,468.39 - 0.88 63.65 接种工作，随着研究工作推进，费用同比增
加。
研发项目处于临床前研究阶段（Pre-IND），
20价肺炎疫苗 1,560.60 1,560.60 - 0.93 71.26 随着研发工作的逐步深入推进，研发费用同
比增加。
研发项目处于临床前研究阶段，受上年同期
B群流脑疫苗 367.86 367.86 - 0.22 -51.34 基数及本期投入增加情况综合影响，研发投
入同比减少。
重组带状疱疹疫 1,573.02 1,573.02 - 0.94 28.59 研发项目在临床前研34/279
苗 究过程中，为攻克技术难题，提高了实验频次
并加大实验规模，导致人力、物力成本上升，
研发费用同比增加。
3、 公司药（产）品销售情况(1).主要销售模式分析
√适用 不适用成大生物严格遵守《药品管理法》《疫苗管理法》等相关法律法规的要求，国内销售全部采用直销模式，国内销售团队由近400名专业销售人员组
成，拥有丰富的疫苗销售经验和学术推广能力，能为客户提供更优质的服务。成大生物通过采取自营团队为主导、推广商为补充的营销模式，与主流第三方医药配送企业合作，构建了面向全国的疫苗营销配送网络体系，国内产品由省级疾病预防控制机构组织在省级公共资源交易平台集中招标准入，与
区县级疾病预防控制中心签订采购合同，由区县级疾病预防控制中心转发给本行政区域的各接种终端，采取全程冷链配送的模式输送疫苗。成大生物国际销售采用经销模式，通过专业的国际经销商在国际市场开展疫苗销售业务，产品出口至泰国、埃及和印度等“一带一路”沿线多个国家和地区。在经
销模式下，由国际经销商直接向公司支付疫苗采购款，再由其销售至进口国家的最终客户。
成大生物在疫苗行业已积累丰富的专业知识及技术经验，销售覆盖国内2000多家疾控中心，同时为来自全球30多个国家和地区的客户提供产品服务，在业内具备很高的品牌知名度和美誉度。
(2).销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%）
工资及附加 9,813.96 23.30市场宣传及推广费 21,690.07 51.48
物流运输费用 1,105.87 2.6335/279
差旅及交通费 2,099.75 4.98业务招待费 5,285.96 12.55
折旧及办公费 1,771.98 4.21租赁费用 62.32 0.15
其他 296.07 0.70合计 42,125.98 100.00
同行业比较情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
长春百克生物科技股份有限公司 64,716.89 35.47云南沃森生物技术股份有限公司 151,957.55 36.94
成都康华生物制品股份有限公司 49,544.41 31.41深圳康泰生物制品股份有限公司 123,146.11 35.41
公司报告期内销售费用总额 42,125.98公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 25.13
注:以上同行业可比公司销售费用及其占比数据来源于其2023年度报告的数据。
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
36/279
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
报告期内投资额 635.00投资额增减变动数 155.00
上年同期投资额 480.00投资额增减幅度(%) 32.29
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权
益的累本期公允价值变 本期计提 本期购买金 本期出售/赎回
资产类别 期初数 计公允 其他变动 期末数动损益 的减值 额 金额
价值变动
股票 -11,360.60 444,515.00 433,154.40私募基金 256,288,146.11 -51,495,313.39 15,843,798.67 47,269,156.23 236,218,190.28
期货 23,760.00 2,071,520.00 -2,096,180.00 -900.0037/279
衍生工具 1,003,974.59 -4,511,014.49 -3,507,039.90股权投资 20,473,428.16 -997,723.79 19,475,704.37
基金投资 3,059,626.03 32,227.49 21,827.97 70,810.12 3,042,871.37理财产品 1,094,181,986.29 -159,087.68 121,000,000.00 973,022,898.61
合计 1,375,030,921.18 -55,070,752.46 21,827.97 136,914,608.79 45,617,491.23 1,228,684,879.13注：
1、本期增加的股票是因客户债务重组以股票清偿债务所形成，详见下表“证券投资情况”。
2、上表中的期货项目全部是根据《辽宁成大股份有限公司期货和衍生品交易管理制度》等内部规章制度，为开展套期保值业务而进行的期货交易。
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权
益的累证券品 证券代 本期公允价 本期购买金 本期出售金 本期投资损 会计核
证券简称 最初投资成本 资金来源 期初账面价值 计公允 期末账面价值种 码 值变动损益 额 额 益 算科目
价值变动
交易性基金 970164 银河水星 2,345,150.29 自有资金 2,394,132.44 21,827.97 70,810.12 22,074.23 2,345,150.29 金融资
产交易性
基金 012846 恒越蓝筹 300,000.00 自有资金 233,240.49 10,024.83 243,265.32 金融资产
交易性基金 012520 大成核心 500,000.00 自有资金 432,243.22 22,202.22 454,445.44 金融资
产交易性
基金 006086 银河睿丰 10.00 自有资金 9.88 0.44 10.32 金融资产
交易性股票 603363 ST傲农 444,515.00 -11,360.60 444,515.00 -486.00 433,154.40
金融资38/279
产合计 / / 3,589,675.29 / 3,059,626.03 20,866.89 466,342.97 70,810.12 21,588.23 3,476,025.77 /
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值变动
基金名称 初始投资成本 资金来源 期初账面价值 本期变动 期末账面价值损益
华盖医疗健康创业投资成都合伙企业（有限合伙）（注1） 100,000,000.00 自有资金 75,983,281.66 -4,547,582.24 -8,661,611.77 62,774,087.65北京东方华盖创业投资有限公司（注2） 40,000,000.00 自有资金 30,487,781.91 -4,057,874.71 26,429,907.20
北京华盖映月影视文化投资合伙企业（有限合伙）（注3） 20,000,000.00 自有资金 12,817,419.76 762,137.54 -1,374,570.00 12,204,987.30成大沿海产业（大连）基金（有限合伙） 30,000,000.00 自有资金 22,856,627.82 -3,014,730.84 3,524,348.46 23,366,245.44
嘉兴济峰一号股权投资合伙企业（有限合伙）（注4） 50,000,000.00 自有资金 31,922,606.72 -13,105,780.97 18,816,825.75南京苇渡阿尔法创业投资合伙企业（有限合伙） 20,000,000.00 自有资金 25,727,583.49 -9,947,051.17 15,780,532.32
上海泽垣投资中心（有限合伙）（注5） 50,500,000.00 自有资金 9,745,723.49 -693,371.77 -5,807,616.90 3,244,734.82苏州璞玉创业投资合伙企业（有限合伙） 50,000,000.00 自有资金 46,747,121.26 -9,388,961.81 37,358,159.45
成大沿海产业(大连)基金壹期(有限合伙)（注6） 30,178,740.78 自有资金 294,074.96 30,392,819.13 30,686,894.09共青城成大前源投资管理合伙企业(有限合伙)（注6） 8,000,000.00 自有资金 -7,804,810.41 7,897,337.87 92,527.46
共青城成大前瞻投资管理合伙企业(有限合伙)（注6） 5,000.00 自有资金 -23.75 47.34 23.59珠海横琴翠亨新时代产业投资基金(有限合伙)（注6） 5,000,000.00 自有资金 8,661.78 5,454,603.43 5,463,265.21
合计 403,683,740.78 256,288,146.11 -51,495,313.39 31,425,357.56 236,218,190.28注1：华盖医疗健康创业投资成都合伙企业（有限合伙）初始投资成本10,000万元，截至报告日已收回本金7,165.81万元。
注2：北京东方华盖创业投资有限公司初始投资成本4,000万元，截至报告日已收回本金1,023.48万元。
注3：北京华盖映月影视文化投资合伙企业（有限合伙）初始投资成本2,000万元，截至报告日已收回本金846.46万元。
注4：嘉兴济峰一号股权投资合伙企业（有限合伙）初始投资成本5,000万元，截至报告日已收回全部本金。
注5：上海泽垣投资中心（有限合伙）初始投资成本5,050万元，截至报告日已收回本金3,845.87万元。
注6：报告期内，因合并范围变化而增加的私募基金投资。
衍生品投资情况39/279
√适用 不适用(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
计入权 期末账面本期公允 益的累 价值占公
期初账 报告期内购入金 期末账面衍生品投资类型 初始投资金额 价值变动 计公允 报告期内售出金额 司报告期
面价值 额 价值损益 价值变 末净资产
动 比例（%）
商品期货合约 64.08 2.38 207.15 5,756.00 5,880.70 -0.09 0.00远期外汇合约-美元 1,904.02万美元 100.40 -451.10 5,836.40万美元 12,211.70万美元 -350.70 -0.12
合计 102.78 -243.95 -350.79 -0.12报告期内套期保值业务的会计政策、会计核
本公司依据《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》《企业会计准则第24号——套期会计》对衍生品交易进行算具体原则，以及与上一报告期相比是否发
会计核算。本报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具体原则与上一报告期相比无重大变化。
生重大变化的说明商品期货业务损益：135.53万元
报告期实际损益情况的说明 远期售汇业务损益：286.44万元远期结汇业务损益：-735.73万元
商品期货业务：
公司开展螺纹钢、玉米等商品期货业务，发挥期货套期保值的风险对冲功能，规避大宗商品价格波动风险，提高公司抵御市场价格波动风险的能力，保障业务稳步发展，套期保值效果符合预期。
远期结汇业务：
公司开展美元、日元等远期结汇外汇衍生品业务，利用外汇衍生品交易的套期保值功能，通过锁定目标汇率从而锁定订单套期保值效果的说明 收益，规避汇率风险。公司以已签订在手订单为基础，开展相关远期结汇等外汇衍生品业务，风险整体可控，套期保值效
果符合预期。
远期售汇业务：
公司开展美元等远期售汇外汇衍生品业务，利用外汇衍生品交易的套期保值功能，通过锁定目标汇率从而锁定融资成本，
避免汇率波动影响。公司根据具体融资金额办理相应金额的远期售汇等外汇衍生品业务，风险整体可控，套期保值效果符合预期。
40/279
商品期货业务：
自有资金。
远期结汇业务：
衍生品投资资金来源 自有资金或抵减金融机构对公司及子公司的授信额度。
远期售汇业务：
保证金：自有资金或抵减合作银行等金融机构对公司的授信额度。
交割资金：自有资金或融资资金。
商品期货业务：
开展商品期货业务主要存在市场风险、资金风险、技术及内控风险、政策及法律风险等。公司已根据《上海证券交易所上市公司自律监管指引第5号—交易与关联交易》，并结合公司实际经营情况，制订了《辽宁成大股份有限公司期货和衍生
品交易管理制度》等内部规章制度，严格按照相关规定对业务各环节进行相应管理。公司及子公司的期货业务计划根据市场及实际经营情况制定。公司及子公司开展商品期货业务以套期保值为目的，严格按照制定的方案执行，控制现货与期货
在种类、规模及时间上相匹配，对冲现货交易中市场价格波动风险。从事套期保值业务的期货品种仅限于与公司生产经营相关的产品或者所需的原材料，不得从事以投机为目的的期货交易。公司采取的控制措施：
1、选择正规期货交易所交易，选择具有良好资信和业务实力的经纪公司、银行作为交易通道,如：郑州商品期货交易所、
大连商品期货交易所等。2、构建专门的期货交易决策机制，指定专人负责期货交易及管理，严格按照相应管理规定履行计划安排、协调配合、金额审批、指令下达等行为，同时加强相关人员的职业道德教育及专业知识培训，提高相关人员的
综合素质，形成高效的风险处理程序。3、公司及子公司在制定具体交易方案时做好资金测算，制定并执行严格的止盈止报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施
损机制，严格控制保证金头寸和持仓头寸，做好实时监控，避免发生保证金不足的风险。4、在业务操作过程中，严格遵说明（包括但不限于市场风险、流动性风险、
守国家有关法律法规的规定，防范法律风险，定期对期货业务的规范性、内控机制的有效性、信息披露的真实性等方面进信用风险、操作风险、法律风险等）
行监督检查。
远期结汇业务：
开展远期结汇业务主要存在汇率波动风险、交割风险等。公司已根据《上海证券交易所上市公司自律监管指引第5号—交易与关联交易》，并结合公司实际经营情况，制订了《辽宁成大股份有限公司期货和衍生品交易管理制度》等内部规章制
度，根据内部规章制度的要求，认真监控业务流程，评估风险，监督和跟踪交易情况。公司采取的控制措施：
1、公司及子公司开展远期结汇等外汇衍生品业务遵循防范风险原则，不进行投机和套利交易。在签订合约时严格按照已签订在手订单金额和收汇时间进行交易，所有远期结汇等外汇衍生品业务交易均有真实的贸易背景。如发生个别订单未按
时收汇情况则以预留的20%订单金额完成交易。2、公司及子公司预计的2024年远期结汇等外汇衍生品业务金额与近年来经营活动的收汇金额相匹配。3、公司及子公司选择最适合公司业务背景、流动性强、风险可控的外汇衍生品工具开展业
务。4、公司及子公司仅与依法批准设立的金融机构进行交易，不得与前述金融机构之外的其他组织或个人进行交易。公司及子公司将审慎审查与银行等金融机构签订的合约条款，严格执行风险管理制度。
41/279
远期售汇业务：
开展远期售汇业务主要存在汇率波动风险、履约风险等。公司已根据《上海证券交易所上市公司自律监管指引第5号—交易与关联交易》，并结合公司实际经营情况，制订了《辽宁成大股份有限公司期货和衍生品交易管理制度》等内部规章制
度，根据内部规章制度的要求，认真监控业务流程，评估风险，监督和跟踪交易情况。公司采取的控制措施：
1、公司开展远期售汇等外汇衍生品业务遵循防范风险原则，在签订融资合同时严格按照已签订的融资金额和还款时间进行交易，所有远期售汇等外汇衍生品业务交易均有真实的融资背景，确保衍生品业务与实际业务的对冲关系，严禁开展投
机交易，切实防范市场汇率波动风险。2、公司预计的2024年远期售汇等外汇衍生品业务金额，是根据合作银行等金融机构的信贷规模情况，并参考近年来公司发生的内保外债融资金额确定。3、公司及子公司选择最适合公司业务背景、流动
性强、风险可控的外汇衍生品工具开展业务。4、公司及子公司仅与依法批准设立的金融机构进行交易，不得与前述金融机构之外的其他组织或个人进行交易。公司及子公司将审慎审查与银行等金融机构签订的合约条款，严格执行风险管理制
度。
商品期货业务：
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公 公司开展的商品期货业务是国内期货市场上的主流交易品种，市场透明度高，成交活跃，成交价格和当日结算价格能充分允价值变动的情况，对衍生品公允价值的分 反映期货的公允价值。
析应披露具体使用的方法及相关假设与参 远期结售汇业务：
数的设定 公司外汇衍生品的公允价值是根据银行等定价服务机构提供的相关报价计算所得，市场透明，成交活跃，能充分反映外汇衍生品的公允价值。
涉诉情况（如适用） 无商品期货业务：2023年12月29日
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如远期售汇业务：2023年12月29日
有）
远期结汇业务：2023年12月29日衍生品投资审批股东会公告披露日期（如
无有）
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明：
无42/279
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币子公司 所处 主要产品或
子公司全称 注册资本 总资产 净资产 净利润类型 行业 服务
辽宁成大国际贸 控股子贸易 国内外贸易 6,000.00 60,314.61 16,358.50 4,338.09
易有限公司 公司辽宁成大贸易发 全资子
贸易 国内外贸易 20,000.00 59,040.58 17,949.56 -831.09展有限公司 公司
辽宁成大钢铁贸 全资子贸易 国内外贸易 74,000.00 150,006.05 74,991.35 102.33
易有限公司 公司生物药品研
辽宁成大生物股 控股子 生物发、生产、销 41,645.00 1,005,158.73 956,246.80 34,282.16
份有限公司 公司 制药售
新疆宝明矿业有 控股子 能源 油页岩开采15,696.20 272,876.53 -498,920.06 -92,557.77
限公司 公司 开发 及综合利用广发证券股份有 联营企 证券
证券经纪 762,108.77 75,874,510.79 15,308,538.13 1,054,467.25限公司 业 经纪
中华联合保险集 联营企保险 保险 1,531,000.00 11,942,831.63 2,095,885.85 52,580.13
团股份有限公司 业单个子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到10%以上的子公司业绩情
况：
单位：元 币种：人民币公司名称 收入 营业利润 净利润
辽宁成大生物股份有限公司 1,676,241,143.62 405,648,433.24 342,821,554.27新疆宝明矿业有限公司 18,824,145.01 -912,558,255.26 -925,577,743.47
广发证券股份有限公司 27,198,789,118.97 11,467,788,342.26 10,544,672,524.34中华联合保险集团股份有限公司 68,583,848,293.17 422,937,425.26 525,801,328.48
注：广发证券和中华保险本期经营情况见第三节 管理层讨论与分析 五、报告期内主要经营情况。
(八) 公司控制的结构化主体情况√适用 不适用
详见本报告第十节 财务报告 九、合并范围的变更 1、非同一控制下企业合并。
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用43/279
2025年，世界形势不确定因素增多，地缘政治冲突加剧，全球经济下行风险上升。面对国内外多种不确定因素，国家将实施更加积极的财政政策和适度宽松的货币政策，推动经济持续回升。
医药卫生体制改革不断深化，生物医药行业机遇与挑战并存。行业政策推进健康中国建设，
行业监管不断加强，创新驱动价值重塑，产业结构升级，创新药作为新质生产力成为政策重点扶持的方向。国内钢铁行业受房地产、基建影响，建材市场需求将进一步回落；受出口和消费政策
影响，制造业稳步向好，板材需求仍将保持增长。由于钢铁行业整体供过于求，预计钢材价格将震荡偏弱运行。煤炭行业供需局面仍将相对宽松，国内煤炭生产保持小幅增长，进口煤数量维持
高位，煤价将维持相对稳定或呈现平稳回落态势。预计玉米供需格局总体相对宽松，玉米价格将维持低位震荡。发达经济体将继续推进纺织品服装供应链转移，我国纺织品服装出口行业面临较
大压力。
随着国家金融政策落地，投资者信心明显改善,资本市场有望震荡回暖。证券行业并购重组预期增强，风控指标优化助力行业高质量发展，头部化与盈利分化趋势明显；险企保费收入预计继
续稳步增长，资产端压力缓解，权益配置持续优化。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司总体发展战略：
紧紧抓住我国经济“由高速增长阶段转向高质量发展阶段”的战略转型机遇期，推动公司经营格局调整和市场化体制机制改革，全面提升公司可持续发展能力、企业价值和行业影响力。
坚持实施“医药医疗健康产业与金融投资”双轮驱动的总体发展战略。在做强、做实、做大生物疫苗的基础上，集中资源在医药医疗产业链上寻求突破，培育可持续发展的核心产业，打造
核心竞争能力。深化与广发证券、中华保险的战略合作，促进金融板块对产业的支持，提升金融投资的价值。同时，结合国家产业调整，通过孵化、投资、并购等方式积极探索新质生产力相关
产业投资机会。
1、医药医疗发展战略成大生物以“提供优质生物制品，呵护人类生命健康”为企业使命，始终秉承“正直诚信、
仁爱和谐、担当合作”的核心价值观，坚持“面对生命，只有责任”的企业理念，致力于成为国际级优秀的生物制药企业。短期规划方面，成大生物继续专注于人用疫苗行业，丰富健全疫苗产
品管线，重点发展重组蛋白疫苗、核酸疫苗等创新疫苗和多联多价疫苗；中远期规划方面，成大生物将逐步延伸至长效单抗药物、细胞与基因治疗等相关业务领域，逐步构建生物制药产业集群。
未来，成大生物将积极落实国家创新及高质量发展战略，把人民生命健康放在首位，继续坚持以临床价值为导向，以技术创新为驱动，以专业敬业为保障的公司发展战略，严控产品质量与安全，
持续完善社会责任管理制度，力争为我国生物医药产业的高质量发展贡献力量。
2、金融投资发展战略44/279
深入推进与广发证券和中华保险的战略合作，加强金融投资板块对产业的支持，使其成为公司发展的利润基础保障。
3、国内外贸易发展战略以做供应链的组织者和管理者为方向，坚持专业化经营，优化业务模式，提升经营效率，稳
健提升规模与效益，实现有质量的增长。
4、能源开发发展战略以“提高产量、降低成本”为基本目标，加强专业化管理，优化生产工艺，提高生产效率，
持续推进技术升级，全力保障安全生产，全面提升运营质量。为实现更好发展，不排除在适当条件下引入战略投资者。
(三)经营计划√适用 不适用
下述经营计划不构成公司对投资者的业绩承诺，敬请投资者注意投资风险，并理解经营计划与业绩承诺之间的差异。
2025年，公司将深入贯彻“双轮驱动”发展战略，坚持稳健经营，不断加强资源优化配置，
坚持稳中求进，促进经营提质增效。
1、医药医疗成大生物坚持国内国际并举，巩固人用狂犬病疫苗龙头地位，加密终端网络，扩大乙脑灭活
疫苗销售贡献；整合资源集约管理，加速在研项目进度，推进新技术平台建设；优化质量管理体系，提高疫苗生产柔性，推进降本增效；聚焦生物技术新赛道，稳健推进公司的商业拓展项目，
通过投资并购获得新项目和新业务，培育增长新曲线。推进AI大模型在公司落地，助力公司运营提质增效。
2、金融投资发挥在法人治理结构中的作用，支持广发证券以高质量发展为主线，不断提升核心专业能力，
增强综合服务能力，打造发展新引擎，增强集约化运营管理能力，优化管理模式，创新图变。推动中华保险深入推进数字化转型、精细化管理和集团化发展，提升承保盈利能力和投资收益率，
进一步改善经营效益。
3、国内外贸易大宗商品业务坚持防风险、稳规模、重质量、调结构。高度重视行业系统性风险，积极应对
市场形势变化，加强客户信用管理，提升专业化经营能力，加快拓展市场布局，优化调整产品结构和客户结构，提高资金使用效率，实现规模有质量的增长。纺织品服装出口业务坚持以效益为
中心，深挖重点地区客户潜力，不断改善客户结构；加强前沿营销，加快推进东南亚货源基地建设，促进供应链多元化产能布局，努力扩大出口规模。
4、能源开发45/279
2025年1月25日，公司披露了《辽宁成大股份有限公司关于控股子公司新疆宝明矿业有限公司临时停产的进展公告》（公告编号：临2025-010），鉴于新疆宝明仍未取得项目所需新增用
地的完整许可，公司同意新疆宝明继续延长停产时间，初步预计延长9个月。公司将督促新疆宝明尽快取得项目所需新增用地的完整许可，继续做好停产期间的督察整改、安全环保、设备维护
等工作；同时，精简节约、压缩开支、降低费用。
油页岩开发利用是重资产行业，投资金额大，建设周期长，征地和采选矿、炼油生产设施基建均需投入并沉淀巨额资金。加之安全生产和环保标准的持续提高、矿山用地成本显著上升、解
决新矿区水库河道压覆矿产资源问题、探索和实现新的末矿利用技术等都需要新增投入。而新疆宝明持续亏损，产量未达设计产能，现金流相对紧张。公司将努力推动新疆宝明通过引入战略投
资者等方式解决其自身的资金和发展问题。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、产业政策风险和行业变化引发的风险公司主营业务基本处于完全竞争领域，国内外经济形势、国家产业政策变化对公司经营有较
大影响。如果公司未能针对相关变化适时进行产品结构调整、业务模式优化或内部管理提质，则会给公司经营带来一定风险。
疫苗产品直接关系社会公众的生命健康安全,国家药品监督管理局以及其他监管部门一直在持续完善相关行业法律法规，加强对疫苗生产和流通的监管。如果疫苗行业突发负面事件，中国
食品药品检定研究院开展批签发工作流程时间可能会延长，可能导致公司面临疫苗流通延迟、停滞的风险。我国犬猫数量众多，目前尚未建立完善的动物免疫接种计划，动物接种疫苗的比例较
少，人用狂犬病疫苗需求量较大。长期来看，如果我国狂犬病防控体系建设逐渐完善，国内人用狂犬病疫苗产品存在需求量下降的风险。
国际经济形势不确定性攀升，地缘政治危机导致世界局势动荡加剧，国际环境日益复杂，冲击供应链稳定，汇率波动风险加大，发达经济体持续推进产业链转移，国内有效需求不足，大宗
商品价格预期较弱。
国际原油价格可能维持低位震荡走势；国家加强对矿山企业安全生产监督指导，安全生产标准进一步提高；受到国内房地产市场调整和基建增速放慢的影响，钢铁建材市场价格可能会处于
震荡偏弱运行趋势；煤炭“稳价保供”政策将持续，预计煤炭市场将维持相对稳定或呈现平稳回落态势；玉米下游需求疲软导致玉米价格维持低位震荡趋势。
国家以强监管、防风险、促高质量发展为主线，以完善资本市场基础制度为重点，更好发挥资本市场功能作用。进一步全面深化资本市场改革，统筹好开放和安全，更加有力服务国民经济
重点领域和现代化产业体系建设。金融监管全面加强和完善，督促证券业保险业回归本源、做优46/279
做强，处理好功能性和盈利性关系，对股东和管理者提出更高质量的发展要求和更高水平的管理要求。
应对措施：公司密切关注相关的产业政策和行业变化，加强对国内外宏观经济形势和行业发展趋势以及相关政策影响的研究，积极应对这些变化带来的风险，持续完善经营管理体系，加强
对大宗商品贸易的运营管控，密切关注相关商品价格趋势变化，合理利用商品期货及外汇衍生品工具防范价格、汇率剧烈波动风险，不断提升公司稳健经营的能力。紧跟政策导向，强化对金融
投资领域的管理，进一步发挥在法人治理结构方面的作用，促进强化内部控制机制，提升服务实体经济发展的能力和质量。
2、经营风险（1）生物制药
成大生物目前主要收入和利润来源于人用狂犬病疫苗及乙脑灭活疫苗的生产和销售，产品结构相对单一，现有产品的生产、销售、市场状况等情况出现异常波动，将对成大生物经营业绩产
生较大影响。随着国内人用狂犬病疫苗批准文号和批签发数量的增加，将导致人用狂犬病疫苗市场的竞争加剧，进而影响成大生物的市场份额和竞争力。如果成大生物聘请的第三方推广服务机
构和境外经销服务机构的行为超出成大生物的控制范围或存在其他不符合成大生物的要求或标准的情况，则成大生物产品的安全性可能受到影响。由于接种者个人体质的差异，在注射疫苗后可
能会表现出不同级别的不良反应，并可能会出现偶合反应，存在影响声誉和正常生产经营的风险。
应对措施：切实提高乙脑灭活疫苗的销售量和市场占有率，持续加大研发投入，扎实有序推进在研疫苗项目，并与外部研发机构和生物科技类公司进行合作研发，通过技术合作的方式侧重
于研发重磅创新疫苗品种，有效防范产品结构相对单一的风险。持续优化国内营销网络布局，提升市场占有率与品牌知名度，同时，加大疫苗国际化推进力度，持续扩大国际市场规模，稳步提
升国际市场份额，化解市场竞争加剧的风险。制定境内推广商和境外经销商等商业合作伙伴的严格管理制度和相关工作流程，并结合实际情况定期进行更新。每年对商业合作伙伴的实际工作效
果进行考核和评估，其中营销合规与指标达成是考核重点。有效防范境内第三方推广服务机构及境外经销商管理不善的风险。持续优化质量管理体系和药物警戒体系，持续完善从疫苗研制、生
产到流通等环节的全生命周期质量管理体系，加强销售渠道营销网络的全覆盖，提升全方位的高效应对机制，确保产品追溯到每一个接种疫苗的终端客户，有效防范产品安全性导致的潜在风险。
（2）国内外贸易国内外贸易行业是一个充分市场化且竞争激烈的领域。受相关政策的影响，出口贸易普遍面
临较大压力；国内钢铁、煤炭、粮食市场需求较弱，商品价格处于低位和底部震荡；大宗商品贸易头部企业的服务模式从单一环节服务升级为一揽子服务，高附加值向头部企业集中，对公司的
经营管理和风险管控能力提出了更高的要求，进而可能对公司经营带来风险。国内外贸易可能因上下游客户未履行约定义务而产生信用风险，以及货物运输、仓储等环节的货物损失风险。
47/279