第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，公司围绕战略发展规划，继续深耕职业教育领域，稳步推进教育业务发展，同时稳
定经营不动产运营业务。报告期内，公司实现营业收入12,317.78万元，归属于上市公司股东的净利润-267.55万元。
（一）持续推进职业教育业务发展报告期内，公司实现教育板块业务收入 7,965.30 万元，教育业务收入占公司总营业收入的
64.67%。
1、 医学领域在线教育业务英腾教育秉承纵向延伸叠加横向扩张的发展战略，持续聚焦医学教育、职业教育和应急安全
教育，深入推动大数据、AIGC、云计算等技术在教育场景的融合运用，扩展职业教育全线业务，
将职业在线教育与智能题库深湛融合，完善数字化教育服务矩阵。
（1）“AI+教育”领域布局2023 年，随着 ChatGPT 的发布以及内容智能生成、算法推荐等 AI 相关技术取得重大突破，
英腾教育顺应行业发展趋势、紧抓行业发展机遇，依托AI人工智能等新兴技术，优化公司现有产品功能，以“AI+”赋能产品内容与用户个性化体验。报告期内，英腾教育与国内领先的 AI大模
型厂商建立战略合作伙伴关系，标志着公司开始在人工智能及教育融合领域深入布局，并持续通过强有力的技术与产品研发夯实竞争壁垒，有效为未来经营和业绩增长积聚势能。
英腾教育基于其多年积累沉淀出的教学模式及内容体系，以科技赋能丰富了其教育产品的关键功能，进一步提升了产品竞争力。报告期内，英腾教育运用自然语言处理技术和知识图谱打造
了专业的问答系统，在教学中融合实时互动答疑、动态内容更新、扫描知识漏洞、学习效果跟踪等功能。同时，成功开发并推出了AI学习助手、AI智能测评与辅学等创新应用：AI学习助手在
个性化教学领域展现出突出成效，该应用根据学生学习习惯和进展提供量身定制的学习方案和资源，有效提高用户学习效率；AI 智能测评工具则借助后台 AI 数据分析系统精准评估学生的学习
成效，为教育教学提供重要反馈与动态调节，实现了千人千面式练习。
此外，英腾教育将大数据分析及AI等智能技术融入业务运营的各环节，为公司教研、运营、
客服及市场团队提供了高效的AI辅助工具，显著提升内部工作效率和服务品质。英腾教育利用AI技术协助公司内部教研团队进行试题解析、题库迭代、文案创作等，已显著提高公司运营效率；
同时，英腾教育已于核心产品“考试宝典”官网上线AI客服，实现了24小时均可快速、准确回复用户售前问题，有效提升了客户在线服务体验。
9 / 245
（2）教育业务纵深发展英腾教育旗下考试宝典、刷题神器、医考拉卫生人才教育培训云平台以及急救科普教育产品
发展态势良好，在医学教育领域产业和产品的规范化、品质化、公益化方面均发挥了重要作用。
英腾教育深耕医学教育培训，着力提升核心产品“考试宝典”竞争力。该产品高级职称、中级职称、初级职称科目教学内容齐全，并持续完善职业资格类、卫生系统招聘、医学考试、住院
规培、医生定期考核、健康管理师等众多其他科目培训与教学的广泛覆盖，形成了医学终身教育学习全品类、全周期的服务矩阵。报告期内，英腾教育以初中级护理类产品为抓手进行突破，增
加课程内容灵活性，通过直播刷题、实时互动讲解、班主任日常督学及日常答疑解惑、阶段性考试等方式，帮助用户学透全考点、快速提分，多元化增加了产品及服务的整体市场竞争力。试题
产品方面，英腾教育运用AI技术赋能医学教育，搭建了题库配套的复合采编系统，利用该系统将教育内容碎片化、标准化和结构化后再输出成为高质量的题库产品，于报告期内重点优化、重构
了考前预测密卷等试题类产品，并形成了成熟的标准化题库生产模式。此外，英腾教育基于题库后台的大数据分析系统，掌握用户学习行为、学习状态、学习结果等，进一步分析用户习惯、了
解用户喜好，通过智能化推送复习试题、教学视频等内容，让用户由“自己学”转变为智能化产品“带着学”，帮助用户降低制定学习计划和搜集学习资料的时间成本，最大程度地实现优化定
制学习。
英腾教育以智能题库为核心，横向拓展的全品类职业资格考试服务的“UGC+社区化”试题创作分享平台——“刷题神器”，业务稳健拓展。英腾教育持续多渠道提升“刷题神器”用户流量，
上线“刷题神器”微信小程序，加快形成用户知识付费的良性循环生态；同时，研发上线衍生应用“拍拍搜题”，涵盖建筑工程、应急管理、金融财会、法律资格、教师资格、公务员、企事业
单位招聘等领域，为用户提供拍照搜索疑题难题、秒出解答等功能的刷题服务。报告期内，英腾教育着力丰富内容品类，搭建海量内容池，课程范围进一步扩大，实现了题集与课程的有机结合，
有效服务各类职业教育用户的职业资格和技能考证培训需求。
英腾教育进一步培育、发展急救科普教育业务，扩大心肺复苏AI科普机器人投放覆盖面，已在北京、上海等20个省市的机场、火车站、学校、医院等70余个公共场所完成投放。同时，积
极拓展急救科普教育业务开展形式，一方面重点推动急救科普业务在各类学校落地，完成成都、
武汉、济南、石家庄、赤峰、淄博、朔州等地多所学校的急救教育实训室建设；另一方面，着力探索社区市场，已与河南红十字会合作在郑州落地6 个社区急救教育教室，逐步形成了新的商业
模式。英腾教育加速全国销售渠道拓展，已陆续与众多医科大学、救援协会以及多省市红十字会等单位达成合作，代理商拓展至73家，急救科普教育业务销售业绩实现大幅增长。
2、 高等教育产教融合业务10 / 245
公司积极把握政策利好与产业机会，持续聚焦自主产品构建和运营服务体系优化，为高校提供高质量的教学资源以及高效率的教学运营管理服务，构建人才在高校与企业间双向流动的桥梁。
目前，公司已与数十所院校达成了产教融合业务合作，合作院校层次涵盖双一流院校、双万院校、
应用型本科以及高职高专，合作区域覆盖山东、广东、四川、内蒙古、河南、湖北、黑龙江、辽宁、福建等省份。
公司独立研发信息技术应用创新（简称“信创”）方向教育产品和解决方案，实现大数据、
人工智能等专业与信创课程体系融合创新。公司联合头部信创厂商，将产业前沿技术体系、业务模型、项目案例等转换为教学资源，研发和输出与高校课程相匹配的专业技术课程体系、企业级
项目案例等高质量教学资源。报告期内，公司就信创方向相关专业，研发8门电子教材和教辅材料、50余个实验指导手册，教学资源覆盖该领域大部分关键技术，涉及操作系统、数据库、中间
件、行业应用等。人工智能、大数据等专业的课程体系亦不断迭代更新，公司已将AI大模型工具等相关内容融入专业核心课程，并设计合理的课程体系引导学生进行个性化、启发式的自主学习。
公司组建了一支由教研教学专家、就业指导专家、人力资源培训专家组成的人才培养队伍，
并以总部为核心在全国范围内已建立 15 个成熟高效严谨的区域运营团队，通过纵向管理持续为高校提供高质量、精细化、标准化的产业学院运营以及赋能实训服务。报告期内，公司教学、教
务团队向合作院校提供大数据、人工智能、物联网等专业的核心课程教学服务，授课课时已达到60000+课时，并指导学生在相关技能竞赛中获得国家级、省级奖项合计高达60多项，以突出的教
学交付成果得到了合作院校的高度好评。此外，公司已累计为985、211、双一流本科类院校提供约上万余课时的实训服务，形成了成熟的赋能实训管理流程及案例资源。
公司持续整合各方资源，联合国家部委、产业企业等资源，面向全国构建信创教育生态体系，
凝聚各方力量共同促进信创领域的产教融合发展。报告期内，公司“高科信创英才产教融合计划”以及“信创英才产学研联盟”发展良好，并成功申报工业和信息化部教育与考试中心的信创人才
评价考试资质、职业能力水平评价考试资质，在合作院校实现“课证融通”，高质量地培养高素质、复合型、应用型、创新型信创人才。
（二）平稳经营不动产运营业务公司传统物业租赁业务平稳经营、运行良好。报告期内，公司积极探索增收创收新举措，加
强市场调研和趋势预测，根据市场需求及时调整销售策略，挖掘和储备资质优异的客户源。公司不断强化物业运营管理，完善物业服务体系，持续提高服务水平和质量，加深与客户的沟通互动，
增强客户粘性。公司子公司深圳市高科实业有限公司经营的高科南山大厦以及航都大厦部分楼层出租率稳定。报告期内公司不动产运营业务营业收入为4,166.52万元。
公司继续推进深高科南山大厦深圳城市更新计划项目，积极筹备以“工改M0”为方向申报拆除重建类城市更新。报告期内，公司协同第三方服务机构开展可行性研究报告和产业发展专题研
11 / 245
究报告编制、房屋现场测绘、古树名木及古建筑调查、次高压燃气管道风险评估等城市更新相关准备工作，为项目的后续申报奠定良好基础。
房地产业务方面，子公司武汉国信房地产发展有限公司及北京万顺达房地产开发有限公司的房地产项目仅余部分尾盘待销售。
二、报告期内公司所处行业情况
1、人工智能快速发展，重塑教育变革与创新机遇2023年，生成式人工智能（AIGC）快速进入教育领域，深刻影响了教育行业中的“教”与“学”，
塑造着教育新范式和新形态。AI大模型、AIGC及自然语言处理等技术掀起了新一轮科技革命，为其在教育领域的创新应用奠定良好条件，其在各细分领域的应用陆续实现商业化落地。AIGC正在
重塑教育行业的发展，使市场活力涌现，并进一步打开了市场空间。
AIGC在教育行业的应用可丰富和提升教育场景、体验和效果，在个性化学习、课程设计辅助、
优质教育资源规模化等多方面均可为教育赋能。提升教育效能方面，AI技术可帮助分析学生学习习惯、能力、进度，根据个体学习风格的不同因材施教，为其提供个性化的学习资源及计划，更
好地实现学习效果提升及精准备考等。降低教育成本方面，AI 技术可整合应用到智能辅导系统、
辅助教师教学、自动化作业批改、虚拟教师等多个教育场景中，通过机器学习及数据挖掘等技术提升教学效率、节约教学成本。
此外，国家近年来对人工智能在教育领域的发展应用呈现明确鼓励态度。国务院印发的《新一代人工智能发展规划》提出要利用智能技术加快推动人才培养模式、教学方法改革，实施全民
智能教育项目；科技部等六部门印发的《关于加快场景创新以人工智能高水平应用促进经济高质量发展的指导意见》亦提到要在教育等领域持续挖掘人工智能应用场景机会。“AI+教育”的融合，
有望在政策支持下进一步发展，为我国现代教育模式带来突破。
人工智能作为重塑教育新生态的核心驱动力，已显现巨大潜力。未来随着相关AI技术的迭代发展，以及人工智能系统和现有教育产品的深度融合，AI在教育领域的应用有望进一步拓宽，发
展动能及市场空间巨大。
2、行业政策利好加码，推动职业教育高质量发展2023年6月，国家发改委、教育部、中国人民银行等八部门联合发布《职业教育产教融合赋
能提升行动实施方案（2023—2025年）》，要求完善落实组合式激励赋能政策体系，加快培训建设产教融合型企业。方案提出5大重点任务19条政策措施，重点包括：到2025年，在全国建设
培育1万家以上产教融合型企业，支持和规范社会力量兴办职业教育；新增200所左右高职院校和应用型本科院校；逐步形成教育和产业统筹融合、良性互动的发展格局。前述方案再次明确了
12 / 245
国家坚定攻克人才培养和产业发展错配难点、支持鼓励职业教育长远发展的态度，并通过针对性政策措施解决行业发展堵点，以支持产教融合及校企合作的长远发展。
2023年7月，教育部印发《关于加快推进现代职业教育体系建设改革重点任务的通知》，提出要组建一批产教深度融合、支撑行业发展的跨区域行业产教融合共同体。教育部对产教融合共
同体等十一个方面明确了中期发展的重点任务，提出到2025年，要建成300所左右全国性信息化标杆学校、200个左右全国示范职业教育虚拟仿真实训基地、1000门左右符合岗位工作实际的全
国性职业教育一流核心课程，实现职业教育的实践教学质量和服务能力全面提升。该政策进一步为职业教育办学质量提升、升学渠道畅通指明方向，未来相关职业教育项目建设及招生吸引力有
望增强。
2024年3月第十四届全国人民代表大会第二次会议，《政府工作报告》提到，要坚持教育强国、科技强国、人才强国建设一体统筹推进，加强高质量教育体系建设；办好继续教育,引导规范
民办教育发展,大力提高职业教育质量；实施高等教育综合改革试点，加快建设中国特色、世界一流的大学和优势学科,增强中西部地区高校办学实力；大力发展数字教育,加快推进教育现代化。
上述工作部署再次强调了职业教育、数字教育在国家发展战略层面的重要性。
我国除在上述纲领性政策方面着力推动职业教育体系重塑发展外，同时亦在财政政策、资金保障等方面发力以推动相关政策指引加速落地实施。2023 年 5 月，《关于下达 2023 年现代职业
教育质量提升计划资金预算的通知》明确了对中国特色高水平高职学校和专业建设计划建设单位继续分类分档予以奖补支持，并要求落实新增教育经费向职业教育倾斜。2023年6月，《职业教
育产教融合赋能提升行动实施方案（2023—2025年）》提出了通过中央预算内投资、地方政府专项债券、中长期贷款三大渠道，进一步加大对职业教育产教融合资金筹措的赋能。同时，方案提
出对符合条件的产教融合实训基地建设按中职、高职和应用型本科分别给予不超过 3,000万元、
8,000万元补贴。
随着一系列鼓励与扶持政策加速落地，职业教育及相关多个细分领域已进入黄金发展阶段，
且均具有较为清晰的发展驱动力，公司有望充分受益于教育领域政策的显著利好及市场机遇的不断涌现。
3、多元化需求驱动各领域教育事业发展近年来，随着我国经济结构的战略调整和新一代信息技术发展的加快，产业升级带来人才结
构及社会用人需求的变化，叠加国内经济及就业环境保持相对严峻状态、各行业职场竞争增大、
教育终身化概念普及等因素，职业教育已成为支撑技能型人才供给、提升行业效能、促进大众就业和创业等方面的重要保障。根据市场研究机构的预测，我国职业教育市场规模有望于2024年达
到1.2万亿。
13 / 245
医学教育领域，我国医护人才总量、结构仍待进一步提高及优化。根据《“健康中国2030”规划纲要》、《全国护理事业发展规划（2021-2025年）》、《关于深化卫生专业技术人员职称制
度改革的指导意见》等文件，医护人才作为新时代实施健康中国战略的中坚力量，医护人才培养被进一步强调。同时，在职医务人员进行专业技术知识更新与补缺的需求亦持续存在，医学教育
市场空间持续稳定。此外，教育部推进落实《关于全面加强和改进新时代学校卫生与健康教育工作的意见》的精神，印发了《关于开展第二批全国学校急救教育试点工作的通知》，提出在1000
所试点学校深入开展急救教育；要推动在校园内配备急救设施设备，加强教职工、学生急救知识教育和技能培训，探索和积累可复制、可推广的急救教育经验，完善学校急救教育育人体系；同
时，要形成校内校外、课内课外、线上线下等多种教育形式并存的学校急救教育模式，切实提高应急救护知识与技能普及率。
产教融合领域，随着职业教育改革重心由“教育”向“产教”倾斜，职业教育已更加注重服务于经济社会发展，解决高校教育人才供给侧与产业用人需求侧脱节的核心痛点愈发重要。随着
大数据、人工智能、新工科等科技前沿和关键领域的快速发展，产业转型升级催生的新业态层出不穷，围绕产业需求进行精准育人的模式受到学生、高校、行业企业及国家的广泛认可，校企协
同育人、产教深度融合的发展格局正在加速形成。
三、报告期内公司从事的业务情况报告期内，公司的主营业务包括教育及不动产运营业务。
1、教育业务公司开展的教育业务包括医学领域在线职业教育业务、高等教育产教融合业务。
（1）医学领域在线教育业务公司控股子公司英腾教育主要从事医学在线教育业务，以医学教育领域的职业考试培训业务
为主，辅以急救技能智能科普教育以及延伸品类的职业资格考证创新培训产品。英腾教育以“AI赋能教育”为宗旨，致力于通过“5G+AI”技术构建职业考试培训学习云平台，综合提供包括资格
考证、职称晋升、技能培训、继续教育、学历提升、教育装备在内的学习云平台整体解决方案。
目前，英腾教育在医学职业在线教育领域，尤其是医学中、高级职称培训的细分市场处于行业领先地位，市场占有率较高，具有较强的市场竞争力。同时，英腾教育积极探索创新型业务，横向
覆盖多维产品矩阵。
1）考试宝典考试宝典是英腾教育的核心产品，是面向C端个人用户的医学教育学习云平台。
考试宝典的产品形式包括手机端 APP、PC端应用程序及在线网站平台，所提供的在线考试培训服务涵盖医学执业、医学职称、医学三基、医师规培、继续教育、医学升学等领域。产品秉承
14 / 245
“AI让医学考试更简单”的服务宗旨，深入培训、课程、AI题库等领域，搭建从试题辅学到高水平讲授教学的完整知识体系，提供题库、录播课、直播课、经典案例剖析等在线教育内容，形成
拥有“数据+计算”核心能力的专业、高效、便捷在线医学教育平台。同时，考试宝典基于多源数据整合和定制学习能力，为用户提供学习督导和个性学习答疑，实现定制化、交互化、智能化的
一站式终身学习服务，帮助考生直击考点、掌握考点，为全国千万医护人员考试赋能。
考试宝典拥有完整丰富的产品线，覆盖培训、课程、AI题库、线上直播私教课等领域，涵盖医学高级职称217个科目、中级职称88个科目、初级职称25个科目，同时包括职业资格类、卫
生系统招聘、住院规培、医护定期考核等1,800多个科目，覆盖医学终身教育学习全部内容。该产品为医学领域备考、医学职称应试群体提供从基础到进阶、紧扣重点难点的全周期备考服务。
2）刷题神器“刷题神器”是英腾教育ToC业务的创新型产品，是英腾教育基于C端题库类产品的经验及
技术优势，以智能题库为核心，横向拓展全品类职业资格考试服务的“UGC+社区化”试题创作分享平台。该产品围绕职业考培，聚合海量题库资源与精品课程，涵盖医学、财会经济、建筑工程
及各类职业资格考证自学考试领域。
该产品具有 AI 组卷考试、题库智能录入、AI 刷题学习、考生考题多维分析、主观题型自动判分、AI考试防作弊等功能，用户可进行多方式试题录入、多场景考试、多端联动内容分享。“刷
题神器”在高效率为客户提供一站式学习备考、刷题解决方案外，亦是试题共创分享平台，其试题集市系统激励用户产出更多高质量原创内容，其分销机制帮助用户实现零成本推广试题内容并
赚取高比例收益，实现了知识付费的良性循环生态。目前，刷题神器注册用户逾500 万，原创组卷作者超52万人，试卷成交及运营情况良好。
3）医考拉卫生人才教育培训云平台医考拉卫生人才教育培训云平台是英腾教育ToB成长型业务。英腾教育通过医考拉卫教云为
医务人员、医院、医疗卫生管理机构提供在线学习、考试组织、考培管理于一体的智能化解决方案。
英腾教育自主研发的“医考拉”作为医务人员考培学习终端，秉持“医院智慧教育全程服务专家”的服务宗旨，使医务人员通过PC端及移动端所搭载医学类AI题库、培训课件、教学视频、
电子书等实现在线学习。该平台建立了系统的医务人员考核体系，使医疗机构能够实时掌握从业人员培训、考核情况，帮助医疗机构加快智慧医院建设及“互联网+卫生教育”进程的推进。
4）急救科普教育业务急救科普教育业务是英腾教育的一项创新型业务。英腾教育运用AI、物联网、大数据、云计
算等数字技术，面向社会基层组织、各级医疗卫生机构、初中高等学校、各类企事业单位，提供15 / 245
可视化、智能化的实操硬件设备。同时，英腾教育围绕心肺复苏和海姆立克急救法建设了AI急救科普教育云平台，提供“智能教具+培训授证+教育管理数据服务”智慧急救科普解决方案，帮助
提高全民急救知识、实训技能普及率。
在产品硬件方面，英腾教育自研的心肺复苏AI科普机器人、海姆立克AI科普机器人、应急安全AI科普学习机、智能创伤救护实训台、智能心肺复苏训练机等产品，采用先进工业芯片和传
感器，实时采集技能实操数据，实现设备数字化。
在软件方面，前述产品采用英腾教育自主研发的人工智能算法和人机交互软件，有效实现实时、精准的急救技能实操反馈，极大提高了急救教育的培训效率。目前已取得专利授权6项、商
标1个、软件著作权8项、视频作品63项、RoHS检测环保认证1项。
（2）高等教育产教融合业务公司基于产业端到教育端的OBE（Outcome based Education）人才培养闭环模型，遵循工程
教育认证标准，深度融合行业技术资源，搭建高校端到企业端的人才培养桥梁，与高校和高等职业教育机构以产业学院共建、专业共建、赋能实训、实训基地建设、课程研发等形式开展产教融
合深度合作，全方位打造行业“产学研”合作新标杆，促进校企协同育人的发展。
1）产业学院共建与专业共建公司基于高校及产业端需求，围绕相关专业集群与院校合作共建“中国高科产业学院”，采
取与学校共建、共管的合作模式共同培养人才。公司携手院校共建完善的产教融合协同育人机制和管理体系，形成集人才培养、科学研究、技术创新、企业服务、学生创业等功能于一体的现代
产业学院。公司建设高水平教师队伍，实施专业核心课及实验实训课的设计与教学，并为合作院校提供包括招生协助、产业学院实训室建设、日常教学和教务管理、实验实训教学、毕业设计指
导、推荐就业及就业情况跟踪等全流程服务。专业共建方面，公司委派师资入校，参与专业核心课及实验实训课设计和教学、毕业设计、就业辅导等教学活动，相关合作专业包括人工智能、大
数据、物联网和新媒体等。
公司合作院校层次涵盖双一流院校、双万院校、应用型本科以及高职高专，合作院校学历层次涵盖硕士、本科及专科，并已在多地建立中国高科产业学院。
2）赋能实训教学服务赋能实训是公司基于OBE人才培养闭环模型打造的、用于双向对接并打通“产业端”与“院
校端”技术隔阂的技能实训培养项目。公司对专业方向、技能要求等内容进行多维度分析、归纳和总结，将产业前沿技术体系、业务模型、项目案例深度匹配高等教育机构在本科、硕士教育阶
段的实训需求，研发了小学期、综合实训、暑期实训等类型的高质量实训课程，并由公司培养的专业实训教师向高等院校提供师资入校或在线授课的赋能实训服务。
16 / 245
公司凭借在优秀产业师资、创新教学模式、效果评估体系、教学质量监控方面的优势，综合运用线上智能环境开展技术实训，重点培养学生在大数据、人工智能等领域的企业级技术能力和
工程能力，提升了学生在企业环境中的实践能力和职业素养。截至目前，公司已为数家双一流院校及本科院校提供了覆盖本科、硕士研究生阶段的赋能实训服务。
3）实训基地建设公司针对产业学院所涉及的专业群教学需求，根据高等院校专业教学标准、高等院校及职业
学校实训教学条件，提供“产业实训基地”综合建设方案，协助院校完成相关顶层设计。此外，
公司提供集合空间文化设计、实验室、实训室、双创空间、算力中心等教学基础设施建设，以及软硬件环境、课程体系、师资培训、教学服务等完整的产品和服务，多维度协助推动院校现代实
训基地建设。
公司参与建设的相关实训基地包括人工智能实训室、大数据实验实训基地、信创测试适配实验室、信创基础实验室、信创展示教育基地等，有效协助各类院校实验实训基地水平的提高。
4）课程研发服务公司在开展上述教学服务的同时，还利用自有教学和研发团队，与工信部及数所高校签订了
人工智能、大数据、物联网工程等专业的课程研发协议，合作开发课程资源。
公司秉承产品思维，自主研发贴近产业发展前沿、适合高校专业建设的教育综合解决方案产品，有效推动产教融合生态的搭建。公司聚焦人才缺口较大的新兴领域，以信息技术领域学科为
切入点，开展“人工智能+”、“大数据+”、信息安全、物联网、全媒体等专业，同时开发信创课程体系，推出“信创+人工智能”、“信创+大数据”、“信创+信息安全”等特色专业方向。
2、不动产运营业务公司不动产运营业务涵盖自有物业租赁和物业管理业务。
公司经营上海方正大厦9、10层及上海招商局广场16、17层房产的出租业务。公司全资子公司深圳市高科实业有限公司经营深圳高科南山大厦及深圳航都大厦部分楼层的出租及物业管理业
务。近年来，上述不动产出租率稳定、运行良好。
此外，公司积极探索传统不动产运营业务的模式优化。深圳高科南山大厦位于前海深港现代服务业合作区内，公司紧抓粤港澳大湾区和深圳建设中国特色社会主义先行示范区的重大机遇，
持续推进深圳高科南山大厦不动产城市更新项目，拟借助区位优势，进一步提升公司资产质量。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）强大的品牌公信力17 / 245
公司于1992年由国家教育部和上海市人民政府建议，由北京大学等著名高等院校共同发起，
并经上海市协作办、体改办（92）第67号文件批准成立。公司具有优质的教育科研基因，强大的教育品牌信誉度及社会公信力。
（二）成熟的教育内容积淀公司持续以锻造行业领先的教育内容作为立足于教育领域的核心竞争力，控股子公司英腾教
育聚焦医学考试培训进行精研，研发和不断打磨形成内容详尽、覆盖全面的题库、秘卷、精研课等多类型的教学资源内容，积累沉淀出成熟、行业内先进的教学模式及内容体系，并持续在保持
课程实效性的基础上，进行内容迭代与扩充，有效建立了内容壁垒。英腾教育持续进行变革与创新，探索生成式人工智能、自然语言处理、深度学习等技术在教育领域的运用，依托内容、数据
计算分析赋能教研、教学，打造差异化教学产品。
同时，公司基于产教融合职业教育领域的探索与实践，创新自主研发了信息技术方向的高校教育解决方案，并借助外部优质实战内容形成了丰富的课程体系与人才培养方案。以上一系列优
质、成熟、创新的教育内容，有效引领了公司教育业务的稳健发展。
（三）广泛的教育资源与渠道公司拥有丰富教育资源以及强大的产业整合优势，在高等院校、职业教育机构、行业、企业、
政府机关等外部资源与渠道方面形成了优势积淀。公司充分发挥“桥梁”优势，积极与教育部、
教育部全国行业职业教育教学指导委员会、工信部、顶尖高校合作，成功开展“信创英才”等多个标杆型人才培养项目，打通政府、院校与产业端，汲取优质学术资源以及头部企业的前沿项目
经验，推动职业教育创新发展，促进职业教育产业链、人才链、创新链的融汇融通。此外，公司在国际教育领域深度融通中外资源，着力打开人才培养边界。公司高效利用自身资源与渠道优势
开展了广泛的行业联动，与多方形成发展合力，对公司业务与客户拓展形成有效助力。
（四）优质的人才储备公司拥有专业、优质的人才队伍，公司业务核心团队由资深教育专家、教育产品研发设计专
家、教育运营管理专家以及优秀的企业管理人才领衔。同时，公司拥有一支高素质、年轻化的队伍，公司总部硕士及以上人才占比52%、国际交往人才占比26%。
公司全面布局现代教育领域，培育和引入新兴技术领域与教育领域的顶尖产学研人才，打造优质业务团队，业务人员占比达60%。报告期内，公司引进具有学科交叉背景，具备计算机科学、
数学、人工智能、机器学习、深度学习、算法研究、数据挖掘、自然语言处理等领域知识的综合型人才。优质的人才储备为公司教育产品的自主研发、领先教育体系的构建提供了有力保障，为
公司推进教育与AI等新兴技术的融合发展以及自身业务壮大提供了强大驱动力。
18 / 245
五、报告期内主要经营情况参照本节“一、经营情况讨论与分析”中的相关内容。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 123,177,819.62 123,062,921.17 0.09营业成本 32,046,701.13 39,527,280.63 -18.93
销售费用 24,438,840.71 32,699,971.36 -25.26管理费用 46,377,725.14 50,224,748.07 -7.66
财务费用 -2,771,621.90 -2,107,593.87 -31.51研发费用 19,690,619.75 28,519,422.26 -30.96
经营活动产生的现金流量净额 -61,027,864.55 -43,214,567.09 -41.22投资活动产生的现金流量净额 329,591,819.88 -137,153,445.22 340.31
筹资活动产生的现金流量净额 -837,334.51 -15,625,320.14 94.64税金及附加 2,770,970.50 2,450,995.03 13.05
其他收益 809,459.35 1,822,343.21 -55.58投资收益 5,178,677.48 7,212,672.35 -28.20
公允价值变动收益（损失以“-”号填列） -614,144.52 28,514,348.27 -102.15信用减值损失（损失以“-”号填列） -788,266.93 -826,937.58 4.68
资产减值损失（损失以“-”号填列） -10,343,361.00 -86,641,798.79 88.06资产处置收益（损失以“-”号填列） 177,128.28 19,024.10 831.07
营业外收入 5,499,969.09 391,640.16 1,304.34营业外支出 2,289,554.63 1,647,475.26 38.97
所得税费用 -1,317,418.56 8,148,538.79 -116.17营业收入变动原因说明：报告期内公司主业发展稳定，营业收入同比基本持平。
营业成本变动原因说明：报告期内，公司开展一系列降本增效的具体措施，包括优化人员结构、
加强科学成本费用管控等，营业成本同比下降。
销售费用变动原因说明：报告期内英腾教育调整销售人员结构，相关人力成本同比降低。
管理费用变动原因说明：报告期内公司加强预算管控，管理费用得到有效控制。
财务费用变动原因说明：本期购买银行定期协议存款增加，相关利息收入增加。
研发费用变动原因说明：报告期内英腾教育调整研发人员结构，相关人力成本同比降低。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内公司支付了投资者诉讼赔偿款及律师费。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期末公司理财产品到期赎回，投资现金流入同比增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期公司支付的股东分红款同比减少。
税金及附加变动原因说明：上年同期公司房产税享受地方税收优惠减免，本期相关政策到期，房产税同比增长。
其他收益变动原因说明：本期公司收到的稳岗补贴、高新企业补贴等政府补助同比减少。
19 / 245
投资收益变动原因说明：利率下行，理财产品业绩基准延续下行，公司理财收益同比减少。
公允价值变动收益原因说明：本期公司投资性房地产公允价值变动收益同比减少。
信用减值损失原因说明：本期公司计提的预期信用损失同比减少。
资产减值损失原因说明：本期公司计提的商誉减值损失同比减少。
资产处置收益变动原因说明：本期公司固定资产处置收益同比增加。
营业外收入变动原因说明：报告期内公司以前年度形成无需支付的预收款项转入营业外收入。
营业外支出变动原因说明：报告期内公司推动开发建设项目验收，支付业主补偿款。
所得税费用变动原因说明：本期公司递延所得税费用同比下降。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
单位:元 币种:人民币本期发生额 上期发生额
项目收入 成本 收入 成本
主营业务 121,318,225.47 32,046,701.13 122,418,211.30 39,489,242.88其他业务 1,859,594.15 644,709.87 38,037.75
合计 123,177,819.62 32,046,701.13 123,062,921.17 39,527,280.63（1） 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元 币种:人民币主营业务分行业情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上年增减
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） （%）
减（%） 减（%）
教育 79,653,045.14 25,754,637.16 67.67 -8.98 -22.26 增加5.53个百分点不动产运营 41,665,180.33 6,292,063.97 84.90 19.36 -1.04 增加3.11个百分点
合计 121,318,225.47 32,046,701.13 73.58 -0.90 -18.85 增加5.84个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、教育板块：公司教育业务收入同比出现一定降幅，但受益于公司降本增效采取的一系列措施，营业成本有较大降幅，实现毛利率同比增加5.53个百分点。其中：
（1）产教融合业务收入同比下降17.66%，主要原因是教育部在2022年下发了《关于教育领域扩大投资工作有关事项的通知》以支持院校教学科研、实验实训等重大设备购置和配套设施建
20 / 245
设，对实训基地建设业务形成阶段性利好，大量新建实训室在 2022 年完成，2023 年的建设需求随之下降，公司该项收入在2023年也回归正常年份水平。
（2）2023 年由于国内宏观经济波动以及市场竞争加剧等因素持续影响，公司医学在线教育业务收入同比下降4.64%，但降幅相对同期明显收窄。
2、不动产运营板块：公司不动产运营业务收入同比增长19.36%，毛利率同比增加3.11个百分点。其中：
（1）公司经营的高科南山大厦、航都大厦17G、17H、17I室，招商局广场16、17层和方正大厦9、10层房产，处于国内经济发展较好的深圳市及上海市，部分楼层出租率稳定，营业收入
同比增长4.92%。
（2）2023年11月，公司控股子公司北京万顺达房地产开发有限公司开发建设的北京中关村生命科学园博雅A-5项目整体验收通过，并完成剩余土地出让金缴纳，项目剩余地下车位达到销
售条件，于2023年12月销售部分车位并取得销售收入约504万元。
（2） 产销量情况分析表适用 √不适用
（3） 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
（4） 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金额
总成本 期占总 较上年同分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 情况说明
比例 成本比 期变动比(%) 例(%) 例(%)
主要为教师薪教师薪酬、设备
教育 25,754,637.16 80.37 33,131,276.52 83.82 -22.26 酬、设备成本及及技术服务费
技术服务费等不 动 产 房产出租及物业 出租及物业维
6,292,063.97 19.63 6,357,966.36 16.09 -1.04运营 服务 护成本
合计 32,046,701.13 100.00 39,489,242.88 99.90 -18.85成本分析其他情况说明
报告期内，公司开展一系列降本增效的具体措施，包括优化人员结构、加强科学成本费用管控等，主营业务成本同比下降18.85%。
（5） 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
21 / 245
（6） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
（7） 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额3,358.51万元，占年度销售总额27.27%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 782.72 万元，占年度采购总额 24.42%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无
3、 费用√适用 不适用
单位:元 币种:人民币本期金额较上年同期
科目 本期金额 上年同期金额变动比例(%)
销售费用 24,438,840.71 32,699,971.36 -25.26管理费用 46,377,725.14 50,224,748.07 -7.66
研发费用 19,690,619.75 28,519,422.26 -30.96财务费用 -2,771,621.90 -2,107,593.87 -31.51
费用变动原因详见“主营业务分析”之“1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4、 研发投入（1） 研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
22 / 245
本期费用化研发投入 19,690,619.75本期资本化研发投入
研发投入合计 19,690,619.75研发投入总额占营业收入比例（%） 15.99
研发投入资本化的比重（%）
（2） 研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 129研发人员数量占公司总人数的比例（%） 31%
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 12
本科 84专科 32
高中及以下 1研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 50
30-40岁（含30岁，不含40岁） 5940-50岁（含40岁，不含50岁） 20
50-60岁（含50岁，不含60岁） 060岁及以上 0
（3） 情况说明适用 √不适用
（4） 研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
单位:元 币种:人民币本期金额较上年同
项目 本期金额 上年同期金额期变动比例(%)
经营活动产生的现金流量净额 -61,027,864.55 -43,214,567.09 -41.22投资活动产生的现金流量净额 329,591,819.88 -137,153,445.22 340.31
筹资活动产生的现金流量净额 -837,334.51 -15,625,320.14 94.64(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用23 / 245
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末 本期期末金上期期末数
数占总资 额较上期期项目名称 本期期末数 上期期末数 占总资产的 情况说明
产的比例 末变动比例比例（%）
（%） （%）
货币资金 407,467,618.34 19.81 139,254,155.37 6.56 192.61 公司理财产品赎回，货币资金期末余额增加。
交易性金融资产 734,813,090.63 35.73 1,060,037,238.34 49.93 -30.68 公司理财产品赎回，交易性金融资产期末余额减少。
预付款项 2,180,228.59 0.11 3,209,060.27 0.15 -32.06 报告期内公司结转预付推广费、项目费用，预付账款期末余额减少。
其他应收款 1,261,228.29 0.06 4,180,160.72 0.2 -69.83 报告期内公司收到高科教育控股（北京）有限公司归还借款及利息。
其他流动资产 1,503,982.16 0.07 2,585,990.17 0.12 -41.84 报告期内公司收到企业所得税汇算清缴退回的多缴税款。
在建工程 5,736,250.92 0.28 335,371.06 0.02 1,610.42 报告期内公司深圳南山大厦城市更新项目动工，相关支出计入在建工程。
使用权资产 390,010.58 0.02 1,284,895.84 0.06 -69.65 公司租赁变更及按期计提折旧，使用权资产期末余额减少。
长期待摊费用 392,314.89 0.02 764,790.43 0.04 -48.70 报告期内公司按期计提摊销，长期待摊费用期末余额减少。
递延所得税资产 19,340.67 0.00 161,082.65 0.01 -87.99 公司投资性房地产、理财公允价值变动导致相应的递延所得税资产减少。
其他非流动资产 7,636,686.35 0.37 3,782,008.04 0.18 101.92 公司项目采购及装修费增加合同履约成本，其他非流动资产期末余额增加。
应付账款 3,609,690.00 0.18 10,487,899.77 0.49 -65.58 报告期内公司支付了上年计提的技术服务费、销售代理费等。
预收款项 1,987,094.23 0.1 5,951,420.46 0.28 -66.61 报告期内公司以前年度形成无需支付的预收款项转入营业外收入。
其他应付款 29,020,748.26 1.41 77,018,322.24 3.63 -62.32 报告期内公司支付了投资者诉讼赔偿及律师费。
一年内到期的非310,847.94 0.02 936,650.30 0.04 -66.81 公司租赁变更，租赁负债重分类金额减少。
流动负债其他流动负债 654,648.72 0.03 1,028,374.70 0.05 -36.34 公司开具发票，待转销项税额重分类金额减少。
租赁负债 104,841.01 0.01 494,835.08 0.02 -78.81 公司租赁变更，使用权资产及租赁负债同时减少。
其他说明无
24 / 245
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 金额 说明
货币资金 560,000.00 履约保证金4、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”及“六、（一）
行业格局和趋势”的相关内容。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元
报告期末投资额 期初投资额 变动幅度40,739,171.22 39,667,067.38 2.70%
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
25 / 245
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益
本期公允价值变 的累计公 本期计提 本期出售/赎回金资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数
动损益 允价值变 的减值 额动
股票25,732,346.73 2,076,207.33 27,808,554.06
信托399,021,551.61 -16,167,250.37 383,094,657.80 240,356.56
产品银行
635,283,340.00 10,510,818.62 911,770,000.00 857,063,273.69 6,503,651.64 707,004,536.57理财
股权13,934,720.65 -1,004,103.49 12,930,617.16
投资合计 1,073,971,958.99 -4,584,327.91 911,770,000.00 1,240,157,931.49 6,744,008.20 747,743,707.79
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权
益的累 本期 本期证券 证券代 证券 资金 本期公允价值 会计核
最初投资成本 期初账面价值 计公允 购买 出售 本期投资损益 期末账面价值品种 码 简称 来源 变动损益 算科目
价值变 金额 金额动
交易性国泰 闲置
股票 601211 1,865,782.49 21,410,351.91 2,032,329.21 834,987.97 23,442,681.12 金融资君安 资金
产股票 601229 上海 211,703.89 闲置 4,321,994.82 43,878.12 292,520.80 4,365,872.94 交易性
26 / 245
银行 资金 金融资产
合计 / / 2,077,486.38 / 25,732,346.73 2,076,207.33 1,127,508.77 27,808,554.06 /私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用报告期内，公司主要控股参股公司基本信息及主要财务数据信息如下表所示：
27 / 245
单位：万元 币种：人民币公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润
深圳市高科实业自有物业租赁，物业管理，国内贸易，经营进出口业务等 10,800.00 71,493.03 55,666.78 3,129.75 1,738.06
有限公司武汉国信房地产
房地产开发；商品房销售；装饰材料、建筑材料销售 1,351.28 8,808.22 5,024.05 15.24 100.22发展有限公司
北京万顺达房地房地产开发 6,000.00 10,487.84 8,131.73 515.91 189.45
产开发有限公司北京高科国融资
资产管理；投资管理；技术咨询等 6,000.00 2,203.67 -1,435.53 0.00 -6.61产管理有限公司
教育软件的开发及技术咨询服务；计算机软硬件开发及维护；计算机系统集成；教育咨询服务；图书、报纸、期刊、
广西英腾教育科音像制品、电子出版物批复、零售；信息服务业务；动漫 2,100.00 6,796.49 3,707.24 5,644.69 619.90
技股份有限公司制作；录音制作；网上销售商品；医疗器械研发和销售、
网络音乐产品制作、播放等计算机信息科技、智能科技领域的技术开发、技术服务、
北京高科云教育技术咨询、技术转让；数据处理；软件开发；计算机系统 1,000.00 916.76 -1,056.88 1,791.33 -490.17
科技有限公司服务；企业管理咨询、教育咨询等
上海观臻股权投资基金管理有限 股权投资管理，投资咨询，资产管理等 5,500.00 4,923.17 4,907.61 54.93 177.27
公司上海观臻股权投
资基金合伙企业 股权投资，投资咨询 10,000.00 2,497.54 2,442.07 0.00 1.63（有限合伙）
教育项目投资、创业投资、实业投资、企业内训、非学历高科江苏教育发
职业技能培训；教育软件开发、企业管理咨询、教育信息 3,000.00 39.06 -25.71 0.00 -38.26展有限公司
咨询等(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用28 / 245
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用教育是立国之本，是国家实现长期发展的重要驱动力之一。职业教育聚焦于实践技能及实际
工作能力培养，着力打造具有一定文化水平和专业知识技能的劳动人才，在服务国家战略、区域发展、促进教育公平等方面发挥愈发重要的作用。我国职业教育已进入提质培优、增值赋能的快
速发展阶段。
1、教育与人工智能进一步融合发展2023年是以ChatGPT为代表的大模型发展元年，相关生成式人工智能技术亦成为引领新一轮
科技革命和产业变革的重要驱动力，与其相关的计算机视觉、自然语言处理、机器学习、深度学习、聊天机器人等技术已催生了一批新产品、新技术和新模式。在教育领域中，智能学习反馈、
自适应学习、个性化教育、智能辅学、数字化教师等“AI+教育”应用与诸多嵌入AI应用的硬件教育产品，已在幼教、K12、高等教育、职业教育、在线教育等各细分赛道加速落地并获得市场广
泛关注，我国教育智能化进程明显加速推进。
未来，随着人工智能技术、各类大模型的不断发展及其在各领域的应用与普及，“AI+教育”的融合应用有望持续涌现，将推动教育、教培行业孕育更多具有创新力的产品与服务，相关细分
市场空间有望出现快速增长。
2、非学历类职业教育逐渐成为教育行业的黄金赛道随着各行业就业压力增大，单纯的学历教育已不能完全满足国家产业化升级和经济高速发展
背景下的人才需求，同时由于各行业格局、业务逻辑的更新迭代速度加快，新业态及新职业种类层出不穷。技能型人才地位显著提升，用人单位频繁出现各类专业人才缺口。
在劳动力市场整体竞争较为激烈背景下，非学历类职业技能提升、职业资格考试培训、以就业为导向的终身教育需求越发突出，非学历职业教育受训人群基数、用户参培率、支付意愿不断
提升，刺激行业快速发展。“互联网+教育”的不断发展亦为非学历类职业教育构建了良好的技术与资源基础，随着 “终身学习全民化”及“碎片化时间在线自学”等概念逐步普及，愈加多元化
的细分领域知识服务商业价值前景可期。此外，国家亦在政策端予以行业指引，《扩大内需战略规划纲要（2022－2035年）》提出要完善职业技术教育和培训体系，鼓励社会力量提供多样化教
育服务，因此相关教育服务的高适应性、规范化、市场化也成为现代职业教育发展的必然趋势。
3、职业教育行业快速发展，头部竞争格局愈发清晰未来，职业教育行业格局有望趋于向集中发展。
29 / 245
一方面，多个法规及政策均从国家顶层设计层面强调了对上市公司、行业龙头举办职业教育的鼓励，并明确支持相关公办学校利用企业的资本、技术等优势获得更好的发展。
另一方面，双减政策后部分义务教育阶段教育培训公司集中向成人教育、线上职业教育、教育信息化等领域转型。职业教育赛道行业参与者的数量及类型增多将进一步加速职业教育行业市
场化进程，传统头部企业将充分发挥内容优势，进一步整合细分市场，互联网头部企业将继续借力科技，向数智化方向转型，新兴龙头企业和超级个体将逐步崛起，共同打造显著的头部竞争格
局。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司聚焦职业教育领域内教育内容的研发及教育服务的提供，持续自主开发教育产品、创新多元化的教育服务，提升教育服务市场占有率，占领细分市场鳌头，争做职业教育领域专业市场
的创新者及领跑者。同时，公司积极探索运用并购、合资、合作等多种方式，整合资源和渠道形成创新合力，进一步夯实现有业务并持续拓展市场前景广阔的教育行业细分领域业务，打造多元
化、高层次的职业教育战略布局。
公司将解放思想，开阔思路，协同股东，依托其丰富的产业资源和经营管理理念，在新产业新业务拓展、资产优化等方面聚力探索新格局。
(三)经营计划√适用 不适用
1、快速拓展公司主营业务规模。在职业教育方面，纵向提升现有医学职称考培业务在细分市场的占有率，横向探索在职业资格考试和医学继续教育的进一步发展。公司将持续进行产品研发
和技术投入，深入探索AIGC相关技术赋能教育的实际应用，推进产品迭代升级，以科技赋能撬动增量；同时，积极拓展其他职业教育领域的创新，扩大教育产品品类，推动教育业务收入规模的
良性增长，在确保成熟业务创收和盈利能力的前提下，为教育业务规模的中长期扩大积蓄势能。
2、优化资产结构，提升现有资产的营运能力，积极推进深高科南山大厦城市更新项目；积极化解现有存量项目，推动房地产项目剩余尾盘的租售，提升收入水平。
3、协同股东的产业资源和优秀的经营管理经验，积极探索新业务空间，扩大公司业务规模。
4、进一步夯实精细化管理，多措并举深度开展降本增效，实现盈利能力与管理水平的双重提升。继续加强专业队伍建设和人才培养，建立和优化适应公司业务发展的管理机制和激励机制。
继续提升公司治理水平，强化规范运作。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
30 / 245
1、宏观环境风险在国际局势动荡、经济形势严峻复杂、各行业快速变革等多方面因素的影响下，我国宏观环
境尚具有不确定性风险，此种波动可能对职业教育行业的发展状况及潜在客户的消费水平产生一定影响。
在此背景下，公司着力抵抗风险，主动把握和紧抓经营机会，实现了业务优化及收入增长。
公司将继续关注宏观趋势变化、洞察各领域的教育机遇，更好地满足教育受众需求，培养更多国家及社会所需的产业型人才。
2、政策风险我国近年来颁布多项政策、法律及法规鼓励职业教育发展，公司所在领域获国家支持已呈现
一定连贯性，并且有望长期持续享受政策红利。但由于教育属于强监管行业，仍不能完全排除国家调整部分教育细分市场政策的可能性。
公司将持续密切关注行业政策导向，积极研究公司发展战略的动态调整，实现公司高质量、
可持续健康发展。
3、市场风险公司所在行业处于黄金发展阶段，同时也吸引更多的市场参与者布局及转型职业教育，行业
竞争压力及相关服务市场化程度呈增长趋势，可能对公司相关业务的投资计划、拓展计划以及利润率造成影响。
公司拥有已经过市场验证的教育内容与教学体系，并在业内积累沉淀了良好口碑，公司将继续拓展业务边际，优化教育内容，加强研发力度，不断充分抵御市场竞逐加剧所带来的风险，提
升公司的市场竞争力。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
31 / 245
