第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，面对新能源汽车市场的激烈竞争以及市场变革的不断加速，公司不仅稳步推进了营销体系的升级、
技术和产品研发的深化，还在制造效率、市场拓展以及服务质量等方面取得了显著成效。通过实施创新营销策略，
公司全年实现销量同比增长84%，达到92,172台，实现营业收入143.19亿元，同比增长50.50%。
（一）聚焦销量，营销体系逐步升级极狐品牌营销能力稳步提升。在营销力提升方面，通过精准对标领先企业，公司制定了一系列差异化营销策
略并通过创新异业合作等多元化业务模式有效推动了营销效果提升，实现单店平均销售能力增长70%；在渠道开发建设及终端能力建设方面，极狐品牌全年新增渠道网点58家，累计运营门店数量扩充至244家。同时，2023
年极狐品牌积极推进海外业务，明确了在16个国家的代理意向，并成功完成了阿尔法T和阿尔法S两款产品的欧盟小批量认证。
BEIJING 品牌对公及对私体系继续完善。对公业务方面，公司积极创新销售模式，深化“网约平台+金融平台”双平台合作，推动出租换电模式推广；对私业务方面，通过精准的终端营销聚焦、组织保障以及零售业务的
统筹推进，有效促进了销售转化；在渠道开发方面，2023年BEIJING品牌新增渠道30家，形象升级渠道22家，
截至2023年12月31日，累计运营门店203家。
（二）聚焦研发，核心技术加强掌控公司不断提升技术自研水平，持续巩固在整车集成、三电系统、智能化等关键领域的核心竞争力。
在整车架构及集成开发方面，公司成功打造了适应智能化、场景化、定制化需求的平台产品。同时，完成了包括零重力座椅、可移动模块化副仪表板、电动升降尾翼、无框车门、电滑门在内的 20 项前沿技术的开发，以
满足用户日益增长的对高品质精致性需求的期望；
在三电系统领域，公司在电池技术上取得显著进展，特别是围绕超快充技术，布局并推进 4C 神行电池量产应用，实现了仅需10分钟充电即可续航400km的突破。同时，公司还推进了直冷直热电池系统的研发，优化了
冷凝/蒸发温度控制，热泵余热利用以及电机堵转加热等关键技术开发。在电驱动领域，公司与华为联合开发的22000rpm 高转速电驱动已成功完成，而首款极锋动力异步电驱 CPA10 的整车搭载，使得百公里加速时间缩短至
3.7s。电控领域也取得了突破，完成了分布式驱动关键控制策略模型、动力学仿真平台及原地转向等功能的开发，
第四代BMS更是获得行业最高等级ASIL-D等级功能安全产品认证；
在智能网联领域，公司不断提升关键技术自研能力，建立了自主可控的核心技术平台。在智能驾驶方面，公司自主掌握了L2.9高速NOA规控算法开发能力，以及感知算法的适配和仿真测试平台的搭建。智能座舱领域也
实现了重大进展，公司具备了应用层、中间件的软件自主开发能力，将自研的情景模式APP、账户中心、应用商城等应用层软件成功搭载在考拉等车型上。在智能车控与架构领域，公司完成了面向服务的跨域集中式电子电气
架构开发，并自主掌握了 SOA 架构的设计开发及验证能力。基础软件平台方面，公司构建了整车级的操作系统BAIC-OS，并从零开始完成了智驾域、座舱域、车控域基础软件平台中间件的开发，可为相关领域应用层软件的
自主开发及量产应用提供有力支撑。
（三）聚焦产品，重点聚焦客户体验公司秉承“主定义、重体验、强项目”的使命，取得了一系列成果。首先，成功推出了阿尔法 T/S森林版、
考拉、阿尔法T5等新车型；阿尔法S5项目顺利进入生产导入阶段，为2024年的市场布局做好了充分的资源储备。此外，还布局了极狐阿尔法T/S 24款等14个项目的开发，并开展了8个项目的预研工作，为未来的产品线
持续注入创新动能。在提升用户体验方面，公司通过沉浸式、全感官、体验化的设计，为用户带来了全新的产品体验。阿尔法T/S车型经过两次OTA升级，新增了18项功能并优化了25项功能，显著提升了用户的使用体验和
满意度。
极狐品牌以其卓越的产品性能，在多个行业重要奖项评选中脱颖而出。3 月，极狐阿尔法 S 全新 HI 版车型荣获 C-NCAP 五星评价，创下新标准实施以来的最高分纪录。6 月，极狐充电桩家族系列产品在全球设计界的顶
级赛事——德国红点奖中荣获设计大奖，彰显了产品外观及质感的世界级品质。7月，在环青海湖（国际）电动汽车挑战赛上，阿尔法T森林版荣获最佳外观设计奖、最佳续航能力奖、最佳节能能力奖、最佳加速性能奖、最
佳操控性能奖、最佳科技配置奖 6 项大奖。9 月，极狐阿尔法 T5 荣获“年度十佳低风阻车型”称号，考拉车型则成为行业内首个获得母婴友好型汽车认证的产品，达到了五星级母婴乐享型汽车的认证要求。10 月，极狐阿
尔法S森林版获得整车舒适座舱（6A级）认证，为用户的舒适驾乘体验提供了权威认可。
（四）聚焦制造，质量卓越交付高效公司紧密围绕市场需求，动态调整生产资源，构建了兼具柔性与韧性的生产交付体系。为快速响应市场变化，
满足产品上市节奏和客户需求，制造板块通过科学策划和柔性生产策略，确保了年度重点车型 100%按时按需交付，展现了极狐品牌对市场承诺的坚定履行。在制造成本管理方面，公司通过横向联动研发、生产、供应链、销
售等上下游环节，集中力量攻关重点专项，实现了制造费用和库存总额的双重降低，从而持续提升了生产运营的整体能力；在质量管理方面，公司以市场质量问题和用户满意度为导向，致力于围绕用户感知和产品口碑建立数
字化质量新高地。从市场质量、新车质量、零部件质量、制造质量、服务质量等五个关键维度出发，全面推动了7/148
质量能力的建设和质量指标的提升。进一步树立了“品质优先”的质量方针，秉承“用户至上”的理念，实现了全价值链质量管控能力的不断强化。公司依托 BPQG管理流程和标准，针对不同产品特性，制定了差异化的新产
品质量管控策略，并实施强化智能网联的质量管控与验证，改善了客户体验，赢得了市场的认可和客户的满意。
（五）聚焦服务，充换电网络不断拓展公司持续地推进自营超充站的建设工作，截至2023年底，已累计建设并运营71座充电站，覆盖10个省份
的 13 个城市，为用户提供了更为便捷和高效的充电解决方案。除注重充电基础设施建设外，公司同样重视运营和维护体系的完善，并通过体系化的运营管理，确保了充电设备的可用性和安全性。极狐品牌充电站秉承开放、
共享的理念，对所有品牌的电动汽车用户开放，促进了充电资源的高效利用，为推动电动汽车行业的可持续发展贡献了力量。
极狐品牌已经与国内超过100家公共充电网络运营商建立了合作，将全国超过70万根公共充电桩整合至极狐充电地图中，实现了 31 个省级行政区域、333 个城市的充电网络覆盖，用户可通过极狐 APP 实现一键扫码充
电及支付。BEIJING 品牌也在换电站建设方面取得显著进展，并在全国 30 个城市建立了 293 座换电站，成功运营268座，为用户提供了快速便捷的换电服务，进一步强化服务网络和市场竞争力。
二、报告期内公司所处行业情况根据《中国上市公司协会上市公司行业统计分类指引》，公司所处行业属于制造业下的“汽车制造业”。
（一）中国新能源汽车渗透率持续增长根据中国汽车工业协会发布的数据，2023年，国内新能源汽车全年产销量分别为958.7万辆和949.5万辆，
分别同比增长35.8%和37.9%，市场占有率达到31.6%。从车型来看，纯电动车销量668.5万辆，增长24.6%，占新能源车销量的70.4%，在市场上仍占据绝对的主导地位。总体来看，智能化、电动化持续推进，油电平价时代
开启，新能源汽车加速替代传统燃油车。
（二）政策支持促进新能源汽车产业持续快速发展国务院印发的《2030年前碳达峰行动方案》特别提出“到2030年，当年新增新能源、清洁能源动力的交通
工具比例达到 40%左右”；2020 年 11 月国务院办公厅发布的《新能源汽车产业发展规划（2021-2035）》提出“到 2035年新能源汽车成为新销售车型的主流”，上述政策发布从国家层面为新能源汽车发展做出了明确的战
略部署；2023 年 6 月财政部、税务总局、工业和信息化部联合发布《关于延续和优化新能源汽车车辆购置税减免政策的公告》,对购置日期在2024年1月1日至2025年12月31日期间的新能源汽车免征车辆购置税；2023
年 12 月工业和信息化部、财政部、税务总局等三部门发布《关于调整减免车辆购置税新能源汽车产品技术要求的公告》，提高了现有技术指标要求，新增了低温里程衰减技术指标要求，以上政策的推行将会进一步促进新能
源汽车产业的发展。
（三）新能源汽车产业自主品牌市场占有率持续增长，市场竞争加剧随着我国各新能源生产企业自主研发技术（如动力电池、电机、电控、车载操作系统等）的不断更新与突破，
自主品牌的市场占有率持续提升。根据全国乘联会（CPCA）的统计数据，自主品牌仍然是新能源汽车销售的主力，
新能源销量排名前十的车企中，中国品牌占比高达9成，市场占有率达到84.6%，同比增长0.1%。随着国内众车企及造车新势力对新能源汽车投入，入门即顶配的“降维打击”将是主流打法，竞争程度将更趋激烈。
（四）逐步推进的充电设施建设为新能源汽车产业发展保驾护航根据国家能源局统计数据，截至2023年底,我国充电基础设施总量达859.6万台，同比增长65%，充电基础
设施体系规模持续扩大、网络加快完善,其中，全国共有 6328 个服务区配建了充电设施，占服务区总数的 95%。
另外，中国电动汽车充电基础设施促进联盟（EVCIPA）发布的数据显示，2023年我国新增充电基础设施338.6万台，同比上升30.6%，充电基础设施基本满足新能源汽车快速发展需求，充电设施的逐步完善将充分保障我国新
能源汽车充电的需求，对于新能源汽车的发展起到至关重要的推动作用。
三、报告期内公司从事的业务情况公司是一家以新能源汽车为商品的创新科技公司，子公司北汽新能源是我国首家独立运营、首个获得新能源
汽车生产资质的企业，也是国内技术领先的新能源汽车企业之一。报告期内，公司主营业务主要包括纯电动乘用车研发设计、生产制造、销售及服务。
目前公司全力打造极狐、BEIJING两大品牌。其中，极狐是公司聚合全球优质资源打造的高端智能新能源汽车品牌。报告期内，极狐在售五款车型：全地形性能纯电SUV极狐阿尔法T森林版、智能豪华纯电轿车极狐阿尔
法S森林版、定位高阶智能驾驶纯电轿车的极狐阿尔法S全新HI版（2023年5月极狐阿尔法S全新HI版正式升级为极狐阿尔法S先行版）、智能亲子车考拉、超能纯电SUV阿尔法T5。（见下图）
BEIJING 品牌是公司基于北汽集团六十年造车经验打造的经济智能新能源汽车品牌。报告期内，BEIJING 汽车的产品阵容中包括EU7、EU5车型，2023年8月，EU5升级为EU5Plus。（见下图）
公司在新能源乘用车方面已经构建并形成了系统的研、产、销、服全价值链体系。在研发方面，公司基于先发布局优势，在三电、智能网联、整车集成方面开展深入研究，目前已掌握自主可控的高性能电驱总成技术，电
池系统核心关键技术，整车电控测试技术开发能力，面向多车型的域控、屏幕、UE 的平台化及差异化开发等能力；在生产方面，公司产品以公司自建基地、公司控股的与全球知名汽车制造商麦格纳合资成立的工厂以及与公
司关联企业北京汽车合作生产三种形式开展；在销售方面，公司持续进行营销模式创新，建立“传统营销+直销8/148
管理+用户运营”的组织模式；在服务层面，公司通过布局超冲桩、合作推优桩、智能换电、储能、电池梯次利用等完善的服务网络提升用户能源服务体验。
2023年主要在售车型介绍如下：
阿尔法 S 先行版，是 ARCFOX 极狐品牌与华为共同开发的搭载华为HI全栈智能汽车解决方案的豪华纯电轿车，是全国首款支持城市道
路高阶智能驾驶的车型。车辆搭载3个激光雷达、6个毫米波雷达等共 34 个智能传感器，配备 400TOPS 超强算力，可实现城市、高
速公路等复杂环境智能辅助驾驶。搭载华为智能座舱鸿蒙OS系统，
21.7英寸4K视网膜大屏，可实现智慧语音、智慧手势等多模态交互手段。车辆配备全方位智能四驱控制系统，采用前交流异步+后永
磁同步的双电机解决方案，零百公里加速3.5s。车辆搭载国内首个800V高压超充平台，可实现多场景快速补电。整车采用航空级的全
冗余设计，在感知、决策、转向、制动、架构、电源六大方面保障阿尔法S先行版（αS-HI先行版）
车辆安全。凝结人体工程学前沿设计的一体式运动座椅，让驾驶轻松自然；配备哈曼Infinity豪华音响系统。
阿尔法T森林版定位为一款全地形性能纯电中型SUV，最长续航升级至688km、零百加速4.6s、自适应全地形控制系统及One-Pedel
单踏板模式；拥有L2+级α-Pilot高级辅助驾驶系统及23个高精密度传感器，智能泊车功能强大。在主动安全方面拥有AEB自动紧
急制动系统、前向碰撞预警系统(FCW)等17项主动安全技术、驾驶员疲劳/分心预警功能等，给驾乘者极致安全守护。拥有豪华视听科
技，20.3 英寸4K 高清娱乐屏、哈曼 Infinity 豪华音响、AR 激光投影感应尾门；全车座椅有加热、按摩功能，前排座椅有通风和记
忆迎宾功能；车内采用环保材料，搭载 PM2.5+CN95 抗菌滤芯以及阿尔法T森林版（αT森林版）
负离子发生器，可以达成CN95级空气净化能力。
阿尔法S森林版定位为新一代智能豪华纯电轿车，围绕场景化造车理念，以“森林氧吧”为主题，推出雾云灰漆色、有机绿内饰全新
森系配色，并升级全车座椅加热、按摩、前排小憩等 10 种情景模式；车内采用环保材料，搭载PM2.5净化装置、空调杀菌滤芯和负
氧离子发生器，可以达成 CN95 级空气净化能力；升级搭载全车智能感应电动门、电吸门、迎宾光毯等功能；最长续航升级至735km，
零百加速 4.2s，拥有 7 种驾驶模式、One-Pedel 单踏板模式，L2+级α-Pilot高级辅助驾驶及超级智能泊车功能；搭载20.3英寸4K
高清娱乐屏、哈曼Infinity12扬声器豪华音响、AR激光投影感应尾门。在主动安全方面拥有高强度轻量化钢铝混合车身、IP68级防
阿尔法S森林版（αS森林版）
尘防水电池保护、电池智能恒温保护、AEB 自动紧急制动系统、前向碰撞预警系统(FCW)等17项主动安全技术、驾驶员疲劳预警功能
等，给驾乘者极致安全守护。
阿尔法T5，是一款超能纯电SUV，以卓越的性能、出色的设计和先进的技术，引领着全优生超能纯电SUV的潮流，其拥有高强度钢铝
车身，接近 0 醛 0苯净味座舱，全车 26 项智能电动配置，驾驶者可以通过语音指令控制车辆，进行导航、音乐播放、车辆状态监测
等操作，让用户充分享受智能便捷，具备660km超长续航，百公里13.9度超低能耗，0.245超低风阻系数贡献更多续航里程。采用了
宁德时代的神行超充电池+800V 的高压平台，可实现充电 10 分钟补能260km，极大提升了补能效率。
阿尔法T5考拉是极狐品牌第一款以场景驱动的车型，基于用户驱动、场景驱
动和观念驱动，考拉首创亲子出行场景的系统性解决方案，以奶嘴座舱、后排堡垒、情绪空间和家庭游乐场等专属场景化产品优势满
足宝爸宝妈对家庭出行生活和驾驶平衡的需求。考拉具有接近0醛0苯健康空间，三重抗菌消杀，超大表面积滤芯，有效过滤PM2.5、
PM10、飞沫、微细粉尘、花粉，守护宝宝成长健康，L2级智能辅助驾驶等专为母婴家庭设计的功能和配置，塑造了产品的独特之处。
考拉9/148
BEIJING EU7定位为大格局纯电中级车，4805mm车身长度、2785mm超长轴距、0.75㎡超大全景天窗，4.8mm隐私钢化玻璃，配备电动
遮阳帘；451km-550km 稳定续航；自主研发永磁同步电机带来强大动力，300N·m最大扭矩，百公里加速8.4s；160kW最大输出功率，
最高车速可达 155km/h；EU7 升级 EMD3.0Pro 智能电控，智能管理电池使续航更长，智能优化电机使加速更快，智能调校整车使操控
更精准，搭载可智能交互的12.3寸全液晶仪表盘及12.3寸中控娱乐大屏，智能AI语音系统，OTA在线升级；德国豪华标准打孔皮质
座椅，前排座椅具有通风和加热功能，配备手机无线充电和后排USB接口，整车经过全面NVH静音调校，并搭载AQS空气净化功能智能
BEIJING EU7空调。
BEIJING EU5定位为紧凑型纯电动车，最大续航里程400-500km之间，采用液冷温控电池系统，等速续航里程最高可达 635km。采用
纯电动驱动，160kW 高能永磁同步电机；300N·m 最大扭矩，零百公里加速7.8s；搭载可互动的12.3英寸高清数字仪表盘和9英寸
悬浮娱乐中控大屏；内置升i-Link2.0车联网系统，实现手机与车互联、远程控制、车载wifi、座舱娱乐与信息、商旅管家等功能，
搭载的基于百度DuerOS对话式人工智能操作系统，可达到更智能、
更人性化的语音交互操作。
BEIJING EU5/EU5 PLUS2024年，公司将推出以下车型：
阿尔法S5—高性能纯电轿车极狐阿尔法 S5 是公司倾力打造的重磅车型，能给用户带来可赛可街、好用好玩、豪华新奢、品质安全、高
效高能的高价值驾驶体验。
考拉5座版—面向全家出行的智能亲子车考拉以其健康、舒适、乐趣、陪伴的产品核心，满足更广泛人群的出行需求。
极狐阿尔法T/S 24款—全地形纯电SUV/智能豪华纯电轿车极狐阿尔法T/S 24款通过“强化健康环保标签、提升智能化体验、焕新色彩”三大核心理念，为客户带来
前所未有的驾乘享受。
享界S9—豪华智能纯电轿车享界S9由公司与华为深度合作，共同打造，赋予新能源汽车豪华设计美学、豪华舒适体验和豪华智能科技。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
作为国内首家独立运营、首个获得新能源汽车生产资质的企业，经过多年发展，公司形成以下可持续核心竞争力：
（一）自主掌握并持续创新升级的新能源汽车技术研发能力在电池技术方面，公司自主开发的第四代电池系统在安全性上实现了突破，能够在极端条件下实现永久热阻
断，确保在极端场景下只冒烟而不产生明火，同时在低温环境下保持优异的能量保持率，达到≥93%@-7℃。这一技术进步不仅提升了电池的安全性，也为用户带来了更加可靠的使用体验。
在电驱动技术方面，公司掌握了自主可控的高性能电驱总成技术，极锋动力α-Power 第四代产品已实现量产，并兼容400V和800V平台。自研电驱产品的安全等级达到了行业最高的“ASIL-D”级别，并已成功搭载于极
狐高端车型，为电动汽车的性能提升提供了强有力的支持。
在电控技术方面，公司自主开发的第四代电控产品全面提升了算力和集成度，创新推出了行业首创的动力底盘控制器PCCU1.0产品。第四代BMS获得了行业最高等级“ASIL-D”等级功能安全产品认证，并已成功应用于极
狐阿尔法T5以及即将上市的极狐阿尔法S5车型，为电动汽车的智能化和安全性提供了坚实保障。
在充电系统方面，公司致力于高压超充技术的研发，国内首先量产 800V 高压超充车型，并同步研发大功率液冷超充桩，最大单桩功率达到480kW，最大电流800A，为用户提供了更加快速和便捷的充电解决方案。
在智能网联领域，公司智能网联中心建立了以先进电子电气架构为基础，智能车控、智能驾驶和智能座舱为应用骨架的技术研发体系。在OTA、电子电气架构等领域具有领先优势，为智能网联技术的发展提供了强有力的
支持。基础软件方面，公司基于ASPICE VDA范围的软件开发管理，完成了车辆运动控制示范项目的实施，达到了国际先进水平。通过搭载华为高性能处理器，实现了400Tops的超强算力，依靠强大的数据闭环能力，实现了
智能驾驶功能的快速优化与迭代。在功能场景应用方面，公司实现了城市智能领航辅助功能(NCA)，车辆能够在高精地图覆盖的城市和高速道路下实现点到点的自动驾驶。目前，NCA已在北京、上海、重庆、深圳、广州、杭
州等6座城市开放，高速智能领航辅助功能覆盖了261座城市，总里程达到31万公里，为用户带来了更加智能和便捷的驾驶体验。
10/148
（二）高端智能化的新能源汽车生产制造能力得益于公司镇江工厂对先进制造技术的不断升级及北京高端智能生态工厂的投资建设，公司高端制造能力进
一步提升。
公司位于镇江的工厂不仅拥有行业领先的制造产线，更引入了麦格纳的 MAFACT 生产制造体系，确保了生产流程的精益与高效。在制造技术能力方面，镇江工厂拥有钢铝混合车身柔性化生产线，能够灵活生产全钢车身和
钢铝混合车身，满足不同车型的生产需求。其中，涂装车间采用了高泳透力电泳漆和先进的绿色硅烷薄膜前处理技术，使得车漆不仅坚固耐用，防腐蚀性能更是达到了十年以上的行业高标准。在工艺装备水平方面，镇江工厂
选用了行业一流设备厂商的产品，如焊接机器人、焊枪、铆枪等关键工艺设备，以及世界前列设计研究院集成的涂装线体，确保了车身制造的精准与高效。在自动化水平方面，镇江工厂实现了车身连接工艺和涂胶工艺的100%
自动化，达到了行业领先水平。同时，工厂在冲压自制件精度、车身精度、激光雷达标定等自制加工能力，以及智能驾驶标定及检测能力方面均处于行业领先地位，为智能驾驶和智能网联技术的生产落地提供了坚实的保障。
公司位于北京的高端智能生态工厂，作为公司与华为合作车型、极狐车型的生产基地，充分体现了高端制造和智能化的理念。北京工厂采用钢铝混合共线生产，实现了关键工序的 100%自动化，确保了豪华车质量标准的
零缺陷和高效率。全球首创的智驾标定间，实现了全面智能电检，核心设备100%联网，全自动标定数据自动采集匹配，透明化管理。在线检测、扭矩管理、视觉引导等复合系统分析工具有效管控工业数据，下线车辆的全过程
工艺参数及时入云，实现“一车一档”的可追溯管理。
（三）强大的上游产业整合能力经过多年运营，公司已成功构建了一个完善的供应链管理体系，这一体系不仅为公司的长期发展提供了坚实
基础，而且持续加强和保障了整车在技术、质量和成本方面的核心竞争力。
在动力电池方面，公司与行业领先的宁德时代合作，双方联手攻克快充电池及整车热管理系统设计核心技术难关，推进神行超充电池在整车搭载应用，即将随极狐新产品量产。这一突破性的技术开启了新能源汽车超充时
代，为用户提供了更快、更便捷的充电体验。
在智能驾驶技术方面，公司与华为携手，共同打造高阶智能驾驶场景应用，这一合作不仅推动了智能驾驶技术的发展，更为我们的客户带来了高科技的颠覆性创新体验。
为了提升车内环境的健康标准，公司与中国科学院过程工程研究所合作，行业首创了无限接近 0 醛 0 苯的“奶嘴座舱”，这一创新成果共同划定了行业新标准，为用户提供了更加健康、安全的驾乘环境。
此外，公司与博世、西门子、SK等国际知名企业建立了深度合作关系，确保了公司在技术和供应链方面的领先地位。
（四）便捷安心的服务体系2023 年，公司在服务体系建设方面继续升级完善，成功实施了极狐能源网络的“三全”战略布局，为用户
提供了多元化的能源服务解决方案。一是全覆盖，提供尊享便捷的智能化充电服务，极狐充电地图现已覆盖全国333座城市，同时持续扩充极狐自营超充站。二是全场景，提供智享家充、目的地快充、公共超充、无线充等多
种补能模式，充电功率范围从7kW到480kW，支撑用户在办公地、居住区、中途临时补电以及自动泊车充电等全场景用车充电。三是全天候，提供随享个性化能源服务支持，远途出行充电路书规划指引，应急需求多方资源联
动，实现全天候、全时域服务响应，让用户的纯电出行更加自由、安心。
此外，公司建立了极智守护售后服务网络，秉承“五心服务”理念——“用车安心、服务贴心、维保放心、
关怀暖心、一路同心”，为用户提供智能、高效、无忧的用车服务体验。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入143.19亿元，同比增长50.50%；营业利润-53.49亿元，亏损同比减少1.39%；
实现利润总额-53.49亿元，净利润-53.65亿元，亏损同比分别减少1.40%和0.56%；归属于母公司股东的净利润-54.00亿元，亏损比上年同期减少1.19%；实现经营活动现金流量净额-4.65亿元，比上年同比减少113.20%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 14,318,613,220.37 9,514,270,368.62 50.50营业成本 15,138,188,484.70 10,008,670,413.17 51.25
经营活动产生的现金流量净额 -464,897,930.20 3,521,672,416.10 -113.20筹资活动产生的现金流量净额 4,244,185,159.33 -5,167,221,359.82 不适用
投资收益 -54,703,683.44 17,654,366.69 -409.86信用减值损失 -47,297,322.33 258,997,494.37 -118.26
资产处置收益 575,699,477.16 42,819,619.24 1,244.48营业外收入 2,508,714.28 4,877,957.80 -48.57
营业外支出 1,900,062.47 4,549,475.45 -58.24所得税费用 16,734,862.54 -28,748,005.44 不适用
少数股东损益 34,288,510.34 69,057,176.82 -50.3511/148
营业收入变动原因说明：主要系本期整车销售收入同比增加所致营业成本变动原因说明：主要系本期整车销售收入同比增加，成本同比增加所致
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期支付到期货款及收到的税收返还减少等综合所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期向特定对象发行股票收到现金及取得借款增加所致
投资收益变动原因说明：主要系对联营及合营企业确认的投资收益下降所致信用减值损失变动原因说明：主要系本期应收账款坏账准备转回金额较上期减少所致
资产处置收益变动原因说明：主要系本期处置资产利得较上期增加所致营业外收入变动原因说明：主要系本期营业外收入事项同比减少所致
营业外支出变动原因说明：主要系本期营业外支出事项同比减少所致所得税费用变动原因说明：主要系本期递延所得税费用同比增加所致
少数股东损益变动原因说明：主要系本期非全资子公司盈利减少所致本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用2. 收入和成本分析
√适用 不适用收入和成本分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年增减
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%）
年增减（%） 年增减（%） （%）
新能源汽车 10,333,271,594.88 11,335,243,457.44 -9.70 71.27 59.12 增加8.38个百分点主营业务分产品情况
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年增减分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%）
年增减（%） 年增减（%） （%）
整车 10,120,929,549.72 11,176,935,766.58 -10.43 73.16 60.41 增加8.78个百分点其他 212,342,045.16 158,307,690.86 25.45 12.71 1.57 增加8.18个百分点
主营业务分地区情况营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年增减
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%）
年增减（%） 年增减（%） （%）
中国大陆 10,333,271,594.88 11,335,243,457.44 -9.70 71.27 59.12 增加8.38个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年增减销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%）
年增减（%） 年增减（%） （%）
分销 7,993,630,555.52 8,687,499,646.16 -8.68 58.11 43.81 增加10.08个百分点直销 2,127,298,994.20 2,489,436,120.42 -17.02 169.63 168.55 增加0.48个百分点
其他 212,342,045.16 158,307,690.86 25.45 12.71 1.57 增加8.18个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明:无。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上年 销售量比上 库存量比上年主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
增减（%） 年增减（%） 增减（%）
纯电动乘用车 辆 26,649 92,172 3,162 19.95 83.69 -59.17产销量情况说明
销量中包含部分由北汽新能源与北京汽车联合开发，由北京汽车生产、北汽新能源对外销售的合作车型。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占总 上年同期 本期金额较
情况分行业 成本构成项目 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 上年同期变
说明(%) 比例(%) 动比例(%)
主要系本期整车新能源 直接材料、直接人 销售收入同比增
11,335,243,457.44 74.88 7,123,674,551.90 71.18 59.12汽车 工、制造费用等 加，成本同比增
加所致12/148
分产品情况本期占总 上年同期 本期金额较
情况分产品 成本构成项目 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 上年同期变
说明(%) 比例(%) 动比例(%)
主要系本期整车直接材料、直接人 销售收入同比增
整车 11,176,935,766.58 73.83 6,967,816,034.46 69.62 60.41工、制造费用等 加，成本同比增
加所致其他 折旧等 158,307,690.86 1.05 155,858,517.44 1.56 1.57
成本分析其他情况说明：无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额 918,214.83 万元，占年度销售总额 64.13%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 807,780.92万元，占年度销售总额56.41%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额 1,395,192.08 万元，占年度采购总额 67.44%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额880,799.70万元，占年度采购总额42.57%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：无。
3. 费用√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 1,998,653,282.15 1,991,849,525.27 0.34管理费用 882,870,664.47 768,672,860.79 14.86
研发费用 1,185,507,398.45 1,248,970,927.24 -5.08财务费用 417,402,185.12 560,179,488.55 -25.49
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 218,864,117.98本期资本化研发投入 1,934,231,170.67
研发投入合计 2,153,095,288.65研发投入总额占营业收入比例（%） 15.04
研发投入资本化的比重（%） 89.83(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 1,659
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 42.65研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 34
硕士研究生 557本科 961
13/148
专科 83高中及以下 24
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 23330-40岁（含30岁，不含40岁） 1014
40-50岁（含40岁，不含50岁） 36050-60岁（含50岁，不含60岁） 51
60岁及以上 1(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用单位：元
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 说明主要系本期支付到期货款及收到
经营活动产生的现金流量净额 -464,897,930.20 3,521,672,416.10 -113.20的税收返还减少等综合所致
投资活动产生的现金流量净额 -1,539,931,328.88 -1,532,573,628.86 不适用 无主要系本期向特定对象发行股票
筹资活动产生的现金流量净额 4,244,185,159.33 -5,167,221,359.82 不适用收到现金及取得借款增加所致
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
上期期 本期期末本期期末
末数占 金额较上数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明产的比例
的比例 动比例（%）
（%） （%）
主要系销售增加导致本期应收票据较应收票据 1,785,034,164.57 5.80 1,185,312,284.92 3.78 50.60
期初增加所致主要系应收票据到期承兑及背书转让
应收款项融资 258,147,028.54 0.84 468,839,670.91 1.50 -44.94所致
预付款项 344,254,861.83 1.12 218,325,587.33 0.70 57.68 主要系本期预付款项较期初增加所致主要系本年库存商品及原材料较期初
存货 1,657,139,850.01 5.38 3,109,644,585.62 9.92 -46.71减少所致
长期应收款 13,208,237.31 0.04 26,208,237.32 0.08 -49.60 主要系本期长期应收款价值变动所致其他权益工具 主要系其他权益工具投资公允价值变
12,501,019.99 0.04 -100.00投资 动所致
投资性房地产 66,670,280.69 0.22 451,895,481.90 1.44 -85.25 主要系本期租出资产较期初减少所致在建工程 1,474,811,248.89 4.79 361,316,948.70 1.15 308.18 主要系在建工程持续投入所致
使用权资产 1,234,204,683.17 4.01 930,652,388.53 2.97 32.62 主要系本期租入资产较期初增加所致开发支出 2,970,157,197.96 9.64 1,803,804,515.44 5.75 64.66 主要系本期研发投入增加所致
主要系本期租入资产改良支出增加所长期待摊费用 37,152,853.45 0.12 22,005,350.90 0.07 68.84
致主要系销售增加导致本期应交增值税
应交税费 96,619,116.46 0.31 34,555,220.25 0.11 179.61较期初增加所致
其他流动负债 1,043,436,525.58 3.39 206,580,175.30 0.66 405.10 主要系票据背书转让未终止确认所致长期借款 1,777,660,000.00 5.77 4,173,460,000.00 13.31 -57.41 主要系本期偿还长期借款所致
主要系本期租入资产增加导致租赁负租赁负债 1,001,836,847.85 3.25 685,855,423.64 2.19 46.07
债较期初增加所致主要系本期不构成销售的售后回租业
长期应付款 1,087,508,055.70 3.53 140,000,000.00 0.45 676.79务和分期付款购买商品增加所致
预计负债 358,712,452.65 1.16 214,711,059.83 0.68 67.07 主要系本期计提售后服务费增加所致14/148
递延收益 140,629,236.71 0.46 705,615,536.36 2.25 -80.07 主要系本期递延收益结转所致主要系其他权益工具投资公允价值变
其他综合收益 -13,027,604.91 -0.04 -3,624,519.32 -0.01 259.43动所致
未分配利润 -22,781,730,179.47 -73.96 -17,381,946,435.45 -55.44 31.07 主要系本期亏损所致其他说明:无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 950,187,070.75 银行承兑汇票保证金、存出保证金等应收票据 705,895,386.24 票据池换开质押
固定资产 894,033,541.62 融资租赁售后回租资产在建工程 665,100,259.61 分期付款购买资产
合计 3,215,216,258.224. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用汽车制造行业经营性信息分析
1. 产能状况适用 √不适用
2. 整车产销量适用 √不适用
3. 零部件产销量适用 √不适用
4. 新能源汽车业务√适用 不适用
新能源汽车产能状况√适用 不适用
主要工厂名称 设计产能（辆） 报告期内产能（辆） 产能利用率(%)北京新能源汽车股份有限公司 320,000 160,000 -
北汽蓝谷麦格纳汽车有限公司 150,000 75,000 35.53注1：设计产能计算依据为年工作日250天，每天工作16小时，即4000小时。报告期内产能为报告期内每天工
作8小时的产能；产能利用率为报告期内产量/报告期内产能。
注2：为进一步优化公司资产结构，盘活资产，提升产能利用率，2023年3月14日北汽新能源汽车常州有限公司签署了资产转让协议，以 5.76 亿元（含税）的价格对外转让了其所持有的固定资产等相关资产。相关资产已
交割完毕，北汽新能源汽车常州有限公司的产能已于2023年4月17日注销。
注 3：公司北京高端智能工厂 2023 年迁址变更至北京密云区，规划产能 12 万/年，详见公司于 2023 年 8 月 15日在上交所网站披露的《关于北京高端智能生态工厂建设项目变更暨关联交易的公告》（公告编号：临2023-058）。
新能源汽车产销量√适用 不适用
销量（辆） 产量（辆）
累计同比增 累计同比增减车型类别 本年累计 去年累计 本年累计 去年累计
减（%） （%）
纯电动乘用车 92,172 50,179 83.69 26,649 22,216 19.95新能源汽车收入及补贴
√适用 不适用单位：万元币种：人民币
15/148
车型类别 收入 新能源汽车补贴金额 补贴占比（%）
新能源汽车业务 1,431,861.32 - -5. 汽车金融业务
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析√适用 不适用
报告期末，本企业对外股权投资余额为人民币46,828.65万元，较年初减少6,290.12万元人民币，同比减少11.84%。具体投资明细参见本年报第十节财务报告中的“七、17、长期股权投资”。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
综合考虑北京高端智能生态工厂现状、新产品投产需要，北汽新能源对北京高端智能生态工厂建设项目进行迁址变更，通过购买北汽福田汽车股份有限公司密云工厂设备类资产并对生产线实施技术改造，并租赁密云工厂
土地厂房及附属设施，将北京高端智能生态工厂建设成为具有高水平工艺、高质量控制的新能源汽车工厂。详见公司于 2023 年 8 月 15 日在上交所网站披露的《关于北京高端智能生态工厂建设项目变更暨关联交易的公告》
（公告编号：临2023-058）。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元币种：人民币计入权益的累计 本期出售/赎回
资产类别 期初数 本期购买金额 期末数公允价值变动 金额
其他 500,443,833.46 1,222,781.40 256,924,247.14 470,923,004.25 287,667,857.75证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
√适用 不适用为进一步优化公司资产结构，盘活资产，提升产能利用率，2023年3月14日北汽新能源汽车常州有限公司
签署了资产转让协议，以 5.76亿元（含税）的价格对外转让了其所持有的固定资产等相关资产。相关资产已交割完毕。详见本节（四）行业经营性信息分析4、新能源汽车业务。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元币种：人民币公司名称 主要业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 净利润
北京新能源汽车股 纯电动新能源汽车与核心零部件的份有限公司 研发、生产、销售和服务。
10,798,276,000.00 99.99% 32,387,890,573.13 13,925,143,981.81 -2,243,002,587.78北京蓝谷极狐汽车 技术开发、服务、咨询；销售汽车；
2,000,000.00 100.00% 2,098,612,438.27 -7,519,859,924.34 -3,347,034,476.71科技有限公司 汽车租赁等
16/148
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用1．宏观环境与政策
2023年，外部环境复杂严峻，国际政治经济博弈加剧，美元持续加息。国内面临多风险因素冲击，但中国经济社会发展大局依然保持稳定，供给侧活力逐步得到释放，需求侧稳步复苏，全年国内生产总值初步核算结果为
全年GDP增速5.2%。2024年是贯彻落实党的二十大各项战略部署和实施“十四五”规划的重要一年，我国将坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，强化宏观政策逆周期和跨周期调节，继续实施积极的财政政策和稳健的货币
政策，持续推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。对于汽车产业来说，以下几点举措将对汽车产业产生深远影响：一是万亿元特别国债将明显拉动基建投资，增加对工程类商用车的市场需求，利好商用车产业；二是2024
年我国将继续通过多种方式降低汽车企业尤其是科创企业的资金使用成本，以科技创新引领产业变革、提升产业能级，补短板、锻长板，灵活适度、精准有效的货币政策将助力汽车企业降低融资成本；三是国家将继续着力扩
大内需，汽车消费政策在2024年仍将保持较强政策供给，汽车企业可结合中央及各地政策，加大实施精准营销。
2．新能源汽车产业政策及技术发展趋势分析当前新能源行业正由补贴驱动向市场驱动转变，汽车产业政策在双碳、智能化、电动化领域持续加大政策供
给。一是新能源汽车购置税技术指标加严，2024年，纯电动乘用车免征购置税技术指标由之前的不低于100km调整为不低于 200km，大幅加严，续驶里程低于 200km 的微型纯电动乘用车将不能免税，这部分产品在 2024 年将
迎来升级。二是 2024 年度 NEV 积分比例大幅提升，2024 年度的新能源汽车积分比例要求为 28%（2023 年仅为18%），企业获取 NEV 积分难度大幅提升，为满足双积分合规要求，必须加大本企业 NEV 车型的渗透率。三是 3
级和 4 级自动驾驶功能的智能网联汽车产品开展上路试点，在上路试点政策的推动以及示范作用下，2024 年汽车企业会继续加大汽车产品的智驾功能配置装备率，并成为消费者选车、用车的重要考量要素。四是继续加大新
能源汽车推广力度，工信部指导发布了《汽车产业绿色低碳发展路线图 1.0》，明确到 2025 年新能源乘用车市场渗透率达到50%，零碳商用车市场渗透率达到15%。2024年我国将继续通过推动公共领域电动化、鼓励新能源
汽车下乡、推动老旧汽车报废更新等多种方式，支持新能源汽车推广应用。
在产业核心技术层面，电池技术已逐渐成熟，里程焦虑逐步转变为“补能焦虑”，电池技术向成本、安全、
循环寿命等更市场化的属性转变。2024年，800V高压平台推动超快充与能耗革命，带来更高快充速度、更好能耗与性能表现，提升车型整体性价比，将得到大量应用。另一方面，整车核心技术逐渐由电池技术转向智能网联
技术，同时拥有全新驾乘体验和科技属性的智能网联技术正接替电池技术成为行业新一轮的核心竞争力。城市NOA引领智能驾驶，在技术层面城市NOA非常趋近L3级别，是智能驾驶发展的临界点，同时4D毫米波雷达、大
模型、AR HUD等新技术的应用和加速上量，将带来新性能、新场景，开启产业全新增长周期。
3．新能源汽车市场产销规模趋势中国汽车工业协会数据显示，2023年我国汽车产销累计完成3016.1万辆和3009.4万辆，同比分别增长11.6%
和 12%，产销量双双超过 3000 万辆，创历史新高，产销总量连续 15 年全球第一。其中，新能源汽车产销完成958.7万辆和949.5万辆，同比增长35.8%和37.9%，高于上年同期5.9个百分点。根据中国汽车工业协会预测，
2024年，受购置税减免、充换电设施建设不断完善、有竞争力的新车型投放市场等利好因素推动下，全年销量有望突破1100万辆，渗透率接近40%，全面进入“千万辆”时代。2026-2030年的“十五五”期间，我国经济增长
率预计处于4.5%-5.1%之间，居于潜在经济增长率范围，汽车需求空间巨大，一方面是由于国内换购潮及新能源汽车普及带来的巨大空间，另一方面是汽车企业加快开拓国际市场的结果。新能源汽车市场将迎来国际化的黄金
十年，预计2030年我国新能源汽车将达到2100万辆。
4．竞争环境分析国内新能源汽车行业伴随从政策导向向市场导向的转变，行业价值链从制造端正在逐渐向服务端迁移，取得
商业成功的关键要素从传统功能、硬件、价值主导向体验、交互、共情主导转变。总体乘用车市场将向新能源汽车技术路线偏移，混动技术作为过渡将在2025年前增速较快，未来BEV仍是新能源主流。当前行业呈现“两超
多强”发展特点，华为、小米等也在强势入局，同时，在欧洲碳排放标准、美国政策刺激等背景下，外资车企进一步加快电动化进程，市场竞争愈发激烈，马太效应留给落后者的时间、后来者的空间越来越有限，复杂激烈的
竞争形势下，需要企业更加系统地洞察全局，以寻找战略机会。同时，未来在自主品牌之间、合资与自主品牌之间、产业链上下游之间的合作将进一步加深，车企也将加快布局海外市场，新能源汽车在保持出口量增长的同时，
发展模式也将由贸易向技术合作、海外投资等多元化模式加速切换。
(二)公司发展战略√适用 不适用
北汽蓝谷“十四五”时期采取“BEST CAR引领2025”战略，响应“新汽车”时代产品趋势，以触达、满足用户为导向，目标打造场景驱动美好生活的好车，以高用户粘性的新能源汽车产品、数字化营销能力为关键突
17/148
破口，兼举“以准制快”，形成品牌标签、突破销量与持续改善经营能力、盈利能力。根据行业趋势及公司实际情况，布局战略路径如下：
1．精做“加”法，充分挖掘转化公司先发优势与积累，基于场景定义，精准布局、丰富产品；
2．快做“减”法，加快淘汰落后产能，工厂精益运营，剥离低效产业，以减小资金压力，保证长续经营；
3．巧做“乘”法，通过与战略合作伙伴打造新生态以及能源服务创新，赋能、撬动整车业务升级；
4．敢做“除”法，聚焦主业，补足短板，破除瓶颈，掌握核心，加强体系力，抓住中高端市场增长机会，
推进品牌向上、品质向上。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年，公司将继续秉承用户至上的核心理念，加速市场化思维的转型，推动公司向高质量、专业化的发展方向稳步推进。为实现这一目标，公司已制定了一系列切实可行的经营举措：
1．用户至上，升级营销力2024年，公司将聚焦用户需求，针对重点城市的特色文化和消费习惯，制定精准的营销策略。通过与产品
开发的紧密联合，深入挖掘消费者的真实需求，并通过持续的产品打磨与迭代，为消费者创造超越期待的价值体验。同时，公司将充分利用各方资源优势，加强销售渠道布局和优化，提升销售团队效能，确保用户享受到
更加便捷、高效的服务体验。
此外，公司将进一步提升售后服务的品质，聚焦服务过程质量的把控和服务能力的提升。公司将推出并强化极狐服务品牌和服务承诺，持续提升高端服务标准，巩固“心级服务”理念，通过精准服务和与用户的互动
交流，共同创造“极狐家”文化，从而提升用户口碑，增强营销能力。
2．品牌建设，提升知名度2024年，公司将聚焦品牌和技术链接，打造以“技术引领、品牌认知、产品增量”为核心的双线品牌事
件。一方面，公司将通过一系列技术主题活动来塑造强大的品牌价值。例如，举办极狐汽车科技日活动，公布七大技术体系，并深入剖析达尔文2.0技术架构，以增强消费者的五感体验。同时，公司将把安全、三电系
统、健康科技、舒适享受等核心要素与我们的产品紧密结合，向公众传达技术背后的创新力量和匠心故事。另一方面，公司将通过一系列品牌活动来塑造高端品牌形象。例如，创新品牌IP，制造热点话题，讲述品牌故
事，充分展现品牌深层的文化内涵和价值。
公司旨在通过这些品牌建设活动，提升品牌的市场影响力和消费者的品牌忠诚度。
3．品质为先，稳固产品质量公司将持续完善产品质量管控体系，强化过程控制，以用户需求为中心开展新车质量验证，打造以质量为
核心的竞争力。
4．资本运作，提升企业价值公司将进一步完善投融资运作能力，巩固传统银行融资的基础，同时探索创新融资渠道。确保合资合作重
大项目的进度和成效，聚焦主业的投后管理，加快基地盘活，通过多种方式优化企业生态，确保国有资产的保值增值，从而提升企业的整体价值。
5．精益运营，助力提质增效在组织管理方面，公司将聚焦产品创造和产品营销端深化变革，注重价值创造和价值变现，进一步拉通核
心主干流程，持续提升业务效率。在团队管理方面，公司将实施绩效与经营指标完成率的联动机制，打造一支具有创业精神的核心团队，进一步锐化公司的创业文化。
2024年，公司将坚定不移地执行上述经营计划，以创新为动力，以质量为保障，以用户为中心，不断推动公司的持续健康发展，为股东、用户和社会创造更大的价值。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
在2024年的经营过程中，公司将积极应对可能面临的一系列风险和挑战。
1.市场竞争加剧随着中国新能源汽车市场的快速增长，行业内的竞争愈发激烈。竞品的密集布局和快速迭代，以及价格战
的爆发，导致市场价格体系重塑，新车型价格不断下探，市场竞争日趋白热化。对此，公司计划通过持续的产品技术研发和品牌渠道服务投入，为用户提供更具竞争力的产品和更加完善的服务体验，以巩固市场地位。
2.成本控制压力极狐品牌坚持采用高品质零部件，导致整体材料成本较高，面对短期内难以盈利的风险。公司将积极探索
多维度的降本机会，通过技术创新和商务谈判等手段推动成本下降。同时，公司致力于提升品牌价值，通过高频次的用户互动和强化用户体验，增加产品的附加值，以实现盈利目标。
3.技术迭代挑战新能源汽车产业正快速向智能化、网联化发展，技术的快速迭代缩短了产品的生产周期和生命周期。这对
公司的设计、生产和制造能力提出了新的挑战。为应对这一挑战，公司将丰富产品矩阵，提升智能网联技术、
18/148
