十二、其他适用 √不适用
第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，公司在集团和公司党委、董事会的正确领导下，紧紧围绕年度预算目标和中心工作，
解码细化各项重点工作任务，层层压实工作责任。
（一）聚焦党建融入中心工作，推动主题教育走深走实坚持和加强党的全面领导，落实党委前置研究重大事项清单，为公司规范管理、科学决策把
关定向提供坚强组织保障。以习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展推动贸易拓展、
合规体系、应收账款回收、管理提升、执行力作风效能建设。
（二）聚焦年度经营指标，全力拓展煤焦贸易市场锚定年度经营改革发展目标，压实经营指标和重点工作分解任务责任。提高保供与价格竞争
力，上游加大与优质供应商合作，发挥货场存货保供、精细掺配、提高价格竞争力作用，开展自营掺配化工动力煤、水泥煤业务，提升保供能力和效益。
（三）聚焦潜在资金风险化解，加强应收账款管理全面调整优化业务结构和模式，加大与优质供应商的业务合作规模，精准控制客户赊销信用
额度。持续加强应收账款管理，全力推动应收账款清收工作。
（四）聚焦深化改革，持续推进作风效能建设细化落实国企改革三年行动任务。优化完善《治理主体权责清单》，梳理党委会、董事会、
总办会等各级治理主体权责。制订董事会授权管理制度，完成了公司董事会向董事长及经理层授权事项清单，明确权责关系。完成了两级公司经理层成员2023年度经营业绩考核责任书的签订，
研究以市场化经营为导向推进贸易团队聘任和绩效改革。
（五）贯彻“三精管理”理念，大力推进合规体系建设，持续夯实和提升基础管理水平以合规体检方式对公司现行的管理制度、业务流程等进行全面梳理、评估，修订完善《合规
管理制度》，建立《公司法律法规库》等8个清单及贸易业务指引，稳步推进公司合规体系建设，
提升合规管理水平，确保贸易业务合规。强化业财一体联动，优化财务和经营分析工具模型，运用管理会计指导公司经营决策，在规范业务流程、优化贸易模式、提升资金效率、有效压降“两
金”等方面发挥促进作用。持续开展商业模式、盈利模式分析，研究每类贸易模式的盈利增值点及存在的风险敞口，针对性的制定风险应对策略。持续开展降本增效、开源节流。
二、报告期内公司所处行业情况2023年全年煤炭保供政策继续发力，国内煤炭产量维持高位。但下半年煤矿安监力度升级对
供给端形成影响，同比增速有所放缓。保供长协资源占比较高，电煤供应得到有效保障；进口方面，澳煤进口政策放宽，进口煤炭零关税政策以及进口煤具有价格优势，使得中国进口煤炭总量
显著增加；需求方面，积极的财政货币政策持续发力，经济运行继续恢复向好，电力及化工行业用煤需求保持增长态势，煤炭需求端韧性较强原煤生产稳定增长，进口高速增长。2023年，工业
原煤产量46.6亿吨，同比增长2.9%。进口煤炭4.7亿吨，同比增长61.8%。
公司根据“以稳为主、谋划长远”的经营整体工作思路，资金匹配及业务资源统一协调平衡，
贸易业务短期与长期结合，找准业务切入点，加大市场调研力度，继续调整贸易交易结构，积极拓展新的贸易业务，开拓上下游渠道，同时公司加强与供应商和客户的沟通协调，维护好供应商
和客户关系，增加与供应商和客户之间的合作粘性。根据不同客户的需求进行定制化的供应，努力满足客户需求，提高公司贸易业务收益。
三、报告期内公司从事的业务情况公司 2023 年度主要开展煤炭贸易经营，全年年度累计实现产品采购结算量 137.91 万吨。受
大宗商品市场波动、水泥煤等产品市场整体需求不足、市场竞争加剧、产品毛利率下降等因素影响，全年实现销售收入 8.98 亿元，较上年下降 22.47%；实现利润总额 761.26 万元，较上年下降
8 / 157
67.37%；累计实现净利润514.83万元，较上年下降76.57%。报告期末,资产总额为4.92亿元。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司积极努力开展煤焦产品贸易业务,不断拓展新的贸易市场，在区域内具备一定贸易优势,具体分析如下:
1.经营优势: 一是公司多年从事煤焦、化工产品生产经营，培养了一批熟悉煤炭指标、性能以及市场情况的技术人才及管理队伍，能够将下游客户需求及上游货品指标紧密结合，通过技术分
析，组合化采购，做出合理优化的服务方案，与上下游客户形成更紧密的合作伙伴关系，确保客户资源长期稳定持续发展。二是公司在滇西片区大力拓展硅煤及水泥煤业务，引入合作方提供仓
储服务并进行掺配，为后续业务拓展提供了一定的基础。
2.采销渠道优势: 通过多年的积累，公司拥有一批优质的采购供应客户渠道，对产品的市场情况和指标性能较好地掌握，能及时应对外围市场变化，区域内销售客户渠道稳定，且能够及时获
取相应渠道客户准确的生产经营状况。公司内控体系规范，严格执行出入库、质量和现场库存监管，最大限度确保公司的资金和货权不受损失，有效防范经营风险同时，可以快速响应客户需求。
3.资金优势：公司自2016年以来，经营业绩稳中有升，拥有的自有资金逐年得到补充，营运资金相对充足。2023年，已获取到部分金融机构的融资额度，为公司经营贸易活动提供了资金保
证。
五、报告期内主要经营情况2023年，实现营业收入8.98亿元，同比下降22.47%；利润总额761.26万元，同比下降67.37%；
净利润 514.83 万元，同比下降 76.57%；累计实现扣非后净利润-105.86 万元。总资产 4.92 亿元，
同比上升5.87%，净资产3.60 亿元，同比增长1.43%。净资产收益率 1.44%，同比下降 4.95 个百分点；经营活动现金净流量-10474.33 万元；年末两金余额 3.89 亿元，较年初上升 54.87%；流动
资产占资产总额的96.57%，资产负债率26.72%。全年贸易毛利率3.38%，同比毛利率下降1.28个百分点。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 898,476,440.44 1,158,916,250.69 -22.47营业成本 868,126,320.28 1,104,947,529.70 -21.43
销售费用 11,047,632.66 8,997,906.97 22.78管理费用 19,405,712.26 17,709,837.69 9.58
财务费用 -1,142,761.01 1,478,651.94 -177.28经营活动产生的现金流量净额 -104,743,318.49 29,508,022.22 -454.97
投资活动产生的现金流量净额 33,067,140.42 -33,555,735.99 -198.54筹资活动产生的现金流量净额 14,894,899.67 -15,707,606.71 -194.83
营业收入变动原因说明：公司营业收入较上年同期减少，主要原因是受煤炭价格下行等市场环境影响，贸易规模有所缩减
营业成本变动原因说明：公司营业成本较上年同期大幅减少，主要原因是营业收入下降，营业成本同步下降
销售费用变动原因说明：公司销售费用较上年同期增加，主要原因是报告期内为保障供货新增仓储场地，租赁费较去年同期增加
管理费用变动原因说明：公司管理费用较上年同期增加，主要原因是本年计提内部退养人员的辞退福利
财务费用变动原因说明：公司财务费用较上年同期减少，主要原因是本报告期内公司加强资金管理，流动资金利息收入较去年同期增加
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司经营活动净现流本期较上年同期流出增加，主9 / 157
要原因是本报告期末公司贸易业务调整，冬储煤炭贸易额增加，期末现金大额流出。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司投资活动净现流本期较上年同期增加，主要原因是报告期公司收回上年未到期的购买理财产品支出
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额本年发生额较上年同期增加，主要原因是本报告期收回了上年支付的应付票据开票保证金，并收回重整偿债剩余股票
收益本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用2. 收入和成本分析
√适用 不适用公司营业收入和成本均较上年同期减少，主要原因是受市场环境影响，贸易规模有所缩减。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本比 毛利率比上
毛利率分行业 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 年增减
（%）
（%） （%） （%）
减少0.0120物资贸易 898,002,308.36 868,126,320.28 3.33 -28.87 -27.28
个百分点主营业务分产品情况
营业收入比 营业成本比 毛利率比上毛利率
分产品 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 年增减（%）
（%） （%） （%）
煤炭产品销 减少0.0153884,909,883.25 855,498,540.32 3.32 -6.35 -4.85
售 个百分点钢材制品销
-100.00 -100.00售
硅石、木炭 减少0.014813,092,425.11 12,627,779.96 3.55 -60.95 -60.34
销售 个百分点主营业务分地区情况
营业收入比 营业成本比 毛利率比上毛利率
分地区 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 年增减（%）
（%） （%） （%）
减少0.0120国内 898,002,308.36 868,126,320.28 3.33 -28.87 -27.28
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入比 营业成本比 毛利率比上毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 年增减（%）
（%） （%） （%）
减少0.0120物资贸易 898,002,308.36 868,126,320.28 3.33 -28.87 -27.28
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
受市场环境影响，本期主营业务分行业、分产品、分地区的贸易规模都有所缩减，且毛利均有所降低。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
采购量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 采购量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
煤炭产品万吨 135.25 135.03 3.48 -7.50 -6.19 6.44
销售10 / 157
钢材制品万吨 -100.00 -100.00
销售硅石、木
万吨 2.04 2.04 -7.31 -7.31炭销售
产销量情况说明受市场环境影响，本期公司未开展钢材制品贸易，其他产品需求不足，因此采销量较上年同
期有所缩减。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金额
成本 本期占总 上年同期占较上年同 情况
分行业 构成 本期金额 成本比例 上年同期金额 总成本比例期变动比 说明
项目 (%) (%)例(%)
物资贸易 868,126,320.28 100.00 1,104,718,036.17 100.00 -21.42分产品情况
本期金额成本 本期占总 上年同期占
较上年同 情况分产品 构成 本期金额 成本比例 上年同期金额 总成本比例
期变动比 说明项目 (%) (%)
例(%)煤炭产品
材料 855,498,540.32 98.55 898,864,907.15 81.37 -4.82销售
钢材制品材料 174,033,992.08 15.75 -100.00
销售硅石、木
材料 12,627,779.96 1.45 31,819,136.94 2.88 -60.31炭销售
成本分析其他情况说明受市场环境影响，本期分行业、分产品的成本规模都有所缩减。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 52,914.93 万元，占年度销售总额 56.57%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额30,908.46万元，占年度销售总额33.05%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用11 / 157
前五名供应商采 35,634.72 万元，占年度采购总 39.36%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用（1）税金及附加本年发生额较上年同期发生额同期减少，主要为报告期内贸易规模缩减，营业收
入下降，库存商品增加（2）财务费用本年发生额较上年发生额同期减少，主要为报告期内公司加强资金管理，流动资金
利息收入较去年同期增加（3）其他收益本年发生额较上年同期发生额同期增加，主要为报告期内，收到政府补助及重整偿
债剩余股票处置收益到账（4）投资收益本年发生额较上年发生额同期增加，主要为报告期内公司利用闲置资金购买理财产
品的规模增加（5）信用减值损失本年发生额较上年发生额同期减少，主要原因是报告期内公司对期末应收账款
按照信用风险特征组合计提了坏账准备，且部分信用减值损失金额已在往前年度体现，故同比同期减少，但应提基数较上年增加，累计信用减值损失增加。
（6）所得税费用本年发生额较上年发生额同期增加，主要为报告期内对租赁变更等税会暂时性差异确认递延所得税费用。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
适用 √不适用(2).研发人员情况表
适用 √不适用(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用（1）销售商品、提供劳务收到的现金本年发生额较上年发生额减少，主要原因是本报告期内贸易
规模缩减（2）收到其他与经营活动有关的现金本年发生额较上年发生额增加，主要原因是公司积极开展业
务，发生的贸易保证金收支增加（3）购买商品、接受劳务支付的现金本年发生额较上年发生额减少，主要原因是本报告期内贸易
规模缩减（4）支付的各项税费本年发生额较上年发生额减少，主要为报告期内贸易规模缩减，营业收入下
降，库存商品增加（5）支付其他与经营活动有关的现金本年发生额较上年发生额增加，主要原因是公司积极开展业
务，发生的贸易保证金收支增加（6）收回投资收到的现金本年发生额较上年发生额增加，主要原因是报告期内公司利用闲置资金
购买理财产品的规模增加（7）取得投资收益收到的现金本年发生额较上年发生额增加，主要原因是报告期内公司利用闲置
资金购买理财产品的规模增加（8）购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金本年发生额较上年发生额减少，主要原
因是上年同期公司购置车辆（9）支付其他与投资活动有关的现金本年发生额较上年发生额增加，主要原因是报告期内公司利
12 / 157
用闲置资金购买理财产品的规模增加（10）收到其他与筹资活动有关的现金本年发生额较上年发生额增加，主要原因是报告期内为破
产重整后的股票处置收益到账及上年支付的应付票据保证金退回（11）支付其他与筹资活动有关的现金本年发生额较上年发生额大幅增加，主要原因是公司报告
期内支付了应付票据开票保证金较去年同期减少(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期末数 上期期末数占 本期期末金额
项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 总资产的比例 较上期期末变 情况说明比例（%） （%） 动比例（%）
货币资金 89,036,875.24 18.11 155,580,201.63 33.62 -42.77交易性金融资产 - 32,491,000.00 7.02 -100.00
应收票据 16,944,660.75 3.45 - 100.00应收账款 298,783,500.69 60.77 133,105,310.57 28.76 124.47
应收款项融资 3,000,000.00 0.61 24,901,218.79 5.38 -87.95预付款项 2,717,302.70 0.55 38,060,338.12 8.22 -92.86
其他应收款 9,808,208.30 1.99 14,022,274.55 3.03 -30.05存货 50,878,709.79 10.35 34,932,275.03 7.55 45.65
使用权资产 11,349,651.16 2.31 20,478,239.03 4.42 -44.58应付账款 55,957,571.71 11.38 16,780,448.13 3.63 233.47
合同负债 25,000.00 0.01 2,721,171.93 0.59 -99.08应交税费 2,585,421.25 0.53 442,446.29 0.10 484.35
其他应付款 9,123,646.56 1.86 15,979,715.27 3.45 -42.90一年内到期的非
2,202,806.40 0.45 3,825,423.88 0.83 -42.42流动负债
其他说明1.货币资金本期末余额较上年同期减少，主要原因是本报告期末电煤企业冬储煤需求增加，
公司大额资金支出用于开展电煤业务导致2.交易性金融资产本期末余额较上年同期减少，主要原因是本报告期末公司大额资金支出用
于开展电煤业务导致阶段闲置资金减少，交易性金融资产全额赎回用于开展业务3.应收票据本期末余额较上年同期增加，主要原因是年末已背书或贴现且在资产负债表日尚
未到期的应收票据做列示4.应收账款本期末余额较上年同期增加，主要原因是本报告期末公司开展电煤业务量扩大
5.应收款项融资本期末余额较上年同期减少，主要原因是本年末持有票据较上年末减少6.预付款项本期末余额较上年同期减少，主要原因公司报告期内按照约定完成贸易业务结算
7.其他应收款本期末余额较上年同期减少，主要原因是报告期内贸易规模缩减，存量业务保证金减少
8.存货本期末余额较上年同期增加，主要原因是为提高保供能力，增加库存商品的采购9.使用权资产本期末余额较上年同期减少，主要原因是本报告期公司租赁资产减少
10.应付账款期末余额较上年同期增加，主要原因是本报告期末公司大力开展电煤业务，采购电煤向火电企业销售
11.合同负债本期末余额较上年同期减少，主要原因是公司报告期内部分贸易业务已实现结算13 / 157
12.应交税费期末余额较上年同期增加，主要原因是本报告期末大力开展电煤销售业务，年末应交增值税等增加
13.其他应付款本期末余额较上年同期减少，主要原因是报告期内贸易规模缩减，存量业务保证金减少
14.一年内到期的非流动负债本期末余额较上年同期减少，主要原因是本报告期公司办公室租赁面积缩减，租赁资产减少
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
公司根据“以稳为主、谋划长远”的经营整体工作思路，资金匹配及业务资源统一协调平衡，
贸易业务短期与长期结合，加大市场调研力度，继续调整贸易交易结构，积极拓展新的贸易业务，
开拓上下游渠道，同时公司加强与供应商和客户的沟通协调，维护好供应商和客户关系，增加与供应商和客户之间的合作粘性。根据不同客户的需求进行定制化的供应，努力满足客户需求，提
高公司贸易业务收益。全年克服大宗商品市场不景气、煤炭市场价格下行、公司贸易业务模式调整阵痛等因素影响，努力开拓市场，抓住电煤市场回暖的有利时机冲刺四季度，改善了前三季度
的经营颓势，顺利完成重整预留股票处置，多措并举，实现了全年一定水平的盈利，其他改革发展重点工作均得到有力推进和落实落地。
14 / 157
煤炭行业经营性信息分析1. 煤炭业务经营情况
适用 √不适用2. 煤炭储量情况
适用 √不适用3. 其他说明
适用 √不适用15 / 157
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用16 / 157
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
报告期内，公司全资子公司曲靖能投云维销售有限公司实现总采购量43.34万吨，实现产品总销售40.66万吨。实现营业收入3.74亿元，净利润121.78万元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用预计2024年我国煤炭供需将延续平稳态势，从供给看，国内煤炭产能充分释放，产量预计总
体稳定。从需求看，新能源快速发展，作为煤电的替代在加速，而随着稳经济政策的持续发力，
非电行业的用煤需求可能超预期增长。火电在能源结构中依然占据主导，预计动力煤需求的基本面将保持韧性。极端天气可能导致水电发电量下降，增强了火电的替代作用。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司发展将聚焦守底线、稳支撑、增动力、上台阶的暨定工作思路，深入贯彻“三精管理”“五个增效”理念，勇于突破、强化协同、狠抓落实、自我加压，坚持“稳经营、优结构、强管
理、控风险”的经营方针，锚定全年各项预算目标，逐项进行解码细化，力争实现销量 236.5 万吨。主要围绕稳健开展贸易经营、强化协同凝聚合力、夯实基础管理、规范上市公司运作、抓实
双融双创，以党建促发展等方面，全力推动公司经营发展提质增效。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年，公司将坚持“稳经营、优结构、强管理、控风险”的经营方针，围绕年度预算目标任务，主要从以下几个方面开展工作。
1.稳健开展贸易经营。一是持续调优贸易业务结构。聚焦煤焦主业，继续扩大集团内部企业电煤、动力煤、硅煤、木炭等业务规模，提高业务合作和使用资金占比，形成业务模式固定、经营
利润稳定的稳定器和压舱石。二是依托自身资源优势，持续扩大滇西水泥煤、云天化原燃料煤等优质国有企业贸易业务，稳步增加自主掺配水泥煤业务经营占比，形成新的经济增长点和利润突
破口。三是化旧账不添新账，加强业财融合力度，强化资金统筹管控，规范财务核算，深入财务预警分析研判，全面加强应收账款管理，梳理存在的潜在风险，确保目标达成。四是强化贸易业
务立项、审核、款项回收等全过程管控，加强应收账款项目违规追责梳理、核查，新增业务确保模式合规、风险可控，从根本上提升公司贸易风险防控能力。五是积极适应市场变化和终端客户
需求，组织调研开拓市场，充分挖掘优质供应商，综合提升业务保供能力，进一步提升贸易业务收益和市场化运作水平。坚持以直采直销、自主掺配的业务模式，巩固电煤、化工用煤业务，大
力拓展水泥煤业务和增量电煤业务。
2.强化协同凝聚合力。一是发挥支部和工会作用，持续提升公司全员的大局意识、协同补位意识，营造和谐团结、奋进拼搏的工作氛围。二是综合运用各种手段，促进公司纵向、横向矩阵式
协同配合。三是精准制定考核指标，引导公司全员更加聚焦和围绕重点开展工作。将业务拓展、
应收账款回收等重点工作纳入专项激励。四是进一步完善考核机制，持续推进开展月月考机制，
切实发挥绩效考核风向标作用，奖勤罚懒、奖优罚劣。五是运用好借调、跟班学习、组织专项工作团队等方式，畅通母子公司人员流动，上下联动，为经营及其他重点工作提供人力保障。
3.夯实基础管理根基。一是聚焦卓越运营，打造核心竞争力，突出效益和效率，持续强化精17 / 157