第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一） 全球光伏装机规模稳步增长
2024年，全球可再生能源转型的步伐加快推进，光伏作为清洁能源装机的重要组成部分，在全球范围内整体呈现装机稳步增长的态势，在全球能源转型中发挥着愈发重要的作用。欧洲持续推进
能源转型，德国、意大利等传统光伏成熟市场不断提升可再生能源在能源结构中的占比。美国通过《通胀削减法案》等措施加大对可再生能源的投资力度，光伏行业发展前景广阔，地面电站建设稳
步推进。在新兴市场方面，中东、非洲、东南亚、南美等区域光伏市场潜力巨大。亚洲地区除中国外，印度、日本和越南等国家也在加速发展光伏产业。印度提出了一系列雄心勃勃的可再生能源发
展目标，太阳能装机量持续增长。越南凭借地理优势和丰富的太阳能资源，光伏市场也呈现出快速发展的态势。中东太阳能产业协会预计，到2030年，该地区太阳能发电将超过180GW，年均增长
率达到30%，成为未来重要的光伏装机增量市场。根据彭博新能源财经预测，2025年全球新增光伏装机组件容量将达到696GW，较2024年增长约12%，同时其预测未来十年光伏行业还将保持持续
增长，进一步印证光伏行业长期发展的市场空间广阔。
2025-2034各年度全球新增光伏组件装机容量预估（单位：GW）
数据来源：彭博新能源财经BloombergNEF（二）行业供需失衡导致产品价格下行，给产业链带来阶段性经营压力
自2023年四季度以来，光伏行业各环节均出现不同程度的结构性产能过剩，行业“内卷”导致非理性产品价格扰乱市场正常经营秩序，极大地伤害了产业链各环节的盈利能力，使得行业内企
业普遍面临较大幅度的阶段性经营亏损。另一方面，N型光伏产品在2024年对P型产品的快速替代，也对主产业链各制造企业存量老旧产能带来产能改造升级的要求和设备减值、报废的压力。
虽然2024年末开始，产业链价格开始有所修复，但报告期内全年整体的光伏电池价格和组件价格仍存在显著非理性下跌的情形，不仅给公司主营业务带来显著经营压力，并且价格的大幅下跌
12/238
对公司部分原材料、产成品等库存带来持续减值影响。另一方面，产业链供需的持续过剩也导致P型产能竞争力有所下降，减值风险增加。报告期内，公司计提资产减值损失约30亿元，导致全年
利润显著承压。
（三）公司战略转型初具成效，N型BC领先技术有望带来差异化经营优势报告期内，公司面对复杂的行业趋势，坚持以客户为中心的发展理念，坚定推动公司从第三方
电池供应商向组件品牌企业的拓展，稳步推进产品技术的升级和经营战略的转型。在巩固原有电池产能产品竞争力的基础上，公司围绕N型ABC电池及组件业务投入了全方位的经营和团队资源，
一方面快速推动珠海、义乌、济南生产基地的先进产能投产与爬坡，另一方面通过各项营销活动及产品价值宣导快速使N型ABC组件以及爱旭品牌实现市场突破及用户心智占领，为客户构建了产
品质量好、价格优、共赢得利的正向循环，ABC已在欧洲等高价值市场成为领军品牌。
在2024年全年行业整体需求增速放缓、竞争加剧的市场环境下，公司N型ABC组件业务克服重重不利影响，实现销售量逆势大幅增长，在全球超过50个国家和地区实现销售，全年实现组件
销售收入49.61亿元，组件销售量6.33GW，销售量较2023年增长近1200%，公司N型ABC组件的产品价值及技术领先性正被市场所快速接受并认可，公司通过各项技术研发、品牌营销、新商业
模式塑造等软投入打造的基于N型ABC技术的商业模式革新已有所成效。
（四）2025年第一季度经营情况大幅改善，ABC组件销量延续强劲增长，经营活动现金流已实现转正
2025年伊始，得益于公司N型ABC组件业务的销售占比继续提升及生产成本持续下降，公司整体经营情况实现同比及环比大幅改善。2025年第一季度，公司组件销售量达4.54GW，较2024
年同期增长超500%，较2024年第四季度环比增长超40%，在行业整体需求增速放缓的背景下，逆势延续强劲的增长势头。同时，ABC产品市场接受度持续提升，新增订单保持高速累加，2025年
第一季度内新增销售订单超5GW，使公司现有产能更加趋于紧俏，亦为后续销量奠定了扎实基础。
一方面，基于价值定价新商业模式的组件销量增长促使公司开工率快速提升，带动单位生产成本显著下降，销售毛利率逐步改善，差异化盈利能力逐渐凸显。另一方面，销量的快速提升使得公
司历史库存周转进一步加快，存货跌价等减值损失环比大幅减少，从而使得对公司经营业绩的负面影响明显减小。伴随行业逐渐走出非理性竞争周期底部，公司凭借N型ABC业务已率先实现经营
情况大幅好转，2025年第一季度经营活动现金流已实现转正，体现了以技术创新穿越周期的强烈信号。
二、报告期内公司所处行业情况（一）可再生能源转型成为全球共识，光伏装机重要性持续凸显
根据国际权威气候监测机构报告显示，2024 年的全球平均地表气温相比工业革命前升高了1.55°C，意味着2024年成为了首个突破《巴黎协定》1.5°C温控目标的年份，全球可再生能源转型
愈发迫在眉睫。根据国际能源署报告，全球范围内将加速从化石能源往可再生清洁能源的发电结构13/238
转型，其预测自2024年至2030年之间的全球可再生能源装机新增总量将是2017年至2023年之间的装机量的三倍，即总量达到约5500GW。而其中光伏由于技术效率持续进步、安装成本大幅下降、
供应链完整性和建设场景多元化等优势，将持续成为可再生能源装机的主要形式之一，机构预计未来数年间可再生能源装机容量中约80%的部分将由光伏装机贡献，行业重要性持续凸显。
全球可再生能源装机增长情况及预测2019-2030（单位：GW）
数据来源：国际能源署IEA《Renewables2024》中国双碳战略持续纵深推进，光伏装机规模持续高速增长。根据中国光伏行业协会统计，2024
年，中国年度新增装机规模277.57GW，同比增长28.3%，截至2024 年末累计光伏装机量已达到885.68GW，持续高质量增长。装机结构方面，近几年集中式装机比例快速提升，2024年集中式装
机同比增长33%，为国内装机贡献稳定增量基本盘。在分布式装机场景中，国内工商业呈现分散化市场发展格局，东南部沿海省份装机规模提升明显，户用方面从山东、河北、河南等重点区域逐步
扩张至全国，区域分布更趋合理。根据国家能源局统计，2025年1-3月，中国国内光伏新增装机达到59.71GW，同比增长30%，体现了下游装机业主的持续旺盛建设需求，需求端保持稳步良好发展
态势。截至2025年3月末，风电、太阳能光伏发电合计装机容量高达14.82亿千瓦，占全国发电装机容量的43.2%，风电及光伏发电合计装机规模首次超过火电，风电、光伏各应用场景不断拓宽，
清洁电力消耗比重持续提升。
（二）制造端供给产出持续扩张，出口端量增价减2024年，伴随全球光伏装机需求的进一步扩大，中国光伏行业制造端产量同比继续保持稳步增
长。行业内优势企业持续提升产能技术水平，N型产品市场份额已成为主导品种、电池转换效率逐年提升、组件封装工艺及材料全方位优化，行业综合生产成本持续下降，进一步巩固中国光伏制造
业全球领先水平及供应链主导地位。报告期内，中国光伏产品在出口市场仍保持强劲动力，其中电池片、组件出口量分别同比增加46.3%、12.8%。但由于产品价格持续下行，导致中国光伏产品出口
呈现量增价减的现象，全年光伏产品出口总额约320.2亿美元，同比下降33.9%。
（三）产能阶段性过剩带来非理性竞争，政策推动及自律引导推动行业重回健康运行报告期内，整体光伏行业技术竞争力持续提升，但由过去两三年间产能大幅扩张导致的供给端
产能过剩问题仍成为制约行业健康发展的重要问题。在阶段性产能过剩的竞争格局下，主要产品价14/238
格较往年高点普遍下降了30%以上，并有诸多企业以非理性的、低于生产成本的价格进行销售，扰乱了市场的正常秩序。另一方面，部分降级、抵债、海外退货、无质保组件产品以显著低于正常价
格的水平在市场中进行流通，进一步扰乱终端现货市场价格体系和采购商价格预期，导致了行业价格处于阶段性内卷式竞争的状态。
2024年下半年以来，各主管部门及行业组织积极介入、深入整治光伏及其他特定行业的内卷式竞争问题。其中，中国光伏行业协会于2024年10月举行防止行业“内卷式”恶性竞争专题座谈会，
各参会主流企业就强化行业自律、防止内卷式恶性竞争、强化市场优胜劣汰机制、畅通落后低效产能退出渠道及行业健康可持续发展达成共识。伴随行业自律规范和相关政策指导的落地推进，行业
非理性报价的情况得到有效遏制，无序竞争情况已开始有明显好转，产业链各主要环节价格也已出现不同程度的企稳反弹，市场供需过剩的格局也已有较大程度改善。
同时，各主管部门积极推动行业产能结构的持续优化。一方面，工信部出台了《光伏制造行业规范条件（2024年本）》和《光伏制造行业规范公告管理办法（2024年本）》等文件，显著提高
了光伏行业的准入门槛，有效遏制了同质化产能的无序建设。另一方面，各央国企组件招标项目中纷纷引入高效率BC组件标段或对增设组件效率的评分倾斜机制，通过鼓励并扶持高效先进技术对
低端产品的挤压替代，帮助行业更快实现落后产能的淘汰出清，推动行业整体尽快重回健康运行状态。
三、报告期内公司从事的业务情况公司是一家全球领先的新能源科技企业，聚焦光伏发电核心产品的研发制造和一体化整体解决
方案，为客户提供太阳能电池、N型ABC（AllBackContact）组件和场景化的解决方案。爱旭秉承“为零碳社会带来澎湃动力”的使命，以极致创新驱动零碳能源时代的加速到来。
（一）电池业务灵活运营，稳居行业第一梯队公司作为领先的第三方电池片制造商，凭借优质的效率品质和稳固的客户关系，近年来销售规
模始终稳居行业第一梯队，高效电池产品广受国内外客户信赖。面对2024年以来错综复杂的行业竞争形势，公司根据行业发展各阶段不同电池产品的供需变化，审时度势评估市场需求，灵活安排
生产计划，充分挖潜现有产能市场竞争力。
报告期内，公司实现电池销售25.47GW，同比小幅下降，开工率整体保持较高水平。在行业向N型技术迭代的趋势中，公司积极开拓国内外PERC电池长尾订单，继续提高海外销售比例，高效
承接了组件客户差异化需求，有效实现传统电池业务的错位竞争。同时，公司为了全面满足客户需求，补充了适量N型TOPCon电池产能，在短时间内具备了各类规格技术电池产品的稳定供应能力，
且在效率、成本、品质等各方面达到行业领先水平。
（二）N型ABC组件成为主要核心业务，销售规模高速增长公司将N型ABC技术作为新时期下公司战略发展的绝对核心，在现有电池业务基础上，持续
深化ABC技术平台，打造上下游合作生态，加强市场培育，加快促成 ABC组件产品的销量转化。
15/238
2024年第四季度内，ABC组件销售收入占比已达到60%以上，成为公司未来重要盈利增长极及发展驱动力。
报告期内，公司持续投入推行N型ABC组件业务的快速增长，践行公司向技术领先型组件企业的升级转型。公司N型ABC技术具备完善的自主知识产权，N型ABC组件交付转换效率已达到
24.6%，并具备功率高、收益多、超安全的产品价值，产品综合竞争力显著优于行业其他竞品，客户认可度持续提升。2024年，公司ABC组件已在全球超过50个国家和地区实现销售，实现产品出
货量达6.33GW，较2023年同比增长近1200%。
为了满足客户对N型ABC组件的旺盛需求，公司积极扩充N型ABC产能。报告期内，公司推进广东珠海、浙江义乌两大ABC电池及组件基地产能的快速投产及产能爬坡，整体开工率持续
提升，产销率快速增长。公司在各生产基地开展多项提效降本攻坚优化行动，生产工艺持续优化、
良率持续改善，单位生产成本较同期大幅下降，已接近行业主流竞品水平。除现有基地外，公司亦在有序建设第三代济南N型ABC生产基地，并通过全自动化生产、精益化制造等工程制造能力创
新，大幅提升生产、物流及交付效率，并以100%绿电使用、90%水资源循环利用及30%余热回收率等环保规划降低生产能耗。济南基地建成达产后，生产成本有望低于TOPCon组件，实现N型
ABC组件在成本端的更显著相对优势。
报告期内，公司保持对N型ABC技术的持续研发升级，在保持原有二代产品更优温度系数、
更高双面率、更优高温抑制功能、局部遮挡阴影发电优化等方面的优势下，公司凭借电池技术升级以及组件封装工艺优化，开发了第三代“满屏”系列组件产品。通过精准叠焊、汇流条后置等技术革
新，有效增大组件正面发电面积，实现功率的进一步提升，量产交付效率最高可达25.2%，持续巩固N型ABC组件产品竞争力和行业引领地位。同时，公司发布了基于BC技术的0BB无主栅技术
和轻质组件，保持综合技术实力和场景产品的持续领先。报告期内，公司ABC电池量产转换效率提升至27.3%以上，与其他N型技术路线拉开代际差距，ABC组件量产转换效率提升至24.6%，后
续将通过满屏技术进一步提升至25%以上。根据欧洲光伏权威机构TaiyangNews发布的《全球高效量产光伏组件效率榜单》，公司ABC组件自2023年3月起蝉联榜首位置，彰显了背接触技术在量
产交付效率端的持续领先优势。
16/238
全球商业化量产光伏组件效率排行榜数据来源：Taiyangnews
公司立足产品核心竞争力优势，持续开展国内外品牌建设及产品价值营销，以高效率、高品质的BC组件产品掘金全球高价值光伏装机市场。公司目前已建设全球数百人的销售服务团队，初步
实现背接触组件的市场推广及客户认知。报告期内，公司开展近100场专项营销活动，通过展会营销、工厂开放日、移动展车推广、市场研讨会等方式策略，持续扩大N型ABC组件市场份额，触
达核心市场及客户，提升合作伙伴粘性助推组件业务高速增长。针对新媒体获客的行业传播趋势，
公司对渠道商开展近30场专项培训，并策划各类型传播案例，全年曝光量超过1200万次。
工厂创新开放日 渠道商赋能培训 展车巡回展销行业论坛 渠道客户联合展厅 产品技术研讨分享会
报告期内，公司携全场景N型ABC组件产品亮相全球各大主流光伏展会十余次，覆盖中国、
欧洲、亚太、澳新、日韩等核心市场以及南非，东南亚等新兴市场，助力全球业务持续拓展。通过各项展会集中展示营销，极大扩宽了线下客户的精准触达，并提升公司品牌及产品传播度，增强客
17/238
户合作信心。公司各项参展盛况也得到当地媒体的广泛传播和线上线下社群的二次扩散，爱旭品牌及N型ABC产品知名度进一步提升，获得技术领先和高效性能的形象共识。
N型ABC组件持续高光亮相全球各大重要展会欧洲Intersolar展 中国SNEC光储展 日本PVEXPO展
波兰可再生能源展 澳大利亚国际能源展 阿布扎比太阳能展随着公司高端品牌组件企业形象的逐步确立和产品综合性能竞争优势的持续凸显，公司国内外
销售均硕果累累，已在超过50个国家和地区实现订单销售落地。在海外重点布局的欧洲区域，公司已和行业多数主流渠道商达成合作，经销网络快速铺开，在北欧等分布式市场迅速建立高端产品
市场口碑，在欧洲诸多国家市场占有率位居前列。在澳洲市场，公司在进军当地市场数月时间内快速建立市场认可，在专业安装商最受欢迎列表中位居前列，并以大幅优势一举斩获2025年澳大利
亚最佳太阳能组件奖。在国内分布式市场，公司广泛开展价值营销，与多家主流渠道商达成战略合作，在户用分布式项目中凭借高功率及阴影遮挡优化带来的南北坡场景独特优势，给投资商带来显
著产品价值，N型ABC在渠道和终端市场迅速崭露头角，合作意向纷至沓来，市场份额快速提升。
在工商业项目中，N型ABC抗隐裂、高温抑制等更高可靠性俘获越来越多企业客户信赖，价值营销渐入佳境。自2024年至2025年第一季度，在各类框架合作协议之外，公司N型ABC组件产品
累计新增各类销售订单近15GW，推动公司产销两旺。
N型ABC组件市场开拓高歌猛进，合作订单成果丰硕欧洲Wattkraft合作 欧洲Energy3000合作 波兰MenloElectric合作
18/238
澳洲渠道商合作 创维光伏战略合作 保碧新能源战略合作随着行业政策变化与光伏技术发展，N型BC技术在集中式电站场景中的竞争力正逐步凸显。
近年来，光伏项目建设用地资源紧张、土地成本飙升，高效光伏组件对于提升集中式项目经济性作用显著。公司N型ABC组件量产效率全球领先，同等面积下功率领先TOPCon6%-10%，双面率目
前已达75%，在用地面积大的集中式场景下，同等装机规模占地面积减少5%以上，BOS成本节约3%以上，投资效益提升明显。同时，N型ABC组件集成的阴影发电优化、更低衰减、更优温度系
数等创新功能特性，可以在有限土地空间内使电站收益最大化。此外，高温抑制、抗隐裂等独特设计，保障N型ABC组件在地面、滩涂、水上等复杂场景下能够安全稳定运行。
在国外市场，公司在日本、德国、波黑、瑞典等多地与本土客户合作陆续落地较大规模集中式电站项目，ABC产品性能受到客户一致好评。在国内市场，公司积极与央国企等大型集中式业主方
联合推进产品送样测试、实证项目建设、供应商认证导入等前期流程，并已取得了一定阶段性成果。
2024年下半年至今，已有华能、华电、国家电投、粤水电、大唐等大型电力投资集团在光伏组件招标中为N型BC技术单独设立标段，标志着N型BC技术在国内集中式电站场景迎来更广阔发展空
间。公司先后成功入围并交付多个国内集中式电站光伏组件项目，2025年初更是以第一中标人身份成功中标大唐集团1GWBC光伏组件标段，并在中国石油天然气集团有限公司、南水北调中线新能
源公司等业主方组件集采中成功中标 BC标段，标志着集中式业务迎来持续重大突破。
全球ABC组件装机项目案例希腊工商业项目 西班牙农场光伏项目 荷兰港口光伏项目
珠峰光储超充站 日本集中式电站 广东渔光互补项目报告期内，随着N型ABC组件销售出货规模的不断增加，以及BC技术先进性的不断展现，
公司产品不仅获得渠道商和终端客户的广泛好评与认可，也获得多家权威机构的一致肯定，并斩获数个重磅级奖项。公司凭借N型ABC组件的领先效率、卓越品质，以及稳健的可融资能力成功上
榜彭博BNEFTier1一级光伏组件制造商榜单，成为首家通过以全部BC组件项目跻身该权威榜单的企业。凭借第三代“满屏”系列ABC 组件的全方位竞争力升级，公司亦斩获PV MagazineAward
2024年度组件企业大奖。
19/238
公司所获奖项（部分）
彭博可融资性 PVMagazine 国际能源网 “光芒杯” 德国红点奖评级Tier1企业 2024年度组件 组件十大品牌 创新先锋奖 品牌与设计传播奖
（三）BC生态圈逐步建立，产业链协同合作进展加速公司作为N型BC技术引领企业，近三年来，公司累计研发投入超32亿元，围绕ABC生态链
进行全环节技术纵深推进，实现了N型ABC 组件的全场景覆盖及全环节技术突破。截至2024年12月31日，公司累计申请专利2,649项，取得授权专利1,310项，其中授权发明专利314项，公司
已申请有关ABC的专利1,011项，取得授权340项，在N型BC专利技术领域取得专利领先地位。
在持续挖掘N型BC技术发展潜力的同时，公司积极与上下游科研院所、设备及材料供应商、
产业链制造企业、下游渠道及客户等开展基于N型BC生态圈的深度合作，以帮助BC技术持续降本提效，提升产品竞争力，扩大BC技术市场份额。2024年11月，公司与德国康斯坦茨国际太阳
能研究中心(ISCKonstanz)联合举办以“双面BC”为核心主题的12thbifiPVWorkshop2024Zhuhai国际峰会，汇聚了数百家来自海内外硅料及硅片技术、BC电池研发生产、BC组件辅材及制造、测
试模拟、光伏系统等BC产业链相关企业、机构、组织，共同探讨BC技术及产学研共创发展方向，
使BC成为下一代主流光伏技术的前景愈发清晰。公司始终秉持开放的态度拥抱产业链合作，不仅率先与合作伙伴开发、导入各类创新工艺物料，优化设备研发适配，使N型ABC组件生产成本与
单位资本开支强度快速下降，更与诸多BC制造企业共商基于尊重专利知识产权框架下的合作共赢。
报告期内，公司与高景太阳能签订战略合作协议，结合高景在硅片制造及组件封装环节的优势能力，
进行硅片、电池、组件三大领域的协同，实现BC组件的规模化生产，加速BC组件产品的研发、
生产与市场推广，进一步推动BC这一新质生产力的全生态高质量发展。公司已和国内外特定合作伙伴开展BC产品供应链合作，并联合合作伙伴挖掘全球更多高端市场客户需求。2025年4月，公
司与国内户用光伏龙头企业创维光伏达成技术咨询服务合作，以创新生态模式推行BC技术和产能的外部合作，不仅代表了下游战略客户对公司N型BC技术领先性的深度认可，更为BC产品在国
内高价值户用场景提升市场份额、革新商业模式带来可复制的生态合作范例。公司将继续夯实公司在N型BC技术的领导地位，并依托创维光伏在国内分布式渠道市场的领先地位，强强联合，在更
多市场践行生态创新，进一步壮大反内卷、创新商业模式的BC生态圈。
（四）零碳光伏多场景应用落地，践行ESG长期可持续经营战略公司秉承“为零碳社会带来澎湃动力”的使命，以N型ABC组件为支点，为全球不同场景客
户提供光伏零碳解决方案，并探索各类型前行零碳改造场景。从与太阳能车队合作到首个零碳示范20/238
岛零碳担杆岛、珠海零碳示范城市打造，再到协助布尔根兰州碳中和目标实现，公司通过全球零碳业务布局与探索，致力于实现零碳能源普及，加速零碳新时代到来。在实践自身零碳理念的同时，
公司也积极投身国际产、学、研合作，与各方共同探索零碳道路。2024年11月，爱旭零碳研究院维也纳办事处正式落成。依托欧洲零碳研究院，公司积极推动碳达峰碳中和气候行动，在全球范围
内推进源网荷储一体化、工业+光伏、交通+光伏、建筑+光伏、高效设施农业+光伏等领域的融合创新。公司开发的氢能一体机集成光伏发电、电解制氢、燃料电池热电联供等核心技术于一身，可实
现绿色能源的长期、跨季节存储，使光伏能源供给与用能需求相匹配，为海外客户提供领先零碳解决方案，并获得了德国IF设计奖。
近年来，公司通过不断降低产品碳足迹、提高产品环境友好性，不断推进实施ESG可持续发展战略。公司将绿色低碳、环境友好等理念融入产品全生命周期管理，评估材料从生产、运输到使用、
回收的整个生命周期中的环境影响，并在各个环节通过不断创新及改进措施，提升产品的可持续性及竞争力，满足市场需求。目前公司的主流产品已取得了法国碳足迹、挪威、意大利EPD（环境产
品声明）等认证，并在德国、法国、意大利、荷兰、瑞典、芬兰、丹麦、西班牙、希腊等15个国家和地区获得WEEE（欧盟电子电气产品回收注册）认证。在生产制造环节中，公司积极使用清洁
能源，并引入节能技术及设备。通过技术及工艺的创新，公司济南基地以国内绿建一星绿色建筑标准为厂区设计原则，实现100%绿电使用、90%水资源循环利用及30%余热回收，并结合半导体行
业管理、工业4.0等经验要素，打造零碳智能工厂。在天津基地，公司凭借该基地“低碳（近零碳排放）示范建设案例”成功入选天津首批减污降碳协同增效典型案例，为新能源智造树立绿色标杆。
报告期内，公司已先后荣膺“2024年ESG典范企业奖”、“2024年度ESG前沿奖”、“ESG新标杆企业奖”、“ESG卓越企业奖”、“ESG金曙光奖”等十余项ESG奖项殊荣，彰显了公司对绿色可持
续发展的坚定承诺，以及各方对公司在全球能源安全与低碳发展所做出的贡献的认可。2024年6月，
中奥低碳建筑与能源联合实验室正式成立，公司依托科技部国家重点研发计划，助力推动新能源与零碳建筑一体化解决方案发展在欧盟地区零碳场景的协同创新又迈出重要一步，为零碳社会贡献爱
旭力量。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、拥有全球光伏行业领先的创新能力，N型BC技术持续引领行业技术变革公司深耕太阳能电池领域16年，积累了雄厚的技术实力，在光伏电池环节处于技术领先地位。
自2017年自行研发并推出“管式PERC电池技术”以来，行业多次重大技术变革，公司都发挥了核心21/238
引领作用。在N型技术时代，公司基于多年电池生产积累及对量产工艺的深刻理解，通过深度研发和技术创新，推出了N型全背结ABC（All-Back-Contact）技术。
创新能力方面，公司凝聚了一大批全球光伏及半导体领域的优秀技术、管理人才。除了来自FraunhoferISE、ForschungszentrumJuelich、IPV等世界著名光伏技术研究院校以及中科院、日本京
瓷、韩国三星和台积电等国际先进半导体企业的技术、管理人才外，企业构建了高效的内部人才发展体系，培养出一大批具备国际竞争力的创新性技术、管理人才，独创出一大批全球领先的科研成
果，成功应用到企业的各项经营活动中。在浙江义乌的全球光伏联合创新中心、德国弗莱堡爱旭欧洲研究院展开了光伏全产业链的基础理论和量产技术研究，近三年研发投入超32亿元，使得公司
能够持续保持在光伏领域的技术领先。
N型ABC组件领先技术
2、N型ABC组件赋能客户场景化需求，实现价值定价商业模式升级为提升客户的场景价值研发、设计、制造产品，公司始终坚守三大核心理念：让每一片土地的
阳光都发挥能量、让每一平米组件的功率更高、让组件每一瓦功率发电量更高。功率高、收益多、
超安全作为N型ABC组件的优势，为客户带来更多产品价值，基于价值定价的商业模式逐步获得更多客户认可，为公司带来更多产品溢价。目前，常规N型ABC高效组件在国内外较TOPCon组
件溢价10%-40%，且满屏组件凭借在效率、外观上的进一步升级，较常规非满屏ABC组件有更多溢价，已优先在欧洲等高价值市场进行推广销售。
（1）功率高N型ABC作为最接近于单结晶硅电池极限效率的技术路线，其拥有正面无栅线遮挡、全背钝
化、无银金属化涂布、0BB（无主栅）焊接等多种转换效率优化手段，使得电池效率和同等面积组件输出功率具备显著优势。通过满屏组件技术的创新与迭代，N型ABC 满屏组件与传统TOPCon
组件在同等面积下功率领先优势将达40W至55W，最高可达10%的功率领先。在土地面积相等的情况下，ABC产品能带来更高的装机容量，为客户节省单瓦的系统成本。高效率带来更高装机容量
的优势，在同等土地面积下，爱旭ABC组件装机容量比TOPCon组件高出6%-10%。在阴影发电优22/238
化功能加持下，N型ABC组件可实现更紧密的组件排布以达到装机容量的提升以及投资回报率的提升。
（2）收益多公司N型ABC组件除了同等面积下6%-10%的更高功率，通过采用超高阻硅片、电池全背钝
化和更优封装方案等工艺技术，使得N型ABC组件拥有更优的温度系数和更低的衰减，使下游客户在全生命周期内获得更高发电收入和经济价值。N型ABC组件还具备独特的阴影遮挡发电优化
功能，相较传统N型组件在自然环境受遮挡情况下具备更好的发电能力，全生命周期发电量增益更高。
（3）超安全通过金属涂布技术和一字型整版串焊等技术的叠加，N型ABC组件拥有更好的焊接拉力和防
隐裂、抗冲击性能，保障组件在运输、搬运和安装过程的可靠性并且降低隐裂风险及带来的电流损失。同时，N型ABC组件具备独特的高温抑制及抗隐裂功能，更是有效降低了由热斑、胶膜变色、
旁路二极管失效、蜗牛纹、隐裂等引起的组件失效概率，轻松化解失效风险，为长期发电带来超安全的保障。
公司专注于产品性能优化与技术革新，确保全面符合国际标准及市场准入要求。截至本报告期末，公司产品已成功斩获TÜV、CE、CQC、英国MCS、ETN列名、意大利防火、韩国KS、澳大
利亚CEC列名、美国UL等多项权威认证，为产品高质量、高可靠性、高安全性提供保障。
N型ABC组件全场景产品
五、报告期内主要经营情况请详见本节“一、经营情况讨论与分析”。
23/238
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 11,155,321,636.95 27,170,110,262.33 -58.94营业成本 12,264,443,437.87 22,693,221,820.69 -45.96
销售费用 470,473,166.42 252,018,482.64 86.68管理费用 958,619,877.67 1,015,988,147.42 -5.65
财务费用 563,023,475.30 283,167,810.22 98.83研发费用 693,816,489.15 1,224,407,078.55 -43.33
经营活动产生的现金流量净额 -4,519,716,160.23 1,586,202,606.66 -384.94投资活动产生的现金流量净额 -1,959,877,263.08 -6,838,870,111.03 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 5,462,416,735.42 4,048,534,104.96 34.92营业收入变动原因说明：销量增长，市场价格下降，收入减少。
营业成本变动原因说明：市场材料价格下降，营业成本下降。
销售费用变动原因说明：销售规模扩大，组件业务开拓市场，人员薪酬及广告营销费用增加。
管理费用变动原因说明：费用强控和组织结构调整，薪酬及管理项目支出减少。
财务费用变动原因说明：借款增加，利息支出增加。
研发费用变动原因说明：材料价格下降，研发投入减少。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：售价下降，收入减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：长期资产支出款项减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：融资借款增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入111.55亿元，同比下降58.94%；发生营业成本122.64亿元，同比下降45.96%。其中，实现主营业务收入109.87亿元，同比下降59.41%，发生主营业务成本121.64
亿元，同比下降46.24%，营业收入和营业成本下降的原因：报告期行业产能过剩，市场竞争加剧，
光伏产品价格持续下跌导致收入成本同步减少。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本比
毛利率 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减
（%） 年增减（%）
（%） （%）
减少27.12新能源行业 10,986,751,891.83 12,163,797,806.97 -10.71 -59.41 -46.24
个百分点主营业务分产品情况
24/238
营业收入比 营业成本比毛利率 毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减（%） 年增减（%）
（%） （%）
减少28.47太阳能电池片 5,349,483,101.26 5,976,159,102.74 -11.71 -79.50 -72.49
个百分点减少31.58
智慧能源业务 4,071,579.24 4,494,571.99 -10.39 -91.84 -88.57个百分点
减少3.53个组件 4,961,463,155.24 5,417,682,318.53 -9.20 729.13 756.78
百分点减少42.23
受托加工 671,734,056.09 765,461,813.71 -13.95 107.82 230.18个百分点
减少27.12合计 10,986,751,891.83 12,163,797,806.97 -10.71 -59.41 -46.24
个百分点主营业务分地区情况
营业收入比 营业成本比毛利率 毛利率比上
分地区 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减（%） 年增减（%）
（%） （%）
减少30.64内销 6,208,462,454.56 7,169,536,952.02 -15.48 -73.21 -63.53
个百分点减少28.39
外销 4,778,289,437.27 4,994,260,854.95 -4.52 22.69 68.44个百分点
减少27.12合计 10,986,751,891.83 12,163,797,806.97 -10.71 -59.41 -46.24
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入比 营业成本比毛利率 毛利率比上
销售模式 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减（%） 年增减（%）
（%） （%）
减少27.00自产直接销售 8,480,094,269.20 9,377,831,164.46 -10.59 -68.11 -57.81
个百分点增加13.47
自产渠道销售 1,830,851,987.30 2,016,010,256.81 -10.11 1,712.4 1,514.93个百分点
减少31.58智慧能源业务 4,071,579.24 4,494,571.99 -10.39 -91.84 -88.57
个百分点减少42.23
受托加工 671,734,056.09 765,461,813.71 -13.95 107.82 230.18个百分点
减少27.12合计 10,986,751,891.83 12,163,797,806.97 -10.71 -59.41 -46.24
个百分点(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
太阳能电池片 MW 25,477.00 25,465.56 619.63 -32.96 -33.34 31.25ABC组件 MW 7,276.27 6,333.62 2,461.89 249.28 1,194.58 57.23
合计 MW 32,753.27 31,799.18 3,081.52 -18.30 -17.81 51.21产销量情况说明:
上述生产量、销售量含公司试生产、技术改造期间的产销量；而产能是指正常生产的产能（不含试生产）。
25/238
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位：亿元 币种：人民币合计已 本报告 是否
合同 合同总 待履行对方当事人 履行金 期履行 正常 合同未正常履行的说明
标的 金额 金额额 金额 履行
双良硅材料（包 公司采取市场化方式择单晶
头）有限公司 144.27 13.27 1.95 0 是 优采购，本合同已于硅片
2024年末执行到期江苏美科太阳 公司采取市场化方式择
单晶能科技股份有 110.00 46.62 6.57 0 是 优采购，本合同已于
硅片限公司 2024年末执行到期
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占总 上年同期 本期金额较
成本构成 情况分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 上年同期变
项目 说明(%) 比例(%) 动比例(%)
新能源行主营业务12,163,797,806.97 99.18 22,625,888,600.70 99.70 -46.24 材料价格下降
业 成本分产品情况
本期占总 上年同期 本期金额较成本构成 情况
分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 上年同期变项目 说明
(%) 比例(%) 动比例(%)太阳能电
直接材料 8,300,203,825.99 67.68 19,922,896,664.02 87.79 -58.34材料价格下降池及组件
太阳能电直接人工 461,608,503.59 3.76 297,809,571.62 1.31 55.00人力成本上升
池及组件太阳能电 产品扩产新增投
制造费用 3,401,985,477.39 27.74 2,405,182,365.07 10.60 41.44池及组件 资
合计 12,163,797,806.97 99.18 22,625,888,600.70 99.70 -46.24(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用26/238
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额257,662.42万元，占年度销售总额23.10%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额271,986.21万元，占年度采购总额26.15%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
2024年期间费用合计268,593.30万元，同比下降3.23%。其中销售费用同比增长86.68%，管理费用同比下降5.65%，研发费用同比下降43.33%，财务费用同比增长98.83%，主要是公司销售量
增长为拓展市场发生的销售费用增加，管理增效控费产生的管理费用减少，研发费用受材料价格下降投入减少，财务费用因筹资增加产生的利息费用增长。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 693,816,489.15本期资本化研发投入 0
研发投入合计 693,816,489.15研发投入总额占营业收入比例（%） 6.22
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用27/238
公司研发人员的数量 665研发人员数量占公司总人数的比例（%） 8.79
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 31硕士研究生 121
本科 320专科及以下 193
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 33830-40岁（含30岁，不含40岁） 280
40-50岁（含40岁，不含50岁） 4550-60岁（含50岁，不含60岁） 2
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用
1、 现金流√适用 不适用
单位：万元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -451,971.62 158,620.26 -384.94投资活动产生的现金流量净额 -195,987.73 -683,887.01 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 546,241.67 404,853.41 34.92(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元 币种:人民币
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
销售价格下降，客户收货币资金 1,913,920,238.81 5.54 4,617,242,460.81 13.58 -58.55
款减少交易性金融资
240,581.04 0.00 -100.00 年末无远期锁汇业务产
28/238
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
组件出货量增加，信用应收账款 838,346,512.74 2.43 359,572,361.13 1.06 133.15
赊销增加应收款项融资 162,049,481.00 0.47 481,057,417.92 1.42 -66.31 库存可用票据减少
预付款项 405,239,105.40 1.17 709,144,264.96 2.09 -42.86 材料类预付款减少已履约未结算的工程款
合同资产 58,727,817.54 0.17 33,558,475.72 0.10 75.00增加
一年以内的长期应收款一年内到期的
17,843,140.40 0.05 -100.00 （融资租赁保证金）减非流动资产
少增值税期末留抵税额增
其他流动资产 1,291,345,249.67 3.74 524,837,464.86 1.54 146.05加
一年以上的长期应收款长期应收款 40,674,205.45 0.12 13,030,468.30 0.04 212.15 （融资租赁保证金）增
加长期租赁的办公室和员
使用权资产 25,944,229.73 0.08 67,122,916.53 0.20 -61.35 工宿舍减少，租赁资产减少
可弥补亏损、资产减值递延所得税资
1,858,811,009.15 5.38 604,270,152.05 1.78 207.61 准备形成的递延所得税产
增加其他非流动资 预付工程设备款及投资
575,258,245.22 1.67 1,561,688,191.67 4.59 -63.16产 款减少
短期借款 3,643,348,247.74 10.55 855,225,958.34 2.52 326.01 银行短期借款增加交易性金融负
45,514,559.08 0.13 -100.00 年末无远期锁汇业务债
应付票据 3,564,668,467.84 10.33 8,312,530,888.99 24.45 -57.12 材料类应付票据减少应付账款 5,609,184,732.39 16.25 4,305,423,196.69 12.66 30.28 材料类应付款增加
合同负债 904,602,047.55 2.62 213,706,824.19 0.63 323.29 组件业务预收货款增加人员规模缩小，应付职
应付职工薪酬 135,284,790.98 0.39 220,618,472.63 0.65 -38.68工薪酬减少
应交税费 411,702,385.90 1.19 127,533,132.84 0.38 222.82 企业所得税增加一年内到期的 一年内到期的长期借款
3,491,921,361.57 10.11 1,240,176,252.44 3.65 181.57非流动负债 增加
预收货款增加，待转销其他流动负债 188,916,911.86 0.55 43,020,747.14 0.13 339.13
项增值税增加长期租赁的办公室和员
租赁负债 12,557,343.05 0.04 42,132,873.11 0.12 -70.20 工宿舍减少，租赁负债减少
厂房和机电设备回购款长期应付款 1,478,599,723.21 4.28 441,172,985.29 1.30 235.15
增加组件销售增加，计提的
预计负债 30,590,390.88 0.09 3,041,852.82 0.01 905.65产品质量保证金增加
29/238
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
收到与资产相关的政府递延收益 2,958,783,651.07 8.57 1,632,399,458.76 4.80 81.25
补助增加递延所得税负 固定资产加速折旧形成
17,244,641.70 0.05 200,697,973.95 0.59 -91.41债 的递延所得税负债减少
汇率变动引起的外币报其他综合收益 -4,549,596.02 -0.01 1,998,603.01 0.01 -327.64 表折算产生的汇兑损益
增加市场需求紧缩，销售价
未分配利润 -1,620,848,944.79 -4.69 3,698,582,953.60 10.88 -143.82 格下降，销售收入减少，
利润减少少数股东投资增加，少
少数股东权益 1,398,928,189.26 4.05 -6.11 -0.00 不适用数股东权益增加
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元2024年12月31日
项 目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
银行承兑汇票保证金、信用证保证金货币资金 1,329,807,751.52 1,329,807,751.52 保证金
等应收票据 37,917,438.63 37,917,438.63 质押 票据池质押
应收票据 1,361,249.20 1,361,249.20 已贴现 已贴现未终止确认票据应收票据 84,222,857.44 84,222,857.44 已背书 已背书未终止确认票据
固定资产 7,518,286,567.18 5,972,207,240.85 抵押 用于银行承兑汇票开立，借款抵押无形资产 81,692,660.69 74,499,055.95 抵押 用于银行承兑汇票开立，借款抵押
在建工程 3,203,751,703.74 2,416,789,533.15 抵押 用于银行承兑汇票开立，借款抵押合计 12,257,040,228.40 9,916,805,126.74
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
30/238
光伏行业经营性信息分析
1、 光伏设备制造业务适用 √不适用
2、 光伏产品关键技术指标√适用 不适用
产品类别 技术指标太阳能电池： 量产平均转换效率 研发最高转换效率
PERC：23.8%单晶硅电池 TOPCon：26.35%
ABC：27.3% ABC：27.5%电池组件： 量产平均组件功率 研发最高组件功率
54型ABC组件：470W 54型ABC组件：490W晶体硅电池 72型ABC组件：650W 72型ABC组件：660W
78型ABC组件：670W 78型ABC组件：680W指标含义及讨论与分析：
（1）太阳能电池转换效率：是指太阳能电池受到光照时的最大输出功率与照射到电池片上的入射光功率的比值，是衡量电池质量和技术水平的重要参数，转换效率越高，电池片的单片输出功
率越高，单片功率越高的电池片可以封装功率越高的光伏组件；
（2）太阳能电池量产平均转换效率，是指量产过程中太阳能电池转换效率的平均数；
（3）太阳能电池研发最高转换效率：是指研发实验中所测试电池的最高平均转换效率；
（4）太阳能组件量产平均功率，是指光伏组件在量产过程中实现功率的平均数；
（5）太阳能组件研发最高功率，是指研发实验中所制造的组件实现的最大功率值。
截至报告期末，ABC电池量产平均转换效率已达到27.3%，组件量产效率已达24.6%，随着各项工艺优化和新技术的叠加导入，效率还将继续提升。在交付功率方面，54版型ABC组件输出功
率范围 455-480W；72 版型 ABC 组件输出功率范围 640-655W；78 版型 ABC 组件输出功率范围655-675W。同等面积下ABC组件功率比TOPCon组件高出6%-10%，并集成阴影发电优化、更低
衰减、更优温度系数、高温抑制、抗隐裂等创新功能特性，为客户带来更多发电收益和产品价值。
2025年2月起，公司基于“满屏”技术的第三代N型ABC组件产品正式交付，相同版型可较二代ABC组件功率增加15W以上，美观度及发电性能全面提升。
3、 光伏电站信息适用 √不适用
适用 √不适用适用 √不适用
4、 光伏产品信息(1).光伏产品生产和在建产能情况
√适用 不适用单位：亿元 币种：人民币
31/238
在建生在建生
产能利用 投产工艺 产线当 （预计）投产时 在建工产品类别 产量 产线总 设计产能
率 路线 期投资 间 艺路线投资额
额太阳能电池：
PERC电池 22.24GW 91% PERC - - 24.43GW - -TOPCon电池 3.24GW 45% TOPCon - - 7.17GW 2024.4-2024.8 -
电池组件：
晶体硅电池组件 7.28GW 49% ABC 205.21 18.44 14.76GW 2024.1-2025.12 ABC产能利用率发生重大变化原因及影响分析：
1、上表“设计产能”为相关业务全年平均投产产能。
2、2024年，市场对P型电池片需求有所下滑，公司基于客户需求压缩并技改了部分PERC电池产能，全年PERC平均产能利用率有所降低。新形成的TOPCon电池产能受产能爬坡和市场价格波动影响，公司主动放缓了
产能技改及建设进度，全年产能利用率相对较低。
3、报告期内伴随公司义乌基地ABC产能的逐步投产，公司ABC组件产能快速提升，但因产能爬坡、技术升级等原因，ABC组件产量略有延后，导致全年平均产能利用率为49%。但随着ABC业务的快速有效推进，产
销量快速提升。至2024年末公司ABC业务的平均产能利用率已达到78%，2025年产能利用率继续提升。
(2).光伏产品主要财务指标√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币销售收入 销售毛利率（%）
产品类别 产销率（%）
境内 境外 境内 境外太阳能电池：
单晶硅电池 99.96 269,801.49 265,146.82 -17.95 -5.37电池组件：
晶体硅电池组件 87.04 283,464.19 212,682.13 -13.50 -3.46光伏产品实现境外销售的，应当分国家或地区列示
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
电池及组件产品境外销售情况国家或地区 销售收入 销售毛利率（%）
光伏电池片：
亚洲 254,312.81 -5.33美洲（非美国） 7,793.59 -6.30
欧洲 2,783.39 -5.26非洲 257.02 -19.05
ABC组件：
欧洲 183,725.79 -4.05亚洲 14,855.24 -0.54
大洋洲 13,195.36 0.64非洲 905.74 7.51
(3).光伏电站工程承包或开发项目信息适用 √不适用
5、 其他说明适用 √不适用
32/238
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，为进一步优化产能结构，满足客户对N型高效晶硅太阳能电池产品日益增长的需求，公司投资建设滁州一期年产15GW高效晶硅太阳能
电池项目，以及义乌基地PERC电池产能升级改造项目。此外，为了丰富并完善公司N型高效晶硅太阳能电池和组件产品类别及产能布局，巩固公司在光伏电池片领域的行业地位，公司投资并建设了济南一期年产10GW高效晶硅太阳能电池及组件项目。同时，为增强资本实力，优化资本结构，公司分别
向珠海富山爱旭、山东爱旭增资，其中向珠海富山爱旭增资25亿元，向山东爱旭增资7.5亿元。
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币标的是否 预计收本期
被投资公 投资 持股 是否 报表科目 合作方（如投资期限截至资产负债表日 是否 披露日期 披露索引主要业务 主营投资 投资金额 资金来源 益（如损益
司名称 方式 比例 并表 （如适用） 适用） （如有） 的进展情况 涉诉 （如有） （如有）
业务 有） 影响报告期内公司已实
缴 注 册 资 本 金光伏设备及
珠海富山 长期股权投 150,000万元，截至 2024年3 临元器件制造 否 增资 250,000 100% 是 自有资金 不适用 无 0 0 否
爱旭 资 报告期末累计实缴 月13日 2024-021与销售
注 册 资 本 金350,000万元
报告期内公司已实缴 注 册 资 本 金
光伏设备及长期股权投 75,000 万元，截至 2024年9 临
山东爱旭 元器件制造 否 增资 75,000 70% 是 自有资金 不适用 无 0 0 否资 报告期末累计实缴 月27日 2024-098
与销售注 册 资 本 金
427,000万元合计 / / / 325,000 / / / / / / / / / /
33/238
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
报告期内，公司非股权投资主要以重点产能投资项目为主。公司为巩固在光伏太阳能电池及组件领域的技术领先优势，公司积极推进义乌15GWABC电池及组件项目和山东济南10GWABC电池及组件项目，同时根据市场需求，对原有PERC产能进行了部分技改升级，适当补充了部分TOPCon电池产
能。2024年度，公司在重点工程项目中实际投资额约为38.47亿元。此外，公司固定资产、无形资产等相关投资额约为19.78亿元。非股权投资的资金来源主要包括自有资金、金融机构借款、股权融资以及政府补贴。
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值变 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
动损益 值 回金额值变动
衍生工具 -45,273,978.04 45,273,978.04结构性存款
权益工具投资 901,994,977.95 -254,141,255.55 3,000,000.00 650,853,722.40应收款项融资 481,057,417.92 -319,007,936.92 162,049,481.00
合计 1,337,778,417.83 -208,867,277.51 3,000,000.00 -319,007,936.92 812,903,203.40证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用34/238
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位:万元 币种:人民币主要 持股
公司名称 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润业务 比例
研发、生产、销售
广东爱旭科太阳能电 100% 282,347.49 1,298,278.91 320,004.80 63,202.94 -19,203.53 -23,090.21
技有限公司池片及组
件研发、生
浙江爱旭太 产、销售阳能科技有 太阳能电 96.68% 569,189.39 2,735,317.06 749,470.80 820,483.01 -235,338.65 -218,377.60
限公司 池片及组件
研发、生天津爱旭太
产、销售阳能科技有 96.68% 130,000.00 726,067.24 273,955.90 459,808.86 -40,058.87 -38,818.03
太阳能电限公司
池片研发、生
义乌旭高太产、销售
阳能科技有 96.68% 100,000.00 101,911.52 101,892.08太阳能电
限公司池片
研发、生珠海富山爱 产、销售
旭太阳能科 太阳能电 100% 450,000.00 1,236,826.03 111,784.79 420,275.50 -172,369.86 -143,119.31技有限公司 池片及组
件研发、生
珠海横琴爱产、销售
旭太阳能科 100% 50,000.00 56,170.49 54,660.33 -3,388.20 -2,541.15太阳能电
技有限公司池片
新能源设深圳爱旭数
备与系统字能源技术 96.68% 65,000.00 375,710.07 -37,205.66 290,543.96 722.47 -1,600.83
的研发、
有限公司销售
研发、生山东爱旭太 产、销售
阳能科技有 太阳能电 73.77% 450,000.00 650,103.99 428,310.38 1,881.49 1,407.34限公司 池片及组
件研发、生
滁州爱旭太产、销售
阳能科技有 96.68% 50,000.00 424,732.38 13,013.44 57,091.99 -47,124.61 -37,002.65太阳能电
限公司池片
Aiko Energy 销售太阳Netherlands 100% 1,345欧元 46,703.95 -36,459.20 144,805.44 -37,677.01 -27,648.94
能组件B.V.
Aiko Energy 销售太阳 100% 15,000美元 149,524.10 -43,254.01 194,989.73 -51,889.09 -43,038.6335/238
主要 持股公司名称 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
业务 比例Singapore 能组件
PTE.LTD.(八) 公司控制的结构化主体情况
√适用 不适用公司控股子公司浙江爱旭作为杭州鋆鹿股权投资合伙企业（有限合伙）的有限合伙人，持有其
99.9997%份额。该合伙企业系设立用于投资公司上游原材料生产企业，公司享有合伙企业主要的可变回报，且有能力运用对合伙企业的权力影响其回报金额，公司能够控制该合伙企业，自2023年4
月起将其纳入公司合并财务报表范围。
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业供需失衡及恶性竞争情况有所好转，装机需求增长带来中长期盈利修复通过各级主管部门多项指导意见和行业自律组织的多重推进，行业阶段性供大于求的运行格局
已得到明显改善，产品价格进一步企稳回升，中大型集中式投标价格亦趋于合理规范。产业链各环节制造企业严格把控产能开工水平，营造良性、有序的正常竞争环境，以更高性能、更高品质的产
品实现市场化常态竞争下的优胜劣汰，以实现老旧、落后产能和低端、劣质产品逐步退出市场，共建健康的行业运行环境，共同推动行业回归合理竞争与盈利水平，实现企业平稳发展和可持续研发
投入。
全球能源转型的脚步势不可挡，伴随光伏转换效率技术发展及装机成本的整体下降，光伏发电的度电成本进一步降低，已在全球大部分地区成为度电成本最低的能源供给形式，行业需求由单一
政策推动转向市场内生需求迸发。而在新时代人工智能算力、智能机器人等新兴市场需求井喷的背景下，全球电力消费与需求还将再上台阶，为光伏等可再生能源装机提供更广阔的市场需求和终端
应用场景。中国光伏产业作为全球供应链的主导者，也势必将受益于行业增长的宏大趋势，中长期供需情况有望实现持续好转，带动产业链盈利实现稳步修复。
2、N型电池已成为行业主流，BC作为行业必选技术逐步成为共识2024年，N型电池技术产品凭借更高效率、更低度电成本等优势，在终端市场接受度与渗透率
快速提升，市场占有率接近80%，对传统P型PERC电池形成市场替代。其中，N型TOPCon技术凭借较高的转换效率、更高的工艺成熟度和设备方案、以及在PERC产线上改造的便捷性等因素迅
速成为行业主要技术路线，随着较多主流企业在过去数年纷纷加大TOPCon相关产能投入，销售端已逐步呈现同质化红海市场，加剧了非理性价格竞争。另一方面，国内外企业之间在不同终端市场
关于TOPCon技术的知识产权纠纷呈现明显增多的趋势，带来终端销售及稳定客户预期的种种挑战。
36/238
N型BC技术相较TOPCon技术具有光电转换效率、可靠性、多种发电性能上的明显优势，且技术工艺、生产管理机制更加复杂，经营门槛更高。BC技术作为平台型技术，能够与TOPCon、HJT
等技术实现结合，更接近单结晶硅电池的极限转换效率，并能更好与钙钛矿、光子倍增等技术进行融合，带来持续效率跃进。同时，以公司为代表的BC领军企业通过技术创新及生态圈伙伴共创共
建，已实现在成本、良率、工艺成熟度、产品双面率等多方面的提升，更深入提升BC技术综合竞争优势。越来越多企业对BC作为下一代光伏行业必选技术形成共识，并着手相关技术研发工作，
未来将实现BC技术份额的进一步提升，跻身下一代主流技术。同时，国内外渠道和终端业主也愈发认识到以BC为代表的高效组件带来的显著产品价值，国内也屡屡出现更多BC招标标段和针对高
功率组件的支持性政策，将带来BC市场占有率的进一步提升。
3、多措并举增强消纳能力，电价市场化推动行业高质量发展伴随可再生能源装机的蓬勃发展，消纳问题成为全国范围内各国推行能源转型不可避免的问题，
多措并举提升电网灵活性、增强消纳能力刻不容缓。在短期方面，通过输配电系统的改造升级，提升电力系统对新能源的友好性，并加速主网和配网建设，加强网架结构，优化接网流程、提高电网
的灵活性。从中期方向，优化储能系统与终端用能转型成为可行路径，推动储能参与电力现货市场和辅助服务市场，并推动终端用能电气化，加大可再生能源消费力度。从长期维度，光储平价时代
将使大规模非并网项目成为重要装机载体，阳台离网光伏、光伏制氢等创新应用将推动消纳压力缓解。
报告期内，为平衡电网消纳压力，新能源市场电价改革多方位、多试点积极推进，积累了广泛的改革经验，为全面政策落地实施打下了扎实根基。2025年2月，国家发展改革委、国家能源局联
合印发《关于深化新能源上网电价市场化改革促进新能源高质量发展的通知》，标志着新能源“固定电价”时代即将步入历史舞台，新能源发电行业全面进入市场化电价发展周期，推动行业进一步新时
代高质量可持续发展。在分布式户用光伏领域，国家能源局强调要进一步组织实施好“千家万户沐光行动”，以市场化、灵活化、普惠化为核心，通过制度创新解决分布式光伏发展的关键痛点，协同推
动光伏行业从政策驱动转向市场驱动，为双碳目标提供可持续路径。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司秉承“为零碳社会带来澎湃动力”的使命，以“成为全球光伏行业领导者”为愿景，致力于以极致光电转换效率持续拓宽技术边界、引领行业颠覆式创新。公司将以技术领先为核心竞争力，
为客户带来具备更多产品价值的优质产品。公司将持续聚焦以N型ABC技术为核心的发展战略，
以N型ABC技术作为新质生产力的代表，持续提升光电转换效率、降低度电成本、提升产品差异化场景价值，不断提升企业综合竞争力，穿越行业周期波动迎来新一轮发展。
1、以N型ABC技术为核心，始终追求技术创新驱动发展公司始终追求极限技术驱动产品发展，将依托国内外公司内部研发团队与外部学者、院校等科
研机构资源，共同推进以N型ABC技术为核心的研发与产业化工作。过去三年公司研发支出超3237/238
亿元，申请ABC相关专利超1000项，实现全方位的技术领先。凭借产品技术创新与工程制造能力创新，公司持续在BC技术研发和量产建设上实现卡位优势，产能建设进度及产品效率大幅领先于
行业其他企业。
公司不断提高N型ABC组件的转换效率，第二代产品量产转换效率已达24.6%，相比TOPCon组件在同等面积输出功率高6%以上，且第三代满屏ABC组件效率可达25%以上，已于2025年开
始批量出货，为客户带来更高产品价值。同时，公司持续开展技术内生优化与迭代，使生产工艺改良优化、物料成本得以大幅削减，显著降低产品生产成本。
2、构建N型BC技术生态圈，协同合作促进BC技术成为主流公司将协同产业链上下游各类型合作伙伴，在基于尊重各方知识产权的背景框架内，针对N型
BC技术开展广泛深度合作，开展上游原材料、设备、生产辅材等环节和物料的创新，更大程度挖掘BC技术提效降本潜力，提升工艺成熟度，大幅增强N型BC技术路线整体商业化竞争力。随着BC
生态链的构建，公司还将延伸技术研发边界，拓展硅片、组件、光伏系统电力电子技术创新，提升产业链研发创新赋能，联合合作伙伴开展多方位创新，打造更优整体解决方案竞争力。同时，公司
与多家行业主流制造商、渠道商开展BC下游市场生态的培育建设，加深价值营销及客户心智营建，
扩大BC组件终端认可度和市场份额。
(三)经营计划√适用 不适用
1、新质生产力产业化纵深推进，N型ABC多维度降本再加速公司将持续开展N型ABC技术的提效工作，通过满屏技术升级、半片钝化工艺、光学工程创
新等途径进一步提升光电转换效率，保持N型ABC技术在转换效率上的绝对领先。公司在晶硅BC单结结构技术上也在积极开展钙钛矿等材料与晶硅BC结构的三端叠层技术的研究，并前瞻性地在
光子回收、光子倍增等前沿技术领域进行探索，已取得了一定理论与产业研究成果。另一方面，公司将推进现有N型ABC技术工艺及生产环节持续精益优化，通过产能效率优化提升、创新降本物
料导入、能耗水平优化等多种手段，显著降低各项生产要素成本，多措并举尽快使N型ABC组件综合全链条生产成本较TOPCon等竞品实现成本优势。
2、践行价值定价商业模式创新，巩固全场景差异化产品价值营销公司基于N型ABC技术平台为客户创造功率高、收益多、超安全的光伏产品价值，并通过产
品价值定价的商业逻辑创新，依托更高产品价值与客户分享光伏发电收益，支撑产品合理溢价。围绕N型ABC技术高效率、高可靠性、抗隐裂、抗高温热斑、局部阴影遮挡发电功能等多重优势特
性，公司根据客户差异化需求提供不同场景下多样化、更具适配性的产品方案。通过产品工程制造能力创新与商业模式的创新，使公司技术优势传导为盈利优势，助力公司穿越行业周期底部，为公
司创造更大的盈利弹性和股东价值。
3、传统电池产能平稳过渡，改造升级顺应BC转型38/238
面对行业巨大技术变革和短周期内市场供需的猛烈变化，公司保持战略定力，灵活安排电池生产计划，挖潜客户需求，最大程度减少传统电池出货量下降和盈利下滑对公司的整体影响，并在细
分市场取得一定错位竞争优势。公司计划推进现有PERC和TOPCon电池产能的升级改造工作，并最大化利用现有生产基地的土地、厂房、设备等硬件设施，实现向N型BC电池产能的平稳过渡。
公司已通过大量产能建设积累了丰富的N型BC电池生产的技术诀窍，将有效赋能传统电池的升级改造工作，并为后续BC生态伙伴提供稳定、高效、高品质、基于价值定价的N型BC电池产品。
未来，公司将继续践行AllinBC的战略方针，实现全量业务的转型升级，成为N型BC时代的领军企业。
4、多场景多渠道建设齐发力，海外销售规模再上台阶公司将基于全场景N型ABC产品系列对全球销售支持团队、渠道合作伙伴持续开展价值营销
工作，通过各类行业展会、示范性项目、学术论坛、市场巡演、基层宣讲、媒体投放等方式进一步加强国内外中高端市场开拓力度，提升精准化营销投入。公司将以初期成效较为显著的分布式市场
为范本，进一步扩大在工商业、集中式市场的市场销售规模，快速提升N型ABC产品在多场景多领域的认知度与市场份额，为更多客户带来新质生产力产品价值。公司还将借鉴欧洲市场的成功经
验，持续扩大海外销售布局，在欧洲、日韩、澳洲、东南亚、中东北非等重点区域精准发力，力争使海外销售规模再上新台阶，打造更多高价值战略市场高地。
5、调整优化运营开支，保持财务结构健康水平公司战略转型已初具成效，即将从初期的高投入、多尝试阶段进入精准提质增效的高质量发展
阶段。面对行业阶段性的非理性竞争格局，公司亦适时调整运营方针，以必要性和合理性全面审视优化各项运营开支，围绕公司经营目标更加精准、务实开展各项生产、运营效率优化项目。在2024
年成功开展浙江义乌、山东济南子公司外部权益性融资的基础上，2025年公司还将继续开展各项非债务性融资工作，降低公司刚性债务水平。公司将一如既往重视经营业务的现金流管理，追求财务
利润和经营现金流的共振好转，持续优化财务结构和资金运营周转体系保持健康水平。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.行业供需环境变化风险随着行业内主要企业都已持续开展自律性限产，产业链价格得以企稳回升，产能过剩的竞争格
局已出现好转信号。但若后续市场落后产能出清节奏和比例低于预期，或个别企业持续带来超额产量供给，则可能导致市场竞争环境重新加剧，并使得产品价格持续低于合理水平，带来行业供需环
境恶化的风险。公司将持续深耕具备显著优势的N型ABC产品，以价值定价的商业模式摆脱行业同质化产品的内卷竞争，为客户提供高质量、更具价值的产品。
2.市场需求短期波动风险光伏作为坡长雪厚的成长性行业，但长期发展过程中也可能遇到因各国区域性政策调整、电网
升级改造、行业库存消化等短期变化，带来阶段性终端需求存在一定波动性。另外，中国境内13639/238
号文政策颁布后带来市场一定“抢买、抢装”的光伏装机现象，可能加剧光伏需求的季节性波动，
且相关光伏项目投资方在市场化电价和机制电价实现相对稳定前势必存在一定观望情绪，都可能加剧市场需求后续出现短期波动风险。公司在保持国内市场份额提升的同时，还将进一步加大对海外
市场的销售支持，扩大海外销售规模，以应对国内市场阶段性结构需求波动风险。
3.现金流运营风险受到行业产能过剩及非理性低价竞争的影响，以及新型ABC技术产品前期正常推广及客户接受
度逐步提升等因素，公司阶段性业绩承压，且组件产销规模扩大后公司生产备货、回款周期加长，
2024年内经营活动现金流大幅流出，资产负债率有所增加，对公司短期运营带来一定现金流周转压力和风险。公司将通过产品提效、物料成本优化等方式持续推进ABC产品生产成本的下降，不断扩
大外销、加强重要渠道客户合作提升销量和毛利率水平，通过加快产销周转、强化预算管控、积极开展资本融资项目等多种措施强化资金管理，保障现金流动性，推动公司经营活动现金流持续好转。
4.全球化贸易经营风险海外业务受到国际法律环境、税收环境、监管环境、市场环境、汇率波动等因素的影响，还可
能面临国际政治关系变化及相关国家非理性竞争策略等不确定风险因素的影响。随着公司海外业务的推进，公司在全球化经营管理方面将面临较大的风险和挑战，在本地化市场开拓、人力资源、经
营管理、科学决策、资源整合、内部控制等诸多方面对公司管理团队提出了新的要求。从外部来看，
我国光伏行业面临的国际形势依然严峻复杂，国际竞争也愈发激烈。一方面各主要经济体都看好光伏行业的发展前景，纷纷出台政策支持本土光伏制造业的发展，全球竞争明显加剧；另一方面，部
分国家也设置了若干贸易壁垒等措施，在后续关税政策上也存在诸多不确定性，给我国光伏产品走出去带来了不确定性影响。公司在主要销售国家所在地都已设立子公司，并通过当地员工与第三方
顾问机构保持对贸易政策的跟踪研判，并适时开展海外产能建设计划，实现全球化产能布局，降低全球化贸易经营风险。
5.汇率波动风险光伏行业作为中国出口“新三样”的代表优势产业，行业内各家企业均有一定比例的海外业务。
在海外电池和组件销售业务中，目前主要客户交易环节仍以外币结算为主，汇率的波动将直接影响各项业务的经营业绩。受地缘政治、各国经济运行情况和财政货币政策、国际贸易格局与环境变化
等因素影响，各个国家的汇率会呈现各种波动。如果光伏企业不能采取有效措施，可能面临因汇率波动对生产经营产生的不利影响。公司已开展外币业务管理活动，通过多种外汇工具降低汇率波动
损益。
6.技术迭代风险光伏行业处于技术快速迭代期，各种N型技术路线互相处于竞争，若其他N型技术路线在转换
效率或生产成本方面出现重大突破，导致综合技术水平和度电成本迫近或超过N型ABC技术，可能造成公司技术竞争力减弱。另外，全球各国科研院校和企业纷纷进行下一代叠层或多结光伏电池
的开发并取得一定进展。虽然公司也相应开展了基于ABC叠层技术、光子倍增、光子回收等下一代40/238
光伏技术研究，但若其他技术发展过快，可能导致单结晶硅技术面临迭代风险，对公司在内的现有光伏企业是否能够顺利进行自我产品、技术的更新迭代并跟上行业发展趋势进程带来不确定性。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
41/238
