第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，公司坚持稳中求进工作总基调，以高质量发展为首要任务，主动服务大局，聚焦主
责主业，强化改革创新，稳一体、强两翼，积极推进新一轮国企改革深化提升行动，加快打造“大而强、富而美”受人尊敬的优秀上市公司。从2015年整体上市以来至2024年度，营业收入、利润
总额、归母净利润、扣非后归母净利润年均增长分别达到14.12%，12.69%、9.29%、19.65%，净资产收益率一直保持在8%以上。
（一）在深化“一体两翼”战略中提升核心竞争力一是智慧供应链集成服务主业竞争优势不断稳固。努力克服大宗商品贸易下行不利影响，以
客户需求为导向，积极开拓终端市场，高水平服务大宗商品配置，行业位势持续凸显。积极助力“贸易强国”建设，激发外贸增长新动能，拓展国际贸易增量，不断提升全球大宗商品资源配置
能力，全年进出口总额（含转口）176.58亿美元，同比增长5.14%，列浙江省属企业首位；上海进博会累计采购成交6.49亿美元，签约金额连续七届位列浙江省属国企首位。组织钢铁、化工、
汽车等产品出海，全年汽车出口4.8万辆，同比增长104.1%。
国内持续聚焦重点产业集群，提升对核心客户资源保障、价格管理、物流仓储等服务能力。
金属大宗板块不断推进上游优质资源整合，与甘肃酒钢成立合资公司；紧抓下游终端需求，扩大家电、门业、电梯、五金等产业集群服务范围，钢材全年销售量增长4.31%。物流板块持续深化
物流基地网络布局，全年新增29个物流网点。煤炭板块坚持聚焦能源主业，充分发挥重点保供贸易企业职能，扎实推进长协履约工作，创新优化业务模式，向上下游延伸产业链条，区域市场特
别是西北区域疆煤实现零的突破，全年煤炭销售量同比增长7.39%。化工板块油气业务把握国内需求，链接全球资源服务中国，LPG、聚酯聚烯烃业务创利突破亿元；橡胶业务深化期现结合、供
应链与产业链融合的经营策略，创利水平达到新高，其中轮胎供应链项目创利6659万元；农产品业务进口花生仁和花生油超 5 万吨，成为国内前列的花生和花生油进口商。元通汽车加快新能源
发展步伐，新能源品牌网络拓展至35家，全年交付量同比增加43%。
2024年，智慧供应链集成服务实现营业收入5537.70亿元，占公司营业收入92.37%；利润总额34.98亿元，贡献占比53.92%。其中，金属、能源、化工、汽车服务等核心业务营业规模均
位列全国前列。主要品种的经营数据如下：钢材销售7459.46万吨，矿石销售4176.80万吨，煤炭销售5,958.37万吨，化工销售1639.96万吨，农产品销售370.61万吨，油品销售428.73万吨，
元通汽车跻身2024年中国汽车经销商集团百强第七名。
二是持续提升金融服务质效。2024年，金融服务板块实现营业收入160.87亿元，占公司营业收入2.68%；利润总额8.44亿元，贡献占比13.01%。信泰保险认真贯彻浙江省委、省政府“险
资入浙”行动方案，开渠引流保险资金全力支持浙江发展，重点强化信泰保险法人治理结构重塑，
积极参与养老金融改革创新，完成养老金融实施方案整体规划，结合公司康养产业融合发展。物产中大投资参与工商银行AIC股权投资基金，发挥国有资本在国家战略新兴产业发展中的支撑引
10/394
领作用。物产中大期货荣获“中国最佳期货公司”奖项，稳价订单项目成为期货经营机构服务实体经济优秀案例，以风险管理服务、金融科技+定制化服务等为抓手，带动产业链上下游运用期货
及衍生品工具进行风险管理。公司资金集中管理平台财务公司通过资金统筹获取、有效整合、优化配置，持续提升整体资金效率和效益，2024年累计发行债券205亿元，加权平均票面利率远低
于同期LPR利率，公司综合融资成本持续保持较低水平。
三是高端制造综合实力显著提升。2024年，高端制造板块实现营业收入296.62亿元，同比增长29.00%，占公司营业收入4.95%，利润总额21.45亿元，同比增长13.26%，贡献占比33.06%。
2024年研发投入12.54亿元，同比增长17.49%，公司以科技创新推动转型升级，切实提升高端制造核心竞争力，推进电线电缆、热电联产、轮胎制造、镁矿和镁合金加工等板块经营业绩的稳健
发展。
电线电缆方面，2024年实现营业收入97.94亿元，同比增长16.77%，利润总额7.04亿元，
同比增长7.98%。产品方面，牵头研发的“低温成瓷绝缘防火电缆高效制造关键技术及产业化项目”在全球范围内，首次实现了无缺陷控制的低温成瓷绝缘防火电缆的规模化产业化生产，荣获
浙江省科学技术进步奖二等奖；“石油平台专用游动电缆研发项目”已通过3万次弯曲试验，攻克了材料性能 “卡脖子”技术；“拖链弯曲寿命5000万次特柔机器人电缆研发项目”产品性能
赶超国际先进水平；金轮精密“自适应智能高速高精度轧机项目”首创的专利技术已实现进口替代，并开始批量承接订单，累计创收超2000万元，创造了“当年研发、当年投产、当年销售”的
高水准业绩。平台建设方面，2024年荣获国家级专精特新“小巨人”企业、省级“雄鹰企业”、
省级重点企业研究院各1家。
轮胎制造方面，2024年实现营业收入46.74亿元，利润总额2.80亿元，生产轮胎1622万条，
同比增长7%，出口金额同比增长13%，产销率96%，基本实现产销两旺。报告期内，持续“走出去”提升品牌影响力，组织参加泰国曼谷、德国科隆、广饶轮胎展，并加强产品研发，开发新产
品351个规格，荣获奚仲奖“年度EV节能轮胎”“年度重载运输轮胎”、ApexTire“轮胎行业领军自主品牌”等荣誉称号。
热电联产方面，2024年实现营业收入31.35亿元，利润总额5.32亿元。公司以热电联产业务为核心枢纽，构建了服务于广大终端客户的能源网络，供应电力、蒸汽、压缩空气等多种能源
11/394
产品。2024年公司结算蒸汽量863.38万吨，同比增加3.41%；销售电量151,934.05万千瓦时，
同比增加15.11%；压缩空气29.46亿m3，同比增加6.00%，处置污泥77.42万吨，同比增加3.27%，
为超过600家客户提供了安全稳定的能源供应，有效促进了区域经济发展。
镁矿和镁合金加工方面，2024年实现营业收入21.02亿元，利润总额1.47亿元，生产镁锭6.96万吨，原镁销量连续多年位列国内第一梯队。2024年是物产中大柒鑫合金材料有限公司（以
下简称“柒鑫公司”）并入公司体系之后的第一个完整年度，公司利用产业背景和供应链管理优势，助力柒鑫公司抢抓资源、强化延伸、提升管理，以具备成本和资源优势的新疆地区为重点区
域，有序推进扩产提质，努力打造全球重要（中国最大）的金属镁生产商和市场服务商。同时加强战略新兴产业投资，完善轻量化新材料产业链强链补链，加快打造“完镁”产业链，投资5.75
亿元收购铝合金压铸件细分行业头部企业安徽舜富精密科技股份有限公司控制权，积极推进“西部占资源、中部做延伸、东部谋合作”战略布局。
（二）坚定扛起“挑大梁、多贡献”的责任担当一是聚焦服务重大战略，主动融入发展大局。始终胸怀“国之大者”、服务“省之大计”、
聚焦“企之大事”，深度参与共建“一带一路”，持续服务国家级、省级重大项目。
二是强化创新引领，持续助力长三角期现一体化油气交易市场高质量发展。全面推进浙江省自贸区油气全产业链建设，积极深化与上期所融合发展，进一步丰富“浙油中心报价专区”功能，
正式上线基差报价模式，实现常态化报价。全年新增集聚优质油气企业436家，多项改革成果入选长三角自贸区和省级自贸区制度创新案例。
三是锚定助力共富先行，积极打造有特色的标志性成果。“共富养老”布局优质项目41个、
床位规划数超1.4万张、服务长者逾30万人；“共富增收”在衢州等地建设大棚基地700余亩，
惠及农户150户，为每家农户单亩年均增收近5万元。
四是深度参与“两重”“两新”工作。公司积极参与大规模设备更新和消费品以旧换新工作，
以“融资+融物”提供有效金融支持。大力拓展新能源车辆、制造业设备及农业机械设施等领域的项目投放，全年累计投放金额52.90亿元。加快二手车置换和再生回收，全年完成二手车置换2.71
万辆，回收报废2653辆汽车。
（三）在强力推进改革攻坚中增添发展动力一是层层压实改革责任。聚焦重点难点，强化系统施策，制定出台公司国企改革攻坚深化提
升行动实施方案、深化推进上市公司高质量发展实施方案等改革行动纲领。
二是持续推动混改提质加速。以产业并购、股权合作为重要抓手，积极稳妥分层分类深化混合所有制改革，持续开展混改全过程闭环管理，推动一体化、科学化、高效性混改运行模式落到
实处。
三是持续优化产业布局。以“产业归并、要素流动、资源共享、优势集中”为实施路径，加快推进不同子企业间、不同层级间同质化专业整合，顺利完成公司橡胶油气板块、医药板块内部
专业化整合。
12/394
四是数字化改革赋能主业发展。客商360度项目系统上线，通过客商画像、信用风险预警及智慧报表，提供客商规模分析、价值分析、客商信用风险分析，目前已接入客户总数19万余家，
接入供应商总数8万余家。“运管家”平台实现总部与各成员公司之间业务资金、物流货权运营管控信息的及时交互，2024年完成在线重点业务资金跟踪1585项，在线发布物流检查任务4617
个，检查仓库1270个，物流供应商评级505次。公司积极构建安全可靠的信创基础设施环境，完成大办公平台信创优化升级。公司积极推进智能财务与数据赋能型财务共享中心建设，入选中国
上市公司协会“2024年度上市公司数字化转型最佳实践典型案例”，获评上海国家会计学院“中国智能财务最佳实践”年度综合大奖；数据资产化实现突破，6项数据产品实现数据资产入表，
为 “一体两翼”海量数据资源价值转化提供了积极的探索。
（四）精细化管理和治理效能持续提升一是多措并举提升上市公司价值。第一，制定《物产中大2024年度提质增效重回报方案》及
其年度评估报告、《物产中大市值管理制度》《物产中大2025年度估值提升计划》，从聚焦主业高质量发展、合理优化分红回报、强化投资者关系管理、建立激励机制、加强信息披露、开展投
资并购等方面进行系统计划部署。第二，连续两年获得上海证券交易所信息披露工作A级，首次实现本级及所属上市公司ESG报告全覆盖。第三，回购股份2050万股并积极推进回购股份注销，
稳步提升现金分红率，持续加大投资者回报力度。
二是全面提升董事会治理效能。2024年修订《公司章程》《董事会议事规则》《独立董事制度》《董事会专门委员会工作细则》等，调整优化董事会下设专门委员会，完善法人治理重要事
项授权清单动态调整机制，深化差异化管控机制，首次建立对所属上市公司绩效评价体系，并纳入子企业年度综合考核。
三是高质量推动子企业董事会建设。选优配强外部董事，支持符合条件的外部股东提名董事人选，共同组成多元化、专业化的董事会，并全面实现外大于内。完善外部董事履职评价体系，
从2021年开始实施子企业董事会运行评价，2024年首次将市值管理相关举措纳入子公司评价，
评价结果与子企业领导班子年度绩效考核挂钩。
（五）持续健全完善企业风控体系一是以系统思维持续推进风险防控。坚持事前、事中、事后一体化推进，压实风控责任、落
实风控举措，提升风控实效。深入开展各类审计和专项检查，精准高效强化风险识别和评估，严格开展尽职调查和动态资信管理，促进风险早发现、早应对。
二是以底线思维健全内控常态机制。持续开展“11.9风险安全日”活动，推进“内控深化提升”项目，完善公司总部内控体系，强化九大管控重点并编制内控指引。切实加强内控执行和监
督问效，全面提升内控建设质量，公司荣获2024浙江上市公司内控指数第3名，连续8年名列全省上市公司最佳内控前十强（其中近6年连续进入前三强），并连续进入全国上市公司内控百强。
13/394
三是以战略思维扎实推进合规体系建设。聚焦组织体系、制度建设等五大方面推进重点任务和工作举措，系统开展合规管理提质扩面行动。全面开展合规风险排查，将合规要求和管控措施
纳入业务流程。严格审查机制，加强公司治理、投融资等重点领域合规管理。
四是压紧压实安全生产主体责任。强化源头风险管控，首度出台《企业安全生产主体责任清单》等，安全生产管理基础进一步夯实。
二、报告期内公司所处行业情况1.智慧供应链集成服务
（1）《制造业企业供应链管理水平提升指南（试行）》发布，旨在推动现代供应链体系深度嵌入制造业产业链，提升企业的供应链管理水平
2024年5月，中国工业和信息化部办公厅、中国交通运输部办公厅、中国商务部办公厅联合印发《制造业企业供应链管理水平提升指南（试行）》。该指南明确提升制造业企业供应链管理
水平是一项系统性工程，要以高起点部署供应链战略为引领，以保障循环畅通为底线，以提高质量和效益为目标，以高端化、智能化、绿色化为路径进行布局，旨在加快实施制造业供应链提升
工程，推动现代供应链体系深度嵌入制造业产业链，完善供应链管理服务支撑和保障措施，多措并举提升企业供应链管理水平。
（2）《关于加强商务和金融协同更大力度支持跨境贸易和投资高质量发展的意见》发布，形成支持跨境贸易和投资高质量发展的更大合力
2024年7月，商务部、中国人民银行、金融监管总局、国家外汇局联合印发《关于加强商务和金融协同更大力度支持跨境贸易和投资高质量发展的意见》。一是推动外贸质升量稳，优化外
贸综合金融服务。二是促进外资稳量提质，加强外资金融服务保障。三是深化“一带一路”经贸合作和对外投资合作，完善多元化投融资服务。四是便利跨境贸易和投资发展，优化支付结算环
境。五是做好跨境贸易、投资与金融风险防控，守住安全底线。上述意见旨在支持跨境贸易和投资高质量发展形成更大合力，为供应链企业在新形势下的发展提供政策支持。
（3）《有效降低全社会物流成本行动方案》从全局和战略高度推动有效降低全社会物流成本，
为增强产业核心竞争力、畅通国民经济循环提供有力支撑2024年11月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《有效降低全社会物流成本行动方案》。
行动方案明确了包括深化体制机制改革、促进产业链、供应链融合发展、健全国家物流枢纽与通道网络、加强创新驱动和提质增效、加大政策支持引导力度等重点任务。到2027年，社会物流总
费用与国内生产总值的比率力争降至约13.5%。培育一批具有国际竞争力的现代物流企业，国家物流枢纽体系和现代物流服务网络更加健全，统一高效、竞争有序的物流市场基本形成，现代物
流对提升产业链、供应链韧性和安全水平的战略支撑显著增强。
（4）大宗商品结构性调整，不同板块价格出现分化14/394
2024年，全球大宗商品市场呈现“结构性分化”特征，各品类走势差异显著。全年市场受供需格局变化、新能源转型加速、中国房地产调整等多重因素影响，整体呈现“前强后弱”的运行
态势。
钢材与工业金属面临需求疲软与价格下行压力。根据国家统计局相关部门分析，2024年钢材、
水泥等工业品有效需求不足，黑色金属冶炼和压延加工业、非金属矿物制品业价格分别下降6.4%、
6.3%。据海关总署数据，2024年进口铁矿石均价为106.93美元/吨，同比下降7.08%。有色金属则呈现分化走势，铜、铝受益于新能源需求相对坚挺，而铅、锌等传统金属价格承压。这种结构
性差异要求供应链企业实施精细化品类管理策略。
能源市场波动加剧经营不确定性。国际油价从年初的上涨转为下半年震荡下行，布伦特原油一度突破90美元/桶后回落。2024年国内煤炭供需格局整体偏宽松，各煤种价格重心均有下行，
国内动力煤市场整体经历先跌后涨进而偏弱调整过程。能源成本的剧烈波动不仅加大相关产品的经营难度，还直接影响物流运输等关键环节的运营成本。
化工品市场产品出现分化走势。部分高成长领域如新能源、新材料等在政策和技术推动下表现强劲，而传统基础化工品则受供给压力、需求疲弱和国际竞争影响震荡承压。受国际油价及需
求疲弱影响，化工产品价格整体下行。
2.金融服务2024年，面对海外环境不利影响加深、国内深层次结构性矛盾与内需不振、预期偏弱等问题
交织的复杂局面，我国加强和创新宏观调控，强化逆周期和跨周期调节，巩固和增强经济回升向好态势。有力实施财政货币政策，扩大支出规模，加强重点领域财力保障，两次下调存款准备金
率和政策利率，社会融资成本进一步降低；围绕扩大有效需求，扎实推进“两重”建设，加力支持“两新”工作；因城施策调减限制性措施，持续推动房地产市场止跌回稳，构建房地产发展新
模式；积极稳定资本市场，深化资本市场监管改革，加快完善基础性制度，创设互换便利等工具，
市场活跃度提升；重点领域风险化解有序有效，科学分类、精准置换做好地方政府隐性债务置换工作，稳妥化解地方政府债务风险，市场化、法治化推进地方中小金融机构风险处置和转型发展，
系统性风险底线持续牢筑。
3.高端制造制造是立国之本、强国之基。我国经济内外双循环以及国家《“十四五”规划和2035远景目
标纲要》实施，促进公司电线电缆、热电联产、轮胎制造、镁矿及镁合金加工等高端制造业的发展。
电线电缆方面，电线电缆是电气化、信息化社会中重要的基础性配套产业，被称为国民经济的“血管”与“神经”。随着国家基础设施建设的不断推进，如电网改造、城市轨道交通、高速
铁路等重大项目，以及新能源、智能制造、物联网等新兴产业的发展，均为电线电缆行业提供了广阔的市场空间。根据中研普华产业研究院发布的相关信息，2024年中国电线电缆市场规模约
15/394
1.35万亿元，同比增长13%；2025年，市场规模预计突破1.5万亿元，年均复合增长率(CAGR)保持在4%-5%。
热电联产方面，在国家“双碳”战略和能源结构转型的推动下，我国热电联产装机容量继续保持稳健增长态势。目前热电联产行业正朝着提高能效与减少碳排放、智能化与清洁化方向发展，
绿色金融和投资也在兴起，热电行业的多元化业务模式（如污泥焚烧、生物质耦合发电）正在成为行业发展的新趋势。
轮胎制造方面，根据中国汽车工业协会发布的数据显示，2024年我国汽车产销量首次双双突破3100万辆，其中新能源汽车产销量首次跨越1000万辆大关。全球经济复苏带动出行需求增长，
轮胎市场需求上扬，景气度提升。根据国家统计局公布数据显示，2024年全国橡胶轮胎外胎产量为11.87亿条，同比增长9.2%。根据海关总署发布数据显示，2024年新的充气橡胶轮胎出口数量
6.81亿条，同比增长10.5%；出口金额1,583亿元，同比增长5.5%。
镁矿及镁合金加工方面，镁因其质轻、强度高、优良的电磁屏蔽性、抗腐蚀和可加工性等优良性能，广泛应用于航空、航天、汽车、电子等各个领域，尤其是在轻量化方面发挥着重要的作
用。根据《“十四五”工业绿色发展规划》，国家鼓励和支持原镁冶炼行业以绿色、低碳的方式进行生产，以实现工业绿色发展和碳达峰的目标。未来，随着技术的进步和应用领域的扩大，镁
及镁合金的需求将会进一步增加。
三、报告期内公司从事的业务情况物产中大是中国供应链集成服务引领者，是首批国家级供应链创新与应用示范企业，是中国
具有影响力的大宗商品供应链集成服务商之一。物产中大已连续14年位列世界500强，根据《财富》2024年8月5日公布的最新结果，2024年排名位列150位。2024年，公司根据“一体两翼”
发展战略，围绕智慧供应链集成服务开展更加积极、更加聚焦、更加有效的系列经营管理和投资活动，按照“以供应链思维、做产业链整合、构建物产中大生态圈”的实施路径，塑造战略协同、
周期对冲、产融互动的产业格局，努力打造“大而强、富而美”受人尊敬的优秀上市公司。
（一） 经营模式1.智慧供应链集成服务
公司智慧供应链集成服务是指依托强大的资源组织、网络渠道、品牌运营等专业优势，紧紧围绕客户的痛点、难点和需求点，通过打造“五化”（即平台化、集成化、智能化、国际化、金
融化）系统能力，联动“四流”（即商流、物流、资金流、信息流），推进供应链集成服务模式数字化改造提升，围绕金属、能源、化工、汽车等主要品种，形成以物联网、大数据、云计算等
现代信息技术为支撑、以客户需求为驱动、以智慧供应链上下游企业利益相关方共生共赢为特征的产业生态圈。
（1）基于系统解决方案的金属供应链集成服务16/394
围绕钢铁全产业链，上游炉料端有澳大利亚、巴西、印度、马来西亚、南非等丰富的国际化采购渠道；中游链接宝武集团、鞍钢集团、河钢集团、首钢集团、建龙集团、中天钢铁等百余家
长期合作的大中型钢厂，形成遍布全国的钢材资源网络；下游围绕中交、中冶、中核、国家能源集团、国家电网、南方电网等核心优质客户，解决原料供给、材料匹配、价格管理、物流规划和
金融服务等配供配送基础需求，另外还与浙江省内外的电梯、家电、汽摩配等若干特色产业集群及集装箱、船舶、新能源等大型产业终端建立长期配送服务关系，为大型产业客户及终端产业集
群在资源组织、成本控制、库存风险等方面提供一揽子解决方案。参与合作大型项目有杭州湾跨海铁路大桥、杭州地铁四期、深中通道、中山东环高速、通苏嘉甬高速铁路、霍尔古吐水电站、
三峡湖北平坦原抽水蓄能电站等，同时充分发挥覆盖全国的钢材销售网络以及新加坡、迪拜、马来西亚、越南等境外公司，将市场网络延伸至70余个国家及地区，真正成为系统方案提供者、集
成服务引领者、国家战略践行者。
（2）基于贸工一体化的能源供应链集成服务一方面，积极履行国家电煤重点保供贸易企业及浙江省唯一重点保供贸易平台职责，与国内
外煤矿、铁路运输、港口等环节加强合作，深入了解下游客户需求，开展定制化业务合作，实现煤种资源的高效配置，提高供应链整体运营效率。另一方面，按照能源贸易+能源实业“双轮驱动”
的战略发展思路，物产环能通过新建、并购重组等方式扩大热电联产规模，并逐步拓展以垃圾焚烧、污泥处理、生物质发电等为核心技术的固废处置、新能源发电等环保业务，为产业链上下游
17/394
企业提供绿色清洁能源。报告期内，物产环能全年销售煤炭5,958.37万吨、销售蒸汽863.38万吨、电力151,934.05万千瓦时、压缩空气29.46亿m3、处置污泥77.42万吨。
（3）基于垂直产业链整合的化工供应链集成服务通过“打井式”的垂直产业链整合，做好上游渠道衔接、中游生产延伸、下游市场开拓，
通过向生产型企业提供原料采购、集中备库、产能提升、成品销售、期现交易、价格管理、供应链物流、供应链金融等供应链服务，从业务经营发展到资产经营和资本运作，从中获得稳定的供
应链服务和产业提升价值收益。聚焦石化产业、橡胶轮胎产业、农产品产业等行业进行复制，深度整合流通环节，提高盈利质量。目前，橡胶轮胎垂直产业链、聚酯供应链平台、粮油进口供应
链平台等一批集成服务项目取得积极成果。
（4）基于全生命周期覆盖的汽车供应链集成服务公司拥有近50个汽车品牌代理授权、200多家服务网点、超200万累计用户规模，核心业务
包含汽车销售与服务、二手车及国际贸易服务、汽车金融服务、汽车生活服务、汽车产业供应链服务，聚焦客户价值，构建综合汽车服务生态，是全国领先的大型汽车经销商集团。
2024年以子公司元通汽车为业务主体，加快由汽车经销商向综合服务商转型,积极拓展新能源汽车销售与服务业务，不断加强与头部品牌的合作，为绝大多数主流品牌客户带来体验、交付、
维修等多类型服务。汽车国际贸易服务全面突破，出口量成倍增长，规模长期稳居全国前列，成功建成元通汽车国际贸易港，是浙江省首家汽车出口产业生态平台，在海外设立多家分支机构，
为更多国际客户提供更加高效的汽车服务。汽车生活服务主动延伸，提升客户高频互动，智慧道路救援服务为全国范围车主提供高效支持，全年服务辆次连续多年保持稳健增长。汽车电商服务
基于自有数字化综合服务平台，着眼客户生活消费需求，增强一站式服务方式，更好满足车主多元需要。汽车金融服务完善供应链金融定制方案，把握“以旧换新”政策机遇，持续服务行业中
小客户，销售规模同比增长21%。产业供应链服务积极布局汽车科创领域，重点切入电池、油品等供应链，加强产业合作，强化服务价值创造。
18/394
（5）基于客户价值导向的全球中高端消费品品牌综合服务围绕做优品牌、做精渠道、做强服务的发展模式，以子公司物产中大云商为业务主体，整合
消费领域优质品牌资源，运用数字化工具，提升服务能力，力争打造成为全球中高端消费品品牌首选的综合服务商。品牌端，深耕美妆、医美、酒水、智能家电、智能终端等行业，聚焦服务中
高端品牌，不断扩大核心合作品牌数量，打造优质且持续的合作品牌矩阵体系。渠道端，基于品牌方定位，形成“线上+线下”相结合的全网多渠道新零售销售体系；依托世界500强产业背景和
行业积淀，重点打造物产中大关联的活跃高质私域流量群。服务端，围绕消费者需求，打造集供应链、运营链、数字链和产业链四链融合的综合服务体系。目前公司合作品牌达200多个，包括
成为贵州茅台的终端渠道直销商，并与爱茉莉、LG、戴森、习酒等多个中高端消费品品牌建立了深度渠道服务合作关系。
（6）智慧供应链物流体系公司积极构建智慧供应链物流体系，运用物联网技术将终端数据传送到大数据中心，实时监
控达成全方位的物联效果，降低供应链集成服务成本，提高服务效率和效益，夯实核心主业的行业龙头地位。重点以子公司物产中大物流——国家AAAAA级综合物流企业为承载主体，推行四方
物流现代理念，是物流生态中的组织者、整合者，是物流系统优化方案的提供商、服务商。
物产中大物流立足国内国际双循环，以国家重大战略为引领，服务深耕产业集群，深入实施“弓箭型百仓计划”，稳链保链，围绕新能源汽车、白色家电、光伏等产业集群需求，选择战略
咽喉结点、区域分驳中心点、终端辐射配送中心点，积聚区域联动、网点协同、公铁水衔接的网络集群，为客户提供智慧供应链物流解决之策和优质服务。
经过二十余年的耕耘，物产中大物流在全国布局网络结点数210个，其中大宗自营基地88个，带码头仓18个、泊位50个，铁路专用线11条。年综合物流服务量达8597万吨，同比增长
24%，在沿海形成多个年500万吨级以上的优势服务区域，年加工能力1288万吨，年加工量增长61%，网络货运平台拥有司机数5万余名、车辆3万余辆。物产中大物流积极拥抱物联网、区块链、
云计算、数字孪生、AI等先进技术，持续提升科技赋能智慧物流，全面推行智能仓建设，在公司自控网点实现“应覆盖尽覆盖”，仓库自助终端覆盖率近65%，累计投入数量近百台，月换单量
超4.5万单；司机智慧服务移动端覆盖60%仓库，注册司机数量达1.4万名；超50%仓库理货员已使用移动作业终端，实现跨部门、跨区域、跨领域、跨业务融合应用，促进要素资源高效流动和
优化配置。
19/394
2.金融服务一是深化核心金融牌照价值，释放产融结合新动能。公司在融资租赁、财务公司、期货、典
当、油气交易平台、资产管理、私募基金及商业保理等金融业务稳健发展的基础上，战略参股信泰保险33%股权。依托人寿保险核心牌照价值优势，加强金融服务对智慧供应链集成服务、养老
产业等业务的深度赋能。
二是立足现货端产业优势与期货端专业能力，持续深化对智慧供应链集成服务主业的支撑保障。公司统筹成员企业扎根现货产业布局，强化期货等金融衍生工具的套期保值功能，为产业链
客户应对大宗商品价格波动提供支持。物产中大期货紧扣供应链集成服务场景，针对市场波动加剧趋势，持续为成员公司及产业客户输出定制化期现结合策略、场外衍生品服务及基差管理方案
等风险管理服务，并通过深化行业研究支持、产业链资源互通以及现期业务数字化升级，优化风险管理服务生态体系，全方位护航供应链主业稳健运营。
三是积极贯彻战略部署，推进交易市场高质量发展。深入贯彻国务院关于中国（浙江）自由贸易试验区大宗商品资源配置枢纽建设的部署要求，以浙油中心为主体，加强与上海期货交易所
合作，发挥长三角区域期货市场和现货市场互补优势，积极构建“期货与现货、场内与场外、境内与境外、线下与线上”互联互通的多层次大宗商品交易市场体系，推动长三角期现一体化交易
市场实现高质量发展。
3.高端制造公司根据自身的资源禀赋和转型升级方向，陆续布局电线电缆、热电联产、轮胎制造、镁矿
及镁合金加工等高端制造行业，努力打造具有独特竞争优势的细分领域行业冠军。公司高端制造板块精耕市场、服务客户，聚焦科技创新，加大研发投入，持续推动高适用性和高技术含量类产
20/394
品的研发突破。目前，公司共有国家级科改示范企业1家，国家级专精特新“小巨人”企业4家，
省级专精特新中小企业13家，国家级绿色工厂1家，省级科改示范企业2家，省创新型中小企业15家，省科技型中小企业17家，国家级高新技术企业研发中心2家，省未来工厂1家，省级高
新技术企业研究开发中心9家，全省重点实验室1家，省重点企业研究院1家，省级企业研究院5家，省企业技术中心8家，省级工程研究中心6家，拥有发明专利230项。
此外，公司立足“一体两翼”的同时，朝着产业生态组织者的愿景加快探索。依托良好商誉资信和政企合作优势，主动布局养老产业、环保公用等“政府有要求、市场有需求、企业有追求”
的公共服务行业。养老产业方面，“共富养老”布局优质项目41个、床位规划数超1.4万张、服务长者逾30万人。环保公用方面持续推进绿色低碳数智水厂建设，运营污水项目产能规模突破
53.5万吨/日。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司长期稳健发展，主要得益于公司始终领先的行业地位、不断创新的商业模式、持续优化的管理体制机制、相对强大的资源获取能力等优势。
行业地位优势：公司自2011年起连续入围《财富》世界500强，是中国供应链集成服务引领者，是浙江省省属特大型国有控股企业集团，入选首批“全国供应链创新与应用示范企业”。强
大的行业地位优势使得公司形成更加完整和庞大的上下游供应链，能够与全国的大宗商品巨头达成良性合作，拥有长期稳定且强大的分销网络体系，从而形成具有竞争力的上游集采能力、下游
分销能力、供应链集成服务能力。
商业模式优势：公司较早从赚取买卖差价的传统贸易商转型为供应链集成服务商，并致力于成为产业生态组织者，坚持以供应链思维，做产业链整合，构建具有独特竞争优势的“供应链+”
产业生态体系，使得公司净资产收益率在同行业可比上市公司中处于前列。公司围绕产业链上下游各主体、各环节、各要素搭建集成化服务平台，以拥有大量优质客户资源为基础，以重要经济
领域的分销网络、物流网络为布局，联动商流、物流、资金流、信息流，构建产融互动业务格局，
以其物流智能化、泛金融化、互联网化的行业优势，促进供给与需求的深度对接、产业资本与商业资本的有机融合，具有较强的客户粘性及流量变现能力。
管理体制机制优势：作为入选《国企改革12样本》企业，公司长期坚持管理改革创新，经营管理既科学又高效且具有创新精神，这为公司带来了更多的新机遇。2015年实现整体上市后，公
司通过员工持股、“二次混改”、股权激励激发员工活力，通过分拆上市、投资并购、存量资产战略重组培育专业化经营发展能力，治理体系更加现代化、运行管理更加规范化。
资源获取优势：公司作为获得AAA信用评级的地方流通企业，具有获取相对低成本资金等资源的优势。公司作为总部地处电子商务之都——杭州、辐射长三角的特大型企业，地理区位优势
21/394
为产业布局提供了良好的基础。公司作为世界500强企业、上市公司、国有控股企业，拥有市场美誉度和良好的政企关系，具备强大的国内外资源优化配置的能力，包括获取重大项目、进行区
域协同运作等。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入5995.20亿元，同比增长3.34%，利润总额64.88亿元，同比
下降11.11%，归母净利润30.79亿元，同比减少14.88%，净资产收益率8.15%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 599,519,559,037.02 580,160,610,971.91 3.34营业成本 586,440,182,756.34 564,856,197,989.23 3.82
销售费用 2,800,004,079.55 2,679,642,169.28 4.49管理费用 3,754,293,029.01 3,745,519,602.20 0.23
财务费用 1,326,108,623.61 1,101,628,982.82 20.38研发费用 1,234,467,742.67 1,038,907,318.94 18.82
经营活动产生的现金流量净额 4,148,679,197.02 403,435,923.70 928.34投资活动产生的现金流量净额 309,667,857.27 -10,021,219,787.46 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -2,776,598,895.65 9,841,560,945.30 -128.21经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期期末存货、预付账款等经营性资金占用
减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期股权投资现金支出减少筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本年资金需求量较上年减少
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，营业收入同比增长3.34%，营业成本同比增加3.82%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：亿元 币种：人民币
主营业务分行业情况毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
分行业 营业收入 营业成本（%） 年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
供应链集成 5,537.70 5,466.64 1.28 2.13 2.71 下降0.56个服务 百分点
其中：金属 3,297.60 3,272.78 0.75 1.42 1.86 下降0.43个材料 百分点
22/394
化工 998.59 987.92 1.07 16.47 16.54 下降0.06个百分点
整车及 407.45 402.95 1.10 -0.26 1.89 下降2.09个后服务 百分点
煤炭 414.87 404.12 2.59 0.95 2.11 下降1.11个百分点
金融服务 160.87 146.08 9.20 7.60 8.37 下降0.64个百分点
高端制造 296.62 251.69 15.15 29.00 31.50 下降1.62个百分点
其中：线缆 97.94 84.03 14.20 16.77 20.64 下降2.75个制造 百分点
热电联产 31.35 23.61 24.68 0.29 -0.43 增加0.55个百分点
轮胎制造 46.74 39.79 14.86 -1.86 -2.59 增加0.64个百分点
主营业务分地区情况毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
外销收入 951.00 944.85 0.65 7.15 7.20 下降0.05个百分点
内销收入 5,044.20 4,919.55 2.47 2.65 3.20 下降0.06个百分点
主营业务分销售模式情况毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
销售模式 营业收入 营业成本（%） 年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
对企业客户 5,479.99 5,377.39 1.87 3.04 3.50 下降0.43个百分点
对个人客户 515.21 487.01 5.47 6.55 7.53 下降0.86个百分点
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：亿元
分行业情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成 上年同期 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本比例 占总成本项目 金额 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
供应链集成 5,466.64 93.22 5,322.38 94.23 2.71服务
23/394
其中：金属 3,272.78 55.81 3,212.95 56.88 1.86材料
化工 987.92 16.85 847.74 15.01 16.54整车及后服 402.95 6.87 395.47 7.00 1.89
务煤炭 404.12 6.89 395.78 7.01 2.11
金融服务 146.08 2.49 134.79 2.39 8.37高端制造 251.69 4.29 191.39 3.39 31.50
其中：线缆 84.03 1.43 69.66 1.23 20.64制造
热电联产 23.61 0.40 23.71 0.42 -0.43轮胎制造 39.79 0.68 40.85 0.72 -2.59
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额245.71亿元，占年度销售总额4.10%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0
亿元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额374.46亿元，占年度采购总额6.39%；其中前五名供应商采购额中关联方采购
额0亿元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 2,800,004,079.55 2,679,642,169.28 4.49管理费用 3,754,293,029.01 3,745,519,602.20 0.23
24/394
财务费用 1,326,108,623.61 1,101,628,982.82 20.38研发费用 1,234,467,742.67 1,038,907,318.94 18.82
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 1,234,467,742.67本期资本化研发投入 19,479,735.99
研发投入合计 1,253,947,478.66研发投入总额占营业收入比例（%） 0.21
研发投入资本化的比重（%） 1.55(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 1,555
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 5.93研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 11
硕士研究生 106本科 721
专科 478高中及以下 239
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 42730-40岁（含30岁，不含40岁） 600
40-50岁（含40岁，不含50岁） 35350-60岁（含50岁，不含60岁） 174
60岁及以上 1(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用单位：元
科目 本期数 上年同期数经营活动产生的现金流量净额 4,148,679,197.02 403,435,923.70
投资活动产生的现金流量净额 309,667,857.27 -10,021,219,787.4625/394
筹资活动产生的现金流量净额 -2,776,598,895.65 9,841,560,945.30(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：万元
本期期末 上期期末 本期期末金项目 数占总资 数占总资 额较上期期
本期期末数 上期期末数 情况说明名称 产的比例 产的比例 末变动比例
（%） （%） （%）
一 年 53,105.86 0.30 114,195.05 0.69 -53.50 主要系一年内 到 内到期的债
期 的 权投资减少非 流 所致
动 资产
其 他 929,096.86 5.28 581,953.63 3.50 59.65 主要系应收流 动 货币保证金
资产 和短期债权投资增加所
致债 权 34,531.46 0.20 161,811.16 0.97 -78.66 主要系部分
投资 债权投资重分类到其他
非流动金融资产所致
长 期 1,380,072.44 7.85 388,007.49 2.34 255.68 主要系本期股 权 新增对信泰
投资 人寿的投资所致
其 他 7,052.80 0.04 11,169.42 0.07 -36.86 主要系本期权 益 收回部分投
工 具 资所致投资
其 他 350,612.44 1.99 264,060.92 1.59 32.78 主要系部分非 流 债权投资重
动 金 分类到其他融 资 非流动金融
产 资产所致生 产 136.34 0.00 21.81 0.00 525.18 主要系生产
性 生 性生物资产物 资 本期增加所
产 致使 用 129,596.12 0.74 96,162.54 0.58 34.77 主要系本期
权 资 新增房屋租26/394
产 赁所致开 发 1,132.73 0.01 3,788.46 0.02 -70.10 主要系期初
支出 开发支出部分在本期结
转所致其 他 75,164.75 0.43 663,058.61 3.99 -88.66 主要系期初
非 流 预付信泰人动 资 寿的投资款
产 本期调整至长期股权投
资所致一 年 621,984.50 3.54 228,641.83 1.38 172.03 主要系应付
内 到 债券重分类期 的 所致
非 流动 负
债其 他 1,598,354.93 9.09 1,127,706.56 6.79 41.74 主要系短期
流 动 应付债券较负债 年初增加所
致应 付 556,622.47 3.16 883,549.74 5.32 -37.00 主要系本期
债券 应付债券重分类至一年
内到期的非流动负债所
致租 赁 112,967.71 0.64 77,147.98 0.46 46.43 主要系本期
负债 新增房屋租赁所致
长 期 4,254.65 0.02 22,615.54 0.14 -81.19 主要系本期应 付 支付了期初
款 的分期款所致
其他说明：
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产91.77（单位：亿元 币种：人民币），占总资产的比例为5.22%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
27/394
受限类项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限原因
型货币资金 10,756,482,432.09 10,756,482,432.09 冻结等 各类保证金、冻结款项等
应收票据 43,877,373.70 43,877,373.70 其他 已贴现/背书未到期应收款项融
223,471,215.49 223,471,215.49 质押 票据池质押资
应收账款 630,094,622.67 625,053,865.69 质押 质押借款、保理其他应收款 4,694,100.00 4,656,547.20 质押 质押借款
质押、抵 汽车合格证/仓单质押借存货 601,207,297.42 562,889,853.13
押 款、抵押借款等投资性房地
1,110,884,400.00 1,110,884,400.00 抵押 向银行申请授信额度产
抵押借款、用于申请开立银固定资产 1,032,981,545.68 753,841,282.51 抵押
行承兑汇票等抵押借款、用于申请开立银
无形资产 315,635,427.07 254,647,453.49 抵押行承兑汇票等
其他非流动100,000.00 100,000.00 冻结 存出营业保证金
资产质押、抵
预付账款 10,061,380.82 10,027,210.42 质押及抵押借款押
长期应收款 649,863,093.39 649,863,093.39 质押 质押借款合 计 15,379,352,888.33 14,995,794,727.11
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
参见本报告第三节“管理层讨论与分析”中报告期内公司所处行业情况、关于公司未来发展的讨论与分析。
28/394
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用本公司对外股权投资支出共计65.55 亿元，主要系本公司出资60.65亿元，增资信泰人寿保险股份有限公司，持有其33%股权；本公司对湖州银行
增资2.13亿元；子公司物产资管公司出资0.80亿元投资物产中大城投（宁波）控股有限公司；子公司物产中大化工对台州仲达医药创业投资合伙企业（有限合伙）增资 0.53 亿元；子公司杭州物文实喜企业服务合伙企业（有限合伙）出资0.50亿元投资纳狮新材料有限公司；子公司物产中大化工出资
0.44 亿元投资蓝鲸生物能源（浙江）有限公司。
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币截至
标的 资产被投 主 投 持 是 资 投资 预计 是
是否 报表科 合作 负债资公 要 资 股 否 金 期限 收益 否
主营 投资金额 目（如 方（如 表日 本期损益影响 披露日期（如有） 披露索引（如有）
司名 业 方 比 并 来 （如 （如 涉投资 适用） 适用） 的进
称 务 式 例 表 源 有） 有） 诉业务 展情
况信泰 经
2024年4月2日、
人寿 营 自1月24日、2023
保险 保 增 长期股 有 已完否 6,064,928,571.83 33% 否 174,708,864.01 否 年11月21日、9 www.sse.com.cn
股份 险 资 权投资 资 成月29日、9月27
有限 业 金日、9月26日
公司 务合计 / / / 6,064,928,571.83 / / / / / / / 174,708,864.01 / / /
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
29/394
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币资产类 本期公允价值变动损 计入权益的累计公允 本期计提的
期初数 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数别 益 价值变动 减值
股票 699,967,207.82 -101,745,891.11 16,261,893.03 90,000.00 39,761,032.70 654,154,242.44信托产 152,979,585.98 6,578,351.20 24,000,000.00 96,230,001.07 87,327,936.11
品私募基 784,285,475.37 -54,798,668.82 184,044,300.21 399,187,234.94 514,343,871.82
金期货 84,798,907.54 102,858,912.20 57,225,555.66 130,432,264.08
衍生工 377,569,514.79 294,258,127.70 219,607,520.62 452,220,121.87具
其他 3,636,575,267.07 89,517,131.03 2,063,982,085.92 1,608,569,057.30 621,576,118.04 4,803,081,544.76合计 5,736,175,958.57 336,667,962.20 2,288,288,279.16 2,380,909,369.59 661,337,150.74 6,641,559,981.08
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币证 资 计入权益
本期 本期券 证券代 金 本期公允价值变 的累计公 会计核
证券简称 最初投资成本 期初账面价值 本期购买金额 出售 投资 期末账面价值品 码 来 动损益 允价值变 算科目
金额 损益种 源 动
股 600927 永安期货 220,156,970.47 自 329,732,055.26 -57,757,055.26 271,975,000.00 其他非票 有 流动金
资 融资产金
股 688621 阳光诺和 300,000.00 自 84,592,800.00 -38,870,240.00 45,722,560.00 交易性票 有 金融资
资 产金
信 平安信托物金新 55,530,000.00 自 57,644,051.26 5,683,884.85 24,000,000.00 87,327,936.11 交易性托 动力量化多策略 有 金融资
30/394
产 单一资金信托 产品
合 / / 275,986,970.47 / 24,000,000.00 405,025,496.11 /471,968,906.52 -90,943,410.41
计证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
√适用 不适用物产中大所属子公司杭州财擎资产管理有限公司（以下简称：杭州财擎）、宁波宏诚投资管理有限公司（以下简称：宁波宏诚）和物产中大君安（杭
州）私募基金管理有限公司（以下简称：中大君安）是在中国证券投资基金协会登记备案的私募股权、创业投资基金管理人，公司杭州中大君悦投资有限公司（以下简称：中大君悦）是在中国证券投资基金协会登记备案的私募证券投资基金管理人，物产中大期货有限公司（以下简称：中大期货）是经
国务院期货监督管理机构批准设立的证券期货经营机构，是在中国期货业协会登记备案的资产管理计划管理人。杭州财擎、宁波宏诚、中大君安、中大君悦和中大期货可以通过设立私募基金和资管计划进行投资和资产管理。截至报告期末，杭州财擎、宁波宏诚、中大君安、中大君悦和中大期货作为管
理人的私募基金投资余额为人民币19.59亿元。
衍生品投资情况√适用 不适用
(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币计入权益
初始 期末账面价值占期初账面价 本期公允价值 的累计公 报告期内购入金 报告期内售出金 期末账面价
衍生品投资类型 投资 公司报告期末净值 变动损益 允价值变 额 额 值
金额 资产比例（%）
动商品期权期货合约 237,311.91 86,315.86 2,974,901.39 2,959,715.53 338,813.63 5.85
外汇合约 830.03 2,709.93 4,074.09 5,189.74 2,424.30 0.0431/394
合计 238,141.94 89,025.78 2,978,975.47 2,964,905.27 341,237.92 5.89报告期内套期保值业务的
会计政策、会计核算具体原则，以及与上一报告期 未发生重大变化。
相比是否发生重大变化的说明
报告期实际损益情况的说公司商品及外汇套保方案在投资收益和公允价值变动损益两个报表项目中合计反映的金额为28.79亿元。
明公司开展商品、外汇衍生品交易是在遵守国家政策法规的前提下，不以投机为目的，以具体经营业务为依托，防范价格、汇
套期保值效果的说明率大幅波动对公司造成不良影响，规避市场风险，保障公司财务安全性和主营业务盈利能力。
衍生品投资资金来源 公司自有资金
一、商品期货及衍生品交易业务的风险分析及风控措施（一）风险分析
1、市场风险：
在极个别的非理性市场情况下，商品期货及衍生品交易市场的行情变动幅度远超现货价格变动幅度，可能产生价格波动风险，
造成交易损失。
2、操作风险：
商品期货及衍生品交易专业性较强，若专业人员配置不足、内控不完善，将可能导致衍生品交易损失或丧失交易机会。
3、流动性风险：
报告期衍生品持仓的风险商品期货及衍生品交易采取保证金和逐日盯市制度，如市场价格波动过于激烈时，可能发生因来不及补充保证金而被强行平
分析及控制措施说明（包仓所产生的损失。
括但不限于市场风险、流4、技术风险：
动性风险、信用风险、操因无法控制或不可预测的计算机、网络、通讯故障等造成交易系统非正常运行，使交易指令出现延迟、中断或数据错误等问
作风险、法律风险等）
题，导致意外损失发生的风险。
（二）风控措施
1、公司制定了《商品衍生品业务管理办法》，明确公司及控股子公司开展商品期货及衍生品交易业务的目标和原则、组织体系和授权、业务开展要求、日常管理等相关内容。
2、控股子公司开展的商品期货及衍生品交易业务纳入集团年度全面预算，每年度控股子公司根据业务实际需求，确定商品期货及衍生品交易业务规模等相关指标的年度预算，并在公司董事会、股东大会审议批准的额度范围内开展商品期货及衍生
品交易业务。
3、强化控股子公司开展商品期货及衍生品交易业务内控执行，严格合规管理，规范开展授权审批、交易操作、资金使用。
32/394
交易品种与主业经营密切相关，不得超越规定的经营范围。交易工具规则清晰、结构简单、流动性强、风险可认知、最大损失可控。
4、提升控股子公司商品期货及衍生品交易人员业务能力，配备充足具有3年以上从事商品期货及衍生品业务经验、专职专业的交易、研究和风控人员，健全商品期货及衍生品业务管理制度、风控机制和信息化系统。
5、对控股子公司开展商品期货及衍生品交易业务保证金等资金账户实行专门管理，规范资金划拨和使用程序，加强日常监控，动态开展资金风险评估和压力测试。严格履行保证金追加审批程序，对于未经批准的操作方案，不得拨付资金。不得以
个人账户（或个人名义）开展商品期货及衍生品交易业务。
6、优化控股子公司商品期货及衍生品交易业务交易环境，建立商品期货及衍生品交易业务信息系统，覆盖业务全流程，嵌入内控制度要求，实现“现期一体”管理，具备套保策略审批、交易信息记录、风险指标监测、超限额或违规交易预警等功
能，对所有业务进行监控，实现在线实时监测和预警。
二、外汇衍生品交易业务的风险分析及风控措施（一）市场波动风险及风控措施
公司及控股子公司的外汇衍生品交易业务以套期保值为核心，规避或降低汇率风险。所有外汇衍生品交易业务均基于真实的基础交易，严禁脱离实体业务需求的投机交易。
（二）交易对手违约风险及风控措施公司及控股子公司开展外汇衍生品交易的合约为公司与商业银行签订的合约，或通过有资质的期货经纪公司参与的香港交易
所、新加坡交易所、芝加哥商品交易所市场合约。市场公开、透明，成交活跃，能够充分反映衍生品的公允价值。
（三）资金计划变动风险及风控措施公司及控股子公司以外汇资产及负债为依据，结合外汇收支实际及计划，根据外汇衍生品交易合同提前做好资金计划。如标
的物对象发生变化，及时采用诸如提前交割、展期和平仓等措施。
（四）内部合规风险及风控措施公司及控股子公司对外汇衍生品交易业务制定了较为完善的内控制度，并定期进行合规性内部审计，确保业务制度的健全性
和执行有效性，会计核算的真实性。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变
动的情况，对衍生品公允公司根据交易所的结算价格或外部金融机构的市场报价确定公允价值变动。
价值的分析应披露具体使用的方法及相关假设与参
数的设定涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事会公 2024年4月27日33/394
告披露日期（如有）
衍生品投资审批股东会公2024年5月22日
告披露日期（如有）
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明：
无34/394
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司 持股比例 资产总计 营业总收入 利润总额 净利润
物产中大金属 57.17% 3,245,443.94 15,272,162.62 95,498.38 72,206.40物产中大国际 78.18% 1,481,828.33 15,514,265.01 100,691.02 70,216.03
物产中大化工 80.00% 1,560,618.16 9,493,122.29 64,206.44 53,053.78物产环能 57.40% 1,171,308.18 4,470,930.33 110,957.16 88,163.36
物产中大实业 87.01% 1,633,086.89 2,968,632.76 97,452.27 89,424.05物产中大云商 67.00% 303,055.32 1,141,741.03 20,156.65 14,537.52
物产中大物流 100.00% 413,176.37 1,934,008.40 13,026.69 10,149.24物产中大融租 100.00% 1,406,988.17 316,798.78 4,457.34 3,206.49
物产中大期货 96.57% 733,876.54 322,553.99 9,615.32 8,675.62物产中大财务 100.00% 1,356,641.57 26,731.15 14,621.60 11,302.92
物产中大金石 100.00% 490,887.79 56,613.56 17,170.73 12,151.79物产中大环境 100.00% 264,441.12 58,956.67 15,627.57 14,144.77
物产中大投资 100.00% 404,564.95 1,726.06 13,467.92 10,608.56物产元通（新） 83.46% 1,260,548.09 4,010,377.26 21,437.53 13,315.45
(八) 公司控制的结构化主体情况√适用 不适用
结构化主体期末所有者权益 结构化主体本期净利润（万产品名称
（万元） 元）
君悦安新1号私募投资基金 222.31 -47.27君悦科新1号私募证券投资基金 5,638.94 90.34
君悦智选5号私募证券投资基金 4,106.42 10.12君悦日新九号私募投资基金 1,523.93 209.64
君悦日新六号私募投资基金 8,470.98 405.05君悦智选3号私募证券投资基金 3,892.87 141.69
君悦定增1号私募证券投资基金 8,595.84 -403.6中大久逸私募证券投资基金 105.91 14.83
中大君悦1号私募证券投资基金 226.57 -40.83中大君悦财富2号私募证券投资基金 1,995.20 33.64
财通基金玉泉991号单一资产管理计769.04 914.82
划华泰资管君泽定增汇金1号单一资产
2,045.60 -1.97管理计划
君悦定增2号私募证券投资基金 8,303.34 -327.44君悦润沣精选私募证券投资基金 3,113.38 2,025.10
35/394
君悦润泽精选私募证券投资基金 5,396.19 1,154.65物产中大期货-艮山1号FOF集合资
3,787.60 126.49产管理计划
物产中大期货-大福星基石一号FOF7,583.18 29.61
集合资产管理计划六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
1.智慧供应链集成服务（1）供应链行业战略地位持续提升
全球产业链重构背景下，供应链已成为国家战略竞争的核心领域。中国通过“一带一路”高质量发展战略深化国际合作、拓展自由贸易区、加强产业链、供应链互联互通基础设施建设、加
大吸引外商投资力度、加快国际高标准经贸规则对接、构建人类命运共同体等，推动更高层次的、
更前沿的开放型经济发展，提升跨国产业链、供应链运作的效率和价值地位，拉动整体经济效益。
据国务院相关新闻报道，2024年对共建国家进出口总额占比首次突破50%，中欧班列累计开行突破10万列，东盟等新兴市场成为推动我国外贸增长的重要力量。
（2）技术创新加速供应链数字化和智能化转型物联网、大数据、人工智能等技术与供应链业务融合不断深化，供应链协同从简单线性关系
走向多主体的复杂网状关系，智慧供应链、智能工厂网络、社会化协同研发等供应链数字化组织新模式开始普及，推动产业组织深度调整。企业数字化程度持续提升，企业间的联系与协作日益
紧密，上下游数字化协同创新成为重要方向。
（3）绿色金融深度融入供应链服务体系绿色金融与供应链的融合成为国家“双碳”战略的重要抓手。《加快推动制造业绿色化发展
的指导意见》明确要求金融机构为低碳转型提供专项融资，将环保指标嵌入供应链金融服务全流程。未来，绿色金融将深度绑定供应链核心企业的减排承诺，通过激励机制引导全链条参与者向
可持续模式转型。企业在供应链中采用低碳技术，将绿色、环保等理念融入管理的全过程，将有利于企业在保证产品质量的前提下降低成本，提升生产效率，提高生产质量。
（4）跨境协同能力成为核心竞争力的重要组成部分在全球化重构背景下，跨境协同能力决定企业供应链的国际竞争力。国内企业在政策支持下，
加快建立海外仓网络，并通过数字化平台整合跨境物流与清关数据，降低国际运输成本。多语言AI客服、智能报关系统及跨境支付区块链平台在跨国协作上应用更加广泛。未来，具备全球资源
整合能力的企业将通过“数字丝绸之路”等国家战略项目，深度参与国际供应链规则制定，形成技术、物流与合规协同优势。
2.金融服务36/394
2025年，我国将坚持稳中求进工作总基调，实施更加积极的财政政策和适度宽松的货币政策。
金融领域将持续深化财税金融体制改革，完善科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融标准体系和基础制度，强化对科技创新、绿色发展、提振消费等重点领域的支持。资本市场
将深化投融资综合改革，推动中长期资金入市，优化股票发行上市和并购重组制度，加快多层次债券市场建设。进一步健全全覆盖、穿透式金融监管体系，强化央地监管协同，分类化解地方中
小金融机构风险，充实存款保险基金等化险资源，有效维护金融市场安全稳定。
3.高端制造从宏观层面看，传统基建、新基建、美丽中国、健康中国已经上升为国家战略，这给公司高
端制造板块带来发展机遇。
电线电缆方面，近年来中国电线电缆行业市场规模迅速壮大，已成为电工电器行业二十余个细分行业中规模最大的行业。国家“双碳”战略推进、新能源市场爆发式增长、新基建投资的兴
起，给新能源装备电缆、节能环保电缆和特种电缆等产品带来了极大的市场机遇。
热电联产方面，热电联产作为我国能源转型的重要抓手，在“双碳”战略推进中发挥关键作用。在政策、技术和市场的协同驱动下，热电联产持续释放生态与经济效益，成为优化能源结构、
实现“双碳”目标的重要技术载体。
轮胎制造方面，全球轮胎市场需求保持平稳，随着国产轮胎企业的全球化布局和产能释放，
国产轮胎将继续凭借性价比优势，在海外市场抢占更多份额。欧美市场的轮胎消费降级趋势将使得国产轮胎有更多机会取代高成本的外资品牌。亚非拉市场长期增量空间广阔，其旺盛的基建、
矿业开发等需求预期将驱动卡客车轮胎和非公路轮胎等商用车胎市场蓬勃发展，同时伴随其汽车保有量不断增加叠加居民消费水平提升，半钢胎市场需求同样有望快速提升。
镁矿及镁合金加工方面，中国是原镁生产的主要国家，拥有丰富的镁矿资源、煤炭资源和硅铁生产能力，使得原镁生产所需的原料有充分的保障。随着全球经济的持续增长和科技进步的加
速，汽车、新能源、低空经济、人形机器人等新兴行业正在快速发展，对原镁的需求有望进一步增长。当前原镁生产企业数量众多，竞争格局较为分散，随着头部企业规模经济优势、技术优势
的积累，部分中小企业的生存压力会进一步加大，行业集中度或将进一步提高。
(二)公司发展战略√适用 不适用
“十四五”期间，公司坚持“一体两翼”发展战略，加快建设数字化企业架构、不断完善数字化战略管理闭环、持续提升公司数据治理能力，推动供应链、产业链上下游企业间数据贯通、
资源共享和业务协同，正在由“中国供应链集成服务引领者”迭代升级为“中国智慧供应链集成服务引领者”。同时依托强大的资源组织、网络渠道、品牌运营等专业优势，联动商流、物流、
资金流、信息流，加快建设以物联网、大数据、云计算等现代信息技术为支撑，以客户需求为驱动，以智慧供应链企业利益相关方跨界融合、共生共赢为特征的产业互联网，加速成为具有国际
竞争力的产业生态组织者。
37/394
(三)经营计划√适用 不适用
2025年，公司预算营业总收入6000亿元，营业总成本控制在5964.87亿元以内。公司坚持稳中求进工作总基调，以高质量发展为首要任务，深入实施“一体两翼”发展战略，进一步深化改
革、强化创新、优化结构，持续推进新一轮国企改革深化提升行动，因地制宜发展新质生产力，
积极构建有物产中大特色的现代化产业体系，不断增强核心功能、提升核心竞争力，加快打造“大而强、富而美”受人尊敬的优秀上市公司。
（一）主动融入中心，服务战略大局要立足新定位、扛起新使命，牢牢扭住高质量发展建设共同富裕示范区这一核心任务，自觉
把工作放到全国、全省大局中去谋划推进。着力推动贸易与产业联动发展，优化产业国际布局，
持续提升产业链供应链国际竞争力。要深化服务高质量共建“一带一路”和长三角一体化建设，
加大沿线国家海外市场网络布局，发挥海外本土化优势、深耕当地市场，在做优做强做专二手车和新车出口业务上持续发力，不断拓展国际业务增长点，在服务自由贸易试验区大宗商品资源配
置枢纽建设上积极担当作为。要充分发挥供应链龙头企业优势，主动融入“双循环”、畅通“两市场”，持续提升全球资源尤其是大宗商品资源配置能力，重点加快特种金属、矿产、油气等重
要战略资源布局。要持续打造“共富养老”“共富增收”标志性成果，形成具有物产中大鲜明特色可复制推广的国资国企助力共富先行模式。
（二）深化“一体两翼”，优化产业布局第一，做强做优供应链集成服务，积极培育外贸新动能。严格落实大宗贸易高质量发展实施
意见，以杭州市推进大宗商品投资贸易服务创新中心为契机，聚焦大客户大项目，充分发挥供应链龙头企业优势，以高质量稳增长重塑供应链板块战略功能，提升供应链上下游资源整合和服务
供给能力，进一步强化风险防控。优化“一带一路”沿线国家海外布局网络建设，拓展有效国际业务，将汽车出口等特色业务做出品牌。
第二，强化联动协同，持续提升金融综合服务能力。充分发挥融租、期货、财务、投资、资管、人寿、保理等综合金融服务优势，抢抓金融科技快速发展契机，强化金融业务管控，推进金
融业务质的稳步提升和量的有效增长。
第三，突出实效导向，持续做精做专高端制造。结合实际因地制宜发展新质生产力，推动科技创新和产业升级深度融合，尤其要科学制定单项冠军企业培养计划，全力推动电线线缆、热电
联产、轮胎制造、镁矿发展，全力推进制造板块高端化、智能化、绿色化建设。
（三）推进改革攻坚，激发内生动力要持续推进新一轮国企改革深化提升行动向纵深发展，紧紧围绕“十五五”规划编制要求，
对重点改革工程、现代企业治理改革等系统谋划，破解制约高质量发展的体制机制障碍。要持续强化改革管控，压紧压实改革主体责任，纵深推进混改全过程闭环管理。要深化业务整合与改革，
38/394
以同质化整合为突破口，以优势企业为主体，加快推进不同子公司间和不同层级间的战略性重组和专业化整合，力争将特色板块打造成为公司产业链供应链融合发展的优势产业与领航企业。
（四）强化创新驱动，厚植发展动能要认真贯彻落实“加快建设创新浙江、因地制宜发展新质生产力”精神，加快打造发展新质
生产力“强引擎”。要把增强科技创新能力摆到更加突出位置，以强化科技创新和产业创新深度融合为抓手，加大科技创新投入，完善科技创新考核制度。强化关键核心技术攻坚突破，抓好研
发投入、关键技术攻关、领军企业培育和高能级创新平台创建。要围绕“两重”“两新”契机，
加大技改力度，扩大“国产替代+设备更新”份额，促进科技成果转化和产业化。要强化梯度建设，
有序培育省级专精特新中小企业、国家专精特新“小巨人”企业，持续推进“未来工厂”建设。
要积极关注前沿科技和颠覆性技术创新，加大布局战新产业和未来产业。持续探索“污泥、生物质综合利用、废轮胎示范、虚拟电厂”等新能源发展之路，积极做好循环经济产业开发。要聚焦
数字赋能，全面提升信息安全服务能力，扎实做好数字化创新领域各项工作。
（五）持续价值创造，提升治理效能要持续提升上市公司价值，用足用好上市公司平台，通过外延式并购重组、内涵式横向整合
做强做大主业，不断稳固行业位势。结合资本市场走势，灵活实施股东增持、股份回购、股权激励、分红优化、发布ESG报告等多种方式促进公司市值管理，进一步提高信息披露质量与水平。
要聚焦关键环节，进一步完善中国特色国有企业现代公司治理体系。在优化治理中不断加强党的领导，深入推进企业组织形态变革，优化管理流程，不断提高资源要素利用效率和经营管理水平。
（六）健全风控体系，深化精益管理坚持以制度建设为抓手，促合规强内控防风险。要以经常性审计为抓手，聚焦重要领域和关
键环节，认真做好各类审计工作，推进监督管理全覆盖。要持续提升精细化管理，强化货权管控和存货管理，继续坚持以合同管理为主线，加强客商资信审查和动态管理，强化合同履约执行过
程精细化管理。要全面提升内控效能，持续完善合规体系建设，积极推进合规管理提质扩面，指导、督促成员单位加强合规管理，努力培育合规文化。要扎实开展安全生产治本攻坚三年行动，
持续加强安全生产责任体系建设，深入推进现场管理提升活动，推进风险隐患排查整治，开展全员安全培训，提升全员安全素养。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.智慧供应链集成服务（1）价格风险
大宗商品受市场环境、供求关系、政策波动等多因素影响，加上交易规模体量巨大，交易价格波动幅度大，使得大宗商品交易商承受着较大价格风险。
（2）信用风险39/394
大宗商品交易商涉及的上下游贸易主体较多，如果产生较大的市场波动导致客户客观丧失履约能力，信用风险的大小主要取决于交易对手的偿债能力、经营状况等。
（3）货权风险主要是货权交接、货权转移、货物保管过程中导致货物损失的风险，是大宗商品交易中常见
且危害重大的风险。
对策：供应链集成服务头部企业将加强市场研究，深入分析商品价格变化可能对供应商、客户造成的影响，对于风险较大的业务及时预警；加强国际化业务风险管控；加强价格风险的动态
化管理，适时追加客户保证金；动态评估合作方的经营情况、信用状况、偿付能力等；严格核查物流供应商的仓库硬件和主体资质，建立完善的货物验收、入库、盘库、出库制度，对存货实时
动态监控。通过做专、做精、做强，推进全员、全过程、全方位系统化风控体系建设，不断提升行业地位。
2.金融服务宏观经济形势复杂多变，外部环境更趋复杂严峻。国际方面，全球政策不确定性指数升高，
大国博弈及地缘冲突持续，关税壁垒增多，扰乱全球贸易与金融秩序，影响全球市场预期和投资信心，加剧国际市场波动风险；国内方面，经济回升向好基础还不稳固，有效需求不足，企业生
产经营困难，地方基层财政承压。经济复苏缓慢叠加金融市场的波动加剧，金融风险防控复杂性上升，或对我公司金融板块产生不利影响。
对策：公司将密切关注行业监管的最新要求，严格按照监管政策开展各类金融业务；稳健经营、严控风险，提升项目精细化管理，不断查漏补缺、优化制度、规范流程，提升全面风险管控
体系；借助数字化手段，持续优化金融业务管理平台，促进金融风险防控可视、可触、可用。
3.高端制造电线电缆方面，我国电线电缆行业企业数目众多、行业高度分散、市场集中度低。据国家统
计局数据，目前我国电线电缆行业的大小企业达上万家，其中形成规模的有4000家左右。目前，
中低压电缆技术含量以及对设备投资的要求不高，相关市场竞争极为激烈。此外，同时面临原材料价格波动等风险。
热电联产方面，政策变动对行业发展影响较大，且大部分热电联产企业是以煤炭作为主要原材料，其占经营成本的比重较大，煤炭价格的变动将直接影响热电联产企业的经营成本。
轮胎制造方面，地缘政治因素（如中美贸易摩擦、区域冲突、贸易保护主义）对轮胎行业的影响深远；行业高度内卷，除传统的同质化、价格战式的内卷外，为应对“双反”，国内头部轮
胎企业已在海外多国布局。与此同时，轮胎的核心原材料天然橡胶价格持续高位运行，国际海运费仍处于偏高区间，进一步压缩利润空间。
镁矿及镁合金加工方面，政策变动、价格波动对行业发展影响较大，尤其近年来，在节能、
环保要求推动下，原镁绿色生产要求不断提高，这对原镁生产相关技术改进和成本控制提出了更高的要求。
40/394
