十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，面对新能源汽车市场的激烈竞争以及市场变革的不断加速，公司不仅稳步推进了营销体系升级、技术
和产品研发深化，同时在制造效率、市场拓展以及服务质量等方面取得显著成效。通过实施创新营销策略，公司全年实现销量113,860台，同比增长23.53%，其中极狐品牌2024年实现销量81,017台，同比增长169.91%，2024年
8月至12月连续5个月销量突破万台；实现营业收入145.12亿元，同比增长1.35%。重点工作推进如下：
（一）聚焦销量，系统性营销能力全面发挥享界品牌成功打开高端市场。享界品牌以首款旗舰车型享界S9为核心，聚焦豪华纯电市场，依托公司高端智
造能力与华为赋能的Harmony OS 4车机系统、华为ADS 3.0高阶智能驾驶及华为“巨鲸”800V高压平台技术，以5米超低风阻车身、816km超长续航和5分钟快充200km的硬核性能，连续7个月蝉联40万纯电轿车销量第一，成
功打开高端市场。品牌推广方面，通过明星车主合作、高端体验活动与互动、试驾与品鉴等丰富多样的活动，提升了品牌知名度和市场影响力。渠道建设方面，享界品牌利用鸿蒙智行网络构建差异化产品力，在享界S9车型上市
时全国终端门店布局已达483家，至2024年末通过拓展空白市场与加快重点城市布局的渠道战略，门店总数已增至567家。
极狐品牌营销能力稳步提升。公司紧跟市场行业动态，灵活制定营销策略，营销节奏清晰、环环相扣，有效促进销量提升，月销突破万辆大关。在新媒体运营方面，公司把握品牌弯道超车机会，厂端、终端ALL IN新媒体建
设，持续完善新媒体矩阵搭建，提升经销商端新媒体运营专职团队配置率，极大提高了极狐汽车的市场关注度。在渠道开发建设及终端能力建设方面，极狐品牌2024年开展渠道优化工作，增加渠道的覆盖广度和深度，鼓励经销
商在空白城市、西部地区及汽车商圈建设新渠道及卫星店，累计运营门店数量达320家，单店月销量在四季度达到39台/店。在海外业务拓展方面，2024年极狐品牌积极推进海外业务，国际团队已初具规模，渠道方面完成哥斯达
黎加等9个市场的签约。
BEIJING品牌业务体系持续完善。面对激烈的市场竞争格局，BEIJING品牌对公及对私业务均完成业务目标。
对公业务方面，网约车业务通过调整政策、强化保障、拓展渠道，实现全年清库。北京出租在“油换电”收官之战中，联动政府、走访企业，积极推进指标提前置换，圆满完成批发及终端销售目标。对私业务方面，通过紧盯市场、
精准施策，打造差异化长板，超额达成公司的批发及终端目标。
（二）聚焦研发，核心技术持续升级，助力行业技术进步公司不断提升技术自研水平，持续巩固在整车架构、电动化、智能化等关键领域的技术储备，助力公司竞争力
提升及行业技术发展。
整车架构技术取得突破。公司已完成滑板平台关键技术立项，重点攻关高集成CTC电池技术，实现同轴距状态下更多电量的拓展；同时聚焦上下车体解耦技术，助力产品的快速升级迭代，显著增强公司应对市场变化的能力。
此外，公司已完成现有平台的增程技术分析与数据拓展，并启动北极星纯电高端旗舰平台的升级工作，全面提升平台性能。
电动化技术能力保持领先。公司成功搭载800V/5C超充系统，实现10分钟充电超过410公里，打造“闪充一刻行千里”产品标签，充电性能保持行业领先水平。公司基于贴近用户场景原则，全面升级电池验证体系至BTVS3.1；
以BMS 4.0为代表首个取得ASIL-D最高等级功能安全认证，并取得信息安全流程认证，跻身行业第一梯队，共同为全场景下电池安全可靠性能提供了更全面保障。此外，公司还构建了“AI+电池机理+运行工况”三位一体的车云
安全智能预警体系，实现动力电池7*24小时安全监控，检出率和准确率均≥95%，实现提前7天的长时预警，预警指标处于行业领先水平。享界品牌搭载的高性能电驱，中国轻型汽车行驶工况（CLTC）工况效率达到92%，最高转
速22000rpm，两项指标均处于行业领先水平。
智能化技术加速发展。在智能驾驶领域，公司自主完成高速领航辅助驾驶（NOA）产品的开发，显著提升了驾驶安全性与舒适性。同时，公司与华为合作推出城区领航辅助（NOA）产品，进一步拓展了智能驾驶的应用场景。
公司还完成了面向量产准入的L3级智能驾驶产品开发，并在2024年成功入围国内首批智能网联汽车准入试点名单，
成为7家入选的乘用车企业之一，标志着公司在智能驾驶领域的技术实力已达到行业领先水平。在智能座舱方面，
公司基于1个中枢大模型和N个生态垂域Agents的系统架构，从无到有搭建了百模汇创平台，该平台实现了各模型间的解耦与插拔式接入，能够根据用户需求灵活适配“智能出行助理”，为用户提供更加个性化、智能化的交互
体验，这一创新不仅提升了座舱的智能化水平，也为未来智能座舱的持续升级奠定了坚实基础。在数字化领域，公司已具备车联网云平台的自主设计、开发和运维能力，实现了整车运行、生产、销售等全链条数据的统一接入和管
理，这一能力的提升，不仅优化了公司的运营效率，也为用户提供了更加智能化、便捷化的服务体验。在电子电气架构方面，公司完成了跨域集中式BEEA3.0平台搭建，并首次在极狐产业化项目中应用TSN（时间敏感网络）技术，
将时间同步精度提升至微秒级，该技术显著提升了车辆的智能化水平和数据处理效率，为智能驾驶和智能座舱的高效运行提供了强大的技术支持。
（三）聚焦产品，构筑多元化产品矩阵7/150
2024年，公司积极布局未来市场，将产品规划视野延伸至2030年，完成了产品型谱分析和中长期布局，推动多款重点车型立项及开发。在产品开发与投产方面，公司携手华为推出了高端品牌“享界”，其首款车型享界S9
已于2024年8月6日正式上市，进一步拓展了40万元以上的高端市场。同时成功完成了阿尔法T5、阿尔法S5、
考拉S等多款主力车型的开发与投产，实现产品价格对10万元至30万元级主流消费市场的覆盖。在技术布局上，
公司积极布局增程、纯电等多元技术路径，不断丰富SUV、轿车及跨界车型组合，以满足消费者多样化的购车需求。
在智能化技术领域，公司持续强化自身优势，全年累计实施了18次OTA升级，达成率高达225%，及时解决了市场VOC问题，各项目PPM指标同比提升20%以上，用户满意度显著提高。
（四）聚焦制造，高效生产组织及高质量产品交付享界超级工厂建设完成并实现产品高效生产交付。2024年，享界超级工厂完成产线全面升级技术改造及享界
S9产品的快速导入投产，并100%完成订单式生产的交付目标。此外，通过应用生产进度智能监控技术，实现享界产品500余项选装配置的高效生产组织交付，满足用户个性化需求，同时，实时监控每位客户的订单生产进度，确
保交付的高效性和透明性。
极狐上量与产能提升稳步推进。子公司与麦格纳联合打造的蓝谷麦格纳工厂围绕“极狐上量”目标，上半年开展专项产能提升计划，生产交付量屡创新高。下半年，工厂保持连续稳定高产，全年100%满足营销交付需求。同时，
工厂积极推进新车型阿尔法S5的生产导入及验证工作，保障新产品顺利上市并快速上量。
公司质量管理与文化建设持续深化。通过开展“微笑质量”行动，公司以客户满意度为评价标准，强化产品感知质量和客户体验，深化质量体系与能力建设，形成高品质产品标签。同时，公司将关键质量控制要素融入装备开
发和工艺验证，开发了AI视觉防错、智能耐久测试、软件大版本刷写等多项数智化技术，有效提升了高端车型的工艺开发质量。此外，公司以数字化质量管理为抓手，深化“品质135”质量文化，构建了多维度、全方位的质量
管控体系，实现了全价值链质量管理体系的系统化运营。通过上述行动，极狐品牌车型的质量安全获得了行业高度认可。其中，ARCFOX极狐S5在2024年6月份上市后，即在中国汽车质量网第三季度新能源中型车质量排行中排名
第一。由于其上市未满1年，ARCFOX极狐S5未参与年度评选。而ARCFOX极狐考拉在中国汽车质量网2024年年度中型及紧凑型MPV质量排行中排名第二。
（五）聚焦服务，充换电网络不断拓展极狐品牌持续提升服务能力，深化服务体系建设，改善服务质量和用户体验。
在售后服务方面，极狐品牌持续优化并扩建全国服务网络，通过增设服务网点、提升技术人员专业技能以及引入智能化管理系统等管理工具，确保每一位车主都能享受到便捷、高效、专业的售后服务。2024年，极狐品牌全国
服务中心已增加至226家，覆盖30省份、148个城市。同时，公司制定了完整的服务网络建设规划，不断完善售后服务网络覆盖的广度和深度。
在能源服务方面，公司积极响应国家新能源发展战略，加速推进能源网络建设。截至2024年12月31日，公司已累计建设并运营138座极狐充电站，覆盖10个省份、13个城市，为用户提供更加便捷、高效的充电解决方案。
极狐品牌充电站秉承开放、共享的理念，面向所有新能源汽车品牌用户开放，为推动电动汽车行业的可持续发展贡献力量。此外，极狐品牌与国内超过100家公共充电网络运营商建立了合作，极狐APP充电地图接入超过90万根
公共充电桩，覆盖全国除港澳台以外的31个省级行政区的所有地级行政区，用户可通过极狐APP实现一键扫码充电及支付。
在客户服务方面，极狐品牌不断迭代升级客服体系，实现24小时不间断服务响应。通过提升客服团队的专业素养与服务意识，力求在第一时间解决用户疑问，收集用户反馈，并优化服务流程，从而不断提升用户满意度。
二、报告期内公司所处行业情况
1、中国新能源汽车市场增长态势强劲8/150
2021-2024年，中国新能源汽车渗透率从14.8%提升至47%，新能源汽车市场增长势头强劲。根据中国汽车工业协会数据，2024年全年，我国新能源汽车产销分别完成1288.8万辆和1286.6万辆，同比分别增长34.4%和35.5%，
产销连续10年位居全球第一，成为我国最具竞争力的战略性新兴产业之一。
2、政策支持力度持续加大2024年新能源汽车产业政策呈现积极变化：一是支持新能源汽车消费：政府延续购置税减免政策、提供购车补
贴，并推动“以旧换新”活动，降低消费者购车成本。二是推动新能源汽车下乡：鼓励新能源汽车进入农村市场，
同时加强充电桩等基础设施建设，满足农村地区的充电需求。三是加强智能网联汽车发展：推动智能网联汽车“车路云一体化”试点，促进智能网联汽车的规模化、产业化应用。
3、新能源汽车产业自主品牌显著提升随着我国新能源生产企业自主研发技术的不断更新与突破，消费者对国产新能源汽车的认可度与满意度日益增
高。根据全国乘联会（CPCA）的统计数据，2024年，自主品牌在新能源汽车市场的份额显著提升，年度零售份额突破60%，较去年增长9个百分点，这表明自主品牌在新能源汽车市场中的竞争力显著增强，市场份额不断扩大。
4、基础设施建设加速推进根据中国电动汽车充电基础设施促进联盟（EVCIPA）的统计数据，2024年1-12月，全国充电基础设施增量为
422.2万台,同比上升24.7%，其中公共充电桩增量为85.3万台,同比下降8.1%。随车配建私人充电桩增量为336.8万台,同比上升37.0%。逐步完善的充电设施有力保障了我国新能源汽车的充电需求，为新能源汽车发展提供了重要
支撑。
5、智能驾驶系统快速普及随着激光雷达、4D毫米波雷达、大算力计算芯片及智能驾驶等关键技术的持续升级，推动高阶智能驾驶功能在
快速提升中高端车型覆盖的同时进一步下探至20万元车型。随着技术的不断成熟和成本的逐步降低，更多消费者将享受到智能驾驶带来的便利。
6、出口量大幅增长，国际化布局加速2024年，我国新能源汽车出口量达到128.4万辆，同比增长6.7%。出口国家和地区包括比利时、巴西、英国
等。部分中国新能源汽车品牌正在积极布局海外市场，通过在海外建立生产基地、拓展销售渠道等方式，提升品牌国际影响力和市场份额。根据中国汽车流通协会乘用车市场信息联席分会统计数据，2024年，新能源乘用车累计出
口129万辆，同比增长26%，成为推动我国汽车出口增长的重要力量。
三、报告期内公司从事的业务情况公司主营业务是新能源乘用车与核心零部件的研发、生产、销售和服务。子公司北汽新能源是我国首家独立运
营、首个获得新能源汽车生产资质的企业，也是国内技术领先的新能源汽车企业之一。
目前公司全力打造享界、极狐和BEIJING三大品牌。其中，享界品牌是公司旗下全新品牌，该品牌下首款合作车型全景智慧旗舰轿车享界S9由公司与华为联合打造。极狐品牌是公司聚合全球优质资源打造的高端智能新能源
汽车品牌。报告期内，极狐在售车型有：全地形性能纯电SUV极狐阿尔法T森林版、智能豪华纯电轿车极狐阿尔法S森林版、高阶智能驾驶纯电轿车极狐阿尔法S先行版、智能亲子车考拉（4座版）、大空间SUV考拉S（5座版）、
超能纯电SUV阿尔法T5和阿尔法T5 25款以及高性能纯电轿跑S5。BEIJING品牌是公司基于北汽集团六十年造车经验打造的经济智能新能源汽车品牌。报告期内，BEIJING汽车的产品阵容中包括EU5和EU5 PLUS车型。
公司在新能源乘用车方面已经构建并形成了系统的研、产、销、服全价值链体系。技术方面，公司以技术研发和创新为核心竞争力，依托三电核心技术、智能网联和自动辅助驾驶技术，以及完备的充换电服务解决方案，为用
户提供电动化、智能化、个性化的极致驾乘体验；同时，依托在纯电动车领域的先发优势和长期积累，公司产品在整车安全性能方面持续领先，全系列产品车辆在极端环境得到可靠性验证实现车辆全气候、全领域运营；生产方面，
公司产品以公司构建基地、与全球知名汽车制造商麦格纳合资成立且由公司控股的工厂以及与公司关联企业北京汽车合作生产三种形式开展；销售方面，公司持续进行营销模式创新，报告期内强化用户运营、新媒体营销策略；服
务层面，公司通过布局超充桩、合作推优桩、智能换电、储能、电池梯次利用等完善的服务网络提升用户能源服务体验。
主要在售车型介绍如下：
享界S9为北汽新能源与华为联合打造的豪华旗舰轿车，搭载华为ADS3.0，率先应用全场景全天候智能硬件感知系统，全向防碰撞3.0超
全感知、无人驾驶和记忆泊车能力再升级。搭载鸿蒙座舱系统和盘古大模型语音助手，支持移动设备与车机信息无缝流转。车辆搭载D级
轿车专属途灵平台，配合CDC连续阻尼控制系统和5档高度空气弹簧，
从容应对各种路面变化。搭载800V高压电池平台，新一代高压碳化硅动力总成，全系标配宁德时代100kWh三元锂电池，CLTC综合续航
816km，风阻为0.193cd。享界S9配备轿车后排零重力座椅，支持12向电动调节和一键开启，搭配行车小憩模式。后排秘书屏、舒云亲肤
享界S9座椅、双温控冷暖箱、32 英寸激光投影巨幕，配备 HUAWEI SOUND
9/150
SUPERIOR卓越系列音响，并拥有20万浓度前后排双出风负离子空气净化，提供尊贵舒适的驾乘体验。
阿尔法S先行版PRO为极狐品牌与华为共同开发的高阶智能驾驶纯电轿车。它是全球首款搭载华为HI全栈智能汽车解决方案的豪华纯电
轿车，是全国首款支持城市道路智能驾驶的车型，不依赖高精地图，
覆盖城区主干路/次干路/支路、国道、县道、乡道。阿尔法S先行版PRO处于同级智能驾驶配置领先，搭载3个激光雷达、6个毫米波雷
达等共34颗高性能感知传感器，全感知范围达2.5个足球场，障碍物识别率99.9%，可实现全域记忆泊车，如极窄单边距离0.3m车位，
支持机械车位、异形车位、斜列车位等。阿尔法S先行版PRO搭载华为智能座舱鸿蒙OS系统，21.7英寸4K视网膜大屏，可实现智慧语音、
智慧手势等多模态交互手段。车辆配备全方位智能四驱控制系统，采用前交流异步+后永磁同步的双电机解决方案，零百公里加速3.5秒。
车辆搭载国内首个800V高压超充平台，10分钟补能240km，自动识阿尔法S先行版PRO 别并兼容公共快充桩，可实现多场景快速补电。整车采用航空级的全
冗余设计，6大安全防护盾，在主动安全、被动安全、救援安全、高压安全、信息安全和品质安全六大方面全时全域守护安全。其中，6
万牛米车身扭转刚度达到行业内领先水平。本产品拥有2915mm越级轴距，智能感应电动门，AR激光投影感应尾门，全车舒享座椅，哈曼
Infinity豪华音响系统等豪华细节。
阿尔法T森林版PRO为一款全地形性能纯电中型SUV，最长续航升级至688km、零百加速4.6秒、自适应全地形控制系统及One-Pedal单
踏板模式；拥有L2+级α-Pilot高级辅助驾驶系统及23个高精密度传感器，记忆泊车功能强大。在主动安全方面，拥有AEB自动紧急制
动系统、前向碰撞预警系统(FCW)等17项主动安全技术、驾驶员疲劳/分心预警功能等，给驾乘者极致安全守护。内配备森林座舱的设计，
车内采用环保材料，搭载PM2.5+CN95抗菌滤芯以及负离子发生器，
可以达成CN95级空气净化能力。在舒适配置上，它提供了越级超大车内空间，后排超大可变空间至高可达1357L，全车座椅加热、按摩
功能、前排座椅记忆迎宾。豪华科技感方面，阿尔法T森林版PRO配备20.3英寸4K高清娱乐屏、哈曼Infinity 12扬声器豪华音响、AR
阿尔法T森林版PRO激光投影感应尾门、手机无线快充50W及后备厢220V电源，使车内
秒变“沉浸式”多功能娱乐室。同时，它拥有高强度轻量化钢铝混合车身，55000牛米车身扭转刚度，由全球知名豪华车制造商麦格纳品
控加持。
阿尔法S森林版PRO为新一代智能豪华纯电轿车，以“森林氧吧”为主题，推出雾云灰漆色、有机绿内饰全新森系配色，并升级全车座椅
加热、按摩、前排座椅记忆迎宾等功能，配备越级超大车内空间，后排超大可变空间至高可达1300L。车内采用环保材料，搭载PM2.5净
化装置、空调杀菌滤芯和负氧离子发生器，可以达成CN95级空气净化能力；升级搭载全车智能感应电动门、电吸门、迎宾光毯等功能；
最长续航升级至 735km，零百加速 4.2 秒，拥有 7 种驾驶模式、
One-Pedal单踏板模式，L2+级α-Pilot高级辅助驾驶及记忆泊车功能；搭载20.3英寸4K高清娱乐屏、哈曼Infinity12扬声器豪华音
阿尔法S森林版PRO 响。在主动安全方面拥有高强度轻量化钢铝混合车身、IP68级防尘防水电池保护、电池智能恒温保护、AEB自动紧急制动系统、前向碰撞
预警系统(FCW)等17项主动安全技术、驾驶员疲劳预警功能等，给驾乘者极致安全守护。
10/150
阿尔法T5为一款超能纯电SUV，以卓越的性能、出色的设计和先进的技术，引领着全优生超能纯电SUV的潮流，其拥有高强度钢铝车身，
无限接近0醛0苯净味座舱，全车26项智能电动配置，用户可通过语音指令控制车辆，进行导航、音乐播放、车辆状态监测等操作，充
分享受智能便捷。阿尔法T5采用宁德时代系列电池，拥有660km超长续航，百公里13.9度超低能耗和0.245超低风阻系数。该车型搭
载了800V的高压平台技术，可实现10分钟补能260公里，补能效率阿尔法T5
大幅提升。
阿尔法T5 25款在24款车型基础上焕新升级，此外还新增神行版全新车款，该车型搭载了全域800V高压平台技术和同级唯一宁德时代
5C神行超充电池，最大充电功率370KW，可实现15分钟补能500公里，真正做到“闪充一刻行千里”，让充电同加油一样便捷。此外，
25款阿尔法T5还“听劝式”升级了前排座椅通风、12扬声器的HIFI音响系统，提升用户驾乘体验，让“全优生”成为了“超级加分”的
特长生。
阿尔法T5 25款考拉是极狐品牌首款以场景驱动为核心的车型，其研发理念深度融合
用户需求、场景痛点与生活观念。作为全球首个专注亲子出行场景的系统性解决方案，考拉通过“奶嘴座舱”“后排堡垒”“情绪空间”
和“家庭游乐场”四大专属场景模块，精准平衡了宝爸宝妈对家庭出行品质与驾驶乐趣的双重需求。
在健康防护方面，考拉打造了无限接近0醛0苯的母婴级健康空间，
搭载三重抗菌消杀系统与超大表面积滤芯，可高效过滤PM2.5、PM10、
飞沫、微细粉尘及花粉等有害物质。L2级智能辅助驾驶系统针对母婴考拉 出行特点进行专项优化，配合首创的后排生命体征监测功能，为家庭
出行构建起全方位的安全守护体系。这些专为母婴家庭定制的创新配置，使考拉在细分市场中树立了差异化的产品标杆。
考拉S是十万元级SUV市场的标杆车型，以越级配置重新定义家庭出行新标准。作为该价位唯一全系标配宁德时代近60度超大电池包的
车型，其CLTC续航达500公里，轻松实现“一周一充”的家庭使用需求。轴距长达2820mm的越级尺寸设计，配合同级唯一的电动侧滑
门，在保留SUV通过性的同时，赋予车辆MPV般的空间灵活性与使用便利性。
在健康安全领域，考拉S延续极狐品牌“母婴级健康座舱”基因，通过环保材料+主动净化双重保障：内饰采用无限接近0醛0苯环保材
质，搭载三重抗菌消杀系统与高效空气滤芯，可过滤99.9%的PM2.5、
花粉等过敏原。同时标配L2级智能驾驶系统，配合盲区监测、主动考拉S 刹车等12项安全配置，为家庭出行构建全方位安全屏障。
凭借“大空间+长续航+高安全”的黄金三角组合，考拉S不仅是十万元级市场唯一同时满足家庭用户多场景需求的SUV，更以标杆级产品
力重新定义了该细分市场的价值标准。
阿尔法S5为一款高性能纯电轿跑，拥有3.7秒的零百加速和最大530匹马力、最高390kw的加速爆发力，82.8km/h的麋鹿测试成绩、以及
麦格纳带来的顶级底盘调校，让阿尔法S5拥有了媲美百万级超跑的整装性能。风阻系数低至0.1925，全域800V高压充电平台，带来出
色的能耗表现及超高充电效率。阿尔法S5秉承极狐汽车家族的安全基因，拥有51897牛米的车身扭转刚度，同时配备68英寸AR-HUD、
1320W的15扬声器7.1声道声境环绕音场，可带给用户超强、多能的阿尔法S5
驾驶感、安全感、趣味感，既可以驰骋赛道也可以行驶街道。阿尔法11/150
S5拥有完美抛物线轮廓，以风塑轿跑形态，为纯电驾乘带来豪华与激情的完美兼容，让每一位驾乘者都成为超能玩家。
BEIJING EU5为一款紧凑型纯电动车，NEDC续航里程401km，采用液冷温控电池系统，等速续航里程可达510km。采用纯电动驱动，120kW
高能永磁同步电机；240N·m最大扭矩；搭载可互动的7英寸液晶仪表盘和9英寸悬浮娱乐中控大屏；提供超长的电池质保，配备后排出
风口、倒车影像、座椅腰托等强营运属性配置，全面契合营运客户需求。
BEIJING EU5BEIJING EU5PLUS为一款十万元级五好纯电家轿，在续航、造型、舒
适性等方面进行了全方位升级。EU5 PLUS NEDC续航里程416/501km，
等速续航里程可达520/625km，采用宁德时代高性能三元锂电池，配合EMD3.0以及One pedal系统，百公里电耗仅需13.3kW，优化的电
池技术和高效能源管理系统，使其在续航里程方面表现更加出色。新款车型采用双12.3英寸贯穿式联屏设计，车内大面积软质包覆材料，
全面提升了视觉档次和乘坐品质。舒适性方面，EU5PLUS配备全速域自适应巡航、远程开关空调、前排手机无线充电等功能，在多功能舒
BEIJING EU5 PLUS适座椅、多功能方向盘、热泵空调系统等方面，新款车型也更具优势。
2025年，公司将推出以下车型：
享界S9增程版面向中高端家庭用户、中产精英群体及科技尝鲜者推出的C+级豪华轿车，是享界品牌继2024年纯电版后的第
二款车型。享界S9增程版搭载华为ADS 3.3智能驾驶系统，配备4颗激光雷达及多传感器融合方案，支持跨楼层记忆泊车、车位到车位全场景智能驾驶等先进功能。拥有HUAWEI XPIXEL百万像素车语大灯、交互式迎宾光毯、激
光巨幕投影系统2.0，大幅提升了仪式感和用户体验。搭载华为雪鸮智能静音增程系统，华为DriveONE 多合一驱动单元结合公司自研增程器，CLTC工况下纯电续航最高365公里，综合续航可达1,355公里，可以有效缓解用户的
里程焦虑。
阿尔法S5 25款面向主流市场及年轻用户群体推出了阿尔法S5 25款改款车型，配备宁德时代神行超充电池及搭载800V碳化
硅高压平台技术。强化了座椅舒适度，增加座椅腰托按摩，可实现腰托+按摩双重功能，此外增加了行车记录仪、
哨兵模式、ETC等功能，并通过OTA不断优化，满足用户群体的多样化需求。
阿尔法T6 25款面向主流市场及奋斗顾家用户群体推出了新阿尔法T6车型，配备宁德时代90+度三元锂电池，最高可达688km
超长真续航，通过7层航天级材料、防火毯隔热、电池精细化管控保证电池安全。轴距2915mm，拥有后排1550L的可变空间，可打造专属移动大床空间。车机算力升级，搭载AI大模型平台及哨兵模式，座舱体验更加流畅智能。
增强了座椅舒适度，全车座椅配备加热/按摩，通过座椅记忆，可以一键开启前排小憩模式。采用钢铝混合车身设计，铝合金及高强度钢占比91.1%，车身扭转刚度5.5万N·m/deg，堪比公路坦克，用百万级豪车安全水平守护全
家安全。搭载联合麦格纳国际团队调教的灵韵底盘，可兼顾运动与舒适的极致驾乘体验。新阿尔法T6以真续航、
大空间、超品质、极安全、更豪华，满足用户群体的多样化需求。
阿尔法S6 25款面向主流市场及奋斗顾家用户群体推出了新阿尔法S6车型，配备宁德时代90+度三元锂电池，最高可达735km
超长真续航，搭载800V碳化硅高压超充，10分钟可充电240km。车机算力升级，搭载AI大模型平台及哨兵模式，
座舱体验更加流畅智能。增强了座椅舒适度，前排座椅小憩模式，可以一键开启座椅通风/加热/按摩，后排座椅靠背电动调节，并配备座椅加热。采用钢铝混合车身设计，铝合金及高强度钢占比 90.18%，车身扭转刚度 6.3 万
N·m/deg，堪比公路坦克，达到百万级豪车安全水平。三激光智驾版配备34颗感知元件，搭载华为ADS3.3智驾系统，全国都能开，有路就能开。新阿尔法S6以真续航、超品质、极安全、更智能，满足用户群体的多样化需求。
A0级纯电跨界SUV面向小家庭首购用户推出的纯电A0级跨界SUV，车型配备了宁德时代电池，续航可达425km。以新中式外观为
主的精致造型，传承中式设计之美，整体大气，富有运动感和科技感；具备多功能后备箱等储物空间，同时采用无限接近0醛0苯的健康材质，打造健康实用的空间；该车型配备L2级辅助驾驶，具备540°上帝之眼、窄路辅助等
12/150
功能，帮助用户轻松、安心驾车；此外还配备了热泵空调、电池直冷技术，实现超高能效，满足用户日常通勤及家用需求。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
经过多年发展，公司形成以下可持续核心竞争力：
（一）自主核心技术集群创新驱动未来出行场景体验升级经过多年积累，公司在新能源汽车核心技术领域实现自主可控，并具备持续升级的创新能力。
在电池技术领域，公司已完成四代产品的量产，并推出了以“安全、耐用、超充”为特色的“极光电池”技术品牌。动力电池业务围绕“纯电+混动平台、高集成、经济型”的关键特性，开展高集成、超充等产品的开发及技
术迭代，致力于实现“技术迭代，提能力，控成本”的目标。公司发布了“极光电池”技术品牌，开发了业界最薄800V高压超充电池和神行超充电池产品，分别搭载于享界S9和极狐阿尔法T5并顺利上市。为进一步提升产品安全
可靠性能，2024年持续优化动力电池验证体系，以贴近用户场景为原则，开展适应不同车辆类型和动力类型的电池验证方法，将验证体系更新迭代至BTVS 3.1版本。这不仅提升了验证效率，还为全场景下的电池安全可靠性能提
供了更全面的保障。公司还持续提升用户车辆安全预警能力，开发了面向全场景的电池安全大数据预警监控系统，
构建了“AI+电池机理+运行工况”的安全预警体系，实现了动力电池7×24小时的安全监控。该体系形成了涵盖“AI+电池机理+运行工况”三位一体的车云安全智能预警体系，实现了全天候、全方位、全车型覆盖的安全监控，预警
检出率和准确率均达到95%及以上，能够提前7天进行长时预警，预警指标处于行业领先水平。
在电驱动技术领域，公司坚持技术自研和产品平台化的可持续开发理念，已发布“极锋动力”品牌，并规划了“大、中、小”三个平台，迭代开发了四个系列化产品。这些产品具备高效率、高动力、低噪音的特点，为用户提
供了真续航、低使用成本和高驾乘乐趣的体验。其中，量产上市的第4代自研产品支持整车实现前同步+后异步的四驱架构，采用行业领先的800V高压SiC技术，总成CLTC工况效率提升了2%，为整车增加了25km的续航里程。
同时，得益于异步电驱总成无磁钢、拖曳损失小的技术，整车续航里程提升了6%。享界车型的电驱总成在CLTC工况下的效率达到92%，最高转速为22000rpm，这两项指标均处于行业领先水平，为用户带来了更长的续航里程，有
效减少了里程焦虑。公司目前正在开发的第5代产品，采用了高压SiC、扁线、油冷、高转速等技术，与行业发展趋势保持高度统一。
在电控技术领域，公司自主开发的第四代电控产品PDCU4.0、BMS4.0和MCU4.0，实现了算力提升50%、集成度提升62.5%以及单台整体降本近千元，支撑了200余项三电子功能的创新研发，并已全面搭载于N5系量产应用。其
中，BMS4.0产品通过了功能安全ASIL-D认证，成为业内首个通过最高等级功能安全认证的BMS产品，标志着公司满足ASIL-D的第四代自主电控产品的高安全属性得到了行业认可。此外，公司还获得了信息安全开发流程认证，
标志着公司在信息安全领域已跻身国内第一梯队。公司以用户需求为核心，从高体验、高智能、高安全三个方面完成了新功能部署：全场景覆盖驾驶体验，提供更智能的9种驾驶模式和六万种赛道组合，满足家用和极致场景的驾
驶体验；全栈自研升压快充系统，实现充电兼容性从98%提升至100%；自研开发无感车桩互联技术，实现车桩无感开盖和全场景即插即充功能，插枪后充电在4.5秒内启动，这一指标处于行业第一。
在充电领域，公司开发了800V高压5C超充车型，充电功率超过400kW，充电10分钟即可增加410公里的续航里程，打造了“闪充一刻行千里”的产品标签，使电动汽车的补能速度与燃油车相当。此外，公司还开发了即插即
充、无线充电、充电智能导航等智能化充电技术，并开发上线了223座极狐品牌充电站。充电云平台接入了超85万根公共充电桩资源，进一步提升了新能源汽车的充电便利性，助力新能源车型的普及推广。2024年，公司凭借《电
动汽车安全高效智能充电关键技术及产业化应用》项目，荣获中国汽车工程学会科技进步一等奖。
在智能网联方面，公司主要聚焦智能驾驶和智能座舱等关键技术领域，深入开展核心技术研发与应用。在智能驾驶领域，公司正在搭建以“算法、算力、数据”三大要素为核心驱动的技术体系，加快BEV与数据闭环的建设步
伐，引入智能驾驶方案，以支撑公司智能驾驶技术的快速发展，推进城市NOA功能的全面普及，并同步开展L4级智能驾驶产品的商业化探索。在智能座舱领域，公司通过AI大模型上车，跨界融合大座舱产品开发，如多功能座
椅等内饰，提供不同属性的座舱空间；搭载视听、视觉感官等新功能配置和新技术，带来沉浸式、多感官融合的体验。公司依靠座舱功能SOA化+大模型算法+数字生态引入打通，完成了大模型产品规划迭代及落地应用。公司持续
探索AI大模型和智能座舱结合的演进形态，集成自主知识产权的大模型中台——“百模汇创”平台，该平台可接入外部模型和生态，提升智能语音对话理解能力，同时实现大模型生成车机氛围和大模型控制座舱等进阶功能。后
续，公司将进一步完善以“百模汇创”平台为核心的多模感知能力、场景调度能力和服务对接能力，构造可持续进化的AI大脑，为用户提供行业领先的AI智能助理。
（二）高端智能化的新能源汽车生产制造能力，保障产品品质进入行业第一梯队得益于享界超级工厂数智化能力的建设及蓝谷麦格纳工厂对先进制造技术的不断升级，公司高端制造能力进一
步提升。
享界超级工厂，作为公司与华为合作享界车型的生产基地，充分体现了高端制造和智能化理念。工厂具备钢铝混合车身柔性生产能力，实现了关键工序100%自动化，并开发了AI视觉防错、智能耐久测试、软件大版本刷写等
多项数智化技术，有效提升了高端车型的制造过程质量保证能力，致力于实现豪华车质量标准的零缺陷和高效率。
工厂具有华为ADS 3.0高阶智能驾驶的标定间，实现了全面智能检测、标定数据自动采集匹配和透明化管理，以及13/150
核心设备100%联网，并通过在线检测、扭矩管理、视觉引导等复合系统实现对工业数据的有效管控，使下线车辆的全过程工艺参数及时入云，实现“一车一档”的可追溯管理。
蓝谷麦格纳工厂引入了MAFACT生产制造体系，确保了生产流程的精益与高效。在工艺装备方面，工厂采用焊接机器人、焊枪、铆枪、电动拧紧枪等关键工艺设备，规划应用了大量视觉和在线测量系统，确保了车身生产的高
精度。在自动化生产方面，工厂车身连接工艺和涂胶工艺等关键工序实现了100%的自动化，确保了生产的高效交付。
在先进制造技术应用方面，工厂具备能够灵活生产全钢车身和钢铝混合车身的柔性化生产线，应用了 SPR（Self-piercing riveting-自冲铆连接）、FDS（Flow Drill Screw-流钻螺钉连接）、LASD（Liquid Apply Sound
Deadener-液态可喷涂型阻尼隔音材料）等先进工艺技术，使车身强度及精度得到进一步的有效保障。通过高端工艺装备的使用、关键工序100%自动化、先进制造技术等的应用，实现在冲压自制件精度、车身精度、激光雷达标定、
智能驾驶标定及检测等制造能力方面均处于行业领先地位，为智能驾驶和智能网联技术的生产落地提供了坚实的保障。
（三）强大的上游产业整合能力，一流“朋友圈”助力公司产品技术领先及成本优化经过多年运营，公司已成功构建了一套完善的供应链管理体系，不仅为公司的长期发展提供了坚实基础，而且
持续加强和保障了整车在技术、质量和成本方面的核心竞争力。
在动力电池方面，公司与行业领先的宁德时代合作，确保供应与成本优势，深化车型项目合作开发，完善供货保障机制，并在技术、质量、服务、生态、项目开发、合作模式等方面加强合作。
在智能驾驶技术方面，公司与华为携手，共同打造高阶智能驾驶场景应用，激发品牌效应，双方持续推进产品研发、品牌营销等联合工作。公司与百度、小马智行等合作，提升技术势能，推进Robotaxi产品及智能驾驶领域
合作，基于极狐阿尔法T打造的自动驾驶车型已获得北京、重庆、武汉无人驾驶商业化运营许可。
公司与海纳川股份合作，形成竞争性降本能力，优化内部资源配置，推动产业链能力提升，进一步提升降本能力。
（四）便捷安心的服务体系，全方位确保客户服务品质公司在服务体系建设方面继续升级，实施极狐能源网络“三全”战略布局，为用户提供多元化的能源服务解决
方案。一是全覆盖，极狐充电地图现已覆盖全国所有地级行政区，同时持续扩充极狐自营超充站，为用户提供尊享便捷的智能化充电服务；二是全场景，充电功率范围从7kW到480kW，提供智享家充、目的地快充、公共超充、无
线充等多种补能模式，支撑用户在办公地、居住区、中途临时补电以及记忆泊车充电等全场景用车充电；三是全天候，提供随享个性化能源服务支持，远途出行充电路书规划指引，应急需求多方资源联动，实现全天候、全时域服
务响应，让用户的纯电出行更加自由、安心。
此外，公司建立了极智守护售后服务网络，秉承“五心服务”理念“用车安心、服务贴心、维保放心、关怀暖心、一路同心”，为用户提供智能、高效、无忧的用车服务体验。报告期内，极狐车主对极狐售后满意度评分达4.99
（满分5）。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入145.12亿元，同比增长1.35%；归属于母公司股东的净利润-69.48亿元，亏损
比上年同期增加28.67%；实现经营活动现金流量净额-15.72亿元，比上年同比减少238.05%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -1,571,575,548.82 -464,897,930.20 不适用投资活动产生的现金流量净额 -2,450,835,743.29 -1,539,931,328.88 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 7,428,716,267.77 4,244,185,159.33 75.03研发费用 1,760,454,708.46 1,185,507,398.45 48.50
其他收益 216,004,466.88 97,849,153.45 120.75信用减值损失 17,069,112.12 -47,297,322.33 136.09
资产处置收益 96,009,782.76 575,699,477.16 -83.32营业外支出 21,755,908.49 1,900,062.47 1,045.01
所得税费用 74,313,169.44 16,734,862.54 344.06少数股东损益 75,103,509.23 34,288,510.34 119.03
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期支付到期货款及票据结算增加所致投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期构建长期资产投入同比增加及处置长期资产同比减少所致
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期收到增资款同比增加所致研发费用变动原因说明：主要系本期无形资产摊销同比增加所致
其他收益变动原因说明：主要系本期政府补助同比增加所致14/150
信用减值损失变动原因说明：主要系本期应收账款坏账准备变动所致资产处置收益变动原因说明：主要系本期处置资产利得较上期减少所致
营业外支出变动原因说明：主要系本期营业外支出事项同比增加所致所得税费用变动原因说明：主要系本期递延所得税费用同比增加所致
少数股东损益变动原因说明：主要系本期非全资子公司盈利增加所致本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
收入和成本分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比上营业成本比上毛利率比上年
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%）
年增减（%） 年增减（%） 增减（%）
减 少 4.39新能源汽车 13,062,795,076.51 14,902,876,138.30 -14.09 26.41 31.47
个百分点主营业务分产品情况
营业收入比上营业成本比上毛利率比上年分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%）
年增减（%） 年增减（%） 增减（%）
减 少 4.51整车 12,847,872,654.13 14,767,439,198.79 -14.94 26.94 32.12
个百分点增加11.53
其他 214,922,422.38 135,436,939.51 36.98 1.22 -14.45个百分点
主营业务分地区情况营业收入比上营业成本比上毛利率比上年
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%）
年增减（%） 年增减（%） 增减（%）
减 少 4.44中国大陆境内 13,043,716,523.86 14,888,105,559.79 -14.14 26.23 31.34
个百分点其他国家及地
19,078,552.65 14,770,578.51 22.58 -- --区
主营业务分销售模式情况营业收入比上营业成本比上毛利率比上年
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%）
年增减（%） 年增减（%） 增减（%）
降 低 6.02分销 12,238,691,153.42 14,037,466,403.61 -14.70 53.11 61.58
个百分点降 低 2.81
直销 609,181,500.71 729,972,795.18 -19.83 -71.36 -70.68个百分点
增加11.53其他 214,922,422.38 135,436,939.51 36.98 1.22 -14.45
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明：无。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上年 销售量比上年 库存量比上年主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
增减（%） 增减（%） 增减（%）
纯电动乘用车 辆 90,808 113,860 4,616 240.76% 23.53% 45.98%产销量情况说明：销量中包含部分由北汽新能源与北京汽车联合开发，由北京汽车生产、北汽新能源对外销售的合
作车型。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
15/150
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占总
上年同期占总 本期金额较上年 情况分行业 成本构成项目 本期金额 成本比例 上年同期金额
成本比例(%) 同期变动比例(%) 说明(%)
直接材料、直接 主要系本期整车销新能源
人工、制造费用 14,902,876,138.30 91.99 11,335,243,457.44 74.88 31.47 售收入同比增加，
汽车等 成本同比增加所致
分产品情况本期占总
上年同期占总 本期金额较上年 情况分产品 成本构成项目 本期金额 成本比例 上年同期金额
成本比例(%) 同期变动比例(%) 说明(%)
直接材料、直接 主要系本期整车销整车 人工、制造费用 14,767,439,198.79 91.15 11,176,935,766.58 73.83 32.12 售收入同比增加，
等 成本同比增加所致其他 折旧等 135,436,939.51 0.84 158,307,690.86 1.05 -14.45
成本分析其他情况说明：无。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额499,360.86万元，占年度销售总额34.41%；其中前五名客户销售额中关联方销售额195,464.03
万元，占年度销售总额13.47%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额865,929.14万元，占年度采购总额38.11%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额391,734.16万元，占年度采购总额17.24%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：无。
3、 费用√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 1,821,171,514.55 1,677,210,302.03 8.58管理费用 943,453,296.08 882,870,664.47 6.86
研发费用 1,760,454,708.46 1,185,507,398.45 48.50财务费用 384,132,044.08 417,402,185.12 -7.97
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 94,380,985.37本期资本化研发投入 3,096,876,803.58
16/150
研发投入合计 3,191,257,788.95研发投入总额占营业收入比例（%） 21.99
研发投入资本化的比重（%） 97.04(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 1,614
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 36.14研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 28
硕士研究生 539本科 949
专科 74高中及以下 24
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 18830-40岁（含30岁，不含40岁） 965
40-50岁（含40岁，不含50岁） 41550-60岁（含50岁，不含60岁） 44
60岁及以上 2(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用单位：元
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 说明主要系本期支付到期货款及票据结
经营活动产生的现金流量净额 -1,571,575,548.82 -464,897,930.20 不适用算增加所致
主要系本期构建长期资产投入同比投资活动产生的现金流量净额 -2,450,835,743.29 -1,539,931,328.88 不适用
增加及处置长期资产同比减少所致主要系本期收到增资款同比增加所
筹资活动产生的现金流量净额 7,428,716,267.77 4,244,185,159.33 75.03致
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末 本期期末金上期期末数
数占总资 额较上期期项目名称 本期期末数 上期期末数 占总资产的 情况说明
产的比例 末变动比例比例（%）
（%） （%）
主要系本期收到增资款货币资金 11,851,774,359.23 28.61 5,844,795,279.70 18.98 102.77
同比增加所致主要系收到客户的银行
应收票据 4,663,259,142.63 11.26 1,785,034,164.57 5.80 161.24承兑汇票增加所致
主要系增值税留抵税额其他流动资产 710,449,629.68 1.72 422,876,434.89 1.37 68.00
增加所致长期股权投资 304,019,663.30 0.73 468,286,497.35 1.52 -35.08 主要系减少联营企业投
17/150
本期期末 本期期末金上期期末数
数占总资 额较上期期项目名称 本期期末数 上期期末数 占总资产的 情况说明
产的比例 末变动比例比例（%）
（%） （%）
资所致主要系本期在建工程转
固定资产 7,078,772,929.18 17.09 4,873,859,886.97 15.82 45.24固所致
主要系本期在建工程转在建工程 133,679,748.70 0.32 1,474,811,248.89 4.79 -90.94
固所致主要系本期开发支出确
无形资产 6,584,186,712.85 15.90 3,264,056,999.72 10.60 101.72认为无形资产增加所致
主要系本期开发支出确开发支出 987,982,924.88 2.39 2,970,157,197.96 9.64 -66.74
认为无形资产增加所致主要系本期偿还短期借
短期借款 2,288,061,927.76 5.52 5,434,271,143.77 17.64 -57.90款所致
主要系采用票据结算的应付票据 8,309,334,012.31 20.06 2,461,152,609.10 7.99 237.62 应付货款较期初增加所
致主要系本期采购货款较
应付账款 7,367,800,209.75 17.79 4,159,773,407.53 13.51 77.12期初增加所致
主要系预收整车及材料合同负债 327,264,251.59 0.79 251,618,360.91 0.82 30.06
销售款增加所致主要系本期缴纳税费所
应交税费 39,084,886.96 0.09 96,619,116.46 0.31 -59.55致
一年内到期的 主要系一年内到期的长2,251,390,077.81 5.44 4,584,852,509.01 14.89 -50.90
非流动负债 期借款重分类减少所致主要系期末已背书未终
其他流动负债 1,451,377,381.80 3.50 1,043,436,525.58 3.39 39.10 止确认的承兑汇票增加所致
主要系本期借入银行借长期借款 5,388,580,000.00 13.01 1,777,660,000.00 5.77 203.13
款所致主要系本期支付售后回
长期应付款 563,793,314.08 1.36 1,087,508,055.70 3.53 -48.16租款所致
主要系本期计提售后服预计负债 621,262,553.65 1.50 358,712,452.65 1.16 73.19
务费增加所致未分配利润 -29,729,740,758.23 -71.77 -22,781,730,179.47 -73.96 30.50 主要系本期亏损所致
主要系本期少数股东持少数股东权益 4,709,571,348.95 11.37 667,841,595.11 2.17 605.19
股比例增加所致其他说明：境外资产情况
适用 √不适用
2、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 3,550,861,174.62 银行承兑汇票保证金、存出保证金等应收票据 3,264,741,776.74 票据池换开质押
融资租赁售后回租资产、分期付款购固定资产 1,317,017,341.03
买资产合计 8,132,620,292.39
3、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
汽车制造行业经营性信息分析
1、 产能状况适用 √不适用
18/150
2、 整车产销量适用 √不适用
3、 零部件产销量适用 √不适用
4、 新能源汽车业务√适用 不适用
新能源汽车产能状况√适用 不适用
主要工厂名称 设计产能（辆） 报告期内产能（辆） 产能利用率(%)北京新能源汽车股份有限公司 120,000 60,000 14.70
北汽蓝谷麦格纳汽车有限公司 150,000 75,000 109.32注1：设计产能计算依据为年工作日250天，每天工作16小时，即4000小时。报告期内产能为报告期内每天工作
8小时的产能；产能利用率为报告期内产量/报告期内产能。
注2：根据2024年工信部《道路机动车辆生产企业及产品公告》第385批和第386批相关文件，公司子公司北汽新能源的生产地址由“北京市大兴区采育镇经济开发区采和路1号,山东省青岛莱西市姜山镇南环路1号,河北省沧州
市黄骅市经济开发区海华大街东石港路北”变更为“北京市密云区西统路188号”。变更后，北汽新能源的原有设计产能由32万辆调整为12万辆,详见公司于2024年9月24日在上交所网站披露的《关于子公司生产地址变更的
公告》（公告编号：临2024-063）。
新能源汽车产销量√适用 不适用
销量（辆） 产量（辆）
车型类别 本年累计 去年累计 累计同比增减（%） 本年累计 去年累计 累计同比增减（%）
纯电动乘用车 113,860 92,172 23.53% 90,808 26,649 240.76%新能源汽车收入及补贴
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
车型类别 收入 新能源汽车补贴金额 补贴占比（%）
新能源汽车业务 1,451,190.88 - -5、 汽车金融业务
适用 √不适用6、 其他说明
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析√适用 不适用
报告期末，本企业对外股权投资余额为人民币30,401.97万元，较年初减少-16,426.68万元人民币，同比减少35.08%。具体投资明细参见本年报第十节财务报告中的“七、17、长期股权投资”。
19/150
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币标的是
投资期否主营 投资方 是否并 报表科目 合作方（如 截至资产负债表 预计收益 本期损益 是否涉 披露日期（如 披露索引
被投资公司名称 主要业务 投资金额 持股比例 资金来源 限（如投资业 式 表 （如适用） 适用） 日的进展情况 （如有） 影响 诉 有） （如有）
有）
务已完成工商注
北汽产北汽海蓝芯 技术服 册。北汽产投将
长期股 自有资 投；海 临能源科技（北 务；技术 否 新设 50,000,000.00 12.82% 否 长期 所持公司股份 不适用 不适用 否 2024-03-09
权投资 金 纳川股 2024-012京）有限公司 开发等 转让给海纳川
份股份
2024年3月，公司与北汽产投、海纳川股份共同出资设立平台公司北汽海蓝芯能源科技（北京）有限公司（以下简称“平台公司”），平台公司作为管理与投资主体，与宁德时代新能源科技股份有限公司、北京京能科技有限公司及小米汽车科技有限公司共同出资设立合资公司。详见公司于2024年3月9日披露的《关于与关联方
共同投资设立平台公司并对外投资的公告》(公告编号:临2024-012)。
2024年3月平台公司北汽海蓝芯能源科技（北京）有限公司完成工商注册。北汽产投将所持平台公司股份全部转让给海纳川股份，平台公司于2024年12月完成工商变更。
2024年5月合资公司北京时代动力电池有限公司已完成工商注册，2024年12月合资公司更名为时代北汽（北京）新能源科技有限公司。
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值 计入权益的累计公允
资产类别 期初数 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数变动损益 价值变动
其他 287,667,857.75 - -76,089.52 304,246,482.29 258,147,028.54 - 333,691,221.98证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用20/150
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元 币种：人民币持股比例
公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 净利润直接 间接
北京新能纯电动新能源汽车与核心
源汽车股零部件的研发、生产、销 10,798,276,000.00 71.69% 0.01% 40,140,963,231.96 20,905,849,587.85 -3,129,769,634.12
份有限公售和服务。
司北京蓝谷
极狐汽车 技术开发、服务、咨询；
2,000,000.00 100.00% 2,087,478,017.32 -11,501,109,595.98 -3,981,772,960.63科技有限 销售汽车；汽车租赁等
公司(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
2025年是中国新能源汽车行业的重要转折点，政策红利退坡、智能化与能源革命加速，市场竞争从“量增”转向“质变”，行业格局加速重塑。头部企业凭借规模与创新优势巩固地位，中小企业则需通过差异化策略求生存。
国际市场虽面临诸多挑战，但全球化布局与新兴市场开拓仍是长期方向。未来，行业将加速向电动化、智能化、低碳化深度转型，形成“技术主导、头部集中、全球竞争”的新格局。
1、宏观经济环境：政策托底与结构性调整并行据国家信息中心等主流机构预测，2025年中国经济预计增长5%左右，依托“超常规”逆周期调节政策，包括
扩内需、稳楼市股市、修复市场预期等手段，财政政策更加积极，重点支持“两重”（重大战略、重大项目）和“两新”（新基建、新型城镇化）项目，优化支出结构。货币政策适度宽松，强调金融工具创新与风险防控。消费端以
旧换新政策延续，服务消费市场（文旅、养老、家政等）扩容，民生领域（医疗、社保、房贷）需求提升。投资端，
房地产投资持续回落，基建投资稳定，制造业增速放缓。城市更新（地下管网、智能化设施）与交通物流（地铁、
机场）成为投资重点。同时，外贸挑战加剧，全球经济增长放缓（2025年预测3.3%），叠加欧美技术壁垒（如欧盟《新电池法案》、美国《通胀削减法案》）和贸易限制，出口压力显著，但“一带一路”及新兴市场仍存增长空
间。
2、产业政策趋势：补贴退坡与基础设施补强补贴政策调整，一是购置税退坡，2026年起，新能源汽车购置税减免退坡（减半征收，税额上限1.5万元），
倒逼需求在2025年集中释放。二是以旧换新扩容，2025年延续汽车报废更新补贴，国四排放标准燃油车纳入报废补贴，在保持补贴金额不变的情况下，补贴范围变大，同时，汽车转让换购明确补贴支持，新能源车最高1.5万元，
燃油车最高1.3万元。根据中国汽车技术研究中心预测，2025年“两新”政策将拉动汽车市场增量超410万辆。
基础设施完善，一是充换电网络向县域市场下沉，中央财政支持农村地区设施建设。二是换电模式突破，工信部拟出台《换电模式发展指导意见》，解决电池标准化、保险规则、税收依据等瓶颈，推动换电车型商业化。行业
监管强化，鼓励兼并重组，淘汰低效产能，严控新增产能，推动资质退出。
3、技术趋势：智能化与能源革命双轮驱动动力电池技术升级，360Wh/kg半固态电池进入应用阶段，全固态电池预计2027年装车，钠离子电池逐步商业
化。液冷超充普及率提升，换电车型标准化进程加速。
智能化技术突破，汽车行业进入智能化、网联化发展机遇期，未来5-10年辅助驾驶、自动驾驶、车路协同经历不同发展阶段。L3级准入制度2027年成熟，城市NOA（领航辅助驾驶）覆盖范围扩大，端到端驾驶技术加速迭
代。中国绿色低碳发展进入攻坚期，头部企业将在碳减排方面抢占先机。AI大模型关键场景应用进一步拓展，汽车将进一步向AI智能体终端演进，将带动企业全体系数字化的变革。
4、竞争趋势：头部集中与价格战并存竞争愈发激烈，目前已形成“一超多强”的市场格局，未来行业淘汰赛加剧。
21/150
从市场趋势来看，新能源汽车的发展仍在持续加速。预计未来五年，纯电、混动和燃油车型将长期并存，市场结构逐渐向“433”（纯电40%、混动30%、燃油30%）的方向发展。短期内，市场仍将面临激烈的价格竞争。由于
动力电池产能过剩（2025年利用率预计仅为48%），以及碳酸锂价格的低位震荡，电池成本的下降将传导至终端，
进一步增大新能源车型的降价压力。与此同时，智能化配置（如城市NOA、智能座舱）逐渐成为市场竞争的关键溢价因素。车企为了在市场中脱颖而出，正不断加大研发投入，以构建技术壁垒，提升产品的智能化水平
在国际化进程中，行业既面临挑战，也迎来机遇。一方面，欧美市场贸易壁垒不断高筑，加征关税（欧盟35%、
美国100%）以及日益严格的技术标准（如碳足迹认证、数据安全）显著抬高了出口门槛，给企业出海带来较大压力。
另一方面，东南亚、中东、拉美等新兴市场需求增长迅速，为中国车企提供了广阔空间。通过本地化生产和合作，
企业能够有效规避风险，提升市场竞争力。
5、市场规模趋势：渗透率突破50%，出口潜力犹存在国内市场，2025年汽车销量预计突破3200万辆，同比增长4%，其中乘用车销量将达到2800万辆，同比增
长4%，商用车销量预计为400万辆，同比增长5%。新能源汽车的销量有望达到1600万辆，同比增长30%，市场渗透率将突破50%，商用车领域的新能源占比也将提升至10%。政策刺激和技术进步将继续推动主流消费，尤其是下
沉市场（县域）将成为新的增长点。
在出口市场，2025年汽车出口量预计超过600万辆，同比增长10%，其中乘用车占比将超过90%，新能源车型的出口占比也在逐步提升。尽管贸易摩擦加剧了短期出口压力，但“一带一路”沿线国家（如东盟、中东）以及金
砖国家的市场需求潜力，仍将支撑行业的长期增长。
(二)公司发展战略√适用 不适用
从2025年到2027年，北汽蓝谷全面开启三年跃升行动，通过锚定“以量为基、以利为本、以名立势”三大战略目标，沿着四条实现路径稳步推进，并精心落实核心业务举措，全力冲刺，力争使北汽蓝谷迈入中国新能源汽车
品牌前列。
三个战略目标：
“以量为基”，构建规模化的市场基盘，进入中国新能源汽车品牌前列。
“以利为本”，聚焦降本增效，实现盈利突破。
“以名立势”，旗下产品成为品质新能源汽车第一选择。
四条实现路径：
塑造“以用户思维”为中心的品牌，构建用户型企业，将用户需求融入产品设计、服务体验和品牌传播的全流程，
精准满足用户需求。
打造“极智、极享、极安全”的差异化产品，聚焦产品核心价值点、塑造品牌标签，增强用户对产品的感知价值，
进一步提升用户粘性、品牌忠诚度和产品盈利性。
建立成功的商业模式，不断拓展企业盈利的边界和渠道，构建全方位的盈利生态。
形成市场化的组织，完善市场化运营机制，充分激发员工活力，持续满足适应性、敏捷性和灵活性要求，不断实现竞争性增长。
核心业务举措：
产品举措聚焦享界与极狐双品牌协同发展，构建多元化产品矩阵，实现从单一极狐阿尔法产品序列到极狐阿尔法（中高
端）、极狐贝塔（大众化）、享界（豪华）三大产品序列并行发展的跨越。通过双动力（纯电、增程）技术拓展，
布局轿车、SUV、MPV、跨界车型、场景化车型，实现目标市场产品全覆盖。
营销举措
1、品牌塑造：享界主打高端品牌站位，主张科技赋能新豪华，力求用智能科技带给用户奢享、便捷、品质的驾乘体验；极狐品牌主打中高端定位，通过打造“极智、极享、极安全”的差异化标签，促进品牌实现扩圈、提质、
突破。
2、渠道提升：享界品牌以鸿蒙智行渠道为基础，通过多渠道拓展市场覆盖范围，实现业务快速增长。极狐品牌快速扩张渠道，实现目标城市全覆盖，强化新媒体营销，建立大众化传播媒体矩阵。
国际化举措积极布局国际化，短期内快速进入低壁垒市场，再逐渐拓展至高法规要求市场，布局出口产品开发的同时，加
快各重点市场的渠道网络建设和部署，实现海外市场突破。
技术举措享界品牌，在传统豪华维度，通过后排零重力、吸附降解材质、实木装饰等奢华工艺和越级配置功能，保持领
先竞争优势；在科技新豪华维度，结合鸿蒙座舱及华为激光（智能驾驶方案）打造行业智能化高地，并深挖用户需求，集合用车场景匹配软硬件功能联动升级，打造豪华舒适体验和持续升级的品牌影响力。
极狐品牌围绕“极智、极享、极安全”三方面，开展技术寻源，以零醛零苯、透视智能驾驶等科技成果赋能支撑体验设计与产品差异化开发；通过黑科技移植及具身智能技术等应用，确保核心重点技术的持续领先；以用户共
创，敏捷迭代等方式，不断催熟创新技术的产品化，提升智能驾驶、智能座舱及智能安全的体验，塑造技术品牌。
22/150
生产举措制造板块深耕两套制造运营体系（享界卓越制造体系、极狐麦格纳MAFACT制造体系），全面建设四项核心业
务能力（优化生产交付、提升制造质量、降低制造成本、增强生产柔性），打造高效集约生产制造能力。
管理举措推动降本增效，驱动公司价值增长与投资者回报双提升；推动管理革新，构建面向用户、灵活耦合、敏捷协同、
数字化的高适应自进化组织。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年，公司将继续秉承用户至上的核心理念，加速市场化思维转型，推动公司向高质量、专业化的发展方向稳步推进。为实现这一目标，公司已制定了一系列切实可行的经营举措：
1．营销创新，升级营销力深耕区域营销活动，主动出击，通过系统性营销活动拉动销量增长。创新销售方式，标准化车展团购等营销活
动，强化体验式营销，增加线下曝光。拓展线索获取及渠道拓展，持续强化三垂平台线索获取，同时增加其他获客渠道，开展异业合作，与保险公司、二手车公司等合作获取线索，扩大传播曝光。持续开拓国内组织客户与海外市
场，在国内市场，重点发力网约、政企采购；在海外市场，狠抓产品开发、传播和渠道建设，联合各方助力销量目标达成。
新媒体创新，紧跟用户触媒习惯，重兵投入新媒体营销，建立大众化传播媒体矩阵。强化抖音矩阵，培育厂端号、强化城市号、拉升终端号，同时拓展小红书、视频号等全平台矩阵，全面提升零售占比。
2．品牌建设，提升知名度2025年，享界将结合S9增程版等新车型加速品牌推广，继续实施“核心商圈加密+潜力市场下沉+构建新媒体
矩阵”的多维度协同战略，持续提高享界品牌市场曝光度及提升产品销量。
2025年，公司将全面实现极狐品牌知名度提升，进入细分市场第二梯队，通过以下四个驱动实现目标：产品驱动，加强对新产品传播，以技术品牌为基础，迭代产品版型和智能进化；事件驱动，结合产品动作和时下热点，策
划系列大事件；价值驱动，借势销量提升，全面提升品牌认知，扩大品牌影响力；体验驱动，构建全新体验矩阵，
以体验赋能营销。同时，公司将开展全面竞品对标分析，基于产品和价值等优势，制定专项策略。
3．品质为先，稳固产品质量公司将持续完善产品质量管控体系，强化过程控制，以用户需求为中心开展新车质量验证，聚焦软件质量、实
车质量、零部件质量、数据质量四条主线，健全全价值链质量管理，提高系统数据质量管控水平，打造以质量为核心的竞争力。
4．资本运作，提升企业价值公司将进一步完善投融资运作能力，巩固传统银行融资的基础，同时探索创新融资渠道。确保合资合作重大项
目的进度和成效，聚焦主业的投后管理，通过多种方式优化企业生态，确保国有资产的保值增值，提升企业的整体价值。
5．精益运营，助力提质增效在组织运营方面，构建面向用户、灵活耦合、敏捷协同的高适应自进化组织，快速响应发展需要。厘清职能边
界，优化管理幅度，精简管理层级，联动人效提升。在团队管理方面，公司将实施绩效与经营指标完成率的联动机制，打造一支具有创业精神的市场化团队，进一步锐化公司的创业文化。
2025年，公司将坚定不移地执行上述经营计划，以创新为动力，以质量为保障，以用户为中心，不断推动公司的持续健康发展，为股东、用户和社会创造更大的价值。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
在2025年的经营过程中，公司将积极应对可能面临的一系列风险和挑战。
1.市场竞争加剧随着中国新能源汽车市场的快速增长，行业内的竞争愈发激烈，新能源汽车“淘汰赛”愈演愈烈。竞品的密集
布局和快速迭代，以及价格战的爆发，导致市场价格体系重塑，新车型价格不断下探，市场竞争日趋白热化。对此，
公司将在找准自身定位的基础上，以更低投入、更优的组织效率和更少资源，打造出符合消费者需求的质优价低产品。通过持续的产品技术研发和品牌渠道服务投入，为用户提供更具竞争力的产品和更加完善的服务体验，以巩固
市场地位。
2.成本控制压力公司坚持采用高品质零部件，导致整体材料成本较高，短期内盈利面临一定压力。为应对这一挑战，公司将积
极探索多维度的降本机会，通过技术创新和商务谈判等手段推动成本下降。同时，公司将致力于提升品牌价值，通过高频次的用户互动和强化用户体验，增加产品的附加值，以实现盈利目标。
3.技术迭代挑战新能源汽车产业正快速向智能化、网联化发展，技术的快速迭代缩短了产品的生产周期和生命周期。这对公司
的产品研发、设计、生产和制造能力提出了更高的要求。为应对这一挑战，公司将丰富产品矩阵，提升智能网联技23/150
