第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，西藏地区受外部环境波动与消费市场需求萎缩等影响，游客接待量大幅下滑。面
对旅游市场尚未回暖的大环境，公司基于客户再认知、产品创新和智慧生态，在稳健发展核心业务基础上，及时动态调整经营策略，通过智慧运营升级、有效采集信息沉淀数据，为产品服务体
系、沉浸式场景体验、旅游目的地IP、生态安全保障等提供关键支撑，促进公司业绩复苏。具体如下：
（1）深耕市场持续精细运营，精准拓客丰富产品体系为聚焦旅游市场需求，准确把握“稳”经营的着力点，以内涵吸引客户为导向丰富产品体
系，借助雅鲁藏布大峡谷两岸气候特点，以九垂核心吸引体验产品为中心，精准设定产品体系细分。第一，构建快速市场激活机制，以现有产品与渠道为基础，通过远程生态系统与本地营销生
态系统，加强以产品合作为触点，持续在全国客源地市场开展包机、专列、自驾合作，实现全年基本大盘稳定。第二，立足藏东南南迦巴瓦生态旅游资源，利用大峡谷、巴松措、苯日、鲁朗、
墨脱的海拔差异，整合林芝片区资源，继续丰富九大垂直自然带的核心吸引产品体系。报告期内，南峰大本营品质线路产品投入运营，玉松岛完成施工建设，巴松措轻奢徒步内容加以丰富，
核心吸引产品体系得到进一步完善。第三，为迎合消费者差异化需求，联合旅游联盟，共创研学、亲子等主题线路产品，探索“景区流量型产品+个性化定制体验”的产品模式，带动细分品
质客群的获客及多元消费的提升。公司创新体验产品广受游客好评，二季度客流量与经营业绩上升趋势较为明显。
（2）聚主业拓资源，强流量塑品牌公司通过剥离低效业务，围绕核心主力，以打造旅游目的地IP为牵引，紧抓市场触点。重
点加快数字营销，强化流量变现资源配置，尝试推出流量+消费结合产品落地。第一，加强新媒体矩阵推广宣传，传播许多“新热点”，实现存量、做大增量。报告期内公司打造抖音话题“巴
松措蓝”与“巴松措蓝”品牌IP，热点造势，产生自然流量转化为线下收客效应；根据西藏地域特性，打造西藏风情直播间，围绕自然与特产两大领域要素，编制西藏风情内容系统网，并以
多媒体内容矩阵及直播为载体孵化西藏风情直播间，培育流量汇聚端口，以内容触达客群远端向往，进行突破空间属性的产品转化；与客源地达人合作，精准覆盖出游人群，升级网红活动热
点，撬动用户出行。第二，搭建林芝旅游港用户深度运营体系，联动生态伙伴共同完善会员拓展。报告期内，公司通过抖音、携程、公众号等多渠道运营，连通分销端生态合作伙伴，在公域
平台上形成客户链接引流与沉淀，将粉丝通过线下场景拉新至核心会员体系; 打造西藏风土人情与会员“+”的属性，通过衍生品建立粘性链接，用文化和产品实现客户的长期留存与转化。
（3）重机制提效率，借平台增收益报告期内，公司围绕“两个筹划”、遵循“三个弹性”，强化业务平台与管理平台的联动
性，提升企业运营效率。第一，业务筹划方面，依据战略契合度，遵循“弹性业务、弹性组织”原则，将传统演艺、人文地理、低效餐饮等业务进行剥离，增加业务创值贡献；财务筹划方面，
依据合理调配资源，最大化获取政策支持，最大化实现业务释放创值，遵循“弹性现金流”原则，增强资金收益管理，报告期内增值税期末留抵退税优惠政策已享受。第二，加速推动管理系
9 / 184
统迭代升级，通过业财一体化智慧平台的打造和完成阶段性上线目标，快速拉动数智化平台建设；推动“平台+效应”联合管理机制落地，强化数字化平台为业务运营保驾护航。第三，以加
强高效率人才梯队、实现人才自我造血为抓手，逐步优化生态联动性差、能效产出底的业务组织，并完善以“组织+角色+机制”为核心的人才体系、弹性组织体系，提升员工岗位贡献价值。
（4）保安全履责任，保经营树口碑2022 年，西藏区内旅游市场经营困难，公司勇担社会责任，全力配合各市地政府各项工作，
加强增派基层管理力量，为人民群众筑起坚强的安全堡垒，保障公司业务安全平稳过渡。第一，
公司核心管理团队、党支部发挥带头引领作用，全体党员群众和基层党组织积极投入到一线队伍及志愿活动中，为滞留游客、医护人员、医疗物资转运提供全程、高效服务，并协调提供隔离场
所；第二，坚持以游客旅程安全需求为指引，持续做好基础管理提升，落实安全工作闭环，用数智化手段提效赋能，构建长效管理机制，保障林芝景区运营安全；第三，为积极发挥立足于西藏、
服务于西藏的理念，公司从各地协调、采购大批医疗物资，为拉萨、林芝、阿里等一线提供支持，
为保护雪域高原的碧水蓝天贡献力量。公司积极应对此次突发事件，受到自治区政府相关管理部门好评，以实际行动树立起良好口碑。
二、报告期内公司所处行业情况
1、国内旅游行业情况（1）外部环境持续向好，助力行业快速复苏
2022年3月以来，国内多地景区“临时闭园”频现且持续时间较长，景区业务、餐饮住宿等相关产业受到冲击，积极、稳健的行业发展策略转向保守。2022年11-12月，政策方向转
变，文旅行业迎来反弹契机。近期中国旅游研究院发布《中国旅游经济蓝皮书(NO.15)》预测：
“2023年是推进文化和旅游深度融合的破题之年，随着政策放宽，民众的出游谨慎心态将逐渐消解，我们有理由对全年旅游经济保持乐观的预期。”外部环境持续向好，为旅游市场强劲复苏
创造条件。
（2）旅游消费需求升级，休闲度假产品潜力较大我国旅游消费处于升级转型阶段，休闲度假游逐渐取代传统观光游成为主流。休闲度假游即
以高质量的旅游设施为条件，以高品质的服务和特色旅游项目为内容满足游客的休闲度假需求。
在整体行业进入新发展阶段下，旅游企业顺应旅客需求升级，在丰富及优化旅游产品供给层面发力：一方面，依据出游行为呈现出个性化、休闲化、品质化的趋势，在各细分市场下，企业更加
专注产品研发，使旅游资源的类型逐步扩大化、多样化；另一方面，景区加深文旅跨界融合，深入挖掘当地文化内涵，将文物和文化资源纳入旅游线路，融入旅游景区景点，积极传播中华优秀
传统文化。
（3）“旅游+科技”，打造数字文旅新趋势随着移动互联网的迅猛发展，依托“一部手机游中国”，旅游企业在“互联网+”下广泛使
用信息技术发展智慧旅游，向游客提供更加便捷、全面的体验服务，数字技术与文旅产业融合不断加快：直播、VR、AI智能技术等新技术新模式被广泛应用于行业业态中，“元宇宙”等概念
在旅游业快速落地。旅游智慧化建设快速推进，推动旅游市场加速重整旅游资源和产品，创新旅游管理服务理念，重建旅游市场规则和体系，重塑旅游品牌和形象，完善旅游诚信和投诉体系，
助力旅游行业营造一个更加诚信、智慧、健康的旅游生态。
10 / 184
2、西藏自治区旅游业发展情况2022年上半年，西藏自治区旅游发展厅持续推广“冬游西藏”、本地游优惠奖补措施、发
放区内旅游消费券等多项促旅游促消费政策，同时创新推出“回归自然亲近乡野”、G219红色印记等多条旅游线路；西藏部分地市尝试推出门票减免等优惠政策，在G318沿线服务设施、自
驾营地等服务场景日益完善的背景下，区内政策助力西藏等长线游加速转化，西藏旅游市场有序、平稳运行。随着西藏阿里普兰口岸双向通货的逐步恢复，入境游恢复可期。
2022年下半年，受外部环境影响，8月至12月区内旅游暂停，对西藏旅游行业的稳步复苏造成巨大冲击。正常社会经济生活恢复后，自治区政府通过加大企业税收减免、发放旅游消费
券、生活消费券、返还旅游保证金等方式推动区内旅游市场复苏。
三、报告期内公司从事的业务情况公司所从事的核心业务为旅游景区、旅游服务及旅游商业。
1、旅游景区公司旅游景区运营主要包括景区配套游客服务、体验产品服务、短途游客运输等。运营景区
主要分布于西藏林芝和阿里地区，其中林芝地区涉及雅鲁藏布大峡谷、苯日、巴松措景区等，阿里地区涉及神山、圣湖景区。雅鲁藏布大峡谷、巴松措景区为国家5A级景区，神山、圣湖景区
为国家4A级景区。
2、旅游服务公司旅游服务业务涵盖会展服务、OTA（在线旅游）平台、旅游商品销售和国内外旅游服
务，重点致力于景区旅游IP衍生品打造，实现游客消费转化和地域性特色资源输出。
3、旅游商业提供各景区配套商业服务，其中包括物业管理、商业活动策划、政企商业项目合作开发等。
4、其他业务资产出租、劳务服务输出等业务，业务规模占比较低。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
通过二十多年的运营发展，以及近三年市场环境波动因素的磨砺，公司在资源整合、运营管理、智慧建设和品牌拓展等方面形成了适合自身发展的核心能力，通过不断打磨与重塑，经营能
力和风险防御能力可持续性不断增厚，市场竞争力逐步提升。
1、深度探索资源性衍生产品，借IP优势丰富核心吸引物体系公司下辖各景区资源，在自然景观、历史文化领域均具有相当知名度和影响力。其中雅鲁藏
布大峡谷景区、巴松措景区为国家5A级景区，阿里神山、圣湖景区是自治区政府确定培育的世界知名旅游区，2022年，公司与政府合作启动景区5A创建策划；苯日、鲁朗花海牧场景区等户
外休闲旅游资源丰富，是本地周边游、康养旅游的重要目的地。
公司以构建“九大垂直自然带”IP全覆盖为目标，充分挖掘大林芝生态旅游资源，快速推进资源整合。围绕“雪山+冰川+湖泊+峡谷+湿地”形成九大垂直自然带概念，打造梯级产品服务
体系形成九垂闭环。把林芝旅游从单纯的观光游，提升为自然体验、高原康养、冰川探秘、生物多样性科普等新型旅游矩阵。在国内外庞大的受众客群中，公司景区产品有相当的美誉度和忠诚
度，受到各在线旅游平台大力推崇，并与欧洲、亚洲多国以及港澳台地区渠道商保持密切联系。
11 / 184
公司已连续多年通过城市推介、旅行社联盟、社交平台等开展旅游资源推介活动，不断沉淀品牌效应和市场竞争力。
2、创新风险防御机制，实现持续稳健运营近年来，公司积极从国内引进专业团队，聚焦产品创新、市场营销、景区智慧、运营效应等
能力建设，产销服务一体化标准运营模式已逐步形成；面对宏观大环境，公司稳中求进，围绕精益化运营、业务结构调整、资源配置优化，以多元化产品呈现市场，保证持续发力；借助数字化
平台，搭建自营面客端、服务反馈体系、客户动态分析等，以雅鲁藏布大峡谷5A景区打造为契机，加深政企协同，营造良好市场氛围，完善管理功能，促进运营效率全面提升。通过以上管理
机制的优化，公司运营管理模式已趋于成熟，在区内企业品牌影响力不断扩大，同时也得到政府监管及各级主管部门的认可。
3、以智慧旅游平台为支撑，助数智化运营快速发力作为区内最早从事旅游开发与运营的企业，公司在区内旅游资源、市场份额、服务水平等方
面，具有一定的品牌影响力。公司充分利用数字化平台，通过数据沉淀获取有效信息，快速获取业务数源、改善游客服务体验、提升内部管理效率。近年来，公司重点打造生态数字化运营平
台、销售综合系统，以及智慧旅游小程序、微信公众平台等，为公司业务发展提供支撑。目前，
公司各景区的智慧旅游平台已日渐完善，并取得政府各级主管单位的一致认可，带动景区与村集体旅游项目融合共生，并与政府部门共同推进地方全域旅游实践。另外，公司将智慧旅游运营建
设项目定位为募投项目，为搭建多功能旅游目的地营销和全域旅游平台提供保障，实现内外部优质资源联动和生态联盟。
五、报告期内主要经营情况（一）公司主营业务开展情况
报告期内，公司进一步聚焦旅游主业，通过丰富产品内容、加大数字营销、弹性组织运营等举措，确保各项业务稳定开展。2022年，公司实现营业收入12,070万元，归属于上市公司股东
的净利润-2,938万元，经营活动产生的现金流量净额-285万元。截至报告期末，公司总资产为136,342万元，净资产为99,740万元，资产负债率为27%。
（二）非公开发行股票募集资金使用情况
1、募集资金使用与管理报告期内，公司重点打造雅鲁藏布大峡谷景区南峰大本营、江心玉松岛、亲水台等项目，同
时加速推进与政府合作的阿里神山圣湖景区5A创建工作，落实公司数智化运营平台建设，并分阶段上线。截至报告期末，公司累计使用募集资金748万元用于募投项目建设，尚未使用的募集
资金余额为35,591万元（包含银行存款利息、募集资金理财收益净额），详见公司《2022年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告》。
2、闲置募集资金的现金管理2022年，公司继续使用部分闲置募集资金开展现金管理，2022年3月14日，公司召开第八
届董事会第十次会议、第八届监事会第十次会议，并于5月30日召开2021年年度股东大会，审议通过《关于公司使用闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意继续使用合计总额不超过
35,000万元的闲置募集资金进行现金管理，使用期限自股东大会审议批准之日起不超过12个12 / 184
月，报告期内，公司合计使用闲置募集资金40,000万元（含滚动续存）在中国工商银行西藏分行、中国民生银行拉萨分行办理结构性存款、大额存单等现金管理业务。截至2022年12月31
日，公司已到期的现金管理业务均已赎回，暂未到期的现金管理业务未超出授权使用期限及使用额度。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 120,696,994.64 173,733,813.98 -30.53营业成本 108,842,643.77 106,572,926.39 2.13
销售费用 11,087,469.46 10,573,409.06 4.86管理费用 39,842,711.70 57,087,024.33 -30.21
财务费用 -2,819,144.62 -1,632,289.23 不适用经营活动产生的现金流量净额 -2,853,966.55 42,227,386.25 -106.76
投资活动产生的现金流量净额 -28,035,873.64 -78,050,079.20 不适用筹资活动产生的现金流量净额 -115,756,917.86 93,543,189.99 -223.75
营业收入变动原因说明：营业收入较上年同期减少5,304万元，主要原因为外部市场环境波动，
客户消费需求萎缩，对公司景区运营业务产生不利影响。
营业成本变动原因说明：营业成本较上年同期增加227万元。主要原因为公司聚焦核心主业，简化管理流程，提高一线管理效率，人工成本增加599万元，有效保障核心业务平稳运营；与此同
时，实施组织机构优化、灵活用工机制，减少人工成本301万元；此外，收入减少对应相关变动成本下降。
销售费用变动原因说明：销售费用较上年同期增加51万元，主要原因为增强目的地IP市场关注度，加大线上宣传推广力度，促进流量转化。
管理费用变动原因说明：管理费用较上年同期减少1,724万元，主要原因为公司聚焦主业资源配置，优化管理机制，精简组织机构；同步剥离长期低效辅业，实现管理效能提升和降本增效。
财务费用变动原因说明：财务费用较上年同期减少119万元，主要原因为银行贷款额度减少，利息费用减少。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因为营业务收入下降。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因为受市场环境不确定性因素影响，合理把控投资节奏，减少投资性支出。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因为公司2021年末完成募集资金永久补充流动资金2.69亿元，融资需求减少。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
13 / 184
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入12,070万元，主要业务构成为旅游景区、旅游服务、旅游商业等，因市场环境波动，客户消费需求萎靡，对公司旅游景区业务冲击较大，收入下滑明显；公
司充分发挥沉淀积累的资源优势、口碑优势，积极拓展旅游服务业务并取得一定成效。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币
主营业务分行业情况营业收
营业成本毛利率 入比上 毛利率比上年增减
分行业 营业收入 营业成本 比上年增（%） 年增减 （%）
减（%）
（%）
旅游景区 84,588,549.83 84,523,979.56 0.08 -40.25 4.68 减少42.88个百分点旅游服务 14,215,914.81 11,382,127.30 19.93 -0.09 0.79 减少0.71个百分点
旅游商业 15,454,699.99 11,414,107.82 26.14 47.19 -2.40 增加37.52个百分点主营业务分地区情况
营业收营业成本
毛利率 入比上 毛利率比上年增减分地区 营业收入 营业成本 比上年增
（%） 年增减 （%）
减（%）
（%）
林芝片区 81,910,005.42 74,754,426.83 8.74 -40.74 5.90 减少40.19个百分点鹰潭片区 10,940,549.04 10,429,620.82 4.67 4.20 -17.50 增加25.07个百分点
其他片区 21,408,610.17 22,136,167.03 -3.40 -14.44 5.17 减少10.11个百分点主营业务分行业、分地区情况的说明
公司旅游景区、林芝片区业务主要为雅鲁藏布大峡谷景区、苯日景区、巴松措景区相关业务，受旅游市场环境变化，经营业绩下滑较大。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
期占总 情况分行业 成本构成项目 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
14 / 184
景区经营服务旅游景区 84,523,979.56 77.66 80,744,028.83 75.76 4.68 -
直接成本商旅服务、产
旅游服务 品销售等直接 11,382,127.30 10.46 11,292,372.58 10.60 0.79 -成本
商业运营服务旅游商业 11,414,107.82 10.49 11,694,574.90 10.97 -2.40 -
直接成本成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额2,153万元，占年度销售总额17%；其中前五名客户销售额中关联方销售额384万元，占年度销售总额3%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额1,462万元，占年度采购总额17%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
不适用3. 费用
适用 √不适用4. 研发投入
(1).研发投入情况表适用 √不适用
(2).研发人员情况表适用 √不适用
(3).情况说明15 / 184
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
适用 √不适用(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期末
本期期末 上期期末金额较上
数占总资 数占总资项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变 情况说明
产的比例 产的比例动比例
（%） （%）
（%）
在建工程 20,677,089.78 1.52 8,701,779.42 0.57 137.62 说明1使用权资产 475,798.34 0.03 1,184,353.95 0.08 -59.83 说明2
短期借款 40,000,000.00 2.93 124,145,872.22 8.10 -67.78 说明3应付职工薪酬 5,369,226.88 0.39 4,091,536.17 0.27 31.23 说明4
应交税费 351,241.29 0.03 1,016,411.18 0.07 -65.44 说明5一年内到期的非
64,645,012.03 4.74 10,667,559.05 0.70 506.00 说明6流动负债
长期借款 115,991,178.32 8.50 193,715,096.97 12.63 -40.12 说明7租赁负债 252,698.80 0.02 497,710.85 0.03 -49.23 说明8
其他说明说明1：主要为景区配套设施投资增加。
说明2：主要为租赁外部办公资产减少。
说明3：主要为已归还银行贷款，银行贷款减少。
说明4：主要为计提职工薪酬。
说明5：主要为期末应缴增值税及附加减少。
说明6：主要为上年度部分长期借款将于一年内到期，重分类至一内年到期需偿还的借款增加。
说明7：同说明6。
说明8：主要为应付租赁费减少。
16 / 184
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 54,494,094.31 借款质押定期存款、贷款保证金
雅江景区旅游项目经营收益权 194,856,004.04 借款质押合计 249,350,098.35
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内，受外部市场环境影响，国内各地旅游景区业务运营不确定性持续，旅游景区类上市公司仍然面临业绩下滑或亏损的局面。随着2022年底国内市场环境企稳向好，政府部门政策性
支持持续推出，旅游行业全面复苏的步伐不断加快，支撑旅游业良性发展的中国经济基本面依然向好。国内同行业主要经营性特征如下：
1、游客接待规模受经济发展水平、历史文化环境等因素影响，国内中东部地区山地、滨海、文化及城市类旅
游资源更为丰富，游客出行便利且消费能力较强，主要旅游目的地游客接待已具备相当规模。相比之下，西藏自治区虽具备独一无二的高原自然风光、边境城镇等优质旅游资源，但旅游产业起
步较晚，且受高海拔、边疆地区、大交通条件等因素影响，游客接待规模同区外代表性旅游景区相比，有较大的提升空间。
2、产品结构近年来，随着国家政策对旅游业的重视和扶持，国内旅游产品呈现出文旅融合、全域旅游等
多元繁荣的局面，经济发达地区尤为明显，博物馆旅游、夜间旅游、冰雪旅游等新兴业态不断涌现，为旅游市场增添了新活力。2022年，西藏“冬游西藏”、本地游优惠奖补、区内旅游消费
券等多项旅游促进活动极大丰富了本地游消费选择，同时“回归自然亲近乡野”、G219红色印记等多条旅游线路，有效提升、扩大了“地球第三极”旅游品牌影响力，推动区内市场旅游产品
进一步丰富。
3、客源结构随着在线旅游日益普及、智慧化平台不断深入，游客通过互联网获取信息的便利性大幅提
高，自驾、研学、定制等自由行比重越来越大。受长距离交通、游客接待条件等限制，西藏旅游业客源结构长期以组团游为主，近年来，西藏地区大交通条件不断改善，城市、大交通沿线旅游
服务设施趋于完善，为进藏游客整体数量增长，以及自由行比例提高创造了有利条件。
17 / 184
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益 本期本期公允 本期出售
资产 的累计公 计提 本期购 其他期初数 价值变动 /赎回金 期末数
类别 允价值变 的减 买金额 变动损益 额
动 值100,174,790 2,668,191.7 300,000, 300,174,790 102,668,191
其他 0 0 0.36 8 000 .36 .78
100,174,79 2,668,191. 300,000 300,174,79 102,668,19合计 0 0 0
0.36 78 ,000 0.36 1.78证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用西藏巴松措旅游开发有限公司主要提供巴松措景区内环保观光车、游艇、轻奢徒步等生态旅
游服务。截至报告期末，巴松措公司总资产 6,396 万元,净资产 1,550 万元，2022 年实现营业收入1,702万元，净利润-415万元。
18 / 184
江西省新绎旅游投资发展有限公司主要运营鹰潭市龙虎山“道养小镇·古越水街”旅游商业。
截至报告期末，江西新绎总资产8,459万元，净资产55万元，2022年实现营业收入1,151万元，
净利润-167万元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业发展趋势（1）旅游经济长期向好。从国家导向维度来看，以消费促内需、拉动经济增长，以支撑构建
国家双循环新发展格局，促进了消费侧向第四次升级的进程，旅游休闲将成为生活刚需，空间巨大。从市场结果来看，近年来，随着旅游市场持续增长，国内游客接待量和旅游收入的平均增幅
均远高于国民经济的总体增速，旅游行业已成为经济高质量发展不可或缺的重要支撑。参考2023年春节旅游市场恢复数据，从中长期来看，旅游市场持续向好和稳定发展格局没有改变，旅游业
依然承担着稳就业和促消费的压舱石和加速器的责任。
（2）旅游行业加速转型升级。在共同富裕的施政纲领下，满足人民群众对美好生活的需求，
将进一步推动生活服务等相关产业的变革；消费升级对国内市场消费品质、新的旅游项目、新的体验方式提出要求，促进了旅游产业转型升级。“限量、预约、错峰”成为景区旅游服务管理新
要求；散客、定制、自驾游成为主流的出行方式；餐厅、酒店、机场等公共空间无接触式服务和电子化支付日益普及；夜间旅游、乡村旅游、自驾游、周边游和康养旅游市场加速升温。
2、行业竞争格局（1）品质旅游，树立新理念
随着人民生活水平的提高以及旅游经验的丰富，游客已经不简单满足于美丽的风景，而是要个性化地深度体验目的地生活文化。同时市场环境变化，人们的旅游消费安全意识不断提高，在
出行、餐饮、住宿等方面有了更高品质的需求，对旅游业现有的产品、服务提出了新的要求。现阶段，旅游企业只有通过不断提高专业标准化服务水平，满足游客多样化、个性化和高品质的产
品、服务诉求，才能持续提高游客满意度和获得感，进而把握旅游行业转型升级的发展机遇。
（2）智慧旅游，推动新跨越2020年11月，文化和旅游部等十部门联合发布《关于深化“互联网+旅游”推动旅游业高质
量发展的意见》，提出加快建设智慧旅游景区，明确了新发展阶段智慧旅游的产业数字化和消费场景化的战略导向；2022年1月，国务院印发“十四五”旅游业发展规划，将打造智慧旅游城市、
旅游景区、培育智慧旅游创新企业、开发数字化体验产品、推进以“互联网+”为代表的旅游场景化建设作为重要内容。随着智慧化手段的不断深入，旅游企业生产和游客旅行生活的方式也将发
生深刻改变。
（3）产业重组，激发新动能随着国内旅游产业发展水平的不断提高、行业管理的日趋规范，众多大型文旅企业正通过无
边界产业融合、并购重组谋求新的发展机遇，同时也有部分企业陷入经营困境。在传统观光游向19 / 184
休闲度假游、康养旅游转变的过程中，在文旅融合不断深入、全域旅游遍地开花的形势下，旅游企业的优胜劣汰也必将日益明显。2020年以来，景区运营类上市公司普遍面临业绩下滑或亏损的
局面，未来流动资金是否充裕、传统业务能否成功转型等问题，都是旅游企业面临新的挑战，优劣分化、并购重组诉求将加剧。
(二)公司发展战略√适用 不适用
聚焦旅游主业，通过产品创新发掘资源价值，通过体验创新深挖游客价值，通过营销创新提升传播效果，将产品、营销、服务和运营以智慧旅游载体协同发力，为游客提供更具吸引力和美
好体验的定制化、特色化旅游产品，公司将成为具有独特自然和人文特色的专业旅游运营商。
(三)经营计划√适用 不适用
随着拉林铁路、219 国道的全面开通以及拉萨贡嘎机场新航站楼的投入使用，西藏区内大交通条件已进一步改善。青藏铁路高原复兴号动车组投运（预计2023年）、川藏铁路建成开通（预
计2026年）后，进藏交通将实现跨越式发展，必将带动自由行游客人数迅速增长，西藏区域性旅游市场爆发式增长可期。优化产品结构、开辟增长空间、深耕市场渠道、夯实运营管理等，仍是
公司现阶段的重点工作。
1、打造梯级产品服务体系，形成九垂体验闭环首先，对于现有产品，要以当前效益和未来增长为准绳，调整、优化产品结构，提升业务整
体盈利能力。2023年，公司将持续丰富流量型产品体系，如玉松岛、九垂科普体验、藏家民俗体验等产品，在林芝片区以“九大垂直自然带”为核心 IP，以大峡谷为核心吸引实现鲁朗、苯日、
巴松措等关键资源的全面链接，延伸布局墨脱关键节点，实现九大垂直自然带全覆盖，为打造世界级大峡谷公园奠定基础。其次，要深刻认知客户需求、充分利用资源优势打造新产品。针对团
客、高端游客、自驾游客、本地游客的不同需求开发设计有针对性的遨游型产品，如林卡有氧度假、九垂自然探秘等。同时公司将积极探索衍生虚拟云游产品，进一步丰富产品体系，如代转山、
云转山等产品。在阿里片区依托神山圣湖世界级资源，推进针对高端旅游、朝拜客群的产品开发，
加强与政府合作，借助政府共享资源，推进阿里云上旅游产品开发，为打造阿里世界级旅游目的地创造条件。
2、构建差异化客户拓展与转化方式，保障业绩达成2023年，是抓住旅游复苏关键的一年。首先，围绕产品和传统渠道，关注包机、自驾、专列，
确保基本大盘夯实；其次，利用多元新媒体矩阵内容、多种直播模式、热点造势、网红效应重点加强新媒体矩阵推广宣传，强化营销生态体系合作，完善市场启动机制；第三，围绕新型流量产
品，通过线上线下齐力引流，搭建林芝旅游港深度运营体系，联动生态伙伴共同完善会员拓展。
3、迭代运营服务体系，提升客户游程体验首先要升级客户体验，一方面持续关注面客品质和游客心声，不断优化品质、提升口碑。另
一方面探索面向高端客群、亲子、小包团等不同游客群体的服务，提供个性化、定制化服务，支撑中高端产品发力。其次要提升运营效率，基于现有业务数据积累对市场和客流进行预测，通过
数字技术探索建立客流预测模型，快速实施生产要素调度，提升运营效率。另外，强化收益管理，
20 / 184
对周期性单产品进行全面市场预测，根据旅游行业的特点推行动态定价机制平衡供需关系，追求最优收益。
4、推进数智建设，提升服务效率以数字技术为支撑的智慧运营是公司业务增长、长远发展的必由之路。2023年，公司将继续
以募投项目数字化运营平台建设为契机，以提升客户服务效率为核心、以数据治理体系建设为内线，构建组织的智慧化能力。从游客视角优化景区场景服务，围绕服务与运营场景梳理并构建数
字循环路径，实现多场景上线运行，通过采集有效数据、提炼数据资产，打造数据底座，通过数据应用促进系统建设提升数据质量。完善各业务端与智慧赋能端的协同机制，加强融合与共建，
实现客户服务效率与内部运营效率的快速提升。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、政策环境风险公司多个景区地处边境，客流量管控、外籍游客审批等规定严格，且受国际经济形势、突发
事件影响明显；西藏自治区曾推行“两限一警”、“旅游车辆体制改革”等政策，对旅游市场造成持续影响。对此，公司将进一步维护各项公共关系，以取得有利的政策支持，同时加强对政策
环境变动的预研预判，提升相关风险的识别意识和防范预警能力。
2、安全生产风险公司景区内崇山峻岭、江河湖泊密集，气候环境较为特殊且变化较快，在游客密集的旅游旺
季，安全生产风险不容忽视。近年来，公司安全管理部门不断加大消防、安全驾驶等方面的技能培训投入，景区安全防护设施也得以不断完善，从而有效降低或避免安全生产风险发生。
(五)其他适用 √不适用
(六)公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
21 / 184
