投资性房地产 2,845,063,888.79 3,331,588,082.32 486,524,193.53 -16,780,773.04合计 2,873,682,805.34 3,354,074,641.92 480,391,836.58 -14,800,914.23
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年以来，中储深入学习贯彻党的二十大、二十届二中、三中全会精神，积极贯彻落实中
央经济工作会议、中央企业负责人会议、集团工作会议部署要求，在中国物流集团、公司董事会领导和系统上下共同努力下，以改革深化提升行动为抓手，围绕主责主业强化核心功能、提高核
心竞争力，着眼高质量发展加快综合物流转型，面对复杂的经济形势，生产经营保持了“稳”“紧”“进”的良好态势。
2024 年，公司实现营业收入 6,314,395.43 万元，比上年同期减少 6.13%；发生营业成本6,128,742.82万元，比上年同期减少6.20%。实现归属于上市公司股东净利润40,299.76万元，
比上年同期减少48.76%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-28,105.29万元，比上年同期减少187.60%。本年度，公司实现主营业务收入6,309,705.03万元，同比减少6.02%。
本报告期，公司重点工作如下：
（一） 仓储物流综合服务业务强化能力建设，实现稳定发展仓储物流基础设施综合服务实现营业收入23.35亿元，减幅1.6%。一方面，公司期货交割业
务持续巩固，主要品种期货市场份额稳步提升。截至2024年末，公司交割仓库运营单位24家，
交割品种29个。2024年新增氧化铝、多晶硅两个期货品种，新增洛阳、巩义、青岛保税区、广元、双流和西安7个交割库点，天津等交割库点增品扩容。截至2024年底，公司核定库容及最低
保障库容约308.39万吨，同比2023年底增幅约12%；设立期货交割业务总部，推进期货交割集团化管理，持续完善“期货标杆库”标准化体系建设，通过数智化应用提升交割库管理水平，提
升专业服务能力和水平；中储股份所属多家企业荣获期货交易所2024年度优秀仓库称号。另一方面，公司聚焦优化资源配置，不断提升综合物流服务能力。上海、无锡、郑州、青州等地区加强
品种开发，多品种多渠道拓展市场营销，业务吞吐量保持稳定；完善仓储服务功能，打造“仓储+”生态圈，天津、青岛等地区立足港口资源优势，加强货代能力建设，以货代为牵引，不断强化塑
化、橡胶、合金、有色、纸浆产品线综合服务能力；依托铁路专用线优势，拓展公铁枢纽功能，
开展干仓配一体化服务，延伸服务链条，所属物流园区成功入选商贸服务型国家物流枢纽建设名单；持续加强“中国放心库”建设，强化仓储服务质量管理，强化风险事前管理能力，将行业运
8/289
营经验与数字化、标准化建设有机结合，建立有效的仓储管控体系；持续推动数智化系统建设与低碳运营协同发展，发布数智低碳物流园建设成果，上线数智低碳物流园管理系统，所属园区分
别获得LEED V 4.1 O+M铂金级认证、BRE英国建筑研究院绿色运营标准BREEAM In-Use最高等级六星级认证。
（二） 大宗商品供应链业务聚焦风险防控，加快转型升级2024年年初以来，有色、钢铁等大宗商品市场普遍面临需求萎缩、销售不畅等不利局面，公
司始终把风险防范作为生命线，强化风险意识，坚决落实国务院国资委贸易业务“十不准”要求，
坚决杜绝融资性贸易、虚假贸易，严格落实“十不准”要求，努力打造“专精特新”经营品种，
提高行业影响力。诚通商品依托公司和物流集团物流服务优势，不断提升强化物流管理能力，持续夯实科学定价、风险管理能力，经营业绩稳步提升，实现营业收入130.1亿元，增幅10%；利
润总额3,544.6万元，增幅5.8%。中储钢超进一步明确使命愿景，制定发展规划，优化管理体系，
重点开展物流网点布局“1号工程”，分级分层推动了6个重资产项目、4个轻资产品牌直营库。
面对钢铁等大宗商品市场年初以来呈现低需求、低价格、低效益、弱平衡的“三低一弱”局面，
全面退出了业务周期长、占用资金高、市场风险大的钢材贸易业务，停止部分系统外租仓库相关业务和贸易商采购业务。京津冀供应链公司聚焦上游源头和下游优质终端客户，新开发上游煤矿
客户近十家，直采率明显提升；下游电厂、钢厂等终端客户超二十家。
（三） 中储智运继续保持较快发展势头，网络效应逐步显现中储智运实现营业收入397.97亿元，同比增长10.12%；净利润1.4亿元，增幅47.97%。在
内需不振、行业动荡多重背景下，中储智运各项业务均呈现稳健增长态势。智慧物流业务实施“智能配对与数字供应链”大会战，布局粮食运输，拓展光伏、标准件等品类，依托平台设计多式联
运方案赋能客户，成功获批全国首批网络水路货运平台承运人试点。实现成交金额438.53亿元，
在运价同比下降10%的情况下，成交金额同比增长10.08%；成交吨数4.92亿吨，增幅16.53%；
成交单数1,033.75万单，增幅19.1%。物流生态业务运费预付总单量146万单，增幅3.6%；预付总金额54.1亿元，服务费收入1,803万元，增幅25%；预付规则进一步优化。货物保障服务可支
持公铁水、多式联运业务，总单量592.5万单，增幅132%；收入5,192万元，增幅91%。与中石油首家线上全面合作的油气品业务，总单量26.7万单，增幅8.5%；配油金额1.51亿元，同比增
长35%。供应链金融业务数信运费通累计放款金额4.2亿元，增幅12.19%，收取服务费120.97万元，增幅140.08%。上线预付订单融资、应收账款融资、货物质押融资等多种产品。数字赋能
业务SaaS产品全面推广，签约数字供应链项目190个，实施项目上线154家；成功中标集团OWTB项目，金额过千万。重点项目完成国家粮食和物资储备局智慧物流服务、江苏省发改委物流公共
服务平台等一系列政府重点及涉军项目。
2024年，中储智运荣获“中央企业先进集体”称号，入选首批交通物流降本提质增效交通强国专项试点任务名单。
（四） 平台+网络建设持续推进，公司发展基石更加牢固9/289
平台建设方面。智仓平台整合上海智慧园区经验，形成标准化运营体系，完成期货交割数据对接与BI系统功能升级，并推广在线开单系统；研发主数据系统，实现与集团数据互通。中储智
运全年发布系统版本391个（同比增长102.6%），完成技术需求6,695项（同比增长73.2%），
重点升级TMS、WMS等系统，新增公铁水联运、集装箱管理等场景，拓展配件仓储与生产加工行业解决方案。钢超平台通过数字中台实现业务流程集成化，支持全网点业务集中调度与全流程数据
追溯，提升标准化水平；易有色平台三期上线，强化风控与信用管理，并与智运平台深度协同，
打通贸易物流数据链。
项目建设方面，固定资产投资完成投资4.1亿元。其中，洛阳综合物流园总建筑面积10万平米，2024年完成投资0.28亿元，建有铁路专用线、集装箱场站、丙类库房等设施，获批国家级
多式联运示范工程、商贸服务型国家物流枢纽，定位成为豫西地区商贸企业和生产服务企业聚集区。郑州物流产业园建筑面积16.99万平米，2024年完成投资1.18亿元，正在形成汽车物流、
医药物流的聚集。山西综合物流园项目建筑面积10.66万平米，2024年完成投资0.63亿元，一期利用率达到80%，二期主体已完工并部分达成合作意向。青州中储物流有限公司库区扩建项目
土地完成摘牌，获批建设用地规划许可证，拟扩容期货交割与现货仓储能力。
（五） 改革深化锚定目标立足实际，重点任务取得阶段性成果2024年是新一轮国企改革深化提升行动攻坚之年，公司认真领会改革总要求的“变”与“不
变”，以及中国物流集团以提高综合物流领域核心竞争力和增强畅通经济循环核心功能为重点的指导精神，切实发挥在提升产业链供应链韧性和安全水平上的科技创新、产业控制、安全支撑作
用，着力解决高质量发展瓶颈问题，围绕聚焦主责主业加快转型升级、完善科技创新体系、推进整合重组、提升公司治理效能等方面，制定改革深化提升行动实施方案，共计90项改革举措。公
司围绕真正按市场化机制运营的目标，继续开展“双百行动”，形成6个方面97项任务。统筹推进各专项行动，力求取得实效。公司认真落实《改革深化提升方案》重大部署，对标对表改革深
化提升台账、双百台账、价值创造台账、专业领军示范台账推动任务落地，以改革促市场化机制运营、以改革促科技创新、以改革促专业突出产业引领。2024年，公司“双百”专项考核获得优
秀，圆满完成国务院第五督查组改革工作督查。2024年，公司《积极践行减碳降碳社会责任以平台建设助力绿色物流发展》获评2024中国企业ESG优秀案例。
（六） 突出问题导向强调能力建设，管理优化提升质效逐步显现公司搭建合规、风控、内控一体化管理体系，聚焦关键业务、重点领域，以内控为载体，将
风险管理和合规管理要求嵌入业务流程，制定25项一级管理流程，185项二级管理流程，36项重点业务领域流程，全面、全员、全过程、全体系的风险防控机制逐步形成。持续推进制度废改立，
强化法律审核，不断做到强内控、防风险、促合规。加强安全管理，开展春节前安全生产大检查，
冬春消防安全专项检查，强化“四不两直”安全生产监督检查；深入开展安全生产治本攻坚三年行动、劳务外包排查、安全生产月活动、老旧消防设施排查、夏季防汛专项检查等工作。加强业
务风险防控，跟踪应收预付情况，压降长账龄资产；依托BIP系统加强客户和信用风险管理；开10/289
展贸易、输出仓储、运输业务检查，落实管控要求。加强财务管理，提升资金集约化水平；优化融资结构，置换存续高利率贷款，中长期贷款利率由2.6%降至2.44%；完成5亿元中票发行，票
面利率2.18%；开展财务共享中心建设，形成共享标准化手册。组织清华大学干部二期进修，同步开展”青马工程”，网络大学完成4.84万余学时学习。加强数字化管控建设，升级资金结算系
统，实现扫码收费和数电发票功能，对接集团ERP系统，实现业财流程闭环管理；完成安心签产品与塑化仓储系统、在线开单系统的集成上线；开展智慧法务系统、采购系统、投资审批系统建
设；完成NCC资金系统向司库系统迁移。
（七） 全面落实党建工作部署，党建引领作用进一步增强2024年，公司党委以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，不断强化党的领导、加强
党的建设。党委把方向、管大局、保落实领导得到切实发挥。依据改革深化提升方案，结合公司实际，进一步梳理调整“三重一大”事项清单、前置研究事项清单等，与其他治理主体各司其职、
协调运转的公司治理体系进一步完善。
公司党委聚焦党的二十届三中全会精神，组织党委中心组学习，开展政治对标，召开战略执行研讨会，结合党建工作联系点深入基层调研并开展宣贯，汇聚全面深化改革发展共识；扎实开
展党纪学习教育，巩固深化主题教育成果，持续提升全系统纪律合规意识；结合系统重组整合持续抓好基层党建，实现管人管事管党建有机统一。
公司积极推动各类人才招聘，坚持公开公正、竞争择优、市场化录用的原则开展工作。2024年，侧重物流主业岗位和科技类岗位人才的招聘，两类人才合计招聘占总招聘人数的60%以上。
加大了国内外优秀高等院校毕业生的招聘力度，提高了高校毕业生的招聘质量。
公司总部高校毕业生招聘围绕高素质、高潜力的原则展开，公司层面储备人才引进与培养，
近两年吸纳了10名具有发展潜力的高校毕业生做为公司储备人才。组织在总部培训、跟岗锻炼后，
分别派至系统相关单位进行不少于2年的实践锻炼，并定期评估人才表现，为企业储备人才。
二、报告期内公司所处行业情况公司所属细分行业为仓储物流行业。仓储物流是我国物流行业中承上启下的重要环节，是社
会商品流通的必不可少的环节。中国物流与采购联合会和中储股份于2014年底联合建立了中国仓储指数，2016年1月6日由中国物流与采购联合会正式公开发布。从中国仓储指数来看，2024
年12月份为50.6%，显示仓储行业整体业务保持增长，行业运行平稳。长期来看，随着更加积极的财政政策和适度宽松的货币政策落实显效，经济运行的内生动力将进一步巩固，仓储需求有望
保持温和增长，行业将延续平稳向好发展态势。中国仓储指数走势如下图：
11/289
（一）政策支持为行业发展提供了有力保障。2024年中国仓储物流行业的政策环境总体向好，
政府通过多项政策措施支持行业发展，同时注重绿色转型和国际合作。中国物流与采购联合会公布数据显示，2024年全国社会物流总额为360.6万亿元，按可比价格计算，同比增长5.8%，增速
比2023年全年提高0.6个百分点。国家及地方层面针对仓储物流行业出台的一系列政策，从智能化转型、绿色低碳发展、土地资源保障、税收优惠、资金补贴等多维度形成政策支持体系，为行
业发展提供了强有力的制度保障。
（二）物流运行效率稳步提升。中国物流与采购联合会发布的最新数据显示，2024年中国物流市场规模将持续稳定增长，全年物流业总收入预计达到13.8万亿元人民币，同比增幅为4.9%。
新旧动能正加速转换，各领域、各区域物流需求相互交织，物流实物量叠加态势更为明显，发挥着支撑经济稳定的重要作用。2024年中国物流运行总体平稳，社会物流总额增速稳中有升，社会
物流成本稳步下降，物流运行效率有所改善。
（三）随着稳增长促内需的一揽子存量政策和增量政策效果的持续显现，我国物流运行保持平稳的增长势头。一揽子存量政策和增量政策效果的持续显现，我国物流运行保持平稳的增长势
头。2024年从总量看，中国物流业总收入达13.8万亿元，社会物流总额为360.6万亿元。从结构看，农业、工业、进口单位与居民物品等领域物流基本面展现良好韧性，增速均保持稳定，工
业品物流对社会物流需求增长贡献率仍在80%左右。在“两先”政策带动下，煤炭、石化、电力等生产领域和家电智能设备等消费领域，设备更新加速回升，相关领域物流需求增长较为明显。
主要影响因素是：
1.技术应用。仓储物流行业在智能仓储、自动化设备和信息化管理系统的普及，显著提升了仓储物流的效率和准确性，降低了运营成本；新兴技术如物联网、大数据和人工智能在仓储物流
中的应用，进一步推动了行业的智能化和数字化转型。
12/289
2.政策支持。国家和地方层面出台了一系列支持仓储物流行业的政策，包括税收优惠、土地使用优惠等，这些政策推动物流行业的高质量发展，提升物流效率，降低物流成本，促进行业绿
色低碳转型。
3.市场环境。仓储物流行业的市场竞争日益激烈，企业通过并购重组、技术创新等方式提升竞争力，仓储物流行业的集中度不断提升，头部企业通过并购重组进一步提升规模效应，扩大市
场份额。
4.绿色转型。绿色仓储与碳中和相关政策的实施，不仅为企业提供了政策支持和技术指导，
还通过资金扶持和市场激励，推动了企业的绿色转型和可持续发展。这些政策和措施的综合效应，
有助于实现国家的“双碳”目标，促进经济的绿色低碳发展。
三、报告期内公司从事的业务情况公司以强化能力建设为核心，实施“两商两网三支撑”的业务战略。两商是指仓储物流基础
设施供应商、专业物流运营商。两网是指仓储网络、运输网络，即：推进实体仓储网络布局，打造中储智仓物流服务平台，形成线上线下相结合的仓储网络；围绕运输形成以中储智运为核心的
智慧运输网络。以仓储物流基础设施提供商的角色，面向集团内外提供多样化、多层次的仓储设施服务。以专业物流运营商的角色，依托智慧运输网络，面向集团内外提供高覆盖、高效精准的
智慧运输服务；协同实体仓储网络、智慧运输网络，完善仓储、运输、商贸、金融服务体系，围绕钢铁、有色、橡塑、煤炭等产业，打造产业服务平台，面向产业链上下游提供大宗商品综合服
务。三支撑是指形成完整的资产经营策略和全周期评价体系，通过仓储物流设施投资与开发，持续优化资产结构；通过物流技术创新，以科技赋能促进供应链转型升级；通过发展相关细分领域
物流，释放仓储、运输网络产能。公司从事的主要业务包括：
（一）仓储物流基础设施综合服务围绕中国物流集团仓储物流基础设施服务的战略目标，公司持续完善实体网点布局；以完整
的资产经营理论基础，通过自营、出租、商业化经营等多种方式，获取资产价值最大化收益；提升仓储服务能力，持续优化大宗商品仓储物流运营效率质量；履行国家使命，结合释放仓储物流
网络产能的现实需要，积极参与国家物资储备，发展冷链物流，推动消费品物流向基于信息化、
自动化技术的分拣、加工、包装中心等方向延伸。其细分业务包括：
仓储综合服务。发挥铁路专用线、产业链上下游资源等优势，依托于仓库（含库房、货场）
提供进出库装卸、保管、场地出租和加工、运输等其他“仓储+”增值服务。公司在全国20多个省、直辖市和自治区投资运营了物流园区，仓储网络覆盖了北京、上海、天津、江苏、山东、湖
北、湖南、广东、四川、河北、河南、陕西、山西、辽宁等地，仓储业务品种覆盖黑色金属、有色金属、塑化、橡胶、生活物资、快消品等。依托仓储资源优势，发展“仓储+”生态圈的仓储、
加工、短途配送+干线运输、分拣、包装、质检、保税、集配、进口清关、金融、信息服务等一体化及个性化增值服务。
13/289
期现货交割服务。公司是一家同时拥有海内外主要期货交易所交割库资质的企业，与上海期货交易所、大连商品交易所、郑州商品交易所、广州期货交易所建立了长期密切合作关系，是国
内重要的期货交割库运营企业。截止2023年，公司运营期货交割品种28个，核定期货交割库容281万吨，并通过控股子公司英国Henry Bath&Son Limited(简称“HB公司”)使业务延伸至世界
主要经济区域。公司拥有现货仓储的资源优势，连接国内与国际两大有色金属交易所的渠道优势，
结合“中国放心库”品牌和LMEshield系统，依托货代、检验、金融服务等功能模块专业化能力，
为大宗商品期货与现货转换提供支持，形成了一系列涉及金融衍生品的服务功能，能够为客户提供低风险、高质量服务。
国际货代服务。公司在上海、广州、天津、青岛、大连等地不仅建有大型的仓储物流基地，
并且设有完整的港口货运代理服务体系。针对进口货物，可以提供报关报检，港口业务代理，短途货运，提货入库，分拨配送，加工包装，代理销售等服务。针对出口货物，可以提供租船订舱、
提货配送、入库验收，检品包装，装箱集港，缮制单证，清关退税等服务。公司主要货运代理货物包括：矿石、煤炭、金属材料、粮食、食糖、化肥、橡胶、塑料、纸浆、面纱、木材、汽车、
工程设备等。
（二）大宗商品供应链服务重点围绕钢铁、有色、橡塑、煤炭产业，聚焦产业供应链，以“仓储+”网络生态群为基础，
发展集贸易、物流、金融为一体的供应链集成服务，搭建供应链一体化服务平台，服务大宗商品流通体系建设，打造以仓储物流园区为核心的中储特色的圈式供应链。其细分业务包括：
钢超市平台。主要围绕钢材生产厂和下游客户，实现钢铁在线交易，聚焦线下交付。“钢超市”平台通过汇集下游需求订单，实现向上游集中采购。“钢超市”平台依托公司及间接控股股
东中国物流集团的仓储基础设施网络和租赁仓库产生的集聚效应，为钢铁流通领域供应链上下游企业提供仓储保管、流通加工、运输配送、货运代理、现货市场等仓储+综合物流服务，为园区赋
能，确保货物线下高效、安全的交付。
易有色平台。聚焦有色金属相关大宗商品的供应链和产业链，以交易为纽带，连接行业资源，
通过保价、点价、均价等价格管理手段，围绕价格波动为客户提供包括商品购销在内的全流程风险管理服务、以风险管理服务为基础的顾问式采购服务，和以信息服务、仓储物流服务、简单加
工服务等为一体供应链集成服务。易有色平台与公司有色金属仓储网点布局相互配合，实现商贸与物流协调发展，将铜、铝、铅、锌、镍、钴、硅铁等主要经营品种与行业资源密切连接，打通
全国市场，促进全国统一、公开、透明有色金属市场形成。
（三）智慧运输平台建设与运营公司以中储智运平台为核心，构建覆盖全国的干线运输网络，通过规模化、组织化手段科学
调度物流资源，有效提升社会整体物流效率。中储智运整合货主企业、司机、运输公司等社会运力资源，通过核心智能配对数学算法模型，将货源精准推荐给返程线路、返程时间、车型等最为
契合的货车司机，实现货主与司机的线上交易，为货主企业降本增效，为货车司机降低车辆空驶14/289
率，减少找货、等货时间及各种中间费用，实现社会物流效率与发展质量的“双向提升”。依托网络货运平台整合的资源及真实物流业务场景，在掌握供应链环节中核心物流数据的基础上，升
级打造基于数字信用的数字供应链平台，构建安全、便捷、高效、绿色、经济的数字供应链生态体系，解决供应链运转过程中的关键“信用”问题，帮助重点产业提升物流、供应链数字化水平。
公司在重要的物流节点城市建立了全国运输服务网络，形成了强大的货源优势和专业化货运能力。160余条铁路专用线可实现铁路全国联网运输，为客户提供铁路整车、集装箱、棚车运输
物资的到发、中转、直拨等服务。中储智运网络货运平台注册车辆达300多万辆，可实现全国干线支线公路运输。依托中储在内陆、港口部分物流基地及公铁水多式联运共享交易平台，打通公
路、铁路、水路、航空等综合运输通道，实现多式联运上下游企业间的互联互通与资源共享，为客户提供全程定制化物流方案及“一次委托、一单到底、一次收费”的国内、外多式联运服务。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1.行业发展机遇2024年，国家和地方在物流仓储行业出台了一系列相关政策文件，旨在促进物流业的高质量
发展，提升物流效率，降低物流成本，推动绿色低碳发展。与本企业所在行业有关的主要有：
（1）2024年2月23日召开的中央财经委员会第四次会议研究有效降低全社会物流成本问题。
习总书记强调，物流是实体经济的“筋络”，联接生产和消费、内贸和外贸，必须有效降低全社会物流成本，增强产业核心竞争力，提高经济运行效率。会议强调，降低全社会物流成本是提高
经济运行效率的重要举措。物流降成本的出发点和落脚点是服务实体经济和人民群众，基本前提是保持制造业比重基本稳定，主要途径是调结构、促改革，有效降低运输成本、仓储成本、管理
成本。优化运输结构，强化“公转铁”、“公转水”，深化综合交通运输体系改革，形成统一高效、竞争有序的物流市场。优化主干线大通道，打通堵点卡点，完善现代商贸流通体系，鼓励发
展与平台经济、低空经济、无人驾驶等结合的物流新模式。统筹规划物流枢纽，优化交通基础设施建设和重大生产力布局，大力发展临空经济、临港经济。
（2）中办、国办2024年11月28日联合印发的《有效降低全社会物流成本行动方案》，方案围绕“调结构、促改革、强协同”提出20项重点任务，涵盖五大领域。提出到2027年，社会
物流总费用与国内生产总值的比率力争降至13.5%左右。
（3）国家发改委等四部门2024年5月13日发布的《关于做好2024年降成本重点工作的通知》提出通过多式联运“一单制”“一箱制”发展，推动“公转水”“公转铁”运输结构调整，
优化运输组织效率。
2.人才优势公司始终将人才战略作为推动发展的核心动力，拥有一支集国际视野、卓越经营管理才能及
前瞻战略思维于一体的高级管理队伍，以及熟悉大宗商品供应链业务的核心运营团队。近年来，
15/289
公司侧重从专业对口的知名学府及“双一流”高校吸纳应届毕业生，并积极引进具备丰富专业工作经验的杰出人才，持续优化人才梯队结构，为公司实现战略目标提供有力的人才支撑。
3.资源优势公司仓储网络覆盖亚洲、欧洲、美洲等世界主要经济区域，在国内20多个省、直辖市和自治
区投资运营了物流园区，形成了立足中国、服务全球的仓储物流服务能力，能够为中外企业的全球化经营提供物流支持。中国实体网络覆盖北京、上海、天津、江苏、山东、湖北、湖南、广东、
四川、河北、河南、陕西、山西、辽宁等地，拥有土地面积近600万平米，年吞吐能力6000万吨。
公司拥有37条专用线，累计长度28公里，具备公、铁运输转换的重要条件；公司天津、青岛、
上海等地区分子公司拥有靠近港口的优势，无锡、南京等地区分公司拥有货运码头，有利于形成水、公、铁运输方式的转换及联运。公司拥有固定式起重设备（龙门吊、行车、葫芦吊等）372
台，流动式起重设备14台，叉车360台，剪切生产线17条，装载机7台。成规模的实体物流资产和网络布局是中储形成品牌优势、取得经营资质、获得客户认可的基本保证，也是拓展供应链
业务的坚实基础。
公司多年来积累了相当规模的客户资源，服务客户包括生产企业、贸易商、终端用户等，涉及产业链上下游；随着中储智运快速发展，公司在运输、仓储实现了有机互动，为业务稳定发展
提供了保证。
4.业务优势公司是一家同时拥有国内外主要期货交易所交割库资质全牌照的企业，在国内期现货品种中，
铜、铝、镍、白银、橡胶等均占有较高市场份额；截至 2024 年末，公司控股子公司英国HenryBath&SonLimited(简称“HB公司”)有色金属业务量在LME排名第六，库存占LME全球交易
3%。
超过60年的底蕴使公司拥有完整的质量管理体系、成熟的物流运营队伍，由此形成的成熟的物流服务能力，是公司参与市场竞争的独有优势，也是转型的基础保证。近年来，公司的贸易、
金融与物流结合越来越紧密，品种在向熟悉的仓储品种集中，模式上与仓储物流能力相互支撑，
也相互促进了业务网络的扩张。控货能力、物流效率已经成为公司贸易、金融业务开展的核心竞争力。
5.技术优势公司能够紧跟市场的变化，不断对产品和业务进行创新与完善。中储智运科技能力不断提高，
研发效能持续提升。2024年，在业务系统开发方面，重点优化TMS运输管理系统、WMS智慧仓储管理系统、CMS智慧商贸管理系统、YMS园区管理系统等数字供应链产品功能，对物流指数网、货
主信用分进行升级优化。强化技术赋能管理，提升人工智能服务能力，推行AI自动化审核，利用AI大模型在客服场景中落地，利用RPA技术代替人工重复的工作。在提升交互体验的同时，推动
产业优化升级，实现生产力的有效飞跃，以全方位数字化服务提升客户体验。
16/289
随着科技赋能、转型升级，以中储智运为代表的物流新业态的发展初见成效，盈利能力不断提升，整体规模伴随行业渗透率不断扩大，新业态的规模增速高于行业增速，具备明显的逆周期
属性。
6.品牌优势中国物流集团作为综合物流领域“国家队”，肩负着“服务现代流通、保障国计民生”的职
责使命。公司作为中国物流集团的控股子企业，具有良好的品牌优势。同时近年来打造“中国放心库”、“中国放心库2.0”及“中国仓储指数”等一系列措施，品牌信誉进一步增强。其中，
公司《“中国放心库2.0”转型升级方案》将通过单证数字化、流程可视化、园区物联化、服务集成化、业务平台化“五化”建设，赋予中国放心库新的内涵。
五、报告期内主要经营情况2024 年，公司实现营业收入 6,314,395.43 万元，比上年同期减少 6.13%；发生营业成本
6,128,742.82万元，比上年同期减少6.20%。实现归属于上市公司股东净利润40,299.76万元，
比上年同期减少48.76%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-28,105.29万元，比上年同期减少187.60%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 63,143,954,273.46 67,266,080,140.63 -6.13营业成本 61,287,428,217.61 65,336,140,541.79 -6.20
销售费用 343,302,562.68 336,752,792.44 1.94管理费用 535,312,721.65 521,093,843.00 2.73
财务费用 7,937,282.93 18,242,184.98 -56.49研发费用 119,971,565.74 95,260,785.24 25.94
经营活动产生的现金流量净额 715,083,564.13 1,172,035,315.77 -38.99投资活动产生的现金流量净额 475,192,180.10 -215,835,062.47
筹资活动产生的现金流量净额 -788,949,778.21 -1,495,339,362.49财务费用变动原因说明：主要系未确认融资费用、手续费减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系钢材市场行情低落，销售量降低，以及2023年年底与同期相比存货储备量减少，2024年存货销售净回笼资金减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
17/289
2、 收入和成本分析√适用 不适用
主营业务收入与成本分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
仓储物流基础设施综2,335,457,476.09 1,715,238,379.95 26.56 -1.60 -4.00 1.83
合服务大宗商品供应链服务 20,810,208,666.32 20,639,910,356.27 0.82 -26.69 -26.45 -0.33
智慧运输平台建设与39,788,918,269.84 38,831,029,753.32 2.41 10.12 9.86 0.23
运营其他主营业务 162,465,852.82 85,196,339.35 47.56 -34.18 -18.02 -10.34
主营业务分产品情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分产品 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
仓储物流基础设施综2,335,457,476.09 1,715,238,379.95 26.56 -1.60 -4.00 1.83
合服务大宗商品供应链服务 20,810,208,666.32 20,639,910,356.27 0.82 -26.69 -26.45 -0.33
智慧运输平台建设与39,788,918,269.84 38,831,029,753.32 2.41 10.12 9.86 0.23
运营其他主营业务 162,465,852.82 85,196,339.35 47.56 -34.18 -18.02 -10.34
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
北京地区 151,988,314.03 137,744,914.52 9.37 -96.80 -97.01 6.34广东地区 1,403,674,588.21 1,390,141,001.53 0.96 69.94 71.08 -0.67
河北地区 61,138,316.57 54,407,525.98 11.01 -70.75 -68.61 -6.06河南地区 536,691,478.84 408,119,667.96 23.96 11.54 13.77 -1.49
湖北地区 1,182,637,384.27 1,172,690,503.78 0.84 2,731.10 3,257.11 -15.54江苏地区 40,821,516,804.88 39,791,899,538.93 2.52 3.87 3.66 0.19
辽宁地区 13,263,051,180.71 13,149,881,421.88 0.85 10.01 9.98 0.02山东地区 150,382,912.03 122,710,725.29 18.40 -5.86 5.18 -8.57
陕西地区 2,157,969,170.91 2,088,991,229.43 3.20 -70.95 -71.44 1.64上海地区 478,122,524.99 240,866,387.99 49.62 0.28 1.25 -0.48
四川地区 85,765,052.05 64,010,178.34 25.37 -21.02 -22.45 1.38天津地区 2,928,765,971.25 2,818,399,724.04 3.77 113.53 124.93 -4.87
18/289
香港地区 281,977,317.14 222,340,782.10 21.15 -12.89 -27.08 15.35其他地区 33,966,040.06 25,115,306.70 26.06 -61.45 3.76 -46.47
分部间抵消 440,596,790.87 415,944,079.58 5.60 24.59 29.45 -3.54主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
其他主营业务收入减少主要系本报告期缩减非主业规模，基金管理收入减少所致。
北京地区、河北地区营业收入和营业成本减少，天津地区营业收入和营业成本增长主要系公司煤炭供应链集成服务业务主体整合调整所致。
广东地区和天津地区营业收入和营业成本增长主要系塑化供应链集成服务规模扩大所致。
陕西地区营业收入和营业成本减少，湖北地区营业收入和营业成本增长主要系钢超平台业务主体整合调整所致。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金额 情
成本总成本 期占总 较上年同 况
分行业 构成 本期金额 上年同期金额比例 成本比 期变动比 说
项目(%) 例(%) 例(%) 明
仓储物流基础设施综合服务 1,715,238,379.95 2.80 1,786,763,697.62 2.74 -4.00大宗商品供应链服务 20,639,910,356.27 33.69 28,062,224,054.20 42.97 -26.45
智慧运输平台建设与运营 38,831,029,753.32 63.38 35,346,117,269.85 54.13 9.86其他主营业务 85,196,339.35 0.14 103,925,825.80 0.16 -18.02
分产品情况本期占 上年同 本期金额 情
成本总成本 期占总 较上年同 况
分产品 构成 本期金额 上年同期金额比例 成本比 期变动比 说
项目(%) 例(%) 例(%) 明
仓储物流基础设施综合服务 1,715,238,379.95 2.80 1,786,763,697.62 2.74 -4.00大宗商品供应链服务 20,639,910,356.27 33.69 28,062,224,054.20 42.97 -26.45
智慧运输平台建设与运营 38,831,029,753.32 63.38 35,346,117,269.85 54.13 9.86其他主营业务 85,196,339.35 0.14 103,925,825.80 0.16 -18.02
成本分析其他情况说明19/289
