第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024 年，公司紧扣高质量发展，围绕“十四五”规划发展战略，狠抓市场开拓、科技创新、
深化改革、管理提升等多项工作，生产经营各项工作有序开展。按照中国企业会计准则，公司2024年度营业收入人民币264,588.50 万元，利润总额人民币-12,462.20万元，净利润人民币-14,143.28
万元。
2024年，公司市场开拓稳步增长。在智慧交通领域，公司聚焦轨道交通AFC系统深耕发力，
实现粤港澳大湾区、海外市场及路面交通新突破，中标、签约项目达40个，金额超6亿元。在平安城市领域，公司着力打造新的业务增长点，中标低轨卫星互联网测试终端、模拟终端、地面验
证等5个项目；全年在卫星通信终端、北斗守时授时、自组网终端等业务领域新签订单近30个，
金额近1亿元；公司努力稳固、积极发展特种电源客户群，在双向逆变新能源领域，全年新签订单超 8,000 万元；公司中标 27 个智能化工程项目、智能化升级改造项目等智慧系统项目，中标、
签约金额约 3.7 亿元。在智能制造领域，公司集中力量推广智能仓储物流解决方案和核心产品，
成功拓展海外市场项目；在玻璃线、新能源、液流电池储能等业务领域，全年签约33个智能工厂、
智慧仓储等项目，合同金额超1亿元。在电子制造服务领域，公司加快推进汽车电子、白色家电业务规模化发展，汽车电子业务全年完成 2.8 亿元销售额，较去年增长 71%；白色家电业务全年
完成9,000万元销售额，较去年增长10%。
2024年，公司持续加强研发投入，稳步推进重点项目，形成一批科技成果。公司科技投入金额约2.6亿元，研发投入强度达到9.9%。公司承担的工信部工业互联网创新发展工程专项《基于
工业互联网平台的重点行业生产设备智能运维系统》、国家重点研发计划《支持动态重构的装备制造企业智能运营决策关键技术》两个专项通过2024年度中期检查。公司6项科研成果通过中国
电子组织的科技成果鉴定，其中国际先进 1 项、国内领先 3项。2024全年申请专利 92 项，其中申请发明专利64项；授权专利68项，其中授权发明专利36项；计算机软件著作权登记60件。
2024年，公司持续推动深化改革工作。公司以资源协同、合力发展为目标，启动通信科技公司与内部单位网络能源公司改革重组工作，制定整合方案并修订完善， 2025 年将具体实施。公
司全面落实国务院国资委有关改革深化提升行动的工作部署，持续推动改革深化提升行动，66项重点改革任务完成率超80%。
2024 年，公司积极开展管理提升行动。提升信息化管理水平，完成新 OA 系统升级和 SAP-ERP系统优化，进一步优化流程、提升效率。公司以强化人员复用为目标，推进财务共享中心建
设，完成前期调研和方案论证。
2024年，在董事会的领导下，公司经营取得了一定成果，但在产业发展过程中，仍存在以下突出问题：一是在构建核心技术、科技成果转化方面缺乏显著成效，难以支撑产业突破性发展；
9 / 277
二是产业结构调整和转型发展未达预期，在新业务领域布局成果尚不显著；三是人才队伍建设仍需大力加强，懂经营、能成事的干部及行业领军人才紧缺，年轻干部培养不足；四是在亏损企业
治理上收效不足，电子装备公司、通信科技公司未能达到减亏扭亏目标。
二、报告期内公司所处行业情况（一）所处行业情况
公司所处行业为计算机、通信和其他电子设备制造业。
电子信息制造业是国民经济的战略性、基础性、先导性产业，规模总量大、产业链条长、涉及领域广，是稳定工业经济增长、维护国家政治经济安全的重要领域。2024年，国家一系列稳增
长、调结构政策效力逐渐显现，各地因地制宜加快新质生产力培育，半导体、能源电子、高端元器件等成为各省市攻关关键共性技术的重点领域和支撑赋能技术创新的重要基础。在全球市场回
暖与政策红利的带动下，我国电子信息制造业恢复持续快速增长。
2024年，我国电子信息制造业生产增长较快，出口持续回升，效益稳定向好，投资增势明显，
行业整体发展态势良好。2024年，规模以上电子信息制造业增加值同比增长11.8%，增速分别比同期工业和高技术制造业高6个和2.9个百分点。2024年，规模以上电子信息制造业出口交货值
同比增长 2.2%，较 1-11 月提高 0.9 个百分点。2024 年，规模以上电子信息制造业实现营业收入16.19 万亿元，同比增长 7.3%；营业成本 14.11 万亿元，同比增长 7.5%；实现利润总额 6408 亿
元，同比增长3.4%；营业收入利润率为4.0%，较1-11月提高0.04个百分点。2024年，电子信息制造业固定资产投资同比增长12%，较1-11月回落0.6个百分点，比同期工业投资增速低0.1个
百分点，但比同期高技术制造业投资增速高5个百分点。
在智慧城轨领域，截至到2024年，中国大陆地区已有50多个城市开通了城市轨道交通系统，
总运营里程超过了1.2万公里。其中2024年度累计新增运营线路53条/段，车站595座，里程达963.22公里。新增开工线路 15条，车站187座，里程达 337.86公里，投资额2,820.59 亿元。在
一些新增开通城市中，一些中小城市如洛阳、绍兴等首次开通地铁或轻轨系统，这标志着城市轨道交通正在向二三线城市延申，市场仍有较大的发展潜力，未来还有较大的拓展空间。此外，根
据中国轨道交通网数据统计显示，中国城市轨道交通已经进入了发展新阶段，维保市场包括日常维保和既有线整体更新改造升级将会迎来前所未有的市场前景，未来十年，市场规模将超过万亿
元。
在数字经济领域，作为推动制造业数字化、网络化、智能化发展的信息基础设施建设日渐完备。目前我国已建成全球规模最大、技术最先进的移动通信和光纤宽带网络。到2024年底，已建
成开通5G基站总数达425万个，千兆用户突破2亿，实现了“县县通千兆，乡乡通5G”。通过5G技术的不断积累，我国5G标准必要专利发明全球占比达到42%，为制造业数字化转型和经济
社会发展提供了有力支撑。
10 / 277
在智能制造应用规模方面，我国制造业智能化转型取得了显著成效。目前累计培育建成 421个国家级智能制造标杆工厂，形成超10,000个省级数字化车间及智能工厂集群，完成了近万家中
小型企业数字化升级，构建了340余个具有行业引领力的工业互联网平台。通过工业互联网与智能制造深度融合，中国制造业已形成覆盖全产业链的数字化转型生态，在高端装备领域实现了研
发生产效能的系统性提升。
（二）新政策对所处行业的影响
1、2024年工业和信息化部等七部门印发《关于推动未来产业创新发展的实施意见》。未来制造发展智能制造、生物制造、纳米制造、激光制造、循环制造，突破智能控制、智能传感、模拟
仿真等关键核心技术，推广柔性制造、共享制造等模式，推动工业互联网、工业元宇宙等发展。
未来信息推动下一代移动通信、卫星互联网、量子信息等技术产业化应用，加快量子、光子等计算技术创新突破，加速类脑智能、群体智能、大模型等深度赋能，加速培育智能产业。人形机器
人突破机器人高转矩密度伺服电机、高动态运动规划与控制、仿生感知与认知、智能灵巧手、电子皮肤等核心技术，重点推进智能制造、家庭服务、特殊环境作业等领域产品的研制及应用。
2、2024 年工业和信息化部四部门印发《通用航空装备创新应用实施方案（2024-2030 年）》提出，“加快通用航空技术和装备迭代升级，建设现代化通用航空先进制造业集群，打造中国特
色通用航空产业发展新模式，为培育低空经济新增长极提供有力支撑”。2024年8月江苏省人民政府办公厅印发《关于加快推动低空经济高质量发展的实施意见》，提出了推动低空空域管理改
革、加快低空基础设施建设、增强低空产业创新能力、打造低空制造产业高地、积极拓展低空飞行应用场景、提升综合服务保障能力等重点任务。
3、2024年工信部等七部门联合印发《推动工业领域设备更新实施方案》，方案提出到 2027年，工业领域设备投资规模较 2023 年增长 25%以上，规模以上工业企业数字化研发设计工具普
及率、关键工序数控化率分别超过 90%、75%，工业大省大市和重点园区规上工业企业数字化改造全覆盖，重点行业能效基准水平以下产能基本退出、主要用能设备能效基本达到节能水平，本
质安全水平明显提升，创新产品加快推广应用，先进产能比重持续提高。
4、2025年工业和信息化部等八个部门联合印发《新型储能制造业高质量发展行动方案》，方案提出推动区块链、大数据、人工智能、5G等新一代信息技术在新型储能制造业广泛应用。加快
智能工厂建设，鼓励新型储能产品生产制造以及系统集成关键工序数字化改造，应用机器视觉、
超声、红外热成像等在线检测技术优化质量管控系统。提升各类新型储能产品原材料生产、包装等环节的自动化水平。支持制造企业延伸服务链条，发展服务型制造新模式。
5、2024年工信部等十二部门印发《5G规模化应用“扬帆”行动升级方案》方案提出到2027年底，构建形成“能力普适、应用普及、赋能普惠”的发展格局，全面实现 5G 规模化应用。5G
赋能生产经营提质升级，打造“5G+工业互联网”升级版，推进“5G+工业互联网”高质量发展和规模化应用。面向大中小企业深化重点行业领域5G工厂建设，推广一体化、集约化解决方案，打
11 / 277
造5G工厂建设标杆。加速5G+工业互联网重点产品研发推广，加快新型工业网络建设。推进5G专用网络建设，探索5G毫米波在制造、采矿、铁路、国防工业等领域创新应用。
6、2024年工信部等四部门发布《中小企业数字化赋能专项行动方案（2025—2027 年）》，
方案提出将推动中小企业数字化转型与开展大规模设备更新行动、实施技术改造升级工程等有机结合，以中小企业数字化转型城市试点为抓手，“点线面”结合推进数字化改造，加速人工智能
创新应用和深度赋能，充分激活数据要素价值，着力提升供给质效和服务保障水平，实施中小企业数字化赋能专项行动。到2027年，中小企业数字化转型“百城”试点取得扎实成效，专精特新
中小企业实现数字化改造应改尽改，形成一批数字化水平达到三级、四级的转型标杆；试点省级专精特新中小企业数字化水平达到二级及以上，全国规上工业中小企业关键工序数控化率达到
75%；中小企业上云率超过40%。
7、2025年政府工作报告提出激发数字经济创新活力。持续推进“人工智能+”行动，将数字技术与制造优势、市场优势更好结合起来，支持大模型广泛应用，大力发展智能网联新能源汽车、
人工智能手机和电脑、智能机器人等新一代智能终端以及智能制造装备。扩大 5G 规模化应用，
加快工业互联网创新发展，优化全国算力资源布局，打造具有国际竞争力的数字产业集群。加快完善数据基础制度，深化数据资源开发利用，促进和规范数据跨境流动。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务
公司以智慧交通与平安城市、工业互联网与智能制造、绿色服务型电子制造为三大主营业务。
在智慧交通与平安城市领域，公司以建设现代数字城市为主导方向，综合运用新一代信息技术和数据分析手段，重点发展智慧交通、平安城市业务集群，进一步拓展智慧城轨、平安城市通
信、数字园区、高新电子、储能电源等业务。
在工业互联网与智能制造领域，应用新一代信息技术与先进制造技术深入融合，依托智能工控装备、智能机器人、智能物流装备及其他新型智能制造专用和通用装备等产品门类，集成应用
自主开发的工业软件平台，专注于制造业企业的自动化、信息化、数字化和智能化改造和升级，
提供拥有自主知识产权的智能工厂系统解决方案。
在绿色服务型电子制造领域，通过智能化、柔性化和精益化管理，为国内外品牌厂商提供3C、
新型显示模组组件、白色家电核心部件、汽车电子、通信设备及其它电子产品的研发、工艺设计、
采购管理、生产制造及仓储物流等完整的制造服务。
（二）经营模式
1、管理模式公司以市场和客户需求为导向，深入开展改革创新，加快推进市场化转型，全力锻造核心竞
争力。从科技创新、市场开拓、队伍建设、深化改革、提质增效和风险防控等多方面协同发力，
围绕制造业数字化、智能化、绿色化发展主线，依托中国电子计算体系的优势，统筹整合内外部12 / 277
智能制造资源，全面推进数智装备产业体系建设，完善产业生态链布局。通过提供行业领先的系统解决方案和服务重大系统工程，公司致力于成为国家智能制造领域的重要支撑力量，助力制造
业高质量发展。
2、研发模式公司始终坚持自主创新，秉承“响应+引领”的双向驱动研发模式，深入解读国家战略方向，
充分研判市场和客户需求，实行“三紧”研发策略：紧系国家战略方向，紧跟技术发展趋势，紧贴市场需求导向。通过这一策略，公司确保在技术研发和产品创新上保持行业领先地位，持续提
升核心竞争力。同时，注重产学研合作，整合内外部资源，推动技术成果转化，为客户提供更具前瞻性和实用性的解决方案，助力行业进步与可持续发展。
3、生产及服务提供模式公司以市场和客户需求为导向，组织研发和生产活动，致力于提供产品、系统整体解决方案
及系统工程项目的交付。同时，公司积极快速响应客户需求，持续推动技术更新与迭代，通过为客户提供一体化服务，深化和拓展与客户的合作关系，为客户创造更多价值，最终实现公司与客
户的共同成长与发展。
4、营销模式公司推行全员营销模式，通过制定一系列的培训和激励机制，鼓励全体员工突破岗位限制，
积极参与公司营销活动，大力扩展新领域，吸引新客户，扩大新门类，同时最大化挖掘员工潜力，
整合内部资源，有效推动公司品牌影响力和业绩的双重提升。
（三）主营业务发展概况在智慧交通、平安城市、数字园区等领域，公司集中资源重点聚焦，致力于打造成城市轨道
交通、专用应急通信、数字园区等业务的软硬件一体化解决方案提供商。在智慧轨道交通业务板块，力争成为城市智慧交通行业领导者，进一步提升核心竞争力和产业规模。经过了多年的深耕
细作，以创新的技术体系和设计理念不断打磨淬炼自身水平，取得了客户的信任和行业的信赖，
现已逐步成长为国内首屈一指的能够同时提供城市轨道交通综合指挥系统、自动售检票系统、票务清分系统以及通信系统等相关解决方案、软件服务和核心设备的供应商，并形成品牌效应，售
检票系统和设备在国内同行中位于第一梯队，轨道交通通信系统总承包业务也走在了行业前列。
在数字园区板块，融合运用物联网、大数据、智能感知等技术，提供一体化数字园区解决方案，
产品和服务遍布江苏、上海、安徽、山东、河南、新疆、辽宁等10多个省市区域。
在工业互联网与智能制造领域，立足优势行业，大力发展智能制造装备以及智能制造工业软件业务，持续提升智能制造服务能力，不断拓展延伸业务集群，为客户提供强有的全套智能制造
方案。作为本地首批“智改数转”服务商，公司在智能生产、智能管理、智能制造服务等多个应用场景拥有具备自主知识产权的系统解决方案。公司持续深耕液晶玻璃智能化工厂市场，同时在
新能源、智能仓储、仪表装配线等领域实现突破，着力培育关键软件技术自主研发和安全可控能力，增强基础支撑能力，提升集成应用、智能制造数字化和信息化技术水平。
13 / 277
在绿色制造服务领域，加速对接国家“碳”发展政策。投建具有一流的供应链管理能力的现代化产业链基础设施，能够提供智能化、柔性化、精益化生产制造的绿色电子制造服务。发展规
模、生产能力、技术响应水平等在电子产品制造服务领域中具有核心竞争优势，在华东地区处于领先地位。公司在南京、成都、深圳建有多个电子产品制造工厂，SMT 贴装能力达到每月 10 亿
个器件，年产量超过 1,000 万台套，年生产组装超过 100 亿部品。能够提供高效、优质、绿色的电子产品生产制造服务，实现MES与SAP-ERP系统深度融合，生产线采用全自动跟踪、全流程
闭环的生产管理和工艺控制，可以满足航空、航天、通信等高新电子业务需求。公司持续加大投入，提升产品检测中心产品质控能力，产品检测中心顺利通过CNAS认可，形成整套电子制造服
务产业链，在电子产品制造服务领域中具有核心竞争优势。公司目前在液晶显示面板、汽车电子、
白色家电等领域已逐步形成规模化和专业化。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司创新能力建设持续保持，科研阵地根基日渐强固。公司所属8家主要子公司均被认定为高新技术企业，公司现有省级专精特新企业4家。公司建有国家工程研究中心1个，省级工程（技
术）研究中心6个，省级企业技术中心4个，市级企业技术中心1个，市级工程研究中心2个。
公司由数智产业研究院牵头，依托关键技术攻关、核心产品研发、解决方案推广、产业生态共建的核心发展路径，通过统一规划、分步建设、逐层推进的方式，完善公司数智产业科技创新体系，
布局新兴产业，引领在未来的市场竞争中占据主导地位。
公司重视研发投入力度，科技创新成效显著。2024年公司科技投入金额约2.6亿元，研发投入强度达到9.9％。6项科研项目通过科技成果鉴定，其中“基于可信数据空间技术的数字园区操
作系统研发与应用”项目被认定为达到国内领先、国际先进水平。联合南京大学、东南大学、中山大学等申报获批 2024 年江苏省科技重大专项 1 项。2024 年获得中国电子学会科学技术奖三等
奖 1 项、江苏省综合交通运输学会科学技术奖一等奖 1 项、江苏省轻工协会科学技术奖一等奖 1项、江苏省人工智能学会科技成果二等奖1项。
公司知识产权申请工作快速突破，智慧城市、智能制造领域专利池不断完善。全年获国家授权专利68件，其中发明专利36件；软件著作权登记完成60件。截至2024年底，公司拥有有效
专利561件，其中有效发明专利197件；拥有软件著作权534件。
公司秉持以质量为核心、服务为先的经营理念，持续维护ISO9001质量管理体系、ISO14001环境管理体系、ISO45001职业健康安全管理体系以及ATF16949汽车行业质量管理体系等多项认
证。此外，公司建立了完善的售后服务体系，并获得了五星级商品售后服务认证、信息技术服务管理体系认证，以及信息系统建设和服务能力评价CS4级（优秀级）认证等多项资质。2024年公
司质量管理成果颇丰，《改善新一代站控系统设备通信软件研发速度和质量》荣获年度中央企业14 / 277
QC小组成果发表赛三等奖，《一种基于结构化协议的软件自动化编程技术的质量改进与研究》获得南京市质量管理论文二等奖。
公司协同创新机制，大力推进“产学研”合作机制。公司与南京大学、东南大学、南京航空航天大学、南京理工大学、南京邮电大学等多家高校开展科技创新交流工作。在智能制造、机器
人、数字孪生、人工智能、无损检测等方向开展产学研合作。此外，公司还与国内多所高校共同合作承担了数项国家、省级科研专项，拥有长期稳定、互利共赢的合作关系。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司部分业务现有市场竞争激烈，业务结构转型升级过渡期较长，新客户拓展未
达预期，对公司经营业绩产生较大影响。同时，为应对市场和客户需求变化，加速产业转型升级，
公司保持较高强度研发投入，研发费用有所增加，对净利润产生一定影响。另外，根据《企业会计准则》，公司计提信用减值损失和资产减值损失，也对净利润产生一定影响。
(一) 主要系公司本期收到已贴现但尚未终止确认的银行承兑汇票贴现款较上期增加主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,645,884,960.86 2,912,311,480.01 -9.15营业成本 2,220,744,587.45 2,398,000,168.52 -7.39
销售费用 45,292,628.32 40,939,857.79 10.63管理费用 283,038,723.68 263,667,430.75 7.35
财务费用 -12,076,236.50 -11,884,592.85 不适用研发费用 262,177,873.98 211,187,548.93 24.14
经营活动产生的现金流量净额 -265,274,734.11 -65,851,054.62 不适用投资活动产生的现金流量净额 102,912,989.98 -119,323,705.49 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 30,274,303.43 26,690,509.15 13.43投资收益 96,152,132.69 61,249,200.92 56.99
公允价值变动损益 4,914,915.97 -1,624,939.93 不适用信用减值损失 -27,310,416.22 -7,702,894.86 不适用
资产减值损失 -46,693,274.64 -236,789,856.24 不适用资产处置损益 8,373.69 468,739.44 -98.21
营业外收入 987,777.94 6,525,564.98 -84.86营业外支出 1,389,551.26 2,018,586.92 -31.16
营业收入变动原因说明：主要系智能制造业务、电源及通信业务现有市场竞争激烈，营业收入下降；
营业成本变动原因说明：主要系智能制造业务、电源及通信业务现有市场竞争激烈，营业收入下降导致营业成本同比下降；
销售费用变动原因说明：主要系职工薪酬及广告展览费增加；
管理费用变动原因说明：主要系辞退费用及折旧摊销增加；
研发费用变动原因说明：主要系职工薪酬及材料费增加；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售商品、提供劳务收到的现金同比减15 / 277
少；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期收回大额存单本金增加；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司本期收到已贴现但尚未终止确认的银行承兑汇票贴现款较上期增加
投资收益变动原因说明：主要系联营企业投资收益增加；
公允价值变动损益变动原因说明：主要系本期理财产品确认的公允价值变动增加；
信用减值损失变动原因说明：主要系本期计提的应收账款坏账准备较上期增加；
资产减值损失变动原因说明：主要系上期计提长期股权投资减值准备；
资产处置损失变动原因说明：主要系上期提前终止确认使用权资产产生损益；
营业外收入变动原因说明：主要系无需支付的款项减少；
营业外支出变动原因说明：主要系诉讼赔偿款减少。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析适用 √不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
下降工业互联网
156,530,506.63 182,879,860.12 -16.83 -17.93 -9.03 11.43个与智能制造
百分点智慧交通与 下降2.22
1,223,501,051.93 913,920,514.44 25.3 -7.59 -4.77平安城市 个百分点
绿色服务型 下降1.281,232,518,135.03 1,117,059,819.85 9.37 -9.92 -8.62
电子制造 个百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
下降智能工厂及系
111,501,438.01 121,662,969.45 -9.11 -17.20 -2.95 16.01个统工程
百分点下降
智能制造核45,029,068.62 61,216,890.67 -35.95 -19.69 -19.09 1.01个
心部件百分点
下降智慧交通 575,160,951.13 431,393,931.49 25 7.90 10.12 1.51个
百分点上升
数字园区 404,488,505.77 276,170,546.55 31.72 -6.75 -9.78 2.29个百分点
下降平安城市 243,851,595.03 206,356,036.40 15.38 -31.74 -21.20 11.31个
百分点16 / 277
下降电子制造服务 1,232,518,135.03 1,117,059,819.85 9.37 -9.92 -8.62 1.28个
百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
下降3.08南京地区 1,810,043,563.59 1,563,644,662.97 13.61 -7.27 -3.84
个百分点下降
成都地区 80,700,326.27 95,194,428.83 -17.96 -65.75 -57.13 23.72个百分点
上升0.03深圳地区 721,805,803.73 555,021,102.61 23.11 3.79 3.75
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
销售模式 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
下降2.08直销 2,612,549,693.59 2,213,860,194.41 15.26 -9.38 -7.11
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
工业互联网与智能制造营业收入较上年同期减少 17.93%，主要系产品转型升级过渡期较长，
新客户拓展未达预期；智慧交通与平安城市营业收入较上年同期减少 7.59%，主要系平安城市板块部分业务现有市场竞争加剧；绿色服务型电子制造营业收入较上年同期减少 9.92%，主要系液
晶显示板块业务量减少。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量比上年 比上年 比上年
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量增减 增减 增减
（%） （%） （%）
表面贴装 盘 8,161,601.00 8,212,448.00 70,852.00 -56.34 -56.23 -41.78智慧交通设
台 2,657.00 2,911.00 38.00 33.58 58.38 -86.99备等
信息网络设台 988,862.00 995,739.00 40,792.00 2.06 1.11 -23.26
备等产销量情况说明
表面贴装产品生产量及销售量较去年同期下降主要系业务订单量同比下降。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
17 / 277
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
材料成本 110,548,882.94 60.45 122,135,325.72 60.76 -9.49工业互联网
人工成本 32,209,097.77 17.61 35,909,236.31 17.86 -10.30与智能制造
制造费用 40,121,879.41 21.94 42,979,832.14 21.38 -6.65材料成本 826,616,028.44 90.45 851,561,292.68 88.73 -2.93
智慧交通与人工成本 27,847,200.77 3.05 38,753,864.95 4.04 -28.14
平安城市制造费用 59,457,285.24 6.51 69,413,773.92 7.23 -14.34
材料成本 783,089,392.56 70.10 865,301,174.07 70.79 -9.50绿色服务型
人工成本 56,767,402.29 5.08 58,176,642.17 4.76 -2.42电子制造
制造费用 277,203,024.99 24.82 298,956,786.20 24.46 -7.28分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构成 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)材料成本 74,903,728.98 61.57 74,454,337.36 59.39 0.60
智能工厂及人工成本 16,345,074.35 13.43 18,927,552.41 15.10 -13.64
系统工程制造费用 30,414,166.12 25.00 31,984,233.89 25.51 -4.91
材料成本 35,645,153.96 58.23 47,680,988.36 63.02 -25.24智能制造核
人工成本 15,864,023.42 25.91 16,981,683.90 22.45 -6.58心部件
制造费用 9,707,713.29 15.86 10,995,598.25 14.53 -11.71材料成本 415,217,114.92 96.25 374,972,504.62 95.72 10.73
智慧交通 人工成本 6,535,633.44 1.52 8,598,324.53 2.19 -23.99制造费用 9,641,183.13 2.23 8,177,670.59 2.09 17.90
材料成本 230,691,078.68 83.53 245,341,037.92 80.15 -5.97数字园区 人工成本 16,329,805.64 5.91 20,598,444.58 6.73 -20.72
制造费用 29,149,662.23 10.55 40,163,632.13 13.12 -27.42材料成本 180,707,834.84 87.57 231,247,750.14 88.30 -21.86
平安城市 人工成本 4,981,761.69 2.41 9,557,095.84 3.65 -47.87制造费用 20,666,439.88 10.01 21,072,471.20 8.05 -1.93
材料成本 783,089,392.56 70.10 865,301,174.07 70.79 -9.50电子制造服
人工成本 56,767,402.29 5.08 58,176,642.17 4.76 -2.42务
制造费用 277,203,024.99 24.82 298,956,786.20 24.46 -7.28(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
18 / 277
前五名客户销售额69,193.76万元，占年度销售总额26.15%；其中前五名客户销售额中关联方销售额15,594.89万元，占年度销售总额5.89% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额26,890.6万元，占年度采购总额12.48%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
报告期内，销售费用增加了 10.63%，主要系职工薪酬及广告展览费增加；管理费用增加了7.35%，主要系辞退费用及折旧摊销增加。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 262,177,873.98本期资本化研发投入
研发投入合计 262,177,873.98研发投入总额占营业收入比例（%） 9.91
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 710研发人员数量占公司总人数的比例（%） 27.16
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 6硕士研究生 195
本科 432专科 77
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 217
19 / 277
30-40岁（含30岁，不含40岁） 31440-50岁（含40岁，不含50岁） 115
50-60岁（含50岁，不含60岁） 6460岁及以上 0
(3).情况说明√适用 不适用
公司坚持科技创新自强，坚持科技创新战略主体地位，着力打造原创技术策源地，加强关键核心技术攻关，推进技术和产品升级，持续增强创新驱动能力。依托关键技术攻关、核心产品研
发、解决方案推广、产业生态共建的发展路径，建设以数智产业研究院为核心的科技创新体系，
构建了数智产业研究院、各产业公司研发中心统分结合的协同模式，打造科研体系数字化决策牵引能力、数字化研发资源支撑能力、科研成果转化运营管控能力、科研项目攻关管理能力、数智
产业业务协同赋能能力。
公司2024年度研发经费达2.6亿元，研发投入强度达到 9.9％。2024年度累计推进66项研发项目，其中工信部工业互联网创新发展工程专项《基于工业互联网平台的重点行业生产设备智
能运维系统》、国家重点研发计划《支持动态重构的装备制造企业智能运营决策关键技术》顺利通过中期检查；省重点研发计划专项《基于脑机接口技术的多模态人机交互系统集成关键技术研
发》《面向光缆精准监测的数字孪生应急预警系统关键技术研发》按计划节点有序实施。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
报告期内，经营活动产生的现金流量净额减少，主要系本期销售商品、提供劳务收到的现金同比减少；投资活动产生的现金流量净额增加，主要系本期收回大额存单本金增加；筹资活动产
生的现金流量净额增加，主要系公司本期收到已贴现但尚未终止确认的银行承兑汇票贴现款较上期增加。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期末 本期期末项目名称 本期期末数 末数占 上期期末数 数占总资 金额较上 情况说明
总资产 产的比例 期期末变20 / 277
的比例 （%） 动比例（%） （%）
由于结算进度变合同资产 144,611,505.52 2.72 232,413,650.79 4.19 -37.78 化，期初合同资产
转入应收账款一年内到期的 主要系质保到期转
730,582.81 0.01 26,864,239.67 0.48 -97.28非流动资产 入应收账款
主要系本期未完工在建工程 1,506,311.96 0.03 991,937.24 0.02 51.86
在建项目增加主要系计提折旧摊
使用权资产 8,464,815.42 0.16 12,873,600.15 0.23 -34.25销
其他非流动资 主要系预付长期资5,329,316.34 0.10 1,469,073.94 0.03 262.77
产 产购置款增加主要系本期办理保
理业务，转让部分应收账款收到的款
短期借款 42,326,327.88 0.80 70,113,510.72 1.27 不适用项以及收到未终止
确认的票据贴现款较上期减少
主要系期末应付银应付票据 110,289,431.12 2.07 79,035,160.29 1.43 39.54
行承兑汇票增加预收款项 468,971.75 0.01 201,635.72 0.00 132.58 系预收的房租款
主要系一年内到期一年内到期的
5,848,681.83 0.11 4,088,888.95 0.07 43.04 的产品质量保证增非流动负债
加主要系已背书未到
其他流动负债 84,356,494.83 1.59 36,882,036.51 0.67 128.72 期的票据和供应链金融账单增加
主要系本年支付租租赁负债 4,628,222.00 0.09 9,101,840.09 0.16 -49.15
赁款主要系产品质量保
预计负债 1,800,000.00 0.03 512,434.50 0.01 251.26证增加
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产92,263,357.82（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为1.73%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 91,121,024.74 承兑汇票、履约、保函、信用证保证金应收票据 78,959,746.42 已背书、贴现未终止确认的承兑汇票
已背书未终止确认的供应链账单及未终止确应收账款 20,897,644.76
认的应收账款保理21 / 277
合计 190,978,415.924、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用
1、智慧交通智慧城市建设涵盖智慧交通、智慧出行、平安城市等多个领域，通过深度应用新一代信息技
术和人工智能技术，推动数字经济和实体经济的深度融合，助力形成强大的国内市场。在智慧城市轨道交通领域，发展方向主要聚焦于网络化智能运输组织调度、智慧能源管理、智能运维等系
统的构建，以提升运营效率和服务水平。城市轨道交通作为基础设施建设的重要组成部分，具有重要的战略意义。国家“十四五”规划明确提出，城市轨道交通将从重建设向建设与运营并重转
变，并设定了到2025年城市轨道交通运营里程达到10,000公里的目标，平均每年新增680公里。
同时，国家规划了19个城市群，其中京津冀、长三角、大湾区等地区预期开工里程达1万公里，
而成渝、山东半岛等城市群的城际市域建设也在加速推进，进一步拓展了城市轨道交通的发展空间。从“城市群”和“都市圈”的规划来看，未来我国城市轨道交通建设前景广阔。作为城市轨
道交通建设的核心组成部分，自动售检票系统（AFC）和清分系统（ACC）的需求将持续增长。
此外，轨道交通智能化系统在推动轨道交通智能化、信息化和数字化发展中发挥着关键作用，智慧城轨建设将成为未来发展的必然趋势，为 AFC/ACC 行业带来巨大的市场机遇，成为行业规模
增长的新动力。根据相关资料预判，未来5年，预计总投资规模将超过5万亿元，为行业企业带来巨大的发展机遇。轨道交通行业将迎来新一轮快速发展期，一二线城市将继续加密地铁网络，
三四线城市将启动或扩大轨道交通建设。智能化系统（如AFC自动售检票系统、ACC清分系统、
智能调度系统）的需求将大幅增长。智慧车站、智能运维、智慧能源管理等新兴领域将成为增量市场的重要组成部分。京津冀、长三角、大湾区、成渝等城市群将加快城际铁路和市域铁路建设，
推动城市群内部交通一体化。未来，城际铁路和市域铁路新增里程将超过 5,000 公里。随着运营里程的增加，智能运维市场需求将快速增长，预计市场规模超过500亿元。自动售检票系统（AFC）
和清分系统（ACC）作为轨道交通的必需品，未来 5 年市场规模预计超过 300 亿元。5G 通信、
CBTC（基于通信的列车控制）等技术的应用将推动通信与信号系统市场增长。
公司在智慧交通领域取得了显著成果，2024年，公司先后中标南京、苏州、安徽马鞍山、粤港澳大湾区深圳都市圈、东莞、埃及等国内外多个城市的轨道交通自动售检票系统、智慧客服中
心项目及通信系统项目，同时在南京、内蒙古等省内外多地中标建筑智能化工程施工项目。目前，
公司产品已覆盖全球60多个城市和地区，成为国内少数能够同时提供地铁AFC终端设备制造、
AFC系统、ACC系统及互联网票务系统完整解决方案的供应商，进一步巩固了在智慧交通与平安城市领域的领先地位。未来，公司将继续依托技术创新和行业经验，深度参与智慧城轨建设，推
22 / 277
动城市轨道交通的智能化、数字化发展，为行业提供更高效、更智能的解决方案，助力我国城市轨道交通高质量发展。
2、智能制造智能制造是通过新一代信息技术（如物联网、人工智能、大数据、云计算等）与制造技术的
深度融合，实现制造过程的智能化、柔性化、绿色化和高效化。其主要涵盖智能工厂、智能装备、
工业软件、工业互联网等领域。目前，我国智能制造正处于从“试点示范”向“规模化推广”过渡的阶段，政策支持力度大，市场需求旺盛。据相关数据显示，预计到2025年，全球市场规模将
突破 4,000 亿美元，我国智能制造市场规模将突破 5,000 亿美元，年均增长率超过 15%，技术进步、政策支持、市场需求和全球化竞争将成为智能制造增量的主要驱动因素，中国是全球智能制
造增长最快的市场之一。《中国制造 2025》将智能制造作为主攻方向，提出到 2025 年实现制造业整体素质大幅提升，重点领域初步实现智能化。“十四五”规划进一步强调推动制造业数字化
转型和智能化升级，各地政府同步出台多个专项政策支持智能制造发展，如设立智能制造专项资金、建设智能制造示范区等。未来，到 2030 年，全球智能制造市场规模有望达到 6,000 亿-8,000
亿美元，年均增长率保持在 10%以上，中国智能制造市场规模有望达到 8,000 亿-10,000 亿美元，
成为全球最大的智能制造市场。重点领域增量预测，预计到2025年，中国工业机器人市场规模将突破1,000亿美元，年均增长率超过 20%。工业互联网平台市场规模预计到2025 年将达到 1,500
亿美元，年均增长率约为18%。智能装备（如智能机床、智能检测设备）市场规模预计到2025年将超过2,000亿美元，年均增长率约为 15%。业软件市场规模预计到 2025年将达到 500亿美元，
年均增长率约为16%。可见，智能制造是我国制造业转型升级的核心方向，市场前景广阔，政策支持力度大。
公司充分发挥自身优势，深耕客户多元需求，持续迭代产品和技术创新，通过主动参与和积极探索，智能制造业务在多个领域取得显著进展。公司成功中标或新签多条玻璃智能工厂加工生
产线、传输线等项目，展现了公司在高端制造领域的竞争力。公司不断开拓新业务，完善自身资质条件，为新业务拓展奠定了坚实基础。围绕智能工厂、智慧环保、智慧仓储等场景，公司开发
了多款标杆自研产品，能够为客户提供从设计到实施的一站式服务，《仪表智能制造系统》项目被列为本地“首批人工智能优秀应用场景和典型案例”。公司持续完善自主研发的智能制造系统
平台，推进工业软件系统的优化升级，目前已拥有成熟的工业软件类产品，获批2024年度江苏省三星级上云企业。在数字化转型方向，公司掌握了核心技术，基本具备高水平和专业化的供给能
力。未来，公司将继续深化重点领域布局，提升技术研发能力，加强市场拓展与品牌建设，推动绿色制造与可持续发展，同时注重人才培养与组织优化，以抓住智能制造发展的历史机遇，实现
业务的跨越式增长。
3、绿色电子制造服务电子制造服务行业作为电子产业链中的重要环节，未来市场前景广阔，但也面临着技术变革、
环保要求、全球化竞争等多重挑战。新一代信息技术与制造业深度融合进一步推动了产业变革，
23 / 277
形成新的生产方式、产业形态、商业模式和经济增长点。首先是技术升级带来的产业变革，随着人工智能、物联网、5G等新兴技术的发展，电子制造服务行业将面临更高的技术要求和市场需求。
其次，环保和可持续发展的要求日益凸显，随着人们对环境保护和可持续发展的关注度不断提高，
电子制造服务企业需要提高环保意识，主动采取环保措施。此外，电子制造服务企业还面临着全球化竞争的压力和电子产品市场需求的不稳定性等挑战。根据市场研究机构的预测，全球电子制
造服务市场规模将在未来几年保持稳定增长，年均增长率预计在 5%-7%之间。到 2030 年，全球EMS市场规模有望突破8,000亿美元。中国作为全球最大的电子制造基地，未来将继续保持领先
地位。随着国内消费升级、5G普及、新能源汽车和智能家居等领域的快速发展，中国电子制造服务市场预计将以 8%-10%的年均增长率扩张。近期，国家发改委会同有关部门和单位联合制定了
促进汽车和电子产品消费的若干措施，不断激发市场潜力，这将成为汽车电子以及电子产品市场新的增长引擎。随着新能源汽车的快速发展，汽车电子在整车中的价值占比不断提升。预计到2030
年，汽车电子在整车成本中的占比将从目前的30%左右提升至50%以上。自动驾驶、车联网、智能座舱等技术的普及将推动汽车电子市场的快速增长，电子制造服务企业需要具备更高的技术能
力和质量控制水平，为降低成本和提高响应速度，汽车电子制造将更加倾向于本地化生产，这为国内电子制造服务企业提供了巨大机遇。消费电子市场也将稳步增长，智能家居设备和可穿戴设
备将成为消费电子市场的重要增长点，远程办公和在线教育的普及将继续推动笔记本电脑和平板电脑的需求增长，随着家电报废高峰期的到来，家电消费升级将推动白色家电市场的增长，电子
制造服务企业将迎来更多订单。环保与可持续发展成为核心要求，随着全球环保法规的日益严格，
电子制造服务企业需要采用更环保的材料和生产工艺，减少碳排放和电子废弃物，废旧电子产品的回收与再利用将成为行业的重要发展方向，电子制造服务企业需要建立完善的回收体系，越来
越多的企业将碳中和作为战略目标，电子制造服务企业需要通过技术创新和流程优化，降低能源消耗和环境污染。综上，电子制造服务行业未来市场前景广阔，技术升级、新能源汽车、消费电
子、环保要求等将成为主要驱动力。
公司在保持现有客户的基础上，聚焦新产业并开拓 ODM 业务，实现了全年白色家电和汽车电子销售额的显著增长。通过依托国产化平台，公司在新型显示、人工智能和工业控制领域持续
发力，致力于自主产品设计，并积极推动这些领域的市场化进程。此外，公司加大了对国内客户的开发力度，特别是在双碳经济相关行业，如电动车、新能源、储能、环保、智能制造和数字产
业等领域，取得了积极进展。2024 年，公司成功开拓了智能家居新客户领域，产品线覆盖了高、
中、低各个系列，并已实现批量出货。同时，公司在高新电子领域也取得了初步成效，智能录音设备、笔记本电脑等数码产品市场实现了新的突破。公司将抓住技术变革和市场机遇，提升技术
能力、优化供应链布局、加强环保措施，以应对全球化竞争和市场不确定性，力争在未来的市场竞争中占据更大份额。
24 / 277
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用2024年，公司根据董事会的要求，严格按照年度资本支出项目预算和实际经营情况，审慎、规范、有序地推进固定资产及相关项目投资。为进一
步优化资产结构，公司完成了南京熊猫电子科技发展有限公司与母公司的吸收合并，完成了公司与全资子公司佳恒兴业有限公司关于信息产业公司18%股权变更事宜及工商备案登记。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回金资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 额值变动
衍生工具 485,086,146.95 4,986,981.70 1,298,823,380.00 1,297,301,749.70 491,594,758.95其他 72,065.73 -72,065.73
应收款项融 25,415,043.86247,208,082.14 242,273,106.11 30,350,019.89
资合计 510,573,256.54 4,914,915.97 521,944,778.84
证券投资情况适用 √不适用
25 / 277
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
26 / 277
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、主要子公司分析2024年，公司专注三大主业发展，持续优化产业结构，合理配置产业资源。主要子公司概况
如下：
主要子公司概况如下：
单位：万元 币种：人民币子公司 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
电子装 工业自动化装19,000 32,033.61 -11,930.75 17,203.58 -12,345.53 -12,305.20
备公司 备、钣金加工信息产 轨道交通、系
21,681.4228 166,596.07 41,552.01 85,827.98 3,196.99 3,685.97业公司 统集成
电子制 SMT加工、
USD2,000 74,149.82 26,235.81 60,234.47 2,035.66 2,083.18造公司 注塑业务
通信科 军民融合通信10,000 26,916.31 11,491.49 9,360.02 -6,246.88 -6,892.62
技公司 产品深圳京 电子产业、物
11,507 58,899.09 43,857.01 72,262.03 9,042.93 7,551.95华 业租赁
南京熊猫新兴 物业、餐饮等
2,000 5,788.88 4,380.35 6,643.65 125.67 1.30实业有 服务
限公司成都电
SMT加工 5,000 13,929.68 10,051.68 8,082.68 -1,991.06 -2,002.99子科技
重要子公司净利润指标变动情况如下：
单位：万元 币种：人民币净利润 变动比例
子公司2024年度 2023年度 （%）
电子装备公司 -12,305.20 -5,643.30 不适用信息产业公司 3,685.97 5,753.61 -35.94%
电子制造公司 2,083.18 1,648.42 26.37%通信科技公司 -6,892.62 854.34 不适用
深圳京华 7,551.95 6,994.24 7.97%南京熊猫新兴实业有限公司 1.30 17.5 -92.57%
成都电子科技 -2,002.99 627.05 不适用变动情况说明：电子装备公司因部分项目尚未形成收入导致同比增亏；信息产业公司净利润
同比下降 35.94%，主要系信用减值损失和资产减值损失增加；电子制造公司净利润同比增长26.37%，主要系加工业务毛利提升；通信科技公司净利润同比下降较多，主要系部分客户需求放
27 / 277
缓导致收入下降；南京熊猫新兴实业有限公司净利润同比下降92.57%，主要系物业项目收入减少；
成都熊猫电子科技有限公司净利润同比下降较多，主要系液晶显示板块业务量减少导致收入下降。
2、主要参股公司分析（1）南京爱立信熊猫通信有限公司
ENC成立于1992年9月15日，经营期限30年，投资总额4,088万美元，注册资本2,090万美元，本公司持股27%、爱立信（中国）有限公司持股51%、中电科资产经营有限公司持股20%、
香港永兴企业公司持股2%。ENC主要从事移动通信系统设备、公网通信系统设备等产品的生产，
主要负责爱立信开发产品的工业化和量产工作，面向全球的客户进行交付和发货。2022 年 8 月，
各股东方决定将ENC的经营期限延长3年，到2025年9月14日终止。2022年9月1日，ENC申领了新的营业执照。
公司于2024年1月31日、3月1日、3月29日、4月27日、6月4日、8月28日、10月30日刊载于上海证券交易所网站的相关公告（临2024-003、2024-004、2024-024）及2023年年度
报告、2024 年第一季度报告、2024 年半年度报告、2024 年第三季度报告中，对公司之参股公司南京爱立信熊猫通信有限公司特别纳税调整事项及相关情况（以下简称“特别纳税调整事项”）
进行了详细说明，并在各定期报告中做了阶段性进展情况披露。
ENC 中方股东与 ENC 股东爱立信为商定 ENC 的发展方向并鉴于特别纳税调整事项进行了持续沟通协商。就此，包括公司在内的ENC中方股东近日收到了爱立信发来的书面信息（以下简
称“爱立信信息”），除其他事项外，确认：爱立信拟以特定现金购买对价购买公司和其他ENC中方股东持有的ENC49%的股权。该交易尚需获得必要的批准并受制于各方就本次交易详细条款
的讨论结果。
根据爱立信信息，公司预计将可收回不少于约人民币2.50亿元的金额，实际金额以国有产权专项审计评估及挂牌交易后确定的金额为准。公司于2023年度财务报表中对ENC长期股权投资
全额计提减值，金额为人民币 2.30 亿元。如果完成此次 ENC 股权处置，预计将会对公司交易完成当年产生正面影响。
上述目标的达成还需各方能够就详细条款达成一致并于 2025 年 9 月之前完成交易。公司以及 ENC 其他中方股东拟以符合国有资产管理规定的价格，通过国有产权挂牌程序或其它合法可
行的方式处置ENC股权。股权处置的后续实施，尚需ENC中方股东和爱立信继续磋商有关细节和相关事项等，并需各方履行各自的决策流程以及正在协商中的其他条件。如上所述，公司尚需
履行国有资产管理的相关程序，以及其他必要的流程和程序等，上述事项都有可能对股权处置的落实和执行产生影响，因此，尚存在一定的不确定性。
公司将积极推进股权处置的落地、执行，全力维护自身、其他股东及ENC的合法权益。在后续实施过程中，公司将持续披露该事项的重大进展情况及对公司可能产生的重大影响，做好阶段
性信息披露。请投资者关注公司后续公告，注意投资风险。
28 / 277
（2）南京乐金熊猫电器有限公司单位：万元 币种：人民币
被投资公司 营业收入 净利润 本公司持股比例 本公司投资收益南京乐金熊猫电器有限公司 710,162.67 32,329.33 30% 8,312.26
乐金熊猫成立于1995年12月21日，注册资本3,570万美元，本公司持股30%，乐金电子株式会社持股50%，乐金电子（中国）有限公司持股20%。乐金熊猫主要从事开发、生产全自
动洗衣机和有关零部件。
2024 年度，乐金熊猫营业收入为人民币 710,162.67 万元，同比上升 18%；净利润为人民币32,329.33万元，同比上升91.96%。主要指标变动的原因是：公司产品销量增长，且因汇兑损益导
致财务费用同比减少。
（3）其他兹述及公司于2024年1月9日刊载于上海证交所网站的《南京熊猫关于吸收合并全资子公
司完成登记手续的公告》（临2024-001），公司已完成涉及吸收合并全资子公司南京熊猫电子科技发展有限公司的相关登记手续。本次吸收合并不影响公司合并报表净资产和当期利润。本次
吸收合并不涉及公司名称、住所、注册资本等基本情况变更，亦不涉及变更公司董事会、监事会和高级管理人员的组成。
2023年12月，公司与全资子公司佳恒兴业有限公司签订股权划转协议，佳恒兴业有限公司无偿划转信息产业公司18%股权给公司，转让后信息产业公司成为公司的全资子公司，该股权
变更事宜于2024年4月2日完成工商备案登记。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用2024年，在全球市场复苏趋势和国家“一揽子”增量政策带动下，我国电子信息制造业实现
持续快速增长，展望2025年，全球政治经济风险挑战持续攀升，产业链供应链格局加速重构，我国电子信息制造业还需持续加快产品结构与产业结构转型升级进程，不断提高创新效能，着力打
造协同发展产业生态，保障产业“十四五”顺利收官，为开启“十五五”产业高质量发展进程奠定坚实基础。随着新技术、新热点的加速涌现，电子信息制造业作为新质生产力核心产业，高端
化、智能化发展趋势将愈加明显。产业结构的优化升级，将带动产业链向更高附加值环节延伸，
促进经济高质量发展，为推动新型工业化进程、培育新质生产力贡献重要力量。预计2025年我国电子信息制造业增加值增速将处于5%—8%区间。
29 / 277
在数字城市领域，“数字中国”战略提出，推动数字经济与实体经济深度融合，加快建设数字社会、数字政府。“十四五”规划明确，要加快数字化发展，建设智慧城市和数字乡村。各地
政府纷纷出台智慧城市建设规划，如《江苏省智慧交通发展行动计划》提出，到2035年交通基础设施数字化率达到95%。随着我国城镇化率不断提升，城市管理复杂度增加，对数字化解决方案
的需求日益迫切。5G、人工智能、物联网等技术的成熟为数字城市建设提供了技术支撑。预计到2025 年，中国智慧城市市场规模将达到 20 万亿元，年均增长率超过 15%，其中，智慧交通市场
规模将突破 1.5 万亿元，智能安防市场规模将达到 1 万亿元，智慧园区市场规模将超过 5,000 亿元。
公司在数字城市领域布局与成果显著，掌握了移动支付、应急通信等核心技术，能够提供城市轨道交通综合指挥系统、自动售检票系统、票务清分系统及通信系统等全套解决方案。研发成
果已应用于全球60多个城市，成为国内领先的城市轨道交通核心设备供应商。公司提供数字园区多场景整体性解决方案，涵盖智慧园区管理、安防监控、智能楼宇等领域。未来，公司将进一步
深化轨道交通专用通信系统技术的研发与应用，推动数字孪生虚实交互模拟仿真技术的应用，提升系统智能化水平，拓展卫星互联网终端技术，为智慧城市提供更广泛的通信支持。着力加大对
5G、人工智能、物联网、数字孪生等核心技术的研发投入，提升自主创新能力。深耕国内市场，
特别是在智慧交通、数字园区等领域，扩大市场份额。积极开拓海外市场，特别是在“一带一路”沿线国家和地区，寻找新的合作机会。加强品牌建设，通过参加行业展会、发布技术白皮书等方
式，提升品牌影响力。
工业互联网与智能制造领域，2025年，人工智能作为时代关键变量的作用将加速释放，以“人工智能+”为特点的数字化赋能推动实数融合走深向实，驱动产业走向高端化、智能化、绿色化协
同发展。一是电子信息、装备制造、消费品、原材料等数字化基础较好的重点行业将进一步推动“人工智能+”行动，聚焦研发、生产、质检和供应链管理等关键环节，发展数字孪生设计、人机
协同生产、质量智能检测、供应链精准协同等新模式新应用。二是行业骨干企业和国有企业将联合大模型企业，开展垂类大模型研发和行业数据集建设，运用“大模型+小模型”方式落地建设典
型应用场景，逐步推动智能驱动的业务流程、运营模式和决策机制转变。三是电力、工业、交通、
建筑等重点碳排放领域将积极探索“人工智能+”应用模式路径，提升实数融合“含智量”“含绿量”。
公司在工业互联网和智能制造领域以互联网、云计算、大数据、人工智能等技术为基础，通过人、机、物的智能互联，实现了信息数据在各生产环节和生产要素间的无缝传递，从而帮助企
业实现降本增效、提质升级。建立了以云计算、大数据、人工智能为核心的工业互联网平台，支持数据采集、分析和智能决策。在多个行业（如高端装备制造、电子信息、新能源等）实现了智
能制造解决方案的落地应用。未来，公司技术布局与核心方向将过大数据分析和治理，挖掘生产数据中的潜在价值，优化生产流程和资源配置；利用5G网络的高带宽、低延迟特性，通过人工智
能算法，实现生产计划的智能优化和动态调整；结合边缘计算技术，实现生产数据的实时处理和30 / 277
智能决策；在机器人故障自诊断与预测技术、高端装备远程控制等领域持续投入，推动工业机器人的智能化升级。致力于在数据挖掘治理、5G+边缘计算、智能决策、机器视觉等核心技术领域持
续投入，力争实现技术突破，力争结合产业场景需求，探索差异化的技术发展路线，形成独特的技术优势。聚焦高端装备制造、电子信息、新能源等重点行业，提供定制化的智能制造解决方案。
(二)公司发展战略√适用 不适用
紧抓数字经济与新一代信息技术发展机遇，发挥公司在数字城市、轨道交通、智能制造及通信装备等数智装备领域的优势，聚焦智慧交通与平安城市、工业互联网与智能制造、绿色服务型
电子制造三大主营业务，以市场应用为导向，以技术创新为抓手，依托中国电子计算体系基础能力，统筹集团内外资源，加强技术研发投入，持续提升行业核心竞争力。致力于打造成为具有较
强的服务国家战略能力、具有较强的价值创造和技术创新能力、具有较强的专业制造和重大系统工程承接能力的一流数字化转型服务商和数字中国建设的核心力量。
在智慧交通领域，巩固既有竞争优势，拓展经济发达二线城市新建项目，强化线网类项目突破，加速海外市场布局与品牌国际化；数字园区业务围绕国家信息技术战略，推动智能化工程向
数字化集成升级，拓展党政机关及涉密项目市场；平安城市业务紧抓订单落地，发力卫星通信终端、北斗授时、自组网通信等产品，力争扩大销售收入，同步推进军用电源市场延伸至民用储能
领域；智能制造以工业机器人与智能物流装备为核心，突破故障诊断、智能分拣等关键技术，深耕新能源与储能行业，提供机器人集成工站及智能物流解决方案；绿色服务型电子制造聚焦白电
人机交互与电控产品，锁定BSH等重点客户冲刺1.2亿元目标，汽车电子依托平台化协同突破2.5亿元营收，同时加码液流电池研发，拓展储能客户，并发挥制造优势开拓智能短交通与AI消费电
子市场，构建覆盖全产业链的差异化增值服务体系。
公司将科技创新置于全局发展的核心地位，聚焦数智装备领域关键核心技术攻关，以创新驱动发展，全力实现高水平科技自立自强，为国家战略需求提供可靠技术支撑。通过构建“研究院
侧重核心技术突破+产业公司侧重场景应用落地”双轨协同创新体系，建立紧密化需求双向对接与差异化绩效考核机制，形成研发与产业化的深度联动。重点布局低轨卫星互联网终端、低空智
能网联平台、工业设备智能运维系统及大模型场景化应用等重大专项，引领产业转型升级；集中突破跨域交通智能计费、工业机器人自主诊断、边缘计算实时处理、动态决策优化及数字孪生可
视化等核心技术，攻克“卡脖子”难题。同步深化产学研合作，联合高校共建核心实验室、场景验证平台，打通从技术研发到成果转化再到市场应用全链条，培育具备国际市场竞争力的拳头产
品，全面支撑国家数智装备产业自主化战略。
(三)经营计划√适用 不适用
1、报告期内发展战略和经营计划的进展情况31 / 277
2024年，面对严峻的发展环境和内外部各种挑战，公司坚持稳中求进的总基调，围绕“十四五”规划中期调整决策部署，统筹推进深化改革、转型升级、风险防控等工作，努力保持企业平
稳有序经营。但是，报告期内，公司部分业务现有市场竞争激烈，业务结构转型升级过渡期较长，
新客户拓展未达预期；同时，为应对市场和客户需求变化，加速产业转型升级，公司保持较高强度研发投入，研发费用有所增加；另外，根据《企业会计准则》，公司计提信用减值损失和资产
减值损失。受上述因素叠加影响，公司2024年度亏损。
2024 年度公司经营目标是：营业收入人民币 360,000 万元，利润总额人民币 6,000 万元。根据经审计财务报告，2024 年度公司实现营业收入人民币 264,588.50 万元，利润总额人民币-
12,462.20万元，净利润人民币-14,143.28万元。
2、2025年度经营计划2025 年度公司的经营目标是：营业收入人民币 280,000 万元，利润总额人民币 11,500 万元。
董事会根据宏观经济整体发展形势，充分考虑了公司所处行业的发展状况，结合公司实际情况，
制定了以上经营目标。在实际经营过程中，公司面临许多不确定因素的影响，公司将秉承务实的工作作风，坚持稳中求进，努力实现经营目标。
公司2025年将按照董事会战略部署，聚焦主责主业，探索发掘新赛道、新模式、新动能，系统实施产业升级、改革攻坚、提质增效、人才强企、合规护航等战略工程，深入推进公司整合发
展，不断增强核心功能、提升核心竞争力，打好改革突破年攻坚战，为“十五五”工作谋好篇、
布好局。一是要系统推进产业结构优化升级，巩固提升支柱型业务竞争优势，加速培育新兴业务增长极，夯实战略储备型业务基础，优化协同型业务价值创造，有序退出低效落后产能，进一步
促进新旧动能迭代转换，构建“当下稳健+未来增长”的平衡发展机制；二是要完善科技创新体系，
策划实施一批重大专项，突破一批关键核心技术，促进科技成果转化与应用，加强数智产业研究院建设，构建研究院侧重关键核心技术攻关、产业公司侧重产业拓展应用的统分结合科技创新体
系；三是要以市场开拓为利刃，开辟业务价值增长极，在各大业务板块保持业务竞争优势的同时，
积极拓展市场，扩大业务领域。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、 技术风险公司产业发展受外部经济环境变化和内部研发资源配置、研发成果转化等因素的影响，在产
业创新能力和核心竞争力构建上存在不足。公司将深刻把握市场需求和变化趋势，抓好数智产业研究院建设，完善科研工作体系，强化科技人才培养力度，深化激励机制改革，加快关键核心技
术攻关，推动新技术和新产品的持续迭代升级，为公司高质量发展提供强劲动力。
2、市场风险32 / 277
公司主营业务市场竞争激烈，市场开拓工作存在不足。为更好地应对市场风险，公司将不断优化市场拓展策略，整合优质资源，持续推进产业转型升级和产品服务的核心竞争力；紧跟市场
动态，把握行业趋势，优化业务结构，全力寻求业务新的增长点；积极探索开拓海外业务市场。
3、诉讼风险近年来，公司诉讼纠纷总体呈现增长趋势。为做好诉讼管理，公司将投入更多精力做好诉前
风险防范、诉中案件处置、诉后复盘总结分析；对于诉讼案件，通过司法程序全力避损、挽损；
加强内部管理，进一步提升依法合规工作能力；推进产业转型升级发展，提高产品和服务质量，
减少商业纠纷。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
八、其他披露事项（一）资金流动性
于2024年12月31日，按中国企业会计准则，公司合并报表资产负债率为36.30%（负债总额与资产总额之比），流动负债人民币18.83亿元，流动比率为1.98，速动比率为1.71。
现金：于2024年12月31日，公司合并报表银行存款及现金为人民币7.58亿元。
借款：于2024年12月31日，公司合并报表短期银行及其他借款为人民币0.42亿元。
2024年12月20日贷款市场报价利率（LPR）为：1年期LPR为3.1%，5 年期以上LPR为3.6%。2025年3月20日贷款市场报价利率（LPR）为：1年期LPR为3.1%，5年期以上LPR为
3.6%。贷款市场报价利率（LPR），公众可在全国银行间同业拆借中心和中国人民银行网站查询。
（二）购买、出售或赎回本公司上市股份本报告期内，本集团概无购买、出售或赎回任何本公司之股票。
（三）优先购股权根据中国有关法律及本公司之章程，并无优先购股权之条款。
（四）最高酬金人事本年度内，本公司获最高酬金的前五名人士为子公司经营者，详情列载于根据中国企业会计
准则编制之财务报表附注。
（五）董事、监事及高级管理人员购买股份或债券之安排于本年度任何时间，本公司概无订立任何安排，致使本公司董事、监事及高级管理人员及其
配偶或18岁以下子女可藉以购买本公司或任何其它法人团体之股份或债券而受益。
33 / 277
（六）董事、监事及高级管理人员之合约权益于本年度任何时间，本集团概无订立重大合约，致使本公司董事、监事及高级管理人员享有
重大利益。本公司董事、监事及高级管理人员亦概无从事与本集团业务存在竞争关系的经营活动。
（七）董事及监事服务合约本公司执行董事分别是夏德传和胡回春，非执行董事分别是刘剑锋、胡进、易国富和吕松，
独立非执行董事分别是戴克勤、熊焰韧、朱维驯；监事会成员分别是樊来盈、傅园园和薛玉恒。
本公司董事和监事的主要工作经历、报酬及持有本公司股份情况，详见本报告“第四节公司治理”的相关内容。
所有董事、监事已与本公司订立了服务合约，服务合约期限为三年。各董事、监事均无与本公司签定任何一年内若由本公司终止合约时须作出赔偿之服务合约（法定赔偿除外）。
（八）关于董监事及高级管理人员责任保险于本报告期内，公司遵守香港联交所《证券上市规则》有关规定，购买董监事及高级管理人
员责任保险。
（九）董事、监事及高级管理人员之特殊待遇本报告期内，本公司董事、监事及高级管理人员概无享受任何特殊待遇。
（十）与供应商和客户利益关系南京熊猫汉达科技有限公司是本公司关联法人。该公司位列本公司2024年度前五大客户。
除上述披露之外，本年度，本公司董事、监事及其紧密联系人等或股东（据董事会所知拥有5%以上的本公司股本者）并无于本公司五大客户及供货商中拥有任何权益。
（十一）重要合约香港联交所证券上市规则附录16第16段所述由本公司或其任何一家附属公司与本公司控股
股东或其附属公司之间所订的重要合约详情，或本公司控股股东或其附属公司向本公司或其附属公司提供服务的重要合约详情，列载于本报告第六节“重要事项”的“重大关连交易”一段。
（十二）订立重大合约除日常经营业务以外，报告期内公司订立重大合约情况如下：
报告期内，公司为相关子公司融资提供担保，及使用暂时闲置的自有资金进行理财，担保合同及理财合同的详情请见公司刊载于《中国证券报》《上海证券报》和上海证交所、香港联交所
网站的相关公告。
（十三）可换股证券、购股权、认股证券或类似权利截至 2024 年 12 月 31 日止，本公司并无发行任何可换股证券、购股权、认股证券或类似权
利。
（十四）储备按照本公司注册地中国的适用法律计算，本公司于 2024 年 12 月 31 日的可供分派储备为人
民币113,823,520.85元。
34 / 277
（十五）退休金计划本公司参与政府设立的退休金计划，按该计划规定每年之供款额为员工薪金的16%左右。根
据该计划，现职及退休的员工的退休金受南京市人力资源和社会保障局保障。
（十六）管理合约于本年度，本公司没有签订任何关于本公司全部或大部分业务的管理和行政合同，亦无此等
合同存在。
（十七）银行贷款及其它借贷于 2024 年 12 月 31 日，本公司及本集团之银行贷款及其它借贷详情列载于根据中国企业会
计准则编制之财务报表附注。
（十八）所有者权益变动本年度内，本集团之所有者权益变动详情列载于根据中国企业会计准则编制之所有者权益变
动表。
（十九）固定资产本年度内，本集团固定资产变动详情列载于根据中国企业会计准则编制之财务报表附注。
（二十）附属公司本公司之附属公司的资料列载于根据中国企业会计准则编制之财务报表附注。
（二十一）公司管治守则及标准守则于本报告期内，本公司已采纳并遵守香港联交所《证券上市规则》附录十四所载的《企业管
治守则》及附录十所载的《上市发行人董事进行证券交易之标准守则》（「标准守则」）。
（二十二）由独立非执行董事就关联交易作出之确认本公司独立非执行董事已于职责内审核列载于本公司 2024 年度根据中国企业会计准则编制
之财务报表附注中“关联方关系及其交易”及相关之核数师函件，并确认下列事宜：
1、该等交易在本集团的日常业务中订立；
2、该等交易乃（1）按照一般商业条款或更佳条款进行或（2）在无适用比较时，就本公司而言，该等交易的条款不逊于独立第三方可取得或提供的条款；
3、该等交易已根据监管此等交易之有关协议进行，而交易条款公平合理，并且符合本公司股东的整体利益；
4、该等交易并无超逾先前公告的相关上限。
有关本公司关联交易及持续关联交易的详情，请见本报告第六节「重要事项」项下「重大关联交易」一节。
（二十三）或有事项本年度内，本集团或有事项详情列载于根据中国企业会计准则编制之财务报表附注。
35 / 277
（二十四）环境、社会及管治报告本集团致力支持环境的可持续发展。本集团须遵守中国各项环保法律和法规。本集团已设定
合规程序确保遵守相关环保法律、规则及规例。此外，有关雇员及有关营运单位不时留意相关法律、规则及规例的变动。本集团一直致力维持良好的环保及社会标准，确保业务可持续发展。
报告期内，公司按照香港联交所《证券上市规则》附录二十七《环境、社会及管治报告指引》的要求，编制了涵盖公司战略与治理、责任管理、发挥专业优势服务社会发展所需、携手利益相
关方共同创造综合价值等方面的《2024度环境、社会及治理（ESG）报告》。在该报告编制过程中，公司尽量遵循了重要性、量化、平衡和一致性的汇报原则。该报告经公司第十一届董事会第
四次会议审议通过，汇报了公司及所属子公司于2024年1月1日至2024年12月31日期间，在环境、社会及管治等方面的管理方针、目标、措施和成果。该报告亦符合上海证交所《上市公司
自律监管指引第 1 号——规范运作》的要求。公司《2024 年度环境、社会及治理（ESG）报告》已于2025年3月28日列载于上海证交所网站。
（二十五）其他
1、本集团主要业务详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”的相关内容。
2、本公司董事会审议通过了关于建议派发2024年度现金股息的利润分配方案，具体内容详见本报告“第四节 公司治理”的相关内容。
3、股东因持有本公司股份获得现金股息而享有的税收政策，按照国家不时修订的法律法规执行，公司将另行通知。
4、截至本报告日，按照本公司公布之资料及据董事所知，本公司符合香港联交所有关持有足够公众持股量的持续上市规定。
5、本年度内，公司发放爱心援助基金、困难补助、金秋助学金等共计42.51余万元。
（二十六）年度股东大会董事会拟于2025年6月30日前举行2024年年度股东大会，有关事项另行公告。
36 / 277