第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）油田勘探、开发与生产经营
1、克山项目2024 年，克山项目通过优化新钻井布局，在高丰度储量区加密部署水平井与斜直
井，兼顾高效产能建设与油藏评价，进一步提高储量动用率和产量贡献。持续加强控水技术的应用与试验，成功实现含水率上升的有效控制，显著减缓了油田综合递减。
全年累计完成原油产量43.74 万吨，圆满完成年度生产经营任务指标。在严格执行油田HSE 策略的基础上，确保了安全生产与平稳运行。
生产运行方面，依据综合地质和油藏数值模拟结果，优化后的加密水平井新井产能达到20t/d，为油田整体产能提供了强有力支撑；老井通过控制生产压差与产液量，
有效地延缓底水锥进并控制含水上升速度；推广应用油管桥塞和化学堵水等控水技术，
全年实现增油近1.8 万吨；针对西莫斯科耶K1al2-2 层低渗透难动用储量，实施1口井热酸酸化、3口井深穿透的储层改造工艺，均取得持续的生产产能，为该层储量升
级和全面开发奠定了坚实基础。
生产管理方面，通过优化管、杆、泵及采油参数，结合出砂井定期上提转子冲洗泵筒等措施，显著提高油井泵效、延长检泵周期，保障了高开井时率。积极调研并论
证柔性复合管与缓释阻垢剂等新技术，以解决集输管线结垢问题。
经营管理方面，通过多轮新型破乳剂试验，成功切换至新型破乳剂，使用量减少25%，有效降低了破乳剂成本。利用员工技术优势，完成高压注水泵大修，自行维修
电机、泵及加热炉等设备，不仅节省了维修费用，还保障了油田稳定生产。供应链部门通过扩展供应商队伍，优化招标策略，提高了招标成功率。通过竞价降低成本，实
现物资采购的高性价比。
2、马腾项目2024 年，马腾项目通过综合调整开发，完成了马亭油田新井产能建设、东科油田
注采井网完善及卡拉油田注水系统优化等重点工作，成功将综合递减率保持在较低水平。全年累计完成原油产量24.73 万吨，全面实现年度生产经营任务指标。严格执行
油田安全生产、环境保护和卫生防疫等相关规定，确保了油田的安全平稳运行。
生产运行方面，将原油产量细分到油田、井组和单井上，全面调动当地员工积极性，确保老井产量超额完成目标。马亭新井运行按计划进行，实际产量达到设计产能，
为年度产量目标提供有力支撑；东科油田实施深穿透、酸化等措施，显著提高单井产能；增加注水井数，进一步完善注采井网，减少低效井间注采不平衡问题。卡拉油田
持续优化注水系统，动态调整分层注水量，提高开发效果；基于综合地质和油藏数值模拟，研究油藏内部注采井网优化方案。
生产管理方面，严格执行降本增效原则。针对马亭结蜡井，采用替换内涂油管与热油洗井结合，有效延长检泵周期，降低维护成本；优化各油田采油方式，实现节能
降耗，全面降低操作成本。根据设备运行状况提前储备配件，定期开展保养维护，现场快速抢修故障设备，确保高效运行。对大修设备进行全程跟踪监督，全面分析故障
原因，迅速完成维修并投产，有效避免重复故障，节约维修费用。供应链部门积极寻找第三方服务公司，降低卡拉及东科油田购电成本；通过多轮协商，降低东科电潜泵
租赁费用，有效降低了油田整体运行成本。
11/264
（二）深耕销售实现降本增利2024 年度，公司持续深化总部与项目公司销售业务的两级管理体系，强化总部对
海外油气资产销售的统筹协调与垂直管控，始终坚持效益优先，科学谋划、灵活应对、
精细调整，稳步推动销售效益提升。面对资源国内销市场结构和环境变化，公司积极推进原油内销加工及成品油销售业务，持续拓展销售渠道，延伸价值链条，提升业务
附加值。持续优化内销比例结构，优先将资源配置至效益更优的炼厂加工，最大化释放资源价值。通过深入挖掘交易商下游终端客户结构，主动对接潜在优质终端客户资
源，积极拓展成品油销售渠道，动态跟踪市场价格变化，进一步提高成品油销售议价能力和效益水平，实现内销加工与成品油销售效益稳步提升。同时，强化基于净回价
测算的出口效益动态分析，灵活调整出口方向与市场布局，持续保障出口效益最大化。
（三）石油储量评估准则公司储量评估采用的评估标准为国际上通用的油气资源管理系统(PRMS)。各级别
的剩余可采储量（1P、2P、3P）均采用在产井的生产动态历史资料的综合研究分析，
按照开发方案中部署的钻井计划和历年钻井工作量采用 PRMS 油气资源管理系统中推荐的产量递减法（DCA）进行各级别可采储量的预测。
公司建立了完善的资源及储量管理体系，设立了公司储量管理机构、并明确了岗位职责和分工，制定了对公司各级油气资源及储量评估实行全程跟踪评估管理办法，
以及地质油藏及开发技术研究工作流程和管理制度。这些质控制度和技术管理办法的制定和实施，确保了储量估算工作的有序运行，进一步提高了各级资源及储量评估的
可靠性。
二、报告期内公司所处行业情况2024 年，尽管全球地缘政治冲突依然剧烈，“欧佩克+”坚持减产，但是全球石
油需求表现平平，国际油价同比下跌，保障能源安全依然是许多国家的优先事项，以推动全球油气投资保持复苏态势。与此同时，新一轮行业整合趋势延续，一些激进转
型的石油公司重新审视能源转型后，调整发展战略，放慢转型步伐，重新聚焦油气生产。
1、需求预期主导，国际油价震荡2024 年，在世界经济走势、地缘政治形势、“欧佩克+”产量政策、新能源发展
等因素影响下，石油市场持续调整，供需两侧深度博弈。在利好和利空因素的交织作用下，国际油价呈现宽幅震荡趋势，整体表现相对低迷。国际油价从年初开始震荡上
行，4月5日达到年内高点（布伦特油价91.17 美元/桶），此后总体呈现震荡下行走势，布伦特油价甚至在9月10 日跌破70 美元/桶。
石油需求预期悲观是导致国际油价下跌最重要的因素。2024 年，全球经济复苏乏力，国际能源署（IEA）、美国能源信息署（EIA）等多家国际机构预测 2024 年世界
石油需求增长在100 万桶/日以下，远低于2023 年的超200 万桶/日。
鉴于需求不及预期，国际油价难以稳定在高位。“欧佩克+”一再推迟逐步取消减产的计划，尽管如此，由于美国、巴西、圭亚那等非“欧佩克+”产油国产量持续
增长，世界石油供应充足的局面并未改变，供应过剩的预期逐渐增强。
2、油气投资继续复苏，行业整合再度加快2024 年，全球能源安全压力有所缓解，但保障能源安全依然是许多国家的优先事
项，许多石油公司更加重视油气业务。在此背景下，全球油气投资保持复苏态势。国家石油公司成为上游油气投资增长的主要贡献者。IEA 预计，2024 年，国家石油公司
12/264
对全球上游油气投资的贡献率将达到 40%以上，中东和亚洲的国家石油公司几乎贡献了所有的投资增长。其中，中国石油大力勘探常规资源、开发致密油气，沙特阿美努
力提高天然气产量，阿布扎比国家石油公司持续推进新的气田开发。
除了投资复苏，2024 年全球油气行业另一大发展趋势是整合进一步加速，油气并购交易继续保持活跃。一方面，2024 年石油公司的利润和现金流普遍强劲，拥有更加
丰厚的并购资金。另一方面，石油公司通过对优质油气资产的并购，优化资产空间布局，提高行业集中度，提升规模效应及协同效应，增强市场竞争力。
另外，尽管 2024 年俄乌冲突、巴以冲突、“红海危机”等地缘政治冲突事件持续，但是它们并未对石油市场基本面造成重大冲击，市场对全球石油供应链和运输通
道安全方面的担忧渐渐缓解。因此，地缘政治因素对国际油价的支撑作用非常有限。
3、重新审视能源转型，适时调整发展战略近年来，减少温室气体排放、应对气候变化越来越成为全球共识，并正在加快转
化为全球行动。油气行业也顺应大势，不断加快能源转型步伐，尤其是以BP、壳牌等为代表的欧洲域内国际石油公司计划快速削减油气产量，大举进军风能、太阳能、氢
能、生物燃料、CCUS 等低碳业务，引领了油气行业的重塑与转型发展。
然而，激进转型的石油公司在 2024 年对能源转型进行了重新审视，相继调整了其发展战略，重新聚焦油气生产，适度放慢了转型的速度。国际石油公司转型策略的
调整主要表现为以下4个方面。一是放松甚至取消油气产量削减目标，二是扩大LNG业务，三是适度收缩新能源业务，四是下调减排目标。
石油公司做出上述调整的原因是多方面的。首先，在全球地缘政治冲突加剧的背景下，能源安全的重要性进一步凸显，而油气对于国家安全以及新兴产业的蓬勃发展
具有举足轻重的作用。在全球能源需求持续攀升和能源结构深刻调整的大背景下，油气资源的战略地位愈发显著。其次，持续的高油价使油气业务的盈利性增强，可提高
石油公司的经营业绩，满足对投资者提高回报的要求。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务
洲际油气是以勘探开发为主的国际化独立能源公司，主要业务包括：石油勘探开发和石油化工项目的投资及相关工程的技术开发、咨询、服务；石油化工产品、管道
生产建设所需物资设备、器材的销售；油品贸易和进出口；能源基础产业投资、开发、
经营；新能源产品技术研发、生产、销售；股权投资；房屋租赁及物业管理。
（二）经营模式公司立足国际油气市场，响应国家“一带一路”倡议，始终坚持“项目增值+项
目并购”双轮驱动的发展方针，不断优化业务布局和资产结构，集中精力发展能源相关行业主营业务、积极拓展盈利渠道，提升运行效率和效益，有益开源的同时积极降
本增效。
（三）行业情况说明行业特点：
石油属于能源矿产资源，其不可再生性、特定用途范围和投资的目的决定了参与此行业要坚持一个基本原则，即“资源是基础、产量是载体，效益是根本”；石油作
为一种战略性资源，其分布具有不均衡性，因此生产国与消费国均非常重视石油资源的战略储备和控制；同时，石油也是全球交易规模最大的商品，但受资源发现的巨大
不确定性和国际原油价格剧烈变化的影响，这个行业也潜藏着较大风险，是一个机会与风险共存的行业。
13/264
国际原油价格变化特点与影响：
地缘政治风险、欧佩克减产政策、全球需求预期等对国际油价走势产生了重大影响。2024 年国际油价走势呈现出先扬后抑的特征，“宽幅震荡”和“重心小幅下移”
成为全年国际油价运行的关键词。上半年地缘扰动带来上涨行情，下半年美联储降息，
市场预期经济下滑，需求弱化，油价不断回落。
2024 年第一季度，俄乌冲突和巴以冲突升级，地缘溢价优势凸显，原油价格受到支撑。同时随着欧美通胀压力持续回落，欧洲央行率先在上半年实施降息措施，随后
其他西方国家纷纷效仿，美联储降息预期也大幅增加，布伦特原油价格一度突破 90美元/桶，WTI 亦突破85 美元/桶关键点位。
从2024 年4月下旬开始，到2024 年9月上旬，随着欧洲央行兑现降息预期，宏观利多有所消化。同时国际能源三大机构看弱 2024—2025 年全球原油需求预期，消
费潜力不断被调降，打压原油市场看涨信心，油市转入震荡回落的走势。
此后国际油价从“宽幅震荡”模式转入“震荡筑底”阶段，除了中东问题带来的扰动之外，其他时间基本处于低位盘整行情。进入四季度后布伦特原油与WTI 原油价
格均低位震荡，反映出国际地缘政治、经济形势与原油供需格局在年末达到一种微妙平衡。
我国石油供给状况及其机会：
中国是全球第一大原油进口国，第二大炼油国和石油消费国，第三大天然气消费国。数据显示，2024 年，我国石油表观消费量7.56 亿吨，与2023 年持平；天然气表
观消费量4260.5 亿立方米，同比增长8%。
2024 年，国内油气产量当量首次超过4亿吨，连续8年保持千万吨级快速增长势头，“稳油增气”发展形势进一步巩固。其中，原油产量达2.13 亿吨，同比增长1.8%；
天然气产量2464 亿立方米，同比增长6.2%，近6年年均增长130 亿立方米以上。
2024 年，中国原油进口量5.53 亿吨，同比降低 1.9%，石油对外依存度 71.9%。
进口天然气13169 万吨，同比增长9.9%，天然气对外依存度约40.9%。
随着经济的稳健发展以及行业结构进一步优化，中国石油需求增量仍是全球石油需求增量的主要力量。在国内油气生产企业继续推进增储上产的同时，中国原油供应
市场依然在很大程度上继续依赖进口资源的有力补充。
我国巨大的石油、天然气供需缺口，对我国企业“走出去”获取石油、天然气资源提出了更高、更迫切的要求，也为国内企业抓住石油、天然气资产价值低估的有利
时机低成本获取优质、升值潜力较大的资产创造了有利条件。中国企业“走出去”低成本获取油气资源，既是国内投资者实现低成本积累资源、获得超额利润的基本途径
和战略准备，也是为国家保障油气供应安全的一项重要举措。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、双轮驱动的发展战略助力全球业务网络布局公司始终坚持“项目增值+项目并购”双轮驱动的发展战略，立足中亚，夯实传
统油气业务，深挖现有项目潜力的同时不断寻求高质量能源项目，丰富和培育新的利润增长点。目前公司的运营区块主要集中在哈萨克斯坦，主力在产项目马腾油田和克
山油田均位于哈萨克斯坦滨里海盆地，是国际公认的油气富集而勘探开发程度较低的区域之一，通过制定科学的开采方案与运用先进的开采技术，马腾油田与克山油田长
期保持稳定生产。近年来，公司根据既定战略规划，在夯实传统油气业务的前提下，
不断寻求和培育新的利润增长点，从上下游产业链协同效应和周期风险对冲角度，对14/264
公司经营范围内的其他能源类业务，持续进行有益的探索与尝试，包括利用公司海南自贸港属地优势规划发展油品贸易业务和新能源类项目。
2、经验丰富的管理团队雄厚的人才储备公司管理团队由经验丰富、管理水平卓越的人才组建而成，不仅包括多年海外大
型油气田勘探与生产作业经验的项目高级管理人才，也包括具有丰富跨国并购经验的投融资人才，管理团队结构合理。同时，公司拥有大量专业技术人员，其中油气业务
骨干均为行业历练多年的专业人才，涵盖勘探、开发、油气集输、国际合作、新能源等多方面，另有投融资、法律、财务等各个专业领域的人才储备，为各个境内外项目、
复杂油气田和新能源的技术、投资评价和勘探开发提供雄厚的人才与技术支持。
3、多层次、全方位的勘探开发支持体系公司拥有成熟的勘探开发管理体系，指导公司所有区块的技术评价工作，形成整
套成熟的区块评价流程，保证了收购项目的科学性和可靠性。在区块勘探开发计划、
钻井作业、储量评估、增储增产、新能源技术研发方面，也有相应的技术团队和专业合作方，足以保障公司业务的可持续发展。另外，公司通过与专业科研院校产学研相
结合的形式，与各大油田研究院合作，在技术研发、成果转化、学术交流、资源共享、
人才培养与使用等方面进行广泛深入的交流与探讨，全面提高公司的科研技术创新能力及科研成果转化效率；公司还与中国石油大学（北京）共同设立研究生工作站和博
士后科研流动站企业工作站点，就人才招聘、企业员工继续教育以及全方位科研攻关等方面开展合作，实现优势互补、共同发展。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入254,755.58 万元，实现利润总额48,152.92 万元，
实现归属于母公司所有者的净利润48,760.16 万元，每股收益0.1235 元。报告期末，
公司总资产1,213,583.84 万元，归属于母公司所有者权益863,217.28 万元。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,547,555,792.73 2,726,399,499.39 -6.56营业成本 1,116,299,466.75 1,041,703,848.87 7.16
销售费用 10,760,902.26 8,918,679.91 20.66管理费用 314,942,847.31 257,925,324.11 22.11
财务费用 87,936,529.57 424,012,241.53 -79.26其他收益 2,726,344.37 182,035.30 1,397.70
投资收益 1,062,453.30 2,976,851,605.12 -99.96信用减值损失 55,496,103.29 -99,750,769.56 155.63
资产减值损失 -10,466,042.46 -64,005,325.49 83.65资产处置收益 5,090,426.07 -899,693,328.14 100.57
营业外支出 30,688,370.62 12,091,040.81 153.81经营活动产生的现金流量净额 454,548,716.34 688,779,922.41 -34.01
投资活动产生的现金流量净额 -192,905,149.33 -36,395,191.73 430.03筹资活动产生的现金流量净额 -980,680,795.08 362,404,547.00 -370.60
15/264
营业收入变动原因说明：营业收入较上年减少，主要由于1.去年实施重整计划，
处置境内投资性房地产，本年度房租相关收入减少；2.由于国际平均布伦特油价本年度低于上年，且产量较上年有所下降，原油及成品油销售收入较上年减少。
营业成本变动原因说明：营业成本较上年增加，主要由于成品油加工量较上年增加，炼厂加工费单价上涨，及化学试剂费用增长，导致营业成本上涨。
销售费用变动原因说明：销售费用较上年增加，主要由于成品油销售业务增加，
销售费用增加。
管理费用变动原因说明：管理费用较上年增加，主要由于本年度公司新能源、伊拉克项目、贸易业务等各项新业务的开展，员工薪酬、交通差旅费等增加。
财务费用变动原因说明：财务费用较上年减少，主要由于上期末公司实施重整计划，境内有息债务大幅下降，利息支出较上年下降。
其他收益较上年增加，主要由于本年度收到政府补贴。
投资收益较上年减少，主要由于上年实施重整计划，确认重整收益。
资产减值损失较上年减少，主要由于上年油田资产道格塔利到期收回，计提资产减值损失。
资产处置损失较上年减少，主要由于上年公司实施重整计划，处置相应资产，产生资产处置损失。
营业外支出较上年增加主要由于本年度控股子公司马腾公司和克山公司在哈萨克当地的抗洪捐赠支出增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额较上年度减少，主要由于上年度预收原油销售款，在本年度内交付原油。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额较上年度增加，主要由于本年出资上海乘祥基金的认缴投资款1.56 亿元。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额较上年度减少主要由于：上年度实施重整计划引入投资款13 亿元。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
无(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位：元 币种：人民币主营业务分行业情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分行业 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
减少油气销售 2,544,806,047.57 1,115,863,280.00 56.15 -5.47 8.95 5.81个
百分点租赁、服务 2,749,745.16 436,186.75 84.14 -91.96 -97.51 增加了
16/264
35.29个百分
点主营业务分地区情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
增加了21.89
境内 1,438,228.41 436,186.75 69.67 -95.66 -97.48个百分
点减少
境外 2,546,117,564.32 1,115,863,280.00 56.17 -5.46 8.93 5.79个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要产 比上年 比上年 比上年
单位 生产量 销售量 库存量品 增减 增减 增减
（%） （%） （%）
原油 吨 684,681.00 676,651.14 31,117.12 -9.28 -10.12 -0.46产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
上年本期
同期 本期金额占总
成本构成 占总 较上年同 情况分行业 本期金额 成本 上年同期金额
项目 成本 期变动比 说明比例
比例 例(%)(%)
(%)油气销售 开采成本 1,115,863,280.00 99.96 1,024,201,704.47 98.32 8.95
租赁相关 上年末处置租赁、服务 436,186.75 0.04 17,502,144.40 1.68 -97.51
费用 投资性房地17/264
产，本年度租赁相关成本
大幅减少。
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额180,183.51万元，占年度销售总额70.73%；其中前五名客户销
售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 公司4 143,166.13 56.20B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额50,209.32万元，占年度采购总额45.32%；其中前五名供应
商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用适用 √不适用
18/264
4、 研发投入(1).研发投入情况表
适用 √不适用(2).研发人员情况表
适用 √不适用(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用投资活动产生的现金流量净额较上年度增加，主要由于本年出资上海乘祥基金的
认缴投资款1.56 亿元。
筹资活动产生的现金流量净额较上年度减少，主要由于上年度实施重整计划引入投资款13 亿元。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
19/264
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额较项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 上期期末变动比 情况说明
比例（%） 比例（%） 例（%）
货币资金 654,023,284.26 5.39 1,227,691,419.70 9.56 -46.73 主要系本年度按照上年度的重整计划偿还重整债务。
应收账款 120,567,355.08 0.99 73,931,291.14 0.58 63.08 主要系应收原油销售款项增加预付款项 99,838,347.89 0.82 430,560,730.70 3.35 -76.81 主要系上年末预付的工程款项回款。
其他应收款 138,149,231.00 1.14 181,714,607.66 1.41 -23.97 主要系本年度收回往来款。
其他流动资产 85,462,048.55 0.70 168,342,736.05 1.31 -49.23 主要系本年末待抵扣税款和预交税款减少。
其他权益工具投资 494,676,153.45 4.08 341,085,295.53 2.65 45.03 主要系本年度实缴对上海乘祥基金的认缴投资额。
其他非流动金融资产 1,989,494,436.93 15.49 -100.00 主要系本年末对苏克的投资转入长期股权投资核算。
在建工程 213,263,166.41 1.76 133,197,693.13 1.04 60.11 主要系伊拉克项目工程增加。
固定资产 固定资产增加主要由于本年度购入钻井机、修井机、燃气155,761,478.96 1.28 84,488,077.16 0.66 84.36
发电机等设备。
递延所得税资产 228,763,947.78 1.89 397,824,137.91 3.10 -42.50 主要系母公司重整收益递延使用以前年度可弥补亏损，递延所得税资产减少。
合同负债 24,335,727.71 0.20 220,567,405.57 1.72 -88.97 主要系预收原油款减少。
其他应付款 101,314,219.31 0.83 658,694,131.67 5.13 -84.62 主要系本年度按照上年度的重整计划偿还重整债务，其他应付款减少。
一年内到期的非流动负债 665,647,481.54 5.49 234,348,228.41 1.82 184.04 主要系子公司马腾公司的中国银行贷款从长期借款转入一年内到期的非流动负债。
长期借款 637,443,000.00 4.96 -100.00 主要系子公司马腾公司的中国银行贷款从长期借款转入一年内到期的非流动负债。
其他说明：
无20/264
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1)资产规模其中：境外资产979,189.90（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为80.69%。
(2)境外资产占比较高的相关说明√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币本报告期 本报告期
境外资产名称 形成原因 运营模式营业收入 净利润
马腾石油股份有限公司 收购 自主经营 73,392.05 5,668.06克山股份有限公司 收购 自主经营 121,513.43 19,334.85
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
资产受限情况详见合并财务报表项目注释七、31.4、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用具体详见本报告书第三节第三项-报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明及第三节第一项-经营情况讨论与分析。
期末石油和天然气储量概况表储量类别 储量
21/264
石油 天然气 其他产品本期末（万 上期末（万 本期末（亿立方 上期末（亿立方 本期 上期
储量类别吨） 吨） 米） 米） 末 末
已证实储量 1,228.12 1,315.98其中：已开发储量 716.57 782.98
未开发储量 511.55 533.00总证实储量 1,228.12 1,315.98
储量数量变化分析表
产品证实储量（万变化原因 吨）
2024 年 2023 年合并实体：
期初 1,315.98 1,392.18采出量 68.47 75.47
扩边与新发现提高采收率
对以前估计的修正 19.39 0.73期末 1,228.12 1,315.98
22/264
23/264
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期
计入权益的累 出售本期公允价
资产类别 期初数 计公允价值变 本期计提的减值 本期购买金额 /赎 其他变动 期末数值变动损益
动 回金额
交易性金593,208.01 19,733.10 13,274.79 626,215.90
融资产其他权益
341,085,295.53 8,055,750.87 -10,464,892.95 156,000,000.00 494,676,153.45工具投资
其他非流动金融资 1,989,494,436.93 204,225,699.69 -2,193,720,136.62
产合计 2,331,172,940.47 19,733.10 8,055,750.87 -10,464,892.95 360,225,699.69 -2,193,706,861.83 495,302,369.35
24/264
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
25/264
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
主要产品 持股比
公司名称 业务性质 注册资本 总资产 净资产 净利润或服 例（%）
务马腾石油股份有限公司 石油开采 石油 8,000万坚戈 98.718 654,961.68 486,197.17 5,668.06
1,074,804.60克山股份有限公司 石油开采 石油 100 421,644.03 307,292.23 19,334.85
万坚戈上述财务信息为本公司内各企业之间互相抵消前的金额，但经过了合并日公允价值及
统一会计政策的调整。上述表格单位为万元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用2025 年，全球经济复苏和发展的复杂多变性给石油市场带来挑战，国际油价在整
体偏宽松的供需格局下承受下行压力。作为“转型桥梁”的天然气，其市场走势依然强劲，国际气价将维持高位波动。能源转型迈入关键一年，国际石油公司仍不遗余力
地寻求能源供应与能源转型的平衡。
1、需求疲软叠加供应过剩，国际油价承受下行压力2025 年，石油市场的需求和供应格局将继续发生深刻变化，全球石油市场将面临
更为严峻的挑战。
从需求端看，国际货币基金组织（IMF）和世界银行普遍预测，2025 年全球经济增长率将为2.7%左右，这表明全球经济虽然走向复苏，但增速仍然较为缓慢。经济复
苏的低迷给石油需求的增长蒙上了阴影，尽管2025 年全球石油需求量有望出现回升，
但国际能源署（IEA）和欧佩克的预测均显示，2025 年全球石油需求的增幅，尤其是发达经济体的石油消费增速将显著放缓。
在供应端，虽然“欧佩克+”将原定 2024 年 12 月底到期的日均 220 万桶的自愿减产措施延长至 2025 年 3 月底，并将全面解除减产的时间推迟至 2026 年 12 月，但
这一举措并不足以扭转 2025 年全球石油供应过剩的局面。一方面，俄罗斯、伊拉克和哈萨克斯坦等“欧佩克+”国家的超产问题可能影响减产的执行效果。另一方面，
26/264
美国、加拿大和圭亚那等“非欧佩克+”国家额外的产量增长将挑战“欧佩克+”维持市场平衡的能力。IEA 预测，2025 年全球石油供应增量将为190 万桶/日。综合来看，
石油供需结构将从2024 年的紧平衡状态逐步转变为松平衡状态。
全球石油供需偏松格局不利于支撑高油价。路透社预测，2025 年布伦特原油平均价格为 76.61 美元/桶，摩根大通和高盛则分别预计 2025 年布伦特原油价格为 73 美
元/桶和76 美元/桶，美国能源信息署（EIA）的预测也与上述机构的预测近乎一致。
地缘政治因素也是影响国际石油价格的重要变量。石油资源国政治动荡、俄乌冲突、巴以冲突、大国战略博弈等都可能导致石油供应中断或石油出口量减少，进而导
致全球石油价格出现震荡。美国能源政策变化也可能对全球石油供应动态和价格走势产生重大影响。
2、天然气市场供需紧缩，国际气价或将高位波动在国际石油市场低迷之际，人们对天然气市场的走向充满期待。自俄乌冲突爆发
以来，全球各国都更加重视天然气的稳定供应。2025 年，预计全球天然气供应将保持稳定增长，主要国际石油公司将继续提高天然气生产和贸易能力。随着全球减碳力度
的加大，天然气需求将继续强劲增长。IEA 发布的《2024 年全球天然气安全评估》显示，由于亚洲经济增长的拉动，预计 2025 年全球天然气需求将增长 2.3%（约 1000
亿立方米）。供需两旺推动全球天然气市场整体繁荣，国际气价将在中高位水平波动。
3、能源转型处于关键节点，石油公司寻求多维平衡随着全球多国选举和COP29 碳排放辩论的尘埃落定，2025 年将成为推动能源转型
的关键一年。根据联合国气候变化框架公约（UNFCCC）要求，2025 年2月，各国将提交各自最新的国家自主贡献，明确其减排和适应气候变化的具体计划。随着能源低碳
转型迈入关键一年，主要国际石油公司将致力于寻求能源供应与能源转型的平衡之道。
这些公司对低碳转型的布局呈现显著特点。一是低碳投资保持较高比重。二是能源投资组合多元化。国际石油公司不仅在风能、太阳能等可再生能源领域持续布局，还积
极投资生物燃料、氢能、碳捕集与封存（CCS）等技术领域。三是探索传统油气业务的绿色发展。国际石油公司对传统油气业务依然持积极的态度，并努力通过技术和管
理提高油气资产的运营效率、降低碳排放。四是加强国际合作与并购。面对全球能源转型的复杂形势，国际石油公司正在通过合作推进清洁能源技术的研发和应用。同时，
通过并购活动整合产业链资源，提高市场竞争力。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司的发展战略为“项目增值+项目并购”双轮驱动，以上游传统油气勘探开发为主、尝试开拓经营范围内的其他能源类项目，逐步建立并完善业务网络，不断提升
公司的全球业务拓展能力、全球油气自主勘探能力、国际项目管理和生产作业能力、
海外技术支持能力、全球共享服务能力以及海外重大风险防控能力。
公司的发展目标为争取通过资产并购和自主勘探开发，逐步成长为专业化的国际大中型独立能源企业。在实现业务和利润规模可持续增长的同时，优化资产和收益结
构，不断为股东创造价值。
(三)经营计划√适用 不适用
1.开发与生产：
27/264
克山项目：
2025 年，克山项目将围绕产能建设开展系统性工作。新井开发方面，统筹新井投产全流程管理，实施随钻动态跟踪与开发数据分析，结合地质研究成果持续优化水平
井段设计；老井稳产方面，深化注水调控体系，严格试验井组配注执行，通过动态监测吸水剖面、压力恢复及示踪剂测试，构建注采参数智能优化模型；增产措施方面，
形成“传统+创新”双轨驱动模式：①巩固换层/堵水/补孔等成熟工艺；②在水平井规模化应用油管桥塞堵水、化学堵水技术；③针对低渗储层推行“深穿透酸化+小型
压裂”组合工艺，同步开展侧钻水平井技术储备；设施升级方面，投用2台新型作业机，通过加强员工培训、优化作业工序、强化过程监督，以提高作业效率，改善作业
质量；新增 2 台 1000kW 发电机组实现与原发电机组并网，实现油区电网扩容，保障油区生产、生活电力供应。基建保障方面，重点推进三大工程：①生产平台扩建；②
油田内部道路升级；③注水管网改造。物资供应方面，建立集输系统、电力系统、井下设备、修井机等设备关键配件储备库。
马腾项目：
2025 年，马腾项目将实施“新区开发+老区挖潜”双轮驱动策略，推行“四精开发”模式：精准布井，利用探边井落实动态油水边界，实施“边部加密井+侧钻水平
井”组合策略，激活未动用储量区；精细注水，推行“调剖堵水+分注工艺+面积注水”协同方案，建立注采参数动态调整机制，注采对应率目标提升至 90%以上，明显改善
油田开发效果。精准措施，积极开展油藏精细描述研究，精细刻画剩余油展布特征，
优化措施手段，严格论证措施候选井，提高措施有效率至80%以上。精益管理，通过优化采油参数延长检泵周期，保持 97%以上开井率。地面设施维护，开展涵盖注采管
网更新、储罐更换及消防系统升级等 20 余项基础设施建设维护工程。经营增效，努力构建四化体系：①采购市场化，控制单一来源，推行二次挂标和多家询价机制；②
设备管理标准化，统一设备型号，降低采购成本；③预算动态化，实施预算管理精细化，预算价格和品类根据实际需求、市场变化及价格波动进行适时调整；④矿税最优
化，合理利用资源国税收减免政策，不断提升项目公司盈利能力。
2.销售贸易业务：
2025年，公司将持续关注国际原油市场变化，深入分析测算市场价差、销售渠道变化及最新动态，力求在不同油价环境下制定最优的销售策略与应对措施。同时，结
合公司油气并举的发展方向，持续关注天然气市场走势与政策导向。深入研究成品油市场的需求趋势、竞争格局及相关政策法规，动态优化销售计划与策略，结合市场反
馈和实践经验不断调整和完善，全面提升销售效率与盈利能力。积极拓展贸易渠道，
主动寻求大宗商品贸易机会，培育新增长点，助力公司业务实现高质量发展。
3.新项目投资：
2025 年，公司将继续筛选优质能源类项目资产，在力所能及的范围内优化公司产业布局和资产结构，为公司寻找新的盈利增长点。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
作为油气企业，公司在生产经营过程中无法完全排除各类风险和不确定性因素的发生，公司会积极采取各种措施规避各类风险，将可能发生的损失降至最低。
1．油气产品的价格波动风险公司的原油销售价格参照国际原油价格确定，国际原油价格受全球及地区政治经
济的变化、原油供需状况及具有国际影响的地缘政治事件等多方面因素的影响。因此，
28/264