其他符合非经常性损益定义的损益10,570,504.44
项目减：所得税影响额 1,260,339.62 984,203.39 311,154.74
少数股东权益影响额（税后） 7,164.81 113.33合计 7,183,700.90 6,766,508.72 33,903,521.50
对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号
——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 涉及金额 原因增值税加计抵减 7,208,721.44 与公司正常经营业务密切相关且持续享受
软件增值税退税 1,707,770.79 与公司正常经营业务密切相关且持续享受十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额应收账款融资 870,000.00 -870,000.00
交易性金融负债 1,600,000.00 1,600,000.00合计 870,000.00 1,600,000.00 730,000.00
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司立足数字政府方案和服务供应商的战略定位，实施创新驱动，持续打造“互
联网+政务服务”整体解决方案，聚焦关键行业客户，深耕行业技术与应用，积极加快平台型产品研发，持续巩固在电子政务、烟草等行业信息化领域的优势地位。2023年，公司深入贯彻新发展
理念，制定积极的业务发展策略，持续推动政务数字化转型，各项业务稳步发展，公司全年共实现营业收入 25.53 亿元，营业收入同比增长 23.09%，归属于上市公司股东的净利润 9,098.87 万
元，同比增长42.65%。截至2023年12月31 日，公司资产总额达到 44.51亿元，归属于上市公司股东的净资产23.18亿元，加权平均净资产收益率4.00%。
（一）政务服务领域2023 年，公司持续巩固业务优势，主营业务稳步发展，推动各地政府数字化转型升级提速。
根据IDC《中国数字政府IT解决方案市场份额，2023》报告显示，浪潮数字政府业务影响力持续提升，政务服务持续保持全国市场占有率第一，位居中国数字政府IT解决方案市场份额及增速双
第一，在一网通办细分市场份额继续位居第一，助力9省市客户案例入选“2023数字政府创新成7 / 204
果与实践案例”，打造了北京市“副中心智能大厅”、深圳“秒批秒办”、“重庆渝快办”、贵州“全省通办”、青岛“智审慧办”、无锡“全域安全监管平台”等典型案例。报告期内，公司
基于数字政府建设整体向标准化、规范化、智能化阶段发展的趋势，持续关注行业发展，深化市场洞察工作，把准市场脉搏，找准发展定位。围绕新一代信息技术，深化业务、技术、数据融合
业务流程再造，聚焦互联网+监管、社会治理、政府协同办公等领域，围绕“四网一厅”的数字化场景建设，打造了政务服务、业务中台、云上大厅等行业领先的创新产品，实现沉浸式、智能化
服务新体验，满足客户业务创新需求，引领政府数字化转型。持续深耕政务服务领域，以流程再造、事项标准化和业务智能化为切入点，推动政务服务业务从能办向好办、易办转变。通过应用
创新和平台运营服务推动业务升级完善，依托稳定的既有客户群体优势，实现持续产出；以平台产品为依托，围绕“业务、伙伴、区域”打造典型案例，在业务优势区域持续推动升级，稳固业
务优势盘。通过参与国家级行业大会，扩大行业影响力，持续开拓新市场。
（二）市场监管领域2023年，公司持续围绕“大市场、大质量、大监管”一体推进市场监管体系完善和效能提升，
推进市场监管现代化。根据 IDC发布的报告显示，公司在市场监管细分市场位居市场份额第一，
助力山东、贵州、陕西、广东、四川等多个省市打造了典型案例。报告期内，公司依托丰富的业务经验、先进的信息化技术、完善的解决方案，以建立“大平台支撑、大市场融合、大数据慧治、
大信用共管、大服务惠民”的智慧市场监管体系为目标，进行多项产品创新。主体登记方面，打造地址标准化创新产品，通过建设建立标准化地址综合数据库、地址标准化管理平台等，为业务
系统提供标准化数据支撑。信用监管方面，打造企业信用风险分类管理系统，通过整合跨部门数据、相关社会数据，构建信用风险指标模型，实现监管手段信息化、监管责任网格化、监管对象
精准化、风险预警智能化。食品安全方面，打造食品安全两个责任系统，以市场监管大数据为支撑，精准定位包保主体，为食品安全主体责任的落实提供智能化抓手，加快推进全市政府单位包
保食品安全工作，守护食品安全。药品安全方面，打造药品远程监管系统，通过构建“云-网-边-端-用”一体化协同监管架构，紧抓“药品安全关键数据”，打造药品远程监管“千里眼”，让
药品监管更具“智慧”，创新药品监管新形态。
（三）民政领域公司致力于推动民政工作深度融合转变，优化办事流程，嵌入业务规则，加快数据流转速度
与业务协同能力，实现民政业务全覆盖、流程全覆盖、线上线下全覆盖，不断整合民政资源、提升民政服务效能、优化服务供给、为基层管理单位减负增效方面进行改进与提升，实现民政管理
服务线上线下融合发展，促进基层工作业务与数据深度融合。目前，公司已形成了全系列的智慧民政产品及行业解决方案：浪潮智慧民政解决方案荣获中国电子信息行业联合会组织的企业数字
化优秀案例奖项，并成功入选广西壮族自治区“百千万工程”应用解决方案，多次获得数字化转型应用大赛等奖项，得到了业内的广泛认可。目前，智慧民政业务实践已覆盖民政部、18个省份、
170余个地市，形成面向部、省、市、区县、社区的五级全系列产品，全方位推动民政工作数字化8 / 204
转型、智能化发展，助力民政治理能力现代化。报告期内，公司积极探索打造“政府主导搭建运营平台，政府、企业、用户三方参与，提供一体化、全方位、多维度综合性服务”的GBC模式，
为进一步提升数字养老水平，公司与泰安市民政局开展合作，探索搭建泰安市 GBC数字化养老平台，深化打造具有泰安特色的智慧养老模式。
（四）教育信息化领域公司依托完善的解决方案及优质的综合服务能力，逐渐成为教育数字化转型核心厂商、国内
领先的智慧教育综合服务商。在2023年IDC《中国智慧教育解决方案市场分析》报告中，公司入选智慧校园、智慧教学、教育大数据等中国智慧教育技术供应商图谱。报告期内，公司面向教育
主管部门及各类学校，提供一体化教育产品及服务。同时，公司以业务需求为导向，建设区域教育管理、中小学管理、教育发展、智慧校园、智慧教学、公众服务等应用，实现“教、学、管、
评、测”全流程整合，提供全方位、一体化服务，全力支撑智慧教育建设。公司参编的两项山东省智慧校园省级工程标准（第1部分：小学、初中、高中阶段评价指标；第2部分：高等教育阶
段评价指标）已正式发布。
（五）烟草信息化领域烟草行业深入贯彻新发展理念，积极实施数字化转型战略，以数字化发展推动行业高质量发
展。公司积极响应烟草行业高质量发展理念，借助全生态经营圈、全产业链管理的理念，基于多年行业信息化业务经验、技术积累及市场领先地位，以浪潮智能商业操作系统产品为核心，以企
业数字化转型为目标，为客户提供领先的数字化解决方案、平台产品及运营服务，全面支撑企业全产业链数字化转型，助力行业网络安全和信息化工作高质量发展。
（六）研发创新情况报告期内，公司始终坚持创新驱动发展主线，不断加强基础研发力量建设，持续加大研发投
入，全年研发投入3.12亿，同比增长8.16%。公司坚持“创新、专注、融合与品质”的研发核心价值观，持续迭代低代码开发平台“天工开务”、一体化大数据平台“格物致治”、协同工作平
台“云上协同”、数字孪生平台“数说新语”四大平台的同时，创新研发物联感知平台“智连一同”、人工智能平台“灵犀有言”。通过六大平台形成低代码开发、大数据处理、移动端开发、
即时通讯、二三维可视化、物联感知、人工智能七大技术能力，支撑公司各个行业产品打造，六大平台已广泛应用于政务服务、市场监管、教育、民政等行业，助力公司核心业务创新。报告期
内，公司采用“平台研发+项目实践”双轮驱动的方式，坚持平台化发展思路，持续打造共性技术平台能力，结合一网协同、政务服务、基层治理、市场监管、教育教学等业务场景，创新打造了
数字机关应用创新平台、政务服务跨域通办平台、基层治理移动处置平台、非现场监管平台、校园大脑平台、智慧燃气管控平台等诸多典型的行业解决方案和应用产品，在山东、山西、河南、
深圳、厦门等80多个省市实现落地，赋能行业软件研发建设。
二、报告期内公司所处行业情况公司所属行业为软件和信息技术服务业，主要业务涉及数字政府、烟草及其他行业的软件开
9 / 204
发及系统集成。报告期内，公司专注于数字政府方案和服务供应商的战略定位，持续巩固在数字政府、烟草行业信息化等领域的优势地位。
数字政府领域，以构建整体性治理和透明服务型的现代政府为目标，以大数据、云计算、智能化、物联网、区块链等新一代数字技术为支撑，以“业务数据化、数据业务化”为基础，以打
造整体高效的政务运行体系、便捷普惠的在线服务体系、智慧共享的社会治理体系、公平公正的执法监管体系为建设重点，以优质完善的数据资源体系和安全集约的技术支撑体系为保障，把数
字化、智能化、现代化贯穿到政府治理的体制机制、组织架构、方式流程、手段工具等全方位系统性重塑过程，通过数据、职能、业务、技术的不断融合汇聚，推动“用数据决策、用数据服务、
用数据治理、用数据创新”的治理现代化进程。中国政府数字化发展已历经电子化、网络化阶段，
当前正由数据化迈向智能化阶段，数字政府作为推动国家治理体系和治理能力现代化的战略支撑，
是数字中国的重要组成部分。《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035年远景目标纲要》提出，推动政府治理流程再造和模式优化，不断提高决策科学性和服务效率；激
活数据要素潜能，推进网络强国建设，加快建设数字经济、数字社会、数字政府，以数字化转型整体驱动生产方式、生活方式和治理方式变革。2023年2月，中共中央国务院印发《数字中国建
设整体布局规划》（以下简称《规划》），就全面提升数字中国建设的整体性、系统性、协同性，促进数字经济和实体经济深度融合，以数字化驱动生产生活和治理方式变革作出部署。《规划》明确
到2025年实现我国政务数字化智能化水平明显提升的目标。《规划》要求发展高效协同的数字政务。加快制度规则创新，完善与数字政务建设相适应的规章制度。强化数字化能力建设，促进信
息系统网络互联互通、数据按需共享、业务高效协同。提升数字化服务水平，加快推进“一件事一次办”，推进线上线下融合，加强和规范政务移动互联网应用程序管理。
市场监管领域，我国市场监管行业经历了多年的发展历程，不断的改革与调整市场监管理念，
不断的适应改革开放后各发展阶段的需要。国家层面发布了《“十四五”市场监管现代化规划》《“十四五”市场监管科技发展规划》《药品监管网络安全与信息化建设“十四五”规划》。2023年2月，
国务院发布《关于深入推进跨部门综合监管的指导意见》，提出要健全跨部门综合监管体制机制，
确定跨部门综合监管事项清单。各省（自治区、直辖市）要明确本地区跨部门综合监管重点事项。
2023 年 7 月，国务院印发《中共中央国务院关于促进民营经济发展壮大的意见》，指出民营经济是推进中国式现代化的生力军，是高质量发展的重要基础。提出持续优化民营经济发展环境，加
大对民营经济政策支持力度，强化民营经济发展法治保障，着力推动民营经济实现高质量发展，
促进民营经济人士健康成长。
民政领域，民政部发布的《“十四五”民政信息化发展规划》中提出，要促进数字技术与民政工作融合更加深入，实施“精准民政”，强化数字转型、智能提升、融合创新，提升大数据治理能
力，优化业务流程，强化业务协同，提高标准化、规范化、便利化服务水平，推动更多政务服务事项“一网通办”、“跨省通办”、“就近可办”，在更高起点、更深连通、更优体验上支撑基本民生
保障、基层社会治理、基本社会服务等职责履行，推进决策科学化、治理精准化、服务高效化，
10 / 204
引领驱动民政事业高质量发展。当前，社会救助、养老服务、儿童福利、殡葬服务等领域的基本民生保障和基本社会服务短板亟待补齐，基层社会治理中社会力量参与不畅、社区服务能力不足
等弱项仍然存在，城乡区域间民政服务能力不平衡的问题依然突出，推动新时代民政事业高质量发展任重道远。
教育领域，党的二十大报告对办好人民满意的教育作出重要部署，强调要“推进教育数字化”。
习近平总书记在主持中共中央政治局第五次集体学习时指出：“教育数字化是我国开辟教育发展新赛道和塑造教育发展新优势的重要突破口。”国务院发布《“十四五”数字经济发展规划》提出，
深入推进智慧教育，推动“互联网+教育”持续健康发展，建设国家教育数字化大数据中心和云服务平台，利用大数据等技术提高学校治理水平，加强数字化教育，培养适应数字化时代发展新要
求的人才，以及鼓励社会力量积极参与教育数字化转型等。2023年5月，教育部办公厅印发《基础教育课程教学改革深化行动方案》，在重点任务中明确，提升教师教学评价能力，充分利用人工
智能和大数据技术，加强过程性与增值性评价。充分利用数字化赋能基础教育，构建数字化背景下的新型教与学模式，助力提高教学效率和质量。
烟草领域，烟草行业立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，以数字技术与实体经济深度融合为主线，激活数据要素潜能，以改革创新为根本动力，畅通烟草经济循环，以全
国烟草生产经营管理一体化平台建设为总抓手，构建产业链一体化发展新局面，以新型数字基础设施体系为支撑，持续推进烟草行业数字化转型战略。2023年，公司持续完善浪潮智能商业操作
系统产品及企业数字化转型整体解决方案，为商业流通领域信息化高质量发展提供有力的平台支撑，促进业务服务转型创新，实现平台、业务和应用的持续迭代优化，助力行业高质量发展。
三、报告期内公司从事的业务情况作为数字政府信息化领域的领军企业，公司深耕政务服务领域20余年，积累沉淀了大量的业
务、技术和数据经验，目前已形成涵盖业务咨询方法论、平台、场景解决方案、业务模型和工具的政府数字化转型整体能力，持续引领行业发展。基于多年的政府信息化建设经验及市场领先地
位，在业界首提“政府数字化转型能力矩阵”，提出以方法论、平台、方案、模型、工具能力构筑数字政府的整体方案，推动政府数字化转型。目前，形成了以政府数脑为底座，涵盖一网通办、
一网统管、一网监管、一网协同和智能大厅的“四网一厅”产品体系。该产品体系共包含6个产品大类，70余个子产品，客户范围覆盖全国29个省份、135个地市、800多个区县，包括国家政
务服务平台以及北京、山东、江西、湖北等 19 个省本级、22 个省会及副省级城市，助力 8 个省级政府、9个重点城市客户入选全国一体化政务服务能力水平“非常高”梯队。贵州一窗通办、济
南云上大厅等10个典型案例入选国家政务服务效能“双十百千”工程。打造了新一代智能政务服务平台ECGAP4.0、云上政务大厅、一件事一次办、政务服务业务中台等领先产品，服务于政务服
务渠道建设、模式创新、数字赋能、扩面增效等多方面，助力各地用户打造了山东省政务服务业务中台、江西省“惠企通”综合服务平台、广州市一件事“随心办”、济南市政务服务“云大厅”、
青岛市“智审慧办”等典型案例，赋能各地政务服务能力水平持续提升。报告期内，公司结合数11 / 204
字政府发展趋势及公司战略定位，持续巩固并深入推进数字政府业务发展，积极加快平台型产品研发，提出并打造了“1+2+5”的数字政府整体解决方案，即1个数脑平台，2个支撑体系（运营
服务体系、业务知识体系）、5个核心方案（一网通办、一网统管、一网监管、一网协同、智能大厅），协助客户打造了多个典型案例，持续引领行业发展。
市场监管领域，公司作为引领市场监管行业数字化转型的龙头企业，深耕市场监管行业近20年，通过锤炼自身业务能力和行业产品，为客户提供优质服务，目前已覆盖 16 个省级、50 余个
市级客户，涵盖总局、省、市、县四级案例，成功打造山东、河南、贵州、江西、青岛、珠海、
沈阳、济南等省市“智慧市场监管”典型案例，树立行业标杆示范。公司聚焦市场监管、药品监管一体化平台，实现业务全覆盖。市场监管领域提供准入准营、综合监管、质量发展及市场秩序
核心应用，药品监管领域提供审评审批、“两品一械”监管、药械追溯、检验检测及药物警戒核心应用，同时提供营商环境、食品、药品、特种设备、法人、质量基础设施、公平竞争审查及知识
产权等场景化解决方案，通过数据驱动业务变革，以技术引领业务智慧化进程。报告期内，公司以创新为手段，使用物联网等新技术，结合市场监管新趋势、新业态、新热点，打造了远程监管、
地址标准化、大数据分析、企业信用风险分类监管等特色应用，通过科技创新，带动监管业务模式转变，构建起流转顺畅、科学高效、执行有力的现代化市场监管体系，为促进经济社会高质量
发展，推进国家治理体系和治理能力现代化贡献积极力量。
民政领域，公司创新“平台+服务+生态”模式，推动民政业务集约化建设、多元化应用、协同化治理、精准化决策，持续推进民政业务领域改革创新，有效发挥信息化对民政事业的支撑作
用和倍增效应。公司助力各级民政部门围绕群众关心的“急难愁盼”问题和高频服务事项，优化服务流程，创新服务模式，积极推进“互联网+”在民政各领域的应用和试点示范，进一步打造政
务服务“一网办”、“掌上办”，持续提升“互联网+民政服务”水平，支持更好的建设民政一体化政务服务平台和移动端民政服务平台，有力推动政务服务跨地区、跨部门、跨层级协同办理、数
据共享和便捷服务。报告期内，公司持续服务各地民政业务精细化、科学化、智能化建设，抓住民政业务高速发展的战略机遇，紧扣高质量建设“数字政府”主线，以打造民生幸福标杆为总目
标，构建泛在可及、智慧便捷、公平普惠、协同高效、安全可控的民政管理服务体系，为民政事业高质量发展增创新优势、激发新动能、构筑新支撑，更好满足人民群众对民政服务的新期待，
让人民享受到更好的民生福祉。
教育信息化领域，报告期内，公司积极响应国家有关教育信息化发展理念，以产品为核心，
在教育优质均衡发展、扩优提质、深化“双减”等方面打造了“1+5+N”的解决方案，即“1”个数字底座（基础支撑、数据治理、物联管控、数字孪生）、“5”大行动、赋能“N”类教育业务场
景，以数字化助力基础教育扩优提质。公司以业务需求为导向，打造涵盖县域优质均衡提升工程、
智慧校园、平安校园、智慧教室、纸笔课堂等全场景方案图谱，实现“教、学、管、评、测”全流程整合，提供全方位、一体化服务，全力支撑智慧教育建设。面向基础教育阶段全面迭代并发
布杏坛智慧教育云平台系列产品，以教育 e 平台为数字底座，打造学生成长、教师之家、资源服12 / 204
务、精准教学、教育发展决策等核心应用，为区域教育数字化转型提供一体化产品解决方案。打造以教育评价为核心的家校社共育服务平台产品“悦评越好”，基于学生的成长与发展的伴随式评
价系统，以教育评价为核心，结合区域级综合素质评价平台，打造“云+端”的教育评价支撑体系，
实现区校联动。
烟草信息化领域，公司积极响应烟草行业高质量发展理念，紧抓烟草行业“十四五”实施数字化转型战略契机，持续巩固烟草商业企业市场占有率优势，攻坚突破烟草工业企业核心业务领
域，烟草工业一体化营销取得新进展，实现烟草行业工商零消市场打穿；公司始终以产品为核心，
以企业数字化转型为目标，以生产方式变革和商业模式创新为抓手，持续优化浪潮智能商业操作系统，全面规划数字创新应用场景，系统谋划烟草行业数字化转型整体解决方案，提供全面的数
字化转型服务，助力行业高质量发展。报告期内，公司以数据驱动为技术突破点，推动业务数据的融合贯通，在数据层面实现数据信息的融通互补，构建以数据为基础的全联接、全覆盖、高协
同、一体化产品，为烟草行业全产业链的各业务环节提供智能化支撑。打造具备咨询规划、平台研发、智能运维、高效运营能力于一体的企业数字化转型解决方案，引领客户数字化转型，全面
提升烟草行业数字化转型进程。
在其他领域，公司主要面向地方政府及大型行业客户提供系统集成等信息化服务。公司在多年业务积累的基础上，充分融合新一代信息技术，不断丰富、完善行业解决方案，积极为行业客
户提供整体解决方案。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、领先的解决方案与应用创新能力公司作为国内领先的数字政府方案与服务提供商，不断融合新兴技术促进行业解决方案升级。
数字政府信息化领域，公司积累沉淀了大量的业务、技术和数据经验，目前已形成涵盖业务咨询方法论、平台、场景解决方案、业务模型和工具的政府数字化转型整体能力，从垂直的行业服务
到以政府为单元横向服务贯通，公司站在一体化角度推进业务，积累出了“条块化业务能力”，持续推动业务、技术、数据深度融合，提升核心竞争力，持续引领行业发展。
2、产品的持续创新能力公司高度重视技术研发与创新，构建了一支技术精湛且富有创新精神的研发团队，在技术积
累和产品创新方面，具有深厚的服务和技术能力、成熟全面的产品体系、先进合理的技术资源组合和协调能力，围绕信息产业发展前沿技术并结合产业发展需要，创新研发六大平台，夯实七大
技术能力，高效支撑客户创新需求和全产业链拓展的要求。
3、全链条服务能力公司始终坚持“一切只为优质服务”的服务理念，持续打造集“研发、产品、市场、售前、
售后”全方位的客户服务，围绕产品规划、业务咨询、售前交流等建立多层级、多场景的市场支撑保障机制，全面构建营销、方案、案例、业务等知识库体系，可为各类客户提供从咨询与规划，
13 / 204
到方案编写、研发、交付、运维、售后等全链条服务，用优质的服务满足客户多样化需求。
4、客户资源优势经过 20 多年的市场深耕和产品迭代升级，公司已成为国内数字政府方案和服务提供的领导
厂商，在数字政府、烟草信息化等领域具备广泛、优质的客户基础，且客户忠诚度与满意度高。
公司凭借对客户需求始终如一的关注与洞悉，以及集咨询、应用开发集成、信息安全和运营服务等一体化的服务能力，通过信息技术与业务需求深度融合，与客户形成了相互依存、共同发展的
关系。其中在政务服务信息化领域，客户范围覆盖国家政务服务平台、29个省份、19个省本级、
22个省会及副省级城市、135个地市、800多个区县；在市场监管信息化领域，客户范围覆盖16个省级、50余个市级；在民政信息化领域，客户范围覆盖民政部、18个省份、170余个地市。
5、人才优势公司高度重视人力资本管理，并采取了一系列前瞻性的措施来吸引、培养和留住优秀人才。
一方面，基于经营业绩提升，通过股权激励、绩效考核等举措保证核心员工的稳定性，激励员工价值实现；另一方面，公司致力于人才的全方位培养，为满足员工能力提升和职业发展需求，公
司提供研发技术、市场营销、交付服务、运营管理等各类专项培养计划，并构建职级、职务双通道的职业发展体系。通过人才激励、人才培育、人才关怀等综合措施，构建一支配置合理、高产
出、高素质的专业人才队伍，为支撑公司业务发展提供了坚实的人才保障。
五、报告期内主要经营情况2023年公司实现销售收入255,320.12万元，同比增长23.09%；实现归属于上市公司股东的
净利润9,098.87万元，同比增长42.65%；每股收益0.28元。2023年末公司资产总额445,072.17万元，比上期期末下降2.95%；归属母公司所有者权益231,821.92万元，比上期期末增长3.97%；
公司加权平均净资产收益率 4.00%，比上期增长 1.10 个百分点；每股净资产 7.15 元；资产负债率47.71%，比上期期末下降3.66个百分点。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,553,201,195.51 2,074,244,996.20 23.09营业成本 1,673,848,502.59 1,423,612,776.28 17.58
销售费用 106,375,440.63 111,790,559.92 -4.84管理费用 386,253,891.22 320,035,036.29 20.69
财务费用 -19,713,410.02 -41,516,499.71 52.52研发费用 295,330,785.21 262,267,858.39 12.61
经营活动产生的现金流量净额 27,147,405.10 213,105,917.08 -87.26投资活动产生的现金流量净额 241,129,677.42 -939,126,775.51 125.68
筹资活动产生的现金流量净额 -44,400,793.01 30,974,448.33 -243.35营业收入变动原因说明：营业收入较上年同期增长23.09%，主要系本年电子政务领域收入增长
所致；
14 / 204
营业成本变动原因说明：营业成本较上年同期增长17.58%，主要系营业收入增长所致；
管理费用变动原因说明：管理费用较上年同期增长20.69%，主要系职工薪酬、开发消耗费增加所致；
财务费用变动原因说明：财务费用较上年同期增长52.52%，主要系利息收入减少所致；
研发费用变动原因说明：研发费用较上年同期增长12.61%，主要系职工薪酬增加所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降87.26%，主要系本期项目回款减少所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长125.68%，主要系本期大额定期存单到期收回所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降243.35%，主要系本期分配股利及到期偿还融信达业务融资款所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2023年营业收入较上年同期增加47,895.62万元,增长23.09%，主要系本期电子政务领域收入增长所致；营业成本较上年同期增加25,023.57万元，增长17.58%，主要系营业收入增长所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加2.18电子政务 1,762,798,193.59 1,216,694,656.70 30.98 20.08 16.41
个百分点增加9.41
电子商务 400,573,450.70 109,159,132.81 72.75 23.38 -8.30个百分点
增加3.30其他行业 379,646,259.57 342,636,894.55 9.75 41.02 36.05
个百分点增加8.59
租赁 10,183,291.65 5,357,818.53 47.39 -17.35 -28.95个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
软件及系 增加3.072,543,017,903.86 1,668,490,684.06 34.39 23.33 17.83
统集成 个百分点增加8.59
租赁 10,183,291.65 5,357,818.53 47.39 -17.35 -28.95个百分点
主营业务分地区情况15 / 204
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.76东部地区 792,719,732.93 543,852,446.71 31.39 8.41 11.26
个百分点增加0.65
北部地区 582,903,441.30 420,713,179.60 27.82 14.92 13.90个百分点
增加3.26南部地区 605,518,915.30 395,260,586.29 34.72 20.59 14.86
个百分点增加
西部地区 572,059,105.97 314,022,289.99 45.11 71.45 41.91 11.43个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期 本期金
情成本 占总 上年同期 额较上
况分行业 构成 本期金额 成本 上年同期金额 占总成本 年同期
说项目 比例 比例(%) 变动比
明(%) 例(%)
外购电子政务 1,216,694,656.70 72.69 1,045,180,480.07 73.42 16.41
成本外购
电子商务 109,159,132.81 6.52 119,039,985.05 8.36 -8.30成本
外购其他行业 342,636,894.55 20.47 251,851,554.98 17.69 36.05
成本折
旧、
租赁 5,357,818.53 0.32 7,540,756.18 0.53 -28.95物业
成本分产品情况
本期 本期金情
成本 占总 上年同期 额较上况
分产品 构成 本期金额 成本 上年同期金额 占总成本 年同期说
项目 比例 比例(%) 变动比明
(%) 例(%)软件及系 外购
1,668,490,684.06 99.68 1,416,072,020.10 99.47 17.83统集成 成本
租赁 折 5,357,818.53 0.32 7,540,756.18 0.53 -28.9516 / 204
旧、
物业成本
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 89,366.54 万元，占年度销售总额 35.00%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额12,750.49万元，占年度销售总额4.99%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 41,338.58 万元，占年度采购总额 28.75%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额24,953.36万元，占年度采购总额17.35%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元
项目 本期 上期 差额 变动率（%）
销售费用 106,375,440.63 111,790,559.92 -5,415,119.29 -4.84管理费用 386,253,891.22 320,035,036.29 66,218,854.93 20.69
研发费用 295,330,785.21 262,267,858.39 33,062,926.82 12.61财务费用 -19,713,410.02 -41,516,499.71 21,803,089.69 52.52
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 295,330,785.21本期资本化研发投入 16,647,705.35
研发投入合计 311,978,490.56研发投入总额占营业收入比例（%） 12.22
17 / 204
研发投入资本化的比重（%） 5.34(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 714
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 45.33研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 2
硕士研究生 129本科 551
专科 32研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 320
30-40岁（含30岁，不含40岁） 32340-50岁（含40岁，不含50岁） 68
50-60岁（含50岁，不含60岁） 3(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用单位：元
项目 本期 上期 差额 变动率（%）
经营活动产生的现金27,147,405.10 213,105,917.08 -185,958,511.98 -87.26
流量净额投资活动产生的现金
241,129,677.42 -939,126,775.51 1,180,256,452.93 125.68流量净额
筹资活动产生的现金-44,400,793.01 30,974,448.33 -75,375,241.34 -243.35
流量净额经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降87.26%，主要系本期项目回款减少所致；
投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长125.68%，主要系本期大额定期存单到期收回所致；
筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降 243.35%，主要系本期分配股利及到期偿还融信达业务融资款所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
18 / 204
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况说
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 明
动比例（%） （%）
（%）
应收账款 828,976,875.77 18.63 620,967,755.71 13.54 33.50存货 375,017,463.41 8.43 714,614,462.75 15.58 -47.52
长期股权投708,742,935.64 15.92 481,214,184.43 10.49 47.28
资固定资产 916,409,412.44 20.59 75,689,077.12 1.65 1,110.76
在建工程 830,416,232.94 18.11 -100.00合同负债 666,350,245.53 14.97 1,049,225,068.68 22.88 -36.49
其他说明应收账款较上期期末增长33.50%，主要系项目未到回款节点所致；
存货较上期期末减少47.52%，主要系项目验收，结转成本所致；
长期股权投资较上期期末增长47.28%，主要系本年增资浪潮财务公司所致；
固定资产、在建工程变动主要系上期购入房产达到预计可使用状态，转为固定资产所致；
合同负债较上期期末减少36.49%，主要系项目验收确认收入所致；
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
期末，公司使用受到限制的资产是其他货币资金。其中51,876,607.03元主要系公司与客户签订的《共管账户协议书》，共管账户以本公司的名义开立，对方作为本账户的共管人，共同管
理该账户，共管账户中资金用于支付合同款，资金共管期限为，自协议签订之日起至项目所有合同款全部结算完毕止；930,000.00元主要系公司子公司青岛教育PPP项目运营期保函保证金形成
的定期存单质押；264,594.15元主要系根据公司与银行客户签订的采购合同，公司须在银行开立结算账户及履约保证金存款账户，并缴存履约保证金且须在整个合同服务期间足额存续。项目合
同完成后，将上述履约保证金退还公司。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
19 / 204
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用本期，公司与浪潮集团及浪潮通用软件有限公司同比例增资浪潮财务公司，公司出资22,000万元，浪潮集团出资66,000万元，浪潮通用软件有限
公司出资22,000万元，增资后各股东持股比例不变。
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币标的
被投资 是否 报表科 截至资产负 披露日 披露索主要业 持股比 是否 资金来 本期损益 是否
公司名 主营 投资方式 投资金额 目（如 债表日的进 期（如 引（如务 例 并表 源 影响 涉诉
称 投资 适用） 展情况 有） 有）
业务浪 潮 集
2023 年团 财 务 财 务 公 长 期 股 自 有 资 临 2023-
否 增资 22,000.00 20% 否 完成增资 760.76 否 4 月 12有 限 公 司服务 权投资 金 029
日司
合计 / / / 22,000.00 / / / / / 760.76 / / /2. 重大的非股权投资
适用 √不适用20 / 204
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
（1）主要控股公司的经营情况及业绩报告期内，本公司控股的子公司主要为山东浪潮数字商业科技有限公司、山东浪潮电子政务
软件有限公司、济南浪潮汇达电子科技有限公司。其基本情况为：
A、山东浪潮数字商业科技有限公司该公司成立于2005年4月8日，注册资本为12,200万元，主要经营范围为软件开发；软件
销售；信息系统集成服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；
信息技术咨询服务；信息系统运行维护服务；互联网数据服务；数据处理和存储支持服务；大数据服务等。本公司持有其 100%的股份。报告期末，该公司总资产为 77,964.70 万元，净资产为
66,134.61万元，实现净利润79.82万元。
B、山东浪潮电子政务软件有限公司该公司成立于2006年1月20日，注册资本为5,000万元，主要从事电子政务软件的开发、
生产、销售。本公司持有其100%的股份。报告期末，该公司总资产为24,340.10万元，净资产为9,130.01万元，实现净利润243.25万元。
C、济南浪潮汇达电子科技有限公司该公司成立于2013年3月18日,注册资本为10,000万元,主要从事自有房产租赁,物业管理
服务。本公司持有其100%股权。报告期末,该公司总资产33,892.58万元,净资产33,806.33万元,实现净利润389.72万元。
21 / 204
（2）主要参股公司的经营情况及业绩浪潮集团财务有限公司：该公司成立于2019年12月27日，注册资本为200,000万元人民
币，主要经营范围为：吸收成员单位存款；办理成员单位贷款；办理成员单位票据贴现；办理成员单位资金结算与收付；提供成员单位委托贷款、债券承销、非融资性保函、财务顾问、信用鉴
证及咨询代理业务；从事同业拆借；办理成员单位票据承兑；经银行业监督管理机构或其他享有行政许可权的机构核准或备案的业务。报告期末，该公司总资产为1,306,075.54万元，净资产
为222,605.81万元，实现净利润3,803.79万元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、软件和信息技术服务业发展趋势软件和信息技术服务业作为推动我国新一轮科技革命和产业变革的关键力量之一，在政策推
动下表现出强劲的发展态势。数字产业化趋势将进一步深化软件和信息技术服务业的变革，加速高端制造业和实体经济的服务化趋势，推进信息技术服务新技术、新业态、新模式、新产业链的
形成。随着我国经济发展模式的演进与转变，以传统产业转型升级为背景，大量垂直行业将会重新寻找自身的创新驱动力，数字化转型需求将迎来爆发式增长。软件与信息技术服务企业凭借对
新兴技术的把握、理解及服务经验，围绕新一代信息技术在具体场景应用进行研发和实施，能够促进数字经济和实体经济深度融合，提升产业链、供应链现代化水平，推动传统产业高端化、智
能化、绿色化发展，加快企业数字化转型进程。软件企业依托移动互联、大数据等技术平台，强化技术、产品、内容和服务等核心要素的整合创新，加速业务重构、流程优化和服务提升，将实
现转型发展。
2、数字政府建设发展趋势随着新兴技术在政府领域的进一步深入应用，基础信息资源库、电子政务信息系统等重大工
程项目建设的持续推进，我国数字政府市场将保持高速发展态势。根据国务院印发的《关于加强数字政府建设的指导意见》，提出全面推进政府履职和政务运行数字化转型，统筹推进各行业各领
域政务应用系统集约建设、互联互通、协同联动，创新行政管理和服务方式，全面提升政府履职效能，构建协同高效的政府数字化履职能力体系。围绕高效办成一件事、高效处置一件事，构建
整体协同高效的数字政府，省级统筹力度加大将成为趋势，包括云、网、数、用的统一体系规划，
围绕机关运行建立一体化协同办公体系等。政务服务正在从“集成化、平台化”向“数字化、智能化”转变，更注重“好办、易办、智办”，基于平台的业务创新和数字化应用场景建设成为各级
用户关注的重点。
22 / 204
3、市场监管领域发展趋势信息技术的快速迭代推动市场监管信息化建设的速度也随之加快，各级市场监管部门都在积
极开展大量的信息化项目，提高了市场监管的效率和规范化水平。市场监管信息化的发展促进了数据整合与共享的进程，各级市场监管部门通过数据采集、整理、分析等环节，实现了信息共享
和数据互通，提高了监管效率和数据利用效率。同时，随着新一代信息技术的发展，市场监管信息化正在向智能化监管方向发展。通过对大量数据的分析，可以发现市场监管中的异常情况、风
险点和监管漏洞，为精准监管和智能决策提供了有力支持。市场监管信息化建设也正逐步向协同监管过渡，各级市场监管部门之间的信息共享和协同工作，提高了监管效率和执法效果，减少了
重复工作和资源浪费。
4、民政领域发展趋势“十四五”以来，民政工作热点频发，例如：返贫监测、孤儿保障、留守儿童、留守老人等
特殊群体保障、婚姻跨省办理、残疾人两补跨省办理等政策不断出台和发布，为民政工作指引方向，为信息化建设提供了广阔的市场。我国老年人口数量不断攀升，银发经济将成为经济社会发
展中不可忽视的重要领域。随着新兴技术不断成熟，国家、民政部相关指导意见要求实施“精准民政”，将进一步推动民政政务一体化发展，深化“互联网+民政服务”，进一步拓展智慧服务、创
新服务形式，增强专项业务应用能力，提升民政服务供给能力。
5、教育信息化领域发展趋势《“十四五”数字经济发展规划》提出，实施社会服务数字化提升工程，深入推进智慧教育。
党的二十大报告进一步明确要求推进教育数字化，建设全民终身学习的学习型社会、学习型大国，
以教育信息化提高教育教学质量和办学效益，促进教育现代化，实现优质教育资源的广泛共享，
促进教育公平和对社会的开放。教育新基建、“十四五”规划、政府工作报告等相关政策文件，明确提出建设“互联网+教育”大平台。现阶段，在国家政策对教育信息化行业的持续推进下，我国
教育信息化行业持续深入发展，各级教育管理部门及各类学校的教育信息化提升需求日益强烈。
智慧教育借助信息技术，正实现着前所未有的变革。在数字化转型、教育改革等形势下，各地意识到可通过数字化手段解决现有的变革及过程中面临的问题，随着各省相继颁布数字化战略实施
行动计划，并在产教融合、义务教育改革试验区、双减、数字校园建设方面提出了明确要求。整体来看，在教育信息化快速发展、国家政策扶持及庞大市场需求的多重因素推动下，我国智慧教
育行业迎来快速发展期。
6、烟草信息化领域发展趋势随着数字中国建设和数字经济发展，数字技术和平台模式的广泛应用，生产方式变革和商业
模式创新双轮驱动，行业发展迎来新机遇和新挑战。以烟草为代表的商业流通领域信息化亟需通过架构升级、技术融合、业务创新的方式，激活数据要素潜能，构建产业链一体化发展新局面，
实现产业数字化转型，提升核心竞争力。公司不断深化研究数字化转型思路和发展蓝图，融合智能化、大数据、区块链、物联网、数字孪生等新一代数字技术，持续推进已有产品迭代升级和新
23 / 204
产品研发，不断打造数据创新场景，赋能商业流通品牌建设运营，全面提升浪潮智能商业操作系统产品体系的市场竞争能力，助力烟草行业向一体化、智慧化、绿色化转型。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司定位于数字政府方案和服务供应商，坚持业务融合与技术创新，加强公共平台研发，逐步提升研发、交付质量，不断提高产品复用率，减少低效重复开发；以整体解决方案为关键，不
断巩固传统行业，重点发力新兴行业；深化以效益为导向的目标责任体系，努力实现高质量发展，
致力于成为经济社会数字化转型的优秀服务商。
(三)经营计划√适用 不适用
1、围绕信息产业发展的前沿技术，积极践行公司战略发展规划，持续打造云上协同等核心平台产品，不断提升行业智能化软件核心竞争力，继续牵引技术先进性和行业发展方向，持续加大
研发投入，加强公共支撑软件平台研发，提供“平台+应用+场景”的一体化产品体系。
2、聚焦重点行业领域，持续做深做强行业，丰富数字政府一体化整体解决方案、市场监管全领域一体化解决方案、智能商业操作系统等，实现优势业务稳步发展、创新业务快速突破，积极
响应客户需求，为客户创造更大价值。
3、加强精细化管理，深化运营过程控制，以信息化手段持续提升组织效率，向管理要效益；
强化交付规范和过程管理，以客户为中心建立健全本地化交付服务通路，持续提升客户满意度；
深化质量强企建设，完善产品质量和交付服务质量全过程管理体系，稳步提升公司质量管理水平。
4、持续完善人才发展机制，秉持“本领决定舞台、业绩体现价值、财富回报才智”的人才理念，
坚持业绩导向、强化业绩考核，不断优化人才考核及激励机制，进一步完善职业发展体系等，加强行业优秀标杆的对标学习，强化人才培育，持续优化人才结构，增强企业核心竞争力。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、技术风险新技术、新商业模式的不断涌现，对软件与信息技术服务行业产生了一定的冲击，也对公司
业务及产品研发等提出了更高的要求，公司需要在不断跟进全球领先信息技术的基础上，结合国内信息化建设趋势方向以及客户需求变化，及时、准确把握行业、技术、产品发展趋势，坚持创
新驱动，持续加大研发投入，打造公司技术核心竞争力。快速响应客户需求、及时提供新技术与新产品是确保公司核心竞争力的关键之一。面对上述技术风险，公司将加大新技术研发投入与潜
在机会跟踪，加强研发团队建设，确保公司在新技术应用上具备快速响应和创新能力，同时积极寻求与业界领先的高校和研究机构合作，构建技术合作体系，共同推动技术创新发展，实现资源
共享和互利共赢。
2、人力资源风险24 / 204
