定额或定量持续享受的政府补助除外
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、衍生金融资产、交易性金融负债、衍生金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置 284,334.60交易性金融资产、衍生金融资
产、交易性金融负债、衍生金融负债和其他债权投资取得的投资
收益除上述各项之外的其他营业外收
-55,026.44 -6,690.12 -46,469.59入和支出
其他符合非经常性损益定义的损10,570,504.44
益项目减：所得税影响额 984,203.39 311,154.74 219,445.27
少数股东权益影响额（税113.33 -710.19
后）
合计 6,766,508.72 33,903,521.50 1,651,169.13对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》定义界定的非
经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
√适用 不适用单位：元币种：人民币
项目 涉及金额 原因增值税加计抵减 17,865,252.65 与公司正常经营业务密切相关且持续享受
软件增值税退税 2,442,313.26 与公司正常经营业务密切相关且持续享受十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额应收款项融资 900,000.00 870,000.00 -30,000.00
合计 900,000.00 870,000.00 -30,000.00十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司立足智慧政府方案和服务供应商的战略定位，实施创新驱动，持续打造“互
联网+政务服务”整体解决方案，聚焦关键行业客户，深耕行业技术与应用，积极加快平台型产品研发，持续巩固在电子政务、烟草等行业信息化领域的优势地位。公司全年共实现营业收入
7 / 183
20.74亿元，归属于上市公司股东净利润6,378.26万元。2022年，公司销售订单增加，项目验收进度加快，营业收入同比增长13.34%。截至2022年12月31日，公司资产总额达到45.86亿
元，归属于上市公司股东的净资产22.30亿元，加权平均净资产收益率为2.90%。
2022年，公司持续升级数字政府“四网一厅”整体解决方案，推动各地政府数字化转型升级提速。根据《省级政府和重点城市一体化政务服务能力调查评估报告（2022）》，公司参与承
建的省级政府和重点城市在能力水平“非常高”的梯队中占比近50%，其中重庆、山东、湖北、
贵州等公司客户跃入“非常高”梯队。公司积极参与数字中国相关行业活动、大赛，研发的“政务自助智办平台”等产品，助力客户打造的“广州市政务服务一码通办一体化平台”、“厦门市
一件事一次办服务系统”等案例斩获多个行业奖项。报告期内，公司基于数字政府建设整体向标准化、规范化、智能化阶段发展的趋势，持续深耕政务服务领域，以流程再造、事项标准化和业
务智能化为切入点，形成了涵盖业务咨询方法论、平台、场景解决方案、业务模型和工具的政府数字化转型整体能力，打造了“1+2+5”的数字政府整体解决方案，即1个数脑平台，2个支撑
体系（运营服务体系、业务知识体系）、5个核心场景解决方案，通过应用创新和运营服务推动业务升级完善，依托稳定的既有客户群体优势，实现持续产出；同时，以平台产品为依托，打造
典型案例，在业务优势区域持续推动升级，巩固业务优势盘，在拓展区域，通过差异化产品方案切入，拓展新市场。公司聚焦“互联网+监管”、社会治理、政府内部协同办公等领域，充分利
用重点项目案例，紧密围绕“业务、伙伴、区域”，打造一网通办、一网统管、一网监管、一网协同、智能大厅整体解决方案，推动业务范围从政务服务向“四网一厅”横向拓展。
市场监管领域，公司围绕“大市场、大质量、大监管”一体推进市场监管体系完善和效能提升，推进市场监管现代化。结合行业热点，充分运用新技术，打造了以一体化平台为支撑，以信
用监管为基础，以智能准入、综合监管、质量基础设施为核心应用，服务市场监管各专业领域业务场景的“1+4+N”产品体系，实现监管智慧化。优化营商环境方面，实现“一照通行”，使涉
企审批事项由当前的“数据多跑路”“群众少跑腿”跃升到企业办事“一次都不用跑”的新阶段；首创“依职权注销”，根据企业除名和依职权注销制度，破解了“僵尸企业”、“失联企
业”的退出难题，释放字号、商号等有限资源，并在深圳等落地实施。市场监管一体化方面，承建山东省市场监督管理局、药品监督管理局一体化省级项目以及青岛、潍坊、日照一体化二级平
台，实现数据和应用双融合。信用监管方面，产品结合《关于推进企业信用风险分类管理进一步提升监管效能的意见》政策要求进行创新，建设“通用+专业”企业信用风险分类管理系统，健
全完善风险监测预警运行机制，在贵州、河南等落地实施。
民政领域，公司持续优化服务流程，创新服务模式，以养老、殡葬、民政综合平台为核心，
以智慧殡葬、区域养老体系建设为突破点，进一步构建具有区域特色的民政创新服务体系，进一步实现了省级民政市场的突破及地市、区县级市场的延伸，通过打造全天候在线的公众服务平
台、业务服务平台、综合业务管理平台等，形成全覆盖、全流程、全联通的应用体系，构建泛在8 / 183
可及、智慧便捷、公平普惠、协同高效、安全可控的民政管理服务体系，为民政工作改革创新发展提供有力支撑，在全国范围树立行业标杆。
教育信息化领域，公司依托完善的解决方案及优质的综合服务能力，成为国家“三通两平台”建设的核心厂商，是国家教育管理公共服务平台总集成商、部省两级应用支撑服务平台提供
商、全国中小学生学籍信息管理系统开发商。报告期内，公司面向教育主管部门及各类学校，提供一体化教育产品及服务，在山西、山东等省份提供省级教育云平台或教育管理公共服务平台建
设方案并落地实施，承建了威海、潍坊、成都等区域级智慧教育平台。同时，公司以业务需求为导向，建设区域教育管理、中小学管理、教育发展、智慧校园、智慧教学、公众服务等应用，实
现“教、学、管、评、测”全流程整合，提供全方位、一体化服务，全力支撑智慧教育建设。
烟草行业深入贯彻新发展理念，积极实施数字化转型战略，以数字化发展推动行业高质量发展。公司积极响应烟草行业高质量发展理念，借助全生态经营圈、全产业链管理的理念，基于多
年行业信息化业务经验、技术积累及市场领先地位，以浪潮智能商业操作系统产品为核心，以企业数字化转型为目标，打造企业数字化转型整体解决方案，解决行业数字化转型过程中遇到的能
力不足、路线不明、基建缺失等问题，提供包括战略咨询、方案规划、信息化管理、产品服务、
运营服务等全面的数字化转型服务，助力行业网络安全和信息化工作高质量发展。
公司坚持“创新、专注、融合与品质”的研发核心价值观，以创新驱动业务发展，创新研发四大平台：低代码开发平台“天工开务”、一体化大数据平台“格物致治”、数字孪生平台“数
说新语”、协同工作平台“云上协同”，四大平台具备七大关键技术能力，支撑公司各个行业产品打造。
二、报告期内公司所处行业情况公司所属行业为软件和信息技术服务业，主要业务涉及数字政府、烟草及其他行业的软件开
发及系统集成。报告期内，公司专注于智慧政府方案和服务供应商的战略定位，持续巩固在数字政府、烟草行业信息化等领域的优势地位。
2022年，受益于顶层指导性政策的出台、各级政府对营商环境重视程度加强以及科技创新成果在业内普遍应用等因素，数字政府行业蓬勃发展。2022年1月，国务院印发的《“十四
五”数字经济发展规划》单列一节提出要提高“互联网+政务服务”效能；2022年3月，国务院再次以“政务服务”为题，发布《关于加快推进政务服务标准化规范化便利化的指导意见》，指
出要进一步推进政务服务运行标准化、服务供给规范化、企业和群众办事便利化。持续优化政务服务是便利企业和群众生产经营与办事创业、畅通国民经济循环、加快构建新发展格局的重要支
撑，是建设人民满意的服务型政府、推进国家治理体系和治理能力现代化的内在要求。2022年6月，国务院印发《关于加强数字政府建设的指导意见》，就主动顺应经济社会数字化转型趋势，
充分释放数字化发展红利，全面开创数字政府建设新局面作出部署，要求将数字技术广泛应用于政府管理服务，推进政府治理流程优化、模式创新和履职能力提升，构建数字化、智能化的政府
运行新形态，充分发挥数字政府建设对数字经济、数字社会、数字生态的引领作用，为推进国家9 / 183
治理体系和治理能力现代化提供有力支撑。相关政策的出台，为数字政府行业的持续发展提供了强有力的保障和支持。
2022年，烟草行业紧扣行业重点目标任务，适应数字经济发展新趋势，有效促进互联网、
大数据等新技术与烟草产业深度融合。行业各单位坚定不移推进实施数字化转型战略，以烟草行业生产经营管理一体化平台建设为重要抓手，加快构建数据驱动、平台赋能的产业链供应链一体
化协同应用体系，持续推进烟草产业基础高级化、产业链现代化，支撑和驱动烟草行业高质量发展；要围绕“上云、用数、赋智”，着力推进烟草行业云平台和数字中台建设，为烟草行业生产
经营管理一体化平台提供基础设施资源服务和智能高效的数据服务。2022年，公司以浪潮智能商业操作系统为核心，加快平台化产品研发，完善企业数字化转型整体解决方案，为商业流通领
域信息化高质量发展提供有力的平台支撑，促进业务服务创新，实现平台、业务和应用的持续迭代优化，助力行业高质量发展。
三、报告期内公司从事的业务情况作为政务服务信息化领域的领军企业，公司长期专注于地方电子政务业务，持续推动业务、
技术、数据深度融合。经过多年的发展及积累，公司已成为国内智慧政府解决方案与服务的领导厂商，公司“四网一厅”整体解决方案已在30个省份、18个省本级、23个副省级及省会城市、
150个地市、800多个区县得到深入应用，市场份额连续多年居于中国一体化政务服务平台解决方案市场领导者地位。报告期内，公司结合行业发展趋势及自身战略定位，持续巩固并深入推进
电子政务业务发展，积极加快平台型产品研发。2022年，公司研发打造了以事项深度标准化梳理为基础的“智慧审批平台”、浪潮城市运行“一网统管平台”、基于RPA+AI技术的自动化能
力平台“EasyDO”，并在各地落地应用，持续赋能各地政府数字化、智能化转型升级。其中，公司为客户打造的青岛市智审慧办平台运用电子签名、OCR图像文字自动识别等数字技术，赋能申
报、审查、审核、办结、归档、审管互动等审批服务全生命周期，实现身份数据“自动填”，历史数据“选择填”，共享数据“系统填”，推动政务服务从能办向好办、易办转变。
在行业电子政务领域，公司持续打造“互联网+政务服务”行业领先模式，聚焦市场监管、
教育、民政等行业，为行业电子政务客户提供优质服务。公司作为引领市场监管行业数字化转型的龙头企业，深耕市场监管行业近20年，积淀了深厚的行业经验和信息化建设能力，市场占有
率位居行业前列，形成了面向国家、省、市、区县四级全业务领域解决方案及产品，通过数据驱动业务变革，以技术引领业务智慧化进程。公司以创新为手段，使用物联网等新技术，结合市场
监管新趋势、新业态、新热点，打造了明厨亮灶、智慧电梯监管、知识产权、质量基础设施一站式服务等特色应用，通过科技创新，带动监管业务模式转变，构建起流转顺畅、科学高效、执行
有力的现代化市场监管体系，为促进经济社会高质量发展，推进国家治理体系和治理能力现代化贡献积极力量。民政领域，公司已形成了全系列的智慧民政产品及行业解决方案，支撑民政管理
的平台化、民政决策的智能化、民政服务的创新化。目前，业务已覆盖民政部、18个省份、200余个地市，形成了面向部、省、市、区县、社区的五级全系列产品，全方位推动民政工作数字化
10 / 183
转型，助力民政治理能力现代化。公司民政产品以“互联网+”思维和微服务架构进行业务重构，聚焦养老、殡葬、救助、婚姻等重点业务领域，归纳梳理沉淀形成民政中台，按照“平台+
生态”理念，积极探索基于“互联网+民政”模式的政务监管与服务体系，实现民政资源全要素数据集成汇聚，形成“一网通办、一脑聪算、一键直达、一屏概览、一体智管”的智慧民政产品
体系，提供具有区域特色、满足区域需求的民政创新服务，打造为民爱民的一站式服务，有效发挥信息化对民政事业的支撑作用，助力民政信息化再上新台阶。教育信息化领域，报告期内，公
司积极响应国家有关教育信息化发展理念，以产品为核心，全面整合数据资源，形成了区域教育云平台、智慧校园、智慧教学等全系列解决方案及产品体系，全面助力区域教育高质量发展，促
进业务服务创新，实现平台、业务和应用的持续迭代优化；公司结合智慧校园发展趋势及公司战略定位，提出并打造了“1+2+N”的智慧校园整体解决方案，即1套数字底座（基础支撑、数据
治理、物联管控、数字孪生），2个应用体系（数字治理体系、专业实训体系）、N类用户场景。同时，将智慧校园顶层规划、平台能力、工具和应用有机结合，为学校提供整体规划、总体
设计、建设支撑、运维服务等全方位的服务能力体系；公司面向基础教育阶段全面迭代并发布杏坛智慧教育云平台系列产品，以教育e平台为数字底座，打造学生成长、教师之家、资源服务、
精准教学、教育发展决策等核心应用，为区域教育数字化转型提供一体化产品解决方案。
在国家经济内循环策略的推动下，快消品作为社会刚性需求，行业发展迎来新机遇。当前烟草等行业信息化亟需通过架构升级、数据驱动、业务融合，通过激活数据要素潜能，畅通烟草经
济循环，以数字化转型加快构建产业链一体化发展新局面，实现产业数字化转型，提升核心竞争力。报告期内，公司结合烟草行业十四五规划，运用新一代信息技术，持续完善浪潮智能商业操
作系统，助力烟草行业数字化转型。以数据驱动为技术突破点，研究大数据、边缘计算、区块链技术在业务需求中的灵活应用，推动业务数据的融合贯通，在数据层面实现数据信息的融通互
补，构建以数据为基础、高度协同的一体化的全联接、全覆盖、高协同、一体化产品，为烟草行业全产业链的各业务环节提供智能化支撑。打造具备咨询规划、平台研发、智能运维、高效运营
能力于一体的企业数字化转型解决方案，引领客户数字化转型，全面提升烟草行业数字化转型进程。除此之外，公司积极构建智能商业操作系统生态体系，加快推动IT服务商向运营服务商战
略转型，提升行业竞争力，形成新的规模、效益增长点。
在其他领域，公司主要面向地方政府及大型行业客户提供系统集成等信息化服务。公司在多年业务积累的基础上，充分利用云计算、大数据、人工智能等先进技术，不断丰富、完善行业解
决方案，积极打造智慧政府整体解决方案。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、领先的解决方案与应用创新能力公司作为国内领先的行业云计算解决方案供应商，不断融合云计算、大数据等新兴技术促进
行业解决方案升级。数字政府信息化领域，从垂直的行业服务到以政府为单元横向服务贯通，公11 / 183
司站在一体化角度推进业务，积累出了“条块化业务能力”，持续推动业务、技术、数据深度融合，提升核心竞争力。
2、产品的持续创新能力公司在技术积累和产品创新方面，具有深厚的服务和技术能力、成熟全面的产品体系、先进
合理的技术资源组合和协调能力，创新研发四大平台，具备七大关键技术能力，能高效支撑客户创新需求和烟酒全产业链拓展的要求。
3、全链条服务能力公司始终坚持“以客户为中心，为客户创造价值”的服务理念，持续打造集“研发、产品、
市场、售前、售后”全方位的客户服务，围绕产品规划、业务咨询、售前交流等建立多层级、多场景的市场支撑保障机制，全面构建营销、方案、案例、业务等知识库体系，可为各类客户提供
从产品咨询、规划、到项目申报、方案编写、研发、实施及运维、售后等全链条服务。
4、客户资源及品牌优势经过20多年的市场深耕和产品积累，公司已成为国内智慧政府方案和服务供应的领导厂
商，经过客户资源的不断沉淀，公司在数字政府、烟草信息化等领域具备广泛、优质的客户基础，且客户粘度高。公司始终关注客户需求，同时具备集咨询、应用开发集成、信息安全和运营
服务等一体化的服务能力，通过信息技术与业务需求深度融合，与客户形成了良好的相互依存、
共同发展的关系。
5、人才优势公司高度重视人力资本管理，一方面，基于经营业绩提升，通过股权激励、绩效考核等举措
保证核心员工的稳定性，激励员工价值实现；另一方面，通过研发技术、市场营销、交付服务、
运营管理等各类专项培养计划以及职级、职务双通道职业发展体系满足员工能力提升及职业发展需求，通过人才激励、人才培育、人才关怀等一揽子措施构建了一整套配置合理、高产出、高素
质的专业人才队伍，为支撑公司业务发展提供了人才保障。
五、报告期内主要经营情况2022年公司实现销售收入207,424.50万元，同比增长13.34%；实现归属于上市公司股东的
净利润6,378.26万元，同比增长51.39%；每股收益0.20元。2022年末公司资产总额458,624.02万元，比上期期末增长10.37%；归属母公司所有者权益222,971.52万元，比上期期
末增长2.97%；公司加权平均净资产收益率2.90%，比上期增长0.94个百分点；每股净资产6.88元；资产负债率51.37%，比上期期末增长3.49个百分点。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,074,244,996.20 1,830,187,737.29 13.3412 / 183
营业成本 1,423,612,776.28 1,207,301,272.51 17.92销售费用 111,790,559.92 110,456,233.77 1.21
管理费用 320,035,036.29 307,560,019.71 4.06财务费用 -41,516,499.71 -41,861,264.77 0.82
研发费用 262,267,858.39 242,274,967.45 8.25经营活动产生的现金流量净额 213,105,917.08 67,756,195.06 214.52
投资活动产生的现金流量净额 -939,126,775.51 880,549,905.63 -206.65筹资活动产生的现金流量净额 30,974,448.33 -2,429,250.00 1,375.06
营业收入变动原因说明：营业收入较上年同期增长13.34%，主要系本年电子政务领域收入增长所致；
营业成本变动原因说明：营业成本较上年同期增长17.92%，主要系营业收入增长所致；
管理费用变动原因说明：管理费用较上年同期增长4.06%，主要系开发消耗费增长所致；
研发费用变动原因说明：研发费用较上年同期增长8.25%，主要系职工薪酬增长所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长214.52%，主要系本期项目回款增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额较上年同期下降206.65%，主要系本期购买房产所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长1,375.06%，主要系本期公司与银行签订国内融信达业务合同，取得融资资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2022年营业收入较上年同期增加24,405.73万元,增长13.34%，主要系本期电子政务领域收入增长所致；营业成本较上年同期增加21,631.15万元，增长17.92%，主要系营业收入增长所
致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
减少1.57电子政务 1,468,026,199.88 1,045,180,480.07 28.80 19.33 22.01
个百分点减少
电子商务 324,674,830.03 119,039,985.05 63.34 8.25 61.79 12.13个百分点
其他行业 269,222,591.85 251,851,554.98 6.45 -6.52 -6.00 减少0.5113 / 183
个百分点增加
租赁 12,321,374.44 7,540,756.18 38.80 2.29 -17.92 15.07个百分点
主营业务分产品情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分产品 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
软件及系 减少 2.782,061,923,621.76 1,416,072,020.10 31.32 13.41 18.19
统集成 个百分点增加15.07
租赁 12,321,374.44 7,540,756.18 38.80 2.29 -17.92个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分地区 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
东部地区 增加 0.51731,246,614.19 488,829,295.49 33.15 15.09 14.22
个百分点北部地区 减少 2.46
507,211,460.43 369,362,987.44 27.18 16.87 20.94个百分点
南部地区 减少 8.48502,123,026.13 344,138,410.46 31.46 16.66 33.13
个百分点西部地区 减少 1.11
333,663,895.45 221,282,082.89 33.68 0.98 2.71个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同 情成本 额较上
本期占总成 期占总 况分行业 构成 本期金额 上年同期金额 年同期
本比例(%) 成本比 说项目 变动比
例(%) 明例(%)
电子政 外 购 1,045,180,480.07 73.42 856,608,987.23 70.95 22.01务 成本
电子商 外 购 119,039,985.05 8.36 73,575,193.59 6.09 61.7914 / 183
务 成本其他行 外 购 251,851,554.98 17.69 267,930,560.85 22.19 -6.00
业 成本租赁 外 购 7,540,756.18 0.53 9,186,530.84 0.76 -17.92
成本分产品情况
本期金上年同 情
成本 额较上本期占总成 期占总 况
分产品 构成 本期金额 上年同期金额 年同期本比例(%) 成本比 说
项目 变动比例(%) 明
例(%)软件及 外 购 1,416,072,020.10 99.47 1,198,114,741.67 99.24 18.19
系统集 成本成
租赁 物 业 7,540,756.18 0.53 9,186,530.84 0.76 -17.92成本
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额24,848.66万元，占年度销售总额11.98%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额5,013.74万元，占年度销售总额2.42%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额29,407.35万元，占年度采购总额17.17%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额19,634.10万元，占年度采购总额11.46%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用单位:万元币种:人民币
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 供应商1 5,164.52 3.0115 / 183
其他说明无
3. 费用√适用 不适用
单位：元项目 本期 上期 差额 变动率（%）
销售费用 111,790,559.92 110,456,233.77 1,334,326.15 1.21管理费用 320,035,036.29 307,560,019.71 12,475,016.58 4.06
研发费用 262,267,858.39 242,274,967.45 19,992,890.94 8.25财务费用 -41,516,499.71 -41,861,264.77 344,765.06 0.82
管理费用较上年同期增长4.06%，主要系开发消耗费增长所致；
研发费用较上年同期增长8.25%，主要系职工薪酬增长所致。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 262,267,858.39本期资本化研发投入 26,162,226.07
研发投入合计 288,430,084.46研发投入总额占营业收入比例（%） 13.91
研发投入资本化的比重（%） 9.07(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 670
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 43.65研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 1
硕士研究生 101本科 547
专科 21研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 295
30-40岁（含30岁，不含40岁） 30140-50岁（含40岁，不含50岁） 73
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用16 / 183
5. 现金流√适用 不适用
单位：元项目 本期 上期 差额 变动率（%）
经营活动产生的现金流量净额 213,105,917.08 67,756,195.06 145,349,722.02 214.52投资活动产生的现金流量净额 -939,126,775.51 880,549,905.63 -1,819,676,681.14 -206.65
筹资活动产生的现金流量净额 30,974,448.33 -2,429,250.00 33,403,698.33 1375.06经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长214.52%，主要系本期项目回款增加所致；
投资活动产生的现金流量净额较上年同期下降206.65%，主要系本期购买房产所致；
筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长1,375.06%，主要系本期公司与银行签订国内融信达业务合同，取得融资资金所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期末 上期期末 末金额
数占总资 数占总资 较上期 情况项目名称 本期期末数 上期期末数
产的比例 产的比例 期末变 说明（%） （%） 动比例
（%）
应收账款 620,967,755.71 13.54 439,625,735.16 10.58 41.25存货 714,614,462.75 15.58 506,307,656.90 12.18 41.14
合同资产 62,346,893.61 1.36 101,808,628.20 2.45 -38.76在建工程 830,416,232.94 18.11
合同负债 1,049,225,068.68 22.88 715,140,064.85 17.21 46.72应付账款 1,035,794,774.71 22.58 878,116,739.19 21.13 17.96
其他说明应收账款较上期期末增长41.25%，主要系项目未到回款节点所致；
存货较上期期末增长41.14%，主要系项目未验收所致；
合同资产较上期期末减少38.76%，主要系质保金减少所致；
在建工程增长主要系本期购买房产尚未达到可使用状态所致；
合同负债较上期期末增长46.72%，主要系回款项目未验收所致；
应付账款较上期期末增长17.96%，主要系采购款未到付款节点所致。
2. 境外资产情况适用 √不适用
17 / 183
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
期末，公司使用受到限制的资产是其他货币资金。其中54,801,516.31元主要系公司与客户签订的《共管账户协议书》，共管账户以本公司的名义开立，对方作为本账户的共管人，共同管
理该账户，共管账户中资金用于支付合同款，资金共管期限为，自协议签订之日起至项目所有合同款全部结算完毕止；930,000.00元主要系公司子公司青岛教育PPP项目运营期保函保证金形
成的定期存单质押。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
18 / 183
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
√适用 不适用国家“十四五”推进政务信息化规划指出，要加快建设数字政府、提升政务服务水平，构建
统一的国家电子政务网络体系。顺应市场形势及业务拓展需求，公司为加强在北京业务布局，立足北京抢抓国家部委项目，基于部委信息化项目建设实施经验，拓展省市区相关政府信息化业
务，满足公司当前及未来在京研发运营需求，在北京布局研发场所，吸纳、培养高端人才，为技术突破、产品升级提供有力保障，为员工提供独立自主、更稳定的办公场所及研发环境，公司本
期以自有资金投资8.99亿元于北京购买房产。
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
19 / 183
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
（1）主要控股公司的经营情况及业绩报告期内，本公司控股的子公司主要为山东浪潮数字商业科技有限公司、山东浪潮电子政务
软件有限公司、济南浪潮汇达电子科技有限公司。其基本情况为：
A、山东浪潮数字商业科技有限公司该公司成立于2005年4月8日，注册资本为12,200万元，主要经营范围为软件开发；软件
销售；信息系统集成服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；
信息技术咨询服务；信息系统运行维护服务；互联网数据服务；数据处理和存储支持服务；大数据服务等。本公司持有其100%的股份。报告期末，该公司总资产为70,187.52万元，净资产为
66,054.79万元，实现净利润4,353.66万元。
B、山东浪潮电子政务软件有限公司该公司成立于2006年1月20日，注册资本为5,000万元，主要从事电子政务软件的开发、
生产、销售。本公司持有其100%的股份。报告期末，该公司总资产为22,090.22万元，净资产为8,886.76万元，实现净利润228.12万元。
C、济南浪潮汇达电子科技有限公司该公司成立于2013年3月18日,注册资本为10,000万元,主要从事自有房产租赁,物业管理
服务,本公司持有其100%股权。报告期末,该公司总资产35,892.17万元,净资产33,416.62万元,实现净利润424.29万元。
（2）主要参股公司的经营情况及业绩浪潮集团财务有限公司：该公司成立于2019年12月27日，注册资本为100,000万元人民
币，主要经营范围为：对成员单位办理财务和融资顾问、信用鉴证及相关的咨询、代理业务；协助成员单位实现交易款项的收付；经批准的保险代理业务；对成员单位提供担保；办理成员单位
之间的委托贷款；对成员单位办理票据承兑与贴现；办理成员单位之间的内部转账结算及相应的结算、清算方案设计；吸收成员单位的存款；对成员单位办理贷款及融资租赁；从事同业拆借。
报告期末，该公司总资产为1,264,921.69万元，净资产为108,802.02万元，实现净利润3,117.47万元。
20 / 183
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用自“互联网+政务服务”在全国试点以来，截至目前，全国31个省级政府均已建成了省级网
上政务服务平台，各地区网上政务服务能力持续增强，一体化网上政务服务平台服务效能显著提升。在迈向全国政务服务一体化目标的道路上，各地陆续摸索了省级、市级行政区划下的一体化
政务服务实践，并来到了以区域经济为单元划分的跨省（域）的一体化政务服务阶段。2022年6月，国务院印发《关于加强数字政府建设的指导意见》，要求将数字技术广泛应用于政府管理服
务，推进政府治理流程优化、模式创新和履职能力提升，构建数字化、智能化的政府运行新形态，充分发挥数字政府建设对数字经济、数字社会、数字生态的引领作用，为推进国家治理体系
和治理能力现代化提供有力支撑。
市场监管领域，国家层面发布了《“十四五”市场监管现代化规划》《“十四五”市场监管科技发展规划》《药品监管网络安全与信息化建设“十四五”规划》，各省陆续发布了区域性十
四五市场监管现代化规划以及药品安全相关规划，聚焦优化营商环境、智慧监管、药品安全、食品安全、特种设备安全及工业产品质量安全、知识产权、质量基础设施等重点领域，要求加强科
技赋能，大力推进信用监管和智慧监管，加快提升适应超大规模复杂市场的监管效能，构建起流转顺畅、科学高效、执行有力的现代化市场监管体系。民政工作关系民生，是社会建设的兜底
性、基础性工作。进入新发展阶段，信息化对民政工作的支撑和驱动作用更加凸显，成为推动民政事业高质量发展的“新引擎”和“加速器”。民政部发布的《“十四五”民政信息化发展规
划》中提出，要促进数字技术与民政工作融合更加深入，实施“精准民政”，强化数字转型、智能提升、融合创新，提升大数据治理能力，优化业务流程，强化业务协同，提高标准化、规范
化、便利化服务水平，推动更多政务服务事项“一网通办”、“跨省通办”、“就近可办”，在更高起点、更深连通、更优体验上支撑基本民生保障、基层社会治理、基本社会服务等职责履
行，推进决策科学化、治理精准化、服务高效化，引领驱动民政事业高质量发展。教育信息化领域，2022年，国务院发布《“十四五”数字经济发展规划》，提出实施社会服务数字化提升工
程，深入推进智慧教育。教育部《“十四五”教育发展规划》在现代信息技术教育方面提出，要统筹利用各种新技术，优化教育体系，建设全国教育信息系统的支撑平台，推动科学可靠、安全
稳定的在线教育。建立更加完善的“互联网+教育”创新发展模式，使教育技术支撑教育的改革和发展。现阶段，在国家政策对教育信息化行业的持续推进下，我国教育信息化行业持续深入发
展，各级教育管理部门及各类学校的教育信息化提升需求日益强烈。
自国家烟草专卖局印发《烟草行业“互联网+”行动计划》以来，各地积极推进烟草信息化建设，推动互联网在专卖、营销、结算、采购等领域的创新应用，促进行业提质升级。现阶段，
21 / 183
在国家经济内循环策略的推动下，快消品作为社会刚性需求，行业发展迎来新机遇，快消品行业高质量发展工作持续深入。2023年全国烟草行业网络安全和信息化工作会议强调应坚定不移推
进实施数字化转型战略，充分发挥数据对行业发展的放大、叠加、倍增作用，积极推动数字化融合创新应用，全面推进信息化与烟草产业深度融合。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司定位于智慧政府方案和服务供应商，坚持业务融合与技术创新，加强公共平台研发，逐步提升研发、交付质量，不断提高产品复用；以整体解决方案为关键，不断巩固传统行业，重点
发力新兴行业；深化以效益为导向的目标责任体系，努力实现高质量发展，致力于成为经济社会数字化转型的优秀服务商。
(三)经营计划√适用 不适用
1、围绕信息产业发展的前沿技术，积极践行云计算、大数据发展战略，持续打造云上协同等核心平台产品，不断提升行业智能化软件核心竞争力，继续牵引技术先进性和行业发展方向，
持续加大研发投入，加强公共支撑软件平台研发，提供“平台+应用+场景”的一体化产品体系。
2、聚焦重点行业领域，持续做深做强行业，丰富数字政府一体化整体解决方案、市场监管全领域一体化解决方案、智能商业操作系统等，优势业务稳步发展，创新业务快速突破，积极响
应客户需求，为客户创造更大价值。
3、加强精细化管理，深化运营过程控制，提升组织效率；强化交付规范和过程管理，完善产品质量和交付服务质量全过程管理体系，提升公司质量管理水平，不断巩固提升公司盈利能
力。
4、持续完善人才发展机制，秉持“本领决定舞台、业绩体现价值、财富回报才智”的人才理念，坚持业绩导向、强化业绩考核，不断优化人才考核及激励机制，进一步完善职业发展体系
等，加强行业优秀标杆的对标学习，强化人才培育，持续优化人才结构，增强企业核心竞争力。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、技术风险新技术、新商业模式的不断涌现，对软件与信息技术服务行业产生了一定的冲击，也对公司
业务及产品研发等提出了更高的要求，公司需要在不断跟进全球领先信息技术的基础上，结合国内信息化建设趋势方向以及客户需求变化，及时、准确把握行业、技术、产品发展趋势，坚持创
新驱动，持续加大研发投入，打造公司技术核心竞争力。快速响应客户需求、及时提供新技术与新产品是确保公司核心竞争力的关键之一。
2、人力资源风险22 / 183