十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司响应国家“网络强国、数字中国、智慧社会”的战略部署，秉承“数据赋能、
智创未来”的理念，赋能全国数字政府建设，深度参与“一网通办、一网统管、一网协同”建设，在控股股东大数据集团的大力支持下，成功转型至大数据行业，主营业
务聚焦数字政府、大数据、智能化设备和系统集成四大领域，致力于为政府和企业大数据、智慧教育、数据跨境、数据流动等业务主赛道提供顶层规划设计、解决方
案、标准化产品和数据运营服务。加速推进行业数字应用落地，赋能经济和社会发展，助力“数字福建”“数字中国”建设。
报告期内，加大研发投入，持续孵化新产品，坚定产品战略，持续推进大数据业务、智慧教育、数据跨境流动等业务拓展。报告期内，公司实现营业收入
33,547.95万元，同比增长 27.89%；实现净利润 3,719.58万元，同比增长 138.12%。
（一）积极推进业务拓展，提升业绩盈利2023 年公司持续紧跟国家战略，聚焦大数据产业，积极推进市场化业务拓展，
助力政企数字化转型。报告期内，公司大数据业务实现营业收入 32,649.22 万元，占比97.32%，同比增长 80.98%，有效提升公司盈利能力。
在数据开发服务方面，公司聚焦数据治理，构建覆盖数据“汇聚、治理、应用、
服务”的全生命周期流程的一体化数据产品体系。创新数据应用场景，涵盖数据分析、
数据挖掘、可视化展示等多个领域，在报告期内持续落地智慧湖仓平台项目、数字化工作指标任务管理系统项目。
在数据跨境领域，公司积极探索，打造行业标杆产品，报告期内，公司与国家网信办、福建省网信办、平潭综合实验区紧密配合，承接平潭数据跨境流动服务平
台建设，项目由平潭综合实验区行政服务中心作为建设单位，总投资约 1.88 亿元，
采取“建营一体”的模式，由公司中标建设。数据跨境流动服务枢纽项目立足于“数据有序流动、数据安全、隐私保护”三个维度，通过建设国际互联网数据专用通道(“信
息高铁专线”），以及数据流动一体化应用、服务、监管等平台，探索构建数据分级分类流动制度体系，为企业提供更便利的数据跨境一揽子解决方案，促进数据流动
协同服务和创新监管。
在政务服务方面，公司在原有基础上持续推动产品优化，助力数字政府建设，
报告期内持续落地福建省政务服务码平台项目、福州市鼓楼区行政服务中心智能化建设项目。公司为政务服务线上线下深度融合，自助终端标准化、集约化、智能化
建设，建立评价、反馈、整改、监督全流程闭环工作机制，提供了规划设计及解决方案。有效推动政务服务更高效、更精准、更智能。
在智能算力领域，在福建省大数据集团的支持下，公司承建了其所属的大数据算力平台，该平台是以国际领先的高性能算力硬件为基础，通过业界领先的 AI 算力
平台软件，打造高性能AI算力池、云容器实例、AI云开发机等算力服务产品，为AI大模型训练推理等提供高性能、高质量的算力服务。这一平台作为福建省大数据集
10 / 229
团的核心战略投资项目，旨在积极响应国家大力推进算力基础设施高质量发展号召，
为公司切入人工智能行业奠定基础，助力福建省人工智能产业发展。
在往年度完成项目中标和项目交付的基础上，公司加强项目验收及回款，重点推进数据跨境流动服务枢纽项目、超融合边缘计算云项目、福建智慧教育项目，以
及特征向量摄像头等创新型项目，探索数据产品运营方向和盈利模式。
（二）提升技术研发水平，加快企业创新报告期内，公司持续加强产品研发，研发投入总额 3,122.80 万元，同比增长
73.92%，扎实推进技术研究工作，开辟新业务领域研发。公司在大数据应用和分析技术研究取得突破，获得“一种公共数据开发利用的一体化大数据应用方法”、“基于
AI 和大数据分析的威胁漏洞预测方法及云端 AI 系统”两个国家发明专利。2023 年累计新增1项自研发明专利证书，已受理“一种大语言模型的使用方法及装置”、“一
种基于大语言模型实现自适应式学习的方法及装置”、“一种大语言模型的提问改进方法及装置”等 7 项发明专利、2 项外观专利受理通知书、获得“区块链管理系
统”、“数据监管一张图管理系统”、“数据流通监管平台”、“数据评估审批系统”、“联邦学习平台”、“超融合算力网调度平台”等 47 项软件著作证书。截止
目前已拥有16项有效发明专利及实用新型专利，74项软件著作权证书。
在数据跨境业务领域中，公司沉淀了风险监测分析中心、数据安全管理平台、
数据流通智能预警平台、风险预警管理平台、通用申报审批一体化平台、大数据运营服务综合平台、区块链 BAAS 服务平台、联邦学习平台、可信执行环境平台等业
务类研发产品，为构建数据分级分类流动制度体系，促进数据流动协同服务和创新监管提供了支撑。
在数据治理业务领域中，公司沉淀了数据湖、数据仓库研发产品。推进分布式容器云平台、主数据管理平台、综合数据库管理平台等基础类产品研发，继续加快
教育终端超融合一体机等产品研发和成果转化。为公司智慧教育、大数据等业务拓展提供坚实的技术支持。
报告期内，公司在周界安防领域获得 13 项实用新型专利授权认证，并成功加入中关村融鼎军民融合智能装备协会、内蒙古物联网行业协会。
公司加强产学研合作，荣誉资质和项目补助申报等，未来将借助全资子公司北京实达数智技术研究院有限公司的技术高地优势，整合产学研和行业合作伙伴能力，
探索行业关键技术研究，以科技创新提升企业技术研发水平，加快企业创新，提升产品竞争力，推动公司高质量发展。
（三）完善内部控制体系，优化管理流程2023 年是公司内控体系自查和完善的关键年度，公司以稳健经营、提高经营效
益、防范化解风险为宗旨，不断优化公司内部管理流程，公司编制及修订《子公司管理制度》《投资管理制度》《社会责任管理制度》《内部审计制度》《发展战略
制度》《财务报告制度》《固定资产管理制度》《应付债务核销制度》《高级管理人员薪酬管理制度》等制度，积极培育符合公司实际的内部控制文化，力求使内控
意识和内控文化渗透到每一位业务员工思想深处，使内控逐渐开始成为每位员工的自觉行为，最终实现内部管理的进一步优化。
（四）加强品牌宣传力度，塑造品牌优质形象报告期内，公司积极承办大数据业务领域论坛。公司配合承办数字中国峰会第
二届数据要素大会，组织算力赋能数字经济发展高峰论坛，参与闽港数字经济论坛、
2023 年中国人工智能大会，承办福建省数据跨境安全合规与实践研讨会、数据要素时代的跨界合作论坛等；参展 2023 国家网络安全宣传周。为公司展示创新成果、探
11 / 229
讨前沿技术、推动产业升级提供了重要的平台，有助于公司深入了解行业趋势和市场需求，进一步提升在数据业务领域的竞争优势，不断提升品牌知名度和影响力，
吸引了更多合作伙伴和优秀人才，为公司在数据业务领域的发展提供了有力支持。
其次，公司品牌宣传方案进行全方位升级。对公司展厅、企业文化进行全方位设计升级，体现公司的社会责任和愿景；公司官网是企业形象的重要窗口，我们对
官网进行改版设计，迭代更新公司产品等信息，使其界面更加简洁、易用，同时优化网站结构和内容，提高用户体验。新的官网更加注重用户需求，提供全面、及时
的产品和服务信息；为提高公司品牌知名度，我们与新华社、人民网、东南网等主流媒体建立战略合作关系，利用其平台优势传播公司声音；微信公众号是公司与客
户沟通的重要渠道，我们通过定期发布有价值的内容，包括行业动态、公司新闻、
产品知识等，以增加社会各界对公司的了解。
第三，获得多项荣誉资质。公司持续推进管理体系建设，2023 年顺利通过ISO20000、ISO27001 及 GBT29490 管理体系认证并获证，通过国家高新技术企业认
定，荣获福建省科技小巨人、福建省第五批创新型中小企业、福州市软件业龙头企业等荣誉称号，通过“软件企业”评估、“物联网企业”认定；获得 2023 年福州市软件
发展专项（高成长性奖励）；与福州市长乐区产业投资发展集团有限公司联合申报的“面向源网荷储的虚拟电厂的能源大数据应用示范项目”获得国家级荣誉，进入国
家工信部“2023年大数据产业发展示范名单”。
通过以上全方位的品牌宣传方案，公司持续提高企业的竞争力和市场影响力，
塑造清晰、有力的企业品牌形象。
（五）加快合作伙伴招募，携手共建生态体系报告期内，推进平潭综合试验区、数字宁夏、福建奕创智能科技有限公司、数
字中国研究院（福建）等战略合作框架协议签订。开展长期生态合作伙伴招募工作，
并完成第一批 70 余家生态合作伙伴报名入库。整合合作伙伴在行业、领域的技术和业务优势，携手共建“开放、合作、共赢”的生态体系。
（六）加强人才队伍建设，完善激励考核机制报告期内，公司不断丰富招聘渠道，多渠道优化人才储备资源，通过采用社招
和猎头招聘并行模式。同时公司应势启动校园招聘，推广新实达雇主品牌。通过校招渠道与省内一线大学相关学院和就业办建立联系，前往厦大、福大、师大等院校
开展校园宣讲会。
公司以“实达讲堂”为培训品牌，构建协同培训机制，形成全覆盖、常态化、规范化的培训体系。以业务需求为导向，围绕业务分享、上市公司治理、业财融合、
行业新技术等主题专题培训。构建线上知识库培训平台，实现在线教育、知识共享及数据分析等工作，将公司管理、行业信息、政策动态，及时穿透到组织管理末梢，
实施有效管理行为。
制定部门绩效考核管理办法，完善绩效考核管理体制，对绩效考核目的进行准确定位。编制各部门绩效考核指标，制定合理科学的绩效考核标准，加强对部门和
员工个人的绩效管理。让绩效考核成为激励实达员工、激发员工潜能的工具，成为实达员工工作方向与标准、自我驱动的源泉。
二、报告期内公司所处行业情况（一）大数据行业
数据作为新的生产要素参与价值分配，进一步激活并释放数据要素价值成为大数据产业高质量发展的关键，数据已经成为国家战略资源，是数字经济发展的基础
12 / 229
设施。党中央、国务院印发的《数字中国建设整体布局规划》指出，要夯实数字中国建设基础，畅通数据资源大循环。释放商业数据价值潜能，加快建立数据产权制
度，开展数据资产计价研究，建立数据要素按价值贡献参与分配机制。《中共中央国务院关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》（数据二十条）提出
构建数据产权、流通交易、收益分配、安全治理等 4 项制度，共计 20 条政策措施，
初步形成我国数据基础制度的“四梁八柱”，有利于充分激活数据要素价值，赋能实体经济，推动高质量发展。
2023 年 3 月，党中央、国务院印发了《党和国家机构改革方案》，组建国家数据局，负责协调推进数据基础制度建设，统筹数据资源整合共享和开发利用。数据
正在成为重组要素资源、重塑经济结构、改变竞争格局的关键力量，大数据产业已经成为加快经济社会发展质量变革、效率变革、动力变革的重要引擎，运用大数据
推动产业升级、完善社会治理、提升政府服务和监管能力正成为趋势。大数据与人工智能、云计算等技术日益融合，实现数据赋能，推动高新行业发展和传统产业升
级。2023 年 8 月，国务院印发《关于进一步优化外商投资环境加大吸引外商投资力度的意见》，进一步鼓励探索便利化的数据跨境流动安全管理机制；财政部制定印
发《企业数据资源相关会计处理暂行规定》（财会〔2023〕11 号），规范企业数据资源相关会计处理，为企业开展数据跨境工作及数据要素化提供了更宽松的政策环
境。
（二）智慧教育行业智慧教育行业在中国受到国家政策的大力支持，教育部积极推进教育数字化战
略行动，以应用为主、综合集成为核心理念，推动教育资源的整合与共享，提升教育质量。全国多地积极推进智慧校园建设，如北京市教委制定《北京教育信息化三
年行动计划（2018-2020）》，建立 100 个智慧校园示范基地，促进教育技术与教育教学的深度融合。福建省教育厅等六部门联合发布的《福建省教育数字化战略行动
三年实施方案》（闽教科〔2023〕3 号），要求“坚持数字赋能，锚定人才培养、教育教学、研究创新、教育治理、管理服务等学校核心工作需求，因应新时代学校发
展要求，充分运用数字化手段，推进教育理念更新、教学变革和科研创新”“坚持项目推进，强化教育信息化体系的顶层设计，抓住网、云、应用、数据、人、安全
等信息化要素，将业务应用摆在突出优先位置，聚焦可复制、可推广、高质量的教育应用场景，以重点项目和试点示范带动整体推进”。智慧教育市场规模逐年扩大，
预计未来几年将继续快速增长。公司作为福建省大数据集团指定的“教育赛道”的业务主体，致力于教育项目的快速落地、实施及运营。
（三）数据跨境流通行业随着数字化经济的快速发展，各国之间的数据交流变得更加频繁，跨境数据流
动是国际贸易的重要组成部分。2022 年 9 月，中央网信办实施《数据出境安全评估办法》，为数据出境活动提供了详细、规范的指引，但出境数据相关材料审核仍然
停留在人工纸质审核，效率较低，企业合规成本高，而第三方机构服务质量又良莠不齐。同年，党中央、国务院先后出台《关于加快建设全国统一大市场的意见》
《关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》等文件，要求从流通交易、
安全治理等方面推动数据“动起来、用起来”。2024年 3月 22日，《促进和规范数据跨境流动规定》（简称新规）正式印发实施，新规第六条明确规定自由贸易试验
区可自行制定需要纳入数据出境安全评估、个人信息出境标准合同、个人信息保护认证管理范围的数据清单（简称负面清单）。数据跨境流动市场规模逐年扩大是一
个不可逆转的趋势，对于全球经济和社会的发展具有重要意义。然而，随着数据流13 / 229
动的增加，也需要加强数据安全和隐私保护，以确保数据流动的安全和合法性。公司作为福建省大数据集团指定的“数据跨境流通”的业务主体，致力于数据跨境流
通项目的快速落地、实施及运营。
三、报告期内公司从事的业务情况报告期内，公司主营业务主要为大数据业务，包括数字政府、大数据、数据跨
境流动和智慧教育等领域。公司响应国家“网络强国、数字中国、智慧社会”的战略部署，通过大数据、人工智能、区块链、隐私计算、物联网等技术，以数字化、
网络化、智能化手段助力政府和企业数字化转型。大力拓展大数据业务，力争实现公司多业务齐头并进，加速推进行业数字应用落地，赋能经济和社会发展，助力
“数字中国”建设。目前，大数据业务为公司主要收入来源。
（一）大数据业务
1、数据湖仓平台报告期内，公司持续优化数据湖仓平台，以数据可用、数据价值挖掘为目标，
全流程、智能化构建数据应用与服务的核心平台。覆盖数据“汇聚、治理、应用、服务”的全生命周期流程。为海量的政府、企业数据提供存储和统一融合管理的能力，
通过平台汇聚融合多元异构数据，为政务部门和企业单位提供分析处理、价值挖掘之后更广泛的数据资源，促进数据进一步共享交换。目前已应用于福建、北京等省
市一体化公共数据平台、企业数字化改革等项目。在报告期内持续落地福建省智能湖仓系统研发项目等。
实达数据湖仓平台系统
2、政务服务码平台14 / 229
报告期内，公司在原有健康码产品基础上，遵循“一次申领、全国互认，应用共通、独立运营”的原则，基于国家码标准，围绕人、物、事、地等城市基础要素，开
发“一站式”综合码服务平台，打造跨系统、跨部门、跨层级、跨地域、跨领域的一体化“政务服务码”服务体系，实现“一码”连接线上线下，报告期内落地福建省政务服
务码平台项目。
政务服务码平台
3、数字化工作指标任务管理系统报告期内，公司持续优化数字化工作指标任务管理系统，用数字化手段全面支
撑政府改革建设，推动各级政府部门组织机构、工作任务拆解、工作举措、考核指标等数字化，并对工作任务、指标、投诉、评价、元数据和表单进行统一管理，推
动政务服务与事前事中事后监管有机衔接，构建高效运行的政务服务体系，纵深推进机关效能建设，实现对政府改革全过程数字化管理。沉淀数字政府改革成果，充
分运用改革管理系统生产成果衔接政务业务和政务服务应用，支撑一网通办、一网统管业务开展。报告期内落地了数字化工作指标任务管理系统的项目。
数字化工作指标任务管理系统（二）数据跨境流动业务
15 / 229
报告期内，公司研发打造数据跨境流动服务平台。以平台门户、平台企业管理、
运营管理、数据跨境流通咨询服务、工具服务为基础，提供一系列服务撮合、产品交易撮合的能力。包括出境评估申报、数据跨境流动综合中心、数据跨境服务一张
图、数据跨境服务小程序、数据跨境流动服务能力平台。报告期内公司与国家网信办、省网信办、平潭综合实验区紧密配合，承接平潭数据跨境流动服务平台建设，
先行先试，致力于打造福建省数据跨境流动服务枢纽中心。
数据跨境流动服务平台（三）智慧教育业务
公司专注于构建一个广泛覆盖基础教育、高等教育、职业教育、老年教育和就业指导服务等多层次的教育体系的智慧教育服务平台；致力于智慧教育行业产品研
发及标准化解决方案；与厦门大学、闽南师范大学等高等学府建立了紧密的合作关系，未来将共同成立实训基地，以促进教育技术的实践应用和人才培养。为了进一
16 / 229
步推动教育行业的发展，计划在科学教育领域举办各类赛事活动，并与教育业专家、院士共同进行行业标准的制定、课题研究、资源打造。
报告期内，公司推出教育终端超融合一体机，是一款可以承载中大型校园级应用服务的校园边缘云软硬件一体机，实现校园应用自主可控、与区域级教育平台的
灵活协同。同时，高效率的硬件设计，拥有强大的计算和存储能力，为教师和学生提供及时、有效的技术支持，满足校园教育应用场景的需求。
教育终端超融合一体机（四）智能算力业务
1、超融合算力调度平台报告期内，公司紧紧围绕《数字中国建设整体布局规划》2522 总体框架布局，
按照通用数据中心、超算中心、智能计算中心、边缘数据中心进行算力顶层规划设计，打造基于云网边端的“智算一体”超融合算力网。开发超融合算力网调度平台，
提供企业级容器云平台快速交付能力，提高产品易用性，简单有价值，降低用户使用容器平台的学习成本，保障开发、测试、运维等多角色有效工作，实现对同构、
异构云平台的统一纳管以及对 CPU、GPU等算力的多集群管理和调度。
17 / 229
超融合算力调度平台
2、大数据算力平台在智能算力领域，在福建省大数据集团的支持下，公司承建了其所属的大数据
算力平台，中标金额为 1.41 亿元，该平台是以国际领先的高性能算力硬件为基础，
通过业界领先的 AI 算力平台软件，打造高性能 AI 算力池、云容器实例、AI 云开发机等算力服务产品，为 AI大模型训练推理等提供高性能、高质量的算力服务。
本项目旨在打造省算力资源一体化服务平台，构建高性价比的公共算力服务体系，助力新时代数字福建建设。本项目建设具有福建地方产业特色，以重点服务本
省为主的多元供给、高性能、高质量的人工智能算力基础服务设施，按照适度超前原则配置优质算力资源，提供兼具公有、专用、弹性计算的服务能力，一方面支撑
福建省打造协同高效的数字政府，全面提升政务服务能力，另一方面助力推动福建省人工智能产业融合发展，加速各产业创新转型升级。
大数据算力平台18 / 229
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）政策资源优势实达集团积极响应国家的数字中国、网络强国、数字政府、数字福建等政策，
充分认识到数字经济在推动社会发展中的重要性，在数字政府领域发挥了积极作用。
在第六届数字中国峰会中，公司主办了“算力赋能数字经济发展高峰论坛”，旨在探讨如何通过算力技术提升数字经济的发展效率和质量，汇聚行业内的专业人士和领
导者，共同研讨数字经济的前沿趋势和创新应用。
第六届数字中国峰会-算力赋能数字经济发展高峰论坛公司高度重视政策体制机制的创新，自 2022 年起积极参与数字政府规划任务，
与福建省发展和改革委员会、省级数字办公室等部门紧密合作，共同完成了《福建省数字政府改革和建设总体方案》的编制工作。公司与各级政府、行业合作伙伴等
广泛合作，共同探索数字政府建设的新理念、新方法，助力福建省乃至全国数字化转型进程，为经济社会发展贡献更多智慧和力量。
（二）产品技术优势实达集团秉承“数据赋能、智创未来”的理念，致力于为政府和企业提供顶层规
划设计、标准化产品、数据运营和集成服务，打造集数据、系统、服务、智能设备为一体的产品生态服务体系。实达集团赋能全国数字政府建设，深度参与“一网通办、
一网统管、一网协同”建设，是数字政府与大数据应用领域卓越的产品和服务提供商。
报告期内公司与国家网信办、省网信办、平潭综合实验区紧密配合，承接平潭数据跨境流动服务平台建设，先行先试，致力于打造福建省数据跨境流动服务枢纽
中心。公司在数据跨境流动、跨链数据业务、政务数据与社会数据融合、数字化政务服务等方面具备较强的能力和专业经验。
在大数据业务方面，公司共获得 16项发明及实用新型专利、74 项软件著证书。
公司通过 NLP、大模型、多模态、隐私计算等新技术，研发打造一批标准化产品，
构建形成一个数据、平台、服务、智能设备为一体的产品生态体系。自主研发采用无线电逆向工程技术和 AI 智能分析，结合软件无线电协议破解技术，应用于无人机；
自主研发同类多传感器融合技术，以及异构感知信息的融合感知技术。报告期内，
19 / 229
公司获得了“一种公共数据开发利用的一体化大数据应用方法、一种企业经营风险的评估方法、介质及装置”的发明专利，申请完成“数据确权系统”、“亮码管理平台”、
“基于分区分域的大数据统一管理平台、智能知识图谱管理系统、智能标签管理系统”等软著证书。
在智慧教育业务方面，公司拥有自主研发的核心技术，在省政府统一指导下，
构建“建、管、运”融合的创新服务机制，联合多方开展智慧运营，以标准化、高质量的市场化运营服务触达各级各类用户；同时依托智慧教育专家团队，保障智慧
教育建设及运营专业性；与智慧教育软硬件供应商、应用厂商、版权厂商、内容资源提供商及服务企业建立了紧密的合作关系，共同构建了多元化的智慧教育生态体
系，通过合作，共同开发新产品，打造数智教育解决方案。
（三）行业发展优势公司秉承“数据赋能、智创未来”理念，深耕数字政府、大数据和物联网应用创
新领域。
在大数据业务方面，报告期内，公司通过了 ISO9001、ISO14001、ISO45001、
ISO20000、ISO27001、知识产权管理体系等认证，形成了完备的质量管理规范体系。
公司担任第一届福建省大数据产业商会常务副会长单位，荣获“国家高新技术企业”“科技小巨人”“创新型中小企业”“软件业龙头企业”“软件企业”“物联网企
业”等荣誉；获得 2023年“市级软件发展专项资金申报-高成长性奖励”；与福州市长乐区产业投资发展集团有限公司联合申报的《面向源网荷储虚拟电厂的能源大数
据应用示范》成功入选国家工信部“2023 年大数据产业发展示范名单-能源电力行业大数据方向”名单。
（四）合作运营优势实达集团整合优质行业生态、龙头企业作为合作伙伴，持续推进产品研发、项
目合作、数据运营等，轻资产运营模式，实现快速复制，形成规模化效益。在北京设立全资子公司北京数智研究院，与数字中国研究院（福建）、北京航空航天大学、
福州大学等科研院校签订合作协议，整合全国产学研和行业合作伙伴能力，探索行业关键技术研究。与此同时，公司与中国移动、香港 Web3.0 协会合作，在数据跨境
流动、数据资产证券化等领域开展跨链数据业务，为闽港数字经济合作提供助力。
公司将致力于联合专业机构，为企业提供数据资产入表服务，推进数据要素的价值转化和应用，激活数据要素潜能，释放数据内在价值。同时，公司与合作运营伙伴
将不断创新行业数据服务模式和数据服务内容，实现政务数据与各行业、各场景需求的精准匹配，为多个行业和跨场景应用提供多样化的数据产品支撑。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 33,547.95 万元，同比增长 27.89%；实现净利润
3,719.58 万元，同比增长 138.12%。报告期内公司扭亏为盈主要原因是公司持续提质增效促进经营，加快技术产品创新研发，持续提升项目开拓能力，公司营收结构发
生相应变化，大数据业务成为主要收入来源，整体盈利能力显著提升。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 335,479,491.00 262,314,930.04 27.89营业成本 195,326,433.75 198,559,241.17 -1.63
20 / 229
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 6,944,620.13 4,588,166.49 51.36管理费用 57,826,179.38 57,916,204.65 -0.16
财务费用 12,573,318.16 11,348,592.05 10.79研发费用 25,903,578.04 17,955,388.61 44.27
经营活动产生的现金流量净额 -19,786,341.49 84,993,721.16 -123.28投资活动产生的现金流量净额 -9,081,560.68 29,114,775.58 -131.19
筹资活动产生的现金流量净额 -43,237,623.58 -712,710,150.26 93.93销售费用变动原因说明：主要系本期大数据业务销售费用增加所致
研发费用变动原因说明：主要系本期公司大数据业务加大研发投入所致经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期支付上期货款及支付破产
重整债权所致投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期收回投资款，本期全资子
公司新增装修所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期偿还破产重整相关债务所
致本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
√适用 不适用公司本期盈利源于公司战略转型升级至高增长的大数据市场。本报告期间，公
司营收结构发生相应变化，盈利性较好的大数据业务为主要收入来源。
2. 收入和成本分析√适用 不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
大数据业务 326,492,195.08 179,444,875.65 45.04 80.98 41.43 15.37物联网周界安
3,431,732.63 14,304,236.17 -316.82 -95.41 -79.59 -323.13防系统
合计 329,923,927.71 193,749,111.82 41.27 29.28 -1.63 18.45主营业务分产品情况
营业收入 营业成本毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
大数据产品 326,492,195.08 179,444,875.65 45.04 80.98 41.43 15.37物联网周界安
3,431,732.63 14,304,236.17 -316.82 -95.41 -79.59 -323.13防系统
合计 329,923,927.71 193,749,111.82 41.27 29.28 -1.63 18.4521 / 229
主营业务分地区情况营业收入 营业成本毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
中国大陆地区 329,923,927.71 193,749,111.82 41.27 29.28 -1.63 18.45国外及香港地
- -区
合计 329,923,927.71 193,749,111.82 41.27 29.28 -1.63 18.45(2). 产销量情况分析表
适用 √不适用(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期金上年同
本期占总 额较上成本构 期占总 情况
分行业 本期金额 成本比例上年同期金额 年同期成项目 成本比 说明
(%) 变动比例(%)
例(%)大数据业务 179,444,875.65 92.62 126,880,547.76 64.42 41.43
物联网周界14,304,236.17 7.38 70,082,984.52 35.58 -79.59
安防系统合计 193,749,111.82 100.00 196,963,532.28 100.00 -1.63
分产品情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构 期占总 情况分产品 本期金额 成本比例上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明(%) 变动比
例(%)例(%)
大数据业务 179,444,875.65 92.62 126,880,547.76 64.42 41.43物联网周界
14,304,236.17 7.38 70,082,984.52 35.58 -79.59安防系统
合计 193,749,111.82 100.00 196,963,532.28 100 -1.63(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用22 / 229
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 30,858.44万元，占年度销售总额 91.98%；其中前五名客户销
售额中关联方销售额 13,291.28万元，占年度销售总额 39.61%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用单位:万元 币种:人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 新增客户 1 14,087.62 41.992 新增客户 2 12,219.51 36.42
3 新增客户 3 1,767.79 5.274 新增客户 4 1,711.75 5.10
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额 13,029.37万元，占年度采购总额 67.40%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用单位:万元 币种:人民币
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 新增供应商 1 7,569.14 39.152 新增供应商 2 3,089.38 15.98
3 新增供应商 3 907.93 4.704 新增供应商 4 796.46 4.12
5 新增供应商 5 666.46 3.453. 费用
适用 √不适用4. 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
23 / 229
单位：万元本期费用化研发投入 2,590.36
本期资本化研发投入 532.44研发投入合计 3,122.80
研发投入总额占营业收入比例（%） 9.31研发投入资本化的比重（%） 17.05
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 24研发人员数量占公司总人数的比例（%） 20.69
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 2
本科 22专科 0
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含 30岁） 6
30-40岁（含30岁，不含 40岁） 1540-50岁（含40岁，不含 50岁） 3
50-60岁（含50岁，不含 60岁） 060岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流适用 √不适用
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三)资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况24 / 229
单位：元上期期 本期期末
本期期末末数占 金额较上
数占总资项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明
产的比例的比例 动比例
（%）
（%） （%）
主要系本期项预付款项 2,327,236.13 0.28 5,990,746.04 0.65 -61.15 目结转成本所
致主要系本期收
其他应收款 5,375,700.90 0.64 8,673,755.95 0.94 -38.02回款项所致
主要系本期实存货 7,654,469.00 0.91 29,125,644.21 3.14 -73.72 现销售结转成
本所致主要系本期子
公司增值税留其他流动资产 15,336,738.10 1.81 4,745,370.53 0.51 223.19
抵税额增加所致
主要系本期联长期股权投资 28,316,479.95 3.35 20,970,425.93 2.26 35.03 营企业实现盈
利所致主要系本期减
使用权资产 16,977,384.15 2.01 29,120,991.29 3.14 -41.70少租赁所致
主要系本期无无形资产 1,559,318.87 0.18 2,787,484.12 0.30 -44.06 形资产摊销所
致主要系本期公
司部分研发项开发支出 5,324,411.71 0.63 - - -
目 资 本 化 所致。
主 要 系 基 数小，全资子公
长期待摊费用 7,103,828.80 0.84 16,707.23 0.00 42,419.49司本期新增装
修款所致主 要 系 基 数
预收款项 6,416.67 0.00 169,536.22 0.02 -96.22 小，变动不大所致
主要系本期预合同负债 793,144.68 0.09 7,057,830.36 0.76 -88.76 收合同款达到
确收条件所致主要系本期母
应交税费 3,824,650.63 0.45 9,745,265.58 1.05 -60.75 公司缴纳增值税所致
主要系一年内一年内到期的
8,896,066.17 1.05 6,525,347.87 0.70 36.33 到期的租赁负非流动负债
债增加所致主要系本期待
其他流动负债 17,883,689.27 2.12 11,426,663.48 1.23 56.51 转销项税额增加所致
25 / 229
上期期 本期期末本期期末
末数占 金额较上数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明产的比例
的比例 动比例（%）
（%） （%）
主要系本期减租赁负债 7,496,134.94 0.89 22,493,129.53 2.42 -66.67 少房屋租赁所
致主要系根据诉
讼裁决结果结预计负债 2,725,498.75 0.32 24,796,558.00 2.67 -89.01
转预计负债所致
主要系本期公司执行《企业
递延所得税负103,182.38 0.01 - - - 会计准则解释
债第 16 号》的相
关规定所致。
主要系本期汇其他综合收益 -5.47 -0.00 -0.98 -0.00 -458.16
率变动所致2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用项目 账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 3,543,755.02 3,543,755.02 冻结 司法冻结应收账款 33,651,021.86 7,395,645.45 质押 因借款质押
一年内到期的72,809,509.51 68,610,632.63 质押 因借款质押
非流动资产长期应收款 89,952,665.50 89,852,756.72 质押 因借款质押
合计 199,956,951.89 169,402,789.82注：1.与兴港（天津）商业保理有限公司签订《国内有追诉权保理业务合同》
（合同编号为XGBL-FJSD-20190501),博乐市中科融通物联信息科技有限公司对博乐市公安局享有的应收账款债权转让给兴港（天津）商业保理有限公司，为博乐市中
科融通物联信息科技有限公司与兴港（天津）商业保理有限公司签订的《国内有追索权保理业务合同》提供质押。质押债权中应收“博乐市2017年乡镇街道（村队、
社区）监控补建、机房扩容、监看室搬迁建设项目四标”项目债权通过签订三方协议方式转移给博乐市阳光星驰投资建设有限责任公司。
2.与兴港（天津）商业保理有限公司签订《国内有追诉权保理业务合同》（合同编号为XGBL-FJSD-20190501),中科融通物联科技无锡有限公司对博乐市公安局享有
的应收账款债权转让给兴港（天津）商业保理有限公司，为中科融通物联科技无锡有限公司与兴港（天津）商业保理有限公司签订的《国内有追索权保理业务合同》
26 / 229
提供质押。
3.与兴港（天津）商业保理有限公司签订《国内有追诉权保理业务合同》（合同编号为XGBL-FJSD-20190501),克州中科融通信息系统集成服务有限公司将克孜勒苏
柯尔克孜自治州公安局的应收账款债权转让给兴港（天津）商业保理有限公司，为克州中科融通信息系统集成服务有限公司与兴港（天津）商业保理有限公司签订的
《国内有追索权保理业务合同》提供质押。
4.与郑州航空港区兴创电子科技有限公司签订（编号为XC202101-03-01、
XC202107-02)的《借款合同》，借款金额4,300.00万元，克州中科融通信息系统集成服务有限公司将克孜勒苏柯尔克孜自治州公安局截止2021年8月18日的全部应收账款
及2021年8月18日之后的全部应收账款债权转让给郑州航空港区兴创电子科技有限公司提供质押。
4. 其他说明适用 √不适用
(四)行业经营性信息分析√适用 不适用
行业经营性信息分析详见本节“二、报告期内公司所处行业情况”。
(五)投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用2023 年公司无对外投资事项。2022 年公司对外投资设立了 2 家公司：全资子公
司北京实达数智技术研究院有限公司、全资子公司福州智晟商业管理有限公司，公司对外股权投资（按注册资本计算）合计 8,000 万元人民币。报告期内，主要为对
2022年新设的全资子公司进行实缴注册资本。
报告期内，公司对全资子公司北京实达数智技术研究院实缴资本 1500 万元，该公司注册资本5,000万元，截至本报告期末累计实收资本 2,200万元。
报告期内，公司将拥有的福州市鼓楼区洪山园路 67 号的实达工业研发大楼及所属的土地使用权（以下简称实达大厦），对全资子公司福州智晟商业管理有限公司
进行实物注资，实达大厦的评估值为 6,213.36万元。其中 3,000万元为注册资本，溢价部分转入资本公积，注资完成后福州智晟的实收资本为 3,000 万元，资本公积为
3,213.36万元。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
27 / 229
单位：元 币种：人民币本
计入权本期 期 本期 其
本期公允 益的累资产 计提 购 出售/ 他
期初数 价值变动 计公允 期末数类别 的减 买 赎回 变
损益 价值变值 金 金额 动
动额
其他 2,093,216.10 156,745.93 2,249,962.03合计 2,093,216.10 156,745.93 2,249,962.03
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六)重大资产和股权出售适用 √不适用
(七)主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司名称 中科融通物联科技无锡有限公司(合并)公司类型 全资子公司
所处行业 物联网周界安防行业主要产品或服务 物联网防入侵产品及服务
注册资本（万元） 10,000.00总资产（元） 451,014,372.58
净资产（元） -95,361,472.13营业收入（元） 3,431,732.63
营业利润（元） -44,443,090.75净利润（元） -48,632,730.93
(八)公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
28 / 229
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用全球大数据规模增长快速，2020 年全球新增数据规模为 64ZB，是 2016 年的
400%，2035 年新增数据将高达 2140ZB，大数据呈现指数级增长。随着数字经济的发展和数字化转型的深入，愈来愈多的数据资源正以数据要素的形态独立存在并参
与数字经济活动全过程。以下是大数据行业发展趋势：
趋势一：大数据基础设施建设持续增长基础设施是大数据产业高速发展的前提和保障。我国加快推进“宽带中国”战略，
可加快下一代互联网、4G 通信网络、公共无线网络、电子政务网和物联网等网络基础设施的建设。
趋势二：大数据分析领域快速发展数据蕴藏价值，但是数据的价值需要用 IT 技术去发现、去探索，数据的积累并
不能够代表其价值的多少。大数据行业发展趋势指出，随着产业应用层级的快速发展，如何发现数据中的价值已经成为市场及企业用户密切关注的方向，因此大数据
分析领域也将获得快速的发展。
趋势三：大数据相关立法加快大数据产业的发展离不开国家政策的支持，国家对大数据的战略政策制定和实
施，也成为大数据市场不断发展的有利条件。目前全国有二十多个地区出台了大数据相关的政策，而且很多地区都设立了专门的大数据管理机构，比如上海的“大数据
局”和贵州的“云上贵州”，长江三角洲和京津冀还有中西部地区，都在国家的政策下发展良好。政策的支持在不断更新着我们对大数据的认识。
《“十四五”大数据产业发展规划》明确了“十四五”期间推进大数据产业发展的总体思路，即以释放数据要素价值为导向，按照“价值引领、基础先行、系统推进、融
合创新、安全发展、开放合作”的原则，围绕夯实产业发展基础，着力推动数据资源高质量、技术创新高水平、基础设施高效能；围绕构建稳定高效产业链，着力提升
产业供给能力和行业赋能效应，统筹发展和安全，培育自主可控和开放合作的产业生态。
趋势四：智慧教育市场未来变革当前智慧教育市场参与者众多，包括互联网企业、教育企业、科技企业等，市
场竞争激烈。未来随着大数据技术的不断发展，智慧教育将朝着个性化、智能化、
融合化、普及化的方向发展，技术创新和商业模式创新将成为推动行业发展的关键因素，公司不断学习和更新教育相关行业知识。教育技术与教育教学实践将更加深
度融合，不仅仅是工具的应用，而是教育流程、教育内容、教育模式的根本变革。
智慧教育平台将能够提供更加个性化的学习方案，通过大数据分析、人工智能等技术，为学生提供适合其自身特点的学习计划和资源。随着 5G、物联网、边缘计算等
新技术的应用，将进一步推动智慧教育的创新发展，提供更加丰富和高效的教育体验。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司秉承“数据赋能、智创未来”理念，聚焦数字政府、大数据、智能化设备和系统集成四大领域，致力于为政府和企业提供顶层规划设计、标准化产品、数据运
29 / 229
营和集成服务。公司响应国家“网络强国、数字中国、智慧社会”的战略部署。通过大数据、人工智能、区块链、隐私计算、物联网等技术，以数字化、网络化、智能
化手段助力政府和企业数字化转型，大力拓展大数据、数字政府、智慧教育、数据跨境流动等业务，力争实现公司多业务齐头并进。加速推进行业数字应用落地，赋
能经济和社会发展，助力“数字中国”建设。
(三)经营计划√适用 不适用
实达集团聚焦数字政府、大数据、智能化设备和系统集成四大主营业务领域，
致力于为政府和企业提供顶层规划设计、标准化产品、数据运营和集成服务。通过对公司经营的优势、劣势、强项和弱项 SWOT 进行科学分析，研判当前公司主营业
务数字政府、大数据、智慧教育、数据跨境流动等行业的竞争形势和趋势，加速资源整合提升、加强技术研发创新、提升市场项目拓展、推进产品数据运营落地。
1、大数据业务经营方案公司结合战略转型，进行业务总体规划，积极整合控股股东和行业公司资源，
根据大数据业务发展建设要求，整合行业伙伴资源，推进与行业头部企业的业务合作。在往年度完成项目中标和项目交付的基础上，加强项目的验收及回款。基于标
准化产品和数据服务，依托政策支持，整合股东资源，在全国各地数字政府建设、
省市县乡村各级政府机构、基层组织进行合作，以政企客户为目标用户，特别是地市政府，在数字政府和数据交易领域输出标准化产品。继续推进创新型项目，在福
建省乃至全国推广标准化产品和拓宽数据服务市场，确保落地相关项目，探索数据产品运营方向和盈利模式。同步制定代理商合作模式，为后续产品市场推广运营打
下基础。整合产学研和行业合作伙伴能力，探索行业关键技术研究，以科技创新提升企业核心竞争力，推动公司高质量发展。
2、持续推进业务拓展，引导项目建设落地2024 年公司在新组建的业务拓展部基础上，加强售前、解决方案和技术支撑力
量，强化业务产品培训，提升商务意识、保持市场敏感度，挖掘客户需求，持续推进市场项目开拓。通过项目策划、代理合作、生态合作等合作方式获取项目商机和
赢得项目。
公司将全力以赴推进智能算力、智慧教育平台、地市智慧教育试点、数据跨境流动、算力电竞、政务数据市场化试点等项目落地。
公司将全面推进数字政府和智慧教育两大业务板块在各地开花结果，向教育部争取数字教育资金、政策支持，推动在宁夏、广西、湖南等省份落地教育项目，拓
展实达教育业务版图。争取政府引导下数字经济公共能力支撑项目建设落地，以及福州、厦门、平潭等地及省内外现有项目落地。
3、积极探索商业模式，加快切入新质生产力2024 年公司将围绕数据跨境项目开展运营工作，与数据跨境合规服务上下游的
资源进行有效对接，寻求建立长期合作关系，为公司创造稳定的营业收入。以政务服务码为载体，深化数据互通和服务融合，探索运营模式；广泛拓展省统一支付平
台服务；推进智算中心、通用和垂类行业大模型应用场景构建及运营，加快切入新质生产力核心赛道。联合各地市公司打造实达各级智慧教育运营项目，面向各级教
育主管部门、学校全面拓展合作，提供优质数字教育服务，并合法合规探讨 C 端运营模式，形成数字教育建设运营成功经验。
4、提升技术研发水平，加快企业创新能力30 / 229
2024 年公司将加强业务沉淀，结合业务研发产品；与生态伙伴共同开展研发项目，共享资源和技术；拓展新的业务领域，比如对教育行业、算力网等业务领域的
研发。加快数字教育各级整体解决方案构建及整合/开发配套产品，以及数字政府省级能力、标准化产品及服务建设。
公司将加快算力调度平台、主数据管理平台、数据库综合管理平台、数据安全监测平台等产品的持续研发与优化完善。基于数据湖、数据仓库的沉淀与推广实施，
形成标准化的自主湖仓平台产品。
公司将加强研发队伍建设，加强技术培训，全面提升研发人员水平和拓宽知识面，研发人员向 AI+产品设计、AI+研发方向转型，加强技术整合能力，构建高效研
发创新模式。
5、完善内控体系，优化内部管理为贯彻建立、完善公司内部控制体系的精神，保障企业实现稳健经营、提高经
营效益、防范化解风险的需要，不断优化我司内部管理流程。2023 年将是内控体系自查和完善的关键年度，公司将以企业实现稳健经营、提高经营效益、防范化解风
险为宗旨，积极培育符合公司实际的内部控制文化，力求使内控意识和内控文化渗透到每一位业务员工思想深处，使内控逐渐开始成为每位员工的自觉行为，最终实
现内部管理的进一步优化。
6、推动控股股东资产注入，提升上市公司质量控股股东及其关联方拟在符合相关法律法规的前提下，适时将其优质资产注入
上市公司，注入方式包括但不限于现金购买资产、发行股份购买资产。根据规定，
相关交易的完成需履行国资审批程序，上述事项存在一定不确定性。公司将积极推动上述事项，提升上市公司质量。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、市场竞争风险（1）大数据市场
随着大数据市场规模不断扩大，会吸引越来越多的企业进入，市场竞争更加激烈。新竞争者的进入，可能带来产品和服务价格的下滑、利润空间压缩。作为大数
据产业链中下游的企业，前期需要投入大量人力、财力，并面临研发失败、产品落伍、产品竞争力弱、政企客户关系等各类风险，且政务大数据行业，受政府宏观调
控因素影响较大，存在具体执行与政策不一致、项目落地不确定性等情况。
应对措施：公司将依托数字中国、数字福建建设的政策优势，发挥股东的资源整合能力，利用技术、本地化优势研发具有竞争力的标准化产品，锚定数据要素市
场中新细分领域加快研发，对外提供创新数据产品和运营服务，提高服务效率降低成本，增加其他竞争对手的入场壁垒，稳固本土市场和拓展全国市场。
（2）智慧教育市场教育行业的需求受政策、经济环境、社会文化等多方面因素影响，需求的变化
可能会影响企业的市场策略和盈利模式；智慧教育涉及大量的软件著作权、专利技术等知识产权，如何有效保护自身的知识产权，防止侵权行为，是企业需要关注；
随着科技的发展，越来越多的非教育企业进入智慧教育领域，这些企业可能凭借其技术优势和市场渠道优势对原有企业构成竞争压力。
应对措施：针对市场竞争压力，密切关注市场需求变化，灵活调整市场策略，
通过差异化竞争和个性化服务来满足市场多样化需求；建立完善的知识产权管理体31 / 229
