得的投资收益单独进行减值测试的应收款
305,590.87项、合同资产减值准备转回
对外委托贷款取得的损益采用公允价值模式进行后续
计量的投资性房地产公允价值变动产生的损益
根据税收、会计等法律、法规的要求对当期损益进行一
次性调整对当期损益的影响受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业17,982.87 4,400,978.81 -1,318,344.17
外收入和支出其他符合非经常性损益定义
的损益项目减：所得税影响额 78,865.34 627,940.87 2,508,341.15
少数股东权益影响额538,894.64 4,284,522.24 1,596,855.07
（税后）
合计 3,572,267.45 14,567,878.78 18,965,054.79对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》定义界定的非
经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
的影响金额权益工具投资 5,186,816.25 4,489,485.00 -697,331.25 -697,331.25
应收款项融资 30,281,172.47 18,087,923.72 -12,193,248.75合计 35,467,988.72 22,577,408.72 -12,890,580.00 -697,331.25
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022 年是党和国家历史上极为重要的一年，党的二十大胜利召开，俄乌地缘政治冲突加剧，
美联储大幅加息扰动资本市场，全球通胀持续历史高位。面对复杂严峻的国内外形势和多重超预期因素冲击，公司在董事会的坚强领导下，紧紧围绕“一体两翼”发展战略，不断构建新发展格
局。公司以深化战略合作为契机保障市场渠道，以整合投建新项目为手段提供发展动能，以科技创新为导向强化核心竞争力，主动应对变局、积极履责担当，圆满完成年度各项目标任务。报告
期共实现营业收入为31.30亿元，归属于母公司净利润为3.52亿元。
一、加速构建发展新格局，全面提升公司发展质量和发展动能10 / 238
公司通过落实国企改革三年行动方案，目前已构建成农化业务为核心，战略布局化工新材料(新能源)及种业新局面。一是农化产业稳中有进。通过持续深化与农药跨国巨头合作关系，积
极开展产品自主登记和登记维护，不断拓展海外新市场，农化产品全年销售再创历史新高，其中丁硫克百威被中国农药工业协会列为优秀营销案例，并荣获第十五届中国农药工业协会农药创新
贡献奖。二是布局新材料(新能源)和种业。近年来，公司收购控股股东下属海利锂电、省塑研所、兴蔬种业等单位股权，加快构建新发展格局。报告期海利锂电合理规划产能，拓宽销售渠道，
销售收入近5亿元；省塑研所加快生物降解材料研发工作，全力推进重点气囊项目进展；兴蔬种业电商模式已初步发展，海外推广正稳步推进，高品质辣椒深受客户青睐。
二、持续布局新生产基地，全面提高公司产品质量和防风险能力一是加快实施宁夏基地项目建设。自 2022 年 5 月施工进场以来，土建工程已基本完成建
设，主要设备、综合材料和废水处理工程的已完成招标采购，部分产品将实现连续化工艺生产，
大幅提升生产效能。二是稳步推进贵溪基地产能扩改。克服实际困难，充分利用生产空档期，顺利完成6000吨/年丁硫克百威装置扩改；甲嘧项目主体厂房已实现封顶，下步将加快设备安装进
度，计划年底实现投产；其他项目已进入合规性审批手续办理阶段。三是扎实做好永兴基地前期准备工作。注册成立了海利永兴公司，完成了首期204亩建设用地的购置手续，根据后续购地规
模及市场动态，统筹规划永兴基地项目建设。
三、发挥研究院科研优势，全面强化公司技术创新能力和核心竞争力报告期完成研发投入近 1.46 亿元，研发投入强度达 4.6%，较上一年增长 39.67%。一是加
快项目申报和验收。高标准完成国家级和省级科研项目的验收和申报工作，承担纵向科技项目12项，其中国家自然科学基金项目1项、国家农业农村部项目3项。二是加快新工艺新品种研发
力度。全年公司共申请发明专利19件，累计授权发明专利23件、实用新型专利2件。水杨腈等产品合成路线关键工艺得到优化，新材料热缩气囊等系列产品研发取得突破。三是加强行业标准
制定。公司先后承担国家多项农药质量标准制定，残杀威原药标准获得了世界粮农组织认证，为提升公司产品竞争力起到了积极作用。四是强化科研人才培养。坚持人才强企战略，加大对承担
重大科技任务、作出重大贡献的一线科技人员和团队的奖励力度。积极与国内知名高校开展“校企合作”，为公司人才引进提供了渠道。
四、非公开发行顺利完成，全面优化股权结构助推公司高质量发展2022 年 5 月公司拟向包括控股股东海利集团在内的不超过 35 名符合条件的特定对象采用
询价方式非公开发行股票，拟募集资金不超过7亿元，主要用于海利宁夏青铜峡园区生产基地建设和海利贵溪新区甲基嘧啶磷项目建设。发行项目于 10 月 10 日获得证监会发审会审核通过，
2023年1月11日启动发行询价，发行底价为6.29元/股，最终诺德基金、财通基金、华夏基金、
中国金融、华泰资产等17家机构及个人以7.22元/股认购公司本次发行股票，参与认购资金近3倍。本次发行丰富了股东结构，提升了资本市场形象，有利于公司完善生产基地布局，保持和巩
固现有优势，拓展和延深产业链，增强企业盈利能力。
二、报告期内公司所处行业情况农药是农业生产中重要的生产资料，广泛用于农业、林业、卫生等领域控制有害生物，为保
障粮食安全、农产品质量安全、生态环境安全发挥重要作用。随着全球人口逐年增加以及人类生活水平的提高和消费结构的变化，对粮食等农产品的需求不断上升，农药已成为农业发展的必需
品。
我国农化企业在全球农化产业链中更多是承担原药生产，农药产量全球第一，同时也是最大的原药供应国，在全球具有较强竞争力。当前，国内农化企业出现集中趋势，数家上市公司并购
行业企业，产业横向合并以及产业链纵向整合，国内农化产业的优势资源进一步集中。2017年以来，随着供给侧结构性改革和企业转型升级，我国农药产业集中度不断提高，企业兼并重组进
程加快，2020年我国规模以上企业数693家，同比减少26家，较2010年的 986家减少了293家。
从行业发展趋势看，规模化、集约化是农药企业做大做强的必由之路，国内持续高压的安全环保政策，以及行业发展规划的要求，我国农药行业将进入新一轮整合期。技术领先、规模领先
的企业将成为行业整合的主导力量，促进行业健康快速发展，有利于提高企业的国际竞争力。
11 / 238
“十四五”以来，我国农药产业总体继续保持平稳良好发展态势，行业转型升级成效凸显，
兼并重组进程加快，产业集中度明显提升；产品结构逐步优化，高效低毒低残留品种增加，环境友好型剂型产品占比提升；科技创新不断取得新进展，成果转化不断提升，自主创新新品种推出
上市；市场经营逐步规范，禁限用农药定点经营制度进一步完善；安全科学使用水平和农药利用率逐步提高；产品竞争力不断增强，原药制剂出口比例优化，国际话语权持续提升。
三、报告期内公司从事的业务情况业务范围：化肥、化工产品、农药开发、生产及自产产品销售（化肥、农药生产在本企业许
可证书核定的产品范围和有效期限内开展）；化工产品分析、检测；化工设计、化工环保评价及监测；化工技术研究及成果转让、技术咨询、培训（员工内部培训）等服务；机械电子设备、五
金、交电、百货、建筑材料及政策允许的化工原料销售；经营商品和技术的进出口业务；石油化工工程总承包；建筑机电安装工程、防水防腐保温工程、机电设备安装工程专业承包；压力容
器、压力管道安装、维修；常压非标设备制作加工（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）; 工程咨询、工程设计、建设项目环境影响评价；安全评价，安全生产标准化
评审和咨询，职业健康评价；工业园区及重大危险源定量风险评估，安全生产检验检测等；动力型锰酸锂、高容量型锰酸锂、三元材料系列等储能材料的研发、生产和销售；蔬菜及其他农作物
种子的选育、繁殖、收购、生产、加工、包装、推广、销售。
主要产品有：公司主营化学农药（以氨基甲酸酯类农药、有机磷类农药的原药及其复配制剂为主；其中以杀虫剂为主，亦有部分杀菌剂和除草剂）、精细化工产品等；动力型锰酸锂、高容
量型锰酸锂、三元材料系列等储能材料；蔬菜种子（以辣椒、茄子、番茄、冬瓜、黄瓜、菜薹、
南瓜、丝瓜、西甜瓜等为主）。
公司建有年产万吨规模的氨基甲酸酯类农药原药生产装置、年产万吨规模的有机磷农药生产装置等，主要生产品种有克百威、仲丁威、异丙威、残杀威、丁硫克百威、丙硫克百威、灭多
威、硫双威、甲萘威、甲基嘧啶磷、抗蚜威、乐果、甲基硫菌灵、嘧啶醇等；建有年产5000吨锂电正极材料生产线，主要生产动力型锰酸锂、高容量型锰酸锂、三元材料系列等储能材料。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、技术优势湖南化工研究院有限公司具有70多年从事化工研究开发的技术积累，在农药原药、农药中间
体、农药制剂和光气系列及烷基化产品的研究上处于国内领先地位，在某些领域达到国际先进水平。湖南化工研究院是我国农药行业的主要创制和研发中心之一，是国家农药创制工程技术研究
中心、国家农药创制中心湖南基地、国家氨基甲酸酯类农药工业性试验基地的依托单位。2014年公司收购了湖南化工研究院有限公司100%股权，实现了产研一体化，研究院成为公司研究开发
中心，全力服务于公司发展，公司科技创新能力得到了进一步提升。2016年，公司技术中心获国家发改委等五部委认定的“国家企业技术中心”，目前进入“国家企业技术中心”前列，残留实
验室己被农业部药检所确定为中美互认的GLP残留登记试验单位，并通过了美国EPA的认证，实现了与国际接轨的规范管理和标准化操作程序。
公司自成立以来，在新产品开发方面长期坚持“生产一代，储备一代，开发一代”的方针，
成功开发了系列氨基甲酸酯类农药及烷基化系列类重要中间体甲基异氰酸酯、呋喃酚、邻仲酚、
邻异酚等成套核心工业生产工艺技术，截止到2022年12月31日股份公司（包括各分子公司）总计有效专利为252件（其中发明专利215件）。其中，甲基异氰酸酯制备技术曾获“国家发明奖”和湖
南省十佳实施专利，残杀威、呋喃酚生产技术获“国家科技进步奖”，氧硫化碳技术获“国家发明奖”，“有害杂质克百威低于0.1%的含硫克百威衍生物的制备方法”，“一种甲基异氰酸酯的制备方
法”获湖南省专利一等奖和中国专利优秀奖。公司一直不断增加研发投入，把握住农药低毒化绿色发展方向，对呋喃酚下游农药克百威低毒化新品种丁硫克百威和丙硫克百威进行研究攻关并实
现产业化，同时涉足新的农药种类和加大农药新产品登记力度，进一步优化公司产品布局。
公司牵头承担了我国农化领域唯一的国家“十三五”重点研发计划项目“高效农 药与中间体绿色制药技术”（编号：2017YF130307200），并顺利通过验收，为我国农药与中间体的绿色制
备做出了很大的贡献，开发出的连续溴化氧化等共性技术正在推广和应用。
12 / 238
2、资源、规模优势公司主要从事化学农药的研发和生产，是国内氨基甲酸酯类农药的龙头企业，生产规模行业
领先，市场占有率高，关键原料自给，在国内市场具有技术优势，居于主导地位。此外，公司氨基甲酸酯类农药产业链相对完整，与上游企业联系紧密，原材料供给有保障。公司已在氨基甲酸
酯类农药生产装置上引入新技术，优化生产工艺，提升装置本质安全，实现了装置清洁化、连续化生产。
光气是生产氨基甲酸酯类农药的关键原料，由于光气是国家监控化学品，生产过程受到国家严格控制监管。公司下属生产企业中有两家具有光气资源，海利贵溪和海利常德均是国家定点农
药生产企业，建有年产万吨光气及甲基异氰酸酯生产装置，为发展光气下游产品提供原料保障。
3、品牌优势公司产品质量高，深得广大用户欢迎。公司通过了ISO9002国际质量标准体系国际国内双重
认证，多次被国家和湖南省评为“质量先进企业”，“海利牌”为湖南国际知名品牌，“海利牌”产品（氨基甲酸酯类农药、烷基酚、乐果等）为湖南省名牌产品，“海利牌”商标是湖南省著名
商标，有一定的品牌优势；公司注册商标已被国家工商行政管理总局商标评审委员会认定为中国驰名商标，有利于公司知识产权保护，将进一步提升公司的品牌知名度和市场竞争力。
4、管理优势公司持续多年推行安全、环保、质量三整合管理，全面提升公司管理水平。公司高度重视产
品质量控制工作。2017年公司被评为“湖南省环保模范企业”。公司及控股子公司已通过相应的质量管理体系认证、环境管理体系认证、职业健康安全管理体系认证。公司先后通过了
GB/TI9002-1994-ISO9002:1994国 际 标 准 质 量 体 系 认 证 、GB/T9001-2008/ISO9001:2008及GB/T50430-2007质量管理体系标准认证、GB/T24001-2004/ISO4001:2004环境管理体系标准认证、
GB/T28001-2001职业健康安全管理体系标准认证。
五、报告期内主要经营情况2022年，公司实现营业收入313,011.38万元，归属于上市公司股东的净利润为
35,226.93万元；截止2022年12月31日，公司总资产392,542.96万元，归属母公司所有者权益204,586.68万元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 3,130,113,836.77 2,748,472,985.80 13.89营业成本 2,343,421,387.37 2,128,055,053.09 10.12
销售费用 36,663,472.87 34,576,918.61 6.03管理费用 159,778,319.43 130,302,621.27 22.62
财务费用 -8,730.55 2,387,084.07 -100.37研发费用 145,941,302.08 104,491,218.20 39.67
经营活动产生的现金流量净额 249,085,632.49 116,670,245.60 113.50投资活动产生的现金流量净额 -313,532,815.94 -79,005,177.20
筹资活动产生的现金流量净额 349,378,076.70 -435,515,273.73财务费用变动原因说明：主要系汇兑收益增加所致
研发费用变动原因说明：主要系研发投入增加所致经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售商品收到的现金增加且经营活动支付的
现金减少所致投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系子公司宁夏海利和海利贵溪的投资增加所致
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系取得借款及资金拆借收到的现金增加所致本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用13 / 238
2. 收入和成本分析适用 √不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利入比上 本比上 比上年
分行业 营业收入 营业成本 率年增减 年增减 增减
（%）
（%） （%） （%）
农业农药 2,040,053,521.76 1,325,653,535.37 35.02 11.81 5.22 增加4.07个
百分点锂电电池 500,531,238.73 464,316,534.44 7.24 77.56 82.17 减少
2.35个百分点
其他 589,529,076.28 553,451,317.56 6.12 -8.18 -9.76 增加1.65个
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利
入比上 本比上 比上年分产品 营业收入 营业成本 率
年增减 年增减 增减（%）
（%） （%） （%）
农业农药 2,040,053,521.76 1,325,653,535.37 35.02 11.81 5.22 增加4.07个
百分点锂电电池 500,531,238.73 464,316,534.44 7.24 77.56 82.17 减少
2.35个百分点
其他 589,529,076.28 553,451,317.56 6.12 -8.18 -9.76 增加1.65个
百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成 毛利率毛利
入比上 本比上 比上年分地区 营业收入 营业成本 率
年增减 年增减 增减（%）
（%） （%） （%）
湖南地区 1,345,485,205.55 1,063,424,138.96 20.96 13.46 13.89 减少0.3个百分
点江西地区 220,886,000.81 185,389,820.62 16.07 -56.53 -54.57 减少
3.62个百分点
河北地区 138,594,150.35 79,636,957.42 42.54 6.31 0.53 增加3.3个百分
点国外 1,425,148,480.06 1,014,970,470.37 28.78 51.19 40.42 增加
5.46个14 / 238
百分点主营业务分销售模式情况
营业收 营业成 毛利率毛利
入比上 本比上 比上年销售模式 营业收入 营业成本 率
年增减 年增减 增减（%）
（%） （%） （%）
国内 1,704,965,356.71 1,328,450,917.00 22.08 -5.59 -5.47 减少0.1个百分
点国外 1,425,148,480.06 1,014,970,470.37 28.78 51.19 40.42 增加
5.46个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明不适用
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
农药原药 吨 22,281 14,711 2,908 12.84 -0.57 62.93产销量情况说明
不适用(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
上年本期 本期金
同期 情成本 占总 额较上
分行 占总 况构成 本期金额 成本 上年同期金额 年同期
业 成本 说项目 比例 变动比
比例 明(%) 例(%)
(%)农业 1,215,944,610.54 56.79 1,018,535,968.94 54.52 19.38
农药锂 电 333,628,829.34 15.58 167,812,693.88 8.98 98.81
电池其他 591,711,759.52 27.63 681,981,498.98 36.50 -13.24
分产品情况本期 上年 本期金
情成本 占总 同期 额较上
分产 况构成 本期金额 成本 上年同期金额 占总 年同期
品 说项目 比例 成本 变动比
明(%) 比例 例(%)
15 / 238
(%)农药 原材 932,959,080.20 76.73 796,120,471.62 78.16 17.19
产品 料农药 人工 81,201,851.98 6.68 75,883,969.29 7.45 7.01
产品农 药 能源 65,687,360.11 5.40 51,053,757.65 5.01 28.66
产品农 药 折 旧 136,096,318.25 11.19 95,477,770.38 9.38 42.54
产品 及 其他 制
造 费用
农 药 小计 1,215,944,610.54 100 1,018,535,968.94 100 19.38产品
成本分析其他情况说明不适用
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额124,835万元，占年度销售总额39.88%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额72,772万元，占年度采购总额36.82%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
适用 √不适用16 / 238
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 145,941,302.08本期资本化研发投入
研发投入合计 145,941,302.08研发投入总额占营业收入比例（%） 4.66
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 216研发人员数量占公司总人数的比例（%） 10.9%
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 5硕士研究生 72
本科 112专科 27
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 31
30-40岁（含30岁，不含40岁） 9240-50岁（含40岁，不含50岁） 56
50-60岁（含50岁，不含60岁） 3760岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
变动比例科目 本期数 上期数 变动原因说明
（%）
主要系销售商品收到经营活动产生
的现金增加且支付的的现金流量净 249,085,632.49 116,670,245.60 113.50
经营活动支付的现金额
减少所致投资活动产生 主要系子公司宁夏海
的现金流量净 -313,532,815.94 -79,005,177.20 利和海利贵溪的投资额 增加所致
17 / 238
筹资活动产生主要系取得借款收到
的现金流量净 349,378,076.70 -435,515,273.73的现金增加所致
额(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期 上期
期末 期末 本期期末数占 数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资 期期末变 情况说明产的 产的 动比例
比例 比例 （%）
（%） （%）
货币资金 769,342,388.41 19.60 497,231,199.64 15.05 54.73 主要系本期销售回款及项目
贷款增加所致存货 423,333,974.56 10.78 321,742,499.79 9.74 31.58 主要系本期库
存商品增加所致
在建工程 160,973,474.83 4.10 79,651,064.35 2.41 102.10 主要系子公司宁夏海利本期
在建项目投入增加所致
其 他 非 流 286,313,270.41 7.29 203,709,875.42 6.16 40.55 主要系本期预动资产 付工程项目款
增加所致短期借款 152,800,000.00 3.89 68,269,500.00 2.07 123.82 主要系本期短
期贷款增加所致
应付票据 92,000,000.00 2.78 -100.00 主要系本期票据归还所致
应付账款 190,490,601.83 4.85 379,499,850.34 11.48 -49.80 主要系上期应收票据重分类
所致应 付 职 工 91,839,891.46 2.34 54,294,476.99 1.64 69.15 主要系本期应
薪酬 付职工奖金增加所致
18 / 238
应交税费 66,750,037.87 1.70 47,907,614.67 1.45 39.33 主要系本期应交企业所得税
增加所致其 他 应 付 178,228,646.61 4.54 100,491,815.19 3.04 77.36 主要系本期关
款 联方资金拆借增加所致
其 他 流 动 124,113,793.24 3.16 4,905,470.00 0.15 2,430.11 主要系本期应负债 收票据重分类
所致长期借款 560,500,000.00 14.28 270,000,000.00 8.17 107.59 主要系子公司
宁夏公司本期新增加长期贷
款所致未 分 配 利 855,970,798.26 21.81 533,933,336.68 16.16 60.31 主要系本期净
润 利润增加所致其他说明
无2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用项目 余额 受限原因
无形资产 4,732,658.37 银行借款质押合计 4,732,658.37
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
行业的整体性分析详见“第三节 管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司所处行业情况”和“三、报告期内公司从事的业务情况”。
化工行业经营性信息分析1 行业基本情况
(1). 行业政策及其变化√适用 不适用
19 / 238
（1）2022年1月29日，农业农村部会同国家发改委等八部门联合印发《“十四五”全国农药产业发展规划》（以下简称《规划》），《规划》提出：鼓励企业兼并重组，全链条生产布局，
推进农药企业集团化、品牌化、国际化发展，逐步改变农药企业多小散的格局；在长江经济带、
黄河流域、重点江河湖泊等环境敏感区，从严控制农药生产项目建设；三大粮食作物统防统治覆盖率达到45%，持续推进化学农药减量使用。
（2）2022年3月29日，农业农村部第二次修订《农药管理条例》，并修订了《农药登记试验管理办法》、《农药登记管理办法》、《农药生产许可管理办法》、《农药经营许可管理办法》
等配套规章和规范性文件，农药管理进入规范化、法治化轨道。
（3）2022年5月4日，国务院办公厅印发《新污染物治理行动方案》（以下简称《方案》），
《方案》提出：到2025年，完成高关注、高产（用）量的化学物质环境风险筛查，完成一批化学物质环境风险评估；动态发布重点管控新污染物清单；对重点管控新污染物实施禁止、限制、
限排等环境风险管控措施；有毒有害化学物质环境风险管理法规制度体系和管理机制逐步建立健全，新污染物治理能力明显增强。
（4）2022年，全国化工园区安全整治提升工作加速推进，从中央到地方监管不断细化及多元化，引导农化企业抛弃盲目扩产，朝着提质增效、优化布局、壮大核心竞争力方向发展。
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
近年来，随着国家安全环保政策趋严，农药行业进入门槛大幅提高，高毒高残留落后产品被逐步淘汰，国内农药行业集中度持续提高，优质龙头企业不断做大做强，全球市场竞争力进一
步增强。2022 年以来，受新冠疫情反复及全球地缘政治冲突升级，商品市场跌宕起伏，人民币汇率剧烈震荡，限制性贸易措施增加等贸易环境的不确定因素，以及国内能耗双控政策带来的原
材料供应紧张，原材料价格上涨等多重挑战，公司上下积极面对、克服困难，踔厉奋发，勇毅前行，在“守”中干，在“创”中谋，坚定走好现代化企业发展之路，取得了较好的效益。公司在
2022年全国农药行业销售百强企业中列第39位，全国农药出口50强企业中排第22名。
在碳中和、碳达峰的国家战略目标大背景下，作为实现“双碳”目标的重要领域，新能源汽车产业及储能产业持续快速发展，克服新冠肺炎疫情影响，实现逆势增长。正极材料作为锂电池
关键材料，产能和出货量也都呈现快速增长势头。公司是国内知名锰酸锂正极材料生产企业，国内市场占有率一直位居前十，在产能规模 、产品品质、成本效率、技术研发等方面都具有较大
影响力，产品广泛应用于动力锂电池、3C数码锂电池和储能锂电池等领域。
子公司兴蔬种业是一家集蔬菜科研、生产、销售于一体的高新技术企业，在全国蔬菜种业综合排名前五十名以内。
2 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用经营模式：公司研究、开发、生产和销售化学农药及其他精细化学品，产业链相对完整。公
司农药产品（原药、制剂）销售渠道以批发流通企业和制剂加工企业为主，其他精细化工产品（如烷基酚等）则主要直销终端用户。公司建立健全了总部集中管控的经营模式，对财务、采
购、销售、人力资源、知识产权等实行集中管理。采购业务采用集中采购和授权采购相结合的模式，有效降低物资采购的成本；产品销售实行集中销售的模式，节约相关费用，提高了公司整体
运行效率。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素20 / 238
克百威 氨基甲酸酯类杀 呋喃酚 农用 原料价格、农药行虫剂 情及产品供求关系
灭多威 氨基甲酸酯类杀 灭多肟 农用 原料价格、产品供虫剂 求关系
残杀威 氨基甲酸酯类杀 邻苯二酚 农用，卫生用药 原料价格、产品供虫剂 求关系
甲萘威 氨基甲酸酯类杀 甲萘酚 农用，环境卫生 原料价格、产品供虫剂 求关系
嘧啶醇 杀虫剂中间体 单氰胺 农药 原料价格、产品供求关系
硫双灭多威 氨基甲酸酯类杀 灭多威 农用 原料价格、产品供虫剂 求关系
丁硫克百威 氨基甲酸酯类杀 高品克百威 农用 原料价格、产品供虫剂 求关系
(3). 研发创新√适用 不适用
报告期内，公司基于国家平台优势，坚持绿色产品原始创新、绿色工艺自主创新、产品标准制定与产品多方位检测服务。
绿色产品原始创新：持续开展高效低风险新农药创制研究。基于先导发现与优化新发现A级杀虫螨或杀菌活性化合物100多个；2个杀虫螨和1个杀菌高活性化合物为国家“十三五”重点
研究计划项目化合物并处于进一步研究阶段；1个防治草地贪夜蛾等重大虫害高效广谱候选杀虫剂处于自主和合作研究开发阶段。
绿色工艺自主创新方面：2022年度针对海利公司的战略布局与产品优化，完成了包括“共性光气下游产品开发”、“高品质丁硫克百威生产技术”、“含氟农药关键中间体合成”等一系
列技术突破，达到了国际先进水平，这些技术将应用于公司新基地及新建化工园的生产装置上。
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
克百威：
原材料计量 合成反应 过滤 干燥 包装灭多威：
原材料计量 合成反应 过滤 干燥 包装残杀威：
原材料计量 合成反应 分离 混合 包装甲萘威：
原材料计量 合成反应 过滤 干燥 包装硫双灭多威：
原材料计量 合成反应 分离 干燥 包装嘧啶醇：
原材料计量 合成反应 环合 脱溶 包装21 / 238
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币主要厂区或 产能利用率 在建产能已投 在建产能预计
设计产能 在建产能项目 （%） 资额 完工时间
氨基甲酸酯 28000吨/ 73.7%类 年
有机磷类 1300吨/年 68.8%注：
氨基甲酸酯类产品包括克百威、灭多威、残杀威、甲萘威、仲丁威、丁硫克百威、硫双灭多威系列产品；有机磷类产品包括甲基嘧啶磷、抗蚜威。
生产能力的增减情况√适用 不适用
报告期内，顺利完成贵溪公司丁硫克百威装置扩能达效，产能提升至6000 吨 /年。
产品线及产能结构优化的调整情况适用 √不适用
非正常停产情况适用 √不适用
3 原材料采购(1). 主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变
主要原材料 采购模式 结算方式 动比率 采购量 耗用量（%）
酚类 比价采购 月结 7.11% 7322 吨 7124吨胺类 比价采购 月结 6.96% 5305 吨 5308吨
肟类 比价采购 月结 4.16% 1533 吨 1505吨主要原材料价格变化对公司营业成本的影响有一定影响
(2). 主要能源的基本情况√适用 不适用
价格同比主要能源 采购模式 结算方式 变动比率 采购量 耗用量
（%）
电 4702.1万度 4702.1万度蒸汽 169626吨 169626吨
主要能源价格变化对公司营业成本的影响有一定影响(3). 原材料价格波动风险应对措施
持有衍生品等金融产品的主要情况适用 √不适用
22 / 238
(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况适用 √不适用
4 产品销售情况(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况
适用 √不适用(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
内销 170,496.54 -5.59出口 142,514.85 51.19
会计政策说明适用 √不适用
5 环保与安全情况(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2). 重大环保违规情况
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析适用 √不适用
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币截
至标
报 资的 合 投 预 披
被 表 产是 作 资 计 本 露
投 科 负主 否 投 持 是 资 方 期 收 期 是 日
资 目 债要 主 资 投资金 股 否 金 （ 限 益 损 否 期
公 （ 表 披露索引（如有）
业 营 方 额 比 并 来 如 （ （ 益 涉 （司 如 日
务 投 式 例 表 源 适 如 如 影 诉 如名 适 的
资 用 有 有 响 有称 用 进
业 ） ） ） ）
） 展务
情况
江 是 新 66,000 66% 20 上海证券交易所网西 设 ,000 22 站
海 年 （http://www.sse23 / 238
利 6 .com.cn），公告鼎 月 编号：2022-037
信 1生 日
物科
技有
限公
司宁 是 增 200,00 100 是 20 上海证券交易所网
夏 资 0,000 % 22 站海 年 （http://www.sse
利 6 .com.cn），公告科 月 编号：2022-041
技 21有 日
限公
司海 是 增 100,64 77. 是 20 上海证券交易所网
利 资 6,000 42% 22 站贵 年 （http://www.sse
溪 6 .com.cn），公告新 月 编号：2022-041
材 21料 日
科技
有限
公司
湖 是 增 100,00 100 是 20 上海证券交易所网南 资 0,000 % 22 站
海 年 （http://www.sse利 6 .com.cn），公告
锂 月 编号：2022-041电 21
科 日技
有限
公司
湖 是 增 15,000 100 是 20 上海证券交易所网南 资 ,000 % 22 站
海 年 （http://www.sse利 6 .com.cn），公告
24 / 238
工 月 编号：2022-041程 21
安 日装
有限
公司
湖 是 新 200,00 100 20 上海证券交易所网南 设 0,000 % 22 站
海 年 （http://www.sse利 8 .com.cn），公告
永 月 编号：2022-049兴 3
科 日技
有限
公司
合 / / / 681,64 / / / / / / / / / /计 6,000
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
具体内容详见第十节 财务报告之七、合并财务报表项目注释22、在建工程3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权 本期本期
益的累 本期 出售资产 本期公允价值 计提 其他
期初数 计公允 购买 /赎 期末数类别 变动损益 的减 变动
价值变 金额 回金值
动 额股票 5,186,816.25 -697,331.25 4,489,485
合计 5,186,816.25 -697,331.25 4,489,485证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用25 / 238
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公 注 册 资 本 公 司 持 总资产（元） 净资产（元） 营 业 收 入 净利润（元）
司 (万元） 股 比 （元）
名 例%称
海利 1,035,203,71 1,741,949,945.
40,000.00 100.00 1,499,323,987.98 308,140,305.30常 5.64 17
德海
利 424,996,848.16,264.60 77.42 761,623,962.80 717,488,987.91 44,562,329.86
贵 44溪
海利 118,758,326.
1,505.51 51.00 162,146,202.88 138,594,150.35 26,874,237.82涿 01
州海
利 193,470,594.18,000.00 100.00 333,753,084.77 500,531,238.73 10,652,754.65
锂 51电
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用（1）行业竞争格局
农业农村部发布的《关于加强管理促进农药产业健康发展的意见》，明确提出提高集中度，
制定政策，积极培育大企业集团，支持企业采取兼并重组等方式，扩大生产规模，提升质量效益。力争用 3～5年时间，兼并重组一批中小农药生产企业，退出一批弱小农药生产企业，培育
一批大型农药企业集团，提升农药企业竞争力。
随着行业竞争的加剧以及环保、安全压力加大，我国农药行业进入了新一轮整合期，农药行业兼并重组持续进行，行业集中度进一步提升。2020年，由中化农业、先正达、安道麦等公司组建
而成的先正达集团中国宣布成立，其农业投入品供应商和现代农业综合服务平台运营商正式诞生。随后，中国中化集团和中国化工集团开启全产业链战略重组，两化（中化集团和中国化工）
融合取得实质性进展，先正达、安道麦、扬农化工等进行资产重组，农药板块业务优势整合。此外，据不完全统计，2020年有超过20多家规模以上企业通过重组并购和共同建立子公司等扩张
方式，优化布局，完善产业链。
（2）行业发展趋势26 / 238
我国农药行业经过多年的发展取得了长足的进步，随着行业竞争的加剧、资源和环境约束的强化以及相关产业政策的引导，我国农药行业正处于产业结构调整和转型时期，行业整合加速，
继续向集约化、规模化方向发展。
当前，我国农药行业的发展整体进入了一个四项叠加的时期：管理进入规范期、行业进入整合期、产业进入升级期、产品进入优化期。对于整个行业来说，一方面要通过新技术、新工艺、新
产品的开发和应用提升我国农药行业整体水平和竞争力；另一方面要避免低端产能重复建设、低端产品重复登记，保证行业高质量发展。未来农药行业将在政策和市场的推动下迈向高质量发展
之路。
总体来说，我国农药生产将出现以下几个发展趋势：一是发达国家和地区农药产能将加快向东南亚转移，国内农药行业出口竞争将更激烈；二是国内农药产业逐渐向优势企业和化工园区集
中；三是高效、低毒、低残留的新型环保农药成为行业研发攻关重点；四是生产过程绿色化，工艺更加注重安全环保；五是国家对农药的严监管成为常态化。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司以新发展理念为引领，以提升竞争力为核心，突出“产业规模化、产品多元化、生产绿色化、经营国际化、服务精准化、管理科学化”的发展思路，全面实施“创新驱动、跨越发展”
战略。在持续、稳健发展公司现有业务，巩固公司氨基甲酸酯类农药行业领先地位的同时，通过发展理念、体制机制、发展模式、经营思路、产品技术等全方位的创新驱动，努力走出一条“质
量更高、效益更好、结构更优、实力更强”的技术领先型企业发展新路。着力推进产品升级换代和产业链延伸，做精做深农药、制剂及有机中间体等农化主业，充分发挥公司技术研发优势，大
力拓展公司的产业发展领域和业务范围，加快发展储能新材料等战略性新兴产业及安全技术咨询、工程咨询与设计、分析检测等科技服务业，建设新项目和研发新产品，努力向外拓展业务，
培育公司新的业绩增长点和新的发展动力，尽快实现公司产业的多元化发展，更好地服务农业现代化，服务乡村振兴，服务人民群众对美好生活的追求。
(三)经营计划√适用 不适用
2023年，是全面深入学习贯彻党的二十大精神开局之年，也是海利集团加快推进高质量发展打基础之年，更是公司完成“十四五”规划的里程碑年，做好全年重点工作极其重要。我们要
始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻党的二十大精神，继续践行“让粮食更安全、让生活更美好”使命，围绕“壮大三大核心主业、做强三大科研院所、抓实
三大生产基地、建好三大重点项目”发展目标，以产业发展绿色化、科研创新精细化、项目建设高效化、体制改革持续化、企业管理一流化、安环管控标准化的“六化”建设为抓手，进一步加
强统一部署，合理分解任务指标，统筹各项工作有序开展。
1、要聚焦科技创新，加快培育创新发展新动能。充分利用五个国家级研发平台优势和省市科技创新政策支持，不断加快新技术、新产品的开发。一是持续加强创新体系建设。持续加大研
发投入、改善研发条件、引进优秀人才、整合公共资源等措施，加强与高等学校、科研机构的协同研发与创新，加快生物酶催化手性合成、连续化工艺等关键核心技术的产业化研究。二是加快
农药新产品新工艺研发。在原始创新方面，加快新化合物开发，力争成为具有自主知识产权的新农药品种。积极推进杀菌剂、除草剂新产品新工艺的中试等。三是加快化工新材料及种业的开
发。做好锰酸锂正极材料的叠代升级，持续推进阻燃材料和生物降解材料及制品中试研发生产，
加快辣椒、瓜类、菜薹等种子新品种研发。四是加强服务平台作用发挥。全面整合提升现有公共服务平台，共建农作物产品质量安全分析检测平台，努力建成涵盖工程设计、技术咨询、环境影
响评价、安全评价等全面规范的咨询服务体系。
2、要聚焦生产经营，加快释放稳产增效新潜力。坚持把以市场需求为导向、以客户为中心的理念贯穿于公司生产经营全过程，大力弘扬工匠精神、劳动精神，着力提升生产和销售等方面
整体战略协同能力。一是强化品牌意识。以自动化改造，提升以质取胜的核心竞争力，及时关注和收集市场信息，做好分析研判，主动应对市场变化，统筹制订和调整销售策略，深化与重要客
户和供应商战略合作伙伴关系，确保公司产品生产、销售稳定。二是强化生产管理。进一步强化27 / 238
生产预算对成本中心的有效指导，持续优化日监控、周调度和月分析机制，加强生产组织协调，
确保产供销联动，及时协调解决存在问题，确保各装置充分发挥产能，全面完成全年的生产订单任务。三是强化降本增效。以提升运行质量和经济效益为目标，根据市场需求合理组织生产，抓
好生产过程管控，降低制造成本费用，加强对不合格品处置工作力度，力求取得实效。四是强化风险管控。加大资金风险防范力度，不断强化法务监管和内部审计力度，做好财务分析和关键指
标预算控制，确保生产经营的稳定。
3、要聚焦项目带动，加快迈出转型升级新步伐。一是加快推进宁夏海利基地项目建设。全面优化土建施工安排，合理调整作业计划，确保在今年下半年部分生产装置投料试车。同时抓住
光气资源优势带来的市场机遇，全力推进二期项目的可研、安评及环评等前期合规性评审，组织装置施工图设计。二是加快推进贵溪二期项目建设。以提质扩能为目标，确保甲基嘧啶磷项目在
今年下半年投料试车。其他项目抓紧完成安评、环评、职卫等前期合规性审批手续，争取早日建成投产。三是加快推进永兴新基地项目建设。全面做好永兴基地的项目可研、安评、环评等各项
合规性审批手续，力争早日实现建设。四是加快推进锂电二期项目建设。做好锂电池正极材料二期工程项目建设，力争2023年11月投料试车，确保先进储能材料效益的稳步增长。五是推进公
司数字化、智能化平台建设。确保2023年内完成业财融合、安全生产管理平台、贵溪智能仓库和监控系统、宁夏智慧厂区的建设。
4、要聚焦机制优化，加快激发经营管理新活力。要坚持把企业改革作为推动公司高质量发展的“发力点”和“助推器”，持续深化国企改革，推动公司发展质量变革、效率变革、动力变
革，不断巩固三年成果。一是进一步规范董事会建设。不断完善董事会规范运作办法、董事会和董事评价办法制度，提升运行制度体系建设，确保董事会高效、规范运行。严格落实总经理向董
事会负责、向董事会报告的工作机制，保障经理层行权履职，全面落实各子企业董事会职权。二是持续推进三项制度改革。针对少部分子企业内部改革较迟缓的实际，深入抓好三项制度改革的
纵深推进，确保机构优化、管理人员竞聘上岗、薪酬管理和绩效考核等方面的工作落到实处。三是不断加强人才培育。加快推进人才引进和培育体系建设，努力建好“三支”队伍，畅通提拔重
用渠道，加大优秀年轻干部的发现、培育和选拔力度，选拔一批优秀的经营管理干部充实到各个子企业，为公司高质量发展提供组织和人才保证。四是不断完善激励机制。根据国家有关政策精
神，建立健全职位管理制度，完善“科学研究、工程设计、技术开发、科技服务、科技管理”等岗位的评估与薪酬体系。加大科技人才薪酬分配激励力度，充分调动科技人才创新活力。五是加
快世界一流企业建设。充分发挥与国内外一流企业的战略合作关系，学习借鉴世界一流企业成功经验，进一步深化改革、提质增效，将公司高质量发展推向新高度。
5、要聚焦底线思维，加快巩固安全环保新态势。坚持安全发展底线，提高安全治理水平，
创建环保绿色企业。一是强化安环生产理念。牢固树立生命至上、安全第一的理念，筑牢安全红线、环保底线，层层压实各环节安全环保责任，不断提升全员的风险管理意识。二是夯实隐患风
险防控。时刻绷紧安全和环保生产这根弦，不断强化基础工作，用好HAZOP分析工具，推进双重预防机制建设，定期对所有新、改、扩项目及在役装置进行风险评估，确保隐患风险的可防可
控。三是提升安环保障水平。加快推进安全生产治理体系和治理能力建设，做好生产装置的安全性“硬实力”和企业安全文化“软实力”两个提升，深入推进安全生产信息化数字化建设，不断
提升本质安全保障水平。有针对性制定源头减排及未端治理应对方案，加快提升各生产基地环保设施及技术，确保三废治理满足生产需求达标排放。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、政策风险（1）行业政策变动风险
农化行业政策法规限制较多，生产准入条件逐步提高，政府淘汰落后产能力度加大。随着社会对污染控制要求的逐年提高，为促进农药行业健康发展，国家可能会针对部分农药产品出台相
应的环保政策。
农药作为一种特殊商品，如果产品存在质量问题或者在使用过程中方法不当，可能会产生生态环境污染、农作物药害事故，甚至人身伤害等问题。因此，针对农药的生产经营，国家制定了
较为全面和严格的法律法规和行业监管政策，并且随着行业发展状况和环保标准提升等因素的变28 / 238
化而不断进行调整和完善，以确保农业生产和农产品质量安全，确保环境生态安全，促进农药行业持续健康发展。
（2）环境保护政策变化风险公司属于农药行业，在生产经营中会产生废水、废气、固废和噪音。公司一直十分注重环境
保护，严格遵守国家环保法律法规，具有完善的环保设施和管理措施。近年来公司大力发展清洁生产和循环经济，保证污染物排放符合国家和地方环境质量标准和排放标准，取得了良好的经济
效益和社会效益。虽然公司目前拥有较为完善的环保设施和管理措施，但在今后的生产经营过程中若环境保护不力，造成水体污染和大气污染等环境污染事故，存在被监管机关处罚的风险。另
一方面，随着国家经济增长模式的转变和可持续发展战略的全面实施，人们的环保意识逐渐增强，国家环保政策日益完善，污染物排放标准日趋严格，相关部门可能颁布并实施更高的环保标
准，若公司在环保政策发生变化时不能及时达到相应的要求，则有可能被限产、停产或面临受到环保处罚的风险。同时，若相关安全环保标准提高，将进一步加大公司在安全环保方面的投入，
增加公司的经营成本。
（3）税收优惠政策变动风险公司及控股子公司海利贵溪、海利常德、海利涿州均通过了高新技术企业复审或认证，享受
高新技术企业税收优惠。如果国家这一税收政策发生变化，公司的盈利水平将会受到较大影响。
同时，公司出口外销产品享受增值税出口退税政策。出口退税是国际上较为通行的政策，对于提升本国企业在国际市场上的竞争力、促进出口贸易有重要作用。但是，税收是调节宏观经济
的重要手段，国家可能会根据贸易形势及国家财政预算的需要，对出口退税政策进行适度调整，
从而会对公司收益及国际市场竞争力产生一定影响。
2、产品市场风险（1）市场竞争风险
我国是农药生产大国，农药厂家多而分散，技术水平参差不齐，价格竞争激烈，大量小厂家因环保监控困难，生产成本具有比较优势。公司虽然是国内较大的以光气为原料农药生产企业，
生产能力位居全国前列，技术实力雄厚，产品质量可靠，并且随着国家提高农药行业的准入门槛，加强农药新上项目的把控力度，提高环保监管要求，依然无法阻止国内新上同类项目以及国
际农药行业巨头进入国内市场，挤占市场份额，加剧国内农药行业的市场竞争程度。
（2）依赖国际市场风险公司销售以原药产品为主，客户主要为大型农化跨国公司及国内专业贸易公司，公司近几年
来出口销售比重较大。另外，世界经济复苏乏力，发展的不确定性、不稳定性增大，来自美国、
欧盟和WTO成员国的非贸易壁垒不断增加，针对中国实施增加关税和技术出口限制，海外市场开拓的难度进一步加大，这有可能对公司造成收入减少、出口成本增加的双重困难，将对公司出口
带来影响。因此，海外市场的不利变化，会对公司的经营造成较大负面影响。
（3）产品替代风险第一，公司产品主要以氨基甲酸酯类杀虫剂为主，毒性相对较高、残留期长，国内外尤其是
发达国家不断禁限用克百威和灭多威，导致近几年全球氨基甲酸酯类农药市场容量逐渐下降。第二，虽然公司主要产品属于大吨位用量农药，尚未发现农作物产生明显的抗性，但一旦农作物产
生相应的抗性及出现新的具有类似功能的更为高效的产品，将会影响公司相应产品的市场需求。
因此，公司核心产品面临替代风险，产品结构调整任务依然十分艰巨。
采取的措施：公司大力发展硫双威、丁硫克百威、丙硫克百威、甲基嘧啶磷等高效低毒低残留的农药品种，积极拓展国内外市场，凭借在技术和成本上的竞争优势，继续保持行业领先地
位。特别是通过与跨国公司建立长期稳定的合作伙伴关系，确保公司农药新产品成功打入国际市场。
3、业务经营风险（1）原材料供应及价格变动风险
公司原药及中间体业务与上游基础化工行业关联性较强。公司原药及中间体生产所需的基本原料包括各类化工产品，石油等基础化工产品价格波动直接影响公司原药及中间体业务的生产成
本，进而影响产品的毛利率变动。面对的上游原材料市场环境不稳定、价格波动较大，给生产经营带来了一定难度；相关原材料价格的频繁和大幅波动，会影响原药及中间体产品经营业绩。
29 / 238
同时，农药生产的季节性比较明显，导致原材料采购存在明显季节性，旺季紧张、淡季宽松。随着公司经营的农药品种增加和生产规模的扩大，对原材料需求量将不断上升，如果公司不
能及时补充流动资金或者不能维持在淡季合理预付货款确保原料供应，出现原材料成本季节性上涨或原药缺货，或对原药市场行情判断失误，也会导致公司盈利能力下降。
（2）安全生产风险公司主要从事农药原药及制剂、精细化工中间体的生产和销售，部分原料、半成品或产成品
为易燃、易爆、腐蚀性或有毒物质，生产过程中会涉及高温、高压等工艺过程，对操作要求较高，存在着因设备设施的老化腐蚀、人员操作不当等原因而造成意外安全事故并造成经济损失的
风险。生产经营过程管理控制不当或不可抗力等因素，也易引发安全生产事故，给公司财产、员工人身安全带来严重不利影响。
（3）人才流失和人力成本上升的风险人力成本是公司经营成本的重要构成部分之一。随着国家经济的快速发展，生活成本的上
升，社会平均工资逐年递增，具有较高专业水平和丰富业务经验的中高端人才的工资薪酬呈上升趋势。公司面临人力成本上升导致利润水平下降的风险，在目前日益激烈的市场竞争环境下，公
司仍然不能完全杜绝人才流失的风险。而且随着公司持续发展，对人才的需求越来越迫切。
4、与金融工具相关的风险披露本公司的主要金融工具包括货币资金、股权投资、借款、应收款项、应付款项等。在日常活
动中面临各种金融工具的风险，主要包括信用风险、流动性风险、市场风险。与这些金融工具相关的风险，以及本公司为降低这些风险所采取的风险管理政策如下所述：
董事会负责规划并建立本公司的风险管理架构，制定本公司的风险管理政策和相关指引并监督风险管理措施的执行情况。本公司已制定风险管理政策以识别和分析本公司所面临的风险，这
些风险管理政策对特定风险进行了明确规定，涵盖了市场风险、信用风险和流动性风险管理等诸多方面。本公司定期评估市场环境及本公司经营活动的变化以决定是否对风险管理政策及系统进
行更新。本公司的风险管理由风险管理委员会按照董事会批准的政策开展。风险管理委员会通过与本公司其他业务部门的紧密合作来识别、评价和规避相关风险。本公司内部审计部门就风险管
理控制及程序进行定期的审核，并将审核结果上报本公司的审计委员会。本公司通过适当的多样化投资及业务组合来分散金融工具风险，并通过制定相应的风险管理政策减少集中于单一行业、
特定地区或特定交易对手的风险。
（一） 信用风险信用风险是指交易对手未能履行合同义务而导致本公司产生财务损失的风险，管理层已制定
适当的信用政策，并且不断监察信用风险的敞口。
本公司已采取政策只与信用良好的交易对手进行交易。另外，本公司基于对客户的财务状况、
从第三方获取担保的可能性、信用记录及其它因素诸如目前市场状况等评估客户的信用资质并设置相应信用期。本公司对应收票据、应收账款余额及收回情况进行持续监控，对于信用记录不良
的客户，本公司会采用书面催款、缩短信用期或取消信用期等方式，以确保本公司不致面临重大信用损失。此外，本公司于每个资产负债表日审核金融资产的回收情况，以确保相关金融资产计
提了充分的预期信用损失准备。
本公司其他金融资产包括货币资金、其他应收款，这些金融资产的信用风险源自于交易对手违约，最大信用风险敞口为资产负债表中每项金融资产的账面金额。本公司没有提供任何其他可
能令本公司承受信用风险的担保。
本公司持有的货币资金主要存放于国有控股银行和其他大中型商业银行等金融机构，管理层认为这些商业银行具备较高信誉和资产状况，不存在重大的信用风险，不会产生因对方单位违约
而导致的任何重大损失。本公司的政策是根据各知名金融机构的市场信誉、经营规模及财务背景来控制存放当中的存款金额，以限制对任何单个金融机构的信用风险金额。
作为本公司信用风险资产管理的一部分，本公司利用账龄来评估应收票据、应收账款、其他应收款的减值损失。本公司的应收账款和其他应收款涉及大量客户，账龄信息可以反映这些客户
对于应收账款和其他应收款的偿付能力和坏账风险。本公司根据历史数据计算不同账龄期间的历史实际坏账率，并考虑了当前及未来经济状况的预测，如国家GDP增速、基建投资总额、国家货
币政策等前瞻性信息进行调整得出预期损失率。对于长期应收款，本公司综合考虑结算期、合同约定付款期、债务人的财务状况和债务人所处行业的经济形势，并考虑上述前瞻性信息进行调整
30 / 238
后对于预期信用损失进行合理评估。
截止2022年12月31日，相关资产的账面余额与预期信用减值损失情况如下：
项目 账面余额 减值准备应收票据 206,647,840.57
应收账款 557,374,210.34 125,489,120.42其他应收款 302,329,238.33 110,085,713.45
应收款项融资 18,087,923.72合计 1,084,439,212.96 235,574,833.87
（二） 市场风险（1）汇率风险
本公司的主要经营位于中国境内，主要业务以人民币结算。但本公司已确认的外币资产和负债及未来的外币交易（外币资产和负债及外币交易的计价货币主要为美元）依然存在汇率风险。
本公司财务部门负责监控公司外币交易和外币资产及负债的规模，以最大程度降低面临的汇率风险；为此，本公司可能会以签署远期外汇合约或货币互换合约来达到规避汇率风险的目的。
1）本年度公司未签署任何远期外汇合约或货币互换合约。
2）截止2022年12月31日，本公司持有的外币金融资产和外币金融负债折算成人民币的金额列示如下：
期末余额项目
美元项目货币资金 1,246,311.34
应收账款 61,277,946.74合同负债 423,900.38
小计 62,948,158.463）敏感性分析：
截止 2022 年 12 月 31 日，对于本公司各类美元金融资产和美元金融负债，如果人民币对美元升值或贬值10%，其他因素保持不变，则本公司将减少或增加净利润约5,278,530.40元。
（2）利率风险本公司的利率风险主要产生于银行借款。浮动利率的金融负债使本公司面临现金流量利率风
险，固定利率的金融负债使本公司面临公允价值利率风险。本公司根据当时的市场环境来决定固定利率及浮动利率合同的相对比例。
本公司财务部门持续监控公司利率水平。利率上升会增加新增带息债务的成本以及本公司尚未付清的以浮动利率计息的带息债务的利息支出，并对本公司的财务业绩产生重大的不利影响，
管理层会依据最新的市场状况及时做出调整，这些调整可能是进行利率互换的安排来降低利率风险。
1）本年度公司无利率互换安排。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用31 / 238
