第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析今年以来，受宏观经济持续回升向好影响，工业车辆行业整体发展态势良好。全
年行业销量117.38 万台，同比增长12%，其中国内销量 76.84万台同比增长 11.94%；
出口销量40.54万台，同比增长 12.13%。作为国内工业车辆行业龙头企业，公司围绕年度发展目标，抢抓机遇、锐意进取，持续巩固传统产业优势，大力布局战略新兴产
业，积极促进产业高端化、智能化、绿色化发展。2023年，公司高端仓储车、大吨位、
重装产品销售增量明显，其中 II 类高端电动仓储车销量同比增长 100%；智能物流业务板块收入同比增长 42%，AGV 销量同比增长 127%；电动产品销量占比达 57%，同比
提升超 6 个百分点，提质增效成效显著。回顾全年工作，主要体现在以下几个方面：
（一）持续深化创新驱动，加快发展新质生产力公司着力加大科技创新力度，持续提升研发投入强度，在关键技术攻关、创新平
台建设、研发能力提升等方面持续施力。一是关键技术持续突破。公司加强氢燃料发动机与整机控制研究，相关产品填补国内市场空白；G系列12吨电动平衡重式叉车被
认定为安徽省首台套重大技术装备；在防爆车辆、越野车辆、伸缩臂叉车、侧面叉车等特种车辆领域，建立了核心技术能力。二是创新平台建设持续增强。公司先后发布
全系 H4 锂电叉车、全新一代智能 i 系列、全新系列牵引车等新品精品。三是科技创新成果丰硕。公司全年共计获得专利授权 463 项，其中发明专利 66 项；主持及参与
制订 11 项国家标准和 3 项团体标准。公司“工业车辆数字化集成测试平台研究与建设”荣获中国机械工业科技进步二等奖，“基于正向设计的新能源叉车平台关键技术
研究及产业化”荣获省科技进步三等奖。
（二）强化渠道建设，着力提升合力品牌影响力公司始终坚持以用户为中心，切实把提升用户服务和产品质量落到实处，认真践
行“让世界更合力”的品牌价值主张，全年实现整机销量 29.2万台，同比增长 11.93%。
报告期内，公司统筹国内、国际市场，持续巩固国内市场竞争优势，不断提升国际市场竞争力。在国内市场方面，公司创新体制机制，全面推进营销体系能力建设，扎实
推进后市场业务，省级营销公司服务型业务收入同比增长 15%。在国际市场方面，公司积极谋划“5+X”海外战略布局，完成南美、大洋洲公司设立，成功举办 2023全球
14 / 242
代理商大会，增强海外代理商对合力品牌的认同感。全年实现整机出口同比增长 21%，
实现海外业务收入同比增长 32%。此外，公司全面升级数字化展厅；与国家举重队签署战略合作协议，“中国力量、合力向上”赋予公司品牌新内涵。
公司2023年度全球代理商大会现场（三）加快产业布局优化，挖掘高质量发展新潜能
公司持续加快产业布局优化和产品结构调整，高质量发展不断取得新成效。一是零部件、后市场、智能物流业务发展取得新突破。公司聚焦“合力部件，产业基石”
定位，全年零部件外部营业收入同比增长 30%；实施后市场业务系统升级，全年板块营业收入同比增长 13%；围绕“三式一集”培育新产业，全年智能物流业务营业收入
同比增长 42%。二是面向新兴产业加大投资力度。公司围绕新能源、高端工业车辆及其关键零部件等新兴产业，扩大有效投资，持续推进衡阳合力、六安铸造、蚌埠液力
等重点项目建设。三是运用资本市场发挥“撬动”力量。公司完成“合力转债”发行上市、和鼎机电股权收购和浙江加力股权转让等项目，充分发挥募集资金作用，强化
产业链协同优势。子公司“合力科技”成功引入战略投资者，完成“科改示范”工作。
（四）推进治理体系建设，持续对标“世界一流”公司深入推进治理体系建设，积极构建科学、高效治理体系。报告期内，公司开
展“合规管理”强化行动，进一步健全管理体系，修订完善管理制度；制定数字化转型创新发展专项规划，打造 “数字化合力运营管理系统”；落实安全生产、职业健
康管理制度，制定标准化指南和体系手册；策划开展“品质合力 国企担当”质量万里行和“质量月”专题活动，持续加强质量体系建设；深化精益推进，人均产出、人
均营业收入持续提升。报告期内，公司“基于 QMS的创新质量管理模式”入选工信部15 / 242
质量提升典型案例名单，“新能源叉车平台创新化产品设计”荣获全国机械工业产品质量创新大赛金奖，“数字化智慧决策管理驾驶舱”荣获国务院国资委首届国企数字
场景创新专业赛二等奖，公司成功入选国务院国资委“创建世界一流专业领军示范企业”名单。
合力科技引入战略投资者签约现场（五）主动践行 ESG战略，实现可持续发展
公司结合行业特点和自身特色积极构建合力 ESG 战略管理体系，推动 ESG 战略管理落地。报告期内，公司全球发布上市 G2 系列、H4 系列锂电叉车，推进正面吊、堆
16 / 242
高机等重装产品电动化，推出行业首个 2-10t 氢燃料叉车，成为全国首家氢燃料叉车上牌企业，持续做大“绿色”产业；通过节能技改项目、新建分布式光伏电站，全年
实现节能标煤一千余吨，实现光伏发电约 1400 万千瓦时，公司成功入选首届中国工业碳达峰“领跑者”企业；“合员工之力”搭建员工成长平台，员工敬业度、满意度
持续提升，基本达到卓越企业水平；持续提高现金分红比例，切实回报股东，公司信息披露工作，连续四年被上海证券交易所评价为 A 等级；深入开展“乡村振兴”和
“公益事业”，积极践行国企责任担当。
二、报告期内公司所处行业情况工业车辆系列产品广泛应用于制造业、交通运输、仓储物流中心等场所的物资装
卸、堆垛、流转、仓储以及短距离搬运和牵引作业，与公众日常生活密切相关。随着我国经济发展水平、工业化程度的不断提高，全社会物流总量的持续增长，给工业车
辆行业带来了广阔的发展空间，并在我国现代工业生产和社会服务中占据着重要地位。
同时，随着行业龙头企业全球竞争力的持续增强，我国工业车辆产品出口数量不断增加，产品结构和附加值不断优化和提高。近年来，受益于国内需求及出口量的持续增
长，我国工业车辆行业实现快速发展，自 2009 年起连续位列全球第一大叉车生产国和消费市场。
根据中国工程机械工业协会工业车辆分会近五年统计数据显示，2019年，我国工业车辆行业销量为 60.83 万台（含出口），至 2023 年已达 117.38 万台（含出口），
期间年复合增长率达 17.86%。从产品结构上来看，在“3060”双碳目标背景下，2019-2023 年我国工业车辆行业总销量中，电动车销量占比由 49.09%增长至 67.87%。随着
国内经济规模总量的稳定增长，新兴产业的快速发展，国家物流效率的持续提升，龙17 / 242
头企业全球竞争力的持续增强，以及人力用工成本的不断上涨，未来我国工业车辆行业市场规模仍有着较大的持续发展空间；同时新能源、智能化等新技术、新趋势以及
车辆使用寿命的限制也将持续带动工业车辆产品的结构变化和更新换代需求。
作为行业领军企业，2019 年公司总销量为 15.24 万台；至 2023 年已达 29.20 万台，期间年复合增长率达 17.65%。从产品结构上来看，公司电动新能源车量占比由
2019年的36.06%增长至 2023年的57.17%，提升速度较行业快2.33 个百分点。
2023 年，行业实现销量 117.38 万台，同比增长 12.00%。其中国内市场 76.84 万台，同比增长 11.94%；实现出口 40.54 万台，同比增长 12.13%。从车型结构来看，
电动平衡重乘驾式叉车（Ⅰ类车）实现销量 17.08 万台，同比增长 29.25%；
电动乘驾式仓储叉车（Ⅱ类车）实现销量2.40万台，同比增长 36.08%；电动
步行式仓储叉车（Ⅲ类车）实现销量60.19万台，同比增长 14.63%；内燃平
衡重式叉车（Ⅳ+Ⅴ类车）实现销量37.72万台，同比增长 1.07%。
三、报告期内公司从事的业务情况公司主要从事工业车辆整机、零部件、后市场、智能物流业务，产品系列拥有30
多个吨位级、600 多类产品、5000 多种型号，产品覆盖了 0.2-46 吨内燃和电动工业车辆、智能物流系统、港机设备、特种车辆、工程机械及传动系统、工作装置等关键
18 / 242
零部件。公司通过遍布海内外的营销服务体系及智能网联终端，可为不同行业、不同生态、不同场景用户提供综合性物料搬运解决方案。
（一）工业车辆整机业务板块
1、电动平衡重乘驾式叉车（Ⅰ类车）
公司生产销售的电动平衡重乘驾式叉车主要包括锂电池、铅酸电池及氢燃料电池等产品，主要包含 H3/H4/G/G2/G3 等产品系列，吨位覆盖 0.6-18 吨，广泛应用于烟
草、食品、纺织、电子、仓储物流等行业。2023年公司电动平衡重乘驾式叉车同比增长29.31%。
2、电动乘驾式仓储叉车（Ⅱ类车）
电动乘驾式仓储叉车也称前移式电动叉车，按操作方式可分为座驾前移式和站驾前移式两大类。公司前移式叉车具有机动灵活、操纵轻便、高起升、高载荷、无污染、
低噪音等特点。产品主要包含 G、G2等系列，吨位覆盖 1.2-2.5吨，广泛应用于烟草、
食品、纺织、电子、超市、冷库等行业，特别适用于狭小工作场地及频繁上下车拣选的作业场所。2023年，公司电动乘驾式仓储叉车销量同比增长 100.12%。
19 / 242
3、电动步行式仓储叉车（Ⅲ类车）
电动仓储车按类型可分为堆垛式仓储车和托盘式仓储车两大类，按操作方式可分为站驾式和步行式等，按产品特征又可分为Ⅲa 和Ⅲb 类产品。产品主要包含托盘搬
运车、托盘堆垛车、拣选车等系列，吨位覆盖 0.6-4吨，广泛应用于商场、超市、仓库、货场、车间等作业场所,尤其适合食品、纺织、印刷等轻工行业。近年来，Ⅲa 类
产品增速极快，已经成为数量占比最高的车型。2023年公司电动步行式仓储叉车同比增长22.81%。
4、内燃平衡重式叉车（Ⅳ+Ⅴ类车）
公司全系列内燃平衡重式叉车均符合国四排放标准及欧盟排放法规、美国 EPA 等国际排放标准要求，产品具有节能环保、可靠性高、安全性好、作业效率高、环境适
应性强等特点。产品主要包含 H2000/K/K2/H3/G/G2/G3 等系列，吨位覆盖 1-46 吨，
广泛应用于工厂、仓库、车站、物流、码头、港口等行业。2023年公司在内燃领域持续聚焦低碳化、智能化、网联化发展，进一步优化了小轴距叉车、出租专用车、石材
专用车、进箱专用车、防爆叉车、越野叉车、高通过性叉车等内燃车型产品力，不断丰富下游使用场景。
5、港机设备20 / 242
公司港机设备主要包括重型叉车、集装箱堆高机、集装箱正面吊等产品。
重型叉车：吨位覆盖 12-46吨。
正面吊：标准型正面吊、重载型正面吊。
堆高机：2-8层堆高机。
使用场景：为工厂、港口、矿场等场景的专业物流提供搬运解决方案。
6、其他系列产品此外，公司还提供主要应用于邮政、机场、码头、仓库、车站、工厂等各类平面
运输物流场所牵引作业的电动及内燃式牵引车，应用于安全等级要求高以及存在特殊需求行业的防爆叉车、越野叉车、侧面叉车、扒渣车等特种车辆，以及登高作业平台、
装载机等系列产品。
21 / 242
（二）零部件业务板块公司零部件主要包含变速箱、转向桥、油缸、变矩器、高端铸件、属具以及电机、
电控、电池等产品，可广泛应用于电动、内燃系列叉车的配套和后市场业务。产品久经市场验证，质量可靠。
2023年，公司聚焦“合力部件 产业基石”的品牌定位,紧握行业发展契机，锚定前沿技术开发与应用，持续建立具有竞争力的供应链体系，不断布局国内国外两个市
场，形成了集研、产、供、销、服为一体的合力零部件业务板块, 提高零部件供货保障能力和高附加值细分市场竞争力。全年零部件外部营业收入同比增长 30%。
合力自主零部件掠影（三）后市场业务板块
公司综合考虑不同客户需求、不同搬运场景以及产品生命周期特点，不断优化合力后市场服务体
系。主要包含整机维保、配件、设备租赁、融资租赁、智能车队管理、再制造等业务，并通过合力网
上商城提供一站式服务模式，为用户开展全方位服务，解决用户的后顾之忧。全年后市场业务板块营
业收入同比增长13%。
（四）智能物流业务板块公司智能物流系统采用先进算法，能够实现科学存储、智能拣选、自动化运送、
系统预警提示和可视化管理，可全面提升用户生产效率和科学管理水平。产品主要包22 / 242
含激光叉车式 AGV、磁导航 AGV、二维码导航 AGV 等系列，广泛应用于家居制造、
物流仓储、百货超市、机械制造、汽配加工、电子加工等行业，运用场景覆盖室内、
外的工厂收、发、补和仓库存、取、拣等模式。
合力智能物流板块 I系列车型2023年，公司推进智能化技术产品培育，发布基于无人驾驶形态的 I系列智能工
业车辆，形成8大类、22个品种、超 100种型号的智能物流系列产品矩阵，形成围绕智慧工厂建设的集成解决方案。通过聚焦赋能生产、仓储、跨区域转运——全线物流
场景的智能化转型升级，为客户提供一站式智能物流系统解决方案。全年智能物流业务营业收入同比增长 42%。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）技术创新优势公司始终坚持创新驱动发展理念，是国家创新型企业和国家火炬计划重点高新技
术企业。公司拥有国家级企业技术中心、国家级工业设计中心、安徽省工业车辆重点试验室，具有 CNAS 资质认可的试验检测中心、博士后科研工作站等研发设计机构，
研究领域覆盖工业车辆基础技术、整机产品开发、关键零部件研究、产品试制试验和检测等，构建了完整的矩阵式产品研发体系。公司技术中心承担了国家863计划项目、
国家火炬计划项目、国家重点新产品项目和省重大科技攻关项目等一批重要的科研项目。2023年度，公司研发投入近 9亿元，占营业收入比重达5%。
23 / 242
（二）品牌与市场服务优势公司始创于 1958 年，拥有 60 余年的发展历程，作为国内叉车行业领军企业，自
2016年起持续保持世界叉车制造商七强的国际地位，在市场上享有较高的品牌认知度和良好的用户口碑。公司制定了明确的品牌发展战略，一步一个脚印地为构筑全球知
名品牌而不懈努力，“合力”、“HELI”叉车品牌被中国机械工业联合会评为中国机械工业优质品牌。
公司与国家举重队签约仪式现场公司坚持以市场为导向，以用户为中心，遍布全国的 25家省级营销机构和近 500
家二、三级营销服务网络以及由欧洲、东南亚、北美、中东、欧亚、澳洲、南美等七24 / 242
大海外中心和300多家代理机构组成的国内、国际营销服务体系，能够为用户提供全方位、全生命周期的综合增值服务。同时，公司还通过车辆租赁、融资租赁、电商平
台等方式，满足用户多样化市场需求，产品畅销全球 150多个国家和地区。
（三）产业布局优势公司拥有以安徽合肥为总部中心，以陕西宝鸡、湖南衡阳、辽宁盘锦、浙江宁波
湖州等地区为西部、南部、北部和东部整机生产基地，以合肥铸锻厂、六安铸造、蚌埠液力、安庆车桥等核心零部件体系为支撑的百亿产业平台。规模化、智能化、柔性
化的整机及零部件产业链协同优势，为公司持续健康发展奠定了坚实的基础。
近年来，公司在工业车辆上下游领域探索推进投资并购，建链延链补链强链助推企业高质量发展；聚焦主业产业升级，重点投资建设项目有序推进, 围绕工业车辆及
关键零部件开展，重点提升智能制造能力、科技化及绿色化水平；在“四电”核心部件领域通过资源整合，不断推进电动化与制造业相融合，进一步发挥产业协同效应；
利用产业基金投资，围绕主业多渠道寻求智能仓储物流等战新板块协同标的，深度
激发新兴产业发展活力；2023年，公司围绕智能化产业建设安徽省智能工业车辆产
业创新中心，牵头组建安徽省首个智能产业创新联盟和技术专家委员会，积极构建
叉车产业创新生态圈。
（四）科学管理优势25 / 242
报告期内，公司持续规范法人治理结构，提升上市公司治理水平，切实保护投资者合法权益，持续提升现金分红比例和分红规模，积极回报股东；顺利收官国企改革
三年行动，积极谋划国有企业改革深化提升行动；扎实开展职业经理人和经理层成员任期制与契约化管理，通过规范董事会建设，进一步建立健全市场化经营机制，不断
优化完善考核体系，持续激发内在活力；全面优化管理组织架构，面向市场，进一步满足工业车辆、智能物流、零部件、工业互联网等战略业务发展需要；依托精益生产、
精品工程、两化融合、财务管理、人力资源管理、内部控制与审计等管理方法，聚焦效益效率，打造卓越管理运营体系和现代化管控体系；高质量推进世界一流专精特新
示范企业创建。此外，公司制定ESG管理办法和管理提升规划，加快构建具有合力特色的ESG管理与实践体系。
2023年，公司成功入选“创建世界一流专精特新示范企业”名单、荣获第二届全国机械工业产品质量创新大赛金奖、上海证券交易所上市公司“信息披露 A级单位”、
安徽省数字化质量管理创新与实践十大典型案例、安徽省工业互联网十佳应用案例。
（五）党建引领优势公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，以学习宣传贯彻党的二
十大精神为主线，充分发挥党组织的领导核心和政治核心作用，运用合力特色党建品26 / 242
牌“四化”“五法”将党建与日常生产经营深度融合；通过“精益党建”项目，围绕生产经营重点难点问题开展精益改善和突击攻关，激发基层党组织建设活力。同时，公
司持续传承和发扬凝聚 60余年的“合力文化”，深入践行合力使命、愿景、核心价值观和十大准则。“合力提升未来”的使命，“世界五强，百年合力”的愿景，“以人为本，
以精品回报社会”的核心价值观现已成为规范企业、员工日常行为的道德规范，成为公司持续创新发展的源动力。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入174.71亿元，同比增长 10.76%；实现归属于上市
公司股东的净利润12.78亿元，同比增长40.89%；发生营业成本138.69 亿元，同比增加6.08%。公司业务类型、利润构成没有发生重大变动。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 17,470,511,155.46 15,773,599,661.05 10.76营业成本 13,869,390,833.03 13,074,481,845.55 6.08
销售费用 706,970,504.17 553,254,849.93 27.78管理费用 453,044,193.43 433,736,233.00 4.45
财务费用 8,430,196.32 -42,631,577.99 不适用研发费用 891,508,240.15 637,940,601.07 39.75
经营活动产生的现金流量净额 1,457,824,804.47 713,686,107.93 104.27投资活动产生的现金流量净额 -1,820,361,483.76 -1,273,535,440.69 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -145,568,196.98 2,437,348,526.36 不适用营业收入变动原因说明：不适用
营业成本变动原因说明：不适用销售费用变动原因说明：不适用
管理费用变动原因说明：不适用财务费用变动原因说明：不适用
研发费用变动原因说明：主要系会计政策调整及围绕战略新兴板块持续加大研发投入所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司经营规模不断扩大，产品结构持续优化，经营活动产生的现金流入增加所致。
27 / 242
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：不适用筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：不适用
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入和营业成本的构成没有发生重大变化。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分产品情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分产品 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
增加 3.53主营业务 17,306,178,715.29 13,782,907,364.60 20.36 10.60 5.90
个百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率比
毛利率 入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
增加 2.50国内 11,192,985,493.08 9,148,571,079.86 18.27 1.61 -1.40
个百分点增加4.84
国外 6,113,193,222.21 4,634,336,284.74 24.19 31.97 24.05个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司国外营业收入较上年同期增长31.97%，主要系公司持续加强海外市场拓展
力度，产销规模持续扩大所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
叉车等 台 293,397 291,968 28,171 12.40 11.93 5.34(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：万元 币种：人民币28 / 242
分产品情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成 较上年同 情况
分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本项目 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
叉车等及配件 原材料 1,258,329.50 89.65 1,193,701.46 91.30 5.41 不适用叉车等及配件 人工工资 79,770.61 5.68 71,763.56 5.49 11.16 不适用
叉车等及配件 折旧 15,245.64 1.09 12,926.53 0.99 17.94 不适用叉车等及配件 能源 22,730.13 1.62 20,739.93 1.59 9.60 不适用
叉车等及配件 其他 10,863.21 0.77 8,316.72 0.64 30.62 不适用(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额 162,463.26万元，占年度销售总额 9.30%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 78,751.72万元，占年度销售总额 4.51%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 331,360.78 万元，占年度采购总额 21.41%；其中前五名供
应商采购额中关联方采购额 283,525.21万元，占年度采购总额18.32%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
项目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 情况说明财务费用 843.02 -4,257.12 不适用 主要系公司利息支出增加所致。
29 / 242
主要系会计政策调整及围绕战略研发费用 89,150.82 63,794.06 39.75 新兴板块持续加大研发投入所
致。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
本期费用化研发投入 89,150.82本期资本化研发投入 0
研发投入合计 89,150.82研发投入总额占营业收入比例（%） 5.10
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 1,375
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 15.74研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 4
硕士研究生 241本科 682
专科 425高中及以下 23
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 58630-40岁（含30岁，不含40岁） 497
40-50岁（含40岁，不含50岁） 18650-60岁（含50岁，不含60岁） 105
60岁及以上 1(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
变动比项目 本期数 上年同期数 情况说明
例（%）
30 / 242
收到其他与经营活动有关的现金 18,683.20 1 0 , 0 0 1 . 5 9 8 6 . 8 0 主 要 系 公 司 政 府 补 助 增加所致。
取得投资收益收到的现金 10,944.59 6 , 2 0 8 . 0 5 7 6 . 3 0 主 要 系 公 司 理 财 收 益 增 加所致。
收回投资收到的现金 367,000.00 0.00 不适用 主要系公司收回理财投资增加所致。
处置固定资产、无形资产和其他362.18 702.58 - 4 8 . 4 5 主 要 系 公 司 处 置 固 定 资 产 减少所致。
长期资产收回的现金净额处置子公司及其他营业单位收到
1,631.50 0.00 不适用 主要系公司处置相关子公司股权所致。
的现金净额投资支付的现金 497,598.00 69,599.08 6 1 4 . 9 5 主 要 系 公 司 理 财 投 入 增加所致。
主要系公司上年同期发行可转债募集资金所吸收投资收到的现金 0.00 206,617.30 -100.00
致。
取得借款收到的现金 143,985.32 2 2 8 , 6 0 0 . 0 0 - 3 7 . 0 1 主 要 系 公 司 银 行 借 款同比减少所致。
收到其他与筹资活动有关的现金 11,150.00 2 , 0 0 0 . 0 0 4 5 7 . 5 0 主 要 系 公 司 控 股 股 东 专 项 资金投入增加所致。
(二) 主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：万元 币种：人民币
本期期末 上期期末 本期期末金数占总资 数占总资 额较上期期
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 产的比例 末变动比例
（%） （%） （%）
主要系公司购买银行理财产品增加所交易性金融资产 468,024.49 27.70 334,084.11 22.33 40.09
致。
主要系公司海外信保业务规模扩大所应收账款 204,577.66 12.11 153,536.59 10.26 33.24
致。
预付款项 8,509.60 0.50 21,279.94 1.42 -60.01 主要系公司材料预付款减少所致。
债权投资 15,647.01 0.93 0.00 0.00 不适用 主要系公司大额存单重分类所致。
在建工程 81,011.49 4.79 27,075.71 1.81 199.20 主要系公司工程项目投入增加所致。
主要系公司处置相关子公司股权所商誉 0.00 0.00 5,581.65 0.37 -100.00
致。
应付票据 87,731.00 5.19 64,494.53 4.31 36.03 主要系公司开具承兑汇票增加所致。
一年内到期的非 主要系公司一年内到期长期借款增加59,018.24 3.49 33,471.62 2.24 75.91
流动负债 所致。
主要系公司控股股东专项资金投入增长期应付款 19,994.74 1.18 7,707.21 0.52 159.43
加所致。
递延收益 24,137.48 1.43 13,237.50 0.88 82.34 主要系公司政府补助增加所致。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产123,892.70（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为 7.33%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
31 / 242
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币项目 账面价值 受限原因
货币资金 5,358.36 保函保证金、ETC保证金、在途资金合计 5,358.36
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见报告“第三节 管理层讨论与分析”之“报告期内公司所处行业情况”中相关描述。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用2023年，公司第十届董事会第二十四次会议分别审议通过了《关于投资设立合力
澳洲公司的议案》《关于投资设立合力南美公司的议案》，为有序推进公司国际化战略，进一步增强国际运营能力，根据公司“十四五”发展规划，公司决定与公司控股
子公司安徽合力工业车辆进出口有限公司共同投资设立合力澳洲公司（500 万美元）
和合力南美中心（500 万美元）；公司第十届董事会第二十七次（临时）会议审议通过了《关于公司拟收购安徽和安机电有限公司持有的安徽和鼎机电设备有限公司全部
股权暨关联交易的议案》，为持续巩固公司电动新能源工业车辆核心竞争优势，进一步整合产业链优质资源，优化公司治理体系，减少日常关联交易，公司决定以现金方
式收购安徽和安机电有限公司持有的安徽和鼎机电设备有限公司 59.9966%股权。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币32 / 242
项目金 2023年 累计投项目名称 项目进度
额 投入金额 入金额新能源电动托盘车、堆垛车
30,120 本期投入主要用于支付工程进度款。 3,045 19,058整机及关键零部件制造项目
工业车辆离散型制造智能工36,029 本期投入主要用于支付项目设备进度款。 4,858 24,336
厂建设项目合力（六安）高端铸件及深 本期投入主要用于支付项目工程进度款
100,066 25,432 40,434加工研发制造基地项目 及设备进度款。
蚌埠液力机械有限公司扩建 本期投入主要用于支付项目工程进度款109,830 9,342 15,260
及智能制造基地 及设备进度款。
衡阳合力扩建及智能制造南66,510 本期投入主要用于支付土地出让款。 5,842 15,623
方基地项目3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入 本权益 期
其的累 计
资产 本期公允价值 他期初数 计公 提 本期购买金额 本期出售/赎回金额 期末数
类别 变动损益 变允价 的
动值变 减
动 值其他 3,718,359,397.37 79,264,857.93 14,613,980,000.00 13,313,000,000.00 5,091,975,927.93
合计 3,718,359,397.37 79,264,857.93 14,613,980,000.00 13,313,000,000.00 5,091,975,927.93证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用33 / 242
单位：万元 币种：人民币本公司持 2023年末 2023年末 2023年
公司名称 注册资本 主要业务股比例 总资产 净资产 度净利润
衡阳合力工业车辆有限 工业车辆整机32,000 100% 65,359.49 38,038.00 5,398.89
公司 制造等工业车辆整机
宝鸡合力叉车有限公司 25,000 100% 51,644.77 28,616.58 3,425.51制造等
合力工业车辆（盘锦）有 工业车辆整机16,000 100% 29,188.17 17,352.05 1,615.30
限公司 制造等宁波力达物流设备有限 电动仓储车辆
6,930 66% 35,517.29 25,281.17 3,275.83公司 制造等
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用2023年，中国工业车辆行业实现销量117.38万台，同比增长12.00%，其中国内
市场实现销量76.84 万台，同比增长11.94%，海外市场实现销量 40.54 万台，同比增长12.13%。从产品销售结构上来看，Ⅰ类、Ⅱ类、Ⅲ类和Ⅳ、Ⅴ类车辆分别占总销量
的14.55%、2.04%、51.28%和32.13%。
随着国内经济环境的中长期稳定向好，以及制造业全球竞争力的不断提升，中国工业车辆行业在规模、结构和层次上仍有着较大的发展空间，未来具备持续技术创新
能力、规模制造能力、增值服务能力和国际化运营能力的优质企业将获得更多的可持续发展机会。
(二)公司发展战略√适用 不适用
“十四五”期间，公司将进一步聚焦“高端化、智能化、绿色化”产业布局，加速创新驱动，逐步构建发展新生态，筑牢整机、零部件、后市场、智能物流四大业务
板块，加快高质量发展步伐。以 Handling（搬运）、Electric（电动化）、Logistics（物流）、Intelligent（智能化）为目标，努力为不同客户、不同生态、不同场景提
供系统性物料搬运解决方案，积极践行“让世界更合力”的品牌价值主张，成为全球一流工业车辆及智能物流系统集成商。
34 / 242
(三)经营计划√适用 不适用
1、经营目标2024年，公司将根据年度既定方针目标，合理制定经营计划。
2、主要经营策略2024 年，公司将围绕既定方针目标，强化“贯彻新发展理念，构建新发展格局，
推动高质量发展”的指导思想，着重从以下几个方面开展工作：一是以市场为导向，
以用户为中心，持续提升国内外营销服务体系建设，加快构建合力国际化格局，强化品牌管理，持续提升质量竞争力，加快人才队伍建设和投资项目建设；二是加大科技
创新力度，着力提升创新引领能力，深化技术研究，做好产品规划，加快产品开发，
加速推进智能工厂建设；三是发挥产业引领作用，做强产业链、供应链，加大拓展零部件、后市场、智能物流等业务板块力度；四是持续深化改革，扎实推进国企改革深
化提升行动，深入实施对标世界一流企业价值创造行动，加快构建具有合力特色的 ESG管理与实践体系；五是持续推进管理提升，深化精益管理，加强成本管控，不断推进
企业数字化转型，有序开展募投项目建设，为企业可持续发展奠定良好基础。
3、完成投资计划及在建投资项目所需的资金公司将根据投资计划及项目建设进度，合理安排所需资金。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、成本费用上升的风险公司生产所需的原材料主要有钢材、生铁、电池、发动机等，若相关大宗商品市
场价格上涨，将给公司生产制造成本带来一定影响。此外，公司发行可转换公司债券和利息兑付将相应增加财务费用支出。
对策：公司将持续开展“全流程降本增效”专项行动，加强全流程成本分析，深入推进数字化管理，通过实施精益生产、智能制造、加强成本费用控制等举措，进一
步提高公司运营效率、发挥规模效应。同时，公司将根据募投项目建设进展，合理安排募集资金使用支出，通过使用暂时闲置募集资金进行现金管理，充分发挥募集资金
综合效益。
2、外部经营环境的风险35 / 242
目前，国际环境形势日趋复杂，地缘政治风险不断上升，经济仍处于恢复调整期。
外部经营环境中不稳定、不确定性风险因素仍然较多。此外，随着公司出口量的不断增加，受汇率波动影响，存在着一定的外汇结算风险。
对策：公司将进一步加强市场形势分析，结合外部经营环境和行业需求变化及时调整产销策略，加快创新驱动发展步伐，持续优化产品结构，不断提升高附加值产品
产销规模和后市场服务性业务收入占比，努力克服外部经营环境变化带来的风险。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用36 / 242
