权以公允价值计
量且其变动计入当期损益的 458,591,702.22 460,884,028.34 2,292,326.12 2,292,326.12
金融资产——资管计划
以公允价值计量且其变动计
入当期损益的 751,195,962.57 751,195,962.57 10,675,921.72金融资产——
基金投资认定为可供出
售的金融资产—股票
认定为可供出售的金融资产
—资管计划认定为可供出
售的金融资产—基金
以公允价值计量且其变动计
1,281,254,866.65 825,139,933.93 -456,114,932.72入当期损益的
金融负债合计 5,366,844,802.49 4,971,992,446.21 -394,852,356.28 -120,476,242.02
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年是极不平凡的一年，世界经济复苏乏力、下行风险加大，国内经济受多重超预期因素
的反复冲击，需求收缩、供给冲击、预期转弱等多重压力持续演化，发展环境的复杂性、严峻性、
不确定性上升。2022年又是极为重要的一年，党的二十大胜利召开，吹响了奋进新征程的时代号角，在党的领导指挥下，在有关部门的关心指导下，在社会各方的大力支持下，安信信托踔厉奋
发、勇毅前行，全面加强党的领导，聚焦各项风险处置工作，重塑公司治理结构，强化内部管理，
并着手进行展业准备，诸多工作稳步推进、成效显著。
一是公司整体风险处置取得阶段性成果。
随着信保基金、上海砥安、中国银行等新股东入驻，公司完成了实际控制人的变更。公司向特定对象发行股票申请于2023年2月获中国证监会核准，并于2023年4月向特定对象上海砥安
发行4,375,310,335股股票。本次向特定对象发行股票完成后，上海砥安成为公司的控股股东，
公司资本金得到极大充实，对公司未来稳步扩宽业务空间、提升盈利水平具有重要意义。
二是党的领导明显加强。
11 / 207
公司充分认识到党建工作在金融工作中的重要作用，在积极推动完善和强化党的领导、强化党的组织建设等方面取得了诸多阶段性成果。落实“党建入章”；完善和理顺公司党组织关系，
筹建公司党委，增设“党群工作部”等，以进一步加强党建与公司各项工作融合，落实公司党委把方向、管大局、保落实的领导作用。
为贯彻落实“三重一大”决策要求，促进公司领导人员廉洁从业，规范决策行为，提高决策水平，防范决策风险，保证公司科学发展，公司按照相关法律法规和规章制度，结合公司法人治
理结构和实际经营管理情况，拟定并逐步落实公司“三重一大”制度和决策事项清单，推动公司党委、股东大会、董事会、经理层各主体规范高效运行，激发公司高质量发展的活力和动力。
三是健全制度建设，内控基础得以夯实。
为强化公司合法合规经营，公司全面完善制度体系，修订公司章程，颁布了《反洗钱管理制度》、《声誉风险管理制度》、《消费者权益保护工作制度》等基本制度；设立了运营中心、消
费者权益保护部等重要的中台部门，进一步夯实内控基础。
四是加强管理层和团队建设。
公司通过市场化方式选聘具备丰富经济理论、管理及实践经验，熟悉和掌握国家有关政策、
法律、法规的人才进入高管团队，提升高管团队竞争力，招聘行业精英加入核心团队，充实迭代各条线团队实力。
同时，公司加强激励与约束机制建设，研究建立市场化的职业经理人激励与约束考核评价机制，引导激发高管和核心员工的积极性、主动性和创造性，为公司转型发展打下夯实基础。
五是加快转型发展。
尽管2022年信托业仍处在深度调整期，但加速转型、回归本源已成为信托业的共识，各家信托公司纷纷加快转型升级的步伐，新的行业发展格局正在形成。
公司立足于发展现状，着眼于行业及公司发展前景，积极开展行业调研、加快转型发展研究，
为公司制定转型发展战略、确定重点发展方向做指引。在董事会战略委员会的指导下，公司成立了战略制定工作领导小组，牵头开展公司战略制定工作。
二、报告期内公司所处行业情况（一）报告期内信托行业资产管理规模和经营业绩
根据中国信托业协会网站公布的相关数据和资料，截至 2022 年 4 季度末，信托资产规模为21.14万亿元，同比增长 5,893.44 亿元，增幅为 2.87%；环比增长 649.67 亿元，增幅为 0.31%；
相较于2017年4季度的历史峰值，2022年4季度信托资产规模下降19.46%。信托行业经过近五年的持续调整，信托业务的功能和结构开始发生变化，行业正在迈入新的发展阶段。
（二）报告期内信托行业结构1. 信托资产来源结构持续优化
截至2022年4季度末，集合资金信托规模为11.01万亿元，同比增长4,205.94亿元，增幅为 3.97%；环比增长 720.87 亿元，增幅为 0.66%；占比达到 52.08%，同比增长 0.55 个百分点。
单一资金信托规模为4.02万亿元，同比下降3,940.51亿元，降幅为8.92%；环比下降546.31亿元，降幅为 1.34%；占比为 19.03%，同比下降 2.46 个百分点。管理财产信托规模在 4 季度末为
6.11万亿元，同比增长 5,628.06 亿元，增幅为 10.15%；环比增长 475.11 亿元，增幅为 0.78%；
12 / 207
占比为28.89%，同比上升1.91个百分点。自资管新规以来，信托资产结构整体呈现“两升一降”趋势，集合资金信托持续上升，管理财产信托长期来看实现规模增长，而以通道类业务为主的单
一资金信托则持续压降。
2. 信托资产功能结构发生深刻变化从信托资产功能分布来看，行业资产功能结构亦处于转型调整之中。截至2022年4季度末，
作为信托业重点转型领域的投资类信托，规模达到9.28万亿元，同比增长7,821.23亿元，增幅为9.20%；环比增长646.34亿元，增幅为0.70%；占比达到43.92%，同比增长了2.55个百分点，
延续了上一季度的首位占比。监管部门要求压降的融资类信托规模为 3.08 万亿元，同比下降5,047.29 亿元，降幅为 14.10%；环比略有上升，增长规模为 5.79 亿元，增幅为 0.02%；占比为
14.55%，同比下降了2.87个百分点。事务管理类信托规模为8.78万亿元，同比增长3,119.55亿元，增幅为3.68%；环比下降了2.47亿元，降幅为0.003%；占比为41.53%，同比上升了0.33个
百分点。相较于 2017 年 4 季度峰值，事务管理类信托降幅达到 43.90%，通道类业务压降成果较为显著。
（三）2022年以来信托行业重要监管举措2022 年 1 月，中国银保监会发布《银行保险机构关联交易管理办法》，旨在加强审慎监管，
规范银行保险机构关联交易行为，防范关联交易风险，促进银行保险机构安全、独立、稳健运行。
2022年2月，中国银保监会与住房和城乡建设部联合发布《关于银行保险机构支持保障性租赁住房发展的指导意见》，支持信托公司等发挥自身优势，依法合规参与保障性租赁住房建设运
营。
2022 年 2 月，中国银保监会发布《信托业保障基金和流动性互助基金管理办法（征求意见稿）》，旨在促进信托业稳健运营和高质量发展，更好发挥基金化解和处置行业风险的积极作用，
防范道德风险，保护信托受益人合法权益。根据基金功能不同，将原认购制基金更名为流动性互助基金，同时设立缴纳制信托业保障基金。
2022 年 3 月，中国银保监会与中国人民银行联合发布《关于加强新市民金融服务工作的通知》，鼓励银行机构在依法合规、风险可控的前提下，加大对公租房、保障性租赁住房、共有产
权住房等保障性住房和城镇老旧小区改造工程的支持力度；引导信托公司发挥自身优势，依法合规支持保障性住房建设运营。鼓励发展工程质量保证保险。
2022年5月，中国银保监会发布《银行保险机构消费者权益保护管理办法（征求意见稿）》，
指出银行保险机构应当将消费者权益保护纳入公司治理、经营发展战略和企业文化建设，建立健全消费者权益保护各项工作机制。
2022年6月，监管部门向信托公司下发了《关于信托公司做好金融稳定保障基金、信托业稳定基金和信托业保障基金筹集工作有关事项的通知（征求意见稿）》，明确了金融稳定保障基金
和信托业稳定基金的常规缴纳标准，即各家信托公司以营业收入为基数，一年一缴，平均费率约为4.6%，其中3.7%用于缴纳信托业稳定基金，0.9%用于缴纳金融稳定保障基金，以期提高信托公
司的风险抵御能力。
2022 年 11 月，中国人民银行与中国银保监会联合发布《关于做好当前金融支持房地产市场平稳健康发展工作的通知》，对金融业如何支持楼市健康发展做出明确规划。其中，信托由于其天
然具有的逆周期属性，更是被多次提及。
13 / 207
2022 年 12 月，中国银保监会发布《关于规范信托公司信托业务分类有关事项的通知（征求意见稿）》，强调信托公司应当根据信托业务分类要求，严格把握信托业务边界，准确划分各类信
托业务，完善内部工作机制，确保做好业务分类工作。
2022年，银行保险机构公司治理准则、董事监事履职评价办法、大股东行为监管、关联交易管理办法等十余部公司治理的监管制度陆续出台，制度的笼子进一步扎紧扎密。
三、报告期内公司从事的业务情况(一) 主要业务
1．固有业务固有业务指信托公司运用自有资本开展的业务，主要包括但不限于贷款、租赁、投资、同业
存放、同业拆放等。该类业务由公司固有业务部负责。
报告期内，公司的利息收入及投资收益情况如下：
单位：万元项目 2022年 2021年 2020年
利息净收入 -62,435.69 -122,757.00 -108,078.47其中：利息收入 353.34 437.01 5,688.98
利息支出 62,789.03 123,194.01 113,767.45投资收益 10,721.32 107,990.12 119.51
公允价值变动收益 -12,356.98 6,016.98 -42,844.542．信托业务
信托业务是指公司作为受托人，以收取报酬为目的开展接收信托和处理信托事务的经营行为。
公司的信托业务主要由各信托业务部门负责经营。
报告期内，公司与信托业务相关的收入体现在手续费及佣金收入中，具体情况如下：
单位：万元项目 2022年 2021年 2020年
手续费及佣金收入 19,133.44 22,030.55 24,132.79其中：信托报酬 19,133.44 21,827.35 23,977.98
手续费及佣金支出手续费及佣金净收入 19,133.44 22,030.55 24,132.79
(二) 公司的经营模式公司固有业务以自有资金服务主业为宗旨，信托业务以基于实体经济的主动管理信托业务为
核心。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
2020年以来，公司在有关部门的指导下开展重大风险化解工作。2022年度，公司风险处置工作取得阶段性成果，上海银保监局解除了对公司采取的暂停自主管理类资金信托业务审慎监管强
制措施；公司实际控制人已变更，公司治理体系得以重塑、管理团队得以加强。公司持续强化党的领导，后续将充分发挥好党在金融工作中的核心领导作用。
2023年4月，公司向特定对象上海砥安发行4,375,310,335股股票，上海砥安成为公司的控股股东，上海电气控股集团有限公司、上海国盛（集团）有限公司、上海机场（集团）有限公司、
14 / 207
上海国际集团有限公司以及中国信托业保障基金有限责任公司成为公司的间接或直接股东。公司将秉持“感恩、守正、奉献”的企业精神，厘定发展战略，据此推动信托业务战略转型、风险管
理、人才队伍培养、金融科技建设等工作，重塑品牌形象，立足上海、辐射“长三角”，服务实体经济发展，回归信托本源。公司将根据资源禀赋，寻找细分市场，在资产管理信托、资产服务
信托、公益/慈善信托等领域明确主要发展方向，开发优势产品，开展差异化、专业化经营，实现经营业绩和各项经营指标稳步改善。
五、报告期内主要经营情况2022年度，公司实现营业总收入19,486.78万元，归属于母公司所有者的净利润-104,283.13
万元。截至 2022 年 12 月 31 日，公司总资产 1,644,733.53 万元，归属于母公司所有者权益15,253.98万元，每股净资产0.0279元，资产负债率94.78%。截至2022年12月31日，经审计
的公司合并报表未分配利润为-1,157,565.61万元，公司实收股本为546,913.79万元。
固有业务方面，2022年度亏损金额较上年度减少，主要原因为公司与中国银行、信保基金等就公司相关债务达成和解，相关债务的利息支出较上年减少。信托业务方面，截至报告期末，公
司存续信托项目 210 个，受托管理信托规模 1,387.01 亿元；2022 年度已完成清算的信托项目 3个，清算信托规模9.58亿元，新增设立信托项目1个，新增信托规模5亿元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入营业总收入 194,867,803.86 224,675,597.89 -13.27
营业成本营业总成本 818,615,855.68 1,440,783,928.16 -43.18
销售费用管理费用 186,722,676.94 204,869,938.67 -8.86
财务费用研发费用
经营活动产生的现金流量净额 107,378,491.63 148,114,277.66 -27.50投资活动产生的现金流量净额 -730,936,556.93 186,967,592.72 -490.94
筹资活动产生的现金流量净额 -24,958,780.80 -9,407,989.40 -165.29营业收入变动原因说明：无
营业总收入变动原因说明：主要系根据会计准则可确认的手续费及佣金收入较上年同期减少。
营业成本变动原因说明：无营业总成本变动原因说明：主要系本期有息负债规模减少导致利息支出减少。
销售费用变动原因说明：无管理费用变动原因说明：主要系本期业务经费、中介机构费用等相关费用较同期下降。
财务费用变动原因说明：无研发费用变动原因说明：无
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期收回代收代付款以及贷款，但由于本期15 / 207
手续费及佣金收入较上期减少，导致经营活动产生的现金流量净额减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购买金融资产。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期结构化主体分配股利、利润所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 变动原因主要系本期有息
营业总成本 818,615,855.68 1,440,783,928.16 -43.18 负债规模减少导致利息支出减少
主要系本期有息利息支出 627,890,331.47 1,231,940,072.84 -49.03 负债规模减少导
致利息支出减少主要系上期投资
收益中含长期股权投资处置收益
及确认债务重组投资收益 107,213,150.02 1,079,901,212.65 -90.07
收益；本期投资收益主要为持有
金融资产获取的收益
主要系本期信托公允价值变动收 - 计划及股权投资
60,169,820.09 -305.37益 123,569,824.08 公允价值变动所
致投资活动产生的 - 主要系本期购买
186,967,592.72 -490.94现金流量净额 730,936,556.93 金融资产
主要系本期结构筹资活动产生的
-24,958,780.80 -9,407,989.40 -165.29 化主体分配股现金流量净额
利、利润所致(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元 币种:人民币主营业务分行业情况
毛利率营业收入 营业成本
毛利率 比上年分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 增减减（%） 减（%）
（%）
金融信托 194,867,803.86 不适用 不适用 -13.27 不适用 不适用业
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 比上年
（%）
减（%） 减（%） 增减16 / 207
（%）
金融信托 194,867,803.86 不适用 不适用 -13.27 不适用 不适用业
主营业务分地区情况毛利率
营业收入 营业成本毛利率 比上年
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 增减
减（%） 减（%）
（%）
国内 194,867,803.86 不适用 不适用 -13.27 不适用 不适用主营业务分销售模式情况
毛利率营业收入 营业成本
毛利率 比上年销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 增减减（%） 减（%）
（%）
金融信托194,867,803.86 不适用 不适用 -13.27 不适用 不适用
业主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
适用 √不适用(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期上年
金额本期占 同期
较上成本构 总成本 占总 情况
分行业 本期金额 上年同期金额 年同成项目 比例 成本 说明
期变(%) 比例
动比(%)
例(%)金 融 信 利息支 627,890,331.47 76.70 1,231,940,072.84 85.50 - 主要系本期
托业 出 49.03 有息负债规模减少导致
利息支出减少
金 融 信 税金及 3,973,916.65 0.28 0.734,002,847.27 0.49
托业 附加金 融 信 管理费 204,869,938.67 14.22 -8.86
186,722,676.94 22.81托业 用
分产品情况分产品 成本构 本期金额 本期占 上年同期金额 上年 本期 情况
17 / 207
成项目 总成本 同期 金额 说明比例 占总 较上
(%) 成本 年同比例 期变
(%) 动比例(%)
金 融 信 利息支 主要系本期托业 出 有息负债规
-627,890,331.47 76.70 1,231,940,072.84 85.50 模减少导致
49.03利息支出减
少金 融 信 税金及
4,002,847.27 0.49 3,973,916.65 0.28 0.73托业 附加
金 融 信 管理费186,722,676.94 22.81 204,869,938.67 14.22 -8.86
托业 用成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况适用 √不适用
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
适用 √不适用报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
其他说明无
3. 费用适用 √不适用
4. 研发投入(1).研发投入情况表
适用 √不适用(2).研发人员情况表
适用 √不适用18 / 207
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额为1.07亿元，比上年同期1.48亿元，减少0.41亿元，
降幅 27.50%，主要系本期收回代收代付款以及贷款，但由于本期手续费及佣金收入较上期减少，
导致经营活动产生的现金流量净额减少。
（2）投资活动产生的现金流量净额为-7.31 亿元，比上年同期 1.87 亿元，减少 9.18 亿元，
降幅490.94%，主要系本期购买金融资产。
（3）筹资活动产生的现金流量净额为-0.25亿元，比上年同期-0.09亿元，减少0.16亿元，
降幅165.29%，主要系本期结构化主体分配股利、利润所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
报告期内，公司败诉项目计提的违约金7.12亿元。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要系本期购买货币资金 303,571,096.00 1.85 953,684,390.97 5.62 -68.17
金融资产本期可确认的信
应收账款 352,234,022.94 2.14 80,315,287.84 0.47 338.56 托报酬及债权收益增加
主要系公司合并的结构化主体将
“发放贷款和垫发放贷款 款”科目重分类
1,543,296,530.01 9.38 1,921,810,531.54 11.33 -19.70和垫款 至“债权投资”
科目，详见第十节财务报告七（十
四）6债权投资 1,389,221,797.41 8.45 1,204,036,504.40 7.10 15.38 同上
交易性金 主要系合并结构825,139,933.93 5.02 1,281,254,866.65 7.55 -35.60
融负债 化主体减少预计负债 2,871,755,080.19 17.46 2,269,941,220.22 13.38 26.51 主要系败诉项目
19 / 207
计提违约金及对外担保计提预期
信用损失其他说明
无2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用详见“第十节 财务报告 七（八十四）所有权或使用权受到限制的资产”。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
参见本节“二、报告期内公司所处行业情况”。
20 / 207
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用公司对外股权投资项目主要有营口银行股份有限公司、渤海人寿保险股份有限公司、中国信
托登记有限责任公司，具体情况参见本节“（七）主要控股参股公司分析”。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权
本期公益的累 本期计 本期出
资产类 允价值 本期购 其他变期初数 计公允 提的减 售/赎回 期末数
别 变动损 买金额 动价值变 值 金额
益动
股票 533,295,576.27 -1,309,360.00 -529,566,246.27 2,419,970.00信托产 1,912,549,125.84 72,725,542.47 600,000.00 -26,721,873.09 1,959,152,795.22
品其他 1,639,745,233.73 -194,986,006.55 750,000,000.00 10,000,000.00 520,519.88 2,185,279,747.06
合计 4,085,589,935.84 -123,569,824.08 750,000,000.00 10,600,000.00 -555,767,599.48 4,146,852,512.28证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用21 / 207
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
2021年7月，公司与中国银行股份有限公司上海市分行达成和解，以公司部分资产偿还待和解债务，公司已于2021年7月召开的第八届董事会第十次会议、第八届监事会第十次会议，2021
年 11 月召开的第八届董事会第十四次会议、第八届监事会第十三次会议，2021 年 12 月召开的2021年第一次临时股东大会，分别审议通过了《关于安信信托股份有限公司重大资产出售方案的
议案》等相关议案。因公司重大资产出售股东大会决议有效期即将届满，为保证本次重大资产出售工作的延续性和有效性，确保本次重大资产出售后续工作的顺利推进，公司于2022年11月召
开的第九届董事会第三次会议、第九届监事会第三次会议，2022年12月召开的2022年第三次临时股东大会，分别审议通过了《关于延长公司重大资产出售股东大会决议有效期的议案》。
截至报告期末，上述事项进展情况为：2022 年 7 月 22 日，中国银行上海分行向公司确认了关于公司持有的湖南大宇新能源技术有限公司 4,000万元质押贷款债权的相关权利已移交完毕。
对于中信银行（国际）有限公司（以下简称“信银国际”）3.4%股权的交易，待信银国际完成相应决策程序及获得香港监管部门批复（如需）后，公司将尽快完成与中国银行上海分行资产交割。
就本次交易中存在权利限制情形的置出资产，待查封冻结机构解除权利限制后，公司将尽快完成与中国银行上海分行资产交割。对于其他不存在权利限制的标的资产，公司正在与交易对手方协
商办理相关资产交割手续。公司独立董事发表意见认为：上述债务和解能够减轻公司债务负担，
优化债务结构，有利于促进公司的发展，同时本次债务重组收益将计入公司损益表，将对公司整体经营业绩产生一定积极影响。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1.中国信托登记有限责任公司（简称“中国信登”）
中国信托登记有限责任公司是经国务院同意、由原中国银监会批准设立并由其实施监督管理,现由中国银保监会直接监督管理、提供信托业基础服务的会管非银行金融机构，于2016年12月
26日对外宣告成立。中国信登注册地为中国（上海）自由贸易试验区，注册资本30亿元人民币，
由中央国债登记结算有限责任公司控股，中国信托业协会、中国信托业保障基金有限责任公司、
国内18家信托公司等共同参股。公司参与发起设立中国信登，持股比例为2%。
2.营口银行股份有限公司（简称“营口银行”）
营口银行成立于1997年4月，总部设于辽宁营口，服务网络覆盖至营口、沈阳、大连、哈尔滨、葫芦岛、鞍山、丹东、盘锦、本溪、辽阳、阜新、锦州等12个东北地区主要城市，注册资本
273,937.1863万元人民币。公司持有营口银行股份比例为4.1597%。
3.渤海人寿保险股份有限公司（简称“渤海人寿”）
渤海人寿保险股份有限公司成立于2014年12月，是首家总部落户天津自贸区的人身险公司。
渤海人寿注册资本 130 亿元人民币，主要经营:普通型保险，包括人寿保险和年金保险；健康保22 / 207
险；意外伤害保险；分红型保险；万能型保险等人身险业务。公司持有渤海人寿保险股份比例为3.85%。
(八) 公司控制的结构化主体情况√适用 不适用
详见第十节 财务报告八、合并范围的变更六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
经过四年的调整，信托业新旧发展动能的转换已经达到了一个相对均衡的临界点，即新业务的增长规模已经可以兜住旧业务的压降规模，而且新业务的增速已经呈现出高于旧业务降速的趋
势，最新数据也意味着信托业本轮调整或已见底，从而成为信托业新发展阶段的一个起始点，新发展格局方向已经日益明晰。在复杂多变经济金融环境及严监管政策下，信托资产规模余额止跌
回升，说明信托行业转型成效逐步显现，信托业依然存在较强的发展韧性。
今后，信托行业应在服务经济社会高质量发展过程中着眼于自身的高质量发展。一是重点服务民生福祉；二是服务科技创新；三是服务区域发展；四是服务绿色发展；五是服务社会治理建
设的需要，包括家族信托推动共同富裕，扶危救困等。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司秉持“感恩、守正、奉献”的企业精神，为信托受益人的最大利益而诚实、信用、谨慎、
有效地处理信托事务，并以此服务实体经济，实现公司长期健康发展，为股东创造价值，助力员工美好生活，促进环境发展，支持社会进步。
未来公司将坚持金融的政治性、人民性，回归信托本源，积极探索财富管理、家族信托、家庭信托等服务信托和慈善信托、公益信托业务；坚持服务实体经济，加强与上海大型国有企业集
团的合作，立足上海、辐射“长三角”；夯实标品业务发展基础，逐布打造层次、品类丰富的标品体系，不断提升资产管理能力。在此过程中以金融科技驱动金融创新，提升服务质效。与此同
时，继续做好存量风险资产处置工作，尽最大可能保障信托投资人利益。
公司已在董事会战略委员会牵头指导下，成立了战略制定工作领导小组，将在充分调研国内外资管行业和先进同业的基础上，结合自身禀赋，制定未来三年发展战略规划。
(三)经营计划√适用 不适用
2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，公司将在有关部门指导下，在各股东方大力支持下，继续强化党的领导、明确公司战略方向、完善公司管理机制、推进重组工作最终落
地、大力清收不良资产。重塑信托主业，回归信托本源，积极、谨慎开展新业务。全面重构信托业务体系，包括投资体系、研究体系、信评体系、风控体系、数字化体系和运营体系等；逐步建
立服务信托新模式，服务好实体经济；实现固有投资稳健增值，资管信托稳步增长，财富品牌有效提升，投行信托厚积薄发。
23 / 207
首先，充分发挥党在金融工作中的核心领导作用，加强党建引领。强化党的思想建设、组织建设、作风建设。充分认识党建工作在金融工作中的重要性，增强金融工作的政治性和人民性；
积极、规范开展各项党组织活动与专项学习。
其二，科学定位，确立并实施公司战略，厘清发展规划。2023年是建元元年，公司在继续根据有关部门要求，严格落实存量风险资产处置的同时，也将逐步恢复展业，深入研究信托行业趋
势与监管政策导向，加强对标学习与同业交流，深入挖掘现有资源禀赋，以中长期视角，确立公司发展战略，在此基础上进一步厘清发展规划，顶层指导公司各项工作有序开展。
其三，完善与深化公司全方位管理体系建设。一是要继续完善公司内控管理。一方面，强化风控管理力量，实现健康发展。通过全面、系统地梳理与审视，完善公司制度体系；通过业务与
实践经验教训的复盘、总结，优化各条线流程管理；同时，强化公司员工合规意识，坚守合规底线，加强制度与流程执行的自觉性。另一方面，建立符合正常展业需要的授权管理体系，兼顾效
率与内控，坚守风险底线，适应市场需要。二是要明确公司金融科技整体战略，重构公司金融科技系统。全面打造面向未来、面向客户，合规、高效运行的信息系统，将金融科技能力作为公司
未来核心竞争力建设的一部分。
其四，充分发挥主观能动性，清收存量风险资产，配合支持自然人份额转让交割工作，加强金融消费者保护。首先，统筹谋划，以全局视角拓宽处置思路，制订整体规划，加大处置力度，
多措并举；其次，建立跨部门专项项目组，加大专司清收人员占比，抓紧抓实重点项目，对重点难点进行聚焦研究、深入研判、迎难而上；再次，细化清收任务与目标，项目到人、责任到人、
随时检视，建立相应考核激励机制，实现重点项目早日突破；最后，立足市场化、法制化原则，
充分协调各方资源，积极争取包括股东、有关部门在内的各方支持，确保风险资产压降工作有效、
有序开展。
其五，稳中求进，积极、谨慎恢复展业。公司将发挥信托行业制度和专业化优势，积极参与国家十四五战略规划实施，积极参与科技创新、数字经济、绿色环保、乡村振兴等方向，积极帮
助中小微企业纾困，探索慈善信托业务模式，拓展标品类信托业务。积极、谨慎地开展新业务，
为建立长期、差异化竞争优势筑牢基础。
其六，加强多层次人才梯队建设，为公司长期稳健发展筑牢人才基石。一方面，要广开门路“引”才，根据公司战略规划和业务发展需要，统筹分析研判人员配置，通过外部引进、内部推
荐等多种渠道，市场化选聘认可公司发展理念、符合公司发展需求、具备过硬专业素质的复合型、
创新型高级管理人才和骨干团队人才，打造人才引擎、重塑企业基因、积蓄发展动力；另一方面，
要凝心聚力“育”才，持续优化组织结构，完善人才队伍培养、选拔、管理各项规章制度，拓宽前、中、后台人才成长通道，建立长效激励与约束机制，营造良好的用人环境，让人才进得来、
干得好、留得住，打造一支活力足、效率高、竞争力强、德才兼备的高素质人才队伍。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
公司在经营活动中可能遇到的风险为信用风险、市场风险、操作风险、合规风险、声誉风险、
流动性风险等。
1.信用风险24 / 207
信用风险主要指交易对手不履行义务的可能性，主要表现为：在贷款、资产回购、后续资金安排、担保、履约承诺等交易过程中，借款人、担保人、保管人（托管人）等交易对手不履行承
诺，不能或不愿履行合约承诺而使信托财产和固有财产遭受潜在损失的可能性。
报告期内，公司的工作重心仍是在监管部门及重组工作组的指导下进行存量项目底层资产的清收、开展与投资人的和解及推动筹划重大资产重组等。在开展新业务方面，公司更加注重信用
风险管理，强调风险管理关口前移，注重业务管理的调研和过程控制，严格授权审批制度、决策限额；通过贷前调查、贷中审查、贷后检查等措施，强化对交易对手及实际控制人的风险管理。
2.市场风险市场风险是指由于市场因素变动导致损失的风险，主要表现为市场环境、行业状况、供求关
系、价格、利率、汇率等宏观因素发生变化对项目价值产生负面影响，导致信托财产或公司利益遭受损失。
报告期内，面对复杂的国际政治经济环境，公司密切关注国际资本市场、黄金市场、大宗商品市场、外汇市场、汇率市场的波动情况以及对国内市场的影响情况，分析价格、利率、汇率变
化对信托财产的影响和传导路径。从目前公司的信托投向来看，利率、汇率、国际关系等未对公司经营产生明显影响，对公司管理的信托财产影响较大的是国内房地产市场的市场环境、行业前
景以及供需关系。
3.操作风险操作风险是指公司治理机制、内部控制失效或者有关责任人出现失误、欺诈等问题；没有充
分及时地做好尽职调查、持续监控、信息披露等工作，未能及时做出应有的反应，或做出的反应明显有失专业和常理，甚至违规违约；没有履行勤勉尽职管理的义务，或者无法出具充分有效的
证据和记录，证明自己已履行勤勉尽职管理的义务等导致的风险。
报告期内，公司逐步完善各项业务在尽职调查、受理、设计、审批、销售、执行和终止的全过程中都合法合规，按照程序操作，杜绝不正当交易等违法违规行为导致或增加业务风险，确保
各相关主体按照各自的职责在授权范围内独立运作。公司建立了职责分离、相互监督制约的内部控制机制；建立并完善了有效的投资决策机制，明确各项业务的操作流程；实行严格的复核、审
核程序；制定严格的信息系统管理制度。公司在业务尽职调查、产品规范化管理、外部中介机构管控、风险监测评价、合同档案管理、信息披露等方面不断细化管理要点和规范操作流程，提升
业务操作的规范化和标准化水平，消除操作风险隐患，有效管理各类操作风险。
4.合规风险合规风险主要指未遵循法律法规、监管要求、规则、自律性组织制定的有关准则、以及适用
于信托公司自身业务活动的行为准则，而可能遭受法律制裁或监管处罚、重大财务损失或声誉损失的风险。
报告期内，公司通过不断健全和完善合规风险管理机制和工作方式，加强合规风险管理工作，
提升合规风险识别、评估、管控能力，把监管要求和合规经营理念与管理要求切实落实到具体工作中。公司进一步加强合规文化建设和信托文化建设，通过组织信托文化常识培训及测试，增强
全员合规风险防控意识，培育和树立谨慎管理受托文化，提升公司依法合规经营管理能力和风险防控水平，促进依法合规经营，维护自身合法权益，全力配合重组工作完成，促进金融法治建设，
25 / 207
