第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，在房地产市场持续下行、电梯行业竞争不断加剧的外部环境下，广日股份迎难而上，
团结奋进，全年营业收入、净利润、经营现金净流量均实现同比增长，顺利完成了公司的高质量发展目标。
（一）实施升级版“两网一战略”，市场开拓取得新突破面对激烈的市场竞争环境，广日股份持续打造升级版“两网一战略”，提质经销渠道与层级，
不断扩大区域战略客户规模，调整销售结构，坚持跑市场、抓业务、保业绩。
电梯整机方面，在电梯行业订单整体下滑的情况下，电梯整机板块的订单台量和发运台量实现逆势增长。其中：电梯订单同比增长45.8%，电梯发运台量同比增长39.7%。战略客户开拓成效
日益显著，百强房企新增合作5家；经销商总量同比增长13%。公司在轨道交通业务上持续发力，
先后中标南京地铁6 号线、3 号线三期、长春地铁2 号线东延、济南地铁 4号线一期、集大原高铁等项目，金额约5.4亿元。电梯零部件方面，新增了日立电梯、上海永大电梯、三洋电梯等客
户新业务；电梯物流方面，成功开拓了天合光能、巧林钢结构以及东方电气等国央企新客户；智慧照明方面，开拓了南大干线、白云国际会议中心、广州南站出发平台等多个重大照明项目；数
字产业化方面，实现万力轮胎智慧园区项目成功落地，并同步推进多个商业项目。
（二）坚持科技创新，注入创新驱动力报告期内，公司坚定贯彻落实创新驱动发展战略，通过数字化赋能传统制造业实现转型升级，
孕育新质生产力，取得了显著成果。
一是整体研发水平显著提升，报告期内，公司累计研发投入2.9亿元,较去年同期上升16.71%，
研发强度达3.95%。二是知识产权量质齐升，2023年公司共新增专利授权177项，其中发明65项，
占比达 36%，创历史新高，截至 2023 年末，广日股份拥有有效专利 1750 项，其中发明专利 234项；专利管理水平不断提升，下属企业获评国家知识产权示范企业及国家知识产权优势企业。三
是创新平台建设再迎突破，广日股份持续推进高水平科技创新平台建设，2023年建成了国家级工业设计中心、国务院国资委科技创新改革示范企业、国家级绿色工厂、博士后实践创新基地等高
水平科技创新平台，高质量推进传统制造业技术升级；凭借近年在先进生产力发展方面的优秀表现，广日股份入围2023年广州可持续创新发展企业TOP30榜（2023），位列第18位。四是科技
创新人才队伍不断壮大。公司通过市场化方式引进多名高端创新人才，为公司在人工智能、物联网及机器人等相关产业领域的技术攻关和市场开拓带来有力的人才支撑。五是科技创新成果再获
殊荣，广日电梯“电梯风险防控与治理关键技术”被广东省质量发展促进会评为科学进步奖一等8 / 215
奖，“智能电梯关键技术集成及产品开发”项目获评广东省质量协会质量技术奖一等奖；广日车库“S/H双机型免焊接两层智能升降横移机械式停车设备”产品获评广东省名优高新技术产品。
（三）深化数字化转型升级，孕育新质生产力报告期内，公司深化数字化赋能企业转型升级，聚焦产业数字化升级及数字产业化转型核心
能力建设，打造关键技术自主研发能力，打造智慧场景数字化产品服务整体解决方案技术业务能力，赋能企业高质量发展。
1.产业数字化升级筑牢新质生产力底座公司通过创新优化生产组织形式、运营管理方式和商业发展模式，不断增加服务要素在投入
和产出中的比重，从以制造为主向“制造+服务”转型，从单纯出售产品向出售“产品+服务”转变，筑牢新质生产力底座。
“制造+服务”方面，广日股份下属企业广日电梯以实现大规模产品定制并持续提升业务端效率为主旨，构建以合同订单为主线的全过程数字化运营管理平台，实现从营销、研发、设计、制
造、采购、物流、工程服务等全环节业务流程贯通，实现业务集成与协同；同时，在智能制造方面还实现了车间、产线、设备3级可视化监控，可实时追踪任意定制生产任务，并进行生产的智
能优化，人均产值提升34%，库存周转率提升40%，成果获评国家级智能制造优秀场景，入选“2023年新一代信息技术与制造业融合发展示范”名单。
“产品+服务”方面，广日电梯聚焦数字技术赋能产品智能服务升级，持续为用户打造更高智能交互、智能安全、智能节能、智能控制水平的智能电梯产品及服务。近年，广日电梯“智能电
梯关键技术集成及产品开发”、“既有建筑预装式梯井设计及智能监测关键技术与应用”、“电扶梯风险防控与智能运维关键技术研发及应用”、“高安全性电梯智能控制系统研发及产业化”
等多项智能电梯技术达到国际先进技术水平,并建立了 7×24 小时远程监控电梯运行状态的广日云平台，报告期末已累计接入电梯设备约4.6万台，遍及全国，并与广州、深圳、重庆、沈阳、
福州等21个重要地市政府平台实现数据对接，进一步提升了电梯设备的维保效率。相关智能技术已实施产品服务转化，为白云机场、广州地铁提供包含智能电梯扶梯产品定制生产及智能运维服
务等内容的整体数字化解决方案。
2.数字产业化转型加速新质生产力增长广日股份指导属下企业深化数字化赋能，聚焦数字技术在本产业链领域的创新应用，持续推
进传统制造向新质生产力业务转型，为社会数字化建设提供所需的智慧场景数字化整体解决方案。
2023 年，公司成立智慧场景工作组，在内部多个生产基地进行实践，成功打造了包括智慧楼宇、
智慧园区在内的多个智慧场景整体解决方案示范工程，形成了包含智慧电梯、智慧照明、智慧通行等功能板块的智慧场景技术体系，并与央国企、高等院校等构建了成熟的智慧场景业务合作生
9 / 215
态圈。2023年，广日德阳数字化示范产业园-基于5G物联孪生的先进制造智慧产业园应用项目经工信部评为世界物联网博览会新技术新产品新应用成果；公司属下企业广日电梯“智慧楼宇总体
解决方案”及广日电气“广日电气智慧社区统一集成管理整体解决方案”入选广州市“智慧+品质”住宅解决方案。
（四）积极开展投资并购，外延式发展取得重大进展报告期内，公司围绕“1+1+1”战略规划，在投资并购小组的统筹下，围绕做大做强电梯核心
主业目标，进一步完善电梯主业“1+N”全国化产业布局，积极通过外延式发展实现电梯整机并购项目落地，扩大市场规模及占有率。
1.完善电梯主业全国布局，实现数字化产业园快速落地一是广日股份华东数字化产业园项目顺利开工。项目总投资约7.4亿元，在山东省济南市投
资建设华东数字化产业园，达产年将实现年产18,000台垂直电梯整机、2,000台自动扶梯整机及其配套产业数字化研发制造基地。项目已于2023年9月底开工建设，实现当年签约、当年开工建
设，计划于2024年9月实现项目一期投产。同时，公司积极践行“市场先行、以投促产”方针，
截至报告日，成功中标济南城市轨道交通四号线一期工程等济南当地项目，合计订单金额超4亿元。
二是广日股份数字化示范产业园项目落成竣工投产。项目达产后可实现年产 25,000 台整梯的生产能力以及50,000台套电梯运输能力，项目着力打造成为行业领先集数字化、智能化、可视
化、绿色化于一体的“灯塔工厂”，以数字化产业新业态赋能广日股份高质量发展。项目于2023年2月正式竣工投产。
上述重大项目的建设有助于公司完善全国化产业布局，提升电梯核心部件的自制率，提高公司的整体交货速率，降低物流成本，形成规模化供应优势，提升公司产品在西部及华东、华北、
东北市场的竞争力。
2.全力开展投资并购，通过外延式发展扩大业务规模及市场占有率2023年，公司协同国发广日基金成功完成与怡达快速电梯的股权合作，实施“广日电梯”与
“怡达快速电梯”国有控股双品牌策略，在推动公司产品满足差异化市场需求的同时，助力公司打造全国化产业布局，提升品牌影响力和市场竞争力。2023年怡达快速电梯实现逆势增长，订单
和发运台量同比分别增长9.6%和11.6%。
（五）深化卓越绩效管理，降本增效成果显著报告期内，公司认真贯彻落实卓越绩效管理，降本增效亮点突出、成效显著。一是各企业成
立专项小组，积极推进降本降费专项行动；二是从供应链入手，预判大宗商品价格波动趋势，实现供应链大幅降本；三是从技术、工艺入手，通过优化产品结构、配置等措施，大力降低产品生
10 / 215
产成本；四是从管理入手，通过优化流程、人员结构调整等措施降低管理费用。通过深化卓越绩效管理，公司2023年毛利率同比增长2.73个百分点；经营性现金流管理成效显著，2023年经营
性净现金流超过4.49亿元，同比大幅提升。
（六）坚持人才强企，筑牢发展基石报告期内，公司深入贯彻落实《高端创新人才引进管理办法》《市场化产业人才引进管理办
法》《“1号人才工程”实施方案》《“菁才计划”实施方案》四大人才项目，多措并举打造人才聚集“强磁场”，围绕广日股份战略规划，通过“内培外引”，搭建多层次人才梯队。
深化绩效薪酬制度改革，健全落实人才队伍激励机制。修订发布《高级管理人员薪酬管理办法》及实施细则、《控股企业经营者薪酬管理办法》《派出日立电梯领导人员薪酬考核方案》《本
部员工薪酬管理制度》《本部员工绩效考核管理办法》，完善核心骨干队伍考核与激励，全面激发人才队伍活力；公告发布股票期权与限制性股票激励计划草案，通过绩效绑定、利益绑定，全
面激发公司管理团队及核心骨干员工干事创业的热情，培育公司高质量发展的强大内生动力。
多措并举做好人才引进。广日股份通过市场化方式引进5名高端创新人才（博士）和1名市场化产业人才，为公司在智能楼宇、工业机器人及物联网等相关产业领域的技术攻关和市场开拓
带来有力的人才支撑，并发挥“鲶鱼效应”，激活内部人才活力。
全方位强化人才梯队培养，打造一支堪当企业发展重任的综合型人才队伍。面向“1号人才”、
“菁才”精心创设特色培养项目，通过线上线下专业课程培训、革命传统教育培训、企业导师制、
标杆企业参观、高校研修、轮岗交流等方式，为公司高素质人才队伍效能提升和企业长远发展奠定根基，筑牢发展基石。
二、报告期内公司所处行业情况报告期内，受房地产市场环境影响，国内电梯市场需求放缓，市场竞争愈发激烈，行业兼并
整合进一步加剧。我国城镇化进程仍在持续推进，电梯是配套城市发展的重要设备，基本需求长期存在。一是受电梯设计寿命的影响，一方面使用年限长的旧梯有改造换装电梯或是更新装潢功
能的需求，存量老龄化电梯将迎来更新改造浪潮；另一方面老式多层建筑，受人口老龄化的影响，
正在加速催生加装电梯、建设公共交通无障碍通道的市场需求。政府大力推进城市更新、老旧小区改造，出台了《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》等政策。
未来，随着保障性住房建设、新型公共基础设施建设、城市更新、老旧小区改造、城中村改造及电梯加装等业务快速增长，电梯整机销量将保持稳定。同时，随着电梯保有量和使用量增多
以及梯龄的增加，维保服务量将持续增大，维保价值也将越发突显，电梯行业将从以制造为主逐步向以服务为主转型，电梯行业依然有较为广阔的发展前景。
11 / 215
伴随着中国经济的快速发展，社会对经济的可持续高质量发展提出了更高的要求，人民对幸福美好生活的向往也更加强烈，以物联网、人工智能、大数据等为核心的高新技术推动着以智慧
园区、智慧楼宇和智慧社区等城市基本单元为应用场景的数字化产业蓬勃发展。智慧楼宇方面，
因智慧楼宇在低碳节能、规范管理、安全可靠和高效运营等方面优势突出，同时能为人们的工作与生活提供舒适的环境，加之政府对智慧楼宇建设规范化、科学化的引导，未来智慧楼宇的市场
规模将持续扩大。智慧园区方面，随着政府的支持政策不断加码、产业结构调整不断深化、老旧工业园区设施落后与精细化管理要求的矛盾不断加深，新园区的绿色化、智慧化建设要求强烈，
老旧园区升级改造需求迫切，智慧园区迎来更大市场空间。
三、报告期内公司从事的业务情况1.主要业务
公司的业务范围包括研发、设计、生产、安装、维修及保养电梯、自动扶梯、自动人行道等设备，设计和生产电梯电气零部件及相关电气产品、电梯导轨以及相关零配件，并提供物流配送
等完整电梯产业链服务。
同时，公司面向智慧楼宇、智慧园区、智慧轨交等场景提供整体数字化解决方案，有效解决传统楼宇与园区等对人依赖度较大、能源消耗较高、运营和运维成本居高不下、运营决策效率及
质量较低、运营安全隐患多、管控难度大、入驻企业运营效能较低、人员工作和生活环境差等问题。公司数字化解决方案业务秉承“创新、协调、绿色、开放、共享”理念，致力于为客户提供
从可研到规划、设计、造价、实施和运维的全生命周期的智慧楼宇和智慧园区服务，并为客户提供智能终端、装备等硬件产品，以及具有自主知识产权的物联网平台、算法中台、数据中台和应
用服务等软件产品。
2.主要产品及其用途、市场竞争优势及地位电梯整机及零部件业务，涵盖电梯整机制造、销售和工程服务、电梯零部件制造和物流配送
服务，涵盖了整个电梯产业链。广日股份凭借五十年的电梯整机制造历史，核心的电梯技术沉淀使得公司拥有强大的电梯研发团队和雄厚的科技实力，综合实力始终位于行业前列，业务范围包
括设计、生产、安装、维修及保养电梯、自动扶梯、自动人行道和智能机械式停车设备，设计和生产电梯电气零部件及相关电气产品、电梯导轨以及相关零配件，并提供包括运输服务、配送服
务、仓储服务、包装服务、流通加工等第三方物流服务的技术及能力，可提供一站式的设计、生产、安装、维修、保养和物流服务。
报告期内，广日股份属下企业获得了多项重大荣誉。其中广日电梯通过国家工信部国家级工业设计中心认定，成为电梯行业首批国家级工业设计中心，并入选国务院国资委科技创新改革示
范企业，获评国家级绿色工厂，荣获国家级智能制造示范工厂优秀场景2个，博士后实践创新基地获广州市国资委引育创新人才项目支持。广日电梯入选“2023全球电梯制造商10强”（来源：
12 / 215
由全球电梯产业峰会组委会联合 ELEVATOR 杂志评选）、位列2023年广东省制造业500强第178位、获评“最具影响力人工智能企业”。广日电气多功能电梯空调、智能防火防水型IP检修控制
柜、智能LED车灯等3个产品系列入选“广东省名优高新技术产品”名单。广日物流连续六年获得全国先进物流企业，并荣获广州市首批重点供应链服务企业。怡达快速电梯获评2023年国家知
识产权示范企业，入选2023年浙江省制造业“云上企业”名单。
智慧楼宇、智慧园区数字化整体解决方案业务，公司秉承“创新、协调、绿色、开放、共享”理念，致力于为客户提供从可研到规划、设计、造价、实施和运维的全生命周期的智慧楼宇和智
慧园区服务，并为客户提供智能终端、装备等硬件产品，以及具有自主知识产权的物联网平台、
算法中台、数据中台和应用服务等软件产品。智慧楼宇、智慧园区整体解决方案以物联网平台、
数据中台和应用中台为底座，应用物联网、人工智能、大数据、云计算、5G技术和数字孪生等高新技术，并融入了具有广日特色的智能电梯、智能停车设备和智慧照明等产品，为客户打造了智
慧通行、智慧电梯、智慧安防、智慧能源、智慧照明、智慧环境、智慧运维和智慧运营等八大场景的专业解决方案和数字化服务，有效提升园区与楼宇的运营效率和运营质量，降低运营与运维
成本，提高运营安全水平，改善人员工作与生活环境，并提高业主资产价值及品牌形象。
为助力客户智慧园区和智慧楼宇项目的快速实施、快速成效、标准化批量复制，公司为客户提供全套的软件、硬件、实施一体化服务。在项目实施阶段，公司打造了六大成熟、标准化的落
地交付体系，包括业务需求调研服务体系、弱电规划调研服务体系、项目实施管理体系、运营规范设计服务体系、上线交付培训服务体系和售后与辅助运营服务体系。六大交付体系将有效保障
项目短周期、高效率、高质量的交付。基于数字化解决方案，公司完成了广日工业园电梯试验塔智慧楼宇、广日工业园智慧园区示范工程，并建成德阳数字化示范产业园智慧园区，打造了5G全
连接工厂及生产全生命周期数字化，实现智慧场景商业化。公司属下企业广日电梯“智慧楼宇总体解决方案”及广日电气“广日电气智慧社区统一集成管理整体解决方案”入选广州市“智慧+品
质”住宅解决方案。
智能停车设备业务，公司已推出垂直升降类（PCS）、平面移动类（PPY）、升降横移类（PSH）、
简易升降类（PJS）等四大类机械式停车设备产品，为市场提供一站式智能车库解决方案，其中自动化产品技术处于行业领先地位。公司旗下企业广州广日智能停车设备有限公司是中国重型工业
协会停车设备工作委员会理事长单位、广州市停车场协会副会长单位，并先后获得“广东省停车设备（广日）工程技术研究中心”、2023年度医院机械停车库知名品牌、2023年度城市公共领域
机械停车库知名品牌、2023年度十大最美立体车库（景德镇古镇中医院停车楼）、2023年度智能制造优秀企业、2022年度机械式停车设备行业优秀会员单位销售30强、2022年度机械式停车设
备行业优秀会员单位先进企业、2022年度创新型中小企业、2022年广东省名优高新技术产品、专精特新中小企业等荣誉。
13 / 215
智慧照明业务，公司自研具有市场竞争力的智慧路灯/隧道灯、景观灯、工矿灯、大功率驱动电源等产品，并具备提供智慧灯杆成套解决方案的能力。同时，公司紧跟汽车电动化、智能化、
网联化、共享化为趋势的汽车“新四化”发展方向，通过智能交互车灯技术研发和应用，致力于成为数字化智能车灯提供商。2023年，公司开拓了南大干线、白云国际会议中心、广州南站出发
平台等多个重大照明项目。
公司在智能停车设备、智慧照明、智慧楼宇、智慧园区等新产业方面，仍有较大的发展潜力。
3.经营模式公司具有完整的电梯产业链，已在广东广州、四川德阳建设了电梯整机、零部件及配套服务
的数字化产业园，2023年公司在山东济南投资建设新的数字化产业园，不断完善全国化的产业布局，提升品牌知名度和市场影响力。公司正由区域性企业向全国性的电梯生产及服务企业转变，
由传统制造企业向先进、高端的装备制造业转型。
公司致力于成为智慧楼宇、智慧园区、智慧轨交等智慧场景相关领域提供高端智能装备及整体解决方案的数字化领先企业。在智慧楼宇及智慧园区场景方面，公司持续通过先进数字技术赋
能，整合旗下智能电梯、智慧照明、智能停车设备等产品和技术，为客户提供一站式的智慧楼宇、
智慧园区解决方案。在智慧轨交方面，公司整合旗下智能电梯、智慧照明、智能停车设备等产品和技术，为客户提供数字化整体解决方案。智慧工厂方面，公司已在德阳成功打造了行业领先集
数字化、智能化、可视化、绿色化于一体的“灯塔工厂”，未来将在济南打造效率更高的数字化产业园。
4.主要的业绩驱动因素我国城镇化进程仍在持续推进，电梯是配套城市发展的重要设备，基本需求长期存在。一是
受电梯设计寿命的影响，一方面使用年限长的旧梯有改造换装电梯或是更新装潢功能的需求，存量老龄化电梯将迎来更新改造浪潮；另一方面老式多层建筑，受人口老龄化的影响，正在加速催
生加装电梯、建设公共交通无障碍通道的市场需求。政府大力推进城市更新、老旧小区改造，出台了《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》等政策。
未来，随着保障性住房建设、新型公共基础设施建设、城市更新、老旧小区改造、城中村改造及电梯加装等业务快速增长，电梯整机销量将保持稳定。同时，随着电梯保有量和使用量增多
以及梯龄的增加，维保服务量将持续增大，维保价值也将越发突显，电梯行业将从以制造为主逐步向以服务为主转型，电梯行业依然有较为广阔的发展前景。
伴随着中国经济的快速发展，社会对经济的可持续高质量发展提出了更高的要求，人民对幸福美好生活的向往也更加强烈，以物联网、人工智能、大数据等为核心的高新技术推动着以智慧
园区、智慧楼宇和智慧社区等城市基本单元为应用场景的数字化产业蓬勃发展。智慧楼宇方面，
14 / 215
因智慧楼宇在低碳节能、规范管理、安全可靠和高效运营等方面优势突出，同时能为人们的工作与生活提供舒适的环境，加之政府对智慧楼宇建设规范化、科学化的引导，未来智慧楼宇的市场
规模将持续扩大。智慧园区方面，随着政府的支持政策不断加码、产业结构调整不断深化、老旧工业园区设施落后与精细化管理要求的矛盾不断加深，新园区的绿色化、智慧化建设要求强烈，
老旧园区升级改造需求迫切，智慧园区迎来更大市场空间。
公司将通过创新驱动和资本驱动实现业绩的快速增长。创新驱动是公司通过开发并应用物联网、人工智能、大数据和云计算等先进数字技术，面向智慧楼宇、智慧园区等场景提供整体数字
化解决方案，提升企业盈利能力，开辟企业高质量发展新路径。资本驱动将通过整合外部优质产业资源，通过并购实现主业及新产业的快速做大做强，打造多元化发展的新产业格局，推动公司
产业转型升级。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1.完整的全国化产业链布局公司拥有完整的电梯产业链，可以为客户提供电梯整机及零部件的设计、生产、物流、安装、
维修及保养等一体化服务，并利用电梯的技术、工艺及市场资源，根据“技术关联、工艺关联、
市场关联”原则，拓展包括智能停车设备、智慧照明、智慧园区、智慧楼宇等业务。
公司不断完善全国化布局，已建立广州广日工业园、华东工业园、华北工业园和西部工业园，
报告期内广日股份数字化示范产业园（四川德阳）已竣工投产，山东济南数字化产业园正在建设中，形成以广州为总部，辐射全国的“1+N”生产基地布局。
2.卓越的技术创新能力广日牌系列电梯、扶梯产品在市场上成功塑造了“安全可靠，节能环保”的产品形象。公司
位列GDI智库2023年度“广州可持续创新发展企业TOP30榜”第18位、“广州科技企业高质量发展100强”第20位。属下企业中，广日电梯通过国家工信部国家级工业设计中心认定，成为电
梯行业首批国家级工业设计中心，并入选国务院国资委科技创新改革示范企业，获评国家级绿色工厂，荣获国家级智能制造示范工厂优秀场景2 个，博士后实践创新基地获广州市国资委引育创
新人才项目支持。广日电梯入选“2023全球电梯制造商10强”、位列2023年广东省制造业500强第178位、获评“最具影响力人工智能企业”。广日电气多功能电梯空调、智能防火防水型IP
检修控制柜、智能LED车灯等3个产品系列入选“广东省名优高新技术产品”名单。广日物流连续六年获得全国先进物流企业，并荣获广州市首批重点供应链服务企业。怡达快速获评2023年国
家知识产权示范企业，入选2023年浙江省制造业“云上企业”名单。
15 / 215
近年来，广日股份不断完善广日股份研究院和子企业分工明确、相互协作的研发创新体系。
广日股份研究院牵头制定公司技术创新战略，负责对属下企业技术研发工作进行统筹管理，推进研发成果共享、联合开发、对重大共性技术进行集中研发，解决产业板块共性技术问题。公司紧
盯行业技术发展趋势，持续引进包括人工智能、物联网、机器人、新材料等领域的高水平博士专家，组建了具备优秀科研能力的自主创新团队，致力于人工智能、物联网、智能电梯等关键技术
的研究。通过关键技术研发与应用，公司获得国家、省市及行业的多方认可，目前拥有国家级工业设计中心1个，国务院国资委科改示范企业1家，国家认可（CNAS）实验室2个，高新技术企
业 8家，广东省企业技术中心 3 个、浙江省省级企业技术中心 1 家，广东省工程技术研发中心 5个，国家知识产权示范企业1家，国家知识产权优势企业1家，并正在创建电梯整机国家级企业
技术中心、5G创新应用中心和人工智能创新应用中心等创新平台。
截至报告期末，公司及控股子公司拥有专利 1750 项和软件著作权 321 项，其中，发明专利234项，实用新型专利1167项，外观专利349项。
3.数字化转型升级赋能公司贯彻落实数字化战略，深度聚焦智慧楼宇、智慧工厂、智慧轨交三大数字化应用场景，
注重关键数字技术与企业核心业务的融合，开发智能产品和服务，为客户提供数字化整体解决方案，打造创新业务模式，且迈出智慧场景商业化第一步。一是产业数字化升级筑牢新质生产力底
座。公司通过创新优化生产组织形式、运营管理方式和商业发展模式，不断增加服务要素在投入和产出中的比重，从以制造为主向“制造+服务”转型，从单纯出售产品向出售“产品+服务”转
变，筑牢新质生产力底座。二是数字产业化转型加速新质生产力增长。近年来，公司在内部多个生产基地进行实践，成功打造了包括智慧楼宇、智慧园区在内的多个智慧场景整体解决方案示范
工程，形成了包含智慧电梯、智慧照明、智慧通行等功能板块的智慧场景技术体系，并与央国企、
高等院校等构建了成熟的智慧场景业务合作生态圈。公司立足样板工程实践经验，实现万力轮胎智慧园区商业项目落地，并加快推进多个商业项目。2023 年，广日德阳数字化示范产业园-基于
5G 物联孪生的先进制造智慧产业园应用项目经工信部评为世界物联网博览会新技术新产品新应用成果；公司属下企业广日电梯“智慧楼宇总体解决方案”及广日电气“广日电气智慧社区统一
集成管理整体解决方案”入选广州市“智慧+品质”住宅解决方案。
4.完善的市场营销体系公司不断打造升级版“两网一战略”营销体系，直销网由全面市场向纵深市场转变，着重提
升21个副省级以上核心城市市场开拓力度，并系统性强化直销团队综合能力；经销网从着重数量向开拓质量转变，重点培育核心经销商，形成稳定的“12358”渠道梯队，提升合作黏性，重视副
省级以上头部经销商的合作质量；战略客户的主要群体由原来大型民营房企转向经营稳健的央企或国资房企，并提升项目落地能力，推进高端项目合作；轨交业务由局部拓展转型全国重点城市
16 / 215
布局。同时，公司建立了灵活的营销政策及具有市场竞争力的激励机制，保障各项营销措施的落地及市场开拓目标的实现。2023年属下企业广日电梯入选“2023全球电梯制造商10强”“2023
中国电梯制造商10强”。
截至报告期末，公司电梯全国营销工程服务网络涵盖子分公司、服务中心、办事处及日益壮大的经销商网络，形成了重点覆盖、响应迅速的营销服务网络。
5.合资公司高质量发展公司参股的电梯行业龙头企业——日立电梯凭借强大的科技实力和品牌影响力引领电梯行业
发展。日立电梯综合实力多年稳居国内行业三甲之列，获“中国最受尊敬企业”称号；多年度蝉联政府采购电梯首选品牌、电梯更新改造首选品牌、中国房地产首选供应商、电梯供应商市场占
有率TOP1等荣誉。同时，日立电梯积极响应推进知识产权强国建设示范工作，蝉联“国家知识产权优势企业”称号。2023年，日立电梯完成对永大电梯的收购，进一步巩固了日立电梯行业龙头
的地位。
公司通过与日立电梯在股权方面的合作，分享了其高质量发展的红利，获得了较好的投资收益。同时，公司通过与日立电梯在电梯技术创新、电梯零部件和电梯物流服务等方面的战略合作
提高了自身经营能力，促进了公司业务的发展。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 73.84 亿元，同比增长 4.54%；实现归属上市公司股东的净利
润为7.62亿元，同比增长48.59%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为7.24亿元，同比增长22.85%；净资产收益率为8.43%；基本每股收益为0.8857元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 7,384,324,806.25 7,063,669,781.38 4.54营业成本 6,321,521,768.47 6,240,030,972.85 1.31
销售费用 257,586,359.77 162,239,433.21 58.77管理费用 522,783,309.46 454,652,517.64 14.99
财务费用 -97,401,185.01 -74,587,764.06 不适用研发费用 291,652,053.22 249,898,466.73 16.71
经营活动产生的现金流量净额 449,229,476.55 325,396,138.98 38.06投资活动产生的现金流量净额 1,029,752,935.84 187,087,090.22 450.41
筹资活动产生的现金流量净额 -177,206,801.85 -229,277,588.52 不适用销售费用变动原因说明：主要因为本期产品销售结构变化，订单及产销量较去年同期增加。
财务费用变动原因说明：主要因为货币资金增加，利息收入同比增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要因为本期销售收款同比增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要因为收到联营企业的分红款同比增加。
17 / 215
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要因为分红支付的现金同比减少。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
公司主营业务收入和成本情况如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 （%）
（%） （%）
（1）制造业 6,035,236,133.44 5,234,814,814.78 13.26 2.57 -0.61 增加2.78个百分点（2）工程安装 407,231,664.22 299,773,117.38 26.39 35.19 25.72 增加5.55个百分点
（3）服务业 903,066,442.77 757,972,101.34 16.07 8.38 6.38 增加1.57个百分点合计 7,345,534,240.43 6,292,560,033.50 14.33 4.66 1.20 增加2.93个百分点
主营业务分产品情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增减分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 （%）
（%） （%）
电梯业务 3,174,951,444.97 2,436,717,691.00 23.25 32.12 24.19 增加4.90个百分点电梯零部件业务 3,441,310,597.95 3,206,863,972.66 6.81 -8.82 -8.97 增加0.16个百分点
物流业务 539,160,871.48 474,539,760.64 11.99 1.20 0.98 增加0.20个百分点其他 190,111,326.03 174,438,609.20 8.24 -38.37 -33.73 减少6.43个百分点
合计 7,345,534,240.43 6,292,560,033.50 14.33 4.66 1.20 增加2.93个百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增减
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 （%）
（%） （%）
华南区 2,895,201,098.34 2,432,154,925.11 15.99 -8.01 -9.34 增加1.22个百分点华东区 1,997,425,203.05 1,803,138,735.91 9.73 10.26 5.64 增加3.95个百分点
华北区 784,772,304.83 684,681,377.33 12.75 23.47 16.58 增加5.15个百分点西南区 848,256,411.72 730,554,104.70 13.88 12.54 8.53 增加3.19个百分点
国内其他区 777,365,404.64 610,885,196.88 21.42 19.15 10.03 增加6.52个百分点海外地区 42,513,817.85 31,145,693.57 26.74 138.60 140.39 减少0.55个百分点
合计 7,345,534,240.43 6,292,560,033.50 14.33 4.66 1.20 增加2.93个百分点(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比上 销售量比上年 库存量比上年
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量年增减（%） 增减（%） 增减（%）
电梯（含直梯、扶梯） 台 27,568 28,445 3,312 39.67 44.67 -20.31电气件箱 箱 159,370 159,581 238 -2.52 -3.94 -46.99
18 / 215
装饰轿厢 箱 78,715 78,565 359 104.80 97.49 71.77产销量情况说明
报告期内，公司积极拓展电梯主业，加强对战略客户、经销商及轨道交通市场的开拓，电梯产销量同比增加；受产品供应方式及客户需求变化影响，装饰轿厢产销量同比增加。
19 / 215
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位:元 币种:人民币本报告期履行金 是否正常
合同标的 对方当事人 合同总金额 合计已履行金额 待履行金额额 履行
电梯、扶梯设备及安装 广州地铁集团有限公司 1,166,852,768.00 71,918,892.26 14,242,786.26 1,094,933,875.74 是自动扶梯和电梯运维服务项目 广州地铁集团有限公司 1,057,063,711.00 - - 1,057,063,711.00 是
2020年3月至4月，广日电梯与广州地铁集团有限公司签订了广州地铁三号线东延段、五号线东延段、十二号线、十三号线二期、二十二号线自动扶梯和电梯采购（包安装）项目合同。2021年9月至10月，广日电梯与广州地铁集团有限公司签订了广州地铁三号线东延段、五号线东延段、十二
号线、十三号线二期、二十二号线自动扶梯和电梯运维服务合同。
广日电梯与广州地铁集团有限公司签订的自动扶梯和电梯采购（包安装）、运维服务合同，在实际执行过程中，因规划调整等原因，存在对合同金额进行调整的情况，实际合同总金额以最终结算金额为准。
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
20 / 215
(4). 成本分析表单位：元
分产品情况本期占 上年同期 本期金额较
成本构成项分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本 上年同期变
目比例(%) 比例(%) 动比例(%)
电梯业务 合计 2,436,717,691.00 100.00 1,962,071,559.83 100.00 24.19电梯业务 直接物料 2,270,136,374.25 93.17 1,827,269,230.63 93.13 24.24
电梯业务 直接人工 106,534,505.66 4.37 89,637,870.46 4.57 18.85电梯业务 制造费用 60,046,811.09 2.46 45,164,458.74 2.30 32.95
电梯零部件业务 合计 3,206,863,972.66 100.00 3,522,824,836.22 100.00 -8.97电梯零部件业务 直接物料 3,010,500,758.28 93.87 3,330,635,670.18 94.55 -9.61
电梯零部件业务 直接人工 72,040,718.03 2.25 74,143,768.28 2.10 -2.84电梯零部件业务 制造费用 124,322,496.35 3.88 118,045,397.76 3.35 5.32
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
公司全资子公司广州广日电梯工业有限公司于 2023 年 6 月收购怡达快速电梯有限公司及其下属子公司怡达家用电梯制造（浙江）有限公司、浙江怡达电梯安装服务有限公司；
公司全资子公司广州广日电梯工业有限公司于 2023 年 5 月投资设立全资子公司广日电梯设备（山东）有限公司；
公司全资子公司广州广日电气设备有限公司于2023年4月投资设立全资子公司广日电气（山东）有限公司；
公司与控股子公司广州广日物流有限公司于 2023 年 6 月共同投资设立子公司广日供应链管理（山东）有限公司。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额342,254.38万元，占年度销售总额46.35%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额322,204.79万元，占年度销售总额43.63%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额72,712.87万元，占年度采购总额12.05%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额33,035.10万元，占年度采购总额5.47%。
21 / 215
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 2023年度 2022年度 变动比率（%）
销售费用 257,586,359.77 162,239,433.21 58.77管理费用 522,783,309.46 454,652,517.64 14.99
研发费用 291,652,053.22 249,898,466.73 16.71财务费用 -97,401,185.01 -74,587,764.06 不适用
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 291,652,053.22本期资本化研发投入 -
研发投入合计 291,652,053.22研发投入总额占营业收入比例（%） 3.95
研发投入资本化的比重（%） -(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 748
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 15.53研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 7
硕士研究生 29本科 460
专科 194高中及以下 58
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 18930-40岁（含30岁，不含40岁） 363
40-50岁（含40岁，不含50岁） 15850-60岁（含50岁，不含60岁） 38
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
22 / 215
5. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 2023年度 2022年度 变动比率（%）
经营活动产生的现金流量净额 449,229,476.55 325,396,138.98 38.06投资活动产生的现金流量净额 1,029,752,935.84 187,087,090.22 450.41
筹资活动产生的现金流量净额 -177,206,801.85 -229,277,588.52 不适用(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用23 / 215
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
主要因为本期投资活动及经营活动现金净流入，及合并范围新货币资金 5,285,874,450.63 35.96 3,983,728,379.83 30.97 32.69
增怡达快速电梯。
预付款项 71,213,702.04 0.48 43,098,743.67 0.34 65.23 主要因为本期合并范围新增怡达快速电梯。
固定资产 1,269,565,526.84 8.64 974,638,731.24 7.58 30.26 主要因为本期数字化示范产业园竣工投产，在建工程转固。
在建工程 39,582,008.77 0.27 199,126,177.85 1.55 -80.12 主要因为本期数字化示范产业园竣工投产，在建工程转固。
主要因为本期新增华东数字化产业园项目投入，及合并范围新无形资产 378,881,814.63 2.58 171,474,848.86 1.33 120.95
增怡达快速电梯。
商誉 170,049,529.11 1.16 1,748,004.46 0.01 9,628.21 主要因为本期溢价收购怡达快速电梯产生的商誉。
应付票据 689,395,778.01 4.69 463,853,840.22 3.61 48.62 主要因为本期新增承兑票据大于到期兑付承兑票据。
主要因为本期新增尚未支付的购买怡达快速电梯股权款及应其他应付款 334,039,463.14 2.27 69,015,367.70 0.54 384.01
付未付股利。
少数股东权益 384,373,024.01 2.61 176,875,655.01 1.38 117.31 主要因为本期合并范围新增怡达快速电梯。
24 / 215
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产374,155,452.67（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为2.55%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 2023年12月31日 受限原因
货币资金 222,662,146.27 银行承兑汇票保证金、履约保证金、冻结资金合计 222,662,146.27 /
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内，受房地产市场环境影响，国内电梯市场需求放缓，市场竞争愈发激烈。我国城镇化进程仍在持续推进，电梯是配套城市发展的重要设备，基本需求长期存在。一是受电梯设计寿
命的影响，一方面使用年限长的旧梯有改造换装电梯或是更新装潢功能的需求，存量老龄化电梯将迎来更新改造浪潮；另一方面老式多层建筑，受人口老龄化的影响，正在加速催生加装电梯、
建设公共交通无障碍通道的市场需求。政府大力推进城市更新、老旧小区改造，出台了《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》等政策。
未来，随着保障性住房建设、新型公共基础设施建设、城市更新、老旧小区改造、城中村改造及电梯加装等业务快速增长，电梯整机销量将保持稳定。同时，随着电梯保有量和使用量增多
以及梯龄的增加，维保服务量将持续增大，维保价值也将越发突显，电梯行业将从以制造为主逐步向以服务为主转型，电梯行业依然有较为广阔的发展前景。
伴随着中国经济的快速发展，社会对经济的可持续高质量发展提出了更高的要求，人民对幸福美好生活的向往也更加强烈，以物联网、人工智能、大数据等为核心的高新技术推动着以智慧
园区、智慧楼宇和智慧社区等城市基本单元为应用场景的数字化产业蓬勃发展。智慧楼宇方面，
因智慧楼宇在低碳节能、规范管理、安全可靠和高效运营等方面优势突出，同时能为人们的工作与生活提供舒适的环境，加之政府对智慧楼宇建设规范化、科学化的引导，未来智慧楼宇的市场
规模将持续扩大。智慧园区方面，随着政府的支持政策不断加码、产业结构调整不断深化、老旧工业园区设施落后与精细化管理要求的矛盾不断加深，新园区的绿色化、智慧化建设要求强烈，
老旧园区升级改造需求迫切，智慧园区迎来更大市场空间。
25 / 215
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司合并长期股权投资减少329,287,387.09元，期末余额3,150,602,006.97元，主要包括日立电梯2023年12月31日余额
3,062,872,588.19元，详见下表及第十节、财务报告七、17、长期股权投资。
单位：元 币种：人民币2023年年初投资额 3,479,889,394.06
报告期内投资变动额 -329,287,387.092023年末投资额 3,150,602,006.97
投资额增减幅度 -9.46%1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
资产类别 期初数 本期公允价值变动损益 其他变动 期末数股票 164,569,309.20 -1,290,739.68 - 163,278,569.52
私募基金 294,406,384.46 -13,164,892.61 -9,222,070.00 272,019,421.85其他 212,906,752.74 18,056,099.39 -30,237,038.16 200,725,813.97
合计 671,882,446.40 3,600,467.10 -39,459,108.16 636,023,805.34证券投资情况
√适用 不适用26 / 215
单位：元 币种：人民币本期公允价值变
证券品种 证券代码 证券简称 最初投资成本 资金来源 期初账面价值 期末账面价值 会计核算科目动损益
股票 002480 新筑股份 344,768,948.83 自有资金 164,569,309.20 -1,290,739.68 163,278,569.52 其他非流动金融资产合计 / / 344,768,948.83 / 164,569,309.20 -1,290,739.68 163,278,569.52 /
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
截至2023年12月31日，公司持有以公允价计量的私募基金为广州国资国企创新投资基金合伙企业（有限合伙）、广州轨道交通产业投资发展基金（有限合伙），具体情况如下：
单位：元 币种：人民币基金名称 最初投资成本 期初账面值 期末账面值 本期公允价值变动损益
广州国资国企创新投资基金合伙企业（有限合伙） 200,000,000.00 204,111,796.05 194,835,210.04 -9,276,586.01广州轨道交通产业投资发展基金（有限合伙） 100,926,077.00 90,294,588.41 77,184,211.81 -3,888,306.60
合计 300,926,077.00 294,406,384.46 272,019,421.85 -13,164,892.61衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用27 / 215
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币主要子公司、 与公司的关
主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润参股公司 系
广州广日电梯工 电梯生产、销子企业 63,100 376,920 149,272 247,386 13,602
业有限公司 售、安装和维修日立电梯（中 电梯生产、销
联营企业 53,881 3,465,317 1,200,193 2,752,200 347,618国）有限公司 售、安装和维修
28 / 215
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用行业竞争格局
经过多年的发展，我国电梯行业已经形成外资品牌、优秀民族品牌激烈竞争的行业格局，电梯保有量大幅增长。近年来，民族品牌电梯企业凭借着制造能力、产品质量及企业管理能力的提
升，凭借着完善的电梯产业链配套和优秀的电梯产品性价比，竞争实力也快速增强，品牌影响力持续提升。同时，我国电梯产品在国际市场上也获得了广泛认可。
行业整体发展趋势房地产新开工、施工意愿依旧不高，导致新增商品房开发对电梯的需求出现一定放缓；但政
府正在大力推进保障性住房建设、新型公共基础设施建设，会给电梯需求带来一定增长。
同时，受电梯设计寿命的影响，一方面使用年限长的旧梯有改造换装电梯或是更新装潢功能的需求，另一方面老式多层建筑，受人口老龄化的影响，正在加速催生加装电梯的市场需求。政
府大力推进城市更新、老旧小区改造，出台了《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》等政策。
未来，随着保障性住房建设、新型公共基础设施建设、城市更新、老旧小区改造、城中村改造及电梯加装等业务快速增速，电梯整机销量将保持稳定。同时，随着电梯保有量增多、使用量
增多以及梯龄的增加，维保服务量将持续增大，维保价值也将越发突显，电梯行业将从以制造为主逐步向以服务为主转型，电梯行业依然有较为广阔的发展前景。
(二)公司发展战略√适用 不适用
“十四五”期间，公司将采取“创新驱动+资本驱动”的双轮驱动发展模式，通过内生式增长和外延式发展实现企业快速做大做强，引领公司高质量发展，成为智慧楼宇等相关领域提供高端
智能装备及整体解决方案的数字化领先企业。
在业务发展方面，公司将采取“1+1+1”发展策略，快速做大做强电梯整机及零部件核心主业，
全力打造（新能源）汽车零部件新增长极，大力发展工业机器人及互联网、生产性服务业、智能车库、智慧照明等一批新兴产业；在研发创新方面，公司将通过实施数字化战略，加快由传统的
生产制造型企业向数字化服务制造型企业转型升级；在资本运作方面，公司将通过加大资本运作29 / 215
力度，实现内生式增长和外延式发展齐头并进；在管理创新方面，公司将通过精益管理，提升业务盈利能力，推动企业发展的转型升级，全面加速实现高质量发展。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年，广日股份将积极贯彻落实“十四五”战略发展规划，充分发挥党建引领作用，对标优秀企业，以打造升级版“两网一战略”提高市场占有率，以加强技术创新和数字化建设赋能转
型升级，以资本运作推动公司外延式发展，以深化卓越绩效管理实现极致成本，以人才建设夯实公司发展根基，全力以赴完成各项经营目标，实现公司的高质量发展。
1. 强化市场营销能力，做大做强电梯主业打造升级版“两网一战略”营销体系，精细化管理国内重点业务拓展地区，实施相应激励举
措，增加订单来源，提升公司应标能力，进一步扩大业务规模；深入拓展“一带一路”沿线市场，
不断完善海外营销和工程服务体系建设；把握粤港澳大湾区建设等国内发展机遇，深耕公司优势区域市场及重点增量市场领域；优化生产服务体系，尽快提升重点细分市场业务份额；推进后市
场业务发展，开发新产品并建设配套服务信息平台，推动企业转型升级；完善市场营销策略，配合核心客户生产经营改革，优化资源布局，提升统筹能力，依托优势资源，深挖目标客户合作空
间，开拓市场增加效益，增强市场竞争力。
电梯整机将坚定不移推进升级版“两网一战略”，聚焦副省会以上核心城市，重点开拓国央企、百强优质战略客户，大力挖掘重点轨道交通项目,深度策划海外市场开拓，促进出口业务增长。
电梯零部件及电梯物流将在巩固现有核心客户配套份额的基础上，加大股份外业务的拓展力度。
新兴产业将进一步提升产品性价比，加强重点市场和重点客户开拓，实现规模的迅速增长。
2. 坚定推进公司产业结构优化，寻求外延式拓展良机重点围绕电梯主业、智慧楼宇和智慧园区、新兴产业等领域开展投资并购，通过内生式增长、
外延式拓展，实现产业多元化，增强业务可持续发展驱动力，稳步提升经营业绩。一要充分运用国发广日基金、工控广日基金等平台优势服务于公司产业发展需要，加快外延式拓展进程；二要
发挥国资国企优势，整合资源，为公司引入大型的战略机构投资者及优质的产业投资者；三要深化国企混改，对智能车库、智慧照明、智慧园区等符合条件、具备发展潜力的独立业务板块实施
“混改”。
3. 创新引领，打造产学研合作平台，助力企业创新发展公司将通过广日股份研究院统筹公司整体技术研发力量，一方面引导各企业把握科技创新重
点方向，针对重点方向加大资源投入；另一方面推动数字化赋能企业转型升级，聚焦产业数字化升级及数字产业化转型，打造关键技术自主研发能力及核心技术创新能力。公司将进行高市场效
30 / 215
益产品技术及战略性前沿科技的研发，构建开放的外部创新资源对接渠道，积极开展产学研合作，
进一步增强广日股份自主创新团队的自主研发能力，以及资源协调、整合及运用能力，重点建设5G创新应用中心及人工智能创新应用中心，从根本上提高企业的核心竞争能力和创新驱动力。
4. 实施卓越绩效管理，多种途径提升盈利能力公司将在卓越绩效管理工作组统筹下，深化卓越绩效管理，“一企一策”提升企业绩效，通
过供应链管理、技术创新以及信息化建设，实现“极致成本”。一是各企业成立专项小组，积极推进降本降费专项行动；二是从供应链入手，预判大宗商品价格波动趋势，实现供应链大幅降本；
三从技术、工艺入手，通过优化产品结构、配置等措施，大力降低产品生产成本；四是从管理入手，通过优化流程、人员结构调整等措施降低管理费用。
5. 数智化推动人才管理，“内引外培”打造多层次人才梯队公司将围绕整体发展战略和总体目标，以数据驱动人力资源管理体系建设，以人力资源价值
创造为导向服务公司经营发展，推动人力资源管理从事务型管理向战略型管理转型升级，提升组织发展效能，支撑公司战略落地。一是推动人力资源管理信息化、数字化、智能化，搭建人力资
源管理信息系统，实现智能化人才选、用、育、留可视化管理；二是持续优化人才结构，通过市场化方式选聘高层次科技创新及产业人才，按“一人一策”制定专项人才考核方案，提高人力资
源配置效率；三是加强人才队伍建设，继续深化落实“1号人才工程”和“菁才计划”培养项目，
塑造复合型人才队伍，建立适应公司快速发展的内部“人才池”；四是完善评价与激励体系，持续实施经理层任期制与契约化管理，优化人才创先争优机制，加快推进股权激励计划落地实施，
激励核心团队干事创业的热情，全面提高组织绩效。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1. 宏观环境及市场竞争风险房地产行业对电梯的需求放缓，部分房地产企业面临流动性危机，导致公司市场开拓以及应
收账款的回收受到了一定影响，市场竞争愈发激烈。
公司将密切关注宏观环境和国家政策走势，顺应宏观调控政策导向，及时调整经营策略。公司将持续打造升级版“两网一战略”营销体系，提升市场营销能力；同时加快推进产业数字化转
型升级，提高产品附加值，提升产品竞争力，努力实现公司高质量、可持续发展。
2. 原材料价格波动的风险部分原材料价格受到国际大宗商品市场走势、国家宏观调控政策、经济运行周期等因素影响
产生较大幅度的波动，可能会对公司的盈利水平带来影响。
31 / 215
公司拟通过预判大宗商品价格波动趋势，成立原材料采购小组，统筹做好采购计划，通过生产物料竞争性采购招标、供应链价格磋商、原材料锁定、供应商本地化开发等措施，持续推进采
购降成本，努力化解原材料价格波动对公司经营的影响。
3. 质量风险和品牌风险电梯产品属于特种设备，产品和服务质量的优劣关系到产品使用者的人身安全和财产安全。
根据《特种设备安全法》等相关法律法规和规章制度，国家质量安全主管部门对电梯生产厂商生产的电梯产品及服务进行严格的质量监管。若产品出现重大的质量问题或事故，公司将面临市场
信赖危机、品牌危机和市场淘汰的风险。
公司已经建立了标准、规范的设计、生产、安装、验收等业务流程，制定了健全、有效的产品质量控制体系，并将不断提升质量控制能力和安全技术水准，防范质量风险和品牌风险的发生。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
32 / 215
