十一、 采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动金额
衍生金融资产衍生金融负债 -29,652,071.84 -42,587,786.48 -12,935,714.64 -12,935,714.64
交易性金融资产 510,016,743.10 946,761,002.63 436,744,259.53 -594,228.82合计 480,364,671.26 904,173,216.15 423,808,544.89 -13,529,943.46
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，公司在外部经济形势十分严峻、行业整体增长乏力的不利情形下，坚守宏发特
色，发挥既有优势，积极开拓新局，抢抓机遇，应对挑战，继续取得规模和效益双增长。报告期内，报告期内，公司实现营业总收入1,292,978万元，同比增长11.02%；实现归属母公司股东
的净利润139,297万元，同比增长11.42%；人均回款110.9万元，同比增长12.80%，继续向第二个百亿目标稳健前行。
2023年，公司数字化转型工作和两化融合水平再上新阶，首获由工信部授权评定颁发、代表两化融合管理体系最高开放评定等级的3A级证书。与此同时，公司获得“2023年度电子信息
竞争力百强企业”、“2023中国制造业民营企业500强”、“全国企业文化优秀成果奖”、
“2023年中国电子元器件骨干企业”、“厦门市高质量发展工作先进集体”、“福建省高可靠功率继电器工程研究中心”等荣誉。
2023年，公司经营管理主要工作总结回顾如下：
（一）、坚持“质量效率”双核心，持续扩大继电器领先优势。
1、继电器产品质量稳居世界一流。
报告期内，公司坚守“以质取胜”经营方针，从全产业链维度深入开展六西格玛改进、技术攻关和质量短板提升等活动，进一步巩固和扩大继电器质量优势。报告期末，公司继电器生产线
体中高级水平的占比达到77%，较上一年增长10%。通用、汽车、电力和信号继电器客诉不良率小于0.1ppm，工控继电器客诉不良小于0.3ppm，陶瓷类高压直流继电器客诉不良小于0.5ppm，
均处于世界一流水平。
报告期内，公司产品质量的优秀表现继续赢得众多高端客户的认可，获得“施耐德优秀合作供应商”、“西门子年度优秀供应商”、“菲尼克斯电气优秀供应商”、“华为质量优胜奖”、
“阳光电源卓越质量奖”和“迈瑞医疗卓越质量奖”等荣誉，品牌美誉度进一步提升。
10 / 267
2、自动化及人均效率水平大幅领先。
报告期内，公司共投入27条继电器自动化生产线，均严格按照“高标准”要求投入。其中：通用继电器HF171F自动产线设计节拍1.5s；电力高压直流继电器HFE80V-20C/20D自动线
每小时产出超过1500只，投资回收期低于3年。报告期内，公司经营效率指标人均销售回款突破110万元。
3、技术创新引领行业。
报告期内，继电器门类产品立项新品开发166项，同比增长19%。产品技术创新与知识产权布局协同推进，继电器领域全年申请专利497项，同比增长48%，其中发明专利197项，占比达
40%。国内发明专利同比增长36%，国际发明专利同比增长73%。高质量的技术创新进一步夯实公司的发展基础。
报告期内，公司持续深度参与国际标准、国家标准和行业标准的制定，不断强化在继电器行业的引领作用。在2023年国际IEC 63522系列标准中，由宏发负责的3项IEC国际标准进入
CDV阶段；全年主导制定的2项继电器国家标准GB/T 21711.1-2023和GB/T 16608.2-2023均进入实施阶段；参与制定的1项国家标准GB/T 43344-2023和1项行业标准SJ/T 11921-2023也发
布实施。
报告期内，公司“技术创新奖”评审工作再次展开，共有11个产品项目获奖。其中，HFE85带辅助触点高压直流继电器以出色的技术指标和年创利超1亿元的亮丽表现，和另一个产品光伏
逆变器用平台化产品一起获得产品创新特等奖，填补历届空白。
4、市场开拓寸土必争，市场份额再创新高。
报告期内，继电器行业市场竞争整体较为激烈。公司牢牢坚持“份额优先”原则，寸土必争，充分发挥公司在产品质量和效率等方面的优势，持续巩固和扩大市场份额。
大家电市场方面着重攻坚白色家电市场，引导客户产品升级，同时大力推进小家电推广工作，全面导入美的、苏泊尔、九阳等重点客户，功率继电器全球市场份额提升至31.6%。汽车市
场稳中有进，在新兴市场与重点项目上再次取得突破，高压直流继电器继续快速增长，获得大众、宝马、Volvo、奔驰等项目认定，全年增长29.3%，全球市场份额提升至40%以上，传统汽车
继电器稳步增长，并成功进入印度现代汽车体系，全球市场份额提升至20%。新能源市场方面积极应对竞争，创新设计新方案在竞争中脱颖而出，光伏逆变器重点客户份额达到66%，在光储充
新能源市场保持绝对领先。工业市场采用大客户战略取得明显成效，与西门子、施耐德、菲尼克斯的合作继续加强，并在东欧及国内风电行业市场取得较大突破。
（二）、加大力度推进“扩大门类”战略。
在努力保持继电器领先优势的同时，公司着力推进“扩大门类”战略。报告期内，公司明确发展新门类产品必须坚守“以质取胜”方针以及围绕着做好产品质量而形成的“好的产品要有好
的零部件，好的零部件要有好的模具和设备”等一系列指导思想，打造出自己的核心竞争能力，
为产品的长远发展，为实现百年宏发筑牢根基。
11 / 267
报告期内，为加快“扩大门类”战略实施，公司召开不同专题的讨论会议，从战略定位到发展思路，从组织建设到人员配置，亲自把脉，提出要求，各单位积极落实，群策群力，努力推动
新门类产品发展取得新成效。
1、开关电气进一步理清思路，调整布局，蓄力发展。
报告期内，公司特别成立低压电器发展领导小组，统筹组织和领导低压电器产品发展方向的制定以及相应的研发分工、生产组织等工作。公司统一部署第一、第二、第三事业部共同参与发
展开关电气产品的新局面由此形成。
第一事业部重点发展开关配电产品，深入规划配电产品发展布局，并从产品研发、生产管理、质量管理、体系管理、人才管理等方面全面学习本部成功经验。第二事业部重点发展终端电
器产品，从人才队伍、市场规划、产品研发等各方面的资源及力量加强投入和支持。第三事业部主要负责成套设备和中压开关产品的发展，在事业部全力支持下，产品开发步伐大大加快，全年
完成12kV真空断路器共计12个规格产品的开发并取得西高院型式试验认证，环保气体环网柜也通过中国电科院的审查，并取得西高院全套型式试验认证。公司开关电气产品发展正呈现新的面
貌。
2、连接器明确市场定位和产品竞争力打造思路，稳步发展。
报告期内，连接器产品工作重心主要围绕市场拓展和打造核心竞争两个方面开展。市场方面，集中定位在“通信基站、测试测量、电源应用”三大领域。目前，通信基站领域获得“中
兴”、“大唐”供应商资格，并取得“华为”二级供方PCN认定；测试测量领域获得“捷希”、
“华兴源创”供应商资格；电源领域获得充电桩电源“通合”、通信电源“动力源”等供应商资格，并与数据中心服务器龙头“浪潮”开展多轮产品技术交流，为后续业务拓展打下坚实基础。
在核心竞争力打造方面，坚持以“质量、效率”为核心，制定连接器全产业链发展规划，重点加强基础工艺研究，围绕“材料、模具、机加、冲压、冷镦、表面处理、柔性自动化”几个方
面逐步建立自主可控的全产业链配套能力。在装配制造方面，持续推进柔性装配自动化，完成了中兴HSMP柔性自动装配线、基站室外连接器柔性自动装配线、电源连接器自动装配线等，打造
适应连接器“多品种、小批量、快速响应”的生产管理模式。
3、电容器产品结构调整持续推进，高标准打造前道核心蒸镀能力。
报告期内，电容器产品进一步推进优化调整产品结构，逐步从提供单一产品向提供解决方案转变，提供的解决方案涵盖光伏、储能、工业变频及充电桩，并延伸至新能源车应用领域。
按照打造核心能力的要求，公司高标准建设前道核心蒸镀能力，先进的德国莱宝镀膜机6月中旬投入生产，更好地保证金属膜的质量，降低氧化概率及不良批次率，提高产品一致性。同
时，公司配套引进的德国康普分切机，大大提高产品质量，为后续发展奠定了坚实基础。
4、熔断器新品开发对标行业一流，初步确定产业链配套规划。
报告期内，熔断器在新品开发方面，借鉴继电器APQP流程，结合熔断器产品特点，制订新品开发流程；加快熔断器研发实验室建设，初步具备基本电性能测试能力；根据标杆客户需求，
12 / 267
重点开发大型电化学储能、光伏系统和直流充电桩的典型应用产品，产品质量、性能和成本对标行业标杆，全年DV测试和第三方测试一次通过率超过80%。
开展熔断器全产业链配套前瞻规划，着手建立自主可控的供应链，对核心物料与重要物料，
联合研发、工艺、设备、质量、采购和集团相关资源，遵循“五设一体”，创新思路，优先考虑宏发内配或公司自制的可行性，并制定相应计划推进零件内配及自制工作。
5、电流传感器产线即将交付，进一步夯实发展基础。
报告期内，电流传感器在明确产品定位的基础上，进一步理清发展思路，着重推动自主研发能力建设，加快新品开发，逐步做全产品系列，重点布局在新能源行业的应用。公司自主设计开
发的M08霍尔电流传感器自动产线即将交付生产，进一步夯实发展基础。
（三）、坚守宏发特色，打造强大前道能力，为成品发展提供基础和保障。
报告期内，按照公司“明确责任，开拓思路，提高站位，勇于创新”的要求，继续发展强大的前道零件自主配套能力，为成品制造企业，特别是为新门类产品发展提供有力支撑。
1、推进模具整合，提升模具综合能力。
报告期内，公司模具部门继续围绕“高精度、长寿命”推动技术进步，增强产品竞争能力：
继电器塑模寿命大于1000万模次，并向更多腔数、更短周期推进；冲模寿命超过1.5亿模次，
并向更高冲速、更高零件精度推进。全力攻关新门类产品模具技术，重点攻克高压直流产品陶瓷模具和包胶模具研发、连接器冠簧模具研发，以及干簧继电器热固嵌件带料注塑及舌簧片模具研
发，并朝着适应新品研发“质量好、速度快、成本优”和项目制小批量零件优质高效生产，以及提升高难度嵌件注塑质量与效率等方向持续努力。
报告期内，公司将模具中心和厦门金越公司下属模具分厂进行整合。整合后，模具公司将更加紧密地与公司零件企业、设备企业、成品企业加强协作与配合，打造差异化的生产及技术服务
能力，适应各门类产品在新品开发及量产等不同阶段的需求，助力各门类产品更快发展。
2、零件制造加快能力建设，助力新门类产品打造核心优势。
报告期内，公司各零件企业在持续推进提升质量和自动化水平的同时，着重围绕打造新门类产品的前道核心竞争能力开展工作。第五事业部技术中心与各零件生产企业共同协作，全年完成
19项新门类零件工艺技术攻关。其中：精冲成形工艺研究取得重要突破，为开关电气等料厚大于4mm的高质量要求的冲压零件的生产打下基础；开关接触器产品核心部件——铁芯组件的自动
化生产线年内投产，通过掌握铁芯制造关键技术，助力开关产品提升竞争力；突破三元合金电镀工艺门槛，构建起射频连接器外壳生产关键的三元合金内部电镀供应能力，促进连接器产品提升
质量与市场竞争力；完成具有优异抗浪涌电流、耐电弧烧损等性能的钨触点生产工艺攻关，自动化生产线已投入安装调试，将进一步推进钨触点拓展应用，提升产品性能。报告期内，为配套新
门类大模具、大尺寸零件冲压，公司引进日本AIDA大吨位精密冲床，并继续投入注塑机、冷镦机、电镀线等先进设备，进一步为新门类产品在市场上形成竞争优势创造条件。
（四）、数字化战略加快推进。
13 / 267
公司数字化战略规划明确了公司数字化的愿景及未来一年、三年的战略目标，包括：在业务端进一步推进公司管控与集中、加强数字化应用对业务的赋能、核心业务流程贯通和未来供应链
数字化发展规划等，在制造端则将组织推进智能制造标准体系建设、产成品数字化标杆产线建设和原生数字化产线试点等，此外还涉及企业数据平台、数字底座建设的总体规划，旨在确保技术
与业务运营深度融合，通过数字化生产力打造，实现数字赋能及提质增效，不断提高公司核心竞争力。
报告期内，公司在“数据业务化”（以数字驱动运营）和“业务数字化”（业务全面在线）
两个方面同时发力。业务端，通过信息化数字化的持续投入和推进，三大核心业务流程实现端到端贯通，集团管控与集中进一步有效落地：设计到运营方面，以APQP产品质量策划方法为开发
流程主线，通过PMS赋能产品研发项目管理，并整合相关业务系统集成应用；线索到收款方面，
重构集团订单评审管理平台，拓展流程自动化，优化商机管理、提升客户资源管控能力；寻源到付款方面，通过供应商关系管理平台实现了供应商管理、采购协同、质量协同和绩效管理等业务
全在线，并向供应商端延伸及集成。制造端，推进生产设备联网建设和数字化制造的试点实践，
促进精益思想与制造运营的融合，实现生产全程受控、系统防呆防错、信息准确及时；优化生产型企业的计划协同平台，实现产业链上下游协同联动，自动排程效率提升80%，急插单响应效率
提升67%，订单流程流转周期缩短1.5天；纵深推进数字化智能化应用，聚焦制造过程和仓储物流的重点场景，配套立库智能仓储进行系统建设，实现各仓库的仓储物流自动化；进行企业级智
能制造标准体系构建，提出产线研发与建设即具备数字化应用要求，完成并发布工业数据通用技术规范，朝着以“精益数字化”思想提升管理、赋能制造的方向迈进。
2023年，公司获得代表两化融合管理体系最高开放评定等级的3A级证书，数字化应用水平的持续深化正越来越深刻地影响着公司的管理与运营等各个方面。
（五）、海外制造进入新阶段。
1、印尼宏发二期工厂投入使用，进入快速发展阶段。
公司实施海外制造策略，取得良好效果。报告期内，公司第一家海外工厂——印尼宏发取得突出业绩，销售回款达到2.44亿人民币，同比增长157%，净利润突破3000万人民币，同比增
长89%。
报告期内，印尼宏发二期工厂投入使用，生产经营面积从2700平方米扩大至5700平方米，
产能扩大40%，并实现高压直流产品的海外制造。
2、宏发德国工厂正式成立。
报告期内，公司重点推进宏发德国工厂的筹建。目前，宏发德国工厂有限责任公司在德国有关部门注册完毕，正式成立，标志着宏发欧洲制造基地建设正式拉开序幕。
宏发德国工厂的成立，不但有利于满足核心客户供应链本地化的要求，还将大大提升宏发的全球品牌知名度，不断增强公司供应链国际化水平及综合竞争实力。
（六）、确立新发展思路，起航新征程。
14 / 267
报告期末，公司确定后一阶段发展新的指导思想为：“坚守发扬宏发特色，全面实施‘75+’战略，努力打造强大实力，实现持续良性发展”。
当前，公司发展正进入新的历史交汇期，经营管理急需开拓新的思路。新思路的总体目标是打造强大企业实力，构建产业发展新格局，实现公司持续良性发展。实现的途径则是坚守发扬宏
发特色，全面实施“75+”战略。
坚守发扬宏发特色，包括“以质取胜”以及由此形成的一系列指导思想等宏发成功经验，还包括“有所为，有所不为”，“要么不做，要做就要做到前列去”等需要全面传承的经营理念。
全面推进“75+”战略，则体现了把工作重心转向于扩大门类战略的实施。其内涵包括：
“7”指持续打造继电器领先优势，实现新能源、功率、汽车、工控、电力、信号、密封继电器“七个小巨人”发展目标。经过近四十年的专注发展，宏发已连续多年稳居全球继电器行业
首位。今后，作为公司的主营产品，继电器的发展仍将坚持“份额优先”原则，保持“质量、效率”双核心优势，进一步巩固和扩大领先地位，实现“七个小巨人”携手并进，为新发展格局提
供有力保障。
“5”指大力推进“扩大门类”战略实施，做大做强开关电气、连接器、电容器、熔断器、
电流传感器五个门类产品。“扩大门类”战略成功与否将是能否打造百年宏发的关键，而战略实施要有所成效，必须要走“坚守和发扬宏发继电器的成功发展经验”这条唯一正确的道路，坚持
不懈地一步一个脚印地走，特别要防止“轻敌、贪心、取巧、偷懒、浪费”等弊病，避免“欲速则不达”。
“+”指其它适合的项目。既不排斥合适的机会，要积极面对机遇，但同时要十分慎重决策，应该在现有产品做好的基础上进行。
二、报告期内公司所处行业情况公司主要产品继电器是一种电子控制器件，它具有控制系统（又称输入回路）和被控制系统
（又称输出回路），通常应用于自动控制电路中，它实际上是用较小的电流去控制较大电流的一种“自动开关”。故在电路中起着自动调节、安全保护、转换电路等作用。当输入量(如电压、
电流)达到规定值时，使被控制的输出电 路导通或断开的电器。具有动作快、工作稳定、使用寿命长、体积小等优点。广泛应用于电力保护、自动化、运动、遥控、测量和通信等装置中。
根据智多星顾问出具的《2023版中国电磁继电器市场竞争研究报告》，由于光伏、风电等可再生能源持续发力、新能源汽车高速发展及5G通信建设的继续推进，2023 年全球电磁继电器
市场规模约为540.0亿元，同比增长3.6%，需求量约为109.2亿只，同比增 长 2.0%，到 2027年全球电磁继电器市场规模将达到749.5亿元，需求量将达 到 136.2 亿只，2022-2027 年五年
平均增长率分别为 7.5%和 4.9%。
根据智多星顾问的数据，2023 年中国电磁继电器行业将实现销售额约 371.8 亿元，销量约为 92.6 亿只，分别同比增长 5.1%和 2.7%。未来几年由于新能源汽车、风电、光伏产业以及通
信建设仍将继续大力发展，中国电磁继电器行业将保 持较稳定的增长态势，到 2027 年中国电磁继电器行业将实现销售额 520.0 亿元，销量约为 115.2 亿只，2022-2027 年五年平均增长率
分别为 8.0%和 5.0%随着智能家居、工业自动化、光伏领域的强劲增长、全球电表智能化、汽车智能化和新能源
汽车的快速发展，随着 5G 通信的普及，电磁继电器市场仍将保持良好的发展态势。全球电磁继15 / 267
电器制造商主要集中在中国、日本及欧美，其中，宏发股份市场占有率位列全球第一，欧姆龙、
泰科电分别列全球第二位、第三位。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务、主要产品及其用途、经营模式
公司控股子公司厦门宏发电声股份有限公司主要从事继电器和电气产品的生产、研发及销售业务，主要产品包括继电器和电气产品，其中，电气产品包括低压电器、高低压成套设备等多个
类别。继电器为公司主要产品，主要包括功率继电器、汽车继电器、信号继电器、工业继电器、
电力继电器、新能源继电器等品类，160多个系列、40,000多种常用规格，年生产能力超过30亿只。公司产品获美国UL&CUL、德国VDE和TÜV、中国CQC等国内外安全认证，广泛应用于家用
电器、智能家居、智能电网、新能源、建筑配电、汽车工业、轨道交通、工业控制、安防、消防等领域。
公司经过多年发展，拥有7大核心事业部，40余家子公司（含境外企业），全球雇员15000余人，继电器年出货量超过30亿只，厂房面积逾100万平方米，已形成了较为完备的继电器及
电气产品产业链，涵盖了生产设备的设计与制造、零部件生产、成品生产以及产品的销售等。内部产业链如图所示：
1、采购模式公司生产消耗的主要材料包括铜材、铁材、银丝材、漆包线、工程塑料等。经过多年发展，
公司已建立了一套严格的采购管理制度和供应商管理规范，对采购管理职责与权限、采购流程、
供应商选择、采购价格审批、采购付款及存货仓储管理等内容进行了明确约定并严格执行。具体采购流程如下：
16 / 267
2、生产模式公司继电器装配均处于十万级及以上的洁净车间内，并配置负压系统有效控制异物。装配采
用自动生产方式，且具备自主开发一流继电器自动装配技术和设备的能力：包括自动绕线、自动带料触点铆接、自动插装、自动焊接等；在产品质量控制上，使用影像系统、真空检漏等在线检
测技术，并配置在线实时调整、不良品分选等功能，极大地提高了产品装配一致性及稳定性，保证产品的实物质量及生产效率。
3、销售模式（1）销售管理模式
公司根据不同行业、不同地区和目标客户群的差异，采取直销和分销相结合的销售管理方式。
公司的营销渠道分为国际、国内两个市场，具体情况如下：
①国际市场国际市场是指中国境外市场、境内市场的进出口贸易商及以外币为结算单位的客户，由总部
营销中心负责整体市场规划，组织协调。国际市场按地理区域可分为：
17 / 267
序号 销售渠道名称 负责区域1 欧洲宏发 负责欧洲地区的业务
2 宏发美国 负责美洲地区的业务3 美国KG 负责美洲地区的业务
4 香港销售 负责东南亚及香港地区的业务5 营销中心 除以上区域外其他全球业务
②国内市场国内市场是指中国境内市场但不包括进出口贸易商及以外币为结算单位的客户，具体区域如
下：
序号 销售渠道名称 负责区域1 上海宏发 负责上海、江苏、安徽、山东、河南地区的销售业务
负责四川、重庆、云南、贵州、湖北、陕西、甘肃、新2 四川销售
疆、宁夏、青海地区的销售业务负责北京、河北、山西、内蒙古、天津、辽宁、吉林、
3 北京宏发黑龙江地区的销售业务
负责福建、广东（广州地区除外）、湖南地区的销售业4 浙江优普
务5 杭州同顺、杭州邦恩 负责浙江（余姚地区除外）的销售业务
6 广州会豪、广州精跃 负责广州、广西、海南地区的销售业务（2）定价方式
公司产品总体定价策略为参考市场行情以及成本加成法。在确定产品定价时，公司参考市场价格以及在原材料、加工成本和人力成本等基础上加成一定比例的利润确定产品的最终报价。公
司产品的成本会因材料价格变动、汇率变动、人工成本变动而发生变更，公司会对最新底价定期进行重新核算。
（二）产品市场地位、竞争优势继电器行业发展比较成熟，市场竞争比较充分，未来，随着智能家居、工业自动化、光伏领
域的强劲增长、全球电表智能化、 汽车智能化和新能源汽车的快速发展，随着 5G 通信的普及，继电器市场将迎来新一轮的发展。继电器制造商主要集中在中国、日本及欧美。公司有三十
余年的继电器研发和制造经验，是全球主要的继电器生产销售厂商之一。根据智多星顾问出具的《2023版中国电磁继电器市场竞争研究报告》，公司全球电磁继电器市场占有率位列全球第
一。
报告期内，公司首获由工信部授权评定颁发、代表两化融合管理体系最高开放评定等级的3A级证书，标志着公司数字化转型工作和两化融合水平再上新阶。与此同时，公司获得“2023
年度电子信息竞争力百强企业”、“2023中国制造业民营企业500强”、“全国企业文化优秀成果奖”、“20“厦门市高质量发展工作先进集体”、“福建省高可靠功率继电器工程研究中
18 / 267
心”等荣誉。根据中国电子元件行业协会评出的“2023年中国电子元件行业骨干企业”，厦门宏发电声股份有限公司排名第5，在电子元件行业下属子行业继电器行业中处于首位。
主要竞争优势详见“第三节管理层讨论与分析”中关于“报告期内核心竞争力分析”的内容。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司在长期发展过程中已经逐步形成了独特的核心竞争力：
1、优秀的企业文化经过三十多年的发展和沉淀，公司形成了宏发特色的企业文化体系。体系包含七个核心理念
（愿景、使命、价值观等）以及六个管理思想（质量、效率是核心等），公司秉持“不断进取，
永不满足”的企业精神; 树立了“创国际品牌，树百年宏发”的愿景、“代表民族继电器工业在世界上争得一席之地”的企业使命以及“通过共同促进企业的不断发展，在为社会和股东作出贡
献的同时，努力为员工自身谋取越来越好的利益”的核心价值观。始终坚持“以市场为导向，以质取胜”的经营方针；“追求以完美的质量为顾客提供满意的产品和服务”的质量方针和“诚
信，守法，文明，敬业”的行为准则。
2、高水平的技术研发队伍公司拥有国内继电器行业内首家国家级企业技术中心、院士工作站、博士后工作站以及亚洲
最大的继电器检测中心，着力于提升质量与效率，为客户订制个性化解决方案。公司成为继电器行业首家主持制定国家标准的企业，凭借着继电器行业内的较强的技术资源优势，行业技术地位
日益提升，先后获得“国家技术创新示范企业”、“国家制造业单项冠军示范企业”、“工业产品绿色设计示范企业”、“国家技术创新工程创新型企业”等荣誉。
3、先进的模具设计、制造以及精密零件制造能力宏发坚信“好的产品是由好的零件制造出来的，好的零件依赖于好的模具，好的模具需要好
的设计和设备”，经过几十年的沉淀和积累，已经打造成为完整的深度集成模具、精密零件、自动化生产线的设计及制造的产业链。在模具设计、制造以及精密零件制造能力方面，公司拥有强
大的零部件自主配套能力，配备有全球顶尖的零部件生产设备。宏发模具精度可达到1μ，行业领先的模具设计、制造能力，缩短了产品的开发周期，保证了产品质量。
4、先进的继电器自动化设备设计制造能力。
在继电器自动化设备设计制造能力方面，公司是国内最早专业设计、开发和生产继电器工业专用自动化设备、自动化生产线的企业之一，开发的继电器装配生产线及前道部分装备水平已经
达到全球一流水平。自动化程度的上升提高了公司人均生产效率，保证了产品质量的一致性和稳定性。
5、先进和完备的产品实验室公司拥有中国继电器行业规模最大、设施最完备的继电器检测中心，设立了“三大核心产品
测试实验室”和“四大公共服务实验室”。按照ISO/IEC 17025认可准则建立实验室质量保证体系，具备非标测试系统的自主开发能力，满足不同客户的非标测试需求，参与IEC61810-2/-2-
1，IEC61810-10等国际标准制定，主导GB／T 21711.7、GB/T16608.50-55等中国标准制定，测试能力及测试结果获得德国VDE、北美UL和中国CNAS认可，测试报告得到ILAC国际互认。同
时执行10余项国际和国内标准，如EN61810、UL508等。公司获得VDE家电表继电器实验室TDAP认可，公司化学分析实验室获得CNAS实验室扩项能力认可，能够为客户提供准确可靠、具
有公信力的ROHS符合性检测数据和报告。
6、始终追求以完美的质量为顾客提供满意的产品和服务公司始终坚持“以质取胜”，追求以完美的质量为顾客提供满意的产品和服务，构建了独具
特色的全面质量管理模式以及一体化管理体系，基于“五设一体”的新品开发质量管理、稳健过程控制、“质量为先”的供应商质量管理、顾客至上的质量服务和“金字塔”型持续改进机制，
实现质量管理循环，并对每一个产品的生产全过程进行严格的质量管理，确保产品品质，为可持续发展奠定了良好的基础。
19 / 267
7、行业优秀的人力资源优势在“以人为本，培养行业尖端人才”的理念指引下，公司通过自身培养为主，全球化引进为
辅，聚集了一批在产品研发、生产、管理、营销等领域有一定权威与经验的专业人才，为公司业务进一步发展壮大奠定了坚实的人才基础。公司产品研发部门核心技术人员均在行业内有多年从
业经验。公司坚持以高端人才为引领，推动技术创新能力的提升。公司主要管理团队均拥有丰富的继电器行业运营管理经验，专注于打造行业强势品牌，不断增强公司核心竞争力。
8、品牌优势经过30多年的发展，公司已成为全球最大的继电器生产商，深受客户信赖。公司具有较高的市
场信誉和品牌知名度，在网点布局、产业整合、客户和供应商管理等方面都具有明显的竞争优势。
五、报告期内主要经营情况2023年度报告期内，公司实现营业收入12,929,777,899.97元，比去年同期增长了11.02 %；实
现归属于上市公司股东的净利润1,392,966,726.17元，比去年同期增加了11.42%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润1,330,024,086.15元，比去年同期增长了
10.84 %；实现基本每股收益1.34元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 12,929,777,899.97 11,645,925,592.41 11.02营业成本 8,160,272,539.70 7,567,581,348.04 7.83
销售费用 484,457,074.81 404,800,219.42 19.68管理费用 1,211,885,720.20 1,080,572,137.72 12.15
财务费用 49,133,803.02 3,516,985.74 1,297.04研发费用 673,325,781.90 617,502,579.59 9.04
经营活动产生的现金流量净额 2,660,744,870.89 1,621,132,127.87 64.13投资活动产生的现金流量净额 -1,656,581,202.40 -1,995,558,522.58 16.99
筹资活动产生的现金流量净额 -584,049,500.64 9,879,462.08 -6,011.75本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
√适用 不适用财务费用变动原因说明：主要原因系汇率变动、利息支出增加等影响
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系公司收入规模的增长所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系收购股权所致
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
工业 12,527,455,067.62 7,820,590,023.91 37.57 11.52 8.00 增加20 / 267
2.04个百分点
主营业务分产品情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
增加继电器
11,656,939,976.47 7,143,228,835.83 38.72 11.04 7.23 2.18个产品
百分点增加
电气产818,047,167.04 631,389,152.31 22.82 20.00 18.03 1.29个
品百分点
减少其他 52,467,924.11 45,972,035.77 12.38 -2.29 2.18 3.84个
百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
增加国外 4,568,853,122.92 2,698,432,310.66 40.94 5.61 1.62 2.32个
百分点增加
国内 7,958,601,944.70 5,122,157,713.25 35.64 15.22 11.69 2.04个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成 毛利率
销售模 毛利率 入比上 本比上 比上年营业收入 营业成本
式 （%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
增加直销 10,492,514,289.49 6,333,051,901.64 39.64 10.92 5.37 3.18个
百分点减少
分销 2,034,940,778.13 1,487,538,122.27 26.90 14.70 20.81 3.70个百分点
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
继电器产万只 271,230 278,247 37,319 -2.01 0.60 -15.83
品21 / 267
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期
金额本期占 上年同
较上成本构 总成本 期占总 情况
分行业 本期金额 上年同期金额 年同成项目 比例 成本比 说明
期变(%) 例(%)
动比例(%)
主营业工业 7,820,590,023.91 100.00 7,241,516,767.24 100.00 8.00
务成本分产品情况
本期金额
本期占 上年同较上
成本构 总成本 期占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 年同
成项目 比例 成本比 说明期变
(%) 例(%)动比
例(%)继电器 主营业
7,143,228,835.83 100.00 6,661,573,773.00 100.00 7.23产品 务成本
继电器原材料 5,353,135,689.57 74.94 4,974,382,055.65 74.67 7.61
产品继电器 人工成
865,045,012.02 12.11 879,993,895.41 13.21 -1.70产品 本
继电器 制造费925,048,134.24 12.95 807,197,821.94 12.12 14.60
产品 用(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额257,257.57万元，占年度销售总额19.90%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额122,185.96万元，占年度采购总额18.71%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.0%。
22 / 267
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
3. 费用√适用 不适用
报告期内累计发生期间费用241,880.24万元，同比增加31,241.05万元，增幅14.83%；主要系经营发展需要折旧摊销、业务招待费、差旅费用等增长导致；同时受货币政策影响，财务费用汇
兑收益同比减少。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 673,325,781.90本期资本化研发投入 0.00
研发投入合计 673,325,781.90研发投入总额占营业收入比例（%） 5.21
研发投入资本化的比重（%） 0.00(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 1,993
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 13.03研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 9
硕士研究生 97本科 1192
专科 490高中及以下 205
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 95330-40岁（含30岁，不含40岁） 748
40-50岁（含40岁，不含50岁） 23550-60岁（含50岁，不含60岁） 47
60岁及以上 10(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用科目 本期数 上年同期数 变动比例% 说明
23 / 267
经营活动产生 主要系公司规的 现金流量净 2,660,744,870.89 1,621,132,127.87 64.13 模增长销售回
额 款增加投资活动产生 主要系公司技
- -的现金流量净 16.99 改及基建支出
1,656,581,202.40 1,995,558,522.58额 减少所致
筹资活动产生 主要系收购股的 -584,049,500.64 9,879,462.08 -6,011.75 权款增加所致
现金流量净额(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期 上期期 本期期末
末数占 末数占 金额较上项目名
本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明称
的比例 的比例 动比例（%） （%） （%）
主要系本期货币资
1,941,970,045.60 10.96 1,360,350,056.40 8.38 42.76 销售回款增金
加所致交易性 主要系本期
金融资 946,761,002.63 5.34 510,016,743.10 3.14 85.63 理财产品增产 加所致
主要系本期其他应
49,351,711.97 0.28 105,736,546.99 0.65 -53.33 收回往来款收款
项所致主要系本期
其他流 增值税待抵65,954,925.71 0.37 124,110,172.06 0.76 -46.86
动资产 扣进项税减少所致
主要系对外使用权
13,232,913.44 0.07 6,549,053.32 0.04 102.06 租赁资产增资产
加所致长期待 主要系装修
摊费 349,991,732.40 1.97 245,738,884.99 1.51 42.42 费用增加所用 致
一年内 主要系一年到期的 20,275.32 内到期的长
962,021,290.16 5.43 4,721,502.72 0.03非流动 期借款增加
负债 所致主要系对外
租赁负6,117,647.71 0.03 2,381,103.09 0.01 156.92 租赁资产增
债加所致
资本公 主要系报告0.00 - 23,262,184.67 0.14 -100.00
积 期内发生同24 / 267
一控制下企业合并和购
买少数股东股权所致
主要系外币其他综
25,005,735.43 0.14 12,494,078.50 0.08 100.14 汇率波动影合收益
响所致2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产1,668,039,955.31（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为9.41%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
3. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析，详情请见本年度报告“第三节 管理层讨论与分析 二、报告期内公司所处行业情况”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用
1、本报告期内控股子公司宏发电声对子公司宏发精科增资4,000万元
2、本报告期内控股子公司厦门电声股份有限公司收购乐清市汇金进出口有限公司持有的浙江宏发精密科技有限公司20%股权，收购KG Technologies, Inc.持有的浙江宏发精密科技有限公司
22%股权,收购完成后，厦门电声股份有限公司持有浙江宏发精密科技有限公司100%股权
3、本报告期内控股孙公司浙江宏发电子科技有限公司收购舟山冠亨投资合伙企业（有限合伙）
90%合伙份额；控股孙公司厦门宏发电力电子科技有限公司收购厦门冠亨投资有限公司100%股权；电力科技收购漳州宏兴泰电子有限公司20%股权，收购完成后，公司控股子公司厦门宏发电
声股份有限公司将通过间接的方式持有漳州宏兴泰电子有限公司100%股权。
4、本报告期全资孙公司宏发股份欧洲有限公司在德国设立全资子公司宏发德国工厂有限责任公司，注册资本200万欧元
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明25 / 267
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用26 / 267
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
报告期内，公司主要经营业绩来源于控股子公司厦门宏发电声股份有限公司：
(1)企业名称：厦门宏发电声股份有限公司(2)住所：厦门集美北部工业区孙坂南路91-101号
(3)法定代表人：郭满金(4)注册资本：人民币962,906,843元
(5)成立日期：1997年4月30日(6)统一社会信用代码：913502001549851219
(7)经营范围：一般项目：电子元器件制造；电子元器件批发；电子元器件零售；电力电子元器件制造；电力电子元器件销售；汽车零部件及配件制造；新能源汽车电附件销售；配电开关控制
设备研发；配电开关控制设备制造；配电开关控制设备销售；电容器及其配套设备制造；电容器及其配套设备销售；机械电气设备制造；电工机械专用设备制造；电气机械设备销售；工业机器
人制造；工业机器人安装、维修；工业机器人销售；智能机器人的研发；智能机器人销售；人工智能硬件销售；工业自动控制系统装置制造；工业自动控制系统装置销售；铁路运输基础设备销
售；软件开发。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。许可项目：
技术进出口；货物进出口。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）。
2023年度主要财务数据指标单位：元
项 目 本报告期 上年同期 增减变动幅度营业总收入 12,929,777,899.97 11,645,925,592.41 11.02%
营业利润 2,315,112,122.11 1,971,277,577.08 17.44%净利润 1,982,322,087.63 1,797,267,765.70 10.30%
项 目 本报告期末 本报告期初 增减变动幅度总 资 产 17,722,930,178.68 16,188,364,668.56 9.48%
净资产 11,393,353,668.38 10,513,809,315.13 8.37%(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
继电器是一种用来接通和断开或转换电路并具有继电特性的自动、远动控制元件，其主要功能是扩大控制范围，灵敏度放大，信号的遥控、监测等。 它广泛应用于军事装备、通讯、汽
车、工业控制、家用电器的电控系统中， 是整机电路控制系统必不可少的基础元件之一，已发展成为当今电子信息产品的支撑产业。 我国继电器行业发展迅猛，目前，继电器生产厂家几乎
遍及全国各个省市，各行各业都有它的应用。国际继电器巨头松下、欧姆龙、泰科等都在中国投资设厂。继电器产品在我国有巨大市场消费需求的同时，“中国制造” 的继电器产品也在国际
27 / 267
市场上占有一席之地。报告期内行业经营性信息分析，详情请见本年度报告“第三节 管理层讨论与分析 二、报告期内公司所处行业情况”。
公司综合经济指标在国内同行企业已经多年居于领先地位，报告期末公司实现销售收入129.30亿元，同比增长11.02%。公司全年生产继电器、低压电器等各类产品近30亿只，主营继
电器产品在全球市场占有率稳步提升，继续稳居全球第一。
报告期内，面对激烈竞争，公司上下牢牢坚持“份额优先”原则，充分利用公司在产品质量和效率等方面的优势，在继电器领域寸土必争，持续巩固和扩大市场份额。大家电市场方面着重
攻坚白色家电市场，引导客户产品升级，同时大力推进小家电推广工作，全面导入美的、苏泊尔、九阳等重点客户，功率继电器全球市场份额提升至31.6%。汽车市场稳中有进，在新兴市场
与重点项目上再次取得突破，高压直流继电器继续快速增长，获得大众、宝马、Volvo、奔驰等项目认定，全年增长29.3%，全球市场份额提升至40%以上，传统汽车继电器稳步增长，并成功
进入印度现代汽车体系，全球市场份额提升至20%。新能源市场方面积极应对竞争，创新设计新方案在竞争中脱颖而出，光伏逆变器重点客户份额达到66%，在光储充新能源市场保持绝对领
先。工业市场采用大客户战略取得明显成效，与西门子、施耐德、菲尼克斯的合作继续加强，并在东欧及国内风电行业市场取得较大突破。
报告期内，公司多个项目顺利开展，并获得多项重要荣誉，根据中国电子元件行业协会评出的“2023年中国电子元件行业骨干企业”，厦门宏发电声股份有限公司排名第5，在电子元件行
业下属子行业继电器行业中处于首位。此外，公司数字化转型工作和两化融合水平再上新阶，首获由工信部授权评定颁发、代表两化融合管理体系最高开放评定等级的3A级证书。与此同时，
公司获得“2023年度电子信息竞争力百强企业”、“2023中国制造业民营企业500强”、“全国企业文化优秀成果奖”、“厦门市高质量发展工作先进集体”、“福建省高可靠功率继电器工
程研究中心”等荣誉。
未来，公司将继续在三大发展思路和十六字管理方针指引下，始终坚持“以质取胜”，大力传承和弘扬宏发文化，继续弘扬“不断进取，永不满足”的企业精神，始终保持谦虚谨慎的优良
作风和越是艰难越向前的坚韧意志，坚定信心、埋头苦干，继续创造良好效益。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司的发展战略是：传承和弘扬宏发特色文化及经营理念，坚持“以市场为导向，以质取胜”的经营方针，深入贯彻“翻越门槛、扩大门类、提升效率”三大发展思路，严格遵循“统一
规划，强化集中，纵横结合，分块实施”十六字管理方针，牢牢抓住“以质取胜”的核心经营理念和“质量、效率”双核心的经营特色，提升技术创新引领能力，打造自主可控的产业链体系，
持续建设自动化、智能化制造工厂，增强企业核心竞争力，弘扬宏发品牌，促进企业高质量发展。
报告期末，公司确定后一阶段发展新的指导思想为：“坚守发扬宏发特色，全面实施‘75+’战略，努力打造强大实力，实现持续良性发展”。
当前，公司发展正进入新的历史交汇期，经营管理急需开拓新的思路。新思路的总体目标是打造强大企业实力，构建产业发展新格局，实现公司持续良性发展。实现的途径则是坚守发扬宏
发特色，全面实施“75+”战略。坚守发扬宏发特色，包括“以质取胜”以及由此形成的一系列指导思想等宏发成功经验，还包括“有所为，有所不为”，“要么不做，要做就要做到前列去”
等需要全面传承的经营理念。全面推进“75+”战略，则体现了把工作重心转向于扩大门类战略的实施。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年，公司要在新的指导思想“坚守发扬宏发特色，全面实施‘75+’战略，努力打造强大实力，实现持续良性发展”指引下，继续高举宏发文化旗帜，始终坚持“以质取胜”的核心经
营理念和“质量、效率”双核心的经营特色，着力做好以下几个方面的工作：
1、坚守发扬宏发特色。其中，坚持“以人为本”是首位，坚持“以质取胜”是核心。
2、大力推进“75+”战略实施。一是持续打造继电器领先优势，二是加大力度推进“扩大门类”战略实施。
28 / 267
3、调整技术管理思路。
4、加大“补短板”力度，特别是对薄弱企业的帮扶，促进其取得较为明显的效益改善。
5、加强重大项目评估和风险防控能力，努力改善三项资金占用。
6、重视打造前道产业链和工艺技术研究。
7、实施海外制造战略，进一步深化“翻越门槛”内涵。
8、高度重视数字化推进工作。
9、树立过“紧日子”意识。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
一、经营风险公司主要产品涵盖了继电器、低压电器、高低压成套设备等多个类别，应用于家用电器、智能家
居、汽车工业、智能电网、工业控制、新能源等多个领域。如果出现宏观经济波动、政策调整等因素影响下游行业的景气度或下游市场需求，可能会对公司经营业绩产生不利影响。
2018年以来，中美贸易摩擦不断，美国政府先后发布三批关税加征清单，分三批针对中国出口美国的价值340亿美元、160亿美元和2,000亿美元的商品加征25%的关税，继电器类产品也被
列入加税清单。虽然目前公司直接销售至美国的产品占比较少，对公司影响较小，但是若未来中美贸易摩擦进一步加剧或出现我国与其他经济体之间的贸易摩擦，在贸易政策、关税等方面对我
国设置壁垒，从而可能对公司经营业绩、盈利水平和市场开拓产生不利影响。
继电器产品的主要原材料包括铜、银、漆包线、工程塑料等，主要原材料价格受大宗商品国际市场波动的影响，原材料市场的价格波动直接影响产品利润以及公司流动资金。若未来公司主要原
材料价格出现剧烈波动，而公司无法通过提高产品销售价格等方式将原材料涨价的负面影响转移给下游企业，将会对公司的经营业绩产生不利影响。
二、人才流失风险技术人员对于继电器生产企业的长远发展至关重要。目前技术含量高、利润空间大的高端继电器
已成为行业的发展方向，能否占领高端市场是继电器生产企业获得持续发展的关键。高端继电器的研发需要专门的技术人员，需具备完整的本专业知识和较宽的其它专业的知识，且需要经过多
年的培训和实践才能真正独立设计、开发新产品。同时，生产线上的大量关键工艺岗位也需要经验丰富的技术工人才能胜任。因此专业人才在继电器行业中较为重要，若发生人才流失，企业将
面临相关损失。公司的核心管理层及技术骨干通过有格投资持有公司股权，其个人利益与公司的发展能够保持一致，通过此种管理层及骨干人员的持股方式，能够保持宏发电声的核心人员相对
稳定。
三、技术风险技术中心是发行人技术创新体系的核心，承担着产品开发设计、工艺设计与验证、产品性能检测
与分析、模具开发设计与制造、自动生产线设备、测试仪器开发设计等重大课题研究等任务。研发投入保证了公司的产品具备优秀的市场竞争力，若公司未来不能持续进行研发投入或技术创
新，将导致产品无法满足客户需求及行业变化的要求，市场竞争能力下降，从而影响公司的盈利能力。
四、财务风险公司主营业务收入中境外收入占比相对较高。公司海外业务主要以外币进行结算，如果人民币汇
率发生较大变化，将会引起公司外币货币性资产余额的波动，外汇收支会产生较大幅度的汇兑损益，进而会对公司的经营业绩产生影响。同时，汇率的波动也有可能影响产品在境外市场的价
格，面临市场竞争力下降的风险。公司已不断总结和完善适于自身需求的汇率风险管控方法，通过对汇率市场行情和经营收益的分析及时锁定汇率，建立了一整套外汇管理办法和流程，在综合
考虑市场流动性及管理成本前提下，积极关注货币政策和汇率走势，适时择优选取锁汇及结汇时点，合理利用金融工具减少汇率波动对企业造成的影响，规避汇率风险。
五、政策风险电子元器件产业是电子信息产业的基础支撑，其发展受到国家政策大力支持和鼓励。近年来，国
家工业和信息化部及国家发改委等部门先后印发了《信息产业发展指南》《制造业设计能力提升专项行动计划（2019-2022年）》《基础电子元器件产业发展行动计划（2021-2023）》等多项
29 / 267
政策鼓励和推动电子信息产业的快速发展。未来，若国家关于电子元器件产业或电子信息产业的相关政策变化，将有可能导致公司经营业绩受到一定的不利影响。
六、与本次可转债发行相关的风险（一）本息兑付风险
在可转债存续期限内，发行人需对未转股的可转债偿付利息及到期时兑付本金。此外，在可转债触发回售条件时，若投资者提出回售，发行人还需兑付投资者提出的回售，在短时间内面临一定
的现金支出压力。本次发行的可转债未提供担保。因此，如果未来受国家政策、法规、行业和市场等不可控因素的影响，发行人经营活动出现未达到预期回报的情况，可能影响发行人对可转债
本息的按时足额兑付，以及投资者回售时的承兑能力。
（二）可转债到期未能转股的风险股票价格不仅受发行人盈利水平和发展前景的影响，而且受国家宏观经济形势及政治、经济政
策、投资者的投资偏好、投资项目预期收益等因素的影响。如果由于发行人股票价格走势低迷或可转债持有人的投资偏好等原因导致本次发行的可转债到期未能实现转股，发行人则需对未转股
的可转债偿付本金和利息，相应增加公司的财务费用负担和资金压力。此外，在本次可转债存续期间，如果发生可转债赎回等情况，公司将面临一定的资金压力。
（三）可转债转换价值降低的风险发行人股价走势受到经营成果、宏观经济形势、行业政策、股票市场总体状况等多种因素影响。
本次可转债发行后，发行人股价可能持续低于本次可转债的转股价格，因此可转债的转换价值可能降低，可转债持有人的利益可能受到重大不利影响。本次发行设置了发行人转股价格向下修正
条款。如果发行人未能及时向下修正转股价格，或者即使向下修正转股价格，但股票价格仍低于转股价格，仍可能导致本次发行的可转债转换价值降低，可转债持有人的利益可能受到重大不利
影响。
（四）转股价格向下修正的相关风险
1、转股价格向下修正条款不实施的风险本次发行设置了公司转股价格向下修正条款，在本次发行的可转债存续期内，当公司股票在任意
连续三十个交易日中至少十五个交易日的收盘价低于当期转股价格90%时，公司董事会有权提出转股价格向下修正方案并提交股东大会审议表决，该方案须经出席会议的股东所持表决权的三分
之二以上通过方可实施。
在满足可转债转股价格向下修正条件的情况下，发行人董事会仍可能基于公司的实际情况、股价走势、市场因素等多重考虑，不提出转股价格向下修正方案；或发行人董事会所提出的转股价格
向下修正方案未获得股东大会审议通过。因此，存续期内可转债持有人可能面临转股价格向下修正不实施的风险。
2、转股价格向下修正幅度不确定的风险在发行人可转债存续期间，即使发行人根据向下修正条款对转股价格进行修正，修正后的转股价
格也不得低于审议转股价格修正方案相关议案的股东大会召开日前二十个交易日公司股票交易均价和前一个交易日均价之间的较高者，因此转股价格修正幅度受到一定限制，存在不确定性的风
险。且如果在修正后股票价格依然持续下跌，未来股价持续低于向下修正后的转股价格，则将导致可转债的转股价值发生重大不利变化，进而可能导致出现可转债在转股期内回售或不能转股的
风险。
3、转股价格向下修正导致公司股本摊薄程度扩大的风险可转债存续期内，若发行人股票触发转股价格向下修正条款，则本次发行的可转债的转股价格将
向下做调整，在同等转股规模条件下，发行人转股股份数量将相应增加，将导致股本摊薄程度扩大。因此，存续期内发行人可能面临因转股价格向下修正条款实施导致的股本摊薄程度扩大的风
险。
（五）可转债价格波动的风险可转债作为衍生金融产品具有股票和债券的双重特性，其二级市场价格受到市场利率水平、票面
利率、剩余年限、转股价格、上市公司股票价格、赎回条款及回售条款、投资者心理预期等诸多因素的影响，价格波动情况较为复杂，甚至可能会出现异常波动或与其投资价值背离的现象，从
而可能使投资者面临一定的投资风险。
（六）流动性风险30 / 267