第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，国内经济恢复性增长，面对经济复苏与行业竞争加剧的局面，公司持续聚焦环卫设
备、环卫服务、基础工程机械和矿用装备业务，围绕公司中长期战略目标，坚持长期主义，在经营市场、产品管理和内部运营管理等方面进一步沉淀，新能源产品技术等核心能力持续保持领先
优势，各业务实现平稳发展。
报告期内，公司实现营业收入29.07亿元，实现归属于母公司股东的净利润2.18亿元，产生经营活动现金流量0.36亿元。
（一）环卫设备业务2023年中国经济波浪式发展、曲折式前进，宏观经济总体回升向好；但我国经济持续回升向
好的基础还不稳固,有效需求不足,社会预期偏弱；国内大循环存在堵点,国际循环存在干扰；一些地方基层财力比较紧张；环卫设备采购积极性受到一定程度的影响。根据中汽数据终端零售数据
统计，2023年我国环卫车辆上险77,183台，同比下降6.1%，其中，新能源环卫车辆上险6,227台，同比增长27.7%。
2023年，公司把握环卫设备行业需求机会，凭借领先的技术优势和新能源全系产品布局，进一步深耕市场，形成了强大的竞争优势和市场影响力，赢得了广泛的市场认可。公司内部运营效
率、质量管理水平均稳步提升。2023年，公司环卫设备业务实现营业收入11.97亿元，销量2,748台；新能源环卫车辆保有量连续四年稳居行业第一。
（二）环卫服务业务我国城镇化发展驱动着环卫服务市场规模增长，市场化率也随着新时代城市环境治理的需求
持续提高，根据环境司南数据整理，2023年全国环卫市场化开标项目年化额744亿元，较上年同期上涨7.5%。随着生态环境治理持续加严、城市精细化管理的标准提高，对服务品质的理解、预
期、需求、监管标准方面都更精准、更精细，未来市场越来越倾向于项目管理规范且具有品牌优势、技术优势和资金优势的企业。
公司致力于“成为科技引领的人居环境服务专家”，报告期内，公司持续推进精细化管理体系升级，通过提供“快、精、值、智、新”特色专业服务提升客户满意度，建立口碑和品牌，同
时持续推进全场景机械化工艺、“智能检测+精准作业”模式、新能源环卫整体解决方案和智慧环卫管理系统开发与推广应用，以及推动自动驾驶环卫运营方案落地应用。
（三）基础工程机械业务目前，工程机械行业仍处于下行周期，公司基础施工类产品的销售受行业周期、宏观经济和
房地产降温的影响较大。2023年，旋挖钻市场需求持续低迷，行业量同比下降，但旋挖钻电动化趋势明显，目前各厂家已陆续推出电动旋挖钻产品；公司已于2020年推出电动旋挖钻产品，市场
布局较早，产品优势明显；强夯机行业规模较小，行业量同比有小幅下降；桥检车行业量同比波动较小，主要为目前市场已趋于饱和，销量趋于稳定。
2023年，公司通过加大新能源产品的研发投入，推进各项产品迭代升级，提升内部运营效率、
提升交付客户产品质量，主打产品均保持了较好的竞争力，新能源旋挖钻保持先发优势，强夯保持行业第一品牌，桥梁检测车保持行业第一梯队。
（四）矿用装备业务2023年，受国家整体能源结构影响，原煤产量小幅增长，进口煤炭大幅提升；房地产市场尚
未企稳、基建拉动不足、水泥行业利润大幅下滑等因素综合影响，水泥市场需求延续弱势，同比略降。从矿山需求终端情况研判，矿用车市场需求走弱。
2023年，公司矿用装备在新能源矿用车领域继续保持行业第一品牌的竞争优势，相继推出大电量、大吨位产品，同时匹配换电模式来应对煤矿等重载上坡工况，丰富产品应用场景，充电、
换电、线控底盘（无人驾驶）等新能源矿用车项目均有重点市场及关键客户突破，公司新能源矿用车的市场口碑和影响力得到进一步提升。同时，公司试制并成功下线宇通纯电装载机产品，进
9 / 192
一步丰富产品线，为客户提供更多服务与价值，以更好拓宽市场。
目前，公司纯电动矿用车已在全国28个省份，超过100个矿区运营，累计运营里程超3,100万公里，单车最大运营里程超过20万公里，累计安全运营天数超2,000天；海外市场不断扩展，
目前已在泰国、印尼、阿联酋、智利等多个国家和地区达成项目落地。
二、报告期内公司所处行业情况（一）环卫设备
环卫设备是环卫行业的重要组成部分，属于公共服务事业，作为上游产业，为环卫运营服务行业提供机械化技术支持和服务；短期需求受政府财政影响较大，2023年财政支付承压，环卫运
营服务企业资金紧张，采购设备的积极性下降，导致2023年行业量出现较大波动，中汽数据终端零售数据显示，环卫设备行业2023年上险77,183台，同比下滑6.1%。但从长期发展来看，随着
国民经济不断增长，城镇化率不断提升，环卫作业面积也会不断增加，同时,生态环境治理持续加严、城市精细化管理的标准提高，以及农村环卫服务市场化率的逐步提升，国内环卫服务规模会
持续增长；环卫设备市场将呈现整体增长态势。
随着新能源环卫设备技术不断成熟，成本不断优化，相比传统环卫设备的优势凸显。2023年行业整体产品需求虽仍以传统产品为主，但新能源产品在行业整体出现下滑的情况下迅速增长；
且新能源需求超过10台的城市由2022年的53个扩张到2023年的70个，同比增长32.1%，行业需求的区域分布更加均衡，行业认可度和覆盖度进一步提高。根据中汽数据终端零售数据，2023
年国内新能源环卫设备上险6,227台，同比增长27.7%，新能源渗透率为8.1%，新能源需求逐渐呈现“遍地开花”的态势；其中，地方环卫车企业和环卫造车新势力纷纷进军新能源环卫行业，
实现销售的品牌高达112个，同比增幅45.5%，前十集中度同比下降5.0个百分点，新能源环卫市场竞争进一步加剧。
（二）环卫服务行业发展潜力较大。公司所处环卫服务产业属于公共服务事业，具有刚性需求的属性，受短
期宏观经济波动影响较小，行业整体规模仍呈增长趋势。根据环境司南数据整理，2023年全国环卫市场化开标项目合同额2,233亿元，年化额744亿元，较上年同期上涨7.5%。当下地方政府“控
支出过紧日子”成常态，部分经济欠发达地区项目回款周期拉长，受应收账款增大压力影响，现金流动性不足日益成为制约行业企业扩张的关键阻力。环卫服务行业龙头企业集中度有所下降，
行业前十家市场集中度相比2022年下降1.3个百分点，前三十家市场集中度相比2022年下降2.3个百分点。
（三）基础工程机械工程机械行业是中国机械工业的重要产业之一，工程机械产品市场需求受国家基建投资规模
的影响较大，下游客户主要为基础设施、房地产等投资密集型行业，受宏观经济的影响，工程机械行业具有一定的周期性。2023年，房地产和基建建设表现持续低迷、市场复苏前景不明朗；匠
客工程机械最新数据显示，截至12月31日，中国工程机械市场指数（即CMI）为102.56，同比降低2.58%；且受2023年项目按时开工少、客户资金紧张、市场设备保有量大等影响，目前市场
仍比较悲观，行业持续呈现下滑态势。
随着“十四五”规划的持续落地，将为工程机械行业带来更多的发展机遇。此外，国家推进“碳达峰、碳中和”，将持续推动工程机械行业向电动化、智能化方向发展。虽然近期行业持续
探底，但工程机械的国际化、新能源化趋势明显，目前各大厂家持续研发并推出新能源产品，电动工程机械产品将迎来发展窗口期，新能源设备更替的市场增长点也将出现。
（四）矿用装备随着经济发展需要、技术进步支持及环保关注提升，矿用装备市场逐步向新能源化、大型化、
无人化、国际化等方向发展。
新能源化：自2015年4月以来，国家出台了一系列关于推进绿色矿山和绿色矿业的相关政策，
逐步促进了矿山生产的转型升级，绿色发展成为未来矿业发展的风向标，矿山设备的新能源化已成为趋势。新能源产品在推进节能减排的同时还能带来巨大的经济效益。例如重载下坡运输场景
10 / 192
相较传统燃油车，纯电矿用车能耗成本最高可下降70%以上。自2019年开始，矿用车的新能源化快速发展，且未来市场空间较大。
大型化：根据国家矿产资源整体发展规划，矿山建设逐步向集约化、规模化发展，矿用设备也朝着大型化和无人化发展。设备大型化直接带来了运输效率的提升，同时可以减少设备数量，
降低人工和管理成本。
无人化：根据矿山内部相对固定的运输线路、封闭无人的环境、点对点且低速的运行状态等场景特点，使露天矿区成为无人驾驶快速落地的最主要场景；无人化将进一步解决矿山招工难、
人工成本高以及行车安全事故隐患等问题。
国际化：根据工程机械行业整体出口情况，国产制造工程机械类产品国际化程度逐步提升，
矿用装备作为工程机械重要组成部分，随我国产品、技术、服务等出海东风，也将会逐步提升产品国际化，进而拓展海外市场。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）环卫设备
1.主要业务公司是国内专业化环卫设备的主要供应商之一，主营环卫清洁装备、垃圾收转装备等的研发、
生产与销售；产品分为保洁和收转运两个大类，其中保洁类主要以道路的路面及立面设施的洗、
洒、吸、扫等清洁保养类车辆及设备为主，包括洗扫车、扫路车、吸尘车、清洗车、洒水车、抑尘车、绿化喷洒车、护栏清洗车、路面养护车、道路污染清除车、除雪车等；收转运类主要以垃
圾清理、收集、转运类车辆及设备为主，主要包括压缩式垃圾车、餐厨垃圾车、自装卸式垃圾车、
车厢可卸式垃圾车、密闭式桶装垃圾车、厢式垃圾车等多类产品，具有传统和新能源底盘生产能力，产品涵盖清扫、清洗、收运、清运、站类及保洁设备六大领域，吨位覆盖1-32吨；涵盖燃油、
燃气、纯电动、氢燃料电池多种能源类型；销售及售后网络覆盖全国超82%的城市，其中一、二线城市已全部覆盖。
公司以“改善环境、造福社会”为己任，专注于城乡“道路清扫”、“洒水抑尘”、“生活垃圾收运”等业务，搭建以“宇通智慧环卫云平台”为核心的人车事物智能综合管理系统，具备
为客户提供环境卫生系统解决方案的强大能力和成功经验。
公司持续践行“全面开拓市场、全面开发客户、全面布局产品、全面拓展渠道”的发展策略，
大力开拓并深耕市场，同时，依靠强大的科研实力，2017年开始全面开展新能源环卫设备的研发生产，陆续分别推出了低入口、燃料电池以及换电等系列产品，并以优越的安全环保性能被越来
越多的城市和地区选择。根据中汽数据终端零售数据，2023年，公司环卫车辆上险2,607台；其中，新能源环卫车辆上险1,150台，市场占有率18.5%，保有量连续四年稳居行业第一。
2.经营模式我国地域跨度较大，人文环境、城乡布局、气候条件、地域位置等决定了环卫设备需求呈现
广域化、分散化、多样化的特点，公司产品也具有多批量、多品种的特点。
公司的销售模式以“直销为主、经销为辅”，充分利用资源，为客户提供多元化、标准化及定制化的产品与服务。生产方面，公司主要采取市场导向型的柔性化生产模式，“以销定产，以
产定采”，以缩短产品生产周期、提高设备利用率，提高生产效率。
（二）环卫服务1.主要业务
公司环卫服务业务涵盖道路清扫保洁、垃圾收集运输、园林绿化养护、市政设施管养、物业服务、垃圾分类与再生资源、公厕管理、河道水域保洁等一系列人居环境综合治理服务。
公司致力于成为“科技引领的人居环境服务专家”，发挥设备+服务协同优势，通过新能源解决方案、全场景机械化工艺、智慧环卫管理系统、智能检测+精准作业模式、自动驾驶环卫研究、
垃圾分类等手段推动环卫服务模式的全面革新，积极推动信息化、智能化技术与环卫服务融合，
打造科技领先的品牌形象。面对复杂的外部环境，2023年公司将风险防范放在重要位置，追求健康、高质量发展，进行战略性的项目结构优化，报告期末在手项目年化额7亿元。
2.经营模式11 / 192
公司主要参与地方政府环卫服务项目、企事业园区物业项目的招标和询价活动，中标后与地方政府、事业单位、企业等客户签订项目服务协议，提供道路清扫保洁、生活垃圾分类收集转运、
绿化养护、公厕管养、市政设施管养、园区物业一系列人居环境综合治理服务。同时基于行业发展趋势，不断探索新的商业合作模式。
（三）基础工程机械1.主要业务
公司主要从事工程机械的研发、制造、销售和服务。主要产品包括多功能旋挖钻机、液压履带式强夯机、重负荷起重机、桥梁检测车等，广泛应用于高铁、机场、港口、码头、城市轨道交
通、建筑工程、水利工程、市政工程建设中。其中，强夯机为国内第一品牌，桥梁检测车处于国内前列，公司在行业内率先研发并销售纯电动、增程式电动旋挖钻机。
2.经营模式工程机械产品具有订单批量小、生产周期较长的特点。同时，工程机械行业销售具有较明显
的季节性波动，因此公司采用“订单式+库存式”的生产模式。公司集中采购主要零部件，持续优化供应链管理，公司零部件的供应商相对比较集中，通过长期合作确保一定的价格优势。产品销
售模式主要为直销模式，直接销售给终端客户。
（四）矿用装备1.主要业务
公司主要从事矿用装备的研发、制造、销售和服务，产品包括新能源矿用车、燃油矿用车与新能源装载机。其中，新能源矿用车覆盖充电、换电、线控底盘等多种类型。目前，公司产品已
涵盖60t、90t、105t、135t等多个系列，广泛应用于矿山运输、港口运输、水电工程、隧道施工等各类工作场景，产品已经在全国主要区域运营，得到了广泛认可和好评。
公司自2008年起开始研发和销售矿用装备，于2018年在行业内率先开发并推广新能源矿用车，2023年推出新能源装载机。经过多年的市场开拓，已成为更多优质矿山选择的新能源矿用车
供应商。公司始终致力于成为新能源矿用装备市场领导者，依托新能源技术、创新能力及先进的智能制造能力，为客户提供高质量的产品和服务。针对矿用装备市场各种应用场景，提供“能干、
能省、更安全”的新能源矿用装备及整体解决方案。
2.经营模式矿用车市场保持着工程机械行业的需求特点，市场需求受国家政策调整和基础设施建设周期
而波动，为保证给客户提供更合适的产品及配置，公司采取一矿一策的产品策略，采用以面向订单为主的运营模式。公司产品销售模式主要为直销模式，直接销售给终端客户。基于矿用车行业
发展趋势和市场需求，公司不断创新，持续为矿山客户提供优质的产品和解决方案，同时坚持开放合作，推进换电方案、无人驾驶等解决方案，为客户和合作伙伴创造更大价值。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）环卫设备1.核心技术优势引领公司发展
公司专注于环卫设备领域关键技术的自主研发，紧跟电动化、智能化、网联化、低碳化等行业发展趋势，围绕“安全、节能、可靠”等方面开展了深入研究，通过多年来的自主研发和持续
的技术创新，形成了相应的领先技术和产品优势。
公司新能源以纯电动、燃料电池环卫设备研发和产业化为主线，以行业共性关键技术“电池、
电机、电驱、电桥、电控”及“线控底盘”的自主攻关为切入点，经过多年技术攻关，在新能源系统关键技术、燃料电池车辆性能提升、新能源上装系统集成和节能技术、智能驾驶、作业效率
提升等方面取得多个重大突破。
（1）新能源系统关键技术研发：①研发全新一代新能源三电系统：开发了环卫专用多合一碳化硅动力域控制器、高效补能等关键技术，高压系统可靠性和稳定性更高、防水防尘等级更高、
系统效率更优，有效支撑车辆运营稳定高效、安全可靠；②8 吨以下产品全面应用电驱桥技术，
12 / 192
经济性提升10%以上；③储备开发大吨位产品4挡AMT动力系统，相较于行业主流6挡AMT系统，
能够有效提升车辆动力并改善驾驶感受；④储备开发大吨位产品插电混合动力系统，节油率较传统燃油车超过20%，为纯电动垃圾转运车辆里程焦虑提供新的解决方案。
（2）燃料电池车辆性能提升：①经济性方面，基于整车底盘与上装一体化设计理念，开发高效电-电混合动力系统，通过实时功率精准预测及高效分配，使发动机系统始终处于高效状态，整
车氢耗相对于行业有明显优势，有效提高车辆续航里程，降低客户运营成本；②安全性方面，研发碰撞传感器、氢浓度、氢瓶压力24h实时监测技术，实现氢-电-结构耦合的安全互锁机制，保
障整车安全性；③适应性方面：通过整车能量流精准计算和分配，燃料电池可实现-30℃低温环境启动运行。
（3）新能源上装系统集成和节能技术研发：①开发并推广环卫专用高集成上装多合一动力系统，实现上装动力系统集成化设计，提升了系统可靠性，同时增加上装布置空间；②上装节能研
究，结合市场车辆多场景使用数据，对不同作业模式进行模拟试验，优化上装作业控制逻辑，实现同工况上装作业电耗相对于行业有明显优势，持续提升产品竞争力。
（4）智能驾驶技术研发：①开发适用于自动驾驶的垃圾识别技术、对冲自适应技术和洗扫强度自适应技术，使得自动驾驶与自动作业智能联动，提高了自动驾驶洗扫车的作业效率和效果；
开发1吨自动驾驶扫路机，丰富了环卫自动驾驶产品族，提升了场景适应性；②宇通智慧环卫云平台，依托于数据挖掘、集成物联传感技术、5G数据通信、云计算等主流信息计算技术，新升级
发布了道路保洁精细化作业监控技术方案和作业自动规划最优收运路线技术方案，配套车辆自动规划收运路线，提高自动化作业水平和作业效率。基于环卫项目调研、任务监控、作业质量、作
业安全等子系统，形成环卫项目运营全流程、高效、综合的标准化管理体系建设。
（5）作业效率提升：①洗扫车吸盘全场景适应技术：全新设计洗扫车吸盘入口结构，适应不同类型的垃圾顺利进入吸盘；该技术在满足正常洗扫作业的同时，兼顾树叶、饮料瓶、沙子石子、
泥水等垃圾，实现城市道路垃圾全覆盖，大幅提升作业效果稳定性；②压缩车全密封技术开发：
基于南方地区夏季多雨，垃圾含水量大的特点，针对性开发了压缩车全密封技术，大幅提升了压缩车的密封性能，解决了客户装载大含水量垃圾时压缩车与填装器结合面漏水漏垃圾的行业难题；
③压缩车大装载量技术开发：保持箱体截面及整车外廓尺寸，通过整车空间优化布置与轻量化，
箱体容积提升 15%；打破现有压缩机构原理，行业首创推头水平进料技术，压缩力相对于原结构提升20%。整车装载量综合提升20%以上，垃圾收集转运效率更高。
（6）NVH提升：系统识别纯电动洗扫车整车振动、噪声源，开展关键部件传递路径和结构响应特性分析，优选振动系统核心零部件，优化结构振动特性，开发适配洗扫车的隔振、声包装等
减振降噪技术，实现纯电洗扫车作业噪声下降3dB（A），达到行业领先水平。
通过技术创新，有效提升了产品竞争力。根据中汽数据终端零售数据，2020-2023 年，公司新能源环卫车辆累计市场保有量位居行业第一。
纯电动自动驾驶洗扫车 氢燃料低入口洗扫车 纯电动低入口清洗车纯电动多功能抑尘车 纯电动低入口压缩式垃圾车 氢燃料厢式垃圾车
2.专业的研发团队公司拥有专业的环卫设备研发队伍，目前拥有环卫设备类研发人员 226人，占环卫设备团队
总人数的23.5%，其中博士 3人，硕士25人，本科 172人；高级职称人员16 人，中级职称人员62 人。公司拥有成熟的研发流程，优秀的技术研发和管理团队，可有效完成环卫设备创新研究、
技术集成、产品开发、验证试验及评价。
13 / 192
3.知识产权软实力进一步夯实公司结合技术创新体系建设，围绕产品和技术创新，坚持数量布局、质量取胜的原则，专利
申请量和授权量持续增长，专利结构持续优化。目前公司拥有有效专利271件，其中发明专利69件，主要围绕新能源三电系统、智慧环卫、上装作业系统等产品项目，重点掌握了纯电动底盘与
上装动力集成控制技术、智慧环卫云平台技术、智慧环卫无人驾驶技术、高效节能气力输送技术、
高效低噪离心风机技术、深度保洁技术等核心技术，荣膺“河南省知识产权示范企业”、“郑州市知识产权示范企业”等称号。
4．持续打造硬核科研创新平台公司是国家火炬计划重点高新技术企业、河南省技术创新示范企业、河南省知识产权示范企
业，河南省服务型制造示范企业、郑州市知识产权示范企业、国家中部地区工程机械动员中心；
获得省级企业技术中心、省级履带式工程机械工程技术研究中心、郑州市环保工程研究中心、郑州市纯电动环卫车工程技术研究中心、郑州市纯电动环卫车重点实验室等技术研发资质；具有完
备的技术研发机构、科研创新平台和研发试验、检测设施设备，研制的产品分别获得国家科学技术进步奖、河南省科学技术进步奖、河南省工业和信息化科技成果奖、军队科技进步奖、总装备
部陆军装备科研订购部奖、中国人民解放军总后勤部奖、河南省国防科学技术进步奖、中国机械工业科学技术奖、河南省机械工业科技进步奖、中国机械工业联合会工程学会科学技术奖、河南
省优秀新产品新技术奖、郑州市科学技术进步奖等奖项；多项产品通过河南省科技成果鉴定。
5．积极对外合作，助力技术创新公司依托省级企业技术中心、河南省技术创新示范企业等研发平台和开放机制，建立了有效
的以企业为主体的“产、学、研、用”相结合的技术创新机制，与北京理工大学、同济大学、吉林大学、天津大学、武汉理工大学、太原科技大学、郑州大学、郑州轻工业大学、河南工业大学、
河南科技大学、国家客车质量监督检验中心、国家轿车质量监督检验中心汉阳专用汽车研究所、
中机科（北京）车辆检测工程研究院有限公司、郑州机械研究所有限公司等国内知名高校和科研院所建立广泛全面的合作关系；与宇通客车股份有限公司、哈工大郑州研究院等联合组建“河南
省新能源商用车产业创新中心”、与郑州宇通集团有限公司、清华大学等联合组建“河南省氢能与燃料电池汽车产业研究院”、与宇通客车股份有限公司、上海交通大学等联合组建“河南省燃
料电池商用车技术创新中心”，通过以上“产、学、研、用”相结合的技术创新机制集成优势科技资源，提升了研发水平和创新能力。公司“N2/N3 类纯电动商用车动力平台关键技术研究及整
车应用”项目获国家重点研发计划支持、“高效纯电动环卫车整车开发及产业化”项目获郑洛新国家自主创新示范区创新引领型产业集群专项支持，“高性能纯电动洗扫车开发及产业化” 项目
获郑州市重大科技创新专项支持，国家、省、市科技创新项目的实施提升了研发水平和创新能力，
促进了关键技术和科研成果的快速转化，为公司技术创新提供助力。
公司充分利用自身优势，持续加强与供应链上下游企业间的合作与交流，与合作伙伴建立起广泛的联系和技术交流，协同开发新产品、新技术和新工艺，并实现工业化生产和应用，获得“郑
州市先进制造业产业链‘链主’企业”称号。依托这些资源，公司围绕环卫设备新能源技术、智能化作业技术、轻量化技术等关键技术开展技术攻关和工程应用研究，逐步建立了环卫设备新能
源技术、智能化作业技术、轻量化技术及相关技术标准和规范，提高了环卫设备新能源技术、智能化作业技术、轻量化技术等领域的自主创新能力。
6．产业配套竞争优势支撑品牌影响力公司是以环卫设备生产为主业的制造业企业，新能源环卫设备的关键零部件中，动力电池系
统、电机和集成式电机控制器均与行业综合实力排名前列的供应商联合开发，且与行业领先企业形成了密切的合作伙伴关系，支撑新能源环卫设备技术竞争力持续领先。传统环卫设备的关键零
部件均采购自国内汽车零部件龙头企业。公司已同大部分供应商形成了长期、稳定、紧密的合作伙伴关系，使公司在产业配套方面的竞争优势得以持续保证和提升。 稳定、可靠、敏捷、领先的
供应链队伍，动态、严格的优化提升管理机制，形成了公司领先的质量优势、技术优势、交付及服务保障优势。
（二）环卫服务通过近年来的不断创新，公司环卫服务业务打造了完善的精细化管理体系、新能源解决方案、
科技创新服务能力等核心竞争优势。报告期内，公司持续在机械化应用、智慧环卫、智能检测+精准作业、自动驾驶环卫作业等科技创新领域进行投入，不断取得突破，科技赋能不断提升城市
14 / 192
环卫管理效能，助力提升城市治理的科学化、精细化、智能化水平，公司“低碳智慧化环卫服务”模式顺利通过了国家级标准化试点项目中期评估暨河南省服务业标准化示范项目验收。
1.完善的精细化运营管理体系公司通过近年来的不断实践，积累了丰富的项目运营管理经验，围绕人力、设备、物资、质
量、安全等维度，建立标准化、精细化、可复制的管理体系，实现品质领先及效益领先。公司以“创文创卫和突发事件处置”为核心建立应急服务管理体系，打造应急、质量监管、安全、智慧
化四大保障机制，为城市创文、创卫提供优质保障服务。报告期内，公司围绕“管理精细化和能力数字化”目标，深化精细化管理体系与智慧环卫平台的融合，依托智慧环卫平台功能的开发与
应用，加强各管理维度的指标化、指令化、程序化的能力建设，持续进行精细化管理升级，有效提升项目管理效果、效率、效益。
2.新能源解决方案在“双碳”政策背景下，环卫服务节能减排是大势所趋。公司基于服务作业场景及运营大数
据，借助智能检测技术，实现精准作业，发挥设备+服务协同效应，提出了以产品定制化、管理智慧化、作业精准化为核心的“新能源环卫整体解决方案”，实现政府预算内，用新能源替代传统
环卫车，提供零排放的环卫方案，解决了环卫服务领域新能源应用成本偏高的痛点。在纯电动新能源环卫车应用基础上，2023 年，公司在郑州市经开区项目首批投入使用 10 台氢燃料环卫车，
迈入了氢能源时代。下一步，公司将持续推广新能源解决方案，为国家节能减排、实现“碳达峰、
碳中和”目标积极贡献力量。
3.全场景机械化作业优势公司通过工艺研究、新设备研发，根据不同场景采用不同的作业模式，打造主次干道100%机
械化作业和复杂道路场景“人机结合”作业的全场景机械化作业模式，实现作业效率与作业效果最大化，有效控制道路扬尘，提升了机械化率，解决了人行道、慢车道、背街小巷等复杂场景下
存在的劳动强度大、人员风险高、效率低的问题。
4.信息化、智能化管理优势公司借助云计算、大数据、人工智能和“互联网+”等新技术应用，以“一看、二管、三互动”
为目标，以“一张网、一套图、一组数据、一个中心”为核心，不断优化智慧环卫管理系统，实现环卫运营管理的人员、车辆、物资、质量、安全、事件等要素管理全面信息化，并通过信息化
促进项目运营管理改善、管理创新。
为实现环卫作业更科学、更精准、更高效，公司提出了“智能检测+精准作业模式”，一方面可以快速、全面、准确地监测道路积尘负荷污染情况及垃圾识别，按照污染程度将道路进行重度
污染、中度污染、轻度污染及干净等分类分级，分类进行最经济有效的作业工艺，既保证作业质量，又节省能耗，大幅提升作业效率；另一方面，以大气污染监测站点为中心，向周边区域辐射，
利用移动微站和固定微站进行日常监测，识别污染源，进行道路PM10、PM2.5 走航监测，作为政府监测站点的补充，精准溯源，向政府提供专业治理建议，有效协同政府部门展开环境监测、大
气污染防治相关工作。目前，道路积尘负荷检测技术已经在公司各个项目进行了推广应用。
公司积极推动智能化技术与环卫服务行业的融合。为更好的将自动驾驶环卫车辆运用到实际的作业场景之中，公司利用自身的研究成果，协同设备智能网联技术，通过试点运营，对道路积
尘负荷及可视垃圾实时监测、自动驾驶环卫车辆调度逻辑及作业质量闭环验证等关键环节进行充分调试验证，持续完善自动驾驶环卫服务解决方案。报告期内，公司完成清洁机器人等小型智能
设备在室内、室外场景适应性验证，具备商业化落地条件，并积极与相关方合作推动自动驾驶环卫服务方案落地。
（三）基础工程机械1.拳头产品优势持续强化，电动化布局持续深入
公司致力于在工程机械细分市场深挖客户需求、研发最先进、最前沿的产品，在发布行业首创的纯电动旋挖钻机基础上，又率先发布行业首创的増程式电动强夯机并实现销售，持续向系列
纯电动、混合动力新能源工程机械探索，引导行业向新能源化、智能化发展。基于客户需求，升级CS系列强夯机，扩充桥梁检测车型谱，推出新一代超大跨度霸王款车型，为客户创造更大价值。
系列新能源旋挖钻机：旋挖钻机持续布局电动化并迅速拓展机型，保持新能源电动旋挖钻机的行业领先地位。在原产品序列基础上，又相继推出 306、406、366等多个机型，目前已经实现
从 166 到 456（包含小型、中型、和中大机型）共 9 个机型，满足市场绝大部分客户的需求。推15 / 192
进产品中高端化，在人机交互舒适性、精细度、美观性上持续升级优化，提升感知体验。持续优化智能控制系统，推出加压自适应控制，提高钻孔作业的平顺性,升级扩展OTA功能，持续提升产
品品质。
系列强夯机：率先发布行业首创的増程式电动强夯机并实现销售，并持续研发 750HE 和3000MHE 电动强夯机，推进电动化产品的系列化布局，支撑强夯机行业的领导地位，并引领行业
电动化进程。持续推进CS系列强夯机的优化升级，更高效、更节能，适用于连续重载施工作业。
推进产品中高端化升级，优化座椅舒适性、外观美观性及精细度，提升感知体验。自主研发强夯机智能控制系统，可实现智能打夯记录和远程查看。推出了自动化施工强夯，实现无人化远程控
制。
多谱系桥梁检测车：发布新一代超大跨度霸王款车型并推向市场，持续完善桥梁检测车产品系列，坚持以突出的作业能力、安全高效的作业效率，构建产品优势，实现产品持续领先，采用
专利多级支腿控制技术，既能满足市政桥梁施工对跨越能力的需求，又能满足高速公路桥梁施工对占道宽度的需求。系统性从安全功能、稳定性及感知晃动、操作体验等方面推进中高端化升级。
电动旋挖钻机 増程式电动强夯机 桥梁检测车2.实力雄厚的研发队伍
公司致力于建立一支国内一流的具备专业能力、全方位知识结构、德才兼备的管理与研发队伍。截至2023年12月，公司拥有基础工程机械类研发人员67人，其中高级以上职称12人，研
究生以上学历占比30%以上，研发人员占工程机械团队总人数的28%。具有优秀的创新管理团队，
管理团队成员在工程机械行业平均具有10年以上的研发及管理经验，管理团队的管理能力及管理效果获得行业的一致认可。
3.知识产权综合竞争力稳步增强截至2023年12月，基础工程机械业务拥有有效专利80项，其中发明专利授权5项、实用新
型授权75项；申请中专利16项，其中发明专利待授权13项、实用新型待授权3项。主要围绕新能源旋挖钻机、智能控制等重点产品项目形成一系列知识产权。
（四）矿用装备1.核心产品阵容展现公司研发实力
公司针对矿用装备市场各种应用场景，提供“能干、能省、更安全”的矿用装备及整体解决方案，同时依托新能源技术、创新能力及先进的智能制造能力，致力于成为新能源矿用装备市场
的领导者。通过不断的技术积累和创新，公司历年来多次荣获“中国水泥行业百强供应商”、“中国工程机械年度产品TOP50”等殊荣。
公司目前核心产品聚焦在新能源矿用车，开发了更适合矿山复杂工况与运营场景的三电系统，
并为车辆匹配多样化充电补能及运营管理方案；基于新能源矿用车产品优势，扩展线控底盘设计方案，以开放合作的态度，与主流无人驾驶科技公司联合打造矿山无人驾驶运营方案，目前已在
内蒙古鄂尔多斯、安徽芜湖、山西阳泉、山东邹城、广西百色等多地实现常态化无人运营。
纯电动矿用车：公司联合供应商研发针对于矿用车工况的高强度动力电池，采用加强型结构设计，提升了电池在矿山恶劣工况环境下使用的安全性和可靠性；严苛的电池包综合测试方法，
经过 142 小时振动+高低温循环+高湿+充放电循环的四项验证，防护等级仍可达到 IP68&IP6K9K，
防水性能行业领先；开发电池24h全时域监控功能，实现全时域内电池信息的有效监控和安全评估，出现异常及时报警，为客户安全运营保驾护航；自主研发双电机系统，相应匹配双控制系统、
双冷却系统和三重制动系统，为车辆提供“双重”保护，满足产品强劲的动力需求，保障产品的高安全性和高出勤率；采用集成式控制器，控制系统策略基于运营工况数据进行分层分类的计算、
16 / 192
分析和优化，确保产品最大化适应矿山运营，为客户创造更大价值。
换电矿用车：基于纯电动矿用车开发换电矿用车，目前已实现后背、甲板、侧换等多种换电结构的开发，满足不同换电方式的匹配需求；实现5-8分钟快速换电，有效解决普通纯电动车辆
充电和等待时间长的问题，提高整车出勤率和运营效率；车电分离模式下，大幅降低客户的购车支出，减轻客户资金压力；实现充电集中管理，整个充电过程安全可控，延长电池使用寿命超过
20%。目前公司换电矿用车已在全国多个矿区实现批量运营。
无人驾驶矿用车（线控底盘）：基于纯电动矿用车技术优势全面布局线控底盘，可实现线控制动、转向、换挡和油门，具备矿山全工况、全天候适应能力，基本实现露天矿山“装、运、卸”
全流程自动化运输作业。采用集成式电控全液压转向系统和集成式位移传感系统，解决全液压转向反馈精度低、可靠性差的行业问题，支撑精准横向控制；采用国际一流供应商的EBS制动系统，
且用EPB和EBS双制动执行器冗余制动实现制动安全；线控换挡具备多重安全校验，可有效防止人为误操作带来的安全隐患；根据驾驶员踩下加速踏板的深度及快慢精确控制车辆运行状态，可
减少驾驶员的驾驶劳动强度，提高驾乘舒适性；采用模块化开发及开放合作的策略，标准化线控结构，做好模块化接口，进行合作开发，可匹配各类无人驾驶系统，目前公司已成为行业内众多
无人驾驶科技公司的合作方，共同推进矿卡无人驾驶产品和整体解决方案落地。
纯电动矿用车 换电矿用车 无人驾驶矿用车2.知识产权助力高质量发展
截至报告期末，矿用装备业务拥有有效专利17项，申请中专利9项，拥有软件著作2项。主要围绕新能源三电系统、快速充电、大运力经济性和无人驾驶等技术进行研究。所获知识产权均
在公司研发的产品中得到充分应用，在增强运力、快速充电、经济环保和自动控制等方面形成独特优势，大幅提高了产品的质量和综合性能。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入29.07亿元，实现归属于母公司股东的净利润2.18亿元，产生
经营活动现金流量0.36亿元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,906,992,298.17 3,585,280,705.43 -18.92营业成本 2,109,095,163.73 2,527,035,877.23 -16.54
销售费用 296,320,497.42 364,810,277.89 -18.77管理费用 81,753,305.92 109,190,733.93 -25.13
财务费用 -22,282,486.18 -25,646,145.10 不适用研发费用 146,157,119.21 159,911,168.55 -8.60
经营活动产生的现金流量净额 35,947,778.27 -89,691,537.28 不适用投资活动产生的现金流量净额 -270,670,647.44 -188,253,453.40 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -225,395,544.52 -276,892,714.09 不适用营业收入变动原因说明：主要是环卫设备及工程机械产品销量下降影响；
营业成本变动原因说明：主要是收入下降带来成本减少；
销售费用变动原因说明：主要因收入下降，计提销售奖金减少；公司未实现限制性股票解锁目标，
股权激励费用减少；
17 / 192
管理费用变动原因说明：主要公司未实现限制性股票解锁目标，股权激励费用减少；
财务费用变动原因说明：主要为存款利息减少；
研发费用变动原因说明：主要公司未实现限制性股票解锁目标，股权激励费用减少；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是薪酬及日常经营费用减少等，经营现金流支出相应减少；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期期末理财存量增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是2022支付融资租赁款，2023年无此业务；
2023年回购股份及支付利息较2022年减少。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况毛利率 营业收入比 营业成本比 毛利率比上年增减
分行业 营业收入 营业成本（%） 上年增减（%） 上年增减（%） （%）
制造业 201,495.52 142,903.21 29.08 -26.88 -26.82 减少0.06个百分点服务业 69,909.94 53,266.41 23.81 -0.31 8.11 减少5.93个百分点
主营业务分产品情况毛利率 营业收入比 营业成本比 毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本（%） 上年增减（%） 上年增减（%） （%）
环卫设备 119,688.40 85,438.08 28.62 -32.91 -29.22 减少3.72个百分点工程机械 81,807.12 57,465.13 29.76 -15.82 -22.95 增加6.50个百分点
环卫服务 69,909.94 53,266.41 23.81 -0.31 8.11 减少5.93个百分点主营业务分地区情况
毛利率 营业收入比 营业成本比 毛利率比上年增减分地区 营业收入 营业成本
（%） 上年增减（%） 上年增减（%） （%）
国内 265,735.32 192,037.89 27.73 -22.23 -20.55 减少1.53个百分点国外 5,670.14 4,131.73 27.13 41.44 44.68 减少1.63个百分点
主营业务分销售模式情况毛利率 营业收入比 营业成本比 毛利率比上年增减
销售模式 营业收入 营业成本（%） 上年增减（%） 上年增减（%） （%）
直销 264,582.30 190,565.38 27.98 -21.18 -19.54 减少1.47个百分点经销 6,823.17 5,604.24 17.86 -31.82 -27.27 减少5.13个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上 销售量比上 库存量比上主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
环卫设备 台 2,875 2,748 264 -25.88 -31.21 92.70工程机械 台 661 568 153 -3.36 -23.55 155.00
产销量情况说明18 / 192
上险数量与销售数量存在差异是因为车辆上险时点和确认收入时点不同，同时部分已售环卫车辆不上险。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况上年同期占 本期金额较
本期占总成 上年同期金 情况分行业 成本构成项目 本期金额 总成本比例 上年同期变
本比例(%) 额 说明(%) 动比例(%)
原材料 135,332.17 94.70 185,069.45 94.77 -26.87制造业 人工 4,216.17 2.95 6,078.43 3.11 -30.64
制造费用 3,354.88 2.35 4,133.59 2.12 -18.84直接人力成本 31,942.52 59.97 29,144.03 59.15 9.60
服务业 机械成本 15,913.84 29.88 14,998.35 30.44 6.10其他成本 5,410.05 10.16 5,127.67 10.41 5.51
分产品情况上年同期占 本期金额较
本期占总成 上年同期金 情况分产品 成本构成项目 本期金额 总成本比例 上年同期变
本比例(%) 额 说明(%) 动比例(%)
原材料 80,750.56 94.51 113,529.72 94.06 -28.87环卫设备 人工 3,362.56 3.94 5,016.82 4.16 -32.97
制造费用 1,324.96 1.55 2,154.63 1.79 -38.51原材料 54,581.61 94.98 71,539.72 95.92 -23.70
工程机械 人工 853.60 1.49 1,061.60 1.42 -19.59制造费用 2,029.92 3.53 1,978.96 2.65 2.58
直接人力成本 31,942.52 59.97 29,144.03 59.15 9.60服务业 机械成本 15,913.84 29.88 14,998.35 30.44 6.10
其他成本 5,410.05 10.16 5,127.67 10.41 5.51(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额34,521.34万元，占年度销售总额11.88%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用19 / 192
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额40,941.49万元，占年度采购总额28.77%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额23,523.34万元，占年度采购总额16.53%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 296,320,497.42 364,810,277.89 -18.77管理费用 81,753,305.92 109,190,733.93 -25.13
研发费用 146,157,119.21 159,911,168.55 -8.60财务费用 -22,282,486.18 -25,646,145.10 不适用
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 146,157,119.21本期资本化研发投入
研发投入合计 146,157,119.21研发投入总额占营业收入比例（%） 5.03
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 368研发人员数量占公司总人数的比例（%） 5.19
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 56
本科 278专科 19
高中及以下 12研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 79
30-40岁（含30岁，不含40岁） 18940-50岁（含40岁，不含50岁） 87
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1360岁及以上
20 / 192
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 35,947,778.27 -89,691,537.28 不适用投资活动产生的现金流量净额 -270,670,647.44 -188,253,453.40 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -225,395,544.52 -276,892,714.09 不适用(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 不适用2023年确认政府补助收益82,050,828.25元，对利润产生较大影响。详见“第十节财务报告”
中“十一、政府补助”。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：万元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额本期期末
项目名称 占总资产的上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明数
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
主要系公司购买理财货币资金 67,361.38 15.00 115,190.65 24.35 -41.52
产品增加所致交易性金 主要系公司购买理财
45,136.09 10.05融资产 产品增加所致
应收款项 主要系期末应收票据265.25 0.06 2,662.66 0.56 -90.04
融资 减少所致其他应收 主要系往来款增加所
2,761.92 0.61 2,121.21 0.45 30.20款 致
一年内到主要系一年内的理财
期的非流 6,835.47 1.52 32,176.73 6.80 -78.76产品减少所致
动资产其他流动 主要系公司待抵扣进
425.75 0.09 909.09 0.19 -53.17资产 项税额减少所致
长期应收 主要系公司分期销售945.56 0.21 3,202.33 0.68 -70.47
款 业务减少所致长期股权 主要系公司对联营企
1,645.00 0.37 1,193.03 0.25 37.88投资 业投资收益增加所致
主要系公司根据政策投资性房
8,860.92 1.87 -100.00 要求重新划分至固定地产
资产所致21 / 192
本期期末数 上期期末数 本期期末金额本期期末
项目名称 占总资产的上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明数
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
主要系公司在建工程在建工程 133.76 0.03 2,336.01 0.49 -94.27 达到可使用状态，转
入固定资产所致使用权资 主要系环卫服务租赁
493.83 0.11 89.37 0.02 452.57产 设备增加所致
长期待摊 主要系公司本期物耗33.61 0.01 187.77 0.04 -82.10
费用 需求减少所致主要系公司材料成本
应付票据 19,367.06 4.31 32,361.88 6.84 -40.15 减少，带来新开应付票据减少
主要系客户预收款增合同负债 7,055.62 1.57 3,765.53 0.80 87.37
加所致一年内到 主要系环卫服务一年
期的非流 368.28 0.08 49.09 0.01 650.21 内到期的租赁负债增动负债 加所致
其他流动 主要系待转销项税减2,647.62 0.59 5,289.49 1.12 -49.95
负债 少所致主要系环卫服务的租
租赁负债 232.76 0.05 34.83 0.01 568.27赁负债增加所致
长期应付 主要系公司支付房屋0.44 104.01 0.02 -99.58
款 维修费用所致主要系限制性股票到
库存股 10,247.13 2.28 16,017.98 3.39 -36.03 期解锁和回购注销股票所致
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 3,613,000.93 银行保证金合计 3,613,000.93
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
22 / 192
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元
长期股权投资被投资单位 减值准备期末余额 持股比例(%)
期初余额 增减变动 期末余额重工有限 1,451,033,399.27 -14,143,637.01 1,436,889,762.26 100.00
嘉兴至善 10,000,000.00 -10,000,000.001. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
本期公允价 计入权益的累计 本期计提资产类别 期初数 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数
值变动损益 公允价值变动 的减值结构性存款 2,270,000,000.00 1,818,639,124.69 451,360,875.31
合计 2,270,000,000.00 1,818,639,124.69 451,360,875.31证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用23 / 192
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：亿元权益 2023年12月31日 2023年度
公司名称 主营业务 注册资本比例 总资产 净资产 主营业务收入 净利润
环卫设备、工程重工有限 6.78 100% 38.35 16.46 27.14 2.13
机械、环卫服务(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
1.环卫设备随着国家和社会对环境保护和环境治理的要求日益提高，环卫行业的前景广阔，发展机遇良
好，环卫设备存在持续增长的市场需求。
宏观经济和政策驱动因素利好。环卫设备是环卫行业的重要组成部分，与财政收支息息相关，
因此，宏观经济、行业政策及城市建设等因素是环卫设备行业发展的主要推动因素。2024年随着促进经济增长、改善微观主体预期的宏观政策进一步加力显效，经济有望延续稳健复苏走势；行
业政策方面，《“十四五”城镇生活垃圾分类和处理设施发展规划》《“十四五”节能减排综合工作方案》《关于深入打好污染防治攻坚战的意见》《2030年前碳达峰行动方案》《空气质量持
续改善行动计划》等对环保和城市精细化治理提出更高要求，预计未来环卫设备行业需求将具有持续增长潜力。
新能源环卫设备仍将高速发展。新能源汽车推广作为国家的重点战略，相关政策在环卫领域也在持续加强；工信部等八部门先后发布《关于组织开展公共领域车辆全面电动化先行区试点工
作的通知》和《关于启动第一批公共领域车辆全面电动化先行区试点的通知》，加快推进公共领域车辆全面电动化，鼓励探索形成一批可复制可推广的经验和模式，为新能源汽车全面市场化拓
展和绿色低碳交通运输体系建设发挥示范带动作用。中汽数据终端零售数据显示，环卫设备行业新能源2023年上险6,227台，同比增长27.7%，渗透率达到8.1%，预计未来将步入增长期。
智能化发展加速。环卫智能化在经济性、安全性、效率性、环保性等诸多方面均具备巨大优势，对现代城市环境的管理具有重要意义。在近年党和政府的工作报告中，多次出现高质量发展
和现代化，十四五规划对智能车发展提出了更高的目标和要求。环卫自动驾驶处于发展初期，行业内产品质量标准不统一，但是主机厂已开始与下游头部企业建立深度合作关系，协同解决环卫
场景痛点，根据特定场景需求在产品设计开发上进行适配，共同推进自动驾驶在环卫场景的商业化应用。与此同时，未来环卫行业自动驾驶开发工作中，更加关注网联化、共享化，即加强车路
协同，实现真正无人驾驶的安全、高效和价值体现。未来，城市环卫智能化必将是城市数字化转型中的重要板块。
2.环卫服务国家政策导向、城镇化建设是环卫行业发展的主要推动因素，随着近年来各级政府的环卫相
24 / 192
关政策密集出台及全国城镇化水平不断提升，行业市场总规模仍在增加，城市环境治理部门对行业服务品质的理解、预期、需求、监管标准方面都更精准、更精细，未来环卫服务行业的一体化、
智能化将进一步深化。同时受宏观经济、国企改革等因素的影响，政府对以往公共环境卫生治理的资金安排正在向提高资金利用率方向转变，目前国企平台参与项目增多。
一体化：环卫市场化改革不断深入，一体化的趋势越来越显著。包括：①区域一体化，从区域维度方面，不同区县、不同城镇、城市和乡村的环卫服务都将整合为更大体量的项目。②业务
一体化，环卫上下游包括道路清扫保洁、垃圾收运、绿化管养、市政设施维护、城市资源经营等都有整合的趋势，环卫市场主体需要在更大领域上开拓业务、形成产品、提供优质服务。
智能化：随着5G及其他智能化技术的高速发展与应用，智能化成为引领行业革新的重要因素，
一是依托物联网技术，智慧环卫可实现对环卫设备和作业对象的实时动态监控，在整个系统内进行任务分配、提高突发事件应对能力，提高环卫企业管理效率，降低管理成本；二是随着国家对
自动驾驶的引导和支持，同时环卫作业的低速作业场景更能实现自动驾驶环卫的商业化落地，未来环卫作业将向自动驾驶作业迈进。
国企参与增多：目前民企仍是承接环卫服务的主体，同时在探索城市服务的转型之路中，国资环卫平台成为地方国企改革的重点选择之一，国企供给、公私合作参与等模式逐渐被越来越多
的地方政府所接受，部分政府采取通过国企平台直接承接项目或过渡招标的方式来缓解支出压力，
近三年来国企市场份额不断增长。
3.基础工程机械基础工程机械具有长远广阔的市场前景，中国在轨道交通、公路、机场、港口航道、水利、
环境保护等基础设施投资领域的需求大，且随着基建“稳增长”政策逐步落地，基础工程机械行业持续向好发展。同时，国家双碳战略和行业双碳任务规划为中国工程机械的绿色低碳发展提供
了方向指引，将推动基础工程机械行业向电动化、智能化方向发展。
4.矿用装备根据国家统计局公布数据，2023年，规上工业原煤产量46.6亿吨，同比增长2.9%。进口煤
炭4.7亿吨，同比增长61.8%。全国水泥产量20.23亿吨，同比下降0.7%。从数据上国内原煤生产继续保持稳定增长，进口煤矿大幅增长；房地产市场尚未企稳、基建拉动不足、水泥行业利润
下滑等因素综合影响，水泥市场需求延续弱势，同比略降。矿用车行业作为露天采矿运输的主要运力来源，露天矿山产量波动对矿用车行业量影响较大。矿用车市场受需求方市场影响后存在需
求减弱的情况。
随着科技发展，矿用车行业产品会不断迭代与进步，各厂家对新型矿用车的研发与推广的投入也将加大，产品会逐步趋向新能源化、大型化、无人化、国际化。近年来，随着新能源“三电”
技术不断进步，矿用车向新能源化发展的趋势格外突出。从经济效益来看，燃油价格仍在高位，
国家致力于发展光伏、风电、水电等清洁能源，电力价格相对稳定，纯电动矿用车较传统燃油矿用车在部分适宜工况能节省 70%燃油成本；生态效益和社会效益方面，纯电动矿用车可以实现露
天运输的纯净排放，保护生态环境，同时车辆噪音低，降低工人劳动强度。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将始终坚持长期主义，坚持“以员工为中心、以客户为中心”，坚持以“为客户（社会）
创造价值，为品牌添光彩”，秉持“奋斗精神”，不断提升经营意识，以实现卓越的经营成果。
环卫设备：坚持“打造国内环卫行业第一品牌”的愿景，基于市场及客户需求，持续推进产品及市场布局完善，提高市场占有率，保持新能源占有率领先，支撑业务快速增长；发挥产业链
协同优势，提高内部运营效率，最大化地为客户创造价值。
环卫服务：积极践行“创建清洁、文明、友好的生活环境”的使命，致力于“成为科技引领的人居环境服务专家”，围绕技术引领、效益领先、管理领先、服务专业等方面打造行业科技领
先品牌，探索创新商业合作模式，引领行业传统服务模式革新。
基础工程机械：坚持“为客户创造价值”的使命，未来将持续聚焦新能源核心专业能力建设，
致力于成为领先的基础工程机械制造商、新能源重型装备的引领者。
25 / 192
矿用装备：坚持“为客户创造价值”的使命，未来将持续聚焦新能源核心专业能力建设，打造“能干、能省、更安全”的新能源矿用装备，通过好的产品、营销和服务，利用良好的体制和
文化，构建长期竞争力，致力于成为新能源矿用装备市场的领导者，把宇通矿用装备打造成更多优质矿山的首选品牌。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年，公司各业务的新能源窗口期已全面到来，公司将抓住行业机会实现突破，始终坚持长期主义，以“为客户（社会）创造价值，为品牌添光彩”为核心开展各项工作，发扬“奋斗精
神”，提高“经营意识”，实现好的经营结果。具体经营计划及措施如下：
1.坚定战略定位和发展方向围绕电动化、智能网联化、高端化、国际化的战略定位，公司将继续专注环卫设备、环卫服
务、基础工程机械和矿用装备等主营业务，致力于在各细分领域实现提升为客户创造价值的能力，
充分发挥自身在新能源技术和服务设备协同、产业链能力共享等方面的优势，以增强产品、销售及服务的竞争力，依托技术、市场、品牌等核心竞争力，积极拓展新产品、新市场和服务内容，
扩大销售网络的覆盖范围，为市场提供高品质的专用设备和环卫服务。
2.提升经营市场能力抓好新能源窗口期，持续提升经营市场能力，加快销售渠道建设，发挥“直销、直融、直服”
优势，支撑经营价值创造；持续完善系统、科学的管理经营市场的方法，打造长期能力和核心竞争力，进一步稳固和提升新能源市场占有率的领先地位，实现销售规模增长和盈利提升。
3.提升产品竞争力系统规划产品前瞻性布局，深化产品创新，提升主流市场产品覆盖度，聚焦“高价值”细分
市场，坚持中高端产品定位，全面提升产品竞争力及盈利能力；建立技术领先优势，持续优化自制专用底盘技术、智能网联技术；打造“一体化设计、一体化制造、一体化服务”的差异化竞争
力。
4.持续提升公司运营效率以经营思维和全流程视角，拉通运营管理全链条管理，建立全流程的运营管理平台，实现责
任化、制度化、流程化管理，提高运营管理效率和效果；提升资源配置有效性，各业务协同发展。
不断优化运营管理模式，持续做好运营销量提升和人工效率提升。
5.加强企业文化管理和人才队伍建设坚持长期主义，坚持以员工为中心，以客户为中心。建立文化管理、文化融入业务的管理平
台，强化风气氛围管理，发扬奋斗精神，打造具备高度使命感、责任感及结果导向意识的干部员工队伍。
人才队伍建设方面，公司将重点对关键岗位采用专业的工具方法开展人才培养，并匹配有效的激励机制，固化关键人才管理流程，营造自主育人氛围，确保年度人才梯队质量达到公司发展
要求，保障公司可持续发展。
6.经营目标结合行业发展，2024年公司收入计划为37.05亿元，成本计划为26.9亿元，费用计划为6.2
亿元。为确保公司稳定健康发展，2024年公司项目计划投资额0.62亿元。
需投资者特别注意的是，公司收入、成本、费用计划为公司2024年的经营目标，并不构成对公司业绩的承诺，请投资者对此保持足够的风险意识。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.政策风险环卫行业具有公共、公平和公益性的特点，环境卫生管理投入所产生的社会效益较经济效益
具有更加重要的地位和作用，这决定了环境卫生管理行业的发展对政策的依赖性比较强。目前，
虽然产业政策逐渐完善，但若未来我国政府主管部门出台新的政策、修订已有政策，或出台行业准入、运营监管、资质管理等方面新的实施细则，可能给公司带来准入限制、运营成本上升、需
要增加申请新的运营资质等不利影响。
26 / 192
2.政府支付能力下降风险我国环境卫生管理行业的主要客户为各地政府市政环卫主管部门，尽管市政环卫业务是城市
发展运营中不可或缺的环节，受经济周期波动影响较小，但是若未来宏观财政政策调整，可能导致各级政府削减对环境管理的财政支出预算，从而影响客户对环卫服务项目及环卫设备的采购更
新计划，进而对环卫行业的持续快速增长造成不利影响。同时，政府支付能力下降，可能继续导致环卫服务业务回款变慢，现金流变差，资金压力增大。
3.市场竞争加剧风险环卫行业、工程机械行业竞争程度较为激烈，随着行业的快速发展以及上下游企业的涉足、
不同领域新企业的不断加入，市场竞争将不断加剧，公司市场占有率提升未来将有可能面临新的挑战。
4.工程机械市场波动及原材料采购价格波动风险工程机械行业与基础设施建设和房地产业等密切相关，而相关行业受到宏观经济情况的影响
较大。宏观经济运行的复杂性、国家经济政策的不确定性，都有可能对行业下游客户的需求造成影响，进而影响产品销售，给行业内企业的发展带来风险。
工程机械的原材料及零部件的成本可能受到多种因素的影响，如市场供求、替代材料的可获得性、供应商变动或其生产状况变动及自然灾害等。如果原材料价格明显上涨，并维持在高位，
将增加工程机械企业采购成本，对盈利水平产生影响。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
27 / 192