对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号
——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
的影响金额交易性金融资产 40,000,000.00 154,531,801.66 114,531,801.66 1,097,206.31
其他权益工具投资 - 6,332,350.00 6,332,350.00 -应收款项融资 8,044,790.18 8,027,443.20 -17,346.98 -
合计 48,044,790.18 168,891,594.86 120,846,804.68 1,097,206.31十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，公司顺利完成重大资产重组工作，主营业务变更为“综合人力资源服务”，资产
规模和盈利能力大幅改善。面对复杂严峻的外部环境，公司坚持“市场化、专业化、数字化、国际化”的战略方向，牢牢把握宏观经济回升向好的发展态势，坚持深耕人力资源服务主业，紧跟
市场变化与客户需求，加大客户拓展与维护力度，展现出较强的业务稳定性和业绩韧性。
报告期内，公司实现营业收入383.12亿元，同比增长18.47%；归属于公司股东的净利润5.48亿元，同比增长32.24%；归属于公司股东的扣除非经常性损益的净利润2.58亿元，同比增
长228.41%；每股收益1.0785元；加权平均净资产收益率9.67%。
报告期内，置入资产北京外企实现营业收入381.57亿元，同比增长19.78%；归属于母公司股东的净利润8.25亿元，同比增长12.78%；归属于公司股东的扣除非经常性损益的净利润4.90
亿元，同比增长14.33%。
（一）加强产品专业化能力建设报告期内，公司积极推动外包业务专业化发展，持续完善产品体系专业化建设，强化各类产
品的落地服务能力，提升了公司整体服务效能。
1、推动外包业务专业化发展报告期内，公司重点聚焦外包业务专业化发展，在信息技术、能源、快消零售等多个行业积
极寻求业务突破。
北京公司持续为央企、国企以及外资企业提供IT岗位外包服务，为国内和国际知名能源和快消零售行业龙头企业提供通用岗位外包服务；上海公司积极强化业务外包解决方案能力建设，
在信息技术服务、消费品零售业、生物医学等垂直行业及专业领域打造了细分市场的专业解决方案和标杆案例；广东公司拓宽外包业务招聘渠道，在信息技术服务、制造业及家政服务业中拓展
岗位招聘路径；深圳公司聚焦金融、生物医药、高新科技等行业客户开发拓展，完善员工管理体11 / 250
系，逐步实现外包项目运营的体系化和规范化；福建公司根据当地产业结构，为知名制造业企业提供线上电商客服外包服务；青岛公司为当地医院等事业单位提供岗位外包服务；济南、陕西等
公司通过优化外包团队、提升管理效能、强化服务保障等方式，不断推进外包业务专业化发展。
整体来看，公司在不同领域、不同行业、不同地域、不同客群中持续深化外包业务专业化发展，形成了新的成功实践和有益经验。
2、完善产品体系专业化建设报告期内，公司细化明确了专业外包、健康服务、员工福利、数字科技、教育培训、出海业
务等六大产品板块，除专业外包外，公司也着力推动其他板块业务的专业化发展。
在健康服务板块方面，公司针对慢性病及亚健康人群，着力加强健康管理闭环，协助客户企业解决员工健康问题；公司与德国安顾集团合资成立的安顾方胜保险经纪有限公司获批保险经纪
牌照，提供“保险经纪+TPA+健管服务”一站式综合服务；在员工福利板块方面，公司制定了员工福利平台的整合计划，加强产品标准化和供应链统一管理；在数字科技板块方面，公司成立了外
企德科数字技术外包公司、北京人力华明科技有限公司，进一步提升公司数字化产品服务能力；
在教育培训板块方面，公司完成了北京外企国际教育咨询有限公司的收购工作，打造涵盖职业教育、国际教育、人才发展咨询产品矩阵，助力公司拓展培训细分市场；在出海业务板块方面，公
司推动在香港成立了FESCO IVY公司，构建覆盖人员招聘、合规咨询等服务在内的海外人才派遣服务产品体系，助力中国企业更高效地布局海外市场，加快国际化发展步伐。
（二）聚焦大客户统一管理报告期内，公司持续完善大客户管理机制，逐步探索大客户统一管理原则与管理模式，加强
大客户系统开发力度，提升对国央企客户群体的服务能力。
1、聚焦大客户管理公司在全国范围内协同研究大客户管理原则与管理模式，持续完善大客户管理机制，初步制
定了相关销售及服务管理工作方案以及销售协同管理规则，为加强大客户统一管理奠定基础。
2、强化大客户开发公司在全国范围内进一步夯实大客户管理服务提升理念和基础建设，以市场化、高质效的服
务方案满足客户需求、解决客户痛点。北京公司、上海公司、深圳公司、浙江公司、外企营销公司等子企业都积极强化大客户开发与拓展。上海公司通过建立大客户服务团队，深入研究区域大
客户的需求和市场趋势，为大客户提供专业化、个性化的服务；深圳公司以大客户签证项目为契机，依托良好的服务口碑，成功拓展了其他大客户的签证业务。
3、聚焦国央企客户群体公司紧密围绕国央企人力资源服务市场需求，加强国央企宏观政策和客户群体分析，梳理形
成国央企专属产品解决方案，加速国央企客户业务拓展和服务效能提升。北京公司与大型国央企本部或其集团下属单位达成外包、管理咨询等领域的项目合作，打造了央企项目合作的标杆。
（三）推进数字化转型升级报告期内，公司在数字化转型方面取得积极进展。公司结合各企业的IT应用实际情况，初步
制定了中长期数字化发展规划，进一步提高了公司整体数字化治理效能，确保了IT投入的合理性和有效性。同时，公司进一步加强与外部机构合作，形成了数字化生态伙伴池，目前公司全部IT
系统建设均通过引入了多名外部专家的数字化工作指导委员会进行决策，阶段性实现了 IT 预算降本增效的目标。此外，公司初步打通了业务源头至财务管理的数据全链条线上闭环，推进了信
息流的整合与统一，为公司强化风险管控、实现精细化管理及全国一体化运营奠定了基础；引入人工智能、大数据等先进技术，不断优化客户自助服务平台和员工自助服务平台，提高服务流程
的标准化、智能化水平，保障了服务效率和质量；持续深化招聘、健康管理、财税薪酬管理、员工福利关怀等多产品领域的数字化场景建设，依托坚实的中台运营和服务平台精准转化，满足客
12 / 250
户的多样化需求，提升客户粘性；加强数字化人才培养和激励，初步打造了优秀的数字化人才团队。
（四）完善内控合规体系建设公司系统梳理了各部门职责权限和业务流程，制定完成了《内部控制管理手册》。《内部控
制管理手册》涉及业务流程 120余项，覆盖集团党建、公司治理、财务管理、人力资源管理、法律合规等13个业务领域。同时，公司还推进开展规章制度“废改立”工作，初步构建公司规章制
度的“四梁八柱”，并先后启动了上海、深圳、浙江、福建等重点所属企业内控优化工作。公司制定了《合规管理体系建设工作计划》，成立了风控合规（法治建设）领导小组，制定了2023年
法治建设工作计划、考核评价管理办法及指标体系，大力开展法治宣传教育，全面落实了法治国企的建设要求。
（五）提升可持续发展（ESG）管理水平
1、环境责任公司积极落实低碳节能措施，创造节能环保办公环境，践行绿色发展理念。2023年顺利取得
中国质量认证中心颁发的ISO14001环境管理体系认证，获国际认证联盟（IQNet）认可。
公司致力于绿色办公和运营，积极践行能源和资源的减量、回用和循环理念，推动新能源化办公，重复利用设施设备，延长使用周期，建立垃圾分类机制；公司坚持预防为主、统一领导、
分级负责的原则，依据相关法律法规要求，识别可能发生的突发事件和紧急情况，建立应急预案，
预防和减少可能引发的人员伤害、财产损失和环境破坏，并定期开展消防演习和急救培训，保障职场环境安全。
2、社会责任在员工关爱与促进职业发展方面，公司坚持以人为本，维护员工合法权益，为员工提供具有
市场竞争力的薪酬福利和完善的人才发展体系，切实维护员工职业健康安全，不断提升员工获得感、幸福感和满足感；公司坚持依法雇佣，严格遵照《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和
国劳动合同法》等相关法律法规和文件要求，完善招聘管理制度及员工手册，不断健全人力资源管理体系，规范招聘工作流程，确保招聘工作科学、规范、高效；公司秉承开放多元的理念，在
招聘过程中以公开、公平和公正为基本原则，不因民族、性别、宗教、残疾状况、婚姻状况或其他原因对员工进行区别对待；公司保障员工薪酬福利，依法与员工签订劳动合同，按约定日期支
付工资并缴纳各项社会保险与住房公积金，如遇节假日或休息日工资将提前至最近工作日发放；
公司助力员工职业发展，将员工视为最宝贵的资产，鼓励员工持续学习成长，建立了双向职业发展管理机制，鼓励内部轮岗，促进员工与公司共同成长；公司高度重视青年人才发展，不断加强
青年人才的招募与培养工作，通过“双管生项目”和“优培计划”等，吸纳高素质毕业生，夯实人才发展基础。
在持续助力多元人群就业方面，公司致力于为大学生提供全方位就业创业支持，举办春季校园招聘会、秋季就业双选会等活动，提供实习和就业岗位千余个，共服务万余名高校大学生；公
司关注残疾人就业，目前公司助残服务已覆盖全国9大经济发达区域，参与建设150余家残疾人帮扶性就业基地，链接3,000余家优质企业，累计帮扶残障人士就业3万余人次；公司助力退役
军人职业发展，依托各级退役军人事务部门指导，累计为退役军人及家属提供就业创业服务3万人次，提供岗位9,400余个，帮助3,000多名退役军人就业；针对农村就业困难人群，打造助农
服务项目，提供一站式蓝领岗位外包解决方案，已帮助 5,000 余人次实现再就业，服务单位 200余家，提供职业培训2,000余人次。
在乡村振兴方面，公司选派第七批驻村第一书记，派驻至北京密云高岭镇小开岭村开展帮扶工作，助力首都乡村振兴发展；向云南省普洱市澜沧拉祜族自治县中心小学购置学生床等物资；
通过线上线下联动，拓展工会组织和职工采购乡村振兴产品；以消费帮扶方式种植果树，帮助低13 / 250
保家庭脱贫致富，促进地方特色产业发展和乡村振兴；积极响应云南省总工会号召，共同开展“困难职工家庭暖心项目”，切实做好困难帮扶服务工作。
在服务人才高地建设方面，公司围绕首都国资企业人才发展规划和人才队伍建设发展需要，
持续运营优化“京企直聘”服务平台，定期推介招聘信息。累计有600多家市属一级企业集团和所属企业入驻平台，网站点击量240万次，微信公众号阅读量超50万人次，累计提供了6,000余
优质就业岗位。公司扎实落实北京市国际人才“一个窗口”建设及相关服务保障工作，打造了针对国际人才需求、可“全程代办”的“易北京”移动端服务平台，为国际人才提供包括证件服务、
求职招聘、人事用工、医疗教育等一站式解决方案，平台累计访问量近100万人次。
3、治理责任公司扎实完善治理体系，提升综合治理能力，坚持稳健、合规经营，并对公司发展过程中的
风险进行识别和管控，持续提升治理效能，为公司可持续发展夯实基础，积极维护利益相关方权益。
公司已在本报告中详细描述公司治理相关情况，敬请查阅“第三节 管理层讨论与分析”以及“第四节 公司治理”相关内容。
（六）加强文化及品牌建设报告期内，公司建立了符合发展战略的企业文化体系，明确了公司“作为中国人力资源服务
行业领军企业，致力于为社会实现人才市场高效配置，为企业提升人力资本商业价值，为员工提供幸福职场生活体验，成为最可信赖的全球人力资源服务伙伴”的使命愿景，以及“热情、主动、
合作、进取”的价值观，营造了员工喜爱的企业文化氛围，增强了员工对企业的认同感和归属感。
公司亮相多个大型行业、专业展会，彰显行业地位和品牌价值。公司参加2023中关村论坛展览（科博会），展现以数智赋能人力资本服务、打造生态开放平台与全领域生态伙伴合作共赢的
理念和成果；公司受邀参加服贸会专题活动之人力资源服务主题活动，并在活动现场分享了新时代全球视野下的国际化发展实践；公司全面参与第二届全国人力资源服务业发展大会，通过全方
位人力资源服务综合解决方案和数智化平台，向全国人力资源市场展现公司人力资源生态服务价值。
公司积极推动全球人才交流合作，深度参与承办了第五届中欧人才论坛，中欧人才论坛以“共享、共生、共赢——推进教育、科技、人才融合发展”为主题，并邀请中欧院士专家、诺贝尔奖
获得者、著名高校校长、国际组织负责人、知名企业及研究机构负责人等，为推动全球人才交流合作，构建全球人才治理体系建言献策；公司携手清华大学举办“构建幸福企业，共筑美好生活
——2023 中国幸福企业论坛”，首次发布《2022 幸福企业报告》并启动“2023 中国幸福企业榜单征集”活动，传播企业在建设幸福企业方面的实践经验，促进社会繁荣和可持续发展；公司携
手《哈佛商业评论》中文版成功举办第九届“人才经济论坛”，为企业带来持续的价值增量，树立行业发展风向标；公司携手《哈佛商业评论》中文版联合发起高能团队评选，并邀请组织管理
专家以及知名企业人力资源官组成“高能评审团”，旨在寻找和表彰组织中不断进化、超越自我的高能团队，探索未来企业管理新方法。
二、报告期内公司所处行业情况（一）人力资源服务行业基本情况
2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，我国全年经济社会发展主要目标任务圆满完成，经济总体回升向好，高质量发展扎实推进，社会大局保持稳定，向全面建设社会主义现代化
国家迈出坚实步伐：国内生产总值超过126万亿元，增长5.2%；城镇新增就业1,244万人，全国城镇调查失业率平均为5.2%，比上年下降0.4个百分点；社会消费品零售总额同比增长7.2%；服
务业增加值同比增长5.8%，服务业增加值占GDP比重增加至54.6%，住宿和餐饮业，信息传输、
14 / 250
软件和信息技术服务业，租赁和商务服务业，交通运输、仓储和邮政业，金融业，批发和零售业增加值分别增长14.5%、11.9%、9.3%、8.0%、6.8%、6.2%。
人力资源服务业是贯彻落实国家就业优先战略和人才强国战略的重要抓手，对促进和稳定就业、助力构建现代化产业体系具有重要意义。我国人力资源服务行业近年来在技术创新、模式变
革等方面均取得了显著进展，充分展现了行业的活力和发展潜力，市场规模稳中有升。据国家人力资源与社会保障部公布数据，截至2022年底，全国共有各类人力资源服务机构6.3万家，从业
人员104.2万人，年营业收入超25,000亿元。
总体看，我国人力资源服务业市场规模不断扩大，服务水平显著提升，新产品新技术日益涌现，发展环境持续优化。
（二）人力资源服务行业的发展阶段和周期性特点我国拥有近9亿的劳动人口和超过1.8亿的经营实体，为人力资源服务行业提供了巨大的市
场潜力及广阔的发展空间。人力资源服务行业发展主要经历了以下几个阶段：1978 年至 1990 年前后为起步期，改革开放后随着市场经济体制逐步确立，中国人力资源市场开始形成；1990年前
后至 2000 年前后为发展期，我国经济快速发展，人力资源需求激增，人力资源服务行业高速成长；2000 年前后至 2010 年前后为规范期，国家出台了如《中华人民共和国劳动合同法》等一系
列相关法律法规，市场监管逐步增强；2010年前后至今为转型升级期，互联网技术的发展推动了人力资源服务行业的数字化转型，如灵活用工等新型服务模式不断涌现，同时随着市场进一步开
放和全球化趋势加深，人力资源服务行业开始向综合化和国际化方向迈进。根据观研报告网整理，
2021年中国人力资源市场收入6,608亿元，预计2026年将达14,112亿元，年复合增速达到16.4%。
人力资源服务行业发展水平与宏观经济、GDP 增速有着一定的相关性，并呈现出一定的顺周期的特点。但同时，综合性的人力资源服务供应商，由于具备多元的客户群体、广泛的网络覆盖、
专业综合的产品服务等优势，在经济出现一定波动时，仍能保持相对稳定的经营和业绩表现。
近年来，随着大数据及AI技术的勃兴，人力资源服务行业体现出强烈的创新驱动特性，深刻影响着管理理念与服务模式的变革，在AI面试招聘、人岗匹配预测、数字员工服务等方面已形成
了成功经验。如何进一步拥抱变化，强化新兴技术应用融合能力，提高服务质量和效率，降低服务成本，已成为行业需要探索和回答的重要课题。
（三）政策法规对人力资源服务行业的重大影响人力资源服务业作为生产性服务业重要门类及现代服务业的重要组成部分，得到了越来越多
的关注和重视。2022 年，人力资源和社会保障部启动实施《人力资源服务业创新发展行动计划（2023—2025年）》，提出了“培育壮大人力资源服务市场主体，到2025年重点培育形成50家
左右人力资源服务龙头企业和100家左右‘专精特新’企业”的整体目标；2023年6月，人力资源和社会保障部发布首部系统规范人力资源服务机构及相关活动的专门规章《人力资源服务机构
管理规定》，同年12月又出台了《关于加强零工市场规范化建设的通知》及《网络招聘服务规范（LD/T3001—2023）》，等等一系列综合性政策及规范的发布实施，有效促进了人力资源市场行
为的规范化，确保了市场的公平竞争和有序运作，有利于发挥市场在人力资源配置中的重要作用。
随着政策的颁布与推进，人力资源服务市场日渐统一与规范，服务范围不断扩大，服务体系不断完善，服务质量不断提高。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司主要业务及产品
公司依托多年来专业服务与品牌积累，坚持“市场化、专业化、数字化、国际化”战略发展方向，致力于为社会实现人才市场高效配置，为企业提升人力资本商业价值，为员工提供幸福职
场生活体验，成为最可信赖的全球人力资源服务伙伴。公司凭借在人力资源服务领域的先发优势、
优质的客户群体、强大的综合服务能力和丰富的行业经验,为客户企业提供包括人事管理服务、薪15 / 250
酬福利服务、业务外包服务、招聘及灵活用工服务等在内的一站式、综合化人力资源服务解决方案。具体情况如下：
1、人事管理服务人事管理服务板块主要包括基础人事管理服务、劳务派遣服务等细分业务。
（1）基础人事管理服务公司可提供综合人事管理服务。包括劳动关系管理、入离职管理、在职人事管理、社保、公
积金代缴及管理等；同时还提供人才引进、证件办理等解决客户员工个性化需要的服务；公司通过科技创新应用，研发人力资源系统平台，为客户提供全面的数字化人力资源服务解决方案，包
括人力资源管理系统及数字化工具部署、自动化流程优化、智能化人事解决方案等。全方位覆盖人力资源事务型工作，帮助客户在不同阶段快速构建人事服务能力，提升合规水平，助力客户聚
焦人力资源战略管理等核心职能。
（2）劳务派遣服务公司可提供专业劳务派遣服务。能够为客户解决“临时性、辅助性或者替代性的工作岗位”
需求，改善用工机制的灵活性，分担人员管理风险，使客户能进一步聚焦主业，帮助派遣员工享受全面的人事服务、弹性的工作机会和完善的权益保障。
2、薪酬福利服务薪酬福利服务板块主要包括薪酬财税管理服务、员工弹性福利关怀服务、健康管理服务等细
分业务。
（1）薪酬财税管理服务公司可提供薪酬财税管理服务。包括薪酬服务、税务代理、会计代理等。公司依托智能算薪
平台，为客户提供全面、专业的薪酬财税管理服务解决方案，协助客户高效算薪、精准报税、有效降低时间和管理成本。
（2）员工弹性福利关怀服务公司可提供客户员工弹性福利服务。为客户制定员工福利管理策略、规划福利体系、优化福
利成本。弹性福利涵盖整体弹性福利、节日祝福、专项福利、工会慰问四大解决方案，覆盖企业专属礼品、节庆关怀、生日祝福、双亲关爱、新生儿祝福、即时激励等十一大福利场景，帮助客
户实现员工满意度和雇主品牌形象的全面提升。
（3）健康管理服务公司可提供客户员工健康管理服务。以“健康保障”、“健康体检”与“健康服务”为核心
为客户员工提供涵盖全生命周期的职场健康管理解决方案。基于连续、互通的健康数据分析，实现从健康风险识别、健康干预、健康支持、健康保障、健康持续改善的客户员工健康管理闭环。
3、业务外包服务公司可提供专业业务及岗位人才外包服务。从客户需求出发，降低企业用工风险、提升管理
效率，让客户从事务性工作中解脱，专注核心业务的开展。公司能够提供多行业多场景的人员外包、业务外包，具体包括IT外包、营销外包、物流外包、制造业操作人员和技工外包、财务外包、
政务服务外包、档案管理外包、综合商务代理外包、呼叫中心外包、商保理赔外包等一系列专业化外包服务。公司聚焦垂直行业及专业领域，通过多样的招聘渠道、专业的人员管理及规范化的
操作流程，简化客户用工程序，提升业务运作效率，减少人员管理成本。
4、招聘及灵活用工服务招聘及灵活用工服务板块主要包括灵活用工服务、招聘服务、招聘流程外包服务等细分业务。
（1）灵活用工服务公司可提供灵活用工服务。针对客户临时性、不定时性、个性化的用工需求，把握求职者临
时性、灵活性、差异化的求职需要，借助专业化的灵活用工平台，协助用工主体与劳动者完成供16 / 250
需匹配对接，实现项目全流程管理、资金结算管控和税收合规管控，推动灵活就业，帮助客户降本增效。
（2）招聘服务公司可提供专业招聘服务。包括猎头（中高端人才寻访）、招聘培训及定制化招聘服务。为
客户招聘各类型的人才，推荐高匹配度的目标候选人，为客户提供咨询、搜寻、甄选、评估、推荐并协助录用，充分满足客户在不同阶段的不同招聘需求。
（3）招聘流程外包服务公司可提供招聘流程外包服务。包括企事业单位公开招聘、笔面试考务服务、综合批量全国
招聘、定制专项招聘会、派驻式招聘顾问、校园招聘以及其他定制化招聘服务等。
5、其他服务除上述服务外，公司的其他服务包括职业教育、国际教育、人才发展咨询、人力资源管理咨
询、法律咨询、背景调查、离职安置解决方案、工会慰问解决方案、国际人才服务等。
（二）公司经营及业务模式根据发展背景和业务范围的不同，我国人力资源服务机构主要业务模式可分为专注细分领域
的业务模式、专注单一产品的业务模式、提供整体解决方案的业务模式三种类型。公司通过多年服务积累和专业能力建设，能够为客户提供整体解决方案。公司紧密围绕组织与人才发展需求，
延伸出丰富的服务产品以及综合解决方案，公司销售模式、运营管理模式也随着业务的发展、服务价值的提升而不断优化。
1、业务销售模式报告期内，公司通过自身品牌在业内的高知名度和美誉度，吸引新的潜在客户主动与公司建
立合作关系；公司通过不断增强客户粘性、丰富完善产品种类以及持续为客户提供优质服务等方式，实现对现有客户的价值挖掘；公司通过成立大客户管理部，进一步优化大客户的管理和销售
策略，统筹集中资源优势，为大客户提供综合的解决方案，整体提升服务响应速度和业务办理效率；公司通过品牌营销、举办峰会论坛以及与生态合作伙伴资源共通等方式进行产品推介，推广
行业场景化解决方案，挖掘潜在客户，不断开拓新业务；公司通过数据挖掘及数据分析，构建客户画像，实现精准营销，提高产品与服务的销售成功率；公司通过销售队伍的专项培训和实战演
练，打造销售人员梯队，通过内部选拔及外部引进，提升销售能力；公司通过多年累积的良好口碑与现有客户的推荐与介绍，与其他潜在客户发展合作关系。
在销售梯队建设方面，北京公司内部选拔了销售主力军和销售储备人才，同步启动了市场化外部招聘，引进了行业资深专业型、资源型大销售人才，重点加大外包销售队伍建设，以内部培
训结合业务实战的方式，赋能业务人员行业外包销售能力的提升；深圳公司、浙江公司、江西公司等在内的各地公司也积极组建销售队伍，不断提高自身销售水平与业务拓展能力。
在创新模式探索方面，北京公司组建了销售管理委员会，制定并发布了销售过程管理、考核激励、业绩管理等制度，促进销售工作体系化、规范化、效能化；浙江公司进行了销售团队重
组，通过销售激励制度改革、整合销售渠道和加强团队管理等措施，完成了对多家大型客户的业务拓展。
2、运营管理模式报告期内，公司围绕市场和客户需求，在人力资源服务细分领域成立产品型事业部，形成业
务销售与产品协同的创新管理模式，以客户需求为导向不断迭代垂直领域的专业化服务产品；公司持续强化全国运营服务能力建设，探索区域集约化管理模式；通过客户自助服务平台、员工服
务平台以及运营管理平台实现服务效率提高；聚焦数字化转型管理，持续推进业财融合；不断加强与世界人力资源服务行业领军企业瑞士德科集团合作，深化双方资源互补能力，借鉴成熟产品
经验和行业解决方案经验；积极探索海外服务网络布局拓展，加强国际化服务能力体系建设。
（三）业绩主要驱动因素17 / 250
1、战略引领驱动报告期内，公司坚持“市场化、专业化、数字化、国际化”战略发展方向，充分利用自身深
厚的专业服务能力、独特的生态资源优势以及丰富的数据资产价值，全力践行“产品创新、数据赋能、生态链接、全国协同”的战略部署，不断驱动公司业绩稳健提升，持续为社会、企业和员
工创造价值。
在市场化战略目标方面，公司密切跟踪行业政策及最新发展动向，及时调整市场开拓策略，
进一步加强公司对人力资源服务行业细分专业领域的覆盖和渗透。同时，公司以客户需求为出发点，持续为客户设计并提供量身定制的解决方案。
在专业化战略目标方面，公司聚焦提升以专业外包服务为核心的主营业务竞争力，持续深化专业外包能力建设，针对不同行业、不同客群提供个性化人力资源解决方案，加强服务经验的积
累、复制和推广。在专业化的基础上，公司积极构建和发展数字化、教育和健康等新兴专业业务领域，吸引产业链上下游资源，打造公司合作生态。
在数字化战略目标方面，公司全面推进业财融合平台建设，初步构建起从业务到财务的数据闭环，探索开展数据治理等专项工作。持续建设覆盖全经营链条的数字化能力工具箱，探索提供
全链条数字化服务。
在国际化战略目标方面，公司加快布局出海业务，进一步深化与国际合作伙伴的互利合作，
共同开拓国际市场，初步构建了一站式的出海业务服务方案，涵盖全球人事外包管理、国际人才甄选、出海企业管理与人员培训等多个关键领域，不断加强海外能力建设与服务范围，努力形成
新的价值增长点。
2、市场需求回升驱动2023年，全年国内生产总值比上年增长5.2%，其中全年服务业增加值比上年增长5.8%，就
业形势总体稳定，人力资源服务市场需求呈现回暖趋势。报告期内，公司抢抓市场机遇，积极扩大业务规模，持续提升市场份额和核心竞争力；重点针对持续发展潜力强、恢复发展较快的行业
客户进行重点开发，积极挖掘新增服务需求；依托丰富的优质客户基础，主动适应客户组织架构调整与人才结构优化需求，积极开发增量业务；持续深耕大客户服务，挖掘潜在服务需求，助力
业务平稳增长。
3、政策利好驱动国家高度重视人力资源服务产业，在稳就业、引人才、促转型等方面陆续出台了一系列具有
针对性的扶持政策和措施，积极促进高质量充分就业，强化现代化建设人才支撑。
产业政策方面，2022年12月人社部印发的《关于实施人力资源服务业创新发展行动计划（2023—2025年）的通知》中明确指出“培育壮大市场主体，做强做优龙头企业”，支持龙头
企业通过兼并、收购、重组、联盟、融资等方式，提高企业核心竞争力和产业集中度。公司抢抓机遇，顺利完成了重大资产重组，主营业务实现了转换，改善了公司盈利能力和质量，夯实了可
持续发展基础。
就业政策方面，2023年4月，国务院办公厅印发《国务院办公厅关于优化调整稳就业政策措施全力促发展惠民生的通知》（国办发〔2023〕11号），提出深入落实就业优先战略，激发
活力扩大就业容量，拓宽渠道促进高校毕业生等青年就业创业；2023年6月，人力资源和社会保障部印发《人力资源服务机构管理规定》，同年12月发布《人力资源社会保障部关于进一步
健全人力资源社会保障基本公共服务标准体系全面推行标准化的意见》，多措并举规范人力资源服务活动，进一步促进了高质量充分就业，优化了人力资源流动配置，健全了统一开放、竞争有
序的人力资源市场体系，为人力资源服务市场的稳健发展提供了强有力的政策支持与保障。公司积极响应政策号召，揭牌“现代职业技能人才培养基地”，并与多所大学及高校进行战略签约。
同时，公司不断整合优质资源，助力社会实现人才市场高效配置，助力企业升级人力资本商业价值，助力员工提升职场生活体验。
18 / 250
在政策响应方面，公司顺应政策要求，取得了中国质量认证中心颁发的ISO9001质量管理体系认证换证、ISO14001环境管理体系认证、ISO45001职业健康安全管理体系认证证书，获得国
际认证联盟认可，在质量管理、环境管理、职业健康安全管理已达到国家和国际双重标准，并建立了高标准管理体系，在科学化、规范化管理方面迈上新台阶，为高质量发展夯实了基础。此
外，公司还发布了《北京市境外职业资格认可目录（3.0版）》，北京外企作为唯一服务企业，
对目录内认可的15大类110项境外职业资格进行免费查验，涉及金融、教育、科技服务等多个专业领域，覆盖美、英、德、法、新加坡等近20个国家和地区，平台累计访问量22万余人次，
以精准、高效、专业的查验服务，为北京市优化营商环境、吸引国际化专业人才等方面提供有效支撑。
（四）公司市场地位及所获荣誉公司先后荣膺国务院“全国就业先进企业”、国务院残工委“全国助残先进集体”、人社部
“全国人力资源诚信服务示范机构”、“首都文明单位”、“北京高校毕业生就业百佳用人单位”、“北京市构建和谐劳动关系先进单位”，被北京市人力资源和社会保障局认定为首批5A
级人力资源服务机构之一，三度蝉联“中国最受尊敬企业”、“中国企业慈善公益500强”。
报告期内，公司及下属子公司获得了国家和地方政府及行业专业机构授予的多个奖项和荣誉。部分奖项和荣誉列举如下：
奖项名称 获奖主体 颁奖机构 颁发时间2022 中国服务业企业慈善公 北京外企人力资源服务有 中国企业慈善公益
2023年2月益500强 限公司 论坛组织委员会
2022 年度北京市退休人员社 北京市人力资源和北京外企人力资源服务有
会化管理服务工作政企合作 社会保障局、北京 2023年2月限公司
优秀单位 市就业促进中心全国退役军人就业合作企业 北京外企人力资源服务有 中国退役军人就业
2023年3月光荣榜榜首 限公司 创业服务促进会
2022 年度人力资源科技最佳 北京外企人力资源服务有HRTechChina 2023年3月
服务机构 限公司北京市人力资源服务创新发 北京外企人力资源服务有
北京市人力资源和展大赛一等奖、最具成长空 限公司-FESCO工惠通·智 2023年7月
社会保障局间奖 慧工会服务平台
北京外企人力资源服务有北京地区人力资源科技服务 北京人力资源服务
限公司-FESCO工惠通·智 2023年9月案例 行业协会
慧工会服务平台中国科学院《互联
北京外企人力资源服务有网周刊》、中国社会
2023中国新科技卓越产品 限公司-FESCO工惠通·智 2023年9月科学院信息化研究
慧工会服务平台中心
中国西部人才开发北京外企人力资源服务有 基金会、中国乡村
2023乡村人才振兴优秀案例 2023年10月限公司 发展志愿服务促进
会第二届全国人力资源服务业 北京外企人力资源服务有
全国人力资源服务发展大会人力资源服务创新 限公司-FESCO工惠通·智 2023年11月
业发展大会创业大赛成长组二等奖 慧工会服务平台
2023 中国高新技术企业慈善北京外企人力资源服务有 中国企业慈善公益
公益 500 强、2023 中国服务 2023年11月限公司 论坛组织委员会
业企业慈善公益500强新旗奖2023年度解决方案大 北京外企德科人力资源服
HRflag 2023年2月奖 务上海有限公司
19 / 250
北京外企德科人力资源服 国际人力资源科技2022优秀人力资源服务企业 2023年2月
务上海有限公司 大会Industry Internet
The Most Valuable 北京外企德科人力资源服R&D in Tesla 2023年2月
Supplier最佳交付奖 务上海有限公司China
北京外企德科人力资源服 黄浦区人才工作领门楣之光全球机构大使 2023年3月
务上海有限公司 导小组黄浦区促进青年高质量就业 北京外企德科人力资源服
黄浦就业 2023年4月联盟优秀合作伙伴 务上海有限公司
北京外企德科人力资源服工人先锋号 上海市总工会 2023年5月
务上海有限公司北京外企德科人力资源服
最佳交付奖 华为技术有限公司 2023年5月务上海有限公司
北京外企德科人力资源服2022百强企业第6名 黄浦区人民政府 2023年6月
务上海有限公司2023出海招聘服务HR甄选服
务供应商、2023 员工背景调查HR甄选服务机构、2023招
聘流程外包 HR 甄选服务机北京外企德科人力资源服
构、2023 劳动力管理解决方 智享会 2023年9月务上海有限公司
案HR甄选供应商、2023员工体验平台 HR 甄选供应商、
2023 薪酬管理外包甄选服务机构
北京外企德科人力资源服年度最佳合作伙伴 蚂蚁集团 2023年10月
务上海有限公司新旗奖2024最佳解决方案大
奖-HRSCC 数智化升级、新旗北京外企德科人力资源服
奖 2024 最佳解决方案大奖- HRflag 2023年12月务上海有限公司
一站式人力资源“端到端”企业数字化人才
2022 年度上海市外商投资企业百强-纳税贡献前100位、 北京外企德科人力资源服 上海市外商投资协
2023年12月2022 年度上海市外商投资企 务上海有限公司 会
业百强-营业收入前100位北京外企德科人力资源服 上海市人力资源和
上海市就业见习基地 2023年12月务上海有限公司 社会保障局
南京市人力资源行业协会 北京外企人力资源服务江 南京市人力资源行2023年1月
“会长单位” 苏有限公司 业协会北京外企人力资源服务江 南京市秦淮区人民
2022年度经济发展先进单位 2023年1月苏有限公司 政府
南京市人力资源和2022 年度南京市金牌劳动人 北京外企人力资源服务江
社会保障局、南京 2023年1月事争议调解委员会 苏有限公司
市工商业联合会南京市和谐劳动关系示范企 北京外企人力资源服务江 南京市协调劳动关
2023年2月业 苏有限公司 系三方委员会
2022 年度南京市诚信人力资 北京外企人力资源服务江 南京市秦淮区人社2023年12月
源服务机构 苏有限公司 局2022 年度浙江省人力资源服 浙江外企德科人力资源服 浙江省人力资源服
2023年2月务业突出贡献单位奖 务有限公司 务协会
20 / 250
杭州市上城区委、
2022 年度杭州上城区经济贡 浙江外企德科人力资源服杭州市上城区人民 2023年3月
献突出企业奖 务有限公司政府
杭州市四季青街道浙江外企德科人力资源服
2022年度领航企业 党工委、四季青街 2023年3月务有限公司
道办事处杭州市上城区心智障碍青年 浙江外企德科人力资源服 杭州市上城区残疾
2023年6月就业支持先进单位 务有限公司 人联合会
浙江外企德科人力资源服上城区政府质量奖 杭州市上城区政府 2023年6月
务有限公司杭州市外商投资企业协会理 浙江外企德科人力资源服 杭州市外商投资企
2023年11月事单位 务有限公司 业协会
2022 年度浙江省人力资源服 浙江外企德科人力资源服 浙江省人力资源和2023年3月
务机构综合100强第一名 务有限公司 社会保障厅外企德科人力资源服务安 中共安徽省委
现代服务业企业30强 2023年1月徽有限公司 安徽省人民政府
中共莆田市湄洲湾北岸经济开发区工
2022 年度莆田北岸分公司突 外企德科人力资源服务 作委员会2023年1月
出经济贡献奖 （福建）有限公司 莆田市湄洲湾北岸经济开发区管理委
员会外企德科人力资源服务
2022年度思明区经济贡献奖 思明区人民政府 2023年3月（福建）有限公司
2021-2022 年度厦门人才伯 外企德科人力资源服务厦门人才 2023年5月
乐机构奖 （福建）有限公司福建省劳务派遣单位等级评 外企德科人力资源服务 福建省人力资源劳
2023年10月定AAAAA级牌匾和证书 （福建）有限公司 务派遣行业协会
北京外企人力资源服务有 贵州省发展和改革省级服务业龙头企业 2023年12月
限公司贵州分公司 委员会2023 年省级人力资源服务领 河北方胜人力资源服务有 河北省社会保险保
2023年10月军企业和骨干单位 限公司 障厅
2023 年省美丽新长安和谐劳 河北方胜人力资源服务有 石家庄市长安区人2023年11月
动关系单位 限公司 力资源和河南省企业联合
2023 年河南服务业企业 100 北京外企人力资源服务河会、河南省企业家 2023年10月
强 南有限公司协会
北京外企人力资源服务湖武汉市和谐企业 武汉市人民政府 2023年2月
北有限公司2022 年度武汉市人力资源服 北京外企人力资源服务湖 湖北省人力资源和
2023年12月务诚信示范机构 北有限公司 社会保障厅
2023 年市级技术先进型商务 北京外企人力资源服务青 青岛市发展改革委2023年6月
服务企业 岛有限公司 员会北京外企人力资源服务青
青岛市总部企业认定 青岛市商务局 2023年7月岛有限公司
2023 年度省服务业发展引导 北京外企人力资源服务青 山东省发展改革委2023年10月
资金支持平台企业 岛有限公司 员会21 / 250
外企德科人力资源服务 山东省人力资源和山东省领军人才机构 2023年2月
(山东)有限公司 社会保障厅2022 年度促就业先进机构、 北京外企人力资源服务陕 西安人力资源服务
2023年2月优质服务品牌 西有限公司 行业协会
2022 年度外商投资突出贡献 北京外企人力资源服务陕 西安外商投资企业2023年4月
企业、履行社会责任企业 西有限公司 协会2023 四川十佳国有人力资源 外企德科人力资源服务
人力资源报社 2023年4月服务机构 （四川）有限公司
“廿年聚变·耀见未来”人力 外企德科人力资源服务人力资源报社 2023年12月
资源行业贡献奖 （四川）有限公司2022 年度人力资源服务员骨 重庆外企德科人力资源服 重庆市人力资源和
2023年1月干企业 务有限公司 社会保障局
2020-2021 人力资源服务业 重庆外企德科人力资源服 重庆市人才研究和2023年1月
十强机构 务有限公司 人力资源服务协会2021 年江苏省诚信人力资源 北京外企德科人力资源服 江苏省人力资源和
2023年2月服务机构 务苏州有限公司 社会保障厅
苏州市人力资源综合实力 50强机构、苏州市人力资源服
北京外企德科人力资源服 苏州市人力资源服务业知名服务品牌、苏州市 2023年2月
务苏州有限公司 务行业协会人力资源行业协会优秀副会
长单位苏州市人力资源龙头企业、
北京外企德科人力资源服 苏州市人力资源和苏州市人力资源服务业专精 2023年12月
务苏州有限公司 社会保障局特新企业
北京外企人力资源服务天 天津市和平区人民招商大使 2023年4月
津有限公司 政府2023 年度长沙市优质人力资
源服务机构、2023 年度长沙 北京外企市场营销顾问有 长沙市人力资源和2023年12月
市人力资源服务重点企业促 限公司 社会保障局进就业示范机构
云南省人力资源服务行业龙头企业、2023 年度云南省人 北京外企人力资源服务云 云南省人力资源协
2023年12月力资源服务行业最佳业绩增 南有限公司 会
长人力资源服务机构2023 年云南省人力资源服务 北京外企人力资源服务云 云南省人力资源和
2023年1月行业最佳领军人物 南有限公司 社会保障厅
河北省劳动保障守法诚信优 中化方胜能源管理服务有 河北省人力资源和2023年12月
秀等级企业 限公司 社会保障厅HRA 中国人力资源管理最佳 中化方胜能源管理服务有 北京中外企业人力
2023年12月实践奖 限公司 资源协会
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）多元的客户群体公司是国内首家提供专业化人力资源服务的公司，在40多年的发展过程中，公司始终专注
于人力资源服务领域，通过提供高度专业化的服务，服务累计数万家客户和数百万中外人才，并积累了众多行业龙头企业和大客户。庞大且多元的客户群体，提高了公司持续经营的稳定性，增
强了公司的业绩韧性。
22 / 250
（二）丰富的产品体系公司通过服务不同客户群体的多样化需求，建立了包括基础人事、薪酬福利、业务外包、灵
活用工到医疗健康、出海业务等共计11大类、370多个产品的丰富产品矩阵，并根据市场变化不断创新，加强产品专业服务能力，为客户提供个性化的一站式人力资源解决方案。随着市场细
分领域快速发展，公司着重产品差异性和专业化服务能力提升，更全面地满足市场多元化、个性化的需求，助力客户成长，并推动公司业务增长。
（三）全国一体化协同优势公司具备辐射全国的综合服务网络，实现了对国内各地市场的深度覆盖，目前公司服务网络
覆盖全国400余座城市，触达100余个国家和地区。公司不断提升整体服务质量和运营能力，为客户提供更加专业和高效的人力资源解决方案；通过提高服务网络的覆盖率，进一步发挥全国协
同优势；依托集约运营优势，提升业务响应效率和产品竞争力。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入383.12亿元，同比增长18.47%；归属于公司股东的净利5.48
亿元，同比增长32.24%；归属于公司股东的扣除非经常性损益的净利润2.58亿元，同比增长228.41%；每股收益1.0785元；加权平均净资产收益率9.67%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 38,311,825,235.13 32,338,777,608.29 18.47营业成本 35,669,301,414.09 29,790,152,374.95 19.74
销售费用 566,208,185.14 635,666,677.73 -10.93管理费用 992,391,387.18 1,080,123,398.44 -8.12
财务费用 -83,114,693.30 -78,924,397.31 -5.31研发费用 204,893,324.86 194,246,608.41 5.48
经营活动产生的现金流量净额 643,884,543.29 68,708,929.10 837.12投资活动产生的现金流量净额 -648,065,046.14 368,419,559.96 -275.90
筹资活动产生的现金流量净额 1,391,516,998.63 -400,981,043.95 447.03营业收入变动原因说明：公司营业收入同比增长18.47%，主要系业务外包服务较上年增长所
致。
营业成本变动原因说明：公司营业成本同比增长19.74%，主要系业务外包服务成本增长所致（与收入同向变动）。
销售费用变动原因说明：公司销售费用同比减少10.93%，主要系2023年4月完成重大资产重组中主要置入、置出资产过户后，公司业务范围和业务性质发生改变，原置出资产业务在报告期内
仅发生1-3月，此部分业务对应的销售费用同比减少。
管理费用变动原因说明：公司管理费用同比减少8.12%，主要系原置出资产业务在报告期内仅发生1-3月，此部分业务对应的管理费用同比减少。
财务费用变动原因说明：公司财务费用同比减少5.31%，主要系原置出资产业务在报告期内仅发生1-3月，此部分业务对应的利息支出同比减少。
研发费用变动原因说明：公司研发费用同比增加5.48%，与上年同期基本持平。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司经营活动产生的现金流量净额同比增加，主要23 / 250
系报告期内公司回款增加所致及报告期仅含置出资产1-3月经营活动现金流量。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司投资活动产生的现金流量净额同比减少，主要系本报告期将原上市公司部分资产置出及本报告期未赎回的保本金融产品增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司筹资活动产生的现金流量净额同比增加，主要系公司报告期内重大资产置换、发行股份购买资产及募集配套资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明√适用 不适用
根据公司重大资产重组事项实施进展情况，公司的主营业务发生了重大变化,由“批发和零售业”变更为“综合人力资源服务”。
置出资产在置出前及保留资产业绩亏损对上市公司2023年年度业绩表现造成影响。其中，因置出资产产生的土地增值税等相关税费影响约19,660万元。
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入3,829,332.68万元，同比增长18.59%，主要系报告期内，公司大力发展业务外包服务所致。主营业务成本3,566,029.82万元，同比增长19.76%，主
要系业务外包服务成本增长所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率比上毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
减少0.59人力资源行业 37,717,520,505.43 35,380,946,336.76 6.19 19.49 20.25
个百分点增加0.2个
其他业务 575,806,306.82 279,351,850.77 51.49 -20.77 -21.09百分点
主营业务分产品情况营业收 营业成
毛利率比上毛利率 入比上 本比上
分产品 营业收入 营业成本 年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
增加 0.05业务外包服务 31,631,870,389.64 30,599,784,700.52 3.26 23.59 23.52
个百分点增加0.5个
人事管理服务 1,088,154,016.65 149,918,552.42 86.22 -3.72 -7.09百分点
增加0.6个薪酬福利服务 1,146,483,293.97 929,481,183.65 18.93 2.95 2.20
百分点招聘及灵活用 减少 0.06
3,851,012,805.17 3,701,761,900.17 3.88 3.36 3.43工服务 个百分点
增加 0.20其他业务 575,806,306.82 279,351,850.77 51.49 -20.77 -21.09
个百分点主营业务分地区情况
24 / 250
营业收 营业成毛利率比上
毛利率 入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
减少0.91境内地区 38,013,309,042.46 35,378,073,310.04 6.93 18.72 19.88
个百分点减少2.06
境外地区 280,017,769.79 282,224,877.49 -0.79 3.39 5.55个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明1.业务外包服务
报告期内业务外包服务营业收入 316.32 亿元，同比增长 23.59%。公司重点聚焦外包业务专业化发展，在信息技术、能源、快消零售等多个行业积极寻求业务突破。整体来看，公司在不同
领域、不同行业、不同地域、不同客群中持续深化外包业务专业化发展，形成了新的成功实践和有益经验。
2.人事管理服务报告期内人事管理服务营业收入10.88亿元，营业成本1.50亿元，同比均小幅下降。公司不
断加强数字化建设，借助数字化手段，提高系统数字化水平，有效降低了成本投入。
3.薪酬福利服务报告期内薪酬福利服务营业收入 11.46 亿元，同比增长 2.95%。公司制定了员工福利平台的
整合计划，后续将加强产品标准化和供应链统一管理,为客户提供更加专业化的、满足客户个性化需求的一站式员工福利解决方案。
4.招聘及灵活用工服务报告期内招聘及灵活用工服务营业收入 38.51 亿元，同比增长 3.36%。公司以服务共享经济
形态下的各类就业人群作为目标，借助大数据、云计算等技术，依托专业化的服务平台，将政府优惠政策、市场用工需求与人才资源库进行精准匹配,实现业务稳定有增长。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期 本期金
上年同 情占总 额较上
成本构成 期占总 况分行业 本期金额 成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说比例 变动比
例(%) 明(%) 例(%)
人力资源 人力资源35,380,946,336.76 99.19 29,423,650,398.46 98.77 20.25 /
行业 成本其他业务 其他成本 279,351,850.77 0.78 354,012,569.41 1.19 -21.09 /
分产品情况分产品 成本构成 本期金额 本期 上年同期金额 上年同 本期金 情
25 / 250
项目 占总 期占总 额较上 况成本 成本比 年同期 说
比例 例(%) 变动比 明(%) 例(%)
业务外包 人力资源30,599,784,700.52 85.79 24,773,895,051.03 83.16 23.52 /
服务 成本人事管理 人力资源
149,918,552.42 0.42 161,360,049.70 0.54 -7.09 /服务 成本
薪酬福利 人力资源929,481,183.65 2.61 909,458,985.49 3.05 2.20 /
服务 成本招聘及灵
人力资源活用工服 3,701,761,900.17 10.38 3,578,936,312.24 12.01 3.43 /
成本务
其他业务 其他成本 279,351,850.77 0.78 354,012,569.41 1.19 -21.09 /成本分析其他情况说明
无。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
本公司本期增加一家子公司同时置出一家子公司导致合并范围变动，具体情况如下：
本公司本期置出子公司北京城乡商业集团有限公司，并于 2023 年 4 月 7 日完成工商变更登记手续。本次变更完成后，北京国管直接持有城乡有限100.00%股权。
本公司本期增加子公司北京外企人力资源服务有限公司，并于 2023 年 4 月 3 日完成工商变更登记。本次变更完成后，公司直接持有北京外企100.00%股权。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况√适用 不适用
根据公司重大资产重组事项实施进展情况，公司的主营业务发生了重大变化，由“批发和零售业”变更为“综合人力资源服务”。
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额1,538,199.17万元，占年度销售总额40%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
适用 √不适用26 / 250
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 本期数 上期数 变动比例（%）
销售费用 566,208,185.14 635,666,677.73 -10.93管理费用 992,391,387.18 1,080,123,398.44 -8.12
财务费用 -83,114,693.30 -78,924,397.31 -5.31研发费用 204,893,324.86 194,246,608.41 5.48
1、公司销售费用同比减少10.93%，主要系2023年4月完成重大资产重组中主要置入、置出资产过户后，公司业务范围和业务性质发生改变，原置出资产业务在报告期内仅发生1-3月，
此部分业务对应的销售费用同比减少。
2、公司管理费用同比减少8.12%，原置出资产业务在报告期内仅发生1-3月，此部分业务对应的管理费用同比减少。
3、公司财务费用同比减少5.31%，原置出资产业务在报告期内仅发生1-3月，此部分业务对应的利息支出同比减少。
4、公司研发费用同比增加5.48%，与上年同期基本持平。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 204,893,324.86本期资本化研发投入 12,156,576.53
研发投入合计 217,049,901.39研发投入总额占营业收入比例（%） 1
研发投入资本化的比重（%） 6(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 373
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 9研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 2
硕士研究生 6727 / 250
本科 273专科 31
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 59
30-40岁（含30岁，不含40岁） 17940-50岁（含40岁，不含50岁） 121
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1460岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：元现金流项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 643,884,543.29 68,708,929.10 837.12投资活动产生的现金流量净额 -648,065,046.14 368,419,559.96 -275.90
筹资活动产生的现金流量净额 1,391,516,998.63 -400,981,043.95 447.03
1、经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额同比增加，
主要系报告期内公司回款增加所致及报告期仅含置出资产1-3月经营活动现金流量。
2、投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额同比减少，
主要系本报告期将原上市公司部分资产置出及本报告期未赎回的保本金融产品增加所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额同比增加，
系公司报告期内重大资产置换、发行股份购买资产及募集配套资金所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
因置出资产产生的土地增值税等相关税费影响约19,660万元。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
项目 本期期末数 本期期 上期期末数 上期期 本期期 情况说明28 / 250
名称 末数占 末数占 末金额总资产 总资产 较上期
的比例 的比例 期末变（%） （%） 动比例
（%）
主要系报告期内北京人货币
7,791,178,423.86 47.63 6,386,645,800.46 38.05 21.99 力向特定对象发行募集资金
资金。
应收 主要系公司大力发展外3,829,454,377.31 23.41 3,100,223,651.37 18.47 23.52
账款 包业务所致。
投资 主要系重大资产重组，
性房 172,072,752.24 1.05 558,751,239.13 3.33 -69.20 将城乡原持有的部分投地产 资性房地产置出所致。
使用 主要系计提使用权资产权资 268,164,473.67 1.64 365,536,043.10 2.18 -26.64 折旧，以及部分办公楼
产 提前退租所致。
递延 主要系重大资产重组，
所得 将城乡原持有的部分递208,347,020.59 1.27 254,286,302.55 1.51 -18.07
税资 延所得税资产置出所产 致。
短期 主要系流动资金借款增400,000,000.00 2.45 300,000,000.00 1.79 33.33
借款 加。
应付 主要系公司大力发展外1,532,146,946.31 9.37 1,153,136,151.23 6.87 32.87
账款 包业务所致。
应付主要系重大资产重组置
职工 248,241,327.54 1.52 308,421,536.39 1.84 -19.51出所致。
薪酬应交 主要系置出房产增加的
386,347,501.74 2.36 292,272,218.63 1.74 32.19税费 企业所得税所致。
其他说明无。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产14,740.88（单位：万元，币种：人民币），占总资产的比例为0.90%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
货币资金期末存在投标保证金、银行保函等对使用有限制款项27,427,241.50元4. 其他说明
适用 √不适用29 / 250
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司所处行业情况”和“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析之（一）行业格局和趋势”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司对外股权投资额5,408.90万元，同比增加5,208.90万元。公司对外股权投
资情况如下：
单位：万元 币种：人民币序 公司持股
被投资企业名称 注册资本 主要业务 实际投资额号 比例
人力资源外1 外企德科数字技术有限公司 5,000.00 51% 0.00
包服务FESCO PERSONNEL HK 全球人力资
2 600.00（港币） 60% 0.00CO.,LIMITED 源综合服务
北京外企国际教育咨询有限 人力资源教3 500.00 100% 194.42
公司 育培训北京外企莱茵体育文化有限 人力资源弹
4 1,000.00 100% 1,173.40责任公司 性福利
人力资源外5 大唐信服科技有限公司 10,000.00 5% 686.34
包服务北京好生活网络科技有限公 人力资源弹
6 100.00 100% 104.74司 性福利
人力资源数7 北京人力华明科技有限公司 750.00 60% 450.00
字化服务人力资源综
8 北京朝阳人才发展有限公司 100.00 70% 70.00合服务
人力资源数9 北京外企数字科技有限公司 3,000.00 100% 1,500.00
字化服务人力资源外
10 胜通和科技有限公司 5,100.00 41% 1,230.00包服务
注：以上项目均为报告期内完成工商登记或工商变更项目。
北京外企与德科投资有限公司投资新设外企德科数字技术有限公司，该公司专注于信息技术外包领域，致力于为企业提供专业信息技术领域的外包业务服务。合资公司注册资本5,000万元，
北京外企出资2,550万元，持股比例为51%。
北京外企通过全资子公司FESCO（H.K.）LIMITED与IVY International HR Services Limited公司在香港地区投资新设合资公司FESCO Personnel HK Co., Limited公司，该公司主要开展中
国企业出海业务。合资公司注册资本600万港元，FESCO（H.K.）LIMITED出资360万港元（约人民币330万元），持股比例为60%。
北京外企分别出资194.42万元、1,173.40万元及686.34万元，收购首都实业投资有限公司直接及间接持有的北京外企国际教育咨询有限公司、北京外企莱茵体育文化有限责任公司以及大
唐信服科技有限公司的100%、100%及5%股权，未来公司拟将被收购公司纳入教育咨询、弹性福利、
外包服务板块继续融合发展。
30 / 250
北京外企出资 104.74 万元收购北京好生活网络科技有限公司 100%股权，收购完成后，好生活公司将重点聚焦员工全方位生活服务。
北京外企与北京仁资科技中心（有限合伙）投资新设合资公司北京人力华明科技有限公司，
该公司主要向客户提供云端人力资源管理和数字人服一体化的增值服务。合资公司注册资本为750万元，北京外企出资450万元，持股比例为60%。
北京外企与北京望京科技发展有限公司投资新设合资公司北京朝阳人才发展有限公司，助力朝阳区人才服务高质量发展。合资公司注册资本为100万元，北京外企出资70万元，持股比例为
70%。
北京外企出资新设全资子公司北京外企数字科技有限公司，公司将专注于产品、服务、技术等信息化核心能力的积累，并通过成果转化项目获取更多收益。公司注册资本为3,000万元，北
京外企持股比例100%。
北京外企的参股公司胜通和科技有限公司以截止 2022 年 12 月 31 日的未分配利润转增注册资本3,000万元，北京外企按照其持股比例41%计算，新增投资1,230万元。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
31 / 250
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价 计入权益的累计 本期出售/
资产类别 期初数 本期计提的减值 本期购买金额 其他变动 期末数值变动损益 公允价值变动 赎回金额
交易性金融40,000,000.00 1,097,206.31 - - 1,307,000,000.00 1,193,000,000.00 -565,404.65 154,531,801.66
资产其他权益工
- - -543,999.81 - 6,876,349.81 - - 6,332,350.00具投资
应收款项融8,044,790.18 - - - - - -17,346.98 8,027,443.20
资合计 48,044,790.18 1,097,206.31 -543,999.81 - 1,313,876,349.81 1,193,000,000.00 -582,751.63 168,891,594.86
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
32 / 250
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况√适用 不适用
北京国际人力资本集团股份有限公司（原北京城乡商业（集团）股份有限公司）通过（1）资产置换及发行股份购买资产的方式，取得北京国有资本运营管理有限公司接受划转获得的北京外
企人力资源服务有限公司86%股权；（2）发行股份购买天津融衡股权投资合伙企业（有限合伙）、
北京创新产业投资有限公司以及北京京国发股权投资基金（有限合伙）分别持有的北京外企8.8125%、4.00%、1.1875%的股权；并（3）向北京国管非公开发行股份募集配套资金（以下简称
“本次交易”）。2022年7月27日，公司收到中国证监会《关于核准北京城乡商业（集团）股份有限公司重大资产置换及向北京国有资本运营管理有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金
的批复》（证监许可[2022]1590号）。
（1）置入资产过户情况截至2023年4月3日，北京外企工商变更登记手续已办理完毕。本次变更完成后，公司直接
持有北京外企100.00%股权。
（2）置出资产过户情况根据本次交易方案，本次交易项下的置出资产为北京城乡截至2021年8月31日除保留资产
外的全部资产及负债。根据北京城乡与北京国管签署的《资产交割确认书》，自2023年4月3日起，置出资产的全部权利、义务和风险由北京国管享有和承担，北京城乡已完成对北京国管所负
的置出资产交割义务。
截至2023年4月7日，本次交易置出资产之北京城乡商业集团有限公司（以下简称“城乡有限”）工商变更登记手续已办理完毕。本次变更完成后，北京国管直接持有城乡有限 100.00%股
权。
（3）发行股份购买资产验资情况天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《验资报告》（天职业字[2023]23254号）。
根据该《验资报告》，截至2023年4月3日，本次发行股份购买资产增加股本人民币154,266,287.00元，北京城乡变更后的股本为人民币471,071,236.00元。
（4）发行股份购买资产新增股份登记情况根据中国证券登记结算有限责任公司上海分公司于2023年4月11日出具的《中国证券登记
结算有限责任公司上海分公司证券变更登记证明》，公司已办理完毕本次发行股份购买资产的新增股份登记。公司本次交易发行股份购买资产项下向特定对象发行新股数量为154,266,287股，
均为有限售条件的流通股，本次发行完成后公司的股份数量为471,071,236股。
（5）募集配套资金验资情况根据天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）于2023年4月25日出具的《验资报告》（天
职业字[2023]26249号），截至 2023年 4月 24 日，本次交易的独立财务顾问（主承销商）中信建投证券股份有限公司（以下简称“中信建投”、“独立财务顾问（主承销商）”）已收到募集
资金人民币1,596,696,897.60元，且北京国管已将上述款项存入独立财务顾问（主承销商）指定银行账户。
根据天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）于2023年4月26日出具的《验资报告》（天职业字[2023]26822号），截至2023年4月25日，由中信建投扣除发行相关的承销费用（含税）
后，中信建投于 2023 年 4 月 25 日将所有募集资金人民币 1,581,696,897.60 元缴存于北京城乡开立的募资资金专用账户内。经审阅，北京城乡募集资金总额人民币1,596,696,897.60元，扣除
各项发行费用（不含税）合计人民币14,734,307.92元后，募集资金净额人民币1,581,962,589.68元，其中增加股本95,041,482.00元，增加资本公积1,486,921,107.68元。
（6）募集配套资金新增股份登记情况本次发行股份募集配套资金的新增股份已于2023年4月28日在中国证券登记结算有限责任
33 / 250
公司上海分公司办理完毕股份登记手续，公司已取得中国证券登记结算有限责任公司上海分公司出具的《中国证券登记结算有限责任公司上海分公司证券变更登记证明》，确认公司已完成新增
股份登记工作，新增股份数量为95,041,482股（有限售条件的流通股）。
（7）公司名称等工商信息变更登记情况根据公司重大资产重组事项实施进展情况，公司的主营业务发生了重大变化,由“批发和零售
业”变更为“综合人力资源服务”，公司分别于2023年4月18日召开第十届第五次董事会和2023年5月5日召开2023年第一次临时股东大会，审议通过了《关于变更公司名称、住所及经营范围
的议案》《关于增加公司注册资本的议案》和《关于重新制定<公司章程>的议案》。公司名称已由“北京城乡商业（集团）股份有限公司”变更为“北京国际人力资本集团股份有限公司”，并
于2023年5月6日取得新换发的《营业执照》。
（8）公司证券简称变更情况公司于2023年5月10日召开第十届第六次董事会，审议通过了《关于拟变更公司证券简称
的议案》。公司拟将证券简称由“北京城乡”变更为“北京人力”，公司全称和证券代码“600861”保持不变。具体内容详见公司于2023年5月11日披露的《北京城乡第十届第六次董事会决议公
告》和《北京城乡关于拟变更公司证券简称的公告》（公告编号：临 2023-034 号和临 2023-035号）。
截至目前，针对本次重大资产重组，公司与交易对方正积极推进交易实施的相关工作，包括但不限于部分置出资产尚待办理权属转移涉及的过户登记手续等。公司董事会将在规定时限内办
理本次资产置换及发行股份购买资产并募集配套资金的相关事宜，并及时履行信息披露义务。
上述事项详见公司于上海证券交易所（www.sse.com.cn）披露的相关公告。
独立董事意见公司独立董事对公司重大资产置换及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易等事项发
表了事前认可意见及独立意见，具体内容详见公司于上海证券交易所（www.sse.com.cn）披露的相关公告。
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
请参见“第三节 管理层讨论与分析”中“五、报告期内主要经营情况”之“（五）投资状况分析4、报告期内重大资产重组整合的具体进展情况”。
34 / 250
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元 币种：人民币公司名称 经营范围 注册资本 资产规模 营业收入 营业利润 净利润 备注
北京城乡黄寺日用百货 30,000,000.00 63,377,351.85 6,432,524.32 -4,712,464.11 -5,286,520.71 子公司
商厦有限公司北京城乡海体
企业服务有限 企业管理服务 2,000,000.00 1,997,273.36 - -6,089.47 -6,089.46 子公司公司
北京外企人力资源服务有限 人力资源服务 70,767,441.85 14,807,563,196.22 38,156,646,734.44 1,424,718,402.32 1,098,531,992.09 子公司
公司北京外企德科
北京外企人力资源服务 人力资源服务 50,000,000.00 4,350,209,611.23 16,502,185,429.17 449,439,022.10 318,076,042.10
子公司上海有限公司
浙江外企德科北京外企
人力资源服务 人力资源服务 20,000,000.00 578,705,543.46 1,921,700,135.77 122,726,099.68 91,943,113.81子公司
有限公司北京外企人力
北京外企资源服务宁波 人力资源服务 25,000,000.00 435,500,955.83 3,797,685,561.85 168,151,650.12 126,097,052.72
子公司有限公司
35 / 250
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用在国家稳步推进高质量发展的大背景下，发展新质生产力成为重要着力点。习近平总书记在
2023年召开的中央经济工作会议强调，要以科技创新推动产业创新，特别是以颠覆性技术和前沿技术催生新产业、新模式、新动能，发展新质生产力。新能源、新材料、先进制造、电子信息
等战略性新兴产业将迎来新一轮发展契机。
在发展新质生产力的过程中，人才是其中最活跃、最具决定性意义的能动主体。激发人才创新活力，深化人才与其他生产要素高效协同，能够从根本上推动产业创新，促进新质生产力发
展。人力资源服务行业作为生产性服务业的重要组成部分，作为推动新质生产力发展的重要服务支撑力量之一，具备持续、广阔的发展空间。
同时，人力资源服务行业正处于客户需求提升和市场竞争加剧的叠加时期，这促使行业向标准化与个性化兼具、专业化与数字化融合的方向演进。通过标准化流程梳理，不断提升内部效
率，降低运营成本；洞察市场个性化需求，提供量身定制的解决方案，以满足多元化市场要求；
强化专业服务能力建设，推动行业专业价值与人力资源服务通用能力的结合，建立竞争壁垒；充分运用最新科技成果，实现更精准的人才匹配、服务效率优化和风险管理，推动行业向更加智能
化服务方向发展。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司致力于成为一家“世界一流、国内顶尖”人力资源服务领军企业。公司将继续坚持“市场化、专业化、数字化、国际化”战略方向，深化落实“产品创新、数据赋能、生态链接、全国
协同”战略部署，充分发挥自身专业服务能力、生态资源禀赋和数据积累价值，为社会提供更高效的劳动力市场配置、为企业提供更卓越的人力资本经营、为员工提供更幸福的职场生活体验，
推动公司业绩持续增长，提升投资者长期回报。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年是全面贯彻落实党的二十大精神的关键之年，是深入实施“十四五”规划的攻坚之年。
公司将紧密围绕“管理提升”与“专业化发展”两条主线，聚焦以下七个方面：
1、优化集团治理结构公司将优化公司治理结构，完善顶层设计并做好治理规划工作；落实公司整体战略规划和集
团化管控要求；落实产品开发战略，将产品型公司纳入板块化管理，打造具有竞争力的优质产品体系，助力公司可持续发展。
2、推进业财深度融合公司将持续优化业财一体化管理体系建设，提升全国一体化财务管理能力；搭建集团主数据
平台，实现数据的集中管控；提升数据分析质量和效率，为管理决策提供依据。
3、深耕大客户协同管理36 / 250
公司将进一步建立统一的大客户管理规则及相关标准体系；加强销售与服务赋能，建立大客户支持绿色通道；定期追踪大客户沟通维护与开发成效，持续扩大规模收益。
4、提升产品专业价值公司将继续深化外包业务专业能力建设，推动健康服务和员工福利业务能力资源整合，深化
教育培训板块能力建设，推动人力资源服务数字科技业务创新发展，提升出海业务板块发展能力，
深化全国产品管理能力提升。
5、推动运营管理提质增效公司将推动招聘能力、基础人事服务能力的提升与优化，持续降低成本、提升效率、优化服
务质量。
6、持续推动数字化转型公司将进一步落实数字化发展战略，建设集团IT治理体系，为公司数字化发展构建完善管控
机制，通过先进技术手段，为管理、运营深度赋能。
7、全面做好各类风险防范公司将全面落实国有企业监督管理要求和上市公司监管要求，持续推进公司内控管理与合规
管理，有效防范各类风险。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济波动的风险在经济出现波动时，客户通常会通过减少招聘、裁员以及压缩预算等方式节约成本，从而导
致人力资源服务企业的收入和利润规模受影响。此外，市场需求的不确定性和潜在的价格竞争增加了经营的难度。
应对措施：扩展业务范围、提供多层次服务以适应不同客户的需求，增加公司业务的稳定性；
加强客户关系管理和创新服务产品，维持客户忠诚度并开拓新的收入来源；加强成本控制和运营效率，保持良好的现金流管理；建立相关风险管理机制。
2、技术革新与信息安全的风险随着大数据、云计算和人工智能等技术的广泛应用，公司也可能面临着着更复杂的数据安全
隐患，如黑客攻击、数据泄露和隐私侵犯等问题，这不仅威胁到客户信任，还可能导致严重的法律后果和财务损失。
应对措施：加强信息安全管理，如实施数据加密、信息安全检查和员工信息安全意识培训，
以保护客户和员工数据安全。
3、行业政策及法规变化的风险政策法规的变化对人力资源服务行业影响较大，新法规的颁布实施可能增加管理成本、改变
雇佣模式，甚至可能导致企业业务结构和业务模式的变化。
应对措施：密切关注政策法规动态，及时调整经营策略，通过规范化运作降低潜在的合规风险，并抓住政策变化带来的新机遇。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
37 / 250
