第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，在房地产市场持续下行、电梯行业竞争不断加剧的外部环境下，广日股份迎难而上，
团结奋进，净利润实现同比增长，高质量完成公司“效益年”目标。
（一）坚定不移重塑营销体系，重点市场取得突破市场是企业发展的命脉，也是生产经营工作的龙头。面对激烈的市场竞争环境，广日股份持
续打造升级版“两网一战略”，围绕全国省会、副省会城市，不断拓展分支机构的布局，大力开拓核心优质经销商和战略客户；锚定国际化发展方向，聚焦、巩固并拓展在独联体、中东、东南
亚和非洲等地区市场，逐步推进全球营销体系建设；积极响应国家旧楼加装、旧梯换新的“两旧”工程部署决策，全力推进旧梯换新梯、旧梯改造、旧楼加装、电梯维保等电梯后市场业务，创新
产品和服务模式。
电梯整机方面，战略客户开拓成效日益显著，新增中国建筑第八工程局有限公司、湖北联投集团有限公司、世纪金源投资集团有限公司等大型国央企和优质民企，完成招商蛇口、中国融通、
中铁置业3家核心央企集采续签。轨道交通业务持续发力，先后中标济南轨交6号线、天津8号线、成渝铁路重庆站至江津站段改造工程等重要轨交项目。其中，广日电梯2024年在轨道交通业
务领域中标电扶梯项目金额约4.5亿元，位列电梯行业前茅。
电梯零部件方面，开拓日立电梯轿顶电气箱、电气件箱等新业务的批量供货，实现永大电梯电缆箱、电气箱、电气打包等业务量产，新开发现代电梯、通祐电梯、北元电气等新客户；智慧
照明方面，开拓江门鹤山市路灯节能改造、新光快速隧道改造、番禺汉溪大道北路灯照明等多个项目；生产性服务业方面，在巩固电梯物流业务的基础上，成功开拓运输设备制造、新能源、机
械设备、汽车零部件等行业的供应链服务业务。
数字化业务方面，成功开拓广州工控大湾区现代高端装备研发生产基地、柬埔寨高端智能汽车入户项目、万力轮胎智慧园区等项目，累计签约金额超5,000万元，实现了数字产业化项目的
重大商业突破。新能源业务方面，成功开拓方达智能充电桩、奇瑞充电枪、科能充电枪等客户业务。
国际化业务方面，广日股份紧抓海外电梯市场机会，充分发挥智慧电梯、智能停车等整体解决方案优势，快速推进国际化业务发展。2024年，广日股份海外业务实现大幅增长，营业收入同
比增幅达95.55%。
电梯后市场业务方面，广日股份跟随国家政策导向，持续发力改造更新领域，深入理解用户需求，升级现代化更新业务和电梯全生命周期服务，全方位推进老旧小区电梯更新业务，精心打
9/209
造“睿新电梯更新改造整体方案”，推出了G·Wiz-N专项梯型应对电梯更新业务。报告期内，广日股份更新改造业务签约金额同比增长63%，积累了丰富的行业经验和良好的市场口碑。
（二）聚焦科技创新，通过创新驱动企业变革报告期内，公司坚定贯彻落实创新驱动发展战略，加快培育新质生产力，取得了显著成果。
一是坚持战略定力，持续加大研发投入，报告期内，公司累计研发投入2.64亿元，研发强度达3.63%。二是知识产权质量提升，2024年公司累计新增申请专利232项，其中申请发明专利80项；
2024年累计获得新增授权专利174项，其中授权发明专利60项，并新增软件著作权56项，截至2024年12月31日，公司有效专利1,591项，其中发明259项，占比达16.3%，同比提升2.9个
百分点，专利整体质量持续提升。三是提升自主研发能力，报告期内，公司引入系统架构建设、
大数据算法、运维测试等领域的研发人才，构建了全栈式软件开发能力，在核心产品和智慧楼宇、
智慧园区整体解决方案的自主研发上取得重大突破，其中，“电梯云边端一体化智慧监管与安全运维关键技术研发及应用”“火灾情况下电梯疏散救援系统关键技术研究与示范”两个项目均获
国际先进水平认定。四是布局创新研发平台，广日电梯建成国家级博士后科研工作站，凭借“具有故障预警功能的绿色电梯系统及解决方案”产品获广东省制造业单项冠军称号。
（三）深化产业数字化升级，推进数字产业化转型报告期内，公司深化数字化赋能企业转型升级，聚焦产业数字化升级及数字产业化转型核心
能力建设，打造关键技术自主研发能力，形成智慧场景数字化产品服务整体解决方案技术业务能力，赋能企业高质量发展。
一是电梯主业方面，深化产业数字化升级，公司对7X24小时远程监控电梯运行状态的广日云平台进行扩展升级。升级后的广日云平台采集更加全面的电梯运行数据、视频监控数据、设备传
感数据，通过数据分析和挖掘，实现电梯智能调度、自动化控制、预测性维护等功能。截至报告期末，广日云平台已接入电梯设备超6万台，遍及全国，并与广州、深圳、重庆、沈阳、福州等
27个重要地市政府平台实现数据对接；配备人工智能边缘计算盒的电扶梯，设备停运时间及故障率进一步降低，维保效率大幅提升。
二是新兴业务方面，持续推动数字产业化转型。广日股份积极发展新质生产力，通过自主创新和产学研协同创新相结合的方式，推进“广日物道”智能物联网平台系列产品、“广日物语”
边缘计算设备系列产品的研发应用，打造包含智慧电梯、智慧照明、智慧通行等八大核心功能模块在内的智慧场景数字化整体解决方案，赋能既有产品转型升级，提高产品附加值和市场竞争力，
推动数字化业务发展，开创全新的业务发展路径和商业模式。公司采用物联网、云计算、大数据、
人工智能等先进技术，研制的专用于电扶梯的人工智能边缘计算产品，已取得阶段性成果，并完成小批量试制。
（四）发挥好资本驱动的推动作用，外延式发展取得重大进展10/209
报告期内，公司积极落实“十四五”战略发展规划，在投资并购小组的统筹下，一方面围绕做大做强电梯核心主业目标，加快华东数字化产业园建设和电梯后市场外延式发展，进一步完善
电梯主业“1+N”全国化产业布局；另一方面围绕智慧园区、智慧楼宇、智能停车、智慧照明等数字化应用场景，积极开展股权并购工作。
1.数字化产业园项目快速推进，完善电梯主业全国布局广日股份华东数字化产业园项目一期于2024年9月顺利开园投产。项目实现了当年拿地、当
年开工、一年建成投产，充分展现“广日效率”。该项目的建设有助于公司完善全国化产业布局，
提高公司的整体交货速度，降低物流成本，形成规模化供应优势，提升公司产品在华东、华北、
东北市场的竞争力。同时，公司积极落实“市场先行，以投促产”方针，自项目开工以来，积极拓展当地市场，广日电梯在济南地区已累计实现订单约2,500台，订单金额超8亿元。
2.完成电梯后市场基金设立，推进电梯后市场大力发展为加快发展电梯后市场业务，公司与广州国资产业发展并购基金合伙企业（有限合伙）共同
发起设立“广州广日产投电梯工程后市场股权投资基金”，旨在通过资源整合，培育孵化电梯后市场项目，为公司电梯后市场发展奠定良好基础。
3.强化投后管理，实现快速融合2024年，公司持续实施“广日电梯”与“怡达快速电梯”的国有控股双品牌策略，进一步完
善了怡达快速电梯的投后管理框架，有效促进了公司与怡达快速电梯在区域市场拓展、采购成本控制、经销商渠道共享等方面的融合发展，怡达快速电梯已连续两年超额完成承诺业绩目标。2024
年，怡达快速电梯在海外市场拓展中表现亮眼，海外销售台数同比增长56%，产品远销东欧、东南亚、中亚等地区，品牌知名度和市场占有率不断提升。同时，怡达快速电梯不断巩固和发展家
用梯、货梯等优势梯种的市场规模，2024年，其家用梯订单同比增长22%。
（五）深化卓越绩效管理，整体盈利能力持续提升报告期内，公司通过供应链管理、技术创新以及数字化建设等方式，“一企一策”全力推进
卓越绩效管理，降本增效亮点突出、成效显著。一是各企业利用各专项小组，从“人、机、料、
法、环”全维度，全力以赴打造极致成本；二是从供应链入手，创新供应链管理方式，对供应商进行重新评估、入库，实现供应链降本；三是从技术、工艺入手，通过数字化建设及优化产品结
构等措施，打造高性价比产品；四是从管理入手，通过组织优化、流程优化等措施降低管理费用。
2024年，在价格竞争愈发激烈的行业背景下，公司综合毛利率再次实现同比增长超1个百分点。
（六）推进人才强企战略，筑牢高质量发展根基报告期内，公司始终秉持“人才是第一资源”的战略理念，深入践行“人才强企”的核心战
略，系统构建“引育留用”全链条人才发展体系，为公司高质量发展提供强有力的人才支撑和智力保障。
11/209
在聚才引智方面，公司多措并举，全方位打造高素质人才队伍。公司聚焦高端人才引进，引进多名算法工程师、嵌入式开发工程师等全球知名高校的博士级高端创新人才，为推进数字产业
化转型提供坚实的人才保障；通过市场化机制成功引进多名产业领军人才及资深投资管理人员，
为公司在投资并购、技术产业化与商业化落地等领域注入强劲动能；为加快推进国际化战略布局，
公司旗下广日电梯和怡达快速电梯成立国际业务部，成功搭建起专业化、国际化的精英团队，为开拓全球市场奠定坚实的人才基础。
在人才培养方面，公司建立了系统化、多维度的培养体系，全面提升人才综合能力。一方面，
深入推进“1号人才工程”和“菁才计划”，聚焦数字化转型和领导力提升，开展专项培训课程，
着力打造高素质干部队伍和后备人才梯队。另一方面，围绕公司战略发展需求，针对市场营销、
技术创新、生产制造等关键岗位，开展定制化专项培训，持续提升员工的专业技能和业务素养。
在考核管理方面，公司用好“绩效考核”指挥棒，激发干事创业“新动能”。一是完善核心骨干队伍考核评价体系，制订发布《高端创新人才绩效考核方案》，修订发布《控股企业经营者
薪酬管理办法》《控股企业建设和发展指标评分办法》等制度，通过精准考核做好人才评价；二是全面落实干部契约化考核管理，完成公司高管及企业经营者年度责任书的签订及专项奖励方案
的设定，有效激励核心团队干事创业热情；三是实施覆盖291名企业核心骨干的股权激励计划，
吸引和留住人才，提升企业竞争力。
二、报告期内公司所处行业情况国内市场方面，2024年，中国经济在外部环境复杂性上升和国内结构深化调整的双重背景下，
整体保持了平稳增长的态势，国内生产总值（GDP）同比增长5%。电梯行业方面，中国房地产市场仍处于调整阶段，国内电梯市场需求放缓，但是我国城镇化进程仍在持续推进，电梯作为配套
城市发展的重要设备，基本需求长期存在。当前，我国电梯保有量增多以及梯龄增加，旧梯更新及维保服务量将持续增大，旧梯更新及维保价值也将越发突显，电梯行业将从以制造为主逐步向
以服务为主转型，旧梯更新及电梯维保服务也将逐步成为推动电梯产业发展的新增长点。2024年，
政府大力推进城市更新、老旧小区电梯更新和改造，并陆续出台了《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》《推进建筑和市政基础设施设备更新工作实施方案》等政策文件，统筹安
排、稳步推进既有住宅电梯更新改造及加装。同时，以轨道交通为代表的新型公共基础设施建设及保障性住房等业务的发展，为电梯整机市场提供了有力补充。
国际市场方面，受各国经济发展、人口结构、国际关系等多方面因素的影响，俄罗斯、中东、
东南亚、澳大利亚及非洲作为中国电梯产品出口的主要市场区域，市场机遇及挑战并存。根据中国海关发布的数据，2024年我国载客电梯出口数量为102,083台，同比增长20.7%。当前国内越
来越多的电梯企业，针对海外市场研发适配的电梯产品，不断加快“走出去”步伐，随着我国与“一带一路”沿线国家合作深化，电梯行业在海外出口方面也将迎来新的市场机遇。
12/209
在数字中国建设纵深推进的背景下，智慧城市向着跨领域、综合性的方向发展，而5G、云计算、大数据、物联网、人工智能等技术提供了强大的支撑，标志着数字化创新能力已成为企业持
续发展的核心竞争力。企业的数字化转型升级需求与政府的政策支持共同推动着物联网、人工智能、机器人等高新技术的快速发展，推动智慧楼宇、智慧园区、智慧社区等智慧城市细分场景向
健康安全、舒适便利、绿色节能的更高形态演进，预示着数字化产业更为广阔的市场前景。智慧楼宇方面，因智慧楼宇在低碳节能、规范管理、安全可靠和高效运营等方面优势突出，加之政府
对智慧楼宇建设规范化、科学化的引导，未来智慧楼宇的市场规模将持续扩大。智慧园区方面，
随着产业结构调整不断深化、老旧工业园区设施落后与精细化管理要求的矛盾不断加深，新园区的绿色化、智慧化建设要求强烈，老旧园区升级改造需求迫切，智慧园区将迎来更大市场空间。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务
公司的业务范围包括研发、设计、生产、安装、维修及保养电梯、自动扶梯、自动人行道等设备，设计和生产电梯电气零部件及相关电气产品、电梯导轨以及相关零配件，并提供物流配送
等完整电梯产业链服务。同时，公司持续深耕智能停车设备、智慧照明等相关业务。
近年来，公司面向智慧楼宇、智慧园区、智慧轨交等场景提供整体数字化解决方案，致力于为客户提供从可研到规划、设计、造价、实施和运维的全生命周期的智慧服务，并为客户提供智
能终端、装备等硬件产品，以及具有自主知识产权的物联网平台、算法中台、数据中台和应用服务等软件产品。未来，公司将聚焦智慧城市细分场景，打造更加成熟的智慧楼宇、智慧园区、智
慧轨交产品服务，并向智慧社区、智慧家居等应用场景拓展，赋能民生场景的体验升级。
（二）主要产品及其用途、市场竞争优势及地位电梯整机及零部件业务，包括电梯整机制造、销售和工程服务、电梯零部件制造和物流配送
服务，涵盖了整个电梯产业链。广日股份凭借五十多年的电梯整机制造历史，核心的电梯技术沉淀使得公司拥有强大的电梯研发团队和雄厚的科技实力，综合实力始终位于行业前列，业务范围
包括设计、生产、安装、维修及保养电梯、自动扶梯、自动人行道，设计和生产电梯电气零部件及相关电气产品、电梯导轨以及相关零配件，并提供包括运输服务、配送服务、仓储服务、包装
服务、流通加工等第三方物流服务的技术及能力，可提供一站式的设计、生产、安装、维修、保养和物流服务。广日电梯荣获2024年“全球电梯制造商10强”“全球电梯品牌中国市场10强”
以及“中国电梯制造商10强”等荣誉；怡达快速电梯获得2024年国家专利产业化样板企业；广日电气荣获2024年“广东省制造业企业500强”；广日物流获得“2023-2024年度中国城市数字
物流创新企业”。
智能停车设备业务，公司已推出垂直升降类（PCS）、平面移动类（PPY）、升降横移类（PSH）、
简易升降类（PJS）等四大类机械式停车设备产品，为市场提供一站式智能车库解决方案，其中自动化产品技术处于行业领先地位。公司旗下企业广州广日智能停车设备有限公司是中国重型工业
13/209
协会停车设备工作委员会理事长单位、广州市停车场协会副会长单位，2024年，广日车库荣获“2024 年中国立体停车设备十大领军企业”“2024 年中国立体停车设备招标采购十大推荐品
牌”“2024政府采购立体停车设备十大品牌”。
智慧照明业务，公司自研具有市场竞争力的智慧路灯/隧道灯、景观灯、工矿灯、大功率驱动电源等产品，并具备提供智慧灯杆成套解决方案的能力。2024年，公司中标江门鹤山市路灯节能
改造项目，取得广州工控大湾区现代高端装备研发生产基地、新光快速隧道改造、番禺汉溪大道北路灯照明、化龙镇照明品质提升项目。同时，公司紧跟汽车电动化、智能化、网联化、共享化
为趋势的汽车“新四化”发展方向，通过智能交互车灯技术研发和应用，致力于成为数字化智能车灯提供商。
智慧楼宇、智慧园区数字化整体解决方案业务，公司秉承“创新、协调、绿色、开放、共享”理念，致力于为客户提供从可研到规划、设计、造价、实施和运维的全生命周期的智慧楼宇和智
慧园区服务，并为客户提供智能终端、装备等硬件产品，以及具有自主知识产权的物联网平台、
算法中台、数据中台和应用服务等软件产品。智慧楼宇、智慧园区整体解决方案以物联网平台、
数据中台和应用中台为底座，应用物联网、人工智能、大数据、云计算、5G技术和数字孪生等高新技术，并融入了具有广日特色的智能电梯、智能停车设备和智慧照明等产品，为客户打造了智
慧通行、智慧电梯、智慧安防、智慧能源、智慧照明、智慧环境、智慧运维和智慧运营等八大场景的专业解决方案和数字化服务，有效提升园区与楼宇的运营效率，降低运营与运维成本。
（三）经营模式公司具有完整的电梯产业链，已在广东广州、四川德阳、山东济南等地建设了电梯整机、零
部件及配套服务的数字化产业园，持续完善全国化的产业布局，提升品牌知名度和市场影响力。
公司已由区域性企业转变为全国性的电梯生产及服务企业，由传统制造企业向先进、高端的装备制造业转型。
同时，公司致力于成为向智慧楼宇、智慧园区等智慧城市细分场景提供高端智能装备及数字化整体解决方案的领先企业，公司持续打造从智能电梯、智慧照明、智能停车设备等产品和垂直
解决方案，到智慧楼宇、智慧园区等数字化整体解决方案的产品矩阵，并为客户提供咨询、规划、
设计、实施和运维等一站式服务。
（四）主要的业绩驱动因素我国城镇化进程仍在持续推进，电梯是配套城市发展的重要设备，基本需求长期存在。受电
梯设计寿命的影响，一方面使用年限长的旧梯有改造换装电梯或是更新装潢功能的需求，存量老龄化电梯将迎来更新改造浪潮；另一方面老式多层建筑，受人口老龄化的影响，正在加速催生加
装电梯、建设公共交通无障碍通道的市场需求。政府大力推进城市更新、老旧小区改造，出台了《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》等政策。同时，随着电梯保有量和使用量增
多以及梯龄的增加，维保服务量将持续增大，维保价值也将越发突显，电梯行业将从以制造为主逐步向以服务为主转型，电梯行业依然有较为广阔的发展前景。
14/209
海外市场方面，目前通过基础设施建设拉动经济增长成为全球普遍共识，发展中国家弥补基建缺口、发达国家基础设施更新改造、区域互联互通的需求旺盛。由于“一带一路”倡议和产能
合作的国家合作不断深化，产业投资逐渐加大、金融合作更加紧密，“一带一路”、金砖、东盟、
南美、非洲等这些市场将是行业发展的增长点和驱动力，这为电梯行业的发展提供了新机遇。
伴随着中国经济的快速发展，社会对经济的可持续高质量发展提出了更高的要求，人民对幸福美好生活的向往也更加强烈，以物联网、人工智能、大数据等为核心的高新技术推动着以智慧
园区、智慧楼宇和智慧社区等城市基本单元为应用场景的数字化产业蓬勃发展。智慧楼宇方面，
因智慧楼宇在低碳节能、规范管理、安全可靠和高效运营等方面优势突出，同时能为人们的工作与生活提供舒适的环境，加之政府对智慧楼宇建设规范化、科学化的引导，未来智慧楼宇的市场
规模将持续扩大。智慧园区方面，随着产业结构调整不断深化、老旧工业园区设施落后与精细化管理要求的矛盾不断加深，新园区的绿色化、智慧化建设要求强烈，老旧园区升级改造需求迫切，
智慧园区迎来更大市场空间。
公司将通过创新驱动和资本驱动实现业绩的快速增长。创新驱动是公司通过开发并应用物联网、人工智能、大数据和云计算等先进数字技术，面向智慧楼宇、智慧园区等场景提供整体数字
化解决方案，提升企业盈利能力，开辟企业高质量发展新路径。资本驱动将通过整合外部优质产业资源，通过并购实现主业及新产业的快速做大做强，打造多元化发展的新产业格局，推动公司
产业转型升级。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）完整的产业链及完善的全国化布局公司拥有完整的电梯产业链，可以为客户提供电梯整机及零部件的设计、生产、物流、安装、
维修及保养等一体化服务，并利用电梯的技术、工艺及市场资源，根据“技术关联、工艺关联、
市场关联”原则，拓展包括智能停车设备、智慧照明、智慧园区、智慧楼宇等业务。
公司不断完善全国化布局，目前已建立广州·广日工业园、江苏·昆山工业园、天津·华北工业园、成都·西部工业园、德阳·数字化示范产业园、山东·华东数字化产业园、湖州·怡达
快速电梯工业园，形成了以广州为总部，辐射全国“1+N”的完善化布局。
（二）卓越的技术创新能力广日牌系列电梯、扶梯产品在市场上成功塑造了“安全可靠，节能环保”的产品形象。公司
荣登“广州可持续创新发展企业TOP30榜”，位列第18位；广日股份研究院“电梯云边端一体化智慧监管与安全运维关键技术研发及应用”获国际先进水平成果认定；广日电梯获评“博士后科
研工作站”，并被授予“科技人才培养平台”，同时荣获“持续15年高新技术企业卓越成就奖”。
此外，“火灾情况下电梯疏散救援系统关键技术研究与示范”获国际先进水平成果认定、“G.EXC人机界面与轿厢装潢”获国内先进水平成果认定；凭借“具有故障预警功能的绿色电梯系统及解
15/209
决方案”获得广东省制造业单项冠军；怡达快速电梯获评“国家专利产业化样板企业培育库首批入库企业”、湖州市第二批“南太湖精英计划”创新领军人才项目、南浔区“新象”企业荣誉等，
并持续扩大超大载重无机房载货电梯、高速家用电梯等产品的技术领先优势。
近年来，公司不断完善广日股份研究院和子企业分工明确、相互协作的研发创新体系。广日股份研究院牵头制定公司技术创新战略，负责对属下企业技术研发工作进行统筹管理，推进研发
成果共享、联合开发、对重大共性技术进行集中研发，解决产业板块共性技术问题。公司紧盯行业技术发展趋势，持续引进包括人工智能、物联网、机器人、新材料等领域的高水平博士专家，
组建了具备优秀科研能力的自主创新团队，致力于人工智能、物联网、智能电梯等关键技术的研究。通过关键技术研发与应用，公司获得国家、省市及行业的多方认可，目前拥有国家级工业设
计中心1个，国务院国资委科改示范企业1家，国家级绿色工厂1个，国家认可（CNAS）实验室2个，高新技术企业6家，广东省企业技术中心3个、浙江省省级企业技术中心1家，广东省工
程技术研发中心4个，国家知识产权示范企业1家，广州市博士后创新实践基地1个，并正在创建电梯整机国家级企业技术中心、物联网创新应用中心和人工智能创新应用中心等创新平台。
截至报告期末，公司及控股子公司拥有专利1,591项和软件著作权339项，其中，发明专利259项，实用新型专利1,067项，外观专利265项。
（三）数字化转型升级赋能公司贯彻落实数字化战略，深度聚焦智慧楼宇、智慧园区等智慧城市细分场景，注重关键数
字技术与企业核心业务的融合，开发智能产品和服务，为客户提供数字化整体解决方案，打造创新业务模式。一是产业数字化升级筑牢新质生产力底座。公司通过自主研发智能物联网平台，并
在成都西部工业园、江苏昆山工业园上线应用，实现生产组织形式、运营管理方式和商业发展模式的创新优化，并自主开发适用于电梯产品的“广日物道”智能物联网平台系列产品，实现电梯
产品智能化升级，不断增加服务要素在投入和产出中的比重，从以制造为主向“制造+服务”转型，
从单纯出售产品向出售“产品+服务”转变，筑牢新质生产力底座。二是数字产业化转型加速新质生产力增长。近年来，公司在内部多个生产基地进行实践，成功打造了包括智慧楼宇、智慧园区
在内的多个智慧场景整体解决方案示范工程，形成了包含智慧电梯、智慧照明、智慧通行等功能板块的智慧场景技术体系，并与央国企、高等院校等构建了成熟的智慧场景业务合作生态圈。公
司立足样板工程实践经验，实现广州工控大湾区现代高端装备研发生产基地、万力轮胎智慧园区等商业项目的落地。
（四）全球化的市场营销体系国内市场方面，公司不断打造升级版“两网一战略”营销体系，直销网由全面市场向纵深市
场转变，着重提升21个副省级以上核心城市市场开拓力度，并系统性强化直销团队综合能力；经销网从着重数量向开拓质量转变，重点培育核心经销商，形成稳定的“12358”渠道梯队，提升合
作黏性，重视副省级以上头部经销商的合作质量；战略客户的主要群体由原来大型民营房企转向经营稳健的央企或国资房企，并提升项目落地能力，推进高端项目合作；轨交业务由局部拓展转
16/209
型全国重点城市布局。同时，公司建立了灵活的营销政策及具有市场竞争力的激励机制，保障各项营销措施的落地及市场开拓目标的实现。2024年属下企业广日电梯荣获“全球电梯制造商10
强”“全球电梯品牌中国市场10强”以及“中国电梯制造商10强”等荣誉。
海外市场方面，持续聚焦、巩固并拓展在独联体、中东、东南亚和非洲等地区市场，加速推进全球营销体系建设。截至报告期末，公司电梯全球营销工程服务网络涵盖子分公司、服务中心、
办事处及日益壮大的经销商网络，形成了重点覆盖、响应迅速的营销服务网络。
（五）合资公司高质量发展公司参股的电梯行业龙头企业——日立电梯凭借强大的科技实力和品牌影响力引领电梯行业
发展。日立电梯综合实力多年稳居国内行业三甲之列，行业占有率持续保持领先优势，荣获“全球电梯制造商10强”及“全球电梯品牌中国市场10强”等荣誉。2024年度日立电梯签梯台量超
12万台，发货台量超10万台，全国在保电梯量达83万台。同时，日立电梯积极响应国家更新改造政策，为312个城市提供超过13,000个项目的更新改造解决方案。公司通过与日立电梯在股权
方面的合作，分享了其高质量发展的红利，获得了较好的投资收益。同时，公司通过与日立电梯在电梯技术创新、电梯零部件和电梯物流服务等方面的战略合作提高了自身经营能力，促进了公
司业务的发展。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入72.60亿元，同比下降1.68%；实现归属上市公司股东的净利
润为8.12亿元，同比增长6.56%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为7.41亿元，同比增长2.35%；净资产收益率为8.84%；基本每股收益为0.9373元。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 7,260,050,439.09 7,384,324,806.25 -1.68营业成本 6,140,821,377.39 6,333,040,304.73 -3.04
销售费用 249,675,034.94 246,067,823.51 1.47管理费用 604,128,049.47 522,783,309.46 15.56
财务费用 -99,578,785.48 -97,401,185.01 不适用研发费用 263,505,494.15 291,652,053.22 -9.65
经营活动产生的现金流量净额 110,367,212.24 449,229,476.55 -75.43投资活动产生的现金流量净额 135,150,029.14 1,029,752,935.84 -86.88
筹资活动产生的现金流量净额 -1,274,975,084.52 -177,206,801.85 不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要因为本期销售收款同比减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要因为本期收到联营企业的分红款同比减少及支付股权投资款同比增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要因为分红支付的现金同比增加。
17/209
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
公司主营业务收入和成本情况如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 毛利率比上年增减（%）
（%）
减（%） 减（%）
制造业 5,968,003,871.65 5,096,682,166.41 14.60 -1.11 -2.85 增加1.53个百分点工程安装 358,060,308.51 269,423,836.86 24.75 -12.07 -10.12 减少1.63个百分点
服务业 893,902,527.26 755,663,237.97 15.46 -1.01 -0.30 减少0.60个百分点合计 7,219,966,707.42 6,121,769,241.24 15.21 -1.71 -2.89 增加1.03个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 毛利率比上年增减（%）
（%）
减（%） 减（%）
电梯业务 3,099,957,871.16 2,322,373,596.33 25.08 -2.36 -5.14 增加2.19个百分点电梯零部件业务 3,419,525,942.89 3,198,153,038.78 6.47 -0.63 -0.27 减少0.34个百分点
物流业务 540,198,293.89 474,829,045.49 12.10 0.19 0.06 增加0.12个百分点其他 160,284,599.48 126,413,560.64 21.13 -15.69 -27.53 增加12.89个百分点
合计 7,219,966,707.42 6,121,769,241.24 15.21 -1.71 -2.89 增加1.03个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 毛利率比上年增减（%）
（%）
减（%） 减（%）
华南区 2,846,359,821.53 2,338,562,869.91 17.84 -1.69 -4.02 增加2.00个百分点华东区 2,182,719,973.03 1,935,845,822.63 11.31 9.28 7.16 增加1.75个百分点
华北区 688,640,098.29 596,635,732.73 13.36 -12.25 -13.02 增加0.77个百分点西南区 794,463,662.15 701,357,642.65 11.72 -6.34 -4.17 减少2.00个百分点
国内其他区 624,646,168.41 492,950,181.24 21.08 -19.65 -19.45 减少0.19个百分点海外地区 83,136,984.01 56,416,992.08 32.14 95.55 80.81 增加5.53个百分点
合计 7,219,966,707.42 6,121,769,241.24 15.21 -1.71 -2.89 增加1.03个百分点(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比上 销售量比上年 库存量比上年
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量年增减（%） 增减（%） 增减（%）
电梯（含直梯、扶梯） 台 29,067 28,714 3,665 5.44 0.95 10.6618/209
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位：元币种：人民币合同标的 对方当事人 合同总金额 合计已履行金额 本报告期履行金额 待履行金额 是否正常履行
电梯、扶梯设备及安装 广州地铁集团有限公司 1,166,852,768.00 286,151,227.66 214,232,335.40 880,701,540.34 是自动扶梯和电梯运维服务项目 广州地铁集团有限公司 1,057,063,711.00 224,429.04 224,429.04 1,056,839,281.96 是
2020年3月至4月，广日电梯与广州地铁集团有限公司签订了广州地铁三号线东延段、五号线东延段、十二号线、十三号线二期、二十二号线自动扶梯和电梯采购（包安装）项目合同。2021年9月至10月，广日电梯与广州地铁集团有限公司签订了广州地铁三号线东延段、五号线东延段、十二号
线、十三号线二期、二十二号线自动扶梯和电梯运维服务合同。
广日电梯与广州地铁集团有限公司签订的自动扶梯和电梯采购（包安装）、运维服务合同，在实际执行过程中，因规划调整等原因，存在对合同金额进行调整的情况，实际合同总金额以最终结算金额为准。
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
19/209
(4). 成本分析表单位：元
分产品情况本期占总 上年同期 本期金额较
成本构成分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 上年同期变
项目(%) 比例(%) 动比例(%)
电梯业务 合计 2,322,373,596.33 100.00 2,448,236,227.26 100.00 -5.14电梯业务 直接物料 2,146,803,214.51 92.44 2,270,136,374.25 92.73 -5.43
电梯业务 直接人工 105,535,275.64 4.54 106,534,505.66 4.35 -0.94电梯业务 制造费用 70,035,106.18 3.02 71,565,347.35 2.92 -2.14
电梯零部件业务 合计 3,198,153,038.78 100.00 3,206,863,972.66 100.00 -0.27电梯零部件业务 直接物料 3,003,221,507.85 93.90 3,010,500,758.28 93.87 -0.24
电梯零部件业务 直接人工 71,584,498.07 2.24 72,040,718.03 2.25 -0.63电梯零部件业务 制造费用 123,347,032.86 3.86 124,322,496.35 3.88 -0.78
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额320,719.07万元，占年度销售总额44.18%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额281,443.13万元，占年度销售总额38.77%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额71,276.97万元，占年度采购总额13.74%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额28,520.16万元，占年度采购总额5.50%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用20/209
3、 费用√适用 不适用
单位：元币种：人民币项目 2024年度 2023年度 变动比率（%）
销售费用 249,675,034.94 246,067,823.51 1.47管理费用 604,128,049.47 522,783,309.46 15.56
研发费用 263,505,494.15 291,652,053.22 -9.65财务费用 -99,578,785.48 -97,401,185.01 不适用
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 263,505,494.15本期资本化研发投入 -
研发投入合计 263,505,494.15研发投入总额占营业收入比例（%） 3.63
研发投入资本化的比重（%） -(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 650
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 13.88研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 5
硕士研究生 31本科 436
专科 136高中及以下 42
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 13930-40岁（含30岁，不含40岁） 309
40-50岁（含40岁，不含50岁） 16150-60岁（含50岁，不含60岁） 41
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
21/209
5、 现金流√适用 不适用
单位：元币种：人民币项目 2024年度 2023年度 变动比率
经营活动产生的现金流量净额 110,367,212.24 449,229,476.55 -75.43投资活动产生的现金流量净额 135,150,029.14 1,029,752,935.84 -86.88
筹资活动产生的现金流量净额 -1,274,975,084.52 -177,206,801.85 不适用(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期本期期末
末数占 末数占金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明期期末变
的比例 的比例动比例（%）
（%） （%）
预付款项 38,010,444.86 0.26 71,213,702.04 0.48 -46.62 主要因为预付材料采购款减少。
主要因为本期新增合同的质保金合同资产 215,732,014.90 1.47 116,240,435.11 0.79 85.59 大于到期收回及到期转入应收账
款的质保金。
主要因为待抵扣进项税、预缴增其他流动资产 112,674,440.44 0.77 46,072,914.37 0.31 144.56
值税和委托贷款增加。
主要因为本期经营性周转的短期短期借款 31,875,836.16 0.22 47,484,874.78 0.32 -32.87
贷款减少。
主要因为本期新增承兑票据大于应付票据 898,119,701.34 6.10 689,395,778.01 4.69 30.28
到期兑付承兑票据。
主要因为本期支付购买怡达快速其他应付款 196,711,464.26 1.34 334,039,463.14 2.27 -41.11
电梯股权款。
一年内到期的 主要因为一年内到期的租赁付款12,575,265.04 0.09 28,646,777.61 0.19 -56.10
非流动负债 额减少。
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产339,409,852.22（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为2.31%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
22/209
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元币种：人民币项目 2024年12月31日 受限原因
货币资金 147,315,164.30 汇票保证金、保函保证金合计 147,315,164.30 /
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
国内电梯市场方面，中国房地产市场仍处于调整阶段，国内电梯市场需求放缓，根据国家统计局最新数据，2024年全国电梯、自动扶梯及升降机累计产量为149.2万台，同比下降4%。但是
我国城镇化进程仍在持续推进，电梯作为配套城市发展的重要设备，基本需求长期存在。当前，
我国电梯保有量增多以及梯龄增加，旧梯更新及维保服务量将持续增大，旧梯更新及维保价值也将越发突显，电梯行业将从以制造为主逐步向以服务为主转型，旧梯更新及电梯维保服务也将逐
步成为推动电梯产业发展的新增长点。2024年，政府大力推进城市更新、老旧小区电梯更新和改造，并陆续出台了《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》《推进建筑和市政基础设
施设备更新工作实施方案》等政策文件，统筹安排、稳步推进既有住宅电梯更新改造及加装。同时，以轨道交通为代表的新型公共基础设施建设及保障性住房等业务的发展，为电梯整机市场提
供了有力补充。
海外电梯市场方面，受各国经济发展、人口结构、国际关系等多方面因素的影响，俄罗斯、
中东、东南亚、澳大利亚及非洲作为中国电梯产品出口的主要市场区域，市场机遇及挑战并存。
根据中国海关发布的数据，2024年我国载客电梯出口数量为102,083台，同比增长20.7%。当前国内越来越多的电梯企业，针对海外市场研发适配的电梯产品，不断加快“走出去”步伐，随着
我国与“一带一路”沿线国家合作深化，电梯行业在海外出口方面也将迎来新的市场机遇。
23/209
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司合并长期股权投资增加230,003,588.65元，期末余额3,380,605,595.62元，
主要包括日立电梯2024年12月31日余额3,193,300,255.16元，详见下表及第十节、财务报告七、17长期股权投资。
单位：元币种：人民币2024年年初投资额 3,150,602,006.97
报告期内投资变动额 230,003,588.652024年末投资额 3,380,605,595.62
投资额增减幅度 7.30%
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元币种：人民币本期公允价值变
资产类别 期初数 其他变动 期末数动损益
股票 163,278,569.52 3,226,849.20 - 166,505,418.72私募基金 272,019,421.85 -2,320,953.18 - 269,698,468.67
其他 200,725,813.97 19,032,500.00 -800,130.54 218,958,183.43合计 636,023,805.34 19,938,396.02 -800,130.54 655,162,070.82
证券投资情况√适用 不适用
单位：元币种：人民币证券 证券代 证券 资金来 本期公允价值 会计核
最初投资成本 期初账面价值 期末账面价值品种 码 简称 源 变动损益 算科目
其他非新筑 自有资
股票 002480 344,768,948.83 163,278,569.52 3,226,849.20 166,505,418.72 流动金股份 金
融资产合计 / / 344,768,948.83 / 163,278,569.52 3,226,849.20 166,505,418.72 /
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
24/209
截至2024年12月31日，公司持有以公允价值计量的私募基金为广州国资国企创新投资基金合伙企业（有限合伙）、广州轨道交通产业投资发展基金（有限合伙），具体情况如下：
单位：元币种：人民币基金名称 最初投资成本 期初账面价值 期末账面价值 本期公允价值变动损益
广州国资国企创新投资基200,000,000.00 194,835,210.04 188,349,210.05 -6,485,999.99
金合伙企业（有限合伙）
广州轨道交通产业投资发100,926,077.00 77,184,211.81 81,349,258.62 4,165,046.81
展基金（有限合伙）
合计 300,926,077.00 272,019,421.85 269,698,468.67 -2,320,953.18衍生品投资情况
适用 √不适用4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：万元币种：人民币
主要子公司、参 与公司的 注册资主要业务 总资产 净资产 营业收入 净利润
股公司 关系 本广州广日电梯 电梯生产、销售、
子企业 63,100 366,882 120,578 225,832 5,205工业有限公司 安装和维修
怡达快速电梯 电梯生产、销售、
子企业 30,008 128,853 48,595 87,995 8,146有限公司 安装和维修
日立电梯（中 电梯生产、销售、
联营企业 53,881 3,070,622 1,244,830 2,756,212 332,041国）有限公司 安装和维修
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用行业竞争格局
经过多年的发展，我国电梯行业已经形成外资品牌、优秀民族品牌激烈竞争的行业格局，电梯保有量大幅增长。近年来，民族品牌电梯企业凭借着制造能力、产品质量及企业管理能力的提
25/209
升，凭借着完善的电梯产业链配套和优秀的电梯产品性价比，竞争实力也快速增强，品牌影响力持续提升。同时，我国电梯产品在国际市场上也获得了广泛认可。
行业整体发展趋势中国房地产市场仍处于调整阶段，国内电梯市场需求放缓。但是我国城镇化进程仍在持续推
进，电梯作为配套城市发展的重要设备，基本需求长期存在。2024年以来，政府大力推进城市更新、老旧小区电梯更新和改造，并陆续出台了《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》
《推进建筑和市政基础设施设备更新工作实施方案》等政策文件，统筹安排、稳步推进既有住宅电梯更新改造及加装。同时，以轨道交通为代表的新型公共基础设施建设及保障性住房等业务的
发展，为电梯整机市场提供了有力补充。
当前，我国电梯保有量增多以及梯龄增加，旧梯更新及维保服务量将持续增大，旧梯更新及维保价值也将越发突显，电梯行业将从以制造为主逐步向以服务为主转型，旧梯更新及电梯维保
服务也将逐步成为推动电梯产业发展的新增长点。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将采取“创新驱动+资本驱动”的双轮驱动发展模式，通过内生式增长和外延式发展实现企业快速做大做强，引领公司高质量发展，成为智慧楼宇等相关领域提供高端智能装备及整体解
决方案的数字化领先企业。
在业务发展方面，公司将快速做大做强智能电梯、智慧照明、智能停车设备和智慧充电桩等高端智能装备，全力打造安装维保、加装更新、智慧物流等现代服务业，大力发展智慧楼宇、智
慧园区等数字经济核心产业；在研发创新方面，公司将通过实施数字化战略，加快由传统的生产制造型企业向数字化服务制造型企业转型升级；在管理创新方面，公司将通过精益管理，提升业
务盈利能力，推动企业发展的转型升级，全面加速实现高质量发展；在商业模式创新方面，公司将通过数字化技术逐渐丰富产品矩阵，为客户提供从高端智能装备到数字化整体解决方案，再到
数据资产的多元化产品与服务；在资本运作方面，公司将通过加大资本运作力度，实现内生式增长和外延式发展齐头并进。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年，广日股份将充分发挥党建引领作用，对标优秀企业，聚焦数字化、国际化、电梯后市场等重点方向，通过创新驱动和资本驱动实现新突破，推动公司迈上高质量发展新台阶。
1. 坚持“订单引领”，持续完善市场布局26/209
电梯整机业务将坚定不移推进升级版“两网一战略”，聚焦副省会以上核心城市，重点开拓国央企、百强优质战略客户，大力挖掘重点轨道交通项目,创新营销模式，打造高端“地标”样板
项目。加大电梯后市场业务拓展力度，全力推进旧梯换新梯、旧梯改造、旧楼加装、电梯维保等电梯后市场业务，开发新产品并建设配套服务信息平台，推动电梯主业从以制造为主向“制造+
服务”转型。加速国际化进程，全力推进全球营销体系建设，力争实现全年海外营业收入快速增长。同时，创新智慧楼宇、智慧园区商业模式，以公司现有完善的市场营销网络助力数字化业务
快速拓展，实现数字化产业规模快速增长。
2. 强化资本运作，不断升级产业结构重点围绕高端智能装备、现代服务业和数字经济核心产业等领域开展投资并购，通过外延式
拓展实现产业多元化，增强业务可持续发展驱动力，稳步提升经营业绩。一要充分运用国发广日基金、工控广日基金等平台优势服务于公司产业发展需要，加快外延式拓展进程；二是依托广日
产投电梯后市场基金，实现电梯后市场业务快速发展；三是运用资本手段，助力国际化业务的快速开拓。
3. 坚持科技创新，加快培育发展新质生产力公司将构建智能技术全栈研发能力和智慧场景整体解决方案。一是聚焦人工智能技术，打造
智能物联网边缘计算设备系列产品，不断拓展电梯之外的应用场景；二是聚焦物联网技术，打造智能物联网平台及感知设备系列产品，拓展智慧城市细分场景；三是聚焦具身智能技术，对机器
的感知及认知能力提升进行前瞻研究，为打造智慧电梯、智能车库、智慧照明等高端智能装备系列产品打下坚实基础。
4. 深化卓越绩效管理，赋能企业提质增效公司将进一步深化卓越绩效管理，“一企一策”提升企业绩效，通过供应链管理、技术创新
以及信息化建设，全力以赴打造“极致成本”。一是建立动态市场分析体系，针对成本占比较大的原材料，做好价格预判及锁价，根据市场走势对锁定价动态调整。二是以成本法为工具，核算
成本底价并结合材料走势设定谈判目标，并通过集中采购、标准化采购及电子化招标等方式降低采购成本；三是从管理入手，通过数字化全面塑造企业的运营模式、业务流程，从而降低管理费
用。
5. 通过“外引内培”，构建“人才强企”新格局围绕公司整体发展战略，我们将进一步完善“引、用、育、留”人才机制，打造多层次、高
素质人才队伍，持续深化人才考评与激励机制改革，构建“人才强企”新格局，为企业高质量发展提供强有力的人才支撑。一是发挥“四个人才计划”的纲领性作用，抓好后备干部队伍建设；
二是持续优化人才结构，通过市场化方式选聘高层次科技创新及产业人才，按“一人一策”制定27/209
专项人才考核方案，提高人力资源配置效率；三是加强人才队伍建设，继续深化落实“1号人才工程”和“菁才计划”培养项目，塑造复合型人才队伍，建立适应公司快速发展的内部“人才池”；
四是加快组建国际化人才队伍，建立以业绩为导向的分配激励机制、公平公开竞争机制、多层级多方式的培训机制，助推海外人才团队快速成长。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1. 宏观环境及市场竞争风险房地产行业对电梯的需求放缓，电梯价格竞争激烈，同时部分房地产企业面临流动性危机，
导致公司市场开拓以及应收账款的回收受到了一定影响，市场竞争愈发激烈。
公司将密切关注宏观环境和国家政策走势，顺应宏观调控政策导向，及时调整经营策略。公司将持续打造升级版“两网一战略”营销体系，提升市场营销能力；同时加快推进产业数字化转
型升级，提高产品附加值，提升产品竞争力，努力实现公司高质量、可持续发展。
2. 原材料价格波动的风险部分原材料价格受到国际大宗商品市场走势、国家宏观调控政策、经济运行周期等因素影响
产生较大幅度的波动，可能会对公司的盈利水平带来影响。
公司拟通过预判大宗商品价格波动趋势，成立了原材料采购小组，统筹做好采购计划，通过生产物料竞争性采购招标、供应链价格磋商、原材料锁定、供应商本地化开发等措施，持续推进
采购降成本，努力化解原材料价格波动对公司经营的影响。
3. 质量风险和品牌风险电梯产品属于特种设备，产品和服务质量的优劣关系到产品使用者的人身安全和财产安全。
根据《特种设备安全法》等相关法律法规和规章制度，国家质量安全主管部门对电梯生产厂商生产的电梯产品及服务进行严格的质量监管。若产品出现重大的质量问题或事故，公司将面临市场
信赖危机、品牌危机和市场淘汰的风险。
公司已经建立了标准、规范的设计、生产、安装、验收等业务流程，制定了健全、有效的产品质量控制体系，并将不断提升质量控制能力和安全技术水准，防范质量风险和品牌风险的发生。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
28/209
