第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年是新中国成立75周年，也是实施“十四五”规划的关键之年。在党委和董事会的领导下，
公司坚持以可持续发展提高企业抗风险能力，坚持以市场需求为导向提升公司经营管理效能，认真落实年度工作目标和要求。
（一）加强品牌建设，推动提质增效1. 加快转型升级，提高核心竞争力
报告期内，子公司正章洗染对其宝山工厂的智能洗衣车间实施了全面的升级和改建，引进自动化智能设备替换落后产能，通过信息化系统实现生产计划、物料管理、生产进度、质量把控的全环节管理，
切实提高洗涤产能；正章秉承着效益优先、兼顾规模的门店布局理念，对部分门店进行了内外部布局的优化调整，助力转型升级。
2．聚焦品牌内涵，提升品牌影响力根据消费客群的实际需求，正章推出了两款新品，复方季铵盐消毒液（宠物用）和多效酵素洗衣凝
珠；正章经典老产品“油葫芦”也实现了配方成分的调整和包装结构的升级，有效结合了消费者反馈的意见与建议，并且做到了“提质不提价”；持续做好重点区域的洗衣服务和产品销售工作，加强定向服
务品质，进一步扩大正章品牌的区域影响力。
3. 抢抓市场机遇，销售渠道多样化报告期内，子公司九百中糖保持酒类业务销售势头，凭借精准的市场分析，把握商品价格波动趋势，
有效提升了成本管控水平，切实提高名白酒利润率；加强采购与供应链管理，确保货源稳定，紧盯各销售渠道机遇，实现了供货量与销售额的双增。
4．丰富营销方式，助力老字号焕新正章洗染紧贴市场行情，举办了第二届“正章洗护节”活动，结合“五五购物节”，各门店根据经
营情况，开展了部分产品和服务的优惠促销活动；积极参加2024上海伴手礼评测活动，推出自主开发设计的“花语净·四时花开”喷喷净礼盒、“衣缕芳华”留香珠礼盒，“四时花开”礼盒成功入围2024
年“上海礼物”；老博会期间，九百中糖的“夏日微醺特调”——名白酒品鉴活动吸引了众多消费者的关注，中糖库存品类降到个位数。
（二）把控租赁状态，着力安商稳商2024 年，面对商铺租赁市场的持续承压与竞争加剧，为确保公司在主要商圈重要网点的整体出租
率和整体业态的完整性，公司加深了与租户的沟通交流，在定期巡查的基础上，多次实地调研走访和研判租户的实际经营困难，对部分租户进行了租金减免；不断优化市中心网点招商工作流程，通过拆分招
商等方式，积极适应当前市场需求，完成空置网点的招商工作。
（三）增强安全意识，筑牢发展基石公司始终把安全生产作为企业的生命底线，深入落实安全生产工作措施，从源头上杜绝各类事故的
发生，以稳固的安全基础推动企业迈向高质量发展的新征程，实现高水平安全与高质量发展的良性互动。
全年公司共计进行了102次安全生产和消防安全自查，其中总经理室带队检查61次，整改率100%；开展了多项专项整治，进一步明确了安全责任。
（四）优化人才培养，夯实发展根基为契合公司发展的切实需求，报告期内公司严格遵循相关标准与程序，精准选拔任用，确保管理层
成员配备齐全且能力过硬，切实增强管理层的整体效能；深入调研分析各部门业务特点与工作需求，科学合理地对各部门人员岗位职责予以调整；通过构建科学的人才选拔与培养机制，不断吸纳优秀人才，
为公司推进员工、干部年轻化进程提质提速。
（五）坚持党建引领，携手奋进同行公司党委坚持以党建为核心引领，推动公司党工团紧密联动，构建起相互协作、协同共进的工作格
局，围绕公司发展目标，聚焦服务企业员工，提升企业凝聚力。公司党委始终把学习宣传贯彻党的二十大精神，扎实开展好党纪学习主题教育作为党建工作的重点任务，全面从严落实“三重一大”集体决策
制度，深入推进党风廉政建设和反腐败工作，有效推进“四责协同”机制。
公司重视企业文化建设，2024 年是九百股份上市 30 周年，公司举行了九百讲坛暨股份公司 30 周年文化回顾活动；组织开展丰富多样的职工文化活动，春节前组织返乡过年外地员工的座谈会、三八妇
9 / 162
女节开展“朱槿春韵，柿柿安康”手工皮革挂件活动；九百中糖举办了酒类知识专题讲座与知识竞赛；
公司定期制作《九百股份信息之窗》内刊，传递企业文化内涵。
二、报告期内公司所处行业情况
1、商贸零售2024 年国内商贸零售行业在消费复苏、政策支持和技术创新的多重驱动下，呈现出复杂而多元的
发展态势，尽管面临宏观经济压力、消费信心不足等挑战，行业整体仍展现出较强的韧性和增长潜力，
全年社会消费品零售总额为 48.33 万亿元，比上年增长 3.5%。线上零售继续保持增长，线下零售市场则通过数字化转型和场景化改造，逐步实现与线上渠道的融合发展。消费领域不断涌现新业态、新热点，
以情绪型、服务型、个性化消费需求为方向打造新消费场景模式，扩大绿色消费、健康消费，开辟零售消费行业新方向。
2、商铺租赁商铺租赁是商业地产行业的重要组成部分，尽管市场租赁需求正在逐渐回暖，但2024年商铺租赁
市场的表现仍持续承压，市场竞争加剧，商铺租金波动，部分区域出现空置现象。在目前市场趋势下，
推动商业地产运营的数字化转型，进一步提升租赁效率和服务水平，打造新业态、新模式的商铺租赁项目正成为发展新方向。公司将紧密结合区域招商引资工作，精准锚定租赁市场定位，以积极主动的策略，
确保租赁业务收益在长期内保持稳定态势，在激烈的市场竞争中实现高质量发展目标。
3、洗染服务2024 年，洗染服务市场继续保持稳定态势，洗染行业在科技进步和环保政策的双重推动下，正逐
步向智能化、绿色化和个性化方向转型。智能洗衣设备、物联网技术的应用提升了服务效率和用户体验；
节能设备和环保洗涤剂成为行业发展趋势；年轻消费者更注重便捷性和个性化服务，线上预约、上门取送等模式成为主流，线上洗染服务市场迅速崛起，成为行业增长的新动力，同时也推动了行业整体服务
水平的提升。
三、报告期内公司从事的业务情况上海九百股份有限公司前身为创建于 1939 年的百乐商场。1966 年 12 月，经上海市百货公司批准
定名为上海市第九百货商店。1993年10月，经上海市人民政府财贸办公室沪府财贸（93）第318号和上海市证券管理办公室沪证办1993（122）号批准，以募集方式设立“上海市第九百货商店股份有限公
司”，并向社会公开发行股票。1994年2月24日，本公司股票在上海证券交易所挂牌上市，证券代码600838。1999年6月29日，公司更名为“上海九百股份有限公司”。
公司旗下全资子公司“上海正章洗染有限公司”深耕百年“中华老字号”品牌，以洗染服务及洗涤化工产品生产与销售为特色，不断提升服务能级，积极投入新品研发，做好老字号品牌的传承焕新；全
资子公司“上海九百中糖酒业有限公司”牢牢把握“名特优”酒类业务，转变主营酒类销售形态，酒类产品批发与销售领域不断扩大。
公司参股投资的“上海九百城市广场有限公司”及商贸零售企业“上海久光百货有限公司”自开业以来，经营业绩持续稳健发展，成为静安寺商圈地标性商业百货，长期以来为公司贡献了较为稳定且丰
厚的投资收益和现金流，已成为公司利润的主要来源。公司通过在静安寺、南京西路等核心商圈自有和拥有长期使用权的商业物业，积极打造高品质商业生态圈，提升物业能级和含金量，取得长期而稳定的
收益。
报告期内，公司的主营业务和经营模式未发生重大变化。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
报告期内，公司核心竞争力与前期相比未发生重大变化，也没有对公司产生重大影响的情况发生。
公司各业态根据行业经营特点，继续强化优势、弥补短板、稳健经营、提升实力，积极、稳妥地推进各项经营业务的有效开展。
10 / 162
五、报告期内主要经营情况2024年度，公司实现营业总收入92,704,824.99元，较去年同期86,548,296.07元，同比增加7.11%；
实现归属于上市公司股东的净利润42,031,556.46元，较去年同期62,196,587.79元，同比减少32.42%；
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润41,831,784.66元，同比减少23.71%。
(一)主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 92,704,824.99 86,548,296.07 7.11营业成本 72,537,407.66 63,162,052.76 14.84
销售费用 17,645,222.78 18,107,919.21 -2.56管理费用 29,846,289.14 30,052,120.54 -0.68
财务费用 -3,872,824.79 -3,679,680.39 不适用研发费用 580,906.60 660,477.53 -12.05
经营活动产生的现金流量净额 2,155,526.72 8,232,454.92 -73.82投资活动产生的现金流量净额 82,192,120.34 69,854,677.92 17.66
筹资活动产生的现金流量净额 -27,745,905.71 -25,367,703.62 不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系报告期子公司购买商品、接受劳务支付的
现金增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内公司实现主营业务收入8835.47万元，同比增加6.43%。报告期内公司主营业务成本为6811.94万元，同比增加14.42%。
(1).主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增
年增减（%）
减（%） 减（%）
增加6.41个商业 32,157,459.31 27,896,815.90 13.25 34.42 25.17
百分点减少12.64
商铺租赁 28,883,922.49 23,015,820.63 20.32 -13.27 3.09个百分点
减少5.14个工业 27,313,287.22 17,206,767.88 37.00 5.91 15.31
百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本毛利率比上
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增年增减（%）
减（%） 减（%）
减少5.35个上海地区 78,393,758.87 62,212,521.73 20.64 7.97 15.76
百分点上 海 以 外 减少3.62个
9,960,910.15 5,906,882.68 40.70 -4.29 1.93地区 百分点
11 / 162
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明营业收入（商业）变动原因说明：主要系报告期子公司销售商品收入增加。
(2).产销量情况分析表适用 √不适用
(3).重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4).成本分析表单位：元
分行业情况上年同 本期金额
本期占总成本构成 期占总 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额项目 成本比 期变动比 说明
(%)例(%) 例(%)
商业 27,896,815.90 40.95 22,286,360.24 37.43 25.17商铺租赁 23,015,820.63 33.79 22,326,674.58 37.50 3.09
工业 17,206,767.88 25.26 14,922,456.57 25.07 15.31(5).报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6).公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7).主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额2,867.82万元，占年度销售总额30.93%；其中前五名客户销售额中关联方销售额525.01万元，占年度销售总额5.66% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额2,543.84万元，占年度采购总额59.96%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额381.50万元，占年度采购总额8.99%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元12 / 162
项目 本期金额 上期金额 变动比率（%）
销售费用 17,645,222.78 18,107,919.21 -2.56管理费用 29,846,289.14 30,052,120.54 -0.68
财务费用 -3,872,824.79 -3,679,680.39 不适用研发费用 580,906.60 660,477.53 -12.05
信用减值损失（损失以“-”号填列） -155,167.45 -378,828.67 不适用资产减值损失（损失以“-”号填列） 0.00 0.00 不适用
信用减值损失变动原因说明：主要系报告期子公司信用减值损失减少。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 580,906.60本期资本化研发投入
研发投入合计 580,906.60研发投入总额占营业收入比例（%） 0.63
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 2研发人员数量占公司总人数的比例（%） 1.1
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 0
本科 1专科 0
高中及以下 1研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 0
30-40岁（含30岁，不含40岁） 040-50岁（含40岁，不含50岁） 1
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
13 / 162
单位：元项目 本期金额 上期金额 变动比率（%）
经营活动现金流量净额 2,155,526.72 8,232,454.92 -73.82投资活动现金流量净额 82,192,120.34 69,854,677.92 17.66
筹资活动现金流量净额 -27,745,905.71 -25,367,703.62 不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系报告期子公司购买商品、接受劳务支付的
现金增加。
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三)资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末金数占总资 数占总资 额较上期期
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 产的比例 末变动比例
（%） （%） （%）
主要系本期待抵扣进项税减其他流动资产 832,488.25 0.05 1,271,378.97 0.08 -34.52
少所致主要系在建工程均已完工转
在建工程 4,877,884.15 0.31 不适用固定资产所致
主要系本期计提使用权资产使用权资产 14,068,898.35 0.84 21,233,788.20 1.33 -33.74
折旧所致主要系本期新增租赁物业装
长期待摊费用 5,260,166.08 0.32 3,791,672.76 0.24 38.73修工程费用所致
其他非流动资 主要系期初预付工程款本期63,000.00 0.00 1,599,902.10 0.10 -96.06
产 完工转固定资产所致主要系公司支付房产租赁款
租赁负债 7,130,761.01 0.43 13,265,788.94 0.83 -46.25项所致
递延所得税负 主要系公司持有的东方证券59,572,949.28 3.58 44,324,569.15 2.79 34.40
债 股票公允价值变动影响所致主要系公司持有的东方证券
其他综合收益 178,702,903.18 10.73 132,886,166.59 8.35 34.48股票公允价值变动所致
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四)行业经营性信息分析√适用 不适用
行业经营性信息分析见本节“二、报告期内公司所处行业情况”。
14 / 162
零售行业经营性信息分析
1、 报告期末已开业门店分布情况适用 √不适用
2、 其他说明√适用 不适用
公司目前无自主经营商场，参股投资的零售企业上海久光百货有限公司因其地理位置优越，交通便利，经营业绩持续稳健，长期以来为本公司贡献了较为稳定且丰厚的投资收益和现金流，已成为公司利
润的主要来源。
(五)投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用本报告期，公司期初投资额767,339,470.02元，报告期末投资额809,557,286.56元，本报告期内
投资额增加42,217,816.54元，投资额增加幅度为5.50%。具体详见本报告中财务报表附注“其他权益工具投资及长期股权投资”之说明。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
15 / 162
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值 计入权益的累计 本期购买 本期出售/赎
资产类别 期初数 本期计提的减值 其他变动 期末数变动损益 公允价值变动 金额 回金额
股票 286,530,620.38 2 38,375,852.46 347,595,737.10合计 286,530,620.38 238,375,852.46 347,595,737.10
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币证券 证券代 证券 资金 本期公允价 计入权益的累计公允价 本期购 本期出 会计核算
最初投资成本 期初账面价值 本期投资损益 期末账面价值品种 码 简称 来源 值变动损益 值变动 买金额 售金额 科目
东方 原始 其他权益股票 600958 107,198,021.14 282,392,647.50 235,568,226.86 7,303,258.13 342,766,248.00
证券 投资 工具投资百联 原始 其他权益
股票 600827 1,881,794.75 4,085,445.00 2,823,570.25 51,660.00 4,705,365.00股份 投资 工具投资
供销 债转 其他权益股票 000564 140,068.75 52,527.88 -15,944.65 124,124.10
大集 股 工具投资合计 / / 109,219,884.64 / 286,530,620.38 238,375,852.46 7,354,918.13 347,595,737.10 /
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
16 / 162
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六)重大资产和股权出售适用 √不适用
(七)主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币业务性 本公司持股比 贡献的投资 报告期净
主要子公司、参股公司 主要产品及服务 注册资本质 例（%） 收益 利润
洗涤用品销售、洗上海正章洗染有限公司 工业 9,273.14 100.00 -988.63 -988.63
染服务上海九百城市广场有限
服务业 商业物业管理 3500万美元 38.00 2,117.04 7,715.19公司
上海久光百货有限公司 商业 商业零售 1200万美元 30.00 3,914.97 13,049.88(八)公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
1、商贸零售2025 年，随着国民经济持续回升，相关提振消费政策不断落实落细，消费新业态、新模式逐步培
育壮大，消费市场回升态势有望得到巩固增强。商贸零售行业受到政策提振和消费趋势变化的影响呈现出两种发展趋势：一方面市场规模因经济改善预期和消费转型动能的支撑下有望改善，另一方面零售企
业也正持续面临市场消费转型的挑战。零售企业需要以国家政策为导向，围绕消费者需求，挖掘基础型、
激发改善型消费活力，培育壮大新型消费，增强服务型消费，以“体验感”与“舒适感”层面开展改革举措。同时低碳环保可持续发展等理念也将继续作为零售行业的发展方向，为行业的长远未来奠定坚实
基础，同时也在经济与生态之间架起一座互利共赢的桥梁。
2、商铺租赁随着国家宏观政策持续发力，消费行业的提振，商铺租赁行业需求有望得到释放，推动整体市场的
改善，但受房地产行业波动等因素影响，短期内的商铺租金承压等问题依然存在，市场需求仍面临挑战。
商铺租赁市场竞争将愈发激烈，多样化的商业形态与灵活应变的经营策略将是未来改革趋势下的重点，
发掘潜在受众群体，满足消费者多种需求，吸引新型消费业态将是租赁商业模式的改革措施，助力市场的健康可持续发展。
3、洗染服务洗染行业将延续稳健发展步伐，市场格局日益多元化，竞争将愈发激烈。一方面消费者年龄分布随
着人口老龄化及年轻一代个性化需求的日益增长而逐渐呈现分化趋势，另一方面洗染服务行业的专业细分化、精细化也将成为新发展趋势。行业整合加剧，品牌竞争也将更加激烈，企业之间的相互关联合作
或将显著增加。随着消费者对健康、环保意识的增强，技术创新和可持续发展等环保理念将成为行业发展的重要方向。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将紧紧围绕“稳健经营、风险控制、降本增效、创新发展”的工作总基调，秉持“资本+品牌+创新”的发展理念，依托国家和市区两级政府的发展规划与改革要求，加快推进创新转型，突破瓶颈惯
性，激活内生动力，坚持科学发展和效益优先，全面提升经营能力和综合竞争实力，精心打造公司目前“控股经营、参股投资、商业地产”三大业务板块，努力实现股东利益和公司价值最大化。
17 / 162
(三)经营计划√适用 不适用
2025年公司将继续以党的二十大精神为引领，把稳增长、促发展作为工作重点，坚定不移地推进各项工作和经营指标的落地落实。
1.聚焦核心业务，驱动主业稳健增长公司将不断挖掘资本市场机遇，充分发挥上市公司平台作用，深度聚焦核心主责主业，全面提升经
营管理水准，稳固传统零售业务发展，不断尝试创新与突破。
正章洗染加强门店与智慧工厂的协同互动，依托升级后的智能工厂产线与数字化智慧管理系统，打造专业化运营团队，提升洗衣服务质量与产能协同发展；优化门店管理系统，降低前端投入降本增效；
确定战略方位，改善经营模式，以丰富营业来源与服务模式。
九百中糖通过整合内部资源、优化产品布局、拓宽销售途径等举措，稳固在酒水饮料零售批发领域的业务根基；同时，紧跟时代发展方向，尝试多元化、数字化商业运营模式，积极开拓新兴业务领域，
挖掘新的业绩增长点，驱动业务持续上扬趋势。
2.“百年正章”品牌，跨越百年匠心之约上海正章洗染有限公司是一家创牌于1925年的中华老字号企业，是公司的重要资产。2025年是正
章品牌诞生100周年，公司将开启百年正章系列活动，回溯正章百年以来的坚守初心与创新脉络，同时依托系列活动宣传扩大覆盖面，提升品牌影响力。公司将抓牢“百年正章”这一底蕴深厚与发展潜力的
契机，综合运用多元、创新、数字化的一系列策略，全方位提升品牌影响力，推动老字号创新和传承渗透大众视野。通过“百年正章”一系列品牌推广活动，深挖百年工艺与文化，焕发老品牌的新活力，塑
造新形象，完成品牌升级理念，拓展老字号品牌的影响力与市场综合竞争力，为品牌在接下来的百年发展中筑牢根基。
3.聚力安商稳商，推进网点管理数字化通过数字化赋能商业网点运营，强化管理人员的信息收集职能，加强管理信息收集的及时性与准确
性，确保公司及时掌握实时市场信息，提高管理效能；积极采取措施，不定期进行线下走访，深入了解合作方经营状况与实际需求，稳定现有资源，加强重点区域管理力度，优化管理流程，全方位夯实安商
稳商，成为驱动公司稳健发展的长效动力源。
4.安全标准化建设，加强安全生产系统性公司严格遵循国家在安全生产与消防安全领域的法律法规、规章及文件要求，牢固树立红线意识与
底线思维，秉持以人为本、安全发展的理念，将安全生产管理工作切实落到实处。2025 年，公司将进一步对安全管理现状进行全面的隐患排查和监控，按安全生产标准化（三级）达标评审要求编制安全生
产事故综合应急预案、完善安全生产责任制、提升安全管理制度和操作规程、健全预防机制，完成相应的风险分级管控报告。
5.优化人才引培，契合企业创新需求根据公司发展的需求，不断优化招聘渠道，重点关注公司相关专业人才需求，加强人才专业化、岗
位专业性培训，提供多元化的培训和发展机会，不断提升员工自身素质和职业能力，实现个人与公司之间相互促进、协同共进的可持续发展格局。为员工提供更多展示平台，促进公司人才队伍建设的“内循
环”；不断完善员工薪酬激励机制，全面提升公司职工的“软实力”，为员工个人价值的实现铺设坚实通路。
6.做实党建工作，引领公司高质量发展2025 年是全面贯彻党的二十大精神、深入推进中国式现代化建设的关键时期，以习近平新时代中
国特色社会主义思想为指导，认真落实新时代党的建设总要求，以党的政治建设为统领，严格落实各项制度，创新组织生活方式，围绕深刻领会二十大精神展开专题教育；严格落实“三重一大”制度，以切
实围绕公司经营发展为中心，增强各基层组织的凝聚力和战斗力，不断夯实企业党建根基，凸显增强企业发展信心决心。
18 / 162
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.本公司利润主要来源于从事商贸零售业的参股企业“上海久光百货有限公司”，一方面，由于受宏观经济周期波动影响，消费者实际可支配收入、消费倾向、消费预期、信心指数等因素都将直接或间
接或阶段性地影响商贸零售企业的经营业绩，虽然久光百货总体定位于中高端客户群，但是受网购平台、
直播带货、私域销售等新兴业态的多方位冲击，一定程度上带来了消费分流。由于一定时期内特定商圈的市场购买能力具有一定的稳定性、局限性和饱和性，所形成的区域性竞争亦将进一步加剧。此外，上
海各大新兴商圈也带来一定竞争压力，社区型购物中心逐步成熟，整体市场竞争更趋激烈。因此，久光百货市场占有率和盈利能力存在下降风险。
2.公司主营业务涉及洗染服务及洗涤化工产品的生产销售、酒类产品批发与销售、商业物业租赁管理和股权投资管理等多种业态，多属于市场化程度高、竞争十分激烈的行业，需要拥有与之相匹配的经
营管理团队来适应管理需求，然而公司目前仍然存在着各行业、各领域的专业人才缺乏与流失的管理风险。
3.公司仍将面临着盈利空间缩小、刚性成本增加等严峻问题，尤其是从事洗涤化工产品生产与销售的全资子公司“正章公司”，将继续承受生产力要素价格居高不下，成本费用压缩空间有限，营业收入
和毛利率水平同时下降的巨大压力，未来减亏形势依然严峻。
4.近年来公司力求创新转型发展，在原有业务基础上积极寻找相关的投资机会，努力为企业未来的长期发展培育新的经济增长点。但因受制于市场变化、风险控制、行业经验、监管政策等多重因素影响，
新的经济增长点的培育和产出需要一定的时间和周期。随着市场竞争进一步加剧，若公司无法实现业务模式的调整和创新，则可能面临业务规模和盈利能力持续下降的风险。
5.随着大众消费习惯的改变，购物行为更多转向线上，传统零售业遭遇严重冲击，商业客流明显下滑。同时，实体商贸企业在生产经营、市场需求以及运输物流等方面仍然面临着一定压力，传统行业及
实体经济受到消费结构升级、网络零售冲击、人工运营成本大幅上涨等因素影响，更加举步维艰。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
19 / 162
