上海物资贸易股份有限公司
二○二二年度
财务报表附注
上海物资贸易股份有限公司
二〇二二年度财务报表附注
（除特殊注明外，金额单位均为人民币元）
一、 公司基本情况
(一) 公司概况
上海物资贸易股份有限公司（以下简称“公司”或“本公司”）是一家在中华人民共和国
上海市注册的股份有限公司。本公司所发行人民币普通股A股/境内上市外资股B股
股票，已在上海证券交易所上市。本公司在上海证券交易所的A股股票代码为600822，
股票简称“上海物贸”，B股股票代码为900927，股票简称“物贸B股”。本公司总部
位于上海市中山北路 2550 号 3 楼 A 座。企业统一社会信用代码为
913100006072619284。
截至2022年12月31日止，本公司累计发行股本总数49,597.29万股，注册资本为
49,597.29万元。
本公司及其子公司主要经营活动为：经营金属材料、矿产品（不含铁矿石）、化轻原
料、汽车（含小轿车）及配件；进出口贸易业务（不含进口商品的分销业务）；受托
房屋租赁、仓储。
本公司的母公司为百联集团有限公司（以下简称“百联集团”），本公司的最终控制
人为上海市国有资产监督管理委员会。
本财务报表业经公司董事会于2023年4月23日批准报出。
(二) 合并财务报表范围
本公司子公司的相关信息详见本附注“七、在其他主体中的权益”。
本报告期合并范围变化情况详见本附注“六、合并范围的变更”。
二、 财务报表的编制基础
(一) 编制基础
本财务报表按照财政部颁布的《企业会计准则——基本准则》和各项具体会计准则、
企业会计准则应用指南、企业会计准则解释及其他相关规定（以下合称“企业会计准
则”），以及中国证券监督管理委员会《公开发行证券的公司信息披露编报规则第15
号——财务报告的一般规定》的相关规定编制。
(二) 持续经营
本财务报表以持续经营为基础编制。
财务报表附注 第1页
