少数股东权益影响额（税2,860,339.05 6,299,566.37 8,886,385.63
后）
合计 -20,516,001.67 4,394,326.76 48,225,284.77对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》未列举的项目认
定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额交易性金融资产 74,470,311.23 47,708,906.04 -26,761,405.19 -23,986,787.37
合计 74,470,311.23 47,708,906.04 -26,761,405.19 -23,986,787.37十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）抓实经营业绩
1.主业板块杭州大厦顶住压力，聚焦当下、兼顾长远，稳经营、推调改、部战略、优架构、聚合力等各
项工作齐头并进。一是聚焦当下经营，保持稳中有升。抢抓消费复苏机遇，打造富有创意的主题营销活动，提升人气和话题度，特别是重中之重的 30 周年庆活动，一方面与品牌携手开展消费
返利，并在“迎亚运大武林商圈消费券”的加持下，9 月购物盛典 5 天销售额 6.6 亿元，同比增长 50%；另一方面通过全渠道的话题营销，利用热点 IP，构建全城共鸣的宣传氛围，实现了 30
周年庆的圆满收官。二是谋划长远发展，全力提质增效。一方面强化品牌阵容，加强品牌合作，
Graff等新品牌签约、VIC ROOM二期品牌进驻等如期推进，并与头部的5位奢侈品牌达成3-5年续约意向，进一步巩固企业地位和话语权。另一方面在 A 座外立面、B 座一体化认定等重要工程
瓶颈取得突破的基础上，明确重点推进六大工程，积极抢抓工程进度，其中 AB 座外环境提升项目、中央商城地下车库改造工程已率先启动实施，争取在日趋激烈的市场竞争中下好先手棋、把
握主动权。
解百商业在稳定过渡期经营的同时，加快明确调整方向、做好调整准备。解百商业元华店（C 座）除自有物业外的租赁合同均已到期，于 2023 年 12 月 1日起正式闭店。为贯彻落实上级
单位工作部署，并基于公司运营情况的变化及长期发展战略的考量，公司审慎考虑后决定解除原解百商业 A、B 座的委托杭州大厦经营管理事项，并制定了后续调改方案，希望把解百这个有历
史的、西湖边的商业空间打造成一个“有趣、好玩、有颜值、有故事，有杭州记忆，有沉浸体验，
有城市文化、最杭州的文商旅新名片”。
2. “零售+”板块全程医疗2023年营收同比基本持平，利润总额较2022年有较显著提升，体检人数增长超千
人，还推出了功能医学、PETCT 等新项目。过去一年，全程医疗不仅启动实施了新的五年战略规划，也在外部资源链接和企业形象打造上取得了较大突破：一是召开功能医学论坛，集结业内领
军人物，探讨功能医学抗衰老的开展现状及创新举措，奠定了全程医疗在功能医学领域的地位；
二是起草并发布了《共享医疗综合体管理指南》，首次定义了国内共享医疗综合体建设管理的各8 / 176
项标准规范；三是积极在行业内发声，获得了“中国健康医疗综合体标杆示范项目”“中国高端健康医疗综合体最佳运营商”两大企业能力标签。
3. 投资板块公司于2023年10月与杭州商旅金融投资有限公司共同投资设立了杭州商旅私募基金管理有
限公司，并已于 2024 年 1 月在中国证券投资基金业协会完成了私募基金管理人登记。存量股权投资项目上海百秋已于6月底通过上海证监局辅导验收，并已向深交所提交了上市申请。
（二）优化架构分工，持续提升人效结合改革转型要求和新业务推进需要，公司从架构和分工的优化为切入点，为企业高质量发
展注入动力。2023 年 5 月顺利完成董监高换届选举工作，在年内补充到位了高管成员并相应调整分工。根据业务推进需要，完成了组织架构调整、相应人员安排和部门职责的重新梳理，并根
据新的业务目标，制定了 2024 年度 OKR。根据转型导向，公司补充招聘了投资风控人才，在外部引进的同时加强内部学习培训，持续提升现有人员能力，赋能业务职能转型，并积极联动外部
投资机构，参与专业实践培训，通过高管带头、全员参与，强化公司学习氛围，提高转型质效。
（三）强化风险管控，提升管理水平一是启动风控、内控、合规三合一体系建设。年初按计划筹备内控体系优化项目，对相关上
市公司进行了调研学习，下半年结合改革后的架构调整情况，同时根据上级单位合规工作要求，
调整并启动了风控、内控、合规三合一体系建设，目前正对建设方案进行优化，计划 2024 年落地实施。二是围绕重点任务，夯实大督查机制。对 2019 年至今审计、巡查整改问题梳理制表 33
项，对问题整改情况进行再起底再摸排，形成“历年问题清单”“问题自查要点”“问题整改清单”三张清单，并全面开展自查自纠。三是配合完成集团审计、督察工作，同时根据公司自身经
营管理需要开展了全程医疗经责审计，进一步提高站位、压实责任，对发现的问题进行即查即改，
并结合公司业务转型做好举一反三，严把合规关口，促进公司规范运行和高质量发展。
（四）党建引领，强根铸魂一是聚焦“深学细研”，主题教育走深走实。二是聚焦“中心大局”，政治建设持续强化。
先后修订《第一议题制度》《三重一大决策制度实施办法》《党委研究决定和前置研究讨论重大事项清单》，开展“党建入章”回头看及党建制度专项自查等，确保党委“把方向、管大局、保
落实”作用发挥。三是聚焦“提质增效”，抓实抓细基层基础。全年对内自主举办兼职党务工作实操培训3次，对外与城投资本开展了支部联建共建。四是聚焦“组织需求”，推动干部队伍建
设。在上级党委指导下顺利完成两委换届，全年开展中心组学习 13 次，创新“思享汇”读书分享2次，并完成了本级3名部门正职干部提任。五是聚焦“思想引领”，意识形态全面加强。党
建阵地融合主题教育、廉政建设、喜迎亚运元素推陈出新，同时配合国企改革和主业转型完善了企业愿景、使命、价值观，进一步树立和强化了以奋斗者为本、勇于担当等价值导向。六是聚焦
“从严治党”，夯实清正廉洁根基。全年班子成员完成廉洁党课5次，并把全面从严治党相关工作纳入党委会进行专题研究，开展了纪检监察干部队伍教育整顿、党风廉政建设宣教月等工作，
进一步强化廉洁教育成效。
2023 年也是杭州亚运会的举办之年，公司积极参与亚运服务保障工作，包括组织 10 位年轻干部脱产参与亚运保障任务；组建 2 支英语服务保障志愿队；组织团员突击队 11 人两次参与火
炬传递保障任务；公司300 余名党员参与在职党员进社区报到活动，参与社区组织的亚运相关志愿服务活动260余人次，为杭州亚运增添了一份解百力量。
二、报告期内公司所处行业情况
1、2023年零售行业总体情况根据国家统计局发布的信息：2023 年，社会消费品零售总额 471,495 亿元，比上年增长
7.2%。其中，除汽车以外的消费品零售额422,881亿元，增长7.3%。
按经营单位所在地分，2023 年，城镇消费品零售额 407,490 亿元，比上年增长 7.1%；乡村消费品零售额64,005亿元，增长8.0%。按消费类型分，2023年，商品零售418,605亿元，比上
年增长 5.8%；餐饮收入 52,890 亿元，增长 20.4%。按零售业态分，2023 年，限额以上零售业单位中百货店、便利店、专业店、品牌专卖店零售额比上年分别增长 8.8%、7.5%、4.9%、4.5%，
超市零售额比上年下降 0.4%。2023 年，全国网上零售额 154,264 亿元，比上年增长 11.0%。其9 / 176
中，实物商品网上零售额130,174亿元，增长8.4%，占社会消费品零售总额的比重为27.6%；在实物商品网上零售额中，吃类、穿类、用类商品分别增长11.2%、10.8%、7.1%。
2、杭州市零售行业总体情况2023 年，杭州市社会消费品零售总额 7,671 亿元，比上年增长 5.2%。按消费类型分，商品
零售 6,350 亿元，增长 3.7%；餐饮收入 1,321 亿元，增长 12.8%。2023 年全市实现批发业销售额4.71万亿元，同比增长3.5%；实现零售业销售额7,540.1亿元，同比增长4.7%；实现餐饮营
业额717.7亿元，同比增长15.8%。
三、报告期内公司从事的业务情况公司主营业务为商品零售，主要业态有百货商场、购物中心。目前，公司的营业收入主要来
源于旗下各门店的商品销售收入及商场内功能商户的租金收入。公司主要拥有解百购物广场、杭州大厦购物城两家主要门店。同时，公司积极尝试向体育、健康医疗等行业拓展。
公司的商品销售以联营模式为主，辅之少量自营（经销）和租赁模式。
报告期内，公司零售业务收入的主要分类情况如下：
单位：元 币种：人民币2023年
项目金额 占比%
营业收入 2,027,317,845.32 100.00%其中：零售业务 1,657,291,351.32 81.75%
--联营收入 1,224,126,260.16 60.38%--自营收入 433,165,091.16 21.37%
1、联营模式是由供应商在公司商场内指定区域设立品牌专柜，由公司的营业员及供应商的销售人员共同负责销售。在商品尚未售出的情况下，该商品仍属供应商所有，公司不承担该商品
的跌价损失及其他风险。在商品售出后，供应商按售价扣除与公司约定的分成比例后开具发票给公司，公司按企业会计准则的规定将所得分成额确认为主营业务收入，并在规定期限内将货款支
付给供应商。联营模式是公司目前采用的主要商品销售方式，涉及的商品品类主要有：服装、化妆品、首饰、家电、床上用品、鞋帽等。
2、自营模式即公司直接采购商品，验收入库后纳入库存管理，并负责商品的销售，承担商品所有权上的风险和报酬，通常公司与供应商约定可有一定比例的退货换货率，以及因市场变化
而发生的调价补偿，其利润来源于公司的进销差价。公司目前采用自营模式经营的商品品类主要有：部分化妆品、部分家电、烟草和超市内商品等。
3、租赁模式指商户在公司的门店内租赁部分场地开展经营，公司的利润来源于租金收入扣除物业成本后的余额。目前公司采用租赁模式涉及的项目主要有个别顶级奢侈品牌、部分潮流品
牌、以及餐饮、休闲、娱乐等。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
本报告期内公司的核心竞争力主要体现在以下方面：
1、战略发展方向明确。公司围绕建立“新窗口、新商业、新名片、新生态”的“四新”战略定位；坚定以消费者价值诉求为出发点，以零售主业为核心，向横、纵两个方向进行链条延伸
的商业链条，横向为在需求侧打造“价值链”，纵向为在供给侧打造“产业链”，并将链条串联的“美好生活”价值最终回馈给消费者，实现企业战略从“零售+”（相关多元化）到“零售链”
（产业链一体化）的重要转变的战略发展思路；以实现成为深耕杭州、立足浙江、放眼全国，成为零售领域精致时尚和品质生活的引领者的战略愿景。
10 / 176
2、市场形象和品牌知名度较高。公司是国内知名的百货零售企业集团，公司及旗下企业被商务部评定为“金鼎”百货，在区域内具有较强的竞争力，公司以专业、优质的服务赢得消费者、
合作伙伴的普遍认可，具有较高的市场号召力。
3、专业的管理模式。公司具有健全的治理结构、完善的经营管理体系、系统的人才培养机制，确保了公司经营质量和业绩的稳定。公司通过全面预算、绩效考核等管控方式，在确保主业
稳固的基础上，积极涉足体育、健康医疗等新兴业务，为公司后续发展打下基础。
4、经验丰富和勇于创新的管理团队。公司现有管理团队具有多年百货零售行业耕耘的经验，
对于行业的内涵有着深刻的认识和前瞻性的理解，为公司的运营提供了有力的保障。
5、较为丰富的客户资源。本报告期末，公司拥有118.64万名VIP会员客户资源，旗下各门店依托大数据技术与会员互动，及时了解和满足客户品质生活的多元需求，提高会员的粘性。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入20.27亿元，同比增长1.96%；实现归属于上市公司股东的净
利润2.60亿元，同比增长9.54%，主要系随着经营环境恢复正常，销售同比增长所致。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,027,317,845.32 1,988,375,112.09 1.96营业成本 427,256,768.12 420,786,572.82 1.54
销售费用 404,910,625.42 395,292,473.60 2.43管理费用 382,265,242.28 395,188,487.59 -3.27
财务费用 -34,683,299.88 -23,852,621.38 -45.41研发费用 - - -
经营活动产生的现金流量净额 1,277,955,221.22 541,648,248.14 135.94投资活动产生的现金流量净额 -1,584,902,871.48 268,756,597.64 -689.72
筹资活动产生的现金流量净额 -575,669,768.18 -716,137,362.99 19.61营业收入变动原因说明：主要系随着经营环境恢复正常，销售同比增长所致
营业成本变动原因说明：主要系随着经营环境恢复正常，销售同比增长所致销售费用变动原因说明：主要系去年获得租金减免导致租赁费同比增长及人力成本同比增长所致
管理费用变动原因说明：主要系修理费支出同比下降所致财务费用变动原因说明：主要系未确认融资费用同比下降所致
研发费用变动原因说明：不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系前期银行定期存款赎回所致
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购买银行定期存款同比增加所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系股利分配同比减少所致
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
本报告期，公司营业收入同比增加1.96%；营业成本同比增长1.54%，主要系随着经营环境恢复正常，销售同比增长所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况11 / 176
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
商贸服 减少0.011,701,278,550.32 424,873,720.37 75.03 1.44 1.49
务行业 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
商场销 减少0.121,657,291,351.32 414,988,358.17 74.96 0.76 1.25
售 个百分点减少2.48
客房 36,346,384.96 4,151,424.41 88.58 71.18 118.77个百分点
减少2.48餐饮 641,250.75 16,637.52 97.41 123.85 5,204.66
个百分点减少6.20
其他 6,999,563.29 5,717,300.27 18.32 -15.10 -8.12个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
杭州地 减少0.011,701,278,550.32 424,873,720.37 75.03 1.44 1.49
区 个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比销售模 毛利率
营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减式 （%）
减（%） 减（%） （%）
联营模1,224,126,260.16 0 不适用 3.84 不适用 不适用
式自营模 减少7.84
433,165,091.16 414,988,358.17 4.20 -7.04 1.25式 个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明本公司自2020年1月1日起执行财政部修订后的《企业会计准则第14号——收入》（以下
简称“新收入准则”）。按新收入准则的规定，公司商业百货业态主要经营模式—联营模式的销售收入采用净额法核算。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金额较
分行 成本构 情况本期金额 总成本 上年同期金额 期占总 上年同期变
业 成项目 说明比例 成本比 动比例(%)
12 / 176
(%) 例(%)商贸 进货及
不适服务 其他成 424,873,720.37 99.44 418,618,035.76 99.48 1.49
用行业 本
分产品情况本期占 上年同
本期金额较分产 成本构 总成本 期占总 情况
本期金额 上年同期金额 上年同期变品 成项目 比例 成本比 说明
动比例(%)(%) 例(%)
商场 进货成 不适414,988,358.17 97.13 409,863,800.17 97.40 1.25
销售 本 用服务成 不适
客房 4,151,424.41 0.97 1,897,633.70 0.45 118.77本 用
餐饮成 不适餐饮 16,637.52 0.0039 313.64 0.0001 5,204.66
本 用体育经 不适
其他 5,717,300.27 1.34 6,222,560.28 1.48 -8.12纪 用
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
公司出资750万元、杭州商旅金融投资有限公司出资250万元，于2023年10月共同投资设立杭州商旅私募基金管理有限公司。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额16,249.08万元，占年度销售总额11.66%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额407,263.97万元，占年度采购总额44.27%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
注：总额法下的采购额。
13 / 176
3. 费用√适用 不适用
（1）销售费用同比上升2.43%，主要系上年获得租金减免导致租赁费同比增长及人力成本同比增长所致；
（2）管理费用同比下降3.27%，主要系修理费支出同比下降所致；
（3）财务费用同比下降45.41%，主要系未确认融资费用同比下降所致。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
适用 √不适用(2).研发人员情况表
适用 √不适用(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用（1）经营活动产生的现金流量净额同比上升135.94%,主要系前期银行定期存款赎回所致；
（2）投资活动产生的现金流量净额同比下降 689.72%，主要系购买银行定期存款同比增加所致；
（3）筹资活动产生的现金流量净额同比上升19.61%，主要系股利分配同比减少所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况说
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 明
动比例（%） （%）
（%）
主 要 系 股交易性金融
47,708,906.04 0.5417 74,470,311.23 0.8677 -35.94 票、信托公资产 允价值变动
所致其他流动资 主要系进项
30,529.08 0.0003 2,712,828.14 0.0316 -98.87 税留抵金额产
减少所致主要系本期
在建工程 18,547,959.06 0.2106 4,519,515.92 0.0527 310.40 新增在建工程所致
其他非流动 主要系相关- - 424,245.27 0.0049 -100.00 资产不再确
资产认入账所致
主要系取得预收款项 9,116,290.30 0.1035 6,748,092.72 0.0786 35.09 预收非商品
款增加所致应交税费 90,632,465.44 1.0291 64,364,051.20 0.7499 40.81 主要系期末
计提税金增14 / 176
加所致主要系日常
递延收益 107,547.68 0.0012 236,604.80 0.0028 -54.55 摊销政府补助收益所致
主要系第二库存股 17,463,244.12 0.1983 35,279,504.85 0.4111 -50.50 批限售股业
绩目标达成所致
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
期末资产受限情况项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因
单用途商业预付款预收资货币资金 350,000,000.00 350,000,000.00 冻结
金监管合 计 350,000,000.00 350,000,000.00
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
2023 年，杭州经济恢复基础不断巩固，消费复苏势头延续。尤其是第 19 届亚运会成功举办，
杭州的国际影响力与城市综合能级同步跃升，知名品牌争相落地，首店经济表现优异。据统计，
杭州各大商业项目共引进了 Evidens、Christian Louboutin Beauty、DUVETICA等高品质的全国首店、浙江首店等252家首店，涵盖餐饮、零售、儿童亲子、文体娱、生活服务等各个主流业态。
从首店级别来看，全国首店31家，浙江省首店67家，杭州首店品牌的次级较高。新开业商业项目 16 个，包括杭州湖滨 88、杭州玉鸟集、万科天空·藤集、绿城吉祥里、杭州中心、遥望 X27
主题公园等。
根据联商网统计，除销售额最高的为杭州大厦外，继 2022 年杭州万象城破百亿后，杭州湖滨银泰in77在2023年首次跻身“百亿俱乐部”。至此，杭州破百亿的商场已经有三个，成为全
国第二座同时拥有 3 个 100 亿商场的城市。第一个是上海，国金中心 IFC、恒隆广场和环球港三个百亿商场。而北京是全国唯一一个拥有两个200亿商场的城市——SKP和国贸商城。
15 / 176
零售行业经营性信息分析1. 报告期末已开业门店分布情况
√适用 不适用自有物业门店 租赁物业门店
地区 经营业态 建筑面积 建筑面积门店数量 门店数量
(万平米) (万平米)杭州地区 购物中心 2 20.53 0 0
注：杭州地区的2家门店除自有物业外，还租赁18.69万平方米。
2. 其他说明√适用 不适用
（1）门店店效情况单位：元 币种：人民币
地区 经营业态 销售增长率% 每平米建筑面积年租金 每平米营业面积年营收额杭州地区 购物中心 2.08 1,696.24 5,158.25
注：以上数据未作抵销。
（2）仓储物流情况公司零售业务以联营为主，出售商品均由供应商或其委托的第三方配送；公司零售业务中自
营业务量较小，2023年度未租用仓库。
（3）自营模式下采购与存货情况公司自营商品主要包括家电、化妆首饰、服饰和食品，由各门店经营部门独立采购，包括进
行市场调查选择合适商品、制订采购计划、选择合适的供应商、质量资证检查、指定专业的采购人员负责计划的落实等环节，以确保采购的商品价格合理、质量可靠、适销对路。在自营商品采
购中合作的供应商已有多年的合作时间，双方合作基于平等互利的原则，从而规避了货源中断的风险。
公司对极少数滞销商品折价处理，对存货采取先进先出法管理，资产负债表日，按单个存货成本高于可变现净值的差额计提存货跌价准备。
（4）与行业特点相关的财务数据单位：元 币种：人民币
营业收 营业成经营 毛利 毛利率同
地区 营业收入 营业成本 入同比 本同比业态 率% 比变动
变动% 变动%杭州 购 物 增加0.03
2,023,254,470.16 424,144,881.27 79.04 2.08 1.95地区 中心 个百分点
注：以上数据未作抵销。
（5）与行业特点相关的费用项目单位：元 币种：人民币
项目 本期数 上年同期数 同比增减%租金 344,514,946.78 345,090,492.10 -0.17
广告及促销费 20,784,826.01 19,728,573.56 5.35装修费 19,944,506.90 26,519,236.67 -24.79
（6）线上销售情况 公司及部分下属门店有各自的网站及微信小程序线上商城，主要用于公司形象宣传推广、营销互动等，公司以线下销售为主。
（7）会员情况2023年末，公司及下属企业共有各类会员（VIP）客户118.64万人，全年实现会员销售
109.01亿元（总额法含税销售额）。
16 / 176
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用本报告期末，公司对外股权投资账面价值为708,333,741.39元，较期初上升2.03%。被投资公司情况详见本报告第十节、七、17、长期股权投资
之说明。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累 本期
本期计提 本期出售/赎回资产类别 期初数 本期公允价值变动损益 计公允价值变 购买 其他变动 期末数
的减值 金额动 金额
股票 36,388,560.00 -8,540,740.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 27,847,820.00信托产品 38,081,751.23 -15,446,047.37 0.00 0.00 0.00 -2,774,617.82 0.00 19,861,086.04
合计 74,470,311.23 -23,986,787.37 0.00 0.00 0.00 -2,774,617.82 0.00 47,708,906.04注：其他变动系信托产品本金收回。
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益
本期 本期 本期证券品 证券代 证券简 资金 本期公允价值变 的累计公 会计核算
最初投资成本 期初账面价值 购买 出售 投资 期末账面价值种 码 称 来源 动损益 允价值变 科目
金额 金额 损益动
杭州银 自有 交易性金股票 600926 1,140,000.00 36,388,560.00 -8,540,740.00 0 0 0 0 27,847,820.00
行 资金 融资产17 / 176
合计 / / 1,140,000.00 / 36,388,560.00 -8,540,740.00 0 0 0 0 27,847,820.00 /证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用18 / 176
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元主要产品或
名称 行业 注册资本 总资产 净资产 净利润服务
义乌解百购物中 商 品 流 百货批发、
1,000 0.032 -1.21 1.82心有限公司 通业 零售等
杭州解百商盛贸 商 品 流 百货批发、
50 230.86 168.77 26.17易有限公司 通业 零售等
体育活动策杭州悦胜体育经 体 育 服
划、体育经 1,000 51.15 -585.91 -351.36纪有限公司 务业
纪等杭州大厦有限公 商 品 流 百货批发、
US$2,998 677,130.86 276,290.86 59,115.64司 通业 零售等
杭州商旅私募基 资 本 市 私募股权投1,000 970.31 965.15 -34.85
金管理有限公司 场服务 资基金管理(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
1、行业格局和现状随着中央“以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局”的“双循环”发
展思路的提出，进一步扩大内需，提升国民消费意愿，已成为国家战略级决策部署。伴随经济发展与城镇化水平的提高，中国消费者的收入水平、年龄结构、消费意愿等特征已与日本“第三消
费时代”高度趋同，消费进入到“个性化”、“品质化”为主导的阶段。在这一背景下，定位中高端、彰显品质生活价值的零售卖场将迎来更大的发展，同时带有本土、“国潮”、设计师、
“IP化”等鲜明特色的品牌及业态将日渐兴起。同时，零售主业行业竞争加剧。零售行业已全面从“卖方市场”演变为“买方市场”，消费者占据市场话语权，实体百货零售行业竞争愈发激
烈。
2、行业趋势（1）技术是第一驱动力，数字化成为更多企业的标配。技术是新零售发展的第一驱动力，
需要有坚实的技术支持，新零售才能稳定运行。新零售的本质是互联网+消费者体验为中心+数据驱动+泛零售，可以说新零售的产生也归功于互联网、物流和大数据这些技术的日渐成熟。通过
坚实的技术支撑，不仅提升消费者体验，也同时降低运营效率以及成本。另外，随着消费者购物习惯的改变，及购物场景的不断丰富，零售市场发生了巨大变化，传统的零售技术已经无法满足
顾客的基本需求，以数字化为手段的新型技术成为行业共识，将是企业精细化运营的重要助力。
（2）新消费需求。随着新一代消费群体的崛起，也带来了新的消费需求。相较于价格，他们更在意品质以及相应的性价比，愿意为高端产品付出更高的费用，消费升级成了顺应消费者需
19 / 176
求转变的解决方案。为留住消费者，不管传统零售企业还是电商企业都开始寻求转型，向更新的智能零售模式发展。
（3）回归零售本质，聚焦消费需求。无论是线上还是线下，零售额的增速均明显放缓。零售业整体增长陷入瓶颈，寻找新的增长点成为当务之急。面对愈加复杂和高要求的消费者，零售
业创新将更多地从原来的渠道创新，不断向零售本质上进行发力，回归零售本质，从消费者的诉求出发，即商品和服务创新。
(二)公司发展战略√适用 不适用
1、战略愿景深耕杭州、立足浙江、放眼全国，成为零售领域精致时尚和品质生活的引领者。
2、战略定位建立“新窗口、新商业、新名片、新生态”的“四新”战略定位：
（1）国际化定位——“新窗口”：成为国际国内“双循环”之间的消费流动窗口。立足于杭州市“重要窗口”建设的重要契机，一方面，打造出“国际消费中心”的新样本，链接国际
“外循环”；另一方面，对标国际一流标杆零售企业推进消费创新，并不断聚集国际优质消费资源，向国内“内循环”持续注入“美好生活”价值。
（2）数字化定位——“新商业”：成为长三角地区数字化商业的重要“试验田”。依托杭州打造“数智杭州·宜居天堂”的发展势能，充分将数字化手段应用到商业效率升级之中，提升
对消费者价值的深度洞察，为消费者提供多样化、个性化的商品和服务，引领商业变革。
（3）品牌化定位——“新名片”：成为中国品质生活型零售企业的标杆代表。借助杭州大厦在行业内已有的良好口碑与全国商业头部企业影响力，深化打造集团品牌形象，强化集团“软
性”核心竞争力。
（4）资本化定位——“新生态”：成为国内大消费产业链中具有代表性的消费生态价值投资平台。充分发挥上市公司平台优势，以产业投资为手段，构建产融互动的发展模式，积极搭建
高质量、高效率、高品质、高回报、高协同的消费产业生态。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年杭州解百工作总体思路是：围绕“实体商贸运营+资本运作”两个重点，在做好存量商业物业经营的同时，进一步清晰发展战略，利用现有的产业优势和上市平台，发挥资本功能，
强化产融结合，为发挥产业资本联动效应、发挥国有上市公司资本平台作用、推动企业实现可持续高质量发展做好积极部署与落实。主要从以下五方面开展工作：
（一）清晰战略路径，完备战略规划，找到新业务突破口。在改革转型的关键节点，需要更加清晰的战略路径、更加完备的战略规划来为公司的发展把舵定向。2024年，公司将进一步通
过对标企业的学习、并购项目的筛选，尽快形成第二主业发展策略，确定方法论，用以指导并购投资业务的快速突破。在战略谋划过程中，公司将立足实际、把握关键，坚持系统观念，做好统
筹协调，兼顾当前和长远，处理好速度和效益、整体和局部的关系，巩固好改革转型的成果，用改革带动发展，使战略既保持定力，又能精准发力。
（二）主业优化提升，巩固行业地位，提高市场影响力。杭州大厦一是抓住年度四个大促节点、AB座外立面焕新等重要时机，打造特色营销话题，拉动销售，确保完成全年经营指标。二
是全力推进招商调整，将奢侈品往A座和C座延伸布局，提升店铺级次，巩固头部品牌阵容，同步扩大VIC ROOM阵容，与核心战略品牌构建更紧密联系，提升高端客户的体验。三是在按计划
完成AB座外环境改造、中央商城车库改造的基础上，推进其他重点工程改造项目，优化物业环境，匹配经营需要。解百商业2024年开年后将进行架构重塑，成立百货、餐饮、生活三个品类
的招商部，集中力量全面推进招商调改工作。A座拟复刻七八十年代主题商业，利用怀旧主题，
融入七八十年代杭州的文化、场景、记忆，打造一个具有七八十年代风格和人文情怀的商业空间，
以沉浸体验唤起人们的回忆并感受那个时代的独特魅力。B座拟以B young为方向，表达潮流生活方式，聚合潮流生活内容，强调个性化、定制化、体验化、社交化，满足青年男女及打卡游客
有趣好玩松弛的消费需求。
20 / 176
（三）围绕并购目标，实现投资破局，助力企业高质量发展。围绕杭州解百未来3-5年的业务目标和2024年资本运作的重点任务，加快改革发展步伐，尽快实现并购投资破局，为零售主
业赋能。一是继续保持主动出击、积极谨慎的姿态，通过细分行业分析挖掘项目和渠道项目相结合的方式，更广泛地对接和筛选优质标的，一方面依托零售主业深耕优势，获取项目资源；另一
方面积极对接投资机构、FA、中介机构、行业专家等，包括拟上市及IPO中止的消费类公司，多方位链接消费赛道项目和头部资源，充分碰撞，积累储备，同时通过内部机制创新，有效激励全
员行动链接资源。二是围绕既定投资策略，尽快实现并购投资项目落地。一方面加快推进符合标准的并购项目的业务尽调，根据灵活的并购主体，加快立项审批，与控股股东及其系统企业加强
交流，相互借力，尽快实现并购突破；另一方面加快完成基金首轮募资，参与培育可孵化的、具备成长空间的项目，为后续转化和主导基金投资积蓄力量，尽快实现投资破局。三是做好资金运
营，寻找合适产品，提升资金运作效率，确保存量资金收益的保值增值，同时根据并购、投资项目需要，适时开展融资工作。
（四）加强投关管理，传递公司价值，推动市值良性提升。围绕市值管理目标，一方面把握投资机会，推进业务整合和价值提升，另一方面积极完善投资者关系管理等有效举措。公司拟采
取多重举措来促进公司价值提升，主要包括四个方面：一是在做好零售主业的同时，充分利用上市公司平台资源，加强资本运作和产业投资，通过产业投资并购的方式积极探索公司新的增长曲
线，实现主业与投资"双轮驱动"，加速公司高质量发展，不断提升公司价值。二是高度重视股东回报：公司自2021年起将分红比例从30%提高到40%。未来公司将继续通过可持续的分红回报股
东，和股东一起共享企业发展成果。三是将持续优化完善信息披露，根据新业务新变化增加相关披露内容，加强与投资者的沟通互动，持续提升透明度，增进投资者对公司的了解。四是将通过
增加线上线下调研频次，举办公司开放日、中小投资者走入上市公司等活动，来加强投资者关系管理工作。
（五）加强存量管理，提升资产质量，提高管理效益效能。公司将通过各种增收节支手段，
加强成本管控，做好存量股权管理和存量物业的良性运营，提高资产利用率。一是根据上级单位要求和市场需求，积极做好解百商业后期的调整运营工作。二是全程医疗要力争实现营收和利润
的突破，继续丰富产品矩阵，做好差异化和服务闭环，进一步提升口碑和行业影响力，同时在消费医疗赛道成为公司寻找投资和并购标的的触角。三是按照上级单位要求，积极推进“低小散弱
亏”清单项目的妥善处置，轻装上阵，从而将更多力量集中到主业投资运营管理上来。四是对于新的并购或基金投资项目，做好提前介入和全周期管控，争取最大化发挥协同效应，最终形成存
量资产和新增投资的良性循环。
（六）优化组织架构，强化合规管理，促进高效协同运作。新的一年，杭州解百将通过组织架构和流程的再优化，风控、内控、合规的同步提升，打造更加开放包容、沟通协作、规范高效
的工作机制。一是根据新的业务需要，进一步优化和完善内部人员结构，同时通过招聘引进和内部转化，充实投资团队，利用项目实践打磨团队专业能力和协作能力，积累业务经验。二是运用
好OKR绩效目标管理工具，聚焦重点目标，关注过程管理，注重纵向对齐，横向协同，强化考核分配的正向激励作用，进一步激发团队活力，强化员工的自驱力。三是开展与业务需求相匹配的
内外部专业能力和管理类培训、利用多样载体，打造学习型组织，营造创新活力的团队氛围。四是实施风控、内控、合规三合一体系建设，全面梳理并系统性推进制度修订工作，做好内控诊断，
形成风控矩阵，明确合规管理“三张清单”，进一步提升管控水平，保障公司规范运作。另外，
公司也会持续加强风险管控，持续跟进并积极推动870号信托司法执行等方式，争取尽快妥善解决。
（七）坚持党建引领，发挥把方向、管大局、保落实作用。面对改革转型的新变化、新要求，
党建工作也要切实转变工作思路，2024年将从以下四方面着力：一是着力推进政治思想引领。
通过中心组等各类学习规范化、创新化、实效化开展，通过阵地矩阵的深化打造，通过企业文化氛围的不断浓郁，把坚持正确的政治方向贯彻到企业战略谋划和落地的实践当中。二是深化双促
双融工作理念。坚持党管干部、党管人才的核心理念，围绕中心工作，找准工作抓手，通过项目领办、资源链接、共建共享等方式，重塑党建品牌，引领业务发展。三是推动强基固本提质增效。
坚持以高度的责任感做好内外部审计、专项检查、政治督察等各项整改工作，举一反三、标本兼治、常态长效。强化大党建格局建设，完善党建带群团工作机制，进一步放大聚合效应。四是推
进全面从严治党建设。抓实抓严基础工作，关注问题长效闭环，进一步加强作风建设、构建亲清21 / 176