第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，是实现“十四五”规划目标任务的关键之年，也是医药卫生健康事业改革创新、强
基固本、全面提升的重要一年。面对医药行业政策调整、市场需求和竞争形势出现的新变化，公司以党建工作为引领，深入推进党建与经营管理融合。公司管理层按照董事会既定的战略部署和
经营目标，积极应对市场动态变化，深度发掘市场需求潜力，稳步推进各项工作有序开展。报告期内，公司制定了《“提质增效重回报”行动方案》，以进一步提高公司经营质量，着力推动企
业高质量发展。公司在“医药分销＋医药零售＋医疗服务＋物流配送”四大领航业务深耕细作，
充分发挥自身在规模、品牌以及多业态协同等方面的优势，全力推进各业务板块之间的资源共享、
协同发展。同时，公司积极推进企业文化建设，不断增强企业的凝聚力和竞争力，为企业的可持续发展奠定坚实基础。
报告期内，公司实现营业收入1,004,827.94万元，较上年同期下降3.29%；实现归属于上市公司股东的净利润21,327.23万元，较上年同期下降27.00%；总资产716,618.12万元；归属于公司
股东的净资产288,118.65万元。
报告期内，公司重点经营工作开展情况公司以“服务质量提升年”活动为契机，全方位强化服务意识、聚焦服务及经营质量的提升，
将服务质量提升工作融入公司整体战略布局，以服务树品牌、以品牌促发展，从全板块、全链条、
全流程、全岗位入手，查漏洞、消盲区、补短板，持续提高企业核心竞争能力。
（一）医药批发业务报告期内，公司医药批发业务实现营业收入822,804.19万元，较上年同期下降4.89%。公司
批发业务主要受到带量采购常态化、医保控费和市场竞争激烈等因素影响，批发业务收入和毛利下降。报告期内，公司批发板块持续强化营销力，稳固基本盘业务，以价值创造为关键抓手，紧
跟市场趋势和需求，寻增量、拓市场。公司升级产品力，构建多维产品矩阵与强化产品全生命周期管理，提升产品核心竞争力。公司深化与核心及潜力供应商协同，完善和丰富经营品类，持续
开展增值服务项目，实施客户精细化管理与渠道资源整合。公司巩固一级代理商资源，扩大终端市场覆盖范围，积极探索创新业务，巩固终端市场地位。
1.发挥批零协同优势，强化渠道新品引进报告期内，公司紧密跟踪国家医药政策导向，密切关注创新治疗药物研发进展、集中采购品
种动态及医保目录调整方向。公司优化经营策略，深化与上游供应商的协同，强化新品代理权、
独家授权及集采、国谈、省级招标挂网等品种的配送权，建立供应商分类分级管理体系，重点加强与核心供应商的战略合作，并不断优化品种结构。公司依托区域批零一体化渠道网络与客户资
源，强化终端覆盖能力，推动重点品种在医疗机构、基层市场及零售终端的渗透。此外，公司基于市场需求分析与客户反馈，构建大健康品类矩阵，精准匹配市场需求。报告期内，公司新增经
营品规2,200余个。
2.稳健运营基本盘，渠道精细化运营9/191
报告期内，公司持续强化与国内外知名供应商的战略协同，构建高效的医药供应链体系，为医疗机构提供全方位且个性化的药事服务解决方案。业务拓展方面，公司通过增值服务延伸，提
升对上游供应商的全生命周期服务能力，保障各类药品的稳定供应。医疗终端巩固方面，公司深化与省内公立医疗机构的紧密协作，提升服务响应效率；深入挖掘民营医疗潜力市场，制定差异
化的市场策略与服务方案；精准定位基层市场，提升终端覆盖及服务水平。渠道精细化运营方面，
公司对医疗机构渠道进行深度整合与归并，实施精细化的客户管理；积极拓展商业渠道资源，采用B2B模式增强对商业单体的覆盖；提高医疗器械的准入效率，扩大业务渠道的覆盖范围，增强
区域影响力。
3.优化运营管理，强化风险防控报告期内，公司深度整合采购资源，构建商品优惠政策共享、库存商品资源共享及资金池共
享，动态优化库存周转，提升运营效率。应收账款管控方面，公司持续强化应收账款及客户信用管理工作，开展下游客户信用风险评估，持续完善应收账款预警分析体系，加强长账期客户的管
理。资金效率优化方面，公司强化全面预算管理，紧密围绕企业战略目标及年度费用预算，加强资金筹集与运用管控，拓展多元化的融资渠道。
（二）医药零售业务报告期内，公司医药零售业务实现营业收入169,129.39万元，较上年同期增长5.67%。截至
报告期末，公司旗下直营门店数量382家，其中，哈尔滨市内门店数量为237家，市外门店数量为145家，会员人数260余万人，会员销售占比约78%。报告期内，公司DTP专业药房发展良好，
带动零售业务收入增长，由于行业政策、销售品种结构变化及市场竞争加剧等多重因素影响，零售业务毛利率下降。公司以市场需求为导向，强化供应链管理工作，持续优化商品结构。同时，
公司积极推行多元化营销策略，优化门店布局，加强对会员的精准服务，不断提升专业服务能力。
1.强化采购管理，推动产品力提升报告期内，公司深化商品主数据库管理，提升商品分析能力，强化业务数据对经营决策支撑。
公司紧密联结上游供应商与终端消费者，关注市场需求动态及产品表现，持续推动商品的迭代升级。公司加大新品引进力度，多渠道丰富商品品种，构建多元化的大健康品类矩阵，提升商品满
足率。此外，公司持续强化商品品牌力，打造具有竞争力的产品梯队，优化商品采购、调拨及库存管控流程，提高运营效率。报告期内，公司新增经营品规800余个。
2.强化合规管理，提升运营能力报告期内，公司全面强化合规经营管理和运营管理能力。合规管理方面，公司开展医保政策
培训与风险警示教育，严格执行医保追溯码、处方审核等规定。终端运营方面，公司推进门店标准化建设，实施门店分级分类管理，通过开展多元化专业培训课程及重点商品知识培训，提升员
工专业服务能力与业务技能水平。公司落地大型主题营销、区域联动等营销活动50余场次，深化厂商战略合作关系。同时，公司优化会员权益，依托智能化会员管理系统，深度挖掘会员潜在需
求，提升会员粘性与复购率。报告期末，公司会员人数260余万人，会员销售占比约78%。
3.打造专业药事服务，开展多元经营报告期内，公司DTP业务管理中心持续提升药事服务能力，凭借“批零一体化”的经营模式
构筑差异化竞争优势。截至报告期末，公司共有DTP专业药房15家、“双通道”药店10家。资源整合方面，公司通过整合批发与零售终端资源，深化与医疗机构合作关系，积极承接处方外流
市场。公司引入DTP服务云平台，提升药学服务标准化与精准化水平，满足患者全病程健康管理10/191
需求。多元经营方面，公司加强与头部电商平台深度合作，扩大O2O、B2C业务规模，建立以客户为中心的数字化零售管理机制，推动线上业务发展。同时，公司积极布局大健康产业，开设健
康生活馆1家、门诊2家及线上医疗器械专营店4家，初步构建多维健康服务生态。
（三）医疗服务业务报告期内，公司持续提升医疗服务质量，全面强化合规管理，严守医疗安全底线，保障各项
医疗业务稳健发展。公司推进特色诊疗项目开发工作，强化医护人员培训与考核工作，全面提升医疗质量及医护团队专业素养。“三精肾病医院”秉承“大专科、小综合”发展定位，优化科室
结构，完善制度体系建设，实施标准化管理流程，通过升级透析功能区与引进智能化透析诊疗设备，驱动品牌与服务全面升级。截至报告期末，门诊量超10.5万人次，其中普通门诊1.7万人次，
特殊门诊（透析患者）8.8万人次。“世一堂中医馆”秉持连锁化发展战略，依托传统中医诊疗体系，创新服务模式。公司引进新型理疗设备，提升患者诊疗体验与疗效感知，重点打造特色诊疗
项目，通过特色诊疗产品矩阵强化品牌形象；此外，公司策划举办中医药文化节、中医文化研学及健康大讲堂等系列主题活动，通过文化传播与健康教育的深度融合，提升中医馆品牌影响力。
截至报告期末，公司共有中医馆5家。
（四）物流配送业务11/191
报告期内，公司物流中心实现吞吐量共计507万件，日均配送客户933家，配送厢式货车59台（含10台冷藏运输车）。物流配送中心通过实施WMS仓储管理系统全面升级、数字可视化系
统建设及饮片库湿度控制系统改造，系统性优化供应链运作效能与质量管控。报告期内，物流配送中心荣获由中国物流与采购联合会医药物流分会颁发的“2023年度医药冷链仓储能力TOP30”
殊荣；获得药链圈认证中心颁发的2023-2024年度“医药冷链最佳物流中心（基地）”“药品三方现代物流服务能力TOP50”以及2023-2024年度“药品数智物流技术服务推荐品牌”等多项荣
誉。
二、报告期内公司所处行业情况（一）我国医药流通行业概况
公司所属行业为医药流通业，医药流通行业是国家医疗卫生事业和健康产业的重要组成部分，
在医药产业链中起着承上启下的重要作用。报告期内，国家推进“集采提质扩面”“医保支付方式改革”“药品追溯体系”以及三医协同发展与治理等系列重要部署，旨在优化资源配置，保障
公众用药安全。在行业监管趋严的背景下，医药流通行业格局发生变化，企业通过并购重组、资源整合等方式，促使大型医药流通企业规模不断扩大，市场份额逐步向头部企业集中。同时，行
业的服务质量和专业水平不断提升，从传统单纯的药品配送向提供多元化、专业化的增值服务转变，以满足不同客户群体的个性化需求，形成了卫生健康事业高质量合规发展的新局面。
在医疗卫生体制改革以及居民医疗需求提升的带动下，中国医药流通行业商品销售总体规模稳定持续发展。根据商务部发布的《2023年药品流通行业运行统计分析报告》，2023年全国药品
流通市场销售规模稳步增长，全国七大类医药商品销售总额（含税值）29,304亿元，扣除不可比因素，同比增长7.5%，增速提高1.5个百分点。截至2023年末，全国持有《药品经营许可证》的
企业共计68.85万家。其中批发企业1.48万家，零售连锁企业6,725家、下辖门店38.56万家，零售单体药店28.14万家。
1.医药流通行业中的医药批发行业概况根据商务部发布的《2023年药品流通行业运行统计分析报告》，药品批发市场销售额为22,902
亿元，扣除不可比因素，同比增长7.5%。从销售情况看，大型药品流通企业销售有所增长。2023年，
排名前100位药品批发企业主营业务收入同比增长7.6%，增速加快0.9个百分点。从市场占有率看，
药品批发企业集中度有所提高，药品批发企业主营业务收入前100位占同期全国医药市场总规模的76%，同比提高0.8个百分点。
医药批发行业在终端用药结构、供应链关系和成本控制等方面发生变化。国家持续强化药品集中采购与使用的管理工作，加强区域协同，提升联盟采购规模和规范性，形成以国家组织的集
中采购、省份牵头的全国联盟集中采购为主体，省级集采为辅助补充的集中采购格局。国家优化医保支付方式，激励医疗机构合理诊疗，促进医疗资源下沉，推动产业链效率提升。医药行业的
监管体系不断加强，医药反腐工作深入推进，对医药行业的合规性要求日益严格。
12/191
数据来源：药品流通蓝皮书中国药品流通行业发展报告2.医药流通行业中的医药零售行业概况
根据商务部发布的《2023年药品流通行业运行统计分析报告》，药品零售市场销售额为6,402亿元，扣除不可比因素，同比增长7.6%，增速放缓3.1个百分点。截至2023年末，药品零售企业连
锁率为57.8%，与上年基本持平。2023年销售额前100位的药品零售企业销售总额2,423亿元，占全国零售市场总额的37.8%，同比提高1.3个百分点。
医药零售行业在满足购药便利性和慢病管理等方面发挥重要作用，医药零售企业着力提升药学服务能力，拓展慢病管理、诊疗康复以及特药服务等业务领域。在“互联网+医疗健康”政策推
动下，医药服务的智能化和便捷化，线上线下融合发展的“新零售”日趋完善。系列政策法规的落地实施，促使药店竞争力从单纯的价格优势转向服务力和专业力，“药品追溯体系”的完善，
强化了药品安全监管，市场规范化水平进一步提升。
数据来源：药品流通蓝皮书中国药品流通行业发展报告3．医药流通行业中的医药物流行业概况
根据商务部发布的《2023年药品流通行业运行统计分析报告》，2023年全国医药物流直报企业429家，医药供应链物流资源量整体呈增长趋势。2023年医药物流仓库面积约1,509万平方米，
物流中心数量1,309个，自有医药运输车辆17,596辆。
随着药品集中采购的常态化、互联网诊疗及医药电商的持续发展，医药物流服务需求快速增加，
医药物流价值进一步凸显。医药物流（供应链）持续朝着数字化、智能化方向转型，配送服务模式更加多样化，多层级配送体系逐步完善，有序推动药品追溯管理、信息协同共享、冷链运输、成本控制
等关键环节的优化，有力提升医药物流安全水平与运作效率。
（二）行业的周期性、季节性和地域性特点医药流通行业属于医药行业子行业，医药流通行业销售的各类药品需求相对稳定，刚性特征
较为显著，仅有少部分针对夏、冬季节极端气候环境特定需求的药品存在一定的季节性，整体不呈现明显周期性和季节性波动特征，对宏观经济运行周期的敏感度较低，行业周期性不明显。
13/191
由于药品的时效性、便利性及区域消费者用药习惯等特点，医药流通行业呈现一定的地域性特征。公司位于中国东北地区，冬季寒冷漫长、季节性地方病多发，对于在省市区域业务覆盖范
围较广，配送能力较强，品种资源丰富，能更好地满足上游供应商和终端客户需求的医药流通企业，具有更强的市场竞争优势。
（三）行业政策分析2024年，国务院办公厅发布《深化医药卫生体制改革2024年重点工作任务》，文件聚焦医
保、医疗、医药协同发展和治理，明确提出推进药品和医用耗材集中带量采购提质扩面、深化医保支付方式改革、推进中医药传承创新发展及强化医药卫生领域综合监管等多方面重点工作，医
药健康产业迎来了全新的行业挑战和监管环境。
1.医保、医疗、医药协同发展和治理近年来，国家提出探索建立医保、医疗、医药统一高效的政策协同、信息联通和监管联动机
制，突出以人民健康为中心，创新“三医”协同发展和治理的跨部门工作机制，使各项改革政策目标一致，提升治理的整体效能。在信息联通方面，全国多地积极探索打通医保、卫生健康和市
场监管药品专网，努力实现统计分析数据共享、即时调用共享，“三医”数据共享和业务联动效果凸显。在监管联动方面，加强全链条监管，形成标准统一、相互衔接、相互配合的“三医”监
管格局，通过建立健全联合执法、联合惩戒制度，切实维护人民群众的生命安全和健康权益。
2.药品价格治理不断强化2024年，国家医保局发布《关于促进同通用名同厂牌药品省际间价格公平诚信、透明均衡的
通知》，明确到2024年3月底前，基本消除“四同药品”（同通用名、同厂牌、同剂型、同规格药品）在省际间的不公平高价、歧视性高价，推动医药企业价格更加公平诚信。随着药品比价系
统上线和价格治理政策的推进，促使药品零售市场价格透明度提升，引导药店通过市场机制合理定价，推动药店竞争力从单纯的价格优势向专业服务优势转变。
3.药品和医用耗材集中带量采购提质扩面2024年5月，国家医保局发布《关于加强区域协同做好2024年医药集中采购提质扩面的通
知》，继续推进医药集中带量采购工作，加强区域协同，提升联盟采购规模和规范性。2024年，
第十批国家集采已纳入62种药品，自2018年以来，国家医保局会同有关部门组织开展了10批药品集采，累计采购药品435种。在减轻群众“老药”费用负担的同时，合理腾出费用空间，为新
药纳入医保提供条件，持续优化群众的用药结构，并推动医药产业的提质升级。
4.深化医药腐败整治工作2024年5月，国家卫健委、国家医保局、国家税务总局、审计署等十四个部委联合制定发布
《关于印发2024年纠正医药购销领域和医疗服务中不正之风工作要点的通知》，要求持续规范医药生产流通秩序，集中整治行业不正之风和腐败问题，纠治行业乱象，维护医保基金安全，不断
完善治理长效机制。
5.医保支付方式改革不断推进2024年7月，国家医保局发布《关于印发按病组和病种分值付费2.0版分组方案并深入推进
相关工作的通知》，各统筹地区推进按疾病诊断相关分组（DRG）付费或按病种分值（DIP）付费改革，合理确定支付标准并建立动态调整机制，自2025年起统一使用分组版本，提高支付方式规
范统一性。在“互联网+医保”的背景下，医保移动支付在全国范围内逐步推广，多地积极推动医保购药线上支付，跨省异地就医直接结算范围进一步扩大。
6.医保基金统筹强化管理2024年11月，国家医保局与财政部办公厅联合发布《关于做好医保基金预付工作的通知》，
要求在国家层面统一和完善基本医疗保险基金预付制度，规范流程，强化管理，有效提高资金使用效率。缓解定点医疗机构医疗费用垫支压力，为定点医疗机构可持续发展赋能，为参保群众提
供更优质的医疗保障，促进药品和耗材企业稳健运行，推动“三医”协同发展和治理。
（四）公司所属区域和行业地位公司拥有省内最大的药品配送服务网络，掌握优质的渠道资源，具有批零一体协同优势，并
长期与上下游保持良好的合作关系，主要业务覆盖范围集中在黑龙江省内，其中医药批发业务已辐射到吉林、内蒙古等省外地区。报告期末，公司零售业务拥有直营门店数量382家，其中DTP
专业药房数量15家。
14/191
根据商务部《2023年药品流通行业运行统计分析报告》，2023年公司下属全资子公司哈药集团医药有限公司的主营业务收入在全国药品批发企业中排名第19位；公司下属全资子公司哈尔滨
人民同泰医药连锁有限公司的销售总额在全国零售企业中排名第32位。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司主营业务及经营模式
公司是国内知名的区域性医药流通企业，是黑龙江省最大的医药商业公司。公司主要经营医药批发业务、医药零售业务及提供医药物流服务和医疗服务。公司主要销售化学药、中成药、生
物制品，同时销售医疗器械、中药饮片、保健食品、日用品、玻璃仪器、化学试剂等。报告期内，
公司主营业务和经营模式均未发生重大变化。
1.医药批发业务公司的医药批发业务主要通过药品分公司及新药特药分公司开展。公司医药批发业务以纯销
业务为主，调拨业务为辅。批发业务配送的商品主要涵盖药品、医疗器械、保健食品等。客户主要划分以下两类：一是医疗客户，包括公立医疗客户（指除社区卫生服务中心和乡镇卫生院之外
的公立医院）、民营医院客户、政府开办的基层医疗卫生机构、医疗终端客户（如诊所、门诊等），
配送商品主要为省级政府药品集中采购平台中标和议价的药品以及医疗器械；二是商业客户，包括药品批发企业、药品零售连锁企业、单体药店等，其配送商品主要是OTC产品及其他品种，配
送品种较为丰富。
公司根据客户需求，从上游供应商（医药生产企业）采购包括进口、合资药品、国内名优药品、保健食品和医疗器械等医患需求的商品，经过验收、存储、分拣、物流配送等环节，将商品
销售给下游医疗机构、医药经销企业、零售药房及社区卫生服务中心、乡镇卫生院、诊所等客户，
构建了医药流通配送网络。
公司与多家国内合资企业及知名药品生产企业建立了稳固的业务合作关系。其中，与多家合资及国内药品生产企业签订了独家经销或一级经销协议，确保购进渠道的稳定。公司配送网络已
基本覆盖省内公立等级医院、基层医疗、商业连锁，部分覆盖了省内单体药店和民营医疗机构。
公司自建的物流中心配备了先进的仓储设施设备，确保低温商品实现全程冷链运输，以保证药品质量。
2.医药零售业务公司医药零售业务主要通过人民同泰连锁公司、新药特药零售药店开展。公司凭借现有的营
销网络、丰富的经营品种及物流配送能力，以直营连锁模式开展零售业务，利润主要来自于医药产品购销差价。
公司致力于打造标准化、专业化、模式化的门店经营模式，旗下“人民同泰”“新药特药”等零售品牌深受消费者信赖。同时，公司积极推进DTP专业药房与院边店的发展，通过提升药事
服务能力，为消费者提供更为专业、精准的用药指导与服务。公司凭借丰富的品种，以旗下连锁直营门店为依托，借助线上B2C及O2O等多种形式开展经营活动，通过提供“网订店取”“网订
店送”等便利服务，打造“医药+互联网”健康服务平台，为广大消费者提供便捷、放心的药品购买渠道。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）区域市场规模及渠道覆盖优势公司的销售收入在黑龙江省医药流通市场中位居首位，拥有省内最大的药品配送网络，掌握
优质渠道资源，具有较强的网络覆盖能力和市场营销能力。多年来，公司专注于医药流通领域的精耕细作，在等级医院、基层医疗机构、零售药店等各级终端市场，拥有全面的终端客户覆盖体
系，积累了丰富且稳固的客户资源，使公司拥有明显的区域竞争优势。公司与重点医疗机构、商业客户保持长期良好的合作伙伴关系，并持续优化服务质量。公司建立了辐射全省的稳固、快速
的商业分销渠道，能够高效地完成产品配送任务。公司零售业务，注重直营门店经营管理，优化门店布局，同时通过DTP专业药房及院边店承接处方外流，为消费者提供专业药事服务。丰富的
经营品种和完善的配送体系，为患者提供了便捷、高效的服务，提升对终端的掌控能力。
（二）品牌影响力和会员优势15/191
公司深耕黑龙江市场，凭借多年发展、经营积累及有效的品牌管理策略，“人民同泰”在黑龙江省内建立了良好的品牌形象与口碑，“买得踏实，吃了放心”已成为消费者对品牌的普遍共
识。报告期内，公司开展“服务质量提升年”“优质服务示范店”等系列活动，以服务树品牌、
以品牌促发展，提高企业竞争软实力。同时，公司高度重视会员数据的分析与挖掘，通过精准的数据分析，深入了解会员需求与消费习惯，为会员提供更加个性化和专业化的服务，提升顾客满
意度。截至报告期末，公司拥有会员人数260余万人，同比增长20余万人，品牌忠诚度高、顾客群稳定的会员体系进一步提升公司品牌影响力及核心竞争力。
（三）丰富的供应商资源与品种供应优势公司依托批零协同的渠道优势及物流优势，凭借对上游供应商的专业优质服务，赢得客户的
信赖，并与国内外药企、主流供应商建立并保持着良好稳定的战略合作关系。公司持续加大新品种引进力度，在集采带量品种、基药品种以及创新药、罕见病用药、急救用药等领域具备较强优
势，有力保障了公众用药的安全性、经济性、可及性、稳定性。报告期内，新增经营品规3,000余个，新户拓展600余户，满足各类终端客户和群体的个性化、多样化需求。
（四）多元化布局及多业态协同优势公司属于批零一体化的医药流通企业，分别在批发、零售、物流、医疗服务、电商等领域多
元布局。批零一体化方面：下属企业包括两个大型药品批发企业，一个大型药品零售连锁公司，
一个现代物流配送中心。公司借助批发业务的品种及规模优势、零售业务网点布局及会员优势、
物流配送中心高效的配送网络和信息系统，实现资源共享。医疗服务方面：公司拥有一家“三精肾病医院”，以血液透析为特色，同时设有中西医结合科，满足不同患者就医需求。“世一堂中
医馆”传承中医文化，不断创新中医理疗项目。公司渐进式创新，探索多业态经营，使企业获益于各业务板块共同发展带来的协同效应，提高企业运营效率和客户满意度。报告期内，公司开设
人民同泰健康生活馆1家、线上医疗器械专营店4家，提供多元化、个性化服务，提升品牌影响力。
（五）专业高效物流配送优势公司拥有黑龙江首家现代化医药物流中心，其仓储面积超过4万平方米。公司凭借现代化的
物流设施设备、高效的物流管理信息系统以及完善的药品冷链物流，构建了专业、高效、覆盖广泛的物流配送体系。作为黑龙江省首家荣获《药品冷链物流运作规范》国家标准示范称号的企业，
公司在仓储规模及配送能力等方面处于省内领先水平。此外，公司积极与优质物流企业开展第三方物流配送合作，拓展物流延伸服务，延展配送半径，进一步助力配送效率和客户黏性提升。公
司凭借较强的物流配送能力及服务，为业务开展提供了坚实的物流支撑及保障。
（六）企业文化与专业人才优势公司高度注重党建与企业文化建设在统一思想、凝心聚力及诚信经营等方面的引领作用，将
党建与企业文化、经营工作融合，在实施中注重创新创效。公司重视干部队伍年轻化和专业化建设，拥有一支多年从事医药商品经营、具备扎实的医药学专业知识、熟悉行业特性、拥有较强的
市场拓展和维护能力的专业人才队伍，使企业在复杂多变的市场环境中保持竞争力。报告期末，
公司大专以上学历人员占比超过60%，执业药师及药学专业技术职务人员近1,200人。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司围绕董事会制定的经营目标，紧跟行业政策，深挖市场潜力，提升服务和经
营质量。全面打造营销力，基本盘业务稳健运营，拓展增量业务。全面打造产品力，紧跟市场趋势及需求，持续丰富产品品种。全面打造服务力，开展服务质量提升年，提升专业药事服务。全
面打造品牌力，提升品牌价值。全面打造运营力，精益管理做细做实，提升经营质量及效率。全面打造组织力，党建引领，文化践行，打造高效组织，全年围绕经营目标有序开展各项工作。
报告期内，公司实现营业收入1,004,827.94万元，较上年同期下降3.29%；实现归属于上市公司股东的净利润21,327.23万元，较上年同期下降27.00%；加权平均净资产收益率7.55%；实现基
本每股收益0.3678元；经营活动产生的现金流量净额11,543.62万元。主营业务收入1,000,718.21万元，其中医药商业实现营业收入991,933.57万元，其他收入8,784.64万元；医药商业中批发业
务实现营业收入822,804.19万元，零售业务实现营业收入169,129.39万元。
16/191
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 10,048,279,393.68 10,389,980,124.13 -3.29营业成本 9,180,899,979.63 9,393,557,956.65 -2.26
销售费用 412,802,774.31 434,841,745.26 -5.07管理费用 102,345,914.15 94,547,621.80 8.25
财务费用 26,139,208.59 22,414,293.55 16.62研发费用
经营活动产生的现金流量净额 115,436,166.31 332,985,565.90 -65.33投资活动产生的现金流量净额 -7,894,775.81 -179,857,701.31 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -325,463,797.96 117,858,480.13 -376.15营业收入变动原因说明：同比下降，主要是批发板块销售同比下降，原因是受到带量采购常态化、
医保控费和市场竞争激烈等因素影响，公司对公立医院销售同比降低。商业业务，公司加强商业客户风险管控，限制长账期客户销售，并且本期合并范围减少一家子公司，综合影响商业收入减
少。
营业成本变动原因说明：同比下降，主要是受营业收入下降影响营业成本随之变动。
销售费用变动原因说明：同比下降，主要是受销售变动影响，与经营相关的费用随之变动。
管理费用变动原因说明：同比增长，主要是信息服务费增长。
财务费用变动原因说明：同比增长，主要原因是银行存款利率变化，利息收入减少。
研发费用变动原因说明：无经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：同比下降，主要原因，一是本期承兑汇票解付金额
同比增加，二是医保回款速度较同期放缓。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：同比增长，主要原因是同期处置子公司，投资活动现金流出。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：同比减少，主要原因一是筹资活动收入减少，二是本年支付股利。
无变动原因说明：无无变动原因说明：无
无变动原因说明：无17/191
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析适用 √不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
减少0.92医药商业 9,919,335,740.20 9,108,637,092.42 8.17 -3.25 -2.27
个百分点减少4.20
其他 87,846,364.77 67,660,733.67 22.98 -9.61 -4.39个百分点
减少0.96合计 10,007,182,104.97 9,176,297,826.09 8.30 -3.31 -2.29
个百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率比
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
减少0.92合计 9,919,335,740.20 9,108,637,092.42 8.17 -3.25 -2.27
个百分点
1、批发业 减少0.338,228,041,884.49 7,689,678,541.47 6.54 -4.89 -4.56
务 个百分点其中：批发 减少0.57
5,964,615,427.18 5,503,921,384.15 7.72 -3.02 -2.42-医疗分销 个百分点
批发-商业 增加0.052,263,426,457.31 2,185,757,157.32 3.43 -9.51 -9.56
调拨 个百分点
2、零售业 减少4.981,691,293,855.71 1,418,958,550.95 16.10 5.67 12.33
务 个百分点减少4.58
中、西成药 1,616,900,098.27 1,375,922,770.79 14.90 9.16 15.36个百分点
减少7.46保健品 16,159,554.38 9,392,280.51 41.88 -55.88 -49.39
个百分点减少0.02
中药饮片 14,552,211.08 5,774,027.81 60.32 -23.22 -23.19个百分点
减少5.07日用品 4,791,830.64 2,886,756.80 39.76 -8.94 -0.57
个百分点医疗器械、
增加6.60计生用品 38,890,161.34 24,982,715.04 35.76 -33.60 -39.79
个百分点及其他
主营业务分地区情况分地区 营业收入 营业成本 毛利率 营业收 营业成 毛利率比
18/191
（%） 入比上 本比上 上年增减年增减 年增减 （%）
（%） （%）
减少0.96省内 9,987,121,740.10 9,158,042,894.06 8.30 -3.03 -2.00
个百分点减少0.06
省外 20,060,364.87 18,254,932.03 9.00 -60.16 -60.13个百分点
减少0.96合计 10,007,182,104.97 9,176,297,826.09 8.30 -3.31 -2.29
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1.主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司实现主营业务收入1,000,718.21万元，同比降低3.31%。报告期内，医药商业
实现营业收入991,933.57万元，同比降低3.25%，占主营业务收入总额的99.12%，其中：
a.医疗分销营业收入为596,461.54万元，同比降低3.02%，占医药商业营业收入总额的60.13%，
医疗业务，主要受到带量采购常态化、医保控费和市场竞争激烈等因素影响，公司对公立医院销售同比降低；
b.商业调拨营业收入为226,342.65万元，同比降低9.51%，占医药商业营业收入总额的22.82%,公司加强商业客户风险管控，限制长账期客户销售；公司合并范围减少一家子公司，同比商业收
入减少；
c.零售业务营业收入为169,129.39万元，同比增长5.67%，占医药商业营业收入总额的17.05%,公司推进DTP销售业务发展，通过积极承接处方外流市场，丰富DTP经营品种，持续提升员工专
业能力和专业药事服务能力，使得零售板块销售收入增长。同时，发挥品牌影响力，发展新零售业务,推进线上线下融合，拓宽经营模式。零售业务销售持续提升。
2.毛利率分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，医药商业毛利率为8.17%，同比降低0.92%。随着国家带量采购政策的逐步深化，
公司毛利空间收紧，公司通过积极完善丰富经营品种，对上游经销商的精细化管理及提高长账期医疗客户运营质量，难以抵消政策对综合毛利率的影响。医疗分销毛利率为7.72%，受集采政策
影响，同比降低0.57%；商业调拨毛利率3.43%，同比增长0.05%。
零售业务毛利率为16.10%，同比降低4.98%，主要原因是品种的销售结构变化，本期DTP品种销售占比提高，毛利率降低。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期 上年 本期金
占总 同期 额较上 情成本构成
分行业 本期金额 成本 上年同期金额 占总 年同期 况项目
比例 成本 变动比 说(%) 比例 例(%) 明
19/191
(%)医药商业（包含批
营业成本 9,180,899,979.63 94.11 9,393,557,956.65 94.16 -2.26发、零售及其他）
医药商业（包含批销售费用 412,802,774.31 4.23 434,841,745.26 4.36 -5.07
发、零售及其他）
医药商业（包含批 其中：职工257,685,014.47 2.64 290,749,531.49 2.91 -11.37
发、零售及其他） 薪酬及附加医药商业（包含批 使用权资产
43,975,673.59 0.45 43,500,584.58 0.44 1.09发、零售及其他） 折旧及租赁
医药商业（包含批其他 111,142,086.25 1.14 100,591,629.19 1.01 10.49
发、零售及其他）
医药商业（包含批管理费用 102,345,914.15 1.05 94,547,621.80 0.95 8.25
发、零售及其他）
医药商业（包含批 其中：职工63,342,723.23 0.65 61,939,885.90 0.62 2.26
发、零售及其他） 薪酬及附加医药商业（包含批
折旧及摊销 8,634,543.86 0.09 10,113,051.11 0.10 -14.62发、零售及其他）
医药商业（包含批其他 30,368,647.06 0.31 22,494,684.79 0.23 35.00
发、零售及其他）
医药商业（包含批财务费用 26,139,208.59 0.27 22,414,293.55 0.22 16.62
发、零售及其他）
医药商业（包含批其他成本 33,125,537.47 0.34 30,434,645.83 0.31 8.84
发、零售及其他）
医药商业（包含批 100.0营业总成本 9,755,313,414.15 100.00 9,975,796,263.09 -2.21
发、零售及其他） 0分产品情况
上年本期 本期金
同期占总 额较上 情
成本构成 占总分产品 本期金额 成本 上年同期金额 年同期 况
项目 成本比例 变动比 说
比例(%) 例(%) 明
(%)合计 销售成本 9,108,637,092.42 93.37 9,320,420,735.22 93.43 -2.27
1、批发业务 销售成本 7,689,678,541.47 78.83 8,057,270,350.96 80.77 -4.56其中：批发-医疗
销售成本 5,503,921,384.15 56.42 5,640,397,248.13 56.54 -2.42分销
批发-商业调拨 销售成本 2,185,757,157.32 22.41 2,416,873,102.83 24.23 -9.56
2、零售业务 销售成本 1,418,958,550.95 14.55 1,263,150,384.26 12.66 12.33中、西成药 销售成本 1,375,922,770.79 14.10 1,192,683,176.61 11.96 15.36
保健品 销售成本 9,392,280.51 0.10 18,556,365.38 0.19 -49.39中药饮片 销售成本 5,774,027.80 0.06 7,517,705.27 0.08 -23.19
日用品 销售成本 2,886,756.80 0.03 2,903,264.08 0.03 -0.57医疗器械、计生用
销售成本 24,982,715.04 0.26 41,489,872.92 0.42 -39.79品及其他
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
20/191
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额175,474.03万元，占年度销售总额17.46%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0 。
单位:万元 币种:人民币序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 第一名 54,115.67 5.392 第二名 37,582.90 3.74
3 第三名 34,845.90 3.474 第四名 27,247.86 2.71
5 第五名 21,681.70 2.15前五名合计 175,474.03 17.46
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额174,212.36万元，占年度采购总额14.85%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0。
单位:万元 币种:人民币序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 第一名 56,314.27 4.802 第二名 37,592.59 3.20
3 第三名 33,552.79 2.864 第四名 23,657.95 2.02
5 第五名 23,094.76 1.97前五名合计 174,212.36 14.85
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
报告期内，公司累计发生期间费用54,128.79万元，同比减少1,051.58万元，降低1.91%。主要原因是：
销售费用41,280.28万元，较同期减少2,203.90万元，降低5.07%。同比降低，主要是销售收入降低，与之相关的人员薪酬，以及营销类费用同比降低。
管理费用10,234.59万元，较同期增加779.83万元，增长8.25%，主要原因是信息服务费增长。
21/191
财务费用2,613.92万元，较同期增加372.49万元，增长16.62%，主要原因是银行存款利率变化，利息收入减少。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
适用 √不适用(2).研发人员情况表
适用 √不适用(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用经营活动现金流量净额同比减少21,754.94万元，主要原因，一是承兑汇票解付额同比增加，
二是医保回款速度较同期放缓。
投资活动产生的净额同比增加17,196.29万元，原因是同期公司处置子公司，投资活动现金流出。
筹资活动产生的净额同比减少44,332.23万元，同比减少，主要原因一是筹资活动收入减少，
二是本年支付股利。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要是支付已应付股利 0 0.00 52,067,322.48 0.70 -100
宣告股利主要是应交企
应交税费 38,169,948.41 0.53 58,549,911.68 0.79 -34.81业所得税减少
22/191
主要是退养人长期应付职 员预提的工资
0.00 0.00 144,126.06 0.00 -100.00工薪酬 转入短期应付
职工薪酬主要是本期银
应收款项融296,049,954.38 4.13 210,068,265.03 2.83 40.93 行承兑汇票增
资加所致
主要是本期预预付款项 63,372,793.96 0.88 34,111,692.35 0.46 85.78 付供应商的货
款增加所致其他非流动 主要是项目费
0 0.00 10,534,841.88 0.14 -100资产 用化所致
其他说明：
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
1.报告期末已开业门店分布情况自有物业门店 租赁物业门店
地区 经营业态 建筑面积 建筑面积门店数量 门店数量
（万平米） （万平米）
哈尔滨市内 医药零售连锁店 50 1.50 187 3.90哈尔滨市外 医药零售连锁店 4 0.16 141 1.77
2.其他说明（1）店效信息
报告期内，公司医药零售业务通过人民同泰连锁公司、新药特药零售药店开展。报告期末，
公司共有直营门店数量为382家，其中哈尔滨市内门店237家，市外门店145家。门店经营效率如下：
日均坪效（含税）
地区 门店数量（家） 经营面积（平方米）
元/平方米哈市内 237 27,681.99 156.67
哈市外 145 14,377.40 56.52合计 382 42,059.39 122.44
（2）门店变动情况报告期内，公司新开门店10家，根据公司发展规划及经营策略性调整关闭门店19家。公司
医药零售门店增减情况如下：
23/191
门店数量 建筑面积（平 收购或建造变动时间 门店变动 取得方式
（家） 方米） 成本（万元）
2024年 新增门店 10 1,708.62 租赁 79.862024年 关闭门店 19 2,224.10 / /
（3）DTP业务情况报告期内，公司共有DTP专业药房15家，经营范围主要为特药品种。公司不断丰富DTP专
业药房经营品种，注重运营管理，加强专业药房随访工作，为患者提供专业用药服务，提升专业服务能力，提高企业形象和患者认可度。2024年共开展253场培训，开展患教及营销活动60余
场。新药特药商店被中国医药商业协会评为“特药药房示范店”“优秀药学服务案例”；佳木斯店、大庆店被中国医药商业协会评为“优秀药学服务案例”。
（4）采购与存货情况报告期内，公司积极整合采购资源，实现商品优惠政策、资金池及库存商品的共享，并根据
实际需求灵活调配库存，优化库存品种的资金占用，从而加快库存周转，保持资金的充足性和流动性。在此基础上，公司进一步优化商品采购与调拨流程，强化门店库存管控与调剂工作，提升
运营效率。同时，公司积极拓展多元化融资渠道，探索低成本融资途径，以满足企业日益增长的资金需求，为企业的稳健发展提供有力保障。
（5）线上销售情况报告期内，公司依托旗下连锁直营门店，借助线上B2C及O2O等多种形式开展经营活动，积
极打造“医药+互联网”健康服务平台。通过提供“网订店取”“网订店送”等便利服务，为广大消费者提供便捷、放心的药品购买渠道。
（6）会员情况截至报告期末，公司会员人数260余万人，公司重视会员体系的建设，借助智能化会员管理
系统，通过精准的数据分析，深入了解会员需求与消费习惯，优化会员的优惠方案，通过专业的用药指导、复购提醒、活动信息精准触达等方式，持续提升会员粘性及复购率。同时，公司通过
多元营销引流，进一步扩大有效会员规模，强化会员精准运营与专业服务能力，为会员提供更加个性化和专业化的服务，有效提升顾客满意度。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
24/191
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
（1）哈药集团医药有限公司该公司注册资本20,000万元，我公司持有其100%的股权；该公司经营范围为购销化学药、
原料药及其制剂、中成药、抗生素、生化药品、中药材、中药饮片、生物制品。报告期末，该公司资产总额651,879万元，较上年同期减少4.87%；净资产206,043万元；营业收入942,879万元；
净利润21,125万元。报告期内，医药公司的营业收入占公司整体收入的93.83%，公司主要业务通过下属药品分公司、新药特药分公司等单位开展。
（2）哈尔滨人民同泰医药连锁有限公司该公司注册资本1,000万元，我公司持有其100%的股权；该公司经营范围为药品经营，食品
生产经营，经销医疗器械、化妆品、日用百货、眼镜、家用电器、农产品、干洗服装、熨烫、照片冲洗、物业管理、房屋租赁、社会经济咨询。报告期末，该公司资产总额76,425万元，较年初
下降8.15%；净资产5,807万元；营业收入127,362万元；净利润-134万元。
（3）哈药集团三精医院投资管理有限公司该公司注册资本2,000万元，我公司持有其100%的股权；该公司经营范围为以自有资产对医
疗行业投资及管理。报告期末，该公司资产总额11,513万元，较年初减少6.55%；净资产4,851万元，较年初增长31.68%；营业收入8,647万元；净利润399万元。
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用医药流通企业是连接医药产品生产与最终消费市场的桥梁，对保障药品供应、推动医药产业
发展以及维护公众健康发挥着重要作用。随着人口老龄化程度不断加深、居民健康意识增强以及医疗科技的持续进步，医药市场需求呈现稳步增长的态势。在全面深化医疗体制改革背景下，医
药流通企业持续加强合规管理，加速数字化与智能化转型进程，通过资源整合，深度优化供应链流程，提高供应链的运营效率和透明度。医药流通行业从早期并购扩张阶段迈入高质量发展的新
阶段。
药品批发企业聚焦优化品种结构，积极拓展多元化服务，深度加强与医药生产企业的战略合作，为客户提供个性化、定制化的解决方案。药品零售企业加速DTP专业药房、院边店、“双通
道”药店建设，加速线上线下融合发展。同时，积极加快创新业务拓展，“药店+”模式逐渐兴起并成为行业新趋势。医药物流贯穿医药产业链全链条，技术创新成为医药物流行业智能化升级的
核心驱动力，物联网技术在物流仓储管理、物流成本控制、物流效率提升等方面将得到广泛应用。
医药冷链物流朝着更加规范化、高效化的方向发展，更好地保障冷链药品的质量与安全。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司积极响应国家“十四五”规划，紧密围绕国家《“健康中国2030”规划纲要》推进健康中国建设要求，明确发展定位，审慎规划未来发展方向。公司致力于打造黑龙江省内专业的医药
25/191
大健康服务平台，深耕“医药分销＋医药零售＋医疗服务＋物流配送”四大领航业务，锁定三大终端六大市场，进行全品类、全渠道、全场景的业务布局，坚持以党建为引领，以“一个目标、
两张地图、三大体系、四个板块、五个支撑”为指导，充分发挥规模优势、品牌优势及多业态协同优势，稳健运营医疗基本盘业务，大力拓展商业、器械、零售、DTP板块份额，加快省内布局，
推进地域性协同发展，增强核心竞争力，促进公司持续健康高质量发展。
1.医药批发业务公司将紧跟市场趋势及需求，持续升级产品力，产品全生命周期管理、核心与潜力供应商重
点管理。保持公立等级医疗稳定增长，挖掘民营医疗市场潜力，强化基层医疗配送服务，拓展商业渠道资源，通过B2B提高商业单体覆盖，提高器械医疗终端准入。深耕细作，通过提升专业服
务，实现渠道价值重塑，持续提升市场占有率。
2.医药零售业务公司将进一步输出专业、标准、有温度的服务，关注新会员成长，核心会员运维，激活睡眠
会员，持续提升有效会员。线上线下协同发展，提高O2O店铺曝光率和进店转化率。持续优化商品结构，加强供应链管理，加速库存周转，提升产品力、盈利力。树立东三省DTP专业药房旗舰
品牌，向“医、药、患、检、险”价值融合平台发展。
3.医疗服务业务公司将打造三精肾病专科医院向“大专科、小综合”模式发展，持续发挥中西医结合治疗肾
病优势，打造以血液净化、肾病治疗、肾病康复为一体的综合治疗体系。强化市场渠道拓展能力，
广泛建立同业合作、异业联盟，提升到诊量。世一堂中医馆基于大健康需求，开发养生理疗项目，
挖掘新的增长点。
4.医药物流业务公司将依托数字化、智能化物流装备与技术应用，持续提升作业效率。推广绿色物流、精益
管理，持续降低作业成本。实行客户分级管理，提供服务解决方案，搭建覆盖全、效率高、成本优的物流配送网络，打造人民同泰黑龙江省物流服务品牌。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年工作思路及重点工作安排2025年经营工作思路：公司将推动医药分销、医药零售、物流配送、医疗服务高效协同发展，
加速推进数字化项目，推动大数据、人工智能等技术在各业务板块的应用，提升企业的运营效率和决策能力。以开展“服务提质创效年”活动为抓手，从终端覆盖、线上营销、医疗器械、DTP
药房四个方面突破谋求增量，为供应商、客户、消费者、患者提供专业、标准、有温度的服务，
持续提升核心竞争力。
2025年公司经营目标：拟实现营业收入102.50亿元，归母净利润2.17亿元。公司披露的2025年经营目标及行动计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，提示投资者对此保持足够的风险意识，
并且理解经营计划与业绩承诺之间的差异。
2025年公司将做好如下重点工作：
1.公司主营业务（1）医药批发业务
公司将持续完善多元化大健康品类矩阵，构建具有核心竞争力的特色产品集群，满足终端市场及消费群体的多元化需求。公司将巩固公立医疗市场优势，加强集采品种的存量维护与增量拓
展，深入挖掘民营医疗市场潜力，强化基层医疗配送服务能力，通过引进新产品与优化客户服务，
提升市场竞争力。公司将深化与优质商业客户合作，强化B2B线上营销，丰富产品品类，持续扩大市场覆盖率。公司将聚焦医疗器械与专业推广，提升终端准入与专业服务能力，搭建专业产品
推广线，增强市场推广效能，持续完善合约推广管理。
（2）医药零售业务公司将全面提升门店标准化运营与服务力，打造服务满意示范店。公司将精细门店分级分类
管理，优化存量门店经营效能，提升新店及次新店的盈利能力。通过开展系统化进阶培训与重点商品专项培训，持续提升员工的专业技能与服务水平。公司将进一步完善服务网络布局，深化与
合作诊所、互联网医院等合作，实现资源共享与优势互补。公司将强化核心会员的权益管理与精准运营，通过多元化营销，提升会员粘性及复购率。公司将优化产品结构，提高O2O店铺曝光率
26/191
和进店转化率。DTP管理中心将加快优势品种引进，完善全省网络布局，树立东三省DTP专业药房旗舰品牌。
（3）医疗服务业务“三精肾病医院”将聚焦血液透析核心业务的发展，通过匠心操作设备、仁心关怀患者、恒
心终身学习的“三心服务”，深化“专业透析选三精”的品牌形象，突出专业特色优势，提升诊疗服务能力，持续升级品牌和服务。“世一堂中医馆”将进一步强化市场渠道拓展能力，广泛建
立同业合作关系，完善医护考核及药事管理，提升护理服务质量。立足大健康需求，依托老字号品牌赋能，坚守“名医、名药、名馆”品牌定位，创新开发特色理疗项目，不断提升诊疗水平和
服务质量。
（4）医药物流业务公司将大力推进物流信息化建设，持续优化仓库管理系统（WMS），完善运输管理系统（TMS）
的智能调度及在途追溯系统建设，实现物流信息的实时共享。同时，引入智能分拣系统，降低操作错误率，提升仓储数字化水平。公司将优化作业流程，提升运营质量，通过优化配送路径、提
高车辆满载率、合理调配承运商资源，控制运输成本，通过实施储位优化、温控区间调整及自动化设备应用，提升仓储效能。
2.企业文化与人才培养公司将进一步加强公司党建引领作用，通过宣传片展播、培训宣讲及主题演讲等多种形式，
推动企业文化有效落地，营造良好的企业文化氛围，增强员工的归属感和责任感，全方位塑造良好的企业形象。推进人才培养平台建设，优化后备人才队伍结构，营造学、练、考、赛的组织氛
围，激发员工的工作积极性和创造力。持续完善激励机制，吸引和留住优秀人才，提升企业的核心竞争力。
3.合规管理体系建设公司将不断健全企业合规管理体系，优化风险管理流程和内部控制制度，增强风险防控能力。
公司将统筹推进业务风险、合规风险及廉洁风险的管控工作，确保管控举措同时发力、同向发力、
综合发力。定期组织开展合规培训，切实提升全体员工特别是关键少数人员的合规意识和风险防控能力，保障公司稳健运营。
4.数字化转型工作公司将全面深化数字化转型工作，推进业财深度融合。公司将开展系统优化与数据整合，增
强数据分析能力，提升数据应用效能，为业务标准化运营提供支撑。公司将积极探索人工智能技术在业务场景中的应用，借助智能化手段赋能重点业务运营分析场景，全面提升企业运营效率与
决策水平。
5.质量管理工作公司将持续强化质量信息和质量风险管理，全面优化质量管理体系，确保质量管理工作规范
运行。开展常态化的内部质量审核与风险评估工作，保障企业质量管理体系持续改进与高效运行。
完善药品追溯体系，确保经营全流程的信息真实性、准确性、完整性和可追溯性。持续开展QC小组活动，促进全员质量管理意识和能力的提升。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.行业政策变化风险随着国家医药卫生体制改革的持续深化，带量集采已步入常态化阶段，医保按病种付费
（DRGs）、医保目录调整等系列政策相继出台，进一步推动了医药分开的进程，与此同时，“互联网+”战略的全面推进，医药电商平台快速发展、互联网医疗平台的兴起以及数字化应用能力的
竞争等给医药流通行业带来深远影响。如果公司不能很好地适应和把握政策变化，及时调整经营战略和保证内部管理有效执行，将给公司的经营带来一定风险。
应对措施：公司将持续关注国家及地方医药政策动态发展，深入剖析政策对医药经营品类所产生的多维度影响，确保公司的经营方向与政策要求高度契合。公司遵循董事会制定的战略部署，
加强对行业政策的解读和把握，根据市场变化及时调整经营策略与品种结构，全面提升自身管理水平和创新能力，坚守合规经营底线，提高服务质量，积极探索多元化业务布局，提升公司的核
心竞争力。
2.市场竞争加剧风险27/191
随着市场开放程度不断加深及经济的持续发展，医改政策稳步推进，医药流通行业正经历着深刻的变革。医药流通环节逐渐压缩，行业集中度进一步提高，医药流通市场格局更加复杂。与
此同时，各大互联网巨头、医药制造企业、第三方物流等企业积极拓展药品流通业务，加剧了市场竞争的压力。若公司不能敏锐地捕捉发展机遇、积极拓展医药流通市场的广域覆盖范围和业务
板块深度融合、持续优化服务品质、抢占市场份额，则公司将面临较大的市场竞争风险。
应对措施：公司将紧密追踪市场趋势及需求变化，进一步拓展经营思路，深入推进渠道下沉，
优化营销网络布局，保障供应链的稳定运行。公司将加强质量管理规范，持续提升专业化的药事服务能力，稳步扩大市场份额。公司将充分发挥批零一体化的优势，优化品类结构，通过提高DTP
专业药房药事服务水平、线上线下融合新零售模式等方面，承接处方外流市场，满足客户多样化需求，增强客户粘性，持续提升品牌知名度和影响力，同时，公司将实施多元化经营策略，拓展
物流延伸服务范围，提升专业医疗服务水平，不断增强区域竞争力。
3.信息系统安全相关风险随着公司经营规模的不断扩大及销售渠道不断向基层延伸，公司信息系统在经营信息协同，
业财数据、会员信息服务及人力资源管理等方面提出了更高的要求。如公司信息系统在软、硬件方面存在难以适配业务的潜在风险，软硬件系统运行过程中可能出现的各类故障，将对信息系统
的稳定运行以及信息资源的安全性构成威胁。
应对措施：公司将持续完善内控体系建设，深入梳理内控流程，以增强系统的安全性与可靠性。公司高度重视数据安全和隐私保护，定期开展系统维护及更新工作，切实保障系统数据的准
确性、完整性以及运行的稳定性。同时，公司加强对相关人员的专业培训，提升技术能力，强化明纪守法意识，确保操作合法合规。公司将采取一系列措施，全力保障数字安全、资金安全以及
业务安全。
4.应收账款与现金流管理风险医药流通行业属于资金密集型行业，随着销售规模的扩大，应收账款规模相应增长，加之行
业回收周期普遍较长，如果信用政策管理存在缺失，无法对应收账款进行科学、有效的管理，当出现下游客户未能按照约定偿还资金，引发资金回笼不及时，可能会产生应收账款的信用风险，
将对企业的现金流造成压力，给公司经营及业务拓展带来诸多影响。
应对措施：公司将以提升经营质量为前提，借助数据分析手段，持续强化资金管理工作。着力构建并完善财务制度和资金管理体系，实现对下游客户信用风险的有效评估；进一步完善应收
账款预警分析机制，强化长账期账款的管理工作。同时，优化库存品种的资金周转效率，确保资金的充足性和流动性。积极拓展多元化的融资渠道，寻求低成本的融资途径，以满足公司日益增
长的资金需求，推动公司健康可持续发展。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
28/191
