十一、 采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动影响金额
其他非流动金融资产 9,004,642.91 24,801,857.16 15,797,214.25 -602,785.75合计 9,004,642.91 24,801,857.16 15,797,214.25 -602,785.75
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司凝心聚力谋发展，担当作为深改革，经受住多重考验，经济运行整体回升向
好，各项事业取得新成效。全年实现营业总收入 2.63 亿元，同比增 2.9%；实现利润总额 6,513万元，同比增57%。
（一）稳进增效，经济运行实现突破性进展。一是经济效益成色更足。公司经济顶住开年巨大的下行压力冲击，奋力拼搏，业绩取得新突破，“老大难”不良资产出清取得积极成效，资产
质量显著改善，生息资产规模创新高，同比增幅 55%。二是租赁首位战略成效斐然。租赁加力扩规模增效益，租赁总规模、新投放规模、营收占比等指标均创历史新高，经济“火车头”作用更
加凸显。三是酒水贸易成绩良好。主动向供需两端协同发力，打出深拓市场组合拳，成效明显，
为下步发展打下良好基础。
（二）标本兼治，内部管理再创标志性成果。一是降本增效取得新成效。坚持过紧日子思想，
严格预算管理，强化成本管控，增强财务端溢价能力，盘活闲置物业，规范资产管理，提升资产运营质效。二是改革深化打开新局面。市场化改革实效凸显，“凭业绩说话、有为才有位”的导
向更加鲜明，绩效改革稳步推进，中后台紧迫感、危机感明显增强，干事创业精气神有效激发。
深入推进“扁平化、大部制”管理，队伍活力动力进一步增强，机构统配和运转效率进一步提升。
三是职能转型展现新作为。中后台积极赋能业务发展，全流程风控效能持续提升，资金筹措成效明显，渠道建设稳步向好，合规建设持续加强，拧紧全员安全责任链条，开展安全生产专项整治
行动，安全底板不断加固加强，全年安全零事故。
（三）铸魂强根，党建引领取得实质性新效。一是主题教育见行见效。扎实开展主题教育，
深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，落好“第一议题”制度，加强调查研究，着力解决员工“急难愁盼”问题，推动主题教育成果转化为发展实效。二是党业融合走深走实。开
展专项整治、专项合规审计，全力落好整改“后半篇文章”。持续深化“先锋香溢”党建品牌建设，加强基层组织“三基”建设，筑牢坚强战斗堡垒。三是从严管党治企加力显效。坚持靶向治
疗，严肃查处各类违纪违法问题，加强干部教育整顿，常态化开展反“四风”和违反“八项规定”案例教育，持续释放全面从严、一严到底、越来越严的信号，以“永远在路上”的韧劲抓好党风
廉政建设和反腐败工作。
二、报告期内公司所处行业情况公司类金融业务板块复杂多样，现针对不同业务板块所处行业情况概述如下：
（一） 融资租赁2023年，金融监管总局接连发布《关于进一步做好金融租赁公司监管工作的通知》《关于促
进金融租赁公司规范经营和合规管理的通知》，明确金融租赁公司租赁物范围，严禁新增“类信贷”业务，引导金融租赁公司回归以“融物”为核心的租赁经营模式，逐步提升直租业务能力和
业务占比结构，聚焦服务实体经济，防范化解金融风险。2024年1月初，金融监管总局发布《金融租赁公司管理办法（征求意见稿）》，进一步为支持和促进金融租赁行业高质量发展创造良好
8 / 175
环境。随着监管机构对金融租赁公司日益趋紧的趋势，预计对租赁物、经营模式和业务结构等要求有可能逐步延伸至融资租赁公司，部分省份已出台相应负面清单或监管倡议，业务转型和结构
优化或将成为租赁公司普遍面临的问题。
根据中国租赁联盟、南开大学当代中国问题研究院和租赁联合研究院组织编写的《2023第三季度中国租赁业发展报告》显示，截至2023年9月末，全国融资租赁企业总数以及融资租赁合同
余额持续下降，下降主要受大批外资租赁公司陆续退出市场影响，剔除该因素来看呈现触底反弹，
缓慢回升迹象。金融租赁公司数量和业务总量呈稳定态势，企业数量少但业务总量占比达43.7%；
内资租赁企业数量和业务总量有所增加；外资租赁企业数量和业务总量则继续下降，下降幅度较上年收窄。浙江大学融资租赁研究中心发布的《中国融资租赁发展展望指数2023年四季度报告》
指出，当前经济运行仍处于低谷阶段，市场信心不足，实体产业发展滞缓，宜租领域多同质化竞争激烈，优质资产稀缺，潜在行业资产质量风险逐步积聚。建议租赁公司积极发展租赁增值服务，
增强自身核心竞争力，规避同质化价格竞争；同时加强风险防控，做好存量租赁资产管控。
（二） 典当近年来，地方金融监管部门监管职能更加明确，陆续出台地方性监管政策和监管细则，整体
维持强监管的状态，开展业务合规、风险管理等现场检查工作，大力整顿典当行业经营不规范现象，清退大批违法违规企业，为合法合规经营的典当企业创造更多的市场空间和良性营商环境。
我国典当行业主要以房地产抵押和动产质押业务为主，大部分典当行又以房地产抵押典当业务为核心，典当业务品种相对单一，与房地产市场环境高度相关，不同企业之间同质化竞争现象严重；
同时随着利率市场化影响，贷款利率持续下调，典当行的息费水平同步下降，整体盈利水平亦下滑；其次主流金融机构银行积极响应普惠金融号召，信贷政策向小微企业倾斜，加上小贷公司等
发展迅速，典当行业面临内外竞争加剧的经营压力。根据中国典当协会的统计数据，截至 2022 年，
中国的典当企业数量达到7,783 家，外加115家分支机构，全行业的注册资本高达946亿元，典当总额达到11,794.6亿元，典当行业有效弥补了主流金融业的不足，有长远的发展前景；但对于
典当企业来说，在竞争格局中掌握主动权，关键是业务范围的拓展，不断创新产品，避免与主流金融机构和同业的直接竞争，要充分挖掘自身优势，进行差异化竞争；探索数字化转型，利用互
联网技术提升客户服务质量和效率，以及强化客户风险管理和控制，提升专业化水平，切实解决小微企业和居民小额、短期、快速的融资需求。
（三） 担保自2019年住建部、发改委等部门发布《关于加快推进房屋建筑和市政基础设施工程实行工程
担保制度的指导意见》发布以来，多省份积极响应，在工程建设领域全面深入推广保函担保方式；
浙江省作为建筑大省，工程保证保险政策先行先试已走在前沿，保险保函全面落地。2023年初发改委等多部门发布《关于完善招标投标交易担保制度进一步降低招标投标交易成本的通知》，推
出多项举措完善招标投标交易担保制度，全面推广保函（保险），鼓励减免政府投资项目投标保证金等，切实减轻中小微企业交易成本负担。总体来看，银行保函和保证保险市场份额迅速扩大
逐步取代现金保证金成为主导形式，保证保险因便捷性、低成本特点发展迅速，大大降低市场平均费率，且保证金减免政策引致与保证金数额直接挂钩的担保效益面临缩水，工程保函市场增量
业务竞争进一步加剧。
虽然2023年房地产投资下行，供需两端持续缩量，但以政府主导的基础设施投资持续发力，
能源、运输、仓储等行业成为基建投资补短板的重点，以数字转型和绿色发展等领域为代表的新基建保持高增长。短期来看，基建投资对房地产市场景气度下滑的对冲作用还将延续，工程建设
项目保持增长带来工程担保市场需求维持利好态势，但不同领域投资行情变化对工程担保行业参与主体的现有业务结构和展业将产生不同的影响。
（四） 类金融投资2023年对于私募基金行业是具有里程碑意义的一年，年内私募行业发布多项重磅新规：2月
以来中国证券投资基金业协会（以下简称“中基协”）陆续发布《私募投资基金登记备案办法》及配套指引、《证券期货经营机构私募资产管理计划备案办法》《私募投资基金备案指引》及配
套材料清单等，进一步优化登记备案和自律管理工作，覆盖“募投管退”全流程规范要求，引导私募基金行业高质量发展。7月国务院正式发布《私募投资基金监督管理条例》，作为私募行业
首部行政法规，标志着私募行业进入更加规范化和专业化发展的新阶段；12月中国证监会发布《私募投资基金监督管理办法（征求意见稿）》，旨在加快推进私募基金行业规范健康发展水平。扶
9 / 175
优限劣、进退有序，成为私募基金行业监管主旋律，中基协数据显示，年内注销私募数量达到2,537家，创历史新高，行业乱象被有效遏制，风险机构不断被清理。截至2023年12月末，存续私募
基金管理人2.16万家，管理基金数量15.31万只，管理基金规模20.58万亿元。具体来看，私募证券投资基金管理人8,469家，存续规模5.72万亿元；私募股权、创业投资基金管理人12,893
家，存续私募股权投资基金规模11.12万亿元，存续创业投资基金规模3.21万亿元。整体上呈现管理人减少，管理基金数量和存续资产规模保持平稳略增的状态，但私募股权行业年内发生数量
和投资金额同比下降，资金投入偏向新一代信息技术、先进制造、健康医疗等领域；私募证券投资行业分化明显，拥有资源和人脉的行业头部效应越发凸出，一些中小机构正处在募资难甚至淘
汰的边缘，短期内投资依然偏谨慎，中长期经济基本面逐步改善，对市场行情修复持乐观态度。
（五） 特殊资产北京产权交易所与光大银行共同发布的《特殊资产行业发展及前景展望白皮书》指出，目前
特殊资产行业格局是“5+2（地方资管）+银行系+外资系+N（其他非持牌机构）”，处于创新发展期，2021年以来，特殊资产供给端持续扩大，投资端参与主体也日渐丰富；特殊资产类型日益繁
杂，不再局限于银行信贷不良资产，延伸到不同资产类别，对各类机构深度参与企业纾困，提高市场重组、出清质量和效率等方面的能力提出更高要求。
特殊资产行业的高利润吸引了越来越多的潜在竞争者进入行业，竞争强度将逐步加剧。从市场占比来看，头部资产管理公司实力雄厚，占据较大市场份额，集中度较高，地方资产管理公司
因地域优势在区域内亦有经营优势，其他非持牌机构能自主获取的业务体量相对较少。从供给端来看，当前全球经济衰退、国内正经历缓慢复苏，银行不良贷款绝对规模保持持续增长态势以及
其他传统行业风险聚集、资产有暴雷风险等，对不良资产的处置需求较大，市场发展机遇涌现。
从处置端看，不良资产行业是资金密集型行业，投资回报周期通常为2-3年甚至更长，为缓解资金占用压力，参与机构加大处置力度，尽可能缩短资产处置周期，匹配不良资产规模的增速，提
高经营能力。同时对处置端头部机构提出了更高要求，不仅仅是收购资产包，更需要综合运用各种手段，在重组领域加大投入，帮助企业脱困，真正盘活资产，彻底化解风险；未来前瞻性助力
企业开展特殊资产处置，将是特殊资产行业未来发展的重心。
三、报告期内公司从事的业务情况报告期内，公司传统类金融业务融资租赁、典当、担保、特殊资产业务整体保持平稳发展，
尤其是下半年千方百计拓渠道、想方设法扩资源、全力以赴增规模，成效良好，租赁业务规模增长明显，典当业务、特殊资产业务规模亦同比提升，类金融投资业务发生额略增，担保业务受市
场竞争环境等不利因素影响致新发生规模、收入同比降幅较大。酒水贸易业务同比销售额较小，
增幅显著。
（一） 融资租赁业务1. 业务模式
公司运作融资租赁业务的唯一平台是香溢租赁，目标客户为大中型国企等强主体单位和分布式光伏电站、船舶运输等资产运营单位及专精特新“小巨人”制造业企业，涉及生产设备、船舶、
光伏组件等租赁物。
融资租赁业务依托于租赁物开展业务，具有融物和融资相结合的特点，公司承接的租赁业务以售后回租模式为主，直租、转租赁模式为辅，租赁期限为3-8年。售后回租业务经营模式是承
租人将其自身经营资产出售给租赁公司以获取融资额度，再从租赁公司租回该经营资产，租赁公司定期向承租人收取租金。
2. 经营分析随着公司“租赁首位战略”的持续推进，租赁转型攻坚工作取得新进展，业务规模有显著提
升，新增投放同比上升约109%，期末业务规模同比增加约56%。同时公司持续优化调整租赁业务投放结构，着力向设备类租赁业务转型，期末设备类项目占比59%，较去年同期增加32个百分点；
政信类项目占比11%，较去年同期减少42个百分点，租赁资产质量有效改善。期末租赁业务经营模式中售后回租业务占比88%，直租业务占比2%，转租赁业务占比 10%，在租赁业监管趋严的大
背景下，公司需逐步回归以“融物”为核心的租赁经营模式，紧紧围绕企业新购设备资产融资需求，不断提升直租业务占比。此外，公司需不断开拓新的行业领域，继续钻研细分赛道，形成独
特的竞争优势，为客户提供高质量、高效率的服务。
10 / 175
公司融资租赁业务情况详见第十节 财务报告 七、合并财务报表项目注释85、租赁一节。
（二） 典当业务1. 业务模式
有融资需求的当户以其名下的普通住宅、联排别墅、商业用房、车辆、上市公司股票、非上市公司股权等动产、不动产、财产权利作为典当物质押或抵押给公司下属设立在杭州、宁波、上
海的典当公司；当户取得当金，并在约定期限内支付当金利息、偿还当金、赎回当物。
公司典当业务主要面向个人和中小微企业，满足其短期应急融资需求，具有小额、便捷、短期的特点。三家典当公司在区域内规模较大，元泰典当注册资本4亿元，为杭州市典当行业协会
副会长单位，浙江省典当行业协会会员单位；德旗典当注册资本1亿元，为宁波市典当行业协会会长单位，浙江省典当行业协会会员单位；上海典当注册资本1.3亿元，为上海市典当行业协会
副会长单位。
2. 经营分析报告期内，公司典当业务新增项目平均息费水平因贷款市场报价利率的下调有所下降，较去
年同期减少0.75个百分点；依然受房地产市场景气度及同质化竞争的不利影响，且业务拓量主要集中在下半年，典当业务发生额较上年同期略降，期末存量业务规模较期初增加41%。新增典当
项目中90%以上为房产典当业务，且单笔放款额较上年有明显增加，风险有相对集中的趋势；房产典当占存量业务规模约75%，仍存在占比过大的的问题，现阶段打破产品同质化瓶颈，优化业
务结构，实现差异化和特色化典当业务竞争尚存在难度，主要着力于增强典当业务“稳定器”作用，再逐步探索新产品、新业务领域。期末存量业务中逾期金额相比上年略减，占规模比有所优
化，三年以上逾期清收有成效，但逾期一年至三年当期转化率较高，应进一步加强清收处置力度，
加速处置周期。
公司合并资产负债表科目“发放贷款和垫款”反映了公司报告期末存量典当业务情况，详见本报告第十节 财务报告 七、合并财务报表项目注释 14、发放贷款和垫款一节。
（三） 担保业务1. 业务模式
公司运作担保业务的唯一平台是香溢担保，经营的担保业务分为非融资担保业务和融资担保业务，其中核心业务是非融资担保业务。
非融资担保业务以建筑工程领域的工程保函担保业务为主，产品主要有工程履约、工程预付款、工程投标、工程质量等银行保函担保，公司经营工程保函担保业务十余年，主要为浙江省内
二级资质以上的建筑企业提供担保服务，近年来又相继开拓了江苏、福建、安徽、上海、重庆、
江西、湖北、河北、天津等省外市场。如工程履约保函担保，系公司为建筑工程的承包方或施工方在银行开具履约保函时向银行提供反担保，若发生银行向发包人（业主方）支付了赔偿的情况，
则公司需进行代偿，通过这种反担保方式，公司取得承包方或施工方支付的相应费用。
融资担保业务通过为中小微企业及个体工商户的融资行为提供担保，收取相应担保费用。公司拓展融资担保业务相对谨慎，规模较小。
2. 经营分析报告期内，受市场竞争加剧、保证金比例下调及房地产市场景气度等不利影响，公司工程保
函担保业务呈萎缩趋势，新发生额较上年同期下降23%，致非融资担保类担保业务收入较上年同期下降29%。为增强工程保函担保业务展业，报告期内公司采取差异化费率方案增加客户资源，
提高保函合作银行授信使用率；以及试水进一步扩大保函业务准入区域等。
2023年6月，香溢担保与广发银行杭州分行、宁波分行合作香溢贷担保业务的经营模式变更，
后续香溢担保不再为烟草零售商户向其融资提供担保，仅提供烟草零售商户营销推广服务，香溢担保收取固定比例服务费；模式变更前已经存续规模，香溢担保仍需承担担保责任。另外，报告
期内，香溢担保与云南红塔银行合作的香溢贷担保业务因异地放款监管限制不再新发生烟草零售户贷款投放。对于存续的香溢贷担保项目，充分关注在贷业务风险，已经代偿项目加快追偿。
公司担保业务经营整体情况如下（单位：万元）：
发生额 其中：报告期报告期
担保 业务类 报告期担 报告期发生 比上年 内为股东、实期末余额 代偿金 期初余额
类型 型 保收入 额 同期增 际控制人及额
减（%） 其关联方提11 / 175
供的担保工程保
函担保 3,041.06 175,311.90 -23.47 262,757.60 0 328,668.27非融 业务
资担 担保公保 司履约
2.08 170 - 170 - 0保函业
务香溢贷
担保业 115.75 11,379.80 -63.73% 796.34 125.07 15,199.03融资 务
担保 其他（不特定客 2.35 0 - 1,400 0 1,905
户）
合计 3,161.24 186,861.70 - 265,123.94 125.07 345,772.30公司担保业务明细情况详见第十节 财务报告 十六、承诺及或有事项2、或有事项一节。
（四） 类金融投资业务1. 业务模式
公司经营的类金融投资业务类型主要包含三类：间接资金收益业务、资本市场投资业务、其他股权投资业务。其中间接资金收益业务通过设立或参与券商资管计划、私募基金、有限合伙企
业等模式为融资需求方提供定制化融资方案，公司获取固定收益；资本市场投资业务通过发行设立或参与基金等形式直接或间接参与一二级市场股票投资、债券投资以及资产证券化等创新产品
投资，获得资本保值和增值；其他股权投资业务以财务投资为目的，直接或间接方式参与投资非上市公司股权，通过特定的退出机制，获得资本增值。
2. 经营分析报告期内，公司新增三笔投资业务，合计投放金额2,640万元，其中私募股权基金投资项目
2笔，投向领域为新兴产业；固收信托类投资项目1笔，将继续加强研究分析，丰富投资策略，
不断挖掘优质投资标的，更多关注新技术、新模式、新业态、新产业等多样化创新领域。
公司类金融投资业务明细情况详见本节 五、报告期内主要经营情况（五）投资状况分析一节。
（五） 特殊资产业务1. 业务模式
特殊资产包括不限于金融机构不良债权资产、涉诉资产、企业改制及破产资产、其他应急变现资产等。公司为非持牌经营机构，现阶段以获取固定收益的盈利方式为主，公司并不参与实际
清收。
公司特殊资产业务的经营模式主要是公司与第三方客户开展合作，期限一般为12个月至18个月，由公司通过直接参与公开挂拍收购以及直接协议转让方式或者设立合伙企业方式等购入客
户指定标的债权，客户以分期付款的方式，向公司支付等额的价款获得金融资产收益权（指基于标的债权而产生的取得收益的权利，包括因标的债权清收而获得的借款本金、利息、违约金、损
失赔偿和实现债权的费用），自公司向原债权出售方支付标的债权转让价款之日起，客户就未支付的转让价款，按固定费率向公司支付资金占用费。第三方客户负责不良债权的清收处置工作，
处置回款优先偿付公司本金余额，直至足额支付公司债权转让价款及固定收益。
标的债权资产对应的底层资产主要为浙江省区域内的工业房产，另含部分商铺、住宅用地、
工业用地等，一旦项目异常或者客户逾期，公司有权将标的债权进行拍卖收回本金。
2. 经营分析2023年下半年以来，公司进一步加大市场拓展力度，深入研究市场需求和行业趋势，不断优
化业务操作，积极巩固和提升该板块的盈利能力。报告期内，特殊资产业务新增发生额2.77亿元，
同比下降11%；期末账面余额3.58亿元，同比增加10%，业务规模呈现先降后升趋势。全年实现收入4,034万元，同比下降15%。
12 / 175
目前，公司的贸易业务包含酒和“丽水山泉”水两类产品，酒类产品包含公司自有品牌“乐享云端”53度酱香型白酒以及为丰富供给种类向关联方采购的多个酒品，渠道以代理商、集团大
客户销售为主，少量零售等。目前公司正积极探索电商直播平台销售，通过线上线下融合的销售模式，扩大品牌覆盖面和市场影响力。
“丽水山泉”系列饮用水产品，目前以烟草体系内销售渠道为主，对关联方销售金额占比逾80%；稳步推进开放传统经销商线下批发业务和连锁商超特通渠道（高速商贸、世纪联华、盒马鲜
生、十足等）。消费客户主要分布在浙江省内，上海、江苏等周边省份亦有少量分布。
报告期内，公司进一步完善相关贸易业务运行机制，加强购销存管理，着力拓展销售渠道，
促进贸易板块发展。报告期实现销售收入3,681万元，同比增幅较大。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。主要包含以下几方面：
1. 多元经营协同发展优势。公司具有典当、担保、融资租赁等经营资格，可以协同运用多种工具满足中小微企业及个人客户不同场景需求，践行普惠金额政策。同时公司植根宁波、杭州、
上海等地区已形成一定市场知名度，积极打造融资租赁、典当、担保、投资、特殊资产、贸易等多种业务经营格局，持续推进业务创新，保持较为稳定的盈利结构，推进公司可持续发展。
2. 多年从事类金融业务的专业化经营团队。公司前台人员从业经验丰富、市场敏锐度高、
有创新和开拓精神，中后台人员专业素质过硬、作风优良，前中后台人员协同配合，共促业务发展。
3. 完善有效的全方位、多纬度风险管控能力。公司已经构建的全面风险管理体系，涵盖公司所有业务、部门与人员，贯穿决策、执行和监督全过程；设立的全面风险管理委员会全面领导
各职能部门及事业部开展各项风险管理控制工作。
同时公司持续优化典当、担保、融资租赁业务管理系统，各业务系统的数据整合和流程优化都得到了有效实施，进一步提高了业务管理信息化水平，强化了决策支持能力；加强对公司信息
系统包括网络安全、数据备份、灾难恢复等方面的安全防护；通过加强数据分析能力、提升系统自动化水平、完善信息安全体系等措施，提高公司的运营效率和竞争力。
五、报告期内主要经营情况公司制定的2023年主要经营目标为：争取实现营业总收入3.06亿元；营业总成本控制在2.39
亿元，其中三项费用控制在1.27亿元左右。
2023年度，公司实现营业总收入2.63亿元，完成经营目标86 %；营业总成本1.72亿元，占计划72%，其中三项费用0.95亿元，占计划75%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业总收入 262,648,849.59 255,243,506.03 2.90营业收入 185,848,463.02 158,611,623.91 17.17
营业成本 64,151,049.55 57,925,601.73 10.75销售费用 32,921,812.13 3,289,259.04 900.89
管理费用 81,410,990.26 109,886,810.15 -25.91财务费用 -19,377,800.28 -11,924,259.76 不适用
经营活动产生的现金流量净额 -824,635,089.21 46,593,302.99 -1,869.86投资活动产生的现金流量净额 18,025,281.78 93,904,280.33 -80.80
筹资活动产生的现金流量净额 269,234,714.52 49,547,665.36 443.39营业收入变动原因说明：主要系本期商品贸易业务收入略有增加。
13 / 175
营业成本变动原因说明：主要系本期商品贸易收入增加相应的成本增加。
销售费用变动原因说明：主要系公司为类金融行业，为更好的匹配成本费用，本期将原纳入管理费用核算的营销人员相关费用纳入销售费用核算。
管理费用变动原因说明：主要系公司为类金融行业，为更好的匹配成本费用，本期将原纳入管理费用核算的营销人员相关费用纳入销售费用核算。
财务费用变动原因说明：主要系本期银行存款利息收入增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期融资租赁业务、典当业务净投放增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期收回固定收益类金融投资项目，本期无。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期租赁保理融资净借款增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
公司本期营业总收入较上年同期增长2.90%，主要系本期商品贸易业务收入略有增加。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
商品销售 36,811,188.34 29,667,853.32 19.41 349.70 342.75 增加1.27个百分点
融资租赁 90,868,560.83 23,218,829.62 74.45 0.49 -39.65 增加17个百分点
典当 45,187,983.19 100.00 -11.80担保 31,612,403.38 7,592,114.76 75.98 -30.36 -30.97 增加0.21
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
本期酒、水商品贸易业务增长，商品贸易收入同比增加。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期金同期 情
本期占总 额较上成本构成 占总 况
分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 年同期项目 成本 说
(%) 变动比比例 明
例(%)(%)
商品销售 营业成本 29,667,853.32 17.22 6,700,872.88 3.64 342.75融资租赁 营业成本 23,218,829.62 13.48 38,472,525.25 20.89 -39.65
担保 手续费及 7,592,114.76 4.41 10,998,236.20 5.97 -30.9714 / 175
佣金支出成本分析其他情况说明
本期商品贸易收入增加，相应的商品贸易成本增加。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
适用 √不适用报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况适用 √不适用
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
适用 √不适用4. 研发投入
(1).研发投入情况表适用 √不适用
(2).研发人员情况表适用 √不适用
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流适用 √不适用
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
货币资金 682,283,641.58 17.31 1,242,723,947.21 34.65 -45.10 主要系本期资金15 / 175
用于业务项目投放致期末余额减
少应收账款 12,357,737.15 0.31 5,263,117.16 0.15 134.80 主要系本期应收
业务款项增加预付款项 6,103,943.74 0.15 959,714.04 0.03 536.02 主要系本期预付
酒类贸易业务款项增加
其他应收 21,541,563.39 0.55 41,579,855.70 1.16 -48.19 主要系本期收回款 上期应收暂付款
存货 49,016,312.62 1.24 4,605,931.19 0.13 964.20 主要系本期贸易业务增长，库存
商品采购增加一年内到 814,431,466.77 20.67 231,856,166.80 6.47 251.27 主要系本期一年
期的非流 内到期的长期应动资产 收款增加
其他流动 176,202,329.84 4.47 281,067,862.14 7.84 -37.31 主要系一年内到资产 期的特殊资产业
务减少发放贷款 577,614,465.49 14.66 356,031,120.39 9.93 62.24 主要系本期典当
和垫款 业务增长债权投资 24,959,832.72 0.63 63,248,539.74 1.76 -60.54 主要系本期风险
资产清收回款其他非流 24,801,857.16 0.63 9,004,642.91 0.25 175.43 主要系本期投资
动金融资 项目增加产
投资性房 115,528,641.52 2.93 81,435,216.14 2.27 41.87 主要系本期固定地产 资产转至投资性
房地产所致固定资产 51,148,608.81 1.30 101,195,578.68 2.82 -49.46 主要系固定资产
转至投资性房地产所致
其他非流 81,302,962.71 2.06 1,381,814.80 0.04 5,783.78 主要系本期一年动资产 以上特殊资产业
务增加合同负债 31,961,404.89 0.81 9,465,632.94 0.26 237.66 主要系本期预收
款增加应付职工 15,830,874.74 0.40 10,397,000.06 0.29 52.26 主要系本期未发
薪酬 放薪酬增加其他应付 32,875,857.36 0.83 22,070,665.63 0.62 48.96 主要系本期特殊
款 资产业务和融资租赁业务保证金
增加长期借款 567,026,219.51 14.39 334,653,966.74 9.33 69.44 主要系本期保理
融资借款增加租赁负债 4,141,090.64 0.11 6,750,895.68 0.19 -38.66 主要系本期租赁
办公场所摊销增加致余额减少
其他非流 4,259,651.61 0.11 3,098,476.91 0.09 37.48 主要系本期应付动负债 融资租赁相应长
16 / 175
期应收款待转销项税额增加
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 214,729,407.95 担保保证金、融资租赁保证金及住房公积金专户资金等
长期应收款 860,901,648.22 保理融资一年内到期的长期应收款 550,034,568.08 保理融资
合计 1,625,665,624.254. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析适用 √不适用
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
类金融投资业务明细分析1. 报告期新发生
披露情况 项目基本情况 进展情况新增 投资“渤海信托·2023浙悦24号集合资金信托计划” 报 告 期
17 / 175
2023年9月，公司出资1,000万元购买渤海信托·2023浙悦24号集合资金 内，信托计划信托计划，该计划用于向杭州新天地集团有限公司发放信托贷款，资金用于其子 募集资金 1.5
公司开发的商业写字楼项目建设，还款来源为杭州新天地集团自有资金或房产等 亿元，并完成销售还款。 对外贷款。
本次信托计划期限1年，募集资金不超过1.5亿元，募集资金达到3,000万 12 月收元，信托计划成立，信托计划受托人为渤海国际信托股份有限公司，保管人为民 到信托收益款
生银行股份有限公司温州分行；信托费用包含受托人按照信托资金余额的0.29%/ 23.07万元。
年收取费用、保管人按照信托资金余额0.01%/年收取保管费以及税费等费用。信托贷款期限12个月，信托贷款利率为固定利率10.55%/年。同时杭州新天地集团
有限公司以其名下房产进行抵押为本次信托贷款提供抵押担保。
本信托计划下的信托利益归属于受益人，按照其所持信托单位比例，享有信托利益，按季分配。
2023年半年度报 投资“宁波海邦星材创业投资合伙企业（有限合伙）” 报 告 期告第三节 管理层 2023 年 1 月，公司控股子公司香溢投资（浙江）作为有限合伙人入伙宁波 内，香溢投资
讨论与分析 四、 海邦星材创业投资合伙企业（有限合伙）。该基金备案时间2022年10月19日， （浙江）实缴报告期内主要经 基金管理人浙江海邦投资管理有限公司。基金认缴出资总规模 21,000 万元，杭 1,040万元，各
营情况（四）投资 州海邦沣华投资管理有限公司作为普通合伙人、执行事务合伙人认缴出资200万 合伙人根据约状况分析一节 元；香溢投资（浙江）认缴出资1,300万元；宁波市创业投资引导基金管理有限 定完成实缴
公司（以下简称：引导基金管理公司）作为有限合伙人认缴出资5,000万元；另 16,880万元。
2个有限合伙人合计认缴出资14,500万元。基金主要投资于新材料、清洁能源、 报 告 期医疗健康等宁波市新兴产业领域初创期、早中期创新型企业，基金存续期为7年， 末，基金累计
前3年为投资期，投资期之后至存续期满为回收期。 对外投资 8投资期内年管理费为基金认缴出资额的 2%；回收期内年管理费为（基金认 笔，投资金额
缴出资额-已退出项目的投资本金）的1%；基金回收延长期内，不收取管理费。 14,526.96 万基金清算前，（1）投资期结束后将未投资金额扣除合理管理费后按各合伙 元。
人出资比例分配，（2）经营期间获得的可分配资金按照实缴出资额的比例进行分配，（3）实缴出资分配后仍有余额，应先向引导基金管理公司分配收益，其
次向其他合伙人以实缴出资额按照年化 10%的预期收益分配，（4）仍有余额向普通合伙人分配，（5）最后剩余的 20%分配给普通合伙人，80%向全体合伙人
按照实缴出资额的比例分配。
基金清算时，合伙人共有的剩余财产先分配给引导基金管理公司，直至其收回实缴出资额，剩余财产向其他合伙人进行分配直至其收回实缴出资额，再有剩
余按全体合伙人实缴出资比例进行分配。
按照协议约定，除引导基金管理公司外，其他合伙人应在协议签订生效后约定期限内缴付首期50%认缴出资，引导基金管理公司待其他合伙人按比例足额缴
付后进行缴纳。所有合伙人出资应于合伙企业登记注册之日起18个月内缴付完毕。
2023年半年度报 投资“宁波鸿溢盛朗创业投资合伙企业（有限合伙）” 2023年6告第三节 管理层 2023年6月，公司控股子公司香溢投资（浙江）作为有限合伙人入伙宁波 月香溢投资
讨论与分析 四、 鸿溢盛朗创业投资合伙企业（有限合伙）。该基金认缴出资额为3,496万元，基 （浙江）完成报告期内主要经 金管理人显鋆（上海）投资管理有限公司作为普通合伙人、执行事务合伙人认缴 实缴600万
营情况（四）投资 出资1万元，香溢投资（浙江）作为有限合伙人认缴出资600万元，另9个自然 元。
状况分析一节 人作为有限合伙人认缴出资合计2,895万元。基金投资方向为泛半导体、集成电 2023年7路行业未上市公司股权，基金存续期7年，前5年是投资期，后两年是退出期。 月，基金备案
基金投资期内的管理费为实缴出资额的2%/年，退出期内为实缴出资额的 完成。截至报1%/年，延长期不收取管理费。 告期末，基金
基金分配方式如下：首先返还全体合伙人的实缴出资额；其次存在剩余收益 出资2,000万的，80%按照实缴出资比例分配给全体合伙人，20%分配给基金管理人。 元投资于标的
企业。
18 / 175
2. 以前年度存续项目披露情况 项目基本情况 进展情况
2022 年半年度报 设立“宁波香溢融升股权投资合伙企业（有限合伙）” 香溢投资告及年度报告， 2022年5月，公司与香溢投资（浙江）成立宁波香溢融升股权投资合伙企 （浙江）于
2023 年半年度报 业（有限合伙），香溢投资（浙江）为普通合伙人，执行合伙事务，公司为有限 2023 年 12 月告第三节 管理层 合伙人，合伙企业认缴出资总额5,000万元，双方各认缴2,500万元。合伙企业 收到中基协出
讨论与分析 四、 拟投向新兴产业。合伙企业的现金分配顺序为：先按实缴比例返还全体合伙人的 具的纪律处分报告期内主要经 实缴出资；剩余部分的超额收益10%作为奖励分配给普通合伙人，超额收益90% 事先告知书，
营情况（四）投资 由全体有限合伙人按实缴出资比例分配。 暂停受理私募状况分析一节 2022年5月，双方已分别实缴出资1,000万元。 基金产品备案
2022年8月，合伙企业引进3个自然人投资者，共计认缴出资320万元， 三个月。
已实缴320万元。合伙企业认缴出资总额为5,320万元，已完成实缴2,320万元。 合伙企业基金备案申请
暂缓。
2019 年第三季度 投资“杭州昶链麦迪森股权投资合伙企业（有限合伙）” 标的公司报告及年度报告， 2019年8月，香溢融通（浙江）投资有限公司（以下简称：香溢投资（浙 2023 年度经
2020 年半年度报 江））作为有限合伙人入伙杭州昶链麦迪森股权投资合伙企业（有限合伙）。该 营情况受经济告及年度报告， 合伙企业实缴出资总额为1,695万元，其中香溢投资（浙江）出资300万元。合 环境影响业绩
2021 年半年度报 伙人由普通合伙人和有限合伙人组成，普通合伙人浙江昶链投资管理有限公司担 不及预期，触告及年度报告， 任合伙企业执行事务合伙人。合伙企业经营范围为股权投资，主要收益来源为出 发股权回购条
2022 年半年度报 让合伙企业持有股权的转让价款收益，亏损由各合伙人按照实缴出资比例共同负 件，目前管理告及年度报告， 担。 人正积极磋商
2023 年半年度报 2019年合伙企业出资1,500万元完成对目标公司出资，占目标公司股权比例 回购及股份补告第三节 管理层 1.36%。目标公司是一家专注于激光显示技术研究和开发的高科技企业，拥有自 偿事项。
讨论与分析 四、 动化光源及整机生产线，提供激光光源应用至家庭影院、工程投影、电影及照明报告期内主要经 工程的全套解决方案。
营情况（四）投资 标的公司近两年受宏观环境影响较大，经营情况不及预期，根据协议约定和状况分析一节 协商谈判，合伙企业获得现金补偿108.43万元。
2017 年半年度报 投资“珠海千意汇桐投资基金（有限合伙）” 标 的 公告及年度报告， 2017年4月，香溢投资（浙江）作为有限合伙人（LP）出资500万元，入 司经营状况和
2018 年半年度报 伙珠海千意汇桐投资基金（有限合伙）（以下简称：千意汇桐）；基金管理人兼 财务状况良告及年度报告， 普通合伙人（GP）为深圳市前海梧桐母基金投资管理有限公司。合伙期限4年， 好，在筹划上
2019 年半年度报 该合伙企业认缴出资3,100万元，实缴规模2,850万元，投资方向为拟上市公司 市进程中，有告及年度报告， 股权。 待持续观望。
2020 年半年度报 收益分配原则主要有：1、合伙企业因项目投资产生的收益，在所有合伙人告及年度报告， 之间根据其对相关投资的权益比例分配。2、合伙企业取得的临时投资收益，在
2021 年半年度报 所有合伙人之间根据执行事务合伙人合理认定的其在产生该等收益的合伙企业告及年度报告， 资金中所占的比例进行分配；或者，在执行事务合伙人认为适宜的情况下，根据
2022 年半年度报 合伙人的实缴出资比例分配。3、合伙企业的可分配现金，在使LP收回实缴出资告及年度报告， 额以及按照实缴出资额达到约定的年投资收益前提下，GP将对LP的投资收益超
2023 年半年度报 过约定年收益部分，按约定比例提取收益分成。
告第三节 管理层 LP收益及清算：首先，返还出资额；其次，继续分配至该有限合伙人实现讨论与分析 四、 其实缴出资额约定的年化收益率；再次，剩余款项由该有限合伙人和普通合伙人
报告期内主要经 按约定比例进行分配，其中普通合伙人分配的金额为普通合伙人的收益分成。
营情况（四）投资 2017年，千意汇桐已完成拟上市公司股权投资。
状况分析一节 2021年合伙企业延长退出期至2022年3月24日。2022年合伙人决议同意基金继续延长一年至2023年3月24日。2023年根据基金合伙人作出关于基金
延期的表决结果：存续期延长两年至2025年3月24日。
2017 年半年度报 投资“杭州富阳中南承象投资合伙企业（有限合伙）” 报 告 期告及年度报告， 2017年4月，香溢金服出资520万元入伙杭州富阳中南承象投资合伙企业 内，新的财产
19 / 175
2018 年半年度报 （有限合伙）。该有限合伙企业于2017年4月10日成立，投资金额11,598万 线索部分已经告及年度报告， 元，合伙人共5个，其中有限合伙人4个：一个优先级、一个中间级、两个劣后 查封处置，香
2019 年半年度报 级。浙江承象投资管理有限公司为普通合伙人、管理方，香溢金服为劣后级LP 溢金服作为劣告及年度报告， 出资520万元，占比4.4835%。该合伙企业主要投资于股权投资项目，投资期限 后级 LP 无可
2020 年半年度报 36个月，其中封闭期24个月，退出期12个月，期满经合伙企业各方同意，可 分配金额。
告及年度报告， 以延长6个月。
2021 年半年度报 收益约定：1、企业的利润和亏损，由合伙人按出资比例分配和分担；2、企告及年度报告， 业每年进行一次利润分配和亏损分担；3、标的公司投资项目退出时，优先级LP、
2023 年半年度报 中间级LP、劣后级LP和管理方GP按约定顺序进行分配，收取不同收益。
告第三节 管理层 2017年5月25日对目标公司增资1亿元，占增资后目标公司股权比例3.23%。
讨论与分析 四、 2017年7月28日完成股权变更。
报告期内主要经 2018年投资标的“融金汇中（北京）电子支付技术有限公司”存在违反合营情况（四）投资 同条款的情况，触发约定回购条款。后协商无果，基金管理人根据投委会的委托
状况分析一节 启动诉讼程序，完成保全财产工作。但保全财产多为股权，较难处置；管理人亦多次与回购人及担保人沟通回购及还款方案。
2022年发现新的可执行财产线索，及时向法院申请恢复强制执行。
2016 年半年度及 投资“杭州朗月照人股权投资合伙企业（有限合伙）” 报 告 期年度报告，2017 2016年3月22日，香溢金联作为有限合伙人出资730万元，入伙杭州朗月 内，股份退出
年半年度及年度 照人股权投资合伙企业（有限合伙）（以下简称：朗月照人）。朗月照人注册资 方案未能成功报告，2018年半年 本8,100万元，其中原合伙人周庆等18人合计出资3,000万元；新合伙人香溢金 推进，2023年
度及年度报告， 联等16人出资、原合伙人周庆等6人增资合计5,100万元。 9 月香溢金联2019 年半年度及 2016年5月19日该公司完成工商变更登记，经营期限至2025年6月17日。 提起诉讼，诉
年度报告，2020 新合伙人和原合伙人新增的出资款投资方向为受让拟上市公司股权。 请行使合伙人年半年度报告及 协议约定：新合伙人不享有老合伙人原有3,000万元出资款所投资项目的损 查阅权。
年度报告，2021 益权，老合伙人未参与新增出资行为的，不享有本次股权受让项目的损益权。 2024年2年半年度报告及 2016年合伙企业完成对目标公司出资。 月4日，法院
年度报告，2022 2017年3月20日，香溢金联转让530万元持有份额，剩余200万元出资额。 判决朗月照人年半年度报告及 2021年香溢金联累计收到项目本金分配款项78.4314万元。 提供会计报表
年度报告，2023 2022年，积极与管理人沟通相关处置方案。 供香溢金联查年半年度报告第 阅、摘抄、复
三节 管理层讨论 制；提供会计与分析 四、报告 账簿供查阅。
期内主要经营情 现朗月照人提况（四）投资状况 起上诉。
分析一节上述类金融投资业务一览表
单位：万元本期 本期公允 计入损益公 本期 本期
期初 资金项目 投资 价值变动 允价值变动 投资 回收 期末数
数 来源收益 损益 累计金额 金额 金额
宁波鸿溢盛朗创自有
业投资合伙企业 600 600资金
（有限合伙）
参与股 宁波海邦星材创自有
权投资 业投资合伙企业 1,040 1,040资金
项目 （有限合伙）
杭州朗月照人股自有
权投资合伙企业 100.46 -60.28 -81.38 40.18资金
（有限合伙）
20 / 175
杭州富阳中南承自有
象投资合伙企业 0 -520 0资金
（有限合伙）
珠海千意汇桐投自有
资基金（有限合 500 500资金
伙）
杭州昶链麦迪森自有
股权投资合伙企 300 300资金
业（有限合伙）
参与固 渤海信托•2023自有
定收益 浙悦24号集合资 0 23.07 1,000 1,000资金
类项目 金信托计划合计 / 900.46 23.07 -60.28 -601.38 2,640 3,480.18 /
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
房屋征收补偿事宜因轨道交通海曙区HS14-01-1d地块收储需要，公司位于宁波市海曙区西郊乡徐家漕1队房屋
列入中塘路非住宅征收（收购）项目范围，房屋建筑面积1,178.10平方米，土地面积2,180.40平方米，土地用途工业仓储。公司与房屋征收部门宁波市海曙区望春街道房屋征收（拆迁）办公
室签署了《非住宅房屋征收（收购）货币补偿协议》，选择货币补偿方式。
报告期内，公司累计收到全部征收补偿资金24,740,541元。拆迁协议已经全部履行完毕。
详见临时公告2023-024、2023-032。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元净利润与
主要产注册资 持股比 上年同比
名称 品或服 总资产 净资产 营业收入 净利润本 例% 增减（%
务）
香溢担保 担保 34,400 61.05 62,222.37 54,817.69 3,176.90 1,063.45 -31.02香溢租赁 租赁 75,000 69.29 195,259.69 87,012.63 9,086.86 1,865.30 -21.66
元泰典当 典当 40,000 82.00 43,308.42 42,567.49 2,217.66 488.87 不适用上海香溢典当 典当 13,000 96.93 20,300.34 19,717.57 1,746.78 227.12 -76.42
德旗典当 典当 10,000 78.70 12,659.23 12,466.01 568.16 -645.82 -273.11香溢投资（浙
投资 30,000 100.00 34,655.73 34,571.78 155.19 40.72 -83.87江）
贸易、
香溢金联 10,000 70.00 17,082.21 16,963.60 1,543.87 14.19 -96.62投资
报告期内，主要控股子公司净利润同比变化幅度较大的原因分析：
（1） 香溢担保净利润同比下降31.02%，主要系本期担保收入减少。
（2） 香溢租赁净利润同比下降 21.66%，主要系本期不良项目信用减值损失计提及合同纠纷案件应诉款支出同比增加。
（3） 元泰典当扭亏为盈，主要系本期典当收入增加且不良项目信用减值损失计提减少。
（4） 上海香溢典当净利润同比下降 76.42%，主要系本期典当收入减少且不良项目信用减值损失计提增加。
（5） 德旗典当净利润同比下降273.11%，主要系本期典当收入减少且不良项目信用减值损失计提增加。
（6） 香溢投资（浙江）净利润同比下降 83.87%，主要系上期有不良项目清收计提减值损失冲21 / 175
回，本期无。
（7） 香溢金联净利润同比下降96.62%，主要系上期有收到投资子公司分红款，本期无。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用2023年10月国务院发布《关于推进普惠金融高质量发展的实施意见》（国发〔2023〕15号），
意见指出，要健全多层次普惠金融机构组织体系，发挥其他各类机构补充作用；引导融资担保机构扩大支农支小业务规模，规范收费，降低门槛；支持金融租赁、融资租赁公司助力小微企业、
涉农企业盘活设备资产，推动实现创新升级；引导商业保理公司、典当行等地方金融组织专注主业，更好服务普惠金融重点领域。在政策上，类金融行业经营受各省市政策引导更好促进地方实
体企业发展成长，公司主营的融资租赁、典当、担保等作为主流金融机构的补充，在服务中小微企业和个人消费周转需求等方面发挥着重要作用，切实满足多元化、个性化的金融需求。同时，
行业面临的竞争压力亦日益激烈，货币政策宽松及银行等主流金融机构下沉市场，优质客户争夺加剧，利润空间不断被压缩，产品同质化问题愈加凸显。
此外，意见还指出，加快补齐规则和监管短板。完善小额贷款公司、融资担保公司、典当行、
融资租赁公司、商业保理公司、互联网保险业务监管规制。监管政策逐年升级，随着今年5月国家金融监督管理总局正式挂牌成立，强监管将是未来的主旋律，金融行业发展将更加突出回归业
务本源，提高发展质量，合规经营，降低风险。
内外部经营环境的刺激，将促使类金融企业主动寻求突破，深化本地经营优势、往深做、往精做，尽量聚焦细分行业，强化专业经营，专注主责主业，只有更加专注才能为客户提供更好的
服务；其次丰富产品供给，不仅仅提供单一金融服务，树立与小微企业共发展的服务理念，深挖需求场景，创新合作模式，打造在金融服务上的比较优势和竞争能力。当前科技的发展已经颠覆
传统金融行业变革，催生了新的金融产品和服务模式，通过科技辅助工具的运用不断提高业务管理效率和风险控制能力，更好地提升服务水平、降低成本，满足客户需求，未来金融科技将是助
力金融企业做大做强的一个重要推手。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司按照战略规划持续推进三大战略：专业化服务战略，打造专业化产品服务体系、完善内部专业化赋能服务体系；协同化发展战略，推动业务协同、完善协同发展机制、构建品牌文化协
同；市场化发展战略，体制机制市场化、治理体系市场化、人力资源市场化。结合公司经营实际，
相关业务板块推进计划如下：
始终坚守融资租赁业务首位战略不动摇，将更加专注专一产业研究，优化业务结构，以设备类项目为主导，紧密链接实体经济，积极探索直租业务模式，深入挖掘市场需求，与中小微企业
建立更加长期稳定的合作伙伴关系，助力产业向高端化、智能化方向发展。典当业务加强产品创新，拓展业务模式，优化服务流程，提高服务效率，提供快速、便捷、符合市场需求的产品服务，
持续扩大市场份额，提高在上海、杭州、宁波三地的品牌知名度和市场占有率；加强风险管理，
完善风险管理体系，降低不良贷款率。担保业务积极拓展省外市场，开发全生命周期的担保产品，
建立更加完善的风险评估体系和精细化的风险管理模式，提升自身的风险管理水平，向客户提供更加专业化的服务。特殊资产业务致力于不良债权业务板块的深度发展和全面优化，不断提升业
务运作服务质效，以满足市场的多元化需求，探索新的盈利模式和业务增长点。贸易业务加大市场推广，拓展销售渠道，促进线上线下深度融合，扩大客群；加大供应链优化，降本提效；加大
品牌建设，提升品牌知名度和美誉度。
22 / 175
(三)经营计划√适用 不适用
2024年主要经营目标为：争取实现营业总收入3.40亿元，营业总成本控制在2.48亿元，其中三项费用控制在1.15亿元。为确保年度目标任务的完成，重点做好以下几方面工作：
（一）持续发力增动能，打造高质量发展的“强引擎”。
一是力促租赁首位战略跨越式发展。持续加强‘需求+风控+资金’的适配协调，注重产品创新，拓宽渠道，优选企业，加力深耕国企设备类租赁，积极开发设备直租业务，稳步优化租赁结
构，继续加强与优秀同业的联动合作，加快“两型人才”培养和人才引进，赋能业务发展，推进租赁业务跨越式发展。
二是力促传统动能突破焕新。加强多牌照融合创新，优势互补，着力打造典当特色化、差异化竞争壁垒。审慎稳妥发展履约担保，加强保函全流程风险把控，增加风险缓释措施，平衡好防
风险和促发展的关系。加力拓展特殊资产业务，深挖存量资源，优选合作团队，增加资金渠道，
努力实现规模和效益的双提升。
三是力促酒水贸易量能并进。加强酒类贸易供需两端双向发力，健全完善贸易制度，提高库存周转率，持续增进销售；发挥香溢万物自身优势，强化渠道建设，下更大力气争取新渠道拓展
有实质性突破，推动酒水贸易再上台阶。
（二）改革固本强治理，增强高质量发展的“内生力”。
一是做好双基工程“硬支撑”。坚持问题导向，立足“务实、管用、规范、高效”原则，从流程、标准、执行三个层面，做好“加减乘除”，强化信息化支撑，着力提升纵向横向的沟通协
同效率，适时优化业务机构，扎实做好扁平化改革“后半篇文章”。积极适应市场形势和监管政策变化，加强基础制度的“废改立”，加快核心数据标准化建设，以高质量数据支撑高质量发展。
二是抓实深化改革“关键招”。积极稳妥做好再创业管理，加强协调配合，顺利平稳做好人员退出工作。有力有效落好绩效改革制度，全面优化全员绩效管理，稳妥有序开展薪酬分配改革，
规范岗位和序列管理，建立健全统一规范、科学高效的薪酬管理体系，更好增强员工内驱力。
三是筑牢降本增效“新势能”。坚持增收节支并举，开源节流并重，强化预算刚性约束和执行动态监控，严控重点费用。加强物业精细化管理，完善物业租赁管理规程，提高物业资产效益。
发挥好“资金池”作用，强化资金统筹和调度，提升资金使用效率和水平。
（三）除险强基保平安，夯实高质量发展的“压舱石”。
一是完善全面风险管理体系。健全完善探雷排雷、处置整改、责任追究、教育培训和资源共享“五项机制”，拧紧全链条责任，强化多层次协同，实施全方位督查，筑牢风险管理“三道防
线”，系统性提升风险管控能力，强化风险预防及过程管控，充分识别重大风险隐患，有效化解重大经营风险，确保公司可持续健康发展。
二是筑牢风险管控防线。树牢底线思维和极限思维，健全“事前预警、事中控制、事后监督”全流程风控体系，持续优化评审机制，加强核保风险管控，完善常态化监督检查和预警机制，加
强资产分类管控，确保押品检查全覆盖。盯紧资产质量变化，严控新增不良，针对“老大难”问题，做到分类施策，集中攻坚，能收尽收。
三是守牢安全生产底线。坚持“两个至上”，压紧压实领导、主体、监管、岗位“四方”责任，扎实开展安全管理立标、学标、贯标、达标“四标”建设，构建科学、务实、高效安全管理
体系。以风险识别和隐患整治为核心，开展全员、全领域、闭环式安全“角落行动”，做到真查严查全覆盖，真改严改零容忍。加强安全培训和应急演练，促进安全消防管理“四懂四会”和“四
个能力”提升，确保全年安全零事故。
（四）党建赋能深融合，擦亮高质量发展的“金钥匙”。
一是扎实推动党建工作高质量发展。深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想，
扛牢党建第一责任，贯彻落实“五个持续”重要指示，建立健全以学铸魂、以学增智、以学正风、
以学促干长效机制。抓实抓好“领航”“清风”“强基”“聚力”党建“四大工程”，充分发挥党强大的政治优势和组织优势，切实将党建势能转化为发展动能，以高质量党建引领高质量发展。
二是纵深推进全面从严管党治企。牢牢把握“九个以”实践要求，发扬自我革命精神，管住“关键少数”，聚焦关键领域、重点岗位，一体推进“三不腐”建设，督促干部廉洁用权，教育
员工廉洁从业，守牢底线防线。进一步发挥合规文化讲堂的载体作用，推动实现“惩、防、治”贯通融合，引导员工厚植合规理念，以坚实的文化之力助推高质量发展。
23 / 175
三是从严从实狠抓整改提效。坚持“四个融入”，对巡视巡察反馈的问题、审计监察和不良专项检查发现的问题复盘追溯、条分缕析，注重源头治理，坚持真抓实改，确保问题见底，整改
见效；坚持“当下改”和“长久立”相结合，深化整改成果应用，切实将整改成果转化为治理效能、发展优势。
以上经营计划不构成对投资者的业绩承诺，请投资者注意投资风险。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
公司持续加强全面风险管理体系建设，围绕“压实风险管理责任、提升风险管理赋能、扎实推进整改治理”，着力提升风险管理质量。年初制定年度风险管理重点工作计划，覆盖战略风险、
公司治理、舆情管控、信用风险、市场风险、财税风险、费用管控、审计监督、安全生产管理等多项控制要点，并结合各部门重点工作明确风险管控工作内容；改革风控条线实行垂直管理，风
险管理前移。
公司经营的典当、担保、融资租赁等业务均是传统金融业务体系的补充，市场定位和业务属性均有各自特点及自身监管要求，风险管理侧重方向亦实施差异化，所以公司针对不同业务设置
了定性和定量的风险控制指标，并通过管理架构、制度体系和管理团队等维度对共性的风险进行防范。报告期内，针对重点业务、业务重点问题和薄弱环节开展全面检查和专项检查，及时发现
问题缺陷并进行逐项整改，增强风险监测预警与潜在风险揭示，提高风险化解力度，有效防范风险。
目前，公司在经营过程中面临的主要风险未发生变化，包括信用风险、市场风险、流动性风险和其他特定风险。
1. 信用风险公司面临的最大信用风险是债务人或交易对手未能或不愿履行其承诺而造成公司金融资产产
生损失的风险。公司通过制定一套完整的类金融业务操作细则指引和风险控制流程，涵盖贷前、
贷中、贷后的全过程管理，多渠道信息联动，增强外部信息收集方式和手段，尽可能降低由于信息不对称引致的风险。实务操作中关键控制点包含：
（1）事前尽职调查和业务准入。核心是审查借款人的信用状况和抵押资产状况，综合运用各种渠道获取跟客户有关的信用信息，充分确保基础资料的可靠性，按照公司执行的业务准入要求
评估是否放贷、资产折扣等，优先选择信用等级较高的客户或优质标的资产方合作。同时，公司不断动态完善业务准入规则，区分不同业务产品线改进尽调规范标准，在风险可控的前提下，提
高市场响应度与灵活性。
（2）专业化风险论证和科学决策。在两级评审机制下，公司和事业部审核委员会利用专业优势研究业务操作风险要点，加强对重大项目的风险论证程序，优化、完善避险方案等；明确评审
会议召开召集及决策程序，保障评审工作规范科学。
（3）过程动态管理。制定贷（投）后管理清单，定期开展项目实地回访；高度关注抵质押物等底层资产管理，定期组织现场检查、价值重估与风险排查；动态跟踪风险信号，便于及时发现
突发性风险事件，掌握潜在或隐性风险，快速应对，确保公司资金安全。
（4）加大不良资产处置清收。项目出现风险以后，及时组织专门力量，研究可行方案，加大存量不良项目清理回收力度，灵活运用诉讼催收、资产抵债、破产清算、处置抵（质）押物、债
权转让等多种手段，最大程度减少损失，加快资金回流。
2. 市场风险公司经营受经济环境、行业政策、市场竞争、自身经营等各种内外部因素的影响，有可能会
对公司经营与效益产生影响。市场风险是指金融工具的公允价值或未来现金流量因市场价格变动而发生波动的风险，包括汇率风险、利率风险和其他价格风险。
（1）汇率风险，是指金融工具的公允价值或未来现金流量因外汇汇率变动而发生波动的风险。
（2）利率风险，是指金融工具的公允价值或未来现金流量因市场利率变动而发生波动的风险。
公司面临的利率风险来源于以浮动利率计息的银行借款，公司通过积极拓宽融资渠道，提高资金使用效率，应对银行借款利率的波动。
目前，公司所承担的汇率风险和利率风险不显著。
24 / 175