估并就此预估计提了预计负责，而根据我国法律和仲裁委仲裁规则，为保护商业秘密、 商业信
誉等，仲裁案件实体和程序性内容包括审理过程、审理结果均秉承“不公开原则”。 仲裁程序
准备过程中制作的文件、仲裁程序中的证据、程序中的纪录及其誊本、仲裁过程 中公开的事实
证据和最终裁决的内容及裁决理由都是保密性所涉及的对象。目前全部案件尚处于裁决调查进
行中，对全部案件的细节包括申请人、仲裁员名单、庭审安排、双方递交的证据和质证过程等
具有高度敏感性，为不影响裁决公正性，所涉事项需相关方进一步 沟通及推进，公司将在相关
事项取得实质性进展后将进一步公告。
三、结合仲裁案件发生的原因、涉案资金冻结、负债计提的情况以及存在的风险敞口等，
审慎评估仲裁事项对公司生产经营、财务状况可能造成的影响，并充分提示风险。
该仲裁案冻结资金 1,334 万元未对公司生产经营、财务状况产生重大影响。虽然在先裁决
判定永久公司承担部分连带责任、公司也根据审计要求、在2022年年报中根据前述4 起已决仲
裁做了预提负债，公司认为，永久公司在法律关系和事实上均不是《代理销售合同》的当事方，
即永久公司与比特公司/永友公司之间并非委托代理关系，永久公司并未委托比特公司/永友公
司作为代理人招商加盟。因此，永久公司不应当对系争《代理销售合同》项下比特公司/永友公
司的违约责任承担任何连带责任。
公司将依据相关法律法规履行相应的决策程序和信息披露义务。敬请广大投资者关注公司
公告，注意投资风险。
特此公告！
中路股份有限公司
2023年7月26日
3
