第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，本公司以提高经济效益和发展质量为中心，以巩固运营、开发与建设实力为基础，
以盘活存量、培育增量、提升质量为主要方式，强化经营管理，加大管理提升、风险防控、成本管控、科创体系优化等工作力度，明晰发展思路，推动董事会制定的年度经营计划和经营策略的
实现。
1.保证存量业务稳定运营，降本增效公司水务业务及新能源供冷供热业务、光伏发电业务、污泥处理处置及危废等主营业务均保
持了稳定、安全的运营状态，总体达成年度计划各项要求。在保障运营安全的基础上大力挖掘以水务业务为主的存量项目潜力，例如通过厂网协同及运营协调机制的建立，持续提升污水处理业
务量；通过加快再生水管网建设拓展再生水供水范围等。同时通过运营管理体系的优化、精细化管理及运营标准化的实施以及数字智慧化系统的建立及应用，多措并举实现资源优化配置及能耗
管控，加之集中采购等举措，使各项业务的生产运营成本得到合理有效的降低。
2.积极拓展增量巩固业务发展新格局持续巩固水处理和水资源利用核心主业，优化本集团市场开发管理体系，建立市场开发激励
政策，积极应对PPP新政，不断提升项目策源策划能力。成功落地克拉玛依南郊、湖北恩施、安徽含山二期、瓮安项目4个，新增污水处理规模27万吨/日；积极推进战略新业务开拓，积累开
发经验，形成项目储备，年内开工建设津沽、北仓、咸阳路3座污水处理厂光伏发电项目,对应发电能力27.7MWp；取得天津市金钟河大街南侧片区城市更新能源站项目，新增供冷供热服务面积
50.33万平方米；获取污泥脱水干化系统运维等项目；突出发展轻重结合业务模式，大力发展轻资产业务，年内拓展多个轻资产项目，实现收入1.47亿元。
3.持续深化企业改革助力高质量发展持续推进国企改革深化提升行动，推动改革任务及提升措施的落实，通过投资开发、建设运
营、企业管理、公司治理等多方面举措对标一流企业，加大改革力度。如在薪酬激励方面，一方面完善职业经理人薪酬考核体系，建立修改对应的薪酬与考核制度，一方面以市场化为目标重塑
员工薪酬绩效体系，实现工资总额与经济效益同向协调增减，建立了以岗位价值、个人能力、绩效考核等为依据的薪酬分配体系并制订发布本部员工薪酬考核相关制度。
4.持续优化管控体系提升管理效能以“做强总部、做实区域公司/专业公司、做优项目公司”为原则开展组织变革，调整公司本
部组织架构、优化区域公司布局，结合国家区域发展战略、环保治理重点区域，设立京津冀区域、
长江流域、黄河流域、粤港澳大湾区及西南区域五大区域公司发展平台。推动完成双碳及新能源业务发展平台、污泥处理及固废资源化业务发展平台、轻资产业务发展平台以及科技研发与产品
孵化业务发展平台及载体的组建工作。并构建集团本部-区域（专业公司）-项目三层次管理架构及管控体系，突出区域、专业公司、项目公司重点职能，加大其经营发展主动性、积极性，提高
管理效率。
5.优化科技管理体系，强化科技赋能以绿色低碳发展引领科技研发和生产技术革新，本公司2023年成立“双碳”研究中心，建设
双碳实践培训基地，打造天津市域范围内双碳研究实践平台，重塑科技管理机制，将运营、生产与研发密切结合，以问题促研发，强化推动研发成果转化与推广通过重点科技项目攻关，在绿色
低碳技术上获得突破性进展，为不断压降运营成本、提升运营效能开辟新空间。同时以数字化建设为基础，完善创新体系建设，强化科技信息共享，提升科技创新能力。
6.聚焦各项发展风险防范提升管控成效报告期内，本公司有效统筹集团范围内各项融资工作，合理做好贷款置换，降低融资成本；
积极强化应收压降工作，建立应收激励机制；加强业财融合，搭建以全面预算管理思路为底层逻辑的数字化财务管控体系；持续优化制度体系建设，坚持强化依法治企，推进法务审核贯穿经营
活动全过程;深化内部审计职能，充分发挥内部审计作用；坚持源头严防和过程监管相结合，以战略管控和财务管控为抓手，构建管投向、管回报、管风险的闭环管理机制;坚持协同监督，整合纪
检、审计、财务、法律等部门监督资源，分类管控薄弱环节，持续化解遗留问题风险。
10 / 275
二、报告期内公司所处行业情况2023年11月，国务院办公厅转发国家发展改革委、财政部《关于规范实施政府和社会资本
合作新机制的指导意见》的通知，该政策可能对水务环保行业的商业模式产生一定的影响。该政策聚焦于使用者付费项目，要求政府和社会资本合作项目应明确收费渠道和方式，项目经营收入
能够覆盖建设投资和运营成本、具备一定投资回报，不因采用政府和社会资本合作模式额外新增地方财政未来支出责任，政府付费只能按规定补贴运营、不能补贴建设成本。因此，城镇污水垃
圾收集处理及资源化利用等生态保护和环境治理项目其项目模式可能根据政策要求发生变化，如果政府付费只能按规定补贴运营、不能补贴建设成本，有可能导致水务环保项目建设与运营环节
分开进行，建设环节由政府出资、企业建设，而运营环节则由企业托管运营。该政策的目标在于建立政府和社会资本合作的新机制，一方面避免地方政府隐形债务的增加，另一方面最大程度鼓
励民营企业参与政府和社会资本合作新建（含改扩建）项目，并以特许经营模式清晰界定建设和运营期间的资产权属以及各方权责利关系。这实际上是弱化了原机制中地方政府融资功能，并且
要求水务环保企业进一步关注技术、工艺、运营能力的提升。
此外，2023年12月，国家发改委、住建部、生态环境部发布《关于推进污水处理减污降碳协同增效的实施意见》。意见要求：到2025年，污水处理行业减污降碳协同增效取得积极进展，
能效水平和降碳能力持续提升。地级及以上缺水城市再生水利用率达到25%以上，建成100座能源资源高效循环利用的污水处理绿色低碳标杆厂。该政策对城镇污水管网建设、智慧水务管理系
统开发、城市再生水利用、污水处理厂光伏发电、污水源热泵技术推广、污泥资源化处理处置、
植物除臭剂和环保型絮凝剂等新型绿色药剂研发使用将起到重要的推动作用。
在新能源业务领域，光伏发电继续保持快速增长。2023年全国发电装机容量全年累计为291965万千瓦，同比增长13.9%。其中，太阳能发电为60949万千瓦，同比增长55.2%；风电为
44134万千瓦，同比增长20.7%。
国家发展改革委、财政部、国家能源局联合印发《关于做好可再生能源绿色电力证书全覆盖工作促进可再生能源电力消费的通知》（以下简称为《通知》），《通知》的印发实施，将有力
推动绿证核发、交易全覆盖，进一步为扩大绿电供给、促进绿电消费奠定基础；将有力提升绿证的权威性、唯一性，进一步增强绿电消费的公信力；将有效拓展绿证应用，扩展绿证消费需求，
进一步激发绿电消费市场活力，对于推动能源绿色低碳转型、营造绿色消费环境、加快形成绿色生产方式和生活方式，助力经济社会全面绿色低碳发展具有重要的现实意义；将有助于光伏发电
产业提高边际收益。
“十四五”时期是我国实现碳达峰目标的关键期和窗口期，也是新型储能发展的重要战略机遇期。随着电力系统对调节能力需求的提升、新能源开发消纳规模不断加大，新型储能逐渐成为
催生能源工业新业态、打造经济新引擎的突破口之一。已经出台的《“十四五”新型储能发展实施方案》中明确了推动“十四五”新型储能规模化、产业化、市场化发展的总体部署。当前新能
源配储规模持续扩大，有力支撑了新型电力系统建设，但是也面临着储能配比要求不够灵活、利用率不高、缺少必要的成本回收机制等问题。未来转型发展的方向在于统筹规划与市场机制相结
合，一方面以独立共享储能为重点制定规划布局，采用自建、租赁、共享等多种方式，按照新能源开发规模一定比例提供灵活调节能力的储能配备，另一方面采取市场化运作方式，给与参与主
体设定科学的成本回收机制。
在危废处理业务领域，生态环境部、发改委联合印发《危险废物重大工程建设总体实施方案（2023-2025年）》（以下简称为《方案》）的通知，《方案》指出到2025年通过国家技术中心、
6个区域技术中心和20个区域处置中心建设，提升危险废物生态环境风险防控应用基础研究能力、
利用处置技术研发能力以及管理决策技术支撑能力，为全国危险废物特别是特殊类别危险废物利用处置提供托底保障与引领示范。
三、报告期内公司从事的业务情况报告期内，本公司的业务范围及经营模式和去年相比，没有发生变化，主要业务由基础业务
及战略新业务构成。基础业务包括市政污水处理、供水、再生水等领域业务，是本公司收入和利11 / 275
润的主要来源；战略新业务包括新能源供冷供热、光伏发电、危废业务、污泥处置等，在盈利能力、经济附加值、投资回收期等方面，与基础业务形成互补，优化整体业务结构。
报告期内，本公司新增权益类污水处理业务规模27万立方米/日，新增再生水断点连通管网26.1公里，其他水务业务规模与期初相比没有重大变化。截至报告期末，本公司水务业务总规模
为617.535万立方米/日。权益类水务业务总规模579.875万立方米/日，其中污水处理规模506.375万立方米/日，供水业务规模31.5万立方米/日（包括自来水、工业供水），再生水规模
42万立方米/日，上述项目分布在全国15个省市自治区；委托运营模式下污水处理规模为31.66万立方米/日，再生水规模6万立方米/日。
污水处理、供水业务模式以BOT、TOT、PPP模式为主，再生水业务经营模式以生产销售再生水获得销售收入，及提供再生水管道接驳工程服务获得收入为主，与期初相比均没有发生重大变
化。
报告期内，本公司战略新业务主要情况如下：
（1）新能源供冷供热业务，新增服务面积50.33万平方米，截至报告期末，总服务面积390万平方米，主要分布在天津，经营模式仍以BOT为主，服务面积的增加主要是因为获取天津市金
钟河城市更新南侧片区能源站项目。
（2）分布式光伏发电项目，新增装机容量1.6MWp，截至报告期末，总设计装机容量31MWp，
项目主要分布在天津、大连；经营模式以市场化定价模式为主。
（3）危废业务方面，报告期内没有发生变化。截至报告期末，本公司拥有包括处置能力共18.13万吨/年的4个项目，一座规模2万吨/年的收储、转运项目，一座总库容31.46万吨的填
埋项目，废物综合利用规模7.8万吨/年，主要分布在山东、江苏两省。危废业务在获得危废经营许可证的前提下，采用充分市场化的经营模式，在地方政府指导价的引导下，自行选择产废单位，
为其提供危废处置服务，收取危废处置服务费。
（4）污泥处置业务方面，截至报告期末，总规模为2810吨/日，主要分布在天津、甘肃、浙江、安徽。其中权益类污泥处置业务为临夏污泥项目、津南污泥厂项目，规模为890吨/日，其余
污泥处置项目为委托运营模式，规模为1920吨/日。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
报告期内，本公司核心竞争能力仍体现在以下四个方面：（1）安全、稳定、达标、高效的运营能力；（2）实用、领先、系统、持续的研发能力；（3）专业、尽责、合作、创新的员工团队；
（4）诚信、担当、规范、稳健的企业信誉。上述四项核心竞争力相辅相成，企业诚信、员工用心，
技术创新最终使客户放心，形成良好的创业环保品牌影响力。
经过2023年的发展，公司进一步巩固自身优势，全面提升竞争能力。
（1）持续巩固提升运营优势。编制审定全业务生产成本定额、新版运营计划统计报表，编制完成大运营体系“六化”构建方案，精管理、严管控，实现资源优化配置，提效率、降能耗；强
化运营生产调度，建立污水厂运行质量评价体系，整理分析评价项目运营情况，并与年度运营计划统计工作联动，诊断各项目成本压降突破口；持续推进公司数字化转型建设，完成全部5个区
域公司污水处理厂物联网平台接入工作，集中汇聚各运营单位数据资源，推动业务和管理的数字智慧转型。
（2）持续巩固提升科技优势。2023年完成国家级课题验收1项，开展18项国家、行业、地方及团体标准编制工作，获得协同发展与科技创新先进集体、天津市创新方法大赛等科技奖励8
项，首次获得詹天佑土木工程科学技术奖，集中发布环保新产品11项。全年获得授权专利47项，
其中发明专利9项，实用新型专利38项，获得计算机软件著作权10项，进一步强化科技创新的引领支撑。
（3）持续优化员工激励机制和人才管理。2023年，本公司重塑了绩效薪酬体系，按照以岗定薪的思路，充分发挥以绩定酬的激励作用，强化员工薪酬与公司业绩的关联性，激发员工动力；
同时通过市场化引进优秀专业型人才，通过人才的差异化管理助力本公司价值创造和企业发展。
（4）持续打造牌影响力。2023年，本公司连续第十八年荣获“中国水业十大影响力企业”；
连续六年入选“中国环境企业50强”；旗下津沽、咸阳路污水厂于分别被天津市生态环境局授予12 / 275
“2023年天津市十佳环保设施开放单位”称号；佳源公司“区域综合能源站”被天津市发展和改革委员会、天津市生态环境局授予“天津市低碳（零碳）应用场景；阜阳公司荣获阜阳市首届城
镇污水处理行业职业技能大赛“团体一等奖”；曲靖公司获“云南供水行业2022年度信息工作先进单位”称号……各经营单位在各自领域践行企业使命，树立了良好的企业形象和品牌声誉。
五、报告期内主要经营情况报告期内，本公司整体业务运营平稳。与上年度相比，公司主营业务没有发生重大变化，仍
以污水处理、自来水供水、再生水、新能源供冷供热、道路收费、危废业务、科技成果转化等为主，是本公司2023年度业绩主要来源。2023年，公司实现营业收入466,508.3万元，比上年度
增加3.16%；利润总额110,621.0万元，比上年度增加14.12%；实现归属于母公司净利润86,520.7万元，比上年度增加15.17%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：万元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 466,508.30 452,216.70 3.16营业成本 284,451.70 298,603.80 -4.74
销售费用 1,147.10 1,454.50 -21.13管理费用 24,012.70 22,093.70 8.69
财务费用 21,314.20 18,045.00 18.12研发费用 5,306.20 4,353.90 21.87
经营活动产生的现金流量99,201.50 91,205.10 8.77
净额投资活动产生的现金流量
-164,310.60 -68,469.30 -139.98净额
筹资活动产生的现金流量3,410.90 86,743.00 -96.07
净额信用减值损失 -7,558.20 -5,401.00 39.94
资产减值损失 -16,975.30 -10,645.40 59.46资产处置收益 2.40 -255.80 -100.94
营业外收入 613.30 165.70 270.13少数股东损益 3,823.60 6,135.10 -37.68
营业收入变动原因说明：主要是由于本期存量项目结算水量增加，新项目投入运营使得污水处理业务收入增加。以及2023年度，本集团为更准确反映业务实质，将长期应收款的利息收入约
1.29亿元重分类列报为“营业收入”。而本集团考虑到2022年度相应的该等利息收入金额1.42亿元对报表不构成重大影响，而没有对比较期间利润表数据进行重分类列报。
营业成本变动原因说明：主要是由于公司处于建设过程中的PPP项目的工程量低于上年，故本期确认的建造服务成本较上年同期下降；以及公司严控运营成本，污水处理等成本也较上年同
期下降。
销售费用变动原因说明：主要是本期危废处置业务量减少，销售费用随之减少。
管理费用变动原因说明：主要是由于人力成本增加。
财务费用变动原因说明：2023年度，本集团为更准确反映业务实质，将长期应收款的利息收入约1.29亿元重分类列报为“营业收入”。而本集团考虑到2022年度相应的该等利息收入金额
1.42亿元对报表不构成重大影响，而没有对比较期间利润表数据进行重分类列报。
研发费用变动原因说明：主要是本期公司研发投入加大，人力成本、材料费等增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期经营性收款高于上年同期，经营性付款低于上年同期。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期购买恩施、克拉玛依南郊、含山项目特许经营权资产、购买污泥厂资产以及工程项目建设支出高于上年同期。
13 / 275
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是上年同期收到定增款项，本期无此事项。
信用减值损失变动原因说明：主要是本期对应收账款计提的信用减值损失高于上年同期。
资产减值损失变动原因说明：主要是本期对商誉计提减值损失高于上年同期。
资产处置收益变动原因说明：主要是本期处置固定资产确认处置收益。
营业外收入变动原因说明：主要是本期收到天津产权交易中心返还东郊迁建项目退还交易保证金，去年同期无此事项。
少数股东损益变动原因说明：主要非全资子公司本期净利润低于上年同期。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司继续加强项目运营管理工作，一方面提高运营质量，满足日益严格的监管要求，同时通过精细化管理，努力控制运营成本；另一方面及时维护项目协议，及时调整污水处理
服务单价，保证项目收益。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况毛利
率比分行 营业收入比 营业成本比上年
营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年业 上年增减（%） 增减（%）
增减（%）
污 水 337,832.70 193,086.80 42.85 5.81 -6.80 增加处 理 7.74
及 水 个百厂 设 分点
施 建设 业
务再 生 43,258.40 25,503.50 41.04 10.98 4.31 增加
水 处 3.77理 及 个百
再 生 分点水 配
套 工程 业
务道 路 6,346.50 712.00 88.78 1.72 0 增加
收 费 0.19业务 个百
分点自 来 9,687.00 5,870.40 39.40 -18.04 -29.99 增加
水 供 10.34水 及 个百
水 厂 分点设 施
建 设14 / 275
业务供 冷 24,762.50 21,477.90 13.26 2.30 9.63 减少
供 热 5.80及 相 个百
关 设 分点施 建
设 业务（注
1）
科 研 2,387.80 2,182.70 8.59 -48.65 -44.62 减少成 果 6.65
转 化 个百(注2) 分点
危废 15,730.40 15,756.80 -0.17 -33.68 -2.91 减少处置 31.75
业务 个百(注3) 分点
其他 1,065.60 936.90 12.08 84.87 84.90 减少0.01
个百分点
主营业务分地区情况毛利
率比分地 营业收入比 营业成本比上年
营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年区 上年增减（%） 增减（%）
增减（%）
京 津 242,719.00 134,078.00 44.76 2.77 -8.54 增加冀 地 6.83
区（注 个百4） 分点
西 南 17,539.00 12,245.00 30.18 -15.65 -17.24 增加区 域 1.34
（ 注 个百5） 分点
西 北 54,641.00 37,251.00 31.83 16.37 7.01 增加区 域 5.97
（ 注 个百6） 分点
华 中 68,818.90 41,349.00 39.92 18.81 -1.24 增加区 域 12.20
（ 注 个百7） 分点
华 东 42,847.00 29,639.00 30.83 -9.42 -5.43 减少区 域 2.91
（ 注 个百8） 分点
东 北 减少14,506.00 10,965.00 24.41 -28.58 -5.38
区 域 18.5315 / 275
（ 注 个百9） 分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明注1：毛利率下降的原因:主要是本期人力成本以及电费、燃气、市政热网等运行成本增加。
注2：毛利率下降的原因:本期项目毛利率降低。
注3：毛利率下降的原因:主要是由于市场竞争激烈，危废业务单价下降。
注4：津京冀地区包含天津中心城区东郊、咸阳路、津沽、北仓四座污水处理厂及安国公司、静海公司、津宁创环公司、中水公司、凯英公司、佳源兴创、佳源开创、天创绿能、创业建材、国
津天创公司、西青天创公司、天创环境公司等，毛利率提高的原因主要是本期严控成本。
注5：西南区域包含贵州公司、曲靖公司和会泽公司，毛利率提高的原因主要是本期严控成本，
以及毛利率较低的建造业务占比下降。
注6：西北区域包含西安公司、克拉玛依天创公司、克拉玛依创环公司、巴彦淖尔公司、临夏公司、酒泉公司，毛利率提高的原因主要是严控成本以及本期毛利率较低的建造业务占比下降。
注7：华中区域包含阜阳公司、武汉公司、颍上公司、长沙天创水务、长沙天创环保、安徽公司、
洪湖天创水务、合肥公司、汉寿公司、洪湖天创环保、霍邱公司、恩施公司、含山创环公司、含山创业公司、界首公司，毛利率提高的原因主要是严控成本，以及本期毛利率较低的建造业务占
比下降。
注8：华东区域包含杭州公司、宝应公司、德清公司、永辉公司和康博公司，毛利率下降的原因是本期危废项目毛利率降低。
注9：东北区域包含大连春柳河公司、文登公司、山东公司、东营公司和山东郯创公司，毛利率降低原因为本期危废业务毛利率降低。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成 上年同期 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本比例 占总成本项目 金额 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
人工 17,682 6.66 17,147 6.1 3.12 无能源消耗 36,390 13.7 35,391 12.59 2.82 无
（电费）
材料消耗 19,531 7.36 31,231 11.11 -37.46 通 过 优化 工 艺
流程、深污水处理及
化 成 本水厂设施建
定 额 等设
措施，降低 药 剂
投入。
折旧及摊 52,951 19.94 48,876 17.39 8.34 无销
其余制造 44,069 16.6 43,915 15.63 0.35 无16 / 275
费污水厂设 22,464 8.46 30,623 10.9 -26.64 建造业
施建设成 务收入本 减少，成
本相应减少
小计 193,087 72.72 207,183 73.73 -6.8 无人工 1,528 0.58 1,450 0.52 5.38 无
能源消耗 1,017 0.38 997 0.35 2.01 无（电费）
材 料 消 675 0.25 3,540 1.26 -80.93 减少了耗 原水费
自来水供水成本
及水厂设施折旧及摊 1,653 0.62 1,662 0.59 -0.54 无
建设销
其余制造 997 0.38 736 0.26 35.46 日 常 的费 维修、养
护、检测等 费 用
则更加小计 5,870 2.21 8,385 2.98 -29.99 无
人工 2,259 0.85 2,479 0.88 -8.87 无能源消耗 1,335 0.5 1,320 0.47 1.14 无
（电费）
材 料 消 929 0.35 1,020 0.36 -8.92 无耗
再生水处理折旧及摊 2,510 0.95 2,005 0.71 25.19 无
及再生水配销
套工程其余制造 8,055 3.03 7,788 2.77 3.43 无
费工程建设 10,416 3.92 9,838 3.5 5.88 无
成本小计 25,504 9.61 24,450 8.7 4.31 无
人工 1,607 0.61 1,226 0.44 31.08 人员增加
能源消耗 1,949 0.73 1,360 0.48 43.31 电价上供冷供热业
（电费） 涨及用务
户供能需求增
加，导致支出增
加折旧及摊 2,751 1.04 2,679 0.95 2.69 无
销其余制造 501 0.19 577 0.21 -13.17 无
费配套工程 14,670 5.52 13,749 4.89 6.7
小计 21,478 8.09 19,591 6.97 9.63 无道路通行费 收费管理 712.00 0.27 712.00 0.25 0 无
17 / 275
费小计 712.00 0.27 712.00 0.25 0 无
材料款、设 2,173 0.82 3,756 1.34 -42.15 本年结备款 算的收
其他制造 10 0 185 0.07 -94.59 入减少，
科研成果转 费 成本下化 小计 2,183 0.82 3,941 1.4 -44.61 降
人工 2,233 0.84 2,673 0.95 -16.46 无能源消耗 2,056 0.77 2,223 0.79 -7.51 无
（电费）
危废业务材 料 消 948 0.36 1,045 0.37 -9.28 无
耗折旧及摊 3,098 1.17 3,258 1.16 -4.91 无
销其余制造 7,422 2.8 7,030 2.5 5.58 无
费小计 15,757 5.93 16,229 5.78 -2.91 无
其他 产品销售 936 0.35 507 0.18 84.62 收入增等 加，成本
增加小计 936 0.35 507 0.18 84.62
合计 265,527 100 280,998 100 -5.51 无分产品情况
本期金额本期占总 上年同期
成本构成 上年同期 较上年同 情况分产品 本期金额 成本比例 占总成本
项目 金额 期变动比 说明(%) 比例(%)
例(%)成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额231,553.12万元，占年度销售总额49.64%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用18 / 275
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额45,906.39万元，占年度采购总额18.56%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额13,995.24万元，占年度采购总额2.53%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用详见上述利润表及现金流量表相关科目变动分析。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：万元
本期费用化研发投入 5,306.20本期资本化研发投入 0
研发投入合计 5,306.20研发投入总额占营业收入比例（%） 1.14
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 365
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 16.22研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 3
硕士研究生 61本科 273
专科 27高中及以下 1
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 4430-40岁（含30岁，不含40岁） 173
40-50岁（含40岁，不含50岁） 11250-60岁（含50岁，不含60岁） 35
60岁及以上 1(3).情况说明
适用 √不适用19 / 275
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
详见上述利润表及现金流量表相关科目变动分析表。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：万元
本期期末金本期期末数 上期期末数
本期期末 上期期末 额较上期期项目名称 占总资产的 占总资产的 情况说明
数 数 末变动比例比例（%） 比例（%）
（%）
主要是本期子公司
应收票据 2,771.1 0.11 753.5 0.03 267.76 应收银行承兑汇票
增加。
主要是预付的成本
预付款项 1,980.9 0.08 3,522.3 0.15 -43.76 支出等结转 至 成
本。
主要是本期 待 抵
扣、待认其他流动资产 2,876.0 0.12 6,432.1 0.28 -55.29
证增值税进项税减
少。
主要是本期购买津
固定资产 128,692.3 5.26 91,134.7 3.97 41.21南污泥厂
资产。
主要是本期天津市
主城区再生水管网
连通工程在建工程 42,144.6 1.72 15,195.7 0.66 177.35
项目、天津污水厂
光伏发电项目投资
增加。
20 / 275
主要是本期对以前
年度购买商誉 15,005.1 0.61 31,981.3 1.39 -53.08 的危废项
目形成的商誉计提
减值。
主要是本期计提信
用减值等递延所得税资
3,208.1 0.13 739.8 0.03 333.64 形成的可产
抵扣暂时性差异增
加。
主要是本期子公司
短期借款 199.2 0.01 100.1 0.00 99.00新增短期
借款。
主要是一年内到期
一年内到期的 的应付债201,092.6 8.22 127,647.1 5.56 57.54
非流动负债 券和长期借 款 增
加。
主要是本期应付运
应付账款 66,888.8 2.73 51,115.9 2.23 30.86营成本增
加。
主要是本期新增子
其他流动负债 149.0 0.01 49.0 0.00 204.08公司股东
借款。
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见第十节财务报告 七、合并财务报表项目注释 31、所有权或使用权受到限制的资产4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用21 / 275
中国进入高质量发展的新阶段，水务环保产业将进一步向城市综合环境治理、区域流域综合环境治理的方向转型发展。越来越多的水务环保企业在原有主业的基础上持续拓展多样化的新型
环保业务，一方面着力锻造全产业链的综合服务能力，另一方面也激发了商业模式的创新。结合这一变化，创业环保将在既有业务的基础上，以资源化利用为核心，以协同发展为纽带，形成并
推广“五维一体”（污水+再生水+污水源热泵+污泥+光伏储能）的商业新模式。通过五项核心业务打造产业协同发展的综合能力，充分发挥战略布点作用，针对城市综合环境治理，按照“一个
项目一座城”的逻辑做好业务拓展。实现灵活多样的业务组合、工艺组合、产品组合、服务组合，
针对市场新变化形成组合拳。
22 / 275
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内,本公司对外股权投资分布于水务、新能源等业务领域，主要用于成立项目公司。
（1）2023年4月24日，公司董事会同意设立克拉玛依创环水务有限公司，负责实施克拉玛依市南郊污水处理厂特许经营项目。注册资本为11,387.32万元，由本公司100%出资。报告期内，该注资已完成。
（2）2023年5月23日，公司董事会同意设立恩施市创环水务有限公司，负责实施恩施市大沙坝一期、二期（谭家坝）污水处理厂及配套管网工程特许经营项目。注册资本金17,086.09万元，其中本公司出资16,231.7855万元，占比95%；武汉市市政建设集团有限公司出资854.3045万元，占比5%。
报告期内，该注资已完成。
（4）2023年6月14日，公司董事会同意设立天津天创环境技术有限公司，以开展轻资产业务，注册资本金2,000万元，由本公司100%出资。报告期内，该注资已完成。
（5）2023年9月22日，公司董事会同意设立含山创环水务有限公司，负责实施含山县污水处理厂二期及水环境综合提升特许经营项目。注册资本金9,122.44万元，其中本公司出资4,652.44万元，占比51%；政府方出资代表含山县城市建设投资有限公司出资4,470.00万元，占比49%。报告期内，
该注资未完成。
（6）2023年11月24日，公司董事会同意天创绿能公司设立天津天创盛城新能源有限公司，负责实施天津市金钟河大街南侧片区城市更新能源站项目。注册资本金3,224万元，由天创绿能公司100%出资。报告期内，该注资未完成。
（7）2023年12月25日，公司董事会同意本公司以889.394734万元的价格非公开协议受让市政投资持有的贵州公司5%股权，使贵州公司变更为本公司全资子公司。报告期内，股权转让价款未支付，工商变更尚未完成。
（8）2024 年 1 月 16 日，公司董事会同意设立瓮安创环水务有限公司，负责实施瓮安县二期、三期污水处理厂特许经营权转让项目。注册资本金5,359.50万元，其中本公司出资5,198.715万元，占比97%；北京市政建设集团有限责任公司出资160.785万元，占比3%。
（9）本公司于 2020 年 12 月与中交天津航道局有限公司组成联合体中标洪湖乡镇污水处理厂新建及提标升级和配套管网（二期）PPP 项目，并成立了洪湖天创环保公司。2023年5月23日，本公司董事会同意洪湖天创环保根据洪湖市政府方及市住建局相关要求，对项目实施范围及投资方案进行
变更调整，调整后项目总投资估算14,831.99万元，洪湖天创环保的注册资本由调整前6,000万元减资至3,000万元。报告期内，项目已完成投资方案变更调整，该减资未完成。
（10）本公司下属佳源兴创公司的控股子公司佳源鑫创公司于2020年所实施的分布式光伏发电项目，包括3个子项，分别在本公司津沽再生水厂、
本公司附属大连春柳河污水处理厂以及泰达行（天津）冷链物流有限公司区域内实施，总投资为1,328.56万元。2023年7月10日，本公司董事会同意佳源鑫创公司调整分布式光伏发电项目投资方案，取消实施泰达冷链物流分布式光伏项目。报告期内，项目已完成投资方案变更调整。
（11）本公司下属佳源兴创公司的控股子公司佳源鑫创公司所属外埠分布式光伏发电项目，包括两个子项，分别在本公司位于山东的两个项目沂水危废厂和文登污水处理厂内实施，总投资为1,882万元。2023年7月10日，本公司董事会同意佳源鑫创公司终止外埠分布式光伏发电项目。报告期内，
该项目已终止。
23 / 275
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
2022年12月21日，公司董事会同意受让城投集团所属的津南污泥处理厂资产，本公司拟通过现金交易方式受让该资产，转让价款为47,182.59万元。上述收购事项已经公司2023年第一次临时股东大会审议通过。截止报告期末，本公司已按《关于津南污泥处理厂附条件生效的资产转让协议》约定，
支付了受让该资产款项人民币42,464.331万元,还剩余人民币4,718.259万元未支付。具体详见本公司分别于2022年12月22日、2023年3月2日和2023年3月18日在上海证券交易所网站(http://www.sse.com.cn)披露的《关于受让津南污泥处理厂资产的关联交易公告》（公告编号：临2022-059）、
《2023年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：临2023-008）和《关于受让津南污泥处理厂资产进展的公告》（公告编号：临2023-012）。
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
24 / 275
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
主要 所占子公 主要产品或
营业 注册资本 法人类别 股权 资产规模 净资产 净利润司 服务
地 比例再生水生产、
销售；再生水设施的开发、
中水天津 建设；再生水 10,000 有限公司 100% 144,184.81 43,921.47 12,358.67
公司设备制造、安
装、调试、运行等
污水处理和再生水利用
设施的运营杭州 浙江
维护及其技 37,744.50 有限公司 70% 81,011.29 70,076.29 6,746.47公司 杭州
术服务，技术培训等配套
服务。
节能环保、新能源技术开
佳源天津 发、咨询、服 21,295.052 有限公司 100% 76,004.77 40,160.65 2,694.92
兴创务、转让，物
业管理服务环境工程治
凯英天津 理、技术咨询 3,333.3333 股份公司 60% 23,273.52 14,010.19 1,441.81
公司等
山东 固废、危废处山东 8,200 有限公司 55% 32,927.08 12,944.03 -1026.24
公司 理处置污水处理及
其再生利用；
克拉新疆 水污染治理；
玛依克拉 水环境污染 11387.32 有限公司 100% 42,199.73 12,273.71 886.39
创环玛依 防治服务；环
公司保咨询服务
等。
25 / 275
污水处理及其再生利用；
水污染治理；
恩施 湖北水环境污染 17086.09 有限公司 95% 63,975.81 17,464.64 378.55
公司 恩施防治服务；环
保咨询服务等。
技术服务、技术开发、技术
咨询、技术交流、技术转
天创 让、技术推天津 2000 有限公司 100% 2,796.43 2,030.87 30.87
环境 广；水环境污染防治服务；
环保咨询服务；工程技术
服务等。
污水处理及其再生利用；
市政设施管理；固体废物
含山安徽 治理；大气环
创环 9122.44 有限公司 51% 10,095.29 3,101.37 1.37含山 境污染防治
公司服务；生态恢
复及生态保护服务；工程
管理服务等。
中水公司2023年实现主营业务收入39,956.80万元，营业利润16,210.64万元。
杭州公司2023年实现主营业务收入27,574.35万元，营业利润9,781.29万元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用在污水处理领域，除地方水企加速组建，着力整合本地原水、供水、节水、排水、污水处理
及水资源回收利用项目，打造具有一体化特征的水务集团之外，伴随着国家对民营经济发展壮大的支持，未来民营水务环保企业有可能迎来一轮新的发展。《关于规范实施政府和社会资本合作
新机制的指导意见》就要求最大程度鼓励民营企业参与政府和社会资本合作新建（含改扩建）项目，制定支持民营企业参与的特许经营新建（含改扩建）项目清单，并动态调整。具体而言，市
场化程度较高、公共属性较弱的项目，应由民营企业独资或控股；关系国计民生、公共属性较强的项目，民营企业股权占比原则上不低于35%；少数涉及国家安全、公共属性强且具有自然垄断
属性的项目，应积极创造条件、支持民营企业参与。对清单所列领域以外的政府和社会资本合作项目，可积极鼓励民营企业参与。外商投资企业参与政府和社会资本合作项目按照外商投资管理
有关要求并参照上述规定执行。并且，在商业模式方面，受到上述政策影响，建设和运营环节进一步分离，则轻资产业务的发展空间将进一步扩大。
在新能源领域，从中国整体电力供需情况来看，大体供需平衡，并且国家调节会尽量避免供需失衡。具体到光伏发电领域，虽然近年来快速增长，但基本均在国家规划范围之内。从细分的
26 / 275
产业链各环节来看，主要环节其实已经经历了市场竞争，基本确定了行业领先企业。光伏发电行业的市场空间与成长性，主要需要考虑以下三个因素，即国家整体用电需求、光伏发电在总体供
电中的占比要求、不同供电方式的相对成本与价格。长期来看，结合中国经济社会发展的趋势，
特别是数字经济发展对电力的需求，未来国家整体用电需求将持续增长，并且考虑到“双碳战略”落地与光伏供电成本的持续降低，光伏发电将依然具有较大的发展空间。短期来看，截至十四五
末，综合考虑发展规划与光伏累计装机规模，区域市场增量空间依然存在，具体的市场机会将更多集中在分布式光伏与长时储能等领域。
在污泥固废处理领域，资源化的趋势愈发明显，即在完成污泥、餐厨、厨余、危废等处理处置的基础上，通过技术工艺创新以及协同处置降低成本，并且深度挖掘可回收利用的各种资源实
现产业链的延伸与利润率的提升。因此，污泥固废处理行业的发展趋势在于同循环经济构建产业关联，实现良性互动。
(二)公司发展战略√适用 不适用
本公司致力于到十四五末成为国内水处理和水资源利用领域专业服务商和一流标杆企业。在业务布局方面，将继续专注水行业，并按照“一体两翼”的思路进行拓展。其中，水处理和水资
源利用为“一体”，以新能源开发与利用、污泥与有机固废协同处置为“两翼”。在区域布局方面，深耕天津，服务京津冀，布局大流域大区域，实现全国布局的优化。结合国家区域发展战略、
环保治理重点区域，关注京津冀区域、长江流域、黄河流域以及粤港澳大湾区等区域。在发展模式方面，结合创业环保基因传承和未来趋势，采取“运营领先+技术驱动+投资拉动”相结合策略，
升级公司在主业领域内投资建设运营的核心竞争力。在切实发挥上市公司资本运作功能的基础上，
不仅要突出数字化智慧化运营的导入与污水处理厂的低碳运营的标准，而且着力全面提升技术方案输出、技术工艺研发、产品化三大能力，构建专业孵化载体，促进形成具有自主知识产权的工
艺包和产品包。在深化改革方面，强化管理机制改革，深化集团本部、区域、项目公司三级核心职能，以薪酬绩效体系改革夯实市场化经营机制，以核心人才引进与培养带动人才体系优化。在
文化重塑方面，传承创业精神，将艰苦奋斗与二次创业作为实现目标的精神动力，重点加强党建引领、体系保障以及公众公司的社会责任。
(三)经营计划√适用 不适用
1.报告期内，公司发展战略及经营计划的进展情况2023年，是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是推动落实本公司“十四五”战略
规划的关键之年，公司对发展战略进行了中期评估，制定经营发展三年行动方案，细化战略实现路线图，完成各业务板块战略目标分解，明确战略发展方向及路径。同时本公司以“拼发展、防
风险、促改革、强保障”为主题，以高质量发展为目标，以市场拓展为重点，稳定推进公司发展战略及年度经营计划的实施。
2.业务量及收入、费用成本计划：
2024年，本公司主营业务预计仍以污水处理业务为主，预计全年处理污水不低于159386万立方米。随着天津市以及各外埠项目适用出水标准的提高、各类资源能源费用、人力成本不断增
加，项目运营成本有所增加，在所遵循的国家现行方针政策、经营环境不发生重大变化的情况下，
预计污水处理服务费收入及成本变动幅度不高于20%。
3．技术研发投入计划：
2024年，本公司研发投入不低于年度经营收入的1.25%，主要用于技术研发、技改技革费用，
继续围绕着污水处理、污泥处理、新能源等领域的新工艺与应用型技术进行研发。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、可能面对的风险（1）政府信用的风险
27 / 275
由于污水处理项目准经营性特点，污水处理服务费的资金主要来源于政府通过自来水销售收取的污水处理费专用账户，不足部分由地方财政予以补足。现行推广的PPP打包项目，多包含管
网等基础设施的投资建设，社会资本的投资较大，投资收益依赖于政府污水处理服务费的支付。
因此，资金来源的唯一性，决定了政府信用的重要性与关键性。水务企业能否如期收回投资，取得预期收益，取决于政府财政收支情况与信用的高低。一旦出现政府信用风险，将导致项目公司
现金流出现问题，有可能派生财务风险和融资风险等资金风险。
（2）政策变更的风险当前，我国将长期处于全面深化改革的进程之中，未来一段时间内，经济、金融、物价、财
税、政府职能等方面的政策预计会有改革性的变化。2023年11月，国务院办公厅转发国家发展改革委、财政部《关于规范实施政府和社会资本合作新机制的指导意见》的通知，该政策聚焦于
使用者付费项目，要求政府和社会资本合作项目应明确收费渠道和方式，项目经营收入能够覆盖建设投资和运营成本、具备一定投资回报，不因采用政府和社会资本合作模式额外新增地方财政
未来支出责任，政府付费只能按规定补贴运营、不能补贴建设成本。该政策的出台将对水务环保行业的商业模式产生一定的影响。另外，诸如危险废弃物处理等业务虽然以企业作为服务对象，
但是其也可能受到区域性产业政策的冲击，即区域产业升级与跨区域产业转移可能导致该区域所产生的危险废弃物数量发生变化。作为社会投资人，政策变更风险需重点关注。
（3）运营管理风险伴随着国家环境治理要求持续升级，逐步催生污水处理厂为了适应新标准的升级改造需求。
在此背景下，一方面导致污水处理厂面临改造与运营的风险，另一方面企业也面临原特许经营协议调整的风险。此外，污水处理之后的污泥处置是否能够形成更为完善的商业模式，也值得关注。
(4)法律风险集团存在因外部法律环境变化，或由于包括集团自身在内的法律主体未按照法律规定或合同
约定有效行使权利、履行义务，而对企业造成负面法律后果的可能性。集团现行合同类型主要包括特许经营类、建设工程类等，特许经营类合同存在因政府方拖欠服务费，导致所属项目公司资
金流紧张而欠付下游款项的违约风险。建设工程类合同存在所发包项目非法转包/分包，总承包方资金流紧张导致的实际施工人起诉、要求本公司在应付未付范围内承担连带责任的风险。
2. 风险管控措施（1）充分利用法律法规，维护企业合法利益
强化依法治企观念，维护企业合法权益。呼吁特许经营与PPP项目中进一步明确合同主体平等关系，严格绩效考核机制和利益分配机制，将政府履约付费义务和投资人取得合理收益权纳入
条款保护，从而降低投资人的政府信用风险和财务风险。针对政府等甲方拖欠款项的风险，将结合实际情况，考虑利用诉讼管理手段，“以打促谈”推进回款，持续落实“强案件管理促风险化
解”的思维意识，利用法律技术手段维护企业合法利益的同时，着重助力企业管理提升、价值创造。
（2）加强全面风险管理确定全面风险管理工作的目标，组建全面风险管理工作的组织机构，加强对各类政策风险的
研判与预警，健全风险防控机制，从做好项目维护、推进遗留项目竣工结算、保障安全生产和合规采购等方面，对不同业务环节隐含的风险加以辨识、分析、评价和应对，强化公司风险及合规
管控能力。
（3）不断提高运营管理水平作为环保领域的上市公司，本公司按照相关政策变化，通过标准化的管理，及时管控生产运
营风险，具体风险管控措施包括着力人员培训，强化环保法制意识，提高技术管控水平；加强设施设备的维保，做好资产保值，实现稳定运行；完善质量监测，推动全过程控制，确保最终产品
的达标排放；制定水环境救援预案，安全生产预案，力争实现不可抗力条件下，企业的谨慎运行和最佳的环保效能。并且，保持同地方政府与监管部门的顺畅联系以及强化沟通也非常重要。
(五)其他适用 √不适用
28 / 275
