十一、 采用公允价值计量的项目√适用不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动金额
应收款项融资 8,543,819.00 6,308,268.49 -2,235,550.51 -合计 8,543,819.00 6,308,268.49 -2,235,550.51 -
公司所属部分子公司将大部分银行承兑汇票进行背书，管理该金融资产的业务模式既以收取合同现金流量为目标又以出售该金融资产为目标，故将该子公司的银行承兑汇票分类为以公允价
值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产，在“应收款项融资”列报。
十二、 其他适用√不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年是党和国家历史上极为重要的一年，是向第二个百年奋斗目标进军的关键一年。党
的二十大胜利召开，描绘了全面建设社会主义现代化国家的宏伟蓝图。站在新征程的起点之上，
公司党委带领全体干部员工奋力完成各项科研生产经营任务，助推公司高质量发展。年内，公司经营状况呈稳定发展态势，受限于物流和开工不足等因素影响，公司全年实现营业收入18.02亿
元，归母净利润0.055亿元。
1.党的领导全面加强公司把学习宣传贯彻党的二十大精神作为首要政治任务抓紧抓好，把贯彻落实习近平总书记
重要指示批示和党中央决策部署不折不扣落到实处。年内胜利召开公司第三次党代表大会，为今后发展明确方向、规划路径、部署工作。强化“党的一切工作到支部”的鲜明导向，党支部战斗
堡垒作用、党员先锋模范作用显著增强。助力乡村振兴，扛起央企政治责任、社会责任。
2.经营发展高质量推进年内，公司稳步推进高端医疗装备市场，优化市场营销机制，呼吸机系列产品成功中标北京
朝阳医院、成都金牛区中医院等集采项目，完成相关省级代理和产品专项代理签订，新签合同额5400万元。持续深耕军工电子红外配套业务，成功开拓相关军工集团、中科院等新客户，深度支
撑二院内部研究所军品型号配套，新签合同额3.7亿元。军工电子电源业务方面，紧抓国产化市场契机，进一步扩大国内军工市场配套规模，与二院内部研究所深化协作模块电源整体配套任务，
轨道交通及地铁等民用市场规模稳步提升，便携式移动储能设备实现小批量试制，新签合同额6.7亿元。公司公共安全产业筑牢公安政法、边海防等传统业务优势，深挖军品业务潜在市场，中标
汕头公安指挥中心、云南边海防及智慧靶场等项目，新签合同额4.9亿元。
3.科技创新能力稳步提升。
全年完成发明专利申请102项，获得省部级科技进步奖4项。集中攻克关键核心技术，全力推进ECMO系统研发等重点研发项目实施，多项国家重点研发计划顺利通过项目验收。高端医疗
装备产业领域联合北航获批“国家医学攻关产教融合平台”，完成“ECMO系统研发”工程样机定型工作，呼吸机系列产品功能持续迭代升级并成功上市销售，一氧化氮治疗仪取证上市并进入
30余家医院进行试用。立足军工电子红外热成像优势主业，保质保量完成国防军工配套任务。
核心产品逐步向国产化、智能化、超清化发展。航天朝阳电源通过国家级专精特新“小巨人”企业认定。巩固现有军工电子电源业务渠道，拓展增量业务，军品型号配套能力持续增强，推动二
院内部电源产业集聚发展。紧抓“双碳”经济机遇，推动民用传统业务新发展。全面升级公共安全态势预警与指挥技术体系，突破红外热成像AI重建技术、高功率密度模块电源技术等研发瓶
颈。
4.数字化能力建设逐步加强。
加速公司整体研发和生产能力建设实施，补强能力短板，推动自主核心能力持续升级。加速推进国产高端医疗设备等项目数字化智能制造能力建设、国产化高功率密度模块电源、定制化红
10 / 219
外热像仪建设。完善智慧企业运行平台建设，推动传统生产向数字研发、智能制造新阶段迈进。
逐步推进数字产业化能力，培育“军警民联防平台”等系列自主可控的数字化软件产品研制成果。
5.法人治理结构不断健全优化公司治理体系和以公司章程为核心的制度体系，全级次落实董事会、经理层重大决策事
项的党组织研究讨论前置程序，全面完成子公司党组织、董事会“应建必建”工作。完成专职董监事派出方案的制定与实施。严格规范子公司出资人职责，严格履行“三会一层”权责。完成全
级次董事会授权管理制度、总裁议事规则的制定，进一步提升公司运行效率。
6.资产运营工作屡获突破以产业发展，能力先行为指导，非公开发行项目获得审核通过。引入战略投资方，投资设立
长峰医科子公司，以专业化运营与资源整合平台的发展模式站位川渝和西南、谋略全国、走向国际。低效负效资产清理成效显著，相关资产顺利完成转让。
二、报告期内公司所处行业情况公司依托于航天科工集团，是国内首家经国防科工委批准的军工资产上市企业。公司的主营
业务分为高端医疗装备、军工电子和公共安全三大板块，是国内高端产品研发与制造商、复杂大型系统规划设计与集成商。
公司高端医疗装备业务隶属于健康安全行业。随着近年来医疗行业集中带量采购、新冠疫情反复及国产化创新激励等方面的支持背景政策层出不穷，进一步推动了行业快速发展。
公司军工电子业务主要进行军用电源与红外热成像设备的研制生产与销售，隶属于防务安全行业领域。“十四五”以来，国防军工板块正处于新一代主力装备列装及下一代装备密集研发的
进程中，国防军费稳步提升，中长期增速有较大提升空间，国有军工企业改革与质量提升工作稳步推进。
公司公共安全业务隶属于公共安全行业，是维护社会公共安全和秩序，保障公民合法权益及社会各项活动正常进行的社会基础性行业。随着人民日益增长的物质文化需求，民众的安全意识
逐步提升，行业将长期处于成熟发展阶段。
三、报告期内公司从事的业务情况公司的主营业务涉及医疗器械、医疗信息化、手术室工程、UPS电源、EPS电源、储能电
源、模块电源、开关电源、定制电源、红外热成像设备、平安城市、大型活动安保、应急维稳、
国土安全、要地防控、智能交通、公安警务信息化等多个业务领域。
在高端医疗装备方面，公司聚焦于国产高端医疗器械的研产与销售，是医院手术室、ICU整体解决方案及主要设备的供应商，可以为用户提供先进医疗产品与定制化服务。在医疗器械方
面，主要涉及呼吸机、麻醉机、手术床、血液动力类医疗产品的研发、生产和销售，能够及时根据不同的市场需求及时优化自身产品，满足医院客户需求；在医疗信息化方面，主要为医院进行
数字化手术室及洁净工程的建设与实施。公司年内完成“ECMO系统研发”工程样机定型工作，
呼吸机系列产品功能持续迭代升级并成功上市销售，一氧化氮治疗仪取证上市并进入30余家医院进行试用。
在军工电子领域，公司的主要业务以电源产品与红外热成像设备为主。电源领域，公司围绕军工级、工业级不同市场领域的模块级电源、组合级电源、电源系统及新能源系统开展定制化研
发、生产与销售服务。产品主要覆盖航空航天、船舶、高铁高速、通信、工控、轻工、重工及科研等各种领域。公司各个电源产品生产面积达7万余平方米，拥有军工级模块电源、工业电源、
不间断电源等多个类型产品自动化生产线，配有各种环境试验用、检验用实验室，拥有各类生产设备数百台。公司不断巩固现有业务渠道，拓展增量业务，推动二院电源产业架构向“集约、集
聚、集群”方向发展。同时，紧抓“双碳”经济机遇，推动民用传统业务的新发展落地。红外光电领域，公司主要开展红外光电探测产品的市场、研发、生产与销售服务。围绕外部多种规格的
红外探测器与光电平台，公司开展各型红外光电组件及整机产品的预先研究、研制生产与服务保障。产品涉及微电子、光学、机械、电路、计算机、新材料及图像处理等多个学科及其交叉运
用。公司以高透过率的光学系统，独特的系统噪声处理技术，精细的图像非均匀性校正技术为核11 / 219
心，逐步向国产化、智能化、超清化发展，不断为客户提供完美的图像画质产品，能够在各种应用场合稳定、可靠运行。
在公共安全业务方面，公司以系统解决方案、场景解决方案、系统集成工程项目为主，以自研软件平台为内核，为用户提供相关技术和服务的整体解决方案。公司以“强边固防”作为首要
任务，深入布局国家边海防与军队信息化市场。在民用领域长期深耕于公安政法与社会综合治理、信息技术创新与大型活动安保等市场领域，拥有丰富的行业经验和先进成熟的平台产品，能
够提供一体化的行业解决方案、产品与服务。公司以“云、大、物、移、智”等前沿技术为支撑，深度行业与场景需求，不断打造推出网络贯通、数据融通、业务联通的系列平台产品。年内
成功护航“科技冬奥”，崇礼天网工程等项目圆满通过验收，广东智慧海防、上海某安全领域信息平台等重点项目取得里程碑成果。
四、报告期内核心竞争力分析√适用不适用
公司紧跟国家重大科研需求，积极申报国家重点研发项目，科技创新能力稳步提升。全年完成发明专利申请上百项，获得多个省部级科技进步奖。全力推动ECMO体外膜肺氧合统等数十个
重点研发项目实施。全面升级公共安全态势预警与指挥技术体系，突破红外热成像AI重建技术、高功率密度模块电源技术等研发瓶颈，多款医疗器械研发成果实现转化。高端医疗装备领域
联合北航获批“国家医学攻关产教融合平台”。航天朝阳电源通过国家级专精特新“小巨人”企业认定。
公司科研项目申报力度逐步加大，能力建设逐步加强，数字化建设纵深推进。全年累计获批国拨及地方资金支持2000余万元。“生命救治与监护设备关键技术研究”“社会治理与智慧社
会科技支撑”等多个项目获得国家重点研发计划批复。核心能力建设方面，公司加速推进国产化高功率密度模块电源、定制化红外热像仪、国产高端医疗设备等项目研产能力建设。年内，航天
朝阳电源模块电源自动化组装生产线建设顺利完成竣工验收。公司不断提高企业数字化赋能支撑能力，完善智慧企业运行平台建设，探索建设智能制造平台，推动传统生产向数字研发、智能制
造新阶段迈进。逐步推进数字产业化能力，培育“军警民联防平台”等系列自主可控的数字化软件产品研制成果。
公司在市场方面拥有自身的航天科工品牌优势。中国航天科工集团有限公司作为公司的实际控制人，是国有特大型高科技企业，集团拥有包括两院院士、国家级科技英才在内的大批知名专
家和学者，拥有雄厚技术实力和整体优势，拥有较强的市场影响力和市场推广能力。公司依托该品牌优势，构建了集市场营销、技术研发、生产制造、服务保障体系于一体的产业协同体系，在
全国除港澳台外的各省级行政区域内，共设立了120余个市场营销网络分支机构，建立了高效的协同营销机制，售后服务保障业务覆盖全国。
公司在医疗器械与工程、军工装备、公共安全等多领域拥有完备、齐全的资质及良好的社会信誉，相关资质等级和完备性在国内同行业属一流。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入18.02亿元，同比下降35.30%；净利润为0.32亿
元，归属于上市公司股东净利润为0.055亿元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,802,013,242.72 2,785,369,058.52 -35.30营业成本 1,332,989,880.69 2,089,398,348.82 -36.20
销售费用 127,505,025.76 170,313,082.26 -25.13管理费用 215,703,937.62 226,513,792.45 -4.77
财务费用 6,846,795.47 7,803,229.13 -12.26研发费用 112,756,587.27 150,678,272.73 -25.17
12 / 219
经营活动产生的现金流量净额 -76,163,623.90 -154,119,292.96 50.58投资活动产生的现金流量净额 -68,880,406.19 -36,885,329.82 -86.74
筹资活动产生的现金流量净额 -85,353,712.01 72,435,326.42 -217.83营业收入变动原因说明：营业收入较上年同期下降35.30%，主要系公共安全业务和高端医疗装
备业务新签订单减少以及物流和开工不足影响模块电源产品交付等原因所致；
营业成本变动原因说明：营业成本较上年同期下降36.20%，主要系营业收入减少所致；
销售费用变动原因说明：销售费用较上年同期下降25.13%，主要系营业收入减少，销售人员费用减少所致；
管理费用变动原因说明：管理费用较上年同期下降4.77%，主要系通过不断优化产业结构，管理机构精简所致；
财务费用变动原因说明：财务费用较上年同期下降12.26%，主要系支付的利息费用减少所致；
研发费用变动原因说明：研发费用较上年同期下降25.17%，主要系上年同期完成多个研发项目，而新的研发项目在本年度刚开展还未进入高投入期，导致研发费用同比减少；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量金额较上年同期增加50.58%，主要系加强资金整体统筹力度，经营现金管控优化所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量金额较上年同期减少86.74%，主要系高端医疗装备产线及红外热像仪能力提升项目资金投入增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量金额较上年同期减少217.83%，主要系上年同期实行限制性股票激励，收到股票激励认购款1.04亿元，本年不存在上
述资金流入所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用√不适用
2. 收入和成本分析√适用不适用
2022年度，航天长峰主营业务收入为178,241.93万元，其中高端医疗装备业务主营业务收入5,646.88万元，占主营业务收入的3.17%；军工电子业务主营业务收入90,892.25万元，占
主营业务收入的50.99%；公共安全业务主营业务收入81,702.81万元，占主营业务收入的45.84%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
分行业 营业收入 营业成本（%） 年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
高端医 减少30.33个5,646.88 4,242.40 24.87 -78.59 -64.10
疗装备 百分点军工电 减少10.04个
90,892.25 57,930.50 36.26 -2.99 15.16子 百分点
公共安 增加 6.42 个81,702.81 70,820.16 13.32 -48.16 -51.74
全 百分点主营业务分产品情况
毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
主营业务分地区情况毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
国内收 增加 0.71 个177,659.95 132,591.75 25.37 -35.74 -36.34
入 百分点国外收 581.98 401.31 31.04 -52.23 -27.95 减少23.24个
13 / 219
入 百分点主营业务分销售模式情况
销售模 毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本
式 （%） 年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明高端医疗装备业务主要围绕医疗器械销售和医疗信息化工程建设开展经营，2022年该业务板
块新签订单不足，产品交付量下降，营业收入和毛利率均出现较大幅度下滑，后续公司将持续加大医疗器械市场开发力度以及以“ECMO系统”为重点产品的研发投入力度，提升医疗器械行业市
场竞争力和市场占有率。
军工电子业务主要围绕军工级、工业级模块电源、定制化电源、电源系统、新能源系统和红外光电产品的研制、生产和销售等方面开展经营，该业务板块以子公司航天朝阳电源、航天柏克
和长峰科威为主导，2022年受原材料价格上涨、物流和开工不足以及客户订单需求调整等影响，
2022年军工电子业务营业收入和毛利率均有所下降，公司将继续深耕传统业务领域，加强与院属单位内部协同，在巩固现有的业务渠道基础上，努力拓展增量业务。
公共安全业务主要围绕新一代信息技术开展经营，以系统集成为主要模式，为用户提供相关技术和服务的整体解决方案，该业务板块以子公司长峰科技为主导，2022年公司在继续发挥公
安、政法、边海防等传统业务优势的同时加大安保科技业务转型升级和产业优化布局，顺利完成“科技冬奥”等重大专项任务，下半年完成对子公司航天精一股权转让，及时止住亏损点，产业
结构更加趋于集中，2022年公共安全业务收入虽然较上年有所下滑，但是毛利率较上年同期增长6.42%，业务保持向好的发展趋势。
(2). 产销量情况分析表适用√不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用√不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况情
成本 本期占总 上年同期占 本期金额较上分行 上年同期金 况
构成 本期金额 成本比例 总成本比例 年同期变动比业 额 说
项目 (%) (%) 例(%)明
高 端材 料
医 疗 1,680.07 1.26 5,968.50 2.86 -1.60成本
装备其 他
2,635.64 1.98 5,929.96 2.84 -0.86成本
军 工 材 料40,311.14 30.24 40,832.92 19.54 10.70
电子 成本其 他
17,846.41 13.39 9,473.69 4.53 8.86成本
公 共 材 料39,916.52 29.95 82,878.38 39.67 -9.72
安全 成本其 他
30,909.21 23.19 63,856.38 30.56 -7.37成本
分产品情况14 / 219
情成本 本期占总 上年同期占 本期金额较上
分产 上年同期金 况构成 本期金额 成本比例 总成本比例 年同期变动比
品 额 说项目 (%) (%) 例(%)
明成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用控股子公司航天精一近年来核心技术和产品的研发迭代速度已不满足市场变化需求，同时受
物流和开工不足持续影响，导致其项目实施周期较长，回款拖期，市场需求放缓，根据公司转型升级整体部署，进一步聚焦资源加大优势产业发展力度，经管理层充分论证和谨慎决策,对所属
产业进行调整优化，2022年9月7日公司召开十一届二十七次董事会，审议通过了《拟挂牌转让所持航天精一（广东）信息科技有限公司相关资产的议案》，同意在上海联合产权交易所公开
挂牌转让所持航天精一51%股权及航天长峰应收航天精一欠付分红款1,266.4245万元，挂牌底价合计为1,321.6269万元，2022年10月19日挂牌公示期满后，公司征集到广州安住信息科技
有限公司一个意向受让方，摘牌价格为1,321.6269万元，公司已于2022年10月27日与广州安住签订《产权交易合同》，11月1日完成交易，11月2日取得上海联合产权交易所出具的产权
交易凭证。航天长峰不再持有航天精一股权，航天精一不再纳入本公司合并报表范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额55,888.25万元，占年度销售总额31.01%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额3,221.35万元，占年度销售总额1.79%。
前五名客户 金额（万元）
客商一 38,532.92北京市公安局公安交通管理局 6,637.69
上海市公安局反恐怖工作总队 4,030.88汕头市公安局 3,465.40
北京航天微电科技有限公司 3,221.35小计 55,888.25
客商一为公司军工电子业务主要销售客户，该客户业务关系稳定，以红外电子产品销售为主，该客户为涉密单位，未公开名称；北京市公安局公安交通管理局为1700处智能交通和控制
系统建设项目客户，已完成项目终验；上海市公安局反恐怖工作总队为上海市反恐怖情报信息平台建设项目客户，已完成项目终验；汕头市公安局为某安保指挥中心建设项目客户，项目进度
90%；北京航天微电科技有限公司为公司关联方单位，是公司模块电源采购客户。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用不适用单位:万元 币种:人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 北京市公安局公安交通管理局 6,637.69 3.682 上海市公安局反恐怖工作总队 4,030.88 2.24
3 汕头市公安局 3,465.40 1.924 北京航天微电科技有限公司 3,221.35 1.79
说明：上表中客户为前5名客户中新增客户。
15 / 219
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额 28,729.02 万元，占年度采购总额 19.64%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
前五名供应商 金额（万元）
供应商一 15,343.48北京圣奥安防科技有限公司 5,987.36
中国中电东方贸易有限公司 3,096.67北京为华新业电子技术有限公司 2,243.35
北京东联世纪科技股份有限公司 2,058.17小计 28,729.02
供应商一为某涉密单位，为公司提供红外探测器；北京圣奥安防科技有限公司主要为公安特勤部门动静态管理系统建设项目供应商；中国中电东方贸易有限公司为红外探测器供应商；北京
为华新业电子技术有限公司为公司模块电源生产材料供应商；北京东联世纪科技股份有限公司为山西农业大学新建综合实验楼建设项目智能化工程等项目供应商。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用单位:万元 币种:人民币
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 北京圣奥安防科技有限公司 5,987.36 4.092 北京为华新业电子技术有限公司 2,243.35 1.53
3 北京东联世纪科技股份有限公司 2,058.17 1.41说明：上表中供应商为前5名新增供应商。
其他说明无
3. 费用√适用不适用
销售费用较上年同期下降25.13%，主要系营业收入减少，销售人员费用减少所致；
管理费用较上年同期下降4.77%，主要系通过不断优化产业结构，管理机构精简所致；
财务费用较上年同期下降12.26%，主要系支付的利息费用减少所致；
研发费用较上年同期下降25.17%，主要系上年同期完成多个研发项目，而新的研发项目在本年度刚开展还未进入高投入期，导致研发费用同比减少；
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 112,756,587.27本期资本化研发投入 3,401,837.29
研发投入合计 116,158,424.56研发投入总额占营业收入比例（%） 6.45
研发投入资本化的比重（%） 2.93(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 356
16 / 219
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 22.65研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 5
硕士研究生 150本科 201
专科 0高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 9830-40岁（含30岁，不含40岁） 160
40-50岁（含40岁，不含50岁） 9550-60岁（含50岁，不含60岁） 3
60岁及以上 0(3).情况说明
√适用 不适用报告期内，科研项目申报力度逐步加大，能力建设逐步加强，数字化建设纵深推进。全年累
计获批国拨及地方资金支持2000余万元。“生命救治与监护设备关键技术研究”“社会治理与智慧社会科技支撑”等多个项目获得国家重点研发计划批复。ECMO系统长时动物在体实验圆满
成功。承担的首个国家重点研发计划项目高分通过科技部终验，填补智能化法律监督手段空白。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用不适用
销售商品、提供劳务收到的现金155,384.30万元，较上年同期减少31.11%，主要是营业收入减少所致；
购买商品、接受劳务支付的现金116,621.88万元,较上年同期减少38.27%，主要是营业收入减少，项目采购减少所致；
收到其他与投资活动有关的现金1,266.42万元，主要是子公司航天精一股权转让收回的以前年度分红款；
购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金8,061.92万元，较上年同期增加93.63%，
主要是高端医疗装备产线建设和国产高密度模块电源产线建设投入增加所致；
吸收投资收到的现金366.20万元，较上年同期减少96.48%，主要是上年实行限制性股票激励收到认购款1.04亿元，本年不存在上述事项；
收到其他与筹资活动有关的现金216万元，较上年同期减少83.65%，主要是上年同期商业承兑票据贴现贴现回款视同为筹资活动资金流入，本年不存在上述事项；
偿还债务支付的现金6,252.40万元，较上年同期增加108.41%，主要是偿还银行借款所致；
支付其他与筹资活动有关的现金4,367.43万元，较上年同期增加345.66%，主要是缴纳员工宿舍租赁费2,788.65万元，资金流出增加所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
1.根据公司转型升级整体布局要求，对所属产业进行优化升级，对子公司航天精一51%股权及公司应收航天精一欠付分红款1266.4245万元整体打包进行挂牌转让，2022年11月公司收到
17 / 219
上海联合产权交易所出具的产权交易凭证(详见公告编号：2022-071)，因处置子公司航天精一，
对公司合并层产生投资收益4,519.48万元；
2.2022年公司对商誉减值测试中发现，因并购航天柏克合并层所形成的商誉存在减值迹象：下属子公司航天柏克受物流和开工不足以及原材料价格上涨等因素影响，近两年经营业绩均
不及预期，公司管理层基于谨慎性判断，并对航天柏克未来经营业绩给予充分考虑，对航天柏克商誉计提减值准备1,164.64万元。
(三) 资产、负债情况分析√适用不适用
1. 资产及负债状况单位：万元
本期期末 上期期末 本期期末金项目 本期期末 数占总资 上期期末 数占总资 额较上期期
情况说明名称 数 产的比例 数 产的比例 末变动比例
（%） （%） （%）
其 他 已背书未到期商业流 动 1,846.17 0.46 2,833.44 0.65 -34.84 承兑汇票调整至应
资产 收票据核算主要是高端医疗装
备产线建设和国产在 建
3,423.47 0.85 2,529.76 0.58 35.33 高密度模块电源产工程
线建设投入，本年尚未转固所致
使 用 主要是租赁办公场权 资 16,444.16 4.09 8,275.78 1.89 98.70 地和职工集体宿舍
产 所致长 期
主要是办公场地装待 摊 4,073.78 1.01 3,119.12 0.71 30.61
修费增加所致费用
其 他将购置固定资产而
非 流1,707.78 0.42 预付的款项重分类
动 资至其他非流动资产
产主要是本年商业承
短 期 兑汇票贴现采用无4,000.00 0.99 6,333.22 1.44 -36.84
借款 追索权形式，不再视同筹资行为
应 付 应付票据到期承兑8,783.49 2.18 13,104.98 2.99 -32.98
票据 所致主要是公共安全产
合 同37,812.98 9.40 55,693.75 12.70 -32.11 业项目验收结转收
负债入所致
一 年内 到
主要支付的一年内期 的
1,492.35 0.37 1,083.84 0.25 37.69 到期租赁费增加所非 流
致动 负
债租 赁 12,617.36 3.14 7,255.64 1.65 73.90 主要是租赁办公场
18 / 219
负债 地和职工集体宿舍所致
预 计 主要是子公司航天404.60 0.10 787.88 0.18 -48.65
负债 精一处置所致递 延 主要是结转项目收
3,569.78 0.89 5,145.34 1.17 -30.62收益 益所致
其他说明无
2. 境外资产情况适用√不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
本公司期末受限资产1,290.51万元，主要是银行承兑汇票保证金、履约保证金、保函保证金等，详见附注十、七、81所有权或使用权受限资产情况。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
高端医疗装备领域，公司以国产医疗器械和医疗信息化工程的产品研发与销售服务为主。
2022年1月，工信部、国家发改委、科学技术部等九部门发布《“十四五”医药工业发展规划》，提出“十四五”期间，医药工业营业收入，利润总额年均增速保持在8%以上，增加值占
全部工业的比重提高到5%左右，行业龙头企业集中度进一步提高。2022年9月，国家高端医疗装备发展高峰论坛在沪召开，会议指出国产高端医疗器械市场仍以进口产品为主，生命救治支持
设备、诊断及临床检验设备等国产替代空间广阔。2022年，各省市区域医疗器械行业方面，浙江、江苏、上海和广东等地的诊疗人次和政策强度均远超其他省市，这类省市地区政策导向力度
大，需求强劲，形成了良好的循环。
军工电子领域，公司以电源产品和红外热成像设备的研产与销售服务为主。在国家“十四五”规划和2035年远景目标纲要中，明确提出要构建现代能源体系，推进能源革命，建设清洁
低碳、安全高效的能源体系，提高能源供给保障能力。2022年8月，工信部、发改委、生态环境部三部委印发《工业领域碳达峰实施方案》，规划明确提出在2030年前工业领域实现碳达峰
及支持企业开展光伏储能等自备电厂，加快新型储能规模化应用等措施。科技部等九部门印发《科技支撑碳达峰碳中和实施方案（2022-2030）》，提出能源绿色低碳转型科技支撑行动等十
大行动。红外热像产业是我国科技创新规划和战略新兴产业的重点关注领域。在军用领域，陆续出台了一系列法律法规和政策规范推动国防科技工业的发展，军用车辆、飞机、舰船及制导武器
均有配备需求。在民用领域，国务院、工信部、公安部、科技部、能源部等部委出台了一系列标准以及政策鼓励红外热成像产业的发展，民用红外市场比军用市场虽然规模较小，但保持较快增
长趋势，由于红外热像仪通过发热检测来遏制新冠病毒上的重要性，民用红外市场大幅增长。
公共安全领域，公司以系统集成及软件研发为主，整个项目周期较长且主要客户多为各地方政府。由于部分地方政府债务水平较高，支付能力下降，个别项目存在验收拖期现象，给企业带
来了较大的经营压力。2022年7月，住建部、发改委发布《“十四五”全国城市基础设施建设规划》，规划明确提出要加快推进智慧社区建设，鼓励社区建设智慧安防等配套设施。
19 / 219
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用2022年，公司共计完成一笔对外股权投资，即联合成都医疗健康投资集团有限公司（以下简称“成都医投”）、成都交子现代都市工业发展有限
公司（以下简称“成都交子”）共同出资设立航天长峰医疗科技（成都）有限公司，其中航天长峰以货币资金4,568.1万元和航天长峰医疗器械分公司现有的无形资产7,051.9万元出资，总出资额为11,620万元，占股比例为83%；成都医投以货币资金1400万元出资，占股比例为10%；成都交子以货
币资金980万元出资，占股比例为7%。本次投资基于公司战略发展规划，利用自有资金并同步引入战略投资者积极培育医疗产业良性高速发展，实现创新突破，提升公司综合实力与竞争力，为实现公司长期稳定高质量发展助力。
1. 重大的股权投资√适用不适用
单位：元 币种：人民币标的 截至资
披露 披露被投资 是否 报表科 合作方 投资期 产负债 预计收
主要业 投资金 持股比 是否 资金来 本期损 是否 日期 索引公司名 主营 投资方式 目（如 （如适 限（如 表日的 益（如
务 额 例 并表 源 益影响 涉诉 （如 （如称 投资 适用） 用） 有） 进展情 有）
有） 有）
业务 况航天长 完成第
峰医疗 一期科技 8840
（成 医疗器 116,20 万元货 38,006 2022- 2022-是 新设 83% 是 自有 否
都）有 械销售 0,000 币资金 .95 10-21 068限公司 和无形
资产出资
合计 / / / 116,20 / / / / / / / 38,006 / / /0,000 .95
2. 重大的非股权投资适用√不适用
20 / 219
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
其他 8,543,819.00 - 6,308,268.492,235,550.51
合计 8,543,819.00 - 6,308,268.492,235,550.51
本公司所属部分子公司视其日常资金管理的需要将大部分银行承兑汇票进行背书，管理该金融资产的业务模式既以收取合同现金流量为目标又以出售该金融资产为目标，故将该子公司的银行承兑汇票分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产，在“应收款项融资”列报。详见附
注十、七、6。
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用√不适用
21 / 219
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用√不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
公司下属子公司航天精一近年来核心技术和产品的研发迭代速度已不满足市场变化需求，同时受物流和开工不足持续影响，导致其项目实施周期较长，回款拖期，市场需求放缓，根据公司
转型升级整体部署，进一步聚焦资源加大优势产业发展力度，经管理层充分论证和谨慎决策,对所属产业进行调整优化，于2022年9月7日召开十一届二十七次董事会，审议通过了《拟挂牌
转让所持航天精一（广东）信息科技有限公司相关资产的议案》，同意在上海联合产权交易所公开挂牌转让所持航天精一51%股权及航天长峰应收航天精一欠付分红款1,266.4245万元，挂牌
底价合计为1,321.6269万元。2022年10月19日挂牌公示期满后，公司征集到广州安住信息科技有限公司（以下简称“广州安住”）一个意向受让方，摘牌价格为1,321.6269万元，公司已
于2022年10月27日与广州安住签订《产权交易合同》，11月1日完成交易，11月2日取得上海联合产权交易所出具的产权交易凭证。航天长峰不再持有航天精一股权，航天精一不再纳入本
公司合并报表范围。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
本报告期内，公司共有5家控股子公司和1家参股公司。其中北京航天长峰科技工业集团有限公司和航天长峰朝阳电源有限公司为全资子公司，云南CY航天数控机床有限公司为参股公
司，其余3家为控股子公司。
注册资 总资产 净资产 净利润 持股比公司名 营业收入 是否合
主营业务 （万 （万 （万 （万 例称 （万元） 并报表
元） 元） 元） 元） （%）
城市应急与综合安
长峰科保系统开 20,000.00 137,253.61 12,412.11 81,890.90 365.77 100.00 是
技发、集成
和实施红外成像
长峰科 系统研2,025.00 69,549.17 35,976.43 40,625.75 6,505.94 95.16 是
威 发、生产、销售
航天朝 电源设备11,760.00 82,689.35 61,742.47 31,154.92 5,857.33 100.00 是
阳电源 制造UPS不间
断电源、
航天柏 EPS应急6,598.80 39,107.88 24,393.57 19,543.41 357.87 55.45 是
克 电源等的研发、生
产、销售长峰医 医疗器械
14,000.00 9,211.27 9,210.00 58.10 3.80 83.00 是科 销售
数控机床云南CY
研发、生 1,800.00 - - - - 43.56 否公司
产、销售22 / 219
长峰科技实现营业收入81,890.90万元，实现净利润365.77万元，，随着转型升级各项措施的落地，公司发展态势整体向好。尽管如此，公司技术创新与项目管控能力仍显不足，距离高
质量经营尚有较大差距。未来公司将继续完善以“集成+产品”为核心的业务共生发展模式，优化产业布局与市场布局，提质增效，促进高质量发展。
长峰科威实现营业收入40,625.75万元，实现净利润6,505.94万元。长峰科威作为电子信息领域制冷型红外成像产品的研发生产型公司，在科研生产过程中积累了丰富的产品研发与管理
经验。公司立足红外探测优势主业，加强核心关键技术攻关，持续加大航天、航空、兵器等军工市场开拓资源投入，拓展产业链宽度，补充上、下游产品线，继续提升核心竞争力。
航天朝阳电源实现营业收入31,154.92万元，实现净利润5,857.33万元。航天朝阳电源作为集成一体化电源、模块电源等产品的供应商，客户相对稳定，但是2022年受限于物流和开工
不足，公司在原材料储备、生产交付与验收、客户订单签订与回款等方面受到一定程度的的影响，导致公司年度利润实现较上年有所下降。同时，公司在市场方面接到的新研定制类、国产化
替代类产品数量明显增加，为了确保项目生产交付进度，公司对较紧缺物资原材料进行提前适度储备，对公司整体库存与产品毛利均存在一定的影响。
航天柏克实现营业收入19,543.41万元，实现净利润357.87万元。航天柏克是以研发生产UPS/EPS电源、组合级电源、电源系统及新能源电源为主营业务的企业，2022年受到物流和开工
不足、原材料提价、市场竞争愈发激烈等因素影响，盈利能力未达预期。未来公司将围绕传统工业级电源、军工级电源与储能产品领域，加大研发投入与市场开拓力度，力争在保持传统优势的
前提下拓展新领域。
长峰医科为公司积极落实公司发展战略，联合成都医疗健康投资集团有限公司和成都交子现代都市工业发展有限公司共同出资设立，公司持有其83%股权，长峰医科的成立，将为公司西南
市场的开拓提供运营平台。
参股公司云南CY公司已进入清算注销阶段，后续按照清算计划正常推进相关工作。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用1.高端医疗装备行业
新冠疫情加剧了全球医疗行业所面临的长期挑战。在激烈的竞争和严格的监管下，疫情成了医疗机构重视数字健康、医疗器械制造国产化等各方面的催化剂。“价值、预防、智能”是新的
竞争优势，业务和经营模式的重塑是未来的医疗行业企业转型方向。同时，随着国家密集出台多项医疗器械及医疗信息化方面政策，政策加持促进医疗行业的良好发展。
2.军工电子行业近年来，全球电源产业逐步向中国转移，国内电源产业发展进入快速成长阶段，市场对技术
水平的要求日益提升，市场竞争日趋激烈。“十四五”期间，我国电源产业预计年均增速将达到8%-10%，到2025年电源产业产值将突破5000亿元。随着“双碳”能源战略、科技自立自强战略
的出台发布，绿色、低碳的科技发展趋势提升到前所未有的战略高度，极大拉动部分电源产品的国产替代发展。在军工电源市场领域，围绕“2035年基本实现国防和军队现代化”的目标，各
军工院所加速开展武器装备升级换代和智能化武器装备发展，带动了军品电源类产品的国产化研制与技术创新发展。
在军工红外领域，近年来，国内红外产品市场取得了显著增长。军用市场方面，红外产品广泛应用于空中安全、战斗、巡逻、监视、侦查搜救等场景，世界各地争端与威胁的增加迫使各国
投资于先进的红外系统，带来了远距离和红外测距以及传感器融合技术的大量创新。民用市场方面，红外热成像产品主要应用于提供工业垂直领域的整体解决方案。新冠疫情的影响导致了市场
对红外热像仪产品的需求不断增长。安防监控、车辆辅助驾驶、消防和警用以及工业和电力监测等领域同样对红外产品的潜在需求较大。整个市场环境和政策环境为企业技术创新提供了良好的
23 / 219
发展机遇，未来掌握产业价值链高端环节，具有红外核心组件和高端整机制造能力的企业将迎来巨大的发展前景。
3.公共安全行业随着国家“十四五”规划和2035年远景目标纲要发布实施，平安中国、社会治理体系和治
理能力现代化建设、新基建、智慧城市等顶层设计深入推进落地，将会给安防行业带来更多的新机遇，培育壮大新兴数字产业。同时，随着物联网、大数据、云计算、人工智能、5G、区块链等
新一代信息技术发展，安防行业技术逐步向智能化方向发展，整个行业将呈前端化、云端化、平台化、数字化发展趋势。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司以“数字长峰”战略为核心，秉承“让社会更安全、让生命更健康”的使命愿景，落实贯彻新发展理念，构建新发展格局，坚持高质量发展，坚持系统观念，聚焦主责主业，深化供给
侧改革的发展总纲。深耕高端医疗装备、军工电子与公共安全三大产业板块，提升数字化研发、
生产制造、经营管理、企业治理能力，提升供给能力与产业链、供应链水平，持续打造成为国内一流的航天安全高科技上市公司。公司持续推动产业高质量发展，加速开展“一多两提升”的转
型升级思路，旨在将业务更多地服务于军用，不断提升自有产品在总收入中的占比，不断提升软件在集成业务和产品中的占比。同时，公司确立“233N”发展思路。其中，两大使命为产业经营
高水平高质量与资产运营高安全高效能；三个着力点为着力抓创新驱动，着力抓协同发展与着力抓依法合规；三大工程为活力工程、动力工程与安全工程；N个重点行动为在公司人才引育、产
业发展、技术研发、条件建设、产业协同、风险控制、资本运营、合规经营等不同领域开展的多项行动。
在高端医疗装备领域，公司以国产高端医疗装备制造为核心，以数字化手术室及洁净工程为辅助，持续孵化、培育血液类生命支持医疗设备（ECMO等）。未来目标是成为国内前三的呼吸
类医疗设备产品供应商，国内领先的血液类产品供应商，智慧手术室及ICU成为国内一流整体解决方案供应商。
在军工电子领域，红外光电业务方面公司以国产化全波段高端制冷红外热像仪为核心，夯实组件级产品配套能力，拓展连续变焦产品市场，构建完整产业链；电源业务方面，公司持续打造
以模块电源、电源系统、储能系统为核心业务的产业发展布局，牵头二院电源产业化发展，加快推进电源产业落地奠定基础，未来目标是达到国内军工电源行业第一梯队地位。
在公共安全领域，公司以建设成为国内一流系统解决方案提供商和集成商为目标，持续优化、构建产业发展新格局。打造体系化总体能力、平台化创新能力与网络化市场营销能力。持续
优化传统行业根据地业务，开拓发达地区、特色区域和重点区域根据地业务。
(三)经营计划√适用 不适用
2023年，公司以实现高质量发展为首要任务，聚焦主责主业，坚持系统观念，提升研发、
生产制造、经营管理、企业治理的数字化水平能力，提升供给能力与产业链供应链水平，坚持信息系统规划设计与集成商、高端产品研发与制造商定位，持续打造高质量航天上市公司。公司年
度工作目标为“四确保、四突破”，确保年度各项经济考核指标全面完成，确保强化精益管理实现成本费用增幅相比营业收入增幅显著下降，确保市场开拓增量实现预算目标，确保守住“大安
全”工作红线底线，共同构筑高质量发展坚实基础。市场开拓取得显著突破，产业化协同发展取得实质突破，人才队伍建设取得精准突破，重点研发项目取得有效突破。
1.深化党的领导作用发挥，以高质量党建引航高质量发展把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，完整准确全面贯
彻新发展理念，全力推动习近平总书记重要指示批示和党中央决策部署及时学习贯彻落实。坚定不移把党的领导融入企业治理各环节，充分发挥党委“把方向、管大局、保落实”的领导作用，
深化党委专题研究工作机制，精准及时出台推进深化改革的各项政策和机制，确保党的路线方针政策落实到位，公司战略部署贯彻到底。紧密围绕科研生产经营工作深入开展党员突击队、党员
先锋岗等建设工作，充分发挥党员先锋模范作用。强化“人才是第一资源”精准落实，加强高素质专业化干部人才队伍建设。全面贯彻好干部标准，选优配强干部团队，充分发挥引领作用。加
24 / 219
强干部人才工作顶层策划，激发领导干部干事创业激情，加强核心人才引进，持续实施干部监督管理。
2.保持战略定力，优化产业布局，构筑战略落地硬支撑坚持系统观念，坚持稳中求进工作总基调，坚持以“数字长峰”建设落实“数字航天”战略
为核心，聚焦主责主业，做好“十四五”规划中期评估调整。坚持斗争精神争抢市场任务，坚持人才队伍与创新研发核心能力提升，坚持产业化协同发展，统筹推进各项目标任务。
强化市场龙头定位。边海防和军队信息化系统、红外光电与电源军用配套产品等军用业务，要不断抢抓军品市场任务。公安政法及社会综治、大型活动安保、医疗器械与手术室项目、电源等民
用业务，要积极拓展新市场、提升新增量。大力优化产业格局，加速以“集成+产品”为核心的业务经营模式向高质量深化发展。高端医疗装备产业以子公司设立为契机，推动实现二次创业，
强化代理商制度，“四要素”协同发展。红外热成像业务推动实现二次增长，开发新用户，扩充产品线，丰富多应用场景。电源业务重点推动新产品研发、新市场开发与新产能充分发挥，抓牢
二院内部电源产业化发展新机遇，进一步强化和深化军品配套能力。公共安全产业要进一步聚焦核心业务，持续巩固和提升在新一代平安城市、政法与综治、智慧边海防、军队信息化等军民领
域的市场占有率与品牌影响力。
3.坚持创新驱动，夯实条件建设，锻造企业竞争硬实力提升科技创新攻关力度。滚动迭代专业技术体系，提升核心技术、拳头产品、解决方案等方
面的供给能力，加强高水平创新平台建设和任务争取，驱动产业化经营实现高质量发展。高端医疗装备产业确保完成ECMO系统研发并开展临床验证，加速注册取证进程；完成新一代呼吸机等
新产品研制攻关，提升正向设计研发能力，提升关键件自主可控能力。红外热成像业务持续拓展AI技术在图像增强方向的深入应用，实现低成本系列连续变焦红外热像仪研制。电源业务聚焦
工频UPS迭代、电源云监控平台升级、高功率模块电源研发，健全产品体系，形成自主开发平台。公共安全产业积极推进基于大数据驱动的情指勤舆一体化平台等新产品研制。
加速推进固定资产投资项目建设，持续补强科研生产设施与环境资源条件。确保完成国产化高功率密度模块电源研制生产能力建设，向“低成本规模化”智能制造新模式不断转变。加速推
进新一代呼吸机智能生产线建设与红外光电光机试制加工项目实施落地，核心工艺设备与智能化产线具备联调状态。布局ECMO系统研发及产业化条件升级，向商业价值提升不断迈进。
4.强化功能发挥，深化协同发展，持续稳固资产运营平台地位坚持并深化“院+上市公司”发展模式。围绕强军首责，深入开展产融互动，进一步拓展并夯
实军品配套生产角色定位，资源配套募集角色定位，资本配套增值角色定位。推进深度协同发展实施。以产业链、价值链和供应链为抓手，通过项目合作、设立平台、搭建联盟、共建产业生态
圈等多种方式，利用好集团公司、二院与社会各方面资源，共同探索产业化协同发展新实践，做好创新资源的有效聚集和利用，持续提升产业聚集度、核心竞争力和盈利能力。
5.紧抓关键所在，持续固本强基，厚植依法合规硬基础主动防范化解风险。全面落实法治央企建设各项举措，严格依法合规经营。全力压降存量风
险，严控新增较大经营风险，推动经济运行质量持续提升。强化风控监督评价效能和成果运用，
提升发现问题整改标准化、规范化水平，夯实基础管理，防范经营风险，维护资产安全。不断增强“两金”管控力度，加强“两金”源头管控和分类管控，降低资金风险。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.技术风险公司产业板块涉及到众多前沿技术，这些技术复杂度高、领域广泛、更新迭代速度快。随着
用户需求的变化，若公司核心技术不能支撑业务发展的需要，公司核心竞争力将受到影响。
应对措施：
公司历来都非常重视行业前沿技术的研发，与国内名校、名企共同组建数个联合研发实验室，并根据核心业务发展需求成立了科技创新与产业发展研究院，制定较为完善的公司治理制度
和激励机制，公司将紧跟国内外科研发展趋势，关注行业技术更新迭代，持续加强高端医疗装备、军工电子、公共安全等领域前沿技术攻关，对市场新方向进行技术布局分析，加强技术创新
预研，推进科研课题示范应用和成果转化，不断提升公司的核心竞争力。
25 / 219