受托经营取得的托管费收入除上述各项之外的其他营业外
6,470,062.87 27,068.50 1,813,115.86收入和支出
其他符合非经常性损益定义的462,981.51
损益项目减：所得税影响额 -316,079.04 2,309,707.81 5,247,363.65
少数股东权益影响额（税90,010.91 2,860,339.05 6,299,566.37
后）
合计 12,517,116.19 -20,516,001.67 4,394,326.76对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定
为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 47,708,906.04 95,815,342.06 48,106,436.02 11,405,925.77
合计 47,708,906.04 95,815,342.06 48,106,436.02 11,405,925.77十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）聚焦主责主业，巩固杭州大厦核心优势。
杭州大厦围绕稳销售、重提升，在逆境中修炼内功。一是在呈现“珠宝天花板”、VIC SALON二期的同时，全力以赴投入核心品牌保卫战，通过多轮艰苦谈判，完成了主力品牌的成功续约，
进一步巩固了品牌阵容。二是克服多重阵痛，激发消费动能，9月店庆和12月内购节分别实现销售额7亿和5.5亿，同比增长4%和6.6%，并在四季度收窄了销售降幅。三是AB座外环境升级改
造工程在年底前精彩亮相，形成了以内庭广场为中心、盒子+街区的全新物业形态，进一步浓郁AB座的商业氛围，受到社会各界好评。四是好运湾强化“大运河之畔”的属地文化标签，结合艺术
灯光亮化，集结网红餐饮的入驻，为后续打造杭州的“克拉码头”奠定了良好的基础。
（二）重点项目攻坚，加速解百商业焕新转型。
解百商业围绕“去百货化”，快速推进装修调改、招商运营等工作。一是紧盯时间节点，自4月1日A座闭店改造起，仅历时140天基本完成AB座首轮调改。二是全面调整业态，引入多家
特色首店，主力店和人气餐饮的开业为整个商场带来了可观的流量。同时，虽然吴山路步行街改造的推进困难重重，但通过团队的积极争取和主动对接，两侧部分店铺改造、公交站点移位等工
作率先完成，也通过广场市集打造，进一步浓郁了周边商业氛围。
（三）围绕产融结合，投资板块取得突破。
一年来，公司积极推进投资板块工作，探索新的业绩增长点，加速业务转型。一是聚焦赛道，
对若干行业进行了研究分析，与多家投资机构进行了交流和项目对接，在主动挖掘意向标的过程中不断清晰投资策略和方法论。二是在取得私募基金管理人牌照的基础上，稳步挖掘和调研潜在
8 / 192
项目，积极推进进程，多个项目进入尽调、投决阶段，部分项目已完成交割。同时，公司通过多种渠道持续寻找、链接并积极跟进重点项目，以产融结合为目的探索股权投资机会。三是逐步建
立工作机制、理顺相关流程，支撑业务开展。
（四）优化运营管理，全程医疗发展稳中向好。
面对B端预算缩减、C端消费降级双重压力，全程医疗多措并举稳定营收。一是体检、门诊、
医美三大板块均有新产品和新项目引进，进一步扩大了产品阵容。二是丰富了多平台营销内容，
通过学术交流、义诊活动、线上露出等多种渠道，有效提升了品牌曝光率和影响力。三是进一步强化服务和管理细节，深挖业务潜能。最终全程医疗全年营收实现逆势增长，其中医美板块发力
明显，业绩刷新纪录。
（五）强化风险管控，护航公司稳健运行。
过去一年，公司以重点项目为抓手，以关口前移为导向，不断提升风险化解和预防管控水平。
一是启动风控、内控、合规“三合一”体系提升项目，全面开展内控诊断，并在此基础上推进制度的系统性修订。二是稳步推进低效资产处置，完成悦胜体育清算注销，助力公司更好地聚焦主
业、轻装上阵。另外，持续跟进870号信托化债，扎实推行“2+2”安全风险管控体系，全年公司运行平稳有序。
（六）加强队伍建设，持续提升组织效能。
公司围绕转型需求，持续优化人才队伍，提升组织效能。一是补充商业分公司领导班子，引入营销、工程专业人才，总部根据业务转型调整人员配置。二是精简总部编制，优化绩效考核机
制，推行OKR目标管理，强化部门协同。三是平稳完成解百商业人员分流安置。四是积极参与股东公司“揭榜挂帅”“创业合伙人”等机制，加强外部学习与资源链接，通过实战项目提升团队
专业能力。
（七）坚持党建引领，有效促进党业融合。
公司党建工作紧跟经济形势变化和业务转型，优化思路与方法。一是推动党建与业务深度融合。对内通过落实破难攻坚三级领办等机制和任务，强化价值创造、长期主义等理念；对外通过
联建共建，以党建链接业务资源。二是加强党纪学习教育和党的二十届三中全会精神学习，抓好意识形态工作。通过“思享会”等学习机制的认真落实、党建中心全面焕新、网上内宣平台建设
等，提升企业凝聚力。三是深化全面从严治党。开展“未巡先改”专项督查和自查自纠，不断强化整改落实。
二、报告期内公司所处行业情况（一）2024年零售行业总体情况
根据国家统计局发布的信息：2024 年，社会消费品零售总额实现 483,345 亿元，同比增长3.5%。按经营单位所在地分，2024年，城镇消费品零售额417,813亿元，同比增长3.4%；乡村消
费品零售额 65,531 亿元，同比增长 4.3%。乡村市场销售增速快于城镇 0.9 个百分点。按消费类型分，2024年，商品零售427,165亿元，同比增长3.2%；餐饮收入56,180亿元，同比增长5.3%。
2024年，实物商品网上零售额130,816亿元，同比增长6.5%，增速快于消费品市场整体增速3个百分点，实物商品网上零售额占社会消费品零售总额的比重为26.8%。在实物商品网上零售额
中，吃类、穿类、用类商品分别增长16.0%、1.5%、6.3%。
2024 年，网下商品零售额同比增长 1.8%。按零售业态分，2024 年，限额以上零售业单位中便利店、专业店、超市零售额比上年分别增长4.7%、4.2%、2.7%；百货店、品牌专卖店零售额分
别下降2.4%、0.4%。
（二）重点大型实体百货销售同比情况根据中华全国商业信息中心的监测数据，2024年全年，全国百家重点大型零售企业（以百货
业态为主）零售额同比下降4.6%，降幅较前11月收窄0.4个百分点。
（三）杭州市零售行业总体情况2024年，杭州市社会消费品零售总额7,884亿元，比上年增长2.8%，比上半年、前三季度分
别回升2.8和0.8个百分点。其中，商品零售6,553亿元，增长3.2%；餐饮收入1,331亿元，增长0.8%。“以旧换新”等促消费政策效应持续释放，限额以上商品中，汽车零售额增长2.4%，其
中新能源汽车零售额增长27.8%；家用电器和音像器材、通讯器材类商品零售额分别增长16.6%和35.3%；粮油、食品类基本平稳，零售额增长5.7%。
9 / 192
三、报告期内公司从事的业务情况公司主营业务为商品零售，主要业态有百货商场、购物中心。目前，公司的营业收入主要来
源于旗下各门店的商品销售收入及商场内功能商户的租金收入。公司主要拥有解百购物广场、杭州大厦购物城两家主要门店。同时，公司积极尝试向健康医疗等行业拓展。
公司的商品销售以联营模式为主，辅之少量自营（经销）和租赁模式。
报告期内，公司零售业务收入的主要分类情况如下：
单位：元 币种：人民币2024年
项目金额 占比%
营业收入 1,752,652,830.64 100.00%其中：零售业务 1,394,882,886.09 79.59%
--联营收入 988,128,836.63 56.38%--自营收入 406,754,049.46 23.21%
1．联营模式是由供应商在公司商场内指定区域设立品牌专柜，由公司的营业员及供应商的销售人员共同负责销售。在商品尚未售出的情况下，该商品仍属供应商所有，公司不承担该商品
的跌价损失及其他风险。在商品售出后，供应商按售价扣除与公司约定的分成比例后开具发票给公司，公司按企业会计准则的规定将所得分成额确认为主营业务收入，并在规定期限内将货款支
付给供应商。联营模式是公司目前采用的主要商品销售方式，涉及的商品品类主要有：服装、化妆品、首饰、家电、床上用品、鞋帽等。
2．自营模式即公司直接采购商品，验收入库后纳入库存管理，并负责商品的销售，承担商品所有权上的风险和报酬，通常公司与供应商约定可有一定比例的退货换货率，以及因市场变化
而发生的调价补偿，其利润来源于公司的进销差价。公司目前采用自营模式经营的商品品类主要有：部分化妆品、部分家电、烟草和超市内商品等。
3．租赁模式指商户在公司的门店内租赁部分场地开展经营，公司的利润来源于租金收入扣除物业成本后的余额。目前公司采用租赁模式涉及的项目主要有个别顶级奢侈品牌、部分潮流品
牌、以及餐饮、休闲、娱乐等。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
本报告期内公司的核心竞争力主要体现在以下方面：
1.战略发展方向明确。公司围绕建立“新窗口、新商业、新名片、新生态”的“四新”战略定位；坚定以消费者价值诉求为出发点，以零售主业为核心，向横、纵两个方向进行链条延伸的
商业链条，横向为在需求侧打造“价值链”，纵向为在供给侧打造“产业链”，并将链条串联的“美好生活”价值最终回馈给消费者，实现企业战略从“零售+”（相关多元化）到“零售链”
（产业链一体化）的重要转变的战略发展思路；以实现成为深耕杭州、立足浙江、放眼全国，成为零售领域精致时尚和品质生活的引领者的战略愿景。
2.市场形象和品牌知名度较高。公司是国内知名的百货零售企业集团，公司及旗下企业被商务部评定为“金鼎”百货，在区域内具有较强的竞争力，公司以专业、优质的服务赢得消费者、
合作伙伴的普遍认可，具有较高的市场号召力。
3.专业的管理模式。公司具有健全的治理结构、完善的经营管理体系、系统的人才培养机制，确保了公司经营质量和业绩的稳定。公司通过全面预算、绩效考核等管控方式，在确保主业
稳固的基础上，积极涉足健康医疗等新兴业务，为公司后续发展打下基础。
4.经验丰富和勇于创新的管理团队。公司现有管理团队具有多年百货零售行业耕耘的经验，
对于行业的内涵有着深刻的认识和前瞻性的理解，为公司的运营提供了有力的保障。
10 / 192
5.较为丰富的客户资源。本报告期末，公司拥有125.62万名VIP会员客户资源，旗下各门店依托大数据技术与会员互动，及时了解和满足客户品质生活的多元需求，提高会员的粘性。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入17.53亿元，同比减少13.55%；实现归属于上市公司股东的
净利润2.47亿元，同比减少4.92%，主要系受宏观经济影响、消费市场复苏放缓，外环境改造等导致销售下降所致。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,752,652,830.64 2,027,317,845.32 -13.55营业成本 387,200,151.75 427,256,768.12 -9.38
销售费用 361,327,145.32 404,910,625.42 -10.76管理费用 356,331,275.05 382,265,242.28 -6.78
财务费用 -40,344,789.16 -34,683,299.88 -16.32研发费用 - - -
经营活动产生的现金流量净额 688,356,910.72 1,277,955,221.22 -46.14投资活动产生的现金流量净额 248,723,003.07 -1,584,902,871.48 115.69
筹资活动产生的现金流量净额 -541,621,264.58 -575,669,768.18 5.91营业收入变动原因说明：主要系受宏观经济影响、消费市场复苏放缓，外环境改造等导致销售下
降所致营业成本变动原因说明：主要系营业收入下降所致
销售费用变动原因说明：主要系使用权资产摊销及人力成本减少所致管理费用变动原因说明：主要系人力成本减少所致
财务费用变动原因说明：主要系租赁负债利息费用及银行手续费减少所致研发费用变动原因说明：无
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期定期存款到期收回及经营环境变化所致
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购买理财产品收回所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系支付租赁款项下降所致
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
本报告期，公司营业收入同比减少13.55%；营业成本同比减少9.38%，主要系受宏观经济影响、消费市场复苏放缓，外环境改造等导致销售下降所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况毛利率 营业收 营业成 毛利率
分行业 营业收入 营业成本（%） 入比上 本比上 比上年
11 / 192
年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
减少商贸服
1,511,557,562.96 384,751,691.06 74.55 -11.15 -9.44 0.48个务行业
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
减少商场销
1,394,882,886.09 380,189,548.30 72.74 -15.83 -8.39 2.22个售
百分点减少
客房 27,948,662.20 4,546,295.74 83.73 -23.10 9.51 4.84个百分点
增加餐饮 1,302,459.45 15,847.02 98.78 103.11 -4.75 1.38个
百分点租赁 87,423,555.22 0.00 不适用 100.00 0.00 不适用
其他 0.00 0.00 不适用 -100.00 -100.00 不适用主营业务分地区情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
减少杭州地
1,511,557,562.96 384,751,691.06 74.55 -11.15 -9.44 0.48个区
百分点主营业务分销售模式情况
营业收 营业成 毛利率销售模 毛利率 入比上 本比上 比上年
营业收入 营业成本式 （%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
联营模988,128,836.63 0.00 不适用 -19.28 不适用 不适用
式增加
自营模406,754,049.46 380,189,548.30 6.53 -6.10 -8.39 2.33个
式百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
12 / 192
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金额
成本构 总成本 期占总 较上年同 情况分行业 本期金额 上年同期金额
成项目 比例 成本比 期变动比 说明(%) 例(%) 例(%)
进货及商 贸 服 不 适
饮服成 384,751,691.06 99.37 424,873,720.37 99.44 -9.44务行业 用
本分产品情况
本期占 上年同 本期金额成本构 总成本 期占总 较上年同 情况
分产品 本期金额 上年同期金额成项目 比例 成本比 期变动比 说明
(%) 例(%) 例(%)商 场 销 进货成 不 适
380,189,548.30 98.19 414,988,358.17 97.13 -8.39售 本 用
服务成 不 适客房 4,546,295.74 1.17 4,151,424.41 0.97 9.51
本 用餐 饮 及 餐饮成 不 适
15,847.02 0.0041 16,637.52 0.0039 -4.75租赁 本 用
体育经 不 适其他 0.00 0.00 5,717,300.27 1.34 不适用
纪 用成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用1.杭州悦胜体育经纪有限公司（以下简称“悦胜体育”）清算注销
根据公司目前实际经营需要，为优化公司产业结构，集中优势资源发展战略业务，提高公司资源的有效配置，经公司第十一届董事会第九次会议审议通过，同意清算注销悦胜体育。2024年
11月6日，悦胜体育的工商注销手续办理完毕，公司的合并财务报表范围减少一家合并企业。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额7,806.75万元，占年度销售总额0.92%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用13 / 192
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额285,415.92万元，占年度采购总额39.84%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
注：总额法下的采购额。
3、 费用√适用 不适用
（1）销售费用同比减少10.76%，主要系使用权资产摊销及人力成本减少所致。
（2）管理费用同比减少6.78%，主要系人力成本减少所致。
（3）财务费用同比减少16.32%，主要系租赁负债利息费用及银行手续费减少所致。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
适用 √不适用(2).研发人员情况表
适用 √不适用(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用（1）经营活动产生的现金流量净额同比减少46.14%,主要系上年同期定期存款到期收回及经营
环境变化所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额同比增加115.69%，主要系购买理财产品收回所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额同比增加5.91%，主要系支付租赁款项下降所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
14 / 192
1、 资产及负债状况单位：元
本期期上期期
本期期末 末金额末数占
数占总资 较上期项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 情况说明
产的比例 期末变的比例
（%） 动比例（%）
（%）
主要系金融资产交易性金融
公允价值变动增95,815,342.06 1.1011 47,708,906.04 0.5417 100.83
资产 加及购买理财产品所致
主要系应收信用应收账款 32,619,529.05 0.3749 63,568,318.03 0.7218 -48.69 卡等款项减少所
致主要系预付款项
预付款项 3,730,209.70 0.0429 11,106,109.35 0.1261 -66.41减少所致
主要系暂付款项其他应收款 5,221,149.50 0.0600 8,449,933.57 0.0959 -38.21
减少所致其他流动资
主要系进项税留11,757.51 0.0001 30,529.08 0.0003 -61.49
产 抵金额减少所致主要系在建工程
在建工程 43,241,107.00 0.4969 18,547,959.06 0.2106 133.13新增项目所致
主要系增加福费短期借款 74,000,000.00 0.8504 0.00 0.00 100.00
廷业务所致主要系新增银行
应付票据 1,688,080.12 0.0194 0.00 0.00 100.00承兑汇票所致
应付职工薪 主要系期末未付48,582,414.16 0.5583 75,713,305.74 0.8597 -35.83 人力成本减少所
酬致
主要系政府补助递延收益 0.00 0.00 107,547.68 0.0012 -100.00
分摊完毕所致主要系限制性股
库存股 0.00 0.00 17,463,244.12 0.1983 -100.00 票达到行权条件所致
其他说明：
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
2024年12月31日项目
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况货币资金 367,000,000.00 367,000,000.00 冻结 单用途商业预付款预收资金监管
货币资金 50,000,000.00 50,000,000.00 质押 福费廷质押合计 417,000,000.00 417,000,000.00
4、 其他说明适用 √不适用
15 / 192
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
根据杭州市商务局统计，在刚刚过去的 2024 年，杭州零售商业市场进行了新一轮的提质焕新，各商业体通过升级，为消费者提供更加丰富多元的购物体验，同时，首发首店密集“上新”，
二次元、谷子、宠物店等不断涌现的新业态新模式，为消费提质扩容拓展了新空间。香奈儿在杭州西湖边的全球时尚大秀更是吸引了全球的目光，杭州的时尚度和魅力值又一次在国际上得到了
彰显。2025年，杭州也即将迎来一大波商业集群，包括恒隆广场、嘉里城、亚奥万象天地、光环梦中心等重磅项目，都预计在今年陆续开业。除了已经开业的杭州中心外，焕新改造完成的杭州
大厦以及未来恒隆的加入，将进一步推动武林商圈的提质升级。
零售行业经营性信息分析
1、 报告期末已开业门店分布情况适用 不适用
自有物业门店 租赁物业门店地区 经营业态 建筑面积 建筑面积
门店数量 门店数量(万平米) (万平米)
杭州地区 购物中心 2 20.53 0 0注：杭州地区的2家门店除自有物业外，还租赁18.78万平方米。
2、 其他说明√适用 不适用
（1）门店店效情况单位：元 币种：人民币
地区 经营业态 销售增长率% 每平米建筑面积年租金 每平米营业面积年营收额杭州地区 购物中心 -13.55 1,567.02 4,458.35
（2）仓储物流情况公司零售业务以联营为主，出售商品均由供应商或其委托的第三方配送；公司零售业务中自
营业务量较小，2024年度未租用仓库。
（3）自营模式下采购与存货情况公司自营商品主要包括家电、化妆首饰、服饰和食品，由各门店经营部门独立采购，包括进
行市场调查选择合适商品、制订采购计划、选择合适的供应商、质量资证检查、指定专业的采购人员负责计划的落实等环节，以确保采购的商品价格合理、质量可靠、适销对路。在自营商品采
购中合作的供应商已有多年的合作时间，双方合作基于平等互利的原则，从而规避了货源中断的风险。
公司对极少数滞销商品折价处理，对存货采取先进先出法管理，资产负债表日，按单个存货成本高于可变现净值的差额计提存货跌价准备。
（4）与行业特点相关的财务数据单位：元 币种：人民币
营业收 营业成 毛利率经营 毛利
地区 营业收入 营业成本 入同比 本同比 同比变业态 率%
变动% 变动% 动减少
杭州 购物1,752,652,830.64 387,200,151.75 77.91 -13.55 -9.38 1.02个
地区 中心百分点
（5）与行业特点相关的费用项目16 / 192
单位：元 币种：人民币项目 本期数 上年同期数 同比增减%
租金 294,298,591.14 344,514,946.78 -14.58广告及促销费 22,510,200.55 20,784,826.01 8.30
装修费 37,775,737.69 19,944,506.90 89.40（6）线上销售情况
公司及部分下属门店有各自的网站及微信小程序线上商城，主要用于公司形象宣传推广、营销活动等，公司以线下销售为主。
（7）会员情况2024年末，公司及下属企业共有各类会员（VIP）客户125.62万人，全年实现会员销售92.68
亿元（总额法含税销售额）。
17 / 192
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用本报告期末，公司对外股权投资账面价值为722,948,717.53元，较期初上升2.06%。被投资公司情况详见本报告第十节、七、17、长期股权投资
之说明。
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币标的
被投 是 截至资产 预计 是 披露是否 报表科 合作方 投资期 披露索
资公 主要 投资方 投资金 持股比 否 资金 负债表日 收益 本期损益 否 日期主营 目（如 （如适 限（如 引（如
司名 业务 式 额 例 并 来源 的进展情 （如 影响 涉 （如投资 适用） 用） 有） 有）
称 表 况 有） 诉 有）
业务截至本报
杭州解告期末， 在指定媒
百消费公司实缴 体披露的
创业投 详见 详见 2024年股权投 长期股 自有资 1,036.11 不适 2024-010
资合伙 是 新设 14,425 48.0833% 否 2024-010 2024-010 -6.72 否 3月28资 权投资 金 万元；商 用 号对外投
企业 号公告 号公告 日旅私募公 资暨关联
（有限司实缴100 交易公告
合伙）
万元。
合计 / / / 14,425 / / / / / / / / -6.72 / / /
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币18 / 192
计入权益的本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回
资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 减值 金额
值变动股票 27,847,820.00 12,797,200.00 40,645,020.00
信托产品 19,861,086.04 -4,552,033.08 138,730.90 15,170,322.06理财产品 220,000,000.00 180,000,000.00 40,000,000.00
合计 47,708,906.04 8,245,166.92 220,000,000.00 180,138,730.90 95,815,342.06证券投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的累 本期 本期
证券 证券代 证券 资金 本期公允价值变 会计核算最初投资成本 期初账面价值 计公允 购买 出售 本期投资损益 期末账面价值
品种 码 简称 来源 动损益 科目价值变 金额 金额
动杭州 自有 交易性金
股票 600926 1,140,000.00 27,847,820.00 12,797,200.00 2,475,980.00 40,645,020.00银行 资金 融资产
合计 / / 1,140,000.00 / 27,847,820.00 12,797,200.00 2,475,980.00 40,645,020.00 /证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
√适用 不适用公司计入长期股权投资按权益核算的私募基金情况如下：
基金名称 基金主要投向 认缴金额 实缴金额 公司占股比例 公司对基金的影响力杭州解百消费 围绕公司主业，投资大消费 公司认缴1.42亿元； 截至本报告期末， 基金投资决策委员会由五名成员组
创业投资合伙 领域，包含但不限于消费品 公司的控股子公司杭州商 公司实缴 1,036.11 成，公司的控股子公司商旅私募公48.0833%
企业（有限合 牌、消费科技、消费服务等 旅私募基金管理有限公司 万元；商旅私募公 司委派两名投资决策委员会成员，
伙） 领域。 认缴300万元。 司实缴100万元。 参与基金项目决策，无一票否决权。
19 / 192
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元主要产品或
名称 行业 注册资本 总资产 净资产 净利润服务
杭州大厦有限公 商品流 百货批发、
US$2,998 649,396.22 273,780.48 46,516.25司 通业 零售等
杭州商旅私募基 资本市 私募股权投1,000 1,014.08 890.73 -74.42
金管理有限公司 场服务 资基金管理杭州解百商盛贸 商品流 百货批发、
50 225.06 170.76 1.99易有限公司 通业 零售等
义乌解百购物中 商品流 百货批发、
1,000 0.032 -1.21 0心有限公司 通业 零售等
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用1.行业格局和现状
随着中央“以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局”的“双循环”发展思路的提出，进一步扩大内需，提升国民消费意愿，已成为国家战略级决策部署。伴随经济发
展与城镇化水平的提高，中国消费者的收入水平、年龄结构、消费意愿等特征已与日本“第三消费时代”高度趋同，消费进入到“个性化”、“品质化”为主导的阶段。在这一背景下，定位中
高端、彰显品质生活价值的零售卖场将迎来更大的发展，同时带有本土、“国潮”、设计师、
“IP化”等鲜明特色的品牌及业态将日渐兴起。同时，零售主业行业竞争加剧。零售行业已全面从“卖方市场”演变为“买方市场”，消费者占据市场话语权，实体百货零售行业竞争愈发激
烈。
2.行业趋势（1）技术是第一驱动力，数字化成为更多企业的标配。技术是新零售发展的第一驱动力，
需要有坚实的技术支持，新零售才能稳定运行。新零售的本质是互联网+消费者体验为中心+数据驱动+泛零售，可以说新零售的产生也归功于互联网、物流和大数据这些技术的日渐成熟。通过
坚实的技术支撑，不仅提升消费者体验，也同时降低运营成本。另外，随着消费者购物习惯的改变，及购物场景的不断丰富，零售市场发生了巨大变化，传统的零售技术已经无法满足顾客的基
本需求，以数字化为手段的新型技术成为行业共识，将是企业精细化运营的重要助力。
20 / 192
（2）新消费需求。随着新一代消费群体的崛起，也带来了新的消费需求。相较于价格，他们更在意品质以及相应的性价比，愿意为高端产品付出更高的费用，消费升级成了顺应消费者需
求转变的解决方案。为留住消费者，不管传统零售企业还是电商企业都开始寻求转型，向更新的智能零售模式发展。
（3）回归零售本质，聚焦消费需求。无论是线上还是线下，零售额的增速均明显放缓。零售业整体增长陷入瓶颈，寻找新的增长点成为当务之急。面对愈加复杂和高要求的消费者，零售
业创新将更多地从原来的渠道创新，不断向零售本质上进行发力，回归零售本质，从消费者的诉求出发，即商品和服务创新。
(二)公司发展战略√适用 不适用
1．战略愿景深耕杭州、立足浙江、放眼全国，成为零售领域精致时尚和品质生活的引领者。
2．战略定位建立“新窗口、新商业、新名片、新生态”的“四新”战略定位：
（1）国际化定位——“新窗口”：成为国际国内“双循环”之间的消费流动窗口。立足于杭州市“重要窗口”建设的重要契机，一方面，打造出“国际消费中心”的新样本，链接国际
“外循环”；另一方面，对标国际一流标杆零售企业推进消费创新，并不断聚集国际优质消费资源，向国内“内循环”持续注入“美好生活”价值。
（2）数字化定位——“新商业”：成为长三角地区数字化商业的重要“试验田”。依托杭州打造“数智杭州·宜居天堂”的发展势能，充分将数字化手段应用到商业效率升级之中，提升
对消费者价值的深度洞察，为消费者提供多样化、个性化的商品和服务，引领商业变革。
（3）品牌化定位——“新名片”：成为中国品质生活型零售企业的标杆代表。借助杭州大厦在行业内已有的良好口碑与全国商业头部企业影响力，深化打造集团品牌形象，强化集团“软
性”核心竞争力。
（4）资本化定位——“新生态”：成为国内大消费产业链中具有代表性的消费生态价值投资平台。充分发挥上市公司平台优势，以产业投资为手段，构建产融互动的发展模式，积极搭建
高质量、高效率、高品质、高回报、高协同的消费产业生态。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年,公司将锚定目标，在战略上聚焦关键，在机制上灵活创新，在行动上迅速推进，危中寻机，用实干推动高质量发展。主要从以下八个方面推进工作：
（一）谋新篇、绘蓝图，加强战略引领。
2025年是“十四五”收官、“十五五”谋划之年。公司将在梳理和总结“二五”规划、“三年行动计划”实施成效和存在问题的基础上，进一步巩固前期工作成果，并以产融结合为出发点
和落脚点，以推动高质量发展为主线，聚焦更加清晰的战略方向。一方面结合股东公司“十五五”规划，制定公司发展战略，赋能外延式发展；另一方面加强与主业第二曲线探索的联动，实现杭
州大厦等各板块增量业务的布局和实质性推进，画好各业务板块的发展蓝图。2025年，公司将组织外部对标学习、调研分析和内部系统梳理、深度挖潜，强化重点分子企业、重点项目的上下联
动，进一步明确下一个五年工作的指导思想、发展目标、具体路径、主要任务、重大节点和支撑保障，为下一个五年发展指明方向。
（二）转思路、加速度，推动战略投资。
在更清晰的战略指引下，公司将牢牢抓住消费需求快速变化带来的投资窗口期，进一步聚焦“老龄化趋势”和“新技术应用”两个坐标，做好赛道深耕和重点布局，加快项目落地，推动实
现投资规模和质量的双提升。在战略型股权投资方面。一是解放思想，积极探索，选择可持续成长、符合资本市场逻辑和规律的标的。二是强化与主业联动，使产融结合更紧密。齐头并进做好
现有项目的持续推进和新项目的探索挖掘。三是适时考虑引入外部专业力量，提供多元视角、精准把握趋势、助力资源整合。在基金投资方面。一是通过持续扩大和维护投资“朋友圈”，组建
21 / 192
投资小组和内外培训等方式，提高行业研究和项目挖掘能力和效率。二是进一步加强与股东、外部投委的交流与沟通，发挥好外部专家、投委的专业价值，提高决策效率。三是不断优化投前分
析决策、投中谈判和投后管理的标准化流程，持续完善相关制度和工作机制。
（三）稳地位、拓发展，做强杭州大厦。
杭州大厦将以成为新杭州的商旅封面为愿景，以巩固区域龙头的江湖地位为目标，以“稳住第一曲线，探索第二曲线”为路径，做好以下工作：一是接住促消费政策红利，实实在在扩销增
盈，努力完成销售和利润目标。二是编制规划，明确各个商业区域的发展方向和调改重点，以AB座内庭、天桥、好运湾为重要节点，优化提升客流集散和经营动线。三是强化品牌矩阵，大幅增
加生活方式品牌数量。四是强化会员运营，谋划“红钻”会籍，推出同城最好权益、亲友卡等全新会员尊享服务，并切实做好老客召回和新客招引。五是以“全域精修，局部燃爆”为导向，对
现有物业及设施进行改造升级，同时以服务好消费者和会员为导向，着力解决停车、动线等方面的“顽疾”。
（四）提形象、创业绩，焕新解百商业。
解百商业将围绕“紧抓当下、兼顾长远”八字方针，深化转型调改，加快落地见效。一是加强统筹规划。使各楼层、板块以及招商、运营、美陈等各个环节，形成有机整体，达成高度一致。
二是招商、稳商“两手抓”。一方面全力引进新内容，确保稳定落地，提升开业率；另一方面持续赋能，对已引进的品牌做好服务支撑，减少掉铺率。三是抓好精细化运营。在前期主力店带来
流量的基础上，乘势而上，加大承接、转化力度，变流量为销量、变打卡为刷卡。四是全面提升美陈和形象。协同杭州大厦等相关资源，做好系统规划、分步实施。另外，抓好片区有机更新和
交通规划调整的契机，就外部环境改造相关工作做好积极对接、争取主动、科学规划。同时在“创业合伙人”机制的有力支撑下，最大限度激发团队活力，从而实现口碑、形象提升和业绩显著提
振的双重目标。
（五）拓项目、扩规模，变存量为增量。
2025年，两个重点存量项目都要有新面貌、新突破。个别项目将尽快明确后续运营方向，推进项目落地。全程医疗将向市场规模、产品创新、精细化管理要效益,使营收规模上一个新台阶。
（六）防风险、严管控，持续提升能效。
面对繁重的任务和紧迫的时间，公司的管控效能也要进一步提升。一是持续做好投资业务全流程的风险评估、风险监测和风险把控，针对落地项目开展持续跟踪，实现投后管理流程的标准
化，并结合市场环境、被投资企业发展状况以及投资目标达成情况，综合研判退出时机。二是持续盯牢870信托化债，密切关注政策变化及相关方动态，充分发挥主观能动性，争取尽早化解风
险。三是以履职尽责的态度推动低效资产的稳妥处置，同时探索更优路径提升经营性房产效益。
四是深化“三合一”项目，以制度完善、问题整改为抓手，持续落实风控、内控、合规的常态化机制，不断加强风险防控意识，完善内控合规体系，加大对采购招投标管理等重点领域的审计自
查。五是进一步发挥大监督协同作用，聚焦重点领域关键环节、关键少数，抓小抓早，严管厚爱，
落实好“未病先防”工作。
（七）优机制、育人才，强化组织赋能。
高质量发展除了清晰的战略、有力的举措，还需要组织的支撑和人才的匹配。一是提升组织力，全力做好业务支持。聚焦零售业务调改、投资业务提速、风控化债推进等重点工作，关注招
商、投资、运营等人力需求，做好人才配置，以价值创造精准匹配激励机制，赋能经营业务工作快速有效开展。二是完善队伍建设，加快人才梯队培养。优化员工职业发展路径，推动复合培养、
轮岗实践、个性化培训等多种人才培养体系，加快年轻骨干的成长。三是在做好目标管理、绩效考核机制复盘的基础上，持续优化年度考核方案，并根据实际工作开展需要，加强对分子企业条
线的管理、指导和支持，减少管理风险。
（八）聚合力、促发展，发挥党建引领。
充分发挥企业党委“把方向、管大局、保落实”作用，重视思想政治建设，积极推动党建和中心工作互融互促，推进企业转型升级。一是持续抓好政治建设，强化意识形态管理。学深、悟
透习近平新时代中国特色社会主义思想以及关于国企改革、经济工作的重要讲话和指示批示精神，
贯彻落实好省、市委和股东公司重大决策部署，同时发挥好党建在“十五五”规划制定过程中的引领作用。二是深化解百党建品牌建设内涵。以党建为触角，持续探索党建促动克难攻坚、创新
创效、项目推进、资源链接中的赋能作用，将组织建设转化为发展动能、服务效能。三是发挥大22 / 192
