单位：元 币种：人民币对当期利润的影
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动响金额
其他非流动金融资产 9,105,180.14 9,004,642.91 -100,537.23 -69,246.34合计 9,105,180.14 9,004,642.91 -100,537.23 -69,246.34
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司经受住内外部诸多变量耦合共振的冲击考验，顶住压力，积极应对，主动作
为，公司运行总体平稳。全年实现营业总收入2.55亿元，同比略降2.18%；实现利润总额4,143.60万元，同比下降42.01%。
（一）经济运行承压前行。公司克服展业困难，以及政策、市场等变量叠加冲击，稳住阵脚，
咬定目标，沉着应对，着力拓规模，努力化风险，凝心聚力稳增长。期末类金融存量业务规模同比略增，结构平稳优化。租赁首位战略的压舱石作用日益凸显，期末余额11.8亿元，其中非政信
类规模占比46.7%，结构进一步优化，业务发展更可持续。特殊资产打造成新的利润源逐步显效，
期末余额3.26亿元，实现收入4,749万元，同比增长100.63%。深耕典当、担保等老业务，持续优结构、转动能，保持稳定。积极拓展消费端贸易业务，开拓自主品牌“乐享云端”白酒贸易初
显成效，实现收入400万元；新设立香溢万物销售公司，“丽水山泉”水贸易起步运营。同时想方设法主动化解多项意外之变，不良清收取得显著成效。
（二）内部治理进中提质。一是组织职能转型初见成效。立足“需求、风控和资金三适配”原则推进运营、风控、财务等中台职能转型，统筹设立法律合规部，使机构设置更科学、职能更
优化、权责更协同。二是内控合规建设增效提质。实施“除险保安”专项行动，开展飞行检查，
进一步强化了贷后管理。持续开展专项治理提升工作，对照“问题清单”逐一整改。成立“双基”改革领导小组，启动基层组织扁平化改革和基础制度废改立系统推进工作。三是内部整合优化稳
健前行。关停并转取得新成效，完成酒店吸收合并，低效无效子公司顺利注销完成。“降本增效”专项行动积极推进，控费降费成效明显。
（三）队伍建设扎实有力。一是党建引领的“源动力”不断增强。以“先锋香溢”党建品牌深化年为主线，稳步推进“党建+”五大工程；加强党委对重大事项的前置研究，深化“一支部一
特色”夯实基层战斗堡垒和先锋模范作用；扎实推进作风建设和廉洁教育，开展纪律作风专项整治工作，做好以案示警教育。二是奋楫扬帆的“内生力”不断增强。优化人事安排，量才适岗，
激发新活力。坚持激励和约束并重，奖优罚劣。创新考评应用，优化队伍管理新机制。三是文化聚合的“向心力”不断增强。突出以“全员素养提升”为抓手，着力打造“一个香溢融通”文化
体系，提炼培植新理念。建成党员活动室和企史馆，加强党工团联动共建，引导员工向中心聚焦、
向大局聚力。
二、报告期内公司所处行业情况基于公司业务经营的多元化，所属行业的复杂性，现针对不同行业监管政策变化及发展情况
概述如下：
（一） 典当2022年1月，国务院办公厅印发《关于全面实行行政许可事项清单管理的通知》，清单第684
项对典当作出了“设立典当行及分支机构审批”，明确由省级地方金融监督管理部门实施。通知出台以后，各地的金融监管部门陆续对典当公司的合规经营情况开展排查清理行动，处理了一批
名称中包含“典当”字样但尚未取得许可证的企业，优化了典当行的营商环境。从宁波市 20228 / 162
年前三季度典当业情况来看，典当行业各经营指标呈现持续向好发展趋势；民品典当持续扩大，
财产权利和房地产逐渐缩小，典当行业在逐步回归本源；典当行更加注重特色和差异化经营；全市典当逾期金额大及部分典当行亏损。上述几个特点亦是不同地区典当行业发展的缩影，专注细
分领域、风险意识强的典当行会更快脱颖而出。
2022年总体而言，各地方金融监管部门相继出台了监督管理办法，进一步加强了对典当行业监管，促进了典当行依法合规经营，有利于充分发挥“短期、小额、快捷、灵活”特色，增强典
当行抵御风险和服务实体经济能力。
（二） 担保2022年以来，国家推出一系列重大决策部署，围绕国家重大战略部署和“十四五”规划，适
度超前开展基础设施投资，刺激上下游产业发展。浙江省政府立足浙江的优势和特点，将新基建作为产业转型升级的推进器和经济高质量发展的重要驱动力，谋划制定了 “四张清单”，有序推
动新基建重点项目落地。新基建项目数量大大增加，建筑业发展利好，推动工程担保市场进一步扩大，迎来市场红利。
2022年受市场环境等不利因素影响，中小微企业经营困难，在政府各项奖补和风险补偿、绩效评价等政策的影响下，政府性担保机构、再担保机构向小微企业和“三农”倾斜，以该类客户
为主的融资担保业务持续增长，未来也将延续增长趋势。同时各地出台相关政策，强化政府性融资担保机构引领作用，支持民营融资担保机构与政府性融资担保机构开展联保、分保等业务合作，
提升服务小微企业和“三农”发展的能力。对于民营融资担保机构而言，因该类群体面临较高的经营风险，代偿风险相对较高，需在自身经营上不断提升风险控制能力，通过提高信息化系统建
设降低业务成本，创新担保合作途径等，专注主业服务实体经济。
（三） 融资租赁2022年2月银保监会印发了《融资租赁公司非现场监管规程》，进一步强化对融资租赁公司
的监管力度，尤其是进一步完善了关于融资租赁公司的非现场监管，充分发挥地方金融监管部门的作用，补充了现有监管体系的短板。
自2021年7月《银行保险机构进一步做好地方政府隐性债务防范化解工作的指导意见》出台至2022年5月财政部发布《关于地方政府隐性债务问责典型案例的通报》，防范化解隐形债务存
量一直是强监管的态度，被点名的融资方式涉及融资租赁、信托、银行贷款等。监管机构通知各金融租赁机构不许新增投放隐债主体租赁业务，各地方金融监管局对各地融资租赁公司开展了针
对政信类通道业务的专项排查，严禁新增政信类通道业务，严禁违规参与新增地方政府隐性债务。
未来隐形债务主体的业务无论是金融租赁公司还是融资租赁公司，都不能再开展，应当尽快化解存量业务。
根据浙江大学融资租赁研究中心发布的《中国融资租赁发展展望指数2022年四季度报告》显示，超40%租赁公司2022年租赁资产余额和新增租赁资产投放额均有所上升，35%租赁公司业务
有所收缩；融资租赁公司总体应收租赁款不良率有所上升。同时实体经济恢复尚需时间，承租人逾期现象仍处于高发期；2023年市场利率或将持续低位运行，建议融资租赁公司积极发展租赁增
值服务，增强自身核心竞争力，规避同质化价格竞争；积极加快转型步伐，加强专业化运营能力塑造，打造核心竞争力，实现差异化竞争；顺应国家和地方发展与监管政策，切实服务实体经济。
（四） 类金融投资根据清科研究中心数据显示，2022年早期投资、VC、PE市场投资案例数和投资金额都有不同
程度的缩减，投资市场热度集中于科创行业，其中IT、半导体及电子设备、生物技术/医疗健康、
机械制造四大产业占市场案例数的70%以上，投资金额占比超50%；同时化工原料及加工、清洁技术、汽车等行业升温，投资案例数和投资金额同比增加明显。市场投资仍以扩张期和成熟期中后
期阶段为主，投资案例数和投资金额分别占比达61%、80%，此外，战略投资、新三板定增热度高涨，得益于科创企业本身属性和多层次资本市场政策。2023年，消费、文娱、旅游等行业投资信
心恢复，股权投资市场在科创行业产业链上下游纵深挖掘、细化，投资聚焦领域更加明确，符合国家实施创新驱动发展战略。
同时近年来，各地纷纷设立政府引导基金，以其为引擎，组建产业投资基金群，推动政府、
社会资本和金融资本共同参与，发展壮大当地战略产业集群。2022年11月，国家发展改革委印发《关于进一步完善政策环境加大力度支持民间投资发展的意见》亦提出发挥政府投资引导带动
作用。如宁波通商基金管理有限公司、鄞州区、北仑区、海曙区、镇海区、慈溪市和前湾新区国9 / 162
资出资代表于2022年2月共同设立宁波市“凤凰行动”投资基金，重点投向宁波市内拟上市公司或已上市公司，主要包括拟上市公司、专精特新企业、并购重组项目和上市公司再融资，基金按
照“市级投资基金+区县投资基金”模式进行运作。根据最新数据显示，宁波国家级专精特新“小巨人”企业数量达283家，总量居全国第四位，宁波区域未来的投资机会凸显，投资重点亦逐步
转向战略性新兴产业培育上。
（五） 特殊资产国家金融与发展实验室《中国特殊资产行业发展报告（2022）》和普华永道《中国不良资产
管理行业改革与发展白皮书》中都有提到，2022年信用风险的变化和来源：一是房地产企业风险持续发展，2021年以来个别大型房地产企业流动性风险已经对房地产行业及关联上下游企业的流
动性产生较大影响，房企风险带来银行房地产业不良贷款率快速上升。二是中小金融机构潜在风险上升，尤其是中小银行对整体信贷资产质量恶化的抵御能力较弱。三是地方政府隐性债务风险，
正通过多种方式逐步规范地方政府举债，特别是隐性债务。近年来政策上继续坚持不懈防范化解金融风险的基调不变，助力特殊资产行业发展，不良资产核销处置力度不断加强。同时推动资产
管理公司AMC回归本源，提升风险处置能力，如2022年人民银行、银保监会召开调研座谈会以及银保监会办公厅印发《关于引导金融资产管理公司聚焦主业积极参与中小金融机构改革化险的指
导意见》，明确指出资产管理公司要坚持回归本源、聚焦主业的经营理念，找准自身在国家经济金融体系中的定位，切实发挥逆周期的救助功能；要遵循市场化、法治化原则，加大对中小金融
机构不良资产收购、管理和处置力度，提高不良资产的处置效率和效益。未来不良资产供给不断增加的情况下，买方主体也在逐步多元化，要把握行业机会，回归依靠价值挖掘和重估提升盈利
的模式。
三、报告期内公司从事的业务情况公司发展呈现多元化，报告期内传统业务板块如典当、担保、融资租赁依然维持着较高的收
益贡献率，发展相对稳定；特殊资产业务规模增长快速，效益提升明显，成为公司新的利润增长点；类金融投资业务投资机会减少，收益下滑明显；公司自有品牌“乐享云端”白酒系公司向茅
台镇酒厂采购的定制酒贴牌，主要以批发销售为主，本期销售额微小。
（一） 典当业务1. 业务模式
典当业务是当户将其动产、不动产、财产权利作为典当物质押或抵押给典当公司，取得当金，
当户在约定期限内支付当金利息、偿还当金、赎回当物的一项业务。
公司典当业务面向广大有融资需求的中小微企业和个人客户群，依托于分别设立在杭州、宁波、上海的三家典当公司——元泰典当、德旗典当、上海典当进行运营，主要承接普通住宅、联
排别墅、商业用房、车辆、上市公司股票、非上市公司股权等典当物抵押或质押贷款。
2. 经营分析2022年公司典当新发生项目综合费率较去年同期基本持平，但受整体经济环境影响，银行机
构加大信贷投放规模，客户融资需求疲软，本期典当贷款发生额较去年同期下降30%。报告期末典当业务整体规模较期初下降 18%，单笔小额约152万元；从期末存量业务结构来看，房产典当
规模占比为73%，财产权利典当规模占比25%，房产典当规模依然很大，按照监管预期，业务结构需要优化。从典当业务逾期金额来看，逾期金额占典当总规模的比例较期初上升了14个百分点，
绝对金额亦上升，整体风险状况需加强关注，加快催讨。下一步公司将加快对典当细分市场的研究，开展差异化经营，逐步降低房产典当占比，进一步提升业务规模和典当资产质量。
公司合并资产负债表科目“发放贷款和垫款”反映了公司报告期末存量典当业务情况，存量典当业务结构、风险特征、逾期情况等详见本报告第十节 财务报告 七、合并财务报表项目注释 14、
发放贷款和垫款一节。
（二） 担保业务1. 业务模式
公司运作担保业务的唯一平台是香溢担保，经营的担保业务按类型分为非融资担保业务和融资担保业务，其中以非融资担保业务为核心业务。
10 / 162
非融资担保业务以工程保函担保业务为主，产品包括工程履约、工程投标、工程预付款、工程质量、农民工工资支付等保函担保，主要面向浙江省内的二级资质以上的建筑企业提供担保服
务，也拓展了重庆、四川、安徽、江苏、上海、江西等省外市场。公司为建筑工程的承包方或施工方在银行开具履约保函时向银行提供反担保，公司通过这种反担保方式，取得承包方或施工方
支付的相应费用。
融资担保业务定位于为中小微企业及“三农”向银行等金融机构的融资行为提供担保，公司通过提供担保增信，收取相应担保费用。融资担保业务主要以香溢贷担保业务为主，为浙江省内
持有烟草专卖许可证的零售商户在银行（包括云南红塔银行股份有限公司、广发银行股份有限公司杭州分行和宁波分行）申请贷款提供担保。
2. 经营分析2022年工程保函担保市场开始回暖，但因公司存在尽调工作不便利因素，整体来看，工程保
函担保业务全年发生额较上年同期下降近7%，担保收入同比基本持平；报告期末业务规模同比上升10%。为进一步提升工程保函担保业务规模及收益，未来需扩大银行授信资源，加快拓展新的
合作银行，突破资源瓶颈。
香溢贷担保业务开展受银行低成本信贷资金投放的挤压，报告期末担保业务余额较期初下降约18%，公司与广发银行杭州分行合作取得初步成功，报告期末业务规模已超香溢贷担保业务总
规模的三分之一，未来有待开发多样性产品，满足客户更多场景需求。同时报告期内公司代偿金额增加，整体不良率上升，后续要充分关注在贷业务风险状况和追偿情况，警惕风险扩大。
报告期末担保业务分业务类型情况如下表（单位：万元）：
其中：报告期内为
发生额股东、实
担保类 报告期担 报告期发生 比上年 报告期代业务类型 期末余额 期初余额 际控制人
型 保收入 额 同期增 偿本金及其关联
减（%）
方提供的担保
非融资 工程保函4,275.43 229,090.79 -6.71 328,668.27 0 297,731.92
担保 担保业务联合贷款
2.49 / / 0 6.03 12.23担保业务
融资担香溢贷担
258.48 31,372.24 -21.97 15,199.03 84.10 18,556.21保
保业务其他（注1） 3.21 1,000 / 1,905 0 905
合计 4,539.61 261,463.03 / 345,772.30 90.13 317,205.36报告期末余额
被担保人 担保起始日 担保到期日 是否存在反担保 反担保措施（万元）
徐云 1,000 2022/1/6 2022/7/6 是 房产抵押朱立恒 410 2021/12/17 2022/6/17 是 房产抵押
姚逸帆 135 2021/12/23 2022/6/23 是 房产抵押陈月明 360 2021/12/27 2022/6/27 是 房产抵押
公司担保业务明细情况详见第十节 财务报告 十四、承诺及或有事项2、或有事项一节。
（三） 融资租赁业务1. 业务模式
11 / 162
融资租赁业务依托于租赁物开展业务，具有融物和融资相结合的特点，融资方通过出售自身经营资产给租赁公司再回租的方式或者向租赁公司直接租赁指定经营资产的方式取得资金或资产，
租赁公司定期收取租金。
公司运作融资租赁业务的唯一平台是香溢租赁，承接的租赁业务以售后回租模式为主，转租赁和厂商直租模式为辅，租赁期限一般3-5年。目标客户为政府平台、大中型国企等强主体单位
及分布式光伏电站、船舶运输等资产运营单位，涉及生产设备、船舶、光伏组件、地下管网等租赁物。
2. 经营分析2022年公司严格按照监管政策要求，结合公司租赁首位战略推进计划，加快租赁转型攻坚提
升。报告期内省外业务拓展受限，以及公司调整业务投向，积极向设备类租赁业务转型，主动压缩政信类项目投放，报告期末租赁业务规模较去年同期基本持平，其中政信类项目的存量占比53%，
较去年同期下降8%以上。期末存量租赁业务主要涉及光伏发电、交通运输、制造业等行业，售后回租的租赁业务模式依然占主导地位，占比约97%。
在监管政策的压力下，未来公司要扩大业务规模，保持收益稳步提升，需在细分实体产业上挖掘机会，有针对性的优化产品结构和创新产品设计研发，向专业化和精细化领域转换。
公司融资租赁业务情况详见第十节 财务报告 十六、其他重要事项 8、其他一节。
（四） 类金融投资业务1. 业务模式
公司经营的类金融投资业务类型主要包含三类：间接资金收益业务、资本市场投资业务、其他股权投资业务。其中间接资金收益业务通过设立或参与券商资管计划、私募基金、有限合伙企
业等模式为融资需求方提供定制化融资方案，充分满足客户融资需求，公司获取固定收益；资本市场投资业务通过发行设立或参与基金等形式直接或间接参与一二级市场股票投资、债券投资以
及资产证券化等创新产品投资，获得资本保值和增值；其他股权投资业务以财务投资为目的，直接或间接方式参与投资非上市公司股权，获得资本增值。
2. 经营分析报告期内，为了减轻政策变化带来的不利影响，基于业务风险控制的考虑，公司间接资金收
益业务暂缓投放，类金融投资业务发生额和期末余额大幅下降。年内公司有出资新设立合伙企业拟投资新兴产业，但尚未实际投向标的资产。后续公司将更多地关注新技术、新模式、新业态、
新产业等多样化创新领域，丰富公司投资策略选择，深化高成长性产业资源培育，协同租赁、担保等业务，纵深延展满足客户不同阶段需求。
公司类金融投资业务明细情况详见本节 五、报告期内主要经营情况（五） 投资状况分析 类金融投资业务明细分析一节。
（五） 特殊资产业务1. 业务模式
特殊资产包括不限于金融机构不良债权资产、涉诉资产、企业改制及破产资产、其他应急变现资产等。公司为非持牌经营机构，现阶段以获取固定收益的盈利方式为主。公司特殊资产业务
运作主要以设立合伙企业方式间接收购、直接参与公开挂拍收购或直接协议转让方式收购地方AMC 公司或其他民营主体持有的债权资产包，资产包对应的底层资产主要为浙江省区域内的工业
房产，另含部分商铺、住宅用地、工业用地、船舶等，并且处置上享有优先受偿权。同时以分期方式将债权资产包转让给其他第三方，基于资产包处置回款，公司收取固定收益，期限一般为12
个月至18个月。
2. 经营分析经过两年多的业务运营，特殊资产业务已成长为公司新的利润增长点。2022年受市场因素影
响，银行和各大AMC出包规模大幅下降，公司业务增速放缓，但全年特殊资产业务仍实现了较大突破，报告期内新增发生额3.13亿元，较去年同期上升28%；报告期末账面余额3.26亿元，较
去年同期上升超40%；全年实现收入4,749.02万元，较上年同期上升100.63%。
12 / 162
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。主要包含以下几方面：
1. 牌照资源丰富。公司具有典当、担保经营许可证，内资融资租赁业务试点资格，私募基金管理人资格，可以满足客户多场景的投融资需求。
2. 平台优势明显。依托于上市公司自身优势，长期的经营形成了区域知名度和品牌优势，
已经构建了多种类金融工具互联互通、协同运作的投融资平台，横向可覆盖产业链上下游企业，
致力于为中小微企业提供投融资服务，全面践行普惠金融政策。
3. 经营团队专业。前中后台人员从业经验丰富、个人专业知识过硬，公司拥有一支作风优良、素质过硬的专业人才队伍，人才梯度储备有所加强。
4. 风控体系全覆盖。公司已经构建了全面风险管理体系，涵盖公司所有业务、部门与人员，
贯穿决策、执行和监督全过程；设立了全面风险管理委员会和独立运作的风险内控中心，全方位提升风险管理能力。
公司业务种类繁多，目前办公自动化系统、财务管理系统已在公司范围普及使用，典当、担保及融资租赁等主营业务信息系统已初步建成，基本满足公司经营管理需求。通过构建业务系统
实现对项目全周期管理，提高业务数据分析效能，为典当、担保、融资租赁业务的展业、风险控制、产品研发等方面提供决策支持。公司未来将持续投入系统建设，提升自动化程度，更好服务
于公司管控及业务流程优化。
五、报告期内主要经营情况根据公司制定的2022年经营目标，2022年争取实现营业总收入2.46亿元；营业总成本控制
在1.92亿元，其中三项费用控制在1.20亿元左右。
2022年度，公司实现营业总收入2.55亿元，完成经营目标103.66 %；营业总成本1.84亿元，
占计划95.83%，其中三项费用1.01亿元，占计划84.17%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业总收入 255,243,506.03 260,920,956.04 -2.18营业收入 158,611,623.91 161,078,734.89 -1.53
营业成本 57,925,601.73 39,044,834.35 48.36销售费用 3,289,259.04 3,898,166.55 -15.62
管理费用 109,886,810.15 107,883,453.67 1.86财务费用 -11,924,259.76 -8,617,599.67 不适用
经营活动产生的现金流量净额 46,593,302.99 -602,918,082.57 不适用投资活动产生的现金流量净额 93,904,280.33 282,029,455.81 -66.70
筹资活动产生的现金流量净额 49,547,665.36 454,701,632.69 -89.10营业成本变动原因说明：主要系本期融资租赁业务形成的应收款项保理融资成本及商品销售成本
增加。
销售费用变动原因说明：主要系本期劳务费减少。
财务费用变动原因说明：主要系本期银行存款利息收入增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期客户贷款和垫款投放净增加额减少，融资租赁业务收回的现金增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期投资支付的现金减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期取得借款收到的现金减少及偿还银行保理融资借款支付的现金增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
13 / 162
2. 收入和成本分析√适用 不适用
公司本期营业总收入较上年同期下降2.18%，主要系本期类金融业务收入略有增加，但上期有投资性房地产处置收入，本期无。
公司本期营业成本较上年同期增长48.36%，主要系本期融资租赁业务形成的应收款项保理融资成本及商品销售成本增加。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
商品销售 8,185,688.20 6,700,872.88 18.14 763.93 1,078.08 减少21.83个
百分点融资租赁 90,427,529.24 38,472,525.25 57.45 21.07 45.54 减少7.16
个百分点典当 51,235,818.89 100.00 -6.07
担保 45,396,063.23 10,998,236.20 75.77 0.22 4.95 减少1.10个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明本期商品销售毛利率变化系本期商品销售以批发为主，毛利率同比下降。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同 本期金额 情
本期占成本构 期占总 较上年同 况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额成项目 成本比 期变动比 说
比例(%)例(%) 例(%) 明
商品销售 营 业 成 6,700,872.88 3.64 568,797.90 0.35 1,078.08本
融资租赁 营 业 成 38,472,525.25 20.89 26,434,060.92 16.20 45.54本
担保 手 续 费 10,998,236.20 5.97 10,479,231.00 6.42 4.95及 佣 金
支出14 / 162
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
适用 √不适用报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况适用 √不适用
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
适用 √不适用4. 研发投入
(1).研发投入情况表适用 √不适用
(2).研发人员情况表适用 √不适用
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流适用 √不适用
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
其他应收款 41,579,855.70 1.16 78,052,269.59 2.22 -46.73 主要系本期收回上期净额法确认的应收贸
易款。
15 / 162
一年内到期 231,856,166.80 6.47 140,550,000.00 4.00 64.96 主要系本期一年内到的非流动资 期的长期应收款增加
产其他流动资 281,067,862.14 7.84 54,512,568.07 1.55 415.60 主要系一年内到期应
产 收债权转让款本期增加
债权投资 63,248,539.74 1.76 162,442,141.65 4.62 -61.06 主要系本期类金融投资业务固收类项目款
项收回使用权资产 11,025,320.10 0.31 4,727,381.37 0.13 133.22 主要系本期续租办公
场所应付票据 22,560,000.00 0.64 -100.00 主要系本期支付贸易
相关应付票据应付账款 3,802,623.40 0.11 1,990,141.11 0.06 91.07 主要系本期应付货款
增加合同负债 9,465,632.94 0.26 6,625,426.86 0.19 42.87 主要系本期融资租赁
业务预收款项增加应付职工薪 10,397,000.06 0.29 5,114,710.12 0.15 103.28 主要系本期未发放薪
酬 酬增加应交税费 9,695,984.02 0.27 28,901,895.71 0.82 -66.45 主要系本期应缴企业
所得税减少一年内到期 361,450,744.36 10.08 262,533,999.80 7.46 37.68 主要系本期一年内到
的非流动负 期的银行保理借款增债 加
租赁负债 6,750,895.68 0.19 2,158,637.63 0.06 212.74 主要系本期续租办公场所
预计负债 12,026,251.85 0.34 20,262,476.48 0.58 -40.65 主要系本期已支付股民诉讼赔偿款及富泰
通应诉款2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用单位：元
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 237,794,620.67 担保保证金及住房公积金专户资金等
长期应收款 720,804,027.26 保理融资一年内到期的长期应收款 110,337,479.76 保理融资
合计 1,068,936,127.694. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用(五) 投资状况分析
16 / 162
对外股权投资总体分析√适用 不适用
2022年 6 月 6 日，公司与浙江龙泉万物生长水业有限公司（以下简称：龙泉万物）签订《合作协议》，双方充分融合各自在产品、品牌、渠道等方面的优势，成立浙江香溢万物销售有限公
司（以下简称：销售公司）开展“丽水山泉”品牌水销售业务，销售公司注册资金1,000万元，
其中公司认缴660万元占其66%股份，龙泉万物认缴340万元占其 34%股份，当月双方完成实缴。
报告期内，该公司已经开始运营。
丽水山泉水主要包含各种规格型号和包装的饮用天然水，推广区域以浙江省内为主，目前主要渠道为烟草行业内公司、政府单位和烟草零售商户等。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
类金融投资业务明细分析1. 报告期新发生业务
披露情况 项目基本情况 进展情况新增 设立“宁波香溢融升股权投资合伙企业（有限合伙）” 报告期内，合伙
2022年5月，公司与香溢投资（浙江）成立宁波香溢融升股权投资合伙企业 企业基金备案正（有限合伙），香溢投资（浙江）为普通合伙人，执行合伙事务，公司为有限合 在申请中，尚未
伙人，合伙企业认缴出资总额5,000万元，双方各认缴2,500万元。合伙企业拟 对外投资具体项投向新兴产业。合伙企业的现金分配顺序为：先按实缴比例返还全体合伙人的实 目。
缴出资；剩余部分的超额收益10%作为奖励分配给普通合伙人，超额收益90%由全体有限合伙人按实缴出资比例分配。
2022年5月，双方已分别实缴出资1,000万元。
2022年8月，合伙企业引进3个自然人投资者，共计认缴出资320万元，已实缴320万元。合伙企业认缴出资总额为5,320万元，已完成实缴2,320万元。
2. 以前年度存续项目参与股权投资项目
披露情况 项目基本情况 进展情况2019 年第三 投资“杭州昶链麦迪森股权投资合伙企业（有限合伙）” 标的公司近
季度报告及 2019年8月，香溢融通（浙江）投资有限公司（以下简称：香溢投资（浙江）） 两年受宏观环境年度报告， 作为有限合伙人入伙杭州昶链麦迪森股权投资合伙企业（有限合伙）。该合伙企业 影响较大，经营
2020 年 至 实缴出资总额为 1,695 万元，其中香溢投资（浙江）出资 300 万元。合伙人由普 情况不及预期，
2021 年半年 通合伙人和有限合伙人组成，普通合伙人浙江昶链投资管理有限公司担任合伙企 根据协议约定和度报告及年 业执行事务合伙人。合伙企业经营范围为股权投资，主要收益来源为出让合伙企 协商谈判，合伙
度报告，2022 业持有股权的转让价款收益，亏损由各合伙人按照实缴出资比例共同负担。 企业获得现金补年半年度报 2019年合伙企业出资1,500万元完成对目标公司出资，占目标公司1.36%股 偿108.43万元，
告第三节 管 权比例。目标公司是一家专注于激光显示技术研究和开发的高科技企业，拥有自 股份补偿暂未达17 / 162
理层讨论与 动化光源及整机生产线，提供激光光源应用至家庭影院、工程投影、电影及照明 成一致。
分析五、报告 工程的全套解决方案。 标的公司产期内主要经 品和技术在市场
营情况 上具有竞争优势，关注未来发
展情况，待触发股权回购条件时
酌情考虑后续动作。
2017 年 至 投资“珠海千意汇桐投资基金（有限合伙）” 2022年3月，
2021 年半年 2017年4月，香溢投资（浙江）作为有限合伙人（LP）出资500万元，入伙 基金延长至 2023度报告及年 珠海千意汇桐投资基金（有限合伙）（以下简称：千意汇桐）；基金管理人兼普通 年3月24日。
度报告，2022 合伙人（GP）为深圳市前海梧桐母基金投资管理有限公司。合伙期限 4 年，该合 报告期内，
年半年度报 伙企业认缴出资3,100万元，实缴规模2,850万元，投资方向为拟上市公司股权。 香溢投资（浙江）
告第三节 管 收益分配原则主要有：1、合伙企业因项目投资产生的收益，在所有合伙人之 收到收益分配款理层讨论与 间根据其对相关投资的权益比例分配。2、合伙企业取得的临时投资收益，在所有 18.36万元。
分析五、报告 合伙人之间根据执行事务合伙人合理认定的其在产生该等收益的合伙企业资金中 2023年3月，
期内主要经 所占的比例进行分配；或者，在执行事务合伙人认为适宜的情况下，根据合伙人 根据基金合伙人营情况 的实缴出资比例分配。3、合伙企业的可分配现金，在使 LP 收回实缴出资额以及 作出关于基金延
按照实缴出资额达到约定的年投资收益前提下，GP将对LP的投资收益超过约定年 期的表决结果：
收益部分，按约定比例提取收益分成。 存续期延长两LP 收益及清算：首先，返还出资额；其次，继续分配至该有限合伙人实现其 年。
实缴出资额约定的年化收益率；再次，剩余款项由该有限合伙人和普通合伙人按约定比例进行分配，其中普通合伙人分配的金额为普通合伙人的收益分成。
2017年，千意汇桐已完成拟上市公司股权投资。
2021年合伙企业延长退出期至2022年3月24日。
2017 年 至 投资“杭州富阳中南承象投资合伙企业（有限合伙）” 2022 年发现2021 年半年 2017年4月，香溢金服出资520万元入伙杭州富阳中南承象投资合伙企业（有 新的可执行财产
度报告及年 限合伙）。该有限合伙企业于 2017 年 4 月 10 日成立，投资金额 11,598 万元，合 线索，及时向法度报告，2022 伙人共 5 个，其中有限合伙人 4 个：一个优先级、一个中间级、两个劣后级。浙 院申请恢复强制
年半年度报 江承象投资管理有限公司为普通合伙人、管理方，香溢金服为劣后级 LP 出资 520 执行，积极推进告第三节 管 万元，占比 4.4835%。该合伙企业主要投资于股权投资项目，投资期限 36 个月， 处置工作及分
理层讨论与 其中封闭期 24 个月，退出期限 12 个月，期满经合伙企业各方同意，可以延长 6 配，但香溢金服分析五、报告 个月。 为劣后级 LP，预
期内主要经 收益约定：1、企业的利润和亏损，由合伙人按出资比例分配和分担；2、企 计分配情况不乐营情况 业每年进行一次利润分配和亏损分担；3、标的公司投资项目退出时，优先级LP、 观。
中间级LP、劣后级LP和管理方GP按约定顺序进行分配，收取不同收益。
2017年5月25日对目标公司增资1亿元，占增资后目标公司股权比例3.23%。
2017年7月28日完成股权变更。
2018 年投资标的“融金汇中（北京）电子支付技术有限公司”存在违反合同条款的情况，触发约定回购条款。后协商无果，基金管理人根据投委会的委托启
动诉讼程序，完成保全财产工作。但保全财产多为股权，较难处置；管理人亦多次与回购人及担保人沟通回购及还款方案。
2016 年 至 投资“杭州朗月照人股权投资合伙企业（有限合伙）” 报告期内，
2021 年半年 2016年3月22日，香溢金联作为有限合伙人出资730万元，入伙杭州朗月照 公司积极与合伙度报告及年 人股权投资合伙企业（有限合伙）（以下简称：朗月照人）。朗月照人注册资本8,100 企业管理人沟通
度报告，2022 万元，其中原合伙人周庆等 18 人合计出资 3,000 万元；新合伙人香溢金联等 16 份额退出方案，
年半年度报 人出资、原合伙人周庆等6人增资合计5,100万元。 督促目标公司回告第三节 管 2016年5月19日该公司完成工商变更登记，经营期限至2025年6月17日。 购股份，推进工
理层讨论与 新合伙人和原合伙人新增的出资款投资方向为受让拟上市公司股权。 作困难，计划促18 / 162
分析五、报告 协议约定：新合伙人不享有老合伙人原有 3,000 万元出资款所投资项目的损 使合伙企业管理期内主要经 益权，老合伙人未参与新增出资行为的，不享有本次股权受让项目的损益权。 人尽快召开合伙
营情况 2016年合伙企业完成对目标公司出资。 人大会，针对目2017年3月20日，香溢金联转让530万元持有份额，剩余200万元出资额。 标公司违约的情
香溢金联2021年累计收到项目本金分配款项78.4314万元。 况采取相应措施。
3. 报告期结束项目披露情况 项目基本情况 进展情况
2021年年度 投资“嘉兴城钥叁号股权投资合伙企业（有限合伙）” 报告期内，
报告，2022 2021年8月，集团公司作为有限合伙人认缴出资2,500万元参股嘉兴城钥叁号 集团公司累计取年半年度报 股权投资合伙企业（有限合伙）。该合伙企业认缴出资总额为 62,100万元，其中普 得收益 38.14 万
告 第 三 节 通合伙人认缴出资100万元，执行合伙事务；其他6位有限合伙人共认缴出资62,000 元，收回本金管理层讨论 万元。合伙企业以股权加债权的形式投资于地产项目，集团公司实缴出资之日后的 1,976.10万元。
与分析五、 收益按照各合伙人实缴出资比例进行分配；项目期限自放款之日起至 2022 年 2 月 本 项 目 结报告期内主 12日。投资项目所属公司及关联方为合伙企业的债权提供保障并承诺回购股权。 束。
要经营情况 2021年8月13日，集团公司完成实缴出资，合伙企业已完成实缴出资62,000万元。集团公司2021年累计取得收益95.60万元，收回本金523.90万元。
2021年半年 投资“嘉兴城钥贰号股权投资合伙企业（有限合伙）” 报告期内，
度报告及年 2021年7月，集团公司作为有限合伙人认缴出资5,000万元参股嘉兴城钥贰号 集团公司累计取度 报 告 ， 股权投资合伙企业（有限合伙）。该合伙企业认缴出资总额为40,600万元，其中普 得收益 98.07 万
2022年半年 通合伙人认缴出资100万元，执行合伙事务；其他8位有限合伙人共认缴出资40,500 元，收回本金度报告第三 万元。后续将有新合伙人入伙，新合伙人入伙后预计合伙企业认缴出资总额增加为 3,000万元。
节 管理层 60,100万元。合伙企业以股权加债权的形式投资于地产项目，集团公司实缴出资之 本 项 目 结讨论与分析 日后的收益按照各合伙人实缴出资比例进行分配；项目期限自放款之日起至2021 束。
五、报告期 年12月20日。投资项目所属公司及关联方为合伙企业的债权提供保障并承诺回购内主要经营 股权。
情况 2021年7月23日，集团公司完成实缴出资，合伙企业已完成实缴出资40,500万元。集团公司2021年累计取得收益220.13万元；收回本金2,000万元。
注1：公司投资杭州昀晖投资合伙企业（有限合伙）间接参与花样年地产项目、投资宁波善见股权投资合伙企业（有限合伙）间接参与新潮能源股票项目因已发生诉讼，详见本报告第六节 重
要事项九、重大诉讼、仲裁事项（一）诉讼、仲裁事项已在临时公告披露的一节。
注2：上述类金融投资业务一览表单位：万元
本期公允 计入损益公本期投 本期回收 资金来
项目 期初数 价值变动 允价值变动 期末数资收益 本金 源
损益 累计金额参与 嘉兴城钥叁号股权投资 自有资
1,976.10 38.14 不适用 不适用 1,976.10 0固定 合伙企业（有限合伙） 金
收益嘉兴城钥贰号股权投资 自有资
类项 3,000 98.07 不适用 不适用 3,000 0合伙企业（有限合伙） 金
目杭州朗月照人股权投资 自有资
110.51 0 -10.05 -21.10 0 100.46合伙企业（有限合伙） 金
参与 杭州富阳中南承象投资 自有资0 0 0 -520 0 0
股权 合伙企业（有限合伙） 金投资 珠海千意汇桐投资基金 自有资
500 18.36 0 0 0 500项目 （有限合伙） 金
杭州昶链麦迪森股权投 自有资300 0 0 0 0 300
资合伙企业（有限合伙） 金19 / 162
合计 / 5,886.61 154.57 -10.05 -541.10 4,976.10 900.46 /4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：万元
主要产 净利润与注册资 持股比
名称 品或服 总资产 净资产 营业收入 净利润 上年同比本 例%
务 增减（%）
香溢担保 担保 34,400 61.05 62,604.25 54,465.73 4,539.61 1,541.68 -21.96香溢租赁 租赁 75,000 69.29 157,625.73 85,148.98 9,042.75 2,381.13 -47.75
元泰典当 典当 40,000 82.00 42,836.23 42,096.35 1,841.86 -1,673.56 不适用上海香溢
典当 13,000 96.93 19,737.74 19,491.92 2,255.13 963.05 20.33典当
德旗典当 典当 10,000 78.70 13,386.62 13,111.84 1,040.38 373.06 49.31香溢投资
投资 30,000 100.00 34,559.85 34,531.06 54.15 252.48 -66.27（浙江）
香溢金联 贸易、投10,000 70.00 22,164.83 16,949.41 456.65 420.40 不适用
资报告期内，主要控股子公司净利润同比变化幅度较大的原因分析：
（1） 香溢担保净利润同比下降21.96%，主要系本期手续费及佣金支出增加。
（2） 香溢租赁净利润同比下降 47.75%，主要系本期融资租赁业务形成的应收款项保理融资成本增加。
（3） 元泰典当亏损增加，主要系本期不良项目信用减值损失计提增加。
（4） 上海香溢典当净利润同比增加20.33%，主要系本期典当收入增加。
（5） 德旗典当净利润同比增加49.31%，主要系本期不良项目信用减值损失计提减少。
（6） 香溢投资（浙江）净利润同比下降 66.27%，主要系本期类金融投资固收类项目发生额减少，投资收益减少。
（7） 香溢金联扭亏为盈，主要系本期有收到投资的子公司分红款；上年同期有计提富泰通案件应诉款，本期无。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用中央经济会议分析了当前经济形势并部署了2023年经济工作，明年将继续实施积极的财政政
策和稳健的货币政策，刺激政策放开后全产业恢复，预计2023年信贷政策宽松将延续，加大金融机构支持中小微企业等实体经济发展力度，市场竞争加剧，类金融行业相对费率与传统金融机构
相比偏高，经营一定程度上受到挤压。同时，行业监管日益趋严，规范化经营要求越来越高，银20 / 162
保监会和各地金融监管部门监管力度不断加大，引导类金融行业回归本源，专注主业，及时调整业务结构、不断转型升级的企业才拥有长远的生命力。
此外，要重点关注行业经营风险，特别是房地产行业风险的传导，虽然从2022年下半年开始对房地产的政策有所放开，稳地产的目标逐渐凸显，但政策变化下的购房谨慎性动机上升、意愿
不足依然带来房地产投资与销售增速的大幅下滑。总体上来说，类金融行业要健康发展，需要更加专注主业经营，专注精细化投放和细分赛道挖掘，避免同质化竞争恶化，充分发挥服务实体企
业的能力。
(二)公司发展战略√适用 不适用
结合公司发展实际，公司下一步将明确强化金融服务，致力于打造“服务•赋能”为核心的金融服务商和产业赋能商的战略定位，持续推进部署“专业化服务战略、协同化发展战略、市场化
发展战略”三大战略。
在业务方面公司将以“金融服务+资产管理+产业运营”为整体发展模式，金融服务端以融资租赁、典当、担保等业务为工具，整合优质业务资源，推动多元化类金融服务，完善金融业务链
布局，强化业务协同，提高公司整体价值创造水平。资产管理端以特殊资产业务为基础，为公司各类资产提供专业管理、资源整合等支持，塑造自身发展动能，促进企业效益提升与转型升级，
进一步赋能公司资产提质增效。产业运营端作为业务孵化平台和资本平台，依托金融服务板块的产业积淀，充分发挥产业基金、股权投资的杠杆功能。
(三)经营计划√适用 不适用
2023年主要经营目标为：争取实现营业总收入3.06亿元，营业总成本控制在2.39亿元，其中三项费用控制在1.27亿元。为确保年度目标任务的完成，重点做好以下几方面工作。
（一）砥砺拓新，奋力壮大转型提升新动能。
一要增强首位盘的引领力。始终坚持租赁首位战略不动摇，聚力“拓渠道、优结构、扩授信、
增营收”，努力做大设备、光伏、船舶等规模，推进租赁结构稳步优化、规模稳健增长、效益持续向好。二要强化拓展盘的生产力。积极开拓特殊资产新市场，扩大新合作，挖掘新增长，进一步
丰富产品类型，争取在管理端增强特色优势、资金端实现新突破，持续推进业务的标准化和模块化。三要稳住基本盘的支撑力。发挥典当、担保自身特点，扩大经纪人团队，施行履约担保差异
化费率，紧密银行合作，扩大有效好用授信额度，着力打造典当和担保在特色领域的竞争壁垒，
形成品牌效应，保持典当和担保平稳发展。四要深拓创新盘的生长力。聚力做大消费端贸易规模，
抓好渠道对接两头，争取更多上游资源，开拓更大下游渠道，不断厚植供销全链条生态。要以积极、稳慎和务实的态度，低成本、低风险逐步丰富公司业态，持续优化业审机制，统筹设立投决
会，稳步推进转型提升。
（二）破旧立新，聚力开创改革深化新格局。
一要优化内部治理的组织体系。统筹优化机构设置，继续深化中后台职能建设，建立健全以垂直管理为主、属地管理相协同的新机制，形成职责清晰、管控有力、协同高效的管理新格局。
二要优化绩效考核的导引体系。突出考核调优指标，持续优化“绩由事考、人以绩论”的绩效考核机制。完善人效提升、人才引进和人才优化考核办法，建立事业部中后台与属地业绩挂钩制度，
以考促干，增强发展攻坚“加速度”。三要优化考用分配的管理体系。深化“奖优重干”薪酬分配导向，完善“以绩定薪、以效取酬、人岗相适”分配机制。
（三）固本砺新，有力厚植强基提质新支撑。
一要抓好基础制度长效常治，打好治理提升持久战。坚持问题导向和效果导向，订立制度“废改立”的路线图和时间表，强化制度执行落地，使制度机制成为推动发展的重要支撑。二要加强
基础资源优化整合，打好降本增效持久战。优化完善费用使用机制，深挖降本增效潜能，整合不动产提质增效，积极推进存量资产盘活。整合构建集团公司资金池，提高资金集约高效。三要聚
焦安全夯基筑本，打好风险防范化解持久战。防范化解重大风险，优化风险资产处置机制，特别21 / 162
是“老大难”存量不良，始终守牢安全发展的底线。强化安全主体责任和属地责任，常抓不懈正风肃纪和廉洁从业。
（四）赋能启新，着力激发服务大局新力量。
一要不忘初心，推动党业融合建设走深走实。深入学习贯彻党的二十大精神，坚决捍卫“两个确立”，做到“两个维护”。继续巩固深化“先锋香溢”党建品牌建设，深入推进“党建+”五大
工程，充分发挥支部“连心桥”作用，扎实有力推进“我为群众办实事”。二要深铭历史，推动文化生态建设走深走实。用好企史馆等各种载体讲好“香溢融通故事”，持之以恒做好“开门纳言、
谈心谈话”工作，营造出干事创业好生态。三要恪守职责，推动爱岗敬业建设走深走实。培树优秀典型，立好干部选拔培养的风向标。继续开展修学储能，健全党政工团联动共建机制。以案为
鉴、以案明纪、以案促改，加强合规教育，把“人人合规、事事合规”的理念入脑入心。
以上经营计划不构成对投资者的业绩承诺，请投资者注意投资风险。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
公司风险管理的总体目标是通过实施全面风险管理，使公司各项业务的开展符合公司确定的风险偏好、风险容忍度以及风险限额要求，促进公司业务发展与风险承受能力的平衡，实现公司
的经营目标和发展战略。风险管理涵盖所有业务类型，且随着业务情况的变化及时对可量化的风险指标和相应策略进行调整。
公司经营的类金融业务，由于各业务特性的不同，风险管理有效性显得尤其重要。公司采取一系列措施防范化解类金融业务经营过程的各种风险：
一是制度建设层面。公司不断健全全面风险管理体系，优化全面风险管理组织架构，同时结合内外部法律法规、监管要求、形势变化、业务实际情况等修订完善各项风控制度，强化全面风
险管理工作落地实施，规范各类业务健康运行。公司设立法律合规部，加强对制度制定、执行的合规性进行审核监督。
二是组织架构层面。
（1）公司设立由全面风险管理委员会、公司各职能部门、各经营单位共同构成的公司风险管理组织架构，分别履行风险管理相关的决策、执行、监督等方面职责权限，形成科学有效的职责
分工和协作机制。
（2）组建了两级业务审核委员会评审机制，其中公司业务审核委员会由首席审批官、审核官和评审专家组成，负责超事业部审批权限的各类业务的评审，公司风险内控中心负责业务审核委
员会日常工作并持续跟踪后续风险变化，全面风险管理涵盖类金融业务的项目立项、评审、执行、
管理、处置全过程中各类风险。
（3）公司审计监察部定期或不定期对类金融业务开展情况进行合规检查。
三是人员配置层面。
公司配备具有金融、经济、法学、财务等相关专业背景或从业经历的人员从事风险管控工作，
为全面风险管理职能的充分履行提供了人才保障。
报告期内，公司在经营过程中面临的主要风险未发生变化，包括信用风险、市场风险、流动性风险和其他特定风险。
1.信用风险可能引起公司财务损失的最大信用风险是债务人或交易对手未能或不愿履行其承诺而造成公
司金融资产产生的损失。公司制定了一套完整的类金融业务操作细则指引和风险控制流程，涵盖贷前、贷中、贷后的全过程管理，在业务经营的过程中，遵循分离原则、制约原则和监督原则，
实务操作中主要分三步走：
（1）事前尽职调查和业务准入。核心是审查借款人的信用状况和抵押资产状况，综合运用各种渠道获取跟客户有关的信用信息，充分确保基础资料的可靠性，评估是否放贷（业务准入指引）、
资产折扣等，优先选择信用等级较高的客户或优质标的资产方合作。
（2）专业化的评审决策。实行公司和下属事业部两级业务审核委员会评审机制，讨论、决策业务操作风险要点及避险优化方案等。
22 / 162