非货币性资产交换损益债务重组损益 11,474.10
企业因相关经营活动不再持续而发生的一次性费用，如安置
职工的支出等因税收、会计等法律、法规的
调整对当期损益产生的一次性影响
因取消、修改股权激励计划一次性确认的股份支付费用
对于现金结算的股份支付，在可行权日之后，应付职工薪酬
的公允价值变动产生的损益采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变动产生的损益
交易价格显失公允的交易产生的收益
与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益
受托经营取得的托管费收入除上述各项之外的其他营业外 详 见 附
收入和支出 注七、74营 业 外
444,271.04 1,015,590.67 2,597,968.91收入、75
营 业 外支出
其他符合非经常性损益定义的5,102,989.81
损益项目减：所得税影响额 296,114.64 823,453.21 -273,540.07
少数股东权益影响额（税560,675.34 1,915.87 229,088.74
后）
合计 16,040,188.49 25,627,860.86 11,953,561.73对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定
为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
适用 √不适用十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
10 / 239
一、经营情况讨论与分析2024年是实现“十四五”规划目标任务的攻坚之年，是公司奋力开创高质量发展新局面的重
要一年，公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在公司党委的正确领导下，公司经营层和全体干部员工全面贯彻落实股东大会、董事会的各项决策部署，聚焦航空新材料和先
进制造技术产业化核心主业，以“高质量发展”为工作主题，锚定“十四五”规划目标，围绕科技创新、航空装备、现代产业、国际业务、治理现代、人才引领、合规风控、党的建设等重点任
务，加强系统谋划，强化机制改革和有效投资，加快科技成果产业化和战略新兴产业布局，实现效益稳步增长，较好完成了年度各项重点任务，全年实现营业收入 507,220.18 万元，同比增长
6.12%；实现利润总额135,730.43万元，同比增长11.89%。
图1：近五年公司业绩情况概览（一）深耕主业提质增效，实现经营业绩持续增长
2024年，公司坚持聚焦主业，强化战略引领，持续优化资源配置和产业布局，深入推进精益生产管理，不断提升产品交付质量。同时，积极拓展市场，确保供应链和生产经营的平稳运行，
有效推动了生产经营质量和运行效率的稳步提升。
中航工业复材通过优化生产策略和加强计划管理，超额完成原材料交付任务，满足了交付任务和换代升级新材料需求，批产产品性能稳定性进一步增强，客户满意度显著提升，实现了主要
经营指标质的有效提升和量的合理增长。全年实现营业收入 476,522.39 万元，同比增长 5.55%；
实现利润总额137,370.04万元，同比增长8.44%；实现净利润118,533.75万元，同比增长8.91%。
优材百慕聚焦产品创新突破，推进产能提质增效，加大市场开拓力度，民航市场年度订单金额同比显著增长。全年实现营业收入20,381.35万元，同比增长32.77%；实现利润总额3,648.39
万元，同比增长170.82%；实现净利润3,436.70万元，同比增长150.15%。
11 / 239
航空先进制造技术产业化业务方面，坚持深化改革，持续优化决策机制和经营管理体系，全面提升管理水平。2024年，公司以优化产业结构布局、激发市场化治理活力为抓手开展事业部制
改革，重点提升企业核心竞争力，进一步围绕转型发展和减亏扭亏目标，积极探索新业务模式下的管理机制创新，着力提升整体运营效率和经营效益。全年实现营业收入9,587.49万元，同比增
长44.87%；实现利润总额-1,951.68万元，同比减亏1,145.87万元。公司将进一步开展事业部改革优化提升，切实推动市场化经营机制落地，激发企业内生动力，加快实现减亏扭亏目标。
图2：近五年航空新材料业务分部业绩情况图3：近五年航空先进制造技术产业化业务分部业绩情况
（二）创新驱动高质量发展，夯实核心竞争力优势12 / 239
2024年，公司加大自主创新科技投入，完善科技创新体系建设，推动航空新材料及高端装备业务研发，进一步提升科技成果转化能力。全年研发投入1.97亿元，申请受理专利37项，获授
权专利11项。
中航工业复材强化科技创新顶层设计，加快关键核心技术攻关，全力解决“卡脖子”问题。
通过持续开展多系列先进航空复合材料树脂及预浸料技术实施许可交易，促进科技成果产业化。
完成某型号预浸料研制，实现碳纤维与树脂界面的匹配，形成预浸料批量稳定制备技术。AG600圆满完成任务交付，C919民机材料研制取得突破进展，民机型号研制任务全面完成，国产商用航空
发动机复合材料研制能力显著提升。2024年中航工业复材成功入选国家级专精特新“小巨人”企业。
优材百慕持续推进民航飞机刹车盘副的国产化替代和高速列车刹车组件的应用推广，完成了某型号国产碳刹车盘副项目的 STC 和 CAAC-PMA 取证工作，以及两个型号国产碳刹车盘副项目的
台架验证试验及飞行验证试验；已开展某型号轨道车辆制动材料研制项目运用考核，并开展了某型号刹车片的研制工作。2024年优材百慕获得“高新技术企业创新能力评价”（4A）、“知识产
权试点单位”等荣誉。
航空先进制造技术产业化方面，智能装备事业部完成部分产品的优化改进，通过结构优化有效降低了制造成本和后期维护成本；专用装备及零部件事业部正稳步推进某部件试制工作，已基
本完成加工工艺的论证，相关配套加工工装的设计工作已完成，后续将逐步实现中小批量生产并创造经济效益；模具工装事业部初步具备成型模具自主设计和生产制造能力。
（三）深化改革激发活力，构建产业发展新生态强化规划引领，提升核心功能。公司持续完善规划落地和动态调整机制，完成“十四五”规
划中期评估与调整，根据公司发展实际及发展目标，以问题为导向，对标世界一流企业，对公司使命愿景、业务定位、重点规划任务等进行调整确定，并加强对有关任务的跟踪，确保规划重点
任务、重点项目的资源保障，实现顶层规划与经营计划有效衔接；组织开展专题研讨，初步形成“十五五”规划指标体系、重点项目清单。
深化分类改革，激发企业活力。公司加强亏损子企业治理，推进航智装备深化改革方案实施，
组建智能装备、航空专用装备及零部件加工、复材模具工装等三个事业部，推动市场化经营管理机制落地，航智装备改革成效初步显现，完成年度减亏目标。加大处置和出清力度，完成南通机
床业务部资产挂牌竞价转让，综合施策治理亏损。推动优材百慕新一轮混合所有制改革，为进一步优化产业结构打下基础。全面完成央企控股上市公司质量提升专项行动收官工作，推动深化改
革，助力公司高质量发展。
优化产业布局，增强竞争优势。完成碳纤维企业长盛科技参股工作，提升复合材料上游产业链的控制力，成功拓展碳纤维材料在科研项目上的测试和验证；进一步开拓民用航空市场，2024
年3月在上海设立商用发动机复合材料零组件专业化公司，与产品客户合作共赢发展，创新商业模式合作；积极布局低空经济领域，2024 年 12 月在深圳设立面向低空经济的复合材料原材料和
13 / 239
结构件专业化合资公司，加强与科研院校和科研机构合作，吸纳优秀科研人才，贴近响应低空经济圈生态客户需求。通过股权投资，公司开展了在京津冀、长三角、大湾区的产业布局，实现了
对复合材料产业链上下游的拓展，有利于培育战略性新兴产业，进一步发展新质生产力，提高核心竞争力。
（四）依法治企规范运营，推进治理能力现代化对标现代治理，完善治理体系。公司完成《权责清单（2024版）》修订工作，进一步厘清不
同主体决策界面，完善决策机制运行体系；持续加强董事会建设，入选中上协董事会优秀实践案例；强化派出董监事的责任意识和履职能力，规范子公司董事会的管理和运作；推动ESG体系建
设，构建多层次管理架构，提升 ESG披露质量与评级水平；加强信息披露管理和市值管理，提升上市公司运行质量，信披工作连续六年获上交所“A级”评价。
聚焦提质增效，推动管理创新。公司落实“一企一策”精准考核，以“一利五率”为抓手，
建立“一体化穿透式”经营计划管理体系；完善覆盖全部管理链条、全部企业和预算单元，跨部门协同的全面预算组织体系，实现财务预算与业务、投资、薪酬等工作有机融合；加速“十四五”
数智计财建设，实现全级次集中核算系统上线；持续推进“阳光采购”，公司非涉密物资上网采购率95%；深化AOS管理体系建设，优化相关业务域流程地图和详细设计。
强化内控合规，防范化解风险。公司严格落实中央巡视整改任务，推进自上而下一体化穿透；
对经济责任、混改跟踪等重点领域开展专项审计，积极防范风险；完成法律纠纷案件“清零行动”，
加大法治宣传教育力度；利用信息化将风控内控嵌入业务流程，健全重大经营事项决策前合规风险评估机制；持续完善大安全体系，完成重大事故隐患排查并实现动态清零，全年未发生较大及
以上网络安全事件，未发生数据丢失或损坏事件，全年未发生重大保密违规行为和失泄密事件。
（五）党建引领聚合力，提质增效促发展公司党委坚实推进公司高质量党建引领保障高质量发展工作机制，党建引领彰显新效能。党
的全面领导不断强化，领导完成公司“十四五”及中长期发展规划中期调整，明确公司新发展愿景、使命和业务定位，以高度政治责任感落实巡视整改，扎实推进党纪学习教育；聚焦高质量发
展目标，全面实施高质量党建工程，一手抓基层基础，一手抓“双融双促”，打造形成了多个特色党建工作品牌；围绕促进世界一流企业建设，组织开展“大学习、大讨论、大宣讲”，根植实
际，构建了贯穿业务流程的“1+5”大思政工作思路，凝聚发展共识；聚焦青年成长，开展“我的青春”系列活动，打造“蔚蓝青年π”品牌，全方位为青年员工“充电赋能”；工会发挥“家”
合力，企业民主管理提质增效，关心关爱工作落地见效，公司工会荣获中航工业“最美职工之家”，
江苏省总工会授予公司“五一劳动奖状”。
二、报告期内公司所处行业情况（一）航空复合材料行业
14 / 239
当前，我国正处于制造大国向制造强国转变的关键时期，随着新型工业化的加速推进，复合材料产业作为新材料的发展重点，必将迎来重大发展机遇。党的二十大报告提出，“构建新一代
信息技术、人工智能、新材料等一批新的增长引擎”，这既是对新材料产业过去发展成绩的肯定，
也为新材料产业未来发展指明了方向。党的二十届三中全会通过的《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》提出，“完善推动新一代信息技术、人工智能、航空航天、
新能源、新材料、高端装备、医药生物、量子科学等战略性产业发展政策和治理体系，引导新兴产业健康有序发展”，为新材料产业构建更健全的政策扶持体系，助力企业降低成本、提升创新
积极性。同时，国际形势存在不确定性，高科技产业受到技术封锁和战略遏制，影响我国的复合材料产业发展。结合国家政策及市场分析，未来5-10年复合材料市场规模持续扩大。民用航空复
合材料市场前景广阔，全球航空航天复合材料市场规模预计持续增长，中国市场规模也不断扩大，
主要源于国产大飞机项目等产业的发展；2024年全国新增7,000余家低空经济企业，产业基金规模超千亿元，eVTOL 等飞行器的发展对高性能复合材料需求激增。碳纤维等复合材料凭借自身特
性，在eVTOL、无人机等低空飞行器的机身、机翼、尾翼等部件广泛应用，众多企业积极布局，产业协同也在不断加强；新能源等其他行业复合材料市场也将迎来新发展。
中航工业复材作为航空复合材料专业化供应商，目前是我国航空领域唯一一家专业从事复合材料研发工程化的单位，技术力量雄厚、创新基础扎实，在复合材料研发和成果转化方面居于国
内领先地位，承担航空复合材料原材料的生产与交付、部分型号研制及攻关任务，突破了多项关键制造技术，保证了各型号转阶段等重要里程碑节点，真正发挥了航空复合材料行业引领的作用。
目前公司积极利用在复合材料领域积累的自身优势，进一步规划低空经济业务，紧盯应用场景的商业化应用；同时统筹推进民机业务拓展，开拓国际市场，加快形成新的经济增长点。
（二）大飞机制造行业全球航空制造业竞争日益激烈，波音与空客凭借其技术优势及市场主导地位，对国产大飞机
构成了显著竞争压力。大飞机新机型的研发与市场推广不仅需要巨额资金投入，还需较长的周期积累。因此，我国需在技术创新、市场拓展及国际合作等领域持续深化布局，以全面提升国产大
飞机的全球竞争力。尽管我国在大飞机领域已取得显著进展，但仍面临诸多技术、市场及产业链协同等方面的挑战。作为国家战略性新兴产业，大飞机产业受到国务院、国家发展改革委、工业
和信息化部等部委的高度重视，我国政府已出台一系列专项支持政策。2024年7月，上海市经济和信息化委员会正式发布《上海市关于支持民用大飞机高端产业链发展促进世界级民用航空产业
集群建设的若干政策措施》，政策明确提出，到2026年，国产民用大飞机生产能力将实现显著提升，上海计划新增引育大飞机高端产业链重点企业60家以上，本地配套供应商及合作单位数量达
到150家左右，新增投资规模超过700亿元，大飞机产业规模预计突破800亿元。这一系列举措将进一步推动我国大飞机产业的规模化、高端化发展，助力全球航空市场竞争格局的优化。
（三）民航运输行业15 / 239
国内市场情况：根据中国民用航空局发布的《中国民航2024年12月份主要生产指标统计》，
2024年，我国民航旅客运输量为73,021.3万人，同比增长17.9%，旅客周转量为12,914.7亿人公里，同比增长25.3%，同时2024年，全行业完成运输飞行1,382.2万小时、537.9万架次、旅
客运输量 7.3 亿人次，同比分别增长 13.2%、9.3%、17.9%，比 2019 年分别增长 12.3%、8.3%、
10.6%，在各类交通运输方式中恢复速度最快。
表：中国民航2024年12月份主要生产指标统计本月 当年累计
统计指标 计算单位实际完 比上年同月 实际完 比上年同月
成数 增长（%） 成数 增长（%）
一、运输完成情况运输总周转量 亿吨公里 124.3 15.2 1,485.2 25.0
国内航线 亿吨公里 77.1 9.0 975.7 12.5其中：港澳台航线 亿吨公里 1.2 9.9 14.2 41.8
国际航线 亿吨公里 47.2 27.2 509.5 58.7旅客运输量 万人 5,697.7 12.6 73,021.3 17.9
国内航线 万人 5,069.5 8.8 66,465.7 12.6其中：港澳台航线 万人 77.9 7.6 958.1 43.3
国际航线 万人 628.2 57.5 6,555.6 125.6货邮运输量 万吨 84.6 13.8 898.2 22.1
国内航线 万吨 51.4 13.3 537.6 17.8其中：港澳台航线 万吨 1.4 4.3 16.4 8.4
国际航线 万吨 33.2 14.6 360.6 29.3旅客周转量 亿人公里 1,037.9 16.7 12,914.7 25.3
国内航线 亿人公里 780.2 8.5 10,200.8 12.4其中：港澳台航线 亿人公里 11.3 10.9 139.0 48.6
国际航线 亿人公里 257.7 51.5 2,713.9 120.7货邮周转量 亿吨公里 32.3 11.1 353.9 24.8
国内航线 亿吨公里 7.8 12.5 82.4 17.0其中：港澳台航线 亿吨公里 0.2 1.8 2.0 10.6
国际航线 亿吨公里 24.5 10.6 271.5 27.4国际市场情况：根据民航局月度生产统计及航班管家数据，2024年我国民航国际旅客运输量
达0.65亿人次（仅含境内航司承运数据），同比2023年增长124%、同比2019年下降12.3%（恢复率87.7%）。需要注意的是，这里的数据仅包含境内航司承运的旅客量（不含外航），若增加外
航数据、根据航班管家测算，2024年我国民航国际旅客运输总量达0.95亿人次，恢复至2019年16 / 239
的 75.7%，基本与航班恢复程度相近，我国民航国际客运航班达 58.5 万班次(日均 1604 班次)，
同比2023年增长93.4%，同比2019年下降25.2%、航班恢复率达74.8%。
（四）航空零部件制造行业《中国制造 2025》将航空装备列为重点领域，得益于民用航空需求的激增（如 C919 量产）
及通用航空市场的兴起，中国航空零部件制造行业近年来保持高速增长，2019年市场规模已达数千亿元，预计到2025年将突破万亿元人民币。目前，行业市场主要集中于东部沿海地区（长三角、
珠三角、京津冀），中西部地区则依托政策支持（如“一带一路”）逐步成为新兴增长点。随着全球航空市场的不断扩大，航空零部件制造行业面临着来自国际市场的竞争压力，对中国市场形
成了较大冲击，在此背景下，国内企业不断加快技术创新和产业升级。同时，在国家一系列旨在推动航空零部件制造行业技术创新和产业升级的政策措施下，我国航空零部件制造行业正逐步从
传统的劳动密集型向技术密集型转变，行业整体技术水平不断提升。航空零部件制造行业未来的技术发展趋势主要包括高端制造技术、新材料应用、智能化与绿色化，智能制造和物联网技术的
进一步渗透，将推动行业向数字化、服务化转型。
公司已全面推进相关改革工作，正式组建专用装备及零部件事业部，着力推动航空零部件制造业务的战略发展，目前已取得阶段性成果，业务规模和运营质量有待进一步提升。下一阶段，
公司将持续深化体制机制改革，加快推进减亏扭亏工作进程，确保改革举措落地见效。
三、报告期内公司从事的业务情况公司主营业务分为“航空新材料”和“航空先进制造技术产业化”，业务范围涵盖航空新材
料、商用发动机关键零组件、通用航空装备复合材料及制品、民用航空复合材料及构件、航空专用装备、航空零部件、工装模具等战略性领域，拥有中航工业复材、深圳轻快世界、优材百慕、
航智装备、万通新材五家全资或控股子公司。其中，深圳轻快世界为公司于2024年12月新设成立的控股子公司。
公司主营业务分布及主要产品情况如下：
业务领域 代表子公司 主要产品图示1.中航工业复材
中航工业复材是集复合材料研发、生产、销售和服务于一
体的专业化国家高新技术企业，
航空新材料 树脂及预浸料产品业务 主要产品为航空复合材料原材
料、民用航空结构件和关键零组件，面向国内航空市场和非航空
市场领域。2024年中航工业复材17 / 239
成功入选国家级专精特新“小巨人”企业。
2. 深圳轻快世界深 圳 轻 快 世 界 面 向 以
eVTOL、无人机等为代表的低空芳纶纸蜂窝
经济通用航空装备领域，提供具有低成本竞争优势的标准化、系
列化、规模化的预浸料货架产品以及轻量化、定制化、批量化结
构件产品；打造以eVTOL为代表铝蜂窝
的通用航空装备复合材料原材料及结构件的设计、研发、快试、
生产及技术服务中心，建成低空经济航空装备制造领域的航空
新材料和先进制造技术应用基地和产业高地。
3.优材百慕民用飞机结构件
优材百慕从事民航飞机用航空器材、轨道车辆制动产品、
非航防务用复合材料制品、特种车辆制动产品的研发、生产、销
售以及民航飞机机轮和刹车装钢刹车盘副
置的维修服务业务，持有十余种轨道车辆产品证书和三十余种
机型的飞机刹车盘副产品证书，
是国内持证范围最广的民航飞机刹车盘副供应商，正全力发
炭刹车盘副展、推广先进的碳材料制造技
术。
机轮附件18 / 239
轨道车辆制动产品1.航智装备
航智装备主要业务为数控机床、智能装备、航空专用装
备及零部件、工装模具的设计、生产及销售，是承担航空
先进制造技术产业化发展的主要公司。
航空先进制2.万通新材
造技术产业 风扇机匣铣切工装化业务 万通新材是公司实现科技
成果有效转移的技术孵化平台。
龙门型立式加工中心（二）经营模式
公司采取“集团管控型”经营管理模式，总部职能定位于“战略管控、投资管控、财务管控、
资源配置”，是成果转化统筹规划和资本运作的平台，各业务板块以子公司形式独立经营。子公司在其业务范围内进行研发、生产、销售，具备独立完整的研发能力、生产条件及营销体系。
公司聚焦航空新材料和先进制造技术产业化双核主业，锚定“成果转化载体、产业控制实体、
资源配置主体”三体定位，通过建立高效的技术成果转化和产业化途径，在巩固军品业务龙头地位的基础上，培育产业新增长点，强化资源配置作用，加快培育战略性新兴产业，积极开拓民用
航空和低空经济产业，加大拓展国际市场，发展新质生产力，提高核心竞争力，增强核心功能，
做强、做优、做大航空新材料主业，做活航空先进制造技术产业化基地，做好科技成果转化平台，
做精公司治理和内部管控体系，实现上市公司高质量发展，致力于打造“世界一流的航空新材料和先进制造技术产业化领军企业”。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）核心技术优势突出，创新实力行业领先19 / 239
公司始终坚持以专业化发展战略为导向，聚焦主营业务领域，以核心业务和产品为重心，持续加大技术研发投入，深入推进科技成果转化与应用，不断提升核心竞争力，进一步巩固和强化
公司在行业内的市场领先地位与技术优势。报告期内，公司新增受理专利37项，授权专利11项，
累计有效专利322项。
中航工业复材作为我国航空复合材料技术和产业的先行者，继承了中航工业在航空复合材料原材料生产技术领域的深厚积累，在高性能树脂及预浸料技术、树脂基复合材料制造技术、先进
检测技术等多方面均处于国内领先地位。拥有多项国家发明专利和实用新型专利，并设有“复合材料检测技术中心”专业实验室（具备CNAS&DILAC国家级实验室资质认证），入选国资委“创建
世界一流专精特新示范企业”、国家级专精特新“小巨人”企业、北京市“隐形冠军”企业，获得北京市企业技术中心、绿色复合材料北京市工程实验室认证，取得 ISO9001 质量管理体系、
GJB9001B、AS9100宇航管理体系证书等资质。经过多年在复合材料领域的研究与发展，中航工业复材已构建了涵盖复合材料“设计—材料—制造—检测”全流程的科研生产技术和服务体系，具
备强大的复合材料研制能力，代表了我国航空高性能复合材料的最高水平，在航空复合材料领域具有显著的核心竞争力和稳固的行业地位。
优材百慕作为国内民航飞机刹车盘副制造领域的领军企业，是首家获得《零部件制造人批准书》的企业，拥有一系列具有自主知识产权的核心技术，成功取得多项民航飞机用零部件制造人
批准书（PMA）及高铁用制动闸片产品认证证书，并完成了多个高温材料新产品的研制，掌握了炭材料制品的关键核心技术。
（二）产能布局科学完备，生产交付保障能力强劲公司在北京及南通地区分别设有科研与生产园区，生产资源储备充足，配备了先进的预浸料
生产线、树脂生产线、国内唯一的大规格自动化芳纶纸蜂窝生产线和机床装备加工生产能力，满足了航空复合材料和航空专用装备生产、技术开发、工程试制和综合技术服务开展所需的试验条
件和配套设施。公司拥有各类先进生产设备，为航空复合材料应用水平的提升积极智能装备业务转型升级奠定了物质基础与有利条件。目前，公司已基本完成先进航空预浸料生产能力提升项目
建设，并进入试运营阶段，项目投产后将进一步推动生产组织模式数智化转型，显著提升树脂、
预浸料等航空复合材料生产能力。同时，公司正积极推进商用发动机零组件、通用航空装备复合材料及制品产业能力布局，为民机业务的持续拓展提供强有力的产能保障。
（三）人才梯队结构合理，专业团队实力雄厚公司注重人才队伍建设，拥有一支具备卓越专业素养、勇于开拓创新且经验丰富的管理团队
与技术骨干队伍。公司技术研发团队核心人员稳定，研发实力突出，先后承担了多种型号飞机的复合材料原材料和结构件的研制与关键技术攻关任务。在高性能树脂及预浸料技术、树脂基复合
材料制造技术、先进无损检测技术等领域具备显著的优势。科研团队在民用航空复合材料结构件研制方面积累了丰富的经验，掌握了一系列具有国际先进水平的复合材料设计与分析理念及方法，
具备了承担先进复合材料结构件设计研发及工艺试制任务的能力，在通用飞机、无人机及直升机20 / 239
等多个型号项目中承担了重要研制任务。公司持续优化人才队伍结构，积极吸纳和培养高素质人才，科学构建人才梯队，为实现高质量发展提供坚实的智力支持与人才保障。
（四）企业文化特色鲜明，凝聚发展强大合力公司始终坚持国家利益至上的核心价值观，以先进文化厚植报国情怀，认真贯彻落实中航工
业先进文化建设指导意见相关要求，秉承“忠诚奉献、自力更生、艰苦奋斗、勇攀高峰”的新时代航空报国精神，肩负“引领航空新材料发展，推动制造技术产业升级”的企业使命，聚焦加快
建设现代航空工业体系和建设世界一流企业的目标，锚定上市公司“双核三体”职能定位，进一步凝聚忠诚奉献的报国情、敢于突破的创新魂，形成上下一致的文化认同，充分发挥先进文化力
在思想引领、团队凝聚、行为导向、价值创造、社会影响等方面的关键作用，加力实现“让航空新材料应用更广泛，创造轻快的世界”企业愿景。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入507,220.18万元，同比增长6.12%；实现归属于上市公司股
东的净利润为万元，同比增长%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 5,072,201,796.71 4,779,569,939.39 6.12营业成本 3,102,647,105.78 3,023,258,850.85 2.63
销售费用 27,817,231.71 31,839,224.06 -12.63管理费用 371,730,352.96 355,431,069.66 4.59
财务费用 -17,599,702.74 -28,207,799.36 不适用研发费用 197,872,620.64 175,515,302.66 12.74
经营活动产生的现金流量净额 496,108,272.09 424,958,856.35 16.74投资活动产生的现金流量净额 300,341,482.28 -427,837,673.85 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -118,718,952.86 -233,386,493.63 不适用营业收入变动原因说明：主要系航空新材料业务增长所致。
营业成本变动原因说明：主要系随收入增长结转成本增长所致。
销售费用变动原因说明：主要系本期深化改革、精简优化销售人员费用减少所致。
管理费用变动原因说明：主要系本期人工成本及修理费增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系母公司定期存款利息同比减少所致。
研发费用变动原因说明：主要系航空新材料研发投入增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期子公司中航工业复材销售商品提供劳务收到的现金同比增加39,072万元，优材百慕销售商品提供劳务收到的现金同比增加5,857万元，
子公司中航工业复材购买商品支出金额同比增加15,870万元，支付税费同比增加6,534万元所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期母公司定期存款收回所致 。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期吸收投资收到的现金同比增加22,648亿元，母公司对外支付分红款同比增加8,080万元。
21 / 239
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入507,220.18万元，同比增长6.12%；营业成本310,264.71万元，同比增长2.63%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
新材料行 491,462.46 299,786.87 39.00 6.46 2.73 2.21业
机床行业 7,823.92 7,065.75 9.69 20.51 17.97 1.94主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
新材料产 491,462.46 299,786.87 39.00 6.46 2.73 2.21品
机床产品 7,823.92 7,065.75 9.69 20.51 17.97 1.94主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
境内销售 488,271.47 298,618.92 38.84 6.72 3.06 2.17境外销售 11,014.91 8,233.70 25.25 3.87 2.47 1.03
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
对外销售 499,286.38 306,852.62 38.54 6.65 3.04 2.15主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量 销售量 库存量
主要产 比上年 比上年 比上年单位 生产量 销售量 库存量
品 增减 增减 增减（%） （%） （%）
机 床 产 台 38 111 17 -75.80 -7.77 -80.76品
新 材 料 万元 369,337.93 356,843.27 74,294.71 10.28 2.63 20.5722 / 239
产品产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：万元分行业情况
本期金上年同
本期占总 额较上成本构成 上年同期金 期占总 情况
分行业 本期金额 成本比例 年同期项目 额 成本比 说明
(%) 变动比例(%)
例(%)材 料 费
新材料行（采购成 196,474.55 64.03 199,918.28 67.13 -1.72
业本）
新材料行人工成本 25,770.13 8.40 20,337.47 6.83 26.71
业新材料行
制造费用 70,813.64 23.08 68,002.25 22.83 4.13业
横向科新材料行 研课题
其他费用 6,728.54 2.19 3,554.26 1.19 89.31业 结转所
致。
材 料 费机床行业 （采购成 4,252.53 1.39 3,558.40 1.19 19.51
本）
机床行业 人工成本 1,116.89 0.36 1,181.15 0.40 -5.44专用装
备和零机床行业 制造费用 1,534.38 0.50 1,085.48 0.36 41.35 部件业
务销量提升。
机床行业 其他费用 161.96 0.05 164.28 0.06 -1.41分产品情况
本期金上年同
本期占总 额较上成本构成 上年同期金 期占总 情况
分产品 本期金额 成本比例 年同期项目 额 成本比 说明
(%) 变动比例(%)
例(%)材 料 费
新材料产（采购成 196,474.55 64.03 199,918.28 67.13 -1.72
品本）
新材料产人工成本 25,770.13 8.40 20,337.47 6.83 26.71
品23 / 239
新材料产制造费用 70,813.64 23.08 68,002.25 22.83 4.13
品横向科
新材料产 研课题其他费用 6,728.54 2.19 3,554.26 1.19 89.31
品 结转所致。
材 料 费机床产品 （采购成 4,252.53 1.39 3,558.40 1.19 19.51
本）
机床产品 人工成本 1,116.89 0.36 1,181.15 0.40 -5.44专用装
备和零机床产品 制造费用 1,534.38 0.50 1,085.48 0.36 41.35 部件业
务销量提升。
机床产品 其他费用 161.96 0.05 164.28 0.06 -1.41成本分析其他情况说明
无。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
报告期内，公司积极贯彻国家低空经济发展、粤港澳大湾区建设的重大战略部署，立足复合材料专业优势，布局低空经济产业，投资新设低空经济业务控股子公司深圳轻快世界科技有限公
司，于2024年12月完成工商登记，取得了深圳市市场监督管理局颁发的《营业执照》。公司持股比例为60%，按规定将深圳轻快世界科技有限公司（二级子公司）纳入公司财务报表合并范围。
围绕新一代商用航空发动机复合材料叶片等零组件验证应用和产业化发展，中航工业复材与中国航发商用航空发动机有限责任公司在上海共同设立上海航空发动机复合材料有限责任公司，
于2024年3月完成工商登记，中航工业复材持股比例为51%，按规定将上海航空发动机复合材料有限责任公司（三级子公司）纳入公司财务报表合并范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额327,788.77万元，占年度销售总额64.62%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额327,788.77万元，占年度销售总额64.62%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用24 / 239
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额383,008.31万元，占年度采购总额68.14%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额40,418.49万元，占年度采购总额10.55%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 27,817,231.71 31,839,224.06 -12.63管理费用 371,730,352.96 355,431,069.66 4.59
财务费用 -17,599,702.74 -28,207,799.36 不适用研发费用 197,872,620.64 175,515,302.66 12.74
说明：
销售费用同比下降主要系本期深化改革、精简优化销售人员费用减少所致；
管理费用同比增长主要系本期人工成本及修理费增加所致；
财务费用同比增长主要系母公司定期存款利息同比减少所致；
研发费用同比增长主要系航空新材料研发投入增加所致。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 196,800,732.83本期资本化研发投入 -
研发投入合计 196,800,732.83研发投入总额占营业收入比例（%） 3.88
研发投入资本化的比重（%） -(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 338
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 31.94研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 26
硕士研究生 184本科 96
25 / 239
专科 16高中及以下 16
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 11030-40岁（含30岁，不含40岁） 116
40-50岁（含40岁，不含50岁） 5250-60岁（含50岁，不含60岁） 54
60岁及以上 6(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金496,108,272.09 424,958,856.35 16.74
流量净额投资活动产生的现金
300,341,482.28 -427,837,673.85 不适用流量净额
筹资活动产生的现金-118,718,952.86 -233,386,493.63 不适用
流量净额经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期子公司中航工业复材销售商品提供劳务
收到的现金同比增加39,072万元，优材百慕销售商品提供劳务收到的现金同比增加5,857万元，
子公司中航工业复材购买商品支出金额同比增加 15,870 万元，支付税费同比增加 6,534 万元所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期母公司定期存款收回所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期吸收投资收到的现金同比增加22,648亿元，母公司对外支付分红款同比增加8,080万元。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
项 本期期末 上期期末 本期期末 情目 数占总资 数占总资 金额较上 况
本期期末数 上期期末数名 产的比例 产的比例 期期末变 说
称 （%） （%） 动比例 明26 / 239
（%）
其他
流 169.666,503,836.61 0.71 24,660,702.29 0.29
动 8资
产长
期股 175.2
326,789,611.80 3.48 118,736,660.66 1.37权 2
投资
建-
工 106,108,886.58 1.13 272,895,095.48 3.1661.12
程使
用权 134,368,586.21 1.43 82,272,028.39 0.95 63.32
资产
递延
所得 38,845,173.35 0.41 26,994,794.08 0.31 43.90
税资
产其
他非
135.6流 103,242,224.20 1.10 43,807,959.06 0.51
动资
产应
付79,937,299.36 0.85 47,746,886.44 0.55 67.42
票据
合同 201.5
167,305,803.49 1.78 55,478,071.35 0.64负 7
债应
交 121.331,583,664.55 0.34 14,270,257.20 0.17
税 3费
其他 81,344,104.16 0.87 45,942,520.26 0.53 77.06
应27 / 239
付款
一年
内到
期的 48,949,339.82 0.52 31,496,347.02 0.36 55.41
非流
动负
债其
他流 -
168,047,900.55 1.79 624,859,737.62 7.23动 73.11
负债
租赁
85,445,551.54 0.91 48,745,591.65 0.56 75.29负
债长
期- 不适
应 9,673,401.25 0.10 -8,304,112.460.10 用
付款
递延
所得 25,452,485.70 0.27 19,018,386.74 0.22 33.83
税负
债专
项9,424,097.27 0.10 5,256,000.71 0.06 79.30
储备
未分
2,420,265,350.6 25.7 1,581,643,642.6 18.2配 53.02
7 7 5 9利
润少
数股 100.5
420,952,257.01 4.48 209,852,519.42 2.43东 9
权益
28 / 239
其他说明：
其他流动资产较年初增加4,184.31万元，主要系本期待抵扣进项税增加所致；
长期股权投资较年初增加20,805.30万元，主要系本期母公司对外投资增加所致；
在建工程较年初减少16,678.62万元，主要系本期子公司中航工业复材建设先进预浸料生产厂房及配送中心转固所致；
使用权资产较年初增加5,209.66万元，主要系本期子公司中航工业复材新签租赁合同所致；
递延所得税资产较年初增加1,185.04万元，主要系本期子公司中航工业复材租赁负债增加所致；
其他非流动资产较年初增加5,943.43万元，主要系本期子公司中航工业复材预付设备款增加所致；
应付票据较年初增加3,219.04万元，主要系子公司中航工业复材票据到期结算增加所致；
合同负债较年初增加11,182.77万元，主要系子公司中航工业复材预收客户采购款所致；
应交税费较年初增加1,731.34万元，主要系期末应交增值税增加所致；
其他应付款较年初增加3,540.16万元，主要系本期子公司优材百慕计提分红款所致；
一年内到期的非流动负债较年初增加1,745.30万元，主要系子公司中航工业复材租赁负债增加所致；
其他流动负债较年初减少45,681.18万元，主要系本期子公司中航工业复材本年票据较上年年同期票据减少所致；
租赁负债较年初增加3,670万元，主要系本期子公司中航工业复材租赁增加所致；
长期应付款较年初增加1,797.75万元，主要系本期子公司中航工业复材收到政府拨款增加所致；
递延所得税负债较年初增加643.41万元，本期子公司中航工业复材租赁负债增加所致；
专项储备较年初增加416.81万元，主要系主要系本期计提安全生产费增加所致；
未分配利润较年初增加83,862.17万元，主要系本期利润增长相应增加所致；
少数股东权益较年初增加21,109.97万元，主要系本期子公司中航工业复材收到少数股东商发注资款所致。
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
涉及复合材料行业、飞机刹车行业、机床装备行业的经营性信息分析，敬请查阅本报告“关于公司未来发展的讨论与分析”相关内容。
29 / 239
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用截至2024年12月31日，公司合并范围内子公司7家，其中二级子公司5家：中航复合材料有限责任公司、深圳轻快世界科技有限公司、北京优材
百慕航空器材有限公司、南通航智装备科技有限公司、南通万通航空新材料发展有限公司，三级子公司2家：中航复材（北京）科技有限公司、上海航空发动机复合材料有限责任公司。
报告期内，中航工业复材与中国航发商用航空发动机有限责任公司在上海共同设立上海航空发动机复合材料有限责任公司，注册资本32,000万元，
其中中航工业复材实际出资16,320万元（占比51%），2024年3月26日完成工商设立登记；中航高科与中航制造、长盛科技在深圳共同出资设立深圳轻快世界科技有限公司，注册资本17,000万元，其中中航高科实际出资10,200万元（占比60%），中航制造出资5,100万元（占比30%），长盛科技出
资1,700万元（占比10%），2024年12月12日完成工商设立登记。上海航空发动机复合材料有限责任公司、深圳轻快世界科技有限公司均纳入中航高科合并报表。
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币标的 截至资
披露 披露被投资 是否 报表科 合作方 投资期 产负债 预计收
主要业 投资金 持股比 是否 资金来 本期损 是否 日期 索引公司名 主营 投资方式 目（如 （如适 限（如 表日的 益（如
务 额 例 并表 源 益影响 涉诉 （如 （如称 投资 适用） 用） 有） 进展情 有）
有） 有）
业务 况上海航 航空发 中国航
空发动 动机用 发商用 报告期机复合 树脂基 自有资 航空发 内完成
否 新设 16,320 51.00% 是 不涉及 否材料有 复合材 金 动机有 工商注
限责任 料风扇 限责任 册公司 叶片及 公司
30 / 239
机匣等零组件
的制造碳纤维
原丝、
碳纤长盛 维、碳
报告期（廊 纤维复
自有资 内完成坊）科 合材料 否 增资 34,160 20% 否 不涉及 否
金 工商变技有限 及其制
更公司 品的研
发、生产、销
售。
新材料技术研 北京中
发；高 航航空临
性能纤 制造技2024 2024-
维及复 术研究深圳轻 报告期 年10 029
合材料 院有限快世界 自有资 内完成 月19 号、
制造、 否 新设 10,200 60% 是 公司、 不涉及 否科技有 金 工商注 日、 临
销售； 长盛限公司 册 12月 2024-
民用航 （廊16日 039
空器零 坊）科号
部件设 技有限计和生 公司
产。
合计 / / / 60,680 / / / / / / / / / /31 / 239
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
（1）先进航空预浸料生产能力提升项目为满足航空建设所需复合材料市场供应需求、补齐北京顺义航空产业园区物料储运能力短板，在北京顺义航空产业园区新建预浸料生产厂房一座，
新建物料储存配送中心一座，项目计划总投资43,180万元。报告期完成投资额8,312万元，累计完成投资额35,436万元，已完成项目工程建设并通过联合验收，部分设备已完成安装调试。
（2）炭材料制品生产线建设项目为满足航空、航天领域炭材料制品的市场需求，优化产品工艺，提高产品质量，扩大产品产能，优材百慕建设一条炭材料制品生产线，计划总投资
6,800万元。报告期内完成投资额729万元，累计完成投资6,132万元，已完成政府“三同时”验收。
（3）航空发动机用树脂基复材零组件生产能力建设项目为尽快形成年产航空发动机配套复材零组件及风扇叶片备件的生产能力，上海航空发动机复合材料有限责任公司改造厂房2栋，并新增工艺设备
60台/套，计划总投资28,500万元。报告期内完成投资额1,906万元，已完成部分招标和基础建设工作。
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
32 / 239
衍生品投资情况适用 √不适用
33 / 239
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元持股比
企业名称 注册资本 资产总额 净资产 净利润例（%）
中航复合材料 5,047,199,826. 1,185,337,5100.00 794,000,000.00 7,076,090,251.84
有限责任公司 46 16.92北京优材百慕
34,366,990.航空器材有限 50.38 138,945,308.00 547,137,036.12 394,306,080.39
公司深圳轻快世界
60.00 170,000,000.00 170,000,000.00 170,000,000.00 /科技有限公司
-南通航智装备
100.00 50,000,000.00 102,560,293.61 -97,642,421.41 11,976,817.科技有限公司
南通万通航空新材料发展有 100.00 1,000,000.00 3,090,002.69 2,541,813.97 48,989.43
限公司北京优材京航
生物科技有限 41.33 21,170,537.20 75,669,704.60 29,316,185.58 303,659.17公司
远洋亿家物业服务南通有限 40.00 3,000,000.00 12,942,961.87 1,936,580.38 429,991.64
公司南通红土创新 -
资本创业投资 33.33 31,500,000.00 49,684,825.94 49,655,144.15 2,778,058.9有限公司 3
成都亚商新丽 -企业管理咨询 20.83 3,000,000.00 34,300,688.01 34,000,688.01 1,420,943.2
有限公司 1-
长盛（廊坊） 1,707,998,093. 1,517,538,696.20.00 1,665,080,236.06 60,166,109.
科技有限公司 72 01北京航为高科
28,764,624.连接技术有限 11.15 403,493,400.00 846,391,156.12 534,822,971.60
公司说明：
1.报告期内，中航高科出资10,200万元与中航制造、长盛科技在深圳共同设立深圳轻快世界科技有限公司，中航高科持股60%，2024年12月完成工商设立登记；
34 / 239
2.报告期内，中航高科以现金增资方式参股长盛科技，认缴增资总额为34,160万元，获得其20%的股权，该增资事项已于 2024 年 8 月完成工商变更登记。截至目前，公司已累计实缴出资
30,744万元，其中报告期内实缴出资22,164万元，2025年1月实缴出资8,580万元；
3.报告期内，京航生物注销股东中奥汇成未实缴注册资本，京航生物注册资本由2,307.95万元减少为2,117.05万元；
4.报告期内，红土管理完成解散清算，于2024年12月完成工商注销。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用1.航空复合材料行业
全球商业航空强劲复苏带动复合材料需求持续增长。根据中国航空工业集团有限公司《民机飞机中国市场预测年报（2024-2043）》，2024 年全球航空旅客运输业已经回归到原有的发展轨
道，2024年至2043年，全球民用客机需求量约4.63万架；中国市场保持增长，预计2043年末，
中国航空公司客机机队规模将达到8905 架，2024至2043年期间中国需要补充客机8278架。自2023 年 C919 首航以来，国产大飞机迈入商业化运行新时代，国产大飞机谱系逐渐完善，随着民
机产业的快速发展，复合材料产业将进一步朝着规模化和系列化方向发展。
低空经济背景下，复合材料需求爆发增长。2023年工信部等四部门联合印发《绿色航空制造业发展纲要（2023-2035年）》，2024年全国两会首次将“低空经济”写入政府工作报告，国内
低空经济发展正如火如荼。在 eVTOL 飞行器中，超过 70%的复合材料被用于结构部件，以满足飞行器对轻量化结构的需求。根据国新办数据，2023年中国低空经济规模超过5000亿，预估到2030
年突破两万亿。低空经济的蓬勃发展，不仅为物流运输、农业监测、紧急救援、旅游观光等多个行业带来了革命性的变革，也为复合材料的应用开辟了广阔的天地。
在复合材料国际竞争市场，美国和欧洲在复合材技术和市场上占据领先地位，特别是在高端纤维增强复合材料的研发和生产上,美国Hexcel和日本Toray是全球最大的纤维增强复合材料生
产商之一，欧洲的重要企业包括Gruit和Syensq（o 原Solvey集团拆分），此外，Spirit AeroSystems等为复合材料结构件关键企业。中国碳纤维及其复合材料起步较晚，近年来已在产品品质、产线
规模等方面迅猛发展，正逐步缩小与国外产品的差距。
复合材料产业是国家政策支持的重要战略性新兴产业，伴随着政策加持、外企扩张、国企入场和民企拓展，国内复合材料市场竞争加剧。公司将依靠多年的复合材料研发和制造经验，抓住
新兴产业对复合材料需求旺盛的机会，发挥现有复合材料技术及产业优势，加快复合材料应用市场开拓及产业链战略拓展，以更完整、更灵活、更典型的产品体系向民机、低空等领域推广材料
35 / 239
应用，占领市场份额，提升产业规模，不断开拓国际市场，巩固公司在航空复合材料领域的领先地位。
2.大飞机制造行业近年来，全球航空业呈现蓬勃发展的态势，其中大飞机作为航空工业的核心领域，已成为各
国竞相发展的战略重点。随着我国航空工业的持续进步，国产大飞机项目取得了显著突破，标志着我国在高端制造业领域实现了重要跨越。大飞机行业作为全球高端制造业的典型代表，其产业
链结构复杂且技术壁垒极高。根据“微笑曲线”理论，大飞机的价值分布呈现显著特征：总体设计和核心分系统（如航电系统、发动机等）占据高附加值环节，而零部件加工、材料供应等中上
游环节的技术门槛相对较低。长期以来，全球大飞机产业链由欧美企业主导，波音和空客两大巨头垄断了全球商用飞机市场，其核心供应商如通用电气、罗罗等公司在发动机和航电系统领域占
据绝对优势地位。
随着全球经济格局的深刻调整，大飞机产业链开始向新兴市场转移，特别是在零部件加工和材料供应等环节。中国作为新兴的航空大国，积极融入全球产业链分工体系，依托强大的制造业
基础和不断提升的技术能力，在机身制造、材料研发等领域取得了显著进展。以中国商飞（COMAC）
的C919项目为例，该项目已实现从无到有的突破，国产化率持续提升，标志着我国在全球大飞机产业链中的地位逐步提升。
展望未来20年，我国客机数量有望保持高于全球平均水平的增长速度。根据《中国商飞公司市场预测年报（2024-2043）》的预测，2024-2043 年全球客机年均增长率预计为 3.6%，到 2043
年全球客机数量将达到 48,931 架；收入客公里年均增长率预计为 3.75%，到 2043 年全球收入客公里将达到20.8万亿客公里。同期，中国客机年均增长率预计为4.4%，到2043年中国客机数量
将达到10,061架，占全球机队总量的20.6%；收入客公里年均增长率预计为5.25%，到2043年中国收入客公里将达到4.5万亿客公里。这一趋势表明，中国在全球航空市场中的地位将进一步提
升。
3.民航运输行业从国内民航业来看，根据中国航空工业集团有限公司《民用飞机中国市场预测年报（2024-
2043）》预测，预计未来20年中国航空运输市场将继续保持增长，旅客周转量年均增速为5.8%，
货邮周转量年均增速为 4.6%。预计到 2043 年末，中国航空公司客机机队规模将达到 8,905 架，
其中宽体飞机1,577架，窄体飞机6,787架，支线飞机541架；货机机队规模将达到621架。预计2024-2043年间，中国需要补充各型民用客机8,278架，其中宽体干线飞机1,546架，窄体干
线飞机6,246架，支线客机486架。
从国际民航业来看，根据波音公司发布的2024年《民用航空市场展望》，未来20年飞机交付量将增长3%，到2043年全球航空公司将需要近44,000架新的民用飞机，全球民用机队预计每
年增长 3.2%；根据空客公司发布的 2024 年《全球市场展望》，全球飞机数量（超过 100 个座位36 / 239
的客机和超过 10 吨有效载荷的货机）将在未来 20 年内翻倍，从当前的 24,260 架增长至 48,230架。
公司将深度融入全球化发展新格局，全面提升国际市场开拓能力，在持续巩固民航刹车盘细分市场领先地位的同时，精准布局新兴国际市场，力争实现国际市场份额突破性增长。
4.航空零部件制造行业近年来，航空零部件制造行业在全球范围内快速发展，中国作为全球重要的航空零部件生产
基地，市场规模持续扩大，2025年预计将超过数千亿元人民币。行业呈现出高端化、智能化和国际化的发展趋势，新材料、3D打印、激光加工等先进技术的应用推动了产品性能和生产效率的提
升。该行业市场竞争格局多元化，国有企业、民营企业和外资企业共同参与，其中国有企业在关键领域占据优势，民营企业通过灵活策略逐步扩大市场份额。政策支持力度加大，国家通过税收
优惠、资金支持等措施推动行业技术创新和产业升级。未来，随着航空需求的增长，行业将迎来更多发展机遇，但也面临核心技术突破和国际市场竞争的挑战。
(二)公司发展战略√适用 不适用
1.指导思想以党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面完整准确落实党中央、
国务院重大决策部署，全面落实中航工业、制造院决策部署，全面承接集团公司党组决定、工作会报告有关要求，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，把握
好“坚定不移做强做优做大”总目标、“坚持党的全面领导”总原则、“积极服务国家重大战略”总要求，以创新引领高质量发展为主题，以提升核心竞争力和增强核心功能为主线，聚焦航空新
材料和先进制造技术产业化为核心的战新产业和新质生产力，锚定成果转化载体、产业控制实体、
资源配置主体定位，切实发挥好在航空新材料和先进制造技术产业化领域的科技创新、产业控制、
安全支撑作用，坚持绿色和可持续发展理念，充分发挥上市公司投融资作用，打造航空新材料和先进制造技术产业化领军企业。
2.基本原则（1）坚持党的领导首要原则
坚定不移贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，始终坚持党对国有企业的领导不动摇，充分发挥党委“把方向、管大局、保落实”领导作用，持续加强党的领导与公司治理有机统
一，全面提升公司治理能力。
（2）坚持创新驱动发展原则立足航空、面向市场、放眼国际，瞄准航空新材料、先进制造技术发展前沿，突出创新驱动，
注重创新的新模式、新手段、新方式，持续提升自主创新能力，打造领先创新力、发展新质生产37 / 239
力。推动科技成果识别、转化与应用，打通科技成果转化通道，探索更多复合材料应用场景，形成差异化竞争优势。
（3）坚持高质量的发展原则围绕“双核”主业，加强“集约化经营”“精准化管理”，增强资源配置能力，对标世界一
流，强化质量、降低成本、提高效率，推动构建产业发展新格局，加速向专业化和价值链高端延伸，完善现代航空新材料产业体系建设，提升产业控制能力，担当好服务国家战略功能，履行好
兴装强军首责，助力实现建军百年目标。
（4）坚持绿色低碳发展原则牢固树立并坚定不移贯彻绿色低碳发展的理念，在碳资产管理、材料技术研究、复合材料回
收、储氢储能应用等重点领域取得一定进展，把绿色发展理念贯穿业务全过程。
3.远景目标到2035年，公司在航空复合材料的产业竞争力和国际影响力显著增强，跻身国际航空复合材
料第一梯队，质量效益超越世界一流航空企业平均水平，核心竞争力及核心功能显著增强，在航空新材料和先进制造技术产业化领域的科技创新、产业控制、安全支撑方面发挥重要作用，成为
世界一流的航空新材料和先进制造技术产业化领军企业。
(三)经营计划√适用 不适用
1. 2025年工作思路以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三
中全会精神，全面完整准确落实党中央、国务院重大决策部署，全面落实集团公司、制造院决策部署，以建设现代航空工业体系为统领，聚焦航空新材料和先进制造技术产业化主业高质量发展，
发挥成果转化载体、产业控制实体、资源配置主体的作用，守正创新、深化改革，确保完成生产交付任务，大力发展科技成果转化和低空经济业务，加快创新资源和产业资源配置，加强规范治
理和合规管理，牢牢守住不发生系统性风险的底线，全面完成“十四五”规划目标，打造航空新材料和先进制造技术产业化领军企业，为加快建设现代航空工业体系做出贡献。
2.2025年主要经济指标公司全年经营工作目标是：营业收入58.00亿元，利润总额13.63亿元。
（1）航空新材料业务（含民品转化业务）：
2025年，航空新材料业务力争实现营业收入57.10亿元，利润总额14.32亿元。
（2）航空先进制造技术产业化业务：
2025年，航空先进制造技术产业化业务力争实现营业收入1亿元，利润总额100万元。
注：合并报表收入及利润不等同于上述各业务板块相关经济指标的汇总。
3.2025年重点任务38 / 239
（1）大力推进科技创新推进关键核心技术突破，加大研发投入，加强复合材料原材料技术研发和产品体系构建，加
快航空发动机、民机、低空经济复合材料关键技术突破。提升科技成果转化效率，创新科技成果转化模式，完成与制造院先进预浸料技术授权。
（2）全力完成生产交付持续推进均衡生产，深化精益生产理念，全力确保型号保障任务圆满完成。加速民机产品发
展，完成重大项目任务。提升市场化交付水平，科学组织生产运营，优化生产流程，强化供应链管理，建立以市场需求为导向的快速响应机制，确保按时保质交付，确保市场占有率和经营效益
的稳步提升。
（3）全面优化投资管控强化投资计划编制与执行的刚性约束，确保达成投资完成率目标，完成重要固定资产投资和
股权投资任务。对控股、参股公司实施差异化管控策略，优化投资后评价与经营绩效评估机制，
强化战略协同发展导向，完善运营监测与风险防控，切实保障国有资产保值增值。
（4）系统推进深化改革大力推动改革任务落地，持续加强规划与计划、考核工作的统筹衔接，推动“十四五”规划
重点难点任务高效开展，完成“十五五”规划编制任务。深化重点领域分类改革，因企施策制定所属子企业改革方案。深化市场化经营机制改革，落实国资委业绩考核“一业一策”“一企一策”
部署精神。
（5）扎实提升治理能力进一步完善公司治理结构，全面推进治理体系现代化建设，持续加强董事会建设，完善股东
权益保护机制，全面提升信息披露质量，提升ESG治理效能。强化经营管理提质增效，深化业财融合，深化采购供应链管理，强化“两金”精益管理，提高资金使用效率。提升安全风险防控水
平，全力筑牢高质量发展安全防线。
（6）加强党建引领保障发挥党建引领作用，坚决贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央重大决策部署，
切实发挥党委把方向、管大局、保落实领导作用。加强系统谋划，完善常态化、长效化干部工作机制，确保干部队伍保持一池活水。推进“两个责任”贯通协同，落实全面从严治党管理要求，
持之以恒落实中央八项规定精神，强化党风廉政建设和反腐败工作，以系统整改成效夯实改革发展良好基础。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.战略风险39 / 239
战略落地举措未能实现对资源进行有效配置，业务发展不均衡，影响公司持续健康发展。下游民机产业链拓展不力，条件保障和人力资源均受制约，无法及时满足客户更高的需求；非航民
品业务战略规划落地不够实，重点开发产品未能形成产业化，产品研发缺少有效评估，战略实施效果不理想；装备传统业务连续亏损，缺乏核心竞争力，新业务产能不足且缺乏规模优势，改革
转型未达到预期效果，造成主业发展瓶颈。
公司为确保“十四五”目标任务顺利实现，科学谋划“十五五”发展蓝图，将推进竞争性业务股权多元化，引进投资者形成战略协同效应，促进机制改革和机制创新；健全创新成果激励机
制，加速推动民机产业和非航空复合材料产业布局，围绕无人机、eVTOL 等新赛道抢抓低空经济发展机遇，增强市场拓展能力；加强装备业务机制改革和转型升级，实现以市场需求为导向的生
产经营管理机制、市场化的选人用人机制、激励与约束机制落地；跟踪战略规划的执行情况，对混改企业定期进行跟踪审计，定期跟踪战略规划目标实现情况，结合环境变化及时调整项目投资
方案，确保产业布局和资源配置到位，稳定战略性业务发展预期，系统构建航空新材料和先进制造技术产业化发展路线图，加快推进公司建设世界一流企业。
2.市场风险（1）宏观经济波动风险
目前国内经济需求不足的制约明显，公司复合材料业务所在的国内航空装备及民用航空市场受国家政策、宏观经济波动及国家战略需求的影响较大，有波动的风险。
（2）行业竞争风险在竞争激烈的机床装备、轨道交通制动市场，缺乏价格竞争优势和获利能力，不能充分获取
市场订单，影响经营目标的达成；碳纤维产业链上游未打通渠道，在领域内未能开展有效实践，
通过补链来适应市场变化的及时性不强；在不完全竞争的复合材料市场，随着市场壁垒的下降，
其它企业不断延展复合材料产业布局，竞争将逐步加大。在行业竞争加剧的情况下，不断提升核心功能和核心竞争力，成为公司未来发展的主要任务。
（3）国际市场开拓风险地缘政治冲突、气候变化以及人工智能风险等不确定因素相互叠加，近几年世界经济形势不
稳定性突出，贸易摩擦阻碍公司产品进一步开拓国际市场，对公司参与国际竞争带来了一定的风险。
公司将积极应对上述风险，全面贯彻落实党的二十届三中全会精神，承接加快建设现代航空工业体系的各项具体任务，激发竞争性业务活力，着力推进产品转型，狠抓降本增效，不断增强
竞争优势。复合材料业务要在强化精益设计低成本制造能力提升的基础上，大力发展新质生产力稳链强链补链，适应市场变化的风险，主动向上下游延伸提升产业链控制能力，巩固市场份额；
加大产品开发力度，加强技术创新，增强工艺和技术解决能力，在技术上保持领先；强化服务能力，提升客户满意度；抓住国际细分市场机会，加大国际市场开拓力度，融入国际航空产业链。
3.运营风险40 / 239
（1）产品质量与安全生产风险公司生产的航空复合材料原材料、飞机刹车、碳材料等产品等均为高科技产品，对生产工艺、
质量控制等方面的要求较高。若出现产品质量或安全生产方面的问题，将对公司声誉和经营业绩产生重大不利影响。
（2）产品定价风险主要复合材料产品采用政府定价、统一管理，价格审核和定调价需要一定的周期。若出现价
格调整，或产品成本上涨，若公司无法及时制定应对措施，将对公司经营业绩产生不利影响。
（3）技术风险客户对产品工艺、性能的需求不断提高，若公司未来在技术创新方面未能适应行业发展需求，
市场份额可能下降，将对公司经营业绩产生不利影响。
（4）人力资源风险若公司薪酬政策和人才激励约束政策不到位，将造成人力资源结构、数量、质量不满足需求，
后备人才储备不足，高端领军管理人才和技术人才缺乏，将影响科研创新能力和核心竞争力。
（5）采购与供应链管理风险若供应商的交货进度和产品质量无法满足公司生产需求，将影响产品交付进度；装备业务主
要采取订单式生产，客户需求数量受市场影响波动较大，若主关件交货期延长，生产过程管理不到位，将延误生产交付。
（6）合规风险在复杂多变的国际国内环境下，合规监管要求日趋严格。若以风险为导向的内控、合规等各
类管理职能联动性不足，风险信息沟通不畅、研判不足，无法协同实施风险防范，造成重大合规风险事件发生，将对公司声誉和经营产生重大影响。
为了全面开展“十五五”规划系统性研究和科学论证，公司将持续完善风险管理协同机制和责任机制，做好风险评估、识别和应对。在产品质量与安全生产方面，不断加大技改投入和生产
线建设，持续推进现场管理标准化和规范化；在技术方面，推进关键核心技术突破，加大技术创新力度，加速推动科技成果转化，提升工程化应用水平，为打造高端专用装备、航空零部件、工
装模具加工制造“一体化”产业发展主体奠定基础；在人力管理方面，以推动市场化经营机制改革为牵引，长效化开展三项制度改革，优化人力资源管理体系，人才资源增量向科技创新等重点
领域集中，绩效分配向核心科研和管理骨干倾斜；在采购与供应链管理方面健全采购外协体系和全供应链能力体系，加大供应商开发力度，确保供应链安全，通过生产例会、计划跟踪与产能评
估等方式提高生产计划管控水平。同时，在推动合规管理体系有效运行的基础上，充分重视国内外市场拓展中承受监管压力最大、潜在风险最高的业务，大力培育合规文化，突出重点领域、重
点环节和重点人员的合规管理，切实防范各类风险，为公司“十五五”良好开局筑牢基础。
41 / 239
