交易价格显失公允的交易产生的超过公允价值部分的损益
同一控制下企业合并产生的子公司期初至合并日的当期净损益
与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，持有交易性金融资产、衍生
金融资产、交易性金融负债、衍生金融负债产生的公允价值变动损益，以及处置交
易性金融资产、衍生金融资产、交易性金融负债、衍生金融负债和其他债权投资取
得的投资收益单独进行减值测试的应收款项、合同资产
减值准备转回对外委托贷款取得的损益
采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产公允价值变动产生的损益
根据税收、会计等法律、法规的要求对当期损益进行一次性调整对当期损益的影
响受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外收入和支 七、745,745,769.21 7,933,885.14 366,188.82
出 七、75其他符合非经常性损益定义的损益项目 2,154,019.12 七、67 10,821,727.85
减：所得税影响额 -9,165,879.43 -9,536,320.71 -8,383,789.40少数股东权益影响额（税后） -12,901,726.84 -2,295,075.16 -4,302,277.97
合计 68,647,886.56 59,760,993.57 73,462,654.94对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》定义界定的非
经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额应收款项融资 90,432,910.19 25,708,040.48 -64,724,869.71 -
其他权益工具投资 60,162,046.38 62,091,899.56 1,929,853.18 -合计 150,594,956.57 87,799,940.04 -62,795,016.53 -
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析8 / 189
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司紧密围绕年度工作目标，扎实推进技术创新，持续加强科研生产的精细化管
理，严格产品质量控制，圆满完成了以“神舟十四号”、“神舟十五号”、“天舟四号”、“天舟五号”货运飞船等空间站建造为代表的多次重大航天型号保障任务，保持了公司经济效益的稳步增长。
报告期内，公司通过强化科研生产计划管控，整合各层级产品生产流程，优化测试、试验流程，
开展产品化专项和科研生产能力提升专项等工作，一系列举措的落地使得重大项目配套产品交付风险得到全面释放，履约能力大幅提升，交付数量创历史新高，科研生产工作保持了良好发展态
势，整机产品、电连接器、继电器等元器件产品交付计划全面完成。
报告期内，公司继续拓展航天配套任务，惯性器件、应答机、综合电子等产品实现在载人登月工程配套，型谱化激光通信终端、数据分发处理机、GNSS导航子系统等多项卫星载荷全面配套用
户装备星，进一步巩固了公司在航天电子传统领域优势地位。在无人系统及高端智能装备领域，
市场开拓不断取得新突破，市场份额稳步提升,为打造无人系统链长地位打下了坚实基础。在海外市场方面，积极赴外开展项目履约，进一步加深与用户方的互信，持续推动相关产品的国际市场
开拓与影响力。电线电缆领域加快产业结构调整，加速军品能力建设，实现20多个新型号配套，
在宇航、兵器、舰船等国防装备线缆市场占有率持续提升。
报告期内，公司加快无人系统及高端智能装备体系核心技术研发，突破体系仿真、无人指控、
集群通信等关键技术。突破多源导航、通导一体核心技术，实现从“卫星导航”向“导航+”全面转型升级，基于Chiplet 架构的信息处理微系统达到国内先进水平，陆地生态系统碳监测载荷成
功实现在轨应用。同时谋划前沿技术创新，重点围绕量子技术、太赫兹成像、人工智能等方向，
加强技术储备，培育增长新功能。报告期内，公司创新成果丰硕，共获得国防奖7项（其中技术发明一等奖3项），航天科技集团公司十大技术突破1项、科学技术奖21项，受理专利745项。
报告期内，航天飞鸿公司的多个型号无人系统装备成功中标，并填补了高速无人系统领域的空白；航天飞鸿公司作为无人装备系统总体单位，与东风越野、重庆308厂、兵器202、兵器207
等军工企业签订战略合作协议，并带领多家产业链企业扎实推进现役装备能力提升专项建设任务，
以满足复杂战场需求；航天飞鹏公司的飞鸿98大型固定翼无人运输系统实现在民用领域的交付，
并成功中标某运输投送项目，圆满完成远海应急救援物资投送试验；飞鸿985大型无人运输机系统顺利完成首飞；飞鹏981C中型垂起复合翼无人运输机系统圆满完成海岛间应急救援物资投送试
验。为长光卫星星座、“天仙星座”巢湖一号、伽马星座、微厘空间等配套了多款商业航天芯片，
实现了芯片在商业航天领域的拓展应用。高速高精度转换器产品稳定供货普元精电、优利德等国内头部测试仪器企业，成功进入华为、海格合格供应商名录；耐辐照核用元器件及模块产品实现
向阳江核电站、田湾核电站、中辐院等用户销售。航天云智人体安检仪基本型取得中国民用航空局安全检查设备使用许可证书，改进型取得公安部安全与警用电子产品质量检测中心检验认证，
电扫描视频型与民航大学联合在深圳机场开展演示应用。
报告期内，公司非公开发行股票工作稳步推进，顺利获得中国证监会的发行批文，目前仍在开展发行前各项准备工作，并将择机启动发行。
报告期内，公司持续推进“双百行动”改革，航天飞鸿公司成功引入外部战略投资者，实现引资38亿元，为航天飞鸿公司快速稳定发展提供了重要资金保障。
报告期内，公司继续完善规章制度建设，不断提升公司治理水平，更新党建工作要求，修订了《公司章程》；修订了《公司独立董事工作规定》、《公司投资者关系管理规定》、《公司信
息披露事务管理规定》等，有效推动了公司运作质量的提高。
报告期内，公司实现营业收入174.76亿元，其中航天产品收入124.27亿元，比上年增长6.04%，
民用产品收入48.53亿元，比上年增长18.05%。2022年，公司营业收入毛利率为19.62%，比上年的20.07%略有下降。财务费用较上年下降10.42%，研发费用较上年增长24.31%，税金及附加
上涨20.65%，利润总额较上年增长6.24%。2022年，公司所得税费用比上年下降45.36%，主要为各子公司所得税退税及研发费用加计扣除政策变化所致。
2022年期末，公司总资产为442.34亿元，比上年末增长31.63%，从总资产构成看，存货占比为42.49%，应收账款占比为18.35%，两金占比合计为60.84%，与上年度的两金合计占比59.99%
相比变化不大。2022年期末，公司总负债为250.52亿元，比上年末增加28.54%，从负债构成看，
流动资金借款占比为28.12%，应付账款和应付票据占比为51.40%，两项合计占负债总额的79.53%。
9 / 189
从资产和负债结构变化看，今后公司需重点控制存货规模，加快应收账款回收，提高流动资产周转率。
二、报告期内公司所处行业情况公司从事的主要业务为航天电子、无人系统及高端智能装备、电线电缆产品的研发、生产与
销售。
（一）公司航天电子产品业务隶属于航天产业，航天产业主要包括火箭、卫星、飞船等航天器。
航天产业作为国防科技工业的重要组成部分，是国防现代化建设的重要基础，是维护国家安全和领土完整、提高武器装备技术水平的重要力量。国家将进一步加快航天强国建设和世界一流军队
建设的步伐，军用、民用和商业航天蓬勃发展，航天重大工程陆续实施，信息化、网络化、智能化武器装备需求激增，国家将继续加强对航天产业的投入，为国防现代化建设提供物质和技术支
撑，航天产业发展进入重大机遇期。
航天技术是现代产业体系建设的重要支撑，航天技术成果转化对国民经济发展具有明显的拉动作用。国家将加快发展现代产业体系，构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的
新发展格局，推动产业基础高级化、产业链现代化。推动航天成果转化和技术转移，发展航天技术应用产业，将为构建新发展格局、发展现代产业体系提供坚实支撑。航天技术在国民经济领域
有着广阔的市场空间和应用需求，航天技术辐射带动作用日益提升，航天技术应用产业面临做大做强的历史机遇。
1、行业主管部门我国航天产业的主管部门为国家国防科技工业局，主要负责组织管理国防科技工业计划、政
策、标准及法规的制定与执行情况的监督。
2、主要法律法规和国家产业政策（1）《武器装备科研生产协作配套管理办法》
2006年12月，原国防科工委发布《武器装备科研生产协作配套管理办法》，对协作配套单位进行的机电产品、零部件、元器件和原材料等科研生产活动的流程做出详细规定。
（2）《武器装备科研生产许可管理条例》2008年4月，国务院和中央军委颁布《武器装备科研生产许可管理条例》，国家对列入武器
装备科研生产许可目录的武器装备科研生产活动实行许可管理。许可目录由国务院国防科技工业主管部门会同总装备部和军工电子行业主管部门共同制定，并适时调整。许可目录的制定和调整，
应当征求国务院有关部门和军队有关部门的意见。
2010年，国家工业和信息化部、原总装备部根据《武器装备科研生产许可管理条例》，公布施行《武器装备科研生产许可实施办法》，进一步规范各类经济主体参与武器装备科研生产和任
务竞争。
（3）《国家产业技术政策》2009年，国家工业和信息化部、科技部、财政部、国家税务总局联合发布《国家产业技术政
策》，指出要重点推进高新技术与产业化发展，重点发展主导经济和把握国际竞争走向、关系国家实力以及国家经济和社会安全的战略型技术以及通用性强、应用领域广泛，在经济发展中发挥
基础作用的共性技术。航天产业中的卫星通信、卫星导航和卫星遥感产品和服务对国防安全具有战略性意义，上述产品与电信、导航及地理信息系统相互集成与融合，成为国家基础设施的重要
组成部分。利用航天技术的转移，将带动交通运输、远程教育、气候监测、防灾减灾、材料、电子、能源等传统产业的升级和发展，能够更好的推动国民经济和社会发展。
2015年，国务院发布《中国制造2025》，明确要大力推动新一代信息技术产业、高档数控机床和机器人、航空航天装备、海洋工程装备及高技术船舶、先进轨道交通装备等十大重点领域突
破发展，加快新一代信息技术与制造业深度融合，推进智能制造，促进产业转型升级，实现制造业由大变强的历史跨域。作为十大重点领域之一，在航天装备方面，要发展新一代运载火箭、重
型运载器，提升进入空间能力，加快推进国家民用空间基础设施建设，推动载人航天、月球探测工程，适度发展深空探测，推进航天技术转化与空间技术应用。
2016年，国务院发布《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》，指出要进一步发展壮大新一代信息技术、高端装备、新材料、生物、新能源汽车、新能源、节能环保、数字创意等战略
性新兴产业。规划涉及多项空天领域和信息技术领域战略，在太空领域发展新型航天器，加快发10 / 189
展多用途无人机、新构型飞机等战略性航空装备；在卫星领域做大做强卫星及应用产业，加快构建以遥感、通信、导航卫星为核心的国家空间基础设施；在信息技术产业领域，启动集成电路重
大生产力布局规划工程，推动智能传感器、惯性导航等领域关键技术研发和产业化。
《2021中国的航天》白皮书为我国航天未来五年的主要任务进行了展望：未来五年，中国将开启全面建设航天强国新征程，持续提升科学认知太空能力、自由进出太空能力、高效利用太空
能力、有效治理太空能力；完成载人航天工程、北斗卫星导航系统、高分辨率对地观测系统等一批重大工程的收官和运营工作；启动实施探月工程四期、行星探测工程等一批新的重大工程；推
进重型运载火箭研制，推动运载火箭型谱化发展；持续完善国家空间基础设施，推动空间技术、
空间应用一体化协同发展；统筹布局空间科学探索，发射一批科学论证卫星；拓展国际合作深度广度，推动空间科学、空间技术、空间应用全面发展。
（二）公司无人系统及高端智能装备产品业务属国家战略性新兴产业，无人系统主要包含能够自主或通过远程操控完成指定任务的无人飞行器、无人车辆等，最先应用于军事领域，其后广
泛应用于民用领域并呈现螺旋式的发展趋势。随着国家推动网络强国、数字中国建设，智慧政务新基建将迎来产业爆发期，智慧交通、社会综合治理、智慧安防及智慧应急等方向市场需求巨大，
预计“十四五”期间高端智能装备市场需求将数倍增长。
从发展趋势看，无人系统装备将是世界强国竞相争夺的国防装备制高点，成建制的无人装备对抗由概念设计逐步走向集成验证和实战应用，成为未来国防装备发展的重点领域。在国家的大
力支持下，国内有关单位结合各自业务特点在无人系统装备及无人装备集群化协同应用等方面开展了研究，各领域形成系列化装备，推动我国无人系统装备发展逐步加速，性能水平不断提升。
民用方面，无人系统装备广泛应用于喷洒农药、快递运输投放、视频拍摄、空中巡查监测等多种场景，为人们工作生活带来了极大的便利。随着物流运输需求的高速增长，无人运输市场前景广
阔，预计“十四五”期间无人运输系统装备市场需求将有数倍增长。
2017年，工业和信息化部发布《促进新一代人工智能产业发展三年行动计划（2018-2020年）》，
提出将重点培育智能无人机、智能服务机器人等高端智能产品并取得突破。
2021年12月，工业和信息化部、国家发展和改革委员会等8个部门印发《“十四五”智能制造发展规划》，指出要推动新一代信息技术与先进制造技术深度融合，深入实施智能制造工程，
着力提升创新能力、供给能力、支撑能力和应用水平，构建智能制造发展生态，推进制造业数字化转型、网络化协同、智能化变革。规划明确要建设智能制造示范工厂，面向航空航天装备、集
成电路等行业，支持智能制造应用水平高、核心竞争优势突出、资源配置能力强的龙头企业建设供应链协同平台；加强自主供给，大力发展智能制造装备，研发高精度传感器、伺服系统、智能
机器人、智能物流装备等；完善信息基础设施，加快工业互联网、物联网、5G等新型基础设施规模化部署。
（三）电线电缆行业是工业基础性行业，作为国民经济中最大的配套行业之一，广泛应用于电力、建筑、交通、通信、船舶、军工、航空及石油化工等领域，被称为国民经济的“动脉”与
“神经”，是输送电能、传递信息和制造各种电机、仪器、仪表必不可少的基础器材，是未来电气化、信息化必要的基础产品。随着我国经济进入新常态，电力基础设施升级、城市轨道建设、
乡村振兴建设以及新基建等领域的快速发展，对电线电缆的需求仍在平稳增长。相对于普通线缆，
特种线缆具有技术含量高、使用条件较严格、附加值高等特点，具有更优越的特定性能。目前，
船舶制造、轨道交通、清洁能源、航空航天、石油化工和新能源汽车等行业对特种电缆的需求快速增长。同时随着科技进步、传统产业转型升级、战略性新兴产业和高端制造业的大力发展，国
家智能电网建设、现代化城市建设、城乡电网大面积改造、新能源电站建设等领域均对电线电缆的应用提出更高要求，为特种电线电缆的发展提供了新的机遇。
1、行业主管部门及行业监管体制国家发改委对电线电缆行业实施宏观调控；国家质量监督检验检疫总局按照《工业产品生产
许可证发证产品目录》对目录内的电线电缆产品实行生产许可证制度；中国质量认证中心按照《实施强制性产品认证的产品目录》对目录内电线电缆产品实行强制认证（CCC认证），确保产品的
安全性。中国机械工业联合会下属的中国电器工业协会电线电缆分会和中国电子元件行业协会光电线缆及光器件分会是我国电线电缆行业的自律管理机构。
2、主要法律法规和国家产业政策（1）《关于工业产品生产许可工作中严格执行国家产业政策有关问题的通知》
11 / 189
2006年12月,国家质量监督检验检疫总局、国家发改委下发《关于工业产品生产许可工作中严格执行国家产业政策有关问题的通知》，规定凡申请生产电线电缆产品的企业应按规定合法生
产并按要求提供证明文件。
（2）《强制性产品认证管理规定》2009年5月26日，国家质量监督检验检疫总局局务会议审议通过《强制性产品认证管理规
定》,规定的相关产品必须经过认证，并标注认证标志后，方可出厂、销售、进口或者在其他经营活动中使用。
（3）《电线电缆产品生产许可证实施细则（2013）》2013年4月，国家质量监督检验检疫总局颁布了《电线电缆产品生产许可证实施细则（2013）》，
规定在中华人民共和国境内生产本实施细则规定的电线电缆产品的，应当依法取得生产许可证，
任何企业未取得生产许可证不得生产本实施细则规定的电线电缆产品。
2018年12月，国家质量监督检验检疫总局更新《电线电缆产品生产许可证实施细则（2018）》，
规定凡生产电线电缆产品的企业应具备条款规定的基本生产条件。
（4）《工业产品生产许可证管理条例实施办法》2014年4月，国家质量监督检验检疫总局颁布《工业产品生产许可证管理条例实施办法》，
规定在中华人民共和国境内生产、销售或者在经营活动中使用列入目录产品的，应当遵守该办法。
（5）《强制性产品认证实施规则-电线电缆产品》2014年7月，中国国家认证认可监督管理委员会制定《强制性产品认证实施规则-电线电缆
产品》，规定在实施强制性产品认证的产品目录里的电线电缆产品必须经国家指认的认证机构认证合格、取得指定认证机构颁发的认证证书并加施认证标志后，方可出厂销售、进口和在经营性
活动中使用。
三、报告期内公司从事的业务情况公司主要业务为航天电子、无人系统及高端智能装备、电线电缆等产品的研发、生产与销售。
1、航天电子产品公司航天电子产品主要包括综合信息系统、惯性导航、集成电路、机电组件等领域，公司在
相关行业领域内始终保持国内领先水平，并保持着较高的配套比例。
销售模式：航天产业为系统工程，具有研制周期长、技术难度大、继承性强、参与单位多等特点。航天企业大体可分为总体单位、配套单位两大类，其中总体单位负责总体设计、总装、总
测等工作，配套单位负责分系统、单机或元器件的研制生产。公司航天产品以配套为主，部分配套产品由总体单位以计划任务方式通过控股股东下达，部分配套产品由公司参与总体单位招投标、
询比价获取，部分配套产品由公司联合总体单位面向最终用户共同获取。
原材料采购模式：公司所需基础材料主要包括金属与贵金属、电子元器件、单机产品、外协加工等多个种类。为公司提供原材料及零部件的供应商需经驻公司用户方审核备案，列入《合格
供方名录》，公司物料采购在《合格供方名录》中选择供应商。部分重要零部件由最终用户或总体单位指定供应商并限定供应商供货价格；钢材、铜以及部分通用电子元器件等通用材料，公司
采购价格随着市场价格波动而波动。公司不断深入开展采购管理提升工作，推动采购模式由单向采购向双向联动转变，实施物料战略采购和集中采购，发挥公司整体优势，提升对供应商的掌控
能力和影响力，同时以强劲需求预期带动战略供应商的协同发展。.研制生产模式：公司具备组织健全和管理规范的技术创新体系，已建成多个生产基地，生产
能力可以充分保障航天任务。公司有完善的科研生产指挥调度体系，严格按照产品、技术、质量、
进度要求落实产品研制与生产，确保所承担科研生产任务符合相关标准和交付计划。按行业许可制度，航天型号产品生产严格按照国军标标准进行，由驻公司最终用户代表或航天科技集团驻公
司质量代表予以监督。公司不断加强精益产品保证工作体系建设、产品质量稳定性与一致性保证等专项工作，以质量保证、产品成熟度提升和效率提升为主导，加强生产过程质量控制各要素的
管理，在持续提升产品的合格率和稳定性的同时，减少生产过程中产生的缺陷和浪费，提高批生产工作效率和效益。
近年来，随着国家航天事业的快速发展，公司航天电子产品营业收入稳步提升，公司七成左右的营业收入均来自该产品领域，由于产品毛利率相对较高，是公司净利润的主要来源。
2、无人系统及高端智能装备产品12 / 189
公司无人系统及高端智能装备产品业务为无人系统装备和高端智能装备的研发、设计、制造、
销售，主要包括无人机系统、精确制导系统等无人系统装备，以及智能感知、特种电机等高端智能装备产品及服务，主要应用于国防装备、物流运输、智慧生产、安防等国防和国民经济领域。
销售模式：.公司综合用户领域、场景、功能等需求特点，以市场为导向，统筹自身特点，扎实推进已有型号的改造升级、背景型号的论证、研制、竞标工作，扩大市场份额，形成订单；依
托靠前保障中心，满足演训服务需求，支撑一线部队售后服务、备品备件销售、维修保障工作，
形成订单。
原材料采购模式：公司所需基础材料主要包括电子元器件、单机产品、外协加工等多个种类，
公司建立了《合格供方名录》，公司物资采购在《合格供方名录》中选择供应商。
研制生产模式：公司具备组织健全和管理规范的技术创新体系，已建成多个研发中心和批产基地，生产能力可以满足当前市场需求。
公司无人系统及高端智能装备产品仍处于发展成长期，对公司营业收入和净利润的贡献占比逐年增长。
3、电线、电缆产品公司电线、电缆业务为电线、电缆产品的研发生产及销售，主要包括民用导线、电缆及军用
特种电缆产品。民用导线、电缆主要用于输变电工程、各类电力传输等领域，特种电缆主要用于航天军工、核电等领域。
公司特种电缆的经营模式与航天产品基本相同。民用电线、电缆经营模式为:销售模式:主要通过参与投标方式获取订单，产品投标价格以材料成本为基础，综合考虑主要
原材料价格变动趋势、运费、包装费用、生产制造费用及合理利润，结合客户区域市场竞争情况、
历史合作情况确定，最终销售价格根据招投标结果与客户协商确定。
原材料采购模式:主要原材料为铜、铝、钢等导体，在接受订单后进行采购，部分订单采用闭口价，对闭口合同公司通过套期保值交易手段规避材料价格风险，现货采购价格参考长江有色金
属网、上海有色金属网价格与供应商询价确定。部分订单采用开口价，产品销售价格与主要原材料价格实施联动。
生产模式:由于不同客户所需产品大类、型号、规格、长度各不相同，大部分电线、电缆产品具有定制生产特点，根据客户实际订单需求安排原材料采购及生产计划。根据产品大类，由不同
子公司分别生产导线产品、电缆与电线产品。部分电气状备用线根据市场情况适当备库，现货销售。
电线电缆业务由于市场竞争激烈，受原材料价格波动影响巨大，产品毛利率相对较低。虽然电线电缆业务营业收入占公司总营收的比重保持在 25%左右，但对公司净利润的贡献占比较小。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、公司本级和多家子公司具有承担各类航天及型号产品配套生产任务资格和能力，拥有完善的研发、生产和试验等保障条件，能够及时有效满足用户需求，是公司核心竞争力的重要基础。
2、综合信息系统、惯性导航、集成电路、机电组件等是公司传统优势专业，始终在相关行业领域内保持国内领先水平，并保持着较高的配套比例，市场份额基本呈现稳中有升态势。
公司在无人系统及高端装备制造领域具有深厚的技术储备和产品开发经验，无人系统产品覆盖行业内多个领域，无人系统具有相关主管部门核发的无人机研制生产资质，是中国航天科技集
团有限公司关于航天技术应用产业重点领域打造的现代产业链链长单位，是全军无人机型谱项目研制总体单位及无人机系统集中采购合格供应商名录单位； “飞腾”系列精确制导产品是航天科
技集团唯一总体单位，该产品具有小型化、高精度、复合模式、低成本、智能化、模块化、系列化的明显优势并已具备一定的国际知名度；高端智能装备领域依托公司先进传感器、信息通信等
专业优势，在相关领域的定制化支持和服务、系统解决方案方面具有较强的竞争力。
3、公司全资子公司航天电工是电线电缆领域的“中华”“双峰”2个中国驰名商标和“龙之凯”“安瑞”“瑞奇特”3 个省级著名商标。公司拥有稳定的充电桩电缆生产能力，轨道交通电
缆、防火电缆、宇航用电线电缆、风能电缆、煤矿用电缆、铝合金联锁铠装电缆等产品在市场上拥有较强的市场竞争能力。
13 / 189
4、公司已经形成了层次分明、功能协调、军民共享、良性互动的技术创新组织格局，具备了较为完整的多层次的技术创新组织体系。拥有多个国家级技术创新机构、航天科技集团级研发中
心和公司级产学研合作创新平台、研发机构。
5、公司通过推进人才工程的实施，建立了一支符合公司发展需要的高素质、经验丰富的优秀人才队伍，已形成“技术、技能、管理”三个类别、“核心骨干、重点骨干、骨干”三个层次的
核心人才梯队。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入174.76亿元，较上年增长9.3%，归属于上市公司股东净利6.11
亿元，较上年增长11.17%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 17,475,651,488.90 15,989,205,732.24 9.30营业成本 14,046,619,451.54 12,780,225,643.31 9.91
销售费用 317,713,573.44 315,966,256.78 0.55管理费用 1,190,164,075.85 1,182,750,098.99 0.63
财务费用 223,821,235.36 249,845,518.07 -10.42研发费用 893,185,366.11 718,535,281.44 24.31
经营活动产生的现金流量净额 -1,377,241,798.68 239,119,604.30 -675.96投资活动产生的现金流量净额 -884,752,518.30 -531,515,357.26 66.46
筹资活动产生的现金流量净额 5,107,009,327.79 -574,606,265.41 -988.78营业收入变动原因说明：报告期内公司经营有序稳健，航天产品及民用产品均有增加所致。
营业成本变动原因说明：营业收入增加导致营业成本增加所致。
销售费用变动原因说明：基本与上年持平，略有增长。
管理费用变动原因说明：基本与上年持平，略有增长。
财务费用变动原因说明：主要由本期确认的借款利息、租赁负债确认的财务费用以及票据贴现利息减少所致。
研发费用变动原因说明：主要由公司加大研发投入，费用化研发支出增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要由本期销售回款减少及支付的各类人工费用、
缴纳的各项税费增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要由本期购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要由本期航天飞鸿接受外部股东增资38亿元所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，航天产品收入仍是影响公司业绩的主要因素。航天产品收入继续保持了平稳增长，
毛利率较上年也有小幅增长；民用产品收入增长明显，但受原材料价格、人工成本上升，以及航天物联网有限公司下表等综合因素影响，民用产品毛利率有小幅下降。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
14 / 189
主营业务分行业情况营业收 营业成
分行 毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增营业收入 营业成本
业 （%） 年增减 年增减 减（%）
（%） （%）
航天 12,427,582,134.79 9,557,038,426.52 23.10 6.04 5.38 增加0.48个百产品 分点
民用 4,853,881,447.97 4,380,694,470.17 9.75 18.05 20.14 减少1.57个百产品 分点
主营业务分产品情况营业收 营业成
分产 毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增营业收入 营业成本
品 （%） 年增减 年增减 减（%）
（%） （%）
航天 12,427,582,134.79 9,557,038,426.52 23.10 6.04 5.38 增加0.48个百产品 分点
民用 4,853,881,447.97 4,380,694,470.17 9.75 18.05 20.14 减少1.57个百产品 分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 减（%）
（%） （%）
北京 7,778,685,759.60 6,235,624,648.52 19.84 6.87 8.33 减少1.08个百分点
桂林 561,770,269.21 351,363,220.21 37.45 14.69 9.62 增加2.89个百分点
杭州 720,566,007.29 524,086,362.41 27.27 22.78 36.49 减少7.30个百分点
河南 547,263,308.48 382,683,170.22 30.07 22.65 23.97 减少0.74个百分点
湖北 4,727,209,992.92 4,221,826,345.27 10.69 11.96 11.76 增加0.15个百分点
江苏 24,773,380.45 19,010,991.57 23.26 1.71 9.69 减少5.58个百分点
陕西 1,292,451,796.72 975,366,914.81 24.53 -0.52 -3.06 增加1.97个百分点
上海 1,172,533,498.27 884,865,131.26 24.53 6.61 2.81 增加2.79个百分点
重庆 456,209,569.82 342,906,112.42 24.84 18.76 20.49 减少1.07个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
销售模 毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增营业收入 营业成本
式 （%） 年增减 年增减 减（%）
（%） （%）
直销（航 12,427,582,134.79 9,557,038,426.52 23.10 6.04 5.38 增加0.48个百天产品） 分点
直销（民 4,853,881,447.97 4,380,694,470.17 9.75 18.05 20.14 减少1.57个百用产品） 分点
15 / 189
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同 情额较上
分行 总成本 期占总 况成本构成项目 本期金额 上年同期金额 年同期
业 比例 成本比 说变动比
(%) 例(%) 明例(%)
航天 原材料、人工成 9,557,038,426.52 68.04 9,069,095,651.20 70.96 5.38产品 本、制造费用
民用 原材料、人工成 4,380,694,470.17 31.19 3,646,454,862.61 28.53 20.14产品 本、制造费用
分产品情况本期金
本期占 上年同 情额较上
分产 总成本 期占总 况成本构成项目 本期金额 上年同期金额 年同期
品 比例 成本比 说变动比
(%) 例(%) 明例(%)
航天 原材料、人工成 9,557,038,426.52 68.04 9,069,095,651.20 70.96 5.38产品 本、制造费用
民用 原材料、人工成 4,380,694,470.17 31.19 3,646,454,862.61 28.53 20.14产品 本、制造费用
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额489,129.36万元，占年度销售总额27.99%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额177,306.23万元，占年度销售总额10.15 %。
16 / 189
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额191,872.51万元，占年度采购总额13.66%；其中前五名供应商采购额
中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用见“利润表及现金流量表相关科目变动情况分析表”
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 893,185,366.11本期资本化研发投入 309,915,938.13
研发投入合计 1,203,101,304.24研发投入总额占营业收入比例（%） 6.88
研发投入资本化的比重（%） 25.76(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 962
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 6.08研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 182
硕士研究生 590本科 182
专科 8高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 17730-40岁（含30岁，不含40岁） 462
40-50岁（含40岁，不含50岁） 28250-60岁（含50岁，不含60岁） 41
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用17 / 189
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
见“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期
期末 本期期末上期期末
数占 金额较上数占总资
项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例
产的 动比例（%）
比例 （%）
（%）
货币资金 5,171,041,473.14 11.69 2,203,838,627.71 6.56 134.64 本期航天飞鸿接受外部股东货币增资38亿元所致
应收账款 6,971,990,552.45 15.76 5,013,897,867.93 14.92 39.05 收入规模增加所致应收款项融资 25,708,040.48 0.06 90,432,910.19 0.27 -71.57 期末持有的信用等级较高的
银行承兑汇票减少所致存货 18,797,054,189.24 42.49 14,011,836,538.09 41.69 34.15 备货量增加所致
投资性房地产 64,719,378.64 0.15 - - 普利门公司将对外出租的房屋建筑物转为投资性房地产
所致使用权资产 238,127,270.66 0.54 302,446,272.51 0.9 -21.27 使用权资产摊销所致
无形资产 1,098,839,446.07 2.48 915,579,805.49 2.72 20.02 本期购置土地使用权增加所致
开发支出 316,804,301.11 0.72 6,888,362.98 0.02 4,499.12 无人机项目资本化研发投入增加所致
长期待摊费用 28,889,838.38 0.07 38,929,401.01 0.12 -25.79 本期摊销所致应付票据 4,264,934,709.54 9.64 3,253,269,329.15 9.68 31.10 本期末采用票据结算的采购
业务增加所致应付账款 8,612,470,976.19 19.47 5,161,250,723.59 15.36 66.87 物资及外协采购增加所致
一年内到期的 158,351,457.87 0.36 113,422,171.16 0.34 39.61 重分类至一年内到期的租赁非流动负债 负债及长期借款增加所致
长期借款 390,000,000.00 0.88 100,000,000.00 0.3 290.00 取得长期银行借款所致租赁负债 99,694,340.88 0.23 192,030,744.64 0.57 -48.08 本期支付租金所致
长期应付款 4,310,041.58 0.01 11,848,850.84 0.04 -63.62 专项应付款结转所致递延收益 290,976,124.55 0.66 94,769,229.90 0.28 207.04 本期收到与资产相关的政府
补助增加所致递延所得税负 7,396,408.38 0.02 5,866,595.72 0.02 26.08 固定资产加加速折旧及拆迁
债 补偿等暂时性差异确认的递延所得税负债增加所致
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
18 / 189
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
银行承兑汇票保证金、信用证保证金、履约货币资金 315,358,973.98
保证金、保函保证金4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用19 / 189
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
本年度对外股权投资总额 上年度对外投资总额 比上年度增减（%）
96,030.5302 24,305.55 295.101. 重大的股权投资
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
截至资产标的是否 本期
被投资公 投资 投资金 持股比 是否 资金 负债表日 是否 披露日期（如 披露索引（如主要业务 主营投资 合作方（如适用） 损益
司名称 方式 额 例 并表 来源 的进展情 涉诉 有） 有）
业务 影响况
航天时代飞鸿测试 无人系统培训及 现金、 包头市达茂联合旗财 已完成公 2022年10月
是 新设 9,800 55.06% 是 0 否 临2022-049技术有限 维修保障 资产 政局 司设立 13日
公司航天投资控股有限公
航天时代 无人系统研发、 已在市场 2022年3月 临77,730. 现金、 司、中国航天时代电子
飞鸿技术 设计、生产和销 是 增资 73.91% 是 监管机关 0 否 19日、2022 2022-006、
5302 资产 有限公司、中国时代远有限公司 售 完成变更 年5月6日 临2022-018
望科技有限公司惯性导航系统产
北京航天 品、飞行器姿控 已在市场2022年10月
兴华科技 系统产品、智能 是 增资 8,500 100% 是 现金 无 监管机关 0 否 临2022-04813日
有限公司 精密部件产品等 完成变更的生产制造
96,030.合计 / / / / / / / / 0 / / /
注：上述重大的股权投资事项披露索引详见公司在中国证券报、上海证券报、证券时报及上海证券交易所www.sse.com.cn上披露的各期临时公告。
20 / 189
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
公司2017年发行股份购买资产并募集配套资金225,792.94万元，扣除发行费用后募集资金净额222,322.33万元。报告期内，公司投入募投项目建设的募集资金2,479.97万元, 募投项目产
生收益25,707.94万元。截止2022年12月30日，公司本次募集资金项目均已全部建成并完成审计验收，经公司董事会2022年第十一次会议审议通过，公司对本次募投项目予以结项并将剩余募
集资金1,774.89万元（含利息252.12万元）和未结利息用于永久补充流动资金，其中1,522.77万元用于支付待付尾款（含质保金），其他剩余资金用于与公司主营业务相关的生产经营流动资
金。截至本报告出具之日，本次募集资金专户销户工作已全部完成。（详见在中国证券报、上海证券报、证券时报及上海证券交易所www.sse.com.cn上的《公司2022年度募集资金存放与实际
使用情况的专项报告》）
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计
入权 本
益 本 期本
的 期 出资 期
累 计 售产 本期公允价值 购
期初数 计 提 / 其他变动 期末数类 变动损益 买
公 的 赎别 金
允 减 回额
价 值 金值 额
变动
其 90,432,910.19 - - - - -64,724,869.71 25,708,040.48他
其 60,162,046.38 1,929,853.18 - - - - 62,091,899.56他
合 150,594,956.57 1,929,853.18 - - - - -64,724,869.71 87,799,940.04计
上述以公允价值计量的金融资产含应收款项融资，期末金额25,708,040.48元；其他权益工具投资为非上市公司股权投资，期末金额62,091,899.56元。
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
21 / 189
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币单位名称 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
航天长征 64,287.48 1,164,098.45 227,502.15 299,391.29 10,737.35 11,331.17上海航天 10,292.32 283,170.40 99,331.58 117,338.66 8,258.83 8,653.59
激光导航 23,687.58 183,866.65 61,552.91 90,108.55 8,246.51 7,371.41航天电工 63,762.98 526,185.72 136,046.31 480,365.50 7,026.36 6,806.06
航天光华 23,958.11 294,229.75 73,999.26 159,135.77 7,304.85 6,797.81时代民芯 21,708.00 93,056.15 55,990.64 77,032.31 6,616.76 6,339.17
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用1.航天产业方面
由于航天产业具有一定的准入门槛，国防装备的竞争主要限于技术与产品相同或相似的军工企业之间。随着军工市场不断开放、军品竞争性采购和定价改革等一系列政策持续实施，军品免
征增值税政策范围缩小，航天装备和国防装备配套领域竞争不断加剧；同时，其它军工集团也由封闭型走向开放型，为公司产品进入航空、船舶、兵器等领域提供了机遇。
国家已转向高质量发展阶段，经济正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期。国家发展不平衡不充分问题仍然突出，国家经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三
重压力。同时国家经济韧性强，国内市场潜力巨大，新一轮对外开放，经济发展长期向好的基本面不会改变。
2023年我国将继续延续“稳字当头、稳中求进”总要求，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，
构建新发展格局，全面深化改革开放，坚持创新驱动发展，推动高质量发展。从改善社会心理预期、提振发展信心入手，增强国内大循环内生动力和可靠性，提升国际循环质量和水平，推动总
体回升，保持经济运行在合理区间。公司产品应用领域覆盖航天领域重大工程和国防武器装备重点型号,随着航天强国建设和世界一流军队建设步伐加快，军用、民用和商业航天蓬勃发展，信息
化、网络化、智能化装备需求大幅增加，公司将迎来新的发展机遇。
2.无人系统及高端智能装备产业方面近年来，无人系统及高端智能装备作为人工智能技术与无人系统技术高度融合的新兴技术领
域，具有低成本、高效能、高可靠性等优势特征，引起国际社会的高度关注。在军事应用领域，
无人系统装备正在改变传统战争规则，已成为面向未来智能化、信息化作战的重要组成力量。在更为广泛的产业应用领域中，无人系统装备正在催生“无人经济”发展新模式，展现出巨大的经
济价值和发展潜力。国务院《新一代人工智能发展规划》中提出，要提升行业研发水平，重点突破自主无人系统计算架构、面向复杂环境的适应性智能导航等共性技术，大力发展消费类和商用
22 / 189
类无人机、无人船。在人工智能技术的进步和国家政策的支持下，我国无人系统及高端智能装备产业将继续保持良好的发展态势。
3、电线电缆产业方面电线电缆产业肩负着电力和通信两大国民经济支柱行业的配套职能，在国民经济中占有极其
重要的地位。从市场结构看，我国电线电缆行业集中度低，产品主要集中在中低端市场，市场竞争日益激烈，目前小型企业在我国电线电缆行业处于主导地位；我国电线电缆行业企业大致分为
三个层级梯队，第一梯队为外资大厂及其在国内的合资企业，它们拥有先进的生产技术和设备，
研发实力雄厚，长期占据高端产品市场；第二梯队为具有国家电网招标资质和供货记录的企业以及部分特种电缆优势企业，它们是内资企业中的龙头企业，通过自主研发、设备引进等方式迅速
提高技术实力，为电力系统最主要的供应商；其他企业为第三梯队，主要集中在民用产品、中低压产品领域，以价格为主要竞争方式；从产品结构看，核电用电缆、军工电缆、超导电缆、机车
电缆等高端电线电缆产品技术含量高，生产工艺复杂，存在较高的进入壁垒，由少量外资、合资企业和内资龙头企业所垄断，低端产品产能过剩、竞争激烈，中端产品竞争激烈程度介于低端与
高端产品之间，处于中等水平；从地域分布看，我国电线电缆行业存在地区分布不平衡的情况，
华东地区电线电缆销售规模最大，占全行业销售收入一半以上，其次是华南地区，销售收入占全行业10％以上，其他地区销售收入均在10％以下。
电线电缆行业未来行业集中度将进一步提升，行业研发能力和技术水平将持续提升，特种电线电缆将成为行业主要的增长点，未来电线电缆行业的高端市场基本就是特种电缆市场，也是国
内电缆行业产品升级转型的发展方向。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将紧扣国家“强化国家战略科技力量、扩大高水平对外开放、推动碳达峰碳中和、打造原创技术策源地和现代产业链链长”等重点任务，坚持创新驱动，加快转型升级，做强做优做大
航天电子、无人系统及高端智能装备、电线电缆产业，抢占科技创新制高点，牵引带动公司优势专业共同发展，努力开创高质量发展新局面。
公司在“十四五”期间的发展战略是：以发展航天电子技术、助推航天强国建设和世界一流军队建设为使命，以市场化转型为牵引，以全面深化改革为动力，以建设现代企业制度为中心，
以“高质量保证成功、高效率完成任务、高效益推动航天强国和国防建设”为发展目标，围绕航天电子、无人系统及高端智能装备、电线电缆三大产业，走“专业化、产业化 ”发展道路，坚持
创新驱动，坚持转型升级，加速专业融合，统筹发展资源，全面提升航天电子专业技术水平和电子信息系统集成创新能力，加速建设世界一流航天电子公司。
(三)经营计划√适用 不适用
2023年，公司将力争实现营业收入190.08亿元。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
2023年影响公司发展战略和经营目标的主要风险主要集中在市场风险、财务风险、运营风险、
电线电缆行业竞争风险和商誉存货减值风险等领域，但需重点关注国家产业政策调整、体制机制改革及军队装备竞争性采购政策等举措实施后所带来的实质性影响，以及外国制裁、长臂管辖造
成的不利影响，并做好积极应对，避免或降低因此可能造成的不利后果。
1、市场风险2023年武器装备竞争性采购范围有可能持续扩大，公司面临着竞争进一步加剧的风险，同时，
存在装备计划调整的风险。
应对措施：公司将加大政策研判力度，既要抓好技术创新和产品创新，又要抓好体制机制创新，加强科研生产的过程保证能力，重点加强系统级产品的保证能力，进一步提升科研生产任务
23 / 189
履约能力，采取多种措施降低制造成本，提高产品的价格竞争力；面对装备计划调整风险，公司将加强市场信息的收集和反馈，及时掌握用户变更信息，完善和改进风险预警和应急处置预案。
2、财务风险(1）营运资金周转风险
公司部分产品生产周期较长，产品交付总体单位反复调试后才能确认交货，导致存货规模较大。此外，由于公司主要客户具有特殊性，采购货款多在年底集中支付，公司经营活动现金流入
在会计年度内具有不均匀性，公司面临的营运资金压力较大，同时，由于市场竞争加剧，导致应收账款增高。2023年随着公司经营目标的增长和生产能力扩充，使得公司对运营资金的需求增大，
如果公司未来无法获取足够资金满足经营所需，将面临营运资金周转困难的风险。
（2）利润下降风险受高品质元器件价格上涨影响，公司原材料采购价格仍将呈上涨趋势，同时由于用工成本持
续增加，将导致制造成本继续呈现增长趋势。在目前宏观形势下，公司主要产品均将面临来自社会各领域的全面竞争，将增大毛利率下降风险。同时公司为保证正常运营，需通过融资手段获取
运营资金，增大财务成本，也导致公司利润水平下降。
应对措施：面对可能发生的财务风险，公司将积极采取打包招标采购等方式力争降低采购价格，并通过加强技术创新改进工艺流程等方式降低产品成本；控制用工规模，进行内部挖潜和技
术升级；加强与用户的沟通协调，通过均衡结算或加大预付款等方式减轻公司资金占用压力；严格全面预算，严控费用支出。
3、运营风险（1）产品研发风险
根据航天产品对技术“高、精、尖”的要求，公司需要投入大量经费用于新技术研究和新产品开发，由于技术新、指标要求高等影响，研发攻关能否按计划完成存在风险；
（2）产品质量风险航天产品对精确性和可靠性方面要求高，技术开发难度大，由于技术吃不透和考核验证不充
分造成的产品质量风险增大。2023年我国航天发射和飞行试验任务保持高位，对配套产品的质量和可靠性也提出了更高要求，而受制造水平和管理水平所限，一些由于技术原因、外包质量问题
造成的产品质量风险仍不容忽视。
应对措施：公司将进一步完善顶层设计，加强创新人才队伍建设，通过引进、培养等方式提高高端领军创新人才比例；继续加大创新技术装备投入，进一步提升创新所需的硬件条件；加强
与用户沟通协调和相关市场开发力度，提高前期研发项目带来的订单数量，实现技术升级换代。
加强对外包产品质量验收和下厂监制工作，提高外包质量。
公司继续加大技术改造、技术革新投入力度，从根本上提高产品的制造保证能力。全面推进精益质量管理体系建设，压准压实质量责任，全面提升产品质量保证能力；继续深化质量纪律检
查工作深度和广度，督促各项质量保证要求的落实；加强外包产品“全领域、全层次、全过程、
全要素”的系统化质量管理，确保外购外包产品质量。
4、电线电缆行业竞争风险近年来，由于我国电线电缆行业产能不断扩张，同质化竞争比较严重，利润水平日趋下滑，
特别是电线电缆产品中低端低附加值产品产能处于较为严重过剩状态，电线电缆业务将可能面临产能过剩、经营业绩下滑、发展空间受到挤压的风险。
应对措施：航天电工继续加大高端产品研发力度，着力进行结构调整，持续提高特种导线、
特种电缆及军用电缆产能占比，积极开拓航天、核能、轨道交通、新能源应用等市场领域，同时，
借助航天企业背景，加强国际市场深度合作，降低出口业务成本及风险，扩大国际市场业务，力争将因行业产能过剩带来的经营风险降到最低。
5、商誉及存货减值风险公司近年来未发生非同一控制企业下的合并，不存在商誉及减值风险，但因公司经营模式导
致的存货较高，存在一定的减值风险。
应对措施：公司产品基本上采取订单生产，存货形成坏账的可能性较小，公司将加强与客户沟通，及时掌握型号研制及交付进度，不断强化生产过程管理，合理调度、安排生产进度，逐步
压缩存货规模增长，降低减值风险。
24 / 189