第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年是中国共产党的二十大召开之年，是“十四五”规划的关键之年，是我国踏上全面建设社
会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的重要一年。公司在党委和董事会的领导下，
坚持稳健经营、稳中求进，统筹开展生产经营活动，以预案应对风险，不断提升公司治理体系与治理能力现代化水平，认真贯彻落实年度工作目标和要求。
报告期内，公司主要开展了以下几方面工作：
（一）经营和防疫并举，稳住经营业绩基本盘1. 促管理抓收益，加强监管参股企业
公司密切关注长期参股投资的“上海九百城市广场有限公司”及商贸零售企业“上海久光百货有限公司”的运营，同时加强与参股企业海鼎、上海中进汽贸的联系和沟通，深入了解参股企业的经营
情况，关注参股企业的管理方式、盈利模式及运营风险，及时给出建议；建立沟通联系机制，积极行使股东权利，商谈有关方案，维护股东权益。
2. 抓时机抗风险，顺应市场转变求新（1）正章洗染
今年内外部环境依旧严峻，市场竞争激烈。正章深耕老字号品牌服务特色，以客户需求为导向，
进一步提升品牌的服务意识，增加洗衣服务的内涵；在提升传统洗衣服务质量的同时，门店还扩大了洗涤业务项目，成为洗衣淡季中业务的补充。为了更好地整合支付方式，正章对洗衣储值卡开展了免
费升级焕新工作，保障团体客户的同时，进一步加大对个人消费的重视程度，成功唤醒了一批潜在客户。
洗涤产品细化全年销售目标，增加线上业务比重，开拓新销售渠道，随着市场消费习惯的改变，
线上业务必将成为正章产品销售的重要模块。正章洗衣小程序正式上线运营，并根据公司业务的实际需求提升功能，持续优化；在做好传统电商平台的基础上，正章开始探索运营抖音、小红书等社交平
台，希望能通过这些新兴平台，进一步吸引流量，扩大正章产品的影响力与销售渠道。
（2）九百中糖九百中糖已经完成基本的业态转型，在近3年的时间内，实现了主营酒类销售形态的转变，今后
酒类销售将根据市场实际情况，牢牢把握名酒业务，以各类直供团购服务为主。本年度九百中糖整体经营目标不变，努力减少库存，加速回笼资金的同时扩大渠道、促进销售。
商业网点管理方面主要聚焦在稳商、留商及租户续约工作，在确保公司利益不受损失的前提下，
完成大华网点相关续约谈判工作，保证了九百中糖未来三年主要租赁网点的稳定收益。
（二）管理和制度优化，增强企业发展凝聚力1. 确保运营安全，加强防范意识
在“以人为本，预防为主”的前提下，将一线员工的工作环境安全放在第一位，本市今年夏季连续高温天气已破历史记录，公司围绕夏季防暑降温及用电安全等方面开展专项工作，加强对夏季用电
安全、劳动防护、安全生产风险及隐患分析防控等方面的意识，保障在极端天气下安全生产、消防安全工作的有序开展。报告期内，公司共开展网点安全检查127户次，其中经理室带队31次。
2. 推动人才培养，积蓄发展后劲建立健全企业人才管理机制，根据公司发展需要，积极维护现有招聘渠道，并不断拓宽新招聘渠
道，通过多平台招聘、内部调动等多种方式，有针对性、计划性的对岗位进行“精准匹配”，2022年度股份本部共入职新员工5名，保障了企业人才队伍的整体素质，促进企业稳步发展。
3. 坚持党建引领，激发企业文化在2022年，股份本部及子公司党员和群众积极响应号召，纷纷通过线上线下等多种方式到所在社
区进行报到，在居家办公期间兼顾本职工作的同时，积极参与到社区志愿工作当中去，充分发扬了股份精神，弘扬了企业正能量；《九百股份信息之窗》发布战“疫”专刊，以微信推文形式采访股份志
愿者们，强化了职工队伍的凝聚力。
为贯彻落实全面从严治党、开展“四责协同”机制，公司于9月开展了自查和子公司专项检查工作，针对提出的整改要求即刻完成了内部整改。10月，党的二十大胜利召开，公司党委组织各支部开
展党员干部学习贯彻党的二十大精神，激发党员同志的党性宗旨、自豪感和责任感。
9 / 145
二、报告期内公司所处行业情况1. 商贸零售：
内需是我国经济发展的基本动力，实施扩大内需战略是应对国际环境深刻变化的必然要求，也是更高效率促进经济循环的关键支撑，国家多次重点提出“把扩大内需放在第一位”，消费依然是我国
经济增长的重要引擎。2022年，社会消费品零售总额达到44万亿元，比2021年下降0.2%，上半年消费普遍承压；6月份开始社零增速转正，缓慢恢复。新型消费发展态势较好，实物商品网上零售额增长
6.2%，占社零总额比重进一步提升，达到27.2%。实体零售保持增长，消费场景不断拓展，消费体验不断提升。
零售业是最接近消费者的终端业态，现阶段我国零售业正面临深度变革，传统增长逻辑开始失效，新零售线上渠道的流量重心变为高转化，电商格局发生变化，传统电商下滑，新型电商崛起。在
移动互联网高度普及下，以90后、95后、00后为主的Z世代消费者成为消费的主力人群，乐于尝鲜并为兴趣买单。内容平台通过内容吸引兴趣用户，以大数据和智能技术对用户进行分类，通过内容吸引力
实现流量的反复触达，形成高转化的新零售链路。
2. 商铺租赁：
2022年，从商办用房各维度的表现来看，市场整体面临下行压力供需两端均走弱。据中指研究院数据，2022年下半年全国商业街商铺租金环比跌幅扩大至0.71%，商圈（购物中心）商铺租金环比止涨
转跌，跌幅为0.09%。为促进宏观经济和消费市场恢复，中央及地方政府陆续出台稳经济、扩内需、促消费、助企纾困、优化营商环境等相关政策。目前，政策效果已逐步显现，消费市场已有回暖迹象。
公司将继续提升招商招租蓄客能力，结合区域招商引资工作，找准租赁市场定位，积极保障租赁业务收益的长期稳定性。
3. 洗染服务：
洗染行业是我国传统的民生服务业，与每个人的生活息息相关，在商贸服务业中有着特殊的、不可替代的地位。随着线上经济蓬勃发展,消费模式迅速变革,创新技术加速迭代,我国洗染行业迎来了全
新发展格局,同时也面临着新的机遇和挑战。从“能洗衣”到“洗好衣”,从“机械操作”到“智慧洗衣”,随着大众生活水平逐渐提高，越来越多的客户对洗染服务行业较为重视并提出了较多的需求和建
议，因此满足客户需求将是洗染服务行业立根之本。
三、报告期内公司从事的业务情况上海九百股份有限公司前身为创建于1939年的百乐商场。1966年12月，经上海市百货公司批准
定名为上海市第九百货商店。1993年10月，经上海市人民政府财贸办公室沪府财贸（93）第318号和上海市证券管理办公室沪证办1993（122）号批准，以募集方式设立“上海市第九百货商店股份有
限公司”，并向社会公开发行股票。1994年2月24日，本公司股票在上海证券交易所挂牌上市，证券代码600838。1999年6月29日，公司更名为“上海九百股份有限公司”。
公司依托静安区位优势，经过二十多年的运作和积累，目前已发展成为一家涉及酒类产品批发与销售、商业物业租赁管理、股权投资以及洗染服务及洗涤化工产品生产与销售等多种业态的综合性企
业。
公司所从事的主要业务和经营模式：一是全资子公司“上海九百中糖酒业有限公司”所从事的酒类产品批发与销售及商铺租赁；二是出租九百股份自有和拥有长期使用权的商业物业以取得租金收
益；三是全资子公司“上海正章洗染有限公司”所从事的洗染服务及洗涤化工产品的生产与销售。
公司参股投资的“上海九百城市广场有限公司”及商贸零售企业“上海久光百货有限公司”自开业以来，由于地理位置优越，交通便利，又主要定位于中高端客户群，因此，经营业绩持续稳健增
长，即使近年来电商网购等新模式异军突起，也未遭到较大冲击，长期以来为公司贡献了较为稳定且丰厚的投资收益和现金流，已成为公司利润的主要来源。
报告期内，公司的主营业务和经营模式未发生重大变化。
10 / 145
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
报告期内，公司核心竞争力与前期相比未发生重大变化，也没有对公司产生重大影响的情况发生。公司各业态根据行业经营特点，继续强化优势、弥补短板、稳健经营、提升实力，积极、稳妥地
推进各项经营业务的有效开展。
五、报告期内主要经营情况2022年度，公司实现营业总收入68,543,255.54元，较去年同期98,637,197.27元，同比减少
30.51%；实现归属于上市公司股东的净利润52,299,718.09元，较去年同期102,450,663.91元，同比减少48.95%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润44,156,589.94元，同比减少
41.29%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 68,543,255.54 98,637,197.27 -30.51营业成本 53,251,389.58 72,511,545.37 -26.56
销售费用 17,566,727.75 23,712,761.79 -25.92管理费用 25,092,927.77 25,277,735.97 -0.73
财务费用 -2,931,340.66 -2,250,196.93 不适用研发费用 516,780.58 22,213.97 2,226.38
经营活动产生的现金流量净额 2,052,387.48 6,128,211.06 -66.51投资活动产生的现金流量净额 55,518,605.34 115,281,945.96 -51.84
筹资活动产生的现金流量净额 -37,533,465.89 -22,588,180.47 不适用营业收入变动原因说明：主要系报告期按政策减免房租及子公司营业收入减少。
财务费用变动原因说明：主要系报告期公司银行存款利息收入增加。
研发费用变动原因说明：主要系报告期子公司研发费用增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期按政策减免房租及子公司销售商品收到的现金减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期公司参与东方证券配股投资支付的现金支出。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期公司分配股利支付的现金增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内公司实现主营业务收入6498.75万元，同比减少32.29%。报告期内公司主营业务成本为5078.03万元，同比减少28.33%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本比
毛利率 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减
（%） （%）
减（%） （%）
商业 17,359,211.12 16,722,082.95 3.67 -50.79 -51.69 增加1.81个百分点商铺租赁 23,159,379.64 19,623,724.61 15.27 -23.30 -7.79 减少14.25个百分点
工业 24,468,870.39 14,434,477.65 41.01 -19.82 -3.50 减少9.98个百分点11 / 145
主营业务分地区情况营业收入 营业成本比
毛利率 毛利率比上年增减分地区 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减
（%） （%）
减（%） （%）
上海地区 55,548,727.29 45,506,536.60 18.08 -34.15 -29.22 减少5.70个百分点上海以外地区 9,438,733.86 5,273,748.61 44.13 -18.80 -19.60 增加0.56个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明营业收入（商业）变动原因说明：主要系报告期子公司营业收入减少。
营业成本（商业）变动原因说明：主要系报告期子公司营业收入降低，营业成本同比减少。
营业收入（上海地区）变动原因说明：主要系报告期按政策减免房租及子公司营业收入减少。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构成 期占总 情况分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明(%) 变动比
例(%)例(%)
商业 16,722,082.95 32.93 34,617,620.72 48.86 -51.69商铺租赁 19,623,724.61 38.64 21,281,927.93 30.03 -7.79
工业 14,434,477.65 28.43 14,957,263.85 21.11 -3.50成本分析其他情况说明
营业成本（商业）变动原因说明：主要系报告期子公司营业收入降低，营业成本同比减少。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额2,343.82万元，占年度销售总额34.19%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0.00万元，占年度销售总额0.00 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用12 / 145
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额1,565.61万元，占年度采购总额64.17%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额151.94万元，占年度采购总额6.23%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元
项目 本期金额 上期金额 变动比率（%）
销售费用 17,566,727.75 23,712,761.79 -25.92管理费用 25,092,927.77 25,277,735.97 -0.73
财务费用 -2,931,340.66 -2,250,196.93 不适用研发费用 516,780.58 22,213.97 2,226.38
信用减值损失（损失以“-”号填列） 722,891.06 -2,068,260.10 不适用资产减值损失（损失以“-”号填列） 0.00 -445,246.71 不适用
财务费用变动原因说明：主要系报告期公司银行存款利息收入增加。
研发费用变动原因说明：主要系报告期子公司研发费用增加。
信用减值损失变动原因说明：主要系报告期子公司信用减值损失减少。
资产减值损失变动原因说明：主要系报告期子公司资产减值损失减少。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 516,780.58本期资本化研发投入
研发投入合计 516,780.58研发投入总额占营业收入比例（%） 0.75
研发投入资本化的比重（%）
13 / 145
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 3研发人员数量占公司总人数的比例（%） 1.35
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生硕士研究生 1
本科 1专科
高中及以下 1研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁）
30-40岁（含30岁，不含40岁） 140-50岁（含40岁，不含50岁）
50-60岁（含50岁，不含60岁） 260岁及以上
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：元项目 本期金额 上期金额 变动比率（%）
经营活动现金流量净额 2,052,387.48 6,128,211.06 -66.51投资活动现金流量净额 55,518,605.34 115,281,945.96 -51.84
筹资活动现金流量净额 -37,533,465.89 -22,588,180.47 不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期按政策减免房租及子公司销售商品收
到的现金减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期公司参与东方证券配股投资支付的现金支出。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期公司分配股利支付的现金增加。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
14 / 145
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末数 本期期末金额较上期期末数占总资产
项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 上期期末变动比 情况说明的比例（%）
比例（%） 例（%）
主要系报告期子公司应收应收账款 7,241,711.56 0.47 9,711,468.73 0.57 -25.43
账款余额减少所致。
主要系报告期子公司预付预付款项 2,818,567.31 0.18 1,842,224.67 0.11 53.00
采购货款增加所致。
主要系报告期公司其他流其他流动资产 5,217,481.57 0.34 2,007,074.48 0.12 159.95
动资产增加所致。
主要系报告期公司持有东其他权益工具投资 301,839,560.76 19.39 394,905,277.14 23.38 -23.57 方证券及百联股份的股票
公允价值变动所致。
主要系子公司应付账款减应付账款 1,778,115.63 0.11 4,617,405.19 0.27 -61.49
少所致。
主要系报告期公司持有东递延所得税负债 46,555,158.40 2.99 82,603,213.60 4.89 -43.64 方证券及百联股份的股票
公允价值变动所致。
15 / 145
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明√适用 不适用
公司与上海大润发有限公司于2000年1月6日签订承包合同，明确自2000年1月起，上海九百购物中心有限公司由大润发承包经营，合作期限为20年。上述承包合同已于2020年底到期，根据市
场现状和公司实际，经研究决定公司不再与大润发进行合作。目前，上海九百购物中心有限公司的税务清算、工商注销已全部办理完毕并已停止经营。本公司已收回投资款900万元。
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
行业经营性信息分析见本节“二、报告期内公司所处行业情况”。
零售行业经营性信息分析1. 报告期末已开业门店分布情况
适用 √不适用2. 其他说明
√适用 不适用公司目前无自主经营商场，参股投资的零售企业上海久光百货有限公司因其地理位置优越，交通
便利，经营业绩持续稳健，长期以来为本公司贡献了较为稳定且丰厚的投资收益和现金流，已成为公司利润的主要来源。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用本报告期，公司期初投资额901,096,044.68元，报告期末投资额769,443,310.57元，本报告期
内投资额减少131,652,734.11元，投资额减少幅度为14.61%。具体详见本报告中财务报表附注“其他权益工具投资及长期股权投资”之说明。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
16 / 145
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值变动 计入权益的累计 本期计提的 本期出售/赎
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数损益 公允价值变动 减值 回金额
股票 379,523,370.90 -108,227,029.33 139,657,611.48 60,069,299.40 295,457,654.52合计 379,523,370.90 -108,227,029.33 139,657,611.48 60,069,299.40 295,457,654.52
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币证券 证券代 证券 本期公允价值变动 计入权益的累计公 本期出售 会计核算科
最初投资成本 资金来源 期初账面价值 本期购买金额 本期投资损益 期末账面价值品种 码 简称 损益 允价值变动 金额 目
东方 其他权益工股票 600958 107,198,021.14 原始投资 373,784,805.90 -107,753,486.85 137,238,576.27 60,069,299.40 8,114,731.25 290,182,789.50
证券 具投资百联 其他权益工
股票 600827 1,881,794.75 原始投资 5,738,565.00 -390,678.75 2,501,898.94 64,575.00 5,217,660.00股份 具投资
ST大 其他权益工股票 000564 140,068.75 债转股 -82,863.73 -82,863.73 57,205.02
集 具投资/ / /
合计 109,219,884.64 / 379,523,370.90 -108,227,029.33 139,657,611.48 60,069,299.40 8,179,306.25 295,457,654.5217 / 145
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币主要产品及服 本公司持股 贡献的投 报告期净
主要子公司、参股公司 业务性质 注册资本务 比例（%） 资收益 利润
洗涤用品销上海正章洗染有限公司 工业 9,273.14 100.00 -634.21 -634.21
售、洗染服务上海九百城市广场有限
服务业 商业物业管理 3500万美元 38.00 1,114.01 5,075.65公司
上海久光百货有限公司 商业 商业零售 1200万美元 30.00 4,962.40 16,541.33(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
1. 商贸零售中国经济整体好转有望改善居民收入并提高居民消费意愿，相关促消费政策的实施刺激居民的消
费需求，叠加消费场景限制大幅减少，消费复苏将是大趋势和主旋律。新零售的产品类型、营销模式、服务体验等方面发生了巨大的变化，随着进一步规范发展网上销售、直播电商等新业态新模式，
促进网络购物、移动支付等新模式规范有序发展，鼓励零售业态多元化融合发展，都将有效提振市场对行业发展的信心，促进行业规范健康有序发展、竞争格局趋于良性及多元化、各电商平台聚焦主
业。传统零售企业要让线上线下融合发展走深走实，利用数字化赋能更全面高效地看清问题，寻求打破僵局的突围之道。
2. 商铺租赁商业地产作为实现消费需求的空间载体，是区域经济发展的重要支撑和载体，在消费升级和商业
变迁的背景下，商业地产行业已经进入存量高度竞争的时代，市场面临众多的不确定性，也面临着更多的挑战。随着需求端的改变，新模式新技术迭代日益加快，商业变革不断出现，消费出现结构性变
化，更加注重品质和价值。在数字化赋能下，未来商业地产运营需要从经验决策到数据决策、从传统运营模式到数字化精细运营，进而实现从有界的零售到无界的零售，通过线上线下深度融合的“新零
售”模式，来扩大空间和可触达用户的层级，最终在数字时代和双碳目标的双重加持下，迎来高质量发展的新变局，带来新的价值增长点。
3. 洗染服务近年来，随着人们生活水平日益提高，洗染行业市场发展迅速，产品产出持续扩张，国家产业政策
鼓励洗染产业向高技术产品方向发展，影响行业发展的新政策、新法规都将陆续出台。严格的节能减排对洗染业行业的发展产生了深刻的影响，企业需要转变经济增长方式，通过探索发展城市生态集约的现
18 / 145
代洗衣模式，采取选用先进成套设备、污染物集中处理及回用、新能源及余热利用等措施，实现资源能源高效利用和污染物减排，洗染行业现阶段面临的环保问题正逐步得以解决，洗染行业逐步走向绿色发
展之路。同时，产业链各环节竞争、技术工艺升级、出口市场逐步萎缩、产品销售市场日益复杂等问题，
都是洗染企业所必须面对和亟待解决的。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将紧紧围绕“稳健经营、风险控制、降本增效、创新发展”的工作总基调，秉持“资本+品牌+创新”的发展理念，依托中央和市区两级政府的发展规划与改革要求，加快推进创新转型，突破瓶颈
惯性，激活内生动力，坚持科学发展和效益优先，全面提升经营能力和综合竞争实力，精心打造公司目前“控股经营、参股投资、商业地产”三大业务板块，努力实现股东利益和公司价值最大化。
(三)经营计划√适用 不适用
2023年，公司将继续以规范运作为基础，以夯实主营业务为主线，以改革创新为动力，持续企业健康发展。
1. 聚焦主营业务，探索经营模式多元化2023年，公司将深入开拓主营业务，丰富企业内涵，形成主业突出，多元经营的经营格局；充分
利用上市公司的资本力量，精心打造高质量、有规模、有活力的上市公司。紧紧依托上市公司平台，
充分聚焦主业，适时探索合适的运作方式，采取积极、有效的措施，找到经济发展突破口，不断提升上市公司资产和运营质量。
明确老字号品牌焕新三年行动计划创新发展的总体思路，坚持“分类施策”，以“一品一策一方案”为总体方针，遵循市场导向、企业能动、社会参与、政府引导的基本原则，结合企业经营实际，
对老字号品牌未来发展提出新的要求。通过“老字号，新活力”的打造，以发扬传承“老字号”为己任，精心塑造品牌形象，以民生需要、市场需求为导向，提高服务质量，开发新型产品，实现老字号
的品牌焕新，植根于市场，植根于消费者的心中。
2. 抓好安全管理，完善安全生产分级管控制度继续推进安全生产分级管控制度的落实，完善分级管控方案，重点保障生产型企业，完善安全分
级管控制度。做好企业安全生产、消防安全隐患的排查工作；做好防汛物资筹备工作以应对防台防汛季节；做好夏日高温预防，加强用电安全管理，责任制度落实到人。进一步加强企业安全意识，保障
企业安全生产和消防安全。
3. 深化人力资源规划，推进人事分中心建设根据公司发展的实际需求，实行人事分中心建设，完善人事档案、假勤管理等五大模块，梳理完
善各项流程制度，使人力资源管理更加规范化、标准化、流程化、制度化。通过市场引入和内部培育，保障企业人才素质整体提高，促进企业稳步发展，建立一支讲政治，懂市场，善经营，能管理的
干部队伍，精心培育上市公司人才高地。
4. 围绕发展抓党建、抓好党建促发展在公司党委的领导下，以深刻领会二十大精神为契机，将全年工作科学谋划、稳步推进、协同聚
力；组织各支部开展专题学习活动，特别是深刻理解把握社会主义市场经济和企业发展重要内容、重要论述，增强企业发展的信心决心；围绕二十大精神宣传教育学习安排，结合实际，制定学习贯彻党
的二十大精神实施方案，推动学习贯彻二十大精神持续发展；发挥党建引领作用，围绕企业党建工作，深刻理解把握社会主义市场经济和企业发展的重要论述，增强企业发展的信心与决心。
5. 加强子公司管理，提升主营经营质量（1）正章洗染 “服务、产品两翼齐飞，线上、线下齐头并进”
2023年，正章要通过不断完善人才队伍建设、打造学习型团队、充分发挥部门职能、提升企业数字化水平，在兼顾老字号品牌整体格调的基础上，定调总体风格的统一与提升。
洗衣服务板块：作为百年老字号既要传承品牌历史，又要参与市场竞争，还要深耕区域服务内涵，以优质的服务、合理的价格提升品牌形象。正章将积极拓展洗衣服务渠道多元化，尝试洗衣板块
机制改革，提高服务质量和水平；提升洗衣小程序业务容量，触达周围15分钟便民生活圈；寻求营销模式转型，尝试门店自主直播带货等新零售模式。对具备条件的业务模块进行试点改革，优化薪酬体
系和人员选用机制，优化调整门店布局及门店洗衣、产品价格，实体门店要突出“形象展示、顾客沉19 / 145
浸体验、高档衣物处理、社区散客及小团体客户就近服务、满足线上下单线下到店消费需求、产品推广”等功能，使“老字号”洗衣服务能触达更广泛、更年轻的消费者。
产品销售板块：根据公司整体战略推进，确保守住传统销售客户，多渠道开拓发展客户源，扎实推进产品销售部建章立制，不断提高规范流程的自觉性。在维护好现有电商平台的基础上，壮大自营
电商平台的规模和质量，培养自己的线上管理团队。计划全年完成3-5个产品升级及1-2个新品研发，不断提升新品的销售占比。通过集约化加工模式，使化工和洗衣两车间能精确、协同、高效运
行，真正有效利用中央工厂产能。
（2）九百中糖探索新销售渠道与模式九百中糖2023年的工作重点是对外加强优质资源整合，对内合理调整产品结构，不断契合市场需
求，探索新的销售渠道与模式。中糖将试行线上自营销售业务，在京东、抖音、小红书等电商平台进行铺货销售。
酒类业务方面将在持续不断推进优化库存结构的基础上，充分做好市场分析调整产品结构，增加名白酒的销售量，尝试引进少量普白酒，来应对不断变化的市场需求，为扩大名白酒批发业务夯实基
本。网点管理方面将以契合市场需求为导向，在落实大华网点水、电、燃气等基础设施升级改造的同时，对店招、外墙景观等进行全面翻新、对网点商户进行逐步更新，完成商铺整体形象升级和安全运
营工作。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1. 本公司利润主要来源于从事商贸零售业的参股企业“上海久光百货有限公司”，一方面，由于受宏观经济周期波动影响，消费者实际可支配收入、消费倾向、消费预期、信心指数等因素都将直接
或间接或阶段性地影响商贸零售企业的经营业绩，虽然久光百货定位于中高端客户群，但是受网购平台、直播带货、海淘代购等新兴业态的全方位冲击，势必会带来一定程度上的消费分流。由于一定时
期内特定商圈的市场购买能力具有一定的稳定性、局限性和饱和性，所形成的区域性竞争亦将进一步加剧。此外，上海各大新兴商圈发展势头迅猛，社区型购物中心逐步成熟，整体市场竞争更趋激烈。
因此，久光百货市场占有率和盈利能力存在下降风险。
2. 公司主营业务涉及酒类产品批发与销售、商业物业租赁管理、股权投资管理以及洗染服务及洗涤化工产品的生产销售等多种业态，多属于市场化程度高、竞争十分激烈的行业，需要拥有与之相匹
配的经营管理团队来适应管理需求，然而公司目前仍然存在着各行业、各领域的领军人物缺乏与流失的管理风险。
3. 受通胀压力持续影响，公司仍将面临着盈利空间缩小、刚性成本增加等严峻问题，尤其是从事洗涤化工产品生产与销售的全资子公司“正章公司”，将继续承受生产力要素价格居高不下，成本费
用压缩空间有限，营业收入和毛利率水平同时下降的巨大压力，未来减亏形势依然严峻。
4. 近年来公司力求创新转型发展，在原有业务基础上积极寻找相关的投资机会，努力为企业未来的长期发展培育新的经济增长点。但因受制于市场变化、风险控制、行业经验、监管政策等多重因素
影响，新的经济增长点的培育和产出需要一定的时间和周期。随着市场竞争进一步加剧，若公司无法实现业务模式的调整和创新，则可能面临业务规模和盈利能力持续下降的风险。
5. 随着大众消费习惯的改变，购物行为更多转向线上，传统零售业遭遇严重冲击，商业客流明显下滑。同时，实体商贸企业在生产经营、市场需求以及运输物流等方面仍然面临着一定压力，传统行
业及实体经济受到消费结构升级、网络零售冲击、人工运营成本大幅上涨等因素影响，更加举步维艰。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
20 / 145