第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，面对外部复杂严峻的形势，公司坚持“市场化、专业化、数字化、国际化”的战略方向，
牢牢把握宏观经济总体平稳、稳中有进的发展态势，坚持深耕人力资源服务主业，紧跟市场变化与客户需求，加大客户拓展与维护力度，多措并举降本增效，展现出较强的业务稳定性和业绩韧性。
报告期内，公司实现营业收入4,303,161.74万元，同比增长12.32%；归属于公司股东的净利润79,140.48万元，同比增长44.42%；归属于公司股东的扣除非经常性损益的净利润53,346.06万元，同
比增长106.88%。
报告期内，置入资产北京外企实现归属于母公司股东的净利润87,175.85万元，业绩承诺实现率为146.78%；归属于公司股东的扣除非经常性损益的净利润57,547.62万元，业绩承诺实现率为102.24%。
（一）全面加强市场化拓展力度报告期内，公司加大客户开发力度。公司全年新增千人规模大客户30家，其中14家为民营企业，
公司为民营企业的健康发展提供人才供给。此外，公司各子公司也在不断深化重点行业领域的客户拓展。
北京公司签约当地国有交通领军企业的全流程外包服务项目；上海公司签约多家民营及外资知名金融机构客户的外包业务项目；浙江公司积极拓展本地知名互联网公司的灵活用工业务；广东公司签约国内知
名基建集团下属公司的外包服务项目；深圳公司全力开拓无人机行业龙头企业的呼叫中心外包业务；苏州公司签约国内知名汽车集团的外包服务项目；江西公司签约国有大型物流集团的外包服务项目；信息
科技公司签约国内知名连锁酒店集团的人事管理服务项目。
（二）推动业务外包专业化发展公司着力提升以专业外包服务为核心的主营业务竞争力，持续强化专业外包能力建设。针对各类行
业和客群，量身定制个性化的人力资源解决方案，并致力于服务经验的积累、推广和复制，从招聘能力建设、多行业拓展以及服务水平提升三个关键方面推动外包业务的专业化发展。
1、招聘能力建设方面公司大力加强专业化招聘能力建设，为业务外包提供稳定且高质量的员工供给，提升业务外包的核
心竞争力。一方面，公司通过深入研究目标行业的特定人才需求和发展趋势，建立专业化的招聘团队，
并配备行业领先的招聘工具和技术；另一方面，公司通过对人才市场信息的深度挖掘和分析，为客户提供精准的人才匹配和高效的招聘服务。上海公司持续优化招聘体系和招聘流程，为客户提供端到端的人
才供给解决方案，实时响应候选人并及时反馈给客户，同时结合数字化AI招聘工具提升招聘效率和降低招聘成本；广东公司成立外包共享运营中心，充分整合招聘资源及业务渠道，建立的招聘共享平台已
经实现招聘需求发起、在线评估、市场信息反馈及接单等多个功能，有效地提升了业务外包的综合运营效率；浙江公司充分运用新媒体招聘模式构筑招聘核心能力，通过微信服务号、抖音、快手短视频等新
媒体平台的流量转化，进一步拓宽了业务范围，增强了公司在物流配送、即时配送、共享出行等行业的市场渗透力；福建公司搭建产业工人招聘平台，并结合员工管理系统形成“招聘-员工管理-结算中心”
为一体的专业化外包系统，为客户提供全流程线上化、可视化的专业化体验。
2、多元行业深耕方面公司不断深化业务外包在多行业领域的专业化发展，在具有高附加值的科研、医疗、金融等行业，
公司根据客户行业特性完善自身业务能力，提供符合行业特点的外包解决方案及增值服务，构筑业务外包的行业壁垒，进而提升业务外包综合价值。北京公司通过某大型民机研发中心工程师全流程的外包项
目，不断攻克精专岗位的招聘难题，为未来拓展飞行器、重工业、机械制造等行业的业务外包奠定了经验和案例基础；安徽公司深耕国家重点产业，聚力开拓新一代信息技术、人工智能以及新能源汽车领域
的客户，为响应国家战略号召做好人才储备；青岛公司充分整合自身资源，成功与市属综合性三级甲等医院建立外包业务合作，继续扩大在当地医疗行业客户群的知名度和影响力；江苏公司通过优质服务赋
能存量业务，陆续深化与省内政策性银行及大型国有银行的业务外包合作；河南公司接连拓展外卖服务领域中大型餐饮企业的业务外包项目，不断实现业务规模突破。
3、服务水平提升方面公司不断提升业务外包的服务水平，准确把握并响应客户的即时性服务需求，追求精细化的服务和
高质量的客户体验。苏州公司通过对客户调研访谈提纲的细化及对人员画像的优化，准确把握客户需求，
11/234
通过组建专业项目团队，满足客户的即时性服务需求，力求为客户提供可靠且有保障的服务；深圳公司通过强化业务外包现场考勤管理、工服和工具的配备，以及对于外包员工的通用技能培训，逐渐完善外
包项目的体系化、规范化建设，实现与竞争对手的差别化发展。
（三）完善大客户集中管理机制公司通过组织建立和组织保障，逐步实现公司对集团内大客户的集中管控，通过对华为、小米等大
客户的重点调研、关系维护和价值深挖，以提升公司整体服务质量、客户体验及客户粘性，不断深化与大客户的战略合作伙伴关系。同时，公司依托市场化活动，构建大客户拓客渠道，成功与京东方等电子
信息类大客户建立了战略合作联系，并积极与高等院校、行业协会及政府单位建立沟通渠道，努力推进公司战略生态建设。
（四）推进人事管理集约化运营公司充分结合当前经济形势及市场环境，通过业务单元整合及流程优化，探索人事管理及相关服务
的集约化运营管理模式，盘活内部资源，激发内部协同潜力，形成规模化效应。
1、京津冀地区公司将基础人事服务运营业务整合迁移至河北公司和天津公司，充分利用河北及天津地区的经济资
源及市场潜力，拓展业务范围，降低运营成本，实现公司在京津冀地区的均衡布局。
2、华东和华南地区公司通过信息科技公司对苏州、浙江、山东、福建、深圳、安徽等地区的基础人事服务业务进行整
合，实现对该类业务的集约化管理。以统一的系统和流程规范运营操作，降低人工成本，提升服务标准化水平及服务质量；同时对供应商资源进行有机整合，有效降低服务采购成本，增强业务盈利水平。
3、其他地区公司部分子公司通过适时调整人事管理业务组织架构，优化服务流程，将原有按业务类型布局的架
构调整为按照服务模式布局的架构，同时将子公司部分分公司的人事管理业务整合，从而降低整体业务交付成本，提升交付质量。
（五）合理布局业务全球化发展公司通过打造全球人事外包管理、国际人才甄选、出海企业管理与人员培训等一站式服务解决方案，
持续构建全球化的服务体系。
1、设立国际化平台公司公司着力完成海外业务经营实体的初步布局。2024年6月底，公司以新设立的新加坡公司作为海
外投资平台，为公司未来拓展海外业务提供强力支撑；香港公司控股子公司FESCO Personnel HK Co.,Limited在2024年也开始正式运营。
2、丰富多样化产品公司出海业务已涵盖人才招聘、人才外包、薪酬服务、跨地区用工管理等多个环节，能够为企业提
供一站式解决方案。通过员工日常管理与服务（包括岗前培训、员工来华签证等）、工伤处理、员工解雇谈判、用工政策咨询、海外招聘等差异化服务，取得与市场上其他海外业务竞争对手在服务体验和服
务能力上的差异化竞争优势。
3、加强境外合规管控通过组建合规专家团队或与海外当地的专业服务机构合作，确保服务符合当地劳工政策的要求，降
低出海企业的用工风险。
（六）加强产品多元化能力建设公司着力整合资源，推动业务在政务服务、招聘业务、灵活用工、弹性福利、培训咨询等领域的多
元化发展。
1、政务服务方面公司持续加强以综合窗口为主的多领域政务服务能力建设，不断完善政务服务生态体系。北京公司
同地方政府单位协作制定并宣贯政务服务综合窗口人员能力与服务规范，通过对政务服务标准化建设的加强，扩大在区域市场积极示范的引领效应。
2、招聘业务方面12/234
北京公司借助国央企引入海外高端人才的契机，聚焦高科技产业人才池储备，升级“京企直聘”平台，提升对国央企的服务能力；上海公司为电商客户搭建自主招聘团队，重点打造自招能力，提升了对
客服、电商运营、催收等岗位的招聘交付能力；苏州公司、河南公司积极承接地方政府的就业帮扶及人才选聘项目，促进千余人就业。
3、灵活用工方面浙江公司搭建新媒体与经纪人招聘模式，通过微信服务号等平台为灵活用工业务积累大量潜在资源，
同时深耕互联网本地生活、仓配物流、快消零售业等领域，覆盖城市蓝领、临时工、兼职工等灵活就业岗位，提供灵工招募、用工设计、系统服务、薪税福利、风险管理、政策服务等增值服务。
4、弹性福利方面北京公司持续推进福利板块的整合工作，通过提供定制化服务和优化解决方案，提升客户粘性；福
建公司塑造“大福”品牌，为外包员工搭建全维度弹性福利体系；上海公司积极探索生成式人工智能技术领域对现有弹性福利整体服务的积极影响，持续优化用户服务体验。
5、培训咨询方面江苏公司深耕工伤预防培训业务，通过协助相关部门建立省级交付标准，同时大力拓展企业端业务，
引领当地行业发展方向；安徽公司通过构建独立的职业技能服务体系，为客户提供新能源和科技型职业工种的职业技能培训和考试认证服务；国际教育公司持续深耕教育培训领域，与120余所院校建立合作，
根据院校需求研发关联项目与产品，同时不断完善IT、国际教育、职场辅导等培训课程体系，搭建线上学习平台与师资库。
（七）优化集团化总部职能建设报告期内，公司将全资子公司北京外企持有的区域公司、部分产品公司股权划转至公司直接持有，
进一步强化公司的集团化管理职能，同时实现产品型子公司集中管理和压缩管理层级，为服务公司长期发展战略打下坚实基础。此外公司还调整优化了董事会和监事会设置，进一步丰富了公司董事会人员结
构，增强公司董事会专业化、国际化形象，提高监事会决策效率，为公司的科学决策注入新的动力。
（八）持续推进数字化能力建设报告期内，公司在数字化业务助力、数据管理等方面协同推进。
1、数字化业务助力方面公司推动大模型应用及产品创新，优化业务服务效率和客户服务体验。外企数科公司依托大数据与
人工智能算法，于中国（北京）国际服务贸易交易会推出“HR小姐姐”“爱力”“政多多”等数字人形象，实现专业场景实时对话及肢体反馈能力；信息科技公司自主研发数智化人力资源管理工具iHRS
平台，实现薪税政策整合、数据过程管理和结果分析，并支持对接客户自有系统接口，帮助HR团队轻松完成复杂的薪税计算和管理流程；上海公司成立AISourcing团队，持续优化数字招聘助理的人才画
像与沟通话术，大幅提升AI招聘的产能和运营效率。
2、在数字化升级方面公司通过与昆仑万维等科技企业的持续合作，规划了双重技术路径——开源维度融合DeepSeek等
先进模型的技术生态，闭源层面持续探索与先进技术企业合作，博取众家之长，推动自身数字化能力迭代升级；通过加强顶层设计，推进数据价值化管理，实现用户侧数据贯通，与北京国际大数据交易所合
作上架数据集；外企数科构建精细化管理流程，沉淀数字资产。
（九）不断提升ESG治理水平公司始终秉持可持续发展理念，高度重视ESG治理，不断提升董事会在ESG领域的参与度，持续强
化ESG治理能力与绩效。同时，公司借鉴国内外ESG评价标准，与各方利益相关者携手践行可持续发展理念。
2024年8月，公司ESG实践案例《全力以赴“促就业”加力实现“就好业”》成功入选《北京市属国企环境、社会及治理（ESG）蓝皮书（2023-2024）》“社会篇”优秀案例。本案例的入选展现了公
司在服务国家实施就业优先战略中的使命担当，凭借高质量的可持续发展实践，致力于成为新时代社会建设中人力资源服务领域的标杆企业。上海公司发布了首份可持续发展报告，详细展示了在环境、社会
责任及ESG治理等方面的实践和成效，并推动ESG理念融入公司治理和业务经营，为公司ESG体系建设提供了新鲜经验和注脚。
1、环境责任13/234
公司始终践行勤俭节约、绿色低碳的生产生活方式，通过实施绿色办公，持续关注低碳环保、节能减排、减少资源消耗；公司鼓励从实际出发，从身边事做起，践行环保理念，为建设美丽中国贡献力量。
在绿色办公与运营方面，公司积极响应国家关于循环经济发展模式和“双碳”战略目标的倡导，坚持简洁、实用、自然原则，采用定时断电、节能设备、自然光照等措施，减少能源消耗；办公用品按需
采购，推广可循环利用物品，无纸化办公，通过与回收机构合作，推动资源再利用，提高资源利用率；
通过张贴宣传海报，增强员工环保意识，落实垃圾分类管理，引导员工正确投放；鼓励低碳出行，通过远程会议、电子合同等方式减少差旅需求，优先使用公共交通或新能源交通工具；通过持续优化绿色办
公举措，助力公司实现绿色转型。
在安全生产保障方面，公司严格遵守环保及安全生产法规，健全安全体系，制定应急预案，定期排查隐患，强化预警机制，保障员工安全。
在环保履责成效方面，公司于2023 年顺利取得中国质量认证中心颁发的 ISO9001、ISO14001、
ISO45001“三体系”认证，并获国际认证联盟（IQNet）认可。2024年顺利通过年度审核，标志着公司在质量、环境、职业健康安全管理方面达到国家与国际双重标准。
2、社会责任（1）员工关爱与员工权益方面
公司坚持以人为本，秉持“员工是最宝贵的财富，人才是第一资源”理念，维护员工基本权益，构建和谐稳定的劳动关系；严格遵循劳动法律法规，完善招聘管理，确保公平公正；注重员工成长与发展，
推动员工与企业共成长、共发展。
在保障员工权益方面，公司建立了与战略匹配、兼顾内部公平性和外部竞争性的薪酬体系，实行宽带薪酬管理，强化绩效激励，激发企业活力。提供国家法定假期及企业福利假，保障员工的工作生活平
衡。依法签订劳动合同，五险一金覆盖率100%，并提供企业年金、年度体检、补充医疗等福利保障，
切实提升员工获得感、幸福感和安全感。
在关爱员工发展方面，公司不断提供更广阔的发展平台，积极鼓励员工通过内部公开竞聘、招聘等方式，参与内部轮岗实践，推动跨部门、跨岗位流动与协作，激发组织活力，促进员工与企业的共同成
长。公司高度注重青年人才培养，2024年通过“管培生项目”招募29名青年人才，储备公司未来骨干力量。
（2）客户信息及隐私保护方面公司高度重视客户信息与隐私保护，将其视为企业社会责任的重要组成部分。为此，公司建立了完
善的客户信息保护制度，确保数据的安全性和隐私性。
公司制定并实施公开透明的隐私政策，明确客户信息的收集、使用、存储和共享规则，切实保障客户的知情权。根据数据敏感程度，实施科学合理的分类分级管理，对高敏感信息采取更加严格的保护措
施，确保信息安全风险可控。公司严格遵守相关法律法规，通过ISO27001信息安全体系认证，并完成关键业务系统的信息安全等级保护备案，同时定期进行安全合规审查。
公司还实施严格的访问权限管理机制，利用身份认证、授权管理等技术手段，有效从源头防范客户信息泄露等风险。此外，数据保护和隐私安全培训已纳入员工培训体系，不断提升员工的数据保护意识
和专业技能，全面维护客户的合法权益。
（3）促进多元人群就业方面公司始终牢记服务国家实施就业优先战略的责任使命，将促进高质量充分就业作为核心任务，积极
履行社会责任，在促进重点群体就业方面采取了多项有效措施。
在助力高校毕业生就业方面，公司打造了“京企直聘”人才引进平台，2024年平台发展迅速，目前已入驻北京市属国企790家，发布岗位超过15,000个。平台全年举办了多场线上线下招聘活动，累
计吸引了300多家企业参会，累计收到简历20,000余份。此外，公司作为上海市“综合类见习基地”，
为全市企业提供“见习外派单位”和“见习岗位”申请服务，并提供见习人员招聘、管理及审计服务。
公司长期支持青年就业，与各省市、区及街道保持良好合作，同时与高校紧密合作，共同推动就业，切实做好帮助高校毕业生成长成才的服务支持。
在促进残疾人就业方面，自2016年以来，公司推动扶残项目，已覆盖全国33个核心城市，建设了450余家残疾人帮扶就业基地，提供培训和招聘服务3万人次，链接3000余家优质企业，累计帮助3
万余人次残疾人就业。2024年，公司为186家企业提供就业安置服务，举办200余场招聘活动，帮助5899名残疾人实现就业。在原有就业服务基础上，公司进一步拓展创新举措，开展“融合就业学职转
14/234
衔实践计划”“开发残疾人劳动项目”“制定关爱体系”和“打造科技助残平台”，积极推动残疾人高质量就业。
在推动退役军人就业方面，公司精准实施帮扶措施，搭建退役军人的就业服务平台，凭借丰富企业资源，为各区域退役军人事务局等机构举办超60场线上线下招聘会、8场直播带岗，提供千余次精准
帮扶，累计为3万余名退役军人及家属提供就业服务，助力3000多名退役军人就业。2024年获得爱国拥军促进会会员单位授牌。
在加快农村劳动力转移就业方面，组建蓝领项目就业促进团队，集中专业力量打造蓝领用工服务项目，提升就业援助的精准性和及时性，助力困难群体就业。公司根据企业岗位需求，开展大规模技能培
训，组织多批次专场招聘活动，并提供岗前推介服务。全年为就业困难群体对接40余家企业，提供60余项招聘需求和2000余个就业岗位，成功帮助1600余人再就业，并为1000余人次提供职业技能培训。
（4）助力人才高地建设方面公司始终坚持以服务人才高地建设为引领，为人才高地建设提供坚实的人力资源服务保障。
在国际人才服务保障方面，公司承担了北京市国际人才服务“一个窗口”建设，助力政府打通国际人才服务的“最后一公里”。公司打造的“易北京”移动端平台，提供证件办理、求职招聘、人事用工、
医疗教育等一站式服务。2023年，北京市政府门户网站英文版集中展示“易北京”入口，提升平台影响力。截至2024年底，平台访问量近100万人次，注册用户近4000人。公司作为京津冀国际职业资格
查询验证唯一服务单位，截至2024年底，平台服务近千家企业，助力北京市优化营商环境、吸引国际人才。公司推动国际职业资格证书与国内职称评价衔接，实现职业资格双向互认，促进重点产业发展和
全球人才流动。
在促进青年人才创新发展方面，公司积极参与推动GNIS全球创新服务网络建设，做好GNIS平台网站的建设及运营。GNIS是由北京海外学人中心联合国内外合作机构共同发起成立的国际人才交流服务
平台，以青年人才为主体，以服务创新发展为驱动，通过链接全球最优创新服务政策主体、市场主体和人才主体，促进青年人才创新发展，推动全球创新资源自由流动。公司作为海学中心战略合作伙伴，秉
持共商、共建、共享的理念，支持推动凝聚共识、资源共享、互利共赢。自2024年初，公司支持海学中心建设GNIS线上网站系统，实现人才端、企业端、管理端的一体化功能整合，为GNIS整体运行提供
一站式平台与展示窗口。
在人才研究成果方面，公司积极发表助力人才高地建设的研究成果，展现专业担当。公司在行业期刊《人力资源服务》杂志上发表多篇论文，分享在新一代信息技术职业培训及人力资源开发领域的实践
经验与创新思路；公司深度参与行业发展报告编写工作，在北京市委组织部人力资源研究中心组织编写的《北京人才发展报告》以及北京国际人才交流协会组织编写的《首都国际人才发展报告（蓝皮书）》
中，贡献了具有实践价值的专业研究成果。这些报告基于公司的实践经验和行业洞察，为持续推动人才战略升级、全力助推人才高地建设贡献力量。
（5）助力乡村振兴方面公司多维度助力乡村振兴，展现企业责任担当。
在定向帮扶方面，北京公司选派驻村第一书记前往北京密云高岭镇小开岭村开展帮扶工作，助力首都乡村振兴。上海公司定向支持云南省澜沧沪滇协作人力资源服务产业园二期建设，推动当地乡村经济
发展。
在劳动力转移就业与乡村产业融合发展方面，北京公司携手200余家合作单位，成功帮助6000余名农村转移劳动力和失业人员实现再就业，提供多样化培训课程，涵盖基础知识与专业技能，累计惠及
万余人次。公司持续探索多元化合作模式，深化各方合作，推动蓝领就业市场健康发展，以实际行动助力乡村振兴。
在人才供给方面，江苏公司承接团市委青年团员管理项目，通过专业高效的服务，深入推进校地融合，为大学生更高质量就业蓄力赋能。推动实施大学生“进机关 进园区 进企业 进社区 进乡村 进校
园”等实习实践计划。
（6）公益慈善事业方面公司情系社会民生，积极投身社会公益与慈善事业，在专注业务发展的同时，持续以实际行动彰显
国企担当。
作为2024中国国际服务贸易交易会北京市残联指定承办方，协助搭建“科技助残，共享美好生活”主题展区。参与中国国际进口博览会，组织7名党员志愿者提供专业讲解服务，总计229小时，并获表
彰。在上海国际马拉松赛事中，公司志愿者队伍承担赛事与急救服务，14人次累计服务56小时，并成15/234
为黄浦区红十字会唯一常驻白领救护队。公司还定期举办残疾人公益招聘会及残健融合活动，助力企业普及残障知识，促进残疾人更高质量就业。此外，多地公司举办企业用工公益沙龙，协助人力资源从业
者掌握最新政策动态，推动企业合规用工；积极参与义务植树、无偿献血等公益活动，践行社会责任，
持续推动绿色环保与社会和谐发展。
（7）社会交流方面公司凭借丰富的经验和资源，通过高端论坛、企业参访、调研报告发布以及榜单评选等活动，连接
政府、媒体、高校与企业，推动行业理念创新，塑造全新生态格局。
公司积极推动全球人才交流合作，深度配合承办了2024中欧人才论坛，致力于推动全球优秀人才流动与发展，拓展高附加值人力资源服务，助力高水平人才高地建设。本次活动经贸分论坛由德科集团
与北京国际人力合资成立的LHHFESCO承办，围绕“当前经济贸易环境下的人才趋势”，深入探讨我国企业在全球化背景下的人才管理与发展战略。
公司亮相多个大型行业和专业展会，展示创新服务成果。参加2024中国北京国际科技产业博览会，
展示了数字化运营服务、人力资源共享服务、社保公积金收缴标准数据产品和北京国际人力APP员工自助服务平台等科技产品服务；亮相2024年服贸会，不仅展示了在人才高地建设、科技赋能服务和用工
模式创新等方面的深厚积淀，更以实际行动引领了行业未来的发展方向。在“AI+人力资源服务”的理念指引下，公司围绕高频场景推出了“北京国际人力‘数字伙伴联盟’”，致力于为企业提供更加智能、
高效的解决方案。
公司携手清华大学发起“中国幸福企业百强榜”评选，并成功举办“2024中国幸福企业论坛”，
致力于以幸福企业榜单力量，加速推动企业高质量转型，促进社会经济可持续发展；公司联合《哈佛商业评论》中文版举办第九届“人才经济论坛”，为企业带来持续的价值增量，树立行业发展风向标；公
司携手《哈佛商业评论》中文版联合发起高能团队评选，创新性地以“团队”为单位评选，树立行业发展风向标，助力行业探索未来管理新方法；公司创办了标杆企业参访系列活动，通过走进不同行业标杆
企业，洞悉行业趋势，为企业管理变革与转型提供了专业的交流平台，2024年推出AI专题，结合案例分析与实地学习，助力企业通过技术创新降本增效，提升综合竞争力；公司成功举办2024Win4Youth 系
列活动，吸引3400余人参与，员工参与率达95.6%，获广泛好评，为企业可持续发展与员工福祉贡献积极力量。
3、治理责任公司不断完善治理体系，提升综合治理能力，始终坚持稳健合规的经营，致力于增强企业活力并提
高效益；公司积极识别和管控发展过程中的各类风险，持续优化治理效能，为实现长期可持续发展奠定坚实基础。公司已在本报告中详细描述公司治理相关情况，敬请查阅“第三节 管理层讨论与分析”以
及“第四节 公司治理”相关内容。
二、报告期内公司所处行业情况（一）2024年人力资源服务行业整体情况
1、市场规模发展情况我国人力资源服务行业在政策、技术与市场需求的多重驱动下，市场规模持续扩大，行业整体向数
字化、一体化、国际化方向转型升级。根据人力资源和社会保障部公布的《2023年度人力资源和社会保障事业发展统计公报》，截至2023年末，全行业共有人力资源服务机构6.99万家，从业人员105.84
万人；2023年全年为3.31亿人次劳动者提供就业、择业和流动服务，同比增长5.6%；服务用人单位5,599万家次，同比增长6.3%。根据中研普华产业研究院发布的《2024-2029年中国人力资源行业市场
前瞻分析与未来投资战略报告》，2023年人力资源服务业营收达3.2万亿元，预计2024年市场规模将达到3.5万亿元。
2、发展阶段与周期性特点自1978年以来，人力资源服务业经历了起步期、发展期、规范期和转型升级期，现在正逐步由成
熟期向创新期过渡。劳务派遣、招聘等基础服务竞争日趋白热化，人才测评、组织管理咨询等高附加值服务日益成为行业新的增长点。根据沙利文发布的《2024中国人力资源服务行业研究报告》，2023年
中国人力资源服务市场集中度CR3及CR5分别为20.7%和21.3%，头部厂商凭借品牌效应、规模经济、
资源并购整合及技术创新等优势持续垒高竞争壁垒，市场集中度呈提升态势。
16/234
人力资源服务行业发展水平与宏观经济波动有着一定的相关性，并呈现出一定的顺周期的特点。但同时，综合性的人力资源服务供应商，由于具备多元的客户群体、广泛的网络覆盖、专业综合的产品服
务等优势，在经济出现波动时，仍能保持相对稳定的经营和业绩表现。
3、公司所处行业地位人力资源服务行业汇聚了众多大型知名企业以及众多中小型人力资源服务机构和创业公司，国内内
资人力资源服务机构和外资机构并存。不同规模、不同类型的企业在市场中各有侧重，各自凭借不同的优势在市场中占据一席之地，形成了多元共生的格局。大型企业在品牌影响力、服务质量等方面具有优
势；中小型企业则通过灵活多变的服务模式和低成本策略，在细分市场中寻找发展机会。公司凭借国有背景、全链条服务能力及国际化布局，位列中国人力资源服务行业第一梯队。未来，公司将通过技术升
级与业务创新应对市场竞争和政策挑战，进一步巩固在行业领域的领先地位。
（二）政策法规对行业的影响政府对人力资源行业的政策支持力度不断加大，出台了一系列政策措施来支持行业的健康发展，同
时也在不断加强对行业的监管，促进行业朝着专业化和规范化的方向发展。
2023年底，人力资源和社会保障部印发《新就业形态劳动者权益保障指南》，要求平台企业为灵活用工人员提供工伤保险，促使服务商进一步优化现有业务模式。同时，政策合规压力的加大使得劳务
派遣机构需承担更高的合规成本，艾瑞咨询发布的《2023年中国灵活用工市场研究报告》中显示，2023年劳务派遣机构数量较2022年减少约15%，部分中小机构因无法满足政策要求或运营压力的增大选择
退出市场，行业整合进一步加速。此外，政策的不断完善也激发用工市场对“合规咨询+综合服务”一体化解决方案的新需求，为行业提供了新的业务赛道。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司主要业务及产品
公司依托多年来的专业服务与品牌积累，坚持“市场化、专业化、数字化、国际化”战略发展方向，
致力于为社会实现人才市场高效配置，为企业提升人力资本商业价值，为员工提供幸福职场生活体验，
成为最可信赖的全球人力资源服务伙伴。公司凭借不断提升的品牌知名度、庞大优质的客户基础、综合丰富的产品体系、新技术的运用、规模广泛的服务网络以及国际合作经验及渠道，为客户企业提供包括
人事管理服务、薪酬福利服务、业务外包服务、招聘及灵活用工服务等在内的一站式、综合化人力资源服务解决方案。具体情况如下：
1、人事管理服务人事管理服务板块主要包括基础人事管理服务、劳务派遣服务等细分业务。
（1）基础人事管理服务公司可提供综合人事管理服务。包括劳动关系管理、入离职管理、在职人事管理、社保、公积金代
缴及管理等；同时还提供人才引进、证件办理等解决客户员工个性化需要的服务；公司通过科技创新应用，研发人力资源系统平台，为客户提供全面的数字化人力资源服务解决方案，包括人力资源管理系统
及数字化工具部署、自动化流程优化、智能化人事解决方案等。全方位覆盖人力资源事务型工作，帮助客户在不同阶段快速构建人事服务能力，提升合规水平，助力客户聚焦人力资源战略管理等核心职能。
（2）劳务派遣服务公司可提供专业劳务派遣服务。能够为客户解决“临时性、辅助性或者替代性的工作岗位”需求，
改善用工机制的灵活性，分担人员管理风险，使客户能进一步聚焦主业，帮助派遣员工享受全面的人事服务、弹性的工作机会和完善的权益保障。
2、业务外包服务公司可提供专业业务及岗位人才外包服务。从客户需求出发，降低企业用工风险、提升管理效率，
让客户从事务性工作中解脱，专注核心业务的开展。公司能够提供多行业多场景的人员外包、业务外包，
具体包括IT外包、营销外包、物流外包、制造业操作人员和技工外包、财务外包、政务服务外包、档案管理外包、综合商务代理外包、呼叫中心外包、商保理赔外包等一系列专业化外包服务。公司聚焦垂
直行业及专业领域，通过多样的招聘渠道、专业的人员管理及规范化的操作流程，简化客户用工程序，
提升业务运作效率，减少人员管理成本。
17/234
3、薪酬福利服务薪酬福利服务板块主要包括薪酬财税管理服务、员工弹性福利关怀服务、健康管理服务等细分业务。
（1）薪酬财税管理服务公司可提供薪酬财税管理服务。包括薪酬服务、税务代理、会计代理等。公司依托智能算薪平台，
为客户提供全面、专业的薪酬财税管理服务解决方案，协助客户高效算薪、精准报税、有效降低时间和管理成本。
（2）员工弹性福利关怀服务公司可提供客户员工弹性福利服务。为客户制定员工福利管理策略、规划福利体系、优化福利成本。
弹性福利涵盖整体弹性福利、节日祝福、专项福利、工会慰问四大解决方案，覆盖企业专属礼品、节庆关怀、生日祝福、双亲关爱、新生儿祝福、即时激励等十一大福利场景，帮助客户实现员工满意度和雇
主品牌形象的全面提升。
（3）健康管理服务公司可提供客户员工健康管理服务。以“健康保障”、“健康体检”与“健康服务”为核心为客户
员工提供涵盖全生命周期的职场健康管理解决方案。基于连续、互通的健康数据分析，实现从健康风险识别、健康干预、健康支持、健康保障、健康持续改善的客户员工健康管理闭环。
4、招聘及灵活用工服务招聘及灵活用工服务板块主要包括灵活用工服务、招聘服务、招聘流程外包服务等细分业务。
（1）灵活用工服务公司可提供灵活用工服务。针对客户临时性、不定时性、个性化的用工需求，把握求职者临时性、
灵活性、差异化的求职需要，借助专业化的灵活用工平台，协助用工主体与劳动者完成供需匹配对接，
实现项目全流程管理、资金结算管控和税收合规管控，推动灵活就业，帮助客户降本增效。
（2）招聘服务公司可提供专业招聘服务。包括猎头（中高端人才寻访）、招聘培训及定制化招聘服务。为客户招
聘各类型的人才，推荐高匹配度的目标候选人，为客户提供咨询、搜寻、甄选、评估、推荐并协助录用，
充分满足客户在不同阶段的不同招聘需求。
（3）招聘流程外包服务公司可提供招聘流程外包服务。包括企事业单位公开招聘、笔面试考务服务、综合批量全国招聘、
定制专项招聘会、派驻式招聘顾问、校园招聘以及其他定制化招聘服务等。
5、其他服务除上述服务外，公司的其他服务包括职业教育、国际教育、国际人才服务、人才发展咨询、人力资
源管理咨询、法律咨询、背景调查、离职安置解决方案等。
（二）公司经营及业务模式我国人力资源服务机构的业务类型丰富多样，其业务范围涵盖多个领域，主要可分为以下三种业务
模式：第一种是聚焦特定细分市场的模式，这类机构主要为某一特定行业或市场提供专业化的人力资源服务；第二种是专注于单一产品服务的模式，这类机构专注于提供某一种特定的人力资源产品或服务；
第三种是提供一站式全面解决方案的模式，这类机构能够为客户提供涵盖多种类型的人力资源服务，形成完整的服务体系，其业务覆盖人力资源服务产业链的多个环节。
从行业发展趋势来看，人力资源服务行业已进入整合服务的新阶段，能够为客户量身定制整体解决方案的业务模式将成为市场的主流。公司始终以组织和人才的发展需求为出发点，经过多年在市场中的
实践积累以及专业能力的不断提升，不断创新服务产品，致力于为客户提供全方位、多元化的人力资源综合解决方案，推动产业的转型升级，为社会经济的高质量发展贡献力量。随着公司业务的持续拓展和
服务范围的不断扩大，公司的销售模式和运营管理方式也在不断优化，以适应业务发展的需求和服务价值的提升，持续引领人力资源服务全产业链的升级进步，助力和服务新质生产力的发展。
1、业务销售模式公司始终坚持以客户为中心的销售理念，通过多渠道策略和创新营销手段，不断提升品牌影响力，
有效拓展业务领域。公司凭借品牌优势，吸引新客户主动合作，同时通过优化客户关系管理，增强客户粘性，深度挖掘现有客户价值。此外，公司通过网络营销、参与行业峰会、与合作伙伴共享资源等方式，
积极推广产品和解决方案，吸引潜在客户，开拓新的市场机会。公司还利用数据分析等新技术构建客户18/234
画像，实现精准营销，提高销售成功率。公司通过持续培训销售团队，不断提升销售队伍的专业性和竞争力，推动业务持续增长和市场扩张。
2024年，公司进一步完善大客户集团化管理机制，深化战略伙伴业务合作的拓展与落地保障工作，
明确客户分级分类管理标准与管理原则，促进大客户保留与开发，提升大客户业务渗透率和贡献率，进一步提高客户管理效益。
2、运营管理模式公司持续优化运营管理模式，致力于提升运营管理效能。2024年，北京公司通过一系列举措推进
业务管理提升，增强销售能力，提升产品竞争力和业务运营效率。通过成立客户交付中心，组建专业化交付团队，实施标准化业务交付流程，提升数字化交付能力，从而在降低运营成本的同时提高服务质量；
通过成立外包业务支持部，完善外包资源管理体系，增强外包招聘能力，并搭建外包数字化管理平台；
通过成立人事薪税运营中心，实现基础人事服务和发薪服务的集约化与标准化管理，提高服务一致性和效率；通过调整多部门职责，强化流程管理的专业性和标准性，增强部门运营分析能力，进一步推动企
业数字化建设，确保公司在市场竞争中保持竞争力和可持续发展。
上海公司在运营层面以财务、人力资源和行政三大职能为核心，打造区域共享中心，强化跨部门、
跨区域的协同效应，实现信息、资金、人力等资源的集约化利用，降低运营成本，推动服务标准化、运营数字化、数据精细化和创新持续化；在业务层面，上海公司成立了“全国Payroll整合项目组”，通
过统一的流程和标准，整合多个区域公司的人事管理业务，进一步降低客单成本，提升运营效能。
（三）业绩主要驱动因素
1、战略引领驱动报告期内，公司坚定秉持“市场化、专业化、数字化、国际化”的战略发展方向，充分发挥自身深
厚的专业服务实力、独特的生态资源优势及丰富的数据资产价值，对标“世界一流、国内顶尖”的总体发展原则，以稳为本、以进为主，全力推动高质量发展进程，持续驱动公司业绩稳步提升，不断为社会、
企业及员工创造价值。
在市场化发展方面，公司持续跟踪行业政策及研判市场发展趋势，广泛拓展公司渠道与生态合作网络，深化全面市场营销能力，并通过业务流程与系统优化，提升销售精细化管理能力，不断加强公司对
人力资源服务行业细分专业领域的覆盖和渗透，并以客户需求为出发点，持续为客户设计并提供量身定制的解决方案。
在专业化发展方面，公司持续聚焦提升以专业外包服务为核心的主营业务竞争力，进一步深化外包专业能力建设，持续丰富专业外包服务方案与行业资料库，积极拓展专业外包市场机遇。同时，公司积
极推进人事管理服务、薪酬财税管理服务运营效率提升，深化员工弹性福利关怀服务和健康管理服务产品能力，深耕招聘及灵活用工服务发展，持续推动数字化、教育等新兴专业业务发展。
在数字化发展方面，公司稳步提升数智协同能力，成功上线全国共享业财平台，并持续提升业财系统服务能力与数据治理能力，不断强化公司治理效能。积极探索AI赋能产品与服务能力提升，推动全
链条数字化服务发展。
在国际化发展方面，公司持续加快布局出海业务，通过与国际合作伙伴的互利合作，共同开拓国际市场，通过一站式的出海业务服务方案，为出海企业提供全面的人力资源服务。公司通过持续提升在海
外市场的竞争力，不断强化海外业务实力，逐步拓宽服务领域，力求创造新的价值增长点。
2、新质生产力发展驱动人才是推动新质生产力发展的重要元素，在人口发展的新形势下，激发人才创新活力将不断为实现
中国式现代化提供新动力。我国人才资源总量持续增长，人才资源规模、科技人力资源以及研发人员数量等指标居全球首位。在人才强国、就业优先战略背景之下，人力资源服务行业更应通过激发人才的活
力并深化其与其他要素的高效合作，加快推动新质生产力的发展。
报告期内，公司紧抓市场机遇，持续扩大市场规模、持续提升市场份额和核心竞争力；立足庞大且优质的客群资源，主动贴合客户组织架构调整、客户人才队伍优化需要，拓展增量业务；聚焦制造业等
关键行业发展赋能，围绕汽车制造、医药制造等行业领域深入拓展；深化组织管理能力提升，进一步优化组织结构，提升组织管理效能。同时，通过数字技术改变服务方式和管理模式，实现服务客户企业、
员工等多方面生产要素组合的跃升，充分释放人才红利，培育发展新质生产力，积极探索人工智能和人19/234
力资源服务的融合发展，推动AI技术在人力资源领域创新应用，为各行业新质生产力发展提供高质量人力资源支撑。
3、政策利好驱动党中央、国务院高度重视人力资源服务业发展工作。2024年6月，人社部联合教育部、财政部出
台《关于做好高校毕业生等青年就业创业工作的通知》，强化就业优先导向，把促进青年特别是高校毕业生就业工作摆在更加突出的位置，多措并举稳定和扩大就业岗位，人力资源服务机构能够充分发挥人
才流动配置作用，充分推动高质量充分就业，确保就业局势总体稳定。2024年9月，中共中央和国务院发布了《中共中央 国务院关于实施就业优先战略促进高质量充分就业的意见》，这是新时代以来首
次从中央层面出台的促就业指导性文件，文件明确指出要推动人力资源服务业创新发展、扩大服务供给，
这为人力资源服务机构高质量长期发展提供了核心稳定支撑。
公司积极响应相关政策要求，全面做好重点人群就业服务工作，创新校园招聘及专项招聘活动、拓展高校毕业生就业能力、做好退役军人就业服务、为灵活就业人员提供精准的就业服务等，同时，公司
聚焦区域协调，深化京津冀一体化建设，推动京津冀三地联动实现标准化运营交付，强化区域内市场渗透力和服务辐射范围。
（四）公司市场地位及所获荣誉公司先后荣膺国务院“全国就业先进企业”、国务院残工委“全国助残先进集体”、人社部“全国
人力资源诚信服务示范机构”“首都文明单位”“北京高校毕业生就业百佳用人单位”“北京市构建和谐劳动关系先进单位”，被北京市人力资源和社会保障局认定为首批5A级人力资源服务机构之一，蝉
联“中国最受尊敬企业”“中国企业慈善公益500强”。
报告期内，公司及下属子公司获得了国家和地方政府及行业专业机构授予的多个奖项和荣誉。部分奖项和荣誉列举如下：
获奖名称 获奖主体 颁奖机构 颁发时间北京国际人力资本集团
2023-2024年度“受尊敬企业” 经济观察报 2024年6月股份有限公司
2024年上市公司文化建设优秀 北京国际人力资本集团中国上市公司协会 2024年7月
实践案例 股份有限公司《北京市属国企 ESG 蓝皮书 《北京市属国企环境、社
北京国际人力资本集团（2023-2024）》“社会篇”优 会及治理(ESG)蓝皮书》 2024年8月
股份有限公司秀案例 课题组
上 交 所 沪 市 上 市 公 司北京国际人力资本集团
2023-2024年度信息披露工作A 上海证券交易所 2024年9月股份有限公司
级评价北京地区人力资源优秀服务案 北京国际人力资本集团 北京人力资源服务行业
2024年9月例 股份有限公司 协会
北京国际人力资本集团上市公司金信披奖 中国证券报 2024年10月
股份有限公司“中国上市公司阳光董秘”奖 北京国际人力资本集团
证券时报 2024年10月项 股份有限公司
2024年度上市公司董办优秀实 北京国际人力资本集团中国上市公司协会 2024年12月
践案例 股份有限公司2024年中国国际服务贸易交易 北京国际人力资本集团 中国国际服务贸易交易
2024年12月会线下优秀展位 股份有限公司 会
北京国际人力资本集团“人民匠心品牌”奖项 人民网 2024年12月
股份有限公司“国民品牌创新突破”优秀案 北京国际人力资本集团
新华网 2024年12月例 股份有限公司
2023-2024 年度人力资源科技北京外企人力资源服务
最佳服务机构、2023-2024年度 HRTech 2024年3月有限公司
人力资源科技最佳产品20/234
2024 年度人力资源服务机构 北京外企人力资源服务第一资源 2024年3月
100强 有限公司2024人力资源科技影响力品牌 北京外企人力资源服务
HRTech 2024年4月30强 有限公司
2024员工体验平台HR臻选供应商、2024电子签名及电子合同
解决方案HR臻选供应商、2024薪酬管理外包 HR 臻选服务机 北京外企人力资源服务
人力资源智享会 2024年9月构、2024弹性福利HR臻选供应 有限公司
商、2024招聘流程外包HR臻选服务机构、2024残疾人招聘就
业HR臻选服务机构2024数字人力资源科技最佳机
北京外企人力资源服务构奖、2024数字人力资源科技 HRTech 2024年10月
有限公司最佳产品奖
北京理工大学共同富裕2024中国高新技术企业慈善公
北京外企人力资源服务 与人力资源开发研究中益500强、2024中国服务业企 2024年12月
有限公司 心、《企业家》杂志社、
业慈善公益500强《环球慈善》杂志社
北京外企人力资源服务年度标杆人力资源服务机构 环球人力资源智库（GHR） 2024年12月
有限公司北京外企人力资源服务 中关村国际人力资源服
国际人力资源服务领军企业奖 2024年12月有限公司 务联盟
北京外企德科人力资源2023百强企业第3名 黄浦区人民政府 2024年4月
服务上海有限公司北京外企德科人力资源
黄浦区全球招商合作伙伴 黄浦区人民政府 2024年4月服务上海有限公司
北京外企德科人力资源2023-2024年上海市质量金奖 上海市人民政府 2024年5月
服务上海有限公司外企德科本部第三党支
黄浦区“百优支部” 中共黄浦区委组织部 2024年6月部
北京外企德科人力资源2024健康保险HR臻选供应商 智享会 2024年9月
服务上海有限公司2024灵活用工-白领岗位HR臻 北京外企德科人力资源
智享会 2024年9月选服务机构 服务上海有限公司
2024灵活用工-服务业HR臻选 北京外企德科人力资源智享会 2024年9月
服务机构 服务上海有限公司2024 人工智能技术应用-招聘 北京外企德科人力资源
智享会 2024年9月与任用HR臻选供应商 服务上海有限公司
2024薪酬管理外包HR臻选服务 北京外企德科人力资源智享会 2024年9月
机构 服务上海有限公司2024招聘技术创新HR臻选供应 北京外企德科人力资源
智享会 2024年9月商 服务上海有限公司
金帜奖-2024 最佳灵活用工服 北京外企德科人力资源HRFlag 2024年9月
务供应商 服务上海有限公司金帜奖-2024 人力资源服务业 北京外企德科人力资源
HRFlag 2024年9月数字化转型大奖 服务上海有限公司
2023年度上海市外商投资企业 北京外企德科人力资源上海市外商投资协会 2024年10月
-纳税贡献百强 服务上海有限公司21/234
2023年度上海市外商投资企业 北京外企德科人力资源上海市外商投资协会 2024年10月
-营业收入百强 服务上海有限公司外企德科数字技术有限
2023—2024卓越创新企业奖 黄浦区人民政府 2024年10月公司
2024 Excellent Delivery 北京外企德科人力资源华为 2024年12月
Award 最佳交付奖 服务上海有限公司北京外企德科新就业形态劳动 北京外企德科人力资源
黄浦区人社局 2024年12月纠纷一站式调解中心 服务上海有限公司
北京外企德科人力资源 上海市人力资源和社会上海人力资源服务出口基地 2024年12月
服务上海有限公司 保障局北京外企德科人力资源 上海市人力资源和社会
上海市优质人力资源服务机构 2024年12月服务上海有限公司 保障局
外企德科信息科技有限 上海市人力资源和社会上海市优质人力资源服务机构 2024年12月
公司 保障局新旗奖2025最佳解决方案大奖 北京外企德科人力资源
HRflag 2024年12月-海外岗位外包 服务上海有限公司
新旗奖2025 最佳产品大奖-数 北京外企德科人力资源HRflag 2024年12月
字HR助理 服务上海有限公司新旗奖2025 最佳产品大奖-数 北京外企德科人力资源
HRflag 2024年12月字招聘助理 服务上海有限公司
2023-2024 年度冼村街道先进 广东方胜人力资源服务 中共广州市天河区冼村2024年7月
基层党组织 有限公司 街道工作委员会广东方胜人力资源服务 中共广州市天河区冼村
优秀党建品牌 2024年7月有限公司 街道工作委员会
首届粤港澳大湾区人力首届粤港澳大湾区人力资源服 广东方胜企业服务外包
资源服务创新创业大赛 2024年10月务创新创业大赛三等奖 有限公司
执委会连续八年（2016-2023）A级诚 广东方胜人力资源服务
广州市纳税人协会 2024年12月信纳税企业 有限公司
浙江外企德科人力资源 吉利控股集团-吉利易云BPO最具潜力服务商 2024年3月
服务有限公司 科技（诸葛耘墒平台）
浙江外企德科人力资源 杭州市四季青街道党工2023年度领航企业 2024年4月
服务有限公司 委四季街道办事处2023年度浙江省“人力资源服 浙江外企德科人力资源 浙江省人力资源和社会
2024年7月务机构外包100强”第一名 服务有限公司 保障厅
2023年度浙江省“人力资源服 浙江外企德科人力资源 浙江省人力资源和社会2024年7月
务营收100强”第一名 服务有限公司 保障厅2024余杭区数智HR先锋奖-数 浙江外企德科人力资源 余杭区人力资源和社会
2024年9月智人力资源创新产品 服务有限公司 保障局
2024年度汽车行业优质人力资 浙江外企德科人力资源ATC汽车技术平台 2024年9月
源供应商 服务有限公司2024杭州人力资源服务和产品 浙江外企德科人力资源 杭州市人力资源和社会
2024年11月创新创优路演 服务有限公司 保障局
浙江外企德科人力资源 浙江省发展和改革委员浙江省服务业领军企业 2024年12月
服务有限公司 会南京市人力资源服务业“专精 北京外企人力资源服务 南京市人力资源和社会
2024年8月特新”企业 江苏有限公司 保障局
全省人力资源服务机构信用等 北京外企人力资源服务 江苏省人力资源服务行 2024年10月22/234
级最高荣誉——AAAAA级 江苏有限公司 业协会北京外企人力资源服务
“2024年度特别奉献奖” 南京人力资源行业协会 2024年12月江苏有限公司
外企德科人力资源服务2023年度思明区经济贡献奖 厦门市思明区人民政府 2024年4月
（福建）有限公司2023年度纳税超1亿元纳税特 外企德科人力资源服务
厦门市思明区人民政府 2024年7月大户 （福建）有限公司
外企德科人力资源服务 安徽省人力资源和社会2024年人力资源服务骨干企业 2024年9月
安徽有限公司 保障厅2024年“十强”人力资源服务 外企德科人力资源服务 安徽省人力资源和社会
2024年11月机构 安徽有限公司 保障厅
2024河南服务企业100强排名 北京外企人力资源服务河南省企业联合会 2024年10月
第77位 河南有限公司2024河南高成长性企业100强 北京外企人力资源服务
河南省企业联合会 2024年10月排名第26位 河南有限公司
江西省省级人力资源服务行业 北京外企(江西)人力资 江西省人力资源和社会2024年1月
领军企业 源服务有限公司 保障厅2023年度市南区人力资源行业 北京外企人力资源服务 青岛市市南区人力资源
2024年1月突出贡献单位 青岛有限公司 和社会保障局
北京外企人力资源服务 中共青岛市市南区委组五星级基层党组织 2024年4月
青岛有限公司 织部2024年度市南区人力资源行业 北京外企人力资源服务 青岛市市南区人力资源
2024年12月突出贡献单位 青岛有限公司 和社会保障局
西安人力资源服务业短视频大 北京外企德科人力资源 西安市人力资源服务行2024年2月
赛“优秀奖” 服务陕西有限公司 业协会2023年度西安地区人力资源服
北京外企德科人力资源 西安市人力资源服务行务业诚信服务“专精特新示范 2024年2月
服务陕西有限公司 业协会机构”
2023年西安市“履行社会责任 北京外企德科人力资源西安外商投资企业协会 2024年5月
企业” 服务陕西有限公司北京外企德科人力资源 西安市人力资源和社会
AAAAA级人力资源服务机构 2024年8月服务陕西有限公司 保障局
陕西省人力资源服务行业信用北京外企德科人力资源 陕西省人力资源服务协
等级评价“2024年度AAA级信 2024年12月服务陕西有限公司 会
用企业”2023年度坂田街道经济发展卓 北京外企德科人力资源 深圳市龙岗区坂田街道
2024年3月越贡献奖 服务深圳有限公司 办事处
龙岗区人力资源服务产业园 北京外企德科人力资源 深圳市龙岗区人力资源2024年3月
2023年度五星级机构 服务深圳有限公司 局全国（深圳）优秀外商投资企
北京外企德科人力资源 中国外商投资企业协会、
业 - 和 谐 劳 动 关 系 促 进 奖 2024年12月服务深圳有限公司 深圳外商投资企业协会
（2023-2024年度）
全国（深圳）优秀外商投资企 北京外企德科人力资源 中国外商投资企业协会、
2024年12月业-双优企业奖（2023年度） 服务深圳有限公司 深圳外商投资企业协会
北京外企德科人力资源 深圳市人力资源服务协优质人力资源服务机构 2024年12月
服务深圳有限公司 会北京外企德科人力资源 深圳市人力资源服务协
创新服务机构 2024年12月服务深圳有限公司 会
23/234
中国成都人力资源服务产业园 外企德科人力资源服务 中国人力资源服务产业2024年2月
年度卓越贡献奖 （四川）有限公司 园（高新）
外企德科人力资源服务 成都市锦江区残疾人联助困助学公益单位 2024年5月
（四川）有限公司 合会外企德科人力资源服务 国家税务总局成都高新
个人所得税协税护税先进单位 2024年8月（四川）有限公司 区税务局
成都市人力资源诚信服务示范 外企德科人力资源服务 成都人力资源服务行业2024年12月
机构 （四川）有限公司 协会外企德科人力资源服务 成都人力资源服务行业
人力资源促就业贡献奖 2024年12月（四川）有限公司 协会
外企德科人力资源服务 成都人力资源服务行业优秀人力资源企业奖 2024年12月
（四川）有限公司 协会苏州市人力资源服务行业协会 北京外企德科人力资源 苏州市人力资源服务行
2024年2月特别贡献单位 服务苏州有限公司 业协会
2023年姑苏区杰出贡献百强企 北京外企德科人力资源苏州市姑苏区人民政府 2024年3月
业 服务苏州有限公司北京外企德科人力资源 苏州工业园人力资源和
劳动保障AAA级企业 2024年6月服务苏州有限公司 社会保障局
2024年度江苏省人力资源服务 北京外企德科人力资源 江苏省人力资源服务行2024年10月
机构信用等级AAAAA级 服务苏州有限公司 业协会2024年度苏州市人力资源服务 北京外企德科人力资源 苏州市人力资源服务行
2024年10月机构信用等级AAAAA级 服务苏州有限公司 业协会
中共天津市和平区委员北京外企人力资源服务
2023年度功勋企业 会、天津市和平区人民政 2024年2月天津有限公司
府天津市服务业创新发展示范企 北京外企人力资源服务 天津市发展和改革委员
2024年12月业—星锐企业 天津有限公司 会
重庆市人力资源服务机构等级 重庆外企德科人力资源 重庆市人才研究和人力2024年1月
评定AAAAA 服务有限公司 资源服务协会第二届人力资源服务创新创业
大赛中《Staffing Cloud-面向 重庆外企德科人力资源 重庆市人力资源和社会2024年10月
人力资源服务的数智化管理平 服务有限公司 保障局台》荣获初创组三等奖
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）行业领先的品牌形象助力市场拓展公司作为国资背景的人力资源服务行业领军企业，40余年来持续深耕于人力资源服务行业，在行
业内拥有领先的品牌知名度，是北京市人力资源和社会保障局评定的首批5A级人力资源服务机构之一，
拥有完备的服务资质、专业的服务水平和丰富的市场经验，在业界极具竞争力和品牌价值。公司非常重视品牌打造与行业影响力提升，2024年，公司亮相第一届人力资源服务交易大会，联合主办“2024幸
福企业论坛暨百强榜颁奖典礼”，荣获“2023-2024年度受尊敬企业”等奖项。公司依托在客户及行业中领先的品牌知名度，增加市场信任度、提升品牌触及范围，助力推动市场拓展与业务增长。
（二）庞大多元的客户资源奠定发展基础公司经过多年的发展，积累了规模庞大的客户群体，并广泛开拓生态合作伙伴，其中包括丰富且优
质的知名客户资源以及大客户群体。公司与众多行业的龙头企业在人力资源服务方面建立了长期稳定的24/234
合作关系，为企业未来的平稳发展提供了有力的保障。公司与各地人才集团和业内人才专家顾问委员会深入交流，聚焦多地域和多领域的业务协同，与企服区域型公司合作，依托地方资源开拓市场。
（三）专业纵深的产品能力支撑业务增长公司深耕人力资源服务业多年，通过不断深度挖掘市场需求，已开发了丰富的产品模块，可满足不
同客户群体的多样性需求。公司能够为客户提供全场景人力资源解决方案、全领域人力资源数智一体化技术平台和覆盖企业全生命周期的人力资源服务。丰富齐全的产品矩阵有助于公司更好地满足市场与客
户需求，各产品之间相互协同互补有助于提高公司的产品竞争力。
（四）先进前沿的数字技术赋能服务升级公司通过对业务数字化的不断探索和实践，目前已将数字技术模型应用至招聘业务、基础人事办理
业务、政策咨询业务以及企业内部风险控制等多个领域，覆盖人力资源服务全场景，积累并形成了强大的技术底座、集成的FESCO服务、优化的运营与体验、技术与服务结合的模式、先进的知识网络五大优
势，着力赋能企业客户开展高效运营。目前公司人服数字化应用在全国各地都有落地，并在上海公司建立了数字生态发展中心，加快数字化转型的步伐与新技术的运用。
（五）全国化服务网络深度覆盖客户需求作为国内专业化人力资源服务机构的领军企业，公司在业内率先实现了全国化服务网络布局。通过
规模广泛的服务网络，公司能够更好地了解客户需求并快速响应市场变化，确保公司为全国各地的客户及员工提供及时且高效的服务，并通过不断强化服务与终端市场的连接，实现对国内各地市场的深度覆
盖。目前，公司服务网络覆盖全国数百座城市，更通过合资合作扩展至全球数十个国家和地区，为客户员工提供本地化的人力资源服务和跨地区的人力资源解决方案，助力中国人力资源全球共享。
（六）国际化合作助力全球业务服务开拓公司持续深化与世界人力资源服务行业龙头企业瑞士德科集团的合资合作，不断引进国际先进的人
力资源服务管理理念、模式和工具，借助德科集团在全球60余国家和地区的业务网络，为中国企业“走出去”提供配套人力资源服务咨询和落地保障。2024年，上海公司与德科集团、华为技术有限公司签
订全球合作协议，开启全球合作新篇章；公司与世界就业联盟、部分国际商会和国家驻华使馆等机构建立了广泛的合作关系和渠道，为公司的人才服务国际化提供了广阔的空间。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入430.32亿元，同比增长12.32%；归属于公司股东的净利润7.91亿
元，同比增长44.42%；归属于公司股东的扣除非经常性损益的净利润5.33亿元，同比增长106.88%；
每股收益1.3980元/股；加权平均净资产收益率12.61%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 43,031,617,370.16 38,311,825,235.13 12.32营业成本 40,495,454,915.49 35,669,301,414.09 13.53
销售费用 541,049,308.47 566,208,185.14 -4.44管理费用 908,355,199.86 992,391,387.18 -8.47
财务费用 -70,178,593.66 -83,114,693.30 15.56研发费用 48,302,764.47 204,893,324.86 -76.43
经营活动产生的现金流量净额 305,687,489.76 643,884,543.29 -52.52投资活动产生的现金流量净额 -5,577,648.75 -648,065,046.14 99.14
筹资活动产生的现金流量净额 -586,891,213.26 1,391,516,998.63 -142.18营业收入变动原因说明：公司营业收入同比增长12.32%，主要系业务外包服务较上年增长所致。
营业成本变动原因说明：公司营业成本同比增长13.53%，主要系业务外包服务成本增长所致（与收入25/234
同向变动）。
销售费用变动原因说明：公司销售费用同比减少4.44%，主要系公司2023年4月完成重大资产重组，
上年同期数据包含置出资产1-3月数据所致。
管理费用变动原因说明：公司管理费用同比减少8.47%，主要系公司降本增效及2023年4月完成重大资产重组，上年同期数据包含置出资产1-3月数据所致。
财务费用变动原因说明：公司财务费用同比增加15.56%，主要系本报告期利息收入受银行基准利率下行减少影响所致。
研发费用变动原因说明：公司研发费用同比减少76.43%，主要系公司进行资源的合理分配，对研发项目进行统一的管理和控制所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司经营活动产生的现金流量净额同比减少，主要系报告期内公司垫款增加及业务执行的时间性差异所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司投资活动产生的现金流量净额同比增加，主要系2023年4月完成重大资产重组，上年同期数据包含处置置出资产的货币资金所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司筹资活动产生的现金流量净额同比减少，主要系公司上年同期重大资产置换、发行股份购买资产及募集配套资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入4,303,161.74万元，其中主营业务收入4,302,072.33万元，同比增长12.35%，主要系报告期内公司大力发展业务外包服务所致。公司营业成本4,049,545.49万元，其中
主营业务成本4,048,827.66万元，同比增长13.54%，主要系业务外包服务成本增长所致。
(1).主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%）比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
人力资源 减少0.7242,574,463,807.02 40,241,930,606.03 5.48 12.88 13.74
行业 个百分点减少6.69
其他业务 446,259,524.29 246,345,995.56 44.80 -22.50 -11.82个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
业务外包 减少0.0536,048,463,169.58 34,888,705,444.10 3.22 13.96 14.02
服务 个百分点人事管理 减少3.92
989,535,679.14 175,102,989.00 82.30 -9.06 16.80服务 个百分点
薪酬福利 减少0.511,200,142,632.69 979,146,538.25 18.41 4.68 5.34
服务 个百分点招聘及灵
减少0.71活用工服 4,336,322,325.61 4,198,975,634.68 3.17 12.60 13.43
个百分点务
减少6.69其他业务 446,259,524.29 246,345,995.56 44.80 -22.50 -11.82
个百分点主营业务分地区情况
26/234
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.03境内地区 42,758,232,527.43 40,235,455,071.41 5.90 12.48 13.73
个百分点增加4.47
境外地区 262,490,803.88 252,821,530.18 3.68 -6.26 -10.42个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明1.业务外包服务
报告期内，公司业务外包服务营业收入360.48亿元，同比增长13.96%。公司重点聚焦外包业务专业化发展，在信息技术、能源、快消零售等多个行业积极寻求业务突破。整体来看，公司在不同领域、
不同行业、不同地域、不同客群中持续深化外包业务专业化发展，形成了新的成功实践和有益经验。公司以外包业务为核心战略方向，在信息技术服务、能源行业解决方案及快消零售运营支持等垂直领域实
现突破性发展。通过跨领域、跨行业、跨区域的市场布局，以及针对多元化客户群体的精准服务，已构建起涵盖全场景的业务服务矩阵，持续巩固在专业服务领域的竞争优势。
2.人事管理服务报告期内，公司人事管理服务营业收入9.90亿元。主要由于公司大力发展外包业务，对人事管理
服务有一定的替代性；以及受政策影响，市场需求略有萎缩。
3.薪酬福利服务报告期内，公司薪酬福利服务营业收入12.00亿元，同比增长4.68%。公司制定了员工福利平台的
整合计划，后续将加强产品标准化和供应链统一管理,为客户提供更加专业化的、满足客户个性化需求的一站式员工福利解决方案。公司对员工福利平台进行全面优化，通过建立标准化的产品体系与整合优
质供应链资源，着力打造以客户需求为中心的新型服务平台。
4.招聘及灵活用工服务报告期内，公司招聘及灵活用工服务营业收入43.36亿元，同比增长12.60%。公司顺应市场变化
趋势，进一步优化业务发展战略，强化科技驱动，探索集团化招聘及灵活用工管理模式。
(2).产销量情况分析表适用 √不适用
(3).重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4).成本分析表单位：元
分行业情况本期金额
本期占 上年同期成本构成 较上年同 情况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本项目 期变动比 说明
比例(%) 比例(%)例(%)
人力资源 人力资源40,241,930,606.03 99.37 35,380,946,336.76 99.19 13.74 /
行业 成本其他业务 其他成本 246,345,995.56 0.61 279,351,850.77 0.78 -11.82 /
分产品情况本期金额
本期占 上年同期成本构成 较上年同 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本项目 期变动比 说明
比例(%) 比例(%)例(%)
业务外包 人力资源34,888,705,444.10 86.15 30,599,784,700.52 85.79 14.02 /
服务 成本人事管理 人力资源
175,102,989.00 0.43 149,918,552.42 0.42 16.80 /服务 成本
27/234
薪酬福利 人力资源979,146,538.25 2.42 929,481,183.65 2.61 5.34 /
服务 成本招聘及灵 人力资源
活用工服 成本 4,198,975,634.68 10.37 3,701,761,900.17 10.38 13.43 /务
其他业务 其他成本 246,345,995.56 0.61 279,351,850.77 0.78 -11.82 /成本分析其他情况说明
无。
(5).报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6).公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7).主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用公司前五名客户销售额共计1,794,093.46万元，占年度销售总额41.69%；其中前五名客户销售额中
关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用公司前五名供应商采购额共计456,760.39万元，占年度采购总额11.28%；其中前五名供应商采购额
中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
不适用。
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 本期数 上期数 变动比例（%）
销售费用 541,049,308.47 566,208,185.14 -4.44管理费用 908,355,199.86 992,391,387.18 -8.47
财务费用 -70,178,593.66 -83,114,693.30 15.56研发费用 48,302,764.47 204,893,324.86 -76.43
1、销售费用同比减少4.44%，主要系公司2023年4月完成重大资产重组，上年同期数据包含置出资产1-3月数据所致。
2、管理费用同比减少8.47%，主要系公司降本增效及2023年4月完成重大资产重组，上年同期数据包含置出资产1-3月数据所致。
3、财务费用同比增加15.56%，主要系本报告期利息收入受银行基准利率下行减少影响所致。
4、研发费用同比减少76.43%，主要系公司进行资源的合理分配，对研发项目进行统一的管理和控制所致。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
28/234
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 48,302,764.47本期资本化研发投入 4,873,384.34
研发投入合计 53,176,148.81研发投入总额占营业收入比例（%） 0.12
研发投入资本化的比重（%） 9.16(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 149
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 4.00研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 34本科 96
专科 19高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 2130-40岁（含30岁，不含40岁） 78
40-50岁（含40岁，不含50岁） 4850-60岁（含50岁，不含60岁） 2
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用现金流项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 305,687,489.76 643,884,543.29 -52.52投资活动产生的现金流量净额 -5,577,648.75 -648,065,046.14 99.14
筹资活动产生的现金流量净额 -586,891,213.26 1,391,516,998.63 -142.18
1、经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额同比减少，主要系报告期内公司垫款增加及业务执行的时间性差异所致。
2、投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额同比增加，主要系2023年4月完成重大资产重组，上年同期数据包含处置置出资产的货币资金所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额同比减少，主要系公司报告期内重大资产置换、发行股份购买资产及募集配套资金所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
29/234
1、 资产及负债状况单位：元
本期期上期期末 本期期末
末数占项目名 数占总资 金额较上
本期期末数 总资产 上期期末数 情况说明称 产的比例 期期末变
的比例（%） 动比例（%）
（%）
应收账 主要系外包业4,441,082,044.58 27.04 3,829,454,377.31 23.41 15.97
款 务增长所致。
主要系将持有投资性 的部分投资性
119,915,662.81 0.73 172,072,752.24 1.05 -30.31房地产 房地产进行改
造所致。
主要系计提使用权资产折
使用权214,178,429.65 1.30 268,164,473.67 1.64 -20.13 旧，以及部分
资产办公楼提前退
租所致。
主要系母公司递延所
因亏损计提的得税资 236,358,842.80 1.44 208,347,020.59 1.27 13.44
递延所得税资产
产所致。
主要系公司大应付账
2,224,749,173.35 13.55 1,532,146,946.31 9.37 45.20 力发展外包业款
务所致。
主要系趸交业合同负
449,890,049.48 2.74 276,979,234.66 1.69 62.43 务未履约的金债
额增长所致。
主要系业务执其他应
5,176,759,325.63 31.52 6,399,226,505.31 39.12 -19.10 行的时间性差付款
异。
主要系部分办租赁负
87,035,926.42 0.53 146,435,013.80 0.90 -40.56 公楼提前退租债
及减租所致。
主要系上年重应交税
302,272,613.32 1.84 386,347,501.74 2.36 -21.76 大资产重组产费
生税费导致。
其他说明：
无。
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产18,775.80（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为1.14%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
货币资金期末存在抵押、质押、冻结等对使用有限制款项103,504,032.93元。
30/234
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司对外股权投资的情况如下：
序 公司持 实际投资额被投资企业名称 注册资本 主要业务
号 股比例 （万元）
FESCO GROUP APAC 3,500 万新加1 人力资源招聘 100% 405.00（新加坡元）
PTE.LTD. 坡元仁励窝网络科技（上海） 14,000 万元人 人力资源外包服
2 20% 4,519.64有限公司 民币 务
领禾管理咨询（北京）有 7,677.9293 万 人力资源招聘、
3 40% 3,000.00限公司 元人民币 咨询服务
利用人工智能技北京数智万维人力资源科 3,000 万元人
4 术的招聘/求职 41% 0.00技有限公司 民币
平台业务注：以上项目均为报告期内完成工商登记或工商变更项目。
公司在新加坡设立全资子公司FESCO GROUP APAC PTE.LTD.作为海外投资发展平台，充分利用新加坡在亚太地区的区位优势，进一步加大海外业务布局和市场拓展，提升全球竞争力。 该子公司将分批
完成工商登记注册，注册资本为3,500万新加坡元，2024年实缴405万新加坡元。
公司全资子公司北京外企出资4,519.64万元收购仁励窝网络科技（上海）有限公司 20%股权，其主要业务为HRSaaS、通用外包解决方案及企业出海解决方案，未来公司将增强与其的业务协同，提升
可持续发展能力。经公司第十届董事会第十三次会议审议，北京外企将其持有的仁励窝网络科技（上海）
有限公司20%股权无偿划转至北京国际人力。
公司全资子公司北京外企按照原股权比例，同比例对领禾管理咨询（北京）有限公司增资3,000万元人民币。此次增资将增强领禾管理咨询（北京）有限公司的市场竞争力，进一步提升公司在招聘与
职业转型领域的服务能力。
公司全资子公司北京外企数字科技有限公司出资1,230万元合资新设北京数智万维人力资源科技有限公司，持股比例为41%。该公司主营业务为人工智能技术驱动的招聘/求职平台业务，推动AI大模
型技术在招聘领域的应用。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
31/234
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期
计入权益的本期公允价 计提 本期出售/赎回金
资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数值变动损益 的减 额
值变动值
交易性金融154,531,801.66 1,231,850.70 - - 1,523,000,000.00 1,417,000,000.00 - 106,193,470.90
资产其他权益工
6,332,350.00 - 425,550.00 - - - - 6,757,900.00具投资
应收款项融8,027,443.20 - - - - - -201,172.80 7,826,270.40
资合计 168,891,594.86 1,231,850.70 425,550.00 - 1,523,000,000.00 1,417,000,000.00 -201,172.80 120,777,641.30
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
32/234
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元 币种：人民币公司名称 经营范围 注册资本 资产规模 营业收入 营业利润 净利润 备注
北京外企人力资源服务有限 人力资源服务 70,767,441.85 6,474,193,749.06 6,367,858,162.15 479,110,125.65 432,823,393.66 公司子公司
公司北京外企德科
人力资源服务 人力资源服务 50,000,000.00 4,408,730,222.38 19,137,128,483.54 440,405,797.30 318,889,343.68 公司子公司上海有限公司
浙江外企德科人力资源服务 人力资源服务 20,000,000.00 582,893,462.60 2,378,978,798.29 66,809,155.94 47,788,178.29 公司子公司
有限公司北京外企数字 技术服务、技术
30,000,000.00 238,376,762.34 270,131,464.60 233,204,805.21 199,432,875.56 公司子公司科技有限公司 开发
北京外企人力北京外企子
资源服务宁波 人力资源服务 25,000,000.00 493,264,213.77 4,362,922,668.78 144,595,164.79 108,946,221.87公司
有限公司33/234
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用随着全球化进程加速和经济发展，各国之间的经济、贸易、文化等交流合作不断深化，企业的
跨国经营和国际项目日益增多，人力资源服务行业发展前景广阔，呈现四大发展趋势。
1、服务场景的多元化大型人力资源服务企业通过与互联网、大数据、人工智能等新技术的深度协作，不断拓宽人力
资源服务行业的服务模式与服务效率；通过与交通出行、健康服务、保险金融、科技中介、法务财务等领域跨界融合，促进服务场景更加多元、服务内容更加丰富。因此，大型人力资源服务企业会
面临客户提出的招聘、培训、薪酬福利管理等多环节的综合需求，这需要大型人力资源服务企业能够提供一站式、多元化的服务，以及更加完整的产品生态。中小型人力资源服务企业更加专注于为
特定行业或细分领域的客户提供更精准、更贴合需求的定制化解决方案，或者聚焦特定地域市场开展业务，围绕当地的经济特点、人才需求来持续拓展业务。
2、服务内容的专业化人力资源服务涵盖招聘、劳务派遣、业务外包、培训咨询、薪酬福利管理等多个领域。随着客
户对供应商服务效率和专业性要求的不断增加，以及对服务内容的一体化和定制化的要求的不断提升，人力资源服务领域的细分化和专业化程度也在不断提升。在此基础上，宏观经济形势的变化，
企业用工需求的转变，以及兼职、自由职业和远程办公等新型就业形式崛起，也促使人力资源服务行业的业务模式不断更新，以及服务内容和产品不断更迭。
3、服务工具的智能化技术创新是推动人力资源行业发展的重要驱动力。现阶段，国家不断完善科学技术发展的顶层
设计，新一代人工智能等领先技术加速与各产业融合，为经济增长创造新动能。技术的应用和普及为各行各业带来巨大的变革，随着产业智能化的不断升级，围绕AI能力的新应用和服务将大量涌现，
并帮助各行各业加速重构行业价值链。未来，随着技术的不断成熟和应用场景的不断拓展，人力资源服务行业将更加智能化、个性化，行业也会由传统服务向更具战略性和差异化的更高价值创造转
变。公司将聚焦利用AI技术工具充分释放商业价值，积极探索打造新的产品、服务和商业模式，为客户提供更高效、更精准的服务体验，推动行业向更高水平发展。
4、服务品牌的国际化在“一带一路”倡议等合作框架下，中国人力资源服务企业迎来拓展海外市场的发展契机，通
过在海外设立分支机构构建全球服务网络，逐渐参与全球人才流动和配置，并吸引更多的国际人力资源服务机构进入中国市场。在国际化加速发展的进程中，一方面，品牌的知名度和美誉度可以帮
助企业在激烈的市场竞争中树立差异化的竞争优势，并更加容易获得客户的信任和认可；另一方面，
行业也面临着更加激烈的品牌与声誉的竞争，因地域差异产生的政策、文化、服务标准等问题，也是跨国人力资源服务企业面临的巨大挑战。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司以“市场化、专业化、数字化、国际化”为战略方向，充分发挥自身专业服务能力、生态资源禀赋和数据积累价值，推动公司业绩持续增长，为社会、企业和员工创造价值。
在市场化战略目标方面，公司密切关注行业政策动态及市场最新发展趋势，灵活调整市场开拓策略，以确保对人力资源服务行业各细分专业领域的全面覆盖和深度渗透；公司始终坚持以客户需
求为导向，持续为客户精心设计并提供定制化解决方案；公司持续深化品牌影响力，通过多渠道策略和创新营销手段，有效拓展业务领域。
在专业化战略目标方面，公司聚焦提升以专业外包服务为核心的主营业务竞争力，持续深化专业外包能力建设，针对不同行业、不同客群提供个性化人力资源解决方案，加强服务经验的积累、
34/234
复制和推广；同时在专业化的基础上，公司聚焦“教育、科技、人才”三位一体发展路径，积极构建和发展新兴专业业务领域，培养适应重点产业、新兴产业未来发展需求的复合型人才，为科技创
新建立领先的人才发展生态。
在数字化战略目标方面，公司以客户的实际需求作为出发点，将人力资源服务的业务场景进行数字化写实，为客户在人力管理、财务管理、营销管理等方面提供数字化服务，助力客户实现高效
运营；在人力资源共享服务、社保公积金收缴标准数据产品、员工自助服务平台等方面，公司进一步简化操作流程，提升客户服务效率。
在国际化战略目标方面，公司加快布局出海业务，进一步深化与国际合作伙伴的互利合作，共同开拓国际市场，初步构建了一站式的出海业务服务方案，涵盖全球人事外包管理、国际人才甄选、
出海企业管理与人员培训等多个关键领域。
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年，公司经营计划将聚焦以下八个方面：
1、锚定公司战略目标，提升集团化运营管控能力公司将深入了解各所属企业在发展过程中所需要的专业支持，结合实际意见建设各条线的专业
化职能，充分发挥集团管控优势，给予各所属企业更多的赋能；建立聚焦产、供、销一体化的集中管控体系，加强公司运营管控能力；持续优化公司业务运营数据分析能力，实现对所属企业的精准
监控与分析；完善对所属企业董监高的派出管理模式，加强所属企业公司治理水平。
2、聚焦区域业务协同，实现集聚式客户关系管理公司将聚焦大客户的管理与区域协同工作，一方面通过加强大客户管理和分析数据能力，提升
对大客户的服务质量和效率，优化公司对大客户的集中管控能力；另一方面通过建立有效的业务协同管理体系，在公司范围内实现业务资源的共享与挖掘，优化业务单元之间协同管理机制，从而进
一步提升公司的业务竞争合力。
3、提升外包专业能力，搭建集中式产品管理机制公司将继续深化外包业务专业能力建设，推动已有业务板块资源整合；公司将建立集约化招聘
管理体系，通过建立全国简历库和全国招聘系统，整合全集团招聘资源，打造FESCO雇主品牌，进一步支持外包业务专业化发展，降低运营成本；公司将建立相应产品管理和规划体系，深化产品的
发展和整合工作，助力全国产品管理能力全方位提升。
4、加强业财推进力度，健全垂直化财务管控模式公司将进一步加强全国财务管理能力。一方面，公司将不断优化财务管理系统和流程，推动业
财融合贯通，提升财务管理效能和财务会计信息质量；另一方面，通过财务数据追溯业务数据，深挖数据背后的逻辑和价值，为公司制定战略、经营管理和动态分析赋能。
5、推动投资产业布局，积极探索国际化发展机遇公司将利用多种投资形式布局人力资源细分领域，通过补齐现有业务短板，完善产业链条，进
一步深化公司战略布局；积极落实国际化发展战略，聚焦重点区域布局，提升区域市场份额；积极开展投资合作，并优化投后管理机制。
6、推进业务运营整合，建立科学化降本增效指标公司将重点围绕运营能力建设，持续降本增效。一方面，通过推动对业务单元的整合，优化现
有服务模式，提升内部协同效能，降低运营成本；另一方面，根据市场环境和需求变化，充分考虑业务承接的连贯性，科学制定所属企业降本增效考核指标。
7、促进技术赋能业务，夯实公司数字化管理能力公司将积极落实数字化发展战略，持续推动公司数字化转型；完善数字化管理和协同机制，使
其有效支撑各类系统平稳运营，保障业务持续健康稳健发展；持续巩固数字化基础设施，加强技术管理人才梯队建设，使公司保持数字化创新活力。
8、紧抓治理体系建设，持续深化内控合规管理在优化公司治理层面，公司将持续推进科学治理，不断完善各项制度，健全公司治理体系；在
内控体系建设层面，公司将持续强化风险管控，提升风险防范能力；在法律风控层面，公司将持续加强法治基础工作，不断提高法律审核质量，防范法律合规风险。
35/234
(四) 可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济波动的风险在经济出现波动时，客户会减少采购人力资源服务，可能影响公司的收入和利润规模。同时，
如果外部经济环境出现波动，部分所有制类型的企业投资或将受到一定影响，可能影响公司拓展相关客户业务。
应对措施：公司将积极拓展在多行业领域的客户资源，以及不同企业性质的客户，提升客户分散度，抵御因特定行业或客户群体经营问题而导致利润下滑的风险；同时，公司将持续深化产品开
发，注重为多元客户提供多种产品服务，构筑产品生态，抵御因整体经济波动而导致利润下滑的风险。
2、行业政策及法规变化风险人力资源服务行业受相关政策和法规变化的影响较大，新法规的颁布与实施在一定程度上可能
会增加公司的管理成本，对公司业务的服务方式以及产品的盈利模式造成不同程度的影响。
应对措施：公司将密切关注政策法规变化趋势，及时对政策法规的变化做出反应，提前同客户与供应商做好沟通协调工作；同时，定期开展风险排查工作，及时防控经营及管理层面可能存在的
风险。
3、市场竞争加剧风险随着市场竞争的加剧和技术的迭代，市场对专业化服务能力提出新的需求。如后续公司不能在
客户资源、服务质量、IT技术等方面保持现有的竞争力，在竞争进一步加剧的市场格局下，公司经营和发展可能受到限制。
应对措施：公司将全力贯彻落实“市场化、专业化、数字化、国际化”发展战略，不断强化核心竞争力。
4、信息安全风险公司经营和管理工作高度依赖于信息技术和信息设施的可靠性，对信息及数据安全有较高要求。
若因公司管理不当或技术支持不到位而产生信息安全事件，则可能导致公司面临信任损失和经济损失。
应对措施：公司一方面将加强数字化转型力度，确保公司信息数据相关系统设备的安全稳定与合规运行；另一方面将加强信息安全管理，如实施数据加密、信息安全检查和员工信息安全意识培
训，以保护客户和员工数据安全。
(五) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
36/234
