第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，国内经济稳健增长，面对经济复苏与行业竞争加剧的局面，公司持续聚焦环卫设备、
环卫服务、矿用装备和基础工程机械业务，围绕公司中长期战略目标，坚持长期主义，在经营市场、产品管理和内部运营管理等方面进一步沉淀，新能源产品技术等核心能力持续保持领先优势，
各业务实现平稳发展。
报告期内，公司实现营业收入37.99亿元，实现归属于母公司股东的净利润2.27亿元，产生经营活动现金流量5.72亿元。
（一）环卫设备2024年中国经济稳中有进，财政收入方面随着一揽子增量政策落地见效，财政收入增幅由负
转正、逐月回升，全年呈恢复增长态势，支出方面，重点领域保障有力，但部分地方财政收支承压，城镇化进程放缓，环卫设备采购积极性受到一定程度的影响。根据中汽数据终端零售数据统
计，2024年我国环卫车辆上险70,463台，同比下降8.7%，其中，新能源环卫车辆上险9,446台，
同比增长51.7%。
2024年，公司把握环卫设备行业需求机会，凭借领先的技术优势和新能源全系产品布局，进一步深耕市场，形成了强大的竞争优势和市场影响力，赢得了市场的广泛认可。公司内部运营效
率、质量管理水平均稳步提升。2024年，公司环卫设备业务实现营业收入15.43亿元，销量3,221台，同比增长17.2%，其中新能源产品销量增长77.4%；新能源环卫车辆累计保有量和市场占有率
位居行业前列。
（二）环卫服务随着人们对美好生活环境的需求日益增长、城市精细化管理的标准不断提升以及快速发展的
科学技术的推动，城市管理对服务品质的认知、预期、需求及监管标准都变得更加精准、更加精细、更加智能。在此背景下，未来环卫服务市场越来越倾向于管理规范、专业且具有品牌优势、
领先技术优势和资金实力的企业。
公司紧握现代城市治理发展趋势，积极应对市场变化，致力于“成为科技引领的人居环境服务专家”，加速信息化、智能化技术在环卫服务领域的创新融合。在报告期内，公司持续推动精
细化管理数字化升级，并进行全场景机械化工艺、“智能检测+精准作业”模式、新能源环卫整体解决方案、智慧环卫管理系统和自动驾驶环卫运营方案等研究与应用，通过打造和提供低碳智慧
化特色专业服务提升客户满意度，逐步建立良好的口碑和品牌影响力。
（三）矿用装备2024年，公司矿用装备在新能源矿用车领域继续保持行业第一品牌的竞争优势，客户满意度
持续领先，收入同比大幅提升，相继推出大电量、大吨位产品，丰富产品应用场景，充电、换电、
线控底盘（无人驾驶）等新能源矿用车项目均有重点市场及关键客户突破，公司新能源矿用车的市场口碑和影响力得到进一步提升。
目前，公司纯电动矿用车已在全国29个省份，超过100个矿区运营，单车最大运营里程超过22万公里，累计安全运营天数超2,000天；海外市场不断扩展，目前已在泰国、印尼、阿联酋、
智利、蒙古等多个国家和地区达成项目落地。
（四）基础工程机械2024年，房地产和基建建设呈现逐步复苏态势，但受一线市场需求、资金到位情况、市场保
有量和气候等因素影响，国内各区域市场的回暖进程仍有较大不同步性，公司基础施工类产品的销售受行业周期、宏观经济和房地产降温的影响仍较大。2024年，旋挖钻市场需求持续低迷，行
业量同比下降，但旋挖钻电动化趋势明显，目前各厂家已陆续推出电动旋挖钻产品；公司已于2020年推出电动旋挖钻产品，市场布局较早，产品优势明显；强夯机行业规模较小，行业量同比有小
幅下降；桥梁检测车行业量同比波动较小，主要为目前市场已趋于饱和，销量趋于稳定。
2024年，公司通过加大新能源产品的研发投入，推进各项产品迭代升级，提升内部运营效率、
提升交付客户产品质量，主打产品均保持了较好的竞争力，新能源旋挖钻保持先发优势，强夯保持行业第一品牌，桥梁检测车保持行业第一梯队。
9/206
二、报告期内公司所处行业情况（一）环卫设备
环卫设备是环卫行业的重要组成部分，属于公共服务事业，作为上游产业，为环卫运营服务行业提供机械化技术支持和服务；短期需求受政府财政影响较大，地方财政收支压力未完全化解，
环卫运营服务企业资金紧张，同时服务企业中标的市场化服务项目周期普遍缩短，项目续标的不确定性抑制短期环卫设备市场需求，叠加环卫运营服务企业回款周期长等多方面因素影响，导致
2024年行业量出现一定幅度下滑，中汽数据终端零售数据显示，环卫设备行业2024年上险70,463台，同比下滑8.7%。从长期发展来看，随着国民经济不断增长，城镇化率提升，环卫作业面积也
会不断增加，同时，生态环境治理持续加严、城市精细化管理的标准提高，以及农村环卫服务市场化率的逐步提升，国内环卫服务规模会持续增长，环卫设备市场将呈现整体增长态势。
2024年行业整体产品需求虽仍以传统产品为主，但新能源产品在行业整体出现下滑的情况下快速增长，且行业需求的区域分布更加均衡，新能源设备需求受政策、产品经济性和新能源技术
三方面因素综合影响，随着新能源技术不断成熟，成本不断优化，新能源设备相比传统设备的运营经济性优势开始显现。根据中汽数据终端零售数据统计，2024年国内新能源环卫设备上险9,446
台，同比增长51.7%，新能源渗透率为13.4%，渗透率同比增长5.3个百分点。
2024年7月《关于加力支持大规模设备更新和消费品以旧换新的若干措施》政策发布，对环境基础设施领域设备更新给予支持，且鼓励更新购置新能源环卫车辆以及智能化、无人化环卫作
业机具设备，政策有效带动中西部地区新能源环卫设备需求快速增长；同时政策配套的超长期特别国债资金也为环卫设备更新提供强有力的资金支持，预测2025年新能源环卫设备行业前景广阔。
（二）环卫服务行业发展前景广阔，公司所处环卫服务产业属于公共服务事业，具有刚性需求的属性，受短
期宏观经济波动影响较小，并得益于城市大管家等新型需求的兴起，行业整体规模仍呈增长趋势，
特别是无人驾驶智能相关环卫项目也迎来规模放量。根据环境司南数据整理，2024年全国环卫市场化开标项目合同额2,183亿元，年化额785亿元，较上年同期上涨5.5%。
然而，近年来随着财政压力攀升，特别是部分经济欠发达地区项目回款周期拉长，环卫行业应收账款呈现升高态势，现金流动性不足成为制约当前行业企业扩张的关键瓶颈。面对阶段性挑
战，行业内主要企业均选择通过提质增效寻求突破，以保持中长期的持续健康发展。
（三）矿用装备国家统计局数据显示，2024年中国原煤产量47.6亿吨，同比增长1.3%，煤矿市场整体需求
基本稳定；房地产市场尚未企稳、基建拉动不足、水泥行业利润持续下滑等因素综合影响，水泥砂石骨料市场需求延续弱势，同比略降。从矿山需求终端情况研判，矿用车市场需求变化不大。
国家持续推行绿色矿山建设及绿色矿业发展的政策措施，鼓励和引导矿业生产向更加环保、
高效的方向转型。在清洁能源和绿色发展趋势以及电池技术的推动下，矿山设备的新能源化将不断加速，特别是在重载下坡的场景领域，电动化已经成为行业发展的趋势。
受国家及地区性政策、矿山安全压力驱动，地方政府及矿山企业积极向无人化转变。矿区特有的运输路线固定、环境封闭、点对点低速运行等特点，使得露天矿区成为无人驾驶技术快速应
用的理想场景；部分煤炭头部企业目前已在重点露天煤矿建立无人驾驶矿用卡车示范项目。
智能化、无人化的采矿作业，能够有效缓解招工难、人工成本高及安全事故隐患等问题。中国矿用装备行业正处于一个绿色转型与技术革新的关键时期，通过政策引导以及技术创新，正逐
步向着更加绿色、智能、安全的方向发展。
（四）基础工程机械工程机械行业是中国机械工业的重要产业之一，工程机械产品市场需求受国家基建投资规模
的影响较大，下游客户主要为基础设施、房地产等投资密集型行业，受宏观经济的影响，工程机械行业具有一定的周期性。2024年，房地产和基建建设呈现逐步复苏态势，匠客工程机械最新数
据显示，截至12月31日，中国工程机械市场指数（即CMI）为108.16，同比增长5.46%；但受一线市场需求、资金到位情况、市场保有量和气候等因素影响，国内各区域市场的回暖进程仍有
较大不同步性，2025年市场是否能够进入超预期反弹阶段仍有待观察。
随着“十四五”规划的持续落地，将为工程机械行业带来更多的发展机遇。此外，国家推进“碳达峰、碳中和”，将持续推动工程机械行业向电动化、智能化方向发展。虽然近期行业持续探底，
10/206
但工程机械的新能源化趋势明显，目前各大厂家持续研发并推出新能源产品，电动工程机械产品将迎来发展窗口期，新能源设备更替的市场增长点也将出现。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）环卫设备
1.主要业务公司是国内专业化环卫设备的主要供应商之一，主营环卫清洁装备、垃圾收转装备等车辆的
研发、生产与销售；产品分为保洁和收转运两个大类，其中保洁类主要以道路的路面及立面设施的洗、洒、吸、扫等清洁保养类车辆及设备为主，包括洗扫车、扫路车、吸尘车、清洗车、洒水
车、抑尘车、绿化喷洒车、护栏清洗车、路面养护车、道路污染清除车、除雪车等；收转运类主要以垃圾清理、收集、转运类车辆及设备为主，主要包括压缩式垃圾车、餐厨垃圾车、自装卸式
垃圾车、车厢可卸式垃圾车、密闭式桶装垃圾车、厢式垃圾车等多类产品，产品涵盖清扫、清洗、
收运、清运、站类及保洁设备六大领域，涵盖燃油、燃气、纯电动、氢燃料电池多种能源类型，
吨位覆盖1—32吨。依靠强大的科研实力，公司2017年开始全面开展新能源环卫设备的研发生产，
相继研发低入口、氢燃料、换电、混动等系列技术领先的新能源环卫产品，以及适合高速、快速路、高校、港口等多使用场景的环卫产品，同时不断升级迭代新能源“五电技术”（电池、电机、
电控、电驱桥、快充），并以优越的安全环保性能被越来越多的城市和地区选择。自动驾驶领域，
公司在2021年发布行业内首款6t自动驾驶洗扫车，迈出环卫领域自动化作业的又一大步，目前6t系列产品已在郑州、东莞、广州等地布局运营。
公司以“改善环境、造福社会”为己任，专注于城乡“道路清扫”“洒水抑尘”“生活垃圾收运”等业务，搭建以“宇通智慧环卫云平台”为核心的人车事物智能综合管理系统，具备为客
户提供环境卫生系统解决方案的强大能力和成功经验。
公司践行“精准市场、精准客户、精准产品”的发展策略，在做好市场选择和产品规划基础上，通过产品创新、技术创新和管理创新，构建差异化产品竞争力；同时做好直销、直服、直融
战略落地，通过为客户创造价值，获取合理价值。
2.经营模式我国地域跨度较大，人文环境、城乡布局、气候条件、地域位置等决定了环卫设备需求呈现
广域化、分散化、多样化的特点，公司提供多样化产品，可基于客户需求差异化设计，有效适应不同作业区域和作业环境。
公司的销售模式以“直销为主、经销为辅”，充分利用资源，为客户提供多元化和定制化的产品与服务。生产方面，公司主要采取市场导向型的柔性化生产模式，“以销定产，以产定采”，
以缩短产品生产周期、提高设备利用率，提高生产效率。
（二）环卫服务1.主要业务
公司环卫服务业务涵盖道路清扫保洁、垃圾收集运输、园林绿化养护、市政设施管养、物业服务、垃圾分类、公厕管理、河道水域保洁等一系列人居环境综合治理服务。
公司充分发挥设备+服务协同效应，持续推动信息化、智能化在环卫服务领域的融合与应用，
通过全场景机械化工艺、智慧环卫管理系统、智能检测+精准作业模式、自动驾驶环卫解决方案等技术管理创新手段，引领环卫服务行业模式的变革，为客户提供高质、高效和更加智能的服务体
验。
2.经营模式公司主要参与各地政府环卫服务项目、企事业园区物业项目的招标和询价活动，中标后与相
关政府或业务主管部门、事业单位、企业等客户签订项目服务协议，提供道路清扫保洁、生活垃圾分类收集转运、绿化养护、公厕管养、市政设施管养、园区物业服务等一系列服务。同时基于
行业发展特点和公司运营管理经验，不断探索新的商业合作模式，为行业相关需求方提供专业管理咨询服务等。
（三）矿用装备1.主要业务
公司主要从事矿用车辆的研发、制造、销售和服务。产品包括新能源矿用车、燃油矿用车，
其中新能源矿用车分为充电、换电、增程、混动、线控底盘等多种类型。目前，公司产品已涵盖11/206
60t、90t、105t、135t、145t等多个系列，广泛应用于矿山运输、港口运输、水电工程、隧道施工等各类工作场景，产品已经在国内和海外主要区域运营，得到了广泛认可和好评。
公司自2008年起开始研发和销售矿用车辆，于2018年在行业内率先开发并推广新能源矿用车。公司致力于成为新能源矿用装备市场领导者，依托新能源技术、创新能力及先进的智能制造
能力，为客户提供高质量的产品和服务，成为更多优质矿山选择的新能源矿卡，针对矿用装备市场各种应用场景，提供能干、能省、更安全的新能源矿用装备及整体解决方案。
2.经营模式矿用车市场保持着工程机械行业的需求特点，市场需求受国家政策调整和基础设施建设周期
而波动，销售订单批量小，客户群体分散，因此公司采用面向订单生产+管理订单储备的生产运营模式。公司产品销售模式以直销模式为主，渠道经销为辅，并不断探索其他合适的销售模式。同
时，基于矿用车行业发展趋势和市场需求，坚持开放合作，推进换电方案、混动方案、无人驾驶等解决方案，为客户和合作伙伴创造更大价值。
（四）基础工程机械1.主要业务
公司主要从事工程机械的研发、制造、销售和服务。主要产品包括多功能旋挖钻机、液压履带式强夯机、重负荷起重机、桥梁检测车等，广泛应用于高铁、机场、港口、码头、城市轨道交
通、建筑工程、水利工程、市政工程建设中。其中，强夯机为国内第一品牌，桥梁检测车处于国内前列，公司在行业内率先研发并销售纯电动、增程式电动旋挖钻机。
2.经营模式工程机械产品具有订单批量小、生产周期较长的特点。同时，工程机械行业销售具有较明显
的季节性波动，因此公司采用“订单式+库存式”的生产模式。公司集中采购主要零部件，持续优化供应链管理，公司零部件的供应商相对比较集中，通过长期合作确保一定的价格优势。产品销
售模式主要为直销模式，直接销售给终端客户。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）环卫设备
1、核心技术优势引领公司发展公司专注于环卫设备领域关键技术的自主研发，紧跟电动化、智能化、网联化、低碳化等行
业发展趋势，围绕“安全、节能、可靠”等方面进行了深入研究，通过多年来的自主研发和系统的技术创新，形成了相应的领先技术和产品优势。
公司新能源以纯电动、燃料电池环卫设备研发和产业化为主线，以行业共性关键技术“电池、
电机、电驱、电桥、电控”及“线控底盘”的自主攻关为切入点，经过多年技术攻关，在新能源系统关键技术、新能源上装系统集成和节能技术、作业效率提升、智能网联等方面取得多个重大
突破，并在2024年新产品上推出了多项新技术。
（1）新能源系统关键技术研发：①环卫行业首家完成第五代高密度动力电池全场景适配，车辆通过电池模组集成优化、热管理系统升级及寿命延长技术，实现整包能量密度提升及续航能力
提升10%，布局覆盖4—18吨全系车型，并配套智能电池健康监测平台，有效提升电池安全性与充、放电性能表现。②环卫行业首家将碳化硅（SiC）器件应用于车辆集成式电机控制器，实现电
驱动系统效率进一步提升，较传统硅基功率器件IGBT方案降低能耗3%以上；控制器集成化程度更高，高压连接点降低30%，整车高压系统安全稳定性进一步提升，防水防尘等级和系统效率更
高，有力支撑了车辆运营安全可靠、稳定高效。③18吨以上重型环卫作业场景，相比行业常用的6挡变速箱方案，率先完成4挡变速箱方案开发应用及集成式电驱桥系统开发布局，动力系统重
量降低10%，系统效率较变速箱提升5%～8%，实现轻量化与效能双突破。④成功研制行业首台18吨增程式压缩车并实现批量销售，搭载65kW高效增程器系统，实现车辆实际使用工况下节油
率达到20%以上，大幅降低客户运营成本，扩展环卫行业新能源新赛道，促进环卫产品全面新能源化。
（2）新能源上装系统集成和节能技术研发：①持续开展上装节能技术研究，结合市场车辆多场景使用数据，对不同作业模式进行模拟试验，优化上装作业控制策略，实现同工况上装作业电
耗相对于行业有明显优势。②清扫类产品全系推广分布式上装电驱动技术，实现风机、水泵和油12/206
泵独立高效工作；同时结合作业场景优化控制策略，实现作业能耗领先行业15%以上。③储备开发上装动力系统集成技术，通过零部件集成大幅降低上装动力系统重量和体积，提升传动效率进
一步降低上装电耗。
（3）燃料电池车辆性能提升：①经济性方面，基于整车底盘与上装一体化设计理念，开发高效电-电混合动力系统，通过实时功率精准预测及高效分配，使发动机系统始终处于高效状态，整
车氢耗相对于行业有明显优势，有效提高车辆续航里程，降低客户运营成本；②安全性方面，应用碰撞传感器、氢浓度、氢瓶压力24h实时监测技术，实现氢-电-结构耦合的安全互锁机制，保
障整车安全性；③适应性方面：通过整车能量流精准计算和分配，燃料电池可实现-30℃低温环境启动运行。
（4）快速洗扫技术研发：通过“两吸一扫一冲”高效吸拾、集成化高效风机等关键技术的研发和应用，将洗扫车的作业车速提升一倍以上，解决城市快速路作业车速低，容易造成交通拥堵
的行业难题。
（5）纯电动高速扫路车技术研发：采用高速专用大流量风机、中置四扫盘和高速专用滚扫吸嘴技术，高速公路清扫作业车速达到60km/h以上；采用自适应溜边作业技术、扫刷/滚扫转速与
作业车速联动控制技术、安全预警技术，并在车尾配备防止缓冲垫，提升高速公路清扫作业时的安全性，同时提升高速公路清扫作业效率及作业效果。
（6）研发环卫车随车管理助手，包含如下功能：①企业运营报告，帮助客户实时了解车辆运营数据，优化决策并提升效益；②车辆监控确保车辆状态透明，管控环卫作业状态；③远程诊断
精准识别问题，在线报修，减少故障停运，提升车辆使用率；④维保管理帮助客户及时保养车辆，
降低维修成本，确保车况最佳；⑤能耗管理智能优化能源使用，帮助客户降低能耗成本，提升运营效益。安睿通服务全流程在线化、可视化，为客户带来高效运营管理体验和项目成本节省，深
受客户高度认可，成为环卫运营的得力助手。
纯电动自动驾驶洗扫车 氢燃料低入口洗扫车 纯电动低入口清洗车纯电动多功能抑尘车 纯电动低入口压缩式垃圾车 氢燃料厢式垃圾车
2、专业的研发团队公司拥有专业的环卫设备研发队伍，目前拥有环卫设备类研发人员214人，占环卫设备团队
总人数的26%，其中博士3人，硕士20人，本科173人；高级职称人员18人，中级职称人员61人。公司成熟的研发流程，优秀的技术研发和管理团队，可有效完成环卫设备创新研究、技术集
成、产品开发、验证试验及评价。
3、知识产权软实力进一步夯实公司结合技术创新体系建设，围绕产品和技术创新，坚持数量布局、质量取胜的原则，专利
申请量和授权量持续增长，专利结构持续优化。目前公司拥有有效专利219件，其中发明专利79件，主要围绕新能源三电系统、智慧环卫、上装作业系统等产品项目，重点掌握了纯电动底盘与
上装动力集成控制技术、智慧环卫云平台技术、智慧环卫无人驾驶技术、高效节能气力输送技术、
高效低噪离心风机技术、深度保洁技术等核心技术，荣膺“河南省知识产权示范企业”“郑州市知识产权示范企业”等称号。
4、持续打造硬核科研创新平台公司是国家火炬计划重点高新技术企业、河南省科技创新龙头企业、河南省技术创新示范企
业、河南省知识产权示范企业，河南省服务型制造示范企业，建有省级企业技术中心、河南省新能源环卫专用车工程研究中心、河南省履带式工程机械工程技术研究中心、郑州市环保工程研究
13/206
中心、郑州市纯电动环卫车工程技术研究中心、郑州市纯电动环卫车重点实验室和国家中部地区工程机械动员中心，具有完备的技术研发机构、科研创新平台和研发试验、检测设施设备，研制
的产品分别获得国家科学技术进步奖、河南省科学技术进步奖、河南省工业和信息化科技成果奖、
军队科技进步奖、总装备部陆军装备科研订购部奖、中国人民解放军总后勤部奖、河南省国防科学技术进步奖、中国机械工业科学技术奖、河南省机械工业科技进步奖、中国机械工业联合会工
程学会科学技术奖、河南省优秀新产品新技术奖、郑州市科学技术进步奖等奖项。
5、积极对外合作，助力技术创新公司依托“省级企业技术中心”等研发平台和开放的机制，建立了有效地以企业为主体的“产、
学、研、用”相结合的技术创新机制，与北京理工大学、同济大学、吉林大学、天津大学、武汉理工大学、太原科技大学、郑州大学、郑州轻工业大学、河南工业大学、国家客车质量监督检验
中心、国家新能源汽车质量检验检测中心、中机科（北京）车辆检测工程研究院有限公司、郑州机械研究所有限公司等国内知名高校和科研院所建立广泛全面的合作关系，和宇通客车联合组建
“河南省新能源商用车产业创新中心”，集成优势科技资源，提升了研发水平和创新能力。公司《高效纯电动环卫车整车开发及产业化》获郑洛新国家自主创新示范区创新引领型产业集群专项
支持，《新能源环卫专用车底盘上装一体智能控制关键技术及产业化应用》获批河南省重点研发专项，《高性能纯电动洗扫车开发及产业化》获批郑州市重大科技创新专项，国家、省市科技创
新项目的实施提升了研发水平和创新能力，促进了关键技术和科研成果的快速转化，为公司技术创新提供助力。
公司利用自身优势，持续加强与供应链上下游企业间的合作与交流，与合作伙伴建立起广泛的联系和技术交流，协同开发新产品、新技术和新工艺，并实现工业化生产和应用。依托这些资
源，公司围绕环卫设备新能源技术、智能化作业技术、轻量化技术等关键技术开展技术攻关和工程应用研究，逐步建立了环卫设备新能源技术、智能化作业技术、轻量化技术及相关技术标准和
规范，提高了环卫设备新能源技术、智能化作业技术、轻量化技术等领域的自主创新能力。
6、产业配套竞争优势支撑品牌影响力公司是以环卫设备生产为主业的制造业企业，传统产品主要零部件大部分采购国内汽车零部
件龙头企业。新能源产品的关键零部件中，动力电池系统、电机和集成式控制器等核心部件与行业综合实力排名前列的供应商联合开发。经过多年深入合作，公司已同大部分供应商形成了长期、
稳定、紧密的合作伙伴关系，使公司在产业配套方面的竞争优势得以持续提升和保证。稳定、可靠、敏捷、领先的供应链队伍，动态、严格地优化提升管理机制，形成了公司领先的质量优势、
技术优势、交付及服务保障优势。
（二）环卫服务
1、完善的项目精细化运营管理优势经过长期的探索与实践，公司在项目管理及运营方面积累了丰富的经验。围绕人力、设备、
物资管理、质量控制、安全保障及作业计划等全流程，公司构建了“标准化、智能化、全周期”三位一体的精细化管理体系。创新推行“五维精益模型”（标准化流程、动态化监测、精准化调
度、模块化培训、数据化考核），实现服务流程的完全可复制、质量指标的可追溯。确保了服务品质与经济效益的双重领先。
为给客户提供更好的“文明城市建设、卫生城市建设及突发事件处理”服务支持，公司构建了完善的应急响应服务体系，涵盖应急处理、质量监控、安全保障及智能化管理“四大支柱”，
为城市创文、创卫提供了强有力的保障。
报告期内，公司持续增强信息化平台功能，进一步深化精细化管理体系与智慧环卫管理平台的融合。公司将精细化各条线的管理程序、关键指标及任务指令，融入并固化在智慧环卫平台上，
全面提升项目数字化运营管理能力，降低对员工个人技能的依赖，确保项目管理效果、效率、效益的持续提升，并支持实现快速复制与推广。
依托精细化管理优势，公司为有需求的相关方提供专业的定制化服务，包括咨询服务、专项提升服务、托管运营服务等。根据客户实际情况提供整体方案设计、项目诊断、管理能力提升、
项目运营托管等多样化服务，助力提升环卫服务行业运营管理的整体水平。
2、数字化平台管理优势依托云计算、大数据、人工智能等技术，公司开发了智慧环卫管理系统，并不断丰富、完善
智慧环卫平台功能规划。公司构建的智慧环卫“一张网、一套图、一组数据、一个中心”，实现14/206
项目管理业务全面数字化。该系统具备远程监控、检查、任务分解与跟踪、事件预警、数据分析及经营报表生成等功能，实现对环卫服务中人员、设备、物料、质量、作业计划等关键要素的全
流程数字化管理。
以智慧环卫平台为支撑，公司实现各条线管理动作的指标化、指令化、动作化、程序化，达成“事事有人管、管理有规范、时时可监控、过程可追溯、结果可预期”的项目管理目的。公司
创新性构建“预防式管理体系”，通过算法科学预测、预警设备年检、保险、安全作业风险等，
制定管控策略，系统提升了项目运营管理能力。
3、以智能化为核心的低碳智慧化环卫服务模式优势围绕科技引领发展战略，公司通过整合智能检测、无人驾驶等技术优势，打造可复制、有价
值的低碳智慧化环卫服务新模式，实现环卫运营项目技术引领、效益领先。公司按照使用一代、
开发一代、储备一代扎实推进环卫服务模式的研发升级。第一代人机结合工艺已形成一套可覆盖工艺规范、设备管理、人资管理、作业计划管理、安全管理、质量管理的推广管理标准，实现项
目全覆盖，一线平均人效提升50%以上；第二代人机结合工艺通过提升车辆差异场景适应性彻底取消大小扫把，可完成不同道路场景、气候场景的普扫、保洁、落叶及雨雪应急作业，进一步提
升作业形象；第三代自动驾驶工艺模式，公司将自动驾驶、人工智能技术与城市管理融合，推动环卫服务产业转型升级。公司于2024年启动自动驾驶环卫项目，旨在打造可复制的自动驾驶商业
化模式标杆，以此推动公司以智能化为核心的科技引领战略全面落地。在报告期内，公司自动驾驶环卫运营里程逾8万公里。通过运营过程中的不断纠偏、总结与沉淀，项目在高标准保证运营
质量、效率的同时，车辆运维成本有效降低。公司自动驾驶解决方案已形成运营标准化、作业规范化、管理智能化三大优势，为未来行业大范围推广奠定了坚实基础。
（三）矿用装备
1、核心产品阵容展现公司研发实力公司针对矿用装备市场各种应用场景，提供安全、可靠、高效、经济的矿用装备及整体解决
方案，同时依托新能源技术、创新能力及先进的智能制造能力，公司致力于成为新能源矿卡第一品牌、矿用车行业主流供应商。通过不断的技术积累和创新，公司历年来多次荣获“中国水泥行
业百强供应商”“中国工程机械年度产品TOP50”“河南省科技进步奖二等奖”等殊荣。
公司聚焦新能源纯电矿卡，开发了更适合矿山工况运营场景的电机、电控、电池系统，并为车辆匹配相应的充电补能方案及运营管理方案；基于纯电矿卡扩展线控底盘设计方案，开放合作，
打造矿山无人驾驶运营方案，目前已在山东邹城、广西百色、河北唐山、新疆黑山等多地实现常态化无人运营，并且公司牵头申报的重大科技项目《露天矿山无人驾驶矿卡关键技术及应用》荣
获河南省科技进步奖二等奖，为公司科技创新发展再添浓墨重彩的一笔。
纯电动矿用车：公司基于实际路谱采集数据，立足矿卡工况场景及运营需求，高标准完成电池、电机和电控的一体化标定、匹配，实现了工况场景标定、软硬件集成控制及系统高效协同，
以行业领先的三电软件技术和硬件品质，推出了全新2代产品，以更高品质，为客户创造更大价值。2代产品在动力、节能、可靠耐用、安全、智能等方面全面升级：高功率双电机＋全新变速
箱，动力更充沛，最大爬坡度可达40%，最高车速可达40km/h：能耗较1代产品降低10%；三电系统、刚性车架10年长寿命设计，确保在矿区高强度复杂作业工况下长久可靠，出勤率更高；更
安全，行业首次实现CAN控应急转向技术，紧急情况自动介入；更智能，支持定制车队运营管理服务，车辆状态了然于胸，动力电池安全防护，26种安全预警，预警准确率≥95%，车辆运行前
完成智能自检，避免车辆带病上路，保障车辆运营安全，降低运营风险。
换电矿用车：基于纯电动矿用车开发换电矿用车，目前已实现后背、甲板、侧换等多种换电结构的开发，满足不同换电方式的匹配需求；实现5～8分钟快速换电，有效解决普通纯电动车辆
充电和等待时间长的问题，提高整车出勤率和运营效率；车电分离模式下，大幅降低客户的购车成本，减轻客户资金压力；实现充电集中管理，整个充电过程安全可控，延长电池使用寿命超过
20%。目前公司换电矿用车已在全国多个矿区实现批量运营。
无人驾驶矿用车：基于纯电动矿用车技术优势全面布局线控底盘，可实现线控制动、转向、
换挡和油门，具备矿山全工况、全天候适应能力，基本实现露天矿山“装、运、卸”全流程自动化运输作业。采用集成式电控全液压转向系统和集成式位移传感系统，解决全液压转向反馈精度
低、可靠性差的行业问题，支撑精准横向控制；采用国际一流供应商的EBS（电子制动）制动系统，且用EPB（电子驻车）和EBS双制动执行器冗余制动实现制动安全；线控换挡具备多重安全
15/206
校验，可有效防止人为误操作带来的安全隐患；预留模块接口，可以匹配各类无人驾驶系统，方便进行开放合作，推进矿卡无人驾驶产品和整体解决方案，目前公司已成为行业内众多无人驾驶
科技公司的合作方。
增程式运煤矿用车：基于新能源技术优势，采用柴油发动机与电动机结合的增程技术，柴油机主要发电，电动机驱动车辆，提升燃油效率，降低排放，增程系统显著延长续航里程，减少加
油频率，提升作业效率；发动机专用化开发与飞轮集成式电机，性能高度耦合、效率提升10%以上；具备单点、多点、功率跟随等多种发电模式，综合节油率15%～30%，采用U型车厢，车厢
容积大，相比行业单趟可多装4t—5t，单趟运输效率更高；基于专业仿真设计的加强型大箱，受力更均匀、抗砸性能更强；采用独立CAN控应急转向，配备多种制动方式等措施增加安全性，确
保复杂路况下的制动可靠性。
纯电动矿用车 换电矿用车无人驾驶矿用车 增程式运煤矿用车
2、知识产权助力高质量发展公司专注于矿用装备领域关键技术的自主研发，紧跟绿色矿山、智慧矿山、矿山设备大型化
等行业发展趋势，围绕“安全、节能、可靠”等方面进行了深入研究，通过多年来的自主研发和系统的技术创新，形成了相应的领先技术和产品优势。
公司以纯电动、换电、增程/混动为主线，围绕重载上坡、重载下坡市场需求，以行业共性关键技术“电池、电机、电控”及“线控底盘”的自主攻关为切入点，经过多年技术攻关，在新能
源系统关键技术、安全性能提升、节能技术、智能驾驶、智能交互提升等方面取得多个突破，通过技术创新，有效提升了产品竞争力。
（1）新能源系统关键技术研发：①研发并推广高可靠新能源三电系统：开发高海拔专用多合一控制器（满足最高海拔5800米矿区可靠性需求）、推广矿卡专用高强度长寿命电池、推广多枪
快充及液冷超充高效补能等关键技术，实现整车环境适应性、可靠性更高，有效支撑车辆运营稳定高效、安全可靠。②开发高效大功率增程系统，解决重载上坡市场新能源矿卡续航焦虑、最大
化降低车辆运营成本。
（2）新能源安全性能提升：在制动安全策略、制动耦合技术、应急转向控制技术等方面取得了突破。①开发主动安全辅助控制技术，减少了司机因疲劳驾驶、误操作等引起的安全风险。②
开发制动耦合技术，通过合理匹配气电比例以及耦合时机，提升制动安全的同时，进一步提升了车辆能量回收效率。③开发CAN控应急转向技术，解决主转向失效时因人员反应不及时导致的安
全风险。这些新技术的应用推广，将推动行业持续提升新能源矿卡安全。
（3）新能源节能技术研发：开发了三挡AMT变速箱、全新动态换挡及扭矩分配策略、轻量化车厢、二代智能热管理系统等技术，支撑整车经济性有明显优势的同时，提升驾驶员舒适性。
（4）智能驾驶技术研发：①开发了全新线控底盘平台技术，实现了线控产品模块化，支撑二代新能源矿卡全系产品具备线控底盘配置，助力智慧矿山新模式。②依托全新车云融合技术，推
出了矿卡车队智能管理平台，提供丰富的定制化功能包，帮助车队提升智能化管理能力、实现高效运营。
（5）智能网联技术研发：开发了智能网联智慧矿山管理系统，提升矿山经营者管理效率，已上线十几个大类几十项功能，成为矿山最优管理助手。
16/206
截至报告期末，矿用装备业务拥有有效专利23项，其中发明专利授权2项、实用新型授权19项、外观设计2项；申请中专利16项，其中发明专利9项、实用新型专利5项、外观设计2
项；拥有软件著作3项。主要围绕新能源三电系统、快速充电、大运力经济性和无人驾驶等技术进行研究。所获知识产权在公司研发的产品中得到充分应用，在增强运力、快速充电、经济环保
和自动控制等方面形成独特优势，大幅提高了产品的质量和综合性能。
（四）基础工程机械
1、拳头产品优势持续强化公司致力于在工程机械基础施工领域和特种作业细分市场，契合行业发展趋势、深挖客户需
求、布局最前沿的电动化、智能网联化技术、研发最先进产品。已实现纯电动旋挖钻机、增程式电动旋挖钻机、增程式电动强夯机行业首创首发，并持续向系列纯电动、混合动力新能源工程机
械探索，引领行业向新能源化、智能化发展。
系列新能源旋挖钻机：聚焦新能源，实现电动化机型拓展及系列化布局，巩固新能源电动旋挖钻机的行业领导地位，并引领行业电动化转型。产品上，推进在售车型迭代升级，并推出466
机型，已实现小型、中型、中大型钻机的全覆盖，满足市场绝大部分客户的需求。持续推进产品高端化和智能网联化升级，持续优化智能控制系统，扩展并率先实现整机OTA（远程升级）功能
配置，提高基于油电差异的三电工况适应性和电控操作平顺性，提高驾乘舒适性及外观精细度，
持续提升产品品质。
系列强夯机：发力电动化，推出行业首发的3000MHE和750HE增程式电动强夯机，以其更高效、更节能、更环保的产品优势获得市场和客户的一致认可，并带来行业电动化升级。自主研
发强夯机智能控制系统，实现自动化施工的市场推广应用，扩展并率先实现整机OTA功能配置，
提高驾乘舒适性及外观精细度，持续提升产品品质。
多谱系桥梁检测车：聚焦大跨度市场、兼顾标准跨度市场需求，构建产品“大作业能力”差异化竞争力，形成超大作业能力、大作业能力、标准作业能力三大产品系列，实现市场立体覆盖，
其中新一代超大跨度霸王款车型以“人无我有”的领先优势获得市场和客户认可，实现行业批量大单的销售。持续推进产品高端化升级，系统性从安全功能、稳定性及感知晃动、操作体验等方
面升级优化，并坚持以突出的作业能力、超高的安全性共同构建产品的领先优势。
电动旋挖钻机 增程式电动强夯机 桥梁检测车
2、实力雄厚的研发队伍公司致力于建立一支国内一流的具备专业能力、全方位知识结构、德才兼备的管理与研发队
伍。截至2024年12月，公司拥有基础工程机械类研发人员65人，占工程机械团队总人数的28.8%。
具有优秀的创新管理团队，管理团队成员在工程机械行业平均具有10年以上的研发及管理经验。
3、知识产权综合竞争力稳步增强截至2024年12月，基础工程机械业务拥有有效专利58项，其中发明专利授权7项、实用新
型授权51项；申请中专利25项，其中发明专利待授权15项、实用新型待授权10项。主要围绕新能源旋挖钻机、特种作业车辆、智能控制等重点产品项目形成一系列知识产权。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入37.99亿元，实现归属于母公司股东的净利润2.27亿元，产生
经营活动现金流量5.72亿元。
17/206
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 3,798,583,280.53 2,906,992,298.17 30.67营业成本 2,979,757,666.98 2,175,389,823.80 36.98
销售费用 277,457,921.21 230,025,837.35 20.62管理费用 105,048,816.78 81,753,305.92 28.49
财务费用 -1,847,664.15 -22,282,486.18 不适用研发费用 129,033,433.18 146,157,119.21 -11.72
经营活动产生的现金流量净额 571,527,166.25 35,947,778.27 1,489.88投资活动产生的现金流量净额 371,236,443.09 -270,670,647.44 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -280,480,475.55 -225,395,544.52 不适用营业收入变动原因说明：主要是公司环卫设备及矿用装备新能源设备销量增长，带来收入增长；
营业成本变动原因说明：主要是产品销量增加，成本相应增加；
销售费用变动原因说明：主要是规模扩大，收入大幅增长，增加销售人员，人工成本及奖金增加；
管理费用变动原因说明：主要为业务目标达成，计提股权激励费用及奖金影响；
财务费用变动原因说明：主要为存款利息减少；
研发费用变动原因说明：主要为公司产品布局逐步全面，新产品研发项目投入减少；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是客户回款向好影响；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是公司大额存单陆续到期收回，结构存款减少影响；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是2024年第四季度实施中期分红影响。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比
毛利率 营业成本比上年 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 增减（%） （%）
（%）
制造业 298,314.08 235,417.49 21.08 48.05 57.44 减少4.70个百分点服务业 64,193.42 48,540.39 24.38 -8.18 -8.87 增加0.57个百分点
主营业务分产品情况营业收入比
毛利率 营业成本比上年 毛利率比上年增减分产品 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 增减（%） （%）
（%）
环卫设备 154,305.09 113,835.10 26.23 28.92 29.34 减少0.24个百分点工程机械 144,008.99 121,582.39 15.57 76.03 97.62 减少9.22个百分点
环卫服务 64,193.42 48,540.39 24.38 -8.18 -8.87 增加0.57个百分点主营业务分地区情况
18/206
营业收入比毛利率 营业成本比上年 毛利率比上年增减
分地区 营业收入 营业成本 上年增减（%） 增减（%） （%）
（%）
国内 362,507.50 283,957.87 21.67 36.42 42.93 减少3.57个百分点国外 不适用 -100.00 -100.00 不适用
主营业务分销售模式情况营业收入比
毛利率 营业成本比上年 毛利率比上年增减销售模式 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 增减（%） （%）
（%）
直销 361,921.57 283,502.24 21.67 36.79 43.77 减少3.8个百分点经销 585.93 455.63 22.24 -91.41 -91.87 增加4.37个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上 销售量比上 库存量比上主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
环卫设备 台 3,099 3,221 142 7.79 17.21 -46.21工程机械 台 2,049 2,101 101 209.98 269.89 -33.99
产销量情况说明工程机械业务发展向好，产、销量同比大幅增长。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金额
上年同期本期占总成 上年同期金 较上年同 情况
分行业 成本构成项目 本期金额 占总成本本比例(%) 额 期变动比 说明
比例(%)例(%)
原材料 219,096.32 93.06 137,507.41 91.96 59.33制造业 人工 8,893.74 3.78 6,649.67 4.45 33.75
制造费用 7,427.43 3.16 5,375.60 3.59 38.17直接人力成本 27,237.42 56.11 31,942.52 59.97 -14.73
服务业 机械成本 15,635.32 32.21 15,913.84 29.87 -1.75其他成本 5,667.65 11.68 5,410.05 10.16 4.76
分产品情况本期金额
上年同期本期占总成 上年同期金 较上年同 情况
分产品 成本构成项目 本期金额 占总成本本比例(%) 额 期变动比 说明
比例(%)例(%)
原材料 105,166.06 92.38 81,418.96 92.51 29.17环卫设备
人工 5,576.27 4.90 4,524.84 5.14 23.2419/206
制造费用 3,092.77 2.72 2,065.41 2.35 49.74原材料 113,930.26 93.70 56,088.45 91.17 103.13
工程机械 人工 3,317.47 2.73 2,124.83 3.45 56.13制造费用 4,334.66 3.57 3,310.19 5.38 30.95
直接人力成本 27,237.42 56.11 31,942.52 59.97 -14.73服务业 机械成本 15,635.32 32.21 15,913.84 29.87 -1.75
其他成本 5,667.65 11.68 5,410.05 10.16 4.76成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额68,363.52万元，占年度销售总额18.00%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额67,398.64万元，占年度采购总额33.64%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额34,471.98万元，占年度采购总额17.21%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期 变动比例（%）
销售费用 277,457,921.21 230,025,837.35 20.62管理费用 105,048,816.78 81,753,305.92 28.49
财务费用 -1,847,664.15 -22,282,486.18 不适用研发费用 129,033,433.18 146,157,119.21 -11.72
20/206
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 129,033,433.18本期资本化研发投入
研发投入合计 129,033,433.18研发投入总额占营业收入比例（%） 3.40
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表适用 不适用
公司研发人员的数量 401研发人员数量占公司总人数的比例（%） 7.50
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 55
本科 309专科 28
高中及以下 6研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 90
30-40岁（含30岁，不含40岁） 19340-50岁（含40岁，不含50岁） 101
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1760岁及以上
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 571,527,166.25 35,947,778.27 1,489.88投资活动产生的现金流量净额 371,236,443.09 -270,670,647.44 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -280,480,475.55 -225,395,544.52 不适用注：现金流变动说明详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
21/206
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
2024年确认政府补助收益和政府退税补贴45,096,121.07元，对利润产生较大影响。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：万元
本期期末 上期期末 本期期末数占总资 上期期末 数占总资 金额较上
项目名称 本期期末数 情况说明产的比例 数 产的比例 期期末变
（%） （%） 动比例（%）
主要系公司理财产品到期货币资金 134,734.73 28.70 67,361.38 15.00 100.02
和销售回款向好所致交易性金 主要系公司理财产品到期
10,047.62 2.14 45,136.09 10.05 -77.74融资产 所致
主要系已背书未到期的信应收票据 9,524.45 2.03 2,657.42 0.59 258.41 用低的银行承兑汇票增加
所致应收款项 主要系本期末应收票据增
2,936.31 0.63 265.25 0.06 1,007.00融资 加所致
主要系环卫服务预付减少预付款项 540.33 0.12 896.46 0.20 -39.73
所致其他应收
4,896.51 1.04 2,761.92 0.61 77.29 主要系往来款增加所致款
主要系前期合同未结算服合同资产 5,664.15 1.21 39,919.23 8.89 -85.81 务款符合形成无条件收款
权，重分类至应收账款所致一年内到
主要系一年内到期的理财期的非流 48,662.49 10.37 6,835.47 1.52 611.91
产品增加所致动资产
主要系大额存单理财产品在一年内到期，重分类至一
债权投资 3,141.40 0.67 44,147.05 9.83 -92.88年内到期的非流动资产所
致长期应收 主要系本期收入增长，部分
2,555.51 0.54 945.56 0.21 170.26款 分期业务增加所致
主要系在建工程完工转固在建工程 133.76 0.03 -100.00
所致使用权资 主要系环卫服务的租赁设
25.56 0.01 493.83 0.11 -94.82产 备减少所致
长期待摊4.81 0.00 33.61 0.01 -85.70 主要系本期物耗需求减少
费用其他非流 主要系本期一年以上质保
1,865.44 0.40 938.74 0.21 98.72动资产 金增加所致
其他应付 主要系公司规模增大，暂估36,749.97 7.83 28,258.50 6.29 30.05
款 及预提费用增加一年内到 10.71 0.00 368.28 0.08 -97.09 主要系环卫服务一年内到
22/206
本期期末 上期期末 本期期末数占总资 上期期末 数占总资 金额较上
项目名称 本期期末数 情况说明产的比例 数 产的比例 期期末变
（%） （%） 动比例（%）
期的非流 期的租赁负债减少所致动负债
主要系已背书未到期的信其他流动
8,972.49 1.91 2,647.62 0.59 238.89 用低的银行承兑汇票增加负债
所致主要系环卫服务的租赁负
租赁负债 232.76 0.05 -100.00债减少所致
主要系本期按照政策正常长期应付
881.52 0.19 1,321.52 0.29 -33.29 支付长期职工薪酬，基数逐职工薪酬
年缩小，导致降幅偏大主要系限制性股票回购注
库存股 4,213.10 0.90 10,247.13 2.28 -58.89销股票所致
其他说明：
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 15,060,796.09 按揭保证金合计 15,060,796.09
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
23/206
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
长期股权投资被投资单位 减值准备期末余额 持股比例(%)
期初余额 增减变动 期末余额重工有限 1,436,889,762.26 335,937.99 1,437,225,700.25 100.00
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价 计入权益的累计 本期计提 其他
资产类别 期初数 本期购买金额 本期出售/赎回金额 期末数值变动损益 公允价值变动 的减值 变动
结构性存款 451,360,875.31 2,880,000,000.00 3,230,884,710.92 100,476,164.39合计 451,360,875.31 2,880,000,000.00 3,230,884,710.92 100,476,164.39
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
24/206
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：亿元权益 2024年12月31日 2024年度
公司名称 主营业务 注册资本比例 总资产 净资产 主营业务收入 净利润
环卫设备、工程重工有限 6.78 100% 40.66 16.66 36.25 2.56
机械、环卫服务(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
（1）环卫设备在生态文明建设持续深化的背景下，城市及农村环境卫生治理将持续推进，环卫产业迎来历
史性发展机遇。环保治理标准的不断提升与城市精细化管理需求的增长，推动环卫装备市场形成长期向好的发展态势。
政策经济双轮驱动环卫产业升级。作为城市运维体系的核心构成，环卫装备市场发展与财政投入、宏观政策紧密关联。当前经济复苏态势下，2025年促增长政策红利的持续释放将为行业注
入发展动能。行业政策层面，《2030年前碳达峰行动方案》《深入实施以人为本的新型城镇化战略五年行动计划》《“十四五”节能减排综合工作方案》《关于深入打好污染防治攻坚战的意见》
《空气质量持续改善行动计划》《加力扩围实施大规模设备更新和消费品以旧换新》等政策密集落地，在垃圾分类、扬尘治理、固废处理等领域的需求持续扩容。宏观经济层面，随着财政政策
提质增效与专项债向生态环保领域倾斜，环卫设备采购与运营服务的财政支撑力度进一步增强。
预测未来环卫装备市场规模将进一步增长，其中新能源与智能化产品贡献核心增量。
新能源装备迈入规模化发展阶段。在“双碳”战略指引下，环卫领域车辆电动化进程加速。
2024年7月《关于加力支持大规模设备更新和消费品以旧换新的若干措施》政策发布，安排超长期特别国债加大对重点领域设备更新的支持力度，重点支持高端化、智能化、绿色化设备应用，
为环卫新能源发展提供了资金和政策支持。2025年2月，工信部等八部门联合推出启动第二批公共领域车辆全面电动化先行区试点，叠加前期启动的15个试点城市，目前已形成25个现行试点
城市，通过示范项目探索商业化路径，推动公共领域车辆全面电动化，根据中汽数据终端零售数据统计，环卫设备行业新能源2024年上险9,446台，同比增长51.7%，渗透率达到13.4%，标志
着该细分领域已突破规模化应用临界点，即将进入高速增长通道。
智慧环卫重塑产业生态。智能化转型正从三个维度重构行业格局：其一，自动驾驶技术通过主机厂与运营商的场景化协同开发，逐步攻克复杂工况下的作业难题；其二，车路协同系统的深
度应用推动作业模式向网联化、共享化演进；其三，智能装备带来的能效提升与人力成本优化，
显著增强环卫服务的经济性。值得关注的是，“十四五”智能汽车发展规划与新型城镇化战略的叠加效应，正在加速智慧环卫融入城市数字化转型进程，未来将成为智慧城市管理系统的重要功
能模块。
25/206
（2）环卫服务国家政策导向、城镇化进程是环卫行业发展的主要推动因素。近年来，国务院与相关部门出
台了一系列支持和推动行业发展政策文件。《“十四五”规划和2035年远景目标纲要》《关于深化智慧城市发展 推进城市全域数字化转型的指导意见》等政策文件明确指出，努力提升公共服务
质量和水平，顺应城市发展新理念新趋势，开展城市现代化试点示范，建设宜居、创新、智慧、
绿色、人文、韧性城市；加强城市数字化转型与城市更新，深化‘一网统管’建设。随着各级政府的环卫相关政策的出台，以及全国城镇化水平不断提升，行业市场总规模将持续增长，并向一
体化、智能化等方向快速发展。
一体化：环卫市场化改革不断深入，服务内容也逐步扩大。主要体现在：一是区域一体化，
从区域维度方面，不同城镇、城市和乡村的环卫服务整合为更大体量的项目，打破行政区划界限，
实现跨区域协同管理。二是业务一体化，环卫上下游产业不断整合，包括道路清扫保洁、垃圾收运、绿化管养等业务整合，向大型综合型项目转型。其中城市大管家模式为典型代表，集环卫、
园林、市政、固废处置、公建物业管理、智慧平台建设运维等服务于一体，提供全方位、全流程的城市管理服务。
智能化：新质生产力强调创新在生产力发展中的主导作用。随着5G及其他智能化技术的高速发展与应用，智能化成为引领行业革新的重要因素，一是依托物联网技术，智慧环卫可实现对
环卫设备和作业对象的实时动态监控，在整个系统内进行任务分配、提高突发事件应对能力，提高环卫企业管理效率，降低管理成本；二是在国家对人工智能的引导和支持下，以及环卫作业的
低速、固定场景为自动驾驶环卫的商业化落地提供了有利条件，未来自动驾驶作业车辆将逐步取代传统作业模式。
（3）矿用装备矿用车行业作为露天采矿运输的主要运力来源，露天矿山产量波动对矿用车行业量影响较大。
根据国家统计局公布数据，2024年，规上工业原煤产量47.6亿吨，同比增长1.3%。全国水泥产量18.3亿吨，同比下降9.5%。从数据上看国内原煤生产继续保持稳定增长；房地产市场尚未企稳、
基建拉动不足、水泥行业利润下滑等因素综合影响，水泥市场需求延续弱势，同比略降。矿用车市场受需求方市场影响，存在需求减弱的情况。
随着科技发展，矿用车行业产品会不断迭代与进步，各厂家对新型矿用车的研发与推广的投入也将加大，产品会逐步趋向新能源化、大型化、无人化。近年来，随着新能源“三电”技术不
断进步，矿用车向新能源化发展的趋势格外突出。从经济效益来看，燃油价格仍在高位，国家致力于发展光伏、风电、水电等清洁能源，电力价格相对稳定，纯电动矿用车较传统燃油矿用车在
部分适宜工况能节省70%燃油成本；生态效益和社会效益方面，纯电动矿用车可以实现露天运输的纯净排放，保护生态环境，同时车辆噪声低，改善工人劳动环境。
（4）基础工程机械基础工程机械具有长远广阔的市场前景，中国在轨道交通、公路、机场、港口航道、水利、
环境保护等基础设施投资领域的需求大，且随着基建“稳增长”政策逐步落地，基础工程机械行业持续向好发展。同时，国家“双碳”战略和行业“双碳”任务规划为中国工程机械的绿色低碳
发展提供了方向指引，将推动基础工程机械行业向电动化、智能化方向发展。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将始终坚持长期主义，坚持“以员工为中心、以客户为中心”，坚持以“为客户（社会）
创造价值，为品牌添光彩”，秉持“奋斗精神”，不断提升经营意识，以实现卓越的经营成果。
环卫设备：坚持“成为新能源环卫设备第一品牌，国内环卫行业领导者”，基于市场及客户需求，定位中高端，通过产品创新、技术创新、管理创新，提供环卫全场景解决方案，构建差异
化竞争力，保持新能源占有率领先，支撑业务快速增长；发挥产业链协同优势，提高内部运营效率，最大化地为客户创造价值。
环卫服务：公司始终秉承“创建清洁、文明、友好的生活环境”，以“成为科技引领的人居环境服务专家”为战略愿景，不断探索创新商业合作模式，积极推动行业传统服务模式革新与升
级，围绕技术引领、效益领先、管理领先、服务专业等维度打造行业科技领先品牌。同时，在当26/206
前行业发展形势下，公司将“化解风险、稳定发展”作为短期内核心工作重心，支撑公司的健康经营和中长期能力的持续积累与提升。
矿用装备：坚持“提供高品质的矿用装备解决方案，为客户创造更大价值”，未来在持续保持新能源产品竞争优势的同时，快速提升传统产品竞争力，打造宇通矿卡高可靠性、高经济性的
口碑，发挥好“直销、直服、直融”协同优势，通过好的产品、营销和服务，利用良好的体制和文化，构建长期竞争力，致力于成为新能源矿卡第一品牌、矿用车行业主流供应商。
基础工程机械：坚持“为客户创造价值”，未来将持续聚焦新能源核心专业能力建设，在能耗、效率和可靠性上建立差异化竞争优势，引领行业新能源化转型，致力于成为领先的基础工程
机械制造商、新能源重型装备的引领者。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年，公司各业务的新能源窗口期已全面到来，公司将抓住行业机会实现突破，始终坚持长期主义，以“为客户（社会）创造价值，为品牌添光彩”为核心开展各项工作，发扬“奋斗精
神”，提高“经营意识”，实现好的经营结果。具体经营计划及措施如下：
1.坚定战略定位和发展方向围绕电动化、智能网联化、高端化的战略定位，在贯彻“创造价值－传递价值－获取价值”
的价值链管理基础上，重点做好战略聚焦，公司将继续专注环卫设备、环卫服务、矿用装备和基础工程机械等主营业务，致力于在各细分领域提升为客户创造价值的能力，充分发挥自身在新能
源技术和服务设备协同、产业链能力共享等方面的优势，以增强产品、销售及服务的竞争力，依托技术、市场、品牌等核心竞争力，积极拓展新产品、新市场和服务内容，扩大销售网络的覆盖
范围，为市场提供高品质的专用设备和环卫服务。
2.提升经营市场能力抓好新能源窗口期，持续提升经营市场能力，全面洞察客户需求，打通市场研究、产品规划、
营销策略及推广、销售管理等全业务流，加快销售渠道建设，发挥“直销、直服、直融”优势，
支撑经营价值创造，将公司好的产品与服务精准传递给客户；持续完善系统、科学的管理经营市场的方法，做好细分市场的专业化管理，打造长期能力和核心竞争力，进一步稳固和提升市场占
有率，实现销售规模增长和盈利提升。
3.提升产品竞争力系统规划产品前瞻性布局，深化产品创新，提升主流市场产品覆盖度，精准匹配市场及客户
需求，坚持中高端产品定位，全面完善产品管理的业务流活动，建立一套科学且系统的管理方法，
全面提升产品竞争力及盈利能力；建立技术领先优势，持续优化智能网联、无人驾驶技术；打造“一体化设计、一体化制造、一体化服务”的差异化竞争力，实现“人无我有，人有我优”。
4.持续提升公司运营效率以经营思维和全流程视角，拉通运营管理全链条管理，建立全流程的运营管理平台，实现责
任化、制度化、流程化管理，构建前端预测能力、技术车型及配置管理能力、交付保障能力，做好全流程的科学管理，提高运营管理效率和效果；提升资源配置有效性，各业务协同发展。不断
优化运营管理模式，持续做好运营销量提升和人工效率提升。
5.加强企业文化管理和人才队伍建设坚持长期主义，坚持以员工为中心，以客户为中心。建立文化管理、文化融入业务的管理平
台，强化风气氛围管理，发扬奋斗精神，推动“文化－人才－事业”良性循环发展，打造具备高度使命感、责任感及结果导向意识的干部员工队伍。
人才队伍建设方面，坚持长期主义、以人为本，公司将重点对关键岗位采用专业的工具方法开展人才培养，并匹配有效的激励机制，固化关键人才管理流程，营造自主育人氛围，确保年度
人才梯队质量达到公司发展要求，保障公司可持续发展。
6.经营目标结合行业发展，2025年公司收入计划为40.4亿元，成本计划为31.5亿元，费用计划为5.6
亿元。为确保公司稳定健康发展，2025年公司项目计划投资额0.28亿元。
27/206
需投资者特别注意的是，公司收入、成本、费用计划为公司2025年的经营目标，并不构成对投资者的业绩承诺，请投资者对此保持足够的风险意识，并且应当理解经营计划与业绩承诺之间
的差异，敬请投资者注意投资风险。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.政策风险环卫行业具有公共、公平和公益性的特点，环境卫生管理投入所产生的社会效益较经济效益
具有更加重要的地位和作用，这决定了环境卫生管理行业的发展对政策的依赖性比较强。目前，
虽然产业政策逐渐完善，但若未来政府主管部门出台新的政策、修订已有政策，或出台行业准入、
运营监管、资质管理等方面新的实施细则，可能给公司带来准入限制、运营成本上升以及需要申请新的运营资质等挑战，从而对公司的业务运营产生不利影响。
2.政府支付能力下降风险我国环境卫生管理行业的主要客户为各地政府市政环卫主管部门，尽管市政环卫业务是城市
发展运营中不可或缺的环节，受经济周期波动影响较小，但是若未来宏观财政政策调整，可能导致各级政府削减对环境管理的财政支出预算，从而影响客户对环卫服务项目及环卫设备的采购更
新计划，进而对环卫行业的持续快速增长造成不利影响。同时，政府支付能力下降，可能继续导致环卫服务业务回款变慢，现金流变差，资金压力增大。
3.市场竞争加剧风险环卫行业、矿用装备、基础工程机械行业竞争程度较为激烈，随着行业的快速发展以及上下
游企业的涉足、不同领域新企业的不断加入，市场竞争将不断加剧，公司市场占有率提升未来将有可能面临新的挑战。
4.工程机械市场波动及原材料采购价格波动风险基础工程机械行业、矿用装备的水泥砂石骨料市场与基础设施建设、房地产行业等密切相关，
而相关行业受到宏观经济情况的影响较大。宏观经济运行的复杂性、国家经济政策的不确定性，
都有可能对行业下游客户的需求造成影响，进而影响产品销售，给行业内企业的发展带来风险。
工程机械的原材料及零部件的成本可能受到多种因素的影响，如市场供求、替代材料的可获得性、供应商变动或其生产状况变动及自然灾害等。如果原材料价格明显上涨，并维持在高位，
将增加工程机械企业采购成本，对盈利水平产生影响。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
28/206
