除上述各项之外的其他营-1,015,331.79 4,987,113.64 5,468,323.96
业外收入和支出其他符合非经常性损益定
义的损益项目减：所得税影响额 127,529.24 772,488.17 554,963.45
少数股东权益影响额681,186.46 6,977,438.70 421,852.14
（税后）
合计 -618,202,363.45 64,260,197.28 38,120,593.19对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号 非经常性损益》未列举
——的项目认定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披
露解释性公告第1号 非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益——
的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额其他权益工具投资 26,129,874.72 28,417,100.73 2,287,226.01 0.00
合计 26,129,874.72 28,417,100.73 2,287,226.01 0.00十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024 年，世界经济缓慢复苏，美联储重启降息周期，地缘政治冲突延续，全球经济面临增长
压力。面对复杂多变的国际环境，我国政策宏观调控力度不断加大，通过一系列政策措施保持了稳中有进、结构优化的总体态势。在此背景下，公司秉持战略发展规划，积极应对经营发展中的
新挑战，推进公司生命健康主业和其他存量业务发展。2024年公司实现营业收入37,217.67万元，
同比减少48.02%，其中体外诊断业务实现收入15,963.96万元，贸易业务实现收入10,652.37万元，房地产、租赁业务、物业服务等收入10,601.34万元；实现归属于上市公司股东的净利润
-80,580.64万元。
（一）聚焦生命健康主业，积极探索新业务发展模式，夯实主业发展。
报告期内，公司子公司艾克韦生物在行业、市场环境调整背景下，持续推进业务转型与升级，
强化重大传染病与疾病诊断、高通量生物技术平台和医学检验服务的技术升级，依托自身技术优势拓展聊城、青岛等地区医学检验业务；加快推进生物安全整体解决方案落地；布局自动化、智
10/248
能化、集成化实验室检测设备、干细胞与基因治疗、医疗区域服务；加强应收账款回收管理，通过成立清欠专班等方式多渠道推动核酸应收账款回收，积极回笼资金，不断改善公司现金流，以
保障公司持续稳定发展。受整体市场环境及自身业务开展的影响，报告期内，体外诊断业务实现收入15,963.96万元，下降了56.51%。
经第十一届董事会第十三次临时会议审议通过，公司全资子公司济高生物与关联方颐诚实业签署委托运营合作协议，为颐诚实业拥有的生物医药园中小企业产业化基地项目提供招商运营管
理服务，在获取相关运营管理费用的同时，可通过该生物医药类产业集聚地平台，拓宽主业合作、
投拓空间，助力主业发展。
报告期内，紧紧围绕公司生命健康主业发展战略规划，多渠道调研生命健康领域多个细分赛道项目，积极探索生命健康主业投资与并购机会，储备投资项目，加快夯实公司战略产业布局。
（二）多元化拓展融资渠道，持续稳定其他存量业务规模，保障公司稳步发展。
近年来，公司及子公司在传统银行借款、关联方借款等基础上，多元化拓展融资渠道，通过债权转让等方式开展融资业务，为公司发展提供资金保障。综合考虑资本市场政策及环境变化、
公司实际情况、发展战略规划等因素，经审慎研判后公司终止了非公开发行股票事项。
报告期内，子公司瑞蚨祥贸易继续开展钢筋贸易业务，分别与济南东进产业发展有限公司、
济南高新城市更新有限公司等签署相关合同，为其开发的房地产项目提供钢筋，报告期内公司钢筋贸易业务实现业务收入9,727.23万元；子公司济高产发多方式加强对存量资产的运营，盘活资
产，提升资产运营效率，子公司济高生活服务在物业服务领域持续发力，报告期内实现房地产、
租赁业务、物业服务等收入10,601.34万元。同时公司持续深入挖掘中华老字号“瑞蚨祥”品牌价值，创新业务与品牌宣传，实现老字号文化品牌赋能。
（三）完善公司治理提升规范运作水平，变更证券简称提升公司辨识度。
公司时刻关注行业法律法规的动态，根据新颁布和新修订的法规政策，及时组织开展制度的制定和修订工作，不断完善公司的制度建设。经公司2023年年度股东大会审议通过，公司制定了
《会计师事务所选聘制度》，进一步强化制度体系建设，为公司的规范化运作提供制度保障。经公司第十一届董事会第十七次临时会议审议通过，公司于2024年12月19日将证券简称由“济南
高新”变更为“济高发展”，更加明确区分了公司与实际控制人的身份标识，提升了公司的辨识度。
（四）持续做好历史遗留问题化解工作，减轻公司经营拖累，推动公司尽早轻装上阵。
报告期内，公司持续攻坚克难，通过折扣和解、以物抵债、债权转让、第三方收购等方式妥善化解债务诉讼、股民诉讼等，积极推动向原控股股东和原实际控制人追偿事项，对影响较大的
富奥康公司缔约过失责任纠纷案件，由控股股东提供支持避免公司遭受损失，最大程度维护公司的合法权益。公司多思路、多渠道持续化解历史遗留问题，为公司未来健康可持续发展减压减负，
推动公司尽早步入轻装上阵的新发展轨道。
（五）扎实推进党建工作，筑牢坚强战斗堡垒。
11/248
公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入学习贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，扎实开展党纪学习教育，规范党的组织建设，不断推动党建与业务深度融
合，以高质量党建为公司高质量发展提供强有力的政治保障。
二、报告期内公司所处行业情况根据中国上市公司协会《上市公司行业统计分类指引》，公司主业体外诊断业务所处行业属
于“C制造业”中的“C27医药制造业”，辅业还包含贸易、房地产及物业服务业等。
（一）体外诊断行业体外诊断（IVD）是将血液、体液、组织等样本从人体中取出，使用体外检测试剂、仪器等对
样本进行检测与校验，从而获取临床诊断信息，进而判断疾病或机体功能的产品和服务，是现代检验医学的重要构成部分，其应用贯穿临床各个阶段，覆盖从常规检查到危重病等多种情况，包
括常规检查和慢性病、传染病、妊娠、遗传疾病、肿瘤等。此外体外诊断产品还能够在生命科学研究、体育医学、环境监测、食品安全等领域发挥重要作用。体外诊断根据检测原理方法以及检
测环境条件可以分成包括生化诊断、免疫诊断、分子诊断、微生物诊断、血液诊断、现场即时检测（POCT）等主要领域。
1.全球体外诊断市场规模据KaloramaInformation估计，2024年全球体外诊断市场规模达到1,092亿美元，其中免疫
诊断和分子诊断的市场规模分别占全球体外诊断市场的比重为26%和20%，均为体外诊断行业市场规模最大的子行业之一；预计2029年全球体外诊断市场规模将达1,351亿美元，年均增长约4.3%。
从地区分布看，北美、西欧和日本是体外诊断的主要市场，分别占41%、27%和5%，约占全球体外诊断市场份额的73%。经济发达地区由于医疗服务已经相对完善，其体外诊断市场相对成熟，发
展较为平衡，已经形成了以罗氏、雅培、西门子、丹纳赫为主的“4+X”的稳定格局。而中国、印度为代表发展中国家，人均体外诊断支出水平仍较低，随着经济生活水平的提高，体外诊断发展
迅猛，发展中国家的市场增速也略高于发达国家的增速。
2．中国体外诊断市场国内体外诊断行业起步于上世纪80年代，与欧美国家相比起步晚，产业发展相对滞后，行业
集中度较低，主要市场被国外大型企业所占据。随着近几年中国经济的快速发展，不断推动医药卫生体制改革，医保覆盖率不断提高，大量的医疗需求被释放，同时随着人口老龄化的深入，大
众对健康意识的逐步增强，亦促进了健康消费需求的大幅增长，体外诊断需求不断增长。据KaloramaInformation估计，2024年我国IVD市场规模约61亿美元，占全球体外诊断市场的6%，
预计2029年可达到89亿美元，年均增长率为8.0%。另外随着近二十年的政策扶持，国内体外诊断技术不断革新，产业化程度迅速提升，国内企业抓住机遇，凭借产品性价比高和更为贴近本土
市场的优势，不断扩大市场份额，逐渐打破以进口产品为主导的市场格局。随着研发投入的加大和产品质量的提升，国内体外诊断行业已涌现了一批实力较强的本土企业，部分技术优势企业已
实现了技术突破。
12/248
独立第三方医学实验室是从事医学检验或病理诊断服务，能独立承担相应医疗责任的医疗机构。独立医学实验室以其成本控制、专业化等优势为各类医疗机构提供医学检验及病理诊断等服
务。近年来，我国ICL数量迅速增长，市场竞争进一步加剧，同时合规方面监管趋严，对企业的运营管理提出更高要求。
（二）贸易业务商品贸易通常涉及采购、运输、仓储、保险、结算和销售等多个环节，业务交易环节复杂、
交易工具种类繁多，易受国际政治、经济形势以及行业供需等多方面因素影响，价格波动较大。
随着全球贸易合作不断深化及信息化程度不断提高，传统贸易行业竞争日趋激烈，盈利空间逐步收缩，越来越多的大宗商品贸易商开始整合产业链，向上游和下游延伸，在获得上下游资源的同
时，逐步渗透产业链的各个环节，拓展盈利空间，创造增值机会，逐渐开始扮演产业链管理者的角色。
（三）房地产业务2024年，我国房地产市场整体仍呈现调整态势，前三季度新房销售同比下降明显，随后政府
出台了一系列稳定楼市的政策，持续释放坚定的稳楼市基调，四季度以来，新房及二手房成交量均出现明显回升，核心城市二手房价格有所趋稳。2025年，各项政策加力有望带动市场预期修复，
但房地产全面回稳仍面临一些挑战，整体或仍处于筑底阶段，市场销售的恢复节奏有赖于已出台政策的推进与落实，尤其是货币化安置100万套城中村改造、收储存量房等政策。同时，宏观经
济运行企稳、居民就业和收入改善也是房地产止跌回稳的必要条件。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司的主要业务
公司主要业务包括体外诊断业务、贸易业务、房地产及物业服务业务。体外诊断板块主要涵盖生命健康、生物安全、医疗服务三大领域，其中生命健康领域主要聚焦重大传染病防控、疾病
诊断，强化以PCR技术为核心的分子诊断技术的迭代和升级，进行自动化、智能化、集成化设备开发及国产化替代；生物安全领域，依托新冠防控经验，向高等级生物安全实验室、细胞工厂、
样本及菌（毒）种保藏中心、智慧化疫苗库等提供整体技术解决方案；医疗服务领域，整合技术、
资源与服务，开展健康管理、慢病干预、区域医疗、重大疾病治疗等线下的医疗服务合作，开展医疗共建和医疗机构托管的运营合作。贸易业务主要为钢筋销售业务，根据销售订单和合同、市
场供应情况等因素综合评估采购需求，制定采购方案，及时响应下游客户的订单需求。房地产及物业服务业务，主要经营房地产开发与销售业务，并以此为基础开展物业及房产租赁服务。
（二）公司的主要产品
1、体外诊断业务（1）生命健康类产品
在生命健康领域，艾克韦生物目前已开发的体外诊断试剂200多种。其中，分子诊断（或核酸检测）试剂150余种，包括发热呼吸道类、胃肠炎腹泻类、发热伴出疹类，脑炎脑膜炎类，发
13/248
热出血类等各类病原微生物的核酸检测，涵盖了80%的国家法定传染病；自主创新的冻干型荧光定量检测试剂盒包括流感病毒甲型/乙型、肠道病毒通用型+EV71型/CA16型、水痘-带状疱疹病毒、
札如病毒/人星状病毒、麻疹病毒/风疹病毒等，冻干剂型突破了冷链运输局限，是公司已有荧光定量检测试剂的补充与升级；血液、病毒类核酸提取试剂盒、污水核酸提取试剂盒、石蜡组织DNA
提取试剂盒等，可用于PCR/RT-PCR、测序等下游分子生物学检测；生化、免疫类检测产品包括特异性生长因子（TSGF）、脂蛋白相关磷脂酶A2（Lp-PLA2）、脂联素（ADPN）等检测试剂盒，可
实现肿瘤、心脑血管疾病、糖尿病等疾病的早发现、早诊断、早治疗；基于三代数字PCR（dPCR）
产品包括污水中诺如病毒核酸检测试剂等；基于二代宏基因组（mNGS）建库和测序试剂盒；基于三代纳米孔测序的白细胞和红细胞血型抗原分型试剂，实现分子诊断产品的迭代升级。
分子诊断自动化检测设备主要包括：超高通量全自动核酸检测系统、全自动核酸工作站、全自动核酸提取纯化仪、荧光定量PCR仪等，上述平台均为开放式平台,可与同类企业生产的分子诊
断试剂配套使用。
目前，艾克韦生物已实现了自主创新的自动化检测平台与检测试剂联合应用的上下游完整产业链的建立，有效提升了分子诊断领域的核心竞争力，可为所服务客户提供更加系统的技术解决
方案。同时布局进口科学仪器、医疗器械产品国产化的升级换代业务，推动国产替代的进程；布局二代高通量测序及三代纳米孔测序平台的开发。
（2）生物安全类产品艾克韦生物子公司凯景生物是基于生物安全领域的技术与工程咨询服务商，致力于为客户提
供包括生物安全实验室（BSL-1/BSL-2/BSL-3）、生物样本库和菌（毒）种保藏中心规划设计与制造；细胞工厂；人用疫苗全生命周期管理系统的整体技术解决方案。该技术解决方案包括顶层设
计、环境制造、流程规划、仪器设备配置、信息化管理、管理体系的建立和资质申报、以及后期的维护和运营等。
（3）医疗健康服务艾克韦生物下设山东艾克韦医学检验所有限公司、临沂济高发展医学检验实验室有限公司、
聊城创新艾克韦医学检验实验室等第三方检测机构。检验所配置有多名高、中级专业技术人员，
能够利用集约化经营、专业化分工等优势为各类医疗机构提供第三方医学检验、病理诊断和质检技术等服务。
目前相关子公司主要开展医疗共建、社会民生、特检三大业务方向，设有临床细胞分子遗传学专业；临床体液、血液专业；临床化学检验专业；临床免疫、血清学专业；病理科五大专业科
室，建有完善的质量管理体系、综合的信息化系统，配备有高通量测序仪、基因芯片、核酸质谱、
荧光定量PCR等高端检测设备，可提供专业的第三方医学检验服务。同时建设有集约化的物资集采平台及物流配送平台，可实现从实验室基础建设、设计、认证、仪器设备及试剂耗材集采、物
流配送到专业的质量体系搭建、信息化建设、医学检验等第三方服务。
14/248
报告期内，艾克韦生物相关子公司持续推进健康管理与区域医疗业务，截至2024年12月31日，已完成与52家医疗机构建立检测服务合作关系。
2、贸易业务贸易业务以瑞蚨祥贸易公司作为主体，拓展钢筋贸易业务，与客户和钢厂及供应商分别签订
销售及采购合同，销售及采购价格、信用政策均由瑞蚨祥贸易分别与客户和供应商协商确定。
3、房地产及物业服务业务公司房地产开发业务已基本出清，在建项目仅剩东营蓝色嘉苑项目，此外还有部分存量房地
产项目的底商、车位尾盘在销售和租赁。物业服务业务主要为公司自主开发的房地产项目及少量其他地产项目提供保洁、安保、绿化养护、设备设施管理、代缴水电费等物业服务。
（三）经营模式
1、体外诊断业务的经营模式（1）采购模式
艾克韦生物物流部下设采购部和仓储部，由采购部负责研发、生产所需原材料的采购工作。
根据采购原材料的不同，分为订单采购、存量采购、紧急采购、零星采购等多种采购形式，日常生产、研发活动中主要采用订单采购和存量采购两种形式。
（2）生产模式艾克韦生物每年结合上一年度销售总量及季度、月度实际销售情况制定季度、月度生产计划，
保证少量库存，如遇需求增幅较大情况，生产部门会按照加急生产模式安排生产。公司对于部分销量较少的产品实行“按单生产”。
（3）销售模式艾克韦生物产品的销售主要有直销和经销两种模式。直销模式系直接向终端机构销售，优势
在于企业减少中间成本环节，及时了解并满足客户需求，更充分、更有效地获得市场信息，为公司的经营和研发提供决策依据；经销模式系通过经销商销售产品，优势在于扩张速度快、账期短、
资金压力小。
2、贸易业务的经营模式公司与客户签订完合同后，客户根据实际业务进展分批次采购钢筋，提前下达相关供货通知，
公司在接到供货通知后，自行组织人员进行相关采购。在确定供应商及钢筋采购数量后，由公司承担钢筋相关的物流运输，并在供货期限内，将钢筋运送至客户指定地点，并由客户组织相关单
位进行验收。通过现场验收及质检站检验合格后，与客户进行对账工作，按合同约定完成回款工作。
3、房地产及物业服务业务的经营模式房地产业务经营模式以自主开发销售为主。物业服务业务的在管项目采用包干制的收费方式，
根据与业主签署的物业服务合同，定期向业主收取固定物业服务费。租赁业务主要是根据项目产15/248
业定位、业态规划与发展需要，与意向中的多家同类企业进行沟通、洽谈，在平衡收益与保持整体形象的前提下确定合作客户并签订租赁合同，取得租金收入。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）控股股东赋能优势。公司控股股东坚定支持公司发展，为公司发展提供广阔空间。股东济高控股成立于2005年，是济南高新区管委会国有独资企业，现已发展成为集城市建设、园区
开发、产业投资和资本运作为一体的现代化企业集团。截至目前，济高控股注册资本40亿元，拥有国内最高的AAA主体信用评级及中诚信国际A-、惠誉BBB双国际评级。济高控股连续六年蝉联
中国产业园区运营商20强。公司控股股东在人才、资金、平台等各方面都对公司提供了大力支持，
赋能公司高质量发展。公司将依托国有股东在公司治理、规范运作、资源等方面的优势，不断提升公司治理、规范运作水平，并借助其在资源、资金等方面的优势，资源共享，加大产业整合力
度，提升主业发展能力。
（二）区位优势。公司将充分利用国家高新区、自贸试验区、综合保税区、新旧动能转换起步区、科创金融改革试验区的“五区”国家级政策优势、先进制度模式及先行先试创新机制等动
能和济南高新区生物医药主导产业优势，积极拓展生命健康主业。
（三）技术与产品优势。公司控股子公司艾克韦生物主要经营分子诊断试剂及设备的研发、
生产与销售，为国家高新技术企业、专精特新企业、瞪羚企业，其核心技术人员具有丰富的体外诊断试剂行业管理和研发经验。目前，艾克韦生物及其下属子公司拥有100余项专利/软件著作权、
多项医疗器械注册证书和备案凭证。艾克韦相关产品应用范围广，能够满足不同客户的需求。
（四）管理团队优势。公司持续优化组织机构，提高管控和业务执行效能，通过自我培养和外部引进，组建与公司发展相匹配的团队，各级管理人员具备奋斗和创新精神；公司拥有完善的
人才培养、培训体系，通过业务能力培训、管理能力培训等人才培养机制，为员工创造职后再教育机会，同时通过提供补助鼓励员工自学提高学历、专业能力，员工综合素质持续提升，打造过
硬人才队伍，增强内生动力。
（五）产业协同优势。公司正聚焦生命健康核心主业，通过投资并拓和老字号品牌文化赋能核心主业，同时完善产业链，做强生命健康主业，不断提升公司盈利能力和核心竞争力，促进公
司可持续发展。
五、报告期内主要经营情况截至2024年12月31日，公司总资产259,405.14万元，归属于上市公司股东净资产为
7,872.61万元；2024年公司实现营业收入37,217.67万元，同比减少48.02%，其中体外诊断业务实现收入15,963.96万元，贸易业务实现收入10,652.37万元，房地产、租赁业务、物业服务
等收入10,601.34万元；实现归属于上市公司股东的净利润-86,580.64万元。
16/248
(一) 主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 372,176,682.13 715,952,553.53 -48.02营业成本 307,798,591.45 551,563,183.87 -44.20
销售费用 20,725,382.80 20,938,723.84 -1.02管理费用 86,003,983.36 117,895,204.26 -27.05
财务费用 28,667,010.42 28,554,283.21 0.39研发费用 10,167,164.20 11,195,796.59 -9.19
经营活动产生的现金流量净额 14,078,140.33 -332,986,217.14 不适用投资活动产生的现金流量净额 35,636,148.64 -65,665,367.16 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -122,535,519.03 -54,805,907.83 不适用营业收入变动原因说明：主要系园林市政施工业务置出及体外诊断业务收入下降所致。
营业成本变动原因说明：主要系园林市政施工业务置出及体外诊断业务收入下降对应成本下降所致。
管理费用变动原因说明：主要系园林市政施工业务置出，相应业务管理费减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本年应收款项收回增加、支付诉讼赔款及税费清算款减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本年收回前期处置子公司尾款所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本年归还借款增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明。
√适用 不适用公司聚焦生命健康主业，于2023年剥离园林市政施工业务。
2、收入和成本分析√适用 不适用
收入和成本分析情况说明如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少9.68体外诊断 159,639,630.96 121,482,482.08 23.90 -56.51 -50.17
个百分点减少0.90
贸易行业 106,523,713.06 102,113,328.07 4.14 -9.63 -8.77个百分点
房地产行 增加7.0699,507,562.98 80,333,695.87 19.27 2.43 -5.81
业 个百分点主营业务分产品情况
毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比分产品 营业收入 营业成本
（%） 比上年增 比上年增 上年增减17/248
减（%） 减（%） （%）
减少9.68体外诊断 159,639,630.96 121,482,482.08 23.90 -56.51 -50.17
个百分点减少0.90
贸易行业 106,523,713.06 102,113,328.07 4.14 -9.63 -8.77个百分点
房地产及 增加7.0699,507,562.98 80,333,695.87 19.27 2.43 -5.81
物业服务 个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少5.44国内 365,670,907.00 303,929,506.02 16.88 -47.09 -43.39
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
体外诊断营业收入减少56.51%，成本减少50.17%，毛利率下降9.68%，主要原因：2024年，
受体外诊断行业整体市场环境及自身业务开展的影响,艾克韦生物医疗器械销售收入较上年有所下降，当期业务减少。
2024年公司贸易业务、房地产及物业服务业务收入、成本、毛利等较去年无较大变动。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产
单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减品
（%） （%） （%）
试剂 盒 5,692 3,284 5,807 -85.25 -97.28 70.84耗材 盒 10,325 42,198 3,938 -97.16 -92.39 -89.00
设备 台 675 84 654 65.04 -93.68 938.10(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
√适用 不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
合同未是否
对方当 合计已履行金 本报告期履行 正常履合同标的 合同总金额 待履行金额 正常
事人 额 金额 行的说履行
明烟台蓝色药 烟 台 蓝
谷生命岛细 色 药 谷胞产品中试 建 设 开
转化公共服 发 有 限 66,324,472.71 62,870,248.9 38,661,816.36 3,454,223.81 是务 平 台 装 公司
修、设计、
施工总承包18/248
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期金本期占 同期
额较上成本构 总成本 占总 情况
分行业 本期金额 上年同期金额 年同期成项目 比例 成本 说明
变动比(%) 比例
例(%)(%)
体外诊 主要系体外体 外 诊
断业务 121,482,482.08 39.47 243,809,104.28 44.20 -50.17 诊断业务减断
少所致。
贸 易 行 贸易业102,113,328.07 33.18 111,933,140.94 20.29 -8.77
业 务房 地 产 地产业
80,333,695.87 26.10 85,285,454.05 15.46 -5.81行业 务
分产品情况上年
本期金本期占 同期
额较上成本构 总成本 占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期成项目 比例 成本 说明
变动比(%) 比例
例(%)(%)
主要系体外体 外 诊 体外诊
121,482,482.08 39.47 243,809,104.28 44.20 -50.17 诊断业务减断 断业务
少所致。
贸 易 行 贸易业102,113,328.07 33.18 111,933,140.94 20.29 -8.77
业 务房 地 产
地产业及 物 业 80,333,695.87 26.10 85,285,454.05 15.46 -5.81
务等
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额18,501.16万元，占年度销售总额49.71%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额9,583.51万元，占年度销售总额25.75% 。
19/248
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额10,621.94万元，占年度采购总额34.51%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0.00万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 20,725,382.80 20,938,723.84 -1.02管理费用 86,003,983.36 117,895,204.26 -27.05
财务费用 28,667,010.42 28,554,283.21 0.39研发费用 10,167,164.20 11,195,796.59 -9.19
其他说明:管理费用变动原因：主要系市政园林业务置出，相应业务管理费减少所致。
4、研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 10,167,164.20本期资本化研发投入 1,275,817.14
研发投入合计 11,442,981.34研发投入总额占营业收入比例（%） 3.07
研发投入资本化的比重（%） 11.15(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 32
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 5.66研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 7本科 13
专科 1220/248
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 24
30-40岁（含30岁，不含40岁） 740-50岁（含40岁，不含50岁） 1
50-60岁（含50岁，不含60岁） 060岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币变动比例
科目 本期数 上年同期数 原因说明（%）
本年应收款项收回增经营活动产生的现
14,078,140.33 -332,986,217.14 不适用 加、支付诉讼赔款及税金流量净额
费清算款减少所致投资活动产生的现 本年收回前期处置子
35,636,148.64 -65,665,367.16 不适用金流量净额 公司尾款所致
筹资活动产生的现 本年归还借款增加所-122,535,519.03 -54,805,907.83 不适用
金流量净额 致(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 不适用因公司诉讼案件影响，本期公司计提预计赔偿损失等减少公司利润67,986.30万元。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例 产的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要系本期归货币资金 143,538,348.10 5.53 209,337,262.11 9.36 -31.43
还借款所致交易性金融 52,187,668.93 2.01 主要系本期应
21/248
资产 收业绩补偿款所致
主要系向供应预付款项 51,017,303.01 1.97 22,797,019.13 1.02 123.79 商预付采购商
品款项所致主要系本期因
诉讼事项增加其他应收款 715,543,599.20 27.58 212,880,324.62 9.52 236.12
应收控股股东款项所致
主要系本期收其他流动资
16,175,707.32 0.62 35,910,999.13 1.61 -54.96 回土地增值税产
退款所致主要系本期投
投资性房地22,573,798.31 0.87 13,010,276.81 0.58 73.51 资性房地产项
产目增加所致
主要系本期增使用权资产 7,300,782.91 0.28 4,779,347.98 0.21 52.76 加租赁资产所
致主要系本期商
商誉 80,351,117.68 3.10 152,148,817.68 6.80 -47.19 誉计提减值所致
主要系本期处其他非流动
25,203,965.04 1.13 -100.00 置项目投资所资产
致主要系本期票
应付票据 4,733,043.72 0.18 9,253,522.23 0.41 -48.85 据到期承兑所致
主要系本期预合同负债 61,986,274.75 2.39 32,099,783.22 1.44 93.10 收产品销售款
所致一年内到期
主要系本期偿的非流动负 73,437,790.51 2.83 240,686,974.83 10.76 -69.49
还借款所致债
主要系本期增其他流动负
5,740,975.80 0.22 2,840,700.66 0.13 102.10 值税待转销项债
税额增加所致主要系本期增
租赁负债 4,697,497.95 0.18 1,148,545.38 0.05 309.00 加租赁资产所致
主要系本期偿长期应付款 5,647,886.18 0.22 159,543,156.72 7.13 -96.46
还借款所致主要系本期因
预计负债 679,863,030.44 26.21 诉讼事项计提所致
2、 境外资产情况√适用 不适用
22/248
(1)资产规模其中：境外资产1,111,288,827.85（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为42.84%。
占比较高主要系应收内部关联方往来款所致。
(2)境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 年末账面价值 受限原因
货币资金 31,225,121.25保证金、司法冻结、业务冻结，见注（1）
存货 419,766,437.27借款抵押、查封股权质押：见注（4）（6）；股权冻结：见
股权注（2）（5）
合计 450,991,558.52其他说明：
（1）所有权受到限制的货币资金包括：购房业主按揭贷款提供阶段性担保的保证金及住房维修保证金3,970,411.55元，履约保证金12,928,016.03元，用于专项采购监管资金13,494,206.28
元，其他保证金777,436.53元、司法冻结55,050.86元。
（2）因枣庄银行（后变更为高新城建）案件，公司持有的山东天业黄金矿业有限公司100%股权、山东吉瑞矿业有限公司100%股权、北京天慧置业有限公司40%股权、深圳天盈创新投资有
限公司38.86%股权被枣庄中院查封。
（3）2022年1月，山东济安产业发展有限公司与济南金控资产管理有限公司签订债务重组合同，金额5,000.00万元，以济南市历下区泉城路268号永安大厦16、17层及地下两层作抵押，
以自贸区龙奥北路1577号龙奥天街广场主楼部分房产作抵押。截至2024年12月31日，借款已结清，解除抵押程序正在办理中。上述受限的存货的账面价值为45,663,114.14元。
（4）2021 年，公司与济南市高新区东方小额贷款股份有限公司签订借款合同，借款金额14,000.00万元，以公司持有的济南济高天安智谷企业发展有限公司70%股权、山东济安企业发展
有限公司100%股权、济南济高致远企业发展有限公司40%股权、济南高新产业发展有限公司100%股权、山东瑞蚨祥贸易有限公司100%股权作质押。截至2024年12月31日，借款已结清，解除
质押程序陆续办理中。
（5）2021年6月，因证券纠纷案件被法院查封章丘区盛世国际小区地下车库、东营盛世龙城地下车位，后期陆续查封济南高新产业发展有限公司100%股权、济南高新生活服务有限公司60%
股权、黄山济高生态农业科技发展有限公司20%股权等。截至2024年12月31日，上述资产和股权已符合解除查封条件，解除查封程序正在办理中。上述受限的存货账面价值为74.846,133.05
元。
（6）2023年11月，公司与济南市高新区东方小额贷款股份有限公司签订借款合同，借款金额20,000.00万元，以子公司济南高新生活服务有限公司60%股权、济南高新产业发展有限公司
100%股权、山东永安房地产开发有限公司100%股权、山东瑞蚨祥贸易有限公司100%股权作质押，
以孙公司济南高新生物技术有限公司 100%股权作质押。截至 2024 年 12 月 31 日，借款余额23/248
13,641,779.09元。
（7）2023年8月及2024年1月，公司与山东省金融资产管理股份有限公司分别开展债务重组融资业务，金额合计8,000.00万元，前期被查封的龙奥天街部分房产及车位等相关权利转让至
山东省金融资产管理股份有限公司。截至2024年12月31日，借款余额5,700.00万元。上述受限的存货账面价值为324,824,934.08元。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
本公司所处行业属于“C制造业”中的“C27医药制造业”，具体为医疗器械行业体外诊断产品制造业。
医疗器械行业经营性信息分析1.报告期内新增注册证或备案凭证整体情况
注册分类 期初数 新增数 失效数 期末数医疗器械三类 1 0 0 1
医疗器械二类 4 0 0 4医疗器械一类 15 3 0 18
2.报告期内新增注册证或备案凭证具体情况产品名称 注册分类 应用领域 取得时间 备注
1 细胞保存液 医疗器械一类 体外诊断 2024.06.182 自动加样系统 医疗器械一类 体外诊断 2024.10.29
3 巴氏染色液 医疗器械一类 体外诊断 2024.10.163.报告期内按应用领域划分的主营业务盈利情况
单位：元产品应用领域 营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比 营业成本比上 毛利率比上年增减
（%） 上年增减（%年增减（%） （%）
）
医疗器械销售 119,710,512.13 90,404,137.24 24.48 -58.15 -57.54 -1.08医疗检测服务 4,592,306.00 2,172,823.50 52.69 -92.19 -81.16 -27.71
生物安全工程 35,469,556.20 28,905,521.34 18.51 59.70 49.24 5.7124/248
4.报告期内研发投入整体情况单位：元
研发投入资本化本期金额较研发投入费用化 研发投入资本 研发投入费用化金额
研发投入金额 金额占净资产比上年同期变金额 化金额 占营业收入比例（%）
例（%） 动比例（%）
11,442,981.34 10,167,164.20 1,275,817.14 3.07 0.34 27.875.报告期内主要研发项目具体情况
研发项目 产品基本信息 研发（注册）所处阶段二代测序转座 研发一种程序简化的、价格低廉、适用于较低起目前处于开发阶段，正在进行产品性
酶法建库试剂 始量及较差质量的DNA、cDNA、扩增子（>500bp）能优化，并在自动化设备上开展实验盒 等样本的转座酶法建库试剂盒。 验证。
研发一种比常规检测方法更快速和简便、基于特异性基因的荧光PCR试剂盒，完成对甲型流感病毒
(FluA)、乙型流感病毒(FluB)、腺病毒(HAdV)、
呼吸道合胞病毒(HRSV)、副流感病毒(HPIV)、偏已完成十五种呼吸道病原菌联合检测十五种呼吸道
肺病毒(HMPV)、鼻病毒(HRV)、普通冠状病毒 试剂盒的开发，采用的是全预混体系病原菌联合检
(CoVs)、博卡病毒(HBOV)、肠道病毒(EVS)、肺炎，试剂盒各项检测性能指标达到预定测试剂盒
链球菌(SP)、肺炎支原体(MP)、肺炎衣原体(CP)目标，目前处于上市推广阶段。
、SARS-CoV-2(ORF1ab基因)和SARS-CoV-2(N基因)共15种呼吸道病毒的核酸检测试剂盒的早期快速
检测。
研发一种适用于排泄物、贝类、硬质表面食品、
诺如病毒G1/G2 已完成产品研发，正在进行内部参考生食蔬菜、软质水果等食品中诺如病毒的定量
型数字PCR检测 品过程控制菌MS2的培养，预计在试剂试剂盒 检测的试剂盒。 盒内增加此参考品。
全自动细胞制备与筛选系统的核心技术在于实现目前处于开发阶段，已完成部分设备全自动细胞制
从样本采集、细胞分离、培养扩增到细胞分析与的选型及采购，正在搭建整合化平台备与筛选系统
筛选的全过程自动化。 。
(1)研发一氧化氮产品，用于间接测定人体血清中一氧化氮（NO）浓度水平。
(2)研发一种用于类风湿关节炎的早期辅助诊断及疗效监测试剂盒--抗环瓜氨酸肽抗体（CCP）测
定试剂盒（胶乳增强免疫比浊法）。
6项在研产品目前均处于配方优化阶生化检测
段。
(3)研发一种IgG4相关性疾病检测试剂盒——免项目 疫球蛋白G4（IgG4）测定试剂盒（胶乳增强免疫
比浊法）。
(4)研发肝素结合蛋白（HBP）检测试剂盒（胶乳增强免疫比浊法）
(5)研发一种早期肝病诊断的试剂盒——谷胱甘25/248
肽还原酶(GR)检测试剂盒（速率法）
(6)研发一种肝纤早期指标试剂盒——IV型胶原蛋白（CIV）测定试剂盒（胶乳增强免疫比浊法）
，可灵敏反映出肝纤维化过程，同时在糖尿病肾病中有重要的临床意义。
26/248
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
27/248
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司
公司 注册资行业 主要产品 持股 总资产 净资产 净利润
名称 本比例
园区运营园区运营
济 高 服务、体外服务、体 100% 300 90,773.72 26,816.00 -10,729.14
产发 诊断相关外诊断
产品永 安
房地产开 龙奥天街房 地 100% 42200 81,561.35 60,364.33 -1,164.52
发、经营 项目产
济 安 商务服务 商务服务100% 10000 22,653.99 -6,286.03 -649.26
企业 业 业单个控股子公司或者参股公司的经营业绩同比出现大幅波动，且对公司合并经营业绩造成重
大影响的：
单位：万元 币种：人民币公司
本期净利润 同期净利润 增减额 同比变化 原因说明名称
主要系体外诊断业务收入济 高 较上年同期减少、相应毛
-10,729.14 4,029.71 -14,758.85 -366.25%产发 利减少及资产减值损失增
加所致。
永 安主要系本期投资收益减少
房 地 -1,164.52 -76.21 -1,088.31 不适用所致。
产济 安 主要系上年同期包含园林
-649.26 -3,520.82 2,871.56 不适用企业 市政施工业务所致。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用(一)行业格局和趋势
28/248
1. 智能化趋势加强。在全球医疗产业智能化转型的浪潮中，IVD行业正迎来结构性变革机遇。
当前，智能化发展既深度契合国家新质生产力培育战略中“数智融合”的核心要义，更精准对接IVD企业提升诊断精度、优化运营效能的现实需求。以“十四五”医疗装备产业发展规划为指引，
头部企业纷纷将数智化转型纳入战略制高点——迈瑞医疗明确提出“2025全球医疗器械TOP20”的攀登计划，其构建的智能诊疗生态系统已覆盖研发、生产到服务的全价值链，彰显中国智造在
全球AI+医疗关键机遇期的破局雄心。产业智能化进程呈现多维突破态势：迪安诊断搭建的智能实验室系统实现检验全流程数字化管控，润达医疗的智慧检验解决方案将平均报告时效提升40%，
安图生物通过AI辅助诊断平台将病原体鉴定准确率推升至99.2%级别。值得关注的是，以睿昂基因为代表的创新企业，正通过机器学习算法重构基因检测路径，在微量样本处理领域实现技术代
差跨越。
2.国产替代趋势日益明显。随着国产IVD企业的技术发展和商业化能力的提升，加上集采对进口品牌价格产生的压力，IVD仪器与试剂的国产替代趋势已经越来越明显，生化试剂的国产率
已经超过70%，分子诊断、血液分析和POCT市场的国产率也已经超过50%。近年来，国家出台多项产业政策鼓励国内IVD企业进行技术创新，积极推动IVD行业的国产替代。在IVD的供给端，
政策鼓励进行产业技术升级，开展自主知识产权的检测仪器开发，同时支持开展IVD仪器与试剂的重大关键技术突破。在IVD的需求端，不少政策规定政府采购项目原则上须采购国产产品，逐
步提高公立医院和医疗机构国产设备配置水平。在此背景下，质优价廉的国产品牌替代进口品牌将成为趋势。同时，分级诊疗的推进带动基层医疗机构的诊断需求，基层医院和二级医院将拥有
更多的预算购买检测设备和仪器，这也会给国产厂家带来机会，国产产品的市场份额将逐渐扩大。
3.从整体来看，IVD产品的竞争已经从单机模式发展到流水线。流水线，引入工业自动化概念，将不同的检验系统、处理模块，通过轨道形式进行物理衔接，重点提升非检测部分的自动化
和标准化程度，减少人工的介入，实现检验周转时间的缩短。使用流水线的医疗机构用户，在测试量提升的前提下，实验室人员投入、测试时间、样本收集时间可以大幅下降。流水线涉及大批
量样本的处理，能带动试剂耗材销售，流水线份额的增加意味着试剂收入，对IVD的格局也会有所影响。
4.产品出海步伐不断加快。随着大量相关产品的出口以及产能的大幅度提高，中国IVD企业的技术水平和制造能力得到国际市场的认可，规模化经营、“走出去”的国际化道路逐渐成为国
内规模型IVD企业的发展战略。新冠大大加速了IVD企业出海的步伐，新冠期间，多家IVD企业营收大幅增长，驱动IVD企业在新冠结束后积极寻找新增量，而以九安为代表的IVD企业出口业
务的亮眼表现，让众多企业将目光聚集到了欧美海外市场，掀起了一场轰轰烈烈的出海浪潮。发展到现在，IVD出海风口早已不局限于新冠抗原自测试剂。基于在新冠抗原自测产品出海的成功，
未来中国企业可以从居家检测、癌症早筛、POCT等场景切入国外市场，中国IVD品牌的全球崛起之路才刚刚开始。
29/248
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将继续聚焦生命健康主业，夯实艾克韦生物体外诊断业务，推动医疗服务业转型升级。
在物业服务等板块保持原有存量业务同时，积极拓展新业务。适时并购行业内发展相对成熟的企业，拓展公司主业链条。公司稳中求进，推动业务拓展、转型升级的同时，继续推进生命健康产
业的投拓并购，培养与主业匹配的专业人才队伍，采用适合公司实际情况的管理方式，推动公司持续发展。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年，在国家大力培育新质生产力、布局战略性新兴产业的历史机遇期，公司将充分发挥党组织把方向、管大局、保落实的优势，围绕生命健康主业，推动公司可持续发展。
1.坚持党建引领，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想与党的二十届三中全会精神，加强党的全面领导，充分发挥党建的战斗堡垒作用，推动公司主业转型高质量发展。
2.生命健康核心主业。体外诊断业务子公司艾克韦生物加大分子诊断试剂、耗材，自动化检测设备领域的创新力度，保持传统业务的稳定；聚焦生物安全领域，为生物安全实验室、细胞工
厂、生物样本库等生物安全应用领域提供包括设计、施工、维护等的整体技术解决方案。拓展两癌筛查、公共卫生、特检项目、医疗共建等新业务。公司积极探索生命健康主业投资与并购机会，
储备投资项目，加快夯实公司战略产业布局。
3.通过品牌输出合作等方式，维护老字号品牌的正当权益。同时深挖瑞蚨祥老字号品牌价值，
开发品牌文创等周边产品，创新运营思路，拓展业务渠道，提高公司收入和盈利水平。
4.拓展物业服务、园区运营等业务。在物业服务、园区运营板块保持原有存量业务同时，挖掘新客户，积极拓展新业务。
5.调整与公司主业相匹配的组织架构，提高组织运作效能和价值管理水平。通过降本增效，
提升公司治理能力水平。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.行业政策变化的风险。随着国家医药卫生体制改革进一步深入，我国医药卫生市场正经历深刻变革。行政监管部门密集出台多项改革举措并加速推进实施，特别在医疗行业监管层面，对
体外诊断试剂的质量控制、安全标准及临床有效性建立了更为严苛的监管体系。自体外诊断试剂集中带量采购全面铺开以来，其覆盖范围已从生化诊断逐步拓展至免疫诊断、分子诊断等核心领
域。在带量采购政策与医疗服务价格动态调整机制的双重作用下，诊断试剂终端价格持续下行，
受此影响，生产企业的毛利率空间呈现系统性收窄态势，行业正面临前所未有的成本管控挑战与转型升级压力。公司将密切关注行业政策变化，拓展新业务，应对行业变化。
2.市场竞争激烈的风险。近年来，体外诊断行业正经历深度整合与结构性变革，产业并购加速推动市场格局重构。在竞争白热化趋势下，头部企业通过战略合作、合资共建等方式实现资源
30/248
