第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司面对复杂多变的内外部形势，顶住压力，克服困难，沉着应变，综合施策，
各项工作取得新成效。
（一）转型升级增动能，公司发展达到“新高度”。一是经营指标突破增效。资产总额突破50亿元，同比增27%，全年实现营业总收入4.09亿元，同比增55%；实现利润总额1.10亿元，
同比增68%，为圆满收官“十四五”、良好开局“十五五”提供了有力保障。二是类金融业务进中提质。租赁新投放额创历史新高，特殊资产、典当规模维持在较高水平，生息资产总额再上新
台阶，同比增长38%，其中租赁规模占比升至78%，租赁物适格性更强、结构更优，发展基本盘更加巩固。三是贸易拓新扩维加速。酒类贸易全力以赴“稳链、拓链”，全年实现营收5,171万元；
丽水山泉加力开拓，全年实现营收2,002万元。
（二）强基固本蓄势能，治理水平实现“新提升”。一是改革攻坚聚力突破显效。畅通退出关，持续优化队伍及用工结构；严把考录关，择优选录新员工12人；严格绩效关，首次实施全员
绩效合同制；深化改革关，持续推进收入分配改革，市场化改革由点及面，走深走实。二是规范管理深挖内潜增效。坚持“习惯过紧日子”思想，严格预算管理；积极筹借调度资金，赋能业务
发展；压降融资成本，扩大盈利空间；积极盘活闲置物业，提高资源使用效能。三是严守安全底线取得新效。完善风险预防机制，压实岗位责任，完善基础标准，聚焦资产质量状况开展专项检
查，合规建设持续加强，严守不发生重大风险的底线；扎实开展安全管理体系建设，压紧压实安全责任，强化落实安全检查整改，常态化开展教育培训、排查预警和应急演练，全年安全零事故。
（三）党建领航促规范，政治生态呈现“新风貌”。一是加强学习教育铸根魂。深入学习贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，扎实开展党纪学习教育，开展专项整治行动和典型
案件教育，以案促改促治，筑牢拒腐防变思想防线。二是深化党业融合促发展。规范“三重一大”事项前置研究，落实基层支部书记述职评议，持续深化“先锋香溢”党建品牌建设，以“合规教
育大讲堂”为载体，组织开展培训、应知应会技能竞赛等活动，持续提升员工能力素养。三是强化从严治党提生态。扎实开展专项整改整治，强化专项审计监督，抓牢意识形态工作，持之以恒
落实“八项规定”，有力推动公司政治生态持续向好发展。
二、报告期内公司所处行业情况根据公司所从事类金融业务板块的不同特性，分析其所处行业的变化情况如下：
（一） 融资租赁2024年9月，国家金融监督管理总局正式发布修订后的《金融租赁公司管理办法》，补充完
善风险管理和经营规则等相关内容，进一步加强金融租赁公司监管，防范金融风险，完善机构定位，优化金融服务；各地监管机构对所辖融资租赁企业亦持续加强管理，深化清理整顿非正常经
营单位，推动行业回归本源；不断提升直租业务比例，严防以融物为名的“类信贷”业务等。2024年3月国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，各地各领域设备更新政
策持续发布，天津、上海、广东、浙江、江苏等多地提及运用融资租赁工具支持设备更新工作，
对租赁行业发展是一大机遇，有利于提升融资租赁渗透率。
浙江大学融资租赁研究中心发布的《中国融资租赁发展展望指数2024年四季度报告》指出：
转型期资产荒和资产质量问题是租赁公司普遍面临的问题。政策引导加大对制造业、科技创新、
绿色租赁等实体经济重点领域投放，优质资产缺乏导致同质化低价竞争，行业对风险准入标准降低，项目潜在风险提高，不良率或将上升；预期逐步宽松的货币政策亦对资金收益报价产生负面
影响，租赁公司在不良率控制和规模增长需做好权衡。建议未来围绕战略新兴产业分层分类推进布局，向专业化、特色化和生态化发展，同时坚持提升业务能力，严抓风险管理，积极探索先进
技术运用、创新提升运营效率和服务质量。
（二） 典当行业监管上仍处于趋紧状态，典当行的设立条件、经营范围、监管要求等具体规范更加明确
和完善，地方性监管细则陆续出台，规范典当行业经营行为，促进行业高质量发展。根据《20249 / 176
年1-6月全国典当行业简报》统计，截至2024年6月末，中国正常运营的典当机构数量已降至不足6000家，较去年同期锐减636家，行业进入了一个更为集中和规范的发展阶段。
业务经营上，典当行业面临着多重挑战，随着国家信贷政策的逐步宽松，银行等主流金融机构采取简化贷款流程、降低贷款门槛、提供优惠利率等一系列便捷措施深入推进普惠金融建设，
典当行业“小额、短期、灵活”的传统优势逐渐被削弱，利润空间也存在一定程度的压缩，对典当行业经营带来一定冲击；同时流入客户资质标准亦会有所下降，整体风险有上升趋势。另一方
面，近年来房地产价格波动较大，整体呈下滑趋势，价值评估难度增加，变现能力下降，间接对房地产抵押典当业务贷后管理和风险处置产生一定负面影响。典当行业要积极应对市场变化，深
入挖掘不同客户群体不同场景的需求及延伸服务，创新典当业务产品，以合规经营为底线，勇于创新，融合新技术，探索金融服务新方式、新理念，不断增强行业和企业竞争力。
（三） 担保中诚信国际2025年1月发布的《中国担保行业展望》指出，受城投债政策及市场环境影响，
直接融资担保业务余额占比有所下降，但仍为担保业务体系中的核心业务类型；持续引导服务小微企业、“三农”及科技创新领域的监管政策导向及政策激励更加明确，政策性担保业务规模保
持上升趋势，间接融资担保和再担保业务余额占比继续提升。非融资性担保业务整体业务规模仍相对较小，业务余额增速有所放缓但仍维持较高水平，业务余额占比进一步提升。我国融资担保
行业运行保持增长态势，行业内业务结构调整和高质量转型进程仍将持续。
从非融资性担保业务来看，建筑工程领域市场规模庞大，一直是重要业务来源，随着国内房地产开发投资和施工面积同比皆下滑，报告期内刺激政策接连出台，房地产市场景气度虽稳定小
幅上扬，整体上并不乐观；同时为防范重点省份地方债务风险，明确在债务风险降低至中低水平之前严格控制新建政府投资项目，进一步加强项目管理，地方政府工程投资规模下降，短期内对
部分区域内工程领域担保市场需求产生负面影响；但长远来看，重点领域基建稳步推进，新型基建保持强劲的发展势头，市场规模依然可观。另外，新领域担保的增量需求不断产生，未来深入
挖掘需求，多场景服务客户，创新非融资性担保业务产品提供，形成差异化竞争力将是一个重要布局方向。
（四） 特殊资产近年来，特殊资产业务市场规模持续增长，根据2025年1月10日银登中心发布数据，2024
年第四季度不良贷款转让业务成交规模和成交量同比与环比均上升，全年挂牌金额同比增长80%。
不良贷款转让业务的参与主体结构继续呈多元化，股份制商业银行为最主要的出让方，其次成交规模较大的出让方类型为消费金融公司、国有大型商业银行与城市商业银行；受让方地方资产管
理公司全年成交规模占比超70%，其余为金融资产管理公司。
2024年4月，国家金融监督管理总局发布《关于落实〈中国银保监会办公厅关于引导金融资产管理公司聚焦主业积极参与中小金融机构改革化险的指导意见〉有关事项的通知》，扩大和加
强处置大型银行、股份制银行不良资产的范围和能力，加速处置效率，积极应对金融机构愈加严峻的不良资产压力。2024年11月，国家金融监督管理总局发布《金融资产管理公司不良资产业
务管理办法》，拓宽了金融资产管理公司可收购的金融不良资产范围，除传统银行不良资产外，
明确细化可收购的非金融机构不良资产标准，进一步引导金融资产管理公司坚守不良资产主阵地，
提高收购、管理、处置专业能力，加快金融和实体经济风险出清。金融资产管理公司贯彻执行相关文件精神，更加聚焦于主责主业，将更多资源投入不良资产业务，并加速推进主业转型；同时
地方资产管理公司在化解区域中小银行和地方债务风险、上市公司纾困等方面发挥积极作用，不断强化属地风险化解功能，成为地方政府化解债务风险的重要工具。总体来说，特殊资产管理行
业市场前景广阔，机遇和挑战并存，行业监管政策不断加强，市场参与主体众多，各方市场主体应明确自身定位，提高专业化和精细化程度，充分发挥自身优势，探索多样化创新处置方式。
（五） 类金融投资2024年4月，中国证券投资基金业协会正式发布《私募证券投资基金运作指引》，对私募证
券投资基金募集、投资、运作管理等环节提出规范要求，提高准入门槛和运作透明度，行业监管力度在不断加强，严监管态势继续加速行业不合规出清。监管加码、市场剧烈波动、业绩表现、
10 / 176
IPO收紧退出不利等因素叠加，根据中国证券投资基金业协会数据显示，截至2024年12月末，
存续私募基金管理人、管理基金数量和管理基金规模均呈现下降趋势，其中私募股权、创业投资基金管理人的缩量最显著。2024年9月多项重磅新政策发布，市场导向性更加明确，支持上市公
司向新质生产力方向转型升级，进一步引导私募股权创投基金投早、投小、投长期、投硬科技领域，支持关键核心技术攻关领域“硬科技”登陆A股市场，促进“募投管退”良性循环。
（六） 贸易中国酒业协会发布的《2024中国白酒产业发展年度报告》指出，酒类流通市场已经形成近2
万亿元规模，从事酒类流通行业的注册企业达940万家，带动就业人数超千万，白酒消费市场也从增量市场进化到了存量市场。报告提出，2025年是白酒产业进入到转型重塑的关键一年。针对
白酒消费市场提出以新业态新模式激发新动能，着力打造新场景、新业态、新模式，激发新的消费动能；以国际市场拓展新增量，2025年发力国际蓝海市场。白酒行业供给端仍处于去库存压力
之下，高端白酒品牌2025年已经采取更为谨慎的市场预期，控制市场投放量，有效缓解供需矛盾，
避免价格大幅波动；同时更加注重产业链上渠道经销商的利益保障，修复渠道端信心。中国酒业协会发布的2025年酒业市场走向预测认为春节前后白酒整体符合预期，高端及大众价格带产品表
现较好；预期整体态势2025年优于2024年。
我国瓶装水市场规模呈现逐年增长的趋势，头部品牌知名度高，市场地位稳固，市场份额集中，头部企业瓶装水市场的价格战以及水源争夺战也异常激烈。中商产业研究院发布的《2024-2029
年中国包装饮用水行业市场调查与前景预测研究报告》显示，中国包装饮用水行业市场规模从2019年的2017亿元增长至2023年的2757亿元，年均复合增长率达8.13%；2019-2023年包装饮
用水包装格局以小规格瓶装水为主，中大规格瓶装水占比不断上升，小规格瓶装水、桶装水略有下降；销售渠道以传统渠道及现代渠道为主，辅以电商渠道、餐饮渠道及其他渠道。
三、报告期内公司从事的业务情况报告期内，公司类金融业务板块整体发展稳中有升，租赁业务规模和发生额皆创新高，保持
上扬势头；特殊资产业务规模和发生额同比增加；典当业务规模较期初略降，生息资产月均同比上年相对平衡；担保业务主要受区域政府工程项目减少影响，新发生额同比明显下滑，若后续工
程领域保函担保不能突围，担保业务盈利能力或将持续下挫，应积极探索新行业新场景下新担保需求。公司贸易业务板块，进一步加强业务市场营销拓展力度，销售额同比显著增长，占营业总
收入比重达17%，但贸易业务毛利率低，总体上对利润的贡献不高。
（一） 融资租赁业务1． 业务模式
公司运作融资租赁业务的唯一平台是香溢租赁，该平台拥有内资融资租赁业务经营资格，受宁波市地方金融管理局监管，香溢租赁的最新监管评级为最优等级。
公司开展融资租赁业务以售后回租模式为主，超过90%，其他少量厂商直租和转租赁模式，
目标客户为专精特新企业、大中型国企、上市公司等强主体单位及分布式光伏电站、船舶运输等资产运营单位，涉及新能源电力、运输物流、矿采、水利、化工生产、传统制造等领域的租赁物。
以售后回租模式为例，承租人将自身经营资产出售给租赁公司以获取融资额度，再向租赁公司租赁该经营资产，租赁期限一般3-8年，租赁公司定期向承租人收取租金。
2． 经营分析随着公司“租赁首位战略”的不断深化，租赁转型攻坚工作取得显著成效，租赁业务收入同
比增长超100%。报告期内，着力持续优化业务结构，压缩存量政信类项目占比，逐步提升租赁资产质量和抗风险能力，本期新增租赁业务投放继续保持增长势头，同比上升近50%，主要投向生
产设备类项目；期末业务规模较期初增长超50%，其中生产设备类项目占比近80%；期末租赁业务客户区域分布上显现一定的集中度，风险或呈现相对集中态势，但总体风险不显著。公司持续加
强风险管理，高度重视人才培养，在原有业务领域继续深耕，同时积极开拓制造业市场，尝试与同业展开业务合作，深拓银行融资渠道，为融资租赁业务提供充足资金支持。在经济运行的大环
境下，公司将持续提升业务能力，严抓风险管理，重点关注租赁业务集中度高的行业、单一金额较大业务的风险暴露情况，提前做好分析预判。
11 / 176
公司融资租赁业务分类情况详见第十节 财务报告 七、合并财务报表项目注释17、长期应收款一节。
（二） 典当业务1. 业务模式
公司目前有三个许可运营典当业务的平台——德旗典当、元泰典当、上海香溢典当，分别在宁波、杭州、上海注册经营，受属地金融管理局监管，三家典当公司最新监管评级皆为最优等级。
报告期内，为突破典当经营注册资金限制，上海香溢典当增加注册资本至2.2亿元，经营能力和市场竞争力进一步提升。
公司承接的典当业务按照当物类别的不同分为动产质押贷款、财产权利质押贷款、房地产抵押贷款。有短期经营或应急融资需求的个人和中小微企业客户将其名下的普通住宅、联排别墅、
商业用房、车辆、上市公司股票、非上市公司股权等资产作为抵质押物，取得当金，并在约定期限内支付当金利息、偿还当金、赎回当物。
2. 经营分析报告期内，公司典当业务新增投放同比下降 34%，新项目平均综合费率小幅下滑，叠加主流
机构普惠金融政策、利率下行和房地产价格波动影响，预期未来展业情况依然不容乐观，盈利空间或将继续小幅下挫；新增投放主要为大额房产典当和财产权利典当，平均单笔投放金额同比增
幅显著且呈现逐年上升趋势，风险集中程度相对增加。期末典当业务规模较期初略降，房产典当规模仍占比较大为67%，财产权利典当规模占比32%，财产权利典当占比有所提升。期末典当业务
逾期金额同比略增，且不良贷款金额亦有增长，主要系房地产市场波动致房产典当业务风险水平提升。面对诸多市场挑战，公司进一步加强风险管理，提高对客户和抵质押物的风险评估和管理
能力，重视渠道来源；同时加快探索新业务领域，优化业务结构，结合新技术提升服务质量及团队业务能力。
公司合并资产负债表科目“发放贷款和垫款”反映了公司报告期末存量典当业务情况，详见本报告第十节 财务报告 七、合并财务报表项目注释 14、发放贷款和垫款一节。
（三） 担保业务1. 业务模式
公司运作担保业务的唯一平台是香溢担保，该平台拥有融资担保业务经营许可证，受杭州市地方金融管理局监管，香溢担保最新监管评级为B级。
香溢担保经营的担保业务分为非融资担保业务和融资担保业务，其中以工程建筑领域的非融资担保业务为核心。非融资担保业务目前主要客户是二级资质以上的建筑企业，为其提供工程履
约、工程投标、工程预付款、工程质量等银行保函担保。如工程履约保函担保，系公司为建筑工程的承包方或施工方在银行开具履约保函时向银行提供反担保，若发生银行向发包人（业主方）
支付了赔偿的情况，则公司需进行代偿，通过这种反担保方式，公司取得承包方或施工方支付的相应费用。
融资担保业务主要为中小微企业、个人及“三农”向银行等金融机构的融资行为提供担保，
目标市场以浙江省为主。综合考量风险，业务操作相对谨慎。
2. 经营分析今年以来，政策明确重点省份严格控制基础设施工程新建，区域内政府工程投资规模大幅下
跌，致工程领域保函担保需求同步出现下滑，在区域市场规模缩小情况下，同业采取降低收费标准的策略，进一步压缩行业利润空间。公司担保业务整体呈现萎缩趋势，报告期内主要业务工程
保函担保业务发生额同比下降54%，担保收入亦同比下降54%，省外新增业务占比达73%，工程项目地包含河南、内蒙古、重庆、辽宁等多地，相对分散；期末业务规模较期初下降42%。年内与
优质老客户之间开展保函业务专项合作，提供特别优惠政策，进一步巩固了与老客户之间的合作关系，增强业务黏性。同时未来将深入挖掘新领域担保需求，创新担保产品提供，积极应对当前
政府建筑工程领域担保展业不佳的负面影响，提升盈利贡献。
公司担保业务分不同担保业务类型情况如下：（单位：万元）
12 / 176
其中：报告期发生额
报告期 内为股东、实担保 报告期担 报告期发 比上年
业务类型 期末余额 代偿金 期初余额 际控制人及类型 保收入 生额 同期增
额 其关联方提减（%）
供的担保工程保函
1,393.06 80,961.27 -53.86% 151,539.21 0 262,757.60非融 担保业务
资担担保公司
保履约保函 0 0 -100% 0 0 170
业务香溢贷担
5.04 0 -100% 0 15.28 796.34保业务注1
融资其他（不
担保特定客 0 0 -100% 1,360 40 1,400
户）
合计 1,398.10 80,961.27 152,899.21 55.28 265,123.94注1：香溢贷担保业务于2023年6月变更经营模式，从提供担保服务转变为提供运营服务，
存续担保已全部结束。
公司担保业务明细情况详见第十节 财务报告 十六、承诺及或有事项2.或有事项一节。
（四） 特殊资产业务1. 业务模式
公司运作特殊资产业务的平台主要是香溢金服，报告期内，香溢金服新增经营范围“自有资金投资的资产管理服务”。
特殊资产业务运作模式是公司向资产管理公司等机构购买其合法持有的特殊资产（包括但不限于金融机构不良债权资产、涉诉资产、企业改制及破产资产、其他应急变现资产等），并通过
自行处置、向买受方转让全部或部分债权、债权收益权等方式获取收益的业务模式。
公司目前主要以不良债权资产为主，标的债权对应的底层资产主要为工业厂房、土地、住宅与商铺、船舶等。公司为非持牌经营机构，现阶段主要通过转让的方式由第三方客户负责清收处
置，处置回款优先偿还公司本金余额，直至足额支付公司债权转让价款及固定收益。清收合作期限一般1-2年，一旦项目异常或客户逾期，公司有权将标的债权进行拍卖收回本金。
2. 经营分析2024 年不良资产市场供给规模平稳增长，公司业务呈现稳健上升态势，报告期内新发生额
3.23亿元，同比上升16%，主要集中在上半年；期末账面余额3.85亿元，同比略增；全年实现收入5,607.82万元，同比上升39%。公司特殊资产业务紧跟市场趋势，加强与同业金融机构、资产
管理公司交流与合作，拓宽业务来源渠道，在区域展业上有所突破。随着竞争格局不断加剧，专业能力和处置效率或将是争夺盈利空间的提升方向，亦是合作客户选择的一个重要考量。
（五） 类金融投资业务1. 业务模式
公司运作类金融投资业务的平台主要是香溢投资（浙江），其拥有私募基金管理人牌照，受中国证券投资基金业协会监管。
公司拓展的类金融投资业务类型主要包含三类：间接资金收益业务、资本市场投资业务、其他股权投资业务。其中间接资金收益业务通过设立或参与券商资管计划、私募基金、有限合伙企
业等模式为融资需求方提供定制化融资方案，充分满足客户融资需求；资本市场投资业务通过发行设立或参与基金等形式直接或间接的方式参与一二级市场股票投资、债券投资以及资产证券化
等创新产品投资，获得资本保值和增值；其他股权投资业务以自有资金直接或间接参与投资股权投资项目，通过特定的退出机制，获得资本增值。
13 / 176
2. 经营分析近年来，受监管政策、市场环境等变动影响的不确定性较高，基于盈利性需求和有限资源的
分配因素，公司对类金融投资业务更加审慎，报告期内，公司新增一笔私募股权基金投资项目实缴出资，出资金额260万元。公司目前存续的类金融投资业务基本是中长期项目，主要投向高技
术附加值等创新企业，资本回收期较长；同时为联动其他类金融业务，实现综合金融服务奠定基础。
公司类金融投资业务明细情况详见本节 五、报告期内主要经营情况（五）投资状况分析一节。
（六） 贸易业务1. 业务模式
公司贸易业务主要涉及酒、水等消费领域产品。
酒类产品包括委托加工的自有品牌“乐享云端”53度酱香型白酒以及向关联方采购的高低端白酒等多类酒品。上游供应商渠道资源丰富，货源品类丰富，供给稳定。
公司控股子公司浙江香溢万物销售有限公司（以下简称：万物销售公司）为渠道商，被授权在全国范围内销售“丽水山泉”全品类产品，在浙江省内享有独家“丽水山泉”联名款、定制款
销售权。
2. 经营分析报告期内，公司持续加大了对销售渠道的投入和优化力度，持续挖掘并巩固与经销商的伙伴
关系，探索电商直播平台渠道，拓展“丽水山泉”影院推广渠道，不断提升品牌知名度。
2024年酒类产品实现销售收入5,171万元，同比增长234%。渠道分布上，集团客户销售占比63%，代理商销售占比33%，其他少量零售；客户群体集中在浙江地区，分散在上海、江苏、安徽
等地。随着高端白酒价格环比下跌，销售毛利率下滑。
2024年“丽水山泉”饮用水销售收入2,002万元，同比下降6%。渠道分布上，烟草行业关联方销售占比从80%降至40%，政企集团客户销售占比30%，传统经销商线下批发及特通渠道等销售
占比30%，关联销售比重逐步降低，销售结构进一步优化，业务来源及构成总体上更市场化、更多元化。消费客户主要分布在浙江省，少量拓展周边省市。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
报告期内，面对复杂多变的市场环境，公司及时调整优化资源投入和细分方向，确保经营总体平稳。公司的核心竞争力未发生重大变化，主要表现在以下几方面：
1. 类金融综合服务能力和协同发展性。公司拥有多元化类金融业务经营资质，协同构建多种工具互联互通、灵活高效的投融资服务平台，为客户提供定制化的解决方案。同时，在与老客
户深度合作的基础上，深入钻研细分市场拓展策略，探索新赛道，通过差异化的竞争优势吸引新客户，实现可持续发展。
2. 专业精炼的经营团队和人才进步性。公司依托多年类金融业务运营经验及不断完善的业务管理与风控制度体系，打造了一支市场敏锐度高、有创新和开拓精神、素质过硬的专业团队。
同时注重人才梯队培养和引进，通过内部培训、外部同业交流等多种方式，不断提升团队的业务能力。
3. 全面升级的风险管控体系与数据信息化。公司持续巩固稳健合规的发展根基，深化风险合规文化建设，优化升级全面风险管理体系，出台《类金融业务风险防控手册》，构建“全链条、
全过程、全方位、全员覆盖”风险分级管控体系，有效应对市场变化的风险挑战，不断提升精准识别、评估和应对风险能力和效率。同时，公司逐步升级典当、担保、租赁业务管理系统，加强
数据整合，优化管理流程，持续提升业务数据分析与决策支持能力，提高业务运营效率和竞争力。
五、报告期内主要经营情况公司2024年主要经营目标为：争取实现营业总收入3.40亿元；营业总成本控制在2.48亿元，
14 / 176
其中三项费用控制在1.15亿元左右。
2024年度，公司实现营业总收入4.09亿元，完成经营目标120.29 %；营业总成本2.50亿元，
超计划0.81%，其中三项费用1.07亿元，占计划93.04%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业总收入 408,758,238.72 262,648,849.59 55.63营业收入 335,204,194.13 185,848,463.02 80.36
营业成本 128,315,497.33 64,151,049.55 100.02销售费用 39,277,466.56 32,921,812.13 19.31
管理费用 74,120,221.87 81,410,990.26 -8.96财务费用 -6,755,492.39 -19,377,800.28 不适用
经营活动产生的现金流量净额 -663,828,555.80 -824,635,089.21 不适用投资活动产生的现金流量净额 -6,797,032.08 18,025,281.78 -137.71
筹资活动产生的现金流量净额 869,024,118.40 269,234,714.52 222.78营业收入变动原因说明：主要系本期融资租赁收入和商品贸易收入增加。
营业成本变动原因说明：主要系本期融资租赁收入和商品贸易收入增加相应的成本增加。
财务费用变动原因说明：主要系本期银行存款利息收入减少。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期典当贷款及垫款净增加额减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期有处置投资性房产收回的现金，本期无。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期取得借款收到的现金增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
公司本期营业总收入较上年同期增长55.63%，主要系本期融资租赁收入和商品贸易业务收入增加。
(1). 主营业务分行业情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
商品贸易 71,732,696.67 65,568,198.49 8.59 94.87 121.01 减少10.82个
百分点融资租赁 184,855,772.38 51,879,952.77 71.93 103.43 123.44 减少2.52
个百分点典当 59,572,999.57 100.00 31.83
担保 13,981,045.02 3,166,564.34 77.35 -55.77 -58.29 增加1.37个百分点
特殊资产 56,078,210.80 100.00 39.0315 / 176
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同 情额较上
成本构成 总成本 期占总 况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
项目 比例 成本比 说变动比
(%) 例(%) 明例(%)
商品贸易 营业成本 65,568,198.49 26.21 29,667,853.32 17.22 121.01融资租赁 营业成本 51,879,952.77 20.73 23,218,829.62 13.48 123.44
担保 手 续 费 及 3,166,564.34 1.27 7,592,114.76 4.41 -58.29佣金支出
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
适用 √不适用报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况适用 √不适用
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用适用 √不适用
4、 研发投入(1).研发投入情况表
适用 √不适用(2).研发人员情况表
适用 √不适用16 / 176
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流适用 √不适用
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
一年内到期的非 1,254,351,413.15 25.00 814,431,466.77 20.67 54.02 主要系本期一年流动资产 内到期的长期应
收款增加长期应收款 1,705,478,023.23 33.99 1,139,231,612.70 28.91 49.70 主要系本期融资
租赁款投放增加投资性房地产 176,509,727.63 3.52 115,528,641.52 2.93 52.78 主要系本期固定
资产转至投资性房地产所致
使用权资产 32,863,037.13 0.66 8,310,177.56 0.21 295.46 主要系本期新增租入办公场所
其他非流动资产 49,037,071.79 0.98 81,302,962.71 2.06 -39.69 主要系本期一年以上特殊资产业
务减少合同负债 59,981,182.81 1.20 31,961,404.89 0.81 87.67 主要系本期预收
款增加应交税费 15,413,506.41 0.31 11,081,140.02 0.28 39.10 主要系本期应交
税费增加其他应付款 49,361,430.14 0.98 32,875,857.36 0.83 50.14 主要系本期押金
保证金增加一年内到期的非 954,591,849.63 19.03 422,161,852.49 10.71 126.12 主要系本期一年
流动负债 内到期的保理融资借款增加
长期借款 987,079,642.74 19.67 567,026,219.51 14.39 74.08 主要系本期保理融资借款增加
租赁负债 26,626,235.44 0.53 4,141,090.64 0.11 542.98 主要系本期新增租入办公场所
递延所得税负债 9,541,254.26 0.19 3,389,875.48 0.09 181.46 主要系本期新增租入办公场所
其他非流动负债 7,294,665.82 0.15 4,259,651.61 0.11 71.25 主要系本期应付融资租赁相应长
17 / 176
期应收款待转销项税额增加
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 182,920,478.95 担保保证金、融资租赁保证金及住房公积金专户资金等
长期应收款 1,446,394,685.67 保理融资一年内到期的长期应收款 962,816,206.89 保理融资
合计 2,592,131,371.514、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析√适用 不适用
对控股子公司增资：
公司于2024年8月29日召开的第十一届董事会第四次会议审议通过了《关于公司控股子公司上海香溢典当增加注册资本的议案》，同意公司控股子公司上海香溢典当注册资本由13,000
万元增至22,000万元：按照经审计的2023年12月31日未分配利润转增资本6,000万元，在此基础上，公司单方面货币出资3,114万元增加上海香溢典当注册资本3,000万元。
报告期内，公司已完成单方面货币出资义务。上海香溢典当办理了工商变更登记，并领取了新的营业执照。后上海香溢典当收到上海市地方金融管理局抄送的《关于同意上海香溢典当有限
公司增加注册资本的批复》（沪金管【2024】51号）文件，同意上海香溢典当增加注册资本事项。
增资后，上海香溢典当的股权结构为：公司持股91.36%，公司控股子公司香溢租赁持股8.64%。
详见公司临时公告2024-051、2024-054、2024-057、2024-065
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
18 / 176
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
类金融投资业务明细分析
1、 参与股权投资项目披露情况 项目基本情况 进展情况
2023 年半年 投资“宁波海邦星材创业投资合伙企业（有限合伙）” 2024年12月，
度报告及年 2023年1月，公司控股子公司香溢投资（浙江）作为有限合伙人入伙宁波海邦 香溢投资（浙江）
度报告，2024 星材创业投资合伙企业（有限合伙）。该基金备案时间2022年10月19日，管理人 出资260万元，完年半年度报 浙江海邦投资管理有限公司。基金认缴出资总规模21,000万元，杭州海邦沣华投资 成实缴。其他合伙
告第三节 管 管理有限公司作为普通合伙人、执行事务合伙人认缴出资 200万元；香溢投资（浙 人年内亦全部完理层讨论与 江）认缴出资 1,300 万元；宁波市创业投资引导基金管理有限公司（以下简称：引 成实缴。
分析（四）投 导基金管理公司）等3个有限合伙人合计认缴19,500万元。基金主要投资于新材料、 公司定期获资状况分析 清洁能源、医疗健康等宁波市新兴产业领域，基金存续期为7年，前3年为投资期， 取有关投资标的、
一节 后为回收期。 投资进展情况。报基金清算前，（1）投资期结束后将未投资金额扣除合理管理费后按各合伙人出 告期末，基金未新
资比例分配，（2）经营期间获得的可分配资金按照实缴出资额的比例进行分配，（3） 增对外出资，新项实缴出资分配后仍有余额，应先向引导基金管理公司分配收益，其次向其他合伙人 目尚在考察中。
以实缴出资额按照年化10%的预期收益分配，（4）仍有余额向普通合伙人分配，（5）
最后剩余的20%分配给普通合伙人，80%向全体合伙人按照实缴出资额的比例分配。
基金清算时，合伙人共有的剩余财产先分配给引导基金管理公司，直至其收回实缴出资额，剩余财产向其他合伙人进行分配直至其收回实缴出资额，再有剩余按
全体合伙人实缴出资比例进行分配。
2023年，香溢投资（浙江）实缴1,040万元，各合伙人根据约定已完成实缴16,880万元。基金累计对外投资8笔，投资金额14,507.83万元。
2023 年半年 投资“宁波鸿溢盛朗创业投资合伙企业（有限合伙）” 公司定期获度报告及年 2023年6月，公司控股子公司香溢投资（浙江）作为有限合伙人入伙宁波鸿溢 取有关投资标的、
度报告，2024 盛朗创业投资合伙企业（有限合伙）。该基金认缴出资额为 3,496万元，基金管理 投资进展情况。报年半年度报 人显鋆（上海）投资管理有限公司作为普通合伙人、执行事务合伙人认缴出资 1 万 告期末，基金未新
告第三节 管 元，香溢投资（浙江）作为有限合伙人认缴出资600万元，另9个自然人作为有限 增对外出资，新项理层讨论与 合伙人认缴出资合计 2,895 万元。基金投资方向为泛半导体、集成电路行业未上市 目尚在考察中。
分析（四）投 公司股权，基金存续期7年，前5年是投资期，后2年是退出期。
资状况分析 基金分配方式如下：首先返还全体合伙人的实缴出资额；其次存在剩余收益的，
一节 80%按照实缴出资比例分配给全体合伙人，20%分配给基金管理人。
2023年6月香溢投资（浙江）完成实缴600万元；7月基金备案完成；年内基金出资2,000万元投资一家标的企业。
2022年-2023 设立“宁波香溢融升股权投资合伙企业（有限合伙）” 香溢投资（浙半年度报告 2022年5月，公司与香溢投资（浙江）成立宁波香溢融升股权投资合伙企业（有 江）已启动基金备
及年度报告， 限合伙），香溢投资（浙江）为普通合伙人，执行合伙事务，公司为有限合伙人， 案工作，并根据中2024 年半年 合伙企业认缴出资总额5,000万元，双方各认缴2,500万元。合伙企业拟投向新兴 基协基金备案申
度报告第三 产业。合伙企业的现金分配顺序为：先按实缴比例返还全体合伙人的实缴出资；剩 请的反馈意见补节 管理层讨 余部分的超额收益10%作为奖励分配给普通合伙人，超额收益90%由全体有限合伙人 充资料，尚在推进
论 与 分 析 按实缴出资比例分配。 过程中。
（四）投资状 2022年5月，双方已分别实缴出资1,000万元。
19 / 176
况分析一节 2022年8月，合伙企业引进3个自然人投资者，共计认缴出资320万元，已实缴320万元。合伙企业认缴出资总额5,320万元，已完成实缴2,320万元。
香溢投资（浙江）于2023年12月收到中基协出具的纪律处分事先告知书，暂停受理私募基金产品备案三个月。
2019 年第三 投资“杭州昶链麦迪森股权投资合伙企业（有限合伙）” 标 的 公 司季度报告及 2019年8月，香溢投资（浙江）作为有限合伙人入伙杭州昶链麦迪森股权投资 2023-2024 年未能
年度报告， 合伙企业（有限合伙）。该合伙企业实缴出资总额为1,695万元，其中香溢投资（浙 实现经营目标，触2020年-2023 江）出资300万元。合伙人由普通合伙人和有限合伙人组成，普通合伙人浙江昶链 发股权回购条件，
年半年度报 投资管理有限公司担任合伙企业执行事务合伙人。合伙企业经营范围为股权投资， 暂未有明确处理告及年度报 主要收益来源为出让合伙企业持有股权的转让价款收益，亏损由各合伙人按照实缴 方案。
告，2024 年 出资比例共同负担。 标的公司是半年度报告 2019年合伙企业出资1,500万元完成对目标公司出资，占目标公司股权比例 专精特新小巨人
第三节 管理 1.36%。目标公司是一家专注于激光显示技术研究和开发的高科技企业，拥有自动化 企业，处于重要转层讨论与分 光源及整机生产线，提供激光光源应用至家庭影院、工程投影、电影及照明工程的 型期，目前正协商
析（四）投资 全套解决方案。 推进地方政府新状况分析一 标的公司2021-2022年受宏观环境影响较大，经营情况不及预期，根据协议约 一轮融资意向条
节 定和协商谈判，合伙企业获得现金补偿108.43万元，股份补偿继续保持磋商。 件。
2017年-2023 投资“珠海千意汇桐投资基金（有限合伙）” 标 的 公 司年半年度报 2017年4月，香溢投资（浙江）作为有限合伙人（LP）出资500万元，入伙珠 2024 年度营收扩
告及年度报 海千意汇桐投资基金（有限合伙）（以下简称：千意汇桐）；基金管理人兼普通合 大但净利润收缩，
告，2024 年 伙人（GP）为深圳市前海梧桐母基金投资管理有限公司。合伙期限4年，该合伙企 市场竞争加剧，营半年度报告 业认缴出资3,100万元，实缴规模2,850万元，投资方向为拟上市公司股权。 销费用有所增加。
第三节 管理 收益分配原则主要有：1、合伙企业因项目投资产生的收益，在所有合伙人之间 标的公司上层讨论与分 根据其对相关投资的权益比例分配。2、合伙企业取得的临时投资收益，在所有合伙 市进度受制于行
析（四）投资 人之间根据执行事务合伙人合理认定的其在产生该等收益的合伙企业资金中所占的 业、估值及IPO政状况分析一 比例进行分配；或者，在执行事务合伙人认为适宜的情况下，根据合伙人的实缴出 策影响推进缓慢，
节 资比例分配。3、合伙企业的可分配现金，在使LP收回实缴出资额以及按照实缴出 继续维持筹划。
资额达到约定的年投资收益前提下，GP将对LP的投资收益超过约定年收益部分，
按约定比例提取收益分成。
LP收益及清算：首先，返还出资额；其次，继续分配至该有限合伙人实现其实缴出资额约定的年化收益率；再次，剩余款项由该有限合伙人和普通合伙人按约定
比例进行分配，其中普通合伙人分配的金额为普通合伙人的收益分成。
2017年，千意汇桐已完成拟上市公司股权投资。
2021年合伙企业延长退出期至2022年3月24日。2022年合伙人决议同意基金继续延长一年至2023年3月24日。2023年根据基金合伙人作出关于基金延期的表
决结果：存续期延长两年至2025年3月24日。
2017年-2023 投资“杭州富阳中南承象投资合伙企业（有限合伙）” 目前积极推年半年度报 2017年4月，香溢金服入伙杭州富阳中南承象投资合伙企业（有限合伙）。该 进担保人持有股
告及年度报 有限合伙企业于2017年4月10日成立，投资金额11,598万元，合伙人共5个，其 票处置工作，但公告，2024 年 中有限合伙人4个：一个优先级、一个中间级、两个劣后级。浙江承象投资管理有 司作为劣后级 LP
半年度报告 限公司为普通合伙人、管理方，香溢金服为劣后级LP出资520万元。 无可分配金额。
第三节 管理 2017年5月25日对目标公司增资1亿元，占增资后目标公司股权比例3.23%。
层讨论与分 2017年7月28日完成股权变更。
析（四）投资 2018年投资标的“融金汇中（北京）电子支付技术有限公司”存在违反合同条状况分析一 款的情况，触发约定回购条款。后协商无果，基金管理人根据投委会的委托启动诉
节 讼程序，完成保全财产工作。但保全财产多为股权，较难处置；管理人亦多次与回购人及担保人沟通回购及还款方案。
2022年发现新的可执行财产线索，2023年部分已经查封处置，香溢金服作为劣后级LP无可分配金额。
2016年-2023 投资“杭州朗月照人股权投资合伙企业（有限合伙）” 2024年2月420 / 176
年半年度及 2016年3月22日，香溢金联作为有限合伙人出资730万元，入伙杭州朗月照 日，法院判决朗月年度报告， 人股权投资合伙企业（有限合伙）（以下简称：朗月照人）。朗月照人注册资本8,100 照人提供会计报
2024 年半年 万元，其中原合伙人周庆等18人合计出资3,000万元；新合伙人香溢金联等16人 表供香溢金联查度报告第三 出资、原合伙人周庆等6人增资合计5,100万元。 阅、摘抄、复制；
节 管理层讨 2016年合伙企业完成对目标公司出资。 提供会计账簿供论 与 分 析 2017年3月20日，香溢金联转让530万元持有份额，剩余200万元出资额。 查阅。2月28日朗
（四）投资状 2021年香溢金联累计收到项目本金分配款项78.4314万元。 月照人提起上诉。
况分析一节 2022年，积极与管理人沟通相关处置方案。 3月22日法院判决2023年股份退出方案未能成功推进，9月香溢金联提起诉讼，诉请行使合伙人 驳回上诉，维持原
查阅权。 判。5月27日申请执行。11 月 11 日
法院受理执行立案。
2、 参与固定收益类项目披露情况 项目基本情况 进展情况
2023 年年度 投资“渤海信托·2023浙悦24号集合资金信托计划” 2024 年 9 月报告， 2024 2023年9月，公司出资1,000万元购买渤海信托·2023浙悦24号集合资金信 20 日，信托计划
年半年度报 托计划，该计划用于向杭州新天地集团有限公司发放信托贷款，资金用于其子公司 到期，公司收回告第三节 管 开发的商业写字楼项目建设，还款来源为杭州新天地集团有限公司自有资金或房产 投资本金 1,000
理层讨论与 等销售还款。 万元，年内累计分析（四）投 本次信托计划期限1年，募集资金不超过1.5亿元，募集资金达到3,000万元， 收到信托收益款
资状况分析 信托计划成立，信托计划受托人为渤海国际信托股份有限公司，保管人为民生银行 74.36万元。
一节 股份有限公司温州分行；信托费用包含受托人按照信托资金余额的0.29%/年收取费 本 项 目 结用、保管人按照信托资金余额0.01%/年收取保管费以及税费等费用。信托贷款期限 束。
12个月，信托贷款利率为固定利率10.55%/年。同时杭州新天地集团有限公司以其名下房产进行抵押为本次信托贷款提供抵押担保。
本信托计划下的信托利益归属于受益人，按照其所持信托单位比例，享有信托利益，按季分配。
2023年信托计划募集资金1.5亿元，并完成对外贷款。2023年12月公司收到信托收益款23.07万元。
上述类金融投资业务汇总一览表单位：万元
本计入损
本期公 期益公允 本期
本期投资 允价值 投 资金项目 期初数 价值变 回收 期末数
收益 变动损 资 来源动累计 金额
益 金金额
额宁波鸿溢盛朗
创业投资合伙 自有600 600
参与 企业（有限合 资金股权 伙）
投资 宁波海邦星材项目 创业投资合伙 自有
1,040 260 1,300企业（有限合 资金
伙）
21 / 176
杭州朗月照人股权投资合伙 自有
40.18 -40.18 -121.56 0企业（有限合 资金
伙）
杭州富阳中南承象投资合伙 自有
0 -520 0企业（有限合 资金
伙）
珠海千意汇桐自有
投资基金（有限 500 500资金
合伙）
杭州昶链麦迪森股权投资合 自有
300 -84.96 -84.96 215.04伙企业（有限合 资金
伙）
参与固定 渤海信托•2023
自有收益 浙悦24号集合 1,000 74.36 1,000 0
资金类项 资金信托计划
目合计 / 3,480.18 74.36 -125.14 -726.52 260 1,000 2,615.04 /
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元主要产 净利润与上
注册资 持股比名称 品或服 总资产 净资产 营业收入 净利润 年同比增减
本 例%务 （%）
香溢担保 担保 34,400 61.05 61,501.37 54,453.82 1,542.40 114.69 -89.22香溢租赁 租赁 75,000 69.29 324,514.03 91,537.64 18,485.58 5,028.64 169.59
元泰典当 典当 40,000 82.00 45,125.93 44,308.24 3,113.82 1,740.76 256.08上海香溢典当 典当 22,000 97.35 23,474.77 22,678.39 2,303.95 -153.18 -167.44
德旗典当 典当 10,000 78.70 12,254.75 12,044.18 553.40 -421.84 不适用香溢投资（浙江） 投资 30,000 100.00 34,885.84 34,105.88 390.30 -465.90 -1,244.16
贸易、投香溢金联 10,000 70.00 16,902.38 16,781.95 496.07 -181.65 -1,380.13
资报告期内，主要控股子公司净利润同比变化幅度较大的原因分析：
（1）香溢担保净利润同比下降89.22%，主要系本期担保收入减少，担保准备金计提增加。
（2）香溢租赁净利润同比上升169.59%，主要系本期融资租赁收入增加。
（3）元泰典当净利润同比上升256.08%，主要系本期典当收入增加且不良项目信用减值损失计提减少。
（4）上海香溢典当净利润同比下降167.44%，主要系本期不良项目信用减值损失计提增加。
（5）德旗典当亏损同比减少，主要系本期费用减少。
（6）香溢投资（浙江）净利润同比下降1,244.16%，主要系本期所得税费用增加。
22 / 176
（7）香溢金联净利润同比下降1,380.13%，主要系本期该公司贸易业务开展减少。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用监管政策持续加强。国家金融监督管理总局及全国所有监管支局正式挂牌标志着金融监管进
入了一个新的阶段，金融监管组织体系进一步完善，未来穿透式、全覆盖监管成为常态，类金融行业更细致、更全面的规范经营监管政策或将持续升级。行业公司需更加重视监管政策预期变化，
尤其是现阶段对于地方金融组织监管政策的不确定性，提前谋划，加强项目储备，回归行业本源，
注重与实体经济深度融合和协同发展，切实加大对实体经济的支持力度。
同业竞争愈发激烈。2024年LPR三度下调，传统金融机构与金融科技充分融合，凭借更加灵活的业务模式和精准风控、更加普惠的服务价格和服务效率，迅速抢占市场份额，类金融行业面
临业务挤压和风险管理控制的巨大压力。未来竞争加剧的趋势不会改变，中小机构加速整合，行业公司需找准市场定位，创新产品设计，强化风险管理，拓宽合作渠道，以差异化竞争策略保证
竞争优势。
客户需求日益多样化。随着经济发展和市场环境的变化，新兴业态不断涌现，客户对金融服务的需求也越来越多元化、个性化，客户不仅关注资金成本，亦追求服务效率和便捷性。行业公
司需不断提高服务质量，深入挖掘市场需求，分析不同客户群体偏好，提供特色化产品和服务，
强化客户关系管理，提高客户粘性，提升品牌知名度。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将继续致力于打造以“服务•赋能”为核心的金融服务商和产业赋能商，持续推进“专业化服务战略、协同化发展战略、市场化发展战略”。在“金融服务+资产管理+产业运营”整体发
展模式下，进一步优化业务结构，强化业务协同，提升服务质量和效率，塑造综合竞争力。
融资租赁业务作为公司的核心业务板块，继续占据首要战略地位。未来将持续优化业务结构，
以设备类项目为主导，深化对制造业产业链上下游资金需求的研究；同时积极探索适合公司定位的直租业务模式，聚焦先进制造、能源环保等关键领域，紧密链接实体经济，支持重点领域企业
发展。典当业务将加强不同场景下需求研究，创新典当产品提供，进一步提升服务质量和服务效率；在房地产市场持续低迷大背景下，做好非房产类项目储备，对存量涉房项目，加强风险监控，
提高风险识别和应对能力，有效控制典当板块的不良率。担保业务将积极探索非工程领域担保业务，应对现阶段工程保函担保业务颓势，通过市场调研和风险评估精选优质项目作为试点，在担
保风险可控的基础上打好攻坚战。特殊资产业务将加强业务区域突破，创新业务合作模式，在清收处置环节工作上纵深研究提升，保持竞争力，增厚盈利水平。贸易业务板块将持续深化市场渠
道建设，融合新媒体推广方式，优化供应链管理，降低采购、仓储、物流等环节的成本，提高商品运转效率。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年主要经营目标为：实现营业总收入4.7亿元，营业总成本控制在2.83亿元，其中三项费用控制在1.14亿元。为确保年度目标任务的完成，主要做好以下四方面工作：
（一）稳增长，增动能，在着力深耕老业务壮大新业务中，提升高质量发展的“硬实力”。
一是深拓类金融，做强“主引擎”。着力强化租赁首位担当，精选对象，严控风险，加力拓展省内租赁市场，瞄准细分领域助力新质生产力建设培育。着力用足资金做优典当客群，加强拓展优
23 / 176
质机构、高净值客群合作，探索“租贷”联动模式。着力加快担保转型，顺应房产市场形势变化，
优化标准，严格准入，加强存量履约项目管控，探索“租贷投担”联动，打造新的增收点。着力推动特殊资产优结构稳规模。着力在底层资产、交易资金、区域分布等结构上不断优化，提升资
产的安全性和可控性，创新合作模式，优选合作伙伴，加力资金引入，进一步优结构、稳规模、
提效益。二是扩围贸易端，做大“新引擎”。坚持互利共赢，深化产业链、供应链、价值链“三链融合”，在竞合中实现共同繁荣。酒类贸易进一步深化与供应商的战略合作，深入商圈和集团
消费，加力品牌培育；丽水山泉优化“政策+市场”经营策略，加力全渠道营销推广，扩大终端覆盖面，完善内部管理，力争酒水业务再上新台阶。三是挥好指挥棒，做优“资产池”。统筹好做
大总量和提升质量的关系，优化考核导向，完善业务竞赛、业绩提成等激励机制，统筹兼顾好短期效益和长期发展，提升高质量发展的硬实力。
（二）深改革，提质效，在着力推进公司治理体系和治理能力现代化中，增强高质量发展的“源动力”。一是进一步完善现代企业治理。顺应企业治理领域的重要变革，根据法律法规和相
关监管规定，适时修订《公司章程》，做好各治理主体议事规则等制度的立改废释工作，进一步完善各治理主体的职责权限，厘清权责边界，健全党的领导体制机制，加强董事会规范化运作，
完善经理层行权履职制度机制，深化监督体系建设，推动健全结构合理、功能完善、运作规范的现代企业法人治理体系和权责对等、运转协调、有效制衡的决策执行监督机制，为公司高质量发
展提供坚强支撑。二是进一步深化“三项制度”改革。着力打好“加减乘除”的改革组合拳，进一步激发活力动力：在补钙提能上勤做“加法”，实施员工能力提升行动，加大对职工教育培训
的投资力度和管理力度，不断提升培训效果。在反向激能上勇做“减法”，优化绩效合同，深化刚性约束和强制分布，强化奖优罚懒黜劣，确保进退常态化。在正向赋能上善做“乘法”，深化
薪酬激励机制改革，优化分配秩序和效率，畅通职业发展通道。在减负释能上多做“除法”，破除妨碍担当作为的各种消极因素，完善培养、选拔、考核、评价、任用制度。三是进一步强化系
统集成提质效。聚力提时效，对照重点任务压实责任、明确措施，闭环推进，争取专项整改整治工作高效高质完成。聚力提费效，健全完善“习惯过紧日子”长效机制，严格预算管控，加强费
用定额管理，力争进一步提升费效比。聚力提岗效，开展岗位责任制优化行动，实现全流程风险节点与操作要点的有机统一，职能职责落实与绩效考核的一体贯通。聚力提制效，开展制度完善
提升行动，加强制度修制订的协同与培训宣贯落地的一体融合。
（三）强体系，重防化，在着力提升公司本质安全水平中，强固高质量发展的“防护力”。
一是加强全面风险管理体系建设。进一步完善全面风险管理体系，规范授权管理，优化准入标准和业审机制，持续完善贷前贷中贷后管理、审计后督、安全管理等关键制度，进一步深化制度管
人、流程管事，不断夯实全方位、全流程、全岗位风险管理基础，持续加固全面风险管理“三道防线”，守住不发生重大风险底线。二是健全风险管控全链条治理机制。拧紧全链条责任，围绕
岗位节点、流程节点开展全面风险梳理，通过绩效合同强化岗位职责的底线约束。重视和加强风险预警管理，提高预警的前瞻性、及时性和有效性。强化内部监督力量的融合贯通，形成联防联
控、联查联办的监督合力。聚焦关键环节，定期开展专项安全隐患排查，细化各类风险防控应急预案，定期组织开展应急演练，提升联动应急处置能力，确保全年安全生产零事故。三是提升降
不良化风险的能力和水平。借鉴同业不良资产处置经验，拓宽思路，规范操作，加快畅通不良资产组包转让通道。加大不良考核力度，加快压降存量、遏制增量。
（四）讲政治，优生态，在着力促进党建业务深融并进中，凝聚高质量发展的“战斗力”。
一是加强党的政治建设。把加强党的领导和完善公司治理统一起来，进一步健全公司“三重一大”决策体系。认真落实“第一议题”制度，完善公司党组织自身建设工作机制，严格落实组织生活
制度，严肃“三会一课”、主题党日等基本组织制度。推进党纪学习教育常态化长效化。二是加强党风廉政建设。严格落实书记“第一责任人”和班子成员“一岗双责”，签订全面从严治党责
任书。严格落实谈心谈话制度，以专题民主生活会、专题组织生活会、党风廉政教育会为契机，
层层压实责任，传导压力。经常性开展警示教育，加强监督执纪问责，形成震慑。三是加强基层党组织建设。进一步规范和优化基层党支部组织设置，推进“精实香溢•锋领融通”党建特色子品
牌的深度发展与创新实践。强化典型引领，积极选树模范、标杆，引导激励广大员工岗位建功、
创先争优。深化“开门纳言、谈心谈话”工作，深入了解和关心爱护员工，不断增强员工获得感和幸福感，为公司高质量发展提供强有力的思想和组织保障。
24 / 176
(四)可能面对的风险√适用 不适用
公司所从事的融资租赁、典当、担保等业务作为传统金融业务体系的重要补充，在运营过程中面临着多种风险。基于业务特性和监管要求，公司进行差异化风险管理，持续完善全面风险管
理体系，充分发挥“三道防线”的协同作用，并通过优化管理架构、完善制度体系、加强流程建设、升级信息技术以及打造专业人才团队等持续提升各层级风险防范能力，推动切实履行风险管
理责任，系统性强化风险管控的整体效能。
目前，公司在经营过程中面临的主要风险未发生变化，包括信用风险、市场风险、流动性风险。
1. 信用风险公司主要信用风险来源于业务经营，所经营的典当、担保、融资租赁、特殊资产业务都依赖
于向交易对手方或债务人收取现金的合同权利，当债务人或交易对手未能或不愿履行其承诺，将导致公司面临金融资产发生损失的可能性。公司针对不同业务板块设置了定性和定量的风险控制
指标，实施差异化风险管理策略，实务操作中关键控制点包含：
（1）事前尽职调查和业务准入。核心是审查借款人的信用状况和抵质押资产状况，综合运用各种渠道获取跟客户有关的信用信息，充分确保基础资料的可靠性，按照公司执行的业务准入要
求评估是否放贷、资产折扣等，优先选择信用等级较高的客户或优质标的资产方合作。同时，公司不断动态完善业务准入规则，区分不同业务产品线改进尽调规范标准，在风险可控的前提下，
提高市场响应度与灵活性。
（2）业务风险论证和科学决策。在两级评审机制下，公司和事业部审核委员会利用专业优势研究业务操作风险要点，加强重大项目风险论证，优化完善避险方案等；明确评审会议召开、召
集、决策机制，保障评审工作独立性、规范性。
（3）业务过程管理和风险识别。公司制定专项贷（投）后及抵质押、租赁物管理制度；完善贷（投）后项目清单化管理机制，定期开展项目实地回访；高度重视抵质押物等底层资产管理，
定期组织现场检查、价值重估与风险排查；动态跟踪风险信号，对资产实行分类管控，及时排查突发性风险事件，掌握潜在或隐性风险，快速应对，确保公司资金安全。
（4）不良资产处置和清收管理。项目一旦出险，快速响应，积极应对，组织力量，一案一策；
灵活运用诉讼催收、资产抵债、破产清算、处置抵（质）押物、债权转让等多种手段，加大存量不良项目清收力度，最大程度减少损失，加快资金回流。
（5） 审计问题整改和结果运用。公司持续推进审计成果转化，推动问题整改落实；以整改促提升、补短板，建立健全常态化、长效化审计机制；加大追责问责力度，增强执纪的威慑力，
切实守住不发生重大风险和引发系统性风险的底线。
2. 市场风险受经济环境、行业政策、市场竞争、自身经营等各种内外部因素影响，金融工具的公允价值
或未来现金流量因市场价格变动而发生波动的风险，包括汇率风险、利率风险和其他价格风险。
（1）汇率风险，是指金融工具的公允价值或未来现金流量因外汇汇率变动而发生波动的风险。
（2）利率风险，是指金融工具的公允价值或未来现金流量因市场利率变动而发生波动的风险。
公司目前面临的利率风险主要来源于银行长期借款，分为浮动利率和固定利率，以固定利率银行借款为主。公司通过积极拓宽融资渠道，优化融资结构，提高资金使用效率，应对银行借款利率
的波动。
目前，公司所承担的汇率风险和利率风险不显著。
（3）其他价格风险，是指公司投资于有公开市场价值的金融产品或者其他产品，因其价格发生波动而遭受损失的可能性。公司积极关注和研究宏观经济政策、行业发展趋势，及时调整投资
策略，如对涉及二级市场股票、债券交易设置相应警戒线、止损线等；同时，针对不同投资项目，
合理评估项目风险，充分考虑拟投资项目运营模式、退出机制合理性、渠道和保障措施方案，确保投资决策的科学性和合理性。在投资项目选择时，合理分布高、中、低不同风险层次的资源投
入，适配公司风险容忍程度。
此外，根据公司经营情况，还应当充分关注业务抵质押物、租赁物等底层资产价格的波动风险，该部分在“信用风险”部分已作介绍。
25 / 176
3. 流动性风险是指公司在履行以交付现金或其他金融资产方式的结算义务时，面临资金短缺的风险。流动
性风险由公司的财务共享中心集中管控，创新银企合作，增强授信保障，提高存款收益，充分整合资金池优势；实时监测现金余额、变现的有价证券以及对未来12个月现金流量的滚动预测，强
化资金的统筹管理。公司高度重视流动性风险控制，通过科学的资金管理手段，确保公司在所有合理预测的情况下拥有充足的资金偿还债务。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
26 / 176