对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——
非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 涉及金额 原因除上述各项之外的其 54,243.00 本年度因确认汉口银行股权12300股，公司期末按公允价
他营业外收入和支出 值计量导致营业外收入增加 54,243.00元,计入本年度非经常性损益。
十一、 采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动影响金额
应收款项融资 125,553,428.29 69,988,776.40 -55,564,651.89 -其他权益工具投资 185,055,216.31 141,089,918.64 -43,965,297.67 -
合计 310,608,644.60 211,078,695.04 -99,529,949.56 -十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
1、型号发射保障任务圆满完成2024年是公司实现“十四五”规划目标任务的关键一年，公司锚定全年工作目标，坚持技
术创新，持续深化精细化管理，圆满完成了以神舟十八号、神舟十九号、长征十二号运载火箭首飞、嫦娥六号探月返回、天舟八号货运飞船等为代表的重大航天型号发射保障任务。
2、科研生产模式转型升级持续推进报告期内，公司全力推进新时代科研生产新模式实施，积极开展批产质量强固、宇航领域能
力提升、装备综合保障等相关工作；在全面试点实施科研生产流程再造基础上，全力推进低成本可持续发展专项、装备数字化建设等科研生产模式转型升级；强化以质量为中心的全级次供应商
管理，在健全可复用知识管理体系组织机构基础上，推进可复用知识管理与重点业务的深入融合。公司科研生产工作保持了良好发展态势，高质量完成了全年科研生产任务。
3、航天市场优势地位持续巩固报告期内，公司继续坚定不移推动航天产品市场管理机制改革，加强市场营销体系建设，完
善市场运行模式，科学统筹国内与国际、军品与民品、研发与型号两个市场，加强各市场之间的渠道、信息和资源共享，力争形成市场资源合力。继续深度对接航天重大型号配套任务，相关产
品成功实现为载人登月研制工程、天问三号等新研型号配套，型谱化激光通信终端、数据分发处理机等多项卫星载荷全面配套用户装备星，使得公司在航天电子信息传统业务领域的市场优势地
位持续巩固。面对商业航天、低空经济和卫星互联网等新兴市场机遇，加快开展产业、产品布局调整和产品谱系拓展优化，以新兴市场助力公司可持续发展。
10 / 230
报告期内，公司无人系统军贸产品在型谱化、系列化发展方面取得长足进步，交付数量与收入规模均创历史新高，军贸合作渠道逐渐拓宽，并根据不同军贸公司海外主阵地采取“一司一
策”的市场营销策略，力争发挥各自优势深化无人系统装备市场领域的多元化合作，实现了多个海外市场零的突破。
4、技术创新引领公司新质生产力发展报告期内，公司在无人系统领域持续加快无人体系核心技术研发，突破了自主规划与博弈决
策、分布式跨域协同自主认知、集群协同组网分层分簇架构设计等技术，自主研发的“鸿栅”自主任务系统持续迭代升级，并在珠海航展上实现首次对外发布；地面测控领域突破了基于
CPU+GPU通用算力的测控数传资源池技术，实现软件与硬件解耦和资源按需分配；卫星测控领域突破了快速频谱感知干扰识别技术、快速自适应体制切换等核心关键技术，国内首次实现测控应
答机的自主模式切换、自我调度功能，综合抗干扰达到国内领先水平；低轨激光通信终端突破了同轨异轨产品统型设计、后光路叠层设计、大量程高动态精跟踪等关键技术，实现了异厂家异平
台和同厂家异平台无误码通信，为后续型号批量研制奠定了坚实基础；多表冗余光纤惯组突破故障自诊断与隔离等关键技术，提高了惯组的稳定性可靠性；机电组件产品突破了接触器无极性磁
吹灭弧关键技术，突破了低温环境下接触器可靠性技术，突破了高载流密度连接器设计技术，产品技术指标显著提升。全年申请专利275件，授权专利219件。
5、无人系统产业链“链长”单位建设持续加强报告期内，公司无人系统装备领域紧跟用户需求，不断丰富公司无人装备系统型谱，航天飞
鸿公司研发的“鸿栅”自主任务系统首次在珠海航展发布，并在珠海和达茂旗基地联动开展了FH-95集群飞行演示，全面展示了体系化、集群化无人作战能力，进一步巩固了航天飞鸿公司无
人系统产业链“链长”单位地位。公司分别完成航天飞鸿公司延庆无人机装备产业基地投资规模调增、对航天飞腾公司和飞鸿能源动力公司增资工作，开展了拓展无人船、火工品等无人系统产
品业务的延链、补链可行性研究,全力支持无人系统产业发展，充分发挥航天飞鸿公司作为链长单位的引领作用。
6、航天技术应用产业发展加快推进报告期内，时代民芯公司成为“商业航天产业技术联盟”首批成员，公司积极推进时代民芯
公司在航天技术应用产业领域实施“商业航天+汽车芯片”双核驱动发展战略，两款重点车规级芯片样品已完成交付验证。航天飞鸿公司FH-96V舰载复合翼无人机首批批产产品完成验收，成
功交付用户；“星载微波激光复合探测雷达”通过结题验收，初步具备产业化发展能力；“地基微波激光复合探测雷达”已被中国气象局采购，应用于 “天地一体化实验验证平台”工程中，
已布设在山西、山东、河南、江西4个省份开展24小时业务化观测。北斗三号短报文智能卡产销达到5万张，北斗三号短报文射频基带一体化SoC芯片产销达到4万片，积极参与澳门等海外
地区的市场合作，实现了境外地区北斗应用零的突破。
7、资本运作加快赋能公司可持续发展报告期内，公司圆满完成了航天电工51%股权转让事宜，使得公司主业更加聚焦于航天电子
信息及无人系统产品研发、生产领域，标志着公司产业结构调整工作的重大突破。为加快惯性导航资源整合，统筹谋划了惯性产业的未来发展规划，决定将激光导航公司和兴华科技公司增资给
时代光电公司，将有利于提升惯性导航发展合力并提升产业盈利能力；不断加强投资引导功能和融资项目闭环管理，分别对航天长征火箭、上海航天等多家子公司累计实施增资超过10亿元，
全力赋能子公司能力建设，支撑子公司可持续发展。
8、公司治理水平全面提升报告期内，公司在制定完成《董事会授权管理办法》基础上，指导督促各子公司逐步完善董
事会授权制定和授权事项清单管理，全面提升决策效率，同时，在相关子公司试点开展董事会工作评价体系建设，促进各相关子公司充分发挥董事会决策核心作用，不断提升企业经营风险管控
能力。结合新公司法和国务院国资委相关要求，推动各子公司开展公司章程修订和法人治理结构改革完善，全面提升公司治理水平。
9、公司经营指标及财务数据变动情况分析公司全年实现营业收入142.80亿元，其中航天产品收入118.20亿元，比上年同期减少
17.63%，民用产品收入23.73亿元，比上年同期减少43.89%。公司营业收入毛利率为20.99%，
比上年同期改善0.67个百分点。销售费用比上年同期减少19.32%，管理费用比上年同期减少11 / 230
7.95%，财务费用比上年同期减少2.07%，研发费用比上年同期减少18.00%，税金及附加比上年同期减少0.71%。利润总额比上年同期增加8.86%，净利润比上年同期增加1.86%。收入利润主
要受航天电工51%股权转让后出表的影响。
公司年末总资产为462.54亿元，比上年同期减少0.39%。从总资产构成看，存货占比为43.77%（上年同期为41.99%），应收账款占比为15.12%（上年同期为17.31%），两金占比为
58.89%，比上年同期改善0.41个百分点。2024年期末公司总负债为221.27亿元，比上年同期减少2.91%，从总负债构成看，有息借款（银行借款和超短期融资券）占比为22.94%（上年同期
为25.11%），应付账款和应付票据合计占比为57.75%（上年同期为51.72%），两项合计占负债总额的80.69%。从资产和负债结构变化看，公司当前管理重点依然是控制存货规模，加速应收
款项回笼，通过提高流动资产周转率，降低有息借款和经营欠款规模，进一步优化资产、负债结构。
二、报告期内公司所处行业情况公司从事的主要业务为航天电子信息、无人系统装备产品的研发、生产与销售。
（一）公司航天电子信息业务隶属于航天产业，航天产业主要包括火箭、卫星、飞船等航天器的研发、制造、发射及运营。
航天产业作为国防科技工业的重要组成部分，是国防现代化建设的重要基础，是维护国家安全和领土完整、提高武器装备技术水平的重要力量。国家将进一步加快航天强国建设和世界一流
军队建设的步伐，军用、民用和商业航天蓬勃发展，航天重大工程陆续实施，信息化、网络化、
智能化武器装备需求激增，国家将继续加强对航天产业的投入，为国防现代化建设提供物质和技术支撑，航天产业发展进入重大机遇期。
航天技术是现代产业体系建设的重要支撑，航天技术成果转化对国民经济发展具有明显的拉动作用。国家将加快发展现代产业体系，构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的
新发展格局，推动产业基础高级化、产业链现代化。推动航天成果转化和技术转移，发展航天技术应用产业，将为构建新发展格局、发展现代产业体系提供坚实支撑。航天技术在国民经济领域
有着广阔的市场空间和应用需求，航天技术辐射带动作用日益提升，航天技术应用产业面临做大做强的历史机遇。
1、行业主管部门我国航天产业的主管部门为国家国防科技工业局，主要负责组织管理国防科技工业计划、政
策、标准及法规的制定与执行情况的监督。
2、主要法律法规和国家产业政策（1）《武器装备科研生产协作配套管理办法》
2006年12月，原国防科工委发布《武器装备科研生产协作配套管理办法》，对协作配套单位进行的机电产品、零部件、元器件和原材料等科研生产活动的流程做出详细规定。
（2）《武器装备科研生产许可管理条例》2008年4月，国务院和中央军委颁布《武器装备科研生产许可管理条例》，国家对列入武
器装备科研生产许可目录的武器装备科研生产活动实行许可管理。许可目录由国务院国防科技工业主管部门会同总装备部和军工电子行业主管部门共同制定，并适时调整。许可目录的制定和调
整，应当征求国务院有关部门和军队有关部门的意见。
2010年，国家工业和信息化部、原总装备部根据《武器装备科研生产许可管理条例》，公布施行《武器装备科研生产许可实施办法》，进一步规范各类经济主体参与武器装备科研生产和
任务竞争。
（3）国家产业技术政策2009年，国家工业和信息化部、科技部、财政部、国家税务总局联合发布《国家产业技术
政策》，指出要重点推进高新技术与产业化发展，重点发展主导经济和把握国际竞争走向、关系国家实力以及国家经济和社会安全的战略型技术以及通用性强、应用领域广泛，在经济发展中发
挥基础作用的共性技术。航天产业中的卫星通信、卫星导航和卫星遥感产品和服务对国防安全具有战略性意义，上述产品与电信、导航及地理信息系统相互集成与融合，成为国家基础设施的重
要组成部分。利用航天技术的转移，将带动交通运输、远程教育、气候监测、防灾减灾、材料、
电子、能源等传统产业的升级和发展，能够更好地推动国民经济和社会发展。
12 / 230
2015年，国务院发布《中国制造2025》，明确要大力推动新一代信息技术产业、高档数控机床和机器人、航空航天装备、海洋工程装备及高技术船舶、先进轨道交通装备等十大重点领域
突破发展，加快新一代信息技术与制造业深度融合，推进智能制造，促进产业转型升级，实现制造业由大变强的历史跨越。作为十大重点领域之一，在航天装备方面，要发展新一代运载火箭、
重型运载器，提升进入空间能力，加快推进国家民用空间基础设施建设，推动载人航天、月球探测工程，适度发展深空探测，推进航天技术转化与空间技术应用。
2016年，国务院发布《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》，指出要进一步发展壮大新一代信息技术、高端装备、新材料、生物、新能源汽车、新能源、节能环保、数字创意等战
略性新兴产业。规划涉及多项空天领域和信息技术领域战略，在太空领域发展新型航天器，加快发展多用途无人机、新构型飞机等战略性航空装备；在卫星领域做大做强卫星及应用产业，加快
构建以遥感、通信、导航卫星为核心的国家空间基础设施；在信息技术产业领域，启动集成电路重大生产力布局规划工程，推动智能传感器、惯性导航等领域关键技术研发和产业化。
《2021中国的航天》白皮书为我国航天未来五年的主要任务进行了展望：未来五年，中国将开启全面建设航天强国新征程，持续提升科学认知太空能力、自由进出太空能力、高效利用太
空能力、有效治理太空能力；完成载人航天工程、北斗卫星导航系统、高分辨率对地观测系统等一批重大工程的收官和运营工作；启动实施探月工程四期、行星探测工程等一批新的重大工程；
推进重型运载火箭研制，推动运载火箭型谱化发展；持续完善国家空间基础设施，推动空间技术、空间应用一体化协同发展；统筹布局空间科学探索，发射一批科学论证卫星；拓展国际合作
深度广度，推动空间科学、空间技术、空间应用全面发展。
2024年，工业和信息化部、国务院国资委等7个部门联合印发《关于推动未来产业创新发展的实施意见》，指出要加强前瞻谋划布局，把握全球科技创新和产业发展趋势，重点推进未来
制造、未来信息、未来材料、未来能源、未来空间和未来健康六大方向产业发展。其中未来空间聚焦空天、深海、深地等领域，打造载人航天、探月探火、卫星导航、临空无人系统、先进高效
航空器等高端装备。打造未来产业瞭望站，利用人工智能、先进计算等技术精准识别和培育未来高潜能未来产业。发挥前沿技术增量器作用，瞄准高端、智能和绿色等方向，加快传统产业转型
升级，为建设现代化产业体系提供新动力。
2024年，北京市印发《北京市加快商业航天创新发展行动方案（2024-2028年）》，指出要在关键技术攻关、产业集聚发展和国际开放合作等方面取得新突破，在全国率先实现可重复使用
火箭入轨回收复飞，形成低成本高可靠星箭产品研制能力和大规模星座建设运营能力；深化南箭北星产业空间格局，壮大商业航天千亿级产业集群；成为具有全球影响力的商业航天创新发展高
地。2023年，上海市印发《上海市促进商业航天发展打造空间信息产业高地行动计划（2023-2025年）》，指出要围绕卫星制造、运载发射、地面系统设备、空间信息应用和服务环节，加
强卫星通信、导航、遥感一体化发展，推动空天地信息网络一体化融合。探索星箭一体新模式，
构筑技术驱动新格局，建设数智制造新高地，开拓应用示范新场景，引领长三角区域空间信息一体化发展。2024年，湖北省发布《湖北省突破性发展商业航天行动计划（2024-2028年）》，提
出围绕火箭链、卫星链、数据链、服务链“四链”融合，构建“箭、星、网、端”全产业链生态体系，到2028年建成具有全国影响力的商业航天创新发展高地等目标。2024年，广东省出台商
业航天行动方案，提出2026年商业航天产业规模力争达到3000亿元，超前布局太空旅游、太空资源开发利用，打造从火箭卫星地面站、终端设备到应用的全覆盖产业链，建设若干特色产业园
区。
（二）公司无人系统装备产品业务属国家战略性新兴产业，无人系统主要包含能够自主或通过远程操控完成指定任务的无人飞行器、无人车辆、无人船艇等，最先应用于军事领域，其后广泛
应用于民用领域并呈现螺旋式的发展趋势。预计“十四五”末及整个“十五五”期间无人系统装备市场需求将数倍增长。
从发展趋势看，无人系统装备是世界强国竞相争夺的装备制高点，成建制的无人装备对抗由概念设计逐步走向集成验证和实战应用，智能化、体系化、拥有自主决策能力的无人系统装备成
为未来装备发展的重点领域。在国家的大力支持下，国内有关单位结合各自业务特点在无人系统装备及无人装备集群化协同应用等方面开展了研究，各领域形成系列化装备，推动我国无人系统
装备发展逐步加速，性能水平不断提升。
13 / 230
民用方面，国家大力发展“低空经济”，多部委新成立低空经济发展领导机构，出台多项相关政策，进一步强化低空经济组织领导。各地方政府争相出台相关政策，力争低空经济“第一城
地位”，在更为广泛的产业应用领域中，无人系统装备正在催生“无人经济”发展新模式，低空物流、低空载人、低空应急等“低空+”应用场景不断拓展，对以无人机、eVTOL为代表的无人
系统装备需求将迎来爆发式增长，展现出巨大的经济价值和发展潜力。预计“十四五”后半段和整个“十五五”期间无人系统装备市场需求将有数倍增长。
2017年，工业和信息化部发布《促进新一代人工智能产业发展三年行动计划（2018-2020年）》，提出将重点培育智能无人机、智能服务机器人等高端智能产品并取得突破。
2021年12月，工业和信息化部、国家发展和改革委员会等8个部门印发《“十四五”智能制造发展规划》，指出要推动新一代信息技术与先进制造技术深度融合，深入实施智能制造工
程，着力提升创新能力、供给能力、支撑能力和应用水平，构建智能制造发展生态，推进制造业数字化转型、网络化协同、智能化变革。规划明确要建设智能制造示范工厂，面向航空航天装
备、集成电路等行业，支持智能制造应用水平高、核心竞争优势突出、资源配置能力强的龙头企业建设供应链协同平台；加强自主供给，大力发展智能制造装备，研发高精度传感器、伺服系
统、智能机器人、智能物流装备等；完善信息基础设施，加快工业互联网、物联网、5G等新型基础设施规模化部署。
2023年，国务院、中央军委等部门印发《无人驾驶航空器飞行管理暂行条例》从生产制造、登记注册、运行管理等全生命周期对无人机飞行活动进行了规范，为无人机“飞得起来、飞
的顺畅、飞的便捷、飞的安全”提供了有力支撑保障，同时为规范无人机产业发展、营造无人机应用生态提供了有力指导和良好环境。
2023年，工业和信息化部、科学技术部等四部门联合发布《绿色航空制造业发展纲要（2023-2035）》提出2025年电动通航飞机投入商业应用，eVTOL实现试点运行；2035年以无人
化、电动化、智能化为技术特征的新型通用航空设备实现商业化、规模化应用。
2024年，工信部、科技部、财政部及民航局联合发布《通用航空装备创新发展应用实施方案》，提出到2030年新型通用航空装备形成万亿级市场规模。提出增强产业技术创新、提升产
业链供应链竞争力、深化重点领域示范作用、推动基础支撑体系建设、构建高效融合产业生态链。
2023-2024年期间，多省市将低空经济发展纳入政府工作报告，以北京、上海、广东、浙江为代表的地方政府出台政策规划超30件，推出多项具体措施，如通用机场建设、专用无人起降
场网络建设、资金人才保障、产业示范应用区域等，推动低空技术的应用和推广，带动相关产业的协同发展。
未来“无人机+”将会赋能更多更广的行业领域，支-末物流、城市治理、城市空中交通等新型低空应用场景将会更大规模涌现。
三、报告期内公司从事的业务情况公司主要业务为航天电子信息、无人系统装备等产品的研发、生产与销售。
1、航天电子信息产品公司航天电子信息产品主要包括惯性与导航、测控通信与网络信息、微电子、机电组件与传
感系统、精导对抗与有效载荷等产品，主要应用于航天及国防装备领域。
销售模式：航天产业为系统工程，具有研制周期长、技术难度大、继承性强、参与单位多等特点。航天企业大体可分为总体单位、配套单位两大类，其中总体单位负责总体设计、总装、总
测等工作，配套单位负责分系统、单机或元器件的研制生产。公司航天产品以配套为主，部分配套产品由总体单位以计划任务方式通过控股股东下达，部分配套产品由公司参与总体单位招投
标、询比价获取，部分配套产品由公司联合总体单位面向最终用户共同获取。
原材料采购模式：公司所需基础材料主要包括金属与贵金属、电子元器件、单机产品、外协加工等多个种类。为公司提供原材料及零部件的供应商需经驻公司用户方审核备案，列入《合格
供方名录》，公司物料采购在《合格供方名录》中选择供应商。部分重要零部件由最终用户或总体单位指定供应商并限定供应商供货价格；钢材、铜以及部分通用电子元器件等通用材料，公司
采购价格随着市场价格波动而波动。公司不断深入开展采购管理提升工作，推动采购模式由单向14 / 230
采购向双向联动转变，实施物料战略采购和集中采购，发挥公司整体优势，提升对供应商的掌控能力和影响力，同时以强劲需求预期带动战略供应商的协同发展。
研制生产模式：公司具备组织健全和管理规范的技术创新体系，已建成多个生产基地，生产能力可以充分保障航天任务。公司有完善的科研生产指挥调度体系，严格按照产品、技术、质
量、进度要求落实产品研制与生产，确保所承担科研生产任务符合相关标准和交付计划。按行业许可制度，航天型号产品生产严格按照国军标标准进行，由驻公司最终用户代表或航天科技集团
驻公司质量代表予以监督。公司不断加强精益产品保证工作体系建设、产品质量稳定性与一致性保证等专项工作，以质量保证、产品成熟度提升和效率提升为主导，加强生产过程质量控制各要
素的管理，在持续提升产品的合格率和稳定性的同时，减少生产过程中产生的缺陷和浪费，提高批生产工作效率和效益。
近年来，随着国家航天事业的快速发展，公司航天电子产品营业收入稳步提升，公司七成左右的营业收入均来自该产品领域，由于产品毛利率相对较高，是公司净利润的主要来源。
2、无人系统装备产品公司无人系统装备产品业务为无人系统装备的研发、设计、制造、销售，主要包括无人机系
统、精确制导系统等无人系统装备，主要应用于国防装备、物流运输国防和国民经济领域。
销售模式：公司综合用户领域、场景、功能等需求特点，以市场为导向，统筹自身特点，扎实推进已有型号的改造升级、背景型号的论证、研制、竞标工作，扩大市场份额，形成订单；依
托靠前保障中心，满足演训服务需求，支撑一线部队售后服务、备品备件销售、维修保障工作，
形成订单。
原材料采购模式：公司所需基础材料主要包括电子元器件、单机产品、外协加工等多个种类，公司建立了《合格供方名录》，公司物资采购在《合格供方名录》中选择供应商。
研制生产模式：公司具备组织健全和管理规范的技术创新体系，已建成多个研发中心和批产基地，生产能力可以满足当前市场需求。
公司无人系统装备产品仍处于发展成长期，对公司营业收入和净利润的贡献占比逐年增长。
3、公司业务情况的其他说明公司原主营业务包含电线、电缆产品研发、生产与销售，该业务主要由公司原全资子公司航
天电工公司承担，2024年8月1日，公司已将航天电工公司51%股权转让给宜昌城发控股集团有限公司（下称“宜昌城发公司”）并完成了市场监管变更登记手续，公司持有航天电工公司49%
股权，航天电工公司变更为公司参股公司，自2024年8月起公司不再对航天电工合并报表，至此，公司主营业务也不再包含电线、电缆产品研发、生产与销售，关于电线、电缆业务及行业情
况请参阅公司2023年年度报告。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、公司本级和多家子公司具有承担各类航天及型号产品配套生产任务资格和能力，拥有完善的研发、生产和试验等保障条件，能够及时有效满足用户需求，是公司核心竞争力的重要基
础。
2、公司航天电子信息业务领域的惯性与导航、测控通信与网络信息、微电子、机电组件与传感系统、精导对抗与有效载荷等是公司传统优势专业，始终在相关行业领域内保持国内领先水
平，并保持着较高的配套比例，市场份额基本呈现稳中有升态势。
3、公司在无人系统装备领域具有深厚的技术储备和产品开发经验，无人系统覆盖行业内多个领域，具有相关主管部门核发的无人机研制生产资质，是中国航天科技集团有限公司关于航天
技术应用产业重点领域打造的现代产业链链长单位，是全军无人机型谱项目研制总体单位及无人机系统集中采购合格供应商名录单位；“飞腾”系列精确制导产品是航天科技集团唯一总体单
位，该产品具有小型化、高精度、复合模式、低成本、智能化、模块化、系列化的明显优势并已具备一定的国际知名度。
4、公司已经形成了层次分明、功能协调、军民共享、良性互动的技术创新组织格局，具备了较为完整的多层次的技术创新组织体系。拥有以国家工程研究中心、国家级企业级技术中心为
代表的多个国家级技术创新机构、航天科技集团级研发中心、省市级创新中心，与国内顶尖高校建立了多个联合实验室、创新中心，建立了高水平的专业协同发展生态圈。
15 / 230
5、公司通过推进人才工程的实施，加强高层次创新人才队伍建设，培养集聚了一支由多名省部级以上科技、技能专家领衔的专家队伍，建立形成了分层分类的人才培养梯队，具备一支符
合公司发展需要的高素质、经验丰富的优秀人才队伍。
五、报告期内主要经营情况2024年，公司实现营业收入142.80亿元，较上年同期下降23.75%，实现归属上市公司股东
净利润5.48亿元，较上年同期增长4.42%。报告期内营收下降主要系航天产品本报告期交付比上年同期下降以及航天电工本报告期8-12月份未纳入合并范围等综合因素所致，归属于上市公
司股东净利润同比增长系转让航天电工股权带来的投资收益大幅增加所致。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 14,280,488,297.94 18,727,486,234.61 -23.75营业成本 11,283,532,281.03 14,922,718,001.25 -24.39
销售费用 300,763,443.76 372,801,318.57 -19.32管理费用 1,280,663,256.55 1,391,318,070.47 -7.95
财务费用 165,939,300.41 169,443,861.76 -2.07研发费用 881,167,563.76 1,074,569,922.59 -18.00
经营活动产生的现金流量净额 -402,690,167.24 -1,020,188,789.19 60.53投资活动产生的现金流量净额 -2,526,961.32 -1,682,811,791.06 99.85
筹资活动产生的现金流量净额 914,960,751.21 2,344,944,354.08 -60.98营业收入变动原因说明：报告期内航天产品本报告期交付比上年同期下降，导致航天产品收入较
上年同期有所减少；本年度8-12月份航天电工未纳入合并范围，电线电缆行业收入减少。
营业成本变动原因说明：报告期内营业收入规模减少导致营业成本规模同比减少。
销售费用变动原因说明：报告期内职工薪酬、广告宣传费、业务费减少所致。
管理费用变动原因说明：报告期内职工薪酬减少所致。
财务费用变动原因说明：报告期内借款利息减少所致。
研发费用变动原因说明：报告期内自筹研发项目减少所致经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内购买商品、接受劳务的现金流出减少所
致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内处置航天电工股权收到的现金增加导致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内未发行新股导致吸收投资收到现金较2023年度大幅度减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
公司2024年实现营业收入142.80亿元，其中航天产品收入118.20亿元，比上年同期减少17.63%，主要系本报告期交付下降所致，民用产品收入23.73亿元，比上年同期减少43.89%，
主要系航天电工本报告期8-12月未纳入合并范围所致。营业收入减少导致了成本下降。
16 / 230
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业成 毛利率
营业收入比分行 毛利率 本比上 比上年
营业收入 营业成本 上年增减业 （%） 年增减 增减
（%）
（%） （%）
减 少航天 11,820,006,682.2
9,232,641,009.83 21.89 -17.63 -16.34 1.20 个产品 7
百分点增加
民用2,373,236,432.73 2,011,647,468.54 15.24 -43.89 -47.12 5.18个
产品百分点
主营业务分产品情况营业成 毛利率
营业收入比分产 毛利率 本比上 比上年
营业收入 营业成本 上年增减品 （%） 年增减 增减
（%）
（%） （%）
减少航天 11,820,006,682.2
9,232,641,009.83 21.89 -17.63 -16.34 1.20个产品 7
百分点增加
民用2,373,236,432.73 2,011,647,468.54 15.24 -43.89 -47.12 5.18个
产品百分点
主营业务分地区情况营业成 毛利率
营业收入比分地 毛利率 本比上 比上年
营业收入 营业成本 上年增减区 （%） 年增减 增减
（%）
（%） （%）
减少北京 8,654,826,025.69 7,017,563,443.57 18.92 -9.04 -8.24 0.70个
百分点增加
桂林 298,208,082.49 134,854,402.17 54.78 -52.26 -57.41 5.47个百分点
增加杭州 479,078,437.25 289,746,367.51 39.52 -38.05 -44.52 7.05个
百分点增加
15.93河南 445,830,190.46 242,248,199.02 45.66 -28.59 -44.79
个百分点
增加湖北 2,034,772,259.21 1,772,479,218.21 12.89 -48.95 -50.82 3.32个
百分点减少
江苏 51,681,999.00 40,123,102.78 22.37 -23.27 -20.61 2.59个百分点
陕西 899,809,436.68 782,863,575.23 13.00 -36.12 -28.71 减少17 / 230
9.04个百分点
增加上海 805,510,055.98 558,625,370.55 30.65 -23.53 -26.64 2.94个
百分点减少
重庆 523,526,628.24 405,784,799.33 22.49 -0.59 1.45 1.56个百分点
主营业务分销售模式情况营业成 毛利率
营业收入比销售 毛利率 本比上 比上年
营业收入 营业成本 上年增减模式 （%） 年增减 增减
（%）
（%） （%）
直销减少
（航 11,820,006,682.29,232,641,009.83 21.89 -17.63 -16.34 1.20个
天产 7百分点
品）
直销增加
（民2,373,236,432.73 2,011,647,468.54 15.24 -43.89 -47.12 5.18个
用产百分点
品）
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同 情额较上
成本构 总成本 期占总 况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说变动比
(%) 例(%) 明例(%)
原材料、
人 工 成航天产品 9,232,641,009.83 81.82 11,035,733,019.76 73.95 -16.34 -
本、制造费用
原材料、
人 工 成民用产品 2,011,647,468.54 17.83 3,804,463,789.08 25.49 -47.12 -
本、制造费用
分产品情况分产品 成本构 本期金额 本期占 上年同期金额 上年同 本期金 情
18 / 230
成项目 总成本 期占总 额较上 况比例 成本比 年同期 说
(%) 例(%) 变动比 明例(%)
原材料、
人 工 成航天产品 9,232,641,009.83 81.82 11,035,733,019.76 73.95 -16.34 -
本、制造费用
原材料、
人 工 成民用产品 2,011,647,468.54 17.83 3,804,463,789.08 25.49 -47.12 -
本、制造费用
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
本报告期内，航天电子出售航天电工集团有限公司51%的股权后，剩余49%的持股比例，导致航天电子丧失控制权，对航天电工的长期股权投资由成本转为权益法核算，本年度期末不纳入合
并范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额500,944.29万元，占年度销售总额35.08%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额448,969.53万元，占年度销售总额31.44%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额132,040.46万元，占年度采购总额16.26%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额49,468.87万元，占年度采购总额6.09%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无19 / 230
3、 费用√适用 不适用
见“利润表及现金流量表相关科目变动情况分析表”4、 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 881,167,563.76
本期资本化研发投入 0研发投入合计 881,167,563.76
研发投入总额占营业收入比例（%） 6.17研发投入资本化的比重（%） 0
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 1,124研发人员数量占公司总人数的比例（%） 8.70
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 227硕士研究生 708
本科 187专科 2
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 296
30-40岁（含30岁，不含40岁） 51940-50岁（含40岁，不含50岁） 276
50-60岁（含50岁，不含60岁） 3360岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
见“利润表及现金流量表相关科目变动情况分析表”20 / 230
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
项目名 较上期本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
称 期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
期末持有的信用等级应收票
842,090,129.77 1.82 1,116,884,459.27 2.41 -24.60 较低的银行承兑汇票据
及商业汇票减少所致期末持有的信用等级
应收款69,988,776.40 0.15 125,553,428.29 0.27 -44.26 较高的银行承兑汇票
项融资减少所致
本报告期将背书转让其他流 未到期部分信用等级
1,079,926,714.54 2.33 1,735,708,975.50 3.74 -37.78动资产 低的应收票据调整至
应收票据列报长期股 处置航天电工 51%股
981,581,664.73 2.12 211,442,911.33 0.46 364.23权投资 权后转为权益法核算
其他权 北京神舟航天软件技益工具 141,089,918.64 0.31 185,055,216.31 0.40 -23.76 术股份有限公司公允
投资 价值减少所致投资性 投资性房地产转为固
58,027,966.19 0.12 -100.00房地产 定资产所致
本报告期租赁的房屋使用权
463,434,313.70 1.00 156,510,399.37 0.34 196.10 建筑物、设备等资产资产
增加长期待
12,271,094.62 0.03 39,794,977.20 0.09 -69.16 本期摊销所致摊费用
应付票 本报告期内开具的商2,634,100,070.50 5.69 3,430,926,161.83 7.39 -23.22
据 业承兑汇票减少所致应付账 本报告期内购买商品
10,144,908,250.91 21.93 8,355,729,112.28 17.99 21.41款 支付现金流减少导致
应付职 本报告期内薪酬减少231,651,404.30 0.50 409,173,865.83 0.88 -43.39
工薪酬 所致其他应 本报告期内代收代付
811,639,537.15 1.75 633,731,518.83 1.36 28.07付款 事项增加所致
合同负 本报告期内销售商品1,897,373,575.95 4.10 2,727,068,977.49 5.87 -30.42
债 收到现金流减少所致一年内
重分类至一年内到期到期的
180,193,452.24 0.39 69,620,327.83 0.15 158.82 的非流动负债的租赁非流动
负债增加所致负债
超短期融资以及未终其他流
1,430,044,634.41 3.09 2,353,154,840.07 5.07 -39.23 止确认的应收票据减动负债
少所致本报告期租赁的房屋
租赁负293,379,506.31 0.63 88,892,710.59 0.19 230.04 建筑物、设备等资产
债增加所致
21 / 230
长期应 本报告期内因项目国30,684,034.87 0.07 21,935,076.87 0.05 39.89
付款 家拨款增加所致递延所 使用权资产增加导致
得税负 57,637,597.55 0.12 21,723,479.21 0.05 165.32 应纳税暂时性增加所债 致
其他说明：
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元本期期末
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 6,254,461.90 6,254,461.90 其他 履约保证金合计 6,254,461.90 6,254,461.90 - -
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
22 / 230
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
本年度对外股权投资总额 上年度对外投资总额 比上年度增减（%）
102,630.92 9,620.05 966.84
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币持
标的 股 报表 合作被投 投 是 资 投资 截至资产 预计 披露 披露
是否 比 科目 方 本期资公 主要业 资 否 金 期限 负债表日 收益 是否 日期 索引
主营 投资金额 例 （如 （如 损益司名 务 方 并 来 （如 的进展情 （如 涉诉 （如 （如
投资 （ 适 适 影响称 式 表 源 有） 况 有） 有） 有）
业务 % 用） 用）
）
智能制已在市场 年3 临
飞腾 导航空 增否 14,893 - 是 - - - - 监管机关 - - 否 月 2024-
装备 炸弹系 资完成变更 23 016
统研发日
航天 1 已在市场 年8 临机电组 增 12,512.9
微机 否 0 是 - - - - 监管机关 - - 否 月 2024-件研发 资 2
电 0 完成变更 15 055日
集成电 年1 已在市场 临
时代 路先进 增 10否 4,250 0 是 - - - - 监管机关 - - 否 2024-
民芯 封装平 资 月0 完成变更 071
台研发 30日
年1 已在市场 临
杭州 电连接 增 10否 4,250 0 是 - - - - 监管机关 - - 否 2024-
航天 器设计 资 月0 完成变更 071
日年
1 已在市场 临郑州 电连接 增 10
否 5,950 0 是 - - - - 监管机关 - - 否 2024-航天 器设计 资 月
0 完成变更 071日
1 已在市场 年 临桂林 机电组 增
否 4,250 0 是 - - - - 监管机关 - - 否 10 2024-航天 件设计 资
0 完成变更 月 07123 / 230
日先进智 年
1 已在市场 临航天 能导航 增 10
否 11,050 0 是 - - - - 监管机关 - - 否 2024-精密 装备研 资 月
0 完成变更 071发 30
日高端智 年
1 已在市场 临航天 能惯性 增 10
否 25,500 0 是 - - - - 监管机关 - - 否 2024-导航 导航系 资 月
0 完成变更 071统研发 30
日9
航天技 年4 已在市场 临
上海 术配套 增 11否 14,025 . 是 - - - - 监管机关 - - 否 2024-
航天 设备研 资 月1 完成变更 078
发 30日
年卫星通 1 已在市场 临
重庆 增 12信设备 否 5,950 0 是 - - - - 监管机关 - - 否 2024-
航天 资 月研发 0 完成变更 080
日合计 / / / 102,630. / / / / / / / - - / / /
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期 本期
本期公允 计入权益的累 本期 出售
资产 计提期初数 价值 计公允价值变 购买 /赎 其他变动 期末数
类别 的减变动 动 金额 回金
值损益 额
-其他 125,553,428.29 - - - - - 69,988,776.40
55,564,651.89-
其他 185,055,216.31 - - - - 54,243.00 141,089,918.6444,019,540.67
- -合计 310,608,644.60 - - - - 211,078,695.04
44,019,540.67 55,510,408.89证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
24 / 230
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用25 / 230
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
为有助于公司聚焦航天电子领域主业，提高上市公司质量，经公司董事会2023年第十一次会议、2023年第十三次会议、2024年第四次会议审议通过，公司决定在北京产权交易所公开挂
牌转让航天电工公司51%股权。本次股权转让的审计评估基准日为2023年8月31日，经北京天健兴业资产评估有限公司评估和国有资产管理部门备案，航天电工公司净资产评估值为
145,960.67万元，标的股权挂牌底价不低于74,439.9417万元，且最终成交价不低于挂牌底价，最终宜昌城发控股集团有限公司（下称“宜昌城发公司”）以74,439.9417万元的受让价格
成功摘牌。2024年6月18日，公司召开董事会2024年第六次会议，确定由宜昌城发公司以74,439.9417万元受让航天电工公司51%股权，并与宜昌城发公司签订了《产权交易合同》和
《股权转让协议》。宜昌城发公司本次收购航天电工公司51%股权事项已通过国家市场监督管理总局反垄断经营者集中审查，2024年7月，公司已收到宜昌城发公司支付的74,439.9417万元
股权转让款。2024年8月1日，公司本次转让航天电工公司股权的市场监管变更登记手续已全部完成。变更登记完成后，宜昌城发公司持有航天电工公司51%股权，公司持有航天电工公司
49%股权，航天电工公司已由公司全资子公司变更为公司参股子公司,公司将不再对航天电工公司合并报表。
以上情况详见公司在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的相关公告。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币单位名称 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
航天长征 64,287.48 1,133,122.85 238,702.78 321,695.11 11,843.98 12,432.49杭州航天 21,210.00 129,244.94 73,198.24 48,589.84 7,887.68 8,351.94
时代民芯 25,958.00 117,217.04 74,173.55 72,377.27 9,900.27 9,427.08时代激光 23,687.58 210,356.67 75,959.33 90,557.83 7,395.86 6,442.59
时代光电 30,571.15 231,454.37 79,366.88 72,870.40 4,977.48 4,570.91航天精密 50,050.00 170,338.79 89,229.21 51,632.95 7,806.13 7,685.93
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用1.航天产业方面
由于航天产业具有一定的准入门槛，国防装备的竞争主要限于技术与产品相同或相似的军工企业之间。随着军工市场不断开放、军品竞争性采购和定价改革等一系列政策持续实施，军品免
26 / 230
征增值税政策范围缩小，航天装备和国防装备配套领域竞争不断加剧；同时，其他军工集团也由封闭型走向开放型，为公司产品进入航空、船舶、兵器等领域提供了机遇。
国家已转向高质量发展阶段，经济正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期。国家发展不平衡不充分问题仍然突出，仍面临国内需求不足、部分企业生产经营困难、风
险隐患仍然较多等困难和挑战。但综合来看，我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜力大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变。
2025年我国将继续坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，扎实推动高质量发展，进一步全面深化改革，更好统筹发展和安全，实施更加积极的
财政政策和适度宽松的货币政策，打好政策“组合拳”，抓好全方位扩大国内需求、建设现代化产业体系、发挥经济体制改革牵引作用、扩大高水平对外开放等重点工作，推动经济持续回升向
好。公司产品应用领域覆盖航天领域重大工程和国防武器装备重点型号,随着航天强国建设和世界一流军队建设步伐加快，军用航天、民用航天发射次数屡创新高，商业航天蓬勃发展，信息
化、网络化、智能化装备需求大幅增加，公司将迎来新的发展机遇。
2.无人系统装备产业方面近年来，无人系统装备作为人工智能技术与无人系统技术高度融合的新兴技术领域，具有低
成本、高效能、高可靠性等优势特征，引起国际社会的高度关注。在军事应用领域，无人系统装备正在改变传统战争规则，以无人机为代表的无人装备已在俄乌战场和巴以战场上得到了空前规
模的应用，无人作战已成为现代战争优先使用的新质作战力量，成为信息化作战领域的重要组成部分，在信息支援、信息对抗和火力打击等领域发挥着不可替代的作用，各国对无人系统装备的
需求迎来井喷式增长。“低空经济”作为新增长引擎正处于高速发展期，以无人机为代表的无人系统装备作为低空经济发展的重要载体之一，将迎来巨大的市场需求，展现出巨大的经济价值和
发展潜力。国务院《新一代人工智能发展规划》中提出，要提升行业研发水平，重点突破自主无人系统计算架构、面向复杂环境的适应性智能导航等共性技术，大力发展消费类和商用类无人
机、无人船。在人工智能技术的进步和国家政策的支持下，我国无人系统装备产业将继续保持良好的发展态势。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司“十四五”期间的发展战略是：以发展航天电子信息和无人系统技术、助推航天强国建设和世界一流军队建设为使命，着力提升航天电子专业技术水平和电子信息系统融合创新能力，
全面实施融合发展、创新驱动、市场领先、协同共赢四大发展战略，加快形成高水平科技创新能力、高效率资源配置能力、规模化低成本研产能力、高质量市场主体能力、一体化战略协同能力
五大核心能力，建设成为航天电子信息和无人系统行业领军企业。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年，公司将力争实现营业收入144.09亿元。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
2025年，影响公司发展战略和经营目标的主要风险主要集中在市场风险、财务风险、运营风险和商誉及存货减值风险等领域，需重点关注国家产业政策调整、体制机制改革及军队装备竞
争性采购政策等举措实施所带来的实质性影响，并做好积极应对，避免或降低因此可能造成的不利后果。
1、市场风险2025年武器装备竞争性采购范围有可能持续扩大，公司面临着竞争进一步加剧的风险，产
品技术指标、研制生产周期、装备建设要求、成本价格管控等全方位市场竞争更加激烈，同时，
存在装备计划调整的风险。
27 / 230
应对措施：公司将加大政策研判力度，既要抓好技术创新和产品创新，又要抓好体制机制创新，加强科研生产的过程保证能力，重点加强系统级产品的保证能力，进一步提升科研生产任务
履约能力，采取多种措施降低制造成本，提高产品的价格竞争力；面对装备计划调整风险，公司将加强市场信息的收集和反馈，及时掌握用户变更信息，完善和改进风险预警和应急处置预案。
2、财务风险(1）营运资金周转风险
公司部分产品生产周期较长，产品交付总体单位反复调试后才能确认交货，导致存货规模较大。此外，由于公司主要客户具有特殊性，采购货款多在年底集中支付，公司经营活动现金流入
在会计年度内具有不均匀性，公司面临的营运资金压力较大，同时，由于市场竞争加剧，导致应收账款增高。2025年随着公司经营目标的增长和生产能力扩充，使得公司对运营资金的需求增
大，如果公司未来无法获取足够资金满足经营所需，将面临营运资金周转困难的风险。
（2）利润下降风险受高品质元器件价格上涨影响，公司原材料采购价格仍将呈上涨趋势，同时由于用工成本持
续增加，将导致制造成本继续呈现增长趋势。在目前宏观形势下，公司主要产品均将面临来自社会各领域的全面竞争，将增大毛利率下降风险。同时公司为保证正常运营，需通过融资手段获取
运营资金，增大财务成本，也导致公司利润水平下降。
应对措施：面对可能发生的财务风险，公司将积极采取打包招标采购等方式力争降低采购价格，并通过加强技术创新、改进工艺流程等方式降低产品成本；通过内部挖潜和技术升级，控制
用工规模；加强与用户的沟通协调，通过均衡结算或加大预付款等方式减轻公司资金占用压力；
严格全面预算，严控费用支出。
3、运营风险（1）产品研发风险
根据航天配套产品和无人系统装备产品对技术“高、精、尖”的要求，公司需要投入大量经费用于新技术研究和新产品开发，由于技术新、指标要求高等影响，研发攻关能否按计划完成存
在风险；
（2）产品质量风险航天配套产品和无人系统装备产品对精确性和可靠性方面要求高，技术开发难度大，由于技
术吃不透和考核验证不充分造成的产品质量风险增大。2025年我国航天发射和飞行试验任务保持高位，对产品的质量和可靠性也提出了更高要求，而受制造水平和管理水平所限，一些由于技
术原因、外包质量问题造成的产品质量风险仍不容忽视。
应对措施：公司将进一步完善顶层设计，加强创新人才队伍建设，通过引进、培养等方式提高高端领军创新人才比例；继续加大创新技术装备投入，进一步提升创新所需的硬件条件；加强
与用户沟通协调和相关市场开发力度，提高前期研发项目带来的订单数量，实现技术升级换代。
加强对外包产品质量验收和下厂监制工作，提高外包质量。
公司继续加大技术改造、技术革新投入力度，从根本上提高产品的制造保证能力。推进卓越质量管理体系构建，压准压实质量责任，全面提升产品质量保证能力；继续深化质量纪律检查工
作深度和广度，督促各项质量保证要求的落实；加强外包产品“全领域、全层次、全过程、全要素”的系统化质量管理，确保外购外包产品质量。
4、商誉及存货减值风险公司近年来未发生非同一控制企业下的合并，不存在商誉减值风险，但因公司经营模式导致
的存货较高，存在一定的存货减值风险。
应对措施：公司产品基本上采取订单生产，存货形成坏账的可能性较小，公司将加强与客户沟通，及时掌握型号研制及交付进度，不断强化生产过程管理，合理调度、安排生产进度，逐步
压缩存货规模增长，降低减值风险。
(五)其他适用 √不适用
28 / 230