第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，全球市场面临国际环境变化、政策调整与竞争加剧的复杂挑战。面对行业政策与市
场环境的双重考验，在国内胰岛素集中带量采购续标中，公司基于市场竞争格局与长期战略考量，
对相关产品进行了结构性的价格调整，并取得了全线胰岛素产品均以A/A1类中标的优异结果，
所获协议签约量相较首次胰岛素集采大幅增长近2,000万支，为公司本次集采周期内的发展打下扎实的基本盘。
而在集采取得良好成绩的同时，公司胰岛素产品价格下降所带来的渠道库存补差等短期影响也给上半年业绩造成了阶段性的冲击。在新一轮集采开始后，公司管理层带领全体员工多措并举，
推动公司销售和业绩在2024年下半年迅速恢复，并把握集采A类中标所带来的发展机遇，迅速推进公司胰岛素系列产品的医院准入，扩大覆盖范围，为未来产品放量奠定牢固基础。
与此同时，公司董事会秉持“创新+国际化”长远发展战略，坚定不移加快加强公司海外市场拓展与创新药研发，提升公司核心竞争力，为高质量发展奠定坚实的基础。
公司治理方面，公司全面深化管理体系改革，优化组织架构，提升公司资源配置，以确保各职能部门协同配合，全面提升管理效能。董事会于2024年实施了“提质增效重回报”专项行动方案，
通过优化市值管理制度，并实施二期股份回购计划，着力提升资产质量、运营效率和企业价值。
2024年，实现营业收入200,951.46万元，比上年同期减少34.66%；实现利润总额-14,375.38万元，比上年同期减少110.52%；实现归属于上市公司股东的净利润-4,272.32万元，比上年同期
减少103.66%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-919.54万元,比上年同期减少100.79%。
归属于上市公司股东的净利润和归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润减少的原因：
（1）报告期内，新一轮胰岛素集采在全国各省市开始陆续落地实施，公司各胰岛素产品中标价格均有不同程度下降，导致销售收入下滑。同时，由于新一轮胰岛素集采落地带来公司产品
价格下调的普遍预期，公司商业客户对库存进行控制与调整，对公司发货造成一定影响，因此销售收入同比下滑。
（2）由于胰岛素产品在运输和储存方面具有一定的特殊性，医院及配送商业公司均需要一定数量的安全库存。为了更好地落实胰岛素产品集采相关政策，公司对集采实施前存在于流通环
节的全部库存产品，原供货价与集采实施价格之间的差额进行一次性冲销或返还，根据《企业会计准则》及公司会计政策等相关规定，上述业务确认导致公司收入减少。
12/265
（3）2024年度，公司将支付给SAADOCIA公司的THDB0207项目的预付商业化权利款金额25,352.36万元确认为损失，扣除所得税影响后，对净利润影响为21,549.51万元，此调整导致
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润减少21,549.51万元。
（4）2021年1月，甘李药业股份有限公司在江苏省苏州市中级人民法院起诉公司及苏州雷允上国药连锁总店有限公司生产销售的“长舒霖”甘精胰岛素侵害其“长秀霖”商标权并构成不正当
竞争。在经历江苏省苏州市中级人民法院和江苏省高级人民法院一审和二审审判后，公司收到江苏省高级人民法院送达的终审《民事判决书》<（2022）苏民终1604号>。根据该判决书，公司
应赔偿甘李药业经济损失60,000,000元及维权合理开支816,238.80元，并补偿甘李药业承担的一审诉讼费495,881.19元，共计61,312,125.99元。公司对此确认了相关负债和损失。
2024年，公司主要完成和重点推进了以下工作：
（一）加强学术引领,完成集采续标，动态调整销售策略，全方位拓展销售渠道公司在不断强化营销队伍的专业化建设，同时积极动态调整销售策略，促进产品销售量提升。
公司围绕工作重点，结合市场发展的需求，开展多场次的线上、线下学术活动，东宝学糖、东宝情系基层、东宝大糖观等，增加基层医师病案讨论会和典型病例会诊的学术讨论，不断提高基层
医生的诊疗水平，对企业形象和产品品牌宣传起到了良好的效果。继续通过白求恩项目、北京中关村精准医学基金会合作开展的公益性学术等项目，加强与省市级专家的交流，打通了省、市（县）、
基层（乡镇、社区）与三甲医院的学术交流通道，落实了对基层医院的帮扶，不断助力提升基层医师的诊疗水平。通过专业化的学术交流、公益活动与品牌宣传，传递公司产品核心信息，推广
慢病疾病用药理念，进一步提升医生、患者对公司产品的认知度及公司品牌形象。同时，也为新上市的其他产品做好市场开拓的铺垫工作。
2024年4月23日，公司参加了全国药品集中采购（胰岛素专项接续），本次胰岛素续标，
公司全系列胰岛素产品成功以A类中选，其中甘精胰岛素、预混型门冬胰岛素均以A1类中选，此外，公司重磅新品预混型门冬胰岛素（门冬胰岛素30注射液与门冬胰岛素50注射液）首次纳入
集采。
根据此次胰岛素专项集采接续采购规则，公司额外获得全国集采二次分配量中的30%以上，
约1,000万支，叠加签约基础量约3,500万支，本次集采公司协议签约量约4,500万支，较首次胰岛素集采约2,600万支的协议签约量，增长了近2,000万支。同时，凭借全系列胰岛素产品均
以A类中标，公司在医院准入方面实现重大突破，尤其是胰岛素类似物产品，快速准入数千家医院，其中：甘精胰岛素新增准入医院约1,400家，门冬胰岛素新增准入医院约3,000家，预混型
门冬胰岛素新增准入医院约5,000家，促进与大型三级医院的全面合作，加速产品市场占有率的提升，进一步打开胰岛素类似物系列产品的增长空间。
随着集采落地，公司实施“保量拓增”策略，在确保约4,500万支协议量执行的基础上，重点突破零售终端与空白区域市场，全力开拓集采标外增量空间。根据医药魔方胰岛素销量数据，
13/265
2024年公司人胰岛素市场份额40%以上，稳居行业第一；甘精胰岛素市场份额超10%；门冬胰岛素系列正处于快速放量过程中，已成为公司新的业绩增长动力。
在新产品方面，公司第一款GLP-1受体激动剂利拉鲁肽注射液（注册商标：统博力）、新型口服降糖药SGLT-2抑制剂恩格列净片（注册商标：唐捷恩）和DPP-4抑制剂磷酸西格列汀片（注
册商标：唐捷安）正式上市销售。公司通过举办多种形式的学术活动，加强市场推广力度，旨在通过这些学术活动，提升品牌知名度，深化市场对产品的认知，从而有效提高市场渗透率和接受
度，并有效加快产品的市场准入和销售放量。
此外，公司继续加强糖尿病全病程一体化管理平台及POCT项目（床旁血糖检测系统）的建设。
结合市场及医院实际情况，持续推进糖尿病患者管理平台建设和全院血糖管理的POCT项目；逐步完善DCCP设备的升级换代工作，实现单科室云端版DCCP的改造，打通院外患者管理壁垒，实现
患者从入院到出院的整体化血糖管理目标。
（二）聚焦内分泌代谢，拓展治疗领域，挖掘多适应症潜力公司始终秉承着“坚持自主创新，创造世界品牌”的发展理念，并为成为“内分泌领域创新
医药研发的探索者和引领者”而不懈奋斗。近年来，公司持续拓宽内分泌代谢治疗领域的研发边界，目前已将治疗领域由糖尿病拓展至减重、痛风/高尿酸血症等领域。公司积极推进创新药研发
进程，在研项目包含 3 款糖尿病治疗领域一类新药、2 款痛风/高尿酸血症治疗领域一类新药，
报告期内，各重点项目进展顺利。
1、糖尿病治疗领域创新药：THDBH120/注射用 THDBH120、THDBH110/THDBH110 胶囊、
THDBH100/THDBH101胶囊2021 年 3 月通过合作开发、技术转让等方式引入了三款糖尿病治疗领域的一类新药：
GLP-1/GIP 双靶点激动剂 THDBH120/注射用 THDBH120、口服小分子 GLP-1 受体激动剂THDBH110/THDBH110胶囊、SGLT1/SGLT2/DPP4三靶点抑制剂THDBH100/THDBH101胶囊。
THDBH120/注射用THDBH120是胰高血糖素样肽-1（GLP-1）受体和葡萄糖促胰岛素分泌多肽（GIP）受体双靶点激动剂，其将GLP-1和GIP这两种促胰岛素的作用整合至一个多肽单分子中，
且通过分子设计进一步提高代谢稳定性，发挥协同促进的血糖控制、体重减轻以及调节脂质代谢等功能，满足单一分子靶点或复方制剂治疗效果不佳的糖尿病患者的临床需求，有望成为更长效
的治疗糖尿病和肥胖的重磅药物。
该产品在2023年12月获得国家药监局签发的降糖适应症药物临床试验批准通知书并于当月完成Ⅰa期临床试验首例受试者给药，2024年4月又获得国家药监局签发的减重适应症药物临床
试验批准通知书。随着Ia期临床试验的顺利开展，2024年6月完成了降糖适应症Ⅰb期首例患者给药，并于2024年7月又完成了减重适应症Ⅰb期首例患者给药。2024年12月，获得Ia期临床
试验总结报告。2025年2月，获得降糖和减重Ib期临床试验积极的顶线结果，2025年1月，减重适应症II期临床试验完成首例患者给药。该项目早期临床开发的历程，体现出研发工作聚焦、
提速、增效的良好态势。
14/265
THDBH110分子是一种口服非肽类、小分子GLP-1受体激动剂。临床前研究结果显示，THDBH110胶囊生物利用度高，表现出较好的降糖减重性能。该品种将在降糖、减重以及降低心血管风险等
方面为2型糖尿病患者和肥胖患者提供全新的选择，同时能够有效提升患者用药便利性与依从性。
该产品在2023年11月获得国家药监局签发的关于口服小分子GLP-1受体激动剂（THDBH110胶囊）药物临床试验批准通知书，并于2023年12月完成Ⅰa期临床试验首例受试者入组，Ia期
临床已经顺利完成给药观察，正在进行数据分析和试验总结工作，并策划下一步的临床开发工作。
THDBH100/THDBH101胶囊（SGLT1/SGLT2/DPP4三靶点抑制剂）是在SGLT2作用机制的基础上，
通过SGLT1和DPP4的协同作用，借助SGLT1在肠道调节葡萄糖吸收的作用进一步加强降糖效应，
同时引入DPP4在降糖以及心血管、肾脏、肝脏等方面的保护作用，起到多种作用机制发挥叠加效果的作用，建立除降糖以外的临床获益基础。
该产品2021年6月收到国家药监局签发的药物临床试验批准通知书，并于2022年2月完成Ia期临床试验首例受试者给药，目前还在进行数据分析和试验总结工作，并策划下一步的临床开
发工作。
2、GLP-1受体激动剂类相关品种：THDB0225注射液、德谷胰岛素利拉鲁肽注射液THDB0225注射液（曾用名：ZT001注射液）属于司美格鲁肽（Semaglutide），是一种长效
GLP-1（胰高血糖素样肽-1）类似物。GLP-1药物通过模拟人体内GLP-1的作用，不仅能有效降低血糖水平，还具有减重效果，以及在其他心肾代谢类慢性疾病中也展现出诸多潜在治疗价值。
2024年5月，公司与质肽生物关于GLP-1产品司美格鲁肽注射液签署了《商业化授权及MAH合作协议》。根据协议约定，公司将获得质肽生物临床在研产品ZT001司美格鲁肽注射液（适应
症：成人2型糖尿病，现用名：THDB0225注射液）中国大陆地区独占商业化权益，以及共同合作开发海外市场权利。
THDB0225注射液在中国大陆地区已完成I期临床试验，试验结果显示THDB0225注射液和对照药诺和泰®具有生物等效性，在安全性方面未发现具有临床意义且与研究药物相关的变化或趋势，
未发现非预期的安全性风险。公司与质肽生物签署协议后，即刻启动中国III期临床试验，继2024年7月成功完成首例患者给药，并于2024年10月顺利完成末例患者入选，彰显了公司对该赛道
重磅生物类似药产品研发和商业化的前瞻布局与快速推进。
德谷胰岛素利拉鲁肽注射液是一种胰岛素类似物 GLP-1RA 复方制剂。胰岛素类似物和 GLP-1受体激动剂互为补充靶向，作用于Ⅱ型糖尿病发病机制，相较于其单组份胰岛素类似物和 GLP-1
受体激动剂，两者构成的新药组合会为患者带来更多临床获益。德谷胰岛素利拉鲁肽注射液是全球首个上市的胰岛素类似物 GLP-1RA 复方制剂，突破性融合了两种药物的双组分优势，调节葡萄
糖稳态。
德谷胰岛素利拉鲁肽注射液于2024年4月获得国家药监局签发的药物临床试验批准通知书，
2024年5月Ⅰ期临床试验完成首例受试者给药，2024年11月Ⅰ期临床试验获得总结报告。2025年3月完成III期临床试验首例患者给药。
15/265
3、胰岛素类似物品种：THDB0206、赖脯胰岛素注射液 25RTHDB0206（超速效赖脯胰岛素注射液），继2022年5月完成Ⅲ期临床试验首例患者给药后，
已于2024年7月完成末例患者入选，目前所有病例的给药和观察均已顺利结束。
精蛋白锌重组赖脯胰岛素混合注射液（25R）于2024年3月获得Ⅲ期临床试验总结报告，2024年7月完成上市许可申请前会议（Pre-NDA）。
4、痛风病治疗领域创新药及相关品种：THDBH130/THDBH130片、THDBH150/THDBH151片、依托考昔片
2021年7月，公司布局两款痛风/高尿酸血症治疗领域的一类新药（THDBH130/THDBH130片、
THDBH150/THDBH151片）。
THDBH130/THDBH130片是一款以URAT1为靶点的排尿酸药物，作用机理明确，药效靶点选择性高，在痛风/高尿酸血症临床应用上具有起效剂量低，副作用小等特点。2023年1月，完成了
一项关键Ⅰ期临床试验并获得临床试验总结报告，研究结果显示达到主要终点目标。2024年1月，
完成了Ⅱa期临床试验并获得临床试验总结报告，研究结果显示达到主要终点目标，目前正在策划下一步的临床开发工作。
THDBH150/ THDBH151片是痛风双靶点抑制剂，因其在机制上的特殊优势，既能抑制黄嘌呤氧化酶（XO），从源头上减少尿酸的产生，也可抑制肾小管URAT1转运体对尿酸重吸收，加快尿酸
排出。此外，THDBH150/THDBH151片通过平衡好XO/URAT1在降尿酸中的作用，在提高药效的同时降低副作用，大幅提高患者依从性。
该产品于2024年2月完成Ⅰ期临床试验总结报告，显示出良好的安全性和耐受性，且在两个靶点的协同作用下可以显著的降低健康受试者的血清尿酸水平，量效关系明确。2024年5月，Ⅱ
a期临床试验完成首例患者给药，2024年8月完成末例患者入选，2024年11月顺利进行数据库锁定，2025年4月获得IIa期临床试验总结报告，研究结果显示达到主要终点目标。
此外，公司还进行了痛风治疗领域化学口服药物依托考昔片的研发，该产品是最新一代的选择性环氧化酶-2（COX-2）抑制剂，具有抗炎、镇痛和解热作用，胃肠道不良反应较小。主要用于
治疗骨关节炎急性期和慢性期的症状和体征、治疗急性痛风性关节炎、治疗原发性痛经。2023年9月申请上市许可，2025年1月获得上市许可。
（四）国际化战略稳步推进，持续扩大产品海外布局公司加速推进多款产品的海外商业化进程，依托稳定可靠的产品质量和不断丰富的产品体系，
积极拓展国际市场。2024年海外市场实现收入1.03亿元，同比增长近80%。
胰岛素产品方面，公司已与健友股份达成战略合作，共同进军美国胰岛素市场；公司人胰岛素原料药的生产设施已通过欧洲药品管理局(EMA)现场检查，符合欧盟GMP法规的要求，具备欧盟
商业化生产条件；精蛋白人胰岛素混合注射液（30R）在乌兹别克斯坦获批上市；甘精胰岛素和门冬胰岛素在广大发展中国家的注册资料准备及申请工作也在有序开展。
16/265
GLP-1产品方面，公司利拉鲁肽注射液国内已获批上市，并与科兴制药合作加快推动其在海外17个新兴市场的注册和申报进程，目前已完成多个国家的注册申请文件提交，并已接受其中埃
及卫生部GMP现场审计，为公司开拓海外市场奠定了坚实基础。
（五）积极推进项目建设，提前规划未来新产品生产线基于销售规模持续增长与管线产品加速商业化预期，公司前瞻性科学规划并持续扩大产能，
在保障现有产品供应的同时，提前规划未来新产品生产线，系统推进生物药生产基地建设，各工程项目正有序推进。
门冬胰岛素新增生产线项目，获国家药品监督管理局批准，已准备生产。
公司加快推进东宝生物医药产业园的生产项目基地建设，重点推进的利拉鲁肽/德谷胰岛素共线生产基地工程项目已达到可使用状态。
（六）持续强化人力资本建设，优化绩效管理体系，为企业发展注入新动能一是系统推进2024年重点部门、关键岗位的人才招聘工作。通过拓宽多元化招聘渠道、强
化自主招聘机制与内部推荐激励，显著提升招聘效能与响应速度。以国际化战略、创新药研发等核心业务需求为导向，构建高质量人才供应体系，为重大战略落地提供坚实的人才支撑。
二是在人力相关机制建设方面取得阶段性突破与进展。在2024年系统性规划、制订与优化包括职级架构、晋升通道、薪酬体系等各项制度在内的一整套人才激励机制，并推动落地实施。
通过内部公平性、外部竞争性的同步优化改善，为员工提供更具激励性的薪酬福利政策，以充分激发员工积极性和创造力，有效吸引和留住优秀人才，提高组织整体竞争力。
三是进一步优化绩效考核评价工作。深度完善、优化绩效考核管理工作，对年度绩效目标进行科学梳理、量化与分解，对中、高层管理人员的绩效考核实施进行优化调整，促进考评体系更
加科学严谨，确保绩效考核精准对接组织目标，有力推动公司目标的高效达成。
四是全面推进人才队伍建设。2024年重点围绕员工职业发展、岗位适配性等维度，逐步构建公司内部人才培养机制。通过实施企业内部考核与校企联合培养的"双通道"、"多路径"人才培养
策略，在关键岗位的人才储备与培养方面取得显著成效。一方面，注重员工能力素质培养，并将其作为选拔关键岗位人才的基础标准；另一方面，实行多元评价机制，在述职答辩环节将员工实
际工作中的创新思维、创新方法，与自身专业素养相结合，纳入选拔考量范围，为不同类型岗位人才提供系统化职业发展路径，持续提升公司整体管理水平。未来，公司将进一步加大骨干队伍
培训力度，以满足组织发展和梯队建设的需要。
（七）实施2024年度“提质增效重回报”行动方案，提振投资者信心公司于2024年7月12日披露了《2024年度“提质增效重回报”行动方案》，切实践行“以
投资者为本”的上市公司发展理念，旨在进一步提升公司经营效率，不断增强公司核心竞争力，
持续推动公司高质量发展以及提升长期投资价值，树立良好的资本市场形象。
通过聚焦主业，积极创新研发，持续推进国际化战略，不断完善公司治理结构，稳定股东回报，提升治理效率和抗风险能力，实现公司稳定发展。同时做好投资者保护各项工作，制定市值
17/265
管理制度，实施二轮股份回购，提升企业价值，增强投资者信任和满意度，以实际行动支持并推动“提质增效重回报”的战略行动，实现公司的长期价值和股东利益的最大化。
二、报告期内公司所处行业情况医药行业作为关系国计民生、经济发展和国家安全的战略性产业，伴随着我国经济的快速发
展、政府医疗卫生健康投入的持续增长以及医药卫生体系改革的不断深化而蓬勃发展。
随着我国城镇化的加速推进、人口老龄化的日益加剧以及居民生活方式的深刻改变，我国人口的疾病谱系发生了显著变化，逐步从以传染性疾病为主转变为以慢性病为主。尤其在近十年间，
糖尿病、痛风、高血压高血脂、慢性肾病、心脑血管疾病、肿瘤等慢性病的发病率持续攀升，人们对慢性疾病治疗药物的需求也随之迅速增长，推动了慢病治疗市场的不断扩容。
糖尿病作为全球性的健康问题，我国与全球的糖尿病患者人数仍在持续增长。根据国际糖尿病联盟（IDF）全球糖尿病地图（第11版）估计，2024年全球有5.89亿成年人患有糖尿病，而
我国是全球糖尿病患者人数最多的国家，成年人糖尿病的患病率高达13.79%，糖尿病患病人数自2019年的1.16亿增长至2024年的1.48亿。尽管我国糖尿病患者人数增长迅速，但与欧美发
达国家相比，我国在糖尿病知晓率、治疗率、控制率方面仍处于较低水平，尤其是基层地区的糖尿病防治形势严峻。然而，随着我国医疗水平的不断进步和国民健康意识的日益增强，未来糖尿
病的临床诊断率和治疗率有望持续提升，糖尿病治疗市场也将随之持续增长。
超重和肥胖作为多种慢性病的主要危险因素，其全球发病率持续攀升。根据世界肥胖联盟（World Obesity Federation）公布数据，预计全球成年人超重及肥胖率（BMI≥25）将从2020
年的42%增加到2035年的54%，全球超重及肥胖人数2035年将达到33亿。我国作为全球超重和肥胖人口最多的国家，2020年《中国国民健康与营养大数据报告》显示，中国超重及肥胖症
人口已达到5.07亿人，其中超过一半的成年人存在超重或肥胖问题，超重率和肥胖率分别达到34.3%和16.4%。GLP-1类产品因其在降糖、减重等方面展现出的显著临床优势与治疗潜力，已
逐渐成为治疗的主流靶点。公司目前在研的两款GLP-1类创新药，将积极探索与挖掘产品在降糖、
减重之外其他适应症的治疗潜力。
痛风/高尿酸血症患者人数同样庞大，并且近年来呈明显上升和年轻化趋势。根据《2021中国高尿酸及痛风趋势白皮书》，中国高尿酸血症的总体患病率为13.3%，患病人数约为1.77亿人，
痛风总体发病率为1.1%，患病人数约为1,466万。当前已上市药物在安全性上仍有提升空间，安全有效的创新药物未来将拥有广阔的市场前景。公司目前在研的两款一类创新药，旨在为患者提
供安全性更高、效果更为显著的药品，以满足大量未被满足的临床需求。
（二）行业相关政策法规18/265
2024年，国家在医药领域出台了一系列重磅政策，旨在推动生物医药产业的高质量发展，
加速创新药研发进程，完善医疗保障体系，并加强行业监管，为医药行业的持续健康发展提供了明确的政策导向和保障。
2024年是实现“十四五”规划目标任务的关键一年。国家从宏观战略层面大力推进现代化产业体系建设，全面推动高水平科技自立自强，加快发展新质生产力。生物医药产业作为发展新
质生产力的重要方向，受到中央及地方政府的高度重视，相关支持政策陆续出台，为产业发展创造了良好的外部环境。2024年国务院《政府工作报告》提出，要加快创新药等产业发展，积极打
造生物制造等新增长引擎，同时制定未来产业发展规划，开辟生命科学等新赛道。创新药作为新兴产业的重要组成部分，首次出现在政府工作报告中。2024年7月，《中共中央关于进一步全面
深化改革、推进中国式现代化的决定》指出，要深化医药卫生体制改革，促进医疗、医保、医药协同发展和治理，实施健康优先发展战略。
2024年7月，国务院常务会议审议通过《全链条支持创新药发展实施方案》，会议指出发展创新药关系医药产业发展，关系人民健康福祉，要全链条强化政策保障，统筹用好价格管理、
医保支付、商业保险、药品配备使用、投融资等政策，优化审评审批和医疗机构考核机制，合力助推创新药突破发展。
支持创新药发展的地方配套政策也密集出台。中共中央办公厅及国务院办公厅印发《浦东新区综合改革试点实施方案（2023－2027年）》，允许生物医药新产品参照国际同类药品定价，
有利于创新药企业获得与新药研发高风险相对应的回报。北京、上海、广东等地先后印发支持医药创新高质量发展的措施方案，从优化创新药审评审批流程、促进创新医药临床应用、拓展创新
医药支付渠道、加强创新医药服务支持等方面为创新药产业发展提供全链条支持。江苏、山东、
天津、浙江等多地也出台相关政策大力支持创新药高质量发展。
2024年5月，国家卫生健康委等纠风部际机制14部委联合制定印发了《关于印发2024年纠正医药购销领域和医疗服务中不正之风工作要点的通知》，指导全行业系统开展行业纠风工作，
进一步强化行业监管。
国家医疗保障改革作为牵引，拉动“三医”实现联动的机制不断深化。国家医保局办公室于2024年7月发布《关于印发按病组（DRG）和病种分值（DIP）付费2.0版分组方案并深入推进
相关工作的通知》，对医保支付方式进行升级。医保基金飞行检查、医保目录调整、药械集采等都已进入常态化。
通化东宝作为国内糖尿病治疗领域的领军企业，积极响应国家政策号召，持续加大在创新药研发方面的投入，特别是在糖尿病、肥胖、痛风以及其他内分泌代谢治疗领域，加速推进在研产
品的临床试验和上市进程。公司将充分利用国家对创新药的政策支持，优化研发流程，提高研发效率，确保产品能够快速推向市场。
19/265
2024年国家在医药领域的政策支持为医药企业的发展提供了广阔的政策空间和良好的外部环境。通化东宝将紧抓政策机遇，加快创新发展步伐，不断提升核心竞争力，为患者提供更多优
质的医药产品和服务，推动公司实现高质量发展。
（三）公司所处行业地位作为国内糖尿病领域的领军企业，公司产品线丰富多元，涵盖了人胰岛素、胰岛素类似物、
GLP-1受体激动剂以及口服降糖药等全方位治疗药物。2024年，公司通过持续的市场拓展和品牌建设，进一步巩固了在糖尿病治疗市场的领先地位，并且在新一轮的胰岛素集采中成功取得全
部胰岛素产品A/A1类中选的优异结果，助力胰岛素类似物产品销量持续快速增长，市场份额进一步提升。根据医药魔方销售量数据，2024年公司人胰岛素市场份额40%以上，稳居行业第一；
甘精胰岛素市场份额超10%；门冬胰岛素系列正处于快速放量过程中，为公司业绩增长注入强劲动力。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司所属行业
通化东宝所处行业为医药制造业，主要从事药品研发、生产和销售，主要业务涵盖生物制品、
中成药、化学药，治疗领域以糖尿病及内分泌、心脑血管为主，公司拥有国家级企业技术中心、
国家GMP 和欧盟GMP 认证的生产车间。被国家认定为高新技术企业、国家技术创新示范企业、
ISO14001环境体系认证企业。
（二）主营业务情况说明
1、公司主要业务及主要产品情况公司致力于糖尿病及其他内分泌领域药物的研究与开发，为糖尿病及内分泌病病人提供综合
解决方案。治疗领域以糖尿病及内分泌、心脑血管为主，主要产品包括人胰岛素原料药、人胰岛素注射剂（注册商标：甘舒霖）、甘精胰岛素原料药、甘精胰岛素注射液（注册商标：平舒霖）、
门冬胰岛素原料药、门冬胰岛素注射液、预混型门冬胰岛素（门冬胰岛素30注射液与门冬胰岛素50注射液）（注册商标：锐舒霖）、利拉鲁肽注射液（注册商标：统博力）、恩格列净片（注册
商标：唐捷恩）、镇脑宁胶囊、糖尿病相关的医疗器械等。
公司拥有治疗糖尿病领域的系列产品，以发展糖尿病治疗领域为核心，丰富糖尿病治疗领域产品线，通过完备的胰岛素笔及针的注射系统，高品质血糖监测系统，结合线上和线下的患者管
理，为患者提供一体化解决方案与完善的售后服务，使通化东宝成为国内糖尿病治疗领域的龙头企业。
20/265
主要产品及其用途：
主要细分
治疗 药（产）品名称 注册分类 适应症或功能主治行业
领域精蛋白人胰岛素混合注射
生物制品 1型或2型糖尿病液（30R）
精蛋白重组人胰岛素混合生物制品 需用胰岛素治疗的糖尿病
注射液（40/60）
精蛋白人胰岛素混合注射生物制品 1型或2型糖尿病
液（50R）
人胰岛素注射液 生物制品 1型或2型糖尿病生
精蛋白人胰岛素注射液 生物制品 1型或2型糖尿病物
制甘精胰岛素注射液 生物制品 需用胰岛素治疗的糖尿病
品糖
门冬胰岛素注射液 生物制品 用于治疗糖尿病尿
病门冬胰岛素30注射液 生物制品 用于治疗糖尿病
门冬胰岛素50注射液 生物制品 用于治疗糖尿病利拉鲁肽注射液 生物制品 用于成人2型糖尿病患者控制血糖
恩格列净片 化学药品 治疗2型糖尿病化学 磷酸西格列汀片 化学药品 治疗2型糖尿病
药品用于饮食控制、减轻体重及运动锻
瑞格列奈片 化学药品 炼不能有效控制其高血糖的成人2型糖尿病患者
心 熄风通络。用于风邪上扰所致的头中
脑 痛头昏、恶心呕吐、视物不清、肢成 镇脑宁胶囊 原中药新药
血 体麻木、耳鸣；血管神经性头痛、
药管 高血压、动脉硬化见上述证候者。
2、公司经营模式公司主要从事糖尿病及内分泌治疗领域生物制品、中成药、化学药等药品的研发、生产和销
售，具有完整的研发、采购、生产和销售模式。
（1）研发模式公司采用以临床需求为导向，自主研发和对外合作相结合的研发模式。为推进新产品研发，
公司在北京、上海、杭州、通化等多地建立研发机构，主要职能涵盖新药研发、成果转化、注册申报、海外事务及国际注册、产业化生产等。公司视研发效率为生命线，围绕糖尿病以及内分泌
21/265
治疗领域的前沿治疗技术，不断推动公司科技创新，提高新药研发创新能力，全力打造成糖尿病治疗领域的龙头企业，并致力于成为“内分泌领域创新医药研发的探索者和引领者”。
（2）采购模式公司采购部拥有一套系统的供应商评价系统，通过对供应商的质量水平、交货能力、价格水
平、技术能力、后援服务等多项指标进行全面、具体、客观的评价，筛选出优质供应商，并建立供应商阶段性评价体系，根据公司所在的发展阶段与实际需求选择合适、合格的供应商，以确保
公司各项原辅料与设备的供应及时、充足与品质优良、稳定。
（3）生产模式公司根据市场需求采用以销定产的生产模式，基于各产品销售计划以及月度发货情况，科学
合理地制定与调整生产计划，保持库存处于健康水平。生产部门拥有从原料药到制剂的一体化生产体系，严格按照GMP和公司质量管理要求进行生产，确保产品质量可靠稳定。同时，公司在生
产过程中持续进行精益生产管理，不断优化流程和降低损耗，提高劳动生产率和设备利用率。
（4）销售模式考虑到胰岛素产品的销售专业性比较强，公司自建专业化销售团队，在糖尿病领域创立自运
营模式。通过学术活动引导的专业化市场推广等形式，公司不断提高产品的区域覆盖率和市场占有率。另外公司自建商务团队，负责和医药商业公司签订销售合同，提供相应服务，负责回款等。
产品由医药商业公司配售到医院及零售渠道，最终完成整个销售流程。
3、主要业绩驱动因素2022年5月以来国家胰岛素专项集采正式在全国范围内陆续执行，在受到产品价格下降等诸
多因素的影响下，公司凭借优化销售策略、加强渠道推广，不断拓展签约量外的市场，实现了市场份额的进一步提升，同时开展各项线上线下学术活动、持续深耕基层市场并完善售后服务体系、
深化商业合作、提升产品品质，加强品牌建设，科学布局市场，为业绩不断提供新动能。2024年4月23日，在胰岛素专项集采接续采购中，为了响应国家政策，降低医保费用支出，减轻患者用
药负担，公司产品中选价格与原价格相比有一定幅度下降，价格的下降将对销售收入产生一定压力，但根据集采续约规则和中选结果，公司全线产品均以A类中选，甘精胰岛素和预混型门冬胰
岛素系列产品以A1类中选，因此公司获得了产品首年采购需求量的90%或100%，还额外获得全国集采二次分配量中的30%以上。这有利于公司产品市场份额进一步提升，尤其是胰岛素类似物产
品继续加速放量，大幅加快了产品在全国范围内的准入与放量速度。除胰岛素外，公司新产品利拉鲁肽注射液、恩格列净片与磷酸西格列汀片也将贡献增量销售收入。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、品牌竞争力通化东宝凭借优良的产品质量和良好的市场服务赢得了市场的认可，树立了企业品牌形象。
22/265
公司"东宝"商标被国家工商总局认定为中国驰名商标。公司拥有以人胰岛素（注册商标：甘舒霖）
、甘精胰岛素（注册商标：平舒霖）和门冬胰岛素（注册商标：锐舒霖）为代表的系列产品。同时，公司利拉鲁肽注射液（注册商标：统博力）于2023年12月取得药品注册证书。秉承“坚持
自主创新、创造世界品牌”的发展理念，努力提高企业核心竞争力。
人胰岛素的科研成果获得国家科技进步二等奖；人胰岛素项目产业化获得全国工商联科技进步一等奖；人胰岛素注射剂甘舒霖 30R 获得吉林省名牌产品；人胰岛素注射剂出口示范项目被
国家科学技术部评为国家火炬计划项目；人胰岛素吨级产业关键技术创新与应用获得吉林省科学技术进步一等奖。公司被工信部、财政部认定为国家技术创新示范企业。2023年被再次认定为国
家高新技术企业。
2、研发竞争力一是重视产品管线规划和产品组合开发，并拓宽疾病治疗领域：对口服降糖药、胰岛素及其
类似物、GLP-1RA等糖尿病治疗药物进行了全面的覆盖，为糖尿病临床诊疗和广大患者提供了丰富的、高质量的、安全有效的、可及的、个体化治疗药物和管理方案。此外，充分洞察患者未被
满足的临床需求，从糖尿病治疗领域拓宽至更大的心、肾、代谢类慢性疾病治疗领域，涵盖了糖尿病、肥胖、非酒精性脂肪肝炎（NASH）、痛风/高尿酸血症等适应症。
二是通过搭建更完善的研发体系，精益化内部管理：加强研发体系建设，优化研发中心管理分工，调整人员结构，建设外部专家库，完善研发人才培训体系；建立有效和高效的全生命周期
创新药研发机制和仿制药研发管理模式；提升高质量研发理念，深植聚焦、提速、增效管理文化，
加强研发人员的使命感和责任心；培养专业型人才和跨专业复合型人才。
三是深耕激活生物类似药开发效率，探索优化创新药的研发，提高公司核心竞争力。在已有优势生物类似药开发的基础上，进一步提速增质，并对已上市生物类似药产品降本增效进行精益
求精的研究；近年开启的创新药研发，取得了不俗的阶段性研发成果和公司文化效益。对已经布局的创新药产品管线，基于临床价值和开发经验，并结合内、外部丰富、灵活的资源，推动商业
化成功一代、上市一代、研发一代、立项一代的良性循环。
四是加强对外合作，拓宽国际视野：与国内外各类研发机构联合开发新项目，共同探索新的治疗方案、创新技术与平台。建设利用好“中南大学湘雅二院&通化东宝产学研医战略合作基地”、
“通化东宝博士后科研工作站”、“蛋白质生物药发酵体系创新创业平台”和“蛋白质生物药质量检测科技创新中心”四大高端技术创新研发平台，广泛地与高校和科研院所开展产、学、研活动交流，
整合学术界和国内外内分泌专家等各方资源助力药物作用机制与临床应用的探索，更为稳步高效地推进研发进程。此外，通过自研或者合作的方式，积极推进国内已上市产品管线在全球新兴市
场的新药注册和商业化，并寻求多种途径实现优秀的创新药产品管线在全球的同步研发，致力于成为一家在代谢类慢性疾病治疗领域有影响力的国际化企业。
公司现有上市产品和在研管线产品在糖尿病、减重和心肾代谢类疾病治疗领域布局丰富全面，
涵盖长效、中效、速效、超速效胰岛素类产品，GLP-1RA、长效GLP-1RA，长效GLP-1/GIPRA23/265
双靶点、胰岛素类似物GLP-1RA复方制剂，其它多靶点1类创新药（包括在痛风/高尿酸血症治疗领域在研两款口服1类化学创新药以及一款口服化学仿制药）等产品。此外，公司将积极布局
和稳步拓展至更大的代谢类慢性疾病治疗领域，并关注全球最前沿的治疗手段和可成药技术平台。
未来，公司将抓住国家鼓励创新药的历史机遇和政策法规利好指引，以及全球新兴市场未满足的临床和商业化需求，秉承“坚持自主创新，创造世界品牌”的发展理念，围绕糖尿病和内分
泌治疗领域以及心肾代谢类慢性疾病的前沿治疗技术和突破性治疗药物，不断推动公司科技创新和智造变革，提高新药研发创新能力和商业化能力，继续致力于打造成为“内分泌领域创新医药
研发的探索者和引领者”和在代谢类慢性疾病治疗领域有影响力的国际化企业，推动企业专业化、
高质量、可持续发展。
3、生产工艺技术优势2008年，通化东宝历经 10 年攻关，攻克了产能、产率、生产时间等产业化技术难题，建
成了年产 3,000 公斤的吨级胰岛素原料药生产线，公司工艺步骤更少、收率更高、产品质量更高，
技术达国际先进水平。由此，我国成为世界上第三个可以工业化生产胰岛素原料药的国家，打破了国外企业对市场的垄断。该生产基地还成为了中国第一个通过欧盟认证的生物车间，公司不仅
实现了由中试技术向产业化的转型飞跃，更由此完成了产业化、规模化、国际化的进程，使自身具备了国际竞争力，使品牌更具竞争力。2014 年人胰岛素注射液三车间通过新版 GMP 认证，
能够满足国内市场需求的同时也能够适应市场对新剂型变化的需求。
通化东宝人胰岛素的生产工艺在发酵、表达、收率、纯度、检测等多方面都处于世界领先水平。公司拥有目前中国人胰岛素生产企业中规模最大的发酵系统，建立了人胰岛素高负载量、高
回收的分离纯化工艺技术，解决了吨级产业技术的生产周期长及产品收率低的难题。人胰岛素原料药生产基地已通过欧盟认证，且经国家权威机构鉴定，公司人胰岛素产品质量、疗效同进口产
品一致。
4、营销优势公司自建专业化销售团队，多年来坚持学术推广模式，鉴于人胰岛素产品（注册商标：甘舒
霖）、甘精胰岛素（注册商标：平舒霖）、门冬胰岛素（注册商标：锐舒霖）、利拉鲁肽注射液（注册商标：统博力）的销售专业性比较强，公司在糖尿病领域创立自身运营模式，建立糖尿病
慢病管理平台与专业化学术推广的营销团队，为糖尿病诊疗提供一体化解决方案。
公司销售团队以基层市场为核心开展市场推广，采用多种形式对基层医师进行宣教，通过开展各种活动提升县级医院和乡镇医院等基层医疗机构医师的诊疗水平，探索出符合中国糖尿病分
级诊疗模式与利于产品放量的市场推广方案，巩固品牌影响力，树立产品形象。
五、报告期内主要经营情况2024 年，公司实现营业收入 200,951.46 万元，比上年同期减少 34.66%；实现利润总额
-14,375.38万元，比上年同期减少110.52%；实现归属于上市公司股东的净利润-4,272.32万元，
24/265
比上年同期减少103.66%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-919.54万元,比上年同期减少100.79%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,009,514,604.92 3,075,416,029.21 -34.66营业成本 524,515,529.58 612,770,883.84 -14.40
销售费用 1,071,141,434.90 912,828,578.49 17.34管理费用 181,041,294.19 134,465,031.06 34.64
财务费用 6,219,652.77 -5,575,810.68 211.55研发费用 99,304,946.78 104,958,729.89 -5.39
经营活动产生的现金流量净额 459,740,577.53 861,521,518.57 -46.64投资活动产生的现金流量净额 -568,933,192.16 -321,992,484.82 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -408,760,884.49 -223,953,145.40 不适用营业收入变动原因说明：主要系在胰岛素注射液系列产品集采续标实施前，商业公司对库存进行
控制与调整，使公司发货减少及主要产品生物制品（制剂产品）实施集采后产品销售单价降低所致。
营业成本变动原因说明：主要系报告期营业收入减少，营业成本随之变动所致。
销售费用变动原因说明：主要系报告期市场开发投入增加及销售人员薪酬增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系报告期折旧较上年同期增加及上年同期股权激励计划第三个行权期未满足业绩条件，冲销原已确认的股权激励费用所致。
财务费用变动原因说明：主要系报告期银行借款增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系报告期研发项目及进度变化导致研发费用支出较同期略有降低。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系收入减少导致经营性现金流入减少；报告期支付职工薪酬及销售费用高于同期，导致经营性现金流出增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期长期投资增加，购买长期资产较同期增加及收回购买理财产品闲置资金较上期减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期取得借款较同期增加及报告期归还应收账款保理融资款项及回购本公司股份用于注销或股权激励增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
25/265
2024年，公司认真贯彻落实董事会制定的发展目标，积极应对医药行业的政策变化及胰岛素集采价格下降的影响，不断深化营销网络，抓好重点品种人胰岛素（注册商标：甘舒霖）、甘精
胰岛素（注册商标：平舒霖）、门冬胰岛素（注册商标：锐舒霖）、利拉鲁肽注射液（注册商标：
统博力）、恩格列净片（注册商标：唐捷恩）的销售工作，深耕基层市场，加强学术推广，提升企业品牌和树立产品形象，促进胰岛素产品销量稳定增长，保持了企业健康稳定的发展态势。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 增减（%）
减（%） 减（%）
减少5.97个百医药行业 1,973,675,460.42 508,821,521.39 74.22 -32.27 -11.85
分点减少1.57个百
房地产行业 2,690,190.47 1,709,300.46 36.46 -82.35 -81.90分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 增减（%）
减（%） 减（%）
生物制品（原减少5.92个百
料药及制剂产 1,746,396,493.64 399,917,534.29 77.10 -33.60 -10.43分点
品）
注射用笔、血减少2.87个百
糖试纸等医疗 180,776,246.89 85,799,165.66 52.54 -14.04 -8.51分点
器械增加0.56个百
中成药和化药 46,502,719.89 23,104,821.44 50.32 -36.84 -37.54分点
丽景花园小区 减少1.57个百2,690,190.47 1,709,300.46 36.46 -82.35 -81.90
房产租售 分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上年
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 增减（%）
减（%） 减（%）
国内 减少4.78个百1,873,352,264.56 454,331,442.26 75.75 -34.78 -18.59
分点国外 减少4.82个百
103,013,386.33 56,199,379.59 45.44 79.71 94.46分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 增减（%）
减（%） 减（%）
终端推广模式 减少5.79个百1,976,365,650.89 510,530,821.85 74.17 -32.54 -13.03
分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
26/265
报告期内，公司实现生物制品制剂收入16.65亿元，较上年减少8.93亿元，其中销量影响和价格影响分别为-7.40亿元、-1.53亿元。
报告期内，生物制品（原料药及制剂产品）的毛利率减少了5.92个百分点，主要系公司主要产品人胰岛素注射剂产品及胰岛素类似物产品实施集采后产品销售单价降低所致；注射用笔、血
糖试纸等医疗器械的毛利率减少了2.87个百分点，主要是外购材料成本有所上升所致。报告期内，
公司销售模式全部为终端推广模式。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
生物制品（制万支 6,897.18 5,769.90 1,671.62 -11.07 -30.67 185.26
剂产品）
镇脑宁胶囊 万盒 219.44 116.69 113.27 -48.78 -73.15 974.67产销量情况说明
报告期受集采政策落地调整集采实施前存在于流通环节的胰岛素产品，销售量有所下降，同时根据销售计划调整生产量，并适当加大年末库存储备。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同成本 本期占 额较上
期占总 情况分行业 构成 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成本比 说明项目 比例(%) 变动比
例(%)例(%)
产品 营业收入减少导453,453,781.88 88.82 523,688,055.92 89.21 -13.41
成本 致成本降低。
医药行业商品 外购原料成本有
55,367,739.51 10.85 53,558,360.70 9.12 3.38成本 所上升所致。
直接 上年同期收入主建材行业 315,761.94 0.05 -100.00
材料 要是工程尾款。
开发 营业收入减少导房地产行业 1,709,300.46 0.33 9,444,204.11 1.61 -81.90
成本 致成本降低。
分产品情况成本 本期占 上年同 本期金
情况分产品 构成 本期金额 总成本 上年同期金额 期占总 额较上
说明项目 比例(%) 成本比 年同期
27/265
例(%) 变动比例(%)
生物制品（原产品 营业收入减少导
料药及制剂 399,917,534.29 78.33 446,475,626.05 76.06 -10.43成本 致成本降低。
产品）
注射用笔、血 产品 营业收入减少导30,431,426.15 5.96 40,221,934.32 6.85 -24.34
糖试纸、采血 成本 致成本降低。
针等医疗器 商品 外购原料成本有55,367,739.51 10.85 53,558,360.70 9.12 3.38
械 成本 所上升所致。
中成药和化 产品 营业收入减少导23,104,821.44 4.53 36,990,495.55 6.30 -37.54
药 成本 致成本降低。
塑钢窗及型 直接 上年同期收入主315,761.94 0.05 -100.00
材 材料 要是工程尾款。
丽景花园小 开发 营业收入减少导1,709,300.46 0.33 9,444,204.11 1.61 -81.90
区房产租售 成本 致成本降低。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
1、2023年1月，公司与原合营企业-上海桔医网络科技有限公司的其他股东签订《股权转让协议》，公司支付名义金额2.00元以受让其他股东持有的另外50%股权。2024年8月8日，股权转让
与工商变更登记手续完成，公司取得上海桔医网络科技有限公司100%股权并能够实施控制，自2024年8月起将其纳入合并报表范围；自2024年8月至报告期末，上海桔医网络科技有限公司的营
业收入为2,381,092.42元，实现净利润1,119,764.55元，现金净流量为87,351.14元。
2、2024年8月，公司与公司的控股股东-东宝实业集团股份有限公司按67%：33%的比例共同出资，新设成立上海隆棵药业有限公司，公司能够控制上海隆棵药业有限公司，报告期将其纳
入合并报表范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额18,689.58万元，占年度销售总额9.30%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额20,358.94万元，占年度采购总额45.59%；其中前五名供应商采购额中关联方
28/265
采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元增减比例
项目 2024年度 2023年度 情况说明（%）
主要系报告期折旧较上年同期增加及上年同期股权激励
管理费用 181,041,294.19 134,465,031.06 34.64 计划第三个行权期未满足业绩条件，冲销原已确认的股
权激励费用所致。
主要系报告期市场开发投入销售费用 1,071,141,434.90 912,828,578.49 17.34 增加及销售人员薪酬增加所
致。
主要系报告期银行借款增加财务费用 6,219,652.77 -5,575,810.68 211.55
所致。
主要系报告期利润总额减少所得税费用 -99,630,887.71 197,974,336.12 -150.33
所致。
1、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 99,304,946.78本期资本化研发投入 351,157,296.91
研发投入合计 450,462,243.69研发投入总额占营业收入比例（%） 22.42
研发投入资本化的比重（%） 77.95(1).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 386
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 11.32研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 6
硕士研究生 49本科 277
29/265
专科 54高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 8530-40岁（含30岁，不含40岁） 210
40-50岁（含40岁，不含50岁） 7050-60岁（含50岁，不含60岁） 21
60岁及以上 0(2).情况说明
√适用 不适用报告期内，公司直接用于研发方面的投入总额为45,046.22万元，占营业收入的22.42%。公
司投入的研发费用主要依托生物制药、化学药和中药研究发展平台，逐渐探索出适应公司自身发展特点的多元化科研管理模式，保障公司战略目标的实现。公司致力于研究开发内分泌代谢治疗
领域的产品，胰岛素类似物、超速效胰岛素、口服降糖药、GLP-1受体激动剂类、新靶点药物的开发等。公司通过技术转让方式引入了痛风/高尿酸血症领域的一类创新药，同时开展了痛风领域
化学口服仿制药的研发。
(3).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
4、 现金流√适用 不适用
单位：元增减比例
项目 本期数 上期数 情况说明（%）
主要系收入减少导致经营性现金流入减少；
经营活动产生的459,740,577.53 861,521,518.57 -46.64 报告期支付职工薪酬及销售费用高于同期，
现金流量净额导致经营性现金流出增加。
主要系报告期长期投资增加，购买长期资产投资活动产生的
-568,933,192.16 -321,992,484.82 不适用 较同期增加及收回购买理财产品闲置资金现金流量净额
较上期减少所致。
主要系报告期取得借款较同期增加及报告筹资活动产生的
-408,760,884.49 -223,953,145.40 不适用 期归还应收账款保理融资款项及回购本公现金流量净额
司股份用于注销或股权激励增加所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
2021年1月，甘李药业股份有限公司在江苏省苏州市中级人民法院起诉公司及苏州雷允上国药连锁总店有限公司生产销售的“长舒霖”甘精胰岛素侵害其“长秀霖”商标权并构成不正当竞
争。在经历江苏省苏州市中级人民法院和江苏省高级人民法院一审和二审审判后，公司收到江苏30/265
省高级人民法院送达的终审《民事判决书》<（2022）苏民终1604号>。根据该判决书，公司应赔偿甘李药业经济损失60,000,000元及维权合理开支816,238.80元，并补偿甘李药业承担的一审
诉讼费495,881.19元，共计61,312,125.99元。因公司在2021年就已停止生产含有“长舒霖”商标的甘精胰岛素，并启用新商标“平舒霖”，因此，二审判决不会对公司生产甘精胰岛素产生影
响。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期本期期末
末数占 末数占金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明期期末变
的比例 的比例动比例（%）
（%） （%）
主要系营业收入减少，同货币资金 586,595,200.23 7.95 1,104,204,462.65 14.21 -46.88
时对外投资增加所致。
主要系报告期客户使用应收票据 6,634,809.89 0.09 1,416,829.39 0.02 368.29 银行承兑汇票结算货款
增加所致。
主要系报告期营业收入应收账款 486,512,039.38 6.59 793,064,711.23 10.20 -38.65
减少所致。
主要系报告期新增联营长期股权投资 591,545,639.62 8.02 398,809,032.78 5.13 48.33
企业君合盟投资所致。
主要系报告期在建工程固定资产 2,482,294,125.72 33.64 1,351,182,926.69 17.39 83.71
完工转入固定资产所致。
主要系报告期在建工程在建工程 226,112,962.99 3.06 1,319,498,857.19 16.98 -82.86
完工转入固定资产所致。
主要系根据项目实际进开发支出 947,716,585.16 12.84 668,230,655.94 8.60 41.82
度，研发投入增加所致。
主要系报告期生物制品长期待摊费用 25,676,912.56 0.35 17,809,321.84 0.23 44.18 原料药生产待摊物料本
期领用增加所致。
主要系报告期因可弥补递延所得税资产 142,910,830.12 1.94 38,550,186.28 0.50 270.71 亏损确认递延所得税资
产所致。
主要系报告期研发项目终止，对应预付四代胰岛
其他非流动资产 171,679,804.49 2.33 355,475,792.67 4.57 -51.70素商业化权利款本期确
认损失所致。
主要系报告期银行借款短期借款 416,758,991.22 5.65 150,000,000.00 1.93 177.84
较期初增加所致。
主要系期末预收款项较合同负债 14,359,574.01 0.19 9,089,270.62 0.12 57.98
期初增加所致。
主要系报告期应交所得应交税费 53,100,372.10 0.72 83,629,009.84 1.08 -36.50
税金额较期初减少所致。
主要系上期股权激励计划第三个行权期未满足
其他应付款 73,752,723.17 1.00 155,595,467.54 2.00 -52.60 业绩条件，报告期支付回购第三期已获授但尚未
解锁的限制性股票本金31/265
及利息，报告期偿还应收账款保理融资款所致。
主要系期末未终止确认其他流动负债 2,638,442.65 0.04 272,678.12 0.00 867.60 的已背书未到期的银行
承兑汇票增加所致。
主要系报告期新增子公司上海隆棵药业有限公
递延所得税负债 11,993,083.41 0.16 7,412,725.22 0.10 61.79司其使用权资产确认递
延所得税负债增加所致。
主要系报告期以集中竞库存股 300,279,281.09 4.07 134,829,975.95 1.73 122.71 价交易方式回购股份所
致。
主要系报告期按照投资比例确认联营企业华广
其他综合收益 6,910,223.58 0.09 5,282,749.83 0.07 30.81生技股份有限公司外币
财务报表折算差额所致。
主要系报告期新增子公司上海隆棵药业有限公
少数股东权益 16,886,019.13 0.23 5,085,731.43 0.07 232.03司少数股东权益确认增
加所致。
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》，本公司所处行业为医药制造业。公司根据《上海证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》和《上海证券交易所上市
公司自律监管指引第 3 号》附件第六号—医药制造等相关规定披露医药制造行业经营性信息。
32/265
(4).医药制造行业经营性信息分析
1、 行业和主要药(产)品基本情况(1).行业基本情况
√适用 不适用请见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”。
(2).主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是 是 是是否
是否 否 否 否属于
主 属于 纳 纳 纳是 报告
要 中药 入 入 入否 发明专利 期内
细分 治 注册 适应症或 保护 国 国 省药（产）品名称 处 起止期限 推出
行业 疗 分类 功能主治 品种 家 家 级方 （如适用） 的新
领 （如 基 医 医药 药
域 涉 药 保 保（产
及） 目 目 目）品
录 录 录精蛋白人胰岛素混合 生物 1型或2型
是 否 无 否 是 是 是注射液（30R） 制品 糖尿病
需用胰岛精蛋白重组人胰岛素 生物
素治疗的 是 否 无 否 否 是 是混合注射液（40/60） 制品
糖尿病精蛋白人胰岛素混合 生物 1型或2型
是 否 无 否 否 是 是注射液（50R） 制品 糖尿病
生物 1型或2型人胰岛素注射液 是 否 无 否 是 是 是
制品 糖尿病精蛋白人胰岛素注射 生物 1型或2型
是 否 无 否 是 是 是液 制品 糖尿病
生物 需用胰岛
生物制
甘精胰岛素注射液 素治疗的 是 否 无 否 是 是 是品 糖 制品
糖尿病尿
病 生物 用于治疗门冬胰岛素注射液 是 否 无 否 否 是 是
制品 糖尿病生物 用于治疗
门冬胰岛素30注射液 是 否 无 否 否 是 是制品 糖尿病
生物 用于治疗门冬胰岛素50注射液 是 否 无 否 否 是 是
制品 糖尿病用于成人
生物 2型糖尿利拉鲁肽注射液 是 否 无 否 是 是 是
制品 病患者控制血糖
化 用于饮食学 化学 控制、减轻
瑞格列奈片 是 否 无 否 否 是 是药 药品 体重及运
品 动锻炼不33/265
能有效控制其高血
糖的成人2型糖尿
病患者化学 治疗2型
恩格列净片 是 否 无 否 否 是 是药品 糖尿病
化学 治疗2型磷酸西格列汀片 是 否 无 否 是 是 是
药品 糖尿病化学
依托考昔片 药品4 痛风 是 否 无 是 否 是 是类
根据2020年版镇脑
宁胶囊修熄风通络。
订质量标用于风邪
准研究成上扰所致
果，申请的头痛头
《一种用昏、恶心呕
于镇脑宁心
中 原中 吐、视物不脑 胶囊的一
成 镇脑宁胶囊 药新 清、肢体麻 是 否 否 否 是 是药 血 测多评检
管 药 木、耳鸣；
测方法》的血管神经
发明专利性头痛、高
（申请号血压、动脉
硬化见上888.6），
述证候者。
已进入发明专利实
质审查。
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况适用 √不适用
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况√适用 不适用
医疗机构的排名
主要药品名称 规格 中标价格区间 合计实际采类别
购量3ml:300单位（笔芯） 2,541,956
人胰岛素注射液 25.93元/支 A10ml:400单位 3,213,419
3ml:300单位（笔芯） 363,342精蛋白人胰岛素注射液 25.93元/支 A
10ml:400单位 35,102精蛋白人胰岛素混合注 3ml:300单位（笔芯） 16,366,904
射液（30R） 10ml:400单位 112,059精蛋白人胰岛素混合注 25.93元/支 A
3ml:300单位（笔芯） 3,202,294射液（40R）
精蛋白人胰岛素混合注 3ml:300单位（笔芯） 2,028,21034/265
射液（50R）
门冬胰岛素注射液 3ml:300单位（笔芯） 23.98元/支 A 1,102,511甘精胰岛素注射液 3ml:300单位（笔芯/预填充） 63.33元/支 A1 2,541,956
门冬胰岛素30注射液 3ml:300单位（笔芯） 23.98元/支 A1 3,213,419门冬胰岛素50注射液 3ml:300单位（笔芯） 23.98元/支 A1 363,342
情况说明√适用 不适用
2024年4月23日，公司参加了国家组织药品集中采购和使用联合采购办公室（以下简称“联合采购办公室”）组织的全国药品集中采购（胰岛素专项接续）的申报工作，公司全线产
品以A类（其中甘精胰岛素注射液、门冬胰岛素30注射液和门冬胰岛素50注射液为A1类）
中选。医疗机构将优先使用本次药品集中采购中选药品，并确保完成协议采购量。公司中标产品价格与原价格相比有一定幅度下降，但根据集采续约规则及中选结果，公司将获得本公司产
品首年采购需求量的90%或100%，以及其他公司产品首年采购需求量中部分待分配的剩余量，
作为协议采购量，有利于市场份额进一步提升。采购周期自中选结果执行之日起至2027年12月31日。
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币同行业同
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上 领域产品
治疗领域 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增(%) 年增减（%） 毛利率情
减（%） 减（%）
况减少5.45
糖尿病 169,641.36 35,409.03 79.13 -33.72 -10.27 74.83%个百分点
减少23.79心脑血管 1,694.29 1,122.84 33.73 -72.87 -57.68 70.26%
个百分点情况说明
√适用 不适用1 糖尿病用药的同行业同领域产品毛利率数据来源于甘李药业股份有限公司2024年年度报
告中“糖尿病”类产品的毛利率。
②心脑血管用药的同行业同领域产品毛利率数据来源于哈药集团股份有限公司2024年年度报告中“心脑血管”类产品的毛利率。
2、 公司药（产）品研发情况(1).研发总体情况
√适用 不适用研发创新是公司发展的核心驱动力。在GLP-1、DPP-4、SGLT-2等降糖药物市场持续增长
的背景下，公司均已布局相应产品并获得上市批准。同时，公司坚定不移地深化创新转型，基于广大未满足的临床需求，积极布局多款一类创新药。GLP-1类药物作为当前市场潜力巨大的降糖
35/265
与减重产品，公司通过“自主研发+对外合作”的双轮驱动模式，构建起了包括利拉鲁肽、德谷胰岛素利拉鲁肽注射液、司美格鲁肽、口服小分子GLP-1、GLP-1/GIP双靶点受体激动剂在内的多层
次、多样化的GLP-1产品梯队。截至目前，公司利拉鲁肽产品已上市销售，德谷胰岛素利拉鲁肽注射液与司美格鲁肽均已处于III期临床阶段。公司在研的两款GLP-1创新药物中，GLP-1/GIP
双靶点受体激动剂（注射用THDBH120）取得重要进展，在2025年2月完成了降糖与减重适应症Ib期临床试验，并达到主要终点目标，显示出良好的安全性和耐受性，且显著降低受试者的糖
化血红蛋白（HbA1c）水平与体重，目前减重适应症II期临床试验已完成首例受试者给药，未来公司将进一步探索和挖掘产品在其他适应症的潜力。
除糖尿病外，公司积极开拓发展边界，延伸至痛风/高尿酸血症治疗领域，目前在研的两款创新管线URAT1抑制剂（THDBH130片）与XO/URAT1痛风双靶点抑制剂（THDBH151片）均
已进行至II期临床阶段，其中THDBH151片在2025年4月完成了IIa期临床试验并达到主要终点目标，为公司未来发展注入新的增长动力。
公司将继续深耕糖尿病及内分泌代谢疾病领域，在保持国内市场优势的基础上，坚持开拓海外市场，加快药品的国际注册和上市步伐，提升公司全球竞争力；同时坚定不移创新转型，持续
提升研发实力，在激烈的市场竞争中保持领先地位，为广大患者提供更安全、更有效、更可及的治疗方案。
(2).主要研发项目基本情况√适用 不适用
是否属于
是中药
否研发项目（含一致性评价项 注册 适应症或功 保护 研发（注册）所
药（产）品名称 处目） 分类 能主治 品种 处阶段
方（如
药涉
及）
治 疗用 生
精蛋白锌重组赖脯 适应症：需要 III 期临床试验赖脯胰岛素注射液（25R） 物 制
胰岛素混合注射液 胰岛素治疗 是 否(DB042) 品 阶段
（25R） 的糖尿病3.3
类治 疗
用 生超速效型胰岛素类似物的研
超速效赖脯胰岛素 物 制 成人1型、2 III 期临床试验究与开发（BC Lispro） 是 否
注射液 品 型糖尿病 阶段（THDB0206）
2.1类
治 疗胰岛素类似物GLP-1受体激 德谷胰岛素利拉鲁 成人2型糖尿 III期临床试验
用 生 是 否动剂复方制剂研究与开发 肽注射液 病 阶段
物 制36/265
品3.3
类治 疗
用 生GLP-1受体激动剂司美格鲁肽 物 制 成人2型糖尿 III期临床试验
司美格鲁肽注射液 是 否注射液制剂研究与开发 品 病 阶段
3.3类
化学SGLT1/SGLT2/DPP4三靶点抑 THDBH100/THDBH101 成人2型糖尿 I 期临床试验阶
药品 是 否制剂用于糖尿病治疗 胶囊 病 段
1类化学
小分子GLP-1激动剂用于糖 THDBH110/THDBH110 成人2型糖尿 Ⅰ期临床试验阶药品 是 否
尿病治疗 胶囊 病 段1类
化学THDBH120/注射用 Ⅰ期临床试验阶
药品 2型糖尿病 是 否THDBH120 段
1类GIP/GLP-1用于糖尿病治疗
化学THDBH120/注射用 超重或肥胖 Ⅱ期临床试验阶
药品 是 否THDBH120 患者 段
1类化学
THDBH130/THDBH130 痛风/高尿酸 Ⅱ期临床试验阶痛风URAT1项目 药品 是 否
片 血症 段1类
化学THDBH150/THDBH151 痛风/高尿酸 Ⅱ期临床试验阶
痛风XO/URAT1项目 药品 是 否片 血症 段
1类(3).报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况
√适用 不适用1 报告期内，获得临床批件的药品情况
序号 呈交申报的药品名称 注册分类 适应症1 THDBH120/注射用THDBH120 化学药品1类
减重或肥胖患者2 德谷胰岛素利拉鲁肽注射液
治疗用生物制品3.3类 成人2型糖尿病②报告期内，获得生产药品情况
序号 获得生产批文的药品名称 注册分类 适应症1 依托考昔片 化学药品4类 治疗急性痛风性关节炎
(4).报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况√适用 不适用
2024年7月10日，公司召开第十一届董事会第九次会议，审议通过了《关于研发项目终止临床试验并进行相应会计处理的议案》，为合理配置研发资源，聚焦研发管线中的优势项目，经
审慎考量，公司决定终止THDB0207注射液临床研究开发工作。具体内容详见公司于2024年7月37/265
11日在中国证券报、上海证券报及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《通化东宝关于研发项目终止临床试验并进行相应会计处理的公告》（公告编号：2024-066）。
(5).研发会计政策√适用 不适用
详见第十节五、重要会计政策及会计估计 26、无形资产（2）研发支出的归集范围及相关会计处理方法。
(6).研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
研发投入金 研发投入占营业收 研发投入占净资产 研发投入资本化同行业可比公司
额 入比例（%） 比例（%） 比重（%）
甘李药业 64,575.24 21.20 5.84 16.21信立泰 101,712.28 25.35 11.67 58.59
江中药业 21,357.87 4.82 5.53 49.55华北制药 67,877.57 10.29 18.85 66.81
博雅生物 9,700.64 5.59 1.30 31.05同行业平均研发投入金额 53,044.72
公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） 22.42公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 7.04
公司报告期内研发投入资本化比重（%） 77.95注:上述表格中同行业公司数据来源于2024年年度报告；同行业平均研发投入金额为五家同
行业公司的平均数。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明√适用 不适用
报告期，公司研发投入45,046.22万元，较上年增长7.15%。随着医疗卫生体制改革持续深化，医疗保障制度、药品管理制度等新政策，国家医保目录调整，带量采购扩围，对医药行业带
来深刻影响，医药行业市场增速已进入平稳增长的阶段，行业内部分化持续加剧，创新成为行业的发展方向，优质创新型企业抓住行业机遇，持续加大研发投入。为增强核心竞争力，公司一直
以来高度重视研发投入，每年持续增加研发支出。公司现阶段的研发投入情况能够满足未来发展的需求。
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币本期金额
研发投 研发投入 研发投入研发投入 较上年同
研发项目 入费用 资本化金 占营业收 情况说明金额 期变动比
化金额 额 入比例（%）
例（%）
38/265
赖脯胰岛素注射液（25R）
2,518.81 2,518.81 1.25 -17.00（DB042）
超速效型胰岛素类似物的研究与开发（BC Lispro） 8,076.96 8,076.96 4.02 -36.30
（THDB0206）
胰岛素类似物GLP-1受体激动剂复方制剂研究开发与应 1,956.49 128.75 1,827.74 0.97 95.67
用GLP-1 受体激动剂司美格鲁
5,587.67 5,587.67 2.78 不适用肽注射液制剂研究与开发
SGLT1/SGLT2/DPP4 三靶点抑制剂用于糖尿病治疗 134.26 134.26 0.07 -46.98
（THDBH100/101）
小分子GLP-1激动剂用于糖尿 病 治 疗 1,183.93 1,183.93 0.59 -37.05
(THDBH110/THDBH110胶囊)GIP/GLP-1 用于糖尿病治疗
(THDBH120/ 注 射 用 4,721.57 -29.00 4,750.57 2.35 141.90THDBH120)
痛 风 URAT1 项 目3,461.39 3,461.39 1.72 -26.13
(THDBH130/THDBH130片)痛 风 XO/URAT1 项 目
4,064.41 4,064.41 2.02 17.40(THDBH150/THDBH151片)
3、 公司药（产）品销售情况(1).主要销售模式分析
√适用 不适用基于人胰岛素（注册商标：甘舒霖）、甘精胰岛素（注册商标：平舒霖）、门冬胰岛素（注
册商标：锐舒霖）、利拉鲁肽注射液（注册商标：统博力）的销售专业性比较强，公司自建专业化销售团队，在糖尿病领域创立自身运营模式。以学术活动引导的专业化市场推广等形式，按照
所有市场活动需要不断提高地区覆盖率和市场占有率。另外公司自建商务团队，负责和商业公司签订销售合同，提供相应服务，负责回款等。产品再由商业公司配售到医院，完成整个销售环节。
(2).销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
本期发生额占销售费用总额比例具体项目名称 本期发生额
（%）
职工薪酬 257,212,746.07 24.01折旧费 113,287.05 0.01
差旅费 311,986,939.48 29.13办公费 44,122,571.50 4.12
邮电费 1,021,472.10 0.10宣传费 93,237,271.80 8.70
咨询费及市场开发费 326,092,773.10 30.4439/265
境外销售服务费 10,055,293.26 0.94慢病平台技术及市场服务费 722,236.13 0.07
会议费 8,642,802.50 0.81其他 17,934,041.91 1.67
合计 1,071,141,434.90 100.00同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
甘李药业 116,704.11 38.32信立泰 147,287.00 36.71
江中药业 149,491.55 33.70华北制药 143,329.25 14.52
博雅生物 41,958.73 24.19公司报告期内销售费用总额 107,114.14
公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 53.30销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
√适用 不适用报告期销售费用同比增长17.34%，主要原因是报告期市场开发投入增加及销售人员薪酬增加
导致。
4、 其他说明适用 √不适用
40/265
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币截至
标的 资产投 是 报表 投资 预计 是
被投资 是否 合作 负债 披露日资 投资金 持股 否 科目 资金 期限 收益 本期损 否
公司名 主要业务 主营 方（如 表日 期（如 披露索引（如有）
方 额 比例 并 （如 来源 （如 （如 益影响 涉称 投资 适用） 的进 有）
式 表 适用） 有） 有） 诉业务 展情
况药品生产（不
含中药饮片的蒸、炒、炙、
煅等炮制技 具体内容详见2024 年5术的应用及 月 8 日公司在中国证券
君合盟 中成药保密 报、上海证券报及上海证生物制 处方产品的 长期 券 交 易 所 网 站
增 自有 已完 2024年5药（杭 生产）；药品 否 10,000 7.92% 否 股权 -180.60 否 （www.sse.com.cn）披露
资 资金 成 月8日州）有 委托生产；药 投资 的《通化东宝关于增资君
限公司 品批发；药品 合盟生物制药（杭州）有零售；技术服 限公司暨关联交易公告》
务、技术开 （公告编号：2024-045）。
发、技术咨询、技术交
流、技术转41/265
让、技术推广；医学研究
和试验发展合计 / / / 10,000 / / / / / / / -180.60 / / /
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益
本期计本期公允价 的累计公 本期出售/赎回
资产类别 期初数 提的减 本期购买金额 其他变动 期末数值变动损益 允价值变 金额
值动
交易性金融资产 55,516,493.15 -115,565.63 130,000,000.00 130,000,000.00 55,400,927.52应收款项融资 75,256,920.56 -20,837,297.30 54,419,623.26
其他权益工具投资 36,200,000.00 36,200,000.00合计 166,973,413.71 -115,565.63 130,000,000.00 130,000,000.00 -20,837,297.30 146,020,550.78
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况42/265
适用 √不适用43/265
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元业务 持股比
公司名称 主要产品或服务 注册资本 资产规模 净利润性质 例（%）
厦门特宝生 生物药品制造、生物技术推医药 40,680.00
物工程股份 广服务、经营各类商品和技 16.03 305,041.48 82,760.22企业 万元
有限公司 术的进出口医疗器械批发；生物技术服
华广生技股 医疗 10亿(新台务；精密仪器批发；医疗器 19.66 129,948.86 -2,862.07
份有限公司 器械 币)材制造等
君合盟生物医药 药品生产；药品委托生产； 13,006.12
制药（杭州） 7.92 114,325.50 -6,545.64企业 药品批发；药品零售等 万元
有限公司(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
1、近年来，在医保支付改革、带量采购、药品审评等一系列政策的宏观背景下，医药企业面临价格体系重构与营销模式变化的双重挑战。医药企业亟需转变经营思路，多措并举推动业务发
展与降本增效，以适应不断变化的市场环境。随着医药卫生体制改革全面深化，医药企业在监管要求、市场竞争等方面将面对更多的压力和挑战。从医药研发、生产直至流通的整个产业链，各
环节标准的提升和监管的强化，进一步抬高了医药行业的准入门槛，推动行业向更健康、更高质量的方向发展。
2、国家多部门出台多项政策，大力鼓励创新药物研发，积极引导我国创新医药产业加速发展。
在国家政策的引导和新市场环境的共同作用下，医药企业进一步加大在创新领域的投入。未来，
临床疗效显著、具备高壁垒和高附加值的创新药，以及通过一致性评价、临床价值突出的仿制药品，将在市场中占据更大份额，推动行业加速优胜劣汰和转型升级。当前，医药产业正朝着高端
化、智能化和绿色化的方向快速发展，智能制造技术的深度应用和数字化转型进程的持续加速，
正在重塑行业生态格局，创新驱动已成为产业升级的核心引擎。
44/265
3、随着社会经济的持续发展和人民生活水平的显著提高，我国人口的疾病谱系也发生了重大变化，已由传染性疾病为主转为以慢性病为主。尤其近十年来，伴随人口老龄化进程的加快及人
们生活方式的变化，糖尿病、痛风、高血压高血脂、慢性肾病、心脑血管疾病、肿瘤等慢性病发病率不断攀升，相关治疗药物市场呈现出巨大的发展潜力，人们对慢性疾病治疗药物的需求和与
之对应的市场空间也随之快速扩大，为医药企业带来了新的发展机遇。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将秉承“坚持自主创新，创造世界品牌”的发展理念，不断提高全球商业化能力与新药创新研发能力，为企业成为“内分泌领域创新医药研发的探索者和引领者”的愿景不懈奋斗。
研发创新战略：公司将保持研发投入，聚焦糖尿病及内分泌代谢疾病领域的前沿治疗技术，
与国内外企业、科研机构合作开展前沿研究，引进高端人才壮大创新研发团队，提升创新实力，
推动创新药物的研发与上市。同时，通过“自主研发+对外合作”双轮驱动，拓宽疾病治疗领域，
从糖尿病延伸至包括肥胖、非酒精性脂肪肝炎（NASH）、痛风/高尿酸血症等更广阔的内分泌代谢疾病治疗领域，
国际化战略：公司在持续出口原料药的同时，不断加大胰岛素制剂在海外的注册申报与销售。
根据目标国家或地区的市场规模与潜力、医疗保障体系、用药需求和习惯等不同特点，量身定制了差异化的“出海”策略，通过原料药出口、原料药+技术转移、制剂出口等不同模式，有针对性
的与具有丰富当地经验的合作伙伴共同开发市场，全面加快公司胰岛素系列产品、GLP-1类产品在欧美发达地区、东南亚、南美等广大发展中国家与地区的注册申报与商业化进程。
国内市场战略：借助胰岛素专项集采续标公司全系列 A 类中选及二次分配机遇，加速各类产品，尤其是胰岛素类似物产品在全国医疗机构的准入。通过学术推广、医患教育提升胰岛素系列
产品、利拉鲁肽、恩格列净、磷酸西格列汀等新产品在新准入医院的覆盖率和使用率，并且加大零售药店等集采外市场投入，通过与连锁药店合作，开展患者健康教育，为更广大的患者提供治
疗选择。
精益生产战略：随着产品体系的持续丰富以及产品出海的进程推进，公司前瞻性规划并扩大产能，严格对标国际顶尖的药品生产质量管理规范，建设未来新产品与海外市场生产线，系统推
进生物药生产基地建设与升级。同时，公司将进一步推动精益管理与降本增效，提升生产效率与成本优势，并通过持续的技术创新与工艺改进，不断提高产品质量以及市场竞争力。
人才发展战略：充足、优秀的人才供给是达成公司战略目标的重要基石，公司将进一步加强人才团队建设和管理。通过制定有竞争力的人才政策吸引研发、生产、销售、管理等人才，重点
引入创新药研发、生物制药生产、市场开拓等专业人才；建立完善培养体系，为新员工开展入职培训，为在职员工提供技能、管理等培训，鼓励员工参与学术交流；完善绩效考核与激励机制，
将绩效与薪酬、晋升挂钩，设专项奖励基金重奖突出贡献者，兼顾物质与精神激励增强员工归属感。
45/265
(三)经营计划√适用 不适用
2025年，医药行业格局调整延续，胰岛素集采继续实施。面对日趋激烈的市场竞争，2025年公司将按照董事会的战略部署，牢牢把握医药行业深度变革机遇，顺应产业格局变化趋势，继
续秉承“坚持自主创新，创造世界品牌”的发展理念，围绕“提高全员素质、强化环境理念、实行数字管理，打造百年基业”的企业发展目标，创新经营模式，做精做强主业，传承升华企业精
神，持续加大市场拓展，科研创新、品牌建设、持续提升抗风险能力，使企业步入新的发展时期。
公司将重点继续围绕糖尿病领域药物、痛风/高尿酸血症领域药物进行产品开发和生产，加快成果转化步伐，同时不断深入调整营销机制，落实目标与责任，狠抓企业内部管理，提升公司经营业
绩，确保公司高质量发展。
为实现上述目标，公司将着重做好以下几个方面的工作：
1、销售方面，公司将持续关注国家相关行业政策及市场环境变化，根据公司不断丰富的产品体系与市场渠道，对各产品进行精准市场定位，制定针对性的产品与渠道推广方案。一方面，将
进一步推动渠道的下沉，持续深耕基层市场，开发增量空间，通过继续在基层开展符合国家糖尿病分级诊疗政策的学术活动，在帮助提高基层医师诊疗水平的同时，提升基层患者对于糖尿病的
知晓率，治疗率和控制率。另一方面，继续推进甘精胰岛素和门冬胰岛素的入院和放量工作，同时做好利拉鲁肽、恩格列净、磷酸西格列汀等新产品的市场销售和推广，加强市场细分和产品定
位的培训，明确各规格产品的目标客户群体，扩大品牌知名度与影响力，通过加速产品的商业化，
为公司业绩贡献强劲的增长动能。与此同时，公司将进一步完善售后服务体系，线下继续增加售后服务点数量，丰富服务内容，线上持续推进慢病平台建设与POCT项目开展，加强线上线下结
合互补，进一步提高售后服务水平与患者满意度。
2、研发方面，公司将继续对创新药领域的研发投入，坚定不移加速向创新型药企转型，以提高研发效率为核心，通过加强自主研发能力与增加外部合作并举的方式，丰富研发管线，提升公
司研发水平；以新品研发中心为基础，不断优化创新研发体系，对标国际标准，自主探索和研发新靶点、新领域药物；发挥公司四大高端技术创新研发平台效能，加深加强与高校和科研院所的
产、学、研、医交流合作，以未满足的临床需求为导向，更高效地推进研发进程；同时加快进行多品种海外注册，推进生产基地的欧盟和美国FDA符合性检查的工作，为拓展海外市场做好准备
工作。
3、国际化方面，全面推进产品出海战略，布局海外大市场，孕育新动力。随着公司管线的不断兑现与产品体系的日益丰富，公司将持续稳步推进人胰岛素、胰岛素类似物产品（甘精胰岛素、
速效及预混型门冬胰岛素）以及GLP-1RA利拉鲁肽注射液在海外市场的注册等工作，并不断推进生产基地的欧盟和美国FDA符合性的工作。此外，公司数个拥有自主知识产权的一类创新药已
经陆续进入临床试验阶段，随着这些创新药临床试验的推进以及分阶段到达主要试验终点，公司积极寻求海外合作伙伴，并与海外大型药企接洽，以期共同开拓广大的国际市场，加速产品出海
46/265
进程，逐步推进公司国际化战略，打造公司第二增长曲线。
4、生产方面，公司将持续加强质量管控，继续提升产品品质与稳定性，通过科学排产，精益生产管理，实现降本增效；完善安全质量管理体系，将安全生产纳入企业年度经营目标和长期战
略规划，加强质量安全培训，提高员工意识；继续加大环境保护投入，落实环保责任，实施环境保护项目的技改和提能升级工作；持续优化供应链管理，根据公司当前发展目标动态评估与选择
优质供应商，确保生产供应的及时性与稳定性。
5、运营管理方面，持续加强资金的计划和统筹管理体系，完善预算管理，优化资金配置，严格控制预算费用开支，提升公司核算及财务管理，助力公司精细化管理及降本增效。继续加强信
息化建设，全面提升数字化水平。持续挖掘采购、生产、销售、财务、研发等各方面数据的价值，
推动公司进一步精细化运营与管理，优化各流程环节，提升公司运营管理效率；同时将全面加强企业核心文化建设，激发员工的使命感，增强员工的归属感，提高公司整体的凝聚力和战斗力，
在公司新的发展时期勠力同心，努力拼搏，共同实现通化东宝持续高质量发展。
6、人力资源方面，公司将进一步推动降本增效，结合公司战略目标，深化组织变革，优化内部人员结构，从人才培养、引进、激励等方面进行系统布局，深化人力资源管理。持续优化团
队结构，加强人才队伍建设，通过外部招聘，筑巢引凤，吸收更多市场化、专业化的高水平人才；
强化内部人才培训，通过定期、不定期的各项知识与技能培训加强员工专业能力与整体素质，为公司的高速发展提供源源不断的各类优秀人才。此外，公司将继续加强绩效考核与员工激励，完
善薪酬福利体系，充分调动公司员工的积极性和创造力，有效地将公司利益与员工个人利益结合在一起，充分激发员工潜力，提高整体工作效率。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、行业政策风险公司所处的行业受国家相关法律法规及政策的影响较大，近年来，随着医药体制改革不断深
入，国家对医药行业的监管力度不断加大。药品审批、质量监管、药品招标、医保控费、药品集中带量采购等系列政策措施的实施，为整个医药行业的未来发展带来重大影响，使公司面临行业
政策变化的风险。
2021年11月及2024年4月，公司分别参加国家组织的药品集中采购（胰岛素专项、胰岛素专项接续）二轮投标工作，公司全线胰岛素产品参与国家药品集中采购。面临药品价格下降，公
司精简冗余，剥离非主营业务、细化包括成本、能耗、质量合格率等方面的考核，堵塞管理漏洞，
通过精密管理，实现了降本增效。同时加速研发管线进程，布局创新药等方面持续推进，用现代化管理手段促进创新转型升级。凭借优良的产品品质和售后服务，以及后续新品的陆续上市，争
取更多集采范围外的市场份额，增强市场竞争力，以销量的增长来弥补价格下降带来的影响，降低生产经营风险。
47/265
2、药品研发风险新药研发是一项高投入、高风险、开发周期长且对人员素质要求高的工作，易受到技术、审
批、行业政策、宏观经济、市场环境等多方面的影响，可能导致公司研发项目的实施不如预期。
近年来，频繁推出药品研发相关政策，对新药上市的评审工作要求进一步提高。公司密切关注医药行业政策及形势的变化，积极强化新药研发的针对性，不断完善科学的研发评估和决策体系，
根据企业发展战略和市场需求选择研发项目，加强对外合作，与国内外各类研发机构联合开发新项目，持续丰富优化产品管线，并不断提升自主研发实力。公司重点开发糖尿病治疗领域以及痛
风/高尿酸血症治疗领域产品，新产品如按计划推向市场，新加入的治疗糖尿病产品和痛风药产品将带来新的增长点。
3、其他因素面临的风险随着经济社会的发展，国家对环境整治力度不断加大，环保标准明显提高；药品质量监督日
趋严格，生产质量的投入将导致企业成本上升。随着公司规模的不断扩大，资产、业务、机构和人员的不断扩张，公司在战略规划、制度制订、组织搭建、运营管理和内部控制等方面将面临更
大的挑战，需要建立适应公司长远发展的管理体系、内控制度、组织架构、人才储备以及业务流程，公司存在现有管理体系不能完全适应未来公司快速扩张的可能性，给企业正常的生产经营带
来风险。同时，生产原材料、能源、动力和人工成本上涨，都将带来产品盈利能力下降风险。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
48/265
