十二、其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年是极不平凡的一年。党的二十大胜利召开，提出以中国式现代化全面推进中华民族伟大复
兴，描绘出全面建设社会主义现代化国家的宏伟蓝图。一年来，上海物贸坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，立足新发展阶段、贯彻新发展理念和高质量发展要求，落实公司“十四五”
战略任务，围绕“树信心、破难题、谋转型、求增长”年度工作的主线,以打造有市场影响力的综合服务商为目标，有力有序有效推进公司各项工作平稳发展。
2022年完成营业收入50.22亿元，同比减少23.52%，实现归属于上市公司股东的净利润5993.02万元，同比减少60.09% ，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润3061.54万元，同比减
少13.26 %。
报告期内，公司主要开展了以下几方面工作：
一、统筹规划,加强网点布局在新车业务上抓住新能源汽车市场火热势头，加速新能源车业务网点布局，推进策展业务，构建
主体店+快闪店+售后服务中心+销售中心+衍生业务多链条服务闭环生态圈。
(一)通过成立新能源车事业部统一管理与规划公司新能源车业务，加强与百联商场、其他知名商场的沟通以及与主机厂、造车新势力、合作伙伴的接洽，快速设立新能源车网点，以高质量的管理团
队优质服务赢得客户。在去年的基础上今年又先后开设了智己汽车百联南方体验中心、上汽大众ID闵行龙湖天街体验中心（直营店）、上汽大众ID百联金山体验中心、小鹏售后服务中心等。
(二)改造部分区域的销售中心，齐力推动新能源业态正向发展，其中ID销售中心由原来的1.0运营模式升级为2.0模式，为沪上14家ID.STORE和14家母店经销商的车辆提供车辆交付及衍生业务；
改建完成凯迪拉克新能源专区，为LYRIQ锐歌的交付做好充分准备。
(三)在二手车市场继续深耕延伸点服务，聚焦批量客户和平台业务，深挖潜力增效能，通过完备各延伸点（包括新车）公安专网，实现沪C客户现场人脸识别功能，鼓励驻场经纪公司参与社会竞标
来获取批量订单等举措，提高办证交易量，覆盖和吸收更多的周边车商。下半年，二手车市场新增二家融资租赁客户、一家公务车用户，新车上牌点增设奥迪、雷克萨斯两家4S店。
(四)在售后业务上紧扣服务主体，以市场为导向，加强郊区网点拓展。其中：百联沪北斯柯达4S店关爱客户第二台车服务，共完成包括奥迪、奔驰、宝马等中高端品牌车辆维修保养；百联沪东引入
上汽佳修宝和乐修宝增值服务并开展10场活动，每场平均出单约160台次，保证客户事故车到店率，
2022年上汽保险小修包、大修包产品累计出单约1500台次；钣喷中心车间一体化，整合资源加强技术革新，进一步提高工作效率，实现当天预约、隔天取车，提升出车率约30%，在业内创下了一个个
新纪录。
二、稳住主业、有序开展经营工作百联汽车紧跟汽车行业形势，聚焦新营销、新模式、新势力，主动求新求变。
(一)在新车业务上，一是借力百联商场资源开展汽车品牌策展，扩容潜客。二是借力新媒体平台营销渠道，各品牌单位通过高质量直播获得客户线索、借助智能展厅、VR看车、限时抢购等功能，开
设“云看车”渠道，收集互联网线索力促门店引流，多措并举推进新能源业态正向发展。通过以客户需求为目标，依托主机厂、自有、集团营销活动等多样化营销举措，形成独具匠心的营销活动，增强
客流, 推广畅销产品。三是借助社群营销、汽车论坛等平台，有效提升企业的高热度，提升企业服务软实力。
(二) 在二手车业务上通过市场车辆综合管理系统数字化平台升级改造、异地转入车辆上牌登记一站式服务、引进268V第三方车辆查验供应商等举措，实现进出车辆无人化管理、远程在线服务、综合
购车车况权威鉴定等新增服务。在后市场服务上，一是全面推进售后工作方案与特色服务，开设售后在线咨询与预约通道，推出各种特色服务；二是以高效服务解客户燃眉之急，各4S品牌企业设立上门抢
修预约通道，构建售后上门服务团队。三是深耕后市场服务，构建维修新势力品牌，通过电话、微信及短信方式关怀车主，推出“车辆唤醒服务礼包”、客户会员纪念日权益兑换活动、加强续保业务维系。
(三)在租赁业务上一是平稳推进租费分离。二是灵活调整定价模式，有力实施“一房一价”。
9 / 161
(四)有色金属业务上持续优化细化客户管控，不断升级完善客户管理体系（BCLS），从更多维度加强客户考察，将业务潜在风险降到最低。同时，利用自身信息化产品开发优势，尝试多元化领域产品
输出，不断增加服务性收入，报告期内实现技术服务收入101.3万元（不含税），超去年实绩25%；
(五)在物流业务上多措并举，扎实推进物流增效不松劲。一是合理规划，尽可能实现场地利用率最大化。二是合理规范场地，安排货物进库堆放，提高堆场利用；三是积极推进“智慧物流”项目，
开展仓储自助系统的推广工作，完成了螺纹钢的数据迁移，入库效率提升了50%，整体开单效率提升了36%；四是加快推进招租工作，确保资产保值增值。
(六) 在化学品业务上，危险化学品交易市场立足打造沪上专业市场的集聚区，为实现入驻企业“孵化器”功能，进一步规范、完善化工品交易市场经营秩序和服务功能，力争成为区域内有口碑的专业市
场。目前正通过搭建政企新服务平台，为客户提供更及时、便利的各类增值服务，获得增值收益。
三、推进转型，加大创新有新举措在新车业务上抢抓新能源车产业机遇，驱动新业态高质量发展。一是成立专项工作组推进新能源
业态的综合发展，加速新能源网点布局与品牌代理；二是培育新能源业务紧缺人才梯队，百联沪通在获得厂方新能源车商超店的经营授权的同时，重新组建了新能源销售暨交付团队，全方位服务凯迪拉
克电动车LYRIQ的上市销售。
有色交易中心平稳推进创新项目和业务转型。一是探索与海证期货等金融机构合作；二是稳步开展输出技术和咨询服务增加收入；三是严格控制金属贸易业务，逐步向平台业务转型。
在物流业务上持续拓展延伸服务，努力探索外拓业务再提升。联谊路基地打造高效多能团队，加强树品牌、育市场、掘人才、拓发展的力度，持续改进考核方案，助力企业提升效益，实现向外拓展
的目标任务。
四、强化管控，防范风险一是加强房地产运营集约化管理水平，对自主经营与委托经营的房地产租赁工作进行集约管理。
建立房地产租赁安全风险分级防控体系，及时处理违规、违约现象。二是制定《关于开展重点风险排查的工作方案》，分别从融资性贸易风险和控股不控权方面入手，通过排查贸易方式、贸易资金情况、
贸易标的、治理结构、主要业务、人员管理、财务资金等方面，不断健全多种监督方式；三是进一步提升平台业务风险把控能级，全面修订细化（BCLS）客户管理体系，构建安全风险防控体系。
五、履行责任，彰显国企担当作为公司坚决贯彻执行国资委有关文件精神，落实租金减免政策，积极稳妥做好客户租金减免工作，
全年减免1079户租金共计3982万元。
二、报告期内公司所处行业情况2022年，我国经济总量达到121万亿元，稳居世界第二位，按不变价格计算，比上年增长3.0%。
制造业采购经理调查结果显示，2022年制造业PMI均值为49.1%，低于50%的枯荣线，较2021年50.5%的均值回落1.4个百分点，其中上半年为49.5%，下半年为48.8%，说明全年的经济压力较大，
下半年的复苏势头也低于预期。
根据国家统计局公布的数据来看，2022年全国工业生产者出厂价格指数(PPI)比上年上涨4.1%，
低于2021年全年8.1%的涨幅。其中，针对2021年大宗商品价格大幅上涨的情况，国家有关部门及时采取供需双向调节、期现货市场联动监管等措施，遏制价格不合理上涨，生产资料价格涨幅较上年明
显放缓，全年累计同比上涨4.9%，推动了PPI涨幅的有序回落。
2022年，汽车行业受芯片结构性短缺、动力电池原材料价格高位运行等诸多不利因素冲击，但在购置税减半等一系列稳增长、促销费政策的有效拉动下，国内企业市场在逆境下整体复苏向好，实现
正增长，展现出强大的发展韧性。年内汽车产销分别完成2702.1万辆和2686.4万辆，同比分别增长3.4%和2.1%，与上年相比，产量增速持平，销量增速下降1.7%。其中，新能源汽车持续爆发式增长，
产销分别完成705.8万辆和688.7万辆，同比分别增长96.9%和93.4%，市场占有率达到25.6%，高于上年12.1个百分点。
中国石油和化学工业联合会报告显示，2022年，我国石油和化工行业运行总体平稳有序，全行业营业收入比上年增长14.4%、进出口总额比上年增长21.7%，营业收入和进出口总额均再创新的历史纪
录。
中国物流与采购联合会数据显示，2022年，我国物流业经受住需求不足和成本上升多重压力，总体实现平稳运行，主要经济指标实现平稳增长。全年社会物流总额预计超过340万亿元，同比增长
10 / 161
3.6%左右；物流业总收入预计达到12万亿元，同比增长5%左右。其中仓储物流指数年内在55至43的区间内大幅震荡，反映了行业运行出现了较大的波动。
2022年，我国有色金属行业面对世界格局加速演变、世界经济下行等多重考验，持续深化供给侧结构性改革，保障产业链供应链有效供给，行业运行整体平稳。在产量方面，据国家统计局数据，年
内十种有色金属产量6774.3万吨，同比增长4.3%。在价格方面，据中国有色金属工业协会统计，当年大宗有色金属价格基本运行在合理区间，铜、铝、铅、锌现货均价分别为67470元/吨、20006元/
吨、15260元/吨、20125元/吨。
三、报告期内公司从事的业务情况公司目前主要从事汽车贸易、化工等生产资料的批发与零售业务、有色金属贸易和物流业务。
公司重点经营商品中，汽车销售业务随着4S店的扩展与健全，各类车辆销售1.255万辆，中山北路旧车市场实现旧车销量8.52万辆。物流业务实现吞吐量406.3万吨。有色交易贸易完成营业收入
13.14亿元；精细化工业务完成营业收入5,495万元。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、公司拥有上海有色金属交易中心、上海市旧机动车交易市场、上海危险化学品交易市场等多家专业市场，坚持培育有色金属、二手车等线上与线下交易平台。这些市场与平台，在上海或国内具有
一定影响，公司致力于发展线上现货交易、物流、信息、金融等服务平台。
2、公司汽车业务以品牌4S店、旧车交易、维修服务、新能源商场店及配套交付中心为主要业态。近几年，公司所属品牌4S店连续获得大奖。2022年百联沪东汽车蝉联“上海大众七星级经销
商”、百合汽车蝉联“上汽大众斯柯达六星级经销商”等荣誉称号。百联沪通汽车销售有限公司连年获得上汽通用凯迪拉克全国销量及售后五星奖，2022年又获得凯迪拉克销售五星奖、售后五星奖、最
佳展厅经理奖、单店贡献奖；百联沪通销售部荣获2022年度全国工人先锋号；公司所属旧车市场的交易量在上海排位保持前列，为汽车服务贸易的持续稳健发展提供了支撑。公司在百联中环、百联南
方、百联金山、长宁来福士、 南方商城、宝山日月光、闵行龙湖天街等多家大型商场设有多品牌新能源车门店和展示厅。
3、公司为国内生产资料流通行业知名企业，在业内外具有相应资信品牌影响，与上游厂商与下游企业有稳固的合作基础，有利于公司转型发展。
4、公司控股股东百联集团有限公司不断给予公司在品牌、资金等相关资源的支持。
五、报告期内主要经营情况2022年公司实现营业收入50.22亿元，同比减少23.52%；实现归属于上市公司股东的净利润
5,993.02万元，同比减少60.09%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润3,061.5万元，同比减少18.91%；加权平均净资产收益率6.07%，同比减少10.83个百分点。
(一)主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 5,022,083,679.41 6,566,846,241.33 -23.52营业成本 4,716,749,015.35 6,191,401,697.95 -23.82
销售费用 154,868,518.76 143,853,485.00 7.66管理费用 177,431,875.34 195,158,597.15 -9.08
财务费用 1,711,332.99 1,782,262.43 -3.98研发费用 0.00 0.00 不适用
11 / 161
经营活动产生的现金流量净额 -244,614,068.03 -30,611,587.21 -699.09投资活动产生的现金流量净额 -3,477,182.31 96,264,444.35 -103.61
筹资活动产生的现金流量净额 -53,099,550.72 -34,283,126.77 -54.89资产减值损失 -13,777,987.91 699,466.68 -2,069.78
信用减值损失 -270,527.04 319,216.34 -184.75营业收入变动原因说明：系金属贸易销售同比减少所致
营业成本变动原因说明：系金属贸易销售同比减少所致销售费用变动原因说明：系使用权资产21年为非完整折旧年，22年是完整年所致
管理费用变动原因说明：系去年同期处置下属子公司后相应费用减少所致财务费用变动原因说明：系借款利息同比减少所致
研发费用变动原因说明：无经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：货币资金质押等受限货币资金支出增加所致
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：系去年同期处置下属子公司收到现金所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：系租赁付款额增加所致
资产减值损失变动原因说明：系汽车存货计提减值所致信用减值损失变动原因说明：系应收款项计提减值所致
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析适用 √不适用
(1) 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年增减
分行业 营业收入 营业成本（%） 年增减（%） 年增减（%） （%）
商业 4,950,765,621.68 4,704,604,239.51 4.97 -23.61 -23.66 增加0.06个百分点主营业务分产品情况
毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年增减分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减（%） 年增减（%） （%）
金属 1,660,363,251.25 1,576,767,213.29 5.03 -60.80 -61.71 增加2.27个百分点汽车 3,251,763,414.15 3,101,289,686.93 4.63 50.83 56.58 减少3.50个百分点
主营业务分地区情况毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年增减
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减（%） 年增减（%） （%）
国内 4,950,765,621.68 4,704,604,239.51 4.97 -23.61 -23.66 增加0.06个百分点主营业务分销售模式情况
毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年增减销售模式 营业收入 营业成本
（%） 年增减（%） 年增减（%） （%）
贸易 4,950,765,621.68 4,704,604,239.51 4.97 -23.61 -23.66 增加0.06个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无。
(2) 产销量情况分析表适用 √不适用
(3) 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
12 / 161
(4) 成本分析表单位：元
分行业情况上年同 本期金额
本期占成本构成项 期占总 较上年同 情况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额目 成本比 期变动比 说明
比例(%)例(%) 例(%)
商业 外购商品 3,980,429,344.68 100 6,162,330,319.70 100 -35.41分产品情况
上年同 本期金额本期占
成本构成项 期占总 较上年同 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额
目 成本比 期变动比 说明比例(%)
例(%) 例(%)金属 外购商品 852,592,318.46 100 4,118,248,456.21 100 -79.30
汽车 外购商品 3,101,289,686.93 100 1,980,669,067.25 100 56.58成本分析其他情况说明
无(5) 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6) 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7) 主要销售客户及主要供应商情况
A. 公司主要销售客户情况适用 √不适用
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B. 公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额472,749.75万元，占年度采购总额82.51%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无。
3. 费用适用 √不适用
13 / 161
4. 研发投入(1) 研发投入情况表
适用 √不适用(2) 研发人员情况表
适用 √不适用(3) 情况说明
适用 √不适用(4) 研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用单位：元
项目 2022年度 2021年度 变动率% 变动原因收到的税费返还 983,360.10 0.00 不适用 系本期收到税费返还款
收到其他与经营活动有关 系货币资金质押等受限货57,356,665.80 304,499,174.09 -81.16
的现金 币资金收回减少所致系支付流转税及所得税减
支付的各项税费 30,603,092.03 101,677,415.94 -69.90少所致
支付其他与经营活动有关 系货币资金质押等受限货398,847,268.67 114,470,790.29 248.43
的现金 币资金支出增加所致取得投资收益收到的现金 13,275,679.52 20,009,151.20 -33.65 系 投资收到现金减少所致
处置固定资产、无形资产和系固定资产处置收入减少
其他长期资产收回的现金 1,823,159.58 3,429,130.20 -46.83所致
净额处置子公司及其他营业单 上期系处置下属子公司收
0.00 104,170,136.47 -100.00位收到的现金净额 到的现金
购建固定资产、无形资产和 系购建固定资产较上年减18,576,021.41 29,383,973.52 -36.78
其他长期资产支付的现金 少所致投资支付的现金 0.00 1,960,000.00 -100.00 上 期系联营企业追加投资
吸收投资收到的现金 6,400,000.00 9,800,000.00 -34.69 系 子公司收到的资本金支付其他与筹资活动有关
38,307,685.35 27,759,117.05 38.00 系 租赁付款额增加所致的现金
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
14 / 161
(三)资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
系预付供应商货预付款项 72,312,968.64 2.08 113,344,687.48 5.55 -36.20
款其他应收款 117,177,840.45 3.38 72,048,655.95 3.53 62.64 系销售返利预提
存货 1,538,040,552.64 44.32 223,610,237.98 10.96 587.82 系汽车备库系待抵扣进项税
其他流动资产 187,296,062.41 5.40 58,738,542.55 2.88 218.86增加所致
系在建工程验收在建工程 609,261.82 0.02 914,663.67 0.04 -33.39
完工递延所得税资 系资产减值准备
5,471,650.30 0.16 2,576,042.48 0.13 112.41产 增加所致
系支付供应商银应付票据 1,690,898,500.00 48.72 318,641,000.00 15.61 430.66
行承兑汇票系预收租金后减
预收款项 5,367,205.78 0.15 3,428,068.23 0.17 56.57免所致
预收汽车的合同合同负债 82,135,903.49 2.37 35,397,580.26 1.73 132.04 销售货款增加所
致主要系基本养老
应付职工薪酬 58,466,713.46 1.68 42,051,624.67 2.06 39.04 保险和失业保险费缓交所致
系应交流转税和应交税费 20,633,822.02 0.59 9,985,383.12 0.49 106.64
所得税增加所致其他流动负债 10,336,350.34 0.30 2,435,140.10 0.12 324.47 系待转销项税
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
公司用于开具银行承兑汇票质押于开票银行的保证金存款合计37,590.87万元。
4. 其他说明适用 √不适用
(四)行业经营性信息分析适用 √不适用
15 / 161
(五)投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用本期长期股权投资余额为28166.10万元,比年初余额21780.84万元增加6385.26万元，增幅29.32%。本年发生增减变动的投资单位如下:
单位：元在被投资单位
被投资单位 期初余额 增减变动 期末余额 增减% 主要业务持股比例(%)
上海爱姆意(注1) 162,104,100.83 71,054,596.88 233,158,697.71 43.83 38.578 机电设备等产品贸易上海二手车交易中心有限公司 42,904,754.78 -4,011,635.56 38,893,119.22 -9.35 30 二手车交易
上海百联联合二手车交易市场经营管2,060,479.35 -2,060,479.35 0.00 -100.00 38 二手车交易
理有限公司(注2)上海优斯汽车租赁有限公司 3,156,297.92 472,425.22 3,628,723.14 14.97 30 汽车租赁服务
上海市浦东旧机动车交易市场经营管5,732,935.43 -701,654.01 5,031,281.42 -12.24 25 二手车交易
理有限公司上海三灵金属材料仓储中心(注3) 0.00 0.00 0.00 0.00 55 物资储存
上海联百沃汽车销售服务有限公司 1,849,804.05 -900,620.92 949,183.13 49 汽车销售及配件装饰用品等汽车新车、新能源汽车整车销
成都空港百联汽车贸易有限责任公司0.00 0.00 0.00 35 售；新能源汽车电附件销售；汽
（注4）
车零配件及车装饰品销售等合计 217,808,372.36 63,852,632.26 281,661,004.62 29.32
注1：详见本财务报表附注十五、(一)“前期会计差错更正”。
注2：上海百联联合二手车交易市场经营管理有限公司（以下简称“联合二手车”）自2022年起出现经营亏损，由于公司对联合二手车不负有承担额外损失义务，因此在确认联合二手车发生的净亏损时，以长期股权投资的账面价值以及其他实质上构成对联合二手车净投资的长期权益减记至零为限，本年未确认
的投资损失为人民币1,930,851.49元，累计未确认的投资损失为人民币1,930,851.49元。
注3：上海三灵金属材料仓储中心（以下简称“三灵金属”）系未纳入合并范围的子公司（详见附注七、（一）、（2）），自2018年起出现经营亏损，由于公司对三灵金属不负有承担额外损失义务，因此在确认三灵金属发生的净亏损时，以长期股权投资的账面价值以及其他实质上构成对三灵金属净投资的长
期权益减记至零为限，本年未确认的投资损失为人民币4,191,332.41元，累计未确认的投资损失为人民币10,000,718.08元。
注4：成都空港百联汽车贸易有限责任公司（以下简称“成都空港”）于2021年12月15日成立，由上海百联汽车服务贸易有限公司与成都市鑫茂鞋业有限责任公司、四川百旺金赋科技有限公司共同设立。本公司子公司上海百联汽车服务贸易有限公司参股比例35%。成都空港注册资本人民币500万元，截止本
年末股东均未出资，亦未开展经营。
16 / 161
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值 计入权益的累计公 本期计提的 本期出售/赎回
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 允价值变动 减值 金额
股票 27,045,964.26 -4,349,984.22 0 0 0 0 22,695,980.04合计 27,045,964.26 -4,349,984.22 0 0 0 0 22,695,980.04
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币证券 证券代 证券 资金 本期公允价 计入权益的累计公允 本期购 本期出 本期投资损 会计核算
最初投资成本 期初账面价值 期末账面价值品种 码 简称 来源 值变动损益 价值变动 买金额 售金额 益 科目
申万 其他权益股票 000166 2,000,000.00 自有 11,193,472 -2,492,296.50 218,622.50 8,701,175.50
宏源 工具投资上海 其他权益
股票 601229 56,400.00 自有 1,389,109.38 -237,687.72 77,930.40 1,151,421.66银行 工具投资
合计 / / 2,056,400.00 / 12,582,581.38 -2,729,984.22 296,552.90 9,852,597.16 /私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用17 / 161
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六)重大资产和股权出售√适用 不适用
2022年11月22日公司召开2022年第一次临时股东大会审议通过了《关于公开挂牌转让上海爱姆意机电设备连锁有限公司38.57%股权的议案》。该股权于2022年12月8日至2023年1月5日在
上海联合产权交易所公开挂牌转让并最终以36,608.55万元价格成交，相关股权交割手续于2023年2月7日完成。上述股权转让事项详见本公司于2022年10月23日、2023年2月9日刊载于上海证券
报、香港商报和上海证券交易所网站www.sse.com.cn 的《关于公开挂牌转让上海爱姆意机电设备连锁有限公司38.57%股权的公告》（编号：临2022-023）及《关于公开挂牌转让上海爱姆意机电设备连
锁有限公司38.57%股权交易的进展的公告》（编号：临2023-003）。
(七)主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元年末注
公司名称 业务性质 主要产品或服务 资产总额 归母净资产 净利润册资本
汽车新车销售、汽车零配件零售、汽车零配件批发、汽车装饰用品销售、润滑油销
售、汽车租赁、新能源汽车整车销售、新能源汽车换电设施销售、新能源汽车电附
件销售、充电桩销售、摩托车及零配件零百联汽车 商业 13,730 286,477.20 28,197.87 -3,022.01
售、摩托车及零配件批发、轮胎销售、信息技术咨询服务、信息咨询服务（不含许
可类信息咨询服务）、非居住房地产租赁（上述经营范围以工商登记机关核准为
准）。
化工原料及产品、橡胶塑料及制品、染晶通化学 商业 7,500 11,866.92 10,003.25 -17.77
料、颜料、胶黏剂、食品添加剂。
有色交易中 商业及服 为市场内有色金属的商品经营者提供市场3,000 9,790.14 3,970.21 218.15
心 务业 管理服务。
物流设施投资及管理、仓储道路普通货运乾通投资 仓储物流 9,500 19,729.11 16,502.50 2,430.48
等上海爱姆意 商业 4,200 经销机电设备及配件等。 70,013.16 60,106.59 18,436.43
为二手车经营者提供市场管理服务、新旧二手车市场 服务业 6,000 17,212.81 12,964.37 1,921.55
汽车、摩托车、拖拉机等批售。
(八)公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用2022年全国经济水平持续上升，突破120万亿大关，但增速稍有放缓。根据国家统计局数据显
示，年内全国国内生产总值达121.02万亿元，同比增长3%，为近十年经济增速的次低谷，较2021年8.4%的同比增速回落5.4个百分点，且并未完成全年6%-6.5%的经济发展预期目标。面对复杂严峻的
国际环境等多重挑战，国家高效统筹经济社会发展，切实抓好稳经济各项政策举措落实，国民经济总体保持恢复态势。
从2022年国内生产总值的季度走势来看，年内四季度GDP同环比增速呈现“高位开场、二季度降至低位、三季度加快修复，四季度平稳运行”的特征。根据数据显示，2022年四季度GDP同比增速分
18 / 161
别为4.8%、0.4%、3.9%、3.9%。二季度市场经济严重受挫，在三季度政策端持续释放利好信号及各地区因城施策稳经济的带动下，经济总量加速回升，全年整体运行彰显韧性。
我国汽车市场在2022年继续保持增长，对稳定整体消费发挥了重要作用，并且呈现出新的阶段性、趋势性和结构性特征。整体而言，尽管购置税优惠政策发挥了积极作用，但汽车销量增长主要还
是由补偿性增长所支撑。
汽车类商品占社会消费品零售总额比重超过10%，既是居民消费的大件，也是消费大盘中的重头。2022年下半年汽车消费不断发力，对稳定消费大盘的作用明显增强。1-10月全国社会消费品零售
总额同比增长0.6%，而汽车类商品增长对社零总额增长的贡献率达到72.2%，较上年同期提高了62个百分点。无论与商品消费整体还是与主要消费品类相比，汽车类商品都展现出较强增长动力。
2022年，化工产品市场整体呈现产量小幅下滑、价格高位震荡的整体运行态势。数据显示，年内化学原料和化学制品制造业产能利用率为76.7%，同比下降1.4个百分点，高于工业平均1.1个百分
点。重点产品中，烧碱、纯碱、硫酸、乙烯等大宗原料产量同比分别增长1.4%、0.3%、-0.5%、-1%；
合成树脂、合成橡胶、合成纤维聚合物等合成材料产量同比分别增长1.5%、-5.7%、-1.5%；轮胎产量同比下降5%；价格方面，化工品出厂价格指数累计同比增长7.7%。重点关注的30个产品中，2022年
均价同比增长的有18个，占比约60%，其中烧碱、氯化钾、甲苯价格同比增长58%、38%、33%。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司以打造有市场影响力的综合服务商为目标，坚持以创新为主线，效益为导向，充分发挥已有的专业市场和交易平台及资质体系完善和区位优势，通过体制、机制和管理创新等多种途径和方式，
做强做优汽车业务，在风险可控的前提下积极探索创新业务，形成可持续发展的商业模式和盈利模式。在规划期内，整合产业链，形成协同的主营业务战略组合，向平台经济商业模式转型，扩大对外
合作，进一步优化投资结构，打造汽车、有色专业集成服务交易平台，夯实拓展“物流”板块业务，
转型发展“化学”板块业务，力争每年保持持续平稳增长，成为有市场影响力的综合服务商。
汽车贸易重点发展新品牌和新能源车，结合城市规划，合理布局经营网点和原有网点的升级改造，重点布局商场店、汽车销售中心，推动新车品牌营销，构建新能源车商场店+快闪店+销售中心运
维模式，借力百联集团及其他商场资源推进网点布局，聚焦策展业务积极开展策展性业务，以新能源车品牌为重点，辐射百联及其他商场，将综合品牌车展、异业联盟、互动体验、新品首发等关键元素
融入其中，增加消费体验，增强消费者对企业品牌的忠诚度，力争成为上海滩知名度高的汽车策展服务商。加快新能源车等智能环保型新车销售业务的拓展步伐，同时致力于汽车经销商向服务商转型，
增加中高端品牌引进和代理品牌种类，提升服务能力；
发挥二手车1+N延伸点功能，创新二手车业务，加快二手车业务转型，实现线上线下业务、新车、二手车业务组合式发展，即平台+零售+整修模式，以制度流程优化、在线直播营销、信息化管
理、多业态联动、网点拓展为抓手，力争实现由管理市场向经营与服务市场蜕变。同时，打造维修新势力，强化后市场服务，以售后资源整合、绩效考核科学化助推车间一体化管理，建立综合品牌钣喷
中心，以客户精细化维系、售后团队技术升级、高质量在线营销、标准化流程等树立企业售后品牌，
实现汽车生活全周期服务。
有色金属交易中心以“发展新理念构建新格局”为立意，将依托并围绕有色交易平台功能、技术的创新点，持续升华创新发展，并在丰富资源、整合平台功能上进行探索创新，研究平台功能开发以
及盈利模式，重点是增加服务性收入，加快实体市场数字化转型升级，优化营商环境与生态圈建设，
拓展交易模式和交易产品，提升有色交易中心核心能力和品牌效应。立足上海及长三角，实现国内有色金属产销商贸聚集区的互联互通。在构建以国内大循环为主体、国内国际“双循环”相互促进的新
发展格局下，探索有色金属在完税、保税和离岸市场的现货定价体系，不断提升中国有色金属现货价格的影响力与定价话语权。
仓储物流深耕黑色金属主业，立足吴泾基地现有黑色金属服务，寻找合适的物流基地，夯实黑色金属物流，争取扩展有色金属物流；延伸物流服务供应链，拓展物流增值服务；智慧增效，升级物流
设施，发展智能仓储物联网应用，进一步提高物流信息化服务水平。
化学产品贸易深耕精细化工细分市场，朝以产品为基础的品牌代理转型，扩大品牌辐射能力。
19 / 161
(三)经营计划√适用 不适用
2023年是贯彻党的二十大精神的开局之年，是“十四五”承上启下之年，公司以推动高质量发展为主题，围绕公司战略规划目标要求和“积极应变、韧性发展、赋能破局、提质增效”年度工作的主线，
聚焦经济运行、项目建设、新能源产业，加快各企业创新转型的步伐，加快经营结构的调整，促进企业经营业务模式的转型升级；强化管理，不断提升总部的管控能力，并采取切实有效的措施，扎实推进全
年各项工作任务的完成。2023 年度公司营业收入预算 43.6 亿元，期间费用 4.03 亿元。为确保各项工作和经济指标顺利完成，公司拟采取以下措施：
1、精耕细作，夯实发展基础2023 年，公司要进一步做好经营企业业务模式创新转型和提升工作，坚持创新运用，整合优势资
源，实现连锁化、集约化、标准化管理体系，加强企业风险管控，不断夯实基础管理，以新的理念、新的技术、新的手段确保全年各项目标任务的完成。
在建章立制方面：进一步加完善点领域制度的科学性，有效控制各类风险和责任落实，强化风险防范意识，提高风险防范的自觉性。
人力资源管理方面：坚持“人岗相适、用当其时、人尽其才”的理念，完善队伍建设机制与后备人才培养举措，创新机制，健全制度，通过分层、分类、分渠道墩苗历练，促进优秀年轻人才脱颖而出。
加大建立干部人才库和专业人才库，跟踪培养，挖潜有潜力的90后优秀青年人才，探索有效的培养锻炼模式，逐步形成梯队建设；持续推进契约化考核管理，坚持业绩导向、利益共享、薪酬差异的原则，
探索实施员工超额利润分享计划；拓展渠道，招聘符合公司发展需要的优秀人才，有效服务于公司整体战略规划的推进实施。
财务管理方面：以降本增效为抓手，加强全员、全过程成本控制，严控制各项费用性开支，降低期间费用占比，动态监控主要费用，规范并完善会计核算、成本核算、费用控制、税务筹划、财务分析等
方面的管理管控措施，针对性压缩专项费用，确保经济效益的增长。
运营管控方面：严格执行资金管理、股权管理、固定资产投资项目管理、经营合同管理、客户管理、
风控管理的各项规定，进一步深入参与前置启动工作，做好风险控制巡查、排漏、整改等，进提升经营、
投资全过程管控能级。
2、聚焦创新，提升企业综合实力汽车业务要重点推进真大路570号汽车园区项目的落实，以新平台+优势资源为重点，形成全员新
车品牌营销氛围，提升企业竞争力和盈利能力；以新能源商超店+交付中心为焦点，借助商场店、4S店、
售后服务中心、交付中心及配套服务形成全业务链体系，多业态协同融合发展，打造多层次、多梯队的新能源品牌矩阵，推动新能源融合发展；以功能优化+靠前服务为要点，推进经纪公司向经营公司转型、
市场新功能落地与优化、优势项目开拓发展，打造二手车市场新零售模式；以钣喷中心+精准服务为突破点，打通品牌、部门壁垒，实现车间一体化管理。同时，配合集团积极做好共和新路项目相关工作，
努力完成阶段性工作目标。
有色金属业务聚焦有色金属商品交易领域，依托交易平台精准画像，发挥区位、产业、市场优势以及有色金属行业龙头平台与贸易企业的示范作用，做好政策供给、服务配套、行业指导，以新理念、新
格局，全力推进供应链创新与应用示范点建设；继续深化“内部孵化，外部输出”的发展目标，深化融合协同与技术赋能着力提质增效，建立核心竞争壁垒；
仓储物流业务坚持深耕金属物流品牌经营，以创新业务模式、拓宽盈利渠道、实现多元融合作为企业努力方向，探索完善物流网点布局，努力提升利润与收入增长稳定性；探索业务转型的新途径、新方
法、新技术，进一步提升和完善新仓储系统模块功能，加速技术赋能。
化学品业务要稳固现有品牌代理模式，在强化风险管控基础上，积极推进信息化建设工作，合理配置库存，确保销售业绩平稳增长；完成延长路123号装修工程，实现危化市场经营场所整体搬迁，同时
做好危化市场管理增值赋能，形成双向互动，提升经营效益。
3、加强管理，确保企业健康发展一是要进一步加强客户管理、各类经营合同管理、库存管理等有效措施的实施，强化各级经营管理
人员的风险防范意识并落实到位；二是要加强各级各类经营管理人员内控制度、流程的培训，进一步落实风险管控工作责任制；三是要加大企业风险管控工作落实情况的抽查督查，加大处罚和责任追究力度，
为新一轮高质量的发展提高有力保障；四是要切实加强以网点资源、股权管理为重点的资产管理，通过修订完善相关的制度、流程，严格执行公司已下发的相关管理制度的执行力度，加大网点租赁经营业务
的管控，进一步提升资产管理的质量，提高资产管理的收益。五是强化风险防范意识，提高风险防范的20 / 161
自觉性，织密上下贯通、横向到边、纵向到底的风险防控网。助推企业在“稳增长、促发展、防风险、
强监管”下迈向新台阶。
4、筑牢安全防护网，护航企业稳发展进一步推进网格化安全管理建设，明确企业安全生产主体责任，形成“谁主管、谁负责”、“一级
抓一级”的长效安全管理机制，切实做到“全覆盖、零容忍、严执法、重实效”，确保安全生产形势持续稳定；全面提升安全信息化管理，聚焦全面加强网络安全保障体系和能力建设，强化关键信息基础设
施安全保护，深化推进网络信息安全等保管控、网络安全防范、防台防汛、消防安全、电气火灾综合治理、安全生产标准化复评等工作，实现信息共享，构建安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制，
推进企业高质量发展和高水平的安全环境。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
公司一直努力识别所面临的各类风险，积极采取应对措施，规避和降低风险：
1、宏观经济和政策波动风险乘用车市场发展与国内外经济环境变化联系较为密切，经济周期的变化将直接影响乘用车行业水
平的发展。如果未来国家宏观经济出现增速减缓，影响到居民可支配收入的持续增 加，则居民购车消费将会相应减少，行业将受到一定程度的冲击，可能会影响公司主要业务的发展。此外，汽车限购政策、
促消费政策、国家汽车产业政策等汽车行业相关政策的调整均可能对公司的新车销售业务产生一定的影响。
2、汽车销售行业风险一是随着新兴技术的发展，创新性的商业模式不断涌现，汽车服务行业面临新兴商业模式的冲
击。二是存货积压或减值的风险。目前乘用车经销市场具有竞争激烈、更新换代快（包括电油转换）、新产品上市周期短，价格变动频繁等特点，如果公司根据市场情况主动下调汽车售价，导致存
货的可变现净值下降，并低于其采购成本时，公司将面临一定的存货减值风险。三是汽车芯片供应短缺影响交货导致整车销量下滑的风险。
鉴于上述情况，公司需适应市场趋势和变化，以关注新能源车型为切入点，抓住政策转换中新能源车市的高增长，积极推进新能源车型新品牌、新门店、新业务布局的落地，更好地实现客户多样化需求，
及时应对新兴商业模式的发展冲击。同时公司将密切关注宏观经济政策，充分利用有利因素，通过持续加大营促销力度，拓展销售渠道，发展团购用户，提升整体服务水平等措施增加销售。
3、价格风险大宗商品贸易的市场价格存在不确定性，对公司的风险控制能力要求更高。
公司将积极探索化工贸易、化工物流（服务）及资产经营三大板块有机结合，在依法合规的基础上，走出一条转型再发展的新路径。
4、金融融资风险大宗商品贸易依赖资金推动，容易受到政策、价格因素影响。单批次大宗商品资金沉淀体量大，
相应风险集中度较高。
公司将进一步提升有色金属交易（大宗商品线上）平台系统化管控能级，严格把控客户筛选、仓库选择、货物交割率、资金到位率等风险控制节点，依法保障交易运行系统化、规范化。
5、人才瓶颈风险公司专业人才短缺，制约了公司未来发展。
公司将从组织管理入手，搭建人才信息库，为公司新一轮规划发展提供有力保障；从新员工入手，落实核心、紧缺岗位市场化招聘；从职业发展入手，制定二级人才公司培养方案，帮助员工制订
职业发展规划，继续做好公司高潜人才及雏鹰人才的培养工作，并探索有效的离职约束机制。从探索推进市场化、契约化经理人制度入手，推行与经营战略绩效相挂钩的市场化、差异化的考核薪酬方
式，充分发挥职业经理人的创新活力与动力，抓住消费升级、体验升级与新零售发展机遇，提高核心竞争力以赢得消费者与市场。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
21 / 161
