合计 389,816,521.63 389,816,521.63十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024 年，面对复杂多变的外部环境及诸多困难的严峻考验，在董事长的带领下，
公司上下凝心聚力，聚焦合规管理和业务转型，克服重重困难，整体上实现了经营稳定和队伍稳定。
13/320
2024 年，公司在稳定传统宽带业务和云网业务的基础上，扎实推进算力转型升级和数智化新战略落地。在智慧云网业务方面，持续夯实云网融合优势，深化与国内外
主流云厂商的资源对接与合作，整合鹏博士核心网络能力，基于一网多云打造数智云核心产品体系，形成“云+网+算力+AI”的数智化解决方案。在家庭宽带及增值业务
方面，加强与基础运营商合作，充分发挥国有运营商资源优势和鹏博士服务优势，持续提升产品质量、丰富产品体系、提升客户黏性，优化业务结构。在数据中心及算力
服务业务方面，公司持续投入力量规划、研发新型绿色算力中心、算力网络、算力交易平台，推进从数据中心向算力服务的转型升级。在产业互联网及数字经济产业园业
务方面，公司利用公司云、网、数据中心的综合能力，因地制宜地推出数字产业园项目多元化合作模式。
与公司主营业务板块转型发展同步，公司从组织结构、资源配置、企业文化等多方面入手，强化内部业务之间产品解决方案的整合能力和协同配合的作战能力，全力
推动公司向“算、网、云一体化发展”的转型新格局。
1、经营业绩表现：
公司经营业绩上短期承压，全年实现营业收入18.77 亿元，同比下降27.99%；归属于母公司股东的净利润为-8.85 亿元，同比下降848.74%。
造成报告期内业绩亏损的主要原因：
受宏观经济形势的变化以及市场竞争不断加剧的影响，公司传统宽带业务在激烈的存量市场竞争中受到一定程度不利影响，北京、上海、深圳等重点地区的主营业务
收入和毛利率与去年同期相比，均出现了较为明显的下滑。公司新客户拓展不达预期，
占公司主导的智慧云网业务相关的中标订单量下降。数字经济产业园项目因公司*ST影响，投融资进展不顺，导致项目签约、建设和交付进展缓慢，也是致使公司收入规
模下降的重要因素之一。
2、品牌影响力和技术积累：
2024 年公司品牌影响力持续，在算力服务、云服务等领域的卓越表现，赢得了行业内外的高度认可和赞誉。比如：“鹏博士数智云算力交易平台”入选中国信通院
“2023 年算力服务领航者计划” “鹏博士算力中心互联网络调度平台”入选中国信通院“2023 年算力服务领航者计划” “鹏博士数智云集团算力交易解决方案”荣获
中国财经TMT 领秀榜“2023 年度云服务最佳解决方案”，鹏博士数智云荣获中国财经TMT 领秀榜“2023 年度优秀云服务商”称号等。
14/320
2024 年 7 月，鹏博士荣获CFS2024“2024 科技创新引领奖”；2024 年9月，鹏博士获评《互联网周刊》联合德本咨询、中国社会科学院信息化研究中心评选的“2024
算力中心TOP30”。
在技术积累方面，鹏博士积极参与多项行业文件编制。2024 年 1 月，鹏博士参编XRMA 联盟《数字人虚拟直播系统技术要求》正式发布；2024 年 4 月，鹏博士参
与编制《家庭元宇宙场景化应用白皮书》正式发布；2024 年 6 月，鹏博士参与编制国GB/T43331《互联网数据中心（IDC）技术和分级要求》正式实施；2024 年 12 月，
鹏博士参编《中国智算中心产业发展白皮书（2024 年）》正式发布。
随着公司董事会、监事会和经营班子顺利完成换届，在新一届领导班子的带领下，
公司紧抓经济复苏带来的发展机遇，持续夯实算网云一体化的资源建设、巩固并强化核心优势，持续优化主营业务、加快算力业务布局、努力提高数智化综合服务能力，
公司传统的宽带业务占比将逐步下降，智慧云网、算力网络和数字化服务等业务占比将稳步提升。
二、报告期内公司所处行业情况面对复杂严峻的国际形势和经济下行压力等多重考验和挑战，数字经济成为产业
发展与变革的新引擎，成为推动各国经济复苏的重要力量和新生动能。在数字化转型的全新时期，以人工智能为代表的新一代信息技术持续取得突破，由此，算力产业迎
来崭新的发展契机。
我国加速优化政策布局，数字经济政策导向更加明晰、体系更加完善，为数字经济持续发展营造良好生态。2025 年政府工作报告将“持续推进人工智能+行动”作为
新质生产力的核心抓手，首次以独立章节部署，明确提出“将数字技术与制造优势、
市场优势深度融合，支持大模型广泛应用”,标志着AI 正式成为国家战略级生产力工具，政策支持力度空前强化,强调了人工智能与实体经济的深度融合，尤其是在制造
业等领域的应用，以推动产业升级和创新发展。同时，报告提出“优化全国算力资源布局”，强调算力部署要因地制宜，避免资源错配。这意味着要根据不同地区的能源、
网络、人才等资源状况，以及市场需求，合理规划算力中心的建设地点和规模，提高算力资源的利用效率。此前，2024 年已明确适度超前建设数字基础设施，加快推进全
国一体化算力体系构建，培育算力产业生态，此次是对算力布局工作的进一步深化和细化。
15/320
随着我国数字化转型的深入，特别是人工智能、各类大模型的爆发式发展，日益扩大的新型数字化应用场景需求引爆了算力需求，数字经济发展趋势将呈现出数据资
源地位提升、数字基础设施与产业生态融合加速、数字技术与各行业深度融合、数据要素市场改革深化以及宏观经济环境持续向好等特点。这些趋势将共同推动数字经济
持续、健康、快速发展。
三、报告期内公司从事的业务情况鹏博士在过去的20 年时间一直专注于通信及互联网行业，始终围绕数据中心及
云计算、互联网接入业务等开展经营。作为全国范围、全业务增值电信运营商，多年来公司抓住了国内互联网快速发展的历史机遇，建设了覆盖全国的云网融合基础资源，
并构建形成基础设施建设+运维管理+市场拓展的全链条运营服务体系。
目前，公司主营业务分为四大板块，分别是智慧云网业务、家庭宽带及增值业务、
数据中心及算力服务业务、产业互联网及数字经济产业园业务。
（一）智慧云网业务当前，新一轮科技革命和产业变革正在蓬勃发展，云计算产业在全球市场风起云
涌，AI 技术加快从理论走进现实，数字化成为每一家企业的转型共识。以云为底座的创新生态，以大模型为代表的创新技术，正在重塑千行万业。面对千行万业的数字化
浪潮，云已成为企业数字化升级的必然选择。如何进一步发挥云的价值、抢占创新发展的制高点，加快从“上好云”到“用好云”，是所有企业新一轮数字化飞跃的关键
机遇所在。
2023 年我国云计算市场规模达6165 亿元，较2022 年增长35.5%，相比于全球19%的增速，我国云计算市场仍处于快速发展期，预计2025 年我国云计算整体市场规模
将超万亿元。在应用方面，行业上云用云程度呈阶梯状分布。政务、金融、电信等行业处于成熟期，已从全面上云过渡到深度用云；工业、交通、医疗等行业处于成长期，
企业上云热度持续攀升；石油化工、钢铁冶金、煤矿、建筑等行业处于探索期，云平台建设与应用处于规划和发展阶段。
过去两年多时间里，云计算行业被讨论最多的话题就是“降价”，在市场增速放缓，以阿里云为例，阿里云发起“降价30%+百亿补贴”计划，特别是基础资源（如云
服务器、存储）单价降至行业最低水平，各云厂商纷纷打出了“价格牌”，导致整个16/320
行业陷入 “低水平内卷”的境地，加速了行业洗牌，中小云厂商生存困难导致战线收缩。
另一方面，随着企业数字化转型的深入，业务越来越复杂，需要采用多种不同形态的云来应对，我们认为，多云部署、混合部署将成为企业云基础设施的新常态，也
是应对多样化业务需求的最理想方案。
在此背景下，公司及时调整云网业务发展策略，公司以自研融合云平台为底座，
与主流云厂商展开全面合作，持续升级自研的融合云平台，强化多云管理、混合云集成及管理能力。公司自主研发的融合云平台，集成了多家云厂商IaaS、PaaS、SaaS
资源，具有自主定价、多云接入、统一入口、统一管理、定制化服务等特点。平台具备跨云资源优化能力、多云管理、混合云集成及管理能力，提高了客户IT 基础设施
的管理效率、降低了用云技术门槛和云资源使用成本，更好的满足客户的需求。
2024 年公司持续优化云网融合基础资源，提升连云连网能力。公司以连接国内主要城市的光纤网络为基础与基础电信运营商、国内外主流云服务商等广泛开展网络资
源合作，形成了跨数据中心、云、广域网和分支机构的高度可编辑网络架构。利用SDN和SRV6 相关智能网络技术，构建的高带宽、低延时的IP 数据传送网络，同时对接各
公有云厂商（阿里云、天翼云、腾讯云、百度智能云、华为云、金山云等）的公有云产品，通过鹏博士自有知识产权的融合云管理平台，以软件定义方式，打通云、网、
应用之间的智慧互联，实现跨域的端到端连接服务，实现云网应用“一点接入，多云互联”一张网能力，为企业数字化升级提供整体的混合多云产品及组网解决方案。
（二）家庭宽带及增值业务2024 年，宽带接入行业呈现出业务量收增长、技术升级加速、市场竞争加剧等特
点。（1）据工信部发布的《2024 年通信业统计公报》显示，在用户数量方面，截至2024 年底，固定宽带接入用户规模达到6.7 亿户，其中千兆用户达2.07 亿户，在固
定宽带接入用户中占比达到30.9%，较上年末提高5.2 个百分点。（2）2024 年，中国“双千兆”网络协同发展行动计划进入收官阶段，千兆光网覆盖全国90%以上城区，
10GPON（无源光网络）设备占比突破60%。运营商通过“光改”工程逐步淘汰铜缆，
光纤到户（FTTH）渗透率接近100%，而光纤到房间（FTTR）成为新的竞争焦点。（3）
中国移动、中国电信、中国联通三大运营商在宽带接入市场占据主导地位。其中中国移动有线宽带客户总数达到3.15 亿户，家庭宽带用户规模行业领先；中国联通固网
宽带用户规模超1.2 亿户，FTTR 市场占有率保持行业领先；中国电信宽带用户数达到17/320
1.97 亿户，持续推进网络升级，筑牢智慧家庭连接底座。国资委对运营商考核指标从“用户规模”转向“质量效能”，推动行业从价格战转向服务价值竞争，各运营商通
过不断完善网络覆盖、提升服务质量、拓展业务应用等方式来争夺市场份额。
（1）在存量市场竞争日益激烈的行业态势下，公司因宽带产品竞争力下降，面临在网用户流失加剧、宽带ARPU 值（用户平均收入）呈下滑趋势。公司认为，在当
下的宽带市场竞争格局，从长期发展战略看，家庭宽带业务的发展方向必须选择与主流运营商展开合作，公司在北京地区与中国联通展开业务合作，在上海地区与中国电
信展开合作，通过双方的深度合作，基于主流运营商的品牌优势、网络优势、产品优势，充分发挥鹏博士在营销、客服、装维服务方面的优势，积极向通信服务转型。
（2）基于合作用户，在宽带业务基础上，不断丰富产品体系，包括固移融合、
家庭WiFi、FTTR 等以及与家庭生活息息相关的应用场景，提升用户体验及用户黏性。
（3）着力提升信息化管控水平，基于自研生产作业平台，结合AI 大模型不断优化业务服务和管理工作标准与流程，改善现金流。持续推进业务改革调整、提升运作
效率与人员效能，加强创新寻求生长空间等将是今后业务发展的关键工作。
（三）数据中心及算力服务业务
1、算力成为推动经济发展和产业升级的重要基础设施。
2025 年政府工作报告明确将算力基础设施定位为数字经济核心底座，提出算力总量突破300EFLOPS，智能算力占比提升至35%。
数字经济与工业、农业等深度融合，对算力的需求日益增长，算力成为推动经济发展和产业升级的重要基础设施。人工智能算力服务市场蓬勃发展，算力供给模式不
断创新。企业对智能算力基础设施和服务能力的需求正在发生深刻变化，传统算力技术架构和云服务模式难以满足新需求。生成式人工智能将推动企业更多使用人工智能
就绪数据中心托管设施和生成式人工智能服务器集群，缩短部署时间，降低资本成本。
在旺盛的市场需求、丰富应用场景的驱动下，中国智能算力规模呈现增长态势。
IDC 最新预测结果显示，2025 年中国智能算力规模将达到1,037.3 EFLOPS，并在2028年达到 2,781.9 EFLOPS，2023-2028 年中国智能算力规模和通用算力规模的五年年复
合增长率分别达46.2%和18.8%，2024 年中国智算服务市场整体规模达到50 亿美元，
2025 年将增至79.5 亿美元，2023-2028 年五年年复合增长率达57.3%。中国人工智能算力基础设施发展呈现出多元化、服务化、场景化、绿色化等特征。
2、DeepSeek 大模型对算力需求的改变18/320
（1)降低训练算力成本：DeepSeek 利用混合专家（MoE）架构及模型蒸馏技术，
仅激活部分参数，使每个 token 仅更新极少量参数，大幅降低训练成本。传统大模型训练需数千万甚至上亿美元算力资源，DeepSeek 仅用几百万美元就完成同类训练
任务，改变了 “越大越贵” 的定式，提升了算力使用效率。
（2)推动算力需求结构转变：DeepSeek 使得部分原本用于模型训练的超高端算力需求转向推理和实际应用场景。随着其广泛部署，原有数据中心的低配硬件得到有
效应用，企业将更多资源转向推理端，算力市场从 “训练主导” 向 “推理主导”转变。
（3)大模型的部署向边缘迁移，智慧边缘加速模型推理：随着人工智能技术的日益成熟，其应用场景也在不断拓展。然而，传统的云端人工智能处理模式在面临海量
数据、实时性要求高以及网络带宽限制等挑战时，显得力不从心。因此，人工智能向边缘侧或端侧的迁移成为一种必然趋势。边缘人工智能通过直接在数据源头进行处理
和分析，不仅减少了数据传输的延迟和成本，还有效保障了数据隐私和安全，为智能应用的广泛部署提供了可能。边缘计算通过本地化数据处理、减少网络延迟、保障数
据隐私、优化资源分配和增强系统弹性等多方面的优势，显著提高了大模型的算力效率和实用性。
3、基于 DeepSeek 大模型的智算中心建设规划改变：
（1)随着 DeepSeek 等大模型与生成式 AI 技术的发展，分布式智算中心的需求显著增加。区别于传统集中式智算中心聚焦大规模复杂任务处理，分布式架构能更灵
活地部署在靠近用户和数据源附近，其模块化设计支持按需扩展，既适配中小企业渐进式智能化转型，又能跨区域调度形成弹性算力池。此外，分布式智算中心兼顾推理
效率提升与数据传输成本控制，满足实时性要求较高的推理任务，如智能安防、智能交通等领域的应用。
（2)边缘节点算力中心：随着端侧应用的普及，边缘节点算力中心的重要性日益凸显。DeepSeek 的低功耗、高效率特点有助于促进端侧应用的发展，使得边缘节点
能够承担更多的计算任务，如智能终端设备、物联网终端等的本地计算和推理，减少对云端算力的依赖，降低网络传输成本和延迟。
在市场需求层面，面对大批分散部署、利用率很低的小规模智算中心，通过网络互联形成一个大型的逻辑智算池来适应规模日益增长的大模型训练，以网补算，有望
大幅提升闲散智算资源的利用率。
19/320
基于上述背景，结合公司当前整体投融资能力，公司在数据中心和智算中心的建设上将重点从自建为主转变为盘活存量数据中心资源和整合闲散算力资源，基于鹏博
士自行研发的新一代算力调度平台和算力交易平台，利用鹏博士分布全国的网络资源和能力构建混合异构算力资源池，全国数据中心平均利用率不足60%，鹏博士可通过
网络连接闲置资源，构建混合算力池。
强化算力网络能力建设，夯实算力转型底座。“东数西算”本质上是资源的最佳分配，是数据的跨区域流动，关键在于“网络先行”。公司自研的“鹏博士算力中心
互联网络调度平台”可根据网络带宽需求，通过智能计算、调度传输路径，提供大容量、长距离、低时延、敏捷业务发放的网络，实现高性能快开通、精调度快排障、差
异化承载，助力打造面向未来的一体化算力网络。
（四）产业互联网及数字经济产业园近几年，国内数字产业园区在政策赋能与技术驱动下加速升级，形成“东数西算”
协同布局与垂直领域深度集聚的双重特征。东部园区依托长三角、粤港澳等枢纽，聚焦集成电路、量子计算等硬科技，通过全光网络、边缘算力节点和元宇宙平台，实现
高端制造与跨境数据服务创新；西部园区则凭借绿电优势与低成本算力，承接AI 大模型训练与冷数据存储，成渝、贵安等枢纽机架规模突破十万，算力租赁成本仅为东
部60%。
随着5G、大数据、云计算、人工智能等新一轮信息技术的迅速发展，产业园区作为推进数字产业化和产业数字化的重要场景和平台，正加速向“算力-场景-生态”深
度耦合方向演进，通过打造物联、数联、智联的园区数字底座，引导传统企业数字化转型，加速数字化企业集聚，成为数字经济发展高地，赋能产业发展。
基于对产业的深刻理解，同时考虑到当前公司融资成本、产业园区投建效率等综合因素，公司紧抓时代发展机遇，重塑数字产业园多元化合作新模式，因地制宜的采
取“合作共建、受托运营”等多元化合作模式，利用民营企业机制灵活、自身运营经验丰富的优势，着重输出公司在绿色智能算力中心的技术成果、“算、网、云一体化”
综合服务能力，与地方政府、投资方等伙伴合作数字产业园项目，共同吸引带动先进技术核心产业集聚发展,加速区域产业结构优化升级，为地方产业赋能，共享算力时
代发展机遇、共享数字产业园收益。
20/320
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
(1)客户群体优势公司一直秉持“以客户为中心”的理念，在互联网接入业务发展过程中积淀多元
化客户群体，形成强大的客户优势，包括政府机关、金融、保险、互联网、云计算等多种行业，这是公司各项业务开展的基础。经过多年的精耕细作和行业积累，在IT
领域拥有较高的品牌知名度。
同时，公司发挥“算、网、云一体化”综合服务优势，积极拓展如军工、汽车、
房地产、教育、医疗健康等行业客户，挖掘行业市场，持续强化客户群体优势。
(2)资源丰厚优势公司拥有数十年累积的通信网络等基础设施，网络覆盖全国多个省(直辖市)，并
与国内外主流云服务商多点连接，可实现跨数据中心、跨云、跨地域、多类型网络的混合组网架构，帮助企业降低运维成本、优化网络链路质量，并提供可视化统一管理
界面及灵活的VNF 功能扩展。
公司拥有全国范围的全业务增值电信资质，ISO9000 质量管理体系认证、ISO14001环境管理体系认证。凭借算网云一体的产业链模式创新，公司在网络、云计算、数据
中心等领域形成业务集群，建立起综合竞争优势，能够最大程度的满足客户数字化转型的综合服务需求。
(3)技术研发优势作为国家高新技术企业，鹏博士长期投入科技研发及技术创新工作，现已形成以
鹏博士为主的技术创新团队，形成了数百项专利和软著的科研成果。公司遵循研发项目管理制度及研发费用管理制度，在网络、云计算、绿色算力、安全、人工智能、物
联网、元宇宙等方面进行开创性研究，积极规划和主动沉淀，为集团中长期的可持续健康发展提供新动能。公司成立了AI 应用方案中心，加强与头部AI 设备提供商的合
作，通过资源互补推动DeepSeek 大模型在产业端的规模化应用，不断调整完善AI 解决方案，为AI 转型的企业提供AI 方案咨询和部署服务。
(4)团队能力优势面对复杂的市场环境，公司管理团队结构合理且经验丰富，对行业发展趋势具有
敏锐的判断力，能够带领团队向着正确的方向前进;在管理团队的带领下，公司发展21/320
战略清晰、业务市场定位准确、模式不断发展成熟，在市场上保持着持续的竞争力。
团队成员执行力强，能够在既定的目标下快速响应、高效完成任务目标。
公司注重专业人才的积累和培养，在网络、云计算及算力服务等重点业务人才储备丰富。公司拥有一支全国性算云网一体化咨询、营销、运维一栈式服务的一线工程
师团队，多年锤炼得到合作伙伴和客户认可。
(5)机制灵活优势公司秉承敞开胸怀、开放合作的态度，充分利用民企机制、体制灵活的优势，引
进新人才，寻找新的合作伙伴，吸引新的战略投资，打造市场领先的核心竞争力，坚持不懈地打造适应市场形势的新体系，加快推动数智化产品和项目的落地。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入约18.77 亿元，较上年同期减少约27.99%，其中智
慧云网营业收入约 12.11 亿元，家庭宽带及增值业务营业收入约 6.08 亿元。报告期内，公司实现归属于上市公司股东的净利润约-8.85 亿元，较上年同期减少848.74%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,876,694,452.50 2,606,047,231.66 -27.99营业成本 1,703,799,210.42 1,842,080,125.30 -7.51
销售费用 205,184,472.80 334,797,073.00 -38.71管理费用 331,866,777.45 351,688,741.88 -5.64
财务费用 149,741,346.70 158,100,255.31 -5.29研发费用 27,759,782.99 65,723,002.74 -57.76
信用减值损失 -232,694,004.02 1,639,030.59 14,297.05资产减值损失 -69,659,574.34 -56,691,741.03 22.87
资产处置收益 152,629.92 -17,342.22 980.11经营活动产生的现金流量净额 -117,049,144.71 65,276,410.54 -279.31
投资活动产生的现金流量净额 -30,803,452.80 -127,182,813.50 75.78筹资活动产生的现金流量净额 89,357,094.03 -436,135,637.37 120.49
营业收入变动原因说明：主要是由于公司业务收入下降，导致本期营业收入同比减少；
营业成本变动原因说明：主要是由于公司业务收入下降，导致本期营业成本同比减少；
销售费用变动原因说明：主要是由于市场竞争环境激烈，销售额的降低导致销售人员的薪酬降低，
同时降本增效，导致本期销售费用同比减少；
管理费用变动原因说明：主要是由于公司进行组织优化，人工费用、租赁费用、中介费降低，导致本期管理费用同比减少；
财务费用变动原因说明：主要是由于公司有息负债规模略有下降，利息支出减少，导致本期财务22/320
费用同比减少；
研发费用变动原因说明：主要是由于公司本期研发人员费用金额减少，导致本期研发费用同比减少；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是由于公司本期销售商品、提供劳务收到的现金较上年同期减少，导致经营活动产生的现金流量净额同比减少；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是由于公司本期购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金较上年同期减少，导致投资活动产生的现金流量净额同比增加；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是由于公司本期偿还借款较上年同期减少，导致筹资活动产生的现金流量净额同比增加；
信用减值损失变动原因说明：主要是由于公司本期应收款项坏账准备增加，导致信用减值损失同比增加；
资产减值损失变动原因说明：主要是由于公司本期对存货、固定资产等评估减值，导致资产减值损失同比增加；
资产处置收益变动原因说明：主要是由于公司本期处置相关资产，导致资产处置收益同比增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析适用 √不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业 营业 毛利
收入 成本 率比毛利
分行业 营业收入 营业成本 比上 比上 上年率（%）
年增 年增 增减减（%） 减（%） （%）
互联网业务 1,820,257,862.72 1,672,016,922.74 8.14 -25.30 -1.92 -21.90主营业务分产品情况
营业 营业 毛利收入 成本 率比
毛利分产品 营业收入 营业成本 比上 比上 上年
率（%）
年增 年增 增减减（%） 减（%） （%）
家庭宽带及增608,345,996.08 448,925,722.10 26.21 10.06 67.87 -25.41
值业务智慧云网业务 1,211,182,003.77 1,209,937,528.23 0.10 -28.93 -2.88 -26.79
数据中心业务 729,862.87 1,051,076.32 -44.01 -99.48 -99.24 -45.77海外业务及其
12,102,596.09 -100.00 -77.01他
主营业务分地区情况毛利 营业 营业 毛利
分地区 营业收入 营业成本率（%） 收入 成本 率比
23/320
比上 比上 上年年增 年增 增减
减（%） 减（%） （%）
华北 1,406,889,629.24 1,406,105,327.15 0.06 -21.83 -3.61 -18.89华东 177,688,130.48 155,781,668.97 12.33 -58.55 135.27 -72.22
华南 235,680,103.00 98,027,330.53 58.41 22.79 -34.32 36.17境外 12,102,596.09 -100.00 -45.92
主营业务分销售模式情况营业 营业 毛利
收入 成本 率比毛利
销售模式 营业收入 营业成本 比上 比上 上年率（%）
年增 年增 增减减（%） 减（%） （%）
直销 1,820,257,862.72 1,672,016,922.74 8.14 -25.30 -1.92 -21.90主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
适用 √不适用(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用c
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期
上年金额
本期占 同期较上
成本构 总成本 占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同
成项目 比例 成本 说明期变
(%) 比例动比
(%)例(%)
成 本人工费用 824,304,342.91 48.38 928,443,382.76 50.40 -11.22 有 所
减少折旧及摊 成 本
互 联 网127,574,891.21 7.49 147,018,594.78 7.98 -13.23
销 减少业务
线路租赁成 本
及机房费 189,105,113.96 11.10 218,396,503.88 11.86 -13.41减少
用其他运维 531,032,574.66 31.17 410,841,451.74 22.30 29.25 成 本
24/320
成本及设 增加备成本
分产品情况本期
上年金额
本期占 同期较上
成本构 总成本 占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 年同
成项目 比例 成本 说明期变
(%) 比例动比
(%)例(%)
折旧及摊销、线路
家庭宽带租赁及机 成 本
及增值业 448,925,722.10 26.35 267,429,183.67 14.52 67.87房费用和 增加
务其他运维
成本折旧及摊
数据中心 销、线路 成 本1,051,076.32 0.06 138,783,664.69 7.53 -99.24
业务 租赁及机 减少房费用
人 工 费 收 入用、折旧 减 少
智慧云网及摊销、 1,209,937,528.23 71.01 1,245,851,703.16 67.63 -2.88 成 本
业务其他运维 相 应
成本 减少折旧及摊
海外业务 成 本销、其他 12,102,596.09 0.71 52,635,381.64 2.86 -77.01
及其他 减少运维成本
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额49,541.94万元，占年度销售总额26.40%；其中前五名客户销售额
中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 。
25/320
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额13,724.37万元，占年度采购总额8.21%；其中前五名供应商采购
额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
报告期内，公司销售费用2.05 亿，较上年减少38.71%；管理费用3.32 亿，较上年减少5.64%；研发费用0.28 亿元，较上年减少57.76%；财务费用1.50 亿，较上
年减少5.29%。
主要是由于市场竞争环境激烈，销售额的降低导致销售人员的薪酬降低，同时降本增效，导致本期销售费用同比减少；公司进行组织优化，人工费用、租赁费用、
中介费降低，导致本期管理费用同比减少；公司有息负债规模略有下降,利息支出减少。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 27,759,782.99本期资本化研发投入
研发投入合计 27,759,782.99研发投入总额占营业收入比例（%） 1.48
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 95研发人员数量占公司总人数的比例（%） 0.65
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
26/320
博士研究生 0硕士研究生 2
本科 40专科 45
高中及以下 8研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30 岁以下（不含30 岁） 3
30-40 岁（含30 岁，不含40 岁） 4940-50 岁（含40 岁，不含50 岁） 35
50-60 岁（含50 岁，不含60 岁） 860 岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
公司经营活动产生的现金流量净额约-1.17 亿元，较上年同期减少约 279.31%，
主要系由于本期销售商品、提供劳务收到的现金较上年同期减少，导致经营活动产生的现金流量净额同比减少；
公司投资活动产生的现金流量净额约-0.31 亿元，较上年同期增加约 75.78%，主要是由于公司本期购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金较上年同期减
少，导致投资活动产生的现金流量净额同比增加；
公司筹资活动产生的现金流量净额约0.89 亿元，较上年同期增加约120.49%，主要是由于公司本期偿还借款较上年同期减少，导致筹资活动产生的现金流量净额同比
增加。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期情况
项目名称 本期期末数 末数占 上期期末数 末数占 末金额说明
总资产 总资产 较上期27/320
的比例 的比例 期末变（%） （%） 动比例
（%）
货币资金 79,892,094.44 1.09 157,667,610.16 2.20 -49.33 货 币资 金
减少应收账款 968,547,970.46 13.19 553,951,557.27 7.74 74.84 应 收
账 款增加
预付款项 236,839,464.88 3.23 398,361,495.71 5.57 -40.55 预 付款 项
减少其他应收 614,110,317.01 8.37 333,109,507.71 4.66 84.36 主 要
款 是 应收 数
据 中心 资
产 组转 让
款 所致 导
致存货 137,610,576.68 1.87 9,970,688.02 0.14 1,280.15 主 要
是 本期 为
产 业园 项
目 采购 所
增加其他非流 11,778,661.19 0.16 22,715,382.91 0.32 -48.15 其 他
动资产 非 流动 资
产 减少
短期借款 167,131,929.59 2.28 70,890,000.00 0.99 135.76 短 期借 款
增加应交税费 28,152,660.17 0.38 68,492,063.91 0.96 -58.90 应 交
税 费减少
其他应付 2,154,203,544.02 29.34 1,105,019,766.47 15.45 94.95 其 他款 应 付
款 增28/320
加一年内到 2,266,850,472.69 30.88 563,770,639.81 7.88 302.09 本 期
期的非流 根 据动负债 转 售
及 展期 的
公 司债 券
到 期情 况
将 部分 应
付 债券 重
分 类至 一
年 内到 期
的 非流 动
负债应付债券 1,696,665,745.51 23.71 -100.00 重 分
类 至一 年
内 到期 的
非 流动 负
债预计负债 58,515,451.91 0.80 40,240,241.38 0.56 45.42 主 要
系 未决 诉
讼 计提
递延收益 100,423,168.99 1.37 47,344,958.82 0.66 112.11 递 延收 益
增加其他综合 56,933,063.62 0.78 249,497,937.88 3.49 -77.18 主 要
收益 系 外币 折
算 差异
其他说明：
29/320
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产1,699,491,710.57（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为
23.15%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 30,476,126.50 司法冻结
货币资金 3,816,490.26 业务保证金货币资金 299,011.21 其他
使用权资产 236,777,686.62 融资租赁合计 271,369,314.59
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
30/320
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司按照年度投资计划，积极推动股权项目实施，提高主业核心竞争能力和培育新的利润增长点。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价 本期计提的 本期购买金 本期出售/资产类别 期初数 累计公允价 其他变动 期末数
值变动损益 减值 额 赎回金额值变动
交易性金融资产
其他权益工 389,816,521.63 389,816,521.63具投资
合计 389,816,521.63 389,816,521.63证券投资情况
适用 √不适用31/320
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
32/320
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
公司2024 年1月18 日公司召开第十二届董事会第三十次会议，全票同意审议通过了《关于转让全资子公司 100%股权暨关联交易的议案》，后续公司未办理相关股权
变更手续。2024 年公司对上海长城宽带网络服务有限公司2023 年12 月31 日的财务状况进行审计，对其股权价值进行评估，公司履行内部OA 审批程序决定出售上海长
宽股权，公司对上海长宽股权的出售进行招投标，确定了受让单位，公司于2024 年3月29 日向上海市静安区市场监督管理局提出网上申请，由于外部原因，公司没有实
际操作，现在尚未完成股权变更手续。子公司上海长城宽带网络服务有限公司的股权归属于公司。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
子公司名 注册资本 公司持股 主营 总资产 净资产 净利润称 （万元） 比例（%） 业务 （万元） （万元） （万元）
北京电信宽带接
通电信工 50,000.0 572,802.5 172,143.4 -1,310.5100 入、数
程有限公 0 0 6 5据中心
司鹏博士投 投资电
资控股香 10,444.0 信、互 165,526.1 -281,088.100 -455.62
港有限公 2 联网等 4 31司 领域
焰石鹏博士（平潭）
70,100.0 对外投投资 合伙 99.86 50,423.75 45,485.92 -604.37
0 资企业（有限
合伙）
140,544. 676,560.0 -131,013. -4,109.7合计
02 2 39 3(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
33/320
随着新一轮科技革命和产业变革加速推进，算力作为激发数据要素潜能的新动能，
已经成为数字经济时代重要的战略资源，算力是集信息计算力、网络运载力、数据存储力于一体的新型生产力，主要通过算力中心等算力基础设施向社会提供服务。
近年来，人工智能、大数据、物联网等新兴技术的快速发展，对算力的需求持续攀升，推动算力行业市场规模不断扩大。据工信部数据显示，截至2024 年底，我国
算力总规模达280EFLOPS，其中智能算力规模达90EFLOPS，占比超过30%。国际数据公司（IDC）与浪潮信息联合发布的《2025 年中国人工智能计算力发展评估报告》显
示，DeepSeek 带来的算法效率提升并未抑制算力需求，反而因更多用户和场景的加入，
推动大模型普及与应用落地，带动数据中心、边缘及端侧算力建设，驱动算力需求增长。中国智能算力增速高于预期。预计未来两年，中国智能算力仍将保持高速增长。
在人工智能应用牵引下，场景化应用带动算力服务模式的重构。算网服务正在从传统的资源式服务向任务式服务、MaSS（模型即服务）服务拓展升级，并从互联网金
融向工业、交通、自然资源等行业深度渗透。算力入户、入企、入园、入校的应用需求，推动算力服务泛在化、普惠化发展，形成人人可及、处处可用、按需服务的算力
发展新生态。但要实现社会算力的最大化集约应用、普惠供给，需重点解决当前算力供给侧余缺并存、中小需求侧应用门槛偏高等问题。
AI 算力的发展，除了离不开数据中心的支撑外，算力的调度，以及如何实现算网融合也很重要，而算力网络随着建设进度与使用条件的演进，逐渐发展成为三种算力
网络：单集群算力网络、多链路互联多集群算力网络、分布式广域多集群算力网络。
当前，单集群算力网络已经有诸多成功建设案例，并且已经是诸多基础设施供应商的大部分算力网络。然而，随着AI 等技术需求的发展，单集群的算力网络已经无法满
足AI 训练的算力网络需求，算力网络正在加速往AI 化、分布化方向演进，多节点、
多模式、广分布的算力网络将是未来算力网络发展的终极形态，在这种算力模式下，
不同的计算存储资源池承担不同的计算任务并相互协同，极大提升算力网络的性能。
展望未来，随着AI 技术的不断普及和应用场景的拓展，算力行业将迎来更加广阔的发展前景。
(二)公司发展战略√适用 不适用
1、业务发展背景34/320
（1）我国东部需求旺盛但能源成本高，西部资源闲置但应用场景不足，国家“东数西算”工程推动算力资源跨区域调度，要求构建“全国一体化算力网”，优化算力
资源分配。
（2）DeepSeek 的创新突破以及开源策略，不仅吹响了AI 平权的号角，更带来了国产算力产业链的“正反馈循环”——算力效率提升推动应用场景爆发，应用需求反
哺算力迭代，形成双向赋能的产业生态。
（3）AI 应用加速落地驱动推理算力需求指数级增长，中国AI 推理负载占比已达63.8%，5km 时延敏感型场景占比 41%。随着 AI 应用的加速落地，推理算力需求呈现
指数级增长。当前，AI 技术正从“集中训练”向“动态进化”跃迁，推理与训练的边界加速融合。以自动驾驶、工业质检为代表的场景中，边缘推理数据需实时反哺模型
迭代（如车载感知模型小时级更新），而模型迭代结果又需分钟级发布至边缘节点，
传统“先训后推”模式已无法满足需求。这种“训推一体、即训即用”的技术范式，
要求网络基础设施具备“数据闭环实时化、算力调度柔性化、模型更新自动化”三大能力。
（4）中小企业数字化转型需求激增，但面临算力成本高、技术门槛高、定制化服务缺失等问题。2025 年中国数字经济规模预计超 60 万亿元，云服务市场复合增长
率达36%。
2、业务转型战略（1）聚焦通信+算力+AI 场景化融合构建复合型竞争力，突破传统运营商"管道化
"困境。
（2）基于鹏博士分布全国范围的区域和城市网络覆盖的资源优势，以现有城域网及边缘节点资源为基础，通过自建、改造、合作等多种方式连接整合城市内的算力
资源，通过智能化改造构建“训练-推理”动态资源池，构建面向京津冀、长三角、
珠三角、川渝、华中及全国主要城市的“网络+算力+模型+场景”四位一体的分布式算力+AI 服务网络。
（3）基于鹏博士在政企行业20 年的客户积累和行业积累，依托政企销售服务团队，面向行业客户提供从网络接入、算力租赁到AI 应用落地的全链条服务。 以“推
理即训练，训练即发布”构建差异化竞争力，做大做深“训推流”网络服务商。
(三)经营计划√适用 不适用
2025 年，正值鹏博士集团成立40 周年，公司将以此为契机，在新一届领导班子的带领下，全体鹏博士人将以更加开放的心态、更加敏锐的洞察、更加务实的行动，
精准发力、聚焦主业，于跌宕浪潮中坚守，在砥砺奋进中前行，深化推动公司算力转型，具体将围绕下列重点展开工作：
（一）以严监管、严内控为契机，夯实有效治理基础全面落实国家对上市公司合规管理要求，坚守合规经营底线，强化信息披露的合
规性，科学合理地升级内控管理制度，夯实内控制度责任，落实任务到岗、责任到人的内控管理要求，提升内控质量与效率，确保公司在重大方面保持有效的内部控制，
为公司算力转型成功、健康稳步发展保驾护航。
35/320
（二）聚焦主业，提质增效，以新思维、新模式塑造经营新动能传统宽带业务继续加强与基础运营商合作纵深，充分发挥鹏博士在营销、维护和
服务方面的优势，与运营商的产品、品牌、网络等优势互补，提升产品竞争力；通过AI+BI 优化生产作业平台，挖掘降本增效空间，增加利润空间，提高企业盈利能力。
智慧云网业务，坚持“以市场为导向，以客户为中心”的市场发展理念，以新思维摸索创新不同客户群体、不同行业领域的新打法，不断提升核心竞争力并转化为市
场表现，使营业收入和盈利能力稳步提升。
（三）加速布局分布式算力和 AI 服务转型，培育新时期支柱业务深化科技创新战略布局，聚焦算力网络、边缘计算及AI 模型服务三大前沿领域，
推动数据闭环与模型差分传输技术协同攻关与生态合作。依托全国性区域及城市网络覆盖的资源优势，以现有城域网及边缘节点资源为基座，联动企业投融资能力，实施
梯度化区域发展策略：优先推进京津冀、长三角、珠三角等核心经济圈层，辐射带动川渝、华中重点城市群，通过自建、改造、合作等多元化连接整合核心城市算力资源，
打造智能弹性混合算力池，面向行业客户提供从网络接入、算力租赁到AI 应用落地的全链条服务，实现资源动态调度与集约化运营。
（四）加强内部管理，为持续发展提供有力支撑加强内部管理，不断优化业务和管理工作标准与流程；进一步优化公司的组织架
构、人员配置，提升管理效率和人员效能；提升信息化管控水平，提升日常管理运作效率和规范化水平；完善人才的培养机制，进一步建立健全激励与约束机制，优化目
标责任考核，强化人才内部培养工作；加强企业文化建设，保证公司长期稳定的发展。
（五）积极拓宽融资渠道，优化财务结构公司未来业务发展所需资金，除通过自身经营积累以外，也将本着谨慎的态度，
根据实际财务状况，综合分析多元化融资成本，拓宽融资渠道，为公司可持续发展提供资金保障。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、投资风险：公司对外投资项目较多，由于市场波动无法预计，可能会带来公司收益的变化。对此，公司将进一步完善管理制度，使各参控股子公司协同发展。
2、人才流失风险：公司作为高新技术企业，人才的储备对公司发展十分重要，
在激烈的行业竞争下，公司面临着人员流失的风险。为此公司高度注重人力资源工作，
36/320
