信用减值损失 -84,388,964.76 7,684,490.28 -1,198.17所得税费用 151,236,300.68 318,147,565.60 -52.46
净利润 1,049,088,248.71 1,196,930,445.74 -12.35其他综合收益的税后净额 -82,758,190.03 15,143,982.07 -646.48
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，海外地缘冲突不断，通胀高企带来持续加息，国内经济下行压力加大。受严峻复杂
的国内外形势和多重超预期因素的影响，沪深指数年线深度调整。在业绩增速放缓、不确定性增加的市场环境下，公司紧紧围绕资本、人才、科技三大核心要素，提升资本管理能力、激发干部
人才活力、聚焦科技赋能升级，持续发展的步伐更加坚实。
1、主要经营指标实现突破。2022年，公司实现营业收入31.59亿元，同比下降9.31%，排名行业31名，较上年提升7个位次（根据中国证券业协会统计的母公司未经审计数据，下同）；实
现净利润11.81亿元，同比下降17.04%，排名行业29名，较上年提升7个位次；营业收入和净利润指标均实现近十年来最高排名。公司净资产收益率5.98%，高于行业平均值0.67个百分点。在
省属企业经营业绩考核中公司连续6年获得A级评价。
2、资本运营效率持续提升。报告期内，公司各类融资成本保持同期较低水平，自营投资首次实施长期战略资产配置计划，股权投资收益达到历史最好水平。截至2022年末，公司净资产突破
200亿元，核心净资本超过125亿元。
3、市场化改革全面推进。结合国企改革“三年行动”和行业文化建设要求，持续推进管理人员竞争上岗、末等调整、任期制和契约化管理，完善适应市场需要和行业特点的选拔任用、考核
分配机制，建立健全稳健薪酬制度体系，公司人力资源结构进一步改善；分支机构“财富管理中心建设和MD职级管理改革”全面实施。
4、公司管理效能不断增强。梳理整合公司组织架构，职能运行更加协同高效；数字化转型步伐加快，“业务+科技”双驱引擎入选中国上市公司协会数字化转型典型案例；全面加强从业人员
执业行为管理，不断提高风险管控信息化水平；坚决筑牢网络系统安全防线，全年清算交收无差错；完善全面监督体系建设，聚焦巡察、内审外检等问题整改和成果运用持续用力、形成合力。
二、报告期内公司所处行业情况证券市场是资本市场的重要组成部分，具有融通资本、资本定价与资产配置等功能。证券市
场与实体经济紧密依存，对于引导储蓄转化为社会投资、促进实体经济发展具有不可替代的重要作用。
20 / 255
（一）行业总体环境2022年海外流动性超预期收紧，叠加地产风险持续发酵、外部地缘冲突等多重利空，A 股走
势一波三折，震荡下挫，上证指数、深证成指、创业板指分别下跌15.13%、25.85%和29.37%，全年日均成交额9251亿元，较上年同期减少12.58%。
2022年是党的二十大召开之年、实施“十四五”规划的关键之年。党的二十大报告指出，要加强和完善现代金融监管，强化金融稳定保障体系，健全资本市场功能，提高直接融资比重。2022
年，资本市场深化改革不断推进，证券行业生态环境不断改善。三大交易所存量上市公司突破5000家、A股融资规模再创新高，资本市场包容度进一步提升；全面注册制写入政府工作报告，发行、
交易、退市、持续监管等一系列改革统筹实施，资本市场基础制度优化和法治建设稳步推进；科创板做市商制度开闸，个人养老金业务启航，券商业务迎来巨大的机遇与挑战。证券行业将以“六
个必须”为指引，积极践行新发展理念，持续加强中国特色证券行业文化建设，以全面注册制为契机，在促进资本、科技与实体经济高水平循环中发挥枢纽作用，服务构建新发展格局，实现高
质量发展。
（二）行业经营情况证券行业坚持和加强党的全面领导，积极主动融入国家发展大局，充分发挥资本市场在促进
资本形成、价格发现、资源配置、风险管理等方面的重要功能，进一步提升服务实体经济和投资者能力，有力支持科技创新和国家重大战略实施。
服务实体经济方面，2022 年，428 家企业实现境内上市，融资金额 5868.86 亿元，同比增长8.15%，上市公司再融资7844.50亿元；证券公司通过公司债、资产支持证券、REITs等实现融资
4.54 万亿元，引导金融资源流向绿色发展、民营经济等重点领域和薄弱环节。服务市场投资者方面，2022 年，代理客户证券交易额 733.25 万亿元，其中代理机构客户证券交易额占比 31.81%，
代理客户港股通交易金额 7.24 万亿港元；截至 2022 年末，证券公司代理销售金融产品保有规模2.75万亿元，受托管理客户资产规模9.76万亿，为投资者提供了更为丰富的投资理财产品，满足
客户多元化资产配置需求。服务乡村振兴方面，2022年，证券公司承销发行乡村振兴债券305.21亿元，同比增长 42.77%；承销（管理）发行绿色公司债券（含 ABS）152 只，融资金额 1716.58
亿元，同比增长24.71%，为乡村振兴、绿色发展注入源源不断的金融活水。
2022 年，证券公司持续夯实资本实力，行业风险管控能力持续增强。截至 2022 年末，行业总资产为 11.06 万亿元，净资产为 2.79 万亿元，净资本 2.09 万亿元，分别较上年末增长 4.41%、
8.52%、4.69%。行业整体风控指标均优于监管标准，合规风控水平健康稳定。报告期内，受多重超预期因素冲击，证券行业经营业绩短期承压。全行业 140 家证券公司实现营业收入 3949.73 亿
元，实现净利润1423.01亿元。
21 / 255
三、报告期内公司从事的业务情况公司始终坚持“诚信、稳健、专业、和谐”的经营服务理念，致力于通过专业的精神、专注
的态度为客户提供综合化的金融服务，全方位满足客户多元化的投资和融资需求。具体业务模块如下：
零售客户业务：向大众及高净值客户提供全面的金融服务和投资解决方案，包括股票期货经纪（提供高性能交易系统）、金融产品销售、融资融券、资产管理、衍生品交易、标准化及定制
化投资顾问等产品服务组合。
产业客户业务：为企业提供保荐承销、债券承销、新三板挂牌、企业重组改制、兼并收购财务顾问、资产证券化等服务，通过私募股权基金、另类投资、股票质押等渠道提供各类融资服务，
通过场外衍生品、基差贸易、仓单服务等模式提供风险管理服务，为政府提供金融顾问咨询服务。
机构客户业务：向银行、公募基金、私募基金、信托等各类机构投资者提供综合化服务，涵盖机构经纪、研究与投资顾问、产品销售代理、融资融券、基金托管、券商结算等，向上市公司、
股权基金提供专业化交易减持服务、股份回购及特定股份管理等。
证券自营业务：以自有资金开展权益类证券、固定收益类证券、大宗商品以及相关证券衍生产品和基金产品的投资交易，开展场内证券做市业务，以交易商身份开展场外衍生品的创设和交
易业务。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）股东的大力支持和规范的公司治理公司实际控制人为安徽省国资委，公司控股股东安徽国控集团及其一致行动人安徽省能源集
团、皖能电力、交控资本均为安徽省国有资本投资、运营公司试点单位及其子公司。随着安徽加速国有资本布局优化和结构调整，四家单位资本实力有望进一步增强。长期以来，公司实际控制
人、控股股东及其一致行动人对公司资本运作和经营发展给予了大力支持。
公司是一级省属企业，按照“两个一以贯之”要求建立了完善的中国特色现代企业制度，推进党的领导融入公司治理各环节制度化、规范化、程序化，能够保障公司及时把握国家发展大政
方针，保障公司各项业务以服务实体经济、服务人民生活为本，保障公司重大决策合规、内控有效。
未来，公司将加大与控股股东及其一致行动人的沟通力度，加大与省属企业、地市国有企业合作力度，充分发挥自身作为省属企业的身份优势，享受资源协同便利；抢抓国资国企改革机遇，
深化市场化经营机制改革，进一步提升公司治理水平和经营活力。
（二）极具潜力的区位优势安徽是长三角一体化发展、“一带一路”、长江经济带建设和中部崛起等多个国家战略叠加
的省份,具有“左右逢源”的独特优势，区域创新能力稳居全国第一方阵。2022 年，安徽生产总22 / 255
值增长3.5%，总量突破4.5万亿元，人均地区生产总值突破1万美元；规模以上工业企业总数突破 2 万户，高新技术制造业增加值增长 10.3%，新增国家级专精特新“小巨人”企业 256 家、总
数居全国第7位。截至2022年末，安徽省上市公司总数161家，位居全国第9。
公司注册地和总部位于安徽省会合肥。公司坚持“扎根安徽、深耕长三角、面向全国、对接亚太”的区域布局，80%以上分支机构分布在长三角地区、京津冀及沿海省份，其中省内分支机
构81家，网点数量最多，业务基础雄厚。此外，公司在香港设立华安金控，全面开启国际化发展战略。
作为安徽省国有重要骨干企业，公司在“上市公司倍增和基金规模倍增计划”及一系列省委省政府的战略部署中担当重要使命。未来，公司将聚焦安徽战略新兴产业发展、聚焦科创型中小
企业培育孵化，着力打造“服务新兴产业的创新型投行”，在服务安徽经济社会高质量发展中实现自身更高质量的发展。
（三）连续多年快速发展的态势和良好的发展基础自2006年以来，公司连续十余年保持稳中有进、进中向好的发展态势，特别是2016年12月
上市以来，公司综合实力得到新的提升，主要经营指标跻身行业前三分之一位次，部分业务指标进入行业前20。
公司具有较为齐全的业务资质，形成了集团化发展的架构，能够更好满足客户多元化的服务需求。公司不断完善业务协同机制，整合内部资源，不断提升零售、产业、机构三大业务集群作
战能力，业绩排名稳步前移，上市六年来营业收入、净利润分别较2016年上升19位和18位（2022年度中国证券业协会数据，下同）。
公司坚持回归本源，推动主营业务转型，形成了较为多元而均衡的收入结构。经纪业务加速从单一股票赛道向“股票+产品”双赛道转型，2022年度代理买卖证券业务净收入排名行业第30
位，托管证券市值排名较2016年提升7个位次，金融产品保有规模快速增长；投资银行业务加速从项目投行向客户投行、产业投行、资本投行转变，投资银行业务净收入排名较 2016 年提升 32
位，债券主承销金额排名提升42位；资产管理业务加速从通道向主动管理转型，打造“固收+”特色，资产管理净收入排名提升46位达到行业第16位。自营业务加速从方向型向交易型、多元
化、策略化转型，固定收益投资收益率长期保持业内较高水平。坚守研究本源属性推动研究业务重构，研究收入快速增长，市场影响力和内部协同作用显著增强。
连续多年快速发展为公司实现更高目标奠定了扎实基础。“十四五”期间，公司将坚持综合化布局、特色化突破，重点实施“规模、特色、区域、服务”四大行动，深度拓展“零售、产业、
机构”三大客群，突出打造“服务大众的专业财富管理机构”“服务新兴产业的创新型投行”两大品牌，努力构建一个综合化高质量的金融服务平台，力争“十四五”末全面进军行业前四分之
一位次。
（四）具有凝聚力和战斗力的人才队伍23 / 255
公司经过30多年的发展，沉淀了兼具行业特点和自身特色的企业文化，锤炼出艰苦奋斗、真抓实干、奋勇争先的作风，打造了一支对企业文化高度认同、具有凝聚力和战斗力的人才队伍。
公司的高管团队在公司的平均工作年限超过18年，团队成员间相互信任、支持和配合，率先垂范营造风清气正、求真务实的干事创业氛围。团队成员拥有敏锐的洞察力和丰富的管理经验，
能够准确把握公司的战略重点，深刻理解行业和市场的发展趋势，保持坚定的战略执行力和高效的战术灵活性。公司试点职业经理人制度四年来，面对复杂严峻的外部形势和激烈的市场竞争，
实现了净利润超20%的年复合增长率，站稳了营收30多亿、净利润10多亿的发展新台阶，实现了较高的资产回报。2022年公司净资产收益率5.98%，高于行业平均水平0.67个百分点。
公司不断推进人力资源机制改革，以市场化竞争性经营机制激发组织活力，尤其是以能力为基础、以贡献为导向推进全员MD职级管理，针对性引进稀缺关键人才，持续优化人才队伍结构，
加强人才盘点，实施“十百千”工程，为公司长期可持续发展储备了大批优秀的人才。
公司严格落实证监会“要坚持将资本市场一般规律与中国市场的实际相结合，与中华优秀传统文化相结合，加快建设中国特色现代资本市场”意见，充分发挥国有企业的独特优势，不断加
强党的建设和企业文化建设，引导全体员工树立正确的价值观，将公司发展作为共同的事业，始终坚持求真务实，按照业务逻辑与发展规律办事，不追求短期利益，不急功近利，增强了广大员
工从事党的金融事业的责任感和使命感以及对公司的认同感和归属感。
具有凝聚力和战斗力的人才队伍为公司的长期稳健发展提供了软实力保障。未来，公司将继续一手抓机制改革，一手抓观念融合，从物质和精神两个方面增强员工的获得感，搭建人才事业
平台。
五、报告期内主要经营情况截至2022年12月末，公司总资产738.89亿元，较期初增长0.34%；归属上市公司股东权益
201.26亿元，较期初增长 3.32%。2022 年，公司实现营业收入 31.59 亿元、实现归属上市公司股东的净利润 11.81 亿元，同比分别下降 9.31%和 17.04%；加权平均净资产收益率 5.98%，较上年
度减少2.41个百分点。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 3,159,051,129.31 3,483,420,429.82 -9.31营业成本 1,778,809,121.14 1,689,037,243.42 5.31
经营活动产生的现金流量净额 -215,334,640.64 1,268,426.31 -17,076.52投资活动产生的现金流量净额 -770,108,485.88 -612,181,998.67 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 192,259,938.28 4,207,991,165.69 -95.4324 / 255
营业收入变动原因说明：报告期内公司实现营业收入31.59亿元，同比下降9.31%。主要原因系公司证券经纪业务、证券金融业务、证券自营业务收入较上年同期减少所致。
营业成本变动原因说明：报告期内公司营业支出17.79亿元，同比增长5.31%。主要原因系公司现货销售成本增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量较上期减少主要原因系公司回购业务资金净增加额、融出资金净减少额、代理买卖证券收到的现金净额、返售业务资
金净减少额以及为交易目的而持有的金融资产净增加额较上年变动较大所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期公司投资支付和购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期未发生吸收投资收到的现金。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明√适用 不适用
合并利润表中变动超30%的项目：
增减幅度项目 2022年度 2021年度 变动原因
（%）
主要系公司本期收到财政奖励较其他收益 16,862,957.76 69,554,656.29 -75.76
上期减少所致主要系交易性金融资产公允价值
公允价值变动收益 -417,251,318.94 -144,169,033.55 不适用变动金额较大所致
汇兑收益 1,132,195.95 -616,706.95 不适用 主要系汇率波动所致其他业务收入 306,694,318.68 125,298,539.37 144.77 主要系现货销售收入增加所致
资产处置收益 115,738.37 347,433.56 -66.69 主要系处置资产收益减少所致主要系本期信用减值损失转回所
信用减值损失 -91,053,567.96 -5,205,147.85 不适用致
主要系本期计提的存货跌价准备其他资产减值损失 145,672.21 -126,022.85 不适用
增加所致其他业务成本 308,177,644.78 115,114,955.99 167.71 主要系现货销售成本增加所致
营业外收入 681,264.35 2,296,970.01 -70.34 主要系本期营业外收入减少所致所得税费用 217,736,643.74 399,160,721.05 -45.45 主要系本期所得税费用减少所致
2. 收入和成本分析√适用 不适用
详见本节“五、（一）1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比上
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
25 / 255
减少 11.93 个证券经纪业务 992,952,337.48 726,885,548.75 26.8 -13.28 3.61
百分点减少 9.93 个
期货经纪业务 609,636,465.72 455,617,391.77 25.26 40.29 61.77百分点
增加 1.97 个证券自营业务 306,084,998.96 22,076,484.57 92.79 -49.85 -60.58
百分点增加 22.03 个
投资银行业务 159,806,650.75 98,567,248.73 38.32 -20.76 -41.61百分点
减少 3.26 个资产管理业务 537,362,200.50 57,527,196.37 89.29 1.52 45.86
百分点减少 4.34 个
证券金融业务 634,474,612.21 6,010,562.68 99.05 -17.52 不适用百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比上
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少 8.96 个安徽 653,334,223.85 257,485,091.58 60.59 -14.84 10.20
百分点减少 10.35 个
河南 44,371,003.33 48,413,987.58 -9.11 -12.77 -3.63百分点
减少 30.92 个北京 41,369,866.03 84,360,949.40 -103.92 -12.65 2.97
百分点减少 6.49 个
湖南 11,426,397.29 11,164,043.96 2.30 -14.12 -8.01百分点
减少 36.36 个其他地区 156,625,110.46 305,017,310.03 -94.74 -14.19 5.51
百分点减少 5.43 个
总部及子公司 2,251,924,528.35 1,072,367,738.59 52.38 -7.03 4.93百分点
(2). 成本分析表单位：元 币种：人民币
分行业情况本期占 上年同 本期金额
总成本 期占总 较上年同分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额
比例 成本比 期变动比(%) 例(%) 例(%)
业务及管理费、税金及证券经纪业务 726,885,548.75 40.86 701,572,728.91 41.54 3.61
附加、信用减值损失业务及管理费、税金及
期货经纪业务 455,617,391.77 25.61 281,652,658.41 16.68 61.77附加、信用减值损失
业务及管理费、税金及证券自营业务 22,076,484.57 1.24 56,002,765.58 3.32 -60.58
附加、信用减值损失业务及管理费、税金及
投资银行业务 98,567,248.73 5.54 168,815,793.06 9.99 -41.61附加、信用减值损失
业务及管理费、税金及资产管理业务 57,527,196.37 3.23 39,440,963.53 2.34 45.86
附加、信用减值损失26 / 255
业务及管理费、税金及证券金融业务 6,010,562.68 0.34 -26,059,763.48 -1.54 不适用
附加、信用减值损失主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
√适用 不适用 零售客户业务板块
近年来中国财富管理市场蓬勃发展。一是居民可支配收入持续攀升、财富配置结构从房产向金融资产迁移，财富管理业务发展空间巨大；二是随着资管新规落地，零售客户资金风险偏好结
构分化，权益类投资日益兴起。另一方面，零售客户日臻成熟且需求升级，财富管理正式从“产品驱动”与“渠道驱动”迈向“投顾引领”与“客户体验驱动”时代。从中长期看，财富管理转
型和以此为突破口的全业务链协同发展仍是券商业务的核心突破口和增长点。
公司坚持以市场需求为导向，抓增量、优存量、提质量，通过打造全渠道服务能力、延伸服务客群覆盖面，提升客户服务的广度和深度，通过完善营销管理体系、优化金融产品结构，提升
客户服务体验，面向大众理财的专业财富管理机构建设更加有力。
1、证券经纪业务2022年国内需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力叠加，A股各大指数普跌，沪深两市全
年成交额较上年同期下降超10%。在此背景下，公司不断发力财富管理转型，客户分类分级体系设计完成，基金投顾“鑫易投”上线展业，首单香草结构浮动收益凭证发行；持续推动“两项改
革”纵深发展，分支机构财富管理中心及理财团队建设超9成，注册投资顾问人数超600人，同比增长24.90%。报告期内，公司证券经纪业务实现手续费及佣金净收入8.09亿元，其中实现代理
买卖净收入6.88亿元；净增有效客户资产同比上升13.95%，金融产品销售规模同比增长22.97%，
代理销售金融产品净收入较上年排名上升6位（数据来源：中国证券业协会）；投资顾问类业务签约客户数超2万人，较上年同期上涨38.77%，财富管理转型取得成效。
2022 年公司荣获证券时报中国证券业“零售经纪商君鼎奖”“新锐财富经纪商君鼎奖”两项荣誉，郑州商都路证券营业部、合肥高新区证券营业部连续多年获上交所“股票期权百强营业
部”称号，公司多名投资顾问在第五届新财富“最佳投资顾问”评选中名列前茅。
2、期货经纪业务2022年期货市场成交量及行业盈利水平较上年有所回落，根据中国期货业协会数据，国内期
货市场成交67.68亿手和534.9万亿元，同比分别下降9.93%和7.96%；全国150家期货公司营业收入及净利润分别下降 18.81%及 19.82%。公司全资子公司华安期货坚持回归本源，充分发挥价
格发现和风险规避功能；重塑营销模式，从严规范居间业务；优化客户结构，扎实推进业务转型。
报告期内华安期货经营业绩逆势上扬，营业收入6.10亿元，同比增长40.02%，净利润1.15亿元，
排名行业28位（数据来源：中国期货业协会），净资产收益率超过12%。截至报告期末客户权益超55亿元，其中法人客户权益稳步提升。2022年华安期货分类评级继续保持A类A级。
2022 年，华安期货相继获得大连商品交易所“2022 年度优秀会员金奖”“优秀期权市场服27 / 255
务奖”“优秀人才培育奖”，郑州商品交易所“优秀会员”“期权市场服务奖”“综合业务平台建设奖”“技术支持奖”“农业产业服务奖”等多项荣誉。
期货经纪业务主要经营数据经营指标 2022年 2021年 同比变动
单边累计成交数量（万手） 8,165.55 9,692.64 ↓15.76%期末客户权益（亿元） 55.49 49.65 ↑11.76%
手续费及佣金净收入（万元） 22,520.72 23,417.74 ↓3.83%
3、资产管理业务2022年是资管新规全面落地元年，券商资管业务去通道化效果显著，私募业务规模逐步压降；
监管法规政策相继发布，证券资管子公司申请公募牌照大势所趋，公募化业务转型不断加速。报告期内，公司资产管理业务稳中有进，大集合公募化改造全面完成；产品创新能力不断增强，产
品布局更趋完善。面对低迷的市场环境和较大的产品规模压力，公司适时调整管理策略，渠道资源持续拓展，代销规模增长显著。2022 年公司实现资产管理业务收入 4.84 亿元，位居行业第 16
位，超过70%私募集合产品投资收益位居市场三分之一位次；主动管理产品规模近550亿元，外部渠道代销规模增长超50%。同时，公司资管子公司筹备及公募资格申报正在有序推进之中。
2022年，公司资管团队相继获得证券时报“资管权益团队”君鼎奖和每日经济新闻“最佳固收资管团队”金鼎奖、“最佳大集合改造券商资管”金鼎奖，“恒赢1号”“尊享恒赢1号”“季
季赢1号”“安赢套利1号”等多款资管产品揽获中国证券报“金牛奖”和中国基金报“英华奖”等多个奖项。
资产管理业务主要经营数据经营指标 2022年 2021年 同比变动
资管业务手续费及佣金净收入（万元） 48,446.18 43,172.33 ↑12.22%主动管理产品规模（亿元） 548.92 588.19 ↓6.68%
其中：集合资产管理计划 350.59 298.64 ↑17.40%单一资产管理计划 140.57 240.42 ↓41.53%
资产支持证券 57.76 49.13 ↑17.57%年末资管业务净收入排名 16 19 ↑3
年末资管业务受托资金规模排名 35 34 ↓14、证券金融业务
2022年A股市场行情表现不佳导致券商两融规模同步下滑，根据Wind数据显示，年末沪深两市融资融券余额15,403.92亿元，较上年末下降15.93%；另一方面，中证金融下调转融资费率、
沪深交易所扩大两融标的范围，两融业务再获政策支持。随着全面注册制的实施，新股上市首日即可纳入融资融券标的，转融通机制得到优化，融券券源范围将进一步扩大，两融业务将迎来一
28 / 255
个新的发展阶段。报告期内公司继续保持审慎进取的态势，两融规模市占率企稳回升，业务收入在逆境中保持相对稳定，股票质押规模持续下降；在市场行情震荡下行的环境下，存量和潜在风
险防范化解措施积极有效，无新增重大风险事项。
证券金融业务主要经营数据经营指标 2022年 2021年 同比变动
融资融券业务规模 90.42 101.70 ↓11.09%股票质押业务规模 13.44 23.43 ↓42.64%
融出资金排名 35 36 ↑1融资融券利息收入 5.78 6.25 ↓7.52%
股票质押业务利息收入 0.82 2.03 ↓59.61%融资融券利息收入排名 37 36 ↓1
5、互联网金融数字化在财富管理业务中扮演着日益重要的角色，在客户需求洞察、配置方案设计、客户沟
通互动上的价值日益凸显。证券行业大力推动的数字化转型工作，既是行业实现高质量发展的内在引擎，也是更好服务实体经济、满足人民群众需求的重要举措。2022年，公司坚持以“引领业
务创新发展、赋能管理效能提升”的理念发展金融科技，用数字化思维加快公司财富管理转型进程，保障赋能业务见质效。坚持客户参与优化的开发模式，华安证券APP行情性能和交易性能均
排名行业前列，APP 客户端平均月活 51.38 万人，同比增长 2.99%；大力拓宽线上获客渠道和展业方式，全年线上渠道引流客户数同比增长71.63%，其中有效户数较上年同期增长1.33倍，渠道
交易量突破117亿元。报告期内，公司7项金融科技工作入选省属企业数字化转型专项行动重点项目，荣获澎湃新闻2022TOP金融榜“年度数字化金融服务”奖。
 产业客户业务板块2022年注册制的逐步推进推动了股权投行快速发展，一方面，市场的扩容及制度优化增厚券
商投行及跟投业务收入；另一方面，注册制全面深化有助于持续提升券商综合服务能力、优化行业竞争格局，券商正依托多层次资本市场深化直接投融资服务，成为实体经济的“重要投资者”
和“价值发现者”。同时，监管对投行内控的强化管理力度空前，证监会强调，要促进保荐机构真正发挥“看门人”功能，为注册制行稳致远夯实基础。
公司坚持以服务实体经济为己任，深化业务体系改革，参与基金丛林建设，拓展境外发展空间，持续巩固“投行+投资”业务模式，全链条、全周期帮助实体企业借力资本市场壮大实力，服
务新兴产业的创新型投行建设更加有序。
1、投资银行业务2022年，在海外流动性大幅收紧的背景下，国内宏观流动性依旧保持合理充裕，同时全面注
册制的持续推进也使得越来越多企业能够通过 IPO 实现上市融资。2022 全年 A 股首发融资额合29 / 255
计 5,868.86 亿元，较 2021 年增长 442.43 亿元，其中七成的融资金额来自实施注册制的科创板和创业板。债券承销方面，绿色公司债券、科技创新公司债券、民营企业公司债券等规模近年来不
断增长，充分彰显资本市场对绿色发展、科创企业和民营经济的支持力度持续加大。
报告期内，公司保荐合肥井松智能科技股份有限公司在科创板上市，实现省内科创板IPO新突破；保荐 70 亿浙商证券可转债发行，创下公司独家承销的最高金额。通过深化区域网格化管
理，密切各业务合作渠道，成功助力企业完成上市改制、并购重组、再融资等项目，成功发行安徽省内首单乡村振兴债、创新创业金融债、新型城镇化专项债。境外业务发展空间持续拓展，2022
年公司全资子公司华安金控参与承销8单中资美元债，实现省内美元债发行零的突破。
报告期内，投行业务全年实现收入1.60亿元，行业排名上升1个位次，创恢复发展以来新高；
完成债券承销项目（不含地方债）40个，债券承销总规模195.43亿元，行业排名较上年上升6位（数据来源：Wind）。2022年，公司揽获证券时报中国证券业“创业板融资项目”君鼎奖、Wind
“A股股权承销快速进步奖”“A股再融资承销快速进步奖”“债券承销快速进步奖”等荣誉。
2、私募股权基金业务公司全资子公司华安嘉业持续做大私募基金管理规模，牵头组建 60 亿元人工智能主题母基
金，推动全省首家新兴产业引导基金落地；以“基金+招商”助力“三地一区”加速度，引入安徽省外优质企业3家，落地金额近60亿元；持续做好项目跟踪研究和风险监测，多只股权基金投资
项目已通过IPO审核，形成募投管退良性循环。报告期内，华安嘉业实现营业收入1.18亿元，归母净利润9,102.65万元；期末管理各类基金共计19只，总规模近200亿元，其中实缴规模132亿
元，月均实缴规模位列行业第14位（数据来源：中国证券投资基金业协会）。
3、另类投资业务公司全资子公司华富瑞兴坚持投资平台定位，通过持续优化内部资源配置，积极融入集团一
体化经营管控；持续加强专业能力建设，积极拓展项目获取渠道，不断完善项目全过程风险管理机制。2022年华富瑞兴实现营业收入1,673.54万元，净利润150.30万元，全年新增股权投资1.2
亿元，自主投资项目科创板IPO成功过会。
 机构客户业务板块随着资本市场全面深化改革持续推进，资本市场机构化趋势明显。一方面国内投资者教育日
渐成熟，基金投资理念深入人心。根据中国证券投资基金业协会数据，截至2022年末，全国存续公募基金净值超26万亿元，继续保持上升趋势；另一方面个人养老金账户推出也有助于凝聚居民
财富转向长久期机构化资产。券商作为资本市场看门人，具有客户、平台与资金三方面的优势，
是天然的机构服务者。
公司坚持全业务链发展方向，以研究为引擎，以销售为驱动，以综合服务为基础，针对公募、
私募、银行三大核心客群，构建差异化的综合金融服务方案，完善协同机制，加强市场拓展，不断做大机构业务规模。
30 / 255
1、研究业务公司研究业务按照“有声音、有影响、有协同、有收入”的既定目标，不断加强精细管理，
加大重点行业、安徽区域的资源投入和机制保障，培育相对优势和局部品牌；持续完善人才建设，
强化研究队伍和销售团队力量，做好业务协同联动，进一步提升创收规模。2022年，公司共发布证券研究报告3200余篇，为客户提供线上会议及路演服务近4200场。截至2022年末，公司研究
团队共115人，同比增长32.18%。
2022 年公司研究业务揽获多项荣誉。在第十届 Wind“金牌分析师”获奖榜单中，公司农林牧渔团队荣获第二，计算机、金融工程团队位列前五；在第十届CHOICE“最佳分析师”评选中，
公司分别获得电子行业和轻工制造行业最佳；在第十六届卖方分析师水晶球奖中，公司分析师在相关领域名列前茅。
2、主经纪商业务公司建立重点区域总分联动机制，大力促进机构经纪协同发展。首只公募托管产品获批，省
内首只公募基金券商交易结算落户；证券类投资基金托管品种全覆盖，托管产品规模、收入分别增长 20.01%和 25.09%。聚焦量化私募需求，合力解决多项瓶颈问题；增设 ETF 套利和 QMT 交
易终端、上线T0算法策略，“极速交易+极速行情”模式高频量化私募陆续落地。2022年公司公司产品户股基交易额同比增长 16.66%，专业化交易净佣金收入同比增长 26.68%。上线特定股份
管理系统，以专业化交易和股份管理为特色工具满足上市公司、私募股权基金等机构客群业务需求，客户服务竞争力持续提升。
 证券自营业务板块2022年，受国际局势动荡影响，股票市场在企业盈利和风险偏好等方面承压，行情全线收跌；
债市行情宽幅震荡，波动幅度逐步增大，收益率呈现V型走势。行业自营业务持有的金融资产受市场波动影响，投资收益和公允价值变动损益均有较大幅度下降。
公司始终坚持绝对收益理念，不断优化投资决策机制，降低投资收益波动冲击；积极发挥自营业务在公司大类资产配置的作用，在稳定收益、稳健杠杆前提下扩大营运资金规模。
1、权益投资业务公司权益投资着力宏观框架系统工程建设，强化资产配置能力，提高非方向性投资比重；着
重加强专业能力建设，提升策略研究水平，探索长期投资并落地实施。报告期内，CTA和量化期权类业务仍保持盈利状态，整体权益投资收益率显著好于同期偏股类基金收益率，较好地平衡了
业绩弹性和绝对收益要求。
2、固定收益业务公司固定收益部门推进以“模型化”“策略化”为核心的FICC投研体系改造，不断增强利率
周期和市场趋势判断能力，提前做好对冲策略，把握大类资产配置的潜在机会，有效保障公司利润。通过在第三方平台发布大类资产配置指数并设计产品，形成了满足各类客需、不同收益风险
31 / 255
特征的浮动收益凭证产品体系，保本小雪球产品持续保持较高敲出率，为客户提供稳健投资收益率。报告期内，公司固定收益业务投资收益较去年同期提高16.21%，浮动收益凭证产品存续规模
提升262.97%，获评深圳证券交易所“优秀债券投资交易机构-券商自营类”奖项。
3、衍生品业务公司抢抓场外衍生品业务发展机遇，围绕“强调精细化管理，加强金融产品创新，稳健扩大
业务规模”的发展路径要求积极布局谋划。一是统筹浮动收益凭证注册发行工作，提高资金使用效率，合理控制发行节奏，有效控制成本支出；二是聚焦行业新业务发展模式，加快提升自有新
产品结构设计、自主对冲交易、低波动交易策略的自主研发等专业能力建设。报告期内，公司场外衍生品业务规模显著增长，交易对手涵盖金融机构、私募产品和一般法人，客户类型进一步丰
富。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(5). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
3. 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币增减百分比
项目 2022年 2021年 情况说明（%）
税金及附加 29,027,637.41 35,959,448.32 -19.28 /业务及管理费用 1,532,511,734.70 1,543,294,009.81 -0.7 /
主要系本期信用减值损信用减值损失 -91,053,567.96 -5,205,147.85 不适用
失转回所致主要系本期计提的存货
其他资产减值损失 145,672.21 -126,022.85 不适用跌价准备增加所致
主要系现货销售成本增其他业务成本 308,177,644.78 115,114,955.99 167.71
加所致4. 研发投入
(1).研发投入情况表适用 √不适用
(2).研发人员情况表适用 √不适用
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响32 / 255
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用项目 本期数 上年同期数 增减比例
经营活动产生的现金流量净额 -215,334,640.64 1,268,426.31 -17076.52%投资活动产生的现金流量净额 -770,108,485.88 -612,181,998.67 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 192,259,938.28 4,207,991,165.69 -95.43%经营活动产生的现金流量净额为-2.15亿元。其中主要现金流入项目为：收取利息、手续费及
佣金的现金 44.41 亿元，拆入资金净增加额 0.98 亿元，买入返售业务规模减少资金增加 7.69 亿元，卖出回购业务资金规模增加7.37亿元，融出资金规模减少资金增加11.34亿元，收到其他与
经营活动有关的现金4.79亿元；主要现金流出项目为：为交易目的而持有的金融资产净增加41.22亿元，代理买卖支付现金3.67亿元，支付利息、手续费及佣金的现金7.89亿元，支付给职工以及
为职工支付的现金11.42亿元，支付的各项税费6.58亿元，支付其他与经营活动有关的现金7.94亿元。
投资活动产生的现金流量净额为-7.70亿元。其中主要现金流入项目为：取得投资收益收到现金0.15亿元；主要现金流出项目为：投资支付现金4.92亿元，购置固定资产、无形资产和其他长
期资产支付现金2.95亿元。
筹资活动产生的现金流量净额为 1.92 亿元。其中主要现金流入项目为：发行债券收到现金107.93 亿元；主要现金流出项目为偿还债务支付现金 95.53 亿元，分配股利、利润或偿付利息支
付现金8.99亿元，支付其他与筹资活动有关的现金1.49亿元。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
货币资金 15,024,758,255.81 20.33 16,138,636,386.45 21.92 -6.90 /结算备付
6,035,866,099.22 8.17 5,676,927,639.21 7.71 6.32 /金
融出资金 9,133,145,545.85 12.36 10,261,066,824.18 13.93 -10.99 /33 / 255
衍生金融 主要系期权合约规16,942,257.89 0.02 2,983,811.77 / 467.81
资产 模变动所致存出保证 主要系交易保证金
518,813,571.53 0.70 193,168,777.42 0.26 168.58金 增加所致
应收款项 316,427,335.12 0.43 279,757,908.78 0.38 13.11 /买入返售 主要系股票质押式
1,640,836,263.96 2.22 2,399,476,286.31 3.26 -31.62金融资产 回购业务规模减少
交易性金25,667,641,752.53 34.74 23,376,855,542.16 31.74 9.80 /
融资产债权投资 3,044,271,902.32 4.12 3,390,564,534.78 4.60 -10.21 /
其他债权6,687,876,548.83 9.05 7,660,758,354.71 10.40 -12.70 /
投资主要系本期增加其
其他权益973,082,598.94 1.32 46,469,366.04 0.06 1,994.03 他权益工具投资规
工具投资模所致
长期股权2,739,107,541.82 3.71 2,248,644,969.02 3.05 21.81 /
投资投资性房
20,933,008.37 0.03 22,118,244.05 0.03 -5.36 /地产
固定资产 606,156,389.47 0.82 620,463,625.59 0.84 -2.31 /主要系本期装修工
在建工程 116,392,366.20 0.16 21,421,928.46 0.03 443.33程增加所致
使用权资203,660,524.17 0.28 243,382,261.86 0.33 -16.32 /
产主要系本期购置软
无形资产 167,490,968.88 0.23 126,333,611.94 0.17 32.58件所致
商誉 3,829,390.10 0.01 3,829,390.10 0.01 / /递延所得
312,617,463.01 0.42 389,059,506.53 0.53 -19.65 /税资产
其他资产 659,053,880.84 0.89 538,667,212.79 0.73 22.35 /应付短期
3,574,093,594.77 4.84 3,365,143,256.70 4.57 6.21 /融资款
主要系转融通拆入拆入资金 98,000,000.00 0.13 / / /
资金规模增加所致交易性金 主要系交易性金融
2,458,674,090.74 3.33 4,597,043,670.05 6.24 -46.52融负债 负债规模减少所致
主要系本期衍生金衍生金融
17,290,450.35 0.02 10,886,876.73 0.01 58.82 融负债规模增加所负债
致卖出回购
金融资产 16,345,368,534.86 22.12 15,608,054,838.64 21.19 4.72 /款
代理买卖17,000,976,896.11 23.01 17,210,376,768.33 23.37 -1.22 /
证券款应付职工
669,112,891.65 0.91 827,767,283.24 1.12 -19.17 /薪酬
34 / 255
主要系本期应交企业所得税以及应交
应交税费 90,156,534.89 0.12 384,828,945.48 0.52 -76.57限售股代扣代缴个
人所得税减少所致主要系应付客户保
应付款项 586,904,476.87 0.79 210,631,404.22 0.29 178.64证金、权益金增加
合同负债 15,025,926.04 0.02 14,479,867.70 0.02 3.77 /应付债券 12,296,300,824.72 16.64 11,161,660,234.01 15.16 10.17 /
递延所得215,783,423.87 0.29 272,365,958.24 0.37 -20.77 /
税负债租赁负债 199,320,267.62 0.27 235,641,027.94 0.32 -15.41 /
其他负债 110,385,162.80 0.15 97,368,687.35 0.13 13.37 /其他说明
（1）资产情况截至报告期末，公司总资产 738.89亿元，较年初增加 2.48 亿元，上升 0.34%。公司资产中，
货币资金、结算备付金及存出保证金 215.79亿元，较年初减少 4.29 亿元，占总资产的 29.21%，
金融资产及应收款项类资产367.06亿元，较年初增加19.49亿元，占总资产的49.68%；融出资金、
买入返售金融资产107.74亿元，较年初减少18.87亿元，占总资产的14.58%；长期股权投资、固定资产等长期资产48.29亿元，较年初增加6.15亿元，占总资产的6.54%。
（2）负债情况截至报告期末，公司总负债536.77亿元，较年初减少3.19亿元，下降0.59%。其中，应付短
期融资款、拆入资金及卖出回购金融资产款200.17亿元，较年初增加10.44亿元，占总负债37.29%；
交易性金融负债、衍生金融负债24.76亿元，较年初减少21.32亿元，占总负债4.61%；代理买卖证券款170.01亿元，较年初减少2.09亿元，占总负债31.67%；应付债券122.96亿元，较年初增
加11.35亿元，占总负债的22.91%；应付职工薪酬、税金、合同负债、租赁负债及其他负债18.87亿元，较年初减少1.56亿元，占总负债的3.51%。
扣除代理买卖证券款后，资产负债率为64.47%，较年初下降0.72个百分点。
（3）长短期负债结构截至报告期末，公司总负债536.77亿元，扣除代理买卖证券款170.01亿元后，自有负债366.76
亿元。其中：应付债券、递延所得税负债、租赁负债等长期负债128.22亿元，占自有负债的比例为34.96%。流动性负债238.55亿元，主要为交易性金融负债、卖出回购金融资产款、应付短期融
资款，占自有负债的比例为65.04%。
2. 境外资产情况√适用 不适用
35 / 255
(1) 资产规模其中：境外资产416,404,960.83（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.56%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
参看本报告第十节之“七、76、所有权或使用权受到限制的资产”。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
参看本节“一、经营情况讨论与分析”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用参看本报告第十节之“七、17、长期股权投资”。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
参看本报告第二节之“十二、采用公允价值计量的项目”。
证券投资情况适用 √不适用
证券自营业务投资股票、基金、债券等金融资产为公司主营业务，交易频繁、交易品种类型较多。公司证券投资的类别、公允价值变动、投资收益等具体情况可参看本报告第十节中相关内
容。
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况√适用 不适用
参看本报告本节第十节之“七、6、衍生金融工具”。
36 / 255
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、华安期货华安期货是公司全资子公司，注册资本60,000万元。主营业务是商品期货经纪，金融期货经
纪，期货投资咨询，资产管理。
截至报告期末，华安期货总资产 655,131 万元，净资产 95,300 万元；2022 年实现营业收入60,964万元，净利润11,530万元。
2、华安新兴华安新兴是公司全资子公司，注册资本 5,000 万元，主营业务是证券投资咨询，企业财务顾
问；商务信息咨询；与投资咨询相关软件产品开发。
截至报告期末，华安新兴总资产5,172万元，净资产5,091万元；2022年实现营业收入298万元，净利润46万元。
3、华富瑞兴华富瑞兴是公司全资子公司，注册资本150,000万元。主营业务是金融产品投资、股权投资。
截至报告期末，华富瑞兴总资产 176,328 万元，净资产 171,509 万元；2022 年实现营业收入1,674万元，净利润150万元。
4、华安嘉业华安嘉业是公司全资子公司，注册资本 200,000 万元，主营业务是以非公开方式向投资者募
集资金设立投资基金、为客户提供股权投资的财务顾问服务等。
截至报告期末，华安嘉业总资产 285,885 万元，净资产 196,188 万元；2022 年实现营业收入11,840万元，净利润9,103万元。
5、华安金控华安金控是公司全资子公司，注册资本 50,000 万元港币。主营业务是证券及期货合约交易，
就证券、期货合约提供意见。
截至报告期末，华安金控总资产 41,640 万元人民币，净资产 39,258 万元人民币；2022 年实现营业收入193万元人民币，净利润-3,298万元人民币。
6、安华创新二期安华创新二期是公司全资设立的公司制基金，注册资本20万元。主营业务是股权投资。
截至报告期末，安华创新二期总资产 5,724 万元，净资产 5,702 万元；2022 年实现营业收入37 / 255
118万元，净利润420万元。
7、安华创新三期安华创新三期是公司全资设立的公司制基金，注册资本7,400万元。主营业务是股权投资。
截至报告期末，安华创新三期总资产10,103万元，净资产9,717万元；2022年实现营业收入-176万元，净利润-21万元。
8、安华创新四期安华创新四期是公司全资设立的公司制基金，注册资本 12,000 万元。主营业务是股权投资。
截至报告期末，安华创新四期总资产 11,708 万元，净资产 11,589 万元；2022 年实现营业收入375万元，净利润296万元。
9、华富基金华富基金是公司参股子公司，注册资本25,000万元，公司持有其49%股权。主营业务是基金
募集、基金销售、资产管理。
截至报告期末，华富基金总资产90,713万元，净资产63,691万元；2022年实现营业收入38,265万元，净利润3,863万元，归属于母公司所有者的净利润3,858万元。
(八) 公司控制的结构化主体情况√适用 不适用
公司根据《企业会计准则第33号—合并财务报表（2014年修订）》的相关规定，在综合考虑所有相关事实和情况的基础上对是否控制资产管理计划进行评估，将公司作为管理人的、自有资
金参与的、承担一定风险的、能够控制的集合资产管理计划和私募投资基金纳入公司控制的结构化主体。具体详见本报告第十节之“十、在其他主体中的权益”。
(九) 分支机构变更情况报告期内，公司共完成1家证券分公司及9家证券营业部同城迁址。分支机构的调整将有助
于优化集团的网络布局，提升运营效率，为投资者提供更加高效、优质、综合性的金融服务。具体情况如下：
序号 分支机构名称 原地址 现地址四川省成都高新区天府大道 中国（四川）自由贸易试验区成都高新区
1 四川分公司北段1199号3栋10楼1005号 天府大道北段1777号6栋12楼1202号
合肥金石广场 安徽省合肥市蜀山区金寨路 安徽省合肥市蜀山区黄山路254号金石商证券营业部 209号永达大厦 务广场外商1007、外商1008、1601-1610号
上海浦东新区上海市浦东新区张杨路3611 中国（上海）自由贸易试验区源深路92号
3 源深路证券营弄6号709室 11楼C、D、E单元
业部武汉市江岸区解放大道2613号百步亭商业
武汉百步亭证 武汉市江岸区百步亭花园路4 广场企业中心现代城6区单元8层（1）-
券营业部 华庭独立商业一层N15商铺（4）、（21）、（22）
38 / 255
深圳深南东路 深圳市罗湖区黄贝岭街道深 深圳市罗湖区桂园街道红村社区深南东路证券营业部 南东路文化大厦西座10F 5002号信兴广场主楼6102、6103
合肥市包河区滨湖长沙路与 合肥市包河区成都路2528号智慧金融城B合肥滨湖云谷
6 广西路交口洞庭湖路滨湖假 地块6幢商铺101、102、103室，办公401路证券营业部
日花园商业A9幢商110、111 室温州市府路证 浙江省温州市鹿城区汤家桥 浙江省温州市鹿城区市府路168号合众大
券营业部 路大自然家园Z1幢101室 厦1904室、1905室深圳市南山区粤海街道海德
深圳东滨路证 深圳市南山区南山街道荔湾社区东滨路8 三道19号海岸大厦西座二十
券营业部 4433号兆邦基科技中心A座1302A楼2003室
南昌铜锣湾广 江西省南昌市西湖区子安路 江西省南昌市红谷滩新区庐山南大道369场证券营业部 88号新世界广场B座四楼 号铜锣湾广场写字楼501
普宁市流沙市区北路赤华路普宁万泰大厦 普宁市流沙市区普宁广场南侧万泰金融大
10 西侧御景城二期北侧1至2层证券营业部 厦13层办公1306号
1035号六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势√适用 不适用
当前，在世界格局加快演变、国内经济下行的多重因素影响下，我国经济恢复的基础尚不牢固，经济发展面临的需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力仍然较大。同时，我国经济韧性强、
潜力大、活力足，支持经济修复的积极因素也在增加：稳增长、扩大内需政策的实施落地为消费复苏提供支撑，经济结构转型持续推动产业升级、促进实体经济高质量发展。证券行业与宏观经
济环境高度相关，随着国内经济活力修复、资本市场改革深入推进，我国多层次资本市场体系建设将趋于完善。证券行业一方面需要继续发挥资本市场“稳定器”作用，积极融入新发展格局，
引导金融资源更充分有效地支持实体经济发展；一方面需要把握全面注册制下市场扩容带来的发展新机遇，发挥资本市场的“枢纽”功能，加快从通道化、被动管理向专业化、主动管理转型，
切实提升综合服务能力。
展望2023年，资本市场改革进程提速，在全面注册制改革利好释放下，证券行业迎来重大发展机遇。一是资本市场对实体经济高质量发展的助推力加强。资本市场制度建设持续发力，监管
部门权责更明确、行业监管更有效，资本市场的资源配置能力将进一步提升，企业直接融资途径更顺畅便捷，证券行业服务实体经济融资需求的职能也将更加突出。二是财富管理功能继续深化。
全面注册制对投资者参与度和专业性要求更高，机构金融资产配置更专业化、居民金融资产配置更多元化，为证券行业创新服务方式和提升服务能力提出更高要求。三是数字经济和产业融合加
速见效。金融业是数据资产使用最早也最为广泛的领域，随着信息科技水平和投入不断提高，金融科技将为证券行业全面提升效率、拓展业务边界、降低成本、提升风险管理水平赋能。基于人
工智能、区块链、云计算和大数据等前沿科技的金融应用将助力财富管理、投行、研究等业务生39 / 255
产力提升，客户服务边界进一步拓展。四是境内外双向投资机制进一步畅通。证监会提出扩大高水平对外开放，推动制度型开放，为证券行业国际化发展带来新机遇：一方面我国证券业对标国
际投行不断提升跨境金融服务能力、完善国际化布局，另一方面充分利用国内外市场的比较优势，
在全球范围内提升资源配置效率。五是全面风险管理体系进一步完善。近年来我国防范化解重大金融风险工作取得实效，金融风险监测、评估、预警体系不断健全，风险防范化解工作迈上制度
化、法治化轨道。未来，证券行业要积极发挥金融科技手段的作用，增强合规和风险管理的有效性，强化落实合规管理全流程覆盖，扎实提升风险抵御和化解能力。
当前证券行业市场格局和发展趋势正在发生深刻演变，在经济发展面临三重压力、国际局势趋于复杂多变的情况下，我国经济复苏路径和节奏仍存在很大的不确定性。A 股市场波动性可能
有所增加，为证券行业的经营稳定性和盈利可持续性带来挑战。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
“十四五”期间，公司将围绕“服务实体经济”的金融本质和“创新创业”的总目标，重点实施“规模、特色、区域、服务”四大行动，深度拓展“零售、产业、机构”三大客群，突出打
造“服务大众的专业财富管理机构”“服务新兴产业的创新型投行”两大品牌，努力构建一个综合化高质量的金融服务平台。公司将在引领体系、发展体系、支撑体系上加大力度、创新举措，
力求实绩实效，实现争先进位。
(三) 经营计划√适用 不适用
（1）加快财富管理体系建设。持续优化客户服务分类分级，提升营销服务精细化水平，着力提升资产配置能力，继续扩大客户基数和资产规模。增强科技赋能体系效用，提升线上化运营和
服务水平。加快投顾专业队伍建设，丰富投顾服务体系内容，加快做大公募基金投顾业务规模。
健全产品和资产供应体系，持续做大理财型客户基数。坚持服务客户交易本源，稳步提升融资融券市场份额。做大资产管理业务规模，不断增强主动管理能力。
（2）加快投资银行业务发展。紧抓全面注册制改革契机，聚焦重点区域，坚持深耕安徽，聚焦科创型中小企业，加强IPO项目梯队建设，持续提升债券融资业务规模。着力提升投行执业质
量，加强内部协同，提升产业客户综合金融服务能力。
（3）提升机构客户综合服务水平。紧盯核心客户群体，提升研究业务影响力，加强业务协同联动。做强资产托管基础支持功能，加强机构客户的综合服务能力。
（4）推动科技与业务管理融合发展。聚焦“引领业务创新发展、赋能管理效能提升”总目标，
推动业务拓展体系的智能化、精准化和客户体验的便捷化、友好化，推动集团管控体系的集约化、
平台化和覆盖领域的精细化、标准化，推动业务与技术、管理与技术深度融合。
40 / 255
(四) 可能面对的风险（包括落实全面风险管理以及合规风控、信息技术投入情况）
√适用 不适用
1、落实全面风险管理情况公司全面风险管理工作按照“夯实制度基础、完善风控体系、提升专业能力”的工作方针，
紧紧围绕公司发展战略，严格落实监管要求和公司年初工作安排，认真履行风险监测、评估、计量、管控与处置职能，确保各项业务风险可测、可控、可承受，努力实现风险管理和业务的协调
发展。
（1）在风险管理组织架构方面，公司严格按照有关法律法规和监管部门的要求，以风险为导向，建立了完整有效的风险管理组织架构。公司建立了“三个层面、三道防线”的风险管理体系，
建立多层次、相互衔接、有效制衡的运行机制。公司董事会是风险管理的最高决策机构，对公司全面风险管理的有效性承担最终责任。公司监事会对公司董事会和经理层在风险管理方面的履职
尽责情况进行监督检查并督促整改。公司经理层是全面风险管理工作的组织机构，并对全面风险管理承担主要责任。公司风险管理部在首席风险官的领导下推动全面风险管理工作，履行具体的
风险管理职责。公司各部门、分支机构及子公司对各自所对接的业务或所管理的领域履行相应的风险管理职能。
（2）在风险管理制度方面，公司制定并持续完善风险管理制度体系。公司制定了《全面风险管理制度》《全面风险管理实施细则》《风险控制指标管理办法》《流动性风险管理办法》《信
用风险管理办法》《市场风险管理办法》《操作风险管理办法》《声誉风险管理制度》《信息技术风险管理实施细则》《风险管理员管理办法》《子公司风险管理办法》《客户内部信用评级工
作管理办法》《重大风险事件报告管理办法》等风险管理具体制度，建立了涵盖各类风险的风险管理制度体系，同时针对各部门、各项业务建立了相应的风险管理制度，基本形成较为完整的全
面风险管理制度体系。
（3）在风险管理政策方面，公司制定了年度风险偏好、风险容忍度及风险限额等的风险控制指标体系。公司综合考量发展战略目标、外部市场环境、风险承受能力、股东回报要求等内外部
因素，每年制定发布公司风险偏好，明确了对待风险和收益的基本态度及愿意承受的风险总量。
在此基础上，结合各项业务在经营中面临的所有实质性风险等实际情况，拟订风险容忍度及其执行方案，对各风险类型做出具体描述和设置，并建立关键风险限额指标体系，要求各单位做好落
实工作。相关政策得到了有效地贯彻和落实。
（4）在风险管控措施方面，公司通过建设风险管理系统，有效覆盖了公司各业务类型、各专业风险类型，实现对各类业务风险指标、监管指标的动态监控与预警；建立了风险评估机制，成
立压力测试工作小组，根据市场变化、业务规模和风险水平情况，定期或不定期开展压力测试，
评估风险承受能力，并采取必要应对措施；建立了风险管理信息报告机制，定期编制全面风险管理日报、月报、半年报、年报等报告，并及时报送公司经理层，确保相关信息传递与反馈及时、
准确、完整；建立了风险应急机制，明确应急触发条件、风险处置的组织体系、措施、方法和程41 / 255
序，并通过应急演练等机制进行持续改进，有效应对各类重大风险和突发事件；积极开展风险管理检查工作，对相关单位全面风险管理工作落实情况进行检查，查找问题并积极整改。
2、公司经营活动面对的风险及采取的措施（1）市场风险及其控制措施
市场风险是指因市场价格、利率、汇率以及其他市场因素变动而引起金融工具的价值变化，
进而对公司造成损失的风险。公司对市场风险的容忍度中等偏低。公司面临的市场风险主要包括两类：一是股票价格波动风险，主要指权益类证券的市场价格发生变化致使公司遭受损失的风险，
公司的权益类证券投资业务、新三板做市业务等受股票价格波动风险的影响；二是利率风险，指因市场利率变动而导致损失的风险，公司的货币资金存款、债券投资和债券型基金投资等受利率
风险的影响。公司对市场风险的主要控制措施如下：
①风险限额管理、风险对冲。各业务部门对市场风险进行识别和评估，并进行定性或定量分析，根据实际情况设立市场风险限额并进行持续评估和监控，风险限额包括（但不限于）敞口限
额、集中度限额等，各业务部门在风险限额内开展业务。对于不同的业务类型，公司设定了相应的投资决策限额授权标准，投资决策需在授权范围内执行。财务部门对各项业务资金进行调配，
并对资金规模进行监控。公司从事衍生品交易和对冲的部门建立适当的风险对冲策略。
②证券池制度。公司证券投资实行证券池制度，证券品种必须从证券池中选择。证券的出入池必须有详尽的研究资料支持，并经过相应的决策审批程序。
③风险报告和处置。风险管理部门对风险限额、市值损益及限额执行情况等进行监测和报告。
发现任何超限情况时，风险管理部门启动相关处置程序，并根据超限的性质和严重程度，向首席风险官、经理层或董事会报告。
④相关业务市场风险具体控制措施。权益类投资业务方面，2022年以来，全球通胀形势严峻，
欧美发达经济体实施超预期金融紧缩，局部战争冲突和中西方政治博弈加剧，中国地产领域风险逐步显性化，中国经济内外交困中表现疲弱，股票市场在企业盈利和风险偏好等方面承压，A 股
市场一度大幅下跌。随着风险事件影响逐步定价、地产支持政策连续出台，企业盈利中期展望有所修复，风险偏好支撑市场演绎底部震荡行情。全年来看，年初权益自营业务以抢抓稳增长春季
行情作为主要交易策略，但海外通胀、战争等因素陆续出现超预期发展，A 股市场一季度即连续下挫，业务开年浮亏较多给全年业务的运行带来了较大的被动。尽管操作空间较为逼仄，公司在
二季度、三季度的市场阶段性高低区域仍然采取了积极的交易性措施，根据公司风险限额约束和风险管理要求，采取了适度降低现货仓位、使用期货对冲等风险控制措施，把握了阶段收益，保
护了局部成果。固定收益类投资业务方面，公司将风险管理工作与日常投资决策相结合，集中管理和动态监测各个风险敞口。积极部署配置仓位对冲机制，必要时利用国债期货、债券借贷等方
式进行一定程度对冲。交易仓位大部分为流动性极好的国债和政策性金融债，可灵活根据市场变化及时处置。综合来看，整体持仓的利率风险保持中等偏低水平，且持仓结构较为合理，利率风
42 / 255
险控制管理机制较为健全。资产管理类投资业务方面，公司积极地把握投资机会，同时严格执行产品净值的回撤管理，强化投研分析，把握市场节奏，充分尽调，回避高估值板块，关注估值合
理板块。努力实现投资目标的同时严格执行风险限额管理，防范市场风险对资管产品造成重大损失。新三板做市业务方面，做市商和企业退出做市趋势未变。公司持续跟踪企业发展情况，对存
量项目保持追踪，掌握动态；对于经营有可能陷入困难或无长期跟踪价值的项目，继续积极推进处置。
（2）信用风险及其控制措施信用风险是指交易对手方未能履约、投资品种资信水平下降或不能兑付本息从而给公司带来
损失的风险。公司对信用风险的容忍度中等偏低。公司面临的信用风险主要来自两个方面：证券金融业务，如果客户到期未能支付信贷本息且提供的保证金余额不足，可能造成公司损失的风险；
债券投资，如果债券发行人、交易对手方违约，到期拒绝支付本金，可能导致损失的风险。公司对信用风险的主要控制措施如下：
①设定风险限额。信用风险限额指公司对特定的交易对手、客户或证券发行人所愿意接受的信用敞口的最大值。公司对交易对手或客户的信用风险敞口设定限额，以控制风险。
②监测信用风险。信用风险监测包括以下主要内容：信用风险敞口状况、限额突破情况、交易对手集中度、大额敞口情况等。公司积极做好信用风险监测工作，及时进行风险处置。
③信用审查、信用审批和信用强化机制。公司对存在信用风险敞口的交易对手或客户进行信用审查和评级，要求交易对手或客户提供适当的材料和信息，并考虑信用担保的情况及其他外部
支持。公司建立信用审批授权体系，统一授信管理，对交易对手或客户的授信进行事前审批。公司业务部门根据交易对手、客户或交易产品的特点，采用信用强化的机制作为额外保障，包括要
求交易对手或客户提供母公司的信用担保、价值相当的保证金或担保品、购买信用风险缓释工具等。
④相关业务信用风险具体控制措施。证券金融业务方面，公司不断优化机制流程，加强人防、
技防能力建设，防治结合、以防为主，严把项目准入关。加强授信管理，规范授信操作，切实维护客户资产安全，筑牢客户适当性管理基础。以公司全面风险管理和信用评级系统上线为抓手，
促进证券金融业务风控能力标准化、规范化建设。做好日常风险监控和压力测试，强化对风险预测、跟踪和预判，提高对宏观政策、市场行情等因素变化的应对能力。固定收益类投资业务方面，
公司建立内部风险评估体系，将持仓债券进行信用风险等级划分，并对城投债品种进行重点研究，
改进并不断完善模型。公司将信用风险管理嵌入投资决策流程，将内部信用评级作为信用债券投资交易的前置环节，建立债券产品库制度。公司始终坚持审慎原则，继续秉承重点规避信用风险
的思路，持仓债券主要集中在大型央企、商业银行债及城投平台，行业风险较小。高等级信用债持仓占比一直维持高位，按照既定目标维持 AAA 级以下信用债占比，同时适当增加短期限发达
地区及省内城投债，持仓的整体信用风险敞口中等偏低。资产管理业务方面，公司持续强化信用43 / 255
风险防范意识，做好持有债券主体信用风险监测和分析研判。加强债券业务的投研管理，一方面严格执行债券入库及投资授权制度，定期评估发行人风险；另一方面，加强对持仓债券主体的尽
职调查分析，根据金融机构、银行等三方渠道了解城投主体的经营情况，强化投后管理，防范信用风险。优选主体资质较强或有强资质主体担保的城投平台，并根据债券市场情况，适时调整债
券持仓集中度，密切关注单一发行人风险。
（3）流动性风险及其控制措施流动性风险指公司由于资金不足无法满足资金需求或无法按时足额履行支付义务的风险。流
动性风险主要是资产负债结构不匹配造成的，受宏观经济政策变动、市场变化、信用水平等因素的影响，公司可能发生长期资产比重大幅增加，自营业务、证券金融业务规模过大，流动资产无
法正常变现，承销项目大比例包销等情况，如果公司融资渠道不畅，可能导致流动性风险。公司对流动性风险的容忍度较低。
报告期内，公司优化公司融资结构，合理安排头寸，及时调度资金，保障业务部门临时性资金需求，避免由于资产负债规模失控导致的流动性紧张。公司持续维护与各融资渠道的良好关系，
综合授信总额和同业拆借额度均保持在较高水平。开展结算账户透支业务，用于弥补公司自有资金临时头寸不足，建立了临时流动性补给机制。通过发行公司债、短期融资券，开展同业拆借，
优化了公司债务结构，进一步提升了公司资金的稳定性，支撑各项业务的发展。日常工作中，通过开展每日现金流预测，有效计量、监测和控制未来不同时间段的现金流缺口，做好融资规划，
加强资金管理的科学性、预见性；审慎确定优质流动性资产的构成，结合监管要求及公司资金流状况，对优质流动性资产进行监控和动态调整；完善融资策略，提高融资来源的多元化和稳定程
度，满足紧急情况下的流动性需求。
（4）操作风险及其控制措施操作风险是指由于内部程序、人员和系统的不完备或失效，或外部事件而导致的直接或间接
损失的风险。公司对操作风险的容忍度较低。操作风险分布于公司各项业务和管理活动中，规模快速增长的业务和新业务更是操作风险易发领域。公司的操作风险主要包括以下几类：人员风险，
指由于人员胜任能力、越权操作或内部欺诈等不道德行为所导致的风险；流程风险，指由于业务流程不完善、执行不严格或缺少业务流程等所导致的风险；技术风险，指由于信息系统问题而导
致的系统故障、失败或信息安全事故的风险；外部风险，指由于第三方原因或除上述三种风险外的原因引起的风险。公司通过完善内部控制制度和业务操作流程、加强人员业务培训、改进信息
技术系统等措施，及时防范操作风险的发生。公司对操作风险的主要控制措施如下：
①完善制度。根据监管要求和业务开展的实际需要，积极开展制度修订、补充工作，完善制度体系，以制度来规范业务操作。
②业务流程控制。公司在各部门均设立了明确的岗位分工，并通过业务细则和具体业务流程规则的形式对主要业务建立了标准化操作流程。对重要业务操作实行复核制，并对单人单岗业务
44 / 255
操作加强监控。公司通过完善信息化建设对业务流程逐步实现自动化运营控制，使操作过程准确、
安全、高效，防止人为操作失误。
③权限管理。公司通过授权文件、系统控制等方式进行权限审批，对业务操作、资金使用、
信息系统等实施权限管理，通过适当授权实现权责合理分配、不相容岗位分离和信息隔离，避免因越权导致的业务操作风险。
④技术保障。加强完善信息基础设施及系统建设，防范因系统缺陷和外部事件而导致的操作风险。精细化信息技术管理，进一步规范信息系统运维操作，完善系统事件、问题、变更处理流
程。加强信息系统风险主动监控，利用智能运维监控平台，及时发现潜在系统缺陷，有效控制信息系统风险。加强信息技术安全建设，定期开展外部和内部安全渗透测试，构建安全防护体系，
严防范信息技术安全风险这一红线。构建了公司重要系统两地三中心的备份模式，实现了关键业务重大灾难不中断的容灾能力。
⑤做好信息系统和服务器的检查工作。相关部门定期及各法定节假日上班前一日检查各信息系统和服务器的状态，排查故障，保障其正常运行。
⑥加强人员培训。为了更好的开展各项业务，避免发生因操作错误造成的风险，除了积极组织员工参加各类机构举办的培训外，公司内部组织员工参加各类学习和培训，涵盖范围广泛，使
员工较好地掌握了各类知识，同时提高了风险防范意识。
（5）合规风险及其控制措施合规风险是指公司及其工作人员的经营管理或执业行为违反法律、法规或准则而使公司受到
法律制裁、被采取监管措施、遭受财产损失或声誉损失的风险。公司对合规风险的容忍度较低。
报告期内，为适应新的监管环境，加强新形势下业务管理能力，公司通过加强合规队伍、制度、文化建设，提升人员专业化能力，不断提高合规管理水平，秉持“业务发展与合规风控并行
不悖”的原则，积极参与各业务的开展，通过监管政策解读、制度审核把关、执行指导落实等方式促进业务合法、合规开展。具体包括：持续推进落实投资者适当性管理和洗钱风险管理工作；
开展多种形式的检查和自查工作，培养自觉的合规意识和廉洁从业意识，加强检查结果运用；组织完善公司制度体系建设；进一步优化合规监督员体系建设；做好法务和诉讼纠纷处置工作；推
进合规关口前移，积极加强业务前期合规管理工作，组织协调好项目的实施；加强业务自查工作，
促进各项业务规范发展；提高政策敏感性，及时堵塞漏洞、防范合规风险。
（6）声誉风险及其控制措施声誉风险是指由于公司经营和管理、员工个人违法违规行为或外部事件导致利益相关方对公
司负面评价的风险。公司对声誉风险的容忍度较低。声誉风险管理的目标是通过建立与自身业务性质、规模和复杂程度相适应的声誉风险管理体系，防范、化解声誉风险对公司利益的损害。公
司对声誉风险的主要控制措施如下：
①根据中国证券业协会《证券公司声誉风险管理指引》及有关要求，结合公司《公司章程》45 / 255
及自身实际，制定《声誉风险管理制度》，从管理原则、管理职责、管控机制、奖惩机制等方面对公司声誉风险的管理进行规范。目前公司形成了以《声誉风险管理制度》为主体，结合《信息
披露事务管理制度》《重大信息内部报告制度》《投资者关系管理制度》《互联网平台管理办法（试行）》《突发危机管理控制制度》等具体领域的相关规定，进一步完善声誉风险管理制度体
系。
②坚持预防为主，加强事前管理。将声誉风险管理植入公司重大决策和业务经营活动的关键环节，及时准确的识别、评估现有和潜在的各种声誉风险因素，从源头上控制和缓释声誉风险。
加强与外部审计机构的工作沟通，积极控制审计中揭示出来的声誉风险因素。
③依据证监会、交易所等监管规定及公司相关制度要求，明确日常信息报送与披露的工作职责，完善专职管理部门、业务部门、中后台职能部门以及各分支机构间的工作协调和信息传递机
制，强化对制度落实的考核和监督，加强信息报送联络人员的合规培训。2022年度公司未发生信息披露违规事项。
④建立健全公司舆情监测体系，完成公司声誉风险管理系统的搭建及运行，结合上证服务公司舆情监测系统，实现了公司舆情信息的实时监控，有效识别并及时消除潜在情特别是网络负面
舆情对公司的不良影响。公司开展舆情监测工作并指派相关人员负责具体工作的实施以及相关信息的上报、轮值监测等工作。2022年公司舆情环境稳定，未出现较大负面信息。
⑤优化官方网站，形成有效的影响力。日常运营中，利用官方网站进行工作信息的宣传和推广，努力建立良好的形象。在公司官方网站开辟投资者关系专栏，作为对投资者传递信息的重要
渠道，2022 年共发布临时公告 81 份、定期报告 4 份。2022 年度，公司在规范治理、ESG 治理、
市场形象等方面均取得良好成绩，公司获评中国上市公司协会评选的年度最佳董办、入选国务院国资委地方国企社会责任·先锋100指数，省内排名第一，财联社2022年度最具ESG价值奖项
等诸多奖项。
⑥建立健全公司官网、手机客户端、官方微信等网络平台的信息管理和发布流程，明确各信息发布主管部门或分支机构的职责，加强内部信息发布流程审核以及内容合规性管理。涉及到重
大业务或产品信息的资讯，信息发布部门应报请相关部门协助审核，审核通过后再予以发布。
⑦加强与投资者的沟通交流。公司按照真实、准确、完整、及时、公平的原则全面披露公司重大信息，并通过上市公司年度及半年度业绩说明会、配股网上路演、集体接待日活动、上市公
司“上证E互动”平台、投资者热线电话及公众邮箱等途径积极加强与投资者的沟通与联系，向投资者传递公司有效信息。
3、公司合规风控、信息技术投入情况公司高度重视风险控制与合规管理，持续健全风险控制管理体系、提高风控合规管理水平，
确保公司风险控制、合规管理经营有效，2022年公司在风控合规方面投入7708.24万元，占公司上一年度营业收入的比重为 3.10%；公司高度重视对科技的战略性投入，持续推进科技创新，金
46 / 255
融科技应用成效明显，2022 年公司在信息技术方面投入 15,772.87 万元，占公司上一年度营业收入的比重为6.34%。
(五) 其他√适用 不适用
1、公司风险控制指标和净资本补足机制建立情况（1）动态风险控制指标监控
为了建立健全风险控制指标动态监控机制，加强风险监控，在风险可测、可控、可承受前提下开展各项业务，根据《证券公司风险控制指标管理办法》《证券公司压力测试指引》等监管要
求，公司在风控指标动态监控平台基础上建立了符合相关规定要求的内部制度、组织架构以及相应的技术系统，并据此开展风险控制指标的动态监控工作。公司严格按照《证券公司风险控制指
标管理办法》等规定，公司每月按规定完成净资本计算表、风险资本准备计算表、表内外资产总额计算表、流动性覆盖率计算表、净稳定资金率计算表和风险控制指标监管报表的编制工作并及
时向监管机构报送。每半年向公司董事会提交公司风险控制指标的执行情况报告。报告期内公司各项业务发展稳健，净资本等各项风险控制指标持续符合监管要求，整体风险控制指标运行情况
良好。
（2）净资本补足机制的建立情况公司加强对净资本和流动性风险控制指标的管理，积极实施资本补充，开拓资金来源，尤其
是长期资金来源；优化资产负债结构，适度控制相关业务的规模；优化资产配置，稳步提高优质流动性资产比重，提升优质流动性资产日常管理水平；科学安排债务期限，做好偿债计划，保障
债务偿付；积极完善净资本和流动性风险控制指标补足机制。
（3）报告期内风险控制指标的监控情况公司始终坚持稳健的经营理念，注重风险管理，保持良好的资本结构。报告期末，公司净资
本为 125.73 亿元，净资产 191.31 亿元，风险覆盖率 195.59%，资本杠杆率 23.32%，流动性覆盖率504.18%，净稳定资金率178.18%。报告期内，公司经营风险基本控制在可承受范围内，资产质
量较高，业务经营规范，各项风险控制指标均符合监管要求。
（4）风险控制指标的压力测试情况2022年，公司对利润分配、投行包销项目、信用业务、对子公司增资及其他可能影响风险控
制指标的事项进行了压力测试，在分析和测试结论满足监管要求的前提下开展上述事项。考虑各种可能出现的市场波动极端情况，实施压力测试，评估风险承受能力，提出控制措施，测试结果
均符合监管部门要求，并作为公司有关重大决策的依据。
2、账户规范情况2022年，根据反洗钱要求对公司存量客户中身份信息存疑的客户账户采取内部休眠或其他限
制措施，共计完成内部休眠3.14万户，新增五禁限制账户6万余户。此外，共受理了4户中止交47 / 255