第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析“梦虽遥，追则能达；愿虽艰，持则可圆。”2024年是落实“十四五”规划目标任务的关键
一年，是中国经济社会迈向高质量发展新征程的提质之年，也是博汇纸业锚定高质量发展、践行可持续发展承诺的突破之年。面对全球经济格局调整与造纸产业升级的双重挑战，博汇纸业保持
战略定力，以创新驱动破解难题。公司紧跟国家政策导向，深入贯彻习近平“绿色发展是高质量发展的底色，新质生产力本身就是绿色生产力”的重要指示精神，加快绿色转型发展。通过持续
推进“两转一超”战略，深入践行新发展理念，博汇纸业不断深化科技创新、产业链协同和绿色低碳转型，在高质量发展的道路上迈出了坚实步伐。
2024年，尽管外部压力持续增大、内部挑战日益增多，中国经济依然保持了总体平稳、稳中有
进的发展态势，高质量发展稳步推进。然而，经济运行中仍面临一些问题，如国内有效需求不足、部
分行业产能过剩、社会预期偏弱以及外部环境不确定性上升等问题。在这样的宏观经济形势下，造纸
行业作为国民经济和社会发展的重要基础产业，既面临求新求变的发展机遇，也面临着诸多风险挑战
“大道至简，实干为先。”报告期内，公司全体员工团结协作，以“一切为了打胜仗”为总目标，在“五大精神”的引领下，积极投身于提质降本增效的实践。公司持续组织创新变革，深化
整合营销，力争产业链的强链延链，进一步扩大规模效益和差异化优势。公司加快绿色及数字化项目落地，将ESG理念融入日常管理，通过产品和服务的品质提升，不断为客户创造价值。报告
期内，公司共生产机制纸452.88万吨，同比增长8.1%。销售机制纸456.22万吨，同比增长6.2%；
实现营业收入189.30亿元，同比增长1.27%，归属于上市公司股东的净利润实现1.76亿元。
（一）创新驱动发展，激发高质量增长新引擎报告期内，公司紧密围绕“新产品、新技术、新原料、新工艺”四大方向，聚焦主业，全力
推进科技项目攻关，积极布局差异化市场，加速科技成果转化。公司敏锐捕捉消费升级与包装轻量化的发展机遇，持续加大轻量化产品、“以纸代塑”及低碳产品的研发力度；以技术创新为驱动，
向生物质材料、纤维深加工领域转型发展，成功打造兼具高附加值与环境友好特性的创新产品。
其中，公司开发的符合限塑要求的环保涂布白卡纸技术，以及在全球首次实现的在线涂布水性涂料生产“零塑纸杯纸”技术，有效降低了“零塑纸杯纸”的生产成本，对扩大“零塑产品”应用
范围、降低产品对环境的影响具有重大意义。在知识产权保护方面，公司积极推进研发专利申请工作，技术内容覆盖浆纸工艺技术研发、产品生产配方研制、工艺改进、设备改造等多个领域，
全方位保护研发成果。截至2024年末，公司已累计获得授权专利180件，其中发明专利53件、
实用新型专利116件、受让发明专利11件；处于申请中的专利61件，应用于主营业务的发明专利53件。
山东基地全力推动纸及纸板产品质量与创新水平提升，加速产品转型升级，从普通造纸品种向高附加值的特种纸和新型
纸板迈进。在技术创新方面，山东基地自主研发孢子控制生产技术，开展“原材料筛选—系统清洗—工艺优化—成品检验”
全流程质量控制与创新，攻克无菌级标准技术难题，成功研发出高强度、轻量化、防水、防渗的无菌液包纸，并实现量化生
产。同时，开发未漂白针叶木浆磨浆技术，生产高强本色牛底无菌液包纸，成功开拓国际牛底液包市场。在产品开发方面，
山东基地主攻食品卡、吸塑卡、高松铜卡、防油卡等产品，开发高档游戏卡纸、高档免打水纸杯原纸、不含氟高防油等级防油卡、本色纸杯纸、护眼纸等多款功能性纸品。通过技术革新，实现
名片卡超高速双面印刷油墨快干、吸塑卡大墨量窄边吸塑、高松铜卡表面细腻、防油卡无氟零塑等优势功能。凭借突出的创新成果，山东基地荣获“2024中国创新品牌500强”“2024
11/211
年中国轻工业数字化转型‘领跑者”“2024年中国轻工业数字化转型急需解决技术‘揭榜挂帅’方案”和“山东省工程研究
中心”等荣誉。
江苏基地践行绿色造纸理念，推进研发项目34项，加大高附加值、全能高端型白卡纸的推广力度。在产品研发方
面，江苏基地成功开发出药包类白卡纸，不仅满足基本的烧码、挺度等技术要求，还提升品质以适配高速药包机；开发
的食品卡一次性抄造成功，连续三个月上量，品质超出客户预期，成为近距客户的首选；开发婴幼儿无丙烯配铵新品，助力高附加值产品增量。在产品品牌
推广方面，江苏基地不断加大高松、特高松产品的生产推广，“高档涂布白卡纸施胶技术”已被纳入盐城市大丰区科技计划，“白鸥”品牌被认定为盐城市创新产品。凭借上述成果，江苏基地荣获
“江苏省民营科技企业”“江苏省五星级上云企业”以及“盐城市创新产品”等荣誉。
（二）绿色引领转型，树立ESG实践新标杆公司积极响应国家“双碳”战略，健全环境管理规范
与风控体系，将绿色发展理念贯穿生产经营全链条。在环境层面，公司重点在节能减排技术升级、提高水资源利用
效率、减少污染排放等领域加大环保投入，强化环境风险管理；采用数字化供应链管理优化物流效率，减少碳排，
推动供应链绿色转型。在社会层面，公司注重员工福利、
社区关系和供应链可持续发展，积极履行社会责任。在公司治理层面，管理层积极推进组织变革，提高决策透明度
和效率，确保企业长期稳健发展；在运营管理方面，通过优化生产流程、采用清洁能源和节能技术，减少能源消耗和温室气体排放，将 ESG 管理理念融
入日常运营，持续输出绿色低碳及“碳中和”产品，稳固行业绿色制造引领地位。
公司致力于降低环境影响，积极采用绿色技术和工艺，
提高资源利用效率，降低碳排放。山东基地积极探索新型材料应用，引入纳米纤维素、生物基高分子材料等，显著提升
纸张强度、透气性等物理性能，赋予纸张更多可降解属性，
推动绿色造纸工艺发展，并获批“生物质循环利用与以纸代塑山东省工程研究中心”。江苏基地建成化机浆配套废液综
合利用项目，实现废液高效治理与资源回收，突破产量瓶颈，
减少废水排放，降低治污成本，该技术已被国家生态环境部列入《国家鼓励发展的环境保护技术目录》。江苏基地积极
推进80万吨高档特种纸板扩建项目，增加高附加值差异化产品集群，包括全木浆“零塑”纸杯纸、
高端社会卡纸和烟卡纸等，部分规划产品不含荧光剂，具备可回收、可工业降解、可重新碎浆、
可堆肥等功效，其安全环保的特性与包装材料绿色循环利用的消费趋势十分契合，可以更好地服务海内外客户，加速“以纸代塑”旗舰产品落地。
公司在环境、社会和公司治理（ESG）方面取得了不错成绩。2024年3月，公司顺利通过能源管理体系监督审核。凭
借其在可持续发展评估（CSA）中的优异成绩，公司2024年首次入选标普全球《可持续发展年鉴（中国版）》，成为国内造
纸与林业产品行业唯一入选企业。山东基地荣获“2024年度ESG金曙光奖”“杰出绿色创新奖”“生物质循环利用与以纸代
塑山东省工程研究中心”等荣誉，江苏基地获得“江苏省造纸行业绿色低碳发展十强企业”“江苏省浆纸清洁生产工程研究
中心”等荣誉。未来，公司将继续深化 ESG 实践，不断提升综合价值和竞争力，为社会和环境可持续发展做出更大贡献。
（三）数智赋能升级，构建全球竞争新优势博汇纸业全面推进数智化转型战略，以科技创新赋能生产流程和业务流程，实现产品质量、
生产效率和管理效能的显著提升。2024年，公司的数智化建设重点围绕基地管理平台搭建、数据12/211
分析与应用挖潜、数智化改善项目实施以及数智化人才培养等方面展开。公司上线了多个系统类、
看板展示类、报表展示类及消息推送类项目，覆盖生产、成品、物流、安全等多个场景，有效优化了信息流和决策效率，提高了生产和运营效率。一系列数智化转型项目，包括：EUDR数据溯
源项目、辊辘及备品备件系统建设项目、PI 系统深度应用、成品无断点项目、无人机盘点、AI智慧视觉等项目纷纷落地开花。
报告期内，国际形势复杂多变，行业挑战纷至沓来。在此背景下，公司秉持“高端化+国际化”双战略并举的方针，
积极拓展海外市场布局，创新外销模式。2024年，公司海外销售收入实现跨越式增长，纸业出口收入占比显著提升至16%
有效对冲了内销的周期波动风险，为公司收入稳健增长注入了新动能，彰显了公司在复杂环境下的战略定力与市场拓展
能力。在全球化布局进程中，公司聚焦“一带一路”沿线市场，将东南亚、中东、欧洲等地区作为战略拓展重点，精心构建了完备的销售网络与服务体系。
在营销方面，公司积极采用多元化手段，广泛参与国际展会，并精心组织客户拜访活动。全年接待30余家国际客户来公司实地考察，显著提升公司品牌国际影响力。公司还持续发力体系认证，
凭借FSC、ISEGA、DM73等国际权威机构的有力支撑，公司部分认证产品外销销量在当年实现了同比增长149%的好成绩。为公司推动全球化发展战略奠定基础。
公司创新供应链管理模式以应对国际物流挑战，成效显著。本公司积极引入AI智能配柜技术，
实现单箱装载量显著提升。同时，建立船期延误追踪机制，使MQC执行率从51%跃升至198%，
物流效率大幅改善。在航运市场价格波动加剧的背景下，公司通过跨部门紧密协同，及时应对克服运费上涨、舱位紧张等挑战，保障客户订单准时交付。
此外，公司积极把握可持续发展趋势，推出无菌液包等环保新品；积极延伸产业下游，淋膜食品卡等高附加值产品获得市场认可，客户粘性增强。公司未来将积极深化与国内外产业链的合
作，优化资源配置，持续提升造纸品牌的国际竞争力，努力实现公司内外销平衡发展，为股东创造更大价值。
二、报告期内公司所处行业情况公司所处的行业为轻工造纸业。造纸行业作为国民经济的基础原材料产业，与经济社会发展
密切相关。纸及纸制品的消费水平已成为衡量一个国家现代化水平和文明程度的重要指标之一。
中国作为全球最大的纸和纸板生产与消费市场，其造纸产业的高质量发展对全球制浆及造纸工业的发展格局和发展方向具有重要影响。
纸制品的需求广泛分布于制造业和消费行业，其应用领域涵盖了包装、食品、饮料、日化、
医药、文化用品、电子电器及快递等多个行业。在包装领域，纸制品以其环保、轻便、易回收等特点，成为物流、食品、药品等行业的首选包装材料。食品和饮料行业对纸制品的需求持续增长，
特别是在餐饮行业，纸制品包装因其健康、环保、提升品牌价值等优势，正逐渐取代传统包装。
日化和医药行业对纸制品的需求也在增加，特别是在包装设计和功能性方面提出了更高要求。文化用品和电子电器行业对纸制品的需求则体现在产品的保护性和展示性上，随着电子商务的发展，
快递行业的纸制品需求也在不断上升。
2024年，中国造纸行业在复杂多变的宏观环境中展现出强大的活力与韧性，生产量和消费量均居全球首位，呈
现出“总量突破与结构分化”的显著特征。中国造纸协会《2024年度生产运行情况》统计显示，全行业纸及纸板产
量达13,625万吨，较上年增长5.09%；消费量13,634万吨，
较上年增长3.56%；人均年消费量为96.83千克。制浆造纸及纸制品全年产量合计29,593万吨，全行业完成营业收
入1.46万亿元，同比增长3.88%；实现利润总额520亿元，
同比增长5.23%。据统计2,572家造纸生产企业2024年1-12月营业收入实现8,296亿元，工业增加值增速8.80%；而利润总额却同比下降2.71%至258亿元；
亏损企业达674家，占比26.21%；资产总计达1.16万亿元，同比增长2.45%；产成品存货同比下降5.83%至414亿元。这一分化现象表明，造纸行业正处于转型升级的关键时期。领先企业通过
13/211
技术创新、绿色转型和资本投入构筑新的竞争优势，头部企业依托林浆纸一体化布局和数字化转型，推动效率和服务水平提升和产品单耗成本下降；而部分中小企业则陷入“高成本、低利润、低
周转”的困境。造纸行业开启高质量发展的同时，也正酝酿着新一轮行业格局的深刻重塑。
报告期内，得益于政府“两新”政策出台，国内消费需求得到有效刺激；伴随海外补库周期回温，国
际贸易活跃度上升，进一步为造纸行业注入了增长动力。全年造纸行业市场整体呈现了“内稳外增、曲折
前行”的发展态势。国内市场，受宏观经济环境影响，
上半年消费增速有所放缓，但下半年随着政府"两新一重"（新型基础设施、新型城镇化，以及交通、水利等
重大工程）建设政策的持续发力，电商物流、食品饮料、电子产品等下游行业需求得到有效提振，包装用
纸需求环比增长。同期出口市场成为行业增长的重要引擎。根据中国造纸协会的统计数据显示，2024年全年纸及纸板出口量达1,078万吨，同比增长
15.67%，增速较2023年提升8.2个百分点。这一增长主要得益于：一是RCEP等自贸协定红利持续释放，纸制品对东盟出口保持高增长态势；二是在全球供应链重构背景下，海外客户补库需求
旺盛，特别是欧美市场进入了新一轮的补库周期；三是行业产品结构持续优化，食品级包装纸、
特种文化纸等高附加值产品出口占比提升。此外，跨境电商包装、绿色环保纸制品等新兴需求的快速增长，也为行业出口带来了新的增长点。
报告期内，白纸板市场需求全年略显波动，呈现旺季不旺、淡季不淡的特点。年初受春节消费不及预
期影响，下游以消化库存为主，备货有限。年中传统淡季到来，市场稳健运行，渠道和下游客户提前补货，
走货顺畅，但透支了部分三季度需求。下半年旺季有所延后，因当期有百十万吨新产能陆续投放市场，影
响了市场价格，直至四季度需求受政策刺激逐步回暖，
叠加年底食品及消费品包装需求回升，外贸抢单出口，
年底需求恢复，价格翘尾。
从白纸板的细分纸种来看，社会白卡增速平稳，
药包增速有所回落，化妆品包装、酒包整体表现不佳，而食品包装类增长相对突出。铜卡市场主要依靠卡片、卡牌、吊牌等消费类需求增长支撑，商务印刷需求有所疲软。食品卡被国内咖啡奶
饮需求带动，增速从高基数回落，但在海外市场竞争力突出，出口增量表现强劲，带动赛道整体稳健增长。烟卡市场整体平稳，无明显反弹。年内行业新产能持续释放，产能增速快于需求增速，
导致赛道略显拥挤，竞争加剧。年末部分纸机停机，叠加消费刺激和出口窗口期，供应偏紧，价格缓步回升。
双胶纸市场方面，尽管我国在校学生人数呈现高位小幅下滑态势，教辅材需求将受一定影响，但社会书刊、办
公用纸、高档包装、精美设计等领域需求增长相对稳健，
外贸出口订单表现良好，支撑双胶纸市场整体保持稳定。
根据国家统计局发布的《2024年国民经济和社会发展统计公报》，2024 年全国在校生人数约为 2.85 亿人，较2023
年减少约2%；叠加“一教一辅”等减负政策实施，国内教辅教材等刚性需求预计会有所放缓；然而另一方面，国
内有多台五十万吨左右的双胶纸机陆续释放产能，供应局面日渐冗余。进入下半年，个别纸厂意外临停，市场供应
压力改善。至年底，纸价伴随消费刺激逐渐回暖，而纸浆价格却因海外新产能投产短线回落，纸厂经济效益边际改
善。
箱板纸市场方面，报告期内国内箱板纸市场呈现U型走势。受年初季节性停机和春节备货因素影响，箱板纸价
14/211
格短线温和上扬；但随着三百多万吨新增产能渐次投放，进口箱板纸数量激增，终端消费恢复不足，渠道库存逐渐高企，纸价震荡下行，年中纸价探至近五年新低。三季度末，随着消费刺激政
策释放，行业旺季到来，市场需求修复明显，推动箱板纸价格回升，同时国内废纸成本边际改善，
纸厂竞争力提升，供需矛盾得到阶段性缓解，但弱复苏格局仍在延续。
全球经济整体呈现稳中趋缓、区域分化的态势，纸制品行业在多个领域需求保持持续增长，
包括包装、电子、建筑、教育、医药及消费等。在电子商务和在线教育的强劲推动下，包装纸与文化纸的需求预计将保持稳健的增长势头。而消费者对个性化产品的日益追求亦将为包装纸需求
增长提供新的动力。
在双碳目标加速落地、行业格局深度调整的新形势下，本公司作为造纸行业的领军企业，将坚定不移地秉承可持续发展理念，深入贯彻国家发展战略部署，积极引领行业向绿色低碳的高质
量发展路径迈进。通过持续的技术创新和市场拓展，本公司将进一步优化产品质量、提升服务水准，以灵活的策略应对市场变化，为推动行业整体的高质量发展注入强劲动力。展望未来，本公
司将继续发挥行业头部企业的引领作用，携手上下游合作伙伴，共同开创造纸行业绿色、低碳、
可持续发展的新篇章。
三、报告期内公司从事的业务情况本公司在浆纸一体化的领域内，专注于研发、生产与销售，严格遵守国家政策，致力于实现
绿色低碳、创新高效、可持续发展的新质生产力。我们精准地满足细分市场客户的需求，积极拓展高附加值、高技术壁垒的产品线，致力于生产绿色可循环的包装纸，以满足客户对低碳环保、
高品质产品的需求。我们的愿景是成为全球白纸板行业的领导者，并获得股东、客户、员工及社会各界的广泛认可与信赖。
本公司采用“以销定产”“以产定购”的经营策略，在山东和江苏两大区域建立了造纸基地。我们的产品组合包括白纸板、
文化纸、箱板纸和石膏护面纸等，其中主营产品白纸板根据下游应用领域细分为烟卡、食品卡、社会卡和铜版卡等类型。
本公司聚焦“一切为了打胜仗”的总目标，以“企业家精神、主人翁精神、团队合作精神、科技创新突破精神和不断创
造价值精神”的五大精神为指引，注重创新、优化组织结构、
提升经营效率，持续打造企业核心竞争优势。在绿色高质量发展和“四轮驱动”战略的指导下，我们统筹规划“双碳”目标，深耕专业化领域，延链强链，增
加产品深加工，提升产品附加值，满足市场的多元化需求。我们通过深入挖掘机台产量潜力、优化原材料供应成本、开源节流节降经营费用，加速创新转型，打造差异化竞争优势，不断培育新
质生产力。
本公司坚持数智化赋能，紧扣效率提升和创新孵化，推动组织变革、敏捷管理、规范标准和严格风控。我们致力于打造数智化转型的灯塔工厂，提升生产效率和产品质量，为客户提供便捷、
高效的服务体验。
在可持续发展方面，本公司坚定不移地走生态优先、绿色低碳的发展道路。我们积极推动“碳达峰、碳中和”目标的实现，开展碳中和产品的申报工作，并践行ESG理念。通过绿色转型、环
保升级和降低能耗等措施，全力打造“绿色工厂、绿色制造、绿色产品、绿色供应链”，为造纸行业的绿色可持续发展贡献力量。
综上，本公司作为浆纸一体化的行业领军企业，始终坚持以客户需求为导向，秉承绿色、低碳、创新的发展理念，通过不断改善优化和转型，提升自身的核心竞争力和市场影响力，为造纸
行业的高质量发展做出积极贡献。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）市场营销策略：精确定位与广泛市场拓展本公司所在的东部地区经济发达、人口密度大、大型企业集中，是我国最大也是最具增长潜
力的纸品消费市场之一。经过不断的积累和开拓，公司培养了一支熟悉市场、经验丰富的销售队15/211
伍，以各省和沿海经济发达城市为依托在全国建立了48个销售办事处，拥有优质经销商、包装印刷公司、大型烟厂等信用好、风险小、需求稳定的优质客户。公司在山东淄博和江苏盐城拥有两
大生产基地，以“客户至上”为宗旨，为下游客户提供优质产品和高效服务，与客户形成“生命共同体”。公司积极自建全球营销网络，在各大洲的关键地区均设有销售办事处或营销人员，抢抓
海外出口市场。
（二）管理架构：创新驱动与高效运营公司以“文化&MBOS”、“数字化转型”、“组织和人才”、“科技创新”的“四轮驱动”战略
引领绿色可持续高质量发展。通过“文化&MBOS”打造奋斗者铁军，弘扬锐意进取、拼搏向上的精神；通过精益管理、持续改善促进提质增效，实施数字化、网络化和智能化变革，助力企业
“数字化转型”升级，争当行业标杆；开展组织变革，在“组织和人才”的激励中，建立外部人才引进、内部人才培养的良好机制，着重抓好干部培养选拔，为年轻干部及人才提供发展机会；
以研发、技术创新为先导，积极推进全方位（管理、服务、产品等）的“科技创新”，立志将公司打造成为具有科技创新能力的新质生产力领军企业。率先通过完善环境、社会与治理体系（ESG），
打造绿色低碳循环产业链，实现公司高质量发展。
（三）生产设备与产品质量：国际领先与追求卓越本公司为ISO9001质量体系认证企业，主要生产设备引进自Valmet、Voith、Andritz、Siemens
等国际一流设备供应商，采用先进的DCS、QCS、MES、WAS等工业控制、管理系统，运用国际领先的生产工艺技术，为高品质、高效率生产打下坚实的基础。公司技术质量管理部下设品保处，
负责建立健全公司的品质管理体系和工艺质量控制体系，制定产品质量控制标准和监督考核机制，
对关键质量工序进行有效控制，确保产品质量实时满足不同细分市场客户的差异化需求。公司及其子公司还取得了“FSSC22000安全体系认证”、“能源管理体系认证”等管理认证。
（四）技术研发实力：行业前沿与持续创新本公司具有行业内领先的技术及研发能力，公司技术质量管理部负责公司新产品、新工艺、
新技术的开发、引进和消化，并设立研创科、纸工艺组、知识产权组三个研究室。建立健全以企业为主体、以市场为导向、产学研相结合的技术创新体系，承担白纸技术、文化纸技术、添加剂
技术等基础与发展的研究任务。技术质量管理部具备造纸工艺、技术、设备的综合性检测、分析、
测试和实验能力。公司通过不断加强生产工艺的技术改造和研发，加强对产品的技术指标优化，
争创新产品、新品类，保持了业内领先的生产制造成本优势和技术工艺优势。
截至2024年末，山东基地已累计获得授权专利77件，其中，发明专利15件，实用新型专利57件，受让发明专利5件，处于申请中的专利36件；江苏基地已累计获得授权专利103件，其
中，发明专利38件，实用新型专利59件，受让发明专利6件，处于申请中的专利25件。
（五）地理位置与原材料供应：地理优势与供应稳定本公司总部地处造纸行业聚集地山东省，产业聚集的特点使得公司在市场开拓、成本管控、
新产品新技术研发等方面保持良好的竞争优势。在原料供应方面，本公司采用国内外供应商直接供货为主，代理商供货为辅的策略，开辟了多条原料供应的稳定渠道。公司另一重要的生产基地
在江苏省盐城市大丰区大丰港，就近依托黄海港口海运优势，使原材料和产成品的运输更加便捷高效，物流成本优势明显。
（六）企业文化与价值观：团队凝聚与活力激发公司以“一切为了打胜仗”为总目标，以“企业家精神、主人翁精神、团队合作精神、科技
创新突破精神和不断创造价值精神”的五大精神为指引，抓创新、活组织、促效益，打造企业核心竞争优势；以“文化&MBOS”体系，打造奋斗者铁军，让组织充满活力、队伍充满激情；发
扬“MBOS”的“比学赶帮超”精神，万马奔腾，促进优胜劣汰；发扬“自强不息、海纳百川、
挑战极限、誓达胜利”的精神，推行“诚实正直、信守承诺”的道德规范，以客户至上、创业精神、创新管理、结果导向、持续改进为行动准则，践行“MBOS”的管理体系，充分调动和发挥
每个团队的竞争意识、积极性和生产力，践行传承人类文明、实践绿色循环、提高人类生活质量的企业使命。
综上所述，本公司凭借精准的市场营销策略、高效稳健的营销管理体系、国际一流的生产设备装置、领先的技术研发实力、优越的地理位置和稳定的原材料供应，以及先进的企业管理文化，
在造纸行业中树立了卓越的产品品牌形象，并保持了持续稳健的发展态势。展望未来，我们将继16/211
续发挥这些优势，不断创新进取，为客户提供更优质的产品和服务，持续为广大股东创造更大价值。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司共生产机制纸452.88万吨，同比增长8.1%，其中：白纸板288.21万吨，文
化纸97.20万吨，箱板纸51.37万吨，石膏护面纸16.10万吨。销售机制纸456.22万吨，同比增长6.2%，其中：白纸板289.50万吨，文化纸97.80万吨，箱板纸52.63万吨，石膏护面纸16.29万
吨。
实现营业收入189.30亿元，同比增长1.27%，归属于上市公司股东的净利润1.76亿元，同比下降3.31%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 18,930,389,611.64 18,693,063,058.22 1.27营业成本 17,115,665,483.85 16,668,286,566.09 2.68
销售费用 188,189,985.62 180,093,839.38 4.50管理费用 517,139,591.60 557,550,088.35 -7.25
财务费用 312,952,005.05 446,642,601.48 -29.93研发费用 674,921,524.92 718,417,199.92 -6.05
经营活动产生的现金流量净额 695,235,133.86 2,118,595,680.21 -67.18投资活动产生的现金流量净额 -542,507,340.17 -272,428,899.10 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -528,260,203.04 -1,280,468,621.72 不适用公允价值变动收益 -3,597,435.62 -1,196,748.21 不适用
信用减值损失 -12,849,543.63 -6,588,658.77 不适用资产减值损失 -931,183.68 -6,146,900.76 不适用
资产处置收益 858,110.73 43,469,444.58 -98.03营业外支出 3,514,212.65 62,685,901.92 -94.39
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系采购商品支付的现金增加所致投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期处置资产减少所致
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期借款增加所致公允价值变动收益变动原因说明：主要系交易性金融资产公允价值变动损失增加所致
信用减值损失变动原因说明：主要系本期计提应收账款及其他应收款坏账准备增加所致资产减值损失变动原因说明：主要系存货跌价准备转回和计提减少所致
资产处置收益变动原因说明：主要系本期非流动资产处置收益减少所致营业外支出变动原因说明：主要系本期非流动资产处置收益减少所致
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析适用 √不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
17/211
主营业务分行业情况毛利率 营业收入比上 营业成本比上
分行业 营业收入 营业成本 毛利率比上年增减（%）
（%） 年增减（%） 年增减（%）
造纸业 18,509,097,894.01 16,759,016,661.92 9.46 0.14 1.69 减少1.38个百分点主营业务分产品情况
毛利率 营业收入比上 营业成本比上分产品 营业收入 营业成本 毛利率比上年增减（%）
（%） 年增减（%） 年增减（%）
白纸板 11,542,231,998.80 10,460,724,860.49 9.37 -3.34 -1.66 -1.55文化纸 4,741,355,205.55 4,147,618,987.86 12.52 11.68 11.71 -0.02
石膏护595,235,914.36 561,416,447.40 5.68 27.81 42.08 减少9.47个百分点
面纸箱板纸 1,630,274,775.30 1,589,256,366.17 2.52 -11.00 -8.43 减少2.73个百分点
主营业务分地区情况毛利率 营业收入比上 营业成本比上
分地区 营业收入 营业成本 毛利率比上年增减（%）
（%） 年增减（%） 年增减（%）
境内 15,551,482,528.17 14,158,917,404.65 8.95 -7.84 -6.39 减少1.41个百分点境外 2,957,615,365.84 2,600,099,257.27 12.09 83.81 91.97 减少3.73个百分点
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上年 销售量比上年 库存量比上年主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
增减（%） 增减（%） 增减（%）
白纸板 万吨 288.21 289.50 9.01 6.27 3.51 -12.61文化纸 万吨 97.20 97.80 2.34 15.18 16.36 -20.14
石膏护面纸 万吨 16.10 16.29 0.52 37.61 40.19 -26.76箱板纸 万吨 51.37 52.63 1.93 -0.35 -2.82 -39.50
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金额
本期占总 上年同期较上年同
分行业 成本构成项目 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本期变动比
(%) 比例(%)例(%)
造纸业 原材料 11,426,962,120.57 66.76 11,149,951,037.48 66.89 2.48累计折旧 638,239,053.01 3.73 652,467,201.15 3.91 -2.18
人工成本 363,637,646.56 2.12 456,773,759.23 2.74 -20.39能源动力 3,029,700,722.52 17.70 3,116,278,828.04 18.70 -2.78
运费 618,765,035.91 3.62 640,475,740.29 3.84 -3.39其他制造费用 681,712,083.35 3.98 464,717,128.09 2.79 46.69
小计 16,759,016,661.92 97.92 16,480,663,694.28 98.87 1.69分产品情况
18/211
本期金额本期占总 上年同期
较上年同分产品 成本构成项目 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本
期变动比(%) 比例(%)
例(%)原材料 7,009,039,778.13 40.95 7,017,504,584.63 42.10 -0.12
累计折旧 446,126,791.32 2.61 447,795,759.84 2.69 -0.37人工成本 248,302,595.72 1.45 275,328,314.50 1.65 -9.82
白纸板 能源动力 1,992,608,427.14 11.64 2,174,056,166.77 13.04 -8.35运费 411,044,877.96 2.40 510,178,648.71 3.06 -19.43
其他制造费用 353,602,390.22 2.07 212,071,915.43 1.27 66.74小计 10,460,724,860.49 61.12 10,636,935,389.88 63.82 -1.66
原材料 2,802,176,815.14 16.37 2,526,438,546.22 15.16 10.91累计折旧 134,195,982.65 0.78 112,710,962.79 0.68 19.06
人工成本 85,914,977.60 0.50 117,609,386.07 0.71 -26.95文化纸 能源动力 693,983,256.62 4.05 619,439,871.04 3.72 12.03
运费 168,694,309.77 0.99 119,549,657.92 0.72 41.11其他制造费用 262,653,646.08 1.53 217,211,047.93 1.30 20.92
小计 4,147,618,987.86 24.23 3,712,959,471.97 22.28 11.71原材料 1,191,256,170.63 6.96 1,300,860,635.25 7.80 -8.43
累计折旧 44,676,816.08 0.26 80,571,323.68 0.48 -44.55人工成本 22,593,899.76 0.13 54,667,262.40 0.33 -58.67
箱板纸 能源动力 261,111,135.59 1.53 260,927,660.62 1.57 0.07运费 29,659,644.62 0.17 8,080,946.41 0.05 267.03
其他制造费用 39,958,699.49 0.23 30,511,938.57 0.18 30.96小计 1,589,256,366.17 9.29 1,735,619,766.93 10.41 -8.43
原材料 424,489,356.67 2.48 305,147,271.38 1.83 39.11累计折旧 13,239,462.96 0.08 11,389,154.84 0.07 16.25
人工成本 6,826,173.48 0.04 9,168,796.26 0.06 -25.55石膏护面
能源动力 81,997,903.17 0.48 61,855,129.61 0.37 32.56纸
运费 9,366,203.56 0.05 2,666,487.25 0.02 251.26其他制造费用 25,497,347.56 0.15 4,922,226.16 0.03 418.00
小计 561,416,447.40 3.28 395,149,065.50 2.37 42.08成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额255,590.71万元，占年度销售总额13.50%；其中前五名客户销售额中关联方销售额70,678.98万元，占年度销售总额3.73%。
19/211
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额726,728.27万元，占年度采购总额45.80%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额617,334.03万元，占年度采购总额38.91%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
单位：元同比增减
项目 本年累计数 上年累计数 情况说明（%）
公允价值变动 主要系交易性金融资产公-3,597,435.62 -1,196,748.21 不适用
收益 允价值变动损失增加所致主要系本期计提应收账款
信用减值损失 -12,849,543.63 -6,588,658.77 不适用 及其他应收款坏账准备增加所致
主要系存货跌价准备转回资产减值损失 -931,183.68 -6,146,900.76 不适用
和计提减少所致主要系本期非流动资产处
资产处置收益 858,110.73 43,469,444.58 -98.03置收益减少所致
主要系本期非流动资产处营业外支出 3,514,212.65 62,685,901.92 -94.39
置收益减少所致4、 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 674,921,524.92
本期资本化研发投入研发投入合计 674,921,524.92
研发投入总额占营业收入比例（%） 3.57研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 71020/211
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.07研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 24本科 134
专科 258高中及以下 294
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 19330-40岁（含30岁，不含40岁） 227
40-50岁（含40岁，不含50岁） 22650-60岁（含50岁，不含60岁） 64
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 695,235,133.86 2,118,595,680.21 -67.18投资活动产生的现金流量净额 -542,507,340.17 -272,428,899.10 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -528,260,203.04 -1,280,468,621.72 不适用现金及现金等价物净增加额 -370,968,708.33 560,712,376.84 -166.16
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
主要系本期外销国外客应收账款 1,452,265,446.36 6.46 1,046,659,232.24 4.72 38.75
户应收账款增加所致预付款项 430,061,366.84 1.91 267,536,883.45 1.21 60.75 主要系本期预付原材料
21/211
款增加所致主要系本期新增外汇衍
其他流动资产 467,686,799.71 2.08 317,273,043.58 1.43 47.41生品交易业务所致
主要系本期新增租赁确使用权资产 59,959,854.18 0.27 13,936,921.13 0.06 330.22
认使用权资产所致主要系本期财产险摊销
长期待摊费用 7,473,057.08 0.03 11,689,479.08 0.05 -36.07所致
主要为本期增加对供应应付账款 2,001,310,712.03 8.91 2,943,929,271.62 13.28 -32.02
商的付款所致主要系应交增值税增加
应交税费 72,855,629.61 0.32 27,842,147.82 0.13 161.67所致
主要为本期支付期初待其他应付款 24,134,949.88 0.11 96,134,344.19 0.43 -74.89
付退货款所致一年内到期的 主要系一年内到期的长
2,127,087,174.78 9.47 1,513,199,385.51 6.82 40.57非流动负债 期借款增加所致
主要系本期保证借款减长期借款 1,071,772,971.00 4.77 1,754,324,293.67 7.91 -38.91
少所致主要系本期新增租赁确
租赁负债 42,774,943.02 0.19 10,484,979.04 0.05 307.96认租赁负债所致
主要系外币报表折算差其他综合收益 -12,435,585.80 -0.06 -4,367,323.05 -0.02 不适用
额所致其他说明：
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元期末数
项 目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
开立承兑汇票、信用证货币资金 2,198,344,314.91 2,198,344,314.91 质押
等保证金及应收利息货币资金 112,089,539.81 112,089,539.81 质押 定期存款
货币资金 12,057,741.67 12,057,741.67 质押 保函保证金货币资金 8,995,000.00 8,995,000.00 冻结 司法冻结
货币资金 69,969.37 69,969.37 其他 账户限制存货 285,000,000.00 285,000,000.00 质押 借款质押
固定资产 2,686,363,906.73 2,340,357,188.70 抵押 借款抵押物固定资产 6,760,391,024.38 3,872,170,180.79 抵押 融资租赁抵押物
无形资产 109,300,142.47 79,428,350.25 抵押 借款抵押物应收账款 90,078,149.33 87,375,804.85 质押 借款抵押物
应收款项融资 384,604,367.41 384,604,367.41 质押 借款抵押物合 计 12,647,294,156.08 9,380,492,457.76
4、 其他说明适用 √不适用
22/211
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所处行业情况”。
23/211
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 金额动
其他 36,860,647.15 -3,597,435.62 6,521,739.13 26,741,472.40期货 1,197,340.00 1,197,340.00
合计 38,057,987.15 -3,597,435.62 7,719,079.13 26,741,472.40衍生品投资情况
√适用 不适用(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
初始投资 期初账面价 本期公允 计入权益 报告期内 报告期内售 期末账面 期末账面价衍生品投资类型
金额 值 价值变动 的累计公 购入金额 出金额 价值 值占公司报24/211
损益 允价值变 告期末净资动 产比例（%）
期货 1,197,340.00 1,197,340.00合计 1,197,340.00 1,197,340.00
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具公司衍生品交易相关会计政策及核算原则按照中华人民共和国财政部发布的《企业会计准则－金融 工
体原则，以及与上一报告期相比是否发生重大变具确认和计量》及《企业会计准则－套期保值》相关规定执行，未发生变化。
化的说明报告期实际损益情况的说明 报告期内，公司未交割期货合约损益为0。
套期保值效果的说明 公司利用纸浆期货套期保值对冲未来纸浆原材料价格上涨，引起产品销售成本上涨风险。
衍生品投资资金来源 公司自有资金报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明
公司依照《期货套期保值业务管理制度》等内部管理规定的要求，对业务管理、业务准入、期货账户、
（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用风交易审批、套期关系、账户资金、价格波动等环节进行全面风险管理，严控交易风险。
险、操作风险、法律风险等）
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价公司套期保值交易品种为国内主要期货市场主流品种保值型资金交易业务，市场透明度大，成交活跃，
值变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披露成交价格和当日结算单价能充分反映衍生品的公允价值。
具体使用的方法及相关假设与参数的设定涉诉情况（如适用） 无
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有） 2023年12月13日衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有） 无
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明：
无25/211
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司简称 业务 主营业务 注册资本 总资产 净资产 净利润
性质开发、生产、销售板纸及纸制
大华纸业 贸易 品，并从事上述产品的进出口 14,400.00 149,355.50 43,736.73 1,608.63业务
包装板纸制造；纸张销售；自制造 营和代理各类商品及技术的
江苏博汇 283,394.676 1,241,653.58 458,287.53 11,222.88业 进出口业务；从事公司自身造
纸生产项目预备期内的服务造纸、化工产品、原材料的采
香港博丰 贸易 5万美元 199,484.22 4,192.03 143.20购、买卖，贸易和国外投资
制造 生产、销售文化纸淄博华汇 100,623.47 217,856.91 120,749.11 538.99
业纸浆销售；纸制品销售；轻质
江苏华汇 贸易 50,000.00 53,504.89 -12.92 582.09建筑材料销售
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用在“双碳”战略深化、消费升级加速与国际贸易格局重塑的多重背景下，中国造纸行业正通
过绿色转型、产业升级与全球化布局三大战略主线，重构高质量发展逻辑。面对全球供应链波动与国内产能过剩的“新常态”，行业以“结构优化”为发展基调，在政策驱动、技术突破与市场变
革的交织中开启转型升级新征程。
1、绿色转型驱动可持续发展（1）政策驱动低碳革命
在《工业领域碳达峰实施方案》框架下，造纸行业未来或将纳入全国碳交易体系，实施碳排放配额有偿分配机制。行业环保标准持续趋严，要求废水、废气排放达标率分别提升至90%和85%，
并推动实现废水 “近零排放” ，膜分离、高级氧化等技术的应用将进一步提高废水回用率至90%以上。环保门槛标准提高或将加速中小产能出清，倒逼企业增加环保投入以满足合规要求。
依据《工业领域碳达峰实施方案》相关要求，造纸行业未来或将纳入全国碳交易体系，实施碳排放配额有偿分配机制。行业环保标准持续趋严，废水、废气排放达标率目标分别提升至90%
和85%，并推动实现废水 “近零排放” ，而膜分离、高级氧化等技术应用可将废水回用率提高至90%以上。
（2）绿色技术创新注入发展动能26/211
技术创新成为推动造纸行业绿色转型的核心动力。生物质锅炉作为一种清洁、可再生能源利用设备，应用范围不断扩大，其以农林废弃物、造纸废料等为燃料，既实现了废弃物的资源化利
用，又大幅降低了对煤炭等传统化石能源的依赖，有效减少碳排放与环境污染。同时，沼气发电装机容量持续增长，通过对造纸过程中产生的有机废水、废渣进行厌氧发酵产生沼气用于发电，
不仅实现了废弃物的减量化、无害化处理，还为企业提供了稳定的电力供应，降低用电成本。
此外，在包装材料领域，可降解包装材料市场规模持续扩大，循环包装解决方案在电商、快递等领域的应用逐步深化，都将为行业绿色转型带来新的商机。
2、数智化创新激发行业新增长点（1）消费升级与技术迭代协同发力
消费升级推动需求结构向高端化、功能化转变。食品级包装纸需求连续呈双位数成长，无菌纸基复合材料国产化进程加快，进口替代效应逐步显现。在高端包装领域，铜版卡、吸塑卡市场
规模可达数百亿元；我国3C产品包装纸技术指标已达到国际先进水平。欧盟《包装和包装废物法规》实施后，零塑包装出口订单增速或将加快。
技术迭代则为满足市场新需求提供有力支撑。国家对数字印刷产业投入4.5亿元专项资金，
推动喷墨印刷设备国产化的提升，降低了数字印刷的成本，使得印刷行业对纸张的需求结构发生变化，如高分辨率喷墨打印纸、具有特殊涂层以保证色彩还原度和墨滴吸附性的纸张等，企业加
速产品结构调整以适应数字印刷市场。此外，《婴幼儿用纸安全规范》实施后，市场对抗菌、低敏等高端母婴特种纸品需求激增。造纸企业采用竹纤维、天然抗菌剂复合等新型配方，生产符合安
全标准的纸品。这类高附加值产品推动行业向高端化升级，或将成为企业新的利润增长点。消费需求与技术创新的深度融合，正重塑造纸行业新的竞争格局，驱动产业向价值链高端攀升。
（2）数智化转型重构管理新范式互联网、大数据、人工智能等前沿技术正深度融入造纸生产全过程，推动生产环节智能化变
革。通过在生产设备上广泛部署传感器，实时采集设备运行状态、生产工艺参数等海量数据，并借助大数据分析技术对数据进行深度挖掘与分析，企业能够实现对生产过程的精准监控与优化调
度。同时，自动化控制系统在造纸生产中的应用不断深化，实现了纸机从原料添加、抄纸到成品包装的全流程自动化操作与精细化控制，大幅提高产品质量稳定性，降低人工成本与废品率。目
前行业内领先企业已建立设备预测性维护模型，有效降低非计划停机时间，提高生产稳定性。
数字化技术赋能造纸企业供应链管理，实现从原材料采购、生产制造、产品销售到物流配送的全链条数字化协同运作。通过搭建数字化供应链平台，借助大数据分析技术进行精准需求预测，
企业能够实时掌握原材料库存动态、物流运输轨迹、产品销售进度等关键信息，打破信息孤岛，
通过合理安排生产计划与采购计划，有效降低库存成本，提高供应链响应速度。龙头企业数智化转型效果显著，造纸企业管理模式的全面创新与变革，使企业组织架构向扁平化、柔性化方向发
展，提升企业整体运营效率与市场应变能力。
3、全球化布局结合风险管理应对贸易变局（1）国际贸易格局变革下的机遇与挑战
国际贸易保护主义抬头、贸易政策不确定性增加，对我国造纸行业出口构成严峻挑战。欧盟EUDR法案推动溯源系统建设，要求实现原料100%可追溯。中美关税博弈下，特种纸出口逆势增
长，东南亚市场开拓使出口多元化指数提升三成。原材料方面，加拿大漂针浆进口占比提升，供应链安全稳定性增强。同时，在国际贸易格局重塑的背景下，海运红利释放产能，国际海运费成
本下行，叠加企业绿色认证优势，为纸制品出口创造有利条件，获得绿色认证的企业在欧盟等高端市场的拓展潜力显著增强。
（2）期货市场赋能造纸行业风险管控与战略决策在风险机遇并存的市场环境下，期货套保工具已成为造纸行业管理价格风险的重要工具。企
业通过套期保值锁定原料成本，有效抵御价格波动风险。同时，价格传导机制更加透明，采购企业可通过期货市场价格走势预判纸品价格走向，合理安排采购计划。而期货市场提供的远期价格
参考，有助于上下游企业建立更稳定的长期合作关系。在国际贸易中，汇率波动通过期货市场影响企业进出口成本与收益。企业利用外汇期货对冲汇率风险，保障业务收益稳定。此外，期货市
场的价格走势为企业生产销售提供前瞻性参考，帮助企业调整生产规模与定价策略。尽管期货交易存在价格波动、强制平仓及交割违约等风险，但合理运用期货工具仍是造纸企业应对市场不确
定性、稳定经营的关键手段，有助于企业在复杂市场环境中实现可持续发展。
27/211
我们相信这场涵盖技术革命、模式创新与全球竞争的产业变革，落后产能必将加速淘汰，数绿产能逆势增长，推动中国造纸业向全球价值链的高端攀升，从而构建具有国际竞争力的现代产
业发展体系，推升中国造纸的全球竞争力。
(二)公司发展战略√适用 不适用
1、五大精神引领高质量发展，加快培育新质生产力公司上下以“一切为了打胜仗”为总目标，以“企业家精神、主人翁精神、团队合作精神、
科技创新突破精神和不断创造价值精神”五大精神为驱动力，引领公司迈向新的发展阶段。公司以科技创新为先导，精益管理持续改善，激发员工“MBOS”精神，注重培养员工团队协作能力。
公司将不断优化业务结构和产品线，推动全方位创新，加快企业数智化转型，培育新质生产力，
扎实推进由高速增长向高质量发展的战略转变。
2、拥抱绿色浪潮，推进低碳发展在“双碳”目标引领下，公司将以“践行绿色生态可持续发展，打造绿色花园式工厂”为重
要任务，持续践行ESG理念，将绿色发展理念贯穿于生产经营的每一个环节。公司将不断优化生产流程，努力降低能源资源消耗、减少温室气体排放；继续加大“以纸代塑”“碳中和”的新产品
研发，为客户和消费者提供更多绿色产品选择；通过引进和培育节能环保技术，推动节能环保和高附加值项目的落地。公司将致力于构建技术先进、生产清洁、持续增长和循环高效的现代化环
保企业，践行“实践绿色循环，传承造纸文明，提升生活质量”的企业使命。
3、强化销售管理，升级服务体系在市场竞争日益激烈的背景下，公司将紧密跟踪市场动态，以“客户至上”为宗旨，不断提
升服务意识，致力于为客户提供更优质的服务体验；拓展新的海内外销售渠道，完善全球营销网络，改善销售激励机制；优化产品结构，为客户提供个性化的解决方案，建立长期稳定的合作关
系，提升高毛利产品占比，为企业发展奠定坚实的市场基础。通过销售管理的强化和服务体系的全面升级，我们不断提升企业的市场综合竞争力，为客户创造价值。
4、稳健经营管理，深化合规治理公司推行稳健经营，深化合规治理，提高企业效能。在经营管理方面，公司持续加强班组建
设，发挥团队协作效能，提升基层工作能力；优化岗位职责和设置，提高工作效率和执行力；强化预算和考核管理，构建科学有效的预算和绩效考核体系；注重人才引进、培养、选拔和晋升的
规划，吸引和留住人才，发挥人才潜能；优化服务流程，提升服务品质，推动全员参与创效；从多维度评估供应商，推动供应链可持续发展。在深化合规治理方面，公司持续完善内控体系，优
化流程管理，搭建内部控制体系的“三道防线”，强化内部审计，加强风险防范，确保公司规范运作、高效运行；坚决落实安全和环保制度，为企业健康、稳定发展提供保障。通过创新举措，深
化风险与合规治理，全面提升企业效能，为长期可持续发展奠定坚实基础。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年是“十四五”规划收官之年，公司将深耕包装原纸市场，坚持稳中求进、守正创新，整体布局、高效协同，公司将以“一切为了打胜仗”为总目标，持续推进高质量发展，为“十五五”开
好局，不断为股东、客户、员工和社会创造价值。
1、以绿色转型为核心，构建高效、低碳、循环的造纸产业生态公司积极响应国家“双碳”战略，以“绿色制造、低碳循环”为核心，系统推进生产全流程
绿色转型，优化能源结构，实现低碳生产。
公司持续加大清洁能源应用，提高生物质能源等可再生能源占比。通过锅炉改造、余热回收、能效管理系统优化等措施，
降低单位产品能耗。强化资源循环利用，打造闭环生产体系。
升级废水处理系统，强化排放水质动态管控能力，确保领先行业标准。公司全面推进“减量化、再利用、资源化”策略，提
高废纸回收利用率，优化木浆供应链，确保原料来源可追溯。
28/211
生产过程中加强水循环利用，实现废水近零排放；推动固废（如造纸污泥、灰渣）资源化处置。
加速推进“无废工厂”建设，系统推进生产全流程绿色转型。通过优化原料选择、工艺革新与废弃物资源化利用技术，构建从源头减量到末端再生的循环经济体系。
完善绿色供应链管理，强化 ESG 责任履行。建立绿色供应链评估体系，优先选择符合FSC/PEFC认证的优质原料供应商，并推动供应商节能减排。在ESG（环境、社会、治理）层面，
公司定期披露碳足迹、水资源管理等可持续发展数据，并积极参与行业绿色标准制定，引领行业低碳转型。加强政策协同，提升抗风险能力，增强可持续发展韧性。
2、以创新驱动为引领，打造差异化、高品质的产业竞争优势2025年，公司将持续强化技术创新、产品升级，推动山东、江苏两大生产基地协同发展，构
建差异化竞争优势，夯实行业领先地位。
山东基地：技术创新驱动高质量发展，聚焦造纸领域的技术突破，实施“分品类精准创新+共性技术协同”的发
展策略，推动产品从基础材料向功能化、服务化方向升级。
一方面，针对包装纸、文化纸、特种纸等不同品类，深入分析客户细分需求，定制差异化服务方案，提升产品附加
值，满足个性化需求；另一方面，加强共性技术研发，如低碳制浆、智能涂布、功能性添加剂等，打破品类技术壁
垒，实现资源高效整合，全面提升创新效率。山东基地将精准对接市场需求，以技术创新为引擎，构建可持续发展
生态，为公司发展注入强劲的创新动力。
江苏基地：产品结构优化提升市场竞争力，重点向高端化、多元化方向变革。一方面，扩大高端食品级卡纸产量，满足食品包装市场对安全、环保材料的增量需求；另一方面，加快开发高
档白卡、烟卡、零塑杯纸等特种纸品，填补市场空白，突破原有单一社卡产品结构，打造立体产品矩阵。升级产品结构将提升江苏基地的盈利潜力和抗风险能力，为公司进军高附加值多元化市
场奠定基础。
公司以技术创新为核心驱动力，以卓越品质为坚实基础，形成从技术研发到产品升级再到市场拓展的良性循环。通过持续优化智能制造与绿色生产，全面提升产品性能、环保标准和成本控
制，进一步巩固公司在造纸行业的领先地位。公司将持续创新，以质取胜，为股东创造长期价值，
推动产业进步。
3、以产品出口为导向，构建开放协同、高质量服务的跨境供应链2025年，面对全球经贸格局的深度调整，我们将以出口增长为导向，全面推进外销业务高质
量发展。基于各区域市场特性，我们将构建差异化发展路径，打造开放协同、高质量服务的跨境供应链，构筑中国造纸国际竞争新优势。
在市场开拓方面，公司将实施“重点突破、梯次推进”的全球化布局策略，通过开发终端客户及品牌商抢占市场
份额，聚焦公司主营产品，不断推动新产品的海外市场应用。同时，在未开发的海外市场寻找新的机会点，形成全
球市场协同发展格局。在产品创新方面，公司确立了"2+X"
产品战略：重点打造白纸板和文化纸两大增长点，积极推广高附加值产品。通过建立产品创新实验室，我们将重点
提升液包产品稳定性，开发适应区域市场需求的定制化产品规格。
在服务提升方面，公司将重点推进三项举措：一是建立数字化营销平台，实现线上产品展示、询价、订单跟踪
等全流程服务，不断完善智能物流管理系统，扩大AI配柜技术应用；二是不断完善新兴服务市场的国际认证，建
立全球统一的质量标准体系深耕本土化战略；三是投入专项研发资金，重点开发可降解包装、抗菌特种纸等高端产
品，满足国际客户差异化需求。公司将坚定不移地推进国际化战略，持续提升品牌全球竞争力。
29/211
上下同欲者胜，同舟共济者赢。2025年，面对全球纸浆价格波动与产业变革的双重挑战，博汇纸业全体同仁将以更加坚定的信念和昂扬的斗志，聚焦“两个转型、一个超越”的战略目标，以“四
轮驱动”为引领，践行MBOS管理理念，全力推动公司实现高质量跨越式发展。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、业务经营风险：本公司的主要原材料，如商品木浆和木片，大部分依赖国际市场供应。鉴于国际市场价格的波动性，若未来原材料市场价格发生显著变动，将对公司单位生产成本构成压
力，进而对公司的经营业绩产生直接影响。
2、环保风险：本公司高度重视环保工作，已加大环保投入并获得了《排污许可证》。同时，
公司已建立完善的环保设施，并采取切实有效的措施治理污染物，确保各项环保指标符合国家和地方标准。然而，随着环保标准的提升，公司未来对污染治理的投入将进一步增加，可能导致资
本支出和经营成本的上升。
3、政策风险：造纸行业作为国民经济的基础产业，受到国家产业政策的支持。然而，随着供给侧结构性改革的推进，国家鼓励节能减排、淘汰落后产能，并出台了一系列相关政策，如《关
于全面禁止进口固体废物有关事项的公告》和《关于进一步加强塑料污染治理的意见》等。这些政策对造纸行业的发展产生了一定影响，未来政策还可能进一步调整，对公司的经营和发展带来
不确定性。
4、行业竞争风险：随着国内造纸企业生产规模的不断扩大和跨国企业在国内市场的投资增加，
国内造纸行业的市场竞争日益激烈。这种竞争可能导致原材料价格上涨、产品售价下降以及企业增速放缓，进而对公司的经营业绩产生负面影响。
5、汇率风险：本公司的生产所需关键设备和主要原材料主要依赖进口，同时部分产品也销往国际市场。因此，国际汇率的波动将在一定程度上影响公司的经营业绩。汇率的变动可能导致进
口成本增加或出口收入减少，对公司的盈利能力和市场竞争力产生影响。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
30/211
