单位：元 币种：人民币项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额
其他权益工具投资 517,000,000.00 517,000,000.00 0.00 0.00结构性存款及理财等 900,376,336.93 554,327,216.54 -346,049,120.39 26,770,566.05
其他非流动金融资产 435,468,277.40 446,236,661.22 10,768,383.82 0.00合计 1,852,844,614.33 1,517,563,877.76 -335,280,736.57 26,770,566.05
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十
大精神，深入学习贯彻习近平总书记对江苏工作、对广电行业的重要讲话重要指示精神，认真贯彻落实省委省政府决策部署，全面融入中国式现代化江苏新实践和数字经济发展大局，坚定不移
深化改革创新，激发内生动力，不断做强做大广电产业，全力推动江苏有线高质量发展走在前、
做示范，较好完成了全年各项工作任务，公司经营业绩和总体发展态势保持稳中有进。2023 年，
公司实现营业收入75.97亿元，利润总额4.22亿元，归属于上市公司股东的净利润3.40亿元。
公司连续十四年荣获“全国文化企业 30 强”，作为广电网络行业唯一入选单位，连续三年登榜“中国500最具价值品牌”，并荣获中国广电2023年度“全业务协同发展奖”。
报告期内，公司重点工作情况如下：
（一）坚持党的领导，履职尽责有力有为。
2023年，公司毫不动摇坚持党管宣传、党管意识形态、党管媒体，始终把政治标准、政治要求贯穿工作全过程各领域。扎实开展主题教育，不断将学习成果转化为干事创业的强大动力，转
化为推动高质量发展的思路举措。充分发挥“党媒政网民屏”政治属性优势和全媒体平台功能，
建设运营“学习宣传贯彻党的二十大精神”“主题教育进行时”等一批特色专区专栏，持续巩固壮大主流思想舆论，为高质量发展汇聚强大奋进力量。始终把安全作为公司发展的生命线，落实
安全生产不放松。严格落实意识形态工作责任制，强化阵地管理和考核问责，以专项检查整改和常态化应急演练消除安全隐患，全面加强融合媒体内容审核与发布管理能力，圆满完成全国两会、
成都大运会、杭州亚运会、亚残运会、中秋、国庆等安全播出重要保障任务累计54天，实现全年安全播出零事故。切实提高安全管理和风险防范水平，确保全省网络基础设施、信息系统和重点
网站运行安全稳定，整体网络安全态势平稳，全年未发生重大、较大网络安全事件。定期开展安全宣传，组织安全培训演练和安全大检查，开展两轮省市县隐患排查整治行动，确保公司全年安
全生产形势总体稳定。扎实推进省政府民生实事任务。新建294个智慧广电乡镇，保障23.99万户经济薄弱地区农村低保户收视需求，进一步增强服务党委政府、服务基层百姓的能力水平。认
真落实广电总局电视“双治理”工作部署，提前完成 55 项“套娃”收费治理任务，在解决用户“看电视难、看电视烦”问题上取得可观可感的阶段性成效。
8 / 255
（二）坚持用户为本，提升服务有质有量。
报告期内，公司始终将提升产品与用户服务质效作为公司发展的第一要务，践行服务党和政府、创造美好生活的企业使命，以全时守护、爱在分秒的服务理念，为全省人民群众提供多姿多
彩的精神文化产品，以优质的服务体验赢得用户信赖，塑造江苏有线有温度、有深度的服务口碑。
面对公客用户，一是抓好产品升级，通过缩减平台UI界面、合并付费内容、下线过期产品等方式，
有效改善用户收视体验。二是抓好渠道升级，全面推广企业微信，大幅度提升即时服务用户数；
引入社会渠道代理商，增加线下社会网点，实现服务触点多形式、广覆盖。三是抓好服务升级，
畅通服务渠道，稳步推进智能化、零距离的服务渠道建设，提供7×24小时客服热线和全年无休的网点服务，让有线服务更高效，用户更满意。面对政企客户，坚持数字赋能，深化文化与科技
融合，积极培育智慧广电业务新模式，涌现出一批创新能力突出、示范作用明显的标杆项目。深度参与长江国家文化公园数字云平台和全国一体化大数据中心体系建设工程规划建设，承建长江
文化数字大展，引发社交媒体千万级热搜热评；探索以数字化赋能新时代文明实践中心建设，参与老年学习平台搭建，推动构建数字化公共服务新格局。《“残疾人之家”智慧广电服务平台》
《“乐益+”IP 红色文化符号数字化服务》《“文明常在”一体化服务平台》《江苏省政务大数据信息化建设及人社应用典型案例》入选国家广电局 2023 年“全国智慧广电网络新服务”优秀案
例；《全省电视“套娃”收费和操作复杂治理取得可观可感成效》等项目分别入选江苏广电局“2023年度江苏广电工作十件大事”和“市县广电工作十大亮点”。
（三）坚持融合发展，内容供给有声有色。
报告期内，公司顺应时代发展新趋势、人民群众新期待，做大做强“有线+”特色文化内容生产，进一步满足用户的多样化视听需求，不断提升公共文化产品供给能力。聚焦民生热点推出特
色内容服务，加快内容提质创优，先后上线“听 8”“极视电竞”“淮海 E 站”等特色专栏，打造全国首家县融媒平台“视界头条”、大屏端方志文化产品“Fun 知江苏”；策划推出“百姓大
戏台”公益戏曲文化专栏、“老年学习”教育服务共享平台；深化构建“屏报网微端”媒体融合矩阵，焕新“视界观”移动端建设，提升大屏与小屏互动融合成效，创新打造广电 5G“192放映
厅”专区，推动“融治理”社区智媒生态平台建设，形成面向基层的主流舆论阵地、综合服务平台和社区信息枢纽；持续丰富公共服务，公司基础免费点播节目量从2万小时增至4.5万小时。
2023年，公司更加注重品牌建设，持续创新宣传表达，扩大新媒体覆盖，举办致敬经典•名家朗读会、数智全业生态大会、数字化赋能大会等IP活动，倾心打造牛首山数字文旅、江苏金融租赁品
牌营销全案服务等项目，公司品牌影响力与认可度逐步提升，获评“2023长三角广播电视媒体融合先导单位”。
（四）坚持固网强基，技术创新稳扎稳打。
报告期内，公司全面融入广电行业数字化转型发展大势，稳步推进重大工程、重大项目，不断积蓄高质量发展新动能。高效落实全国重大项目建设，在全网率先上线互联网业务网（CBNET）、
广电5G新通话、固定语音等业务并面向全国提供服务，真正补齐业务缺角，形成全业产品供给能力；深入推进“双千兆”工程，推动广电网络IP化、光纤化升级，全省FTTH网络总体覆盖率达
到 65%；启动广电 5G 核心网二期工程建设，常态化开展 5G 无线网络测试，业务接通率、掉线率9 / 255
等关键网络指标优于全国均值。围绕实施国家文化数字化战略，接通省市文化专网，实现华东区域中心至国家中心文化专网的互联互通；建成全国首个集注册、服务、交易三功能于一体的国家
文化大数据华东区域中心和苏州文化大数据服务平台，构建了全国首个“区域+城市”双中心格局。
围绕培育新模式新业态，创新开发5G无线网络监测系统和5G监测“哨兵”，部署完成省内首套“5G+智慧工地”管理平台，公司实施的技术成果先后在“王选新闻科学技术奖”“中国电影电视
技术学会科技进步奖”等全国性奖项评选中获得33项奖项，在历年来获奖数量上再创新高；公司代表中国广电集团先后取得全国通信行业技能大赛一等奖、全国绽放杯大赛公安应急赛道一等奖
等重磅级奖项，实现该领域奖项“零的突破”，充分展现公司在5G技术水平上新的跨越。
（五）坚持深化改革，企业治理有序有效。
报告期内，公司不断提升治理水平，深入推进“小总部、大市场”建设，在健全制度、建优机制、建强平台上持续发力，实现运营高效、风控有效、管控见效，推动总部部门职能从任务督
导型向服务支撑型转变。拓宽融资渠道。加强精益化管理，发行公司首笔3亿元公司债，实现交易所发债“零”的突破；开展在建工程和政企业务资产清查、清理，不断夯实资产基础。继续扩
大集采规模。上线供应链管理信息平台，采购供应管理成效明显提升。强化经营风险防控。持续推进合规管理工作，全面完成年度规章制度建设计划，授权管理工作更加规范有序；加强客户信
用风险管理，健全客户信用评价体系，切实防范坏账风险；组织开展内部审计自查自纠。持续深化三项制度改革。建立优秀人才引进、职业经理人管理等制度，市场化改革取得深层次突破。持
续推进薄弱区县公司扭亏工作。组织先进单位与薄弱单位结对发展，总结推广发展经验，推动市县公司加快扭亏为盈。加大战略性新兴产业和未来产业布局力度。通过设立产业投资基金等方式，
积极投资具有发展潜力的新兴产业，在强链补链延链上展现新作为。
综上所述，报告期内，在各级党委政府和主管部门正确领导及关心支持下，经过公司上下戮力同心、奋力拼搏、狠抓实干，实现了营收利润双超双增长，取得了来之不易的成绩。
二、报告期内公司所处行业情况按照证监会行业划分，江苏有线属于电信、广播电视和卫星传输服务行业中的有线广播电视
传输行业。根据国家统计局发布的《中华人民共和国2023年国民经济和社会发展统计公报》，截至2023年底，全国有线电视实际用户2.02亿户，其中有线数字电视实际用户1.93亿户。
近年来，广电网络行业深入贯彻落实习近平总书记关于“推动媒体融合发展，打造智慧广电媒体，发展智慧广电网络”的重要指示精神，加快推动全国有线电视网络整合和广电5G建设一体
化发展，实现了从“一省一网”向“全国一网”转变，从有线网络向“有线+无线”网络转变，从单一的有线电视业务向数智全业务转变，逐步形成了新型广电媒体传播网、国家文化专网、国家
新型基础设施网和国家移动政务专网这“四张网”的新定位。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务
公司主要从事广电网络的建设运营，广播电视节目传输，数据宽带业务以及数字电视增值业10 / 255
务的开发与经营，按照国家有关法律、法规，对江苏省广播电视传输网络实行统一规划、统一建设、统一管理、统一运营，实现省、市、县三级网络互联互通，抢抓“全国一网”和广电 5G 建
设一体化发展机遇，积极构建“有线+5G”融合应用体系，加强文化与科技深度融合，加快建设技术先进、特色鲜明、安全可靠的新型广电网络，切实担负起舆论传播引导主渠道、数字文化服务
主阵地、智慧社会建设主力军的使命任务，努力做高质量文化服务信息的引领者，争当行业智慧广电的标杆企业，加快建设适应中国式现代化要求的一流企业，打造具有全国影响力的现代旗舰
式文化科技企业集团，不断满足人民群众和广大员工新需求新期待，更好为党和政府舆论宣传功能的发挥提供有力支撑，为江苏社会经济发展和文化强省建设贡献力量。
（二）经营模式1.基本销售模式。公司主要通过规划建设广电网络干线网和用户分配网取得城建配套费收入
和入网费收入；通过传输节目向电视台或内容提供商收取卫星落地费或节目传输费；向用户提供电视节目收视业务、视频点播等基本业务和增值业务，向用户收取收视维护费和增值服务费；通
过广电网络向用户提供互联网接入服务，向用户收取有线宽带使用费。公司有线电视业务和宽带业务主要通过实体营业厅、客服热线和网上营业厅进行销售。宽带业务与有线电视组合进行推广，
同时开通有线电视和宽带业务将享受一定优惠。
2.业务收费模式。公司的有线电视业务和宽带业务客户对象主要为个人，传统广电网络运营商主要依靠营业厅现金的方式向用户收取基本收视维护费、数字电视增值服务费和宽带使用费。
公司营业厅现金收取的管理主要依靠BOSS计费系统完成。公司现金收银系统运作良好，能够保证现金收缴业务的及时和准确。公司成立以来，一直致力于方便用户，向用户提供丰富的缴费方式，
目前公司个人用户缴费方式除了营业厅现金收取外，还包括银行代扣代缴、银行终端缴费、网上营业厅和云媒体平台支付等。
3.传输业务模式。公司的节目传输包括中央台、各地方卫视频道、购物频道的落地传输以及省内各地方频道的传输。一般由省公司或者拟传输地区的分、子公司与对方电视台签订传输协议，
协议期从几个月到3年不等，公司保证签约地区相关频道内容能够按照合同相关要求送达用户。
公司每年根据合同约定的金额，在传输服务期内根据为其提供服务归属期计算并确认当期节目传输收入。
4.入网业务和城建配套业务模式。对于新建小区，开发商须在缴纳土地出让金的同时缴纳有线电视相关配套费。公司根据各地物价局批准的收费标准，向房地产商或政府代收部门收取城建
配套费。有线电视的城建配套费主要包括从主干网至用户终端的施工工程费、材料费及其他费用，
公司负责小区广电网络的建设及接入到户，待小区网络建设完毕后确认收入。
（三）产品服务报告期内，公司始终将提升产品与用户服务质效作为公司发展的第一要务，践行服务党和政
府、创造美好生活的企业使命，以全时守护、爱在分秒的服务理念，为全省人民群众提供多姿多彩的精神文化产品，以优质的服务体验赢得用户信赖，塑造江苏有线有温度、有深度的服务口碑。
1.面对公客用户，一是抓好产品升级，通过缩减平台UI界面、合并付费内容、下线过期产品11 / 255
等方式，有效改善用户收视体验。二是抓好渠道升级，全面推广企业微信，大幅度提升即时服务用户数；引入社会渠道代理商，增加线下社会网点，实现服务触点多形式、广覆盖。三是抓好服
务升级，畅通服务渠道，稳步推进智能化、零距离的服务渠道建设，提供7×24小时客服热线和全年无休的网点服务，让有线服务更高效，用户更满意。
2.面对政企客户，坚持数字赋能，深化文化与科技融合，积极培育智慧广电业务新模式，涌现出一批创新能力突出、示范作用明显的标杆项目。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司发展的核心竞争力主要体现在如下方面：
一是建好新型广电媒体传播网，不断提升高品质内容供给水平。适应当前信息传播特点和用户收视习惯，主动融入大视听发展格局和全媒体传播格局，持续深化“广电网络内容生态圈”建
设，把国家广电总局部署的“未来电视”发展作为重要战略任务，提供以智能推荐为核心能力的跨网跨屏跨端的融合视听服务，运用4K/8K、AR/VR、5G、区块链、大数据、云计算等新技术，创
新内容生产与传播，夯实全媒体传播体系的数据基础，为用户提供更加优质精准的体验。积极顺应终端智能化发展趋势，加强传播手段和体系建设，加快有线网络与5G网络一体化发展，推动大
小屏深度融合，实现无处不在的网络服务能力和跨终端、跨网络、多场景融合的运营服务，不断提升人民群众文化生活获得感、幸福感，巩固壮大主流舆论阵地。
二是建优国家文化专网，让公共文化服务更加丰富多彩。贯彻落实国家文化数字化战略，大力开展文化大数据产业建设，拓展广电大数据创新应用及数字产业投资、合作和孵化，积极构建
大数据产业发展综合服务平台，发挥数据生产要素在驱动行业创新发展方面的引擎作用，不断提升文化数据服务能力，助推行业数字化转型。依托“全国一网”的广电网络设施，开展国家文化
大数据华东区域中心建设，打造长江国家文化公园数字云平台，链接文化体验园、文化体验馆以及公共文化机构、旅游景区、城市购物中心、中小学幼儿园、家庭、社区等，实现线上线下一体
化，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展。发挥国家文化专网的城乡覆盖优势，广泛汇聚宣传文化系统内容资源，推动文化数据流通，探索构建国家文化专网电影服务和全国智慧养
老服务等平台，打通文化大数据供给端、生产端、消费端，让文化数据释放更多活力。
三是建强国家新型基础设施网，打造“文化+科技+通信”融合发展的新范式。贯彻落实网络强国、数字中国的新部署新要求，加快推进广电网络 IP 化、光纤化、智能化改造，加速广电 5G
和千兆光网建设，加强固话网络能力，实施 5G 创新应用，形成“电视+宽带+5G 移动+固定电话”全业务融合发展新格局，积极搭建云网边端一体化的广电算力网络基础底座，让人民群众享受到
更清晰、更智慧、更智能的广电网络文化信息服务，努力守好舆论传播主渠道、文化服务主阵地，
当好数智社会建设主力军。贯彻落实“双碳”战略，深入开展共建共享，降低投资消耗，提升建设效能，构建更加完善的新型绿色低碳的数字基础设施体系，充分利用覆盖全省的网络优势，提
高在应急、公安、交通、农林等场景的资源集约利用，通过数字技术创新减少网络、机房等光电转换能耗，以数字经济的高质量发展构筑广电网络竞争新优势。
12 / 255
四是建实国家移动政务专网，充分发挥广电700MHz优势赋能千行百业。发挥700MHz网络特点和牵引作用，探索广电5G融合应用新产品、新业态，实现广电5G在应急广播、地震预报预警
监测、政务大数据中心、工业互联网、公安监控等领域的实际应用，形成特色化差异化的5G政用、
民用、商用服务，更好赋能智慧城市、智慧政务、智慧社区和各类垂直行业。同时，充分发挥广电网络公共文化服务主力军作用，推动城乡公共服务协调发展，因地制宜开展符合地方实际需要
的智慧广电乡村工程建设，全面融入党建教育、便民惠民、基层治理、产业振兴等特色内容和服务功能，不断创新智慧广电乡村工程服务业态的内涵和外延，实现“十四五”江苏智慧广电乡镇
建设全覆盖。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十
大精神，深入学习贯彻习近平总书记对江苏工作、对广电行业的重要讲话重要指示精神，认真贯彻落实省委省政府决策部署，全面融入中国式现代化江苏新实践和数字经济发展大局，坚定不移
深化改革创新，激发内生动力，不断做强做大广电产业，全力推动江苏有线高质量发展走在前、
做示范，较好完成了全年各项工作任务，公司经营业绩和总体发展态势保持稳中有进。2023 年，
公司实现营业收入75.97亿元，利润总额4.22亿元，归属于上市公司股东的净利润3.40亿元。公司连续十四年荣获“全国文化企业30强”，作为广电网络行业唯一入选单位，连续三年登榜“中国
500最具价值品牌”，并荣获中国广电2023年度“全业务协同发展奖”。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 7,597,096,137.20 7,505,830,863.97 1.22营业成本 5,768,530,706.57 5,455,358,780.24 5.74
销售费用 655,666,284.21 759,948,821.50 -13.72管理费用 1,273,726,981.04 1,351,342,848.41 -5.74
财务费用 -15,691,906.91 -46,861,772.64 66.51研发费用 130,472,591.17 99,056,767.74 31.71
经营活动产生的现金流量净额 2,407,597,651.98 2,003,553,492.31 20.17投资活动产生的现金流量净额 -1,652,418,029.30 -1,997,410,506.02 17.27
筹资活动产生的现金流量净额 -57,641,579.82 829,931,912.15 -106.95财务费用变动原因说明：利息费用增加所致。
研发费用变动原因说明：研发投入增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：2023年偿还超短融、中票等有息负债导致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析适用 √不适用
13 / 255
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
减少3.25有线电视行业 7,597,096,137.20 5,768,530,706.57 24.07 1.22 5.74
个百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率比
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
减少3.25有线电视服务 7,597,096,137.20 5,768,530,706.57 24.07 1.22 5.74
个百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率比
毛利率 入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
减少3.25国内 7,597,096,137.20 5,768,530,706.57 24.07 1.22 5.74
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收 营业成毛利率比
毛利率 入比上 本比上销售模式 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金额 情况
分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额总成本 期占总 较上年同 说明
14 / 255
比例(%) 成本比 期变动比例(%) 例(%)
有线电视行业 人工成本 1,771,231,439.91 30.71 1,645,784,094.55 30.17 7.62有线电视行业 折旧费用 1,261,033,674.39 21.86 1,314,086,070.77 24.09 -4.04
长期待摊费用有线电视行业 421,175,888.95 7.3 470,105,408.85 8.62 -10.41
摊销无形资产摊销
有线电视行业 49,131,364.19 0.85 42,442,684.47 0.78 15.76费用
有线电视行业 业务运行成本 543,912,543.87 9.43 407,020,883.64 7.46 33.63有线电视行业 销售商品 476,909,796.58 8.27 331,540,527.56 6.08 43.85
有线电视行业 工程结算 676,561,153.22 11.73 583,631,217.33 10.7 15.92数据业务通道
有线电视行业 102,383,372.55 1.77 132,855,847.31 2.44 -22.94费
有线电视行业 信源费 161,249,110.03 2.8 195,295,607.63 3.58 -17.43有线电视行业 安装维护费 298,132,006.46 5.17 316,963,147.44 5.81 -5.94
移动通信运营有线电视行业 468,921.50 0.01 0.00 0.00
成本有线电视行业 出租资产 3,433,388.97 0.06 7,075,177.95 0.13 -51.47
有线电视行业 维修及服务 150,400.99 0 2,248,077.36 0.04 -93.31有线电视行业 其他 2,757,644.96 0.05 6,310,035.38 0.12 -56.3
有线电视行业 合计 5,768,530,706.57 100 5,455,358,780.24 100 5.74分产品情况
上年同 本期金额本期占
期占总 较上年同 情况分产品 成本构成项目 本期金额 总成本 上年同期金额
成本比 期变动比 说明比例(%)
例(%) 例(%)有线电视行业 人工成本 1,771,231,439.91 30.71 1,645,784,094.55 30.17 7.62
有线电视行业 折旧费用 1,261,033,674.39 21.86 1,314,086,070.77 24.09 -4.04长期待摊费用
有线电视行业 421,175,888.95 7.3 470,105,408.85 8.62 -10.41摊销
无形资产摊销有线电视行业 49,131,364.19 0.85 42,442,684.47 0.78 15.76
费用有线电视行业 业务运行成本 543,912,543.87 9.43 407,020,883.64 7.46 33.63
有线电视行业 销售商品 476,909,796.58 8.27 331,540,527.56 6.08 43.85有线电视行业 工程结算 676,561,153.22 11.73 583,631,217.33 10.7 15.92
数据业务通道有线电视行业 102,383,372.55 1.77 132,855,847.31 2.44 -22.94
费有线电视行业 信源费 161,249,110.03 2.8 195,295,607.63 3.58 -17.43
有线电视行业 安装维护费 298,132,006.46 5.17 316,963,147.44 5.81 -5.94移动通信运营
有线电视行业 468,921.50 0.01 0.00 0.00成本
有线电视行业 出租资产 3,433,388.97 0.06 7,075,177.95 0.13 -51.47有线电视行业 维修及服务 150,400.99 0 2,248,077.36 0.04 -93.31
有线电视行业 其他 2,757,644.96 0.05 6,310,035.38 0.12 -56.3有线电视行业 合计 5,768,530,706.57 100 5,455,358,780.24 100 5.74
成本分析其他情况说明无
15 / 255
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额17,945.31万元，占年度销售总额2.36%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额56,423.18万元，占年度采购总额9.47%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额18,918.72万元，占年度采购总额3.17%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用本期销售费用65,566.63万元，比去年同期减少10,428.25万元，减幅13.72%。
本期管理费用127,372.70万元，比去年同期减少7,761.59万元，减幅5.74%。
本期财务费用-1,569.19万元，比去年同期增加3,116.99万元，增幅66.51%。
本期研发费用13,047.26万元，比去年同期增加3,141.58万元，增幅31.71%。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 130,472,591.17本期资本化研发投入 0.00
研发投入合计 130,472,591.17研发投入总额占营业收入比例（%） 1.72
研发投入资本化的比重（%） 0.00(2).研发人员情况表
√适用 不适用16 / 255
公司研发人员的数量 2,242研发人员数量占公司总人数的比例（%） 13.12
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 6硕士研究生 223
本科 1,399专科 614
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 230
30-40岁（含30岁，不含40岁） 90240-50岁（含40岁，不含50岁） 784
50-60岁（含50岁，不含60岁） 32460岁及以上 2
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位:元 币种:人民币项目 本期金额 上年同期金额 变动金额 增长率（%） 备注
经营活动产生的2,407,597,651.98 2,003,553,492.31 404,044,159.67 20.17
现金流量净额投资活动产生的
-1,652,418,029.30 -1,997,410,506.02 344,992,476.72 17.27现金流量净额
筹资活动产生的-57,641,579.82 829,931,912.15 -887,573,491.97 -106.95
现金流量净额(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期末 上期期末 本期期末
项目名称 本期期末数 数占总资 上期期末数 数占总资 金额较上 情况说明产的比例 产的比例 期期末变
17 / 255
（%） （%） 动比例（%）
交易性金554,327,216.54 1.49 900,376,336.93 2.44 -38.43 系理财赎回所致
融资产系收到银行票据
应收票据 17,059,548.33 0.05 7,589,839.93 0.02 124.77增加所致
系收到信用级别应收款项
12,882,894.26 0.03 31,750,700.00 0.09 -59.42 较高的银行票据融资
减少所致一年内到 系一年内到期的
期的非流 782,169,176.31 2.10 336,781,579.09 0.91 132.25 债权投资增加所动资产 致
系重分类至一年债权投资 279,098,273.97 0.75 825,964,767.19 2.24 -66.21 内到期的非流动
资产增加所致公司及相关子公
其他非流111,820,330.50 0.30 181,891,794.70 0.49 -38.52 司预付的购置房
动资产款项减少所致
系短期借款增加短期借款 163,584,013.89 0.44 106,558,740.27 0.29 53.52
所致系应交税费增加
应交税费 45,999,154.02 0.12 33,628,829.27 0.09 36.78所致
一年内到系一年内到期的
期的非流 1,073,696,947.22 2.88 52,558,248.15 0.14 1,942.87债券增加所致
动负债系重分类至一年
应付债券 610,746,739.72 1.64 1,328,145,095.88 3.59 -54.02 内到期的非流动负债增加所致
系部分诉讼已审预计负债 178,920.00 0.00 2,737,300.00 0.01 -93.46
结所致系收到与资产相
递延收益 23,707,351.25 0.06 18,076,647.58 0.05 31.15 关的政府补助增加所致
非流动负 系应付债券减少747,669,104.09 2.01 1,489,009,977.81 4.03 -49.79
债合计 所致系联营企业其他
其他综合-2,956,126.49 -0.01 -4,847,523.51 -0.01 39.02 综合收益变动所
收益致
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位:元 币种:人民币项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 48,321,896.49 票据保证金、工程保证金、诉讼纠纷导致的司法冻结等固定资产 22,358,666.07 借款抵押
18 / 255
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”。
19 / 255
20 / 255
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用21 / 255
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用目前，全国广电网络行业实现了从“一省一网”向“全国一网”转变，从有线网络向“有线
+无线”网络转变，从单一的有线电视业务向多元业务转变，从传统广电技术体系向融合开放技术体系转变，广电网络全业务运营的新时代已经到来。今年全国和全省宣传部长会议提出，繁荣发
展文化事业和文化产业，以数字化为宣传思想工作赋能。全国广播电视工作会议提出，深化广电媒体融合发展，加强全媒体传播体系建设。这些都为广电网络发展进一步指明了方向，增添了信
心和动能，广电网络行业需要把握当前的发展形势、阶段性特征，主动适应新形势、新任务和新要求，特别是充分发挥自身“党媒政网民屏”属性优势，抢抓全国一网和广电5G建设一体化发展
新机遇，以高度的政治责任感和更加扎实的作风切实履行好时代赋予的使命任务。
(二)公司发展战略√适用 不适用
“十四五”期间公司最大的任务是如何适应和实现根本性的“大跨越”，即实施“两步走”的五年战略：第一步，用两年左右时间，推进“融创跨越”，拓业务、跨行业、新基建，转方式、调
结构、优布局、促增长；第二步，用三年左右时间，实现“融合转型”，高质量发展。要完成这一目标，公司必须始终保持清醒头脑和奋斗韧劲，凝心聚力、披荆斩棘，马力全开、加速前进，以
专业的精神、优良的作风和扎实的举措努力实现“三高”，即成为广播电视与文化信息产业高质量发展的引领者、高品质生活的提供者和高效能治理的践行者。
高质量发展的引领者，就是要强化创新在企业高质量发展中的核心地位，充分释放广播电视网络与新一代信息技术融合发展新动能。围绕数字中国、文化强国建设要求，不断深化文化与科
技融合，加大5G、人工智能、区块链等新技术在公司技术体系中的部署和应用。深入实施科技兴企、创新驱动发展战略，推进产学研深度融合，不断提升自主创新能力；全面提升技术立网能力
和水平，高度重视安全播出保障和信息安全防范的新变化、新问题、新趋势，实现企业发展和安全保障双促进、齐发展；加快对资本运营、通讯、电商等新领域的研究和布局，不断优化公司收
入结构，推进新旧动能转换，增强发展后劲。在此基础上，把江苏广电网络真正建设成为一张可22 / 255
管可控高效安全的绿色网，一张新型数字经济基础网，一张多功能数字文化传播网，一张兼具宣传文化和综合信息服务特色的新型智慧融合网，一张重要的国家战略资源网。
高品质生活的提供者，就是要优化广电业务产品供给侧结构布局，不断提高产品服务与新形势、新需求的适配度，努力做到“好看好用，可靠可信”。一方面，做好融合媒体趋势下的内容产
品创新研发，以及自有特色栏目日常运营和推广，开发上线更多亲民、实用、接地气的新内容，
实现互联网内容再聚合，特色内容再创新，视听体验再提升。另一方面，在智慧广电和 5G+的背景下，广电网络的业务和应用不再局限于“传统的看看电视而已”，与教育、文化、卫生、农业等
各类系统相结合，在更多的公共文化服务领域发力，以广电网络支撑党委政府采用数字化、智能化、信息化手段执政为民、服务民生的需求。
高效能治理的践行者，就是要提高政治站位，保持战略定力，全力推进公司治理体系和治理能力现代化。认真贯彻执行省《国企改革三年行动实施方案》，完善公司现代企业制度，坚持依法
治企，强化内控体系建设，构建全方位管理、全过程控制的治理体系；提升广播电视网络传输覆盖能力，增强传播力、引导力、影响力和公信力，成为唱响新时代主旋律最强音；提升广播电视
公共服务能力，推动媒体深度融合，切实提高公共服务质量水平；提高企业经营管理水平，实现高质量发展，努力跻身现代化一流国企行列。
(三)经营计划√适用 不适用
2024 年是中华人民共和国成立 75 周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，也是江苏有线“提质增效年”，做好各项工作意义重大。今年，公司工作的指导思想是：坚持以习近平新
时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，牢牢把握推进中国式现代化这一最大的政治，牢牢把握坚持高质量发展这一新时代的硬道理，深入学习贯彻习近平文化思想，
全面落实“四个走在前”“四个新”的重大任务，聚焦“因地制宜加快发展新质生产力”“使江苏成为发展新质生产力的重要阵地”的重大要求，坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，更好统筹发展和安
全，更好发挥职能作用，加快实现“四个转变”，积极践行“五航新理念”，着力“九个聚焦”，切实做到思想大解放、公客大攻坚、政企大突破、内容大提升，加快打造具有全国影响力的现代旗
舰式文化科技企业集团，全力推动江苏有线高质量发展走在前、做示范。
2024年，公司将围绕发展目标，重点抓好以下几方面工作：
（一）着力加强产业根据地建设。把遏制有线电视用户下滑作为当前最紧迫的任务，将巩固和发展用户作为市场拓展的“一号工程”。狠抓质态提升。全面推进光纤入户工程，大力发展广电
有价宽带，推动融合产品发展，着力抓运营质态提升、抓ARPU值提升、抓用户活跃度提升，进一步提升全业发展质态。狠抓产品优化。持续巩固深化“双治理”成效，进一步精简产品套餐、优化
用户体验、简化收视操作，持续提升用户满意度，加快建立以家庭融合业务为中心的广电业务融合发展架构，深化构建“5G+电视+宽带+固话+X”产品体系。狠抓渠道建设。加大电子渠道建设、推
广和应用，加强菅业厅、网格和客服热线等自有渠道营销能力建设，进一步提升用户触达率和营销转化率；不断强化差异化渠道建设，积极拓展社会渠道代理商规模，加强自有线下渠道建设，
深化电子渠道创新应用。狠抓市场营销协同。建立内容生产、营销策划和市场推广的协同机制，
23 / 255
优化完善营销竞赛和热点促销活动，推动线上线下双向引流、品宣结合，确保抓用户流失和抓运营质态齐头并进，守牢守好业务发展“护城河”。狠抓服务升级。加快推动全业务服务标准化建设，
制定服务评价指标体系，加强客服智能化运营，持续开展广电服务进社区活动，以高质高效的服务打响江苏有线服务品牌；高质量落实22万户低保户看电视任务，向困难群众送上党和政府的温
暖。
（二）着力加快政企市场突破。强化政企业务发展的顶层设计，重点开发党政军、文化、医疗、教育等领域，进一步加强技术市场有效联动、省市县协同发展，提升核心竞争力，实现政企
业务量的快速增长和质的有效提升。加强制度建设。健全政企业务售前、售中、售后全生命周期管理制度，建立重大行业总部统筹、重点项目合作攻坚的协同机制，加快搭建政企业务体系的“四
梁八柱”。强化技术赋能。整合省、市、县三级技术力量，为重点领域提供综合解决与全流程服务方案，打造可应用的项目案例和产品库，特别是为智慧广电乡村工程、应急广播、新时代文明实
践数智一体机、充电桩管理平台等创新项目提供有力技术支撑。强化协同发展。省公司层面详细研究政策，积极争取资源，建设政企业务合作伙伴库，构建项目资源池；市、县公司做好项目承
接，完成产品营销、方案落地交付、重要客户属地拓展等工作。深挖当地资源。充分发挥“党媒政网民屏”属性优势，进一步建强地方营销体系，为新型工业化、文化数字化、农业农村现代化、
智慧城市建设、数字政府建设注智赋能。高质量完成 160个智慧广电乡镇（街道）建设，有序开展数字赋能新时代文明实践中心项目试点，结合智慧充电桩项目建设，加快推动应急广播系统从
行政村向自然村覆盖，助力公共服务资源下沉。
（三）着力深化内容生态建设。坚持内容建设为根本、先进技术为支撑、创新管理为保障，
推动“五感融合”和“四创融合”，为用户提供更多态的内容、更便捷的交互、更智慧的服务。丰富公共文化供给。办好“重温经典”免费专区，优化充实特色内容，全力推进卫视频道落地，认
真做好数字赋能新时代文明实践项目、智慧广电乡村工程省级平台，全省老年学习栏目的内容建设与运营，持续壮大主流思想舆论引导力、穿透力，为人民群众提供高品质视听享受。深入推进
媒体融合。加快建设中央厨房，有效整合“屏报网微端”视听媒体资源，实施全域数智化管理，
实现试听内容的集约化高效运营；探索实施“新星计划”，积极拓展会展活动策划、品牌传播咨询、
数字化内容营销等新兴业务市场，加快实现规模化、可持续发展；重点关注视频行业重塑的挑战与机遇，积极探索前瞻性应用。提升价值创造能力。强化用户思维与服务市场理念，结合公司内
容质量管理体系的贯标落地，开展内容运营质效分析，以收益分配机制的不断优化，推动内容价值创造能力不断提升。
（四）着力建设新型广电网络。以市场为导向，布局实施一批强牵引、利长远的重大项目，
推动形成新质生产力、增强发展新动能。深入推进广电网络光纤化、IP化改造，重点开展光纤入户，加快千兆宽带接入和智慧家庭生态建设；持续开展城域网建设，提高业务承载能力，满足业
务 IP 化发展。积极落实实施广电 5G 业务网省内核心网二期建设，持续开展常态化 5G 无线网络测试优化；加快推进广电固定语音业务网建设，大力发展集客固话业务；有序推进CBNET二期项
目建设，继续开展抖音、腾讯、阿里等CP流量迁移工作。深入实施文化数字化战略，加快国家文化专网建设，完善华东区域中心平台功能，探索以公共文化服务为突破口，打造文化专网和文化
大数据业务变现标杆项目。结合我省算力建设规划，积极筹划苏南、苏中、苏北算力中心建设，
24 / 255
持续构建广电“云网数算安”数字底座。突出投资产出匹配意识，重点强化项目可行性分析和后评估工作，在规划、设计、采购、施工、维护等各环节细化管理颗粒度，推动公司可持续发展。
（五）着力加强精细高效管理。以管理机构调整为契机，加强总部部门与分子公司协同，强化穿透式、精细化管理，提升运营效率，降低运营成本。深化战略管控。根据公司“十四五”规
划目标，全面优化综合考核方案，建立责、权、利有机结合的考核体系，更好落实高质量发展要求。深化财务管控。全面落实财务总监委派和全成本核算制度，健全全面预算管理体系，加快财
务数智化建设；加强应收账款和存货管理，提高资产周转效率；努力拓展融资渠道，多措并举节约财务费用和提高资金收益。深化风险防控。完善分级授权管理机制，加强客户授信管理，健全
内控管理体系，建立合规承诺制度，强化制度执行监督；加大审计覆盖面，突出抓好采购、工程、
政企等重点业务专项审计，强化成果运用，建立整改长效机制。深化降本增效。做好长期过“紧日子”的准备，增强成本预算硬约束，把资源用在刀刃上。通过加强采购供应管理、收敛全省技
术体系、优化工程建设方案、合理使用和盘活房产等方式，进行内部挖潜，实现提质增效。
（六）着力攻坚重点改革任务。坚持用改革的办法解决前进中的问题，以更加挺膺负责的精神，闯深水区、啃硬骨头，在重点难点任务上务求突破。全力推进亏损公司扭亏增盈。省、市公
司加强对亏损地区的过堂分析，“一企一策”确定管控自标，分类施治，指导各亏损单位深入查找亏损症结，不断增强自我“造血”和可持续发展能力，努力实现增收节支，在发展中解决历史遗
留问题。继续深化“全省一网”整合。落实中央关于有线电视一体化整合发展的部署要求，在实现“战略协同、业务协同”的基础上，加快推动“一省一网”整合，努力率先实现业务穿透。
（七）着力优化完善产业布局。深入实施新一轮国企改革深化提升行动，统筹推进传统产业升级、新兴产业壮大、未来产业培育，在打造发展新质生产力重要阵地中担当重任，拿出更多举
措、取得更大成效，扎实推进产业版图有序扩张，推动实现内涵式发展、创新驱动发展。推动传统产业强基转型。紧扣市场需求，加快推进新型广电网络建设、光纤入户、机顶盒置换等重点项
目，全力提高网络资源使用效率；强化投入产出与成本收益的匹配意识，加强投资项目全生命周期管理，切实提高固定资产投资质效。加强战略性新兴产业布局。主动适应发展新趋势新要求，
推进新一代光电通信、半导体、新能源等“专精特新”投资项目跟踪研究，努力建立建优公司多元产业投资矩阵，塑造发展新优势；加大新能源项目投资力度，探索建设 5G+新能源项目，积聚
未来发展潜力。扩大有效益的投资。进一步完善投资决策程序，提升股权投资项目决策的科学性和规范性，防范投资风险，提高投资效益；充分发挥公司采购链、供应链、产业链上下游集约化
优势，做大做优投资基金规模。
（八）着力营造安全稳定环境。牢固树立“大安全观”，坚持底线思维，更好统筹发展和安全，
有效防范化解各类风险挑战。严格落实意识形态主体责任。深刻认识意识形态工作的极端重要性，
完善意识形态工作检查通报、考核评价、责任追究等机制，健全重大事项、重要项目意识形态和舆情风险评估制度，加强从业人员管理，严格执行内容“三审三校”制度，开展各类公号、自媒
体号排查整顿行动，坚决守住守好意识形态安全红线。严格落实安全生产主体责任。把“时时放心不下”的责任感转化为“事事心中有底”的行动力，压紧压实责任，落实防范措施，加强培训
演练，常态化开展隐患排查整治，体系化抓好播出安全、网络安全、信息安全、数据安全、施工安全、消防安全等各类安全工作，确保新中国成立75周年、澳门回归祖国25周年等重保期安全
25 / 255
播出、通信保障万无一失，确保公司安全生产形势稳定向好。严格落实反诈主体责任。加强与中国广电、省通管局、省公安厅反诈中心的沟通协调，持续完善反诈工作体系，提升反诈技术能力，
切实增强反诈工作主动性和实效性。
（九）着力推动党建与业务深度融合。认真落实“两个一以贯之”，坚持把党建融入业务经营、
融入企业管理，不断将党的政治优势、组织优势转化为企业竞争优势、创新优势和发展优势。强化政治引领。全面贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想，坚决落实新时代党的建设总要求，
不折不扣落实理论中心组学习和“第一议题”制度，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，
更加自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。筑牢思想根基。坚持不懈用党的创新理论凝心铸魂，持续巩固拓展主题教育成果，推动理论学习常态长效，切实把学习成果转
化为推动公司高质量发展的生动实践。抓好选育管用。持续深化“223有线远航”人才工程，创新实践“890菁英实训营”，不断优化“传帮带”培养机制，积极试点并推广一线岗位竞聘上岗模式，建
立优秀年轻干部上下挂职、双向交流机制，为广大干部员工成长成才提供多轨道、大平台；试点实施职业经理人制度，建立完全面向市场的竞争机制，激发干部队伍干事创业内生动力，激活公
司高质量发展“一池春水”。突出正风肃纪。坚定不移推进全面从严治党，切实履行“一岗双责”，认真落实管党治党政治责任，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，锲而不舍纠治“四风”，持
续做好“视界清风”廉洁文化品牌建设，加快构建“三不腐”长效机制，加强纪检监察干部队伍能力素质建设，实现新一届党委巡察全覆盖，为公司高质量发展“走在前、做示范”提供坚强保
证。强化治理融合。坚持党的领导和完善公司治理相统一，确保党的建设与生产经营目标同向、
部署同步、工作同力，深化巡视巡察、审计监督、财会监督与纪检监督贯通协同，切实保障公司经营合规正规，积极培育向善向上的企业文化，为公司高质量发展注入更多新风正气，着力营造
山清水秀、心齐劲足的良好政治生态。
2024 年，在省委省政府的坚强领导下，江苏有线将以更加坚定的信心和意志，以更加强烈的使命感和责任心，以更加昂扬的奋斗姿态开拓进取、担当作为，奋力开创公司高质量发展新局面，
全力书写“走在前、做示范”新答卷，为全面推进中国式现代化江苏新实践作出新的更大贡献。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.市场竞争加剧风险在三网融合政策实施前，公司虽在电视节目传输领域拥有独家经营权，但承载于电信网络的
IPTV在本地区已有所发展，与公司所从事的业务存在一定程度的竞争。随着技术进步以及三网融合的推进，电信网、广播电视网、互联网三大网络技术功能趋于一致，业务范围趋于相同，在业
务应用层面可相互渗透融合。目前IPTV、OTT TV等新兴媒体业态发展迅速，电视传输网络的多元化，促使电信运营商、互联网企业、硬件厂商、内容提供商等不同程度涉足以电视屏幕为终端的
业务，公司在电视相关业务领域面临的竞争愈发激烈。
2.传输安全风险对于广电网络运营商来说，安全传输是第一要务。安全传输包括内容的安全和播出的安全，
26 / 255
