董事长报告书
尊敬的各位股东：
2023 年，面对复杂严峻外部环境和诸多困难挑战，公司牢牢把握经济社会加速数字化
转型机遇，始终锚定“世界一流信息服务科技创新公司”发展定位，凝心聚力深化落实“一
二二五”1战略实施思路，不断强化创新驱动，提升企业核心竞争力，着力推动高质量可持
续发展，经营业绩铸就新的里程碑——收入突破万亿大关、利润再创历史新高，战略转型、
改革创新各项工作迈上新台阶，向建设成为产品卓越、品牌卓著、创新领先、治理现代的世
界一流企业迈出坚实步伐。
2023业绩表现
全年营业收入达到人民币10,093亿元，同比增长7.7%，其中主营业务收入达到人民币
8,635亿元，同比增长6.3%，高于行业平均增幅。总连接数2达到33.5亿，净增4.1亿。CHBN3
全面增长，HBN收入占主营业务收入比达到43.2%，同比提升3.4个百分点。数字化转型收
入4达到2,538亿元，同比增长22.2%，占主营业务收入比提升至29.4%。公司发展基础不断
夯实，收入结构持续优化，“第二曲线”新动能增势强劲，为未来可持续发展打下坚实基础。
归属于母公司股东的净利润为人民币 1,318 亿元，同比增长 5.0%，每股盈利为人民币
6.16元，盈利能力继续保持国际一流运营商领先水平。EBITDA为人民币3,415亿元，同比
增长3.7%，EBITDA占主营业务收入比为39.5%。资本开支为人民币1,803亿元，资本开支
占主营业务收入比为 20.9%，同比下降 1.9 个百分点。自由现金流为人民币 1,235 亿元，同
比增长29.2%。公司效率效益持续领先并保持良好态势。
董事会建议2023年全年派息率为71%5，向全体股东派发截至2023年12月31日止年
度末期股息每股2.40港元6，连同已派发的中期股息，2023年全年股息合计每股4.83港元，
较2022年增长9.5%。
为更好地回馈股东、共享发展成果，公司充分考虑盈利能力、现金流状况及未来发展需
要，从 2024 年起，三年内以现金方式分配的利润逐步提升至当年股东应占利润7的 75%以
上，力争为股东创造更大价值。
全力推进转型升级，价值经营成效显著
1 锚定“世界一流信息服务科技创新公司”一个定位；加快推进“两个转变”，即从数量规模领先向质量效
益效率领先转变、从注重短中期业绩完成向注重中长期价值增长转变；一体发力“两个新型”，即系统打
造以5G、算力网络、能力中台为重点的新型信息基础设施、创新构建“连接+算力+能力”新型信息服务体
系；主动激发“五个红利”，即创新红利、人心红利、改革红利、人才红利、生态红利
2 总连接数包括移动电话、有线宽带、物联网卡、家庭设备、行业设备连接
3 个人市场（C）、家庭市场（H）、政企市场（B）、新兴市场（N）
4 数字化转型收入包括个人市场新业务（移动云盘等）收入，家庭市场智慧家庭增值业务收入，政企市场
DICT收入、物联网收入、专线收入，以及新兴市场收入（不含国际基础业务收入）
5 折算汇率采用2023年底中国人民银行公布的港元对人民币中间价计算
6 A股股东末期股息将以人民币支付，折算汇率按照股东周年大会宣派股息之日前一周的中国人民银行公布
的港元对人民币中间价平均值计算
7 公司利润分配基数为国际财务报告准则股东应占利润
11

2023年年度报告
公司积极顺应数字化、网络化、智能化趋势，着力提高信息服务供给能力和质量，坚持
基于规模的价值经营，深化CHBN全向发力、融合发展，积极布局新领域、新赛道，有效满
足和引领广大客户数字消费升级需求，取得显著成效。四大市场表现优异，领先优势不断巩
固。
个人市场——融合运营 根基坚实
我们坚持“连接+应用+权益”融合拓展，一方面通过家庭市场、政企市场协同促进5G
客户渗透率提升，针对细分客户、细分场景、细分市场加强精准运营，另一方面推动权益超
市向数字生活服务平台升级，联合“品牌运营+生态合作”创新打造动感地带芒果卡，个人
市场规模和价值根基不断夯实，“压舱石”作用有效发挥。2023年，个人市场收入达到4,902
亿元，同比增长 0.3%；移动客户 9.91 亿户，净增 1,599 万户。其中 5G 套餐客户达到 7.95
亿户，净增1.80亿户。权益融合客户8达到3.30亿户，净增4,276万户；移动云盘月活跃客
户达到1.90亿户，净增2,374万户，客户规模排名业界第二；5G新通话高清视频使用客户
达到1.33亿户，净增4,132万户，其中AI应用订购客户数超307万；动感地带芒果卡自发
行以来5个月销量达到1,147万，广受年轻客群青睐。移动ARPU稳健增长，为人民币49.3
元，同比增长0.6%。
家庭市场——智慧升级 价值引领
我们着力构建“全千兆+云生活”智慧家庭生态，深入推进千兆驱动宽带领先、内容驱
动大屏领先、平台驱动IoT领先、生态驱动HDICT（家庭信息化解决方案）领先，积极培育
智能家居消费增长点，不断拓展智慧家庭解决方案场景，家庭市场保持良好增长，价值引领
行稳致远。2023年，家庭市场收入达到1,319亿元，同比增长13.1%；家庭宽带客户达到2.64
亿户，净增 2,012 万户，净增规模连续多年领跑行业。千兆家庭宽带客户渗透率为 30.0%，
较2022年底提升14.3个百分点。移动高清客户规模达到2.07亿户，智能组网客户同比增长
36.7%，家庭安防客户同比增长40.5%，HDICT解决方案服务客户数达到2,921万户，带动
家庭增值业务收入对家庭市场收入增量贡献达到25.6%。家庭客户综合ARPU同比增长2.4%，
达到人民币43.1元。
政企市场——夯实能力 增收引擎
我们强化“网+云+DICT”一体化拓展，持续提升行业洞察、系统规划、产品创新、支
撑交付能力，创新构建标准化、产品化、平台化解决方案运营体系，政企市场保持快速增长，
增收主力军地位稳固。2023年，政企市场收入达到1,921亿元，同比增长14.2%。政企客户
数达到2,837万家，净增517万家。积极布局信息化蓝海市场，聚焦9大行业赛道，加强锻
造端到端行业解决方案能力，影响力显著提升，2023年公开招标市场中标份额达到14.3%，
同比提升 3.0pp，在全行业中排名第一。移动云稳居国内云服务商第一阵营，收入达到人民
币833亿元，同比增长65.6%，自有能力收入同比增长超100%，IaaS+PaaS收入份额排名进
入业界前五，云网、云边、云数、云智、云安“五融”特色优势不断深化，向“业界一流”
迈出坚实步伐。5G产业数字化赋能领跑业界，全年签约5G行业商用实例达到1.5万个，同
比增长 22.4%，5G DICT 项目签约金额达到人民币 475 亿元，同比增长 30.1%；5G 专网收
入达到54亿元，同比增长113.1%，在智慧矿山、智慧工厂、智慧电力、智慧医院、智慧城
市、自动驾驶等多个细分行业保持领先。To V 车联网市场规模能力双提升，与全国销量前
十新能源品牌均达成合作，市场份额运营商行业第一；高精度定位服务累计调用超万亿次，
8 订购权益产品的正常在网客户到达数（包括纯权益组合产品、通信+权益组合产品、权益超市付费会员等），
权益业务内客户进行剔重
12

2023年年度报告
联合启动全国规模最大的车道级导航应用。To G 数字政府市场影响力持续扩大，沉淀数字
政府能力图谱，省级、市级标杆项目示范效应显著，全年落地政务信息化解决方案项目超
2,000个。
新兴市场——规模运营 贡献提升
我们坚持做大规模、做优效益、做强品牌，提升国际业务、股权投资、数字内容、金融
科技板块贡献，新兴市场增收拉动作用凸显。2023 年，新兴市场收入达到 493 亿元，同比
增长28.2%。国际业务方面，进一步发挥国内国际两个市场联动效应，加强优质产品能力和
5G解决方案出海，服务高质量共建“一带一路”，推进海外数字基础设施升级，持续深化国
际领域生态合作，国际业务收入达到人民币207亿元，同比增长24.2%。股权投资方面，健
全“直投+基金”资本运作，不断拓展移动信息现代产业“亲戚圈”“生态圈”，持续打造具
有中国移动特色的产业投资生态合作体系，资本纽带和赋能作用进一步发挥。数字内容方面，
深化“内容+科技+融合创新”运营，精心打磨咪咕视频等“硬核”产品，积极拓展VR/AR、
云游戏、元宇宙等新领域，全年数字内容收入达到人民币280亿元，同比增长31.6%，云游
戏全场景月活跃客户达到1.2亿户，用户规模行业第一。金融科技方面，通过数据挖掘和场
景赋能大力推进产业链金融发展，全年业务规模达到人民币766亿元；打造一体化全场景数
字消费入口，和包月活跃客户同比增长51.8%。
我们加快数字化转型发展步伐，聚焦价值增长，围绕数字产业化和产业数字化，不断提
升CHBN业务经营水平，让客户在共享信息化发展成果上拥有更多获得感。2023年，数字
化转型收入对主营业务收入增量贡献达到89.7%，占主营业务收入比提升至29.4%，是公司
收入增长的第一驱动力。其中，行业数字化方面，DICT 收入同比增长 23.8%，达到人民币
1,070 亿元。个人和家庭数字化方面，权益收入同比增长 37.1%，达到人民币 224 亿元；智
慧家庭增值业务收入同比增长13.1%，达到人民币336亿元。
全力推进“两个新型”，信息服务能力显著提升
公司不断夯实数智化转型底座、提升数智化发展质效，以 5G、算力网络、能力中台为
重点的新型信息基础设施持续完善，“连接+算力+能力”新型信息服务体系持续丰富。
“双千兆”保持领先。我们全力锻造5G精品网络，深入与中国广电开展共建共享合作，
基本实现全国乡镇以上连续覆盖，以及重要场所、重点区域、农村热点区域有效覆盖。2023
年5G网络投资共计人民币880亿元，累计开通5G基站超194万个，其中700MHz 5G基站
62万个，服务5G网络客户达到4.65亿户、助力5G行业商用实例累计达到3.3万个。引领
5G技术创新实践，成功打造全球首个5G新通话网络，持续建设全球规模最大云化核心网，
系统部署全球规模最大RedCap商用网络，构建RedCap“1+5+5”9创新示范之城，有序推进
多载波聚合、通感一体、无源物联、空天地一体、网元 AI 智能等 5G-A 新技术方案研究和
试验，加速产业成熟；持续推进自智网络升级演进，自智网络能力评级达到L3.2。分场景精
准建设千兆能力，推进千兆小区优先部署 10G PON，持续拓展管线覆盖助力精准营销，实
现资源效率、投资效益同步提升。截至2023年12月底，全国市县城区OLT10 100%、乡村
OLT 95%具备千兆平台能力，千兆覆盖住户达到3.9亿户。
9 1个产业集群创新中心（重庆）+5个技术创新之城（上海、广东广州、浙江宁波、湖南岳阳、湖北十堰）
+5个应用示范之城（杭州视联之城、苏州工业之城、宁德海域之城、宁波园区之城、深圳创新之城）
10 光线路终端
13

