第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年是极不平凡、极为艰难的一年。企业内外部环境错综复杂，经营充满风险和挑战。面
对严峻国家安全形势、需求波动起伏、供应链不确定性等因素，公司保持战略定力，沉着应对挑战，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实兵器工业集团“1+5”战略，以
转型发展为主线，军品提质拓域，民品转机强体，科技、改革、管理创新突破，信息化加速，党建的引领和保障作用更加凸显，全面出色完成年度预算目标任务，主要经济指标再创历史新高，
谱写了经营改革发展新篇章。全年实现营业收入143.49亿元，同比增长3.85%。净利润8.24亿元，同比增加9.80%。营业收入利润率6.32%，优于上年同期0.27个百分点。研发投入强度同比
增长0.54个百分点。经济增加值7.4亿元，同比增长28.84%。
突出主业恪守强军首责。担起总装“链长”职责，克服外方监造团沟通协调、外协配套供应不平衡等困难，统筹抓好内装外贸订货、生产组织、质量控制、服务保障和核心能力建设，圆满
完成国内装备、演训保障、国际军事竞赛、珠海航展和VT4坦克交付任务。4×4轮式战车首次实现大批量出口，VT4、VT5等坦克市场开拓取得新突破，军贸产品美誉度和影响力进一步提升。特
别是在生产任务最吃紧的四季度，数千名干部员工不舍昼夜、担当奉献，充分彰显了一机人浓郁厚重的家国情怀和坚强的执行力战斗力。
军民融合协调发展。调结构、促转型、拼市场、抢订单、稳经营、降风险，铁路车辆先后中标国铁车2050台，签订外贸货车1540台，合同签订19.9亿元、同比增长32%，市场占有率保持
6%以上。军民融合产业继续保持增长态势，内蒙包头应急救援装备研发制造储备基地成功落户，
国家应急管理部“巡堤查险成套技术装备”揭榜挂帅攻关项目完成研制和应用示范，“矿山快速排水救援成套技术装备研究”项目中标。
科技创新取得突破。落实兵器工业科技创新30条政策，公司特种车辆设计制造集成技术全国重点实验室在新一轮审核中获批组建。北京智能技术中心面向无人驾驶与智能探测感知，西安应
急装备研究中心面向联勤保障与应急救援装备深度开展研究开发。深入推进多项重大工程、重点型号研制，深化核心技术研究和工艺创新，扎实开展民品和军民融合产品研发和技术攻关。多型
重点项目竞标成功，多项科研获得国家和省部级奖励，行业站位和话语权进一步提升。落实数智工程战略，某工程异地协同系统加紧完善。加快“人机隔离机器换人黑灯工厂”推进步伐。
改革管理增活力。国企改革三年行动台账任务100%完成，公司作为兵器工业集团唯一一家企业入选国资委国有企业“公司治理示范企业”。持续完善“赛马”机制，创新深化“三项制度”
改革。深化对标一流管理提升，形成了对标一流管理提升工作方案2.0版。采购链配套链降本增效取得明显效果。强化人才队伍建设，新增中国兵器科技带头人3人、青年科技带头人6人。入
选国家技能人才培育突出贡献奖1人、中央企业技术能手1人，新增中国兵器杰出工匠1人。首次评聘首席技师4人、特级技师10人。强化环境保护污染项目治理，“双碳”管理实现节能2500
余吨标准煤、减碳7700余吨。连续七届获得“全国设备管理优秀单位”。管理创新11项成果获得省部级以上表彰。
党建引领和保障作用更加凸显。坚持旗帜引领、强根铸魂把政治建设放在首位，深入实施“兵工根、铁骑魂”党建工作体系，践行“战车精神”“铁骑文化”，推动党建工作和生产经营深度
融合，努力把党的政治优势、组织优势转化为竞争优势、发展优势。积极履行企业社会责任体现央企担当。向包头市捐赠615万元防疫抗疫装备和物资，及时为租用公司商铺的商户减免租金。
积极投入乡村振兴，扶持固阳县下湿壕镇建成村办服装厂，全年对口帮扶和公益消费扶贫191.95万元。
公司目前存在的主要矛盾和问题表现在整体经营发展质量效益对标对表行业一流企业关键指标方面需要进一步提升，对接国防和军队新三步走战略满足备战打仗目标要求能力方面需要进一
步提高，战略性结构调整转型发展培养新动能步伐需要进一步加快，科技自立自强培育核心技术力度需要进一步加大，筑牢安全质量发展基石管理补短板强弱项需要进一步夯实。
10 / 200
二、报告期内公司所处行业情况制造业方面，在新时代建设社会主义现代化国家新征程中对国民经济发展作用越来越重要，
特别是在稳增长、稳就业、稳投资等方面保大盘、压舱石作用突出。2022年1-12月，制造业投资同比增长9.1%,增速比全部资产投资高4.0百分点（国家统计局）,成为拉动投资增长的重要动
力。在目前经济复苏企稳回升条件下制造业呈现稳步回升态势。行业企业数量大门类多涉及面广，
市场竞争呈现出差异化竞争和成本竞争两大特征，创新驱动、规模经济、并购重组等因素成为制胜法码。行业发展趋势总体上正在由小而全向专精特新方向发展、由传统制造业向先进制造业迈
进、由制造大国向制造强国迈进、由中国制造迈向中国创造迈进，由中国产品向中国品牌迈进。
国防科技工业方面，作为国家战略性高技术产业，涵盖核、航天、航空、兵器、船舶、电子六大行业和所有军工集团，成为国防现代化的重要物质基础，是国家安全和国防建设的 “脊梁”。
同时成为国家科技创新体系和先进制造业的重要组成部分，是经济社会发展与科技进步的重要推动力量。目前摆在国防科技工业发展重点任务是完整准确全面贯彻新发展理念，着力推动高质量
发展，更好统筹发展和安全，对标国防和军队现代化战略部署，优化体系布局，加强能力建设，
提升治理能力，加快推进先进国防科技工业体系建设。
兵器行业方面，中国兵器工业集团有限公司作为公司实际控制人，是党执政兴国的重要依靠力量，是国家战略科技力量的重要组成部分，是国家安全和国防建设的主力军。是军工集团中唯
一一家面向陆军、海军、空军、火箭军、战略支援部队以及武警公安提供武器装备和技术保障服务的企业集团。同时，积极推进军工技术民用化产业化，打造出汽车零部件、工程机械、铁路车
辆、北斗产业、应急装备等先进制造业以及军贸、一带一路贸易、国际工程承包等经营业务。连续18年6个任期蝉联国务院国资委业绩考核A级，位列世界500强企业第136位。
铁路车辆方面，国家交通运输部门围绕“碳达峰、碳中和”，进一步推广低碳交通装备、调整运输结构，新能源运输装备逐步替代传统运输装备，后续市场需求结构正在发生显著变化。国
家大力发展集装箱多式联运尤其是集装箱海铁联运、高铁快运等业务，深入推进“公转铁”“散改集”。国际市场，国际铁路货车市场热度有所回升，部分具有货运刚性需求的国家陆续开始招
标采购，这使得铁路货车市场出现反弹。2022年铁路车辆业务成功开拓巴基斯坦和蒙古市场、进一步拓展澳大利亚市场。
三、报告期内公司从事的业务情况主营业务未发生重大变化。在党的二十大国防和军队“新三步走”战略指引下，更好服务于
新时代国防和军队现代化建设的战略需要，服务保障部队备战打赢紧迫现实需求。需求端军品内装面向陆军服务全军，军贸重点做实做细做深发展中国家目标市场，军民融合产品稳健发展，民
品服务国民经济建设主战场。供给侧以军为本、以车为主、军民结合的经营格局进一步巩固。报告期内军品科研生产克服重重困难按时履约，充分发挥了“压舱石”作用。民品特别是铁路车辆
产品保持了稳定市场份额。
增加部分与主业相关经营范围。为进一步落实党的二十大提出的国防和军队“新三步走”战略部署，更好履行强军首责，对接中国兵器工业集团公司总体战略，结合公司中长期转型升级发
展迫切需要，根据相关法律法规，经与有关部门协调，对公司与主业相关的部分经营范围进行了优化和增加。优化方面主要是依据最新法律法规，在军品许可项目保持不变不减前提下对经营范
围内容表述予以优化，使之更为清晰准确简洁明了。增加方面主要是军品和军民结合产品科研技术开发、工艺制造技术研发、基础技术预先研究、试验检测及技术服务、新装备新技术应用制造
等。
经营模式未发生重大变化。
主要的业绩驱动因素：军品统筹抓好内装外贸订货，积极拓展新领域新业务，俄罗斯国际军事竞赛、珠海航展等专项政治任务；骨干民品铁路车辆、军民融合产业继续保持增长态势，内蒙
古自治区包头应急救援装备研发制造储备基地成功落户公司。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
行业地位不断提升。公司是中国军工地面突击装备的总装企业，承担“链长”重要职责。是国家唯一的主战坦克研制、生产基地，是国家中重型轮式战车科研、生产基地，也是内蒙古自治
区装备制造企业，承担着多项科研生产重点工程、重点项目和重点任务。是外贸坦克VT-4的总师单位。瞄准相关军兵种装备体系建设需求，体系化开展了一系列装备体系等深化论证。通过积极
11 / 200
参与体系论证，公司在装备研制任务分工上抢占了先机，在国家和兵器行业地位不断巩固提升，
得到军方和集团公司领导的高度认可，被评为兵器集团公司装备研发先进单位。
市场拓展能力突出。公司牢牢把握市场导向和用户需求，坚持不懈深入开展市场分析研究，
深耕细作久久为功目标市场。军品依托轮履结合、车炮结合优势，用户在服务陆军基础上拓展到海军、空军、火箭军、战略支援部队及武警部队。军贸巩固目标用户基础上扩展到中东、非洲十
多个国家，抓住俄乌冲突机遇力争获取订单。铁路车辆持续用力国内外两个市场，保持6%以上市场占有率。
制造能力实力雄厚。形成军民品整机和核心零部件的设计开发、工艺研究和计量检测、试验能力和以车辆传动、悬挂、动辅、大型精密结构件和整机装配等为核心的一整套综合机械制造能
力。经过多年核心能力建设公司研发、工艺能力和数字化应用技术、生产能力持续提升，拥有装甲车辆和铁路车辆总装总调试验、特种装甲钢铸造、传行操系统装配试验、动力辅助系统制造等
核心制造技术，形成满足用户需求保障备战打仗的设计、工艺、质量控制、售后服务等各环节综合装备保障服务体系。
技术研究地位巩固。以兵器车辆传动与大型构件工艺中心为依托，重点围绕大型构件焊接、
传动件、精密制造、抗疲劳制造、传动装置及整车装配4大领域的29个重点方向开展研究，进一步巩固在坦克装甲车辆先进工艺制造的引领作用。重点培育精密铸造、锻造，精密冲压，材料与
热处理，焊接，机械加工，表面处理，装配和调试，特种橡胶，数字化及智能制造，抗疲劳制造、
装甲防护等10个方面的核心工艺技术。
科技创新行业领先。一是知识产权及专利工作全年受理专利256项，其中发明专利167项，
占比65.2%。二是积极对接国家重点实验室重组布局，公司“特种车辆设计制造集成技术全国重点实验室”获批组建，并纳入全国重点实验室管理序列。顺利通过全国知识产权示范企业年度复
核工作。自治区首家高价值专利培育中心暨包头装备制造产业高价值专利培育中心在公司挂牌成立，依托培育中心已受理2件PCT专利。国家认定企业技术中心运行评价顺利通过国家、自治区
两级发改委审核。组织申报2022年度内蒙古自治区企业研究开发中心3个。三是全年获评国防科学技术进步奖5项，其中一等奖1项、二等奖2项、三等奖2项；获评兵器集团科学技术进步奖
11项，其中特等奖1项、一等奖2项、二等奖1项、三等奖7项；获评兵器集团技术发明三等奖1项；获内蒙古自治区科学技术奖5项，其中一等奖3项、二等奖2项。
人才队伍支撑有力。公司现拥有全国重点实验室1个，国家级技能大师工作室4个，国家百千万人才工程专家1人，中华技能大奖3人，兵器首席科学家2人，兵器科技带头人10人，兵器
青年科技带头人4人，兵器首席技师3人，兵器关键技能带头人11人，享受国务院政府津贴专家16人，“大国工匠”1人。公司高层次人才队伍规模不断壮大，核心竞争力得到显著提升。
五、报告期内主要经营情况2022年公司实现营业收入143.49亿元，较上年增长3.85%，其中主营业务收入141.81亿元，
较上年增长4.13%。全年实现利润总额9.03亿元，实现归属于上市公司股东的净利润8.23亿元,分别较上年同在期增长8.04%和10.27%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 14,348,870,107.79 13,816,275,502.45 3.85营业成本 12,706,424,085.52 12,385,469,332.20 2.59
销售费用 25,233,786.62 24,934,226.00 1.2管理费用 440,306,080.42 458,451,156.17 -3.96
财务费用 -78,938,938.77 -217,054,208.45 不适用研发费用 578,386,945.91 422,778,840.39 36.81
经营活动产生的现金流量净额 -4,396,961,695.84 635,938,171.41 -791.41投资活动产生的现金流量净额 -720,532,010.79 -4,557,851,272.24 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 74,382,781.23 -489,803,501.91 不适用12 / 200
财务费用变动原因说明：财务费用较上年同期增加原因主要因为本年公司购买大额存单委托理财计入投资收益科目，上年结构性存款计入利息收入科目。
研发费用变动原因说明：公司本年度加大研发投入力度，研发费用较上年增幅36.81%。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司2022年经营活动产生的现金流量净额为-4,396,961,695.84元，较上年减少791.41%，主要原因一是2022年收到的开工款和进度款较上
年减少，二是外贸产品受外方监造进度影响交付，影响现金回款。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是由于2021年公司现金管理产品由结构性存款替换为大额存单，购买大额存单产品支付的现金流较多。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司本年票据到期解付收回票据保证金增加现金流入，同时存入的票据保证金减少。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析适用 √不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收
营业成本 毛利率比毛利 入比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减率（%） 年增减
减（%） （%）
（%）
装备制 14,348,870,107.79 12,706,424,085.52 11.45 3.85 2.59 增加1.09造业 个百分点
主营业务分产品情况营业收
营业成本 毛利率比毛利 入比上
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减率（%） 年增减
减（%） （%）
（%）
特种装 14,348,870,107.79 12,706,424,085.52 11.45 3.85 2.59 增加1.09备 个百分点
主营业务分地区情况营业收
营业成本 毛利率比毛利 入比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减率（%） 年增减
减（%） （%）
（%）
国内 13,515,387,415.63 11,925,144,116.30 11.77 11.20 7.91 增加2.69个百分点
国外 833,482,692.16 781,279,969.22 6.26 -49.84 -41.44 减少13.45个
百分点主营业务分销售模式情况
营业收营业成本 毛利率比
销售模 毛利 入比上营业收入 营业成本 比上年增 上年增减
式 率（%） 年增减减（%） （%）
（%）
直销 14,348,870,107.79 12,706,424,085.52 11.45 3.85 2.59 增加1.09个百分点
13 / 200
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明2022年由于外贸产品受外方监造进度影响交付，国外收入同比下降。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用√不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期
上年 金额本期
同期 较上占总
成本构 占总 年同 情况分行业 本期金额 成本 上年同期金额
成项目 成本 期变 说明比例
比例 动比(%)
(%) 例(%)
机械 直接10,694,908,936.58 84.17 10,175,674,597.63 82.16 5.10
制造 材料分产品情况
本期上年 金额
本期占 同期 较上成本构 总成本 占总 年同 情况
分产品 本期金额 上年同期金额成项目 比例 成本 期变 说明
(%) 比例 动比(%) 例
(%)特种 直接
10,694,908,936.58 84.17 10,175,674,597.63 82.16 5.10装备 材料
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额1,075,933.11万元，占年度销售总额74.89%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额86,259.37万元，占年度销售总额6.01%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用单位:万元 币种:人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 ***客户 878,298.66 61.21%14 / 200
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额395,234.89万元，占年度采购总额32.60%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额218,816.14万元，占年度采购总额18.05%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元
项目 本期金额 上期金额 同比增减率（ %）
销售费用 25,233,786.62 24,934,226.00 1.20管理费用 440,306,080.42 458,451,156.17 -3.96
研发费用 578,386,945.91 422,778,840.39 36.81财务费用 -78,938,938.77 -217,054,208.45 不适用
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 578,386,945.91本期资本化研发投入
研发投入合计 578,386,945.91研发投入总额占营业收入比例（%） 4.03
研发投入资本化的比重（%）
(2).科技人员情况表√适用不适用
公司科技人员的数量 1,856科技人员数量占公司总人数的比例（%） 26.89
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 4硕士研究生 278
本科 1,359专科 181
高中及以下 34研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 615
30-40岁（含30岁，不含40岁） 50640-50岁（含40岁，不含50岁） 385
50-60岁（含50岁，不含60岁） 35060岁及以上 0
15 / 200
(3).情况说明√适用 不适用
1.项目研发目的、项目进展和达到的目标本年度研发投入围绕军品提质拓域、民品转机强体、信息化加速，结合各单位“十四五”发
展规划，面向国家重大战略需求，聚焦本单位产品结构调整和转型发展方向，以“需求引导、军民结合、专业发展、技术支撑、统筹发展、滚动立项”为原则开展立项研发。通过科技研发，突
破关键核心技术、形成科研成果、培育新的经济增长点，加快实现产品转型升级和产业化，为公司“十四五”高质量发展和向科技创新型企业转型升级提供强有力支撑。
军品科技项目围绕装备未来建设发展的需求与任务，聚焦军品核心领域，重点开展对公司未来发展有重大的影响的重大专项和重大项目立项研制。围绕“典型装备体系深化论证、型号论证、
重点领域科研竞标、重点科研项目技术攻关、新兴领域产品研发、军事前沿智能技术培育、装备交装技术保障”等，体系化开展军品科技项目研制。同时，抓好重点型号装备研制，通过竞标争
取更多科研项目。
民品科技项目一是核心民品，瞄准铁路车辆等核心民品产业，重点开展外贸宽轨铁路货车、
电加热灌箱、特种装备运输等新产品研发，丰富核心支柱产业产品谱系。二是军民融合产品，围绕应急装备领域，完成新型履带森林消防车系列、履带车远程灭火炮系列、消防水炮车、消防作
业车、车载堤防险情隐患探测成套技术装备、无人系列医疗急救器械、野外医疗箱组等典型装备研制与开发。三是新兴产业民品，围绕打造“专精特新”特色业务。
制造技术项目围绕提升效率、提高产品性能和质量，降低成本，增强技术优势，聚焦共性关键技术，组织开展工艺攻关，加大攻关成果推广应用。进一步突出重点实验室信息化、数字化、
智能化研究方向，充分发挥开放平台作用，积极开展国际交流合作，围绕国家重大需求科学前沿，
积极申报和承担一批有显示度的高层次项目，取得一批代表性成果。
2.本年度研发投入总额及占营业收入的比重为了保证科技投入的有效落实，公司将科研费用纳入全面预算管理，在科技总投入上按不低
于主营业务收入5%进行科研经费预算安排。年初将科技投入考核分解指标纳入各分子公司《年度绩效考核责任书》，并跟踪考核。稳步增长的科技投入有力支撑了公司的产品研发和技术创新，科
技投入成为公司发展强大的源动力。
完善科技投入多元化机制，持续加大外部科研经费的争取力度。积极争取国家部委、军方、
兵器集团、地方政府各类科研经费，最大限度利用外部资金。组织公司各相关单位申报自治区、
包头市各类科技计划项目、“揭榜挂帅”和“科技兴蒙”项目，共计9批次70余项，累计1，050万元。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：元同比增
项目 本期金额 上期金额 变动原因减率（%）
销售商品、提供劳 6,983,538,691.72 12,119,252,426.62 -42.38 2022年收到的开工款和务收到的现金 进度款较上年减少，同
时外贸产品受外方监造进度影响交付，影响现
金回款。
收到的税费返还 185,401,766.35 不适用 本年收到增值税留底退税
收到其他与经营 560,464,070.33 734,370,228.36 -23.68 2021年收到的结构性存活动有关的现金 款利息收入较大
16 / 200
购买商品、接受劳 10,328,513,104.90 10,431,724,356.86 -0.99务支付的现金
支付给职工以及 1,153,075,641.20 1,099,681,197.71 4.86为职工支付的现
金支付的各项税费 158,606,147.68 213,343,090.97 -25.66 本报告期支付的增值税
和企业所得税减少支付其他与经营 486,171,330.46 472,935,838.03 2.80
活动有关的现金收回投资收到的 2,485,000,000.00 2,480,000,000.00 0.20
现金取得投资收益收 103,181,289.20 87,127,239.84 18.43 本报告期收到的理财收
到的现金 益增加处置固定资产、无 17,856,256.00 -100.00 2021年公司本部由于城
形资产和其他长 市规划转让土地使用期资产收回的现 权、下属子公司处置固
金净额 定资产等收回现金增加收到其他与投资 5,000,000.00 3,035,000.00 64.75 本报告期子公司山西北
活动有关的现金 方机械收到项目专项拨款
购建固定资产、无 193,713,299.99 253,869,768.08 -23.70 本报告期公司本部基建形资产和其他长 投资减少
期资产支付的现金
投资支付的现金 3,120,000,000.00 6,892,000,000.00 -54.73 本报告期购买理财产品支付的现金较上期减少
吸收投资收到的 2,416,050.59 72,167,000.00 -96.65 2021年实施限制性股票现金 激励，收到认购对象认
购资金取得借款收到的 90,000,000.00 20,000,000.00 350.00 本期子公司取得短期借
现金 款，资金充裕后提前还款
收到其他与筹资 1,120,729,364.83 629,346,074.81 78.08 收回的到期票据保证金活动有关的现金 较上期增加
偿还债务支付的 85,000,000.00 55,000,000.00 54.55 本期子公司取得短期借现金 款，资金充裕后提前还
款分配股利、利润或 299,402,181.99 142,564,415.52 110.01 本报告期公司分配现金
偿付利息支付的 股利较上期增加现金
支付其他与筹资 754,360,452.20 1,013,752,161.20 -25.59 本报告期办理票据存出活动有关的现金 保证金减少
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
17 / 200
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 本期期末
上期期末数占 金额较上
数占总资项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 期期末变 情况说明
产的比例产的 动比例
（%）
比例 （%）
（%）
本报告期收到的开工款
和进度款较上年减少，
货币资金 4,675,877,581.27 20.09 10,101,171,369.50 31.99 -53.71 同时外贸产品受外方监
造进度影响交付，影响
现金回款。
本报告期浮动收益理财
交易性金248,395,394.58 0.79 -100.00 到期减少交
融资产易性金融资
产本报告期结
应收票据 796,081,147.42 3.42 1,321,773,161.21 4.19 -39.77 算收到的票据较少
本报告期回款减少导致
应收账款 1,148,582,004.02 4.93 682,631,326.01 2.16 68.26应收账款期
末余额增大应收款项
30,686,566.07 0.13 27,342,233.90 0.09 12.23融资
本报告期军品增值税政
策落实，免税清单批复
预付款项 1,477,140,921.04 6.35 4,588,106,867.03 14.53 -67.81 力度加大，
收到发票增多，核销预
付款项增多。
本报告期存其他应收 出保证金和
27,517,616.41 0.12 5,903,588.51 0.02 366.12款 出国差旅备
用金增加存货 3,494,370,206.90 15.01 3,973,001,571.47 12.58 -12.05
本报告期应合同资产 269,219,854.53 1.16 97,423,211.52 0.31 176.34 收质保金增
加一年内到期
一年内到的大额存单
期的非流 2,046,559,731.33 8.79 4,963,200.00 0.02 41,134.6819亿元重分
动资产类至本科目
18 / 200
本报告期委其他流动 托理财到期
491,582,205.97 2.11 1,806,715,613.49 5.72 -72.79资产 减少其他流
动资产债权投资 4,304,825,421.65 18.49 4,144,375,766.66 13.12 3.87
本报告期子长期应收 公司收回分
4,136,000.00 0.02 12,139,834.07 0.04 -65.93款 期收款的货
款投资性房
21,283,911.15 0.09 22,131,395.31 0.07 -3.83地产
固定资产 1,816,058,262.55 7.80 1,911,945,605.25 6.05 -5.02本报告基建
投资增加，
在建工程 415,525,191.21 1.79 307,719,913.76 0.97 35.03 未达到预定可使用状
态。
使用权资36,430,151.50 0.16 35,608,119.95 0.11 2.31
产无形资产 2,103,016,501.82 9.03 2,178,701,843.54 6.90 -3.47
递延所得48,895,487.98 0.21 47,035,600.95 0.15 3.95
税资产其他非流
69,423,820.92 0.30 63,017,973.91 0.20 10.17动资产
本报告期末应付票据 3,340,926,579.67 27.19 5,730,182,797.33 27.08 -41.70 办理票据减
少本报告期收
合同负债 5,403,456,099.09 43.97 12,005,763,555.64 56.74 -54.99 到的预收款项减少
本报告期期末未终止确
其他流动153,966,196.10 1.25 281,320,456.55 1.33 -45.27 认的应收票
负债据和应收账
款减少应付账款 2,524,757,217.07 20.55 2,331,613,093.68 11.02 8.28
2. 境外资产情况适用√不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 544,742,795.02 票据保证金、保函保证金等
合计 544,742,795.024. 其他说明
适用 √不适用19 / 200
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
“十四五”中期军工发展大逻辑。深刻认识百年未有之大变局下外部威胁挑战不断加大，源于地缘政治大国博弈挑战不断升级，国家安全面临前所未有压力，各个领域战略方向军事斗争准
备非常急迫。同时，全面建设中国特色社会主义现代化新征程要求加快国防和军队现代化，实现富国与强军相统一。强国必先强军、军强才能国安。基于建军百年目标以及新时代军事战略方针
的有力支撑，军工企业受益于扎实基本面和良好政策相容性，会保持一个持续稳定增长景气周期。
2023年3月5日中国财政部在发布的政府预算草案报告中表示，2023年国防费预算约为1.55万亿元人民币，同比增长7.2%，围绕实现建军一百年奋斗目标，全面加强练兵备战，大抓实战化军
事训练，统筹抓好各方向各领域军事斗争，加快实施国防发展重大工程。军工行业仍是国家战略性产业，是国家安全和国际地位重要保障。新一轮科技革命、产业革命和军事变革加速发展，呈
现学科交叉、跨界融合、群体突破态势，数字化、智能化技术日新月异，深刻改变着装备制造的产业形态和生产模式。在军事领域，战争形态加速向信息化和智能化战争演变。这一系列的改革
与变革，可以看出未来几年军工行业将处于稳健提升趋势。
俄乌冲突给军贸带来了新的机遇。以“中国造”为代表的武器装备在国际军贸市场日益占有重要地位，特别是俄乌冲突发生后，美国为代表的北约将武器装备大量援助乌克兰，俄罗斯装备
主要满足自身需求，军贸出口能力减弱，战后装备生产的重点首先是补齐消耗。加之我国与美国特别是俄罗斯军贸出口国重合度较高，势必会在一个时期带来国际军贸的市场难得机遇。
制造业行业发展新趋势。近年来制造业头部企业呈现出一些值得关注发展趋势。一是生产制造型企业向服务型制造企业转型趋势明显，已成为制造业与现代服务业融合的重要突破口之一。
二是企业竞争由成本、价格、规模、效率的比拼转向全产业链价值创造能力的竞争。三是网络、
数字经济深度嵌入经营，产业数字化和数字产业化两个方面深深影响着企业中长期走向。四是双碳经济导向更加强化了企业社会责任意识和绿色发展导向。
加快传统产业改造升级。中央经济工作会议明确要提升传统产业在全球产业分工中的地位和竞争力。我国传统产业体量大，在制造业中占比超过80%，是现代化产业体系的基底。国家制定
了《加快推进传统产业改造升级的指导意见》，总体方向是聚焦高端化、智能化、绿色化，使我国传统产业从中低端向中高端迈进，三化推进政策陆续出台给企业带来机遇。
探索建立具有中国特色估值体系对上市公司带来诸多影响。中国证监会明确提出要把握好不同类型上市公司的估值逻辑，探索建立具有中国特色估值体系，促进市场资源配置功能更好发挥。
随着这些政策落实的措施陆续出台，必然对各类上市公司高质量发展产生广泛深远影响，需要未雨绸缪积极应对下好先手棋。
“一带一路”“双碳”发展使铁路货车大有可为。党的二十大报告提出，加快建设交通强国，
坚持高水平对外开放，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，
推动构建“一带一路”高质量发展。铁路作为绿色交通工具，在促进交通运输绿色转型发展、助力实现“双碳”目标上大有可为。
20 / 200
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用公司报告期末对外投资公司共5家，其中全资子公司2家，相对控股子公司1家，参股公司1家，
1家子公司进入破产清算程序。
占被投资
被投资公司
的公司 经营范围 备注权益
名称的比
例(%)铁路车辆设计、研发、生产、修理、销售及服务；城市轨道交通车辆、城市公共
交通车辆、特种车辆、汽车专用车、冶金机械、压力容器及储罐、方舱及防护类包头北
产品、大型结构件及组成、集装箱、玻璃纤维增强塑料制品设计、研发、生产、
方创业 修理、销售及服务；车辆配件设计、研发、生产、销售及服务；机械加工、大型有限责 精密加工、装配焊接、数控切割、大型冲压、特种材料处理、表面热处理、防腐
任公司 涂装；机械装备租赁、自有房屋租赁；流通贸易业务；技术咨询服务；进出口贸易和“三来一补”业务，自营和代理各类商品及技术进出口业务（国家禁止或限
制公司经营的商品和技术除外），以及法律法规允许的经营业务等。
检验检测、计量认证：计量检定服务，理化试验服务，装备产品试验服务，自有房屋及设备租赁、物业服务、技术开发、转让、车辆租赁；电力机械、普通工程
山西北 机械设备设计、制造及销售；机电设备的技术咨询服务、配套件加工；军用特种机电产品及与之配套产品的科研、制造、总装与销售。军民通用机电产品及本企
方机械业科研、生产所需原材料、机电设备、仪器仪表、零备件及自营产品的科研、制
制造有 100造、总装、试验及销售。液压系统及装置、元件的设计、制造、总装调试、销售
限责任和技术咨询；电缆线束加工及高温、低温、湿热、振动、冲击试验服务；电气控
公司 制系统的设计、制造；LED灯具的设计、制造、装配、调试和销售；通信、频率、
电子元器件参数、脉冲测量系统的设计、制造。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
内蒙古许可经营项目：普通货运（凭许可证经营）。一般经营项目：弹簧制造；机械加
一机集工；非标制造；车辆悬架系统和行动系统用减振器、缓冲器、弹性元器件、工程
团路通 44.09机械、铁路车辆及车辆配件的制造与销售；表面涂装；化工产品（除专营及危险
弹簧有品）、金属材料、汽车的销售；技术服务。
限公司道路货物运输（凭许可证经营）；机械加工；锻造、铸造、冲压、铆焊、金属及
内蒙古非金属表面处理及热处理加工；钢窗、塑钢及铝制品的制造与安装；钢结构网架
一机集 制作与安装；房屋租赁；劳务（不含劳务派遣与中介服务）；仪器仪表、机械设团北方 备、中重型汽车、专用汽车、工程机械、铁路车辆及配件的制造、销售、修理及 9.24
实业有 维护；农牧业机械装备的设计、制造、修理、维护及销售；环保设备设施的设计、
制造、安装、拆除、修理、维护及销售；建筑机械制造、安装、拆除、修理、租限公司
赁、销售；灯杆、护栏、标志牌的设计、制造、销售、安装及维护；对外贸易。
进入破包头北
产清算方创业 程序，
钢结构 各类风电塔架制造；钢结构制造安装；风力发电主机零部件的配套生产。 41.18 本年度有限公 不纳入
合并范司
围1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用21 / 200
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元币种：人民币本
计入期
本期 权益本期 出
公允 的累 本期资产 计提 售/
期初数 价值 计公 购买 其他变动 期末数类别 的减 赎
变动 允价 金额值 回
损益 值变金
动额
交易性金
248,395,394.58 -248,395,394.58 0.00融资
产应收
款项 27,342,233.90 -20,983,632.72 6,358,601.18融资
合计 275,737,628.48 -269,379,027.30 6,358,601.18证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用√不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用1.本公司全资子公司包头北方创业有限责任公司主要经营活动为铁路车辆、特种车辆等产品
设计、研发、生产、修理、销售及服务。该公司注册资本100,000万元，公司持股比例为100%。
报告期内，该公司实现营业收入133,014.18万元，净利润4,860.17万元，年末总资产238,492.93万元，净资产135,838.10万元。
2.本公司全资子公司山西北方机械制造有限责任公司主要经营活动包括军用特种机电产品及与之配套产品、军民通用机电产品及本企业科研、生产所需原材料、机电设备、仪器仪表、零备
件的科研、制造、总装与销售。该公司注册资本12,770.94万元，公司持股比例为100%。报告期内，该公司实现营业收入98,026.31万元，净利润-3,564.97万元，年末总资产121,607.64万元，
净资产24,449.43万元。
3.本公司相对控股子公司内蒙古一机集团路通弹簧有限公司主要经营活动为弹簧制造；机械加工；非标制造等。该公司注册资本4,000万元，公司持股比例为44.09%。报告期末，该公司实
现营业收入14,283.51万元，净利润63.33万元，年末总资产22,386.55万元，净资产8,394.80万元。
4.本公司参股子公司内蒙古一机集团北方实业有限公司主要经营活动为各类金属表面处理及热处理加工等。该公司注册资本3,248万元，公司持股比例为9.24%。
5.本公司相对控股子公司包头北方创业钢结构有限公司主要经营活动为各类风电塔架制造；
钢结构制造安装。该公司注册资本2,550万元，公司持股比例为41.18%。该公司已于2009年922 / 200
月30日停产。公司已经全额计提股权投资减值准备。该公司已向包头市昆都仑区人民法院申请破产清算，法院已受理（包头市昆都仑区人民法院案号[2021]内0203破申1号）。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用从宏观形势看，当前百年未有之大变局，地缘政治局势动荡不安，世界经济下行风险加大。
俄乌冲突给世界带来新的不稳定因素，国家安全形势严峻。我国经济恢复的基础尚不牢固，需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力仍然较大，发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升。但
我国经济韧性强、潜力大、活力足，长期向好的基本面没有变，我国经济正呈现恢复性转型发展的良好态势，特别是党的二十大召开后，国家出台的一系列支持政策效果必将持续显现。中央企
业是国有经济主力军和战略支撑，特别是经营指标要“一增一稳四提升”，即利润总额增速高于全国GDP增速，资产负债率总体保持稳定，净资产收益率、研发经费投入强度、全员劳动生产率、
营业现金比率要进一步提升，在推动经济运行整体好转、实现质的有效提升和量的合理增长上勇挑大梁，为全面建设社会主义现代化国家开好局起好步多作贡献。
从新军事革命趋势看，世界新军事变革迅猛发展，战略高技术群体迸发，战争的制胜观念、
制胜要素、制胜方法都在发生重大变化，智能化无人化作战系统大量投入实战，新域新质战斗力成为改变战争规则的关键变量。反恐防暴、民事支援、人道主义援助等均被纳入作战行动范畴，
促进了非传统安全领域装备需求。国家“十四五”规划，将培育发展先进轨道交通装备、工程机械、农业机械、核电装备、节能环保、储能设备等重点装备作为推动制造业优化升级的重点，将
实施应急产品能力储备工程，建设区域性应急物资生产保障基地，列入了提升产业链供应链现代化水平的重点任务。党的二十大提出如期实现建军百年奋斗目标，根本指向是全面提高捍卫国家
主权、安全、发展利益的战略能力，作为有效保障军队备战打赢的军工企业必须履行好强军首责，
以战斗力标准，提高好用管用耐用的武器装备保障水平，满足军队备战打赢的紧迫需要。
从制造业发展看，产业结构调整升级步伐进一步加快，国家大力推进新型工业化，建设现代化产业体系。推动战略性新兴产业融合集群发展，构建新一代信息技术、人工智能、新能源、新
材料、高端装备、绿色环保等一批新的增长引擎。构建优质高效的服务业新体系，推动现代服务业同先进制造业、现代农业深度融合。加快发展数字经济，促进数字经济和实体经济深度融合。
从兵器行业看，兵器工业集团以打造具有国际竞争力世界一流集团公司为目标，深入实施以军民融合战略为统领的“1+5”发展战略，努力打造新一代装备和高端装备制造、数字产业化为代
表的“10+N”民用产业集群，加快推动传统产业数字化转型升级，大力发展战略性新兴产业，创新发展数字化产品产业，全面提升产业体系化现代化水平，更好地服务于国家战略、国防和军队
现代化建设、国民经济主战场。形势逼人，挑战逼人。作为国家安全的战略性团队国防及军队建设的骨干，军工企业必须承担起强军报国的使命担当，落实好强军战略部署，加快科技创新步伐，
突破关键核心技术，深化结构调整转型升级，掌握发展的主动权，成为强化国家战略科技力量的重要支撑。
从新一轮科技与产业革命发展看，新兴产业领域蕴藏新增长点。当前以人工智能、5G、生物医药、新材料、新能源等为代表的新兴技术群簇涌现、交叉融合、加速迭代，不仅颠覆很多传统
产业的形态、分工及组织方式，同时还催生出关联性强、发展动力足的新兴产业。依托我国纵深广阔、需求多样、潜力巨大的市场空间，战略性新兴产业领域必将迸发出重要的新增长点，成为
引领未来发展的强劲引擎和新一轮产业竞争的高地。“十四五”时期，抓住新科技革命和产业变革开启的机会窗口，坚持科技引领、创新驱动，加快发展壮大战略性新兴产业，特别是主动对接
国家“碳达峰”、“碳中和”战略需求，深度思考和创新民品发展模式，推动融合化、集群化、
体系化、生态化发展，以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点，加快推进大型风电、光伏基地建设，支持新能源电力能建尽建、能并尽并、能发尽发，以风电、光伏、氢能等为主的新能源将进入加速
发展阶段，对新能源装备需求巨大，为新能源装备制造业发展提供了重大机遇。
(二)公司发展战略√适用 不适用
23 / 200
报告期内公司以“五个一机”、“九个一流”为主要内容、以研制世界一流装备、建设具有全球竞争力的世界一流公司为核心的总体发展战略没有重大变化，保持了战略实施的定力和连贯
性稳定性。
(三)经营计划√适用 不适用
公司决定把2023年定为“对标世界一流转型发展深化年”。近年来，公司主动对标世界一流企业，全面审视短板不足，以开放的姿态与一流企业对话，汲取一流企业经验中的竞争力养分，
以他山之石攻玉，坚定地砥砺前行，确保了年度各项目标任务的高水平完成。但对标一流管理提升刚刚起步，很多工作处于初级阶段，距离国家层面“标杆企业”标准和兵器工业集团的期待，
还有艰巨路程要走。必须保持韧劲、久久为功，加快转型发展、科技创新、改革调整步伐，在新征程上谱写发展新篇章。
年度经营计划总的安排是：围绕对标世界一流转型发展深化年工作定位，做到一个全面即全面贯彻落实党的二十大精神，做到全面学习、全面把握、全面落实，做到学深悟透、融会贯通、
落地见效。一个深入即结合公司实际深入落实兵器工业集团“1+5”战略，坚持以军民融合发展为统领，实施创新驱动发展战略、安全发展战略、质量制胜战略、人才强企战略、数智工程战略，
自觉把公司发展置身于兵器工业集团战略大局中思考和谋划，当好建设具有全球竞争力的世界一流集团公司主力军、排头兵。四个统筹即统筹发展和安全，统筹科技创新管理创新“双轮驱动”，
统筹“五个一机”“九个一流”中长期目标举措，统筹“十四五”规划和当期目标任务，做到既登高望远、也脚踏实地，坚定不移在“五个一机”“九个一流”上凝心聚力、务实笃行，加快建
设世界一流公司，实现产品卓越、品牌卓著、创新领先、治理现代。五个深化即突出强创新、配资源，深化科技创新战略牵引和源头供给，为军民品高质量发展提供坚强的产品和技术支撑；突
出稳增长、拓市场、调结构，深化产业结构调整商业模式创新，加快转型发展，培育发展新动能，
打造市场竞争新优势；突出固安全、提质量，深化安全发展质量制胜，全面夯实两大“基石”；
突出促改革、防风险，深化改革调整管理创新，充分激发活力增添动力，提高公司运行质量、效益和效率；突出谋发展、强党建，深化高质量党建引领高质量发展，铸根塑魂、强基固本，让党
建优势持续转化为竞争优势、发展优势、廉洁优势。
年度重点经营预算指标：经济规模稳定增长，主营业务收入143.8亿元以上。“一利五率持续提升”。在职员工人均收入与所在单位利润、营收利润率和全员劳动生产率等同步增长，完成
股权激励承诺业绩指标。
年度经营重点措施：一是坚持科技牵引创新驱动，全力打造新时代公司发展新动能。高水平推进重大专项、重点型号装备研制和预研项目研究。深入开展新域新质、无人智能等装备论证研
究。重构公司科技创新体系和以价值创造、能力、贡献为导向的科技人才评价体系，不断提升行业地位和话语权。二是坚定履行强军兴军首责，确保有力支撑国家战略。全力以赴抓好装备订货，
推动内装外贸实现新突破。加大VT4、VT5、VN1、VN20、VP11等军贸产品推介力度，争取尽早形成订单。三是聚焦结构调整，推动民品及军民融合产业高质量发展。以结构调整、转型发展为主
线，创新实施“产品+服务+互联网”“科技+产品+服务+互联网”等商业模式，在由产品供应商向综合服务商转型上深耕细作、寻求突破。四是坚持人民至上、生命至上，筑牢安全、质量两大基
石。五是深化改革调整和管理创新，持续提升产业链、经营链、管理链提质创效水平。深入开展新一轮国企改革深化提升行动，持续完善“赛马”机制。围绕军民融合发展等重点方向加大存量
资本运作。深入实施《对标一流管理提升方案（2023-2025年）》，提升措施狠抓落实。六是抓住网络强国、数字中国机遇，加快推进数字化转型、智能化升级。在产业数字化上和数字产业化
上取得突破。七是坚持人才是第一资源，深入推进人才强企战略。八是坚守固根铸魂，以高质量党建引领和保障高质量发展。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，从严从
实抓基层强党建，优化完善公司“兵工根、铁骑魂”党建工作体系，持续抓好干部队伍建设，持之以恒正风肃纪，全面强化思想政治工作。九是坚持全心全意依靠员工办企业，不断提高员工收
入和生活品质。要上调住房公积金缴存比例，让企业发展成果更多惠及广大员工。建立健全ESG管理体系和ESG工作机制，更加主动履行社会责任。
24 / 200
(四)可能面对的风险√适用 不适用
配套供需不足风险。一方面，提升核心配套产品供需能力，加大重要大宗原材料保供稳价力度，提高物流运行效率和抗风险能力，保链稳链疏通堵点任务繁重。另一方面，市场预期转弱直
接拖累影响产业链及供应链恢复，还需要应对国际产业链出现的本土化政治化区域化重塑的新挑战，推动产业链供应链巩固升级提高话语权实现安全发展任务艰巨。
美国遏制打压军工企业带来的风险。美国全方位各领域对我进行遏制围堵打压，贸易战、金融战、科技战和意识形态战等无所不用其极。在非经济领域制造事端，通过涉台涉港涉疆等问题
以及长臂管辖实体名单等手段打压制裁相关企业特别是军工企业，导致军工企业产品比较优势难以发挥、科技创新成本上升、产业链供应链受到威胁，必须以底线思维发扬斗争精神积极应对。
高科技复杂装备研制生产风险。目前军队三化融合即机械信息化智能化步伐加快，公司承担的科研、生产高科技复杂武器装备越来越多，科研生产相交叉已经成为常态。质量、安全、试验、
技术、履约、组织管理等风险等级越来越高，对公司管理模式、组织方式、预研储备、基础研究、
核心能力、管控水平等带来全新挑战和考验。
预算关键指标管控风险。国资委在新形势下对央企提出“一增一稳四提升”的刚性要求，明确“一利五率”关键绩效考核指标，加之公司股权激励承诺指标压力，都给企业经营带来全方位
严峻考验。迎难而上，化危为机，用严格严细的管理治理来应对外部环境的不确定性挑战，对冲多种变量冲击，无疑是对企业管理底蕴和基本功的一次客观 “大考”。
军贸市场地缘政治变化风险。在军贸市场方面，从当今的世界军火贸易格局来看，由于地区冲突不断，争端矛盾复杂，全球军贸市场保持活跃和增长态势，主体呈现出多元化趋势，军贸市
场结构日趋完善，军贸产品种类更加丰富，市场竞争愈加激烈，技术相互渗透、市场相互挤压，
市场开拓难度加大。随着地缘政治影响，世界政局不稳定因素增加，各国财政吃紧，必将原计划用于军贸采购的财政资金用于改善民生，同时一些小国政局跌宕起伏，会影响当局政府决策。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
25 / 200
