量的投资性房地产公允价值变动产生的损益
交易价格显失公允的交易产生的收益
与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益
受托经营取得的托管费收入除上述各项之外的其他营业外
13,576,846.31 -5,854,715.74 4,065,474.71收入和支出
其他符合非经常性损益定义的损益项目
减：所得税影响额 535,934.89 490,717.96 190,920.16少数股东权益影响额（税
后）
合计 98,188,518.63 103,476,697.03 105,174,375.07对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号 非经常性损益》未列举的项目认定
——为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号
——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额其他权益工具投资 213,640,587.29 212,544,835.79 -1,095,751.50 0
合计 213,640,587.29 212,544,835.79 -1,095,751.50 0十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二
十届三中全会精神，深入落实习近平文化思想和习近平总书记关于广西工作论述的重要要求，解放思想、担当实干，加快构建“有线＋5G”全业务融合发展新格局，实现由单一有线电视运营商
向“智慧广电网络服务商、综合文化信息服务商、基础电信运营商”转型。
报告期内，公司重点经营工作如下：
（一）做强主责主业，推动“有线＋5G”全业务融合发展。加快广电5G业务规模化发展，
推进携号转网试点和固定语音网正式商用。加大社会渠道建设力度，初步建立了“线上＋线下”渠道运营体系，发展5G用户达到150万户。加强常态化营销和地推路演,累计开展营销路演逾1.5
万场，触达用户超300万人。加快推进电视操作复杂治理，初步实现一个遥控器看电视,完成各类酒店治理2,061个，“重温经典”接入养老机构454个，涉及终端14余万个。打造政企业务新增
8/226
长极，完成广西海事局CCTV系统船载移动监控网络升级服务项目交付，实现广西广电5G专网业务“零”的突破。
（二）紧抓重点项目建设，积极培育新的产业增长点。加快国家文化大数据东盟区域中心建设，对接宣传文化和泛文化机构连入国家文化专网（广西），初步形成广西基础文化数据库,专网
联通全州红军长征湘江战役纪念园和广西民族博物馆5家文化场馆，初步形成广西基础文化数据库，收录了广西各类文化数据113万多条。大力推进智慧广电重点工程建设，广西智慧广电固边
工程“十四五”所有边境8县（市）建设任务顺利收官，完成全区15个智慧广电乡村工程试点乡镇建设，协助鹿寨、蒙山县建立广播电视标准化运维网络。打造“智广乡村”应用，累计服务用
户22.17万户，累计访问量超560万次。完成民族地区有线高清交互数字电视机顶盒推广普及项目49.84万户标清用户机顶盒升级任务。助力中国—东盟视听产业交流合作，加强国际传播能力
建设，启动“中国—东盟微短剧内容平台”四大终端体系的构建，中国影视东盟国际传播服务平台播放量超过12亿次。
（三）强化科技赋能，培育和发展新质生产力。大力开展人工智能研发，与阿里云共建广西广电—阿里云全媒体AI实验室，共同打造数智化服务前沿创新平台。推进5G专网建设，完成广
西广电5G核心网二期建设，广西成为全国首批完成广电5G政企专网建设的省（区）之一，有力支撑5G专网应用项目开展。持续优化有线网络质量，推进精准网改“能改尽改”。推动科技创新
成果转化，组建“詹永强创新工作室”，开展智慧动环管理系统课题研究与开发，达到降本增效的目的。电视软终端实现正式商用。自研的“党建云”项目核心业务功能节约开发成本达80%。
（四）深化国有企业改革，努力提升治理效能。持续深化市县分公司三项制度改革，员工队伍结构得到优化，公众、政企和技术支撑人员占分公司总人数的比例约85%；推动县级分公司进
行合署经营或事业部改革，进一步提高人均创效能力；推进公司总部薪酬改革和员工职级套转工作，制定并实施管理人员“能上能下”实施办法等制度，“管理人员能上能下、员工能进能出、
收入能增能减”的机制进一步完善。深化农网运营改革，在农村地区健全农网运营队伍，大力推行承包运营机制，农村用户下滑趋势得到了有效遏制。优化网格经营单元结构，在农网改革的基
础上，将全区市县分公司划成1363个网格，明确经营管理责任，盘活最小经营单元。开展重点县分公司管理能力和业务能力双提升的专项行动，推动网格高质量发展，农网用户流失率较前两年
明显放缓，全区农网乡镇承包占比达57%，农网电视用户降幅同比减少7.8%，宽带用户降幅同比减少8.5%。持续推进网络建设及运维改革，优化项目管理流程，实行工程定额计价和项目业主代
表认证机制；加强运维工单管理，运维工单和客服运维工单超时率均降低至5%，切实提升服务质效。多措并举抓好应收账款催收工作，紧抓政府化债契机，将公司应收账款纳入政府全口径债务
统计范围并争取优先偿付欠款；采取应诉尽诉、以资抵债等方式推进逾期项目追款工作，以资抵债收回逾期款超千万元。
（五）坚守党媒政网使命担当，铸牢意识形态安全主阵地。高标准、严要求做好安全播出和通信保障，圆满完成新中国成立75周年等9次重要保障任务，全年无重大安全生产事故、重大安
全播出事故发生。组建“红网初心”宣讲团，开展“书记领头破难题”活动，着力提高宣传思想工作水平，积极组织开展意识形态专题研讨。以零容忍态度做好反诈工作，构建发现及时、响应
迅速、全员参与的反诈体系，广西广电本地涉诈手机号码数量同比下降90.1%。持续推进媒体深度融合发展。优化升级自治区级技术平台，“桂志愿”平台累计注册志愿者数为1191万人，新增
注册志愿者25.76万人，新发布志愿项目16.9万个。
二、报告期内公司所处行业情况近年来，广电网络行业坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平
总书记关于广播电视和网络视听工作的重要指示批示精神，高举新时代文化旗帜，坚守媒体传播主责主业，积极融入国家经济建设大局，通过“内容+网络”“文化+科技”开辟融合发展新赛道，
在繁荣文化事业上体现担当，在发展文化产业上展现作为，实现社会效益和经济效益的有机统一。
（一）全国有线电视网络整合和广电5G建设一体化发展取得新进展。
2024年“一省一网”整合取得新进展，新增9省份完成有线电视网络“一省一网”整合，明确完成所有省份“一省一网”目标，加快形成网络联通、业务贯通、运营统一的管理格局。在广
电5G发展方面，通过深化共建共享，构建“700M+2.6GHz”广电5G精品网络，打造了全球最大的700M 5G网络，广电5G用户超过3275万，拓展5G用户规模实现新增长。同时，大力发展5G-A，
在5G RedCap、三载波聚合、毫米波等多方面，支撑应急广播、超高清制播等广电行业应用，并9/226
推动“广电+通信”融合创新，大力发展5GNR广播，全面支撑移动广播、车载音视频、应急广播及卫星广播等应用需求。
（二）治理电视“套娃”收费和操作复杂工作促进电视用户回流。
2024年治理电视“套娃”收费和操作复杂工作第二阶段、第三阶段治理工作取得显著成效，
全国完成18.3万家酒店1159万间客房实现“便捷看电视”，107家酒店完成电视以旧换新，255家机场和183个高铁站接入合规电视信号源。引导帮助2亿多用户启用遥控器红外学习功能，成
功研制同时具备红外、蓝牙、星闪3种通讯模式的三模通用遥控器，研制出15款插入式微型机顶盒，完成机顶盒内置化电视机样机研制。互联网电视播控权回归互联网电视集成平台，7家集成
平台完成1.8亿台终端的播控全覆盖。丰富电视大屏优质内容供给，推动优质内容“多台联播”“台网同播”，推动优秀网络剧微短剧上大屏，“重温经典”频道已有6580万用户、超2.5亿观
众。
（三）5G移动电话和固定互联网宽带市场竞争持续加剧。
移动电话进一步普及以及5G移动电话占比持续提升，移动业务发展空间与市场竞争并存，同时，固定互联网宽带接入用户快速增长，对大带宽需求也进一步强烈。根据《2024年通信业统计
公报》数据显示，2024年移动电话用户总数17.9亿户，全年净增4601万户，普及率为127.1部/百人，比上年末提高3.4部/百人，其中，5G移动电话用户达到10.14亿户，占移动电话用户的
56.7%，比上年末提高9.6%。三家基础电信企业的固定互联网宽带接入用户总数达6.7亿户，全年净增3352万户。其中，100Mbps及以上接入速率的用户净增3433万户，占比94.9%，较上年末
提高0.3%；1000Mbps及以上接入速率的用户净增4355万户，占比30.9%，较上年末提高5.2%。
（四）用户收视习惯与收看方式改变推动行业转型升级。
受互联网视听平台和短视频平台的冲击，用户转向流媒体服务，根据中国互联网络信息中心《中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至2024年12月，网络视频用户规模为10.70亿人，
较2023年12月增长347万人，占网民整体的96.6%。同时，IPTV、互联网电视等视频收看方式的出现，广电行业与电信运营商形成竞争关系，根据国家统计局《2024年国民经济和社会发展统
计公报》显示，2024年底有线电视实际用户2.09亿户，其中有线数字电视实际用户2.01亿户，
对比工信部《2024年通信业统计公报》，三家基础电信企业发展IPTV（网络电视）用户总数达4.08亿户，全年净增653.4万户。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务
公司通过对广西壮族自治区广播电视传输网络统一规划、统一建设、统一管理、统一运营，
实现自治区、市、县、乡、村五级网络互联互通；通过实施广电5G网络共建共享，在自治区范围提供广电5G网络服务和192号段放号服务。依托广电有线传输和5G通信网络开展广播电视节目
传输、数据宽带业务、数字电视增值业务、数据专网业务以及基础电信业务、增值电信业务的开发与经营。
（二）经营模式公司以数字电视业务为核心业务，加强大数据、云计算、5G、北斗、物联网、人工智能等新
一代信息技术在有线电视网络中的开发和应用，积极推动新兴媒体和传统媒体深度融合，着力建设“智慧广电”网络，培育壮大“智慧广电”产业生态，努力打造可管、可控、绿色、安全，兼
具宣传文化、信息服务特色的主流媒体融合传播网和数字文化传播网。
公司业务收入的主要来源有以下两个方面：
1.公众客户业务板块：收入来源包括数字电视业务、宽带业务、节目传输业务和电信业务。
通过向用户提供数字电视基本收视业务和视频点播、双向互动、高清互动等增值业务，收取数字电视收视费。通过向用户提供宽带接入服务，收取宽带使用费。通过向各地方卫视频道、购物频
道的落地传输以及省内各地方频道提供传输服务，收取节目传输费。通过向用户提供基础电信业务、增值电信业务服务，收取移动通信服务费。
2.政企业务板块：通过为集团客户提供数据专网等信息化服务，包括为党委政府、企事业单位提供智慧广电视频会议系统、智慧政务、智慧医疗、智慧教育、智慧社区、雪亮工程、智慧旅
游、智慧酒店等一系列产品，获得系统建设及传输服务费。
10/226
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司持续深化改革，加快转型升级，通过发挥网络平台和技术创新作用，构建“智慧广电＋”应用生态体系。2024年，公司入围2024年广西服务业企业100强，荣获广西“护网2024”网络
安全攻防实战演习“优秀防守单位”称号，荣获首届“两广”广电视听网络安全攻防大赛一等奖，
荣获2024年广西广播电视和网络视听科技创新推优活动一等奖1项、二等奖2项、三等奖2项。
公司搭建的广西文化数字化平台入选2024年度国家广播电视总局“全国智慧广电网络新服务”数字文化新应用类别典型案例和中国新闻技术工作者联合会“2024年技术赋能新闻出版推荐案例”。
“依托云计算、大数据和人工智能技术的广西应急广播体系”荣获工信部信息通信管理局2024年新型数字服务优秀案例。公司承建的CCTV系统船载移动监控网络升级服务项目荣获第七届“绽
放杯”5G应用征集大赛5G+水利海洋专题赛二等奖。“网络视听媒体内容产品输出平台”项目入选国家2024年“千帆出海”行动计划重点活动（项目）清单。1人荣获自治区劳动模范及2024
年“广西直属企事业工匠”，2人获第28届全国广播电视技术能手竞赛（决赛）有线网络专业二等奖，1人荣获广西宣传思想文化工作先进个人。
（一）网络覆盖优势公司持续做好自治区、市、县、乡、村五级贯通的有线电视网络维护，完善双向保护功能的
多个环形结构组网，实现网络之间互为备份，保障网络安全稳定。充分发挥光纤网络全区覆盖优势，大力实施智慧广电乡村工程，建设县级应急广播云平台，“智慧广电·党建云”远教服务平
台实现全区党员教育站点全覆盖。利用光站备用纤芯资源，以用户需求和业务发展为导向，有目标、有计划的实施精准到户的网改，快速实现有线网络大带宽接入能力，满足用户更高视听体验
对网络承载能力的要求。
（二）科技创新优势公司坚持科技创新驱动战略，围绕广播电视产业和文化产业的创新发展，坚持以用户需求为
导向，开展技术创新、产品创新和业态创新，构建适应广西有线数字电视发展的技术架构和用户终端体系，推动广播电视与广电5G业务融合发展。积极建设新一代信息和网络技术体系，打造覆
盖政务、民生、产业和城市运营等各类场景的数字化应用，为促进媒体融合、服务文化民生、推动面向东盟的数字化建设提供稳定可靠的信息网络支撑，顺应我国广播电视产业数字化、智能化
和媒体融合发展要求。
（三）5G发展优势加快自治区广电5G建设和发展，成为全国首批全面启动广电5G网络服务并开展192号段放
号运营的省网公司，通过“以移带固、以固促移”，推动有线电视、广电宽带和广电5G，尤其是192手机业务的融合发展，迅速补齐广电网络传统业务短板。国家文化专网（广西）建设项目纳
入国家重大项目目录，建设移动政务专网试点示范。“智慧广电＋5G”建设在固边工程、乡村工程中发挥积极作用，“5G＋工业互联网”应用场景在电力、港口、农林、交通等重点领域逐步显
现优势。
五、报告期内主要经营情况2024年，公司实现营业收入135,901.31万元，实现归属于上市公司股东净利润-88,285.38
万元。主要经营情况详见本节“一、经营情况讨论与分析”相关内容。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,359,013,086.92 1,403,919,504.41 -3.20营业成本 1,381,615,979.56 1,284,948,029.74 7.52
销售费用 210,370,489.68 201,145,594.35 4.59管理费用 295,098,785.46 284,299,994.77 3.80
11/226
财务费用 176,531,707.17 85,667,356.28 106.07研发费用 68,493,683.70 67,129,198.75 2.03
经营活动产生的现金流量净额 175,731,263.38 337,511,111.72 -47.93投资活动产生的现金流量净额 -152,074,695.23 -189,285,790.20 19.66
筹资活动产生的现金流量净额 -131,550,328.12 -502,060,751.94 73.80财务费用变动原因说明：主要系上年同期有项目贷款贴息补助冲减财务费用。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内销售商品、提供劳务收到的现金减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内取得借款收到的现金增加和偿还债务支付的现金减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析适用 √不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
有线电 1,349,333,133.54 1,374,637,627.20 -1.88 -2.77 7.80 减少视行业 9.99个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
适用 √不适用(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构 期占总 情况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期成项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)有线电视 网 络 运 487,478,884.37 35.28 443,784,440.26 34.54 9.85
12/226
行业 行、维护成本
有线电视 固 定 资 382,316,106.60 27.67 398,641,210.42 31.02 -4.10行业 产折旧
有线电视 器 材 成 203,491,738.21 14.73 138,637,042.30 10.79 46.78行业 本
有线电视 人 工 成 163,150,356.23 11.81 155,042,963.28 12.07 5.23行业 本
有线电视 长 期 待 123,890,464.25 8.97 123,393,383.04 9.60 0.40行业 摊 费 用
摊销有线电视 使 用 权 14,310,077.54 1.04 15,661,090.28 1.22 -8.63
行业 资 产 摊销
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额23,210.48万元，占年度销售总额17.08%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额27,409.29万元，占年度采购总额35.44%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无13/226
3、 费用√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 210,370,489.68 201,145,594.35 4.59管理费用 295,098,785.46 284,299,994.77 3.80
财务费用 176,531,707.17 85,667,356.28 106.07研发费用 68,493,683.70 67,129,198.75 2.03
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 68,493,683.7本期资本化研发投入
研发投入合计 68,493,683.7研发投入总额占营业收入比例（%） 5.04
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 677研发人员数量占公司总人数的比例（%） 15.84%
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 23
本科 433专科 214
高中及以下 7研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 22
30-40岁（含30岁，不含40岁） 19840-50岁（含40岁，不含50岁） 263
50-60岁（含50岁，不含60岁） 19460岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
14/226
5、 现金流√适用 不适用
2024年，公司现金总流入274,553.13万元，同比增加11,242.35万元，同比增幅4.27%；现金总流出285,342.51万元，同比减少13,351.81元，同比减幅4.47%。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末 本期期末上期期末数
数占总资 金额较上项目名称 本期期末数 上期期末数 占总资产的 情况说明
产的比例 期期末变比例（%）
（%） 动比例（%）
货币资金 161,738,832.61 2.22 309,376,104.72 3.82 -47.72 主要系销售商品、提供劳
务收到的现金减少所致。
应收票据 1,248,270.57 0.02 921,885.75 0.01 35.40 主要系收到商业承兑汇
票增加所致。
存货 151,050,232.27 2.08 236,510,273.99 2.92 -36.13 主要系部分政企项目完
工所致。
合同资产 1,291,070.04 0.02 3,534,389.28 0.04 -63.47 主要原因系报告期内部
分质保金到期调整至应
收账款所致。
一年内到 95,636,053.95 1.31 71,873,941.99 0.89 33.06 主要一年内期的非流 到期的长期
动资产 应收款增加所致。
长期股权 115,669,319.68 1.59 214,013,263.17 2.64 -45.95 主要系联营投资 企业发放现
金股利所致。
递延所得 2,567,126.77 0.04 1,903,254.59 0.02 34.88 主要系应收税资产 账款账面价
值与计税基础差异所致。
其他非流 - - 10,500,000.00 0.13 -100.00 主要系上年动资产 预付项目完
工验收所致。
短期借款 596,625,041.65 8.20 265,200,506.86 3.27 124.97 主要系银行借款增加所
15/226
致。
应付票据 - - 70,881,887.98 0.87 -100.00 主要系应付银行承兑汇
票减少所致。
预收款项 465,910.36 0.01 2,554,004.85 0.03 -81.76 主要系预收房租减少所
致。
应交税费 18,068,402.46 0.25 7,027,217.42 0.09 157.12 主要系应交增值税增加
所致。
其他流动 12,764,619.09 0.18 42,629,619.11 0.53 -70.06 主要系报告负债 期内待转销
项税减少所致。
预计负债 4,232,919.38 0.06 13,136,951.70 0.16 -67.78 主要系预计诉讼赔偿款
减少所致。
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 年末账面价值 受限原因货币资金 1,556,931.03 专网业务保函保证金
货币资金 4,464,979.65 诉讼冻结货币资金 9,202.00 落地冻结
应收账款 627,950,485.10 借款质押长期应收款 382,813,438.49 借款质押
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明”里的行业情况说明。
16/226
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用本期对外股权投资合计10700万元，其中投资10000万元设立全资子公司广西广电网络科技发展有限公司，已完成第一期货币出资6000万元，详见
公司2024年7月6日披露的《关于新设子公司并向其划转资产的公告》（编号：2024-024）；广西广电网络科技发展有限公司投资700万元用于向其全资子公司广西润象信息网络工程有限公司增加注册资本金。
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币标的 截至资
被投 是 投资 预计 是 披露是否 报表科 合作 产负债
资公 投资 持股 否 资金 期限 收益 本期损 否 日期 披露索引主要业务 主营 投资金额 目（如适 方（如 表日的
司名 方式 比例 并 来源 （如 （如 益影响 涉 （如 （如有）
投资 用） 适用） 进展情称 表 有） 有） 诉 有）
业务 况基本收视业
广西 务、宽带业 已完成广电 务、数字电 第一期
网络 视增值业 货币出 公告编自有 年7
科技 务、节目传 是 新设 100,000,000 100% 是 资6000 不适用 否 号：
资金 月6发展 输业务、专 万元， 2024-024
日有限 网业务、广 正常运
公司 电5G业务 营。
等合计 / / / 100,000,000 / / / / / / / / / /
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
17/226
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
18/226
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1.全资、控股及重要子公司公司 注册资本 总资产（万净资产（万 营业收入 营业利润 净利润（万
公司名称 主要业务类型 （万元） 元） 元） （万元） （万元） 元）
主要从事广播电视网络
建设运营、广播电视节目
传输、数字电视节目增值
业务、数据专网业务及宽
带互联网接入等综合信
息服务。大数广西广电网
全资 据、人工智络科技发展 10000 732,671.8368,027.89 31,395.41-8,679.87 -7,692.05
100%能、物联网、
有限公司IPv6、5G、智
慧政务、智慧党建、雪亮工
程、智慧医疗、智慧教
育、智慧社保、智慧交
通、智慧扶贫、智慧家
庭、数字农村。
广播电视节目及电视节
目制作服务，
电信增值业务（以上项目
广西耀象文 具体项目以全资
化传播有限 审批部门批 2500 10,071.39 3,165.30 9,259.98 386.47 277.90100%
公司 准为准）；摄影服务；婚庆
活动策划，婚纱租赁，庆典
礼仪服务；广播影视器材
19/226
租赁；平面设计等
各类工程建设活动；建设
广西润象信 工程设计；建全资
息网络工程 筑智能化系 3200 29,559.50 3,519.25 34,560.55 28.73 50.21100%
有限公司 统设计；互联网信息服务
等第一类增值
电信业务；第二类增值电
广西昊象信全资 信业务；互联
息科技有限 2500 10,041.63 3,309.72 9,164.42 617.93 632.95100%网信息服务；
公司出版物批发；
建筑智能化工程施工等
数据的采集、
整理、保存、
共同 加工服务；计广西广电大
控制 算机网络平数据科技有 5000 11,252.83 6,299.70 5,347.45 183.83 210.30
51.16 台开发，软件限公司
% 开发、技术转让、应用技术
服务等玉林市广电
全资 电影院投资影视投资管 400 522.79 138.04 216.07 -32.13 -30.18
100%管理理有限公司
蒙山县广电影视文化传 全资 电影院投资
300 365.15 255.23 58.99 7.44 8.26媒发展有限 100%管理
公司2.其他参股公司情况
注册资本公司名称 主要经营范围 注册地 成立日期 持股比例
（万元）
广西IPTV（交互式网络电广西广电新媒
视）、集成、播控、经营、 南宁市 2012年10月25日 1000 49%体有限公司
管理等中国（广西）
云宝宝大数据 对数据信息产业的投资；
自由贸易试产业发展有限 数据处理服务；应用软件、 2017年3月28日 7777.7778 6.43%
验区南宁片责任公司 信息系统的租用服务等。
区20/226
依托国家广播电视传播干线网和全国各省（区、市）
中广投网络产广电网络，以大数据、云
业开发投资有 贵阳市 2016年7月26日 16412.15 3.66%计算应用和各类新技术为
限公司支撑，集中开发投资广电
新产业项目等。
广播电视节目制作经营；中国（广西）
广西华丽播文电视剧制作；电视剧发行；自由贸易试
化传媒有限公 2020年6月16日 1200 35%电影发行；音像制品制作 验区南宁片
司等。 区
有线广播电视传输服务；
有线广播电视网络维护、
中国广电网络 运行、检测、安全管理服北京市 2020年9月25日 13280080.8863 0.15%
股份有限公司 务；广播电视节目制作；
互联网信息服务；经营电信业务等。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用受到技术革新、政策导向、市场竞争和用户需求变化的共同影响，广电网络行业加快建设广
电5G业务网、固定语音业务网、互联网业务网、广播电视业务网等四张全国性业务网，坚持“全国一盘棋”统筹布局开拓业务，不断巩固广电网络阵地，做强做优做大广电网络产业，推动广电
网络实现高质量发展。
1.党中央高度重视为广电视听工作掌舵领航。党的十八大以来，习近平总书记对广电视听工作作出了一系列重要指示批示，阐述了广电行业在党和国家工作大局中的定位。统筹广播和电视、
内宣和外宣、传统媒体和新兴媒体，努力打造具有强大引领力、传播力、影响力的国际一流新型主流媒体，广电网络作为党媒政网的主力军和意识形态工作的主阵地，在新时期舆论阵地建设上
要有所作为。完善公共文化服务体系，提高基本公共文化服务的覆盖面和适用性，推动固边工程、
应急广播、高清机顶盒推广普及、智慧广电乡村工程、特殊群体免费收视等自治区广电公共服务项目快速发展。探索文化和科技融合的有效机制，加快发展新型文化业态，形成更多新的文化产
业增长点2.新政策新市场为广电视听发展赋予新机遇。党的二十届三中全会对深化文化体制机制改革
作出部署。中央经济工作会议要求实施更为积极的财政政策和适度宽松的货币政策。应急广播、
超高清等均已纳入国家“两新”“两重”战略，手机、电视机、机顶盒纳入了以旧换新的补贴范围。国家住房和城乡建设部发布国家强制性工程建设标准《住宅项目规范》，明确将有线电视作
为智能化设施纳入住宅项目规范。广电总局推动实施“微短剧+”行动计划，自治区广电局全力推动在产业基地建立面向东盟的视听节目版权信息服务平台。广电5G、大数据、人工智能等前沿技
术在广电行业的融合应用，为广电视听行业提供广阔的市场空间。
3.电信业务保持高速增长为广电网络创造广阔空间。2024年，广西电信业务总量（上年不变单价）完成520.7亿元，同比增长10.7%。电信业务收入完成454.8亿元，同比增长3.4%。截至
2024年末，移动电话普及率123.5部/百人，同比提升3.2部/百人；5G移动电话用户数3340.5万户，同比增长304.2万户；固定互联网宽带接入用户总数2846.8万户，同比增长191.3万户。
21/226
电信业务、5G移动电话业务、互联网宽带业务仍处于高速增长期，中国移动与中国广电签署“高质量共赢发展2.0阶段”系列合作协议，打造服务党和政府、服务人民群众的新型广电网络和通
信网络，促进广播电视和信息通信行业高质量发展。
4.技术创新驱动发展为广电网络注入新动能。5G技术深入应用，广电5G网络已实现乡镇以上全覆盖、农村热点区域重点覆盖，用户规模不断扩大；加快推动5G NR广播，用户可通过5G
网络在手机、PAD等终端移动直接收看广播电视，为用户提供更便捷的视听体验。人工智能广泛融入内容生产与传播全流程，生成式人工智能、虚拟数字人、音视频智能制作等技术推广应用，
在节目制作、内容推荐、用户服务等方面发挥重要作用。超高清技术发展，4K/8K超高清产品推动有线电视网络和IPTV网络升级改造，鼓励家庭超高清设备更新换代，同时也将带动超高清视频
芯片、终端显示设备等相关产业的发展。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司坚持“二三四”工作定位，锚定“三大工作方向”，深入推进“融合发展年”“深化改革年”“风险防范年”三个年建设，全力推动全业务融合发展，全面深化改革，坚决防范化解重
点领域重大风险，推动公司高质量发展站上新起点，加速创新驱动发展构建新格局。
1.坚定融合发展方向，打造“有线＋5G”业务新格局。深化产品创新，坚持差异化发展路线，
推进高水平应用创新，拉动数字消费。深化营销创新，坚持“逢单先转融”“融合必添宽”“低宽必提速”的策略，促进单业务用户的转化，提升用户黏性和核心竞争力。深化渠道创新，继续
加强社会渠道建设，强化代理商产品和系统支撑能力，进一步提升渠道收入、用户和利润规模。
深化服务创新，加强客服和网络质量双考核，严格执行标准化服务流程机制，坚决做到“当日约，
当日装（维），慢必赠”标准化服务。
2.拓展集众融合道路，促进公众和政企业务深入融合。着力打造“集众融合”业务品牌，制定业务发展规范，加强业务部门协同，推动产品、渠道、客户等资源共享，促进党政业务和企商
业务“两条腿”均衡发展。全力拓展重点领域政企业务，加强专线/专网业务支撑，推动纯专线业务向以云网资源为依托的运维服务类业务转型。提升优化项目运营支撑能力，完善协同运营机制，
建立资质资源库，优化政企项目管理系统，推动“商机—立项—实施—交付—回款”闭环管理。
健全完善政企业务方案产品，制定明确商务模式和价格体系，打造一批标准化、可复制、有效益的政企产品。
3.深化网络科技创新，以“人工智能＋”赋能企业高质量发展。加强科技创新平台建设，完善科技创新管理办法，整合技术研发资源，激发公司内部科技创新活力。深化创新工作室建设，
培育自主研发队伍，夯实研发人才根基。加快科技创新成果转化，打造与公司主营业务联系紧密的应用创新产品，积极面向市场设计定制化更加高效、便捷、智能解决方案，通过规模应用和迭
代完善，形成成熟商业模式并反哺科技创新。推进高新技术融合应用，加快推动超高清电视端到端发展，切实提升广电网络超高清传输承载能力和超高清终端呈现能力。推进新型广电网络建设，
开发人工智能、5G-A、高带宽接入等场景下的应用创新产品，打造具有广电特色的科技品牌。
4.拓宽广电生态体系，探索中国—东盟合作共赢新路径。依托公司建设运营的中国—东盟网络视听产业基地区位优势，聚焦人工智能、国际传播、数字创意等前沿领域，整合中国与东盟国
家各类网络视听内容资源，搭建中国—东盟微短剧内容平台，通过利用大数据、云计算、人工智能等技术赋能优秀地方原创IP，实现“微短剧＋新科技”在区域文化旅游、乡村振兴、直播电商
等领域合作的创新实践，打造面向东盟的视听媒体交流和视听产业合作高地。
5.深化体制机制改革，加强风险预警和防控。进一步完善法人治理结构，发挥董事会及各专门委员会作用，提升企业治理能力和水平。深入实施三项制度改革，进一步推动管理人员“能上
能下”、员工“能进能出”、薪酬“能增能减”落实落地。加强用工市场化建设，优化人才引进工作机制，落实优秀稀缺人才引进工作，坚持市场化选人用人导向，按需调整补充管理人员，对
不胜任人员给予免职或降级处理。完善绩效考核体系和激励机制，实行中长期奖励和专项激励。
建立风险预警机制，制定风险应对预案，应对内部管理风险，完善投资项目全过程管理，坚持开展投资项目后评价，有效防范投资风险。
22/226
(三)经营计划√适用 不适用
2025年，公司将继续贯彻党的二十大和二十届三中全会精神，深入落实习近平文化思想和习近平总书记关于广西工作论述的重要要求，坚持稳中求进工作总方针，聚焦文化、媒体和科技融
合方向，全力推动全业务融合发展，全面深化改革，推动公司高质量发展站上新起点。
（一）坚持移动赋能，推动全业务融合发展。坚持以用户为中心，发挥广电“有线＋5G”多渠道传输网络资源及700MHz频率特性优势，做强做优广电特色差异化服务，把“看电视、选广电”
打造成为广电网络的突出优势。加速推进固定语音、软终端、5G专网等业务商用，深入开展用户触达工作，推动广电5G业务规模发展，实现“5G＋宽带＋有线＋政企”各主营业务板块同步增长，
为提振消费做出积极贡献。
（二）坚持科技创新，赋能文化数字化发展。深入贯彻落实国家文化数字化战略，加大与头部企业、高等院校、科研机构等多方力量共建科技创新平台力度，探索利用AIGC赋能用户家庭智
能终端，推进广电5G与文化产业的深度融合，培育文化数字化消费新场景。加快推动超高清电视端到端发展，推进新型广电网络建设，积极开发高新视频、应急广播、5G-A、高带宽接入等应用
场景创新产品。深化“智慧广电＋公共服务＋融合服务”发展路径，助力乡村振兴。
（三）深化对外开放，加强传播能力建设。加强中国—东盟网络视听产业基地建设运营，着力打造“文化＋科技”综合体，吸引更多行业企业入驻。创新国际传播方式，加快“中国—东盟
微短剧平台”建设，创建特色微短剧IP，推动中国故事和中国声音的精准传播。紧抓“人工智能+”重大机遇，面向东盟拓展“人工智能+视听”市场。深化与东盟企业电商、教育、媒体等领域
合作，助力产业数字化出海，更好服务国家和自治区外宣工作。
（四）持续强化清收力度，推动回款工作见实见效。进一步健全和完善应收账款清收工作常态化机制，坚持“应诉尽诉”“以资抵债”等多方式多渠道并行的应收账款清收举措办法，争取
更多应收账款回款。持续跟进化债政策动向，与自治区政府有关部门建立应收账款跟踪反馈机制极力争取公司欠款得到优先偿付。加大应收账款考核力度，对公司整体应收账款进行通盘考核监
管，加大考核权重，充分发挥考核“指挥棒”作用，全力推动应收账款清收见实见效。
（五）持续推进全面深化改革，激活发展内生动力。高质量完成国有企业改革深化提升行动目标任务，推进各项改革措施落地见效。坚持效益优先，重塑业务流程，加速构建适应市场竞争
的激励容错机制和考核评价体系。拓宽招才引智渠道，加强人才队伍建设，引导技术、经营、管理人才互为犄角、合力创新。高质量编制公司“十五五”规划，科学谋划公司未来五年发展目标。
（六）强化党的领导，以高质量党建引领公司高质量发展。深入学习贯彻习近平文化思想和习近平总书记关于广西工作论述的重要要求，坚持用改革精神和严的标准管党治党，持续加强党
的建设，推动党建与经营深入融合，全力创建公司“红网·先锋”党建品牌，深化清廉广电网络建设，推动公司党建全面进步、全面过硬。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
一是移网市场竞争日趋激烈。同行业其他企业深耕移网市场多年，综合实力优势较为明显，
增量市场与存量市场用户竞争白热化。
二是部分应收款回款不及预期。公司主动服务地方经济发展，积极参与政府主导的公共服务项目，受地方政府财政紧缩，公司部分政企类项目应收账款回款不及预期，计提信用减值损失增
加。
三是技术加速迭代的风险。当前5G-A、大数据、云计算等技术快速发展，人工智能（AI）快速融入千行百业，新兴技术的不断涌现和升级换代周期的缩短，为公司技术创新、技术应用和研
发投入等方面带来挑战。
(五)其他适用 √不适用
23/226