第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023 年是党和国家历史上极为重要的一年，也是公司迎难而上、砥砺前行、创造崭新业绩、
具有里程碑意义的一年，我们以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大精神，全面落实兵器工业集团战略部署，围绕“五个一机”“九个一流”建设，把2023年定位
为“对标世界一流转型发展深化年”，以“1145”为工作主线，团结一致、攻坚克难，较好地完成年度各项目标任务。利润、全员劳动生产率、研发投入强度等主要指标再创历史新高，营业现
金比率及资产负债率等指标持续优化，谱写了经营改革发展新篇章。实现归属于母公司净利润8.51亿元，同比增长 3.45%。经营活动现金流量净额 9.42 亿元，同比增加流入 53.39 亿元。营业现金
比率9.41%、得到大幅改善，资产负债率51.86%、同比降低1.11%，净资产114.35亿元，较上年同期增长 4.50%。实现基本每股收益 0.50 元，增长 4.17%，加权平均净资产收益率 7.60%，减少
0.11个百分点。研发投入强度8.29%，同比增长3.08个百分点。全年发展质量和经营绩效稳健提升取得了丰硕成果，获得兵器工业集团经营业绩和党建考核“双 A”、荣获强军报国杰出贡献先
锋奖一等奖和创新奖二等奖，极大地提升了公司的品牌影响力。
突出强军胜战主责主业。公司聚焦国防和军队建设新“三步走”战略，统筹抓好生产组织、
服务保障、核心能力建设，装备建设任务高水平完成。克服科研生产交叉、外协配套供应不及时等矛盾困难，积极主动担起“链长”职责，强化组织协调，严抓质量与安全，完成各项交付任务。
军贸厚积薄发，抓住俄乌冲突和部分国家地区需求增加机遇，通过全方位展示公司 VT4、VT5、
VN1、VN20、VP11等系列化产品，加大营销推广力度，极大提升了军贸美誉度和品牌影响力。
引领科技创新提速加力。关键技术核心攻关捷报频传，原创技术策源地建设扎实推进，围绕面向未来的装备发展需求，构建基于信息化、无人化、智能化融合发展的新域新质装备科技研发
体系，加快突破前沿关键技术、重塑重构专业技术体系，持续推进关键核心技术攻关和原创技术策源地建设。特种车辆设计制造集成技术全国重点实验室完成重组，打造贯通基础研究、应用研
究、工程研发和智能制造全技术链的国家级高水平创新平台。健全以价值创造、能力、贡献为导向的科技人才评价体系，聘请外部专家“背对背”盲评项目，引导科技人员全身心投入科研，进
一步激发科技创新动力和活力。承担的重大专项、重点型号装备研制加紧推进，成为高质量发展的新引擎。
深化结构调整商业模式创新。对传统商业模式向综合服务模式转型做出总体部署，建立起“科技+产品+服务+互联网”的发展模式，主动对接兵器工业集团“10+N”产业集群，聚集16个重点
方向、重点领域，深入研究论证风电、氢能、电池、高端装备等新产业发展，完善民品产业发展规划，加紧培育壮大应急救援装备、矿山快速排水救援成套装备、数字产业化等战略性新兴产业，
推动民品产业增强市场竞争力、提升质量效益。军民融合新产品继续保持增长势头，NW28型铁路平车完成零部件试制转入总装，GL70型电加热沥青罐车完成开发并实现小批量销售，“沥青新型
环保运输装备研究”获“中国好技术”称号。
系统落实安全发展和质量制胜战略。深入贯彻习近平总书记关于安全生产重要指示批示精神，
树牢“安全事故可预防、可避免”理念，以“433”安全工作法为抓手，深入开展聚焦基层一线抓落实安全生产专项行动，全年安全形势平稳。安全环保信息化管控平台投入运行，污染治理项目
有序推进，万元产值化学需氧量指标持续下降，废气废水排放指标低于国家标准，环境保护取得显著成效。坚持严上加严、细上加细、精益求精、至精至微，不断优化质量体系，深化质量“20
抓52条”措施，高分通过新时代质量管理体系试点建设成熟度三级评价。VT4坦克赴阿尔及利亚试验考核再一次上演“行云流水、百发百中”，500 公里连续行驶、不同科目的火炮射击均保障
完成，优异表现让外方惊叹，质量攻坚团队获得兵器工业集团表彰，典型经验在全兵器推广。
深化改革调整提升管理水平。公司围绕国资委国企改革三年行动要求，重点从九个方面，特别是从布局优化和结构调整、现代企业治理和六项重要机制类改革统筹谋划做好集团全面深化改
革任务内容，实现国企改革三年行动圆满收官，进一步增强产业引领，提升科技创新能力，提高安全支撑力，打造现代新国企，营造公平竞争市场环境。实施新一轮国企改革深化提升行动方案、
对标一流管理提升方案（2023-2025），各项管理不断提升，科技创新、安全绿色发展、质量控制、
10 / 199
数智化支撑等战略规划管理进一步强化，7 项管理创新成果获得省部级以上表彰，“红旗杯”全国机械行业班组长管理技能大赛创历史最好成绩。坚持市场导向，深化“三项制度”改革，持续
完善“赛马机制”，加强精准考核、刚性兑现，充分激发内生动力和活力。
坚持思想领航强化融合互促。立足“五真”、突出“五实”，主题教育高站位谋划、高标准推进、高质量落实，把调查研究、检视整改贯穿始终，对检视出的问题分析根源、提出举措、压
茬推进，持之以恒用党的创新理论指导实践、推进工作。持续加强“兵工根、铁骑魂”高质量党建工作体系建设。全面从严治党向纵深推进。坚持以人民为中心的发展思想，积极履行社会责任，
持续加大乡村振兴帮扶力度，全年帮扶资金达到315万元，公司2022年度ESG报告入选“2023年度Wind中国上市公司ESG最佳实践100强”榜单并获得AA级，在航空航天与国防III行业
80家上市公司中位列第一名。
二、报告期内公司所处行业情况制造业方面，随着我国经济发展进入新常态，我国制造业经济由高速到中高速增长的转折点
已经到来。在政策、研发、技术等因素的驱动下，我国制造业增加值也在稳步提升，降本增效，
转型升级，产业结构持续得到优化。多年来，各地区、各部门积极落实，推动我国制造业取得了显著成效，技术创新能力增强，产业结构优化，国际化水平提升。2023年，我国制造业营业收入
达115.3万亿元，同比增长1.3%，利润总额达到5.7万亿元，尽管利润总额同比下降2%，但制造业整体仍保持稳定增长态势，为未来发展打下坚实基础。
数据来源：国家统计局国防军工方面，作为国家战略性高技术产业，涵盖核、航天、航空、兵器、船舶、电子六大
行业和所有军工集团，成为国防现代化的重要物质基础，是国家安全和国防建设的“脊梁”。新时代国防和军队建设的新“三步走”发展战略，将原来的“三步走”发展战略目标实现时间提前了
15年，这是适应世界新军事革命发展趋势和国家安全的需求，是提高科技强军建设质量和效益的需要，是实现建军百年奋斗目标的延伸。党的二十大报告再次提出如期实现建军一百年奋斗目标，
加快把人民军队建成世界一流军队。“十四五”跨越式武器装备建设背景下，我国军费稳步增长，
2023 年全国一般公共预算安排国防支出 1.58 万亿元，比上年执行数增长 7.2%。根据《新时代的中国国防》白皮书，从国防开支结构看，我国装备费占比持续提升，表明我国国防开支向武器装
备建设的倾斜，彰显了国家对列装军事装备以及提升实战化演练水平的重视与决心。
11 / 199
兵器行业方面，中国兵器工业集团有限公司作为公司实际控制人，是党执政兴国的重要依靠力量，是国家战略科技力量的重要组成部分，是国家安全和国防建设的主力军。2023年兵器工业
集团深入开展提质增效，自主创新取得重要成果，武器装备建设扎实推进，关键核心技术攻关取得积极进展，全力以赴履行强军首责，实现利润总额252.03亿元、同比增长4.68%，经济增加值
同比增长10.80%，研发经费投入强度5.33%、同比增加1.26个百分点。连续19年国务院国资委业绩考核A级，位列世界500强企业第146位。
铁路车辆方面，2023年，全国铁路完成固定资产投资7645亿元、同比增长7.5%；投产新线3637 公里，其中高铁 2776 公里，圆满完成了年度铁路建设任务。“十四五”规划《纲要》确定的
102 项重大工程中的铁路项目有序推进，铁路建设投资拉动作用显著。“四横四纵”高速铁路主骨架全面建成，“八纵八横”高速铁路主铁道和普速干线铁路加快建设，已形成世界最大的高速铁路
网，基本形成布局合理、覆盖广泛、层次分明、配置高效的铁路网络。“走出去”开创新局面，亚吉铁路、蒙内铁路等一批项目投产运营，技术装备出口全球100多个国家和地区，中欧班列累计
开行超8.2万列，790万标箱，通达欧洲23个国家217个城市。国内国际线路的高效配置、有效运营都将带来新一轮的装备需求攀升。
三、报告期内公司从事的业务情况报告期内，公司主营业务未发生重大变化。持续开展轮履系列军品装备、军民融合产品、铁
路车辆、车辆零部件的研发、制造、销售等业务。属于制造业中的铁路、船舶、航空航天和其他运输设备制造业。军品内装面向陆军服务全军，军贸重点做实做细做深发展中国家目标市场，军
民融合产品稳健发展，民品服务国民经济建设主战场。供给侧以军为本、以车为主、军民结合的经营格局进一步巩固。
经营模式未发生重大变化。延续“研发+营销+制造+服务”的大型混合所有制股份公司集团化管控经营，具有军、民品整机和核心零部件的科研设计、工艺研究、生产制造、市场营销及服务
保障等一整套研发制造能力。
主要的业绩驱动因素：军品统筹抓好内装外贸订货，积极拓展新领域新业务；骨干民品铁路车辆、军民融合产业继续保持增长态势，成为内蒙古应急救援装备研发制造中心。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
装备体系日趋完备。公司经过多年耕耘，已形成轮履结合、轻重结合、车炮一体协调发展，
服务多军兵种的研发生产格局，而且实现了涵盖战斗、保障、火力打击和一体化信息装备的跨越式发展，成为我国重要的主战坦克和8×8轮式装甲车研发制造基地，是中国军工地面突击装备的
总装企业，承担“链长”重要职责。瞄准相关军兵种装备体系建设需求，体系化开展了一系列装备体系等深化论证。通过积极参与体系论证，公司在装备研制任务分工上抢占了先机，在国家和
兵器行业地位不断巩固提升，得到军方和兵器集团领导的高度认可，被评为兵器集团装备研发先进单位。
12 / 199
市场开拓卓有成效。公司牢牢把握市场导向和用户需求，坚持不懈深入开展市场分析研究，
深耕细作久久为功。军品依托轮履结合、车炮结合优势，用户在服务陆军基础上拓展到海军、空军、火箭军及武警部队等多军兵种。“十四五”以来，内蒙一机作为外贸产品 VT4 的总师单位，
在军贸工作上坚持稳中有进、创新发展，取得了新突破。VT4、VT5、VN1、VP11等多型新产品先后完成研制定型并实现批量出口，实现了军贸产品升级换代。在现有军贸科研项目上，持续打
造品牌，强化技术推动，加大新域新质产品应用，突破核心关键技术，增强系统可靠性，健壮平台“筋骨”，丰富和健全军贸系列型谱，打造公司军贸发展新动能新优势。铁路车辆外贸业务在保
持现有客户的基础上持续扩大版图，在澳洲、非洲、东南亚等国家和地区实现批量出口。
综合制造能力持续提升。公司形成了军民品整机和核心零部件的设计开发、工艺研究和计量检测、试验能力和以车辆传动、悬挂、动辅、大型精密结构件和整机装配等为核心的一整套综合
机械制造能力。科研技术力量雄厚，拥有特种车辆及传动系统智能制造企业国家重点实验室、国家认定企业技术中心、博士后科研工作站、院士专家工作站，设有科研所、工艺研究所、计量检
测中心、轮式装甲车辆研发中心和装甲车辆工艺研究中心。经过多年核心能力建设公司研发、工艺能力和数字化应用技术、生产能力持续提升，拥有装甲车辆和铁路车辆总装总调试验、特种装
甲钢铸造、传行操系统装配试验、动力辅助系统制造等核心制造技术，形成满足用户需求保障备战打仗的设计、工艺、质量控制、售后服务等各环节综合装备保障服务体系。
科技创新硕果累累。一是知识产权及专利工作全年受理专利275项，其中发明专利165项，
占比60%。二是顺利通过全国知识产权示范企业年度考核、国家技术创新示范企业复核评价、知识产权管理体系监督审核工作，高价值专利培育与布局中心获内蒙古自治区批复，依托高价值培
育中心受理 PCT 专利 2 件。两件专利获内蒙古自治区首届专利奖，其中一件获银奖。三是全年获评国防科学技术进步奖 4 项，其中一等奖3 项、三等奖 1项；获评兵器集团科学技术进步奖 5
项，其中一等奖1项、二等奖1项、三等奖5项；获内蒙古自治区科学技术进步二等奖1项。
人才队伍充实壮大。不断壮大的高层次人才队伍，为公司的经营发展提供有力支撑。依托“人才飞地”引进各类优秀人才 71 人，“引用预留”机制使得人才基石更加稳固。公司现拥有全国重
点实验室1个，国家级技能大师工作室4个，国家百千万人才工程专家1人，中华技能大奖2人，
兵器首席科学家2人，兵器科技带头人10人，兵器青年科技带头人9人，兵器首席技师3人，兵器关键技能带头人14人，享受国务院政府津贴专家15人，入选中央企业“大国工匠”培养支持
计划1人。
五、报告期内主要经营情况2023年公司实现营业收入100.10亿元，较上年减少30.24%。全年实现利润总额9.39亿元，
较上年增加4.02%，实现归属于上市公司股东的净利润8.51亿元，较上年同期增加3.45%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 10,009,687,223.88 14,348,870,107.79 -30.24营业成本 8,396,137,028.87 12,706,424,085.52 -33.92
销售费用 45,097,563.42 25,233,786.62 78.72管理费用 407,357,762.89 440,306,080.42 -7.48
财务费用 -94,489,810.74 -78,938,938.77 不适用研发费用 514,548,629.65 578,386,945.91 -11.04
13 / 199
经营活动产生的现金流量净额 942,370,433.95 -4,396,961,695.84 不适用投资活动产生的现金流量净额 -165,646,962.29 -720,532,010.79 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -484,510,009.40 74,382,781.23 不适用营业收入变动原因说明：营业收入较上年同期下降原因主要是因为本年公司军品订单下降，
同时外贸产品受外方监造进度影响交付。
营业成本变动原因说明：营业成本较上年同期下降原因主要是因为本年收入下降及公司降本增效成果所致。
销售费用变动原因说明：销售费用较上年同期上升原因主要是由于北创公司本年加大与国外客户的沟通往来，致使国际差旅费用和销售服务费用增加。
管理费用变动原因说明：管理费用较上年同期下降原因公司深入开展降本增效，严控管理费用，使其同比减少。
财务费用变动原因说明：财务费用较上年同期减少原因主要因为本年公司一笔大额的定期存款到期，致使利息收入增加。
研发费用变动原因说明：研发费用较上年同期减少原因主要因为公司通过优化研发流程，强化预算管控，提高研发效率。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加的原因主要因为：一是受2022年结算政策影响，军方结算期延长至2023年1月，2023年收到部
分2022年度军品结算款，现金回款较上年增加；二是2023年应付票据解付金额较上年减少，导致现金流出减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加的原因主要因为本公司2023年理财产品和大额存单到期收回现金增加现金流入。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少的原因主要因为票据到期解付转回的保证金较去年同期减少，致使现金流入减少；同时，上市公
司分红较上年增加，致使现金流出。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析适用 √不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况(2).
单位:元 币种:人民币主营业务分行业情况
营业收入比 营业成本毛利率 毛利率比上
分行业 营业收入 营业成本 上年增减 比上年增（%） 年增减（%）
（%） 减（%）
装备 增加4.67个10,009,687,223.88 8,396,137,028.87 16.12 -30.24 -33.92
制造业 百分点主营业务分产品情况
营业收入比 营业成本毛利率 毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本 上年增减 比上年增（%） 年增减（%）
（%） 减（%）
特种 增加4.67个10,009,687,223.88 8,396,137,028.87 16.12 -30.24 -33.92
装备 百分点14 / 199
主营业务分地区情况营业收入比 营业成本
毛利率 毛利率比上分地区 营业收入 营业成本 上年增减 比上年增
（%） 年增减（%）
（%） 减（%）
增加1.87个国内 7,935,681,257.37 6,853,098,432.51 13.64 -41.28 -42.53
百分点增加19.34
国外 2,074,005,966.51 1,543,038,596.38 25.60 148.84 97.50个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入比 营业成本
销售 毛利率 毛利率比上营业收入 营业成本 上年增减 比上年增
模式 （%） 年增减（%）
（%） 减（%）
增加4.67个直销 10,009,687,223.88 8,396,137,028.87 16.12 -30.24 -33.92
百分点(3). 产销量情况分析表
适用 √不适用(4). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(5). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期占 上年同期 本期金额较成本构成 情况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本 上年同期变项目 说明
比例(%) 比例(%) 动比例(%)机械
直接材料 6,894,921,103.45 82.12 10,694,908,936.58 84.17 -2.05制造
分产品情况本期占 上年同期 本期金额较
成本构成 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本 上年同期变
项目 说明比例(%) 比例(%) 动比例(%)
特种直接材料 6,894,921,103.45 82.12 10,694,908,936.58 84.17 -2.05
装备(6). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(7). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(8). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额753,794.16万元，占年度销售总额75.31%；其中前五名客户销售额中关联方销售额224,012.29万元，占年度销售总额22.38%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用15 / 199
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额173,598.42万元，占年度采购总额22.94%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额173,598.42万元，占年度采购总额22.94%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元
项目 本期金额 上期金额 同比增减率（ %）
销售费用 45,097,563.42 25,233,786.62 78.72管理费用 407,357,762.89 440,306,080.42 -7.48
研发费用 514,548,629.65 578,386,945.91 -11.04财务费用 -94,489,810.74 -78,938,938.77 不适用
4. 研发投入(1). 研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 514,548,629.65本期资本化研发投入 0
研发投入合计 514,548,629.65研发投入总额占营业收入比例（%） 5.14
研发投入资本化的比重（%） 0(2). 研发人员情况表
√适用不适用公司研发人员的数量 1,897
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 27.67研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 11
硕士研究生 327本科 1,360
专科 171高中及以下 28
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 59930-40岁（含30岁，不含40岁） 542
16 / 199
40-50岁（含40岁，不含50岁） 36950-60岁（含50岁，不含60岁） 387
60岁及以上 0(3). 情况说明
√适用 不适用项目研发目的、项目进展和达到的目标
本年度研发投入面向国家重大战略需求和战略新兴产业发展要求，以提升新质生产力为目标，
聚焦本单位产品结构调整和转型发展方向，以“需求引导、军民结合、专业发展、技术支撑、统筹发展、滚动立项”为原则开展立项研发。通过科技研发，突破关键核心技术、形成科研成果、
培育新的经济增长点，加快实现产品转型升级和产业化，为公司“十四五”高质量实施和“十五五”预先研究布局提供强有力支撑。
军品科技项目围绕装备未来建设发展的需求与任务，聚焦军品核心领域，重点开展对公司未来发展有重大影响的重大专项和重大项目立项研制。围绕“重大专项及重点预研、型号论证、重
点领域科研竞标、重点科研项目技术攻关、新兴领域产品研发、军事前沿智能技术培育、装备交装技术保障”等，开展军品科技项目研制。同时，抓好重点型号装备研制，通过竞标争取更多科
研项目。
民品科技项目一是核心民品，瞄准铁路车辆等核心民品产业，重点开展外贸宽轨铁路货车、
电加热罐箱、特种装备运输等新产品研发，丰富核心支柱产业产品谱系。二是军民融合产品，围绕应急装备领域，完成新型履带森林消防车系列、履带车远程灭火炮系列、消防水炮车、消防作
业车、车载堤防险情隐患探测成套技术装备、无人系列医疗急救器械、野外医疗箱组等典型装备研制与开发。三是战略性新兴产业，围绕公司拟订的重点方向，打造“专精特新”特色产业，为
公司发展提供新动力。
制造技术项目围绕提升效率、提高产品性能和质量，降低成本，增强技术优势，聚焦共性关键技术，组织开展工艺攻关，加大攻关成果推广应用。进一步突出重点实验室信息化、数字化、
智能化研究方向，充分发挥开放平台作用，积极开展国际交流合作，围绕国家重大需求科学前沿，
积极申报和承担一批有显示度的高层次项目，取得一批代表性成果。
本年度研发投入总额及占营业收入的比重为了保证科技投入的有效落实，公司将科研费用纳入全面预算管理，在科技总投入上按不低
于主营业务收入 5%进行科研经费预算安排。年初将科技投入考核分解指标纳入各分子公司《年度绩效考核责任书》，并跟踪考核。稳步增长的科技投入有力支撑了公司的产品研发和技术创新，
科技投入成为公司发展强大的源动力。
完善科技投入多元化机制，持续加大外部科研经费的争取力度。积极争取国家部委、军方、
兵器集团、地方政府各类科研经费，最大限度利用外部资金。组织公司各相关单位申报自治区、
包头市各类科技计划项目、“揭榜挂帅”和“科技兴蒙”项目，共计9批次70余项，累计966万元。
(4). 研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：元同比增
项目 本期金额 上期金额 减率 变动原因（%）
销售商品、提供劳务 本报告期收到的货款较上10,990,280,134.32 6,983,538,691.72 57.37
收到的现金 期增加。
17 / 199
本报告期收到增值税留底收到的税费返还 44,014,522.84 185,401,766.35 -76.26
退税较上期减少。
收到其他与经营活 本报告期科研回款较上年801,049,953.19 560,464,070.33 42.93
动有关的现金 增加。
购买商品、接受劳务 本报告期应付票据解付金8,821,329,775.71 10,328,513,104.90 -14.59
支付的现金 额较少，现金流出减少。
支付给职工以及为1,141,831,679.12 1,153,075,641.20 -0.98
职工支付的现金本报告期受军品含税采购
支付的各项税费 319,956,179.42 158,606,147.68 101.73 影响，支付的增值税较上期增加。
支付其他与经营活 本报告期差旅费、押金和保609,856,542.15 486,171,330.46 25.44
动有关的现金 证金支出较上年增加。
收回投资收到的现 本报告期理财产品和大额3,211,787,456.33 2,485,000,000.00 29.25
金 存单到期收回较多。
取得投资收益收到 本报告期收到的理财收益129,989,888.03 103,181,289.20 25.98
的现金 增加。
处置固定资产、无形本报告期子公司路通弹簧
资产和其他长期资 397,712.00处置报废固定资产。
产收回的现金净额收到其他与投资活 上一会计年度子公司收到
5,000,000.00 -100.00动有关的现金 项目专项拨款。
购建固定资产、无形资产和其他长期资 191,068,383.49 193,713,299.99 -1.37
产支付的现金投资支付的现金 3,316,753,635.16 3,120,000,000.00 6.31
吸收投资收到的现 2022 年子公司路通弹簧公2,416,050.59 -100.00
金 司收到认购对象购股款。
本报告期子公司未发生短取得借款收到的现 期借款业务，上年度其取得
25,000,000.00 90,000,000.00 -72.22金 短期借款，资金充裕后提前
还款。
收到其他与筹资活 本报告期收回的到期票据750,295,772.03 1,120,729,364.83 -33.05
动有关的现金 保证金较上期减少。
本报告期子公司未发生短偿还债务支付的现 期借款业务，上年度其取得
25,000,000.00 85,000,000.00 -70.59金 短期借款，资金充裕后提前
还款。
分配股利、利润或偿 本报告期公司分配现金股413,017,775.39 299,402,181.99 37.95
付利息支付的现金 利较上期增加。
支付其他与筹资活821,788,006.04 754,360,452.20 8.94
动有关的现金(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用18 / 199
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
货币资金 5,027,146,215.63 21.17 4,675,877,581.27 20.09 7.51应收票据 716,450,109.51 3.02 796,081,147.42 3.42 -10.00
本报告期收回货款增应收账款 899,540,989.94 3.79 1,148,582,004.02 4.93 -21.68
加。
应收款项融资
本报告期末应收票据属于高信用等级的商
预付款项 284,461,804.79 1.20 30,686,566.07 0.13 826.99业银行承兑汇票占比
较大。
其他应收 本报告期末支付的开1,810,157,843.15 7.62 1,477,140,921.04 6.35 22.54
款 工款较上年增加。
存货 25,799,749.19 0.11 27,517,616.41 0.12 -6.24合同资产 3,469,461,555.39 14.61 3,494,370,206.90 15.01 -0.71
一年内到本报告期收回上年度
期的非流 69,519,067.86 0.29 269,219,854.53 1.16 -74.18部分质保金。
动资产其他流动
1,904,026,891.61 8.02 2,046,559,731.33 8.79 -6.96资产
本报告期增加委托理债权投资 639,967,337.28 2.70 491,582,205.97 2.11 30.19 财 ，致使其他流动资产
增加。
长期应收4,469,914,074.59 18.83 4,304,825,421.65 18.49 3.83
款投资性房 本报告期子公司收回
4,136,000.00 0.02 -100.00地产 分期收款的货款。
固定资产 20,436,426.99 0.09 21,283,911.15 0.09 -3.98在建工程 1,777,453,117.98 7.49 1,816,058,262.55 7.80 -2.13
本报告基建投资增加，
使用权资476,072,907.09 2.01 415,525,191.21 1.79 14.57 未 达到预定可使用状
产态。
本报告期租赁合同逐无形资产 31,349,337.04 0.13 36,430,151.50 0.16 -13.95
渐到期。
递延所得2,035,684,218.38 8.57 2,103,016,501.82 9.03 -3.20
税资产其他非流
48,762,379.74 0.21 48,764,319.02 0.21 0.004动资产
19 / 199
本报告期内子公司的短期借款 35,911,925.93 0.15 69,423,820.92 0.30 -48.27 设 备已到货，预付设备
款减少。
应付票据 27,859,444.44 0.12 25,019,583.33 0.11 11.35应付账款 3,184,504,919.26 13.41 3,340,926,579.67 14.35 -4.68
合同负债 2,086,413,608.36 8.79 2,524,757,217.07 10.85 17.363应付职工
5,698,746,856.51 24.00 5,403,456,099.09 23.21 5.46薪酬
应交税费 53,525,401.95 0.23 50,886,370.44 0.22 5.19本报告期军品含税采
其他应付274,830,532.26 1.16 27,839,904.51 0.12 887.18 购 政策落实，致使增值
款税大幅增加。
一年内到期的非流 126,626,051.86 0.53 149,244,130.90 0.64 -15.16
动负债其他流动
12,261,373.68 0.05 12,372,688.20 0.05 -0.90负债
本报告期未终止确认租赁负债 42,037,219.57 0.18 153,966,196.10 0.66 -72.70 的 应收票据或应收账
款减少。
长期应付 本报告期租赁合同逐19,352,219.09 0.08 23,183,003.48 0.10 -16.52
款 渐到期。
本报告期国拨科研经递延收益 700,906,586.22 2.95 523,091,192.84 2.25 33.99 费增加，致使专项应付
款增加。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 603,324,622.10 票据保证金、保函保证金等合计 603,324,622.10
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
从强国强军战略看。党的二十大报告强调，“如期实现建军一百年奋斗目标，加快把人民军队建成世界一流军队，是全面建设社会主义现代化国家的战略要求”。要维护国家独立和民族尊
严，必须要有强大的国防，必须要有一流的军队，必须要有一流的高水平武器装备。2024年全国20 / 199
财政安排国防支出预算16655.4亿元，增幅较去年持平，2024年政府工作报告更是强调要打好实现建军一百年奋斗目标攻坚战，抓好军队建设“十四五”规划执行，加快实施国防发展重大工程。
从全球安全形势看。世界百年变局加速演进，国际政治纷争和军事冲突多点爆发，世界经济形势低迷，全球能源等大宗商品价格走势存在较大不确定性，总的看我国发展面临的外部环境仍
然是战略机遇与风险挑战并存，外部环境的复杂性、严峻性、不确定性进一步上升，全球军贸市场格局也发生重大变化，中小国家对武器装备升级换代的需求持续加大，产品需求也从中低端产
品市场开始步入高端产品市场。我国凭借多年的技术积累已经可以独立自主研制各类武器装备的复杂系统，且同性能下装备更有性价比，以“中国造”为代表的武器装备在国际军贸市场日益占
有重要地位。
从制造业高质量发展新趋势看。制造业是国民经济的主体，是立国之本、强国之基。党的二十大报告提出，坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，加快建设制造强国。我国未来将持续
推动制造强国的建设，朝着世界制造强国的前列迈进。习近平总书记高度重视推动我国制造业转型升级、建设制造强国，提出“把推动制造业高质量发展作为构建现代化经济体系的重要一环”，
在产业结构上推进高端化升级，在技术路径上加快智能化转型，在企业协作上促进畅通化循环，
在空间架构上优化协同化布局，在发展模式上加快绿色化转变。《中国制造2025》指出未来战略目标和发展方向，新一轮科技革命和产业变革深入发展，并催生出更多新技术、新产业、新业态、
新模式，促进全国制造业加速向数字化、智能化、绿色化转型。
从铁路货车行业形势看。铁路作为绿色交通工具，在促进交通运输绿色转型发展、助力实现“双碳”目标上大有可为，国内市场围绕“碳达峰、碳中和”，进一步推广低碳交通装备、调整
运输结构，新能源运输装备逐步替代传统运输装备。结合《国铁集团“十四五”节约能源和环境保护发展规划》《推进铁水联运高质量发展行动方案(2023—2025 年)》和《国铁集团关于加快铁
路现代物流体系建设的意见》，长期来看具有积极意义，但新质新域物流装备需求尚未形成规模。
随着“一带一路”倡议的推进，铁路交通成为国际交通的重要组成部分，未来铁路交通国际化运营的推进，将进一步推进国际市场的需求，但国际市场仍面临政治经济不稳定因素挑战，特别是长
期重点关注跟踪的中低端市场受到政治局势不稳、安全局势较差、资金短缺等影响加剧，对外贸业务也造成一定风险和困扰。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用公司报告期末对外投资公司共5家，其中全资子公司2家，相对控股子公司1家，参股公司
1家，1家子公司进入破产清算程序。
占被投被投资
资公司的公司 经营范围 备注
权益的名称
比例(%)铁路车辆设计、研发、生产、修理、销售及服务；城市轨道交通车辆、
城市公共交通车辆、特种车辆、汽车专用车、冶金机械、压力容器及储罐、方舱及防护类产品、大型结构件及组成、集装箱、玻璃纤维增
包头北 强塑料制品设计、研发、生产、修理、销售及服务；车辆配件设计、
方创业 研发、生产、销售及服务；机械加工、大型精密加工、装配焊接、数有限责 控切割、大型冲压、特种材料处理、表面热处理、防腐涂装；机械装
任公司 备租赁、自有房屋租赁；流通贸易业务；技术咨询服务；进出口贸易和“三来一补”业务，自营和代理各类商品及技术进出口业务（国家
禁止或限制公司经营的商品和技术除外），以及法律法规允许的经营业务等。
21 / 199
一般项目:通用设备制造(不含特种设备制造)；冶金专用设备制造；冶金专用设备销售；机械零件、零部件加工；金属表面处理及热处理加
工；汽轮机及辅机制造；汽轮机及辅机销售；矿山机械制造；机械设备研发；工业工程设计服务；专用设备制造(不含许可类专业设备制
造)；机械电气设备制造；机械电气设备销售；机械设备租赁；矿山机山西北
械销售；通用零部件制造；电子元器件制造；电子元器件零售；通用方机械
设备修理；电气设备修理；金属工具制造；金属工具销售；电子、机制造有 100
械设备维护(不含特种设备)；国内货物运输代理；运输货物打包服务；
限责任装卸搬运；土地使用权租赁；非居住房地产租赁；技术服务、技术开
公司发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；工程和技术研究和
试验发展；计量技术服务。(除依法须经批准的项目外,凭营业执照依法自主开展经营活动) 许可项目:国防计量服务；道路货物运输(不含危险
货物)。(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动,具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准)
内蒙古 许可经营项目：普通货运（凭许可证经营）。 一般经营项目：弹簧制一机集 造；机械加工；非标制造；车辆悬架系统和行动系统用减振器、缓冲
团路通 器、弹性元器件、工程机械、铁路车辆及车辆配件的制造与销售；表 44.09弹簧有 面涂装；化工产品（除专营及危险品）、金属材料、汽车的销售；技
限公司 术服务。
道路货物运输（凭许可证经营）；机械加工；锻造、铸造、冲压、铆焊、金属及非金属表面处理及热处理加工；钢窗、塑钢及铝制品的制
内蒙古 造与安装；钢结构网架制作与安装；房屋租赁；劳务（不含劳务派遣一机集 与中介服务）；仪器仪表、机械设备、中重型汽车、专用汽车、工程
团北方 机械、铁路车辆及配件的制造、销售、修理及维护；农牧业机械装备 9.24实业有 的设计、制造、修理、维护及销售；环保设备设施的设计、制造、安
限公司 装、拆除、修理、维护及销售；建筑机械制造、安装、拆除、修理、
租赁、销售；灯杆、护栏、标志牌的设计、制造、销售、安装及维护；
对外贸易。
包头北 已于2023年 12 月
方创业各类风电塔架制造；钢结构制造安装；风力发电主机零部件的配套生 宣 告 破
钢结构 41.18产。 产，本年
有限公度不纳入
司 合并范围1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用22 / 199
单位：元 币种：人民币计入权 本期
本期公 本期益的累 出售
允价值 计提 本期购资产类别 期初数 计公允 /赎 其他变动 期末数
变动损 的减 买金额价值变 回金
益 值动 额
应收款项30,686,566.07 253,775,238.72 284,461,804.79
融资合计 30,686,566.07 253,775,238.72 284,461,804.79
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1.本公司全资子公司包头北方创业有限责任公司主要经营活动为铁路车辆、特种车辆等产品设计、研发、生产、修理、销售及服务。该公司注册资本 100,000 万元，公司持股比例为 100%。
报告期内，该公司实现营业收入 115,759.63 万元，净利润 4,499.91 万元，年末总资产 240,098.79万元，净资产140,427.15万元。
2.本公司全资子公司山西北方机械制造有限责任公司主要经营活动包括军用特种机电产品及与之配套产品、军民通用机电产品及本企业科研、生产所需原材料、机电设备、仪器仪表、零备
件的科研、制造、总装与销售。该公司注册资本14,450.00万元，公司持股比例为100%。报告期内，该公司实现营业收入 89,919.77 万元，净利润-2,946.71 万元，年末总资产 137,821.41 万元，
净资产23,346.42万元。
3.本公司相对控股子公司内蒙古一机集团路通弹簧有限公司主要经营活动为弹簧制造；机械加工；非标制造等。该公司注册资本4,000万元，公司持股比例为44.09%。报告期末，该公司实
现营业收入12,928.83万元，净利润-1,569.92万元，年末总资产 19,028.37万元，净资产 6,827.19万元。
4.本公司参股子公司内蒙古一机集团北方实业有限公司主要经营活动为各类金属表面处理及热处理加工等。该公司注册资本3,248万元，公司持股比例为9.24%。
5.本公司相对控股子公司包头北方创业钢结构有限公司主要经营活动为各类风电塔架制造；
钢结构制造安装。该公司注册资本 2,550 万元，公司持股比例为 41.18%。该公司已于 2009 年 9月30日停产。公司已经全额计提股权投资减值准备。包头北方创业钢结构有限公司破产清算案已
于2023年12月宣告破产（包头市昆都仑区人民法院案号[2022]内0203破2号之五）。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用23 / 199
国际局势及新军事革命发展趋势。一方面，百年未有之大变局加速演变，我国国家安全形势不稳定不确定性增大。俄乌冲突、巴以冲突延宕发酵，外部环境不稳定、不确定、难预料成为常
态，备战打仗成为今后一个时期最为重大的政治任务。另一方面，世界新军事革命迅猛发展，战略高技术群体迸发，战争的制胜观念、制胜要素、制胜方法都在发生重大变化，智能化无人作战
系统大量投入实战，新域新质战斗力已经成为改变战争规则、战争形态的关键变量，智能技术、
无人装备、数据信息等成为战斗力新的重要增长点，跨域联合、分布杀伤、无人自主等成为新的作战趋向，对公司履行强军首责、加快武器装备现代化提出了新的更高要求。
国内经济形势复杂及战略新兴布局加速。把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，推动高质量发展，是以习近平同志为核心的党中央审时度势作出的重大决策。尽管我国经济
恢复的基础尚不牢固，需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力仍然较大，经济社会风险点增多，
经济面临下行压力，但是我国经济韧性强、潜力大、活力足，长期向好的基本面没有变。中央经济工作会议强调要稳中有进、以进促稳、先立后破。作为国资央企，我们要以科技创新推动产业
创新，打造战略性新兴产业链，推动传统产业高端化、智能化、绿色化，发展服务型制造。要加快壮大新一代信息技术、新材料、高端装备、绿色环保等产业，促进新一代信息技术与传统产业
深度融合，推动先进制造业集群发展。我们要以科技创新和管理创新为动力，加快结构调整和转型升级，转变发展方式和增长模式，明确加快发展智能技术、无人装备、数据信息等是公司履行
强军首责、加快武器装备现代化的重要任务。坚决落实“贸易十不准”要求，更加注重提升增加值，更加注重提升功能价值，更加注重提升经济增加值，更加注重提升战略性新兴产业收入和增
加值占比，更加注重提升品牌价值，在服务国家战略中不断做强做优做大，加快建设世界一流企业。
新质生产力促进新业态发展。制造业是实体经济的基础，是国家经济命脉所系，也是建设现代化产业体系的重要领域。中央经济工作会议指出，实施制造业重点产业链高质量发展行动，加
强质量支撑和标准引领，提升产业链供应链韧性和安全水平。国家战略将继续引领制造业的高质量发展，将紧跟政策赋能，意味着制造业的发展与国家整体战略紧密相连，形成互相促进的良性
循环。新质生产力的发展将有望成为外贸的新增长点，数字化将继续重塑中国制造业。随着个性化和柔性化定制需求加大，公司也将紧随军队训练强度与实战能力的不断提升，不断满足未来武
器装备的维保需求，构建“制造+服务”的新业态，持续深入开展服务保障模式创新，以优质服务促进市场开拓、保障装备质量、提升价值创造，聚力产业链生态链搭建和商业模式创新，打造
民品及军民融合产业新增长点。在智能制造方面以新一代信息通信技术和先进制造技术深度融合为基础，全面渗透到设计、生产、管理和服务等所有制造环节。以科技创新管理创新为动力，加
快结构调整和车型升级、转变发展方式和增长模式，加快建设世界一流企业。
新质战斗力提升成为重要发展动力。党的二十大报告指出，科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力。习近平总书记提出“要全面提升新兴领域作战能力”,“推动新质生产力
和新质战斗力的高效融合”,“要以加快新质战斗力供给为牵引，深化国防科技工业体制改革”。
经济社会高质量发展，要发展新质生产力；军队备战打仗深入推进，要提升新质战斗力。加快提升新质战斗力，离不开科技创新、科技赋能。未来战争，打的是科技战。随着现代战争正加速向
信息化、智能化演变，新域新质战斗力已经成为改变战争规则的关键变量，科技赋能下的装备系统将主宰未来战场，紧跟现代战争形态发展，深入研究现代战争特点规律，加快提升新质战斗力，
这些都成为推动军工企业发展方向的第一动力。对标世界发达国家，公司紧跟政策引导、践行强军首责，响应国家对国防建设提出的新要求，向着更加全面、更多维度方向发展，持续加强“增
加新域新质作战力量比重”，中长期来看，上中下游盈利空间分布可能有所重构，公司盈利空间有望获得进一步提升。
兵器工业的战略决定了使命担当。兵器行业作为国家战略性产业，是国防科技工业和武器装备现代化的基石，是一体化国家战略体系和能力的重要组成，是我军机械化、信息化、智能化装
备发展的骨干，是全军毁伤打击的核心支撑，是现代化新型陆军体系作战能力科研制造的主体，
是各军兵种武器装备和技术保障服务的重要力量，是国家创新体系和现代化产业体系的重要组成部分，是军民融合发展和“一带一路”建设的主力。作为国家安全的战略性团队国防及军队建设
的骨干，我们必须站在党和国家、强军事业的高度谋划各项工作，提高政治站位、心系“国之大者”，进一步增强“今夜就要打仗”的责任感紧迫感使命感，准确把握强军保军、推动科技自立
24 / 199
自强、优化调整业务结构、高质量发展等面临的新要求新任务，成为强化国家战略科技力量的重要支撑。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司以“五个一机”、“九个一流”为主要内容、以研制世界一流装备、建设具有全球竞争力的世界一流公司为核心的总体发展战略没有重大变化，保持战略实施的定力和连贯性稳定性。
(三) 经营计划√适用 不适用
2024 年是中华人民共和国成立 75 周年，是实施“十四五”规划的关键之年，也是上市公司成立20周年，做好今年工作具有特殊重要的意义。公司要坚持和加强党的全面领导，坚持稳中求
进、以进促稳、先立后破，锚定建军一百年奋斗目标，坚定不移履行强军首责，坚定不移实施创新驱动发展战略，坚定不移筑牢安全质量底线，全面深化改革，强化开放合作，加快结构调整，
推动巡视整改，不断增强核心功能，提高核心竞争力，意志坚定地做强做优做大，更好发挥科技创新、产业控制、安全支撑作用，在全面建设社会主义现代化国家新征程上，奋发有为开创高质
量发展新局面。为此，公司结合经营实际和发展目标，把2024年定位为“对标世界一流转型发展提质年”，对“九个一流”进行了调整优化。调整后的“九个一流”即：一流的党建体系，一流的
公司治理，一流的商业模式和营销模式，一流的科技创新能力，一流的信息化建设，一流的产业链生态链构建及管控体系，一流的管理水平，一流的人才队伍，一流的社会形象和品牌价值。全
年工作总要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻兵器工业集团各项决策部署，以“建设‘五个一机’‘九个一流’、打造具有全球竞争力的世界一流公司”为愿景，
以对标一流、全面提升市场化经营能力为重心，以科技创新、管理创新“双轮”为驱动，以“兵工根、铁骑魂”高质量党建工作体系为保障，加快技术升级、产品产业结构调整、产业链生态链
构建，加快机制转变、管理提升、数字化赋能和商业模式转型，不断突破与超越自我，持续提升企业核心功能、发展质量和效益，较好地完成全年各项目标任务，以优异成绩迎接新中国成立75
周年和上市公司成立20周年，在全面建设社会主义现代化国家新征程上书写更加精彩的篇章。
年度重点经营预算指标：主营业务收入100亿元。
年度经营重点措施：一要高水平履行强军首责，打造公司可持续发展新优势。抓好生产组织和服务保障。订货要实现新突破。围绕产业链降本增效，以体系化的思路措施，动真碰硬、狠抓
管理。提高自制率工作要取得更大效果。二要体系化抓好科技创新，打造公司新时代发展新动能。
抓好重大工程、重点项目研制，推动重大项目立项多渠道落地实施。科研体系重塑重构取得阶段性成果，关键核心技术攻关工程取得重大成果。先进工艺制造技术与材料研究取得新突破。强化
全国重点实验室平台建设，夯实基础研究能力，支撑重大原始创新取得突破，积极推进装备机械制造向智能技术、无人装备、数据信息等新质新域领域拓展，加快新质战斗力生成。三要聚力产
业链生态链搭建和商业模式创新，打造民品及融合产业新增长点。持续完善民品产业发展规划，
落实好国家制造业重点产业链高质量发展行动，刚性推进民品产业、民品单位科研投入考核，推动既有产业升级，增强市场竞争力。加快培育壮大应急救援装备、新能源、高端装备及新材料等
战略性新兴产业，不断推出新产品、开拓新市场、形成新突破。深化商业模式、营销模式创新，
主动融入互联网营销模式，将产品和服务结合起来，由产品供应商向综合服务商转型，打造产品推广、市场开拓和企业发展新优势。四要深化改革调整，打造高质量发展新引擎。深入开展新一
轮国企改革深化提升行动，持续在制度程序、运行机制和内外部董事履职上下功夫。坚持市场导向，创新深化“三项制度”改革。加强资本运营顶层谋划设计，更好支撑和服务公司主责主业。
五要管理赋能数字引领，打造公司经营发展新效能。坚持向管理要质量、要效益、要发展，以更大决心和力度，全方位、全流程苦练内功，不断提升运营能力、创新能力和风险防控能力。加快
数字化转型、智能化升级，打造工业互联网规模型典型应用场景，不断提升市场竞争力和发展质量效益。体系化抓好安全生产和质量管理体系建设，加快实现质量和安全信息化管理全面推广应
用，带动管理体系和管理能力转型升级。六要深化“兵工根、铁骑魂”工作体系，打造党建赋能高质量发展新高地。旗帜鲜明把党的政治建设摆在首位。深入推进党建标准化规范化，让党建工
作与中心工作融合更加紧密。加强两级领导班子建设，各级领导干部要旗帜鲜明讲政治、勤学善思提本领、笃行实干勇担当、克己奉公守底线。要驰而不息抓好党风廉政建设和反腐败斗争。全
面强化思想政治工作，构建大宣传大思想大文化工作格局。深入抓好群团、民族统战、民生等工25 / 199
作。始终坚持人民至上，依托企业高质量发展，不断提高职工收入和生活品质，增强获得感、幸福感、安全感。
(四) 可能面对的风险国际形势复杂严峻带来的风险。国际经济和政治形势面临地缘政治风险、粮食和能源危机以
及国际价值链供应链等风险叠加影响。一方面，我国进出口将面临汇率变动、国际经济复苏速度的影响；另一方面，美国对我国的极限施压，特别要重视全球产业链显现的去中国化倾向。美国
持续在人员、贸易、投资、金融、科技、安全等多个领域加快采取措施，以全方位围堵遏制我国经济发展和快速追赶。
公司紧密跟踪国际形势变化，不断调整多元化经营策略来降低风险和应对不利因素。进军新兴市场或业务领域，以谋求更多的增长点和利润来源。
特种装备保障服务风险。公司承担的现行装备生产的高技术复杂性特征更加明显，例行系统试验紧张制约着生产进度，也给协作配套供应链带来挑战。同时，部队以实战为本大兴训练热潮，
给原有的装备保障模式提出变革要求。加之军贸产品验收向着更高标准满足用户需求倾斜，对质量体系化保障能力提出挑战。随着军方对部分特种装备审价的调整，最终审定价格与暂定价格的
差异幅度具有不确定性，可能导致公司的经营业绩在价格差异调整年度内出现波动。
公司将紧跟强军步伐，强化装备质量保障体系建设，推动卓越绩效管理，全方位提高装备保障服务能力和水平，持续开源节流，降本增效。
产品质量与安全生产风险。公司轮式和履带式装甲车辆及零部件是高科技产品，具有高精密、
高难度、高性能的特征，制造过程涉及多个环节和复杂的工艺流程，需要高精度的设备和专业的技术人员。质量管理稍有疏忽，将导致产品超差甚至报废，重大的质量事故可能引发客户延缓订
单、企业停产整顿。质量管理不善将导致订单延缓、取消的风险。公司生产管理过程中如不及时排查整改安全隐患，存在发生生产安全责任事故风险。
公司将不断加大技改投入和生产线建设，持续推进现场管理标准化和规范化，安全方面以“433安全工作法”为抓手，推动聚焦基层一线抓落实安全生产专项行动和“准军事化管理”工作方案
落实落细，突出“人、机、环境、外来输入风险”四大要素，持续开展风险隐患排查，做到领导带头，系统抓好整治。以新时代装备质量管理体系建设，带动管理体系、管理能力转型升级。
科技创新风险。随着新军事变革迅猛发展和国防及军队改革的深入，公司承担的军品科研项目不仅数量多、层级高而且技术复杂度空前提高，加之研制目标、研制进展、研制经费等方面呈
现许多新的特点及新的要求。
公司将进一步强化强军首责意识，研究掌握军事技术发展新趋势新特点，夯实基础，加强产学研合作，全方位用好用足用活科技人才，激发创造力和工作激情，使科技创新发挥引领发展作
用。
(五) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明√适用 不适用
公司主营产品涉及国防武器装备，根据行业主管部门保密要求，公司无法详细披露产品型号、
产销量、销售单价、产品订单等相关数据及新产品研制的进展情况。
26 / 199