的项目认定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号 非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益
——的项目，应说明原因。
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 涉及金额 原因滞纳金 409,165.94 与公司正常经营业务密切相关
十一、 采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动金额
其他权益工具投资 3,995,202.00 3,995,202.00应收款项融资 336,490,319.97 363,153,780.81 26,663,460.84
合计 340,485,521.97 367,148,982.81 26,663,460.84十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，公司深入学习贯彻党的二十届三中全会精神，以“三整一提升”为抓手，
积极应对需求复苏缓慢、市场价格下行等复杂形势，扎实开展党纪学习教育，紧扣战略目标和经营任务，深化改革，加快推进重大项目建设，持续苦练内功，着力化解风
险挑战，企业发展迈出坚实步伐。
回顾2024年，所做的工作主要有：
（一）坚持稳中求进，夯实发展基础
1、紧盯预算，稳定经营基本盘。骏泰科技乘势而上，产销协同、抢抓机遇，实现利润总额超5亿元，创历史最高水平，形成良好发展态势。岳阳基地生产系统稳健
运行，抓好生产调度，并扎实推进安全环保整改，实现纸品产量超105万吨。茂源林业挖潜增效，立足功能定位，积极搭建纤维资源布局与供应平台，持续深耕FSC（森
10/301
林管理委员会）森林认证品牌，进一步提升了经营能力。诚通凯胜砥砺前行，着力降本增效，并积极开拓系统内外市场，保障了经营收益。中纸宏泰奋发有为，按期保质
完成内部维修和建安项目，开发PTS工业循环水处理法生态处理装置并实现外部市场开拓，提升了服务主业的能力。诚通碳汇巩固先发优势，把握全国温室气体自愿减排
交易市场启动的政策机遇，打造与地方政府合作开发碳汇项目新范式，持续提升市场影响力。
2、立足长远，推动可持续发展。加快重大战略项目建设，推动生产基地提质升级，积极培育战略性新兴产业，增强发展动能。一是 45 万吨文化纸项目提前试生产。
通过“穿透式”“矩阵式”管理，在保障质量和安全的前提下，45万吨文化纸项目较可研进度提前80天，为打造国内一流浆纸基地奠定了坚实基础。二是战略性新兴产
业梯次培育。坚持有限相关多元，搭建战略性新兴产业培育体系，加强与高校交流合作，生物固碳技术、高性能纤维（特种浆）、生物基碳材料、绒毛浆项目、功能性纸
基材料等战新项目按计划推进。三是收购骏泰科技股权。取得股东支持，推动骏泰科技股权收购，提升公司抗风险能力。四是重点项目高效实施。高质量完成化学浆置换
蒸煮项目、碱回收蒸发等重大项目建设，进一步提升了岳阳基地节能降碳水平和成本优势。
（二）推动改革攻坚，激发内生动力一是组织机构扁平化。推动管理下沉，合并同类项，通过机构改革充实一线业务
人员力量，精简组织机构，实现机构扁平化、协同高效化、管理专业化。二是人员队伍精简化。扎实开展“三定”工作，在保障重大项目建设用工的前提下，减少全级次
管理人员及从业人员。按照“规模化、规范化、专业化”的原则，整合岳阳基地生产系统业务外包队伍。三是薪酬体系规范化。建立和完善四条通道、职级晋升体系，完
成中层管理人员、职能部门、营销中心等薪酬套改，优化各级人员薪酬固浮比。四是任期制与契约化管理扩大化。任期制契约化管理提质扩面，下沉至中层管理人员，签
订“两书一协议”，持续深化“干部能上能下、员工能进能出、收入能增能减”改革。
（三）聚焦创造价值，提升效益效率一是科研成果有效转化。持续推进“揭榜挂帅”科技攻关，搭建“林、浆、纸”
三级研发体系，开发试制涂布系列等新产品，为产品转型提供了技术支撑。新创建2个省级科创平台，进一步强化了技术积累。二是闲置资产整合盘活。建立和完善资产
管理办法，加快处置低效无效和闲置资产。三是产供销协同发力。优化机台订单结构，
11/301
探索大机台向包装纸转型，为产品结构调整积累了经验；采购端发挥集采优势，保障纤维原材料供应，通过多种措施节降采购成本；销售端加大市场开拓力度，积极推广
铜版纸、礼品包装纸、离型纸等产品，做好包装纸等品牌推广，巩固市场地位。
（四）持续苦练内功，抓实精益管理一是优化决策流程。结合公司机构改革，完善“三重一大”决策清单，进一步明
确权责边界，强化前期论证与把关，提升决策效率。二是强化运营管控。制定和实施《精益管理提升工作方案》，建立流程管理办法，开展流程“废改立”，编制流程操
作手册，流程审批效率提升39%。三是推动数字化转型。成立数字化管理部，全年推进信息化项目13个，成品库智能出入库系统、无人计量系统以及45万吨项目设备管
理系统的试点建设成效显著，公司荣获“中国轻工业数字化转型先进企业”，获得中国纸业“党建+数智化”大赛第一名。四是严格费用管控。制定并落实费用压降方案，
全年财务费用、管理费用同比减少。五是完善招采机制。优化《招标决策委员会议事规则》，制定《非招标采购管理办法（试行）》，加强对采用非招标采购方式业务的管
理，推动招标采购工作高效化。六是加强合规管理。完善风险合规管理体系，推行合同全生命周期管理和营销、采购等重点板块制度的梳理与诊断，强化重大决策合规审
查，提升法治建设和普法教育的效能。发挥法务专业优势，进一步提升了风险防范能力。七是深化安环管理。成立环保节能部，岳阳基地给排水管网、锅炉改造等环保整
改项目稳步推进；积极推进安全生产治本攻坚三年行动，发布岗位安全责任履职清单，
落实安全环保责任制，进一步提升了安全环保管理水平。
（五）落实党建责任，强化融合引领一是扎实开展党纪学习教育。制定和落实党纪学习教育工作方案，落实集中学习、
专题党课、警示教育等规定动作，全体党员职工学纪、知纪、明纪、守纪的意识不断增强。二是加强组织建设。召开公司第三次党代会，选举产生了新一届党委委员和纪
律检查委员会委员，进一步健全了班子建设。结合公司组织机构改革，调整党组织设置，加强子公司班子建设，助力事业部队伍建设。三是严格执纪监督问责。把“严的
基调、严的措施、严的氛围”落实到经营管理全过程，深入开展违反中央八项规定精神问题专项治理，充分运用“四种形态”惩治极少数、教育大多数。四是完善党建制
度。五是持续打造党建品牌。以党建带工建、带团建、带班建，加强产业工人队伍建设，文化纸事业部9、10号机丁班荣获“全国工人先锋号”，公司荣获“全国财贸轻
纺烟草系统产业工人队伍建设改革示范单位”，包装纸事业部获“全国模范职工小家”，
12/301
《融机制、破壁垒“群策工程”促创新》入选全国工会重点工作创新案例，45万吨项目部土建组获省重点项目劳动竞赛先进班组。
二、报告期内公司所处行业情况（一）造纸行业
1、造纸行业情况造纸行业是与经济社会发展密切相关的基础原材料产业，更是与居民日常生活息
息相关的民生行业。
我国造纸行业的竞争向集约化、现代化、规模化发展，龙头企业致力于迈向提升规模效能，以提高效率、降低能耗、减少排放，实现产业的升级。随着市场的扩大，
文化纸行业的竞争也日趋激烈。企业纷纷通过技术创新、产品升级等方式持续提升核心竞争力和市场适应性，通过拓宽销售渠道和深化与客户的合作关系，进一步巩固和
扩大市场地位。环保与可持续发展也已成为文化纸行业的重要趋势。越来越多的企业注重环保技术的应用和绿色产品的开发，以应对市场需求的变化和环保政策的调整。
国家统计局数据显示，2024年全国机制纸及纸板产量15,846.9万吨，同比增长8.6%。规模以上造纸和纸制品业企业实现营业收入 14,566.2亿元，同比增长 3.9%；
实现利润总额519.7亿元，同比增长5.2%。
文化纸方面，中国造纸协会发布的《中国造纸工业 2023 年度报告》显示，2023年文化纸（新闻纸、未涂布印刷书写纸、涂布印刷纸）生产量为2,304万吨，消费量
为2,353万吨。
2023年末和2024 年初，行业中有较为集中的文化纸产能投放，对文化纸价格形成了冲击，而市场需求未能提振，文化纸生产企业普遍承压。2024年一季度文化纸在
浆价支撑下窄幅上涨，5-11 月纸价持续下跌，12 月纸价随着龙头企业限产、春节教材教辅订单陆续交付止跌上涨。2024年行业供需矛盾仍存，处于周期底部蓄势向上阶
段。
2024年薄型包装纸市场供应端、需求端呈整体弱平衡状态，价格相对稳定。
原材料特别是纸浆的价格波动是行业面临的主要风险之一，直接影响着企业的生产成本和市场竞争力，长期来看，拥有纸浆资源和优质林业资产的企业将在未来市场
竞争中更占优势。
13/301
2、商品浆行业情况纸浆 2024 年上半年价格主要受海外供给因素影响整体走强，第三季度需求淡季
叠加新产能投产，国内外浆价有所回落，但全年价格整体仍处于高位。
2024年国内化纤用溶解浆供求大体平衡，但上半年全球溶解浆厂的集中检修干扰了整体的供应节奏，上半年进口量不及下半年，造成了前紧后松的格局，供给呈陆续
补足状态，多数阶段感受偏紧。部分针叶溶解浆生产商退出,导致下半年针叶溶解浆供应进一步紧张。随着溶解浆下游产品粘胶纤维市场需求的增长、盈利能力改善以及
莱塞尔纤维产能扩大，2024年溶解浆市场表现优于上年。
（二）生态行业2024年1月11日《中共中央国务院关于全面推进美丽中国建设的意见》发布，
大力推进传统产业工艺、技术、装备升级，实现绿色低碳转型，实施清洁生产水平提升工程。加强水源涵养区和生态缓冲带保护修复，强化水资源统一调度，保障河湖生
态流量。坚持陆海统筹、河海联动，持续推进重点海域综合治理。以海湾为基本单元，
“一湾一策”协同推进近岸海域污染防治、生态保护修复和岸滩环境整治，不断提升红树林等重要海洋生态系统质量和稳定性。建设美丽乡村，因地制宜推广浙江“千万
工程”经验，统筹推动乡村生态振兴和农村人居环境整治。
1、生态园林生态园林行业对整体经济环境和政府投资依赖性较强。2024年受地方政府债务的
影响，叠加房地产政策调整及转型不及预期以及市场投资和消费信心偏弱等因素，同时受宏观经济环境、行业环境等外部影响，传统的生态园林行业面临严峻挑战，行业
竞争加剧，生态环境建设业务，新增订单较少，成本费用占比增加，营业收入规模、
盈利能力持续下降。
随着生态文明建设的深入推进，政策推动和市场需求的双重驱动下，该行业也涌现出了一些新需求，如乡村振兴、生态+文旅、产业园区的环卫管理和零碳建设、存
量生态资产价值运营等，为公司生态园林转型发展提供了新的机遇。主要呈现以下特点：
（1）政策环境持续优化中央财政持续加大对生态环保领域的投入，重点支持大气、水、土壤污染防治、
生态修复、乡村振兴等领域。
（2）细分市场需求增长14/301
生态修复需求旺盛:随着生态文明建设的深入推进，山水林田湖草沙一体化保护和修复工程全面推进，重点区域生态修复需求持续增长。
环境治理需求迫切:人民群众对优美生态环境的需求日益增长，大气、水、土壤污染防治攻坚战持续深入，环境治理市场需求增长。
生态旅游蓬勃发展:生态旅游成为新的经济增长点，乡村旅游、森林旅游、湿地旅游等蓬勃发展，为生态建设行业带来新的发展机遇。
（3）技术创新步伐加快新技术应用加速:大数据、人工智能、物联网等技术在生态监测、环境治理、生
态修复等领域得到广泛应用，推动了行业效率提升和成本下降。
自主研发能力增强:中国生态园林建设企业加大研发投入，在生态修复技术、环境治理装备等领域取得了一批重要成果。
国际合作不断深化:中国积极参与全球环境治理，与世界各国在生态环保领域开展广泛合作，引进先进技术和管理经验。
（4）产业融合发展趋势明显生态与农业、林业、水利或旅游等产业相融合发展，推广绿色种植、养殖模式，
发展森林康养、林下经济等产业，推进水生态修复，发展生态旅游，形成生态修复、
环境治理、生态旅游、生态产品价值实现等主要细分领域。
2、碳汇当前全国碳市场已步入第三个履约周期，进一步扩大全国碳市场行业覆盖范围的
各项措施正紧锣密鼓地展开，全国碳市场行业扩容的信号或将推动碳价持续走高。水泥和铝冶炼两个行业将被率先纳入，钢铁、有色金属、建材等已纳入全国碳市场序列
的重点排放行业正开展碳排放报告和核查等准备工作，相关核算与报告指南、核查技术指南也已开始征求各方意见。
碳价由全国碳排放权交易市场启动时的每吨48元，上涨至目前每吨90元左右，
2024年4月曾历史性突破100元/吨。一方面，《碳排放权交易管理暂行条例》2024年2月发布，自2024年5月1日起施行，为全国碳排放权交易市场运行管理提供了
明确的法律依据，提振了碳市场参与方的信心。另一方面，免费分配的配额量正在收紧，市场需求增大，控排企业囤积碳配额的意愿增强。生态环境部2024年7月发布
的《中国碳市场建设成效与展望（2024）》预测，到2030年底，全国碳市场配额成交均价预计突破200元/吨，CCER成交均价预计上升至150元/吨。
15/301
2024年5月29日，国务院发布《2024－2025年节能降碳行动方案》（以下简称《行动方案》）。《行动方案》明确，2024年，单位国内生产总值能源消耗和二氧化
碳排放分别降低2.5%左右、3.9%左右，规模以上工业单位增加值能源消耗降低3.5%左右，非化石能源消费占比达到18.9%左右，重点领域和行业节能降碳改造形成节能
量约5,000万吨标准煤、减排二氧化碳约1.3亿吨。2025年，非化石能源消费占比达到20%左右，重点领域和行业节能降碳改造形成节能量约5,000万吨标准煤、减排二
氧化碳约1.3亿吨，尽最大努力完成“十四五”节能降碳约束性指标。《行动方案》部署了能源、工业、建筑等领域的节能降碳十大行动，强化节能降碳目标责任和评价
考核；强调了节约优先，控制化石能源消费，强化碳排放管理，分领域实施节能降碳专项行动。
2024年7月，《国家林业和草原局关于做好深化集体林权制度改革有关工作的通知》（林改发〔2024〕10号）发布，鼓励金融机构开展林业碳汇收益权、公益林（天
然林）补偿收益权、林业经营收益权等质押贷款业务；科学有序开发林业碳汇项目，
鼓励排放企业和单位购买林业碳汇抵消其碳排放；鼓励利用地方政府专项债券发展特色优势林业产业。
2024年9月2日，全国温室气体自愿减排注册登记系统及信息平台正式上线运行。
该平台首次对CCER项目进行了全面公示，涵盖能源工业（包括可再生能源和不可再生能源自愿减排项目）以及林业和其他碳汇类型项目。这一举措标志着我国碳市场管
理体系的进一步完善，为CCER项目的开发、交易和监管提供了公开透明的平台。通过信息公示，社会各界可以更便捷地了解项目进展和减排成效，同时也增强了碳市场
的公信力和参与度，为推动实现“双碳”目标提供了重要支撑。
2025年1月3日，国家生态环境部正式发布了两项新的温室气体自愿减排项目方法学，分别为《公路隧道照明节能（CCER-07-001-V01）》和《甲烷体积浓度低于8%
的煤矿低浓度瓦斯和风排瓦斯利用（CCER-10-001-V01）》。这两项方法学的发布标志着我国碳市场在行业覆盖范围和技术创新方面迈出了重要一步。《公路隧道照明节
能方法学》旨在通过推广高效节能照明技术，减少公路隧道运营中的电力消耗，从而有效降低相应碳排放量。《煤矿低浓度瓦斯和风排瓦斯利用方法学》则针对甲烷体积
浓度低于8%的煤矿瓦斯，提出了科学的减排量核算方法。本方法学是全国温室气体自愿减排交易市场在甲烷领域，也是煤炭行业的第一个CCER方法学。通过有效利用低
浓度瓦斯，不仅可以减少甲烷排放，还能提升能源利用效率，助力煤矿行业绿色转型。
16/301
三、报告期内公司从事的业务情况公司是国内大型文化纸、商品浆研发和生产企业之一，从事包括文化用纸、包装
用纸、工业用纸、商品浆等在内的研发、生产和销售，造纸产能 140 万吨/年，商品浆产能 40 万吨/年。公司秉承“红色基因绿色纸品”，注重清洁生产与节能减排，获
得国家级“绿色工厂”称号，以深厚历史底蕴，融入湖湘文化精髓，孕育出“天岳·山岳·湖岳”“岳阳楼”及“泰格风·雅·颂”系列品牌。
公司以耕耘多年的林浆纸产业为基础，同时从事林业勘查设计、生态碳汇开发、
景观设计、园林工程施工养护、生态治理等市政园林类业务、林业及生态碳汇开发业务，形成了以“浆纸+生态”为主营业务的双核发展产业格局，拥有林业基地和岳阳、
怀化、宁波三大产业基地。
2024年12月公司完成了骏泰科技100%股权收购，骏泰科技成为公司的全资子公司并纳入公司合并报表范围。本次收购骏泰科技100%股权是公司打造高端绿色浆纸产
业，深化“林浆纸”一体化战略，完善产业链布局，扩大主业规模，增强对中上游资源控制力、影响力的重要举措。骏泰科技注入公司后，产业上有效协同可以提高公司
产品多样性，进一步提升公司纸浆自给率，有助于公司平抑行业周期性风险。长远来看，通过整合原材料采购、技术创新、新兴业务培育等关键领域，实现资源的高效配
置与可持续发展，进一步提升公司盈利水平和核心竞争力。详见公司于2024年11月27日、2024年12月25日在上海证券交易所网站发布的《岳阳林纸股份有限公司关
于收购骏泰科技100%股权暨关联交易的公告》《岳阳林纸股份有限公司关于骏泰科技100%股权收购完成暨关联交易进展的公告》。
（一）浆纸业务
1、公司主要浆纸产品公司制浆造纸业务主要产品分为文化用纸（含办公用纸）、包装用纸（含食品包
装纸）、工业用纸、商品浆，具体情况如下：
（1）文化用纸公司的文化纸产品主要为精制轻量涂布纸、胶版印刷纸、全木浆纯质纸、轻型胶
版纸、复印纸。
1）精制轻量涂布纸17/301
精制轻量涂布纸采用先进的计量棒膜转移机内涂布技术，涂层均匀，产品具有表面细腻、高光泽、高不透明度、色彩还原优异等特点，产品可适用于高速商业轮转印
刷。纸张定量 58-80g/㎡，光泽度≥40%，粗糙度≤1.70μm，是国内国际轻涂纸产品的佼佼者，产品适用于印刷高档杂志、书刊、商品目录、美术宣传图册、报刊杂志插
页、直邮广告及中小学美术课本等。
2）胶版印刷纸胶版印刷纸产品采用100%木浆原料，通过科学的工艺配方、严苛的工艺控制、标
准的精益生产打造而成，纸张色泽自然柔和，产品符合 GB40070-2021 儿童青少年学习用品近视防控卫生要求，纸张匀度好，不透明度高，纸面平滑细腻，尺寸稳定性好，
套印准确，印刷图文清晰，表面强度高，可适用于高速轮转印刷。产品适合教材教辅、
期刊杂志、图书、簿本、传记以及广告等用纸。
3）全木浆纯质纸该产品纤维原料采用100%木浆纤维，品质稳定，色泽柔和，纸张平滑细腻，手感
极佳，挺度好，形稳性优异，套印准确，色彩还原度高，印刷表面强度高，可适用于商务高速轮转印刷。该产品用于高端产品印刷或高端簿本制作，深受用户欢迎，且该
产品作为《习近平谈治国理政》等政府重点图书用纸，得到客户高度评价。全木浆纯质纸主要用于名人传记、高档图书、图册、宣传册、纪念册以及精装本等。
4）轻型胶版纸纤维原料为100%优质木材纤维，产品高松厚，色泽柔和，无反光作用，产品符合
GB40070-2021儿童青少年学习用品近视防控卫生要求，印刷品对视力有保护作用；其纸张匀度好，松厚度好；挺度好，尺寸稳定性好；印品图文清晰，立体感强；纸张表
面强度高，可适用于高速轮转印刷。该产品适合书籍杂志，人物传记、画册、宣传广告册、挂历及特种纸加工等用纸。
5）复印纸由优质木材纤维制造，纸张高白亮洁，色泽纯净，产品采用具有自主知识产权的
助剂辅助打浆技术、先进表面处理技术，纸张品质优异，深受复印纸用户青睐。纸张表面质地细腻，固色清晰，挺度高，形稳性好，热变形小，过机性好，具有优异的打
印、复印效果。可作为高档商务办公、政府形象办公、对外公函等图文办公用纸，也适用于各类图文复印或打印用纸要求，能适应多机型的过机要求。
（2）包装用纸18/301
公司的包装纸产品主要为薄型包装纸，包括精品牛皮纸、伸性纸袋纸、高强纸袋纸、精品纸袋纸、手提袋纸、食品包装纸、优质牛皮纸、精品淋膜纸、高档复合原纸、
精品复合原纸、精品湿帘纸等。
其中，天岳食品包装纸是包装纸系列高端产品代表作，适用于食品淋膜包装，食品手捧袋，农副产品包装等各类食品包装；具有食品生产许可证，良好的纵向伸长率
及较好的吸收能量，纸张耐破强度性能优，纸张表面洁净，成纸质量稳定。
天岳精品牛皮纸广泛用于档案袋、信封、书皮、干果袋、茶叶包装、盒包装，成纸表面手感佳纸面平整均匀，印刷效果好，有较强的拉力，色相均一，漂亮美观，柔
和自然。
天岳伸性纸袋纸主要用于水泥、化工产品、砂浆类包装纸袋等，纸张色相为未漂木浆本色，伸缩性好，能量吸收性高，耐破强度高，匀度、横向均一性好，透气性较
高。
天岳高强纸袋纸适用于化工产品包装袋、手提袋等，抗张强度高，透气性较高。
（3）商品浆1）泰格骏颂无元素氯漂白针叶浆
是以松木为原料，采用硫酸盐法工艺制浆，经洗筛、四段无元素氯漂白、抄浆打包生产的绿色环保产品，可以直接作为食品级纸品的原料。强度好、白度高、尘埃低。
比同类型产品碎浆打浆节能30%，是优异的节能型产品。适用于高档文化纸、生活用纸纤维原料及特殊纤维功能材料加工。是国内唯一一家纸浆期货交割品牌。
2）泰格骏颂未漂硫酸盐针叶浆是以松木为原料，采用硫酸盐法工艺制浆，经纯水洗筛、抄浆打包生产的绿色环
保产品，可以直接作为食品级纸品的原料。强度好、亮度高，杂质含量低。适用于包装纸纤维原料，绝缘纤维材料及特殊纤维材料加工。
3）泰格骏颂阔叶溶解浆粕、泰格骏颂针叶溶解浆粕是以桉木或松木为原材料，经预水解、硫酸盐法工艺制浆、洗筛、四段无元素氯
漂白、抄浆打包生产的绿色环保产品。甲种纤维含量高，杂质含量低，反应性能好。
适用于玻璃纸、纺织行业粘胶纤维素及特种纤维的原料。
2、公司浆纸业务采购模式公司生产所需的原材料主要包括木片、浆板、备品配件、煤炭、化工原料等，主
要由采购中心负责统一采购，各子公司负责其它原材物料的采购。
19/301
3、公司浆纸业务生产模式（1）公司文化用纸的生产工艺流程图如下：
（2）公司包装用纸的生产工艺流程图如下：
（3）公司商品浆的生产工艺流程图如下：
木片仓→木片水洗→蒸煮→洗涤（新洗筛）→氧脱→筛选（据浆种调节筛缝大小）
→漂白（本色浆无需该流程）→除砂器→抄浆筛选→湿部脱水→气垫干燥→切板→打包成型→产品商标喷码→产品入库
20/301
4、销售模式公司纸产品主要采用行业通行的直销和经销相结合的销售模式，主要面向的客户
包括出版社、杂志社、大型印刷厂、纸制品加工企业、纸品经销商等。公司的经销模式主要为买断式经销，根据区域容量和市场布局不同，在不同销售区域严格挑选相应
数量的优质经销商销售公司产品。
商品浆采用直销模式，主要面向的客户包括造纸企业（含生活用纸）、纤维素纤维生产企业以及差异化特种纤维素用户。
（二）生态业务
1、生态园林业务（1）业务承接模式
公司一般通过投标和邀标谈判方式承接业务。公司设立经营管理中心，与公司相关营销部门相衔接，通过公开信息及招标单位邀标等方式获取项目信息，对有意向的
项目综合评估充分尽调，包括项目所在地区域市场政策、项目前期情况、施工环境、
工程回款风险、成本利润、投资回报等因素。公司设立项目立项/决策小组，根据《项目立项与决策流程管理办法》要求及流程，经过公司决策，做出是否参与市场竞标决
策，以有效控制项目风险。
（2）采购模式公司设立招采中心，负责公司采购业务，多中心各环节协同作业、互相监督审查。
工程项目采购主要涉及材料、机械设备（含租赁）、专业施工队伍、技术服务（咨询）
等内容，采购方式采用直接采购、询比采购、招标采购、竞争谈判采购及战略采购五种形式。公司建立合格供应商库，严把供应商入库质量关，并通过考核实现优胜劣汰
的动态管理。除法定招标和自主公开招标外，所有供应商都在公司的供应商库中选择，
具体选择时以“同等价格择其优，同等质量择其廉，同质同价择其近”为原则。为提高采购效率、节降成本，同时进一步确保公平公正的采购环境，公司采购审批权限实
行分级管理，并已逐步推行线上招采。
（3）实施及结算模式项目中标后，与业主单位签订建设工程施工合同，由公司安全生产中心组织项目
施工，根据项目内容进行统筹管理和任务分配，明确项目经理后组建项目部，项目部负责项目建设工程的具体实施。公司与业主单位之间按合同约定的结算付款条件，按
投入的工程量经监理和业主单位确认，进行结算和付款，一般按月或分阶段支付工程21/301
进度款。工程竣工验收合格、经审计完成后支付大部分工程款，剩余部分工程款项转为工程质保金，于质保期结束时一次性支付完成。
2、林业和碳汇业务公司林业及生态碳汇开发业务主要运营主体为子公司茂源林业和诚通碳汇；其中，
茂源林业近年来由于生态保护政策的趋严，目前主要从事林业生产和以木片供应为主的林业木材产品业务；诚通碳汇系公司生态碳汇业务实施主体，为合作伙伴提供“碳
汇+”综合一体化解决方案，并依托长期碳汇项目取得的经验及长期林业经营经验，
积极布局全国生态碳汇开发项目，致力于成为我国林业碳汇开发的头部企业。
在国家“双碳”战略的号召下，岳阳林纸积极响应国家战略，承担央企责任，布局绿色低碳赛道。2021 年，搭建碳汇开发的专业平台——诚通碳汇经营管理(湖南)
有限责任公司，依托自有林地资源，储备碳信用，开展碳汇业务，谋划碳金融。
根据公司战略部署，预计在“十四五”期末，诚通碳汇业务将延伸至碳汇开发、
碳汇交易、碳汇金融以及碳吸收与碳捕捉技术等领域，打造生态碳汇开发的头部企业。
预计2025年末可累计签约林业碳汇达8,000万亩。
同时诚通碳汇将不断丰富开发碳减排品种，通过多种方法学增加企业复合经营开发资源能力，提升国家生态系统碳汇能力，为国家“碳达峰、碳中和”贡献央企力量。
（1）业务承接模式公司通过自主投标、接受邀标、招商投资等承接业务。公司商务拓展中心负责碳
汇项目拓展及代理商管理，通过公开信息、招标单位邀标、招商投资等方式获取项目资源信息，对有意向的项目综合评估。经过公司决策，做出是否参与市场竞标或商务
决策，以有效控制项目风险。中标或商务谈判达成一致后，公司与客户签订合作开发协议，双方以“联合开发、收益共享、风险共担”的开发模式合作开发碳汇项目。
（2）采购模式碳汇项目采购主要涉及技术服务（咨询）、样地设置、零星物资等内容，采购方
式采用直接采购、询比采购、招标采购、竞争谈判采购及战略采购五种形式，并制定《招标管理办法》。
（3）实施及结算模式项目中标或达成一致商务意见后，与客户签订碳汇开发合作协议，由公司技术中
心组织项目开发及施工，根据项目内容进行统筹管理和任务分配，明确项目经理后组22/301
建项目工作组，项目经理负责项目建设工程的具体实施。在减排量指标成功签发后，
公司与客户之间按合同约定的利益分配条款收取技术服务费用或者进行收益分配。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
岳阳林纸是国内造纸类上市公司中林浆纸一体化的龙头企业之一。公司从建厂起就与红色经典结缘，公司前身生产的第一批凸版纸成为《毛泽东选集》印刷用纸，至
今也是许多红色经典书籍的首选用纸企业。多年来，公司还担负着统编三科教材原纸生产的任务，在教材教辅用纸领域占比较高。同时不断提升纸张在护眼、高强度、高
不透明度等方面的研发水平。公司“天岳”品牌全木浆纯质纸被广泛用于高端图书出版、艺术品年鉴等领域。“泰格骏颂”纸浆成为上海期货交易所可交割品牌，成为国
内第一个国产纸浆注册品牌，也是纸浆期货14个可交割品牌中唯一的国产品牌。
公司在文化纸领域深耕多年，产品品牌在国内享有较高声誉，产品远销多个国家和地区。“岳阳楼牌”期刊杂志纸、胶印书刊纸系列产品曾荣获“国家质量金奖”“全
国用户满意产品奖”；“泰格颂”牌精制轻量涂布纸、“岳阳楼”牌胶版印刷纸被评为湖南省名牌产品。
1、成本优势：原料供应集采优势凸显，自给浆占比超60%公司依托中国纸业集中采购平台，长期与全球范围内的优质浆厂合作，并与全球
产能最大、性价比最高的浆厂建立了战略合作伙伴关系，纸浆供应量稳定、议价能力强。公司岳阳基地拥有纸浆生产线并全部自用，自产浆占整体纸浆消耗量的比重超60%；
2024 年收购骏泰科技 100%股权，新增商品浆产能 40 万吨/年，能够有效地平抑上游原材料成本，取得更高的利润空间。此外，公司拥有完善的产、供、销体系，浆板、
煤炭等原材料采购与成品纸销售物流信息共享，实现物流价值最大化。
2、生态优势：林业碳汇开发具有规模效应，提前布局有利于抓住新机遇我国统一的碳排放权交易市场是全球覆盖温室气体排放量规模最大的碳市场，随
着国内碳市场机制的完善及社会经济发展，预计逐步与国际交易市场接轨。根据目前试点地区和全国统一市场碳价来看，未来成交量和价格将处于稳定的上升趋势。
公司是国内造纸行业拥有林业基地面积最大的上市公司之一，拥有大量优质林地资源，同时拥有林学、园林专业人员超过200人，为公司依托现有林地资源发展林业
碳汇资产开发、园林景观等产业提供支持。依托碳汇项目取得的经验及长期林业经营23/301
经验，公司持续精进探索和推进森林碳汇、海洋碳汇、农田碳汇、草地碳汇等方法学及全域开发合作模式。诚通碳汇计划在2025年底累计签约林业碳汇8,000万亩。
3、技术研发优势：坚持科研高投入，注重产品价值转化公司拥有自国际知名企业引进的造纸设备及技术，设备自动化程度高、技术精密，
整体运行高效、稳定、能耗低，产品质量居行业前列。公司作为高新技术企业，依托国家级企业技术中心，坚持在技术创新和产品研发等方面加大投入。同时，公司拥有
专业、高效的技术研发团队，获得数十项专利，多次荣获省部级科技奖励，曾获得国家科技进步二等奖。
4、循环经济优势：重视环保投入，能源可持续管理效果优公司高度重视环保投入和污染治理，通过采用新工艺、新设备、新材料，从工艺
流程、设备管理、节能降耗、资源利用等方面入手进行技术革新，对制浆造纸产生的消耗、排污进行全程控制，形成了具有经济效益好、示范作用强的循环经济产业链。
此外，公司还被评为国家级绿色工厂、国家级农业产业化龙头企业。
公司的循环经济产业链有助于提高资源利用效率，减轻国家实施严格的环保政策及淘汰落后产能带来的不利影响，成为公司日益重要的竞争力。
5、区位优势：地理环境优越，造纸资源供给丰富且运输成本较低公司实施林浆纸一体化战略和开展碳汇业务具有天然优势。公司所在地湖南省及
周边省份（江西、广西、广东、湖南、贵州）森林覆盖率较高，具备发展造纸和林业碳汇的林木资源优势。湖南省水温条件良好，适宜人工造林和种植苗木。此外，速生
林建设和造纸产业均需要大量的淡水资源，公司坐落在长江和洞庭湖交汇的三江口畔，
淡水资源丰富。
交通方面，公司主要生产基地位于在洞庭湖与长江交汇的城陵矶三江口处，紧邻两个5,000吨级的外贸码头，北枕长江黄金水道，西临洞庭湖，东临京广铁路，与京
珠高速公路、杭瑞高速公路和107国道相连，水陆交通十分便利。同时，湖南与经济发达的珠江三角洲及长江三角洲地区毗邻，产品运达半径较小，运输成本较低。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入81.34亿元，较上年同期减少17.76%，归属于上市
公司股东的净利润1.67亿元，较上年同期增加118.05%；报告期末公司总资产203.83亿元，归属于上市公司股东的净资产79.17亿元，资产负债率61.02%。
24/301
(一) 主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 8,134,504,715.61 9,890,907,951.42 -17.76营业成本 7,068,110,903.06 8,746,422,439.92 -19.19
销售费用 113,173,310.69 114,667,891.45 -1.30管理费用 210,054,010.96 275,798,812.30 -23.84
财务费用 126,710,133.95 222,310,391.28 -43.00研发费用 315,319,333.44 362,864,508.10 -13.10
经营活动产生的现金流量净额 763,245,305.53 1,486,572,433.54 -48.66投资活动产生的现金流量净额 -2,971,798,801.72 -751,238,367.96 -
筹资活动产生的现金流量净额 2,567,536,017.22 -728,946,339.66 -财务费用变动原因说明：主要系受国家宽松的货币政策下银行降准降息的影响，
公司优化贷款结构，财务费用较同期减少。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期公司“销售商品、提供劳务收到的现金”较同期减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：（1）本期公司年产45万吨提质项目正常推进，“购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金”较同期增加；（2）
本期公司收购骏泰科技100%股权，支付了收购款项的90%，即11.51亿元，“取得子公司及其他营业单位支付的现金净额”较同期增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期公司45万吨提质项目本期正常推进，“取得借款收到的现金”较同期增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明√适用 不适用
2024年骏泰科技成为公司的全资子公司并纳入公司合并报表范围，其本期实现净利润5.15亿元。
2、收入和成本分析√适用 不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
25/301
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
制浆造纸 增 加 2.506,899,044,634.90 5,989,220,013.12 13.19 -12.13 -14.59
业 个百分点减少170.25
林业 16,965,832.71 44,661,134.39 -163.24 -94.94 -85.67个百分点
减少 11.46化工业 34,764,993.14 26,763,826.44 23.02 -81.76 -78.56
个百分点建筑安装 增 加 0.88
154,614,923.54 132,888,162.10 14.05 -43.04 -43.62业 个百分点
减 少 0.86市政园林 442,686,249.77 441,159,128.30 0.34 -32.85 -32.26
个百分点减少 22.28
房地产 26,332,291.96 43,325,350.29 -64.53 144.15 182.40个百分点
增加 24.84电力 359,682,900.38 249,368,331.61 30.67 31.57 -4.15
个百分点减少 61.81
其他 27,132,226.25 24,209,999.69 10.77 -75.30 -19.61个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
减 少 0.56印刷用纸 3,648,487,442.46 3,327,221,243.08 8.81 -17.98 -17.47
个百分点减 少 1.50
包装用纸 1,096,003,292.89 1,029,792,341.14 6.04 -15.69 -14.32个百分点
减 少 1.83办公用纸 62,542,137.05 59,369,144.86 5.07 -42.12 -40.99
个百分点增 加 4.49
工业用纸 46,643,917.26 43,233,257.30 7.31 -45.47 -47.99个百分点
增 加 8.73商品浆 2,045,367,845.24 1,529,604,026.74 25.22 7.11 -4.09
个百分点生物质发 增加 24.84
359,682,900.38 249,368,331.61 30.67 31.57 -4.15电 个百分点
减少170.25木材销售 16,965,832.71 44,661,134.39 -163.24 -94.94 -85.67
个百分点减少 11.46
化工产品 34,764,993.14 26,763,826.44 23.02 -81.76 -78.56个百分点
减少 22.28商品房 26,332,291.96 43,325,350.29 -64.53 144.15 182.40
个百分点增 加 0.88
建安劳务 154,614,923.54 132,888,162.10 14.05 -43.04 -43.62个百分点
减 少 0.86市政园林 442,686,249.77 441,159,128.30 0.34 -32.85 -32.26
个百分点减少 61.81
其他 27,132,226.25 24,209,999.69 10.77 -75.30 -19.61个百分点
主营业务分地区情况26/301
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
增 加 5.34华北 2,072,349,683.04 1,785,308,197.41 13.85 -29.03 -33.17
个百分点减 少 1.01
华东 1,874,715,249.44 1,682,278,719.44 10.26 -16.00 -15.04个百分点
减 少 1.06华中 1,811,467,790.93 1,563,429,578.03 13.69 -14.97 -13.91
个百分点增 加 0.16
华南 780,440,709.55 702,977,934.96 9.93 -33.32 -33.43个百分点
增加 13.07西北 418,940,557.45 331,836,271.41 20.79 157.01 120.62
个百分点增 加 1.88
西南 457,312,677.18 406,675,910.30 11.07 -22.46 -24.06个百分点
减 少 0.88其他地区 545,997,385.06 479,089,334.39 12.25 9.98 10.99
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
减少0.81经销 3,122,285,275.91 2,863,791,755.59 8.28 -23.05 -22.36
个百分点增加3.27
直销 4,838,938,776.74 4,087,804,190.35 15.52 -14.27 -17.46个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明林业及木材销售的营业收入、营业成本及毛利率较上年同期大幅下降，主要系本
期子公司茂源林业木片及相关材料的销售量、毛利较同期减少。
化工业及化工产品营业收入、营业成本较上年同期大幅下降，主要系报告期内公司转让双阳高科部分股权并放弃增资的优先认缴权，最终持股比例为38.72%，2024
年3月起，双阳高科不再纳入公司合并报表范围。
建筑安装业及建安劳务营业收入、营业成本较上年同期大幅下降，主要系报告期内子公司中纸宏泰战略调整与资源整合战略，业务量较上年同期减少。
市政园林营业收入、营业成本较上年同期大幅下降，主要系受行业整体下行趋势的影响，子公司诚通凯胜收入、成本较上年同期下降。
房地产业及商品房营业收入、营业成本较上年同期大幅增加，主要系报告期内子公司恒泰房地产加大商品房尾盘销售力度，房地产业务、商品房的营业收入、营业成
本较上年同期上升，但受行业低迷及尾盘去化影响，营业成本上涨幅度远高于营业收入增长幅度，毛利率为负。
27/301
其他产品营业收入、营业成本及毛利率较上年同期大幅下降，主要系受本期子公司诚通凯胜PPP项目收入大幅减少的影响。
报告期内公司工业用纸和办公用纸营业收入、营业成本较上年同期下降，主要系公司根据市场需求调整产品结构，工业用纸和办公用纸销量较同期减少。
华北地区、华南地区营业收入、营业成本较上年同期大幅下降，主要系本期公司纸浆及木片销量较同期减少。
西北地区营业收入、营业成本较上年同期大幅增加，主要系子公司骏泰科技西北地区浆产品销量上升。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
印刷用纸 万吨 74.83 76.41 3.78 -10.91 -9.41 119.77包装用纸 万吨 28.18 20.79 3.40 47.62 9.88 319.75
工业用纸 万吨 0.98 0.88 0.06 -39.88 -47.31 50.00办公用纸 万吨 1.06 1.12 - -47.52 -44.83 -100.00
商品浆 万吨 33.59 33.35 1.26 -4.79 -5.47 -1.56浆纸产品小计 万吨 138.64 132.55 8.50 -2.37 -6.82 118.51
生物质发电 万度 54,031.23 54,031.23 - -5.56 1.61 -木材销售 万吨 8.90 8.90 - -87.12 -87.12 -
商品房 ㎡ - 9,024.38 18,180.51 - 90.01 -33.17产销量情况说明
印刷用纸本期库存量增加，主要系本期印刷用纸产销率低于100%。
工业用纸、办公用纸本期生产量、销售量减少，主要系本期公司根据市场需求调整产品结构。
印刷用纸、包装用纸、工业用纸库存量减少，主要系受市场供需影响，纸产品库存较上年同期增加。
木材销售本期生产量和销售量减少，主要系本期子公司茂源林业木片销售业务量减少。
商品房本期销售量增加、库存量减少，主要系本期子公司恒泰房地产加大商品房销售力度，库存较同期减少。
28/301
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：亿元
分产品情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构成 本期金 期占总 情况分产品 成本比例 上年同期金额 年同期
项目 额 成本比 说明(%) 变动比
例(%)例(%)
文化纸 直接材料 31.40 52.44 38.30 54.62 -18.02文化纸 直接工资 0.34 0.57 0.39 0.56 -11.97
文化纸 制造费用 2.56 4.27 3.03 4.32 -15.67文化纸 合计 34.30 57.28 41.72 59.50 -17.79
包装纸 直接材料 9.01 15.05 11.58 16.51 -22.19包装纸 直接工资 0.16 0.27 0.15 0.21 6.08
包装纸 制造费用 1.12 1.88 0.73 1.04 53.95包装纸 合计 10.29 17.19 12.46 17.77 -17.39
商品浆 直接材料 12.32 20.57 13.16 18.77 -6.38商品浆 直接工资 0.37 0.62 0.29 0.41 27.59
商品浆 制造费用 2.60 4.34 2.49 3.55 4.42商品浆 合计 15.29 25.53 15.94 22.73 -4.08
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
2024年12月公司完成了骏泰科技100%股权收购，骏泰科技成为公司的全资子公司并纳入公司合并报表范围。详见公司于2024年11月27日、2024年12月25日在
上海证券交易所网站及《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》发布的《岳阳林纸股份有限公司关于收购骏泰科技100%股权暨关联交易的公告》《岳阳林纸股份有限
公司关于骏泰科技100%股权收购完成暨关联交易进展的公告》（公告编号：2024-091、
2024-099）。
报告期内公司转让子公司湖南双阳高科化工有限公司部分股权并放弃增资的优先认缴权，取得股权转让收益；最终持股比例为38.72%。2024年3月起，双阳高科
不再纳入公司合并报表范围，公司对其会计核算由成本法改为权益法。详见公司于2024年3月15日在上海证券交易所网站及《中国证券报》《上海证券报》《证券时
报》发布的《岳阳林纸股份有限公司关于转让控股子公司部分股权及放弃增资的优先认缴权暨关联交易完成的公告》（公告编号：2024-019）。
29/301
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况√适用 不适用
公司报告期内收购骏泰科技100%股权，增加了商品浆、发电业务，提高公司产品多样性，进一步提升公司纸浆自给率，有助于公司平抑行业周期性风险，进一步提升
公司盈利水平和核心竞争力。2024年骏泰科技实现营业收入24.54亿元、净利润5.15亿元，增厚了公司的营业收入及净利润。
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额168,189.74万元，占年度销售总额20.68%；其中前五名客户销售额
中关联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额314,429.41万元，占年度采购总额43.30%；其中前五名供应商采
购额中关联方采购额206,755.95万元，占年度采购总额28.47%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、费用√适用 不适用
30/301
报告期内，公司销售费用、管理费用、财务费用与上年同期相比，分别下降1.30%、
23.84%、43.00%。变动主要是因为管理费用中人工成本较上年同期减少；受银行降准降息的影响，公司优化贷款结构，财务费用较上年同期下降。
4、研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 315,319,333.44本期资本化研发投入 0.00
研发投入合计 315,319,333.44研发投入总额占营业收入比例（%） 3.88
研发投入资本化的比重（%） 0.00(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 441
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 11.18研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 3
硕士研究生 53本科 302
专科 83高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 12630-40岁（含30岁，不含40岁） 130
40-50岁（含40岁，不含50岁） 14150-60岁（含50岁，不含60岁） 44
60岁及以上 0(3).情况说明
√适用 不适用报告期内，公司研发项目主要涉及纸产品研发项目、商品浆研发项目、生态研发
项目等。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响31/301
适用 √不适用5、现金流
√适用 不适用单位：元
项目 本期金额 上期金额 增减（%） 变化原因收到其他与经营 主要系公司本期收回的票据保
382,563,139.39 567,251,842.69 -32.56活动有关的现金 证金较同期减少。
主要系子公司诚通凯胜上期定收回投资收到的
- 22,110,416.67 -100.00 额存单到期收回，本期无此项现金
现金流入。
主要系公司本期收到联营企业取得投资收益收 2,038.6
54,352,949.79 2,541,456.40 双阳高科、天岳环保的现金分到的现金 5
红较上年同期增加。
处置固定资产、无形资产和其他长 主要系本期子公司诚通凯胜出
369,873,776.00 137,279,295.72 169.43期资产收回的现 售PPP项目收回部分款项。
金净额处置子公司及其 主要系本期公司处置原子公司
他营业单位收到 55,031,011.67 - - 双阳高科部分股权，收到股权的现金净额 转让款。
收到其他与投资 主要系本期子公司骏泰科技收380,629,333.33 - -
活动有关的现金 回往来借款及利息。
购建固定资产、无主要系本期公司45万吨提质
形资产和其他长1,931,103,372.51 913,169,536.75 111.47 升级项目正常推进，建设投入
期资产支付的现较上年同期增多。
金主要系本期公司银行大额存单
投资支付的现金 370,000,000.00 - -增加。
取得子公司及其 主要系本期公司收购子公司骏他营业单位支付 1,150,582,500.00 - - 泰科技100%股权，支付部分股
的现金净额 权收购款。
支付其他与投资 主要系子公司骏泰科技往来借380,000,000.00 - -
活动有关的现金 款增加。
取得借款收到的 5,667,371,459.8 主要系母公司本期取得借款收7,777,567,313.25 37.23
现金 9 到的现金较上年同期增多。
主要系公司本期信用证及票据收到其他与筹资
1,545,000,000.00 - - 贴现收到的现金较上年同期增活动有关的现金
加。
分配股利、利润或主要系公司本期现金支付的股
偿付利息支付的 182,033,034.17 465,228,233.28 -60.87利下降。
现金支付其他与筹资 主要系本期子公司骏泰科技支
138,087,057.03 294,475,453.07 -53.11活动有关的现金 付的往来款较上年同期减少。
32/301
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末数占总资 数占总资 金额较上
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 产的比例 期期末变
（%） （%） 动比例（%）
主要系本期母公司货货币资金 1,378,622,757.76 6.76 1,024,570,261.26 5.35 34.56
币资金增加。
主要系本期母公司材预付款项 114,922,529.91 0.56 227,998,187.94 1.19 -49.59
料采购预付款减少。
其 他 流 动 主要系母公司待抵扣198,880,105.70 0.98 103,308,323.02 0.54 92.51
资产 增值税较同期增加。
主要系本期子公司诚长 期 应 收 通凯胜长期应收工程
158,869,359.31 0.78 312,083,119.31 1.63 -49.09款 款重分类至一年内到
期的非流动资产。
主要系公司本期转让原控股子公司双阳高
科部分股权及放弃增长 期 股 权 资的优先认购权，双阳
272,531,527.01 1.34 76,451,082.65 0.40 256.48投资 高科长期股权投资会
计核算由成本法改为权益法，合并层面长期
股权投资增加。
主要系本期公司45万在建工程 2,313,190,777.56 11.35 687,827,103.97 3.59 236.30 吨提质项目建设正常
推进。
使 用 权 资 主要系本期母公司使39,261,215.44 0.19 24,260,418.15 0.13 61.83
产 用权资产增加。
主要系母公司无形资产本期正常摊销以及
无形资产 664,272,923.80 3.26 1,201,426,129.57 6.27 -44.71子公司诚通凯胜出售
PPP项目。
主要系本期公司合并长 期 待 摊 报表范围变化影响，双
43,273,912.01 0.21 82,739,988.48 0.43 -47.70费用 阳高科长期待摊费用
不再纳入合并范围。
主要系本期母公司以应付票据 2,242,978,552.60 11.00 959,172,845.21 5.01 133.85 开票方式支付的采购
款增加。
主要系子公司茂源林预收款项 1,632,593.66 0.01 3,365,674.70 0.02 -51.49
业预收款减少。
应 付 职 工 主要系本期母公司应3,720,062.66 0.02 6,553,788.98 0.03 -43.24
薪酬 付职工薪酬减少。
主要系本期公司应付其 他 应 付 505,929,122.10 2.48 249,878,225.66 1.30 102.47
泰格林纸往来款增加。
33/301
款一 年 内 到 主要系本期母公司一
期 的 非 流 113,150,419.47 0.56 900,350,293.68 4.70 -87.43 年内到期的长期借款动负债 较同期减少。
主要系本期公司45万长期借款 3,172,745,737.18 15.57 1,922,726,810.43 10.04 65.01 吨项目正常推进，项目
长期借款增加。
主要系本期母公司租租赁负债 27,737,792.75 0.14 18,587,944.66 0.10 49.22
赁负债增加。
主要系本期子公司诚预计负债 - 0.00 1,083,753.45 0.01 -100.00
通凯胜预计负债减少。
主要系母公司本期与递延收益 33,812,857.13 0.17 19,348,571.44 0.10 74.76 资产相关的政府补助
较同期增多。
主要系本期母公司递延所得税资产和递延
递 延 所 得26,598.14 0.00 14,084,637.02 0.07 -99.81 所得税负债按照净额
税负债列报，递延所得税负债
减少。
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币期末
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 310,150,852.97 310,150,852.52 保证金、冻结 保证金、冻结有追索权的数字 有追索权的数字
应收账款 18,150,317.36 17,242,801.49化应收债权 化应收债权
合计 328,301,170.33 327,393,654.01 / /4、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用根据中国证监会《上市公司行业分类结果》，公司属于造纸及纸制品业，无具体
的行业信息披露指引。
按照在产业链中的位置划分，公司的主要经营模式为：生产+销售型经营模式；
按照业务范围划分，公司的主要经营模式为多元化经营模式。
34/301
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司不存在证券投资情况，未持有其他上市公司、非上市金融企业股权，未进行股票、基金、金融衍生品的投资。
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：亿元 币种：人民币截至资
被投 标的是 投 是 是 披露报表科 合作方 投资期 产负债 预计收 本期
资公 否主营 资 持股 否 资金 否 日期 披露索引主要业务 投资金额 目（如 （如适 限（如 表日的 益（如 损益
司名 投资业 方 比例 并 来源 涉 （如 （如有）
适用） 用） 有） 进展情 有） 影响称 务 式 表 诉 有）
况纸浆、纤
《岳阳林纸维素、木
股份有限公质素及其
司关于骏泰他林产化
2024 科技100%学产品、
骏泰 收 已完成 年12 股权收购完生物基材 否 12.78 100% 是 借款 无 无 5.15 否
科技 购 收购 月25 成暨关联交料 的 制
日 易进展的公造、销售，
告》（公告电力、热
编号：
力的生产2024-099）
和供应合计 / / / 12.78 / / / / / / / 5.15 / / /
35/301
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
经公司 2022 年第三次临时股东大会审议批准，公司投资建设提质升级综合技改项目一期年产 45 万吨文化纸项目，将公司造纸基地打造为绿色节能、智能制造的循
环产业基地。报告期内项目建设、安装工作有序推进，报告期末进行试生产，将扩大公司造纸产能规模，实现系统提质升级、优化产品结构。
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
2023年10月，公司董事会同意将控股子公司双阳高科39.51%股权转让给公司直接控制人中国纸业；双阳高科同步实施增资，公司放弃双阳高科本次增资的优先认缴
权，详见公司于2023年10月10日在上海证券交易所网站披露的《岳阳林纸股份有36/301
限公司关于转让控股子公司部分股权及放弃增资的优先认缴权暨关联交易的公告》（公告编号：2023-061）。
2024年2月2日，公司与中国纸业签署了《中国纸业投资有限公司与岳阳林纸股份有限公司关于湖南双阳高科化工有限公司之股权转让补充协议》，确认公司向中国
纸业转让双阳高科39.51%股权的价格为人民币14,223.50万元。
2024年2月21日，上述股权转让实施完毕。
2024年2月22 日，公司签署了《中国纸业投资有限公司、怀化嘉合企业管理咨询合伙企业（有限合伙）、湖南铼基企业管理合伙企业（有限合伙）与双阳高科化工
有限公司及岳阳林纸股份有限公司关于湖南双阳高科化工有限公司之增资协议》，同意中国纸业、湖南铼基及怀化嘉合按照6.2167元/每1元注册资本的增资价格，合计
以人民币14,400.00万元认购双阳高科2,316.34万元的新增注册资本。增资完成后，
双阳高科注册资本增加至8,107.16万元，公司持有双阳高科股权比例变更为38.72%。
2024年3月13日，双阳高科完成增资的实施及相应的工商登记事宜。
本次交易完成后，公司持有双阳高科38.72%股权，其不再纳入公司合并报表范围。
详见公司2024年3月15日在上海证券交易所网站披露的《岳阳林纸股份有限公司关于转让控股子公司部分股权及放弃增资的优先认缴权暨关联交易完成的公告》（公告
编号：2024-019）。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
序 注册资本（万 控股比公司名称 主要业务
号 元） 例（%）
1 纸浆、机制纸及纸板制造、销售；纤维素、木质素及其他林产化学产品（糠醛、松节油、塔尔油、低聚糖等）
及其衍生产品制造与销售；生物基材料制造与销售；电湖南骏泰新材料科
力、热力及水的生产和供应；铁路装卸、仓储及服务； 102,220.92 100技有限责任公司
科学研究和技术服务；环境治理及环境污染处理专用药剂材料（脱硫剂、脱硝剂等）加工、利用与销售；废弃
资源综合利用（非金属废料和碎屑加工处理）；人力资37/301
源服务；机械制造、安装及技术开发、服务；销售经营化工原料及产品、金属材料及其制品、有色金属、冶金
材料及其产品、建筑及装饰材料、木材、水泥、化轻原料（危险化学品除外）及其制品、服装、纸张、橡胶、
轮胎、机电设备及配件、电线电缆、五金交电、日用百货、煤炭、焦炭批发零售等；经营商品和技术的进出口
业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
2 许可项目：建设工程施工；建设工程设计；文物保护工程施工；住宅室内装饰装修；房地产开发经营；建设工
程监理；建设工程勘察；城市生活垃圾经营性服务；建筑劳务分包（依法须经批准的项目，经相关部门批准后
方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）。
一般项目：市政设施管理；大气环境污染防治服务；园林绿化工程施工；环保咨询服务；工程管理服务；水污
染治理；水环境污染防治服务；固体废物治理；旅游开发项目策划咨询；规划设计管理；农业园艺服务；园艺
诚通凯胜生态建设产品种植；资源再生利用技术研发；技术服务、技术开 100,000 100
有限公司发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；建筑
材料销售；新材料技术研发；专用化学产品销售（不含危险化学品）；森林固碳服务；碳减排、碳转化、碳捕
捉、碳封存技术研发；节能管理服务；工程造价咨询业务；对外承包工程；建筑物清洁服务；林业产品销售；
农副产品销售；海洋环境服务；海洋水质与生态环境监测仪器设备销售；海洋服务；海洋环境监测与探测装备
制造；城市绿化管理；污水处理及其再生利用（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
3 诚通碳汇经营管理 一般项目：企业管理；规划设计管理；森林经营和管护；
节能管理服务；碳减排、碳转化、碳捕捉、碳封存技术(湖南)有限责任公
研发；森林固碳服务；温室气体排放控制技术研发；环司
保咨询服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交18,900 100
流、技术转让、技术推广；树木种植经营；林产品采集；
生态资源监测；标准化服务；会议及展览服务。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活
动）
38/301
4 湖南茂源林业有限 许可项目：林木种子生产经营；建设工程施工；动物无害化处理；建筑劳务分包。（依法须经批准的项目，经
责任公司相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相
关部门批准文件或许可证件为准）一般项目：木材加工；
木材销售；木材收购；森林经营和管护；林业产品销售；
土地整治服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；城市绿化管理；园林绿化
工程施工；林业有害生物防治服务；土石方工程施工；
树木种植经营；肥料销售；农产品的生产、销售、加工、
47,148 100运输、贮藏及其他相关服务；建筑材料销售；机械设备
销售；道路货物运输站经营；劳务服务（不含劳务派遣）；
农业专业及辅助性活动；环保咨询服务；森林固碳服务；
规划设计管理；智能农业管理；中草药种植；地产中草药(不含中药饮片）购销；化工产品销售（不含许可类
化工产品）；纸浆销售；水生植物种植；草种植；货物进出口；再生资源回收（除生产性废旧金属）；再生资
源销售。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
5 岳阳恒泰房地产开 凭资质证从事房地产综合开发、经营；设计、制作、发2,160 100
布国内各类广告（限分公司经营）
发有限责任公司6 中纸宏泰生态建设 许可项目：建筑劳务分包；建设工程施工；建设工程设
计；住宅室内装饰装修；施工专业作业；特种设备安装有限公司
改造修理；特种设备制造。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相
关部门批准文件或许可证件为准）一般项目：建筑工程机械与设备租赁；专用设备制造（不含许可类专业设备
公司直制造）；专用设备修理；工程和技术研究和试验发展；
工程管理服务；对外承包工程；金属门窗工程施工；家 接持股具安装和维修服务；家用电器安装服务；新材料技术研
79.60%发；电子元器件与机电组件设备制造；电子元器件与机
并通过电组件设备销售；市政设施管理；环境保护专用设备制
5,000造；建筑废弃物再生技术研发；建筑物清洁服务；金属 全资子
结构制造；金属结构销售；环保咨询服务；安全、消防公司持
用金属制品制造；消防器材销售；消防技术服务；建筑股
材料销售；泵及真空设备销售；阀门和旋塞销售；机械零件、零部件销售；防腐材料销售；保温材料销售；轻 20.40%
质建筑材料销售；门窗销售；建筑防水卷材产品销售；
建筑用金属配件销售；园林绿化工程施工；纸制品制造；
纸制品销售；制浆和造纸专用设备制造；制浆和造纸专用设备销售；规划设计管理；工业设计服务；专业设计
服务；工程技术服务（规划管理、勘察、设计、监理除外）；工业工程设计服务；通用设备修理；日用电器修
39/301
理；五金产品制造；五金产品零售；化工产品生产（不含许可类化工产品）；日用化工专用设备制造；化工产
品销售（不含许可类化工产品）；生态环境材料销售；
水资源专用机械设备制造。（除依法须经批准的项目外，
凭营业执照依法自主开展经营活动）
7 永州湘江纸业有限 已停产35,000 100
责任公司（续上表）
序 公司名称 2024年12月 2024年12月 2024年 2024年归母号 31日总资产 31日净资产 营业收入 净利润（亿
（亿元） （亿元） （亿元） 元）
1 湖南骏泰新材料科技有限责任公司 30.35 9.20 24.54 5.152 诚通凯胜生态建设有限公司 23.59 10.79 5.15 0.03
3 诚通碳汇经营管理（湖南）有限责任公司 2.05 1.71 0.08 0.034 湖南茂源林业有限责任公司 34.39 4.78 1.33 -2.64
5 岳阳恒泰房地产开发有限责任公司 1.16 0.47 0.26 -0.536 中纸宏泰生态建设有限公司 3.05 0.77 2.68 0.01
7 永州湘江纸业有限责任公司 4.82 1.22 - 0.01
1、湖南骏泰新材料科技有限责任公司的经营情况骏泰科技成立于 2006 年 6 月，是一家集生物基材料与生物质能源研发、生产、
销售于一体的国有高新技术企业。骏泰科技以农林“剩余物”为原料，采用先进工艺技术和装备，生产并销售纸浆、溶解浆、木质素等生物基材料和生物质能。骏泰科技
拥有纤维素绿色制造湖南省工程研究中心、湖南省认定企业技术中心，是生物质再生纤维素利用国家创新联盟副理事长单位，是国家级绿色工厂和湖南省环保诚信企业，
同时也是我国规模领先的纸浆、溶解浆和木质素生产企业之一。
当前骏泰科技纸浆产品设计产能40万吨/年，可生产漂白与本色针叶浆、漂白与本色阔叶浆；溶解浆产品设计产能 30万吨/年，可生产针叶和阔叶两种溶解浆。2023
年，“泰格骏颂”纸浆成为上海期货交易所可交割品牌，成为国内第一个国产纸浆注册品牌，也是纸浆期货14个可交割品牌中唯一的国产品牌。
2024年，骏泰科技在“三整一提升”经营主基调的基础上，结合公司发展需要，
深耕市场、深耕产品、深耕管理，积极探寻并开拓第二增长曲线，在市场拓展上精准40/301
发力、在产品打造上精雕细琢、在内部管理上精益求精，为企业稳健发展筑牢根基。
2024年骏泰科技销售商品浆33.35万吨，产销率近100%、货款回笼率100%。
（1）深耕市场销售端，科学研判市场形势，调整产品结构。①国产溶解浆需求强于文化浆，且
成交顺畅于文化浆，调高溶解浆产销比例，有力地保障了公司的效益和产销平衡；②效益优先原则，针叶溶解浆因国外部分品牌停产，抢抓市场缺口，2024年销量同比增
加164%，实现效益同比提升；③深化品牌，实现价值营销，关注隐形领域价值洼地，
开发新客户17家。
采购端，提高原料库存，合理控制采购价格，同时加强内部管理，确保原料存储周期，为生产系统高效产出提供强有力的保障。
（2）深耕产品：在溶解浆占比较上年提高的前提下，提升碱炉固形物处理量。
深入了解客户质量指标需求，优化工艺，提升产品综合性能。
（3）深耕管理：通过打造精益标杆班组，营造全员精益氛围，开展“千项整治、
万项改善”活动，同时，针对痛点难点问题，开展精益项目建设。
2、诚通凯胜生态建设有限公司的经营情况2024年，生态行业整体经营形势持续严峻，诚通凯胜面临前所未有的挑战，于逆
境中寻求生机，深化“3+1”生态产品线，进一步丰富内涵外延，力求在困境中开辟新路径。截至目前，诚通凯胜城市绿地智慧管养与价值运营、海岸带生态统筹治理与
监测运维、乡村振兴“吾乡”、市政园林+，4条产品线全部实现落地。
（1）城市绿地智慧管养与价值运营见成效。年初中标落地“北仑中心公园城市绿地智慧管养”项目，现已进入运营管理阶段，并建立了数据库。此产品线为挖掘存
量城市公园绿地价值树立样板，创新利润空间。
（2）海岸带生态统筹治理与生态监测维护显成果。公司开发的“互花米草综合除控及蓝碳增汇关键技术研发及应用”入选宁波市科技局“科创甬江2035”项目立项；
中标海岸带治理项目1个。
（3）新产品技术支撑再上新台阶。一是新产品线落地测试达基本预期。年初，
随着城市绿地智慧管养项目在宁波中标，4条产品线均实现落地，并在实践中积累了数据，同时业务模式得到进一步完善，完成《城市园林绿地智慧管理规范》省地标汇
报稿，完成高速路口的智慧模块建设，完成北仑中心公园猎蚊者模块建设等；二是底41/301
层基础技术逐步成为行业标准。由公司开发的《城市绿地碳汇方法学》是国内首创并填补行业空白，并通过了中国林学会标准认证，成为国内在该领域首个通过团标的方
法学。围绕公司生态产品线的建设，公司正在组织编写《城市公园生物多样性建设企业标准》《海岸带植物系统修复与生物多样性保护监测企业标准》《智慧公园建设与
管理企业标准》，并计划在编制企标的同时启动在长三角和湾区申请地方标准；三是IP运营策划初有成效。作为提升生态产品力和完善价值链的关键环节，在城市绿地和
乡村两大场景实施。2024年在界首市两湾湿地公园和宁波城市公园分别策划智慧管养+场景运营产品和城市绿地空间IP，完成多个业态的调研分析、内容设计，初步形成
“城市绿地生态运营产品”，并完成纪念林和儿童公园两套“IP运营”落地性方案。
3、诚通碳汇经营管理(湖南)有限责任公司的经营情况（1）项目储备与合同签订
诚通碳汇紧跟市场动态，调整业务推进策略，聚焦重点区域、聚焦重点项目，不断开发新产品，借助标杆项目建设，打开区域市场品牌力与影响力。2024年，完成6
个碳汇合同签订，其中与江西永新县、内蒙多伦县、陕西韩城市、怀化市、江西安远县签订林业碳汇合同，合同面积 3,227.79 万亩；与江苏久源生物能源有限公司签署
生物天然气项目开发合作合同。
（2）碳汇交易与市场拓展诚通碳汇参与了北京绿色交易所的首日碳汇交易，完成了5000t碳交易。通过多
元化业务发展，尝试开发天然气减排项目和煤炭瓦斯项目，增强了市场竞争力。与金融机构、投资机构、第三方认证机构等合作，探索碳汇融资、碳汇保险等金融服务，
进一步降低了运营成本。
（3）项目开发与价值转化2024年9月2日，全国温室气体自愿减排注册登记系统及信息平台对29个CCER
项目进行了公示，包括 10 个林业和其他碳汇类型项目。诚通碳汇作为碳汇的“先行者”，两个林业碳汇项目进入全国第一批公示项目中。
截至2024年12月，诚通碳汇推进的项目中，其中5个项目处于审定阶段，其余项目处于项目设计阶段。
（4）市场推广与品牌建设42/301
通过标杆项目的示范作用，诚通碳汇在国内多地市场提升了品牌力和影响力。积极参与国家与行业组织的碳汇培训，提升了公司在国际范围内的知名度和专业度，为
公司参与国际碳产品开发奠定了良好基础。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、制浆造纸行业预计2025年造纸供应端主要原料成本压力仍存。纸浆方面，短期来看，因主要
供应商转产、检修、成本重心上移等因素影响，预计价格小幅震荡上行。长期来看，
阔叶浆供应逐步趋于宽松，价格上限对比历史或将降低。针叶浆维持紧平衡态势，价格预计将在高位盘整。煤炭方面，预计2025年煤炭市场呈现整体供应宽松、旺季阶
段性偏紧格局，煤炭价格或将在长协价格附近承压震荡运行。木材方面，供应端建筑板材行业无明显好转迹象，加工剩余物减少，木片原料无明显增量；随着制浆新产能
陆续释放，正常生产后木片需求将增加。
2025年我国文化纸行业仍处于产能投放的高峰时期，伴随头部企业新产能及浆纸一体化配套落地，行业集中度不断提高；教材教辅用量预计有所下降，胶版纸价格预
计小幅回弹，但仍持续磨底。薄型包装纸整体供需弱平衡，价格维稳，消费降级导致中低端包装产品需求量增加，高端产品需求量减少；随着行业内部分企业转产牛皮纸，
未来牛皮纸市场竞争可能加剧。
2025年溶解浆供求会逐渐趋于宽松，与纸浆的价差预期缩窄。2025年，粘胶短纤开机有望进一步提升，莱赛尔产能也仍将扩增，对于溶解浆的总需求预计会增长。
但溶解浆的供应目前来看，随着下半年持续高负荷，预计2025年增幅会高于粘胶纤维。
同时随着溶解浆价格持续大幅高于纸浆，一些粘胶工厂进行设备改造，增加纸浆的使用量，使得下游对于溶解浆的消耗减少。如果溶解浆厂仍致力于保持较高价差，
43/301
那么这种改造预计还会增加，导致溶解浆厂要长期面对纸浆的竞争。目前针叶溶解浆在特种领域需求尚可，可供给粘胶行业的产能依旧有限，因此有望保持相对强势。
2、生态行业（1）生态园林
展望未来，中国生态园林行业主要呈现以下趋势：
高质量发展:从注重规模扩张转向注重质量效益，推动生态建设行业高质量发展。
定位细分领域，以专业化、精细化统筹，联动产业链上下游，整合关键资源和关键技术。通过科学运营，使存量绿色生态资产价值实现。
科技创新驱动:加大科技创新力度，突破关键核心技术，提升生态建设科技含量。
绿色低碳发展:贯彻绿色发展理念，推动生态建设行业绿色低碳转型。生态文明建设已经从能耗双控进入到“双碳”（即碳排强度、碳排总量）双控阶段，在方案策
划、设计理念、方案落地等方面需体现“节能降碳思维”，充分认知生物多样性的实现是生态建设与生态修复的目标，并把生物多样性的理念融入到项目规划设计、建设
与运维中，体现人与自然和谐共处的基本理念。
（2）碳汇2025年1月3日，国家生态环境部正式发布了两项新的温室气体自愿减排项目方
法学，分别为《公路隧道照明节能（CCER-07-001-V01）》和《甲烷体积浓度低于8%的煤矿低浓度瓦斯和风排瓦斯利用（CCER-10-001-V01）》。这两项方法学的发布标
志着我国碳市场在行业覆盖范围和技术创新方面迈出了重要一步。新增方法学发布后，
温室气体自愿减排项目范围进一步扩大，自愿碳市场的活跃度将得到提升。
全国碳市场扩容即将纳入钢铁、水泥、电解铝等行业，市场覆盖排放量占全国总量的比例将过半，企业数量的增加以及对减排需求的增长，将带动CCER市场的交易
规模进一步扩大，CCER在市场中的交易频率和活跃度有望进一步提升。价格方面，CCER作为碳市场的重要组成部分，价格总体趋势也将呈现稳中有升。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司秉承“向文明、德载业、竞天择、新致远”的文化理念，坚守“红色基因，
绿色纸品”的使命担当，聚焦生态产品价值实现，按照“生态化、规模化、差异化、
资本化”原则进行产业布局，进一步深化“林浆纸”一体化战略，锚定高端绿色浆纸44/301
产业；以科技创新为指引，孵化战略性新兴产业，在细分领域培育隐形领军企业，打造中国浆纸产业链中具有生态主导力的一流企业，成为国有经济的中坚力量和行业先
锋，实现公司可持续高质量发展。
1、做强生态浆纸，适度扩大产能规模，保持文化纸领先地位。
积极主动拥抱变化，聚焦优势，通过差异化、规模化、低成本竞争战略，乘势做优文化纸，积极布局工业原纸，创新开发高科技产品，提升市场竞争力。聚焦浆纸主
业，适度扩大产业规模，通过新的浆纸项目建设和以新带老对现有系统的提质升级，
将公司岳阳基地打造成为国内领先，绿色、高效、可持续、极具竞争力的优质浆纸基地，巩固全国最大的党政书籍和政府采购用纸生产基地、行业领先的薄型包装纸供应
基地。
2、做大生态农林，打造林业碳汇龙头企业及保障纤维原料平台。
依托诚通碳汇聚焦生态产品价值实现，致力于将林业生态链转化为绿色产业链，
创建林业、生物质、海洋以及草地等碳汇资源开发的综合平台，依托产业背景，延伸碳吸收与捕捉利用技术、碳汇交易、碳汇金融及衍生品领域，打造生态碳汇龙头企业。
依托茂源林业深耕林业产业链，以支持核心业务的稳健发展为目标，谋划布局纤维资源，力争3年实现覆盖中国纸业全系统30%纤维原料的供应能力。
3、做实生态工程，打造生态产品价值创造的平台企业。
充分发挥诚通凯胜、中纸宏泰系统协同效应，加大资产整合，推动产业转型发展，
打造生态产品价值创造平台企业。依托诚通凯胜深耕生态市场，打造生态园林的工匠企业；强化生态转型，逐步形成“海岸带综合治理与生态修复”“爱上·吾乡乡村振
兴品牌”和“绿地管养系统与价值运营”三大生态产品线，打造海洋带生态统筹治理与保护领域位于行业第一梯队、美丽乡村建设的示范企业、城市绿地智慧管养与价值
运营的创新领军企业。
4、孵化培育战略性新兴产业，打造生物基特种纤维新材料基地。
聚焦主业，立足相关多元化，重点围绕“生物基新材料、新能源产业、节能环保、
新材料、生物产业”等领域孵化培育战略性新兴产业。依托骏泰科技加大科技创新投入，集聚科研资源，建立开放式创新平台，加大与高等院校的产学研合作，拓展创新
潜能。健全三级研发体系，强化技术应用研究，加大对“特种浆、生物基新材料以及纸基新材料”等产业前沿技术和颠覆性技术的研究探索；匹配优势资源，聚焦新产品
开发，提升科技创新成果转化。服务国家战略，着力解决造纸行业卡脖子技术问题；
45/301
加速推进生物基特种纤维材料项目建设，搭建中试研发平台，保障公司可持续发展科技含金量。将骏泰科技打造成为国内最有特色的纤维素等生物基特种纤维新材料产业
基地。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年度公司计划生产机制纸 127.78万吨、商品浆 33.17万吨，实现营业收入约96.69亿元，2025年期间费用约5.58亿元。
围绕上述目标，重点做好以下几个方面的工作：
1、以高质量发展为目标，提升核心竞争力（1）开拓思路，提升经营质效。聚焦主责主业，坚持守正创新、内外兼修，着
力降本增效，加强市场开拓，提升经营质量和效益。骏泰科技保持稳定持续盈利，拓展针叶浆等高毛利产品市场份额，开发有竞争力的阔叶木片产品，加快推进绒毛浆、
特种浆项目建设，培育增长新动能。岳阳基地消化吸收重大项目建设成果，提升节能降耗水平，并积极推进产品转型，稳定机台产品定位，打造差异化的竞争优势。茂源
林业加强纤维原料布局，提升木片资源渠道掌控能力，保障木片供应，并拓展森林认证业务，强化有经营价值的林地管理，盘活存量资产。中纸宏泰和诚通凯胜进一步整
合竞争优势，持续压缩存量合同资产及应收账款，优化业务结构和人员结构，积极开拓PTS业务，加强风险控制，加快恒泰存量房处置力度，提高盈利能力。诚通碳汇进
一步扩大生态碳汇市场份额，重点推动存量项目的变现，打通盈利逻辑；同时加强遥感技术、人工智能应用，搭建智慧信息平台，提升碳汇项目开发效率，巩固竞争优势。
（2）着眼长远，加快战略布局。锚定高质量发展目标，聚焦做强做优浆纸主业，
加快培育和孵化战新产业，增强核心功能、提升核心竞争力。一是做强浆纸基地。其一，全力推动11号纸机达产达标达效，引领岳阳基地提质升级。技术、生产、营销、
采购等共同发力，加强新产品开发，尽快实现满产满销，全力推动PM11达产达标达效；同时，充分发挥大机台效率优势，减少各机台改产次数，实现系统效益最大化。
其二，坚持“以新带老”，补短板锻长板。加快推进岳阳基地项目的论证和前期筹备工作，推进热电节能降碳项目、化学浆提质增效技改项目等，把岳阳基地打造具有成
本竞争力的文化纸和行业前三的薄型包装纸生产基地。其三，骏泰科技加大生物基新材料和生物能源的探索，打造新的增长极。二是加强资本运作。进一步发挥浆纸协同
46/301
效应；围绕浆纸、生物基新材料以及生物能源等领域寻找优质标的公司合作，实现外延式发展。三是做好战略研讨。多层级、多维度开展战略研讨，深入研判内外环境和
自身发展条件，进一步细化战略路径，做好“十四五”收官和“十五五”谋篇布局。
2、以结构性改革为牵引，增强组织活力一是深化组织结构改革。统筹岳阳基地、怀化基地管理，做实、做优“公司+基
地”的运营模式；将总部改革经验向各子公司进行推广复制；深入推行岳阳生产系统事业部改革，优化技术中心组织架构。二是深化薪酬结构改革。推行全面薪酬管理，
完成全级次薪酬改革，创新技术人员的薪酬模式，兼顾内外部公平性，建立以岗位价值定薪酬的薪酬体系，向科技人才、稀缺的技术技能岗位、向奋斗者倾斜，同时提高
低收入群体收入。三是深化人才队伍结构改革。丰富年轻干部蓄水池，持续优化干部年龄结构、学历结构及专业结构，加强人才交流轮岗，为公司发展培养复合型人才。
3、以价值链管控为抓手，促进创新创效一是发挥供应链协同价值。强化运营管控，以产供销会议为抓手，建立产供销常
态化、高效化协同工作机制，强化异常管理，注重发挥功能公司作用，夯实经营目标落地的管理基础。优化精益生产，把质量管理放在第一位，推进浆纸提产工艺优化和
设备“短平快”改造，降低系统成本。坚持系统思维和效益最大化原则，统筹实施系统大修。持续推动集采降本，推进备件框架协议采购，加强国产化及品牌替代，在化
工品、重油等领域引入竞争，采购、生产、装备、仓储等单位加强协同，合理控制原材料库存，持续降低采购成本。加强市场开拓，把握市场机遇，强化分析研判，及时
调整营销策略，加强品牌推广，确保高端产品销量占比。坚持国内市场与国际市场并重的理念，注重渠道打造和维护，提升市场话语权和品牌影响力，以外销支撑内销。
二是强化科技创新驱动价值。谋划和制定研发战略，推进体制机制创新与设备硬件更新，加快科技创新与产业结合，持续推动研发降本，加大激励力度。重点开展浆纸技
术、生物基新材料、造纸涂料以及填料、节能减碳等技术研究与开发，开展牛皮纸、
特色文化纸以及工业用纸等新产品开发和科技攻关，打造差异化竞争优势。三是释放政策价值。重点关注国家“两重”“两新”政策，积极争取非经收益。四是盘活资产
价值。借助地方化债契机，着力解决低效资产问题。五是传递品牌价值。抓好市值管理，加强投资者推介及市值规划，通过业绩说明会等多种方式，与投资者保持良好沟
通。
4、以穿透式管理为支撑，筑牢发展根基47/301
一是持续优化决策清单。根据公司业务发展情况，动态优化决策事项清单，充分发挥职能部门审核把关作用、各类决策委员会及分管领导的专业作用，提高决策效率。
二是加快数字化转型。开展木片供应商管理平台、设备管理系统、订单全生命周期管理、智慧物流等信息化项目建设，逐步带动公司数字化整体落地执行，提升运行效率。
三是强化项目管理。落实年度固定资产投资计划，完善固定资产投资管理办法，强化项目后评价，提升项目管理水平。四是深化财务精益管理。抓住货币政策窗口期，推
动财务成本“再压降”，建立财务共享服务中心。五是筑牢合规、安全环保防线。
5、以大抓基层为导向，建强战斗堡垒打造党建工作闭环，增强基层党组织政治功能和组织功能；扎实推动党建与生产
经营的融合，提升基层党组织战斗力；做实大监督体系，提升基层监督效能；深化党建带工建、带团建，提升凝聚力、向心力。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、行业风险公司主营业务是制浆造纸，主要产品是文化纸、包装纸、商品浆等。近年来国内
大型造纸企业纷纷扩张产能，行业竞争激烈。若未来因行业产能扩张、宏观经济波动带来供需不平衡、景气度下降，将产生价格波动的风险，从而对公司毛利率及营业收
入产生较大影响。
原材料价格上涨会显著影响造纸行业的盈利水平。公司生产所需要的原材料主要包括木片、浆板和煤炭等。若将来这些原材料的价格发生变动，会对公司未来盈利能
力的稳定性产生一定影响。
如未来出现原材料价格上涨、行业竞争加剧、下游需求放缓等不利情形，则公司存在经营业绩进一步下滑的风险。
针对以上可能面对的风险，公司提质升级综合技改项目一期年产 45 万吨文化纸项目报告期内已建成、试生产，并完成收购了骏泰科技100%股权，完善产业链布局，
扩大主业规模，增强对中上游资源控制力、影响力，平抑行业周期性风险，致力于将公司造纸基地打造为绿色节能、智能制造、具有较强竞争力的浆纸生产基地。
48/301
