第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，面对复杂严峻的外部环境和跌宕起伏的生猪行情，公司牢牢将高质量发展作为首
要任务，紧盯“提性能、降成本、防疫病”关键目标，通过深化改革和降本挖潜，坚定不移抓落实，在新一届班子履职的第一个完整年度实现公司扭亏为盈，经营质量和运营效率得到显著提
升，综合实力迈上新台阶。
（一）坚定不移重党建，“稳中有进”方向更准报告期内，公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，为公司高质量发展提供
坚强政治保障。一是提升思想政治凝聚力。深入学习贯彻党的二十届三中全会精神，入选全省思想政治工作优秀案例。开展党纪学习教育专题学习和读书班，前往湖南反腐倡廉警示教育馆、夏
明翰党性教育基地等开展现场教学，推动党纪学习教育走深走实。二是提升基层支部战斗力。与省国资委、省农业农村厅、长沙海关等部门开展支部共建活动，党内政治生活质量显著提升。开
设《提性能 树标杆 降成本 跨周期》等微信公众号专栏，为各业务板块党支部和优秀员工“树碑立传”。三是提升干事创业向心力。以新中国诞辰75周年和公司上市20周年为契机，在主流
媒体发表成果报道。积极开展各类文体活动，多举措丰富员工精神文化生活，并发放主题动员令、倡议书，鼓励党员干部挑大梁、冲在前，为打好生产经营“翻身仗”营造良好环境。
（二）全力以赴抓改革，“稳中有进”底盘更稳报告期内，持续深化改革，深挖内在潜力。一是优化管理架构。顺利完成与天心种业管理整
合，打造精干高效型总部，将两个公司总部22个部门精简为12个。完善养殖板块生产管理体系，以扁平式片区管理形式，拆分弱化原事业部管理层级，整合新五丰和天心种业现有养殖场及
代养户为1个养殖事业部、5个养殖大区和1个代养事业部。二是完善激励机制。制定《薪酬工效联动管理办法》，设置各类激励方案，对后备场、出口场以及代养板块进行分类考核，激发员
工积极性。人均母猪饲养头数、人均育肥猪饲养头数、人均饲料生产量、人均饲料生产效率均得以提升。三是加强队伍建设。统筹开展各类高校双选会、宣讲会，积极引进实习生及应届毕业
生。公开选拔母猪事业部总经理、区域副总经理，选聘扩充生产一线管理人员。助推员工各类职称申报，精准定位培训需求，及时开展各类培训。
（三）持之以恒优产能，“稳中有进”基础更牢报告期内，公司聚焦加快转型升级，进一步优化产业链条。一是养殖产能优胜劣汰。全年共
交付母猪场2个，新增母猪存栏规模12,000头，交付肥猪场5个，新增年出栏肥猪产能17.89万头。公司在狠抓新交付猪场质量同时，及时清退落后、老旧产能，确保高质量发展。二是肉品
屠宰规范上量。广联公司在长沙市A类屠宰厂中，自营肉品市场占有率位居前列，并顺利通过生猪屠宰质量管理规范首次检查。舜新项目已正式启动本地热鲜屠宰线及中温产品试运行。在建双
11 / 340
新项目投产后，公司屠宰产能共计将超过200万头。全年屠宰量及承担中央省市三级储备冻猪肉任务均明显增加。三是饲料供给量质齐升。全年饲料生产量大幅提升，饲料自给能力显著增强。
会同饲料厂获评怀化市优质工程项目，汉寿饲料厂获常德市重点培育智能制造标杆企业，郴州60万吨饲料厂项目正加快推进。
（四）千方百计降成本，“稳中有进”效益更优报告期内，公司高度重视成本管理和养殖效率的提升，通过持续优化猪场管理、加强对标管
理、加快品种更新，严格生产管理统一标准执行的落实和监督，整体生产经营指标获得稳步提升。一是优化养殖成本管控体系，对生猪生产过程中的生产消耗进行监督和控制，提升精细化管
理水平；二是及时调整饲料配方降低饲料成本，开展饲料浪费现象专项治理，饲料采食量达标效果明显，以降低料肉比；三是强化对标管理，对标行业先进，严格执行统一的生产管理和健康管
理标准，紧盯“先进”和“后进”两头抓；四是从基因、健康、管理等方面优化母猪结构，提升母猪繁殖性能，逐步提升PSY水平；五是加快达规达产进度，通过满产满配扩大产量摊薄生产成
本；六是提早布局生物安全防控工作，提升肥猪出栏成活率水平；七是充分发挥技采联动和集采优势，2024年，公司通过限价和对比实验的方式，降低猪精和实验室试剂的采购成本；调整采
购模式，压缩药品疫苗成本；创造性地对功能性添加剂进行第三方全国范围内公开招标，系行业内首例；八是严格执行分区批次核算考核，形成“定目标、干事业、拿激励”的良性循环；九是
创新生猪饲养管理模式，开展钱肉比包干、内部承包养殖模式等，降低饲料费用；十是通过精准营养、菌酶协同发酵和液态饲喂技术，提升猪群健康，降低生产成本。
（五）多措并举推科研，“稳中有进”赋能更显报告期内，持续加大研发投入、关键核心技术攻关、科技成果转化应用，加快培育新质生产
力。一是聚焦品种改良。公司长白猪种公猪和杜洛克种公猪在第二十四届湖北种猪集中测定中均获得第一名。报告期内，加快更新优化种群结构，加大高繁种猪替换现有种群力度,通过引种和
培育加大双阴种猪群基础数量，提升高端种猪产量,加强公猪全基因组育种选育和料肉比测定，
从源头改善父系基因，提高性能指标。二是加大科研力度。报告期内，公司申报承担多项国家省市级重大科研项目；对12项企业内部科研项目进行评审立项，涵盖生物育种、健康管理、饲料
营养、环保环控、信息化和肉品屠宰等生猪全产业链领域，通过定期进度会，督促项目加速推进；深入推进国家农业生物育种重大项目，培育高繁优质猪新品系和配套系。申请获批保护知识
产权驻企业工作站，新开发养殖板块大数据看板，东安智能化饲料工厂获评“省属监管企业信息化优秀项目”。三是促进成果转化。启动饲料钱肉比包干试点，降低育肥生产成本。持续优化饲
料配方，降低饲料成本。加大液态发酵饲料技术的推广应用，改善育肥猪生长性能，降低增重成本。
（六）不遗余力拓市场，“稳中有进”品牌更亮报告期内，公司多渠道多产品内外并举开拓市场，增强品牌影响力。一是加强市场开拓。出
台销售管理办法，完成监督设备配备，开发客户数量快速增加。完成供港澳活猪远程监装试点，
12 / 340
新增3家出口注册场，年度内公司自有猪场生猪供港获得香港市场卖价前三超过80次。二是加强产品推广。着力深加工产品结构调整和品质升级，推出肉粽、U鲜月饼、U鲜腊制品、U鲜休
闲食品和藏香猪肉等优质产品，积极参加畜博会、农博会等，持续提高品牌知名度，荣膺“大湾区供应链优秀品牌”。
（七）精准有效防风险，“稳中有进”保障更实报告期内，正确处理“油门”和“刹车”的关系，统筹好发展“第一要务”与安全“头等大
事”，以高水平安全保障高质量发展。一是生物安全整体向好。将疫病防控作为公司的头等大事，全方位加强管理监督，生物安全工作会议制度化，确保生产平稳有序。2024年新增1个国
家级和2个省级非瘟无疫小区，目前共4个国家级和2个省级非瘟无疫小区。二是安全环保统筹推进。全覆盖签订安全责任书，积极开展安全教育培训、大型专项排查、应急演练。构建环保三
级管控制度和环境风险监督管理体系、环境突发事件应急管理体系。三是平稳运行保障有力。优化资金调度，新增银行授信额度，银行贷款利率同比降低。加强资金管控，严控资金拨付计划，
统筹安排资金使用，提高资金运用效率。
二、报告期内公司所处行业情况（一）行业情况说明
（1）生猪养殖行业是我国的传统行业，生产集中度较低，从事生猪养殖的主体长期以进行育肥养殖的散户为主，养殖方式主要为庭院式散养。经过几十年的行业发展，特别是近几年规模
化养殖加快扩张，行业集中度持续提升，并朝着一体化、标准化、集约化、规模化、智能化方向发展。农业农村部指出，2024年标准化、智能化等先进技术、设备加快应用，带动了行业整体
素质提升，预计今年全国生猪养殖规模化率(年出栏500头以上的规模养殖占比)超过70%，同比提高约2个百分点。同时，规模化养殖出现分工趋势，大规模企业在前端繁育环节的占比提升，
中小规模的企业或养户更多参与育肥环节。（数据来源：农业农村部网站）
（2）猪肉需求量大，规模化发展空间广阔。猪肉是我国居民最主要的副食品，据统计数据显示，2024年全国猪牛羊禽肉产量9,663万吨，比上年增长0.2%。其中，猪肉产量5,706万
吨。（数据来源：国家统计局网站）
（3）生猪价格周期性波动，且变动节奏加快。2019、2020年受猪周期、非洲猪瘟等因素叠加影响，生猪产能下降，猪肉市场供给持续偏紧，生猪均价同比涨幅较大。2021年以来，受生
猪稳产保供政策及各地新增扩建养殖场陆续投产等因素影响，生猪产能回升，生猪价格处于下行阶段。2022年3月底以来，猪肉价格持续回升，4-10月快速上涨，之后在元旦前猪价再度回
落。2023年以来生猪产能充裕，产量明显增加，生猪价格持续低位运行。国家统计局发布的《2023年国民经济回升向好 高质量发展扎实推进》报告中提到，2023年猪肉价格下降13.6%。
2024年2月-8月生猪价格持续上涨，8月突破20元/公斤，为2022年12月中旬以来的最高价，9月-12月逐步回落，根据农业农村部、国家发展改革委、商务部、海关总署、国家统计局
13 / 340
联合发布的数据，2024年12月全国生猪出场价格为16.46元/公斤，同比上涨12.0%。（数据来源：国家统计局网站）
近三年生猪价格每年出现小周期，呈现淡季不淡、旺季不旺的特点。近三年猪价在年内均出现了先涨后跌的走势。2022年前，四季度为传统旺季，猪价更多的表现为上涨；而2022年后，
四季度旺季价格呈现下跌走势。
（4）能繁母猪存栏阶段性减少。据农业农村部数据显示，2024 年 5 月末全国能繁母猪存栏量 3,996 万头，同比下降 6.2%，较 2022 年 12 月末的阶段性高点减少 394 万头。根据农业农村
部、国家发展改革委、商务部、海关总署、国家统计局联合发布的数据，2024年4季度末能繁母猪存栏4,078万头，同比下降1.6%。2024年末生猪存栏42,743万头，同比下降1.6%，全年生猪
出栏70,256万头，同比下降3.3%。
（5）国家出台生猪产能调控政策，科学引导生产。2024年1月10日，农业农村部《关于落实中共中央国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴工
作部署的实施意见》中提到，要促进畜牧业稳定发展，优化调整生猪产能，完善生猪产能调控实施方案，适度放宽调控绿色区间下限。2024年3月1日，农业农村部印发《生猪产能调控实施方
案（2024年修订）》，将全国能繁母猪正常保有量目标从4,100万头调整为3,900万头，将能繁母猪存栏量正常波动（绿色区域）下限从正常保有量的 95%调整至 92%。2024 年 5 月，湖南发布
湖南省生猪产能调控实施方案（2024年修订），“十四五”后期，以正常年份全省猪肉产量在450万吨时的生产数据为参照，设定能繁母猪存栏量调控目标，即能繁母猪正常保有量稳定在345万
头左右。（数据来源：农业农村部、湖南省农业农村厅）
（6）优化屠宰布局结构，引导畜禽屠宰企业向养殖主产区转移，促进运活畜禽向运肉转变。2023年4月7日，农业农村部办公厅印发《畜禽屠宰“严规范促提升保安全”三年行动方
案》（农牧发〔2023〕17号），到2025年，全国畜禽屠宰布局结构进一步优化，屠宰产能向养殖主产区集聚，与养殖产能匹配度明显提高。优化企业布局，引导畜禽屠宰企业向养殖主产区转
移，促进运活畜禽向运肉转变，推进畜禽屠宰产业转型升级。（数据来源：农业农村部网站）
（7）环保要求趋严。随着修订后的环保法自2015年1月1日施行，畜禽养殖业逐渐进入环保高压期。后非瘟时代，养殖环保政策越来越严格，养猪企业面临着较大的环保压力。2022年8
月30日，湖南省人民政府办公厅颁布《湖南省畜禽规模养殖污染防治规定》，提出畜禽养殖污染治理应按照减量化、资源化、无害化的原则，从源头控制，采取合适的技术对畜禽养殖粪污进
行处理，并通过粪肥还田、制取沼气、制造有机肥等方式提高畜禽养殖粪污的资源化利用率。为防治畜禽养殖污染，推进畜禽养殖废弃物的综合利用和无害化处理，近两年，各地加大了对畜禽
养殖环保督查和处罚力度。
（二）市场地位公司系农业产业化国家重点龙头企业，商务部市场应急保供骨干企业之一。公司一直从事供
港澳活大猪业务，具有六十三年供应港澳活大猪历史的品牌优势，是内地口岸公司中主要的活猪14 / 340
出口商之一，是湖南省生猪出栏规模居前的生猪养殖企业之一。2021年7月，公司被评为国务院国资委国有重点企业管理标杆创建行动标杆企业，为全国获评企业中仅有的两家涉农省属国企
之一，湖南唯一获评的省属国企。2022年1月，公司智慧养猪项目被评为湖南省“5G 典型应用场景”。2022年3月，公司入选中国上市公司协会《上市公司乡村振兴优秀实践案例》。2022
年6月，公司入选湖南省企业科技创新创业团队。2022年8月，公司被农业农村部评定为“2022年农业国际贸易高质量发展基地”。2024年,公司荣膺“大湾区供应链优秀品牌”。
2023年在农业集团的牵头下联合国内头部科研院所和种猪企业共同申报并实施国家农业生物育种重大专项，深入推进优质猪配套系的选育。公司子公司天心种业专业从事生猪育种及种猪
生产，天心种业种猪产品在客户心中享有一定的美誉度，并在湖南省内拥有较高的市场占有率，
“天心”牌种猪荣获中国畜牧业协会“中国品牌猪”称号。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司主要业务及产品
公司主营业务为生猪养殖、肉品销售、饲料加工。公司主要产品包括生猪、肉品和饲料。自成立以来，公司一直从事供港澳生猪业务，是国内活大猪主要出口商之一。经多年发展，公司已
建立集饲料生产、种猪繁育、商品猪饲养、生猪屠宰及肉品加工、冷链物流、生猪交易于一体的生猪全产业链布局，形成了生猪、肉品和饲料等层次丰富的产品结构，并实现生猪产品在内地和
港澳两个市场优化配置。
（二）公司主要经营模式作为国有控股的以生猪养殖为主业的上市公司，致力于建设“安全、营养、高效、优质、低
耗、绿色和生态”的生猪产业体系。公司以生猪养殖为基础，建立了集饲料生产、种猪繁育、商品猪饲养、生猪屠宰及肉品加工、冷链物流、生猪交易于一体的生猪全产业链布局，通过构建高
效的整体运营体系，实现对产业链中各环节产品质量的控制、产品结构的优化。公司拥有生猪（种猪、仔猪及商品猪）、鲜肉、冻肉等生猪产业链上的多样化产品种类以及生猪出口、内销、
鲜肉商超专柜、电话及线上订购等丰富的多层次产品销售渠道。
1、生产模式（1）生猪饲养
公司的生猪饲养有自养和“公司+适当规模小农场”代养两种模式。公司生猪自养通过自有猪场和租赁猪场形式实行自繁自养、集约化的养殖经营，公司通过租赁猪场形式从事养殖为公司
实现高质量快速发展的主要模式。同时，公司注重对落后产能淘汰与提质改造，不断提升自有猪场工艺水平。“公司+适当规模小农场”代养模式中公司负责提供仔猪、饲料、疫苗、兽药、技
术指导及合格商品猪回收、销售等一系列服务；合作农户负责提供符合公司要求的猪舍及饲养工具，并按规程进行猪的饲养管理、消毒防疫等工作。公司与合作农户的合作是委托养殖行为，在
合作过程中双方形成利益共同体，公司主要承担生猪价格波动的风险，合作农户主要承担饲养过15 / 340
程中的风险。目前，公司代养模式较自繁自养模式具有一定的成本优势。近两年，公司进一步优化农户结构，合理调整收益分配机制，促进“公司+适当规模小农场”模式升级发展，同时持续
发展代养模式，将通过增加合作农户，开发新的市场区域，推广区域合伙人制等方式，快速发展肥猪产能。公司持有天心种业100.00%的股权后，进一步强化了种猪繁育的核心竞争力，生猪全
产业链进一步延伸至种猪的自繁自养，并增加种猪、仔猪、商品猪的产品规模。
（2）生猪屠宰及肉品加工公司已完成205万头生猪屠宰年产能布局。
2015年，公司投产运营湖南长株潭广联生猪交易市场建设项目，广联公司拥有每年单班70万头的生猪屠宰加工能力和4万吨的冷库储藏能力，屠宰分割并加工成白条、鲜肉或冻品后对外
销售。
2020年，公司与宁远县农村建设投资开发有限公司共同出资设立湖南舜新食品有限公司，
投资建设宁远舜新屠宰冷链配送项目，项目生产规模为年屠宰生猪50万头，并配套物流冷库。
报告期内，湖南舜新食品有限公司生猪屠宰冷链物流配送项目屠宰线已投产运营。
2021年，公司出资设立湖南双新食品有限公司，投资建设郴州市苏仙区城北屠宰场搬迁提质扩容项目，项目生产规模为年屠宰生猪85万头，并配套物流冷库。该项目目前正处于建设收
尾阶段，预计将于近期投产。
（3）饲料生产目前公司已有近120万吨的饲料产能。公司饲料生产包括公司自主生产和代加工生产。公司
饲料自主生产由生物科技分公司、动物营养分公司、生物饲料衡阳分公司、生物饲料衡阳蒸湘分公司、东安新五丰、网岭伍零贰、汉寿天心生物、会同天心生物负责，产能规模近120万吨。其
中，生物科技分公司、汉寿天心生物生产复合预混合饲料，其他饲料厂（含汉寿天心生物）生产全价配合饲料。新建郴州天心生物科技有限公司年产60万吨猪料新质工厂建设项目预计2026年
竣工投产。
如新拓展的生猪产能距自有饲料厂150公里以上，原则上就近进行饲料代加工。
2、销售模式公司生猪销售包括出口和内销两大部分。生猪出口香港，主要通过香港五丰行有限公司、广
南行有限公司、香港农业专区有限公司代理采取公开竞价拍卖进行销售；生猪出口澳门，主要通过澳门南光贸易有限公司代理采取定价销售。生猪内销，是由公司根据生猪出栏及市场情况销售
给下游生猪贸易商户、屠宰企业、食品加工企业、生猪批发市场。生猪内销包括商品猪、仔猪、
种猪，客户主要通过公司生猪销售信息平台网上报价的方式进行销售；或者销售人员通过参加各地市各类型的产品展销会、同行业技术交流会、广告媒体、网上宣传、直接进入一线市场拜访客
户、会议获取等方式进行营销推广；还有部分是客户通过公司品牌宣传、客户口碑、已有客户介绍、网站杂志等方式与公司联系成交。具体销售模式如下：
16 / 340
① 种猪销售：种猪主要采用直销的方式进行销售。种猪的主要客户为全国大、中、小型养猪企业。
② 仔猪销售：仔猪销售主要根据公司每周指导价进行销售。主要销售范围在湖南及其周边省份，并远销东北、西北等地。仔猪的主要客户为大型养猪集团为主。
③ 商品猪销售：商品猪主要采用竞价销售模式。商品猪行情波动较快，为达到效益最大化，确保公开公平公正，采用客户开户竞价模式，价高者得。商品猪的主要客户为各地屠宰场、
中间商等。
公司聚焦屠宰及鲜肉销售业务。鲜肉销售业务，主要是公司通过广联公司、优鲜食品、广东新五丰，以商超专柜、机构客户、社区专卖店、大型肉菜批发市场、电话及线上订购以及销售肉
产品深加工企业等渠道向终端消费者提供鲜肉产品。冻肉业务主要是冻肉自营和参与国家冻肉收储。公司还有藏香猪高端特色肉品对外销售。
饲料则主要是生产自用（包括自养和代养）和对外销售，公司饲料业务主要服务于公司生猪养殖，对外销售量小，网岭伍零贰主要外销猪饲料、鱼饲料、禽饲料，对外销售的客户主要包括
饲料经销商和下游养殖场。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司已形成从上游原料采购、饲料生产、种猪育种，到终端生猪养殖及下游屠宰加工、肉品商超及宅配销售、生猪及鲜活、冷冻猪肉制品市场交易、冷链物流等集于一体的生猪全产业链，
具有较强的产业整合能力、抗风险能力和区域竞争力。公司按照农业农村部、国家市场监督管理总局等食品卫生监督管理部门的标准要求从事生猪养殖，具有六十三年供应港澳活大猪历史的品
牌优势，建立了从生猪源头到餐桌的全过程规范化可溯源安全保障体系。近年来公司产能快速扩张发展，生猪出栏量由2021年44.15万头增加至2024年末424.87万头，增长862.33%，随着
精细化管理提升，规模优势将进一步凸显。
1、股东优势：公司为湖南省国资委下辖的唯一以生猪产业为主业的国有控股上市公司。
2022年7月，公司间接控股股东农业集团成立，农业集团是由控股股东现代农业集团和湖南粮食集团有限责任公司合并组建而成的省属国有大型农业企业，承担了全省粮油肉收储的功能性任
务。农业集团的成立，进一步明晰了公司的战略定位，助推公司高质量快速发展。
2、行业地位优势：公司系农业产业化国家重点龙头企业、高新技术企业、湖南省认定企业技术中心、湖南省工程研究中心、湖南省肉类协会副会长单位、国家生猪产业技术体系湘潭综合
试验站站长单位、湖南省报关协会副会长单位、湖南省农业产业化协会副会长单位、湖南省饲料工业协会副会长单位。成立以来，公司一直从事供港澳活大猪业务，是内地口岸公司中主要的活
猪出口商之一，是湖南省生猪出栏规模居前的生猪养殖企业。
17 / 340
公司子公司天心种业为国家生猪产业体系长沙综合试验站站长单位。天心种业入选“国家生猪核心育种场”名单，“天心”牌种猪荣获中国畜牧业协会“中国品牌猪”称号，天心种业原种
猪场成为湖南省首批动物疫病净化场。
3、规模优势：近年来公司产能快速扩张发展，公司生猪养殖已初具规模。2022年至2024年，公司生猪出栏量分别为183万头、320万头、424.87万头，同比分别增长122.32%、75%、
32.74%。截至报告期末，公司母猪场存栏规模29.21万头，12月末能繁母猪存栏25.32万头，
较2023年末20.99万头增加4.33万头。
持续推进规模扩张：充分利用现有产能，加快达规达产进度，通过满产满配扩大产量；优化母猪结构，提升母猪繁殖性能，提升PSY水平；持续加大农户代养业务的快速发展，推广区域合
伙人制，进行产能开发及委托养殖等业务。
4、全产业链优势：公司拥有饲料原料收储、生产加工、生猪（种猪、仔猪、商品猪）养殖、屠宰加工、冷链物流、肉品销售的完整产业链，抵御市场风险的能力明显提高。在生猪价格
低迷时，能够利用其屠宰、冷库、交易市场等环节调整产品结构，形成生猪（种猪、仔猪、商品猪）、白条、猪肉产品、冻肉等多品类产品，缓冲生猪价格大幅波动对公司的影响。
公司持有天心种业100.00%的股权后，进一步强化了种猪繁育的核心竞争力，使公司在育种技术的提升、饲养效率的提高、生猪性能的改良、种猪猪源的保障、生猪产品的多元化等方面均
得以优化。
5、市场品牌优势：公司拥有内销和外销两个市场，生猪质量在市场上口碑良好，具有六十三年供应港澳活大猪历史的品牌优势，可采取多渠道销售策略，实现生猪产品在内地、粤港澳大
湾区不同市场优化配置，从而对冲生猪价格波动对公司经营造成的影响。
6、完善的内部监督体系优势：在各级党委的坚强领导下，公司纪委着眼构建大监督格局，
协助公司党委健全完善监督合力制度机制，逐步搭建起监督合力的“四梁八柱”。
加强工作统筹。纪委立足监督的再监督，督促各监督主体找准工作的着力点，根据年度党风廉政建设工作会议部署和各条线年度工作计划，梳理分析各部门监督工作贯通协同任务需求，归
集监督事项，形成全年监督合力工作计划，推动各监督主体工作协同发力。
实现信息共享。整合纪检、财务、审计、人力等监督力量，规范互访互查、信息推送，各部门定期分享监督工作方案、检查报告和问题清单，不定期围绕相关政策规定、监督检查发现问题
及整改情况、工作中重点难点问题等开展讨论，实现管理要求共知、问题共研、方法共用、成果共享。针对监督中发现的普遍性倾向性问题，以及需要跨部门会商协调事项，依托联席会议加强
沟通联系，重要事项当面会商研究。
开展联合检查。围绕重大资金使用、招投标、工程建设项目、生物安全防控、大宗原料采购、仔猪贸易、生猪销售等重点领域，重点加强对人、财、物及决策等方面管理制度执行情况的
监督，采取部门联动、上下结合等形式，深入基层一线开展“穿透式”监督，形成联抓共管的监督合力。
18 / 340
落实闭环管理。纪委定期汇总各监督主体发现问题情况，注重透过表象问题看背后深层次的制度机制问题、透过业务管理问题看是否存在失职失责问题，切实做到同向发力、共促整改。各
业务主管部门认真履行监管责任，按照监督职能联合督办、联合验收，推动真改实改、改出成效。
7、经营管理优势：公司建立了较为合理的人才选拔培养、激励机制，拥有精简高效的专业经营人才团队，团队具有较丰富的生猪养殖及产业经营经验。
为促进公司高质量发展，报告期内，公司不断优化经营管理举措，加快推进人才引进，持续深化内部三项制度改革。
（1）持续深化改革，提升组织运行效率。调整养殖板块组织架构，整合公司母猪事业部、
育肥事业部和湖南天心种业有限公司养殖基地，设立养殖事业部和代养事业部，其中养殖事业部下设5个养殖大区，提升管理精细度。强化与天心种业在业务方面的协同联动、在生产方面的竞
争联动，加强人员编制管控，做好干部管理和培训，深化干部考核，推动管理效能提升。
（2）人才引进，储备发展生力军。报告期内，通过市场化选聘、校园招聘，引进管理及专业技术人才，为公司高质量发展提供人才支撑。
（3）持续优化薪酬及考核方案，激发员工内生动力。报告期内，制定《湖南新五丰股份有限公司薪酬工效联动管理办法》，强化工效联动考核，员工收入与各业务板块利润完成情况挂
钩；优化养殖板块月度生产性能及成本考核，母猪场着重考核配种数、窝平健仔、仔猪成活率、
生物安全及仔猪出栏成本等，育肥场主要考核成活率、增重成本和生物安全，同时将“规模满产、性能提升”纳入区域负责人和事业部总经理月度考核，进一步强调提升生产效能的重要性；
加强养殖板块对标管理考核，严格评分，兑现奖罚，对标责任人每月对责任场进行月度对标检查，根据现场评分分值每月对猪场进行奖罚，同时公司根据月度、季度、批次生产指标完成情况
对各场的对标责任人进行奖罚，形成“定目标、干事业、拿激励”的良性循环，提升团队凝聚力和工作热情。
（4）为适应因公司高质量产能扩张带来的人才需求，公司进行积极有效部署，通过员工带培、场长互助、总部对联、专项培训等模式做好人才储备和梯队建设，平稳度过生产经营的关键
节点。报告期内，加强核心人才团队建设，围绕实际生产业务，实施定制化的培训方案，搭建养殖干部综合管理能力培训班，提升员工专业技能和综合素质。
8、生物安全防控优势：一是标准化智能化养殖模式优势。公司加大落后产能的标准化改造和淘汰，智能化新工艺母猪场和育肥场建设，提升公司养殖设施水平，增强行业竞争力。公司会
同高校、设计院和设备服务商的技术力量，制定了不同规模条件下智能化母猪场和育肥场的工艺模式，大大提升了公司养殖水平。
二是“公司+适当规模小农场”模式的升级优化。公司较好地规范了“公司+适当规模小农场”的模式，淘汰生物安全不完善的传统工艺小型猪场，提升规模较大农场的生物安全管理体系
19 / 340
和硬件建设，将其生物安全体系和非瘟检测体系建设、参照自有猪场标准予以管理，做到了生物安全管控全覆盖。
三是构建完善公司养殖板块生物安全体系。充分利用湖南区域丘陵山地屏障优势，从新建猪场选址、生物安全工艺设计、分点饲养、仔猪专业育肥、区域内产业分散与配套有机结合布局、
减少猪群调运防止交叉感染等方面做好了顶层设计。通过建立严格的“三区两道”（隔离区、生活区、生产区，净道、污道）、“四进四出”（人员、物资、车辆和猪的进入，仔猪、淘汰猪、
病死猪和废弃物的流出）、“防四害”（鸟、鼠、蚊、蝇）等分级分区消毒防疫管理制度，防止交叉感染，阻断病毒侵入，构建内外部预警生物安全体系，形成了生产环节的总体生物安全管理
体系。利用可视化监控手段，公司在各养殖基地全方位安装视频监测设备，实现猪场360°无死角视频监控，确保生物安全。公司高度重视生物安全管理工作，设置了专门的防疫检测机构和监
察督导体系，严格执行“安全第一、安全就是效益”的方针和“100-1=0”防疫理念，确保了各项生物安全管理工作措施的落实、落地、落细。
报告期内，公司按照“进防输入、出防交叉、内防扩散”的防控思路，做好生物安全管理工作。一是全面提升养殖板块场长、员工预防非洲猪瘟的思想意识，要求全员对公司制定并下发的
《猪场生物安全管理手册》组织培训和考试，逐一过关，做到防疫知识应知应会、入心入脑；二是明确生物安全考核机制，将防疫对联点检查纳入月度绩效考核；三是优化防疫联系点制度，强
化督查巡查效果；四是优化检测实验设施设备和方法，疾病诊断精准及时；五是强化猪舍三度（温度、湿度、空气新鲜度）调控，优化猪群生长环境，提升猪群健康度；六是强化非瘟检测力
度，明确将出入场“人车物猪”、污水处理区域作为必检项跟踪考核；七是强化猪场视频监控监督功能，进行关键管理的监控抓拍、自己看、回看，定期检查等，检验生物安全防控执行力度，
提升执行效率。
9、资金优势：公司为国有控股上市公司，除自有一定量的货币资金外，还充分利用资本市场平台通过直接融资手段满足公司发展所需资金，继2021年10月完成10.2999亿元募集资金
后，2023年6月20日，公司通过定向增发募资15.5亿元；也通过间接融资手段获得了多家银行的信用授信支持，截至报告期末，公司授信额度有70多亿元，利率水平较低，新增贷款的利
率有所下降。
10、技术研发优势：公司一贯注重科技创新、技术研发工作，积极与中科院亚热带农业生态研究所、中国农业大学、华中农业大学、湖南农业大学等科研院所合作开展生猪产业重大关键技
术研发，增强公司核心竞争力，推进公司生猪产业高质量发展。报告期内，全面实施全基因组选育技术，提升选育效率；参与实施农业农村部育种重大科技项目，牵头实施国家农业生物育种重
大专项，深入推进优质猪专门化品系和配套系的选育。报告期内，通过精准营养、菌酶协同发酵和液态饲喂技术，提升猪群健康，降低生产成本；大力推广液态发酵饲喂，并在多个育肥场应
用，解决困扰养猪生产的臭气环保问题，能有效改善猪场生产性能指标，提升育肥综合指标。积极开展大麦、小麦、芽麦、杂粕等非常规饲料原料利用技术研发和利用，优化生产工艺参数和饲
20 / 340
喂阶段，降低养殖饲料成本；持续优化标准化末端除臭新模式，制定除臭设备、技术方案标准书，为旧猪场改造、新猪场验收在环控和除臭方面提供技术支持。经过多年规模养殖生产实践，
公司围绕生猪产业的“安全、营养、高效、优质、智能、低耗、绿色和生态”等进行关键痛点攻关，在养殖板块积累了丰富的技术研发成果和推广经验，增强公司核心竞争力，推进公司高质量
发展。
公司依据育种体系、疫病防治体系以及“分阶段、流程化、标准化”养殖的要求创新性地设计了具有自身特色的生猪养殖流程，并选取了不同定位的养殖场与之相对应。通过不同定位养殖
场之间的统一协作和管理，建立了从纯种猪、二元种猪到三元猪的养殖链。通过建立育种体系持续开展种猪选育工作，不断改良猪群的遗传性能，奠定了天心种业在种猪市场的竞争优势。公司
核心群育种一方面从美国引进曾祖代原种增加优质血缘，另一方面通过国外原种精液引入更多遗传变异，提升核心群体的遗传进展。近年，天心种业在已有的优良种群内成功引入了具有高繁殖
性能的法系种猪，通过系间杂交建立起了以天心系法美高繁种猪为核心的种猪繁育体系。公司拥有专业的育种团队，能够对进入曾祖代、祖代核心育种群的种猪执行严格的选留标准，同时全面
推广育种新技术-全基因组选择，建立核心育种群的表型-基因型数据库，完善全基因组选择育种体系，以确保公司核心种猪群优良基因库性能的保持和提升。
公司不断朝着信息化、自动化、智能化方向发展，科学技术赋能以提升整体生产经营效率。
公司通过探索信息化体系建设为全产业链数字化奠定坚实基础，公司已建立集OA办公、人力资源、视频监控、财务核算、供应链、成本核算、资金管理等于一体的信息化系统，报告期内完成
内部商城系统药品额度管理和对账管理功能的上线，为公司集采物资精细化管理提供信息化管控手段，进一步加强各类生产报表开发，通过数据分析和展示，辅助经营管理决策。通过智慧养
殖、智慧饲料厂试点，提升生产管理效率。
11、产品质量安全优势：拥有六十三年供港澳活猪生产出口优势，参照欧盟生猪养殖管理标准，构建了规范化产品标准体系、从农场到餐桌的全程无公害控制体系、产品质量全程可追溯体
系、标准注册猪场体系以及GAP等认证体系的五大核心质量保障体系。公司肉品采用来自供港澳生猪养殖标准的猪源，从原料、饲料、养殖、屠宰、分割、包装、冷链、配送、销售全程实现从
农场到餐桌全过程无公害控制。
12、产业协同优势：公司建立了集饲料生产、种猪繁育、商品猪饲养、生猪屠宰及肉品加工、冷链物流、生猪交易于一体的生猪全产业链布局。2022年，公司完成与天心种业的并购
后，进一步延伸了公司产业链，增强了公司育种研发能力和种猪环节核心竞争力。
天心种业专业从事生猪育种及种猪生产，是新五丰商品猪生产销售的上游，双方在生猪育种、种猪和商品猪生产、饲料采购、工艺流程优化、产品销售渠道、客户维护与拓展等方面将产
生一体化的协同效应。天心种业通过核心育种群的持续选育，为生猪产业提供优良的种猪品种。
天心种业持续投入种猪育种研发，以大白、长白为基础，引入高繁殖力基因，应用BLUP和全基21 / 340
因组选择技术，持续优化种猪品种的繁殖性能、哺乳能力、生长速度。经过多年的基因育种工作，天心种业推出了优质性能的种猪品种。
十四五期间，公司根据战略发展要求，步入发展快车道。2022年至2024年公司持续进行产能扩张和优化，生猪出栏增速分别达到122.32%、75%、32.74%。为进一步提高公司种猪质量、
提高养殖性能、降低养殖成本，提升公司未来持续的市场竞争力和盈利能力，公司充分发挥与天心种业的协同效应，向天心种业采购繁殖性能优异、生长速度领先的高质量种猪，进行存栏母猪
的更新优化和新增母猪产能的扩张，满足公司产能扩张、提质增效、提升生产性能的要求。
五、报告期内主要经营情况
1、生猪出口：报告期完成生猪出口销售收入12,389.55万元,较上年同期减少7.63%。报告期出口5.46万头，较上年同期减少0.73万头，减少11.77%。其中自有猪场出口5.46万头，较
上年同期减少0.73万头，减少11.77%。出口收入下降，是因为报告期内，公司部分出口猪场提质改造，出口数量减少。
2、生猪内销：报告期完成国内销售收入525,848.29万元，较上年同期增加45.23%,主要原因是报告期内生猪出栏规模同比增长，导致收入增加。
3、饲料销售：报告期内公司饲料厂生产饲料891,248.55吨，供自有猪场饲料878,053.96吨，外销饲料(含禽类、鱼类饲料)12,167.89吨，外销较上年同期减少69.04%，完成销售收入
4,862.96万元，收入与上年同期比减少64.43%；主要原因是报告期内生产的饲料主要用于供自有猪场，外销饲料的销售量减少。
4、贸易及其他：报告期完成销售收入32,192.50万元，较上年同期减少40.31%。销售收入减少的原因主要是报告期原料贸易的销售量下降，导致收入减少。
5、鲜肉业务：报告期完成销售收入27,767.17万元，较上年同期增加14.32%，主要原因是鲜肉销售量增加。
6、冻肉业务：报告期实现销售收入32,138.65万元，较上年同期增加18.87%。主要原因是冻肉收储公检验收通过，报告期确认了收入。
7、屠宰冷藏业务：报告期实现销售收入68,605.09万元，较上年同期增加0.84%。主要原因是自营屠宰量与上年同期比增加，导致收入增加。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 7,045,046,681.60 5,631,944,572.42 25.0922 / 340
营业成本 6,522,033,190.25 6,149,270,108.42 6.06销售费用 23,078,173.14 26,670,411.81 -13.47
管理费用 177,228,682.93 166,422,472.04 6.49财务费用 270,365,750.60 257,663,022.06 4.93
研发费用 76,164,620.23 35,161,484.86 116.61经营活动产生的现金流量净额 856,518,905.60 -642,353,258.16 不适用
投资活动产生的现金流量净额 -143,312,105.63 -570,143,633.04 不适用筹资活动产生的现金流量净额 -1,093,678,426.77 2,062,107,142.06 -153.04
营业收入变动原因说明：报告期内，营业收入较上年同期增加25.09%，主要是报告期内生猪出栏规模同比增长，商品猪市场价格高于上年同期，导致收入增加。
营业成本变动原因说明：报告期内，营业成本较上年同期增加6.06%，主要原因是报告期内生猪出栏规模同比增长，使得成本同比增长。
研发费用变动原因说明：报告期内，研发费用同比增加116.61%，主要是因报告期投入了部分新研发项目，研发人员的薪酬、研发材料费用等增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加149,887.22万元，主要是报告期销售商品、提供劳务收到的现金增加；收到的其他
与经营活动有关的现金增加。。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加42,683.15万元，主要是股权转让款同比支付减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，筹资活动产生的现金流量净额 -109,367.84万元，较上年同期下降153.04%，主要是上年同期收到公司非公开发行股票的募集资
金。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
23 / 340
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率比上毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
畜牧业 4,853,013,214. 9.84 43.34 13.41 增加23.805,382,378,323.24
55 个百分点饲料加工 48,629,557.04 36,284,445.45 25.39 -64.43 -69.18 增加11.51
个百分点批发和零售 1,607,034,087.28 1,624,182,320. -1.07 -7.27 -6.60 减少0.73个
85 百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率比上
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
生猪出口 123,895,473.06 93,763,006.50 24.32 -7.63 -25.00 增加17.52个百分点
生猪内销 5,258,482,850.18 4,759,250,208. 9.49 45.23 14.57 增加24.2205 个百分点
饲料销售 48,629,557.04 36,284,445.45 25.39 -64.43 -69.18 增加11.51个百分点
贸易及其他 321,925,000.11 317,365,259.92 1.42 -40.31 -40.51 增加0.32个百分点
鲜肉 277,671,681.57 275,841,603.94 0.66 14.32 14.59 减少0.23个百分点
冻肉 321,386,526.82 318,674,917.68 0.84 18.87 14.39 增加3.88个百分点
屠宰冷藏业务 686,050,878.78 712,300,539.31 -3.83 0.84 3.82 减少2.98个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率比上毛利率 入比上 本比上
分地区 营业收入 营业成本 年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
港澳地区 123,895,473.06 93,763,006.50 24.32 -7.63 -25.00 增加17.52个百分点
国内 6,914,146,494.50 6,419,716,974. 7.15 25.93 6.80 增加16.6235 个百分点
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
生猪 万头 424.87 416.63 32.74 33.7524 / 340
饲料 吨 891,248.55 12,167.89 2,875.79 45.22 -69.04 55.52屠宰产品 吨 68,830.17 70,859.57 2,197.91 11.30 19.81 -52.76
产销量情况说明生猪生产量424.87万头，其中，以活猪销售416.63万头，以肉品销售8.24万头。生猪销售
416.63万头，其中，自有活猪销售416.63万头，外购活猪贸易销售0万头。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期 本期金同期
分 占总 额较上成本构成 占总 情况
行 本期金额 成本 上年同期金额 年同期项目 成本 说明
业 比例 变动比比例
(%) 例(%)(%)
畜 直接材料 3,399,104,880.41 70.04 3,250,128,997.30 75.95 4.58 主要是报牧 直接人工 269,158,963.47 5.55 209,234,644.79 4.89 28.64 告期内生
业 其他 1,184,749,370.67 24.41 819,747,092.06 19.16 44.53 猪销售规4,853,013,214.55 100 4,279,110,734.15 100 13.41 模增加，使
小计 得成本增加。
饲 直接材料 35,097,859.67 96.73 114,330,391.72 97.11 -69.30 主要是报料 直接人工 242,570.80 0.67 911,433.98 0.77 -73.39 告期内公
加 其他 944,014.98 2.60 2,497,845.06 2.12 -62.21 司外销饲工 36,284,445.45 100 117,739,670.76 100 -69.18 料量减少，
小计 使得饲料成本减少。
批 直接材料 1,558,333,333.20 95.95 1,665,838,708.87 95.80 -6.45发 直接人工 19,529,482.43 1.20 20,042,051.70 1.15 -2.56
和 其他 46,319,505.22 2.85 52,999,021.37 3.05 -12.60零 1,624,182,320.85 100 1,738,879,781.94 100 -6.60
小计售
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
1) 合并范围增加单位：元
公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额 出资比例郴州天心生物科技有限公司 设立 2024.6.24 273,144,800.00 100.00%
25 / 340
2) 合并范围减少单位：元
公司名称 股权处置方式 股权处置时点 处置日净资产 期初至处置日净利润湖南新永联物流有限公司 注销 2024年3月12日 1,772,755.40 525,501.13
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额106,585.08万元，占年度销售总额15.13%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0万元，占年度销售总额0.00%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额98,402.01万元，占年度采购总额16.80%；其中前五名供应商采购额
中关联方采购额0万元，占年度采购总额0.00%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 23,078,173.14 26,670,411.81 -13.47管理费用 177,228,682.93 166,422,472.04 6.49
财务费用 270,365,750.60 257,663,022.06 4.93研发费用 76,164,620.23 35,161,484.86 116.61
合计 546,837,226.90 485,917,390.77 12.5426 / 340
报告期期间费用合计发生额54,683.72万元，与上年同期比增加12.54%，主要是研发费用同比增加116.61%，因报告期部分新研发项目增加导致研发人员的薪酬、研发材料费用等增加。
4、研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 76,164,620.23本期资本化研发投入
研发投入合计 76,164,620.23研发投入总额占营业收入比例（%） 1.08
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 49研发人员数量占公司总人数的比例（%） 0.91
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 4硕士研究生 29
本科 16专科 0
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 26
30-40岁（含30岁，不含40岁） 940-50岁（含40岁，不含50岁） 9
50-60岁（含50岁，不含60岁） 560岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、现金流√适用 不适用
27 / 340
单位：元变动比例
科目 本期数 上年同期数（%）
经营活动产生的现金流量净额 856,518,905.60 -642,353,258.16 不适用投资活动产生的现金流量净额 -143,312,105.63 -570,143,633.04 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -1,093,678,426.77 2,062,107,142.06 -153.04经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，经营活动产生的现金流量净额较上
年同期增加149,887.22万元，主要是报告期销售商品、提供劳务收到的现金增加；收到的其他与经营活动有关的现金增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加42,683.15万元，主要是股权转让款同比支付减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，筹资活动产生的现金流量净额-109,367.84万元，较上年同期下降153.04%，主要是上年同期收到公司非公开发行股票的募集
资金。
（二）非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
（三）资产、负债情况分析√适用 不适用
1、资产及负债状况单位：元
本期本期 上期 期末
期末 期末 金额数占 数占 较上
总资 总资 期期项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明
产的 产的 末变比例 比例 动比
（% （% 例） ） （%
）
应收账款 151,222,695.47 1.22 27,669,269.9 0.22 446.5 主要是报告期冻肉收储公检验收通过，确0 4 认了收入，形成应收款。
预付款项 72,830,442.78 0.59 119,977,902. 0.95 - 主要是报告期预付原料采购款减少。
68 39.30在建工程 44,144,965.25 0.36 334,875,172. 2.65 - 主要是报告期内多个工程项目投产使用，
54 86.82 转入了固定资产。
递延所得税资产 15,590,285.94 0.13 9,588,855.34 0.08 62.59 主要是报告期应收款项增加，坏账准备的计提导致递延所得税资产确认增加。
其他非流动资产 7,587,117.09 0.06 25,634,932.4 0.20 - 主要是报告期预付的固定资产购置款减28 / 340
8 70.40 少了，同时，由于本期租赁猪场的交付，
预付的租赁场的定金减少。
短期借款 966,014,524.44 7.82 1,855,637,66 14.66 - 主要报告期内偿还了短期借款。
2.74 47.94应付票据 75,937,018.73 0.61 136,393,269. 1.08 - 主要报告期内应付承兑汇票减少。
95 44.32预收款项 1,423.25 5,180.20 - 主要是报告期内预收货款减少。
72.53一年内到期的 800,729,030.27 6.48 479,192,404. 3.79 67.10 主要是报告期内一年内到期的长期借款、
非流动负债 89 租赁负债金额增加。
其他流动负债 2,740,098.80 0.02 3,888,288.18 0.03 - 主要是报告期内待转销项税额减少。
29.53应交税费 12,336,142.49 0.10 9,492,635.45 0.08 29.95 主要是报告期内应交企业所得税额增加。
2、境外资产情况适用 √不适用
3、截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 131,134,779.89 银行承兑汇票及其他保证金、司法冻结资金，专款专用资金存货 108,127,391.64 银行借款抵押
固定资产 83,424,513.97 银行借款抵押无形资产 4,939,598.46 银行借款抵押
4、 其他说明适用 √不适用
（四）行业经营性信息分析√适用 不适用
行业经营性信息分析详见本报告第三节中“报告期内公司所处行业情况、报告期内公司从事业务情况”及“公司未来发展的讨论与分析”中“行业格局和趋势”的相关说明。
29 / 340
（五）投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元
报告期内投资额 51,250,000.00投资额增减变动数 -1,018,253,590.09
上年同期投资额 1,069,503,590.09投资额增减幅度（%） -95.21
（1）公司于2020年10月9日召开的第五届董事会第九次会议审议通过了《公司关于出资设立控股子公司及该子公司投资建设宁远舜新屠宰冷链配送项目的议案》。为带动生猪养殖发展、将生猪产业链做强，立足本土及周边市场，粤港澳大湾区、长三角地区，实现产业配套，保障餐桌肉食品安
全，发挥国企社会责任与担当，湖南新五丰股份有限公司拟与宁远县农村建设投资开发有限公司共同出资设立湖南舜新食品有限公司。舜新食品注册资金10,000万元，其中:新五丰以货币方式出资6,500万元，占股份总数 65%。宁远农村建投以货币方式出资3,500万元，占股份总数35%。本次设立完
成后，舜新食品拟投资建设宁远舜新屠宰冷链配送项目。项目总用地面积约113.5亩，项目总投资14,092.31万元（建设投资+铺底流动资金），其中建设投资13,498.75万元，铺底流动资金593.56万元。报告期内，支付投资款2,425.00万元，累计支付投资款6,500.00万元。
（2）公司于2021年6月16日召开第五届董事会第十七次会议审议通过了《关于出资设立控股子公司及该子公司投资建设郴州市苏仙区城北屠宰场搬迁提质扩容项目的议案》，公司拟与郴州市新天地投资有限公司（以下简称“新天投资”）共同出资设立湖南苏新食品有限公司(后经工商登记机关
核准登记名为湖南双新食品有限公司，以下简称“双新食品”)。双新食品注册资金1.2亿元，其中：新五丰以货币方式出资6,600万元，占股份总数55%；新天投资以货币方式出资5,400万元，占股份总数45%。本次设立完成后，双新食品投资建设郴州市苏仙区城北屠宰场搬迁提质扩容项目，项目
生产规模为年屠宰生猪85万头，物流冷库5,000吨，项目总建设用地面积约73.69亩。项目总投资15,965.34万元（建设投资+铺底流动资金），其中建设投资14,628.18万元，铺底流动资金1,337.16万元。报告期内，支付投资款2,700.00万元，累计支付投资款6,050.00万元。
30 / 340
1、重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币标
的 预被
是 计投 报表 合作
主 否 投 持 是 投资 收 是资 科目 方
要 主 资 股 否 资金 期限 截至资产负债表日 益 否 披露日期公 投资金额 （如 （如 本期损益影响 披露索引（如有）
业 营 方 比 并 来源 （如 的进展情况 （ 涉 （如有）
司 适 适务 投 式 例 表 有） 如 诉
名 用） 用）
资 有称
业 ）
务湖
南宁远
舜 详见《湖南新五丰股份县投
新 牲 自 有限公司关于对外投资长期 资建 设立控股子公司及该子
食 畜 新 筹、
否 65% 是 股权 设开 已达到可使用状态 -7,203,447.74 否 2020.10.10 公司拟建设宁远舜新屠品 屠 设 24,250,000.00 募集
投资 发有 宰冷链配送项目的公有 宰 资金
限公告》（公告编号：2020-
限 061）
司公
司湖
郴州 详见《湖南新五丰股份南
市狮 有限公司关于对外投资双 牲 自
长期 子口设立控股子公司
新 畜 新 筹、 及该子公司建设郴州市否 55% 是 股权 实业 建设中 -1,336,743.38 否 2021.06.17
食 屠 设 27,000,000.00 募集 苏仙区城北屠宰场搬迁投资 投资
品 宰 资金 提质扩容项目的有限 公告》（公告编号：
有公司 2021-047）
限31 / 340
公司
合 / / / / / / / / / / -8,540,191.12 / / /51,250,000.00
计
2、重大的非股权投资适用 √不适用
3、以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
32 / 340
4、报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
（六）重大资产和股权出售适用 √不适用
（七）主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元子 子
业公 公 注
务 注册司 司 册 经营范围 资产总额 净资产 净利润
性 资本全 类 地
质称 型
许可项目：种畜禽经营；种畜禽生产；动物饲养；牲畜饲养；道路货物运输（不含
湖 危险货物）；饲料生产；饲料添加剂生产南 （依法须经批准的项目，经相关部门批准
天 后方可开展经营活动，具体经营项目以相全
心 关部门批准文件或许可证件为准）一般项资
种 长 养 106,1 目：技术服务、技术开发、技术咨询、技 391,730.7 173,254. 33,331.子
业 沙 殖 25.39 术交流、技术转让、技术推广；畜牧机械 5 83 61公
有 销售；农业机械销售；建筑材料销售；农司
限 业机械租赁；饲料添加剂销售；畜牧渔业公 饲料销售；租赁服务（不含许可类租赁服
司 务）；非居住房地产租赁；生物饲料研发（除依法须经批准的项目外，凭营业执照
依法自主开展经营活动）。
生猪交易中介信息服务(不含期货、证湖 券)；生猪收购；养殖业的管理咨询服务；
南 仓储、物流配套服务；家畜屠宰（凭许可长 证、审批文件经营）、加工（凭许可证、
株 审批文件经营）、冷冻、冷藏；畜禽鲜冻潭 产品、油脂的加工（凭许可证、审批文件
广 经营）、销售；预包装食品批发兼零售；
联 控 农产品批发市场的建设及物流配送中心、
生 股 长 配套物业建设、经营、管理、租赁；自有仓 13,33 16,382.4
猪 子 沙 房屋租赁；农产品(不含粮食)、水产品的 51,660.08 447.17储 3.34 8
交 公 县 批发；网上销售农副产品；肉食、有机复易 司 合肥、饲料添加剂、饲料的销售（国家有
市 专项规定的除外）；计算机软硬件开发、
场 销售；从事货物和技术进出口业务（国家有 法律、法规规定应经审批方可经营或禁止
限 进出口的货物和技术除外）；纸制包装品公 （不含印刷品印刷）、普通机械的销售。
司 （依法须经批准的项目，经有关部门批准后方可开展经营活动）
33 / 340
耒阳
新五
丰生 全
饲料的研发、生产和销售；饲料原料的生物 资
耒 商 3,000 产及销售；牲猪养殖技术服务；普通货物饲 子 18,707.03 3,990.96 558.59
阳 业 .00 道路运输。（依法须经批准的项目，经相料 公
关部门批准后方可开展经营活动）
科 司技
有限
公司
湖南
新高
控 猪的饲养；牲猪饲养、运输及销售；饲料农
股 耒 加工、运输及销售；有机肥加工、运输及牧 养 3,000 - 2,077.4
子 阳 销售；猪肉制品加工、运输及销售。（依 20,759.51有 殖 .00 1,407.78 3
公 市 法须经批准的项目，经相关部门批准后方限
司 可开展经营活动）
责任
公司
东安
新五
丰 控 其他饲料加工，饲料的研发、生产和销生 股 永 售；饲料原料的生产及销售；牲猪养殖技
商 4,000物 子 州 术服务；普通货物道路运输。（依法须经 17,283.90 4,364.69 509.69
业 .00饲 公 市 批准的项目，经相关部门批准后方可开展
料 司 经营活动）
有限
公司
衡畜禽养殖；林木、水果种植；政策允许的
东农副产品销售；农产品收购(国家实行许可
鑫全 证管理的除外)；研制、开发、生产、销售
邦资 衡 有机复合肥、饲料添加剂、饲料；(以上国
牧 养 5,223子 东 家有专项规定的除外)；牲猪、饲料运输； 9,370.90 5,568.46 761.62
业 殖 .00公 县 以自有资金投资食品加工业；(不得从事吸
发司 收存款、集资收款、受托贷款、发放贷款
展等国家金融监管及财务信用业务)；经营进
有料加工业务；经营对销贸易和转口贸易；
限34 / 340
公 场地租赁服务。（依法须经批准的项目，
司 经相关部门批准后方可开展经营活动）
绥宁
新五 控
丰 股 邵 牲猪饲养及销售；饲料、有机肥、肉制品养 1,000 - 1,696.2
农 子 阳 加工及销售（依法须经审批的项目，经相 8,444.58殖 .00 1,450.68 7
牧 公 市 关部门批准后方可开展经营活动）
有 司限
公司
湖南
大全 畜禽养殖、加工销售；饲料加工销售；普
齐 生资 湘 通货物道路运输；冷藏车道路运输；货物 - -
牧 猪 2,000子 潭 专用运输（罐式容器，不含危险货物）； 31,825.36 10,215.6 1,074.7
业 养 .00公 市 货车租赁。（依法须经批准的项目，经相 3 9
有 殖司 关部门批准后方可开展经营活动）
限公
司牲畜屠宰；生猪交易中介信息服务(不含期
货、证券)；生猪收购；养殖业的管理咨询服务；仓储、物流配套服务；家畜屠宰(凭
湖 许可证审批文件经营)、加工(凭许可证、
南 审批文件经营)、冷冻、冷藏；畜禽鲜冻产舜 品、油脂的加工(凭许可证、审批文件经
控新 营)、销售；预包装食品批发兼零售；农产
股 永食 商 10,00 品批发市场的建设及物流配送中心、配套 -
子 州 16,245.11 9,118.16品 业 0.00 物业经营、管理、租赁；自有房屋租赁； 720.34
公 市有 农产品（不含粮食）、水产品批发；网上
司限 销售农副产品；计算机软硬件开发、销
公 售；从事货物和技术进出口业务(国家法司 律、法规规定应经审批方可经营或禁止进
出口的货物和技术除外)。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营
活动）
35 / 340
专业设计服务；农业科学研究和试验发广
展；国内贸易代理；新鲜蔬菜批发；水产州
品批发；互联网销售（除销售需要许可的壮
商品）；装卸搬运；肥料销售；畜牧渔业壮
控 饲料销售；企业形象策划；社会经济咨询科
股 服务；花卉种植；园艺产品种植；个人卫技 广 养 5,700 -
子 生用品销售；鲜肉批发；鲜肉零售；日用 22,755.91 2,173.89发 州 殖 .00 781.14
公 杂品销售；厨具卫具及日用杂品批发；食展
司 用农产品批发；牲畜销售；城市配送运输有
服务（不含危险货物）；货物进出口；技限
术进出口；林木种子生产经营；食品经营公
（销售散装食品）；食品经营（销售预包司
装食品）；食品经营；牲畜饲养。
湖南
许可项目：牲畜饲养；牲畜屠宰；饲料生天
产（依法须经批准的项目，经相关部门批翰
全 准后方可开展经营活动，具体经营项目以牧
资 汨 相关部门批准文件或许可证件为准）一般 -业 养 5,560
子 罗 项目：牲畜销售；农副产品销售；农业园 13,652.60 2,524.41 1,057.2发 殖 .00
公 市 艺服务；鲜肉批发；饲料原料销售；非居 9展
司 住房地产租赁；租赁服务（不含许可类租有
赁服务）（除依法须经批准的项目外，凭限
营业执照依法自主开展经营活动）
公司
新化
县 油料作物、中药材、花卉及其他园艺作久 物、水果、蔬菜、谷物、林木、茶叶的种
阳 全 植、销售;家禽、猪的饲养及销售;水产的农 资 新 养殖、销售;农产品加工、销售;农业技术 -
养 6,400 12,881.9业 子 化 开发、技术咨询;旅游景点开发经营;休闲 40,656.22 1,110.0
殖 .00 4开 公 县 娱乐项目的开发经营;餐饮、住宿服务;农 4
发 司 业科技工程开发;污水处理及其再生利用;有 场地、房屋租赁。（依法须经批准的项目,
限 经相关部门批准后方可开展经营活动）
公司
（八）公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
36 / 340
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、产业政策大力支持中共中央、国务院“一号文件”为我国畜牧业发展作出战略部署。为规范和促进我国畜牧业
发展，提高我国畜牧业现代化水平，保障农产品供给，在中共中央、国务院自2004年以来连续多年发布的“一号文件”中，都对畜牧业的发展方针和支持畜牧业发展的措施做出了重要部署，
其中：
2020年中共中央、国务院印发《关于抓好“三农”领域重点工作确保如期实现全面小康的意见》，将生猪产业专门列项，要求加快恢复生猪生产。指出：“生猪稳产保供是当前经济工作
的一件大事，要采取综合性措施，确保2020年年底前生猪产能基本恢复到接近正常年份水平。”“严格落实扶持生猪生产的各项政策举措，抓紧打通环评、用地、信贷等瓶颈。纠正随意
扩大限养禁养区和搞“无猪市”、“无猪县”问题。“引导生猪屠宰加工向养殖集中区转移，逐步减少活猪长距离调运，推进“运猪”向“运肉”转变。”
2022年中共中央、国务院印发《关于做好 2022 年全面推进乡村振兴重点工作的意见》 将“保护生猪基础产能”目标调整为“稳定生猪基础产能”，并首度提出要防止生产大起大落，并
鼓励发展工厂化集约养殖、立体生态养殖等新型养殖设施。
2023年中共中央、国务院印发《关于做好2023年全面推进乡村振兴重点工作的意见》，提出：“统筹做好粮食和重要农产品调控，稳定生猪等“菜篮子”产品供应”和“落实生猪稳产保
供省负总责，强化以能繁母猪为主的生猪产能调控”。
2024年中共中央 国务院印发《关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见》，提出“加强“菜篮子”产品应急保供基地建设，优化生猪产能调控机
制，稳定牛羊肉基础生产能力。” “加大种源关键核心技术攻关，加快选育推广生产急需的自主优良品种。开展重大品种研发推广应用一体化试点。推动生物育种产业化扩面提速。”
作为规模化养殖的国家重点龙头企业，公司将受惠于产业政策的支持，获得发展的新机遇。
2、生猪产业竞争格局（1）行业集中度在持续提升
我国从事生猪养殖的主体长期以进行育肥养殖的散户为主，整个行业规模化程度依然较低。
但近年来规模化养殖获得快速发展，行业规模化集中度在持续提升，区域竞争格局分化，产业链整合趋势明显。农业农村部指出，2024年标准化、智能化等先进技术、设备加快应用，带动了
行业整体素质提升，预计今年全国生猪养殖规模化率(年出栏500头以上的规模养殖占比)超过70%，同比提高约2个百分点。2023年12月29日，湖南省农业农村厅发布《湖南省稳定生猪生
产做强生猪产业的十条措施》，文件中提到，到2025年，全省生猪规模化养殖率提升到78%。
37 / 340
2024年，湖南省生猪出栏量达6,016万头，居全国第三，生猪规模养殖比重提高到75%。（数据来源：湖南省农业农村厅、人民日报）
（2）规模化养殖企业间的竞争较小我国是世界上最大的猪肉消费国家，年猪肉的消费量占全球猪肉消费量的一半以上。据农业
农村部《中国农业展望报告(2023-2032)》预计,未来10年猪肉产量年均增速为1.2%，2032年产量将达到5,602万吨。受肉类需求结构优化以及人口数量和结构变动等因素影响，猪肉消费量呈
现先增加后减少、较基期的年均增速放缓趋势，年均增速预计为0.8%，至2032年消费量将增至5,719万吨。我国猪肉消费的市场空间和发展潜力大,规模化养殖企业之间的竞争较小。（数据
来源：农业农村部）
3、生猪产业的发展趋势（1）转型升级提速，行业集中度进一步提升
非洲猪瘟疫病加速了我国规模化、集约化生猪养殖的进程。大型企业凭借雄厚的资金实力和较好的生物安全水平，通过在非洲猪瘟综合防疫方面取得成效，硬件不断升级，智能化养殖工艺
和技术加速推广，养殖效率进一步提高，生产成本持续下降，我国生猪产业规模化程度将进一步提高。
（2）产业链上下游相互延伸生猪产业周期性特征明显，为了增强企业抵御市场波动风险的能力、控制产品原材料质量以
及保障产品食品安全等目的，近年来生猪产业中的大型企业通过自建产能、合作建设和投资并购等方式积极寻求向产业链上、下游延伸拓展。受非洲猪瘟疫病的影响及分区防疫方案的实施，我
国生猪产业传统的产销区流通格局将会调整，区域间生猪调运受到影响，各个区域内将保障区域自给能力。因此各大型企业在核心区域内发展育、繁、养、宰、销的产业链闭环将成为生猪产业
链发展的必然趋势。
（3）生猪生产流通方式进一步优化从防范非洲猪瘟等重大动物防疫的要求出发，生猪养殖行业企业的区域分布布局和产业链布
局将发生改变，生猪生产流通方式将进一步优化，实现“运猪”向“运肉”的转变，屠宰产能布局调整，现代冷鲜肉品流通和配送体系进一步完善，最大限度减少生猪长途调运。
（4）智能化养殖助推产业转型升级近年来“智能养猪”、“福利化养殖”、“互联网养猪”等理念的提出和兴起，我国生猪养
殖业正不断的掀起技术和产业升级浪潮。而养殖企业对非洲猪瘟疫病的防疫倒逼智能化养殖技术的加速推广，最大限度的减少人与猪的接触，提高养殖效率。未来生猪产业养殖设备和工艺的发
展将以自动化、智能化、信息化、环保化为出发点，以产、学、研相结合的方式，保障生物安全、降低劳动力投入和环境污染、提升产品质量和生产效率，助推生猪产业加速转型升级。
（5）消费结构升级，食品安全体系是产业发展重中之重38 / 340
随着经济社会的发展和居民收入的增加，中国人的饮食结构也发生了变化。从传统的单一以粮食和猪肉为主的饮食方式，转变为多样化的肉类、蛋类、奶类、水果、蔬菜等食品的搭配。
2024年，全国猪牛羊禽肉产量9,663万吨，比2023年增加22万吨，增长0.2%，其中，生猪出栏有所下降，猪肉产量5,706万吨，比2023年减少88万吨。“民以食为天，食以安为先”，建
设完善食品安全和可追溯体系仍然是我国生猪产业发展的大趋势。随着社会经济水平的发展和生活水平的提高，食品安全越来越成为消费者购买猪肉产品的重要因素，同时非瘟疫病的发展也使
消费者更加谨慎的对待猪肉消费，这使得未来生猪行业要更加重视食品安全及猪肉可追溯体系的建立，绝对保障生猪产业的质量和安全。
4、公司猪场发展情况如下：
类别 公司猪场母猪场个数（个） 57
母猪场存栏规模（万头） 29.21肥猪场个数（个） 123
肥猪场存栏规模（万头） 149.78注：上述存栏规模不包括“公司+农户”存栏规模，截至2024年末，“公司+农户”存栏规
模约为42.5万头。
2025年公司猪场新增产能，将根据前期与业主方签约情况、业主方建设进度以及公司正式验收等因素综合确定。
(二)公司发展战略√适用 不适用
按照“做实湖南及湖南周边，布局粤港澳大湾区”的战略布局，着力推进生猪扩产，着力推进降本增效，落实“规模+效益”向“效益+规模”逐渐转变。践行湖南“三高四新”战略，高质
量发展生猪产业。在推动湖南由生猪养殖大省向养殖强省跨越的进程中担当“领头雁”的角色，
不断横向拓展、纵向延伸产业链。为生产者提供高质量的种猪、生猪等产品，为消费者提供健康、美味的猪肉系列食品，全力打造标准化、规模化、智能化生猪产业，为推动全省现代生猪产
业的高质量发展发挥示范、引领作用，助推中部地区崛起。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会及中央经济工作会议、中央农村工作会议、二十届中央纪委
39 / 340
四次全会精神，进一步深化改革、强化创新、优化结构，加快建强现代化生猪养殖产业体系，着力防范化解重大风险挑战，积极锻造高韧性企业，持续推动公司做强做优做大，更好发挥科技创
新、产能优化、安全支撑作用，高质量完成“十四五”规划目标任务，为实现“十五五”良好开局打牢基础。
2025年重点工作规划：
1、狠抓改革压实。有效提升管理能力，理顺授权分权边界，优化管理决策流程。
2、狠抓队伍建设。完善绩效考核体系，健全人才配套体系，激发员工创新意识。
3、狠抓性能提振。改良生猪种源，强化健康管理，执行精细管理，持续做好饲料供应。
4、狠抓模式优化。优化经营模式，推进产能优化，做优采购管理，做好市值管理。
5、狠抓市场增量。提高港澳出口质效，提升市场开拓质效，实现肉品加工突破。
6、狠抓技术赋能。强化科技创新支撑，探索期货工具使用。
7、狠抓党建引领。提高政治站位，夯实基层基础，打造宣传亮点，发挥群团作用，坚持从严治党。
8、狠抓安全运行。守牢生物安全防线，持续抓好安全环保，强化风控合规保障，加强资金资产管控。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、生猪疾病风险生猪在规模养殖过程中，由于多种原因一般将导致10%左右的死亡，即全程成活率一般为
90%左右。公司需防范并控制的生猪疾病风险主要分两类，一是自有猪场在养殖过程中或在运输过程中生猪发生疾病给公司带来的风险；二是生猪养殖行业爆发大规模疫病或出现安全事件给公
司带来的风险。特别是2018年8月以来爆发的非洲猪瘟对生猪养殖行业产生了深远的影响，对猪场防疫、生猪调运等都提出了更高的要求。虽然公司具有完善的疫病防疫体系和能力，但若公
司周边地区或自身疫病发生频繁，或者公司疫病防疫体系执行不力，公司将面临生猪发生疫病所引致产量下降、扩张速度不及预期、盈利下降、甚至亏损的风险。由于生猪疾病的复杂化、严重
化，对养殖业产生了重大影响，公司面临较大的防疫压力。
风险对策：
公司具有完善的防疫体系和能力，应对生猪疫病的风险，公司将加大疫病监控的力度，做到“三严格”：严格隔离、严格监测、严格消毒。公司成立防疫工作领导小组，签订全员责任状，
明确防疫责任，加强全员防疫知识学习，提升防疫意识，完善各环节生物安全设施设备。将防疫考核指标列入绩效目标，同时坚持防疫投资优先原则，严格执行“100-1=0”的防疫理念，通过
精细饲养管理、采取部分清群、分胎次饲养、多点式饲养和发展“公司+适当规模小农场”养殖模式，降低规模养殖饲养密度，减少猪群交叉感染几率，将疫病带来的损失控制到最低。
40 / 340
公司按照“进防输入、出防交叉、内防扩散”的防控思路，做好生物安全管理工作。认真落实各项防疫措施，进一步抓好“三区两道”、“四进四出”、“防四害”等防疫关键环节的生物
安全管理，抵御外界病原侵入，防止交叉感染，阻断病毒传播。在前期一系列行之有效的防疫措施基础上继续主动排查防疫漏洞，迅速调整完善，并及时整改落实到位。一是各养殖单位积极开
展防范非洲猪瘟风险点的严密排查，将各项工作落实到人、将整改落实情况实行销号制管理；二是完善非洲猪瘟防疫监督体系，进一步强化事前事中事后全过程监管；三是进一步全面提升全员
对非洲猪瘟的防疫思想意识，要求全员对公司制定并下发的《猪场生物安全管理手册》做到应知应会；四是通过设置防疫补贴及防疫奖，激励员工认真做好非瘟防疫工作；五是组织召开非洲猪
瘟防疫视频会议，总部及片区领导、养殖板块中高层参会并进行防疫工作布置，认真分析防疫形势和防疫工作开展情况，查漏补缺、总结经验，降低防疫风险；六是强化猪舍三度（温度、湿
度、空气新鲜度）调控，优化猪群生长环境，提升猪群健康度；七是优化检测实验设施设备和方法，疾病诊断精准及时；八是强化非瘟检测力度，明确将出入场“人车物猪”、污水处理区域作
为必检项跟踪考核；九是进一步做好生猪屠宰及生猪产品流通环节的防疫工作，广联公司严格落实防疫主体责任，开展非洲猪瘟检测，并主动接受监督检查。通过对生猪来源的溯源管理、生产
线定期彻底消毒，有效降低了生猪屠宰以及生猪产品流通环节的防疫风险。
2、生猪价格持续波动对公司经营风险生猪养殖为公司的主营业务，生猪价格出现快速下跌或大幅波动等情形，将给公司生产经营
带来风险。
风险对策：
公司坚持内销和外销两个市场并举，采取多渠道、多品种（种猪、仔猪及商品猪、鲜肉、冻肉等生猪产业链上的多样化产品种类）的销售策略，深化内外贸一体化，在稳定港澳出口的同时
大力开拓内销市场；持续开展养殖技术、管理创新，降低成本；积极推进区域全产业链新项目的建设，优化区域战略布局，粤港澳大湾区、长三角区与湖南相结合，加快产业升级，提升抗风
险、稳经营的核心生产力，进一步完善产业链；根据市场的变化情况，公司充分利用生猪全产业链的优势，通过屠宰、冷库、交易市场等环节调整产品结构。公司将通过以上措施尽量对冲生猪
价格波动对公司经营造成的影响。
3、原材料价格波动风险公司生猪养殖的成本中，饲料成本占养殖总成本的比重最大。公司养殖的饲料主要来源于自
产饲料，玉米、豆粕为公司饲料产品的主要原材料，上述主要原材料的价格波动对公司养殖成本的影响较大。
风险对策：
加强公司在原材料采购方面的规划，采取总部集中采购，通过采购平台竞价的方式获取相对低价；发挥产区原料价格优势，采取提早在产地收储或提前锁定高粱、大麦等能量类原料的方
式，合理把握采购价格及品质；在充分保证质量的前提下，挖掘生产性分子公司所在地域农产品41 / 340
资源，就地就近采购；豆粕采用基差合同方式，在低位时及时锁价，有效应对上涨风险；在保证安全性的前提下，积极寻找玉米等原材料替代产品，形成主要原材料供应补充来源；通过精准营
养和动态营养配方技术，合理调整饲料结构和营养水平，控制生产成本等一系列措施减少主要原材料价格波动对公司的影响。
4、环保政策变化及环保管理风险公司生猪饲养过程中会产生猪粪及用于各类猪舍清洁消毒与冲洗栏舍粪便排出的废水等。目
前公司已按要求采取了相应的环保措施，相关排放符合国家现有的规定和标准。但随着国家及地方政府对环保要求的逐步提高，以及公司养殖规模的扩张，公司环保管理难度逐渐增加，需支付
更高的环保投入及运行费用，将提高公司生产成本。部分猪场面临环保改造，可能短期影响出栏量。
风险对策：
公司本着“发展生产与环境保护并重”、“经济效益与社会效益并举”的基本原则，进一步提升公司环保安全管控水平，降低环保运营风险。加大在环保设施方面的投入，完善环保安全管
理制度，确保猪场取得环保资质文件齐备，满足各项环保要求，合规运营。公司实践液态发酵饲喂工艺模式，建设全液态智能发酵饲喂示范猪场，并在多个育肥场应用，解决困扰养猪生产的臭
气环保问题。另外，公司还将进一步加强环境的专项管理，根据实际情况，不断增加环保投入，
完善环保检测、评估设备，加大环保培训和监督力度，并结合公司实际情况加强环保技术的研究，并探索对废弃物进行综合利用。
5、国家行业政策变化风险受非洲猪瘟疫病影响，国家出台防疫系列政策。其中调运限制等政策在有效防范非洲猪瘟疫
病的同时，将对生猪企业的出栏销售和规模扩张带来一定影响。
风险对策：
公司将根据市场行情变化和政策变化情况，积极调整销售策略和发展思路，在积极争取政策支持的同时，通过调整配方、延长出栏时间，在产区开展代宰等措施，尽力减少产区低价影响。
在政策允许的情况下尽可能统筹安排好引种和生产衔接工作。同时将在核心区域内发展育、繁、
养、宰、销的产业链闭环作为重点发展策略，做好规模扩张的相关配套准备工作。
6、租赁养殖场相关风险报告期内，租赁养猪场是公司扩大养殖规模的重要途径。公司租赁猪场时均与出租方签署了
长期租赁协议，并就租赁经营的稳定性、所租赁猪场的合规性约定了保护性条款，较长的租赁期及保护条款确保了公司租赁经营的稳定性和合规性。但如果未来出租方不能严格履约，或因猪场
合规性出现瑕疵，或少部分生产基地建设整改不达标，将可能导致公司不能继续经营该猪场，造成养殖退租中断、养殖成本增加等损失，进而可能对公司生产的稳定性造成不利影响。
风险对策：
42 / 340
（1）公司在项目开发前期将对项目合作方进行摸底调查，了解合作方的背景，并对合作方的资金实力做综合评估，确定合作方能够在预定时间内不因资金问题影响养猪场建设，同时公司
继续完善猪场相关政策以及租赁协议条款，在不损害双方利益的前提下，降低合作方违约情况出现的可能性。
（2）加强公司在猪场项目手续以及建设过程中的审核监督职责，一是签约前对出租方提供的材料审核，审核材料的合法合规性、审核材料的真实有效性；二是在项目实施过程中，公司安
排专门的人员对接猪场项目，跟进项目建设，确保项目按照政府机关的批复要求建设；三是针对猪场的建设标准，例如环评标准，要求猪场投资方按照高标准建设，减少后期因标准升级而导致
猪场不能继续运营的情况发生。
7、资金风险公司目前处于快速发展期，需要大量资金支持，若资金供给不足，将给公司快速扩规模带来
不利影响。由于近年生猪养殖行业周期性低迷，生猪价格下行，公司连续亏损，给公司生产经营带来压力。
风险对策：
公司大力实施降本增效举措，通过加强养殖对标管理、深度开展成本过程管控、聚焦内部协同、加大科技创新投入等举措，逐步提升生猪生产性能，实现养殖成本和采购成本的下降。公司
为国有控股上市公司，除自有一定量资金外，还可充分利用资本市场平台通过直接融资手段满足公司发展所需资金，2023年6月20日，公司通过定向增发募资15.5亿元；也可通过间接融资
手段获得发展所需资金，公司获得了多家银行的信用授信支持。此外，进一步做好资金安全管理，强化公司各级资金管理，提高资金综合使用效果，谨慎对外投资，优先规划饲料扩产能、屠
宰优布局，确保对外投资高质高效。
8、管理风险近年来，随着公司快速发展，公司经营规模持续扩大，对公司内部控制、员工管理等方面提
出更高要求。若公司相关内部管控、人才结构、人员配给无法匹配规模扩张步伐，将会对公司的经营效率产生负面影响，使公司面临一定管理风险。
风险对策：
公司将持续加大内控管理力度，发挥各部门协同效力，在人才招聘、核心骨干人才培育、现金管理、成本管控、改善工作环境等方面持续完善与细化，结合行业特征及企业经营实际，降低
快速发展带来的管理风险。
9、安全生产风险随着公司高质量发展，公司产能迅速扩张，管理规模及公司人员的增多使公司在日常经营活
动中面临一定的安全生产风险。
风险对策：
43 / 340
公司完善安全生产奖惩制度，积极开展安全培训，提高全员安全意识。严格按照安全工作零起点、执行制度零距离、整体运行零隐患、生产设备零缺陷、运营组织零违章、操作过程零失
误、隐患排查零盲区的总体要求，不断增强公司安全生产预防治理能力，提高全体员工的深刻认识，进一步健全安全生产体系，不断完善安全生产管理制度，全面构建安全生产长效机制，坚持
防患于未然，持续开展安全生产大检查，做到“全覆盖、零容忍、严执法、重实效”，确保“安全投入到位、安全培训到位、基础管理到位、应急救援到位”，以坚决的态度、严格的要求、扎
实的举措，从严从细从实抓好公司安全生产各项管理工作，推动公司高质量发展。
10、诉讼、仲裁风险随着公司业务规模的不断扩大，在发展过程中，不排除因公司业务、人力、投资等事项而可
能引发的诉讼、仲裁风险。
风险对策：
公司将进一步健全内部控制制度，加强风险评估和预警机制，注重风险防范，提升法律风险意识；持续优化投资与资金管理，审慎投资和决策；强化过程管控和成本管理，提高经营质量和
盈利能力。同时密切关注市场变化和行业趋势，加强公司治理和内部管理，夯实安全生产和质量管控，以降低诉讼、仲裁风险带来的影响。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
44 / 340
