合计 570,981,887.97 - 6 40,117,252.64 511,232,883.78对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
影响金额其他权益工具投资 517,000,000.00 517,000,000.00
交易性金融资产 554,327,216.54 920,121,642.64 365,794,426.10 21,533,674.33应收款项融资 12,882,894.26 10,688,641.41 -2,194,252.85
其他非流动金融资产 446,236,661.22 336,574,173.61 -109,662,487.61合计 1,530,446,772.02 1,784,384,457.66 253,937,685.64 21,533,674.33
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十
大和二十届二中、三中全会精神，全面贯彻落实习近平总书记关于全面深化改革的重要论述、习近平文化思想和习近平总书记对江苏工作、对广电行业重要讲话重要指示精神，认真贯彻落实省
委省政府决策部署，以“提质增效年”为主题，锚定“554321”年度经营目标，迎难而上、奋发有为，持续推动思想大解放、公客大攻坚、政企大突破、内容大提升，公司经营业绩和总体发展
态势保持稳中有进。2024年，公司实现营业收入79.80亿元，利润总额4.44亿元，归属于上市公司股东的净利润3.65亿元。公司连续十五年入选“全国文化企业30强”，连续四年登榜“中
国500最具价值品牌”，荣获江苏省2024年度高质量发展综合考核第一等次，荣获中国广电集团5G发展先进奖、客户服务优胜奖、政企业务贡献奖和文化数字化创新应用奖，“何以长
江·长江文化数字大展”展现长尾效应入选2024年度全省宣传思想文化工作优秀案例，“视界先锋”入选新华网2024全国党建品牌创新案例。具体经营情况详见本节“五、报告期内主要经
营情况”。
二、报告期内公司所处行业情况按照证监会行业划分，江苏有线属于电信、广播电视和卫星传输服务行业中的有线广播电视
传输行业。根据国家统计局发布的《中华人民共和国2024年国民经济和社会发展统计公报》，
截至2024年底，全国有线电视实际用户2.09亿户，其中有线数字电视实际用户2.01亿户。
8 / 270
近年来，广电网络行业深入贯彻落实习近平总书记关于“推动媒体融合发展，打造智慧广电媒体，发展智慧广电网络”的重要指示精神，加快推动全国有线电视网络整合和广电5G建设一
体化发展，实现了从“一省一网”向“全国一网”转变，从有线网络向“有线+无线”网络转变，从单一的有线电视业务向数智全业务转变，逐步形成了新型广电媒体传播网、国家文化专
网、国家新型基础设施网和国家移动政务专网这“四张网”的新定位。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务
公司主要从事广电网络的建设运营，广播电视节目传输，数据宽带业务以及数字电视增值业务的开发与经营以及5G通信技术服务，按照国家有关法律法规，对江苏省广播电视传输网络实
行统一规划、统一建设、统一管理、统一运营，实现省、市、县三级网络互联互通，抢抓“全国一网”和广电5G建设一体化发展机遇，积极构建“有线+5G”融合应用体系，加强文化与科技深
度融合，加快建设技术先进、特色鲜明、安全可靠的新型广电网络，切实担负起舆论传播引导主渠道、数字文化服务主阵地、智慧社会建设主力军的使命任务，努力做高质量文化服务信息的引
领者，争当行业智慧广电的标杆企业，加快建设适应中国式现代化要求的一流企业，打造具有全国影响力的现代旗舰式文化科技企业集团，不断满足人民群众和广大员工新需求新期待，更好为
党和政府舆论宣传功能的发挥提供有力支撑，为江苏社会经济发展和文化强省建设贡献力量。
（二）经营模式1.基本销售模式。公司主要通过规划建设广电网络干线网和用户分配网取得城建配套费收入
和入网费收入；通过传输节目向电视台或内容提供商收取卫星落地费或节目传输费；向用户提供电视节目收视业务、视频点播等基本业务和增值业务，向用户收取收视维护费和增值服务费；通
过广电网络向用户提供互联网接入服务，向用户收取有线宽带使用费。公司有线电视业务和宽带业务主要通过实体营业厅、客服热线和网上营业厅进行销售。宽带业务与有线电视组合进行推广，
同时开通有线电视和宽带业务将享受一定优惠。
2.业务收费模式。公司的有线电视业务和宽带业务客户对象主要为个人，传统广电网络运营商主要依靠营业厅现金的方式向用户收取基本收视维护费、数字电视增值服务费和宽带使用费。
公司营业厅现金收取的管理主要依靠BOSS计费系统完成。公司现金收银系统运作良好，能够保证现金收缴业务的及时和准确。公司成立以来，一直致力于方便用户，向用户提供丰富的缴费方式，
目前公司个人用户缴费方式除了营业厅现金收取外，还包括银行代扣代缴、银行终端缴费、网上营业厅和云媒体平台支付等。
3.传输业务模式。公司的节目传输包括中央台、各地方卫视频道、购物频道的落地传输以及省内各地方频道的传输。一般由省公司或者拟传输地区的分、子公司与对方电视台签订传输协议，
协议期从几个月到3年不等，公司保证签约地区相关频道内容能够按照合同相关要求送达用户。
公司每年根据合同约定的金额，在传输服务期内根据为其提供服务归属期计算并确认当期节目传输收入。
4.入网业务和城建配套业务模式。对于新建小区，开发商须在缴纳土地出让金的同时缴纳有线电视相关配套费。公司根据各地物价局批准的收费标准，向房地产商或政府代收部门收取城建
配套费。有线电视的城建配套费主要包括从主干网至用户终端的施工工程费、材料费及其他费用，
9 / 270
公司负责小区广电网络的建设及接入到户，待小区网络建设完毕后确认收入。
（三）产品服务报告期内，公司始终将提升产品与用户服务质效作为公司发展的第一要务，践行服务党和政
府、创造美好生活的企业使命，以全时守护、爱在分秒的服务理念，为全省人民群众提供多姿多彩的精神文化产品，以优质的服务体验赢得用户信赖，塑造江苏有线有温度、有深度的服务口碑。
1.面对公客用户，一是抓好产品升级，通过缩减平台UI界面、合并付费内容、下线过期产品等方式，有效改善用户收视体验。二是抓好渠道升级，全面推广企业微信，大幅度提升即时服务
用户数；引入社会渠道代理商，增加线下社会网点，实现服务触点多形式、广覆盖。三是抓好服务升级，畅通服务渠道，稳步推进智能化、零距离的服务渠道建设，提供7×24小时客服热线和
全年无休的网点服务，让有线服务更高效，用户更满意。
2.面对政企客户，坚持数字赋能，深化文化与科技融合，积极培育智慧广电业务新模式，涌现出一批创新能力突出、示范作用明显的标杆项目。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司发展的核心竞争力主要体现在如下方面：
一是建好新型广电媒体传播网，不断提升高品质内容供给水平。适应当前信息传播特点和用户收视习惯，主动融入大视听发展格局和全媒体传播格局，持续深化“广电网络内容生态圈”建
设，把国家广电总局部署的“未来电视”发展作为重要战略任务，提供以智能推荐为核心能力的跨网跨屏跨端的融合视听服务，运用4K/8K、AR/VR、5G、区块链、大数据、云计算等新技术，创
新内容生产与传播，夯实全媒体传播体系的数据基础，为用户提供更加优质精准的体验。积极顺应终端智能化发展趋势，加强传播手段和体系建设，加快有线网络与5G网络一体化发展，推动大
小屏深度融合，实现无处不在的网络服务能力和跨终端、跨网络、多场景融合的运营服务，不断提升人民群众文化生活获得感、幸福感，巩固壮大主流舆论阵地。
二是建优国家文化专网，让公共文化服务更加丰富多彩。贯彻落实国家文化数字化战略，大力开展文化大数据产业建设，拓展广电大数据创新应用及数字产业投资、合作和孵化，积极构建
大数据产业发展综合服务平台，发挥数据生产要素在驱动行业创新发展方面的引擎作用，不断提升文化数据服务能力，助推行业数字化转型。依托“全国一网”的广电网络设施，开展国家文化
大数据华东区域中心建设，打造长江国家文化公园数字云平台，链接文化体验园、文化体验馆以及公共文化机构、旅游景区、城市购物中心、中小学幼儿园、家庭、社区等，实现线上线下一体
化，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展。发挥国家文化专网的城乡覆盖优势，广泛汇聚宣传文化系统内容资源，推动文化数据流通，探索构建国家文化专网电影服务和全国智慧养
老服务等平台，打通文化大数据供给端、生产端、消费端，让文化数据释放更多活力。
三是建强国家新型基础设施网，打造“文化+科技+通信”融合发展的新范式。贯彻落实网络强国、数字中国的新部署新要求，加快推进广电网络 IP 化、光纤化、智能化改造，加速广电 5G
和千兆光网建设，加强固话网络能力，实施 5G 创新应用，形成“电视+宽带+5G 移动+固定电话”全业务融合发展新格局，积极搭建云网边端一体化的广电算力网络基础底座，让人民群众享受到
更清晰、更智慧、更智能的广电网络文化信息服务，努力守好舆论传播主渠道、文化服务主阵地，
10 / 270
当好数智社会建设主力军。贯彻落实“双碳”战略，深入开展共建共享，降低投资消耗，提升建设效能，构建更加完善的新型绿色低碳的数字基础设施体系，充分利用覆盖全省的网络优势，提
高在应急、公安、交通、农林等场景的资源集约利用，通过数字技术创新减少网络、机房等光电转换能耗，以数字经济的高质量发展构筑广电网络竞争新优势。
四是建实国家移动政务专网，充分发挥广电700MHz优势赋能千行百业。发挥700MHz网络特点和牵引作用，探索广电5G融合应用新产品、新业态，实现广电5G在应急广播、地震预报预警
监测、政务大数据中心、工业互联网、公安监控等领域的实际应用，形成特色化差异化的5G政用、
民用、商用服务，更好赋能智慧城市、智慧政务、智慧社区和各类垂直行业。同时，充分发挥广电网络公共文化服务主力军作用，推动城乡公共服务协调发展，因地制宜开展符合地方实际需要
的智慧广电乡村工程建设，全面融入党建教育、便民惠民、基层治理、产业振兴等特色内容和服务功能，不断创新智慧广电乡村工程服务业态的内涵和外延，实现“十四五”江苏智慧广电乡镇
建设全覆盖。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十
大和二十届二中、三中全会精神，全面贯彻落实习近平总书记关于全面深化改革的重要论述、习近平文化思想和习近平总书记对江苏工作、对广电行业重要讲话重要指示精神，认真贯彻落实省
委省政府决策部署，以“提质增效年”为主题，锚定“554321”年度经营目标，迎难而上、奋发有为，持续推动思想大解放、公客大攻坚、政企大突破、内容大提升，公司经营业绩和总体发展
态势保持稳中有进。2024年，公司实现营业收入79.80亿元，利润总额4.44亿元，归属于上市公司股东的净利润3.65亿元。公司连续十五年入选“全国文化企业30强”，连续四年登榜“中
国500最具价值品牌”，荣获江苏省2024年度高质量发展综合考核第一等次，荣获中国广电集团5G发展先进奖、客户服务优胜奖、政企业务贡献奖和文化数字化创新应用奖，“何以长
江·长江文化数字大展”展现长尾效应入选2024年度全省宣传思想文化工作优秀案例，“视界先锋”入选新华网2024全国党建品牌创新案例。
报告期内，公司重点工作开展情况如下：
（一）坚持围绕中心，服务大局有力有为。毫不动摇坚持党的全面领导，坚守传播好党的声音、服务好人民群众的初心使命，坚持把社会效益放在首位、社会效益和经济效益相统一，守牢
守好意识形态宣传主阵地，不断完善公共文化服务体系，更好满足人民群众精神文化生活新期待。一是坚决维护意识形态安全。严格落实意识形态工作责任制，圆满完成春节、全国两会、党
的二十届三中全会、巴黎奥运会、庆祝新中国成立 75 周年系列活动等安全播出保障任务，坚决守好意识形态安全底线。二是扎实做好公共文化服务。全年建设智慧广电乡镇（街道）231个，
保障20.7万户经济薄弱地区农村低保户收视需求，推动民生实事办好办实。顺利完成956家酒店13.26万台客房电视操作复杂治理、约65万台4K超高清机顶盒发放，在全行业率先开展插入
式微型机顶盒和三模通用遥控器规模部署，“双治理”阶段性成效不断巩固。三是持续壮大主流舆论声量。不断加强“屏报网微端”宣传矩阵建设，公司官微紧紧围绕年度重点工作和重大活动
进行宣传报道，总体阅读量、传播指数持续攀上新高，江苏有线舆论传播引导主渠道作用进一步彰显，外塑形象、内聚人心的功能更加强大。
11 / 270
（二）坚持固本培元，大众业务稳中有进。一是不断优化服务品质。扎实开展“总经理讲服务”活动，系统推行“服务营销八项举措”，创新云坐席+云柜台+云运维的“云”服务模式，加
快优化调整全省366个营业网点，持续推进服务标准化建设及全流程监管，服务能力体系不断健全，全公司获得市级以上服务奖项52个，江苏有线优质服务品牌不断擦亮。二是持续提升全业
质态。不断优化“电视+宽带+5G+固话+X”的融合产品架构，大力开展0元宽带转化，着重发展高价值宽带，全年实现宽带业务收入增长50%；打出5G提质增效组合拳，通过实施5G号码开通
活跃、质态数据定期研报、挽留维系常态开展等举措，实现5G业务收入增长超过80%。三是积极构建渠道体系。全力发展社会代理渠道，全年社渠发展5G号卡同比提升246%，社渠用户占全
量用户的47.7%。持续构建电渠“江苏有线营业厅”等新媒体宣传矩阵，用户触达更加精准高效。四是协同开展市场营销。深入实施营销竞赛和热点促销活动，建立“日报、周查、月督、季
考”经营调度机制，高频次开展业务轮训，切实提升营销宣传能力和成效。各设区市公司围绕年度经营目标任务，进一步抓落实促成效，市场营销和用户保拓工作亮点纷呈。
（三）坚持量质并举，政企业务多点突破。一是系统强化顶层设计。制定发布“4579”行动计划，推出《江苏有线政企业务产品手册》，开发上线“政企助手”平台，加快构建统一的政企
业务产品布局和支撑体系。二是更加重视风险防范。持续规范政企业务经营与决策体系，加快信息系统建设，优化项目审批流程， 强化应收账款预警，努力实现项目程序合规、风险可控。三
是多维提升项目质效。深化产品技术赋能，努力完善政企项目全流程闭环管理，大力推动智慧广电乡镇建设等民生实事工程取得成效。着眼垂类市场，统筹推进政企通讯、信创业务、算力云
网、中小企业、文化数字化五大专项行动，发布实施酒店业务发展计划和充电桩业务行动方案，
不断开辟增量发展空间。“基于广电 5G 专网的移动警务支撑环境建设”项目荣获工信部第七届“绽放杯”5G 应用征集大赛专题赛一等奖；成功中标省政务办政务云密码资源池建设、省民宗
委民族宗教领域数字化平台建设、省地震局巨灾防范工程、省农联社南京同城机房租赁等省级重大项目；数据公司、华博在线、太仓公司申报的3个项目入选了国家广电总局2024年“全国智
慧广电网络新服务”典型案例。
（四）坚持协同发力，支撑体系不断完善。以市场和用户需求为导向，持续营造特色化的内容生产、集约化的技术建设、精细化的网络覆盖、规范化的采供体系，协同赋能主业发展。一是
着力打造内容优势。全量引入互联网头部视听内容，上线“老年学习”“智慧广电”视听专区等一批特色专栏，“残疾人之家”作为唯一省网优秀案例，在全国残疾人广电视听公共文化服务保
障暨“光明影院”推进会上汇报推广，公司特色内容供给加速形成。顺应媒体融合趋势，加快推动内容平台集约化运营，视界观APP客户端下载量达到1800万次，活跃用户数稳步增长。二是
不断建强技术体系。统筹制定发布公司技术工作要点，加快推进全省端到端统一技术体系收敛，
推动高清超高清终端升级，加强产学研深度合作，先后开展2项国家重点研发计划重点专项申报，“有线网络数智视听应用示范”项目成功入选国家广电总局“未来电视”试点项目，公司连
续第六次通过国家高新技术企业认定。三是持续夯实算网底座。布局建设南京、泰州双算力中心，精准推进光纤入户工程，深化5G共建共享联动机制，全面推进5G业务网络、CBNET二期项
目、固定语音业务网和文化专网建设，不断推动网络工程管理集约化、规范化，新型广电网络格局加速形成。四是更加强化采供管理。持续优化招采策略，较好实现工 程建设等成本压降，加
快推进园区资产盘活，强化开展定期资产盘点与修旧利废，有效促进降本节流。加强采购供应全12 / 270
流程管理，积极推进生态伙伴多元合作，持续优化供应商评级体系，建好用好供应链平台。成功召开年度“数智全业生态大会”，多元共融发展态势加速显现。
（五）坚持转型发展，业务创新亮点纷呈。积极围绕主业不断拓展延伸产业布局、丰富发展业态，着力构建融合发展产业生态圈。不断优化投资布局。顺利实施苏银金融租赁、省数据集团
等重点股权投资，私募股权投资项目稳步推进，理财业务稳中承压，资本运作能力进一步提升。
公司立足数字内容生产与品牌IP传播，承办“何以长江——长江文化数字大展”VR馆、“水韵苏米·金秋好丰景”等主题活动，不断推动江苏有线品牌破圈；全新策划新国货品牌影响力峰会
暨长江丰物节，努力打造数智文化特色电商新模式，成功获评“2024年江苏省数字消费创新场景”；建成启用开博学院苏州基地，依托培训自有旗舰品牌“视界·名家讲坛”，积极打造“教
培会服”新阵地；成立天衍智算聚焦舆情监测，积极拓展乡镇政府客户，有效丰富公司服务基层产品序列；成立头条视听（江苏）传媒有限公司，以微短剧为核心开展内容创作和融合传播，着
力打造具有鲜明特色、广泛影响力的精品内容产品。继“何以长江”之后，公司再次打造出现象级IP—2024中国南京（国际）矿博会，10多个参展国参与，全网影响力值突破5.4亿，被中国
亚洲经济发展协会和《环球时报》社评为“2024中国数字经济十大典型应用场景”；联合韩国、泰国等国家和地区影视机构，开发跨文化题材原创短剧，打造具有文化穿透力的“轻量化中
国故事”。
（六）坚持系统思维，改革攻坚稳步推进。认真贯彻落实党的二十届三中全会关于深化文化体制机制改革的部署要求，牢牢把握政策导向和行业趋势，完善体制机制，落实重点任务，持续
释放改革创新活力。不断强化顶层设计。围绕年度经营发展目标和重点任务，优化年度经营考核指标体系，突出“两效统一”的目标导向，完善固定资产投资、股权投资、创新项目及战略规划
管理，以战略引领推动改革工作落地生根。落实重点改革任务。根据国家广电总局“一省一网”整合工作要求，组织制定“三市一县”网络整合方案，加快推进整合工作取得进展。统筹推进扭
亏攻坚、国有股权集中管理等重点改革任务，为公司发展不断注入活力和动能。
（七）坚持优化管控，治理效能持续提升。聚焦运营高效、风控有效、管控见效的目标，做好管理与效率的协同、业务与风控的协同、发展与安全的协同。一是深入推进降本增效。制定降
本增效实施意见和落实方案，加强成本预算刚性约束和全成本管理，有效压减采购、管理等费用支出。加强项目可行性研究，优化固定资产投资结构，强化项目投资后评估，切实提升资源配置
效率。二是不断完善内控体系。健全风险管理机制，压实合规管理责任，建立健全客户信用、内容和客服管理体系，全面推行财务总监委派制度，高质量完成内外部审计项目及整改落实。三是
加快管理系统建设。统筹推进业务、合同、财务和固定资产投资等管理系统一体化设计，逐步实现系统对接和数据共享，努力解决业务管理相互脱节问题。四是坚决守牢安全底线。深入践行以
人民为中心的发展思想，以“时时放心不下”的紧迫感，一体推进风险分级管控、隐患排查整治、宣传教育培训、制度机制建设等重点工作，公司安全生产形势总体稳定。
综上所述，报告期内，在各级党委政府和主管部门正确领导及关心支持下，公司在应对挑战中主动作为，在爬坡过坎中砥砺奋进，在积厚成势中赢得主动，一仗接着一仗打、一关接着一关
闯，付出了艰辛努力，取得了来之不易的成绩，广大干部员工信心更加坚定、精神更加昂扬、动力更加强劲，实现了营收利润双超双增长，取得了来之不易的成绩。
13 / 270
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 7,979,733,591.73 7,597,096,137.20 5.04营业成本 6,012,163,120.92 5,768,530,706.57 4.22
销售费用 642,019,228.54 655,666,284.21 -2.08管理费用 1,311,353,582.75 1,273,726,981.04 2.95
财务费用 -34,186,816.35 -15,691,906.91 -117.86研发费用 116,815,400.96 130,472,591.17 -10.47
经营活动产生的现金流量净额 1,094,942,399.91 2,407,597,651.98 -54.52投资活动产生的现金流量净额 -1,422,470,287.06 -1,652,418,029.30 13.92
筹资活动产生的现金流量净额 235,562,587.65 -57,641,579.82 508.67财务费用变动原因说明：利息费用减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：销售商品、提供劳务收到的现金减少，购买商品、
接受劳务支付的现金增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：取得借款收到的现金增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析适用 √不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
增加有线电视行业 7,979,733,591.73 6,012,163,120.92 24.66 5.04 4.22 0.59个
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
增加有线电视服务 7,979,733,591.73 6,012,163,120.92 24.66 5.04 4.22 0.59个
百分点主营业务分地区情况
14 / 270
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
增加国内 7,979,733,591.73 6,012,163,120.92 24.66 5.04 4.22 0.59个
百分点主营业务分销售模式情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
销售模式 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金额 情
成本构成 总成本 期占总 较上年同 况分行业 本期金额 上年同期金额
项目 比例 成本比 期变动比 说(%) 例(%) 例(%) 明
有线电视人工成本 1,712,633,989.82 28.49 1,771,231,439.91 30.71 -3.31
行业有线电视
折旧费用 1,282,101,951.37 21.33 1,261,033,674.39 21.86 1.67行业
有线电视 长期待摊376,829,495.29 6.27 421,175,888.95 7.30 -10.53
行业 费用摊销有线电视 无形资产
51,669,054.74 0.86 49,131,364.19 0.85 5.17行业 摊销费用
有线电视 业务运行518,253,751.54 8.62 543,912,543.87 9.43 -4.72
行业 成本有线电视
销售商品 717,001,541.48 11.93 476,909,796.58 8.27 50.34行业
有线电视 工程结算902,646,287.43 15.01 676,561,153.22 11.73 33.42
行业 成本有线电视 数据业务
91,114,081.98 1.52 102,383,372.55 1.77 -11.01行业 通道费
15 / 270
有线电视信源费 139,957,162.53 2.33 161,249,110.03 2.80 -13.20
行业有线电视 安装维护
209,779,946.98 3.49 298,132,006.46 5.17 -29.64行业 费
有线电视 移动通信2,839,721.20 0.05 468,921.50 0.01 505.59
行业 运营成本有线电视
出租资产 1,681,662.01 0.03 3,433,388.97 0.06 -51.02行业
有线电视 维修及服16,499.70 0.00 150,400.99 0.00 -89.03
行业 务有线电视
其他 5,637,974.85 0.09 2,757,644.96 0.05 104.45行业
合计 6,012,163,120.92 100.00 5,768,530,706.57 100.00 4.22分产品情况
本期占 上年同 本期金额 情成本构成 总成本 期占总 较上年同 况
分产品 本期金额 上年同期金额项目 比例 成本比 期变动比 说
(%) 例(%) 例(%) 明有线电视
人工成本 1,712,633,989.82 28.49 1,771,231,439.91 30.71 -3.31服务
有线电视折旧费用 1,282,101,951.37 21.33 1,261,033,674.39 21.86 1.67
服务有线电视 长期待摊
376,829,495.29 6.27 421,175,888.95 7.30 -10.53服务 费用摊销
有线电视 无形资产51,669,054.74 0.86 49,131,364.19 0.85 5.17
服务 摊销费用有线电视 业务运行
518,253,751.54 8.62 543,912,543.87 9.43 -4.72服务 成本
有线电视销售商品 717,001,541.48 11.93 476,909,796.58 8.27 50.34
服务有线电视 工程结算
902,646,287.43 15.01 676,561,153.22 11.73 33.42服务 成本
有线电视 数据业务91,114,081.98 1.52 102,383,372.55 1.77 -11.01
服务 通道费有线电视
信源费 139,957,162.53 2.33 161,249,110.03 2.80 -13.20服务
有线电视 安装维护209,779,946.98 3.49 298,132,006.46 5.17 -29.64
服务 费有线电视 移动通信
2,839,721.20 0.05 468,921.50 0.01 505.59服务 运营成本
有线电视出租资产 1,681,662.01 0.03 3,433,388.97 0.06 -51.02
服务有线电视 维修及服
16,499.70 0.00 150,400.99 0.00 -89.03服务 务
有线电视其他 5,637,974.85 0.09 2,757,644.96 0.05 104.45
服务合计 6,012,163,120.92 100.00 5,768,530,706.57 100.00 4.22
成本分析其他情况说明16 / 270
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额25,280.63万元，占年度销售总额3.17%；其中前五名客户销售额中关联方销售额3,707.38万元，占年度销售总额0.46% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额46,955.81万元，占年度采购总额7.81%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额18,300.67万元，占年度采购总额3.04%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
本期销售费用64,201.92万元，比去年同期减少1,364.71万元，减幅2.08%。
本期管理费用131,135.36万元，比去年同期增加3,762.66万元，增幅2.95%。
本期财务费用-3,418.68万元，比去年同期减少1,849.49万元，减幅117.86%。
本期研发费用11,681.54万元，比去年同期减少1,365.72万元，减幅10.47%。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 116,815,400.96本期资本化研发投入 0.00
研发投入合计 116,815,400.96研发投入总额占营业收入比例（%） 1.46
研发投入资本化的比重（%） 0.0017 / 270
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 2,266研发人员数量占公司总人数的比例（%） 13.52
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 8硕士研究生 222
本科 1,426专科 610
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 221
30-40岁（含30岁，不含40岁） 87240-50岁（含40岁，不含50岁） 817
50-60岁（含50岁，不含60岁） 35460岁及以上 2
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
18 / 270
5、 现金流√适用 不适用
单位:元 币种:人民币项目 本期金额 上年同期数 变动金额 增长率（%） 备注
经营活动产生的现金流量净额 1,094,942,399.91 2,407,597,651.98 -1,312,655,252.07 -54.52投资活动产生的现金流量净额 -1,422,470,287.06 -1,652,418,029.30 229,947,742.24 13.92
筹资活动产生的现金流量净额 235,562,587.65 -57,641,579.82 293,204,167.47 508.67(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用19 / 270
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
系购买银行交易性金融资产 920,121,642.64 2.45 554,327,216.54 1.49 65.99
理财所致系收到的银
应收票据 9,441,277.23 0.03 17,059,548.33 0.05 -44.66 行票据减少所致
系应收工程结算款等未
应收账款 1,707,573,393.86 4.55 1,285,643,678.11 3.45 32.82结算增加所
致系未结算工
合同资产 20,495,567.85 0.05 37,387,433.58 0.10 -45.18 程项目款减少所致
系一年内到一年内到期的非流
341,494,218.98 0.91 782,169,176.31 2.10 -56.34 期的债权投动资产
资减少所致系债权投资
债权投资 193,409,961.74 0.52 279,098,273.97 0.75 -30.70减少所致
系公司免税政策导致确
递延所得税资产 817,946.85 0.00 27,834,948.30 0.07 -97.06 认的递延所得税资产减
少所致系预付的土
地款、购房款其他非流动资产 62,236,765.43 0.17 111,820,330.50 0.30 -44.34
结算减少所致
系信用借款短期借款 487,247,591.70 1.30 163,584,013.89 0.44 197.86
增加所致系一年内到
一年内到期的非流 期的长期借354,935,951.27 0.95 1,073,696,947.22 2.88 -66.94
动负债 款、应付债券减少所致
系重分类至一年内到期
应付债券 1,329,074,334.12 3.54 610,746,739.72 1.64 117.61的非流动负
债减少所致系租赁付款
租赁负债 37,409,612.62 0.10 54,283,522.19 0.15 -31.08额减少所致
20 / 270
系长期应付长期应付款 5,653,029.24 0.02 16,796,122.50 0.05 -66.34
款减少所致系诉讼已审
预计负债 - - 178,920.00 0.00 -100.00结所致
系公司免税政策导致确
递延所得税负债 63,445.50 0.00 17,206,448.43 0.05 -99.63 认的递延所得税负债减
少所致系应付债券
非流动负债合计 1,415,984,957.04 3.77 747,669,104.09 2.01 89.39增加所致
系联营企业其他综合收益 1,282,344.36 0.00 -2,956,126.49 -0.01 143.38 其他综合收
益变动所致其他说明：
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位:元 币种:人民币项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 32,856,840.93 诉讼导致的司法冻结资金货币资金 7,928,169.83 保证金
固定资产 22,019,300.43 借款抵押合计 62,804,311.19
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”。
21 / 270
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
22 / 270
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用目前，全国广电网络行业实现了从“一省一网”向“全国一网”转变，从有线网络向“有线
+无线”网络转变，从单一的有线电视业务向多元业务转变，从传统广电技术体系向融合开放技术体系转变，广电网络全业务运营的新时代已经到来。今年全国和全省宣传部长会议提出，繁荣
发展文化事业和文化产业，以数字化为宣传思想工作赋能。全国广播电视工作会议提出，深化广电媒体融合发展，加强全媒体传播体系建设。这些都为广电网络发展进一步指明了方向，增添了
信心和动能，广电网络行业需要把握当前的发展形势、阶段性特征，主动适应新形势、新任务和新要求，特别是充分发挥自身“党媒政网民屏”属性优势，抢抓全国一网和广电5G建设一体化
发展新机遇，以高度的政治责任感和更加扎实的作风切实履行好时代赋予的使命任务。
(二)公司发展战略√适用 不适用
“十四五”期间公司最大的任务是如何适应和实现根本性的“大跨越”，即实施“两步走”的五年战略：第一步，用两年左右时间，推进“融创跨越”，拓业务、跨行业、新基建，转方
式、调结构、优布局、促增长；第二步，用三年左右时间，实现“融合转型”，高质量发展。要完成这一目标，公司必须始终保持清醒头脑和奋斗韧劲，凝心聚力、披荆斩棘，马力全开、加速
前进，以专业的精神、优良的作风和扎实的举措努力实现“三高”，即成为广播电视与文化信息产业高质量发展的引领者、高品质生活的提供者和高效能治理的践行者。
高质量发展的引领者，就是要强化创新在企业高质量发展中的核心地位，充分释放广播电视网络与新一代信息技术融合发展新动能。围绕数字中国、文化强国建设要求，不断深化文化与科
技融合，加大5G、人工智能、区块链等新技术在公司技术体系中的部署和应用。深入实施科技兴企、创新驱动发展战略，推进产学研深度融合，不断提升自主创新能力；全面提升技术立网能
力和水平，高度重视安全播出保障和信息安全防范的新变化、新问题、新趋势，实现企业发展和安全保障双促进、齐发展；加快对资本运营、通讯、电商等新领域的研究和布局，不断优化公司
收入结构，推进新旧动能转换，增强发展后劲。在此基础上，把江苏广电网络真正建设成为一张23 / 270
可管可控高效安全的绿色网，一张新型数字经济基础网，一张多功能数字文化传播网，一张兼具宣传文化和综合信息服务特色的新型智慧融合网，一张重要的国家战略资源网。
高品质生活的提供者，就是要优化广电业务产品供给侧结构布局，不断提高产品服务与新形势、新需求的适配度，努力做到“好看好用，可靠可信”。一方面，做好融合媒体趋势下的内容
产品创新研发，以及自有特色栏目日常运营和推广，开发上线更多亲民、实用、接地气的新内容，实现互联网内容再聚合，特色内容再创新，视听体验再提升。另一方面，在智慧广电和5G+
的背景下，广电网络的业务和应用不再局限于“传统的看看电视而已”，与教育、文化、卫生、
农业等各类系统相结合，在更多的公共文化服务领域发力，以广电网络支撑党委政府采用数字化、智能化、信息化手段执政为民、服务民生的需求。
高效能治理的践行者，就是要提高政治站位，保持战略定力，全力推进公司治理体系和治理能力现代化。认真贯彻执行省《国企改革三年行动实施方案》，完善公司现代企业制度，坚持依
法治企，强化内控体系建设，构建全方位管理、全过程控制的治理体系；提升广播电视网络传输覆盖能力，增强传播力、引导力、影响力和公信力，成为唱响新时代主旋律最强音；提升广播电
视公共服务能力，推动媒体深度融合，切实提高公共服务质量水平；提高企业经营管理水平，实现高质量发展，努力跻身现代化一流国企行列。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年是全面贯彻党的二十大和二十届三中全会精神、进一步全面深化改革的关键之年，也是“十四五”规划收官和“十五五”谋篇布局之年，做好各项工作意义重大。今年，公司
工作的指导思想是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届三中全会精神，深入学习贯彻习近平文化思想和习近平总书记对江苏工作、对广电工
作的重要讲话重要指示精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。紧紧围绕“深化改革 强基固本”发展主题，坚持稳中求
进、以进促稳，守正创新、先立后破，系统集成、协同配合，实现“两个效益”相统一，确保江苏有线高质量发展在全国同行业继续走在前、做示范。
2025年公司总体经营目标是：营业总收入和经营利润稳中有升，业务布局更加完善，资产结构更加优化，运营管理更加高效，全力实现量的合理增长和质的有效提升。
2025年，公司将围绕经营发展目标，重点做好九个方面工作：
（一）以服务用户为中心，巩固壮大“产业根据地”。坚持“以用户为中心”的经营理念，
持续补短板、强基础，不断优化提升服务质量和用户体验，推动融合产品体系全面发力，切实守牢公司发展的生命线、基本盘。一要坚持做实用户服务。加快推动全业务服务标准化建设，抓好
标准落地的信息化支撑，强化“装维营服”全流程管理，构建高效的客户服务质量体系，巩固深化拓展电视“套娃”收费和操作复杂治理成效，积极推动有线电视惠民服务提质升级。二要精准
开展市场营销。认真落实全员营销理念和服务营销一体化策略，围绕巩固既有用户、拓展异网用户、提高增值订购三个方面，加强对电视用户的精准画像，常态开展“扫楼式”“地毯式”宣传
营销，不断强化一线营销人员技能提升和支撑服务，进一步推动资源向市场一线下沉。坚持量质并举，坚定不移拓增量、稳存量，推动 5G 用户规模稳步增长，在保持新用户发展速度不减的基
24 / 270
础上，做好沉默、低活跃、欠费用户的唤醒挽留，不断提升5G盈利能力，提升用户在网活跃度和ARPU值，更好彰显5G赋能行业发展的实际成效。三要丰富优化产品体系。进一步丰富产品服
务内容，构建以宽带为核心的全业务融合产品体系，深入推进光纤入户工作，持续开展0元宽带转化，全面发展有价宽带，积极拓展沿街商铺、中小酒店等垂类市场。大力推广“视界TV”软
终端，不断扩大“重温经典”频道覆盖，加大一键订购宣传引流，加快推动三模通用遥控器和插入式微型机顶应用推广，以新产品、新服务不断满足人民群众精神文化生活需求的新期待。四要
持续拓展业务渠道。稳步推进全省营业网点优化转型，同步做好自有渠道标准化营销和社会渠道招募，试点社会渠道全业代理，积极用好家电补贴促进终端销售，一体推进热线电话、APP、公
众号、抖音等线上服务推广。2025年，力争实现电视业务收入降幅大幅收窄，宽带、5G、终端零售业务收 入翻番，全业用户质态不断提升。
（二）以提质增效为核心，大力拓展政企业务。坚持以质效为核心，继续围绕“政企大突破”部署要求，持续优化业务布局，使政企业务真正成为公司高质量发展的强劲引擎。一要优化
顶层设计落地。健全完善政企业务激励约束机制，更好发挥考核指挥棒作用和激励效应，推动信创、算力云网、政企通讯、中小企业、文化数字化等各个业务方向全面发力、落地见效。二要持
续深化技术赋能。充分发挥地方特色，不断加强与当地党委政府的密切联系，在统一产品体系基础上，加快政企产品开发进度，合理运用新思路、新技术，更好支撑社会治理现代化需求。加快
推进省卫生健康影像云平台、省地震监测预警平台等项目建设，充分发挥智慧广电乡村工程、新时代文明实践中心云平台、应急广播等项目优势，总结推广一批特色鲜明、市场引领突出的典型
案例，不断提升政企业务产品化能力和市场竞争力。三要加快信息系统建设。完成政企 BOSS 和业务支撑平台建设，持续完善“政企助手”系统功能，确保业务、财务与法务系统的一体化运
行，为政企业务全流程管理、全场景展示和精细化运营提供支撑。四要更加重视风险防范。完善政企业务事前、事中、事后全流程风险管控机制，规范业务评审流程，加强分包业务和配套费业
务管理。强化应收账款清收及客户信用管理，全力压降逾期、长期应收账款，确保在风险有效控制的前提下实现政企业务收入、利润稳定增长。
（三）以市场需求为导向，精准构建支撑体系。市场是公司运营发展的“发动机”，要深入践行“圆心战略”，围绕市场和用户需求做文章，统筹推进技术应用、网络建设、内容供给等基
础工作，不断健全资源共享、协同高效、精准服务的融合支撑体系，破除各自为政的“孤岛效应”。一要有序有效开展网建网改网优。着眼提高网络资源使用效率，精准开展新型广电网络建
设，有序推进广电网络光纤化、IP化改造和光纤入户工作，持续优化广电5G 信号和宽带出口资源，扩大千兆光网有效覆盖率，推进市县城域网的扁平化、规范化改造，通过科学高效的网络建
设，进一步夯实公司算网一体、云网一体能力底座。二要有质有量加强技术支撑。持续加强技术与市场的协同联动，结合深化推进“双治理”工作，逐步收敛全省各类业务平台和用户界面，集
中资源开展技术系统升级换代，构建更加高效的业务平台和网络体系架构，为公司业务运营提供智能集约的技术保障。更好发挥国家高新技术企业优势，不断加强自主研发能力，围绕“人工智
能”“未来电视”等领域加强产学研深度合作，积极布局算力服务和生成式人工智能应用，探索文化数字化和5G NR新场景应用，有效激发科技创新动力与活力。加快推进业财融合智能化、信
息化建设，建立健全数据规则标准，优化共享业务流程，逐步实现财务与业务一体化、智能化，
推动业务数据与账务数据序时贯通，构建完整的全闭环业务支撑和管理系统。三要有声有色丰富25 / 270
内容供给。坚持内容与公客的协同联动，加快推动“五感融合”“四创融合”，推动大小屏融合发展，进一步优化合作模式，做强基础点播，推广增值业务，布局智能运营，力争实现互动用户
户均点播量稳中有升。做响“广电独家”内容，打造差异化资源优势，建好用好“老年学习”“方志江苏”“残疾人之家”等特色专区，做强政企业务内容服务，提供更多优质内容服务，促
进广电资源直达共享。着力正向价值创造，加快培育内容新业态新品类，提升头条视听运营质量，为人民群众提供更多喜闻乐见的高品质公共文化服务。
（四）以精益管理为抓手，持续推进降本节流。降本节流不仅仅是简单的成本压缩策略，更是一种系统的管理理念和战略思维。在当前压力巨大的市场环境下，严格执行全员全域全过程成
本管理，不仅意义重大，更是必然选择。一要持续加强预算管理。进一步完善全面预算管理，增强财务预算前置控制，逐步实施零基预算制度，打破基数概念和支出固化惯性，让过紧日子成为
自觉行为，把“有预算不超支、无预算不开支”落到实处。二要持续加强成本管理。全面推进降本增效各项措施落地见效，建立健全全成本核算制度，完善标准成本体系。严格执行年度融资计
划，调整优化融资结构，细化资金成本管控，积极争取政府专项贴息和补贴优惠政策。三要持续提高集约化水平。进一步提升业务规模化、产品通用化、服务集约化水平，尽快解决技术和产品
标准过多、品类过多、层级过多的问题。充分利用供应链管理信息平台，及时、准确、全面反映各类设备材料的采购和库存状况，不断提高存货使用效率。推进资产盘查工作，全面掌握公司资
产状态，大力盘活利用闲置、低效资产。完成财务系统升级换代，打造技术先进、功能完备、便捷高效的财务管理基座，推动财务数智化水平再上新台阶。
（五）以优投精投为原则，稳健开展投资布局。更加聚焦效益导向，着力培育新的业务增长点，夯实公司稳定可持续发展根基。一要稳步推进产业布局。坚持战略性新兴产业和传统产业两
端发力，持续优化产业投资矩阵，开展新一代光电通信、半导体、新能源等“专精特新”投资项目跟踪研究，不断拓展算力服务支撑、内容技术输出、电商平台营销、物业房产运营、广告策划
咨询、创意会展服务、专业技能培训、高端智库分析等增值业务板块，不断积聚未来发展潜力。
二要精细落实投资项目。强化投入产出意识和后评价管理，科学制定固定资产投资预算，加大光纤网络、内容分发网络（CDN）等基础设施的升级改造以及智能家居、物联网等投资力度。充分
发挥公司产业链上下游集约化优势，做大做优投资基金规模，不断提升资本运作效益。积极争取能够带来稳定现金流的投资项目，为公司安全发展提供流动性支持。三要优化投资项目管理。进
一步完善投资决策程序，加强项目可研论证，严格落实授权审批制度，切实控制投资风险。加强投资项目日常基础管理，完善固定资产投资管理系统。有序处置并清退低效、无效股权资产，坚
决杜绝并严肃追责未批先建和重复、低效投资建设。
（六）以深化改革为动力，持续优化管控体系。用好改革关键一招，进一步加强顶层设计、
完善制度机制、优化管控体系，持续推进公司治理体系和治理能力现代化。一要推动运营管理协同高效。不断强化管理的目标导向和结果导向，加强职能部门与市县公司以及职能部门之间的协
同联动，加快建立界面清晰、 衔接顺畅、监督有力的制度体系和工作流程。积极发挥委派财务总监作用，优化协同工作机制，尽快实现财务总监委派全覆盖。二要推动考核导向更加鲜明。持
续完善市场化经营机制和考核办法，建立健全与高质量发展更加适应的考核评价和薪酬分配机制，更好调动经营发展主动性，更好服务于实现战略目标。三要推动重点任务落地落实。进一步
完善网络整合方案，按照要求完成“一省一网”整合任务。积极协调省市县相关资源，确保国有26 / 270
股权集中划转顺利推进。加快推进扭亏攻坚工作，理清目标思路，明确方法路径，制定完善扭亏工作具体方案。建立健全市值管理工作制度机制，维护公司良好资本市场形象。
（七）以风险防范为底线，更好统筹发展和安全。风险无处不在，隐患无时不有，要不断增强风险防范意识，牢固树立合规经营理念，筑牢高质量发展安全堤坝，切实把责任扛在肩上、抓
在手上、落在行动上。一要强化风险管控，提升防范能力。严格执行国家法律法规和规章制度，
扎实做好公司制度“废改立”工作，形成系统完备、层次分明、相互衔接、务实管用的内控制度体系。做好重大风险的梳理和分析研判，通过分级分类管控，有重点、有步骤地推进风险防控工
作落到实处。二要树牢合规意识，加强合规经营。深化合规管理体系建设，健全多维度工作机制，形成事前防范、事中管理、事后监督的合规管理闭环。进一步强化审计工作，逐步推行任中
审计，切实落实审计整改责任。健全完善协同监督机制，充分发挥“纪巡审”联动效能，突出抓好工程管理、政企项目、招标采购、应收款清理等重点业务监督。加大违规经营责任追究力度，
持续强化整改落实，切实提升依法合规经营管理水平。三要防范安全风险，守牢安全底线。时刻绷紧安全生产这根弦，坚决克服麻痹思想和侥幸心理，狠抓安全风险隐患排查，以钉钉子精神压
紧压实安全生产主体责任，以融入日常、抓在经常的过硬举措有效防范化解各类安全风险。牢固树立“大安全”理念，认真落实上级安全生产治本攻坚三年行动工作要求，落实公司各条线的安
全生产任务清单，一刻不松地抓好播出安全、内容安全、网络安全、信息安全、数据安全、施工安全、消防安全等各类安全工作，以高水平安全保障公司发展行稳致远。
（八）以战略思维谋全局，高标准编制公司“十五五”规划。“十五五”规划事关公司长远发展，科学编制规划对做好今后各项工作具有基础性、先导性和关键性的作用。一要统筹推进，
强化组织领导。“十五五”规划编制是一个庞大的系统工程，时间跨度长、涉及范围广、工作要求高，每项任务都环环相扣、紧密相连，必须上下联动、分工协作、统筹推进、形成合力。各单
位各部门要把规划编制工作摆上重要日程，精心组织、认真落实，全力支持公司规划编制工作顺利开展，选派政治素质高、业务能力强、工作经验丰富的精干力量充实规划编制队伍，确保按照
要求的时间节点完成调研、起草等阶段性任务。二要注重实际，满足发展需要。坚持目标导向、
问题导向，瞄准当前行业发展面临的深层次问题，聚焦公司最迫切、最突出的短板弱项进行深入研究，科学设定奋斗目标和主要指标，因地制宜谋划提出具有针对性、时效性的具体任务举措，
使发展规划内容更细更实，真正与公司中心工作和发展需求融为一体、互相支撑。要坚持开门问策、集思广益，充分吸收上下级部门、基层干部员工和广大用户的意见建议，同时可邀请专家学
者、专业咨询机构为规划编制提供智力支持，切实提高规划编制的科学性、专业性和前瞻性。三要把握大局，认真谋划长远。注重系统集成、突出重点，自觉把公司工作放在全国、全省大局中
谋划推进，锚定在行业“走在前、做示范”目标，准确把握“十五五”时期的阶段性特征，科学分析经济社会发展的基本趋势、目标方向、主要矛盾。加强与国家、省“十五五”规划的全面对
接，加强与“十四五”规划确定的重大事项和相关规划的有效衔接，加强与有关部门专项规划、
区域规划的衔接，深入分析研判未来文化与科技产业的发展走向，密切跟踪研究前沿领域，提前布局新兴产业、创新业态，积极储备一批打基础、利长远的好项目，为公司未来产业培育和创新
发展预留空间，更好引领推动高质量发展。
（九）以政治引领促发展，扎实推动党建与业务深度融合。深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设、关于党的自我革命的重要思想，坚持围绕中心抓党建、抓好党建促业务，以系统思维
27 / 270
推动党建工作与业务工作深度融合，努力做到目标同向、部署同步、工作同力，以“一流党建”引领“一流企业”发展。一要锻造能力本领，不断提升党建和业务融合水平。始终坚持党的全面
领导，坚持大抓基层的鲜明导向，切实增强基层党组织政治功能和组织功能，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，打造忠诚干净担当有为的高素质广电铁军。认真组织开展
先进典型选树工作，持续擦亮“视界先锋”党建品牌，深入开展贯彻中央八项规定精神学习教育，切实把党的政治优势转化为高质量发展优势。二要完善融合机制，不断营造党建和业务融合
的良好氛围。不断优化激励约束机制，完善分层次、多形式的培训体系，强化各级党组织书记抓党建与业务互融互促的责任，把党建工作融入业务工作各方面、全过程，推动人力、物力、财力
等各类资源统筹使用，形成党建与业务工作互促共进的工作合力。三要树立实干导向，不断彰显党建和业务融合的成果成效。坚持真抓实干、求真务实，将贯彻落实党中央、省委决策部署体现
到科学决策、服务发展、保障重大任务的具体实践中，营造重实干、重实绩、重担当的浓厚氛围，推动资源和力量向基层集聚，广泛开展各种形式的创先争优、岗位建功、技能比武等活动，
培育积极简单阳光的企业文化，凝聚起奋进新时代的强大精神动力。
2025年，在省委省政府的坚强领导下，江苏有线将坚定信心、汇聚合力，以实干笃行创造新的发展实绩，以优异成绩实现“十四五”圆满收官，努力在新的起点上不断开创公司高质量发
展的新局面，为推进中国式现代化江苏新实践作出新的更大贡献！
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.市场竞争加剧风险在三网融合政策实施前，公司虽在电视节目传输领域拥有独家经营权，但承载于电信网络的
IPTV在本地区已有所发展，与公司所从事的业务存在一定程度的竞争。随着技术进步以及三网融合的推进，电信网、广播电视网、互联网三大网络技术功能趋于一致，业务范围趋于相同，在业
务应用层面可相互渗透融合。目前IPTV、OTT TV等新兴媒体业态发展迅速，电视传输网络的多元化，促使电信运营商、互联网企业、硬件厂商、内容提供商等不同程度涉足以电视屏幕为终端的
业务，公司在电视相关业务领域面临的竞争愈发激烈。
2.传输安全风险对于广电网络运营商来说，安全传输是第一要务。安全传输包括内容的安全和播出的安全，
对播出内容的审查不严、来自网络基础设备的故障以及非法网络传输信号的入侵等都将对安全传输构成威胁。如果发生传输安全事故，将严重影响公司正常经营，由此可能造成公司业绩下滑以
及公司品牌形象受损。
3.价格政策变化风险有线电视的基本收视作为公用事业，其基本收费标准受有关政策的严格限制。公司目前有线
数字电视基本收视维护费标准为：苏南地区城镇居民用户24元/月/户，农村居民用户22元/月/户；苏北地区城镇居民用户23元/月/户，农村居民用户21元/月/户。公司存在因政策下调收费
标准导致盈利水平下降的风险。
28 / 270
