第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，认真贯彻落实党的二十大精
神、自治区第十二次党代会精神，坚持“党媒政网”定位，大力实施文化惠民工程，全面深化改革，
提升管理质效，培育发展新动能，着力构建新业态，以创新驱动公司转型发展，在服务国家重大战略、服务广西经济社会发展上作出了广电网络贡献。
（一） 经营业绩总体情况2022年，公司加快广电5G网络建设布局，推进广电网络固移融合业务一体化发展，单移网、固
移融合等新业务逐步形成新的收入来源。但广电5G业务尚处于起步发展阶段，且受用户消费习惯迁移、全媒体传播格局转变、媒体信息科技领域竞争及市场需求萎缩影响，以及个别地方管理要求，无
法正常开展营销服务、非居民用户流失严重、为特殊群体用户免费提供收视服务等影响，有线收视业务收入下滑。公司连续多年实施民生工程和网络基础设施建设，新增固定资产转固导致折旧摊销和财
务费用增加；应收账款回款不及预期，造成公司计提信用减值损失；因用户缴费率下降导致部分资产存在经济性贬值，计提资产减值损失，公司利润下降。报告期内，公司实现营业收入168,051.16万
元，实现归属于上市公司股东净利润-103,704.10万元。
（二）主要工作措施1. 夯实公众业务基本盘
坚持把“增用户”作为常态化工作来抓，2022年先后开展“点亮万家”攻坚战、百日农网用户保卫战、“广电云”到期续费暨农网5G业务营销竞赛等系列营销活动，实施宽带业务增速降费、高
清机顶盒置换、用户复通激活等专项行动，加快营销渠道建设和人才队伍培养，增强服务意识，提升服务水平，发展新用户、保有老用户，坚守用户规模底线。通过合理规划有线网络投资建设，增加网
络带宽，提升使用稳定性；依托广电5G，探索构建“有线＋5G”全业务产品体系，开发智慧家庭、
全屋智能等创新应用。通过合理利用闲置资源，实现“控成本、促发展”目的，利用上门接触用户开展二次营销成功复通3.53万户。在营销管理工作上，通过定期组织开展营销政策、销售技巧、维护
技能等专项培训，快速提升一线人员营销水平；组织开展拉练式路演试点，以赛代练、以战代训，实时分享优质案例、话术及经验做法，以点带面试错调优，有效提高外场活动质效。
2. 发掘政企业务突破口加强项目管理，强化重点环节的规范管理和风险管控。深挖政企客户服务需求，在社会治理、政
务民生、公共服务、智慧城市等领域多向发力，先后推出40项重点应用并推广发展，深度赋能千行百业。持续推进综治视联、天网改造及视频会议等项目，视频监控类业务服务能力不断提升；大力拓
展智慧类业务，成功中标柳城、田东、蒙山、平果等智慧城市项目；积极参与新行业项目竞标，乡镇生活饮用水监测、雨水情测报和安全监测、不停车超限检测点等项目取得突破。迅速推进公众政企业
务融合，启动了5G集团网业务，推出集团套餐、集团V网、流量卡等5G集团网业务，5G集团网业务和流量卡单月开卡量近万张；探索开展5G＋政企业务，成功签订全铝5G智能电动车项目合作框架
协议。
3. 构建广电5G规模化发展格局扎实推进广电5G建设，仅用3个月即完成开网运营准备工作，实现广电5G与省内三家通信运营
商网间互联互通语音首呼，成为全国首批正式商用放号的省区。开发拉网测试系统，创新研发以公司职工名字命名“永强工作拨测法”，并在全国推广应用。加强无线网络连续覆盖和使用稳定性测试，
组织1300多名测试人员进行网络测试，完成重要室内测试点1.2万个、乡村近5万个、道路1万多条。大力拓宽营销、宣传和服务渠道，自主设计注册“192依旧爱”商标图形，创建5G服务营销
号。截至2022年12月末，公司192号卡累计放号超过35万户。
4. 推动落实重点项目建设大力实施“壮美广西·智慧广电”工程，在南宁市隆安县那桐镇定江村等15个行政村创建“壮
美广西·智慧广电”乡村工程试点村。新建10个县级应急广播云平台，全区应急广播体系覆盖人口3700多万人。“一键游广西——微游客服务中心”项目在南宁、柳州、阳朔等12个市县落地。构建
边疆少数民族地区智慧广电服务党建新模式，“智慧广电·党建云”远教服务平台实现全自治区1.8万个党员教育站点全覆盖。完成32个自然村广电光缆联网建设或改造，提升农村公共服务水平。推
动广西新媒体中心（中国—东盟网络视听产业基地）招商引资提质增效，累计招商入驻企业（项目）
9 / 256
27家。打造中国—东盟跨境主播孵化基地，入选2022年国家广电总局对外交流合作重点项目。组建小语种译配多平台传播矩阵，覆盖超200多个国家，订阅人数突破150万人。与百色、河池等市政府
先后签订战略合作框架协议，与广西财经学院、贺州学院、中电建投资公司等高校和企业建立全面战略伙伴关系，成功中标多个智慧城市类政企项目。参与《国家文化专网组网技术要求》标准和编制工
作。完成国家文化大数据东盟区域中心一期建设。专网连通全州红军长征湘江战役纪念馆等红色基因库试点单位，正在实施多家革命纪念馆文物数字化采集和对接工作。
5. 坚决担起国有文化企业社会责任始终牢记“国之大者”，以高度的政治自觉坚决扛起社会责任，以实际行动展现国有文化企业的
新担当和新作为。公司为满足报告期间特殊群体用户收看电视使用宽带的需求，积极与文广体旅局等相关部门沟通，免费开放194套直播电视节目、44套付费精品节目以及内容时长超40万小时的35
个互动专区等服务；加快服务媒体深度融合，完善“广西云”自治区级技术平台，助力70余个县级融媒体中心建设运营，共享数字经济红利；完成梧州市66个“融媒小镇（街道）”试点建设，构建
媒体深度融合发展新格局。上线广西“桂志愿”系统，服务志愿者1112余万人、志愿团队5.34万个，累计发布志愿服务项目超19万个。
6.切实履行意识形态主阵地职责使命坚守党媒政网定位，圆满完成党的二十大、北京冬奥会冬残奥会、全国“两会”等各项安全播出
重要保障任务。承建广西志愿服务云平台——“桂志愿”系统，服务志愿者1100余万人、志愿团队5.3万个，累计发布志愿服务项目超19万个。承建“广西云自治区级技术平台”融媒体支撑平台，
助力70余个县级融媒体中心建设运营。创新“一镇一屏”“一企一屏”等舆论宣传载体，构建“新闻＋政务服务＋民生服务”运营模式。建设《红色传奇》沉浸式体验中心，建成以来累计接待参观单
位430多家，累计接待全广西各级党员干部超过2万人次。着力抓好正面典型宣传，围绕党的二十大、全国两会和乡村振兴、数字中国、文化数字化等一系列主题开展专题宣传，发布微信推文430多
篇，总粉丝数约125万人；发布近160条微博，微博总粉丝数超100万，总阅读量近200万人次；官方抖音号发布视频160多个，视频号发布视频110多个，累计观看25万人次。
二、报告期内公司所处行业情况（一）有线电视用户和市场占有率下滑。
根据国家统计局2022年国民经济和社会发展统计公报统计，截至2022年末，全国有线电视用户1.99亿户，同比持续下滑；三家基础电信企业发展IPTV（网络电视）总用户3.8亿户，增长3192万
户，固定互联网宽带接入用户5.9亿户，IPTV用户渗透率突破64%。在基础分配网建设方面，有线电视同轴线占比较高，光纤到户占比相对较低，影响用户保有和发展，市场占有率持续减少。
（二）移动互联网短视频冲击有线电视市场。
由于移动终端和互联网的快速普及，加快推动全媒体内容传播格局的构建，根据国家统计局2022年国民经济和社会发展统计公报统计，截至2022年末，全国移动电话用户16.83亿户，普及率
119.2部/百人，手机上网人数达10.65亿人。与此同时，传统互联网应用场景用户增长接近停滞，短视频快速发展，不断侵蚀长视频用户时长，流媒体迅速抢夺有线电视份额，据中国互联网信息中心报
告预测，截至2022年12月底，短视频用户规模为9.85亿人，网民使用率超92%。
（三）广电 5G 建设取得新突破中国广电深入推进与中国移动共建共享，建成广电5G核心网和网管、网安、BOSS、渠道、客
服等平台系统，完成与三大电信运营商的互联互通。携手终端、芯片产业伙伴，完成四年内主流品牌主力机型终端适配升级，推动新发布智能机型适配广电5G频段。按期完成700MHz 频率迁移工作，
为广电5G开网运营奠定网络基础。2022年6月6日发布中国广电、广电5G、广电慧家三大品牌标识及广告语，统一全国广电品牌形象，6月27日举办广电5G网络服务启动仪式，9月27日31个省
区市全面放号运营,5G快速融入广电网络业务体系，形成“有线＋5G”融合发展格局。
（四）广电网络行业实现四个转变加快推动全国有线电视网络整合和广电5G建设一体化发展，实现了从“一省一网”向“全国一网”
转变，从单一有线网络向“有线+无线”网络转变，从单一的有线电视业务向多元业务转变，从传统广电技术体系向融合开放技术体系转变，逐步建设广电5G业务网、固定语音业务网、互联网业务网、
广播电视业务网等四张全国性业务网，广电行业已经基本形成一体化管理格局，全面进入全业务运营的新时代。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务
10 / 256
公司通过对广西壮族自治区广播电视传输网络统一规划、统一建设、统一管理、统一运营，实现自治区、市、县、乡、村五级网络互联互通；通过实施广电5G网络共建共享，在自治区范围提供广
电5G网络服务和192号段放号服务。依托广电有线传输和5G通信网络开展广播电视节目传输、数据宽带业务、数字电视增值业务、数据专网业务的开发与经营。
（二）经营模式公司以数字电视业务为核心业务，加强大数据、云计算、5G、北斗、物联网等新一代信息技术
在有线电视网络中的开发和应用，积极推动新兴媒体和传统媒体深度融合，着力建设“智慧广电”网络，培育壮大“智慧广电”产业生态，努力打造可管、可控、绿色、安全，兼具宣传文化、信息服务特
色的主流媒体融合传播网和数字文化传播网。
公司业务收入的主要来源：
1.公众客户业务板块：收入来源包括数字电视业务、宽带业务、节目传输业务和电信业务。通过向用户提供数字电视基本收视业务和视频点播、双向互动、高清互动等增值业务，收取数字电视收视
费。通过向用户提供宽带接入服务，收取宽带使用费。通过向中央广播电视总台、各地方卫视频道、
购物频道的落地传输以及省内各地方频道提供传输服务，收取节目传输费。
2.政企业务板块：通过为集团客户提供数据专网等信息化服务，包括为党委政府、企事业单位提供智慧广电视频会议系统、智慧政务、智慧医疗、智慧教育、智慧社区、雪亮工程、智慧旅游、智慧
酒店等一系列产品，获得系统建设及传输服务费。
2022年，公司通过与中广电移动展开合作，向用户提供单移业务套餐、固移融合套餐，以及5G物联网卡、5G行业应用等业务，新增5G移动网络收入。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司聚焦广电网络行业“政治属性、意识形态属性、公共文化服务属性和战略资源属性”，持续深化改革，加快转型升级，通过发挥网络平台和技术创新作用，构建“智慧广电＋”应用生态体系。
2022年，公司荣获2022年数字广西建设优秀企业、2022广西服务业企业50强等称号，广西广电气象灾害预警系统入选国家广播电视总局全国智慧广电网络新服务评选“智慧城市创新应用”案例，智
慧广电固边工程抵边村安防监控项目入选“智慧乡村创新应用”案例。公司《基于云计算的应急广播体系技术创新与应用》获得广西科学技术进步奖三等奖，2人入选自治区党委宣传部授予的“第一批
广西青年文化英才”称号。
（一）网络覆盖优势公司持续做好自治区、市、县、乡、村五级贯通的有线电视网络维护，完善双向保护功能的多个
环形结构组网，实现网络之间互为备份，保障网络安全稳定。充分发挥光纤网络全区覆盖优势，大力实施乡村工程，建设县级应急广播云平台，“智慧广电·党建云”远教服务平台实现全区党员教育站
点全覆盖。利用光站备用纤芯资源，以用户需求和业务发展为导向，有目标、有计划的实施精准到户的网改，快速实现有线网络大带宽接入能力，满足用户更高视听体验对网络承载能力的要求。
（二）科技创新优势公司坚持科技创新驱动战略，围绕广播电视产业和文化产业的创新发展，坚持以用户需求为导
向，开展技术创新、产品创新和业态创新，构建适应广西有线数字电视发展的技术架构和用户终端体系，推动广播电视与广电5G业务融合发展。积极建设新一代信息和网络技术体系，打造覆盖政务、
民生、产业和城市运营等各类场景的数字化应用，为促进媒体融合、服务文化民生、推动面向东盟的数字化建设提供稳定可靠的信息网络支撑，顺应我国广播电视产业数字化、智能化和媒体融合发展要
求。
（三）5G发展优势加快自治区广电5G建设和发展，成为全国首批全面启动广电5G网络服务并开展192号段放号
运营的省网公司，通过“以移带固、以固促移”，推动有线电视、广电宽带和广电5G，尤其是192手机业务的融合发展，迅速补齐广电网络传统业务短板。国家文化专网（广西）建设项目纳入国家重
大项目目录，建设移动政务专网试点示范。“智慧广电＋5G”建设在固边工程、乡村工程中发挥积极作用，“5G＋工业互联网”应用场景在电力、港口、农林、交通等重点领域逐步显现优势。
五、报告期内主要经营情况2022年，公司实现营业收入168,051.16万元，实现归属于上市公司股东净利润-103,704.10万
元。主要经营情况详见本节“一、经营情况讨论与分析”相关内容。
11 / 256
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,680,511,602.41 1,849,353,948.17 -9.13营业成本 1,670,812,566.47 1,592,944,992.43 4.89
销售费用 180,338,980.61 183,753,755.57 -1.86管理费用 283,237,936.09 270,128,793.95 4.85
财务费用 91,877,754.98 87,810,120.65 4.63研发费用 66,487,142.24 67,900,092.40 -2.08
经营活动产生的现金流量净额 279,170,556.29 578,164,359.56 -51.71投资活动产生的现金流量净额 -424,621,301.46 -943,737,894.72 55.01
筹资活动产生的现金流量净额 -424,624,638.24 573,174,724.49 -174.08经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内销售商品、提供劳务收到的现金以及收
到其他与经营活动有关的现金减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内购建固定资产、无形资产和其他长期资产以及投资支付的现金减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内银行借款减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用√不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2022年，公司实现营业收入168,051.16万元，同比降幅为9.13%，其中主营业务收入166,485.78万元，同比减少9.13%。
2022年，公司营业成本167,081.26万元，同比增幅为4.89%，其中主营业务成本166,435.46万元，同比增加4.78%。主要原因系受行业市场竞争加剧和用户收视习惯转移影响，资费类收入下滑，
网络运行主要成本具有刚性，难以压降。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
有线电视 1,664,857,753.59 1,664,354,576.35 0.03 -9.13 4.78 减少行业 13.83个
百分点(2). 产销量情况分析表
适用 √不适用(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
分行业 成本构成 本期金额 本期 上年同期金额 上年同 本期金 情况12 / 256
项目 占总 期占总 额较上 说明成本 成本比 年同期
比例 例(%) 变动比(%) 例(%)
有线电视 网络运行业 行、维护 514,646,930.26 30.92 454,446,615.83 28.61 13.24
成本有线电视 器材成本
290,336,370.92 17.44 287,120,551.77 18.08 1.12行业
有线电视 固定资产436,365,002.85 26.22 418,436,241.25 26.34 4.28
行业 折旧有线电视 人工成本
221,907,334.38 13.33 235,438,796.97 14.82 -5.75行业
有线电视 长期待摊185,477,573.15 11.14 178,839,430.60 11.26 3.71
行业 费用摊销有线电视 使用权资
15,621,364.79 0.94 14,169,974.27 0.89 10.24行业 产摊销
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用不适用前五名客户销售额12,243.94万元，占年度销售总额11.88%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额2,051.38万元，占年度销售总额1.99%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用√不适用B.公司主要供应商情况
√适用不适用前五名供应商采购额12,974.91万元，占年度采购总额12.87%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用√不适用3. 费用
√适用 不适用项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 180,338,980.61 183,753,755.57 -1.86管理费用 283,237,936.09 270,128,793.95 4.85
研发费用 66,487,142.24 67,900,092.40 -2.08财务费用 91,877,754.98 87,810,120.65 4.63
13 / 256
所得税费用 198,340.46 109,635.78 80.914. 研发投入
(1).研发投入情况表√适用不适用
单位：元本期费用化研发投入 66,487,142.24
本期资本化研发投入 0研发投入合计 66,487,142.24
研发投入总额占营业收入比例（%） 3.96研发投入资本化的比重（%） 0
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 687研发人员数量占公司总人数的比例（%） 15.13
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 42
本科 400专科 209
高中及以下 35研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 34
30-40岁（含30岁，不含40岁） 25040-50岁（含40岁，不含50岁） 245
50-60岁（含50岁，不含60岁） 15860岁及以上 0
(3).情况说明适用√不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用√不适用
5. 现金流√适用 不适用
2022年，公司现金总流入257,101.49万元，同比减少175,993.45万元，同比减幅40.64%；现金总流出314,109.36万元，同比减少98,225.80万元，同比减幅23.82%。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用√不适用
14 / 256
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
主要系销售商品、提供劳务收
货币资金 664,513,653.73 7.33 1,187,591,616.50 11.17 -44.05到的现金及银行
借款减少所致。
主要系应收票据应收票据 672,974.85 0.01 4,571,075.88 0.04 0.01
到期贴现所致。
主要系未到期款应收账款 766,059,790.66 8.46 589,277,999.01 5.54 30 项增加及回款未
及预期所致。
主要系项目设备预付款项 51,042,381.21 0.56 182,059,613.53 1.71 -71.79 已到货验收所
致。
主要系部分专网存货 233,300,142.14 2.58 476,100,111.93 4.48 -51
项目完工所致。
主要系工程项目在建工程 42,738,177.88 0.47 185,651,961.35 1.75 -76.98
陆续转固所致。
主要系应收账款递延所得
895,436.43 0.01 635,912.45 0.01 40.81 账面价值与计税税资产
基础差异所致。
主要系归还银行短期借款 181,139,627.78 2 448,000,000.00 4.21 -59.57
短期借款所致。
主要系预收房租预收账款 398,251.18 0 66,153.80 0 502.01
增加所致。
一年内到 主要系一年内到1,220,322,459.6
期的非流 13.47 535,944,393.26 5.04 127.70 期的长期借款增动负债 加所致。
其他流动 主要系待转销项42,259,949.18 0.47 31,688,661.46 0.30 33.36
负债 税增加所致。
2. 外资产情况适用√不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 年末账面价值 受限原因货币资金 47,076,743.41 专网业务保函保证金、银行承兑汇票保证金、诉讼冻结等
4. 其他说明适用√不适用
15 / 256
(四) 行业经营性信息分析√适用不适用
详见“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明”里的行业情况说明。
16 / 256
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用不适用本期对外股权投资为140万元，均为下属子公司的对外非重大股权投资。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用√不适用
证券投资情况适用√不适用
私募基金投资情况适用√不适用
衍生品投资情况适用√不适用
17 / 256
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用√不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用不适用
1.全资、控股及重要子公司营业利
公司 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润（万公司名称 主要业务 润（万
类型 （万元） （万元） （万元） （万元） 元）
元）
广西IPTV（交广西广电 互式网络电
参股新媒体有 视）、集成、播 1,000.00 53,313.08 49,635.28 26,497.85 4,970.46 5,139.25
49%限公司 控、经营、管理
等。
玉林市广电影视投 全资 电影院投资管理
400.00 837.45 166.61 230.24 -41.79 -88.77资管理有 100% 等。
限公司蒙山县广
电影视文全资 电影院投资管理
化传媒发 300.00 401.22 232.69 73.35 -2.26 -2.26100% 等。
展有限公司
广播电视节目及电视节目制作服
务、电信增值业广西耀象
全资 务、摄像及视频文化传播 2500.00 6,036.35 2,683.54 6,155.42 47.59 95.66
100% 制作服务、广告有限公司
发布、广告制作、广告设计和
代理等。
各类工程建设活广西润象
动；建设工程设信息网络 全资
计；建筑智能化 2500 5,726.20 1,279.17 7,206.76 147.82 150.77工程有限 100%
系统设计；互联公司
网信息服务等。
广西昊象 信息系统集成服全资
信息科技 务、信息系统运 2500 5,743.82 2,597.17 3,584.46 33.42 27.37100%
有限公司 行维护服务等。
数据的采集、整理、保存、加工
广西广电 共同服务；计算机网
大数据科 控制络平台开发，软 5000.00 11,679.61 5,748.47 6,391.40 298.73 254.89
技有限公 51.16件开发、技术转
司 %让、应用技术服
务等。
2.其他参股公司情况18 / 256
注册资本公司名称 主要经营范围 注册地 成立日期 持股比例
（万元）
云宝宝大数 对数据信息产业的投资； 中国（广据产业发展 数据处理服务；应用软 西）自由贸
2017年3月28日 7777.7778 6.43%有限责任公 件、信息系统的租用服务 易试验区南
司 等。 宁片区依托国家广播电视传播干
线网和全国各省（区、
中广投网络市）广电网络，以大数
产业开发投 贵阳市 2016年7月26日 16412.15 3.66%据、云计算应用和各类新
资有限公司技术为支撑，集中开发投
资广电新产业项目等。
广播电视节目制作经营； 中国（广广西华丽播
电视剧制作；电视剧发 西）自由贸文化传媒有 2020年6月16日 1200 35%
行；电影发行；音像制品 易试验区南限公司
制作等。 宁片区有线广播电视传输服务；
有线广播电视网络维护、
中国广电网运行、检测、安全管理服
络股份有限 北京市 2020年9月25日 13438610.1969 0.15%务；广播电视节目制作；
公司互联网信息服务；经营电
信业务等。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用√不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用不适用在中国广电的大力推动下，整个广电行业加快建设广电5G业务网、固定语音业务网、互联网业
务网、广播电视业务网等四张全国性业务网，坚持“全国一盘棋”统筹布局开拓业务，不断巩固广电网络阵地，做强做优做大广电网络产业，推动广电网络实现高质量发展。
1.国家战略赋予新的使命党的二十大报告要求，加强全媒体传播体系建设；实施文化数字化战略；建设数字社会、发展数
字经济；统筹发展与安全，坚定维护国家政权安全、制度安全、意识形态安全等；《“十四五”扩大内需战略实施方案》提出“发展5G广播电视，推动广播电视终端通、移动通、人人通”，党和国家
赋予广电网络新的使命。
2.体制改革和技术变革带来新的机遇中宣部等九部委印发《全国有线电视网络整合发展实施方案》之后，国家《“十四五”规划纲
要》继续把“推动有线电视网络整合、加快广播电视网络升级”列为重要项目，明确提出要以5G建设发展为契机，推动全国有线电视网络整合发展和互联互通。全国一网整合和广电5G建设一体化发
展为新时代广电网络创新、融合、发展提供最强动力。
3.市场发展趋势造就新的空间从文化消费市场看，国内视听消费增长迅猛，近十年全国居民人均教育文化娱乐支出年均增长快
于全国居民人均消费支出。从信息消费市场看，5G用户占移动电话用户总数不足三分之一，5G用户19 / 256
仍有发展空间。从数字产业化和产业数字化市场看，数字产业化和产业数字化市场发展潜力巨大，居民消费和产业升级为广电网络转型发展提供了广阔的市场空间。
(二)公司发展战略√适用不适用
公司将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕学习宣传贯彻党的二十大主题主线，坚持稳中求进工作总基调，统筹发展和安全，抢抓扩大内需、乡村振兴、文化数字化、数字
广西建设等一系列战略机遇，抢占数字经济这一关键赛道，围绕公司“十四五”规划，推进“四大战略”，加力放大广电5G、大数据、元视听等技术的乘数效应，强化互联网思维，坚持移动优先策
略，适应身份定位转变新变化，构建“有线＋5G”业务新格局，努力补齐网络、渠道、激励短板，
做大做强做优5G移动、宽带业务、有线电视、政企业务等业务板块，加快广电网络提质升级，开创公司高质量发展新局面。
(三)经营计划√适用不适用
2023年是全面贯彻党的二十大精神开局之年。公司将始终保持重任在肩、使命在前的责任感和紧迫感，认真学习贯彻习近平总书记对广西“五个更大”重要要求，深入贯彻落实习近平总书记视察
广西“4·27”重要讲话和对广西工作系列重要指示精神，按照全国、全区2023年经济工作会议的部署要求，紧密对接人民群众新期待新需求，聚焦打造新型广电媒体传播网、国家文化专网和国家新型
基础设施网，着力推进“有线＋5G”融合发展，深化网络支撑能力、市场运营能力及客户服务能力建设，全力以赴增用户稳经营促发展。
1.推进提质增效，以5G赋能带动业务融合发展。对标广电5G工作计划，从“增量、提质、赋能”三个维度推动广电5G发展。坚持差异化道路和“以移带固，以固促移”的方针，发挥公司“内
容、网络、品牌、服务”四大核心竞争优势，加快“有线＋5G”全业务产品体系建设，加大宽带业务发展力度，加强政策研究、营销策划、用户维系等工作，优化网络质量，增强用户体验，扩大用户
规模，提升市场占比，以“营销＋网络＋服务”一体化运营拉动固网业务快速发展，打响“广电5G”“广电慧家”品牌。优化政企业务工作界面与运行机制，丰富技术应用和行业垂直生态，开展
“5G＋政企业务”试点，深化与政企业务产业链合作，构建多元参与的运营生态。
2.抢抓重点项目，牵引带动经营效益企稳回升。紧抓国家文化数字化战略机遇，以国家文化大数据东盟区域中心建设为抓手，制定实施方案，专班推进落实，加快文化专网布局落地，构建专网服务
新形态，努力打造文化数字化建设广西样板。主动服务网络强国、数字中国、乡村振兴战略，认真承接国家和自治区重点项目，加快建设应急广播“建管用融”新体系，推进“壮美广西党建云”进机
关、社区、农村、企事业单位和两新组织。持续优化建设“桂志愿”平台，加强手机端场景应用开发，丰富服务内容，强化运营管理，为志愿服务提供“一平台两终端四主体全领域”专业化服务。
3.促进技术创新，推动智慧广电赋能数字乡村建设。对标自治区加快数字乡村发展有关工作要求，继续推进智慧广电固边工程和乡村工程建设，打造“一云双网，一库三服务”（“一云”即智慧
广电公共服务云；“双网”即广播电视传输网和广电5G移动网协同组网；“一库”指广电视听节目共享库；“三服务”广播电视服务、智慧广电公共服务、智慧广电融合服务），推进智慧广电基础设
施、平台、应用、内容的融通共享。继续加强数字基础设施建设，通过共建共享建成广电5G移动传播网，以一固一移“双网”并行方式为智慧广电乡村服务打造天地一体的全覆盖高质量基础传播网络
资源。发挥云、网、端优势，拓展智慧家庭、智慧文旅、智慧教育、智慧乡村等重点领域应用，构筑广电特色差异化服务优势。健全智慧广电公共服务体系，不断提升广电网络服务乡村文化建设的支撑
能力、平台服务能力和安全播出能力。开展探索智慧广电“建管用融”长效机制，形成智慧广电服务乡村振兴的有效模式。
4.优化产业生态，探索合作共赢新格局新路径。建设开放共享、多元融合、功能强大的智慧广电融合平台、“广西云自治区级技术平台”融媒体支撑平台，做好中国—东盟文化数字化产业孵化基地
建设、2022年国家文化出口基地申报工作。建设中国—东盟跨境电商直播基地与主播培养基地，积极推广“跨境电商＋网红直播”等新业态新模式。大力拓展吸引优质企业等合作伙伴，构建优势互
补、形态多样、良性运转的智慧广电融合发展新生态。提升中国—东盟跨境电商发展水平。
5.严控投资风险，进一步强化防范化解重大风险能力。坚持总体国家安全观，适应广电网络和互联网融合发展的趋势，面向广电5G、互联网、大数据等新业务新领域，大力实施安全播出升级工
程，提升广电5G基础设施网络安全防护能力，推动防范治理电信网络诈骗工作，落实各级防护要20 / 256
求，确保消防安全、网络安全、内容安全、生产安全和通信安全。建立健全资金活动、关联交易、采购和资产管理等重点领域法律风险防范机制，提升合规风险应对与预警能力，坚决打赢应收账款清收
攻坚战。严格落实各项防控措施，毫不放松抓好防控工作，巩固来之不易的防控成果。
6.实施精细化管理，推动形成内部管理“最高效率”和“最优动能”。规划国企改革三年行动延续工作，组织开展改革“回头看”工作，坚定不移深化企业改革。坚持止跌止损工作目标，有效降低
亏损数和亏损面。健全采购联席会议制度、项目评审会议制度，强化投资项目风险管控。完善约束激励分配机制，探索市场化选聘职业经理人等试点改革。
(四)可能面对的风险√适用不适用
1.全媒体传播体系打破传统有线电视格局视听媒体消费场景进一步从客厅卧室向通勤、健身、用餐等碎片化细分，用户消费习惯正快速向
移动互联网、小屏、流媒体迁移。网络视听和内容互联网化快速演进，全媒体传播格局加速构建，互联网在线视频、短视频等迅速抢占消费者闲暇空间和时间。有线电视行业竞争日趋激烈，市场空间不
断被积压，公司经营存在预期收益下降的风险。公司加快广电5G移动网络建设，构建“有线＋5G”固移融合传播新格局，推出符合消费者需求的固移融合业务产品，提升品牌形象和服务品质，积极应
对消费习惯迁移和视听内容演进的风险。
2.广电5G在移网市场竞争日趋激烈三大电信运营商在移网市场已深耕多年，用户规模、产品业态、市场运营等综合实力占有一定优
势。经过多年的发展，全国移动电话普及率早已突破100台/百人，移动用户发展空间有限，存量市场抢夺激烈。广电作为新晋电信运营商，在网络覆盖、网络安全、终端适配等方面仍需加快追赶步
伐，提升用户占比、用户活跃度和ARPU值，移网业务收入短期内难以弥补传统电视业务下滑缺口。在发展初期，公司将着重提升网络质量，加强服务意识，发挥传统有线电视品质优势，深挖移网
5G市场，为消费者提供物美价优的固移融合业务，以差异化产品应对电信市场竞争。
3.部分应收款回款不及预期公司主动服务地方经济发展，积极参与政府主导的公共服务项目，大部分项目需要公司先行垫付
资金建设实施，受地方政府财政紧缩，公司部分政企类项目应收账款回款不及预期，公司计提信用减值损失增加。公司高度重视应收款清收工作，已落实清收责任分工，实行清收工作目标责任制，确保
清收工作常态化，降低应收款逾期风险。
4.技术加速迭代的风险城网用户接入方式以同轴为主，光纤入户小区覆盖率低于发展预期。当前5G、大数据、云计
算、区块链、人工智能等技术快速发展，行业格局正在加快重塑。新兴技术的不断涌现和升级换代周期的缩短，为公司技术创新、技术应用和研发投入等方面带来挑战。广电5G作为公司未来发展重点
方向，完成5G工作专班组建，有序推进5G网络建设、广电5G公众业务和政企业务准备工作，但是从业务模型看，主要通过“固移融合、以移带固、以固促移”带动公司传统业务发展，短期内5G业
务给公司新增利润贡献相对有限。
(五)其他适用√不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
21 / 256
