第三节
管理层讨论与分析
JFL ∣ 13

600901
江苏金租
一 经营情况讨论与分析
2024年是公司“零售+科技”双领先战略深化实施的关键之年，面对宏观经济不确定性增加与租赁行业竞争加剧的双
重挑战，公司秉持“严控风险、提升能力、压降成本、稳健增长”的经营思路，保持战略定力，持续强化核心竞争力，灵
活应对外部变化，实现了经营业绩的稳步提升，超额完成了年度预算目标。
资产规模稳步增长。 2024年末，公司资产总额1372.55亿元，比上年末增加173.35亿元，增长14.46%。其中融资租
赁资产规模1278.03亿元，比上年末增加136.94亿元，增长12.00%。
公司资产总额 比上年末增加 增长
1372.55 173.35 14.46
亿元 亿元 %
融资租赁资产规模 比上年末增加 增长
1278.03 136.94 12.00
亿元 亿元 %
盈利能力持续提升。 2024年，公司实现利润总额39.21亿元，同比增加3.78亿元，增长10.67%。归属于上市公司股
东的净利润29.43亿元，同比增加2.83亿元，增长10.63%。总资产收益率（ROA）2.29%，加权
平均净资产收益率（ROE）14.72%。
公司利润总额 同比增加 增长
39.21 3.78 10.67
亿元 亿元 %
归属于上市公司股东的净利润 同比增加 增长
29.43 2.83 10.63
亿元 亿元 %
总资产收益率（ROA） 加权平均净资产收益率（ROE）
2.29 14.72
% %
资产质量保持稳健。 截至2024年末，公司不良融资租赁资产率0.91%，与上年末持平，年末拨备覆盖率430.27%，
拨备率3.93%，均满足监管要求。
不良融资租赁资产率 年末拨备覆盖率 拨备率
0.91 430.27 3.93
% % %
JFL ∣ 14

2024
年度报告
报告期内，公司以能力建设为核心，聚焦关键领域，制定提升方案，持续强化专业化水平，推动高质量发展。
释
义
一是强化行业深耕能力 巩固细分领域领先地位，加速拓展新行业、新业态、新模式。
公
司
简
介
和
二是提升营销获客能力 厂商租赁方面，加强精细化管理，增强重点行业厂商的粘性与协同效应；区域直销方面， 主
要
完善区域小微团队体系化建设，增强区域小微深耕能力。 财
务
指
标
三是加强资金融通能力 持续扩大线上拆借、银行授信和金融债券规模，积极探索ESG贷款、跨境银团贷款、 管
理
层
保险资产支持计划等新型融资方式，降低资金成本、优化负债结构。 讨
论
与
分
析
四是深化科技引领能力 持续升级智慧获客、智慧风控和智慧决策系统，以数字化赋能业务全流程。
公
司
治
理
五是夯实风险管理能力 完善风险识别与控制机制，优化租金回收与不良资产处置流程，确保公司不良租赁资
环
境
产率保持在行业较低水平。 与
社
会
责
任
六是提升设备管理能力 优化租赁物评估、交付验收、租后监测、二手处置等关键环节的管理流程，重点强化
重
设备实时监测及预警功能，借助精准、及时的数据反馈把控设备状态，提高设备管理 要
事
项
质效。
股
份
变
动
及
股
二 报告期内公司所处行业情况 东
情
况
2024年，在监管政策的引导下，金融租赁行业进入关键转型期。年内监管部门发布《金融租赁公司管理办法》《关
债
于印发金融租赁公司业务发展鼓励清单、负面清单和项目公司业务正面清单的通知》等一系列重要文件，对金融租赁公司 券
相
关
的合规管理提出了明确要求，推动金租公司加速回归租赁本源，加快业务转型与资产结构优化。 情
况
在政策指引下，金融租赁公司积极行动，努力支持产业升级的设备融资需求。但囿于优质资产短缺、行业创新不足，金
租公司加速涌入航空航运、绿色金融、普惠小微等细分市场，业务同质化程度越来越高，相关领域的竞争态势进一步加剧。
财
务
随着合规政策的进一步趋严以及行业竞争的日益激烈，金融租赁行业在业务增长、盈利能力、风险管控等方面面临 报
告
诸多挑战。在此背景下，找准专业化、差异化发展道路的金融租赁公司，有望抓住新质生产力发展、大规模设备更新等机
遇，进一步提升服务实体经济的能力，为推动产业升级和经济高质量发展贡献力量。
JFL ∣ 15

600901
江苏金租
三 报告期内公司从事的业务情况
江苏金租是国内首批成立的金融租赁公司之一，在经金融监管部门批准的经营范围内开展各项业务活动，主营业务为
融资租赁业务，主要业务模式包括直接租赁、售后回租等。
公司以设备为中心，着力发展覆盖设备全生命周期的租赁服务。以新机融资服务中小微客户新设备购置需求，促进制
造业企业产能提升、技术迭代；以库存融资服务经销商短期设备周转资金需求，加速产业链设备流通；以二手设备抵换新
设备服务企业旧机换新、设备升级需求，提升设备循环利用价值、降低企业设备持有成本、推动大规模设备更新。
报告期内，公司经营模式、主营业务未发生重大变化，不存在对利润产生重大影响的其他经营活动。
四 报告期内核心竞争力分析
公司是国内最早开展融资租赁业务的企业之一，也是国内唯一一家A股上市的金融租赁公司。公司专注于融资租赁主业，
通过持续强化行业拓展、渠道建设、运营管理、风险防控、人才培养、科技支撑等能力建设，持续提升精专租赁行业水平，不
断巩固核心竞争力。
一是构筑了多元协同的行业布局。 公司深耕租赁行业四十载，积累了丰富的市场开发经验，形成了成熟高效的
运营模式。凭借对行业的深刻洞察与持续钻研，公司确立了多元市场培育与
重点市场开发并重的业务策略，构建起高端装备、清洁能源、交通运输三大
百亿级业务板块引领，100多个细分行业协同发展的“3+N”业务格局，并在“X”
个创新领域积极探索。
二是拓展了高效精准的获客网络。 公司充分融合股东国际经验与本土实践成果，创新采用“厂商租赁+区域直
销”双线展业模式。
在厂商路径上，与超5800家厂商经销商建立深度战略合作关系，持续提升
与龙头厂商的合作层级，不断优化合作机制。
在区域路径上，围绕省内小微企业集聚区域、厂商经销商密集地区、战略客
户集中城市，建立独立部门、属地化团队，为企业提供更便捷、更高效、更
综合的服务。
JFL ∣ 16

2024
年度报告
三是打造了快速敏捷的运营架构。 公司持续强化“前台服务市场，中后台服务前台”的工作理念，提升中后台
运营支撑能力，确保与业务环节快速衔接、敏捷反馈。构建逐级授权、分级 释
义
管理的业务管理机制，各岗位分工明确、各司其职、密切配合，显著提升运
营效率。自主研发智能决策模型，实现业务批量化处理，公司标准类零售小 公
司
单业务已实现7×24小时不间断秒级审批。 简
介
和
主
要
财
务
指
标
四是构建了灵活稳健的风险矩阵。 公司依托“资产分散-多方参与-智能手段”的多层级风险防控矩阵，有效
防控风险。通过“3+N”多元化行业布局、多层级客户群体组合以及广泛的
管
理
区域分布，实现资产在行业、客群、区域之间的灵活摆布调整，充分发挥业 层
讨
务互补支撑与风险分散效能。打造“租赁物+承租人+厂商”三位一体的风 论
与
分
险防控体系，选择保值性和流通性较强的设备为租赁物，与部分厂商建立风 析
险共担机制，为资金安全提供了有力保障。以科技赋能风控，并不断迭代完
公
善智慧风控体系，实现在业务入口端、项目审核端、租中检测端科技手段不
司
治
断丰富，提升风险管理效率与准确性。 理
环
境
与
社
会
五是锻造了专业强劲的科技引擎。 公司持续迭代升级“拓客-风控-运营”全链条智慧租赁系统，深度推动科 责
任
技与业务融合。在拓客环节，不断升级客户营销系统，借助大数据和人工智
能技术，实现客户精准画像与自动化获客，提升营销效率。在风控方面，构
重
要
建了覆盖租前、租中、租后的全流程风险监测体系，重点迭代客户预警系统 事
项
等关键模块，实现对各类风险的实时监控与智能预警。在运营层面，构建了
智能化业务管理平台，针对不同行业、不同业务类型开发专属处理系统和专
股
份
属客户端，形成了支持年投放10万单量级的业务处理能力，运营效率显著 变
动
提升。 及
股
东
情
况
债
六是培育了专业进取的人才方阵。 公司以绩效管理为核心，通过多样化考核杠杆与激励机制，充分激发各层级、 券
相
各条线人员的主观能动性。紧密结合业务形态与特点，持续优化选人用人机 关
情
况
制，依据业务导向精准落实人才培训培养计划。多年来，公司成功培育出一
支精通产业、精专租赁、士气高涨的高素质人才队伍，形成了干事创业、斗
财
务
志昂扬的优秀团队文化。
报
告
JFL ∣ 17
