应收款项融30,452,555.05 11,311,500.00 -19,141,055.05
资其他权益工
18,658,387.40 18,658,387.40 1,968,000.00具投资
合计 12,237,470,580.91 10,278,573,011.25 -1,958,897,569.66 560,425,422.63[注]在当日无负债结算制度下，本公司的期货合约每日结算，其产生的持仓损益金额已在本
公司应收货币保证金以及利润表中体现，而并未反映在上述交易性金融资产、负债项目中。截至2024年12月31日，公司持有的期货合约浮盈9,196,239.66元，浮亏为60,537,575.25元。
十三、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，公司锚定行业领先、独具特色的“衍生品投行”愿景，秉承“守正、求新、人本、
生态”核心价值观，践行“客户好、永安好；好永安，好客户”的经营宗旨，服务实体、深耕浙江、引领行业，持续为中国式现代化和金融强国建设贡献永安力量。报告期内，公司实现营业收
入217.35亿元，净利润5.75亿元，公司继续保持AA最高行业监管评级，实现乡村振兴（扶贫）
八连冠。
1.期货经纪业务市场环境
2024年，我国期货市场呈现“量减额增”态势，累计成交量为80.94亿手，同比下降7.77%，
累计成交额为618.94万亿元，同比增长8.94%。在品种方面，2024年期权产品大扩容，全年先后上市12个期权产品和3个期货产品。截至2024年末，期货和期权产品数量达146个，品种体系
不断健全，广泛覆盖农产品、金属、能源、化工、建材、航运、金融等国民经济主要领域。
经营情况公司聚焦经纪业务核心优势，通过多维创新稳固经纪业务这一“压舱石”。报告期内，以双
边计算，公司实现境内期货代理交易2.01亿手，成交金额14.71万亿元，报告期末客户权益470.57亿元。
一是理念革新引领发展，秉持以服务驱动业务增长的理念，对客户进行精细化分类服务，优化客户结构，实施有效的营销激励措施，实现客户权益的稳步攀升。二是服务升级铸就品牌，发
布“永动企航”产业服务品牌，聚焦企业客户“全生命周期服务”，大力推动产业服务战略规划落地实施。报告期内，公司累计新增上市公司、龙头企业专项服务项目95个，举办面向产业的市
场培育活动295场，为多家行业龙头企业开展针对性的“一对一”专项培训，进一步丰富外部战略资源伙伴库。三是业务拓展挖掘潜力，聚焦网络金融生态领域，积极推进针对活跃个人投资者
的开发与拓展工作，深度挖掘经纪业务的全新增长机遇。四是联动增效促进协同，进一步深化与各交易所的协同合作，扩大交易所专项活动覆盖面，整合行业资源，成功推动多个产业基地、产
融基地及“龙头企业一对一”项目顺利落地。五是担当责任提升影响，承办第19届国际期货大会“期货+”助力产业高质量发展论坛，携手各方力量共同促进期货行业影响力再上新台阶，充分发
挥专业优势，全力服务乡村振兴战略，“保险+期货”业务连续两年实现业务规模与权利金双增长。
2025年展望2025年，公司聚焦行业差异化、永安特色化，重塑经纪业务服务运营体系，推动经纪业务向
质量深耕。一是跨部门协同、组织架构革新，以提质增效为指引，驱动经纪业务管理大中台建设；
二是实施客户分层、精准定向营销，以客户需求为导向，打造个人、产业、机构三大客户服务赋能策略体系；三是完善分支机构分级分类管理、片区化改革，以精益管理为目标，全力推动分支
机构转型升级。
20/210
2.基金销售业务市场环境
公司基金销售的产品主要为私募证券投资基金。2024年，《私募基金备案新规》发布，进一步提升了私募证券投资基金的要求，呈现“质量提升、总量收缩”的特征。截至2024年末，私募
证券投资基金的规模为5.21万亿元，同比下降5.45%；全年备案通过产品规模1,431.37亿元，
同比下降50.31%。
经营情况公司持续推进“大类资产配置专家”战略，全新发布“永安财富，衍生幸福”财富服务品牌，
以投资者利益为中心，构建全方位的风险防控体系，大力提升投研能力和服务质效，实现财富销售机构、资产管理人和投资者长期利益一致。报告期内，公司基金销售业务营业收入0.53亿元，
代销产品加权收益率13.3%，超万得全A指数同期表现3.3个百分点。
一是全面升级资产配置大脑，聚合境内外投研团队专业力量，精准链接全球市场，通过线上+线下深度融合的服务流转基座，高效触达客户需求。报告期内，开展现场投研系列永金会8场，
发布官方视频号《财富视界》3期，《818理财节》资产配置深度解读视频1期。
二是产品挖掘方面，公司升级“4+1”大类资产配置体系，从基金、管理人、资产、资产组合及风控多维度搭建评价体系，突出“做强CTA、做优固收、做活权益”的永安资产特色。报告期
内，公司新增合作管理人40家、新增引入代销产品50只。此外，公司升级“鲲鹏计划3.0”，
为管理人提供运营、人才、投研、资金、全通道交易等系统化支持，优化财富生态。
三是客户服务方面，深化以投资人为中心的投顾服务转型，整合四大客户服务内容，实施六步顾问流程，为客户个性化定制全景解决方案。报告期内，“定制+配置”专属服务计划项目新增
落地5项。
2025年展望2025年，公司将构建具有衍生品特色的“好客户，好产品，好服务”财富生态，持续深化“大
类资产配置专家”建设。一是重塑“以客户为中心”的财富客户服务体系，加强投资者教育，培育出“好客户”；二是加大投研资源投入，完善产品研究与遴选机制，丰富产品谱系，配置出“好
产品”；三是建设财富业务强中台，以队伍管理及数字化赋能，驱动财富业务转型升级，提供出“好服务”。
3.资产管理业务市场环境
近三年，证券期货经营机构私募资管产品（不含社保基金、企业年金，下同）年末规模分别为14.31万亿元，12.41万亿元和12.18万亿元，整体呈现下降趋势，但降幅明显收窄。与此同
时，在“聚焦发挥特色功能”，“金融资管公司回归主责主业”的监管导向下，期货公司及其资管子公司私募资管业务逆势增长，截至2024年末，产品存量2,083只，规模3,143.18亿元，同
比增长14.48%。
经营情况报告期内，公司以丰富主动管理产品品牌、提升FOF产品配置能力为核心，推动资产管理业
务规模企稳回升。主动管理产品方面，公司已经树立了永盈、朝阳、钱运三大成熟的主动管理产品品牌，全面覆盖商品、股票、债券等投资标的，涵盖主动管理与量化投资两大主流投资策略。
FOF产品方面，公司已推出集合和定制两大FOF产品线，以买方投顾的模式为投资者提供与其风险收益特征更匹配的资产配置解决方案。截至报告期末，公司资产管理产品总规模为44.89亿元，
同比增长24.24%，整体收益率显著超越沪深300指数，报告期内实现营业收入0.26亿元，同比增长85.17%。
2025年展望2025年，公司将持续以“量”的增长和“质”的提升为双轮驱动，推动资产管理业务高质量
发展。一方面，公司将持续完善以主动管理产品、FOF产品为核心的产品架构，不断扩大永安资管品牌影响力，持续提升资产管理规模；另一方面，公司将继续贯彻“投研一体化”战略，加强
投研人才梯队建设，提升对股指、期权、场外衍生品等资产的研究能力，加速数智技术在投研领域的运用，推动投研体系迭代升级，促进资管产品多元化发展。
4.风险管理业务21/210
市场环境2024年，大宗商品市场更加复杂多变，商品价格走势冷热不均，部分品种风险事件频发，稳
健经营、不盲目追求业务规模成为行业共识。截至2024年末，共有94家期货公司备案设立97家风险管理公司，全年实现业务收入2,248.71亿元（不含境外子公司数据），同比下降4.26%，
净利润8.45亿元（不含境外子公司数据），同比增长6.96%。
经营情况公司主要通过永安资本及其子公司开展风险管理业务。报告期内，公司风险管理业务实现营
业收入201.42亿元，排名行业第一。永安资本连续4年入围“中国服务业企业500强”和“浙江服务业企业100强”，公司研发的“风险管理业务智能运营平台”被评为2024年度中国上市公司
数字化转型最佳实践活动典型案例。
基差贸易业务方面，在面临产能过剩和需求不足的大环境下，公司扛住市场运行压力，主要业务板块各有特色。农产品板块生猪业务表现突出，累计服务生猪客户100余家，包括上市公司
和规模化养殖场等，实现购销总量约14万吨，在行业内独树一帜；黑色板块贸易量超440万吨，
实现营业收入超100亿元，并成功助力柳钢集团首次生成新国标螺纹钢仓单；化工板块充分发挥贸易商厂库功能，玻璃、甲醇、短纤、纸浆、乙二醇等厂库业务增长较快；能源板块燃料油业务
继续打造“海上加油站”特色产业服务项目，工业硅和碳酸锂业务持续扩量；软商品板块橡胶业务持续深耕云南、海南、东南亚等天然橡胶主流市场，实现稳定盈利。公司全年注册仓单量28.55
万吨，同比增长56%，交割仓单量18.68万吨，同比增长130%。
场外衍生品业务方面，公司持续加强业务模式创新和市场开发力度，商品类业务强基固本，
跨境业务快速增长，并积极通过浙江国际油气交易中心提供场外期权报价服务，带动产业链上下游企业运用期货价格进行风险管理。全年交易名义本金1,900多亿元，同比增长17%。
做市业务方面，公司积极适应交易所新政策，主动调整业务结构，有效提升交易能力，全年交易规模1.39万亿元，期货做市成交量和成交额均排名行业第1，并获得上期所“做市业务银奖”、
大商所“焦煤期货优秀做市商”等荣誉。
2025年展望2025年，公司将继续推进“大宗商品投行”战略，切实落实好《期货风险管理公司大宗商品
风险管理业务管理规则》等各项监管要求，统筹开展贸易类业务和资金类业务，聚焦拳头品种和优势业务完善经营管理机制，为实体企业提供更高质量的一体化风险管理解决方案。同时，紧抓
政策机遇，积极发挥专业优势，深度参与中国（浙江）自由贸易试验区大宗商品资源配置枢纽和大宗商品投资贸易服务创新中心建设。
5.境外金融服务业务市场环境
2024年，一方面全球经济增速放缓，经济增长分化，二级市场波动加剧，叠加地缘政治风险升级等因素，全球金融环境呈现出复杂多变、风险与机遇并存的特征。另一方面，随着期货市场
对外开放的持续深化，我国正以高水平对外开放吸引外商投资，全面推动共建“一带一路”，为“引进来”“走出去”提供稳定的政策预期保障以及透明、有效、良好的监管环境。
经营情况公司主要通过新永安金控及其子公司开展境外金融服务业务，围绕三大业务平台持续发力，
搭建跨境桥梁，为境内外客户“走出去、引进来”提供双向一站式服务。报告期内，境外金融服务业务再创新高，实现营业收入4.30亿元，营业利润1.46亿元，分别同比增长51.06%和6.67%。
一是期货经纪业务交易量稳步提升，同比增长57.64%；客户结构合理，持续以优势期货品种为立足点全力拓展机构业务，机构客户权益占比超80%,机构成交量占比75.48%，同比增长约15
个百分点。
二是基金销售业务稳中有进，新增7只私募基金，新增销售总额1.93亿美元，同比增长128.5%；
私募孵化初见成效，累计孵化17家私募基金，进一步丰富了优质资产池。
三是搭建了完善的风险管理业务研究体系，开展线上线下投资者风险管理沙龙44场，为实体企业提供风险管理方案，助力企业降本增效。
2025年展望2025年，公司将坚持以多元化发展为基础，充分利用期货、证券、资管、清算等境外金融全
牌照优势，持续深化三大业务平台，为客户提供一站式跨境金融解决方案。一是以香港作为桥头22/210
堡，加速拓展国际业务版图，加快英国子公司建设，为更多金融机构和长期资金“引进来”和“走出去”铺设共赢之路，进一步完善经纪业务平台的建设；二是打造全面财富管理家族办公室业务，
深入中外资私行网络，为第三方私人银行家提供平台服务，扩展客户服务范围，提升财富管理能力；三是开展丰富的投资者教育及沙龙活动，增强客户粘性，打造期货商品供应链，通过多种模
式，助力实体企业降本增效。
二、报告期内公司所处行业情况1.资本市场规范运作不断强化
2024年，资本市场得到了强有力政策的支持。4月，国务院出台《关于加强监管防范风险推动资本市场高质量发展的若干意见》，该文件是继2004年、2014年两个“国九条”之后，再
次出台的重磅资本市场指导性文件。之后，监管部门推出一系列配套文件，“1+N”的政策体系逐渐形成。10月，期货市场重磅文件《关于加强监管防范风险促进期货市场高质量发展的意见》
公布，提出了期货市场发展的短期、中期和远期目标，从八个方面系统全面对期货市场高质量发展的做出了工作安排，描绘出了期货市场清晰的发展“路线图”。11月，中期协发布了《期货风
险管理公司大宗商品风险管理业务管理规则》，着力提升大宗商品风险管理业务专业化、规范化水平，为期货公司及其风险管理公司更好服务于国家经济发展战略大局指明方向。
2.期货行业服务实体经济的功能性作用不断发挥期货行业扎根于实体，服务于实体，也迭代升级于实体。伴随中国实体经济不断发展壮大，
中国期货行业持续拓展服务边界，提升防控金融风险能力，逐步形成了与实体经济发展阶段相匹配、与风险管理需求相适应的服务体系，推动大宗商品逐步从传统的生产商或贸易商主导定价，
逐渐转变为由相关各方参与的定价模式，有效提高产业链供应链韧性。
不断拓展服务实体经济广度：实体企业的风险管理需求持续提升，中期协数据显示，报告期内，共有约1,445家上市公司发布了3,730条风险管理相关公告，数量创历史新高。其中，套期
保值业务公告占比最大，显示出在全球经济不确定性、大宗商品及汇率波动风险上升的背景下，
更多企业选择运用衍生品工具应对外部风险。
切实提升助力乡村振兴深度：截至报告期末，135家期货经营机构与1,065个乡村振兴工作地签署了2,940份结对帮扶协议，通过资金投入、专业帮扶切实助力乡村振兴。“保险+期货”模
式服务成效进一步显现，为天然橡胶、玉米、大豆、鸡蛋、苹果、棉花、白糖等21个品种提供价格保障，累计承保货值2,058.2亿元，覆盖现货3,898.96万吨。
3.期货市场实现量的合理增长和质的有效提升市场规模方面，中期协数据显示，2024年中国期货市场波动性有所增加，全年累计成交量为
80.94亿手，同比下降7.77%；累计成交额为618.94万亿元，同比增长8.94%。从全球角度看，
在全球交易所成交量排名中，中国内地五家期货交易所成交量排名均在前25位。在农产品、金属和能源三类品种的全球成交量排名中，国内期货期权品种在相应品类全球前30强中分别占22席、
20席和5席。
期货品种方面，中国期货市场坚持实践标准，探索了中国特色现代期货市场发展模式，基于实体经济需要和产业客户需求，不断完善适应中国企业发展壮大和全球化经营的品种体系，持续
推动中介机构创新产品和服务，巩固和强化服务实体经济的行业特色。目前，中国期货市场已经构建出完整的大宗商品品种体系。新品种数量稳步增加，2024年累计上市期货期权新品种15个，
其中期货品种3个，期权品种12个，总品种数达到146个，已经全面覆盖农业、工业产业的初级、
中间、终端产品。期货品种的广覆盖既有利于市场功能的发挥、上下游纵向体系的形成，也有利于稳定实体产业链和企业的行业前瞻性布局。
此外，与期货市场相关的证券市场方面，2024 年，上证指数、深证成指、创业板指实现上涨，涨幅在全球居前。从过程看，2024 年 A 股呈现出冲高回落再反弹且大幅震荡的特征，
上证指数波动区间超过 1,000 点。在多重利好刺激下，A 股自 9 月 24 日起迎来大幅反弹，
10 月 8 日，上证指数盘中创下年内最高点 3,674.40 点。
4.期货经营机构步入机遇与挑战并存的发展新阶段机遇方面，一是期货公司的资本实力不断增强，全国151家期货公司注册资本1,210.92亿元，
净资产2,063.31亿元，同比分别增长4.65%和5.67%，风险管理子公司净资产稳中有增，服务能力不断提升，服务体系也更加成熟，已经成为期货市场服务实体经济的重要力量。二是期货公司
23/210
发展更加稳健规范，《期货和衍生品法》出台后的一系列支持期货公司发展的配套监管细则，进一步夯实行业规范发展的制度保障，拓展了期货和衍生品行业多方位服务实体经济的深度和广度，
促使期货公司深入探索新的商业模式。同时，期货公司自身的合规意识不断提高、内控体系不断完善，叠加金融科技的深入运用，期货公司的抗风险能力不断增强，发展更加稳健规范。挑战方
面，行业尚未完成从同质化竞争向差异化竞争的转型，虽然业务规模有所增长，但盈利水平有所下滑。报告期内，全国151家期货公司（单体）合计营业收入412.91亿元，同比上升3.00%，净
利润94.77亿元，同比下降4.30%。
三、报告期内公司从事的业务情况本公司业务主要包括：期货经纪业务、基金销售业务、资产管理业务、风险管理业务及境外
金融服务业务等。
1.期货经纪业务期货经纪业务是指代理客户进行期货交易的中间业务，主要模式为客户通过公司的席位在交
易所内进行期货交易，公司向客户收取手续费。根据客户服务类型不同，期货经纪业务可分为代理客户的经纪业务和代理客户的结算业务。代理客户的经纪业务，即期货公司接受客户委托代客
户买卖商品期货和金融期货合约、办理结算和交割手续，其客户为期货投资者，包括个人投资者和机构投资者；代理客户的结算业务主要指因中金所执行会员分级结算制度，公司作为中金所的
全面结算会员，为交易会员提供代理结算业务。
2.基金销售业务基金销售业务是指公司接受基金管理人的委托，签订书面代销协议，代理基金管理人销售经
国家有关部门或者其授权机构批准或者备案在境内发行的基金产品，受理投资者基金认购、申购和赎回等业务申请，同时提供配套服务的一项中间业务。
3.资产管理业务资产管理业务是指公司非公开募集资金或者接受单一客户或特定多个客户的书面财产委托，
设立私募资产管理计划并担任管理人，选定具有基金托管资格的托管机构担任托管人，依照法律法规和资产管理合同的约定，为投资者的利益，运用客户委托资产进行投资活动，并按照合同约
定收取费用或者报酬的业务活动。公司设立的资产管理计划的投资方向包括期货、期权、金融衍生品、股票、债券及中国证监会认可的其他投资品种等。
4.风险管理业务风险管理业务主要包括基差贸易、场外衍生品业务和做市业务等风险管理服务以及其他与风
险管理相关的服务，涵盖期货上市品种及其产业链相关品种的贸易、远期交易和期货交割等。公司风险管理业务以服务实体产业客户为宗旨，以基本面研究为基础，依靠期货、现货各方面的渠
道资源，结合场内和场外两个市场，综合利用期货、期权、互换等金融衍生工具，致力于为客户提供一流的风险管理产品与服务，形成稳定、可持续的盈利模式和交易体系。
5.境外金融服务业务公司通过新永安金控及其子公司开展境外金融服务业务。新永安金控下设有新永安期货、新
永安实业、新永安资管、新永安证券、永安国际金融和永安全球基金，覆盖期货经纪业务、资产管理业务、证券业务、基金销售业务、放贷业务等多个领域，满足客户多样化的金融服务需求。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1.与时俱进的发展战略面对加速变化的内外部环境，公司迭代升级“十四五”战略规划，全力打造行业领先、独具
特色的“衍生品投行”。详见本节“六（二）公司发展战略”。
2.多元化的业务布局公司始终坚持多元化发展，目前已形成了集期货经纪业务、基金销售业务、资产管理业务、
风险管理业务及境外金融服务业务于一体的业务生态，通过多业务板块协同发展、相互赋能，更好应对单项业务的市场波动，为公司长期稳健高质量发展打下坚实基础。
24/210
期货经纪业务板块，公司深耕期货行业多年，始终聚焦主业，积累了深厚的客户基础，客户结构良好；建立了完善的产业服务体系和品种研究框架，紧跟市场动态，为客户提供高效投研服
务，并迭代焕新了“永动企航”产业服务品牌；拥有了一支“研究、服务、营销”等综合能力优异的专业营销队伍，并谋划设立网络金融部门，形成线上线下联动的多元化营销服务体系；基金
销售、风险管理等业务板块与期货经纪业务形成协同效应，有力促进经纪业务的扩容增量。
基金销售业务板块，基金销售业务起步于2015年，历经十年发展，公司在期货衍生品、权益投资类私募产品领域沉淀了深厚的认知能力、风控能力，建设了专业的理财师团队和产品经理团
队，提供“场内+场外”“境内+境外”“公募+私募”等多资产、多策略综合配置方案，着力构建具有永安特色的大财富生态，并推出了“永安财富,衍生幸福”财富品牌。此外，经过多年发展，
公司与优质的银行、券商、家族办公室等机构建立了紧密的合作关系，沉淀了大批风险偏好多元的专业客户群体，实现了公司与客户的相互成就。
资产管理业务板块，公司自2012年取得中国证监会核准的资管业务行政许可以来，连续多年获得《期货日报》《证券时报》等机构评选的“中国优秀期货资管品牌”“最佳期货资管奖”“年
度优秀资管产品奖”“期货资管先锋机构奖”等奖项，在行业内树立了良好的口碑。公司建立了科学的人员调动机制，形成了完整的投资经理培育体系，通过产投研一体化驱动投资能力提升。
在产品体系上，公司在股票与股指期货的量化对冲套利和商品期货的基差对冲、跨期套利、单边趋势、程序化交易等方面积累了深厚经验，形成了独具永安特色的产品体系。
风险管理业务板块，公司风险管理子公司永安资本构建了基差贸易业务、场外衍生品业务和做市业务齐头并进的发展格局，在服务实体、业务创新、人才培养等方面均走在行业前列，业务
规模持续保持行业头部，并连续多年入选“中国服务业企业500强”。同时，永安资本在各大交易所和行业协会发挥重要作用，是创新业务的先行者和推广者，形成了大宗商品金融服务创新生
态圈，能够为更多产业链龙头企业提供全面的风险管理和综合金融服务，推进我国大宗商品产业链迭代升级，助力现代化产业体系建设。
境外金融服务业务板块，公司境外子公司新永安金控作为首批在香港设立的期货公司之一，
依托母公司深厚的资金、人才、品牌、经验积淀，凭借对境内外市场的深刻认识及丰富的人才专业队伍，在亚洲市场奠定了稳固的根基并积累了广泛的知名度。历经近二十年发展，依托丰富的
业务牌照、领先的技术水平、特色化的客户服务，新永安金控已成为集期货、证券、资管、基金销售等业务于一体的境外业务桥头堡，有效服务产业链跨境发展需求和高净值客户全球资产配置
需求。
3.完善的风险管理体系公司有效落实风险防控“四早”要求，全方位推动全面风险管理体系建设。组织架构方面，
公司建立包括董事会、监事会，经营管理层，各职能部门，各业务部门和子公司在内的,分工合理、
职责明确、报告关系清晰的风险管理组织架构。制度体系方面，公司以《风险管理基本制度》为基础，制定了一系列风控合规制度，涵盖市场风险、流动性风险、信用风险、操作风险、声誉风
险、合规及法律风险、信息技术风险等风险类型，覆盖所有业务板块，为各项风险管理工作的顺利推进提供扎实保障。管理机制方面，公司建立风险事前、事中、事后全覆盖的风险控制流程，
包括风险识别与评估、风险监测与应对、风险处置与报告，筑牢全员参与、全业务覆盖、全流程监督的风险防线。风控系统方面，公司重点发力“数智风控”能力建设，搭建了以“风控一张网”
为核心的，集事前识别评估、事中监控预警、事后处置反馈于一体的“烽燧·监督一张网”全面风险管理平台，不断增强风险感知能力和应对能力。风险文化建设方面，公司推行稳健的风险文
化，以“人人都是风险官，事事能过风险关”为目标，建立并完善与公司发展战略和经营目标相适应的风险管理理念、价值准则、职业操守，建立对应的培训、传达和监督机制，不断提升全员
风险管理意识和能力。
4.经验丰富的管理团队和金字塔型的人才梯队公司管理团队具备丰富的管理经验及业务经验，对宏观环境变化、行业发展方向、客户需
求变化有着深刻的认识和独到的见解，带领公司在复杂多变的市场环境中持续创新发展。公司董事长黄志明获评中国期货公司年度最佳掌舵人、浙江金融创新人物，并在中期协、浙期协等行业
自律组织和郑商所、大商所、上期所等期货交易所兼任重要职务。此外，公司坚持“尊重人才，
尊重价值，干事平台，成事舞台”的人本价值观，建立了完善的人才招聘和培养体系，持续开展25/210
“黄埔联盟”培养计划，打通前后台、境内外、母子公司间的人才通道，更好发挥人才价值，形成了金字塔型的人才梯队。
5.领先的研究团队公司始终坚持将研究能力作为公司的核心竞争力。积极发挥研究团队“智库”功能，在品种
全面覆盖、产业深度挖掘、投资策略开发、优质服务提供等多维度协同发力，将研究的系统性、
时效性、前瞻性与各项业务相结合，形成公司各项业务的护城河。公司现有杭州研究中心、北京研究院以及海外研究团队，人员规模、研究能力、综合实力均居业内领先地位。多年来，公司研
究团队屡获各大交易所、期货日报等主流媒体评选的“优秀投研团队”“中国金牌期货研究所”奖项，大批研究员荣获“最佳分析师”“优秀分析师”称号。
6.持续的创新能力公司始终以客户需求和行业发展趋势为导向，坚持业务创新、服务创新、模式创新，曾率先
提出并试点客户保证金封闭管理，首家开发期货电子化交易系统等创新模式，最早探索境外业务、
风险管理业务、期货交易咨询业务，引领了行业的创新发展。近年来，公司推出服务产业客户的“永易企”线上一站式服务平台，整合账户管理、交易交割、数据分析和研究服务等功能，在业
内最先实现郑商所、大商所线上一站式交割；公司自主开发的“烽燧·监督一张网”全面风险管理平台获评人民银行“金融科技发展二等奖”。
7.良好的市场声誉与品牌价值多年以来，公司在业内积累了良好的口碑，形成了自身的品牌优势，获得了监管单位和客户
的认可，连续多年保持AA最高分类监管评级。截至本报告披露日，公司在过去一年获得的主要奖项如下：
评选活动 获奖名称 颁发单位- 2024年郑商所“投教先锋”提名团队 郑州商品交易所
2024投教作 投教作品《狐假虎威》《生猪的奥义》分别荣获投教挚友、投教大使大连商品交易所
品评选活动 称号- 乡村振兴（扶贫）工作连续八年获得行业考评第一 中国期货业协会
- 上市公司2023年报业绩说明会最佳实践奖- 2024年上市公司董事会优秀实践案例
- 2024上市公司乡村振兴优秀实践案例- 2024年度上市公司文化建设优秀实践案例
中国上市公司协会- 2024年上市公司可持续发展优秀实践案例
- 2024年度上市公司董办最佳实践案例“风险管理业务职能运营平台”获评2024年度中国上市公司数字化
-转型最佳实践
- 2023-2024年度上交所信息披露工作评价A级 上海证券交易所2024年度“中国领军期货公司君鼎奖”“中国优秀乡村振兴期货公司
君鼎奖”-
子公司永安资本获评2024年度“中国优秀期货风险管理子公司君鼎奖”
“中国最佳期货公司”“中国期货公司金牌管理团队”“最佳商品期货产业服务奖”“最佳金融期货服务奖”“最佳乡村振兴服务及社会
第十七届中 期货日报责任公益奖”“最佳风舆管理及企业文化品牌建设奖”“最佳资产管
国最佳期货 证券时报理领航奖”“最佳资本运营发展奖”“年度最受欢迎的期货经营机构
经营机构暨自媒体”“年度投资者保护教育创新奖”“最佳数字化转型期货经营
最佳期货研机构”“中国最佳衍生品综合服务创新奖”“最佳期货人才培养机构
究团队评选贡献奖”“最佳期货公司APP突出表现奖”
活动董事长黄志明获评“中国期货公司年度最佳掌舵人”荣誉称号
“中国金牌期货研究所”26/210
评选活动 获奖名称 颁发单位“最佳能源化工产业期货研究团队”
“最佳黑色产业期货研究团队”“最佳农产品产业期货研究团队”
杭州西湖分公司获评“中国最佳期货经营分支机构”子公司永安资本获评“最佳风险管理子公司服务创新奖”
子公司新永安金控获评“年度国际化进程新锐奖”永安期货朝阳1号集合资产管理计划获评“年度优秀资管产品”
2024第十八届全国期货
（期权）实盘交易大赛/第 优秀客户服务奖 期货日报
十一届全球衍生品实盘
交易大赛“期货方案谱写普惠金新篇章”案例入选杭州金融行业首批党建案例 中共杭州市委金融
-汇编 工作委员会
第九届21世纪资本市场 2024年度卓越董事会 21世纪经济报道
“金帆”案例2024第十四
届上市公司 上市公司最佳董事会奖 每日经济新闻口碑榜
2024上市公司高质量发
展论坛暨第中国上市公司金信披奖 中国证券报
二十六届上市公司金牛
奖2024年上市
公司水晶球 最佳投资者关系管理上市公司 证券市场周刊奖
2024年度资本市场最具
最具投资价值奖 财联社价值影响力
榜单评选“保险+期货+融资”助力养殖户穿越“ 猪周期”项目获评践行善本 浙商总会金融服务
-金融助力浙商发展金融顾问十大案例 委员会
- 2024杭州市上市公司ESG-战略慈善影响力先锋20 杭州市慈善总会等- 助力乡村振兴突出贡献单位 中共淳安县委
- 公司第十二党支部获评“党建联建”先进基层党组织称号 中共淳安县委员会8.较强的区位优势与科学的网点布局
公司总部设在杭州，形成了以浙江省为中心，全国各主要城市与产业密集区为重点、覆盖中西部地区的全国网点布局规划。
（1）区域优势明显浙江省是中国最富庶的地区之一，综合经济实力位居全国前列，报告期内，浙江省GDP达9.01
万亿元，同比增长5.5%。同时，浙江也是大宗商品贸易强省和期货强省，历届大宗商品金融服务创新峰会均在杭州举办，期货创新生态良好。近年来，浙江省在规范和引导相关企业在大宗商品
贸易和金融衍生业务发展方面推出了一系列政策。报告期内，商务部和浙江省人民政府联合出台《中国（浙江）自由贸易试验区大宗商品资源配置枢纽建设方案》，计划到2030年初步建成功能
27/210
完备的大宗商品储运、加工、海事服务基地和贸易、交易中心，打造具有区域竞争力和国际影响力的大宗商品资源配置枢纽，为期货行业发展带来多重利好。
（2）网点布局科学合理公司营业网点数量多、特色突出。截至报告期末，公司在境内共设有32家分公司和12家营
业部，在北京、上海、广州、深圳等国内一线城市以及工业产业发达的地区（如环渤海地区）设有多家分支机构。下一步，公司将进一步优化布局经营场所，在钱塘江金融港湾的核心产业板块
和杭州拥江发展的城市门户区打造全新总部。
9.完善的投资者教育服务体系公司已建立完善的投资者教育服务体系。公司坚持以投资者需求为中心，紧握普惠教育与市场培
育两大核心抓手，在讲透风险、讲清规则的前提下提升投资者专业素养，让入门者不迷茫，让专业者更卓越。报告期内，公司启动投资者教育基地筹建工作，共开展投资者教育和市场培育活动
近四百场，线上线下双渠道协同服务，惠及投资者4万余人次；投教产品不断推陈出新，获郑商所、大商所和上期所颁发的多项荣誉。
五、报告期内主要经营情况截至报告期末，公司总资产为692.17亿元，较上年末减少1.71%，归属于上市公司股东的所
有者权益为128.06亿元，较上年末增长3.32%。全年营业收入为217.35亿元，同比下降8.76%；
归属于上市公司股东的净利润5.75亿元，同比下降21.07%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 21,734,829,202.49 23,822,683,408.79 -8.76营业成本 21,060,926,891.99 22,919,193,278.52 -8.11
经营活动产生的现金流量净额 2,139,834,413.29 -5,303,754,078.67 不适用投资活动产生的现金流量净额 -416,152,659.90 111,856,038.94 -472.04
筹资活动产生的现金流量净额 -342,227,605.29 -609,694,546.56 不适用营业收入变动原因说明：公司本期营业收入217.35亿元，同比下降8.76%，主要系基差贸易业务
规模下降，详情请参见“本节五（一）2.收入和成本分析”。
营业成本变动原因说明：公司本期营业成本210.61亿元，同比下降8.11%，主要系基差贸易业务规模下降，详情请参见“本节五（一）2.收入和成本分析”。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司本期经营活动产生的现金流量净额21.40亿元，
上年同期数-53.04亿元，主要系支付其他与经营活动有关的现金较上期减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司本期投资活动产生的现金流量净额-4.16亿元，
上年同期数1.12亿元，主要系购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金较上期增长。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司本期筹资活动产生的现金流量净额-3.42亿元，
上年同期数-6.10亿元，收到其他与筹资活动有关的现金增加2.27亿元。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
2024年度，公司实现营业收入217.35亿元，同比下降8.76%；营业成本210.61亿元，同比下降8.11%；归属于母公司股东的净利润5.75亿元，同比下降21.07%；实现基本每股收益0.40
元，同比下降20%；加权平均净资产收益率4.56%，同比下降1.41个百分点。
28/210
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
期货经纪 减少4.631,097,630,811.99 628,885,510.43 42.71 -3.78 4.69
业务等 个百分点资产管理 增加31.91
26,178,569.89 18,476,328.20 29.42 85.17 27.51业务 个百分点
基金销售 减少1.1753,407,836.71 33,145,075.80 37.94 -12.09 -10.39
业务 个百分点风险管理 减少0.76
20,142,155,948.64 20,111,341,350.72 0.15 -9.80 -9.12业务 个百分点
境外业务 减少14.16430,097,018.33 283,719,609.91 34.03 51.06 92.34
[注1] 个百分点结构化主
120,184,066.63 20,782,912.20 82.71 不适用 171.33 不适用体
分部间抵-134,825,049.70 -35,423,895.27 不适用 不适用 不适用 不适用
销合计 减少0.69
21,734,829,202.49 21,060,926,891.99 3.10 -8.76 -8.11个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
浙江省内 减少1.6913,549,075,887.48 13,043,646,148.75 3.73 8.33 10.27
个百分点浙江省外 减少0.51
7,047,375,647.06 7,039,920,731.54 0.11 -33.86 -33.52个百分点
境外[注 减少10.101,138,377,667.95 977,360,011.70 14.14 72.31 95.27
2] 个百分点合计 减少0.69
21,734,829,202.49 21,060,926,891.99 3.10 -8.76 -8.11个百分点
[注1]境外业务指新永安金控及其子公司业务。
[注2]境外指中国香港及其他境外地区。
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明√适用 不适用
报告期内，公司期货经纪业务等实现收入10.98亿元，同比下降3.78%；资产管理业务实现收入0.26亿元，同比增长85.17%；基金销售业务实现收入0.53亿元，同比下降12.09%；风险管
理业务实现收入201.42亿元，同比下降9.80%；境外业务实现收入4.30亿元，同比增长51.06%。
具体情况详见本节“一、经营情况讨论与分析”。
(2). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
29/210
(3). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(4). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
详见本报告“第十节七、82、业务及管理费”4、 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 20,847,004.52
本期资本化研发投入研发投入合计 20,847,004.52
研发投入总额占营业收入比例（%） 0.10研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 35研发人员数量占公司总人数的比例（%） 2.93
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 11
本科 24专科 0
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 11
30-40岁（含30岁，不含40岁） 1940-50岁（含40岁，不含50岁） 5
50-60岁（含50岁，不含60岁） 060岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
30/210
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
2024年，本公司现金及现金等价物的净增加额为14.03亿元，上年同期为-57.81亿元,主要系本期支付其他与经营活动有关的现金减少。
详细分析见本节“五、（一）1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表”(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
主要系本期末证券业务融融出资金 35,303,030.64 0.05 142,684,433.68 0.20 -75.26
出资金规模下降主要系基差贸易业务的应
应收账款 43,192,569.96 0.06 168,682,463.45 0.24 -74.39收款减少
主要系本期末银行承兑汇应收款项融资 11,311,500.00 0.02 30,452,555.05 0.04 -62.86
票减少买入返售金融资产 110,715,501.29 0.16 -100.00 上期末为国债逆回购
固定资产 465,836,280.77 0.67 97,728,460.71 0.14 376.66 主要系本期购置房产使用权资产 39,762,790.41 0.06 87,373,963.00 0.12 -54.49 主要系租赁减少
长期待摊费用 6,259,709.99 0.01 9,113,474.61 0.01 -31.31 期末余额摊销减少主要系本期可抵扣暂时性
递延所得税资产 270,840,548.52 0.39 403,195,226.71 0.57 -32.83差异减少
短期借款 560,465,712.18 0.81 881,872,150.03 1.25 -36.45 主要系借款减少主要系期末证券业务客户
代理买卖证券款 161,485,144.73 0.23 249,806,249.55 0.35 -35.36资金余额减少
主要系本期末银行承兑汇应付票据 888,106,864.45 1.28 1,686,908,539.73 2.40 -47.35
票减少主要系应交企业所得税增
应交税费 87,926,350.65 0.13 49,620,625.77 0.07 77.20长
主要系场外衍生品业务应其他应付款 3,854,952,357.58 5.57 7,112,309,475.12 10.10 -45.80
付款减少预计负债 617,850.00 0.01 450,921.89 0.01 37.02 本期新增预计负债事项
租赁负债 32,449,446.82 0.05 84,335,616.19 0.12 -61.52 主要系租赁减少主要系本期应纳税暂时性
递延所得税负债 145,373,811.79 0.21 279,651,328.67 0.40 -48.02差异减少
其他说明无
31/210
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产6,596,017,922.38（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为9.53%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因
保函保证金、票据保证金、信用证货币资金 805,692,939.22 805,692,939.22 保证金
保证金、ETC押金冻结等存货 131,409,965.91 128,613,476.09 质押 质押
交易性金融资产 12,192,911.76 12,192,911.76 担保 融券担保品和QFII投资保证金合计 949,295,816.89 946,499,327.07
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告本节管理层讨论与分析六（一）之说明。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期末，公司合并报表口径长期股权投资925,735,683.81元，主要包括永安国富期末账面
价值为919,232,811.97元及OSTC YONGAN期末账面价值6,502,871.84元。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用 详见本报告“第十节十四、公允价值的披露”。
证券投资情况适用 √不适用
32/210
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1.永安资本，注册资本 21 亿元，永安期货持有其100%股权。报告期末，永安资本总资产919,768.66万元，净资产353,056.01万元。报告期内实现营业收入1,987,367.88万元，净利润
2,982.64万元。
永安资本的主营业务包括以自有资金从事投资活动；信息咨询服务(不含许可类信息咨询服务)；普通货物仓储服务(不含危险化学品等需许可审批的项目)；国内贸易代理；食用农产品批发；
棉、麻销售；针纺织品及原料销售；纸制品制造；文具用品批发；金属矿石销售；贵金属冶炼；
非金属矿及制品销售；金属制品销售；金属材料销售；高性能有色金属及合金材料销售；五金产品批发；煤炭及制品销售；建筑材料销售；肥料销售；谷物销售；橡胶制品销售；高品质合成橡
胶销售；塑料制品销售；功能玻璃和新型光学材料销售；日用品销售；合成材料销售；五金产品零售；再生资源加工；再生资源销售；石油制品销售(不含危险化学品)；化工产品销售(不含许可
类化工产品)；货物进出口；畜禽收购；牲畜销售；食品销售(仅销售预包装食品)(除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动)；危险化学品经营；道路货物运输(不含危险货
物)；食品销售(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准)。
2.中邦实业，注册资本50,000万元，永安期货持有其100%股权。报告期末，中邦实业总资产83,536.89万元，净资产55,934.43万元。报告期内实现净利润-1,549.87万元。
中邦实业的主营业务包括食品经营(凭许可证经营)，金属材料、建材、化工产品及原料(不含危险品及易制毒化学品)、橡胶及制品、轻纺产品、纸张及纸浆、初级食用农产品、饲料、燃料油、
焦炭、棉花、煤炭(无储存)、贵金属的销售，商品信息服务，投资管理，投资咨询，经营进出口业务。(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动)。
3.新永安金控，注册资本55,950万港元，永安期货持有其100%股权。报告期末，新永安金控总资产折合人民币599,053.22万元，净资产折合人民币112,821.19万元；报告期内实现营业
收入折合人民币43,009.70万元，净利润折合人民币14,332.45万元。
新永安金控的主营业务为投资控股，通过其子公司覆盖境外期货经纪业务、资产管理业务、
证券业务、放贷业务等多个领域。
4.永安国富，注册资本10,000万元，永安期货持股比例31.35%。报告期末，永安国富总资产486,757.92万元，净资产294,688.52万元；报告期内实现营业收入398,513.92万元，净利润
27,833.42万元。
33/210
永安国富的主营业务包括投资管理，资产管理，并通过子公司开展基差贸易业务。（未经金融等监管部门批准，不得从事向公众融资存款、融资担保、代客理财等金融服务）（依法须经批
准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
(八) 公司控制的结构化主体情况√适用 不适用
截至报告期末，本公司作为资产管理计划管理人并投资永盈1号集合资产管理计划、永盈3号集合资产管理计划、永盈7号集合资产管理计划、钱运3号集合资产管理计划、朝阳1号集合
资产管理计划、混合优选FOF二号集合资产管理计划、朝阳2号集合资产管理计划、朝阳3号集合资产管理计划、混合优选FOF一号集合资产管理计划及GC OFC-Yongan Global Select Fund，
对上述资产管理计划拥有实质性权利，且公司通过在上述资产管理计划中享有份额、收取管理费或业绩报酬的形式获得可变回报为重大，故将其纳入公司合并财务报表合并范围。
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用1.经济发展保持韧性，挑战催生更多风险管理需求
2024年，我国积极应对外部压力加大、内部困难增多的复杂严峻形势，出台一系列政策“组合拳”，扎实推动高质量发展，经济回暖向好，国内生产总值近134.91万亿元，同比增长5.0%。
2025年，国际政治经济形势仍有较大的不确定性，但我国经济发展的机遇依然大于挑战、有利条件强于不利因素，经济回升向好、长期向好的基本趋势没有改变，中国经济保持较强的韧性，
向好发展基础坚实。接下来，按照中央经济工作会议部署，我国将坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，扎实推动高质量发展，进一步深化改革开放，
实施更加积极有为的宏观政策，扩大国内需求，推动科技创新和产业创新融合发展，稳定预期、
激发活力，推动经济持续回升向好。与此同时，由于外部环境的复杂性、严峻性、不确定性，将会有更多实体企业认识到风险管理的必要性，也会催生运用期货衍生品管理风险的需求，为期货
行业扩大影响力，提升服务实体经济成效夯实基础。
2.政策文件连续出台，为期货行业发展指明方向党的二十届三中全会进一步明确金融的功能性属性，2024年发布的新“国九条”和《关于加
强监管防范风险促进期货市场高质量发展的意见》为期货行业发展指明了方向、提供了遵循。
一是更多指导性文件的出台，将为期货市场发展明确方向。2024年，新“国九条”发布进一步明确资本市场强监管、防风险、促发展导向，而《关于加强监管防范风险促进期货市场高质量
发展的意见》出台，则为期货市场发展明确了方向。该文件指出，期货市场是我国金融体系的重要组成部分，与企业和群众生产生活直接相关，对稳定企业经营、活跃商品流通、服务保供稳价
发挥着积极作用，也对期货市场服务实体经济、助力中国式现代化和金融强国提出了更高要求。
二是市场开放程度的不断提升，将为期货行业发展打开空间。近年来，中国期货市场的开放程度不断提高，特定品种的国际化步伐不断加快，有效促进市场流动性和多样性的提升，将促使
国内期货市场的功能优势与规模优势形成合力，进而拓展期货公司的国际视野，为实体企业提供多元化、国际化的金融服务，提升产业链品种在国际上的影响力，不断提高中国金融市场的全球
资源配置能力。党的二十届三中全会专门部署了完善高水平对外开放体制机制，释放了扩大高水平对外开放的信号，预期期货行业有望进一步打开国际化发展空间。
三是服务实体经济不断深入，将为期货公司增强发展动力。《期货和衍生品法》突出期货和衍生品为国民经济、实体经济服务的功能定位，明确了期货市场价格发现、风险管理、资源配置
的三大基本功能。期货公司将以服务实体经济为导向构建业务体系和服务体系，让期货价格成为虚实之间的“共同语言”，发挥期货价格的“灯塔”作用、风险管理的“压舱”作用。具有更强
产融资源整合能力的头部期货公司，可以通过股权投资、产业并购、战略合作，与产业龙头、上市公司构建相互赋能的协作模式，进而增强自身发展动力，促进产业链、供应链向更高层级跃升。
34/210
(二) 公司发展战略√适用 不适用
2025年，公司将持续坚持行业领先、独具特色的“衍生品投行”定位，全力推进大宗商品投行、大类资产配置专家和国际业务排头兵三大战略，建设五个永安，为公司三大战略提供全方位
的保障。
大宗商品投行战略，是基于大宗商品资本化工具，整合商品流、资金流、信息流，为客户提供个性化定价服务、供应链管理和系统性风险管理方案，提高期现市场资源配置效率，促进产业
链上下游合作共赢。
大类资产配置专家战略，是基于衍生品视角，以投资者账户收益为导向，链接客户需求和资产组合体系，提升投资者获得感，实现财富销售、资产管理人和投资者长期利益一致。
打造国际发展战略，是搭建跨境桥梁，覆盖全球主流金融与贸易市场，为境内外客户“走出去、引进来”提供经纪、财富、风险管理为主的双向一站式服务。
充分发挥资本优势，有效提升“资本永安”质效。借力资本市场，“内生+外延”拓宽融资渠道，优化融资结构，培育壮大耐心资本；以并购重组、战略投资为抓手，立足主业，加大对产业
的整合，围绕新质生产力寻求第二增长曲线，实现公司高质量跨越式发展，持续提升公司投资价值。 充分挖掘数智价值，开拓创新“数智永安”成果，中台化打造数智基座，业务全面线上化，
整合全域数据资产，并通过金融科技手段全面分析数据资产，高效识别卡点和潜在机遇，达到重塑业务、变革流程，构建以客户为中心的敏捷体系。整合内外资源，持续优化“生态永安”体系。
充分发挥行业龙头影响力，畅通渠道，对接资源，全方位、跨行业开展战略合作，构建“永安企、
永安人、永安友”三大生态圈，做最受人尊重的上市金融企业。充分激发人才潜力，不断提升“人才永安”活力。坚持党管人才的原则，秉承“人才是第一资源”理念，以培育领军人才、成就不
凡之事为目标，筑平台、建生态，打造专业型投研人才、创新型营销人才及复合型管理人才三支队伍，为公司发展提供强有力的人才支撑。充分发扬文化软实力，持续优化“文化永安”建设。
积极贯彻“五要五不要”的中国特色金融文化，传承30余年文化积淀，以文化人、以文载道。以理念为内核，以制度为保障，多渠道、多层次、多形式开展文化活动，让文化软实力润泽企业高
质量发展。
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年，公司将以价值创造为导向，推进“以客户为中心”的重大改革，重塑战略体系，开展发展战略提升工程和生态建设协同工程，强化大宗商品投行、大类资产配置专家、国际业务排
头兵三大战略联动，实现选择永安，即可触达“永安企、永安人、永安友”。重塑组织架构，推进“产业服务中台、财富生态平台、跨境服务中心和业务单元管理中台”四大中台建设，强化总
部统筹，促进资源向利润密集条线倾斜，全力以赴抓增量，实现从存量客户挖掘增量，从增量客户拓展新的增量。重塑服务能力，以跨部门、跨地区、跨行业人才联合培养为牵引，以数智赋能
“客户画像”为支撑，打造多维度、立体式的服务生态，为客户量身定制差异化服务方案，进一步提升客户获得感、信赖感。公司也将充分发挥专业优势、地域优势，积极融入浙江自贸区大宗
商品枢纽建设，打造更多期现联动的服务样板，在服务实体经济转型升级、助力提升我国大宗商品资源配置能力中展现金融国企担当。各项业务的具体经营计划详见本节“一、经营情况讨论与
分析”。
(四) 可能面对的风险（包括落实全面风险管理以及合规风控、信息技术投入情况）
√适用 不适用1.可能面对的风险
公司经营中可能面临的风险主要包括市场风险、信用风险、操作风险、流动性风险、声誉风险、合规法律风险、信息技术风险等。
（1）市场风险35/210
市场风险是指因市场价格的不利变动而使公司发生损失的风险，市场价格包括但不限于利率、
汇率、股票、商品等。公司持有的各类资产可能因市场风险发生亏损，从而影响公司的经营业绩和财务情况。
（2）信用风险信用风险是指因交易对手方、客户未履行合同所规定的义务从而导致损失的风险。公司因信
用风险可能面临期货经纪业务客户穿仓、资产管理业务投资标的违约、风险管理业务交易对手违约等不利情形，致使公司发生损失及法律诉讼。
（3）操作风险操作风险是指由内部流程缺陷、信息系统故障、人员失误或不当行为，以及外部因素等原因
造成损失的风险。公司各个业务环节均有可能产生操作风险，导致公司面临客户投诉、监管处罚、
直接经济损失、运营中断等不利情形。
（4）流动性风险流动性风险是指公司无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、履行其他支付义
务和满足正常业务开展的资金需求的风险。
（5）声誉风险声誉风险是指因公司、工作人员行为或外部事件等，导致交易者及社会舆论对公司产生负面
评价，从而损害公司品牌价值，不利于正常经营，甚至影响到市场稳定和行业形象的风险。公司各业务环节均有可能引发声誉风险。
（6）合规法律风险合规法律风险是指公司因不合规行为而遭受法律制裁、监管处罚的风险。公司所处的行业受
到严格监管，业务经营与开展受到国家法律法规及规范性文件的约束。公司存在因未遵守相关法律法规及监管要求，导致被行政处罚、被采取监管措施或承担法律后果的风险。
（7）信息技术风险信息技术风险是指公司经营及业务开展过程中所依赖的电子信息系统可能面临软硬件故障、
通讯线路故障、恶意入侵等不可预料事件带来的信息系统风险隐患：一是公司信息技术系统因自然灾害、战争或恐怖主义、火灾、停电、硬件或软件故障或缺陷、数据丢失或泄漏、故意破坏、
计算机病毒、垃圾邮件攻击、未经授权存取、客户失误或使用不当等类似事件而导致中断的风险；
二是公司信息技术系统受到通讯网络运营商、交易所等系统运行状况影响而出现的风险；三是公司自研系统与外部采购系统兼容可能出现的风险；四是因对互联网、区块链、AI技术等运用受到
政策影响可能被暂停、更换的风险等。信息技术风险可能对公司业务开展、正常运营、客户服务及内部控制等方面带来负面影响。
2.全面风险管理情况公司严格遵守监管要求，坚持依法合规经营，并提倡稳健的风险偏好。公司风险管理的总体
目标是通过全面风险管理体系建设，提升风险管理水平，实现整体风险的可测、可控、可承受，
促进业务发展过程中风险与收益的动态平衡，为公司发展保驾护航。
（1）风险管理组织架构公司建立了分工合理、职责明确、报告关系清晰的风险管理组织架构，包括董事会、监事会，
经营管理层，稽核督查总部、各职能部门，各业务部门、分支机构及子公司四个层级。董事会是风险管理工作的最高决策机构，承担全面风险管理的最终责任；监事会承担全面风险管理的监督
责任；经营管理层是风险管理工作的统筹机构，承担全面风险管理的主要责任。公司设置首席风险官，领导和推动公司全面风险管理工作。公司每一名员工对风险管理有效性承担勤勉尽责、审
慎防范、及时报告的责任。
（2）风险管理制度体系公司持续完善风险管理制度体系，以《风险管理基本制度》为基础，涵盖市场风险、流动性
风险、信用风险、操作风险、声誉风险、合规法律风险、信息技术风险等风险类型，覆盖所有业务条线，同时配套了多项风险管理核心制度及业务执行层面的风险管理具体制度，为公司风险管
理工作的有效开展提供坚实保障。
（3）风险管理系统建设36/210
公司积极借力金融科技，着力构建更全、更快、更准的数字化风险管理新模式。在“数据质量”和“应用成果”两方面同步发力，构建了以“风控一张网”为核心的风险管理综合应用平台，
形成集风险事前识别评估、事中监控预警、事后处置反馈于一体的信息化管理平台。
（4）主要风险防范措施1）市场风险
针对市场风险，公司建立了自上而下的风险限额管理体系，根据风险偏好设定公司市场风险容忍度及整体风险限额，并将风险限额在各业务条线之间细化分解。公司董事会审定整体业务规
模、最大亏损等重大风险限额；公司经营管理层将董事会确定的重大风险限额分解到各业务条线，
并审定各业务的规模、最大亏损、集中度、希腊字母等风险限额。各业务条线在经营管理层风险限额基础上进一步细化，形成部门层级的风险限额。公司通过组合投资、逐日盯市、风险对冲、
监控预警、敏感性分析、压力测试等措施，多维评估分析，及时预警控制，紧密跟踪公司市场风险水平，在指标超限时及时采取妥善应对措施缓释风险，确保市场风险维持在可承受的水平。
2）信用风险针对信用风险，公司根据各业务条线不同的信用风险暴露，有针对性地进行管控：期货经纪
业务方面，公司严格落实客户实名制，加强投资者适当性管理和有效识别客户身份，对客户信用状况、财务状况及风险承受能力进行全面评估，严格执行客户保证金管理制度及风险控制制度；
资产管理业务方面，公司在深入研究、全面尽调的基础上进行投资，构建标的信用评价体系并持续跟踪维护；风险管理业务方面，公司强化客户管理，完善客户准入，对客户开展包括投资者适
当性评级、风险匹配、定期回访在内的全周期管理工作，确保客户履约保证金及时、足额收取，
严格控制信用风险敞口，管控信用风险。
3）操作风险针对操作风险，公司持续健全和完善内控规范和业务流程，提升系统自动化水平，并定期对
员工进行培训，持续提升员工专业能力和风险管理意识。公司各部门、分支机构及子公司定期开展内控评价工作，主动识别存在于制度、流程、员工行为、信息系统等方面的潜在操作风险，不
断完善内控机制，提升操作风险管理水平。
4）流动性风险针对流动性风险，公司持续加强与银行合作，扩大公司授信，保持授信规模稳定，并拓展多
元化的融资渠道，定期评估融资结构和规模对整体流动性的影响，持续优化资产负债结构。公司通过日常流动性跟踪、大额资金需求预约管理、压力测试等机制，确保在常规和应急情况下的流
动性需求。
5）声誉风险针对声誉风险，公司建立了完善的声誉风险管理组织架构和管理制度，包括舆情识别及监测
机制、声誉风险应对处置机制、报告与问责机制、常态化保障机制等，实现从识别、评估、防范、
监测、应对、报告到修复声誉风险的全过程管理，提升公司品牌价值，最大程度地减少声誉事件对公司、交易者、行业造成的损失和负面影响。
6）合规法律风险针对合规法律风险，公司牢固树立合规经营理念，建立与合规管理质效相挂钩的考核体系。
公司通过制度建设、宣传培训、员工行为监控、稽核检查等方式对经营管理各环节开展事前、事中、事后的全流程合规管理。公司加强企业文化建设和法制教育，“人人都是风险官，事事能过
风险关”的合规风险文化深入人心。公司密切关注行业监管政策变化，积极配合各项业务的监管检查，及时根据监管环境的变化，优化各项内控制度，确保公司经营合法合规。
7）信息技术风险针对信息技术风险，公司重视信息技术系统的搭建和完善，持续加大对软硬件的投入，加强
机房、系统建设，为各项业务提供保障与支撑。公司制定了完整的信息技术制度体系，积极与外部机构开展技术支持、运维方面的合作，确保信息系统安全稳定运行。
3.合规风控投入情况公司重视合规经营和风险管理，持续强化合规风控体系建设，加强合规风控人员队伍配置，
加大合规风控信息系统建设投入，以信息科技助力合规风控专业能力提升。
4.信息技术投入情况37/210
