第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析九州通为科技驱动型的全链医药产业综合服务商，公司立足于大健康行业，主营业务包括数
字化医药分销与供应链服务、总代品牌推广业务、医药工业自产及OEM业务、新零售与万店加盟业务（C端）、医疗健康（C端）与技术增值服务、数字物流技术与供应链解决方案六大方面。
公司是国内最大的民营医药商业企业，位列中国医药商业企业第四位，是行业内首家获评5A级物流企业及唯一获评国家十大智能化仓储物流示范基地的企业；公司位列2022年“中国企业500
强”第207位和“中国民营企业500强”第68位。
（一）公司业绩亮点及分析报告期内，公司在外部环境复杂多变、行业改革不断深化的背景下，积极应对市场环境与行
业政策等变化带来的机遇与挑战，全面提升经营质量，实施降本增效并加强费用管控，实现了营业收入规模和扣非归母净利润的加速双增长。
报告期内，公司营业收入再创新高，达到1,404.24亿元，较上年同期增长14.72%；实现扣非归母净利润17.34亿元，较上年同期增长23.56%。2022年1-12月，公司经营活动产生的现金流量净额
达到39.86亿元，较上年同期增长15.24%，其中，第四季度经营性现金流量大幅改善，现金回款大幅增加，单季度经营性现金流量净额达54.58亿元。
报告期内，公司营业收入和扣非归母净利润加速双增长的主要原因是公司在保持医药分销业务稳健增长（15.57%）的基础上，实现总代品牌推广、医药工业自产及OEM、医药新零售与加盟、
三方物流等新兴业务的快速增长，取得了良好的经营成果；其中，总代品牌推广业务毛利较上年同期增长31.80%，医药工业自产及OEM业务营业收入较上年同期增长23.48%，医药零售业务营业
收入较上年同期增长37.89%，均高于公司整体增速，助力公司各项业绩指标的超预期达成。
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额较上年同期大幅改善的主要原因是期内公司销售回款增加、回现款率提升，公司通常从第四季度开始加大应收账款的清收力度，第四季度经营
性现金流入会大幅增加，确保全年经营活动产生的现金流量净额为正值且持续改善。
报告期内，公司继续强力推进好药师“万店加盟”计划，加速打造药九九终端平台、“幂健康”平台，重点实施“Bb/BC仓配一体化”、AI智能采购、客服平台升级等战略性PMO项目，均超预期
达成各项考核指标，加速了公司经营模式的转型升级。
15 / 347
（二）公司转型升级概况公司在行业内率先实施由传统的医药分销业务向数字化、平台化和互联网化的转型升级，并
结合上下游客户的需求，推行“医药分销+物流配送+产品推广”的综合服务模式，取得了显著的成效。
公司搭建了行业稀缺的“千亿级”医药供应链服务平台，完成了全品类采购、全渠道覆盖和全场景服务的业务布局，并依托千亿平台资源优势，孵化出总代品牌推广业务、医药工业自产及
OEM业务、新零售与万店加盟业务（C端）、医疗健康（C端）与技术增值服务、数字物流技术与供应链解决方案等新兴业务，逐步形成行业内具有多业态、多平台等显著特点的“批零一体
化”、“BC一体化”、线上线下相结合的服务于B端和C端用户的大健康综合服务平台。
公司转型升级后的六大主营业务与上下游客户、C端消费者的“全链”服务模式图如下：
图1 九州通主营业务“全链”服务模式图（三）公司转型升级及业务创新成果
报告期内，公司继续深化全品类、全渠道和全场景的业务布局，加快建设数字化、平台化和互联网化的服务能力，并紧紧围绕六大主营业务进行转型升级和业务创新，在数字化医药分销、
总代品牌推广、工业自产及OEM、万店加盟、电商B/C端总代总销、“幂健康”服务、互联网医疗、“Bb/BC仓配一体化”等各项业务创新上均取得了丰硕的成果，具体如下：
16 / 347
1、药九九B2B电商平台，全链赋能单体药店、诊所等终端客户，年收入规模已达116.42亿元
报告期内，公司继续加快推进面向单体药店、诊所等客户的数字化分销业务，药九九B2B电商平台自营交易收入规模已达116.42亿元，占公司主营业务收入比例为8.30%；目前平台拥有注
册用户40万⁺，活跃用户35万⁺，覆盖全国99%的行政区域，是国内领先的B2B医药电商平台。药九九B2B电商平台是原九州通医药网B2B交易平台的升级版，由九州通在各区域成立的被称为
“药九九”的公司运营，专门为小连锁、单体药店、诊所等客户提供B2B电商业务服务；平台采用“自营+合营+三方+地推”的类三方平台模式，实行采销一体，责、权、利到人的经营模式，是对
传统分销模式的重大改变。此外，平台通过数字化和信息化管理，可以为上游厂家提供全面、准确的产品流向分析等增值服务，并提供特有的“Bb/BC仓配一体化”物流服务、“一站式”交易服务
以及供应链金融服务，以提升客户体验，促进公司由传统医药分销业务向数字化医药分销业务的快速转型。
2、零售电商服务平台业务，全网化服务京东、阿里等大型医药零售电商平台，年收入规模已达54.59亿元
报告期内，公司继续开展对京东、阿里、美团、叮当、平安、抖音、快手、百度等大型医药零售电商平台的健康产品供应链业务，销售收入规模已达54.59亿元，较上年同期增长36.46%，
其中销售给京东、阿里自营平台的药品已突破40亿元，是其重要的药械供应服务商。公司凭借覆盖全国的仓储物流网络和供应链优势，与电商平台系统打通，可以实现自动下单、自动询价、同
城即配、统一结算、全平台控价等多项服务。公司零售电商分销事业部充分整合公司各方资源，
包括“幂健康”平台的医患服务、“Bb/BC仓配一体化”、数字化管理等，已为华润三九、广药集团、北京同仁堂、山东达因等1,500余家品牌企业提供“一站式”全网化分销和供货运营服务，并
跟踪服务到C端消费者。
3、总代品牌推广业务，打造利润持续增长“第二曲线”，代理品种1,371个，实现销售收入134.13亿元
报告期内，公司总代品牌推广业务（含药品及医疗器械）销售收入达134.13亿元，毛利率提升至13.64%，毛利额为18.29亿元，较上年同期增长31.80%，持续打造公司利润增长“第二曲
线”，对公司业绩贡献度逐年提升。
报告期内，公司药品总代品牌推广业务实现销售收入66.51亿元，较上年同期增长34.90%；
毛利率提升至22.01%，毛利额为14.64亿元，较上年同期大幅增长76.51%；其中可威、倍平、康王等系列重点品种销量大幅增长，带动终端销售收入及毛利大幅提升；同时，公司大力引进优质
产品103个，其中销量过千万新品23个。截至报告期末，公司药品总代品规数达1,025个（其中销量过亿品规14个），包括浙江华海、浙江京新、正大天晴、东阳光、宜昌人福等厂家的集采中标
产品，以及阿斯利康、拜耳、日本卫材、武田等外资企业的产品。公司已形成较为成熟的总代品17 / 347
牌推广业务模式，包括集采原研落标产品院外代理、集采中标产品院外代理、品牌产品连锁控销、品牌产品院外代理、独家产品院外代理五大模式。
报告期内，公司医疗器械总代品牌推广业务实现销售收入67.63亿元，已代理强生、理诺珐、雅培、费森尤斯（血透）等品牌厂家的品规共计346个。公司聚焦国内外品牌厂家，重点发
展大外科、心脑血管介入、IVD全国性平台业务，强化供应链基本服务能力的建设，建立统一数字化平台，优化物流体系，完善专业人才，并探索推进外科手术、检验产品打包解决方案。
4、医药工业自产及OEM业务，形成自有品种的集群式发展，经营业绩创新高报告期内，公司积极开发西药工业、中药工业自产及OEM业务，形成自有品种的集群式发
展，全年销售收入达24.10亿元，较上年同期增长23.48%，毛利率为23.17%，毛利额为5.59亿元。
在西药工业方面，公司旗下北京京丰制药集团有限公司（以下简称“京丰制药”）业绩创新高，全年实现营业收入4.69亿元，较上年同期增长51.48%；京丰制药以抗生素系列、糖尿病系列
和心脑血管系列药品的生产及研发为主，包括盐酸二甲双胍片、复方克霉唑乳膏及莫匹罗星软膏等重点品种，其中盐酸二甲双胍片（0.25*100s）中标国家第三批集采，呋塞米注射液拟中标国
家第八批集采。在中药工业方面，公司旗下九信中药集团有限公司（以下简称“九信中药”）实现自产品种销售收入18.40亿元，保持稳健增长；九信中药致力于生产高质量、安全可靠的中药产
品，目前可生产普通饮片、精制饮片、直接口服饮片、毒性饮片、参茸贵细、药食同源等多品类品种，同时积极在产品上应用趁鲜技术、溯源技术等，已形成晶磨净研、臻品养生、溯本珍源等
优势特色产品，并打造出“九信”、“九州天润”、“金贵德济堂”、“真仁堂”、“臻养”等系列产品品牌。在OEM产品方面，公司医疗器械OEM新增品规数50个，合计155个，覆盖健康监测、呼吸
支持、康复理疗、辅具出行、护理耗材、个护感控6个品类；已注册美体康、弗乐士2个自有品牌；取得二类产品注册证5个、一类产品备案证16个。公司药品OEM包括片剂、胶囊、口服液、
复方颗粒等288个品规。公司通过自主研发和生产自有品牌及OEM产品，开发拥有自主知识产权、独家经营权的产品，提升了公司产品竞争力，为新产品战略实施奠定了基础。
5、好药师“万店加盟”业务，全面赋能线下加盟药店数字化管理，门店数已突破13,000家报告期内，公司强力推进“万店加盟”计划，截至本报告披露日，“万店加盟”计划已实现自营
及加盟药店突破13,000家，门店遍布全国31个省市自治区，覆盖1,122个城市，预计2025年门店数量将超过30,000家。
作为国内最大的OTC药品配送商和拥有遍布全国现代物流网络的企业，公司充分发挥加盟单体药店投资成本低、效率高、经营灵活的优势，利用自主研发的“幂店通”系统与加盟药店的ERP
系统对接，全面赋能加盟药店的数字化管理、为药店提供厂家业务协同（流向管理和价格维护等）、会员管理、患教咨询、医保履约、个人健康管理、慢病管理、远程医疗、电子病历、电商
18 / 347
运营（O2O）等系统服务，同时也为药店提供社区团购、城市合伙人、各项业务培训服务，补齐加盟药店的各项短板。未来，公司力争将好药师加盟药店打造成服务最优、效率最高、门店覆盖
最广、最具竞争力的零售药店品牌。
6、好药师B2C电商总代总销业务，为药械企业提供线上一站式、全网化服务，全年销售收入近10亿元，积累了2,700万⁺ C端用户
报告期内，公司为药械企业提供一站式、全网化B2C电商总代总销服务，实现销售收入9.58亿元，较上年同期增长59%；公司拥有10年⁺医药电商经验沉淀、300⁺电商运营团队、31⁺批零一
体仓配能力，积累了2,700万⁺ C端用户。公司旗下北京好药师大药房连锁有限公司（以下简称“北京好药师”）通过“供应链+数字营销+医患运营”三位一体模式助力药械企业实现全网渠道业务的
增长，已经销并运营诺华、哈药、贝因美、雅培器械、诺和诺德、鲁南制药、周林频谱等35个品牌的网络旗舰店，围绕药械企业需求进行产品推广，聚焦优势流量打造全网爆款产品，以加速开
拓电商总代总销业务的发展。截至目前，公司已与天猫、京东、拼多多、美团、饿了么、抖音等多个零售电商平台建立了良好的合作关系，采用“全网总代总销+好药师官方网站”相结合的模
式，为药械企业提供自营供货（产品运营）、旗舰店运营、内容运营、医生IP运营、商保履约、
数字营销等一站式、直接面向消费者的B2C电商总代理总经销服务。
7、“幂健康”服务平台业务，全场景赋能C端用户，付费用户已超40万人，处方流转订单数已超63万单，商保履约金额2.5亿元
截至报告期末，公司“幂健康”服务平台付费用户已超40万人，已完成医生端、患者端、保司端、医疗机构端的“一云多端”基础能力建设，构建了行业领先的集“社交+交易”相结合的业务中
台和数据中台。其中，“幂健康”医生端提供在线问诊及基础诊疗服务的医生超63万名，实现了C端用户的预约挂号、在线问诊、预约体检、快速购药、健康咨询、慢病管理等功能；“幂健康”药
店端已将O2O运营、会员管理、门店培训、商保核销、智能审方等系统打通聚合，目前注册药店3.5万家、日均活跃门店1.5万家；“幂健康”医疗机构端已完成互联网医院、处方审核及流转、云
药房等系统的整合及商业化应用，2022年处方流转订单数已超63万单，较上年同期增长928%；
“幂健康”保司端基于公司“BC一体化”、“万店加盟”能力，提供O2O和B2C相结合的履约服务，并从药品赔付前置延伸到问诊服务，截至目前，健康保险订单履约达300余万单、履约金额达2.5亿
元；2022年为蚂蚁保险等提供履约服务收入较上年同期增长2,759%。
报告期内，公司“幂健康”服务平台专病运营业务取得突破，单病种运营板块的活跃眼科医生已超3,000名，付费患者超过2万人；公司以青少年眼科业务为切入口，已完成与朝聚眼科、普瑞
眼科、泰康同济眼科的全面合作，并实现糖尿病、心血管、心理健康疾病中心业务的上线和布局，通过接入专业机构提供各类线上基础医疗服务，并围绕单病种构建医、药、险结合的全病程
管理方案。
19 / 347
8、互联网医疗业务，深度推进新服务模式，打造行业专业的处方外流平台报告期内，公司建设与运营了14家公立医疗机构的互联网医院，以及其他多个互联网诊疗平
台，全年处方流转规模约6,000万元。公司积极与行业领先的互联网医院系统开发和运营解决方案的提供商合作，凭借自身在医药大健康行业多年形成的全品类、全渠道、全场景的数字化分销与
供应链服务平台，以及行业领先的数字化、平台化、互联网化优势，发挥合作方覆盖全国900多家公立医院的三甲官方互联网医院系统建设与运营服务经验，可以实现互联网医院与处方流转的全
场景覆盖，为实体医院开展线上问诊（小程序）及互联网医院场景处方流转业务；打通互联网诊疗医保（诊查费、药品费）在线支付、慢病药品医保线上结算、院内品种零库存配送等多项创新
服务模式。
9、物流Bb/BC仓配一体化，全力打造面向多端的高效供应链物流服务体系，实现客户“零库存”及10万品规资源共享
报告期内，公司继续打造面向多端的高效供应链物流服务体系，已投入运营广东、上海、江苏、湖北、浙江、天津6处“BC一体仓”，每日揽收率达99%以上，极大提高了供应链服务效率，
满足了不同客户需求；公司已完成湖北、重庆、山东、河南、北京、广东、山西、安徽、四川、
浙江、福建、陕西12家公司物流“Bb一体化”改造并投入运营，未来三年公司争取完成“Bb/BC仓配一体化”能力的全覆盖。公司搭建的行业特有的“Bb/BC一体化”高效供应链物流服务模式，在
向现有医疗机构、连锁药店等大B端客户提供服务的同时，可向小B端（指单体门店及诊所等）
和C端消费者开放优质高效供应链服务，并通过信息和物流系统的改造，实现公司现有商品库存与药店、批发企业打通，对C端和小B端客户直接发货；药店和二级分销商实现“零库存”的同
时，可享有公司现有10万商品品规的资源，全面提升九州通在小B端、C端的市场竞争力。
图2 “Bb/BC一体化”的医药供应链服务模式图20 / 347
10、公募REITs项目启动，开启公司重大战略转型，盘活300余万平方米医药物流仓储资产及配套设施
截至本报告公布之日，公司积极响应国家政策号召，拟以公司（含下属分子公司）拥有的医药物流仓储资产及配套设施为底层资产，正式启动医药物流仓储公募REITs发行准备及申报等工
作；初步申报发行方案已经公司2023年3月12日召开的第五届董事会第二十次会议审议通过，拟在湖北选取部分医药物流仓储资产及配套设施作为首批入池资产，预计首次募集资金规模不超过
30亿元（最终以发行结果为准）。
公募REITs项目的启动和成功实施，将对公司未来各项财务指标的优化具有积极影响，其意义还包括：（1）REITs 赋能公司，帮助公司提升企业形象及品牌价值，有效提振资本市场影响
力；（2）搭建轻资产运营平台，加快重构公司轻资产运营商业模式，盘活公司医药物流仓储资产及配套设施，加快资产流动性，为公司筹集更多运营资金；（3）拓宽多元化权益融资渠道，
建立资产开发良性循环模式，减少公司对传统债务融资方式的依赖；（4）提升公司资产运营能力，实现多元化收益。
公司自成立以来，先后分别在全国31个省会城市，110个地级市投资建设了现代医药物流中心和药械分销网点，拥有141个规模不等的高标准符合国家GSP要求的医药物流仓储设施及配套
设施。目前公司在全国各地拥有近6,600亩地，建筑总面积超过420万平方米的经营设施，其中，
符合国家GSP标准的医药仓储设施近270万平方米，包含519个冷库（面积4.5万平方米，容积10.5万立方米）以及配套设施70多万平方米。如果本公司基础设施公募REITs申请上市成功，有望成
为国内医药行业首单公募REITs以及湖北省首单民营企业公募 REITs，具有较强的示范效应和积极正面的社会影响。
（四）公司重大业务合作
1、药械分销业务重大合作报告期内，公司与强生（个人消费品和医疗器械）、美敦力（起搏器和血管介入）、迈瑞医
疗（IVD和设备）、雅培（POCT和血糖）、费森尤斯（体外循环、血液净化和设备）以及海森生物（心血管类药品）、华中药业（布洛芬等保供药品）、贵州百灵（咳速停糖浆）、诺和诺德
（胰岛素类药品）、鲁南制药（儿科药品）、山东达因（维生素D滴剂）、正大天晴（高血压、
冠心病类药品）、中美史克（百多邦）、润美康（妈咪爱等）、欧加隆（避孕类药品）、沃华医药（全品种）等知名企业达成战略合作，提供数字化分销、B/C端产品代运营、物流配送等方面
服务，助力工业品牌实现全场景、全网化覆盖。
21 / 347
2、总代品牌推广业务重大合作报告期内，公司分别与东阳光药（HK01558）、拜耳康王签订了新的战略合作协议，将继续
独家总代理流感品种“磷酸奥司他韦（可威）”3个单独规格以及康王系列产品（康王发用洗剂等个人护理产品）在OTC渠道的销售，合作期分别为3年和5年。
此外，公司与阿斯利康、诺华制药、天津力生制药、华海药业、广西金嗓子、利君制药、赛诺菲等国内外知名企业开展重大合作，为其提供全渠道品牌营销解决方案，增强产品市场竞争
力，提高产品市场占有率。其中，公司与阿斯利康代理合作的倍平项目全年整体销售额同比增长26%，获得阿斯利康的高度认可，并被授予最高荣誉“总裁奖”。公司与诺华制药在眼科领域深化
合作，代理诺华制药的眼科系列产品年销售额超3亿元，助力诺华眼科产品在眼科前节零售处方药市场中保持快速增长，其中抗感染产品占据眼科前节零售处方药市场的最大份额。
上述核心品种的代理协议续签及突出合作成果，进一步强化了公司总代理品种优势，确保了公司总代品牌推广业务的可持续性增长。
3、物流供应链解决方案业务合作报告期内，公司与阿里健康合作的首个代运营BC一体仓（杭州塘栖仓）保持高效运营，自
2022年2月14日正式开仓运营以来，为客户大大降低物流履约成本，单日峰值可达25万单，单月峰值500万单，出库及时率99.99%，出库准确率99.999%。2022年11月23日，双方合作的第二个
BC一体仓（天津仓）正式开仓并顺利运营，日均出库单量已近7,000单，支持单日峰值2万单。
公司预计后续将与阿里健康在华中、东北等地区（长沙、成都、江西和沈阳）合作4个代运营BC一体仓，共同推进在三方物流及供应链等方面达成更多合作。
报告期内，公司助力打造的贵州茅台数字营销平台“i茅台”物流系统顺利上线运营，自2022年3月31日正式上线以来，支持“i茅台”APP注册用户超3,700万，累计订单量超1,500万笔。公司协
助茅台整合内外部物流资源，统筹规划覆盖全国物流网络，升级各区域物流中心流程和物流设备设施，研发实施数智物流供应链信息平台，制定物流运营标准化体系；同时，实现了从产品下线
到最终交付的全环节信息系统管理，全链路可视化透明追溯；实现了全国集中管控以及“多地域、多业主、多服务商，多仓库、多运段”一体协同的平台化、数智化物流供应链运作模式，打
造了茅台“端到端”物流供应链能力。
报告期内，公司继续为行业内外客户提供物流供应链解决方案服务，承接了包括中智大药房现代化医药物流中心、山东国欣颐养集团智慧物流项目、河南亚都物流中心、马上达物流中心项
目等多个智慧物流项目，高效实施全环节物流供应链解决方案；其中，公司全力打造的山东国欣颐养集团智慧物流项目具备集多功能于一体的物流自动化装备系统，可容纳26万件商品储存、运
输及配送，项目自动化程度高，支持80亿元的业务规模，项目建成后受到山东省国资委的多次表彰，并受到中央电视台的专访和推荐。
22 / 347
4、银企重大合作报告期内，公司与光大银行总行签订全面战略合作协议，持续深化与其在融资授信、现金管
理、供应链金融、股权融资等方面的战略合作；公司作为光大银行最高级别客户，享受其最优质便捷的服务，同时借助其在科技金融领域的优势，继续深化“融资与融智”相结合、“线上与线下”
相结合、“供应链与交易链”相结合等方面的合作经验，进一步聚焦公司主营业务、打造竞争优势。此次战略合作协议的签订，意味着银企合作提升至一个新的深度和广度。
截至目前，公司已与农业银行、中国银行、交通银行、招商银行、光大银行、民生银行、中信银行、恒丰银行、汉口银行、湖北银行等大型银行总行或分支机构开展“总对总”战略合作，并
与其它众多银行、证券、保险等金融机构建立了长期合作关系；各大金融机构发挥其在金融市场的影响力，以最佳方案、最优价格、最高效率为公司提供专业金融服务，同时为公司海量上下游
客户提供“一站式”金融服务，多渠道满足客户的金融需求。公司依托与上述金融机构的战略合作关系，大力发展健康产业，为主营业务的持续、稳健增长提供了有力保障。
2023年3月底，公司邀请工商银行、农业银行、中国银行、建设银行等32家大型金融机构，
共计100多名嘉宾出席“2023年九州通金融机构研讨会”，共同就未来合作方向进行深入探讨，进一步拓宽多元化融资渠道，降低融资成本，提高融资效率，为公司各项业务的后续开展提供金融
支持。
（五）公司其他重要事项报告期内，公司对外捐赠总额近3,000万元，其中公司通过湖北省慈善总会向香港捐赠连花清
瘟胶囊和金花清感颗粒等药品，支持香港防控；山西九州通向山西省红十字会捐赠总价值约85万元的保供物资；为帮助四川省甘孜州泸定县受灾人民抗震救灾，公司及旗下四川九州通共捐助100
万元驰援灾区人民；为助力应城市防控，公司共捐助总价值约120万元的保供物资与生活所需品；
公司通过资助学校建设、奖励优秀学生、提供教育物资等多种形式，为中国教育事业做出应有的贡献。2022年，公司捐资助学总额超过160万元；同时，关注到高校防控需求，九州通向中国人民
大学法学院师生捐赠了1,200人份健康包，向人大附中本部和分校捐赠450人份健康包，总价值超过52万元，同时为中南财经政法大学捐赠一批价值逾10万元的感冒、消炎药品。2022年3月，公司
旗下好药师药店利用线上线下渠道，全力保障上海慢重症患者的送药上门服务；公司下属企业上海真仁堂药业有限公司24小时不间断为隔离点和管控中心供应茶饮及中药煎药汤剂，累积供应超
过200万人份；此外，公司从武汉等全国各地紧急配送4,000万只口罩支援上海，为上海提供充足及时的防控物资供应。
2022年12月初，管控放开前后，感冒、退烧、止咳和消炎四大类药品的需求激增，公司积极备货并通过增加库存天数，释放上游厂家产能；成立保供稳价专班，积极响应各方需求；将保供
物资做成“健康包”，提高保供效率；管控地区仓储设施24小时满负荷运行，并抽调各地员工前往支援，及时响应，迅速开展药品和物资的保供工作，有效保障了相关药品及物资的供应。
23 / 347
2023年1月，公司联合工信部向四川省南充市嘉陵区和南部县、河南省洛阳市洛宁县和汝阳县、西藏自治区山南市浪卡子县等5个定点帮扶县（区）老年人群体和重点人群捐赠价值262万余
元的应急药品，助力当地防控。
二、报告期内公司所处行业情况（一）行业主要政策情况
报告期内，国家相关部门发布多项行业政策，主要包括集采扩面提速、“双通道”深入本地化、互联网医疗普及、中医药发展创新等，为医药大健康行业发展注入动力，推动行业高质量发
展；另外，国务院及相关部委和各级地方政府密集发布公募REITs相关支持政策，为公司正式启动医药物流仓储公募REITs发行工作带来机遇，主要分析如下：
1、带量采购常态化、制度化带量采购政策主要通过提升仿制药品生产供应的集中度，在保证药品生产质量的同时降低药
品价格，从而减轻患者用药负担。从“4+7”试点、联盟地区扩围（第一批）到第八批国家药品集中采购，集采品类由化学药品扩展至生物制药、中成药、高值耗材等。2023年，国家相关部门表
示将坚定不移推进药品耗材集中带量采购，持续扩大药品集采覆盖面，继续开展药品集采并落地实施，适时推进新批次药品集采，带量采购工作已处于常态化、制度化。
带量采购政策发布时间 主体 文件名称 主要内容
《关于做好国家组织药品集国家 巩固国家组织药品集中采购改革成果，
2021-11 中带量采购协议期满后接续医保局 实现采购协议期满后平稳接续。
工作的通知》坚定不移推进药品耗材集中带量采购、
《关于做好2023年医药集中国家 持续扩大药品集采覆盖面、提高集采精
2023-3 采购和价格管理工作的通医保局 细化管理水平、加强药品价格综合治理
知》等。
带量采购政策的落地实施对九州通业务影响利大于弊：在国家开始集采之前，公司除在少数几个省、市的公立医院有开户，并开展业务之外，在大部分地区的公立医院业务乏善可陈，
甚至一些区域公司尚未在公立医院开户；国家开始集采之后，公司下属分子公司都不同程度地获得了生产厂家中标产品的配送权，从而分别在各地公立医院开立了户头，也不同程度地获得
了各地医院的配送业务。基于上述原因，尽管集采政策对从事医院业务的公司有重大影响，但是，针对九州通而言，集采政策使得公司获得了从事医院业务的机会。具体而言，集采政策不
仅为公司拓展公立医院业务提供了机遇，而且也为公司的院外市场及总代品牌推广业务等带来难得的发展机遇：
24 / 347
（1）公司扩大了在公立医院的业务覆盖范围。公司近三年在等级公立医院渠道（含城市和县级公立医院）的销售收入年复合增长率达13.37%，在等级公立医院的有效客户数快速增长至1.28
万家，客户覆盖率进一步提升，已明显受益于带量采购政策的影响。
（2）带量采购与“零差率”、“国谈品种”、分级诊疗等政策叠加，驱动医院处方流向社会药店，
慢病用药流向第三终端，院外市场将迎来发展机遇。公司现有业务的65%以上在药店和第三终端等院外市场，并形成了一套完整的服务体系；等级医院的慢病用药流向第三终端，处方外流到药
店，也给公司带来了极大的发展机遇。
（3）带量采购丢标的品牌产品，因失去了公立医院的院内市场，而纷纷转向院外市场。由于公司具备全区域、全渠道和全场景的供应链服务优势及专业的总代品牌推广团队，公司承接丢标
的品牌产品的机会越来越多。
（4）带量采购政策的实施会加速新产品的迭代，创新药进入公立医院受到多重因素限制，而高端综合性民营医院是一个重要的进入渠道选择。公司从2018年开始全力布局头部民营医疗集团，
通过技术赋能提升院内物流管理能力，并通过托管医院的药品、耗材等供应链服务，提升效率、
优化成本、减少资源浪费，公司在民营医院的销售规模稳步增长。凭借此优势，公司正在积极地促进创新药企业与民营医院开展药物真实世界数据研究，为上市后临床研究、用药指南提供参考，
既促进了民营医院自身的发展，也推动了公司与创新药企业的合作机会。
（5）带量采购导致药品降价，已使一些慢病日用药费用不足1元，患者到医疗机构开药的交通费用支出和挂号费用支出远远大于药费的支出，这就使得部分患者无需到医院开药，而直接到
离家近的药店买药，这也扩大了药店的市场规模。由于公司具有院外市场的渠道优势，公司在争取带量采购中标品种配送资格的同时，也可以获得了这类品种在院外市场总代理推广的机会。
2、“双通道”+“门诊统筹”政策深化实施为保障患者对集采中标药品的可及性，国家医保局和国家卫健委联合出台了“双通道”指导意
见，将符合一定条件的零售药店纳入统筹医保报销的范围，实行与医疗机构统一的报销支付政策。“双通道”政策为零售药店特别是专业药房带来巨大的发展空间。
2023年，国家医保局发布了《关于进一步做好定点零售药店纳入门诊统筹管理的通知》，要求各级医保部门采取有效措施，为参保人员提供门诊统筹用药保障。
“双通道”+“门诊统筹”政策发布时间 主体 文件名称 主要内容
国家医保谈判药品全部纳入“双通道”保障药品范《关于建立完善国
围，根据国家医保谈判药品调整情况动态调整。
家医保谈判药品2022-1 云南省 鼓励有条件的统筹地区将特殊病、慢性病其他用
“双通道”管理机制药（麻醉药品、精神药品、医疗用毒性药品除
的通知》外）纳入“双通道”保障范围。
25 / 347
各市要在2022年5月底前将协议期内的谈判药《关于进一步完善
品全部纳入“双通道”管理，确保谈判药品在定点国家医保谈判药品
2022-5 山东省 医疗机构或定点零售药店买得到、用得上、可报“双通道”管理机制
销，并根据国家医保目录谈判药品调整情况动态有关事项的通知》
更新。
《关于进一步做好各级医保部门要采取有效措施，鼓励符合条件的
国家医 定点零售药店纳入2023-2 定点零售药店自愿申请开通门诊统筹服务，为参
保局 门诊统筹管理的通保人员提供门诊统筹用药保障。
知》以上政策的实施为头部医药零售连锁企业及“批零一体化”的医药流通企业将会带来巨大的
发展空间：
（1）药店纳入门诊统筹，将会促进处方外流，利好院外市场。《关于进一步做好定点零售药店纳入门诊统筹管理的通知》指出各级医保部门要采取措施，鼓励符合条件的定点零售药店自
愿申请开通门诊统筹服务。该政策作为“双通道”政策的延续，将进一步推动各地建立基本医保门诊共济保障制度，也体现了医保部门继续推动医药分家的决心。门诊统筹将促进处方外流，总体
利好院外市场，以慢病为主的专业化药房将大有可为。
（2）具有处方药经营优势的“批零一体化”头部企业将会优先受益。处方外流的药品主要是处方药，“批零一体化”的头部企业具有处方药的资源优势，可以优先获得工业资源满足患者的需
求，在承接处方外流过程中具有一定的竞争力。
（3）具备系统化、信息化能力的药店，具有承接处方外流的优势。能够纳入统筹医保的药店应当有与医院处方外流系统对接的能力，并有与医保部门系统对接的能力，换言之，没有相应
系统化和信息化能力的药店，将不具备承接处方外流的机会。
九州通正在大力推进的好药师“万店加盟”及专业药房拓展计划，打造的重要职能之一就是为承接医院处方外流服务。截至报告披露日，公司“万店加盟”计划已实现自营及加盟药店已突破
13,000家。以湖北地区为例，在湖北区域好药师药店（含直营店、加盟店及专业药房）数量达800余家，在武汉地区已开通医保的好药师药店均已纳入门诊统筹政策范围。“双通道”和“门诊统
筹”政策的实施将会为公司新零售业务带来巨大的发展机遇。
3、“互联网+医疗”服务加速普及近年来，由于互联网技术发展及居民健康消费意识增强，互联网医疗发展迅速。国家相关部
门相继发布了一系列加速发展及普及互联网医疗服务的有利政策，明确要鼓励和加快“互联网+医疗健康”发展，建立以互联网为载体和技术手段的健康教育、医疗信息查询、电子健康档案、疾
病风险评估、在线疾病咨询和诊断、电子处方、远程会诊、远程治疗和康复等多种形式的健康医疗服务，同时实现处方流转、医保支付结算、送药上门一体化服务等。
26 / 347
“互联网+医疗”政策发布时间 主体 文件名称 主要内容
《关于印发“十 建设中医互联网医院，发展远程医疗和互联网诊国务院
2022-3 四五”中医药发 疗。持续推进“互联网+医疗健康”、“五个一”服办公厅
展规划的通知》 务行动。
国家市场监督 《药品网络销售 规范药品网络销售和药品网络交易平台服务活
2022-8管理总 监督管理办法》 动，保障公众用药安全。
局深化“互联网+医疗健康”服务体系，进一步拓展
“互联网+医疗健康”服务模式。持续开展“互联网《“十四五”全民 +医疗健康”、“五个一”服务行动，构建线上线下
国务院2022-11 健康信息化规 深度融合覆盖全生命周期的卫生健康服务模式。
办公厅划》 大力发展远程医疗，推动优质医疗资源扩容下沉
和均衡布局，提高卫生健康服务均等化与可及性。
《扩大内需战略 纲要提出，积极发展“互联网+医疗健康”服务，
2022-12 国务院 规划纲要（2022 健全互联网诊疗收费政策，将符合条件的互联网－2035年）》 医疗服务项目按程序纳入医保支付范围。
目前，我国互联网医疗领域服务内容主要分为互联网健康咨询、互联网诊疗、互联网医院和第三方平台等，能够合法合规提供互联网诊疗服务的单位主要表现为三种形式，即独立设置的互
联网医院、线下实体医院的第二名称互联网医院以及单独申请互联网诊疗资质的线下实体医院。
过去，相关部门出于对人民群众生命健康安全的考虑，均实质性要求互联网诊疗不得开展首诊，即只能通过互联网等信息技术开展部分常见病、慢性病复诊和“互联网＋”家庭医生签约服
务。2022年12月，国家卫健委发布《关于做好新冠肺炎互联网医疗服务的通知》，明确合格的医疗机构可以通过互联网诊疗平台，在线开具治疗相关症状的处方，并鼓励委托符合条件的第三方
将药品配送到患者家中。此举无疑对互联网医疗行业是一大利好，其附条件的放开了部分首诊的医疗服务，而非如过去一般将互联网医疗服务强制为复诊范畴。对互联网医疗的部分首诊附条件
放开，意味着未来或将有更多的常见病、慢性病可以直接通过互联网医疗进行首诊，以满足人民群众的就医需求，也将推动互联网医疗的快速发展。
九州通正在开展“互联网医疗+处方外流+医保”新模式，通过与专业机构合作等方式，分别在天津、福建、上海、广东、湖南等多家三甲实体医院提供互联网医院系统建设与运营及供应链服
务，积累了一定的经验。未来，公司将继续深耕互联网医疗行业，力争打造行业专业的处方外流平台，并成为实体医院的互联网医院系统建设专家和行业领先的代运营服务商。
4、中医药产业迎来高质量发展机遇近年来，国家大力支持中医药发展，不断出台相关利好政策，提出推进中医药高质量融入共
建“一带一路”发展规划，明确“十四五”时期中医药发展和基层中医药服务能力提升的目标任务和27 / 347
重点措施，并提出进一步推进医养结合发展。其中，2022年3月国务院办公厅印发的《“十四五”中医药发展规划》（以下简称《规划》）是首个以国务院办公厅名义印发的中医药五年规划，体
现了国家各层面对中医药发展的关注和重视，将推动中医药事业产业发展进入新阶段，使中医药产业发展成果更好地惠及广大群众，为全面推进健康中国建设、更好保障人民健康提供有力支
撑。
中医药政策发布时间 主体 文件名称 主要内容
《推进中医药高质 规划从政府合作、医疗、科研、贸易、产业、
国家中医 量融入共建一带一 区域国际合作、教育、文化等八方面提出了“十2021-12
药管理局 路发展规划（2021- 四五”时期推进中医药高质量融入共建一带一路2025年）》 的重点任务。
规划提出到2025年，中医药健康服务能力明显《关于印发“十四
国务院办 增强，中医药高质量发展政策和体系进一步完2022-3 五”中医药发展规
公厅 善，中医药振兴发展取得积极成效，在健康中划的通知》
国建设中的独特优势得到充分发挥。
提出从完善基层中医药服务网络、推进基层中《关于印发基层中
医药人才建设、推广基层中医药适宜技术、提国家中医 医药服务能力提升
2022-3 升基层中医药服务能力等重点方面落实“十四药管理局 工程“十四五”行动
五”行动计划，实现到2025年，基层中医药实计划的通知》
现五个“全覆盖”的目标。
提出发展居家社区医养结合服务，发挥中医药和中西医结合在养生保健、慢性病防治等方面
《关于进一步推进国家卫生 的优势，推动中医药进家庭、进社区、进机
2022-8 医养结合发展的指健康委 构；推动机构深入开展医养结合服务，优化服
导意见》务衔接，完善支持政策，多渠道引才育才，强
化服务监管。
国家大力支持中医药发展的各项政策，提高了中医药在我国医疗体系中的地位，中医药行业发展前景广阔，中医药产业将迎来高质量发展机遇，为公司中药板块业务发展带来了历史性
机会。
公司旗下九信中药构建起了一个覆盖全国的道地中药材资源网络。未来，九信中药将继续加大中药材产区建设，致力于道地药材生产规范管理，符合《规划》中关于“道地药材生产、中药
饮片溯源、中药炮制规范保护、第三方检测平台建设”等指导意见。
九信中药在全国范围内建设有10家GMP认证现代化饮片企业，并不断运用高新技术改进中药传统炮制方式，发展中药制药工程技术，同时建立了涵盖中药材、中药饮片的信息化追溯体
系。未来，九信中药将继续加快中药制造业数字化、网络化、智能化建设，加强技术集成和工艺创新，提升中药装备制造水平，加速中药生产工艺、流程的标准化和现代化；以“智能制造”契合
中医药领域改革中关于“以质量为导向的中药饮片市场价格机制”理念。同时，九信中药致力于生产高质量、安全可靠的多种品类中药产品，未来将继续加强产品质量管控，丰富道地药材产品、
大健康产品等品类，响应《规划》中“丰富中医药健康产品供给”的长远目标。
28 / 347
5、REITs支持政策密集出台自2020年至今，国务院及相关部委和各级地方政府密集发布公募REITs相关政策，以支持公
募REITs的快速扩容。从年初REITs试点税收政策的实施，到年中扩募制度的出台；从顶层设计上打通存量REITs可持续发展通道，到支持民间投资项目参与基础设施领域不动产投资信托基金
试点等，均给公募REITs市场带来无限发展空间。
REITs政策发布
主体 文件名称 主要内容时间
文件的发布标志着中国公募REITs正式启中国证监 《关于推进基础设施
动。文件提出REITs试点项目的公募REITs会、国家 领域不动产投资信托
2020-4 条件：1、聚焦重点区域；2、聚焦重点行发展改革 基金（REITs）试点
业；3、聚焦优质项目；4、加强融资用途管委 相关工作的通知》
理。
《公开募集基础设施中国证监 文件规范了公募REITs设立、运作等相关活
2020-8 证券投资基金指引会 动，保护投资者合法权益。
（试行）》文件明确提出“推动基础设施领域不动产投
《国民经济和社会发资信托基金（REITs）健康发展，有效盘活
国家发展 展第十四个五年规划2021-3 存量资产，形成存量资产和新增投资的良性
改革委 和2035年远景目标循环”，标志着基础设施REITs已成为提升
纲要》投资效率、促进投资合理增长的重要手段。
文件要求进一步做好基础设施REITs的试点《国家发展改革委关
工作，提出：1、不断深化认识，加强支持于进一步做好基础设
国家发展 引导；2、加强项目管理和协调服务；3、严2021-7 施领域不动产投资信
改革委 把项目质量关；4、促进基础设施REITs长托基金（REITs）试
期健康发展；5、加强部门协作和政策落点工作的通知》
实。
《关于基础设施领域 文件明确对REITs设立前、设立阶段的相关财政部、 不动产投资信托基金 资产交易或股权收购暂不确认企业所得税，
2022-1税务总局 （REITs）试点税收 允许递延纳税，以支持REITs发展，文件是
政策的公告》 国内首次在税收方面支持公募REITs发展。
意见提出支持公募主业突出、合规运营稳健、专业能力适配的基金管理公司设立子公
《关于加快推进公募 司，专门从事公募REITs、股权投资、基金中国证监
2022-4 基金行业高质量发展 投资顾问、养老金融服务等业务，提升综合会
的意见》 财富管理能力。文件首次提出建立专门公募REITs基金子公司的概念，为公募REITs业
务载体打开发展空间。
意见明确了盘活存量资产的重点领域，一是重点盘活存量规模较大、当前收益较好或增
《关于进一步盘活存国务院办 长潜力较大的基础设施项目资产；二是统筹
2022-5 量资产扩大有效投资公厅 盘活存量和改扩建有机结合的项目资产；三
的意见》是有序盘活长期闲置但具有较大开发利用价
值的项目资产。
《关于规范做好保障中国证监 通知提出推动保障性租赁住房REITs业务规
2022-5 性租赁住房试点发行会、国家 范有序开展。
基础设施领域不动产29 / 347
发展改革 投资信托基金委 （REITs）有关工作
的通知》通知提出各省级发展改革委要积极鼓励符合
《关于做好盘活存量 条件的项目发行基础设施REITs，宣传推广国家发展
2022-7 资产扩大有效投资有 已发行基础设施REITs项目的经验做法，发改革委
关工作的通知》 挥示范带动作用，调动有关方面参与积极性。
通知提及各地要主动协调有关部门，在依法《关于做好基础设施
合规的前提下，重点围绕土地使用、PPP合领域不动产投资信托
国家发展 同或特许经营协议签订、国有资产转让、相2022-7 基金（REITs）新购
改革委 关手续证书办理等，对项目合规性手续完善入项目申报推荐有关
工作给予积极支持，这为公募REITs实际开工作的通知》
展过程中解决难点给予极大支持。
《公开募集基础设施上海证券
证券投资基金 指引主要从业务参与机构与基础设施项目、
交易所、
2022-7 （REITs）规则适用 回收资金使用与监管、运营管理与信息披露深圳证券
指引第4号—保障性 等方面进行指导和要求。
交易所租赁住房（试行）》
《关于进一步完善政国家发展 策环境加大力度支持 支持民间投资项目参与基础设施领域不动产
2022-10改革委 民间投资发展的意 投资信托基金（REITs）试点。
见》纲要提出，有序推动基础设施领域不动产投
《扩大内需战略规划资信托基金健康发展。通过多种方式盘活存
2022-12 国务院 纲要（2022－2035量资产，形成存量资产和新增投资的良性循
年）》环。
《关于更好服务市场文件强调支持基础设施领域不动产投资信托
湖北省人 主体推动经济稳健发2022-12 基金（REITs）试点，并给予相应的政策支
民政府 展若干政策措施的通持和奖励。
知》《关于规范高效做好 文件进一步就REITs试点工作的前期准备、
基础设施领域不动产 发行条件、审核流程、专业支撑、募投项国家发展
2023-3 投资信托基金 目、运营管理等要求进行了系统总结，这对改革委
（REITs）项目申报 推进基础设施REITs常态化发行具有重要的推荐工作的通知》 指导意义。
《关于进一步推进基文件从加快推进市场体系建设、完善审核注
础设施领域不动产投中国证监 册机制、坚持规范发展并重、凝聚各方合力
2023-3 资信托基金会 4个方面共12条措施，进一步推进REITs
（REITs）常态化发的常态化发行和完善业务规则。
行相关工作的通知》2022年以来，在上述政策的支持下，公募REITs项目加速审核与发行，公募REITs进入加速
推进期。截至公告披露日，我国已发行上市基础设施REITs 27只，REITs产品稀缺属性凸显，投资者对公募REITs认购积极，这对盘活存量资产，扩大有效投资具有重大意义。
为积极响应国家政策号召，有效盘活存量资产，九州通正式启动医药物流仓储公募REITs发行准备工作，拟以公司（含下属分子公司）拥有的医药物流仓储资产及配套设施为底层资产，开
30 / 347
展基础设施领域不动产投资信托基金（REITs）的申报发行工作，初步申报发行方案已经公司2023年3月12日召开的第五届董事会第二十次会议审议通过，并完成湖北省发改委入库申报工
作。本次公募REITs发行作为公司重大转型战略之一，对公司而言有如下意义：（1）REITs赋能公司，帮助公司提升企业形象及品牌价值，有效提振资本市场影响力；（2）搭建轻资产运营平
台，加快重构公司轻资产运营商业模式，盘活公司医药物流仓储资产及配套设施，加快资产流动性，为公司筹集更多运营资金；（3）拓宽多元化权益融资渠道，建立资产开发良性循环模式，
减少公司对传统债务融资方式的依赖；（4）提升公司资产运营能力，实现多元化收益。
（二）所处行业及发展趋势分析公司的核心主营业务所处行业主要为大健康行业中的医药流通业态，行业情况说明及发展趋
势分析如下：
1、医药流通业态（1）医药流通市场规模不断增长，行业集中度逐步提升
2021年，全国药品流通市场销售规模稳步增长。统计显示，全国七大类医药商品销售总额26,064亿元，扣除不可比因素同比增长8.5%，增速同比加快6.1个百分点。
图3 2011-2021年我国医药销售规模及增速图说明：数据来源于商务部药品流通行业运行统计分析报告
此外，医药流通行业集中度不断提升。2021年我国药品批发企业主营业务收入前 100 位占同期全国医药市场总规模的74.5%，同比提高0.8个百分点，其中九州通等4家全国龙头企业主营
业务收入占同期全国医药市场总规模的44.2%，同比提高1.6个百分点。《商务部关于“十四五”时期促进药品流通行业高质量发展的指导意见》提出，到2025年培育形成1-3家超五千亿元、5-10
家超千亿元的大型数字化、综合性药品流通企业，前100家药品流通企业主营业务收入占同期全国医药市场总规模的98%以上，这为九州通等“千亿级”收入规模的龙头企业带来了发展机遇。
31 / 347
（2）市场渠道格局变动趋势明显，院外市场份额占比逐步提升根据米内网统计数据，我国药品销售分为三大终端六大市场，从三大终端的销售额分布来
看，第一终端二级及以上医院市场份额最大，但近年呈下降趋势，2019年-2021年占比分别为66.6%、64.0%、63.5%；第二终端零售药店市场份额逐步上升，从2019年的23.4%上升至2021年
的26.9%；第三终端基层医疗市场份额2019年-2021年占比分别为10.0%、9.7%、9.6%。从趋势来看，二级及以上医院用药市场份额占比逐渐下降，零售药店和基层医疗终端份额占比有所上升。
院外市场是九州通多年深耕的优势市场，销售占比达到65%以上，零售药店和基层医疗等院外市场份额的趋势性提升将有利于公司在优势市场获得持续稳健的发展。
图4 2017-2021年三大终端市场份额（3）数字化分销及供应链管理将成为行业未来发展的新引擎
据商务部《药品流通行业运行统计分析报告（2021）》统计，2021年医药电商直报企业销售总额达2,162亿元（含第三方交易服务平台交易额），占同期全国医药市场总规模的8.30%；其中
B2B（企业对企业）业务销售额1,221亿元，占医药电商销售总额的56.40%。
图5 2016-2021年医药B2B市场规模及增速32 / 347
未来，随着分级诊疗逐步落实及处方流转制度的建立，B端客户的结构将出现较大变化，零售和基层诊疗客户的市场份额将逐步提升，且此类客户主要呈现采购频次高、客单量少、便捷性和
实效性要求高的趋势，即B端客户C端化，流通企业只有推进数字化转型、提升供应链服务效率，
建立全产业链的业务渠道，助力医药生产企业快速直供终端市场，才能获得长远发展机遇。
九州通是国内最早开展医药电商业务的企业之一，在行业内最先提出FBBC的概念，依托互联网和数字化工具，致力于打造一个服务于上游企业（F端）、下游B端客户（包括医疗机构、药店、
诊所、快消品店、政府采购集团等）和C端用户的供应链服务平台，形成一个融合B2B/B2C/O2O的立体化、数字化医药供应链服务体系。2022年，公司B2B电商业务收入规模已达171.01亿元，较上
年同期增长18.18%，占主营业务的比例提升至12.19%，公司数字化分销业务已成为公司重要的业务渠道。
（4）药品流通渠道变化驱动医药物流Bb/BC一体化药品集中采购改变了药品供应品种结构，进而导致医药经销商及市场份额重新调整和洗牌，
中标企业更关注成本管控，对配送效率提出了更高要求。落标品种转向院外市场，带来零售药店终端的市场需求，终端订单趋于碎片化，这也要求药品流通行业具有精细化的服务能力。医药商
业企业只有搭建仓配一体供应链平台，推进“Bb/BC一体化”，提供便捷、高效的差异化服务，以应对终端市场新的市场化需求，才能获得历史性的发展机遇。
九州通医药集团物流有限公司（以下简称“九州通物流”）是行业内首家获得5A级医药物流的企业，公司武汉东西湖医药物流中心被评为中国十大智能仓储物流示范基地（医药行业唯一
一家）。目前，公司拥有31座省级医药物流中心、110座区域物流中心，其中江苏、广东、湖北、上海、浙江、天津6座“BC一体仓”投入运营，湖北、重庆、山东等12家公司“Bb一体化”完成
改造并投入运营，能适用于多渠道、多场景（ToB、ToC、Bb）业务的供应链需求，通过合理的投入物流仓配资源、打通业务与物流平台，提供仓配全链路服务。九州通物流已开发直通干线及
星状支线，形成4,000余条配送线路，可以做到多段联运，配送广覆盖；各地物流中心符合国家GSP质量标准，服务总量与效率行业领先；九州通自主研发的自动化、智能化物流设备的投入使
用，实现了降本增效的目的。
（5）冷链物流发展空间持续增大随着我国生物医药、疫苗以及检测试剂等冷链产品的快速发展，医药物流行业对冷链设施的
需求也越来越大。2022年6月，国家发展改革委印发《关于推进现代冷链物流体系建设工作的通知》，明确支持以国家骨干冷链物流基地为核心、产销冷链集配中心和两端冷链物流设施为支撑
的三级冷链物流节点设施网络建设，培育一批具有较强国际竞争力的综合性龙头企业。为此，中国农业发展银行将提供1,200亿元综合授信，重点加大对国家骨干冷链物流基地、产销冷链集配
中心、冷链设施智能化绿色化改造提升、冷链物流新业态新模式发展、骨干冷链物流企业培育等33 / 347
5方面的支持力度。九州通在冷链物流方面已具备行业优势，冷链物流网络和冷链服务体系已较为完善，正在凭借较强的医药冷链配送能力，进一步向其它冷链业务拓展。
2、医药新零售及加盟业态（1）零售药店行业市场规模逐年上升，增速快于流通行业整体增速
从我国零售药店市场规模来看，2013年至2021年呈逐年稳健上升趋势；零售药店销售规模从2013年的3,658亿元增长至2021年的7,950亿元。
图6 2013-2021年中国零售药店销售规模情况说明：数据来源于国家统计局、观知海内咨询整理
同时，零售药店终端销售增速快于药品流通行业整体增速。国家统计局数据显示，从2014年至2021年，我国零售药店销售规模均处于增长状态，2020年同比增长12.53%，2021年同比增
长10.89%，而行业整体增速约8.0%左右，零售药店子板块增速快于医药流通行业整体增速。
（2）处方外流打开零售药店行业千亿市场空间随着“零差率”、“带量采购”等政策的实施，二级及以上医院的自费用药处方开始流向零售药
店；同时，“双通道”政策的出台，为药店纳入统筹医保报销打开了大门；2022年9月《药品网络销售监督管理办法》的出台，在政策层面肯定了网售处方药，围绕“线上线下一体化”原则持续推
进药品销售规范化。在以上政策的推动下，未来零售药店市场将逐步放量，市场潜力巨大。
九州通旗下好药师自营及加盟业务发展迅速，截至本报告披露日，“万店加盟”计划已实现自营及加盟药店突破13,000家，门店遍布全国31个省市自治区，覆盖1,122个城市，预计2025年门店
数量将超过30,000家。同时，公司利用“BC仓配一体化”以及“线上线下一体化”的新零售模式，可以承接各类OTC订单及从等级医院流出的处方药订单，这将极大地促进公司在院外市场的快速发
展。
34 / 347
（3）加盟方式快速抢占零售药店市场，药店连锁率提升空间大近年来，加盟方式越来越成为连锁药店扩张的一个趋势。根据米内网统计数据，在百强连锁
的扩张过程中，加盟方式占比有大幅提升，由2020年24%的加盟占比提升至2021年的40%。连锁药店企业通过为加盟药店提供信息系统、培训管理和专业运营等服务，为其充分赋能；加盟药店
也可以借助大连锁的商品采购价格、标准化的信息化系统、知名品牌信任、专业的服务培训等优势，实效高效运营。加盟药店轻资产的特性有助于连锁药店快速扩张，充分发挥规模效应降低费
用占比。
《商务部关于“十四五”时期促进药品流通行业高质量发展的指导意见》提出，到2025年，药品零售百强企业年销售额占药品零售市场总额65%以上，药品零售连锁率接近70%；近几年药店
连锁率已从2017年的50.5%增至2021年的57.2%，增速较快，但相较于70%的规划还有一定距离，
未来三年药店连锁率提升空间巨大，为九州通“万店加盟”项目带来发展机遇。
（4）药店迈入“新零售时代”，线上渠道增长强劲“互联网+药品流通”、“互联网+医保服务”等相关政策，将符合条件的“互联网+”医疗服务费
用纳入医保支付范围，鼓励定点医疗机构提供“不见面”购药服务，网络售药医保支付也开始进入探索实施阶段。在“互联网+”行动的推动下，医药零售行业进入转型升级的创新发展阶段。
在线上线下售药监管协同的背景下，零售药店加速迈入“新零售时代”。根据头豹研究院统计数据，2017年-2021年实体药店销售额复合年均增长率为3.5%；而2017年-2021年线上药店销售额
复合年均增长率为50.2%，其中2021年线上药店销售额为2,234亿元，同比增长40.4%，线上药店增长强劲。
3、品牌推广及运营业态（1）医药行业专业化、精细化、数智化分工，催生专业品牌推广及运营服务需求
近年来，医药行业产业链分工不断细化，专业化程度不断提高，依托大数据、云计算等数字化技术的营销方式成为行业发展新趋势，药械生产企业对专业的品牌推广及运营服务提出更多需
求：一方面，药械企业为获得持续的竞争优势，倾向于维持较高研发投入，而在其它方面压缩运营成本，因此，将销售环节交由专业的品牌推广及运营服务机构是降低营销成本、保证研发投入
的有效方式；另一方面，随着数字经济时代的到来，如何通过数字化营销打破时间、地域的限制，让产品得到全渠道、全范围的持续曝光，成为药械生产企业营销的一个新难题，这为九州通
这类具有数字化营销优势的品牌推广及运营服务业态带来了业务机会。
九州通在品牌推广与运营方面持续探索数字化管理与营销模式，目前已取得阶段性成果。一方面，公司在营销端建立了全渠道数智化营销体系，通过将分销事业部、零售电商事业部、集团
B2B、B2C业务，“万店加盟”、“幂健康”、药九九等各业务板块进行全链路链接，全方位提升营35 / 347
销及获客能力；同时，以数据智能分析为核心，通过客户数据平台、产品分析、智能运营、私域运营、咨询培训等多元化业务布局，为数据、产品、运营、市场和管理等各个团队提供丰富且有
效的解决方案；另一方面，公司通过小程序、公众号、微信社群、推文、互联网医院、旗舰店运营、店员及患者教育等，进行线上线下一体化品牌打造，为产品销售赋能。目前，专业的品牌推
广及运营服务商已成为越来越多药械生产厂商进行产品推广的重要选择。
（2）带量采购等医改政策持续推进，加速品牌推广及运营服务发展从医改政策实施的直接效果来看，进入集采名录的药品价格普遍大幅下降，未进入集采名录
的原研药不具备价格优势，价格随之下降导致量价齐跌，整体院内销售受到较大冲击。一方面，
原研药厂商持续拓展院内市场的压力加大，各产品销售团队的人均产出下降，存在外包院内销售的需求；另一方面，原研药厂商开始关注院外市场，但积累较为薄弱，对专业院外渠道运营的需
求加大。因此，医改政策持续推进，加速了品牌推广及运营服务业态的发展。
4、互联网医疗业态近年来，国家卫健委、医保局、发改委、商务部、市场监管总局等部门相继发布政策，明确
要大力推进和发展互联网医疗服务，支持实体医院通过互联网向患者提供诊疗服务，鼓励常见病/慢病线上复诊、处方流转、网售处方药等服务业态，提倡线上线下融合发展，要求按照“网订店
取”、“网订店送”的运营模式实现药品的可及性，逐步将符合条件的互联网医疗服务项目按程序纳入医保支付范围等。这些政策的出台为行业发展带来新的变局，促使越来越多的C端用户、医
生、医疗机构和药械企业等相关方积极参与其中。
同时，人口老龄化、慢性病患病率上升、人均医疗保健支出相对较低等因素也推动互联网医疗新业态的快速发展。2021年中国互联网医疗行业市场规模达2,230亿元，同比增长43.87%，预
计2023年将达3,647亿元。目前，我国在线医疗用户对互联网医疗使用率仍较低，互联网医疗的应用发展空间较大。
图7 中国在线医疗用户规模趋势说明：数据来源于CNNIC，华经产业研究院整理。
36 / 347
未来，随着多种应用场景促进“互联网+医疗”的深度融合，互联网医疗服务、医疗信息化、
医药电商、互联网商保、医疗智能硬件等将成为行业重点，形成完整的医药闭环，驱动行业高速增长。
三、报告期内公司的业务情况九州通转型升级后的主营业务主要包括：数字化医药分销与供应链业务、总代品牌推广业
务、医药工业自产及OEM业务、医药新零售与万店加盟业务、医疗健康与技术增值服务、数字物流技术与供应链解决方案六大方面。报告期内，各项业务均实现稳健经营，部分高毛利业务拓
展顺利，经营持续向好，具体业务详细介绍如下：
1、数字化医药分销与供应链业务公司数字化医药分销与供应链业务的上游客户主要是药械生产企业和代理商，下游客户主要
包括二级及以上医院、基层医疗机构、连锁及单体药店、大型互联网电商平台、互联网医疗平台和下游医药分销商（准终端）等。公司处于医药产业链上的中间流通环节，聚合了众多上下游客
户与品种资源，依托医药物流系统优势，形成了天然的药械供应链网络平台。
公司经过多年的数字化转型，搭建了全国统一的药九九B2B交易平台（www.yyjzt.com），
采取“自营+合营+三方+地推”的业务方式，不断丰富平台产品与价格合理性；公司自主开发了上游供应链SaaS系统“智药通”、云采购及下游SaaS系统“云店通”，搭建了电子首营交互平台，并通
过平台数智化能力、社群营销、工业旗舰运营、SaaS服务和线下地推相结合，与相关银行合作，
借助供应链金融平台，为上游客户提供全渠道、全场景的数字化分销服务，为下游客户提供全品类、“一站式”的数字化供应链服务。
报告期内，公司数字化医药分销与供应链业务收入规模为1,210.56亿元，占主营业务收入比重为86.29%；其中，B2B电商等数字化分销业务收入规模达到116.42亿元，占该业务板块的
9.6%。公司药九九平台（www.yyjzt.com）活跃用户35⁺万、订单量1,808万单；“智药通”平台活跃用户21.1万、订单量521万单。
图8 数字化医药分销与供应链业务37 / 347
2、总代品牌推广业务总代品牌推广业务是从公司医药分销业务中孵化出来的新兴业务板块，近年来增长迅速；该
业务毛利率和净利率均较高，其对公司业绩贡献度持续提升。公司总代品牌推广业务致力于为合作伙伴提供全渠道的品牌营销解决方案，完成品牌推广与运营实施工作的“策略-计划-执行-跟踪-
反馈-优化”全流程闭环管理，具备终端快速触达、通路管理透明及生意可控的核心竞争力。该业务通过对代理产品的深度个性化挖掘与品牌营销策划，帮助合作伙伴建立产品品牌推广和营销体
系，构建数据化、网格化、标准化的客户管理体系，以提升产品的市场占有率及市场竞争力。
近年来，公司积累了丰富的产品推广和运营经验，建立了独特的竞争优势，包括健全的分销体系、广覆盖的院外市场、有序的渠道管控能力、围绕零售门店的动销能力、面向患者（消费
者）的教育经验等，并具备2C电商运营及线上线下全方位的品牌建设能力，为公司从上游品牌厂家承接总代品牌推广业务奠定了坚实基础。此外，随着国家大力推进带量采购，部分药品由院
内市场转向院外市场，为公司承接该类品种的总代品牌推广业务提供了机会。
公司总代品牌推广业务包含药品总代品牌推广业务和器械总代品牌推广业务两个板块。截至报告期末，公司药品总代品牌推广事业群下辖3家独立法人公司、15个事业部，拥有专业的营
销推广团队3,000余人，网络覆盖零售、医疗、电商等全渠道，代理品规1,025个，其中规模过亿品规14个。报告期内，公司药品总代品牌推广业务实现销售收入66.51亿元，同比增长34.90%；
毛利额14.64亿元，同比增长76.51%。
图9 总代品牌推广业务重点合作品种报告期内，公司医疗器械总代品牌推广业务实现销售收入67.63亿元，已代理强生、理诺
珐、雅培、费森尤斯（血透）等品牌厂家的品规共计346个。公司聚焦国内外品牌厂家，重点发展大外科、心脑血管介入、IVD全国性平台业务，强化供应链基本服务能力的建设，建立统一数
字化平台，优化物流体系，完善专业人才，并探索推进外科手术、检验产品打包解决方案。
38 / 347
3、医药工业自产及OEM业务医药工业自产及OEM业务是公司重要的高毛利业务板块，该业务是公司在现已形成的品
种、品牌、渠道与营销优势基础上，运用公司“千亿级”供应链服务平台所积累的大数据，有针对性开发自营工业产品与OEM业务，再通过公司全渠道的销售网络分销至终端或C端消费者，具体
包括以下三个板块：
（1）西药工业公司旗下京丰制药立足于医药工业生产经营、专业孵化器等行业，主营业务包括药品生产及
研发、药品销售、孵化器。报告期内，药品的生产与研发主要以抗生素系列、糖尿病系列和心脑血管系列药品为主；京丰制药生产的盐酸二甲双胍片（0.25*100s）已通过一致性评价，并于
2020年成功中标国家第三批集采；2021年卡托普利片（25mg）/（12.5mg）也已通过一致性评价；2023年3月29日，呋塞米注射液拟中标国家第八批集采。报告期内，京丰制药旗下北京均大
检测科技有限公司检测平台顺利通过CATL认证（农残认证）、CNAS（实验室）认证，提升检测平台综合实力，为拓展检验检测服务领域再添强有力的资质保障。报告期内，京丰制药业绩创
新高，全年实现营业收入4.69亿元，较上年同期增长51.48%；实现毛利1.62亿元，较上年同期增长46.76%。
图10 西药工业产业链主要产品（2）中药工业
公司旗下九信中药作为中药产业平台公司，立足于中医药大健康产业，以道地药材和质量保障为核心竞争力，在中药资源、中药研发、中药生产、中药营销、中药电商等领域进行全产业链
深耕布局。为从源头把控质量，九信中药在核心产区建立有19家专业道地药材公司，规范化种植药材基地15万亩，8个中药材基地通过国家GAP认证，7个药材品种获得“三无一全”品牌基地行业
39 / 347
荣誉；旗下拥有10家GMP认证现代化饮片企业，其中2家通过CNAS国家认可实验室认证，可生产普通饮片、精制饮片、直接口服饮片、毒性饮片、参茸贵细、药食同源等多种产品，拥有“九
信”、“九州天润”、“金贵德济堂”、“真仁堂”、“臻养”等系列产品品牌。
图11 九信中药系列产品实物展示九信中药依托九州通覆盖全国96%以上区域的医药物流网络和70余家中药营销部门作为营销
渠道，已在31个省、自治区、直辖市建立了贯穿上、中、下游产业链的中药营销生态。社会责任方面，九信中药践行产业扶贫，助力乡村振兴，在湖北恩施、罗田、麻城等地建设标准化道地中
药材基地，以此带动当地产业发展及农户增收，实现从“输血扶贫”到“造血扶贫”。报告期内，九信中药实现销售收入18.40亿元，保持稳健增长，并且获得“2022年度头部力量•中国医药高质量发
展成果企业”、“2022年度中国医药•品牌榜”零售终端中药饮片（精制）品牌、“ 2021年度中药企业百强榜”、“2021年度中国医药工业百强企业”等荣誉。
图12 中药全产业链布局40 / 347
（3）OEM产品公司旗下九州通医疗器械集团有限公司（以下简称“九州通器械集团”）发力工业自有品牌，
在千万级爆品打造、资质证照及营销队伍建设三个方面取得突出成绩，不仅打造了体温、血糖两个零售千万级爆品，而且新增了网络销售备案，开通抖音等电商渠道业务，新取得二类产品注册
证3张，一类产品备案证16张，同时组建了零售营销、医疗营销、研发注册三支专业团队，引进生产厂家产品研发、生产管理、产品注册、工业设计与产业研究等13名专业人才。
截至目前，九州通器械集团已取得MAH二类产品注册证5张，一类产品备案证16张，建立了以武汉柯尼兹医疗科技有限公司为主体的美体康、弗乐士产品体系，OEM器械品规达155个；公
司经营的OEM药品包括片剂、胶囊、口服液、复方颗粒等288个品规。报告期内，公司OEM业务发展迅速，实现营业收入1.02亿元，较上年同期增长50.16%；实现毛利3,257万元，较上年同期
增长151.78%。
4、医药新零售与万店加盟业务新零售业务是公司业务的重要组成部分，公司充分利用现已建立的供应链优势，通过“万店
加盟”、“批零一体化”及线上线下相结合的模式，赋能公司零售业务，触达C端用户，拓展公司数字化零售与万店加盟。
公司“万店加盟”计划目前进展顺利，截至报告披露日，公司已实现自营及加盟药店突破13,000家，门店遍布全国31个省市自治区，覆盖1,122个城市，预计2025年门店数量将超过30,000
家，形成更加完善的零售网络布局。公司是全国最大的OTC配送商，拥有布局全国的现代物流中心，并通过零售ERP、医保接口、幂店通、智药通、CRM及直播等数字化工具，为加盟药店提供
各种数字化赋能服务，包括标准化开店、管理培训、城市合伙人等人员管理，采购分析、销售诊断、库存优化等商品管理分析，以及医保履约、商保引流、O2O电商、社区团购、健康管理等经
营场景延伸，补齐单体药店/中小连锁的经营短板，全面赋能单体药店、中小连锁数字化。
图13 公司“万店加盟”好药师门店41 / 347
5、医疗健康与技术增值服务公司在做大做优医药供应链平台的基础上，持续提供信息技术增值服务，并向医疗服务、健
康管理、医学技术等大健康领域延伸，打造大健康服务平台，完善大健康服务内容。目前该业务板块主要包括：
（1）信息技术开发与增值服务公司多年来坚持走产业升级与信息化创新融合的技术战略，信息技术增值服务已从医药分销
领域覆盖到生产、零售、健康管理等业务板块。2022年，公司持续自主开发及迭代升级信息技术，以支撑首营平台、“药九九”B2B电商平台、“智药通”APP、“幂健康”平台等内部管理与外部
赋能工具。集团与分子公司、分子公司与分子公司之间实现高效的业务协同，数据在ERP系统内实现自动传输与共享；公司供应商协同管理平台整合了公司内部ERP系统、LMIS系统、财务协
同系统等，通过系统连接及授权密码，公司上下游客户可以进入九州通系统查询提供所需的信息服务、自动生成订单以及其他服务等。
（2）大健康平台及赋能工具的研发及服务报告期内，公司完成大健康平台品牌矩阵搭建，其中“幂健康”用户端和医生端已实现预约挂
号、在线问诊、预约体检、快速购药、健康咨询、慢病管理等一系列功能。此外，平台还通过“幂健康”药店端、医院端、保司端实现药店运营、互联网医院处方流转、商保核销及综合药事服
务解决方案等服务功能；行业赋能方面，公司通过“智药通”、“幂药云”、“幂店通”等系统软件，
为上下游客户提供互联网智能化工具赋能服务。公司“幂健康”服务平台付费用户已超40万人，处方流转订单数已达63万单，商保履约金额2.5亿元。
（3）医疗诊断服务报告期内，公司旗下黄石广慈老年病医院有限公司、武汉市汉阳区龙阳街社区卫生服务中心
等医疗机构，向公众提供中西医诊疗、未病管理、健康档案管理等专业服务。九州通健康科技集团有限公司（以下简称“健康科技集团”）旗下的互联网医院专病运营取得突破，以青少年眼科业
务为切入口，已完成与朝聚眼科、普瑞眼科、泰康同济眼科的全面合作，并实现糖尿病、心脑血管、心理健康疾病中心业务的上线和布局；通过接入专业机构，可提供诊前咨询、预约挂号、二
次诊疗、检查检验、治疗康复、重疾绿通、院外护理、综合体检等线上基础医疗服务。同时，健康科技集团完成天津北辰、上海东方、上海健康云等机构的深度对接与运营，打通了天津市在线
医保统筹结算，实现了互联网医院专科专病运营的闭环模式。
42 / 347
图14 医疗健康及技术增值服务内容6、数字物流技术与供应链解决方案
公司下属九州通物流在满足公司自身经营需求的基础上，坚持市场化发展方向，依托物流专业管理团队及自主研发的“九州云仓”系统，不断向上下游客户及非药业务领域客户提供三方物
流、医药冷链物流、数智物流与供应链整体解决方案、物流智能设备研发，实现由企业物流向科技型、平台型、生态型的市场化物流企业转变。报告期内，公司数字物流技术与供应链解决方案
业务实现收入6.61亿元，较上年同期增长24.43%，毛利额1.35亿元、较上年同期增长54.50%。
公司物流与供应链服务内容主要包括以下四个方面：
（1）三方物流公司物流已实现网络化经营、平台化运作、数字化管控与智能化作业，不仅可以满足内部各
类物流需求，而且已经全面对外开放，为多行业客户提供专业的三方物流供应链服务。在仓储服务方面，公司凭借专业的物流运作团队及“九州云仓”系统，与上下游客户对接，为客户展示透明
确定性的物流信息，库内作业信息高度协同，智能设备加持系统集成；在运配服务方面，以全国九州通深度覆盖的医药配送网络平台为基础，提供快捷、准时、安全、优质的标准化医药运输服
务。同时，通过整合内外物流资源，提供代运营及供应链仓配一体化物流服务，满足客户对医药配送的个性化需求。报告期内，公司继续为欧姆龙、强生、正大天晴、海思科医药、恩威医药等
企业提供全国仓配一体化物流供应链服务以及相关业务，获得了客户的高度认可。
43 / 347
图15 物流全流程服务模式图（2）医药冷链物流
公司持续完善冷链物流网络和冷链干线，加快冷链智能设备、全程可追溯信息系统升级，并在其它冷链业务方面获得了良好的拓展。公司通过丰富的仓储资源、完善的网络运力和精细的运
营管理模式打造了特有的医药冷链物流产品“九链通”，其具体包括九冷海仓（仓储服务）、九冷优达（物流运输）和九冷迅达（落地配送）三大部分，并通过仓储、干线、配送三大板块协作运
行，保证项目运作服务质量。报告期内，公司继续为迈瑞生物、科兴器械、科兴疫苗、西门子、
长春金赛、上海波杰医疗、安图生物、明德生物、厦门万泰等企业提供各类组合的冷链物流服务。
图16 冷链物流仓配服务模式图44 / 347
（3）数智物流与供应链整体解决方案公司自主构建了覆盖物流供应链全过程、全场景的软件产品体系，形成了以“九州云仓”平台
为核心，涵盖仓储管理系统（WMS）、运输管理系统（TMS）、订单管理系统（OMS）、设备控制系统（WCS）、物联管理系统（Iot）、12轮四向穿梭车、自动化AGV机器人等具备行业领
先优势的产品矩阵。公司旗下湖北九州云智科技有限公司进行技术服务输出，赋能外部客户，为正大天晴、中智大药房、贵州茅台等客户提供了集基建工程、业务系统、物流系统、智能化装备
和运营服务为一体的物流解决方案。
图17 九州云智团队提供技术服务输出（4）物流智能设备研发
九州通物流已取得《一种托盘与料箱复合存储系统》《一种零货自动拣选的作业技术》等54项物流智能设备相关专利，同时，根据市场需求自主研发RGV系列、AGV系列、提升机系
列物流智能设备，并针对市场上各类应用场景，通过算法的迭代及结构的优化，不断打磨产品，
打造出了轻/重装备结合的智能物流设备解决方案，其中《多料箱货到人拣选系统创新与应用》完成了第五代拆零自动化机器人拣选技术设计、研发与应用，通过创新拆零作业模式，自主研发
智慧物流系统，实现拆零能效的全面提升，并成功应用于多个外部项目。
45 / 347
图18 九州通物流智能设备
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、医药行业全品类、全渠道、全场景的数字化分销与供应链综合服务平台（1）全品类
公司积累了丰富的经营品类，包括西药、中成药、中药饮片、中药材、医疗器械、计生用品、生物制品、保健品和化妆品等品种品规共计58.90万个，其中中西成药品规数7.78万个，器械
品规数31.98万个，中药品规数达到11.53万个，保健品和化妆品等其他品规数7.60万个，能满足下游不同渠道客户的“一站式”采购需求。
（2）全渠道公司建立了行业稀缺的全渠道分销网络，覆盖中国90%以上的行政区域，包括城市及县级公
立医院（第一终端）、连锁及单体药店（第二终端）、基层及民营医疗机构（第三终端）、互联网流量平台（第四终端）及下游医药分销商（准终端）客户；公司全渠道B端客户规模约51.9万
家，其中城市及县级公立医院客户1.28万家，连锁及单体药店客户19.6万家（合计覆盖零售药店数量约37万家），基层及民营医疗机构客户22.3万家（其中民营医院客户1.29万余家），下游医
药分销商1万余家，其他客户近1.2万家，能保证各类OTC品种、医院临床品种等顺利进入各渠道终端。
（3）全场景公司依托全品类、全渠道的核心优势，积极向上游供应商、下游客户及C端消费者拓展服务
场景，加大总代品牌推广、“批零一体化”、“BC仓一体化”、“万店加盟”等业务布局，已使公司从单纯的医药分销企业在数字化、互联化的加持下，向数字化分销、总代品牌推广、三方物流以及
46 / 347
物流技术等综合服务商转型，从单纯依托实体药店或者电商平台开展的零售业务向以C端消费者为精准服务端转型，并能提供“医+药+险”的线上线下相结合的全场景医疗健康服务。
图19 九州通医药供应链服务体系
2、高效运营的数字化、平台化、互联网化的产业服务能力（1）数字化
公司是行业内少数具有自主研发的全国统一的业务、物流与财务信息系统的企业，拥有包括供应链服务平台、ERP系统、财务共享体系、物流集成服务平台（LMIS）等管理系统，这为构
建集团统一的互联网数字化服务平台及提供数字化服务能力奠定了坚实基础。公司的数字化体系不仅可以对内提升管理水平和运营效率，而且也可以对外提供增值服务，还可以支撑高效、安全
的物流供应链服务。2022年初，公司继续发布数字化转型规划并成立数字化转型项目群，聚焦16个数字化转型子项目不断完善和优化，以进一步提升客户体验及对外业务进行赋能等。其中，公
司财务共享云平台已入选中国上市公司协会发布的《上市公司数字化转型典型案例》。
（2）平台化公司建成了覆盖连锁药店、单体药店/诊所、医院/基层医疗机构、县级商业联盟分销商（准
终端）以及互联网医药供应链的全渠道“高速公路”平台，并利用该平台运营不同品类的药品、器械、中药、消费品以及总代推广和工业自产产品。另外，公司搭建了可以覆盖全国的六大平台，
包括产品营销平台、物流共享平台、电商及信息化运行平台、财务共享平台、供应链增值服务平台和生态投融资平台。
（3）互联网化公司从医药分销与零售入手，搭建了药九九B2B平台（www.yyjzt.com）、“智药通”APP等互
联网交易平台，以及为客户提供赋能服务的互联网工具包，平台销售规模达到116.42亿元，成为47 / 347
全国规模最大的自营医药B2B电商平台。公司推出的“幂药云”、“幂店通”、“医卫助手”等互联网服务工具，赋能线下众多等级医院、药店、基层医疗机构等客户，为医药供应链和互联网医疗处
方提供云仓的后台服务支持。
3、全国领先的“批零仓配一体化”的医药物流供应链服务体系（1）行业领先的医药物流资源及技术支撑
作为医药行业首家5A级物流企业、国家唯一的医药智能仓储示范基地，公司拥有规模庞大的医药供应链服务平台基础设施，包括141座仓、建筑总面积超420万平方米的经营及配套设施，
其中符合GSP标准的仓库设施近270万平方米，包含519个冷库（面积4.5万平方米，容积10.5万立方米），物流网络资源覆盖全国95%以上区域。
公司坚持自建技术团队、自主规划集成、自主系统研发、自研智能装备，积攒了二十余年物流自动化、智能化建设与实践经验，实现物流领域所有子系统的数据互联互通、数据口径统一，
构建了覆盖广、服务全的仓储、运输、信息网络三网合一的专业大健康物流供应链服务平台，并能够实现技术输出。
图20 九州通物流技术应用成果（2）持续提升的全仓物流及多端服务能力
为更好地服务于B端客户及C端用户，公司利用多年在B端积累的供应链资源，向B端、C端开放自身的供应链体系，针对B端和C端客户开放了全仓物流服务。针对C端用户，公司通过全链
路数据链接和智能化物流技术支持，对C端服务开展一体化支撑，实现作业流程再造、全链路数据拉通、规范化数据流转、多仓集约化管理、客制化配送时效等功能；针对B端客户，公司通过
线上线下B端业务协同运作，实现品种资源、仓运配资源、信息平台共享，打造B端一体化一站式服务，支撑终端业务平台化发展。
同时，公司持续完善自身的全仓多端服务能力。目前，公司已投入运营广东、上海、江苏、
湖北、浙江、天津6处“BC一体仓”，每日揽收率达99%以上，极大提高了供应链服务效率，满足48 / 347
了不同客户需求；公司已完成湖北、重庆、山东、河南、北京、广东、山西、安徽、四川、浙江、福建、陕西12家公司物流“Bb一体化”改造并投入运营，未来三年公司争取完成“Bb/BC仓配
一体化”能力的全覆盖。
得益于持续提升的全仓物流及多端服务能力，公司的物流服务在行业内形成了“履约快、服务好、成本优”的核心优势，做到订单处理时长仅80分钟、同城和省内配送时效分别控制在12小
时和24小时内，客户响应及时率100%、出库及时率和准确率分别达98%和99.99%，实现备货、
管理和流通成本三低的目标。
（3）多元化的核心产品与服务公司致力于用智慧物流技术力量推动物流服务的升级，并形成不同的产品序列，满足多元化
的客户需求，其中最核心的服务是仓配一体、专业冷链及技术输出。在供应链仓配一体方面，公司通过建立集中运营、垂直管控的运营模式，能够为客户提供全国前置仓、干支线、落地配、物
流代运营等产品以及提货、入仓、存储、分拣、扫码、配送、退货等一体化物流服务。在专业冷链方面，公司通过丰富的仓储资源、完善的网络运力和精细的运营管理模式打造医药冷链物流产
品，将每一个客户的冷链需求做到极致，以高质量、优服务、低成本的客制化服务打造行业新时代风向标；同时，将仓储、干线、配送三大板块协作运行，保证项目运作服务质量，提高客户满
意度。在技术输出方面，公司通过建立物流需求理解、规划设计、软件研发、设备研发、系统集成实施、运营改善与售后等全流程管理组织和产品配套，提供全方位、一体化物流技术咨询服
务。
4、行业领先的新业态孵化及业务创新支持能力（1）新业态支持能力
公司依靠全品类、全渠道和全场景的“千亿级”医药供应链服务平台，以及高效运营的数字化、平台化和互联网化的产业服务能力，开启产业链布局及新业态探索，如：利用打造的“智药
通”系统赋能生产企业，实现对销售人员、品类和客户的有效管理；利用开发的“幂药云”系统，
助力实体医院的处方流转；利用开发的“幂店通”系统赋能“万店加盟”药店的管理；利用“医卫助手”赋能基层医疗机构；利用“药九九”平台支持药店、诊所业务。同时，公司根据创新业务及技
术发展需要，持续吸收外部各类优秀人才加盟，有力促进了公司业务发展与技术创新。
（2）业务创新能力公司具有较强的业务创新能力，近10年来，公司不断优化和变革商业模式。在由传统的针对
药店、诊所、基层医疗机构客户的“快批、快配”模式向针对全渠道实施的“医药分销+物流配送+产品推广”的综合服务商模式转型后，公司又借助“千亿级”销售平台优势资源，开始孵化出“幂健
康”平台、“第三方物流”服务平台、生态圈投资平台、供应链技术增值服务平台等新业务、新模式。
49 / 347
5、灵活高效的民营体制及特色的“家”文化品牌优势（1）民营体制
公司作为国内最大的民营医药流通企业，具有机制灵活、决策高效的竞争优势。2014年至今，为充分调动员工积极性，吸引和保留优秀管理人才和核心骨干，并进一步完善公司治理结
构，健全公司长效激励机制，促进公司长期、持续、健康发展，公司每年推进限制性股票激励计划或员工持股计划，激励对象涵盖公司董事、中高级管理人员、子公司高级管理人员及集团核心
技术人员和核心业务人员等，保证个人利益与公司利益紧密关联，形成利益共享、执行力强的高效管理团队。
（2）文化品牌公司多年创业、发展的实践形成了以创造共同事业的文化、尊重员工的文化等为主要内涵的
原生态“家”文化体系，提倡“平等、友爱、互帮、共进”等理念。另外，公司坚持“以客户为中心、以业绩为导向，以文化为驱动、以质量为生命”的核心价值观，不断进行文化整合，利用
“家”文化纽带增强集团的凝聚力、向心力和竞争力，充分发挥企业文化在增强企业核心竞争力中的重要促进作用一直为公司的发展提供着源源不断的精神动力。
公司作为医药流通民营第一品牌，勇于承担社会责任，秉承“以人为本”的理念，关注社会热点问题与弱势群体的需求，通过捐赠、志愿服务、慈善活动等多种形式参与社会公益事业。公司
还与政府部门、行业协会、非政府组织等多方合作，在医疗教育、扶贫助困、灾害救援等领域发挥企业优势，积极行动。在过去三年防控期间，面对复杂严峻的防控形势，公司从管理层到员工
始终坚守、迅速响应、积极动员，严格执行防控规定，落实企业主体责任，部署防控与物资保障供应工作，满足社会大众需求。
五、报告期内主要经营情况
1、公司整体经营情况报告期内，公司实现营业收入1,404.24亿元、归母净利润20.85亿元，分别较上年同期增长
14.72%、-14.84%；扣非归母净利润为17.34亿元，较上年同期增长23.56%。公司营业收入和扣非归母净利润双增长的主要原因是公司在保持医药分销业务稳健增长（15.57%）的基础上，实现
总代品牌推广、医药工业自产及OEM、医药新零售与加盟、三方物流等新兴业务的快速增长，
取得了优秀的经营成果；其中，总代品牌推广业务毛利较上年同期增长31.80%，医药工业自产及OEM业务营业收入较上年同期增长23.48%，医药零售业务营业收入较上年同期增长37.89%，
均高于公司整体增速，助力公司各项业绩指标的超预期达成。
2、公司主营业务分析报告期内，公司实现主营业务收入1,402.82亿元、主营业务毛利109.06亿元，分别较上年
同期增长14.65%和11.27%。
50 / 347
单位：亿元收入同比 毛利同比
分业务 营业收入 毛利增减 增减
数字化医药分销与供应链业务 1,210.56 15.57% 78.43 5.94%总代品牌推广业务 134.13 3.10% 18.29 31.80%
其中：药品总代品牌推广业务 66.51 34.90% 14.64 76.51%医药工业自产及OEM业务 24.10 23.48% 5.59 8.31%
医药新零售业务 25.37 37.89% 4.69 49.19%医疗健康与技术增值服务 2.05 -25.50% 0.71 -22.90%
数字物流技术与供应链解决方案 6.61 24.43% 1.35 54.50%主营业务合计 1,402.82 14.65% 109.06 11.27%
（1）主营业务分业务增长情况1）数字化医药分销与供应链业务
报告期内，公司数字化医药分销与供应链业务实现销售收入1,210.56亿元，同比增长15.77 %；毛利额78.43亿元，同比增长5.94%。
图21 数字化医药分销与供应链业务经营数据同比报告期内，公司采购与分销部门充分联动，积极对接供应商，核心供应商品种销售大幅提
升；有序开展营销活动，大力争取客户政策，持续开拓县域市场。分销平台数字化转型成果丰硕，全面推广下游返利系统、研发上线二级协议管理工具、迭代升级智药通平台，智药通平台累
计销售81.88亿元，同比增长50.64%；月均拉单人数17,884人，目标完成率103%。
报告期内，公司有序推进药九九业务模式，累计成立12家药九九公司，实现121家区域店铺上线运营；建立了合营业务操作模式与流程，平台入驻商户438家，电子首营功能开发完成，
取得CA认证客户近5万家。
2）总代品牌推广业务报告期内，公司总代品牌推广业务（包括药品和医疗器械）保持平稳增长，实现销售收入
134.13亿元；毛利额18.29亿元，同比增加31.80%，主要是倍平、可威等毛利较高项目品种销量增长所致。
51 / 347
图22 总代品牌推广业务经营数据同比药品总代品牌推广方面：报告期内，公司药品总代品牌推广业务实现销售收入66.51亿元、
同比增长34.90%，毛利率22.01%，较上年提升5.19个百分点，主要是防控放开后毛利较高的可威销售大幅增长。报告期内，公司引进新品103个品规，经营总代理药品品规共计1,025个。
报告期内，公司持续优化总代业务组织架构，形成商业/零售/广阔/电商/全渠道五大版块，
建立了清晰的组织结构，明确了各板块业务模式。报告期内，公司引进销量过千万新品23个；
重点产品推行项目制管理，宜昌东阳光可威﹑滇虹药业康王﹑阿斯利康倍他乐克﹑金嗓子喉片等14个品规销售金额1亿元以上。
器械总代理品牌推广方面：报告期内，公司器械总代品牌推广业务实现销售收入67.63亿元、同比增长-16.31%，毛利率5.40%。受防控政策影响，2022年上半年上海九州通医疗器械供
应链有限公司的强生等总代理销售有所下降。
3）医药工业自产及OEM业务报告期内，公司医药工业自产及OEM业务实现销售收入24.10亿元，同比增长23.48%，毛
利率达到23.17%。
图23 医药工业自产及OEM业务经营数据同比京丰制药：报告期内，京丰制药实现销售收入4.69亿元，同比增长51.48%，主要是京丰制
药积极开拓销售渠道所致。报告期内，京丰制药对下属生产企业规范命名，强化品牌建设；整合52 / 347
内部资源，有效提升运营质量。京丰河北公司顺利完成新厂搬迁，完成11个产品的生产场地变更，并组建了外用药推广团队；北京均大检测科技有限公司检测平台顺利通过CATL认证（农
残认证）、CNAS（实验室）认证，提高了检测平台综合实力。
九信中药：报告期内，九信中药实现自产品种销售收入18.40亿元，同比增长16.82%；毛利率达到19.79%。报告期内，公司持续推进医联体项目，开拓自产饮片医疗渠道，全年销售逆
势增长。
4）医药新零售业务报告期内，公司自营线上线下零售业务实现销售收入25.37亿元、同比增长37.89%，毛利
率18.49%，同比提升1.40个百分点。
报告期内，公司旗下好药师新增加盟店6,249家；截至本报告披露日，已实现自营及加盟药店突破13,000家，门店遍布全国31个省市自治区，覆盖1,122个城市，预计2025年门店数量将
超过30,000家。
图24 医药新零售业务经营数据同比公司零售业务依托九州通集团医药供应链资源，提供线上线下一体化医药服务，有效保障防
控物资需求。报告期内，公司优化调整零售业务组织结构，将好药师业务划分为“万店加盟”配送业务、新零售业务（B2C和O2O业务）、直营业务、医院药房四大板块。“万店加盟”进度
超前：截至报告披露日，已实现自营及加盟药店突破13,000家；新零售保供物资有贡献：上海防控期间，公司充分发挥新零售优势，日均配送超过15,000单，服务了上千个社区；在全国管
控放开过程中，积极协调保供物资，确保特种药品供应。
5）医疗健康与技术增值服务报告期内，公司医疗健康与技术增值服务实现收入2.05亿元、同比增长-25.50%，毛利0.71
亿元、同比增长-22.90%，主要是受防控影响。
53 / 347
图25 医疗健康与技术增值服务经营数据同比医疗健康服务方面：截至目前，“幂健康”平台已完成医生端、患者端、保司端、医疗机构
端一云多端基础能力建设，构建了行业领先的集“社交+交易”相结合的业务中台和数据中台，
实现了在线问诊、在线续方、在线购药、慢病管理等多项医疗健康管理服务。面向药店：幂诊平台累计注册药店3.5万家，日均活跃门店1.5万家，报告期内流转处方5,078万单，审方2,607万
单；日均活跃医生数155名，日均在线时长4.8小时。专病运营：以眼科业务为切入口，与朝聚、普瑞、泰康同济达成全面合作，构建了眼科医生服务网络，合作眼科医生超3,000名；并中
标了费森开同、强生博鳌医生、AZ倍他乐克药店患者慢病管理，破局药企数字化营销业务。保险业务：与蚂蚁保险、太平保险、泰康保险等保司达成深度合作，2022年累计服务患者超过110
万名，累计问诊咨询9.7万次。
信息技术研发方面：截至报告期末，公司从事信息技术研发与维护、二次开发人员达1,472人，累计获得专利权387项、软件著作权575项，简要列表如下：
其中：
类型 累计数量 主要成果（部分）
期内取得专利权 387 77
一种奋乃静的制备工艺、一种无硫趁鲜天麻加工其中：发明 方法、一种过表达PTGDS基因的间质干细胞外泌
74 8专利 体及其制备方法和应用、一种低电导率低渗透压
电穿孔缓冲液及应用等一种防卡滞功能的理瓶机、一种全自动中药制丸
实用新型专271 65 机用进料装置一种天麻工厂化立体种植装置、车
利载用移动CT机、一种医药浮游菌采样器等
按压式洗鼻器、包装瓶（药材系列）、包装袋外观设计专
42 4 （九信厨膳养生干货系列）、药品包装盒（盐酸利
达泊西汀片）等“幂健康”平台、幂医平台、智药云处方审核及流
软件著作权 575 10转平台、智药通、九州速药、远程会诊系统等
合计 962 8754 / 347
6）数字物流技术与供应链解决方案报告期内，公司数字物流技术与供应链解决方案业务实现收入6.61亿元，同比增长24.43%；
毛利额1.35亿元，同比增长54.50%。三方物流及技术服务收入和毛利较上年同期大幅增长，主要原因为2022年三方业务和技术服务收入获得快速发展，如：承接的阿里健康位于杭州的塘栖B2C
医药物流云配项目、茅台物流技术解决方案服务项目等都取得成功，并获得了行业的认同。
图26 数字物流技术与供应链解决方案经营数据同比报告期内，阿里健康B2C医药物流云配项目成功实现了自有WMS系统由B端向专业C端
模式的纵向拓展，并在系统稳定、运营效率、差错率以及柔性度等方面都取得了极大成功，具有极强的竞争力，充分展示了公司在医药物流方面从规划建设、系统研发、实施运营等整套技术及
运营管控经验的独特能力，这将有力地支撑公司内外部不同物流业态、多样化需求业务的拓展。
报告期内，公司升级的“Bb一体化”系统，有效提升了终端物流效率；公司开发的行业内首个与多料箱机器人进行灰盒对接的物流系统，创新了九州通第五代拆零货到人拣选技术，提升拣选
效率近50%；公司自主开发了天璇研发平台，在茅台等项目中极大地提升了系统开发效率。报告期内，公司完成了茅台集团成品仓、全国2个中心仓和6个区域仓的仓储数字化转型工作，可
支持茅台24万瓶/天的出库量。
报告期内，公司持续优化九州云仓数智系统，加大智能设备研发力度，向数字化、智能化方向发展。主要开发成果如下表所示：
业务板块 主要研发成果 获得奖项核心信息系统：仓储管理系统
（WMS）、运输管理系统（TMS）、订 自主设计研发的"天璇云开发平单管理系统（OMS）、设备控制系统 台"，获得了医药行业2021年度
信息技术研发（WCS）、物联管理系统（Iot）、天玑 “十佳医药供应链技术创新示范
数据平台V1.0、天璇云开发平台V1.0 案例”等。
RGV系列：料箱两向穿梭车、料箱四向 料箱四向穿梭车荣获2020年度穿梭车、冷链箱式穿梭车、料箱变距穿 全国物流机器人智能等级大奖赛
智能设备研发 梭车、托盘四向穿梭车。 智能物流仓储机器人一等奖提升机系列：料箱提升机、换层提升 高速料箱穿梭车系统，获第四届
机、复合提升机、托盘提升机。 中国智能物流技术装备大会55 / 347
“2021年度中国仓储技术装备推荐产品”荣誉
AGV系列：潜伏搬运机器人、移载搬运自主开发行业内首个与多料箱机
机器人、料箱搬运机器人、一种地牛器人进行灰盒对接的物流系统，
AGV出库系统。
创新九州通第五代拆零货到人拣选技术
箱体可翻转的冷热双控的全功能医药冷藏箱、用于冷藏货品转移的便携式可伸
冷链设备研发缩对接舱、箱体主被动双制冷模式的半
导体医药冷藏箱等。
（2）主营业务分渠道的增长分析公司现已完成医药流通全终端渠道覆盖，报告期内公司在各渠道的销售及占比情况列表如
下：
单位：亿元业务按渠道分类 销售收入 同比增长 收入占比
一、TOB 1,377.45 14.29% 98.19%（一）第一终端 354.17 11.75% 25.25%
其中：1.城市公立医院 311.04 6.24% 22.17%2.县级公立医院 43.14 78.45% 3.08%
（二）第二终端 243.82 7.77% 17.38%其中：1.连锁药店 219.75 8.63% 15.66%
2.单体药店 24.07 0.55% 1.72%（三）第三终端 132.17 16.04% 9.42%
其中：1.基层医疗机构 61.19 15.66% 4.36%2.民营医疗机构 70.97 16.37% 5.06%
（四）B2B电商平台 171.01 18.18% 12.19%其中：1.互联网平台（第四终端） 54.59 36.46% 3.89%
2.九州通互联网平台（自营） 116.42 11.20% 8.30%（五）下游商业分销渠道 430.17 18.45% 30.66%
（六）商超及其他渠道 46.11 14.50% 3.29%
二、TOC 25.37 37.89% 1.81%零售渠道 25.37 37.89% 1.81%
合计 1,402.82 14.65% 100.00%注：1、城市公立医院指二级及以上公立医院，县级医院指二级以下公立医院；基层医疗机构指
社区卫生服务中心、乡镇卫生院、村卫生室等；民营医疗机构指民营医院、民营卫生室（所/站）、
诊所等。
2、互联网平台业务（第四终端）是指公司向阿里健康、京东健康等互联网平台提供的医药健康产品供应链服务；九州通互联网平台业务是指公司向医院、药店、诊所等终端客户提供的医药健康产
品的电商供应链业务。
3、下游商业主要是区域联盟分销商，公司凭借供应链优势，深化与下游商业合作，通过资源和服务赋能，共同开拓基层地区、偏远地区、农村地区的药店、基层医疗市场。
56 / 347
4、商超及其他渠道是指公司向商超、母婴专卖店、政府机构、厂矿企业、大学、研究机构等提供的医疗健康产品供应链服务。
报告期内公司各渠道销售增长情况说明如下：
随着数字化转型逐步推进，公司数字分销平台功能日渐完善，部分零售药店业务、基层及民营医疗业务由线下转至线上，B2B电商渠道业务占比逐年提升。
1）第一终端报告期内，公司继续拓展城市公立医院及县级公立医院市场，期内实现销售收入354.17亿
元（不含电商业务），同比增长11.75%，其中：城市公立医院增长6.24%，县级公立医院增长78.45%。截至期末，第一终端销售占比25.25%。
报告期内，公司积极参与国家及地方带量采购品种配送招标，取得重大成果。报告期内，公司争取到国家第六批及第七批带量采购377个配送权，其中独家配送权48个（含省独家配送权
31个）。
截至报告期末，公司有效覆盖公立医院客户1.28万家。
2）第二终端报告期内，公司第二终端零售药店渠道（批发客户，不含零售及电商业务）实现销售收入
243.82亿元、同比增长7.77%，其中：连锁药店销售增长8.63%；单体药店销售增长0.55%。截至期末，第二终端销售占比17.38%。随着数字化转型逐步推进，公司数字分销平台功能日渐完
善，部分零售药店渠道业务由线下转至线上，公司第二终端业务占比降低。
截至报告期末，公司有效连锁药店客户达6,000多家（覆盖零售药店约18万家）；公司覆盖单体零售药店约19万家。
3）第三终端报告期内，公司第三终端实现销售收入132.17亿元（不含电商渠道业务）、同比增长
16.04 %，其中基层医疗机构增长15.66%，民营医疗机构增长16.37%。报告期内，公司持续开拓民营医院业务，新签约26家民营医院；截至目前已托管合作94家医院。截至期末，第三终端销
售占比9.42%。公司整个医疗机构终端合计销售占比34.67%（不含电商渠道业务）。
截至报告期末，公司基层医疗机构有效客户达22.3万家，民营医院有效客户数达1.29万家。
4）B2B电商渠道报告期内，公司B2B电商业务实现销售收入171.01亿元，同比增长18.18%，销售占比
12.19%，该业务已发展成为公司重要的业务渠道，同时凸显了公司供应链平台优势与价值。其中，公司为目前国内互联网平台（即第四终端，包括阿里健康、京东健康等国内最重要的互联网
流量平台）提供医疗健康产品的供应链服务，是其医药健康产品的主要供应商，期内互联网平台57 / 347
（第四终端）供应链业务实现销售收入54.59亿元，同比增长36.46%；九州通互联网平台渠道业务实现销售收入116.42亿元，同比增长11.20%。
报告期内，公司上线了B2B合营业务新平台，开展三方合营业务服务，建立了合营业务操作流程与制度，跑通了合营业务模式，现已实现120余家店铺上线运营，截至期末平台入驻商户
已达到438家。
5）下游商业分销商渠道（联盟准终端客户）
报告期内，公司对下游商业分销商实现销售收入430.17亿元，同比增长18.45%，截至期末销售占比为30.66%。
6）商超及其他渠道报告期内，公司商超及其他渠道实现销售收入46.11亿元，同比增长14.50%，销售占比为
3.29%。
7）零售渠道详见本节公司业务分类中的零售业务内容。
3、医疗器械板块业务报告期内，公司医疗器械板块实现销售收入293.87亿元，同比增长22.38%；毛利额22.53
亿元，同比增长39.15%。报告期内，医疗器械集团组建专业医疗业务团队，成立医疗设备业务部强化头部厂家粘性，医疗渠道销售获得较快增长。
业务基本情况详见本节器械总代及器械OEM部分。
4、中药板块业务报告期内，公司中药板块实现销售收入36.83亿元，同比增长13.72%，毛利率19.75%。九
信中药实现自产品种销售18.40亿元，同比增长16.82%，毛利率19.79%。
业务基本情况详见本节中药工业介绍部分。
5、大健康生态投资报告期内，公司大健康生态投资立足医药工业、专科医疗、母婴电商平台等基础行业，聚焦
抗肿瘤、基因检测、手术机器人、数字医疗等前沿领域，并向新一代信息技术、新能源领域拓展。
报告期内，公司投资的武汉滨会生物科技股份有限公司溶瘤病毒候选药物 BS001（OH2）注射液获美国 FDA 孤儿药认定（Orphan Drug Designation, ODD），用于治疗 IIb
期至 IV 期黑色素瘤，成为首个中国自主研发获得美国 FDA 孤儿药认证的溶瘤病毒候选药物。
截至报告期末，公司生态产业投资的企业主要列表如下：
是否上市 所属领域 单位名称 主营业务58 / 347
湖北省宏源药业科技已上市 医药生物 原料药研发、生产。
股份有限公司武汉德韩口腔医疗集
医疗服务 口腔医疗服务。
团有限公司甫康（上海）健康科
抗肿瘤和抗衰老领域的药物研发和生产。
技有限责任公司新药研发
武汉滨会生物科技股 以重组溶瘤II型单纯疱疹病毒（OH2）注射份有限公司 剂为主的抗癌药物研发。
山东沪鸽口腔材料股 口腔医疗器械产品的研发、生产、销售和服份有限公司 务。
湖南泰瑞医疗科技股制氧机以及整体供氧系统解决方案。
份有限公司美东汇成生命科技 微创外科和生命科学领域生物耗材的“大智造”
（昆山）有限公司 平台。
推动基因组检测技术在临床的转化应用，在国广州嘉检医学检测有
家精准医疗计划指导下，以降低出生缺陷率限公司
1%为目标。
体外医学诊断系统研发商，首创“邻位触及化南京浦光生物科技有 学发光共振能量转移（CRET）”平台并实现产
限公司 业化，解决目前磁微粒化学发光检测平台存在的诸多问题，实现了免分离和免清洗步骤。
聚焦心脑血管介入、微创外科精密手术、骨科医疗器械
武汉奥绿新生物科技 高端植入的创新医疗器械CXO（CRO研发外股份有限公司 包服务+CMO委托生产服务+CDMO定制加工
未上市 外包服务）企业。
专注于心脑血管和肿瘤疾病全病程的临床需求武汉菲思特生物科技 寻找有价值有市场的好产品，面向药物基因
有限公司 组、微生物和甲基化检测三大领域展开市场推广。
全产业链的突破了液相芯片技术的关键瓶颈湖北新纵科病毒疾病 （唯一被美国FDA批准的可用于多重定量检
工程技术有限公司 测的技术），是中国第一家取得流式点阵仪产品注册证的企业。
北京和华瑞博科技有 医疗手术机器人公司，定位于智能骨科手术解限公司 决方案提供者。
江苏鹍远生物科技股基于甲基化基因检测技术的癌症早期筛查。
份有限公司湖北康沁药业股份有
大输液生产及销售、军特药生产及销售。
限公司江苏知原药业股份有 聚焦皮肤、肾病两大免疫疾病领域，专业从事
医药工业 限公司 药品（医疗器械）研发、生产。
从事大环内酯类、抗流感药物磷酸奥司他韦、
宜昌东阳光生化制药心血管类替米沙坦、奥美沙坦酯等原料药的生
有限公司产。
苏州创扬医药科技股医药包材 医用聚丙烯包装材料、卤化丁基胶塞等。
份有限公司杭州快快康付科技有 基于诊疗数字化的医疗服务管理平台，为患者
数字医疗限公司 提供可负担的最好健康保障。
59 / 347
以“互联网+医疗健康”服务模式构建全新生态闭环，成为“落地分级诊疗的工具，践行健康
上海明品医药科技有中国的抓手”，实现了在医生决策支持、居民
限公司健康管理和企业产品研发中的数字化转型应用
平台。
未来数字健康管理科孵化打造数字健康产业。
技（海南）有限公司传神语联网网络科技
人工智能语言服务商。
股份有限公司上海雷龙信息科技有 为国内的保险公司提供软件产品和服务以及数
新一代信限公司 据业务。
息技术未名企鹅（北京）科 提供生命健康领域的大数据产品和解决方案，
技有限公司 帮助客户实现数据驱动的业务增长。
国内领先的母婴产业B2B2C平台，汇聚品牌母婴电商 开曼洋驼网络科技有
方、经销商、实体店和消费者于一体的母婴产平台 限公司
业互联网平台。
自动化工 专注于提供物流自动化与机器人整体解决方案浙江凯乐士有限公司
业 和一站式服务的科技企业。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 140,424,191,627.41 122,407,434,023.04 14.72营业成本 129,476,178,171.13 112,569,808,224.30 15.02
销售费用 4,126,104,659.03 3,674,037,674.53 12.30管理费用 2,549,285,210.00 2,455,550,938.70 3.82
财务费用 1,133,628,427.88 1,097,599,802.94 3.28研发费用 178,392,105.57 194,941,893.39 -8.49
经营活动产生的现金流量净额 3,986,228,156.04 3,459,045,057.02 15.24投资活动产生的现金流量净额 1,487,695,377.19 -2,542,941,572.49 158.50
筹资活动产生的现金流量净额 -4,900,537,088.28 -2,017,314,862.92 -142.92投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额
14.88亿元，较上年同期增加158.50%，主要系公司本年赎回理财产品所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额-49.01亿元，较上年同期减少142.92%，主要系公司兑付到期可转债及短期融资券、回购公司股
票所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况分行业 营业收入 营业成本 毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比
60 / 347
（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
医药批发 减少0.2413,523,155.14 12,539,184.55 7.28 14.25 14.55
及相关服务 个百分点增加1.40
医药零售 253,720.90 206,795.62 18.49 37.89 35.56个百分点
减少3.90医药工业 230,868.58 178,271.41 22.78 22.52 29.03
个百分点医疗健康 增加1.17
20,458.56 13,361.58 34.69 -25.50 -26.81及技术服务 个百分点
减少0.24合计 14,028,203.18 12,937,613.15 7.77 14.65 14.94
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少0.40华中区域 4,909,369.72 4,522,937.64 7.87 16.66 17.17
个百分点减少0.21
华东区域 4,788,115.41 4,511,194.69 5.78 16.19 16.45个百分点
减少0.07华北区域 2,542,179.03 2,359,739.35 7.18 19.42 19.51
个百分点减少0.26
华南区域 1,890,629.29 1,808,693.73 4.33 11.36 11.66个百分点
减少0.68西南区域 1,502,378.00 1,406,389.16 6.39 20.62 21.5
个百分点减少0.07
西北区域 1,504,054.26 1,394,975.68 7.25 22.07 22.16个百分点
增加0.68东北区域 914,465.35 841,508.32 7.98 5.79 5.02
个百分点减少
其他区域 16,475.71 13,370.53 18.85 4.11 29.59 15.96个百分点
增加0.05内部抵消 -4,039,463.59 -3,921,195.95 2.93 23.23 23.18
个百分点减少0.24
合计 14,028,203.18 12,937,613.15 7.77 14.65 14.94个百分点
主营业务分业务情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
商业分销业务（不含 减少0.59
12,105,584.01 11,321,285.52 6.48 15.57 16.3自产及总代 个百分点
理）
总代品牌 增加2.971,341,332.61 1,158,407.59 13.64 3.1 -0.33
推广业务 个百分点医药工业 减少3.24
241,038.36 185,184.19 23.17 23.48 28.92及贴牌业务 个百分点
零售业务 253,720.90 206,795.62 18.49 37.89 35.56 增加1.4061 / 347
个百分点增加3.97
三方物流 66,068.73 52,578.65 20.42 24.43 18.51个百分点
医疗健康 增加1.1720,458.56 13,361.58 34.69 -25.5 -26.81
及技术服务 个百分点减少0.24
合计 14,028,203.18 12,937,613.15 7.77 14.65 14.94个百分点
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上 情
期占总成本构成 总成本 年同期 况
分行业 本期金额 上年同期金额 成本比项目 比例 变动比 说
例（%） 例 明
（%）
（%）
医药批发（包
括少量零售、
营业成本 129,376,131,497.18 94.00 112,558,397,563.20 93.62 14.94生产和
医疗健康 服
务）
医药批 销售费用 4,117,057,731.52 2.99 3,670,733,646.82 3.05 12.16发（包 其中：职
括少量 工薪酬及2,255,093,543.26 1.64 1,959,149,044.58 1.63 15.11
零售、 社保统筹生产和 等
医疗健 物流成本 438,779,766.85 0.32 380,381,365.10 0.32 15.35康 服
其他 1,423,184,421.41 1.03 1,331,203,237.14 1.11 6.91务）
管理费用 2,487,902,225.59 1.81 2,419,083,963.94 2.01 2.84其中：职
医药批工薪酬及
发（包 1,237,142,209.13 0.90 1,211,261,094.72 1.01 2.14社保统筹
括少量等
零售、
折旧及摊生产和
销（含使医疗健 357,494,101.30 0.26 340,514,372.50 0.28 4.99
用权资产康 服
折旧）
务）
办公费 203,557,814.57 0.15 208,956,528.40 0.17 -2.58差旅招待 167,780,134.76 0.12 147,402,585.46 0.12 13.82
62 / 347
费其他 521,927,965.83 0.38 510,949,382.86 0.42 2.15
研发费用 175,475,770.41 0.13 191,008,539.96 0.16 -8.13其中：职
医药批 工薪酬及111,207,014.75 0.08 135,948,119.90 0.11 -18.20
发（包 社保统筹括少量 等
零售、 研发用消27,343,831.50 0.02 20,377,014.07 0.02 34.19
生产和 耗材料医疗健 折旧及摊
康 服 销（含使15,335,120.10 0.01 13,783,319.05 0.01 11.26
务） 用权资产折旧）
其他 21,589,804.06 0.02 20,900,086.94 0.02 3.30医药批
发（包括少量
零售、
财务费用 1,139,160,916.28 0.83 1,093,841,013.37 0.91 4.14生产和
医疗健康 服
务）
医药批发（包
括少量零售、
其他成本 345,636,958.84 0.25 293,411,112.98 0.24 17.80生产和
医疗健康 服
务）
医药批发（包
括少量零售、 营业总成
137,641,365,099.82 100.00 120,226,475,840.27 100.00 14.49生产和 本
医疗健康 服
务）
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额31.14亿元，占年度销售总额2.22%；其中前五名客户销售额中关联方销售额
0万元，占年度销售总额0 %。
63 / 347
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额122.26亿元，占年度采购总额8.82%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”相关内容。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 170,686,911.01本期资本化研发投入 124,321,428.33
研发投入合计 295,008,339.34研发投入总额占营业收入比例（%） 0.21
研发投入资本化的比重（%） 42.14(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 1,472
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 4.88研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 2
硕士研究生 54本科 718
其他 698研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 485
30-40岁（含30岁，不含40岁） 74840-50岁（含40岁，不含50岁） 197
50-60岁（含50岁，不含60岁） 4260岁及以上 0
(3).情况说明√适用 不适用
64 / 347
报告期内，公司继续推进“大健康平台”、“药材种植加工及标准化建设”、“电商平台建设”、“物流平台及系列产品研发”等项目。研发投入总额较上年同期增加11.29%，其中资本化研
发投入增加62.82%，主要是公司持续推进大健康平台、数字化转型-精准核算、数据中台、“九州众采”等研发项目。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”相关内容。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
65 / 347
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末金本期期末数 上期期末数
额较上期期项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 情况说明
末变动比例比例（%） 比例（%）
（%）
货币资金 17,175,968,972.28 18.61 14,701,511,361.90 17.11 16.83应收账款 27,576,379,084.46 29.89 26,406,280,353.18 30.73 4.43
主要系公司年末进行了应收账款的清收，而应收款项融资 2,646,935,092.45 2.87 1,538,463,637.45 1.79 72.05
本年随着销售规模扩大，回款增加所致。
预付款项 5,937,032,939.63 6.43 4,144,743,744.64 4.82 43.24 主要系公司备货保供产品增加预付款所致。
其他应收款 4,251,285,892.96 4.61 4,516,338,231.21 5.26 -5.87存货 17,213,082,587.11 18.65 15,516,807,109.68 18.06 10.93
长期股权投资 1,700,499,144.50 1.84 1,462,457,857.60 1.70 16.28其他权益工具投资 919,309,470.27 1.00 611,731,786.66 0.71 50.28 主要系公司本期新增对外投资所致。
固定资产 7,504,418,222.22 8.13 6,716,943,629.01 7.82 11.72无形资产 1,863,082,342.93 2.02 2,195,198,838.07 2.55 -15.13
主要系公司大健康平台、电商平台建设、医开发支出 139,420,923.66 0.15 77,007,829.85 0.09 81.05 疗设备及配套技术研发、药品研发支出等增
加所致。
短期借款 11,492,879,382.27 12.46 12,554,544,505.05 14.61 -8.46应付票据 24,828,843,267.66 26.91 21,355,853,362.33 24.85 16.26
应付账款 14,466,156,287.72 15.68 12,802,269,708.66 14.90 13.00合同负债 2,462,007,169.89 2.67 950,041,965.40 1.11 159.15 主要系公司预收到保供产品款增加所致。
其他应付款 4,362,732,540.70 4.73 4,184,715,911.88 4.87 4.25长期借款 2,980,471,970.01 3.23 2,379,061,054.68 2.77 25.28
66 / 347
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产168,956,919.82（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.18%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项 目 期末账面原值 受限原因
货币资金 9,515,679,410.04 承兑和信用证保证金、监管账户应收款项融资 136,984,753.49 质押开票
固定资产 891,605,543.22 抵押借款无形资产 166,311,622.29 抵押借款
应收账款 788,845,287.20 质押借款及国内有追保理存货 31,486,232.37 质押借款
合计 11,530,912,848.61 /4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用参见本节行业情况分析内容。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司对下属重要企业现金增资合计2.20亿元，占投资金额的14.13%；以公司持
有的其他股票资产对子公司增资（协议转让），股票价值合计6.62亿元，占投资金额的42.52%；对新设子公司注资2.37亿元，占投资金额的15.22%；企业收并购投资4.38亿元，占投
资金额的28.13%。
67 / 347
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币标
的是
报表 截至资否 是 投资 预计 是 披露 披露
科目 合作方 产负债被投资公司名 主要业 主 投资 否 资金来 期限 收益 否 日期 索引
投资金额 持股比例 （如 （如适 表日的 本期损益影响称 务 营 方式 并 源 （如 （如 涉 （如 （如
适 用） 进展情投 表 有） 有） 诉 有） 有）
用） 况资
业务
黑龙江九州通医 医药批 自有资是 增资 220,000,000.00 100.00% 是 11,278,873.16 否
药有限公司 发 金持有的
西藏九州通医药 医药批是 增资 157,796,800.00 100.00% 是 其他公 180,433,285.19 否
有限公司 发司股票
持有的北京均大制药有 医药工
是 增资 114,464,000.00 100.00% 是 其他公 35,283,851.55 否限公司 业
司股票医疗健 持有的
九州通健康科技康及技 是 增资 114,464,000.00 100.00% 是 其他公 36,196,828.98 否
集团有限公司术服务 司股票
医疗健 持有的九州天润中药产
康及技 是 增资 98,112,000.00 100.00% 是 其他公 27,802,924.45 否业有限公司
术服务 司股票68 / 347
医疗健 持有的九州通医疗健康
康及技 是 增资 95,867,453.11 99.50% 是 其他公 30,593,211.20 否科技有限公司
术服务 司股票北京京丰制药 持有的
医药工（山东）有限公 是 增资 81,760,000.00 91.75% 是 其他公 13,787,393.85 否
业司 司股票
内蒙古九州通物 医药物 自有资是 新设 85,000,000.00 100.00% 是 -108,052.93 否
流有限公司 流服务 金湖北九州智医股
权投资基金合伙 自有资其他 是 新设 84,000,000.00 100.00% 是 -3,021,044.88 否
企业（有限合 金伙）
其他海南省英飞九州
权益健康科技创业投 自有资
其他 是 新设 68,000,000.00 34.00% 否 工具 否资合伙企业（有 金
投资限合伙）
上海展翔医疗器医疗器 自有资
械科技发展中心 是 收购 387,562,747.50 100.00% 是 313,793.21 否械批发 金
（有限合伙）
其他宜昌东阳光生化 医药批 权益 自有资
是 收购 50,000,000.00 1.18% 否 否制药有限公司 发 工具 金
投资合计 / / / 1,557,027,000.61 / / / / / / / 332,561,063.78 / / /
69 / 347
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币项目名称 本年度投资金额 累计实际投资金额 资金来源 项目进度 项目收益
九州通健康城 31,767.64 208,552.78 自有资金 83.78% 主要是公司自用总部基地项目，无法单独预计收益。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值变动损 计入权益的累计公 本期计提的减 本期出售/赎回金
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数益 允价值变动 值 额
股票 1,606,944,164.86 18,693,855.99 19,985,733.00 1,236,214,718.85 409,409,035.00私募基金 60,000,000.00 128,000,000.00 188,000,000.00
衍生工具 705,096.11 705,096.11其他 4,287,214,753.65 41,863,364.59 110,474,857.06 55,801,491,751.26 56,453,530,290.65 369,862.50 3,787,144,573.41
合计 5,954,158,918.51 61,262,316.69 110,474,857.06 55,949,477,484.26 57,689,745,009.50 369,862.50 4,385,258,704.52证券投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
证计入权益的
券 证券代 证券 最初投资成 资金 期初账面价 本期公允价 本期购买金 本期投资损 期末账面价 会计核累计公允价 本期出售金额
品 码 简称 本 来源 值 值变动损益 额 益 值 算科目值变动
种交易性
股 宏源 自有301246 4,575,000.00 11,497,500.00 58,209,900.00 69,707,400.00 金融资
票 药业 资金产
交易性股 爱美 自有
300896 30,825,625.00 1,319,166,204.86 -27,020,918.01 972,429,384.85 -52,294,300.49 319,715,902.00 金融资票 客 资金
产70 / 347
交易性股 奥绿 自有
871920 19,985,733.00 19,985,733.00 19,985,733.00 金融资票 新 资金
产交易性
股 重庆 自有600129 274,689,184.88 276,280,460.00 -12,495,126.00 263,785,334.00 3,340,487.41 金融资
票 太极 资金产
合330,075,542.88 1,606,944,164.86 18,693,855.99 19,985,733.00 1,236,214,718.85 -48,953,813.09 409,409,035.00
计71 / 347
私募基金投资情况√适用 不适用
报告期内，公司依据相关协议，作为有限合伙人分别对海南省英飞九州健康科技创业投资合伙企业（有限合伙）、无锡阿斯利康中金创业投资合伙企业（有限合伙）和广州市松禾成长创业投资
合伙企业（有限合伙）出资6,800万元、3,000万元和3,000万元。
衍生品投资情况√适用 不适用
报告期内，公司向交通银行借款金额2.35亿港币，同时开展外币借款远期锁汇业务，产生公允价值变动人民币70.51万元。
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
72 / 347
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元 币种：人民币公司持股比 注册资本 归属于母公司 归属于母公司
公司名称 业务性质 资产规模 营业收入 营业利润例（%） （万元） 的所有者权益 的所有者净利润
河南九州通医药医药批发 100 94,000 5,116,601,778.96 1,453,980,450.36 8,567,195,567.31 104,078,443.40 83,087,244.71
有限公司北京九州通医药
医药批发 100 75,590 4,605,839,790.44 1,365,677,186.87 8,536,424,468.37 209,917,690.98 161,874,075.70有限公司
广东九州通医药医药批发 100 40,000 3,064,148,309.98 801,897,575.76 7,455,172,459.25 117,033,280.31 96,385,285.83
有限公司山东九州通医药
医药批发 100 60,000 3,831,274,181.43 736,469,658.06 6,562,269,790.15 42,735,081.14 35,473,861.06有限公司
上海九州通医药医药批发 100 35,000 2,149,852,624.54 559,202,575.50 5,214,221,242.25 182,425,782.47 132,809,936.60
有限公司江苏九州通医药
医药批发 93.14 50,462 2,927,712,582.67 613,294,036.45 4,072,677,336.70 26,301,175.68 21,328,735.45有限公司
山西九州通医药医药批发 94.83 58,000 2,767,231,358.33 638,154,196.32 3,985,788,528.48 30,112,228.85 21,187,961.36
有限公司新疆九州通医药
医药批发 100 62,000 3,043,542,645.69 846,410,998.96 3,955,286,796.92 42,057,400.51 40,314,708.44有限公司
重庆九州通医药医药批发 100 42,000 1,683,592,941.07 501,633,915.04 3,863,164,130.66 15,805,608.36 15,852,099.95
有限公司浙江九州通医药
医药批发 100 45,000 1,803,415,165.94 473,400,734.76 3,383,195,155.21 12,265,839.03 9,320,864.47有限公司
四川九州通医药医药批发 93.33 60,000 2,188,562,002.57 662,729,892.30 3,137,382,257.23 50,597,756.96 43,920,509.64
有限公司广西九州通医药
医药批发 100 40,000 1,708,548,104.77 498,460,870.19 2,453,125,901.00 42,567,855.77 36,304,141.31有限公司
辽宁九州通医药医药批发 92.5 80,000 2,229,819,614.96 874,853,582.73 2,397,172,396.91 90,585,443.53 74,486,817.56
有限公司73 / 347
安徽九州通医药医药批发 100 45,000 2,137,372,060.52 472,943,847.81 2,316,488,412.24 9,875,158.69 9,541,729.21
有限公司福建九州通医药
医药批发 100 37,000 1,082,790,000.17 396,748,946.10 2,117,220,461.54 -11,042,212.63 -7,019,516.43有限公司
陕西九州通医药医药批发 51 26,000 1,090,465,155.35 278,450,001.72 2,028,154,717.58 24,763,547.73 22,751,302.02
有限公司湖南九州通医药
医药批发 100 28,000 1,002,646,925.29 298,978,005.24 2,016,624,116.97 10,964,884.68 9,407,431.10有限公司
黑龙江九州通医医药批发 100 45,000 1,295,262,871.05 476,575,097.96 1,809,677,254.25 14,636,031.06 11,278,873.16
药有限公司甘肃九州通医药
医药批发 100 32,000 1,330,180,528.51 337,000,204.90 1,745,295,018.71 10,761,770.77 9,679,914.62有限公司
九州通医疗器械 医疗器械79.87 38,688 4,744,040,429.78 1,430,774,645.34 1,648,498,404.92 129,402,110.07 123,196,498.29
集团有限公司 批发天津九州通达医
医药批发 100 11,000 694,012,383.60 155,530,554.22 1,588,279,784.13 20,941,214.36 15,499,808.47药有限公司
说明：1.本表披露年度单体报表收入15亿元及以上的子公司相关数据；
2.以上表格中的财务数据均为单体报表数据，其中河南九州通、新疆九州通、山西九州通、江苏九州通及器械集团含分公司数据。
74 / 347
(八) 公司控制的结构化主体情况√适用 不适用
1、湖北九州智医股权投资基金合伙企业（有限合伙）
湖北九州通高投长江产业投资基金管理有限公司（简称“高投基金”）成立于2016年1月6日，
注册资本1,000万元，九州通持有该基金管理公司100%股权。
高投基金受托管理的湖北九州智医股权投资基金合伙企业（有限合伙）成立于 2021 年 8 月30 日，注册资本 30,000 万元，截至目前实缴资金 27,400 万元。基金主要投向高新技术与战略性
新兴产业中的生物产业领域，即生物医药产业及生物医学工程产业。
合伙人名称 合伙人类型 实缴金额（万元） 出资比例湖北九州通高投长江产业投资基金
普通合伙人（GP） 250.00 0.91%管理有限公司
九州通医药集团股份有限公司 有限合伙人（LP） 27,150.00 99.09%合计 27,400.00 100%
2、湖北九州通高投养老产业投资基金合伙企业（有限合伙）
2016年5月19日，公司投资成立湖北高通投资基金管理有限公司（简称“高通基金”），该基金管理公司注册资本人民币800万元，其中公司出资408万元，持股比例51%；湖北省高新产业
投资集团有限公司出资 200 万元，持股比例 25%；自然人余作平出资 192 万元，持股比例 24%。
九州通是基金管理公司的控股股东。
高通基金受托管理的湖北九州通高投养老产业投资基金合伙企业（有限合伙）成立于2016年5月31日，目前实缴资金27,350万元。基金主要养老医疗、康养结合等大健康领域。
合伙人名称 合伙人类型 实缴金额（万元） 出资比例湖北高通投资基金管理有限公司 普通合伙人（GP） 326.7622 1.19%
九州通医药集团股份有限公司 有限合伙人（LP） 27,023.2378 98.81%合计 27,350.00 100%
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用详见本报告“第三节 经营情况讨论与分析”之“（二）所处行业及发展趋势分析”。
(二)公司发展战略√适用 不适用
根据公司新三年（2023-2025年）战略规划，公司将持续专注大健康产业平台化发展，全面向新零售、新产品、互联网医疗、不动产证券化（REITs）四大战略转型升级。
1、新零售战略（1）主旨：以互联网为依托，运用大数据、云计算、人工智能等技术手段，结合好药师加
盟药店数字化、医患服务智能化、“BC仓配一体化”、线上线下相结合等方式，对药械的生产、流通与销售过程进行渗透、重塑，进而形成药械终端销售新的生态圈，并对线上服务、线下
体验及现代物流进行深度融合的药械零售新模式。
75 / 347
（2）内容：九州通现已初步建成一云多端新零售业务运营平台，逐步形成了医药产业价值链端到端和全链路数字化的运营能力，新零售战略的实现是一个系统工程，将围绕以下6大业务
板块构建生态圈：
①好药师加盟药店数字化：在多重政策驱动之下，医药行业新零售进程进一步提速，线上线下边界逐渐消融，一体化发展成为行业必然趋势，全面赋能加盟药店数字化管理，为药店提供各
类厂家业务协同、品类分析、会员管理、患教咨询、业务培训等服务，补齐加盟药店各项短板；
②药械企业电商总代理总经销服务全网化：集供应链+数字营销+医患运营为一体，为工业企业提供全网旗舰店运营、品种运营、直播运营、内容运营、会员运营、IP打造等全场景运营及
营销解决方案；
③单体药店、诊所B2B业务平台化：采用“自营+合营+三方+地推”模式，专门为药店、诊所提供B2B交易服务，为厂家提供全面、精准的流向分析，打造供应链闭环，为上下游平台提供一
站式营销与增值服务；
④医患服务智能化：九州通已完成医生端、患者端、保司端、医疗机构端等互联网医疗平台基础能力建设，实现了在线问诊，慢病管理等多项医疗健康管理服务，未来三年深耕单病种运
营、大力发展公立医院互联网医院建设与处方外流，深度构建医药险服务闭环；
⑤物流批零仓配一体化：累计超70亿的装备集成案例，30万小时自动化智能化设备运行工时，从入库、存储到集货装车全作业场景自动化与智能化装备应用，提高作业效率、出库准确及
物流中心吞吐量，提供一揽子、交钥匙工程服务；
⑥融资结算便利化：以新零售交易结算为基础，进行产品集成与业务创新，为新零售客户提供线上结算、融资、财务管理等综合解决方案，联合多家银行推出药店版“花呗”，提升上下游客
户结算便利性、降低平台客户融资成本。
2、新产品战略（1）主旨：在不同的市场渠道，通过加强市场推广能力和营销能力，以形成不同的供应链服
务体系，从而获得不同类别产品（包括但不限于中西成药、生物制品、医疗器械、耗材、中药饮片、医美产品等）的独家经销权或者总代理权或者所有权或者可支配权益，以便在不同的市场渠
道形成相对的竞争优势，并获得高于一般配送产品的毛利或者净利。
（2）内容：组织协调产品战略发展事业部、总代品牌推广事业部、总代医疗事业群、药事服务事业部、中央市场部、京丰制药、天九再生、专业品类事业群、医疗器械集团、九信中药等部
门及下属公司，分别在各自的业务范围内，打造自身渠道的推广能力，获得医疗器械、OTC产品、
创新药、集采品种及其它仿制药等的合作机会，将严格区分医疗产品及OTC产品，分别组建推广团队和制定不同的营销策略及推广方案。具体内容如下：
76 / 347
①引进有价值的持证产品。公司产品战略发展事业部作为产品批文持证和管理平台，要利用上市持有人制度，通过购买批文、自主注册申报等方式，引进有价值的持证产品，并做好持证
产品的推广与营销；
②拓展适合医疗机构销售的全国总代和区域代理产品。公司医疗终端事业部作为针对医疗渠道的产品权益代理平台，要全力拓展适合医疗机构且兼具临床价值和商业价值的全国总代和区
域代理产品；负责研究国采、国谈、地方联盟采购的相关政策文件，积极参与各项招采活动，并获得总代和区域代理权；
③聚焦处方药代理、推广及营销策划业务。公司药事服务事业部作为针对医疗渠道的产品营销推广服务平台，聚焦处方药代理、推广及营销策划业务，搭建可持续发展运营管理体系，组
建专业临床推广团队；研究各省公立医疗机构药品、耗材的准入政策，做好代理品种的市场准入及推广；
④做好产品战略的服务和支持工作。公司中央市场部作为产品战略的服务和支持平台，要对公司各部门的产品代理和批文持有项目做专业评估分析，作为决策依据；针对已上市产品做专
业的医学、药学和市场分析，对内做好业务人员的培训工作，对外做好店员、医生、患者的产品教育工作；
⑤扩大总代总经销OTC品种品类。公司总代理品牌推广事业群争取更多有价值的总代总经销OTC品种；
⑥推动西药工业自产品种研发及拓展。公司旗下北京京丰制药集团有限公司完成原料制剂配套，保证口服制剂、注射剂、喷雾剂、外用药等剂型齐全；重点在推动产品研发，收购相关重
点品种，积极参与国谈、地谈，建立健全的全渠道营销体系；
⑦合作研发抗病毒新药产品。公司参股的湖北九康通生物医药有限公司目前规划产品管线都是针对传染性疾病，例如新药德赛特韦、抗猴痘新药、抗呼吸合胞病毒新药和抗黄热病毒新药
等；
⑧开展细胞等相关产品开发和存储。公司旗下天九再生医学科技有限公司积极开展细胞存储、干细胞产品开发，基因检测及诊断、医疗器械设备研发；
⑨建设医疗器械自有品牌工业体系。公司旗下九州通医疗器械集团有限公司依托公司的渠道优势和营销能力，以武汉柯尼兹医疗科技有限公司为主体，通过OEM、持有人制度、新产品
孵化、工业收并购等方式，大力发展具有自主知识产权的优势品种，打造“美体康”、“弗乐士”两大品牌，建设自有品牌的工业体系；
77 / 347
⑩打造九信中药产品自主品牌。公司旗下九信中药集团有限公司作为中药产业平台公司，
大力发展医疗业务，借助智能煎药服务，建立健全的医疗营销服务体系；建立自主品牌，拓宽产品，以滋补粉剂，资源野保，高端饮片为核心，做强产品市场覆盖，打造九信中药品牌；
⑪争取生物制品独家代理品种。生物制品事业部将不断完善营销网络，突破医院营销，争取独家代理品种；
⑫扩大医美产品代理品种。医美事业部将继续加强厂家合作，快速提升配送规模，积极争取产品代理；
⑬拓展保健品代理品种。保健品事业部积极建立品牌厂家配送服务体系，探索产品推广模式，争取品种代理。
3、互联网医疗战略（1）主旨：以九州通医药供应链为基础，通过专业技术人员和医学专业人员，利用互联网
医院平台或者实体医院的互联网医院平台向患者提供医疗、药品供应以及医保的运营服务。
（2）内容：围绕患者就医、用药和医保的核心问题，将医疗资源通过互联网技术服务于不同的患者，以单病种为突破口，构建单病种管理、用药以及保险的全程管理方案。具体内容如
下：
①与新零售战略深度融合：从产品设计、系统开发、技术应用方面深度融合，与新零售战略的医患服务智能化、药企服务全网化形成合力，为患者提供药品供应链的核心保障。
②单病种运营数字化：以眼科为例，将医疗机构的眼科医生对眼科患者的治疗方案通过互联网医院为患者提供医疗服务，并与相关药品的药企合作，通过数字化工具，为眼科患者提供精准
的治疗药品，形成基于核心用药的专病运营平台。
③互联网医院代运营：实体医院的处方流转是通过其互联网医院实现的，利用公司的药品供应链能力，通过代运营互联网医院，承接部分流转处方。同时，将幂健康的专病服务能力与互联
网医院形成互补，给患者提供专病服务。
④保险履约全渠道化：在利用医药供应链为保险客户提供快捷、方便履约服务的同时，通过互联网医院为保险客户提供数字化医疗服务，这是一个完整的医与药相结合的服务模式，这又增
强了医疗保险的服务价值，从而可以吸引更多的客户参与医疗保险。公司多渠道的全场景供应链服务模式，可以满足以B2C核销履约为主，逐步拓宽到“万店加盟”好药师的O2O履约服务，从
药械履约升级到服务履约，再升级到医疗场景服务。
4、不动产证券化（REITs）战略78 / 347
（1）主旨：为积极响应国家政策号召，有效盘活存量资产，拟以公司（含下属分子公司）
拥有的医药物流仓储资产及配套设施为底层资产，开展基础设施领域不动产投资信托基金（REITs）的上市。如果公司公募REITs申请上市成功，有望成为国内医药行业首单公募REITs以
及湖北省首单民营企业公募 REITs，具有较强的示范效应和积极正面的社会影响。
（2）内容：公募REITs项目的启动和成功实施，将对公司未来各项财务指标的优化具有积极影响，其意义有：REITs赋能公司，帮助公司提升企业形象及品牌价值，有效提振资本市场影
响力；搭建轻资产运营平台，加快重构公司轻资产运营商业模式，盘活公司医药物流仓储资产及配套设施，加快资产流动性，为公司筹集更多运营资金；拓宽多元化权益融资渠道，建立资产开
发良性循环模式，减少公司对传统股权融资方式的依赖；提升公司资产运营能力，实现多元化收益。具体内容如下：
① 公募REITs的结构图27 公募REITs结构图
②首期发行：2023年公司将在湖北选取部分医药物流仓储资产及配套设施作为首批入池资产，启动基础设施公募REITs的发行工作，预计首次募集资金规模不超过30亿元；
③扩募发行：公司在首批入池医药物流仓储资产及配套设施发行成功后，将通过扩募的方式逐步盘活公司剩余的医药物流仓储资产及配套设施。公司自成立以来，先后分别在全国31个省会
城市，110个地级市投资建设了现代医药物流中心和药械分销网点，拥有141个规模不等的高标准符合国家GSP要求的医药物流仓储设施及配套设施；公司现在全国各地拥有占地近6,600亩，建
筑总面积超过420万平方米的经营设施，其中，符合国家GSP标准的医药仓储设施近270万平方米，包含519个冷库（面积4.5万平方米，容积10.5万立方米）以及配套设施70多万平方米，可以
满足扩募需求。
79 / 347
(三)经营计划√适用 不适用
2023 年公司开启新的三年战略发展期，公司将全面落地实施新零售、新产品、互联网医疗、
不动产证券化（REITs）四大战略业务，助推数字化医药分销与供应链业务、总代品牌推广业务、
医药工业自产及 OEM 业务、医药新零售与万店加盟业务、医疗健康及技术服务、数字物流技术与供应链解决方案等业务持续发展。通过以上战略实施，2023年公司力争实现营业收入较上年同
比增长12%以上，扣非归母净利润增长15%以上。各业务板块的经营计划如下：
1、数字化医药分销与供应链业务年度经营计划公司将持续优化二级协议管理、DMS、智药通等数字化赋能服务平台，深耕核心大客户，拓
展中小连锁、县域客户，推动全渠道分销业务开展，具体如下：（1）持续拓展百强连锁业务：推进渠道归拢，实现战略百强供应商增量；积极争取百强连锁集采品种，实现目标客户项目承接落
地；增加赋能服务，引进线上品种、慢病品种，对接落地全国性百强总部库存共享、一键入库需求。（2）搭建县域连锁联盟平台：持续培育县域重点头部客户；拓展连锁委托配送项目，扩大门
店覆盖；开展县域主题订货会、圆桌会等营销活动；推广DMS分销信息化平台，为客户提供线上对码标价、查询等赋能服务。（3）优化下游客户结构，聚焦核心客户，提升服务质量；聚焦核心
人才实战培养，健全人才盘点及培养机制，加强人才梯队建设。
2、总代品牌推广业务年度经营计划公司将落地实施新产品战略，充分整合九州通渠道资源，持续引进优质品种，探索新业务模
式，打造自有服务品牌，具体如下：（1）聚焦引进新品：优化引进机制，筛选目标选品，引进多个过亿新品，做好营销策划，加强谈判跟进。（2）精细化渠道营销：加强商销分销，商业控销、
连锁推广/控销等客户营销举措落地，实现销售增长。（3）推进诊所业务：完成诊疗事业部组建运营，23年实现诊所业务的盈亏平衡。（4）探索模式创新：完成现有模式盘点优化、探索全零售市
场与厂家协同推广的模式。（5）实施品牌策划推广：强化既有品牌策划与推广，新增1-2个品牌合作；引进OEM产品，开拓合资公司业务。（6）强化区域公司合作：增强区域协同，推进省代合作
试点，加大区域公司纯销合作。
3、医药工业自产及OEM业务年度经营计划京丰制药：（1）充分利用九州通集团分销资源，大力拓展医疗渠道、互联网渠道，推动核心
制剂销售。（2）通过技术平台转移转化、中药检测业务和微生物检测业务、实习培训基地建设和制剂委托生产，拓展检测平台业务。（3）集中采购大宗物料，持续推进技术优化、设备改造，提
升组织效率、降低生产成本。
九信中药：（1）强化与区域公司的协同联动，推进煎药中心、医共体项目，大力拓展医疗业务。（2）聚焦核心饮片产品，探索新产品赛道；坚持工业品牌建设，升级品牌产品形象；打造核
80 / 347
心客户样板，提升市场推广力度，实现普饮业务保量、精饮增量。（3）推广品种合伙人模式，完善道地品种布局，规范溯源基地建设，打造道地品牌，实现药材业务增量。
4、医药新零售与万店加盟业务公司将全面落地实施新零售战略，深度融合线上服务、线下体验及现代物流，重构药械终端
销售的结构与生态圈。2023年工作计划如下：（1）持续推进“万店加盟”：继续加强加盟门店拓展，力争在2023年，新增直营和加盟药店6,700家；部分区域工作重心由拓展转向推进运营标准化，
以幂店通和智药通为工具加强巩固运营赋能；完善三级激励体系及二级价格体系，以好药师连锁资质向供应商获取零售KA政策；梳理区域商品目录，提升加盟品种满足率。（2）实现直营门店
持续盈利：强化区域帮扶频次，稳固管控放开后直营门店的经营水平，实现直营门店持续盈利状态。（3）探索拓展专业药房业务：湖北试点成功后，在其他区域推广复制。（4）提升O2O门店
覆盖：加速加盟门店的拓展，运营门店数从1,000家增长到2,000家。（5）强化数字化赋能：提升零售ERP覆盖，优化零售ERP服务体验，系统上线流程标准化。（6）聚焦电商代运营业务：聚焦
工业企业电商代运营业务，全面运用业务中台能力提升采购、价格、库存管理效率，大力开拓抖音、快手等新兴电商运营业务。
5、医疗健康及技术服务年度经营计划公司将持续创新互联网技术及相关信息技术，构建围绕单病种医药险结合的全病程服务闭环，
持续升级商业保险公司履约能力，具体如下：（1）专病运营：以单病种运营为核心，推进药企数字化营销形成可复制商业模式。（2）保险业务：规模化保险业务，大力拓展与“万店加盟”相结
合，扩大履约范围，并复制门诊险到2-3家保险公司，积极推进门诊险、药诊卡、保险服务权益等业务落地。（3）嘉虹健康：持续升级面向药店的审方能力，大力拓展面向保险公司和互联网平台
的开方审方业务。（4）医疗科技：面向政府卫生与应急主管部门及公立医疗机构，持续开展医疗器械设备、智能穿戴设备与软件服务、医疗信息化应用集成服务等直销业务。（5）医疗机构运营：
面向公立医院在微信、抖音、快手等公共平台，提供互联网医院系统建设与运营服务，开拓双通道处方外流业务。
6、数字物流技术与供应链解决方案业务年度经营计划公司将持续完善物流服务网络，迭代升级数字化服务系统，提升数字物流服务能力，具体如
下：（1）建立冷链运转网络：针对医药工业企业的物流需求，发展整车业务，协同区域资源形成干支线服务网络。巩固全国 5 大干线运营模式，建立武汉、北京、上海、广州、成都、西安等 6
处全国冷链运转中心，推动全国多仓协同运作，区域联动达80%。（2）强化三方赋能建设：建立三方物流产品及价格管理体系，形成贴近客户需求的标准营销产品，加强产品宣传力度。完善区
域间结算机制，以单个业务为载体进行试行，组织区域间业务协作和结算。（3）优化物流运营，
强化技术赋能：搭建可实现一仓发全国、就近配送的订单智能调拨多仓协同系统；建立联动机制81 / 347
及内部结算机制、实现二三级仓联动，打通落地配，提升三级仓利用率。全面落地推广驾配一体运作模式，驾配人员覆盖率达到60%以上。稳定大B端物流模式、创新小B端物流模式、优化C
端医药物流模式，形成统一体系化标准组合方案；协同众采平台和ERP的功能迭代，优化云仓平台，实现物流全链路数字化升级。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、经营风险（1）经营模式的风险
公司持续建立以市场为导向的产业互联网服务平台经营模式，该模式对各业务环节提出了较高的要求：需要具备采购与销售环节的定价能力，成本、费用控制能力，物流配送能力；要强化
资金管理、库存管理、信用管理及对下属子公司的管理；要不断强化物流、冷链技术、信息技术研发以降低业务成本提供优质服务。一旦上述环节出现问题，公司将面临盈利能力下降的风险。
（2）与信息系统安全有关的风险信息系统是现代医药物流企业经营管理的重要技术支持系统。随着公司经营规模的不断扩大
及业务跨区域发展的不断深入，公司未来在业务集中度与标准化运营、管理信息协同化、业财一体化、完善物流管理及人力资源管理等方面对信息系统建设提出了更高的要求。虽然公司不断加
大对信息系统的投入、开发和运用，并完成了全国网络基础设施的搭建，采用了双机备份等方式规避信息系统安全风险；但公司依然可能存在信息系统在软、硬件方面难以满足物流业务快速发
展需要的风险，同时也存在计算机软硬件发生故障、系统遭到黑客攻击、信息资源安全受到威胁等风险。
（3）市场竞争风险公司在全国31个省（自治区、直辖市）设立了子公司，建立了医药物流设施和营销网络，在
全国医药市场网络的深度和广度的开发方面处于领先地位。但是，“两票制”实施以来，部分大型央企和地方国企加速并购重组地方医药企业，同行业公司也持续加大了对医药流通领域的投资和
市场营销网点的布控力度，使得中国的医药市场竞争日益激烈。同时，虽然公司与上游供货商与下游客户的业务合作关系是经过公司多年的开发、维护而形成的，但由于市场竞争因素，公司仍
无法保证现有上游供货商和下游客户会继续长期维持与公司的业务合作关系。如果公司无法继续提高向上游供货商和下游客户服务的能力，则公司市场份额可能会出现下降，对本公司业务、财
务状况及经营业绩有不利的影响。
（4）药品质量管理的风险药品经营与医疗健康服务是受特殊管制的行业。2019年12月1日，修订后的《药品管理法》正
式实施，强化了药品全过程监管，全面加大对生产、销售假药、劣药的处罚力度，规定了没收、
罚款、责令停产停业整顿、吊销许可证、从业禁止等多种处罚措施，完善民事责任制度，提出惩82 / 347
罚性赔偿原则；《药品管理法》取消了GSP、GMP认证，但明确要求建立健全药品追溯制度及药物警戒制度医药企业将面临更严的全链条、全周期、全过程监管。作为药品及医疗器械等健康产
品的批发商和配送商，尽管公司严格按照相关标准，对经营活动中的采购资质审核、产品验收质量、产品储存养护、产品销售、产品出库复核、产品运输、产品售后服务等各环节进行质量控制，
杜绝任何质量事故的发生，但是，由于公司不是产品的生产商，无法控制药品的生产质量，与此同时，药品流通环节也会由于各种原因出现产品质量事故，故公司在产品采购中或者在销售中仍
可能出现药品质量责任问题，这将会给公司的业务经营带来风险。
2、管理风险公司现时的经营业务处于快速发展阶段，现代医药物流中心的建设以及业务的开展大多由公
司以设立子公司的方式投资和开展经营业务。截至报告期末，公司已完成31家省级医药物流中心及110家地市级物流中心布点工作。随着公司医药物流中心的不断增加、经营网点的不断完善、经
营规模的迅速扩大，公司经营管理的复杂程度和管理难度将会逐步提高。为应对管理风险，公司实施集团式的管理模式，对人员进行培训和培养，采用先进的信息技术手段控制下属公司的各个
业务环节，防范风险的产生，保障集团整体经营目标的实现。虽然采取了上述措施，但是，由于公司的下属各个公司和业务单元的发展阶段不一样，模式不尽相同，人员素质和管理水平也参差
不齐，可能在工商、税务、海关、食品药品、安全等方面也可能会面临违反相关法律法规的情形，
并受到相关处罚的风险。
3、政策风险本公司经营的产品属于特殊商品，容易受到国家以及地方有关政策的影响，特别是医疗卫生、
医疗保障、医药流通体制改革的影响。医疗、医保、药品供应三大体制的改革将在深层次上改变医药流通领域的格局，引发医药市场的分化与重组，公司的经营业务受国家相关政策的影响较大，
因此公司面临着一定的政策风险。
4、财务风险（1）应收账款发生坏账的风险
2020年末、2021年末及2022年末，公司应收账款账面价值分别为2,507,700.30万元、2,640,628.04万元和2,757,637.91万元。公司年末应收账款较平时下降较多，主要是因为公司为了有效控制应收
账款风险，每年年末均进行应收账款的清收，因此，公司平时应收账款余额较年末数额大。为此，
公司重视下游客户的信用管理，构建了信用管理体系，并对应收账款进行定期清理清收。但公司为了进一步扩大市场占有率，增加销售收入，以及公司调整业务结构加大开拓医疗机构市场，应
收账款可能有所增长，因此公司存在应收款项可能发生坏账的风险。
83 / 347
（2）流动负债占比较高的风险2020年末、2021年末及2022年末，公司流动负债占负债总额的比例分别为92.98%、94.11%和
93.86%。公司流动负债占比较高是医药流通行业的经营特点造成的。较高的流动负债比例对公司债务偿还能力构成一定的压力。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
84 / 347
