第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析九州通是行业领先的科技驱动型的全链医药行业综合服务商，公司的主营业务涵盖医药流通、
医药新零售、医药工业、医药CSO等业态，包括数字化医药分销与供应链业务、总代品牌推广业务、医药工业自产及OEM业务、新零售与万店加盟业务（C端）、医疗健康（C端）与技术增值服
务、数字物流与供应链解决方案六大方面。
公司专注医药大健康行业近40年，是国内最大的民营医药商业企业，也是行业内首家获评5A级物流企业及唯一获评全国十大“国家智能化仓储物流示范基地”的企业，位列2024年《财富》
“中国企业500强”第165位、“中国民营企业500强”第55位。
公司经营方面，公司的经营业绩持续多年保持了稳健增长，销售收入由2010年上市当年的211.85亿元增长至2024年的1,518.10亿元，年均复合增长率达到15.10%；归母净利润由2010年上市
当年的3.60亿元增长至2024年的25.07亿元，年均复合增长率达到14.88%。公司在国内医药批发市场的占有率从2021年的6.49%提升至2023年的7.13%。
公司治理方面，公司已连续5年获得上海证券交易所年度信息披露评价“A”等级（最高级）。
多年来，公司积极实施股票回购及现金分红回报投资者，截至报告期末，公司共实施4次股票回购方案，累计回购股票总金额为15.94亿元；公司累计向股东现金分红及回购股票金额达到68.61亿元，
是公司再融资余额的125%（剔除控股股东定增认购额）；最近三年，公司累计分红（含回购）占最近三年平均净利润的159.84%。此外，公司于2025年继续制定《九州通未来三年分红回报规划
（2025年-2027年）》，明确了未来三年公司现金分红的具体条件、比例及政策等，进一步完善公司科学、稳定、透明的分红决策。报告期内，公司作为湖北唯一入选企业获得“2023年度金牛最
具价值投资奖”，并入围 “2024年度中国上市公司中小投资者权益保护TOP100”榜单。
公司ESG建设方面，报告期内，公司一如既往地积极承担社会责任，仅集团层面全年公益捐赠金额1,820.80万元，并重点在节能减排及绿色发展、乡村振兴及捐赠救灾等方面持续投入，履行
社会责任，全面提升公司可持续发展能力。2025年1月，公司收到湖北省红十字基金会的书面感谢信，感谢公司2024年在社会公益事业的突出贡献；2月，公司收到商务部的书面感谢信，感谢公司
在2025年春节期间，积极履行社会责任，全力保障节日药品市场供应充足做出的贡献。报告期内，
公司凭借优异表现获评金羚奖“2024年度ESG典范企业”称号，并荣获中国医药商业协会颁发的“ESG发展贡献奖”。
17 / 352
（一）公司2024年业绩亮点及分析2024年，面对外部环境挑战及医药行业政策影响，公司紧紧围绕高质量发展理念，持续全力
推进新产品、新零售、新医疗、数字化和不动产证券化（即“三新两化”）战略转型，同时不断优化内部管理，提高运营效率，强化人才引进与风险防控，公司实现了良好的经营业绩。
报告期内，公司实现营业收入1,518.10亿元、归母净利润25.07亿元、扣非归母净利润18.14亿元，经营活动产生的现金流量净额为正 30.83 亿元。剔除上年同期流感、疫情等季节性疾病特
定因素影响后，公司营业收入同比增长2.58%，归母净利润同比增长39.88%（含Pre-REITs首期发行的影响），扣非归母净利润同比增长14.89%，营业收入与净利润均实现稳健增长。
报告期内，公司医药分销业务继续保持稳健发展，同时，高毛利、高附加值的创新业务取得显著进展，加速促进公司战略转型；其中，总代品牌推广业务（CSO）实现“老品”+“新品”双
轮驱动，全年销售规模达 192.67亿元，利润增长“第二曲线”快速加码；医药工业自产及 OEM业务形成具有市场竞争力的西药、中药及器械产品集群，实现销售收入 30.07 亿元，同比增长
21.49%；目前好药师“万店加盟”门店数已突破29,000家，建立起全国数字化加盟药店网络；好药师 B2C 电商总代总销业务全年销售规模 9.80 亿元，在抖音、快手新电商渠道继续保持优势地
位，持续领跑行业；新医疗业务已发展“九医诊所”会员店达 1,377 家，初步建立“九医诊所”联盟品牌；此外，药九九 B2B 电商平台及零售电商服务平台业务形成强大的 B2B 电商终端销售
渠道，年收入规模已达176.84亿元；数字物流与供应链解决方案业务实现营业收入10.64亿元，
同比增长25.32%。
报告期内，公司在数字化转型方面加大投入，建设实施的数字化及 AI 智能化项目达 47 个，
并分别与阿里云、腾讯云等进行了合作，在AI人工智能、数字大模型等方面开展医药领域的应用合作；此外，公司内部办公系统和数字助理-智九哥已接入DeepSeek，通过智能交互，进一步提升
公司办公效率和竞争力。公司不动产证券化战略取得重大成果，实现“里程碑式”进展，公募REITs顺利发行上市及Pre-REITs首期发行成功，募集资金合计28余亿元，盘活了公司部分医药
仓储物流资产及配套设施。
报告期内，公司大力实施“三花”（即花时间、花精力、花成本）人才引进战略，全年已引进高端专业人才264人，充实到CSO、新零售、药九九B2B、互联网医疗、医疗器械、物流、信
息技术研发等各类关键岗位，这些优秀人才的加入，为公司“三新两化”战略实施提供了充足人才保障，也为公司注入了新鲜血液，带来了创新思维和活力；2025年，公司计划再引进“三高人
才”（高潜力、高适配、高贡献）300人，为公司战略转型匹配最优秀、最合适的专业性人才。
（二）公司业务转型升级概况公司在行业内率先实施由传统的医药分销业务向数字化、平台化和互联网化的转型升级，并
结合上下游客户的需求，推行“医药分销+物流配送+产品推广”的综合服务模式，取得了显著的成效。公司搭建了行业稀缺的“千亿级”医药供应链服务平台，完成了全品类采购、全渠道覆盖
和全场景服务的业务布局，并依托千亿平台资源优势，孵化出总代品牌推广业务、医药工业自产及OEM业务、新零售与万店加盟业务（C端）、医疗健康（C端）与技术增值服务、数字物流技
18 / 352
术与供应链解决方案等新兴业务，逐步形成行业内具有多业态、多平台等显著特点的“批零一体化”、“BC一体化”、线上线下相结合的服务于B端和C端用户的大健康综合服务平台。
公司转型升级后的六大主营业务与上下游客户、C端消费者的“全链”服务模式图如下：
图1 九州通主营业务“全链”服务模式图（三）公司“三新两化”战略概况
自2023年始，公司全力聚焦新产品、新零售、新医疗、数字化和不动产证券化（即“三新两化”）战略实施，构建公司发展新动能，推动公司进一步转型升级及高质量发展，持续提升公司
核心竞争力。具体内容如下：
新产品战略：通过持有人、代理及OEM等方式，获得产品的所有权、特许经营权或销售主导权，搭建产品与推广营销体系，提升推广新产品的能力和公司的盈利水平；新零售战略：以新技
术赋能万店加盟，提升加盟店数字化能力，重塑生态圈，打造批零一体化、线上线下一体化和BC仓配一体化的服务体系，为B端和C端顾客创造全新的价值与体验；新医疗战略：以公司供应链为
基础，整合专病服务、线上运营、保险服务等能力，搭建诊所运营体系，打造“九医诊所”品牌，
力争成为行业最专业的诊所供应链+运营服务+医疗的服务平台；数字化战略：通过业务、管理、
上下游客户服务等N个场景的数字化建设，进一步利用AI技术，开展智能化应用，以提升公司的经营管理水平，降低成本、提高效率，为客户创造更大的价值；不动产证券化（REITs）战略：全
力推进“公募REITs +Pre-REITs”多层级不动产权益资本运作平台的搭建，盘活公司庞大的医药仓储物流资产及配套设施，重构公司轻资产运营商业模式，实现资本和资产运营双循环，拓宽多
元化权益融资渠道，助推公司业务高速发展。
19 / 352
九州通“三新两化”的战略目标在于：通过新产品战略构建公司产品竞争力，提升公司的盈利水平；通过新零售、新医疗战略触达C端，构建C端服务能力；通过数字化、AI智能化战略实现
公司整体经营管理水平的提升；通过不动产证券化（REITs）战略实现轻资产轻运营，进一步提升公司股东权益增值回报。
（四）公司“三新两化”战略实施成果及主要业务经营情况2024年是公司“三新两化”战略实施的关键之年，公司集中全力投入和推动“三新两化”相
关业务的发展，进一步提升公司在产品引进、C端渠道构建、数智化技术开发及资产运营模式等方面的核心竞争力，加速公司战略转型步伐。主要成果及亮点如下：
1、 新产品战略实施的成果及亮点新产品战略作为“三新两化”战略之首，其对于公司未来发展具有重要意义。公司发挥全集
团相关业务组织整合资源优势，已形成以CSO为核心的新产品业务组织矩阵，包括全擎健康、京丰制药、九信中药、器械集团、产品战略发展事业部、中央市场部、医疗终端事业部、药事服务
事业部及新品开发事业部等，采用独家代理、股权合作、买断权利、自主研发等多种形式，获取兼具临床价值和市场空间，并且适合于公司的新产品。
为进一步助推“新产品战略”落地，从多渠道引进新产品、培育新业务，持续提升核心竞争力，报告期内，公司参与设立新产品战略相关基金“武汉市九盈创业投资基金合伙企业（有限合
伙）”，该基金规模5亿元，主要投资于创新药、高端仿制药等领域，并将通过股权投资、收并购、
战略CSO、权益购买、MAH持证委托等合作模式，加速引进国内外有价值的创新药、改良型新药及高端仿制药等新产品。该基金已于2025年1月7日完成备案。
（1）总代品牌推广业务（CSO）实现“老品”+“新品”双轮驱动，利润增长“第二曲线”持续加码，销售规模已达192.67亿元
报告期内，公司总代品牌推广业务（含药品及医疗器械）销售收入达192.67亿元，毛利额为21.60亿元。公司凭借优秀的品牌运营及营销推广能力、丰富的上游厂家资源以及全渠道的营销网
络，在原有代理品种持续发力的基础上，加速新品引进及成长，实现利润增长“第二曲线”持续加码。
本报告期，公司药品总代品牌推广业务（CSO）业务实现销售收入 107.69 亿元，毛利额为16.75亿元；如剔除上年同期流感等个别季节性疾病品种影响，销售收入同比增长19.59%。此外，
药品总代品牌推广业务实现品牌升级，公司建立“全擎健康”专业CSO业务品牌，专注为大健康产业提供零售领域“品牌+销售”一站式整合营销服务。品种引进方面，公司药品总代业务已代理
可威、倍平、康王等众多知名品牌药品，品规达960个，其中销量过亿明星单品达32个，覆盖慢病、肿瘤、抗感染等全品类，涉及大健康零售全渠道，品牌商业化推广能力持续提升。报告期内，
公司不断拓展代理品种品类，引进新品114个，其中过亿新品6个，过千万新品18个，包括弥可20 / 352
保、派瑞松、达克宁以及美多芭、胃康灵等知名品牌产品，为药品总代业务增添新动能。其中，
2024年公司与卫材（中国）药业达成战略合作，负责“弥可保”在零售渠道及医疗渠道的全国总代理销售，成功实现了从零售渠道到零售加医疗“双渠道”的突破；此外，公司还取得了中药1.1
类新药儿茶上清丸的全国独家代理权，进一步丰富了代理产品矩阵。2025年，公司药品总代推广业务将继续拓展品类，计划引进20个过千万新品，持续扩大培育“大单品”矩阵，为业务增长注
入更多新动力。未来，全擎健康将以“产品与渠道双驱动，品牌与销售双提升”持续扩大竞争优势，致力于成为中国医药零售CSO领域的创新引擎。
报告期内，公司医疗器械总代品牌推广业务实现销售收入84.98亿元。品种引进方面，公司已代理了强生、雅培、费森尤斯（血透）、理诺珐、罗氏及麦默通等国际知名品牌的 1,287 个品
规，涵盖了11大厂家15条产品线，其中销量过亿品规达20个，业务规模处于行业领先地位。
报告期内，公司新引进过亿和过千万产品线各1条，新增品种加奇生物（脑血管介入）、登士柏（牙科）2024年已实现销售收入1.8亿元，未来将持续带来增量，为医疗器械总代业务增长贡献
新动力。公司器械总代业务持续聚焦国内外知名品牌厂家，重点发展大外科、心脑血管介入及IVD品类，并通过强化基础供应链服务能力，升级数字化平台以及完善专业人才队伍，进一步提
升公司在医疗器械领域的覆盖和市场竞争力。
（2）医药工业自产及OEM业务，持续增品种、提品质，形成具有市场竞争力的产品集群，
助力“新产品”战略落地，实现销售收入30.07亿元，同比增长21.49%报告期内，公司积极拓展西药、中药及医疗器械工业自产及OEM业务，2024年实现销售收
入30.07亿元，同比增长21.49%。公司通过实施“增品种、提品质”的战略，持续推动产品品质、
品种多样性及市场竞争力的全面提升，助力“新产品”战略落地。
西药工业业绩持续增长，报告期内实现营业收入 5.92 亿元，同比增长 26.92%。其中，药品生产方面，公司旗下北京京丰制药集团有限公司（以下简称“京丰制药”）现有批准文号300余
个，产品覆盖10余种剂型，在产品种达到150余个，以降糖、外用药、感染呼吸、心血管、神经系统等系列产品为主，囊括“二甲双胍”系列、复方克霉唑乳膏等明星产品；药品研发方面，京
丰制药聚焦降糖、外用、心脑及抗感染四大系列，目前已通过一致性评价的药品种类达10种，在研新品包括11个原料药及25个制剂。报告期内，京丰制药生产的乳酸菌素颗粒剂获得药品补充
申请批准通知书，实现了药品工艺及质量升级；呋塞米、L-苹果酸经国家药品监督管理局批准，
获得化学原料药上市许可，进一步拓展原料药及制剂协同发展空间；2025年3月，京丰制药成为瑞舒伐他汀钙片上市许可持有人，进一步提升公司在心血管药物领域的市场竞争力。此外，以二
甲双胍、羟苯磺酸钙为代表的糖尿病及伴发症系列药物在全国20余个省份联盟集采相继中标，市场份额稳步扩大。目前，京丰制药正在全力打造覆盖院内院外、以患者为中心的“II 型糖尿病伴
发高血压/高血脂患者全病程解决方案”以及“京丰外用药联合用药皮肤慢病全程解决方案”，未21 / 352
来京丰制药将依托这两大解决方案，着力打造京丰慢病管理双轨模式（II 型糖尿病、外用药），
为慢病患者提供全方位的健康服务体系。
中药工业报告期内实现自产饮片销售收入22.86亿元，同比增长21.45%。公司旗下九信中药集团有限公司（以下简称“九信中药”）重点发展道地药材和中药饮片业务，布局中药全产业链，
始终致力于生产高质量、安全可靠的中药产品，围绕“九信”、“九州天润”、“金贵德济堂”、
“九信堂”、“臻养”等品牌，打造普通饮片、精制饮片、直接口服饮片、毒性饮片、参茸贵细、
健康食品六大系列产品，满足市场多元需求；同时，九信中药拓展出OTC业务、医疗业务、药材业务、线上业务四大营销业务。OTC业务中，精饮、普饮系列并行，其中，中药精制饮片涵盖75
个品种、300个品规，中药普通饮片涵盖480个品种、1,500个品规，产品丰富度极高；医疗业务拥有800⁺ 品种、4,000⁺ 品规，充分满足医疗机构的多样化需求；线上业务更是灵活开展自营仓专
销产品合作、贴牌定制等多种合作模式，推出 300⁺ 品种、400⁺ 品规的电商专供产品，精准触达线上消费群体，进一步扩大市场份额，提升品牌影响力。
医疗器械工业及OEM业务报告期内实现营业收入1.30亿元。公司旗下武汉柯尼兹医疗科技有限公司业务涵盖研发注册、临床服务、产品营销及生产管理等，已注册美体康、弗乐士两个自
有品牌，取得 MAH 二类产品注册证 11 张、一类产品备案证 28 张，拥有 OEM 器械品规达 205个。公司通过自主研发和生产自有品牌及 OEM 产品，开发拥有自主知识产权、独家经营权的产
品，提升了公司产品竞争力；同时，公司持续开拓外部销售渠道，扩大产品的市场覆盖面，稳步提升市场占有率，推动公司在医疗器械工业及OEM业务领域的持续发展。
（3）全面搭建以CSO为核心，覆盖商务拓展（BD）、研发注册、品种评估及营销推广等业务领域的全方位新产品战略架构体系，打造公司特有的新产品战略生态
为加快新产品战略实施落地，公司已构建以全擎健康（CSO）为核心，覆盖商务拓展（BD）、
研发注册、品种评估及代理推广等业务领域的全方位组织架构体系，除下属京丰制药、九信中药、
器械集团等工业及自产子集团外，相继成立产品战略发展事业部、新品开发事业部、中央市场部、
医疗终端事业部及药事服务事业部等部门，形成“投-研-产-销”一体化全链条，合力打造九州通特有的新产品战略生态。公司根据新产品战略的特点和需求，针对不同业务板块配备了专业化的
团队，并明确其相应职责。产品战略发展事业部大力推进产品引进和权益合作，探索契合公司自身资源和能力的新产品，通过投资、购买或引进等方式获得国内外优质仿制药、改良型新药及创
新药的销售权；新品开发事业部负责挖掘和引入具有潜力的新产品；中央市场部负责整体市场调研和品牌推广，为各业务部门提供市场数据支持和品牌建设指导；医疗终端事业部和药事服务事
业部则侧重于产品在医疗终端的应用和服务，确保产品能够精准触达目标客户群体。
通过上述多元化的业务组织矩阵和协同运作体系，公司新产品战略体系相关业务实现协同发展，在保障战略落地的同时，也打开未来长期发展的天花板。未来，公司将继续加大产品挖掘和
22 / 352
商务拓展力度，积极引进有市场价值的战略品种；同时，重点打造强大的商业化推广能力，建立高效、合规、专业的推广体系和覆盖全面的推广网络，全面提升公司的核心竞争力。
2、 新零售战略实施的成果及亮点公司新零售战略以“万店加盟”为核心，形成包含B2C电商总代总销、保险履约等业务矩阵，
打造直接面向C端客户的全方位、全场景的“线上线下一体化”新零售服务体系。
（1）好药师“万店加盟”快速扩张，门店已达29,331家，零售网络覆盖全国广阔区域截至 2025 年 3 月底，公司“万店加盟”快速扩张，好药师直营及加盟药店门店总数已达到
29,331家，门店遍布全国31个省市自治区、293个地级城市及1,621个区县，零售网络覆盖全国广阔区域。经过前几年的高速扩张期，公司“万店加盟”将进入整合提升经营质量阶段，预计2025
年门店数将超33,500家。
作为公司新零售战略的核心业务板块，公司旗下零售品牌好药师大药房凭借医药供应链及数字化技术优势，为加盟商提供全方位、多层次、高效率的赋能服务，同时构建以“线下智慧门店
+线上健康云平台+全域健康管理”为核心的生态服务体系，整合慢病管理、远程问诊、送药上门等创新服务，服务 C 端会员。报告期内，公司向加盟药店销售规模快速增长，销售收入达 53.92
亿元，同比增长 54.94%；此外，面向C 端的新零售业务实现销售收入 29.66亿元（含 B2C 电商总代总销等业务）。公司积极拓展合作供应商，全国累计拥有超800家品牌供应商为加盟店提供
强力品牌品种保障；集采战略合作KA政策品种累计达650余个。
专业药房方面，公司以“数智化药学服务+特慢病医保+商保”的模式，持续深耕探索发展专业药房，好药师DTP特药药房、慢病重症药房、“双通道”药房等相关资质药房已超5,600家（含
加盟店），经营SKU3,000⁺ ，其中自有药房承接处方外流规模达3.78亿元。
新零售O2O业务方面，好药师大药房通过“门店通”系统整合各大流量平台接单（美团、饿了么、京东、抖音等），一站式打通 O2O，赋能药店网订店送的电商能力，目前已覆盖全国 160
余座城市，全年实现销售收入2.96亿元。
数字化赋能服务方面，公司致力于“新零售”场景核心系统的自主研发，打造的九州万店数字化平台已服务好药师大药房全部零售门店，平台集成了零售收银、进销存管理、医药电商、CRM
会员、BI 报表、医保平台等功能，成为零售行业最具特色的 SaaS 系统。此外，公司利用自主研发的“门店通”系统与加盟药店的ERP系统对接，全面赋能加盟药店的数字化管理，为药店提供
厂家业务协同（流向管理和价格维护等）、会员管理、患教咨询、医保履约、个人健康管理、慢病管理、远程医疗、电子病历、电商运营（O2O）等系统服务，同时也为药店提供社区团购、城
市合伙人、各项业务培训服务，补齐加盟药店的各项短板。
报告期内，好药师大药房相继荣获“2023 年度中国药品零售企业销售总额十强”、“2023-2024年度药品零售企业优秀创新案例”“、2023药品流通行业零售百强企业榜单第9位”及“2024-
23 / 352
2025 年度中国药店价值榜百强”企业，位列第 13 名。未来，公司力争将好药师大药房打造成服务最优、效率最高、门店覆盖最广、最具竞争力的零售药店品牌。
（2）九州通B2C电商总代总销业务，在抖音、快手新电商渠道继续保持优势地位，持续领跑行业
报告期内，公司旗下好药师 B2C 公司为药械企业持续提供“一站式”全网化 B2C 电商总代总销服务，实现销售收入 9.80 亿元。公司拥有 10 年⁺ 医药电商经验沉淀、350⁺ 业务运营团队、
31⁺ 批零一体仓配能力，积累了3,500万+C端用户。好药师B2C公司通过“店铺运营+医疗服务+数字化+用户运营”四位一体模式助力药械企业实现全网渠道业务的增长，为医药生产企业、电商
平台提供电商运营、渠道拓展、供应链管理等全场景服务。
公司拥有战略合作品牌60余家，经销并运营了百余家知名医药健康品牌的线上官方旗舰店，
包括诺华、哈药、科赴、鲁南、济川、齐鲁、双鹤等知名中西成药品牌，诺和诺德、松下、欧姆龙等医疗器械品牌，善存、钙尔奇、同仁堂等营养保健品牌，以及贝因美、斯利安、艾儿等母婴
个护品牌，其中十万以上销售爆品近 600 个，百万以上销售额单品 100 余个，千万级项目 20 余个，上亿级运营项目共4个，主要围绕药械企业需求进行产品推广，聚焦优势流量打造全网爆款
产品。报告期内，B2C电商总代总销业务全网总销售GMV达15.7亿余元；“双11”销售再创新高；在抖音、快手等兴趣电商渠道快速增长，同比增长107.7%，持续领跑行业。
凭借优异的市场表现以及创新的运营模式，好药师 B2C 公司获奖不断，受到市场高度认可。
2024 年 4 月，好药师 B2C 公司获得中国医药互联网大会“2023-2024 年度健康互联网影响力平台”荣誉；5月，获得“电商奥斯卡”金麦奖的“最佳营销服务商”、“最佳直播服务商”、“最
佳供应链服务商”以及“母婴健康赛道营销案例奖”4项大奖。2025年一季度，好药师B2C公司接连荣获“2024年抖音电商医药健康年度卓越合作药房”、“2024年京东健康服务之星”以及“金
势奖-2024年电商服务金奖”等多项荣誉。
（3）保险履约等业务突破性发展，为新零售战略打造新的增长点凭借公司的医药供应链优势，公司通过商业保险打通线下实体药店、线上电商平台、医疗机
构的商品履约服务，开拓保险履约增量市场，为公司新零售战略打造新的增长点。报告期内，公司旗下保险事业部承接蚂蚁保险等多家互联网平台与保险公司的互联网门诊险线上问诊和药品履
约业务，完成定制门诊险的研发及上线，其中与蚂蚁保险合作的互联网门诊险持续发力，2025年计划新增多项健康险药品理赔履约服务；公司与平安健康签订战略合作协议，共同打造“互联网
+医疗+医药”的服务链体系，计划在医药电商、供应链、线下药店网络、仓配等业务进行深度合作；此外，保险事业部与好药师大药房进行集团内的组织架构整合，利用庞大的加盟药店网络为
保险行业提供理赔履约服务，同时赋能药店网络，持续开拓提供保险支付方增量市场。
2024年以来，商业保险和医保衔接融合逐渐深入，并获得实质性进展：多地公立医院出现医保、商业健康保险一站式结算；一些地区医保局与保险公司合作开发单病种的带病体保险；个别
24 / 352
地区医保局开放脱敏后的医保数据助力商业健康险产品开发和精算等。2025年以来，国家多个部委表态将积极赋能商业健康险发展，随着 DRG 医保支付改革、丙类药目录拟纳入惠民型商业健
康保险等新政策的推出，标志着政策层面对商业健康险的定位从“补充”转向“协同”。
据国家金融监督管理总局统计显示，2024年我国健康险保费突破9,700亿元，其中商业医疗险保费增速预计超10%；预计商业健康险对创新药械、综合服务提供商、医疗服务的支付额增速将
均高于行业平均增速。受益于以上政策利好，创新药械、综合服务提供商以及零售药店等企业将打开新的未来业绩成长空间。
3、新医疗战略实施的成果及亮点（1）新医疗战略实施显成效， AI智能化工具赋能诊所，“九医诊所”覆盖率进一步提升
公司“新医疗”战略实施进展迅速，截至2025年3月末，公司在诊所终端渠道的覆盖率进一步提升，已发展“九医诊所”会员店1,377家，2025年全年力争发展会员店约2,000家。
近年来，在国家相关政策支持下，我国诊所数量和规模呈现快速增长态势。据国家统计局数据，2024年我国门诊部（所）39.8万个，较2023年新增3.5万余家。此外，统计数据显示，2015年
我国私人诊所收入为213.71亿元，到2023年我国私人诊所收入约为826.11亿元，2015-2023年复合增长率为18.41%。随着人们健康意识的提高和医疗需求的增长，我国私人诊所市场规模将继续扩
大，据米内网预计，2029年我国民营医院、私人诊所、村卫生室等规模将达到4,500亿元。
随着诊所行业的快速发展，市场竞争也日趋激烈，私人诊所亟需通过提高信息化水平、提升服务质量、加强品牌建设等方式，促进自身及行业健康持续发展。针对目前诊所普遍存在药品及
器械产品供应成本高、信息化和系统化程度低、服务能力亟待提升等问题，九州通以供应链能力为基础，聚焦全国诊所“产品推广+诊所联盟运营”，通过整合慢病管理、智能诊断、保险服务等
资源，向诊所/门诊提供品种供应、IT系统、运营增值服务等一站式解决方案。
首先，公司在已有供应链品种的基础上，不断引入诊所专销品种，完善诊所品种结构，满足诊所客户对于各类品种的需求。其次，公司自主研发并上线诊所管家系统，该系统涵盖“接诊、
治疗、收费、库存、对接医保”等诊所日常经营所需功能外，还实现了患者快速建档、智能接诊、
一键扫码入库、库存预警等帮助诊所提升效率的特色功能，为诊所客户提供数智化运营增值服务，
目前会员店运营及系统服务满意度超90%。此外，公司与腾讯云合作开发的九医诊所AI辅助诊断平台，通过接入腾讯医疗AI推理，实现了诊疗系统的大模型应用，系统覆盖近3,000种疾病，11万
⁺ 种药品知识，可以在医生开处方过程中通过AI智能分析基于患者主诉提供关联症状推荐、体征指标参考推荐、检验检查参考推荐、疑似疾病诊断，并在医生给出诊断后，基于患者实际情况给
出智慧AI健康教育；同时，在处方审核过程中通过AI识别潜在的药物相互作用、过敏反应和不适当的药物使用情况，保障患者用药安全，减少因药物不当使用而引发的医疗风险，从而提高诊疗
效率、保障处方安全、提升患者就诊体验。
25 / 352
目前，公司已搭建高效的诊所运营体系，持续推进“九医诊所”会员联盟，提升诊所业务规模，力争打造最专业的诊所“供应链+运营服务+数字医疗”综合服务平台。
（2）互联网医疗业务，实现“数智化三医大药房、处方流转平台与医疗信息化建设”的全面发展
报告期内，公司互联网医疗事业部实现销售收入2.01亿元。该业务模式为推进面向等级医院的数智化三医大药房、处方流转平台、医疗信息化系统的建设和运营服务；并通过前述业务整合
药企、物流、药店等线上线下医疗资源，实现患者从诊疗、支付、配送、药学、产品等整个业务流程的闭环，实现“院前+院中+院后”的全程管理。
数智化三医大药房方面，通过提供便民门诊、慢特病管理和互联网医疗服务、一站式医保经办服务和智能药房服务，运用数智化技术，实现电子处方流转、医保经办、线上购药、用药指导、
健康管理、O2O送药上门等服务，并通过公司BC一体化仓库，提供上万种药品供应，包括平价药和短缺药，最大程度满足患者的用药和“一站式”综合服务需求。报告期内，公司数智化三医及
处方流转项目达成9家。
医疗信息化建设方面，公司凭借互联网医院、慢病管理、电子处方流转等成熟产品及数字化技术优势，为各级医院提供医疗信息化服务，目前已完成14家医院的医疗信息化建设。
4、公司数字化、不动产证券化（REITs）战略实施的成果及亮点（1）数字化、AI智能化转型加速推进，数据资产实现确权，进一步提升公司核心竞争力
近年来，九州通在数字化战略转型方面持续加速，深入开展数字化和智能化技术的创新研发与运用，重点加大在 AI 技术、人工智能方面的投入。报告期内，公司研发投入 3.46 亿元，较上
年同期增长24.32%，研发技术人员达1,555人。
目前，公司已在上下游客户科技赋能、数字化决策支持、智能供应链体系建设等领域实现了数字化、互联网化、平台化。公司建设实施的数字化转型项目47个，其中45个项目已成功上线
推广，实现了业务、运营、物流等众多场景的数字化技术应用，助力公司经营效益的持续提升。
在具体的应用场景中，公司业务数字化涉及分销、器械、中药、诊所等业务场景，包括智药通CRM、
药九九智能搜索、SPD耗材管理、SPD智能柜等项目；运营数字化涉及采购、运管、客服、人力等职能管理，包括智能采购、数字化经营分析及风险诊断、智能客服等项目，通过数字化流程再
造，实现职能和经营管控数字化，进一步提升在线监控、预警、分析、决策与指挥效率；物流数智化包括智能仓储拣货、货到人智慧物流、管控驾驶等项目，通过推动物流调度智能化、作业自
动化、操作标准化、过程可视化、信息移动化、指标分析透明化，进一步提升物流运营效率。
报告期内，公司积极拥抱AI人工智能技术，通过自主研发与外部合作双轮驱动，开发针对不同应用场景的 AI 智能体，加速业务及管理的数智化转型。在 AI 及大模型领域，公司与阿里云、
腾讯云等头部科技企业进行合作，分别在公司智慧知识管理、通义灵码、诊疗系统的处方辅助诊26 / 352
断和 AI 健康教育处方等方面开展应用合作。目前，公司以 AI、大模型为基础，结合自身业务及管理体系，开发针对不同应用场景的AI智能体，包括AI+智慧物流、AI+中西医诊疗、AI+医疗
器械、AI+智能办公等，其中，骨科嫦娥智慧服务平台通过开发AI人工智能视觉引擎，极大提升骨科手术器械产品出库、使用等流程效率，为传统骨科器械管理提供新思路；九医诊所AI辅助诊
断平台将AI、大模型技术运用于诊前智能导诊、诊中辅助诊断、智能审方、诊后慢病管理等的全流程运营体系，通过为医生、患者提供AI智能工具，大大提高诊疗效率、保障处方安全、提升患
者就诊体验；九信中药诊疗系统主要基于大模型技术实现辅助诊疗与开方管理，提供一套多场景的辅助诊疗和便捷的开中药处方的功能系统，大大提升诊疗效率。此外，公司内部办公系统、员
工数字助理“智九哥”已接入DeepSeek，通过智能化办公提高公司效率，优化公司经营决策；以及引入阿里的通义灵码，通过大模型赋能研发体系效率提升，大幅减少技术开发时间，带来约38%
的工作效率提升。未来，公司将继续探索AI技术与公司系统的深度融合，拓展更多管理及业务应用场景，大力促进公司业务及管理效率的提升，推动公司向数智化转型。
在深入推进数字化战略转型升级的过程中，公司形成了丰富、高质量的数据资源，并积极挖掘数据要素价值。目前，公司建立了面向医药行业的共享数据集，汇聚了超600万的医药行业主
数据，已建有320万⁺ 行业商品库、320万⁺ 行业终端库，链接着近60万的上下游客户，经营着近 80 万品种品规，在数字化医药分销领域拥有药品从上游供方到下游终端的高质量、全流向数
据。2025年1月，公司“智慧医药销售推荐服务”与“药品市场洞察服务报告”两项数据产品获深圳数据交易所颁发的数据产权登记证书，标志着九州通数据产权登记取得新突破。
2024 年，公司数字化转型成果斐然，多个项目在行业评选中获奖，已入围 2024 年度中国产业数字化百强榜。在全国医药行业数字化转型创新案例评选中，公司的《医疗物资数字化供应链
管理平台项目》和《中药追溯平台》荣获“数字化转型标杆案例”奖，《诊所管家项目》《智慧中医药平台》和《数治领航、激发财务价值动能》获得“数字化转型卓越案例奖”；在中国上市
公司协会 2024 年数字化转型最佳实践案例评选中，公司九州万店数字化项目获评“数字化转型优秀案例”；公司申报的《基于 5G 的重点人群慢病管理平台建设项目》入围工业和信息化部、
国家卫生健康委联合发布的全国优秀项目。
（2）国内首单医药仓储物流公募 REITs 成功发行上市，Pre-REITs 首期发行完成，实现九州通和公募REITs“双上市”平台的协同共赢
九州通医药仓储物流公募REITs已于2025年2月12日完成发售，自2025年2月27日起在上海证券交易所上市；交易代码为508084，基金场内简称为“九州通R”，扩位简称为“汇添富
九州通医药REIT”。最终募集基金份额4亿份，发售价格为2.895元/份，基金募集资金总额为人民币 11.58 亿元。其中，公众投资者有效认购倍数达 1,192 倍，创下公募 REITs 认购倍数历史新
高。
27 / 352
作为国内医药行业首单公募 REITs、医药仓储物流首单公募 REITs 以及湖北省首单民营企业公募 REITs，汇添富九州通医药 REIT 的发行具有重要的开创和示范意义，成为医药流通行业
从重资产向轻资产运营模式的转型范例。对公司来说，公募 REITs 作为公司重大转型战略之一，
将助力公司盘活医药仓储物流资产及配套设施，回笼权益性资金，促进公司主营业务的快速发展；
同时，可显现公司持有优质医药物流仓储资产的公允价值，进而提升公司的市场价值，实现九州通和公募REITs“双上市”平台的协同共赢。
Pre-REITs方面，报告期内，公司Pre-REITs项目已完成上海、重庆、杭州三地首期入池资产的交割，目前 Pre-REITs 基金已募集完成，项目募集资金 16.45 亿元，后续公募 REITs 扩募将优
先选择上述首期Pre-REITs入池的三处医药仓储物流资产及配套设施。Pre-REITs项目将持续为公司公募REITs扩募提前孵化和培育优质的医药物流仓储资产。
公司公募REITs 及 Pre-REITs 项目均以持有的优质医药物流仓储资产作为底层资产；自成立以来，公司积累了丰富的现代仓储物流资产，在全国拥有141座高标准的物流仓库以及255万平
方米（不含REITs及Pre-REITs相关仓储物流资产）符合GSP标准的医药物流仓储资产及配套设施，这为公司继续开展REITs及Pre-REITs项目提供了良好的基础。公司已构建“公募REITs+Pre-
REITs”多层级不动产权益资本运作平台，更高效地引入稀缺权益资金，实现资产价值最大化，提升不动产运营管理水平。
5、其他重要渠道线、产品线及增值业务经营亮点（1）面向药店、诊所及大型医药零售电商平台等终端客户的院外数字化分销业务，形成强大
的B2B电商终端销售渠道，年收入规模达176.84亿元报告期内，公司凭借行业领先的医药供应链体系及院外市场竞争优势，通过药九九B2B电商
平台业务、零售电商服务平台业务，全链赋能药店、诊所等终端客户以及大型医药零售电商平台，
年收入规模已达176.84亿元，形成强大的B2B电商终端销售渠道。
药九九B2B电商平台业务方面，公司面向药店、诊所及中小连锁等客户的数字化分销业务持续发展，正升级成立药九九医药科技集团，为药店、诊所、中小连锁等客户提供一站式采购、专
业地推、供应链金融、SaaS系统等服务，全力发展院外医药数字化平台业务。
报告期内，药九九B2B 电商平台自营交易规模已达110.54亿元，目前平台拥有PC、APP、
小程序多个移动终端，注册用户 57万⁺ 、活跃用户38 万⁺ ，交易客户同比增长 39.40%，覆盖全国99%的行政区域，成为医药行业领先的线上线下一体化数智化交易与服务平台，平台拥有3,000+
地推团队，建立了全国领先的“批零仓配一体化”的医药物流供应链服务体系，包括29个药九九专仓，通过精细化运营及服务赋能诊所及中小连锁渠道业务。
在B2B平台功能升级方面，药九九通过数智化技术，进一步优化智能搜索功能，用户查找效率大大提升；平台大力推进基于 AI 技术的智能客服系统上线，通过数字客服托管服务智能解决
28 / 352
客户诉求，客服效率提升30%，交易体验大幅度改善，电商交易能力提升显著，终端客户满意度达到94.7%。
此外，药九九平台影响力进一步提升，获评2024年度数智化创新典范奖、中国2024数智化先锋产品奖两项殊荣，并荣登2024中国产业数字化百强榜。
零售电商服务平台业务方面，公司对京东、阿里、美团、叮当、平安、抖音、快手、百度等头部医药零售电商平台的健康产品供应链业务快速增长，年销售收入规模已达 66.30 亿元，同比
增长8.95%；其中销售给京东、阿里等自营平台的药品及OTC产品达52.82亿元，同比增长24.58%，
是其重要的药械供应服务商。
公司凭借覆盖全国的仓储物流网络和供应链优势，与零售电商平台系统打通，可以实现自动下单、自动询价、同城即配、统一结算、全平台价格监测等多项服务。同时，公司零售电商服务
事业部充分整合区域公司产品、供应商、仓储物流等优势资源，已为东阿阿胶、扬子江、华润三九、广药集团、北京同仁堂、山东达因等 1,900 余家品牌企业提供“一站式”全网化分销和供货
运营服务，2024年新增运营品牌24家（如：济川、鲁南、贝因美、哈药、诺华等），累计运营品牌70⁺ 家，其中年销售额过千万的22家。公司不断完善品牌代运营服务能力，赋能核心供应商持
续扩容，提升客户品牌影响力，持续优化产品渠道管控，加大平台物流代运营仓合作，构建行业通道，打造零售电商渠道“代运营+供应链”专业化服务品牌。
（2）公立、基层及民营医疗机构三管齐下，深入拓展院内市场，年度营收规模达到577.62亿元
报告期内，公司持续加强等级医院、基层医疗机构及民营医疗机构的院内市场拓展，进一步扩大医疗机构渠道覆盖，客户数量合计达29.99万家，实现营业收入577.62亿元，较上年同期增
长6.69%。其中，等级医院实现营业收入413.79亿元，较上年同期增长6.78%；基层医疗机构渠道实现营业收入 78.40 亿元，较上年同期增长 5.60%；民营医疗机构渠道实现营业收入 85.43 亿
元，较上年同期增长7.28%。
报告期内，公司通过多种业务模式和增值服务助力医疗机构院内业务拓展，业务模式包括与优质专业资源合作，实现资源共享，提高医疗机构终端网络覆盖；通过品种代理突破医疗市场，
增加医院合作粘性；以及以集采中标品种转配送为重心，为上下游提供专业、高效的配送服务平台，满足个性化配送需求等；增值服务包括县域医共体信息化解决方案、基层医疗机构软硬件一
体化解决方案、九信“互联网+”智慧中医药等县域医疗机构数字化综合服务解决方案、大健康智能便民平台（智能药柜）、万店加盟（院内、院边药房加盟）等处方流转服务以及SPD院内物流
服务等，这些数字化增值服务解决方案促进了公司医疗机构业务的快速增长。
等级医院业务方面，公司大力推进等级公立医院业务发展，针对不同的等级医院采取“一院一策”，通过专业资源合作、品种代理及集采中标品种转配送等模式深度拓展等级医院市场，业
29 / 352
务范围目前已覆盖全国80%以上的等级医院。此外，公司自主研发的“医疗物资数字化运营服务平台（赋得通FDT）”，为等级医院提供医用耗材、体外诊断试剂、药品等在供应、分拣、储存、
配送的全流程运营服务（SPD 院内物流服务），实现了供应商、医院、科室、患者之间数字化、
精细化管理，目前已服务 100⁺ 家医院 SPD 项目并为 10⁺ 家公立医院提供院内运营服务，并以此类增值服务快速开拓等级医院市场。报告期内，公司等级医院业务实现营业收入413.79亿元，同
比增长6.78%。
基层医疗机构业务方面，随着“分级诊疗”等政策的持续深入推进，在政策扶持和医疗需求双重驱动之下，基层医疗机构市场保持快速增长并仍有巨大的增量空间。近年来，公司凭借在基
层医疗机构市场的服务优势，业务规模不断扩大，报告期内公司基层医疗机构渠道实现营业收入78.40亿元，同比增长5.60%。公司持续加强优质基层医疗拓展，重点提升社区卫生服务中心（站）、
卫生院覆盖；截至目前，公司基层医疗机构业务覆盖全国 60%以上的社区卫生服务中心及站点、
乡镇卫生院和村卫生室，并通过挖掘县域医共体市场潜力，推动采销融合，加快产品布局，提高业务规模。
此外，公司积极拓展优质民营医疗机构业务，为泰康健投、航天医科、复星健康、宝石花医疗等大型民营医疗集团、民营等级及民营基层医疗机构开展医疗物资全供应链服务，实现销售收
入85.43亿元，同比增长7.28%。
（3）医疗器械业务规模稳步增长，实现销售收入338.87亿元，是国内领先的医疗器械综合服务商
报告期内，公司医疗器械板块规模稳步增长，实现销售收入338.87亿元，OTC、医疗、服务及OEM等业务同步发展，销售规模稳居行业前列。
OTC业务方面，公司旗下医疗器械集团拥有丰富的上游及全品类、全渠道覆盖，与鱼跃、欧姆龙、三诺、稳健、可丽蓝、可复美、杜蕾斯等全国知名品牌达成战略合作，发挥九州通医疗器
械全品类全渠道优势，通过500⁺ 的专业营销团队，为上下游提供全链条的闭环服务。同时，公司落实“药械融合”计划，深挖百强连锁、好药师“万店加盟”、药九九平台等客户，进一步提升
公司医疗器械OTC业务的市场覆盖率。
医疗业务方面，医疗器械集团精耕大外科、血管介入、骨科、IVD、护理耗材、医疗设备及其他高值耗材等专业赛道，与全球60%以上百强跨国企业、国内80%以上百强工业企业开展业务合
作，包括美敦力、上海微创、BD医疗、爱尔康、波科、舒万诺、飞利浦、东软、迈瑞等医疗器械供应商。2024年3月初，国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》。2025
年 1 月 8 日，国家发展改革委和财政部联合发布《关于 2025 年加力扩围实施大规模设备更新和消费品以旧换新政策的通知》，推出加力推进设备更新、扩围支持消费品以旧换新等五方面27条
措施。从2024年的铺垫到2025年的全面发力，医疗设备更新已初显成效。根据财政部最新公布30 / 352
数据，1,500亿元大规模设备更新资金按项目法分配，财政部已经将资金全部下达地方并明确到具体项目。目前，全国已有29个省（自治区、直辖市）出台相应的实施计划。业内预测，第一批医
疗设备更新预计将拉动600亿元医疗设备采购规模。因此，公司正在抢抓这一难得机遇，全力发展医疗设备销售业务。2025年，医疗器械集团已中标湖北省人民医院脑机接口康复训练系统、经
皮二氧化碳及血氧检测系统采购。
专业服务业务方面，医疗器械集团持续推进医疗物资数字化供应链SPD系统、骨科嫦娥智慧服务平台等专业医院服务体系搭建，实现SPD、骨科嫦娥、围关节术后康复等系统的持续迭代优
化，显著提升系统性能及实施效率，建设面向医院的高质量一体化服务方案，全面推进“产品供应+专业服务”的体系搭建。2024 年年底，全国医疗保障工作会议明确提出构建大数据模型，推
动药品耗材追溯码全场景应用；在这一政策导向下，医疗机构的合规运营与医用耗材精益管理成为关键命题。医疗器械集团从骨科供应链业务切入，与武汉人工智能研究院联合研发骨科嫦娥智
慧服务平台，将 AI 大模型先进技术应用于骨科医疗器械双向物流这一复杂场景中，打通骨科手术器械产品出库、使用、消耗确认全流程，实现从手术报台订单到扫码出库、物流配送、数字签
名收货、AI识别消耗、清点消耗回库、手术结算等环节的订单全程追踪，达成一体化业务闭环的全流程管理。此外，公司利用AI深度学习技术，打造SPD智能柜，实现国内第一家人员和货品
轨迹的 3D 全追踪，赋能医用耗材全流程管理。以上专业服务体系的搭建，拓宽了公司在器械领域多渠道多场景的数据服务能力，进一步提升了公司在医疗终端渠道市场竞争力。
OEM业务方面，详见本节公司医药工业自产及OEM业务相关内容。
（4）中药业务实现上、中、下游全产业链布局，形成“道地药材+智能制造+数字服务”产业闭环，销售收入达49.62亿元，同比增长18.14%
报告期内，公司中药板块整体实现销售收入 49.62 亿元（含中药工业），同比增长 18.14%；
实现毛利额8.71亿元，同比增长12.22%。公司中药板块以“道地药 九信造”为品牌核心，以道地药材和质量保障为核心竞争力，在中药材资源、中药研发、中药生产、中药营销、中药电商等
领域进行全产业链布局，形成“道地药材+智能制造+数字服务”的产业闭环。
中药材资源方面，为从源头严控质量，九信中药在全国布局9个核心道地药材产区，并投资建设21家专业道地药材公司，规范化种植药材基地25万亩，经营70余个道地药材，其中当归、
黄芪、党参、天麻等14个中药材基地通过GAP认证，连翘、黄精、灵芝、茯苓等15个药材品种获得“三无一全”品牌基地荣誉；同时，设计并搭建了湖北省中药质量追溯平台，真正实现了中
药材流通“来源可追溯、去向可查证、责任可追究”。2025年3月，九信中药与云南白药中药资源有限公司达成道地中药战略合作，围绕资源共享、供应链协同展开深度合作，促进资源互通、
优势互补，提升道地药材产业链效能。中药生产方面，九信中药已建成13家GMP认证现代化饮片企业，其中1家通过国家CMA实验室认证认可，2家通过CNAS国家认可实验室认证；同时，
打造16个九信智慧中药房、100余个医共体智慧中药房，提供数智化煎药服务，拥有专业煎药设31 / 352
备 6,000 余台，日均处理代煎处方 5 万余张。中药研发方面，九信中药全力搭建基于应用的“产学研”相结合的中药技术研发平台，拥有70多人核心技术研发团队，承担30余项国家级、省部
级重点项目，参与50项国家、地方标准制定，形成覆盖种植、加工、检测等环节的200余项专利集群。中药营销方面，九信中药拓展出OTC业务、医疗业务、药材业务、线上业务四大营销业务，
依托九州通设立了70余个中药营销部门，覆盖和服务10余万家下游终端客户，打造了贯穿上、
中、下游产业链的中药营销生态。同时，为响应国家药品集中带量采购的相关政策号召，九信中药积极参与2024年11月的全国中药饮片联盟集中采购，旗下11个饮片厂成功中选81个品规。
此外，九信中药先后与药师帮、新里程健康集团等达成战略合作，实现九信中药产品在互联网平台、医疗市场等终端的深入覆盖。
中药数字化方面，为推进中药业务的数字化、精细化管理与服务，公司自主研发了九信 “中药质量追溯平台”、“智慧煎药”及“中药诊疗系统”等基于大模型的数字化智能系统；其中，
公司依托区块链技术自主研发搭建的中药质量追溯平台，累计记录超 5.5 万饮片批次、总产量达1.3万吨的流通数据，形成行业领先的全程溯源能力；九信中药诊疗系统主要基于大模型技术实现
辅助诊疗与开方管理，系统涵盖中医辨证施治、辅助选方、经古名方、专病专方、协定方等功能，
推动优质中医资源真正向基层下沉，提供一套多场景的辅助诊疗和便捷的开中药处方的功能系统，
大大提升诊疗效率。报告期内，“中药追溯平台”和“智慧中医药平台”分别获评2024全国医药行业“数字化转型标杆案例”和“数字化转型卓越案例”。
近年来，国家对中医药产业发展高度重视，出台了一系列扶持政策，包括将符合条件的中药饮片、中成药、医疗机构中药制剂等纳入医保药品目录，中医医疗机构可暂不实行按疾病诊断相
关分组（DRG）付费，三级综合医院均应设置中医临床科室等，进一步推动了中医药行业的高质量发展。2025年 3月 20日，国务院办公厅印发《关于提升中药质量促进中医药产业高质量发展
的意见》，进一步完善中药产业发展的顶层设计，从全链条各环节作出政策支持和部署，提出 8个方面21项任务。在政策大力支持的背景下，九信中药快速发展并持续提升行业影响力，已形成
涵盖种植加工、饮片生产、健康食品、数字化服务等的完整产业链。报告期内，九信中药先后获得“第八届武汉市市长质量奖提名奖”、“2023年度中国中药企业TOP100排行榜”58位、“2023
中国医药·品牌榜【零售终端】中药饮片（精制）品牌”、“2024 中药饮片品牌企业”、“2023-2024年度制造工业企业营业收入前百家”等多项荣誉。
（5）医美业务持续高速增长，近三年复合增长率达111.64%，多重优势驱动美丽健康全产业链生态布局
报告期内，公司医美业务快速增长，实现销售收入8.51亿元（含税），较上年同期大幅增长120.47%。近年来，公司医美业务呈现高速发展态势，2022年至2024年，销售收入年复合增长率
达 111.64%。公司医美板块在网络渠道覆盖、产品推广、自有品牌打造及战略投资等方面具有以下优势：
1）丰富的网络与渠道优势32 / 352
依托公司在医疗商业领域的核心竞争力，公司医美板块不断强化供应链服务能力，持续提升覆盖范围、服务效率及客户黏性, 目前渠道网络已覆盖全国31个省份。2024年，公司医美板块覆
盖的医美服务机构达10,560家，同比增长84.81%，整体医美服务机构网络覆盖率近60%。
此外，公司医美板块在销售品类方面持续扩展，已覆盖包括面部及身体填充、皮肤管理、私密修复等多个美丽健康领域，集中采购产品品规达到 391个，包括爱美客的嗨体品牌、巨子生物
的可复美品牌、贝泰妮的薇诺娜品牌、韩国Hugel的乐提葆品牌、艾尔建Allergan的乔雅登品牌、
高德美Galderma的瑞兰品牌等多个知名品牌，形成了全面的产品集群。
2）专业化的产品推广能力公司医美事业部的推广网络覆盖全国 12个一线省市，并拥有一支专业的医美产品推广团队。
截至报告期末，公司已获得一些优势品种的总代理资质或区域代理授权，如爱美客嗨体、高德美瑞兰等9项品牌系列产品。未来，公司将继续扩展市场布局及挖掘优质品种，重点加强注射类再
生材料与声光电类设备等品牌产品的推广，在现有的推广网络基础上进一步提升区域覆盖，扩大团队规模。
3）差异化的自有C端品牌公司致力于打造的自有品牌“安迹”，目前主要聚焦于新型材料在面部护理领域的应用，产
品定位为Ⅱ类械字号产品与妆字号产品，现有产品类型包括玻尿酸系列、重组胶原蛋白系列等。
品牌未来将利用公司自身累积的渠道优势及高性价比定位的成本优势，探索差异化的品牌路线。
4）“股权投资+新产品”战略驱动的全产业链生态布局公司医美事业部联合自身投资基金及相关方，通过“投资+BD”的方式持续推动美丽健康全
产业链生态布局。2016年起，公司及相关方已开始医美板块投资，在玻尿酸、重组胶原蛋白、重组贻贝粘蛋白、Ⅲ类光电射频热玛吉、溶脂针等多个新兴医美领域进行了布局，已对如爱美客
（SZ300896）、巨子生物（HK02367）、绽妍生物、威脉医疗、迈诺威等优质标的进行战略投资。
美丽健康产业是公司新产品战略的重点领域，公司旗下产品战略发展事业部已建立了该领域涵盖10余个细分赛道的BD项目库（项目产品方向包括羟基磷灰石、聚左旋乳酸、多聚脱氧核糖核苷
酸、琼脂糖等多种新型材料）。
（6）数字物流与供应链解决方案业务，已构建“Bb/BC 一体化”、数智化和专业化的全渠道高效供应链服务体系，实现营业收入10.64亿元，同比增长25.32%
报告期内，公司数字物流与供应链解决方案实现收入10.64亿元，同比增长25.32%。公司凭借覆盖全国的智能化医药物流网络体系以及行业特有的“Bb/BC 一体化”高效供应链物流服务模
式，实现药店和二级分销商在“零库存”的同时，可享有公司现有10万商品品规的资源，全面提升九州通在小b端、C端的市场竞争力。
33 / 352
三方物流业务方面，报告期内，公司已构建覆盖全国 96%区域的智能化医药物流网络体系，
形成辐射31个省级行政区、110个地级市的战略布局，拥有141座现代化医药仓储物流中心，建筑总面积突破395万平方米，其中符合GSP认证的专业医药仓255万平方米（不含REITs及Pre-
REITs相关仓储物流资产），配套建设11.55万立方米高标准冷库设施，已形成行业领先的温控物流保障能力。基于深度供应链服务经验，公司创新打造差异化物流架构，在 24 个核心枢纽部署
"Bb 一体仓"实现批零业务协同，重点建设 6 大战略区域的"BC 一体仓"，在向现有医疗机构、连锁药店等大B端客户提供服务的同时，可向小B端（指单体门店及诊所等）和C端消费者开放优
质高效供应链服务，实现公司现有商品库存与药店、批发企业打通，对C端和小B端客户直接发货，由此构建起行业独有的"Bb/BC 一体化"全渠道供应链服务体系，支撑上下游产业链流通效率
升级。其中，在专业化冷链服务领域，公司已建立覆盖生物药、体外诊断、医疗器械等领域的全温区解决方案，服务矩阵包括：为科兴生物、长春百克、金宇保灵等疫苗企业提供全程温控可追
溯的冷链物流服务确保疫苗链条温度稳定、数据透明、安全合规；保障迈瑞医疗、重庆和华兴辉等IVD企业冷链仓配一体化物流服务；满足中源协和、厦门瑞蒂莲医药等创新药企的提供冷链运
输需求。
数智物流与供应链整体解决方案业务方面，报告期内，公司持续推进数字化建设，加强自主研发，为行业内外客户提供集物流中心集成、物流软件集成、物流运营服务、物流智能设备为一
体的全场景数智供应链物流集成技术服务。数智化建设方面，公司自主研发的新版WMS、TMS4.0、
物流业财管理系统上线运行，显著提升业务效率，完善物流业务流程体系和财务核算体系，同时，
公司将 AI 人工智能技术深度融入业务场景，通过 AI 智能体和多种智能算法，打造 AI 仓储拣货（运用AI算法计算拣选任务最优路径）、AI智慧物流（应用货到人智能调度算法）、AI安全驾
驶管控（在通用AI模型基础上构建车载安全驾驶行为大模型）等行业领先的AI应用功能，为构建全场景高效物流体系提供了强有力的支撑；物流集成技术服务方面，公司旗下湖北九州云智科
技有限公司（以下简称“九州云智”）持续为行业内客户提供“规划+软件+设备+运营”的一站式、一体化集成交付服务，满足多行业、多业主、多业态的物流模式；物流智能装备方面，九州
云智自主研发了适应不同作业环境的系列智能装备产品，并推出一套全面覆盖物流中心作业全流程的机器人产品矩阵，包括立库存储机器人（RGV系列）、移载搬运机器人（AGV系列）、分拨
拣选机器人、3D视觉与复核机器人等产品，适用于常温储存、超低温储存等多种业务场景，还支持根据客户的个性化需求，进行定制化研发物流相关智能设备。报告期内，公司的机器人产品已
运用于天津艾努爱世、北京万家瑞等行业内客户的物流中心项目。
报告期内，九州云智在第二十二届中国物流企业家年会上荣获“2024中国物流数智化优秀服务商”的殊荣。九州云智联手茅台物流，共同打造实施“白酒行业物流供应链体系建设（茅台）”
项目，荣获中国物流与采购联合会科技进步一等奖。公司创新运用数字化技术，形成“全仓药品追溯与自动复核全面解决方案”，该方案也于 2 月 25 日获得湖北省现代物流发展促进会颁发的
“物流行业企业管理创新、技术创新成果奖（2022-2024年）”。
34 / 352
（五）公司重大业务合作
1、药械分销业务重大合作报告期内，公司与东阿阿胶、华润三九、华润双鹤、葵花药业、山东达因、青岛双鲸、河南
羚锐、鲁南制药、仲景宛西、云南白药、杭州远大、济川药业、扬子江药业、天士力、千金药业、
同仁堂、马应龙、石药集团、江苏万邦 、哈药集团 、亚宝药业 、吉林万通 、健民集团、以岭药业、津药达仁堂、青岛百洋、江西江中、三金集团、太极集团、京都念慈菴、贵州百灵、中美
华东、步长集团等国内医药企业，以及诺和诺德、晖致中国、润美康、上海罗氏、欧加隆、北京诺华、香港澳美、拜耳医药、赛诺菲、科赴中国、阿斯利康、卫材(中国)等外资医药企业，中美史
克、珠海联邦、正大天晴等中外合资企业，达成了全面战略合作，通过为工业品牌客户提供药品分销、物流仓储及配送、B/C端产品代运营等一站式数字化全链服务，助力品牌实现全渠道销售，
从而推动销售增长，提升品牌影响力和市场占有率。
报告期内，公司与飞利浦、迈瑞医疗、欧姆龙、西门子、奥林巴斯、山东威高、通用电气、
史赛克、波士顿科学、美敦力、沛嘉医疗、南微医学、鱼跃、上海联影及三诺生物等国内外医疗器械企业建立了深度的合作关系，通过公司优势互补、高效协同的B2B/B2C/O2O集成性综合服务
平台，达成了医药、器械与全渠道、全范围迅速直供终端市场的目标。
2、总代品牌推广业务重大合作报告期内，公司在药品和医疗器械总代品牌推广领域持续深化战略合作，进一步丰富品种矩
阵。在药品总代方面，公司继续与东阳光药（HK01558）、拜耳康王、阿斯利康、华海药业等知名药企保持紧密合作，巩固现有优势产品线。同时，公司积极拓展新的合作伙伴，新增与科赴中
国、卫材中国、京新药业、湖北齐进药业等药品总代合作，进一步丰富药品品类，满足不同市场需求。
2024年8月，公司与科赴中国联合举办战略对接会，双方共同探讨提升科赴产品可及性的策略。凭借卓越的市场推广能力和高效的渠道管理，公司已迅速成为科赴的第二大商业合作伙伴，
尤其在院外渠道更是位居第一。代理的科赴产品在美团平台的销量排名也实现了显著提升，充分展现了公司在市场拓展和品牌推广方面的强大实力。
在医疗器械总代品牌推广领域，公司与强生、雅培、费森尤斯、理诺珐、罗氏、麦默通、丽珠、加奇生物及登士柏等国际知名品牌厂家保持长期稳定的合作关系。在2024年第七届中国国际
进口博览会期间，公司分别与强生、雅培、费森尤斯等继续签约，进一步深化战略合作。其中，
与强生第七年签订战略合作协议，合作金额高达6亿美元，覆盖外科、骨科和介入解决方案等多个领域；与费森尤斯就血液透析产品达成6.1亿元人民币合作。
通过与国内外知名药企和器械厂家的深度合作续签以及业务成果的凸显，不仅巩固了公司在总代品牌推广领域的品种优势，更进一步丰富了产品矩阵，提升了市场占有率与品牌竞争力。
35 / 352
3、物流供应链解决方案业务合作2024年6月，湖北九州云智科技有限公司与贵州茅台酒厂（集团）物流有限责任公司签署了
《茅台物流业务管理信息化系统建设项目》合作协议。此次合作系双方继前期成功合作后的再度携手，标志着双方在物流数字化建设领域的合作迈向了纵深发展的新阶段，共同加速推进“智慧
茅台”物流体系的数字化建设。
报告期内，公司与阿里健康合作的首个代运营BC一体仓（杭州塘栖仓）持续保持高效运营，
塘栖仓整体综合效能较 2023 年提升 60%以上，单日峰值 18.47 万单，单月峰值 273.99 万单；双方合作的第二个BC一体仓（天津仓）稳定运营，单日峰值6.36万单，单月峰值91.74万单。
报告期内，公司持续深化物流供应链综合服务能力建设，继续为行业内外客户提供优质物流供应链解决方案服务，承接了包括东阿阿胶仓储设备及配套系统项目、天津艾努爱世医药物流中
心项目、华鼎中央厨房智能改造冷冻库智能仓系统项目、张仲景智慧物流中心项目、北京北港祥威药业自动化仓储项目、牡丹江自动化物流项目、山东吉运通达医药物流集成服务项目、宜昌东
阳光制剂二分厂立库WMS&WCS项目、师帅医药物流项目、北京万家瑞药业智能仓库物流工程集成项目、海南华健自动化物流项目等多个智慧物流项目，围绕物流中心集成、信息系统建设、
智能装备集成、物流运营服务四大核心服务维度，形成覆盖项目全周期的智慧物流解决方案体系，
有效助推客户供应链数字化转型进程。
此外，公司不断提升冷链物流网络的效率和服务质量建设，持续优化冷链物流网络与干线设计，已为中源协和、上海信谊、科兴生物、安图生物、德荣医疗、辽宁益康、迈瑞医疗、重庆智
飞、上海伯杰、复星诊断、海思科医药、上海赛伦等行业内外企业提供了定制化冷链物流全供应链服务解决方案。
4、银企重大合作报告期内，公司与中国银行、建设银行、交通银行、浦发银行、招商银行、光大银行、中信
银行、兴业银行、民生银行、平安银行、汉口银行等大型银行总行或分支机构开展“总对总”战略合作。3月18日，公司成功召开银企战略合作研讨会，邀请了中国工商银行、中国农业银行、中
国银行、中国建设银行等43家合作金融机构代表，共计一百四十多名嘉宾出席，就双方未来合作方向进行研讨，并达成在授信额度、授信品种创新等方面深化合作的共识。
此外，公司分别成功发行第一、二期ABN共计20亿元，认购倍数创中国民企历史新高，票面利率创中国民企同期限同品种新低（二期ABN优先A利率2.72%）；公司在中国银行间交易商协会
的支持下，第一期超短期融资券取得创新突破，发行金额5亿元，发行利率2.25%。
5、数字化转型及人工智能技术等其他合作报告期内，公司积极开展与科研机构及领头科技企业在 AI 人工智能、大模型等创新技术
方面的应用合作，搭建以数字化、智能化为核心的全链医药产业综合服务体系。
36 / 352
2024年5月，公司与阿里健康签署战略合作协议，拟利用“码上放心”追溯服务平台，开展电子药检报告单在医药流通全链路的落地应用等战略合作，加速推动药品流通环节中各类纸
质单据的数字化进程，并将在药品出入库自动化、业务系统融合、电子化流转平台等领域展开深入合作，探索数字化技术在药品流通行业的应用方向。
2024年10月，公司与武汉人工智能研究院签署共建AI医疗服务应用示范基地项目的合作协议，本次共建AI医疗服务应用示范基地项目将打造骨科嫦娥智慧物流服务平台，将人工智能
技术应用于骨科医疗器械双向物流这一复杂场景中，实现监管、经销、使用及生产的一体化智能管理。目前“骨科嫦娥”智慧系统能够自动识别并管理2,000多种医疗器械，能效提升30倍，
精度高达99.9%，并已迅速推广至术前、配送、术中、术后的全流程医疗场景中。
2025年3月，公司旗下九信中药与新里程健康集团签署中药业务战略合作协议，双方将在智慧煎药中心建设、AI诊疗系统开发、中医药文化传播等七大领域开展深度合作，共同构建“供应链
+医疗+科技”三位一体的中医药智能服务体系，双方合作将重点突破四个维度：深化传统商业合作网络，加速中药业务场景落地，推进独一味系列产品集采，探索“保险+医疗”创新支付模式等，
共同打造应对银发经济的示范性解决方案。
（六）公司履行社会责任的主要事项
1、节能减排及绿色发展方面公司持续推进物流产业园区光伏项目，累计装机容量为20.57MW，全年发电量达13,423,870.3
千瓦时，减少11,021吨二氧化碳当量排放，节省1,649.79吨标准煤。
公司积极响应国家节能减排政策，通过自购、租赁新能源车辆，优化运力结构，减少能源浪费。截至报告期末，公司自有及租赁132台新能源车辆，较2023年增加22台，有效降低油耗和
尾气排放。此外，公司计划将新能源货车占比提升至自营车辆的1/3，通过详细的车辆安排、资金预算和人员培训，显著减少碳排放，为改善空气质量和保护环境做出积极贡献。
2、乡村振兴及捐赠救灾等方面公司持续助力乡村振兴，在湖北蕲春、甘肃定西、云南曲靖、贵州黔东南等地区发展溯源中
药材基地，助力当地打造精品中药品种，为当地群众增收创富。与此同时，公司也投入873.85万元用于汉川、应城、孝感、天门、大悟等地乡村的基础设施与医疗卫生服务建设。
公司积极参与应急救灾。2024年，公司向甘肃捐赠总值100万元的物资及善款，驰援甘肃抗震救灾和灾后重建；7 月以来，湖南发生洪涝灾害，公司先后捐赠总值近 25 万元的物资与善款，
驰援湖南华容、平江、南岳等地抗洪救灾与灾后重建。
公司主动救助弱势群体，报告期内，公司捐赠69万元救助大病患者、白血病患儿及残疾人；
向北京同心共铸基金会捐赠 23 万元的药品，向西藏山南市捐赠 98.6 万元的药品，支持藏区医疗37 / 352
公益活动；公司旗下北京好药师携手中国乡村发展基金会，共同为欠发达地区的低收入家庭和儿童捐赠家庭常备药，送上“健康大礼包”。
此外，公司大力支持教育事业发展。报告期内，公司先后向应城、孝感等地的特殊教育机构、
高中捐助超过259万元的物资与善款，切实关爱特殊儿童健康成长，支持基层青少年享受教育公平。此外，公司向武汉市汉阳区关心下一代工作委员会、汉阳教育基金会捐赠108万元支持教育事
业发展；向湖北红十字基金会捐赠100万元，支持湖北美术学院文化艺术教育事业发展。公司旗下九信中药向湖北中医药大学捐赠200万元，设立“中医药基金”项目，用于学生资助、人才培
养及中医药研发工作。
公司勇担社会责任获得广泛认可，在2024年5月湖北省“红十字博爱周”活动中，九州通被湖北省红十字会授予“特殊贡献奖”。此外，九州通凭借优异表现获评金羚奖“2024 年度 ESG
典范企业”称号，并荣获中国医药商业协会颁发的“ESG发展贡献奖”。2025年1月，公司收到湖北省红十字基金会的书面感谢信，感谢公司2024年在社会公益事业的突出贡献；2月，公司收
到商务部的书面感谢信，感谢公司在2025年春节期间，积极履行社会责任，全力保障节日药品市场供应充足做出的贡献。
二、报告期内公司所处行业情况（一）民营经济座谈会顺利召开，总书记发表重要讲话，部署促进民营经济健康发展、高质
量发展2025年2月17日，民营企业座谈会在北京召开，九州通作为湖北企业代表及医药企业代表
参加会议。座谈会上，习近平总书记发表重要讲话，充分肯定民营经济发展取得的重大成就和为国家经济社会发展作出的重要贡献，对当前及今后一个时期促进民营经济健康发展、高质量发展
作出全面部署，为新时代新征程民营经济发展指明了前进方向，注入了强大信心和动力。
本次民营企业座谈会之后，全国各地纷纷出台优化营商环境等“硬核”举措，包括精简行政审批流程、落实税收优惠政策、减轻企业负担等；财政部也强调将通过金融服务解决民营企业融
资难和贵的问题。2025 年 2 月 18 日，国家发展改革委表示将尽快修订出台新版市场准入负面清单，持续推进基础设施竞争性领域、国家重大科研基础设施等向民营企业公平开放，支持民营企
业积极参与“两重”建设和“两新”工作。同时，民营经济促进法即将出台；国家发展改革委将会同相关部门进一步细化实化举措，进一步健全法律法规，强化失信惩戒，防止边清边欠，推动
解决拖欠民营企业账款问题。
近年来，国家密集出台促进民营经济发展相关政策，自2023年7月19日《中共中央国务院关于促进民营经济发展壮大的意见》（简称“民营经济31条”）发布以来，支持民营经济发展的
力度前所未有。
38 / 352
以上利好政策的发布，对民营企业尤其是九州通此类龙头民营企业的发展将产生极大的积极作用，民营企业将获得更加稳定和可预期的发展环境，迎来新的发展机遇。九州通将乘此政策东
风，全力推进新产品、新零售、新医疗、数字化和不动产证券化（REITs）即“三新两化”战略，
推动公司不断转型升级，实现高质量发展。
（二）行业主要政策及对公司的影响报告期内，国家深入推进健康中国行动，持续深化医药卫生体制改革。随着医保基金预付制、
药品比价、带量采购、“双通道”、“门诊统筹”及鼓励中医药发展等相关政策的贯彻实施，医药行业在面临挑战的同时，也具有较大机遇。此外，国务院及相关部委和各级地方政府积极支持
和推进公募REITs的发行工作，这极大地促进了公司医药物流仓储公募REITs发行工作的顺利进行。
主要分析如下：
1、医保基金预付金和即时结算并行，将有效促进医药流通企业回款，改善其现金流状况2024 年 11 月 1 日，国家医保局办公室、财政部办公厅印发了《关于做好医保基金预付工作
的通知》（以下简称“《通知》”），指出支持有条件的地区进一步完善预付金管理办法，通过预付部分医保基金的方式帮助定点医疗机构缓解医疗费用垫支压力。其中，特别强调：预付金是
医保部门预付给定点医疗机构用于药品和医用耗材采购等医疗费用的周转资金，不得用于医疗机构基础建设投入、日常运行、偿还债务等非医疗费用支出。药品和医用耗材集中带量采购医保基
金专项预付按原规定执行。
《通知》规范了预付金流程管理，对医疗机构的申请条件、核定标准、拨付流程、清算流程均做了规定，包括：核定标准原则上以前一至三年相关医疗保险基金月平均支出额为基数，合理
确定预付金的基础规模，预付规模应在1个月左右。符合条件的定点医疗机构于每年度1月上旬自愿向统筹地区医保部门申请预付金。各地需根据《通知》要求，结合实际情况制定、修改和完
善本地区的预付金管理办法和实施细则。
2025 年 1 月 16 日，国家医保局发布《国家医疗保障局办公室关于推进基本医保基金即时结算改革的通知》，明确 2025 年全国 80%左右统筹地区基本实现基本医保基金与定点医药机构即
时结算，2026年全国所有统筹地区实现基本医保基金与定点医药机构即时结算。结算时限为从定点医药机构申报截止次日到医保基金拨付不超过20个工作日。
医保基金预付及即时结算等政策发布时间 主体 文件名称 主要内容
预付金是医保部门预付给定点医疗国家医 机构用于药品和医用耗材采购等医
《关于做好医保基金预付工作2024-11 保局、 疗费用的周转资金，不得用于医疗
的通知》财政部 机构基础建设投入、日常运行、偿还
债务等非医疗费用支出。
39 / 352
以全国统一的医保信息平台为支撑，在做好医保基金预付的同时，充
分考虑定点医药机构需求和能力，
《国家医疗保障局办公室关于国家医 2025年全国80%左右统筹地区基本
2025-1 推进基本医保基金即时结算改保局 实现基本医保基金与定点医药机构
革的通知》即时结算，2026 年全国所有统筹地
区实现基本医保基金与定点医药机构即时结算。
以上医保基金预付和即时结算制度的执行，对医药流通企业有着多方面的积极影响；一方面，
将有效缓解相应地区的医疗机构资金压力，从而进一步加强医疗机构对医药流通企业的回款力度，
进而大大改善医药流通企业的账期和现金流状况；另一方面，可以加速医药流通企业的资金周转，
提高资金使用效率，促进企业良性发展。
2、“五同药品”比价政策实施，对公司CSO业务利大于弊国家医保局于2024年4月25日和5月29日分别发布两份关于线上线下价格、零售和医保挂网价
格的核查文件。文件指出，以下三种情况要进行与网店“即送价”的比价：
（1）比对省级集采平台挂网价格。各地结合辖区工作实际，以本省份当月医保结算金额排名靠前或排名上升较快的品种为重点，将其省级集采平台挂网价格与网络售药平台“即送价”进行
比对。
（2）比对集中带量采购中选价格。集采中选产品价格总体下降，但个别品种因集采周期长，
在执行协议过程中，有可能出现同通用名新药品上市、过评挂网、中选药品低于中选价销售等市场重大变化，以本省份国家或省际联盟集中带量采购品种为重点将其中选价格与网络售药平台
“即送价”进行比对，特别是在新一轮接续采购启动时作对比。
（3）比对定点零售药店药品价格。围绕国家医保局通报的“医保定点零售药店药价风险品种”，结合辖区工作实际确定重点品种，将其定点零售药店药品价格与网络售药平台“即送价”
进行比对。
以上政策的实施，对九州通这种既有零售又有临床双跨品种的企业，长期来看利大于弊。虽然从短期看，部分临床价格高且销售量大的品种受到一些影响，但长期看，上游厂家因此更有动
力寻找院外渠道较强的企业，从而有助于公司大力拓展CSO业务。具体影响如下：
（1）对临床价格高、销售量大的品种，影响较大，厂家需要调整零售渠道价格，加强渠道管控；
（2）对临床价格高、销售量小的品种，影响较小，厂家可能降低中标价，公司将积极引导厂家进行销售渠道转移；
（3）对零售价格高、销售量大的品种，影响不大，公司将配合厂家做好调价工作，同时重点做其他品种的业务拓展；
（4）对零售价格高、销售量小的品种，影响不大，公司将积极引导厂家进行销售渠道转移。
3、带量采购持续深化，覆盖范围进一步扩大，为CSO、创新药合作等带来发展机遇40 / 352
带量采购政策主要通过提升仿制药品生产供应的集中度，在保证药品生产质量的同时降低药品价格，从而减轻患者用药负担。自2018年以来，国家医保局已开展10批国家组织药品集采，
共纳入435种药品，我国药品集采目前已进入常态化、制度化阶段，且范围进一步扩大。
2024年1月，国家医保局发布《关于加强医药集中带量采购中选产品供应保障工作的通知》，
强调健全集采中选产品供应配送常态化监测机制，通过订单响应时间、发货时间、配送金额、配送数量等科学设置监测指标，定期评估每个中选产品供应配送情况。2024年5月，国家医保局发
布《关于加强区域协同做好2024年医药集中采购提质扩面的通知》提出要求，到2024年底，实现国家和省级集采（含参与联盟采购）药品数累计达到500个以上。2024年12月，国家医保局、
国家卫健委发布《关于完善医药集中带量采购和执行工作机制的通知》，进一步完善医药集中带量采购和执行工作机制，引导医疗机构、医药企业遵循并支持集中带量采购机制，巩固深化药品、
医用耗材集中带量采购改革成果，让更多患者受益。此外，报告期内，中药饮片联盟集采在全国铺开。2024年11月，全国中药饮片联盟采购办公室关于发布 《全国中药饮片采购联盟集中采购
文件（ZYYPLM-2024-1）》的公告，开展全国中药饮片联盟采购工作。
带量采购政策发布时间 主体 文件名称 主要内容
深化药品和医用耗材集中带量采购制度改国务院 《“十四五”全民医疗 革。常态化制度化实施国家组织药品集中
2021-9办公厅 保障规划》 带量采购，持续扩大国家组织高值医用耗
材集中带量采购范围。
《关于做好国家组织药国家医 巩固国家组织药品集中采购改革成果，实
2021-11 品集中带量采购协议期保局 现采购协议期满后平稳接续。
满后接续工作的通知》《关于做好2023年医 坚定不移推进药品耗材集中带量采购、持
国家医2023-3 药集中采购和价格管理 续扩大药品集采覆盖面、提高集采精细化
保局工作的通知》 管理水平、加强药品价格综合治理等。
常态化开展药品和医用耗材集中带量采《关于印发深化医药卫 购。开展新批次国家组织药品和医用耗材
国家卫生体制改革2023年下 集中带量采购。指导各省（自治区、直辖
2023-7 健委等半年重点工作任务的通 市）年内至少开展一批（含省际联盟）药
六部门知》 品和医用耗材集中带量采购，实现国家和
省级集采药品数合计达到450个。
各省要依托省级医药集中采购平台，健全《关于加强医药集中带 集采中选产品供应配送常态化监测机制，
国家医2024-1 量采购中选产品供应保 通过订单响应时间、发货时间、配送金
保局障工作的通知》 额、配送数量等科学设置监测指标，定期
评估每个中选产品供应配送情况。
全国联采要公平对待各类经营主体，不得以企业所有制、注册地、规模大小，内外
《关于加强区域协同做 资等不合理条件设定歧视性规则，严防国家医
2024-5 好2024年医药集中采 “地方保护”。到2024年底，各省份至少保局
购提质扩面的通知》 完成1批药品集采，实现国家和省级集采（含参与联盟采购）药品数累计达到500
个以上。
41 / 352
通知中完善医药集中带量采购和执行工作国家医
《关于完善医药集中带 机制，引导医疗机构、医药企业遵循并支保局、
2024-12 量采购和执行工作机制 持集中带量采购机制，巩固深化药品、医国家卫
的通知》 用耗材集中带量采购改革成果，让更多患健委
者受益。
带量采购政策的落地实施对九州通业务影响利大于弊：在国家开始集采之前，公司除在少数几个省、市的公立医院有开户，并开展业务之外，在大部分地区的公立医院业务乏善可陈，甚至
在一些区域的公立医院尚未开户；国家开始集采之后，公司下属分子公司都不同程度地获得了生产厂家中标产品的配送权，从而分别在全国各地的公立医疗机构开立了户头，也不同程度地获得
了各地公立医疗机构的配送业务。基于上述原因，尽管集采政策对从事公立医疗机构业务的公司有重大影响，但是，针对九州通而言，集采政策使得公司获得了开拓公立医疗机构业务的机会，
在原有空白市场获得了增量发展，集采政策也为公司的院外市场及CSO、创新药等业务带来难得的发展机遇。具体而言：
①公司扩大了在公立等级医院的业务覆盖范围。公司近三年在等级公立医院渠道（含城市和县级公立医院）的销售收入年复合增长率达9.30%，在等级公立医院的有效客户数快速增长至
1.36万家，客户覆盖率进一步提升，已明显受益于带量采购政策的影响。
②带量采购与“零差率”、“国谈品种”、分级诊疗等政策叠加，驱动医院处方流向社会药店，慢病用药流向第三终端，院外市场将迎来发展机遇。公司现有业务的70%以上在药店和第三
终端等市场，并形成了一套完整的服务体系。医药处方外流将有利于公司既有院外市场的进一步扩展；随着国家对基层医疗机构药品目录的放开，等级医院的慢病用药逐步流向第三终端，这也
给公司带来了极大的发展机遇。
③带量采购丢标的品牌产品，因失去了公立医院的院内市场，纷纷转向院外市场。由于公司具备全区域、全渠道和全场景的供应链服务优势及专业的总代品牌推广团队，公司承接丢标的品
牌产品在院外市场销售权的机会越来越多。
④带量采购政策的实施会加速新产品的迭代，创新药进入公立医院受到多重因素限制，而高端综合性民营医院是一个重要的进入渠道选择。公司从2018年开始全力布局头部民营医疗集团，
通过技术赋能提升院内物流管理能力，并通过托管医院的药品、耗材等供应链服务，提升效率、
优化成本、减少资源浪费，公司在民营医院的销售规模稳步增长。凭借此优势，公司正在积极地促进创新药企业与民营医院开展药物真实世界数据研究，为上市后临床研究、用药指南提供参考，
既促进了民营医院自身的发展，也推动了公司与创新药企业的合作机会。
⑤带量采购导致药品降价，已使一些慢病日用药费用不足1元，患者到医疗机构开药的交通费用支出和挂号费用支出远远大于药费的支出，这就使得部分患者无需到医院开药，而直接到离
家近的药店买药，这也扩大了药店的市场规模。由于公司具有院外市场的渠道优势，公司在争取带量采购中标品种配送资格的同时，也可以获得这类品种在院外市场总代理推广的机会。
42 / 352
4、“双通道”药品步入“电子处方时代”，“门诊统筹”及“七统一”等政策深入实施，有利于“批零一体化”及龙头企业
2024 年 10 月，国家医疗保障局办公室下发《关于规范医保药品外配处方管理的通知》（下称《通知》），强调电子处方在规范医保药品外配处方管理中的重要作用。《通知》指出，对于
已上线医保电子处方中心的统筹地区，定点医药机构应通过电子处方中心提供处方外配服务。自2025年1月1日起，配备“双通道”药品的定点零售药店均需通过电子处方中心流转“双通道”
药品处方，不再接受纸质处方。《通知》发布以来，全国各地纷纷响应并加快电子处方平台建设，
进一步促进处方外流。同时，随着 “门诊统筹”等政策的持续推进，医药零售行业的市场规模将进一步扩大，而头部医药零售连锁企业及“批零一体化”的医药流通企业在处方外流趋势下将占
据先机，具有巨大发展空间。
“门诊统筹”、“双通道”及“七统一”政策发布时
主体 文件名称 主要内容间
各市要在2022年5月底前将协议期内的谈判药品《关于进一步完善国
全部纳入“双通道”管理，确保谈判药品在定点家医保谈判药品“双
2022-5 山东省 医疗机构或定点零售药店买得到、用得上、可报通道”管理机制有关
销，并根据国家医保目录谈判药品调整情况动态事项的通知》
更新。
《关于完善国家医保谈判药品“双通道”
将协议期内谈判药品全部纳入“双通道”目录，
2022-12 湖北省 政策及建立“单独支建立“单独支付”药品保障机制。
付”药品保障机制的通知》
《关于进一步做好定 各级医保部门要采取有效措施，鼓励符合条件的国家医
2023-2 点零售药店纳入门诊 定点零售药店自愿申请开通门诊统筹服务，为参保局
统筹管理的通知》 保人员提供门诊统筹用药保障。
《湖北省医保谈判药 各市（州）医保部门要将双通道药品和单独支付品“双通道”管理及 药品的用药政策落实责任，纳入定点医药机构医
2023-7 湖北省 “单独支付”药品经 保服务协议内容，将双通道药品和单独支付药品办服务规程（试 的配备和执行情况等与定点医药机构的基金支付
行）》 挂钩。
国家市 药品零售连锁总部应当建立健全质量管理体系，
场监督 《药品经营和使用质 统一企业标识、规章制度、计算机系统、人员培2023-9
管理总 量监督管理办法》 训、采购配送、票据管理、药学服务标准规范局 等，对所属零售门店的经营活动履行管理责任。
《关于严格执行药品 我省各药品零售连锁企业总部要落实主体责任，
四川省 零售连锁企业“七统 进一步加强对加盟门店及其从业人员的法规政策2024-3
药监局 一”管理要求的提 培训，依法对连锁门店进行统一管理，严格执行示》 药品统一采购配送等“七统一”要求。
各地要依托全国统一的医保信息平台，抓紧部署《国家医疗保障局办 应用医保电子处方中心功能，连通医保经办机
国家医 公室关于规范医保药 构、定点医疗机构、定点零售药店，确保电子处2024-10
保局 品外配处方管理的通 方顺畅流转。自2025年1月1日起，配备“双通知》 道”药品的定点零售药店均需通过电子处方中心
流转“双通道”药品处方，不再接受纸质处方。
43 / 352
省医保局已依托全国统一的医保信息平台，部署《关于落实好国家规
应用医保电子处方中心功能，连通医保经办机范医保药品外配处方
2024-11 河北省 构、定点医疗机构、定点零售药店、参保人，实管理相关规定的通
现电子处方流转。各统筹区要督导定点医药机构知》
加快电子处方流转应用。
《关于进一步规范医 从2025年1月1日起，全省“双通道”单行支付保药品外配处方管理 待遇结算统一使用电子处方，配备“双通道”药
2024-12 湖南省加快电子处方推广应 品的定点零售药店均需通过电子处方中心流转
用的通知》 “双通道”药品处方，不再接受纸质处方。
定点零售药店应通过医保电子处方中心下载定点《关于进一步规范本 医疗机构电子处方，按处方进行调剂，电子处方
2024-12 上海市 市医保药品外配处方 存档备查。定点零售药店应按照医保部门关于药管理的通知》 品追溯码有关规定，应用药品追溯码，确保调剂
外配处方药品可追溯。
①药店纳入门诊统筹，将会促进处方外流，利好院外市场。《关于进一步做好定点零售药店纳入门诊统筹管理的通知》指出各级医保部门要采取措施，鼓励符合条件的定点零售药店自愿申
请开通门诊统筹服务。该政策作为“双通道”政策的延续，将进一步推动各地建立基本医保门诊共济保障制度，也体现了医保部门继续推动医药分家的决心。门诊统筹将促进处方外流，总体利
好院外市场，以慢病为主的专业化药房将大有可为。
②具有处方药经营优势的“批零一体化”头部企业将会优先受益。处方外流的药品主要是处方药，“批零一体化”的头部企业具有处方药的资源优势，可以优先获得工业资源满足患者的需
求，在承接处方外流过程中具有一定的竞争力。
③具备系统化、信息化能力的药店，具有承接处方外流的优势。能够纳入统筹医保的药店应当有与医院处方外流系统对接的能力，并有与医保部门系统对接的能力，换言之，没有相应系统
化和信息化能力的药店，将不具备承接处方外流的机会。
④零售连锁药店“七统一”政策将提升“批零一体化”企业的内部采购比例。“七统一”政策界定了药品零售连锁应具备的统一属性，要求在企业标识、采购配送等方面做到统一管理，明
确门店不得自行采购药品，需要总部对购进药品、供货单位及其销售人员的合法资质进行审核，
统一采购药品，并由总部直接或委托第三方配送药品，这将大大提升“批零一体化”企业中加盟门店对公司总部的药品采购量和比例，激发公司B2B零售业务潜在市场份额。
⑤“双通道”药品步入“电子处方时代”，加速处方外流。医保电子处方应用将通过连接医保经办机构、定点医疗机构、定点零售药店，实现医院电子处方流转到院外药店购买“双通道”
药品，并支持医保结算，在这一政策推动下，有望推动医院进一步释放处方。公司在院外市场占据优势地位，拥有庞大的零售药店网络，并通过Bb/BC一体化配送体系和批零一体化模式能够更
高效地承接处方外流，进一步提升市场占有率。
九州通正在大力推进好药师“万店加盟”项目，并进展迅速，截至2025年3月底，公司“万店加盟”直营及加盟药店数量已达29,331家；此外，公司顺应政策大力发展专业药房，布局处方
44 / 352
外流市场。在“门诊统筹”、“双通道”及“七统一”等利好政策的促进下，公司将通过“万店加盟”进一步拓展院外市场，加速公司新零售战略落地。
5、诊所备案等政策持续深化，公司新医疗战略迎来发展机遇鼓励社会办医发展，一直都是国家新医改的重点发展方向。近年来，国家针对诊所设立的基
本规范进行了多次修订，并出台了一系列开放性政策，鼓励个人诊所等民营医疗机构的发展。国家卫生健康委于2021年7月印发《关于印发医疗领域“证照分离”改革措施的通知》，明确 “开
办诊所不再向卫生健康行政部门申请办理设置审批，直接办理诊所执业备案”，“取消对诊所执业的许可准入管理，改为备案管理”，诊所设置审批从以往繁琐的流程改为备案制管理，大大简
化了准入程序。2022年12月26日，卫生健康委、中医药局下发《诊所备案管理暂行办法》，以进一步规范诊所备案管理。2024年8月19日，国家发展改革委发布《京津冀一流营商环境建设三年行
动方案》，该文件表示，国家加快建设京津冀时，会为社会办医预留发展空间，个体诊所设置不受规划布局限制。此外，国家大力鼓励医师全职或兼职开办专科或全科诊所，极大地调动了医师
的积极性；医保政策在2025年也为诊所发展带来了新机遇，符合条件的诊所逐步被纳入医保定点范围，将极大地提升患者的就诊意愿，对于诊所而言，业务量有望显著增长。
“新医疗”政策发布时间 主体 文件名称 主要内容
《关于印发医疗 1、诊所设置审批：开办诊所不再向卫生健康行政国家卫
领域“证照分 部门申请办理设置审批，直接办理诊所执业备案。
2021-7 生健康离”改革措施的 2、诊所执业登记：取消对诊所执业的许可准入管
委通知》 理，改为备案管理。
卫生健单位或者个人设置诊所应当报拟设置诊所所在地县
康委、 《诊所备案管理2022-12 级人民政府卫生健康行政部门或中医药主管部门备
中医药 暂行办法》案，取得诊所备案凭证后即可开展执业活动。
局中共中
《关于进一步深央办公 鼓励社会力量办诊所、门诊部、民营医院等，为农
化改革促进乡村2023-2 厅、国 民群众提供多元化医疗服务并参与承接政府购买公
医疗卫生体系健务院办 共卫生服务。
康发展的意见》公厅
为社会办医预留发展空间，个体诊所设置不受规划国家发 《京津冀一流营
布局限制，对于符合规划条件和准入资质的社会办2024-8 展改革 商环境建设三年
医疗机构配置大型医用设备，不得以任何理由限委 行动方案》
制。
由此可见，国家正积极促进非公立医疗卫生机构的发展，推动形成投资主体多元化、投资方式多样化的办医体制，这为私人诊所行业的发展提供了良好的政策环境。在相关政策支持下，我
国诊所数量和规模呈现快速增长态势。据国家统计局数据，2024年我国门诊部（所）39.8万个，较2023年新增近3.5万家；此外，统计数据显示，2015年我国私人诊所收入为213.71亿元，到2023年
我国私人诊所收入约为826.11亿元，2015-2023年复合增长率为18.41%。随着人们健康意识的提高45 / 352
和医疗需求的增长，我国私人诊所市场规模将继续扩大，据米内网预计，2029年我国民营医院、
私人诊所、村卫生室等规模将达到4,500亿元。
未来，私人诊所行业将进一步向品牌化、规模化发展，同时，信息化也是诊所竞争的关键。
九州通“新医疗”战略的“九医诊所”联盟业务即结合国内诊所对于品种供给、数字化和数智化的迫切需求，凭借九州通强大的供应链能力以及先进的信息化管理系统，构建一个面向诊所客户
的“供应链+运营服务+数字医疗”产业服务平台；并结合 AI 辅助诊断系统、ERP 系统、患者管理系统、医生管理系统等一套软硬件结合的智慧诊所解决方案，提高诊所运营效率的同时，为新
开诊所提供一套“拎包入住”解决方案。
6、“人工智能+”是企业数字化转型的必然趋势，政策支持助力公司数智化战略加快落地随着DeepSeek等大模型的爆火，人工智能技术已经成为社会各界不可忽视的重要力量。2024
年12月，中央经济工作会议将“以科技创新引领现代化产业体系建设”作为2025年九大重点任务之一，会议明确提出“开展‘人工智能+’行动”，通过人工智能技术的深度赋能，促进其与实体
经济的全面结合，培育未来产业。2025年3月，国务院《2025年政府工作报告》指出要激发数字经济创新活力，持续推进“人工智能+”行动，将数字技术与制造优势、市场优势更好结合起来，
支持大模型广泛应用。据IDC的《2025年大模型应用落地白皮书》预测，未来三年内，64%的企业在人工智能领域的投资将增加 10%到 30%。这充分说明了我国对人工智能技术的重视和投入。
面对这样的发展趋势，企业和组织需要更加重视技术创新，积极探索适合自身发展的数字化转型路径。
数字经济主要政策发布时间 主体 文件名称 主要内容
《数字中国建 提出2025年基本形成横向打通、纵向贯通、协调有力的中共中央
2023-2 设整体布局规 一体化推进格局的主要任务，明确数字中国建设国务院
划》 “2522”整体布局框架。
旨在解决数据资源相关会计处理的安排，具体包括两类数据资源，一是企业按照企业会计准则相关规定确认为
《企业数据资无形资产或存货等资产类别的数据资源，二是企业合法
2023-8 财政部 源相关会计处拥有或控制的、预期会给企业带来经济利益的、但由于
理暂行规定》不满足企业会计准则相关资产确认条件而未确认为资产
的数据资源。
《“数据要素 选取工业制造、现代农业、商贸流通、交通运输、金融国家数据
×”三年行动 服务、科技创新、文化旅游、医疗健康、应急管理、气2023-12 局等17部
计划（2024— 象服务、城市治理、绿色低碳等12个行业和领域，推动门
2026年）》 发挥数据要素乘数效应，释放数据要素价值。
旨在推动数据资产的合规高效流通使用，加强数据资产《关于加强数 的全过程管理，并更好地发挥数据资产的价值，包括确
2023-12 财政部 据资产管理的 保安全与合规利用相结合、权利分置与赋能增值相结指导意见》 合、分类分级与平等保护相结合、有效市场与有为政府
相结合、创新方式与试点先行相结合等内容。
46 / 352
从九个方面对2024年数字经济重点工作作出部署，包括国家发展
适度超前布局数字基础设施、加快构建数据基础制度、
改革委办 《数字经济深入推进产业数字化转型、加快推动数字技术创新突
2024-4 公厅、国 2024年工作破、不断提升公共服务水平、推动完善数字经济治理体
家数据局 要点》系、全面筑牢数字安全屏障、主动拓展数字经济国际合
综合司作、加强跨部门协同联动等内容。
工信部、 《国家人工智网信办、 能产业综合标 开展智慧城市、科学智算、智慧农业、智慧能源、智慧
2024-6 发展改革 准化体系建设 环保、智慧金融、智慧物流、智慧教育、智慧医疗、智委、国标 指南 （2024 慧交通、智慧文旅等领域标准研究。
委 版）》《数字商务三
推动商贸流通领域数字化转型，支持跨境电商、智慧物年行动计划
2024-7 商务部 流、数字支付等新模式，完善数字商务基础设施和标准（2024-2026
体系年）》
激发数字经济创新活力。持续推进“人工智能+”行动，
《2025年政2025-3 国务院 将数字技术与制造优势、市场优势更好结合起来，支持
府工作报告》大模型广泛应用。
面对“人工智能”和数字经济浪潮，九州通在已实现数字化、平台化和互联网化转型升级的基础上，制定了“1+2+3+N”的数字化战略蓝图，涵盖了基础平台、业务中台及各类数字化场景。
公司积极推广人工智能在业务中的应用，以AI推理为基础，开发针对不同场景的智能体，在前端不同场景的业务中进行调用。目前已涵盖智能采购、骨科供应链管理、SPD耗材管理、仓储物流
优化、智慧物流调度、安全驾驶管控、电商智能搜索、商机推荐、经营分析、风险诊断、中药辅助诊疗、诊所辅助诊断、智慧办公以及商品报价等场景，取得了显著成效。
经过20余年的业务发展，九州通在医药分销全链条上积累了大量高质量数据，覆盖上游供应商、下游B端客户、C端消费者，药品、器械及消费品经营品规等多维度信息，在数字化医药分
销领域拥有药品从生产到终端的高质量、全流向数据。2025年1月，九州通的“智慧医药销售推荐服务”与“药品市场洞察服务报告”两项数据资产成功取得深圳数据交易所颁发的数据产权登
记证书，标志着公司在数据资产化方面取得新突破。
7、基础设施REITs政策密集出台，REITs迈入常态化发行的新阶段2020年4月，中国证监会、国家发展改革委联合发布《关于推进基础设施领域不动产投资信
托基金（REITs）试点相关工作的通知》，标志着我国基础设施领域公募REITs试点正式起步。此后，我国不断优化顶层设计，对基础性制度进行完善，推动公募REITs的利好政策密集出台，多
方位推动REITs市场高质量发展。2024年7月，国家发展改革委发布《关于全面推动基础设施领域不动产投资信托基金（REITs）项目常态化发行的通知》，标志着公募REITs试点阶段结束而正
式进入常态化发行阶段。
REITs政策发布
主体 文件名称 主要内容时间
47 / 352
中国证监 《关于推进基础设施领 文件的发布标志着中国公募REITs正式启动。
会、国家 域不动产投资信托基金 文件提出REITs试点项目的公募REITs条件：
2020-4发展改革 （REITs）试点相关工 1、聚焦重点区域；2、聚焦重点行业；3、聚焦
委 作的通知》 优质项目；4、加强融资用途管理。
《公开募集基础设施证中国证监 文件规范了公募REITs设立、运作等相关活动，
2020-8 券投资基金指引（试会 保护投资者合法权益。
行）》文件明确提出“推动基础设施领域不动产投资信
《国民经济和社会发展 托基金（REITs）健康发展，有效盘活存量资国家发展
2021-3 第十四个五年规划和 产，形成存量资产和新增投资的良性循环”，标改革委
2035年远景目标纲要》 志着基础设施REITs已成为提升投资效率、促进投资合理增长的重要手段。
《国家发展改革委关于 文件要求进一步做好基础设施REITs的试点工进一步做好基础设施领 作，提出：1、不断深化认识，加强支持引导；
国家发展2021-7 域不动产投资信托基金 2、加强项目管理和协调服务；3、严把项目质量
改革委（REITs）试点工作的 关；4、促进基础设施REITs长期健康发展；5、
通知》 加强部门协作和政策落实。
《关于基础设施领域不 文件明确对REITs设立前、设立阶段的相关资产财政部、 动产投资信托基金 交易或股权收购暂不确认企业所得税，允许递延
2022-1税务总局 （REITs）试点税收政 纳税，以支持REITs发展，文件是国内首次在税
策的公告》 收方面支持公募REITs发展。
意见提出支持公募主业突出、合规运营稳健、专业能力适配的基金管理公司设立子公司，专门从
《关于加快推进公募基中国证监 事公募REITs、股权投资、基金投资顾问、养老
2022-4 金行业高质量发展的意会 金融服务等业务，提升综合财富管理能力。文件
见》首次提出建立专门公募REITs基金子公司的概
念，为公募REITs业务载体打开发展空间。
意见明确了盘活存量资产的重点领域，一是重点《关于进一步盘活存量 盘活存量规模较大、当前收益较好或增长潜力较
国务院办2022-5 资产扩大有效投资的意 大的基础设施项目资产；二是统筹盘活存量和改
公厅见》 扩建有机结合的项目资产；三是有序盘活长期闲
置但具有较大开发利用价值的项目资产。
《关于规范做好保障性中国证监
租赁住房试点发行基础会、国家 通知提出推动保障性租赁住房REITs业务规范有
2022-5 设施领域不动产投资信发展改革 序开展。
托基金（REITs）有关委
工作的通知》通知提出各省级发展改革委要积极鼓励符合条件
《关于做好盘活存量资国家发展 的项目发行基础设施REITs，宣传推广已发行基
2022-7 产扩大有效投资有关工改革委 础设施REITs项目的经验做法，发挥示范带动作
作的通知》用，调动有关方面参与积极性。
通知提及各地要主动协调有关部门，在依法合规《关于做好基础设施领
的前提下，重点围绕土地使用、PPP合同或特许域不动产投资信托基金
国家发展 经营协议签订、国有资产转让、相关手续证书办2022-7 （REITs）新购入项目
改革委 理等，对项目合规性手续完善工作给予积极支申报推荐有关工作的通
持，这为公募REITs实际开展过程中解决难点给知》
予极大支持。
《公开募集基础设施证上海证券
券投资基金（REITs） 指引主要从业务参与机构与基础设施项目、回收交易所、
2022-7 规则适用指引第4号— 资金使用与监管、运营管理与信息披露等方面进深圳证券
保障性租赁住房（试 行指导和要求。
交易所行）》
48 / 352
《关于进一步完善政策2022- 国家发展 支持民间投资项目参与基础设施领域不动产投资
环境加大力度支持民间10 改革委 信托基金（REITs）试点。
投资发展的意见》纲要提出，有序推动基础设施领域不动产投资信
2022- 《扩大内需战略规划纲国务院 托基金健康发展。通过多种方式盘活存量资产，
12 要（2022－2035年）》形成存量资产和新增投资的良性循环。
《关于更好服务市场主 文件强调支持基础设施领域不动产投资信托基金2022- 湖北省人
体推动经济稳健发展若 （REITs）试点，并给予相应的政策支持和奖12 民政府
干政策措施的通知》 励。
《关于规范高效做好基文件进一步就REITs试点工作的前期准备、发行
础设施领域不动产投资国家发展 条件、审核流程、专业支撑、募投项目、运营管
2023-3 信托基金（REITs）项改革委 理等要求进行了系统总结，这对推进基础设施
目申报推荐工作的通REITs常态化发行具有重要的指导意义。
知》《关于进一步推进基础
文件从加快推进市场体系建设、完善审核注册机设施领域不动产投资信
中国证监 制、坚持规范发展并重、凝聚各方合力4个方面2023-3 托基金（REITs）常态
会 共12条措施，进一步推进REITs的常态化发行化发行相关工作的通
和完善业务规则。
知》工作方案强调扩大科技创新资金供给，持续发挥
《推动科技创新公司债中国证监 中央企业示范引领作用，加大对优质企业发行科
2023-4 券高质量发展工作方会 创债的支持力度，推动科技创新领域企业发行
案》REITs。
指引突出以“管资产”为核心，进一步优化《公开募集基础设施证 REITs审核关注事项，强化信息披露要求，按照
上海证券券投资基金（REITs） “成熟一类、推出一类”的原则，明确产业园
交易所、
2023-5 规则适用指引第1号— 区、收费公路两大类资产的审核标准，提高成熟深圳证券
—审核关注事项（试 类型资产的推荐审核透明度，加快发行上市节交易所
行）（2023年修订）》 奏，进一步健全并发挥基础设施REITs市场功能，推动REITs市场高质量发展。
中国人民银行、国
指导建议鼓励运用信贷、债券、资产支持证券、
家金融监《关于金融支持全面推 基础设施领域不动产投资信托基金（REITs）等
督管理总2023-6 进乡村振兴加快建设农 方式，支持专业化、规模化住房租赁企业发展，
局、证监业强国的指导意见》 依法合规加大对新市民等群体保障性租赁住房建
会、财政设融资支持力度。
部、农业农村部
文件鼓励民间投资项目发行基础设施领域不动产《国家发改委关于进一 投资信托基金（REITs），国家发改委将进一步
国家发展 步抓好抓实促进民间投 加大工作力度，推荐更多符合条件的民间投资项2023-7
改革委 资工作努力调动民间投 目发行基础设施REITs，促进资产类型多样化，
资积极性的通知》 进一步拓宽民间投资的投融资渠道，降低企业资产负债率，提升再投资能力。
《国家发展改革委等部 文件强调促进公平准入，扩大基础设施领域不动国家发展 门关于实施促进民营经 产投资信托基金（REITs）发行规模，推动符合
2023-8改革委 济发展近期若干举措的 条件的民间投资项目发行基础设施REITs，进一
通知》 步扩大民间投资。
《关于释放旅游消费潜 鼓励在依法界定各类景区资源资产产权主体权利国务院办
2023-9 力推动旅游业高质量发 和义务的基础上，依托景区项目发行基础设施不公厅
展的若干措施》 动产投资信托基金（REITs）。
49 / 352
国家发展 《关于规范实施政府和2023- 积极支持符合条件的特许经营项目发行基础设施
改革委、 社会资本合作新机制的11 领域不动产投资信托基金（REITs）。
财政部 指导意见》支持中央企业开展绿色领域基础设施REITs试
2023- 中国证监 《关于支持中央企业发点，支持新能源、清洁能源、生态环保等领域基
12 会 行绿色债券的通知》础设施项目发行REITs。
《全国社会保障基金境 指出全国社保基金可以投资于REITs。引入资金2023-
财政部 内投资管理办法（征求 量庞大且资金期限较长的社保基金有助于增强意见稿）》 REITs市场抗波动性。
中国证监 《监管规则适用指引—2024-2 在制度层面明确了基础设施REITs的权益属性。
会 —会计类第4号》《国务院关于加强监管 指出推动债券和不动产投资信托基金（REITs）
防范风险推动资本市场 市场高质量发展、研究制定不动产投资信托基金2024-4 国务院
高质量发展的若干意 管理条例、完善不动产投资信托基金等税收政见》 策。
在深入总结试点经验的基础上，以构建常态化发《国家发展改革委关于
行机制为目标，全面改进和优化申报推荐制度，
全面推动基础设施领域国家发展 进一步明确审核内容和申报要求，优化政策空
2024-7 不动产投资信托基金改革委 间，简化申报推荐程序，压实各方责任，有利于
（REITs）项目常态化进一步提升项目申报推荐的质量和效率，有利于
发行的通知》投融资机制创新和资本市场改革向纵深推进。
《基础设施领域不动产投资信托基金 主要包含项目基本情况、参与主体情况、REITs
国家发展2024-8 （REITs）项目申报材 设立方案、项目合规情况、运营管理安排、募集
改革委料格式文本（2024年 资金用途情况等内容。
版）》在政策推动下，我国基础设施公募REITs发展迅速，自2021年首批9只基础设施公募REITs
上市以来，截至2024年7月末，国家发展改革委已向中国证监会推荐67个项目（含扩募项目），
其中44个项目发行上市，共发售基金1,285亿元，用于新增投资的净回收资金超过510亿元，可带动新项目总投资超过6,400亿元。
基础设施 REITs政策的落地实施，对包括九州通在内的重资产企业意义重大：（1）盘活存量资产，通过REITs的方式将原先流动性较差的底层资产转换为流动性较强的金融产品，将其未
来的现金流提前变现，为公司发展提供增量的资金支持，助力资产开发良性循环；（2）促进企业轻资产化，企业作为基金份额的持有人间接持有项目资产，同时以管理人等身份直接参与资产运
营管理，实现业务上“轻重分离”，解决投入高、回报周期长的难题，推动企业向轻资产转型；
（3）降低资产负债率，公募REITs属于权益性融资，可以有效减少重资产企业对传统债务融资方式的依赖，帮助企业回笼资金，增强现金流，降低资产负债率；（4）提高资产运营能力，实现多
元收益，基础设施公募REITs有助于企业精细化运营管理不动产资产，提升资产管理能力和核心竞争力，在投资者获得较好收益的同时，推动基础设施建设的高质量发展。
50 / 352
公司在医药物流领域深耕20余年，拥有医药物流仓储资产及配套设施超395万平方米，在国家政策的大力支持下，公司REITs及Pre-REITs发行前景广阔，将为公司回笼大量权益性资金，
助推公司业务高速发展。
8、中医药扶持政策频出，政策东风助力公司中药业务加快发展在国家高度重视与大力扶持下，中医药行业迎来发展东风。2024年以来，国家密集出台多项
扶持政策，涵盖养生保健、标准化建设、传承创新中心建设、数字化融合等多个维度，为中医药行业全方位发展筑牢根基。2025年3月，国务院《政府工作报告》明确提出完善中医药传承创新
发展机制，推动中医药事业和产业高质量发展；同月，国务院办公厅印发《关于提升中药质量促进中医药产业高质量发展的意见》（以下简称“《意见》”），从加强中药资源保护利用、提升
中药材产业发展水平、加快推进中药产业转型升级、推进中药药品价值评估和配备使用、推进中药科技创新、强化中药质量监管、推动中药开放发展、提高综合治理能力和保障水平等8个方面
提出21项重点内容。《意见》的发布，标志着中医药产业正式迈入了“智”变新时代，并为中医药产业的未来发展绘制了一幅清晰的蓝图。
中医药政策发布时间 主体 文件名称 主要内容
《国务院办公厅关提出优化老年健康服务，扩大中医药在养生保健领
国务院办 于发展银发经济2024-1 域的应用，发展老年病、慢性病防治等中医药服
公厅 增进老年人福祉的务，推动研发中医康复器具。
意见》提出优化中医药标准体系总体布局，加强重点领域
《中医药标准化行国家中医 中医药标准供给，推动中医药标准与科技创新互动
2024-6 动计划（2024—药管理局 发展，推进中医药标准国际化，深化中医药标准化
2026年）》改革创新，夯实中医药标准化发展基础。
《深化医药卫生体 提出推进国家中医药传承创新中心、中西医协同国务院办
2024-6 制改革2024年重 “旗舰”医院等建设。支持中药工业龙头企业全产公厅
点工作任务》 业链布局，加快中药全产业链追溯体系建设。
提出以提升中医药行业数字化思维为切入点，以提高中医药服务质量和效率为主线，以发挥中医药数
据的赋能作用为导向，用3-5年时间推动大数据、
国家中医《关于促进数字中 人工智能等新兴数字技术逐步融入中医药传承创新
药管理2024-7 医药发展的若干意 发展全链条各环节，促进中医药数据的共享、流通
局、国家见》 和复用，初步实现中医药全行业、全产业链、全流
数据局程数据有效贯通，全力打造“数智中医药”，为数
字中国建设提供中医药实践，为中医药现代化发展提供有力支撑。
提出以深化标准化工作改革为契机，立足新时代中医药发展需求，发挥标准作为新质生产力引擎的作
《中医药标准化行国家中医 用，推动标准化战略与中医药事业发展深度融合，
2024-9 动计划（2024-药管理局 提升中医药标准化治理能力，为推进中医药现代
2026年）》化、产业化，促进中医药高质量发展提供有力支
撑。
提出为推进药品集中带量采购，持续扩大药品集采全国中药 《全国中药饮片采
2024-11 覆盖面，全国中药饮片联盟采购办公室，在国家医饮片联盟 购联盟集中采购文
疗保障局指导下，代表各地区相关医药机构实施中51 / 352
采购办公 件（ZYYPLM- 药饮片集中带量采购，请符合要求的企业参与申室 2024-1）》 报。
提出进一步深化中医药改革，完善中医药传承创新上海市中
《2025年上海市 发展机制，强化数字赋能中医药发展，促使新兴信2025-2 医药管理
中医药工作要点》 息技术与中医药业务深度融合，加快推动智慧中医局
诊疗、智慧中药服务和智慧中医药管理。
报告提出完善中医药传承创新发展机制，推动中医2025-3 国务院 《政府工作报告》
药事业和产业高质量发展。
以提升中药质量为基础，以科技创新为支撑，以体《关于提升中药质 制机制改革为保障，实现常用中药材规范种植和稳
国务院办 量促进中医药产业 定供给，加快构建现代化产业体系，形成传承创新2025-3
公厅 高质量发展的意 并重、布局结构合理、装备制造先进、质量安全可见》 靠、竞争能力强的中医药产业高质量发展格局，更
好增进人民健康福祉和服务中国式现代化。
随着《意见》的深入实施，中医药产业将迎来前所未有的发展机遇。《意见》明确要提升中药材发展水平，推进现代种业、生态种植养殖和流通储备体系建设等要求，在公司旗下九信中药的
产业实践得到系统性落实。经过多年发展，公司已形成“道地药材+智能制造+数字服务”的产业闭环，完成全国中药材9大核心道地产区、70余个道地药材的源头覆盖，布局数家现代化饮片生
产企业和智慧中药房，并拥有日均处理5万余张处方的代煎服务能力。公司自主研发的中药质量追溯平台累计记录超5.5万饮片批次、总产量达1.3万吨的流通数据，形成行业领先的全程溯源能
力。
面对国家“加快推进中药产业转型升级”号召，九信中药通过“产学研用”深度融合构建科创矩阵，与12所高校及科研机构共建联合实验室，承担30余项国家级、省部级重点课题，突破
“中药材净切制智能装备”等15项卡脖子技术，拥有授权专利200余件。
此外，随着集采政策的持续推进、覆盖范围的不断拓展，中药饮片也在全国范围内启动集采工作。2024年11月，全国中药饮片联采办发出《全国中药饮片采购联盟集中采购文件（ZYYPLM-
2024-1）》的公告，并公布集采方案、各地区首年采购需求量及协议采购量。中药饮片集采作为医药领域的重要变革正重塑着行业格局，带来挑战的同时也蕴藏着机遇，促使中药行业朝着规范化、
规模化、高质量方向加速转型，同时推动中药行业的现代化进程，加快中药与医保体系的深度融合，提升中药在整个医疗体系中的地位。长远来看，集采带来的大规模订单有助于优质中药企业
发挥规模效应，提升整体的运营效率和盈利能力；另一方面，能够中标集采的中药企业，其产品质量和品牌形象得到了官方和市场的双重认可，有利于提升公司的市场知名度，增强市场竞争力。
九信中药响应国家号召，积极参与此次全国中药饮片联盟集中采购，旗下 11 个饮片厂成功中选81个品规。
（三）所处行业及发展趋势分析52 / 352
公司的核心主营业务所处行业主要为大健康行业中的医药流通业态，行业情况说明及发展趋势分析如下：
1、医药流通业态（1）政策红利释放医药流通价值重构，头部企业步入战略机遇期
在集采常态化、两票制、分级诊疗深入发展的新形势下，医药流通行业内部分化加大，全国性及区域性商业龙头企业凭借仓储网络、数字化管理、资金等优势，将有效承接中小型流通商的
市场份额，持续推动行业集中度提升。《商务部关于“十四五”时期促进药品流通行业高质量发展的指导意见》提出，到2025年培育形成1-3家超五千亿元、5-10家超千亿元的大型数字化、综
合性药品流通企业，前100家药品流通企业主营业务收入占同期全国医药市场总规模的98%以上，
这为九州通等“千亿级”收入规模的龙头企业带来了发展机遇。近年来，九州通在国内医药批发市场的占有率从2021年的6.49%提升到2023年的7.13%，公司的行业竞争力逐步增强，市场占
有率逐步增加。
（2）医药流通市场规模逐年扩大，前五家龙头占据半壁江山，行业集中度持续提升根据《2023年药品流通行业运行统计分析报告》数据，2023年全国药品流通市场销售规模稳
步增长，全国七大类医药商品销售总额29,304亿元，扣除不可比因素同比增长7.5%，增速较2022年提高1.5个百分点，其中药品批发市场销售额为22,902亿元。
目前，医药流通行业已形成“1 超 4 强+N”的格局，其中，国药集团年销售规模超 5,000 亿元，上海医药、华润医药、九州通、重庆医药-中国医药联合体4家年销售规模超1,000亿元。2021-
2023年，医药流通行业销售规模年均增幅为6.87%，头部五家销售过千亿公司的年均增幅为10.26%，
而九州通年均增幅为 10.68%。九州通 2021-2023 年的销售收入年均增幅不仅高于行业年均增幅，
也高于头部五家的年均增幅。
图2 2011-2023年我国医药销售规模及增速图数据来源：商务部药品流通行业运行统计分析报告
53 / 352
此外，医药流通行业前五大龙头企业市场占有率已过半，显著的规模优势将带动行业集中度不断提升。2023 年我国药品批发企业主营业务收入前 100 位占同期全国医药市场总规模的 76%，
同比提高 0.8 个百分点，其中九州通等前五家全国龙头企业主营业务收入占同期全国医药市场总规模的51.3%，相比美国、日本等国家的医药流通行业（美国前三大医药商业企业占据全美约96％
的市场份额，日本前四大药品流通集团同期占有全国约80％的市场份额），我国医药流通行业集中度仍有较大提升空间。
（3）零售药店和基层医疗等院外市场的市场销售占比逐年攀升，助力公司发展优势市场我国药品销售分为三大终端六大市场，从三大终端的销售额分布来看，第一终端二级及以上
医院市场份额最大，但近年呈下降趋势。根据米内网统计数据，公立医院市场份额从 2021 年的63.5%下降为2024年的59.8%；第二终端零售药店市场份额逐步上升，从2021年的26.9%上升至
2024年的30.8%；第三终端基层医疗市场份额从 2021 年的9.6%略微下降至2024 年的9.4%。从趋势来看，二级及以上公立医院用药市场份额占比逐渐下降，零售药店份额占比上升较大。据米
内网预测，到2029年，院外市场总量将达到1.6万亿元，打平甚至超过院内市场。
目前，我国药品销售第二终端零售药店市场正处于“规模扩张”向“价值升级”转型的关键期。随着“双通道”、“门诊统筹”等处方外流相关政策的出台，处方外流业务规模逐渐扩大，
DTP 特药药房、院边店、双通道药房等成为其主要承接渠道。未来，市场将呈现“处方药主导、
服务多元化、线上线下一体化”的格局，DTP药房、医药电商和连锁龙头将成为市场规模扩张的主力。此外，我国基层医疗市场正处于高速增长期，国家持续强化分级诊疗，扩大基层医保覆盖
范围，推进医保支付改革和带量采购向基层延伸，药企也结合政策导向与终端需求，在加速布局县域及农村市场，通过“县乡村一体化”供应链覆盖更广泛区域。
零售药店和基层医疗等院外市场是九州通长年深耕的重要板块，销售占比超过70%，院外市场总体份额逐年增长的趋势将助力公司在优势市场获得持续稳健的发展。
图3 2019-2024年三大终端市场份额（数据来源：米内网）
54 / 352
（4）大数据、云计算、人工智能将成为改变行业格局的关键力量近年来，医药流通企业探索运用大数据、云计算、人工智能等创新技术赋能业务。一方面，
在新医改、“一物一码”等政策、“互联网+”在医疗健康领域的加速渗透与转化，以及大数据、
云计算、人工智能等新兴技术不断进步的多重因素助推下，传统医药批发与流通企业利用数字化手段赋能流通领域，实现对药品流通全过程的追踪和监控，确保药品质量和安全；另一方面，院
外市场发展迅速，采购量大幅增加，企业通过数字化、AI技术能够精准地预测市场需求和库存管理，并通过云平台整合全国仓库资源，动态调配药品应对突发需求。
中商产业研究院发布的《2024-2029 年中国智能仓储系统行业市场前景预测与发展趋势研究报告》显示，我国智能仓储行业市场规模（含集成业务及软件业务）已由2019年的882.9亿元增
至2023年的1,533.5亿元，年均复合增长率达14.8%，展现出强劲的发展势头；2024年我国智能仓储行业市场规模将达 1,760.5 亿元，预计2025 年将超过 2,000亿元。因此，大数据、云计算、
人工智能等数字经济正在成为重组要素资源、重塑经济结构、改变医药流通行业竞争格局的关键力量。
九州通经过二十余年自动化、智能化建设与实践的经验沉淀，通过自主规划集成、自主系统研发，实现物流领域所有子系统的数据互联互通，并在此基础上引入AI技术，通过AI智能体和
多种智能算法，实现AI仓储拣货、AI智慧物流、AI管控驾驶等行业领先的功能，并自研出一套全面覆盖物流中心作业全流程的机器人产品矩阵，包括潜伏搬运机器人、移载搬运机器人、料箱
搬运机器人、复合拣选机器人、桁架拣选机器人以及自动打标拣选机器人等配套产品，提升物流运营效率和管理水平。此外，公司在满足自身需求的同时，旗下九州云智为医药、器械、酒类、
食品等行业内外客户提供了集基建工程、物流中心集成、系统平台集成、智能装备集成和运营服务为一体的定制物流解决方案。
（5）全产业链服务能力成为医药流通企业的核心竞争力根据《2023药品流通行业运行统计分析报告》，我国药品流通行业正加速模式创新与技术升
级，推动行业从传统医药流通供应商向全生态链服务商转型。一方面，行业企业加速推进上下游资源整合，着力构建智慧供应链体系与数字化运营管理平台，推动零售终端线上线下全渠道融合，
全面提升医药产业链运行效率，同步强化应急响应与供应保障能力；另一方面，在药品流通渠道变革驱动下，医药物流Bb/BC一体化进程加速。通过强化物流标准化运营管控与仓储资源协同整
合，实现物流服务能力与运营效率的双重提升。与此同时，药品批发企业持续深化医药产业链上下游的业务创新与服务升级，积极推进医药供应链服务延伸战略。
作为科技驱动的医药全产业链服务商，九州通已建立行业标杆性竞争优势：在物流基础设施建设方面：公司旗下九州通物流为国内首家 5A 级医药物流企业，武汉东西湖医药物流中心获评
国家级“十大智能仓储示范基地”（医药领域唯一入选），同时公司已建成覆盖全国的31座省级55 / 352
医药物流中心及110座区域物流中心，并构建了超4,000条干支线联运网络，依托255万平米GSP标准仓储资源（不含REITs及Pre-REITs相关仓储物流资产），服务覆盖全国96%区域。在服务
场景方面，公司搭建起包含 6 大“BC 一体仓”与 24 个“Bb 一体化”的高效供应链物流服务体系，全面支持 ToB、ToC 及 Bb 全场景仓配服务。在运营管理方面：九州通物流依托专业的物流
管理团队及自主研发的“九州云仓”系统，搭建了覆盖范围广、服务类型全面的集仓储、运输、
信息网络“三网合一”的物流供应链体系，和集物流总部、省级物流组织、地区物流部门为⼀体的三级物流经营管控模式，实现了订单全程可视化跟踪。通过“基础设施网络化、服务场景全域
化、运营管理数字化”的战略布局，公司持续强化医药供应链全链服务能力，构筑起差异化的行业竞争壁垒。
（6）冷链物流市场规模加速扩容，驱动公司冷链业务快速增长在生物医药创新升级与消费品质化趋势的双重驱动下，疫苗、基因药物、体外诊断试剂等温
敏型医疗产品需求激增，叠加居民对药品质量安全的关注度提升，医药物流领域冷链设施建设已成为产业刚需。以新冠疫苗全球配送为标志性事件，医药冷链物流正从传统运输服务向全程温控
解决方案升级。
根据中国物流与采购联合会公布的数据，中国冷链物流市场呈现出强劲的增长态势。2024年全年我国冷链物流需求总量为3.65亿吨，同比增长4.3%；冷链物流总收入为5,361亿元，同比增
长3.7%。此外，新能源冷藏车销量实现爆发式增长，全年销量达到21,368辆，同比增长350.8%。
这些数据表明，中国冷链物流市场正迎来快速发展期，市场需求持续增长。
我国《“十四五”冷链物流发展规划》中明确提出冷链物流网络建设的目标，到2025年初步构建起衔接产地销地、覆盖城市乡村、连通国内国际的冷链物流网络，为行业全国性及全球化布
局提供了坚实政策支撑。同时，随着物联网、大数据、人工智能等技术的深度融合，冷链物流行业正加速数字化与智能化转型。企业通过搭建冷链物流信息平台，实现对温湿度等关键参数的实
时监控与动态调控，有效提升了物流运作效率与安全保障能力。未来，随着产业布局的持续完善、
政策红利的逐步释放，以及消费升级与技术创新的双重驱动，中国冷链物流产业将迎来更为广阔的发展空间。
56 / 352
图4 2019-2024年中国冷链物流市场规模变动图（单位：亿元）
数据来源：中国物流与采购联合会公司多年来积极布局冷链业务，积累了丰富的冷链资源。截至报告期末，公司已建成603个
GSP冷库，冷库容量达11.55万立方米，服务覆盖液氮（-196℃）、干冰（-80℃）、冷冻（-15--25℃）、冷藏（0-5℃、2-8℃、4-8℃）、阴凉（2-15℃、15-25℃）温层；另配有600余辆冷藏车，
可以为医药、器械、食品等行业客户提供冷链药品仓、运、配及冷链验证、冷链代运营、医学检验样本物流等全链条一站式综合冷链服务。
2、CSO业态（1）医药产业链专业化、精细化、数智化分工，催生专业品牌推广及运营服务需求
近年来，医药行业正加速从“研-产-销”一体化模式向专业化、平台化分工转型，医药产业链分工日益细化，以品牌运营专业化服务为核心的商业化平台在流通环节的价值日益凸显，成为医
药流通行业的重要组成部分。依托大数据、云计算等数字化技术的营销方式成为行业发展新趋势，
用数字化能力提升运营效率，以数字化工具协同增强品牌的推广效果。
对药企而言，与CSO企业合作价值显著。一方面，降本增效成效突出。药企倾向剥离非核心销售业务，聚焦研发生产，推动CSO服务需求从辅助销售向精细化、专业化推广转型；CSO凭借
专业资源与规模效应，优化销售流程，精准投入营销资源，降低药企运营成本，提升资金使用效率。另一方面，CSO助力药企市场拓展与品牌建设。在数字经济时代，如何利用数字化营销突破
时间和地域限制，实现产品的全渠道、全方位曝光，成为药械生产企业面临的新挑战。CSO凭借对各地医药市场的深入了解，能依据产品特性定制区域化推广策略，挖掘潜在市场，并通过学术
推广、患教活动等方式提升药企品牌知名度与产品认可度。
（2）带量采购等医改政策持续深化，倒逼运营效率升级，加速CSO行业发展57 / 352
近年来，政府对医疗健康领域的改革措施加速了医药 CSO 行业发展。随着“两票制”的实施、带量采购的推进以及分级诊疗制度的完善等，这些政策持续深化促使药企调整营销策略，增
加对专业化、高效化销售服务的需求，加速了CSO行业发展。
从医改政策实施的直接效果来看，集采名录内药品价格大幅下降，未集采的原研药也因缺乏价格优势而面临量价齐跌的局面，院内销售受到较大冲击。原研药厂商面临双重压力：一方面，
院内市场拓展难度增大，销售团队人均产出下降，外包销售需求增加；另一方面，厂商开始关注院外市场，但由于积累薄弱，对专业院外渠道运营的需求显著上升。因此，原研药厂商更看重流
通商的分销渠道和品牌推广能力，倾向于选择具备强大分销网络和品牌推广经验的一体化服务商。
这为品牌推广及运营行业的发展注入了持续增长的动力。
带量采购政策对医药行业的运营成本和效率提出了新挑战，产品降价与服务要求增加的矛盾凸显。如骨科、大外科、IVD 等行业增速放缓或负增长，但带量采购后医院对服务的深度及个性
化需求却日益增长，流通企业必须提供高时效性、强个性化的专业服务。此外，市场架构重塑，
更多国产品牌和高性价比厂家迎来入场机遇，平台化、规模化运作需求凸显，只有向上延伸多样化服务，向下兼并区域市场，才能稳定市场份额及盈利空间。这对品牌推广及运营服务业态而言，
既是服务能力升级的挑战，也是市场需求扩容的机遇，必将加快推动CSO行业持续进步。
（3）医药市场规模持续增长，带动更多增量需求随着全球医药市场的持续扩容，第三方医药品牌运营服务的需求不断增长。据Frost& Sullivan
数据预测，预计2025年全球医药市场规模将达到17,114亿美元，2020年至2025年的复合年增长率为5.7%；到2030年，全球医药市场规模将达到21,059亿美元，2025年至2030年的复合年增
长率为4.2%。中国医药市场预计将以超过全球医药市场的增速扩容，2021年至2025年和2025年至2030年的年复合增长率分别达到6.7%和5.8%，市场规模于2025年和2030年分别增至20,645
亿人民币和27,390亿人民币。
在中国，医药市场的国际化进程加速，海外跨国药企对中国市场需求（尤其是院外市场）了解不足，且部分品种进入成熟期或受集采影响，成长空间有限。因此，跨国药企更倾向于将产品
推广及销售工作外包给专业的CSO公司，以实现降本增效。中国作为药品进口大国，已成为跨国药企争夺的关键战略市场，这为国内专业化推广与销售行业带来了广阔的发展空间。2024年，中
国医药产品进口情况保持相对平稳，跨国药企在中国市场的外包服务需求明显。国内CSO企业凭借专业的品牌推广和运营服务能力，有望在这一领域占据重要份额。
九州通凭借其在品牌推广与运营方面的数字化管理与营销模式，已取得阶段性成果。公司旗下专业 CSO 业务公司“全擎健康”围绕产品全周期营销服务需求，建立了产品全价值链运营体
系。通过市场研究、品牌策划、渠道营销、终端动销、市场监管等全领域运营，孵化优质产品，
完善营销服务矩阵，强化品牌运营服务力，实现产品的“销售+品牌”双赋能。公司致力于打造大58 / 352
健康零售“品牌&销售双提升”的势能加速器，为上下游客户提供一站式、体系化的整合营销服务，成为中国医药零售CSO领域的创新引擎。
3、医药新零售及加盟业态（1）医药零售市场稳中有升，其中电商规模持续扩大，领涨零售市场
2024年，中国医药零售市场整体呈现增长态势，药品销售规模成功突破5,000亿元大关，同比实现了0.8%的增长。其中，实体药店（含O2O）的药品销售规模达到了4,374亿元，电商渠道
达到645亿元的销售规模，但其4.6%的增长率领先于实体药店，持续领涨药品零售市场；线上渠道的重要性日益凸显，在药品零售市场中的份额已成功提升至 12.9%，成为推动药品零售市场发
展的重要驱动力。
图5 2021-2024 中国医药零售市场的药品销售规模数据来源：中康CMH
2024年8月7日，国务院印发《关于促进服务消费高质量发展的意见》，聚焦于健康消费领域，文件强调，要强化零售药店在健康促进、营养保健等方面的功能，这意味着零售药店定位将
不局限于销售药品的场所，大健康体检咨询、管理等新型服务业态将是未来零售药店的发展趋势；
《意见》还强调要加快生活服务数字化赋能，构建智慧门店等消费新场景，发展“互联网+”医疗服务等新模式，这为药店数字化转型提供了政策支持与方向。
在线上线下加速融合、全渠道一体化运营成为趋势的背景下，传统药品零售企业正积极拥抱新零售浪潮，加速转型迈入“新零售时代”。据统计，2024年国内电商药品市场规模同比增长4.6%，
其中高血压、糖尿病等慢病用药品类保持强劲增长势头。与此同时，O2O（线上到线下）渠道战略价值凸显，全年贡献实体药店6.9%的药品销售额，其21.8%的规模增速远超实体药店整体0.3%
的药品增长水平。作为实体药店数字化转型的重要抓手，O2O渠道不仅有效延伸了药店服务半径、
59 / 352
拓宽消费客群，更通过"线上下单+线下履约"模式优化用户体验，现已成为实体药店增量拓展的核心战略方向，展现出显著的商业增长动能。
九州通旗下好药师大药房聚焦药店零售业务发展，凭借丰富的实体药店运营经验，为广大病患提供专业药学服务，包括健康患教、暖心义诊、送药上门、慢病管理服务等，并依托集团完善
的电商体系及专业运营经验，自研“门店通”系统，整合各大流量平台接单（美团、饿了么、京东、抖音等），一站式打通O2O，赋能药店网订店送的电商能力，为门店实现线上销售提升；目
前好药师O2O业务已覆盖全国160余座城市，服务门店数量超5,000家，年销售额2.96亿元。
（2）处方外流加速推进，进一步扩大零售市场规模处方外流是推动“医药分家”改革的关键环节，也是实现“医药分开”目标的重要抓手。随
着医改的深入，这一改革为医药零售行业带来了新的增量市场。在医保政策改革的推动下，电子处方流转系统正在重塑药品供应链，通过整合医药机构、经办机构、药品信息及参保人病种数据，
构建了一个高效、统一的数字化平台。这不仅优化了国谈药和门统药品的供应与使用流程，还显著提升了经办服务效能。
中国处方外流市场正迎来快速发展期，根据观研天下数据，2024年我国处方外流市场规模将超1,400亿元，并以14.7%的年均增速持续扩张，到2030年预计突破3,000亿元大关。这一增长
主要得益于"医药分家"政策的深入推进，推动处方药加速从医院流向院外市场。在此背景下，零售药店终端显著受益，处方外流不仅直接带来增量客流，还带动了其他药品及相关产品的销售，
形成显著的协同效应。与此同时，“零差率”和带量采购政策的实施，促使二级及以上医院的自费药品处方逐步向零售药店转移，进一步推动了药品流通领域的市场化进程。同时，“双通道”
和“门诊统筹”政策的落地，为零售药店纳入医保报销体系提供了制度支持，为药店在药品供应体系中扮演更重要角色创造了条件。
图6 2022-2030年我国处方外流市场规模现状及预测情况（单位：亿元）
数据来源：观研天下60 / 352
2024 年 10 月，国家医保局发布《关于规范医保药品外配处方管理的通知》，文件强调各地需加快医保电子处方中心功能的实施步伐，以保障电子处方流转的顺畅性。随着电子处方流转体
系的完善、医保支付政策的优化以及药店专业化服务能力的提升，处方药在院外渠道的销售占比将持续提高，这一趋势已成为医药行业发展的必然方向，并将最终推动形成更加完善的“医药分
离”市场格局，这些政策的协同作用，不仅为医药零售市场注入了活力，更有望给药品零售市场带来长期增量。
（3）政策催化零售药店加速整合，头部连锁药店优势扩大2025年，是商务部“药品零售连锁率接近70%”目标的收官之年，行业内结构性调整趋势明
显。中康数据显示，2024年全国零售药店数量已突破70万+，与2023年同期相比，增长了2.3%，
趋势减缓。在政策推动与市场竞争的双重作用下，零售药店行业的竞争格局正在经历深刻重塑，
中国医药零售市场正迎来加速整合期。
在监管体系持续升级的背景下，医保价格透明化、合规运营标准化等政策要求对小型连锁药店及单体药店形成了更高的行业准入门槛，随着医保门诊统筹政策的推进，头部连锁凭借其较强
的议价能力、标准化的信息化系统、知名品牌信任、专业的服务培训、成熟供应链管理以及数字化的精准赋能等优势，实现高效运营，正在市场竞争中逐步确立主导地位。
国家政策鼓励药店连锁化发展，简化药店审批流程，鼓励通过兼并重组、加盟等方式开设新门店，医药零售市场正逐步从分散走向集中，政策红利叠加扩张需求，头部连锁的市场影响力正
不断加强，连锁化不仅提高了行业的集中度，也成为医药零售市场未来发展的关键动力。我国医药零售连锁率虽然实现了较快增长，但相较发达国家成熟市场，仍存在着显著的不均衡发展空间。
未来药店连锁率的提升仍具有巨大的潜力，九州通“万店加盟”业务将持续获益。
4、医药工业业态（1）多因素驱动仿制药行业快速发展，国内仿制药行业需求持续旺盛
近年来，市场潜力的巨大增长、利好政策的出台及原研药专利的相继到期等多种因素共同驱动了仿制药行业的快速发展。
首先，市场潜力的巨大增长是推动中国仿制药行业发展的关键因素之一。随着工业化水平的提升、人口的老龄化加剧、环境问题以及现代生活方式导致患病人数增加，尤其是慢性疾病和生
活方式相关疾病的患病率持续上升，带动了对各类药品，特别是仿制药的需求。
利好政策的出台也是推动仿制药行业发展的重要因素。近年来，国家药品政策持续规范化，
MAH政策、一致性评价制度对药品质量提出了更高要求，同时集中带量采购等措施也明确了医保控费的大环境，仿制药作为专利药到期后新参与者，前期研发费用相对较少，有望降低品类价格，
61 / 352
惠及更多患者。政府的多项政策旨在改善行业的质量标准，提升仿制药的研发和创新能力，从而促进行业的健康发展。
原研药专利到期高峰将带来巨大市场。原研药专利到期为仿制药企业带来了市场机会，质量与疗效一致的仿制药上市，能够以更低的价格满足更广泛的市场需求。根据Evaluate Pharma的数
据，2025-2030年，全球原研药专利到期带来的总风险敞口将达到 3,900亿美元，相较 2019-2024年总额增长124%。未来5年全球销售TOP15的小分子药物中有过半药物专利将到期。根据国际
药品整体20年专利期来看，未来多年内将持续有原研药专利到期。
国内仿制药行业需求持续旺盛，过评仿制药份额占比显著提升。根据《中国仿制药发展报告（2023版）》数据，2023 年我国化学仿制药市场规模达 8,923亿元；同时，自 2017 年底首批一
致性评价过评品种公布以来，一致性评价过评品种市场份额持续攀升，由 2018 年的 7%上升至2023 年的 36%。从主要治疗领域来看，通过一致性评价的药品在所有治疗领域已实现全面覆盖，
过评仿制药占比不断提升。
原料药+制剂一体化企业将脱颖而出。长期来看，在药品质量要求提升及招标降价压力下，原料药+制剂一体化企业有望凭借自身成本优势和质量控制脱颖而出；下游延伸制剂能够为原料药
带来高额价值增量，原料药+制剂一体化有望帮助企业打开收入天花板。根据中投产业研究院数据，
2023 年我国化学原料药行业营业收入约为 5,550 亿元，预计 2024 年我国化学原料药行业营业收入将达到5,783亿元，2024-2028年均复合增长率约为4%，2028年将达到6,811亿元。原料药市
场规模的稳定增长为原料药+制剂一体化企业提供了广阔的发展空间。
（2）创新药被纳入新质生产力，政策“组合拳”开拓广阔市场自2015年起，我国围绕创新药出台了一系列政策，涵盖注册审批、医保支付、投融资等多个
关键领域，全方位助力中国创新药行业蓬勃发展。2024年《政府工作报告》将发展新质生产力作为当前的首要任务，首次明确指出加快创新药产业的发展，以药物的创新研发构成新质生产力，
推动医药产业的创新突破，在保障与改善民生的同时能够形成独特的新动能、新优势，推动中国创新发展战略的稳步前进。2024年7月5日，国务院常务会议审议通过《全链条支持创新药发展
实施方案》，旨在通过政策全链条覆盖，加速我国创新药研发、审批、生产和市场应用，推动医药产业升级和人民健康福祉提升。2025年《政府工作报告》首次提及健全药品价格形成机制，制
定创新药目录，支持创新药发展。
2024年以来，各地积极响应，密集发布支持医药创新政策，内容涉及现金支持、加快临床试验开展及审评审批节奏、鼓励多元支付模式、在医保谈判中给予政策倾斜及鼓励投融资等，全方
位推动中国创新药行业升级。
根据Insight数据库统计，在创新药审批政策的支持下，近5年我国创新药上市申请审批效率显著提升，2017年我国创新药递交NDA到获批上市的时间平均为463天，而2023年已经缩短至
62 / 352
358天。同时，新药NDA申请数量也大幅增长，从2017年的96件攀升至2023年的336件，2024年上半年就已申报156件；获批上市的产品数量也明显增加，从2017年的114件增加至2023年
的206件，2024年上半年获批数量更是达到210件。审评流程加速、上市申请数量增多，创新药行业迎来收获期。
在政策利好、医保政策调整、医药企业研发投入加大、审评速度加快等多重因素驱动下，创新药未来市场前景十分广阔。前瞻产业研究院结合Frost & Sullivan测算初步统计，2024年我国创
新药行业市场规模空间超过1.13万亿元。结合工信部数据，“十四五”期间中国医药工业年均收入增速达9.3%，前瞻产业研究院预测，以略高于此增速的10%计算，至2030年，中国创新药行
业市场规模有望接近2.3万亿元。
图7 2025-2030年中国创新药市场规模预测趋势图（单位：万亿元）
数据来源：前瞻产业研究院整理
三、报告期内公司从事的业务情况详见本节“一、经营情况讨论与分析”及“五、报告期主要经营情况”相关内容。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）医药行业全品类、全渠道、全场景的数字化分销与供应链综合服务平台
1、丰富、齐全的品种结构公司目前经营的品种品规共计 79.97 万个，覆盖西药、中成药、中药饮片、中药材、医疗器
械、计生用品、生物制品、保健品和化妆品等，其中中西成药品规数8.88万个，器械品规数41.86万个，中药品规数18.63万个，保健品和化妆品等其他品规数10.60万个，能够充分满足下游不同
渠道客户的“一站式”采购需求。报告期内，公司持续实施新产品战略，优化品种结构，通过多种形式获取兼具临床价值、市场空间并适合于公司的新产品，使品种优势不断扩大。
63 / 352
2、全渠道、高粘性的客户资源经过多年的业务深耕，公司已建立起完善的营销网络，积累了全渠道、高粘性的客户资源。
截至报告期末，公司拥有全渠道B端客户55.53万家，全面覆盖五大终端市场，包括城市及县级公立医院（第一终端）1.36万家，连锁及单体药店（第二终端）23.24万家（合计覆盖零售门店40
万余家），基层及民营医疗机构（第三终端）28.63万家，互联网流量平台（第四终端）及下游医药分销商（准终端）1.2万余家，其他客户约1.1万家以及众多的C端客户。凭借行业稀缺的全渠
道分销网络，能保证各类OTC品种、医院临床品种等顺利进入各渠道终端，为上游制药企业提供专业化的分销和代运营服务。
3、全场景、多业态的服务体系公司依托全品类、全渠道的核心优势，通过“三新两化”战略，构建覆盖医药全产业链的生
态闭环，向上游供应商、下游客户及C端消费者拓展服务场景，布局总代品牌推广、“批零一体化”、“BC仓配一体化”、“万店加盟”等业务，在数字化、互联化的加持下，从单纯的医药分
销企业，向数字化分销、专业的产品运营与推广、三方物流以及物流技术等综合服务商转型，从单纯依托实体药店或者电商平台开展的零售业务向以C端消费者为精准服务端转型。
（二）全面深入触达C端客户的能力随着新零售、新医疗等战略的落地实施，公司已由“B2B”客户服务为主，不断延伸至C端
客户，形成了面向上下游B端客户和C端消费者的更全面、更完善的全场景服务模式。
新零售方面，公司“万店加盟”项目构建以“线下智慧门店+线上健康云平台+全域健康管理”为核心的生态服务体系，整合慢病管理、远程问诊、送药上门等创新服务，通过“九州万店数字
化平台”赋能29,000多家加盟药店，形成直接触达C端会员的服务体系。预计至2025年末，好药师直营及加盟药店将突破33,500家，服务C端患者将达到1亿⁺ 。
新医疗方面，公司以供应链业务为基础，聚焦全国诊所产品推广及诊所联盟运营，打造基层医疗服务升级范式。“九医诊所”互联网医疗平台集成AI辅助诊疗、专病管理、电子处方流转等
智能系统，覆盖近3,000种疾病、11万⁺ 药品知识，Top5疾病预测准确率高达96.39%，赋能基层诊所业务运营的同时，也服务于广大诊所患者，全面提升诊所面向C端患者的服务能力。截至2025
年3月末，已发展“九医诊所”会员店1,377家，预计2025年发展会员店约2,000家。
（三）高效的数字化、平台化、互联网化的产业服务能力
1、全产业链的数智化服务能力公司多年来坚持走产业升级与信息化、数字化和智能化创新融合的技术战略，加大科技投入，
优化创新机制，围绕“体验提升、降本增效、精准决策、模式创新”的核心价值链，持续加强数64 / 352
字化供应链建设，提升数据化覆盖，是行业内少数具有自主研发的全国统一的业务、物流与财务等数字化系统的企业。
数字化供应链方面，公司通过云部署方式逐步实现区域ERP上云SaaS化部署，打造高可用、
高稳定的业务底座，并持续研发、优化各种业务形态的供应链管理系统，满足内外部客户的需求，
支撑业务精益化管理。公司围绕零售、工业、总代、器械、电商、物流、上下游等多个场景的数字化，打造了九州万店数字化平台，为万店加盟客户提供从采、销、服、管、报一站式闭环服务；
以AI大模型为基础开发诊疗智能体，落地中药AI辨证施治等应用场景；对中药煎药管理系统进行升级和再造，实行中药房软硬件交互协同为一体的智能煎药服务平台；研发骨科智慧服务系统，
实现骨科产品从手术报台订单到手术消耗结算等订单全程追踪及管理；打造了院内一体化数字软件平台SPD，结合AI物联网能力以及器械大数据能力，赋能医院物资精益化管理；建设集中统一
的供应商协同管理平台和下游客户门户平台，实现与上下游相关业务订单、对账、回款等全场景实时交互。
数据服务能力方面，公司打造了行业主数据和数据治理平台，其中，行业主数据建设面向医药行业的共享数据集，汇聚了超600万医药行业主数据，包含320万⁺ 药品数据、320万⁺ 机构数
据（药械生产及经营企业、医疗机构及药店等机构）；数据治理平台依托行业数据集，开发了药品清洗、终端清洗、标签治理相关的平台，通过平台可以实现跨公司的数据采集和清洗，自动化
清洗率达95%以上。
2、“千亿级”医药供应链服务平台公司建立了行业稀缺的全渠道分销网络，覆盖全国96%以上的行政区域，涵盖公立医院、连
锁及单体药店、基层及民营医疗机构、互联网流量平台及下游医药分销商客户，构建了全渠道“高速公路”平台，并基于该平台完成了全品类采购、全场景服务的业务布局，搭建了“千亿级”医
药供应链服务平台，并依托千亿平台资源优势，打造医药全产业链，支撑公司做强核心业务的同时，做大CSO、新零售、新医疗、电商代运营等业务，并衍生出产业链生态投资、消费品、医疗
投资、国际业务，形成“医药分销+多业态”融合发展的新格局，为公司持续开辟新的利润增长点。
3、行业领先的B2B、B2C、O2O互联网电商服务能力公司从医药分销与零售业务入手，搭建了药九九 B2B 互联网交易平台、好药师 B2C 网上药
店，并依托完善的电商体系及专业运营经验，开展医药新零售（O2O），通过门店通系统整合各大流量平台接单（美团、饿了么、京东、抖音等），赋能药店网订店送的电商能力，为上游客户
提供全渠道、全场景供应链运营服务，赋能下游客户并提供便捷的购药体验，满足不同客户、不同业态的多样化需求。公司药九九B2B平台是国内领先的院外数智化交易与服务平台；好药师网
上药店（B2C）业务全年销售收入达9.80亿元，为工业企业提供一站式全网运营解决方案；好药师O2O业务已覆盖全国160余座城市，服务门店数量超5,000家，年销售2.96亿元。
65 / 352
（四）全国领先的“批零仓配一体化”的医药物流供应链服务体系
1、行业领先的医药物流资源及技术支撑系统作为医药行业首家 5A 级物流企业、国家唯一的医药智能仓储示范基地，公司已构建起规模
庞大的医药供应链服务平台基础设施，包括141座仓、建筑总面积超395万平方米的经营及配套设施，其中 GSP 仓库 255 万平方米（不含 REITs 及 Pre-REITs 相关仓储物流资产）、冷库容量
11.55万立方米，具备1,532万箱储存能力、1.66亿箱吞吐能力，物流服务网络覆盖全国96%以上行政区域，建立起辐射深度直达县域医疗终端的服务体系。
经过二十多年持续投入，公司组建由规划专家、系统架构师、设备工程师等300余名专业人员构成的核心技术团队，累计获得物流技术专利及软件著作权60余项，不断提升物流智能化作业
能力，持续推进物流技术迭代与转型升级，形成"自主技术研发+智能装备制造+系统集成实施"三位一体的创新体系，实现物流子系统全链路数据标准化与智能交互。同时，公司通过构建"GSP仓
储网络+干线运输网络+数智信息网络"三网融合的智慧供应链平台，形成了从仓储管理、冷链运输到数据服务的全链条闭环能力。报告期内，公司第四代智慧化标杆仓项目——华南物流中心项目
上线，最大化地提高仓储利用率和出库效率，打造行业领先的自动化、智能化、无人化、柔性化智慧物流中心。
图8 九州通物流技术应用成果
2、全渠道全仓物流服务能力公司深度整合全渠道资源，创新构建了行业特有的“Bb/BC 一体化”智能物流服务体系，持
续强化多场景服务能力，针对B端客户，通过对线上线下B端业务协同运作，实现B端客户跨平台库存共享、仓运配资源智能调度及数据中台互联互通，打造覆盖订单管理、仓储运营、精准配
送的B端全链路闭环解决方案；针对C端用户，通过全链路数据链接和智能化物流技术支持，实现分销与动销物流的"三同"运营模式（同仓存储、同线生产、同场分拣与配送）。目前已完成全国
24家公司物流“Bb一体仓”以及6处“BC一体仓”的布局，形成面向多端的“Bb/BC仓配一体化”，覆盖全渠道、全品类、全场景的柔性化物流供应链网络。
66 / 352
公司多年逐步形成了高质量、低成本、强韧性的客户服务体系。通过打造订单全生命周期可视化管理系统，实现客户需求响应及时率 100%、收货及时率 96%、出库及时率 98%、出库准确
率99.99%的精细化运营；同时，通过智能预分拣系统与动态路由规划，将订单处理时长压缩至80分钟，同城12小时达、省内24小时达的时效达成率保持98%以上，实现备货、管理和流通成本
的“三低”目标。
图9 九州通多仓协同系统
3、多元化、智能化的核心产品与服务公司多年来持续深耕物流科技领域，围绕"全场景、全链路、智能化"战略主轴，构建了以全场
景物流中心集成解决方案、全链路供应链物流软件、新一代物流智能装备三大核心板块为主体的技术产品矩阵，形成覆盖物流供应链全价值链的数智化解决方案体系。其中，在全场景物流中心
集成解决方案方面，依托行业领先的解决方案设计能力，创新应用数据分析模型，构建起包含结构优化、模式创新、流程再造、资源配置等维度的四位一体规划设计，提供"规划咨询+系统集成
+智能装备+持续运营"的全生命周期服务模式，为客户提供采购、生产、流通等全场景的数智物流系统集成服务，打造高效率、高吞吐、高柔性、高扩展的智慧物流中心；在全链路供应链物流软
件方面，公司自主研发的智能物流软件集群已形成完整技术生态，包括 OFS 协同物流控制塔、
WMS 仓储管理系统、EIS 设备集成系统、TMS 运输管理系统等，可提供全链路的系统解决方案及统一的技术开发底座，赋予企业敏捷开发、灵活扩展的能力；在新一代物流智能装备方面，针
对入库作业、密集存储、件箱作业、拆零作业、复核分拣、月台集货、输送搬运等多元作业环境研制了箱式穿梭车、托盘穿梭车、冷冻穿梭车、提升机、分拨站、拣选机器人、巷道料箱机器人
等系列智能装备产品，并且能为客户提供设备定制化开发服务，公司成功搭建了"智能装备+系统+算法"的三维技术架构，实现设备集群的智能调度与协同作业。
基于上述三大技术支柱的协同创新，公司已形成"规划咨询-软件开发-装备制造-系统集成-运营支持"的五位一体服务能力，构建起覆盖物流供应链全生命周期的技术护城河。未来公司将持续
加大研发投入，深化AI人工智能等前沿技术的场景化应用，持续为客户创造价值。
67 / 352
（五）行业领先的新业态孵化及业务创新支持能力
1、新零售与新医疗平台等新业务赛道公司依靠全品类、全渠道和全场景的“千亿级”医药供应链服务平台，以及高效运营的数字
化、平台化和互联网化的产业服务能力，开启产业链布局及新业态探索。公司以供应链为基础，
凭借丰富的品种资源、先进的信息化技术和遍布全国的现代物流网络，通过打造“九州万店”数字化平台以及“诊所管家系统”等数字化智能工具，开拓“加盟”模式的新零售与新医疗业务新
赛道，直接触达“C”端客户的同时，加速零售药店及诊所业务的增长。截至2025年3月底，公司直营及加盟药店达到29,331家，“九医诊所”会员店也已达到1,377家，新业务拓展已见成效。
2、专业的产品运营与推广能力公司在总代品牌推广业务（CSO）领域构建了强大的核心竞争力，围绕产品、品牌、销售“三
位一体”，公司打造了覆盖全价值链的营销体系，并具备以下核心能力：
全周期营销力：公司为产品提供从市场调研、品牌策划到终端动销的全周期营销服务。全网络辐射力：公司通过线上线下整合传播，实现产品全渠道曝光，加速终端销售，提升市场占有率。
全渠道管控力：公司具备强大的渠道管控能力，能够精准管理产品流向，确保供应链的高效运作，
并通过数字化平台，实时跟踪产品流向，优化库存管理，保障产品供应的稳定性和及时性。全方位拓客力：公司通过多渠道营销策略（门店动销、电商运营、学术推广等），全方位拓展客户群体。
凭借这些核心能力，公司能够为国内外知名药企提供高效、专业的品牌推广和运营服务，助力合作伙伴实现业务增长。
3、全网代运营服务能力公司旗下好药师B2C公司作为线上医药零售及运营服务的子公司，专注于发展品牌旗舰店
经销及代运营业务，并积极探索兴趣电商和内容等新兴业务领域，致力于突破产品全网包销及打造OEM品种，通过“店铺运营+医疗服务+数字化+用户运营”四位一体的服务模式，为工业企
业提供一站式全网运营解决方案，助力药械企业实现全网渠道业务的增长。公司目前已经运营了百余家知名医药健康品牌的线上官方旗舰店，主要围绕药械企业需求进行产品推广，聚焦优势流
量打造全网爆款产品。
此外，公司零售电商服务事业部已为东阿阿胶、扬子江、华润三九、广药集团、北京同仁堂、山东达因等1,900余家品牌企业提供“一站式”全网化分销和供货运营服务。公司不断完善
品牌代运营服务能力，赋能核心供应商持续扩容，提升客户品牌影响力，持续优化产品渠道管控，加大平台物流代运营仓合作，构建行业通道，已成功打造零售电商渠道“代运营+供应链”
专业化服务品牌。
68 / 352
（六）灵活高效的民营体制、集中管控能力以及特色的“家文化”品牌优势
1、灵活的民营体制及人才优势公司作为国内最大的民营医药流通企业，具有机制灵活、决策高效的竞争优势。在人才竞争
力方面，公司核心管理团队成员包括公司创始人、内部培养多年的职业经理人以及外部引进的高端人才，涵盖了经营管理、市场营销、技术研发、财务管理、物流运营等各个方面，且大多在医
药大健康行业深耕多年，平均从业年限超过15年，对行业发展趋势及公司发展战略具有深刻的理解和认识，为公司持续稳健发展奠定了坚实的基础；在人才引进方面，公司高度重视“三花”（“花
时间、花精力、花成本”）人才引进战略，聚焦新兴领域领军人才和传统业务关键干部的招聘与选拔，2024年面向全球招聘和引进急需的技术人才、管理人才和专业人才264人，进一步提升公
司人才水平和竞争力，为公司战略落地及可持续发展提供人才保障。同时，为吸引和保留优秀管理人才和核心骨干，健全公司长效激励机制，公司自2014年起每年实施限制性股票激励计划或员
工持股计划，形成利益共享、执行力强的高效管理团队。
2、高效的集体决策机制及集中管控能力公司已建立“集体决策、相互监督”的公司治理体系，以及“分工明确、科学高效”的经营
管理体系，并不断优化集团治理体系，根据公司经营管理实际持续修订《管理守则》。公司通过集体决策机制，提高重大决策质量，开展民主生活会，统一核心团队思想；通过对公司治理层及经
营层决策机制、运行机制的规范，实现公司内部战略方向共识、组织定位明确、人员权责清晰、
决策流程规范，提升整体组织运营效率和经营质量。
公司在全国设立的子公司或物流中心，主要为集团下属的全资子公司，公司与下属企业之间在经营管理、业务开展、财务核算和人员安排等方面实行无缝连接，实行高度统一和集中管控。
集团设立的各管理机构主要为各个下属企业提供战略指导、政策支持、资金保障、业务协调、业绩考核、人员调配、信息交流等服务，并对下属企业进行严格数字化、制度化管理。公司实行的
全国统一管控体系，最大限度地发挥集团优势，形成一致的经营政策，大大降低集团化条件下的公司管理成本，提高工作效率。
3、“家文化”为驱动的凝聚力公司多年创业、发展的实践形成了以创造共同事业的文化、尊重员工的文化等为主要内涵的
原生态“家文化”体系，提倡“平等、友爱、互帮、共进”等理念。另外，公司坚持“以客户为中心、以业绩为导向、以文化为驱动、以质量为生命”的核心价值观，不断进行文化整合，利用
“家文化”纽带增强集团的凝聚力、向心力和竞争力，充分发挥企业文化在增强企业核心竞争力中的重要促进作用，为公司的发展提供着源源不断的精神动力。
随着文化理念体系的不断完善，“家文化”体系内容也逐步丰富。2024年，公司以“家文化新时代—不可思逸”为主题，提出“增强免逸力”、“提升学习力”、“强化竞争力”、“打造
69 / 352
组织力”的新理念，即共塑画像倡导正向行为，建立学习机制提升专业能力，健全机制激发组织活力，通过“4力”文化建设，带动所有员工以主人翁的担当和责任，促进公司的发展和进步，并
开展榜样表彰、运动会、奋斗者回家、“小九人”暑期托管等系列活动，打造九州通员工健身房，
提升员工的文化感知与体验。
五、报告期内主要经营情况
1、公司整体经营情况报告期内，公司经营业绩保持稳定增长，营业收入 1,518.10 亿元，同比增长 1.11%；归母净
利润 25.07 亿元，同比增长 15.33%；扣非归母净利润 18.14 亿元，同比下降 7.47%，主要受上年同期流感、疫情等季节性疾病特定因素影响。剔除前述特定因素影响后，营业收入同比增长2.58%，
归母净利润同比增长39.88%（含Pre-REITs首期发行的影响），扣非归母净利润同比增长14.89%。
2、公司主营业务分析报告期内，公司实现主营业务收入 1,516.95 亿元，较上年同期增长 1.14%；实现主营业务毛
利额117.94亿元。
单位：亿元收入同比 毛利同比
分业务 营业收入 毛利增减 增减
数字化医药分销与供应链业务 1,251.59 0.90% 82.55 4.44%总代品牌推广业务 192.67 -1.62% 21.60 -22.55%
其中：药品总代品牌推广业务 107.69 0.69% 16.75 -26.12%器械总代品牌推广业务 84.98 -4.39% 4.85 -7.03%
医药工业自产及OEM业务 30.07 21.49% 6.53 10.75%医药新零售业务 29.66 5.35% 4.03 -16.57%
数字物流与供应链解决方案 10.64 25.32% 2.36 17.08%医疗健康与技术增值服务 2.31 6.98% 0.87 6.47%
主营业务合计 1,516.95 1.14% 117.94 -2.11%（1）主营业务分业务增长情况
1）数字化医药分销与供应链业务报告期内，公司数字化医药分销与供应链业务收入规模达到1,251.59亿元，较上年同期增长
0.90%；实现毛利额82.55亿元，较上年同期增长4.44%。公司处于医药产业链上的中间流通环节，
聚合了药械生产企业和代理商等上游客户以及二级及以上医院、基层医疗机构、连锁及单体药店、
大型互联网电商平台、互联网医疗平台和下游医药分销商（准终端）等下游客户资源及品种资源，
凭借医药物流系统优势，构建起完整的医药产业链协同生态，形成了天然的药械供应链网络平台。
70 / 352
图10 数字化医药分销与供应链业务经营数据同比经过多年的数字化转型，公司搭建了医药行业领先的院外数智化交易与服务平台-药九九B2B
交易平台（www.yyjzt.com），通过三方+自营+合营的整合型业务模式，为上下游客户提供网络覆盖、产品推广、统采集配、品种保供、库存共享、委托配送、供应链金融等全产业链服务；同时，
公司持续打造技术赋能矩阵，自主研发及迭代了上游供应链SaaS系统“智药通”、云采购及下游SaaS 系统“云店通”首营平台、“药九九”B2B 电商平台、九州万店数字化平台等数字化工具，
以此赋能公司业务，为上游客户提供全渠道、全场景的数字化分销服务，为下游客户提供全品类、
“一站式”数字化供应链服务。截至报告期末，公司药九九平台（www.yyjzt.com）注册用户57万⁺ 、活跃用户38万⁺ ，“智药通”平台活跃用户30万⁺ 。
2）总代品牌推广业务报告期内，公司总代品牌推广业务（包括药品和医疗器械）实现销售收入192.67亿元，毛利
额 21.60 亿元。其中，药品总代品牌推广业务实现销售收入 107.69 亿元，毛利额 16.75 亿元。报告期内，医疗器械总代品牌推广业务实现销售收入84.98亿元，毛利额4.85亿元。
图11 总代品牌推广业务经营数据同比公司总代品牌推广业务是基于“新产品战略”和全品类、全渠道资源流通优势孵化的新兴业
务，契合CSO行业一体化、院外化、品牌化趋势。该业务以零售渠道为主，专注产品挖掘与价值产品引进，通过健全的品牌策划运营体系，赋能核心产品品牌，为合作伙伴提供零售领域的“品
牌+销售”一站式、双增长整合营销服务，实现产品全生命周期管理。
71 / 352
公司药品总代推广业务已升级为“全擎健康”品牌，进入快速发展期，目前拥有超 3,000 人的营销管理团队，代理品类覆盖慢病、肿瘤、抗感染等全品类，涉及大健康零售全渠道。公司医
疗器械总代品牌推广业务聚焦国内外品牌厂家，重点发展大外科、心脑血管介入、IVD全国性平台分销业务，已代理强生、雅培、费森尤斯（血透）、罗氏、麦默通等品牌厂家的品规共计1,287
个。
图12 总代品牌推广业务部分重点合作品种3）医药工业自产及OEM业务
报告期内，公司医药工业自产及OEM业务实现销售收入30.07亿元，较上年同期增长21.49%；
实现毛利额6.53亿元，较上年同期增长10.75%。
图13 医药工业自产及OEM业务经营数据同比医药工业自产及OEM业务是公司重要的高毛利业务板块，该业务是公司在现已形成的品种、
品牌、渠道与营销优势基础上，运用公司“千亿级”供应链服务平台所积累的大数据，有针对性地开发自营工业与OEM产品，再通过公司全渠道的销售网络分销至终端渠道及C端消费者。
西药工业：报告期内，公司西药工业板块实现销售收入5.92亿元，毛利率42.48%。公司旗下全资子公司京丰制药主要从事制剂及原料药的生产、销售、研发、CMO服务等业务，主要产品包
72 / 352
括降糖、外用药、感染呼吸、心血管、神经系统等系列产品。京丰制药持续推进仿制药一致性评价，打造二甲双胍片大单品，培育原料与制剂配套的优质产品。报告期内，京丰制药聚焦集采续
约品种、老年慢病药品、皮肤外用药品及原料药，深挖院内院外、国内外增长机会，不断扩充经营品种，大力开展信息化建设，以学术引领转型活动覆盖终端，加快推进研发项目，落实新产品
战略，实现多方位发展。
图14 西药工业产业链主要产品中药工业：报告期内，公司中药工业板块实现自产品种销售收入22.86亿元，毛利率16.44%。
公司旗下九信中药作为中药产业平台公司，立足于中医药大健康产业，凭借道地药材与质量保障的核心竞争力，构建起贯通上中下游的全产业链生态。在道地药材方面，九信中药旗下金寨天麻
基地通过GAP符合性延伸检查，连翘、黄精、灵芝、茯苓四个基地获得“三无一全”品牌基地认证，目前已有14个中药材基地通过GAP认证，培育出15个“三无一全”认证品种；在新品研发
方面，九信中药持续加大投入，成功开发并上市4个粉剂类新产品，打造特色产品，提升了九信品牌在行业内的影响力；九信中药顺利推进产研项目，湖北省科技重大专项、湖北省技术创新专
项和河北省创新团队项目3个省级项目通过验收；专利标准成果丰硕，已授权3件发明专利，申请7件；牵头起草《中国药典》2025版2个品种标准修订、2个地方标准，参与发布4项团体标
准；获得湖北省科技进步二等奖1项，民族医药学会二等奖1项、乡村振兴实用技术大赛二等奖1项。
73 / 352
图15 中药全产业链布局图16 九信中药主要产品
医疗器械工业及OEM业务：报告期内，医疗器械工业及OEM业务实现营业收入1.30亿元，
毛利率20.29%。公司旗下医疗器械集团发力工业自有品牌，聚焦家用医疗器械、康复、耗材、IVD赛道，以OEM、ODM、持有人、临床成果转化、工业收并购等方式获取产品并建立研发机制及自
有供应链，并搭建家用和医疗专业营销团队。截至报告期末，医疗器械集团已取得 MAH 二类产品注册证11张、一类产品备案证28张，建立了以武汉柯尼兹医疗科技有限公司为主体的美体康、
弗乐士产品自有品牌工业体系，器械OEM品规达205个。
4）医药新零售业务报告期内，公司自营线上线下新零售业务实现销售收入29.66亿元，较上年同期增长5.35%。
公司零售业务以好药师品牌为载体，依托公司强大的供应链服务体系和丰富的上下游客户资源，
构建“直营连锁、万店加盟、专业药房、网上药店、即时零售、健康保险”等业务板块，多渠道打造数字零售生态网。
74 / 352
图17 医药新零售业务经营数据同比报告期内，公司加盟业务稳步推进，截至2025年3月，公司直营及加盟药店达到29,331家，
门店遍布全国31个省市自治区，覆盖293个地级城市，共1,621个区县。专业药房方面，报告期内，好药师全国 DTP、“双通道”等相关资质药房已超 5,600 家（含加盟店），社会及专业药房
合计承接处方外流规模达3.78亿元。公司O2O等新零售业务已覆盖全国160余座城市，实现销售收入2.96亿元，好药师O2O服务门店数量已超5,000家，充分发挥电商运营优势，赋能药店线
上销售能力。
5）数字物流与供应链解决方案报告期内，公司数字物流与供应链解决方案业务实现收入10.64亿元，较上年同期增长25.32%；
毛利额2.36亿元，较上年同期增长17.08%。公司下属九州通物流构建了覆盖全国的GSP仓储网络、高效联动的运输网络与数智信息网络"三网融合"物流供应链体系，面向行业内外客户提供三
方物流服务、医药冷链物流服务、数智物流与供应链服务及智能物流设备支持，全面覆盖物流全链条技术服务，推动企业向科技驱动型、平台集成型、生态协同型物流供应链服务商转型升级。
图18 数字物流与供应链解决方案经营数据同比目前该业务板块主要包括以下四个方面：
三方物流方面，报告期内，公司通过"干线网+仓储网+配送网"三网协同联动，形成覆盖全链条的物流服务生态。在保障内部业务高效运转的同时，为医药、消费品等行业客户提供专业化、
75 / 352
定制化的第三方物流供应链解决方案。在仓储服务方面，基于"九州云仓"智能管理系统与专业物流运营团队，公司深度协同供应链上下游资源，为客户提供全链路可视化管理和全流程可追溯的
信息系统支持，满足客户轻资产、高标准的仓储运营需求；在运配服务方面，凭借覆盖全国96%区域的医药配送网络，公司以物流总部为中枢，统筹调度全国仓配资源，在干线运输、城市配送、
预约送达及逆向物流等环节，为客户提供全程可视化、可管控、可溯源的医药专业运输服务。
图19 供应链仓配一体化模式图医药冷链物流方面，公司深化冷链物流网络布局，持续升级冷链智能设备及全周期温层监控、
全程追溯预警系统、可视化追踪平台等技术，同时在临床细胞物流服务、验证服务等其他方面探索冷链物流服务业务新增长点。截至报告期末，公司已建成 603个 GSP 冷库，冷库容量达 11.55
万立方米，年吞吐量1.66亿箱，准确率99.99%。通过多式联运进行干线运输、调配服务，完成跨省干线+省内配送物流运力衔接，执行“最后一公里”落地配，配送及时率 99.99%。报告期内，
公司下属全资子公司湖北九链通计量检测有限公司通过中国合格评定国家认可委员会（英文编写为:CNAS）认可，成功取得了质量管理体系和环境管理体系认证证书。
图20 临床细胞制剂定制化解决方案图76 / 352
数智物流与供应链整体解决方案方面，公司下属物流科技公司九州云智深度融合了GSP新规的核心要素，从功能布局、设备设施、信息系统、质量管理体系、过程质量控制等多个维度出发，
为客户提供从战略规划分析、模式与流程设计、物流网络布局、物流中心规划到运力资源建设的全方位服务。
图21 自主研发全链功能的物流信息平台图22 物流中心集成图
物流智能设备研发方面，公司深度布局物流智能设备研发与场景化应用创新，持续推进数字化供应链物流设备升级。报告期内，公司已累计获得62项国家授权专利，其中《一种基于升降平
台的拣选工作站》《一种基于多料箱机器人的快捷提升自动输送线》核心专利填补了高密度仓储场景下的技术空白，形成覆盖入库、存储、输送&搬运、分拣、扫码/复核、集货等全链路的智能
仓储解决方案，构建起"技术研发-装备制造-生态赋能"的垂直一体化创新闭环，已为医药、白酒、
食品、美妆等行业内外客户打造定制化物流智能设备。
77 / 352
图23 九州通物流智能设备公司以科技创新为核心战略支点，全面推进数智化系统，加大智能设备研发力度，向数字化、
智能化方向发展。截至报告期末，公司在智慧物流方面的主要开发成果如下表所示：
业务板块 主要研发成果 获得奖项核心信息系统：仓储管理系统（WMS）、质
量管理系统（QMS）、运输管理系统（TMS）、计费管理系统（BMS）、协同管理
自主设计研发的"天璇云开发平台系统（OFS）、订单管理系统（OMS）、运营
信息技术 "，获得了医药行业2021年度“十分析系统（OAS）设备控制系统（WCS）、物
研发 佳医药供应链技术创新示范案联管理系统（IOT）、天玑数据平台V1.0、天
例”。
璇云开发平台V1.0等；
网络与存储技术：网关控制方法、电子设备、
存储介质及架构技术。
RGV系列：料箱两向穿梭车、料箱四向穿梭料箱四向穿梭车荣获2020年度全
车、料箱变距穿梭车、托盘四向穿梭车、冷库国物流机器人智能等级大奖赛智能
穿梭车。
物流仓储机器人一等奖。
提升机系列：料箱提升机、换层提升机、复合高速料箱穿梭车系统获第四届中国
提升机、托盘提升机。
智能物流技术装备大会“2021年度AGV系列：潜伏搬运机器人、移载搬运机器 中国仓储技术装备推荐产品”荣
人、料箱搬运机器人、复合拣选机器人、一种 誉。
地牛AGV出库系统。 自主开发行业内首个与多料箱机器人进行灰盒对接的物流系统，创新
分拣设备系列：拆零拣选小车、立库U型拣智能设备 九州通第五代拆零货到人拣选技
选、P&D货到人拣选、机械臂拣选、条码复研发 术。
核分拣设备、滑块分拣机、交叉带分拣机3D视觉与自动复核：自动3D视觉识别与自动
复核、在线称重自动复核、蓝牙集成技术、
PLC自动控制自动存储与拣选技术：悬挂链出库运输系统、
自动打标拣选机器人、基于自动搬运机器人的货到人拣选系统
机器人电源管理系统：创新开发电池和超级电容多模式智能协同充电管理电路技术，以及无
线充电技术的研发应用78 / 352
箱体可翻转的冷热双控的全功能医药冷藏箱、
新型蓄冷冷藏车研发项目在2018用于冷藏货品转移的便携式可伸缩对接舱、箱
冷链设备 年中国医药商业协会优秀案例征集体主被动双制冷模式的半导体医药冷藏箱、用
研发 活动中，荣获“十佳医药物流运营于冷机蒸发器移动的装置、温湿度监测仪、蓄
优化案例”能式保温门帘系统等。
6）医疗健康与技术增值服务报告期内，公司医疗健康与技术增值服务实现收入2.31亿元，较上年同期增长6.98%，实现
毛利额8,745.28万元。
图24 医疗健康与技术增值服务经营数据同比报告期内，公司医疗诊断、健康养老等服务快速发展，不断提升为大众提供健康服务的能
力；此外，公司在做大做优医药供应链平台的基础上，持续自主研发并向客户提供信息技术赋能增值服务。目前该业务板块主要包括：
医疗健康服务方面：报告期内，公司持续向公众提供中西医诊疗、医学检验、未病管理及健康管理等专业服务，包含线上、线下的诊疗服务，以及集疾病诊治、康复护理、医疗保健、养老
为一体的医养融合服务。
赋能工具的研发及服务方面：公司在推动公司加速数字化转型的同时，为上下游客户赋能，
根据客户核心需求，提供数字化解决方案和智能工具，包括自主研发的服务于上游工业企业的“智药通”系统，为其提供数据分析、流向查询、客户管理和销售人员管理等服务；服务于医院的“互
联网医院+处方流转”智能服务平台，改善患者就医体验，提升医疗效率，如互联网医院、处方流转、云药房等，已完成11家医院的医疗信息化建设；服务于药店的“门店通”智慧门店系统，如
一键开店、云仓共享、远程医疗、商保支付等；服务于基层医疗机构的综合智能解决方案，如县域医共体信息化解决方案、基层软硬件一体化解决方案、九信“互联网+智慧中医药”项目等。
信息技术研发方面：截至报告期末，公司累计获得专利权504项、软件著作权577项，简要列表如下：
79 / 352
其中：
类型 累计数量 主要成果（部分）
期内取得专利权 504 73
中药液提取浓缩装置及方法，甲型流感病毒 H1N1、
其中：发明专利 69 15 H3N2、H5N1与H7N9的联合检测试剂盒，一种盐酸吡硫醇的制备系统及工艺
一种安全隔绝定量加料的反应釜、一种中药饮片加工用实用新型专利 387 49 直线往复式切药机、药物生产恒温状态混合装置、一种
药液真空浓缩提取装置、原料药加工用干燥装置等外观设计专利 48 9 上肢推举训练器、全自动腕式血压计等
中药饮片质量溯源管理系统、数字化管理平台软件、三软件著作权 577 74 甲医院评审系统、供应链流向管理系统、FDT-数据决
策中心系统、医疗器械数据追溯系统、智药通软件等合计 1,081 147
（2）主营业务分渠道的增长分析公司现已完成医药流通全终端渠道覆盖，报告期内公司在各渠道的销售及占比情况列表如下：
单位：亿元业务按渠道分类 销售收入 同比增长 收入占比
一、TOB 1,487.29 1.06% 98.04%（一）第一终端 413.79 6.78% 27.28%
其中：1.城市公立医院 362.47 3.81% 23.89%2.县级公立医院 51.32 33.80% 3.38%
（二）第二终端 247.39 -5.62% 16.31%其中：1.连锁药店 230.75 -3.35% 15.21%
2.单体药店 16.64 -28.77% 1.10%（三）第三终端 163.83 6.47% 10.80%
其中：1.基层医疗机构 78.40 5.60% 5.17%2.民营医疗机构 85.43 7.28% 5.63%
（四）B2B电商平台 176.84 2.06% 11.66%其中：1.互联网平台（第四终端） 66.30 8.95% 4.37%
2.九州通互联网平台（自营） 110.54 -1.66% 7.29%（五）下游商业分销渠道 449.24 -0.67% 29.61%
（六）商超及其他渠道 36.20 -15.13% 2.39%
二、TOC 29.66 5.35% 1.96%零售渠道 29.66 5.35% 1.96%
合计 1,516.95 1.14% 100.00%注：1、城市公立医院指二级及以上公立医院，县级医院指二级以下公立医院；基层医疗机构指社区卫生服务
中心、乡镇卫生院、村卫生室等；民营医疗机构指民营医院、民营卫生室（所/站）、诊所等。
2、互联网平台业务（第四终端）是指公司向阿里健康、京东健康等互联网平台提供的医药健康产品供应链服务；九州通互联网平台业务是指公司向医院、药店、诊所等终端客户提供的医药健康产品的电商供应链业务。
3、下游商业主要是区域联盟分销商，公司凭借供应链优势，深化与下游商业合作，通过资源和服务赋能，共同开拓基层地区、偏远地区、农村地区的药店、基层医疗市场。
80 / 352
4、商超及其他渠道是指公司向商超、母婴专卖店、政府机构、厂矿企业、大学、研究机构等提供的医疗健康产品供应链服务。
报告期内公司各渠道销售增长情况说明如下：
1）第一终端报告期内，公司继续拓展城市公立医院及县级公立医院市场，期内实现销售收入413.79亿元
（不含电商业务），较上年同期增长6.78%；其中城市公立医院增长3.81%，县级公立医院增长33.80%。截至报告期末，第一终端销售占比27.28%。
公司积极参与国家及地方带量采购品种配送招标，取得重大成果。截至报告期末，公司城市及县级公立医院客户1.36万家，公司累计争取到国家带量采购2,990个配送权，其中独家配送权
342个（含省独家配送权154个）。
2）第二终端报告期内，公司第二终端零售药店渠道（批发客户，不含零售及电商业务）实现销售收入247.39
亿元，其中连锁药店销售收入230.75亿元。截至报告期末，第二终端销售占比16.31%。
截至报告期末，公司有效连锁药店客户近6,300家（覆盖零售药店约17.64万家）；覆盖单体零售药店约22.61万家。
3）第三终端报告期内，公司第三终端实现销售收入163.83亿元（不含电商渠道业务），较上年同期增长
6.47%，其中基层医疗机构增长5.60%，民营医疗机构增长7.28%。截至报告期末，第三终端销售占比10.80%。
公司持续开拓民营医院业务，截至报告期末，公司基层及民营医疗机构有效客户达 28.63 万家。
4）B2B电商渠道报告期内，公司B2B电商渠道业务实现销售收入176.84亿元，销售占比11.66%；其中，公
司持续为国内互联网平台（即第四终端，包括阿里健康、京东健康、美团、叮当等国内重要的互联网流量平台）提供医疗健康产品的供应链服务，是其医药健康产品的主要供应商，全年实现互
联网平台（第四终端）销售收入66.30亿元；九州通互联网平台（自营）渠道业务全年实现销售收入110.54亿元。
5）下游商业分销商渠道（联盟准终端客户）
报告期内，公司对下游商业分销商实现销售收入449.24亿元，销售占比为29.61%。
81 / 352
6）商超及其他渠道报告期内，公司商超及其他渠道实现销售收入36.20亿元，销售占比为2.39%。
7）零售渠道详见本节公司业务分类中的零售业务内容。
（3）大健康生态投资公司大健康生态投资聚焦大健康产业，重点布局生物医药、医疗器械、智慧医疗及数字健康
等领域，以“产业资本+专业赋能”双轮驱动模式，系统性孵化高成长性创新项目。截至本报告披露日，公司投资的南京驯鹿生物技术股份有限公司其 CAR-T 细胞产品伊基奥仑赛注射液的新药
上市许可申请（NDA）已获得中国澳门药物监督管理局批准，用于治疗既往经过至少三线治疗后出现疾病恶化的复发或难治性多发性骨髓瘤（R/RMM）成人患者；公司投资的勤浩医药（苏州）
有限公司其 1 类新药新一代 PRMT5 抑制剂 GH56 临床试验申请已通过美国食品药品监督管理局（FDA）审评，是勤浩医药第四个获批在美国开展临床试验的创新药物；公司投资的武汉滨会生
物科技股份有限公司旗下产品溶瘤病毒OH2注射液单药临床III期已完成160例入组；结直肠癌单药和脑胶质瘤单药已完成临床II期；联用PD1治疗软组织肉瘤及黑色素瘤获美国孤儿药认证。
公司投资的甫康（上海）健康科技有限责任公司自主研发的马来酸奈拉替尼片（汉奈佳）已于2024年6月28日获批上市；自主研发的治疗药物CVL237获得上海市公共卫生临床中心伦理批准，用
于治疗18岁及以上成人患者的磷脂酰肌醇3-激酶δ（PI3Kδ）过度活化综合征（APDS），该药也是中国首个获批开展临床试验的用于治疗APDS的PI3K抑制剂。
截至报告期末，公司生态产业投资的企业主要列表如下：
是否 所属单位名称 主营业务
上市 领域湖北省宏源药业
医药科技股份有限公 原料药研发、生产。
生物已上市 司
医疗器 北京和华瑞博科 医疗手术机器人公司，定位于智能骨科手术解决方案提械 技股份有限公司 供者。
甫康（上海）健康科技有限责任 抗肿瘤和抗衰老领域的药物研发和生产。
公司武汉滨会生物科 以重组溶瘤II型单纯疱疹病毒（OH2）注射剂为主的抗
技股份有限公司 癌药物研发。
新药 勤浩医药（苏未上市 专注于全球领先的小分子抗肿瘤新药开发。
研发 州）有限公司专注于研究、开发治疗自身免疫及炎症类疾病、神经退
杭州高光制药有行性疾病的小分子新药。公司领先项目TYK2/JAK1双抑
限公司制剂是个平台型项目，覆盖多个治疗领域。
南京驯鹿生物技 致力于细胞治疗、全人源抗体等领域的产品研发、生产术股份有限公司 和销售。
82 / 352
山东沪鸽口腔材口腔医疗器械产品的研发、生产、销售和服务。
料股份有限公司湖南泰瑞医疗科
制氧机以及整体供氧系统解决方案。
技股份有限公司美东汇成生命科
技（昆山）有限 微创外科和生命科学领域生物耗材的“大智造”平台。
公司广州嘉检医学检 推动基因组检测技术在临床的转化应用，在国家精准医
测有限公司 疗计划指导下，以降低出生缺陷率1%为目标。
体外医学诊断系统研发商，首创“邻位触及化学发光共南京浦光生物科 振能量转移（CRET）”平台并实现产业化，解决目前磁
技有限公司 微粒化学发光检测平台存在的诸多问题，实现了免分离和免清洗步骤。
医疗武汉奥绿新生物 聚焦心脑血管介入、微创外科精密手术、骨科高端植入
器械科技股份有限公 的创新医疗器械CXO（CRO研发外包服务+CMO委托生
司 产服务+CDMO定制加工外包服务）企业。
专注于心脑血管和肿瘤疾病全病程的临床需求寻找有价武汉菲思特生物
值有市场的好产品，面向药物基因组、微生物和甲基化科技有限公司
检测三大领域展开市场推广。
湖北新纵科病毒 全产业链的突破了液相芯片技术的关键瓶颈（唯一被美疾病工程技术有 国FDA批准的可用于多重定量检测的技术），是中国第
限公司 一家取得流式点阵仪产品注册证的企业。
江苏鹍远生物科基于甲基化基因检测技术的癌症早期筛查。
技股份有限公司从事血液净化系列医疗器械产品的研发、生产、销售，
四川睿健医疗科以及为肾衰竭及多脏器官衰竭患者提供血液净化医疗服
技股份有限公司务。
湖北康沁药业股大输液生产及销售、军特药生产及销售。
份有限公司宜昌东阳光生化 从事大环内酯类、抗流感药物磷酸奥司他韦、心血管类
制药有限公司 替米沙坦、奥美沙坦酯等原料药的生产。
医药工业 南京迈诺威医药 聚焦损容性疾病等消费医药领域药品研发、生产和销
科技有限公司 售。
苏州旺山旺水生致力于神经精神系统疾病、感染性疾病及男科疾病治疗
物医药股份有限领域临床需求的满足。
公司杭州快快康付科 基于诊疗数字化的医疗服务管理平台，为患者提供可负
技有限公司 担的最好健康保障。
数字 以“互联网+医疗健康”服务模式构建全新生态闭环，成医疗 上海明品医学数 为“落地分级诊疗的工具，践行健康中国的抓手”，实
据科技有限公司 现了在医生决策支持、居民健康管理和企业产品研发中的数字化转型应用平台。
83 / 352
未来数字健康管理科技（海南） 孵化打造数字健康产业。
有限公司专注医学智慧诊断的高新技术企业，搭建了拥有近百项
上海奥普生物医自主知识产权的五大核心技术平台；领衔开发了有效鉴
药股份有限公司别细菌与病毒的SAA定量即时检测试剂盒。
新一代 未名企鹅（北提供生命健康领域的大数据产品和解决方案，帮助客户
信息技 京）科技有限公实现数据驱动的业务增长。
术 司浙江凯乐士科技
自动化 专注于提供物流自动化与机器人整体解决方案和“一站集团股份有限公
工业 式”服务的科技企业。
司(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 151,809,798,857.35 150,139,846,735.79 1.11营业成本 139,967,716,268.48 138,028,963,127.58 1.40
销售费用 4,385,891,741.95 4,416,368,242.88 -0.69管理费用 2,892,340,342.85 2,817,815,552.54 2.64
财务费用 1,162,636,169.27 1,178,637,522.21 -1.36研发费用 146,701,969.88 196,605,355.37 -25.38
经营活动产生的现金流量净额 3,082,502,072.58 4,747,695,757.88 -35.07投资活动产生的现金流量净额 -1,591,738,524.92 -1,361,130,236.89 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -2,499,692,839.55 -2,236,976,224.75 不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期公司加大与核心供应商的战略合
作，增加付款所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
医药批发减少0.22
及相关服 14,549,000.46 13,483,932.93 7.32 0.70 0.94个百分点
务减少3.57
医药零售 296,583.84 256,323.17 13.57 5.35 9.89个百分点
减少2.11医药工业 300,749.83 235,401.71 21.73 21.49 24.85
个百分点医疗健康 23,132.87 14,387.59 37.80 6.98 7.29 减少0.18
84 / 352
及技术服 个百分点务
减少0.26合计 15,169,467.01 13,990,045.40 7.77 1.14 1.43
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少0.56华中区域 5,260,993.45 4,863,201.17 7.56 2.18 2.80
个百分点增加0.17
华东区域 5,179,316.57 4,858,508.02 6.19 3.03 2.84个百分点
增加0.47华北区域 2,905,468.26 2,692,086.05 7.34 -2.19 -2.68
个百分点增加0.39
华南区域 1,780,504.51 1,680,990.61 5.59 6.09 5.66个百分点
增加0.06西南区域 1,570,452.17 1,457,725.49 7.18 2.18 2.11
个百分点减少0.68
西北区域 1,652,274.73 1,532,487.01 7.25 -0.72 0.01个百分点
减少0.38东北区域 811,592.44 749,870.92 7.60 -7.50 -7.12
个百分点其他区域 减少4.03
20,145.45 16,308.43 19.05 7.38 13.01（美国） 个百分点
增加0.61内部抵消 -4,011,280.57 -3,861,132.30 3.74 2.23 1.59
个百分点减少0.26
合计 15,169,467.01 13,990,045.40 7.77 1.14 1.43个百分点
主营业务分业务情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分业务 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
商业分销业务（不 增加0.23
12,515,904.16 11,690,429.65 6.60 0.90 0.66含自产及 个百分点
总代理）
总代品牌 减少3.031,926,745.22 1,710,754.61 11.21 -1.62 1.86
推广业务 个百分点医药工业
减少2.11及贴牌业 300,749.83 235,401.71 21.73 21.49 24.85
个百分点务
减少3.57零售业务 296,583.84 256,323.17 13.57 5.35 9.89
个百分点减少1.57
三方物流 106,351.08 82,748.67 22.19 25.32 27.89个百分点
医疗健康减少0.18
及技术服 23,132.87 14,387.59 37.80 6.98 7.29个百分点
务减少0.26
合计 15,169,467.01 13,990,045.40 7.77 1.14 1.43个百分点
85 / 352
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
本期占总 上年同期 额较上情况
分行业 成本构成项目 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 年同期说明
(%) 比例(%) 变动比例(%)
医药批发（包括少量零售、生产
营业成本 13,990,045.40 94.06 13,793,272.55 93.96 1.43和医疗健康服
务）
销售费用 435,069.02 2.93 438,443.79 2.99 -0.77其中：职工薪
酬及社保统筹 235,370.50 1.58 234,949.89 1.60 0.18医药批发（包括
等少量零售、生产
物流成本 33,328.26 0.22 45,192.54 0.31 -26.25和医疗健康服
折 旧 及 摊 销务）
（含使用权资 21,527.09 0.14 17,127.67 0.12 25.69产折旧）
差旅招待费 29,913.43 0.20 29,501.74 0.20 1.40其他 114,929.74 0.77 111,671.96 0.76 2.92
管理费用 278,264.54 1.87 272,201.07 1.85 2.23其中：职工薪
酬及社保统筹 140,540.60 0.94 132,638.72 0.90 5.96等
医药批发（包括折 旧 及 摊 销
少量零售、生产（含使用权资 34,915.16 0.23 34,296.36 0.23 1.80
和医疗健康服产折旧）
务）
办公费 21,598.63 0.15 25,009.32 0.17 -13.64差旅招待费 22,148.51 0.15 21,891.49 0.15 1.17
其他 59,061.64 0.40 58,365.18 0.40 1.19研发费用 14,500.60 0.10 19,374.93 0.13 -25.16
其中：职工薪酬及社保统筹 8,805.97 0.06 13,586.32 0.09 -35.18
医药批发（包括等
少量零售、生产材料成本 1,708.41 0.01 1,885.18 0.01 -9.38
和医疗健康服折 旧 及 摊 销
务）
（含使用权资 1,372.78 0.01 2,142.11 0.01 -35.91产折旧）
其他 2,613.43 0.02 1,761.33 0.01 48.38医药批发（包括
财务费用 115,046.83 0.77 115,500.93 0.79 -0.39少量零售、生产
86 / 352
和医疗健康服务）
医药批发（包括少量零售、生产
其他成本 40,854.58 0.27 41,197.36 0.28 -0.83和医疗健康服
务）
医药批发（包括少量零售、生产
营业总成本 14,873,780.98 100.00 14,679,990.64 100.00 1.32和医疗健康服
务）
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额340,575.93万元，占年度销售总额2.24%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额1,439,295.88万元，占年度采购总额9.50%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”相关内容。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 146,701,969.88本期资本化研发投入 199,152,343.67
研发投入合计 345,854,313.55研发投入总额占营业收入比例（%） 0.23
87 / 352
研发投入资本化的比重（%） 57.58(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 1,555
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 5.15研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 2
硕士研究生 55本科 826
专科 607高中及以下 65
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 48330-40岁（含30岁，不含40岁） 850
40-50岁（含40岁，不含50岁） 19850-60岁（含50岁，不含60岁） 24
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”相关内容。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
交易性金 主要系公司合理购买972,338,857.64 0.95 90,029,491.26 0.10 980.02
融资产 理财产品所致。
88 / 352
应收款项 主要系公司票据支付1,906,795,268.29 1.86 4,485,978,262.75 4.83 -57.49
融资 增加所致。
主要系公司本年度归预付款项 5,422,509,998.07 5.30 4,129,477,456.74 4.45 31.31 拢采购渠道，战略合作
预付款业务增加所致。
其他非流主要系公司增加对外
动金融资 634,223,483.85 0.62 435,625,095.03 0.47 45.59股权投资所致。
产主要系公司物流中心、
厂房、药品生产车间等在建工程 383,918,889.92 0.37 634,916,118.45 0.68 -39.53
多个在建项目转固所致。
主要系公司承租医药使用权资
426,730,118.37 0.42 248,551,678.49 0.27 71.69 仓储物流Pre-REITs资产
产及配套设施所致。
主要系公司承租医药递延所得
658,830,430.33 0.64 476,417,640.21 0.51 38.29 仓储物流Pre-REITs资税资产
产及配套设施所致。
主要系公司承租医药应交税费 775,719,199.89 0.76 493,634,986.94 0.53 57.14 仓储物流 Pre-REITs 资
产及配套设施所致。
主要系公司归还到期长期借款 1,017,950,917.17 0.99 2,336,085,442.61 2.52 -56.42
的银行借款所致。
主要系公司承租医药租赁负债 698,937,152.83 0.68 170,986,193.53 0.18 308.77 仓储物流Pre-REITs资
产及配套设施所致。
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产192,737,855.40（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.19%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项 目 期末账面价值 受限原因
货币资金 9,589,973,537.12 冻结、承兑和信用证保证金、监管账户应收票据 67,909,304.07 借款质押
存货 10,000,000.00 借款抵押固定资产 678,918,983.39 借款抵押
无形资产 129,261,218.34 借款抵押投资性房地产 275,706,753.59 借款抵押
应收账款 890,570,391.17 保理业务应收款项融资 185,201,900.00 票据质押
长期股权投资 58,000,000.00 借款质押89 / 352
合 计 11,885,542,087.684、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用参见本节报告期内公司所处行业情况内容。
90 / 352
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
报告期股权投资额 上年同期股权投资额 变动幅度371,024.22 1,341,885.04 -72.35%
注：本报告期公司股权投资额较上年同期减少72.35%，主要是上年同期因财务公司设立的需要，公司以直接持有的39家下属子公司全部股权对全资子公司九州通医药投资（湖北）有限公司进行较大增资所致。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提 其他变资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 本期出售/赎回金额 期末数
变动损益 的减值 动动
股票 121,620,306.50 -27,944,881.99 2,858,250.00 46,926,275.61 143,459,950.12私募基金 188,000,000.00 10,000,000.00 417,066.42 197,582,933.58
其他 5,886,631,384.67 12,121,611.58 13,576,012.06 68,823,136,296.34 70,345,978,588.98 4,389,486,715.67合计 6,196,251,691.17 -15,823,270.41 16,434,262.06 68,880,062,571.95 70,346,395,655.40 4,730,529,599.37
证券投资情况√适用 不适用
91 / 352
单位：元 币种：人民币计入权益的累 本期
证券品 证券代 资金来 本期公允价值 本期投资损 会计核证券简称 最初投资成本 期初账面价值 计公允价值变本期购买金额 出售 期末账面价值
种 码 源 变动损益 益 算科目动 金额
交易性自有资
股票 301246 宏源药业 4,575,000.00 27,279,000.00 -13,072,500.00 0.00 0.00 0.00 52,500.00 14,206,500.00 金融资金
产交易性
自有资股票 300896 爱美客 30,825,625.00 21,557,317.86 -2,843,950.36 0.00 0.00 0.00 170,141.16 18,713,367.50 金融资
金产
交易性自有资
股票 871920 奥绿新 19,985,733.00 19,985,733.00 7,509,690.00 0.00 0.00 0.00 0.00 27,495,423.00 金融资金
产其他权
自有资股票 873940 和华瑞博 15,000,000.00 19,374,210.00 0.00 2,858,250.00 0.00 0.00 0.00 22,232,460.00 益工具
金投资
交易性自有资
股票 02291 心泰医疗 36,247,688.00 33,424,045.64 -11,617,819.64 0.00 -154,267.29 0.00 328,877.51 21,651,958.71 金融资金
产交易性
自有资股票 02566 九源基因 17,080,542.90 0.00 -7,920,301.99 0.00 17,080,542.90 0.00 -172,257.28 9,160,240.91 金融资
金产
交易性自有资
股票 874652 睿健医疗 30,000,000.00 0.00 0.00 0.00 30,000,000.00 0.00 0.00 30,000,000.00 金融资金
产合计 153,714,588.90 121,620,306.50 -27,944,881.99 2,858,250.00 46,926,275.61 0.00 379,261.39 143,459,950.12
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况92 / 352
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用93 / 352
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
1、2024 年 12 月 17 日，公司召开第六届董事会第十二次会议和第六届监事会第十次会议，
审议通过了《关于公司拟转让医药仓储物流基础设施公募REITs资产相关项目公司股权暨认购公募REITs基金部分份额的议案》。因医药仓储物流基础设施公募REITs发行的需要，公司下属全
资子公司九州通医药集团物流有限公司拟将其持有的武汉九州首瑞供应链服务有限公司（以下简称“九州首瑞”或“项目公司”）100%股权转让给由汇添富基金管理股份有限公司作为基金管理
人发起设立的“汇添富九州通医药仓储物流封闭式基础设施证券投资基金”（以项目设立时的名称为准，以下简称“基础设施公募REITs”），基础设施公募REITs 将通过投资于汇添富资本管
理有限公司作为计划管理人设立的“汇添富资本-九州通医药仓储物流基础设施 1 号资产支持专项计划资产支持证券”的全部份额以获得基础设施公募REITs底层资产的所有权，拥有基础设施
公募REITs底层资产的控制权和处置权。九州首瑞持有基础设施公募REITs底层资产即九州通医药集团东西湖现代医药物流中心项目（以下简称“武汉东西湖项目”），截至2024年6月30日，
武汉东西湖项目不动产评估值为10.98亿元，基础设施公募REITs拟募集资金金额11.11亿元（实际募集规模需根据最终发行结果而定）。本次交易完成后，公司将不再持有九州首瑞股权，九州
首瑞将不再纳入公司合并报表范围（详见公司于2024年12月18日披露的《九州通关于拟转让医药仓储物流基础设施公募REITs资产相关项目公司股权暨认购公募REITs基金部分份额的公告》）。
截至2025年2月12日，基础设施公募REITs已完成发售，最终募集基金份额4亿份，发售价格为2.895元/份，基金募集资金总额为人民币11.58亿元（详见公司于2025年2月13日披露
的《九州通关于医药仓储物流基础设施公募REITs发行情况的公告》）。
2、2024 年 12 月 17 日，公司召开第六届董事会第十二次会议和第六届监事会第十次会议，
审议通过了《关于公司拟转让医药仓储物流 Pre-REITs 入池资产相关公司股权的议案》。因医药仓储物流 Pre-REITs 项目的需要，公司下属全资孙公司上海骏英达供应链管理有限公司、浙江九
州通医药有限公司、重庆九州通医药有限公司拟分别向上海和稳企业管理有限公司、杭州和隽企业管理有限公司、重庆和昱企业管理有限公司转让其持有的上海九州通达医药有限公司（以下简
称“上海通达”）、杭州卓英堂瑞施供应链管理有限公司（以下简称“杭州卓英堂”）、重庆九州首瑞供应链服务有限公司（以下简称“重庆首瑞”）100%股权（以下简称“本次交易”）。截
至评估基准日，上海通达、杭州卓英堂及重庆首瑞（以下合并简称“标的公司”）经评估的100%股权估值合计为人民币 14.28 亿元；经交易各方协商一致，本次交易的股权转让价格总额预计为
人民币不超过 17.00 亿元（以实际交割日股权转让价格为准）。本次交易完成后，公司将不再持有标的公司股权，标的公司将不再纳入公司合并报表范围。（详见公司于2024年12月18日披露
的《九州通关于拟转让医药仓储物流Pre-REITs项目入池资产相关公司股权的公告》）。
2024年12月30日，公司已完成Pre-REITs首批入池资产（上海、杭州及重庆的三处医药仓储物流资产及配套设施）的股权交割及相关工商变更登记等手续。2025 年 4 月 16 日，公司收到
Pre-REITs不动产私募投资基金管理人天津畅和股权投资基金管理有限公司通知，Pre-REITs不动产私募投资基金已完成备案及募集工作，且首期资金8.26亿元人民币已经全部实缴到位（详见公
司于2025年4月17日披露的《九州通关于医药仓储物流Pre-REITs基金募集完成的公告》）。
94 / 352
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元 币种：人民币公司持
注册资本 归属于母公司的 归属于母公司的公司名称 业务性质 股比例 资产规模 营业收入 营业利润
(万元) 所有者权益 所有者净利润(%)
北京九州通医药有限公司 医药批发 56.03 134,916.56 6,373,490,221.59 2,618,160,404.25 10,123,541,834.62 282,778,812.06 226,290,197.40河南九州通医药有限公司 医药批发 100.00 94,000.00 5,847,429,480.51 1 ,173,359,918.15 8,872,897,296.34 124,859,467.13 103,568,424.51
山东九州通医药有限公司 医药批发 100.00 110,000.00 5,160,695,260.19 1,206,492,562.19 7,606,426,296.12 66,690,121.54 58,352,844.07广东九州通医药有限公司 医药批发 100.00 40,000.00 5,281,034,908.91 630,362,248.39 6,689,092,874.29 125,297,254.04 101,759,882.73
上海九州通医疗器械供应链有限医疗器械批发 100.00 10,000.00 1,398,369,469.63 770,329,257.76 6,551,544,936.75 263,474,468.41 197,403,847.70
公司上海九州通医药有限公司 医药批发 51.30 68,225.21 3,061,911,083.18 1,133,796,264.76 4,681,979,162.64 264,316,846.51 199,477,924.05
山西九州通医药有限公司 医药批发 94.83 58,000.00 2,877,311,117.39 636,962,301.67 4,263,160,028.13 65,561,971.62 52,901,751.69新疆九州通医药有限公司 医药批发 100.00 62,000.00 4,482,080,748.75 802,685,698.35 4,133,040,288.26 55,218,617.26 52,455,252.00
江苏九州通医药有限公司 医药批发 100.00 50,462.00 3,268,250,807.41 575,846,993.16 4,087,939,770.73 40,477,792.09 35,817,181.14重庆九州通医药有限公司 医药批发 100.00 42,000.00 2,105,066,974.66 753,228,756.63 4,041,087,562.79 378,756,699.68 331,406,326.20
浙江九州通医药有限公司 医药批发 100.00 45,000.00 2,047,449,885.80 678,599,625.93 3,440,697,688.09 299,228,626.56 235,803,860.21四川九州通医药有限公司 医药批发 93.33 60,000.00 2,394,998,334.60 641,083,161.46 3,340,112,529.88 15,043,210.25 11,655,863.90
广西九州通医药有限公司 医药批发 100.00 46,400.00 2,083,874,346.65 517,762,958.00 2,943,106,460.35 33,981,290.37 29,200,795.01安徽九州通医药有限公司 医药批发 100.00 45,000.00 1,917,087,239.15 486,090,836.37 2,596,244,116.18 34,941,420.24 31,874,444.34
陕西九州通医药有限公司 医药批发 51.00 26,000.00 1,439,957,344.27 278,871,271.58 2,348,992,007.73 11,903,244.60 12,903,873.60河北九州通医药有限公司 医药批发 100.00 30,000.00 1,390,640,753.50 364,803,355.57 2,307,281,595.81 56,833,855.48 48,573,750.94
辽宁九州通医药有限公司 医药批发 92.50 80,000.00 2,144,330,289.99 936,172,912.60 2,276,647,357.07 65,690,547.89 56,514,020.86九州通医疗器械集团有限公司 医疗器械批发 91.40 38,687.54 5,641,970,012.41 2,046,048,052.55 2,111,038,467.10 575,992,411.24 497,357,668.78
上海展翔医疗器械科技发展中心医疗器械批发 100.00 5,000.00 578,772,077.09 362,594,109.40 2,050,570,894.68 99,180,196.03 98,342,728.11
（有限合伙）
内蒙古九州通医药有限公司 医药批发 100.00 12,700.00 1,332,732,349.07 220,056,612.37 2,015,282,031.35 59,718,907.66 45,055,458.60注：1.本表披露年度单体报表收入20亿元及以上的子公司相关数据；
2.以上表格中的财务数据均为单体报表数据，其中河南九州通、山西九州通、江苏九州通及九州通医疗器械集团含分公司数据。
95 / 352
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内所处行业情况”。
(二)公司发展战略√适用 不适用
2025 年，九州通将持续推动“新产品、新零售、新医疗、不动产证券化（REITs）、数字化”（“三新两化”）战略转型，夯实战略版图。
1、新产品战略（1）主旨：通过持有人、代理及OEM等方式获得产品的所有权、特许经营权或销售主导权，
搭建产品与推广营销体系，提升盈利水平。
（2）内容：聚焦中西成药，组织协调京丰制药、产品战略发展事业部、全擎健康、药事服务事业部、中央市场部、新品开发事业部等部门，分别在各自的业务范围内，从研发、生产、推广
三个维度来扩大九州通在产品方面的竞争力，包括聚焦价值产品引进、提升工业产能规模、加速商业化运营等。
2、新零售战略（1）主旨：新技术赋能零售终端，优化零售供给侧结构，提升零售场景经营效率，重塑零售
生态圈，为顾客创造全新的价值与体验。
（2）内容：“新零售战略”定义为六化转型，具体包括加盟药店数字化、电商代运营全网化、
B2B&O2O平台化、医患服务智能化、物流批零一体化、融资结算便利化。
3、新医疗战略（1）主旨：整合专病服务、线上运营、保险服务等能力，为盈利性诊所提供品种供应、IT系
统、运营增值服务。
（2）内容：以供应链业务为基础，聚焦全国诊所产品推广+诊所联盟运营，最终目标走向医疗服务+供应链融合的业务模式，包括专销品种导入、会员店与样板店拓展等。
4、数字化战略（1）主旨：通过技术为上下游提供数智化的解决方案和 IOT 产品，构建医疗健康产业的数
字化基础设施，为行业提供“水、电、煤”的基础服务。
96 / 352
（2）内容：通过 N 个场景的数字化建设，提升公司业务整体的数字化能力和内外部用户体验，助力经营质量与效益，包括业务线上化、交互协同化、作业智慧化、管控平台化、赋能产品
化等。
5、不动产证券化（REITs）战略（1）主旨：以医药物流仓储资产及配套设施为底层资产，通过搭建“公募 REITs +Pre-REITs”
多层级不动产权益资本运作平台，打造资产投融资闭环，转向轻资产运营模式，降低资产负债率。
（2）内容：以集团不动产为底层资产，搭建“公募REITs+Pre-REITs”多层次资产证券化平台，
挖掘并购型及持有型不动产 ABS 等业务机会，搭建轻资产运营平台，通过产业投资支持主业发展，形成协同效应，成为国内一流的医药产业不动产管理平台。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年是九州通2023-2025三年战略收官之年，公司将进一步深入推进新产品、新零售、新医疗、数字化、不动产证券化（REITs）的“三新两化”战略转型，实现数字化医药分销与供应链业
务、总代品牌推广业务、医药工业自产及OEM业务、医药新零售与万店加盟业务、数字物流与供应链解决方案、医疗健康及技术增值服务业务持续高质量发展。
1、数字化医药分销与供应链业务经营计划2025年，公司将继续为连锁、商业客户提供网络覆盖、产品推广赋能、统谈分采、统采集配、
品种保供、库存共享、委托配送等服务，提高潜力品种满足率，搭建核心分销网络，赋能客户数字化发展。
2、总代品牌推广业务经营计划2025年，公司旗下“全擎健康”子公司将聚焦医药零售领域，建立产品全链路市场营销及运营
体系；优化品类布局，孵化优质产品；完善营销服务矩阵，深耕渠道建设，打造终端动销能力，
全面推进精细化运营。
3、医药工业自产及OEM业务经营计划2025年，京丰制药将提升产品覆盖率，构建推广新模式，加速新产品研发，加强新品种研发、
代理及OEM品种引进，推进原料药与制剂协同发展实现降本增效。九信中药将以“道地药、九信造”为经营宗旨，聚焦道地药材和中药饮片业务，源头布局道地药材，提升全产业链价值。医疗器
械集团将健全各赛道产品筛选机制，获取新产品；建设终端直销队伍，提升终端销售服务能力。
4、医药新零售与万店加盟业务经营计划97 / 352
2025 年，公司将充分发挥九州通 OTC 产品、物流配送、好药师药店规模优势，用数字化工具赋能上下游，开发有竞争力的 KA 政策和定制品种，提升门店（加盟店、直营店、三医药房及
网上药店）经营能力，为顾客创造全新的价值与体验，争做中国医药零售加盟第一品牌。
5、数字物流与供应链解决方案经营计划2025年，公司将聚焦大健康市场，持续升级服务标准，搭建并推动客户服务、内部监控、全
网指挥调度、业务结算等体系落地；迭代仓运配全场景基础设施、流程和技术，推动物流数字化建设与新运营模式的变革，实现客户满意度提升、物流作业降本增效，以高品质服务做大三方物
流规模，争做国内医药物流行业第一品牌。
6、医疗健康及技术增值服务经营计划2025年，公司将以供应链为基础，聚焦新医疗业务发展，开展诊所专销品种推广，加强会员
店推广，优化处方核心流程，完善AI辅助诊断系统。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、经营风险（1）经营模式的风险
公司持续建立以市场为导向的产业互联网服务平台经营模式，该模式对各业务环节提出了较高的要求：需要具备采购与销售环节的定价能力、成本和费用控制能力、物流配送能力；要强化
资金管理、库存管理、信用管理及对下属子公司的管理；要不断强化物流、冷链技术、信息技术研发以降低业务成本提供优质服务。一旦上述环节出现问题，公司将面临盈利能力下降的风险。
（2）与信息系统安全有关的风险信息系统是现代医药物流企业经营管理的重要技术支持系统。随着公司经营规模的不断扩大
及业务跨区域发展的不断深入，公司在业务集中度与标准化运营、管理信息协同化、业财一体化、
完善物流管理及人力资源管理等方面对信息系统建设提出了更高的要求。虽然公司不断加大对信息系统的投入、开发和运用，并完成了全国网络基础设施的搭建，采用了双机备份等方式规避信
息系统安全风险；但公司依然可能存在信息系统在软、硬件方面难以满足物流业务快速发展需要的风险，同时也存在计算机软硬件发生故障、系统遭到黑客攻击、信息资源安全受到威胁等风险。
（3）市场竞争风险公司在全国31个省（自治区、直辖市）设立了子公司，建立了医药物流设施和营销网络，在
全国医药市场网络的深度和广度的开发方面处于领先地位。但是，“两票制”实施以来，部分大型央企和地方国企加速并购重组地方医药企业，同行业公司也持续加大了对医药流通领域的投资和
市场营销网点的布控力度，使得中国的医药市场竞争日益激烈。同时，虽然公司与上游供货商和98 / 352
下游客户的业务合作关系是经过公司多年的开发、维护而形成的，但由于市场竞争因素，公司仍无法保证现有上游供货商和下游客户会继续长期维持与公司的业务合作关系。若公司无法持续提
高向上游供货商和下游客户服务的能力，公司市场份额可能下降，将对本公司业务、财务状况及经营业绩产生不利的影响。
（4）药品质量管理的风险药品经营与医疗健康服务是受特殊监管的行业。2019年12月1日，修订后的《药品管理法》
正式实施，强化了药品全过程监管，全面加大对生产、销售假药、劣药的处罚力度，规定了没收、
罚款、责令停产停业整顿、吊销许可证、从业禁止等多种处罚措施，完善民事责任制度，提出惩罚性赔偿原则；《药品管理法》取消了GSP、GMP认证，但明确要求建立健全药品追溯制度及药
物警戒制度，医药企业将面临更严的全链条、全周期、全过程监管。作为药品及医疗器械等健康产品的批发商和配送商，尽管公司严格按照相关标准，对经营活动中的采购资质审核、产品验收
质量、产品储存养护、产品销售、产品出库复核、产品运输、产品售后服务等各环节进行质量控制，杜绝任何质量事故的发生，但是，由于公司不是产品的生产商，无法控制药品的生产质量，
与此同时，药品流通环节也会由于各种原因出现产品质量事故，故公司在产品采购中或者在销售中仍可能出现药品质量责任问题，这将会给公司的业务经营带来风险。
2、管理风险公司现时的经营业务处于快速发展阶段，现代医药物流中心的建设以及业务拓展，主要通过
设立子公司的方式，投资并开展运营。截至报告期末，公司已完成31家省级医药物流中心及110家地市级物流中心布点工作。随着公司医药物流中心的不断增加、经营网点的不断完善、经营规
模的迅速扩大，公司经营管理的复杂程度和管理难度将会逐步提高。为应对管理风险，公司实施集团式的管理模式，对人员进行培训和培养，采用先进的信息技术手段控制下属公司的各个业务
环节，防范风险产生，保障集团整体经营目标的实现。虽然采取了上述措施，但由于各下属公司和业务单元的发展阶段不一样，模式不尽相同，人员素质和管理水平也参差不齐，可能在工商、
税务、海关、食品药品、安全等方面会面临违反相关法律法规的情形，并受到相关处罚的风险。
3、政策风险本公司经营的产品属特殊商品，易受国家及地方政策影响，尤其受制于医疗卫生、医疗保障
及医药流通体制改革政策。医疗、医保、药品供应三大体制改革将从深层次重塑医药流通领域格局，推动医药市场分化与重组，公司经营业务受国家相关政策的影响较大，因此面临一定政策风
险。
4、财务风险（1）应收账款发生坏账的风险
99 / 352
2022 年末、2023 年末及 2024 年末，公司应收账款账面价值分别为 2,757,637.91 万元、
2,471,976.42万元和2,947,686.66万元。公司每年年末均进行应收账款的清收，因此，公司平时应收账款余额较年末数额大。为此，公司重视下游客户的信用管理，构建了信用管理体系，并对应
收账款进行定期清理清收，但公司为了进一步扩大市场占有率，增加销售收入，以及公司调整业务结构加大开拓医疗机构市场，应收账款可能有所增长，因此公司存在应收款项可能发生坏账的
风险。
（2）流动负债占比较高的风险2022年末、2023年末及2024年末，公司流动负债占负债总额的比例分别为93.80%、94.87%
和96.51%。公司流动负债占比较高由医药流通行业经营特点造成，较高的流动负债比例对公司债务偿还能力构成一定压力。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
100 / 352
