单位：元 币种：人民币对当期利润的
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动影响金额
其他权益工具投522,000,000.00 517,000,000.00 -5,000,000.00 0.00
资结构性存款及理
1,266,003,749.68 900,376,336.93 -365,627,412.75 31,253,661.44财等
合计 1,788,003,749.68 1,417,376,336.93 -370,627,412.75 31,253,661.44十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入学习贯彻落实党的
十九大、二十大精神，在省委省政府的正确领导下，在上级主管部门的悉心指导下，围绕“融创转型年”目标任务，统筹主业与布局，内容与技术，市场与服务，“扭亏”与稳定，改革与安全，
坚决打赢“六大战役”，各项工作取得新进步、新成效。特别是充分发挥自身“党媒政网民屏”属性优势，抢抓全国一网和广电5G建设一体化发展新机遇，激发实干担当、奋勇争先力量，通
过全行业共同努力，终于迎来了广电5G正式商用，开启了“新5G、新宽带、新电视”融合发展的新格局。2022年，公司实现营业收入75.06亿元，利润总额4.08亿元，归属于上市公司股东的
净利润3.27亿元。公司连续第十三年被评为“全国文化企业30强”。
报告期内，公司重点工作情况如下：
（一）坚持不懈强根铸魂，党建引领取得新的成效。
2022年，公司始终坚持党委“把方向、管大局、保落实”的领导作用，认真履行宣传思想文化职责，强化政治引领，严守政治纪律，确保意识形态安全，以“一流党建”引领“一流企业”
发展。一是始终把安全传输作为公司的生命线，守好主阵地，弘扬主旋律，传播正能量。克服各种不利因素，全面排查消除风险隐患，加强人员值班值守，圆满完成春节、冬奥会和冬残奥会、
全国两会、神舟飞船发射、党的二十大等安全播出重要保障任务，确保广播电视信号安全、优质、
高效传输。二是精益求精打造政务服务。省委高清视频会议系统全年保障省委、省纪委等上级部门视频会议2799次无差错。三是推进公司全面从严治党进一步加强，对安全生产、网络工程建设
进行专项督查，大力开展廉洁文化“五廉”建设，打造“视界清风”廉洁文化品牌，公司廉洁文化教育馆建成开馆。四是积极推动各项惠民工程落地。超额完成省政府“新增建设200个智慧广
电乡镇（街道）”和“继续向25万户经济薄弱地区农村低保户收看有线电视给予收视维护费补贴”两项民生实事任务。继续做好“名师空中课堂”常态化运营，全国首创“残疾人之家”智慧广电
服务平台在13个社区市全面落地。
（二）全面深入拓展市场，融合发展开创新的格局。
报告期内，公司始终坚持内容为王，强化价值引领，加快构建融合共生、特色共赢的数媒生态，不断提升文化产品供给能力，满足人民群众对美好文化生活的新期待。一是率先实现广电5G
在江苏开网放号，组织广电5G融合产品落地推广，打响“精彩”、“慧家”两大套餐品牌，并9 / 210
制定针对集客市场的5G集团业务资费和业务规则，策划组织多场“192”主题营销活动，荣获中国国际广告节2022年度“数字营销金案”、“IP营销金案”。二是内容建设“创优提质”富有
成效，推出“喜迎二十大”、点8、极视影院、孝乐华夏等创新专区和栏目，收视率明显提升。
继续深化“新屏战略”，上线“致敬经典”影视专区、“苏e直播”、“苏e优课”等特色内容。
三是持续推动宽带集约化建设，实现用户流量双增长，中广宽带华东区域中心成功落地南京，公司数智广电融创展示馆建成开馆。四是着力提升便捷服务能力，重点拓展企业微信快捷办理功能，
上线企业微信移动业务办理，制定全省10099与96296互转的客服流程，建立工单分类及流转机制。五是大力发展智慧广电，政企业务成新增长点。一批省市政务大数据中心、智慧城市、智能
医院、智能社区等数字化项目取得突破，苏州在全省率先实现智慧广电乡镇全覆盖，承建吴江元荡、吴中潦里等18个数字乡村获评苏州市“智慧农村”示范村，木渎香溪社区居家养老项目入选
2022年全国示范性老年友好社区。无锡积极推进与公安、交通、农业等部门的合作，完成智慧农业、智慧景区、5G+智慧港航等项目试点，“广电5G+云边融合数智社区平台”项目获评无锡市
新型智慧城市建设十佳解决方案。常州成功打造全省首家地市级新时代文明实践云平台，覆盖全市1000多个文明实践站所，打通宣传群众、教育群众、服务群众的“最后一公里”，形成了“常
州模式”。县级公司利用覆盖省市县三级、遍布城乡的网络优势，大力发展智慧广电乡镇，积极助力乡村振兴和地方治理，一批重点示范项目纷纷落地，“两效统一”进一步彰显，“沭阳县颜
集镇堰下村数字乡村融合云平台”等7个平台类项目和“白马湖旅游度假区智慧景区”等5个应用类项目入选2022年度江苏省智慧广电示范项目，金湖分公司“智慧广电赋能数字政府”项目获
得省广电局科技创新一等奖，铜山分公司“铜山人民医院病房楼智能化项目”填补了公司智慧医疗领域空白。公司成功承办全省智慧广电乡村工程建设推进会；“江苏有线助力乡村振兴”参展
2022年江苏数字乡村博览会；智慧广电乡村工程入选2022数字江苏建设优秀实践成果及“十佳案例”。六是研发推出国家文化大数据一体化机柜、红色基因库党建一体机等创新产品，亮相2022
南京融交会、长三角高新视听博览会、江苏互联网大会、深圳文博会等。
（三）夯实数字经济基础，网络建设实现新的突破。
报告期内，公司全面融入广电网络行业数字化转型发展大势，扎实推进媒体深度融合，完善技术体系。一是统筹抓好全省统一技术体系和广电5G建设，推动广电5G核心网东部中心节点项
目成功落户南京，广电5G建设工作先后取得12项“全国率先”的优异成绩。二是加快推进全省广电网络IP化、光纤化进度，组织完成全省105万台机顶盒软件升级和系列化IP终端产品发布，
全省光纤入户新增覆盖超过200万户，总体覆盖率达52.17%。三是完成5G BOSS、省级10099和企业微信平台的建设，同时积极帮助西藏省网开展二级BOSS系统建设，协助做好5G业务运
营支撑。四是创新研发了广电首个5G无线网络质量监测系统和“苏广云测”APP，系统成功对接全国13个省份，同时研发了5G一体化小基站、5G无人机、智慧灯杆等多款5G产品。公司科
技创新成果创历史新高，获国家级奖项27个、省级奖项40个。江苏有线获得全国广电“5G建设发展”和“5G经营发展”两项先进单位称号。
（四）持续深化公司治理，干部人才队伍有了新的提升。
报告期内，公司不断完善公司现代企业制度，强化内控体系建设，坚持依法治企，公司治理体系和治理能力现代化水平不断提升。一是统筹协调，认真做好固投全流程把控，重点保障“融创转
型”重大项目的顺利实施。积极推进落实薄弱县公司“扭亏攻坚，提质增效”三年行动计划。二是10 / 210
全面加强财务预算管理，推进业财融合，理财增效成果明显。三是进一步完善省市县统一的规章制度体系建设，制订《法律纠纷案件管理办法》。开展供应链系统和招标规范化建设，实现降本增效。
四是建立健全投资决策机制，发起成立公司首支“数智产业投资基金”，并担任基金管理人。五是不断健全党管人才制度机制，实行人才项目“揭榜挂帅”，推进年轻干部双向挂职锻炼，切实管好用
好薪酬激励和保障，打造政治坚定、业务精湛、作风优良的干部人才队伍。成功获批省级博士后创新实践基地。
综上所述，报告期内，经过公司上下的共同努力，实现营收利润双超双增长。
二、报告期内公司所处行业情况按照证监会行业划分，江苏有线属于电信、广播电视和卫星传输服务行业中的有线广播电视
传输行业。根据国家统计局发布的《中华人民共和国2022年国民经济和社会发展统计公报》，截至2022年底，全国有线电视实际用户1.99亿户，其中有线数字电视实际用户1.90亿户。
近年来，广电网络行业深入贯彻落实习近平总书记关于“推动媒体融合发展，打造智慧广电媒体，发展智慧广电网络”的重要指示精神，加快推动全国有线电视网络整合和广电5G建设一体
化发展，实现了从“一省一网”向“全国一网”转变，从有线网络向“有线+无线”网络转变，从单一的有线电视业务向数智全业务转变，逐步形成了新型广电媒体传播网、国家文化专网、国家
新型基础设施网和国家移动政务专网这“四张网”的新定位。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务
公司主要从事广电网络的建设运营，广播电视节目传输，数据宽带业务以及数字电视增值业务的开发与经营，按照国家有关法律、法规，对江苏省广播电视传输网络实行统一规划、统一建
设、统一管理、统一运营，实现省、市、县三级网络互联互通，建设一个技术先进、性能完善、
安全可靠、国内领先的有线广播电视传输平台和公共信息服务基础网络，把社会效益放在首位，
实现社会效益和经济效益相统一，为江苏省各地广播电视台提供优质服务和安全播出保障，为党和政府舆论宣传功能的发挥提供强有力支撑，为江苏社会经济发展和信息大省、文化强省建设做
贡献。自2008年设立以来公司主营业务未发生变化。
（二）经营模式
1、基本销售模式。公司主要通过规划建设广电网络干线网和用户分配网取得城建配套费收入和入网费收入；通过传输节目向电视台或内容提供商收取卫星落地费或节目传输费；向用户提供
电视节目收视业务、视频点播等基本业务和增值业务，向用户收取收视维护费和增值服务费；通过广电网络向用户提供互联网接入服务，向用户收取有线宽带使用费。公司有线电视业务和宽带
业务主要通过实体营业厅、客服热线和网上营业厅进行销售。宽带业务与有线电视组合进行推广，
同时开通有线电视和宽带业务将享受一定优惠。
2、业务收费模式。公司的有线电视业务和宽带业务客户对象主要为个人，传统广电网络运营商主要依靠营业厅现金的方式向用户收取基本收视维护费、数字电视增值服务费和宽带使用费。
公司营业厅现金收取的管理主要依靠BOSS计费系统完成。公司现金收银系统运作良好，能够保证现金收缴业务的及时和准确。公司成立以来，一直致力于方便用户，向用户提供丰富的缴费方式，
11 / 210
目前公司个人用户缴费方式除了营业厅现金收取外，还包括银行代扣代缴、银行终端缴费、网上营业厅和云媒体平台支付等。
3、传输业务模式。公司的节目传输包括中央台、各地方卫视频道、购物频道的落地传输以及省内各地方频道的传输。一般由省公司或者拟传输地区的分、子公司与对方电视台签订传输协议，
协议期从几个月到3年不等，公司保证签约地区相关频道内容能够按照合同相关要求送达用户。
公司每年根据合同约定的金额，在传输服务期内根据为其提供服务归属期计算并确认当期节目传输收入。
4、入网业务和城建配套业务模式。对于新建小区，开发商须在缴纳土地出让金的同时缴纳有线电视相关配套费。公司根据各地物价局批准的收费标准，向房地产商或政府代收部门收取城建
配套费。有线电视的城建配套费主要包括从主干网至用户终端的施工工程费、材料费及其他费用，
公司负责小区广电网络的建设及接入到户，待小区网络建设完毕后确认收入。
对于已建小区新装用户，一般由客户通过营业厅、服务电话、互联网平台等方式进行预约，
公司安排专人上门安装并收取费用。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司发展的核心竞争力主要体现在如下方面：
一是建好新型广电媒体传播网，不断提升高品质内容供给水平。适应当前信息传播特点和用户收视习惯，主动融入大视听发展格局和全媒体传播格局，持续深化“广电网络内容生态圈”建
设，把国家广电总局部署的“未来电视”发展作为重要战略任务，提供以智能推荐为核心能力的跨网跨屏跨端的融合视听服务，运用4K/8K、AR/VR、5G、区块链、大数据、云计算等新技术，创
新内容生产与传播，夯实全媒体传播体系的数据基础，为用户提供更加优质精准的体验。积极顺应终端智能化发展趋势，加强传播手段和体系建设，加快有线网络与5G网络一体化发展，推动大
小屏深度融合，实现无处不在的网络服务能力和跨终端、跨网络、多场景融合的运营服务，不断提升人民群众文化生活获得感、幸福感，巩固壮大主流舆论阵地。
二是建优国家文化专网，让公共文化服务更加丰富多彩。贯彻落实国家文化数字化战略，大力开展文化大数据产业建设，拓展广电大数据创新应用及数字产业投资、合作和孵化，积极构建
大数据产业发展综合服务平台，发挥数据生产要素在驱动行业创新发展方面的引擎作用，不断提升文化数据服务能力，助推行业数字化转型。依托“全国一网”的广电网络设施，开展国家文化
大数据华东区域中心建设，打造长江国家文化公园数字云平台，链接文化体验园、文化体验馆以及公共文化机构、旅游景区、城市购物中心、中小学幼儿园、家庭、社区等，实现线上线下一体
化，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展。发挥国家文化专网的城乡覆盖优势，广泛汇聚宣传文化系统内容资源，推动文化数据流通，探索构建国家文化专网电影服务和全国智慧养
老服务等平台，打通文化大数据供给端、生产端、消费端，让文化数据释放更多活力。
三是建强国家新型基础设施网，打造“文化+科技+通信”融合发展的新范式。贯彻落实网络强国、数字中国的新部署新要求，加快推进广电网络IP化、光纤化、智能化改造，加速广电5G和
千兆光网建设，加强固话网络能力，实施5G创新应用，形成“电视+宽带+5G移动+固定电话”全业务融合发展新格局，积极搭建云网边端一体化的广电算力网络基础底座，让人民群众享受到更
清晰、更智慧、更智能的广电网络文化信息服务，努力守好舆论传播主渠道、文化服务主阵地，
12 / 210
当好数智社会建设主力军。贯彻落实“双碳”战略，深入开展共建共享，降低投资消耗，提升建设效能，构建更加完善的新型绿色低碳的数字基础设施体系，充分利用覆盖全省的网络优势，提
高在应急、公安、交通、农林等场景的资源集约利用，通过数字技术创新减少网络、机房等光电转换能耗，以数字经济的高质量发展构筑广电网络竞争新优势。
四是建实国家移动政务专网，充分发挥广电700MHz优势赋能千行百业。发挥700MHz网络特点和牵引作用，探索广电5G融合应用新产品、新业态，实现广电5G在应急广播、地震预报预
警监测、政务大数据中心、工业互联网、公安监控等领域的实际应用，形成特色化差异化的5G政用、民用、商用服务，更好赋能智慧城市、智慧政务、智慧社区和各类垂直行业。同时，充分
发挥广电网络公共文化服务主力军作用，推动城乡公共服务协调发展，因地制宜开展符合地方实际需要的智慧广电乡村工程建设，全面融入党建教育、便民惠民、基层治理、产业振兴等特色内
容和服务功能，不断创新智慧广电乡村工程服务业态的内涵和外延，实现“十四五”江苏智慧广电乡镇建设全覆盖。
五、报告期内主要经营情况2022年，公司经营状况良好，实现了预期的主要经营目标。公司实现营业收入75.06亿元，
与去年同比增长0.63%；利润总额4.08亿元，与去年同比增长6.81%；归属于上市公司股东的净利润3.27亿元，与去年同比增长3.76%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 7,505,830,863.97 7,458,687,599.62 0.63营业成本 5,455,358,780.24 5,294,703,119.02 3.03
销售费用 759,948,821.50 749,771,416.29 1.36管理费用 1,351,342,848.41 1,366,120,050.30 -1.08
财务费用 -46,861,772.64 -30,418,700.09 54.06研发费用 99,056,767.74 96,355,700.95 2.80
经营活动产生的现金流量净额 2,003,553,492.31 2,357,976,289.81 -15.03投资活动产生的现金流量净额 -1,997,410,506.02 -2,786,032,330.11 -28.31
筹资活动产生的现金流量净额 829,931,912.15 698,386,561.41 18.84财务费用变动原因说明：利息收入增加所致
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析适用 √不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况13 / 210
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
有线电视 减少1.697,505,830,863.97 5,455,358,780.24 27.32 0.63 3.03
行业 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
有线电视 减少1.697,505,830,863.97 5,455,358,780.24 27.32 0.63 3.03
服务 个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
减少1.69国内 7,505,830,863.97 5,455,358,780.24 27.32 0.63 3.03
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金额 情
成本构成项 总成本 期占总 较上年同 况分行业 本期金额 上年同期金额
目 比例 成本比 期变动比 说(%) 例(%) 例(%) 明
有线电视行业 人工成本 1,645,784,094.55 30.17 1,520,039,489.30 28.71 8.27有线电视行业 折旧费用 1,314,086,070.77 24.09 1,276,656,949.99 24.11 2.93
长期待摊费有线电视行业 470,105,408.85 8.62 488,337,822.79 9.22 -3.73
用摊销有线电视行业 无形资产摊 42,442,684.47 0.78 36,562,776.66 0.69 16.08
14 / 210
销费用业务运行成
有线电视行业 407,020,883.64 7.46 452,031,392.58 8.54 -9.96本
数据业务通有线电视行业 132,855,847.31 2.44 168,367,250.35 3.18 -21.09
道费有线电视行业 信源费 195,295,607.63 3.58 199,011,795.17 3.76 -1.87
有线电视行业 安装维护费 316,963,147.44 5.81 267,638,113.20 5.05 18.43有线电视行业 销售商品 331,540,527.56 6.08 348,013,849.35 6.57 -4.73
有线电视行业 出租资产 7,075,177.95 0.13 3,549,140.97 0.07 99.35有线电视行业 工程结算 583,631,217.33 10.69 511,526,307.62 9.66 14.10
有线电视行业 维修及服务 2,248,077.36 0.04 526,785.26 0.01 326.75有线电视行业 其他 6,310,035.38 0.11 22,441,445.78 0.42 -71.88
有线电视行业 合计 5,455,358,780.24 100.00 5,294,703,119.02 100.00 3.03分产品情况
本期占 上年同 本期金额 情成本构成项 总成本 期占总 较上年同 况
分产品 本期金额 上年同期金额目 比例 成本比 期变动比 说
(%) 例(%) 例(%) 明有线电视服务 人工成本 1,645,784,094.55 30.17 1,520,039,489.30 28.71 8.27
有线电视服务 折旧费用 1,314,086,070.77 24.09 1,276,656,949.99 24.11 2.93长期待摊费
有线电视服务 470,105,408.85 8.62 488,337,822.79 9.22 -3.73用摊销
无形资产摊有线电视服务 42,442,684.47 0.78 36,562,776.66 0.69 16.08
销费用业务运行成
有线电视服务 407,020,883.64 7.46 452,031,392.58 8.54 -9.96本
数据业务通有线电视服务 132,855,847.31 2.44 168,367,250.35 3.18 -21.09
道费有线电视服务 信源费 195,295,607.63 3.58 199,011,795.17 3.76 -1.87
有线电视服务 安装维护费 316,963,147.44 5.81 267,638,113.20 5.05 18.43有线电视服务 销售商品 331,540,527.56 6.08 348,013,849.35 6.57 -4.73
有线电视服务 出租资产 7,075,177.95 0.13 3,549,140.97 0.07 99.35有线电视服务 工程结算 583,631,217.33 10.69 511,526,307.62 9.66 14.10
有线电视服务 维修及服务 2,248,077.36 0.04 526,785.26 0.01 326.75有线电视服务 其他 6,310,035.38 0.11 22,441,445.78 0.42 -71.88
有线电视服务 合计 5,455,358,780.24 100.00 5,294,703,119.02 100.00 3.03成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况15 / 210
√适用 不适用前五名客户销售额18,705.70万元，占年度销售总额2.49%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额2,625.06万元，占年度销售总额0.35 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额65,272.64万元，占年度采购总额9.65%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额18,541.67万元，占年度采购总额2.74%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用本期销售费用75,994.88万元，比去年同期增加1,017.74万元，增幅1.36%
本期管理费用135,134.28万元，比去年同期减少-1,477.73万元，减幅1.08%。
本期财务费用-4,686.18万元，比去年同期减少1,644.31万元，减幅54.06%。
本期研发费用9,905.68万元，比去年同期增加270.11万元，增幅2.8%。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 99,056,767.74本期资本化研发投入 0.00
研发投入合计 99,056,767.74研发投入总额占营业收入比例（%） 1.32
研发投入资本化的比重（%） 0.00(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 2,293
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.54研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 4
硕士研究生 238本科 1,408
专科 643高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
16 / 210
30岁以下（不含30岁） 23430-40岁（含30岁，不含40岁） 989
40-50岁（含40岁，不含50岁） 76450-60岁（含50岁，不含60岁） 304
60岁及以上 2(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用单位:元 币种:人民币
项目 本期金额 上年同期金额 变动金额 增长率（%） 备注经营活动产生的现金
2,003,553,492.31 2,357,976,289.81 -354,422,797.50 -15.03流量净额
投资活动产生的现金-1,997,410,506.02 -2,786,032,330.11 788,621,824.09 -28.31
流量净额筹资活动产生的现金
829,931,912.15 698,386,561.41 131,545,350.74 18.84流量净额
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末数占总资 数占总资 金额较上
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 产的比例 期期末变
（%） （%） 动比例（%）
系收到票据结算增加应收票据 7,589,839.93 0.02 2,026,322.82 0.01 274.56
所致系应收工程结算款等
应收账款 1,134,592,984.80 3.07 861,961,688.13 2.45 31.63未结算增加所致
系合同履约成本增加存货 1,654,828,392.05 4.48 1,231,996,234.70 3.50 34.32
所致系已完工未结算款项
合同资产 47,669,658.31 0.13 19,736,114.12 0.06 141.54增加所致
一 年 内 到 系一年内到期的债券期 的 非 流 336,781,579.09 0.91 505,624,336.39 1.44 -33.39 投资、长期应收款重
动资产 分类减少所致系信托产品投资增加
债权投资 825,964,767.19 2.24 327,770,712.37 0.93 151.99所致
17 / 210
递 延 所 得 系部分子公司递延所433,496.13 0.00 122,973.07 0.00 252.51
税资产 得税资产增加所致公司及相关子公司预
其 他 非 流181,891,794.70 0.49 84,123,694.46 0.24 116.22 付的购置房款项增加
动资产所致
系增加使用票据对外应付票据 443,281,963.67 1.20 277,271,819.26 0.79 59.87
支付比例所致一 年 内 到 一年内到期的长期借
期 的 非 流 52,558,248.15 0.14 35,273,408.57 0.10 49.00 款、长期应付款重分动负债 类所致
其 他 非 流0.00 0.00 19,484,636.78 0.06 -100.00 系重分类所致
动负债其 他 流 动 系发行超短融债券增
2,011,798,734.00 5.45 1,205,430,990.55 3.43 66.89负债 加所致
长期借款 22,900,000.00 34.71 17,000,000.00 0.06 34.71 系长期借款增加所致其 他 综 合 系其他权益工具投资
-4,847,523.51 -0.01 206,919.66 0.00 -2,442.71收益 公允价值变动所致
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位:元 币种:人民币项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 132,435,242.90 票据保证金、工程保证金、诉讼冻结定期存单等固定资产 21,997,759.46 贷款抵押
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”。
18 / 210
19 / 210
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用20 / 210
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用目前，全国广电网络行业实现了从“一省一网”向“全国一网”转变，从有线网络向“有线+
无线”网络转变，从单一的有线电视业务向多元业务转变，从传统广电技术体系向融合开放技术体系转变，广电网络全业务运营的新时代已经到来。今年全国和全省宣传部长会议提出，繁荣发
展文化事业和文化产业，以数字化为宣传思想工作赋能。全国广播电视工作会议提出，深化广电媒体融合发展，加强全媒体传播体系建设。这些都为广电网络发展进一步指明了方向，增添了信
心和动能，广电网络行业需要把握当前的发展形势、阶段性特征，主动适应新形势、新任务和新要求，特别是充分发挥自身“党媒政网民屏”属性优势，抢抓全国一网和广电5G建设一体化发展
新机遇，以高度的政治责任感和更加扎实的作风切实履行好时代赋予的使命任务。
(二)公司发展战略√适用 不适用
“十四五”期间公司最大的任务是如何适应和实现根本性的“大跨越”，即实施“两步走”的五年战略：第一步，用两年左右时间，推进“融创跨越”，拓业务、跨行业、新基建，转方式、
调结构、优布局、促增长；第二步，用三年左右时间，实现“融合转型”，高质量发展。要完成这一目标，公司必须始终保持清醒头脑和奋斗韧劲，凝心聚力、披荆斩棘，马力全开、加速前进，
以专业的精神、优良的作风和扎实的举措努力实现“三高”，即成为广播电视与文化信息产业高质量发展的引领者、高品质生活的提供者和高效能治理的践行者。
高质量发展的引领者，就是要强化创新在企业高质量发展中的核心地位，充分释放广播电视网络与新一代信息技术融合发展新动能。围绕数字中国、文化强国建设要求，不断深化文化与科
技融合，加大5G、人工智能、区块链等新技术在公司技术体系中的部署和应用。深入实施科技兴企、创新驱动发展战略，推进产学研深度融合，不断提升自主创新能力；全面提升技术立网能力
和水平，高度重视安全播出保障和信息安全防范的新变化、新问题、新趋势，实现企业发展和安全保障双促进、齐发展；加快对资本运营、通讯、电商等新领域的研究和布局，不断优化公司收
入结构，推进新旧动能转换，增强发展后劲。在此基础上，把江苏广电网络真正建设成为一张可21 / 210
管可控高效安全的绿色网，一张新型数字经济基础网，一张多功能数字文化传播网，一张兼具宣传文化和综合信息服务特色的新型智慧融合网，一张重要的国家战略资源网。
高品质生活的提供者，就是要优化广电业务产品供给侧结构布局，不断提高产品服务与新形势、新需求的适配度，努力做到“好看好用，可靠可信”。一方面，做好融合媒体趋势下的内容
产品创新研发，以及自有特色栏目日常运营和推广，开发上线更多亲民、实用、接地气的新内容，
实现互联网内容再聚合，特色内容再创新，视听体验再提升。另一方面，在智慧广电和5G+的背景下，广电网络的业务和应用不再局限于“传统的看看电视而已”，与教育、文化、卫生、农业
等各类系统相结合，在更多的公共文化服务领域发力，以广电网络支撑党委政府采用数字化、智能化、信息化手段执政为民、服务民生的需求。
高效能治理的践行者，就是要提高政治站位，保持战略定力，全力推进公司治理体系和治理能力现代化。认真贯彻执行省《国企改革三年行动实施方案》，完善公司现代企业制度，坚持依
法治企，强化内控体系建设，构建全方位管理、全过程控制的治理体系；提升广播电视网络传输覆盖能力，增强传播力、引导力、影响力和公信力，成为唱响新时代主旋律最强音；提升广播电
视公共服务能力，推动媒体深度融合，切实提高公共服务质量水平；提高企业经营管理水平，实现高质量发展，努力跻身现代化一流国企行列。
(三)经营计划√适用 不适用
2023年，是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是奋力谱写“强富美高”新江苏现代化建设新篇章的开启之年，更是江苏有线的“融创全业年”。公司必须以高度的政治责任感和
更加扎实的作风切实履行好时代赋予的使命任务：一是牢牢把握“一条主线”——学习宣传贯彻党的二十大精神。二是主动融入“两大格局”——大视听发展格局和全媒体传播格局。三是始终
坚守“三个主责”——舆论传播主渠道、文化服务主阵地、数智社会主力军。四是加快建设“四张网络”——新型广电媒体传播网、国家文化专网、国家新型基础设施网和国家移动政专网。
2023年，面对机遇与挑战，公司要在科学应变中抢抓机遇、奋发作为，主动融入党和国家大局，找准企业发展的定位和方向，科学谋划，敢闯敢干，大力实施固移融合全业务发展，不断提
高核心竞争力和可持续发展水平。今年公司工作的指导思想是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、
做到“两个维护”。认真贯彻落实全国全省宣传部长会议、全国全省广播电视工作会议和省两会精神及中国广电集团工作会议精神，突出学习宣传贯彻党的二十大精神工作主线，坚持稳中求进、
自信自强、守正创新、量质并举、抢抓机遇，以党建为引领，以数字为动能，以人才为支撑，着力拓市场、强支撑，促发展、保安全，全力抓好“六大重点工作任务”落实推进，踔厉奋发、敢
为敢干、勇挑大梁，不断增强江苏有线社会服务力、品牌影响力、市场竞争力，奋力开创广电网络融合创新、数智全业高质量发展新局面。
2023年，公司将重点抓好以下几方面工作：
（一）切实加强党的全面领导，以高质量党建引领高质量发展。深入贯彻落实党的二十大关于党的建设的新部署新要求，坚持围绕中心抓党建、抓好党建促业务，以系统思维推动党建工作
与业务工作深度融合，努力做到目标同向、部署同步、工作同力。一是加强政治建设，提高政治22 / 210
“三力”。坚持和执行党委“第一议题”制度、“三重一大”制度，坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想作为想问题、办事情、抓工作的根本遵循，将贯彻落实党的二十大精神和中央、
省委决策部署体现到科学决策、服务发展、保障重大任务的具体实践中，不断提高政治判断力、
政治领悟力、政治执行力。二是加强组织建设，夯实基层基础。贯彻落实新时代党的组织路线，
严密组织体系，严肃组织生活，深入推进基层党组织规范化建设，充分发挥党组织的政治功能和组织功能，建强市县公司党务干部队伍，突出党建重点任务落实。推动党建和企业治理深度融合，
完善推进“视界先锋”党建品牌建设，把基层党组织建设成为坚强的战斗堡垒。三是加强廉政建设，强化正风肃纪。加强新时代廉洁文化建设，加强廉政风险防控，锲而不舍落实中央八项规定
精神，持续深化纠治“四风”，运用好监督执纪“四种形态”，抓好“关键少数”，深化巡察效能，教育党员干部坚定理想信念、践行初心使命，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐体制机制，
营造风清气正的良好氛围。
（二）切实抓好“六大重点任务”落实，以新气象新作为开创广电网络融创全业高质量发展新局面。深刻领会习近平总书记“打造智慧广电媒体，发展智慧广电网络”的重要指示，加快构建
全业务运营新格局：
1、做精市场与服务。在To C、To H业务方面，一是加快全省统一融合产品体系规划，以“精彩”单移和“慧家”融合两大业务品牌优化公司现有产品体系，丰富广电 5G 特色套餐，强化宽
带产品刚需定位，实现移网用户规模增长，有线、无线相互赋能；二是优化深化全年四个季度的专项营销活动，突出不同时段不同用户营销活动的各自重点，做到“统一行动早通知、重点宣传
细培训、执行情况全搜集、传播数据广分析”，促进形成全省合力；三是全面推进运营商的运营模式，增加全渠道销售触点，按照《中国广电5G渠道发展指导意见》建立系统的电子渠道、社会
渠道等新型运营模式，强化渠道能力、做好渠道管理，有效控制涉诈风险，确保合规良性发展；
四是推进省10099呼叫中心建设，通过省集中运营、各地整合市县96296热线，形成省市两级呼叫中心管理架构；五是继续提升高清互动终端覆盖率，加快全省高清互动置换，深入开展“光网
点亮”行动，持续提升网络承载和支撑能力；六是深耕以企业微信为核心的自有用户流量池，力争2023年底企业微信用户规模进一步加大；七是持续深化与中广宽带的战略合作，推进长三角宽
带一体化运营，探索建设全省统一、分级部署的网络质量感知系统，不断提高宽带业务精细化运营水平；八是继续落实好今年省政府“23万户低保看电视”民生实事项目，加强政策宣传，确保
补助资金领取到位。在To B、To G业务方面，一是推进集团客户标准化产品建设，构建“集团号+宽带+固话+电视”融合业务体系，探索短信业务台、号段资源的开发利用；二要积极跟进研究国
家移动政务专网建设，探索5G场景落地，编制5G行业应用、工业互联网应用方案库；三是推进政企业务基础数据建设和分项考核，强化政企项目风险管控，通过项目后评估机制实现闭环管理，
保障收益；四是配合省广电局优化应急广播顶层设计，制定三年实施方案，争取政策支持，在提高覆盖密度建设的同时，拓宽应急广播发布渠道，提升各类终端覆盖水平；五是在省广电局指导
下，落实好今年省政府“新建240个智慧广电乡镇”民生实事任务，进一步增强服务党委政府、
服务基层百姓的能力水平。
2、做强技术与网络。一是在中国广电指导下，扎实推进5G核心网扩容及无线网优化，具备满足千万级用户的业务支撑和容灾能力，同时建设“高融合”“低成本”固定语音业务网络系统；
二是发挥科技部“揭榜挂帅”项目、5G融合接入应用创新国家广电总局实验室、省广电5G融合23 / 210
接入应用创新工程研究中心、省博士后创新实践基地等平台作用，加强引领性、集成性科技创新攻关，构建5G行业应用支撑团队，发挥长三角广电网络数字经济联盟平台作用，加快一体化小基
站、苏网云测平台、工业互联网室分系统等成果转化，研发一批具有广电特色和应用价值的5G创新产品；三是加速“双千兆”升级，积极参与中国广电IP骨干网（CBNET）建设，巩固提升全
IP平台，优化宽带网络架构，推进地市宽带流量回迁，实现双核心省级运营出口，IPv6和家庭组网等技术业态规模化部署，为构建“未来电视”生态体系提供有力支撑；四是进一步健全与江苏
移动的协同运维机制，常态化开展无线网测试调优，完善网络优化、故障处理等维护流程，切实保障5G业务安全稳定运行；五是结合5G移网特性，探索各类智能终端产品形态，开展系列化跨
屏终端迭代研发，实现跨终端、跨网络、多场景融合运营服务。
3、做优内容与传播。一是做好统一内容体系建设，开展全省内容集约化运营，缩减内容分平台数量，提升全省统一界面和内容的落地到达率。促进大小屏内容的联动引入和运营，以拓展“视
界TV”内外网融合软终端和“视界观”APP直播、影视内容引流为抓手，充分结合5G移网特性，
实现有线特色业务的跨终端、跨网络、多场景融合拓展；二是积极参与中国广电“未来电视”的试点应用，优化全域搜索功能，通过用户画像，实现直播、回看、点播内容融合推荐，让用户享
受定制化、个性化、交互性节目内容；三是完善全省统一内容质效评价体系，组织本地内容示范项目评选展示活动，建立用户点击播放数据模型和业务分账收入数据模型；四是推出江苏地区5G
用户视频权益服务，推动“直播中国”和“5G智能频道”在江苏地区的上线应用。五是加强原创媒体制作能力，打造精品自有版权的节目内容；六是加快国家文化专网电影公共服务平台建设，
布局线下影院观众群和领域，打造广电5G特色影院；七是探索新形势下的外省卫视落地合作模式，
严格控制频道业务整体降幅；八是进一步丰富“视界观”APP内容，构建新国货直播生态矩阵，
探索供应链自主品牌建设。创新整合全省广告资源，拓展品宣阵地，不断拓展“屏报网微端”全媒体传播矩阵的影响力。
4、做实平台与项目。一是聚焦5G基础工程及创新应用、算力网络、数字新基建等新领域开展平台和项目建设，持续推进全省统一的智慧广电云平台和三级播控平台建设，全面上线IP融合
业务平台，实现公司统一业务在全省落地和快速部署。积极构建国家文化专网电影服务、全国智慧养老服务等内容平台，提升政用、民用、商用融合服务能力；二是打造高度数字化智能化云BOSS
平台，着力提升算法水平，充分挖掘大数据分析的潜在价值；三是增强算力布局，实施好省大数据中心、省地震烈度速报和预警、省“智慧广电乡镇”统计管理云平台、绿色数据中心等项目建
设；四是贯彻落实好文化数字化战略，持续推进国家文化大数据华东区域中心建设，积极参与新时代文明实践中心云平台、长江国家文化公园云平台、省文化产业统计数据库等项目建设。
5、深化治理与改革。一是加快推动深化改革重点任务落实，围绕重点难点进行突破，将加强党的领导与完善企业治理相统一，不断调整完善市场运营机制、内控管理体制、考核激励机制；
二是深入推进公司统一法人体制下的省市县三级管理和有效授权的体系机制构建，在重点业务领域和薄弱管理环节有针对性开展业务专项审计，强化被审计单位问题整改力度，不断推进内部审
计成果运用，提升依法治企水平；三是持续推进业财融合，完善全面预算管理，提升经营分析能力，完善财务预算管理系统和固定资产实物管理系统功能，推动公司固投降本增效，严控财务风
险，确保收益；四是加强集中采购，做好供应链系统建设，推进采购供应主数据标准化和基础数据资源池建设，探索区域资源调配，提高物资周转效率；五是配合做好全国一网整合，持续做好
24 / 210
战略性投资项目储备、投研分析，积极谋划公司股权投资基金；六是持续加强薄弱县公司扭亏工作，帮助推动问题解决，总结推广发展经验，全力打赢薄弱公司“扭亏脱困”攻坚战。
6、抓牢安全与稳定。完善常态化安全监管机制，建立安全风险隐患“应查尽查”“常查常治”机制。高度关注新业态新领域带来的新问题新风险，加快形成系统完备、成熟定型的安全生产隐
患排查和风险辨识制度体系，尤其要加强反电诈管理，探索建立网络信息安全中心和专门的反诈工作组，运用技术手段，建立涉诈模型预判，有效阻断犯罪行为，确保业务发展和反电诈工作两
手抓、两手硬，全面筑牢网络信息和意识形态安全防线，降低信息系统数据被违规使用和传播的风险。
（三）切实强化人才队伍建设，以多元化人才结构全面提升核心竞争力。一是深入推进新时代人才强企战略，不断强化“223有线远航”人才工程支撑作用，丰富和优化干部队伍结构，加
快培养年轻化、专业化人才，锻造忠诚干净担当有为的高素质广电铁军。二是健全完善适应5G发展的组织架构体系，推进子公司市场化改革，建设高层次人才培养平台。三是树立正确用人导
向，完善干部选拔任用机制，坚持开展“双向挂职”，探索运用“担当指数”，充分发挥省委考核办综合考核“试点单位”优势，建立健全干部担当作为考核评价体系，推动形成“能者上、优
者奖、庸者下、劣者汰”的管理导向，营造崇尚实干、激励担当的浓厚氛围。
2023年，公司将以更加坚定的信心和意志，以更加强烈的使命感和责任心，落实落细公司党委各项部署，坚持党管网络，坚持广电特色，坚持数字赋能，履行“党媒政网民屏”属性，提升
公共文化服务质量，推动传统业务稳中向好，固移融合业务快速增长，不断做强做优做大广电网络产业，引领新时代广电网络实现更高质量发展。为实现江苏有线融创全业和“十四五”宏伟目
标，奋力谱写“强富美高”新江苏现代化建设新篇章作出更大贡献！
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧风险在三网融合政策实施前，公司虽在电视节目传输领域拥有独家经营权，但承载于电信网络的
IPTV在本地区已有所发展，与公司所从事的业务存在一定程度的竞争。随着技术进步以及三网融合的推进，电信网、广播电视网、互联网三大网络技术功能趋于一致，业务范围趋于相同，在业
务应用层面可相互渗透融合。目前IPTV、OTT TV等新兴媒体业态发展迅速，电视传输网络的多元化，促使电信运营商、互联网企业、硬件厂商、内容提供商等不同程度涉足以电视屏幕为终端的
业务，公司在电视相关业务领域面临的竞争愈发激烈。
2、传输安全风险对于广电网络运营商来说，安全传输是第一要务。安全传输包括内容的安全和播出的安全，
对播出内容的审查不严、来自网络基础设备的故障以及非法网络传输信号的入侵等都将对安全传输构成威胁。如果发生传输安全事故，将严重影响公司正常经营，由此可能造成公司业绩下滑以
及公司品牌形象受损。
3、价格政策变化风险有线电视的基本收视作为公用事业，其基本收费标准受有关政策的严格限制。公司目前有线
数字电视基本收视维护费标准为：苏南地区城镇居民用户24元/月/户，农村居民用户22元/月/25 / 210
