第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，面对异常复杂严峻的市场形势，公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为
指导，全面贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会、中央经济工作会议、中央金融工作会议精神，完整准确全面贯彻新发展理念，认真落实河北省委省政府决策部署和省国资委、河钢集团工
作要求，深刻把握金融工作的政治性、人民性，积极发挥资本市场中介机构的功能作用，着力做好科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融“五篇大文章”，更好服务经济社会高
质量发展。一年来，公司领导集体团结一心带领广大员工，以坚如磐石的信心、奋勇拼搏的劲头、
坚韧不拔的毅力，全面聚焦落实公司“1356”工作思路，紧紧围绕“特色化、差异化”经营策略，
深入对标行业先进，积极探索并实践符合自身实际的特色服务模式，服务创新、产品创新、业务创新等方面显现出超强活力。2024年，公司荣获中国上市公司协会“年报业绩说明会最佳实践”
“董事会优秀实践案例”“可持续发展优秀实践案例”荣誉，《财达证券2023年度社会责任暨ESG报告》成功入选国务院国资委社会责任局“国有企业上市公司ESG先锋100指数（2024）”
榜单和中央广播电视总台“中国ESG上市公司京津冀先锋50”榜单。
截至报告期末，公司资产总额522.49亿元，较上年末增加11.88%；负债总额403.03亿元，
较上年末增加14.77%；股东权益119.45亿元，较上年末增加3.10%。报告期内，公司实现营业总收入24.44亿元，同比增加5.48%，利润总额8.79亿元、归属于母公司股东的净利润6.87亿元，
同比分别增加14.20%、13.32%。
（一）财富管理与机构业务公司设财富管理与机构业务委员会，负责公司经纪业务转型及财富管理和机构业务全面工作、
条线整体发展规划的制定和实施、协调推动条线各部门业务发展、条线相关重点工作的安排部署等工作，下设财富管理部、数字金融部、机构客户部、证券金融部、经纪统筹部五个部门，以及
22家分公司、97家证券营业部。报告期内，公司财富管理与机构业务以财富管理转型为着力点，
聚焦“客户需求”，以专业意识促客户服务与产品体系建设、以深化改革促机制创新与管理优化、
以饱和理念促执行力提高，业务转型稳步推进，关键指标有所突破。
1、证券经纪业务（1）市场环境
2024年，A股市场主要指数全年实现上涨，9月底以来，市场交易活跃度显著提升。沪深A股市场股票基金日均交易量人民币9,846亿元，全年总成交额254.42万亿，同比去年增长20.2%，
日均成交额超万亿，资本市场在政策支持和市场调整中呈现积极变化。（数据来源：沪深交易所）
（2）2024年经营情况2024年，公司深入践行投资者为本理念，持续推动证券经纪业务高质量发展，聚焦客群变化，
推动客户结构与产品结构“两个结构”优化升级，依托财达股市通、财达北极星、财达理财师持续强化客户端、机构端、员工端三大服务阵地运营，将塑造证券经纪业务新质生产力与深耕河北、
辐射全国发展战略有机融合，聚焦增量突破业绩增长，深耕存量客户服务建设，巩固机构品牌创26/248
收实效，增强金融产品销售力度，开展财达股市通APP产品建设和数字运营，不断提升客户服务体验，加大组织协调、资源整合和支持力度，与公司其他业务板块优势互补、协同发展，发挥网
点布局优势，着力将分支机构打造为综合金融服务平台。报告期内，公司财富管理与机构业务相继荣获“华尊奖”“君鼎奖”“金麒麟”等多个财富管理奖项。
①代理买卖证券业务公司全力推进财富管理业务转型升级，从持续提升客户体验感和满意度出发，做好全生命周
期的客户陪伴。截至报告期末，公司经纪业务新增客户18.07万户，客户累计开户数286.21万户，
较上年增长6.19%；累计实现A股股票、基金成交金额18,014.49亿元，较上年增长32.76%；托管客户资产2,245.95亿元，较上年增长15.05%。
2024年年度 2023年年度证券种类
交易额（亿元） 市场份额（%） 交易额（亿元） 市场份额（%）
A股 17,183.88 0.33 12,878.71 0.30基金 830.61 0.11 690.01 0.12
②产品销售公司持续加强产品筛选和引进，不断丰富产品种类，在现有现金管理类、权益类、固定收益
类三大产品体系的基础上，根据市场变化和客户需求，补充QDII基金、REITs 基金、量化基金产品，为投资者资产配置提供多样化工具。2024年引进新产品并销售736只，目前共代销公募基
金共计2,108只，私募基金29只，资管产品183只。
③数字化建设公司深入践行新“国九条”精神，贯彻“以投资者为本”理念，深度融合数字金融的创新特
征，进一步强化数字科技和财富管理的融合，推动服务线上化、业务数字化、运营场景化，持续提升各类投资者财富管理数字化体验，激活财富管理和机构业务经营增长的新动能。
公司持续推动数字科技能力升级，不断加强财富管理能力建设，推动财富管理全业务和全流程数字化转型，坚持客户结构和产品结构“两个结构”优化，贴近市场、贴近客户，更加关注本
地市场、更加关注细分市场、更加关注新产业新业态市场、更加关注个性化小众化市场，聚力打造财达股市通、财达北极星、财达理财师三大服务平台，加速开展财富管理数字化平台运营，赋
能分支机构和营销人员数字化转型，着力为客户提供高质量的财富管理综合服务。
报告期内，财达股市通APP着力提升客户体验，聚焦量化客户体验差距，锁定客户体验提升目标，量化客户体验提升关键措施，做优做强客户服务端。财达股市通APP产品丰富度与客户体
验不断提升，业务流程重塑与客户体验优化并重，服务模式创新与合规安全建设兼顾，基于客户基本特征、历史交易数据、客户风险偏好、线上行为数据，开展场景化数字运营，触达转化高意
向客户，实现数字化服务闭环，服务交易业务、代销金融产品业务、融资融券业务、投资顾问业务的增长。
为满足投资者日益多样化的财富管理需求，财达股市通APP着力构建数字金融生态，以产品、
服务、体验为核心，建设零售客户一站式数字财富管理平台，开展“数字+算法”的数字化运营，增强客户服务的可得性与便利性。财达股市通APP打造了“AI智能”系列服务，覆盖投资者的选
股、择时、盯盘、预警、交易等场景，围绕“产品标准化、运营差异化、服务特色化”，运营神奇色阶工具、AI智能网格、云条件单、ETF智能策略组合等数字化产品服务，探索发展 AI大模
型在投资者投资决策交易中的应用，不断提升客户数字化体验水平。
27/248
为服务机构客户业务需求，依托“财达北极星”品牌服务矩阵，公司构建了“品牌-服务-技术-生态”多维服务体系：以“财达北极星私募合作计划”为纽带深化机构客户服务，完成多系统
并行架构，满足客户不同交易需求，形成具有财达特色的“科技+服务”双循环生态圈，有效提升机构客户服务效能，为业务创新发展注入新动能。
为赋能员工数字化展业，财达理财师APP将数字化运营与专业投顾服务相融合，打造“人+数字化”服务模式，拉通财达理财师APP和财达股市通APP的各类数据和服务场景，链接客户、
员工和平台，赋能客户服务全流程和展业关键阶段，综合提升理财顾问服务能力、效率和质量。
④投资者教育2024年，财达证券深入贯彻落实党的二十届三中全会精神和中央金融工作会议战略部署，紧
密围绕资本市场新“国九条”的指导方针，灵活应对资本市场的新变化，立足投资者教育工作，
持续推动服务模式创新，提升投资者专业水平，为资本市场高质量运行培育理性投资者队伍，成为公司业务持续增长的重要驱动力。
报告期内，公司开展走进上市公司、进社区、投资者讲座、线上直播等形式多样的投教活动共计796场，覆盖投资者157.9万人次，设立北交所服务e站，有效提升投资者的专业素养和风
险意识；持续推动投资者教育纳入国民教育体系工作，开展投教进百校系列活动共计61场次，惠及在校生10,016人次，联合河北证监局、上海证券交易所及中国证券业协会，共同开展“河北资
本市场高校行”系列投教宣传活动，覆盖在校生6,600人次；发布投资者教育产品1,696篇，线上浏览量354.6万次，持续制作投资者入市手册、ETF等系列原创产品，推出短视频《这么省，那
么稳，这款投资工具在圈粉》，融合河北地区特色，以快板形式普及ETF投资知识，同时推出“河博文物话防非”系列，结合文物宣传防非，打造“古韵今风 防非同行”新形式，为不同投资经验
和风险等级的投资者持续提供多层级、全方位的优质投教资源；实体投资者教育基地面向社会公众开放1,856小时，累计服务公众2.3万人次，接待团队来访63场次；数字投资者教育基地2.0
版本在财达证券股市通APP上线，实现集知识普及、风险教育、互动体验于一体，打造场景化、
专业化、数字化投资者教育服务矩阵，让投资知识触手可及。2024年度，公司获证券时报“2024中国证券业投资者教育团队君鼎奖”、新浪财经2024金麒麟“优秀投教案例奖”、河北省证券期
货业协会“2024年度投资者教育工作先进会员单位”。
（3）2025年展望2025年，公司财富管理与机构业务将积极践行“以客户为中心”服务宗旨，深入推进财富管
理转型升级，提升客户全生命周期服务陪伴能力，进一步完善投顾体系，优化产品货架，实现金融产品配置服务能力升级，构建“以客户为中心”的财富管理体系；进一步强化科技赋能，推进
数字化运营体系平稳运营，深度融合数字金融的创新特征，通过差异化、特色化增强客户粘性；
布局机构经纪，加快品牌创效，搭建以产品、服务、体验为核心的财富管理架构，发挥与其他各业务条线、各子公司的协同效能与资源禀赋，着力为客户提供高质量的金融产品与全方位的综合
服务体系，稳步推进财富管理业务高质量发展。
2、信用交易业务（1）市场环境
2024年监管部门出台一系列宽松政策组合，明确为市场注入信心，投资者对经济增长和政策风险的担忧显著减少。截至报告期末，全市场融资融券业务规模1.85万亿元，同比增加17.4%（Wind
28/248
数据统计）。2024年12月，为规范和指导证券公司融资融券业务客户交易行为管理工作，促进融资融券业务的健康发展，中国证券业协会发布《证券业务示范实践第5号-融资融券客户交易行
为管理》。在此背景下，报告期内，国内融资融券业务展现出持续平稳向好的发展趋势。
（2）2024年经营情况2024年，公司始终贯彻落实“以客户为中心”的服务理念，持续构建体系化、标准化、规范
化的信用业务服务与支持体系，并通过强化科技赋能和数字化运营能力，进一步完善服务机制。
一方面，对标行业先进水平，加大对财达股市通APP的两融业务功能模块建设，打造便捷高效的客户端服务平台；另一方面，不断提升信用客户的主动管理和服务水平，实现了服务效率与服务
质量的双提升。
①融资融券业务截至报告期末，公司融资融券本金余额69.31 亿元，全年累计实现融资融券业务利息收入
35,735.65万元，较上年37,939.61万元减少5.81%。
2024年度/ 2023年度/项 目 增减幅度
2024年12月31日 2023年12月31日期末融资融券本金余额（万元） 693,123.30 613,188.87 13.04%
其中：融资本金余额（万元） 692,606.65 612,947.90 13.00%融券本金余额（万元） 516.65 240.97 114.40%
期末维持担保比例 250.82% 233.30% 7.51%融资融券业务利息收入（万元） 35,735.65 37,939.61 -5.81%
②股票质押业务2024年，公司严格做好存量股票质押项目持续跟踪及风险监控工作，同时审慎进行新增项目
评估，全年无新增股票质押规模。截至报告期末，公司股票质押业务待购回本金余额8.47亿元，
较上年下降9.9%，全年累计实现股票质押回购业务利息收入255.27万元，较上年4,594.77万元减少94.44%。
2024年度/ 2023年度/项目 增减幅度
2024年12月31日 2023年12月31日期末股票质押回购本金余额（万元） 84,689.43 93,995.50 -9.9%
股票质押回购利息收入（万元） 255.27 4,594.77 -94.44%（3）2025年展望
2025年，公司信用交易业务将持续完善客户分类分级管理模式及营销服务支持体系，以科技赋能业务，持续优化公司对担保证券、标的证券的智能化管理，全面提升客户服务水平，保障公
司信用业务高质量发展。
（二）投资银行业务公司设投资银行业务委员会，负责执行投资银行类业务有关基本制度、执行公司投资银行业
务发展规划、落实公司投资银行业务经营管理目标、进行内部业务管理决策、拟定内部业务发展规划和工作计划、拟定内部经营管理目标等工作，下设固定收益融资总部、投资银行总部、资本
市场总部、质量控制总部、战略客户部等部门。报告期内，公司投资银行业务以团队建设为支点，
29/248
推动股、债并进，双轮驱动，在保持债券业务稳定增长的情况下，努力实现股权业务的突破，持续扩大服务半径，提升服务层级，打响财达特色投行业务品牌。
1、债券承销业务（1）市场环境
2024年，宏观经济政策延续宽松的整体趋势，在较为宽松的政策和市场环境影响下，信用债券发行规模有所增加，并呈现出发行利率持续下降，发行期限有所拉长的特点。银行间债券市场
短融、中票等发行规模增速较交易所公司债券增速较快，私募公司债券、企业债券发行规模甚至出现不同程度下滑；从发行主体来看，AAA主体发行规模持续增长，在信用债券发行规模占比有
所提升，AA+及以下主体发行规模占比则有所下降；在地方政府化债力度不断加大的政策背景下，
城投企业融资政策仍然较紧，存量债券的借新还旧仍然是主流，新增融资较为困难。
（2）2024年经营情况公司近年来持续加大专业人才团队建设，创新能力不断增强，债券品种不断丰富，行业排名
不断提升。报告期内，公司完成公司债券（含企业债券，下同）承销143期，同比增长28.83%，
实际承销规模412.85亿元，同比减少12.03%，累计为企业实现直接融资936.53亿元，公司债券的承销数量继续保持增长，债券发行主承销家数跻身行业第22名，均实现稳步提升；公司作为计
划管理人及销售机构发行资产证券化产品64只，销售金额58.52亿元，同比大幅增长458.40%，
行业排名大幅提升；产品创新方面，完成河钢集团科技创新乡村振兴公司债券（支持革命老区）
发行，承销规模13.50亿元，完成两期河钢集团科技创新公司债券发行，承销规模1.88亿元，完成冀中能源集团有限责任公司科技创新公司债券发行，承销规模4亿元。
项 目 2024年度 2023年度 增减幅度 承销金额排名公司债券 （含企业债券）
项目发行总规模（亿元） 936.53 821.61 13.99%主承销金额（亿元） 412.85 469.32 -12.03% 22
发行数量（只） 143 111 28.83%中国证监会主管ABS
项目发行总规模（亿元） 195.2 36.6 433.33%销售金额（亿元） 58.52 10.48 458.40% 24
发行数量（只） 64 20 220.00%注：中国证监会主管ABS项目包括公司作为计划管理人、销售机构的ABS项目
除信用债外，公司于2018年开始积极参与地方政府债的参团和投标工作。截至报告期末，公司已加入河北、河南、天津等二十余家省市的地方政府债承销团，在地方政府专项债券、地方政
府投融资研究等领域进入行业领先，在市场上打响了财达品牌。报告期内，地方债参团25家，地方债承销一共350只，实际承销规模（中标规模）为316.91亿元，河北省地方政府债券累计中标
金额29亿元。
（3）2025年展望2025年，公司投资银行债券承销业务将持续巩固并扩大债权业务规模，服务河北、深耕河北，
持续提升省内市场占比；继续支持现有省外优势市场培育，加大省外空白市场拓展；大力发展资产证券化等结构化融资业务，积极储备并参与公募REITs业务；充分利用新获取的非金融企业债
务融资工具分销资格，组建分销团队，拓展非金融企业债务融资工具分销业务。
30/248
2、股票承销与保荐业务（1）市场环境
2024年，新“国九条”发布后资本市场改革加速，制度包容性、适应性不断增强，强化了资本市场对科技创新、绿色转型等重点领域服务效能。根据Wind数据统计显示，2024年沪深两市
募集资金2,855.57亿元，同比下降73.70%；北交所2024年募集资金49.15亿元，同比下降68.37%；
以首次披露日期为统计口径，2024年度A股上市公司首次披露重大重组事件共有129件，同比上升18.35%，其中自2024年9月中国证监会发布《关于深化上市公司并购重组市场改革的意见》
以来，2024年10月至12月上市公司首次披露重大重组事件达54家，比上年同期增加134.78%，
政策效果显著，并购重组市场在政策鼓励支持下日渐活跃，对上市公司转型升级、实现高质量发展形成重要支撑。
（2）2024年经营情况2024年，公司在持续做好服务各类企业尤其是中小企业的同时，顺应市场形势变化，发力并
购重组业务，组建并购重组部门。2024年完成石家庄常山纺织集团有限责任公司与石家庄常山北明科技股份有限公司资产置换、石家庄国有资本投资运营集团有限责任公司收购上市公司、海南
昕宇航投资有限公司收购上市公司以及山西振东健康产业集团有限公司权益变动等项目。与此同时，公司投资银行股权业务扎实推进普惠金融工作，持续深耕新三板市场，截至本报告期末，持
续督导54家企业，报告期内完成4单新三板定向发行及收购业务，为北交所首发等保荐承销业务蓄力。
（3）2025年展望2025年，公司投资银行股票承销与保荐业务将继续以债务业务优势引领股权业务，实现股债
联动；通过深耕服务河北，聚焦“新质生产力”发展需求，持续提升高质量服务能力，在服务集团、服务河北上市公司、服务河北省实体经济上持续深耕细作，发挥本土券商优势，通过提供高
质量的增值服务，培育和挖掘企业上市、并购项目，推动股线业务实现突破。
（三）资产管理业务公司设资产管理业务委员会，全面统筹公司资产管理业务的发展战略、规划及实施，下设运
营管理总部、资产管理业务总部、投资研究部、金融市场部、质量控制部和机构业务部六个部门。
报告期内，公司资产管理业务坚持“主动管理”为核心，秉持金融服务实体、服务居民财富管理的理念，以矩阵式产品体系、一体化的投研体系、多元化的客群体系、以及专业化的团队体系协
同发展为基础，以资产管理业务高质量发展助力河北资本市场发展为己任，以市场化改革为契机，
构建“差异化、专业化、特色化”的发展路线，固定收益类、混合类、权益类、FOF类、资产证券化等主动管理业务稳步发展。报告期内，公司资产管理业务荣获中国证券报“2024年度中国证
券公司集合资管计划金牛奖”、证券时报“中国2024中国证券业资管固收团队君鼎奖、固收资管计划君鼎奖”、东方财富风云榜“2024年度创新服务券商资管风云奖”、财联社“2024年券商创
新资管计划优秀案例—金榛子奖”等奖项，资产管理业务市场影响力不断上升。
（1）市场环境根据中国证券投资基金业协会公开数据显示，截止到2024年年末，券商行业私募资产管理业
务规模为5.47万亿，较2023年末的5.30万亿同比增长3.04%。2024年三季度开始，市场环境和政策导向发生变化。随着利率中枢的下行，信用债收益率处于历史低位水平，同时随着理财估值
31/248
平滑机制面临整改，信用市场环境的波动性持续放大。产品净值和资本市场波动的加大对资管机构的投资研发能力、客户服务能力和产品创设能力提出了更高的要求。
（2）2024年经营情况报告期内，公司秉持“差异化、专业化、特色化”发展战略，持续围绕“投研体系、产品体
系、客群体系”，全面推动资产管理业务发展。紧跟行业数字化转型步伐，持续推动“科技赋能”业务管理转型升级，结合资管业务开展实际需求，自主研发的“慧智资管”投资运营管理系统投
入使用，协同实现资产管理业务高质量发展新阶段。
在构建“专业化”的投研体系方面，公司坚持投研引领，不断完善大类资产配置体系，发挥专业投资机构投研优势，着力推进多期限、多系列、多策略的丰富产品货架供给；强化资产端挖
掘，凭借专业化资产配置能力和多元化产品货架体系，实现公司内客群需求全覆盖。
在构建“差异化”的产品体系方面，公司以满足客户需求为出发点，公募系列产品为更多的投资者提供专业化、标准化、低门槛的理财服务，私募系列产品为高净值合格投资者客户提供多
元化资产配置方向。截至2024年末，公司资产管理业务个人客户人数超过29,000人，公募系列产品总规模创新高达到12.01亿，较2023年末增长118.76%。
在构建“特色化”的客群体系方面，公司持续优化“机构—零售—财富”资产管理业务客群体系，着眼全国资产管理市场业务发展新格局，充分发挥“立足河北，辐射全国”的经营理念，
以专业金融综合解决方案开辟机构业务，截至报告期末，公司与银行及三方渠道合作超30家，机构客户合作超130家，客群来源不断丰富。
报告期内，公司资产管理业务行业排名由2023年末第39名进一步提升至本报告期末的第29名，市场影响力有效提升。截至报告期末，公司资产管理业务资产管理总规模349.45亿。报告期
内，公司新成立102只资产管理计划，其中集合计划97只，单一计划2只，资产支持专项计划3只，根据基金业协会公布的证券公司集合资管产品信息公示，公司新成立集合资产管理计划数量
排名行业第9位，其中权益类集合资产管理计划数量排名行业第13位。
（3）2025年展望2025年，公司资产管理业务将继续坚持以投研为引领，以客需为驱动，以固收类产品为抓手，
积极拓展混合类及FOF类资管产品发行，为投资者提供全方位的财富管理服务；以主动管理为核心能力推动业务及客群双升级，实现规模增长和创利能力循环共进；继续扎根河北、辐射全国，
利用专业优势服务河北企业与高净值客户，助力河北经济发展与建设，发挥品牌效应，推动零售端、机构端、财富端实现协同均衡发展；通过科技创新赋能，强化金融对新质生产力的服务效率，
为中国特色金融高质量发展之路贡献行业力量。
（四）证券投资业务公司设证券投资业务委员会，负责在公司制度及授权范围内，统筹协调、整体把控，指导下
属部门业务的开展，完善投资业务功能、丰富投资品种，做好新业务的研究布局，构建证券投资业务稳定盈利模式，下设固定收益投资总部、权益投资部、量化创新部、投资研究部、运营管理
总部等五个部门。报告期内，公司证券投资业务以科技赋能为抓手，不断优化业务布局，努力打造追求确定性收益风格的自营投资盈利模式。
1、证券投资业务（1）市场环境
32/248
2024年全球通胀回落，主要经济体开启降息潮，我国宽货币政策空间增加；另一方面国内经济预期持续偏弱，宽货币与结构性资产荒并存，最终2024年我国债券市场走出超预期大牛市，利
率中枢大幅走低，各类利差大幅压缩，10年期国债到期收益率从2.56%下行88BP至1.68%，刷新历史新低。2024年A股市场整体呈现“波动筑底、震荡修复、结构分化”的态势。年初因风险
事件集中释放而急跌，随后受资本市场及地产政策持续优化带动有所上涨。5月中旬后A股震荡下行，直到9月随着宽货币、稳楼市股市、提内需等一系列政策利好落地，市场信心重振，股市
快速反弹，实现“V型”反转。
（2）2024年经营情况面对2024年异常复杂的金融市场形势，公司证券投资业务加强科技赋能、优化资产配置、巩
固现有业务品种，推进新业务进程，研发量化策略模型，并抓取市场机会开展场外衍生品投资、
黄金ETF投资等，多元化进行投资布局，努力克服权益资产大幅下行的压力稳定收益。
①债券投资业务债券投资团队紧密跟踪市场动态，持续梳理潜在投资机会，积极优化资产配置结构，取得了
显著投资成果。在资产配置方面，全年稳步提升长久期利率债仓位，精准把握利率债投资机会；
灵活调整可转债仓位，及时捕捉股债双重属性带来的投资机会；对于信用弱资质品种坚决予以规避，防范信用风险，确保投资组合的安全性和稳健性。在投资品种选择上，积极拓展投资边界，
增配美债标的QDII、私募EB、REITs等品种，通过各类投资品种机会的深度挖掘，有效增厚债券投资收益，取得较好预期效果。此外，团队持续推动债券量化策略模型的开发与优化，不断强
化量化策略在债券投资中的应用广度与深度，逐步提升投资交易胜率水平。债券业务全年投资收益率大幅超越市场基准。
②权益投资业务2024年，A股市场波动显著，上证指数振幅达34.94%，权益投资面临较大挑战。对此，权益
投资团队通过加强宏观研究与微观调研，深入挖掘优质标的，灵活应对市场变化。同时，团队充分发挥量化策略优势，依托行业基本面模型，开发行业景气度策略，有效提升策略收益水平并降
低最大回撤幅度。此外，通过衍生品工具进行风险对冲，平衡精选个股与仓位管理，确保投资组合的稳健性。凭借灵活的策略和精细的管理，权益投资团队在波动中捕捉机会，持续追求稳健收
益。
③客需业务客需业务涵盖债券销售交易业务和票据中间业务，近年来为公司贡献了可观的增量收入。公
司证券投资业务通过扩充销售交易团队，优化组织架构及业务布局，扩大票据业务规模等举措，
不断提升客需业务对自营业务收入的贡献度。在业务发展过程中，随着票据业务规模的持续扩大，
票据收入较去年同期增长近一倍，成为今年以来持续稳定创收的重要品种。然而，债券销售交易业务受市场利率快速下行影响，导致部分占资业务利润急剧压缩，收益不及预期。尽管如此，该
业务作为稳定的无风险收入，仍对自营业务整体收益的稳定起到了重要补充作用。
④量化投资业务2024年，公司量化业务全力推进全天候量化策略，通过分散投资于商品、股票、市场中性等
低相关性的量化子策略，力求实现稳健收益。然而，全年市场波动剧烈，对量化策略的实施带来了较大挑战。商品CTA策略上半年受基本面因子影响，表现不佳，下半年随着市场环境好转，团
33/248
队逐步增加商品仓位，成功抓住了商品市场反弹机会，实现较好收益表现。股票量化行业于2月和10月出现了两次罕见的历史最大回撤，显著影响了股票多头和市场中性策略表现，团队下半年
通过市场中性业务择机套利操作，取得了较好效果。
⑤创新投资业务2024年，创新投资团队双线并进，一方面稳步推进现有业务，另一方面积极开拓新业务领域，
推动量化策略开发，通过创新手段扩大收入来源，优化投资组合，分散风险并平抑波动。团队立足于对国内外市场环境的深度分析和对各大类资产特性的精准把握，积极开拓符合当前弱势市场
环境的投资品种，抓住隐含波动率高、市场处于低位等有利时机，新增了场外衍生产品雪球投资和黄金ETF投资，并正式上线票据回购业务，进一步丰富了投资组合，拓宽了收入渠道。同时，
团队在量化策略开发方面取得重要进展，成功完成中性自研策略的开发，后续将不断优化该类策略进一步推动收益增长。
⑥强化科技赋能力度2024年，团队研究小组在大类资产配置、宏观、债券、权益各方向上持续发力，共计86个
在开发或已应用模型，并重点着力已应用模型的升级工作，多维度提升策略有效性与预期收益。
一是攻坚机器学习因子库搭建，从股票逐笔行情数据出发，构建TB级数据结构，搭建多种深度学习神经网络，经多台高性能机器数月训练，挖掘上百个机器学习因子，完成股票量化策略模型
的重要迭代；二是拓展行业基本面量化模型，基于行业逻辑，利用统计与机器学习手段构建行业景气度指数，截至2024年底已覆盖27个行业，后续可构造行业择时与增强策略；三是完善债券
量化策略模型，目前相关模型与策略均处于回测完善阶段，上线后将实时提供持仓调整建议，提升债券投资策略的渗透度与胜率。
总体来看，证券投资业务条线凭借FICC综合布局优势，通过丰富债券投资夯实基础，借助客需业务稳健性压仓，依靠创新业务分散风险，整体收益保持相对稳健，已初步形成“债券投资托
底、客需业务压仓、权益与量化创新增厚收益”的长期稳定经营模式。
（3）2025年展望2025年，公司证券投资业务将紧跟市场动向，持续巩固既有业务优势，积极挖掘各类投资机
会，不断拓宽投资边界，通过优化业务结构，多元化布局分散风险，灵活调整资产配置策略，进一步提升自营投资应对市场变化能力，提升业务收入稳健水平。
2、新三板做市业务自2014年7月11日取得做市商业务资格以来，公司累计已做市新三板项目68个，截至报告
期末，做市报价项目20个，做市股票期末账面价值为12,101.35万元，占期末交易性金融资产的比例为0.54%，占比较小。
（五）期货业务公司通过控股子公司财达期货开展期货业务。财达期货的经营范围为商品期货经纪、金融期
货经纪、资产管理业务（金融资产除外）、期货投资咨询业务，并通过全资子公司财达投资开展基差交易、仓单服务等风险管理业务。截至报告期末，财达期货共设立7家分公司3家营业部，
总部设有机构业务总部、财富管理中心，全方位、多层面推动业务开展。同时依托财达证券的分支机构开展中间介绍业务，业务网络覆盖全国。2024年，财达期货坚持稳字当头，巩固改革成果，
细化措施、持续发力，确保各项业务重点扎实推进。
34/248
一是找准定位，服务产业。财达期货围绕“依托集团”、“服务集团”的总体要求，业务重心聚焦河钢集团及上下游黑色产业链服务；创立“财达期货·和钢汇”高端培训品牌，为企业提供
深度交流的平台；深化金融实体融合，与实体企业一道不断优化采、购、销各业务环节；集中人才优势、研发优势，为钢铁产业链客户量身定制方案策略，促进期现协同，期货衍生品工具控风
险、降成本的作用得以运用和体现。
二是协同发力，共享共赢。证期协同，增强业务联动，持续推进IB业务。将IB业务纳入KPI业务考核；期货公司各分支机构对口服务证券营业部和客户；组建专业师资队伍，协同开展营销活
动、专题培训、投教活动；围绕高净值客户服务，证券期货持续合作，不断拓宽和深化服务内容。
三是一体两翼，不断突破。在经纪业务不断开拓的同时，在资产管理、风险管理业务上持续发力。扩大资管业务规模、拓展创收创效路径；围绕固定收益类产品的发行，不断实现收益增长；
以产品构建业务发展潜能，实现资管业务与经纪业务的协同增长；丰富自主管理产品范围，推动经纪业务向财富管理方向转型。深入开展风险管理业务，丰富贸易品种和交易策略，持续有效拓
展基差贸易，拓宽新的利润增长点。
报告期内，财达期货客户保证金峰值达到13.78亿元，较2023年增长0.29%，交易量2,016.47万手，较2023年增长3.69%。公司资产管理业务管理产品共15只，同比增加3只，产品净资产
合计2.34亿元，同比增长6.08%。截至报告期末，财达期货（合并）资产总额19.18亿元，净资产5.71亿元，2024年累计实现营业收入11,534.61万元、利润总额2,514.82万元。
（六）私募股权投资基金业务公司通过全资子公司财达资本从事私募股权投资业务和与股权投资相关的财务顾问业务。报
告期内，财达资本积极落实公司发展战略规划，认真分析和积极应对私募股权投资行业持续下滑发展态势，抢抓“新国九条”等政策带来的资本市场机遇，围绕低空经济、新一代信息技术、医
药健康、集成电路、高端制造、人工智能、新能源、新材料、物联网等新质生产力项目开展项目调研和储备，与其他业务条线有效协同，逐步夯实业务基础，稳步扩大投资规模，提升公司核心
竞争力。
（七）另类投资业务公司通过全资子公司财达鑫瑞投资从事另类投资业务。报告期内，财达鑫瑞投资紧跟国家政
策导向，围绕服务实体经济，关注新质生产力发展需求，重点布局生物医药、新能源、新材料、
高端装备制造等战略性新兴产业领域，坚持以拟IPO项目和北京证券交易所具有成长性的战略配售项目为投资方向，聚焦国家鼓励的“卡脖子”、“硬科技”等国家重点发展的产业及“专精特
新”、“小巨人”企业，广泛储备、挖掘优质项目，积极探索业务模式。财达鑫瑞投资持续提升内控体系能力水平及合规风控质效，扎实做好已投项目的投后管理跟踪，守牢风险底线，确保业
务的高质量、可持续发展。截至报告期末，财达鑫瑞投资存续投资项目2个，投资规模人民币3,050万元，投资性质为股权投资。
二、报告期内公司所处行业情况2024年是我国持续推进“十四五”规划、经济转型升级、实现高质量发展的关键时期，是中
国资本市场的重要改革年。2024年4月，国务院发布《关于加强监管防范风险推动资本市场高质35/248
量发展的若干意见》，即新“国九条”，提出了我国资本市场短期、中期、长期的发展规划，将从根本上促进我国资本市场的长期健康发展。
2024年，上证综指、深证成指分别上升12.7%、9.3%，沪深交易所日均股票成交额为1.1万亿元，同比增长20.1%，市场交投活跃度显著提升。主要呈现以下特点：
一是体制机制改革不断强化，资本市场发展根基不断夯实。
以“新国九条”为中心，证监会会同其他部门制定了若干配套制度，形成“1+N”政策体系，
包括《科创属性评价指引（试行）》《股票发行上市审核规则》《并购六条》《退市制度的意见》《上市公司监管指引第10号——市值管理》等，将系统地重塑中国资本市场基础制度，为中国资
本市场未来的平稳运行和健康发展打下了坚实的制度基础。
二是高水平对外开放持续加快，国际影响力持续提升。
2024年，我国加速资本市场对外开放，资本市场高水平制度型开放政策不断推出，加速吸引外资金融机构来华拓展业务和国内资金走出去，持续完善跨境投融资机制，促进跨境投融资的便
利性。资本市场投资产品种类不断丰富，跨境投融资的规模持续扩大。
三是行业内并购重组加速，券商力求差异化发展。
2023年10月，中央金融工作会议明确“培育一流投资银行和投资机构，同时，中小金融机构立足当地，开展特色化经营”的战略目标。2024年4月，国务院在新“国九条”中提出要“支
持头部机构通过并购重组、组织创新等方式提升核心竞争力，鼓励中小机构差异化发展、特色化经营”。2024年9月，证监会发布了《并购六条》，鼓励上市公司并购，随后上市公司并购案例
不断增加。
证券行业深入贯彻落实中央金融工作会议精神，积极响应新“国九条”号召，主动推进并购重组，各大券商之间的并购、中小券商之间的并购以及同一实控人下整合全面开启。在此浪潮下，
证券行业的竞争格局被打破，“马太效应”显著，券商排名出现变化，券商整合后的业务版图和规模快速扩张。这些券商力求通过并购重组优化资源配置、强化内生动力、实现规模扩张，力求
在激烈的行业竞争中实现跨越式发展，奋力向一流投资银行的目标冲刺。
四是监管力度不断加强，存量上市公司质量不断提升。
新“国九条”充分体现强监管。分别从加强信息披露和公司治理监管、全面完善减持规则体系、强化上市公司现金分红监管、推动上市公司提升投资价值等方面作出部署，以此形成促进资
本市场高质量发展的合力。2024年，企业首发上市数量有所降低，监管机构依法严肃查处欺诈发行、财务造假、违规减持等案件数量大幅增加，强制退市公司数量创出了历年新高。
五是金融科技服务效能提升，行业竞争格局发生转变。
近几年，随着金融科技的快速发展，头部券商持续加大信息技术投入，借力金融科技为业务有效赋能，为低线城市的客户提供开户、交易、咨询等一站式服务，以更低的成本将业务快速拓
展。客户通过线上获得更为便捷的服务，体验感显著提升。在此背景下，线下市场的竞争格局在迅速恶化。中小券商的线下优势逐渐被削弱，传统模式下通过实体营业部开展线下布局、深耕细
作维持拓展业务的模式逐渐被打破。
36/248
三、报告期内公司从事的业务情况经过多年发展，公司业务范围不断拓宽，形成了包括财富管理与机构业务、投资银行、资产
管理、证券投资等多元化业务发展格局，并通过控股子公司从事期货、私募股权投资基金、另类投资等业务。
1、财富管理与机构业务：为客户代理买卖股票、基金、债券、期货、衍生金融工具，提供投资咨询、投资组合建议、产品销售、资产配置等增值服务，赚取手续费及佣金收入；向客户提供
资本中介服务（包括融资融券业务、股票质押式回购等），赚取利息收入。
2、投资银行业务：为企业客户提供一站式的境内投资银行服务，包括境内的股权融资、债务融资、结构化融资、新三板挂牌、财务顾问、ABS、非金融企业债务融资工具承销等服务，赚取
承销费、保荐费以及财务顾问费收入。
3、资产管理业务：为客户提供集合资产管理、单一资产管理及中国证监会批准的其它业务等服务，赚取管理费和业绩报酬费用。
4、证券投资业务：依托先进的量化模型和智能交易系统，结合多因子选股、趋势跟踪、统计套利等多元化的投资交易策略，运用高频交易、算法交易等高效的技术手段，以自有资金开展权
益类证券、固定收益类证券、大宗商品以及衍生金融工具的交易，同时参与新三板做市业务和碳排放权交易。通过动态资产配置策略和严格的风险对冲机制，构建多元化投资组合，实现资本长
期稳健增值。
5、期货业务：通过控股子公司财达期货从事商品期货经纪、金融期货经纪、资产管理业务（金融资产除外）、期货投资咨询业务，并通过其全资子公司财达投资开展基差交易、仓单服务等风
险管理业务。
6、私募股权投资基金业务：通过全资子公司财达资本从事股权投资；与股权投资相关的财务顾问业务。
7、另类投资业务：通过全资子公司财达鑫瑞投资开展《证券公司证券自营投资品种清单》所列品种以外的金融产品、股权等另类投资业务。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
2024年，面对异常复杂严峻的市场形势，公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会、中央经济工作会议、中央金融工作会议精
神，完整准确全面贯彻新发展理念，认真落实河北省委省政府决策部署和省国资委、河钢集团工作要求，以坚如磐石的信心、奋勇拼搏的劲头、坚韧不拔的毅力，全面聚焦落实公司“1356”工
作思路，全面推动公司可持续高质量发展，创效能力不断增强，核心竞争力不断提升。公司的核心竞争力主要体现在以下几方面：
（一）独特的区位优势，为公司长期稳健发展提供了良好的外部环境
1、河北省实体经济与资本市场发展不均衡，为公司发展提供了机遇。
河北省经济体量大，具备雄厚的经济基础，但与经济体量相比，河北省资本市场发展相对滞后，与东南部发达省份及沿海省份相比差距明显，未来上升空间巨大。为此，河北省近年来陆续
出台相关政策，加快推进资本市场发展，优化资本市场环境，为公司做优做强做大提供了发展机37/248
遇，为公司各项业务发展创造了良好的外部环境。自成立以来，财达证券始终坚守“金融服务实体经济”的初心，以“服务河北实体经济实现高质量发展”为出发点和落脚点，积极开拓河北市
场，争做服务客户、服务企业、服务河北经济发展的深耕者和先遣兵。
2、推进京津冀协同发展和高标准高质量建设雄安新区，为公司发展创造了千载难逢的重大历史机遇。
京津冀协同发展，是新形势下提升和完善首都功能、打造新的首都经济圈、推进区域均衡发展体制机制创新的需要，是促进环渤海经济区发展的重大国家战略；设立雄安新区，是党中央深
入推进京津冀协同发展的一项重大决策部署，是千年大计、国家大事，是河北千载难逢的重大历史机遇。在党中央坚强领导下，雄安新区建设取得重大阶段性成果，各项工作有序推进，工作重
心已转向高质量建设、高水平管理、高质量疏解发展并举的高速发展阶段。河北省面临着京津向河北疏解功能、转移产业、辐射要素的巨大机遇，在河北省经济调结构、促转型、谋发展的政策
推动下，资本市场将会大有作为。
作为河北省本土券商，财达证券具备“立足河北、熟悉河北”的地域资源优势，公司的主要业务、骨干团队、分支机构均位于京津冀区域内，长期深耕河北、服务河北资本市场，财富管理、
投资银行等业务在省内市场占有率多年名列前茅，在服务京津冀协同发展和雄安新区建设方面，
公司拥有得天独厚的区位优势。2024年11月17日，公司与中国人民大学应用经济学院签署战略合作协议，将参与中国人民大学京津冀协同发展研究院共建，服务京津冀及雄安新区发展。2024
年11月17日，公司成功举办2024雄安投融资论坛，这是财达证券连续八年举办雄安投融资论坛，
“转型发展、服务雄安”的理念便深植其中，已成为雄安投融资领域沟通交流、凝聚智慧、推动实践的重要平台。
未来，公司将以服务河北融入京津、促进经济转型升级大局为切入点，以全面落实京津冀协同发展、高质量建设雄安新区重大战略为服务重点，充分借助北京、天津在人才、信息、资金、
资源和政策等方面的优势，矢志“金融报国”，苦干实干、奋力赶超，推动实体经济借助资本市场实现更好更快发展，为建设经济强省、美丽河北贡献力量。
（二）强大的股东背景，广泛的战略合作，为公司践行“金融服务实体经济”、拓展业务领域和规模提供了有效支撑
公司控股股东河钢集团，是一家具有世界品牌影响力，钢铁材料、新兴产业、海外事业与金融服务协同发展的跨国工业集团。长期以来，河钢集团坚持“高端化、智能化、绿色化”发展，
纵向推进钢铁产业链条向高端制造延伸，横向推进同类业务结构性重组，加快实现“钢铁向材料、
制造向服务”转型，致力于建设最具竞争力钢铁企业。公司主要股东中，国控运营是河北省唯一一家省级国有资本运营公司试点单位，功能定位为“三平台一主体”，即国有资本运营平台、国
有股权持有平台、国有资产经营平台、省级经营性国有资产集中统一监管实施主体；河北港口在全国沿海主要港口集团中排第三位，有港口运营、现代物流、投资运营、园区经济四个主营业务
板块，致力于建立“立足京津冀、面向东北亚、联通全世界”的港口集疏运网络，打造多功能、
综合性、现代化世界一流港口集团。
公司实际控制人河北省国资委，除持有财达证券股权的河钢集团、国控运营、河北港口、河北建设投资集团有限责任公司外，旗下还有开滦（集团）有限责任公司、冀中能源集团有限责任
公司、唐山三友集团有限公司、河北交通投资集团公司等二十余家实力雄厚的国有企业。财达证38/248
券作为河北省法人券商、首家上市地方金融机构，在二十多年的运营中，与上述企业建立了广泛的战略互动和业务合作，为公司业务发展提供了强大的支撑。
（三）具有市场竞争力的改革举措落地见效，为深入推进核心业务转型升级高质量发展提供了制度保障
近年来，公司认真贯彻落实党中央、国务院战略部署，以开展国企改革三年行动和“双百行动”为契机，以“活机制、强团队、提质量、增效益”为抓手，紧紧扭住“三项制度”改革的关
键环节发力攻坚，激活“人才”这个关键变量，全面推进体制机制改革。公司经理层成员任期制和契约化管理签约率均达到100%，分管各业务条线的职业经理人全部到位履职；构建了以石家
庄为总部基地、以北上深为业务核心的“一基地、三核心”格局，学历、年龄结构得到有效改善；
更加科学完善、具有一定市场竞争力的考核分配机制顺利落地实施，“职级决定工资，贡献决定绩效”的分配机制有序铺开。
得益于各项改革措施落地见效，经营发展的活力动力得到有效激发。公司“1356”工作思路全面落实落地，财富管理、证券投资、投资银行、资产管理及各子分公司“五大业务板块”经营
业绩稳步提升。财富管理业务深入践行“投资者为本”，推动服务线上化、业务数字化、运营场景化，服务投资者近300万，客户体验明显提升；投资银行业务持续扩大服务半径，提升服务层
级，打响财达特色投行业务品牌 ，债券发行总规模突破千亿大关；资产管理业务以矩阵式产品体系、一体化的投研体系、多元化的客群体系，推动“科技赋能”业务管理转型升级，产品管理规
模超300亿元；证券投资业务努力打造追求确定性收益风格的自营投资盈利模式，不断强化量化策略在债券投资中的应用广度与深度，债券投资收益率超越市场基准。
（四）秉承扎实稳健经营风格，持续为股东创造中长期、稳健的投资回报公司始终牢固树立“合规促发展、风控增效益”的理念，合规风控意识不断强化，合规风控
管理体系不断完善，持续为股东创造稳定回报，主要体现在以下方面：一是树立全面合规的意识，
通过建立和执行有效的合规管理运行机制，持续增强全员合规意识、规范业务操作行为、提升风险管控能力、培育良好的合规文化，有效履行合规管理的事前、事中审核职责，持续提升合规报
告、合规监测、合规培训、合规检查等各项职责履行的质效，真正做到了从董事会、经理层到各部门、各分公司、各分支机构、再到一线员工，层层压实合规管理责任，以合规创造价值，助力
公司高质量发展；二是持续加强全面风险管理体系建设，不断提高信用风险、市场风险、操作风险、流动性风险等领域的风险管理能力，加强重点领域的风险防控，持续做好重点领域的风险识
别、计量、监控、处置和报告，保障公司持续稳健发展。
（五）践行行业文化理念，以文化聚力共同发展2024年，公司以习近平文化思想为引领，积极践行“合规、诚信、专业、稳健”的行业文化
理念，落实“十要素”及证券行业荣辱观要求；持续宣贯集团以及财达“诚朴”文化理念，进一步提升文化引领力、凝聚力，推动公司企业文化与发展战略有机融合；通过大力宣传公司全面深
化改革取得的丰硕成果、干部职工担当实干、拼搏进取的生动实践，凝聚全员团结奋斗、勇毅前行的正能量，形成汇聚助推公司高质量可持续发展的强大合力。
（六）以高质量党建和文化建设引领公司实现高质量发展深入贯彻落实党中央决策部署和习近平总书记关于国有企业改革发展和党的建设的重要论述，
持续强化党的领导融入公司治理，党委聚焦把方向、管大局、促落实，支持董事会落实职权、依39/248
法决策，协调经理层履行职责、抓好落实，以全力推进“四强四融、守正共赢”党建品牌建设为抓手，坚持把党的建设融入公司改革发展的中心任务，坚持把公司发展融入经济社会发展大局，
以高质量党建引领公司实现高质量发展。2024年，公司党委组织召开常委会42次，前置研究重大管理事项67项，从领导机制和决策机制促进党的领导与公司治理的有效融合，在深化改革、转
型升级、对标提升中起到把关定向作用。
五、报告期内主要经营情况报告期末，公司资产总额522.49亿元，较上年末增加11.88%；负债总额403.03亿元，较上
年末增加14.77%；股东权益119.45亿元，较上年末增加3.10%。报告期内，公司实现营业总收入24.44亿元，同比增加5.48%，利润总额8.79亿元、归属于母公司股东的净利润6.87亿元，同比
分别增加14.20%、13.32%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,443,900,789.83 2,316,877,202.74 5.48营业成本 1,565,554,534.32 1,546,210,722.31 1.25
管理费用 1,469,368,594.09 1,499,058,901.77 -1.98经营活动产生的现金流量净额 5,400,232,467.43 -675,522,650.47 不适用
投资活动产生的现金流量净额 -125,754,865.18 -129,769,840.11 不适用筹资活动产生的现金流量净额 1,207,313,118.49 472,320,699.88 155.61
营业收入变动原因说明：报告期内，营业收入同比增加5.48%，主要原因为资产管理业务收入、
经纪业务收入同比增加。
营业成本变动原因说明：报告期内，营业成本同比增加1.25%，主要原因为信用减值损失和其他资产减值损失同比增加。
管理费用变动原因说明：报告期内，管理费用同比降低1.98%，主要是职工费用减少。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司经营活动产生的现金净流入54.00亿元，去年同期现金净流出6.76亿元。其中，经营活动现金流入117.74亿元，主要流入项目是为
交易目的而持有的金融工具净减少额24.39亿元、为收取利息、手续费及佣金的现金23.71亿元、
代理买卖证券收到的现金净额57.92亿元、收到其他与经营活动有关的现金11.73亿元；经营活动现金流出63.74亿元，主要流出项目是支付利息、手续费及佣金的现金5.38亿元，回购业务资金
净减少额29.88亿元、融出资金净增加额7.97亿元、支付给职工以及为职工支付的现金9.65亿元，
支付的各项税费2.41亿元、支付的其他与经营活动有关的现金8.46亿元。经营活动产生的现金流量净额同比增加的主要原因是代理买卖证券收到的现金净额、为交易目的而持有的金融工具净减
少额同比增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，投资活动产生的现金净流出1.26亿元，
流入项目为处置固定资产、无形资产、其他长期资产收回的现金净额0.001亿元，流出项目为购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金0.78亿元、投资支付的现金0.48亿元。
40/248
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，筹资活动现金净流入12.07亿元，其中，
流入项目为发行债券收到的现金54.98亿元，主要流出项目为偿还债务支付的现金36.30亿元、分配股利、利润或偿付利息支付的现金6.19亿元、支付其他与筹资活动有关的现金0.42亿元，筹资
活动产生的现金流量净额同比增加的主要原因是偿还债务支付的现金同比减少。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明√适用 不适用
具体情况见本节“一、经营情况的讨论与分析”。
2、 收入和成本分析√适用 不适用
2024年度，公司实现营业收入24.44亿元，较上年增加1.27亿元，同比增长5.48%，其中手续费及佣金净收入13.29亿元，占营业收入的54.37%，同比增长31.90%；投资收益8.09亿元，
占营业收入的33.11%，同比降低11.14%；公允价值变动收益1.26亿元，占营业收入的5.15%，
同比降低45.58%，其他业务收入0.44亿元，占营业收入的1.81%，同比下降30.62%。公司营业支出15.66亿元，较上年增加0.19亿元，同比增长1.25%。其中业务及管理费14.69亿元，占营
业支出的93.86%，同比降低1.98%，其他业务成本0.36亿元，占营业支出的2.27%，同比下降29.90%。
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 上年增减 比上年增 上年增减
（%）
（%） 减（%） （%）
增加17.88证券经纪 910,146,659.47 671,172,027.57 26.26 29.76 4.44
个百分点减少2.15个
证券自营 432,235,060.03 94,711,675.60 78.09 -31.33 -23.83百分点
减少22.29信用交易 249,219,724.96 49,056,869.60 80.32 -16.16 不适用
个百分点增加34.12
资产管理 326,107,173.68 178,861,888.86 45.15 92.72 18.80个百分点
增加17.62投资银行 274,741,815.50 163,832,532.25 40.37 -4.63 -26.38
个百分点增加1.44个
期货业务 109,269,435.12 84,389,167.65 22.77 -13.26 -14.84百分点
公司总部及 增加70.36150,652,634.43 324,693,258.13 -115.52 33.81 0.88
其他 个百分点抵销 -8,471,713.36 -1,162,885.34 不适用 不适用 不适用 不适用
主营业务分地区情况营业收入比 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 上年增减 比上年增 上年增减
（%）
（%） 减（%） （%）
增加14.75河北 760,429,880.57 563,435,618.31 25.91 24.73 4.03
个百分点增加19.89
黑龙江 30,640,412.40 13,035,656.46 57.46 28.79 -12.23个百分点
增加37.78北京 13,535,710.08 20,749,748.57 -53.30 17.94 -5.38
个百分点天津 9,859,613.83 6,071,800.97 38.42 14.20 -1.74 增加9.99个
41/248
百分点增加3.07个
上海 15,075,146.20 16,463,728.81 -9.21 15.73 12.56百分点
减少27.01广东 16,086,563.77 17,266,093.60 -7.33 -9.54 20.88
个百分点增加45.49
福建 2,349,927.67 2,050,889.99 12.73 36.58 -10.22个百分点
增加116.65河南 6,819,690.28 6,962,273.11 -2.09 147.04 15.30
个百分点增加69.57
江苏 2,933,160.07 2,555,126.62 12.89 32.44 -26.36个百分点
增加328.64安徽 1,061,824.66 2,405,262.36 -126.52 109.27 -14.61
个百分点增加86.88
湖南 805,537.31 1,555,705.32 -93.13 15.61 -20.26个百分点
增加391.96海南 1,572,707.12 1,382,504.68 12.09 372.39 -13.47
个百分点增加209.72
山东 14,599,678.89 2,354,436.34 83.87 1,020.20 -20.01个百分点
广西 2,855.27 804,321.59 -28,069.72 -256.77 -10.70 不适用增加192.67
湖北 9,505,799.73 3,176,445.51 66.58 459.07 -17.37个百分点
增加19.31四川 24,868,151.62 9,359,498.57 62.36 327.26 182.34
个百分点重庆 1,542,916.76 不适用 不适用 100.00 不适用
非经纪业务、
减少2.38个子公司及其 1,533,754,130.36 894,382,506.75 41.69 -5.06 -1.01
百分点他
增加2.68个合计 2,443,900,789.83 1,565,554,534.32 35.94 5.48 1.25
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
适用 √不适用(1).重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(2).报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(3).公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
报告期内，本公司的业务及管理费情况请详见本报告“第十节 财务报告”之“七、65.业务及管理费”。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
42/248
适用 √不适用(2).研发人员情况表
适用 √不适用(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用2024 年公司现金及现金等价物的净增加额为 64.82 亿元，年末现金及现金等价物余额为
200.93亿元。经营活动产生的现金流量净流入额为54.00亿元，其中，经营活动现金流入117.74亿元，流入项目是为交易目的而持有的金融工具净减少额24.39亿元、收取利息、手续费及佣金
的现金23.71亿元、代理买卖证券收到的现金净额57.92亿元、收到其他与经营活动有关的现金净额11.73亿元；经营活动现金流出63.74亿元，流出项目是支付利息、手续费及佣金的现金5.38
亿元、回购业务资金净减少额29.88亿元、融出资金净增加额7.97亿元、支付给职工以及为职工支付的现金9.65亿元、支付的各项税费2.41亿元、支付的其他与经营活动有关的现金8.46亿元。
投资活动产生的现金净流出1.26亿元，流入项目为处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额0.001亿元；流出项目为购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金0.78亿
元、投资支付的现金0.48亿元。筹资活动现金净流入12.07亿元，其中流入项目为发行债券收到的现金54.98亿元；流出项目为偿还债务支付的现金36.30亿元、分配股利、利润或偿付利息支付
的现金6.19亿元、支付其他与筹资活动有关的现金0.42亿元。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末金本期期末 上期期末
数占总资 数占总资 额较上期期项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明
产的比例 产的比例 末变动比例（%） （%） （%）
货币资金 16,421,319,552.42 31.43 11,036,434,968.92 23.63 48.79 客户资金增加结算备付金 3,684,479,959.76 7.05 2,583,907,012.77 5.53 42.59 客户资金增加
43/248
融出资金 6,978,126,513.36 13.36 6,208,416,286.72 13.29 12.40收益互换业务
衍生金融资产 1,343,601.52 0.00 8,775,069.60 0.02 -84.69规模降低
存出保证金 581,505,642.80 1.11 616,554,628.82 1.32 -5.68应收款项 644,077,335.89 1.23 1,196,989,794.96 2.56 -46.19 应收清算款减少
买入返售金融资产 423,024,193.40 0.81 492,879,427.88 1.06 -14.17交易性金融资产 22,277,987,004.50 42.64 23,309,319,210.75 49.91 -4.42
增加REITS基其他权益工具投资 128,525,783.26 0.25 84,136,877.25 0.18 52.76
金投资投资性房地产 43,853,540.60 0.08 50,182,816.88 0.11 -12.61
固定资产 123,446,596.60 0.24 143,842,765.57 0.31 -14.18软件工程完工
在建工程 2,230,151.15 0.00 17,338,920.36 0.04 -87.14转入无形资产
使用权资产 117,784,034.97 0.23 132,014,083.28 0.28 -10.78无形资产 165,166,512.39 0.32 152,414,835.66 0.33 8.37
本期计提商誉商誉 10,601,363.61 0.02 17,910,191.63 0.04 -40.81
减值递延所得税资产 409,203,818.46 0.78 389,998,322.83 0.84 4.92
其他资产 236,019,782.59 0.45 260,807,977.66 0.56 -9.5023财达S1和23财
应付短期融资款 502,393,191.54 0.96 3,547,996,356.01 7.60 -85.84达S2到期偿付
债券借贷业务交易性金融负债 718,335,479.49 1.37 287,713,928.72 0.62 149.67
规模增加股票期权业务
衍生金融负债 79,072.73 0.00 146,540.00 0.00 -46.04规模减少
卖出回购金融资产8,311,085,561.81 15.91 11,372,089,228.92 24.35 -26.92
款代理买卖证券款 18,319,944,202.60 35.06 12,528,258,397.10 26.83 46.23 客户资金增加
应付职工薪酬 766,955,414.05 1.47 708,055,948.57 1.52 8.32应交企业所得
应交税费 116,898,192.75 0.22 21,104,754.52 0.05 453.90税增加
应付款项 149,606,961.58 0.29 159,522,494.77 0.34 -6.22合同负债 15,055,392.92 0.03 13,811,662.83 0.03 9.00
发行24财达01、
应付债券 11,133,102,039.58 21.31 6,212,785,847.08 13.30 79.20 24财达02以及24财达C1债券
租赁负债 118,753,105.97 0.23 129,455,792.01 0.28 -8.27递延收益 1,228,070.16 0.00 1,333,333.32 0.00 -7.89
应纳税暂时性递延所得税负债 96,299,612.18 0.18 67,272,488.34 0.14 43.15
差异增加其他负债 53,475,924.78 0.10 66,140,419.61 0.14 -19.15
其他说明无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见本报告“第十节 财务报告”之“七、26、所有权或使用权受限资产”的相关内容。
4、 其他说明适用 √不适用
44/248
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
具体内容详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期末，公司合并层面无长期股权投资。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
公司的证券、基金、衍生品等各类金融资产投资均为主营业务之一，均以公允价值计量，详见本报告“第二节公司简介和主要财务指标”之“十二、采用公允价值计量的项目”及本报告第
十节“财务报告”附注七“6.衍生金融工具”“13.交易性金融资产”“16.其他权益工具投资”。
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、财达期货有限公司注册地址：天津市和平区五大道街西安道10号第九层
成立时间：1996年3月1日45/248
注册资本：50,000万元持股比例：财达证券持有99.20%的股权
法定代表人：王蒙经营范围：商品期货经纪；金融期货经纪；资产管理业务（金融资产除外）；期货投资咨询
业务（以上范围内国家有专营专项规定的按规定办理）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
截至报告期末，财达期货（合并）资产总额19.18亿元，净资产5.71亿元，2024年累计实现营业收入11,534.61万元、利润总额2,514.82万元。
2、财达资本管理有限公司注册地址：北京市丰台区金泽西路8号院1号楼-4至22层101内15层1504
成立时间：2019年11月20日注册资本：25,000万元
持股比例：财达证券持有100%的股权法定代表人：宋松涛
经营范围：股权投资；与股权投资相关的财务顾问业务。（“1、未经有关部门批准，不得以公开方式募集资金；2、不得公开开展证券类产品和金融衍生品交易活动；3、不得发放贷款；4、
不得对所投资企业以外的其他企业提供担保；5、不得向投资者承诺投资本金不受损失或者承诺最低收益”；市场主体依法自主选择经营项目，开展经营活动；依法须经批准的项目，经相关部门
批准后依批准的内容开展经营活动；不得从事国家和本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动。）
截至报告期末，财达资本资产总额2.51亿元，净资产2.50亿元，2024年累计实现营业收入415.89万元、利润总额58.86万元。
3、财达鑫瑞投资有限公司注册地址：河北省石家庄市桥西区自强路35号庄家金融大厦23层2323室
成立时间：2021年6月28日注册资本：10,000万元
持股比例：财达证券持有100%的股权法定代表人：李桂林
经营范围：以自有资金对国家非限制或非禁止的项目进行投资。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
截至报告期末，财达鑫瑞资产总额1.04亿元，净资产1.02亿元，2024年累计实现营业收入447.39万元、利润总额139.80万元。
4、财达投资（天津）有限公司注册地址：天津自贸试验区（空港经济区）高尔夫球场以北汇津广场2号楼-502
成立时间：2016年5月10日注册资本：14,000万元
持股比例：财达期货持有100%的股权法定代表人：王蒙
46/248
经营范围：以自有资金对农、林、牧、渔业、采矿业、制造业、建筑业、批发和零售业、交通运输、仓储和邮政业、信息传输、软件和信息技术服务业、金融业、房地产业、租赁和商务服
务业进行投资；投资管理；批发零售业；代办仓储服务；软件和信息技术服务；从事计算机领域内的技术开发、技术咨询、技术服务、技术转让；商务信息咨询；市场信息咨询与调查；国内货
运代理；自有房屋租赁。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
截至报告期末，财达投资资产总额1.49亿元，净资产1.44亿元，2024年累计实现营业收入3,585.64万元、利润总额472.72万元。
(八) 公司控制的结构化主体情况√适用 不适用
公司通过综合评估公司因持有的份额而享有的回报以及作为资产管理计划管理人的管理人报酬将使公司面临可变回报的影响是否重大，并据此判断本公司是否为资产管理计划的主要责任
人。本年本公司纳入合并范围的结构化主体共16家，分别为2只集合资产管理计划，6只单一资产管理计划及8只私募证券投资基金。合并结构化主体的资产总额为人民币1,006,474,288.60元，
本公司在上述合并结构化主体中的权益金额为人民币671,746,678.68元。
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用2025年是“十四五”收官之年，也是“十五五”的筹备之年。中共中央政治局会议提出的“要
努力提振资本市场，大力引导中长期资金入市，打通社保、保险、理财等资金入市堵点。要支持上市公司并购重组，稳步推进公募基金改革，研究出台保护中小投资者的政策措施”，也为资本
市场的发展指明了方向。未来，中国多层次资本市场体系建设将日趋完善，未来发展基础将进一步夯实。未来我国证券行业发展将呈现以下趋势：
一是做好金融“五篇大文章”，服务实体经济高质量发展。
2024年3月政府工作报告中，提出要做好金融科技、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融五篇大文章，不断提升金融服务实体经济质效，为将来金融行业发展指明了方向。在此背景
下，证券行业将围绕“五篇大文章”，以高质量金融服务更大程度参与及服务好实体经济高质量发展。
二是加快并购重组，助推证券行业差异化竞争。
并购重组是推动经济转型升级、达成高质量发展战略目标的核心市场机制。近几年，大型券商凭借资本实力、人才优势、业务网络布局和强大的品牌影响力，逐步在竞争中形成优势，证券
行业出现强者愈强的局面。预计未来，行业并购整合将会提速，头部券商进一步做优做强，一流券商呼之欲出。中小型券商在各项业务不具备竞争优势的情况下，将加快特色化经营、差异化发
展。
三是服务居民财富管理，丰富金融产品体系。
47/248
随着我国经济迈向高质量发展的新阶段，居民可支配收入持续增长，对于投资理财的需求持续增强，大类资产配置策略发生方向性转变，以证券为代表的各类金融资产需求迅速上升。在此
背景下，随着中长期资金持续入市，公募基金改革稳步推进，交易型开放式指数基金（ETF）快速审批通道建立，资本市场的活力和效率将持续提升，金融产品市场快速发展成为大概率事件。
四是参与国际化竞争，头部券商加速出海。
为加快形成具备国际竞争力与市场引领力的投资银行，国内的头部券商已经开始走出去，逐步布局香港、东南亚、环太平洋国家，并将触角延伸到了欧美。预计未来国内券商出海将加速。
五是金融科技发展加速，增强服务客户效能。
近年来，以人工智能、区块链、云计算、大数据等为代表的数字技术渐趋成熟，证券行业将紧抓数字经济转型的契机，科技赋能业务发展，有效提升公司运营效率、决策效率和客户服务效能。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
2025年是“十四五”规划收官之年，也是“十五五”规划谋篇布局之年，公司要高质量完成“十四五”规划目标任务，为实现“十五五”良好开局打牢基础。公司的发展战略为：
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，全面贯彻习近平总书记关于推动高质量发展的重要论述和中央经济工作会议、金融
工作会议精神，深刻理解新质生产力的丰富内涵和“推进金融高质量发展”的核心要义，坚持金融服务实体经济宗旨，做好“科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融”五篇大文
章，以“合规、诚信、专业、稳健”的行业文化理念为引领，认真落实省委省政府的决策部署和集团公司的工作要求，坚持打造“特色化、精品化”区域一流券商的战略发展目标不动摇，聚焦
“三个坚持”“五大业务板块”“六大支撑作用”工作思路不动摇，以党建文化为引领，聚焦业务发展提质量，进一步巩固扩大国企改革成果，推动科技赋能和经营管理深度融合，坚持创新与
风控“两手抓”，全面推动公司实现高质量可持续发展，在服务集团改革发展大局、谱写中国式现代化建设河北篇章中展现更大担当。
(三) 经营计划√适用 不适用
为实现公司发展战略，“打造‘特色化、精品化’区域一流券商”，提升核心竞争力和品牌影响力，公司将通过聚焦落实“356”工作思路，聚焦行业发展新形势、新阶段，紧紧围绕公司发
展战略，盯紧“六个抓手”全面发力，在具体措施上出实招、见实效。
（一）抓业务，把准高质量发展核心点坚持将加大业务协同作为全年工作主线，把聚焦业务发展提质量作为全年工作核心，聚焦提
升服务实体经济的综合能力和水平，进一步压实主责主业。要坚持国有所需、企有所为，高度重视新质生产力发展需求，坚持将更多业务资源用于促进科技创新、先进制造、绿色发展和中小微
企业发展，进一步优化产品和服务体系，为企业提供全生命周期的多元化接力式投融资服务。要深入贯彻落实省政府提出的“强化责任担当，主动服务全省大局”明确要求，聚焦我省多元化投
48/248
融资需求，充分发挥属地资源与专业团队优势，强化对企业的全流程综合服务和业务覆盖，推动我省区位、产业、资源优势转化为发展势能。要坚持与集团公司发展同频共振不动摇，聚焦集团
“着力提升整体经营绩效”“发展壮大战略性新兴产业”等重要部署，在提升自身经营业绩贡献度的同时，全面赋能集团公司及各子公司的发展。同时，进一步强化内部协同联动，健全业务信
息共享平台，充分发挥分支机构业务功能，推动财富、信用、投行、资管以及子公司等全业务链条协同作战，持续扩大业务边界，增强服务客户的专业性和全面性，提升公司综合竞争实力。
（二）抓改革，激活高质量发展新动能始终高擎市场化改革旗帜，以刀刃向内的勇气持续推进自我革新。一要深化任期制和契约化
管理成果，在拓宽适用范围的基础上，建立可量化考核的末等调整标准，完善优胜劣汰的考核闭环，切实将制度优势转化为治理效能。二要全面优化薪酬分配机制，更加聚焦“价值创造”“正
向激励”，落实落细总部部室“二次分配”的原则和方法，让“多劳多得”“共创共享”落到实处，全面激发总部员工干事创业积极性和主动性。三要更加突出“创利创效”，动态优化调整业
务条线考核管理机制，构建以经营效益为核心的多维考核指标体系，以考核引导各业务精准发力，
全面提升业务发展内驱力。四要加快子公司市场化选聘总经理的进程，在选优配强班子的基础上，
同步指导建立与市场接轨的薪酬绩效管理体系，通过刚性考核传导经营压力，确保市场化改革在子公司落地生根。
（三）抓人才，增强高质量发展内驱力在证券行业竞争日趋激烈的形势下，人才储备是破局突围的核心抓手，人才培育更是重中之
重。一要健全完善现有员工培养机制，坚持内培与外训相结合，在培养目标设定、培养规划落实、
培养结果评估等全方位发力，针对不同岗位实施差异化“精准滴灌”，锻造复合型中坚力量。二要强化年轻干部梯队建设，结合集团“干部队伍年轻化”和“四个一批”培养计划要求，盯紧“发
现、培养、锻炼、激励”四个关键环节，打造年轻后备干部“蓄水池”。三要树立“能者上、庸者下、劣者汰”用人导向，在核心业务攻坚、创新领域拓展中大胆启用忠诚干净、敢于担当、实
绩突出的年轻干部。四要严把用人合规关，将职业道德、合规意识、社会责任感等深度融入人才培养体系，打造一支专业过硬、操守严明、德才兼备的金融人才队伍，为公司在行业格局重构中
赢得发展主动权提供坚实人才支持。
（四）抓科技，赋能高质量发展新动能坚持以业务、管理价值提升为导向，向着“科技前置”的方向，加大自主研发投入，聚焦
DeepSeek大模型等人工智能前沿，着力打造自身金融科技核心竞争优势。一要更加聚焦客户服务需求，以股市通APP作为突破口，在降低获客成本、优化用户体验以及赋能一线销售方面持续发
力，特别是要结合机构专业化、极速化的特点，以组件化技术重构公司的产品和服务，优化机构客户生态圈。二要更加聚焦业务转型需要，推动金融科技与各业务场景相结合，持续优化完善现
有业务支持系统，特别是要丰富各条线智能投研工具，以准确、高效的研究产出赋能业务发展。
三要更加聚焦管理提升需要，以优化完善数字员工功能为切入点，持续优化线上管理平台建设，
提高业务处理效率，降低人力成本投入，重点完善“司库”建设，打造财达财务管理品牌，持续49/248
完善合规风险管理系统功能，提升合规风控质效。四要更加聚焦AI能力建设，积极拓展DeepSeek大模型在公司业务中的应用场景，为公司发展注入新的智能动力。
（五）抓管控，夯实高质量发展硬保障要坚定“诚实守信、合规稳健”的发展理念，坚持稳中有进总基调，实现创新发展与合规风
控的动态平衡。一要着力提升合规风控综合能力，继续健全与自身发展战略相适应的风险管理体系，完善合规、风控信息管理平台功能布局，持续优化风险控制指标体系，实现更有效的识别、
评估和管理风险，推动风险管理的数智化、集中化和集团化。二要增强合规风控意识，公司全体员工，特别是各业务条线要进一步承担起“看门人”的责任和使命，增强自身的合规意识，提升
政策研判和风险识别能力，切实处理好稳健经营与创新创效的关系，严守业务红线。三要营造合规风控良好氛围，以合规风控文化建设为引领，全面构建公司合规展业、行稳致远的文化氛围，
提升全体员工勤勉尽责意识，同时以更严、更细、更高的标准，加强内部检查的深度和广度，提高公司合规风控管理的针对性和有效性。
（六）抓党建，引领高质量发展新航向要继续秉承国有企业的光荣传统和独特优势，持之以恒坚持党的领导、加强党的建设，以高
质量党建引领公司高质量发展。以提升基层党组织建设效能为基础，深化党建品牌建设，探索主题先锋赛引领带动作用，推动党建工作与经营管理深度融合，着力增强基层组织凝聚力和战斗力。
坚持党管干部、党管人才，坚持严格把关、高标准选拔的原则，坚持外部引进与内部培养相结合，
推动人才强企战略落地实施，确保干部队伍的思想政治素质和领导能力过硬。加强意识形态工作的领导，高度关注员工思想动态和网络舆情管控，坚持将企业文化建设与群团组织建设作为联结
纽带，以深耕厚植“诚朴”文化为底色，着力提升公司文化“软实力”。深刻把握全面从严治党和国有企业经营发展的客观规律，结合证券行业特点和监管要求，巩固拓展党纪学习教育成果，
坚持党性党风党纪一起抓、正风肃纪反腐相贯通，推进全面从严治党向纵深发展，始终保持党的先进性和纯洁性。抓好乡村振兴、信访维稳工作，维护企业良好社会形象。发挥群团组织作用，
团结动员广大员工在公司高质量发展中建功立业。
(四) 可能面对的风险（包括落实全面风险管理以及合规风控、信息技术投入情况）
√适用 不适用
1、公司经营活动面临的风险报告期内，公司经营活动中面临的主要风险包括市场风险、信用风险、操作风险、流动性风
险、声誉风险、洗钱风险、信息技术风险、廉洁从业风险。
（1）市场风险市场风险是指因市场价格（利率、汇率、股票价格、商品价格等）变动而给证券公司带来损
失的风险。报告期内，公司涉及的市场风险主要是指以自有资金进行证券投资时因利率变动和证券市场价格变动而导致亏损的可能性。
报告期内，公司不断加强市场风险管理，市场风险总体可控。
（2）信用风险50/248
信用风险是指因融资方、交易对手或发行人等违约导致公司损失的风险。公司信用风险主要来源于以下三方面，一是信用交易类业务中融资融券业务、股票质押式回购业务、转融通业务中
客户未能按期偿付本金、利息导致违约而带来损失的风险；二是债券投资，其发行人违约造成投资损失的风险；三是债券回购、债券借贷、同业短期拆借交易对手违约引发损失的风险。
报告期内，公司信用风险总体可控，未发生重大信用违约事件。
（3）操作风险操作风险指由不完善或有问题的内部程序、员工和信息技术系统，以及外部事件所造成损失
的风险。
报告期内，公司强化操作风险管理，未发生重大操作风险事件。
（4）流动性风险流动性风险主要是指公司无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、履行其他支
付义务和满足正常业务开展的资金需求的风险。
报告期内，公司各项流动性风险指标均符合监管标准，未发生流动性风险事件。
（5）声誉风险声誉风险是指由于证券经营机构行为或外部事件、及其工作人员违反廉洁规定、职业道德、
业务规范、行规行约等相关行为，导致投资者、发行人、监管机构、自律组织、社会公众、媒体等对证券公司形成负面评价，从而损害其品牌价值，不利其正常经营，甚至影响到市场稳定和社
会稳定的风险。
报告期内，公司经营管理运行平稳，舆论环境良好，未发生重大声誉风险事件。
（6）洗钱风险洗钱风险是指公司在开展业务和经营过程中可能被违法犯罪活动利用而面临的风险。
报告期内，公司严格践行反洗钱义务，未发生重大洗钱风险。
（7）信息技术风险信息技术风险是指公司经营及业务开展过程中所依赖的电子信息系统可能会面临软硬件故障、
通讯线路故障、恶意入侵等不可预料事件带来的信息系统风险隐患。信息技术风险涉及公司信息技术战略风险、供应商风险、信息系统安全风险、数据安全风险、操作风险、信息系统软硬件缺
陷风险等。2024年度，随着公司金融科技发展，特别是随着研发工作的开展，面临着研发风险，
主要包括需求风险、技术风险、项目管理风险、人力资源风险和法律与合规风险。
报告期内，公司通过建立持续有效的风险监督机制，信息系统正常稳定高效运行，未发生重大信息技术风险事件和研发风险事件。
（8）廉洁从业风险廉洁从业风险是指公司及其全体工作人员在开展证券期货业务及相关活动中，未严格遵守法
律法规、中国证监会的规定和行业自律规则，不遵守社会公德、商业道德、职业道德和行为规范，
在公平竞争，合规经营，忠实勤勉，诚实守信，规范从业中存在不良行为，通过直接或者间接向他人输送不正当利益或者谋取不正当利益，从而产生影响行业声誉和良好职业形象的风险。
报告期内，公司未收到和发现违反廉洁从业相关规定的问题线索。
2、全面风险管理情况51/248
公司秉持“竞进有为，行稳致远”的核心价值观，坚持贯彻全面性、适应性、有效性、制衡性、独立性、重要性六项风险管理原则，通过建立健全完善的全面风险管理制度体系、权责明确
运行高效的风险管理组织架构、科学完备的风险管理信息技术系统及各项风险管理措施，对经营活动中面临的各类风险进行及时准确的识别、评估、计量、监测、应对、报告，实现对风险的有
效监控与管理，从而确保公司持续、稳健发展。
（1）风险管理制度体系公司建立并持续完善由公司风险管理基本制度、具体风险管理制度、部门（业务）工作规章
（实施细则）三个层面构成的制度体系，针对公司面临的各类风险进行识别和控制，建立了风险导向型风险管理工作机制和全面风险管理制度体系。
公司依据各项法律法规和自律监管规则制定的《风险管理办法》是对公司全面风险管理的总体要求；具体风险管理制度是对相关行业监管法规和公司基本管理制度的细化和落实，涵盖风险
偏好管理体系、风险限额管理、风险控制指标、压力测试、新业务风险管理、应急管理、风险管理考核等方面及各专业风险类型。其中，专业风险管理制度主要包括《流动性风险管理办法》《市
场风险管理办法》《信用风险管理办法》《操作风险管理办法》《声誉风险管理办法》《信息技术风险管理办法》《洗钱风险管理办法》《廉洁从业管理制度》；部门（业务）工作规章（实施
细则）主要是公司在具体业务层面制定的针对债券投资交易、内部信用评级、信用交易业务、金融工具估值与减值、投资银行类业务等风险管理制度。公司将全面风险管理工作贯穿落实到公司
各项日常业务的工作流程和操作细则中，确保公司风险管理制度的完整性、合理性、有效性和可操作性。
（2）风险管理组织架构公司建立组织健全、职责边界清晰的风险管理组织架构体系，形成多层次、相互衔接、有效
制衡的运行机制。公司风险管理组织架构包括五个主要部分：董事会及风险管理委员会，监事会，
总经理办公会及风险控制委员会，风险管理部及各类专业风险管理部门，其他各部门、分支机构及子公司。公司设首席风险官，负责领导并推动公司全面风险管理工作的实施。
（3）风险管理信息技术系统公司根据自身实际情况和全面风险管理工作的要求，持续提升数据治理质量，不断完善风险
管理系统建设。目前已建立覆盖各类风险的专业风险管理系统，包含市场风险、信用风险、流动性风险、操作风险、声誉风险等风险管理系统，通过搭建风险计量模型，完善风险分析及预警功
能，有效提升了公司风险识别、计量、监测、应对、报告的智能化水平，稳步提升风险评估量化分析能力，全面提高公司风险管理效能。
在业务风险管理方面，公司已建立与业务复杂程度和风险指标体系相适当的覆盖各业务条线的风险管理信息技术系统，能够对各项业务的集中风险进行实时监测、分析与管理，以支持业务
运营的系统化管理，以及风险指标的控制、监测和预警，实现了公司对各类业务风险的准确计量、
动态监测、科学评估、及时应对和定期报告。
报告期内，公司丰富风险管理数智化手段，提升预警的及时性及报告处理的流程化、标准化，
持续提高风险管理质效。推动自研智能风险管控一体化平台建设，在完善平台“看”功能基础上，
实现“办”“管”功能新突破；不断完善专业风险管理系统，优化计量模型，有效控制风险。
（4）风险防范机制及措施52/248
①市场风险在市场风险管理方面，公司制定了风险限额管理办法，建立了风险限额管理分级授权机制，
健全了包括投资规模、损失限额、风险价值限额、集中度等风险限额指标体系，同时根据对宏观经济、市场环境、政策变化、监管要求的判断和变化情况，及时调整公司的相关风险限额控制指
标。公司通过情景分析、压力测试、敏感性分析、VaR分析等手段，持续对市场风险进行评估、
测量与管理。根据对市场的研判，公司综合分析自营证券投资业务条线状况，适时调整授权规模，
有效控制风险。
公司业务部门作为市场风险的直接承担者，负责一线风险管理工作。风险管理部使用专业风险管理工具和方法，对市场风险进行评估、监测和管理，并将评估、监测结果报送公司经营管理
层，为公司决策提供依据。公司使用的主要风险测量工具包括：VaR，用于对短期市场正常波动下的可能损失进行衡量；久期、DV01，作为衡量固定收益类资产市场风险状况的指标；同时使用
压力测试对极端情况下的可能损失进行评估。
报告期内，随着投资业务品种的丰富，公司完善市场风险管理业务范围；通过自研开发建设的风险管控一体化平台，提高市场风险信息展示与分析能力；严格执行风险限额管理制度，及时
采取风险应对措施。
②信用风险在信用交易业务的信用风险管理方面，公司加强了对信用交易业务的主动管控，不断完善、
优化制度和流程，严把项目准入关，严格客户资质审核和授信，并通过一事一议的方式对股质项目中可能存在的风险进行量化评估。公司建立了逐日盯市制度，对达到平仓线的账户按约定进行
平仓，加强监控和违约项目处理，防范信用风险；公司采取收取保证金、融资抵（质）押物等方式进行信用风险缓释。
在债券投资类业务的信用风险管理方面，公司不断完善信用风险内部评级体系，持续优化信用风险管理系统，建立了公司级交易对手库、产品库，并根据内部信用评级实施相应的投资限制，
通过系统风控指标实现控制或预警，有效防范信用风险；公司业务部门组建了信用研究团队，在公司内部评级体系框架下建立了适用于业务的部门内部评级标准及投资限额管理机制，并不断优
化完善。
在交易对手管理方面，公司制定了交易对手管理办法，明确交易对手评级方法及联动的授信机制，实时关注交易对手信用状况，及时调整交易对手内部评级及授信额度，对黑名单内交易对
手严格禁止交易。
同时，公司通过舆情监测系统，实现了业务存续期间舆情监控，为信用风险管理提供了有效手段。
报告期内，公司持续提升信用风险管理能力。一是进一步优化了信用风险管理系统、同一客户同一业务系统和舆情监测系统；二是优化公司内部评级模型，加强交易对手库与产品库管控，
有效管理信用风险。
③操作风险在操作风险管理方面，公司建立了科学化、层次化的操作风险偏好、容忍度，完善操作风险
管理政策制度体系，进一步明确公司操作风险管理组织架构及其职责，完善操作风险管理机制，
提出专项领域操作风险管理的相关要求等。公司通过风险与控制自我评估、关键风险指标、损失53/248
数据收集等工具，对操作风险进行识别与评估、控制与缓释、监测与报告，持续加强操作风险的管控能力。
同时，为进一步提升操作风险管理水平，公司根据监管规定以及公司内部管理需要，持续健全内部控制管理机制，充分发挥合规、风控、稽核等部门的作用，将控制端口前移，通过采取日
常合规监督、定期合规检查以及稽核审计等，加强对业务开展过程中所面临的各类操作风险的识别与评估，有效防范操作风险。公司注重新业务、新产品的制度流程设计，充分识别和全面评估
操作风险，通过规范业务运作、落实关键风险点的内控措施等，确保各项新业务、新产品持续稳健开展。
公司强化操作风险三大管理工具运用。一是定期开展风险与控制自我评估，覆盖公司各部门、
分支机构、子公司等，开展操作风险状况与控制效果的识别、评估工作，通过梳理业务流程识别关键风险点，评估控制措施有效性，引导操作风险的事前识别与评估；二是根据不同业务类型，
建设操作风险关键指标体系，依据业务特点、规模及复杂程度有针对性设置操作风险关键指标并进行分类管理，进一步提高操作风险管理的事中监测及指标预警；三是加强操作风险损失数据的
收集、汇总和分析工作。
本报告期内，公司未发生重大操作风险事件。
④流动性风险在流动性风险管理方面，公司制定了《流动性风险管理办法》，并建立以净资本和流动性风
险为核心的风险控制指标体系，完善压力测试工作机制，优化流动性风险管理系统，加强对流动性风险的监测、分析与报告，及时识别和管理公司在经营过程中的流动性风险。
公司关注并加强资金流动性风险管理，充分评估公司的风险偏好和风险承受能力，对自营、
信用交易等各项风险业务设定相应的风控指标（如债券评级、单一客户和单一证券集中度、自营持有单一证券规模等），同时加强该类指标的监控；公司财务部门统筹安排自有资金调度，加强
现金流缺口预测，合理优化债务结构，通过监控净稳定资金率、流动性覆盖率、资产负债率等指标对公司流动性风险进行精准管控。
报告期内，公司进一步加强流动性风险管理工作。一是完善流动性风险管理系统建设，资金管理系统、统一支付平台上线运行，全面提升资金集中管控水平，有效降低人工操作风险，优化
流动性风险管理系统数据运算逻辑，有效提升风险指标监控力度；二是根据市场数据和公司实际运营情况，定期进行公司流动性压力测试，并通过公司流动性风险定期报告，不断加强流动性风
险管理；三是通过合理配置债务发行额度、期限和品种，持续优化债务结构，有效防范债务兑付风险，先后发行2期普通公司债，1期次级债务、2期收益凭证，募集资金55亿元，在支持业务
开展的同时，兑付了3期债券，本金合计36.3亿元，未出现兑付风险。
⑤声誉风险在声誉风险管理方面，公司坚持“全程全员、预防第一、审慎管理、快速响应”的声誉风险
管理原则，建立常态的声誉风险管理机制，将声誉风险管理贯穿于公司各部门、分支机构、子公司经营管理所有领域，培育全员声誉风险防范意识，主动维护、巩固和提升公司声誉。公司注重
事前评估和日常防范，明确了声誉风险管理的相关程序，主动识别和防范声誉风险，加强对声誉风险的发生原因、影响程度、发展变化的分析和预测，通过发现并解决经营管理中存在的问题，
及时作出应对，消除影响公司声誉和形象的隐患，切实提高声誉风险的管理水平。
54/248
报告期内，公司严格按照监管规定和公司内部规章制度，不断完善全面风险管理体系，进一步强化声誉风险管理。一是不断完善制度体系，补充制定了《声誉风险事前评估机制》《声誉约
束管理规范》，修订了《负面舆情风险处置应急预案》；二是进一步完善声誉风险管理平台中的声誉风险管理功能，加强对相关舆情的监测频次，确保声誉风险的及时识别和动态监测，并根据
声誉事件分级分类结果，进行声誉事件的报告和处置；三是通过宣导、培训等方式，提高公司全员声誉风险防范意识，主动维护、巩固和提升公司声誉。
⑥洗钱风险在洗钱风险管理方面，公司构建了完善的洗钱风险管理制度体系，包括《洗钱风险管理制度》
《反洗钱内部控制制度》等，并根据洗钱风险状况及市场变化及时调整。
公司分别建立了对机构、客户、业务（产品及服务）多个维度的洗钱风险识别与评估体系，
全面推进多维度的洗钱风险评估进程。并在识别和评估洗钱风险的基础上，实施差异化的风险控制措施，同时兼顾普惠金融。在有效管理洗钱风险的基础上，采取合理的客户尽职调查措施，为
社会不同群体提供差异化、有针对性的金融服务。
此外，公司建设以客户为单位的反洗钱信息系统，配备了洗钱风险应急机制及信息管理机制，
严格履行客户尽职调查、身份资料和交易记录保存、洗钱风险评估及分类管理、大额可疑交易监测管理、监控名单管理等各项反洗钱义务，通过加强反洗钱培训宣传、组织反洗钱内部监督检查、
落实反洗钱考核及奖惩等管理措施，有效防范洗钱风险，确保公司合规、稳健、健康发展。
报告期，公司制定了年度反洗钱检查计划，按计划完成了各业务条线、分支机构的反洗钱检查工作，同时，加强反洗钱自查自纠及交叉检查，以查代练明晰一线履职标准，优化洗钱风险管
控机制和手段，持续提升各单位洗钱风险管理质效。
⑦信息技术风险信息技术风险防范已成为公司IT治理、创新业务开展的重要保障。公司从组织架构、制度建
设、人员配备、运维管理、应急保障等多方面不断完善管理流程，严格同步上线与新业务相匹配的风险管控功能模块，制定了《网络与信息安全事件应急预案》，每年由公司各业务部（室）共
同评估与演练并不断完善。
报告期内，公司持续做好信息技术基础设施建设。一是完善中心机房基础环境建设，不断提升系统运维保障能力；二是进一步完善网络安全和数据安全的建设，持续做好信息系统的等保测
评工作，健全网络安全保障体系；三是不断完善内控体系系统建设、升级改造和功能优化工作；
四是做好数据治理，为公司经营和风险管理提供数据支持。
报告期内，公司采取了一系列措施，有效防范研发风险。一是完善研发相关制度并运用于系统监控运维、系统上线、系统测试、部门日程管理中；二是采取完善系统监控功能、加强人员培
训、完善操作流程等多种方式。
⑧廉洁从业风险在廉洁从业风险管理方面，公司建立了完善廉洁从业相关制度机制，制定了《廉洁从业管理
制度》和《廉洁从业管理细则》，将廉洁从业管理目标和总体要求纳入公司章程，成立廉洁从业管理领导小组，明确小组成员工作职责。各业务条线和子公司结合自身业务开展情况、业务环节
实际情况，制定相应业务规范、执业行为管理制度。
55/248
报告期内，公司强化廉洁从业管理，推动党风廉政建设与证券行业廉洁从业工作有机结合，
发挥实效。一是政治建设引廉。党委统一领导、党政齐抓共管、纪委专责监督、部门业务监督，
各负其责、各有侧重，共同防控廉洁风险。开展党性党风党纪和廉洁从业教育谈话，筑牢年轻干部、关键岗位人员的思想防线。二是制度建设固廉。在公司层面廉洁从业《管理制度》及《管理
细则》的基础上，督促各业务条线、各子公司制定业务规范、执业行为管理等制度，通过用友财务系统、流动性管理系统、财达报销管家系统、全面预算管理系统等信息管理系统，强化全过程
控制，防范财务风险。三是宣传教育倡廉。通过组织新员工培训、签署廉洁从业承诺、为基层党组织发放廉洁读本、开展警示教育等多种形式，教育引导员工增强纪律意识、廉洁意识。四是监
督检查护廉。通过检查督促堵塞漏洞、优化管理。
（5）公司合规风控、信息技术投入情况①公司合规风控投入情况
公司持续加强合规风控专业队伍建设及合规风控信息技术系统建设，保障风控合规人员的配置水平，优化全面风险管理系统功能，实现各类风险识别、监测与预警的信息化管理，完善业务
监控系统的监测报告和分析功能，实现合规风控全覆盖，公司整体合规风控管理能力稳步提升。
报告期内，公司合规风控投入主要包括：人力成本、各类培训和服务项目支出，以及信息系统建设等方面，累计达7,378万元。
②公司信息技术投入情况公司高度重视信息系统建设和信息技术管理，持续加大信息系统建设的投入，优化信息技术
基础设施和架构，加强自主研发队伍建设，提高信息系统服务效率与容量，确保信息系统安全、
高效、稳定，提高运营维护的科学性、全面性和严密性，提高后台的服务能力和保障能力。报告期内，公司信息技术累计投入约1.65亿元。
（6）公司风险控制指标监控和补足机制建立情况公司建立了以净资本和流动性风险为核心的风险控制指标体系，以及各项业务规模与净资本
水平的动态调整机制，制定了风险控制指标动态监控管理制度，健全了风险监控工作组织体系，
明确了监控系统建设、运行职责。通过净资本监控系统实现对净资本等风险控制指标的动态监控和自动预警，公司建立三级预警机制，设定了严于监管标准、预警标准的公司标准，加强对各项
风险控制指标的监控、预警和报告。报告期内公司净资本等主要风险控制指标均符合监管要求。
但存在着单一集中度指标被动超标的情形，公司及时采取压降措施，并按规定向监管部门进行了书面报告。
公司建立了动态风险控制指标补足机制，并根据经营战略、风险状况和监管要求制定了资本补充规划。当净资本或其他风险控制指标达到公司预警标准时，公司采取措施调整业务规模和资
产负债结构，对严重影响净资本充足性的资产进行处置，补充净资本，提高净资本水平，同时积极拓宽融资渠道，并确保融资渠道稳定、有效。
公司不断健全完善压力测试工作机制，针对利润分配、重大投资、授权业务规模、开展新业务及市场重大波动等情形开展压力测试，评估上述情形对净资本及风控指标的影响，并考虑和关
注流动性风险，提出应对措施和意见，为管理层提供决策依据。
56/248
(五) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
57/248
