管理层讨论与分析
以下讨论与分析应结合本年度报告之董事长致辞和业务回顾部分，以及本公司及其附属
公司经审计的财务报表及其附注一起阅读。
发展战略
中国海油是全球最大的独立油气勘探及生产集团之一，其主要业务是勘探、开发、生产
及销售原油和天然气。公司的发展战略主要包括以下三部分的内容。
致力于储量和产量的增长
作为一家从事勘探、开发、生产及销售原油和天然气的上游公司，公司致力于储量和产
量的持续增长，将其视为公司发展的基石。公司坚持以效益为中心，通过勘探开发生产
作业及价值驱动的并购来扩大储量和产量。勘探方面，公司将秉持油气并举，稳油增气
的策略，深化渤海，加快南海，持续加强风险勘探，发展非常规，并积极践行海外价值
勘探。开发生产方面，公司将以追求有效益的产量增长为目标，积极推进重点项目建设
和在产油气田的稳产增产。
拓展天然气业务
公司践行低碳发展理念，积极拓展天然气业务。公司扎实推进海上天然气勘探开发的同
时，加大陆上非常规气勘探开发力度。公司将以南海首个自营深水大型整装天然气田
“深海一号”为依托，建设南海万亿方大气区 ；以渤中19-6大型凝析气田为中心，建设渤
海大气区 ；以中联公司为平台，大力发展陆上非常规天然气业务。到二零二五年，天然
气总产量在公司油气总产量中的占比将持续提升。
保持审慎的财务政策
公司坚持审慎的财务政策。得益于多年增储上产与提质增效，公司盈利能力显著增强。
二零二二年，公司继续保持成本竞争优势，桶油主要成本为30.39美元。公司注重现金流
管理，财务状况良好。二零二二年，公司自由现金流达人民币1,108亿元，年底资本负
债率为18.3%。公司已将成本控制作为绩效考核评价体系内的关键指标之一。未来，公
司将继续控制成本，进一步巩固有竞争力的成本结构。
- 109 -

核心竞争力
油气资源规模大，产量增长能力行业领先
公司拥有丰厚的资源基础。截至二零二二年末，净证实储量约62.4亿桶油当量。二零二
二年，储量替代率达182% ，近6年储量寿命持续维持在10年以上，储量基础进一步夯
实。年内，公司净产量达624百万桶油当量，同比增长8.9% ，产量增速位居同业公司前
列。
主导中国海域勘探开发，区域发展优势明显
中国海洋油气整体探明程度较低，未来油气储量产量增长潜力巨大。公司是中国海域最
主要的石油和天然气生产商，具备丰富的油气勘探开发经验，已成为中国海域盆地专
家。目前，公司在中国海域拥有较高的勘探成功率，在产油气田超过120个。公司已在
中国海域建成完善的海上生产设施和海底管网系统，将有力支撑未来区域化勘探开发。
掌握海上油气勘探开发成套技术体系
公司已建立起完整的海上油气勘探开发生产技术体系，突破了1,500米超深水油气田开发
工程模式关键技术体系，并在中深层勘探、强化水驱等增产措施、稠油规模化热采有效
开发、在生产油气田提高采收率、水下生产系统等关键技术领域取得积极进展，有力支
持海上油气业务长远发展。
成本管控良好，财务表现稳健
公司成本管控体系完善，具备行业领先的桶油盈利能力。多年来，我们保持了良好的现
金流创造能力，财务状况持续处于行业较高水平。公司财务状况稳健，资产负债率较
低，具备较强的融资能力。
具备多元化资产结构
公司在全球范围内布局油气资产，具备多元化的资产结构以及全球化经营管理能力，在
圭亚那Stabroek和巴西Buzios等多个世界级油气项目持有权益，资产遍及世界二十多个国
家和地区。
稳健推进绿色低碳发展
公司秉持绿色低碳发展理念，充分依托海洋资源开发的能力优势，积极布局新能源领域
的业务。以岸电项目和智能油田建设为着力点，推动绿色低碳管控体系建设。同时加快
发展海上风电，大力推动CCS/CCUS研究，择优发展陆上光伏发电。
- 110 -

二零二二年概览
二零二二年，地缘政治冲突加剧，世界经济复苏乏力。发达经济体为降低通胀率而持续
大幅加息，紧缩的货币政策抑制了经济增长。新兴经济体外债压力增大，经济增速显著
放缓。根据国际货币基金组织数据统计，世界经济增长率为3.4%。中国经济同比增长
3.0%。国际油价受地缘政治、原油库存、经济衰退预期等因素影响，全年呈现倒“V”形
走势。二零二二年布伦特原油均价为99.0美元／桶，同比上升40.0%。
二零二二年，中国石油行业运行总体平稳有序，中国油气生产企业持续加强勘探开发和
增储上产，提升油气自给能力，原油及天然气产量均录得增长。
二零二二年，公司紧抓有利时机，各项经营业绩创历史最好水平。净证实储量和净产量
均迈上崭新台阶，净利润实现同比翻番，继续保持成本竞争优势，价值创造能力大幅提
高。
二零二二年四月二十一日，公司成功在上交所主板上市，成为近十年来中国能源行业规
模最大的IPO ，将公司带入更具活力的中国境内资本市场，也为中国境内资本市场提供
优质投资标的。
截至二零二二年十二月三十一日，公司每股基本和摊薄盈利分别为人民币3.03元和3.03
元。董事会已建议派发末期股息每股0.75港元（含税）。
业务回顾
请参阅本年度报告第18页至第36页之“业务回顾”部分。
财务表现
合并净利润
公司二零二二年度的合并净利润为人民币141,677百万元，比去年同期人民币70,307百万
元增长101.5%。主要是公司持续增储上产，提质降本增效，净利润在国际油价上涨的环
境下创历史新高。
- 111 -

收入
二零二二年公司油气销售收入、油气价格及销量同比资料如下表所示 ：
变动
2022年 2021年 金额 %
油气销售收入（人民币百万元） 352,956 222,125 130,831 58.9
石油液体 311,035 193,027 118,008 61.1
天然气 41,921 29,098 12,823 44.1
销量（百万桶油当量）* 603.6 552.1 51.5 9.3
石油液体（百万桶） 478.7 440.5 38.2 8.7
天然气（十亿立方英尺） 726.2 648.7 77.5 11.9
实现价格
石油液体（美元／桶） 96.59 67.89 28.70 42.3
天然气（美元／千立方英尺） 8.58 6.95 1.63 23.5
* 不包括公司享有的按权益法核算的被投资实体的权益。
二零二二年，石油液体销售收入增加主要源于销量上涨和国际市场油价上升的影响，天
然气销售收入增加主要源于销量和市场价格共同上涨的影响。
作业费用
二零二二年，公司作业费用总额为人民币31,566百万元，比二零二一年的人民币27,985
百万元增加了12.8% ，主要是新油田投产产量上升，作业费用总额增加。二零二二年，
公司在大宗商品价格持续上涨及海外通货膨胀物价上涨的环境下，坚持提质降本增效，
桶油作业费得到良好控制，公司桶油作业费为人民币52.1元／桶油当量（7.74美元／桶油
当量），比二零二一年的人民币50.6元／桶油当量（7.83美元／桶油当量）上升了3.0%。其
中，中国的桶油作业费为人民币45.4元／桶油当量（6.75美元／桶油当量），较去年同期
人民币46.1元／桶油当量（7.15美元／桶油当量）减少了1.5%。海外的桶油作业费为人民
币68.9元／桶油当量（10.24美元／桶油当量），较去年同期人民币61.4元／桶油当量（9.51
美元／桶油当量）上升12.2%。
除所得税外其他税金
二零二二年，公司除所得税外其他税金为人民币18,778百万元，比二零二一年的人民币
11,172百万元增加了68.1% ，主要是受国际油价上升带来油气销售收入增加的影响。
- 112 -

勘探费用
二零二二年，公司勘探费用为人民币14,058百万元，比二零二一年的人民币11,702百万
元增加了20.1% ，主要是公司在坚持价值勘探的基础上加大风险勘探力度带来勘探投资
和勘探费用上升。
折旧、折耗和摊销
二零二二年，公司折旧、折耗和摊销总额为人民币62,852百万元，比二零二一年的人民
币57,236百万元增加了9.8%。
其中与油田拆除拨备相关的折旧、折耗和摊销总额为人民币3,432百万元，比二零二一年
的人民币2,478百万元增加38.5% ，桶油拆除费为人民币5.73元／桶油当量(0.85美元／桶
油当量），比二零二一年的人民币4.48元／桶油当量(0.69美元／桶油当量）增加27.9% ，
主要是人民币债券市场利率下降带来弃置义务现值上升。
折旧、折耗和摊销（不含油田拆除费）为人民币59,420百万元，比二零二一年的人民币
54,758百万元增加了8.5% ，主要是新油田投产，产量上升带来折旧、折耗和摊销（不含
油田拆除费）总额上升。桶油折旧、折耗和摊销（不含油田拆除费）为人民币98.7元／桶油
当量(14.67美元／桶油当量），比二零二一年的人民币98.9元／桶油当量(15.33美元／桶油
当量）减少了0.2% ，主要原因是产量结构变化及人民币对美元贬值的综合影响。
资产减值及跌价准备
二零二二年，公司资产减值及跌价准备为人民币666百万元，比二零二一年的人民币
7,957百万元减少91.6% ，主要原因是本年绝大部分油气田经济性向好，无需计提减值准
备。
销售及管理费用
二零二二年，销售及行政管理费为人民币10,468百万元，比二零二一年的人民币8,961百
万元增加了16.8% ，主要是公司油气销量和贸易量上升带来的相关成本增加。
利息收入
公司二零二二年利息收入为人民币2,980百万元，比二零二一年的人民币1,341百万元增
加了122.2% ，原因是公司强劲的现金净流入推动货币资金平均存量上升带来利息收入增
加。
- 113 -

汇兑收益净额
二零二二年，公司汇兑收益净额为人民币18百万元，比二零二一年的人民币742百万元
减少97.6% ，主要是人民币对港币和美元汇率波动产生的影响。
联／合营公司之利润
二零二二年，公司分享联／合营公司利润为人民币1,911百万元，较二零二一年人民币
346百万元上升了452.3% ，主要是合营公司受国际油价上升影响，盈利水平显著上升。
所得税费用
二零二二年，所得税费用为人民币53,093百万元，较二零二一年人民币25,514百万元上
升了108.1% ，主要由于二零二二年产量增加及国际油价上升，公司整体税前盈利水平大
幅上升。
资本来源及流动性
概览
二零二二年，公司主要现金来源为生产经营活动，主要现金支出为资本开支及股利支
付。主要变动如下表所示 ：
二零二二年 二零二一年 变动
百万人民币 百万人民币 百万人民币 %
经营活动 205,574 147,893 57,681 39.0
投资活动 (98,473) (96,235) (2,238) 2.3
融资活动 (64,962) (33,332) (31,630) 94.9
经营活动流入的净现金流量
二零二二年，经营活动产生的净现金流量为人民币205,574百万元，较二零二一年人民币
147,893百万元增加了39.0% ，主要是由于销量增加及国际油价上升带来的油气销售现金
流入增加。
- 114 -

投资活动流出的净现金流量
二零二二年，公司资本性投资支付的现金为人民币81,373百万元，较二零二一年人民币
73,088百万元增加了11.3% ，二零二二年，公司的开发投资主要用于位于中国的渤中19-6
气田以及海外位于圭亚那、伊拉克和巴西的项目开发，以及为提高在产油气田采收率而
发生的支出。本年度公司购买油气资产现金流出人民币13,381百万元。
此外，公司的投资活动还包括在本年度购买了理财产品及结构性存款人民币111,936百万
元，同时，到期收回理财产品及结构性存款人民币101,261百万元，以及减少了到期日超
过三个月的定期存款人民币1,473百万元。
融资活动流出的净现金流量
二零二二年，公司融资活动的净现金流出主要是偿还债券人民币11,244百万元以及支付
股利人民币77,378百万元，部分被A股上市募集资金增加人民币32,099百万元所抵销。
二零二二年末，公司带息负债余额为人民币134,396百万元，二零二一年末为人民币
135,142百万元，二零二二年债务下降主要是由于本年偿还债券及人民币对美元汇率变动
的影响。以带息债务占带息债务加股东权益的比例计算的公司资本负债率为18.3% ，较
二零二一年的21.9%显著下降，主要原因是二零二二年偿还债券及所有者权益增加的影
响。
- 115 -

资本支出
以下表格列示了过去三年公司实际发生的资本支出 ：
截至十二月三十一日止年度
二零二零年 二零二一年 二零二二年
（百万人民币）
中国
开发 45,527 48,450 57,612
勘探 11,689 14,898 17,807
小计 57,216 63,348 75,419
海外
开发 17,503 21,088 22,289
勘探 2,687 3,156 2,649
小计 20,190 24,244 24,938
合计 77,406 87,592 100,357
注 ： 二零二零年、二零二一年和二零二二年资本化利息分别为人民币2,483百万元、人民币
2,086百万元和人民币1,991百万元。
- 116 -

其他
雇员
截至二零二二年十二月三十一日，本公司的中国雇员、海外雇员和劳务派遣雇员人数分
别为18,893、2,352和207人。
公司已基本形成了以市场化为主体的用工格局，构建了合理的薪酬结构。
关于雇员及人力资源方面的更多资讯，请参阅本年报“业务回顾”之“人力资源”部分。
资产押记
请参阅本年度报告之合并财务报表附注（六）13。
或有事项
请参阅本年度报告之合并财务报表附注（十二）2。
二零二三年展望
展望二零二三年，受多重因素影响，全球经济增长动能持续转弱，多国通货膨胀高企，
金融危机风险加剧。中国经济发展长期向好，将为世界经济发展注入强劲动能，并对能
源需求增长提供有力支撑。
在全球能源需求结构中，油气仍将在较长时间内占据主要地位。世界油气需求有望保持
增长，尤其是中国油气需求为公司发展提供了广阔空间。同时，中国海洋油气、风能等
资源丰富，海洋能源开发潜力巨大。
二零二三年，我们将顺应发展大势，发挥自身优势，坚持油气增储上产，推动科技自主
创新，推进能源绿色转型，实施提质增效升级行动，不断提升价值创造能力，为股东带
来更大回报。全年预计资本支出为1,000-1,100亿元人民币，产量目标为650-660百万桶油
当量。年内计划投产9个新项目，储量替代率将不低于130%。同时，公司将保持良好的
健康安全环保水平。
有关本公司二零二三年经营策略和发展目标的其他信息，请见本公司2023年1月12日于上
交所网站(www.sse.com.cn)发布的《中国海洋石油有限公司二零二三年经营策略公告》（公
告编号 ：2023-001）及本报告第16页至第17页董事长致辞部分所披露的内容。
有关本公司未来经营中可能面临的主要风险，请见本报告第37页至第45页的风险管理及
内部控制章节。
- 117 -
