交易性金融资 694,455,873.24 954,191,251.72 259,735,378.48 28,751,318.31产
应收款项融资 274,861,143.99 128,824,519.13 -146,036,624.86其他非流动金 240,408,615.29 342,100,107.74 101,691,492.45 -284,698.01
融资产合计 1,209,725,632.52 1,425,115,878.59 215,390,246.07 28,466,620.30
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年我国社会经济实现稳步发展，医药行业“三医”改革联动协同发展，受消费增速放缓、
集采升级扩面、“四同药品”医保药价治理、中药材价格上涨等因素影响，医药行业总体增长乏力；全链条支持创新药发展、优化医药支付方式、医疗服务升级等政策持续推进医药产业向研发
创新转型升级，助推高质量发展。2024年公司积极应对医药行业环境及政策变化带来的挑战与机遇，直面过去几年快速发展过程中积累的问题和不足，坚定不移地推进营销体系全面改革，坚持
品牌引领战略，持续优化产品结构，加大新产品培育；以中药创新药研发为导向持续加大研发投入；走绿色发展之路，推动制造体系向低碳化、智能化转型升级；推动数字化、信息化建设，促
进管理体系效能提升，2024年各项管理举措落地实施，营销改革初见成效，新产品商业化能力提升。
本报告期内公司基本解决了影响持续发展的存量问题，保持了持续稳健发展的态势。截至2024年12月31日公司总资产42.78亿元，同比增长2.63%，资产负债率42.72%；公司2024年
全年实现营业收入35.05亿元，同比下降16.81%，实现归属于上市公司股东的净利润3.62亿元，
同比下降30.54%。
表：健民集团近三年主要经营数据单位：万元
项 目 2024年 2023年 2022年营业收入 350,498.61 421,315.46 364,080.05
其中：医药工业 174,669.24 216,396.13 187,956.18商业 173,716.48 201,025.47 172,349.06
其他 2,112.89 3,893.86 3,774.81归属于上市公司股东的净利润 36,217.87 52,145.77 40,808.07
2024年重点工作完成情况如下：
1、党建促经营公司党委以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十届三中全会精神，
以推动公司高质量发展为目标，贯彻落实年度工作任务，将党建工作与企业发展深度融合，确保公司高质量发展目标快速推进。
一是强化理论武装，提升政治引领力。以线上线下协同，以“三会一课”、主题党日为载体，
持续推进主题教育和党史学习教育常态化，集中开展线下学习 4 次、线上学习 12 次，覆盖党员225人次。
二是夯实党组织队伍。标准化党组织建设，根据公司职能体系划分，新成立3个党支部，培养入党积极分子12名，发展党员4名、转正党员2名。
9 / 256
三是创新党建模式。推进“党建+中心工作”，开展党员先锋岗、党员责任区创建活动；探索“党建+创新活动”模式，以党员创新带动全体员工开展创新工作，引导党员在工作中发挥先锋模
范作用，助推企业发展。
四是加强群团建设。加强党对群团工作的引领，支持工会、共青团等群团组织建设，通过群团组织活动了解职工心声与诉求，维护职工合法权益。
五是践行社会责任，展现企业担当。持续开展 “绿色共享・助教行动”、“儿童营养支持计划”、公益义诊、非遗公益课堂、社区志愿服务等公益活动。
2、营销工作全面启动营销体系改革，优化组织架构，完善营销考核模式、加强数字化建设、推进渠道管
理精细化，为公司未来发展奠定了良好基础。
OTC渠道坚持品牌引领，围绕“龙牡”“健民”进行双品牌建设，优化广告投放，加快终端覆盖，持续布局“龙牡”儿药线产品和“健民”慢病及家庭常备药产品；以客户为导向，打造商业、
连锁客户分级服务管理体系，构建核心客户价值共同体，实现合作与共赢；加快组织裂变和团队建设，以矩阵式管理模式、数字化手段，推进资源投放精细化；加强客户链接，持续开展“龙牡
杯”金牌店长/店员评选、关爱肠道健康等活动，提升品牌价值，增强客户对公司产品的认知。本报告期末，主导产品龙牡壮骨颗粒、便通胶囊等渠道库存降至合理水平，销售结构得到改善；其
中便通胶囊、健脾生血颗粒纯销保持高速增长，市占率显著提升，为公司OTC渠道产品的发展建立了第二增长曲线。
处方线以学术为驱动开展多中心临床观察、产品循证医学研究，学术推广不断创新；参与中华医学会儿科、计划生育、消化领域，中华中医药学会脾胃、儿科领域等多场全国级学术年会，
提高产品影响力；持续推进产品准入，提升产品资质，多个产品被纳入医学指南/共识。处方线持续加强渠道管理及纯销提升等工作，核心产品健脾生血片、便通胶囊、拔毒生肌散等主要产品纯
销实现较快增长，截至报告期末，处方线主要产品渠道库存降至合理水平。
同时加快新产品培育，中药1.1类新药小儿紫贝宣肺糖浆通过谈判进入《国家医保目录（2024年）》、七蕊胃舒胶囊成功完成医保续约。本报告期内公司加快七蕊胃舒胶囊各省级市场导入，
提高医院市场覆盖，纯销实现高速增长。小儿紫贝宣肺糖浆、乳果糖口服溶液、拉考沙胺口服溶液等新产品上市准备工作持续开展，为公司处方线的持续增长奠定了坚实基础。
公司持续推进“专业品牌+消费者品牌”“院内+院外”双轮驱动的核心策略，实现健脾生血颗粒从院内市场到院外市场的拓展，在OTC渠道销售实现快速发展。随着便通胶囊、健脾生血颗
粒销售模式的持续打造，公司大产品双轮驱动战略已逐步落地，未来公司将结合产品属性、院内市场销售状况，逐步将部分产品引入院外市场。
推进营销队伍建设。加大人才的引进和培养工作，构建千人的营销队伍，积极开展各类专业化培训，有效推动团队专业能力提升；全面推进由发出考核向“纯销+利润”考核模式的转变，持
续优化激励机制。
3、加大研发投入公司始终将研发创新作为发展的核心引擎，一方面围绕中药创新药持续投入，加快创新药的
研发立项和研发进度；另一方面围绕“龙牡”品牌布局儿童仿制药及改良型新药，同时加大产品的二次开发力度，为公司的未来发展构建优质的产品管线。
在新产品开发方面，全年在研新药项目31项，中药1.1类新药牛黄小儿退热贴提交上市许可申请；通降颗粒与枳术通便颗粒二期临床试验完成，进入三期临床试验阶段； 1.1类新药JM-03
开展二期临床试验；4项化药制剂获得药品注册证书，2项提交上市许可申请；其它临床前项目研究持续开展中。
持续加大已上市产品二次开发，2024年开展了部分产品说明书安全信息修订、质量标准研究、
工艺技术攻关、临床循证医学研究等，为提升产品品质、挖掘产品临床价值提供技术支撑。
2024年获得湖北省科技进步特等奖1项，取得药品上市许可证书4项，提交上市许可申请2项，获得授权专利2项，新申请专利1项。
4、生产工作公司生产以绿色发展、智造未来为导向，围绕安全环保、质量管理、成本控制、智造信息化、
组织建设等方面持续夯实能力，推进生产管理工作精细化。
10 / 256
在安全环保方面，制造中心不断完善安全体系化建设，全年安全生产零事故。以制造中心为核心成立健民集团低碳小组，积极履行社会责任，大力推进绿色工厂建设与清洁生产，持续开展
节能降耗提效。通过一系列工作，2024年健民集团荣获国家级“绿色工厂”称号。
在质量管理方面，通过源头控制，优化采购策略，产地直采，专家指导培训，进一步提升药材质量；持续提升质量管理的精细度，加强生产过程管控，开展工艺优化，不断提升产品品质，
公司产品出厂合格率100%，外部抽检231次，合格率为100%。
在智能制造方面，2024年制造中心完成片剂、胶囊剂、颗粒剂车间内外包线机械代人工作，
武汉、随州两个生产基地生产效率提升了14%。叶开泰生产基地持续加大智能制造体系建设，加快综合制剂、原辅料冷链库等建设进度，加大信息化投入，提高生产效率、降低生产成本、提升产
品品质的同时，降低能耗物耗，2024年叶开泰国药获评国家级“现代中药5G智慧工厂”称号。
在成本管理方面，持续开展节能降耗项目，如乙醇尾气回收、光伏并网投产等，进一步降低物耗、能耗，提高人效，有效控制生产成本。同时加强供应链管理，严格各环节库存控制，制定
生产策略并修订产供销协调办法，全年节能降耗项目立项 27 个，2024 年物耗较预算节约 448 万元。通过持续的成本管控，一定程度上缓解了中药材价格上涨带来的成本压力。
在组织建设方面，人才盘点、华科班、技工技师八级工、班组长训练营、读书会等项目的开展，进一步扩充人才池，为未来智能制造发展，奠定人才基础。
5、持续孵化新兴业务积极布局中医诊疗业务，加强中医馆建设，报告期内武昌馆开业运营，初步完成在武汉三镇
的中医馆布局；叶开泰中医药文化传承中心建设工程稳步推进，光谷馆筹建启动，并持续加强中医与文化领域的业务拓展；加快青年医师及专家队伍建设，严格中药材质量管理、优化客户服务
体系，持续提升中医诊疗业务的服务能力；持续深耕武汉中医诊疗市场，加大中医文化宣传和中医技艺传承，举办500余场中医养生健康讲座等线下活动，有效促进了中医药文化的传播与交流，
并荣获“武汉基层精品中医示范机构”，进一步提升公司品牌影响力。报告期内，国医投营业收入实现快速增长，在消化了新馆建设等因素后依然保持了利润的快速增长态势。
在大健康业务方面，打造龙牡品牌儿童发育养护专家系列化产品矩阵，完成重点产品龙牡壮骨营养棒2.0的升级及优化，并持续改进产品力；运营直播团队，直播业务模式成型；持续完善
电商营销模式，优化电商达人合作，实现收入的持续增长，并构建了以品牌为引领的大健康产品销售模式。
6、管理工作在人才建设上，持续优化人才选拔及培养机制。开展了供应链、营销体系关键岗位的人才盘
点项目，优化人才结构和资源配置，提高人才成长与组织发展配适度；开展高潜人才培训、MBA培训、大学生训练营、营销训练、智造技能培训等多个培训项目，促进人才成长，保障企业发展的
人才需求。推进企业合规体系建设，成立了合规委员会，实施了首席合规官制度。并对公司业务、
制度和流程进行检查和梳理，完善内控制度、优化流程，加大内部审计与监察力度，提高财务控制能力和风险抵御能力。
7、数字化、信息化体系建设工作实施了营销 T+1数据直联项目，并搭建了营销信息化平台，助力营销费用、效率、决策等管
理工作的进一步优化；筹划建设面向C 端的龙牡儿药私域平台，加强与用户连接；在新综合制剂车间布局了自动化、数字化的智能制造系统，为进一步提高生产效率、控制生产成本、提升产品
品质夯实了基础；上线“健民e+”信息化平台，提升内部的沟通效率和办公效率。
8、文化工作公司围绕集团战略布局与年度工作目标，开展企业文化软实力建设，塑造企业核心价值观，
提升员工凝聚力，为公司发展注入精神动力；同时大力推进 “健民叶开泰” 非遗品牌建设，借助非遗资源和政府平台增加品牌曝光，弘扬中医药传统文化，在行业文化传承与创新发展中发挥
引领作用。
为丰富员工业余生活，促进员工成长，为员工提供展示自我、互相交流的平台，公司精心设计一系列文化活动，传递健康生活理念，促进员工身心健康；持续弘扬和传承“叶开泰”中医药
文化，以公司非遗项目为基础，不断挖掘非遗内涵，讲好非遗故事。
11 / 256
二、报告期内公司所处行业情况公司主要从事药品的研发、制造、批发与零售业务，公司所处行业应当属于医药制造业（C27）
（中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012修订））。适用于《上市公司行业信息披露指引第六号——医药制造》，医药制造也指我国的医药工业。
医药工业的发展与我国社会经济发展高度关联，国家经济发展在医药市场支付端给予的有力支撑，将直接带动医药工业的持续增长。近年来，尽管受到国际环境的风险与挑战，我国国内生
产总值（GDP）仍保持韧性增长态势。根据国家政府工作报告，2024年国内生产总值同比增长5.0%，
经济规模稳步扩大。居民收入方面，居民人均可支配收入增长5.1%，人民生活水平不断提高。
医药工业的发展还与人口结构变化息息相关。据民政部发布的《2023年民政事业发展统计公报》，截至2023年底，全国60周岁及以上老年人口29697万人，占总人口的21.1%，其中65周
岁及以上老年人口 21676 万人，占总人口的 15.4%。我国已进入中度老龄化社会。在人口老龄化的背景下，健康养护、疾病预防、慢病康复、疾病治理、养老等方面的需求不断上升，从而带动
医药终端的产品和服务供应的提升，推动产业结构升级发展。
(一) 医药制造的经济运行情况
1、规模以上医药制造企业数量持续增加。截至2024年底，规模以上医药制造企业9793个，
较2023年9412个增加381个，同比增长4.05%。
数据来源于国家统计局
2、医药工业面临下行压力根据中国医药报《2023年我国医药工业运行情况分析》和国家统计局数据，2023年规模以上
医药工业增加值约1.3万亿元，同比下降5.2%；医药工业规模以上企业实现营业收入29552.5亿元，同比下降 4%；实现利润 4127.2 亿元，同比下降 16.2%；三项指标增速多年来首次均为负增
长，且分别低于全国工业整体增速 9.8、5.1 和 13.9 个百分点。各指标全年走势呈“W 型”，一季度下行，二季度降幅收窄，三季度再度触底，四季度有所回升。总体来看，2023年医药工业经
济指标出现负增长的最主要原因是上年新冠疫情防控产品销售导致的统计基数较高。如果和疫情前的2019年相比，2023年营业收入、利润分别增长13%和19.4%，4年期间年复合增长率分别为
3.1%和4.5%，基本处于合理水平。
根据统计局数据，2024年1-12月份医药制造业规模以上工业收入同比下降3.7%，利润总额同比下降15.1%，整体仍面临下行压力。
3、研发创新能力不断增强研发实力是医药企业在行业“长跑”中能否胜出的重要因素，根据上市公司公开披露数据，
申万医药生物类上市公司研发费用年复合增速 6.8%，研发费用占营业收入的比重超过10%；2021年至 2024 年共有 156 个创新药获批上市，其中 2024 年批准上市的创新药达 51 个，同比增加
34.21%。根据2024中国医药工业发展大会发布数据，目前我国在研新药数量位居全球第二，产业创新能力显著提高。
12 / 256
数据来源于申万Ⅱ级行业分类化学制剂、生物制剂、中药上市公司年报、半年报数据(二) 药品流通行业的基本情况
1、药品经营企业数量持续增加，连锁化率基本持平。根据《药品监督管理统计报告（2023年）》，
截至2023年底，全国共有《药品经营许可证》持证企业68.85万家，较2022年底64.39万家增加4.46万家。其中零售连锁总部6,725家，较2022年增加75家，零售连锁门店38.56万家，较
2022年增加2.56万家。根据商务部发布的《2023年药品流通行业运行统计分析报告》，截至2023年末，药品零售企业连锁率为57.8%，与上年基本持平。
2、经营业绩稳步增长，行业集中度提高。根据商务部发布的《2023年药品流通行业运行统计分析报告》，2023年，全国药品流通直报企业主营业务收入22,362亿元，扣除不可比因素同比增
长8%，增速加快1.3个百分点；利润总额490亿元，扣除不可比因素同比增长4.6%，增速放缓0.7个百分点。前100位药品批发企业主营业务收入占同期全国医药市场总规模的37.8%，同比提高1.3个
百分点；其中前5家全国龙头企业主营业务收入占同期全国医药市场总规模的51.3%，同比提高1.5个百分点
3、医药电商交易规模增速总体呈下降趋势。随着互联网技术的不断发展，电商平台为医药行业提供了更广阔的市场空间和更便捷的销售渠道，促进了医药市场的整体升级和转型。根据观研
报告网发布的《中国医药电商行业现状深度研究与发展前景分析报告（2023—2030年）》显示，
2018—2022年我国医药电商行业市场规模由657.4亿元增长至2,520亿元。根据商务部发布的《2023年药品流通行业运行统计分析报告》，2023年医药电商销售总额2,489亿元,与上年相比略有下滑。
预计2026年我国医药电商行业市场规模将突破3,400亿元。
(三) 医药行业政策情况2024年医药行业充满变革与挑战、收获与成长，国家持续推进医保、医疗、医药高效协同发
展，建立政策协同、信息联通、监管联动的高效统一协同机制。根据易联系统数据统计，截至12月 16 日，2024 年度国家层面发布医药行业相关政策共计 270 余条，省级层面发布相关政策约有
1300条。在医保方面，医保目录调整、药品集采常态化、异地就医直接结算、加强医保基金监管等有效提高了医疗服务的便利性和可及性；在医疗方面，国家积极推进县域医共体建设，推动医
疗资源向基层下沉，构建更加公平、高效、可持续的医疗卫生服务体系;医药方面，多项有利于创新药全链条发展的支持政策，为企业打造了一个良好的研发环境，加速了新药的研发进程。对公
司有重要影响的政策如下：
1、合力助推健康中国行动6月6日，国务院办公厅发布《深化医药卫生体制改革2024年重点工作任务》。重点部署了加
强医改组织领导、深入推广三明医改经验、进一步完善医疗卫生服务体系、推动公立医院高质量发展、促进完善多层次医疗保障体系、深化药品领域改革创新、统筹推进其他重点改革等七个方
面22项具体任务，为我国医药卫生体制改革进一步明晰了前行的路径，具有重要的引领和推动作用。
6月26日，《“体重管理年”活动实施方案》明确自2024年起，力争通过3年左右时间，实现体重管理支持性环境广泛建立，全民体重管理意识和技能显著提升，健康生活方式更加普及，部
分人群体重异常状况得以改善，全民参与、人人受益的体重管理良好局面逐渐形成。
13 / 256
影响与对策：我国持续推进健康中国建设，加强老年病、慢病管理，鼓励研发创新，增加药品供应能力，发挥中医药优势等各个政策的持续细化和落实，有利于进一步扩大药品市场空间，
公司作为中药行业百强企业，有近四百年的历史，将着重加大中医药技艺的传承与推广，加快中药的研发立项，加大品牌建设，打造“健民”为品牌的慢病、家庭常见病药产品矩阵，在国家政
策的鼓励和扶持下加速发展。
2、全链条支持创新药突破发展2月7日，《关于优化药品补充申请审评审批程序改革试点工作方案的通知》，优化药品补充
申请，进一步完善药品研发审评审批制度，有利于提高药品研发效率。
3月5日，《政府工作报告》指出，促进医保、医疗、医药协同发展和治理，推动基本医疗保险省级统筹，完善国家药品集中采购制度，强化医保基金使用常态化监管，落实和完善异地就医
结算等2024年重点工作任务，将大力推进现代化产业体系建设，加快发展新质生产力，其中首次将创新药纳入重点任务。
7月5日，《全链条支持创新药发展实施方案》，国常会要求统筹用好价格管理、医保支付、
商业保险、药品配备使用、投融资等政策，优化审评审批和医疗机构考核机制，合力助推创新药突破发展。
7月21日，《中共中央关于进一步全面深化改革推进中国式现代化的决定》提出健全支持创新药和医疗器械发展机制，完善中医药传承创新发展机制。
7月31日，《关于印发优化创新药临床试验审评审批试点工作方案的通知》，国家药监局针对创新药临床试验限速的关键环节，探索建立提升药物临床试验质量和效率的工作制度和机制，实
现30个工作日内完成创新药临床试验申请的审评审批，推动试点区域缩短药物临床试验启动用时的目标。
10月24日，《关于对创新药以及经沟通交流确认可纳入优先审评审批程序和附条件批准程序的品种开展受理靠前服务的通知》，自2024年11月1日起，药审中心对创新药以及经沟通交流确认
可纳入优先审评审批程序和附条件批准程序的品种上市许可申请提供受理靠前服务。
影响与对策：国家全链条支持创新药政策的落地执行，各部门及地方政策的配套措施逐步完善，创新药的立项、审批、上市及市场应用等环节将更加顺畅，将进一步推动医药行业迈入高质
量发展新阶段。公司作为医药制造百强企业，将以国家政策为导向，乘势而上，进一步加大研发投入，持续深耕中药创新药研发领域，加大新药立项，加快在研新药的研发进程，持续为公司储
备更多有竞争力的产品，夯实公司核心竞争力。
3、鼓励儿药研发创新1月10日，国家卫生健康委联合国家药监局等10部门共同发布了《关于推进儿童医疗卫生服务
高质量发展的意见》，加强儿童用药的研发与生产，推动儿童药品与医疗器械的“产学研用一体化”发展，并打造一批专注于儿科关键技术的科技领军人才和创新团队。
4月18日，《关于已上市药品说明书增加儿童用药信息工作细则（试行）》，规范药品说明书中儿童应用信息，保障儿童临床用药的安全和有效。
8月30日《第五批鼓励研发申报儿童药品清单》，包含15个品种、25个规格和8种剂型，覆盖全身用抗感染药、呼吸系统用药、抗肿瘤药及免疫调节剂等治疗领域，清单重点关注低龄儿童用
药、急抢救用药等临床急需药品，并优先选择能解决临床突出问题的品种。
10月28日《关于加快完善生育支持政策体系推动建设生育友好型社会的若干措施》，要求提高儿童医疗服务水平，鼓励儿童药品研发申报，不断丰富儿童适用药品的品种、剂型和规格等内
容。
影响与对策：国家鼓励儿童药品研发，解决儿药短缺等政策的实施落地，公司作为全国小儿用药生产基地，更有信心和动力在儿童药品研发领域持续深耕，加大儿药中药创新药研发，补齐
儿药产品矩阵，打造以龙牡为品牌的儿药线产品矩阵。 2024年乳果糖口服溶液、普瑞巴林口服溶液等获批上市，在研项目快速推进。
4、价格治理成效显著，减轻患者负担1月5日，国家医保局办公室发布《关于促进同通用名同厂牌药品省际间价格公平诚信、透明
均衡的通知》，要求2024年3月底前，基本消除“四同药品”省际间的不公平高价、歧视性高价行为，推动医药企业价格行为更加公平诚信，促进省际间价格更加透明均衡。2025年，除了“一监
14 / 256
表”直接推送挂网药品价格给各省作为比价依据之外，院内院外、线下线上价格治理仍将会深度推进。
4月16日，国家医保局联合最高人民法院、最高人民检察院、公安部、财政部、国家卫生健康委在全国范围开展医保基金违法违规问题专项整治工作。针对医保领域各类违法违规问题深入开
展专项整治，重拳打击欺诈骗保，举一反三完善长效机制，通过“当下改”和“长久立”相结合，
实现查办一案、警示一片、治理一域，推动医保基金监管高质量发展迈上新台阶。
5月17日，国家医保局联合多部门发布了《关于印发2024年纠正医药购销领域和医疗服务中不正之风工作要点的通知》，要求完善医药价格形成机制，加强价格行为监督检查，打击扰乱药品
流通秩序的行为。
5月26日《关于开展“上网店，查药价，比数据，抓治理”专项行动的函》提出以网络售药平台“即送价”（网络售药平台药品外卖价、小时达等当日同城即时配送模式价格）为锚点，将省
级集采平台挂网价格、集中带量采购中选价格、定点零售药店药品价格等各渠道药价与其比对，
发现异常高价，立即督促医药企业主动调整。
影响与对策：国家对于价格体系的持续治理，有利于促进药品市场更加规范，减少不公平竞争行为，消除省际间不合理价格差异，维护消费者权益，促进医药市场更加健康的发展。公司在
药品销售的各个环节严格执行国家相关政策，相关产品院内外的销售价格差异不大，符合国家相关政策的规定。
5、持续推进医保系统全面高效协同7月23日，《关于印发按病组和病种分值付费2.0版分组方案并深入推进相关工作的通知》，
2024年新开展 DRG/DIP 付费的统筹地区直接使用2.0版分组，已经开展 DRG/DIP 付费的统筹地区应在2024年12月31日前完成2.0版分组的切换准备工作，确保2025年起各统筹地区统一使用分组版
本。
8月26日，《关于做好2024年城乡居民基本医疗保障有关工作的通知》，指出要持续做好居民医保筹资工作、巩固提升医疗保障待遇水平、扎实做好过渡期后半程巩固医保脱贫攻坚成果工作、
推动制度政策落实落细落好，进一步做好城乡居民基本医疗保险筹资和待遇保障等有关工作。
9月13日《关于进一步加强异地就医直接结算管理服务的通知》，指出要完善异地就医结算，
加强异地就医直接结算管理服务，切实维护医保基金安全。
9月30日《关于进一步做好医保药品耗材追溯码信息采集工作有关事项的公告》，国家医保局将全面建立追溯码、医保编码和商品码的三码合一映射库，以及药品耗材大中小包装的追溯映射
库、各类追溯码的识别库，并免费向定点医药机构和生产、流通企业开放，以实现扫码入库出库工作高效、便捷。采集药品耗材追溯码能够有效防范假药、回流药，显著提升医院、药店发药的
准确性，大大促进用药安全。
11月11日《关于做好医保基金预付工作的通知》，原则上统筹地区职工医保统筹基金累计结余可支付月数不低于12个月可实施职工医保统筹基金预付，居民医保基金累计结余可支付月数不
低于6个月可实施居民医保基金预付。在国家层面统一和完善基本医疗保险基金预付制度，提高资金使用效率，为定点医疗机构可持续发展赋能助力。
11月28日，《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2024年）》新增91种药品，
肿瘤、慢性病、罕见病、儿童用药等领域的保障水平得到明显提升，新增药品中国产药品占比超70%，其中创新药谈判进入医保目录比例达到90%以上。
影响与对策：强化医保基金监管，优化医保付费技术标准，深化医保支付方式改革，稳步提高参保人员用药保障水平。医保目录的滚动调整机制，大幅缩短了新药纳入医保的等待期，将更
有效地驱使制药企业加大研发投入，加快创新，引导医药行业向创新驱动为主的发展模式转型。
公司1类创新药七蕊胃舒胶囊经谈判续约《国家医保目录（2024年）》，2023年获批的小儿紫贝宣肺糖浆谈判进入《国家医保目录（2024年）》，为公司未来持续加大研发投入，加快研发进程增强了信心。
三、报告期内公司从事的业务情况公司主要从事药品的研发、制造、批发与零售业务，公司所处行业为医药制造业（C27）（中
国证监会《上市公司行业分类指引》（2012修订））。公司主营业务未发生重大变化，主要分为医药工业和医药商业两大板块，具体如下：
15 / 256
（一）主要业务公司以医药制造为核心，多元创新发展。
1. 医药制造公司医药工业主要以OTC产品线和处方药产品线为主，院内院外市场协同发展。
OTC 产品线以品牌为引领，持续加快大产品培育。第一大单品为龙牡壮骨颗粒，是公司独家品种、医保乙类药品，具有强筋壮骨，和胃健脾之功效，用于治疗小儿多汗、夜惊、食欲不振、
消化不良、发育迟缓等症状，在中国非处方药物协会发布的“中国非处方药产品（中成药）综合排名”中已连续四年位居儿科消化类第一。便通胶囊是OTC产品线第二个过亿的单品，用于脾肾
不足，肠腑气滞所致的便秘，在中国非处方药物协会发布的“2024年中国非处方药产品（中成药）
综合排名”中位居便秘泄泻类第二。健脾生血颗粒是公司重点培育的第三大单品，已成功实现由医院市场向院外市场的拓展，并保持较快的发展态势。后续公司将加快产品梳理，陆续打造以“龙
牡”为品牌的儿药产品线，以“健民”为品牌的家庭常备药产品线，并加快普惠、优质产品布局，
惠及更多患者。
处方药产品线近几年保持了良好的发展态势，健脾生血片、小金胶囊、小儿宝泰康颗粒、便通胶囊等销售过亿的大品种持续稳健发展，新产品七蕊胃舒胶囊、拔毒生肌散保持了较快的发展
速度；随着小儿紫贝宣肺糖浆、乳果糖口服液、拉考沙胺口服溶液等新产品的陆续上市销售，处方线未来也将实现较好的发展。同时公司在中药创新药管线上已构建儿童药、消化、呼吸等在研
产品梯队，覆盖常见病、多发病等领域，将为处方线的持续发展提供更多有竞争力的产品补充。
2、医药商业医药商业板块主要为药品的批发和零售。药品批发业务主要通过公司下属子公司福高公司、
维生公司开展，销售本公司及其他企业的医药产品，业务区域主要集中在广东、湖北等地，零售业务主要通过子公司新世纪大药房开展，主要经营品种有中成药、化学药品、生物制剂、保健品
等。
3、中医馆中医诊疗业务是公司近年来持续培育的新兴业务，保持了良好的发展势头。2024年公司已有
3家中医馆，形成武汉三镇的中医馆连锁化布局。其中汉阳馆是2018年开业，经过7年发展，已初具规模，2023年3月第二家中医馆汉口馆开业，已实现盈利，2024年3月第三家中医馆武昌馆
开业运营，业务经营状况正常。2024年底，着手筹建第四家中医馆光谷馆。
（二）经营模式
1、医药工业经营模式生产模式：公司根据销售情况、库存状况、市场环境等合理安排生产计划，确保药品生产供
应；在生产过程中严格执行新《药品管理法》，并按照GMP及药典要求，对药品生产中使用的原辅包材、生产的半成品和产成品进行质量检测，对生产过程、生产工艺等进行严格监控，确保药
品质量安全。
原材料采购模式：公司采购中心对原材料采购实行专业化集中招标管理，统筹规划原辅包材的外部采购，大宗物料实施战略性采购。根据生产情况、市场状况合理规划库存量，安排采购计
划和采购时点；严格执行安全库存制度及中药材采购标准，除部分药材（人工麝香）为国家指定专供外，其余中药原材料均通过专业人员亲临产地、药材市场挑选，特殊中药材实施规格等级优
选或道地药材基地亲自培育，确保公司每批中药材品质上乘，为公司制造精品中药奠定基础。
销售模式：公司 OTC产品通过线上和线下药房渠道，依靠品牌拉动、线上引流、专业团队推广及促销活动实现销售。Rx产品采用以专业化学术推广为主的销售模式，通过药品流通企业销售
给医疗机构。同时，公司积极应对集采，参与部分省区联盟中成药带量采购。2022年，公司产品小金胶囊中选，力争通过集采获得更大的市场份额。
2、医药商业经营模式公司严格执行新《药品管理法》，按照GSP标准管理，充分保障药品流通过程中的产品质量。
医药商业主要为下属子公司从药品生产企业购进产品，通过自有销售渠道销往区域内的其他医药商业公司、医疗机构或药店，并积极拓展SPD等创新业务，提升公司盈利能力。
3、中医馆的经营模式16 / 256
公司中医诊疗业务通过中医看诊、理疗等中医治疗手段对患者提供健康服务。公司着重夯实医师力量，培养青年医师队伍；以妇儿专科为特色，持续开展专业化、深度化、个性化的中医药
服务，提升患者满意度。
（三）公司市场地位公司是国家高新技术企业，技术中心通过国家企业技术中心认定，叶开泰国药制造中心入选
2024年国家现代中药5G智慧工厂名录，且武汉基地荣获工信部授予的国家级“绿色工厂”称号。
报告期内公司在武汉市工商业联合会“武汉民营制造业企业 50 强”位列第 18、“民营企业科技创新50强”位列第21、“2024武汉民营企业100强”位列第59，公司还荣获中国中药协会“2023
年度中成药工业TOP100企业”，公司在中医药产业生态论坛组委会“2024中药创新企业TOP20”位列第四、“2024中药老字号品牌TOP50”、“中医药文化传承示范项目”等多项殊荣；公司产
品龙牡壮骨颗粒获中国非处方药物协会“2024 年度中国非处方药产品综合统计排名中成药•儿科消化类第一名”、“中成药•儿科大单品”、“中成药•黄金大单品”，便通胶囊获“2024年度中
国非处方药产品综合统计排名中成药•泄泻类第二名”。研发实力在《2024 中国中药研发实力排行榜TOP50》位列第九。
截至2024年12月31日，申万二级行业中药行业上市公司有72家，根据公开披露的2023年度报告，公司营业收入42.13亿元在中药行业中排23位，归属于上市公司股东的净利润5.21亿
元在中药行业中排20位。根据2024年第三季度报告，公司营业收入28.81亿元在中药行业中排22位；净利润3.22亿元在中药行业中排25位，公司在中药行业上市公司的排名处于中等偏上位
置。
（四）报告期内业绩驱动因素一是始终将研发创新作为未来发展的核心引擎，以中药创新药为主，加快在研新产品上市进
程，夯实公司产品基石；二是营销体系全面改革措施落地执行，各产品线渠道库存降至合理水平，
管理日渐精细，核心产品市场地位持续稳固；三是双品牌战略推进，着力打造龙牡儿药、健民家庭常备药系列产品矩阵，实现品牌价值延伸、院内院外协同发展；四是构建新产品快速发展新模
式，推进七蕊胃舒胶囊、小儿紫贝宣肺糖浆等新产品快速发展。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司作为一家历史悠久、底蕴深厚的中药企业，始终坚持以质量为核心、以研发为动力、以人才为根本的经营宗旨，发挥资源优势，夯实核心能力，不断推进公司健康、稳定发展。
1、公司历史文化悠久，药品质量可靠。健民集团传承“叶开泰”近400年历史文化，秉承“遵古酌今、虔诚修合、宁缺毋滥、不好再来”的制造理念和“并蓄兼收，损己无欺”的经营理念，
致力于精品中药制造与研发，从道地药材采购到产品销售至客户的每一个环节都精益求精，至诚至信，遵从叶开泰“修合虽无人见、存心自有天知”的堂训，在业内树立了良好的口碑和用户基
础。
2、研发创新是公司发展的核心引擎。公司研发中心是国家级企业技术中心、国家技术创新示范企业、.国家级工程实践教育中心、国家级高新技术企业。过去三年公司获批两个中药1.1类创
新药，研发实力在“2024年中国中药研发实力排行榜TOP50”位列第9名、在“2024中药创新企业 TOP20”榜单中位列第 4 名。在研新药产品管线丰富，形成了以中药创新药为主覆盖儿童药、
消化、呼吸等的产品梯队，覆盖常见病、多发病等领域，为公司的良性发展构建优质的产品管线。
3、丰富的产品资源为健民快速发展奠定了基础。公司及全资子公司叶开泰国药合计持有药品批文264个，医保产品89个，儿科产品四十余个，为公司打造“龙牡”儿药产品线、“健民”家
庭常备药产品线提供有竞争力的产品依托。
4、品牌资源优势。公司拥有“健民”“龙牡”“叶开泰”三大品牌，其中“健民”“龙牡”为中国驰名商标，“健民”为中华老字号品牌，公司是中药企业中为数不多的拥有多个驰名商标
的企业，为落地“1+N”战略目标，形成以中药制造为核心，多个创新业务并驾齐驱的业务格局奠定良好的品牌基础。
5、完善的人力资源体系和人才梯队是公司持续发展的组织保障。公司拥有良好的声誉和品牌形象，建立了规范、科学、合理的人力资源管理体系，为员工提供行业内具有竞争力的薪资福利
待遇和多样化成长途径，能够吸引大量优秀人才。公司形成了层次分明、结构合理的金字塔式人17 / 256
才架构，从基层技术骨干到中层管理者，再到高级管理团队，各层级人才储备充足且衔接紧密，
搭建了千人的销售队伍，为公司的稳健发展与战略推进提供了坚实的人才保障。
五、报告期内主要经营情况截至2024年12月31日，公司全年实现营业收入350,498.61万元，同比下降16.81%；全
年实现归属于上市公司股东的净利润36,217.87万元，同比下降30.54%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 3,504,986,068.51 4,213,154,572.99 -16.81营业成本 1,831,991,279.22 2,273,132,098.05 -19.41
销售费用 1,228,183,966.78 1,344,376,488.33 -8.64管理费用 192,297,309.46 172,366,162.83 11.56
财务费用 11,666,171.06 1,087,667.87 972.59研发费用 79,494,922.26 74,048,997.77 7.35
经营活动产生的现金流量净额 234,265,079.83 268,389,661.31 -12.71投资活动产生的现金流量净额 -246,903,887.37 -77,308,512.87 -219.37
筹资活动产生的现金流量净额 -100,557,028.26 -85,695,649.00 -17.34营业收入变动原因说明：本期营业收入同比下降16.81%，其中医药工业收入下降19.28%，医药
商业收入下降13.58%。
营业成本变动原因说明：本期营业成本与营业收入同向增长销售费用变动原因说明：主要系营业收入下降带来的销售费用同向变动，同时公司进行营销体系
改革，加强了销售费用的合理化应用，费用有所减少。
管理费用变动原因说明：主要系薪酬费用、折旧摊销费用增长所致财务费用变动原因说明：主要系本期根据企业会计准则应用指南的要求将票据贴现息调至“财务
费用”科目核算所致。
研发费用变动原因说明：主要系本期研发团队人员扩充及加大研发投入所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期营业收入下降带来的经营性现金流同步减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系申赎理财产品影响，本期申赎净流出额大于上期所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期股利分配金额较上期增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况毛利率 营业收入 营业成 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本（%） 比上年增 本比上 上年增减
18 / 256
减（%） 年增减 （%）
（%）
医药工业 174,669.24 41,283.34 76.36 -19.28 -14.25 -1.39商业 173,716.48 140,918.84 18.88 -13.58 -20.28 6.81
主营业务分产品情况营业成
营业收入 毛利率比毛利率 本比上
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减（%） 年增减
减（%） （%）
（%）
儿科 77,519.05 17,205.61 77.80 -32.25 -24.88 -2.18妇科 55,277.89 12,393.08 77.58 -3.58 -4.38 0.19
特色中药 25,959.95 4,397.89 83.06 3.27 4.34 -0.17其他 15,912.35 7,286.76 54.21 -18.40 -9.65 -4.43
工业小计 174,669.24 41,283.34 76.36 -19.28 -14.25 -1.39商业 173,716.48 140,918.84 18.88 -13.58 -20.28 6.81
商业小计 173,716.48 140,918.84 18.88 -13.58 -20.28 6.81主营业务分地区情况
营业成营业收入 毛利率比
毛利率 本比上分地区 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减
（%） 年增减减（%） （%）
（%）
华东 38,350.75 8,617.68 77.53 -28.77 -27.97 -0.25华南 114,593.83 86,445.43 24.56 -4.88 -4.65 -0.19
华中 124,304.62 70,099.28 43.61 -20.46 -32.10 9.67华北 23,846.11 5,595.53 76.53 -15.57 -8.36 -1.85
西北 19,014.60 4,414.55 76.78 -23.18 -16.10 -1.96西南 22,113.64 5,605.71 74.65 -13.52 -4.54 -2.38
东北 6,162.18 1,424.00 76.89 -25.33 -20.81 -1.32主营业务分销售模式情况
营业成营业收入 毛利率比
毛利率 本比上销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减
（%） 年增减减（%） （%）
（%）
OTC产品线 76,797.96 21,377.95 72.16 -30.58 -18.66 -4.08处方药产品 97,871.28 19,905.39 79.66 -7.46 -8.95 0.33
线医药工业 174,669.24 41,283.34 76.36 -19.28 -14.25 -1.39
小计医药商业分类
纯销收入 103,527.40 79,810.22 22.91 15.08 13.45 1.10分销收入 70,189.08 61,108.62 12.94 -36.80 -42.57 8.75
医药商业 173,716.48 140,918.84 18.88 -13.58 -20.28 6.81小计
批发收入 153,418.76 134,131.60 12.57 -17.49 -21.85 4.88零售收入 20,297.72 6,787.24 66.56 34.62 32.48 0.54
医药商业 173,716.48 140,918.84 18.88 -13.58 -20.28 6.81小计：
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明19 / 256
儿科线产品销售收入下降主要系公司产品龙牡壮骨颗粒为减少渠道库存导致销售发出下降所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
儿科 万盒 1,973.14 2,110.38 281.83 -41.67 -32.44 -37.58妇科 万盒 1,425.08 1,502.13 244.75 -14.08 -13.69 -26.40
特色中药 万盒 1,217.84 1,124.56 281.12 -13.51 -16.88 27.93其他 万盒 1,682.08 1,686.30 277.92 -30.88 8.20 -44.67
合计 6,298.14 6,423.37 1,085.61 -29.10 -17.39 -27.92产销量情况说明
儿科线产品产销量变动主要系公司产品龙牡壮骨颗粒为减少渠道库存导致销售发出下降所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况上年同 本期金额
本期占总成本构成 上年同期金 期占总 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本比例项目 额 成本比 期变动比 说明
(%)例(%) 例(%)
医药工业 41,283.34 22.66 48,144.92 21.25 -14.25商业 140,918.84 77.34 176,760.49 78.02 -20.28
分产品情况上年同 本期金额
本期占总成本构成 上年同期金 期占总 较上年同 情况
分产品 本期金额 成本比例项目 额 成本比 期变动比 说明
(%)例(%) 例(%)
原料、包13,154.34 76.45 18,470.79 80.64 -28.78
料儿科 人工工资 1,547.77 9.00 1,875.02 8.19 -17.45
折旧 1,200.81 6.98 1,118.58 4.88 7.35制造费用 1,302.69 7.57 1,439.56 6.29 -9.51
原料、包10,816.53 87.28 11,612.55 89.60 -6.85
料妇科 人工工资 765.14 6.17 653.02 5.04 17.17
折旧 218.54 1.76 195.83 1.51 11.60制造费用 592.86 4.78 499.66 3.86 18.65
原料、包3,629.31 82.52 3,403.92 80.76 6.62
料特色中药
人工工资 356.53 8.11 400.36 9.50 -10.95折旧 140.06 3.18 135.08 3.20 3.68
20 / 256
制造费用 271.99 6.18 275.62 6.54 -1.32成本分析其他情况说明
儿科成本中原料、包料本期较上期变动原因主要系儿科产品销售收入下降带来的成本同步下降。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额77,286.64万元，占年度销售总额22.18%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额32,906.84万元，占年度采购总额19.89%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
单位：元项目 本年发生额 上年发生额 同比增减（%)
销售费用 1,228,183,966.78 1,344,376,488.33 -8.64管理费用 192,297,309.46 172,366,162.83 11.56
研发费用 79,494,922.26 74,048,997.77 7.35财务费用 11,666,171.06 1,087,667.87 972.59
21 / 256
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 79,494,922.26本期资本化研发投入 17,669,708.49
研发投入合计 97,164,630.75研发投入总额占营业收入比例（%） 2.77
研发投入资本化的比重（%） 18.19(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 167
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 7.12%研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 4
硕士研究生 43本科 83
专科 34高中及以下 3
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 6330-40岁（含30岁，不含40岁） 50
40-50岁（含40岁，不含50岁） 4050-60岁（含50岁，不含60岁） 14
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用经营活动产生的现金流量净额同比下降12.71%,主要系本期营业收入下降带来的经营性现金流同
步减少；
投资活动产生的现金流量净额同比下降219.37%，主要系申赎理财产品影响，本期申赎净流出额大于上期所致。
筹资活动产生的现金流量净额同比下降17.34%，主要系2024年执行2023年度利润分配金额较上期增加所致。
22 / 256
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
货币资金 163,173,887.90 3.81 305,122,133.15 7.32 -46.52 主要系本年将闲置资金投资于理财产品增多所
致交易性金 954,191,251.72 22.31 694,455,873.24 16.66 37.40 主要系本年将闲置资金
融资产 投资于理财产品增多所致
应收票据 19,938,883.14 0.47 15,121,491.59 0.36 31.86 主要系本期末持有的商业承兑汇票增加所致
应收款项 128,824,519.13 3.01 274,861,143.99 6.59 -53.13 主要系收入规模下降所融资 致
其他非流 342,100,107.74 8.00 240,408,615.29 5.77 42.30 主要系公司本年将闲置动金融资 资金投资于理财产品增
产 多所致在建工程 206,679,825.83 4.83 41,481,162.34 1.00 398.25 主要系本期在建工程投
入增加所致开发支出 22,788,306.52 0.53 5,118,598.03 0.12 345.21 主要系本期新增资本化
研发项目所致短期借款 140,895,063.42 3.29 79,445,063.42 1.91 77.35 主要系本期末存在未终
止确认的贴现票据及商业子公司增加流动资金
贷款所致应付票据 214,838,999.80 5.02 379,564,630.39 9.11 -43.40 主要系上年末应付票据
本年已到期结算所致应付账款 527,378,139.51 12.33 403,346,503.69 9.68 30.75 主要系商业子公司年末
采购备货增加所致合同负债 61,431,414.25 1.44 41,191,203.51 0.99 49.14 主要系本年末未履行履
约义务的预收款项较年初增加
长期借款 4,000,000.00 0.09 - - 不适用 本期新增贷款所致递延收益 46,552,440.36 1.09 18,610,226.96 0.45 150.14 主要系本期收到的政府
补助尚未验收结转所致其他说明：
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产978,684.68（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.02%。
23 / 256
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项 目 年末账面余额 年末账面价值 受限情况
货币资金 7,779,622.74 7,779,622.74 票据保证金用于开具零保证金银行
交易性金融资产 10,231,833.33 10,412,388.90承兑汇票的质押
为子公司融资业务提供应收款项融资 70,675,729.77 70,675,729.77
最高额质押担保合 计
88,687,185.84 88,867,741.414、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用公司属于医药制造行业，在本报告第三节“报告期内公司所处行业情况”中披露了医药行业
的经营情况、行业状况、有重要影响的政策情况等。
医药制造行业经营性信息分析
1、 行业和主要药(产)品基本情况(1). 行业基本情况
√适用 不适用根据工信部《“十四五”医药工业发展规划》，医药工业包括化学药制剂、原料药、中药饮
片、中成药、生物药品、辅料包材、制药设备、医疗器械、卫生材料等，公司在医药制造行业的细分行业中属于中成药制造业，上游是中药材、中药饮片等原材料供应者，中药材分为中草药、
动物与矿物类的中药材。中草药产量受种植面积、自然条件影响较大，其供应数量、质量和价格将直接影响中成药制造行业的生产经营。公司产品直接或通过药品流通企业配送到医院、药店等
终端市场。
1、销售情况从医院端看，中成药销售额同比略有下降。根据米内网数据显示，中国公立医院端（城市公
立、城市社区、县级公立、乡镇卫生）中成药2023年总体年度销售规模为2,686亿元，同比增长9.05%；2024年上半年总体销售规模为1,364亿元，同比下降2.85%。
24 / 256
从药店端看，中成药在零售端的销售额同比略有下滑。根据米内网数据显示，中国城市实体药店中成药2023年总体年度销售规模为1291亿元，同比下降0.50%，2024上半年中成药销售规
模617亿元，同比下降1.81%。
2、成本情况在成本端，2024年中药材市场行情前后反差较大，上半年多数品种价格持续上涨，打破了周
期性规律和历史最高价；下半年市场价格整体回落。根据药通网发布的2024年中药材价格监测数据年度报告，对亳州中药材价格监测显示，2024年中药材价格指数平均数值为1631.01点，与去
年1645.8点相比，下跌14.79，跌幅0.9%。其中涨幅最大的为根及根茎类，年上涨7.01%；跌幅最大的为果实种子类，年跌幅12.55%。中药材行情整体回落有利于公司成本下降和盈利状况的改
善。
25 / 256
3、产量情况中成药产量出现阶段性下滑。据统计局数据，我国中成药2023年1-12月累计产量210.6万
吨，同比增长18.5%。2024年1-12月累计产量195.3万吨，扣除不可比因素，同比下降7.7%。
图：中成药产量图，数据来源于统计局26 / 256
(2). 主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是否属于 是否是否属于 是否纳
主要 是否 报告期内 纳入细分 药（产） 注册分 中药保护 入国家
治疗 适应症或功能主治 处方 发明专利起止期限（如适用） 推出的新 国家行业 品名称 类 品种（如 医保目
领域 药 药（产） 基药涉及） 录
品 目录中成 儿科 龙牡壮骨 中药6 强筋壮骨，和胃健脾。用于治疗和 否 否 1、龙牡壮骨颗粒的制备方法： 否 否 是
药 颗粒 类 预防小儿佝偻病、软骨病；对小儿 2014.07.23至2034.07.22；2、中药鸡内多汗、夜惊、食欲不振、消化不良、 金矫味方法：2015.06.04至2035.06.03；
发育迟缓等症也有治疗作用。 3、一种龙牡壮骨颗粒的HPLC指纹图谱检测方法：2017.09.12至2037.09.11；
4、一种采用超高压提取制备龙牡壮骨颗粒的方法: 2017.11.23至2037.11.22；
5、一种维生素D类似物微球及其制备方法：2020.07-2040.07；6、一种基于美
拉德反应的鸡内金矫味方法：2020.10-2040.10
中成 妇科 健脾生血 中药6 健脾和胃，养血安神。用于小儿脾 否 否 1、硫酸亚铁缓释凝胶及其制备方法和在 否 是 是药 颗粒/片 类 胃虚弱及心脾两虚型缺铁性贫 制 备 健 脾 生 血 颗 粒 中 的 应 用 ：
血；成人气血两虚型缺铁性贫血。 2012.02.16至2032.02.15；2、一种从健症见面色萎黄或晄白，食少纳呆， 脾生血颗粒中提取化合物的方法及该化
腹胀脘闷，大便不调，烦躁多汗， 合 物 的 用 途 : 2017.01.03 至倦怠乏力，舌胖色淡，苔薄白，脉 2037.01.02。
细弱等。
中成 肿瘤 小金胶囊 中药8 散结消肿、化瘀止痛。用于阴疽初 是 否 1、一种中药组合物在制备抗雄激素药物 否 是 是药 类 起，皮色不变，肿硬作痛，多发性 中的用途：2015.10-2035.10；2、一种
脓肿，瘿瘤，瘰疬，乳岩，乳癖。 小金制剂的 HPLC 指纹图谱检测方法；
27 / 256
2017.09.01至2037.08.31；3、一种枫香脂 药 材 快 速 加 工 方 法 ： 2018.11-
2038.11；4、一种药用香墨及其制备方法：2018.10-2038.10；5、一种同时测
定小金制剂体内六种代谢产物含量的方法：2019.11-2039.11；6、神经酸在制
备 治 疗 抗 凝 血 药 物 中 的 用 途 :2019.11.21至2039.11.20；7、一种中药
的气相指纹图谱分析方法：2020.11-2040.11；8、一种同时检测小金胶囊原
型代谢物中两种挥发性成分含量的方法：2021.10-2041.10；
中成 肛肠 便通胶囊 中药6 健脾益肾，润肠通便。用于脾肾不 否 否 1、一种治疗便秘的中药及其制备方法： 否 否 是药 类 足，肠腑气滞所致的便秘。症见： 2005.11.30至2025.11.29；2、一种同时
大便秘结或排便乏力，神疲气短， 检测便通胶囊中六种成分含量的方法：
头晕目眩，腰膝酸软等，原发性习 2019.12-2039.12惯性便秘、肛周疾患所引起的便
秘见以上证候者。
中成 胃肠 健胃消食 中药9 健胃消食。用于脾胃虚弱所致的 否 否 一种健胃消食片剂及其制备方法： 否 否 是药 道 片 类 食积，症见不思饮食、嗳腐酸臭、 2016.02.04至2036.02.03
脘腹胀满；消化不良见上述证候者。
中成 皮肤 拔毒生肌 拔毒生肌。用于疮疡阳证已溃，脓 是 否 一种治疗痈疮溃疡、促进肌肉生长的中 否 否 是药 科 散 腐未清，久不生肌。 药制剂的制备方法和应用：2016.05.17
至2036.05.16中成 儿科 小儿宝泰 解表清热，止咳化痰。用于小儿风 否 否 一种治疗感冒的中药及其制备方法： 否 是 是
药 感冒 康颗粒 热外感，证见发热、流涕、咳嗽、 2014.11.25至2034.11.25药 脉浮。
中成 儿科 小儿解感 中药9 清热解表，消炎止咳。用于感冒发 否 否 1、小儿解感颗粒的制备方法： 否 否 否药 感冒 颗粒 类 烧、头痛鼻塞、咳嗽喷嚏、咽喉肿 2014.12.16至2034.12.15；2、一种小儿
药 痛。 解感中药的制备方法：2020.11-2040.11中成 胃肠 七蕊胃舒 中药 活血化瘀，燥湿止痛。用于轻中度 是 否 一种同时检测利胃胶囊中7种成分含 否 否 是
药 道 胶囊 1.1类 慢性非萎缩性胃炎伴糜烂性湿热 量的方法：2019.10-2039.1028 / 256
瘀阻证所致的胃脘疼痛，舌质紫黯或瘀斑瘀点、舌苔黄腻、脉弦涩
或弦滑。
中成 儿科 小儿紫贝 中药 治疏散风热，宣肺止咳，用于小儿 是 否 治疗儿童咳嗽的复方药物及其制备方法 是 否 否药 感冒 宣肺糖浆 1.1类 急性支气管炎风热犯肺证咳嗽， 2008.06-2028.06
药 伴咳痰、汗出、咽痛、口渴，舌苔薄黄，脉浮数。
29 / 256
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况√适用 不适用
公司产品小儿紫贝宣肺糖浆通过谈判进入《国家医保目录（2024年）》，七蕊胃舒胶囊成功续约《国家医保目录（2024年）》。报告期内没有产品退出情况。
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况√适用 不适用
主要药品名称 中标价格区间 医疗机构的合计实际采购量12粒（25.49元）
小金胶囊（万粒） 18粒（38.24元） 8,13124粒（50.98元）
情况说明√适用 不适用
公司主要药品小金胶囊中标湖北19省联盟集采、广东3省联盟集采、北京集采、山东集采、
云南曲靖第二批药品（中成药第1批）集采、上海中成药集采、江苏第四轮药品集中带量采购、
天津牵头京津冀3+N集采。
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况适用 √不适用
公司在“主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况”披露了按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况，请查阅本报告相关章节。
情况说明适用 √不适用
2、 公司药（产）品研发情况(1). 研发总体情况
√适用 不适用2024年，公司持续加大研发投入，合计投入9,716.46万元，其中费用化支出7,949.49万元，
资本化支出1,766.97万元。公司在研项目51项，其中新药研发项目31项，二次开发项目19项，
保健食品项目1项。中药研发主要集中在小儿及成人常见病、多发病等治疗领域，报告期内中药新药牛黄小儿退热贴已提交上市许可申请，通降颗粒与枳术通便颗粒完成了Ⅱ期临床试验，其余
项目研究持续开展中。化药研发4项制剂获得药品注册证书、2项制剂提交上市许可申请，4项制剂完成中试研究，全年立项6项新药项目。二次开发项目按照计划进度持续推进。
(2). 主要研发项目基本情况√适用 不适用
研发项目 是否 是否属于中 研发（注药（产） 适应症或功能
（含一致性 注册分类 处方 药保护品种 册）所处阶品名称 主治
评价项目） 药 （如涉及） 段退热解表，清热
牛黄小儿退热 牛黄小儿退 上市许可申中药1类 解毒。主治小儿 是 否
贴研发项目 热贴 请风热外感。
舒肝和胃，抑酸通降颗粒研发 止痛。用于非糜 Ⅱ期临床研
通降颗粒 中药1类 是 否项目 烂性胃食管返流 究完成
病肝胃不和证。
30 / 256
行气化滞，健脾枳术通便颗粒 枳术通便颗 和中，润肠通 Ⅱ期临床研
中药1类 是 否研发项目 粒 便。用于气滞所 究完成
致的便秘。
带状疱疹后神经痛；纤维肌痛；
普瑞巴林口服 普瑞巴林口 获得药品注化药3类 成人部分性癫痫 是 否
溶液研发项目 服溶液 册证书发作的添加治
疗；
慢性或习惯性便秘：调节结肠的
乳果糖口服溶 乳果糖口服 生理节律；肝性 获得药品注化药4类 是 否
液研发项目 溶液 脑病：用于治疗 册证书和预防肝昏迷或
昏迷前状态；
缓解支气管哮喘、慢性支气管
硫酸特布他林 硫酸特布他炎、肺气肿及其 获得药品注
雾化吸入用溶 林雾化吸入 化药4类 是 否他肺部疾病所合 册证书
液研发项目 用溶液并的支气管痉
挛。
适用于经诊断为地夸磷索钠滴 地夸磷索钠 伴随泪液异常的 获得药品注
化药4类 是 否眼液研发项目 滴眼液 角结膜上皮损伤 册证书
的干眼患者。
适用于3月龄及以上轻度至中度
克立硼罗软膏 克立硼罗软 上市许可申化药4类 特应性皮炎患者 是 否
研发项目 膏 请的局部外用治
疗。
用于成人急、慢蒙脱石散研发 上市许可申
蒙脱石散 化药4类 性腹泻，儿童急 是 否项目 请
性腹泻(3). 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况
√适用 不适用普瑞巴林口服溶液、乳果糖口服溶液、硫酸特布他林雾化吸入用溶液、地夸磷索钠滴眼液获
得药品注册证书，牛黄小儿退热贴、克立硼罗软膏、蒙脱石散提交上市许可申请。
(4). 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况适用 √不适用
(5). 研发会计政策√适用 不适用
① 研究阶段支出的会计处理公司内部研究开发项目研究阶段的支出，在没有取得相关批文或证书（主要指国家食品药品
监督管理局批准的“新药证书”和“药品注册批件”）之前的费用，在费用发生时按研发项目明细计入当期损益；在取得相关批文或证书（主要指国家食品药品监督管理局批准的“新药证书”
和“药品注册批件”）之后的费用，在费用发生时按研发项目明细资本化，计入无形资产。
② 开发阶段支出的会计处理Ⅰ公司内部研究开发项目核算
公司内部研究开发项目符合下列条件的，确认为开发支出，予以资本化：
外购药品开发技术受让项目以及公司继续在外购项目基础上进行药品开发的支出进行资本化，确认为开发支出。
31 / 256
属于工艺改进、质量标准提高等，项目成果增加未来现金流入的，其支出全部资本化，确认为开发支出。
公司自行立项药品开发项目的，包括增加新规格、新剂型等的，取得临床批件后的支出进行资本化，确认为开发支出。
属于上市后的临床项目，项目成果增加适应症、通过安全性再评价、中药保护、审核的，其支出予以资本化，确认为开发支出。
Ⅱ外购药品技术及费用核算开发药品外购技术发生的支出，在支付发生并取得合法票据后计入新产品研发费用，计入研
发支出，下设“资本化支出”项目。外购技术及专利的临床试验、试制费、内部对其进行的各种试验、试生产等费用，在没有取得相关批文或证书（主要指国家食品药品监督管理局批准的“新
药证书”和“药品注册批件”）之前的费用，计入研发支出，下设“资本化支出”项目；在取得相关批文或证书（主要指国家食品药品监督管理局批准的“新药证书”和“药品注册批件”）之
后，按品种分明细将资本化的支出转入无形资产；在此之后发生的试生产及提升工艺、做临床等费用，在费用发生时按品种分明细资本化，计入无形资产。
向外单位购买的药品技术，在购买时对方公司已取得相关批文或证书（主要指国家食品药品监督管理局批准的“新药证书”和“药品注册批件”），该外购技术资本化，直接计入无形资
产；为该技术公司在生产过程中发生的工艺及其他试制费发生时资本化，计入无形资产；试生产达到批量生产，药品经检验合格，可对外销售时，试制过程中相对应投入的材料等成本转入药品
成本。
(6). 研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
研发投入 研发投入占营业收 研发投入占净资 研发投入资本化同行业可比公司
金额 入比例（%） 产比例（%） 比重（%）
方盛制药 10,792.57 6.63 7.40 0马应龙 9,775.73 3.12 2.62 29.40
江中药业 18,754.91 4.27 4.19 36.02千金药业 14,504.63 3.82 4.79 3.96
葵花药业 12,864.72 2.26 2.57 0达仁堂 18,465.23 2.25 2.80 1.12
同行业平均研发投入金额 17,285.35公司报告期内研发投入占营业收 2.77
入比例（%）
公司报告期内研发投入占净资产 3.97比例（%）
公司报告期内研发投入资本化比 18.19重（%）
注：1、同行业可比公司研发投入情况来源于其公司《2023年年度报告》。
2、同行业平均研发投入金额为申万中药二级行业72家中药上市公司（A股）2023年度研发支出算术平均数。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明适用 √不适用
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币32 / 256
本期金额研发投入占
研发投 研发投入费 研发投入资 较上年同研发项目 营业收入比 情况说明
入金额 用化金额 本化金额 期变动比例（%）
例（%）
1类中药新药 按合同约定QQYS开发 1,208.61 222.09 986.52 0.34 支付
通降颗粒新药开 按计划进度发 1,030.19 502.8 527.39 0.29 42.76 开展
枳术通便颗粒新 按计划进度药开发 1,004.33 302.23 702.1 0.29 574.87 开展
JMEY005原料药 按合同约定开发 639.26 639.26 0.18 -8.78 支付
JMJT-AFB31新药 按合同约定研制开发 531.27 531.27 0.15 137.00 支付
JMJT-YM21高端 按计划进度制剂研制开发 504.5 504.5 0.14 5.62 开展
牛黄小儿退热新 按合同约定药开发 454.96 454.96 0.13 -35.98 支付
JMJT-HT11新药 按合同约定研制开发 445.88 445.88 0.13 -41.82 支付
JMJT-DB01新药 按合同约定研制开发 294.02 294.02 0.08 -31.25 支付
JMJT-LS44新药 按合同约定研制开发 245.15 245.15 0.07 支付
情况说明：
3、 公司药（产）品销售情况(1). 主要销售模式分析
√适用 不适用医药工业销售模式主要分为OTC产品和Rx产品销售。
公司OTC销售采取渠道分销和直供专销两种模式。渠道分销模式主要依靠品牌拉动，由医药商业公司向公司采购，再将产品分销至各类批发和零售终端；直供专销模式主要依靠公司营销团
队完成由公司向连锁药店直接供货。
公司Rx销售主要采用以专业化学术推广为主的销售模式，Rx严格按照国家招投标的规定执行中标价格，医疗机构按中标价格通过医药商业公司采购公司产品。
医药商业经营模式主要是公司下属医药商业公司从其它医药工业生产企业购进产品，通过自有销售渠道销往区域内的其他医药商业公司、药店终端或医疗机构。
(2). 销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
本期发生额占销售费用总额比例具体项目名称 本期发生额
（%）
薪酬费用 17,908.56 14.58资产折旧与摊销 258.22 0.21
营销及广告费 104,651.62 85.21合计 122,818.40 100.00
同行业比较情况√适用 不适用
33 / 256
单位：万元 币种：人民币同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
方盛制药 65,753.14 40.38马应龙 71,516.60 22.80
江中药业 162,816.20 37.09千金药业 90,427.00 23.81
葵花药业 136,652.85 23.97达仁堂 212,643.48 25.86
公司报告期内销售费用总额 122,818.40公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 35.04
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
34 / 256
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用2024年公司新增对外股权投资工作如下：一是持续孵化公司新兴业务，2024年子公司国医投资公司投资500万元成立武汉健民叶开泰关山中医门诊
有限公司，即中医馆光谷馆，该馆预计2025年5月正式营业；二是为满足公司发展需求，公司投资1,000万元成立湖北晴川健康科技有限公司，专注于药品销售与服务。
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币截至资
标的是报表科 合作方 投资期 产负债 预计收 披露日 披露索
被投资公 主要 否主营 投资 投资金 持股比 是否 资金来 本期损 是否目（如 （如适 限（如 表日的 益（如 期（如 引（如
司名称 业务 投资业 方式 额 例 并表 源 益影响 涉诉适用） 用） 有） 进展情 有） 有） 有）
务况
武汉健民 中医 是 新设 500 100% 是 长期股 自有资 已设立叶开泰关 诊疗 权投资 金
山中医门诊有限公
司药品 是 新设 1,000 100% 是 长期股 自有资 已设立
湖北晴川销售 权投资 金
健康科技与服
有限公司务
合计 / / / 1,500 / / / / / / / / / /
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
35 / 256
经第十届董事会第二十五次会议决议，公司以自有资金投资2,818.66万元新建叶开泰中医药传承创新中心；经第十届董事会第三十次董事会会议决议，公司全资子公司健民集团叶开泰国药（随州）有限公司以自有资金1,231万元对前处理大楼进行改造；上述经董事会决议实施的基础建设类项目按
计划推进，正在实施中。
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权
本期益的累
本期公允价值 计提 本期出售/赎回金资产类别 期初数 计公允 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 的减 额价值变
值动
交易性金融694,455,873.24 28,687,693.31 2,250,500,480.55 1,916,661,737.39 -102,791,057.99 954,191,251.72
资产应收款项融
274,861,143.99 128,824,519.13 274,861,143.99 128,824,519.13资
其他非流动240,408,615.29 -284,698.01 814,867.53 102,791,057.99 342,100,107.74
金融资产合计 1,209,725,632.52 28,402,995.30 2,379,324,999.68 2,192,337,748.91 1,425,115,878.59
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
36 / 256
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元企业名 持股比 所处
注册资本 主要产品或服务 总资产 净资产 净利润称 例 行业
主要产品为健胃消食片、小叶开泰 医药 儿宝泰康颗粒、小儿宣肺止
19,263.00 100.00% 77,177.49 44,624.90 5,133.39国药 制造 咳颗粒、复方紫草油等中成
药品种的生产与销售药品、医疗器械、医疗用品
维生公 医药5,000.00 100.00% 等批发，主要向区域内的医 25,308.76 3,611.41 -4,078.19
司 商业疗服务机构进行配送
药品、医疗器械、医疗用品福高公 医药
1,070.85 80.00% 等批发，主要向区域内的医 59,261.81 5,234.93 2,105.47司 商业
疗服务机构进行配送中医
国医投 2,000.00 93% 从事中医馆的投资与管理 9,943.98 4,563.80 1,539.19诊疗
体外培育牛黄（原料药）的生产与销售；体外培育牛黄
健民大 医药17,441.86 33.54% 制剂、牛黄痔清栓、蛇胆陈 108,989.37 91,157.58 69,018.21
鹏 制造皮液、牛黄解毒片等药品的
制造与销售注：国医投财务数据为合并数据。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用2025年国际环境不稳，地缘性冲突、经济贸易争端依然存在，全球经济形势存在诸多不确定
性；从国内看，今年是国家“十四五”规划的收官之年，我国保障经济稳定发展的信心坚定，国内经济坚持稳中求进、以进促稳、创新守正基调不变，医药行业作为保障民生的重要工程，在政
策支持和市场需求的双重驱动下，将以创新为动力迈向高质量发展的新阶段。
1、医药行业将向研发创新转型升级。一是国家鼓励创新的政策支持体系不断完善，研发、审评审批、市场准入、医保支付等多方面构建了全链条支持体系，《全链条支持创新药发展实施方
案》等系列政策的落地执行，将显著缩短研发周期，降低研发成本，提高研发效率，为药品的研发创新带来重大发展机遇；二是研发创新投入持续加大，从投入端看，“十四五”以来，全行业
研发投入年均增长23%，其中医药上市公司研发费用年复合增速33%，研发创新投入力度不断增强，
创新成果不断涌现；三是持续优化市场准入与支付保障。在市场准入方面，国家通过建立创新药“即批即入”机制，优化医保药品目录动态调整规则，支持创新药纳入医保支付体系，2024年创
新药谈判进入医保的成功率高达90%以上。国家通过政策引导，调动各方科技创新资源，强化新药37 / 256
创制基础研究，夯实创新药发展根基。随着政策的持续推进，我国创新药产业生态不断完善，从研发、生产到市场应用的各个环节逐步形成协同发展的良好局面。
2、数字化转型与新兴技术应用将加快医药行业发展步伐。人工智能、大数据和自动化技术的兴起和普及应用正在改变药物研发、生产和服务模式，在提高研发效率、优化生产流程，降低成
本，提高人效等方面发挥着越来越重要的作用，将逐渐成为医药行业快速发展的新质生产力。
3、行业发展的市场基础稳健。从需求端看，我国已进入中度老龄化社会，随着人口老龄化进程的加快，国家持续推进银发经济发展的举措落地实施，老年人健康养护、疾病预防、慢病康复、
疾病治理、养老等方面的需求上升，从而带动医药终端的产品和服务供应的提升；随着人均居民可支配收入的提高，健康管理需求升级，基层医疗市场特别是乡村医疗市场的着力发展以及医药
工业供给侧结构性改革持续发力，我国医药行业未来还有较大的发展空间。
4、医药行业未来发展也面临着诸多挑战。一是医药行业受政策影响较大的调整和监管的加强，
一定程度上增加了企业合规运行的成本；二是集采的扩面提速和价格治理的持续深入，企业面临着药品价格下降的风险，需要不断提升产品质量和成本控制能力；三是受医保支付能力、居民消
费意愿等因素影响，国内医药市场需求呈现阶段性下降趋势，对企业发展也会带来一定的不确定性。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司以“龙牡”“健民” “叶开泰”三大品牌为依托，形成以中医药为核心的大健康产业集团。
(三)经营计划√适用 不适用
2025 年公司将持续推动“1+N”战略举措的落地，以创新驱动医药制造核心业务企稳并实现快速发展；积极孵化新兴业务，创造新质生产力，尽快培育出第二增长曲线；以管理的精细化、
智能化建设为基础，不断提升管理效能，提高企业风险识别与防控能力，保障公司持续、健康、
高质量发展。
1、抓好党建工作，促进经营发展公司党委将继续坚持“围绕经建抓党建，抓好党建促经建”的工作方针，以学习贯彻习近平
新时代中国特色社会主义思想主题教育为契机，紧扣“穿越逆境，韧性增长”的年度工作主题，
全面加强党的建设，提高党组织的领导力、战斗力。
一是强化政治引领，筑牢思想根基。深入开展主题教育，持续加强理论学习，加强意识形态工作。
二是夯实党建基础，提升组织效能。进一步发展党员队伍，夯实党组织和党的先锋力量。
三是创新党建载体，推动融合发展。进一步深化“党建+中心工作”模式，推进“党建+企业文化”建设，探索“党建+数字化”路径。
四是加强群团工作，凝聚发展合力。进一步加强对群团工作的领导，发挥群团组织作用，引导青年职工立足岗位成长成才，切实保障职工合法权益，构建和谐劳动关系。
五是履行社会责任，树立良好形象。持续开展公益活动，打造公益品牌，传递社会正能量；
加强企业诚信建设，打造诚信企业品牌。
2、营销工作OTC产品线将围绕双品牌建设，打造“龙牡”儿药品牌、“健民”慢病、家庭常备药品牌，优
化广告投放策略、提高有效人群覆盖，推动“龙牡”品牌由单一产品品牌向品类品牌延伸，以便通胶囊为基础打造“健民”品牌；在稳固龙牡壮骨颗粒市占率的基础上，着力打造便通胶囊、健
脾生血颗粒两大黄金单品，进一步实现市占率显著提升；在现有的KA平台下裂变龙牡儿药线的营销专职团队，着力打造龙牡儿药系列产品，输出“龙牡儿药 专业可靠”的slogan，传递品牌核心
理念；加强商销队伍建设，优化产品销售结构，提升品牌附加值；加快新零售平台建设，利用信息化技术实现实体药房、B2C、O2O全渠道的融合发展；在产品结构上提供更多普惠、优质的产品，
38 / 256
惠及更多患者；通过 T+1数据直联及营销信息化平台的建设，合理配置营销资源，提升营销效率及盈利能力。
处方线加快新产品商业化进程，中药 1.1类新药小儿紫贝宣肺糖浆、七蕊胃舒胶囊等的市场快速导入，提升医院市场覆盖，实现高速增长；加快基药产品对基层医疗市场的覆盖，提高药品
可及性；坚持学术引领，搭建妇产、儿科、消化、皮外四大学术平台，推动产品线持续增长；持续开展产品临床观察，上市后医学研究，夯实重点产品的循证医学证据；加强服务商体系建设，
不断提升专业化服务能力；将复方紫草油、羌月乳膏等独家特色产品从院内市场拓展至院外市场；
加强营销数字化建设，通过数字化赋能，实现营销精细化管理，提升盈利能力。
3、研发工作公司始终坚持研发创新作为引领企业发展的核心动力。在中药创新药管线上已构建儿童药、
消化、呼吸等产品梯队，覆盖常见病、多发病等领域，公司将继续加大投入，加快立项并推进在研新药研发进程，推动更多产品进入 IND 和 NDA；同时加快围绕“龙牡”品牌的儿童仿制药及改
良型新药进行产品管线布局；加快产品的二次开发力度，为公司的良性发展构建优质的产品管线。
4、生产工作公司将继续严格生产管理，加强环保体系化建设，推进安全零事故工作目标达成；加强产品
质量控制，提升原辅包料质量标准和采购等级，不断提升药品质量；加强产供销协同，保障市场供货的同时实施节能降耗项目，实现更高效的生产和更低的碳排放。加快综合制剂车间投产、原
辅包料冷链库搬迁、炮制车间改造等扩产升级项目建设，加大信息化投入，推进制造体系智能化发展；提高药材价格监测和预测能力，目前药材价格已呈明显下降趋势，药材价格的下降将有利
于公司生产成本的改善；加快人才的培养与储备，进一步提高制造中心组织效能。
5、新兴业务中医诊疗方面，加快中医馆连锁化布局，光谷馆顺利开业运营；加强人才培养，持续培养青
年医师队伍，提升医疗质量与服务；建立患者智能化服务体系，优化就诊服务，提高就诊满意度；
创新品牌传播方式，弘扬传统文化，倡导健康生活理念，积极组织公益活动及健康讲座，普及中医养生知识，提升品牌影响力。
大健康产业将持续深耕儿童成长健康领域，打造龙牡品牌儿童发育养护专业化系列产品；持续优化线上运营模式，以达人合作和自主直播相结合的方式，提高转化成效；探索大健康产品线
下销售模式，实现全渠道销售；完善客户服务体系，以优质的客户服务体验实现销售转化。加强数据分析与应用，提高业务运营效率。
6、管理工作通过信息化手段，全面提升公司运营效率、提升盈利能力；加快人才的培养与选拔，建设高
效人才供应链，夯实企业发展的人才基础；优化激励与考核，由纯销考核向“纯销+利润”考核的方式持续转变；加强财务过程管理，通过细化核算颗粒度来提高决策支持作用；强化财务管控、
审计监察、法务合规等内部控制职能，持续完善公司及下属子公司合规体系建设，提升企业抗风险能力。
7、文化工作持续围绕年度工作目标，通过文化管理、文化传播、员工体验三个维度，线上、线下相融合
的方式开展系列员工活动及品牌活动，加强自媒体运营，提高文化传播力度，培育记者团、企业文化品牌大使、兴趣社团等文化组织，对内实现企业文化融入员工工作与生活，对外实现企业品
牌和文化价值的输出，提升企业品牌影响力。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、行业政策变动风险医药产业政策改革不断深化，医药行业进入深度调整阶段，行业集中度提高，对整个医药行
业的发展带来重大、深远影响，企业经营任重道远，压力与挑战持续升级。
应对措施：公司密切关注政策变化，持续提升内部控制水平，优化产业布局，完善业务结构，
提高自身经营及抗风险能力，驱动公司健康、稳健发展。
2、市场竞争加剧风险39 / 256
医药行业是集高附加值和社会效益于一体的高新技术产业，也是国家重点支持发展的支柱型产业。行业整体处于持续发展阶段，随着新产品、新企业、新模式的不断涌现，市场竞争进一步
加剧，可能在一定程度上影响公司业绩。
应对措施：面向消费者，公司持续提升产品质量，完善产品结构，从用户角度出发优化自身服务体系，以产品和服务获得消费者认同；面向市场，公司不断完善渠道推广、经营模式，调结
构，控节奏，灵活调整经营策略，做优做强存量业务，并开辟新的增长通道，全面巩固和扩大公司市场份额。
3、 原材料价格波动风险药材由于受地域、气候、环境、劳动力成本等因素的影响，导致价格存在一定波动性。如果
原材料价格涨幅较大，将有可能对公司成本端产生影响，进而影响公司利润。
应对措施：公司积极关注原材料市场价格行情，并建立科学的原材料采购机制，结合公司实际生产需求，实施核心大品种原材料的战略储备，不断优化采购方案，有效控制价格成本。
4、新品导入不达预期风险为进一步提升公司品牌产品力，夯实市场竞争优势，公司不断优化自身产品结构，加大研发
投入，快速实现新产品获得，前瞻性地布局，但新产品导入市场，需要一定时间的培育，同时，
受市场需求、渠道推广、消费者认知等多方因素影响，短期内销售业绩存在不确定性。
应对措施：公司在新品导入前，充分调研标的市场，探求受众消费者需求，关注产品质量，
研判产品与公司发展战略、经营模式、渠道推广、产品结构的契合度，并在产品导入后，针对不同品种实施差异化的销售策略，匹配配套资源，积极发挥品牌优势，拉动新产品的终端销售，降
低或有风险。
5、管理风险随着公司行业监管政策趋严，公司体量及管理半径持续扩大，对公司产品研发、制造、流通
全链条业务环节提出更高要求，公司现有管理体系、管理模式、管理人员面临新的挑战，如果不能实施有效管理，将存在一定经营风险。
应对措施：公司将凝聚共识，坚持抓基础、强主业、育长板、强韧性、重效益，持续提升治理能力、竞争能力、创新能力、抗风险能力、回报能力，做实公司各级管理体系的不断优化，提
高管理团队的管理能力，以保证公司发展阶段、发展规模、发展速度与管理能力的协调、匹配。
6、人才流失风险鉴于医药行业的技术密集型特点，医药人才呈现出专业性、动态性、层次性特征，较强的专
业知识、较高的需求层次、较强的成就动机和流动意愿，而公司目前的经营模式下，核心渠道OTC端业务对于核心团队的人员稳定性要求较高，如果发生核心人才流失，可能对公司短期业绩产生
一定影响。
应对措施：公司倡导以文化为引领，在组织管理体系、制度流程体系、薪酬考核体系、培训赋能管理、核心人才激励等方面不断优化与完善，激活组织个体，激发组织活力。公司建立大道
商学院，并推动各个人才培育项目陆续落地，对核心人才进行员工持股计划激励，通过对人才科学的“选、育、用、留”，打造强劲“人才引擎”，助力企业高质量发展。
(五)其他适用 √不适用
5、 公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
40 / 256
