经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额交易性 3,416,851,802.60 3,397,125,718.54 -19,726,084.06 -213,019,680.81
金融负债其他权益 5,047,253.31 4,678,617.94 -368,635.37
工具投资合计 3,421,899,055.91 3,401,804,336.48 -20,094,719.43 -213,019,680.81
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，公司全体坚持既定任务不动摇，较好地完成了全年各项工作，做到了“稳住基本盘、
筑牢防波堤、锻造新优势”。
（一）抓实党建铸魂，凝聚共识合力。
报告期内，在国资委的坚强领导下，公司上下深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，紧盯全年工作目标和重点任务，推动从严治党要求落地生根，在学懂、
弄通、做实习近平新时代中国特色社会主义思想上持续用力。公司坚持把党对国有企业的全面领10 / 209
导落到实处，以迎接宣传贯彻党的二十大为主线，年内开展36期“第一议题”学习，切实抓好党委会会前学习；充分发挥党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，组织开展党委理论中心组学
习4次，持续巩固党史学习教育成果，不断夯实理论根基；融合线上线下资源开展党员培训，学习型党组织氛围浓厚，进一步增强公司全体坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政
治自觉、思想自觉和行动自觉；不断夯实“三基建设”，推进党建深度融入生产经营全过程，持续完善党员领导班子成员党建工作联系点建设，有效推动党的二十大精神直达基层组织，直通生
产经营一线，切实地武装头脑、指导实践、推动工作。
（二）奋发有为，开创上市公司高质量发展新局面公司在《公司法》《证券法》等相关法律法规的指导下，形成了权责法定、权责透明、协调
运转、有效制衡的“三会”管理体系，不断提高“三会”运作质量，减少或杜绝不规范行为。
2022年8月，公司凭借完善的信息披露制度、规范的公司运作水平和良好的成长性，在上海证券交易2022年度信息披露工作中，首次接受考评即荣获信息披露最高评价A级(优秀)殊荣。公
司一直致力于持续提高信息披露工作质量，提升公司透明度，全面阐述各大业务板块竞争优势和业务进展，以投资者为导向，优化披露内容，真实、准确、完整、及时、公平地披露信息，逐步
打造一个公开、透明、负责任的上市央企形象。
公司连续两年定期向资本市场披露企业社会责任报告，阐述公司在主业履责、科技创新、安全生产、低碳环保、员工责任等方面的责任管理。同时积极参与ESG评级，并积极探索ESG相关
理念及体系，推动企业完整、准确、全面贯彻新发展理念，从而使企业更加系统科学、持续高效地履行社会责任，力争在资本市场中发挥带头示范作用。
（三）坚持实干担当，打造更具影响力的销售网络面对多地各种不可抗力因素和极其复杂的市场环境，加盟体系苦练内功，力求做优销售服务，
突破销售困境：一是纾困解难政策，对需要帮扶的加盟商提供坚实后盾，展现中国黄金品牌央企担当；二是完善业务模式，优化业务流程，全面强化产品展销、业务结算及应收账款管理工作水
平；三是坚持创新，推行“速达”模式优化物流配送效率，有效避免产品运输期间金价变动的风险并提升业务周转效率，提振产品竞争力，巩固品牌市场优势地位。
银邮体系持续做好贵金属制品及衍生品既有的合作渠道的优化升级工作：与重点银行开发《这香有礼》《胜利荣耀2022年卡塔尔FIFA世界杯》《双奥之城》等系列题材产品，积极搭建一体
化业务体系，在渠道内初步实践了设计、研发、加工、销售、回购全链条业务，入围中国工商银行代理回购业务供应商，成为其收购实物黄金、积存金、黄金重铸的三位一体代理服务商，深化
渠道发展空间。
电商体系继续深耕线上市场，积极开设店铺，扩大中国黄金品牌线上市场占有率，同时差异定位各店铺目标客户，精细化管理线上用户，精准提供产品，提升销售转化。2022年各大平台后
劲略显不足的情况下，化被动为主动与平台沟通条款、争取资源，压降资金成本、销售业绩也显著提升：品牌投资类产品成交额稳居京东平台销冠，也在抖音618珠宝黄金品牌销售额排行第二，
线上影响力不容小觑，年度新品“国宝金”首发当日还联动各平台店铺直播，逾50万人次观看，
为公司品牌宣传及新品推广保驾护航。
直营体系里，持续加大渠道拓展力度，扩大区域影响力，提升品牌市场占有率；增强央企和地方合作模式和规模，寻求结合当地特色的文旅产业布局，提升产品的差异化；以降本增效为核
心出发点，加强渠道内管理机制的升级。
回购体系优化规范化、标准化的黄金回收流程体系，透明化回收价格，打破当前黄金回购市场良莠不齐的局面；多平台开发线上回购小程序、优化回购业务平台，持续提升“中国黄金”在
黄金回收、精炼领域的品牌优势与行业竞争力。通过“黄金回收直播”、“黄金讲堂”、“黄金实时监测”等方式宣发回购业务，为消费者提供更加专业的黄金回收知识、开展用户培育，打造
新型黄金生态圈，助力中国黄金品牌“销售+回收”稳健发展。
(四）推动产业结构优化，培育企业发展新动能1.响应中央规划，积极融入粤港澳大湾区建设
报告期内，公司高标准有序推进公司文化创意产业园项目在广东省中山市落地进程，切实将服务国家重大发展战略与推动企业高质量发展有机结合。
园区利用好大湾区高端人才聚集的优势，借助中山市、翠亨新区以及马鞍岛的人才政策，大力吸引来自粤港澳大湾区的人才，抓住产业园文化和创意的两个实质内核，为产业园的发展助力。
11 / 209
聚焦文化黄金、科技黄金、创新黄金，提升公司在行业的央企形象，既有中国本地化的优秀基因，
又有国际化品牌的发展特征。成为湾区发展建设成果展示“橱窗”里的金色名片。通过该项目向湾区市场、全国市场，乃至国际市场展示公司全新的品牌形象和更深的影响力。
2.寻求第二增长曲线，培育钻石注入新动能2022年中，公司战略性切入培育钻石新赛道，拟通过全产业链思维在上下游多管齐下。借助
自身渠道规模、品类结构“包袱轻”和国字头品牌等优势，打开新的增长曲线。
同时，公司于2023年2月7日发布第一届董事会第二十九次会议决议公告，董事会审议通过《关于成立培育钻石（新材料）推广事业部的议案》，积极建设培育钻石研发设计中心、展示交
易中心和供应链服务中心，合理布局全渠道推广节奏，适时规划培育钻石发展策略，调整产品结构，降低对单一品类的依赖度，有效分散公司经营风险。
（五）提升加工工艺，打造消费需求产品研发设计方面，坚定“文化+”战略引领年度规划，2022 年以“当中国黄金遇上国宝”为年
度主题，融合5D、5G、古法等工艺，稳步打造富有品牌特色的高附加值产品系列；着力强化研发团队建设，增加研发投入，在跨界联合方面不断外延拓展产品矩阵，提升品牌产品核心竞争力，
实现渠道+产品双驱动企业发展。生产加工方面，三门峡公司深耕黄金加工，大力推进模具优化、
升级自动化工序，多工艺组合满足小克重产品需求，小克重金条生产效率提升70%。
（六）全面发力展现品牌风采“党建+品牌”模式强化阵地宣传，策划了多项专栏宣发企业精神、员工风貌，荣获全国黄金
行业新闻宣传工作先进集体。由内而外焕发动力，持续高要求、高标准做好品牌宣发工作。结合2022年体育大年时代背景推出了全新品牌广告片《发光的金子》，展现中国黄金作为行业“国家
队”突破极限、追求卓越的精神内核，活化品牌形象；在各媒介平台立体式广告投放以外，成功冠名赞助WTT赛事，首度在国际赛场获得品牌露出机会。更是积极参展第二届中国国际消费品博
览会、首届中国（澳门）国际高品质消费博览会、辽宁国际投资贸易洽谈会等重大活动，提高品牌曝光度，促进各界对公司的了解。
（七）紧盯重点工作，深化改革推动转型升级1.锁定三项制度改革重点任务,决战决胜国企三年改革行动，在国资委“双百企业”综合评估
中被评为优秀。
板块内权属企业已全面推行经理层任期制契约化管理，经理层激励和约束机制成效初显，年度考核刚性兑现薪酬；深化内部分配制度，践行“共创、共担、共享”理念向一线骨干员工倾斜，
完善市场化薪酬分配机制，规划更具竞争力的薪酬体系，细化考核管理工作，营造了多干多得氛围、激发员工干事动力。
2.结合对标世界一流管理提升行动，全面开展提质增效、强化合规管理专项行动。
制定了涵盖5个工作方面、21条主要工作举措的提质增效方案，统筹开展17项专项检查工作，通过月调度、月通报，有力落实工作要求，推动公司基础管理水平提升：一是优化、细化资
金审批及支付流程，保障业务顺利开展，同时为优化预算管理奠定基础；二是提高资金使用效率，节约财务成本，有力促进降本增效；三是职能部门、赋能部门支持质量提升，强化高风险业
务的监督管理，助力压降逾期应收账款，确保公司经营风险有效管控。
（八）聚焦信息化转型，提升系统集成能力坚持“软件赋能数字中金，创新驱动企业价值”，不断完善公司数字化核心智能平台搭建，
强化数据应用，年内充分挖掘销售数据、按业务实际调整相关支持政策，辅助科学决策；成功上线运行预算管理信息系统，有效提升预算管理准确度和效率，为公司财务管理数字化转型奠定基
础。
（九）锻造员工队伍，赋能企业发展通过企业学习平台“中金知识苑”组织员工常态化学习，针对岗位设置培训计划配套考核激
励，有力督促员工精进专业技能水平；开展普法和合规培训10期，强化员工合法合规意识，夯实公司法治建设基础；启动“青马工程”，扎实开展“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”
主题教育实践，切实汇聚公司青年力量，为公司高质量发展积蓄人才动能。
12 / 209
二、报告期内公司所处行业情况报告期内，消费支出结构发生变化的背景下，消费者对于消费类黄金珠宝产品的需求从传统
的婚嫁需求逐渐扩展至个性化与充满设计感的“悦己、自戴”型和礼品性需求。目前，技术进步叠加古法金、IP联名等新颖产品设计理念，克服了黄金材质的固有缺陷、延展了金饰的设计空间
和收藏价值，在复杂的外部环境下展现行业韧性。根据中国珠宝玉石首饰行业协会数据显示，中国2022年黄金珠宝市场规模达到7190亿，同比减少0.14%。
图表1：中国黄金珠宝市场规模数据来源：中国珠宝玉石首饰行业协会
2022年，在复杂多变的市场环境对供应链和劳动力供给带来的负面影响及俄乌冲突带来的大宗商品价格上涨背景下，全球经济面临通货膨胀风险。全球主要经济体的央行采取加息紧缩型货
币政策来抑制通货膨胀。在复杂的外部环境影响下，国际黄金价格在历史较高水平进行波动，黄金保值的货币属性突显，全球央行2022年购金数量达到创纪录的1,136吨，推动全球黄金需求总
量达到4,741吨，同比增长18%。
13 / 209
图表2：全球黄金需求（吨）
数据来源：世界黄⾦协会2022 年第一季度，俄乌冲突爆发之后，在避险情绪推动下，金价在 3 月份升至 2,069 美元/
盎司。第二季度，美联储鹰派货币政策推动美元指数和美债收益率上涨，金价回落至1,810美元/盎司。第三季度，国际金价持续下跌，并触达年内最低点1,620美元/盎司附近。在第四季度中，
美联储加息周期放缓，国际金价再度反弹。
图表3：2022年伦敦金价表现数据来源：wind
14 / 209
从需求端来看，黄金需求周期来自于消费需求周期与投资需求周期的叠加。其中，消费需求的可选属性较强，对金价的敏感度较低，主要受到宏观层面结婚人数、居民人均可支配收入等因
素影响，整体表现比较平稳；投资需求以获取投资收益为目的，主要通过购买金条、金币以及黄金ETF等产品进行投资，对黄金价格的敏感度较高。
从国内数据来看，根据国家统计局公布的数据，2022年全国金银珠宝类商品零售类值累计值为3,013.7亿元，相比较2021年3,041.1亿元下降0.9%。同时，根据中国黄金协会公布的数据，
2022年全国黄金消费量1,001.74 吨，与2021 年同期相比下降 10.63%。其中：黄金首饰 654.32吨，同比下降8.01%；金条及金币258.94吨，同比下降17.23%；工业及其他用金88.48吨，同比
下降8.55%。
图表4：金银珠宝类商品零售类累计值（亿元）
数据来源：国家统计局15 / 209
图表5：中国黄金消费总量（吨）
数据来源：中国黄金协会、wind图表6：国内黄金消费结构（%）
数据来源：中国黄金协会16 / 209
三、报告期内公司从事的业务情况(一)公司主营业务及主要产品情况
公司主要从事黄金、白银、珠宝、首饰、模具产品的创意研发、加工、批发及零售；各种金属纪念币、章的设计、生产、批发与销售；黄金手表、K金手表、铂金手表、贵金属镶嵌手表与贵
金属智能电子穿戴设备的研发，设计与销售；外包装物的生产、加工、批发及零售，黄金白银旧料回收利用；办公用品、礼品、工艺品的批发和零售；普通货物道路运输，贵金属的仓储及物流,
会展服务等。
（二）经营模式（1）采购模式
按照采购类别区分，公司的采购主要可分为原材料采购和成品采购。原材料采购主要为黄金等原材料的采购；成品采购主要为K金珠宝类产品成品以及部分黄金产品的采购。此外，公司还
通过黄金租赁等形式获取部分黄金原材料。
整体而言，在保证必要生产、销售所需库存的前提下，公司采用“以销定采”的模式开展原材料采购和成品采购。制定了《原材料及库存风险控制管理规定》《黄金、白银原材料采购制度》
《产品采购管理制度》《业务板块风险控制及财务核算暂行办法》《债务筹资管理办法》等制度，
规范采购业务流程，合理规避库存风险。
（2）生产模式公司采用“以销定产”的原则组织产品生产。黄金产品中的金条产品主要有公司的子公司三
门峡金银制品公司自行生产；黄金产品中的黄金首饰、部分黄金制品主要以委托外部工厂加工的方式完成生产；K金珠宝类产品和部分黄金制品以成品采购为主，不涉及公司生产环节。
（3）销售情况公司的销售模式主要包括直销模式和经销模式。直销模式主要包括直营店渠道、银行大客户
渠道、电商渠道等，经销模式主要为加盟店渠道，并在报告期间拓展了线上经销渠道，大大提升线上市场渗透。
（4）黄金回购情况17 / 209
公司已入围上金所可提供标准金锭企业名单，在报告期内于线下开设贵金属回购中心、健全完善互联网回购体系，全面开展品牌黄金产品回购业务，拓展公司品牌在黄金回收、加工市场的
占有率和影响力。
回购体系融合公司资源，已建立规范化、标准化的黄金回收流程体系，秉承“黄金为民 送福万家”理念透明化回收价格，打破当前黄金回购市场良莠不齐的局面；多平台开发线上回购小程
序、优化回购业务平台，持续提升“中国黄金”在黄金回收、精炼领域的品牌优势与行业竞争力。
还开辟“黄金回收直播”、“黄金讲堂”、“黄金实时监测”等内容环节，为消费者提供更加专业的黄金回收知识、开展用户培育，打造新型黄金生态圈，助力中国黄金品牌“销售+回收”稳健
发展。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）品牌优势“中国黄金”作为央企品牌，始终围绕“精诚所至 金石为开”的品牌内核，以“有温度、肯
担当、时尚化、年轻态”的品牌精神做牵引，与“黄金为民 送福万家”的品牌服务理念形成合力，
深入挖掘品牌文化内涵，塑造立体、鲜活、与时俱进的全新形象。2022年“中国黄金”蝉联“我喜爱的中国品牌”百强榜，并首次进入德勤连续八年发布的《全球奢侈品企业百强榜单》前十。
报告期内，公司推出了全新品牌广告片《发光的金子》，展现中国黄金作为行业“国家队”突破极限、追求卓越的精神内核，活化品牌形象；在各媒介平台立体式广告投放以外，成功冠名
赞助WTT赛事，首度在国际赛场获得品牌露出机会。公司更是积极参展第二届中国国际消费品博览会、首届中国（澳门）国际高品质消费博览会、辽宁国际投资贸易洽谈会等重大活动，提高品
牌曝光度，促进各界对公司的了解。
（二）文化传承和传播优势让黄金讲述文化,让文化诠释黄金。用黄金珠宝来诉说中国故事,传递中国情怀,并以“文化传
承+时尚演绎”为主旨,打造一系列具有特色的文脉传承优品。2022 年 7 月 30 日，中国黄金与中国文物交流中心联合推出的“国宝金”系列新品上市，中国黄金一直以来专注文化产品的发展，
让文物真正的“活起来”。将黄金饰品与中国传统文化相结合，做文化的承载者和传播者，致力18 / 209
于弘扬中华优秀传统文化，提升民族文化自信，用黄金服务好市场和消费者，更用黄金产品讲好中国故事。
（三）规模优势公司以“直销+经销”并举的方式推进营销渠道规模扩张。直销模式主要包括直营店渠道、大
客户渠道、银行渠道、电商渠道和回购渠道，经销模式主要为加盟店渠道。公司通过在一、二线城市打造品牌形象店，提升中国黄金品牌的影响力和知名度，同时对周边三、四线及以下城市起
到带动作用，共同发力持续扩张，全方位覆盖目标消费群体，实现渠道规模的快速发展，成为黄金珠宝行业头部品牌，铸就了坚实的渠道规模优势。
（四）全产业链协同优势公司以全产业链布局为品牌战略发展方向，通过全产业链的发展一方面获得稳定的盈利能力
和通畅的信息流通渠道，另一方面可以发挥规模经济和协同效应，减少流通环节，降本增效。为持续推动“中国黄金”产业结构优化，“中国黄金”拟选取国内黄金产业发展强势区域，通过品
牌引领打造黄金珠宝文化创意产业园，丰富产品结构，打造新的利润增长点。同时，公司会持续加大回购渠道的建设，完成黄金流转的闭环，推动黄金存量市场的流动性。
（五）金条产品市场占有率领先优势公司奉行“黄金为民，送福万家”的服务理念，履行“央企为民”的社会责任，落实藏金于
民的国家战略，夯实我国经济社会发展的重要物质基础，率先在业内推出锚定基础金价的投资金条产品，投资金条产品市场占有率常年稳居国内第一。
五、报告期内主要经营情况2022年，公司营业总收入达到471.24亿元，利润总额达到9.47亿元，归属于上市公司股东
净利润达到7.65亿元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 变动比例
本期数 上年同期数（%）
营业收入 47,124,267,012.00 50,757,666,182.96 -7.1619 / 209
营业成本 45,288,154,901.34 49,191,643,854.87 -7.94销售费用 449,621,201.83 460,990,668.49 -2.47
管理费用 146,245,961.67 138,022,118.07 5.96财务费用 24,361,568.92 61,938,256.26 -60.67
研发费用 27,775,418.83 14,624,959.60 89.92经营活动产生的现金流量净额 1,193,199,145.18 814,945,004.81 46.41
投资活动产生的现金流量净额 -40,685,006.06 -72,075,474.65 不适用筹资活动产生的现金流量净额 -519,784,936.61 463,259,285.96 -212.20
（1）营业收入/成本变动原因说明：营业收入本期发生额比上期发生额及营业成本本期发生额比上期发生额下降的主要原因为：公司黄金产品销量较上年同期下降，本报告期在复杂外部环
境因素影响下较上年同期增大导致本年营业收入较上年有所下降，对应营业成本有所下降所致；
（2）销售费用变动原因说明：销售费用比上年同期减少，主要原因为代理服务费减少所致。
代理服务费主要为银行渠道代销手续费、上海黄金交易所交易手续费、电商及商场联营店面佣金和服务费等。本期代理服务费较上年同期减少主要原因为本年度营业收入较上年同期减少，对应
支付的代理服务费减少所致；
（3）管理费用变动原因说明：管理费用比上年同期增长，主要原因为职工薪酬及会议费增加所致；
（4）财务费用变动原因说明：财务费用比上年同期减少，主要原因为黄金租赁利息支出同比下降及银行存款产生的利息收入同比增加所致；
（5）研发费用变动原因说明：研发费用较上年同期增长，主要原因为研发人员增加导致对应职工薪酬增加及研发投入增加所致；
（6）经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额比上期数增长，主要原因为本期末存货较年初减少，本期存货净增加额较上期减少所致；
（7）投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额本期数比上期数增加主要原因为上年同期支付联营企业增资款所致；
（8）筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额比上年同期减少 212.20%，主要原因为上年同期收到发行上市募集资金款及本期分红金额较上年同期增加所
致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司营业总收入达到471.24亿元。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
黄金珠宝 增加销售收入 46,686,330,810.29 45,050,775,808.99 3.50 -7.55 -8.38 0.87个
百分点服务费
172,052,548.85 100.00 25.32收入
主营业务分产品情况20 / 209
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
黄金 增加产品 46,202,189,933.69 44,673,898,991.81 3.31 -7.73 -8.48 0.79个
百分点K金珠宝 增加
类产品 484,140,876.60 376,876,817.18 22.16 13.39 4.77 6.41个百分点
品牌78,254,715.14 - 100.00 -5.83
使用费管理
93,797,833.71 - 100.00 73.08服务费
主营业务分地区情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
东北地区 增加1,838,642,657.12 1,737,180,827.41 5.52 -14.74 -16.04 1.46个
百分点华北地区 增加
9,385,042,504.97 8,943,018,572.87 4.71 48.48 46.94 1.00个百分点
华东地区 增加23,335,253,223.28 22,711,198,712.96 2.67 -0.72 -1.10 0.37个
百分点华南地区 增加
3,890,097,971.92 3,755,146,531.09 3.47 -56.58 -57.25 1.50个百分点
华中地区 增加3,268,226,801.75 3,075,021,544.29 5.91 -15.70 -17.28 1.80个
百分点西北地区 增加
2,093,390,779.22 1,967,547,596.31 6.01 -13.93 -14.96 1.14个百分点
西南地区 增加3,047,240,794.16 2,861,359,637.33 6.10 -10.00 -11.63 1.74个
百分点境外 488,626.71 302,386.73 38.11 - -
主营业务分销售模式情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年销售模式 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
直销模式 增加28,537,126,267.85 27,834,529,545.84 2.46 -5.51 -6.25 0.78个
百分点经销模式 18,321,257,091.29 17,216,246,263.15 6.03 -10.35 -11.63 增加
21 / 209
1.35个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明（1）分行业：①报告期内，黄金珠宝销售收入本期发生额比上期发生额以及黄金珠宝产品销
售成本本期发生额比上期发生额减少的原因为：公司黄金产品销量较上年同期下降，本报告期在外部复杂环境因素影响下较上年同期增加导致本年营业收入较上年有所下降，对应营业成本有所
下降所致。②报告期内，服务费增长原因主要为收取加盟管理服务费较上年同期增加所致；
（2）分产品：报告期内，黄金产品营业收入以及黄金产品成本减少，主要为公司黄金产品销量较上年同期减少，导致本年黄金产品收入较上年下降，对应成本同比减少所致；
（3）分地区：报告期内，华东地区毛利率低于其他地区的主要原因为销售标准金锭毛利率较低所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
黄金吨 124.84 124.79 8.80 -13.51 -12.53 1.15
（金条）
合计 124.84 124.79 8.80 -13.51 -12.53 1.15产销量情况说明
报告期内，公司黄金类产品产量及销量降低，主要原因为终端市场黄金销售量降低，使黄金产品产销量有所降低。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期
上年 金额本期
同期 较上占总
成本构 占总 年同 情况分行业 本期金额 成本 上年同期金额
成项目 成本 期变 说明比例
比例 动比(%)
(%) 例(%)
黄金 料、
45,050,775,808.99 100.00 49,171,664,423.43 100 -8.38珠宝 工、费
服务费收入
分产品情况成本构 本期 上年 本期 情况
分产品 本期金额 上年同期金额成项目 占总 同期 金额 说明
22 / 209
成本 占总 较上比例 成本 年同
(%) 比例 期变(%) 动比
例(%)
黄金 料、
44,673,898,991.81 99.16 48,811,961,238.18 99.27 -8.48产品 工、费
K金珠 料、
宝类产 工、费 376,876,817.18 0.84 359,703,185.25 0.73 4.77品
品牌 - - - - - - -使用费
管理 - - - - - - -服务费
成本分析其他情况说明从分产品的主营业务成本变动情况来看，分产品的主营业务成本的变化趋势与分产品的主营
业务收入的变化趋势一致。公司的主营业务成本主要由原材料及成品采购和委外加工费等构成，
其中原材料及成品采购占比最高，与公司整体产品结构较为匹配。公司产品结构以黄金产品为主，
黄金产品生产加工工艺较为成熟，加工费等占比较低，产品主要成本为黄金标准金成本。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额1,708,335.55万元，占年度销售总额36.46%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额9,367.74万元，占年度销售总额0.20 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额3,546,759.43万元，占年度采购总额78.43%；其中前五名供应商采购
额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用单位:万元 币种:人民币
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
１ 上海黄金交易所 3,330,631.59 73.6523 / 209
其他说明无
3. 费用√适用 不适用
科目 本期数(元) 上年同期数（元） 变动比例（%）
销售费用 449,621,201.83 460,990,668.49 -2.47管理费用 146,245,961.67 138,022,118.07 5.96
研发费用 27,775,418.83 14,624,959.60 89.92财务费用 24,361,568.92 61,938,256.26 -60.67
变动原因说明：
（1）销售费用比上年同期减少的主要原因为代理服务费减少所致。代理服务费主要为银行渠道代销手续费、上金所交易手续费、电商及商场联营店面佣金和服务费等。本期代理服务费较上
年同期减少主要原因为本年度营业收入较上年同期减少，对应支付的代理服务费减少所致；
（2）管理费用比上年同期增长的主要原因为职工薪酬及会议费增加所致；
（3）研发费用较上年同期增长的主要原因为研发人员增加导致对应职工薪酬增加及研发投入增加所致；
（4）财务费用比上年同期降低的主要原因为黄金租赁利息支出同比下降及银行存款产生的利息收入同比增加所致。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 27,775,418.83本期资本化研发投入 -
研发投入合计 27,775,418.83研发投入总额占营业收入比例（%） 0.0589
研发投入资本化的比重（%） -(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 42
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 3.2研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 10本科 31
专科 1高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 830-40岁（含30岁，不含40岁） 23
24 / 209
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1050-60岁（含50岁，不含60岁） 1
60岁及以上 0(3).情况说明
√适用 不适用报告期内，完成各类新品研发373项，截止到2022年公司有效授权专利231项。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
科目 本期数（元） 上年同期数（元） 变动比例经营活动产生
1,193,199,145.18 814,945,004.81 46.41的现金流量净额
投资活动产生-40,685,006.06 -72,075,474.65 不适用
的现金流量净额筹资活动产生
-519,784,936.61 463,259,285.96 -212.20的现金流量净额
变动原因说明：
（1）经营活动产生的现金流量净额比上期数增长的主要原因为本期末存货较年初减少，本期存货净增加额较上期减少所致；
（2）投资活动产生的现金流量净额本期数比上期数增加主要原因为上年同期支付联营企业增资所致；
（3)筹资活动产生的现金流量净额比上年同期减少的主要原因为上年同期收到发行上市募集资金款项及本期分红金额较上年同期增加所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 说明
动比例（%） （%）
（%）
其他应收款 33,488,237.87 0.29 17,537,703.02 0.16 90.95在建工程 1,383,369.00 0.01 -100.00
合同负债 235,697,770.77 2.03 132,380,717.31 1.20 78.05应付职工薪酬 22,912,803.55 0.20 17,538,611.80 0.16 30.64
应交税费 122,976,666.08 1.06 65,841,646.57 0.60 86.78一年内到期的 50,584,162.17 0.43 32,171,008.26 0.29 57.24
25 / 209
非流动负债其他流动负债 31,186,702.77 0.27 18,622,669.71 0.17 67.47
递延所得税负63,105,437.37 0.54 不适用
债其他说明：
（1）其他应收款增加的主要原因为租赁办公楼押金增加所致；
（2）在建工程减少的主要原因为上期办公楼装修改造和废水零排放治理配套设备安装工程转为长期资产所致；
（3）合同负债增加的主要原因为本期末预收客户货款增加所致；
（4）应付职工薪酬增加的主要原因为本期末职工人数较上期增加所致；
（5）应交税费增加的主要原因为本期末应交增值税及所得税较上期增加所致；
（6）一年内到期的非流动负债增加的主要原因为截止本期末一年内到期的租赁负债增加所致；
（7）其他流动负债增加的主要原因为预收客户货款增加导致的待转销项税额增加所致；
（8）递延所得税负债增加主要原因为使用权资产产生的应纳税暂时性差异增加所致。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
截至2022年12月31日，本公司受限货币资金25,572,828.89元，具体情况如下：
项 目 期末账面价值 受限原因银行存款 12,226,907.12 银行贵金属代销业务保证金
银行存款 1,311,460.91 银行授信保证金银行存款 231,303.00 冻结资金
其他货币资金 11,438,172.90 黄金业务持仓保证金其他货币资金 200,000.00 上海黄金交易所代理户保证金
其他货币资金 164,984.96 支付宝开户保证金4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用
1、报告期内不同销售模式相关信息销 本年度 上年度
售 毛 毛模 营业收入 营业成本 利 营业收入 营业成本 利
式 率 率直
销 28,537,126,26 27,834,529,54 2.4 30,199,642,95 29,690,670,76 1.6模 7.85 5.84 6% 1.26 4.52 9%
式经
销 18,321,257,09 17,216,246,26 6.0 20,436,984,20 19,480,993,65 4.6模 1.29 3.15 3% 2.04 8.91 8%
式26 / 209
合 46,858,383,359. 45,050,775,808. 3.8 50,636,627,153. 49,171,664,423. 2.8计 14 99 6% 30 43 9%
2、报告期内不同生产模式相关信息本年度 上年度
生产量生产量（吨） 占比 占比
（吨）
自行生产 78.61 62.97% 89.44 61.96%委外加工 46.23 37.03% 54.90 38.04%
合计 124.83 100.00% 144.34 100.00%
3、报告期内不同采购模式相关信息本年度 上年度
采购金额 金额占 采购金额 金额采购量
采购量（吨） 比 占比（万元） （吨） （万元）
（%） （%）
上海黄金交易所(原
96.73 3,330,631.59 100 123.35 4,615,820.16 100材料采
购）
合计 96.73 3,330,631.59 100 123.35 4,615,820.16 1004、报告期线上销售情况
本年度 上年度名称 产品类别
营业收入 毛利率 营业收入 毛利率电商渠道 黄金珠宝产品 4,497,688,069.77 3.11 4,833,363,982.36 2.59
27 / 209
零售行业经营性信息分析1. 报告期末已开业门店分布情况
√适用 不适用自有物业门店 租赁物业门店
地区 经营业态 建筑面积 建筑面积门店数量 门店数量
(万平米) (万平米)东北地区 加盟 - - 205 2.5857
华北地区 加盟 - - 370 3.7357华东地区 加盟 - - 1,208 14.0089
华南地区 加盟 - - 326 3.2561华中地区 加盟 - - 429 4.792
西北地区 加盟 - - 510 5.2998西南地区 加盟 - - 489 6.2914
东北地区 直营 - - 1 0.0059华北地区 直营 - - 34 0.5947
华东地区 直营 - - 32 0.2493华南地区 直营 - - 8 0.2266
华中地区 直营 - - 11 0.09西南地区 直营 - - 18 0.2078
柬埔寨 直营 - - 1 0.002合计 3,642 41.3459
报告期内，公司已开业门店合计3642家。自有物业门店和租赁物业门店的划分口径以公司为主体。
2. 其他说明√适用 不适用
报告期内门店变动情况:（一）报告期内，公司增加的直营店面情况如下：
直营门店区域 经营业态
门店数量（个） 建筑面积（平米）
华北地区 零售 8 726.20华东地区 零售 5 433.70
华南地区 零售 1 43.00华中地区 零售 3 234.00
西南地区 零售 4 290.11合计 21 1,727.01
（二）报告期内，公司增加的加盟店面情况如下：
加盟门店区域 经营业态
门店数量（个） 建筑面积（平米）
东北地区 零售 7 712.00华北地区 零售 27 2,317.59
华东地区 零售 115 12,996.00华南地区 零售 34 3,120.60
华中地区 零售 10 970.0028 / 209
西北地区 零售 98 9,027.00西南地区 零售 34 5,977.00
合计 325 35,120.19（三）报告期内，公司关闭的直营店面情况如下：
直营门店区域 经营业态
门店数量（个） 建筑面积（平米）
华北地区 零售 1 100.00华东地区 零售 5 407.00
华南地区 零售 1 100.00合计 7 607.00
（四）报告期内，公司关闭的加盟店面情况如下：
加盟门店区域 经营业态
门店数量（个） 建筑面积（平米）
东北地区 零售 14 1,614.00华北地区 零售 85 6,985.38
华东地区 零售 131 13,698.00华南地区 零售 42 3,940.20
华中地区 零售 45 6,405.00西北地区 零售 73 7,781.00
西南地区 零售 34 5,055.00合计 424 45,478.58
上述表格中，公司按照以下标准对地区进行划分：
华北地区：北京、天津、河北、山西、内蒙古；
华东地区：上海、浙江、江苏、安徽、福建、江西、山东、台湾省；
华南地区：广东、广西、海南、香港、澳门；
华中地区：河南、湖北、湖南；
西南地区：四川、重庆、云南、贵州、西藏；
东北地区：辽宁、吉林、黑龙江；
西北地区：陕西、宁夏、青海、甘肃、新疆。
29 / 209
30 / 209
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
本本
期 本期期
计入权益的 计 出售资产 本期公允价 购 其他
期初数 累计公允价 提 /赎 期末数类别 值变动损益 买 变动
值变动 的 回金金
减 额额
值其他 5,047,253.31 -368,635.37 -321,382.06 4,678,617.94
合计 5,047,253.31 -368,635.37 -321,382.06 4,678,617.94证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用31 / 209
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
二级子公 业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业收入 净利润 净利司名称 性质 增减率% 润增
减率%中金珠宝 零 售 10,000 133,6 99,08 982,60 -10.22 48,8 39.
（三亚） 业 .00 11.74 6.34 3.20 98.99 88有限公司
注：该公司为净利润绝对值达到上市公司合并报表归母净利10%的子公司(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
在复杂的环境下，2022年黄金珠宝消费市场凸显韧性，同时也加速了黄金珠宝行业洗牌，头部的黄金珠宝企业快速拓展渠道，不断调整市场策略适应新的竞争环境，积极应对市场变化，进
一步强化经营能力，消费需求得到释放，中国黄金珠宝首饰行业有望进一步发展。目前，黄金珠宝品牌普遍同质化趋势明显，市场环境对品牌健康的经营发展提出更高要求。
趋势一：消费场景转移，非婚消费占比提升随着年轻消费者，尤其是年轻女性消费者经济独立性日益提高，“悦己消费”得到快速发展。
近几年来，“轻奢风”钻石饰品凭借款式时尚、价位适中、应用场景丰富等特点，在年轻女性群体中具有较高欢迎度。
趋势二：文化属性叠加工艺美感，古法金市场份额和规模实现倍增我国黄金饰品按加工工艺可以分普通足金饰品、3D/5D硬金饰品、5G黄金饰品和古法金饰品，
随着品类的丰富和技艺的发展，普通足金由于款式单一、硬度不高，市场份额减少。随着国潮文化不断发展，大国文化不断输出，实现“坚定文化自信，保持兼容并蓄”的需求日益增长。古法
32 / 209
金利用传统錾金、浮雕、镂刻等手工工艺，结合现代机械加工，产品更富层次感，客单价更高。
作为传统文化的价值产物，古法金近年来市场地位稳步提升，销售份额呈递增趋势，实现中国优秀文化、自身品牌文化的有机统一。
趋势三：强化供应链管理，提升品牌质量，增强国际影响力2022年11月25日中国黄金协会发布的《黄金行业“十四五”发展规划》中指出，加强质量
管理数字化创新与应用，充分利用新一代信息技术手段建立满足应用需求的生产过程控制及质量管控体系，建立产品全生命周期质量控制和追溯机制。推进产品标准和品牌建设，加强质量管控
打造国际一流品牌。
趋势四：国内存量黄金市场流动性加速发展自2002年中国黄金市场开放后，中国民间藏金已经达到万亿规模，国内黄金市场进入存量黄
金分层阶段。国家已推行全国统一大市场政策，未来将扩大存量黄金交易规模，建立统一规范的黄金实物流通市场，搭建规范化回购体系，减少无票据场外交易。
(二)公司发展战略√适用 不适用
（1）增强产品创新能力，持续推动公司品牌力的建设在保证产品质量的基础上，公司将积极响应中共中央、国务院于2023年2月6日印发的《质
量强国建设纲要》，面对百年未有之大变局背景下，公司将积极推进IP合作、跨界联名，博物馆合作，传承中华黄金文化及工艺，给产品赋能，提高产品附加值，增强企业质量和品牌发展能力，
提升品牌国内国际影响力。
（2）加强经营管理能力，提升企业数智化公司将强化新一代信息技术应用和企业质量保证能力建设，构建数字化、智能化质量管控模
式，实施供应商质量控制能力考核评价，推动质量形成过程的显性化、可视化。通过物联网、大数据、云计算技术及数字孪生技术，完善基础设施建设和全产业链信息采集及分析，实现黄金饰
品加工业与信息化的融合，解决数据孤岛，实现线上线下互联。
（3）以消费者为中心，提供多元化场景化购物体验和服务随着人口结构以及消费者消费意识的转变，90后逐渐成为黄金珠宝市场的主要消费群体。90
后对于购物线上化和体验多元化的需求将推动传统黄金珠宝行业转型，公司将持续贯彻“以人为本”发展理念，以消费者体验为中心，利用新兴技术，从消费者需求的角度出发为消费者创造多
元化场景化购物体验和服务。
（4）增强与加盟商合作粘性，激励加盟商开店意愿加盟商是公司并肩作战的伙伴，未来公司会持续探索和加盟商协同合作模式。包括通过推出
“三免两减”加盟政策，在一定时期内免收管理服务费和品牌使用费、免除一定时期的业绩考核、
基于一定额度的货品担保支持、给予装修补贴的政策，来鼓励加盟商开新店。
(三)经营计划√适用 不适用
（1）奋进新征程，走深走实党的领导和党的建设首要是坚持从严治党。完善党组织上下联动、有序衔接、互为补充的整改监督链条。党的二
十大报告对国资国企改革进行了新的部署，公司要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，充分、准确学习、领会、宣传、贯彻党的二十大精神和要求。持续深化党建与公司经营
有机融合，用忠诚履行发展的使命、用真诚凝聚发展的合力、用奋斗打开发展的局面、用纪律守护发展的底线，知重负重敢担当，团结一致打造好公司红色引擎，充分发挥党的政治核心作用、
党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。
（2）扎实做好生产经营，不断纵深发展销售渠道，力争超额完成利润指标加盟体系将进一步规范终端销售标准，优化支持政策，提升现有加盟客户凝聚力和经营质量；
强化服务支撑，结合空白区域发展新加盟商，以点带面激励业务团队勇于开拓，不断壮大渠道。
银邮体系将继续深耕既有渠道，加深与集邮总公司的合作，加速推进各省邮政全线业务开展；
继续挖掘银行渠道潜力，丰富产品及业务种类，深化银行体系的文化、IP产品类代销业务，拓宽渠道利润空间；积极下沉，发展新的合作机会。
33 / 209
电商体系将进一步落实长沙公司主体运营责任，严格把控风险、加强决策程序监督、确保合规运营，进一步推动渠道销售增长和利润提升。
直营体系要深入调研当地市场，争取打造一批经营管理标准化、有较强区域辐射和带动作用的旗舰店；强化自身获取资源能力，整合各方资源积极商洽本地龙头及高端优质商场入驻、合作
机会，推动品牌升级。
（3）回购业务做大做多增量，稳固营收端增长回购业务将以全产业链布局为导向，一是持续融合线上线下资源持续开拓业务，通过抖音、
快手等主流平台及全国各银行手机端为新起点，打造好线上回收矩阵；二是以“1+N+3”一个中国黄金品牌，N 个城市，回收服务中心、回收门店、社区网店 3 级分类管理，全面建成点对点面向
消费者的回收模式。
凭借品牌实力和回收直达精炼厂流转的优势，加快形成供应链互通的一体化回收服务体系，
保障“中国黄金”品牌回收金稳健发展，也为黄金回收市场创造“规范、公平、诚信”的空间，
为我国黄金回购市场的规范化、高质量发展增添动能。
（4）加快培育新兴业务，先发卡位占领消费者认知作为央企品牌，公司将提高政治站位，敏锐把握行业风口、筹谋入局国家支持的战略性新兴
产业——培育钻石等新材料行业，进一步深化产业链布局。依托公司多年市场营销和品牌运营经验，差异化定位研发生产培育钻石产品，以线上直播为切入点，根据线上数据分析辅助开展线下
推广，开辟公司新的增长业务，达成“黄金+珠宝”两条腿走路，缓和公司对黄金产品销售的依赖度，对冲经营风险。
（5）双监管，齐发力，合理打造价值实现新局面，推动央企上市公司改革发展公司认真贯彻党中央、国务院关于深化国有企业改革和资本市场改革的重大决策部署，在国
务院国资委、中国证监会的双重领导下，公司按照“顶层设计、上下联动、优势互补、合作共赢”的原则，坚持市场化、法治化方向，完善中国特色现代企业制度，做强做优做大国有资本，积极
打造高质量上市公司，努力成为规范诚信经营的典范。
为更好体现中国黄金价值，公司不断加强对市场的研判能力，在建设“中国特色现代资本市场”理念下，通过“把资本市场一般规律与中国市场的实际相结合、与中华优秀传统文化相结合”，
向投资者搭建价值投资、长期投资的理念，逐步形成具备自身特色的价值文化。通过深植研究政策导向、行业周期等要素，筑建卓越研究能力和决策能力，探索科学的市场价值观。通过寻找市
场价值相匹配的投资逻辑，提升投资者对公司战略和长期投资价值的认同感，维护各方股东的权益，保障国有资产保值增值。
（6）深化改革发展，见行见效提升经营管理水平，加快建设一流企业1.遵循市场经济规律和企业发展规律，坚持社会主义市场经济改革方向，深化改革、强化管
理，落实“一企一策”精准授权及准确放权，争取在改革专项工程中取得更达实效、切实增强经营管理水平；
2.通过加大“两金”管控力度、强化现金流动态管理，深化全面预算管理，锚定高质量稳增长目标推动全年经营，力争超越“一增一稳四提升”工作目标，统筹实现经营业绩质的有效提升
和量的合理增长；
3.以法治央企建设推动强化合规运营，强化法律合规风险管控能力；持续强化资产负债率约束，严防资金和债务风险以外，持续完善系统性风险防控体系及机制，把监测应对外部风险和识
别化解内部风险有机结合、统筹推进，全面强化风险管控能力；
4.着眼主业，强化数据驱动、集成创新、合作共赢理念，借助信息技术进一步打造供应链集成平台，推进智能技术与业务运营融合创新，围绕信息化、数智化推动公司运营机制逐步完善，
辅助营销决策，持续提升精益化管理水平，推动公司发展更上一个台阶。
（7）牢牢树立建设世界一流企业的战略目标，全面夯实品牌管理工作，实现经济效益和品牌效益双丰收
紧紧围绕“产品卓越、品牌卓著、创新领先、治理现代”十六字方针，坚定品牌强企战略，
建设好一流央企品牌。一方面要坚持创新领先，全面强化产品研发投入，建设成自有、独立的设计团队和设计元素，在深加工领域开展业务布局，统筹产品创意、质量、结构、规模等，稳步突
破品牌产品创新发展瓶颈。另一方面继续严肃品牌管理及维权工作，保持对仿冒行为的高压态势，
强化公司商标管理，做到在生产经营中遵规守法、在产品服务中提升质量，深化品牌保护工作成34 / 209