第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析九州通为科技驱动型的全链医药行业综合服务商，公司的主营业务涵盖医药流通、医药新零
售、医药工业、医药CSO等业态，包括数字化医药分销与供应链业务、总代品牌推广业务、医药工业自产及OEM业务、新零售与万店加盟业务（C端）、医疗健康（C端）与技术增值服务、数字
物流技术与供应链解决方案六大方面。
公司是国内最大的民营医药商业企业，位列中国医药商业企业第四位。公司在医药分销市场占有率逐年提高，从2019年的4.72%上升至2022年的5.76%。公司是行业内唯一获评全国十大“国
家智能化仓储物流示范基地”的企业，位列2023年《财富》“中国企业500强”第171位、“中国民营企业500强”第57位。
公司持续推进主营业务及服务体系的转型升级，现已完成“全品类采购、全渠道覆盖和全场景服务”的业务布局，搭建了“数字化、平台化和互联网化”的全链医药行业综合服务体系，打造了行
业稀缺的“千亿级”医药供应链服务平台。公司制定并正在实施“新产品、新零售、新医疗、数字化和不动产证券化”五大战略（即“三新两化”战略），在2023年取得了阶段性成果，进一步提升了九
州通在产品营销、渠道构建、技术开发等方面的核心竞争力。
在持续转型升级的推动下，公司的经营业绩持续多年保持了稳健增长，销售收入由2010年上市当年的211.85亿元增长至2023年的1,501.40亿元，近10年复合增长率达到15.49%；归母净利润由
3.60亿元增长至21.74亿元，近10年复合增长率达到16.25%。公司良好的经营业绩保障了持续的股东回报，公司自2010年上市以来累计向投资者现金分红及回购股票共计金额达到55.95亿元（含
2023年度），最近三年累计分红金额占公司最近三年平均净利润的129.20%。
公司已连续4年获得上海证券交易所年度信息披露评价“A等级”，在2023年中国上市公司协会举办的上市公司董事会最佳实践创建活动中荣获“优秀实践案例奖”，并在年报业绩说明会最佳及
优秀实践活动评选中获得“最佳实践案例奖”，是湖北辖区获奖的三家企业之一。在华证的ESG评选中，公司位列医药商业排名第2名，公司再度入选中国上市公司ESG百强企业。
(一) 公司2023年业绩亮点及分析报告期内，面对严峻复杂的内外部环境变化，公司坚定不移地走高质量发展之路，优化业务
结构，加强内部管理，降本增效，取得了经营业绩的良性提升。报告期内，公司在持续巩固医药分销核心业务竞争优势的同时，推动新兴业务及创新项目的快速落地，实现营业收入和净利润的
双增长，公司在行业内的优势地位进一步增强。
18 / 357
报告期内，公司营业收入再创历史新高，达到 1,501.40 亿元，较上年同期增长 6.92%；实现扣非归母净利润19.60亿元，较上年同期增长13.06%，扣非归母净利润的增长快于营业收入的增
长；经营活动产生的现金流量净额为47.48亿元，较上年同期增长19.10%，公司经营性现金流量持续改善，经营质量显著提升。
报告期内，公司营业收入和扣非归母净利润保持双增长的主要原因是公司在实现医药分销业务持续稳健增长的同时，加快推进总代品牌推广、医药新零售等高毛利业务拓展，成果显著；报
告期内，公司总代品牌推广业务营业收入达 195.84 亿元，较上年同期增长 46.01%，毛利较上年同期大幅增长52.45%；医药新零售业务营业收入较上年同期增长10.95%；数字物流技术与供应
链解决方案营业收入较上年同期增长28.45%，毛利较上年同期增长49.44%。
报告期内，公司主要业务经营及战略实施成果显著，其中，总代品牌推广业务（CSO）已实现品牌升级，打造利润持续增长“第二曲线”；医药工业自产及 OEM 业务已形成自有品种的集群
式发展体系；好药师“万店加盟”已建立全国数字化加盟药店网络，截至2024年一季度末，门店数已达 21,192 家；好药师 B2C 电商总代总销业务在抖音、快手新电商渠道快速增长，已成为行业
头部服务商；药九九B2B电商平台及零售电商服务平台业务形成强大的B2B电商终端销售渠道，
年收入规模已达173.26亿元；物流Bb/BC仓配一体化已构建面向B端和C端的高效供应链物流服务体系。
报告期内，公司开辟新医疗业务“新赛道”，构建以数字医疗服务为核心、融合供应链的综合诊所服务平台；公司正在搭建“公募REITs+Pre-REITs”多层级不动产权益资本运作平台；数字化
转型持续深化，高效赋能业务变革及管理创新；院内市场进一步拓展，扩大医疗机构渠道覆盖，
收入规模突破541亿元。此外，优先股、REITs和Pre-REITs等融资产品正在推进，这些项目的落实均将为公司发展提供充裕的权益性资金支持，有利于公司未来经营规模的进一步扩大和业绩良
性增长。
(二) 公司业务转型升级概况公司在行业内率先实施由传统的医药分销业务向数字化、平台化和互联网化的转型升级，并
结合上下游客户的需求，推行“医药分销+物流配送+产品推广”的综合服务模式，取得了显著的成效。公司搭建了行业稀缺的“千亿级”医药供应链服务平台，完成了全品类采购、全渠道覆盖和全
场景服务的业务布局，并依托千亿平台资源优势，孵化出总代品牌推广业务、医药工业自产及OEM业务、新零售与万店加盟业务（C端）、医疗健康（C端）与技术增值服务、数字物流技术与供应
链解决方案等新兴业务，逐步形成行业内具有多业态、多平台等显著特点的“批零一体化”、“BC一体化”、线上线下相结合的服务于B端和C端用户的大健康综合服务平台。
公司转型升级后的六大主营业务与上下游客户、C端消费者的“全链”服务模式图如下：
19 / 357
图1 九州通主营业务“全链”服务模式图(三) 公司“三新两化”战略概况
报告期内，九州通根据业务经营实际及未来战略发展方向，调整制定新产品、新零售、新医疗、数字化和不动产证券化（即“三新两化”）战略规划：
新产品战略：通过持有人、代理及OEM等方式，获得产品的所有权、特许经营权或销售主导权，搭建产品与推广营销体系，提升推广新产品的能力和公司的盈利水平；新零售战略：以新技
术赋能万店加盟，提升加盟店数字化能力，重塑生态圈，打造批零一体化、线上线下一体化和BC仓配一体化的服务体系，为B端和C端顾客创造全新的价值与体验；新医疗战略：以公司供应链为
基础，整合专病服务、线上运营、保险服务等能力，搭建诊所运营体系，打造“九信诊所”品牌，
力争成为行业最专业的诊所供应链+运营服务+医疗的服务平台；数字化战略：通过业务、管理、
上下游客户服务等N个场景的数字化建设，进一步利用AI技术，开展智能化应用，以提升公司的经营管理水平，降低成本、提高效率，为客户创造更大的价值；不动产证券化（REITs）战略：全
力推进“公募REITs +Pre-REITs”多层级不动产权益资本运作平台的搭建，盘活公司庞大的医药仓储物流资产及配套设施，重构公司轻资产运营商业模式，实现资本和资产运营双循环，拓宽多元
化权益融资渠道，助推公司业务高速发展。
九州通“三新两化”的战略目标在于：通过新产品战略构建公司产品竞争力，提升公司的盈利水平；通过新零售、新医疗战略触达C端，构建C端服务能力；通过数字化、智能化战略实现公司
整体经营管理水平的提升；通过不动产证券化（REITs）战略实现轻资产轻运营，进一步提升公司股东权益增值回报。
20 / 357
(四) 公司“三新两化”战略实施成果及主要业务经营情况2023年，公司紧紧围绕“三新两化”战略开展业务经营，取得了以下重要成果：
1、新产品战略实施的成果及亮点（1）总代品牌推广业务（CSO）驶入发展“快车道”，持续打造利润增长“第二曲线”，实现
“全擎健康”品牌升级，年销售收入195.84亿元报告期内，公司总代品牌推广业务（含药品及医疗器械）销售收入达195.84亿元，较上年同
期增长46.01%；毛利额为27.89亿元，较上年同期大幅增长52.45%，持续打造公司利润增长“第二曲线”，全方位运营推广能力和市场影响力均稳步提升。
报告期内，公司药品总代品牌推广业务实现销售收入达 106.96 亿元，较上年同期大幅增长60.82%；毛利额为22.67亿元，较上年同期大幅增长54.83%。药品总代品规数达969个（其中销
量过亿品规27个），可威、倍平、康王等系列重点品种销量大幅增长，带动终端销售收入及毛利大幅提升。2023 年，药品总代品牌推广业务持续探索 CSO 体系架构的搭建，设立全新品牌管理
公司“全擎健康”，强化专业品牌管理团队及责任分工机制，建立并打造大健康领域品牌管理专业队伍；以“产品与渠道双驱动，品牌与销售双提升”持续扩大竞争优势，以“管理提质增效”支撑业
务发展、沉淀组织能力。公司全年围绕六大核心举措不断创新变革：大力拓展新品，引进优质产品98个，其中销量过亿新品2个，过千万新品10个；积极推进重点项目，全年13个重点项目共
计销售67亿元，较上年同期增长57%；实现“全擎健康”品牌升级，完成可威全案品牌升级等品牌运营工作；强化业务管控，推进渠道扁平化，业务与管理基础均大幅提升；加强与区域公司协同，
为区域公司赋能，扩大市场覆盖；创新人才发展策略，引进高级人才并完善人才梯队，创新培养方式。以上举措实现了公司终端渠道占比提高、业务覆盖更广、运营及推广能力提升、行业影响
力扩大，进一步打造中国医药零售CSO领域的领先品牌。
报告期内，公司医疗器械总代品牌推广业务实现销售收入88.88亿元，较上年同期增长31.44%；
毛利额为5.22亿元，较上年同期增长42.91%，已代理强生、雅培、费森尤斯（血透）、罗氏、麦默通等品牌厂家的品规共计594个（其中销量过亿品规24个），涉及8大厂家14条产品线。公
司聚焦国内外品牌厂家，重点发展大外科、心脑血管介入、IVD 全国性平台分销业务，强化基础供应链服务能力建设，升级数字化平台，优化物流体系，完善专业人才，专注于为国内外知名医
疗器械品牌提供商业分销及供应链平台服务。
（2）医药工业自产及OEM业务，形成自有品种的集群式发展，增品种、提品质的战略成效持续显现
报告期内，公司积极开发西药工业、中药工业自产及 OEM 业务，形成自有品种的集群式发展，增品种、提品质的战略成效持续显现，2023年销售收入达24.76亿元，毛利率为23.84%，毛
利额为5.90亿元。
21 / 357
在西药工业方面，公司旗下北京京丰制药集团有限公司（以下简称“京丰制药”）业绩持续增长，报告期内实现营业收入 4.66 亿元。药品生产方面，京丰制药产品覆盖 10 余种剂型和两千种
疾病，口服外用并重，在产品种达到150余个，以糖尿病、外用药、感染呼吸、心血管、神经系统等系列产品为主，其中“二甲双胍”系列产品、羟苯磺酸钙胶囊、复方克霉唑乳膏、开塞露等产
品凭借全渠道覆盖和好评复购率高成为明星产品。药品研发方面，京丰制药以糖尿病系列、外用药、心脑血管等系列药品的研发为主，已经通过一致性评价的药品种类达8种，在研新品包括11
个原料及25个制剂，目前已经与8家科研单位建立战略合作关系。报告期内，京丰制药生产的呋塞米注射液和硫酸阿托品注射液分别中标国家第八批和第九批集采，羟苯磺酸钙胶囊（0.5g）、苯
磺酸氨氯地平片（5mg）、盐酸二甲双胍缓释片（0.5g）相继通过仿制药质量和疗效一致性评价，
阿卡波糖片取得《药品注册证书》。
在中药工业方面，公司旗下九信中药集团有限公司（以下简称“九信中药”）报告期内实现自产品种销售收入 18.82 亿元。九信中药以道地药材和质量保障为核心竞争力，始终致力于生产高
质量、安全可靠的中药产品。目前九信中药可生产参茸贵细、品质精饮、平价精饮、配方普饮、
平台专销、药食同源等多品类品种，并打造出“九信”、“九州天润”、“金贵德济堂”、“九信堂”、
“臻养”等多系列品牌产品。同时，目前已有9家饮片厂均已入驻并使用中药追溯平台系统，共生产追溯饮片 36,234 批次，追溯饮片年总产量 8,991.44 吨，真正实现了中药材流通“来源可追溯、
去向可查证、责任可追究”。
在OEM产品方面，公司医疗器械OEM注册有美体康、弗乐士品牌，取得MAH二类产品注册证10张、一类产品备案证25张，拥有OEM器械品规达173个。公司药品OEM包括片剂、胶
囊、口服液、复方颗粒等 424 个品规。公司通过自主研发和生产自有品牌及 OEM 产品，开发拥有自主知识产权、独家经营权的产品，提升了公司产品竞争力；同时，不断开拓外部销售渠道，
扩大产品销售、提升市场占有率，为新产品战略实施奠定了基础。
（3）以CSO为核心的新产品服务体系架构初步形成，多业务组织保障为战略落地提供了坚实基础
报告期内，公司聚焦新产品战略，在不同的市场渠道加强市场推广能力和营销能力，组建专业营销推广团队，形成了独特的供应链服务体系及相对竞争优势。以全擎健康（CSO）为核心，
公司成立了产品战略发展事业部，专注探索契合公司自身资源和能力的新产品，通过投资、购买或引进等方式获得国内外优质仿制药、改良型新药及创新药的销售权；公司成立了医疗终端事业
部，专注于拓展适合医疗机构销售的全国总代或区域代理产品，积极参与招采活动，整合专业线产品和推广资源，获得医药品种的销售权；药事服务事业部聚焦处方药代理、推广及营销策划，
引进适合医疗渠道的代理产品，组建专业临床推广团队对引进产品进行销售；中央市场部致力于为集团提供全品类的市场分析、市场策划、学术支持和产品培训，自主挖掘并向各个业务板块推
荐产品。这些多业务组织的协同运作，为新产品战略落地提供了坚实而有力的保障支撑。
22 / 357
2、新零售战略实施的成果及亮点（1）好药师“万店加盟”业务，取得重大进展
报告期内，公司强力推进“万店加盟”计划，“万店加盟”计划通过“直营+加盟”模式保持快速扩张，截至2024年一季度末，直营及加盟药店已达到21,192家，门店遍布全国31个省市自治
区，覆盖293个地级城市、1,301个区县，实现网格化布局。预计2025年门店数量将超过30,000家。
作为国内领先的 OTC 药品配送商和拥有遍布全国现代物流网络的企业，在全国范围开展好药师品牌加盟，为加盟药店提供全场景一站式解决方案，利用自主研发的“门店通”系统与加盟药
店的ERP系统对接，全面赋能加盟药店的数字化管理，为加盟药店提供厂家业务协同（流向管理和价格维护等）、会员管理、患教咨询、医保履约、个人健康管理、慢病管理、远程医疗、电子
病历、电商运营（O2O）等系统服务，同时也为药店提供社区团购、城市合伙人、各项业务培训服务，有效赋能加盟药店，为供应商打造零售渠道价值链。报告期内，公司完成了九州万店数字
化系统的研发，通过九大数字化工具助力上下游精准营销，包括零售 ERP 系统、零售收银系统、
医保药监平台、双端CRM系统、门店通、零售BI数据中台、同步精灵、小程序，全国已累计完成加盟店系统上线20,000多家，成为国内使用供应链系统门店数最多的零售连锁公司。公司持续
拓展合作供应商，在全国拥有800⁺品牌供应商，为加盟店提供强力品牌品种保障，签订重点集采KA协议品种450个。报告期内，公司向加盟药店销售规模快速增长，销售收入达到34.8亿元，
较上年同期增长83.25%。此外，报告期内，公司顺应政策积极发展专业药房，专业药房、双通道药房及院边店数量已拓展到3,900家（含加盟店），其中自有药房承接处方外流规模达3.3亿元。
未来，公司力争将好药师加盟药店打造成服务最优、效率最高、门店覆盖最广、最具竞争力的零售药店品牌。
（2）好药师B2C电商总代总销业务，年销售收入12.15亿元，较上年同期增长26.8%，抖音、快手等新电商渠道快速增长，成为行业头部服务商
报告期内，公司为药械企业提供“一站式”全网化B2C电商总代总销服务，实现销售收入12.15亿元，较上年同期增长26.8%。公司拥有10年⁺医药电商经验沉淀、350⁺业务运营团队、31⁺批零一
体仓配能力，积累了3,500万⁺C端用户。公司旗下好药师B2C电商通过“供应链+运营+数字化+医疗服务”四位一体模式助力药械企业实现全网渠道业务的增长，为医药生产企业、电商平台提供电商
运营、渠道拓展、供应链管理等全场景服务，经销并运营了诺华、拜耳、强生、鲁南、济川、雅培、松下、诺和诺德、哈药、贝因美等40余个知名医药健康品牌的线上官方旗舰店，围绕药械企
业需求进行产品推广，聚焦优势流量打造全网爆款产品。截至目前，公司已与天猫、京东、拼多多、抖音、B站、小红书等多个平台建立了良好的合作关系，采用“全网总代总销+好药师官方网站”
相结合的模式，为药械企业提供自营供货（产品运营）、旗舰店运营、内容运营、医生IP运营、商保履约、数字营销等“一站式”直接面向C端消费者的B2C电商总代理总经销服务，有效推动公司新
23 / 357
零售战略转型落地。报告期内，好药师B2C电商在抖音、快手新电商渠道快速增长，成为行业头部服务商，其中抖音好药师大药房蝉联OTC药品第一名，在医药行业的新媒体赛道具有影响力。
2024年4月，好药师B2C电商获得中国医药互联网大会“2023-2024年度健康互联网影响力平台”荣誉。
（3）面向药店、诊所及大型医药零售电商平台等终端客户的院外数字化分销业务，形成强大的B2B电商终端销售渠道，增强触达C端能力，年收入规模已达173.26亿元
报告期内，公司凭借行业领先的医药供应链体系及院外市场竞争优势，通过药九九B2B电商平台业务、零售电商服务平台业务，全链赋能药店、诊所等终端客户以及大型医药零售电商平台，
年收入规模已达 173.26 亿元，形成强大的 B2B 电商终端销售渠道，增强触达 C 端能力，促进公司新零售战略落地。
药九九B2B电商平台业务方面，报告期内，公司面向药店、诊所及中小连锁等客户的数字化分销业务规模不断扩大，药九九B2B电商平台自营交易规模已达112.41亿元。目前平台拥有PC、
APP、小程序多个移动终端，注册用户40万⁺、活跃用户35万⁺，覆盖全国99%的行政区域，成为国内领先的院外数智化交易与服务平台。平台通过链接厂家、供应商、诊所/基层医疗及中小连锁
等各个B端，缩短流通环节，挖掘平台数据，构建用户模型，精准捕捉用户需求，形成供应链闭环；此外，平台通过数字化和信息化管理，建立平台数字化营销体系和品牌工业旗舰店运营，实
现工业企业参与平台营销及供应链价值体系构建；通过 15 万⁺会员客户和 3,000⁺地推团队，建立平台线上线下一体化推广与运营能力，实现终端市场深度覆盖和精准触达；以及提供特有的
“Bb/BC 仓配一体化”物流服务、“一站式”交易服务以及供应链金融服务，以提升客户体验，促进公司由传统医药分销业务向数字化医药分销业务快速转型。
零售电商服务平台业务方面，报告期内，公司对京东、阿里、美团、叮当、平安、抖音、快手、百度等头部医药零售电商平台的健康产品供应链业务持续扩大，销售收入规模已达 60.85 亿
元，较上年同期增长 11.47%，其中销售给京东、阿里自营平台的药品及 OTC 产品突破 42.40 亿元，较上年同期增长16.69%，是其重要的药械供应服务商。公司凭借覆盖全国的仓储物流网络和
供应链优势，与零售电商平台系统打通，可以实现自动下单、自动询价、同城即配、统一结算、
全平台价格监测等多项服务。同时，公司零售电商服务事业部充分整合区域公司产品、供应商、
仓储物流等优势资源，已为华润东阿、扬子江、华润三九、广药集团、北京同仁堂、山东达因等1,500 余家品牌企业提供“一站式”全网化分销和供货运营服务，并不断完善品牌代运营服务能力，
赋能核心供应商持续扩容，提升客户品牌影响力，持续优化产品渠道管控，加大平台物流代运营仓合作，构建行业通道，打造零售电商渠道“代运营+供应链”专业化服务品牌。
（4）物流Bb/BC仓配一体化，打造面向C端和B端的高效供应链物流服务体系，实现线上线下客户“零库存”及10万品规资源共享
24 / 357
公司搭建的行业特有的“Bb/BC 一体化”高效供应链物流服务模式，在向现有医疗机构、连锁药店等大B端客户提供服务的同时，可向小B端（指单体门店及诊所等）和C端消费者开放优质
高效供应链服务，并通过信息和物流系统的改造以及全仓“一盘货”的管理服务能力，为大 B 端、
小B端和C端消费者提供快速交仓调度、柔性化订单生产、高效履约的全链条物流服务；实现公司现有商品库存与药店、批发企业打通，对C端和小B端客户直接发货；药店和二级分销商实现
“零库存”的同时，可享有公司现有10万商品品规的资源，全面提升九州通在小B端、C端的市场竞争力。报告期内，公司完成了面向多端的“Bb/BC 仓配一体化”能力的高效供应链物流服务体系
全覆盖，已投入运营湖北、上海、广东、北京、天津、浙江6处“BC一体仓”，以及完成湖北、重庆、山东、河南、北京、广东、山西、安徽、四川、浙江、福建、陕西、江苏、新疆、上海、天
津、广西、江西、内蒙古、河北、甘肃、湖南、吉林、辽宁共24家公司物流“Bb一体化”改造和运营。
公司“Bb一体化项目”已入选2023年中国上市公司协会发布的《上市公司数字化转型典型案例》（技术领先），“Bb/BC仓配一体化项目”入选《证券日报》“2023数字经济领航者论坛”评选
的《2023数字经济发展典型案例》（转型类），“B端线上线下一体化项目”入选中国医药商业协会评选的2023《数字化转型优秀案例》。
图2 Bb一体化全链物流服务模式图25 / 357
图3 BC一体化全链物流服务模式图
3、新医疗战略实施的成果及亮点（1）开辟新医疗业务“新赛道”，构建以数字医疗服务为核心、融合供应链的综合诊所服务平
台，提升终端掌控力报告期内，公司制定并实施“新医疗”创新业务战略，开辟新医疗的业务“新赛道”，打造“九信
诊所”品牌，提升终端掌控力。据国家统计局数据，2022年底，我国诊所/门诊部数量已达到32.1万家，且发展势头很快，诊所/门诊普遍存在药品及器械产品供应成本高、信息化和系统化程度低、
服务能力亟待提升等问题，公司将以供应链能力为基础，整合专病服务、慢病管理、智能治疗、
保险服务等资源，向诊所/门诊提供品种供应、IT系统、运营增值服务等一站式解决方案，完善品种结构，建立专业团队，搭建诊所运营体系，推进诊所加联盟，提升诊所业务规模，力争成为最
专业的诊所“供应链+运营服务+互联网医疗”综合服务平台。
（2）互联网医疗业务，全面调整业务架构，实现三医共同体+处方外流业务+新媒体号院联合+互联网医院平台建设的规模化发展
报告期内，公司成立互联网医疗事业部，依托恒生芸泰健康科技（武汉）有限公司为实体医院建设的互联网医院系统，代运营互联网医院，对接实体医院的处方流转。报告期内，公司互联
网医疗事业部实现销售收入1.56亿元。处方流转业务方面，公司处方流转平台可以实现医疗机构处方流转的互联互通，公司积极跟进目标医院31家；互联网医院建设业务方面，公司为公立医院
建设互联网医院及搭建处方流转平台，可在医生开具处方后外流至院边药店，同时开展线上健康商城建设工作，建立医院抖音官方小程序，抖音用户可通过官方小程序直接访问并进行挂号、预
26 / 357
约等，为医院做流量转化；三医共同体数智化大药房业务方面，公司通过数智化、智能化、互联网化等手段，实现医疗、医药、医保的三医联动，打造一个数智化的中心大药房，实现处方流转
和数据信息的互联互通，为患者提供更加便捷、安全、高效的用药服务。
4、不动产证券化（REITs）、公司数字化战略实施的成果及亮点（1）拟搭建“公募REITs+Pre-REITs”多层级不动产权益资本运作平台，盘活公司优质医药
物流资产，重构轻资产运营模式截至报告披露日，公司正在积极推进医药仓储物流基础设施REITs（以下简称“公募REITs”）
的申报发行工作，有望成为国内医药行业首单公募 REITs、医药仓储物流首单 REITs 以及湖北省首单民营企业公募 REITs。公司于2023年3月启动公募REITs项目，拟将持有的医药物流仓
储资产及配套设施作为底层资产，分批开展基础设施领域不动产投资信托基金，以盘活优质存量资产，提高资产价值；在各级政府相关部门的大力支持下，公司于2023年10月向国家发改委正
式提交申报材料，国家发改委正在审核之中。
公募 REITs 作为公司重大转型战略之一，将助力公司盘活优质存量资产，回笼权益性资金，
降低资产负债率，为公司提供经营所需资金，促进业务的快速发展；同时，通过搭建轻资产运营平台，实现业务上“轻重分离”，实现多元化收益。目前，公司拥有的医药物流仓储资产及配套设
施约330多万平方米，其中，首批拟入池资产为武汉市东西湖区医药物流仓储资产，为集团全国中心仓，该资产被国家发改委、商务部和中物联评为全国十大“国家智能化仓储物流示范基地”，
合计总建筑面积约为17.2万平方米。
为提前布局公募REITs扩募工作，提升扩募发行效率，公司拟启动Pre-REITs项目，比照基础设施公募REITs的要求对公司医药物流仓储资产及配套设施等底层资产进行筛选，并提前介入
标的资产的建设、运营和培育过程，快速调整产品结构至满足公募REITs发行的要求，提升扩募效率，形成滚动复投的良性循环，构建“公募REITs +Pre-REITs”多层级不动产权益资本运作平台。
随着公募REITs和Pre-REITs基金的设立，公司将具备“双上市”资本运作平台，更高效地引入稀缺权益资金，实现资产价值最大化。
（2）公司数字化转型持续深化，高效赋能业务变革及管理创新，助力经营质量与效益双提升
多年来，公司致力于深入发展以数字化、智能化为核心的全链医药产业综合服务体系，自2021年起全面启动数字化转型战略，搭建了较为完善的数字化平台架构，覆盖了分销、总代、工业、
零售等多个业务板块；公司建设了ERP、物流、财务三大后台支撑系统，以及数据、运维两大基础保障中心，是行业内少数自主研发并可以覆盖全国分子公司的数字化平台。
报告期内，公司通过对数字化平台的持续改进和迭代，实现了多个数字化项目实施落地，例如：公司搭建了骨科智慧服务平台、经营管理平台、智慧物流运营平台等，并进一步优化了智药
27 / 357
通CRM、B2B平台、金蝶EAS系统、零售数字化运营平台等；公司的财务共享云平台、“Bb一体化项目”分别入选2022年和2023年中国上市公司协会发布的《上市公司数字化转型典型案例》；
“Bb/BC仓配一体化项目”入选《证券日报》“2023数字经济领航者论坛”评选的《2023数字经济发展典型案例》（转型类）；在2023年中国医药商业协会组织的“2023全国医药行业数字化转型创
新案例”评选中，公司财务共享云平台、好药师医药零售数字化转型项目、幂健康业务中台项目、
医药大健康数字化服务平台项目、B 端线上线下一体化项目、骨科嫦娥智慧服务平台项目分别获得《数字化转型标杆案例》《数字化转型卓越案例》《数字化转型优秀案例》奖项。
公司数字化战略将形成以ERP、物流、财务三大数字化系统为基础，支撑药九九、零售与万店加盟、新医疗以及医药工业、总代品牌推广、医药分销、大健康服务、上下游客户、公司管理
等 N 个场景的数字化服务体系。同时，公司通过技术为上下游提供数智化的解决方案和 IOT 产品，构建了医疗健康产业的数字化基础设施，进一步推动公司由传统医药商业企业向科技型的平
台服务企业转型。
5、其他渠道线及产品线经营亮点（1）多种业务模式和增值服务助力院内市场拓展，扩大医疗机构渠道覆盖，收入规模突破
541亿元报告期内，公司持续加强等级医院、基层医疗机构及民营医疗机构的院内市场拓展，进一步
扩大医疗机构渠道覆盖，客户数量合计达26.86万家，实现营业收入541.39亿元，较上年同期增长 11.32%。其中，等级医院实现营业收入 387.51 亿元，较上年同期增长 9.41%；基层医疗机构
渠道实现营业收入 74.25 亿元，较上年同期增长 21.33%；民营医疗机构渠道实现营业收入 79.63亿元，较上年同期增长12.19%。
报告期内，公司通过多种业务模式和增值服务助力医疗机构院内业务拓展，业务模式包括与优质专业资源合作，实现资源共享，提高医疗机构终端网络覆盖；通过品种代理突破医疗市场，
增加医院合作粘性；以及以集采中标品种转配送为重心，为上下游提供专业、高效的配送服务平台，满足个性化配送需求等；增值服务包括县域医共体信息化解决方案、基层医疗机构软硬件一
体化解决方案、九信“互联网+”智慧中医药等县域医疗机构数字化综合服务解决方案、幂药云平台、
大健康智能便民平台（智能药柜）、万店加盟（院内、院边药房加盟）等处方流转服务以及SPD院内物流服务等，这些数字化增值服务解决方案促进了公司医疗机构业务的快速增长。
等级医院业务方面，公司大力推进等级公立医院业务发展，针对不同的等级医院采取“一院一策”，通过专业资源合作、品种代理及集采中标品种转配送等模式深度拓展等级医院市场，业务范
围目前已覆盖全国 80%以上的等级医院。此外，公司自主研发的“医疗物资数字化运营服务平台（赋得通FDT）”，为等级医院提供医用耗材、体外诊断试剂、药品等在供应、分拣、储存、配送
的全流程运营服务（SPD院内物流服务），实现了供应商、医院、科室、患者之间数字化、精细化管理，目前已服务100⁺家医院SPD项目并为10⁺家公立医院提供院内运营服务，并以此类增值
28 / 357
服务快速开拓等级医院市场。报告期内，公司等级医院业务实现营业收入387.51亿元，较上年同期增长9.41%。
基层医疗机构业务方面，随着“分级诊疗”等政策的持续深入推进，在政策扶持和医疗需求双重驱动之下，基层医疗机构市场保持快速增长并仍有巨大的增量空间。近年来，公司凭借在基层
医疗机构市场的服务优势，业务规模不断扩大，2023年公司基层医疗机构渠道实现营业收入74.25亿元，较上年同期增长21.33%。报告期内，公司继续加强优质基层医疗拓展，重点提升社区卫生
服务中心（站）、卫生院覆盖；截至目前，公司基层医疗机构业务覆盖全国60%以上的社区卫生服务中心及站点、乡镇卫生院和村卫生室，并通过挖掘县域医共体市场潜力，推动采销融合，加
快产品布局，提高业务规模。
此外，公司积极拓展优质民营医疗机构业务，为泰康健投、华润医疗、航天医科、复星健康、
宝石花医疗等大型民营医疗集团、民营等级及民营基层医疗机构开展医疗物资全供应链服务，实现销售收入79.63亿元，较上年同期增长12.19%。
（2）医疗器械专业数字化供应链服务能力持续提升，业务规模稳步增长，实现年销售收入328.15亿元，稳居行业前列
报告期内，公司医疗器械板块实现销售收入328.15亿元，较上年同期增长11.66%。OTC业务方面，公司旗下医疗器械集团拥有丰富的上游及全品类全渠道覆盖，与欧姆龙、鱼跃、阿华医
疗、可丽蓝、稳健医疗等全国知名供应商达成合作，发挥九州通医疗器械全品类全渠道优势，通过500⁺的专业营销团队，为上下游提供全链条的闭环服务。医疗业务方面，医疗器械集团精耕大
外科、介入耗材、骨科耗材、IVD、护理耗材和医疗设备六大专业赛道，经营产品达24.75万个品规，与全球60%以上100强跨国企业、国内80%以上100强工业企业开展业务合作，新增微创、
加奇、飞利浦、东软、迈瑞、罗氏和爱尔康等医疗供应商平台。工业及自产业务方面，医疗器械集团以OEM、ODM、持有人、临床成果转化、收并购等方式获取自有产品，注册有美体康、弗乐
士品牌，取得 MAH 二类产品注册证 10 张、一类产品备案证 25 张，拥有 OEM 器械品规达 173个。
此外，公司不断通过数字化系统研发，提升医疗器械业务的专业服务能力。报告期内，公司联合武汉人工智能研究院研发的骨科嫦娥智慧服务平台已建设完成，并取得软件著作权，实现上
线试点；该平台旨在骨科业务全流程中应用现代化人工智能手段，提高全流程各环节人员的工作效率，实现全流程数据监管，提供精准的数据服务，从而进一步拓宽公司在器械领域多渠道多场
景的数据服务能力，提升公司在医疗终端渠道的市场竞争力。
（3）中药业务实现多领域全产业链布局，建立贯穿上、中、下游产业链的中药营销生态，年销售收入达42.00亿元
29 / 357
报告期内，公司中药板块整体实现销售收入42.00亿元（含中药工业），较上年同期增长14.02%；
实现毛利额7.76亿元。
公司中药板块秉承“道地药材”与“质量为上”的品牌理念，在中药资源、中药研发、中药生产、
中药营销、中药电商等领域进行全产业链布局，为客户提供多样化的产品与服务。中药板块采取“六个统一”的管理模式把控中药材资源质量，并且依托九州通全国 96%以上区域的医药物流网络
和70余家中药营销部门，在31个省、自治区、直辖市建立了贯穿上、中、下游产业链的中药营销生态。
公司中药板块积极推进营销业务，拓展出药店业务、医疗业务、药材业务、线上业务四大营销业务。中药药店业务包括精饮系列和普饮系列，凭借专属服务团队、三级跟踪保障制度、差异
化服务等特色方案，服务全国2,000余家大、中、小连锁客户，为其提供区域差异化产品、店员动销培训、爆品推广、主题活动、样板门店打造等服务。中药医疗业务包含医疗专销普通饮片、医
疗专销小包装饮片、医疗专销经古名方、医疗专销特色单方四大系列，饮片品种达 1,100 余个、
四大系列品规 3,790 余个，“一站式”满足医疗机构对分级饮片的需求。中药材业务经营核心品种30多个，常备品种100多个，已建、在建30余个中药材品种基地，其中黄连、茯苓、天麻等40
个中药材基地品种已经上线中药材质量追溯平台。同时，中药板块积极推进线上业务，采用供应链合作、平台入驻、私域打造的合作模式，经营中药健康食标产品、中药健康药标产品以及中药
其他健康产品，不断提升品牌知名度和市场占有率。
(五) 公司重大业务合作
1、药械分销业务重大合作报告期内，公司与华润三九（感冒灵颗粒）、扬子江药业（蓝芩口服液等）、东阿阿胶（阿
胶块）、葵花药业（儿科药品）、云南白药（云南白药气雾剂等）、马应龙（膏剂）、山东达因（维生素D滴剂）、鲁南制药（儿科药品）、河南羚锐（膏剂）、仲景宛西（滋补丸剂）、江苏万
邦（痛风、糖尿病类药品）、石药集团（心血管类药品）等国内医药行业龙头企业，以及科赴中国（美林）、诺和诺德（胰岛素类药品）、欧加隆（避孕类药品）、润美康（妈咪爱等）等外资
医药领军企业，正大天晴（高血压、冠心病类药品）、中美史克（百多邦）等中外合资知名企业开展战略合作，致力为工业品牌客户提供一站式数字化全链服务，涵盖药品分销、物流仓储及配
送、B/C端产品代运营等多个领域，助力品牌实现全网化覆盖与全场景销售。
报告期内，公司与迈瑞医疗（设备、IVD）、微创集团（体外循环、骨科设备等）、通用电气（设备）、上海联影（设备）、波士顿科学（非血管介入）、飞利浦（设备）、西门子（设备）、
奥林巴斯（设备）、史赛克（骨科设备）、理诺珐（体外循环等）、山东高威（骨科设备）、振德医疗（低值护理耗材等）、欧姆龙（制氧机等）、鱼跃（血压计等）、三诺生物（血糖仪）等
国内外医药器械知名企业开展深度合作，通过公司优势互补、高效协同的B2B/B2C/O2O相结合的综合服务平台，实现医药器械在全渠道、全范围快速直供终端市场。
30 / 357
2、总代品牌推广业务重大合作报告期内，公司继续与东阳光药（HK01558）、拜耳康王、阿斯利康（倍他乐克）、诺华制
药（眼科药品）、华海药业、广西金嗓子、利君制药、卫材（中国）药业等国内外知名企业开展深度战略合作及业务落地执行，围绕产品全周期营销服务需求，建立产品全价值链运营体系，为
其提供全渠道品牌营销解决方案，增强产品市场竞争力，提高产品市场占有率。第六届中国国际进口博览会期间，公司分别与器械总代合作品牌厂家强生医疗科技、雅培、费森尤斯、麦默通签
约合作，其中公司与长期战略合作伙伴强生再次签订战略合作协议，达成近5亿美元的合作，覆盖外科、骨科和介入解决方案等领域。
公司品牌运营能力持续增强，合作的重点品种表现亮眼，收获客户认可及行业奖项，实现口碑、业务双丰收。其中，品牌运营代表东阳光（可威）、集采品种代表华海药业-厄贝沙坦等年复
合销售增长率均稳步提升；公司与阿斯利康代理合作的倍平项目已连续两年获评阿斯利康内部最高荣誉“总裁奖”；公司与诺华制药在眼科领域深化合作，代理诺华制药的眼科系列产品，助力诺
华眼科产品在眼科前节零售处方药市场中保持快速增长。
上述核心品种的代理协议续签及突出合作成果，进一步强化了公司总代理品种优势，扩大了行业影响力，为公司总代品牌推广业务的持续增长提供了坚实保障。
3、物流供应链解决方案业务合作报告期内，公司助力打造的贵州茅台数字营销平台“i茅台”物流系统持续高效运行。九州通物
流公司与茅台集团共同研发数智物流供应链信息平台，升级改造茅台各区域物流中心软硬件设备并优化流程工艺，打造茅台物流体系网络化、平台化、标准化的能力，助力茅台实现全国集中管
控以及搭建“多地域、多业主、多服务商、多仓库、多运段”一体协同的平台化、数智化物流供应链运作模式，打造了茅台“端到端”物流供应链能力。2023年10月，九州通物流公司获得茅台集团
2023年度“优秀供应合作伙伴”殊荣，凭借其卓越的物流数字化能力，从2,000余家供应商中脱颖而出，成为茅台集团23家战略级供应商之一。未来公司将继续以数智供应链物流解决方案助推智慧
茅台建设与数字化发展。
报告期内，公司与阿里健康合作的首个代运营BC一体仓（杭州塘栖仓）持续高效运营，单日峰值21.6万单，单月峰值191万单；双方合作的第二个BC一体仓（天津仓）稳定运营，单日峰值2
万单，单月峰值35万单。
报告期内，公司继续为行业内外客户提供物流供应链解决方案服务，承接了包括张仲景智慧物流中心项目、海南华健自动化物流项目、山东马上达医药智慧物流中心项目、天津艾努爱世医
药物流中心项目、驼人系统对接平台软件系统及B6改造仓项目、黑龙江澄鸿科技物流中心项目、
师帅医药物流等多个智慧物流项目，高效实施全环节物流供应链解决方案。2023年6月，公司与山东颐养健康集团医养（集团）有限公司达成战略合作，公司下属物流科技服务公司九州云智前期
承接的山东颐养健康集团特大型现代高端智慧医药仓储物流中心项目顺利完成，该项目通过高密31 / 357
度存储能力和智能仓配调度体系，完善山东颐养健康集团产业链条，树立了山东省医药行业标杆。
2023年底，九州云智凭借在医药器械、酒水饮料、食品生鲜等领域取得卓越的技术成果、社会效益及客户反馈，在中国交通运输协会主办的第十五届制造业与物流业联动发展年会上获评“2023年
度数智物流供应链技术优秀服务商”。
此外，报告期内，公司助力日本新药投资的天津艾努爱世医药有限公司打造智能医药仓储系统，采取密集式存储模式大幅提升出库效率、物流运营作业效率和准确率，实现作业流程智能化，
数据收集和整理系统化，同时有效降低人力成本并缓解仓容不足的问题。2023年8月-10月，九州通与越南航空物流股份公司（简称“ALS”)、越南国际服务与贸易投资股份公司（简称“ILS”）开
展互访，并在越南河内签署合作备忘录，公司将与ALS&ILS就物流信息技术与供应链解决方案开展合作，拟开启物流技术输出海外发展的新篇章。
4、银企重大合作报告期内，公司继续拓展各大型银行及证券、理财、保险等金融机构的合作深度和广度，与
交通银行、中国银行、招商银行、农业银行、光大银行、中信银行、恒丰银行、民生银行、汉口银行、湖北银行等大型银行总行或分支机构开展“总对总”战略合作；报告期内，公司成功举办了
“2023年九州通金融机构研讨会”，邀请工商银行、农业银行、中国银行、建设银行等32家大型金融机构参会，就双方未来合作方向进行研讨并达成在授信额度扩盘、授信品种创新及供应链金融
等方面深化合作的共识；公司多次召开线上/线下座谈交流会，与广发银行总行、平安理财、农银投资、中银投资、建信投资、交银投资等金融机构，就公司优先股、永续债、应收账款资产证券
化投资、公募REITs、Pre-REITs、ABN/ABS、ABCP等产品开展达成合作意向。报告期内，农银金融资产投资有限公司、交银金融资产投资有限公司分别与公司下属子公司达成增资合作。
公司依托与上述金融机构的战略合作，进一步优化融资结构，降低了资产负债率和融资成本，
为公司的长期发展提供了稳定的资金支持，增强了公司在大健康行业的竞争力和盈利能力，助力公司持续稳定高质量发展。
5、数字化转型及人工智能技术等其他合作2023年3月，九州通与武汉人工智能研究院开展合作，形成了“骨科嫦娥智慧服务平台”，应用
现代化人工智能手段，提高骨科业务全流程各环节人员的工作效率，实现全流程数据监管，提供精准的数据服务。
2023年11月，九州通联合湖北省内国有投资平台及行业知名企业组建湖北九州医药供应链有限公司，共同推动湖北省医药供应链产业发展。九州通作为此次新组建公司最大的民营参股企业，
主要负责公司团队组建，制定供应链平台建设运营方案。组建的新公司将打造第三方医药产业数字化供应链综合服务平台，服务湖北“万亿级”大健康产业发展，推动湖北全省医药大健康产业供
应链功能更加完整，让群众用药成本大幅降低，全品类药品可得性显著提升。
32 / 357
2023年11月，九州通与腾讯健康达成战略合作，双方将依托各自在云计算、数字化与供应链综合服务方面的优势，在数字化管理服务升级、金融支付数字化服务升级、业务智能服务升级、
IT研发智能化服务升级、“+互联网”创新增长、市场合作探索六大方向开展人才交流和技术合作，
通过数字化技术打造联合解决方案及产品，共同服务包括不限于药械险企、医疗机构、零售终端、
用户等类型客户，共同推进数实融合以及药械行业数智化升级，共建医药产业新生态。
2024年4月，九州通与北京大学武汉人工智能研究院（以下简称“北大武汉院”）签署《建立人工智能联合实验室合作协议》，拟成立“北大武汉院-九州通人工智能联合实验室”，在企业数字化
管理、智能供应链体系建设、上下游客户科技赋能、资本市场信息披露等领域，计划借助北大武汉院引进的北京大学人工智能前沿技术和关键技术研发能力，运用人工智能等新技术科技赋能九
州通全链医药产业综合服务商的数智化能力提升，推动公司在信息化、数字化和互联网化的基础上，向人工智能化转型升级。
(六) 公司履行社会责任的主要事项报告期内，九州通在聚焦企业发展的同时，始终不忘履行社会责任，主要如下：
1、公司已连续 13 年披露《环境、社会和治理报告（ESG 报告）》或《企业社会责任报告（CSR）》，其中2022年度ESG报告在万得ESG评级中被评为“A级”，在2023华证ESG评级
结果中位列医药商业排名第2名，公司入选中国上市公司ESG百强企业。
2、在社会公益方面，公司关注本地社区发展，向湖北省应城市红十字会捐赠了总价值达 18万余元的自动体外除颤仪；这批设备分别安装在应城火车站厅等12处人流密集的公共场所，为心
脏骤停患者争取宝贵的急救时间。与此同时，公司积极组织公益活动，号召员工参与志愿服务，
帮助弱势群体，逢重阳节等节日，公司组织员工前往敬老院向老人们提供志愿者关怀与帮助，在炎夏寒冬慰问消防、公安等一线工作人员。
3、在应对自然灾害方面，公司进一步完善了应急响应及援助体系，在2023年7月的京津冀等地遭暴雨成灾、12 月甘肃发生地震之后都及时组织善款与物资捐赠，驰援受灾群众抗震救灾，
重建家园。
4、在支持教育事业上，九州通长期捐资助学。2023 年，公司捐资助学总额超过 340 万元；
其中，2023年年初，公司向内蒙古乌兰浩特捐赠建设的白鹭幼儿园已顺利建成并投入使用，为当地基础教育做出贡献。
2023年9月26日，湖北省政府印发《关于颁发首届湖北慈善奖的决定》，授予80个对象首届“湖北慈善奖”，九州通荣获“爱心捐赠企业”荣誉表彰。
33 / 357
二、报告期内公司所处行业情况（一）促进民营经济发展政策密集出台，支持力度前所未有，有利于九州通等龙头民营企业
报告期内，国家密集出台促进民营经济发展相关政策，支持民营企业发展的力度前所未有。
2023年可以被称为民营经济的“政策大年”，一系列促进民营经济发展的政策举措接连落地。随着《中共中央国务院关于促进民营经济发展壮大的若干意见》的出台，中央相关部门和各地政府
也纷纷出台了相关的配套落实措施，积极改善民营经济发展的政策环境、社会环境和舆论环境。
2023年7月19日，《中共中央国务院关于促进民营经济发展壮大的意见》（以下简称“民营经济31条”）发布，从民营经济的发展环境、政策支持、法制保障以及促进民营经济健康成长等
方面，提出了31条具体举措。“民营经济31 条”出台后，中央各部门和各级地方政府迅速做出反应，及时制定相关配套政策措施，比如国家发展改革委发布的《关于进一步抓好抓实促进民间投
资工作努力调动民间投资积极性的通知》《关于实施促进民营经济发展近期若干举措的通知》《关于完善政府诚信履约机制优化民营经济发展环境的通知》等。
2023年9月，中央编办正式批复在国家发展改革委内部设立民营经济发展局，作为促进民营企业发展壮大的专门工作机构，加强相关领域政策统筹协调，推进各项重大举措落地。
民营经济支持政策发布时间 主体 文件名称 主要内容
坚持“两个毫不动摇”，加快营造市场化、法治化、国际化一流营商环境，
优化民营经济发展环境，依法保护民营企业产权和企业家权益，全面构建
《中共中央国务院关于中共中央国 亲清政商关系，使各种所有制经济依
2023-7 促进民营经济发展壮大务院 法平等使用生产要素、公平参与市场
的意见》竞争、同等受到法律保护，引导民营
企业通过自身改革发展、合规经营、
转型升级不断提升发展质量，促进民营经济做大做优做强。
明确工作目标，提振民间投资信心；
《关于进一步抓好抓实聚焦重点领域，支持民间资本参与重
国家发展改 促进民间投资工作努力2023-7 大项目；健全保障机制，促进民间投
革委 调动民间投资积极性的资项目落地实施；营造良好环境，促
通知》进民间投资健康发展。
推动破解民营经济发展中面临的突出问题，激发民营经济发展活力，提振
《关于实施促进民营经国家发展改 民营经济发展信心，现提出以下措
2023-7 济发展近期若干举措的革委 施：一、促进公平准入；二、强化要
通知》素支持；三、加强法治保障；四、优
化涉企服务；五、营造良好氛围。
深入推进政府诚信建设，为民营经济《关于完善政府诚信履
国家发展改 发展创造良好环境，现将有关工作通2023-8 约机制优化民营经济发
革委 知如下：一、充分认识完善政府诚信展环境的通知》
履约机制的重要意义；二、建立违约34 / 357
失信信息源头获取和认定机制；三、
健全失信惩戒和信用修复机制；四、
强化工作落实的政策保障。
一、持续加大信贷资源投入，助力民中国人民银 营经济发展壮大；二、深化债券市场
行、金融监管 体系建设，畅通民营企业债券融资渠总局、中国证 道；三、更好发挥多层次资本市场作
监会、国家外 《关于强化金融支持举 用，扩大优质民营企业股权融资规2023-11 汇局、国家发 措助力民营经济发展壮 模；四、加大外汇便利化政策和服务
展改革委、工 大的通知》 供给，支持民营企业“走出去”“引进业和信息化 来”；五、强化正向激励，提升金融机
部、财政部、 构服务民营经济的积极性；六、优化全国工商联 融资配套政策，增强民营经济金融承
载力；七、强化组织实施保障。
以上政策的相继出台，对民营企业尤其是九州通此类龙头民营企业的发展将产生极大的促进作用，民营经济发展环境将得到持续优化，政府及社会各界对民营经济的支持也将不断加大，民
营经济“做大做优做强”的战略新目标有了实施保障。
（二）强化民营企业金融支持政策发布，助力缓解民营企业融资压力2023年11月，中国人民银行、国家金融监管总局、中国证监会、国家外汇局、国家发展改革
委、工业和信息化部、财政部、全国工商联等八部门联合印发《关于强化金融支持举措助力民营经济发展壮大的通知》，明确金融服务民营企业目标和重点，并提出支持民营经济的25条具体举
措，试图从金融机构、民企两个角度，缓解民营企业融资成本较高的问题。
民营经济支持政策发布时间 主体 文件名称 主要内容
一、持续加大信贷资源投入，助力民营经济发展壮大；二、深化债券
市场体系建设，畅通民营企业债券中国人民银行、金
融资渠道；三、更好发挥多层次资融监管总局、中国
《关于强化金融支 本市场作用，扩大优质民营企业股证监会、国家外汇
持举措助力民营经 权融资规模；四、加大外汇便利化2023-11 局、国家发展改革
济发展壮大的通 政策和服务供给，支持民营企业“走委、工业和信息化
知》 出去”“引进来”；五、强化正向激部、财政部、全国
励，提升金融机构服务民营经济的工商联
积极性；六、优化融资配套政策，
增强民营经济金融承载力；七、强化组织实施保障。
九州通作为医药流通行业的龙头民营企业，属于资金密集型企业，对资金需求较大。以上政策的出台，将大大提升银行等金融机构对公司的支持力度，进一步降低融资成本，拓宽公司融资
渠道，促进公司业务健康良性发展。
35 / 357
（三）行业主要政策及对公司的影响报告期内，国家深入推进和努力普及健康中国行动，持续深化医药卫生体制改革，带量采购、
“双通道”、“门诊统筹”、“新医疗”等行业相关政策深入贯彻实施，为医药行业的发展带来挑战的同时，也带来较大机遇。此外，公募REITs发行也持续受到国务院及相关部委和各级地方政府的政
策支持，促进公司医药物流仓储公募REITs发行工作的顺利推进；数字化相关鼓励政策则助力公司进一步加快数字化转型升级。主要分析如下：
1、带量采购常态化、制度化，范围进一步扩大，为总代品牌推广业务及创新药合作等带来发展机遇
带量采购政策主要通过提升仿制药品生产供应的集中度，在保证药品生产质量的同时降低药品价格，从而减轻患者用药负担。自2018年以来，国家医保局已开展9批国家组织药品集采，共
纳入374种药品，我国药品集采目前已进入常态化、制度化阶段，且范围进一步扩大。2023年7月，国家卫健委等六部门印发深化医药卫生体制改革2023年下半年重点工作任务，其中包括，常
态化开展药品和医用耗材集中带量采购；开展新批次国家组织药品和医用耗材集中带量采购，实现国家和省级集采药品数合计达到 450 个。国务院办公厅发布的《“十四五”全民医疗保障规划》
提出要求，到2025年国家和省级药品集中采购品种达到500个以上。
带量采购政策发布时间 主体 文件名称 主要内容
深化药品和医用耗材集中带量采购制国务院 《“十四五”全民医疗保障规 度改革。常态化制度化实施国家组织
2021-9办公厅 划》 药品集中带量采购，持续扩大国家组
织高值医用耗材集中带量采购范围。
《关于做好国家组织药品集国家医 巩固国家组织药品集中采购改革成
2021-11 中带量采购协议期满后接续保局 果，实现采购协议期满后平稳接续。
工作的通知》坚定不移推进药品耗材集中带量采
《关于做好2023年医药集国家医 购、持续扩大药品集采覆盖面、提高
2023-3 中采购和价格管理工作的通保局 集采精细化管理水平、加强药品价格
知》综合治理等。
常态化开展药品和医用耗材集中带量采购。开展新批次国家组织药品和医
国家卫 《关于印发深化医药卫生体 用耗材集中带量采购。指导各省（自2023-7 健委等 制改革2023年下半年重点 治区、直辖市）年内至少开展一批
六部门 工作任务的通知》 （含省际联盟）药品和医用耗材集中带量采购，实现国家和省级集采药品
数合计达到450个。
带量采购政策的落地实施对九州通业务影响利大于弊：在国家开始集采之前，公司除在少数几个省、市的公立医院有开户，并开展业务之外，在大部分地区的公立医院业务乏善可陈，甚至
在一些区域的公立医院尚未开户；国家开始集采之后，公司下属分子公司都不同程度地获得了生产厂家中标产品的配送权，从而分别在全国各地的公立医疗机构开立了户头，也不同程度地获得
36 / 357
了各地公立医疗机构的配送业务。基于上述原因，尽管集采政策对从事公立医疗机构业务的公司有重大影响，但是，针对九州通而言，集采政策使得公司获得了开拓公立医疗机构业务的机会，
在原有空白市场获得了增量发展，集采政策也为公司的院外市场及总代品牌推广业务等带来难得的发展机遇。具体而言：
（1）公司扩大了在公立等级医院的业务覆盖范围。公司近三年在等级公立医院渠道（含城市和县级公立医院）的销售收入年复合增长率达10.58%，在等级公立医院的有效客户数快速增长至
1.38万家，客户覆盖率进一步提升，已明显受益于带量采购政策的影响。
（2）带量采购与“零差率”、“国谈品种”、分级诊疗等政策叠加，驱动医院处方流向社会药店，
慢病用药流向第三终端，院外市场将迎来发展机遇。公司现有业务的70%以上在药店和第三终端等市场，并形成了一套完整的服务体系。医药处方外流将有利于公司既有院外市场的进一步扩展；
随着国家对基层医疗机构药品目录的放开，等级医院的慢病用药逐步流向第三终端，这也给公司带来了极大的发展机遇。
（3）带量采购丢标的品牌产品，因失去了公立医院的院内市场，纷纷转向院外市场。由于公司具备全区域、全渠道和全场景的供应链服务优势及专业的总代品牌推广团队，公司承接丢标的
品牌产品在院外市场销售权的机会越来越多。
（4）带量采购政策的实施会加速新产品的迭代，创新药进入公立医院受到多重因素限制，而高端综合性民营医院是一个重要的进入渠道选择。公司从 2018 年开始全力布局头部民营医疗集
团，通过技术赋能提升院内物流管理能力，并通过托管医院的药品、耗材等供应链服务，提升效率、优化成本、减少资源浪费，公司在民营医院的销售规模稳步增长。凭借此优势，公司正在积
极地促进创新药企业与民营医院开展药物真实世界数据研究，为上市后临床研究、用药指南提供参考，既促进了民营医院自身的发展，也推动了公司与创新药企业的合作机会。
（5）带量采购导致药品降价，已使一些慢病日用药费用不足1元，患者到医疗机构开药的交通费用支出和挂号费用支出远远大于药费的支出，这就使得部分患者无需到医院开药，而直接到
离家近的药店买药，这也扩大了药店的市场规模。由于公司具有院外市场的渠道优势，公司在争取带量采购中标品种配送资格的同时，也可以获得这类品种在院外市场总代理推广的机会。
2、“双通道”+“门诊统筹”等政策快速落地，零售市场进一步扩容截至2023年底，国家医保药品目录准入谈判已经连续举行6轮，累计将744个药品新增进入
医保目录，其中谈判新增446个，覆盖目录全部31个治疗领域。通过谈判纳入目录的药品，大部分都是近年来新上市的临床价值较高的药品，大量的新机制、新靶点的药品被纳入医保药品目录。
为更好满足广大参保患者合理的用药需求，国家医保局和国家卫健委于2021年4月出台了“双通道”政策，将符合条件的零售药店和医疗机构同步纳入医保定点管理单位，施行统一的支付政策，
以充分发挥定点零售药店分布广泛、市场化程度高、服务灵活的优势，与定点医疗机构互为补充，
37 / 357
满足谈判药品供应保障、临床使用等方面的合理需求。截至2024年3月，全国31个省（自治区、
直辖市）和新疆生产建设兵团均已启动国谈药品“双通道”管理机制，涉及药品2,612个。各省对纳入“双通道”管理的品种数均实行动态调整的政策，目前最少 169 个，最多 529 个。在医保支付待
遇方面，大部分省份对“双通道”药品不设起付线，各省报销比例虽各不相同，但大部分省份报销比例集中在70%-80%。
2023 年 2 月，国家医保局发布《关于进一步做好定点零售药店纳入门诊统筹管理的通知》，
高度重视定点零售药店纳入门诊统筹工作，将门诊统筹基金用于扩大医药服务供给，保障居民更好的享受统筹医保便利。
“双通道”+“门诊统筹”等政策发布时
主体 文件名称 主要内容间
国家医 《关于建立完善国家通过医保定点医疗机构和医保定点零售药店两
保局、 医保谈判药品“双通2021-4 个渠道，满足谈判药品用药供应保障，并同步
国家卫 道”管理机制的指导纳入医保支付的机制。
健委 意见》各市要在2022年5月底前将协议期内的谈判药
《关于进一步完善国品全部纳入“双通道”管理，确保谈判药品在定
家医保谈判药品“双2022-5 山东省 点医疗机构或定点零售药店买得到、用得上、
通道”管理机制有关可报销，并根据国家医保目录谈判药品调整情
事项的通知》况动态更新。
《关于完善国家医保谈判药品“双通道”政
将协议期内谈判药品全部纳入“双通道”目录，
2022-12 湖北省 策及建立“单独支付”建立“单独支付”药品保障机制。
药品保障机制的通知》
《关于进一步做好定 各级医保部门要采取有效措施，鼓励符合条件国家医
2023-2 点零售药店纳入门诊 的定点零售药店自愿申请开通门诊统筹服务，
保局统筹管理的通知》 为参保人员提供门诊统筹用药保障。
各市（州）医保部门要将“双通道”药品和单独《湖北省医保谈判药
支付药品的用药政策落实责任，纳入定点医药品“双通道”管理及
2023-7 湖北省 机构医保服务协议内容，将“双通道”和单独支“单独支付”药品经办
付药品的配备和执行情况等与定点医药机构的服务规程（试行）》
基金支付挂钩。
《关于做好全省 2023年9月底前全省“双通道”药店数量应达到2023年城乡居民基 700家以上，确保政策范围内基金支付比例稳
2023-8 山东省本医疗保障工作的通 定在70%左右，基层医疗机构支付比例不低于
知》 85%。
通知要求完善和规范谈判药品“双通道”管理，
2023年12月31日前，依托全国统一的医保信广西壮 《关于做好2023年
息平台电子处方中心，建立健全全区统一、高2023-8 族自治 城乡居民基本医疗保
效运转、标准规范的处方流转机制，推动“双通区 障有关工作的通知》
道”处方流转电子化，提升谈判药品供应保障水平。
38 / 357
通知提出要稳步提升门诊保障水平，确保普通门诊、高血压和糖尿病门诊用药、门诊慢特病
《关于做好2023年和住院医疗保障工作得到有效落实。通知要求
2023-8 海南省 城乡居民基本医疗保推进试点药品和谈判药品“双通道”管理工作，
障工作的通知》推动“双通道”处方流转电子化，提升谈判药品
供应保障水平。
药品零售连锁总部应当建立健全质量管理体国家市
系，统一企业标识、规章制度、计算机系统、
场监督 《药品经营和使用质2023-9 人员培训、采购配送、票据管理、药学服务标
管理总 量监督管理办法》准规范等，对所属零售门店的经营活动履行管
局理责任。
随着“双通道”和“门诊统筹”的持续推进，有利于进一步推动处方外流，医药零售行业的市场规模将进一步扩大，而头部医药零售连锁企业及“批零一体化”的医药流通企业在处方外流趋势下
将占据先机，具有巨大发展空间。
（1）药店纳入门诊统筹，将会促进处方外流，利好院外市场。《关于进一步做好定点零售药店纳入门诊统筹管理的通知》指出各级医保部门要采取措施，鼓励符合条件的定点零售药店自
愿申请开通门诊统筹服务。该政策作为“双通道”政策的延续，将进一步推动各地建立基本医保门诊共济保障制度，也体现了医保部门继续推动医药分家的决心。门诊统筹将促进处方外流，总体
利好院外市场，以慢病为主的专业化药房将大有可为。
（2）具有处方药经营优势的“批零一体化”头部企业将会优先受益。处方外流的药品主要是处方药，“批零一体化”的头部企业具有处方药的资源优势，可以优先获得工业资源满足患者的需
求，在承接处方外流过程中具有一定的竞争力。
（3）具备系统化、信息化能力的药店，具有承接处方外流的优势。能够纳入统筹医保的药店应当有与医院处方外流系统对接的能力，并有与医保部门系统对接的能力，换言之，没有相应
系统化和信息化能力的药店，将不具备承接处方外流的机会。
（4）零售连锁药店“七统一”政策将提升“批零一体化”企业的内部采购比例。“七统一”要求在企业标识、采购配送等方面做到统一管理，明确门店不得自行采购药品，需要总部对购进药
品、供货单位及其销售人员的合法资质进行审核，统一采购药品，并由总部直接或委托第三方配送药品，这将大大提升“批零一体化”企业中加盟门店对公司总部的药品采购量和比例，激发公司
B2B零售业务潜在市场份额。
九州通正在大力推进好药师“万店加盟”及专业药房拓展，更好承接处方外流。截至2024年一季度末，公司直营及加盟药店数量已达到21,192家，专业药房、双通道药房及院边店数量已
拓展到3,900家（含加盟店）；同时，以武汉地区为例，已开通医保的好药师药店均已纳入门诊统筹管理。“门诊统筹”、“双通道”及“七统一”等政策的实施将会为公司新零售业务带来巨大的发
展机遇。
3、“诊所备案制”实施，诊所全面进入“备案时代”，为公司新医疗战略实施提供机会39 / 357
2019年，中国国家卫生健康委员会在北京、上海、沈阳等10个城市进行了诊所备案试点。国家卫生健康委于2021年7月印发《关于印发医疗领域“证照分离”改革措施的通知》，明确了诊所设
置审批和执业登记改革措施，“开办诊所不再向卫生健康行政部门申请办理设置审批，直接办理诊所执业备案”；“取消对诊所执业的许可准入管理，改为备案管理”。2022年12月26日，卫生健康委、
中医药局下发《诊所备案管理暂行办法》，以进一步规范诊所备案管理，满足人民群众多层次、
多样化医疗服务需求。经过两年多的试点实施，“诊所备案制”于2023年在全国范围内开始实施，
备案材料当天即可获得“诊所备案凭证”，诊所开设许可准入的规定取消，意味着国内诊所数量可能实现快速增长态势。
“新医疗”政策发布时间 主体 文件名称 主要内容
《关于印发医疗 诊所设置审批。开办诊所不再向卫生健康行政部门国家卫
领域“证照分离” 申请办理设置审批，直接办理诊所执业备案。
2021-7 生健康改革措施的通 诊所执业登记。取消对诊所执业的许可准入管
委知》 理，改为备案管理。
卫生健单位或者个人设置诊所应当报拟设置诊所所在地县
康委、 《诊所备案管理2022-12 级人民政府卫生健康行政部门或中医药主管部门备
中医药 暂行办法》案，取得诊所备案凭证后即可开展执业活动。
局自2019年国家卫健委发布诊所试点改革政策以来，诊所行业在政策和社会资本助力下迎来快
速发展，《诊所基本标准（2022版）》和《诊所备案管理暂行办法》的出台，鼓励诊所向连锁化、
集团化、高水平方向发展。据国家统计局数据，2022年底我国诊所/门诊部数量已达32.1万家。据企查查大数据、诊锁界数据库分析，截至2023年12月20日，我国过去近1年内新增诊所工商注册诊
所59,848家，较上年同期增长75%，剔除一些因诊所备案制更换执照的原因，诊锁界预计全年仅国内诊所数量增长数量将突破3.5万家（不含新增门诊部）。此外，据不完全统计，诊所用药正在以
每年两位数增长，市场规模接近2,000亿元。中国私人诊所目前主要以综合性、口腔科、眼科、妇产科等为主，缺乏专业性强、技术含量高、市场需求大的领域，如心血管科、肿瘤科、神经科等。
九州通“新医疗”战略即结合国内诊所对于品种供给、数字化和数智化的迫切需求，凭借九州通强大的供应链能力以及先进的信息化管理系统，构建一个面向诊所客户以供应链服务切入的“数
字医疗+供应链”产业服务平台；并结合辅助诊断系统、ERP系统、患者管理系统、医生管理系统等的一套软硬件结合的智慧诊所解决方案，提高诊所运营效率的同时为新开诊所提供一套拎包入
住解决方案。同时针对目前牙科、医美、中医等细分领域的连锁诊所，通过整合行业上游的供应商资源，驱动业务增长。
4、基础设施REITs政策密集出台，推动REITs常态化发行2020年4月，中国证监会、国家发展改革委联合发布《关于推进基础设施领域不动产投资
信托基金（REITs）试点相关工作的通知》，标志着我国基础设施领域公募REITs试点正式起40 / 357
步。此后，我国不断优化顶层设计，对基础性制度进行完善，推动公募REITs的利好政策密集出台，涵盖准入资产扩容、扩募机制健全、税收优惠政策、推动符合条件的民间投资项目发行基
础设施REITs等多个方面，多方位推动REITs市场高质量发展和常态化发行。
REITs政策发布时间 主体 文件名称 主要内容
文件的发布标志着中国公募 REITs 正中国证监 《关于推进基础设施领域不
式启动。文件提出REITs试点项目的公会、国家 动产投资信托基金
2020-4 募REITs条件：1、聚焦重点区域；2、
发展改革 （REITs）试点相关工作的聚焦重点行业；3、聚焦优质项目；4、
委 通知》加强融资用途管理。
中国证监 《公开募集基础设施证券投 文件规范了公募REITs设立、运作等相2020-8
会 资基金指引（试行）》 关活动，保护投资者合法权益。
文件明确提出“推动基础设施领域不动产投资信托基金（REITs）健康发展，
《国民经济和社会发展第十国家发展 有效盘活存量资产，形成存量资产和新
2021-3 四个五年规划和2035年远改革委 增投资的良性循环”，标志着基础设施
景目标纲要》REITs已成为提升投资效率、促进投资
合理增长的重要手段。
文件要求进一步做好基础设施 REITs《国家发展改革委关于进一 的试点工作，提出：1、不断深化认识，
国家发展 步做好基础设施领域不动产 加强支持引导；2、加强项目管理和协调2021-7
改革委 投资信托基金（REITs）试 服务；3、严把项目质量关；4、促进基点工作的通知》 础设施REITs 长期健康发展；5、加强
部门协作和政策落实。
文件明确对REITs设立前、设立阶段的《关于基础设施领域不动产 相关资产交易或股权收购暂不确认企
财政部、
2022-1 投资信托基金（REITs）试 业所得税，允许递延纳税，以支持税务总局
点税收政策的公告》 REITs发展，文件是国内首次在税收方面支持公募REITs发展。
意见提出支持公募主业突出、合规运营稳健、专业能力适配的基金管理公司设
立子公司，专门从事公募REITs、股权中国证监 《关于加快推进公募基金行 投资、基金投资顾问、养老金融服务等
2022-4会 业高质量发展的意见》 业务，提升综合财富管理能力。文件首
次提出建立专门公募 REITs 基金子公司的概念，为公募REITs业务载体打开
发展空间。
意见明确了盘活存量资产的重点领域，
一是重点盘活存量规模较大、当前收益较好或增长潜力较大的基础设施项目
国务院办 《关于进一步盘活存量资产2022-5 资产；二是统筹盘活存量和改扩建有机
公厅 扩大有效投资的意见》结合的项目资产；三是有序盘活长期闲
置但具有较大开发利用价值的项目资产。
41 / 357
《关于规范做好保障性租赁中国证监
住房试点发行基础设施领域会、国家 通知提出推动保障性租赁住房 REITs
2022-5 不动产投资信托基金发展改革 业务规范有序开展。
（REITs）有关工作的通委
知》通知提出各省级发展改革委要积极鼓
《关于做好盘活存量资产扩 励符合条件的项目发行基础设施国家发展
2022-7 大有效投资有关工作的通 REITs，宣传推广已发行基础设施改革委
知》 REITs项目的经验做法，发挥示范带动作用，调动有关方面参与积极性。
通知提及各地要主动协调有关部门，在依法合规的前提下，重点围绕土地使
《关于做好基础设施领域不用、PPP合同或特许经营协议签订、国
国家发展 动产投资信托基金2022-7 有资产转让、相关手续证书办理等，对
改革委 （REITs）新购入项目申报项目合规性手续完善工作给予积极支
推荐有关工作的通知》持，这为公募REITs实际开展过程中解
决难点给予极大支持。
上海证券 《公开募集基础设施证券投指引主要从业务参与机构与基础设施
交易所、 资基金（REITs）规则适用2022-7 项目、回收资金使用与监管、运营管理
深圳证券 指引第4号—保障性租赁住与信息披露等方面进行指导和要求。
交易所 房（试行）》《关于进一步完善政策环境
国家发展 支持民间投资项目参与基础设施领域2022-10 加大力度支持民间投资发展
改革委 不动产投资信托基金（REITs）试点。
的意见》纲要提出，有序推动基础设施领域不动
《扩大内需战略规划纲要 产投资信托基金健康发展。通过多种方2022-12 国务院
（2022－2035年）》 式盘活存量资产，形成存量资产和新增投资的良性循环。
《关于更好服务市场主体推 文件强调支持基础设施领域不动产投湖北省人
2022-12 动经济稳健发展若干政策措 资信托基金（REITs）试点，并给予相民政府
施的通知》 应的政策支持和奖励。
文件进一步就 REITs 试点工作的前期《关于规范高效做好基础设
准备、发行条件、审核流程、专业支撑、
国家发展 施领域不动产投资信托基金2023-3 募投项目、运营管理等要求进行了系统
改革委 （REITs）项目申报推荐工作总结，这对推进基础设施REITs常态化
的通知》发行具有重要的指导意义。
文件从加快推进市场体系建设、完善审《关于进一步推进基础设施
核注册机制、坚持规范发展并重、凝聚中国证监 领域不动产投资信托基金
2023-3 各方合力 4 个方面共 12 条措施，进一会 （REITs）常态化发行相关工
步推进 REITs 的常态化发行和完善业作的通知》
务规则。
工作方案强调加强基建投资，积极稳妥推出一批基础设施领域不动产信托基
湖北省人《2023年全省“稳预期、扩 金（REITs）、政府和社会资本合作
2023-3 民政府办内需、促消费”工作方案》 （PPP）等项目，对投资额1亿元及以
公厅上的当年新入库、落地PPP项目，省级
给予一次性奖励。
42 / 357
工作方案强调扩大科技创新资金供给，
中国证监 《推动科技创新公司债券高 持续发挥中央企业示范引领作用，加大2023-4
会 质量发展工作方案》 对优质企业发行科创债的支持力度，推动科技创新领域企业发行REITs。
文件强调大力支持民营企业发行基础设施公募REITs，对于被国家发展改革
陕西省发 《促进民间投资健康发展的 委推荐至中国证监会的项目，省级财政2023-5
改委 十条举措》 一次性补助前期费300万元。回收资金安排的新建、改扩建项目，优先申请中
央预算内投资专项补助。
指引突出以“管资产”为核心，进一步优化REITs审核关注事项，强化信息披露
《公开募集基础设施证券投上海证券 要求，按照“成熟一类、推出一类”的原
资基金（REITs）规则适用交易所、 则，明确产业园区、收费公路两大类资
2023-5 指引第1号——审核关注事深圳证券 产的审核标准，提高成熟类型资产的推
项（试行）（2023年修交易所 荐审核透明度，加快发行上市节奏，进
订）》一步健全并发挥基础设施 REITs 市场
功能，推动REITs市场高质量发展。
中国人民银行、国 指导建议鼓励运用信贷、债券、资产支
家金融监 持证券、基础设施领域不动产投资信托《关于金融支持全面推进乡
督管理总 基金（REITs）等方式，支持专业化、规2023-6 村振兴加快建设农业强国的
局、证监 模化住房租赁企业发展，依法合规加大指导意见》
会、财政 对新市民等群体保障性租赁住房建设部、农业 融资支持力度。
农村部文件鼓励民间投资项目发行基础设施
领域不动产投资信托基金（REITs），
《国家发改委关于进一步抓 国家发改委将进一步加大工作力度，推国家发展 好抓实促进民间投资工作努 荐更多符合条件的民间投资项目发行
2023-7改革委 力调动民间投资积极性的通 基础设施 REITs，促进资产类型多样
知》 化，进一步拓宽民间投资的投融资渠道，降低企业资产负债率，提升再投资
能力。
文件强调促进公平准入，扩大基础设施《国家发展改革委等部门关 领域不动产投资信托基金（REITs）发
国家发展2023-8 于实施促进民营经济发展近 行规模，推动符合条件的民间投资项目
改革委期若干举措的通知》 发行基础设施REITs，进一步扩大民间
投资。
鼓励在依法界定各类景区资源资产产《关于释放旅游消费潜力推
国务院办 权主体权利和义务的基础上，依托景区2023-9 动旅游业高质量发展的若干
公厅 项目发行基础设施不动产投资信托基措施》
金（REITs）。
国家发改 《关于规范实施政府和社会 积极支持符合条件的特许经营项目发2023-11 委、财政 资本合作新机制的指导意 行基础设施领域不动产投资信托基金
部 见》 （REITs）。
支持中央企业开展绿色领域基础设施中国证监 《关于支持中央企业发行绿 REITs试点，支持新能源、清洁能源、
2023-12会 色债券的通知》 生态环保等领域基础设施项目发行
REITs。
43 / 357
指出全国社保基金可以投资于REITs。
《全国社会保障基金境内投引入资金量庞大且资金期限较长的社
2023-12 财政部 资管理办法（征求意见保基金有助于增强 REITs 市场抗波动
稿）》性。
中国证监 《监管规则适用指引——会 在制度层面明确了基础设施 REITs 的2024-2
会 计类第4号》 权益属性。
指出推动债券和不动产投资信托基金《国务院关于加强监管防范
（REITs）市场高质量发展、研究制定2024-4 国务院 风险推动资本市场高质量发
不动产投资信托基金管理条例、完善不展的若干意见》
动产投资信托基金等税收政策。
在政策推动下，我国基础设施公募REITs发展迅速，自2021年首批9只基础设施公募REITs上市以来，截至2024年3月末，市场已发行首发项目35单，扩募项目4单，合计39单，首发项
目规模1,105亿元，扩募项目规模51亿元，规模合计1,156亿元，底层资产涵盖仓储物流、产业园区、租赁住房、消费类基础设施、高速公路、固废处理、污水处理、清洁能源八大类别。
基础设施REITs政策的落地实施，对包括九州通在内的重资产企业意义重大：（1）盘活存量资产，通过REITs的方式将原先流动性较差的底层资产转换为流动性较强的金融产品，将其未来
的现金流提前变现，为公司发展提供增量的资金支持，助力资产开发良性循环；（2）促进企业轻资产化，企业作为基金份额的持有人间接持有项目资产，同时以管理人等身份直接参与资产运营
管理，实现业务上“轻重分离”，解决投入高、回报周期长的难题，推动企业向轻资产转型；（3）
降低资产负债率，公募REITs属于权益性融资，可以有效减少重资产企业对传统债务融资方式的依赖，帮助企业回笼资金，增强现金流，降低资产负债率；（4）提高资产运营能力，实现多元收
益，基础设施公募REITs有助于企业精细化运营管理不动产资产，提升资产管理能力和核心竞争力，在投资者获得较好收益的同时，推动基础设施建设的高质量发展。
公司在医药物流领域深耕20余年，拥有全国规模庞大的医药供应链服务平台基础设施，可用于公募REITs的医药物流仓储资产及配套设施约330余万平方米，在国家政策的大力支持下，公
司REITs发行前景广阔，有望为公司回笼大量权益性资金，助推公司业务高速发展。
5、数字化步入“数据时代”，为拥有较大规模数据资源的企业打开了新的成长空间近年来，我国对发展数字经济的重视度不断提升，相继出台了《“十四五”大数据产业发展规
划》《“十四五”数字经济发展规划》等政策，推动实施了企业数字化转型、新型数字基础设施等一系列数字经济发展工程，助推我国数字经济蓬勃发展。随着数字技术的飞速发展，数字化转型
的持续深入，数据资源日益成为重要的生产要素，我国逐步迈入“数据时代”。2022年12月，中共中央、国务院发布《关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》，是我国专门针对数
据要素制定的首份基础制度文件；2023年8月，财政部发布《企业数据资源相关会计处理暂行规定》，明确数据资源可以作为一种资产纳入财务报表，开启了数据要素产业化的大时代。
44 / 357
数字经济主要政策发布时间 主体 文件名称 主要内容
规划指出，到2025年，大数据产业保持高速增长，价值体系初步形成，产业基础持续夯实，产业链稳定高
《“十四五”工业和信 效，产业生态良性发展，创新力强、附加值高、自主可
2021-11 大数据产业息化部 控的现代化大数据产业体系基本形成。其中，大数据产
发展规划》业测算规模突破 3 万亿元，年均复合增长率保持在
25%左右。
《“十四五”明确了“十四五”时期推动数字经济健康发展的指导思
2022-1 国务院 数字经济发想、基本原则、发展目标、重点任务和保障措施。
展规划》《关于开展
工业和信 提出，从 2022 年到 2025 年，中央财政计划分三批支财政支持中
息化部办 持地方开展中小企业数字化试点，即围绕 100 个细分小企业数字
2022-8 公厅、财 行业，支持300个左右数字化公共服务平台，打造4,000化转型试点
政部办公 至 6,000 家样板企业，形成一批适合中小企业的小型工作的通
厅 化、快速化、轻量化、精准化的系统解决方案。
知》面向中小企业、数字化转型服务供给方和地方各级主
工业和信 《中小企业 管部门，从增强企业转型能力、提升转型供给水平、加2022-11 息化部办 数字化转型 大转型政策支持三方面提出了14条具体举措，助力中
公厅 指南》 小企业数字化转型，提升为中小企业提供数字化产品和服务的能力。
《关于构建是我国专门针对数据要素制定的首份基础制度文件，
数据基础制中共中央 将数据产权、流通交易、收益分配提到了同等重要的地
2022-12 度更好发挥国务院 位，而产权、流通和分配的一个前提就是要确认数据“资
数据要素作产”，只有在数据被确认为“资产”的前提下才可进行。
用的意见》《企业数据
在“关于列示和披露要求”方面规定，企业在编制资产负资源相关会
债表时，应当根据重要性原则并结合本企业的实际情2022-12 财政部 计处理暂行
况，在“存货”项目、“无形资产”项目、“开发支出”项目规定（征求
下均增设“其中：数据资源”项目。
意见稿）》《数字中国 提出2025年基本形成横向打通、纵向贯通、协调有力
中共中央2023-2 建设整体布 的一体化推进格局的主要任务，明确数字中国建设
国务院局规划》 “2522”整体布局框架。
旨在解决数据资源相关会计处理的安排，具体包括两《企业数据 类数据资源，一是企业按照企业会计准则相关规定确
资源相关会 认为无形资产或存货等资产类别的数据资源，二是企2023-8 财政部
计处理暂行 业合法拥有或控制的、预期会给企业带来经济利益的、
规定》 但由于不满足企业会计准则相关资产确认条件而未确认为资产的数据资源。
《“数据要素 选取工业制造、现代农业、商贸流通、交通运输、金融国家数据
×”三年行动 服务、科技创新、文化旅游、医疗健康、应急管理、气2024-1 局等17
计划（2024— 象服务、城市治理、绿色低碳等12个行业和领域，推部门
2026年）》 动发挥数据要素乘数效应，释放数据要素价值。
公司经过多年的信息化建设，数据资源储备充足，作为医药产业链中的中游企业，九州通链接着近 60 万的上下游客户，经营着 100 万 SKU，在数字化医药分销领域拥有药品从生产到终端
45 / 357
的高质量、全流向数据，随着医药流通行业的集中度提升以及总代理、终端规模的扩张，医药流通的大数据将更有价值。与此同时，公司建设的零售药店数字化平台已经推广超过2万家加盟店，
沉淀了行业最全的药品、终端主数据库。数据资产入表等政策的落地实施，将改变数据资源方面的投入全部简单费用化的处理方式，更准确地反映企业数据资源的价值，推动数据资源向数据资
产转化，为包括九州通在内的拥有较大规模数据资源的企业打开了新的成长空间。
（四）所处行业及发展趋势分析公司的核心主营业务所处行业主要为大健康行业中的医药流通业态，行业情况说明及发展趋
势分析如下：
1、医药流通业态（1）医药流通市场规模快速增长，行业集中度持续提升
根据《2022年药品流通行业运行统计分析报告》数据，2022年全国药品流通市场销售规模稳中有升，全国七大类医药商品销售总额27,516亿元，其中药品批发市场销售额为21,526亿元，扣
除不可比因素同比增长5.4%。
2020-2022 年，医药流通行业销售规模年均增幅为 5.6%，头部四家销售过千亿公司的年均增幅为8.7%，而九州通年均增幅为12.2%。九州通2020-2022年的销售收入年均增幅不仅高于行业
年均增幅，也高于头部四家的年均增幅。
图4 2011-2022年我国医药销售规模及增速图数据来源：商务部药品流通行业运行统计分析报告
此外，医药流通行业集中度不断提升。2022年我国药品批发企业主营业务收入前100位占同期全国医药市场总规模的 75.2%，同比提高 0.7 个百分点，其中九州通等 4 家全国龙头企业主营
46 / 357
业务收入占同期全国医药市场总规模的 45.5%，同比提高 1.3 个百分点。对比美国和日本等国家同时参照行业总体目标，我国医药流通领域的集中度还有较大提升空间。
（2）政策推动药品流通行业高质量发展，龙头流通企业迎来发展机遇在集采常态化、两票制深入发展的新形势下，医药流通行业内部分化加大，全国性及区域性
商业龙头企业凭借仓储网络、数字化管理、资金等优势，将有效承接中小型流通商的市场份额，
持续推动行业集中度提升。《商务部关于“十四五”时期促进药品流通行业高质量发展的指导意见》提出，到2025年培育形成1-3家超五千亿元、5-10家超千亿元的大型数字化、综合性药品流通企
业，前100家药品流通企业主营业务收入占同期全国医药市场总规模的98%以上，这为九州通等“千亿级”收入规模的龙头企业带来了发展机遇。近年来，九州通的国内市场占有率从 2019 年的
4.72%提升到2022年的5.76%，公司的行业竞争力逐步增强，市场占有率逐步增加。
（3）市场渠道格局变动趋势明显，院外市场份额占比逐步提升根据米内网统计数据，我国药品销售分为三大终端六大市场，从三大终端的销售额分布来看，
第一终端二级及以上医院市场份额最大，但近年呈下降趋势，2020年-2022年占比分别为64.0%、
63.5%、61.8%；第二终端零售药店市场份额逐步上升，从2020年的26.3%上升至2022年的29.0%；
第三终端基层医疗市场份额2020年-2022年占比分别为9.7%、9.6%、9.2%。从趋势来看，二级及以上医院用药市场份额占比逐渐下降，零售药店份额占比上升较大。据米内网预测，到 2029年，
院外市场总量将达到1.6万亿元，打平甚至超过院内市场。
院外市场是九州通多年深耕的优势市场，销售占比达到70%以上。因此，零售药店和基层医疗等院外市场总体份额的趋势性提升将有利于公司在优势市场获得持续稳健的发展。
图5 2018-2022年三大终端市场份额数据来源：米内网
47 / 357
（4）数字化分销及供应链管理将成为行业未来发展的新引擎近年来，我国医药电商 B2B 市场规模保持着持续增长态势。2019 年市场规模突破 1,000 亿
元；2020年之后受疫情影响，电商购药成为首选，医药电商B2B趁势而起，实现高速增长，2021年市场规模达到2,072亿元。随后，2022年药品网售新规落地，给医药电商B2B赛道带来新的发
展机遇，市场规模进一步扩大至2,277亿元。
图6 2017-2022年中国医药电商B2B市场规模（单位：亿元）
数据来源:中商产业研究院，36氪研究院整理在市场成长性方面，一方面，在新医改政策、“互联网+”在医疗健康领域的加速渗透与转化，
以及大数据、物联网等新兴技术不断进步的多重因素助推下，传统医药批发与流通企业积极布局医药电商B2B领域，利用数字化手段赋能流通领域；另一方面，院外市场发展迅速，采购量大幅
增加，医药电商B2B市场规模将进一步扩大。因此可以预见，在政策与市场不断完善的综合作用下，中国医药电商B2B市场规模2025年预计将突破3,000亿元，发展空间巨大。
九州通是国内最早开展医药电商业务的企业之一，在行业内最先提出FBBC的概念，依托互联网和数字化工具，致力于打造一个服务于上游企业（F端）、下游B端客户（包括医疗机构、
药店、诊所、快消品店、政府采购集团等）和 C 端用户的供应链服务平台，形成一个融合B2B/B2C/O2O 的立体化、数字化医药供应链服务体系。报告期内，公司药九九 B2B 电商平台自
营交易收入规模已达112.41亿元；同时，向京东、阿里、美团、叮当、平安、抖音、快手、百度等大型医药零售电商平台的收入规模达到60.85亿元，较上年同期增长11.47%；以上合计173.26
亿元，占主营业务收入的11.55%。公司数字化分销业务已成为公司重要的业务渠道。
48 / 357
（5）药品流通渠道变化驱动医药物流Bb/BC一体化药品集中采购改变了药品供应品种结构，进而导致医药经销商及市场份额重新调整和洗牌，
中标企业更关注成本管控，对配送效率提出了更高要求。落标品种转向院外市场，带来零售药店终端的市场需求，终端订单趋于碎片化，这也要求药品流通行业具有精细化的服务能力。医药商
业企业只有搭建仓配一体供应链平台，推进“Bb/BC 一体化”，提供便捷、高效的差异化服务，以应对终端市场新的市场化需求，才能获得历史性的发展机遇。
九州通物流是行业内首家获得 5A 级医药物流的企业，公司武汉东西湖医药物流中心被评为国家十大智能仓储物流示范基地（医药行业唯一一家）。目前，公司拥有31座省级医药物流中心、
110座区域物流中心，其中湖北、上海、广东、北京、天津、浙江6处“BC一体仓”投入运营，湖北、重庆、山东、河南、北京、广东、山西、安徽、四川、浙江、福建、陕西、江苏、新疆、上
海、天津、广西、江西、内蒙古、河北、甘肃、湖南、吉林、辽宁共24家公司物流“Bb一体化”完成改造并投入运营，能适用于多渠道、多场景（ToB、ToC、Bb）业务的供应链需求，通过合理
的投入物流仓配资源、打通业务与物流平台，提供仓配全链路服务。九州通物流已开发直通干线及星状支线，形成 4,000 余条配送线路，可以做到多段联运，配送广覆盖；各地物流中心符合国
家GSP质量标准，服务总量与效率行业领先；九州通自主研发的自动化、智能化物流设备的投入使用，实现了降本增效的目的。
（6）冷链物流发展空间持续增大随着我国居民对医药质量的日益重视以及生物医药、疫苗以及检测试剂等冷链产品的快速发
展，医药物流行业对冷链设施的需求也越来越大。
中国冷链物流市场规模快速增长，根据中商产业研究院整理数据，冷链物流市场规模从2018年2,886亿元增长到2022年的4,916亿元，年均复合增长率达14.24%。据中国物流与采购联合会
统计数据显示，2023年1-5月我国冷链物流市场规模达2,395亿元，较上年同期增长3.6%，预计2023年全年市场规模将达到5,616亿元。另外根据中国物流与采购联合会最新公布数据，2023年
我国冷链物流需求总量达到约3.5亿吨，较上年同期增长6.1%。
目前，中国冷链物流行业正处在规范发展期，构建现代冷链物流体系、补齐冷链物流发展短板是行业发展目标，未来冷链物流行业将向着智慧化、绿色化、标准化发展。随着冷链物流产业
布局更加完善，国家标准及利好政策逐渐落实，消费升级及冷链物流与人工智能、大数据的深度融合等利好因素，中国冷链物流产业将会进一步发展。
49 / 357
图7 2018-2023年中国冷链物流市场规模预测趋势图（单位：亿元）
数据来源：中商产业研究院整理
2、CSO业态（1）医药行业专业化、精细化、数智化分工，催生专业品牌推广及运营服务需求
近年来，医药行业产业链分工不断细化，专业化程度不断提高，依托大数据、云计算等数字化技术的营销方式成为行业发展新趋势，药械生产企业对专业的品牌推广及运营服务提出更多需
求：一方面，药械企业为获得持续的竞争优势，倾向于维持较高研发投入，而在其它方面压缩运营成本，因此，将销售环节交由专业的品牌推广及运营服务机构是降低营销成本、保证研发投入
的有效方式；另一方面，随着数字经济时代的到来，如何通过数字化营销打破时间、地域的限制，
让产品得到全渠道、全范围的持续曝光，成为药械生产企业营销的一个新难题，因此专业的品牌推广及运营服务商已成为越来越多药械生产厂商进行产品推广的重要选择。这为九州通这类具有
数字化营销优势的CSO企业带来了业务机会。
九州通在品牌推广与运营方面持续探索数字化管理与营销模式，目前已取得阶段性成果。公司围绕产品全周期营销服务需求，建立产品全价值链运营体系；通过市场研究、品牌策划、渠道
营销、终端动销、市场监管等全领域运营，孵化优质产品；完善营销服务矩阵，强化品牌运营服务力，实现产品的“销售+品牌”双赋能；稳商销、拓终端，精耕连锁渠道，围绕终端动销、电商运
营、线上+线下整合传播，致力于打造大健康零售“品牌&销售双提升”的势能加速器，为上下游客户提供一站式、体系化的整合营销服务，成为中国医药零售CSO领域的创新引擎。
（2）带量采购等医改政策深化实施，对运营成本及效率提出新要求，加速品牌推广及运营服务发展
集采等相关政策的深化实施，加速了品牌推广及运营服务业态的发展。从医改政策实施的直接效果来看，进入集采名录的药品价格普遍大幅下降，未进入集采名录的原研药不具备价格优势，
50 / 357
价格随之下降导致量价齐跌，整体院内销售受到较大冲击。对于原研药厂商来说，一方面，其持续拓展院内市场的压力加大，各产品销售团队的人均产出下降，存在外包院内销售的需求；另一
方面，其开始关注院外市场，但积累较为薄弱，对专业院外渠道运营的需求加大。基于以上需求，
原研药厂商更看重流通商的分销渠道能力及品牌推广能力，弃标/丢标的原研品牌为实现院外市场快速推广，倾向于选择具备强分销渠道网络及品牌推广经验的流通及品牌运营一体服务商，这给
品牌推广及运营行业发展提供了不断增长的动力。
带量采购对运营成本及效率也提出新要求：行业产品的降价与服务要求的增加矛盾凸显。骨科、大外科、IVD 等行业增速放缓或出现负增长，但带量后医院服务深度及个性化服务需求日益
增长，流通企业必须提供高时效性、强个性化的专业产品线服务；冲击标内、标外市场，市场架构重塑，更多国产品牌、具有性价比厂家迎来入场机遇，平台化、规模化运作需求凸显，向上延
伸多样化服务，向下兼并区域市场，才能稳定市场份额及盈利空间。这对品牌推广及运营服务业态而言，既是挑战、也是机遇，必将加快推动品牌推广和运营服务的持续进步。
（3）随着进口药品规模持续增长，跨国药企带动更多增量需求随着医药市场国际化，诸如美国、欧洲、日本等发达国家的跨国药企，面对中国这个深具潜
力的医药市场时，往往由于对中国市场需求的洞察不够深入，更愿意付出一定成本将专业的产品推广及销售工作交给国内专业的公司去完成，以便他们能够集中优势专注于药品的研发创新与生
产优化。作为药品进口的重要国家，中国已成为跨国药企竞相争夺的关键战略市场，由此带动了更多增量需求，催生了国内专业化推广与销售行业的蓬勃发展。
3、医药新零售及加盟业态（1）医药零售市场双引擎加速，实体药店稳中求进，线上渠道乘势崛起
从我国零售药店市场规模来看，2013 年至 2023 年呈逐年稳健上升趋势。米内网数据显示，
按终端平均零售价计算，2023 年中国实体药店和网上药店（含药品和非药品）零售规模达 9,293亿元，较上年同期增长6.5%。
51 / 357
图8 2013-2023年中国实体药店和网上药店（药品+非药品）零售规模数据来源:米内网
其中，中国实体药店占比为67%，2023年零售规模为6,229亿元，较上年同期增长1.8%，
稳中求进。
图9 2013-2023中国实体药店（药品+非药品）零售规模数据来源:米内网
此外，“互联网+药品流通”、“互联网+医保服务”等相关政策的出台，将符合条件的“互联网+”医疗服务费用纳入医保支付范围，鼓励定点医疗机构提供“不见面”购药服务以及线上医保支付等
政策红利的释放，医药零售行业迎来破局机遇，医药新零售体系建设将迈向更高水平。在线上线下加速融合、全渠道一体化运营成为趋势的背景下，传统药品零售企业正积极拥抱新零售浪潮，
加速转型迈入“新零售时代”。米内网数据显示，2023年中国网上药店（药品+非药品）零售规模已52 / 357
达3,064亿元，较上年增长17.5%，占零售终端市场的33%，网上药店乘势崛起，市场占比持续增加，电商销售已成为零售终端较为重要的销售渠道之一。
图10 2013-2023年中国实体药店和网上药店（药品+非药品）零售规模占比数据来源:米内网
（2）电子处方流转催化零售药店市场变革在医保政策改革的推动下，电子处方流转系统正重塑药品供应链，将医药机构、经办机构、
药品和参保人病种信息整合至同一平台。这一举措不仅优化了国谈药与门统药品的供应和使用流程，还提升了经办服务效能。特别是“零差率”和带量采购政策的实施，促使二级及以上医院的自
费用药处方转向零售药店。同时，“双通道”和“门诊统筹”政策为药店纳入医保报销体系敞开了大门。
2022年9月《药品网络销售监督管理办法》的出台，在政策层面肯定了网售处方药，围绕“线上线下一体化”原则持续推进药品销售规范化；2023 年 1 月，国家医保局和人社部发布文件《国
家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2022年）》，明确指出“2023年12月31日前，
各省份要依托全国统一的医保信息平台电子处方中心，建立健全全省统一、高效运转、标准规范的处方流转机制，实现省域内‘双通道’处方流转电子化”。
截至2023年7月18日，已有26个省份依托全国统一的医保信息平台，完成省级统一的医保电子处方中心上线应用，可实现全国跨省的电子处方流转互认及医保线上结算，接入定点医疗机
构1.02万家（占全国定点医疗机构总数的1.72%）、定点零售药店6.63万家（占全国定点零售药店总数的13.7%），实现了医院与药店的对接。
与此同时，“双通道”、“门诊统筹”等政策的实施有望进一步推动处方外流，为零售药店市场带来新的发展机遇。公司通过“万店加盟”计划已在全国范围内迅速拓展直营及加盟药店网络，截
至2024年一季度末，“万店加盟”计划已实现直营及加盟药店达到21,192家，门店遍布全国31个省市自治区，覆盖293个地级城市，共1,301个区县，预计2025年门店数量将超过30,000家。此
53 / 357
外，公司积极发展包含DTP特药药房、院边店、双通道药房、慢病重症药房在内的好药师专业药房，并利用“BC仓配一体化”以及“线上线下一体化”的新零售模式，有效承接院外市场的处方药订
单和OTC订单，为公司在零售药店市场的快速发展保驾护航。
（3）零售药店市场连锁化浪潮，加盟药店潜力释放在我国医药零售领域，行业格局正经历深刻演变。根据国家药监局发布的《药品监督管理统
计年度数据（2022年）》显示，零售药店数量持续攀升，达到62.3万家，增加了近3.37万家，其中连锁门店增加了2.26万家。
同时，国家政策鼓励药店连锁化发展，简化药店审批流程，鼓励通过兼并重组、加盟等方式开设新门店，中国零售药店连锁化率从 2012 年的 34.6%飞跃至 2022 年的 57.8%，其中百强连锁
的销售规模市场份额占比高达55.83%，医药零售市场正逐步从分散走向集中，加盟药店凭借其大连锁的商品采购价格、标准化的信息化系统、知名品牌信任、专业的服务培训、成熟供应链管理
等优势，实效高效运营。政策红利叠加扩张需求，头部连锁的市场影响力正不断加强，连锁化不仅提高了行业的集中度，也成为医药零售市场未来发展的关键动力。
近年来，中国医药零售连锁率虽然实现了较快增长，但相较发达国家成熟市场，仍存在着显著的不均衡发展空间。《商务部关于“十四五”时期促进药品流通行业高质量发展的指导意见》提
出，到2025年，药品零售百强企业年销售额占药品零售市场总额65%以上，药品零售连锁率接近70%。未来两年内，药店连锁率的提升仍具有巨大的潜力，九州通“万店加盟”有着广阔的增长空
间。
2023年9月，国家市场监督管理总局发布《药品经营和使用质量监督管理办法》，要求从事药品连锁经营需建立药品信息化追溯制度，对医药连锁企业提出了更高的要求。九州通自2021年
全面启动了数字化转型，对加盟药店全面实行数字化，以九州万店ERP系统为核心，为旗下加盟药店提供了一整套精细化的数字化管理解决方案，在满足新规监管要求的同时，也为市场竞争中
保持领先地位提供了强有力的技术保障。
4、医药工业业态（1）多因素驱动仿制药行业快速发展，国内仿制药行业需求持续旺盛
近年来，市场潜力的巨大增长、利好政策的出台及原研药专利的相继到期等多种因素共同驱动了仿制药行业的快速发展。
首先，市场潜力的巨大增长是推动中国仿制药行业发展的关键因素之一。随着工业化水平的提升、人口的老龄化加剧、环境问题以及现代生活方式导致患病人数增加，尤其是慢性疾病和生
活方式相关疾病的患病率持续上升，带动了对各类药品，特别是仿制药的需求。
54 / 357
利好政策的出台也是推动仿制药行业发展的重要因素。近年来，国家药品政策持续规范化，
MAH政策、一致性评价制度对药品质量提出了更高要求，同时集中带量采购等措施也明确了医保控费的大环境，仿制药作为专利药到期后新玩家，前期研发费用相对较少，有望降低品类价格，
惠及更多患者。政府的多项政策旨在改善行业的质量标准，提升仿制药的研发和创新能力，从而促进行业的健康发展。
此外，原研药专利的相继到期也为中国仿制药行业提供了巨大的发展机会。过去几年中，许多重要的药物专利到期，这为仿制药企业提供了生产和销售这些药物的机会。原研药专利到期后，
质量与疗效一致的仿制药上市，以更低的价格满足更广泛的市场需求。根据Evaluate Pharma的数据，预计2023年全球专利药到期的市场规模在630亿美元左右；根据国际药品整体20年专利期
来看，未来多年内将持续有原研药专利到期。
国内仿制药行业需求持续旺盛，根据《中国仿制药发展报告（2023版）》数据，2023年我国化学仿制药市场规模达8,923亿元，同比增长2%；另外，国内仿制药审批数量仍在快速增长，2023
年，新获批的化学仿制药批文数量达 1,993 件，较 2022 年呈现显著增长；截至 2023 年底，我国一致性评价累计批准量已到达 3,762 件，过评药品剂型也由传统的片剂、注射剂和胶囊剂逐步扩
展到散剂、溶液剂、颗粒剂等近20种剂型，实现治疗领域的全面覆盖，全方位满足临床需求。
（2）创新药被纳入新质生产力范畴，市场规模存在庞大空间2015年以来，仿制药集采、创新药注册审批、医保支付、创新药投融资等政策多管齐下，中
国创新药行业迎来繁荣发展局面。2024年《政府工作报告》将发展新质生产力作为当前的首要任务，首次明确指出加快创新药产业的发展，以药物的创新研发构成新质生产力，推动医药产业的
创新突破，在保障与改善民生的同时能够形成独特的新动能、新优势，推动中国创新发展战略的稳步前进。
根据中商产业研究院整理数据，2022年我国创新药市场规模达6,785亿元，较上年同期增长7.60%，2023年约为7,097亿元。由于创新药物受到相关政策利好、医疗保险调整、医药企业研发
支出增加等因素的影响，未来市场前景广阔。据中商产业研究院分析师预测，2024年中国创新药市场规模将增长至7,534亿元。
55 / 357
图11 2019-2024年中国创新药市场规模预测趋势图（单位：亿元）
数据来源：弗若斯特沙利文、中商产业研究院整理
三、报告期内公司从事的业务情况九州通转型升级后的主营业务主要包括：数字化医药分销与供应链业务、总代品牌推广业
务、医药工业自产及OEM业务、医药新零售与万店加盟业务、医疗健康与技术增值服务、数字物流技术与供应链解决方案六大方面。报告期内，各项业务均实现稳健经营，部分高毛利业务拓
展顺利，经营持续向好，具体业务详细介绍如下：
1、数字化医药分销与供应链业务公司数字化医药分销与供应链业务的上游客户主要是药械生产企业和代理商，下游客户主要
包括二级及以上医院、基层医疗机构、连锁及单体药店、大型互联网电商平台、互联网医疗平台和下游医药分销商（准终端）等。公司处于医药产业链上的中间流通环节，聚合了众多上下游客
户与品种资源，依托医药物流系统优势，形成了天然的药械供应链网络平台。
公司经过多年的数字化转型，搭建了医药行业领先的院外数智化交易与服务平台-药九九B2B交易平台（www.yyjzt.com），通过三方+自营+合营的业务模式，为上下游客户提供网络覆盖、产
品推广、统采集配、品种保供、库存共享、委托配送、供应链金融等全产业链服务；公司自主研发及迭代上游供应链SaaS系统“智药通”、云采购及下游SaaS系统“云店通”首营平台、“药九九”B2B
电商平台、九州万店数字化平台等数字化工具赋能业务，为上游客户提供全渠道、全场景的数字化分销服务，为下游客户提供全品类、“一站式”的数字化供应链服务。
报告期内，公司数字化医药分销与供应链业务收入规模为 1,250.44亿元，占主营业务收入比重为83.37%；其中，药九九B2B平台等数字化分销业务收入规模达到112.41亿元，向京东、阿
里、美团、叮当、平安、抖音、快手、百度等大型医药零售电商平台的收入规模达到60.85亿元，
56 / 357
以上合计占该业务板块的 13.86%。截至报告期末，公司药九九平台（www.yyjzt.com）注册用户40万⁺、活跃用户35万⁺，“智药通”平台活跃用户25.58万。
2、总代品牌推广业务总代品牌推广业务是从公司医药分销业务中孵化出来的新兴业务，依托于公司“新产品战略”
和全品类、全渠道资源流通优势，结合CSO 行业一体化、院外化、品牌化趋势，公司 CSO 业务从品牌、产品、网络、终端全链条构建具备终端快速触达、通路管理透明及生意可控的四大核心
竞争力，即全周期的营销力、全网络的辐射力、全渠道的管控力、全方位的拓客力。以零售渠道为主，专注产品挖掘及价值产品引进，并通过健全的品牌策划运营体系，赋能核心产品品牌，为
合作伙伴提供全渠道品牌营销解决方案，完成品牌推广与运营实施工作的“策略-计划-执行-跟踪-反馈-优化”全流程闭环管理。
公司总代品牌推广业务包括药品总代品牌推广业务和器械总代品牌推广业务。其中，药品总代推广业务于2023年底正式升级品牌为“全擎健康”，目前已拥有3,000余人的营销管理团队。截
至报告期末，药品总代品规数达969个（全年过亿品规27个），包括浙江华海、东阳光、宜昌人福等厂家的集采中标产品，以及阿斯利康、拜耳、日本卫材、武田等外资企业的产品。2023 年，
公司药品总代品牌推广业务实现销售收入106.96亿元，较上年同期大幅增长60.82%；毛利额22.67亿元，较上年同期大幅增长54.83%。
图12 总代品牌推广业务重点合作品种公司医疗器械总代品牌推广业务聚焦国内外品牌厂家，重点发展大外科、心脑血管介入、IVD
全国性平台分销业务，强化基础供应链服务能力建设，升级数字化平台，优化物流体系，完善专业人才，并探索推进全链路供应能力建设、耗材集中配送、检验科打包解决方案等，加强合规和
风险管控体系建设，建立产品线全生命周期管理机制，提升项目运营质量。2023年，公司医疗器械总代品牌推广业务实现销售收入88.88亿元，较上年同期增长31.44%；毛利额5.22亿元，较上
57 / 357
年同期增长42.91%。已代理强生、雅培、费森尤斯（血透）、罗氏、麦默通等品牌厂家的品规共计594个（全年过亿品规24个）。
3、医药工业自产及OEM业务医药工业自产及OEM业务是公司重要的高毛利业务板块，该业务是公司在现已形成的品种、
品牌、渠道与营销优势基础上，运用公司“千亿级”供应链服务平台所积累的大数据，有针对性地开发自营工业与OEM 产品，再通过公司全渠道的销售网络分销至终端及 C 端消费者，具体包括
以下三个板块：
（1）西药工业公司旗下全资子公司京丰制药主要从事药品生产、销售、研发以及孵化器业务，主要产品包
括糖尿病、外用药、感染呼吸、心血管、神经系统等系列产品。基于“全业态覆盖、产业链协同、
产销研一体”的战略定位，京丰制药持续强化质量管理与品牌宣传，推进仿制药一致性评价，打造二甲双胍片大单品，培育原料与制剂配套的优质产品。报告期内，京丰制药生产的呋塞米注射液
和硫酸阿托品注射液分别中标国家第八批和第九批集采，羟苯磺酸钙胶囊（0.5g）、苯磺酸氨氯地平片（5mg）、盐酸二甲双胍缓释片（0.5g）相继通过仿制药质量和疗效一致性评价，阿卡波糖片
取得《药品注册证书》。报告期内，京丰制药实现营业收入4.66亿元，实现毛利额1.65亿元。
图13 西药工业产业链主要产品（2）中药工业
公司旗下九信中药作为中药产业平台公司，立足于中医药大健康产业，以道地药材和质量保障为核心竞争力，在中药材资源、中药研发、中药生产、中药营销、中药电商等领域进行全产业
链深耕布局。
58 / 357
在中药材资源方面，为从源头把控质量，九信中药在核心产区建立有19家专业道地药材公司，规范化种植药材基地15万亩，当归、黄芪、党参3个中药材基地通过新版GAP符合性检
查，11个药材品种获得“三无一全”品牌基地行业荣誉；同时，九信中药设计并搭建了湖北省中药质量追溯平台，真正实现了中药材流通“来源可追溯、去向可查证、责任可追究”。在中药生产
方面，九信中药已建成11家GMP认证现代化饮片企业，其中1家通过国家CMA实验室认证认可，2家通过CNAS国家认可实验室认证，下属饮片企业可生产参茸贵细、品质精饮、平价精
饮、配方普饮、平台专销、药食同源等多种产品。在中药研发方面，九信中药全力搭建基于应用的产学研相结合的中药技术研发平台，采取“1总院+9分院”模式，建设涵盖中药学、中药炮制
学、农学、药理药化、鉴定分析等的70人核心技术研发团队，专注中药资源、中药饮片、中药健康产品等领域的新产品、新技术、新工艺、新设备的研究。
报告期内，公司中药工业业务稳定增长，实现销售收入18.82亿元，并且获得“中药饮片工业企业主营业务收入”第 7 位、“2023 年度中国医药制造业百强”第 85 位、“2022 年度中国中药企业
TOP100”第62位、“2023中国医药•品牌榜零售终端”、“2023年中药饮片品牌发展指数榜”第5位、
“第八届武汉市市长质量奖提名奖”等多项荣誉。
图14 中药全产业链布局图15 九信中药主要产品
59 / 357
（3）OEM产品医疗器械OEM方面，公司旗下九州通医疗器械集团发力工业自有品牌，聚焦家用医疗器械、
感控耗材、康复、高值耗材、IVD五大赛道，以OEM、ODM、持有人、临床成果转化、工业收并购等方式获取产品并建立研发机制及自有供应链，并搭建家用和医疗专业营销团队，充分挖掘九
州通营销资源，不断开发新渠道拓展市场，形成自有产品“产学研投销一体化”工业体系。截至报告期末，九州通医疗器械集团已取得 MAH 二类产品注册证 10张、一类产品备案证25张，建立
了以武汉柯尼兹医疗科技有限公司（以下简称“柯尼兹”）为主体的美体康、弗乐士产品自有品牌工业体系，OEM器械品规达173个。
依托九州通医疗器械集团控股的多家优质生产企业，武汉柯尼兹建立了一套全产业链孵化方案，充分整合控股生产企业及九州通器械集团经营网络的优势资源，以 CDMRSO
（CDMO+CRO+CSO）服务模式，完成产品从概念孵化-产品定型-临床试验与注册申报-规模生产-渠道开发-销售-售后全产业链服务，助力产品孵化与产业创新发展。
药品OEM方面，公司经营有包括片剂、胶囊、口服液、复方颗粒等424个药品OEM品规。
公司通过自主研发和生产自有品牌及 OEM 产品，开发拥有自主知识产权、独家经营权的产品，
提升了公司产品竞争力；同时，不断开拓外部销售渠道，扩大产品销售、提升市场占有率，为新产品战略实施奠定了基础。
报告期内，公司OEM业务发展迅速，报告期内实现营业收入9,374万元，实现毛利额2,803万元。
4、医药新零售与万店加盟业务新零售及万店加盟业务是公司“三新两化”战略转型的重要部分，也是新零售战略的核心。公
司好药师“万店加盟”计划目前进展顺利，截至2024年一季度末，公司已实现直营及加盟药店达到21,192家，门店遍布全国31个省市自治区，覆盖293个地级城市，共1,301个区县。公司是全国
最大的OTC产品经销商，拥有布局全国的现代物流中心，可以为加盟药店提供丰富的品种资源和高效的配送服务。同时，公司致力于“新零售”场景核心系统的研发，打造九州万店数字化平台，
通过零售ERP、医保接口、门店通、智药通、CRM及直播等数字化工具，为加盟药店提供各种数字化赋能服务，包括标准化开店、管理培训、城市合伙人等人员管理，采购分析、销售诊断、库
存优化等商品管理分析，以及医保履约、商保引流、O2O电商、社区团购、健康管理等经营场景延伸，补齐单体药店/中小连锁的经营短板，全面赋能单体药店、中小连锁数字化。报告期内，公
司向加盟药店销售规模快速增长，销售收入达34.8亿元，较上年同期增长83.25%。
60 / 357
图16 公司“万店加盟”好药师门店5、医疗健康与技术增值服务
公司在做大做优医药供应链平台的基础上，持续自主研发并向客户提供信息技术赋能增值服务；医疗诊断服务快速发展，不断提升大众健康服务能力。目前该业务板块主要包括：
（1）信息技术开发与赋能增值服务公司多年来坚持走产业升级与信息化创新融合的技术战略，信息技术增值服务已从医药分销
领域覆盖到生产、零售等业务板块。2023年，公司持续升级信息技术，自主开发及迭代上游供应链SaaS系统“智药通”、云采购及下游SaaS系统“云店通”首营平台、“药九九”B2B电商平台、九州万
店数字化平台等内部管理与外部赋能工具。集团与分子公司、分子公司与分子公司之间实现高效的业务协同，数据在ERP系统内实现自动传输与共享；公司供应商协同管理平台整合了公司内部
ERP系统、LMIS系统、财务共享系统等，通过系统连接及授权密码，公司上下游客户可以进入九州通系统查询所需的信息服务、自动生成订单以及其他服务等。
（2）赋能工具的研发及服务公司致力于为上下游客户创造价值，并以平台化、互联网化、数字化为手段，在推动公司加
速数字化转型的同时，为上下游客户赋能，根据客户核心需求，提供数字化解决方案和智能工具，
包括自主研发的服务于上游工业企业的“智药通”系统，为其提供数据分析、流向查询、客户管理和销售人员管理等服务；服务于医院的“幂药云”智能服务平台，改善患者就医体验，提升医疗效
率，如互联网医院、处方流转、云药房等；服务于药店的“门店通”智慧门店系统，如一键开店、
云仓共享、远程医疗、商保支付等；服务于基层医疗机构的综合智能解决方案，如县域医共体信息化解决方案、基层软硬件一体化解决方案、九信互联网+智慧中医药项目等。
61 / 357
（3）医疗诊断服务报告期内，公司旗下黄石广慈老年病医院有限公司、武汉市汉阳区龙阳街社区卫生服务中心
等医疗机构，持续向公众提供中西医诊疗、未病管理、健康档案管理等专业服务。公司旗下九州通健康科技集团有限公司深度运营眼科等专病业务，聚焦眼科产品销售及眼底相机、OK镜配镜、
视光检测等服务，通过接入专业机构，可提供诊前咨询、预约挂号、二次诊疗、检查检验、治疗康复、重疾绿通、院外护理、综合体检等线上基础医疗服务；报告期内，公司实现专病业务销售
收入1,387万元，较上年同期增长177%。
图17 医疗健康及技术增值服务内容6、数字物流技术与供应链解决方案
公司下属九州通物流依托专业的物流管理团队及自主研发的“九州云仓”系统，搭建了覆盖范围广、服务类型全面的集仓储、运输、信息网络“三网合一”的物流供应链体系，和集物流总部、
省级物流组织、地区物流部门为⼀体的三级物流经营管控模式。在满足公司自身经营需求的同时，
坚持向市场输出专业物流系统、服务及设备，不断向行业内外客户提供三方物流、医药冷链物流、
数智物流与供应链整体解决方案服务以及先进的物流智能设备等全链物流及技术服务，实现由企业物流向科技型、平台型、生态型的物流供应链企业转变。报告期内，公司数字物流技术与供应
链解决方案业务实现收入8.49亿元，较上年同期增长28.45%，毛利额2.02亿元，较上年同期增长49.44%。
公司物流与供应链服务内容主要包括以下四个方面：
（1）三方物流公司物流依托智慧化平台、精益化运营以及智能化作业，推动仓储服务、运配服务以及供应
链仓配一体化物流服务，实现干线网+仓储网+配送网的三网联动。在满足公司自身经营需求的基础上，也为医药、消费品等行业内外客户提供专业、定制化的三方物流供应链服务。在仓储服务
方面，公司凭借专业的物流运作团队及“九州云仓”系统，与供应链上下游客户紧密合作，为客户62 / 357
提供全链路可视化、全流程可追溯的信息系统管理，满足客户仓储轻资产、高质量、高标准的运作需求；在运配服务方面，公司凭借覆盖全国96%的医药配送网络平台，以九州通物流总部为管
理中心，协同全国仓配物流资源，快速响应客户需求，在干线运输、城市运输、预约送货、逆向物流等多元化、定制化物流运输服务中，可提供客户全程可视、可控、可达的专业医药配送服务。
报告期内，公司继续为阿里健康、山东达因、叮当智慧药房、山东中邮、武汉卡乐悠、湖南德荣等企业提供全国仓配一体化物流供应链服务以及相关业务，并结合自身实际情况和市场特点，调
整业务开发策略，优化业务结构，实现仓配业务收入双增长。
图18 供应链仓配一体化模式图（2）医药冷链物流
公司持续优化冷链物流网络与干线，全面升级冷链智能设备及全程可追溯信息系统，同时在其他冷链业务方面实现显著拓展。公司在全国布局588个GSP冷库，冷库容量达11.36万立方米，年
吞吐量1.66亿箱，准确99.99%。通过丰富的仓储资源、完善的网络运力和精细的运营管理模式打造了特有的医药冷链物流产品“九链通”，其具体包括九冷海仓（仓储服务）、九冷优达（物流运
输）和九冷迅达（落地配送）三大部分，并通过仓储、干线、配送三大板块协作运行，保证项目运作服务质量。报告期内，公司通过与中源协和开展深度合作，在临床样本、细胞产品、脐血等
-196℃、-80℃、-15℃~ -25℃多温层产品冷链包装方案等方面进行研究，成功探索生物临床、血液制品各环节标准化运作模式，并在行业内成功申报《医学检验生物样本冷链物流运作规范》国家
标准试点企业；此外，公司与国内冷链行业龙头企业华大吉诺、武汉宏韧达成全面战略合作伙伴关系，为客户定制《干细胞仓储一体化运作服务方案》，打造干细胞业务运作产品，探索冷链物
流服务业务新增长点。
图19 干细胞仓储一体化运作服务图63 / 357
（3）数智物流与供应链整体解决方案公司自主构建了覆盖物流供应链全过程、全场景的软件产品体系，形成了以“九州云仓”平台
为核心，涵盖仓储管理系统（WMS）、质量管理系统（QMS）、运输管理系统（TMS）、计费管理系统（BMS）、协同管理系统（OFS）、订单管理系统（OMS）、运营分析系统（OAS）设备
控制系统（WCS）、物联管理系统（IOT）、穿梭车系列产品、拣选机器人系列产品等具备全球行业领先优势的产品矩阵，实现了项目全生命周期可视化管理。公司旗下湖北九州云智科技有限公
司已通过全球软件最高级别领域认证（CMMI-DEV V2.0管理成熟度五级评估认证），标志着公司在软件研发能力成熟度、软件过程组织、项目管理及交付方面达到国际先进水平，能够为客户提
供优质、专业、高效的软件服务。九州云智在理解客户战略基础上，为医药、白酒、食品、美妆等行业客户应用数据分析模型，进行结构、模式、流程、资源一体化统筹规划设计，量身提供供
应链物流软件、智能物流装备，物流运营管理一体化技术集成服务，满足业务、作业、运营、技术一体化应用场景需求。报告期内，九州云智为山东颐养健康集团、河南亚都、贵州茅台、天津
艾努爱世、山东马上达等客户提供了集基建工程、物流中心集成、系统平台集成、智能装备集成和运营服务为一体的物流解决方案。
图20 自主研发全链功能的物流信息平台图21 物流中心集成图
64 / 357
（4）物流智能设备研发公司以科技创新为核心驱动力，推进行业内外数字化供应链物流设备升级。报告期内，九州
通物流已取得《一种具有防撞功能的四向穿梭车》《双控啮合传动提升机技术》等54项物流智能设备的相关专利，通过为医药、白酒、食品、美妆等行业客户在入库、存储、输送&搬运、分
拣、扫码/复核、集货全供应链环节定制化开发物流智能设备，自主研发了适应不同作业环境的箱式穿梭车、托盘穿梭车、冷冻穿梭车、提升机、分拨站等系列智能装备产品，满足多业态、多
品种、多层次个性化需求，构建了模式自由组合、应用灵活扩展、场景广泛适配的高智能物流作业体系。
图22 九州通物流智能设备
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）医药行业全品类、全渠道、全场景的数字化分销与供应链综合服务平台
1、丰富、齐全的品种结构公司拥有丰富、齐全的品种结构，经营的品种品规共计66.59万个，包括西药、中成药、中药
饮片、中药材、医疗器械、计生用品、生物制品、保健品和化妆品等，其中中西成药品规数 8.28万个，器械品规数35.46万个，中药品规数14.00万个，保健品和化妆品等其他品规数8.85万个，
能满足下游不同渠道客户的“一站式”采购需求。
2、全渠道、高粘性的客户资源经过多年的业务深耕，公司积累了全渠道、高粘性的客户资源，全渠道B端客户规模约50.57
万家，覆盖城市及县级公立医院（第一终端）、连锁及单体药店（第二终端）、基层及民营医疗65 / 357
机构（第三终端）、互联网流量平台（第四终端）及下游医药分销商（准终端）；其中，城市及县级公立医院客户1.38万家，连锁及单体药店客户21.41万家（合计覆盖零售药店数量约38万余
家），基层及民营医疗机构客户25.49万家（其中民营医院客户1.42万余家），下游医药分销商1.2万余家，其他客户约1.1万家，能保证各类OTC品种、医院临床品种等顺利进入各渠道终端。
3、全场景、多业态的服务体系公司依托全品类、全渠道的核心优势，积极向上游供应商、下游客户及C端消费者拓展服务
场景，加大总代品牌推广、“批零一体化”、“BC 仓一体化”、“万店加盟”等业务布局，在数字化、
互联化的加持下，已使公司从单纯的医药分销企业，向数字化分销、专业的产品运营与推广、三方物流以及物流技术等综合服务商转型，从单纯依托实体药店或者电商平台开展的零售业务向以
C端消费者为精准服务端转型。
图23 九州通医药供应链服务体系（二）高效运营的数字化、平台化、互联网化的产业服务能力
1、现代化的物流、信息技术及数据服务能力公司是行业内少数具有自主研发的全国统一的业务、物流与财务信息系统的企业，多年来坚
持走产业升级与信息化创新融合的技术战略，围绕公司核心价值链，通过数字化提升采销业务运作效率，同时推动人力、财务、物流三大核心成本数据可视与效能基线管控，以持续推进降本增
效，驱动盈利能力提升。
目前，公司数字化的整体应用架构包含了77套信息系统，组成了公司灵活、先进、成熟的应用架构，可以在内部不断演进和延伸，自主可控，有利于进一步拓宽新的业务范围。公司通过建
立统一基础数据库和数据中台，已实现全集团内部统一并互联互通的业务数据系统，持续赋能各66 / 357
业务板块的业务拓展与管理提升，并实现集团决策数字化，构成九州通的核心竞争力。2023 年，
公司继续深化实施数字化转型规划，多个数字化转型子项目顺利推进，其中，顺利搭建了骨科智慧服务平台、经营管理平台、智慧物流运营平台，并进一步优化了B2B平台、金蝶EAS系统、零
售端数字化运营平台等，高效赋能公司业务变革及管理创新，支撑公司高质量发展。
2、“千亿级”医药供应链服务平台公司建成了覆盖连锁药店、单体药店/诊所、医院/基层医疗机构、县级商业联盟分销商（准终
端）以及互联网医药供应链的全渠道“高速公路”平台，并利用该平台运营不同品类的药品、器械、
中药、消费品以及总代品牌推广、工业自产和OEM产品。另外，公司搭建了可以覆盖全国的六大平台，包括产品营销平台、物流共享平台、电商及信息化运行平台、财务共享平台、供应链增值
服务平台和生态投融资平台。
3、领先的B2B、B2C、O2O互联网电商服务能力公司从医药分销与零售业务入手，搭建了药九九 B2B 互联网交易平台、好药师 B2C 网上药
店，并依托完善的电商体系及专业运营经验，开展医药新零售（O2O），通过门店通系统整合各大流量平台接单（美团、饿了么、京东、抖音等），赋能药店网订店送的电商能力，为上游客户
提供全渠道、全场景供应链运营服务，赋能下游客户并提供便捷的购药体验，满足不同客户、不同业态的多样化需求。2023 年，公司药九九B2B 平台销售规模达 112.41 亿元，是国内领先的院
外数字化医药流通平台；好药师B2C电商总代总销业务全年销售收入达12.15亿元，好药师O2O服务门店数量超过4,200家。
（三）全国领先的“批零仓配一体化”的医药物流供应链服务体系
1、行业领先的医药物流资源及技术支撑作为医药行业首家 5A 级物流企业、国家唯一的医药智能仓储示范基地，公司拥有规模庞大
的医药供应链服务平台基础设施，包括141座仓、建筑总面积超426万平方米的经营及配套设施，
其中GSP仓库290万平方米、冷库容量11.36万立方米，具备1,532万箱储存能力、1.66亿箱吞吐能力，并拥有全国联网的运输资源，物流网络资源覆盖全国96%以上区域。
同时，经过二十余年物流自动化、智能化建设与实践的经验沉淀，公司物流自动化水平已从1.0升级到5.0版。公司通过自主规划集成、自主系统研发、自研智能装备，实现物流领域所有子
系统的数据互联互通、数据口径统一，构建了覆盖广、服务全的仓储、运输、信息网络三网合一的专业大健康物流供应链服务平台。报告期内，公司推进了新一代高自动化、高智能化的华南物
流中心项目上线，实现物流中心整体仓拣技术迭代升级；公司下属物流科技服务公司九州云智通过了全球软件领域最高级别CMMI5级评估认证，并获评2023年度数智物流供应链技术优秀服务
商。
67 / 357
图24 九州通物流技术应用成果
2、全渠道全仓物流服务能力公司搭建了行业特有的“Bb/BC一体化”全渠道物流服务模式，针对B端客户，通过对线上线
下B端业务协同运作，实现B端客户与公司库存品种资源共享、仓运配资源及信息平台共享，打造B端一体化一站式服务；针对C端用户，通过全链路数据链接和智能化物流技术支持，实现分
销与动销物流侧同场存储、同场生产、同场分拣与配送等核心功能。目前，公司已投入运营湖北、
上海、广东、北京、天津、浙江6处“BC一体仓”，完成湖北、重庆、山东、河南、北京等24家公司物流“Bb一体化”改造，可同时为大B端、小B端和C端消费者开放优质的供应链服务。
公司凭借全渠道全仓物流服务能力，在行业内形成了“履约快、服务好、成本优”的核心优势，
做到客户响应及时率 100%、收货及时率 96%、出库及时率和准确率分别达 98%和 99.99%，订单处理时长仅80分钟、同城和省内配送时效分别控制在12小时和24小时内，实现备货、管理和
流通成本的三低目标。
图25 九州通多仓协同系统68 / 357
3、多元化的核心产品与服务公司多年来坚持技术创新，并且形成不同的产品矩阵，满足客户多样化的需求，其中最核心
的服务和产品是全场景物流中心集成解决方案、全链路供应链物流软件、新一代物流智能装备。
在全场景物流中心集成解决方案方面，应用数据分析模型，进行结构、模式、流程、资源一体化统筹规划设计，提供“规划、软件、设备、运营”的一站式集成交付服务，打造高柔性、高效率、
高扩展、高吞吐的全场景数智物流集成解决方案；在全链路供应链物流软件方面，自主研发OFS协同物流控制塔、WMS仓储管理系统、EIS设备集成系统、TMS运输管理系统等，可提供全链路
的系统解决方案及统一的技术开发底座，赋予企业敏捷开发、灵活扩展的能力；在新一代物流智能装备方面，自主研发了适应不同作业环境的箱式穿梭车、托盘穿梭车、冷冻穿梭车、提升机、
分拨站等系列智能装备产品，满足多业态、多品种、多层次个性化需求，构建了模式自由组合、
应用灵活扩展、场景广泛适配的高智能物流作业体系。
（四）行业领先的新业态孵化及业务创新支持能力
1、新零售与新医疗平台等新业态服务能力公司依靠全品类、全渠道和全场景的“千亿级”医药供应链服务平台，以及高效运营的数字化、
平台化和互联网化的产业服务能力，开启产业链布局及新业态探索；通过打造“九州万店”数字化平台，建立医药零售信息化新模式，助力“万店联盟”门店数字化转型升级，支持公司“新零售”业
务拓展；通过优化诊所品种结构，提供数智化运营增值服务，推进万家诊所加联盟，促进诊所业务增长，并通过整合专科运营、线上服务、健康保险等多元化能力，从供应链为起点逐步拓展并
升级数字医疗服务，打造“新医疗”服务平台。
2、专业的产品运营与推广能力依托公司全品类、全渠道、全场景的医药分销体系，以及数字化、平台化、互联网化的产业
服务能力，公司围绕产品、品牌、销售三位一体，打造了营销全价值链体系，具备全周期营销力、
全网络辐射力、全渠道管控力、全方位拓客力，可以为产品提供更具针对性的一站式整合营销服务，包括品牌策略、营销策划、门店动销、电商运营、流向跟踪等服务，实现医药产品的市场推
广，加速药品的终端销售，构筑了公司总代品牌推广业务（CSO）的核心竞争优势。
3、业务创新能力公司具有较强的业务创新能力，近年来，公司不断优化和变革商业模式。在由传统的针对药
店、诊所、基层医疗机构客户的“快批、快配”模式向针对全渠道实施的“医药分销+物流配送+产品推广”的综合服务商模式转型后，公司又借助“千亿级”销售平台优势资源，开始孵化出“第三方物
流”服务平台、生态圈投资平台、供应链技术增值服务平台等新业务、新模式。
69 / 357
（五）灵活高效的民营体制、集中管控能力以及特色的“家文化”品牌优势
1、灵活的民营体制及人才优势公司作为国内最大的民营医药流通企业，具有机制灵活、决策高效的竞争优势。在人才竞争
力方面，公司核心管理团队成员包括公司创始人、内部培养多年的职业经理人以及外部引进的高端人才，涵盖了经营管理、技术研发、市场营销、财务管理、物流运营等各个方面，且大多在医
药大健康行业深耕多年，平均从业年限超过15年，对行业发展趋势及公司发展战略具有深刻的理解和认识，为公司持续稳健发展奠定了扎实的基础。2014年至今，为充分调动员工积极性，吸引
和保留优秀管理人才和核心骨干，并进一步完善公司治理结构，健全公司长效激励机制，促进公司长期、持续、健康发展，公司每年推进限制性股票激励计划或员工持股计划，激励对象涵盖公
司董事、中高级管理人员、子公司高级管理人员及集团核心技术人员和核心业务人员等，保证个人利益与公司利益紧密关联，形成利益共享、执行力强的高效管理团队。
2、高效的集中管控能力公司在全国设立的子公司或物流中心，主要为集团下属的全资子公司，子公司的利益与集团
利益是完全一致的，集团的利益也完全体现在子公司的利益之中，各子公司之间的利益也是一致的。集团设立的各管理机构主要为各个下属企业提供战略指导、政策支持、资金保障、业务协调、
业绩考核、人员调配、信息交流等服务，并对下属企业进行严格的监督、检查、审计和监察等。
公司与下属企业之间在经营管理、业务开展、财务核算和人员安排等方面实行无缝连接，实行高度统一和集中管控，而不是一种简单的财务报表合并和品种资源输送。公司实行的全国统一管控
体系，可以最大限度地发挥集团优势，形成一致的经营政策，也能大大降低集团化条件下的公司管理成本，减少不必要的内耗，提高工作效率。
3、“家文化”为驱动的凝聚力公司多年创业、发展的实践形成了以创造共同事业的文化、尊重员工的文化等为主要内涵的
原生态“家文化”体系，提倡“平等、友爱、互帮、共进”等理念。另外，公司坚持“以客户为中心、
以业绩为导向、以文化为驱动、以质量为生命”的核心价值观，不断进行文化整合，利用“家文化”纽带增强集团的凝聚力、向心力和竞争力，充分发挥企业文化在增强企业核心竞争力中的重要促
进作用，为公司的发展提供着源源不断的精神动力。
公司作为医药流通民营第一品牌，勇于承担社会责任，秉承“以人为本”的理念，关注社会热点问题与弱势群体的需求，通过捐赠、志愿服务、慈善活动等多种形式参与社会公益事业。公司
还与政府部门、行业协会、非政府组织等多方合作，在医疗教育、扶贫助困、灾害救援等领域发挥企业优势，积极行动。在过去三年防控期间，面对复杂严峻的防控形势，公司从管理层到员工
始终坚守、迅速响应、积极动员，严格执行防控规定，落实企业主体责任，部署防控与物资保障供应工作，满足社会大众需求。
70 / 357
五、报告期内主要经营情况
1、公司整体经营情况报告期内，公司经营业绩保持稳定增长，营业收入1,501.40亿元，较上年同期增长6.92%，
归母净利润21.74亿元，较上年同期增长4.27%；扣非归母净利润19.60亿元，较上年同期增长13.06%。公司营业收入和扣非归母净利润均持续增长的主要原因是公司在保持医药分销业务稳
健增长的基础上，实现总代品牌推广（CSO）、医药新零售与加盟、医药工业与OEM等高毛利业务的快速增长。
2、公司主营业务分析报告期内，公司实现主营业务收入 1,499.81 亿元，较上年同期增长 6.91%；实现主营业务毛
利额120.49亿元，较上年同期增长10.48%。
单位：亿元毛利同比
分业务 营业收入 收入同比增减 毛利增减
数字化医药分销与供应链业务 1,240.42 2.47% 79.04 0.77%总代品牌推广业务 195.84 46.01% 27.89 52.45%
其中：药品总代品牌推广业务 106.96 60.82% 22.67 54.83%器械总代品牌推广业务 88.88 31.44% 5.22 42.91%
医药工业自产及OEM业务 24.76 2.70% 5.90 5.65%医药新零售业务 28.15 10.95% 4.83 2.84%
数字物流技术与供应链解决方案 8.49 28.45% 2.02 49.44%医疗健康与技术增值服务 2.16 5.69% 0.82 15.73%
主营业务合计 1,499.81 6.91% 120.49 10.48%（1）主营业务分业务增长情况
1）数字化医药分销与供应链业务报告期内，公司数字化医药分销与供应链业务经营稳健，实现销售收入1,240.42亿元，较上
年同期增长2.47%；实现毛利额79.04亿元，较上年同期增长0.77%。
71 / 357
图26 数字化医药分销与供应链业务经营数据同比报告期内，公司深入推进分销业务数字化，搭建了县域多元化营销平台，整合县域资源，承
接供应商非目标市场产品覆盖，提升县域市场业务份额；优化二级协议管理平台，实现协议签署及业务执行可视化，开展差异化营销策略，保持商业销售规模；推进药九九平台模式升级，利用
大数据、人工智能等技术手段缩短交易环节，实现交易环节的降本增效，赋能药店、诊所、中小连锁等客户。2023年，公司药九九平台经营质量稳步提升，整体注册用户40万⁺，活跃用户35万
⁺。
2）总代品牌推广业务报告期内，公司总代品牌推广业务（包括药品和医疗器械）保持高质量增长，实现销售收入
195.84亿元，较上年同期增长46.01%；毛利额27.89亿元，较上年同期大幅增长52.45%。
图27 总代品牌推广业务经营数据同比药品总代品牌推广方面：报告期内，公司药品总代品牌推广业务实现销售收入106.96亿
元，较上年同期增长60.82%；实现毛利额22.67亿元，同比大幅增长54.83%，主要是可威、倍平、康王等系列重点品种销量大幅增长所致。公司大力拓展新品，积极推进重点项目，完成品牌
升级，强化业务管控，推进渠道扁平化，业务与管理基础均大幅提升；2023年公司引进优质新品品规98个，其中过亿新品2个、过千万新品10个。
72 / 357
器械总代品牌推广方面：报告期内，公司器械总代品牌推广业务实现销售收入 88.88 亿元，
较上年同期增长31.44%；实现毛利额5.22亿元，较上年同期增长 42.91%，主要是强生、雅培、
费森尤斯（血透）、罗氏等系列品种销量大幅增长所致。
3）医药工业自产及OEM业务报告期内，公司医药工业自产及OEM业务实现销售收入24.76亿元，较上年同期增长2.70%；
实现毛利额5.90亿元，较上年同期增长5.65%。
图28 医药工业自产及OEM业务经营数据同比西药工业：报告期内，公司西药工业板块实现销售收入4.66亿元，毛利率35.46%，主要系原
料采购价格下降以及产品工艺优化所致。公司全面升级营销顶层设计，优化组织架构及考核模式，
并进一步强化生产保障和研发体系，呋塞米注射液和硫酸阿托品注射液分别中标国家第八批和第九批集采，羟苯磺酸钙胶囊（0.5g）、苯磺酸氨氯地平片（5mg）、盐酸二甲双胍缓释片（0.5g）
相继通过仿制药质量和疗效一致性评价；2023年7月，口服降血糖药阿卡波糖片取得《药品注册证书》。
中药工业：报告期内，公司中药工业板块实现自产品种销售收入18.82亿元，毛利率20.64%。
中药技术创新能力持续提升，牵头实施国家重点研发计划中医药现代化专项“中药材净切制关键技术与智能设备研究及应用”项目、绿色宜居村镇技术创新重点专项“当归种苗繁育及节本增效技术
集成应用”课题顺利通过验收，获批湖北省农业农村厅种业高质量发展专项“茯苓、黄连资源评价及优良品系选育与推广”等5个省级科研项目（课题）；起草桔梗等9个品种国家中药饮片炮制规
范并公示发布。
4）医药新零售业务报告期内，公司自营线上线下零售业务实现销售收入 28.15 亿元，较上年同期增长 10.95%；
实现毛利额4.83亿元，较上年同期增长2.84%。公司零售业务以好药师品牌为载体，依托公司强大的供应链服务体系和丰富的上下游客户资源，构建“加盟业务、直营业务、专业药房、O2O业务”
四大业务体系，多渠道重塑零售生态圈。
73 / 357
报告期内，公司加盟业务稳步推进，截至2024年一季度末，直营及加盟药店达到21,192家，
通过优化九州万店数字化平台、争取 KA 政策，助力门店数字化转型，提升门店销售规模；公司直营业务持续增长，通过优化门店商品结构，加强门店商品联合销售，开展社区团购、会员积分
换购等针对性营销活动，实现直营店客单价持续增长；公司专业药房业务稳步提升，通过重点开发双通道、DTP 业务，新增品种 93 个；公司 O2O 业务实现质效双增，好药师 O2O 零售服务门
店已超 4,200 家，公司持续迭代运营工具“门店通”并将其打造为服务药店全场景的数字化经营工具，实现商家“轻快对接”。
图29 医药新零售业务经营数据同比5）医疗健康与技术增值服务
报告期内，公司医疗健康与技术增值服务实现收入2.16亿元，较上年同期增长5.69%，实现毛利额8,214万元，较上年同期增长15.73%。
图30 医疗健康与技术增值服务经营数据同比医疗健康服务方面：报告期内，公司聚焦眼科专病业务，实现专病业务销售收入1,387万元，
较上年同期增长177%，平台累计入驻眼科医生超过4,000名，注册患者超6万名；公司保险业务承接蚂蚁保险等多家互联网平台与保司的互联网门诊险线上问诊和药品直赔，成功签约美团、水
滴保险履约业务，以及 4 家医疗基金直付平台，年度保险业务累计销售收入 1.4 亿元；公司药店74 / 357
业务取得突破，通过系统化的管理和开发平台业务，积极拓展线上平台处方业务和问诊业务，合作拼多多平台，推进阿里、饿了么处方量大幅提升，日均处方量较上年同期增长769%。
信息技术研发方面：截至报告期末，公司累计获得专利权485项、软件著作权491项，简要列表如下：
其中：
类型 累计数量 主要成果（部分）
期内取得专利权 485 85
硝酸异山梨酯的制备工艺、一种修饰细胞外囊泡的其中：发明专利 76 16 试剂及制备方法、多谱系肝类器官模型及基于该模
型的药物肝毒评价方法一种用于药品生产的新型多功能存储设备、一种具
有防护结构的药粉用混合设备、一种便于清理的低实用新型专利 367 64
温冷却循环泵、一种全自动数显立式压力蒸汽灭菌装置、一种中药饮片天麻加工专用切片装置等
外观设计专利 42 5 血糖仪九州众采平台商品中心系统、数据治理平台、数据
软件著作权 491 49 中台开发平台、智药通软件、中药房处方数据发送系统等
合计 976 1346）数字物流技术与供应链解决方案
报告期内，公司数字物流技术与供应链解决方案业务实现收入 8.49 亿元，较上年同期增长28.45%，毛利额 2.02 亿元，较上年同期增长 49.44%。数字物流技术与供应链解决方案收入和毛
利较上年同期大幅增长，主要原因为报告期内公司数字物流技术与供应链解决方案业务规模大幅提升，并且带动毛利有所提升。
图31 数字物流技术与供应链解决方案经营数据报告期内，公司在物流资质建设方面，申请专利及软件著作权10项，公司下属物流科技服务
公司九州云智通过了全球软件领域最高级别 CMMI5 级评估认证(集成成熟度最高等级国际认证)；
在物流系统集成方面，完成医药连锁、医药生产行业高中低解决方案库建设，全年开展物流集成项目25个，包括茅台、亚都、山东颐养健康集团、马上达、澄鸿科技等，涉及医药器械、酒水饮
75 / 357
料、食品生鲜等多个领域，获评“2023中国物流数智化优秀服务商”；在物流软件开发方面，集成开发平台发布，迭代至V3.0，并完成轻量化技术架构的转型，研发连锁版轻量化OWT产品，以
工具组件研发成功并投入项目应用，可灵活部署，快速优化迭代，适配不同项目需求；在物流智能装备方面，完成四向托盘穿梭车、箱式穿梭车、货叉变距式穿梭车的研发以及冷库穿梭车系列
的研发测试，其中箱式/托盘穿梭车创收500万，应用项目4个，定制化输送线创收560万，应用仓库15个。
公司以创新为驱动，持续优化九州云仓数智系统，加大智能设备研发力度，向数字化、智能化方向发展。截至报告期末，公司在智慧物流方面的主要开发成果如下表所示：
业务板块 主要研发成果 获得奖项核心信息系统：仓储管理系统（WMS）、质
量管理系统（QMS）、运输管理系统（TMS）、
计费管理系统（BMS）、协同管理系统（OFS）、
自主设计研发的"天璇云开发平台订单管理系统（OMS）、运营分析系统（OAS）
信息技术 "，获得了医药行业 2021 年度“十设备控制系统（WCS）、物联管理系统（IOT）、
研发 佳医药供应链技术创新示范案天玑数据平台 V1.0、天璇云开发平台 V1.0
例”。
等；
网络与存储技术：网关控制方法、电子设备、
存储介质及架构技术。
RGV系列：料箱两向穿梭车、料箱四向穿梭车、料箱变距穿梭车、托盘四向穿梭车、冷库
穿梭车。
料箱四向穿梭车荣获 2020 年度全提升机系列：料箱提升机、换层提升机、复合 国物流机器人智能等级大奖赛智
提升机、托盘提升机。 能物流仓储机器人一等奖。
高速料箱穿梭车系统获第四届中AGV系列：潜伏搬运机器人、移载搬运机器
国智能物流技术装备大会“2021年人、料箱搬运机器人、复合拣选机器人、一种
度中国仓储技术装备推荐产品”荣地牛AGV出库系统。
誉 。
自主开发行业内首个与多料箱机器人进行灰盒对接的物流系统，创
智能设备分拣设备系列：拆零拣选小车、立库U型拣 新九州通第五代拆零货到人拣选
研发选、P&D货到人拣选、机械臂拣选、条码复 技术。
核分拣设备、滑块分拣机、交叉带分拣机3D视觉与自动复核：自动3D视觉识别与自
动复核、在线称重自动复核、蓝牙集成技术、
PLC自动控制自动存储与拣选技术：悬挂链出库运输系统、
自动打标拣选机器人、基于自动搬运机器人的货到人拣选系统
电池与电容管理：电池和超级电容充电管理电路技术
新型蓄冷冷藏车研发项目在 2018箱体可翻转的冷热双控的全功能医药冷藏
冷链设备 年中国医药商业协会优秀案例征箱、用于冷藏货品转移的便携式可伸缩对接
研发 集活动中，荣获“十佳医药物流运舱、箱体主被动双制冷模式的半导体医药冷
营优化案例”76 / 357
藏箱、用于冷机蒸发器移动的装置、温湿度监测仪、蓄能式保温门帘系统等。
（2）主营业务分渠道的增长分析公司现已完成医药流通全终端渠道覆盖，报告期内公司在各渠道的销售及占比情况列表如下：
单位：亿元业务按渠道分类 销售收入 同比增长 收入占比
一、TOB 1,471.66 6.84% 98.12%（一）第一终端 387.51 9.41% 25.84%
其中：1.城市公立医院 349.16 12.26% 23.28%2.县级公立医院 38.35 -11.09% 2.56%
（二）第二终端 262.12 7.51% 17.48%其中：1.连锁药店 238.76 8.65% 15.92%
2.单体药店 23.36 -2.94% 1.56%（三）第三终端 153.88 16.42% 10.26%
其中：1.基层医疗机构 74.25 21.33% 4.95%2.民营医疗机构 79.63 12.19% 5.31%
（四）B2B电商平台 173.26 1.32% 11.55%其中：1.互联网平台（第四终端） 60.85 11.47% 4.06%
2.九州通互联网平台（自营） 112.41 -3.44% 7.50%（五）下游商业分销渠道 452.24 5.13% 30.15%
（六）商超及其他渠道 42.65 -7.50% 2.84%
二、TOC 28.15 10.95% 1.88%零售渠道 28.15 10.95% 1.88%
合计 1,499.81 6.91% 100.00%注：1、城市公立医院指二级及以上公立医院，县级医院指二级以下公立医院；基层医疗机构指社区卫生服务
中心、乡镇卫生院、村卫生室等；民营医疗机构指民营医院、民营卫生室（所/站）、诊所等。
2、互联网平台业务（第四终端）是指公司向阿里健康、京东健康等互联网平台提供的医药健康产品供应链服务；九州通互联网平台业务是指公司向医院、药店、诊所等终端客户提供的医药健康产品的电商供应链业务。
3、下游商业主要是区域联盟分销商，公司凭借供应链优势，深化与下游商业合作，通过资源和服务赋能，共同开拓基层地区、偏远地区、农村地区的药店、基层医疗市场。
4、商超及其他渠道是指公司向商超、母婴专卖店、政府机构、厂矿企业、大学、研究机构等提供的医疗健康产品供应链服务。
报告期内公司各渠道销售增长情况说明如下：
（1）第一终端报告期内，公司继续拓展城市公立医院及县级公立医院市场，期内实现销售收入387.51亿元
（不含电商业务），较上年同期增长9.41%，其中城市公立医院增长12.26%。截至报告期末，第一终端销售占比25.84%。
77 / 357
公司积极参与国家及地方带量采购品种配送招标，取得重大成果。截至报告期末，公司城市及县级公立医院客户1.38万家，公司累计争取到国家带量采购2,713个配送权，其中独家配送权
293个（含省独家配送权115个）。
（2）第二终端报告期内，公司第二终端零售药店渠道（批发客户，不含零售及电商业务）实现销售收入262.12
亿元，较上年同期增长7.51%，其中连锁药店销售增长8.65%。截至报告期末，第二终端销售占比17.48%。
截至报告期末，公司有效连锁药店客户达6,100余家（覆盖零售药店约18万家）；覆盖单体零售药店约20.80万家。
（3）第三终端报告期内，公司第三终端实现销售收入153.88亿元（不含电商渠道业务），较上年同期增长
16.42%，其中基层医疗机构增长21.33%，民营医疗机构增长12.19%。截至报告期末，第三终端销售占比10.26%。
公司持续开拓民营医院业务，截至报告期末，公司基层医疗机构有效客户达 24.07 万家，民营医院有效客户数达1.42万家。
（4）B2B电商渠道报告期内，公司B2B电商渠道业务实现销售收入173.26亿元，销售占比11.55%；其中，公
司持续为国内互联网平台（即第四终端，包括阿里健康、京东健康、美团、叮当等国内重要的互联网流量平台）提供医疗健康产品的供应链服务，是其医药健康产品的主要供应商，全年实现互
联网平台（第四终端）销售收入60.85亿元；九州通互联网平台（自营）渠道业务全年实现销售收入112.41亿元。
（5）下游商业分销商渠道（联盟准终端客户）
报告期内，公司对下游商业分销商实现销售收入452.24亿元，销售占比为30.15%。
（6）商超及其他渠道报告期内，公司商超及其他渠道实现销售收入42.65亿元，销售占比为2.84%。
（7）零售渠道详见本节公司业务分类中的零售业务内容。
78 / 357
3、生物制品及医美业务报告期内，生物制品业务迅速发展，实现销售收入23.31亿元，较上年同期增长27.97%。公
司生物制品业务以血液制品品类为核心品种，依托九州通的平台优势，为医疗机构、零售终端及患者提供安全、高效的血制品服务。公司生物制品事业部现有100⁺专业营销人员、20个经营品种，
经营品规达到136个，服务客户4万家，包含4,173家医院客户。
报告期内，医美业务增长态势强劲，实现销售收入3.42亿元，较上年同期增长103.06%。公司医美业务专注于医美细分行业市场，提供医美专属药品和耗材“一站式”采购服务，致力于为医
美行业提供更安全的、高效的、合规的产品推广和服务。截至报告期末，公司医美业务已覆盖5,714家医美机构，线上活跃客户达到1,864家。
4、大健康生态投资公司大健康生态投资持续聚焦创新药研发、基因组检测、癌症筛查、体外诊断等前沿医疗领
域。报告期内，公司投资的武汉滨会生物科技股份有限公司旗下产品溶瘤病毒OH2注射液被国家药品监督管理局药品评审中心批准纳入突破性治疗品种，并被美国FDA授予快速通道资格，且于
2023年8月获得湖北省药品监督管理局颁发的治疗用生物制品《药品生产许可证》A证；公司投资的甫康（上海）健康科技有限责任公司产品马来酸奈拉替尼片获得国家药品监督管理局临床试
验许可，将在EGFR罕见病的晚期非小细胞患者中开展临床实验，目前这一适应症全球尚未获批，
属于 2.4 类新药；公司投资的南京浦光生物科技有限公司研发的全自动化学发光免疫分析仪荣获“创之星”杯2023年度体外诊断优秀创新产品金奖。
截至报告期末，公司生态产业投资的企业主要列表如下：
是否 所属领单位名称 主营业务
上市 域已上 医药 湖北省宏源药业科
原料药研发、生产。
市 生物 技股份有限公司医疗 武汉德韩口腔医疗
口腔医疗服务。
服务 集团有限公司甫康（上海）健康
抗肿瘤和抗衰老领域的药物研发和生产。
新药 科技有限责任公司研发 武汉滨会生物科技 以重组溶瘤II型单纯疱疹病毒（OH2）注射剂为主的
股份有限公司 抗癌药物研发。
山东沪鸽口腔材料未上 口腔医疗器械产品的研发、生产、销售和服务。
股份有限公司市
湖南泰瑞医疗科技制氧机以及整体供氧系统解决方案。
股份有限公司医疗
美东汇成生命科技器械 微创外科和生命科学领域生物耗材的“大智造”平台。
（昆山）有限公司广州嘉检医学检测 推动基因组检测技术在临床的转化应用，在国家精准
有限公司 医疗计划指导下，以降低出生缺陷率1%为目标。
79 / 357
体外医学诊断系统研发商，首创“邻位触及化学发光南京浦光生物科技 共振能量转移（CRET）”平台并实现产业化，解决目
有限公司 前磁微粒化学发光检测平台存在的诸多问题，实现了免分离和免清洗步骤。
聚焦心脑血管介入、微创外科精密手术、骨科高端植武汉奥绿新生物科
入的创新医疗器械CXO（CRO研发外包服务+CMO技股份有限公司
委托生产服务+CDMO定制加工外包服务）企业。
专注于心脑血管和肿瘤疾病全病程的临床需求寻找有武汉菲思特生物科
价值有市场的好产品，面向药物基因组、微生物和甲技有限公司
基化检测三大领域展开市场推广。
湖北新纵科病毒疾 全产业链的突破了液相芯片技术的关键瓶颈（唯一被病工程技术有限公 美国FDA批准的可用于多重定量检测的技术），是
司 中国第一家取得流式点阵仪产品注册证的企业。
北京和华瑞博科技 医疗手术机器人公司，定位于智能骨科手术解决方案有限公司 提供者。
江苏鹍远生物科技基于甲基化基因检测技术的癌症早期筛查。
股份有限公司从事血液净化系列医疗器械产品的研发、生产、销
四川睿健医疗科技售，以及为肾衰竭及多脏器官衰竭患者提供血液净化
股份有限公司医疗服务。
湖北康沁药业股份大输液生产及销售、军特药生产及销售。
有限公司江苏知原药业股份 聚焦皮肤、肾病两大免疫疾病领域，专业从事药品
医药有限公司 （医疗器械）研发、生产。
工业宜昌东阳光生化制 从事大环内酯类、抗流感药物磷酸奥司他韦、心血管
药有限公司 类替米沙坦、奥美沙坦酯等原料药的生产。
医药 苏州创扬医药科技医用聚丙烯包装材料、卤化丁基胶塞等。
包材 股份有限公司杭州快快康付科技 基于诊疗数字化的医疗服务管理平台，为患者提供可
有限公司 负担的最好健康保障。
以“互联网+医疗健康”服务模式构建全新生态闭环，
上海明品医药科技 成为“落地分级诊疗的工具，践行健康中国的抓手”，
数字有限公司 实现了在医生决策支持、居民健康管理和企业产品研
医疗发中的数字化转型应用平台。
未来数字健康管理科技（海南）有限 孵化打造数字健康产业。
公司传神语联网网络科
人工智能语言服务商。
技股份有限公司新一代 上海雷龙信息科技 为国内的保险公司提供软件产品和服务以及数据业
信息技 有限公司 务。
术未名企鹅（北京） 提供生命健康领域的大数据产品和解决方案，帮助客
科技有限公司 户实现数据驱动的业务增长。
80 / 357
国内领先的母婴产业B2B2C平台，汇聚品牌方、经母婴电 开曼洋驼网络科技
销商、实体店和消费者于一体的母婴产业互联网平商平台 有限公司
台。
自动化 浙江凯乐士有限公 专注于提供物流自动化与机器人整体解决方案和“一工业 司 站式”服务的科技企业。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 150,139,846,735.79 140,424,191,627.41 6.92营业成本 138,028,963,127.58 129,476,178,171.13 6.61
销售费用 4,416,368,242.88 4,126,104,659.03 7.03管理费用 2,817,815,552.54 2,549,285,210.00 10.53
财务费用 1,178,637,522.21 1,133,628,427.88 3.97研发费用 196,605,355.37 178,392,105.57 10.21
经营活动产生的现金流量净额 4,747,695,757.88 3,986,228,156.04 19.10投资活动产生的现金流量净额 -1,361,130,236.89 1,487,695,377.19 -191.49
筹资活动产生的现金流量净额 -2,236,976,224.75 -4,900,537,088.28 54.35投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额-13.61
亿元，较上年同期减少 191.49%，主要系公司上年同期赎回理财产品和处置持有的其他公司股票收回投资款所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额-22.37亿元，较上年同期增加54.35%，主要系公司上年同期兑付到期可转债、回购公司股票所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率比上毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
医药批发及相 增加0.2814,447,439.53 13,358,059.52 7.54 6.92 6.59
关服务 个百分点减少1.35
医药零售 281,509.82 233,252.82 17.14 10.95 12.79个百分点
增加0.66医药工业 247,557.73 188,550.41 23.84 2.70 1.82
个百分点81 / 357
医疗健康及技 增加3.3021,623.38 13,409.80 37.98 5.69 0.36
术服务 个百分点增加0.26
合计 14,998,130.45 13,793,272.55 8.03 6.91 6.61个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率比上毛利率 入比上 本比上
分地区 营业收入 营业成本 年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
增加0.25华中区域 5,148,621.33 4,730,718.24 8.12 4.87 4.59
个百分点增加0.24
华东区域 5,027,163.91 4,724,351.31 6.02 4.99 4.73个百分点
减少0.31华北区域 2,970,374.47 2,766,277.07 6.87 16.84 17.23
个百分点增加0.87
华南区域 1,678,261.73 1,590,952.05 5.20 -11.23 -12.04个百分点
增加0.73西南区域 1,536,992.99 1,427,597.28 7.12 2.30 1.51
个百分点增加0.68
西北区域 1,664,235.04 1,532,298.65 7.93 10.65 9.84个百分点
东北区域 877,357.14 807,367.36 7.98 -4.06 -4.06 0.00其他区域（美 增加4.23
18,760.03 14,430.56 23.08 13.86 7.93国） 个百分点
增加0.20内部抵消 -3,923,636.18 -3,800,719.99 3.13 -2.87 -3.07
个百分点增加0.26
合计 14,998,130.45 13,793,272.55 8.03 6.91 6.61个百分点
主营业务分业务情况营业收 营业成
毛利率比上毛利率 入比上 本比上
分业务 营业收入 营业成本 年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
商业分销业务减少0.11
（不含自产及 12,404,157.09 11,613,805.98 6.37 2.47 2.58个百分点
总代理）
总代品牌推广 增加0.601,958,418.71 1,679,549.32 14.24 46.01 44.99
业务 个百分点医药工业及贴 增加0.66
247,557.73 188,550.41 23.84 2.70 1.82牌业务 个百分点
减少1.35零售业务 281,509.82 233,252.82 17.14 10.95 12.79
个百分点增加3.34
三方物流 84,863.72 64,704.23 23.76 28.45 23.06个百分点
医疗健康及技 增加3.3021,623.38 13,409.80 37.98 5.69 0.36
术服务 个百分点增加0.26
合计 14,998,130.45 13,793,272.55 8.03 6.91 6.61个百分点
82 / 357
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同 情本期占总 额较上
成本构成 期占总 况分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说(%) 变动比
例(%) 明例(%)
医 药 批 发（包括少量
零售、生产 营业成本 137,932,725,519.13 93.96 129,376,131,497.18 94.00 6.61和医疗健康
服务）
销售费用 4,384,437,937.81 2.99 4,117,057,731.52 2.99 6.49医药批发 其中：职
（包括少量 工薪酬及2,349,498,868.35 1.60 2,255,093,543.26 1.64 4.19
零售、生产 社保统筹和医疗健康 等
服务） 物流成本 451,925,368.05 0.31 438,779,766.85 0.32 3.00其他 1,583,013,701.41 1.08 1,423,184,421.41 1.03 11.23
管理费用 2,722,010,717.49 1.85 2,487,902,225.59 1.81 9.41其中：职
工薪酬及1,326,387,150.21 0.90 1,237,142,209.13 0.90 7.21
社保统筹医药批发 等
（包括少量 折旧及摊零售、生产 销（含使
342,963,565.10 0.23 357,494,101.30 0.26 -4.06和医疗健康 用权资产
服务） 折旧）
办公费 250,093,239.17 0.17 203,557,814.57 0.15 22.86差旅招待
218,914,932.39 0.15 167,780,134.76 0.12 30.48费
其他 583,651,830.62 0.40 521,927,965.83 0.38 11.83研发费用 193,749,302.16 0.13 175,475,770.41 0.13 10.41
其中：职工薪酬及
135,863,166.07 0.09 111,207,014.75 0.08 22.17医药批发 社保统筹
（包括少量 等零售、生产 研发用消
18,851,753.44 0.01 27,343,831.50 0.02 -31.06和医疗健康 耗材料
服务） 折旧及摊销（含使
21,421,076.45 0.01 15,335,120.10 0.01 39.69用权资产
折旧）
83 / 357
其他 17,613,306.20 0.01 21,589,804.06 0.02 -18.42医药批发
（包括少量零售、生产 财务费用 1,155,009,284.60 0.79 1,139,160,916.28 0.83 1.39
和医疗健康服务）
医药批发（包括少量
零售、生产 其他成本 411,973,596.79 0.28 345,636,958.84 0.25 19.19和医疗健康
服务）
医药批发（包括少量
营业总成零售、生产 146,799,906,357.98 100.00 137,641,365,099.82 100.00 6.65
本和医疗健康
服务）
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额340,009.35万元，占年度销售总额2.27%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额1,436,384.99万元，占年度采购总额9.60%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”相关内容。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
84 / 357
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 196,605,355.37本期资本化研发投入 81,594,537.88
研发投入合计 278,199,893.25研发投入总额占营业收入比例（%） 0.19
研发投入资本化的比重（%） 29.33(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 1,517
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 5.00研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 1
硕士研究生 48本科 779
专科 619高中及以下 70
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 55830-40岁（含30岁，不含40岁） 773
40-50岁（含40岁，不含50岁） 16750-60岁（含50岁，不含60岁） 19
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”相关内容。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
85 / 357
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
交易性金 主要系公司处置持有90,029,491.26 0.10 319,715,902.00 0.35 -71.84
融资产 其他公司股票所致。
主要系公司票据到期应收票据 169,513,784.61 0.18 287,888,938.23 0.31 -41.12
托收和付款所致。
应收款项 主要系公司年末清收4,485,978,262.75 4.83 2,646,935,092.45 2.87 69.48
融资 收回票据增加所致。
主要系公司上年末备预付款项 4,129,477,456.74 4.45 5,937,032,939.63 6.43 -30.45 货疫情产品增加预付
款，而本期到货所致。
交易性金 主要系公司支付或有110,580,316.29 0.12 175,054,077.22 0.19 -36.83
融负债 对价款所致。
主要系公司上年末预合同负债 1,703,001,185.37 1.84 2,462,007,169.89 2.67 -30.83 收疫情产品款在本期
实现销售所致。
一年内到 主要系公司一年内到期的非流 2,119,611,010.09 2.28 532,626,093.07 0.58 297.95 期的长期借款重分类
动负债 至该项目所致。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产191,610,551.05（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.21%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项 目 期末账面原值 受限原因
货币资金 8,140,312,715.89 承兑和信用证保证金、监管账户应收票据 2,730,656.70 票据质押
存货 10,000,000.00 借款抵押固定资产 793,627,754.57 借款抵押
无形资产 166,625,722.28 借款抵押投资性房地产 252,472,627.26 借款抵押
应收账款 1,036,159,693.33 保理业务在建工程 85,093,388.62 借款抵押
应收款项融资 105,418,790.21 票据质押长期股权投资 58,000,000.00 借款质押
合计 10,650,441,348.8686 / 357
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
参见本节行业情况分析内容。
87 / 357
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司对下属重要企业以资金及固定资产等增资合计10.60亿元，占以下股权投资总额的7.90%；以持有的子公司股权对全资子公司九州通
医药投资（湖北）有限公司增资合计109.26亿元，占以下股权投资总额的81.42%；对新设公司注资11.83亿元，占以下股权投资总额的8.81%；企业收购投资2.51亿元，占以下股权投资总额的1.87%。
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币合作 截至资
标的是 是 投资 预计 披露报表科 方 产负债 披露日
被投资公司 否主营 投资 投资 持股 否 资金 期限 收益 是否 索引主要业务 目（如 （如 表日的 本期损益影响 期（如
名称 投资业 方式 金额 比例 并 来源 （如 （如 涉诉 （如适用） 适 进展情 有）
务 表 有） 有） 有）
用） 况西安九州通医药有 自有
医药批发 否 增资 90,000,000.00 90.00% 是 47,211,662.73 否限公司 资金
武汉九州首瑞供应 医药物流 自有否 增资 305,545,544.11 100.00% 是 16,025,426.99 否
链服务有限公司 服务 资产广西九州通医药有 自有
医药批发 否 增资 64,000,000.00 100.00% 是 28,459,168.24 否限公司 资金
河北九州通医药有 自有医药批发 否 增资 130,000,000.00 100.00% 是 12,972,784.87 否
限公司 资金山东九州通医药有 自有
医药批发 否 增资 200,000,000.00 100.00% 是 41,569,112.10 否限公司 资金
云南九州通医药有 自有医药批发 否 增资 270,000,000.00 97.50% 是 2,584,122.83 否
限公司 资金88 / 357
子公九州通医药投资
其他 是 增资 10,925,608,888.35 100.00% 是 司股 -7,059,546.59 否（湖北）有限公司
权海南九州通医药有 自有
医药批发 否 新设 100,000,000.00 71.43% 是 4,074,844.67 否限公司 资金
湖北九州智医股权自有
投资基金合伙企业 其他 是 新设 66,000,000.00 100.00% 是 9,188,242.38 否资金
（有限合伙）
九州通亳州中药材 自有医药批发 否 新设 190,000,000.00 51.22% 是 -286,693.93 否
电子商务有限公司 资金九州通医药投资 自有
其他 是 新设 600,000,000.00 100.00% 是 -7,059,546.59 否（湖北）有限公司 资金
青海九州通医药有 自有医药批发 否 新设 50,000,000.00 70.00% 是 -800,728.42 否
限公司 资金湖北九州科投健康
长期股 自有创业投资基金合伙 其他 是 新设 98,996,000.00 61.87% 否 否
权投资 资金企业（有限合伙）
湖北九州医药供应 长期股 自有其他 否 新设 77,700,000.00 37.00% 否 否
链有限公司 权投资 资金四川康兴医疗投资 长期股 自有
其他 否 收购 58,000,000.00 29.00% 否 否有限公司 权投资 资金
其他权杭州恒生芸泰网络 自有
其他 否 收购 53,000,000.00 2.19% 否 益工具 否科技有限公司 资金
投资其他权
北京同仁堂健康药 自有其他 否 收购 140,000,000.00 3.24% 否 益工具 否
业股份有限公司 资金投资
合计 / / / 13,418,850,432.46 / / / / / / / 146,878,849.28 / / /89 / 357
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
公司重大的非股权投资项目为九州通健康城项目，该项目已累计投资约21亿元。报告期内，九州通健康城项目的投资金额为9,184.93万元，资金来源均为自有资金。因该项目主要是公司自用总部基地项目，无法单独预计收益。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回金资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 额动
股票 464,425,715.94 -59,686,827.40 283,118,582.04 121,620,306.50私募基金 188,000,000.00 188,000,000.00
衍生工具 705,096.11 7,064,031.65 7,769,127.76其他 3,732,127,892.47 2,444,957.06 58,772,887.82 65,304,694,411.57 63,219,177,892.01 5,878,862,256.91
合计 4,385,258,704.52 -50,177,838.69 58,772,887.82 65,304,694,411.57 63,502,296,474.05 6,196,251,691.17证券投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的证券 本期公允价值变 本期购 会计核
证券代码 证券简称 最初投资成本 资金来源 期初账面价值 累计公允价 本期出售金额 本期投资损益 期末账面价值品种 动损益 买金额 算科目
值变动交易性
股票 301246 宏源药业 4,575,000.00 自有资金 69,707,400.00 -42,428,400.00 105,000.00 27,279,000.00 金融资产
交易性股票 300896 爱美客 30,825,625.00 自有资金 319,715,902.00 -15,103,880.56 283,054,703.58 10,958,018.92 21,557,317.86 金融资
产90 / 357
交易性股票 871920 奥绿新 19,985,733.00 自有资金 19,985,733.00 19,985,733.00 金融资
产其他权
股票 873940 和华瑞博 15,000,000.00 自有资金 19,374,210.00 19,374,210.00 益工具投资
交易性股票 02291 心泰医疗 36,247,688.00 自有资金 35,642,470.94 -2,154,546.84 63,878.46 33,424,045.64 金融资
产合计 / / 106,634,046.00 / 464,425,715.94 -59,686,827.40 283,118,582.04 11,063,018.92 121,620,306.50 /
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况√适用 不适用
(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币期末账面价
计入权益本期公允 值占公司报
初始投资 期初账面 的累计公 报告期内 报告期内 期末账面衍生品投资类型 价值变动 告期末净资
金额 价值 允价值变 购入金额 售出金额 价值损益 产比例
动（%）
流动资金借款 70.51 706.40 - - - 776.91 0.03合计 70.51 706.40 - - - 776.91 0.03
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具 公司开展外汇套期保值业务的相关会计政策及核算原则将严格按照中华人民共和国财政部发布的体原则，以及与上一报告期相比是否发生重大变 《企业会计准则第22号-金融工具确认和计量》《企业会计准则第24号-套期会计》《企业会计准则
化的说明 第37号-金融工具列报》《企业会计准则第39号-公允价值计量》等相关规定进行会计处理。报告期91 / 357
内套期保值的会计政策、会计核算原则与上一期报告相比无重大变化。
报告期实际损益情况的说明 公司在报告期内以套期保值为目的的衍生品业务当期损益金额为7,064,031.65元。
公司为规避日常经营中所面临的汇率风险，通过操作金融衍生品对实际持有的风险敞口进行套期保套期保值效果的说明 值。金融衍生品业务一定程度上对冲了由汇率变动而引起的资产或负债的价值变动，规避汇率波动
对公司经营利润的影响，防范外汇风险，整体套期保值效果符合预期。
衍生品投资资金来源 资金来源为公司自有资金，不存在使用信贷资金或募集资金开展外汇衍生品交易的情形。
(一)开展外汇套期保值业务的风险1、市场风险：外汇套期保值合约汇率、利率与到期日实际汇率、
利率的差异将产生交易损益；在外汇套期保值的存续期内，每一会计期间将产生重估损益，至到期日重估损益的累计值等于交易损益。2、流动性风险：因市场流动性不足而无法完成交易的风险。3、
信用风险：开展外汇套期保值业务存在合约到期无法履约造成违约而带来的风险。4、操作风险：由于无法控制和不可预测的系统故障、网络故障、通讯故障等造成交易系统非正常运行，使交易指令
出现延迟、中断或数据错误等问题，从而带来相应风险。5、法律风险：因相关法律发生变化或交易报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明
对手违反相关法律制度可能造成合约无法正常执行而给公司带来损失。
（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用风(二)风险应对措施1、公司已制定了《金融衍生品交易业务管理制度》，对金融衍生品交易的审批权
险、操作风险、法律风险等）
限、管理及内部操作流程、风险控制等作了明确规定，控制交易风险。2、在进行外汇套期保值业务前，在多个交易对手与多种产品之间进行比较分析，选择最适合公司业务背景、流动性强、风险可
控的外汇套期保值产品。3、公司将审慎审查与银行签订的合约条款，严格执行风险管理制度，以防范法律风险。4、由公司资金管理总部负责外汇套期保值交易前的风险评估，分析交易的可行性及必
要性，负责交易的具体操作办理，当市场发生重大变化时及时上报风险评估变化情况并提出可行的应急止损措施。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披露 衍生品公允价值确认依据为资产负债表日中国银行外汇牌价与合同约定汇率差。
具体使用的方法及相关假设与参数的设定涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有） 不适用衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有） 不适用
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
92 / 357
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元 币种：人民币公司持 归属于母公司
业务 注册资本 归属于母公司的公司名称 股比例 资产规模 营业收入 营业利润 的所有者净利
性质 (万元) 所有者权益（%） 润
北京九州通医药医药批发 56.03 134,916.56 6,089,995,335.36 2,568,970,036.37 9,657,177,134.30 297,156,124.39 230,572,427.77
有限公司河南九州通医药
医药批发 100.00 94,000.00 5,270,993,099.69 1,191,240,509.18 8,791,977,871.86 123,140,393.16 98,058,570.58有限公司
上海九州通医疗医疗器械
器械供应链有限 100.00 10,000.00 1,649,210,770.72 931,925,418.23 7,311,693,286.26 252,171,422.54 189,138,874.75批发
公司山东九州通医药
医药批发 100.00 110,000.00 5,101,324,700.08 893,894,699.03 7,135,970,921.36 49,216,795.98 41,569,112.10有限公司
广东九州通医药医药批发 100.00 40,000.00 3,179,760,449.06 721,373,340.91 6,752,872,209.62 246,826,284.50 214,437,661.10
有限公司上海九州通医药
医药批发 100.00 35,000.00 2,035,953,972.41 534,151,167.71 4,612,474,665.62 143,030,748.11 106,047,672.14有限公司
山西九州通医药医药批发 94.83 58,000.00 2,780,369,597.98 638,316,430.09 4,528,538,205.81 51,331,164.77 43,064,709.12
有限公司江苏九州通医药
医药批发 100.00 50,462.00 2,686,160,144.97 580,271,323.72 4,123,266,071.42 36,459,563.29 29,288,156.71有限公司
新疆九州通医药医药批发 100.00 62,000.00 3,280,959,967.64 905,130,275.59 4,093,188,721.35 227,064,327.22 212,689,210.39
有限公司93 / 357
重庆九州通医药医药批发 100.00 42,000.00 2,113,062,143.16 486,736,366.17 4,088,044,717.91 47,345,931.22 44,137,646.32
有限公司四川九州通医药
医药批发 93.33 60,000.00 2,326,768,507.25 670,757,626.50 3,288,961,154.45 51,057,442.40 44,871,443.74有限公司
浙江九州通医药医药批发 100.00 45,000.00 1,966,690,395.22 464,723,976.35 3,104,941,512.08 11,646,933.67 7,532,215.35
有限公司广西九州通医药
医药批发 100.00 46,400.00 1,836,827,323.81 514,493,678.42 2,581,601,484.86 34,421,308.28 28,459,168.24有限公司
安徽九州通医药医药批发 100.00 45,000.00 1,782,820,831.04 460,110,787.76 2,503,142,913.15 4,336,531.37 3,705,796.33
有限公司辽宁九州通医药
医药批发 92.50 80,000.00 2,048,328,925.81 926,219,514.53 2,457,504,439.50 60,446,461.72 51,559,063.73有限公司
陕西九州通医药医药批发 51.00 26,000.00 1,260,646,877.65 280,336,027.63 2,401,488,509.66 17,488,379.16 16,811,359.15
有限公司河北九州通医药
医药批发 100.00 18,000.00 1,167,450,006.41 213,108,523.32 2,137,372,995.39 17,058,020.13 12,972,784.87有限公司
福建九州通医药医药批发 100.00 37,000.00 1,234,726,949.24 396,581,756.87 2,115,880,727.55 4,535,932.57 2,832,942.83
有限公司注：1.本表披露年度单体报表收入20亿元及以上的子公司相关数据；
2.以上表格中的财务数据均为单体报表数据，其中河南九州通、新疆九州通、山西九州通及江苏九州通含分公司数据。
94 / 357
(八) 公司控制的结构化主体情况√适用 不适用
1、湖北九州智医股权投资基金合伙企业（有限合伙）
湖北九州通高投长江产业投资基金管理有限公司（简称“高投基金”）成立于2016年1月6日，
注册资本1,300万元，九州通持有该基金管理公司100%股权。
高投基金受托管理的湖北九州智医股权投资基金合伙企业（有限合伙）成立于 2021 年 8 月30 日，注册资本 30,000 万元，截至目前实缴资金 30,000 万元。基金主要投向高新技术与战略性
新兴产业中的生物产业领域，即生物医药产业及生物医学工程产业。
合伙人名称 合伙人类型 实缴金额（万元） 出资比例湖北九州通高投长江产业投资基金
普通合伙人（GP） 250 0.83%管理有限公司
九州通医药投资（湖北）有限公司 有限合伙人（LP） 29,750 99.17%合计 30,000 100%
2、湖北九州通高投养老产业投资基金合伙企业（有限合伙）
2016年5月19日，公司投资成立湖北高通投资基金管理有限公司（简称“高通基金”），该基金管理公司注册资本人民币800万元，其中公司出资408万元，持股比例51%；湖北省高新产业
投资集团有限公司出资 200 万元，持股比例 25%；自然人余作平出资 192 万元，持股比例 24%。
九州通是基金管理公司的控股股东。
高通基金受托管理的湖北九州通高投养老产业投资基金合伙企业（有限合伙）成立于2016年5月31日，目前实缴资金27,350万元。基金主要投向养老医疗、康养结合等大健康领域。
合伙人名称 合伙人类型 实缴金额（万元） 出资比例湖北高通投资基金管理有限公司 普通合伙人（GP） 326.7622 1.19%
九州通医药投资（湖北）有限公司 有限合伙人（LP） 27,023.2378 98.81%合计 27,350.00 100%
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见本报告“第三节 经营情况讨论与分析”之“（二）所处行业及发展趋势分析”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
2024 年，九州通将全面开启“新产品、新零售、新医疗、不动产证券化（REITs）、数字化”（“三新两化”）战略转型，构建新战略版图。
1、新产品战略95 / 357
（1）主旨：通过持有人、代理及OEM等方式，获得产品的所有权、特许经营权或销售主导权，搭建产品与推广营销体系，提升推广新产品的能力和公司的盈利水平。
（2）内容：聚焦中西成药，组织协调京丰制药、产品战略发展事业部、全擎健康、总代品牌推广事业群-医疗渠道、药事服务事业部、中央市场部等部门，分别在各自的业务范围内，从研发、
生产、推广三个维度来扩大九州通在产品方面的竞争力。
①持续投入医药研发与价值产品引进：公司旗下京丰研究院加强与高水平科研机构、研发服务组织的合作，整合资源，提高效率，加速新产品的产业化落地；产品战略发展事业部探索契合
九州通自身资源和能力的产品引进模式，以市场和临床需求为导向科学立项，引进有价值的国内外优质仿制药、改良型新药及生物创新药，通过探索投资、权益获取、MAH持证委托等合作模式，
加快产品的上市销售；
②稳步提升工业产能规模：公司旗下京丰制药打造京药品牌，争做中国仿制药慢病领域领先者，深耕糖尿病药、外用药领域；
③商业化推广：公司旗下全擎健康产业（湖北）有限公司聚焦医药零售领域，围绕产品全周期营销服务需求，建立产品全价值链运营体系；通过市场研究、品牌策划、渠道营销、终端动销、
市场监管等全领域运营，孵化优质产品；完善营销服务矩阵，强化品牌运营服务力，实现产品的销售+品牌双赋能；稳商销、拓终端，精耕连锁渠道，围绕终端动销、电商运营、线上+线下整合
传播，致力于打造大健康零售“品牌&销售双提升”的势能加速器，为上下游客户提供一站式、体系化的整合营销服务，成为中国医药零售CSO领域的创新引擎；
公司总代品牌推广事业群（医疗渠道）全力拓展适合医疗机构的全国总代或区域代理产品积极参与各项招采活动，整合专业线产品和推广资源；
公司药事服务事业部聚焦处方药代理、推广及营销策划引进适合医疗渠道的代理产品，组建专业临床推广团队；
公司中央市场部为集团提供全品类的市场分析、市场策划、学术支持、产品培训，并自主挖掘和推荐产品机会。
2、新零售战略（1）主旨：以新技术赋能万店加盟，提升加盟店数字化能力，重塑生态圈，打造批零一体化、
线上线下一体化和BC仓配一体化的服务体系，为B端和C端顾客创造全新的价值与体验。
（2）内容：“新零售战略”定义为六化转型，具体包括加盟药店数字化、药械企业电商代运营服务全网化、单体药店诊所B2B业务平台化、医患服务智能化、物流批零仓配一体化、融资结算
便利化，以深度围绕九州通核心业务全面实现数字化转型，打造零售服务体系的商业闭环。
①加盟药店数字化：利用全国最大的OTC配送网络和全国性现代物流技术，充分发挥加盟单体药店敬业、投资成本低、效率高、经营灵活的优势，全面赋能加盟药店数字化管理，为药店提
供厂家业务协同（流向管理和价格维护等）、会员管理、患教咨询、医保履约、个人健康管理、
96 / 357
慢病管理、远程医疗、电子病历、电商运营（O2O）等系统服务，同时也为药店提供社区团购、
城市合伙人、各项业务培训服务，补齐加盟店的各项短板，力争将九州通好药师加盟店打造成服务最优、效率最高、门店覆盖最广最多、最具竞争力的零售终端；
②药械企业电商服务全网化：为上游客户提供面向京东自营、阿里自营、美团等大型医药零售电商平台的分销和供货运营服务；同时也为药械企业提供旗舰店运营、品种运营、直播运营、
内容患教、会员运营、IP打造、商保履约等全网代运营解决方案；
③药店诊所B2B业务平台化：采用“自营+合营+三方+地推”模式，专门为药店、诊所提供B2B交易服务；平台数智化、能为厂家提供全面、精准的流向分析，助力营销政策的落实与监督；平
台实行采销一体，责权利到人的经营模式，是对传统分销模式的重大改变；物流服务实行Bb、BC一体化，可追溯，让客户体验良好；打造供应链闭环，为上下游客户提供一站式营销与增值服务；
④医患服务智能化：公司“幂健康”平台构建了行业领先的集社交+交易相结合的业务中台+数据中台，实现了在线问诊、复诊续方、在线购药、慢病管理等多项医疗健康管理服务，未来将深
耕单病种运营、大力发展公立医院互联网医院建设与处方外流；
⑤物流批零仓配一体化：全力推进云仓库存共享、批零一体化项目，对物流信息系统和运营系统进行全面改造，从而实现各仓库与药店共享，通过云仓对C端用户直接发货；与批发企业实
现系统打通，直接对终端客户发货。药店和批发企业实现零库存的同时，可共享九州通商品品规资源；
⑥融资结算便利化：通过与银行深度合作，进行产品集成与业务创新，形成结构化的融资解决方案，从而实现上游客户结算、融资、财务管理等综合需求快速响应。提高线上交易的便利性，
增强客户合作粘性。
3、新医疗战略（1）主旨：以公司供应链为基础，整合专病服务、线上运营、保险服务等能力，搭建诊所运
营体系，打造“九信诊所”品牌，力争成为行业最专业的诊所供应链+运营服务+医疗的服务平台。
（2）内容：以九州通供应链业务为基础，优化诊所品种结构，建立专属品种供应体系，提高诊所品种满足率，建立专业团队为诊所客户提供数智化运营增值服务，推进万家诊所加联盟，为
新开诊所提供一站式解决方案，促进诊所业务增长。通过整合专科运营、线上服务、健康保险等多元化能力，从供应链为起点逐步拓展并升级数字医疗服务，最终构建一个以数字医疗服务为核
心、融合供应链的综合诊所服务平台。具体内容如下：
①完善品种结构、建立专业团队：充分利用药九九平台交易能力，通过合营策略迅速补充诊所客户所需品种，提升品种满足率；选择诊疗品种优势区域建立区域采购组织，辐射全国供货；
②拓展专业品类供给，满足行业客户需求：以商销品种为基础，逐步导入诊所专销品种，加强口腔、医美、中医诊所的上游供应商资源的开发，开设品类店铺。通过业务员系统，整合经销
商推广能力，实现区域覆盖；
97 / 357
③建立样板门店，推进诊所加联盟：打造九信诊所品牌，开启诊所加联盟，在区域为医生提供拎包入住开诊所解决方案，打造联营门诊，制定诊所运营手册，为新开诊所提供一站式拎包入
住解决方案；自研诊所经营软件系统，打通集团各仓采销体系，实现诊所经营的数字化升级。
4、不动产证券化（REITs）战略（1）主旨：全力推进“公募REITs +Pre-REITs”多层级不动产权益资本运作平台的搭建，
盘活公司庞大的医药仓储物流资产及配套设施，重构公司轻资产运营商业模式，实现资本和资产运营双循环，拓宽多元化权益融资渠道，助推公司业务高速发展。
（2）内容：依托九州通上市平台医药全产业的链接资源，打造独有的项目获取能力和积累业内顶尖的资产运营能力，力争成为国内一流的医药产业不动产管理平台，具体内容如下：
①首支公募REITs发行上市：积极响应国家政策号召，有效盘活存量资产，借鉴现代成熟地产基金的运作模式，广泛和深度与资本市场合作，快速推进首支公募REITs发行上市，降低
公司资产负债率，补充流动资金，重构轻资产运营商业模式，提升资产运营能力，实现资本和资产双循环；
②首期Pre-REITs基金发行：以优质医药仓储物流资产及配套设施作为首期标的，选择知名基金管理人和优质投资人，提升市场影响力、打造品牌，Pre-REITs平台与公募REITs平台形
成互补，能更快捷、灵活地为集团引入权益资金，实现资本增值，通过孵化不同阶段的医药仓储物流资产，助力集团持续进行全国布局；
③资产管理体系转型升级：以构建“公募REITs +Pre-REITs”多层级不动产权益资本运作平台为契机，资产管理体系由原有自用模式管理转型升级为覆盖“资金募资、项目投资、项目建
设、资产运营、资本化退出”全链条的医药不动产全生命周期管理，并因应升级资产管理系统，
对内提高综合效能及管理能力，对外提升品牌效应及核心竞争力，力争成为全国医药产业不动产运营标杆企业。
5、数字化战略（1）主旨：通过业务、管理、上下游客户服务等N个场景的数字化建设，进一步利用AI技
术，开展智能化应用，以提升公司的经营管理水平，降低成本、提高效率，为客户创造更大的价值。
（2）内容：通过 N 个场景的数字化建设，提升九州通业务整体的数字化能力提升内外部用户体验，助力经营质量与效益，具体如下：
①核心底座打造：升级ERP为云架构，通过云部署方式逐步实现区域ERP上云SaaS化部署，
降低运维以及实施成本，打造高可用，高稳定的业务底座；通过引入外部数字技术加上内部自建财务软件应用，实现九州通财务管理全场景数字化；构建集团统一管控的物流基础系统，满足内
98 / 357
外部客户对物流作业的管理要求，不断推进物流创新技术的应用，提升一线仓储自动化作业程度，
为客户提供更优质的服务；
②新终端平台能力建设：以技术驱动，搭建行业领先的数字化交易与服务平台，建设运营支持系统，满足终端业务向平台化，数字化模式的转型；为直营及加盟的药店和诊所客户提供一站
式的数字化服务平台，打通九州通内部各板块的系统，提升诊所和药店客户的供应链能力和数字化系统能力；
③数字化指挥平台建立：建设集团统一的数据中心，统筹数据底座建设及基础数据治理工作，
逐步打通各板块及内外部数据，提升数据的标准化程度，提升数据的准确性，搭建数字化指挥平台，为前端业务及一线业务团队提供实时、全面的数据服务；
④互联网云架构转型：建设针对移动办公场景的数字化工具，实现采购、销售、质管、财务等核心角色的移动化办公需求，通过平台将客户业务流程与公司内部各组织人员进行链接，打通
上下游客户与九州通的业务流程，提升组织协作效率。
(三) 经营计划√适用 不适用
2024年是公司新三年战略的起承转合之年，公司将持续推动新产品、新零售、新医疗、不动产证券化、数字化（“三新两化”）战略转型，助推数字化医药分销与供应链业务、总代品牌推广
业务、医药工业自产及OEM业务、医药新零售与万店加盟业务、医疗健康与技术增值服务、数字物流技术与供应链解决方案等业务高质量发展。通过以上战略实施，2024年公司力争实现营业收
入较上年同比增长10%以上，扣非归母净利润增长12%以上。
1、数字化医药分销与供应链业务年度经营计划公司将借助二级协议管理等数字化工具赋能业务精细化管理，打造智能化一站式分销平台，
具体如下：（1）统筹拓展百强连锁，全面加强渠道归拢，持续争取百强连锁集采品种，引进B2C线上品种、慢病、保健品、电商等品种，匹配区域优势资源，推动核心供应商项目落地，为百强
连锁提供库存共享、一键入库等增值增量服务；（2）深耕核心商业，搭建核心商销体系，充分运用二级分销协议可视化采销共管平台，助力上下游客户协议达成，引导供应商二级商选择向九州
通核心商销体系标准靠拢；（3）纵深推进广阔市场覆盖，以产品触达为核心驱动力，发挥平台作用，以数智化服务为牵引力，重塑客户新体验，为工业赋能，实现产品资源下沉；为客户赋能，
争取更优上游资源；为自身赋能，归拢更多渠道份额。
2、总代品牌推广业务（CSO）年度经营计划公司将全面推进新产品战略落地，以产品与渠道为驱动，助力品牌与销售双提升，具体如下：
（1）优化产品研判与经营能力：成立新产品决策委员会，健全产品引进机制，明确产品画像，提升产品引进能力，销售渠道纵深化、多元化、精细化管理；（2）构建品牌策划与营销推广能力：
99 / 357
下设全新品牌管理公司，强化专业品牌管理团队及责任分工机制，建立并打造大健康领域品牌管理专业团队；（3）造就数字化营销与运营能力：打通供应链数据，通过数据中台实时了解业务现
状，优化业务策略，挖掘业务机会，加快培育发展新质生产力。
3、医药工业自产及OEM业务年度经营计划京丰制药：（1）深化与高水平科研机构、研发服务组织的合作，整合资源，提高效率，加速
新产品的产业化落地；（2）持续丰富产品管线，逐步提高首仿药、复杂制剂等高附加值品种在产品管线中的比重；（3）依托原料药基础，打造“原料药+制剂”一体化优势，开发一批高附加值高
成长性的特色原料药新品种，促进原料药产业向更高价值链延伸。
九信中药：（1）依托“道地药材”与“质量为上”的品牌理念，增强自产品种的市场竞争优势，
提升九信品牌价值，搭建中国中药大健康产业平台；（2）深入推进医疗业务，以九信产品为依托，
提供医疗信息一体化服务，持续做大医疗市场份额；（3）引入有资源优势的产品合伙人，通过贴牌代工，打造高性价比产品，助力连锁销售提升；（4）开发电商专销产品，规划电商业务模式，
B端与C端齐头并进。
医疗器械集团：（1）重点聚焦家用、低耗、康复、IVD与高耗五大品类，以OEM/ODM、持有人、总代理、研发注册、收并购等多种方式获取医疗器械新产品；（2）建设OTC营销、医院
营销、研发注册、生产制造四支专业团队，发挥九州通内部渠道优势，不断开拓外部销售渠道，
扩大产品销售提升市场占有率；（3）逐步建立研发与生产制造基地，打造自有品牌，构筑九州通医疗器械自有工业体系。
4、医药新零售与万店加盟业务年度经营计划公司将加快新零售战略推进步伐，具体如下：（1）持续发展“万店加盟”业务，加速区域连锁
筹建，全力拓展冲刺门店规模，保持门店数在行业领先地位，2024年力争新增7,000家门店；（2）
推进直营店服务标准提升：持续优化门店商品结构，聚焦来客数、客单价的提升，全面提升运营能力；（3）聚焦各区域 O2O 门店拓展：为加盟门店数字化转型升级提供全面、高效的新零售解
决方案，充分利用系统赋能，实现门店线上业务的智能化，积极联动工业及平台获取最优政策，
提升业务规模及盈利水平；（4）稳固专业药房：通过合资经营的模式快速布局全国市场；加强临床品种的服务能力，提升区域业务协同能力；（5）大力拓展 POP 店及新兴电商业务：重点发展
品牌旗舰代运营服务，突破兴趣电商及私域运营等新兴业态；（6）积极探索药店诊所 B2B 业务平台化：建立全链路用户体验优化及监控体系，不断提供差异化服务，搭建用户全生命周期管理
体系和会员管理体系，打造平台特色采销运一体化机制。
5、医疗健康与技术增值服务年度经营计划公司将探索推进新医疗战略转型，以九州通供应链能力为基础，整合专病服务、线上运营、
保险服务等能力，通过技术驱动，为终端诊所、工业企业、保险机构提供品种供应、IT系统、运100 / 357
营增值服务等一站式解决方案，力争成为医疗健康行业最专业的供应链+运营服务+数字医疗服务解决方案提供商。具体如下：（1）诊所业务板块：整合现有诊所业务资源，优化诊所品种结构，
建立专属品种供应体系，提高诊所品种满足率，建立专业团队为诊所客户提供数智化运营增值服务，推进诊所会员店，促进诊所业务增长；（2）专病服务板块：完善眼科患者疾病诊疗路径下的
全场景服务，加强与TOP眼科企业合作，搭建骨科康复中心，协同器械集团推进骨科业务；（3）
健康保险板块：积极拓展保司渠道，复制门诊险业务，与医疗基金直付平台开展网药履约合作，
突破医疗基金业务市场，设计诊所保险产品，推进保险销售业务，扩大保险业务规模。
6、数字物流技术与供应链解决方案年度经营计划公司将聚焦大健康市场，持续升级服务标准，夯实运营底盘，搭建并推动客户服务、内部监
控、全网指挥调度、业务结算等体系落地；迭代仓运配全场景基础设施、流程和技术，推动物流数字化建设与新运营模式的变革，实现客户满意度提升、物流作业降本增效，以高品质服务做大
三方物流规模。具体如下：（1）进一步拓展三方物流规模，重点关注工业客户前置仓及到仓运输业务需求，挖掘大型商业或科工贸一体企业供应链一体化业务，聚焦医药电商，挖掘头部电商企
业及省域医药企业电商平台ToB、ToC业务；开展非药代运营业务，关注全国连锁百强企业和本地小连锁，做稳连锁委托服务；（2）推动温控行业合作模式：以九州通资质优势及冷链硬件条件
为基础，通过行业展会、协会交流与战略合作，加快提升自身对同行业冷链业务整合能力，推动温控承运商合作模式，细分冷链产品赛道，进行优劣势互补，深度融入冷链物流圈；（3）完善物
流体系建设：搭建全网运营监控体系，实现运作指标闭环管理，升级产研能力与物流系统，构建全新SAAS化系统部署架构，完成新版WMS、新版TMS、全新路由时效等系统的研发及目标区
域公司的实施上线，适配新兴业态，提升作业效率。
(四) 可能面对的风险√适用 不适用
1、经营风险（1）经营模式的风险
公司持续建立以市场为导向的产业互联网服务平台经营模式，该模式对各业务环节提出了较高的要求：需要具备采购与销售环节的定价能力、成本和费用控制能力、物流配送能力；要强化
资金管理、库存管理、信用管理及对下属子公司的管理；要不断强化物流、冷链技术、信息技术研发以降低业务成本提供优质服务。一旦上述环节出现问题，公司将面临盈利能力下降的风险。
（2）与信息系统安全有关的风险信息系统是现代医药物流企业经营管理的重要技术支持系统。随着公司经营规模的不断扩大
及业务跨区域发展的不断深入，公司未来在业务集中度与标准化运营、管理信息协同化、业财一体化、完善物流管理及人力资源管理等方面对信息系统建设提出了更高的要求。虽然公司不断加
101 / 357
大对信息系统的投入、开发和运用，并完成了全国网络基础设施的搭建，采用了双机备份等方式规避信息系统安全风险；但公司依然可能存在信息系统在软、硬件方面难以满足物流业务快速发
展需要的风险，同时也存在计算机软硬件发生故障、系统遭到黑客攻击、信息资源安全受到威胁等风险。
（3）市场竞争风险公司在全国31个省（自治区、直辖市）设立了子公司，建立了医药物流设施和营销网络，在
全国医药市场网络的深度和广度的开发方面处于领先地位。但是，“两票制”实施以来，部分大型央企和地方国企加速并购重组地方医药企业，同行业公司也持续加大了对医药流通领域的投资和
市场营销网点的布控力度，使得中国的医药市场竞争日益激烈。同时，虽然公司与上游供货商和下游客户的业务合作关系是经过公司多年的开发、维护而形成的，但由于市场竞争因素，公司仍
无法保证现有上游供货商和下游客户会继续长期维持与公司的业务合作关系。如果公司无法继续提高向上游供货商和下游客户服务的能力，则公司市场份额可能会出现下降，对本公司业务、财
务状况及经营业绩有不利的影响。
（4）药品质量管理的风险药品经营与医疗健康服务是受特殊管制的行业。2019年12月1日，修订后的《药品管理法》
正式实施，强化了药品全过程监管，全面加大对生产、销售假药、劣药的处罚力度，规定了没收、
罚款、责令停产停业整顿、吊销许可证、从业禁止等多种处罚措施，完善民事责任制度，提出惩罚性赔偿原则；《药品管理法》取消了GSP、GMP认证，但明确要求建立健全药品追溯制度及药
物警戒制度，医药企业将面临更严的全链条、全周期、全过程监管。作为药品及医疗器械等健康产品的批发商和配送商，尽管公司严格按照相关标准，对经营活动中的采购资质审核、产品验收
质量、产品储存养护、产品销售、产品出库复核、产品运输、产品售后服务等各环节进行质量控制，杜绝任何质量事故的发生，但是，由于公司不是产品的生产商，无法控制药品的生产质量，
与此同时，药品流通环节也会由于各种原因出现产品质量事故，故公司在产品采购中或者在销售中仍可能出现药品质量责任问题，这将会给公司的业务经营带来风险。
2、管理风险公司现时的经营业务处于快速发展阶段，现代医药物流中心的建设以及业务的开展大多由公
司以设立子公司的方式投资和开展经营业务。截至报告期末，公司已完成31家省级医药物流中心及110家地市级物流中心布点工作。随着公司医药物流中心的不断增加、经营网点的不断完善、
经营规模的迅速扩大，公司经营管理的复杂程度和管理难度将会逐步提高。为应对管理风险，公司实施集团式的管理模式，对人员进行培训和培养，采用先进的信息技术手段控制下属公司的各
个业务环节，防范风险的产生，保障集团整体经营目标的实现。虽然采取了上述措施，但是，由于公司的下属各个公司和业务单元的发展阶段不一样，模式不尽相同，人员素质和管理水平也参
102 / 357
差不齐，可能在工商、税务、海关、食品药品、安全等方面也可能会面临违反相关法律法规的情形，并受到相关处罚的风险。
3、政策风险本公司经营的产品属于特殊商品，容易受到国家以及地方有关政策的影响，特别是医疗卫生、
医疗保障、医药流通体制改革的影响。医疗、医保、药品供应三大体制的改革将在深层次上改变医药流通领域的格局，引发医药市场的分化与重组，公司的经营业务受国家相关政策的影响较大，
因此公司面临着一定的政策风险。
4、财务风险（1）应收账款发生坏账的风险
2021 年末、2022 年末及 2023 年末，公司应收账款账面价值分别为 2,640,628.04 万元和2,757,637.91万元、2,471,976.42 万元。公司每年年末均进行应收账款的清收，因此，公司平时应
收账款余额较年末数额大。为此，公司重视下游客户的信用管理，构建了信用管理体系，并对应收账款进行定期清理清收。但公司为了进一步扩大市场占有率，增加销售收入，以及公司调整业
务结构加大开拓医疗机构市场，应收账款可能有所增长，因此公司存在应收款项可能发生坏账的风险。
（2）流动负债占比较高的风险2021年末、2022年末、2023年末，公司流动负债占负债总额的比例分别为94.11%、93.80%、
94.87%。公司流动负债占比较高是医药流通行业的经营特点造成的。较高的流动负债比例对公司债务偿还能力构成一定的压力。
(五) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
103 / 357
