一、经营情况讨论与分析2024年以来，中国经济在面对国内外多重挑战的情况下依然表现出稳健增长态势，资本市场以强监管、防风险、促高
质量发展为主线，不断开创高质量发展新局面。一年以来，公司董事会、经理层贯彻“稳中求进、以改促进、以进保稳”的工作基调，一手抓经营管理、业务布局，一手抓风险防范、降本增效，圆满完成年度工作目标，主营业务实现了稳中有
突破、稳中有进位、稳中有提升。
1.资本实力持续壮大，经营业绩稳中有进。截至报告期末，公司合并总资产1,030亿元，同比增长29.48%，股东权益225亿元，同比增长6.5%。报告期内合并营业收入45.43亿元，同比增长24.40%；净利润14.89亿元，同比增长15.24%；
净资产收益率6.81%，较上年提升0.61个百分点，保持了创新创业以来持续争先进位的良好势头。
2.转型创新持续深化，发展质量稳步提升。聚焦主责主业，不断推进零售客户业务、产业客户业务、机构客户业务、
自营投资业务转型发展，提升综合金融服务能力。2024年公司经纪业务收入12.25亿元、收入占比26.96%，自营业务收入11.43亿元、收入占比25.15%，信用交易业务收入6.07亿元、收入占比13.36%，资管业务收入5.82亿元、收入占比
12.81%，整体收入结构更加均衡。公司全年围绕精益管理、协同深化、科技赋能、安全运营、监督问效等多方面综合施策，不断提升管理效能；深入推进“十百千”人才工程建设，常态化开展管理人员竞争性上岗，激发人才队伍建设活力。
3.做好金融“五篇大文章”，功能性作用进一步显现。科技金融方面，打造“鹰羚加速成长计划”服务品牌，成立产业研究中心和资本市场专班，为科技型企业提供全生命周期的综合化服务；绿色金融方面，践行绿色发展理念，持续创新绿
色金融产品，加大对绿色低碳企业的金融支持；普惠金融方面，多管齐下服务中小企业，加大资本市场培训力度，积极参与省“万家企业资本市场培训专项行动”，牵头组建并运营长三角（安徽）资本市场学院，累计举办培训、论坛等活动30
余场，扎实开展“一司一县”帮扶，全年开展“保险+期货”项目145个，合计保障金额约18.88亿元，惠及农户2.21万户，荣获“上市公司乡村振兴最佳实践案例”；养老金融方面，推出符合中老年风险偏好的金融产品，提供养老金融咨询和
规划服务，加大大健康产业投资力度，带动社会资本投资养老相关产业，开发上线养老型主题策略，引入养老基金代销产品超百只；科技金融方面，推进“数智华安”建设，打造智能投资服务平台和机构产业客户信息管理平台，运用数字技术
提升重点领域服务质效，公司的“业务+科技”双驱引擎入选中上协数字化转型典型案例、数字运营体系建设入选原创技术攻关项目清单和科技重大专项，获批多项发明专利，斩获金融科技应用创新奖、金融科技发展奖等众多重量级奖项。
4.全方位提升ESG行动实效，重视和加强市值管理工作。在管理层绩效考核中引入合规、风控和廉洁从业等ESG相关指标，加强正向引导和反向约束，推动ESG治理融入公司日常经营管理活动，年内发布ESG相关事项的六项声明，报告期
内公司获评中国上市公司协会“2024年上市公司可持续发展优秀实践案例”，Wind ESG评级保持A类；贯彻落实监管部门有关市值管理相关要求，连续实施高比例现金分红回报股东，年内启动注销式回购增强投资者信心，累计回购金额1.19亿
元，截至2024年末，公司总市值285亿元，较年初提升24.18%。
二、报告期内公司所处行业情况报告期内，面对复杂严峻的内外部环境，中国经济运行保持总体平稳、稳中有进。国内生产总值（GDP）134.9万亿元，
比上年增长5.0%；全国居民人均可支配收入41,314元，比上年名义增长5.3%。经济回升向好和居民财富总量增长为资本市场发展提供了坚实基础。
党的二十届三中全会明确要求，健全投资和融资相协调的资本市场功能，防风险、强监管，促进资本市场健康稳定发展。2024年4月，国务院发布《关于加强监管防范风险推动资本市场高质量发展的若干意见》（“新国九条”），从严把发行
上市准入关、严格上市公司持续监管、加大退市监管力度、加强证券基金机构监管和交易监管等方面，对进一步推动资本市场高质量发展提出的新要求。之后，证监会、交易所结合“新国九条”关于资本市场的最新部署，相继发布若干配套政
策，共同形成“1+N”政策体系，明确了资本市场发展的指导思想、中心、原则、主线和重点。2024年底召开的中央经济工作会议进一步强调，深化资本市场投融资综合改革，打通中长期资金入市卡点堵点，增强资本市场制度的包容性、适应
性，要实施更加积极有为的宏观政策，推动经济持续回升向好，尤其是关于稳住楼市股市的部署，为资本市场注入强劲信心。资本市场出现了一系列积极变化，市场活力和信心逐步提升，长期资金持续入市，并购重组日益活跃。2024年A股
市场总成交额达到了257万亿元，较2023年增长21%；日均成交额超过1.06万亿元，创历史新高。截至2024年末，上证指数全年累计上涨12.67%，收于3351.76点；深证成指全年累计上涨9.34%，收于10414.61点；创业板指全年累计上涨
2024 ANNUAL REPORT13.23%，收于2141.60点（数据来源：wind资讯，沪深交易所）。新一轮政策体系以强监管、防风险、促高质量发展为主
线，一方面推动证券公司聚焦主责主业，加强专业能力建设，促进功能发挥，在更加规范健全的制度环境中迎来转型升级新机遇；另一方面加速行业供给侧改革，头部机构通过并购重组、组织创新等方式做优做强，中小机构结合自身源禀赋聚
焦区域市场或深耕特色业务，探索差异化发展路径。
三、报告期内公司从事的业务情况公司主要业务模块如下：
零售客户业务：向大众及高净值客户提供代理股票、期货和衍生品交易，销售金融产品，融资融券，资产管理，投资顾问等产品和服务。
产业客户业务：为企业提供上市辅导、保荐、新三板挂牌、股权和债券融资、并购重组财务顾问、资产证券化等服务，
通过私募股权基金、另类投资、股票质押等渠道提供各类融资服务，通过场外衍生品、基差贸易、仓单服务等模式提供风险管理服务。
机构客户业务：向银行、公募基金、私募基金、信托等各类机构投资者提供综合化服务，包括代理交易、研究咨询、
产品代销、融资融券、产品托管、交易结算等，向上市公司、股权基金提供专业化交易减持服务、股份回购及特定股份管理等。
证券自营业务：以自有资金开展权益类证券、固定收益类证券、大宗商品以及相关证券衍生产品和基金产品的投资交易，开展场内证券做市业务，以交易商身份开展场外衍生品的创设和交易业务。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）股东的大力支持和规范的公司治理公司实际控制人为安徽省国资委，公司控股股东安徽国控集团及其一致行动人安徽省能源集团、皖能电力、交控资本
均为安徽省国有资本投资、运营公司试点单位及其子公司。随着安徽加速国有资本布局优化和结构调整，四家单位重要性和影响力有望进一步增强。长期以来，公司实际控制人、控股股东及其一致行动人对公司资本运作和经营发展给予了大力
支持。
公司是一级省属企业，按照“两个一以贯之”要求建立了完善的中国特色现代企业制度，推进党的领导融入公司治理各环节制度化、规范化、程序化，能够保障公司及时把握国家发展大政方针，保障公司各项业务以服务实体经济、服务人
民生活为本，保障公司重大决策合规、内控有效。
未来，公司将加大与控股股东及其一致行动人的沟通力度，加大与省属企业、地方国有企业合作力度，充分发挥自身作为省属企业的身份优势，享受资源协同便利；抢抓国资国企改革机遇，深化市场化经营机制改革，进一步提升公司治理
水平和经营活力。
（二）极具潜力的区位优势公司坚持“扎根安徽、深耕长三角、面向全国、对接亚太”的区域布局，80%以上分支机构分布在长三角地区、京津
冀及沿海省份，其中安徽省内分支机构81家，网点数量最多，业务基础雄厚。此外，公司在香港设立华安金控，全面开启国际化发展战略。安徽是长三角一体化发展、“一带一路”、长江经济带建设和中部崛起等多个国家战略叠加的省份，具有
“左右逢源”的独特优势，区域创新能力稳居全国第一方阵。2024年，安徽生产总值5.08万亿元，同比增长5.8%；规上工业增加值增长9%，增速居工业大省第1位。社会消费品零售总额、固定资产投资、一般公共预算收入等指标增速快于全
国。国家级专精特新“小巨人”企业690家，位居全国第8位，截至2024年末，安徽省上市公司总数182家，位居中部地区第一位、全国第七位，其中科创板公司24家，居全国第6位。公司注册地和总部位于安徽省会合肥。近年来，合肥发挥
产业集群优势，抢抓新一轮科技革命和产业变革机遇，发展低空经济、生物制造、新能源汽车等战略性新兴产业，抢占量子科技、核聚变能等未来产业新赛道，推动城市产业发展不断升级。
作为安徽省国有重要骨干企业，公司在推动长三角地区更高质量一体化发展“迎客松计划”及一系列省委省政府的战略部署中担当重要使命。未来，公司将聚焦安徽战略新兴产业发展、聚焦科创型中小企业培育孵化，着力打造“服务新兴
产业的创新型投行”，在服务安徽经济社会高质量发展中实现自身更高质量的发展。
（三）稳健进取的经营风格和长期蓄积的发展势能公司具有较为齐全的业务资质，形成了集团化发展的架构，能够更好满足客户多元化的服务需求。近年来，公司坚持
“综合化经营，差异化突破”的经营策略，不断完善业务协同机制，整合内部资源，提升零售、产业、机构三大业务集群作战能力。证券经纪业务加速打造财富管理“第二增长曲线”，在稳固代理买卖证券业务竞争力基础上，代销金融产品业务收
入、投资咨询业务收入等保持较快增长；投资银行业务加速从项目投行向客户投行、产业投行、资本投行转变，在并购重组业务形成了一定优势，打造了部分债券融资业务特色项目；资产管理业务实现子公司运营，加速从通道向主动管理转型，
打造“固收+”特色，收入排名达到行业第17位；证券自营业务加速从方向型向交易型、多元化、策略化转型，固定收益投资收益率长期保持业内较高水平。公司经营业绩稳步增长，主要经营指标跻身行业前30位左右，部分业务指标进入行业
前20，保持了连续争先进位的发展势头，为公司实现更高目标奠定了扎实基础。
公司在总结历史发展经验基础上，形成了“稳健偏进取”的经营风格，处理好投入与产出、风险与收益、长期和短期的关系，树立长期思维、质量理念、效能意识，坚持内涵式增长和可持续发展，防止急功近利、风险冲动。公司构建以净
资本为主的风险监控体系，推进全面风险管理体系、全面监督体系向总部各部门、子公司和分支机构全覆盖，始终保持风险业务规模与净资本等主要风控指标相匹配，未发生重大合规风险事件，较好地统筹了发展与安全。
（四）企业文化优势和体制机制活力公司经过30多年的发展，沉淀了兼具行业特点和自身特色的企业文化，围绕“五要五不”中国特色金融文化理念打造
了“同心、同向、同济、同行”的“四同”文化品牌，发挥企业文化领方向、聚力量、塑形象作用，提升企业文化政治引领力、服务渗透力、价值创造力、风险抵御力、文化辨识力，营造风清气正的文化氛围，提振员工干事创业的精气神，为
公司高质量发展注入文化动能。
公司不断深化体制机制改革，持续构建目标明确、边界清晰、权责对等、精简高效的组织体系，使机构设置和职能配置能够更加精准地匹配公司战略与中长期发展规划，更加灵活地应对市场变化；持续推进以能力为基础、以贡献为导向的
全员MD职级管理，实施“十百千”人才工程，完善人才梯队建设和培养体系，干部队伍进一步年轻化，全体员工知识结构更加优化。截至2024年末，公司管理层人员中45岁及以下年龄段占比40%，全体员工中本科及以上学历占比92.11%。
五、报告期内主要经营情况截至2024年12月31日，公司总资产为1,030.14亿元，同比增长29.48%；归属于母公司股东的权益为224.51亿元，
同比增长6.5%。报告期内实现营业收入45.43亿元，同比增长24.4%；利润总额17.55亿元，同比增长15.36%；归属于上市公司股东的净利润14.86亿元，同比增长16.56%，公司经营工作成果良好，经营业绩稳步提升。
2024 ANNUAL REPORT(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 4,543,239,002.86 3,652,035,379.30 24.40营业成本 2,775,277,110.74 2,117,196,460.91 31.08
经营活动产生的现金流量净额 4,640,919,444.51 -4,972,316,121.94 不适用投资活动产生的现金流量净额 -560,872,447.22 -458,450,795.26 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 5,845,339,499.71 3,460,817,535.53 68.90营业收入变动原因说明：报告期内公司实现营业收入45.43亿元，同比增长24.40%。主要原因系资本市场活跃度增
加，证券投资、经纪业务收入增长所致。
营业成本变动原因说明：报告期内公司营业支出27.75亿元，同比增长31.08%。主要原因系业务管理费变动较大及子公司现货销售成本增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量较上期增加主要原因系证券交易量增加，公司收到客户存入的代理买卖证券款增加金额较大所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期公司收回投资收到的现金减少及投资支付的现金增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期发行债券收到的现金增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明√适用 不适用
合并利润表中变动超30%的项目：
单位：元 币种：人民币项目 2024年度 2023年度 增减幅度（%） 变动原因
主要系金融资产日均规模缩减叠加平均利息净收入 275,508,616.51 423,358,899.97 -34.92
利率下降使得利息收入减少所致。
投资收益 1,446,572,116.13 827,326,099.54 74.85 主要系本期金融资产投资收益增加所致其他收益 10,979,226.22 18,330,321.53 -40.10 主要系本期收到的政府补助减少所致
主要系金融资产的公允价值变动收益增公允价值变动收益 296,869,950.43 197,159,038.48 50.57
长所致。
汇兑收益 -38,990.90 586,293.55 -106.65 主要系汇率波动所致其他业务收入 684,268,370.50 487,256,000.37 40.43 主要系期现业务现货收入增长所致。
资产处置收益 310,517.90 34,035,993.31 -99.09 主要系固定资产处置利得减少所致信用减值损失 -7,450,585.11 11,451,430.89 -165.06 主要系应收款项坏账损失转回所致。
其他资产减值损失 1,390,204.64 982,112.31 41.55 主要系本期计提的存货跌价准备增加。
其他业务成本 700,963,461.47 494,243,175.10 41.83 主要系期现业务现货成本增加所致。
营业外收入 401,493.93 938,731.56 -57.23 主要系本期营业外收入减少所致主要系本期其他权益工具投资估值上升
其他综合收益的税后净额 558,402,269.94 151,044,860.20 269.69所致。
2、 收入和成本分析√适用 不适用
详见本节“五、（一）1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(1).主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况毛利率 营业收入比 营业成本比 毛利率比上年增减
分行业 营业收入 营业成本（%） 上年增减（%） 上年增减（%） （%）
证券经纪业务 1,224,766,250.92 792,256,711.43 35.31 28.12 17.16 增加6.05个百分点期货业务 930,277,981.98 849,288,201.29 8.71 21.90 34.00 减少8.24个百分点
证券自营业务 1,142,555,767.05 56,253,784.56 95.08 130.73 30.69 增加3.77个百分点投资银行业务 95,632,724.59 143,944,555.73 -50.52 -18.84 -1.45 减少26.57个百分点
资产管理业务 581,843,463.73 237,059,328.29 59.26 7.54 177.02 减少24.92个百分点证券金融业务 606,771,355.66 10,400,035.19 98.29 -5.56 150.82 减少1.06个百分点
主营业务分地区情况毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年增减
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减（%） 年增减（%） （%）
安徽 794,657,442.93 269,111,507.75 66.13 27.91 6.88 增加6.66个百分点河南 55,969,673.34 51,944,215.59 7.19 31.02 1.13 增加27.43个百分点
北京 48,786,479.98 89,781,637.24 -84.03 20.52 3.53 增加30.2个百分点湖南 14,511,630.87 9,297,558.37 35.93 25.28 1.89 增加14.7个百分点
其他地区 210,953,948.12 336,180,340.13 -59.36 33.83 5.63 增加42.55个百分点总部及子公司 3,418,359,827.62 2,018,961,851.66 40.94 23.03 44.22 减少8.67个百分点
合计 4,543,239,002.86 2,775,277,110.74 38.91 24.40 31.08 减少3.12个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
√适用 不适用零售客户业务板块
报告期内，资本市场投资端改革政策效果持续显现，市场的流动性和活跃度显著提升，理财产品进入全面净值化时代，
个人养老金发展再次提速，证券行业财富管理业务转型发展迎来新机遇。券商通过持续提高投研能力、加快精准化定制及数字化转型不断优化从产品引入到供给的全生命周期流程，全面增进客户获得感和满意度，着力提高投资者长期回报，财
富管理回归以客户为中心的本源。
公司坚持以客户为中心，以买方视角重塑财富管理业务模式，抢抓权益类市场活跃度提升的机遇，积极拓宽业务来源，
针对高净值客户打造体系化的综合经营策略，针对年轻一代客群提高线上服务影响力和精准性，零售客户资产管理规模持续较快增长。
2024 ANNUAL REPORT
1、证券经纪业务报告期内公司财富管理条线持续深化业务转型，建立客群分析体系，搭建客群分析基本框架，结合客户需求持续优化
产品结构。丰富总部投顾产品，加快服务体系标准化建设，逐步构建大买方投顾体系。探索线上获客服务新模式，着力拓宽平台服务半径，协同探索短视频、直播等互联网展业模式，发布公司官方抖音号展业指引，促进线上展业健康有序发展，
主要业务指标显著增长，母公司实现经纪业务净收入9.62亿元，其中代理买卖证券净收入8.37亿元，代理销售金融产品和席位租赁净收入1.26亿元；投资咨询业务收入5,997.20万元。
（单位：万元）
指标 2024年 2023年 同比提升证券经纪业务净收入 96,235.73 76,090.37 26.48%
代理买卖证券净收入 83,663.94 63,302.92 32.16%代销金融产品净收入 7,859.12 5,805.65 35.37%
席位租赁佣金净收入 4,712.68 6,981.79 -32.50%投资咨询业务收入 5,997.20 4,032.86 48.71%
2、期货业务2024年9月，中国证监会等部门印发的《关于加强监管防范风险促进期货市场高质量发展的意见》为行业发展明确了
方向和路径，期货市场整体保持了稳中有进的发展态势，市场全年成交额619.26万亿元，同比增长8.93%；期末期货公司客户权益约1.54万亿元，同比增长8.1%。期货品种体系日益健全，截至报告期末，国内已上市期货、期权品种达146个，
当年新上市品种15个，覆盖农产品、金属、能源、化工、金融等多个国民经济重要领域。期货服务实体的功能作用进一步彰显，期货期权等工具不断丰富，为各类企业在生产经营中锁定利润稳定生产提供了较好的避险工具，以“保险+期货”
为代表的期货衍生品业务在助力乡村振兴、服务三农方面发挥了积极的作用。
华安期货一方面努力稳住经纪业务基本盘，依据区域优势和产业供应链分布强化协同合作，整合“线上+线下”资源，
做好中小投资者服务；另一方面推深做细产业客户服务，聚焦重点产业领域，积极主动为产业客户提供全方位优质服务。
积极强化主动管理能力，优化产品策略，推动资产管理业务规模保持稳定，产品结构进一步完善。做精做细风险管理业务，
坚持提升服务能力和防控风险并重，除持续巩固“保险+期货”业务外，稳步提升期现业务规模，细化场外衍生品服务并打造产品线。全年实现营业收入9.30亿元，同比增长21.9%。实现净利润6,030.74万元，期末客户权益45.32亿元。
3、资产管理业务2024年上半年债市走强，三季度债市由强转弱；前三季度权益市场持续低迷，四季度“924新政”后，权益市场及转
债市场流动性及活跃度显著上升，投资者风险偏好快速修复。报告期内，监管机构持续推动券商资产管理行业高质量发展，
引导行业调整业务结构、树立正确的发展理念。
截至报告期末，券商私募资产管理产品规模达5.47万亿元，较去年同期增长3.04%。以主动管理为代表的券商集合资产管理计划规模约2.9亿元，较上一年末增长11.67%，占券商私募资产管理产品规模的比例反超单一资产管理计划占比，
达52.97%。截至报告期末，券商及其资产管理子公司目前管理的公募产品（含参公大集合产品）规模共计1.11万亿元，同比增长10.47%。（数据来源中国证券投资基金业协会、WIND）。
华安资管于2024年7月获批展业以来，有序开展各项业务、逐步完善公司治理机制、夯实合规经营基础。报告期内，
华安资管持续丰富产品谱系，加强“固收+”产品发行力度，持之以恒开拓商业银行代销渠道，深化与机构客户尤其是保险资金的业务合作。截至报告期末，华安资管主动管理资产管理计划434只，主动管理资产管理计划规模约627.04亿元人
民币（净值口径），较前一年末上升3.33%。其中私募集合资产管理计划398.34亿元，较前一年末上升约5.58%；参公大集合产品规模75.76亿元人民币，较前一年末上升约15.38%。报告期内，公司资产管理业务（含华安资管）手续费及佣金收
入约5.50亿元，较前一年末增长约12.7%。
报告期内，华安资管团队和产品相继获得君鼎奖、金鼎奖、金牛奖、英华奖等十余个行业重磅奖项，品牌影响力持续提升。
4、证券金融业务报告期内A股市场先抑后扬，震荡加剧，全市场两融规模先降后升，从年初的1.66万亿元降至9月末低点1.44万亿元，
截至12月末增至1.86万亿元。前三季度，市场各月份规模均低于全年平均，全年市场日均规模约1.56万亿元，较去年下降2.41%。
160008000
0从总量政策来看，中央政治局会议14年来再提“适度宽松”货币政策，全年降准2次，降息3次；从微观数据来看，
全年1年期LPR降35BP、5年期LPR降60BP，降准降息的力度超过了2022、2023年；从政策基调来看，预计2025年将继续实施有力度的总量政策，利率端下行趋势不可阻挡。
公司证券金融业务“管理+服务”双向发力，业务基础显著改善。截至报告期末，公司证券金融业务总规模为122.48亿元，同比增长7.95%。其中两融业务规模为113.84亿，同比增长9.44%。股票质押业务规模为8.59亿元。报告期内，公
司证券金融业务收入6.07亿元。
产业客户业务板块报告期内，公司深化改革创新，完善“投研+投资+投行”联动服务机制，主动融入创新驱动、区域协调等国省战略，
积极落实“迎客松行动”“苗圃计划”，与多个地方政府、企业集团、金融同业建立战略合作关系，“朋友圈”更加壮大。成立产业研究中心，推进“徽客厅”和资本市场学院建设运营，完善资本市场专班对口服务机制，探索科创服务中心建设，
推出“鹰羚加速成长计划”服务品牌，以产品创新、服务创新、机制创新支持科技创新和产业升级，精准有效赋能企业、
助力区域高质量发展。
1、投资银行业务根据WIND数据统计，报告期内A股市场共有100家公司完成首发上市，合计募集资金673.53亿元，分别较2023年下
降了68.05%和81.11%，近10年来首次IPO融资额跌破千亿元大关；再融资方面，A股市场再融资总额为2,152亿元，同比下降71%，共有143家公司实施了定增，募集资金1,706.52亿元，同比下降70.52%。证监会发布《关于深化上市公司并购
重组市场改革的意见》后， A股市场并购重组正进入新一轮的“活跃期”。
面对发展压力，公司投行积极转变思路，调整战术，抢抓上市公司并购重组的业务机会，报告期内完成麦捷科技、安孚科技等上市公司并购重组业务申报；深化区域和行业聚焦，不断夯实省内资本市场服务专班建设，进一步延伸业务链条，
为拟上市产业客户提供“泛投行化”综合服务；深挖内部协同潜能，加强与分支机构、研究所、香港子公司等单位的资源互通与业务联动，实现公司地方债分销规模和收入双提升和境外债收入、股权再融资分销项目零的突破；加强执业质量建
设，围绕“优化精简、提质增效”不断优化团队建设，努力做好投行业务“质量提升年”后半篇文章。报告期内，公司投
2024 ANNUAL REPORT行在股权融资方面完成1单创业板IPO提交注册、2单新三板挂牌、2单上市公司并购重组业务申报，其中，麦捷科技并购
重组项目成为9月24日“并购六条”政策发布后创业板首单成功过会的重大资产重组项目；债券融资方面完成了59只债券承销项目发行。报告期内公司投行业务手续费及佣金净收入8,967万元。
2、私募股权投资基金业务报告期内，《促进创业投资高质量发展的若干政策措施》《关于深化上市公司并购重组市场改革的意见》《关于深化科
创板改革服务科技创新和新质生产力发展的八条措施》等系列鼓励和支持政策相机出台，鼓励科创产业股权投资市场发展，
优化基金退出渠道。同时，《私募投资基金监督管理条例》等监管规定相继出台，对私募基金的募集、投资、管理、退出等各个环节进行了全面规范。行业内优质基金产品品牌效应日益凸显，市场竞争加剧。
公司子公司华安嘉业持续优化“募、投、管、退”循环体系，有序推进合规风控、产业研究、系统建设工作。截至报告期末，华安嘉业累计管理基金29只，累计管理基金认缴规模超290亿元，实缴规模145.57亿元，排名券商私募基金管理
子公司第12位（数据来源：中国证券投资基金业协会）。年内所投资雪祺电气成功在深交所主板上市发行，黄山文旅基金投资的益诺思项目完成科创板上市；投资上市项目恒达新材、晶合集成、英力电子、凯龙高科均实现IPO减持退出，宇锋
智能项目完成上市公司并购退出。报告期内，华安嘉业实现营业收入1.74亿元，净利润9545万元，同比分别增长40.46%和8.22%。
报告期内，华安嘉业荣获中国基金报英华奖“优秀券商子公司示范机构”，中国证券报“金牛券商股权投资卓越机构”奖项，上榜清科创业“2024年中国私募股权投资机构100强”。
3、另类投资业务报告期内，国内股权投资市场整体处于低活跃的调整周期。其中，募资端整体呈现紧缩态势新募集基金数量在低位保
持稳定，人民币基金募资主导地位愈发稳固。投资端，VC/PE机构投资态度更为谨慎，推动发展新质生产力的新技术、新模式与新应用日渐成为VC/PE机构的核心投资主线。退出端，IPO退出渠道有所收紧，投资者积极寻求多元化退出方式。
报告期内，公司另类投资子公司华富瑞兴积极融入集团一体化经营，稳步开展股票定增业务，稳慎开展股权投资业务，
努力拓展优质项目渠道，不断完善项目全过程风险管理机制。进一步加强存量项目管理，积极推动项目通过减持、分配、
回购等方式实现退出。全年落地股权投资业务7,500万元，实现营业收入9,503万元，净利润6,262万元。
机构客户业务板块报告期内，在政策降费和竞争加剧的共同作用下，交易佣金、托管和融资费率大幅下滑，围绕ETF生态圈，连结研究、
销售、交易、托管、衍生品等业务，搭建综合服务体系成为行业共识。公司主动应对市场变化，调整优化机构业务组织架构，探索建设“1+N”的机构客户需求响应机制与开发服务体系。
1、研究业务公司研究所遵循“立于研究、专于创新、终于价值”的基本准则，坚持产业研究、坚持深度研究、坚持特色研究，优
先布局符合经济转型方向、发展空间广阔的重点行业如计算机、新能源、通讯、半导体、医药、大消费等；以产业研究中心成立为契机，加强对内业务协同和对外服务支持，为政府、投资平台、上市公司及非上市公司产业客户课题研究、投资
研究服务、战略咨询、产业研究培训等服务。报告期内研究所发布证券研究报告2,561篇，为客户提供线上会议及路演服务10,193场。
2、主经纪商业务2024年8月，《私募证券投资基金运作指引》正式实施旨在促进私募证券投资基金行业规范发展。10月证监会发布《证
券市场程序化交易管理规定(试行)》，强调建立报告管理制度，以维护证券交易秩序和市场公平，为资本市场稳定与高质量发展提供坚实基础。从行业数据看，四季度市场回暖带动股基交易量快速提升，私募基金新增备案数量减少明显。截至
报告期末，行业新增备案私募证券投资基金6386只，较2023年末的16,567只减少61.45%，存续私募证券基金规模5.21万亿，较2023年末5.72万亿减少8.92%。
报告期内，公司持续做大机构客户资产规模和股基交易量，完善内外部协同机制，搭建机构产业客户信息管理平台，
不断提升机构客户综合服务质效。报告期内，公司专业化交易、基金托管合计业务收入4,194万元，同比增长29.26%；机构产品资产交易规模保持较快增长，基金托管规模首次突破100亿。截至报告期末，公司机构产品客户资产规模1,349.05
亿元，较2023年末增长7.93%；托管产品共291只，合计规模103.25亿元，较2023年末增长11.9%。2024年内新增托管产品51只。
证券自营业务板块公司自营业务在保持传统优势业务竞争力的同时，适应市场运行特征复杂化趋势，积极实践多资产多策略配置型投资
决策管理框架，“平台型、团队制、一体化、多策略”投资体系日渐成型。报告期内，自营业务实现合计收益11.42亿元。
分板块看，权益投资业务围绕自身发展定位，推动绝对收益资产配置落地，努力丰富绝对收益渠道和策略，持续优化交易性资产投资工作，追求在价值研判和市场反馈之间取得更好平衡。固定收益业务积极推进OKR四大工作目标落地实施，分
解形成阶段性重点工作任务并持续跟踪优化。大类资产业务打造多元化策略矩阵，提供了显著超额收益。衍生品业务以稳定类收益凭证对接客户需求，研发符合客需的期权结构，开发主流结构的变种形态，提升对冲交易能力。
(2).重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(3).报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(4).公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 2024年 2023年 增减百分比（%） 情况说明
税金及附加 33,872,910.20 27,475,189.51 23.29 /业务及管理费用 2,046,501,119.54 1,583,044,553.10 29.28 /
信用减值损失 -7,450,585.11 11,451,430.89 -165.06 主要系应收款项坏账损失转回所致。
其他资产减值损失 1,390,204.64 982,112.31 41.55 主要系本期计提的存货跌价准备增加。
其他业务成本 700,963,461.47 494,243,175.10 41.83 主要系期现业务现货成本增加所致。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
适用 √不适用(2).研发人员情况表
适用 √不适用(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 本期数 上年同期数 增减比例经营活动产生的现金流量净额 4,640,919,444.51 -4,972,316,121.94 不适用
投资活动产生的现金流量净额 -560,872,447.22 -458,450,795.26 不适用筹资活动产生的现金流量净额 5,845,339,499.71 3,460,817,535.53 68.90%
2024 ANNUAL REPORT经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：
经营活动产生的现金流量净额为46.41亿元。其中主要现金流入项目为：收取利息、手续费及佣金的现金39.30亿元，
拆入资金净增加额0.50亿元，卖出回购业务资金规模增加62.22亿元，代理买卖证券收到现金82.33亿元，收到其他与经营活动有关的现金1.63亿元；主要现金流出项目为：为交易目的而持有的金融资产净增加92.89亿元，融出资金规模增加
13.32亿元，买入返售业务规模增加2.84亿元，支付利息、手续费及佣金的现金7.55亿元，支付给职工以及为职工支付的现金12.12亿元，支付的各项税费3.94亿元，支付其他与经营活动有关的现金6.90亿元。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明:投资活动产生的现金流量净额为-5.61亿元。其中主要现金流入项目为：收回投资收到现金0.42亿元，取得投资收益
收到现金0.19亿元；主要现金流出项目为：投资支付现金4.45亿元，购置固定资产、无形资产和其他长期资产支付现金1.78亿元。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明:筹资活动产生的现金流量净额为58.45亿元。其中主要现金流入项目为：发行债券收到现金253.22亿元；主要现金流
出项目为偿还债务支付现金181.89亿元，分配股利、利润或偿付利息支付现金10.92亿元，支付其他与筹资活动有关的现金1.96亿元。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
货币资金 20,884,717,991.86 20.27 13,106,970,794.70 16.47 59.34 主要系证券交易量增加,客户资金增加所致主要系证券交易量增加，结算备付金相应增加
结算备付金 8,147,339,633.49 7.91 5,983,199,277.02 7.52 36.17所致
融出资金 11,445,918,263.72 11.11 10,493,929,338.89 13.19 9.07 /衍生金融资产 29,713,379.14 0.03 56,256,369.17 0.07 -47.18 主要系期权合约规模变动所致
存出保证金 291,479,502.59 0.28 403,163,426.49 0.51 -27.70 /应收款项 397,501,331.54 0.39 135,818,666.39 0.17 192.67 主要系应收证券清算款增加所致
买入返售金融资产 1,558,611,574.72 1.51 1,273,973,092.68 1.60 22.34 /交易性金融资产 36,720,398,498.46 35.65 27,591,383,526.09 34.68 33.09 主要系本期债券投资规模增加所致
债权投资 1,301,299,517.27 1.26 2,328,186,116.38 2.93 -44.11 主要系本期私募债投资规模减少所致其他债权投资 14,044,543,053.91 13.63 11,826,377,624.41 14.87 18.76 /
主要系本期增配非交易性且长期持有的权益资其他权益工具投资 2,664,891,651.64 2.59 1,101,883,276.61 1.39 141.85
产所致长期股权投资 3,505,645,586.25 3.40 3,035,597,764.79 3.82 15.48 /
投资性房地产 18,562,537.06 0.02 19,747,772.69 0.02 -6.00 /固定资产 1,369,328,197.71 1.33 1,391,783,621.51 1.75 -1.61 /
在建工程 9,325,198.15 0.01 9,843,736.60 0.01 -5.27 /使用权资产 150,125,295.64 0.15 163,617,304.69 0.21 -8.25 /
无形资产 200,315,068.77 0.19 207,500,925.84 0.26 -3.46 /商誉 3,829,390.10 / 3,829,390.10 / / /
递延所得税资产 11,760,124.60 0.01 292,684,368.72 0.37 -95.98 主要系可抵扣暂时性差异变动较大所致其他资产 258,788,466.72 0.25 131,889,045.04 0.17 96.22 主要系存货增加所致
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
应付短期融资款 7,783,917,349.29 7.56 5,133,693,675.61 6.45 51.62 主要系短期融资券发行规模增加所致拆入资金 150,037,500.00 0.15 100,021,111.11 0.13 50.01 主要系银行间拆入资金规模增加所致
交易性金融负债 2,940,138,157.00 2.85 2,552,470,720.89 3.21 15.19 /衍生金融负债 18,458,654.41 0.02 45,344,203.37 0.06 -59.29 主要系期权合约规模变动所致
卖出回购金融资产款 24,083,530,557.50 23.38 17,866,449,402.77 22.46 34.80 主要系债券质押式回购业务规模增加所致主要系证券交易量增加，公司收到客户存入的
代理买卖证券款 23,756,626,457.00 23.06 15,531,926,309.26 19.52 52.95代理买卖证券款增加金额较大所致
代理承销证券款 8,256,000.00 0.01 / / / 主要系收到代理承销的基金认购款所致应付职工薪酬 523,081,357.02 0.51 478,118,528.19 0.60 9.40 /
应交税费 277,557,151.33 0.27 91,104,246.40 0.11 204.66 主要系应交企业所得税增加所致应付款项 389,211,575.65 0.38 564,779,984.53 0.71 -31.09 主要系本期支付的保证金、押金金额较大所致
合同负债 11,551,956.39 0.01 13,681,886.90 0.02 -15.57 /应付债券 19,960,393,716.98 19.38 15,423,154,078.50 19.39 29.42 /
租赁负债 144,924,052.12 0.14 159,474,039.01 0.20 -9.12 /递延所得税负债 312,977,728.50 0.30 326,277,557.18 0.41 -4.08 /
其他负债 131,717,908.66 0.13 122,411,541.65 0.15 7.60 /其他说明
（1）资产情况截至报告期末，公司总资产1,030.14亿元，较年初增加234.56亿元，上升29.48%。公司资产中，货币资金、结算备
付金及存出保证金293.24亿元，较年初增加98.30亿元，占总资产的28.47%，金融资产及应收款项类资产551.58亿元，较年初增加121.18亿元，占总资产的53.54%；融出资金、买入返售金融资产130.05亿元，较年初增加12.37亿元，占总资产
的12.62%；长期股权投资、固定资产等长期资产55.28亿元，较年初增加2.71亿元，占总资产的5.37%。
（2）负债情况截至报告期末，公司总负债804.92亿元，较年初增加220.83亿元，上升37.81%。其中，应付短期融资款、拆入资金
及卖出回购金融资产款320.17亿元，较年初增加89.17亿元，占总负债39.78%；交易性金融负债、衍生金融负债29.59亿元，较年初增加3.61亿元，占总负债3.68%；代理买卖证券款(含代理承销证券款)237.65亿元，较年初增加82.33亿元，
占总负债29.52%；应付债券199.60亿元，较年初增加45.37亿元，占总负债的24.80%；应付职工薪酬、税金、合同负债、
租赁负债及其他负债17.91亿元，较年初增加0.35亿元，占总负债的2.23%。扣除客户资金后，资产负债率为71.58%，较年初增加4.61个百分点。
（3）长短期负债结构截至报告期末，公司总负债804.92亿元，扣除代理买卖证券款237.65亿元后，自有负债567.27亿元。其中：应付债
券、递延所得税负债、租赁负债等长期负债205.50亿元，占自有负债的比例为36.23%。流动性负债361.77亿元，主要为交易性金融负债、卖出回购金融资产款、应付短期融资款，占自有负债的比例为63.77%。
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1)资产规模其中：境外资产538,545,135.67（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.52%。
(2)境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
2024 ANNUAL REPORT
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
参看本报告第十节“七、26、所有权或使用权受限资产”。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
参看本节“一、经营情况讨论与分析”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用参看本报告第十节“七、17、长期股权投资”。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
参看本报告第二节“十二、采用公允价值计量的项目”。
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明√适用 不适用
证券自营业务投资股票、基金、债券等金融资产为公司主营业务，交易频繁、交易品种类型较多。公司证券投资的类别、公允价值变动、投资收益等具体情况可参看本报告第十节中相关内容。
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况√适用 不适用
参看本报告第十节“七、6、衍生金融工具”。
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、华安期货华安期货是公司全资子公司，报告期末注册资本100,000万元。主营业务是商品期货经纪，金融期货经纪，期货投资
咨询，资产管理。
截至报告期末，华安期货总资产607,877万元，净资产121,007万元；2024年度实现营业收入93,028万元，净利润6,031万元。
2、华安新兴华安新兴是公司全资子公司，注册资本5,000万元，主营业务是证券投资咨询，企业财务顾问；商务信息咨询；与投
资咨询相关软件产品开发。
截至报告期末，华安新兴总资产5,323万元，净资产5,220万元；2024年度实现营业收入266万元，净利润48万元。
3、华富瑞兴华富瑞兴是公司全资子公司，注册资本150,000万元。主营业务是金融产品投资、股权投资。
截至报告期末，华富瑞兴总资产173,115万元，净资产166,643万元；2024年度实现营业收入9,503万元，净利润6,262万元。
4、华安嘉业华安嘉业是公司全资子公司，注册资本200,000万元，主营业务是以非公开方式向投资者募集资金设立投资基金、为
客户提供股权投资的财务顾问服务等。
截至报告期末，华安嘉业总资产363,124万元，净资产259,821万元；2024年度实现营业收入17,368万元，净利润9,545万元。
5、华安金控华安金控是公司全资子公司，注册资本50,000万元港币。主营业务是证券及期货合约交易，就证券、期货合约提供意
见。
截至报告期末，华安金控总资产53,855万元人民币，净资产37,001万元人民币；2024年度实现营业收入2,304万元人民币，净利润-1,504万元人民币。
6、安华创新二期安华创新二期是公司全资设立的公司制基金，主营业务是股权投资。
截至报告期末，安华创新二期已完成清算； 2024年度实现营业收入328万元，净利润-2,908万元。
7、安华创新三期安华创新三期是公司全资设立的公司制基金，主营业务是股权投资。
截至报告期末，安华创新三期已完成清算；2024年度实现营业收入108万元，净利润-1,040万元。
8、安华创新四期安华创新四期是公司全资设立的公司制基金，注册资本1,400万元。主营业务是股权投资。
截至报告期末，安华创新四期总资产1,346万元，净资产1,195万元；2024年度实现营业收入54万元，净利润54万元。
9、华富基金华富基金是公司参股子公司，注册资本25,000万元，公司持有其49%股权。主营业务是基金募集、基金销售、资产管
理。
截至报告期末，华富基金总资产85,596万元，净资产68,582万元；2024年度实现营业收入31,435万元，净利润3,134万元。
10、华安资管华安资管是公司全资子公司，注册资本60,000万元，主营业务是证券业务(依法须经批准的项目,经相关部门批准后方
可开展经营活动,具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准)。
截至报告期末，华安资管总资产164,689万元，净资产73,676万元；华安资管自2024年7月设立，2024年度实现营业收入24,861万元，净利润9,747万元。
2024 ANNUAL REPORT(八) 公司控制的结构化主体情况
√适用 不适用公司根据《企业会计准则第33号—合并财务报表（2014年修订）》的相关规定，在综合考虑所有相关事实和情况的基
础上对是否控制资产管理计划进行评估，将公司作为管理人的、自有资金参与的、承担一定风险的、能够控制的集合资产管理计划和私募投资基金纳入公司控制的结构化主体。具体详见本报告第十节之“十一、在其他主体中的权益”。
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用2025年是“十四五”规划收官之年，也是落实新一轮全面深化改革的起步之年，中央经济工作会议对我国经济面临的
内外部形势作了全面深刻的分析，我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变，
这是国家持续发展的底气所在，也是资本市场行稳致远的信心基础。资本市场全面深化改革再提速，证券行业迎来转型升级新机遇。
（一）资本市场的地位前所未有。当前党中央对资本市场的重视前所未有，党的二十届三中全会对资本市场改革作出一系列部署，第三个“国九条”描绘资本市场高质量发展路线图，中央经济工作会议首次提出“稳住楼市股市”，一系列有关
资本市场稳定发展的措施渐次落地。在当前经济环境下，资本市场的预期改善有望带动实体经济预期改善，形成向上螺旋，
提振居民消费潜力和企业投资意愿；资本市场具有风险共担、利益共享、定价市场化等特征，在支持科技企业、增强核心科技能力等方面具有独特优势，是培育新质生产力的重要支撑。推动科技创新和产业创新融合发展、以科技创新引领新质
生产力发展的相关部署，将为资本市场带来新的逻辑变革与更多的投资机遇。
（二）制度变革的力度前所未有。随着新“国九条”开启股市新一轮改革，配套的资本市场“1+N”政策体系加速落地，市场驱动力和底层逻辑发生深刻变化，由事件驱动、政策驱动转向制度变革驱动。高质量发展是重要目标，投融资综
合改革是主线任务，“两强两严”是监管基调，督促行业机构把功能性放在首位，坚守业务本源、合规稳健经营，提高价值创造能力，在促进科技、产业和商业模式创新中更好发挥价值发现、风险定价、交易撮合、增值服务等作用。
（三）行业并购的热潮前所未有。当前证券行业正在推进的并购案例共7起，为综合治理以来新高，标志着行业出清过剩产能、推进供给改革进入新的阶段。未来头部券商有条件全面加强综合服务能力，中小券商需要结合自身资源禀赋在细
分领域打造差异化竞争优势，证券行业正在加速步入更高维度竞争阶段。
（四）技术变革的影响前所未有。以DeepSeek为代表的开源大模型加速落地，证券行业数字化、智能化转型日渐提速，由局部、孤立的单一领域应用向平台化、智能化、生态化全面铺开，成为券商激烈竞逐的赛道，促使证券行业的业务
模式和竞争格局发生变化。如何聚焦金融科技布局，形成业务特色和科技特色的相互促进，找准金融科技重点突破口，成为数字时代下证券经营机构的必答题。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
“十四五”期间，公司将立足资本市场中介定位，坚持功能型、集约型、专业化、特色化发展方向，在坚持内涵式发展的同时，营造良好外部生态，积极寻求战略合作、同业并购等外延式发展机会；着力做优轻资产业务、增强轻资产业务
竞争力，做稳重资产业务、提升资本使用效率，保持轻重资产业务比例相对均衡；坚持“综合化布局、特色化突破”，持续打造主营业务的相对长板，并在细分领域培育相对长板；坚持以专业吸引客户、以服务打造口碑，以专业投研能力构筑护
城河，打造“服务大众的专业财富管理机构”“服务新兴产业的创新型投行”两大品牌；坚持区域深耕，着力聚焦安徽省内区域、长三角区域、相对优势区域，巩固和提升重点区域市场份额；坚持“稳健偏进取”的风险偏好，合规经营、守正创
新，强化重点领域的主动风险防控；坚持科技赋能，全面提升信息化水平，加快推进数字化转型，助力客户服务和经营管理提质增效；坚持人才兴司，加快完善市场化竞争性经营机制，更大程度激发人才队伍活力效能；坚持文化引领，持续打
造“同心、同向、同济、同行”的“四同”文化品牌，将文化软实力转化为高质量发展的推动力。
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年公司将全面贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神和习近平总书记考察安徽重要讲话精神，坚决落实省委省政府工作部署，坚持稳中求进工作总基调，统筹推进党的建设与经营管理工作，协调推进业务发展与风险防控，持续
推进综合化经营和差异化突破，深入推进财富管理转型，坚决做大资产管理规模，稳慎发展自营投资和股权投资业务，努力缩小投资银行业务发展差距，不断加强和优化机构业务，加大业务条线内部调结构、谋创新、扩优势、补短板力度，扎
实推动专业子公司规范运营、提质增效，坚决防范重大风险，奋力完成“十四五”规划目标任务，为实现“十五五”良好开局打牢基础。重点做好以下工作：
（一）深化业务转型创新，增强发展动能。以增强功能性和盈利性为目标，构筑面向客户、面向市场的经营机制。产业客户条线继续升级“投研+投行+投资”的“三投联动”服务体系，将研究的核心行业、投行的核心产业、投资的核心
团队有机结合，深度配合，精耕重点区域和新能源汽车、人工智能等细分赛道。零售业务条线坚持树立买方思维、固本强基，以投资顾问为主要牵引、以提升集成作战能力为重点、以技术创新和组织创新为辅助加快转型，从而实现深化服务体
系、强化总部赋能、优化服务方式、刚化激励机制。机构客户条线深化全业务链协同、高效整合，适应机构业务多种服务功能集成化发展趋势，切实发挥统筹、协调、整合作用，搭建机构业务综合服务体系，激发协同潜能、构建协同优势，实
现“对外一个华安、对内一个客户”。资金与交易业务将坚持专业深化、提升效率，有效应对资本节约的监管导向，以流动性安全为前提，做好资本在相关投资部门、不同业务领域和各子公司的组合运用。强化“平台型、团队制、一体化、多策
略”投研体系建设，坚持“多市场、多品种、多策略”发展原则。做好创新业务研究布局，努力形成“第二增长曲线”。
（二）改进运营管理工作，提升发展效率。适应集团化、数智化、专业化的发展要求，在做好基础保障工作的基础上，
以高效能运管管理推动业务深化转型，实现向管理要效率、要效益的目标。促进“业务+科技”深度融合。以深度赋能、
引领发展为目标，将金融科技建设重点与公司战略规划、业务目标、客户需求、管理痛点等紧密结合，聚焦财富管理、机构服务、经营管理、风险管理、运营管理、数智基建等关键领域，持续探索新的业务和运营模式，打造公司“新质生产
力”。进一步深化集团一体化运营。以做强总部、做实分公司、做专子公司为目标，加强对营业网点的战略性规划、标准化建设、差异化管理、集中化运营、数字化转型、综合化赋能，加强子公司战略规划、关键人员、薪酬总额、激励约束机制
以及“三重一大”事项的管控，促进前后台联动、总分子协同、境内外一体。
（三）完善全面监督机制，守护发展安全。持续完善与业务协同发展的内部控制与全面监督体系，确保公司合规稳健安全发展。推进内控体系数字化转型和业务流程数字化改造，提升风险信息共享与联防联控能力；加强监管政策研究，准确
理解监管导向，坚持关口前移，聚焦重点领域、重要岗位、重大风险精准开展监督、精准揭示问题；最大限度整合监督力量、优化监督资源、创新监督方式。
（四）深化重点机制改革，增添发展活力。不断优化公司的治理机制、组织架构、考核评价和激励约束机制，将国资国企改革和金融领域改革结合起来，高质量完成国企改革深化提升行动。持续推进“十百千”人才工程，加快完善MD职级
体系，持续推进人才选拔、培养、使用、评价机制与市场化接轨。稳妥做好机构改革工作，抓好管理团队建设，完善分级授权体系，优化激励约束机制，引导后台更集约化配置资源，中台更好赋能前台，前台更好赋能一线，使公司更加敏捷地
对接客户需求，应对市场变化。继续持续加强市值管理工作，要提升价值创造、价值传递、价值实现的闭环运作能力，用好股份回购、股东增持、多次分红等市值管理工具，进一步研究以股东增资、引进战略投资者等方式补充资本，积极寻求
同业并购整合机会，在提升内在价值和发展预期的基础上提升公司市值，增强投资者获得感。
(四) 可能面对的风险（包括落实全面风险管理以及合规风控、信息技术投入情况）
√适用 不适用
1、落实全面风险管理情况公司全面风险管理工作按照“夯实制度基础、完善风控体系、提升专业能力”的工作方针，紧紧围绕公司发展战略，
严格落实监管要求和公司年度工作安排，持续加强全面风险管理体系建设，不断完善管理架构，优化风险治理机制，认真履行风险监测、评估、计量、管控与处置职能，确保各项业务风险可测、可控、可承受，努力实现风险管理和业务发展的
动态平衡，为公司稳健经营保驾护航。
2024 ANNUAL REPORT（1）在风险管理组织架构方面，公司严格按照有关法律法规和监管部门的要求，以风险为导向，建立了完整有效的风
险管理组织架构。公司建立了“三个层面、三道防线”的风险管理体系，建立多层次、相互衔接、有效制衡的运行机制。
公司董事会是风险管理的最高决策机构，对公司全面风险管理的有效性承担最终责任。公司监事会对公司董事会和经理层在风险管理方面的履职尽责情况进行监督检查并督促整改。公司经理层是全面风险管理工作的组织机构，并对全面风险管
理承担主要责任。公司风险管理部在首席风险官的领导下推动全面风险管理工作，履行具体的风险管理职责。公司各部门、
分支机构及子公司对各自所对接的业务或所管理的领域履行相应的风险管理职能。
（2）在风险管理制度方面，公司制定并持续完善风险管理制度体系。公司制定了《全面风险管理制度》《全面风险管理实施细则》《风险控制指标管理办法》《流动性风险管理办法》《信用风险管理办法》《操作风险管理办法（试行）》《市场风
险管理办法（试行）》《声誉风险管理制度》《信息技术风险管理实施细则》《风险管理员管理规定》《子公司风险管理办法》《客户内部信用评级工作管理办法》《新业务风险管理规范》《重大风险事件报告工作规则》等风险管理具体制度，建立了涵
盖各类风险的风险管理制度体系，同时针对各部门、各项业务建立了相应的风险管理制度，基本形成较为完整的全面风险管理制度体系。
（3）在风险管理政策方面，公司制定了年度风险偏好、风险容忍度及风险限额等风险控制指标体系。公司综合考量发展战略目标、外部市场环境、风险承受能力、股东回报要求等内外部因素，每年制定发布公司风险偏好，明确了对待风险
和收益的基本态度及愿意承受的风险总量。在此基础上，结合各项业务在经营中面临的所有实质性风险等实际情况，拟订风险容忍度及其执行方案，对各风险类型做出具体描述和设置，并建立关键风险限额指标体系，要求各单位做好落实工作。
相关政策得到了有效地贯彻和落实。
（4）在风险管控措施方面，公司通过建设风险管理系统，有效覆盖了公司各业务类型、各专业风险类型，实现对各类业务风险指标、监管指标的动态监控与预警；建立了风险评估机制，成立压力测试工作小组，根据市场变化、业务规模和
风险水平情况，定期或不定期开展压力测试，评估风险承受能力，并采取必要应对措施；建立了风险管理信息报告机制，
定期编制全面风险管理日报、月报、半年报、年报等报告，并及时报送公司经理层，确保相关信息传递与反馈及时、准确、
完整；建立了风险应急机制，明确应急触发条件、风险处置的组织体系、措施、方法和程序，并通过应急演练等机制进行持续改进，有效应对各类重大风险和突发事件；积极开展风险管理检查工作，对相关单位全面风险管理工作落实情况进行
检查，查找问题并积极整改。
2、公司经营活动面对的风险及采取的措施（1）市场风险及其控制措施
市场风险是指因市场价格、利率、汇率以及其他市场因素变动而引起金融工具的价值变化，进而对公司造成损失的风险。公司对市场风险的容忍度中等偏低。公司面临的市场风险主要包括两类：一是股票价格波动风险，主要指权益类证券
的市场价格发生变化致使公司遭受损失的风险，公司的权益类证券投资业务、新三板做市业务等受股票价格波动风险的影响；二是利率风险，指因市场利率变动而导致损失的风险，公司的货币资金存款、债券投资和债券型基金投资等受利率风
险的影响。公司对市场风险的主要控制措施如下：
①风险限额管理、风险对冲。各业务部门对市场风险进行识别和评估，并进行定性或定量分析，根据实际情况设立市场风险限额并进行持续评估和监控，风险限额包括（但不限于）敞口限额、集中度限额等，各业务部门在风险限额内开展
业务。对于不同的业务类型，公司设定了相应的投资决策限额授权标准，投资决策需在授权范围内执行。财务部门对各项业务资金进行调配，并对资金规模进行监控。公司从事衍生品交易和对冲的部门建立适当的风险对冲策略。
②证券池制度。公司证券投资实行证券池制度，证券品种必须从证券池中选择。证券的出入池必须有详尽的研究资料支持，并经过相应的决策审批程序。
③风险报告和处置。风险管理部门对风险限额、市值损益及限额执行情况等进行监测和报告。发现任何超限情况时，
风险管理部门启动相关处置程序，并根据超限的性质和严重程度，向首席风险官、经理层或董事会报告。
④相关业务市场风险具体控制措施。权益类投资业务方面， 2024年地产领域持续低迷拖累国内宏观经济，经济需求不足的问题较为突出，宏观政策发力进程偏慢，企业盈利低位回升但仍然负增，9月最后一周A股市场出现V型反转，四季度
市场逐步进入博弈政策的震荡行情。2024年，主动权益业务按15亿元授权规模计投资收益率为6.56%，略好于公募基金中位数收益率为3.31%；量化衍生品业务克服市场大幅波动影响，总体表现稳健；量化私募FOF业务在市场大部分策略亏损、
失效的背景下主动控风险、放敞口保持了不错盈利。固定收益类投资业务方面，2024年固定收益类投资业务整体持仓风险保持中等偏低水平，且持仓结构较为合理，市场风险控制管理机制较为健全，持仓流动性较好。通过控制合理的持仓规模
和结构，整体持仓的市场风险保持中等偏低水平。目前已经形成了中长久期配置决策框架，通过对冲模型结合主观设定锚指标，在债券收益率相对低位时构建现券+衍生品的组合，可以有效起到控制利率风险、平滑组合收益的作用，提高利率
风险管理有效性；另外，也通过国债期货、债券借贷等方式对冲风险。新三板做市业务方面，做好已上市企业的跟踪和减持安排；积极配合存量有上市预期项目，做好上市支持；对于无精选层或IPO预期的项目，积极推进处置。场外衍生品及
量化私募投资业务方面，基于现有风险对冲工具，设计易对冲的衍生品结构，并控制单一标的规模；在交易前做好风险对冲策略设计，对风险对冲的有效性进行充分评估；交易生效后，按照事先制定的对冲交易策略进行盯市管理、动态调整；
交易到期时及时了结对冲头寸。
（2）信用风险及其控制措施信用风险是指交易对手方未能履约、投资品种资信水平下降或不能兑付本息从而给公司带来损失的风险。公司对信用
风险的容忍度中等偏低。公司面临的信用风险主要来自两个方面：证券金融业务，如果客户到期未能支付信贷本息且提供的保证金余额不足，可能造成公司损失的风险；债券投资，如果债券发行人、交易对手方违约，到期拒绝支付本金，可能
导致损失的风险。公司对信用风险的主要控制措施如下：
①设定风险限额。信用风险限额指公司对特定的交易对手、客户或证券发行人所愿意接受的信用敞口的最大值。公司对交易对手或客户的信用风险敞口设定限额，以控制风险。
②监测信用风险。信用风险监测包括以下主要内容：信用风险敞口状况、限额突破情况、交易对手集中度、大额敞口情况等。公司积极做好信用风险监测工作，及时进行风险处置。
③信用审查、信用审批和信用强化机制。公司对存在信用风险敞口的交易对手或客户进行信用审查和评级，要求交易对手或客户提供适当的材料和信息，并考虑信用担保的情况及其他外部支持。公司建立信用审批授权体系，统一授信管理，
对交易对手或客户的授信进行事前审批。公司业务部门根据交易对手、客户或交易产品的特点，采用信用强化的机制作为额外保障，包括要求交易对手或客户提供母公司的信用担保、价值相当的保证金或担保品、购买信用风险缓释工具等。
④相关业务信用风险具体控制措施。证券金融业务方面，通过客户风险教育、客户征信与资信评估、授信管理、担保（质押）证券风险评估、合理设定限额指标、逐日盯市、客户风险提示、强制平仓、司法追索等方式实现。另外，对于
违约客户、担保证券不足客户、正常客户的融资，公司均遵循会计准则要求计提减值准备，并对违约客户积极进行债务追讨。同时，公司持续对存续合约进行风险监控，并开展定期和不定期压力测试，根据风险情况进行分级管理，对可能发生
风险的合约进行重点跟踪；重视对大额质押项目融资人的信用风险监控及定期评估；动态监控质押标的情况，持续跟踪存续大额、重点项目的标的基本面以及价格波动情况等，如发现标的出现异常情况，及时做好风险预案，并采取相应处理措
施。固定收益类投资业务方面，公司建立了内部信用风险评估体系，针对持仓主力的城投债品种进行重点研究，分层次进行风险评估，确定阶段性投资标准。通过评分体系设定各区域建议持仓规模，对持仓集中度较高的部分区域，采取缩短久
期、减少新增等方式，通过自然到期、调仓卖出等方式降低区域集中度，保持各区域集中度在合理区间。保持高等级信用债持仓占比高位，坚持按照既定目标维持AAA级以下信用债占比，继续控制AA信用债持仓占比，持仓的整体信用风险敞口
中等偏低。场外衍生品业务方面，根据各类业务模式交易目的、风险特征的差异性，实行分类分级动态授权，从主体性质、
保证金比例、交易规模等多维度，建立差异化的场外衍生品交易对手方履约保障和违约处理机制，合理控制信用风险；审慎选择交易对手方，持续做好交易对手方资质评估。投资银行业务方面，公司拥有较为完善的风控体系，并于2024年1月
设立了债券存续期督导中心，实现持续动态监测、分类、排查、预警存续期内公司债券信用风险，及时主动采取有效措施防范、化解信用风险和处置违约事件。
（3）流动性风险及其控制措施流动性风险指公司由于资金不足无法满足资金需求或无法按时足额履行支付义务的风险。流动性风险主要是资产负债
结构不匹配造成的，受宏观经济政策变动、市场变化、信用水平等因素的影响，公司可能发生长期资产比重大幅增加，自营业务、证券金融业务规模过大，流动资产无法正常变现，承销项目大比例包销等情况，如果公司融资渠道不畅，可能导
致流动性风险。公司对流动性风险的容忍度较低。
2024 ANNUAL REPORT公司采取的主要措施包括：一是建立流动性日监控体系，有效计量、监测和控制未来不同时间段的现金流缺口，做好
融资规划，进行资金调度和融资安排。二是加强资产负债期限匹配管理，建立优质流动资产储备，对优质流动性资产进行监控和动态调整，将流动性储备配置于现金及现金等价物、利率债、货币基金等高流动性优质资产，确保在压力情景下能
够及时满足流动性需求。三是建立并不断完善流动性风险管理系统，通过信息系统对流动性风险实施有效的识别、计量、
监测和控制，确保流动性风险可测、可控和可承受。四是分析压力情景下公司的现金流量和流动性风险监管指标，评估公司的流动性风险承受能力，并对压力测试结果进行分析，不断提升公司流动性风险应对能力。五是积极维护良好的银企合
作关系和畅通的融资渠道，多角度拓宽负债融资渠道和额度。六是建立了流动性风险应急预案，持续根据公司情况优化流动性应急处置机制，以应对潜在的流动性紧急情况。
（4）操作风险及其控制措施操作风险是指由不完善或有问题的内部程序、人员、信息技术系统，以及外部事件造成损失的风险。公司对操作风险
的容忍度较低。操作风险分布于公司各项业务和管理活动中，规模快速增长的业务和新业务更是操作风险易发领域。公司的操作风险主要包括以下几类：人员风险，指由于人员胜任能力、越权操作或内部欺诈等不道德行为所导致的风险；流程
风险，指由于业务流程不完善、执行不严格或缺少业务流程等所导致的风险；技术风险，指由于信息系统问题而导致的系统故障、失败或信息安全事故的风险；外部风险，指由于第三方原因或除上述三种风险外的原因引起的风险。公司通过完
善内部控制制度和业务操作流程、加强人员业务培训、改进信息技术系统等措施，及时防范操作风险的发生。公司对操作风险的主要控制措施如下：
①完善制度。根据监管要求和业务开展的实际需要，积极开展制度修订、补充工作，完善制度体系，以制度来规范业务操作。
②业务流程控制。公司在各部门均设立了明确的岗位分工，并通过业务细则和具体业务流程规则的形式对主要业务建立了标准化操作流程。对重要业务操作实行复核制，并对单人单岗业务操作加强监控。公司通过完善信息化建设对业务流
程逐步实现自动化运营控制，使操作过程准确、安全、高效，防止人为操作失误。
③权限管理。公司通过授权文件、系统控制等方式进行权限审批，对业务操作、资金使用、信息系统等实施权限管理，
通过适当授权实现权责合理分配、不相容岗位分离和信息隔离，避免因越权导致的业务操作风险。
④技术保障。加强完善信息基础设施及系统建设，防范因系统缺陷和外部事件而导致的操作风险。精细化信息技术管理，进一步规范信息系统运维操作，完善系统事件、问题、变更处理流程。加强信息系统风险主动监控，利用智能运维监
控平台，及时发现潜在系统缺陷，有效控制信息系统风险。建立健全安全监测体系，实行7x24小时值班监测机制，不断优化系统监控指标和功能，通过人工巡查和系统监控结合的方式持续监测系统运行状态，每日开展系统运行状态分析，每月
形成系统运行报告，持续关注信息安全新动态、新手段，稳步推进智能运维平台建设。
⑤信息系统安全检查。认真查找公司信息系统存在的隐患和漏洞，增强各系统管理部门的安全意识，全面落实安全组织、安全制度和技术防范措施，建立和完善安全防范机制，及时防范消除信息系统安全风险，确保公司信息系统安全平稳
运行。
⑥人员培训。为了更好的开展各项业务，避免发生因操作错误造成的风险，组织员工参加各类学习和培训，涵盖范围广泛，提高了风险防范意识。
（5）合规风险及其控制措施合规风险是指公司及其工作人员的经营管理或执业行为违反法律、法规或准则而使公司受到法律制裁、被采取监管措
施、遭受财产损失或声誉损失的风险。公司对合规风险的容忍度较低。
报告期内，为适应新的监管环境，加强新形势下业务管理能力，公司通过加强合规队伍、制度、文化建设，提升人员专业化能力，不断提高合规管理水平，秉持“业务发展与合规风控并行不悖”的原则，积极参与各业务的开展，通过监管
政策解读、制度审核把关、执行指导落实等方式促进业务合法、合规开展。具体包括：充分发挥统筹协调职能，监督工作重点转向督导工作落实；开展多种形式的检查和自查工作，培养自觉的合规意识和廉洁从业意识，加强检查结果运用；组
织完善公司制度体系建设；强化案例警示教育，促进合规文化宣导；做好法务和诉讼纠纷处置工作；推进合规关口前移，
积极加强业务前期合规管理工作，组织协调好项目的实施；加强业务自查工作，促进各项业务规范发展；加大分支机构监督管理力度，提高政策敏感性，及时堵塞漏洞、防范合规风险。
（6）声誉风险及其控制措施声誉风险是指由于公司经营和管理、员工个人违法违规行为或外部事件导致利益相关方对公司负面评价的风险。公司
对声誉风险的容忍度较低。声誉风险管理的目标是通过建立与自身业务性质、规模和复杂程度相适应的声誉风险管理体系，
防范、化解声誉风险对公司利益的损害。
公司对声誉风险的主要控制措施如下：
①完善声誉风险管理制度体系。结合公司实际，修订《信息披露事务管理办法》，形成了以《声誉风险管理制度》为主，《投资者关系管理制度》《互联网平台管理办法》《信息披露事务管理办法》《突发危机管理控制制度》等具体领域的相
关规定为辅的声誉风险管理制度体系。
②依据证监会、交易所等监管规定及公司相关制度要求，明确日常信息报送与披露的工作职责，2024年度公司未发生重大信息披露违规事项。
③建立健全公司舆情监测体系，完成公司声誉风险管理系统的搭建及运行。结合上证服务公司舆情监测系统、易董舆情监测平台等，实现了公司舆情信息的实时监控，有效的识别并及时消除潜在舆情特别是网络负面舆情对公司的不良影响。
2024年度公司舆情环境稳定，未出现较大负面信息。
④加强正面宣传，提升品牌形象。2024年度，公司在规范治理、ESG治理、市场形象等方面均取得良好成绩，公司获评中国上市公司协会评选的年度董事会办公室最佳实践案例，中国证券报“第26届上市公司金信披奖”，在年度内地上市
券商WindESG评级中连升两级至A级，MSCI（明晟）年度ESG评级提升至BB级。
⑤加强与投资者的交流沟通。举办业绩说明会3次、机构投资者现场调研3次，投资者网上集体接待日活动1次、上市公司“上证E互动”平台回复投资者问题28人次、并通过投资者热线电话及公众邮箱等途径积极加强与投资者的沟通与联
系，向投资者传递公司价值信息。
⑥做好客户投诉处理工作。针对客户反映较多或亟需优化处理的问题，汇总分析后分别向责任部门提交具体的情况说明或优化处理建议。
3、公司合规、信息技术投入情况公司高度重视风险控制与合规管理，持续健全风险控制管理体系、提高风控合规管理水平，确保公司风险控制、合规
管理经营有效，2024年公司在风控合规方面投入6,910.59万元，占公司上一年度营业收入的比重为1.52%；公司高度重视对科技的战略性投入，持续推进科技创新，金融科技应用成效明显，2024年公司在信息技术方面投入23,998.52万元，占
公司上一年度营业收入的比重为5.28%。
(五) 其他√适用 不适用
1、动态的风险控制指标监控和补足机制建设情况（1）动态风险控制指标监控
为了建立健全风险控制指标动态监控机制，加强风险监控，在风险可测、可控、可承受前提下开展各项业务，根据《证券公司风险控制指标管理办法》《证券公司压力测试指引》等监管要求，公司建立了符合相关规定要求的内部制度、组
织架构以及相应的技术系统，并据此开展风险控制指标的动态监控工作。公司严格按照《证券公司风险控制指标管理办法》等规定，公司每月按规定完成净资本计算表、风险资本准备计算表、表内外资产总额计算表、流动性覆盖率计算表、净稳
定资金率计算表和风险控制指标监管报表的编制工作并及时向监管机构报送。报告期内公司各项业务发展稳健，净资本等各项风险控制指标持续符合监管要求，整体风险控制指标运行情况良好。
（2）净资本补足机制的建立情况公司已建立动态的净资本和流动性补足机制。加强对净资本和流动性风险控制指标的管理，积极实施资本补充，开拓
资金来源，尤其是长期资金来源；优化资产负债结构，适度控制相关业务的规模；优化资产配置，稳步提高优质流动性资产比重，提升优质流动性资产日常管理水平；科学安排债务期限，做好偿债计划，保障债务偿付；积极完善净资本和流动
性风险控制指标补足机制。
2024 ANNUAL REPORT（3）报告期内风险控制指标的监控情况
公司始终坚持稳健的经营理念，注重风险管理，保持良好的资本结构。报告期末，母公司净资本为184.30亿元，净资产214.19亿元，风险覆盖率231.97%，资本杠杆率17.57%，流动性覆盖率330.71%，净稳定资金率160.03%。报告期内，
公司各项风险控制指标均符合监管要求。
（4）重点领域风险排查及防控情况2024年，公司常态化开展重点领域的风险排查工作，组织实施了雪球敲入及两融平仓风险排查、债券通用质押式回购
风险排查、基金托管业务及子公司组织架构规范自查、上交所会员交易与承销保荐相关业务管理自查、网络与信息安全自查、投行项目存续期风险排查、反洗钱监测流程回溯、安全生产专项检查等工作，有效防范和化解风险。
2、风险管理数字化建设情况2024年，公司持续优化风险管理系统建设工作，通过净资本并表系统升级改造新增子公司数据采集功能；通过风控
4.0平台升级改造，完成与经纪业务管理办法匹配优化、债券价格偏离度指标改造等；推进信用评级管理系统信创改造，落实证券公司同一业务同一客户风险管理有关规定，更好地满足业务开展需要；推进风控指标并表系统信创改造，落实《证
券公司风险控制指标计算标准规定》修订要求；推进事前风控系统信创改造，落实《证券市场程序化交易管理规定（试行）》，实现对程序化交易事前、事中、事后的全链路风险监控。
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用