单独进行减值测试的应收款项、合同资产减值准备转回
对外委托贷款取得的损益采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变动产生的损益
根据税收、会计等法律、法规的要求对当期损益进行一次性
调整对当期损益的影响受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外-10,657,611.48 -5,063,198.13 -937,906.10
收入和支出其他符合非经常性损益定义的
损益项目减：所得税影响额 -53,810.01 2,536,611.82 1,889,861.44
少数股东权益影响额（税后）
合计 82,812.34 6,707,578.84 7,896,143.76对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》定义界定
的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十二、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额应收货币保证金[注] 12,931,813.31 -44,795,145.86 -57,726,959.17 256,017,622.95
交易性金融资产 5,497,651,682.93 8,846,302,015.98 3,348,650,333.05交易性金融负债 1,486,806,168.05 1,707,459,159.67 220,652,991.62
应收款项融资 22,178,136.39 11,051,684.10 -11,126,452.29其他债权投资 50,061,273.97 -50,061,273.97 127,410.96
其他权益工具投资 25,780,900.94 23,677,119.78 -2,103,781.16合计 7,095,409,975.59 10,543,694,833.67 3,448,284,858.08 256,145,033.91
在当日无负债结算制度下，本公司的期货合约每日结算，其产生的持仓损益金额已在本公司应收货币保证金以及利润表中体现，而并未反映在上述衍生金融工具项目中。截至2022年12月
31日，公司持有的期货合约浮盈为9,310,246.00元，浮亏为54,105,391.86元。
十三、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析20 / 208
一、经营情况讨论与分析2022年是党的二十大召开之年，公司从党的二十大精神中汲取力量，加强党建引领，秉持服
务实体经济初心，坚持合法合规，守住风控底线，保持战略定力，持续提升公司治理水平和服务能力，推动公司发展行稳致远。
2022年也是公司在上海证券交易所上市后的首个完整年度，上市带来的效能初步显现，公司资本补充渠道进一步通畅，抗风险能力进一步提升，人才、资金、业务等资源进一步聚集。在证
券市场大幅波动下行的特殊情况下，公司主要业务稳中有进，战略布局加速推进，资本及综合实力持续巩固。
有效应对波动，保持经营稳定。2022年度，国际政治经济形势多变，证券市场波动较为明显，
公司投资业务受到较大冲击，但经纪业务、风险管理业务、境外金融服务业务等各项业务总体运行稳健，收入保持稳定。公司全年实现营业收入 347.75 亿元、归属于母公司股东的净利润 6.72
亿元，加权平均净资产收益率5.71%。公司年末净资产和净资本(母公司)分别达到119.52亿元和39.05亿元。
服务实体经济，助力共同富裕。公司形成“期货+现货”“期货+工程配送”“期货+仓储物流”等业务模式组成的“期货+”服务体系，以稳价、稳链、稳供为导向，为产业链、供应链上下游实
体企业提供“产购销”一体化风险管理服务，累计服务实体企业约 1.3万家，积极助力实体经济高质量发展。其中，“保险+期货”成为公司助力乡村振兴、共同富裕的重要抓手，公司打造了期
货助力浙江共同富裕示范区建设的“衢州样板”等多个创新样板。
开拓战略投资，推动资源整合。战略投资总部成立，战略投资板块将作为公司战略布局的重要支撑和核心枢纽、未来利润的重要增长点，公司携手大产业、大集团、大资金打造产融资源整
合平台，铺就了发展新赛道。公司对新能源、生猪、能化等产业链展开深入调研，稳步推进战略投资与合作项目，深化与多家金融机构的战略合作，实现总对总、分对分、境外对境外的全条线
战略协同。
坚持合法合规，守住风控底线。聚焦合规永安建设，积极宣传合法合规文化，加强合规培训力度，提升全体员工合规意识。通过完善内控体系建设，开展合规评价考核，强化重点业务内控，
确保不发生重大风险，分类监管再次获得最高评级。
强化数智赋能，打造数据底座。抢抓浙江数字经济“一号工程”机遇，公司构建了富有永安特色的数智化运营体系。永安期货APP为个人客户提供全方位线上服务，实现业务跃于掌上。源
点资讯APP新增“产业链中心”，提高作为研究工作平台与客户标准化服务平台的双重功能，有力推进产投研一体化。内部管理方面，持续加强技术支撑，通过企业微信、永安管家APP、CRM系
统等，打造及时、共享、开放、便捷的办公新生态，实现“风控一张网”“经营一本账”。
1.期货经纪业务报告期内，随着期货市场的不断发展，期货品种的不断丰富，市场对期货工具认识逐渐加深，
客户需求不断丰富。公司积极发挥专业特色，提供个性化服务，提升客户体验。公司全年境内期货代理交易成交手数2亿手，成交金额16.1万亿元。年末客户权益为455.48亿元，全年日均权
益继续保持快速增长。
公司交易运作总部统筹管理公司经纪业务的各环节，包括开户、编码申请、交易委托、风险控制、错单处理、结算、套保、交割、质押及交易应急等方面。在持续推动业务发展的同时，公
司高度重视交易风控工作。优化迭代管理驾驶舱，增强异动监控和管理能力，保障稳定运营；智能化运维大屏集重要业务数据展示、监控告警、自动化作业、容灾切换等于一体，有效提升技术
运维保障能力和数智化管理能力。
2.基金销售业务报告期内，受市场波动影响，公司基金销售业务有一定下滑。在此市场环境下，公司聚焦财
富管理生态建设，以客户需求为中心，提升客户服务能力，协助客户优化资产配置，持续开展投资者风险教育，引导客户理性投资。公司全年基金销售规模28.16亿元，基金销售业务全年分部
收入1.13亿元。
公司财富管理业务审核委员会对基金销售业务开展过程中的各项事务进行审批，财富管理服务中心为基金销售业务的归口管理部门，负责统筹公司基金销售业务的管理和运维。在开展基金
销售业务的同时，公司高度重视优质私募基金管理人的开发和培育，持续深化“鲲鹏私募成长计21 / 208
划”，与64家管理人建立合作关系。公司通过加强培训、推广宣传，提升管理人孵化水平，“鲲鹏投研策略会”“走进管理人”等活动逐步形成品牌效应，管理人生态持续优化。
3.资产管理业务公司严格遵循监管要求，依法开展资产管理业务，持续打造以主动管理期货及衍生品系列产
品为核心，其他系列产品为支撑的产品体系。目前，公司已打造“永盈系列”等主动管理系列产品、“CTA 联盟”等 FOF 系列产品以及债券资管产品。同时，公司不断强化“产投研一体化”建
设，从人员培养、能力建设等角度提升主动管理水平。
报告期末，公司资管产品规模31.05亿元，资产管理业务分部全年收入2,518.34万元。
4.风险管理业务公司风险管理业务主要由子公司永安资本负责。报告期内，永安资本围绕服务实体经济，综
合运用“期货+现货”“场内+场外”“境内+境外”等优势，为产业链供应链上下游实体企业提供个性化、一体化的风险管理服务，助力实体经济平稳运行和高质量发展。公司高度重视永安资本
的发展，2022年年初，向永安资本增资8亿元，以进一步增强其发展动力。永安资本全年实现利润2.74亿元，行业占比达23.74%，荣列“2022中国服务业企业500强”第194位、“2022浙江
服务业企业100强”第21位。
（1）基差贸易业务报告期内，永安资本基差贸易业务签订期现贸易合同3万余份，贸易规模超过900万吨，通
过期货的价格发现、风险管理等功能，对冲大宗商品价格波动风险，帮助实体企业降本增效。同时，在业务创新上，拓展“期货+仓储物流”业务模式，新增尿素贸易商厂库资格，累计获得 13
个品种贸易商厂库资格，合作仓库覆盖全国30多个省份，帮助实体企业畅通物流体系；优化“期货+工程配送”业务模式，为重大工程项目稳定配送原材料，累计全年配送总金额18亿元，总配
送量36万吨，帮助实体企业按期完工。
报告期内，永安资本向其子公司永安瑞萌增资3 亿元，进一步满足资金需求，巩固核心品种优势。
（2）场外衍生品业务报告期内，永安资本场外衍生品业务顶住行情考验和竞争压力，开阔业务思路，加强新产品
开发，优化交易工具，完善风控机制，规模保持增长。场外衍生品业务全年累计新增名义本金超过1,300亿元；签署客户协议超过800份；存续规模216亿元，同比增长18.25%。
（3）做市业务报告期内，永安资本做市业务持续拓宽做市品种覆盖面，新增甲醇、豆粕等2个期货做市资
格和中证 500ETF、工业硅、螺纹钢等 3 个期权做市资格，合计覆盖 32 个做市品种。做市业务持续加大技术投入，优化做市系统，进一步提升盈利能力，业务利润创历史新高。
5.境外金融服务业务公司通过新永安金控及其子公司开展境外业务。报告期内，新永安金控及其子公司积极应对
国际市场动荡的不利影响，做大业务规模，拓宽业务领域，盈利保持稳定，持续提高境外综合金融服务能力。
境外经纪业务稳中有进，期货经纪业务全年累计成交534.04万手期货期权合约，年末客户权益为 4.84 亿美元，同比增长 30.46%。证券业务积极为客户提供咨询、融资等增值服务，全年累
计成交金额57.90亿港元。境外财富管理业务日益成熟，新永安证券积极完善产品线，实现客户结构多元化，目前已涵盖高净值客户、家族办公室、金融机构以及产业机构等不同类型客户群，
全年代销基金产品15个，基金销售额8,881万美元，打开了为高净值客户提供全球资产配置服务的空间。
二、报告期内公司所处行业情况1.宏观政策有效应对超预期因素冲击
报告期内，面对世界变局加快演变、经济下行压力加大等多重考验，宏观政策有效应对超预期因素冲击，宏观经济发展质量稳步提升，科技创新成果丰硕，改革开放全面深化，就业物价基
本平稳，粮食安全、能源安全和人民生活得到有效保障，经济社会大局保持稳定。但外部环境动荡不安，国内经济发展面对需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，经济恢复的基础尚需要进
一步巩固，资本市场在深化改革过程中开拓前行。
22 / 208
2.行业基本法出台，期货行业迈入全新发展阶段2022 年 8 月 1 日，“三十年磨一剑”的《期货和衍生品法》 正式实施，行业基本法将“促
进期货和衍生品市场服务国民经济”确立为立法宗旨，突出期货和衍生品为国民经济、实体经济服务的功能定位，明确了期货市场价格发现、风险管理、资源配置的三大基本功能。同时，为全
面贯彻落实《期货和衍生品法》，监管部门加快开展配套法规的修订工作，未来将进一步提升我国期货和衍生品市场的法治化、市场化和国际化程度，促进市场稳步健康发展。
3.期货市场提质增效步伐加快期货市场运行平稳，国内期货市场成交量67.68亿手（单边，下同），成交额534.9万亿元，
同比分别下降9.93%和7.96%，成交量较上年虽有所回落，但整体依然延续了自2020年以来的较大规模体量，客户权益突破 1.5 万亿元。中国商品期货与期权品种成交量占全球总量 72.3%，在
全球交易所成交量排名中，国内有4家期货交易所成交量排名在前25位。
期货期权新品种上市速度加快，全年新上市品种16个；截止报告期末，上市期货期权品种总计达到110个，其中，商品类93个（期货65个、期权28个），金融类17个（期货7个、期权
10个），形成基本覆盖农业、金属、能源、化工以及金融等国民经济主要领域的产品体系。时隔7 年重新批准开展新的股指期货和股指期权交易，广州期货交易所上市首个新能源金属品种工业
硅期货和期权，成为创新型期货品种的重大试点，进一步完善中国期货和衍生品体系。
4.期货市场对外开放程度进一步深化《期货和衍生品法》从“引进来”和“走出去”两个方向构建了境内外市场互联互通的制度
体系基础。2022年9月2日，国内4家期货交易所同时公告，明确QFII和RQFII可以参与中国期货市场交易，首批涉及的期货、期权品种共有41个；2022年12月，黄大豆1号、黄大豆2号、
豆粕、豆油期货及期权在大连商品交易所同步引入境外交易者；2023 年 1 月 12 日，菜籽油、菜籽粕、花生期货和期权在郑州商品交易所同步引入境外交易者。在单一品种上，截至11月30日，
境外交易者2022年度成交量占比最高达27.35%，日均持仓量占比最高达34.37%，显示出境外投资者对中国商品期货市场的浓厚兴趣。
5.期货公司资本实力增强，服务实体经济能力提升截至报告期末，国内150家期货公司总资产1.7万亿元，净资产1,841.65亿元，同比分别增
长23.06%和14.07%，资本实力不断增强。期货公司业务呈现多元化发展的特质，经纪业务规模不断增长，客户权益达到14,808.62亿元，同比增长25%，风险管理业务、基金销售业务、境外金融
服务业务等多元化业务不断丰富。目前，风险管理业务成为期货公司服务实体经济的重要抓手，
服务的广度与深度快速提升。截至报告期末，已备案风险管理业务的期货公司增至 100家，总资产超过1,500亿元，净资产突破400亿元，整体呈现逐年增长态势。
三、报告期内公司从事的业务情况本公司经营业务主要包括：期货经纪业务、基金销售业务、资产管理业务、风险管理业务、
境外金融服务业务等。
1.期货经纪业务期货经纪业务是指代理客户进行期货交易的中间业务，主要模式为客户通过公司的席位在交
易所内进行期货交易，公司向客户收取手续费。根据客户服务类型不同，期货经纪业务可分为代理客户的经纪业务和代理客户的结算业务。代理客户的经纪业务，即期货公司接受客户委托代客
户买卖商品期货和金融期货合约、办理结算和交割手续，其客户为期货投资者，包括个人投资者和机构投资者；代理客户的结算业务主要指因中金所执行会员分级结算制度，公司作为中金所的
全面结算会员，为交易会员提供代理结算业务。
2.基金销售业务基金销售业务是指公司接受基金管理人的委托，签订书面代销协议，代理基金管理人销售经
国家有关部门或者其授权机构批准或者备案在境内发行的基金产品，受理投资者基金认购、申购和赎回等业务申请，同时提供配套服务的一项中间业务。
3.资产管理业务资产管理业务是指公司非公开募集资金或者接受单一客户或特定多个客户的书面财产委托，
设立私募资产管理计划并担任管理人，选定具有基金托管资格的托管机构担任托管人，依照法律法规和资产管理合同的约定，为投资者的利益，运用客户委托资产进行投资活动，并按照合同约
23 / 208
定收取费用或者报酬的业务活动。公司设立的资产管理计划的投资方向包括期货、期权、金融衍生品、股票、债券及中国证监会认可的其他投资品种等。
4.风险管理业务风险管理业务主要包括基差贸易、场外衍生品业务和做市业务等风险管理服务以及其他与风
险管理相关的服务，涵盖期货上市品种及其产业链相关品种的贸易、远期交易和期货交割等。公司风险管理业务以服务实体产业客户为宗旨，以基本面研究为基础，依靠期货、现货各方面的渠
道资源，结合场内和场外两个市场，综合利用期货、期权、互换等金融衍生工具，致力于为客户提供一流的风险管理产品与服务，形成稳定、可持续的盈利模式和交易体系。
5.境外金融服务业务公司通过新永安金控及其子公司开展境外金融服务业务。新永安金控下设有新永安期货、新
永安实业、新永安资管、新永安证券、永安国际金融和永安全球基金，覆盖期货经纪业务、资产管理业务、证券业务、基金销售业务、放贷业务等多个领域，满足客户多样化的金融服务需求。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1.精准的战略定位公司编制并发布了“十四五”战略规划，明确新发展阶段战略方向，以“大宗商品投行、大
类资产配置专家、产融资源整合者”为战略目标，打造行业领先、独具特色的衍生品投行。详见本节“六（二）公司发展战略”。
2.完善的公司治理体系和风控体系公司已具备规范的法人治理结构与完善的内部控制体系。报告期内，公司聘请外部机构，协
助全面梳理全流程、各模块的内部控制，持续推进制度补充、修订、废止。同时，公司不断优化和巩固风控体系，全面有效防控风险，严守风控底线。公司连续多年在中国证监会组织的期货行
业分类监管评价中获得期货行业内的最高评级。
3.经验丰富的管理团队报告期内，公司高管团队换届，新一届的高管团队呈现年轻化、专业化、本土化的三大特色，
是公司“十四五”战略发布后，以“人”开局的新篇。新的管理团队具备丰富的管理经验及业务经验，对宏观环境变化、行业发展方向、客户需求走向有着深刻的认识和独到的见解，将带领公
司在复杂多变的市场环境中持续创新发展。公司董事长葛国栋先生于 2018 年—2022 年连续获得“中国期货公司年度最佳掌舵人”荣誉称号，获评第三批浙江省国有企业“五个一”人才工程杰
出经理人、浙江金融创新人物等，并在中期协、浙期协等行业自律组织和郑商所、上期所等期货交易所兼任重要职务。
4.领先的研究团队公司设有期货研究中心、北京期货研究院两大研究机构，整体规模、研究领域、综合实力居
于业内领先地位，专业研究人员具有知名高等院校或海外留学教育背景，多次荣获“最佳研究团队”“最佳分析师”等多项荣誉。报告期内，综合投研服务平台“源点资讯”扩充产业链中心模
块，自动化研究拓面提质，数智研究能力不断提升。
5.持续的创新能力公司始终以客户需求和行业发展趋势为导向，坚持业务创新、服务创新、模式创新，率先提
出并试点客户保证金封闭管理、首家开发期货电子化交易系统等创新模式，为行业的规范发展提供了示范样本。公司也是最早探索境外业务、风险管理业务、期货投资咨询业务的期货公司，有
力推动了行业的创新发展。
报告期内，公司成功落地首单RQFII商品期货交易。永安资本成功入选尿素交割厂库，是获批企业中唯一一家期货公司风险管理子公司；沥青贸易商厂库完成风险管理行业首单石油沥青期
货交割业务，打通沥青期货服务实体企业关键环节。永安国油“低硫燃料油期货跨关区交割制度创新”获选浙江省自贸办组织的 2022年第一批中国（浙江）自由贸易试验区最佳制度创新案例。
6.良好的市场声誉与品牌价值多年以来，公司始终坚持合规经营、稳健发展，在业内积累了良好的口碑，获得了监管单位
和客户的认可。报告期内，公司主要获奖情况如下：
24 / 208
评选活动 获奖名称 颁发单位期货研究中心获2022年度“优秀投研团队奖”
- 上海期货交易所期货研究中心叶雨歌获2022年度“优秀能化分析师奖”
优秀会员金奖、优秀技术服务奖、优秀农产品产业服务奖、优秀能化- 产业服务奖、优秀钢铁原燃料产业服务奖、优秀机构服务奖、优秀国 大连商品交易所
际市场服务奖、优秀乡村振兴奖2022年度优秀会员、产业服务优秀会员、机构服务优秀会员、技术支
持奖、农业产业服务奖、纺织产业服务奖、化工产业服务奖、光伏建材产业服务奖、冶金产业服务奖
上海分公司获得2022年度农业产业服务优秀营业部- 北京分公司获得2022年度纺织产业服务优秀营业部 郑州商品交易所
杭州分公司获得2022年度化工产业服务优秀营业部辽宁分公司获得2022年度光伏建材产业服务优秀营业部
南京分公司获得2022年度冶金产业服务优秀营业部子公司永安资本获得2022年度优秀风险管理公司
2022年度中国金融
期货交易中国金融期货交
所会员金 金融期货优秀分析师团队奖（股指期货和期权类）
易所融期货优
秀分析师团队评选
上海期货交易所- 子公司新永安期货获得2021年境外中介机构突出市场贡献奖 上海国际能源
交易中心公司获“中国最佳期货公司”“最佳商品期货产业服务奖”“最佳金
融期货服务奖”“最佳乡村振兴服务及社会责任公益奖”“最佳企业文化品牌建设奖”“最佳资产管理领航奖”“最佳资本运营发展奖”
“最受欢迎的期货经营机构自媒体”“年度投资者教育模式创新奖”“最佳金融科技进步奖”“国际化进程新锐奖”“最佳衍生品综合服
务创新奖”“中国期货公司金牌管理团队”“最佳期货人才培养机构贡献奖”“最佳银期合作创新开拓奖”等奖项
第十五届公司董事长葛国栋先生获“中国期货公司年度最佳掌舵人”荣誉称号
中国最佳期货研究中心获“中国金牌期货研究所”
期货经营 期货日报期货研究中心金逸宁获评“最佳期货研究机构领头人”
机构暨最 证券时报黑色产业研究团队获评“最佳黑色产业期货研究团队”
佳期货分能源化工产业研究团队获评“最佳能源化工产业期货研究团队”
析师评选农产品产业研究团队获评“最佳农产品产业期货研究团队”
分析师王君、毛兆豪获评“最佳工业品期货分析师”分析师赵晶、王鹏获评“最佳宏观金融期货分析师”
分析师侯建、宋焕、王毅获评“最佳农副产品期货分析师”北京分公司获“中国最佳期货经营分支机构”
子公司永安资本获“最佳风险管理子公司服务创新奖”公司永安期货永盈2号集合资产管理计划获“年度优秀资管产品”
2021年度金融科技 公司“场外衍生品综合交易平台”项目获三等奖 中国人民银行
发展奖扶贫（乡村振兴）工作连续六年获得行业第一 中国期货业协会
25 / 208
评选活动 获奖名称 颁发单位浙江省金融发展
- 公司技术创新部经理李玲斌获评“2021年浙江青年金融才俊”促进会
浙商总会金融服第二届 公司获先锋服务机构“金雁奖”
务委员会“浙江金
浙商总会金融服渠榜” 公司副总经理马志伟获优秀金融顾问“金星奖”
务委员会- 2021年度卓越品牌力企业 经济观察报
- 2021-2022年金融系统文化建设优秀单位“非凡十
年 人民 中国金融思想政金融”主 优秀组织奖 治工作研究会
题征文活动
第四届“郑商所
郑州商品交易杯”全国
优秀组织奖 所、中国期货业大学生金
协会融模拟交
易大赛2021-22
年度“积 强制性公积金计金好雇 子公司新永安金控获积金好雇主奖、电子供款奖、积金推广奖 划管理局
主”嘉许计划
第二届亚太区芝商 芝加哥商品交易
子公司新永安期货获2022年度优秀合作伙伴所农产品 所
推广周- 子公司新永安期货获2022模范中资期货商 香港交易所
子公司新永安期货获2022前三大中资期货经纪商（新交所橡胶衍生新加坡交易所集
- 品）、前三大中资期货经纪商（新交所铁矿石衍生品）、前五大中资团
期货经纪商（新交所中国股指衍生品）
7.较强的区位优势与科学的网点布局公司总部设在杭州，形成了以浙江省为中心，全国各主要城市与产业密集区为重点、中西部
地区为培育对象的全国网点布局规划。
（1）区域优势明显浙江省是中国最富庶的地区之一，综合经济实力位居全国前列。浙江是大宗商品贸易强省，
也是期货强省，报告期末，浙江省内期货公司的期货经纪业务客户权益合计1,490.28亿元，在全国占比超过10%。历届大宗商品金融服务创新峰会均在杭州举办，期货创新生态良好。近年来，浙
江省在规范和引导相关企业在大宗商品贸易和金融衍生业务发展方面推出了一系列政策。2022年底，浙江省国资委发布《关于省属企业大宗贸易高质量发展的实施意见》，明确指出“鼓励期现
结合”“建立完善金融衍生品交易、头寸交易等风险管理制度，确保衍生品工具规模与现货品种、
规模、资金及交易处理能力等相适应”。2023年初，浙江省国资委发布《关于推动省属企业金融衍生业务高质量发展的指导意见》，推动浙江省属企业建立健全金融衍生业务管理制度，稳固提
升金融衍生工具应用能力。
（2）网点布局科学合理公司营业网点数量多、特色突出。截至报告期末，公司在境内共设有28家分公司和16家营
业部，在北京、上海、广州、深圳等国内一线城市以及工业产业发达的地区（如环渤海地区）设26 / 208
有多家分支机构。下一步，公司将优化布局经营场所，在钱塘江金融港湾的核心产业板块和杭州拥江发展的城市门户区打造全新总部。
8.完善的投资者教育平台和服务体系公司已建立完善的投资者教育体系。报告期内，共开展投资者教育活动超300场，遍布全国
45个城市，服务投资者3万余人。针对机构客户与专业投资客户，公司开展“钱潮会”等专项活动，促进公司与客户、客户与客户之间的沟通交流；针对产业客户，公司加快推动产业委员会转
型升级，汇聚产业服务力量，通过品种推介会、专题培训、上门授课、组织调研等形式，引导产业客户树立成熟的风险管控理念，协助产业客户建立套期保值工作制度；针对中小投资者，公司
重点培育客户的风险管理能力、资金管理能力、交易技术等，将投资者教育融入日常展业工作，
为投资者提供全方位、专业化服务。
五、报告期内主要经营情况截至报告期末，公司总资产为682.07亿元，同比增长4.98%；归属于上市公司股东的所有
者权益为119.52亿元，同比增长3.16%。全年营业收入为347.75亿元，同比下降8.10%；归属于上市公司股东的净利润6.72亿元，同比下降48.53%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币变动比例
科目 本期数 上年同期数（%）
营业收入 34,775,401,676.38 37,841,518,216.96 -8.10营业成本 33,935,082,886.63 36,381,119,088.24 -6.72
经营活动产生的-558,614.43 10,012,976,476.22 -100.01
现金流量净额投资活动产生的
53,094,905.45 25,794,251.22 105.84现金流量净额
筹资活动产生的-1,884,050,348.43 2,039,804,456.81 -192.36
现金流量净额营业收入变动原因说明：公司本期营业收入347.75亿元，同比下降8.10%，主要系基差贸易业
务规模下降，详情请参见本报告“第十节 十八、6、分部信息”。
营业成本变动原因说明：公司本期营业成本339.35亿元，同比下降6.72%，主要系基差贸易业务规模下降，详情请参见本报告“第十节 十八、6、分部信息”。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司本期经营活动产生的现金流量净额-0.01亿元，上年同期数100.13亿元，主要系收到其他与经营活动有关的现金较上期减少，同时支付其
他与经营活动有关的现金较上期增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司本期投资活动产生的现金流量净额0.53亿元，同比增长105.84%，主要系购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司本期筹资活动产生的现金流量净额-18.84亿元，上年同期数20.40亿元，主要系吸收投资收到的现金减少25.33亿元，取得借款所收到的现
金减少6.49亿元。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
27 / 208
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比上
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
期货经 减少13.78纪业务 926,778,051.16 520,348,822.46 43.85 -40.55 -21.20 个百分点
等资产管 减少8.77
25,183,378.10 19,194,220.19 23.78 29.00 45.78理业务 个百分点
基金销 减少5.15113,157,529.09 60,827,953.69 46.24 -13.32 -4.13
售业务 个百分点风险管 减少0.24
33,552,589,233.83 33,228,270,379.51 0.97 -6.63 -6.39理业务 个百分点
境外业 减少0.89205,181,284.44 152,934,745.45 25.46 3.05 4.29
务 个百分点结构化 不适用
-46,866,611.86 17,258,659.85 不适用 -217.96 172.68主体
分部间 不适用-621,188.38 -63,751,894.523 不适用 不适用 不适用
抵销合计 减少1.44
34,775,401,676.38 33,935,082,886.63 2.42 -8.10 -6.72个百分点
主营业务分地区情况营业收
营业成本 毛利率比毛利率 入比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减（%） 年增减
减（%） （%）
（%）
浙江省 减少1.9523,718,282,452.66 23,034,879,224.84 2.88 -6.16 -4.24
内 个百分点浙江省 减少0.51
9,878,793,221.80 9,814,311,958.28 0.65 -12.29 -11.84外 个百分点
境外 减少0.541,178,326,001.92 1,085,891,703.51 7.84 -9.69 -9.16
个百分点合计 减少1.44
34,775,401,676.38 33,935,082,886.63 2.42 -8.10 -6.72个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明适用 √不适用
(2). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(3). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(4). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
3. 费用√适用 不适用
28 / 208
详见本报告“第十节 七、83业务及管理费”。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 18,293,750.45本期资本化研发投入
研发投入合计 18,293,750.45研发投入总额占营业收入比例（%） 0.05
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 32研发人员数量占公司总人数的比例（%） 2.81
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 11
本科 21专科 0
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 10
30-40岁（含30岁，不含40岁） 1940-50岁（含40岁，不含50岁） 3
50-60岁（含50岁，不含60岁） 060岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
2022年，本公司现金及现金等价物的净增加额为-17.48亿元，2021年同期为120.55亿元,主要系本期用于投资业务资金增加。
详细分析见本节“五、（一）1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
29 / 208
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
上期本期期
期末本期期末 末金额
数占数占总资 较上期
项目名称 本期期末数 上期期末数 总资 情况说明产的比例 期末变
产的（%） 动比例
比例（%）
（%）
主要系期末孖展融融出资金 117,831,687.20 0.17 169,641,765.76 0.26 -30.54
资规模减少主要系公司基差贸
应收账款 315,879,001.11 0.46 216,781,470.18 0.33 45.71易的应收款增加
主要系票据流转速应收款项融
11,051,684.10 0.02 22,178,136.39 0.03 -50.17 度加快，导致期末资
余额减少主要系现货贸易预
预付款项 514,038,517.47 0.75 381,942,375.25 0.59 34.59付的货款增加
应收结算担 主要系中金所担保47,463,474.99 0.07 80,656,252.19 0.12 -41.15
保金 金减少应收风险损 主要系本期收回部
1,005,319.02 0.00 5,008,178.05 0.01 -79.93失款 分应收风险损失款
主要系场外衍生品其他应收款 2,166,607,744.43 3.18 1,134,893,873.37 1.75 90.91
业务规模增加买入返售金 主要系国债逆回购
141,793.93 0.00 7,489,003.82 0.01 -98.11融资产 业务规模减少
主要系现货贸易库存货 815,585,762.07 1.20 1,478,205,884.40 2.28 -44.83
存减少主要系场外衍生品
交易性金融8,846,302,015.98 12.97 5,497,651,682.93 8.46 60.91 业务规模增加和购
资产买理财产品
其他债权投 系上期末可转让定50,061,273.97 0.08 -100.00
资 期存单本期赎回递延所得税 主要系公允价值变
367,139,505.28 0.54 278,735,865.22 0.43 31.72资产 动导致
主要系借款需求减短期借款 1,106,122,511.86 1.62 1,700,904,095.68 2.62 -34.97
少导致主要系银行承兑汇
应付票据 114,774,052.86 0.17 182,251,644.00 0.28 -37.02票使用量减少
主要系应付货款减应付账款 71,437,128.50 0.10 109,504,128.94 0.17 -34.76
少主要为现货贸易预
合同负债 386,850,303.80 0.57 760,955,019.66 1.17 -49.16收的货款减少
主要系应交企业所应交税费 104,642,055.11 0.15 335,888,964.10 0.52 -68.85
得税减少主要系场外衍生品
其他应付款 5,289,995,028.97 7.76 2,731,220,424.71 4.20 93.69业务规模增加
30 / 208
系全额赎回公司次应付债券 301,378,356.16 0.46 -100.00
级债递延所得税 主要系公允价值变
206,745,173.00 0.30 133,180,625.00 0.20 55.24负债 动导致
主要系待转销项税其他负债 41,159,576.14 0.06 81,535,287.37 0.13 -49.52
额减少其他综合收 主要系外币报表折
61,431,950.24 0.09 -40,294,889.82 -0.06 不适用益 算差额增加
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产4,913,234,302.56（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为7.20%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 余额 受限原因
保函保证金、票据保证金、信用证保证金、ETC货币资金 147,244,362.55
押金冻结等存货 51,912,984.88 质押
交易性金融资产 1,899,524,622.88 融券担保品合计 2,098,681,970.31
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节 六、(一)行业格局和趋势”之说明。
31 / 208
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期末，公司合并报表口径长期股权投资946,562,408.51元，包括永安国富期末账面价值为911,354,858.34元；玉皇山南期末账面价值
25,978,480.47元及OSTC YONGAN期末账面价值9,229,069.70元。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
详见本报告“第十节 十二、公允价值的披露”。
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
32 / 208
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1.永安资本，注册资本21.00亿元，永安期货持有其100%股权。2022年12月31日，永安资本总资产1,207,718.33万元，净资产342,696.01万元；报告期内实现营业收入
3,297,402.55万元，净利润27,381.42万元。
永安资本的主营业务包括以自有资金从事投资活动；信息咨询服务(不含许可类信息咨询服务)；普通货物仓储服务(不含危险化学品等需许可审批的项目)；国内贸易代理；食用农产品批
发；棉、麻销售；针纺织品及原料销售；纸制品制造；文具用品批发；金属矿石销售；贵金属冶炼；非金属矿及制品销售；金属制品销售；金属材料销售；高性能有色金属及合金材料销售；五
金产品批发；煤炭及制品销售；建筑材料销售；肥料销售；谷物销售；橡胶制品销售；高品质合成橡胶销售；塑料制品销售；功能玻璃和新型光学材料销售；日用品销售；合成材料销售；五金
产品零售；再生资源加工；再生资源销售；石油制品销售(不含危险化学品)；化工产品销售(不含许可类化工产品)；货物进出口；畜禽收购；牲畜销售；食品销售(仅销售预包装食品)(除依法
须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动)；危险化学品经营；道路货物运输(不含危险货物)；食品销售(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项
目以审批结果为准)。
2.中邦实业，注册资本22,000.00万元，永安期货持有其100%股权。2022年12月31日，
中邦实业总资产33,301.94万元，净资产30,306.48万元；报告期内实现净利润243.26万元。
中邦实业的主营业务包括食品经营(凭许可证经营)，金属材料、建材、化工产品及原料(不含危险品及易制毒化学品)、橡胶及制品、轻纺产品、纸张及纸浆、初级食用农产品、饲料、燃
料油、焦炭、棉花、煤炭(无储存)、贵金属的销售，商品信息服务，投资管理，投资咨询，经营进出口业务。(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动)。
3.新永安金控，注册资本55,950.00万港元，永安期货持有其100%股权。2022年12月31日，新永安金控总资产折合人民币437,578.05万元，净资产折合人民币81,596.00万元；报告
期内实现营业收入折合人民币20,518.13万元，净利润折合人民币5,192.34万元。
新永安金控的主营业务为投资控股，通过其子公司覆盖境外期货经纪业务、资产管理业务、
证券业务、放贷业务等多个领域。
4.永安国富，注册资本10,000.00万元，永安期货持股比例31.35%。2022年12月31日，
永安国富总资产351,763.21万元，净资产290,666.86万元；报告期内实现营业收入288,850.71万元，净利润12,131.56万元。
永安国富的主营业务包括投资管理，资产管理。（未经金融等监管部门批准，不得从事向公众融资存款、融资担保、代客理财等金融服务）（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可
开展经营活动）。
(八) 公司控制的结构化主体情况√适用 不适用
截至2022年12月31日，本公司作为资产管理计划管理人并投资永盈1号集合资产管理计划、永盈3号集合资产管理计划、永盈7号集合资产管理计划、钱运3号集合资产管理计划、朝
阳1号集合资产管理计划及混合优选FOF二号集合资产管理计划，对上述资产管理计划拥有实质性权利，且公司通过在上述资产管理计划中享有份额、收取管理费或业绩报酬的形式获得可变回
报为重大，故将其纳入公司合并财务报表合并范围。
33 / 208
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用1.宏观经济环境稳中求进，金融市场将成为稳定预期的“硬通货”
中国经济韧性强、潜力大、活力足，各项政策效果持续显现，2023年经济运行有望总体回升。中央经济工作会议将“提信心”“扩内需”作为重点，更加突出稳增长基调，持续推动经济
运行好转；提出构建“科技－产业－金融”良性循环，引导金融机构加大对小微企业、科技创新、绿色发展等领域的支持力度；优化产业政策实施方式，狠抓传统产业改造升级和战略性新兴
产业培育壮大，着力补强产业链薄弱环节，在落实碳达峰碳中和目标任务过程中锻造新的产业竞争优势，为期货市场发展创造了良好的宏观环境。
期货市场是金融市场的重要组成，也是服务实体经济的重要阵地。近年来，实体企业的风险管理需求逐年增长，2022年超过千家上市公司发布套期保值相关公告；农业领域对风险管理工
具的认识更加深入，“保险+期货”连续八年被写入中央一号文件。拥有“价格发现、风险管理、资源配置”三大基本功能的期货市场，在经济高质量发展过程中将发挥更大的作用。
2.确立多层次资本市场改革创新蓝图，为期货行业发展提供重要行动依据2023年中国证监会系统工作会议提出了“建设中国特色现代资本市场”的目标，提出“稳
步推进资本市场制度型开放”“更加精准服务稳增长大局”，尤其是关于全面实行股票发行注册制改革、统筹推动提高上市公司质量和投资端改革等一系列措施，都将成为多层次资本市场改革
的重要抓手，将更好发挥资本市场的资源配置功能，进一步提升服务实体经济的水平。
“更好发挥资本市场的资源配置功能”“稳步推进资本市场制度型开放，深化与境外市场互联互通”等内容也为期货市场发展指明了方向、提供了契机。2023年，期货市场预计将以提高
市场运行质量为主线，着力建设高质量的中国特色期货市场，全面融入实体经济和国家战略。
3.期货行业配套制度开展“立、改、废”，期货公司未来发展空间更加可期《期货和衍生品法》为期货行业的创新发展预留了空间，无论是期货品种上市实行注册制，
还是赋予衍生品交易明确的法律地位及配套的制度支持，都将极大地促进期货和衍生品市场的发展。
伴随着行业基本法的出台，行业监管部门正积极开展《期货和衍生品法》配套制度的梳理工作。目前，《期货公司监督管理办法》已公开征求意见，明确“扶优限劣”导向，将为期货行业
带来历史性的发展空间和机遇。另外，《证券期货经营机构私募资产管理业务管理办法》《证券期货经营机构私募资产管理计划运作管理规定》发布，允许最近两年综合评级均为A类AA级的
期货公司资管产品投资场外衍生品等非标资产，为期货公司更大程度地参与并分享国内大资管市场的发展提供了上位法依据，也为其他业务创新预留了空间。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
2023年是公司实施“十四五”发展战略规划的关键一年，公司将加快搭建和持续优化“135”战略架构，以“大宗商品投行、大类资产配置专家、产融资源整合者”为战略目标，沿着“五个
永安”战略路径，打造行业领先、独具特色的衍生品投行，努力为全面建设社会主义现代化国家贡献期货力量。
一个战略定位：打造衍生品投行，即以衍生品作为主要工具和核心能力，围绕大类资产和大宗商品等业务领域，为客户提供资产配置、风险管理、投融资服务的综合性金融服务机构。
三个战略目标：打造大宗商品投行，促进场内场外、期货现货协同发展，形成产业链、供应链、价值链的综合服务体系，提供个性化的风险管理方案。打造大类资产配置专家，以衍生品工
具为核心，向证券权益类、债券固收类、衍生期权类、海外资产配置扩展，提升资产配置能力，
满足日益增长的财富增值需求。打造产融资源整合者，通过产业链上下游、境内外的资产和股权投资，开展战略合作，成为产业链上的国际级、全球化的头部综合服务商。
2023年，公司将在“五个永安”战略路径上，突出重点，持续优化，夯实基础能力，将“十四五”发展战略规划蓝图落地为具体业务版图。打造资本永安，不断提高资本运营能力，充分发
挥上市公司平台效能，做好资金的统筹，以更广阔的视野提升资金承载能力和使用效率，赋能多产品线、多业务体系发展和境内外布局。打造数智永安，着重打造数字中心，深化业务流程的数
34 / 208
字化、线上化、高效化改造，推进管理驾驶舱2.0建设，提升公司整体运营效率；优化呼叫中心管理，更新迭代永安期货APP及“机构易”2.0版本，提升客户服务能力。打造生态永安，提升平
台支撑能力，在业务种类、产品设计、研究赋能、战略客户、投资带动、考核激励、风控合规、
技术支持、品牌宣传等方面，构建完善的发展生态，激活资源整合的内生动力。打造人才永安，
拓宽渠道引人才，搭建梯队育人才，建立岗位轮动等常态化机制，充分发挥人才引擎作用，为实现公司战略目标提供人才支撑。打造文化永安，以“一切为了客户，一切为了发展”作为公司基
本理念，坚持合法合规、坚持客户利益至上、坚持以人为本、坚持股东利益最大化、坚持企业社会责任，高标准推动ESG治理要求，不断提升公司在“双碳”目标实现、乡村振兴、共同富裕、
上市公司高质量发展等主题上的表现，践行公司的社会责任，发出积极向上的“永安声音”，树立永安品牌形象。
(三) 经营计划√适用 不适用
1.拓展战略投资业务围绕公司发展战略，积极推进战略投资业务体系建设和公司战略投资品牌打造。加强与金融
机构及产业客户的交流合作，推动公司战略布局加速落地，加快建设产融资源整合的平台。
2.深耕期货经纪业务从团队建设、品种定位、产品配置、服务模式、品牌构建等多个维度全面提升服务水平，构
建产业客户、财富客户、个人客户结构平衡的经纪业务平台。
3.优化基金销售业务从管理人、理财师、投资者多角度切入，优化财富管理生态。优化管理人生态，推动“鲲鹏
私募成长计划”扩面提质，加大管理人引入和合作力度。优化理财师生态，加强投顾体系建设，
提升投资顾问专业水平和服务能力。优化投资者生态，多形式开展投资者教育工作，树立理性投资理念。
4.布局境外金融服务业务积极打造境外综合金融服务平台，提高境外业务布局的广度和深度。深入了解客户差异化需
求，提供具有永安特色的综合金融服务能力，更好满足客户的财富增值、风险管理等需求。
5.强化风险管理业务优化基差贸易业务模式，期现联动服务实体经济；发展场外期权、远期、互换、含权贸易等
场外衍生品业务，推出更多结构产品，开发系列化的“期货+”服务模式，丰富不同风险偏好投资者的资产配置和风险管理需求；探索产业链服务模式，促进资源高效配置，助力畅通“双循环”。
6.拓展资产管理业务深化“产投研一体化”体系建设，持续提升主动管理能力。以客户需求为出发点，优化产品
结构，与银行、证券、基金公司等外部金融机构开展深度合作，持续做大资管业务规模。
7.优化资产配置加强宏观研判，结合公司战略，提升大类资产配置能力，优化资产结构，在风险可控的前提
下，提高资金使用效率。
(四) 可能面对的风险（包括落实全面风险管理以及合规风控、信息技术投入情况）
√适用 不适用1.可能面对的风险
公司经营中面临的风险主要有：市场风险、信用风险、操作风险、流动性风险、合规及法律风险、信息技术风险等。
（1）市场风险市场风险是指因市场价格的不利变动而使公司可能发生损失的风险，市场价格包括但不限于
利率、汇率、股票价格和商品价格等。市场风险使得公司可能面临经纪业务手续费持续下降、客户流失及客户保证金减少，管理或代销的资产管理产品收益降低、甚至遭受损失，公司持有的各
类资产发生亏损等不利情形，从而影响公司的经营业绩和财务情况。
（2）信用风险35 / 208
信用风险一般是指因交易对手方、客户未履行合同所规定的义务从而导致损失的风险。信用风险使得公司可能面临客户保证金透支或穿仓、资管产品投资标的因信用情况恶化导致收益降低、
风险管理业务中交易对手发生违约等不利情形，致使公司承担经济损失、甚至引起法律诉讼。
（3）操作风险操作风险是指由不完善或失效的内部程序、人员操作失误或不当行为以及系统或外部事件导
致损失的风险。公司各个业务环节均有可能产生操作风险，使得公司可能面临客户投诉、监管处罚或遭受财产损失。
（4）流动性风险流动性风险是指公司无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、履行其他支付义
务和满足正常业务开展的资金需求的风险。
（5）合规及法律风险合规及法律风险是指公司因不合规行为而遭受法律制裁、监管处罚、声誉损失的风险。公司
所处的行业受到严格监管，业务经营与开展受到国家法律法规及规范性文件的约束。如果公司因为存在不遵守相关法律法规及监管政策要求导致承担法律风险、被行政处罚或被采取监管措施，
这将对公司业务开展及声誉造成损害。
（6）信息技术风险信息技术风险是指公司经营及业务开展过程中所依赖的电子信息系统可能会面临软硬件故障、
通讯线路故障、恶意入侵等不可预料事件带来的信息系统风险隐患。具体表现在以下几个方面：
一是公司信息技术系统因自然灾害、战争或恐怖主义、火灾、停电、硬件或软件故障或缺陷、数据丢失或泄漏、故意破坏、计算机病毒、垃圾邮件攻击、未经授权存取、客户失误或使用不当等
类似事件而导致中断的风险；二是公司信息技术系统受到通讯网络运营商、交易所等的IT系统运行状况影响而出现的风险；三是公司自研系统与外部采购系统兼容可能出现的风险；四是因对互
联网、区块链、AI技术等运用受到政策影响可能被暂停、更换的风险等。上述风险的发生可能会对公司业务开展、客户服务、风险管理及公司的声誉和形象带来负面影响，进而对公司经营业绩
和财务状况造成不利影响。
2.主要风险的防范对策和措施（1）市场风险
期货经纪业务方面，公司结合国内外宏观和市场情况进行分析，遵照交易所规则与窗口指导意见，根据公司内部风控制度，通过适当调整公司保证金水平和风控策略、对客户的资金风险与
持仓风险进行监控与管理，以抵御市场剧烈波动导致的风险。公司定期与不定期对风险监管指标进行压力测试和敏感性测试，并根据测试结果及时采取措施控制风险。
资产管理业务方面，公司通过提升投研水平，有效识别标的风险，实时监控资产管理产品的各项风控指标，设置相应的杠杆水平，控制投资仓位，及时进行风险警示及处理。
基金销售业务方面，公司加强了产品准入审核，严格落实净值管控，及时预警可能发生风险的产品，以防止产品净值发生大幅波动。
风险管理业务，公司根据实际业务情况制定相应的交易风险指标管理制度，设置风险敞口、
最大亏损、期权希腊值等交易风险指标，对各项指标进行严密监控，积极防范和处置市场风险。
公司投资方面，公司设有自有资金评审委员会、投资决策委员会，实行自有资金集体决策管理，并对自有资金投资制定了一整套明晰完备的投资管理制度，设立科学合理的风险监控指标，
强化对投资项目的市场风险管控。
公司重视对交易者、投资者的教育，及时了解客户动态。通过掌握客户抵御风险的能力水平，
不断提高客户的风险意识，尽可能地加强公司及客户面对市场风险的防范能力。
（2）信用风险期货经纪业务方面，公司通过严格落实客户实名制原则、加强投资者适当性管理和有效识别
客户身份，了解客户信用状况、财务状况及风险承受能力等信息；通过严格落实客户保证金管理制度及风险控制制度，确保内控执行的合规性及有效性；通过建立风险处置预案、构建风险防控
网，有效应对客户信用风险。
资产管理业务方面，公司在全面研究以及风险评估的基础上进行投资，构建股票打分和债券信用评价体系，设置可投资股票池、债券池并进行长期分级、维护与跟踪。
36 / 208
