» 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，国内外宏观经济环境复杂，通胀与加息成为了海外资本市场主旋律，国内宏观政策调控力度加大，
国民经济在压力与挑战中推进复苏。报告期内，我国实现GDP 126.06万亿元，同比增长5.2%。A股走势承压，
其中，上证综指下跌3.70%，深证成指下跌13.54%，创业板指下跌19.41%；交投活跃度小幅下降，报告期内沪深股票日均成交额8,764.44亿元，同比下降5.27%；同时，债券市场收益率震荡下行，10年期国债收益率下行
28bp至2.55%附近，10年期国开收益率下行32bp至2.68%附近；中债总全价指数上涨1.66%，中债综合全价指数上涨2.06%。
2023年，公司坚持“守正创新”的工作总基调，全年紧扣高质量发展主线，坚定落实“稳增长、控风险、促发展、调结构、增效能”策略，着力稳扎稳打，保持发展定力，推进业务转型，持续提升能力。一是坚持服务实体
经济，努力打造全能投行体系，促成产业生态链条的构建和价值创造，服务客户全生命周期。公司记账式国债、政策性银行金融债承销业务继续同业领先水平；东方投行股权融资项目过会率100%，债券融资项目维持零违约；东
证创新和东证资本稳固股权投资。二是积极应对市场变革，加快构建买方财富管理体系，打造“研、投、顾”一体化，
形成完整的财富配置生产链。传统经纪业务客户规模持续增长；基金投顾业务总服务规模143.6亿元，实现客户复投率76%；两融业务聚焦专业客群，实现客户借券、展期、还券的全流程自动化处理；东证资管和汇添富基金大
力提升投研能力，降低产品业绩波动，加强多元化布局，稳固公司资管品牌的市场优势。三是有力推进销售交易转型，
打造符合市场和客户需求的平台和策略，持续完善机构业务服务体系。公司持续拓展机构客户，机构理财保有规模较期初提升45.3%；东证期货成交量市占率保持行业第1，客户权益规模保持行业第3；自营业务持续完善全资产
境内外机构销售交易平台，国开行、农发行、进出口银行金融债做市业务全市场第一，获批碳排放权交易资格且落地首单交易，新获多个权益期权、商品期货和期权品种做市资格，进一步丰富综合服务功能。
公司持续投入金融科技领域，融合发展积极赋能，加速推动业务科技双向奔赴。新一代核心业务系统稳步推进，
完成多个周边系统的相关改造和测试；打造投资管理业务的自研航母级应用，超级投资管理平台实现全资产交易、
全业务支持及全流程管控；完成东方一户通技术上线，构建全局性的东方客户统一视图；完成产业链数据采集工具开发，繁微智能投研平台实现580余万条数据加工上线。
面对行业及市场的机遇与挑战，公司着力提升资产质量，不断强化管控，奠定良好高质量发展基础。公司以改善优化资产负债管理为目标，提升资产摆布能力，动态调整资产配置；持续聚焦ROE核心指标，重构全面预算管
理体系，强化费用管控力度；通过降低发行利率和合理收缩负债规模，进一步降低公司融资成本。与此同时，公司坚决落实严控风险要求，管控能力进一步提升。公司制定重大风险监测及报告指引，严控业务风险敞口，强化对重
点业务的风险管控；进一步夯实垂直化管控效果，及时跟进外部监管检查后续落实整改工作；坚持风险导向，积极发挥审计监督作用。全年公司各项风控指标持续符合监管要求，未发生重大违法违规事件。公司首次进入证券公司
白名单，明晟ESG评级提升至AA级。
关于
我们
经营
分析
公司
治理
财务
报告
及备
查文
件2023
年
二、报告期内公司所处行业情况 年度
报告
2023年，国内外宏观经济环境复杂，通胀与加息、地缘政治风险等因素给资本市场带来冲击，国内宏观政策调控力度加大，持续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，国民经济在压力与挑战中推进复苏，全年GDP增速
达5.2%，资本市场表现承压，交投活跃度略有下降。
证券行业持续推进高质量发展，一方面，顺应客户需求，服务实体经济，投行引领投资、研究、资产管理等业务协同发展，为实体企业提供全产业链的综合金融服务；另一方面，面临居民理财需求不断提升的机遇，持续提升
大财富管理业务的专业性和有效性，并通过丰富的投资者教育工作，为居民财富管理贡献力量。同时，证券行业发展向集约化、差异化、功能化、国际化转变，券商通过更加多元化的业务布局和积极进取的人才团队建设工作，提
升自身核心竞争力，为建设金融强国贡献力量。
报告期内，公司紧扣高质量发展主线，夯实资产质量、优化业务模式，经营业绩表现基本平稳，行业地位基本稳固。其中，财富管理转型不断深化，投资管理业务保持相对优势，FICC业务打造全资产境内外机构销售交易平台，
投资银行业务积极服务实体企业融资需求，金融科技持续赋能业务发展。
三、报告期内公司从事的业务情况公司是一家经中国证监会批准设立的提供证券、期货、资产管理、投行、投资咨询及证券研究等全方位、一站
式金融服务的综合类证券公司。经过多年发展，公司形成了自营投资、资产管理、财富管理、证券研究等优势业务的业内领先地位。
报告期内，公司主要从事以下五大类业务：
◆◆投资管理公司为客户提供资产管理计划、券商公募证券投资基金产品及私募股权投资基金管理等服务。
» 公司通过全资子公司东证资管开展资产管理业务，提供包括集合资产管理、单一资产管理、专项资产管理和公开募集证券投资基金在内的完整的资产管理业务产品线。
» 公司通过持股35.412%且作为第一大股东的联营企业汇添富基金为客户开展基金管理业务。
» 公司通过全资子公司东证资本从事私募股权投资基金管理业务。
◆◆经纪及证券金融公司开展证券及期货经纪业务，并为客户提供融资融券、股票质押回购、场外交易及托管等服务。
» 公司的证券经纪业务主要是通过营业部接受客户的委托或按照客户指示代理客户买卖股票、基金及债券，为客户提供产品销售，公募基金投顾等服务。
» 公司通过全资子公司东证期货开展期货经纪业务，东证期货为客户提供商品期货经纪、金融期货经纪、期货投资咨询、资产管理、基金销售等服务。
» 公司通过东证期货旗下全资子公司东证润和开展风险管理业务，通过期货、现货两个市场的仓单服务、基差贸易、场外期权帮助企业管理经营价格风险。
» 公司的融资融券业务主要是投资者向公司提供担保物，借入资金买入证券（融资交易）或借入证券并卖出（融券交易）。
» 公司的股票质押式回购交易业务是指符合条件的资金融入方将其持有的股票或其他证券质押给公司，从公司融入资金，并约定在未来返还资金、解除质押的交易。
» 公司为客户提供场外交易（OTC）金融产品，同时提供转让及做市报价等服务。
» 公司托管业务主要包括为私募基金、公募基金等各类资管机构提供资产托管和基金服务等。
◆◆证券销售及交易公司的证券销售及交易业务以自有资金开展，包括权益类投资及交易业务、固定收益类投资及交易业务、金融
衍生品交易业务、创新投资及证券研究等服务。
» 公司从事专业的权益类投资及交易业务和固定收益类投资及交易业务，投资及交易品种包括各类股票、基金、
债券、衍生品等，同时积极布局FICC业务。
» 公司开展金融衍生品交易业务，灵活运用衍生品工具和各类交易策略，以期获取低风险的绝对收益。
» 公司通过全资子公司东证创新从事另类投资业务，投资产品包括股权投资、特殊资产投资、量化投资等。
» 公司向机构客户提供研究服务，客户通过公司进行基金分仓，并根据公司提供的研究服务质量确定向公司租用专用单元交易席位以及分配的交易量。
◆◆投资银行公司的投资银行业务主要通过公司全资子公司东方投行和固定收益业务总部、投资银行业务总部（筹）进行。
» 公司提供股票承销与保荐服务，包括首次公开发行、非公开发行和配股等再融资项目的承销与保荐服务。
» 公司提供债券承销服务，包括公司债、企业债、国债、金融债等承销服务。
» 公司提供并购重组、新三板推荐挂牌及企业改制等相关的财务顾问服务。
◆◆管理本部及其他业务公司的管理本部及其他业务主要包括总部资金业务、境外业务及金融科技等。
» 总部资金业务主要包括总部融资业务和流动性储备管理。
» 公司通过全资子公司东方金控开展国际化业务，业务经营地位于香港。东方金控通过其全资子公司东证国际及各持牌公司经营由香港证监会按照《证券及期货条例》规管的经纪业务、资产管理业务、投资银行业务、保证金
融资业务等。
» 公司保持科技引领业务发展的趋势，积极加强自主研发，持续推进金融科技融合发展。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司核心竞争力体现在公司治理、人才队伍、优势业务、合规风控和党建文化诸多方面。
关于
我们
经营
分析
公司
治理
财务
报告
及备
查文
件2023
年
1、长期坚定的股东支持和持续规范的公司治理 年度
报公司成立以来，公司各股东尤其是大股东申能集团对公司创新发展、展业经营、机制改革一直给予大力且坚定 告
的支持。公司作为A+H上市公司，按照两地上市公司治理准则不断健全公司治理结构、合规风控制度和内控管理体系，公司治理结构更加健全。公司作为上海国资系统券商，非常重视并持续发挥党委的领导核心和政治核心作用，
确保股东大会、董事会、监事会和经营层各司其职、各尽其责。
公司根据监管要求不断完善修订了信息披露事务管理办法及投资者关系管理办法等制度，组织董监事参加相关培训、调研，有效提升董监事履职能力及公司治理水平。公司通过集中竞价交易方式斥资3.11亿元累计回购公司
三千四百多万A股股份，传递对资本市场及公司股票价值的信心。公司荣获新财富最佳IR港股公司（A+H股）、
《中国证券报》“2022年度金信披奖”等奖项。
2、团结务实的高管团队和专业进取的业务团队公司高管团队具有多年的证券及金融行业从业经历，对金融与证券行业拥有深刻的洞察与丰富的管理经验，为
公司长期可持续发展提供了有力保障。公司拥有专业化、高素质、较稳定的业务团队，多年历练积累了丰富的市场经验，专业能力突出，领军人才、骨干人才不断成长，为公司创新发展奠定了扎实的人才队伍基础。
报告期内，公司加强干部队伍管理，修订干部管理办法，落实干部民主评议，做好干部任免管理；优秀人才引进模式不断迭代创新，干部队伍年轻化建设取得成效；加强“三能”机制建设，稳步推进员工职级体系切换及结构
性晋升降级调薪；落实监管机构稳健薪酬指引，修订完善公司薪酬管理等相关制度；以投行回归为契机，进一步完善投行业务组织架构及相应机制建设。
3、传统优势业务巩固发展，多项业务继续保持领先经过多年深耕，公司已在固定收益、资产管理、基金管理、期货经纪等领域建立起竞争优势。公司固定收益业
务长期业绩稳健优良；东证资管始终践行价值投资理念，“东方红”品牌享誉市场；汇添富基金整体能力稳居一流，
主动权益规模保持行业前列；东证期货加强机制改革及金融科技应用，市场份额稳步提升，业内建立相对竞争优势。
报告期内，公司固定收益业务规模、营业收入稳健增长，其中银行间债券做市、债券通、国债期货做市等创新业务表现尤为突出，成交量大幅增长，排名保持同业前列，FICC全品种业务链不断拓展；东证资管加强投研团队
及产品体系建设，汇添富基金海外业务取得积极进展；东证期货积极拓展机构交易、互联网和国际业务，客户权益规模、成交量市占率持续行业排名领先。
4、合规风控工作扎实有效，切实发挥保驾护航作用公司长期坚持“全员合规、风控为本”的经营理念，以稳健的风险文化为核心，以健全的制度体系为依据，以
专业的管理工具为支撑，形成“文化—人—制度—工具”的合规与风险管理闭环体系。公司全员合规和风控意识不断增强，全面风险管理体系不断优化，合规与风险管理的有效性不断提升。
报告期内，公司未发生重大违规事件，各项监管指标持续符合要求。公司深入推进合规风控垂直管理方案的有效执行，进一步完善“一把手”责任，强化合规管理与绩效考核挂钩；持续建设数字化舆情预警系统，提升风险计
量分析能力，强化高风险业务止损机制管控，推动大类专业风险计量精细化；加强稽核整改，打造管理闭环。报告期内公司首次进入证券公司“白名单”。
5、坚持党建企业文化和市场化机制有机结合作为一家上海国资券商，公司高度重视党建和企业文化建设工作，切实履行“合规、诚信、专业、稳健”的行
业文化，推动文化软实力转化为创新发展硬支撑。同时，公司始终注重推进市场化机制建设并不断优化创新，不断增强企业的凝聚力、战斗力和创造力。
报告期内，公司全面贯彻落实党的二十大精神行动方案，将学习成果转化为落地举措，主动融入资本市场发展大局，按照高标准、严要求、见实效的原则，精心组织实施；公司制定主题教育调查研究实施方案，围绕党建与业
务融合发展、提升ROE、绿色金融、国际化发展、民生金融等重点领域开展调研，形成调研报告，并扎实推动落地实施；制定公司行业文化建设规划，明确未来三年规划目标及主要落实行动项目。公司召开庆祝建党102周年
表彰会，举办2023年职工文化节和2022年劳动竞赛评选表彰活动，组织开展司庆25周年专场“东方文化下午茶”，拍摄“东方一家人”专题片《二十五》，创新设计25周年“特别服务奖”。公司MSCI ESG评级从A级
升至AA级，是境内仅有的两家AA级证券公司之一。
五、报告期内主要经营情况截至报告期末，公司总资产人民币3,836.90亿元，较上年末增加4.24%，归属于母公司所有者权益人民币
787.46亿元，较上年末增加1.76%；归属于母公司所有者的净利润人民币27.54亿元，同比减少8.53%。公司实现营业收入人民币170.90亿元，其中投资管理业务人民币27.69亿元，占比14.90%；经纪及证券金融业务人
民币90.09亿元，占比48.46%；证券销售及交易业务人民币23.86亿元，占比12.84%；投资银行业务人民币15.17亿元，占比8.16%；管理本部及其他业务人民币29.08亿元，占比15.64%。（分部业务营业收入、营业支
出及其占比未考虑合并抵消因素，下同）
(一)主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 17,090,058,490.58 18,728,628,979.84 -8.75营业成本 14,343,818,764.77 15,550,132,219.93 -7.76
管理费用 7,714,498,077.41 7,860,042,474.12 -1.85经营活动产生的现金流量净额 21,459,210,316.21 21,616,532,485.13 -0.73
投资活动产生的现金流量净额 -13,070,887,491.83 -16,020,970,257.38 不适用筹资活动产生的现金流量净额 -4,135,876,396.78 160,682,190.90 -2,673.95
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
关于
我们
经营
分析
公司
治理
财务
报告
及备
查文
件2023
年
2、收入和成本分析 年度
报√适用 不适用 告
报告期内，公司实现营业收入170.90亿元，同比减少16.39亿元，降幅8.75%。营业收入变动的主要原因为：
报告期内，公司手续费净收入同比减少，证券投资业务收入同比增加，子公司大宗商品销售收入同比减少。
其中：
利息净收入17.64亿元，同比增加1.24亿元，增幅7.57%，主要原因是股票质押回购业务利息收入增加，应付短期融资券利息支出减少；
手续费及佣金净收入69.35亿元，同比减少10.99亿元，降幅13.68%，主要原因是公司资产管理、证券经纪等业务手续费收入减少；
投资收益25.44亿元，同比减少5.95亿元，降幅18.94%，主要原因是公司持有的其他债券投资、衍生金融工具、
交易性金融负债等金融工具处置收益减少；
公允价值变动收益4.28亿元，同比增加10.00亿元，主要原因是公司持有的交易性金融工具公允价值变动收益增加；
其他收益0.19亿元，同比减少0.13亿元，降幅40.07%，主要原因是三代手续费减少；
汇兑收益-0.58亿元，同比增加1.20亿元，主要原因是汇率变动影响；
其他业务收入54.59亿元，同比减少11.73亿元，降幅17.69%，主要原因是子公司大宗商品销售收入减少。
报告期内，公司营业支出143.44亿元，同比减少12.06亿元，降幅7.76%，主要原因是部分与收入相关的运营成本减少，子公司大宗商品销售成本减少。
利润表中变动超过30%以上项目情况表单位：元 币种：人民币
项目 2023年 2022年 变动比例（%） 主要原因其他收益 19,156,672.11 31,963,504.30 -40.07 三代手续费减少
公允价值变动收益 428,309,709.84 -572,145,495.22 不适用 交易性金融工具公允价值变动收益增加汇兑收益 -57,866,016.18 -178,362,955.27 不适用 汇率变动影响
资产处置收益 -912,163.70 3,166,261.24 -128.81 固定资产处置损失所得税费用 162,536,723.12 367,687,813.94 -55.79 税前利润减少
其他综合收益的税后净额 417,081,704.79 -69,258,992.92 不适用 其他债权投资公允价值变动影响
(1).主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年增减
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%）
增减（%） 增减（%） （%）
投资管理 2,769,339,644.73 1,911,560,410.32 30.97 -25.50 1.33 减少18.28个百分点经纪及证券金融 9,008,757,353.21 9,087,150,557.50 -0.87 -9.79 -9.27 减少0.58个百分点
证券销售及交易 2,386,465,162.17 899,385,215.96 62.31 -7.06 0.86 减少2.96个百分点投资银行 1,516,913,018.28 953,465,772.90 37.14 -19.35 -18.89 减少0.36个百分点
管理本部及其他 2,907,707,050.79 1,540,749,591.91 47.01 38.87 -6.14 增加25.41个百分点主营业务分地区情况
营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年增减分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%）
增减（%） 增减（%） （%）
上海 841,895,433.36 480,307,231.06 42.95 -3.06 19.25 减少10.67个百分点辽宁 97,565,040.88 72,230,438.64 25.97 -8.34 -8.19 减少0.12个百分点
广东 66,325,979.31 88,950,620.00 -34.11 -16.21 -4.99 减少15.84个百分点浙江 61,149,654.25 92,328,561.66 -50.99 11.03 6.46 增加6.48个百分点
广西 49,511,568.99 42,804,987.70 13.55 -12.07 -13.90 增加1.84个百分点其他地区分支机构 332,470,708.48 526,529,553.72 -58.37 -7.48 -9.18 增加2.97个百分点
公司总部及境内子16,951,769,152.17 12,903,528,684.85 23.88 -12.38 -8.40 减少3.31个百分点
公司境内小计 18,400,687,537.44 14,206,680,077.63 22.79 -11.84 -7.62 减少3.53个百分点
境外子公司 -80,568,803.57 203,171,525.28 不适用 不适用 -13.68 不适用抵消 -1,230,060,243.29 -66,032,838.14 不适用 不适用 不适用 不适用
合计 17,090,058,490.58 14,343,818,764.77 16.07 -8.75 -7.76 减少0.90个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
√适用 不适用（1）投资管理
公司为客户提供资产管理计划、券商公募证券投资基金产品及私募股权投资业务。报告期内，投资管理业务实现营业收入人民币27.69亿元，占比14.90%。
资产管理公司主要通过全资子公司东证资管开展资产管理业务。
关于
我们
经营
分析
公司
治理
财务
报告
及备
查文
件2023
年市场环境 年
度报
2023年，市场波动加大、产品净值承压，投资者风险偏好持续走低。年内出台多项重磅法规，证监会启动公 告募基金行业费率改革工作方案，推进公募基金行业稳妥有序开展费率机制改革；年底《关于加强公开募集证券投资
基金证券交易管理的规定（征求意见稿）》发布，进一步强化对于公募基金交易佣金分配行为的监管；《商业银行资本管理办法》颁布，银行自营资金投资偏好的变化将对公募基金和委外专户产生影响。监管新规为包括公募基金
与券商资管在内的大资管行业带来了新的机遇与挑战，资管行业迈入高质量发展新阶段，竞争态势日益激烈。
经营举措及业务发展截至报告期末，东证资管总管理规模人民币2,357.54亿元，其中公募基金管理规模人民币1,833.79亿元。在
复杂的外部环境下，东证资管保持战略定力，持续通过“二次创业”推进公司平台化、多元化、市场化转型，推动公司高质量发展。报告期内，权益投研一体化平台建设迈上新台阶，投研协同机制运转良好，固收投研在团队建设
上持续推进机制优化；持续优化客户需求解读机制，进一步完善产品管理体系框架，逐步拓展产品矩阵；销售体系专业服务转型取得一定成果，资金多元化战略纵深推进，各类重点客户持续突破；着力升级品牌系统平台，构建受
众分层的投教体系，积极承担社会责任，不断推进品牌美誉度建设；科技赋能业务发展，多项研发技术成果落地，
行业影响力逐步提升；合规风控管理平稳运行，管理体系保持行业领先水平。
东证资管始终秉承“客户利益为先”的经营原则，专注于主动管理，坚定价值投资和长期投资。面对外部环境变化，东证资管紧扣“高质量发展”的主线，坚持专业投研，与国际国内一流资管机构全面对标对表，打造专业、
多元、高度融合的投研一体化平台，并围绕投资管理能力发展业务，拓展产品矩阵，不断推进与投资管理能力匹配的资金多元化，加强建设全面的专业化能力。截至报告期末，东证资管近七年股票投资主动管理收益率65.34%，
排名行业第9位（数据来源：银河证券基金研究中心——基金管理人股票投资主动管理能力长期评价榜单）；旗下固定收益类基金近五年绝对收益率22.55%，排名行业前1/4（数据来源：海通证券研究所金融产品研究中心——
基金公司权益及固定收益类资产业绩排行榜）。
下表载列公司按产品类型划分的资产管理规模：
（人民币百万元） 截至2023年12月31日 截至2022年12月31日集合资产管理计划 25,364.66 48,478.64
单一资产管理计划 21,864.68 18,456.48专项资产管理计划 5,145.07 10,684.65
券商公募基金 183,379.27 207,132.22合计 235,753.68 284,751.99
图：东证资管管理规模结构（2023年末） 图：东证资管管理规模结构（2022年末）
报告期内，东证资管及旗下产品荣获《上海证券报》第20届金基金奖“金基金·债券投资回报基金管理公司”奖；
《中国证券报》2023证券业金牛奖“五年期金牛券商集合资产管理人（2023）”奖；《证券时报》第十八届中国基金业明星基金奖“五年持续回报普通债券型明星基金”奖、2023中国证券业资产管理君鼎奖“全能资管机构君鼎奖”
等在内的数十项行业殊荣。
发展规划与展望展望2024年，市场积极因素有所增加，经济基本面复苏预期有所增强。东证资管将围绕公司“大财富”业务
发展目标，提升主动管理能力，提供优良供给。一是持续优化专业、多元、高度融合的投研一体化平台，着力打造一支专业的投研队伍，形成高效的投研协同。二是打造以客户需求为中心的产品管理体系，持续拓展产品矩阵，提
高产品发行效率，加强产品评估和结果运用。三是打造科技赋能体系，推进数字化转型，加强数字化战略的顶层设计和资源导入，做好数据治理平台的建设，打造各类统一的应用平台。四是建立科学的人才成长体系，持续加强干
部人才队伍建设，盘活资源，激发组织活力。五是加快建设全面的专业化能力，强化内部管理，提高精细化运营与管理能力。
通过汇添富基金进行的基金管理公司主要通过持股35.412%且为第一大股东的联营企业汇添富基金开展基金管理业务。
市场环境2023年，我国宏观经济持续调整，资本市场加剧波动，公募基金行业改革全面深入推进，行业竞争日益激烈，
投资者获得感亟待提升。与此同时，中央金融工作会议发出加快建设金融强国的动员令，伴随居民理财和资产配置需求持续增长，多支柱养老金融体系加速建设，对外开放进程不断加快，科技进步创新持续深化，公募基金行业正
迈入高质量发展新阶段。
经营举措及业务发展报告期内，汇添富基金按照2023年经营计划及“知行合一年”年号要求，着力夯实基础体系建设，持续优化
组织管理流程，推动各项业务稳健发展。截至2023年末，汇添富基金非货币公募基金月均规模超4,500亿元，排名行业前列。汇添富基金坚持完善产品布局，进一步丰富多资产、多策略产品体系，全年发行48只公募基金；进
一步丰富主动权益产品，持续补充股票指数、指数增强和固定收益类产品，积极开拓公募REITs等另类产品，并持续加大产品持营力度，汇添富中证800ETF等主要股指基金以及汇添富利率债等主要债券基金规模均实现显著
增长。
汇添富基金始终坚持从长期出发，持续强化投资理念和原则，强调投资的规则化，提升研究的前瞻性、有效性；
加快完善指数产品与策略服务体系，持续打造“指能添富”品牌；不断提升固定收益综合投资能力，优化信用风险管理体系；持续推进ESG投资体系建设，践行可持续投资。同时，全面加强渠道、机构和电商平台的营销与服务
体系建设，做好客户的深度服务与长期陪伴，持续强化投顾赋能，并通过数字化建设有效提升服务效能。汇添富基金集团化、国际化战略扎实推进，美国子公司正式开业，新加坡子公司申请获得证监会批复。
2023年，汇添富基金荣获金牛奖、金基金奖、明星基金奖等行业重量级奖项。同时，公司作为上海资产管理协会首任会长单位，积极推动上海资管行业高质量发展，助力上海国际金融中心和全球资产管理中心建设。
报告期内，汇添富积极践行企业社会责任，驰援甘肃、青海受灾地区，连续十五年开展“河流·孩子”公益助学项目，创新开展“基业上善”慈善资产管理研修营、“崇敬英雄”拥军优属公益项目、“致敬城市建设者”温暖
行动等，不断汇聚更多社会力量，助力乡村振兴和共同富裕。
关于
我们
经营
分析
公司
治理
财务
报告
及备
查文
件2023
年发展规划与展望 年
度报
面对复杂严峻的外部环境和日益激烈的行业竞争，汇添富基金将积极拥抱公募基金行业高质量发展的历史性机 告遇，坚持贯彻公司五年战略规划，秉承“一切从长期出发”的经营理念和“客户第一”的价值观，持续锤炼投资管理、
合规风控、客户服务、业务创新四大核心能力，不断完善底层资产布局，丰富解决方案体系建设，着力提升长期业绩，
切实增强客户获得感，努力打造中国最受认可的资产管理品牌。
私募股权投资公司主要通过全资子公司东证资本开展私募股权投资业务。
市场环境报告期内，中国股权投资市场募资和投资规模呈现不同程度的下降趋势。根据清科数据显示，2023年，新募
集基金规模同比下降15.5%，投资金额同比下降23.7%。从行业分部看，资金进一步向战略性新兴和科技型企业聚集，
其中半导体及电子设备、IT、生物医疗三大领域占据半壁江山。退出市场各类交易数量均有所减少，活跃度下降。
经营举措及业务发展面对战略机遇和风险挑战并存、不确定因素增多的局面，东证资本坚持稳中求进，正确认识行业和技术更迭的
大背景，积极寻找抗周期行业优质投资机会，重视生物医药、先进制造、人工智能、云计算、新能源等符合社会及国家发展趋势的相关领域投资机会。
截至报告期末，东证资本在管基金58只，管理规模约人民币175.40亿元；在投项目145个，在投金额约人民币86.1亿元；存续上市标的9个。报告期内，东证资本新募集并备案12只基金，募集规模约人民币26.99亿元；
新增投资项目15个，投资总额约人民币6.1亿元；共有10家标的企业已申报IPO并被受理，1家完成IPO上市。
自科创板和创业板注册制落地后，东证资本累计共有27家标的企业完成发行上市或通过发审会，6家处于申报已受理阶段；自北交所注册成立以来，共有2家标的企业完成上市。
发展规划与展望未来，东证资本将加强市场环境研判，不盲目跟风，不断苦练内功，优化投资布局，把握投资节奏。募资方面，
进一步丰富投资者构成，拓宽募资渠道，努力突破瓶颈；项目方面，加大对新能源、医疗装备、半导体等新兴产业的系统梳理，在深耕产业的基础上提前在产业链上下游布局。
（2）经纪及证券金融公司经纪及证券金融板块主要包括证券经纪业务、期货经纪业务、大宗商品交易以及包括融资融券和股票质押
式回购在内的证券金融业务等。报告期内，经纪及证券金融业务实现营业收入人民币90.09亿元，占比48.46%。
证券经纪公司经纪业务主要依托财富管理业务总部及下设分支机构开展。
市场环境2023年，股指震荡下行，行业轮动加剧，市场交投活跃度略有下行，股基成交额达人民币239.99万亿元，
同比下降3.10%。股票多头策略收益表现不佳，投资者信心受到影响，财富管理业务发展面临挑战。同时，随着政策支持及行业逐渐成熟，行业发展持续向“买方投顾”角色转变，机构端产品配置需求不断上升，财富管理业务发
展不断打开新的局面与增长点。
经营举措及业务发展报告期内，公司持续推进财富管理业务向“买方投顾”模式转变。充分结合公司自身优势与积累，通过构建与
投资者利益保持一致的商业模式和业务场景，形成了代理买卖证券、融资融券、公募产品代销、公募基金投顾、个人养老金、机构理财、私人财富管理等业务协同矩阵。公司全面升级服务体系，从前端、中端到后端为客户提供全
方位的金融资产投资专业解决方案，实现了财富管理业务高质量发展。
截至报告期末，公司共有证券分支机构179家，覆盖89个城市。2023年，证券经纪业务收入市占率1.63%，
行业排名第20名，市占率排名与去年持平（数据源来自于证券业协会月报）。截至报告期末，公司客户资金账户总数为269万户，同比增长10.3%；托管资产总额人民币7,378亿元，其中，公司共有机构客户6,633户，资产
规模达人民币4,020亿元。
图：公司客户资金账户总数（万户）
零售业务方面，积极应对市场波动，持续打造金融产品代销业务核心竞争力。在资产端，不断完善“管理人-基金经理-基金产品”的三维评价模型，做好优质核心产品的定制和引入，全年公募基金产品引入量同比提升
72%；在服务端，加强分支机构前台队伍建设，着重持续提高一线员工产品配置专业性以及代销积极性。公司积极引导客户树立长期投资理念，严选产品，做好投资者教育与客户陪伴，有效提振了客户信心，全年多只产品销售达
到行业前列。报告期内，公司权益类产品销售规模为人民币103亿，同比下降2.3%；截至报告期末，公司权益类产品保有规模人民币457.44亿元，较期初下降5.0%。根据基金业协会数据，截至2023年末，公司股票+混合
公募基金保有规模在券商中排名第14位。
下表载列所示期间集团代理销售金融产品的种类及金额（包括场外交易（OTC）产品）：
（人民币百万元） 2023年1-12月 2022年1-12月公募基金（含货币类） 120,614 110,491
券商集合理财产品 1 0信托计划 1,938 312
私募基金产品 785 411其他金融产品 7443 4,568
合计 130,781 115,782树立全市场基金投顾服务标杆，服务和引导投资者理性投资。截至报告期末，基金投顾业务共推出“悦”系列
和“钉”系列两个产品体系，共16只投资组合策略，规模约人民币143.6亿元，服务客户数约13.8万，客户留存率69%，复投率76%。公司基金投顾业务买方服务模式逐步成熟，客户服务体验良好。
关于
我们
经营
分析
公司
治理
财务
报告
及备
查文
件2023
年机构理财平台再升级，实现一体化综合服务能力。公司机构平台打通机构理财场内券结和场外基金的一体化， 年
度实现机构在场内外投资的无缝切换，落地公募货币基金的实时清算，效率达到了行业第一梯队水准。同时，搭建全 报
告品类金融产品库，全市场优选包括公募基金、保险资管、信托、券商资管产品等不同类型的金融产品，为各资管类
机构、上市公司等机构客户提供全品类产品。报告期内，公司与保险公司、银行理财子公司破冰诸多业务合作模式，
成功落地理财MOM产品，提升机构理财业务规模。截至报告期末，公司机构理财保有规模人民币109亿元，较年初提升45.3%。
丰富私募产品体系，满足高净值客户投资需求，推进私人财富业务发展。报告期内，公司加快布局债券策略、
相对价值、量化选股等策略产品的上线，打造基于债券、复合、量化、主观、FOF、另类六大策略和低中高三大风险类别的私募产品体系，同时持续推动“美丽东方·财富100”资产配置服务方案，落地方案规模同比增长超
90%，有效满足了高净值客户的需求。截至报告期末，公司零售端高净值客户共6,647户，较年初增长0.79%，
总资产规模人民币1,500亿元，较年初增长3.97%。
互联网金融方面。报告期内，公司持续完善“赢家百宝箱”数字化决策服务体系，互联网增值服务产品品类进一步扩充，加强内容生态构建，数字化服务和运营能力稳步提升，促进数字化增值工具销售；东方赢家APP顺利
部署商用密码应用上线，并推出智能交易服务，功能和体验持续优化；积极运用数字人民币发挥服务优势，落地实施数字人民币在资本市场金融科技创新试点，支持数字人民币购买金融服务和三方存管体系下的存管转账。截至报
告期末，公司在互联网及手机平台拥有活跃经纪客户60.03万人，股基交易额人民币4.56万亿元；通过互联网及手机移动终端进行交易的客户数占总客户数99.04%，线上交易额占比86.89%，线上新增开户数占同期全部开户
数99.06%。
报告期内，公司荣获《中国证券报》颁发的首届中国基金投顾金牛奖“基金投顾机构金牛奖”、2023证券公司金牛奖——金牛成长财富管理团队，《新华财经》“基金投顾机构金谘奖”“基金投顾顾问服务金谘奖”“基金
投顾传播金谘奖”，《证券时报》2023年“中国证券业全能财富经纪商君鼎奖”“中国证券业基金投顾君鼎奖”、
银行螺丝钉团队获“2023中国证券业投资顾问团队君鼎奖”、上海浦东新区源深路证券营业部入选“2023中国证券业二十强证券营业网点君鼎奖”，《中国基金报》第二届创新英华奖“销售创新奖”“业务创新奖”，《新财富》
第六届新财富最佳投资顾问评选“最佳投资顾问团队”“卓越组织奖”。公司国家级投资者教育基地获证监会“优秀”评级，投资者教育工作获中证协“A等次”评价。
发展规划与展望未来，公司将围绕国内财富管理市场客群需求的大方向，充分发挥公司对大众富裕客户、企业与机构客户、高
净值客户以及资管客户的一站式服务能力，增强前台创收能力、中台赋能能力和区域化获客能力，积极探索新时代下券商财富管理商业模式。深化财富管理转型发展，坚定队伍信念，坚持业务增量思维，壮大客群基础；线上线下
双轮发力，巩固基金投顾的市场领先竞争优势；加强集团内部联动，提升客户营运响应能力，继续聚焦发力机构理财业务；持续丰富私募产品服务体系，引导分支机构以买方投顾服务理念开展高净值客户资产配置，大力推进“美
丽东方·财富100”业务。
期货经纪公司通过全资子公司东证期货开展期货经纪业务。
市场环境报告期内，国内外经济形势复杂多变，商品价格指数分歧明显，各类投资者风险管理需求踊跃提升，市场成交
规模稳步增长。2023年，国内期货市场在新上市21个期货期权新品种的基础上，全年累计成交量85.01亿手，累计成交额568.51万亿元，同比分别增长26%和6%。同时，期货业务发展面临着宏观经济、市场波动、政策调整
等因素的多重挑战，行业竞争日趋激烈。报告期内发布的《期货公司监督管理办法（征求意见稿）》为国内期货公司转型升级带来了重要机遇，转型发展势在必行。
经营举措及业务发展报告期内，东证期货抓住市场机遇，不断迭代升级服务能力，总体保持了平稳运营，各项重点经营指标保持行
业前列。2023年，东证期货成交量20.77亿手，稳居行业第一；净利润、营业收入和客户权益规模三项指标均保持行业前五位置。同时，海外业务持续向好发展，新加坡子公司实现月度持续盈利，在集团全球化战略布局中占据
重要地位。
东证期货运用金融科技持续提升公司综合服务能力，繁微产品影响力稳步提升，研究团队品牌形象持续彰显；
OST系统保障公司速度优势，智达Pro和大宗精灵系统崭露头角。坚守合规风控为首要底线，助力东证期货分类评价连续四年保持AA评级，各项风险监管指标持续满足公司及监管预警标准。
报告期内，东证期货荣获郑州商品交易所“优秀会员”、大连商品交易所“优秀会员金奖”、上海期货交易所“优秀会员金奖”、上海国际能源交易中心“优秀会员奖”、中国金融期货交易所“优秀会员白金奖”等荣誉。
发展规划与展望未来，东证期货将以客户需求为中心，金融科技赋能、提升服务能力；以提高市场份额为导向，发掘蓝海业务、
丰富客户结构；以合规风控为底线，恪守廉洁从业、完善风控体系；以“一个东方”为战略，优化资源配置、协同促进发展；以人才团队为保障，加大制度建设、优化内部管理。
证券金融市场环境
报告期内，市场行情震荡反复，融资融券规模小幅上行。截至报告期末，全市场融资融券余额人民币16,508.96亿元，较上年末增长7.17%。其中融资余额人民币15,792.99亿元，较上年末增加9.33%，融券余额人
民币715.97亿元，较上年末降低25.33%。
经营举措及业务发展融资融券业务方面，公司通过开展专项激励活动、强化对分支机构的靠前服务与支持等措施，积极拓展客户及
业务资源，努力克服国内外资本市场环境高度复杂、行情震荡反复等不利影响，实现两融业务规模与客户数量的稳步提升。以系统升级为抓手，积极响应业务变化，围绕公司新一代系统建设，对周边系统进行同步优化升级，使系
统整体效能明显提升。同时，持续完善全流程风险管理体系，优化集中度管理，不断健全风险控制措施，维持担保比例高于市场平均水平，实现业务发展与风险控制的有机结合。截至报告期末，公司融资融券余额人民币207.69
亿元，较上年末增加7.25%，市占率1.26%。
股票质押业务方面，公司继续落实“控风险、降规模”的指导思想，不断压缩股票质押业务规模。截至报告期末，
公司股票质押业务待购回余额人民币58.99亿元，均为自有资金出资，较上年末下降35.4%，规模得到有效压降。
关于
我们
经营
分析
公司
治理
财务
报告
及备
查文
件2023
年发展规划与展望 年
度报
公司将致力于整合集团资源，强化内部建设，通过开展专项活动等方式积极拓展客户资源，夯实客户基础，优 告化业务结构及客户结构。持续精细业务管理，健全风险管理措施，实现业务发展与风险控制的有机结合，实现两融
业务高质量发展。同时，持续大力推进股票质押业务清退及风险化解工作，大幅压降股票质押业务规模。
其他业务场外业务
报告期内，各类公、私募产品净值承压，权益类产品发行销售面临挑战。同时，随着场外衍生品管理新规、收益凭证发行新规相继征求意见，对相关业务规范发展提出更高要求。
公司聚焦建设场外“产品中心”“交易中心”“创新孵化中心”，更好支持前台业务开展。报告期内，公司柜台市场整体业务发生量共计人民币1,444.91亿元，同比增长16.35%。其中，部分单项业务发展较快：固收类资管
产品保有规模达人民币118.55亿元，同比增长56.18%；新上柜产品共2,769只，同比增长55.39%；浮动收益凭证发行规模达人民币185.73亿元，同比增长95.88%；个人养老金投资账户累计开户突破5.3万户，保持行业
第一梯队。营运集中方面，公司顺利完成新一代场外系统及TA系统的切换上线工作，有效提升场外核心业务系统的连续服务能力，持续优化业务办理流程。产品管理方面，通过实行为客户提供一站式贯通服务的产品经理责任制、
优化迁移金融产品管理系统至网页端、建成场外“金融产品可视化平台”等手段，不断提高产品管理水平。
未来，公司将坚持“开放、包容、共享、创新”的理念做大做深中台，继续承担柜台市场建设者、产品上架者、
产品管理者、交易管理者等角色定位，努力推进产品管理、交易管理、收益凭证、营业部服务和创新业务等重点工作，
打造场外服务品牌，为公司财富管理等前台业务提供强有力的支持。
托管业务报告期内，受市场震荡影响，私募证券投资基金的备案通过数同比下降超35%，托管外包业务进入存量博弈
阶段，竞争更加激烈。
公司树立“至精至诚、共创价值”的服务理念，提升服务效率和发展质效，取得了较好的效果。报告期内，公司实现托管外包业务总收入同比增长10.79%。截至报告期末，公司证券类托管产品规模为人民币596.99亿元，
同比增长13.38%；公募基金托管规模为人民币83.78亿元。公司全面提升营运服务水平，攻克了长期影响效率的多个难点痛点，客户满意度大幅提升。
公司致力于成为效率高、口碑好、有特色，能为客户持续创造价值的托管外包机构。公司将继续坚持份额持有人利益为先的客户需求导向，大力推进“协同”和“技术”两大核心驱动战略，加强内控管理和投资监督，打造服
务特色，优化营销服务体系，扩大托管外包规模，提升市场影响力和品牌形象。
（3）证券销售及交易公司的证券销售及交易业务以自有资金开展，包括自营交易和机构销售交易（权益类投资及交易、固定收益类
投资及交易、金融衍生品交易）、创新投资及证券研究服务。报告期内，证券销售及交易业务实现营业收入人民币23.86亿元，占比12.84%。
自营交易和机构销售交易市场环境
报告期内，股市先扬后抑，给权益投资业务带来挑战，全年上证综指下跌3.70%，深证成指下跌13.54%，创业板指下跌19.41%，恒生指数下跌13.82%。债券市场收益率震荡下行，10年期国债收益率下行28bp至2.55%附近，
10年期国开收益率下行32bp至2.68%附近；中债总全价指数上涨1.66%，中债综合全价指数上涨2.06%。
经营举措及业务发展下表载列集团按资产类别划分的自营交易和机构销售交易业务余额：
（人民币百万元） 截至2023年12月31日 截至2022年12月31日股票 6,149.40 4,239.30
基金 6,525.37 8,031.65债券 132,986.34 110,585.62
其他(注) 9,033.98 5,664.35总计 154,695.08 128,520.93
注：主要包括使用自有资金对资产管理计划及财富管理产品进行的投资。
权益类自营投资方面。报告期内，公司交易类股票业务低仓位运行；高股息策略坚持适度择时、优选个股的长期价值投资理念，表现良好；积极布局量化投资，持续深化基金分析和策略配置的研究。同时，有序开展北交所做
市业务，取得了较好的投资业绩；继续发展科创板做市业务，目前为6只股票提供科创板做市服务，获评上海证券交易所“2022年度先锋科创板股票做市商”称号。
FICC业务方面。公司稳步推进自营投资业务发展，不断创新并推动自营向销售交易、境内客户向境外客户、
以及利率品种向FICC全品种覆盖和拓展，全资产境内外机构销售交易平台持续完善。
» 固定收益类自营交易业务规模稳步增长，持仓结构继续优化。报告期内，公司银行间现券交易量同比增长24.9%，交易所债券交易量同比增长177.2%，利率互换交易量同比增86.9%。银行间市场现券交易量、债券交割
总量和利率互换交易量规模均名列证券公司前列。
» 做市业务继续取得突破。2023年，公司银行间市场债券做市成交量同比增长12.3%，其中债券通成交量同比增长10.5%，持续保持行业前列；三大政策性银行金融债做市业务继续位列市场第一。报告期内，公司获批成为
首批沪深两市交易所债券主做市商，上交所利率债和信用债做市分列全市场第一和第四，深交所利率债和信用债做市均获得A类评级。同时，公司获准成为首批北向互换通报价商，交易量位列市场前列。
» FICC业务创新转型稳步推进。报告期内，公司打造“东方慧商”品牌，为企业提供风险管理方案和金融工具；
获批碳排放权资格，并落地首单碳排放权交易和首笔上海碳配额远期SHEAF交易，初步参与CCER交易，全力支持绿色低碳转型；参与人民币乙二醇掉期中央对手清算业务，实现东方证券化工掉期交易“零”的突破。外汇业
务优化拆借套利资源配置，持续推进量化交易基础建设，实现CFETS平台外币对集中清算，并开通外汇交易双边集中清算功能，经常项和资本项下外汇代客均获突破。FICC场外衍生品业务迅速开展，利率、商品和外汇类场外
期权均大幅新增。
关于
我们
经营
分析
公司
治理
财务
报告
及备
查文
件2023
年» 报告期内，公司获评“2021-2022年度上海金融创新成果奖二等奖”、债券通公司“北向通优秀做市商”、 年
度中国金融期货交易所“国债期货上市十周年（2013-2023）最佳贡献奖”、国开行“创新合作奖”“优秀做市商”、 报
告农发行“最佳服务‘三农’券商”“优秀做市机构”、进出口银行“优秀做市商”“支持现代化体系产业建设奖”
等奖项。
金融衍生品业务方面。报告期内，公司加强集团协同，打造东方金衍业务品牌，助力全资产境内外机构销售交易平台建设。其中，做市业务方面，公司抓住衍生品市场规模快速发展的机遇，通过加大系统建设、策略优化，全
力推进战略目标，整体业务规模同比提升50%，获得更多品种的主做市商资格；期权做市品种总数目从期初的12只增加到了23只，基金做市只数从60余只提升至100余只。在2023年度做市商评级中，公司期权做市业务获
得交易所年度最高AA评级:基金做市业务荣获深交所年度最高AA评级、上交所年度A评级以及沪、深基金通平台同期最高A评级。量化业务继续审慎加大自研的量化多策略的投入，力求降低各策略间的相关性，获取稳定的收益。
场外业务继续探索业务模式，丰富产品结构，拓展交易对手，提升市场活跃度；其中，场外期权业务在控制希腊值风险的基础上，优化交易结构，保持业务稳健发展，报告期内交易规模人民币1,206.60亿元，同比增长16.8%；
收益互换业务继续扩大交易规模并且覆盖更多客户，报告期内交易规模人民币439.51亿元，同比增长134.30%。
报告期内，公司荣获深交所”优秀期权做市商”与“优秀ETF流动性服务商”双料优秀做市商奖项、上交所“股票期权市场发展贡献奖”、中金所“股指期权优秀做市商铜奖”及上期所“做市业务金奖”等多个期权、基金与期
货做市业务重要奖项。
图：场外期权交易规模（亿元） 图：收益互换交易规模（亿元）
发展规划与展望权益类自营投资方面。公司将继续做好投资研究，并在量化策略和FOF领域，加大人才团队与硬件设备投入；
继续拓展北交所与科创板做市业务，优选优质企业成为做市标的，创造稳定收益。
FICC业务方面。公司将做好债券配置和交易，做好信用风险管理，强化做市业务的核心优势，丰富交易策略，
发掘市场低风险交易机会。未来，公司将进一步推动全资产境内外机构销售交易平台建设，推动FICC业务向销售交易和代客业务转型。
金融衍生品业务方面。公司将进一步加强做市业务系统与策略建设，维持业内第一梯队的水平，并进一步加强与头部基金公司的紧密合作；场外期权继续拓展私募和机构客户、创新交易策略，做好场内外对冲，开拓新型交易
模式，并继续增加收益互换业务规模，重点提高资本中介类业务的投入。
创新投资公司通过全资子公司东证创新开展另类投资业务。东证创新业务主要涉及股权投资、特殊资产收购与处置、量
化投资等方面。
市场环境股权投资业务方面，受到IPO阶段性收紧和资本市场回调等因素影响，一级市场定价重估，项目退出路径受
到限制，股权投资面临重重挑战。不良资产业务方面，机遇与挑战并存。在地产下行的背景下，不良违约率和商业银行总体不良贷款规模持续增长，市场涌现出良好的资产收持机遇，同时资产处置的价格及处置周期也承受着市场
压力。
经营举措及业务发展东证创新结合不同大类资产的投资周期与风险水平，不断优化配置结构，提升收益的稳定性。
股权投资业务稳中求进。报告期内，东证创新围绕支持“硬核科技、国产替代”的国家自主可控行业领域，坚持“成长为纲，合理估值”的投资思路，充分挖掘优质项目。东证创新积极拓展市场合作渠道，充分利用市场化的
资源能力和信息能力，灵活合作；与高校建立战略关系，全面对接项目，在芯片、计算机软硬件、企业级互联网应用以及新能源领域扩大布局；注重挖掘已投优质项目中新出现的追加投资机会。截至报告期末，东证创新股权业务
项目存量个数105个，投资规模达人民币48.01亿元；5个项目已申报IPO并被受理，1个项目成功发行。此外，
东证创新积极参与科创板跟投，截至报告期末，累计跟投10个项目，投入资金约人民币5.49亿元。
稳步推进特殊资产收购与处置业务。东证创新进一步加大力度做好存量项目的清收工作，并积极储备新项目，
在并购、重组、全链条一体化等领域构建综合运营能力，夯实核心竞争力。布局资产的同时重视底层资产安全，重点关注核心区域如上海、广州、深圳、成都等地资产。截至报告期末，特殊资产处置业务存量项目23个，存量规
模人民币19.12亿元。
发展规划与展望股权投资业务方面，东证创新将做好存量项目的投后管理，同时谨慎布局早期及成熟有现金流项目，并积极拓
展S基金等新赛道。特殊资产收购与处置业务方面，东证创新将坚持底线思维，稳中求进，布局核心区域，优选稳健项目，强化创新，提升行业影响力，发挥规模效应。
证券研究市场环境
报告期内，随着一系列政策出台，证券研究业务竞争日趋激烈。公司坚持以“大研究”为整体战略方向，遵循公司整体的投研业务优势，提升研究服务的质量，对内为各个板块提供服务、带来增量价值，对外获取机构客户认可、
实现业绩贡献。
经营举措及业务发展报告期内，公司扎实做好基本面深度研究，注重各研究领域的体系框架建设，遵循严谨的研究方法和研究逻辑，
致力于研究人员的能力和研究报告的质量提升。同时，加强总量与行业团队之间、上下游行业之间的研究协同，持续打造有深度、高质量的研究产品，并通过信息化等方式提升研究和管理效率。截至报告期末，公司证券研究业务
共有研究岗位人员95人，具备分析师资格73人，具备投顾资格31人，共发布各类研究报告2,822篇。
外部佣金方面，公司深耕公募市场，以机构客户为基础，努力提升市占率水平，同时增加客户覆盖，积极开拓非公募客户。报告期内，公司实现佣金收入人民币4.71亿元。其中，公募佣金（含专户、社保、年金席位）收入人
民币4.41亿元，公募基金交易量占比为2.35%。据WIND统计显示，2023年上半年公司公募佣金收入人民币3.16亿元，佣金席位占比3.27%，列第7位，较2022年上升2位。同时，新增机构客户31家，其中公募客户4家，
私募、保险、券商自营等客户27家。
关于
我们
经营
分析
公司
治理
财务
报告
及备
查文
件2023
年报告期内，公司以证券研究所为牵头、以“发现问题，围绕问题，解决问题”为核心、以项目落地和业务推动 年
度为目的，不断推进集团融合工作。其中，在以新客户拓展为核心的协同突破、销售交易协同的推进落地、投研一体 报
告化及人才培养、以及集团协同的日常管理等方面全面展开工作，在战略客户激活、海外客户拓展、企业客户协同开
发等方面均取得全面进展。
报告期内，公司荣获第五届新浪财经金麒麟最佳分析师评选“最具特色研究机构”第二名、“新财富最佳ESG实践研究机构”第九名等奖项。
发展规划与展望在当前公募基金降佣政策、证券研究业务竞争日趋激烈、卖方研究同质化严重的大环境下，公司将努力发挥投
研优势、提升研究服务的质量，对内做好业务协同，对外争取机构客户认可，并将其积极转化为公司整体的价值增量。
（4）投资银行公司主要通过全资子公司东方投行及公司固定收益业务总部、投资银行业务总部（筹）从事投资银行业务。其
中，东方投行主要从事股票的承销与保荐，公司债、企业债和金融债等债券的承销、并购重组及企业改制等相关的财务顾问服务；固定收益业务总部主要从事政府债、政策性金融债和非金融企业债务融资工具等的承销服务；新三
板推荐挂牌业务于2022年8月由东方投行转移至公司投资银行业务总部（筹）开展。
报告期内，投资银行业务实现营业收入人民币15.17亿元，占比8.16%。
股票承销市场环境
报告期内，随着主板注册制推行，以信息披露为核心的股票发行注册制全面落地，但地缘政治风险、加息周期预期、贸易风险等因素仍然扰动宏观经济形势，影响了全球资本市场，2023年A股整体融资节奏放缓。根据
Wind数据，2023年A股共有313只首发新股上市，数量同比减少26.87%，融资规模人民币3,565.39亿元，
同比下滑39.25%。再融资数量和融资规模也有所回落，增发（含资产部分）家数331家，同比减少6.76%，融资规模人民币5,789.51亿元，同比下滑19.92%；可转债融资家数138家，同比减少9.80%，融资规模人民币1,405.74
亿元，同比下滑48.61%。
经营举措及业务发展报告期内，东方投行完成股权融资项目15单，主承销金额人民币129.30亿元。其中，主承销IPO项目7单，
承销规模总计人民币68.26亿元，包含西山科技、威迈斯、丰茂股份、无锡晶海等多家战略性新兴产业企业或国家级专精特新企业。再融资方面，东方投行承销增发、可转债项目共计8单，主承销规模人民币61.04亿元。其中，
公司主承销可转债项目共4单，主承销规模人民币38.39亿元，数量与规模均排名行业前十。公司以推动金融高质量发展为己任，牢牢把握资本市场改革发展机遇，不断增强服务实体经济的能力，为客户提供高质量、专业化的投
行服务。
公司严格把控项目质量，报告期内协助5家企业IPO过会，8家企业再融资过会，过会率达100%。
下表载列公司担任主承销商的各类股权融资交易明细：
（人民币百万元） 2023年 2022年首次公开发行：
发行次数 7 8主承销金额 6,826.33 7,722.09
再融资：
发行次数 8 16主承销金额 6,103.77 15,656.87
合计：
发行次数 15 24主承销金额 12,930.10 23,378.96
报告期内，东方投行在《证券时报》中国证券业投资银行君鼎奖评选中荣获“2023中国证券业新锐投行君鼎奖、
2023中国证券业股权融资投行君鼎奖”，在《新财富》第十六届最佳投行评选中获评“最佳投行业务精英团队-IPO项目”。
发展规划与展望东方投行将持续加大对科技创新、先进制造、绿色发展等战略性新兴产业实体经济的支持力度，不断提高自身
执业水准，优化公司内部风险管理、加强合规文化建设，全面提升全过程执业质量和估值定价能力，扩大服务创新型中小企业业务布局，丰富项目储备，持续打造“能源投行”绿色金融特色。
债券承销市场环境
2023年，中央经济工作会议提出“稳健的货币政策要灵活适度、精准有效”，资金面整体保持合理充裕，央行通过多次降息降准的政策推动实体经济融资成本稳中有降。监管部门继续强化对地方隐性债务“控增化存”的监
管，对城投类公司的审核政策全面收紧，大力支持产业类企业融资。2023年，各类债券共发行人民币71.04万亿元，
其中信用债发行人民币18.98万亿元，同比2022年均有所增长。
经营举措及业务发展报告期内，公司债券承销业务主承销项目755个，主承销总金额人民币2,470.47亿元；据Wind统计，东方
证券债券承销业务合并口径承销总规模为人民币3,837.91亿元，市场排名第8名。
关于
我们
经营
分析
公司
治理
财务
报告
及备
查文
件2023
年图：公司债券承销业务合并口径承销总规模（亿元） 年
度报
告2023年，东方投行债券业务始终稳健合规经营、严控风险并取得显著成效，债券项目维持零违约，表现出良
好的风控水平。同时，区域深耕效果显现，优质客户增加，项目数量提升。东方投行不断创新公司债券品种，拓展产业客户，提升客户服务能力，报告期内发行了多单绿色公司债、科技创新公司债、创新创业公司债、绿色金融债、
保障房ABS等创新品种，服务实体经济，落实国家战略。报告期内，东方投行获评中国证券业协会2022年度企业债券主承销商A类评价、上交所2023年度“公司债券优秀承销商”“产业债券优秀承销商”，并荣获《新财富》
第十六届最佳投行评选“最佳债权承销投行”、《证券时报》“2023年中国证券业债券融资投行君鼎奖”，22金桥债项目获评“2023中国证券业服务央企国企项目君鼎奖”。
报告期内，公司利率债业务继续保持同业领先水平。国债承销规模同比增长5.06%，国开行、农发行金融债承销位列券商第二，记账式国债承销稳居券商前三位；债务融资工具主承销规模人民币402.16亿元，排名券商第
8名。公司积极响应国家战略，借助自身业务优势，服务科技创新、绿色发展、乡村振兴等重点领域，持续推动政策性银行主题债、ESG债券和科创票据的承销业务，积极参与三大政策性银行发行的多只绿色债券和主题债券的
承销，并承销信用债和地方债ESG债券50只，ESG债券合计承销人民币70.41亿元。此外，承销科创票据43只，
合计人民币27.71亿元。报告期内，公司荣获债券通公司“跨境认购创新奖”、国家开发银行“优秀承销商”“绿色低碳先锋奖”、农业发展银行“优秀承销机构”、进出口银行“优秀承销商”等奖项。
下表载列公司担任主承销商的各类债券承销明细：
（人民币百万元） 2023年1-12月 2022年1-12月公司债券：
主承销次数 367 228主承销金额 135,138 119,911
企业债券：
主承销次数 10 21主承销金额 2,978 9,747
金融债：
主承销次数 40 36
（人民币百万元） 2023年1-12月 2022年1-12月主承销金额 29,007 29,679
资产支持证券：
主承销次数 116 129主承销金额 18,135 29,280
非金融企业债务融资工具：
主承销次数 124 61主承销金额 40,216 23,576
地方债：
主承销次数 98 30主承销金额 21,574 11,060
合计：
主承销次数 755 505主承销金额 247,047 223,253
发展规划与展望未来，公司将继续从严把控债券项目质量，项目供给向多元化、优质化及国际化转变，积极服务优质客户，履
行好社会责任和国家政策。东方投行将持续深耕现有的优势区域、并开拓新的重点区域；加强集团协同，进一步优化协同机制，深化合作，进一步发挥投行在协同业务中的引领作用；优化团队建设，增强大客户覆盖，做好综合金
融服务，提高收入水平。
财务顾问市场环境
2023年，国内并购市场仍处于相对低位。据统计，行政审核类/注册类过会项目数量近8年呈下降趋势，从2016年的200多家降至2023年的20多家。跨境方面，在当前全球经济复苏的背景下，受地缘风险、监管环境、
金融市场波动等因素影响，中资海外并购交易数量和披露金额仍处于低位。
经营举措及业务发展2023年，公司完成的并购重组类财务顾问项目共5个（不涉及证监会注册），交易金额近人民币60亿元。
同时，公司协助3家上市公司推出发行股份购买资产预案，其中罗博特科跨境收购全球光子及半导体自动化封装和测试领域的领先设备制造商的项目处于交易所审核阶段。公司继续开拓破产重整类财务顾问业务，继2022年完成
ST尤夫破产重整项目后，2023年协助新华联完成破产重整，为后续此类项目的进一步拓展奠定基础。报告期内，
公司荣获“中国证券业并购重组财务顾问君鼎奖”。
发展规划与展望未来，东方投行将专注优势产业，着力打造在通信及化工、先进制造类、汽车、医疗、消费品等领域具有领先
优势的业务品牌。同时，积极发展破产重整财务顾问等创新业务机会，并借此优先获取上市公司未来的资本运作业务机会；关注优质上市公司客户的国际化需求，通过境内外联动，满足客户海外市场融资和业务开拓需求。
关于
我们
经营
分析
公司
治理
财务
报告
及备
查文
件2023
年（5）管理本部及其他 年
度报
公司管理本部及其他业务主要包括总部资金业务、境外业务及金融科技等。报告期内，管理本部及其他业务实 告现营业收入人民币29.08亿元，占比15.64%。
资金业务市场环境
报告期内，全球经济缓慢复苏，分化明显，国内资金面整体平稳，全年经济在波折中修复。国家加大逆周期调节，综合运用多种货币政策工具和结构性工具，加大对普惠小微的支持力度，促进社会融资成本稳中有降。
经营举措及业务发展报告期内，公司以服务整体战略目标为导向，围绕流动性风险管理、资金运营及储备管理、债务融资管理和同
业客户及产品管理的四大职能，扎实推进各项工作。公司多举措夯实流动性管理能效，持续推进流动性风险管理体系建设，截至报告期末，母公司流动性覆盖率和净稳定资金率分别为203.97%和131.89%，全年保持在预警值之上；
推动资金管理数字化，增强资金吞吐能力，提升储备安全性和收益性，完成CIPS跨境人民币全额汇划业务，成为业内首家落地该业务的证券公司；持续发债夯实资本实力，多举措降低外债综合成本；深挖债券投资人潜能，精细
运营现金类产品线。
发展规划与展望公司将持续强化流动性风险管理能力，通过拓宽覆盖面完善子公司流动性管理机制，细化指标监控颗粒度，强
化资本成本管理考量；推动搭建综合性的新一代资金管理平台，运用数字化手段进一步完善资金管理体系；统筹做好境内外债务发行和兑付兑息工作，护航指标安全，控制融资成本；科学整合同业资源，以产品为载体强化集团协同，
通过差异化的定位和服务助力提升获取和服务客户的能力。
境外业务市场环境
报告期内，国际形势复杂多变，地缘政治、欧美银行业风险事件、美元基准利率维持高位，资本市场整体波动较大，股债市场深度调整。恒生指数年累计下跌14%，港股市场首次上市集资总额同比下降56%，港股日均交易
量同比下降16%；中资美元债综合指数、高收益指数分别上涨4%、下跌15%。
经营举措及业务发展公司通过东方金控、东证国际及其子公司开展相关境外业务。其中，东证国际作为集团国际化业务平台，通过
各香港证监会持牌全资子公司开展证券经纪、期货经纪、资产管理、投资银行、融资融券等业务。
报告期内，公司积极应对复杂多变的市场环境，加强落实监管要求，深化国际化发展研究，完善境外子公司经营治理。香港公司坚持降风险、调结构、控成本，持续提升投资业务稳健性，增强中介业务基础，深化集团协同工作，
推动业务结构均衡化调整，在可持续的国际化发展道路上稳步迈进。
自营业务压降风险、调整模式，提升销售交易能力。其中，固收自营投资业务加强准入把关，提升信用等级和分散度，压实资产质量，推动投资模式由交易型向配置型转变。金融市场业务方面，持续提升模式成熟的票据业务
能力，报告期内表内票据规模增长74%；丰富风险中性交易策略，落地价差套利交易、集团外汇与权益代客业务协同。
经纪业务调整架构，发展重心向本地市场覆盖，加强机构合作与渠道拓展。增强经纪业务资质，提升服务能力；强化财富管理销售，报告期内，产品销售新增规模同比增长98%，荣获金中环“最佳财富管理奖”“金融科
技最佳表现奖”。同时，丰富机构客群层次，提升境外市场研究服务质量，报告期内累计提供分析师会议活动服务共583场，同比增长12%。
资产管理业务扩大规模、优化布局。围绕客户需求提供个性化方案，新增专户17个；完善产品体系，落地多项创新品种基金，包括新发一只混合类公募基金东方红动态策略基金，成立募资基金助力采用港交所De-SPAC
模式上市的全部2家企业募资，通过集团协同完成QDII产品等。报告期内，荣获I&M 2023年度专业投资大奖—中国在岸债券基金（5年）奖。
投行业务持续深化集团协同。报告期内，东证国际股权承销项目2个、债券承销项目38个，承销总额同比增长77%，其中，完成全球首单在卢森堡Euro MTF交易的卢澳双挂牌债券承销项目，获评债券通公司“一级市场
创新奖”。
发展规划与展望未来，香港公司将平衡好风险和收益，提升风险经营能力；完成固收自营投资业务模式转型，提升中介基础业
务能力，进一步融入“一个东方”建设，建立稳健、均衡、可持续的盈利模式，提升国际化综合实力。
金融科技市场环境
党的二十大报告提出加快发展数字经济的重大战略部署，2023年10月底召开的中央金融工作会议提出了金融强国的建设目标。报告期内，《证券公司网络和信息安全三年提升计划》发布，阐明了未来三年全面提升证券公
司网络和信息安全的总体目标、主要任务及实施路径。近年来，证券行业持续提升信息技术投入，推进数字化转型，
为行业高质量发展奠定坚实基础。
经营举措及业务发展赋能业务发展，形成科技与业务的双轮驱动与深度融合。自营投资领域，大自营平台助力沪深交易所债券
ETF做市业务上线，外汇交易中心增加东方证券旗舰店，全面实现交易自主研发；财富管理领域，新一代核心业务系统稳步建设，完成新一代场外交易系统、期权交易系统、券结交易系统上线，东方一户通构建全局性的东方客户
统一视图；东方雨燕极速交易系统上线两融双中心交易系统，性能速度始终保持行业领先；繁微智能投研平台增强底层核心数据与数据资产安全，持续提升客户精准服务能力；数字化产品销售与互联网运营推动用户和保有资产的
持续增长。
管理提质增效，智慧合规管控平台与集团风控系统推进建设，加速集团化、智能化风险管控；经营管理系统提供各业务板块全景化支持，全面预算管理系统上线，构建业内领先的资财一体数智化管理体系；IT数字化管理平台
助力流程标准化实施与管理模式转型；获得信息化和工业化融合管理体系与数据管理能力成熟度3级两项贯标认证。
落实中台战略，资讯、行情、产品、认证四大能力中心持续增强共享化业务中台能力；人工智能与区块链平台不断拓宽创新能力边界，积极探索大语言模型在智能问答、代码辅助、智慧办公等领域的应用研究，构建智能搜索
问答引擎，并已在资管子公司、期货子公司投研领域落地应用；数据中台覆盖数据服务全流程、证券行业全市场，
平台能力提升显著；规范架构评审机制，推动架构转型与大中台战略走深走实。
强化信息安全，智能运维平台持续落地数据应用，助力创新业务开拓与业务平稳运行，容量管理自动化水平提升。
报告期内，公司荣获上海金融创新成果奖二等奖、中国人民银行金融科技发展奖三等奖、证券信息技术研究发展中心（上海）行业共研课题一等奖、全国智慧企业创新实践案例等奖项。
关于
我们
经营
分析
公司
治理
财务
报告
及备
查文
件2023
年发展规划与展望 年
度报
2024年，公司以“实现客户侧极致体验、员工端便捷展业、管理层战略落地、子公司资源共享”作为集团数 告字化转型的主要目标，秉承科技与业务双轮驱动融合发展的理念，以党建为引领，以客户为导向，以集团化为路径，
以安全生产为保障，以队伍建设为核心，充分发挥信息科技工作的赋能引领作用，增强科技、业务、组织管理、生态合作方面的创新驱动。聚焦全面提升“自主研发、数据服务、平台协同、治理管控、创新孵化、客户转化”六个
方面的基础能力，坚持专业致胜，助力推动公司对标一流企业高质量发展。
(2).成本分析表本年占总 上年占总 本年金额较
成本构成项目（元） 本年金额 成本比例 上年金额 成本比例 上年变动比例 情况说明（%） （%） （%）
税金及附加 83,603,580.85 0.58 81,490,270.70 0.52 2.59 房产税增加主要是营业收入减少，与收
业务及管理费 7,714,498,077.41 53.78 7,860,042,474.12 50.55 -1.85 入相关的主要营运成本相应减少
计提长期股权投资的减值准其他资产减值损失 221,946,796.91 1.55 218,725,700.04 1.41 1.47
备增加信用减值损失 1,030,198,808.36 7.18 832,930,039.63 5.36 23.68 计提股票质押减值准备增加
子公司开展大宗商品贸易所其他业务成本 5,293,571,501.24 36.90 6,556,943,735.44 42.17 -19.27
产生的销售成本减少报告期内，税金及附加0.84亿元，同比增加0.02亿元，增幅2.59%，主要原因是房产税增加；业务及管理
费77.14亿元，同比减少1.46亿元，降幅1.85%，主要原因是营业收入减少，与收入相关的主要运营成本相应减少；
信用减值损失10.30亿元，同比增加1.97亿元，增幅23.68%，主要原因是计提股票质押业务计提减值准备增加；
其他资产减值损失2.22亿元，同比增加0.03亿元，增幅1.47%，主要原因是计提长期股权投资减值准备增加；其他业务成本52.94亿元，同比减少12.63亿元，降幅19.27%，主要原因是子公司大宗商品销售成本减少。
(3).重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4).报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(5).公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
3、费用√适用 不适用
详见“审计报告合并财务报表项目附注51业务及管理费”。
4、研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 355,289,045.45本期资本化研发投入 145,014,169.06
研发投入合计 500,303,214.51研发投入总额占营业收入比例（%） 2.93
研发投入资本化的比重（%） 28.99(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 307
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 3.63研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 7
硕士研究生 181本科 118
专科 1高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 4930-40岁（含30岁，不含40岁） 177
40-50岁（含40岁，不含50岁） 7350-60岁（含50岁，不含60岁） 8
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用关
于我
们经
营分
析公
司治
理财
务报
告及
备查
文件
2023年
5、现金流 年度
报√适用 不适用 告
（1）经营活动产生的现金流量净额为214.59亿元，其中：现金流入687.85亿元，占现金流入总量的57.83%，主要是拆入资金净增加额173.18亿元，收取利息、手续费及佣金的现金138.22亿元，回购业务资金净
增加额129.25亿元；现金流出473.26亿元，占现金流出总量的41.26%，主要是代理买卖证券支付的现金净额114.70亿元，为交易目的而持有的金融资产净增加额95.67亿元，交易性金融负债净减少额58.93亿元，支付利息、
手续费及佣金的现金53.34亿元。
（2）投资活动产生的现金流量净额为-130.71亿元，其中：现金流入55.29亿元，占现金流入总量的4.65%，
主要是取得投资收益收到的现金35.07亿元，债权投资净减少额15.26亿元；现金流出186.00亿元，占现金流出总量的16.22%，主要是其他债权投资净增加额125.49亿元，其他权益工具投资净增加额26.09亿元，其他交易
性金融资产净增加额22.65亿元。
（3）筹资活动产生的现金流量净额为-41.36亿元，其中：现金流入446.28亿元，占现金流入总量的37.52%，主要是发行债券及短期融资款收到的现金418.33亿元，取得借款收到的现金27.95亿元；现金流出
487.64亿元，占现金流出总量的42.52%，主要是偿还债务支付的现金441.43亿元，分配股利、利润或偿付利息支付的现金39.20亿元。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
货币资金 104,093,141,710.46 27.13 121,862,060,002.66 33.11 -14.58 客户存款减少结算备付金 35,314,411,448.37 9.20 29,106,271,550.81 7.91 21.33 自有及客户备付金增加
融出资金 21,071,800,818.23 5.49 19,498,899,240.69 5.30 8.07 融资业务规模增加权益衍生工具形成的资产
衍生金融资产 1,877,650,308.11 0.49 1,017,333,984.59 0.28 84.57增加
衍生品业务履约保证金存出保证金 3,241,547,340.03 0.84 4,343,234,366.84 1.18 -25.37
减少应收款项 670,758,503.35 0.17 908,399,001.00 0.25 -26.16 应收手续费及清算款减少
买入返售金融资产 5,437,733,089.40 1.42 8,610,880,558.04 2.34 -36.85 主要是股票质押规模减少交易性债券和公募基金投
交易性金融资产 97,069,644,136.44 25.30 83,763,729,517.18 22.76 15.89资规模增加
本期期末数 上期期末数 本期期末金额本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
以摊余成本计量的债券投债权投资 1,586,591,484.35 0.41 3,164,971,509.70 0.86 -49.87
资规模减少以公允价计量且其变动计
其他债权投资 90,813,712,830.62 23.67 76,862,096,223.13 20.88 18.15 入其他综合收益的债券投资规模增加
其他权益工具投资 6,298,178,261.90 1.64 3,721,657,976.43 1.01 69.23 指定非交易性投资增加长期股权投资 6,253,974,478.31 1.63 6,241,920,243.19 1.70 0.19 长期股权投资成本增加
投资性房地产 165,413,459.95 0.04 265,582,667.63 0.07 -37.72 本年减少出租房产固定资产新增投入小于计
固定资产 1,854,896,210.45 0.48 1,953,409,128.88 0.53 -5.04提折旧
主要是子公司在建工程在建工程 765,408,192.04 0.20 36,303,732.20 0.01 2,008.35
增加本年计提折旧大于新增
使用权资产 557,332,391.80 0.15 639,915,273.74 0.17 -12.91金额
无形资产 286,724,404.90 0.07 246,042,934.29 0.07 16.53 本年新增投入大于摊销商誉 32,135,375.10 0.01 32,135,375.10 0.01
递延所得税资产 2,079,574,855.64 0.54 1,908,541,396.15 0.52 8.96 可抵扣暂时性差异增加其他资产 4,219,832,369.86 1.10 3,883,573,825.24 1.06 8.66 主要是其他应收款增加
短期借款 1,700,023,175.09 0.44 1,171,562,484.85 0.32 45.11 子公司对外信用借款增加应付短期融资款 2,797,700,120.60 0.73 8,300,603,274.60 2.26 -66.30 应付短期债券减少
拆入资金 25,670,058,854.00 6.69 8,352,455,555.58 2.27 207.34 同业拆入资金增加交易性金融负债 15,301,834,497.80 3.99 18,539,311,117.62 5.04 -17.46 主要是债券卖空规模减少
主要是权益衍生工具形成衍生金融负债 874,201,950.95 0.23 308,445,525.67 0.08 183.42
的负债增加卖出回购金融 主要是债券质押式卖出回
73,716,143,428.89 19.21 62,299,523,199.74 16.93 18.33资产款 购规模增加
经纪业务客户交易结算代理买卖证券款 111,570,987,021.84 29.08 123,041,419,948.13 33.43 -9.32
资金减少子公司代理承销股票款
代理承销证券款 121,750,173.27 0.03 0.00 0.00 不适用增加
已计提未发放的职工薪酬应付职工薪酬 1,704,042,317.89 0.44 2,129,721,135.78 0.58 -19.99
减少主要是应交企业所得税
应交税费 199,589,854.13 0.05 352,841,878.06 0.10 -43.43减少
应付款项 1,544,454,516.12 0.40 1,185,487,366.12 0.32 30.28 子公司应付票据增加子公司预收大宗商品交易
合同负债 147,405,310.67 0.04 64,505,032.78 0.02 128.52款增加
关于
我们
经营
分析
公司
治理
财务
报告
及备
查文
件2023
年年
本期期末数 上期期末数 本期期末金额 度本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明 报
告比例（%） 比例（%） 动比例（%）
子公司未决诉讼产生预计预计负债 20,179.31 0.00 0.00 0.00 不适用
负债长期借款 0.00 0.00 837,260,186.01 0.23 -100.00 子公司对外信用借款减少
应付债券 60,157,844,891.40 15.68 55,802,402,880.99 15.16 7.81 应付公司债券规模增加租赁负债 547,475,489.22 0.14 645,777,030.85 0.18 -15.22 应付经营场所租赁款减少
递延所得税负债 35,935,544.67 0.01 77,936,231.35 0.02 -53.89 应纳税暂时性差异减少主要是应付场外衍生业务
其他负债 8,840,797,590.90 2.30 7,559,417,066.64 2.05 16.95保证金增加
其他说明1) 资产情况分析
截至报告期末，公司总资产3,836.90亿元，较上年末增加156.24亿元，增幅4.24%。公司资产中，货币资金、结算备付金及存出保证金1,426.49亿元，较上年末减少126.62亿元，占总资产的37.18%；各项金融投资及
衍生金融资产1,976.46亿元，较上年末增加291.16亿元，占总资产的51.51%；拆出资金、融出资金、买入返售金融资产及应收款271.80亿元，较上年末减少18.38亿元，占总资产的7.08%；长期股权投资、固定资产及其他
162.15亿元，较上年末增加10.08亿元，占总资产的4.23%。报告期内，公司资产规模稳定，结构合理。
2) 负债情况分析截至报告期末，公司总负债3,049.30亿元，较上年末增加142.62亿元，增幅4.91%。扣除代理买卖证券款
和代理承销证券款后，资产负债率为71.04%，较上年末增加2.63个百分点。公司负债中，短期借款、应付短期融资款、拆入资金及卖出回购金融资产款1,038.84亿元，较上年末增加237.60亿元，占总负债的34.07%；交易性
金融负债和衍生金融负债161.76亿元，较上年末减少26.72亿元，占总负债的5.30%；代理买卖证券款和代理承销证券款1,116.93亿元，较上年末减少113.49亿元，占总负债的36.63%；长期借款、应付债券601.58亿元，较
上年末增加35.18亿元，占总负债的19.73%；应付职工薪酬、应交税金及其他130.20亿元，较上年末增加10.04亿元，占总负债的4.27%。
2、境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产110.40（单位：亿元 币种：人民币），占总资产的比例为2.88%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
具体内容详见本报告审计报告章节财务报告相关附注。
4、公司与境外子公司的交易情况根据《证券公司和证券投资基金管理公司境外设立、收购、参股经营机构管理办法》的相关要求，公司与境外
子公司的交易情况如下：截至2023年末，公司与境外子公司资产和负债类科目内部交易均为人民币0.60亿元，
涉及应收款项、其他资产、代理买卖证券款和其他负债科目。
5、其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
1、报告期内公司营业部、子公司新设和处置情况（1）向子公司增资情况
1）报告期内，公司完成向全资子公司上海东证期货有限公司增资人民币5亿元，此次增资后，上海东证期货有限公司注册资本由人民币38亿元变更到人民币43亿元，上述事项已经公司总裁办公会议审议通过。本次增资
目的在于进一步提升业务规模，抢占市场份额，夯实东证期货资本实力，补充净资本，保障东证期货的持续稳健发展。
（详见公告2023-021）
2）报告期内，公司完成向全资子公司上海东方证券创新投资有限公司增资人民币3亿元，此次增资后，上海东方证券创新投资有限公司注册资本由人民币72亿元变更到人民币75亿元，上述事项已经公司总裁办公会议审
议通过。本次增资目的在于进一步深化集团协同，满足子公司业务发展需要，抓住股权业务发展机会，有效提升东证创新的市场竞争力和抗风险能力，进一步优化公司整体的业务布局及收入结构。
（2）证券分支机构情况报告期内，公司新设1家证券营业部，撤销1家证券营业部，完成7家分支机构地址变更及8家分支机构同城
搬迁。截至报告期末，公司拥有179家证券营业部。
具体新设情况如下：
序号 分支机构名称 地址中国（上海）自由贸易试验区临港新片区环湖西一路
1 东方证券股份有限公司上海浦东新区环湖西一路证券营业部859-863单号606室
具体撤销情况如下：
序号 分支机构名称 地址中国辽宁省抚顺市清原满族自治县清原镇长岭街26
1 东方证券股份有限公司抚顺清原证券营业部号楼1门市
关于
我们
经营
分析
公司
治理
财务
报告
及备
查文
件2023
年具体分支机构地址变更情况如下： 年
度报
序号 分支机构名称 变更后地址 告中国上海市浦东新区启帆路517号1层140号商铺、
1 东方证券股份有限公司上海浦东新区启帆路证券营业部启帆路515号南楼B座1517室
中国山东省济南市历城区华信路3号鑫苑鑫中心72 东方证券股份有限公司济南华信路证券营业部
号楼历城金融大厦108室、1302-1307、1309室中国上海市松江区沪亭北路199弄1号901-8室、
3 东方证券股份有限公司上海松江区沪亭北路证券营业部 901-9室、901-10室、901-11室 上海市松江区沪亭北路199弄5号127室
4 东方证券股份有限公司银川民族北街证券营业部 中国宁夏回族自治区银川市兴庆区12号2层5 东方证券股份有限公司抚顺新华大街证券营业部 中国辽宁省抚顺市顺城区新华大街20号楼7号门市
中国上海市嘉定区曹安公路1685号1层106、1076 东方证券股份有限公司上海嘉定区曹安公路证券营业部
室、2层A204室中国广东省江门市蓬江区迎宾大道中118号1幢109
7 东方证券股份有限公司江门迎宾大道中证券营业部室、110室、111-1室、2208-2209室
具体分支机构同城搬迁情况如下：
序号 分支机构原名称 分支机构现名称 搬迁后地址东方证券股份有限公司沈阳长江南街 东方证券股份有限公司沈阳长白三街 中国辽宁省沈阳市和平区长白三街211号
证券营业部 证券营业部 1-3层东方证券股份有限公司上海闵行区南 东方证券股份有限公司上海浦东新区 中国上海市浦东新区东育路255弄10号
江燕路证券营业部 东育路证券营业部 2层东方证券股份有限公司成都益州大道 东方证券股份有限公司成都万象南路 中国四川省成都高新区万象南路231号
证券营业部 证券营业部 附201号2层东方证券股份有限公司上海宝山区长 东方证券股份有限公司上海宝山区长 中国上海市宝山区长江西路1788号5幢
江西路证券营业部 江西路证券营业部 一层A-B室、2层东侧东方证券股份有限公司上海宝山区殷 东方证券股份有限公司上海虹口区曲 中国上海市虹口区曲阳路259、267号
高西路证券营业部 阳路证券营业部 A（1-2层）
东方证券股份有限公司台州椒江区中 东方证券股份有限公司台州广场南路 中国浙江省台州市椒江区白云街道广场南山东路证券营业部 证券营业部 路44号、46号、48号（自主申报）
东方证券股份有限公司武汉云霞路证 东方证券股份有限公司武汉青年路证 中国湖北省武汉市江汉区青年路278号券营业部 券营业部 中海中心16层09-11单元
东方证券股份有限公司上海徐汇区肇 东方证券股份有限公司上海徐汇区云 中国上海市徐汇区云锦路700号9层嘉浜路证券营业部 锦路证券营业部 05-08单元
（3）期货分支机构情况报告期内，公司新设6家分支机构，完成2家分支机构同城搬迁。截至报告期末，公司拥有10家期货分公司
和35家期货营业部。
具体新设情况如下：
序号 分支机构名称 地址中国广东省深圳市福田区莲花街道福中社区福中三路1006号诺
1 上海东证期货有限公司深圳分公司德金融中心4D
中国广东省深圳市福田区莲花街道福新社区益田路6009号新世2 上海东证期货有限公司深圳益田路营业部
界商务中心1006B中国（江苏）自由贸易试验区苏州片区苏州工业园区苏州大道西
3 上海东证期货有限公司苏州园区营业部205号尼盛广场1幢1801室
4 上海东证期货有限公司北京第一分公司 中国北京市朝阳区呼家楼（京广中心）1号楼第37层09-10A室5 上海东证期货有限公司武汉解放大道营业部 中国湖北省武汉市硚口区解放大道586号同馨商务大厦1702室
中国湖北省武汉市江岸区中山大道1628号武汉天地企业中心56 上海东证期货有限公司武汉分公司
号1栋2609B-10具体分支机构同城搬迁情况如下：
序号 分支机构名称 搬迁后地址中国陕西省西安市雁塔区延兴门西路755号国家大学科技园科创
1 上海东证期货有限公司西安营业部孵化基地2号楼A座9层904号
2 上海东证期货有限公司沈阳营业部 中国辽宁省沈阳市铁西区兴华北街49号（2308）
2、账户规范情况专项说明公司严格按照中国证监会、中国证券登记结算有限公司关于账户管理相关要求推进账户管理工作，进一步完善
健全账户规范管理的长效机制，并对已实施另库存放的不合格、小额休眠、风险处置休眠账户实施进一步的账户规范清理。2023年公司各营业部共规范另库不合格资金账户16户、另库不合格证券账户8户；另库小额休眠资金
账户激活932户、另库小额休眠证券账户激活1,571户；另库风险处置资金账户激活23户、另库风险处置证券账户激活19户。
截至2023年12月31日，公司客户资金账户3,181,001户、证券账户共计5,055,459户，其中合格资金账户2,690,798户、合格证券账户4,485,522户；另库不合格资金账户10,229户、另库不合格证券账户1,182户；
另库小额休眠资金账户446,402户、另库小额休眠证券账户554,428户；风险处置资金账户33,572户、证券账户14,327户。
3、创新业务开展情况及其风险控制情况（1）创新业务开展情况分析
报告期内，公司创新业务深入开展且已取得较好的成效：
1、创新业务已形成品牌效应。报告期内，公司资产管理业务有效开展，东证资管资产管理业务净收入保持行业领先，“东方红”品牌享誉市场，东证资管及旗下产品揽获包括“五年期金牛券商集合资产管理人（2023）”
关于
我们
经营
分析
公司
治理
财务
报告
及备
查文
件2023
年在内的7大奖项。汇添富基金稳健经营，国际化业务取得积极进展，美国子公司开业，新加坡子公司获得证监会批准。 年
度场外衍生品业务有效拓展交易对手数量，场外期权、收益互换、收益凭证交易规模同比大幅增长，实现了较高的收 报
告益率。财富管理推进以买方投顾业务为代表的转型发展，基金投顾规模达143.6亿元，服务与影响行业领先；养老
金业务与工行、交行等7家大型银行达成业务合作，上架养老产品156只。东证期货持续探索“保险+期货+证券”金融创新模式，在助力脱贫攻坚、服务乡村振兴中发挥积极作用。
2、创新业务为公司再获荣誉。报告期内，多项创新业务为公司赢得了荣誉，“金融科技赋能，助力上海全球资产管理中心建设——东方证券国际综合金融服务平台”获得上海金融创新成果二等奖，“发行类REITs助力企
业复工复产”“助力三峡集团清洁能源科技创新项目建设”“助力交通银行小微金融债发行”及汇添富基金“发行张江ETF助力科创发展”4个项目入围上海市国资委“金融服务实体经济”典型案例；公司荣获2023年中国节
能协会创新奖碳中和领域企业贡献奖。
3、创新业务资格进一步完善。报告期内，公司创新业务资格再获进展：新获多个场外衍生品新品种做市资格，
主做市品种从贵金属、锂电顺利拓展至农产品、化工产业等。FICC业务在银行间本币交易平台上线了“东方证券CFETS绿色债券篮子”，成为黄金询价期权隐含波动率报价团成员；互换通业务正式上线，成为上海清算所产品
类综合清算会员，获批碳排放权交易资格并在同批次券商中首家落地交易。公司获批北交所做市资格；科创板做市业务获得A类评级，获批上交所2只科创50ETF期权主做市商资格，交易量与持仓量占比在做市商中名列前茅。
4、金融科技适当超前并创新引领发展。公司坚持科技与公司规模、实力、业务、管理能力匹配和适当超前引领的科技发展理念，发挥金融科技对公司经营发展的引领作用。报告期内，“东方证券-基于信创技术的大数据服
务平台”荣获上海市经信委优秀信创解决方案和“金信通”金融科技创新应用案例；“基于信创区块链SaaS服务平台的场景创新研究”项目获证券信息技术研究发展中心（上海）行业共研课题一等奖；“券商资财一体的数智化
管理体系”及“拓展金融智能边界：基于大语言模型的证券业务问答引擎”均获2023年度上海金融科技优秀应用场景。
（2）针对业务创新的风险控制情况随着公司发展战略的推进，报告期内，各项创新业务稳步发展。公司结合实际情况，紧跟业务创新，重点加强
业务风险的审核，主要采取了如下措施：
1、组织架构方面，风险管理总部加强与业务部门的沟通，跟踪监控创新业务，主动开展风险识别和评估工作，
由业务部门、分支机构及子公司作为第一道防线，风险管理职能部门作为第二道防线，风险监督管理部门作为第三道防线，共同防范业务风险。
2、管理流程方面，公司持续完善创新业务的风险管理同步机制，密切跟进公司各项创新业务的合规与风险管理相关工作，落实创新业务评估审查机制，跟进创新业务所涉及的框架设计、创新申报、业务开展等全过程。
3、风险识别与评估方面，公司切实履行创新产品风险审查职责，对场外期权、内嵌期权的收益凭证等产品中的期权定价、对冲策略等做出独立的专业风险审查意见，对碳排放权交易业务设置敞口限额等风控措施，有力保证
复杂金融衍生产品业务的顺利开展，确保创新业务风险可控可承受。
4、风险报告方面，公司将创新业务的风险计量与开展情况纳入全面风险管理报告体系，认真总结创新业务的风险管理经验。
5、系统建设方面，公司将创新业务纳入全面风险管理系统建设，公司创新业务稳健开展，风险可测可控可承受。
4、公司风险控制指标和净资本补足机制建立情况（1）风险控制指标动态监控机制的建立情况
报告期内，公司根据监管要求和自身风险管理的需要，持续完善风险控制指标监控、预警和报告机制，有效保障在风险可测、可控、可承受前提下开展各项业务。同时根据市场、业务发展、技术、监管环境的变化持续完善风
险控制指标体系，不断优化风险控制指标动态监控系统功能，包括建立集团风险并表管理系统，T+1日动态生成集团风险控制指标，确保同步覆盖公司开展的各项业务活动，有效支持公司风险控制指标的监控工作。
公司设有各业务条线和总量指标的风险监控岗，岗位分工明确、职责清晰，以各项业务监控系统和风险控制指标动态监控系统为工作平台，对相关风险控制指标的异动、触警等情况进行动态监控和预警，定期和不定期编写风
险管理报告，并跟踪所涉及风险事项的整改落实情况。
（2）资本补足机制公司根据监管部门的风控要求及自身的风险承受能力，建立了资本补足机制，对各项业务的规模、结构进行动
态调整，同时根据业务发展需要适时补充或提高净资本。
公司每年初制订资产负债配置计划及风险偏好和限额方案，风险管理部门等相关职能部门负责对风险控制指标进行监测和报告，一旦发生有风险控制指标触及预警标准的情况，公司将根据预警级别采取相应风险处置措施，包
括严格控制风险资本消耗较高的投资品种或业务规模、调整金融资产投资结构、利用风险对冲工具降低风险敞口等方式，以及通过发行长期次级债等多种方式及时补足净资本。
（3）压力测试机制的建立情况公司建立了常态化压力测试机制，根据市场变化、业务规模和风险水平情况，定期或不定期开展综合压力测试
和专项压力测试，确保在压力情景下风险可测、可控、可承受，保障公司可持续经营。公司在制度中明确，在重大对外投资或收购、重大对外担保、重大固定资产投资、利润分配或其他资本性支出、证券公司分类评价结果负向调整、
负债集中到期或赎回等可能导致净资本和流动性等风险控制指标发生明显不利变化或接近预警线、确定重大业务规模和开展重大创新业务、预期或已出现内部或外部重大风险状况等情况时，需开展专项或综合压力测试，并根据测
试结果，结合自身风险承受能力，提出业务规模调整等相关建议，为管理层决策提供依据。
报告期内，依据中国证券业协会《证券公司压力测试指引》的要求，公司从组织保障、制度建设和系统支持等多方面入手，结合市场环境变化和公司业务发展情况，不断优化压力测试机制。全年定期实施综合压力测试和专项
压力测试，提高公司应对极端情况和事件的能力。综合压力测试的对象包括但不限于净资本和流动性等风险控制指标和整体财务指标；专项压力测试的对象根据专项压力测试的目的予以选择。
（4）报告期内风险控制指标达标情况报告期内，公司净资本与流动性相关的主要风险控制指标持续符合《证券公司风险控制指标管理办法》及其配
套规则所规定的监管标准，且具备一定的安全边际。
5、融资情况说明（1）公司融资渠道
公司拥有多元化的融资渠道，各类融资渠道畅通。公司可以通过增发、配股等方式进行股权融资；可以采用公司债券、次级债券、永续次级债券、境外债券、短期融资券、收益凭证、收益权融资、转融资、同业拆借及债券回
购等方式进行债务融资。
关于
我们
经营
分析
公司
治理
财务
报告
及备
查文
件2023
年（2）融资能力分析 年
度报
公司经营规范，信誉良好，各项风险监管指标均满足监管相关要求，具备较强的融资能力和偿付能力。公司与 告各大金融机构保持良好的合作关系，授信额度充足。公司根据经营需求和市场环境合理安排融资方案，并不断优化
债务结构。截至报告期末，经穆迪综合评定，公司主体长期评级为Baa2，评级展望为稳定；经标准普尔综合评定，
公司主体长期评级为BBB-，评级展望为稳定。
报告期内，公司采用了多种形式的债务融资，包括信用拆借、债券回购、收益凭证、短期公司债券、公司债券及次级债券等。公司各项债务融资工具发行的具体情况详见本报告“第七节、二、证券发行与上市情况”。
（3）公司负债结构参见“第三节、五、（三）资产、负债情况分析”。
（4）公司为维护流动性水平所采取的措施和相关管理政策流动性风险管理方面，公司构建了事前、事中、事后全流程的风险计量监测体系。从业务拆分、风险映射的前
置性风险识别，到日常监控、风险预警及危机处置机制的事中管理，以及流动性压力测试、融资规划等后续统筹工作，
形成管理闭环，发挥了流动性管理的主动优势。
公司积极运用信息化手段，构建完善现金流测算和分析框架，不断增强资金集中管理效能；提升流动性储备资产管理的专业性和主动性，保有规模合理、结构科学、运行稳健的流动性储备资产，通过科学调整资产结构做好资
金保障，确保每日可调用资金合理充沛。
报告期内，公司积极拓展各类融资渠道，完善融资策略，提高融资管理的专业化水平，提升融资来源的多元化和稳定性。公司与各大商业银行等融资对手方保持良好的合作关系，具备充足的银行授信额度，拥有较强的融资能力。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用截至报告期末，集团长期股权投资62.54亿元，较上年末增加0.12亿元，增幅0.19%。主要变动原因为：权
益法下确认的投资收益5.84亿元，对联营企业投资净增加1.02亿元，转出已计提减值准备0.42亿元，联营企业宣告分红4.76亿元，计提减值准备2.20亿元。子公司投资详见“审计报告合并财务报表项目附注13长期股权投资”。
1、重大的股权投资适用 √不适用
2、重大的非股权投资适用 √不适用
3、以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
项目 年末投资成本 年末账面价值 本年购入或出售的净额 本年公允价值变动 本年投资收益
1、交易性金融资产 95,567,096,172.50 97,069,644,136.44 13,069,124,202.14 77,781,601.60 2,374,380,364.90
2、其他债权投资 89,551,734,454.01 90,813,712,830.62 13,288,906,807.28 622,823,108.55 842,475,062.25
3、其他权益工具投资 5,788,218,031.55 6,298,178,261.90 2,626,936,597.11 -50,416,311.68 401,020,437.424、衍生金融工具 76,182,711.66 1,003,448,357.16 51,711,794.56 421,198,571.09 -1,065,582,799.87
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、上海东证期货有限公司，注册资本人民币43亿元，公司持有100%的股权。截至2023年12月31日，
东证期货总资产人民币976.89亿元，净资产人民币64.94亿元；2023年实现营业收入（主营业务收入）人民币68.12亿元，主营业务利润人民币6.52亿元，净利润人民币5.27亿元。
主营业务：商品期货经纪，金融期货经纪，期货投资咨询，资产管理，基金销售。
2、上海东方证券资本投资有限公司，注册资本人民币40亿元，公司持有100%的股权。截至2023年12月31日，
东证资本总资产人民币48.96亿元，净资产人民币47.73亿元；2023年实现营业收入人民币2.05亿元，净亏损人民币1.61亿元。
主营业务：设立直投基金，对企业进行股权投资，或投资于与股权投资相关的其他投资基金；为客户提供与股权投资相关的财务顾问服务；经中国证监会认证可开展的其他业务。
关于
我们
经营
分析
公司
治理
财务
报告
及备
查文
件2023
年
3、上海东方证券资产管理有限公司，注册资本人民币3亿元，公司持有100%的股权。截至2023年12月 年度
31日，东证资管总资产人民币48.20亿元，净资产人民币37.68亿元；2023年实现营业收入（主营业务收入） 报告
人民币20.62亿元，主营业务利润人民币5.66亿元，净利润人民币4.91亿元。
主营业务：证券资产管理业务，公开募集证券投资基金管理业务。
4、东方证券承销保荐有限公司，注册资本人民币8亿元，公司持有100%的股权。截至2023年12月31日，
东方投行总资产人民币18.90亿元，净资产人民币14.07亿元；2023年实现营业收入人民币10.43亿元，净利润人民币0.82亿元。
主营业务：证券（不含国债、地方债等政府债、政策性银行金融债、银行间市场交易商协会主管的融资品种（包括但不限于非金融企业债务融资工具））承销与保荐，中国证监会批准的其他业务。
5、上海东方证券创新投资有限公司,注册资本人民币75亿元，公司持有100%股权。截至2023年12月31日，
东证创新总资产人民币90.17亿元，净资产人民币86.52亿元；2023年实现营业收入（主营业务收入）人民币5.32亿元，主营业务利润人民币3.37亿元，净利润人民币2.76亿元。
主营业务：创业投资，金融产品投资，投资管理和投资咨询。
6、东方金融控股（香港）有限公司，注册资本港币27.54亿元，公司持有100%的股权。截至2023年12月31日，
东方金控总资产港币97.92亿元，净资产港币10.38亿元；2023年实现营业收入港币-0.90亿元，净亏损港币3.15亿元。
主营业务：投资控股，通过设立不同子公司与持牌孙公司分别经营由香港证监会按照《证券及期货条例》规管的证券经纪业务、期货经纪业务、资产管理业务、投资银行业务、保证金融资业务等。
7、汇添富基金管理股份有限公司，注册资本人民币1.33亿元，公司持有35.412%的股权。截至2023年12月31日，汇添富基金总资产人民币139.37亿元，净资产人民币98.73亿元；2023年实现营业收入（主营业务收
入）人民币53.71亿元，主营业务利润人民币18.97亿元，净利润人民币14.15亿元。
主营业务：基金募集，基金销售，资产管理，经中国证监会许可的其他业务。
(八) 公司控制的结构化主体情况√适用 不适用
对于结构化主体是否纳入合并范围，公司综合考虑合并报表范围内的公司合计享有这些结构化主体的可变回报或承担的风险敞口等因素，认定将42个结构化主体纳入合并报表范围。本年新增19个结构化主体纳入合并报表范
围，因到期清算、持有份额变化致丧失控制权等原因减少5个结构化主体。
本期纳入合并范围的结构化主体情况如下：
单位：元 币种：人民币纳入合并范围的结构化主体 本年末或本年
资产总额 4,017,411,485.65负债总额 126,548,034.11
净资产总额 3,890,863,451.54营业收入 371,636,530.77
净利润 243,715,667.31
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用中央金融工作会议强调金融工作的政治性、人民性，为金融工作举旗定向。以注册制为代表的改革深化及差异
化监管的引导推动行业供给侧改革，资本市场生态不断改善。在以上大背景下，未来证券业将呈现以下格局与趋势：
1、行业集中度不断提升，差异化竞争格局渐趋明确注册制改革及差异化监管，对券商投研能力、销售能力、资本实力、风控水平等提出了更高要求。由于头部券
商在牌照获取、新业务准入、资本扩充、人才吸引、品牌打造等方面具有比较优势，也更容易获得监管支持，资本、
人才、客户等资源要素将持续向头部券商汇聚，强者愈强的格局有望确立，行业集中度将持续提升。未来，证券公司将进入精细分类阶段，需要根据自身的资源禀赋明确战略定位，选取差异化的发展路径，在特定领域和区域内形
成差异化竞争优势。
2、专业能力要求提高，综合金融服务日渐重要随着改革开放深化，居民可投资资产不断增加，对理财需求、家族传承、风险管理等各种资本市场需求与日俱
增。国家引导社保基金、保险基金、企业年金等各类中长期资金加大入市力度，机构投资者综合化、多元化的综合金融服务需求显著增加。证券公司尤其是头部券商分享机构业务盛宴，需要打破牌照分割的壁垒，构建以客户为中
心的服务体系，依托多元化的产品和业务，将综合金融服务覆盖客户的全生命周期。同时，证券公司要具备产业思维，推进全业务链投行体系建设，整合研究、投资、投行、交易等业务资源，为企业提供从早期私募股权融资、上
市、再融资、并购重组到资产证券化等综合金融服务，帮助企业在全球资本市场寻找合适的投融资和资本运作机会，
陪伴和支持企业成长。
3、业务模式转型，集约化进程加速随着资本市场生态不断改善，证券行业传统以通道型中介业务收入为主体的盈利模式，将逐渐向基于资本优势、
客户基础以及专业服务能力的资本型中介模式转型，证券公司重资本业务比重增加，重资本业务与轻资本业务深度融合，证券公司业务模式更加多元化、综合化。近年来，在证监会倡导证券公司走资本节约型、高质量发展新路的
监管导向下，证券公司尤其是头部券商在资本实力、优秀人才、专业能力、合规风控能力等领域优势显著，有望以并购重组等方式做优做强，以集约化发展提升资本使用效率，打造一流投资银行。
4、数字化转型加快，金融科技赋能成常态全球进入数字经济时代，数字化能力业已成为券商竞争的基本能力之一，金融科技应用已成为证券行业高质量
发展的重要途径。金融科技和数字化作为券商业务模式转型的核心驱动力及高质量发展的核心竞争力，数字型管理平台、智能工具、智能风控等诸多科技与数字化创新应用，正从单纯支撑业务发展，向主动赋能业务与引领业务发
展转变。可以预期，证券公司将进一步深度探索新兴数字化技术并不断优化金融科技的建设与布局，推进金融产品创新和服务创新，并以此打造新的护城河。
5、行业日趋规范，合规风控愈加重要证券公司是风险定价与风险管理的专业机构，探究基业长青的金融业百年老店，业务发展未必最快，但合规风
控必然要求更高。特别是在“建制度、不干预、零容忍”监管精神指引下，合规风控已成为券商高质量发展必不可少的重要抓手。随着证券公司业务结构日益复杂，投资交易工具种类日渐增多，跨市场、跨区域风险增加，风险管
关于
我们
经营
分析
公司
治理
财务
报告
及备
查文
件2023
年控难度加大，合规风控工作业已成为证券公司长期可持续发展的内生动力。随着市场震荡，金融产品更加复杂，重 年
度资产业务规模提升，合规管理的有效性以及风险管理能力将成为证券公司业务拓展和规模扩张的关键决定性要素， 报
告合规管理更为有效、风控能力更强、业务更加均衡的证券公司，有望在激烈竞争的市场中占据有利地位。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
根据公司2021-2024年战略规划，公司以“为实体经济、社会财富管理提供优质综合金融服务；为员工创造美好生活；为股东、客户、社会实现物质与精神的双重回报”为使命，以“成为具有行业一流核心竞争力，为客户
提供综合金融服务的现代投资银行”为愿景，坚持“客户至上、以人为本、专业服务、开拓创新”的核心价值观，
秉承“团结、进取、务实、高效”的企业精神，在2021-2024年规划期内，努力实现本轮规划设定的战略发展目标。
2021-2024年规划期公司发展的战略目标是：坚持一流现代投资银行的专业化、高质量发展，努力提升核心竞争力，在规模实力和经营效益上力争接近行业第一梯队水平，为资本市场改革发展和上海国际金融中心建设贡献
更大力量。本轮规划还将业务转型有效推进、客户数量和质量显著提升、经营效益不断提升、数字化转型加快、人才队伍年轻化和专业化、合规与风险管理有效等作为具体目标。
围绕以上战略目标，公司将“数字化转型、集团化管理、国际化布局”作为战略驱动，将“聚焦三大客户体系，
构建四大业务集群，提升六大管理效能”作为总体战略框架。规划期内，公司将以客户为中心，重构聚焦三类客户的服务体系；以综合金融服务为导向，构建四大业务集群；以提升管理效能为目标，完善六大管理支持体系。通过
以上措施，积极推进公司新一轮战略目标的实现。
(三) 经营计划√适用 不适用
2024年，公司经营管理工作的总体要求是：全面贯彻落实党的二十大精神和中央金融工作会议精神，围绕金融强国建设目标，深刻把握金融工作的政治性、人民性，坚持“稳中求进、以进促稳、先立后破”的工作基调，牢
牢把握高质量发展这个首要任务，加快建设行业一流现代投资银行。公司经营管理的总体思路是：保持定力，坚守底线，应时而变，攻守兼备，促转型、提能力、强管理，突出目标导向、客户导向、发展导向和问题导向，持续推
进有东方证券特色的高质量发展，确保不发生重大的违法违规风险事件，育强传统优势、努力补齐短板、加强执行效率、坚持行稳致远，努力向行业一流综合型券商而奋进。
根据公司2024年经营管理总体部署，2024年是贯彻中央金融工作会议的关键之年，也是公司本轮战略规划的收官之年。公司要突出目标导向、客户导向、发展导向和问题导向，持续推进有东方证券特色的高质量发展。坚
持目标导向，保持战略定力，推进公司高质量发展。公司要抓住一切有利时机，利用一切有利条件，努力以自身工作的确定性应对形势变化的不确定性。突出客户导向，推动三大业务主线转型升级。持续优化发展模式，融合发展
整体发力，打造大财富管理品牌，以投行业务为引领，促进“三投联动”，推动机构销售业务转型，拓展机构客户服务。突出发展导向，提升三大核心能力，增强发展动能。加强客户开发和服务，提升综合化客群经营能力，深化
垂直化管理，提升内生性合规风控能力，加强科技与业务融合，提升数字化科技驱动能力。突出问题导向，完善三大管理体系，提升发展质量。传承公司文化优势，提升人力资源管理水平，优化资产负债配置，提升资产质量和盈
利能力，增强战略执行力， 提升管理工作系统化水平。
(四) 可能面对的风险（包括落实全面风险管理以及合规风控、信息技术投入情况）
√适用 不适用
1、公司面临的主要风险及应对措施公司业务经营活动面临的风险主要有：市场风险、信用风险、流动性风险、操作风险、洗钱及恐怖融资风险、
技术风险和声誉风险等,具体来讲，主要表现及应对措施如下：
（1）市场风险市场风险是指公司持有的组合因市场的不利变动而导致损失的风险。市场风险可分为证券资产价格风险、利率
风险、汇率风险和商品价格风险等，分别是指由证券资产价格、利率、汇率和商品价格等波动给公司带来的风险。
公司建立覆盖全集团的资产负债配置及风险限额体系，反映公司整体市场风险偏好和风险承受能力。在公司整体业务授权框架下，各项业务实行分层级的风险限额授权，对各项业务及产品实施有效控制，确保风险水平在公司
设定的风险偏好之内。公司各业务部门、各分支机构、各子公司是市场风险管理的第一道防线，公司风险管理职能部门负责统筹公司的市场风险管理工作。
公司运用逐日盯市、集中度分析及定量风险模型对业务规模、风险敞口等进行管理，建立动态止损机制，通过敏感性分析寻找影响投资组合收益的关键因素，并通过情景分析、压力测试等方法评估投资组合对于极端市场波动
的承受能力。
公司密切关注宏观经济指标和趋势，重大经济政策动向，评估宏观因素变化可能给投资带来的系统性风险，定期监测市场风险控制指标，对投资策略进行调整，建立重大事项处置决策、执行及责任机构，制定各种可预期极端
情况下的应急预案，并根据严重程度对重大事项进行分级和管理。
报告期内，受国内经济基本面波浪式复苏、美联储加息持续推进等影响，资本市场波动显著。权益类证券投资方面，公司每日跟踪持仓变化情况，通过实施多元化投资策略，适时调整仓位，并运用股指期货、股票期权等衍生
品工具对冲股价风险。固定收益类证券投资方面，公司运用利率互换、国债期货等衍生品工具对冲利率风险，有效控制投资组合基点价值和久期，确保整体资产受利率波动变化影响可控。衍生品业务方面，公司以低风险套利业务
为主，将Delta、Vega等希腊值风险敞口控制在可承受范围，并严格执行场外期权等高风险衍生品的产品定价、
对冲策略和模型风险审查工作流程。外汇业务方面，公司加强对外汇市场的研究，跟踪境外资产价格变动，监控汇率风险敞口，并通过合理利用汇率类衍生品进行对冲、缓释，有效管理汇率风险。
风险价值（VaR）是在一定置信水平下，持仓投资组合在未来某一时间段内由于市场价格变动导致的可能损失。
公司采用置信区间95%、持有期1天的VaR来衡量公司金融产品投资组合的市场风险状况。2023年，公司权益类投资组合的VaR值因市场环境及持仓配置等因素呈现出一定程度的波动。截至报告期末，公司总体市场风险在
95%置信区间下VaR为人民币1.18亿元。
（2）信用风险信用风险主要指债务人或交易对手未能履行合同所规定的义务或信用质量发生变化，给公司造成损失的可能性。
一是直接信用风险，即由于发行人未能履行约定契约中的义务而造成的风险；二是交易对手风险，即在衍生品交易或证券融资交易中由于交易对手方及融资方违约造成的风险；三是结算风险，即在交易的清算交收过程中的违约行
为，简言之是公司履行交付行为而交易对手方违约。
关于
我们
经营
分析
公司
治理
财务
报告
及备
查文
件2023
年公司根据监管要求和风险管理需要对信用风险实行限额管理，围绕公司风险承受能力，结合净资本情况设定信 年
度用风险限额以控制信用类资产质量及信用风险集中度，实现对信用风险敞口的精细化管理；在业务开展过程中严格 报
告执行公司审议通过的信用风险限额，建立限额指标日常监控机制，有效控制信用风险。
从业务实践角度，公司建立了针对债券发行主体、交易对手方、融资类业务客户的信用风险管理体系，加强了对其资质和风险的评估工作，通过合同审查、交易及舆情监控等形式进行信用风险管理，重点关注交易过程中的可
能违约环节，制定风险处置应急预案。在债券投资及信用风险相关的交易对手业务中，加强对债务发行主体及交易对手的基本面分析，相应地建立了公司信用风险内部评级体系，并通过信用风险管理系统实现了内部评级、统一授
信管理、投资品集中度管理、质押债券管理、违约客户管理、压力测试、监控预警及风险报告等功能，加强信用风险管控，提升信用风险管理能力；在衍生品交易中，公司对交易对手设定保证金比例和交易规则限制，通过每日盯
市、追保、强制平仓等手段来控制交易对手的信用风险敞口；在证券金融业务中，建立了客户的信用等级评定、授信管理、担保品管理、集中度管理、监控报告等机制，并通过强制平仓机制、司法途径等方式处置风险项目。此外，
公司依照外部指引并结合公司实际业务开展情况建立了同一业务、同一客户管理机制，对信用类业务进行统一计量、
监控及管理，完善了公司信用类业务集团授信管理体系，进一步提高信用风险管理的精细化水平。
（3）流动性风险流动性风险是指公司无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、履行其他支付义务和满足正常业务
开展的资金需求的风险。
公司依照《证券公司流动性风险管理指引》等监管规定和自身风险管理需要，持续完善流动性风险管理系统和内部管理制度体系，设置专岗负责对公司流动性风险进行动态监控、预警、分析和报告。在日常流动性头寸管理方面，
储备充足的优质流动性资产，对流动性储备资产设置相应的限额指标，每日进行现金流缺口监测，保障公司业务的顺利开展和到期负债的顺利偿付。公司每年年初审慎确定流动性风险偏好的定性原则和定量指标，建立了限额评估
及调整机制，对流动性风险实施限额管理，并实施限额执行情况的监测与报告。公司致力于制定完善的融资策略，
提升融资来源的多样化和稳定程度，建立灵活的场内外融资渠道。公司定期及不定期进行流动性压力测试和应急演练，不断更新和完善压力情景及报告，通过对压力测试结果的分析，确定风险点和脆弱环节，并将压力测试结果运
用于公司的相关决策过程。报告期内，公司持续完善流动性风险管理系统，通过信息系统对流动性风险实施有效的识别、计量、监测和控制，保障公司流动性覆盖率、净稳定资金率持续满足监管要求。报告期内公司加强子公司流
动性风险统筹力度，提高子公司的流动性风险管理能力，提升集团整体流动性风险防控水平。
（4）操作风险操作风险是指由不完善或有问题的内部程序、人员、信息科技系统，以及外部事件所造成损失的风险。
操作风险管理层面，公司已在内控流程基础上细化梳理了操作流程，识别了流程中的操作风险，并按照管理需求对风险进行了分类管理；根据风险的影响程度和发生可能性对识别的操作风险进行更新评估；建立关键风险指标，
对重点关注操作风险进行监测；建立了操作风险损失事件上报机制，实现操作风险损失数据收集管理；完成开发操作风险管理系统，实现对操作风险的识别、评估、监测、计量和报告等管理；公司组织完成子公司的操作风险管理
实施工作，与母公司保持集团化协同。2023年，公司对识别的操作风险进行了全面更新评估。
（5）洗钱及恐怖融资风险洗钱及恐怖融资风险是指金融机构的产品或服务被不法分子利用从事洗钱及恐怖融资活动，进而对公司在法律、
声誉、合规和经营等方面造成不利影响的风险。
报告期内，公司通过不断健全反洗钱内控制度体系、持续完善反洗钱工作组织架构及协调机制、重点加强反洗钱信息系统技术支持力度等多重手段，全面提升公司反洗钱工作实效和洗钱风险管理水平。公司体系化推进公司反
洗钱内控机制建设工作，结合监管要求及公司反洗钱工作实际，全面开展反洗钱内控制度修订工作，共修订制度5项、
新增制度4项、新增操作指引4项；报告期内，公司积极应对上海证监局现场检查，平稳完成接受人民银行总行反洗钱监管走访各项工作，持续推进落实上海证监局现场检查、人民银行反洗钱监管走访后续整改工作；公司持续优
化客户洗钱风险评估指标模型，新增指标4项，对10大类26项指标项进行了优化调整，调整指标总数接近全部指标项的30%；公司重点推进反洗钱系统优化升级，提升信息系统对反洗钱工作支持力度，报告期内，上线机构
客户信息比对、强化尽职调查相关系统功能，并对名单监测匹配逻辑等进行调整；公司定期开展系统有效性评估工作，持续开展可疑交易监测和报告，根据系统有效性评估结果，拟对17条可疑交易监测指标进行优化；公司加强
特定业务风险的研判和处置，如针对单客户多银行业务中面临的突出洗钱威胁，梳理提炼异常特征，下发风险提示，
强化后续配套管控措施。此外，公司重视反洗钱宣传培训工作，通过组织多样化反洗钱培训，全面提升公司员工反洗钱意识及履职能力。
（6）技术风险技术风险指公司信息技术系统不能提供正常服务，影响公司业务正常开展的风险；信息技术系统和关键数据的
保护、备份措施不足，导致公司业务不连续或信息安全风险；重要信息技术系统不使用监管部门或市场通行的数据交互接口影响公司业务正常开展的风险；重要信息技术系统提供商不能提供技术系统生命周期内的持续支持和服务
的风险。
公司非常重视技术风险的管理，IT战略发展和治理委员会拟定和审核公司 IT治理目标及发展规划，制定IT年度预算，审核重大IT项目立项、投入和优先级，评估IT重大事项并出具意见。系统研发总部根据相关要求，对信
息系统的开发测试等建设工作实施管控，对信息系统数据安全的使用进行管控，对外包供应商准入及评价进行管理，
并对信息系统外部人员的行为进行规范。系统运行总部采取多项措施保障系统稳定运行，在人员和岗位配备上，已完成重要的岗位的双人主备配备；在流程控制方面，按照ISO20000的规则管控主要的运维流程，如事件、变更
等流程实现分级审批、变更操作有复核、每月出具管理月报、运行月报，在技术层面和管理层面管控系统运行工作；
在应急处理方面，严格按照监管要求开展灾备演练和应急预案演练，各运维团队和各营业部定期开展针对具体系统的应急演练；对于数据备份与恢复校验工作，按照年度计划实施，每月有实施有复核有监督；系统权限设置按照既
定流程操作，有审批有记录有备案。合规法务管理总部会同风险管理总部对IT合规与风险管理事项和相关制度进行审核，定期组织合规检查，并出具合规与风险管理月报。但是，在信息技术迅猛发展的今天，由于设备故障、软件
设计缺陷、网络线路连接问题、技术手段不能同步跟进等问题理论上还不能完全杜绝，因而技术风险还不能完全避免。
（7）声誉风险声誉风险主要是指由于公司经营或外部事件、及工作人员违反廉洁规定、职业道德、业务规范、行规行约等相
关行为，导致投资者、发行人、监管机构、自律组织、社会公众、媒体等对公司形成负面评价，从而损害品牌价值，
不利于公司正常经营，甚至影响到市场稳定和社会稳定的风险。
报告期内，公司的声誉风险管理主要体现在以下方面：
1）为落实证券行业文化建设要求，进一步提升员工声誉风险意识水平，不断加强公司的“软实力”和社会形象，
自觉抵制损害行业形象的行为，助力行业高质量发展，公司开展了《声誉风险管理及舆情风险应对处置》专题培训。
从媒体生态分析、舆情案例解析、行业政策解读、实操应对及如何正确使用社交媒体等多个维度，分享了诸多案例和自身感悟，帮助大家更有效、更深刻地理解声誉风险管理的内涵和实操。
关于
我们
经营
分析
公司
治理
财务
报告
及备
查文
件2023
年2）建立健全声誉风险管理机制。进一步完善声誉风险事件报备流程，健全声誉风险管理工作机制。同时，进 年
度一步将工作人员声誉情况纳入人事管理体系，在进行人员招聘和后续工作人员管理、考核、晋升等情形时，由人力 报
告资源管理总部会同声誉风险管理主办部门对工作人员的历史声誉情况予以考察评估，并作为重要判断依据。
3）建立完备的舆情报送制度。每月以舆情简报形式报送公司主要领导，并通过董事会办公室、风控部门向公司董事会以及申能集团报告情况，确保董事会、经营层及时了解公司声誉风险水平。突发的敏感舆情，会形成专项
舆情分析报告，一般以日报形式及时报送公司领导和有关部门。
4）进一步加强舆情监测，实现声誉风险事件的监测、预警和追踪全流程，即事前预警、事中及时处置、事后应对效果追踪。
2、公司全面落实风险管理情况公司始终贯彻“全员合规，风控为本”的风险管理理念，着力实现风险管理、合规管理与内部控制三者间的有
机融合与衔接，构建了较为完善的、内生性的全面风险管理体系和有效的内部控制机制，并贯穿于决策、执行、监督、
反馈等各个环节，切实保障了公司总体风险可测、可控、可承受。
公司建立了清晰合理的风险管理组织架构。公司构筑了由各业务部门、分支机构及子公司，相关职能管理部门以及风险监督管理部门组成的严密有效的全面风险管理“三道防线”，明确了董事会、监事会、经营层及各子公司、
各职能部门等的职责分工，保障风险管理体系有效运行。
公司高度重视风险管理制度体系建设。公司以《东方证券全面风险管理基本制度》为基础，制订了市场风险、
信用风险、流动性风险、操作风险、声誉风险等专项风险管理制度，在各项业务类制度中明确风险管理要求，通过制订操作规范及细则保障各项风险管理要求的具体落地。同时，为科学引导和合理配置公司资源，公司每年根据市
场情况、公司战略及行业发展情况，编制资产负债配置、风险偏好、风险容忍度及风险限额方案，结合动态调整机制以适应公司业务发展。
公司建立了风险识别与评估、风险监测与计量、风险分析与应对的风险管理机制，采取定性和定量相结合的风险计量方法，提升对各类风险的专业化管理能力。通过搭建风险管理驾驶舱、风控指标动态管理系统和各类专业风
险管理信息系统，不断推进风险管理工作中信息技术的实践应用。贯彻全面风险管理多视角的风险审查机制，对开展的各项新业务、新产品进行严格审核，对日常业务运行中的各重要风险环节进行动态监控。通过敏感性分析及压
力测试，动态监测、评估公司经营过程中的各类别风险状况及风险承受能力。通过多种途径加强风险应对机制建设和风险抵御能力，着力风险应对与处置工作的预判性，有效管控各类风险。建立畅通的风险信息沟通机制，确保相
关信息传递与反馈的及时、准确、完整。
结合行业文化建设的要求，加强风险管理文化与公司企业文化、党建廉政建设的联动作用，通过多途径夯实公司全体员工的风险管理意识，提升风险管理水平。公司持续加大对风险管理人员的培养和引进力度，风险管理人员
数量持续满足监管要求。公司坚持将风险管理工作与绩效考核、责任追究机制有机结合，明确绩效考核标准，有力保障公司各项业务的开展符合监管要求。
3、信息技术投入情况公司高度重视合规风控管理信息系统建设，构建主动有效的全面风险管理体系，持续完善合 规风险制度建设，
不断提升合规风险管理水平，保障经营业务的合法合规。公司合规风控投入主要包括合规风控相关系统购置和开发支出、合规风控部门日常运营费用以及合规风控人员投入等。报告期内，公司合规风控投入总额为人民币2.81亿元。
公司长期重视信息技术创新、持续推进金融科技融合发展，全面推动数字化转型。公司的信息技术投入（按照证券公司信息系统建设投入指标统计口径）主要包括：IT投入固定资产和无形资产的折旧摊销费用、IT日常运营费
用、机房租赁或折旧费用、IT线路租赁、IT自主研发费用以及IT人员投入等。报告期内，公司信息技术投入总额为人民币9.55亿元。
(五) 其他√适用 不适用
1、优先认购权安排根据中国法律及《公司章程》的规定，公司股东并无优先认股权。
2、公众持股量的充足性于本年报付印前之最后实际可行日期，根据已公开资料以及就董事所知悉，董事相信公司的公众持股量符合《香
港上市规则》第8.08条及香港联交所豁免的对公众持股比例的要求。
3、董事在与本公司构成竞争的业务所占之权益公司非执行董事周东辉先生在报告期内曾担任海通证券股份有限公司的非执行董事。由于海通证券股份有限
公司的经营范围是：证券经纪；证券自营；证券承销与保荐；证券投资咨询；与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问；直接投资业务；证券投资基金代销；为期货公司提供中间介绍业务；融资融券业务；代销金融产品；
股票期权做市业务；证券投资基金托管；中国证监会批准的其他业务。海通证券股份有限公司已经或可能与公司某些业务直接或间接构成竞争。2023年10月，周东辉先生不再担任海通证券股份有限公司的非执行董事。除此
以外，公司无其他任何董事在与公司直接或间接构成或可能构成竞争的业务中有任何权益。
4、董事、监事服务合约公司所有董事和监事，均未与公司或公司附属公司订立任何在一年内不能终止，或除法定补偿外还须支付任何
补偿方可终止的服务合约。
5、董事、监事在重大交易、安排及合约中的权益公司或附属公司均未订立任何令公司董事或监事或董事或监事有关连的实体于报告期内直接或间接享有重大权
益的重大交易、安排或合约。
6、购股权计划公司没有设置购股权计划。
7、主要客户及供应商公司为多个行业中的各类机构和个人客户提供服务。公司的客户包括大型国有企业、跨国企业、中小企业、高
净值客户和零售客户，主要客户位于中国。日臻完善的海外网络布局，将有利于公司开展境外服务，拓展客户来源。
2023年，公司前五大客户产生的收入占集团总收入的比例不超过8%。
鉴于公司业务性质，公司无主要供应商。
关于
我们
经营
分析
公司
治理
财务
报告
及备
查文
件2023
年8、与员工、客户及供货商及有重要关系人士的关系 年
度报
有关公司的员工薪酬及培训计划详细资料请参阅本报告“第四节、九、报告期末母公司和主要子公司的员工情 告况”。有关本公司与主要客户及供货商的关系请参阅本报告“第三节、六、（五）、7、主要客户及供货商”。
9、利润分配方案有关公司的利润分配预案，请参见本报告“第四节、十、利润分配或资本公积金转增预案”。
10、税项减免（1）A股股东
根据中国财政部、国家税务总局、中国证监会《关于上市公司股息红利差别化个人所得税政策有关问题的通知》（财税[2015]101号）及《关于实施上市公司股息红利差别化个人所得税政策有关问题的通知》（财税[2012]85号）
的规定，对于公司个人股东，持股期限（个人从公开发行和转让市场取得上市公司股票之日至转让交割该股票之日前一日的持有时间）在1个月以内（含1个月）的，其股息红利所得全额计入应纳税所得额，实际税负为20%；持
股期限在1个月以上至1年（含1年）的，暂减按50%计入应纳税所得额，实际税负为10%；持股期限超过1年的，
股息红利所得暂免征收个人所得税。上市公司派发股息红利时，对个人持股1年以内（含1年）的，上市公司暂不扣缴个人所得税；待个人转让股票时，证券登记结算公司根据其持股期限计算应纳税额，公司通过证券登记结算公
司另行代扣代缴。证券投资基金从上市公司取得的股息红利所得，按照财税[2012]85号文的规定计征个人所得税。
对于合格境外机构投资者（QFII），根据国家税务总局《关于中国居民企业向QFII支付股息、红利、利息代扣代缴企业所得税有关问题的通知》（国税函2009[47]号）的规定，上市公司按10%的税率统一代扣代缴企业所
得税。如QFII股东取得的股息红利收入需要享受税收协定（安排）待遇的，可按照规定在取得股息红利后自行向主管税务机关提出退税申请。
根据中国财政部、国家税务总局、中国证监会《关于沪港股票市场交易互联互通机制试点有关税收政策的通知》（财税[2014]81号）的规定，对香港市场投资者（包括企业和个人）投资上交所上市A股取得的股息红利所得，
在香港中央结算有限公司不具备向中国结算提供投资者的身份及持股时间等明细数据的条件之前，暂不执行按持股时间实行差别化征税政策，由上市公司按照10%的税率代扣所得税，并向其主管税务机关办理扣缴申报。对于香
港投资者中属于其他国家税收居民且其所在国与中国签订的税收协定规定股息红利所得税率低于10%的，企业或个人可以自行或委托代扣代缴义务人，向上市公司主管税务机关提出享受税收协定待遇的申请，主管税务机关审核
后，应按已征税款和根据税收协定税率计算的应纳税款的差额予以退税。
对于机构投资者，其股息、红利所得由其自行缴纳。
（2）H股股东根据《国家税务总局关于国税发[1993]045号文件废止后有关个人所得税征管问题的通知》（国税函[2011]348
号）的规定，境外居民个人股东从境内非外商投资企业在香港发行股票取得的股息红利所得，应按照“利息、股息、
红利所得”项目，由扣缴义务人依法代扣代缴个人所得税。境内非外商投资企业在香港发行股票，其境外居民个人股东根据其居民身份所属国家与中国签署的税收协定及内地和香港（澳门）间税收安排的规定，享受相关税收优惠。
根据相关税收协定及税收安排规定的相关股息税率一般为10%，为简化税收征管，在香港发行股票的境内非外商投资企业派发股息红利时，一般可按10%税率扣缴个人所得税，无需办理申请事宜。对股息税率不属10%的情况，
按以下规定办理：1）低于10%税率的协定国家居民，扣缴义务人可代为办理享受有关协定待遇申请，经主管税务机关审核批准后，对多扣缴税款予以退还；2）高于10%低于20%税率的协定国家居民，扣缴义务人派发股息红
利时应按协定实际税率扣缴个人所得税，无需办理申请审批事宜；3）没有税收协定国家居民及其他情况，扣缴义务人派发股息红利时应按20%扣缴个人所得税。
根据国家税务总局《关于中国居民企业向境外H股非居民企业股东派发股息代扣代缴企业所得税有关问题的通知》（国税函[2008]897号）的规定，中国居民企业向境外H股非居民企业股东派发2008年及以后年度股息时，
统一按10%的税率代扣代缴企业所得税。
根据中国财政部、国家税务总局、中国证监会《关于沪港股票市场交易互联互通机制试点有关税收政策的通知》（财税[2014]81号）的规定，对内地个人投资者通过沪港通投资香港联交所上市H股取得的股息红利，H股公司
按照20%的税率代扣个人所得税。对内地证券投资基金通过沪港通投资香港联交所上市股票取得的股息红利所得，
按照上述规定计征个人所得税。对内地企业投资者通过沪港通投资香港联交所上市股票取得的股息红利所得，H股公司不代扣股息红利所得税款，由企业自行申报缴纳。其中，内地居民企业连续持有H股满12个月取得的股息红
利所得，依法免征企业所得税。
根据中国财政部、国家税务总局、中国证监会《关于深港股票市场交易互联互通机制试点有关税收政策的通知》（财税[2016]127号）的相关规定,对内地个人投资者通过深港通投资香港联交所上市H股取得的股息红利，H股
公司按照20%的税率代扣个人所得税。对内地证券投资基金通过深港通投资香港联交所上市股票取得的股息红利所得，比照个人投资者征税。H股公司对内地企业投资者不代扣股息红利所得税款，应纳税款由企业自行申报缴纳。
建议公司股东向彼等的税务顾问咨询有关拥有及处置公司股份所涉及的中国、香港及其他国家（地区）税务影响的意见。
11、重要合约报告期内，公司无控股股东，公司或其任何附属公司不存在《香港上市规则》附录十六项下的与控股股东或其
附属公司之间所订立的重要合约，亦没有控股股东或其附属公司向本公司或其附属公司提供服务的重要合约。
12、管理合约报告期内，公司没有任何仍然生效的合约（与公司的任何董事、监事或任何全职雇员所订立的服务合约除外），
而任何个人或实体据此承担公司的全部或任何重大部份业务的管理及行政。
13、获准许弥偿条文董事之获准许的弥偿条文现时并于报告期内生效。公司已就董事、监事和高级管理人员可能的法律行动及责任
作出适当的投保安排。
14、股票挂钩协议报告期内，公司概无新订或已有股票挂钩协议。
15、审阅年度业绩公司董事会审计委员会已审阅公司截至2023年12月31日止年度的经审计的年度财务报表及年度报告，未对
公司所采纳的会计政策及常规提出异议。
16、董事、监事及高级管理人员情况报告期内公司董事、监事及高级管理人员的构成、变动详情等事项请参见本报告“第四节、四、董事、监事和
高级管理人员的情况”。
关于
我们
经营
分析
公司
治理
财务
报告
及备
查文
件2023
年17、遵守相关法律法规 年
度报
董事会认为，报告期内，公司严格依照《公司法》《证券法》《证券公司监督管理条例》《证券公司治理准则》 告《上市公司治理准则》《企业管治守则》等相关法律法规以及《公司章程》的规定依法开展经营活动，进行相关决策。
公司未发现董事、监事及高级管理人员在履行职务时有违反法律、法规和《公司章程》或损害公司和股东利益的情况。报告期内，公司被处罚等情况请参见本报告“第六节、十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、
实际控制人涉嫌违法违规、受到处罚及整改情况”。
18、股本与股票及债券发行公司截至2023年12月31日的股本与股票及债券发行情况，请参见本报告“第七节、股份变动及股东情况”
及“第九节、债券相关情况”。
19、期后事项除本报告所披露外，于财政年度结算日后截至本报告日期，本公司并无发生其他重大事项。
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
√适用 不适用公司属于金融证券行业，证券自营投资系公司主营业务，相关的证券持仓涉及商业机密，并且公司已在相关章
节披露了证券自营投资的整体情况，因此不按照准则格式披露明细情况。
