对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》
中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
适用 √不适用十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司深入学习贯彻党的二十大精神，坚决贯彻落实中国电科“1346”战略部署和
中电博微“1238”总体工作思路，制定公司中长期发展规划，坚定高质量的发展目标、改革创新的决心和团结奋斗的信念，以打造高质量的电磁感知产业生态链为主责，聚焦感知产品、感知基
础和感知应用三大板块，高效推进市场开拓，狠抓科技创新，努力提升治理水平和经营质量，向着高质量发展目标不断迈进。
（一）抓主业稳提升，坚定高质量发展目标不改变1.感知产品
报告期内，公司积极开拓气象雷达市场领域，承担气象局新建新一代雷达工程和监测预警补短板工程，稳步进入中国气象局“十四五”气象装备核心供应商序列；相继成功中标东北、西北、
新疆，华北，华东等区域民航组网天气雷达项目；水利测雨雷达成功入围水利部试点项目，成功中标云南、安徽、海南等地水利部测雨雷达试点项目；成功中标安徽省气象台“6+N”气象灾害领
域应急系统项目，助力公司向气象应用系统领域发展；并积极推动老挝气象雷达援建项目落地。
公司空管一、二次雷达成功中标军民航多个项目，不断推进空管安全装备国产化进程；空管一二次合装雷达系统作为民航空管局代表产品援建某国，首次进入南部非洲市场；场监雷达市场
占有率大幅提升，并成功实现水面、低空监视雷达销售新突破。
博微长安加大市场开拓力度，加快新产品研制步伐，成功中标某雷达复合假目标、探鸟雷达项目，落实后勤伴随保障车、污水垃圾处理模块等产品订货。
2.感知基础报告期内，精密电路产品聚焦大院大所，成功中标某导弹研究院“发射装置印制板”项目，
深化了该业务在航空航天领域的拓展；高精度微波数字复合板合同实现较大突破。
在微波产品领域，公司构建新型市场营销体系，突破新领域、新业务和新客户，产品类型基本全覆盖，销售规模取得较大提升；研制并批产小型化、大功率滤波、功分组件的；研制宽带和
差网络、小型化滤波天线阵子、薄膜滤波器等样机；研发与交付多型微波分系统。
华耀电子紧抓自主可控国产化机遇，优化布局电源产品线，拓展国防装备领域军兵种院所业务合作；实现工控电源重点大客户大项目批量合作，实现全国产化LLC电路设计；持续开发新能
源车领域客户，完成高铁、城轨制动磁极产品的定型；同时加大对数字控制技术、功率变换技术、
系统控制与通讯软件和热设计技术的研发力度。
3.感知应用报告期内，在安防领域，公司瞄准“十四五”数字经济发展规划，聚焦智慧警务、智慧交通
和智慧园区三大产业，依托电磁感知、视频感知等核心自主技术，以数字化构建“大集成、大应用”的业务新格局，相继中标颍上、金寨雪亮工程、谯城区视频数据平台运维服务等项目；实现
智能限高控制系统等自主产品销售。
在军队信息化领域，稳步推进军委后勤保障部“两化”、“两个体系”试点单位项目建设。
在应急人防领域，年内相继签订并交付多地人防信息系统建设及人防车项目，成为安徽省内首例承接人防重要经济目标防护项目的企业；签订并交付多地人防机动指挥平台和固定指挥所项
8 / 203
目，完成某省人防重要经济目标防护项目交付验收；完成老挝国家消防信息系统项目建设；中标安徽省应急指挥能力提升项目，实现应急管理行业的零突破。
在北斗应用领域，公司依托北斗卫星导航技术安徽省重点实验室主持编写了5项国家标准；
完成2项省部级项目验收；融合量子加密、4G技术研发2款北斗终端产品。
在粮食信息化领域，博微长安成功中标多项粮储智能化项目，完成相关军工科研院所保密管理平台、涉密网机房、电子文件密级标志管理系统和保密管理信息系统等项目建设。
（二）抓创新蓄后劲，坚定改革创新的决心不改变报告期内，公司优化科技创新管理制度，发布了公司《科技创新奖励办法》《关键核心技术
管理控制制度》《科学技术委员会工作条例》等多项制度，进一步激发员工科技创新动能，为聚焦核心业务和创新成果奠定了制度基础；公司坚持自主创新，不断夯实科技成果应用转化，SCR-25
型X波段场面监视雷达按期交付郑州新郑机场，积极投身到国产化空管建设和服务；高原型风廓线雷达值守西藏自治区，为高原垂直探测系统提供重要的高空风场数据支撑；电子文件安全管理
系统服务于多家科研院所；“通信导航监视智慧台站研究及示范应用”项目顺利通过结题验收，
开拓了空管智慧化应用示范。华耀电子攻克高功率密度模块电源和高压输入电源等核心技术，航空大功率DC/DC电源变换器装置研制项目获安徽省专项军民协同攻关项目资金支持，另有2项产
品获安徽省新产品鉴定，智能型配电箱组获安徽省工业设计大赛优秀奖。
报告期内，公司新增发明专利受理52件，授权39件，累计拥有发明专利282件；新增软件著作权16件，累计有效软件著作权394件，连续六年入选“安徽省发明专利百强排行榜”，开展
装备承制单位知识产权贯标，规范知识产权管理体系建设，促进科技成果价值实现。
（三）抓改革强治理，打造系统高效现代治理体系报告期内，公司研究制定“十大重点任务”，有力推动改革发展。制定中长期发展规划，发
布《战略规划管理办法》，强化战略规划引领作用，保障规划有效落实落地；优化组织机构，形成“一个创新中心，三个分、子公司，六个业务单元”的业务组织架构和“营销中心+军工部+各
业务销售团队+重点区域分公司”新型营销体系架构；构建人才+平台+激励的创新机制，发布《科技创新奖励办法》，充分激发员工科技创新动能；完成首次股权激励授予登记，向300名激励对
象发行345.86万股限制性股票；完善公司治理体系，修订完善公司章程及系列配套制度，明确工作机制及流程，首次梳理母子公司管理界面，明确战略管控模式，确保子公司高效、有序、规范
运作，提升公司整体运行效率；推进降本增效，建设节约型组织；优化流程设计，实现流程精简优化和内外网信息自动交互；持续建设“大监督、大风控”体系，充分发挥合规管理、风险防控、
合同审核、诉讼处理、内外部审计、责任追究等职能；完善绩效考核，发布《绩效考核管理办法》《市场激励指导办法（试行）》，落实薪酬分配与经济效益、价值贡献强挂钩的经营理念，有效
发挥绩效考核的牵引作用，激发组织活力。
公司全面提升治理能力，发挥头雁效应作表率，不断塑造发展新动能新优势。一是不断完善治理结构，协同运转有效制衡。选举产生第七届董事会董事长、副董事长、监事会主席和部分董
事，聘任总经理等高级管理人员，健全治理机制，界定治理权责，坚守独立规范运作。二是规范三会日常运作，不断提高合规经营意识。有效审议和决策相关议案，促进治理层与经营层有效沟
通，编制200余期“股情通报”和44期《证券一周通情》，参加并通过独立董事和董秘后续等多项培训，提升董监高履职能力。三是开展证券事务管理提升行动，持续提高信息披露质量。持续
优化披露内容，提升上市公司透明度，连续4年荣获上海证券交易所上市公司信息披露A级评价，
继续入选“上证公司治理板块”。四是合理运用多种价值维护手段，合力打造价值实现新局面。
实施完成现金分红和派送红股，建立多层次投资者关系良性互动机制，常态化召开业绩说明会，
规范接待投资者现场调研，积极参加券商研究策略会，及时回复上证E互动问答，增进上市公司市场认同和价值实现，提升投资者对公司战略和长期投资价值的认同感。五是加强与监管部门有
效互动，借力监管意见提高上市公司质量。参与监管部门各类报告编写、建言献策，完成多项调研问卷和数据统计工作，开展或参加投资者保护、宪法宣传和安徽上市公司高质量发展论坛等多
项活动，荣获中国上市公司金圆桌奖、安徽上市公司优秀董事会秘书和证券事务代表等荣誉。
（四）抓党建聚人心，坚定团结奋斗的信念不改变报告期内，公司综合运用中心组引领学、领导带头学、支部深入学、现场实地学等形式开展
学习研讨，制定发布《党委年度工作要点》《学习宣贯党的二十大精神实施方案》，教育引导广大党员、员工把贯彻落实习近平总书记重要指示批示和党中央决策部署体现在服务国家战略、做
9 / 203
好主责主业、推动高质量发展的实践中；紧跟改革发展步伐，动态优化基层党组织设置和选配党组织负责人，确保党的组织、党的工作全面覆盖；大力弘扬正能量、坚决遏制负能量，打造各类
企业文化阵地，倡导公司核心价值观与企业精神，持续宣传改革发展成绩，大幅提升公司关注度与品牌形象；开展各类员工文体活动，提升员工归属感、幸福感。
二、报告期内公司所处行业情况（一）感知产品
气象雷达产品市场壁垒较高，市场集中度较高。传统气象雷达领域孕育了一批雷达厂家，随着技术和产品趋于共通，国内气象雷达企业众多，新兴创新型民企纷纷加入竞争，传统气象雷达
领域既面临大型企业的把控，又需应对新企业的冲击，竞争激烈。《全国气象发展“十四五”规划》，提出“到2025年，将实现关键核心技术自主可控，适应需求、结构完善、功能先进、保障
有力的气象现代化体系更加健全，监测精密、预报精准、服务精细的能力进一步提升，气象服务保障生命安全、生产发展、生活富裕、生态良好的能力显著增强”，为未来气象行业发展指明了
方向，也为公司气象装备向气象系统拓展指明了方向。
空管雷达领域随着国产化深入，国际竞争局面趋于缓和，但国内厂家之间的竞争更为激烈。
根据国家军民航“十四五”发展规划，空管设备国产化已初步打开局面，军民航将统筹推进空管系统安全管理、运行服务、技术保障等工作，聚焦智能化，推动绿色空管发展建设。
低空监视雷达市场竞争激烈，依据国内自主可控要求，伴随雷达技术迭代速度的加快，公司依托数字化水平及支撑数字化发展的能力，积极巩固低空监视雷达领域的市场地位。
（二）感知基础印制电路板产品领域，军事力量储备为当前核心。国防军工行业具有“高确定”性，在产品
高附加值和企业声誉提升的双加持下，市场竞争日趋激烈，各PCB厂商纷纷把军品业务作为新的业务增长点。高难度印制板不断对技术标准化和产线管理标准化提出更高要求，制造工艺水平也
需随军工装备及市场份额走向成熟。
微波产品领域，随着整机多功能一体化、多平台一体化、雷达通信电子战一体化发展需求，
对微波产品标准化、系列化提出了新的发展要求，强化以市场为牵引，技术和产品的发展将成为市场进一步开拓的坚实支撑。
在电源领域，行业竞争日益激烈且呈现新变化，受下游产业需求变动影响较大，国内电源行业整合力度不断加大，新进入者带来的竞争加剧。
（三）感知应用伴随智慧城市、数字城市、数字社会、立体化治安防控体系、交通强国的发展，智慧城市的
建设需求不断深入，基于5G的应用场景、产业生态以及应用领域蓬勃发展。智慧城市产业范围大、
领域多、链条长，对于行业专业性要求高，技术壁垒较高，系统集成、运营服务商在各个领域发挥自身优势，竞争日趋激烈，潜在竞争者的不断加入，加剧了智慧城市市场的竞争程度；智能交
通竞争厂家众多，市场化程度较高，竞争激烈，信息化的不断深入发展对智能交通企业提出了更高要求，传统交通企业面临巨大挑战。军队信息化也将在“十四五”期间逐步启动并推进。
中国安全防范行业协会组织编制并发布《安徽省安防行业发展报告（2022版）》，并提出“在数安化转型、数智化升级的关键时期，要主动拥抱变化，深耕数智化创新，转型切入安防领域，
繁荣优化安防生态，加快科技成果转化，构建安防行业技术高地。”对未来行业发展提供了指导。
“北斗产业化”列入国家十四五新基建，“北斗+”，“+北斗”新业态推动了北斗规模化应用，高精度和多元技术深度融合将进一步推动北斗产业链发展。
三、报告期内公司从事的业务情况报告期内，公司主要从事气象雷达、空管雷达、低空监视雷达、新体制雷达等感知产品业务，
印制电路板、微波组件、电源等感知基础业务，安防、应急、军队信息系统集成、粮食信息化等感知应用业务。
（一）感知产品在气象雷达领域，公司围绕气象雷达装备、综合气象探测系统，气象服务与应用发展主线，
积极开发气象雷达新技术，从气象雷达产品线覆盖、气象探测平台发展以及核心能力提升等多个10 / 203
维度积极谋划产业布局，进一步落实全平台、陆海空天一体化气象探测和智慧气象的发展战略，
努力实现气象装备制造、气象系统及气象服务应用跨越式发展。同时公司重点加快雨量雷达、测风光雷达、双偏振数字阵列天气雷达和气象综合保障车等新体制民用雷达布局和产业化推广，探
索新体制雷达技术创新和产业孵化，进一步丰富公司雷达产品结构体系。
在空管雷达领域，全面发挥公司在空管设备研发、系统集成和技术保障的技术引领能力，重点完善军民用空管雷达、场面监视雷达和多点定位系统市场布局，完成民航空管智慧台站课题验
收，研发监视衍生产品，实现自动化系统联网运行。同时向军、民航持续提供“连续、稳定、可靠”的售后服务。
在低空监视雷达领域，升级现有产品，巩固市场份额，着力打造新一代精品雷达；创新发展适应未来需求的新技术、新产品，在新时期对空、对海预警探测，战场复杂环境构建等方面力争
取得突破。同时布局阵地防护、战场保障、智能化装备等重点业务方向，加快培育新的业务增长点。
（二）感知基础在印制电路板领域，公司重点拓展印制板设计、销售一体化服务，重点向“机、星、弹载”
产品市场开发，高密度微波板、高多层微带板和微波数字复合板技术在国内处于领先水平，启动规划集成电路载板产业布局。
在微波领域，公司着眼新形势新目标，始终以微波无源、微波有源、微波系统作为业务发展方向，构建新型市场营销体系，谋划规模化产品创新，某型射频单元的实弹验证成功，标志微波
研发能力和质量管理能力迈上新台阶。
在电源领域，以电力电子和数字技术为核心，致力成为高性能电源模块和电能转换设备领先供应商。坚持市场引领，拉通内外部资源，围绕行业大客户和重点项目，不断开拓市场路径，深
耕国防装备、工业控制、新能源车等应用领域。
（三）感知应用在安防信息化领域，公司聚焦智慧城市、智慧司法、智慧交通等主要业务，持续拓宽公安、
政法、交通行业解决方案新思路，以更加优质、更具战略性的行业解决方案巩固市场优势。公司基于社会治防控体系，构建面向城市圈层查控、单元防控、要素管控的建设布局，结合场景需求
强化新产品创新与开发能力，持续优化自研产品。
在应急人防和军队信息化领域，公司立足人民防空，面向应急处置、指挥调度领域，在稳固原有系统集成业务的基础上，逐步探索指挥调度、集中管控、宣教演练等软件平台的应用推广；
面向军队信息化需求，以军工信息化上下游合作生态体系为核心，通过“以项目拉平台、以平台牵产品”的方式，提高核心产品自主研发能力和大项目集成牵头能力，为用户提供从顶层规划设
计、系统集成到产品部署的一揽于解决方案。
在北斗应用领域，形成可供推广的“网-云-端”北斗精准时空开放式服务范式，打造“终端+运营”，“区域+行业”的北斗应用生态环境，推动北斗在人防应急、水利、军队、通航、海事、
等行业应用。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）拥有完善的技术研发体系和持续的技术创新能力公司是国家技术创新示范企业、国家高新技术企业、全国电子信息行业标杆企业，是首批安
徽省创新型企业、安徽省产学研联合示范企业、安徽省重点软件企业。拥有国家认定企业技术中心、博士后科研工作站、安徽省院士工作站、安徽省北斗卫星导航技术重点实验室、安徽省工业
设计中心和精密电路设计制造合肥市技术创新中心。
报告期内，在重大科研项目上，X波段相控阵天气雷达突破数字阵列、国产化替代等关键技术并成功定型，进入批量订货阶段；新型毫米波测云雷达突破大口径高增益低副瓣天线、国产大
功率发射机、健康状态管理等关键技术，顺利通过技术状态鉴定审查；近程和远程空管一次雷达改研项目完成国产化关键技术攻关；两型低空补盲雷达开展目标分类识别、抗有源干扰等专项研
究；成功完成国产粘接材料和基板材料加工工艺研究，实现国产材料的等效替代；研制30-500W系列全国产化低压DC-DC电源模块，实现国产化自主可控；微波器件突破超宽带小体积毫米波频
综技术、变频技术，开发多款低成本射频单元、收发组件和延迟线产品；模块化背包箱、运维管11 / 203
理平台、指挥车三维可视化平台等产品完成开发；安徽省科技重大专项、集团公司倍增计划专项、
民航空管科技项目等一批国拨项目完成关键技术攻关，通过主管单位验收。在科技创新成果上，
由公司参与申报的“北斗船载接收设备国际电工委员会标准制定与应用”等三个项目获集团公司科技进步一等奖、国防科学技术二等奖、中国标准创新贡献奖标准项目三等奖；“多波段多极化
天气雷达关键技术及其应用”和“安徽省河长制决策支持平台关键技术研发与应用”获安徽省科技进步二等奖、三等奖；多元体系化水域监管关键技术及应用项目通过集团科技成果鉴定，核心
技术达到国际领先水平。
（二）拥有较齐全、级别高的行业资质公司在感知产品、感知基础、感知应用三大主营业务领域，获得了较为齐全、级别较高的各
类行业资质，为科研生产和市场开拓提供了有力保障。公司拥有民用航空空中交通通信导航监视设备使用许可证（近程一次雷达）、民用航空空中交通通信导航监视设备使用许可证（远程一次
雷达）、民用航空空中交通通信导航监视设备使用许可证（二次雷达）、民用航空空中交通通信导航监视设备使用许可证（场面监视雷达）、气象专用技术装备使用许可证、电子与智能化工程
专业承包一级资质、建筑智能化系统专项设计甲级、CMMI5级资质、北斗导航民用服务（终端级和分理级）资质、民航空管工程及机场弱电工程资质二级、机电工程施工总承包二级、安徽省安
全技术防范行业资质等级证书（一级）等。子公司华耀电子拥有航天产品质量体系，TS16949车载管理体系，通过CQC（中国质量认证中心）、CCC（中国强制性认证）、CE（欧洲共同体认证）、
CB（国际的电工产品合格测试与认证）、CUL（美国和加拿大的认证）、TUV（德国的产品合格认证）、KEMA（荷兰产品认证）等国内外产品标准认证。子公司博微长安拥有国军标质量管理体系
认证证书、涉密信息系统集成资质证书（甲级）、安徽省安全技术防范行业资质证书（二级）以及特种车辆改装资质等。
（三）拥有成熟的产品系列和丰富的市场资源公司立足感知产品、感知基础、感知应用三大板块，气象雷达、航管雷达、印制电路板、智
慧警务系列产品、指挥通信系统、智能管控系统等产品国内领先，技术先进、质量可靠、合同履约及时、售后服务贴心，具有明显的市场竞争优势。感知产品领域，产品系列丰富，主要包括测
雨系列雷达、测风系列雷达、测云系列雷达、微波辐射计、气象综合保障车、气象系统、L波段远程空管一次雷达、S波段近程空管一次雷达、S模式单脉冲二次雷达、场监雷达、低空多功能雷
达、水面监视雷达、VTS雷达，周界安防雷达、交通雷达等产品，体制多样，波段齐全，市场占有率高，与中国气象局、中国民航、各军种及科研院所等部门长期保持良好的客户关系。博微长
安L波段、C波段雷达为主要值守装备，炊事车、饮食保障车、高原制氧车等特种车辆市场占有率高。感知基础领域，产品包括高精密微波电路板、高密度数字多层印制板、微波数字复合基板、
有源/无源微波产品和微系统产品，产品覆盖星载、弹载、机载、船载、车载、地面，广泛应用于航天军工、微波通讯等行业和领域。华耀电子拥有20余年电源研发设计经验，形成了30W-10KW
的AC-DC、DC-DC全系列电源产品体系，产品应用涉及国防装备、工业控制、新能源汽车领域，可为客户专业定制一系列高效可靠的电源解决方案。感知应用领域，产品主要包括视频综合管理平
台、运维管理系统、快速路管控系统、监所实战平台、人像大数据平台、人员信息标采平台、5G高清视频传输模块、智能升降式限高控制系统、监室智能终端、智能管控系统、后勤保障系统、
模拟训练系统、保密定密管理系统、系列化北斗定位设备、机动指挥车、便携式指挥所等，系统集成业务主要包括雪亮工程、智能交通、指挥通信系统等，在公安、交通、各军种等领域占据一
定优势的市场份额，市场能力较强，客户关系优势明显，具有整体解决方案的研发能力。博微长安粮食仓储信息化系统、信息系统集成等获得用户广泛好评，自主粮食省平台软件列入相关行业
标准。
（四）拥有优秀的人才队伍公司围绕主责主业，以高质量人才队伍建设为目标，扎实开展人才"选用育留"各项工作，初
步形成“管理人员能上能下，员工能进能出，收入能增能减”的良性机制；出台《中层管理人员管理办法》，优化中层管理人员队伍结构，推动中层管理队伍的年轻化、知识化、专业化，总部
提拔选聘中层管理人员17人，退出21人，35周岁以下年轻中层管理人员占比12%；博微长安提拔选聘中层管理人员20人，14人退出干部序列，35周岁以下年轻中层管理人员占比18%；华耀
电子提拔选聘中层管理人员27人，退出8人，35周岁以下年轻中层管理人员占比25.9%。公司发布“招才引智”工作方案及“雷达人”召集令，强作化科技创新、市场营销高端人才引进，吸引
12 / 203
优秀人才回归；开展“磐石计划”系列培训，提升中层管理人员核心业务能力、专业管理素养；
制定《“青蓝工程”人才管理办法》，加速优秀后备人才培养；出台《员工职业晋升通道管理办法》，畅通员工职业发展路径；出台《“五元”新酬管理办法》，建立收入分配与价值贡献强挂
钩的薪酬激励体系。报告期内，公司3人晋升为正高级工程师，22人晋升为高级工程师，3人晋升为高级经济师，1人晋升为高级会计师， 30人晋升为工程师，为公司人才梯队建设和人才发展
夯实了基础。
五、报告期内主要经营情况报告期内全年实现营业收入272,068.36万元，实现归属于上市公司股东净利润6,603.72万元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,720,683,574.08 3,143,289,529.24 -13.45营业成本 2,191,082,699.10 2,521,934,340.93 -13.12
销售费用 114,821,696.67 123,632,333.11 -7.13管理费用 237,697,486.62 224,239,445.61 6.00
财务费用 54,549,301.71 57,403,702.89 -4.97研发费用 29,715,992.40 68,459,261.65 -56.59
经营活动产生的现金流量净额 117,845,672.54 -50,945,557.96 不适用投资活动产生的现金流量净额 -136,476,424.77 -41,050,154.45 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -317,309,971.47 -215,418,412.17 不适用营业收入变动原因说明：不适用
营业成本变动原因说明：不适用销售费用变动原因说明：不适用
管理费用变动原因说明：不适用财务费用变动原因说明：不适用
研发费用变动原因说明：主要系本报告期博微长安雷达及配套项目研发费用同比减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期公司加强资金管理所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期收到香樟大道土地房产处置款所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本年偿还债务支付的现金增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入2,720,683,574.08元，较上年同期减少13.45%；营业成本2,191,082,699.10元，较上年同期减少13.12%。
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入
毛利率 营业成本比 毛利率比上年分行业 营业收入 营业成本 比上年增
（%） 上年增减（%） 增减（%）
减（%）
感知产品 655,483,087.42 454,184,850.51 30.71 -17.10 -13.53 减少9个百分点感知应用 1,009,539,061.49 910,552,268.71 9.81 -6.67 -7.48 增加9个百分点
感知基础 1,049,743,524.23 824,110,659.65 21.49 -16.92 -18.33% 增加7个百分点主营业务分产品情况
13 / 203
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） （%）
减（%） 减（%）
雷达及雷达配套 1,081,016,975.67 765,768,154.13 29.16 -11.21 -9.19 减少5.13个百分点公共安全产品 1,009,539,061.49 910,552,268.71 9.81 -6.67 -7.48 增加8.70个百分点
电源产品 509,334,232.88 426,179,725.79 16.33 -3.25 -1.13 减少9.89个百分点机动保障装备 114,875,403.10 86,347,630.24 24.83 -62.97 -66.79 增加53.56个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
无主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上年增减
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） （%）
减（%） 减（%）
无主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
感知产品业务主要包括气象雷达、空管雷达、低空监视雷达等；
感知基础业务主要包括电源、特种车辆改装、印制电路板、微波器件等；
感知应用业务主要包括安防、人防信息化、军队信息化及粮食信息化等。
雷达及雷达配套产品：主要为气象雷达、空管雷达、低空监视雷达、新体制雷达、印制电路板和微波组件；
公共安全产品：主要为安防、人防信息化、军队信息化及粮食信息化；
电源产品：主要为华耀电子产品；机动保障装备：主要为博微长安特种车辆改装等。
(1). 产销量情况分析表适用 √不适用
(2). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用√不适用
(3). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 本期金额较
成本构成 上年同期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 上年同期变
项目 成本比例(%) 说明比例(%) 动比例(%)
感知产品 原材料 359,150,516.53 79.08 449,765,916.71 85.63 -20.15感知产品 人工费用 37,355,376.61 8.22 29,022,247.64 5.53 28.71
感知产品 制造费用 57,678,957.37 12.70 46,468,836.71 8.85 24.12感知应用 原材料 697,665,328.40 76.62 731,352,398.61 74.31 -4.61
感知应用 人工费用 43,578,437.71 4.79 39,975,897.04 4.06 9.01感知应用 制造费用 169,308,502.60 18.59 212,796,785.54 21.62 -20.44
感知基础 原材料 581,399,388.86 70.55 823,773,349.38 81.63 -29.42感知基础 人工费用 68,400,427.07 8.30 61,388,251.93 6.08 11.42
感知基础 制造费用 174,310,843.73 21.15 123,954,227.87 12.28 40.6314 / 203
分产品情况本期占 本期金额较
成本构成 上年同期占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 上年同期变
项目 成本比例(%) 说明比例(%) 动比例(%)
雷达及雷达配套 原材料 562,273,375.06 73.43 661,687,386.48 78.48 -15.02雷达及雷达配套 人工费用 71,139,993.99 9.29 65,014,478.21 7.71 9.42
雷达及雷达配套 制造费用 132,354,785.08 17.28 116,450,305.44 13.81 13.66公共安全产品 原材料 697,665,328.40 76.62 731,352,398.61 74.31 -4.61
公共安全产品 人工费用 43,578,437.71 4.79 39,975,897.04 4.06 9.01公共安全产品 制造费用 169,308,502.60 18.59 212,796,785.54 21.62 -20.44
电源产品 原材料 319,014,506.99 74.85 385,750,310.54 89.49 -17.30电源产品 人工费用 24,937,718.80 5.85 12,695,435.14 2.95 96.43
电源产品 制造费用 82,227,500.00 19.29 32,596,981.65 7.56 152.25机动保障装备 原材料 59,262,023.33 68.63 225,946,366.03 86.89 -73.77
机动保障装备 人工费用 9,678,090.88 11.21 12,700,586.21 4.88 -23.80机动保障装备 制造费用 17,407,516.02 20.16 21,375,777.50 8.22 -18.56
成本分析其他情况说明无
(4). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(5). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(6). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额93,729.17万元，占年度销售总额34.5%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额74,105.08万元，占年度销售总额27.24%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额15,420.57万元，占年度采购总额8.65%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额3,290.05万元，占年度采购总额1.85%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
适用 √不适用15 / 203
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 29,715,992.40本期资本化研发投入 140,926,018.1
研发投入合计 170,642,010.50研发投入总额占营业收入比例（%） 6.27
研发投入资本化的比重（%） 82.59(2).研发人员情况表
√适用不适用公司研发人员的数量 1,100
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 37.63研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 7
硕士研究生 349本科 617
专科 102高中及以下 25
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 23830-40岁（含30岁，不含40岁） 588
40-50岁（含40岁，不含50岁） 17450-60岁（含50岁，不含60岁） 100
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用项目名称 本期金额 上期金额 变动金额 变动比例 变动说明
（万元） （万元） （万元）
销售商品、提供劳务收到的现金 283,911.18 327,831.01 -43,919.83 -13.40% -系本期未发生增值税
收到的税费返还 773.14 -773.14 -100.00%留底退税所致
系本期收到的政府补收到其他与经营活动有关的现金 3,592.60 4,406.27 -813.67 -18.47%
助减少购买商品、接受劳务支付的现金 207,027.99 261,359.49 -54,331.50 -20.79% 系本期公司加强供应
16 / 203
链管理，控制采购支出系本期支付的上年增
支付的各项税费 7,100.04 9,867.36 -2,767.32 -28.05%值税减少所致
本期费用支出减少所支付其他与经营活动有关的现金 10,973.32 15,164.73 -4,191.41 -27.64%
致经营活动现金流出小计 275,719.21 338,104.98 -62,385.77 -18.45% -
经营活动产生的现金流量净额 11,784.57 -5,094.56 16,879.13 -331.32% -处置固定资产、无形资产和其他 系本期处置房产收益
1,474.89 9,548.92 -8,074.03 -84.55%长期资产收回的现金净额 减少所致
投资活动现金流入小计 1,474.89 9,548.92 -8,074.03 -84.55% -投资活动产生的现金流量净额 -13,647.64 -4,105.02 -9,542.62 232.46% -
系本期偿还融资租赁支付其他与筹资活动有关的现金 359.74 8,522.41 -8,162.67 -95.78%
款减少所致筹资活动产生的现金流量净额 -31,731.00 -21,541.84 -10,189.16 47.30% -
四、汇率变动对现金及现金等价15.98 -55.82 71.80 -128.63% -
物的影响加：期初现金及现金等价物余额 82,017.17 112,814.40 -30,797.23 -27.30% -
六、期末现金及现金等价物余额 48,439.07 82,017.17 -33,578.10 -40.94% -(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期末数 上期期末数 本期期末金额
项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明比例（%） 比例（%） 动比例（%）
系本报告期支付长期资货币资金 490,832,315.97 6.59 857,536,268.44 11.14 -42.76 产采购款、偿还到期债
务及利息所致系本报告期收到以商业
应收票据 283,482,046.28 3.81 405,512,656.35 5.27 -30.09 承兑汇票结算的款项减少所致
系本报告期期末应收应收款项融 6+9 银行承兑汇票重分
25,835,839.32 0.35 13,730,535.59 0.18 88.16资款 类至应收款项融资款增
加所致系本报告期博微长安雷
达及配套、保障装备类预付款项 66,388,548.67 0.89 49,623,123.9 0.65 33.79
产品预付材料款增加所致
系本报告期公司收到“数其他流动资
152,311,528.24 2.05 17,357,663.85 0.23 777.49 字宿松”建设项目存于共产
管账户的资金所致投资性房地 系本报告期科学大道房
0 0.00 632,588.26 0.01 -100产 产处置，导致投资性房
17 / 203
地产减少系本报告期博微长安土
在建工程 0 0.00 2,637,688.38 0.03 -100建工程完工转固所致
系本报告期公司房产租使用权资产 3,182,699.28 0.04 7,403,105.51 0.10 -57.01
赁减少所致系本报告期研发项目结
无形资产 360,733,219.41 4.84 267,927,899.1 3.48 34.64题，转入无形资产所致
主要系本报告期特种产长期带摊销 业园危废库房改造及监
8,073,009.04 0.11 4,360,000.79 0.06 85.16费用 控中心升级改造等项目
增加系本报告期博微长安采
其他非流动 购的固定资产设备验收6,604,160.53 0.09 34,178,373.46 0.44 -80.68
资产 结算，预付设备款余额减少所致
系本报告期内根据合同合同负债 332,353,599.24 7.08 234,281,838.68 4.71 41.86 约定，收到客户的预付
款增加所致系本报告期应交增值税
应交税费 43,378,737.92 0.92 23,560,806.86 0.47 84.11增加所致
系本报告期收到限制性其他应付款 124,029,190.7 2.64 47,768,464.21 0.96 159.65
股票认购款所致一年内到期
系本报告期偿还一年内的非流动负 88,395,192.84 1.88 226,310,451.29 4.55 -60.94
到期的长期借款所致债
其他流动负 系本报告期预收客户的43,218,669.49 0.92 30,090,349.23 0.61 43.63
债 销项税款增加所致系本报告期将于一年内
到期的租赁负债重分类租赁负债 0 0.00 7,448,877.98 0.15 -100
至一年内到期的非流负债所致
系本报告期将于一年内到期的长期应付款重分
长期应付款 0 0.00 41,056,356.14 0.83 -100类至一年内到期的非流
负债所致其他说明
无2. 境外资产情况
适用√不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用项目 余额 受限原因
货币资金银行存款 1,150,693.80 冻结账户资金
其他货币资金 5,290,911.66 银行承兑汇票、保函、信用证保证金18 / 203
其他流动资产 152,274,549.49 监管账户资金长期应收款 268,551,121.75 质押借款
固定资产 239,092,307.62 抵押借款无形资产 61,075,937.25 抵押借款
合计 727,435,521.574. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用19 / 203
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用投资情况 金额（元）
报告期内公司投资额(期末) 847,508,576.58期初公司投资额 840,977,836.98
报告期内公司投资额比上年增减数 6,530,739.60增减幅度（%） 0.78
增减变动主要系母公司为子公司的员工授予股份支付,母公司确认为长期股权投资。
占被投资单被投资
经营范围 位权益比例单位
（%）
一般项目：电力电子元器件制造；电力电子元器件销售；电子元器件制造；变压器、
整流器和电感器制造；雷达及配套设备制造；汽车零部件及配件制造；新能源汽车电附件销售；光伏设备及元器件制造；通用设备制造（不含特种设备制造）；输配电及
华耀电 控制设备制造；配电开关控制设备制造；电工仪器仪表制造；集成电路芯片及产品制90.83
子 造；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；货物进出口；
技术进出口（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）许可项目：民用航空器零部件设计和生产；特种设备设计；特种设备制造；检验检测服务；
国防计量服务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
车辆、方舱、电站、托盘、装载平台、挂车、特种车辆改装车、专用汽车、房车、电子设备的研发、设计、生产、销售、租赁、维修、服务及车辆装潢；新能源汽车改装
和销售；机器人、智能装备、无人驾驶装备、智能网联（包含互联网+、物联网、电子产品、智能控制）的设计、制造、服务；露营地规划及开发；汽车配件、零部件加工、
制造及销售；经营医疗器械、警用器械；相关软件系统的开发、生产、销售和服务；
电子、微波、通讯设备的设计制造及技术开发；系统工程安装，汽车空气压缩机，家用电器、机电设备，仓储物流设备；环保设备的开发、生产、销售、咨询服务；生活
污水处理工程、工业废水处理工程、污泥处置；垃圾分类及处理；机电安装工程；安全防范工程设计、设计安装与维修；北斗卫星导航各型用户终端、信号模拟器、电子
博微长 对抗装备的研发、生产及系统集成；水面船艇、无人驾驶航空器的研发、生产、销售100.00
安 及相关技术服务；计算机信息系统集成、软件开发；经济技术信息咨询服务(不含中介),经营本企业和成员企业自产的出口业务,经营本企业和成员企业生产所需的机械设备,
零配件,原辅材料的进口业务,加工贸易和补偿贸易业务；粮食仓储设备和粮食机械设备、农业机械设备的开发、生产、销售和服务；智能化粮食仓储系统软硬件的开发、
生产及计算机信息系统集成和服务；太阳能绿色储粮系统及与其相关的光伏电站项目的开发、建设、运营和管理。（未经金融监管部门批准，不得从事吸取存款、融资担
保、代客理财等金融服务；不得以公开方式募集资金；不得公开交易证券类产品和金融衍生品；不得发放贷款；不得向所投资企业以外的其他企业提供担保；不得向投资
者承诺投资本金不受损失或者承诺最低收益。依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
音视频产品、嵌入式计算机软硬件产品、微波电子产品、通信设备、计算机系统软件宣城创 和应用软件、多媒体网络应用产品的开发、生产、销售、技术服务；安全防范工程施
60.00元 工、技术服务；计算机信息系统集成项目的设计、实施、技术服务。（依法须经批准
的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
20 / 203
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用√不适用
21 / 203
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元单位名称 主要产品或业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润
军工电源与系统，模块电源，工控华耀电子 2,490.64 73,458.02 31,319.81 51,767.51 3,754.08
电源，特种电源，车载电源。
警戒雷达装备及配套、机动保障装博微长安 50,198.00 219,828.98 125,889.00 39,343.30 -2,786.26
备和粮食仓储信息化改造等。
音视频产品、嵌入式计算机软硬件产品、微波电子产品、通信设备、
计算机系统软件和应用软件、多媒宣城创元 100.00 839.84 249.98 349.55 -95.93
体网络应用产品；安全防范工程施工、技术服务；计算机信息系统集
成项目的设计、实施、技术服务。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用（1）感知产品
我国气象、民航、水利和环保等部门拥有大量气象探测装备及应用系统建设需求，气象现代化和智慧气象对云计算、物联网、移动互联、大数据等新技术融合提出了更高要求，未来气象业
务将紧紧围绕“智能感知、精准预测、持续创新”这条主线，把智慧气象“无处不在、充分共享、
高度协同、全面融合、更加安全”的特征体现得淋漓尽致。空管装备国产化进程继续深入，除已有空管一次、二次雷达国产化，先进的场面活动引导和管制系统的国产化也将提上日程。在民航
通信导航监视领域，优化提升雷达产品性能，对标国际厂商，研发契合民航空管需求的新一代雷达，探索民航空管数字化转型成为产业发展的必然趋势。低空监视雷达行业加快向规模化、专业
化、小型化、便捷式方向发展，进入新一轮的产业升级期，竞争日趋激烈。
（2）感知基础国家军工装备的电子化信息化程度的提升，以及国产化替代解决“卡脖子”问题的需求，多
层微波复合数字基板市场容量将大幅度提升。伴随新能源汽车及智能驾驶技术的蓬勃发展，微波数字复合基板需求量大幅增加。微波产业定位于雷达和电子对抗两大领域,总体向小型化、超宽带、
高功率发展，形成小型化、通用化、系列化产品，提升设计内力，逐步形成可持续化规模化格局。
国内电源行业需求继续呈现新变化，国防装备领域的国产化与自主可控需求呼声越来越强，工控新品集中于高端市场需求，行业内对于电源产品需求更趋于数字化、模块化、智能化和集成化。
（3）感知应用新型智慧城市建设以新一代信息技术为支撑，建设需求分布于城市“规建治”各个方面，应
用场景日益丰富。展望未来，新型智慧城市将与智慧警务、智慧城管、智慧社区、智慧水利、工22 / 203
业与自动化控制、5G通讯等融合，提升政府社会治理智能化水平。围绕交通强国的战略部署及全面提升智慧交通发展水平，加快移动互联网、人工智能、云计算、大数据等新一代信息技术及空
天信息技术与交通融合的创新应用，推动交通领域创新应用不断发展，从智能交通集成商向数字化解决方案提供商转型，将成为传统智能交通企业发展的必然趋势。
国防动员体系与应急管理体系，是我国目前并存运行的战时和平时两大危机有效管理机制。
积极推进两大体系有效衔接、有机融合，对于贯彻落实军民融合深度发展战略，构建平战结合、
平战一体的国家战略体系和能力，具有十分重要的意义。在技术升级、产品创新、业务重组的背景下，衍生出了新的需求，智慧应急、智慧人防、战备数据库、宣教、重要经济目标防护等方面
的市场容量较大。从传统的集成改造进化到多维多层、标准统一、互联互通、功能完善、安全可靠的数字化建设是行业发展的必然趋势。
北斗与新一代通信、区块链、人工智能、大数据等新技术加速融合是行业格局；全球搜救、
精准定位、精准授时、多源融合导航将成为北斗产业发展的新趋势；国家综合 PNT体系是下一代北斗时空基座建设主要内容。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司是中国领先的民用雷达提供商，坚持用创新的产品和服务助力国防与公共安全。公司坚持服务国家战略，打造高质量的央企控股上市公司，目标成为国内微波主导的电磁感知产业的引
领者。通过强化创新驱动，推进资本运作，打造具有竞争力的电磁感知产业生态链，保持行业领先，为客户提供优质的产品和服务，持续提升股东价值。
公司立足新发展阶段，贯彻新发展理念，服务新发展格局，瞄准“国内电磁感知产业的引领者”一个目标，聚焦感知基础、感知产品、感知应用三大板块，实施资本运作和划小治理两大举
措，深化党建引领、人才强企、创新驱动、市场先行、治理优化、品牌建设六大任务，推动公司高质量发展，努力成力客户信赖的高科技、精益型、国际化企业。
(三)经营计划√适用 不适用
2023年，公司将聚焦电磁感知主责主业，坚定实施改革创新，重点发展数字化、网络化、智能化的新一代民用和军民两用雷达装备，融合 AI技术加大气象应用系统研究，大力提升模块化、
通用化、小型化的产业基础电路产品技术层级和产业规模融合云大物移智等新一代信息技术和雷达、北斗等感知数据，有效做实基于数字化感知信息的智慧应用产业。
感知产品方面，在建设航天强国、交通强国，服务武器装备机械化信息化智能化融合发展，
服务提高防灾减灾保障能力，服务实施重要生态系统保护等国家使命中发挥作用；感知基础方面，
在建设制造强国中加快补齐短板，产业基础再造，推动国产化替代，突破卡脖子技术，持续提升数字经济供给能力，加快领域升级换代和谱系化发展；感知应用方面，从集成向设计、运维、产
品转型，推进市域社会治理现代化，强化社会治安整体防控技防能力，融入数字中国建设，促进行业应用升级，高质量拓展行业应用领域深度和广度。
2023年，公司将继续以在手合同为运营抓手，加强产品项目生产调度，将物资采购、质量保障、资金安排等环节统筹为产品项目运营。首先，加强经营过程中的计划组织协调工作，完善绩
效考核体系，通过强化序时进度考核，将各业务单元利润、收入、合同等经营指标同绩效强关联，
提高经营质量；其次，在提质增效方面梳理运营价值链中各个环节的堵点漏点，制定各个领域的具体降本增效措施，设定量化指标，提升经营效益；最后，在交付管理方面，通过项目评审、资
金评审，各层次项目协调会等形式，提高配置资源效率，捉高公司产品交付能力。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、战略风险公司可能因外部因素的变化，以及经营管理发展方向的变化，未及时调整战略规划，造成企
业规划与实际发展脱节，同时造成人力、财力、物力等资源配置不合理的风险。
23 / 203
