衍生金融负债 2,135,710,480.43 5,825,875,766.84 -63.34应交税费 336,829,812.94 793,993,502.04 -57.58
合同负债 63,807,800.00 - -预计负债 86,314,087.31 128,144,062.70 -32.64
其他综合收益 -170,658,144.56 196,857,434.80 -186.69项目 2022年度 2021年度 增减幅度(%)
其他收益 130,759,495.51 35,256,407.27 270.88公允价值变动收益 -1,145,022,977.36 -312,719,163.19 -
汇兑收益 -203,122,383.85 7,616,550.65 -2,766.86其他业务收入 144,020,997.84 107,873,436.53 33.51
信用减值损失 148,066,811.22 243,663,355.95 -39.23营业外收入 1,933,754.04 27,319,167.02 -92.92
营业外支出 242,735,151.69 139,283,600.17 74.27所得税费用 52,392,711.91 1,209,816,170.88 -95.67
其他综合收益的税后净额 -373,439,120.02 -76,486,708.98 -经营活动产生的现金流量净额 43,723,892,466.53 -35,553,353,013.69 -
投资活动产生的现金流量净额 -18,802,670,806.93 10,667,421,221.08 -276.26筹资活动产生的现金流量净额 -25,144,316,500.21 29,872,540,451.63 -184.17
汇率变动对现金及现金等价物的-54,286,074.28 -37,143,449.35 -
影响十四、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）总体经营情况
2022年是波澜壮阔、催人奋进的一年。党的二十大胜利召开，描绘了全面建设社会主义现代化国家的宏伟蓝图。2022年也是激流勇进、收获颇丰的一年。经济平稳运行、发展质量稳步提升、
社会大局保持稳定，我国发展取得来之极为不易的新成就。
2022年，百年变局加速演变，俄乌冲突和通胀加息交织，国内经济运行面临需求收缩、供给冲击、预期转弱“三重压力”。资本市场受内外部多重复杂因素影响波动加大，股市震荡下行，
债市风险多发，行业整体经营业绩出现下滑。
面对市场变化和风险挑战，公司坚持稳字当头、稳中求进，积极应对多重超预期因素带来的冲击，全力“抓早、抓好、抓稳”，稳业绩、抓变革、提能力、守底线，高质量发展取得新成效。
2022 年实现营业收入 192.19 亿元，归属于母公司股东净利润 80.72 亿元，加权平均净资产收益率7.54%。公司核心业务的市场排名基本保持稳定；业务转型成效显著，收入结构持续优化,中性
策略收入和机构业务收入占比提升。公司加大改革力度，稳步推进以客户为中心的转型变革，攻坚国企改革三年行动并顺利收官，扎实推进“揭榜挂帅”工作；在“六能”机制落地、客户经理
21 / 294
制实施、“三投”联动与协同等关键领域变革上取得了突破性进展。公司着力提升专业能力，深度推进财富管理、金融科技、风险管理三大能力的建设，进一步增强了核心竞争力。与此同时，
公司夯实安全经营基础，积极化解历史遗留风险，有效应对各类突发风险，继续位列证监会监管“白名单”，总体保持稳健经营的良好发展态势。
（二）主营业务情况分析公司业务主要分为四个板块：财富管理和机构业务、投资银行、投资管理、投资及交易。
1、财富管理和机构业务公司财富管理和机构业务主要包含经纪与财富管理、资本中介和机构客户综合服务等。2022
年，公司财富管理和机构业务竞争地位稳固，代理买卖证券业务净收入（含席位租赁，母公司口径）排名行业第3。
（1）经纪与财富管理2022年，沪深两市股票基金单边交易量为247.67万亿元，同比下降7.59%。市场新增投资者
1,473万户，同比下降24.99%。多层次资本市场体系建设持续推进并取得阶段性成效，2022年末北京证券交易所市场合格投资者超526万户，全年股票单边交易量为1,980.13亿元。
报告期内，公司紧密围绕“提数量、抓质量”开展基础营销业务，不断提升新开户质量。全年新开户数226万户，排名行业前列。年末正常交易客户数约1,644万户，同比增长11.16%，托
管客户资产 3.66 万亿元。股票基金交易量市场份额 5.22%，同比上升 0.32 个百分点。股票期权经纪业务累计开户客户数量市场份额8.32%，排名行业第2。大力推进跨境产品交易，港股通交易
市场份额提升至4.67%。
公司深入推动财富管理业务转型，通过“科技赋能、专业配置、全程陪伴”三位一体，建设具有券商特色的大财富管理服务体系。持续发挥券商研究优势，构建以“私募 50”和“公募优选”
为核心的优选产品体系；通过优化金融产品的筛选、配置、销售，做大金融产品保有量，提升客户体验；持续打造买方投顾业务，着力发展“e 招投”基金投顾和“智远私行”特色业务，加强
全生命周期的陪伴服务，满足普惠金融客户和高净值客户的不同需求。根据中国证券投资基金业协会数据，公司股票加混合公募基金和非货币市场公募基金保有规模（2022年第四季度）分别为
683亿元、736亿元，均排名证券公司第5。截至2022年末，公司“e招投”累计签约客户数4.02万户，累计签约资产 96.52 亿元。2022 年 11 月，公司成功入选首批个人养老金基金销售机构名
录,未来将充分依托公司投研体系，为投资人提供“一站式”个人养老金服务。
公司财富管理业务数字化运营能力进一步提升，通过升级优化招商证券APP，强化平台运营，
打造企业微信和“招商证券财富+”小程序为主的私域流量特色经营模式，提升客户服务质量和触达效率。2022年，公司通过微信生态圈累计服务约600万户客户。根据易观千帆统计，2022年，
招商证券APP月均活跃用户数（MAU）同比增长 7.33%，排名前十大券商第5, APP用户月均使用时长位居前十大券商首位。
22 / 294
经营指标 2022年 2021年 同比变动沪深两市股基交易量（万亿元）（注1） 25.86 26.27 -1.56%
沪深两市股基交易量市场份额 5.22% 4.90% 增长0.32个百分点代理买卖证券业务净收入市场份额 4.68% 4.80% 下降0.12个百分点
代销金融产品净收入（亿元） 8.21 10.06 -18.39%财富顾问（人） 1,329 1,208 10.02%
财富管理客户（万户）（注2） 52.12 56.35 -7.51%财富管理客户资产（万亿元） 1.40 1.67 -16.17%
高净值客户（万户）（注3） 3.00 3.06 -1.96%资料来源：沪深交易所、公司内部
注：1.股票基金交易量为双边交易量；
2.财富管理客户指托管资产达30万元及以上的个人客户；
3.高净值客户指托管资产达800万元及以上的客户；
4.以上数据均为母公司口径数据。
期货经纪业务方面，2022年，中国期货市场累计成交量67.68亿手、成交额534.93万亿元，
分别同比下降9.93%、7.96%。截至2022年末，全市场客户权益1.48万亿元，同比增长25.00%。
招商期货依托股东资源优势，聚焦金融机构客户和产业客户，深入推进机构化业务转型变革，实现客户权益高速增长。截至2022年末，招商期货客户权益规模333.78亿元，同比增长66.22%。
境外市场方面，招证国际通过构建新系统、新平台、新渠道、新产品，强化客户服务能力。
截至2022年末，招证国际托管客户资产规模1,940.88亿港元，全年港股交易量1,837.65亿港元。
（2） 资本中介业务2022年，融资融券业务再获政策支持，如中证金融下调转融资费率、沪深交易所扩大融资融
券标的股票范围，但受市场行情影响，总体业务规模下降。年末沪深两市融资融券余额1.54万亿元，同比下降15.93%，其中融资余额1.44万亿元，同比下降15.63%；融券业务市场规模958.81
亿元，同比下降20.19%。股票质押式回购业务融出资金2,124.25亿元，同比下降6.44%。
报告期内，公司紧跟市场和客户需求，强化内部协同，积极开展产品和服务创新，大力拓展券源渠道。年末公司融券市场份额3.14%，同比上升0.67个百分点；加强科技赋能，上线“e招
融”平台、股票质押智能管理平台，客户服务效率大幅提升；持续落实资本中介业务政策的逆周期调节机制，完善压力测试和预警工作机制；审慎控制业务风险，压降和压退若干风险项目，资
产质量优良。
报告期末，公司融资融券余额800.34亿元，维持担保比例为288.55%；股票质押式回购业务（含资管计划出资业务）待购回余额 200.95亿元，整体履约保障比例为234.08%，其中自有资金
出资余额140.76亿元，履约保障比例为279.74%。2022年，公司资本中介业务利息收入排名行业第 6（母公司口径）。截至报告期末，融资融券业务、股票质押式回购（自有资金）业务的融出
资金规模均排名行业第5。
境外市场方面，招证国际孖展业务期末规模为32.72亿港元，同比下降34.18%。
23 / 294
经营指标 2022年末 2021年末 同比变动融资融券余额（亿元） 800.34 964.68 -17.04%
融资融券市场份额 5.20% 5.26% 下降0.06个百分点其中：融券余额（亿元） 30.07 29.71 1.21%
融券余额市场份额 3.14% 2.47% 增长0.67个百分点股票质押式回购业务期末待购回金额
200.95 223.10 -9.93%（含资管计划出资业务，亿元）
股票质押式回购业务期末待购回金额140.76 142.22 -1.03%
（亿元，自有资金）
境外孖展业务规模（亿港元） 32.72 49.71 -34.18%资料来源：公司内部
（3）机构客户综合服务公司致力于为公募基金、保险资管、私募基金等专业金融机构投资者提供研究、交易服务、
产品代销、托管外包、场外衍生品、转融通、大宗交易、投行产品销售等全方位的一揽子综合金融服务。
①机构综合服务2022年，资本市场机构化进程持续加速。公司坚持创新驱动，持续深耕机构业务，大力推进
机构客户业务转型变革，落地并实施机构客户经理制，通过搭建协同一体的机构业务服务体系，
全面提升业务协同效能，进一步夯实机构业务综合化服务的领先优势。
公司持续推进主券商业务体系建设，专业交易服务能力持续保持行业领先优势；公司自主研发打造的投资管理系统与融券、衍生品业务、托管外包业务实现深度融合，有效满足客户一站式
综合金融服务需求，已成为公司的特色服务。公司持续迭代完善“招商证券机构+”系列营销服务工具，助力营销团队服务效能提升。
2022年，公司私募客户股票基金交易量同比增长21.61%，市场份额实现逆势增长。截至2022年末，50亿元以上重点私募客户交易覆盖率达81%。
②研究截至2022年末，公司股票研究覆盖境内外近2000家上市公司。在量化与基金评价、固定收
益、电子、传媒、轻工纺服、房地产、策略、电力设备与新能源、食品饮料、宏观经济、金融、
通信、计算机、汽车、交通运输、有色金属、家电、军工等领域的研究处于行业领先水平。
报告期内，公司持续推动研究业务转型，积极探索“研究+”业务，推进研究与业务的深度融合，聚焦新经济、新产业等重点赛道，做好产业链深度研究，赋能业务发展；组建共同富裕、后
房地产时代、国别风险、产业链重塑、大宗商品定价、供应链安全、数字经济共七个研究小组，
加强对长周期、大趋势的研究；持续提升对公募、保险、私募等领域核心客户服务水平，举办“第二届新消费产业高端论坛”“机器人线上峰会”“2023年资本市场年会”等有影响力的大型会议，
进一步夯实并提升公司研究品牌影响力。2022年，公司发布研究报告6,944篇，组织研究路演服务35,867场，联合调研713次，举办线上会议3,563场。
24 / 294
2022年，公司获第二十届新财富最佳分析师评选“最具影响力研究机构”“最佳ESG实践研究机构”；第十三届中国证券业金牛分析师奖“最具人气和影响力研究机构”。
③托管外包2022年，资产托管和外包行业竞争进一步加剧，新增具有证券投资基金托管资格的证券公司
3家；受市场行情影响，存续私募证券投资基金规模5.56万亿元，同比下降9.18%。托管外包行业集中度进一步降低，截至2022年末，证券行业托管外包CR3市场占有率由2014年末的81.93%
下降到51.88%。
报告期内，公司灵活调整客户营销和服务策略，加强内外部协同，运用金融工程手段，夯实传统核心大客户优势，大力拓展成长期中小私募管理人等新客户。公司坚持创新驱动和发展新业
务模式，业内首推私募基金 T0 估值、T0 申赎确认等创新服务；成功落地公司首单跨境基金行政管理人业务和首家外商独资公募基金运营外包业务，加快业务国际化步伐。
2022 年，公司托管外包业务保持行业领先优势，年末托管外包产品数量 4.12 万只，同比增长16.50%，规模3.47万亿元，同比下降3.84%。根据中国证券投资基金业协会和Wind统计，公
司私募基金产品托管数量市场份额达 22.32%，连续九年保持行业第一,2022 年公司 WFOE 产品托管总规模及新增WFOE产品数量位居证券行业第一,公募基金产品托管规模排名证券行业第二。
2022年，公司连续第六年获《中国基金报》“最佳私募托管券商奖”。
2、投资银行2022年，公司加速推进现代化投行转型，推动投行业务战略升级。立足“国家所需，招证所
能”，积极服务国家战略，重点聚焦科技金融、绿色金融等领域，抢抓“双碳”目标下的业务发展机遇，持续打造专业化和区域化核心竞争力；积极处置历史风险事件，强化投行业务质量全过
程管控，切实提升投行业务执业质量；通过深入推进企业客户经理制落地、“三投”联动机制优化、“羚跃计划”赋能提升和投行数字化转型，打造以客户为中心的“一站式”综合服务模式，
满足企业多元化金融服务需求。
(1)股票承销2022年，A股市场股权融资发行节奏回落。根据Wind统计，A股市场股权融资总规模为1.41
万亿元（不含发行股票购买资产类增发，下同），同比下降11.77%。A股IPO发行数量为416家，
同比下降20%，募集资金金额为5,222.55亿元，同比下降13.39%。其中，注册制下科创板、创业板和北交所 IPO 募集资金金额占 A 股 IPO 发行规模的 83.47%。再融资募集资金金额为 8,877.27
亿元，同比下降10.78%。再融资业务表现分化，其中，增发、可转债募集资金金额同比分别下降10.67%、22.58%，配股募集资金金额同比增长83.54%。
香港新股市场下半年逐渐回暖，但全年上市家数及融资总额均下降。根据彭博统计，2022年，
香港市场共完成81单IPO项目，融资金额为133.63亿美元，同比分别下降14.74%、68.83%。受益于中概股回归趋势持续和 SPAC（Special purpose acquisition company）上市制度实施，全
25 / 294
年共计11家企业实现回港上市，共5家SPAC项目完成上市。
报告期内，受2021年公司IPO项目储备下降影响，公司A股股票主承销家数和金额出现一定程度的下降。公司深入推进投行专业化转型，大力开拓大客户再融资业务。根据Wind统计，公司
A股股票主承销金额排名行业第7，IPO主承销金额排名行业第13，再融资主承销金额排名行业第6，同比上升3名。根据彭博统计，公司共完成9个境外市场股票承销项目，承销金额为5.61亿
美元，承销金额排名中资券商第5。其中，IPO承销金额为1.16亿美元；再融资承销金额为4.45亿美元。公司围绕国家所需，大力发展科技金融、绿色金融和普惠金融，打造特色金融竞争力，
共助力6家相关行业企业完成A股IPO上市, 8家企业完成股权再融资，承销金额达191.41亿元。
2022年，公司完成了多单具有市场代表性的项目，包括首单A+H股中小银行可转债项目——重庆银行可转债，中信证券 A+H股配股项目，招商港口非公开发行股票项目，集成电路薄膜沉积
领域领先企业——拓荆科技、军工电子和射频集成电路领域领先企业——国博电子、精密电子零组件领域领先企业——奕东电子A股IPO项目，港股IPO募资金额前五大项目之一——阳光保险
集团、国内最大的消费级基因检测与癌症筛查基因检测平台——美因基因、国内全面的医学运营服务平台——云康集团、国内水果龙头企业——洪九果品港股 IPO项目等。公司荣获第十五届新
财富“本土最佳投行”、证券时报“2022中国证券业全能投行君鼎奖”等多个奖项。
2022年，公司持续推动企业客户营销服务模式转型升级，不断加强投行优质项目储备。根据中国证监会、沪深交易所和北交所数据，截至2022年末，公司A股IPO在会审核项目数量39家
（含已过会待发行和证监会未注册项目），排名行业第 9，同比上升 3 名，再融资在会审核项目数量9 家。报告期内，公司新申报 IPO项目数量31 家，同比增长 72.22%。公司大力发展普惠金
融，持续服务成长型科创企业，积极推动 “羚跃计划”入库企业业务转化，年末“羚跃计划”累计入库企业数达358家。
2022年 2021年规模同比变动
A股项目 主承销金额 发行数量 主承销金额 发行数量（%）
（亿元） （个） （亿元） （个）
首次公开发行 101.32 7 219.57 23 -53.86%再融资发行 308.94 14 210.03 20 47.09%
合计 410.26 21 429.60 43 -4.50%数据来源： Wind统计，发行日口径
注：首次公开发行项目包含北交所挂牌上市项目；再融资发行不含发行股份购买资产类增发。
（2）债券承销2022年，央行稳健的货币政策更加灵活适度，市场流动性保持合理充裕，国家出台多项政策
支持经济社会发展，有效防范化解金融风险。国内债券市场大幅波动，债券市场收益率呈现区间震荡态势，债券市场发行节奏放缓。根据Wind统计，境内债券发行总规模为40.76万亿元（不含
央行票据、同业存单），同比增长2.91%。其中，信用债发行总规模为17.85万亿元（不含国债、
地方政府债、央行票据、同业存单和政策银行金融债，下同），同比下降 9.76%；公司债发行规模为3.09万亿元，同比下降10.49%；ABS发行总规模为2.01万亿元，同比下降35.91%。根据彭
26 / 294
博统计，受美联储加息、房地产公司违约事件频发影响，中资离岸债券（除人民币）发行规模为760.78亿美元，同比下降55.48%。
报告期内，公司继续加强拓展重点区域信用债业务，积极开拓基础设施公募REITs 等创新业务，加大绿色债券承销力度，贯彻落实乡村振兴战略。根据 Wind 统计，2022 年公司境内债券主
承销金额为2,749.76亿元，排名行业第10。其中，信用债承销金额为2,720.88亿元，排名行业第8；ABS业务承销金额排名行业第6，信贷ABS业务承销金额连续8年排名行业第1；公司担任
财务顾问基础设施公募 REITs 发行规模排名行业第 2。公司债券业务结构不断优化，公司债和企业ABS业务表现亮眼，承销金额同比分别增长20.40%、36.00%。根据彭博统计，报告期内公司共
完成4个中资离岸债券（除人民币）发行项目，承销金额为8,586万美元。
2022年，公司完成了多个具有市场代表性的项目，包括首单出表型央企高速公路类REITs——招商-葛洲坝内遂高速长江经济带资产支持专项计划，发行规模最大的公募REITs——中金安徽交
控高速公路封闭式基础设施证券投资基金，国家电投首笔单 SPV 结构类 REITs——工银-招商-国家电投四川水电资产支持专项计划，全国首笔美元备证结构自贸区离岸债券——复星高科3年期
1.5 亿美元高级无抵押票据。公司助力发行多单境内外绿色债券和乡村振兴主题债券项目，承销金额分别约193.10亿元和31.28亿元。包括境内首单“可持续发展挂钩”金融债券、首单乡村振
兴主题绿色金融债券、首单绿色乡村振兴公司债券（支持革命老区）和租赁行业首单低碳转型挂钩公司债券等。公司获中央国债登记结算有限责任公司2022年度“优秀债券承销机构”、第十五
届新财富“最佳债权承销投行”等多个奖项。
2022年 2021年规模同比
境内债券项目 主承销金额 发行数量 主承销金额 发行数量变动
（亿元） （支） （亿元） （支）
企业债 8.40 2 4.50 1 86.67%公司债 591.53 165 491.32 143 20.40%
金融债 734.66 79 2,265.23 156 -67.57%短期融资券 85.10 27 110.25 31 -22.81%
中期票据 141.07 30 179.89 49 -21.58%定向工具 77.60 30 145.52 51 -46.68%
资产支持证券 1,111.41 499 1,708.17 496 -34.94%其他 - - 2.50 3 -100.00%
总计 2,749.76 832 4,907.38 930 -43.97%资料来源：Wind统计、发行日口径。
注：债券承销统计含证券公司自主自办发行；其他包含地方政府债、国际机构债、政府支持机构债、标准化票据和项目收益票据。
（3）财务顾问2022 年，全球并购交易大幅放缓。根据彭博统计，全球并购市场共发生 6.28 万笔交易，交
易总金额为3.64万亿美元，同比下降31.2%。境内并购市场交易金额也呈整体下降态势。根据Wind统计，2022 年中国并购市场（不含境外并购）公告的交易数量为 9,525 个，交易金额为 2.44 万
亿元，同比下降18.09%，完成的交易数量为4,510个，交易金额为1.09万亿元，同比下降22.67%。
27 / 294
报告期内，公司紧抓国有企业改革机遇，积极助推经济结构转型和产业升级，持续深化与大型央企、国企战略客户的紧密合作，积极推动招商局集团体系内产融、融融协同项目开展。根据
Wind 统计，2022 年公司共完成 7 单 A 股市场并购重组项目，排名行业第 8，交易金额为 100.33亿元。
3、投资管理公司通过旗下招商证券资产管理有限公司、招商致远资本投资有限公司分别开展证券资产管
理业务和私募股权基金管理业务；通过联营公司博时基金和招商基金从事公募基金管理业务。
（1）证券公司资产管理业务2022年，资管机构迎来全面净值化时代，资管行业从数量型规模增长向质量型结构化转型发
展，居民资产配置逐步向标准化、高度净值化的公募产品转移。证券公司加速拓展财富管理版图，
推进成立券商资管子公司，强化公募产品线发展。根据中国证券业协会数据，2022年末证券公司资产管理业务合规受托资金规模9.76万亿元，同比下降9.69%。
报告期内，招商资管加速推动主动管理转型，一是持续推进大集合产品公募化改造工作，年内完成4只大集合产品公募化改造，截至年末累计完成7只大集合产品公募化改造，年末公募大
集合产品规模达370.60亿元，公募牌照申请于2023年1月获证监会受理；二是不断优化投研架构、大力引进投研人才，打造投资交易数字化平台赋能业务发展；三是围绕客户需求，多措并举
优化产品布局，完善固收、权益、多策略及FOF四类产品线，并以固收产品线为重点，大力开拓银行、保险等机构客户。
受市场波动及客户需求下降影响，截至2022年末，招商资管总资产管理规模3,171.34亿元，
同比下降34.36%。根据中国证券业协会和中国投资基金业协会数据，年末招商资管合规受托资金规模排名行业第9，私募资产管理全年月均规模排名第7。
2022年，招商资管获评中国证券报“2022年度金牛券商集合资产管理人”。
资产管理规模（亿元） 资管业务净收入（亿元）
类别2022年 2021年 2022年 2021年
集合理财 1,380.08 2,028.09 6.40 7.73单一理财 1,153.57 2,151.94 2.57 4.03
专项理财 637.69 651.50 0.35 0.46合计 3,171.34 4,831.53 9.32 12.22
资料来源：公司内部统计（2）私募股权基金管理
2022年，我国股权投资市场平稳发展，国有资本股权投资参与度加深、新基建加速布局，大型政策性基金、基础设施投资基金集中设立，推动市场募资规模维持高位；投资市场节奏趋缓，
产业结构升级背景下，硬科技产业发展、半导体、清洁技术、汽车等领域成为投资热点领域。退出方面，受全球金融市场震荡影响，境外上市规模下降，境内受益于注册制改革持续深化以及多
层次资本市场的建设成效，新股发行保持良好态势。根据清科研究中心统计，2022年，我国股权28 / 294
投资市场新募基金金额达2万亿元，同比下降2.3%；投资总额9,076.79亿元，同比下降36.2%；
退出案例4,365笔，同比下降3.7%。
报告期内，招商致远资本持续推进募资体系建设，大力发展基金募集业务。深入践行“三投”联动战略，与招商局集团和招商证券各板块联动，构建行业专精的投资能力。在基金募集方面，
主要与地方政府、国企等合作，助力当地招商引资、产业升级和经济发展。年内新设基金6只，
规模57.48亿元，创2016年以来最高金额。投资方面，聚焦国家战略和产业导向，在新能源、新材料等领域成功投资多个项目，金额约9亿元。投后管理方面，新增上市企业2家，已过会企业 2
家，已报会待上市企业3家，项目退出金额约18亿元。根据中国基金业协会统计，招商致远资本私募基金月均规模（2022年第四季度）为186.33亿元，排名证券行业第8。
（3）基金管理2022年，国内权益市场持续调整，债券市场波动加剧。在低迷市场环境下，公募基金行业以
高质量发展路径为指引，实现了稳健发展。截至2022年末，公募基金产品数量超万只，管理规模26.03万亿元，分别较2021年末增长13.87%、1.83%。同时，个人养老金业务落地、基础设施REITs
加速扩容、ETF 和 ESG 等创新产品业态涌现，公募基金综合财富管理能力需进一步提升，满足不同客户的资产配置需求。
① 博时基金本公司持有博时基金 49%的股权。报告期内，博时基金坚持围绕“财富管理、金融科技、风
险管理”三个能力建设的核心目标，聚焦投资能力建设，积极推进产品布局和模式创新，领先布局数字科技、绿色科技、生命科技等方向；积极探索个人养老金投资、基金投顾、理财净值化转
型背景下的发展新模式，国开债 ETF实现首批上市、首批入选个人养老金基金产品目录；深耕各类渠道客群，严格落实合规底线，提升风控质量，不断打造高质量发展的竞争优势。
截至报告期末，博时基金资产管理规模15,011亿元（不含子公司管理规模），较2021年末减少9.32%，其中公募基金管理规模9,537亿元（剔除联接基金），非货币公募基金管理规模5,097
亿元，分别较2021年末下降3.59%、2.58%。根据Wind统计，2022年末博时基金非货币公募基金规模排名第8，债券型公募基金规模排名第1。
② 招商基金本公司持有招商基金 45%的股权。报告期内，招商基金锚定“高质量”发展主线，奋力推进
公司“逆势增长”。进一步推进投研体系一体化建设，加强投研平台系统建设，以产业链小组方式强化深度研究和投研互动；不断深化客户经营，积极推进渠道和客群开拓，加速养老金年金业
务拓展、强化客户运营和售后陪伴；持续完善产品布局，根据资本市场新的变化，主动、适当调整产品策略，推出北证50指数、政金债ETF、碳中和ETF等多个行业首批创新产品，首批入选个
人养老金基金产品目录；持续加大科技投入，聚焦自研能力和创新能力提升，扎实推进数字化转型；继续秉承稳健经营传统，强化风控合规管理，报告期内未发生重大风险合规事件。
29 / 294
截至报告期末，招商基金资产管理规模11,492亿元（不含子公司管理规模），较2021年末增长6.41%，其中公募基金管理规模7,705亿元（剔除联接基金），非货币公募基金管理规模5,609
亿元，分别较 2021 年末增长 3.98%、2.29%。根据 Wind 统计，2022 年末招商基金非货币公募基金规模排名第5，债券型公募基金规模和股票型公募基金规模分别排名第2、第3。
4、投资及交易2022年，受俄乌冲突升级、美联储货币政策转向等因素影响，全球金融市场波动加剧，A股出
现明显下跌。国内仍处于经济向高质量发展的转型期，虽然宏观环境有所波动，但在稳增长政策力度加大推动下，三季度以来中国经济景气好转，经济运行呈持续恢复态势。前三季度境内债券
市场整体走势平稳但收益偏低，四季度债券市场整体下跌，中债综合财富指数（总值）年内涨幅3.31%，低于过去十年债市涨幅均值。境外市场美债利率呈上行趋势。报告期内，人民币汇率呈现
先震荡贬值、后稳中有升的双向波动态势，全年维持在合理均衡水平。
报告期内，公司优化资产配置、控制风险敞口、积极做大中性策略业务，着力优化收入结构。
2022年末，公司金融资产规模3,085.17亿元，同比下降1.01%。
公司股票方向性业务减少投资规模，严格控制风险和回撤，坚守产业发展的长期趋势并精选行业龙头，持续优化投研团队建设。
权益类衍生投资业务方面，公司大力发展场内衍生品做市、基金做市、科创板股票做市、场外衍生品等资本中介型交易业务和量化策略等中性投资业务。场内衍生品做市业务利用大数据、
机器学习等金融科技方法，不断优化做市策略与系统，持续提升报价的市场竞争力，报告期内场内衍生品做市业务资格数量增至70个，位居证券公司第一。基金做市业务持续拓展做市项目，扩
大业务规模。场内衍生品做市和基金做市项目数量及竞争力均位居同业前列。获上交所2022年度期权主做市商综合 AA 评价、沪深交易所基金主做市商 2022 年度综合 AA 评价，获上交所“2022
年度优秀期权做市商”“2022年度最佳股票ETF做市商”、深交所“2022年度期权优秀做市商”等多个做市商奖项。2022 年 10 月，公司成为上交所首批开展科创板股票做市交易业务做市商，
截至12月末，公司为16只科创板股票提供做市服务，做市标的数量位居行业前三。场外衍生品业务坚持风险中性策略，通过加强基础设施建设、提升交易及风险定价能力、业务品种及产品创
新、推进协同战略等，较好地满足了投资者的风险对冲及资产配置需求，在市场大幅波动下仍保持了收益的稳健增长。
固定收益投资方面，公司秉承稳健的投资理念，大力发展中性投资，通过品种及策略创新、
金融科技赋能等方法促进业务不断发展，投资规模稳步增长。境内固定收益投资收益率显著跑赢市场基准，境外固定收益投资适时运用对冲工具，有效降低风险。公司丰富投资策略，加强衍生
品投资，国债期货、利率互换、标债远期交易量分别同比增长 113.62%、426%、193%，获外汇交易中心“活跃交易商”、中国金融期货交易所“国债期货优秀交易团队奖（自营类）”；信用衍
生品业务开展活跃，积极参与央地合作信用保护工具投资业务，并首批开展沪深交易所推出的组30 / 294
合型信用保护合约业务的报价和交易，助力民营企业融资和实体经济发展。公司加强量化做市系统建设，债券做市交易能力持续提升，获中国进出口银行“2022年度优秀做市商奖”。报告期内，
公司国债期货做市交易规模同比增长152.61%，成为中国金融期货交易所国债期货主做市商。
外汇业务方面，公司持续拓展交易币种和交易策略多元化业务模式，量化交易取得重要突破，
盈利能力稳步提升。获外汇交易中心“2022年度银行间人民币外汇市场100强”“2022年度银行间人民币外汇市场ESP交易10强”奖项。
另类投资方面，招商投资秉持“金融服务实体经济”理念，围绕国家战略重点行业布局，坚持“精投、优投”，加强项目质量控制及风险管控。2022年新增股权投资规模约9亿元。
5、2023年展望2023年，公司面临的经营形势错综复杂，机遇与挑战并存。全球宏观环境依然较为严峻，主
要发达经济体通胀持续高位运行，受发达国家货币政策转向、地缘政治冲突等多重因素影响，全球经济复苏的不确定性进一步增强。国内经济运行有望总体回升，但经济恢复的基础尚不牢固，
需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力仍然较大，经济社会风险点增多；中央将坚持稳字当头、
稳中求进，扎实推进中国式现代化，更好统筹经济社会发展，推动经济运行整体好转，实现质的有效提升和量的合理增长，为全面建设社会主义现代化国家开好局起好步。
随着我国经济总体回升的格局进一步巩固，影响资本市场运行的基本面因素将显著改善，我国资本市场总体将保持稳中向好的态势；股票发行注册制改革于2023年全面落地，将推动全面深
化资本市场改革走稳走深走实，扩大资本市场高水平制度型开放，切实维护资本市场平稳运行；
通过加快建设中国特色现代资本市场，不断健全资本市场功能，更好支持科技自立自强，有效管控各类风险，更好推动经济高质量发展。
2023年是公司2019-2023五年发展规划的收官之年，也是“十四五”发展承上启下的关键一年。公司将不断提高服务实体经济高质量发展的能力与水平，保持战略定力，狠抓战略执行，努
力完成五年变革战略目标。
财富管理和机构业务板块：公司将全面夯实传统经纪业务基础，坚持“线上+线下”的双轮营销驱动，强化“零售+机构”的营销联动整合，全力扩大客户规模、提高客户质量。大力发展财富
管理业务，提高理财产品保有量及代销收入。发挥综合化服务优势，在平衡好风险和收益关系的前提下，稳步做大融资融券、股票质押等资本中介业务。持续丰富、扩展托管外包业务的服务内
涵，通过不断升级服务平台、创新服务手段等方式，强化公司在托管外包领域的差异化竞争优势。
强化研究赋能，不断夯实“外部佣金创收”的第一收入曲线，积极做强“内部价值创造”的第二收入曲线，做好“研究+”驱动的业务协同。
投资银行业务板块：坚持质量导向，做好质量管控，进一步加强执业质量管理的制度建设，
完善全过程管控机制，以过程控制保障质量结果。积极把握注册制机遇，加大科技、绿色等重点31 / 294
领域优质IPO项目拓展力度；保持再融资业务的良好发展势头；重构“产融结合”的市场化并购服务能力；在严控债券业务风险的前提下，持续补足细分品种短板，全面拓宽项目与收入来源。
投资与管理板块：招商资管积极应对“大资管”的竞争格局，打造券商资管特色，明确产品策略及业务方向，推进产品、营销服务、投资、数字化四方面的转型，积极推进公募牌照申请，
全面提升主动管理水平。招商致远资本深化与公司业务部门、分支机构的合作，拓展稳定募资渠道，加快重点基金的设立；强化内部投研联动，打造专精投资能力，努力扩大投资规模；完善投
后管理体系，强化投后赋能，实现项目退出收益最大化。
投资与交易板块：全面贯彻“大而稳”的总体战略方针，加强宏观研判与风险控制，不断提高大类资产配置水平，根据市场形势变化及时调整优化整体投资结构。充分利用公司客户资源，
发挥策略研发能力优势，加快做市、收益互换等客需驱动业务发展步伐。发挥策略丰富的优势，
进一步做大中性策略业务规模。
二、报告期内公司所处行业情况2022年，上证综指、深圳成指、创业板指数、沪深300指数、恒生指数分别下跌15.13%、25.85%、
29.37%、21.63%、15.46%,中债综合财富（总值）指数上涨3.31%。沪深两市股票基金交易量同比下降7.59%，香港市场股票交易量同比下降25.38%，A股股权融资规模同比下降11.77%，境内信
用债发行总规模同比下降9.76%。
2022 年，我国资本市场改革开放持续深化。一是 A 股市场家数突破 5000 家，“硬科技”、
专精特新“小巨人”企业不断涌现，资本市场成为国家“双循环”经济转型的重要支撑。证监会发布《推动提高上市公司质量三年行动方案(2022—2025)》，着力改善上市公司整体质量，提升
上市公司群体与国民经济发展要求的匹配性。二是资本市场服务实体经济能力更上台阶，2022年IPO融资规模仍居历史高位，注册制运行平稳有序。三是资本市场高水平对外开放举措不断推出，
证监会发布《境内外证券交易所互联互通存托凭证业务监管规定》《关于交易型开放式基金纳入互联互通相关安排的公告》，大连商品交易所的期货和期权多个品种正式引入境外投资者参与交
易。四是个人养老金投资公募基金规则落地，个人养老金制度的实施，从制度层面补齐了第三支柱养老保险的短板，为个人补充养老提供制度保障，优化居民财富结构，同时为资本市场带来更
多的长期资金，成为资本市场发展重要的源头活水。
三、报告期内公司从事的业务情况公司以客户为中心，向个人、机构及企业客户提供多元、全方位的金融产品和服务并从事投
资与交易，主要业务如下：
财富管理及机构业务：公司为客户代理买卖股票、基金、债券、期货、衍生金融工具，提供投资咨询、投资组合建议、产品销售、资产配置等增值服务，赚取手续费及佣金收入；向客户提
32 / 294
供资本中介服务（包括融资融券业务、股票质押式回购等），赚取利息收入。此外，公司通过向基金、保险等各类机构客户提供投资研究、销售与交易、主券商等服务，赚取手续费及佣金收入。
投资银行业务：公司为企业客户提供一站式的境内外投资银行服务，包括境内外的股权融资、
债务融资、结构化融资、新三板挂牌、财务顾问等服务，赚取承销费、保荐费以及财务顾问费收入。
投资管理业务：公司提供集合资产管理、单一资产管理、专项资产管理、股权投资基金管理等服务，赚取管理费和绩效费用。
投资及交易业务：公司以自有资金开展权益类证券、固定收益类证券、大宗商品、另类投资以及衍生金融工具的交易和做市（包括场外市场金融产品的交易与做市），赚取投资收益，并采
用先进的投资交易策略和技术降低风险、提高回报。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司隶属于招商局集团，是国务院国资委体系内规模最大的证券公司。经过多年发展，公司已建立起显著的竞争优势。一是始终坚持并实现持续稳健经营，首批入围中国证监会证券公司监
管“白名单”，为未来争取监管政策支持、把握重大创新试点机遇、应对资本市场复杂波动及激烈的同业竞争提供了有力支撑。二是具备全功能平台全产业链的服务能力，业务结构均衡，整体
发展基础稳固，为公司打造特色业务与差异化优势、为客户提供一站式服务等奠定了坚实基础。
三是财富管理业务基础扎实、竞争力不断增强，机构客户业务综合服务能力突出，企业客户业务全产业链服务能力持续提升，并在部分领域形成竞争优势。四是公司具有强大的“招商”品牌与
股东背景，具有良好的市场口碑。
五、报告期内主要经营情况具体内容详见本章节之“经营情况讨论与分析”的相关内容。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：亿元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业总收入 192.19 294.29 -34.69营业总支出 104.47 156.13 -33.09
其中：业务及管理费 86.49 110.69 -21.86营业利润 87.72 138.16 -36.51
净利润 80.79 116.58 -30.70归属于母公司股东的净利润 80.72 116.45 -30.68
经营活动产生的现金流量净额 625.04 -411.93 —投资活动产生的现金流量净额 -191.30 138.13 -238.49
筹资活动产生的现金流量净额 -210.14 357.18 -158.8333 / 294
单位：亿元 币种：人民币营业收入
占比项目 上年 同比变动
本期数 占比 占比 变化同期数 比例
财富管理和机构业务 111.03 57.77% 137.07 46.58% -19.00% 增加11.19个百分点投资银行 13.86 7.21% 24.58 8.35% -43.61% 下降1.14个百分点
投资管理 11.81 6.14% 17.36 5.90% -31.97% 增加0.24个百分点投资及交易 17.89 9.31% 55.02 18.70% -67.48% 下降9.39个百分点
其他 37.61 19.57% 60.26 20.47% -37.59% 下降0.90个百分点营业总收入变动原因说明：2022年,公司实现营业总收入192.19亿元，同比下降34.69%。财
富管理和机构业务分部收入同比下降19.00%，其中：公司代理买卖证券业务手续费净收入同比下降较多，主要因2022年A股和H股全市场股基交易量均同比下降，虽公司A股股基市场占有率有
所提升，但佣金率随市场下降；因业务规模下降，融资融券和股票质押业务利息净收入下降；投资银行业务分部收入同比下降43.61%，公司股权及债权类承销收入均下降；投资管理业务分部收
入同比下降31.97%，主要因子公司招商资管管理资产规模以及业绩报酬下降；投资及交易业务分部收入同比下降67.48%，公司各主要投资业务收入均下降，其中权益类下降较多；其他业务分部
收入同比下降37.59%，主要是子公司招商期货开展的大宗商品业务收入下降。
营业总支出变动原因说明：2022年，公司营业总支出104.47亿元，同比下降33.09%。其中，
业务及管理费86.49亿元，同比下降21.86%，主要因收入下降使得绩效薪酬减少。其他业务成本13.64亿元，同比下降65.88%，主要因大宗商品业务成本减少。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生现金流量净额较 2021 年增加1,036.97 亿元，其中：为交易目的而持有的金融资产净增加额同比减少 1,235.52 亿元；回购业
务规模下降，使得回购业务资金净额减少382.16亿元；融出资金净额减少 347.44 亿元；其他与经营活动有关的现金净额减少160.29亿元。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额较 2021 年减少329.43亿元，主要因其他债权投资规模增长使得投资支付的现金同比净增加322.57亿元。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额较 2021 年减少567.32 亿元，主要因发行债券收到的现金同比减少 1,039.61 亿元，偿还债务支付的现金同比减
少471.38亿元。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
具体收入和成本分析内容详见本节之“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”以及“费用”相关内容。
34 / 294
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:亿元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本比上
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 毛利率比上年增减（%）
上年增减（%） 年增减（%）
财富管理和机111.03 60.54 45.47 -19.00 -12.06 减少4.31个百分点
构业务投资银行 13.86 6.25 54.91 -43.61 -36.29 减少5.19个百分点
投资管理 11.81 4.09 65.37 -31.97 -14.44 减少7.08个百分点投资及交易 17.89 8.64 51.70 -67.48 -57.46 减少11.38个百分点
其他 37.61 24.94 33.69 -37.59 -52.40 增加20.62个百分点主营业务分地区情况
营业收入比 营业成本比上分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 毛利率比上年增减（%）
上年增减（%） 年增减（%）
中国大陆地区 189.58 99.30 47.62 -32.26 -33.90 增加1.30个百分点中国大陆以外
2.61 5.16 -97.70 -81.90 -12.46 减少156.93个百分点地区
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明适用 √不适用
(2). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(3). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(4). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
3. 费用√适用 不适用
单位：亿元 币种：人民币项目 本期数 上年同期数 同比变动比例
营业总支出 104.47 156.13 -33.09%其中：业务及管理费 86.49 110.69 -21.86%
其他业务成本 13.64 39.98 -65.88%分行业情况
上年同期占 本期金额较上本期 本期占总成 上年同期金
分行业 成本构成项目 总成本比例 年同期变动比金额 本比例(%) 额
(%) 例(%)主要包括：业务及管
财富管理和机理费、税金及附加、 60.54 57.95 68.84 44.09 -12.06
构业务信用减值损失
35 / 294
分行业情况上年同期占 本期金额较上
本期 本期占总成 上年同期金分行业 成本构成项目 总成本比例 年同期变动比
金额 本比例(%) 额(%) 例(%)
主要包括：业务及管投资银行 6.25 5.98 9.81 6.28 -36.29
理费、税金及附加主要包括：业务及管
投资管理 理费、税金及附加、 4.09 3.91 4.78 3.06 -14.44信用减值损失
主要包括：业务及管投资及交易 理费、税金及附加、 8.64 8.27 20.31 13.01 -57.46
信用减值损失主要包括：业务及管
其他 理费、税金及附加、 24.94 23.89 52.39 33.56 -52.40其它业务成本
4. 研发投入(1).研发投入情况表
适用 √不适用(2).研发人员情况表
适用 √不适用(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用单位：亿元 币种：人民币
项目 本期数 上年同期数 同比变动金额经营活动产生的现金流量净额 625.04 -411.93 1,036.97
投资活动产生的现金流量净额 -191.30 138.13 -329.43筹资活动产生的现金流量净额 -210.14 357.18 -567.32
汇率变动对现金及现金等价物的影响 11.87 -2.94 14.81现金及现金等价物净增加额 235.47 80.45 155.02
2022 年，公司现金及现金等价物净增加额为 235.47 亿元，其中经营活动产生现金流量净额625.04亿元，投资活动产生现金流量净额负191.30亿元，筹资活动产生现金流量净额负210.14
亿元，汇率变动对现金及现金等价物的影响金额11.87亿元。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
36 / 294
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末金数占总资 数占总资 额较上期期
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 产的比例 末变动比例
（%） （%） （%）
货币资金 113,377,262,889.25 18.54 87,938,259,847.57 14.72 28.93结算备付金 23,804,906,161.09 3.89 25,873,373,101.51 4.33 -7.99
融出资金 81,541,116,015.37 13.33 98,686,505,904.39 16.52 -17.37衍生金融资产 3,664,685,045.95 0.60 3,204,641,912.26 0.54 14.36
存出保证金 12,213,224,110.22 2.00 13,141,791,332.34 2.20 -7.07应收款项 959,418,111.49 0.16 1,055,546,712.36 0.18 -9.11
买入返售金融资49,580,745,014.34 8.11 39,198,592,074.61 6.56 26.49
产交易性金融资产 241,775,989,271.65 39.53 265,344,277,809.66 44.43 -8.88
企业债投资规模债权投资 559,559,263.01 0.09 1,117,626,303.13 0.19 -49.93
减少债券投资规模增
其他债权投资 60,888,528,258.97 9.95 40,582,323,318.84 6.80 50.04加
其他权益工具投1,628,335,821.78 0.27 1,409,254,388.76 0.24 15.55
资使用权资产 1,168,860,987.50 0.19 1,244,890,268.43 0.21 -6.11
长期股权投资 10,745,848,897.53 1.76 9,648,858,138.75 1.62 11.37固定资产 1,516,393,868.37 0.25 1,449,606,416.70 0.24 4.61
在建工程 32,649,352.52 0.01 30,899,876.17 0.01 5.66无形资产 430,396,328.00 0.07 434,361,218.74 0.07 -0.91
商誉 9,670,605.55 0.00 9,670,605.55 0.00 0.00递延所得税资产 1,832,205,146.50 0.30 1,561,414,589.17 0.26 17.34
其他资产 5,932,085,108.80 0.97 5,289,232,979.92 0.89 12.15香港子公司短期
短期借款 10,608,901,887.02 1.73 5,248,005,983.09 0.88 102.15借款增加
应付短期融资款 25,147,998,691.61 4.11 26,935,839,064.49 4.51 -6.64银行拆入资金增
拆入资金 10,802,438,466.70 1.77 6,743,717,383.90 1.13 60.19加
卖空债券业务规交易性金融负债 47,744,018,872.49 7.81 23,187,937,832.42 3.88 105.90
模增加权益衍生工具和
衍生金融负债 2,875,038,752.70 0.47 4,616,991,633.52 0.77 -37.73 利率衍生工具负债余额减少
卖出回购金融资120,805,473,266.38 19.75 127,417,730,458.56 21.34 -5.19
产款代理买卖证券款 106,377,654,159.44 17.39 99,605,342,327.10 16.68 6.80
应付职工薪酬 6,558,871,912.19 1.07 8,282,962,146.36 1.39 -20.81应交企业所得税
应交税费 712,013,415.48 0.12 1,110,124,989.35 0.19 -35.86余额减少
应付款项 25,105,453,962.40 4.10 29,036,251,678.38 4.86 -13.54合同负债 63,807,800.00 0.01 - - — 预 收的投资银行
37 / 294
本期期末 上期期末 本期期末金数占总资 数占总资 额较上期期
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 产的比例 末变动比例
（%） （%） （%）
业务手续费长期借款 1,163,140,747.44 0.19 980,181,988.83 0.16 18.67
应付债券 134,627,741,792.54 22.01 146,313,957,294.30 24.50 -7.99递延所得税负债 482,293,355.11 0.08 491,856,628.43 0.08 -1.94
租赁负债 1,243,345,928.31 0.20 1,317,464,631.45 0.22 -5.63预计负债 86,314,087.31 0.01 128,144,062.70 0.02 -32.64 未决诉讼减少
应付票据余额减其他负债 2,015,808,383.96 0.33 3,214,168,479.03 0.54 -37.28
少其他说明
（1）资产状况单位：亿元 币种：人民币
项目 本期期末数 上期期末数 同比变幅资产总额 6,116.62 5,972.21 2.42%
扣除代理买卖证券款后资产总额 5,052.84 4,976.16 1.54%扣除代理买卖证券款后资产负债率 77.19% 77.37% 减少0.18个百分点
2022 年末，公司总资产为 6,116.62 亿元，较 2021 年末增加 144.41 亿元，增幅为 2.42%，
其中：金融资产1期末余额3,085.17亿元，较2021年末减少31.41亿元，融出资金和买入返售金融资产期末余额合计1,311.22亿元，较2021年末减少67.63亿元。扣除代理买卖证券款后，公
司年末总资产为5,052.84亿元，较2021年末增加76.68亿元，增幅为1.54%。
公司资产质量和流动性保持良好。2022年末公司货币资金和结算备付金合计占总资产的比例为 22.43%，金融资产占比为 50.44%，融出资金和买入返售金融资产合计占比为 21.44%，长期股
权投资占比为1.76%。与上年末相比，货币资金和结算备付金合计占比增加3.37个百分点、融出资金和买入返售金融资产合计占比减少1.65个百分点、金融资产占比减少1.74个百分点。
1金融资产=交易性金融资产+债权投资+其他债权投资+其他权益工具投资+衍生金融资产38 / 294
2022年末总资产占比情况2021年末总资产占比情况
（2）负债状况单位：亿元 币种：人民币
项目 本期期末数 上期期末数 同比变动比例负债总额 4,964.20 4,846.31 2.43%
代理买卖证券款 1,063.78 996.05 6.80%扣除代理买卖证券款后负债总额 3,900.43 3,850.25 1.30%
2022年末，公司负债总额为4,964.20亿元，较2021年末增加117.89亿元，增幅为2.43%，
其中，交易性金融负债增加245.56亿元，应付债券减少116.86亿元。
2022年末，扣除代理买卖证券款后负债总额为3,900.43亿元，较2021年末增加50.18亿元，
扣除代理买卖证券款后资产负债率为77.19%，较2021年末减少0.18个百分点。
39 / 294
2022 年末总负债占比情况2021年末总负债占比情况
2022年末，公司归属于母公司股东权益为1,151.59亿元，较2021年末增长26.56亿元，增幅为 2.36%，其中本年实现归属于母公司股东净利润 80.72 亿元，向股东分配股利 46.96 亿元，
计提应付永续债利息7.82亿元。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产427.42（单位：亿元 币种：人民币），占总资产的比例为6.99%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
40 / 294
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
具体内容详见本报告“第十节 财务报告”之“所有权或使用权受到限制的资产”的相关内容。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
41 / 294
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司无新增对外股权投资金额，本年收回联营企业湖南招商湘江产业管理有限公司投资720万元。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币本期公允价值变 计入权益的累计 本期计提的减
资产类别 期初数 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数动损益 公允价值变动 值
债券 19,562,018.39 -90,189.67 -20,393.39 -1,517.96 177,023,551.91 175,578,768.95 32,638.44 20,928,856.73基金 2,375,646.16 -33,598.22 - - 92,382,567.77 89,737,199.07 20,496.94 5,007,913.59
股票 1,968,557.09 -112,089.57 -28,446.14 - 21,176,032.07 20,515,019.57 25,180.00 2,514,213.88衍生工具 -141,234.97 230,497.83 - - - - -10,298.23 78,964.63
其他 6,827,363.91 -277,568.24 - - 2,751,957.23 7,381,044.37 57,592.61 1,978,301.14合计 30,592,350.58 -282,947.87 -48,839.53 -1,517.96 293,334,108.98 293,212,031.96 125,609.76 30,508,249.96
证券投资情况适用 √不适用
42 / 294
因证券自营业务为证券公司的主营业务，交易频繁、交易品种类别较多，且公司已在“第十节 财务报告”中披露了投资类别、公允价值变动、投资收益等情况，因此不按照证券明细披露相关情况。
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
43 / 294
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1. 控股子公司分析（1）招商证券资产管理有限公司
招商证券全资子公司，注册资本人民币10亿元。主营业务：证券资产管理业务。
截至2022年末，招商资管总资产54.14亿元，净资产50.32亿元；2022年实现营业收入10.31亿元，净利润4.04亿元。
（2）招商证券国际有限公司招商证券全资子公司，实收资本64.54亿港元，主营业务：通过设立不同子公司分别经营证
券及期货合约经纪、上市保荐、财务顾问、企业融资、投资管理、资产管理、市场研究等业务，
以及子公司所在地监管规则允许的其他业务。
截至2022年末，招证国际总资产479.00亿港元，净资产91.84亿港元；2022年实现营业收入3.09亿港元，净亏损3.04亿港元。报告期内，招证国际获穆迪重申Baa2评级，长期展望维持
“稳定”。
（3）招商期货有限公司招商证券全资子公司，注册资本 35.98亿元，主营业务：商品期货经纪、金融期货经纪、期
货投资咨询、资产管理。截至2022年末，招商期货拥有北京、广州、上海、杭州4家期货营业部、
1家河南分公司，以及1家风险管理子公司——招证资本投资有限公司。
截至2022年末，招商期货总资产410.42亿元，净资产48.08亿元；2022年实现营业收入20.79亿元，净利润3.61亿元。
（4）招商致远资本投资有限公司招商证券全资子公司，注册资本21亿元，实收资本18亿元。主营业务：私募股权投资基金
业务及相关的咨询、顾问服务和监管机构允许开展的其他业务。
截至 2022年末，招商致远总资产 41.88 亿元，归属于母公司净资产 21.13 亿元；2022年实现营业收入0.84亿元，归属于母公司的净亏损455万元。
（5）招商证券投资有限公司招商证券全资子公司，注册资本 101 亿元、实收资本71亿元。主营业务：从事《证券公司
证券自营投资品种清单》所列品种以外的金融产品、股权等另类投资业务。
截至2022年末，招商投资总资产98.88亿元，净资产92.71亿元；2022年实现营业收入6.5544 / 294
亿元，净利润4.50亿元。
2. 参股公司分析（1）博时基金管理有限公司
公司持有博时基金49%的股权。博时基金成立于1998年7月13日，是中国内地首批成立的五家基金管理公司之一。经营范围包括：基金募集、销售、资产管理及中国证监会许可的其他业
务。
截至2022年末，博时基金总资产117.88亿元，净资产83.03亿元；2022年实现营业收入53.16亿元，净利润17.24亿元。
（2）招商基金管理有限公司公司持有招商基金45%的股权。招商基金成立于2002年12月27日，招商基金经营范围包括：
基金管理业务、发起设立基金、中国证监会批准的其他业务。
截至2022年末，招商基金总资产123.10亿元，净资产81.75亿元；2022年实现营业收入57.57亿元，净利润18.13亿元。
(八) 公司控制的结构化主体情况√适用 不适用
截至2022年12月31日，本集团合并了56个结构化主体，这些主体主要为资产管理计划、
基金及有限合伙企业。对于本集团同时作为结构化主体的管理人和投资人的情形，本集团综合评估其持有投资份额而享有的回报以及作为结构化主体管理人的管理人报酬是否将使本集团面临可
变回报的影响重大，并据此判断本集团是否为结构化主体的主要责任人。于2022年12月31日，
上述纳入合并范围的结构化主体的总资产为人民币224.74亿元。
（九）融资情况1．融资渠道和融资能力
公司拥有多元化的融资渠道。公司通过增发、配股等方式进行股权融资；通过公司债券、次级债券、永续次级债券、金融债券、境外债券、短期融资券、收益凭证、转融资、同业拆借及回
购、银行借款等进行债务融资。公司具备较强的面向国内和国际市场的融资能力。公司根据经营和业务发展需要安排融资的品种，并不断优化融资结构。
2.负债结构2022年末，公司负债总额为4,964.20亿元。扣除代理买卖证券款后，负债总额为3,900.43
亿元，其中：应付债券1,346.28亿元，占比34.52%；长期借款11.63亿元，占比0.30%；卖出回45 / 294
购金融资产款1,208.05亿元，占比30.97%；短期借款106.09亿元，占比2.72%；拆入资金108.02亿元，占比2.77%。目前公司无到期未偿还的债务，整体偿债能力强，流动性风险可控。
3．流动性管理公司流动性管理的目标是：以确保公司流动性安全和满足业务发展为目标，在正常经营环境
中，有充足的资金满足业务开展的需求；在压力情况下，有足够的缓冲能力释放现金流并保障非常规环境下的资金需求。
公司资金管理部门统一负责公司的资金调配，归整资金计划，协调资金头寸和资金需求，对现金头寸情况和现金流缺口进行每日监控。
公司对资产和负债的规模及结构进行分析跟踪，确保资产和负债的规模及期限结构在满足业务发展的同时，也能将优质流动性资产维持在合理、充裕的水平。公司根据风险偏好制定了多层
次的流动性风险指标限额管理体系，并对各风险指标运行情况进行每日监控。及时跟踪分析公司各项业务的开展情况，在此基础上，运用敏感性分析、压力测试、风险值分析等风险评估方法，
对业务开展的流动性风险情况进行动态监测，并采取相应的风险管控措施。公司建立内部风险报告制度，使公司及时掌握各项业务的流动性风险状况，采取应对措施，保障公司各项业务经营的
安全性、稳健性和持续性。公司制定应对资金短缺的应急管理制度，组织实施应急计划并定期开展演练和评估。积极拓展融资渠道，通过多元化的融资方式，满足公司经营过程中对资金的各类
需求。本年度，公司各项流动性风险指标运行良好，流动性资产储备充足，资产配置流动性继续保持较高水平。
（十）报告期内创新业务和风险控制情况1.报告期内业务创新情况
2022年，公司以科技为引领、创新为驱动，围绕资本市场服务的新机会、客户日益丰富的新需求，推出一系列创新产品和服务，助力业务发展。
科技创新方面，公司加强数字化转型的顶层设计与组织，成立数字化转型委员会，持续完善数字化转型PMO工作机制，更好地推动数字化转型战略落地。针对公司信息系统安全事件开展全
面深入的整改，完善安全管理长效机制，抓牢技术精细化管理。大财富管理方面，招商证券APP、
“招商证券财富+”、企业微信社交服务平台迭代优化、升级客户体验，初步构建线上线下一体化营销服务体系，APP用户月均使用时长位居大型券商第1，APP月均活跃用户数位居大型券商第5；
大机构业务方面，自研投资管理系统与公司融资融券、场外衍生品、托管外包业务实现了深度融合，已成为公司特色化的专业交易服务平台，满足机构客户一站式综合金融服务需求；机构交易
一体化运营平台支持53个业务场景线上化，综合效率提升约40%；大投行业务方面，深入推动项目管控线上化，通过流水核查，智能辅助审核等提升项目质效，建设企业级CRM 平台，支持企业
客户全流程数字化服务体系；大投资业务方面，基于云原生架构的新一代场外衍生品平台率先实46 / 294
现全品种、全生命周期电子化管理，满足一体化的交易、管理需求，提升了客户满意度；FPGA期权做市柜台系统全面支持沪深期权做市业务，大幅提升交易性能；“天研”研究中台的债券实时
定价和策略组合分析能力处于行业领先。
业务创新方面，投行业务聚焦科技金融、绿色金融等领域重点发力，抢抓“双碳”目标下的业务发展机遇，积极开拓基础设施公募REITs等创新业务，服务实体经济高质量发展；投资与交
易业务大力推进金融交易创新业务，衍生品做市总资格数增至70个，位居证券公司第一；成为上交所首批开展科创板股票做市交易业务的做市商，做市标的数量位列行业前三；托管外包业务于
业内首家推出并推广 T0 估值、T0 申赎确认模式等创新服务，成功落地跨境行政管理人服务、外资公募基金运营外包服务等创新业务。
2. 创新业务的风险控制情况①公司建立了创新活动决策及管理架构，制定了相关管理制度，确保各项创新活动的开展遵
循合法合规、风险可控等原则。公司规范及明确了新业务申请、风险评审、审批、实施及回顾的流程，确保新业务在风险可控、可测、可承受的前提下规范、稳健地开展及运作。
②公司建立创新活动的风险监控和预警机制，根据创新活动的风险特征，设计各类监控指标和风险限额，实时跟踪创新业务的风险动态；当风险指标出现异常时，及时向业务部门进行风险
提示，确保创新活动风险敞口始终控制在公司净资本和流动性水平可承受范围。
③公司持续强化创新业务的稽核监督力度，不断提升创新业务的内控水平和风险应对能力。
公司稽核部在审计项目中重点关注创新业务，根据检查发现的问题，协同创新业务的管理部门进行分析、研讨，确定整改举措，并督导创新业务管理部门整改落实，持续提升创新业务内控水平
的。
（十一）分支机构设立和处置情况报告期内，招商证券在河北雄安新区筹建1家分公司，在深圳、杭州、佛山、烟台等地筹建
5家证券营业部,完成了26家证券营业部的同城迁址,未撤销分公司、证券营业部。
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用1．资本市场改革发展
一是中国特色现代资本市场建设迈出新步伐。党的二十大描绘了中国式现代化全面推进的宏伟蓝图，提出“健全资本市场功能，提高直接融资比重”的要求，资本市场向规范、透明、开放、
有活力、有韧性的特征迈进。全面注册制改革如期落地，股债融资稳步增长，市场结构明显优化，
47 / 294
多层次市场体系不断健全，资本市场为战略性新兴产业、中小微企业提供了高效支持，助力“科技-产业-金融”良性循环。
二是资本市场高水平制度型开放逐步扩大。在市场、机构、产品全方位制度型开放推进的背景下，企业境外上市备案制度加速落地，中美审计形成常态化合作机制，保持境外上市渠道通畅；
香港市场的互联互通持续扩大，促进两地市场协调发展。
三是市场发展以“稳”为核。投资端改革加速，政策引导社保基金、保险基金、企业年金等各类中长期资金加大入市力度，推动养老金投资公募基金尽快形成市场规模。私募基金、债券违
约等重点领域风险稳妥有序化解，制度性文件落地加强对跨市场、跨境、跨领域风险的监测分析与统筹应对，健全资本市场风险预防预警处置问责制度体系，坚决守住风险底线。
2.证券行业发展与竞争资本市场快速发展助推证券行业发展壮大，行业向机构业务、财富管理、产业投行方向转型
升级。A 股机构化趋势延续，机构客户群体壮大，机构业务面临广阔发展空间。机构客户需求呈现综合化、定制化及跨境化趋势，对券商提出了更高的综合性要求，头部证券在组织架构、牌照
资质、资本实力、产品设计、风险管理、销售渠道等方面具有优势，走在改革前列。财富管理持续受益于居民资产配置向权益资产转移，券商经纪业务由以交易为导向的传统模式向以资产配置
为导向的财富管理买方模式转型。注册制对投行的定价和投研能力提出更高要求，围绕企业上下游产业链、全生命周期，投行开展全业务链综合服务，“三投协同联动”向产业投行转型成为行
业重要转型方向。
随着行业发展，证券公司竞争呈现以下特点：一是资本仍然是重要的竞争要素。伴随场外衍生品、融资融券等业务快速发展，证券公司用资业务与服务中介业务的融合越来越紧密，推动行
业资产规模持续增长。券商积极实施股权融资，满足业务快速增长带来的资金需要。二是平台化竞争日益突出。随着机构投资者的壮大，客户需求呈现多元化、复杂化、定制化特点，券商从团
队各自为战向公司平台化竞争转型，从以往单一产品、业务独立运作的经营模式，向“以客户为中心”的综合服务、综合定价的经营模式转化。三是头部券商全面发展，中小券商向细分领域特
色发展打造比较优势。头部公司以规模扩张为导向打造全能型券商；部分中小券商希望借助金融科技进行弯道超车，部分在财富管理业务领域形成特色，部分往精品投行方向发展，部分属地资
源调动能力较强的中小券商在区域形成独特竞争优势。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
2019-2023 年，公司坚持“以客户为中心，打造具有国际竞争力的中国最佳投资银行”的战略愿景，贯彻“质量第一、效益优先、规模适度”的总体要求，以实现“综合竞争力进入行业前
五”为战略目标，实施“变革战略”，追求长期价值创造，贯彻“创新、协调、绿色、开放、共享”的新发展理念，努力实现高质量可持续发展。
48 / 294
公司以高质量发展为方向，坚持“做大轻资本业务，做强重资产业务”的战略指引，加大改革转型、科技创新的工作力度，不断完善经营模式，优化业务结构，增强发展动力。在规划期内，
公司以客户为中心，实施五项核心策略，一是加快现代投资银行建设，发挥投行价值牵引作用；
二是打造财富管理综合服务商，巩固机构客户综合服务优势；三是推动用资业务与服务业务融合发展，提升综合金融服务能力；四是加快推动数字化转型，加大金融科技投资，构建“科技赋能”
生态；五是强化跨境服务一体化，增强跨境业务服务能力等五项核心策略，为客户提供一站式综合服务，不断提升综合竞争力。同时，公司将在规划期内重点铸造风控、科技、人才、协同、资
本“五大”核心能力保障，支持公司各项业务健康发展。
(三) 经营计划√适用 不适用
详见本报告“经营情况讨论与分析”中2023年展望部分。
(四) 可能面对的风险√适用 不适用
报告期内，公司不断探索新的风险管理模式和方法，以确保公司长期稳健发展。公司风险管理概况、经营中面临的市场风险、信用风险、操作风险、流动性风险以及其他风险等风险状况及
其应对措施如下：
1、风险管理概况（1）风险管理架构
公司自成立伊始就致力于建立与自身经营战略相一致的、全面的、深入业务一线并富于创造性和前瞻性的风险管理体系。公司已建立健全公司治理与有效的风险管理及内部控制体系，以管
理公司在证券市场中面临的风险。
公司按照《证券公司内部控制指引》《证券公司全面风险管理规范》的要求，结合自身的运营需求，率先建立由五个层次组成的现代化风险管理架构，包括：董事会的战略性安排，监事会
的监督检查，高级管理层及风险管理委员会的风险管理决策，风险管理相关职能部门的风控制衡，
其他各部门、分支机构及全资子公司的直接管理。
49 / 294
公司风险管理组织架构如下图所示：
风险管理架构图股东利益最大化
股东大会战略安排及风险偏好审批
监督检查董事会
监事会风险管理委员会
风险管理决策经营管理层
风险管理委员会证券投资决策 信用风险 估值 资本承诺 投资银行业务
委员会 委员会 委员会 委员会 风险政策委员会事前：自我控制 事中：独立的风险管理 事后：监督评价
业务部门 子公司 风险管理部 资金管理部 法律合规部 办公室 … 稽核部、监察部公司风险管理组织架构中各部门或岗位履行全面风险管理职责如下：
①董事会及董事会风险管理委员会负责审批公司全面风险管理制度、风险偏好、风险容忍度及各类风险限额指标，每季度召开会议，审议季度风险报告，全面审议本公司的风险管理情况。
②监事会负责对公司全面风险管理体系运行的监督检查。
③高级管理层全面负责业务经营中的风险管理，定期听取风险评估报告，确定风险控制措施，
制定风险限额指标。高级管理层设立风险管理委员会作为经营层面最高风险决策机构。公司任命了首席风险官，负责推动全面风险管理体系建设，监测、评估、报告公司整体风险水平，并为业
务决策提供风险管理建议。风险管理委员会下设证券投资决策委员会、信用风险委员会、估值委员会、资本承诺委员会和投资银行业务风险政策委员会，分别在其授权范围内，由专家审议并集
体决策证券投资、信用风险、证券估值、资本承诺风险、投资银行业务风险等事项。公司将子公50 / 294
司的风险管理纳入全面风险管理体系并进行垂直管理，子公司风险管理工作负责人由本公司首席风险官提名任免及考核。
④风险管理部作为公司市场、信用、操作风险管理工作的牵头部门，履行市场风险、信用风险管理工作职责，并协助、指导各单位开展操作风险管理工作。资金管理部作为公司流动性风险
管理工作的牵头部门，履行流动性风险管理职责，推进建立流动性风险管理体系。法律合规部负责牵头公司合规及法律风险管理工作和洗钱风险管理工作，协助合规总监对公司及其工作人员的
经营管理和执业行为的合规性进行审查、监督和检查，推动落实各项反洗钱工作。风险管理部及办公室共同牵头负责声誉风险管理工作，公司各单位履行声誉风险管理一线职责。稽核部负责对
公司风险管理流程的有效性及执行情况进行稽核检查，并负责牵头至少每年一次的公司内控体系整体评价。
⑤公司各部门、分支机构及全资子公司对各自所辖的业务及管理领域履行直接的风险管理和监督职能。
公司确立了风险管理的三道防线，以识别、评估、处理、监控与检查及报告风险：即各部门及分支机构实施有效的风险管理自我控制为第一道防线，风险管理相关职能部门实施专业的风险
管理工作为第二道防线，稽核部和监察部实施的事后监督、评价为第三道防线。
（2）风险管理制度体系以《招商证券股份有限公司全面风险管理制度》《招商证券股份有限公司董事会风险管理委
员会工作规则》为纲领，形成了包括全面风险、市场风险、信用风险、操作风险、流动性风险、
声誉风险、洗钱风险等齐备的风险管理制度体系，明确了各类风险管理的边界及一般性原则。
（3）风险管理量化指标体系公司自上而下建立了从风险偏好、风险容忍度、经济资本到风险限额的风险管理量化指标体
系，引导资源向风险收益比高的业务配置，有效提升公司风险管理水平和企业价值。
①清晰的风险偏好及容忍度指标：风险偏好是董事会和经营决策层在分析公司面对的各种风险因素后，做出的对风险和收益平衡关系的基本态度。风险容忍度是指公司根据风险偏好，针对
不同业务的特点，为每一个具体业务设定的反映风险管理效果的量化限额指标，以明确对风险管理结果的最大容忍范围。经过多年的逐步完善，公司已经形成了清晰的风险偏好描述，涵盖总体
风险、市场风险、信用风险、操作风险、流动性风险等风险类型的风险偏好指标体系和风险容忍度指标体系。公司每年初确定风险偏好、容忍度工作目标，并贯彻至经济资本预算及业务授权中，
每月监控、报告风险偏好及容忍度执行情况，并根据执行效果持续检视风险管理工作。
②科学的经济资本管理模式：公司于2006年在业内率先引进经济资本管理模式，并持续优化经济资本计量方法、完善经济资本管理流程。公司的经济资本管理全面覆盖了市场风险、信用风
险和操作风险，开发了用于市场风险和信用风险经济资本计量的内部模型，具有良好的风险敏感性和可靠性，借鉴巴塞尔协议标准法对操作风险进行计量，并将经济资本广泛应用于风险监控、
量化评估、绩效考核等领域。
51 / 294
③以风险限额为核心的业务授权管理体系：在法定经营范围内，根据决策事项的风险等级实行逐级业务授权，并根据各单位的风险管理能力、业务授权执行情况、实际风险控制结果，实行
审慎授权，在风险可控的前提下，提高决策效率。公司禁止越权操作，各级被授权人必须在被授予的权限范围内行使权力和开展业务活动，不得越权。
④全面的压力测试工作机制：公司制定了《压力测试管理规范》，明确了多部门分工合作的压力测试组织体系，设计了压力测试方法和流程，定期或不定期根据业务发展情况和市场变化情
况，对本公司流动性风险、信用风险、市场风险以及净资本等各类风险限额指标进行压力测试，
能够有效地评估极端情形下经营及风险状况的变化。
（4）风险管理文化公司坚持稳健的风险管理文化，将风控合规写入招商证券企业文化共识，强调合规风控是公
司的生命线，提出“专业的合规风控，既能守住底线，还能助力业务拓展”；公司通过多层次的宣传平台，开展涵盖重点风险领域、风险管理政策制度、重大风险警示案例等专业培训和沙龙活
动，建立风险案例专栏，宣导风险管理文化，确保全体员工践行风险管理的理念，通过覆盖全员的与风险管理效果挂钩的绩效考核及责任追究机制，保障全面风险管理的有效性。
（5）风险管理信息系统公司深刻认识到信息系统在现代化风险管理中的重要性，参照国际顶尖投行的经验，创新性
的建设了智慧一体化集团风险管理平台，实现T+1日集团母子公司跨境、全球化、多币种的风险垂直管理，为风险管理和业务决策提供量化数据支持。
智慧一体化集团风险管理平台通过风险模型构建、风险指标计量、历史数据统计分析等技术，
对各类基础数据进行自动抓取、计算和整合，实现了各类监管报表准确报送及母子公司全量风险限额敞口监控预警；通过集团风险数据集市整合业务数据、资讯数据等内部和外部数据，不断完
善数据采集、主题模型设计、数据标准、数据质量校验等各项功能及风险数据治理机制，实现了母子公司风险信息的一体化归集；通过优化市场风险管理系统及市场风险计量引擎，完善市场风
险指标库及多维度分析报表、产品计量接口和压力测试等各项功能，提升市场风险计量准确性和风险监控效率；通过优化信用风险管理系统、负面信息客户系统和内评信用评级引擎，完善交易
对手风险敞口计量规则、新增负面舆情来源、优化同一客户管理和评级查询管理等功能，提升信用风险识别、计量、监控和预警能力；通过优化操作风险管理系统，完善操作风险事件管理、操
作风险与控制评估模块等功能，提升操作风险管理效率。各风险管理子系统均基于数据集市建设并通过风险管理驾驶舱集成在同一平台，实现单点登录和统一权限管理，通过统一风控视图展示
公司整体风险状况。
智慧一体化集团风险管理平台及各子系统达到了行业领先的风险数据治理水平，具备良好的系统扩展性，支持T+1日集团母子公司高效量化风险监控及并表垂直管理，促进风险管理效率及
风控数字化能力的整体提升，为公司业务开展和创新奠定坚实基础。
52 / 294
2、市场风险及其应对措施（1）概况
公司面临的市场风险是公司的持仓组合由于相关市场的不利变化而导致损失的风险。公司的持仓组合包括权益类、固收类、商品类、外汇类和股权项目等投资组合。公司面临的市场风险的
主要类别如下：
①权益类风险：来自于持仓组合在股票、股票组合及股指期货等权益类证券的价格及波动率变化上的风险暴露；
②利率类风险：来自于持仓组合在固定收益投资收益率曲线结构、利率波动性和信用利差等变化上的风险暴露；
③商品类风险：来自于持仓组合在商品现货价格、远期价格及波动率变化上的风险暴露；
④汇率类风险：来自于持仓组合在外汇汇率即期、远期、即期价格及波动率变化上的风险暴露；
⑤股权项目类风险：来自持有的股权投资项目及私募股权基金份额的公允价值变动的风险。
（2）市场风险管理方法为管理控制公司面临的市场风险，公司采取了如下措施：
①全口径、多币种、跨市场的统一市场风险管理体系；
②整体全局和具体局部的市场风险管理方法。
通过这些方法手段，公司较好地控制了市场风险。但这些方法的使用及有效性具有一定的局限性，并会受到系列因素的影响，如套期保值的有效性、市场流动性变化、对冲价格相关性等。
因此公司始终根据市场发展和组合变化情况，通过对市场风险的实时与准确的评估，不断加强调整风险管控措施，主动积极地管理市场风险。
（3）市场风险的管理职责公司根据董事会制定的风险偏好、风险容忍度系列指标，统一进行经济资本分配，通过考虑
各类投资的风险收益情况，结合相关性和分散化效应将公司整体的风险限额分配至各业务部门和业务条线，并相应制定业务授权。前台业务部门作为市场风险的直接承担者，负责一线风险管理
工作。其负责人及投资经理利用对相关市场和产品的深入了解和丰富经验在授权范围内开展交易并负责前线风险管理工作，动态管理持仓部分的市场风险暴露，主动采取降低敞口或对冲等风险
管理措施。风险管理部作为独立的监控管理部门，向公司首席风险官汇报，使用专业风险管理工具和方法对各投资策略、业务部门、业务条线和全公司等不同层次上的市场风险状况进行独立的
监控、测量和管理，并按日、月、季度等不同频率生成相应层次的风险报表和分析评估报告，发送给公司经营管理层以及相应的业务部门和业务条线的主要负责人。当各类风险指标接近或超过
风险限额时，风险管理部会及时向公司经营管理层以及相应的业务部门和业务条线的主要负责人发送预警和风险提示，并根据相关公司管理层和委员会审批意见，监督业务部门落实应对措施。
53 / 294
风险管理部还会持续地与业务部门和业务条线的团队沟通讨论最新市场状况、当前风险暴露和可能出现的极端压力情景等问题。
（4）市场风险的测量工具公司使用一系列风险测量方法对包括多种市场情况下可能的市场风险损失情况进行测算和分
析。公司使用的主要风险测量工具是VaR，用于对短期市场正常波动下的可能损失进行衡量，同时使用压力测试对极端情况下的可能损失进行评估。
①VaR公司使用国际金融机构通用的VaR作为风险测量的主要工具。VaR是在一定的时间区间内、
一定置信度下持仓投资组合由于市场价格变动导致的可能损失。公司使用1天、95%置信度的VaR作为衡量市场风险状况的主要指标。VaR计算模型使用市场历史数据，考虑了权益类、利率类、
商品类和汇率风险等各种风险类型中相关的风险因子对公司持仓组合的影响，能够衡量由于证券价格变动、利率/收益率曲线变动、商品价格变动及汇率变动等因素导致的市场风险变化，并考虑
了组合之间分散化效应的影响。
公司随着业务的不断拓展，持续积极改善VaR风险计算模型，包括增加新开拓市场的风险因子，优化计算方法等。同时，通过回溯测试等方法，对VaR计算模型的准确性进行持续检测。对
于公司部分特定的投资组合，如公司的股权类投资（包括“股权直投、股权基金投资及结构化股权投资”等），由于缺乏流动性等因素，VaR方法不是最合适有效的风险测量手段，因此，公司
参照业内通行做法，即假定所投资产价值下降一定比例来测算可能的影响。
②压力测试压力测试是风险测量中VaR计算方法的重要和必须的补充工具。通过压力测试，对组合持仓
面临极端情况冲击下的可能损失状况进行评估，了解单一风险因子或特定压力情景下公司的可能损失，进行风险收益分析，考察公司各项关键监管指标是否持续达标，以及对公司整体的影响是
否在可承受的范围内。针对非线性期权产品组合，根据标的物、波动率情景建立压力测试矩阵，
进行日常全值压力测试以管控巨幅尾部风险。
③敏感性分析公司对于特定的风险因子如利率、汇率等还进行敏感性分析，即假定其他不变的情况下，单
个风险因子独立变化一定比例，测算公司资产负债组合可能发生的变化，以分析这些风险因子可能造成的影响程度。
（5）市场风险的限额管理体系公司在各业务部门、业务条线和交易策略等不同层级上均设置了相应风险限额指标体系，以
控制盈亏波动水平和市场风险暴露程度。公司的风险限额是在公司风险偏好和容忍度指导下，综合考虑各类业务投资特点、风险特性及对公司整体风险规模的影响进行设置，并根据市场情况、
业务发展需要和公司风险状态进行相应的调整。公司的风险限额主要包括规模、集中度、量化风险值（VaR、Greeks等）和损失限额等各类指标，实行分级审批机制，即在公司设定的风险限额
54 / 294
范围内对业务部门、业务条线以及投资经理设定相应的子限额指标。公司层面的总体风险指标使经营管理层对公司整体的风险状况能够进行有效管理，而以下各级的子风险限额指标则是使业务
部门、业务条线和投资经理能有效地在此指标范围内进行交易。因此，子风险限额指标并不是为相应的业务设置的最大风险容忍度，而主要是作为风险管理中满足适当条件时进行风险升级报告
处理的一种机制。风险管理部对公司各项风险限额每日进行独立监控，当发现有接近或突破风险限额的情况时，风险管理部会及时向公司经营管理层与相关业务部门、业务条线发送风险提示或
风险关注，业务部门和业务条线相应提出分析报告和应对措施，并根据具体情况，降低风险暴露程度，或按授权审批机制提高风险限额。公司对风险限额体系进行持续的更新完善，在当前已有
指标的基础上，根据公司业务的发展和风险管理的需要不断优化公司整体、各业务部门和业务条线、交易策略等不同层面的风险限额指标体系，形成具体规定或指引，进一步完善限额体系。
3、信用风险及其应对措施（1）概况
公司面临的信用风险是指借款人或交易对手未能履行约定义务而造成经济损失的风险。公司的信用风险主要来自于以下四个方面：
①融资融券、股票质押式回购交易、孖展融资等融资类业务的客户出现违约，不能偿还对公司所欠债务的风险；
②债券、信托产品以及其他信用类产品等投资类业务由于发行人或融资人出现违约，所带来的交易品种不能兑付本息的风险；
③权益互换、利率互换、场外期权、远期等场外衍生品交易中的交易对手、现货交易对手不履行支付义务的风险；
④经纪业务代理客户买卖证券、期货及其他金融产品，在结算当日客户资金不足时，代客户进行结算后客户违约的风险。
（2）信用风险的管理方法为有效控制信用风险，公司采取了如下措施：
①审慎主动的信用风险管理文化；
②涵盖全流程的制度体系及以限额为核心的风险政策体系；
③业内领先的信用风险管理量化工具；
④行业最佳实践经验的内部信用评级体系；
⑤信用风险实质审核全覆盖。
公司运用信用风险限额、内部信用评级、担保品量化管理、信用风险计量模型等多种管理方法对信用风险进行管理，具体如下：
①信用风险限额55 / 294
公司运用多层次的信用风险限额控制信用风险暴露，在董事会审批的风险偏好及容忍度范围内，根据各信用类业务特点，制定包括业务规模限额、低等级债券投资比例、单一客户融资规模、
单一担保品市值占总市值比例等在内的限额指标，并根据市场情况、业务发展需要和公司风险状态进行相应的调整，风险管理部对各限额的执行情况进行监控、报告与预警。
②内部信用评级公司针对不同行业及目标客户群特点，开发了多个内部信用评级模型及功能完善的内部信用
评级系统，对借款人或债券发行人进行主体和债项评级，将内部信用评级结果逐步应用于业务授权、限额测算、额度审批、风险监测、资产质量管理等方面，成为信用类业务决策和风险管理的
重要工具。
③担保品量化管理公司注重担保品对公司债权的保障，将担保品作为管理重点，建立了担保品负面清单机制、
折算率分级模型工具，定期调整担保品范围及折算率，保障公司债权安全。折算率调整机制分为基本面调整和市场因素调整两部分，基本面通过财务报表反映，市场因素包括市场价格波动、涨
幅等。公司建立了担保品集中监控机制，以及重点关注类担保品评估机制。
④信用风险计量模型公司在对交易对手进行信用评级、借款人资质评估、担保品量化管理的基础上，充分考虑了
每笔信用类业务的客户结构、单笔负债金额、借款期限、维持担保比率以及担保品集中度等因素，
将上述因素反映在借款人违约率（PD）、违约损失率（LGD）及期限（M）等参数中，对信用类业务逐笔计量其可能的违约损失，汇总得出公司所面临的总体信用风险，并结合压力测试及敏感性
分析对信用风险进行补充计量。
（3）信用风险的管理职责公司董事会风险管理委员会负责对信用风险偏好进行审核与批准；公司风险管理委员会负责
审议全公司信用类业务的整体风险管理状况，及重大高风险、创新类的信用类业务是否开展等；
公司风险管理委员会及其下设的信用风险委员会，负责对信用类业务授信政策的审批；公司各业务部门负责信用风险相关业务的具体开展、管理与监控等；公司风险管理部研究并构建全司信用
风险管理体系，拟定信用风险管理偏好及容忍度、拟定全司各信用类业务授信政策，对信用风险进行独立监控与预警等。
（4）主要业务的信用风险管理在融资融券、股票质押式回购交易、约定购回式证券交易等融资类业务方面，公司构建了多
层级的业务授权管理体系，并通过客户尽职调查、授信审批、授信后检查、担保品准入与动态调整、逐日盯市、强制平仓、违约处置等方式，建立了完善的事前、事中、事后全流程风险管理体
系。
在债券投资、信托产品以及其他信用类产品等投资类业务方面，公司通过建立债券池对可投资债券实行准入管理，债券入池需经专业信用评估人员评估并符合内部和外部信用评级准入标准、
56 / 294
行业准入标准、产品准入标准、财务准入标准等，通过投资分级审批授权控制集中度风险，通过舆情监控系统实时监控发行人最新风险信息。
在场外衍生品交易业务方面，公司建立了包括投资者适当性、尽职调查、授信审批、潜在风险敞口计量规则、保证金收取及盯市、平仓处置、标的证券管理和客户违约处理等多个方面的管
理办法和配套细则，从事前、事中、事后三个环节加强重点管理。
在经纪业务方面，对可能承担担保交收责任的经纪业务通过标的券最低评级、持仓集中度、
杠杆比例等指标控制客户违约风险；境外代理客户的证券及其他金融产品交易，通过加强客户授信和保证金管理，有效控制信用风险。
（5）报告期末公司境内外债券投资信用风险敞口单位：人民币万元
2022年12月31日 2021年12月31日境内债券
中国主权信用 13,607,139 11,553,369AAA 6,484,436 6,804,459
AA+ 269,340 751,827AA 70,735 192,141
AA- 135 -AA-以下 35,243 4,102
A-1 - 79,804未评级 103,774 134,428
小计 20,570,802 19,520,130境外债券
中国主权信用 453 -A 309,346 24,180
B 97,006 119,624C - -
D - -未评级 7,205 9,846
小计 414,010 153,650总计 20,984,812 19,673,780
注1：以上数据为合并报表口径；
注2：中国主权信用指中国政府债务所对应的评级。AAA～AA-、AA-以下指债项评级，若无债项评级，则以主体评级代替，其中AAA为最高评级；A-1为短期融资券的最高评级。未评级指信用评级机
构未对该主体或债项进行评级。
境外债券评级取自穆迪、标普、惠誉三者（若有）评级中的最低者；若三者均无评级，则即为未评级；其中A评级包括穆迪评级Aaa～A3、标普评级AAA～A-、惠誉评级AAA～A-的产品；B评级包括
穆迪评级Baa1～B3、标普评级BBB+～B-、惠誉评级BBB+～B-的产品；C评级包括穆迪评级Caa1～C、
标普评级CCC+～C、惠誉评级CCC+～C的产品；D评级包括标普评级D、惠誉评级D的产品。
57 / 294
4、操作风险及其应对措施（1）概况
操作风险指由不完善或有问题的内部程序、人员及系统或外部事件而导致的风险。
操作风险事件主要表现为以下七类：内部欺诈，外部欺诈，就业制度和工作场所安全，客户、
产品和业务活动，实物资产损坏，营业中断和信息技术系统瘫痪，执行、交割和流程管理。
（2）操作风险管理公司持续将操作风险管理作为风险管理的重点，通过操作风险事前梳理、业务全流程监控和
操作风险损失信息事后收集等机制的建立，形成完善的操作风险管理循环。为有效管理操作风险，
公司采取了如下措施：
①以搭建符合新资本协议和公司战略发展需要的操作风险管理架构为目标，建立了完善的操作风险管理体系，并最终通过操作风险经济资本计量和分配有效引导各项业务开展；
②建立科学的操作风险偏好、容忍度和管理政策制度体系，持续完善操作风险治理架构；
③运用操作风险与控制自我评估管理工具，以流程梳理为核心，建立覆盖公司各单位、子公司及分支机构全业务流程的事前风险识别评估机制，形成各单位操作风险手册；
④持续建设操作风险关键指标体系，根据不同业务特性及操作风险易发环节，针对性设置操作风险管理指标并进行分类管理，进一步提高操作风险管理的事中监测能力；
⑤建立了操作风险事件管理机制，将公司内外部操作风险事件进行收集汇总，分析事件产生原因及制订缓释行动计划，强化操作风险事件的事后跟踪及整改；
⑥注重实质风险把控，根据公司不同业务特点，聚焦操作风险高发、频发领域，开展各类专项操作风险检查及管理提升工作；
⑦建立了操作风险系统，实现操作风险三大管理工具在风险识别评估、监测及事件收集报告的系统化应用，有效提升公司操作风险管理效率及管理水平；
⑧重视操作风险管理文化的培育与宣导，强调新产品、新业务开展前的风险识别与控制，通过各类培训、宣导手段使操作风险管理理念覆盖公司各单位及分支机构。
5、流动性风险及其应对措施（1）概况
公司面临的流动性风险主要为无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、履行其他支付义务和满足正常业务开展的其他资金需求的风险。若未来公司的经营环境发生重大不利变
化，负债水平不能保持在合理的范围内，且经营水平出现异常波动，公司将可能无法按期足额偿付相关债务的本金或利息。
公司可能面临的流动性风险的事件和因素包括：现金流紧张、融资成本持续高企、监管评级下调、融资渠道受阻、债务集中到期难以兑付等。
（2）流动性风险的管理职责58 / 294
公司经营管理层负责对流动性风险管理重大事项进行审议和决策，建立了流动性风险集中管控的司库运行机制，资金管理部负责开展公司日常流动性风险管理。公司综合考虑负债情况、业
务发展情况、市场情况等因素，对各业务用资规模进行动态管理，制定融资计划。
（3）流动性风险的管理方法为预防流动性风险，公司采取以下措施：
①建立了优质流动性资产储备和最低备付金额度制度，制定了流动性应急管理计划，在资金计划中预留最低备付金，储备了国债、政策性金融债等在极端情况下仍可随时变现的高流动性资
产，以备意外支出；
②积极开展资金缺口管理，运用现金流缺口、敏感性分析、压力测试等管理工具，及早识别潜在风险，提前安排融资和调整业务用资节奏，有效管理支付风险；
③持续拓展融资渠道，均衡债务到期分布，避免因融资渠道过于单一或债务集中到期的偿付风险；
④建立了内部风险报告制度，及时掌握各业务及分支机构经营中的流动性风险情况，并采取措施促进公司各业务和各分支机构安全稳健地持续经营。
6、声誉风险及其应对措施（1）概况
公司面临的声誉风险是指由于公司经营行为或外部事件以及工作人员违反廉洁规定、职业道德、业务规范、行规行约等相关行为，导致投资者、发行人、监管机构、自律组织、社会公众、
媒体等对公司形成负面评价，从而损害其品牌价值，不利其正常经营，甚至影响到市场稳定和社会稳定的风险。
（2）声誉风险管理在声誉风险管理方面，公司持续提升各项金融服务水平，积极履行社会责任，保持良好的客
户满意度和市场形象，培育良好的声誉风险管理文化，建立全员声誉风险防范意识，积极防范声誉风险和应对声誉事件，防止一般声誉事件升级为重大声誉事件，最大程度地减少声誉损失、降
低负面影响。
7、动态的风险控制指标监控和补足机制建设情况公司严格执行监管机构的相关要求，从系统建设、制度安排及人员配备等方面，全面建立了
净资本和流动性等风险控制指标的动态监控及补足机制，以确保公司风险控制指标的持续达标，
具体情况如下：
公司已建立风险控制监管指标监控系统，实现了对各项风险控制指标的T+1日动态监控和自动预警功能；制订并下发《风险控制监管指标管理办法》和《压力测试管理规范》，明确了公司
风险控制监管指标管理和指标压力测试等工作机制；安排专岗对风险控制指标进行日常监控，及59 / 294