2022年年度报告
人力资源发展
2022年，人力资源工作全面贯彻中国移动创世界一流“力量大厦”战略部署，坚持战略
导向、业务导向、创新导向，聚焦队伍建设、机制改革、能力转型等重点领域，着力发挥人
力资源工作对公司高质量发展的驱动牵引作用，为创建世界一流企业提供坚强的组织保障和
人才支撑。
持续强化人才队伍建设。组织召开首次人才工作会议，优化人才工作顶层设计，构建全
新的“一核两轴四驱N项”人才工作体系。实施“十百千2.0”计划，进一步扩大各级专家
队伍规模，助力重大科研任务攻坚克难。实施高层次社会成熟人才引进“拔尖计划”，为业
务转型发展重要急需领域补齐短板。深化校园招聘“金种子计划”，加大重点领域优秀高潜
毕业生引进力度，为培育高层次人才、打造创新团队储备骨干力量。持续实施人才交流“活
水计划”，有效发挥全公司的人才协同优势。深入实施队伍结构优化“金刚石计划”，严格实
施用工编制管控，用工资源有保有压，加大“连接+算力+能力+网络信息安全”转型领域的
资源投放力度，严控传统领域人员规模。
持续深化激励机制改革。聚焦业绩目标达成，深入实施人工成本总量“获取分享制”，
加大零基预算力度，实施人工成本抢盘制。耦合“战建”协同组织架构，差异化制定超额激
励和专项激励计划，鼓励主战单位“摸高跳远、超额贡献”，牵引主建单位聚力产品建设，
建强核心能力。聚焦数智化转型发展，体系化搭建科技创新激励体系，系统性制定科技创新
激励机制实施方案，明确一揽子激励性举措，通过倾斜性薪酬资源支持，助力公司科技创新、
转型发展。聚焦公司“人才雁阵”建设，统筹使用协议工资、薪酬单列、股权和分红激励等
灵活性强、市场化程度高的薪酬政策，为公司建强人才队伍提供有力的资源支撑，有效激发
公司各类人才创新创业创造活力。
持续推进队伍能力转型。承接“力量大厦”能力建设要求，以打造与转型期赋能型组织
相匹配的能力体系为重点，聚焦“领导力提升、核心能力重塑、一线执行力锻造”，推动培
训体系全面升级。贯通应用中国移动领导力培训N5模型，面向各级管理人员，深入实施领
导力发展“领航”计划，系统提高谋经营、抓落实、强管理的能力和水平；全面落实人才工
作会议精神，面向核心骨干和一线人员，统筹推进“新动能能力提升”一揽子计划，加快转
型知识更新，强化核心人才技能重塑；立足支撑重点改革任务落地，面向基层运营关键岗位，
实施任职资格“引航”计划，分层分类精准施训、线上线下相结合、训战相结合，支撑数智
化转型和高质量发展。
48

2022年年度报告
董事会报告书
董事会仝人谨将截至2022年12月31日止年度的年报及经审核财务报表呈览。
主要业务
本公司的主要业务是在中国境内的三十一省、自治区、直辖市及香港提供通信和信息服
务。
本公司在本财政年度的收入主要来自提供通信和信息服务而产生的收入。
人民币股份发行
为紧抓拓展信息服务的机遇窗口期，推动创世界一流“力量大厦”战略落地，推进数智
化转型，构建新型数智生态，激发高质量发展新动能，本公司建议首次公开发行人民币普通
股。本公司股东已在于2021年6月9日举行的股东特别大会上通过关于人民币股份发行而
提呈之决议案。
人民币股份与本公司于香港联交所主板上市的香港股份属同一类别。然而，人民币股份
与香港股份不可相互转换。
于2021年12月20日，即紧接厘定人民币股份发行的发售规模及发售价格之日前一个
交易日，香港股份的收市价为每股46.35港元。
人民币股份于2022年1月5日在上海证券交易所主板上市。本公司按照人民币股份发
行价格每股人民币57.58元向符合资格的自然人和机构投资者（法律法规及适用监管规则所
禁止的投资者除外）初始发行845,700,000股人民币股份（行使超额配售选择权之前）。募集
资金总额（行使超额配售选择权之前）为人民币48,695,406,000.00元。扣除发行费用后，募
集资金净额（行使超额配售选择权之前）为人民币48,122,091,457.60元。
超额配售选择权行使期于2022年2月7日届满。根据超额配售选择权，本公司按照人
民币股份发行价格每股人民币 57.58 元，在初始发行 845,700,000 股人民币股份的基础上额
外发行 57,067,867 股人民币股份。人民币股份发行最终发行人民币股份数目为 902,767,867
股。人民币股份发行最终募集资金总额为人民币51,981,373,781.86元。扣除发行费用后，人
民币股份发行最终募集资金净额为人民币51,373,879,467.74元（约等于每股人民币56.91元）。
诚如本公司有关人民币股份发行之日期为2021年5月24日的通函及日期为2021年12
月21日的招股说明书所披露，并经本公司股东于股东特别大会上通过，人民币股份发行所
募集资金于扣除发行费用后将全部用于与本公司主营业务相关的项目，包括5G精品网络建
设项目、云资源新型基础设施建设项目、千兆智家建设项目、智能中台建设项目、新一代信
息技术研发及数智生态建设项目。截至2022年12月31日止年度期间内，人民币股份发行
所募集资金的用途及计划用途符合本公司先前在该通函及招股说明书所披露的计划、并没有
出现重大变动或延误。
人民币股份发行所募集资金的使用情况详情载列如下：
49

2022年年度报告
于2022年 于2022年 募集资金
募集资金承诺
项目 12月31日 12月31日 悉数使用
投资总额
已投入金额 尚未投入金额 预期时间
人民币百万元 人民币百万元 人民币百万元
5G精品网络建设项目 27,313 27,313 - 2022年
云资源新型基础设施建设项目 6,875 3,940 2,935 2023年
千兆智家建设项目 4,297 3,945 352 2023年
智能中台建设项目 4,297 3,554 743 2023年
新一代信息技术研发及数智生
8,593 4,165 4,428 2023年
态建设项目
合计 51,374 42,917 8,457
注：本表数据若出现与各分项数值之和尾数不符的情况，均为四舍五入原因造成
主要客户及供货商
本公司来自前五名客户的销售额为人民币302亿元，占本公司2022年度销售总额的4%；
其中前五名客户中不存在《上交所上市规则》下的关联方。
本公司的采购额主要包括网络设备采购额、网络运营及支撑服务以及网间互联结算等有
关的付款。本年度的最大供货商采购额占本公司采购总额的13%。本公司来自前五名供货商
的采购额为人民币 1,679亿元，占本公司 2022 年度采购总额的 31%；其中前五名供应商采
购额中《上交所上市规则》下的关联方采购额为420亿元，占本公司2022年度采购额的8%。
除于以下“董事及最高行政人员拥有股份、相关股份和债权证的权益及持有股份的淡仓”
一节所披露外，截至2022年12月31日止年度内，本公司董事、其紧密联系人或任何股东
（据董事会所知，拥有本公司5%以上已发行股份数目者）概无在这五个最大供货商中拥有
任何权益。
主要子公司及长期股权投资
本公司的主要子公司及长期股权投资于2022年12月31日的详情载于本年报内；而本
公司各附属公司的董事名单已载于本公司网站。
财务报表
本公司截至2022年12月31日止年度合并财务报表及补充资料载于本年报财务报告章
节。
股息
本公司董事会已采纳股息政策。在建议或宣布股息时，本公司应允许股东分享其利润同
时维持充足的现金量以满足其日常营运资金及长期可持续发展的要求。在不违反本公司《组
50

2022年年度报告
织章程细则》及一切适用法律与法规的前提下、并经考虑本公司及其附属公司的以下因素，
董事会有酌情权向本公司股东提议、宣布及派发股息：
• 本公司之实际财务表现；
• 本公司之业务策略及营运，包括未来对资金需求及投资需要；
• 可能对本公司业务或财务表现及状况产生影响之经济状况及其他内部或外部因素；
及
• 其他董事会认为相关的因素。
董事会建议 2022 年全年派息率为 67%，向全体股东派发截至 2022 年 12 月 31 日止年
度末期股息每股2.21港元，连同已派发的中期股息每股2.20港元，全年股息合计每股4.41
港元，较 2021 年增长 8.6%。为更好地回馈股东、共享发展成果，公司充分考虑盈利能力、
现金流状况及未来发展需要，2023 年以现金方式分配的利润提升至当年公司股东应占利润
的70%以上，持续为股东创造更大价值。
董事会相信，本公司同业领先的盈利水平和健康的现金流产生能力，将对未来发展提供
充足支持，同时为股东创造良好回报。
捐款
本公司在年度内作出的捐款合计人民币76,145,361元（2021年：人民币79,833,821元）。
固定资产
本公司截至2022年12月31日的固定资产载于本年报的财务报告章节。
股东权益
本公司在年度内的股东权益变动载于合并股东权益变动表。
董事
本财政年度的董事为：
执行董事：
杨杰（董事长）
董昕
王宇航（于2022年4月19日辞任）
李丕征（于2022年5月18日获委任）
李荣华
51

2022年年度报告
独立非执行董事：
郑慕智（于2022年5月18日辞任）
周文耀（于2022年5月18日辞任）
姚建华
杨强
李嘉士（于2022年5月18日获委任）
梁高美懿（于2022年5月18日获委任）
根据《组织章程细则》第113条，李丕征先生、李嘉士先生及梁高美懿女士的任期将
持续至本公司即将召开的股东周年大会为止，其有资格获得重选并愿膺选连任。另外，根
据《组织章程细则》第109条，李荣华先生及姚建华先生将在本公司即将召开的股东周年
大会上轮值告退，其有资格获得重选并愿膺选连任。
拟在即将召开的股东周年大会上进行重选的董事的简历载于本年报。除于该等简历中
披露外，重选董事在过去三年内并无在任何其他上市公司担任董事职务。此外，除简历中
披露外，重选董事与本公司之其他董事、高级管理人员、主要股东或控股股东概无任何关
系。除于以下“董事及最高行政人员拥有股份、相关股份和债权证的权益及持有股份的淡
仓”一节所披露外，重选董事并无拥有《证券及期货条例》第XV部所指本公司任何股份
权益。
所有重选董事的服务合约并无特定服务年期，而每位重选董事将每三年于股东周年大
会轮值告退及重选。每位重选董事享有由董事会建议并由本公司股东批准之董事袍金每年
180,000港元，服务不足一年的，董事袍金按服务时间比例支付。李丕征先生及李荣华先
生已自愿放弃其年度董事袍金。重选董事之酬金乃参考其于本公司的职务、责任、经验及
当前市场情况等而厘定。本公司董事酬金详情载于本年报内。
重选董事概无与本公司或其任何附属公司订立于一年内终止而须作出赔偿（一般法定
赔偿除外）的未到期服务合约。
除本年报所披露外，概无其他与重选董事重选有关的事宜需提请本公司股东注意或其
他根据《香港上市规则》第13.51(2)条的任何规定须予披露的数据。
董事在重要交易、安排或合约中的利害关系
本公司、其任何控股公司或附属公司、或其任何控股公司之附属公司概无订立任何于年
终时或年度内任何时间有效且令本公司董事或与本公司董事有关联之实体以前或现时有直
接或间接重大利害关系的重要交易、安排或合约。
获准许的弥偿条文
根据本公司的《组织章程细则》第175条，每名董事或其他高级人员因其履行职务或进
行与履行职务有关之其他活动而招致或产生之所有债务（受限于香港公司条例的规定），有
权获得从本公司资产中拨付弥偿。此外，本公司已为董事及高级人员购买责任保险。
52

2022年年度报告
董事及最高行政人员拥有股份、相关股份和债权证的权益及持有股份的淡
仓
于2022年12月31日，董事持有本公司及其相联法团（定义见《证券及期货条例》第
XV部）之股份的详情载列如下：
于本公司股份及相关股份的好仓
董事 身份 持有普通股数目 占总发行股份数目百分比*
梁高美懿 实益拥有人 20,000 0.00%
注：根据本公司于2022年12月31日已发行普通股总数21,362,826,764股计算，并调整至小数后两位数字
于相联法团股份及相关股份的好仓
占相关股份类别中总
相联法团 董事 身份 股份类别 持有股份数目
发行股份数目百分比
中国铁塔 李嘉士 实益拥有人 H股 500,000 0.00%
注：根据中国铁塔于2022年12月31日已发行H股总数46,663,856,000股计算，并调整至小数后两位数字
除本文所披露外，概无任何本公司的董事或最高行政人员于2022年12月31日在本公
司或其任何相联法团之股份、相关股份或债券证中拥有任何按《证券及期货条例》第352条
规定而备存的登记册中所载之权益或淡仓，或任何根据《标准守则》已另行通知本公司及香
港联交所之权益。
董事、最高行政人员及雇员购入股份的权利
除下述披露外，本公司、其任何控股公司或附属公司、或其任何控股公司之附属公司在
截至2022年12月31日止年度概无作出任何安排，使本公司董事、最高行政人员或其配偶
或任何未满十八岁的子女可藉收购本公司或任何其他法人团体的股份或债券而取得利益。
本公司的股票期权激励计划
本公司于 2020 年 5 月 20 日举行的股东周年大会上，通过决议案批准采纳本公司股票
期权激励计划（“该计划”）。有关该计划的详情，请参阅下文各段以及本公司日期为2020年
4月14日有关《建议采纳股票期权激励计划》的通函。
目的
该计划旨在（1）进一步完善本公司治理结构，建立健全员工与股东、投资者及本公司
的利益均衡机制；（2）建立股东、本公司与员工的利益共享、风险共担机制，促进本公司业
绩提升和长期稳定发展；及（3）有效吸引、激励和保留本公司核心骨干员工，支撑本公司
战略转型和长远发展。
激励对象范围
激励对象原则上限于本公司董事（独立非执行董事除外）、本公司高级管理人员以及对
53

2022年年度报告
本公司经营业绩和持续发展有直接影响的管理、技术和业务骨干。激励对象的评估结果应达
到或超越本公司有关绩效考核的有关标准。
有效期
除非按该计划内相关规定提前终止，该计划的有效期为10年，自2020年5月20日起
生效。
授予总量
依据该计划（及任何其他计划）授予的股票期权予以行使时发行的普通股总量累计不得
超过2,047,548,289股（“计划授权限额”），即批准该计划之日本公司股份数量总额的10%或
本年报日期（即2023年3月23日）本公司股份数量总额的约9.58%。
除非经股东大会批准，任何一名激励对象在该计划的有效期内获授予的股票期权（包括
已行使或未行使的股票期权）予以行使时所发行及将发行的普通股，不得超过本公司股份数
量总额的1%。
行权价格
股票期权的行权价格根据公平市场价格原则厘定，定价基准日为授予日。行权价格不得
低于下列价格较高者：
(i) 授予日普通股收盘价；及
(ii) 授予日前五个交易日普通股平均收盘价。
申请或接纳费用
激励对象就申请或接纳股票期权的授予无须支付任何费用。手续上激励对象接纳股票期
权的授予须支付1.00港元的象征性代价。
股票期权的失效及注销
若与激励对象有关的任何若干事件（包括但不限于未有效履职或者严重失职、渎职）发
生，则其股票期权将自动失效，且董事会应停止授予新股票期权，注销其尚未行使的股票期
权，并收回其从行使股票期权中获得的任何收益。
于年内授出之股票期权的详情
于2022年9月19日，董事会批准向10,988位激励对象授予合共涉及607,649,999股普
通股的股票期权（“第二期授予”），详情载列如下：
授予对象 本公司的员工及人员
授予日 2022年9月19日
每股普通股51.60港元，为下列价格较高者：(i)授予日普通
股于香港联交所的收盘价每股 51.45 港元；及(ii)授予日前
行权价格
五个交易日普通股于香港联交所的平均收盘价每股 51.60
港元。
在紧接授予日之前于香港联交所的收盘
每股普通股51.50港元
价
54

2022年年度报告
激励对象数目 10,988
所授出股票期权涉及普通股数 607,649,999（占年内已发行普通股加权平均数之2.8%）
若达到该计划规定的开放行权条件，授出的股票期权将分
三批开放如下：
(i) 第一批（占授出的股票期权的40%）将于授予日
起24个月后的首个交易日开放行权；
(ii) 第二批（占授出的股票期权的30%）将于授予日
开放行权及行权有效期
起36个月后的首个交易日开放行权；及
(iii) 第三批（占授出的股票期权的30%）将于授予日
起48个月后的首个交易日开放行权。
行权有效期自开放行权开始直至授予日起 10 年后结
束。
就每名激励对象而言，本公司、该名激励对象的所属单位
（如适用）和该名激励对象均需满足若干条件，方可依据该
开放行权条件 计划开放股票期权。该等条件分别与本公司业绩指针、相关
所属单位的业绩情况（如适用）和该名激励对象的个人绩效
考核等级挂钩。
每股普通股 3.28 港元（使用二项式模型并以授予日为计算
日期所计算得出的加权平均公允价值）
由于二项式模型所采纳的多项预期未来表现假设存在主观
性及不确定因素，以及模型本身存在若干内在限制，故此计
所授出股票期权的价值
算方法受到若干基本限制。股票期权价值随着若干主观假
设的不同变量而变动，所使用变量的任何变动或会对股票
期权估计公允价值造成重大影响。
详情请参阅本年报财务报告章节中“股份支付”。
于授予当日，本公司董事于作出一切合理查询后确认就其所知及所信，第二期授予项下
概无激励对象为本公司的董事、最高行政人员或主要股东，或彼等各自任何联系人（定义见
《香港上市规则》）。有关第二期授予的详情，请参阅本公司日期为 2022 年 9 月 19 日有关
《股票期权激励计划项下授予第二期股票期权》的公告。
于年内股票期权的变动
于截至2022年12月31日止年度内，该计划项下的股票期权变动如下：
股票期权涉及普通股数目 行权价
于2022年1 于年 于2022年12 格
授予对象 于年内失效及 授予日
月1日未行 于年内授出 内行 月31日未行 （港
注销
权 权 权 元）
2020年
302,096,876 0 0 (21,995,337) 280,101,539 55.00
本公司的员 6月12日
工及人员 2022年
0 607,649,999 0 (151,820) 607,498,179 51.60
9月19日
合计 302,096,876 607,649,999 0 (22,147,157) 887,599,718
剩余计划授 1,745,451,41 1,159,948,571
55

2022年年度报告
股票期权涉及普通股数目 行权价
于2022年1 于年 于2022年12 格
授予对象 于年内失效及 授予日
月1日未行 于年内授出 内行 月31日未行 （港
注销
权 权 权 元）
权限额 3
注：若达到该计划规定的开放行权条件，授出的股票期权将分三批开放如下：
(i) 第一批（占授出的股票期权的40%）将于授予日起24个月后的首个交易日开放行权；
(ii) 第二批（占授出的股票期权的30%）将于授予日起36个月后的首个交易日开放行权；及
(iii) 第三批（占授出的股票期权的30%）将于授予日起48个月后的首个交易日开放行权
行权有效期自开放行权开始直至授予日起10年后结束
大股东及其他人士拥有股份和相关股份的权益及持有股份的淡仓
本公司获告知，于本公司2022年12月31日已发行股份的下列权益，占本公司已发行
普通股5%或以上：
于本公司股份及相关股份的好仓
持有普通股数目 占总发行股份
直接持有 间接持有
数目百分比
(i) 中国移动集团公司 26,208,210 14,890,116,842 69.82%
中国移动（香港）集团有限公司
(ii) – 14,890,116,842 69.70%
（“中国移动（香港）集团”）
中国移动香港（BVI）有限公司
(iii) 14,890,116,842 – 69.70%
（“中国移动香港（BVI）”）
注：于2022年12月31日，中国移动集团公司持有26,208,210股人民币股份、中国移动香港（BVI）持有
14,890,116,842股香港股份。由于中国移动集团公司及中国移动（香港）集团直接或间接有权在中国移动香
港（BVI）的股东大会上行使三分之一或以上的投票权，故根据《证券及期货条例》，中国移动香港（BVI）
的权益被视作及因而列入中国移动集团公司及中国移动（香港）集团的权益
除上述披露外，概无任何其他人士（除了本公司的董事或最高行政人员）于2022年12
月31日在本公司之股份及相关股份中拥有任何按《证券及期货条例》第336条规定而备存
的登记册中所载或任何已另行通知本公司及香港联交所之权益或淡仓。
关连（联）交易
持续关连交易
有关于截至2022年12月31日止年度本公司进行的关联方交易的详细内容载于本年报
内。其中大部分的交易亦构成《香港上市规则》第十四A章中定义的持续关连交易。
于截至2022年12月31日止年度，下列持续关连交易并无超逾其各自的年度上限：
(1) 本公司就向中国移动集团公司及其附属公司租赁物业而确认的使用权资产总值并
不超逾人民币19亿元，而本公司向中国移动集团公司及其附属公司支付的物业管理服
56

2022年年度报告
务费用，以及本公司从中国移动集团公司及其附属公司收取的租金及物业管理服务费用
根据《香港上巿规则》第14.07条所列载的每项适用的百分比率均低于0.1%。就其中一
方或其附属公司自有的个别物业所缴付的租金乃按照以下其中一项标准厘定：(i)独立中
介机构评定的价值；(ii)公开渠道获得的适用市场价格或收费标准；或(iii)该方或其附属
公司向独立第三方收取的价格。就其中一方或其附属公司自第三方承租之后再分租予另
一方或其附属公司的个别物业所缴付的租金，乃按照出租方或其附属公司实际应付予该
第三方的租金而厘定；
(2) 本公司就向中国移动集团公司及其附属公司提供通信设施建设服务而收取的服务
费并不超逾人民币20亿元。本公司就个别项目对中国移动集团公司及其附属公司提供
通信设施建设服务乃受公开招标程序规限，而通信设施建设服务的定价乃主要基于透
过公开招标程序厘定的市场费率及适用规章所订明的相应标准。若个别项目不适用公
开招标程序，则采用与公开招标程序类似的遴选标准及定价机制；
(3) 本公司就向中国移动集团公司及其附属公司租赁动力配套等网络资产资源而支付
的租赁费并不超逾人民币65亿元，而本公司从中国移动集团公司及其附属公司收取的
租赁费根据《香港上市规则》第14.07条所列载的每项适用的百分比率均低于0.1%。租
赁费按市场价格厘定。在确定租赁费的市场价时，本公司已考虑本公司和中国移动集团
公司向包括其他运营商在内的独立第三方支付的费用以及本公司和中国移动集团公司
从包括其他运营商在内的独立第三方收取的费用水平。本公司向中国移动集团公司支
付的租赁费不高于向独立第三方出租同类网络资产的费用；及
(4) 本公司就向中国移动集团公司及其附属公司租赁机房和传输管道而确认的使用权
资产总值并不超逾人民币 110 亿元，而本公司从中国移动集团公司及其附属公司收取
的租赁费根据《香港上市规则》第14.07条所列载的每项适用的百分比率均低于0.1%。
租赁费按市场价格厘定。在确定租赁费的市场价时，本公司已考虑本公司和中国移动集
团公司向包括其他运营商在内的独立第三方支付的费用以及本公司和中国移动集团公
司从包括其他运营商在内的独立第三方收取的费用水平。本公司向中国移动集团公司
支付的租赁费不高于向独立第三方出租同类网络资产的费用。
上文第（1）段所指的交易乃根据本公司与中国移动集团公司于2020年1月2日签订的
2020至2022年度场地使用和相关管理服务协议（“2020至2022年度物业租赁协议”）而进
行的交易。本公司已于2020年1月2日就签订2020至2022年度物业租赁协议作出公告。
2020至2022年度物业租赁协议的期限为自2020年1月1日起三年。
上文第（2）段所指的交易乃根据本公司与中国移动集团公司于2020年1月2日签订的
2020年度通信设施建设服务协议（经本公司与中国移动集团公司于2022年1月3日签订的
2022年度通信设施建设服务续展确认函（“2022年度通信设施建设服务续展确认函”）进一
步自2022年1月1日起续期一年）所进行的交易。本公司已于2022年1月3日就签订2022
年通信设施建设服务续展确认函作出公告。
上文第（3）段所指的交易乃根据本公司与中国移动集团公司于2022年1月3日签订的
2022年度动力配套等网络资产资源租赁协议（以“2022年度动力配套等网络资产资源租赁
协议”）而进行的交易。本公司已于2022年1月3日就签订2022年度动力配套等网络资产
资源租赁协议作出公告。2022年度动力配套等网络资产资源租赁协议的期限为自2022年1
月1日起一年。
上文第（4）段所指的交易乃根据本公司与中国移动集团公司于2022年1月3日签订的
57

2022年年度报告
2022-2024 年度机房和传输管道租赁协议（“2022-2024 年度机房和传输管道租赁协议”）而
进行的交易。本公司已于2022年1月3日就签订2022-2024年度机房和传输管道租赁协议
作出公告。2022-2024年度机房和传输管道租赁协议的期限为自2022年1月1日起三年。
中国移动集团公司为本公司的最终控股股东，所以是本公司的关连人士。因此，根据《香
港上市规则》，上文第（1）至（4）段所指的各项交易构成本公司的持续关连交易。
本公司的独立非执行董事认为，本公司所进行的持续关连交易均：
(i) 属本公司的日常业务；
(ii) 按照一般商务条款或更佳条款进行；及
(iii) 根据有关交易的协议进行，条款公平合理，并且符合本公司股东的整体利益。
本公司已委聘核数师，遵照香港会计师公会颁布的《香港鉴证业务准则》（Hong Kong
Standard on Assurance Engagements）第3000号（修订版）“历史财务资料审计或审阅以外之
鉴证业务”（Assurance Engagements Other than Audits or Reviews of Historical Financial
Information），并参考《实务说明》（Practice Note）第740号（修订版）“关于香港上市规则
所述持续关连交易的核数师函件”（Auditor’s Letter on Continuing Connected Transactions under
the Hong Kong Listing Rules），就持续关连交易作出汇报。核数师已根据《香港上市规则》
第14A.56 条发出载有其有关持续关连交易的审验结果的无保留意见函件。核数师的函件确
认其并未注意到任何事情可使他们认为持续关连交易：
(i) 并未获董事会批准；
(ii) 在各重大方面没有按照本年报所述的本公司定价政策进行；
(iii) 在各重大方面没有根据持续关连交易的有关协议进行；及
(iv) 超逾在本公司之前发出的公告中所载其各自于截至 2022 年 12 月31 日止年度的上
限。
本公司已将核数师有关持续关连交易的函件副本呈交香港联交所。
就持续关连交易而言，本公司已遵守《香港上市规则》中不时规定的披露要求，并于截
至2022年12月31日止年度进行交易时依从香港联交所发出的指引信HKEx-GL73-14中所
规定的政策及指引进行定价及制定交易条款。
其他重大关联交易
根据《上交所上市规则》的相关规定，中国移动集团公司属于本公司的关联法人。除上
述与中国移动集团公司的持续关连交易外，本公司与中国移动集团公司、中国铁塔存在依据
中国境内法律法规界定的其他重大关联交易，该等关联交易的详细内容载于本年报中。
购入、出售或赎回本公司的上市证券
截至2022 年12月31日止年度期间内，本公司在香港联交所以总额 865,946,546.35港
元（不包含费用）购回合共15,424,000股香港股份，该等已购回之香港股份已被注销，详情
如下：
58

2022年年度报告
每股香港股份购买价格 已付总额
已购回之香港股份
购回日期 最高价 最低价 （不包含费用，
数目
（港元） （港元） 港元）
2022年2月10日 7,303,500 58.15 56.65 422,227,750.95
2022年2月15日 2,329,500 54.60 54.25 126,862,240.50
2022年2月17日 1,900,000 54.55 54.15 103,363,990.00
2022年2月18日 3,630,000 55.00 54.20 199,138,896.00
2022年2月22日 261,000 55.00 54.95 14,353,668.90
合计 15,424,000 - - 865,946,546.35
董事会认为该等购回香港股份将有利于本公司及其股东，并可提高本公司及其资产之净
值及/或每股盈利。
除上述披露外，截至2022年12月31日止年度期间内，本公司及各附属公司均没有购
入、出售或赎回本公司的任何上市证券。
薪酬政策
本公司一向重视人才吸引、激励、培养和保留，关注薪酬制度的外部竞争性和内部公平
性，以及薪酬成本效率，重视薪酬管理与绩效管理的相互关系，以继续保持企业持续发展的
竞争能力。截至2022年12月31日止年度，员工收入由基本工资和绩效奖金组成。
员工退休福利
本公司的员工退休福利详情载于本年报的财务报告章节。
公众持股量
截至本年报日期为止，基于公开予本公司查阅之资料及据董事所知悉，本公司一直维持
《香港上市规则》所订明之公众持股量。
核数师
将在即将召开的股东周年大会上提出重新委聘毕马威会计师事务所、毕马威华振会计师
事务所（特殊普通合伙）为本公司的核数师的决议案。
附属公司董事清单
本公司附属公司董事清单载列于本公司网站。
本年报中“董事长报告书”“业务概览”“财务概览”“人力资源发展”章节亦构成本董
59

2022年年度报告
事会报告书的一部份，请一并参阅。
承董事会命
杨杰
董事长
香港，2023年3月23日
60

