单位：元 币种：人民币对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动金额
其他非流动金融资1,441,580.94 1,745,711.94 304,131.00 228,098.25
产-交通银行其他非流动金融资
6,090,820.86 6,794,785.08 703,964.22 527,973.17产-申万宏源
其他非流动金融资40,256.00 40,256.00 0 0
产-宝鼎投资合计 7,572,657.80 8,580,753.02 1,008,095.22 756,071.42
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，公司全体船岸员工紧紧围绕年初确定的“以价值创造践行蓝图目标，守正创新走好
改革路，奋楫扬帆再启新征途，聚力献礼四十年”的工作思路，统筹推进经营管理与安全生产。
2023年公司完成集装箱运输量为213.45万标准箱，全年实现营业收入526,612.88万元，归母净利润74,254.44万元。
（一）以精准高效为核心，全力推动重点项目建设一是改革项目顺利落地。在全面注册制实施的背景下，公司于12月5日正式登陆上交所主板，
成就了公司发展历程中的又一重要里程碑。二是数智航运有效推进。公司携手上海船舶研究设计院成功举办了12艘船舶智能化建设项目签约仪式，该项目成为增强公司船舶管理能级的有力抓手，
通过借助智能化管控系统，形成船岸联动、信息共享的良好局面。三是运力更新有序实施。公司订造的4艘1,900TEU曼谷型船的首制船“通兰”轮顺利命名交付，并于10月12日在上海港成功
首航，该轮投入东南亚航线运营，在丰富公司运力结构与规模的同时，为打造东南亚航线精品服务提供运力保障。截至报告期末，公司共经营48艘船舶，包括24艘自有船舶和24艘租赁船舶，
总运力达到4.51万TEU。根据国际权威研究机构Alphaliner的数据，公司总运力位列中国大陆集装箱班轮公司第7位，世界集装箱班轮公司第34位。年内完成了10,000TEU新箱建造，公司整
体箱队服务能力得到提升。四是布网设点纵深推进。公司持续完善境外布网设点，提速“走出去”发展步伐。报告期内，公司新设一家日本自营网点，为优势航线进一步巩固服务保障与市场揽货
功能；配合东南亚航线的布局，先后设立泰国、越南自营网点，在延伸服务触角的同时也将精品服务理念贯穿到东南亚市场；同时，公司借助现有满强航运平台，增加其代理自营功能。截至报
告期末，公司已布局包括上海、青岛、大连、厦门等14个境内网点以及中国香港、中国台湾、日本、越南等国家或地区涉及的13个境外销售和服务网点。
（二）以激活动能为目标，全力提高经营效益能力一是传统航线稳量增效。东北亚航线方面，中日航线整体出口准班率保持市场领先，精品航
线服务能力进一步稳固。此外，公司正式在大连港推出HDS（HotDeliveryService）快速交货服务，满足北方市场的高端服务需求，差异化服务能力进一步凸显。两岸间航线方面，公司通过采
取积极的市场策略，维持稳定的市场份额；通过航线优化，增加了宁波及连云港港口岸服务。2023年，公司上海日本线市场、上海两岸间航线占有率继续保持市场第一。二是航线拓展稳中有进。
一方面，公司开拓了韩国印尼航线，同步谋划精品航线架构延伸，携手上海港及干线船公司共同搭建了海防丝路快航，该航线产品荣获“2023港航物流业TOP30创新案例”奖项；公司还推出泰
越丝路快航，增设柬埔寨口岸服务，进一步深化公司品牌建设在东南亚区域的影响力与客户服务能力。公司的海防丝路快航和泰越丝路快航两条“一带一路”航线成为“丝路海运”命名航线。
另一方面，公司聚力拓展东南亚市场，谋求业务创新，努力在特种箱、中转箱等方面深度挖潜，
9/225
取得较好成效。三是航运物流服务延伸，全链保障主业经营。公司继续围绕水、铁、公三种物流方式展开产品开发与业务推广，公转铁、公转水等联运业务稳步推进。全程物流方面，公司通过
对航运产业链条上各类资源的整合利用、优化配置，依托多平台、多种类的联运资源，着力畅通物流转运方式的高效衔接，在为主业板块提供配套支持服务的同时，推动物流延伸箱量稳中有升，
公司端到端的物流运输能力进一步加强。
（三）以低碳环保为宗旨，深入贯彻绿色船舶理念结合国际海事组织IMODCS能耗数据监控管理、EEXI/CII公约即将生效的契机，持续做好船
舶碳排放强度（CII）的监测工作，携手上海船舶研究设计院开展船舶CII监测预警平台建设，取得了较好的成效。1,900TEU系列新船配置岸电设施与智能船舶系统，在绿色环保、安全营运、智
能管控等方面实现优化升级，交付的新船获得由中国船级社颁发的i-SHIP智能船舶标志，并获得了较高的CII评级。
（四）以风险管控为要义，全面构建风险管理体系持续开展境内外成员单位领导人员经济责任审计工作；首次启动公司关联交易、大额资金往
来等重要事项的专项检查；开展专项风险排摸，做到风险零申报；跟踪重大项目、重要业务、关键节点风险防范与控制；关注企业应收账款情况。
（五）构建和谐家园文化，推动企业高质量发展一是在深化企业改革发展的过程中坚定不移履行国有企业政治责任、经济责任和社会责任，
激发职工自豪感，涵养职工精气神。二是严把选人用人政治关、廉洁关，夯实人才队伍建设，助力公司擘画新篇章、高质量发展。分层、分梯队人才队伍建设步入具体实施阶段，依托人才培养
计划开展挂职锻炼。同步完善人才评价机制，强化激励约束机制。三是凝聚奋进力量建设和谐家园。坚持维护职工权益、赢得职工信赖、团结职工力量，主动听取职工心声，着力解决职工群众
最关心、最直接、最现实的实事问题，提升职工幸福感。
二、报告期内公司所处行业情况（一）国际集装箱航运市场情况
从2023年全年表现来看，国际集装箱航运市场需求增长相对疲软，根据Clarksons数据显示，
预计同比增长0.4%，然而国际集装箱船队增速继续保持高位，预计同比增长8.2%，不同航线有效运能都呈现较快上涨。受此影响，中国出口集装箱综合运价指数（CCFI）均值同比下降66.4%，
受巴拿马运河拥堵和红海危机等影响，年底集装箱海运运费略有反弹。
近年来，国际集装箱航运市场整体发展迅速。根据Clarksons数据显示，2002年至2023年，
国际集装箱航运完成的货运总量由7,343万TEU增长至20,105万TEU，年均复合增长率为4.91%。
2023年度，东西航线、南北航线、亚洲航线完成的货运量分别为8,112万TEU、3,390万TEU和6,204万TEU，占世界货运总量的比例分别为40.35%、16.86%和30.86%。货运量增速方面，2002
年至2023年，东西航线、南北航线、亚洲航线货运量的年化增速分别为4.09%、4.21%和6.78%，
亚洲区域内航线是国际集装箱航运市场中增速最快的细分领域，因此其货运量的规模占比也在不断提升。受宏观经济、运输成本、市场供求等因素的影响，国际集装箱航运价格呈现周期性波动
的特点。
10/225
图 不同航线集装箱运费指数走势（二）亚洲集装箱航运市场总体情况
2023年亚洲集装箱海运市场整体承压，不同区域市场走势略有分化。据Clarksons数据显示，
亚洲内部集装箱海运贸易量同比下滑1.6%。东北亚集装箱航运市场格局相对稳固，东南亚集装箱航运市场竞争更趋激烈，运价波动性相对较大。受需求恢复缓慢、主干航线运力回调、船舶周转
加快等因素影响，中国到东南亚等集装箱航线运费出现明显下滑。据上海出口集装箱运价指数（SCFI）显示，上海到东南亚（新加坡）运价指数同比下滑79.23%。年底，受红海危机、巴拿马
运河拥堵导致主干航线运费加快上调的影响，亚洲区域内航线运费呈现上升趋势。
总体而言，亚洲仍然是国际集装箱航运行业中增速最快的细分区域，2002年至2023年，集装箱运输货运量的年化增速为预计为6.78%，明显高于东西航线的4.09%、南北航线的4.21%以及
世界平均水平的4.91%。东盟成为全球经济增长高地。据亚洲开发银行预测，2023年东南亚经济增速预计为4.3%，其中印尼、越南、马来西亚、柬埔寨等经济增速表现较好。随着未来东南亚港
口、航道、道路等基础设施不断改善，RCEP等有望推动亚洲区域内贸易总体规模增长，并将有效拉动航运需求。
三、报告期内公司从事的业务情况锦江航运是一家综合性航运公司，主要从事国际、国内海上集装箱运输业务，多年来持续深
耕东北亚、东南亚和国内航线。公司坚守品牌战略，以船舶高准班率为支撑，以HDS（HotDeliveryService）等特色服务为依托，打造了上海日本、太仓日本、青岛日本、大连日本等多条精品航线，
并实现了中日“两个圆心”及中国和东南亚主要港口“双向辐射”的布局。截至报告期末，公司共经营48艘船舶，包括24艘自有船舶和24艘租赁船舶，总运力达到4.51万TEU。根据国际权
威研究机构Alphaliner的数据，公司总运力位列中国大陆集装箱班轮公司第7位，世界集装箱班轮公司第34位。2020至2023年度，公司上海日本航线、上海两岸间航线市场占有率稳居行业第
一。公司在做精做强海上集装箱运输业务的基础上，深入实施“一主两翼”的发展战略，稳健拓展航运产业的价值链条，积极构建综合物流的服务体系，为客户提供多样化、差异化、个性化的
服务。公司秉持“荣誉、利益、命运共同体”的核心价值观，遵循“客户至上、诚信经营、精品服务”的经营理念，传承“创绿色航运、享便捷物流”的企业使命。公司始终聚焦主营业务，不
断优化业务升级，努力寻求管理突破，充分发扬企业文化，持续推进品牌建设，着力成为以集装箱运输为核心的区域卓越航运企业。公司在行业内享有较高的美誉度和影响力，曾连续多年荣获
“上海市著名商标”“上海名牌”等称号，多次获得“上海市五一劳动奖状”、中国海事局“安全诚信公司”等奖项。公司被授予“全国5A级物流企业”，并先后荣膺行业内“中国货运业大奖”
“综合服务十佳集装箱班轮公司”“最佳窗口服务集装箱班轮公司”“承运人创新大奖”等荣誉。
11/225
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）优越的区位优势公司总部位于上海，主要围绕上海港布局国际航线及国内航线，航线密度较高，具备天然的
区位地理发展优势。上海是中国经济发展最快、开放程度最高、创新能力最强的区域之一，是我国最大的经济中心城市，是长三角城市群的核心城市，也是重要的国际金融中心城市。依托优越
的地理位置、发达的经济腹地，突出的港口规模等优势，2020年至2023年，上海在国际航运中心城市综合实力排名中位列第三，仅次于新加坡和伦敦。为进一步提升上海国际航运中心能级，
上海市人民政府编制了《上海国际航运中心建设“十四五”规划》，2021至2025年，上海将发挥航运产业聚集辐射效应，强化全球航运资源配置能力，推动港航高质量一体化发展，全方位提
升航运发展软实力，从而营造更具国际竞争力的航运企业营商环境。公司将有机会享受更多的区位政策红利。公司成立之初即承担着振兴上海地方国有航运业的重任，历经国资国企改革，实现
了上海地方国有航运资源的集聚。
（二）聚焦的航运网络体系优势1.班轮航线聚焦核心市场
公司班轮航线主要聚焦核心市场，航线网络通达国内沿海及两岸间、东北亚、东南亚等亚洲主要近洋区域，航线网络、航线班期稳定可靠。截至2023年12月31日，公司经营航线29条，
以船舶高准班率为支撑，以 HDS（HotDeliveryService）等特色服务为依托，打造了上海日本、
太仓日本、青岛日本、大连日本等多条精品航线，并实现了中日“两个圆心”及中国和东南亚主要港口“双向辐射”的布局；同时，公司上海日本航线、上海两岸间航线班期密度较高，市场占
有率稳居行业第一。
2.配套服务网点提供保障公司较早迈出了“走出去”的发展步伐，并且跟随业务发展，境内外设点结网的步伐也进一
步加快。截止报告期末，公司已布局上海、青岛、大连、天津、厦门、武汉、南通、太仓、重庆、
温州、广州、连云港、宁波、深圳等14个境内网点以及中国香港、中国台湾、日本、韩国、越南、
泰国、菲律宾、印度、新加坡、马来西亚、巴西、柬埔寨、印度尼西亚等国家或地区涉及的13个境外销售和服务网点。
3.综合物流延伸服务链条公司围绕集装箱运输主业经营，积极拓展延伸航运物流服务链条，构建全流程资源和业务互
相联动的产业布局，积极响应国家对于推进多式联运、调整运输结构的战略布局。公司以物流中心为平台，整合公司多式联运业务，汇聚各模块资源、集中发力，陆续开展了海铁联运、ICT（内
陆集装箱枢纽）等物流项目，通过不断开拓更新站点，为客户提供多样化、个性化高效物流解决方案；为客户提供门到门的物流运输服务，实现全程物流箱量的同步提升。
（三）服务创新和品牌形象优势公司坚持“客户至上、诚信经营、精品服务”的发展理念，以客户需求为导向，提供个性化、
定制化的服务，追求卓越的服务品质，以优质服务体现自身的核心竞争力和品牌影响力。公司通过构建精品航线、HDS以及SuperHDS多层级的服务模式，聚焦客户高品质航运细分需求，提供了
高效的海上运输解决方案，并不断提升服务能力，不断为客户创造更大价值，公司在市场的品牌影响力也随之提升。公司针对客户差异化需求，为客户提供挂衣箱、冷藏箱等特种箱运输服务，
以及特种货物运输服务等特色服务，相关特色服务进一步增强顾客的满意度，提高公司的市场认可度。
公司曾连续多年荣获“上海市著名商标”“上海名牌”等称号，并先后荣膺行业内“中国货运业大奖”“综合服务十佳集装箱班轮公司”“最佳窗口服务集装箱班轮公司”“承运人创新大
奖”等荣誉。
（四）先进的数字信息管理系统优势公司推进智能船舶数字化营运支持系统（DOSS系统）在现有船及新造船中的应用，为船舶安
全稳定营运提供强劲动能，助力航线服务向更高水平迈进。同时，依托全球航运业务网络（GSBN）
数据平台，进一步推动区块链技术创新应用场景拓展、助力企业加快数字化转型，多口岸推出线上一键即可完成电子提单的区块链无纸化换单服务。此外，在物联网应用方面，公司深入推进基
12/225
于物联网的冷藏集装箱发展，配置冷藏集装箱智能监控终端设备IBOX，实现了冷藏集装箱运输全程可视化，切实保障货物运输安全可控。
（五）组织架构和人才资源优势公司致力于治理体系的现代化，具备能够适应公司业务规划的组织架构，能够为公司战略目
标的实现以及可持续发展提供强有力的组织保障。公司不断优化组织架构，成立了高效集约的单证中心，同步提升管控能力与效益水平；与此同时，公司同步推进财务共享中心、商审中心落地，
通过“高效、统一、兼容”的共享理念，构建标准化的数据平台，实现管理效率及效能的提升。
公司通过不断优化组织架构，打造规模适量、结构优化、素质过硬的船员队伍，完善的业务与管理人才培养机制，在不同维度实现通过组织架构及人才资源优化提高核心竞争力的目标。
（六）企业文化和经营理念优势公司积极践行并不断推进企业文化建设，在工作中筑牢“客户至上，诚信经营，精品服务”
的经营理念，在实践中坚持“荣誉、利益、命运共同体”的核心价值观，在发展中秉承“着力成为以集装箱运输为核心的区域性卓越航运企业”的企业愿景，传承和发扬具有航运特色的企业文
化理念，公司的企业文化与经营理念为企业发展提供持续的内生动力。同时，为推动企业高质量可持续发展，公司一以贯之坚持绿色发展的经营理念，并将“创绿色航运，享便捷物流”作为企
业使命，在当前“双碳”背景下积极践行企业社会责任。
五、报告期内主要经营情况2023年公司实现营业收入526,612.88万元，同比下降23.01%；实现归母净利润74,254.44
万元，同比下降59.36%，主要系2023年全球经济增速放缓，集装箱航运业市场供需发生变化，
致使集装箱运输价格下降，与公司主营业务紧密相关的中国出口集装箱运价综合指数（CCFI）2023年均值同比下降了66.43%。在上年同期业绩基数较高的情况下，报告期公司航运业务收入同比下
降，导致公司本期业绩与上年同期相比减少。
报告期内公司主要经营情况详见本节前述“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 5,266,128,808.70 6,840,169,072.77 -23.01营业成本 4,136,285,726.91 4,313,422,899.01 -4.11
管理费用 277,418,349.41 272,249,061.77 1.90财务费用 15,296,761.53 -44,017,574.08 不适用
经营活动产生的现金流量净额 1,590,389,844.03 2,187,257,691.01 -27.29投资活动产生的现金流量净额 -321,582,297.28 -301,076,461.08 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 566,581,545.47 -1,393,152,616.12 不适用营业收入变动原因说明：主要系航运业务运价下降所致。
营业成本变动原因说明：主要系燃料油单价下跌所致。
管理费用变动原因说明：主要系新设网点增加费用所致。
财务费用变动原因说明：主要系汇率变动产生汇兑损失所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系航运业务运价下降使营业收入减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购建固定资产支出增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司本期公开发行股票收到募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
13/225
报告期内，公司实现营业收入526,612.88万元，较上年同期减少23.01%；营业成本413,628.57万元，较上年同期减少4.11%。
(1).主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
减少运输服务 5,150,196,403.31 4,057,405,104.43 21.22 -22.98 -3.97 15.59个
百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率
毛利率 入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 比上年
（%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
减少合计 5,150,196,403.31 4,057,405,104.43 21.22 -22.98 -3.97 15.59个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
公司的客户、起运地、目的地处于不同的国家和地区，因此难以分地区列示营业收入。
(2).产销量情况分析表适用 √不适用
(3).重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4).成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同成本 额较上
总成本 期占总 情况分行业 构成 本期金额 上年同期金额 年同期
比例 成本比 说明项目 变动比
(%) 例(%)例(%)
主营运输服务 业务 4,057,405,104.43 100.00 4,225,272,680.75 100.00 -3.97 /
成本成本分析其他情况说明
无(5).报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用14/225
1.报告期内公司新增合并单位3家，分别为：海华轮船(日本)株式会社、宁波锦昶物流有限公司、锦江航运(越南)有限公司。
2.报告期内公司减少合并单位6家，分别为：晓星航运有限公司、SUPERENERGYSHIPPINGS.A.、
SUPER COURAGE SHIPPING S.A.、SUPER FORTUNE SHIPPING S.A.、SUPER APEX SHIPPING S.A.和SUPER ENTERPRISE SHIPPING S.A.。
具体详见本报告“第十节 财务报告”之“合并范围的变更”。
(6).公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7).主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额177,280.93万元，占年度销售总额33.66%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额19,215.21万元，占年度销售总额3.65%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用单位:万元 币种:人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 Sankyu Inc 28,461.85 5.40注：Sankyu Inc系前5名客户中新增客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额157,029.70万元，占年度采购总额37.96%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额41,623.43万元，占年度采购总额10.06%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
公司为非销售类企业，无产品销售，主要为客户提供运输服务；采购主要涉及港口相关服务、
燃油及船舶物资等。
3. 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币变动幅度超30%的情
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
况说明管理费用 277,418,349.41 272,249,061.77 1.90 /
主要系汇率变动产生财务费用 15,296,761.53 -44,017,574.08 不适用
汇兑损失所致4. 研发投入
(1).研发投入情况表15/225
适用 √不适用(2).研发人员情况表
适用 √不适用(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
变动幅度超科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
30%的情况说明经营活动产生的
1,590,389,844.03 2,187,257,691.01 -27.29 /现金流量净额
投资活动产生的-321,582,297.28 -301,076,461.08 不适用 /
现金流量净额主要系公司本
筹资活动产生的 期公开发行股566,581,545.47 -1,393,152,616.12 不适用
现金流量净额 票收到募集资金所致
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期末 上期期末 末金额
数占总资 数占总资 较上期项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明
产的比例 产的比例 期末变（%） （%） 动比例
（%）
主要系公司货币资金 5,778,752,566.55 58.33 3,930,883,565.26 45.56 47.01 收到募集资
金主要系公司
应收账款 487,528,981.13 4.92 868,590,487.63 10.07 -43.87 收入规模下降
其他应收 主要系应收27,784,029.74 0.28 11,440,388.20 0.13 142.86
款 政府补助增16/225
加主要系待抵
其他流动10,162,914.59 0.10 7,539,852.82 0.09 34.79 扣进项税增
资产加
主要系对外投资性房
1,439,782.66 0.01 4,994,863.64 0.06 -71.17 出租房产减地产
少主要系在建
在建工程 503,112,678.33 5.08 340,105,563.87 3.94 47.93 船舶投入增加
主要系长期使用权资
853,289,534.79 8.61 1,400,352,539.12 16.23 -39.07 租赁资产减产
少长期待摊 主要系房屋
2,992,302.17 0.03 1,037,963.99 0.01 188.29费用 装修增加
其他非流 主要系预付41,385,312.76 0.42 17,520,256.76 0.20 136.21
动资产 项目款增加主要系应付
应付账款 442,558,513.20 4.47 729,878,148.73 8.46 -39.37成本减少
主要系预收合同负债 6,902,631.47 0.07 4,269,586.91 0.05 61.67
箱管费主要系期末
应付职工19,120,251.19 0.19 57,682,015.43 0.67 -66.85 未发放薪酬
薪酬减少
主要系计提应交税费 74,334,401.68 0.75 136,059,391.22 1.58 -45.37
所得税减少主要系应付
其他应付384,715,368.11 3.88 257,317,196.30 2.98 49.51 船舶建造款
款增加
一年内到 主要系长期期的非流 399,561,978.87 4.03 626,069,450.38 7.26 -36.18 租赁资产减
动负债 少主要系长期
租赁负债 436,556,628.26 4.41 749,088,340.18 8.68 -41.72 租赁资产减少
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产423,881.42（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为42.78%。
17/225
(2) 境外资产占比较高的相关说明√适用 不适用
单位:万元 币种:人民币本报告期 本报告期
境外资产名称 形成原因 运营模式营业收入 净利润
满强航运有限公司 投资设立 远洋货物运输 113,194.35 23,522.123. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用截至2023年12月31日，公司主要资产受限情况具体如下表所示：
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 1,677,109.09 存入保证金其他非流动资产 1,000,000.00 存入保证金
合计 2,677,109.09 /4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见本节报告的“二、报告期内公司所处行业情况”及“六、公司关于公司未来发展的讨论
与分析 （一）行业格局和趋势”。
18/225
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司新增对外股权投资额为331.72万元，相比上年同期149.77万元，增加181.95万元，增加121.49%。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目名称 项目预算金额 报告期内投入金额 报告期末累计投入金额 项目进度
报告期内，1艘1,900TEU集装箱船已交船运营，
满强航运集装箱船项目 771,644,894.99 348,717,971.56 686,176,245.32 其余3艘1,900TEU集装箱船项目均在稳步实施推进中，建造进度分别为95%、84%和78%。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
股票 7,532,401.80 1,008,095.22 0 0 0 0 0 8,540,497.02其他 40,256.00 0 0 0 0 0 0 40,256.00
合计 7,572,657.80 1,008,095.22 0 0 0 0 0 8,580,753.02证券投资情况
√适用 不适用19/225
单位：元 币种：人民币计入权
益的累证券 证券代 证券 资金 本期公允价值 本期购 本期出 本期投资损 会计核
最初投资成本 期初账面价值 计公允 期末账面价值品种 码 简称 来源 变动损益 买金额 售金额 益 算科目
价值变动
其他非交通 自有
股票 601328 450,787.50 1,441,580.94 304,131.00 0 0 0 113,440.86 1,745,711.94 流动金银行 资金
融资产其他非
申万 自有股票 000166 1,400,000.00 6,090,820.86 703,964.22 0 0 0 45,910.71 6,794,785.08 流动金
宏源 资金融资产
合计 / / 1,850,787.50 / 7,532,401.80 1,008,095.22 0 0 0 159,351.57 8,540,497.02 /证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用20/225
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币归母净利
单位名称 主要业务 总资产 归母净资产 注册资本润
上海海华轮船有限海上集装箱运输 152,299.18 114,721.08 38,230.96 33,500.00
公司上海市锦诚国际船
船舶代理 79,256.92 7,288.46 3,515.08 1,000.00务代理有限公司
上海锦昶物流有限货物运输代理 12,240.73 6,113.92 709.29 1,000.00
公司上海锦航人力资源
船舶配员服务 4,548.25 2,233.20 710.91 600.00有限公司
上海锦亿仓储物流集装箱堆存 8,479.33 2,725.98 242.06 1,122.19
有限公司锦江航运投资（香
实业投资 72,474.98 57,116.83 1,783.32 50,000.00港）有限公司
满强航运有限公司 远洋货物运输 275,796.62 119,715.30 23,522.12 150万港币通和实业有限公司 集装箱租赁 54,527.14 19,411.97 -267.64 591万港币
锦江航运（日本）
船舶代理 16,666.32 3,642.98 182.97 2,000万日元株式会社
上海锦江三井仓库仓储物流 42,403.58 42,003.61 -443.03 43,300.00
国际物流有限公司上海锦江住仓国际
仓储物流 27,854.71 27,486.01 -165.22 30,800.00物流有限公司
上海太平国际货柜运输设备制造 212,487.83 120,998.97 6,142.95 2,600万美元
有限公司注：单个子公司净利润对公司净利润影响达10%以上的公司：
单位：万元 币种：人民币单位名称 主营业务收入 主营业务利润
上海海华轮船有限公司 158,279.15 53,179.99(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
1.绿色低碳促进集装箱航运业转型加速21/225
为深化推进国际海运温室气体减排战略，2023年国际海事组织(IMO)海上环境保护委员会第80届会议(MEPC80)设定了最新的船舶温室气体减排目标。到2030年，国际海运温室气体年度排
放总量比2008年至少降低20%，并力争降低30%；到2040年，国际海运温室气体年度排放总量比2008年至少降低70%，并力争降低80%；尽快达到国际海运温室气体（GHG）排放的峰值，在2050
年前后实现净零排放。从政策端来看，国际海事组织短期减排措施在年初正式实施，国际、区域法规修订进一步完善，欧盟碳排放交易体系ETS影响日益显现；从市场端来看，替代燃料船舶更
替需求增加，国内外部分航运公司纷纷开启了建造液化天然气(LNG)、绿色甲醇等清洁燃料动力船舶的新趋势。
2.数字化为集装箱航运业发展注入新动力数字经济大背景下，卫星通信、5G网络、大数据、区块链、云计算、AI等技术与应用加速普
及，推动集装箱航运业加快数字化转型升级。一方面，顺应航运领域数字化、智能化的趋势，传统集装箱航运业务面临“线下”“线上”业务加速融合和客服服务数字化升级；另一方面，智慧
港口、数字口岸、智慧物流等不断取得突破，带动集装箱全流程全供应链数字化升级需求；另外，
对集装箱前沿的区块链提单等数字化赋能路径加速探索，为未来集装箱数字化变革提供了新方向。
随着无人自主智能船舶的研发和试验，全自动航运技术水平的不断提高，航运智慧赋能将有效提高航运能效性、安全性、可靠性，在提高航运公司管理的系统性、准确性与稳定性的同时降低企
业的营运成本。
3.高能级港口枢纽将为优化集装箱航运服务能力提供强力支撑港口是集装箱航运业的基础性、枢纽性设施，是供应链、产业链上的重要环节，高能级的港
口枢纽可以充分发挥港口的服务功能与支撑功能。我国高度重视高能级港口建设，交通运输部在《水运“十四五”发展规划》中指出，将以国际枢纽海港、主要港口为重点，优化存量资源配置，
扩大优质增量供给，打造高能级港口枢纽，建设世界级港口群，强化国际枢纽海港功能，此举将有效增强国际枢纽海港航线连通度，提高航运全物流链的服务能力和辐射范围。上海港作为我国
建设高能级港口枢纽的重要支点，着力推进洋山四期自动化码头、罗泾港区集装箱码头改造等建设，凭借智能化与信息化赋能，大幅提升港口效率、压缩货物在港停留时间，为综合提升航运物
流服务与保障能力提供强力支持。同时，上海港进一步强化创新驱动，能级提升，着力打造世界一流枢纽港口；强化国际航运枢纽的资源配置能力，通过东北亚空箱调运中心为船公司以及域内
客户提供空箱服务，有效提升港口航运综合服务水平。
4.多式联运将进一步优化集装箱航运供应链的综合服务能力多式联运是依托两种及以上运输方式有效衔接，提供全程一体化组织的货物运输服务，具有
产业链条长、资源利用率高、综合效益好等特点，对推动物流业降本增效和交通运输绿色低碳发展，完善现代综合交通运输体系具有积极意义。随着我国港口枢纽一体化规划建设的推进，未来
港口与其他运输方式及物流场站等基础设施将统一规划、协同管理。通过统筹联运、口岸、保税、
物流等功能，提升港口多式联运效率与航运物流综合服务水平。同时，依托多式联运和物流一体化发展，可以为客户提供运输、货运代理、仓储、配送等多种物流服务，综合物流服务趋势日益
明显。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司秉持成为“以集装箱运输为核心的区域性卓越航运企业”的发展愿景，坚持差异化发展模式，在做精做强海上集装箱运输业务的基础上，深入实施“一主两翼”的发展战略，稳健拓展
航运产业的价值链条，积极构建综合物流的服务体系，为客户提供多样化、差异化、个性化的服务，通过稳健可持续的经营模式，践行“创绿色航运，享便捷物流”的公司使命。公司未来将在
充分发挥现有优势的基础上，持续聚焦重点业务区域，谋求高质量创新发展。公司将紧紧围绕航运主业，进一步做精做强国际及国内海上集装箱运输业务，牢牢巩固公司在精品航运服务领域的
品牌效应，努力拓展航运物流服务的价值创造边界，细化提升管理与专业服务能力，稳步打造服务卓越、管理卓越、效益卓越的精品航运高地。
(三)经营计划√适用 不适用
22/225
2024年，公司将坚持稳中求进工作总基调，立足全面开启公众公司发展新征程和新起点，
深度把脉航运市场运行趋势与资本市场发展规律，统筹兼顾国内、国际航运市场，抓紧作为；既要放眼战略全局，坚定落实“十四五”战略规划，也要躬身发展新局，多措并举，培育壮大发展
新动能，推动公司取得高质量可持续发展。
2024年公司经营计划：集装箱运输量完成242万TEU。
为实现上述目标计划将采取的主要工作举措：
1.聚焦三个维度建设，深化改革驱动力一是业务维度，一方面，结合上市公司发展要求，依据公司“十四五”发展规划，谋划实施
好业务建设发展规划，稳住东北亚航线经营压舱石，用好东南亚航线经营助推器，打好新兴区域航线经营组合拳，提升公司持续盈利能力。另一方面，结合募集资金规模，统筹好企业利益最大
化和项目建设精细化的基本要求，有序实施募投项目，要精心做好绿色、低碳、智能在新造船项目的应用技术准备，充分结合老旧船更新、市场行情和经营需求，启动实施船舶及集装箱新造、
船舶智能化改造项目。二是制度维度，要持续优化内控体系建设；以完善的制度规范为依托，紧盯上市公司规范化治理的关键环节，重点落实法人治理、关联交易、信息披露等事项的全方位合
规管控。三是人才建设维度，要组织实施好管培生以及分层、分梯队人才培训培养计划，同时要广搭平台、探索员工对外交流学习模式，激活企业内生动力。
2.聚焦主业经营，精准发力传统航线经营方面，提升航线差异化服务的经营优势。东北亚航线要继续实施好品牌战略，
提升差异化服务能力；要深化落地境外“双品牌”一体化运营举措，着力提升经营质效；要争取国际中转货物，为全面完成航线箱量目标提供支撑。两岸间航线要着力提升装载率，加强客户走
访与市场开拓，维持稳定的市场份额与箱量。
新航线拓展方面，要持续丰富“丝路系列”航线产品，推动品牌效应在东南亚航线的充分释放，以点带面、打造东南亚航线经营效益高地；谋划好多区域航线联动发展，加强串联东北亚、
东亚、东南亚等三大航区的航线环形设计，实现优势互补、资源共享、多元联动的良性局面；稳步探索新区域、新口岸，着力延伸航线服务触角，进一步丰富南亚布局，扩大市场集货扇面，拓
展腹地资源，促进航线经营丰富度不断提升。
航运业态培育方面，要继续深化“航运+电商”的运营模式，加速构建完善电商线上平台，形成推动航线经营发展的新动能；同时，要谋划好全口岸电商推广与产品开发。
3.提升航运物流，汇聚合力要充分发挥资源集聚平台效能，整合物流板块各类资源要素，立足协同发展的资源优势，进
一步延伸主业服务链条，着力提升端到端的服务能力，主动探索打造“航运+物流”互融互促的物流延伸产品，有效增加客户粘性，形成新的竞争优势与利润增长点。物流延伸业务要稳定输出，
进一步延伸航线境内外两端腹地，确保运输箱量保持正向增长。口岸代理要及时跟进航线拓展，
做好自营网点布局，要充分激发各自营网点的功能，进一步探入市场前沿，加强市场调研与信息收集，助力航线经营与物流产品开发。
4.聚焦安全生产，释放发展活力要做好针对性检查与指导，不断提升船舶外部检查成绩；要继续加强重要时段、重大活动期
间的现场安全检查，抓实隐患排查与整治整改；要继续组织好综合管理体系滚动内审与外部年审。
要动态关注新航线、新区域的船舶航行情况；要强化各级船员对船舶机电设备的操作技能与管理水平，要充分利用智能船舶系统的船管功能，为提升管理能级赋能。
5.聚焦管理提升，壮大综合实力财务管理方面：要按照“看得见、管得住、调得动、用得好”的整体要求，深入推进资金管
理体系建设。对标公众公司财务管控要求，建立健全各级财务职能和岗位设置，不断夯实财务报告、资金运作、税务管理等重点环节；要推进财务共享中心运转全面入轨。内控及风险管理方面：
要继续组织开展各项审计，做好审计整改后半篇文章；要深度参与公司重点项目、关键流程，将合规管理、风险控制思想贯彻业务全程。
6.提升企业文化活力，厚植优势促发展一是持续搭建成才平台，采用多种方式提升团队荣誉感和个人归属感，进一步强化广大职工
为公司高质量发展奉献才智力量的责任担当和主人翁意识。二是持续推进事关职工身心健康的实23/225