十一、 采用公允价值计量的项目适用 √不适用
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，也是经济持续恢复发展的一年。
面对异常复杂的国际环境和艰巨繁重的改革发展稳定任务，在全国经济增速放缓的形势下，公司以年初制定的经营计划为目标，以安全生产、环境保护为基础，夯实管理，
细化责任，稳步推进各项工作，完成的各项生产经营目标具体如下：
（一）国内项目生产经营情况
1、山南分公司扎西康矿山：
采选矿石量：计划 56.28万吨（调整后），实际完成 53.1万吨，完成率 94.35%。
金属量：计划32,341吨，实际完成32,383 吨（其中：锌15,276 吨，铅15,085吨，锑2,022 吨），完成率 100.13%；计划银 48,467公斤，完成58,722 公斤，完成
率121.16%。
2、拉屋分公司拉屋矿山：
采选矿石量：计划 3.8万吨，实际完成 1.2万吨，完成率31.58%。
金属量：计划705.93吨（其中：铜 165.42 吨、锌540.51吨），实际完成 464.72吨（其中：铜74.48 吨、锌390.24吨），完成率 65.83%。
注：扎西康矿山、拉屋矿山采选矿石量未完成的原因主要是：2023 年度公司积极响应有关部门的安全生产号召，高度重视安全、环保工作，防范化解重大安全风险，
进一步完善安全生产标准化管理体系，开展系列安全生产排查工作，计划的生产周期有所延迟，采出矿石量不及预期。
3、嘉实公司（1）探转采权证办理情况
12 / 306
完成了查个勒办理探转采项目所需要的 18个报告及方案的评审批复，完成项目立项报告与项目节能报告的相关协调和推进工作，并同相关政府部门沟通积极推进办
理探转采工作。
（2）网电项目情况完成查个勒铅锌矿 110KV输变电项目开关站站内建设和设备安装调试，并通过日
喀则市供电公司验收，取得相关验收评审意见。
4、泥堡项目2023年，泥堡金矿项目取得了项目核准、能评、水土保持、环境影响评价、安全
设施设计、林地使用、项目用地预审、安全生产许可证（露天）等各项批复手续，项目主要的生产建设手续已基本齐备。正在积极推进项目用地手续的审批工作。
（二）国外项目生产经营情况
1、塔铝金业项目塔铝金业项目5,000 吨/天采选生产、环保及生产辅助保障系统经过一年多的生
产和调试，已达到采选 5,000吨/天的设计生产规模。
采选矿石量：计划 139.7万吨，采矿量实际完成138.48万吨，完成率 99.10%；
入选矿石量实际完成 124.19万吨，完成率 88.90%。
金属量：计划金 1,502.13公斤，实际完成 1,001.21公斤，完成率 66.70%；计划锑5,200.00吨，实际完成 469.21吨，完成率 8.90%。
注：2023年塔铝金业 5000吨/天采选生产系统根据生产需求进一步优化，选矿工艺有所调整，总体产能逐步爬坡，集中资源优先生产黄金金属，部分副产矿石拉低入
选矿石品位。
掘进量：全年掘进总量计划5,734米，实际完成7,648米，完成年度计划的133.4%。
2、埃塞俄比亚提格雷项目2019年以来，埃塞俄比亚提格雷金矿项目，受宏观环境及当地政治环境影响，项
目建设工作进展缓慢。2023年提格雷安全政治形势转好，10月份公司派遣专业人员进驻埃塞俄比亚提格雷项目驻地开展工作，对提格雷项目下步开发可行性进行了现场
的详尽考察工作，并与当地政府多方协调，成功召开了项目启动大会。
13 / 306
截至目前，驻埃塞工作人员，已经完成了办公场地的修缮、物资盘点等工作，并与当地政府沟通协调道路建设、移民安置、矿产许可证、税收、货币政策等事宜，该
项目设计方案已确定、正在推进项目工程施工单位招标工作。
（三）固定资产投资与基建项目情况2023年度，全公司固定资产投资共计 18,969.66 万元。
1、西藏地区固定资产总投资 6,693.66 万元。其中，井巷工程 5,169.42万元，
基建工程1,524.23 万元，主要包括麦砂尾矿库二级子坝加高工程、山南矿山、选厂、
拉屋矿山环保整改及部分维修工程1,339.30万元，南北山绿化工程184.93万元。2023年在建工程9项，已完成 8项，并全部通过工程验收。剩余 1项麦砂尾矿库二级子坝
加高工程除绿化外所有工程已完成。
2、塔铝金业2023 年固定资产投资共计 12,276万元。其中包含锑精炼厂、康桥奇矿山10KV供电线路改造、矿山和选厂、尾矿库相关基建项目及辅助工程、生活设
施建设工程，为全面生产提供有力保障。
（四）安全管理与环境保护工作2023年，公司始终将安全环保工作摆在各项工作的首位，坚持“安全第一、预防
为主、综合治理”的方针，牢固树立安全发展、绿色发展的理念，认真落实企业安全生产主体责任，狠抓环境保护与生态治理工作，切实强化“安全环保是最大效益”的
意识。
2023年，公司在安全、环保、职业健康等方面共投入 2,706万元，较上年度增加投资321万元，重点完成了麦砂尾矿库二级子坝在线监测设施安装运行、扎西康矿山
井下支护、竖井主副井提升系统完善改造、应急避险五大系统延伸、山南分公司排污许可证办理等安全措施项目。通过了国家级绿色矿山复审，完成了山南分公司清洁生
产创建工作。有力夯实了安全环保基础，提升了公司安全环保和职业健康管理整体水平。
（五）地质勘查工作与科技研发
1、地质勘查情况对扎西康和拉屋两个矿区开展了地质勘查工作，对目标区域的铅锌矿成矿潜力进
行了评价，新发现了铅锌成矿构造带；查证了拉屋矿区目标区域铜锌矿的成矿潜力，
地质勘查工作取得新进展。
14 / 306
2、科技项目研发情况完成研发项目8 项，获得计算机软件著作权 6项，实用新型专利 6项。公司申报
的“西藏则当矿集区找矿突破的理论技术方法创新及应用”项目，自然资源科学技术奖经奖励委员会终审，获得自然资源科技进步奖（找矿）一等奖。参与该项目研发的
专业技术人员李晓霞、史功文、梁遇春、王小飞 4人均获得自然资源科技进步奖（找矿）一等奖。该项目是公司及各参与单位多年来在则当铅锌矿、扎西康铅锌矿等矿区
共同的研究成果，对公司后续地质勘查找矿工作具有一定的指导作用。
（六）党建与工会工作2023年，公司党委和工会加强了所属党支部和工会小组自身建设，全年转正党员
9人，3名积极分子转为预备党员，发展入党积极分子 5人。按照全区两新党组织要求，在全公司党员中组织开展第二批“学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想”
主题教育活动，结合工作岗位实践，达到理论结合实际目的，更好的服务于工作。
通过改选健全党组织机构和工会组织机构、规范基层党支部建设、设立“党群文化活动中心”，使党支部的战斗堡垒作用和工会小组的桥梁纽带作用得到充分发挥；
公司党委与自治区工商联机关党委开展党建联建活动，强化了党员队伍建设和党组织自身建设；各党支部结合自身实际，联谊群众组织开展党史知识问答、党员民主生活
座谈会、户外拓展等形式多样的文化活动，提升团队的凝聚力和向心力。
（七）企业社会责任2023年，公司继续履行“开发一矿、惠及一片、造福一方”的社会责任，全年上
交税金8,366.93万元；扶贫支出 140.8 万元，其中：日喀则南木林县捐赠 75 万元，
为100名农牧民进行建筑类技能培训，为日喀则定日县扎西宗乡捐赠 15.8万元改善办公条件，为隆子县捐赠 50万元教育基金。
公司积极响应自治区政府号召，投资 2,300 余万元承包2001亩拉萨南北山绿化工程，截止目前，公司已按设计要求完成 326,484 株绿化苗木，并在 2023年9月通
过了相关部门的验收。
（八）财务管理与融资紧紧围绕年度财务工作计划，着力强化平稳、管控运行。圆满完成了外审、山南
分公司的税务稽查、财务信息化建设等重点工作。
15 / 306
在融资工作方面，截至 2023 年12月底，公司流动贷款存量资金 3.5亿元，较2022年底增加 6,500万元，获得财政扶持资金 1,217.96 万元。
（九）审计工作2023年度，审计办公室共参与公司 19 个基建项目的审计工作，累计审减 12.72
万元，审增0.9万元，并配合外部审计人员完成了相关工程的验收和结算工作；完成13项部门制度优化，主要涉及固定资产管理、采购管理、销售管理等制度；配合会计
师事务所完成2023 年度财务报告、内部控制审计报告的审计工作；并出具了内控审计报告。审计结果表明，公司各项制度较为完善，且得到了有效执行，符合《上市公
司内控治理准则》的相关规定。
（十）采购与销售工作
1、采购工作全年采购总额为 5,180.77万元，其中选矿药剂类占比 23.41%、火工材料类占比
21.91%、石灰类占比 8.77%，合计54.08%；其他小额采购占比 45.92%。截至2023年12月，接收采购计划 1,314项，到货1,112 项，到货率85%，退换货数量 14项，退
换货率1.07%；通过招标引进新供应商，钢球和石灰采购价格较 2022 年度均有所下降；
全年签订合同104份，其中框架合同 28份，均为本年度中标供应商。
2、销售工作2023年度实际生产精矿量为 65,611.06 吨，实际发货量为65,383.80 吨，产销率
99.65%，基本做到了月清库存状态；并按计划超额完成了公司产品的销售货款回收工作。
（十一）企业管理工作2023年，企业管理工作以强化改革为主线，通过优化制度、收紧管理、狠抓考核、
人才配置等具体工作，全面推进企业改革，重点完成如下工作：
1、在制度优化方面，根据公司的实际情况，优化并制定了考勤管理、出差管理、
离职补贴、绩效管理、权限管控、项目管理和员工行为规范等一系列的规章制度，修订并印发《2023版员工手册》，截止目前上述制度均已落地实施。
2、在人才引进方面，2023年度公司引进各级人才 111人（含塔金 40人），其中配置核心管理人员7 人，有效充实了公司的经营管理团队。在人才梯队方面，基本实
16 / 306
现了以董事长为核心的 80后管理团队主体。目前，公司经营管理团队“老中青”配置合理，为公司后续发展奠定了人才基础。
3、在内部考核方面，严格落实以生产经营指标及重点工作完成情况为导向的考核，公平公正、奖罚分明。与此同时，严格落实督办机制，对管理层交办的工作，做
到及时跟进、严格考核。
（十二）企业文化与宣传工作宣传工作依靠行业内媒体平台，重点对塔金项目投产及首批黄金产品创收、西藏
地区的安全生产经营、员工的精神风貌与企业履行社会责任等宣传，让投资人和社会各界及时、全面的了解公司最新进展情况，获得外界的认同。
公司在参加2023 年西藏自治区“质量诚信双优品牌专精特新企业”评选活动获得了第一名；塔金黄金产品回国的新闻在西藏日报和行业媒体发表后，先后被 50多
家网络媒体转载；征文《华钰矿业：精准扶贫实现“输血造血”》荣获“2023中国上市公司乡村振兴最佳实践案例”，被编录中国上市公司协会主编的主题出版丛书，同
时华钰矿业被评为“中国上市公司助力乡村振兴最佳企业”，这是对华钰矿业多年来开展社会公益事业的肯定。
（十三）资本市场工作
1、合规运作，保护投资者合法权益1）按法律法规及《股票上市规则》要求，本年度依规召开董事会 15次、监事会
3次、股东大会1次、审计委员会 5次、薪酬与考核委员会 1次、战略委员会 1次、
提名委员会2次。会议的召集、召开及表决程序合法合规，有利保障上市公司和投资人的合法权益，确保公司合规运作。
2）本年度披露临时公告 47份、定期报告 4份，保证信息披露及时、准确、完整，
不断提高信息披露质量。
2、公司内控管理针对于内控管理中存在的一般问题，加强整改及日常监督，确保内控体系符合《上
市公司内控管理办法》的要求，并已达到独立、规范、高效的运作水平。
3、投资者关系与市值管理公司定期组织分析师会议、网络交流、业绩说明会等活动，与投资者进行积极沟
通，与证监会、西藏证监局、上交所、机构投资者、证券分析师及中小投资者保持密17 / 306
切联系，获得专业机构认可，发布多篇与公司相关的研究报告，进一步提高了资本市场对公司的关注度及对公司未来投资价值的认可度。
4、再融资工作2023年度完成了 6.4亿元可转债的后续季度转股进展公告及债券持有人年度利
息支付公告并完成付息，持续跟进确保公司可转债的合规运作。
二、报告期内公司所处行业情况
1、公司经营模式——资源储备模式：公司通过勘探、并购、参股等多种方式获得矿产资源。公司
坚持资源优先战略，明确矿产资源是企业生存和发展的基础；公司重视勘探工作，每年勘探投入占公司净利润的 10%左右，确保了资源的低成本和可持续性发展；同时公
司积极拓展国内和海外矿产项目，通过并购方式增储扩能，增加贵金属和有色金属矿产的资源储备，为公司可持续发展提供坚实基础。
——采购模式：公司实行计划采购模式。根据生产经营计划制定采购方案，严格按《采购管理制度》执行，对采购物品实行先询价、比质，再筛选、确定供应商。对
重大设备和大宗原材料采购以招标的方式，在确保质量、价格、服务的条件下，选择最佳供应商作为合作伙伴。
——生产模式：公司生产分采掘和选矿两大环节，其中采掘业务采用外包形式组织生产，选矿业务采用自营形式组织生产。公司每年年初，参照市场、矿山实际和上
一年度生产经营情况，制定本年度生产经营计划，包括年度采掘计划和年度选矿计划。
——采掘业务：年初，公司根据矿山的实际生产情况、勘探报告书和地质储量报告编制采掘计划，确定年度采掘工作量及品位等指标。同时根据上一年度合同执行情
况，材料价格变动情况及税率调整情况等，及时调整外包采掘施工合同单价及其它相应约束条款。
——选矿业务：根据年度编制的采矿计划，结合历年生产数据，制定相应的选矿计划及生产指标。
——销售模式：自有矿销售：公司采用以产定销、全产全销的产销模式，其中铅、
锌、锑以上海有色网的价格为定价依据，白银以中国白银网的价格为定价依据，铜以上海期货交易所的价格为定价依据，黄金以伦敦金属交易所的价格为定价依据。国内
18 / 306
销售端：将精矿产品销售给长期合作的下游冶炼厂和贸易企业；国外销售端：将金锭主要销往国外客户端，部分黄金精矿产品销往国内，锑精矿产品主要销往国内客户端。
——贸易业务：根据全年的资金安排和营收目标制定全年的贸易业务计划，每月以实际采购数量进行相应调整。主要产品为上海期货交易所可交割的有色精炼金属产
品，包括铅、锌、铜、镍、白银等，定价以上海期货交易所以及上海有色网的价格为依据，客户为大型冶炼厂和贸易商。
2、公司的业务情况1）业务范围
——公司主要从事有色金属勘探、采矿、选矿及贸易业务，主营产品包括铅、锌、
铜、锑、银、黄金等。公司国内拥有扎西康和拉屋 2座生产型矿山，国外拥有塔金 1个生产型矿山项目；同时拥有 1个国内采矿权项目（泥堡项目）和 1 个海外采矿权项
目（埃塞俄比亚项目），计划今年适时启动项目建设工作；公司拥有 4个详查探矿权项目，其中3个探矿权转采矿权手续正在办理中。
2）国内业务拓展2020年4月8日，经公司第三届董事会第十二次会议和第三届监事会第十次会议
审议通过，公司与广西地润签署股权转让协议，以 50,000万元对价收购亚太矿业 40%股份。目前，亚太矿业拥有一宗采矿权：贵州亚太矿业有限公司普安县泥堡金矿采矿
权；一宗探矿权：贵州省兴仁县泥堡南金矿详查探矿权；亚太矿业黄金资源量为 59.14金属吨。公司收购亚太矿业股权是实现稀贵金属拓展战略目标，进一步增加优质黄金
资源储量，提升综合盈利能力，实现可持续发展的重要举措。
目前，泥堡金矿项目总体设计生产规模 100万吨/年，2023年各项开发建设相关工作进展顺利，项目建设内容主要包含露天开采、地下开采、选矿厂、尾矿库、氧化
矿堆浸场及其他辅助设施。截至目前，取得了项目核准、能评、水土保持、环境影响评价、安全设施设计、林地使用、项目用地预审、安全生产许可证（露天）等各项批
复手续，项目生产建设土地审批手续完成后，项目将全面开展生产建设工作。
3）海外业务拓展——“塔铝金业”项目于 2022年4月竣工试生产，2022年7月正式投产，2023
年处于产能爬坡阶段。目前已达到年矿石处理量 150万吨，同时公司会根据年度生产经营计划合理组织生产，确保该项目达产、稳产。进一步提升公司的盈利能力及抗风
19 / 306
险能力。同时该项目的顺利推进对公司在塔吉克斯坦未来获取优质矿产项目具有重要意义，为公司在塔吉克斯坦的持续、良好发展打下坚实的基础。塔铝金业项目，为公
司在海外发展迈出了重要的一步，增强了公司海外拓展的能力。
随着国家“一带一路”政策在中亚地区的推进，公司将加强同沿线国家及中亚地区矿产资源与技术领域的合作。公司将紧跟国家发展战略，以塔铝金业公司为依托，
继续开发有潜力的海外矿业项目，同时优先发展金银铜铅锌锑等优势矿种，进一步提高公司抗风险能力及盈利能力。
——2019年6月 28日，公司全资公司丝路资源投资有限公司与提格雷埃塞俄比亚控股公司、提格雷资源私人有限公司签订了《股权买卖协议》及《合资经营合同》，
丝路资源以120万美元对价收购提格雷资源私人有限公司 70%股权，后续将与其他股东方共同经营提格雷资源私人有限公司。目前，提格雷资源私人有限公司拥有两份矿
产使用权证（采矿权证）：Da Tambuk和Mato Bula 使用权证，可控黄金资源储量为9.475金属吨。2023 年度，埃塞俄比亚金矿项目，受宏观环境及当地政治环境影响，
致使项目建设进展缓慢，目前项目各项证照包括环评工作均已完成并取得了政府批文，
矿区附近现拥有简易办公场所，当地政治环境已得到缓解，该项目队伍建设及前期筹备工作基本完成，计划今年适时启动项目相关建设工作，计划建设期为一年时间。
根据战略规划，公司将持续在国内外寻找矿业项目投资机会。公司将立足西藏，
面向西部地区，重点寻找内蒙古、新疆、云南、贵州和广西等区域的矿业投资机会，
项目所处阶段涵盖探矿权、采矿权及在产项目，主要矿种为贵金属和有色金属。海外投资重点为国家“一带一路”政策沿线的贵金属矿山项目，公司已完成塔吉克斯坦的
塔铝金业项目及埃塞俄比亚的提格雷项目并购，目前塔铝金业项目已正式投产；提格雷项目计划今年适时启动建设工作。公司将确保国内国外项目建设人力、物力和财力
的稳定供给，实现公司阶段性战略目标，提升公司经营业绩。
三、报告期内公司从事的业务情况黄金：报告期内，在美国通胀持续回落，美联储货币政策预期转向，地缘政治风
险频发，美国银行业危机扰动以及美国政府赤字率保持高位的情况下，国内外黄金价格均创出历史新高，黄金在大类资产配置中的重要性逐步提升。
报告期内，黄金价格震荡上行，在 2023 年3月和2023年10月出现了脉冲上涨的行情，前者是由于美国银行业危机，后者是因为中东巴以冲突的爆发。除此之外，
20 / 306
美国经济的韧性超出了市场预期，就业的强势和通胀的反复使得美联储货币政策难以快速转向，黄金价格因而高位震荡。2023年伦敦现货金价最高 2,077 美元/盎司，年
末收于2,062美元/盎司，较上年末收盘价上涨约 12%。由于人民币有所贬值，国内金价走势强于国际金价，上海黄金交易所黄金现货金价最高为 482元/克，年末收于480
元/克，较上年末收盘价上涨约 16%。
2023年黄金价格走势图数据来源：万得
报告期内，全球黄金需求小幅回落但仍保持高位，央行购金热情不减。根据世界黄金协会，2023年全年黄金总需求量（不包括场外交易）为 4,448吨，相比需求强劲
的2022年减少5%。在金价高企的背景下，2023 年全球金饰消费仍稳定在 2,093吨的水平，科技用金需求首次低于 300吨。在2022 年增持创纪录的1,082 吨黄金储备后，
2023年全球央行购买热情依然不减，各经济体央行持续大举购入黄金，全年净购金量为1,037吨创历史第二高。
白银：2023年，白银市场多空交织，美联储货币政策调整节奏以及全球经济衰退预期是白银走势的核心影响因素，价格呈现宽幅震荡行情。伦银整体在 19.88-26.13
美元/盎司区间运行，沪银整体在 4,756-6,343 元/千克区间运行。2023 年Q1，美欧银行业风险的爆发，但同时全球及美国经济衰退预期对白银价格走势形成对冲；2023
年Q2，随美欧银行业危机和美国债务上限问题进一步恶化，美联储货币政策转向宽松预期持续升温，但随后美欧银行业危机和债务上限问题逐步得到解决，经济仍保持韧
性背景下美联储货币政策再度转向鹰派预期，白银价格呈现冲高回落趋势；2023年Q3，美国经济数据强劲，但货币政策仍存在较大不确定性，白银价格再次冲高回落；
2024年Q4，巴以冲突爆发加剧地缘政治风险，美联储货币政策逐步转鸽，白银价格重心不断上移。
21 / 306
2023 年白银价格走势图数据来源：万得
锑：报告期内，金属锑价格呈现涨“N”型走势。2023年初，随着国内市场经济环境逐渐复苏，叠加国内锑精矿原料供应偏紧以及春节期间下游备货需求增加等多重
利好，金属锑价格加速上涨，最高点接近 9 万/吨。随着春节假期结束，下游需求方面不足导致市场整体交投平淡，此外，俄罗斯极地黄金拍卖锑矿导致市场供给预期出
现宽松，并且从7月开始，欧洲市场逐渐进入夏休阶段，锑价呈震荡下跌走势。下半年，国内供给出现扰动，市场原料供应收缩；此外，国内稳经济政策推出亦助推市场
信心恢复，锑价震荡上行。
2023年中国锑锭（99.65%，国产）价格走势图（单位：元/吨）
数据来源：万得锌：报告期内，年初 LME三月期锌价格开盘于 2,992美元/吨，美国公布的数据
令市场对美联储放缓加息步伐的预期升温，美元指数下挫，锌价接连上涨，触及年内最高点3,485美元/吨；随后，硅谷银行风波发酵，瑞士信贷也出现危机，美联储释
22 / 306
放继续加息信号，叠加一系列经济数据发布和美国债务危机的影响，市场避险情绪升温，美元指数攀升，伦锌接连下行，于 5月录得年内最低价 2,236美元/吨；随着俄
罗斯大型新建矿山奥泽尔铅锌矿发生火灾，引发市场对供应端的担忧，同时美国通胀数据超预期放缓，零售数据好于预期，为经济软着陆提供支撑，美元指数大幅下跌，
锌价止跌企稳，最终收于 2,653美元/吨。2023 年LME三月期锌均价 2,646美元/吨，
同比下跌23%。
报告期内供应端，海外矿山增量不及预期水平。据安泰科统计，2023年全球锌精矿产量1,283万吨，同比下降 8.1万吨或0.6%。其中，海外产量877 万吨，同比下降
10万吨或1.1%。减产原因：一是工人罢工造成的劳动力不足，二是极端天气影响，
三是能源价格上涨导致矿山成本攀升。产量降幅较大的地区集中在澳大利亚、美国、
墨西哥、玻利维亚和加拿大等国家。
报告期内，全球精锌产量回升，中国贡献主要增量。安泰科统计，2023年全球锌产量1,409.2万吨，同比增加 50.2 万吨或3.7%。其中海外724.2万吨，同比增加 1.0
万吨或0.1%。精锌消费方面，据 ILZSG统计，并经安泰科修正，2023 年全球精锌总消费1,399.3万吨，同比增加 16.5万吨或1.1%。其中海外地区消费 701.3 万吨，减
少30万吨或4.1%。
2023 年LME3月期锌价格走势图（单位：美元/吨）
数据来源：万得铅：报告期内，LME三月期呈现宽幅震荡，波动幅度较大。2023 年开年，随着彭
博商品指数（BCOM）指数基金建仓步入尾声，以及市场对美联储放缓加息的预期减弱，
伦铅震荡走弱；3月“硅谷银行倒闭事件”引发对欧美银行业危机的担忧，恐慌情绪令有色市场信心受挫，叠加 5月美国公布的通胀指标出现了较强的粘性，美联储官员
23 / 306
对加息的“鹰派”言论重回市场，支撑美元指数反弹，伦铅进一步下行，触及最低点1,990美元/吨；然而，由于 LME铅库存仍处于历史低位，持仓集中度不断增加，LME0-3
现货升水走高，基本面与资金形成共振，LME 铅价触及最高点2,285 美元/吨。年末，
LME库存连续上升，持仓量高位回落，持仓库存比亦降至低位，流动性风险逐步解除，
最终收于2,066美元/吨，同比下降8.8%。2023年，LME三月期铅均价 2,128美元/吨，同比下降 0.8%。
报告期内，全球铅供应量保持了一定增长。经安泰科测算，2023 年全球铅精矿产量同比增长1.1%至449.5万吨，除中国之外的海外铅精矿产量同比增长1.4%至 253.5
万吨，增产主要来自于秘鲁、澳大利亚、印度、玻利维亚、哈萨克斯坦等国家。
报告期内，海外铅消费呈现下滑趋势，全球增速放缓。经安泰科测算，2023年全球铅消费量为1,270 万吨，同比增长0.5%，欧洲、墨西哥等国汽车销量增长迅速，支
撑铅消费，但美国需求略有下降。全球铅消费虽有韧性但增速较低，加之海外前期减停产冶炼厂恢复生产，以及海外精铅供应缺口收窄，但区域性供应不平衡仍将阶段性
存在，仍需通过中国精铅出口来弥补。
2023年LME3 月期铅价格走势图（美元/吨）
数据来源：万得铜：报告期内，2023年初，市场存在两大预期包括：1）美元加息即将结束；2）
国内需求反弹，铜价在 1月创下本年度最高值 9,550美元/吨；后续随着美联储继续加息以及国内需求反弹不及预期，铜价重心下移。下半年跌势有所企稳，铜价以高位
震荡为主，四季度随着美联储加息进入尾声，美元持续走软，叠加矿山供应干扰增加，
铜价运行重心再次上移。内盘沪铜受人民币贬值影响，整体价格表现为高位震荡，最24 / 306
高价为1月19日的 71,500元/吨，最低价为 5月25日的62,690元，大部分时间表现为 66,000-70,000 元之间的区间震荡。
2023年LME铜（单位：美元/吨）、中国铜（单位：元/吨）价格走势图数据来源：万得
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）战略优势
1、华钰公司扎根西藏，依托扎西康矿山、拉屋矿山，以资源增储为核心，以大中型矿山开发为推进器，打造“百年华钰”一流有色金属采选企业。西藏是我国有色
金属的战略储备基地，为公司的长期可持续发展奠定了坚实的基础。其中，公司主力矿山扎西康矿山坐落在北喜马拉雅成矿带上，拉屋采矿和探矿项目坐落在念青唐古拉
铅锌银铁多金属成矿带上，将要开发的查个勒矿区位于冈底斯成矿带的西部延长线上。
截止目前，公司国内可控制有色金属铅资源量 84.27万金属吨、锌资源量 141.57万金属吨、锑资源量20.76 万金属吨、银资源量 2,316.10金属吨、铜资源量 14,524金
属吨。
2、公司坚持“做大做强主营业务，向贵金属金银业务版块拓展，做好战略转型与升级”。自公司2017 年收购海外项目塔铝金业以来，持续开展黄金项目的收购，
目前，公司黄金储量持续增加，塔铝金业项目黄金资源量为 48.008 金属吨，埃塞俄比亚项目黄金资源量为 9.475金属吨，亚太矿业项目黄金资源量为 59.14金属吨。
3、坚持将小金属锑资源做成华钰矿业高标识度精品资源，目前公司可控资源量达到47.17万金属吨。后期随着西藏柯月项目投产及塔铝金业达产，届时公司每年会
有2.1万吨金属锑产出，将大大提高锑金属供应量。
25 / 306
（二）资源优势：资源储量大服务年限长目前，公司国内控制铅、锌、铜、锑、银资源储量近 300万金属吨，该数据已在
国家自然资源部完成备案手续；公司每年都聘请外部勘查单位在矿山外围及深部进行探矿，不断新增资源储量，公司已控制的资源量按现有的处理能力矿山服务年限约 30
年。公司在海外投资的“塔铝金业”合资公司可控资源量锑、黄金分别达到 26.41 万金属吨、48.008金属吨；海外投资的提格雷资源控股有限公司可控资源量黄金为9.475
金属吨，贵州亚太矿业有限公司可控资源量黄金为 59.14金属吨。
（三）财务稳健优势公司业务收入一直保持较好的增长趋势，资产负债率一直明显低于同行业水平，
主营产品综合毛利率平均处于 50%左右，资产负债率保持较低水平，经营活动现金流净额稳步增长。
（四）锑资源优势公司国内可控锑资源量 20.76万金属吨，海外投资项目塔铝金业可控锑资源量
26.41万金属吨，后期随着西藏柯月项目投产及塔铝金业达产，届时公司每年会有 2.1万吨金属锑的产出，大大提高公司在锑金属行业版块中的地位，公司将成为全球重要
的锑精矿生产企业之一。
（五）管理优势：拥有优秀的高海拔管理及技术团队公司管理层在地质勘查、矿山采选、企业管理、技术研发等方面都拥有丰富的行
业经验，公司创始人、党委书记刘建军先生拥有三十多年的矿山开发经营管理经验，
对国内外行业发展和矿业经营有深刻了解，以稳健的战略规划指导公司发展，使公司保持健康良好的发展态势。目前国内公司核心矿山采选项目、地质勘查项目主要位于
西藏自治区内，经过多年发展，公司经营管理团队积累了丰富的高海拔环境下矿山采选技术和生产管理经验，是国内少有的在海拔 3,500米以上具备矿业开发能力的企业
之一。
同时公司在梯队建设及人才储备方面通过内部培养与外部引进相结合的方式，从国内同行业大型矿业集团引进高端人才，为公司带来先进的管理经验和专业技术，为
公司持续、健康发展积蓄力量。
（六）其他优势
1、人才强企，依靠科技夯实发展基础26 / 306
为加速公司发展，提升资源开发和地质勘查水平，提高矿山和选厂的生产能力和经济效益，公司与中国地质科学院矿产资源研究所、中国地质调查局成都地质调查中
心、中国地质大学（北京）等多家专业地勘单位合作开展专题项目开发；与中色地科矿产勘查股份有限公司、中国科学院上海微系统与信息技术研究所签订《战略合作协
议书》，重点开展战略层合作；同中国地质科学院、中国地质大学（北京）、中南大学等多所大学院校建立了长期的合作关系，完善了培养人才、吸纳人才、留住人才的
长效管理机制，并成立了西藏第一家博士后工作站，着力提升公司科技支撑及管理创新能力，2012年以来公司年年评为“西藏自治区高新技术企业”。
2、打造绿色矿山，保护碧水蓝天公司积极践行“绿水青山就是金山银山”的理念，在快速发展的同时，厉行资源
开发、安全生产与环境保护同步推进。2020年，山南分公司完成环境管理体系认证（证书号：0569E）和能源管理体系认证（证书号：056920En）；2021年，山南分公司扎
西康矿山建成国家级绿色矿山，被自然资源部纳入《2021年度国家级绿色矿山名录》；
2022年，山南分公司完成质量体系认证（证书号：LYEC22Q0047ROM）和职业健康安全管理体系认证（证书号：LYEC22S0047ROM）、山南分公司被西藏自治区经济和信息化
厅纳入绿色工厂制造名录；2022-2023年，先后两次通过国家级绿色矿山“回头看”复审工作；实现了企业与环境的协调发展。
3、加大安全管理，筑牢安全防线公司依照《安全生产法》和《金属非金属矿山安全规程》在公司各层级成立安全
组织机构，配齐安全管理人员，健全安全生产管理制度，全面推行全员安全生产责任制。主体矿山扎西康矿山已建成安全标准化（三级），麦砂尾矿库已建成安全标准化
（二级）。企业负责人、管理人员和特殊工种持证上岗率达到 100%，公司实现管理标准化、现场标准化、员工操作标准化，安全管理水平持续提升。2024 年公司将继续强
化安全管理，聘请安全管家对矿山实施安全监管，规避安全风险，持续提升安全管理水平。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现销售收入 8.71亿元，同比增长54.38%；归属于上市公司股
东净利润0.74亿元，同比降低49.92%。
27 / 306
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 变 动 比 例
本期数 上年同期数（%）
营业收入 871,075,258.86 564,223,352.33 54.38营业成本 505,533,734.48 306,091,622.49 65.16
销售费用 2,407,085.68 1,121,068.06 114.71管理费用 170,502,597.64 146,240,048.75 16.59
财务费用 45,453,218.82 -93,124,224.64 不适用研发费用 22,028,016.58 8,925,368.45 146.80
经营活动产生的现金流量净额 246,505,299.14 275,527,585.25 -10.53投资活动产生的现金流量净额 -189,977,838.72 -292,917,227.77 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -56,389,000.11 49,913,189.08 -212.97营业收入变动原因说明：主要系本期塔铝金业投产后增加所致；
营业成本变动原因说明：主要系本期塔铝金业投产后增加所致；
销售费用变动原因说明：主要系本期塔铝金业投产对应的销售支出增加所致；
管理费用变动原因说明：主要系公司业务规模增长所需的日常管理费用增加所致；
财务费用变动原因说明：主要系汇率变动所致；
研发费用变动原因说明：主要系本期公司为提升生产工艺技术，加大研发投入所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期塔铝金业投产后业务规模增长所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系去年同期塔铝金业处于建设期，
固定资产投资支出较多所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期偿还的外部借款增加所致；
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内营业收入及营业成本增加，主要系本期塔铝金业投产后所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本（%） 比上年增 比上年增 上年增减
28 / 306
减（%） 减（%） （%）
国内有色 61,789.50 32,668.65 47.13 15.52 19.46 减少1.74金属采选 个百分点
国外有色 24,373.40 17,345.83 28.83 777.61 459.72 增加40.42金属采选 个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
国内自产 18,736.48 11,074.34 40.89 -8.54 3.44 减少6.85锌精矿 个百分点
国内自产 43,053.02 21,594.31 49.84 31.52 31.69 减少0.07铅锑精矿 个百分点
（含银）
国外自产 23,202.27 16,270.52 29.88 735.44 425.02 增加41.46金 个百分点
国外自产 642.89 628.27 2.27 不适用 不适用 不适用锑
国 外自 产 528.24 447.04 15.37金锭
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
国内业务 61,789.50 32,668.65 47.13 15.52 19.46 减少1.74个百分点
国外业务 24,373.40 17,345.83 28.83 777.61 459.72 增加40.42个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
线上销售线下销售 86,162.90 50,014.48
其中：国内 61,789.50 32,668.65 47.13 15.52 19.46 减少1.74自产品业 个百分点
务国外自产 24,373.40 17,345.83 28.83 777.61 459.72 增加40.42
品业务 个百分点合计 86,162.90 50,014.48
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明29 / 306
报告期内国内业务收入较去年同期上升主要原因为：1、国内矿山为合理利用资源，加大技术投入，提升现场工程管理水平，产销金属量增加，导致国内自产品业务收入增长。
报告期内国外业务情况说明：报告期内，境外子公司“塔铝金业”封闭式股份公司康桥奇金、
锑项目，受益于黄金市场持续向好，产销量增加，导致境外自产品业务收入同比上升。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
锌精矿 吨 16,076.09 18,403.83 2,236.96 -4.46 20.01 -50.99铅锑精矿 吨 17,491.89 17,411.75 2,121.31 11.29 17.03 3.93
（含银）
铜精矿 吨 76.31 76.31 不适用 不适用 不适用金精矿 千克 1,001.21 649.94 351.27 不适用 不适用 不适用
锑精矿 吨 469.21 148.49 320.72 不适用 不适用 不适用金锭 克 11,733.90 11,733.90 -84.37 -84.37 不适用
产销量情况说明不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成 上年同期 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本比例 占总成本项目 金额 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
国内有色 原矿处理 32,668.65 65.32 27,346.09 89.82 19.46金属采选 费、人工
费、原材料费、制造费
用国外有色 原矿处理 17,345.83 34.68 3,099.03 10.18 459.72
金属采选 费、人工费、原材料
费、制造费用
分产品情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成 上年同期 较上年同 情况
分产品 本期金额 成本比例 占总成本项目 金额 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
国内自产 原矿处理 11,074.34 22.14% 10,706.43 35.17 3.4430 / 306
锌精矿 费、人工费、原材料
费、制造费用
国内自产 原矿处理 21,594.31 43.18% 16,397.84 53.86 31.69铅锑精矿 费、人工
（含银） 费、原材料费、制造费
用国内自产 原矿处理 241.81 0.79 -100
铜精矿 费、人工费、原材料
费、制造费用
国外自产 原矿处理 16,270.52 32.53 3,099.03 10.18 -425.02金精矿 费、人工
费、原材料费、制造费
用国外自产 原矿处理 628.27 1.26 0 不适用
锑精矿 费、人工费、原材料
费、制造费用
国 外 金 锭 金锭处理 447.04 0.89 0 不适用（ 含 委 托 费（含委托
加工） 加工）、人工费、原材
料费、制造费用
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额83,343.15万元，占年度销售总额95.68%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用31 / 306
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额9,537.43万元，占年度采购总额34.24%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
适用 √不适用4. 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 22,028,016.58
本期资本化研发投入研发投入合计 22,028,016.58
研发投入总额占营业收入比例（%） 2.53研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 77研发人员数量占公司总人数的比例（%） 5.91
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 2
本科 19专科 31
高中及以下 25研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 5
30-40岁（含30岁，不含40岁） 2040-50岁（含40岁，不含50岁） 32
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1860岁及以上 2
(3).情况说明适用 √不适用
32 / 306
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流适用 √不适用
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：万元
本期期末金本期期末数 上期期末数
本期期末 上期期末 额较上期期项目名称 占总资产的 占总资产的 情况说明
数 数 末变动比例比例（%） 比例（%）
（%）
主要系本期塔铝金业预
预付款项 1,781.12 0.33 1,169.26 0.22 52.33 付材料款增加所致；
主要系本期塔铝金业往
其他应收款 1,109.91 0.20 157.45 0.03 604.94来款增加所
致；
主要系季节性原因，造成
塔铝金业产品含水分较
存货 26,767.93 4.94 17,753.92 3.34 50.77 高，不变运输销售，待烘干
处理后对外销售。导致库
存增加；
主要系塔铝金业在建项
在建工程 19,293.94 3.56 65,831.14 12.37 -70.69 目达到转固条件转固所
致；
主要系本期塔铝金业增
加矿山剥离长期待摊费用 4,806.78 0.89 60.95 0.01 7,785.98
费用待摊销所致；
主要系本期预付设备及
其他非流动资1,545.82 0.29 1,095.73 0.21 41.08 工程款增加
产所致；
应付账款 24,859.77 4.59 35,947.07 6.76 -30.84 主要系本期33 / 306
支付材料、设备及工程款
所致；
主要系塔铝金业本期期
应交税费 4,731.68 0.87 2,948.47 0.55 60.48 末应交税金增加所致；
主要系本期一年内到期
一年内到期的23,698.41 4.37 7,570.02 1.42 213.06 的长期借款
非流动负债增加所致；
主要系本期计提矿山弃
预计负债 12,222.72 2.26 7,949.30 1.49 53.76置费所致；
主要系本期实施 2022 年
度权益分派，
以资本公积股本 78,729.57 14.53 56,232.51 10.57 40.01
向全体股东每10股转增4
股所致；
主要系本期实施 2022 年
度权益分派，
以资本公积资本公积 47,943.84 8.85 70,410.17 13.23 -31.91
向全体股东每10股转增4
股所致；
主要系境外公司的外币
财务报表折其他综合收益 -6,169.44 -1.14 -3,228.21 -0.61 不适用
算及汇兑损益产生所致；
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产24.90（单位：亿元 币种：人民币），占总资产的比例为45.94%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
34 / 306
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
银行票据保证金及实施支付管控款货币资金 64,623,276.79
项固定资产 225,698,523.21 借款抵押
无形资产 65,455,848.63 借款抵押合计 355,777,648.63
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
贵金属：美联储加息渐入尾声，未来几年实际利率有望下降，贵金属价格重心有望不断上行。
1、黄金：美联储连续加息之后，通胀数据全面下行，大幅反弹风险较低。就业市场劳动力缺口持续收敛，美联储降息预期持续升温；美元信用裂痕增大，黄金用做
非美货币本币信用的担保，将提振其信用背书需求同时推高黄金价格中枢水平。
2、白银：未来供给增量有限，全球银矿供应中，约 72%的矿产银产量来自铅/锌矿、铜矿和金矿的副产品，其中铅锌矿的副产是矿产银的最大来源，铅锌矿副白银产
量下降导致总产量难以增长；同时，白银金融属性和工业属性双击，工业领域白银需求旺盛，2020年以来白银需求已累计增长 38%，绿色经济带动白银的工业需求增长，
光伏用银增长强劲。此外美联储加息步入尾声，2023年降息预期升温，后期降息一旦开启，名义利率带动实际利率下行构成白银金融属性驱动力。
工业金属：经济底确立，铅锌价格有望持稳，铜价格重心有望抬升。
1、铅：区域性供应不平衡仍存，根据安泰科数据显示，中国原生铅产量增长，
带动铅精矿需求增加，供需缺口呈扩大趋势，欧美经济韧性仍存，铅消费下降趋势有望缓解，全球区域性供应不平衡仍存，需通过中国精铅出口来弥补；2024年，随着国
内外冶炼厂复产增产，铅精矿需求增长相对确定，供应端虽存有增长预期，但近年来铅锌矿山成本抬升，铅锌价格处于相对低位，供给端存在较高不确定性，铅精矿供应
缺口有望扩大。
35 / 306
2、锌：根据安泰科数据，双碳目标下全球资源成本显著上升，2023年锌价水平下，供给端矿山提产积极性偏低，而需求侧有望稳中有增，原料供应存在扰动，精锌
产能释放存在不确定性，预计 2024年锌的基本面呈现紧平衡状态，预计 2024年锌价呈现区间震荡。
3、铜：近年来，铜矿供给品位下降、干扰率提高，产量增长连续低于预期，需求端新旧消费动能转换，消费中枢有望上移。金融属性方面，铜价与中美欧 M2增速
均值具有正相关性，在美国通货膨胀与就业数据双双走弱，美联储加息已至尾声的大背景下，铜价的“金融属性”将转为驱动。
小金属：资源供给下降，需求有望边际改善锑：资源静态储采比持续下降，作为锑主产国高强度开采下中国锑储量下滑严重，
已由2015年95万吨储量下滑至 2022年35 万吨储量，锑金属稀缺程度较高，同时全球锑金属静态储采比也在同步下滑，资源供给约束较强。需求端，伴随着光伏玻璃快
速带动以及阻燃剂市场的稳健发展，预计全球锑需求量将稳步上移，叠加锑低库存影响，以及后续锑液流电池以及地缘政治风险引发的军工备库，未来锑价格重心有望持
续上升。
36 / 306
1. 有色金属行业经营性信息分析1 矿石原材料的成本情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
矿石原材料类型及来源 原材料总成本 占比（%） 原材料总成本比上年增减（%）
境内自有矿山 20,853.67 59.23 -1.94境外自有矿山 14,352.61 40.77 48.22
境外采购合计 35,206.28 /
2 自有矿山的基本情况（如有）
√适用 不适用资源剩
许可证/采矿矿山名称 主要品种 资源量 储量 品位 2023年产量 余可开
权有效期采年限
西藏自治区隆子 铅、锌、锑、 铅：37.91 万吨金属 铅：18.14万吨金属 铅：1.47% 铅：1.51万吨金属 19年 采矿权：2022县扎西康铅锌多 银 量 量 锌：3.14% 量 年11月11日
金属矿山锌：81.13 万吨金属 锌：36.53万吨金属 锑：0.29% 锌：1.53万吨金属 至2032年11
量 量 银：59.33克/吨 量 月11日锑：12.66 万金属量 锑：5.11万吨金属 锑：2,022吨金属
银：1,533.10吨金属量 量 量银：743.18吨金属量 银：58.72吨金属量
西藏自治区隆子 铅、锌、 铅：4268 吨金属量 铅：1.78% 暂未生产 探矿阶 探矿权2021年4县桑日则铅锌多 锑、 锌：7852 吨金属量 锌：3.27% 段 月2日至2026
金属矿 年4月2日银 锑：1003 吨金属 锑：0.42%
银：10吨金属量 银：42.37克/吨西藏自治区隆 铅、锌、 铅：20万吨金属量 铅：11万吨金属量 铅：2.80% 暂未生产 探矿权 探矿权：2021
37 / 306
子县柯月铅多 锑、 锌：17万吨金属量 锌：9万吨金属量 锌：2.29% 转采矿 年1月6日至金属矿 银 锑：8万吨金属吨 锑：4万吨金属吨 锑：0.99% 权办理 2026年1月6
银：605 吨金属量 银：341吨金属量 银：90.23克/ 阶段 日吨
西藏自治区当 铜、锌、 锌：6,584.76 吨金 锌：6,584.76吨金 锌：2.82% 铜：74.48金属吨 2年 采矿权：2013雄县拉屋矿区 银 属量 属量 铜：1.10% 锌：390.24金属吨 年4月11日至
铜锌矿 铜：2,632.52 吨金 铜：2,632.52吨金 银：17.82克/ 2027年11月属量 属量 吨 11日
银：4吨金属量 银：4吨金属量西藏自治区当 铜、铅、 锌：5万吨金属量 探矿权阶段 铜：0.63% 暂未生产 探矿权 探矿权：2021
雄县拉屋矿区 锌、 铅：19326 吨金属量 铅：1.02% 转采矿 年4月2日至铜铅锌矿 银 铜：11891 吨金属量 锌：2.78% 权阶段 2026年4月2
银：97吨金属量 银：51.15克/ 日吨
西藏自治区昂 铅、锌、 铅：24万吨金属量 铅：18万吨金属量 铅：2.26% 暂未生产 探矿权 探矿权：2021仁县查个勒矿 银 锌：37万吨金属量 锌：26万吨金属量 锌：3.21% 转采矿 年4月2日至
区铜铅锌矿 银：67吨金属量 银：47吨金属量 银：5.76克/ 权阶段 2026年4月2吨 日
贵州亚太矿业 1、采矿权：
有限公司普安 2021年2月至县泥堡金矿采 2051年2月；
黄金：3.91克/矿证、贵州省 金 黄金：59.14 金属吨 黄金：43.3金属吨 暂未生产 12年 2、探矿权：
吨兴仁县泥堡南 2023年4月19
金矿详查探矿 日至2025年4权 月18日
塔铝金业康桥 金、锑 黄金：48.008金属 黄金：48.008金属 锑：1.15% 黄金：1.001吨金 13年 采矿权：2017奇矿集区 吨 吨 黄金：2.17克/ 属量 年4月27日至
38 / 306
锑：26.41万金属吨 锑：26.41万金属吨 吨 锑：469.21吨金属 2040年11月量 28日
埃塞俄比亚 Da 金 黄金：9.475 金属吨 黄金：9.475金属吨 黄金：4.14克/ 暂未生产 10年 Da Tambuk采Tambuk和Mato 吨 矿权
Bula 2019.5.23-2025.5.22 Mato
Bula采矿权2019.5.23-20
31.5.22备注：1、西藏自治区隆子县扎西康铅锌多金属矿山，是根据西藏自治区隆子县扎西康铅锌多金属矿山2021年在西藏自治区自然资源厅评审报告
《西藏自治区隆子县扎西康矿区铅锌多金属矿资源储量核实报告》藏矿储评字[2021]27号资源量及储量数据，产量为当年生产数据。2、西藏自治区桑日则探矿权的资源量是根据国土资储备字【2013】99号备案文件数据，探矿权普查阶段，未有产量。3、西藏自治区隆子柯月铅多金属矿
山，资源量和储量是根据国土资储备字【2013】98号备案文件数据，探矿权详查阶段，未有产量。4、西藏自治区当雄县拉屋矿区铜锌矿，根据西藏自治区2022年《储量年报》备案资源量和储量数据，2023年受多方因素影响产量未达到预期。5、西藏自治区当雄县拉屋矿区铜铅锌矿探矿
权的资源量是根据【2013】97号备案文件数据，探矿权普查阶段，未有产量。6、西藏自治区昂仁县查个勒矿区铜铅锌矿资源量和储量数据是根据【2013】102号备案文件数据，探矿权详查阶段，未有产量。7、贵州亚太矿业有限公司普安县泥堡金矿采矿权、贵州省兴仁县泥堡南金矿详查
探矿权资源量和储量数据是根据贵州省地质矿产勘查开发局一O五地质大队编制的《贵州亚太矿业有限公司普安县泥堡金矿（整合）资源储量核实与勘探报告》（已经过贵州省自然资源厅备案，备案文号：黔自然资储备字[2019]174号）和《贵州省兴仁县泥堡南金矿详查报告》（已经过
贵州省自然资源厅备案，备案文号：黔自然资储备字[2020]97号）中数据，筹备期，未有产量。8、塔铝金业康桥奇矿集区资源量和储量数据是根据2017年11月28日在塔吉克斯坦共和国国家资源储量委员会取得的备案证明，备案号18-1569，2023年为产能爬坡期产量不稳定，产量为实
际产量。9、埃塞俄比亚DaTambuk和Mato Bula根据埃塞俄比亚法律规定，资源量和储量无需在埃塞俄比亚有权机关备案。因该项目处于筹备期，
未有产量产出。
39 / 306
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用为增强公司可持续发展能力，把握稀贵金属发展机遇。公司 2017 年收购塔铝金
业50%股权，目前可控资源量黄金金属量 48.008吨、锑金属量26.41万吨；2019年收购埃塞俄比亚提格雷私人有限公司 70%股权，可控资源量黄金金属 9.475吨；2020
年收购贵州亚太矿业有限公司 40%股权，可控资源量黄金金属 59.14 吨。目前黄金、
银和锑金属价格重心上移，随着塔铝金业项目达产、稳产、提产，公司黄金及锑金属产能逐步释放，公司业绩也将逐步提升，抗风险能力进一步增强，将进一步加快公司
国际化进程。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
40 / 306
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
子公 持 股 成立 主要经营范围 注册资 总资产（元） 净资产（元） 报告期内营业收 报告期内净利润司名 比 例 日期 本 入（元） （元）
称 （%）
西藏 矿产品的加工、销售。
中泓年11 3,000
工贸 100 22,796,662.86 22,796,662.86 0 -973.62月9 万元
有限日
公司西藏 一般经营项目：销售：
山南 2010 矿产品、矿山设备、试华钰 年6 验器材、化工产品（不 1,000
100 10,265,648.42 10,261,348.42 0 -472.69经销 月28 含易燃易爆及危化 万元
有限 日 品）、建材。
公司西藏 矿产品加工销售；建筑
华钰 材料、电线电缆、橡胶年12 10,000
融信 100 制品、劳保用品、五金 713,143,734.80 702,458,043.21 373,104,959.93 78,365,178.13月2 万元
经贸 交电、机电产品、工程日
有限 机械设备及配件、化工41 / 306
公司 原料（不含危化品及易燃易爆品）、选矿药剂、
有色金属贸易、酒精饮料、非酒精饮料、茶叶、
日用百货、办公用品、
数码产品、计算机软硬件及配件、仪器仪表、
家具、家居用品、纺织品、旅游纪念品、土特
产（不含中药材）、藏红花、虫草、工艺品（不
含道具）、润滑油、油脂类、电子产品的销
售。
一般项目：国内贸易代四 川 理；矿山机械销售；金
钰 融 属制品销售；金属材料年 9 10,000
贸 易 100 销售；新型金属功能材 14,880.85 -173,565.12 0 -173,565.12月 6 万元
有 限 料销售；高性能有色金日
公司 属及合金材料销售；建筑材料销售；橡胶制品
42 / 306
销售；电气设备销售；
环境保护专用设备销售；建筑工程用机械销
售；新材料技术研发；
机械电气设备销售；金属制品研发；新型有机
活性材料销售；自然科学研究和试验发展；信
息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；化
工产品销售（不含许可类化工产品）；企业管
理咨询；货物进出口；
技术进出口；进出口代理；食品进出口。
上 海 金属材料、矿产品、化钰 能 2018 工原料及产品（除危险
金 属 年 9 化学品、监控化学品、 10,000100 43,820,334.75 16,839,988.69 57,991,679.22 -1,512,244.35
资 源 月 20 烟花爆竹、民用爆炸物 万元有 限 日 品、易制毒化学品）、
公司 橡胶制品、环保设备、
43 / 306
电气设备、机械设备、
机电设备、电子产品、
木材、建筑材料的销售，从事货物及技术的
进出口业务，企业管理咨询，商务信息咨询。
西藏 昂仁县查个勒铅锌矿日喀 勘查；矿产品加工、销
则嘉 售；有色金属收购、加年11 16,400
实矿 60 工。 176,636,745.52 159,095,730.74 0 -2,815,183.98月29 万元
业有日
限公司
地质研究、地质调查、
“塔 勘察、评估及开采矿产铝金 2017 地；矿物的开采及加工
业”封 年4 金、银及多金属矿石； 1,00050 2,353,241,927.86 949,878,096.54 243,238,754.54 -112,661,939.46
闭式 月27 在国内市场销售和出 索莫尼股份 日 口金、银及其他金属；
公司 承租及出租楼房、建筑物、电气设备、交通工
44 / 306
具及机械设备；投资活动；对外经贸活动；其
它塔吉克斯坦共和国法律不禁止的经营活
动。
法律、法规、国务院决定规定禁止的不得经
营；法律、法规、国务院决定规定应当许可
（审批）的，经审批机贵 州 关批准后凭许可（审
亚 太 批）文件经营;法律、
年 6 7,980矿 业 40 法规、国务院决定规定 625,797,050.57 -62,924,124.17 66,669,808.42 -16,202,572.81
月 24 万元有 限 无需许可（审批）的，
日公司 市场主体自主选择经
营。（在国家核定的项目区域内，凭专项审批
手续从事黄金及其它矿种的地质勘探、矿山
建设；黄金产品销售。
45 / 306
1.采矿及采石 2.批发提格
2011 及零售贸易；修理汽雷资
年8 车、电车及个人用品和 10万美源有 70 136,509,863.44 102,647,741.34 0 208.78
月25 家居用品、酒店及餐 元限公
日 厅；进出口3.建筑工司
程。
华钰 有色金属及有色矿产资源 品贸易
年7控股 100 1港币 14,178,337.71 -117,729.53 0 -13,999.62
月31有限
日公司
除以下义务外，本公司可开展的业务不受限
制。1. 拥有位于塞舌丝路
2018 尔的不动产权益或租资源
年10 赁位于塞舌尔的不动 100万投资 100 224,347,392.48 -145,854.11 0 -13,942.05
月11 产；2、在塞舌尔境内 美元有限
日 或境外经营银行业务；
公司
3、在塞舌尔经营保险业务；（除塞舌尔以外
的个国家或法律许可）
46 / 306
4、提供国际公司服务、
委托人服务或基金会服务的业务；5、经营
证券业务；6、作为共同基金开展业务；7、
经营博彩业务。
47 / 306
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用1.低资本开支导致供给收缩，有望熨平资源品周期属性
随着矿业开发进行，地表埋藏浅的优质矿产逐渐被开发殆尽，企业不得不向更深处寻找资源。目前全球矿山普遍面临老龄化问题，新开矿山的矿石品位普遍不如以往，
叠加矿企为快速回流资金，优先开采富矿，全球有色金属矿山品位大多呈下滑趋势。
在现行矿石处理技术稳定的背景下，矿石品位下降意味着采选成本的上升，同时杂质过多导致固体废物排放引发环保问题，进而制约资源品扩张。此外，全球矿企资本开
支不足，根据S&P，全球固体矿产勘查预算（不含铁矿石、煤炭、铝）在 2012年后下滑，近年一直保持在低位，资源保障未来或面临挑战。叠加全球碳中和压力下，矿企
产能扩张空间受限，资源品供给侧面临刚性制约，产量有望保持低速增长。资源品供给弹性的弱化，将导致供需双重波动转为需求单项波动，资源品的周期属性或将被熨
平。
2.全球供应链受到冲击，逆全球化、资源民族主义抬头，资源安全值得重视根据自然资源部，2050年以前，我国矿产资源消费总体规模将持续维持高位态势。
但在近年来，受公共卫生事件爆发、美联储加息等影响，部分矿业国家财政困难、贫富分化加剧、政府更替频繁，国民经济对矿业更加依赖，资源民族主义抬头的大背景
下，我国资源禀赋较差的矿产资源安全仍面临系列风险。资源品的物理稀缺性，分布不均匀和供应不对称性意味着资源的获取和利用已经不仅仅局限于国内，而是越来越
多地依赖于国际合作和海外资源的开发。一方面，国内资源安全保障需要加强对国内矿产资源的勘探和开发，完善资源储备制度，加强资源的循环利用。另一方面，海外
资源安全保障需要积极参与国际资源合作，通过双边和多边合作机制，确保资源供应的稳定性和可靠性。鼓励矿企“走出去”，通过海外投资和并购获取海外资源，拓展
多元化资源供应渠道。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
48 / 306
公司以有色金属及贵金属探、采、选为主营业务，以拓展有色金属资源储量为核心，立足西藏、面向全国、走向海外，在资源优势的基础上扩大夯实采、选矿加工产
业链，通过资源开发与资本运营的有效结合，未来几年公司的发展用十六个字概括“规范管理、盘活存量、积蓄力量、蓄势待发”将公司发展成为国内有色行业的标杆型企
业。
1、做大做强主营业务，向贵金属金银业务板块拓展，做好战略转型与升级矿业企业是典型周期性行业，其发展壮大尤其需要对宏观经济和行业进行前瞻性、
战略性的研究。公司将持续对国内外宏观经济形势、企业运营环境以及矿业行业发展趋势进行专业的、有针对性的研究和分析，及时调整公司发展规划，助力公司长期战
略的推进和实现。
在中国经济全面转型的背景下，公司需要根据国内外最新形势变化并结合公司实际情况做好转型升级，为实现百年华钰目标而努力奋斗。探索矿业核心资源产业链和
价值链未来发展方向，充分利用上市公司的平台优势，通过并购重组、参股合作或股权投资基金等多种资本运营方式，深耕主业，重点实施锑、铅、锌、铜、银、黄金等
现有品种资源增储的发展战略，同时加大贵金属业务布局，通过多种方式逐步培育、
有序开展现有资源的深加工，延伸产业链，增强公司业务的抗周期性风险能力，拓展新的竞争优势。逐步发展成为一家坚持绿色发展、持续创新的资源与技术两翼发展型
集团公司。
2、结合自身发展优势，把握国家“一带一路”政策的发展机遇立足西藏地区的有色金属资源优势，以及国家对西藏的优惠政策，加大在藏资源
的勘探力度，持续拓展在藏的资源储量，目前公司正在执行多个合作勘查项目，拟通过新项目增加资源储备。公司依托国家“一带一路”政策，加强同沿线国家矿产资源
与技术领域合作，以塔铝金业为平台，拓展塔国的资源开发项目，以合资、参股、合作、收购等方式进行业务拓展，多渠道增加公司海外资源储备。
3、未来几年重点工作“规范管理、盘活存量、积蓄力量、蓄势待发”公司工作重点在存量资源项目开发上，把资源优势转化成经济优势。目前存量项
目包括：埃塞提格雷、柯月、查个勒以及亚太金矿项目。四个开发项目，保二争三。
保证二个争取三个项目投产见效。建设资金由经营性自有资金、塔铝金业达产后前期建设借款还本付息、银行融资、证券融资等方式解决。
49 / 306
4、利用锑资源优势，增强公司核心竞争力目前公司可控锑金属资源量达到 47.17 万金属吨。塔铝金业达产后，对未来全球
锑矿行业的定价权和决策权将会产生重要影响。
5、打造新的金属贸易平台，积极进行矿业全产业链布局公司以上海钰能金属公司、资源控股贸易公司（香港）、四川钰融贸易有限公司
为基础，打造全新国际化金属贸易平台，以有色金属和矿产品的国内国际贸易为主要业务，并结合公司资源优势，实现营收和利润双增长的发展目标。
6、加强人力资源管理，全方位提升人才储备人力资源是现代企业最核心的资源。公司一贯“以人为本”，重视人力资源的管
理与储备，重视对公司员工的培养。公司重视专业化人才引进，进一步优化员工队伍和结构，目前公司团队拥有本科生 72人、硕士研究生 13人。公司重视专业技术人才
培养，公司与中国地质大学（北京）、中南大学、中国地质科学院矿产资源研究所等国内知名院校、科研机构进行战略合作；在公司设立研究及技能岗位，为有志于在有
色金属行业发展的人才提供良好的发展平台，同时也为公司未来储备技术人才奠定基础。公司不断优化管理团队，以开放、宽容、务实的态度，积极争取具有丰富行业经
验、企业管理经验的人才加入公司。
7、优化客户结构，提升品牌知名度公司将进一步巩固和扩大现有客户群，通过提高采选装备、方法、工艺水平，生
产出高附加值的产品，满足客户需求，培育发展长期合作伙伴。在客户结构布局方面，
公司将加强与行业领先冶炼企业的战略合作，逐步提高客户中知名企业、高端客户的占比，促进客户结构的科学化、合理化。
8、充分利用资本市场，实现滚动发展公司目前财务结构合理，资产优良，在未来的发展过程中，公司将充分借助资本
市场的力量，利用股权融资、债权融资以及产品组合等方式，拓宽资金来源，降低财务成本，实现公司在资本市场持续、稳定、健康发展。
(三) 经营计划√适用 不适用
一、国内项目生产经营指标（一）山南分公司
50 / 306
扎西康矿山：
采、选矿量：计划采、选矿量 60万吨；
掘进量：计划掘进 9,417米/67,087立方米，其中：开拓工程 2,630 米，采切工程5,764米，探矿工程 1,023米。
充填量：计划尾砂充填 4.4 万方，地表废石充填 9.01万方，坑内废石充填 2.54万方。
坑内钻工程：计划施工钻孔 238个，总工程量 14,157米。
（二）泥堡项目
1、计划2024 年上半年完善普安县泥堡金矿项目用地手续，取得土地使用证后，
全面铺开地下开采、选矿厂等项目建设工作，并启动露天矿的开采工作。
2、计划年内与银行等金融机构进一步沟通合作，争取完成债务融资，降低融资成本，为项目建设提供资金支持。
二、国外项目生产经营指标（一）塔铝金业
采、选矿石总量：150万吨。
掘进量：计划掘进工程8,260米，其中：开拓工程 2,760米，采切工程 5,500米。
钻探工程：计划坑内钻孔 302 个，23,473 米，地表钻孔10个，2620米。
基建技改：2024 年，塔铝金业的基建工程计划总投资为 3亿元，主要包括楚儿波矿段2770中段开拓、斯勘勒矿段开拓等 6项采矿系统基建工程、尾矿库排浆管道安
装、尾矿库溢流斜槽土建和选矿生产用水取水点扩建等12项选矿系统基建技改工程、
4项金锑冶炼系统基建工程、2项辅助生产系统工程和 4项行政后勤系统基建工程的建设。
地质勘探和矿产资源增储工作：
1、加强斯堪勒、楚儿波和康桥奇矿段矿产资源生产地质勘探工作。
2、对公司持有位于伊斯坦克尔湖边的“普奇克金矿探矿权”开展地质资源勘探工作，对探明资源储量向政府申报，力争获得采矿权。
3、对康桥奇矿区东西两翼外围 5个新增矿点进行地质勘查。
（二）埃塞项目建设51 / 306
计划2024年适时启动埃塞项目建设工作，排除不可抗力因素，计划一年内建成投产。
三、安全管理与环境保护工作2024年，安全环保工作仍然是公司一切工作的重中之重，要牢牢守住安全、环保
这道不可逾越的红线，不断提升抵御风险的能力和水平，切实把安全环保工作作为重点。一是开展扎西康矿山隐蔽致灾因素普查，采取物探+钻探等技术手段对采空区等
隐蔽致灾因素进行详细探查，为矿山灾害治理提供有效技术支撑；二是加强智能矿山建设，逐步推进矿山机械化、自动化和信息化建设；三是依法依规强化安全环保绩效
考核管理，对人员三违、安全设施缺陷、设备管理问题及事故管理等实施严格层级考核，发挥安全奖惩作用，全面提升安全环保管理水平，形成全员参与，齐抓共管的良
好氛围。
四、资源增储工作
1、要把现有矿山的资源储备作为公司资源勘查的重点工作，提升资源储量类别，
增加资源储量，要坚持以找矿成果导向为原则，降低勘查成本，争取获得最优的找矿成果。
2、做好公司研发项目工作，继续申请相关知识产权，提高公司在业界的声誉。
3、积极开展外部矿山资源考察，为公司并购项目提供决策依据。
4、及时掌握相关政策，做好矿业权维护，保障矿权合法有效。
五、权证办理工作2024年，公司积极推进柯月、查个勒项目探转采的办理工作，及时跟进国家安全
环保政策与地区最新发展规划，力争早日取得柯月采矿证，并有序推进查个勒采矿证办理工作。
六、狠抓生产，充分释放各项目产能2024年，在原有生产计划的基础上，生产运营中心将协同各生产单位克服种种困
难、想尽一切办法，充分发挥主观能动性，最大限度释放各项目产能。
七、财务融资工作计划2024年适时启动埃塞项目建设，公司总体资金状况仍处于偏紧状态，财务
管理中心要在确保现有融资额度的基础上，寻求拓展多种融资渠道，全力保证公司现有生产运营及重点项目建设的资金需求。
52 / 306
八、加强人才培养和人才梯队建设2024年我们将围绕管理层能上能下，员工能进能出，薪酬能增能减的原则，以业
绩为导向，德才兼备为主线，全面加强和优化人才队伍与人才梯队建设工作。
第一，进行全面人才盘点，精准人岗匹配，提高单位人工投入产出。
2024年公司要根据新的组织架构及岗编，通过科学的人才盘点体系对现有人员进行全面人才盘点，建立人才档案库，实现精准人岗匹配，同时通过此项工作解决企业
冗余岗位及人员，提高企业单位人工投入产出。
第二，加大人才培养和引进力度。
通过高等教育、职业教育、继续教育等多种途径，加强人才培养，提高人才素质和创新能力。通过优化移民政策、提高待遇水平等方式，吸引优秀人才来公司工作，
提高人才队伍的整体水平。2024年，公司加大应届大学生引进计划，并制定大学生培养及发展路径，为后续企业发展储备力量。
第三，加强人才梯队建设。
当前，公司的人才接续瓶颈大，要采取“传帮带”的形式，构建和形成“老中青”的人才梯队。要尽可能的保留和培养现有人才，既节约成本又使工作具有连续性。要
拓宽人才培养渠道，积极尝试专业比武选拔、岗位交叉轮换和技术职称优先的方法，
采取送出去学、请进来教、岗位上练的培训形式，不断完善人才梯队培养体系。
九、发挥主观能动性，促进企业降本增效2024年对公司是至关重要的一年，公司将继续深化改革，提升投入产出效能，降
本增效理念必须深入每一位员工心中。公司通过树立全员成本意识、分析成本要素、
优化工艺、加强现场管理、合理制定最佳定额、优化组织架构等各项措施全面推动企业降本增效。公司总体目标：吨矿成本在年预算的基础上下降 5%，管理费用可控部分
在年预算的基础上下降 10%。同时2024年降本增效将会纳入考核指标。
十、优化公司激励体系，实施多点、多面奖励机制2024年，公司将实施多元化激励方式，公司生产经营指标完成出色、技术革新、
科技创新、职称学历提升、专业奖项等各方面符合奖励标准，将实施专项奖励。
十一、企业文化建设与宣传工作2024年企业文化建设与生产经营要实现“两手抓，两手都要硬”，让企业文化助
推和服务于生产经营。一是加强对企业文化的培训。注重对企业文化的塑造和熏陶，
53 / 306
通过宣讲、培训和拓展等形式，将企业文化渗透到企业经营管理的各个环节。二是加强文化活动的开展。在丰富员工的文化生活的同时，又提升员工对企业文化的理解，
为员工创造更加和谐的生活和工作环境。三是加强新闻宣传工作。加强对内对外宣传力度，做好自媒体平台的管理与维护。
(四) 可能面对的风险√适用 不适用
1、产品价格波动风险锌精矿、铅锑精矿（含银）、铜精矿、金精矿是公司的主要产品，有色金属价格
在很大程度上决定了公司的利润水平。受世界经济、政治、需求等因素的影响，有色金属价格存在不确定性，进而导致公司的经营业绩存在不确定性。公司持续加强对有
色金属市场的研判，把握价格走势，积极开展公司产品期货套期保值业务，规避价格波动风险，降低有色金属价格波动对企业业绩造成的不利影响。
2、人才梯队建设可持续风险公司正处于快速发展阶段，未来生产经营规模进一步扩大，生产型矿山数量逐步
增加，地域分布更为分散，在综合管理水平、人才梯队建设等方面均面临挑战。公司将加大对专业梯队的建设及人才储备，提高综合管理水平，提升技术管理、安全环保
管理和企业管理的规范化程度，保障公司战略发展的各项需求。
3、矿山安全风险矿山属于高风险行业，发生安全事故，将造成人员伤亡或财产损失，直接影响公
司运营和企业形象。公司将一如既往的严格安全生产管理，不断提升安全生产标准化体系建设，加大安全设施投入，强化安全培训，提高安全管理水平，防范各类安全生
产事故的发生。
4、环境污染风险有色金属采选生产过程中会产生废弃物，若环保措施出现问题，废弃物中的有害
物质将会对矿区及周边环境造成污染。公司始终践行环保责任，根据国家要求建立完善废水、废渣、噪音等处理系统与环境测评系统，做到“在开发中保护，在保护中开
发”，使整个生产过程的环境污染风险处于可控状态。
5、海外经营风险54 / 306
