第四节 管理层讨论与分析
一、公司所属行业发展情况2022年，国际国内宏观环境依然错综复杂，给银行业的经营发展带来较大挑战。为了克服外部环境带来的影响，
应对愈加激烈的市场竞争，商业银行更加重视对外部形势的分析研判，更加重视保持战略定力，更加重视增强经营管理的韧性，更加重视经营特色和核心竞争力的打造。随着科技浪潮的不断奔涌，商业银行对金融科技、数字化转
型的重视程度不断提高，资源投入不断增加，正在重塑银行业经营服务的逻辑和模式。整体来看，得益于积极财政政策和稳健货币政策的实施力度，通过整个行业的不断努力，2022年中国银行业经营业绩稳定增长，业务结构持
续优化，资产质量企稳向好，资本充足情况良好。下半年，党的二十大胜利召开，为中国未来发展指明了方向，
也给中国银行业发展提出新的要求。商业银行深入学习贯彻党的二十大精神，认真贯彻新发展理念，助力加快构建新发展格局，努力服务共同富裕，正进一步融入国家发展的大局。
二、公司从事主要业务、经营模式情况南京银行是国内较早在上海证券交易所主板上市的商业银行。公司立足江苏，服务辐射长三角及北京地区，经过27
年的经营发展，成长为一家公司治理完善，经营特色鲜明，质量效益优良，综合实力突出的商业银行。公司在经金融监管部门批准的经营范围内开展各项业务活动，主营业务主要包括公司银行业务、个人银行业务、资金业务和
其他业务等。经营范围包括：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内外结算；办理票据承兑与贴现；
发行金融债券；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券、金融债券；从事同业拆借；买卖、代理买卖外汇；从事银行卡业务；提供信用证服务及担保；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱服务；经中国银行保
险监督管理委员会批准的其他业务。
报告期内，公司经营模式、主营业务未发生重大变化，也不存在对利润产生重大影响的其他经营活动。
三、发展战略与核心竞争力（一）发展战略
战略愿景：做强做精做出特色，成为中小银行中一流的综合金融服务商。
战略方针：公司着力于发展六大战略，即“1个银行”“2大主题”“3驾马车”“4大特色”“5项能力”“6大基石”。
1个银行：高效顺畅、密切协同的同一个银行；
2大主题：客户与科技；
3驾马车：公司金融、零售金融、金融市场3大业务板块；
4大特色：产业实体生态圈、政企银生态圈、零售生态圈、金融市场生态圈；
5项能力：战略引领能力、客户服务能力、研究创新能力、组织协同能力、运营整合能力；
6大基石：公司治理与内控、资源配置与激励约束、风险与合规、IT与数据、人才与组织、品牌与文化。
（二）核心竞争力分析依托优质经营区域，下沉深耕地方经济。公司主体经营区域所在的长三角地区是我国经济发展最活跃、开放程度最
高、创新能力最强的区域之一，是长三角区域一体化发展战略、长江经济带发展战略等重大国家战略叠加实施的重点区域，具有丰富的客户资源和广阔的发展前景。2022年，在“百家网点”规划的指引下，公司持续深化网点布
局，不断提升网点覆盖面，实现了江苏省县域网点全覆盖。公司将继续发挥区位优势，积极融入国家战略布局和地方发展规划，下沉深耕江苏县域，做优做细金融服务。
二零二二年度报告 19
第四节 管理层讨论与分析始终坚持党建引领，公司治理科学规范。坚持党建引领的公司治理体系，将党的领导与建立现代金融企业制度有机
结合。股东大会、董事会、监事会、高管层“三会一层”公司治理架构规范运作，有效履职。股权结构科学合理，
形成了国有股份、外资股份、民营股份及自然人股份共同组成的混合所有制股权结构。主要股东包括国际优秀大银行法国巴黎银行，实力雄厚的央企中国烟草总公司江苏省公司，省属、市属优质国企江苏交通控股有限公司、南京
紫金投资集团有限责任公司和南京高科股份有限公司。主要股东理念先进，立足长远，积极支持公司发展，与公司形成合作支持的良好局面。公司拥有八家股权投资机构，横向涵盖银行、基金、理财、资管、金融租赁、消费金
融等领域，纵向渗透城商行、农商行和村镇银行，专营牌照和综合经营优势在城商行中较为明显。公司实施职业经理人制度，体制活力进一步激发。
始终保持战略定力，战略实施不断深化。公司以五年战略规划（2019-2023）为引领，聚焦客户与科技两大主题，深入推进大零售和交易银行两大战略，金融科技赋能引领公司金融、零售金融、金融市场三大业务板块齐头并进，打
造综合化经营模式。公司金融板块着力推动客群扩面提质，服务实体经济战略转型，全面提升普惠金融综合服务；
深化推进交易银行战略，聚焦现金管理、供应链金融、国际业务三大业务主线，增强客户服务能力。大零售战略2.0改革深化落地，以“全金融资产管理”为发展主线，突出“全周期”“全渠道”“全产品”理念，持续提升零售金融资
产规模和业务价值贡献度。金融市场板块紧紧围绕全行经营大局，在增强营收创利、助推业务经营、调节资产负债等方面强化作为；聚焦“内聚合力、外塑品牌”的发展思路，依托多年来沉淀的同业客户基础，持续巩固和提升特色
品牌优势，在债券市场形成了市场化、专业化投研能力和风控能力。
持续夯实基础支撑，公司管理高效审慎。公司建立了灵活的资产负债管理调整策略，有效统筹资源配置。完善流动性风险管理体系，强化负债质量管理，较好保证了流动性安全。成功入选贷款市场报价利率场内报价行，利率风险
及定价管理稳而有力。坚持“稳健、审慎”的风险偏好，风险管理能力建设扎实推进，全行统一授信管理水平、授信全流程管控能力持续提升。不断深化金融科技对风险管控的支撑与赋能作用，持续打造智能风控能力。内控合规
围绕“良好银行”价值理念，持续优化完善合规治理架构和管理框架，深化“合规管理建设年”工作，深入开展“双整治”行动，合规管理基础不断夯实。内部审计垂直化改革活力持续释放，审计质效得到提升。财务管理推动职能转
型，提升管理会计效能，业财融合不断深化。
深化金融科技创新，赋能业务转型发展。公司加快敏捷组织转型和中台能力打造，搭建敏捷高效的前台、开放共享的中台、稳定可靠的后台，为客户营销、渠道建设、产品创新、风险合规、运营服务、绩效管理等充分赋能。科
技提前布局，保障重点项目建设，强化分行科技管理，彰显赋能成效。持续推进数据治理，建立健全数据资产管理体系。加强数字基础设施建设，强化数字化产品打造，深化人工智能应用，数字化转型深入推进。
加强人力资源管理，形成优秀人才队伍。公司始终坚持“事业汇聚人才，奋斗成就未来”的人才理念，完善人力资源管理体系，创新人力资源管理手段，持续助力经营管理。2022年，继续加大校招力度，引进超1,500名优秀高校
毕业生，充实人力资源储备。加强干部轮岗交流，“鑫征程”干部员工交流项目落地实施。南京银行研修院挂牌成立，不断深化网格化教育培训体系建设，培训工作质效稳步提升。目前公司员工超15,000人，母公司正式员工平
均年龄33岁，本科以上（含本科）占比98.64%，硕士博士占比30.53%，党员占比37.32%。
坚持核心价值导向，让金融的增益普惠社会。公司成立27年，始终坚持“责任金融，和谐共赢”的主题文化模式。
始终坚持将自身发展主动融入地方经济发展的大局，积极为支持公益事业、支持乡村振兴、助力低碳经济发展贡献金融力量，承担责任与担当。始终高度重视企业的ESG价值，将完善治理、服务实体、绿色发展、回报社会、科
技创新等ESG理念融入公司发展战略和经营管理，致力于打造负责任银行形象，持续推动高质量可持续发展。
四、报告期公司经营情况综述2022年，是党和国家历史上极为重要的一年，也是南京银行发展历程中极不平凡的一年。公司学习贯彻党的二十
大会议精神，坚决落实上级党委、政府和监管部门决策部署，坚持以“稳中求进推动高质量发展”为中心，围绕“深化战略实施、增强转型动能”两条主线，紧跟国家大政方针与行业变革趋势，把握经营区域经济增长相对良好的比
较优势，在助力经济高质量发展的过程中，积极主动作为，与地方经济共生共荣。
20 南京银行股份有限公司