本集团对非经常性损益项目的确认依照《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》（证监会公告[2023]65号）的规定执行。
注：本集团将投资收益及公允价值变动损益中的商品期货合约、商品期权合约及延迟定价形成的损益作为经常性损益列示。本集团作为大宗商品贸易商，商品期货合约、商品期权合约及延
迟定价是基于大宗商品业务通常模式和价格风险应对，与日常采购和销售紧密相关的业务，作为经常性损益能更真实、公允地反映本集团在大宗商品贸易整体业务中的正常盈利能力，故本集团
将其作为经常性损益列示。
十一、 采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动影响金额
衍生金融资123,412,021.58 104,696,866.04 -18,715,155.54 -33,884,343.89
产应收账款 1,929,701,635.69 2,120,329,362.53 190,627,726.84 14,237,768.04
应收款项融872,611,325.35 621,677,182.18 -250,934,143.17 -
资其他非流动
25,986,247.43 14,982,387.95 -11,003,859.48 -11,196,492.35金融资产
投资性房地41,667,900.00 41,060,254.28 -607,645.72 -607,645.72
产衍生金融负
569,357,709.26 316,666,583.57 -252,691,125.69 259,776,742.35债
合计 3,562,736,839.31 3,219,412,636.55 -343,324,202.76 228,326,028.43十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、 经营情况讨论与分析2023年是中信金属发展历程中具有里程碑意义的一年，公司成功登陆A股资本市场。面对复
杂多变的形势，公司坚持稳中求进的工作总基调，保持战略定力，继续聚焦金属矿产资源领域的大宗商品贸易和相关上游资源投资，大宗贸易业务稳步发展，矿业投资项目顺利推进。报告期内，
公司以“致力成为世界一流的大宗商品贸易商和矿业投资公司”的愿景使命，坚持“贸易+资源（投资）”双轮驱动的发展战略，秉持“共生共享，服务无限”的品牌主张，厚植绿色转型发展
和科技赋能，扎实修炼贸易内功，积极把握市场机遇，坚守风险底线，取得良好经营业绩。
10 / 227
（一）主要财务指标情况报告期内，公司实现营业收入1,249.99亿元，同比增长4.89%；归属于上市公司股东的净
利润20.57亿元，同比减少7.13%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润19.66亿元，同比增加34.88%。2023年大宗商品价格波动频繁，公司继续夯实业务模式和管控体系，积
极拓展有色金属业务，引入新团队，拓展新品种，铜业务贸易规模增长显著，黑色金属铁矿石业务规模有所增长，钢铁业务主动压缩规模、严控风险，业务规模有一定下降。整体来看，公司
2023年度积极应对各项挑战，贸易规模和核心竞争力持续提升，行业影响力不断增强，充分体现了公司稳中求进、以进促稳的发展韧性和经营活力。
报告期末，公司总资产为 444.87亿元，较上年度末增长14.17%；归属于上市公司股东的净资产为 191.17亿元，较上年度末增长36.83%；加权平均净资产收益率为12.02%，较上年度末减
少5.79个百分点，持续保持稳健经营。公司资产中，流动资产为256.10亿元，占比57.57%；非流动资产为188.76亿元，占比 42.43%。长期股权投资为183.42亿元，占非流动资产的97.17%，
较期初增加17.80亿元，主要为分享被投资项目的权益利润和美元升值导致折算后的人民币账面金额增加所致。公司负债中，流动负债为 219.09 亿元，占比 86.36%；非流动负债为 34.61 亿元，
占比13.64%。
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为4.45亿元，比上年同期增加3.93亿元；投资活动产生的现金流量净额为0.26亿元，比上年同期减少4.59亿元；筹资活动产生的现金流量
净额为18.71亿元，比上年同期增加37.24亿元。
11 / 227
12 / 227
（二）主要业务经营成果1.贸易业务
报告期内，公司贸易业务规模稳步增长，实现营业收入 1,249.99 亿元，其中黑色金属业务511.72亿元，有色金属业务736.50亿元。从全年各季度分布来看，收入和盈利分布不均衡，且受
春节假期等因素影响，一般一季度营业收入相对偏低。
铁矿石业务秉承“虚拟矿山+供应链整合”的业务战略，2023 年经营量稳定超过 5,000 万吨，
继续保持行业领先地位。渠道建设方面，巩固与重点矿山、领军钢厂的战略合作，保持了主流资源的稳定供应，客户渠道和区域覆盖持续深化；衍生品应用方面，持续优化衍生品套保策略，积
极应对激烈的市场波动。
钢铁业务面对复杂的市场形势，策略性调整品种结构，聚焦汽车、家电、轻钢结构等优势品种领域开展业务；持续开拓物流资源，探索联合自管仓，整合市场中的仓储、加工等资源，做好
物流延伸，为客户提供稳定的加工配套服务，不断增加客户粘性。
铜业务继续进行横向拓展、纵向延伸，业务规模和盈利能力显著提升。铜精矿业务积极研判形势，抓好上游货源组织，权益矿和贸易矿齐头并进；继续开拓冶炼厂终端客户，KK 铜矿分销
终端覆盖率大幅提高；合理排布船期组合发运，销量稳定超过 100万矿吨，业务利润大幅增长。
粗铜业务加大整合资源力度，拓宽销售渠道，夯实业务基础和工作体系，引入再生金属形成合力，
增加全产业链附加价值。铜镍金属业务着力优化业务模式，拓展渠道建设，多品种服务能力持续提升。
铌产品业务持续深化与巴西矿冶公司和主要战略客户的合作，依托“贸易+科技”发展战略，
加大推广力度，挖掘新兴领域机会，强化客户需求分析，提高营销水平，持续做大铌消费蛋糕，
市场占有率保持稳定，市场领导地位稳固。铝业务坚持以电解铝冶炼厂为核心，向上贯穿氧化铝、
铝土矿购销，向下开展铝棒、铝合金锭等加工产品贸易，形成铝行业全产业链贸易闭环的发展思路，丰富采销定价手段，巩固并提高在行业中的市场地位。
2.投资业务报告期内，公司海外重大项目提前投产，保障关键资源稳定供应；境内投资项目运营稳定，
为公司贡献良好稳定收益。
艾芬豪矿业旗下重点项目建设顺利，贡献良好投资收益。刚果（金）KK 项目一、二期扩能技改投产后生产运行稳定，全年累计生产铜精矿含铜金属量39.4万吨，入选品位、选矿回收率等
各项生产指标均处于较好水平；项目三期建设进展顺利，铜产量不断打破生产记录。Kipushi 锌铜矿与刚果（金）国有矿业公司杰卡明（Gécamines）签署新合作协议，新商业口岸建设获批，
重启矿山建设进展好于预期，预计 2024年二季度实现投产。Platreef铂族多金属矿建设平稳，为投产打牢基础。西部前沿勘探成果显著，在安哥拉获批 2.2 万平方公里探矿权，未来增储潜力巨
大。艾芬豪矿业完成定向增发，募集资金约 4.3 亿美元，为项目建设提供资金保障。报告期内，
艾芬豪矿业为公司贡献权益利润5.82亿元。
13 / 227
秘鲁邦巴斯铜矿应对社区、堵路问题得当，2023 年一季度恢复稳定生产，工作有序推进，
顺利实现工作目标，全年生产铜精矿含铜 30.2 万吨，销售铜精矿含铜 37.5 万吨，为公司贡献权益利润 3.19亿元。巴西矿冶公司生产运营情况稳定，全球市场占有率保持在70%以上。
西部超导坚持技术创新，持续提高产品质量水平，加快产品在新领域推广应用，超导产品和高温合金步入全面放量新阶段。中博世金受国内铂金市场短期低迷等影响，经营业绩受到一定冲
击。
（三）公司开展的重点工作及成效一是坚定发展战略，搭建世界一流企业建设路径。立足上市起点，深入对标世界一流公司和
优秀上市公司，系统总结发展经验，梳理差距短板，围绕价值释放进一步厘清发展目标和举措，
扎实细化建设一流企业“施工图”。
二是厚植发展优势，大宗商品贸易稳步增长。2023 年公司有效应对挑战，谋定快动扭转不利局面，加强市场研判，加快网络布局建设，组建新的业务团队，黑色金属业务跑赢大势，有色
金属业务增长迅速，稳住贸易基本盘。
三是强化发展担当，加力提效保障战略资源供应。持续优化投后管理，艾芬豪矿业、秘鲁邦巴斯铜矿等相关重大项目建设顺利，聚焦上游稀缺资源和战略新兴品种，积极寻求投资机会，提
升核心竞争能力。
四是激发发展动力，加快科技创新工作步伐。增强科技创新“源动力”，构建长效机制，成立科创中心，完善科技创新组织保障，基于稀有金属应用的新材料开发等项目取得了阶段成果。
铌技术研究项目被中国金属学会评价为国际先进水平，在《自然》子刊、《先进科学》等杂志发表专业论文，助推钢铁工业升级换代。
五是夯实发展根基，精益管理积蓄发展动能。全面实施人才强企战略，优化“选育管用”配套政策措施，增强人才选用支撑能力；继续推进业财深度融合，全面加强预算管理和经营分析，
强化汇率利率管理，为业务提供低成本、多渠道资金保障；持续完善风险合规建设，加快信息化建设步伐，提升内部审计监督质量。
二、 报告期内公司所处行业情况2023 年经济运行面临新的困难挑战。从国际看，世界主要经济体复苏势头仍然较弱，通胀
仍处高位，货币政策仍然偏紧，全球产业链供应链格局面临重构，人民币兑美元汇率波动明显加剧。从国内看，经济回升向好面临一些困难和挑战，但中国经济韧性强、潜力足，长期向好的基
本趋势没有改变。
14 / 227
大宗商品金属市场方面，全球需求转弱、供给增强，短期内大宗商品市场增速放缓，面临回调压力。矿业投资环境方面，部分金属矿产品价格仍处于或接近历史高位，未来一段时间内世界
级优质资产收购机会不多，关键矿产境外投资竞争激烈。
铁矿石价格方面，2023 年一季度经济复苏和地方政府推动“开门红”等经济政策，钢铁生产积极，铁矿石季节性发运偏弱，导致偏强运行，价格处于高位；二季度经济复苏走弱，铁矿石
价格明显下行；三季度铁矿石价格受行业预期等因素影响波动较大；四季度行业预期逐渐企稳铁矿石价格强势运行。
15 / 227
钢材价格方面，一季度旺季预期推动钢价上行，价格冲高后回落；二季度在供应高位及需求转弱的驱动下，钢价进入下行通道，钢材价格在低位震荡运行；下半年钢价进入低速下行通道，
全年钢材价格持续在低位运行。
2023 年铜价呈高位震荡的格局。一季度，铜价冲高回落后企稳；二季度，铜价再度下行；
但6月初有所上涨。三季度铜价先涨后跌，四季度铜价呈震荡趋势。2023年铜现货加工费呈波段波动态势：一季度受部分矿山运输中断、以及天气和政策原因，加工费总体呈下跌趋势；二季度
随着供应端不确定性因素的解除和缓解，加工费迅速提振；三季度随着进入各家工厂检修季需求低迷，加工费达到年度峰值；四季度随着新投产冶炼厂的备料和投产，补货效应下加工费开启下
跌通道。
16 / 227
三、 报告期内公司从事的业务情况（一）主营业务
公司主要业务聚焦金属矿产资源领域的大宗商品贸易和相关上游资源投资，中信金属主营的贸易品种主要包括铁矿石、钢材、锰矿、铬矿等黑色金属产品，以及铜、铝、铌、镍等有色金属
产品；投资项目主要有艾芬豪矿业、秘鲁邦巴斯铜矿、巴西矿冶公司、西部超导、中博世金等。
中信金属以实际行动落实“贸易强国”等国家战略，积极把握“两个市场、两种资源”，坚持“贸易+资源（投资）”双轮驱动发展战略，聚焦在金属矿产资源领域，加大境内外业务布局，
助力保障国家金属矿产领域产业链及供应链的安全稳定供应。
（二）理念与战略经过多年的经营实践，公司形成了以下经营理念和业务战略。
1.经营理念中信金属坚守中信集团“践行国家战略、助力民族复兴”的发展使命，确立了以“贸易+资
源（投资）”双轮驱动的发展战略，愿景是致力成为有影响力的世界一流大宗商品贸易商和矿业投资公司。
通过多年贸易实践积累，深刻理解行业特点和规律，以贸易发展巩固资源供应；通过投资上游矿山获得分销权，夯实贸易资源保有量，以资源投资保障贸易发展。
市场竞争的日益激烈和大宗商品行业态势的不断变化，对公司运营发展提出了更高的要求。
尤其上游资源获取能力成为行业竞争力的关键，决定了贸易商的市场地位、发展空间和盈利水平。
公司加大与国际矿山的贸易合作和投资，强化资源获取能力，注重上下游资源整合，在全产业链为客户提供营销、物流、渠道等增值服务，实现大宗商品贸易的多元化品类经营，形成了以黑色
金属铁矿石、有色金属铜铌等为核心的多层次贸易发展格局。
2.贸易发展战略公司深耕贸易领域多年，坚持遵循贸易发展的本质和规律，积极践行“贸易强国”战略，形
成了有特色的理念，即：树立扎实的态度和决心，专注潜心研究市场；用发展思维，不断健全和完善贸易体系；用系统思维，科学选择符合公司战略的优质品种，重视渠道建设和信息掌控；用
底线思维防风险；用创新思维，聚焦金属矿产领域产业链供应链打造业务模式，切实服务实体经济。
品种选择方面，核心原则是契合国家战略要求，并具备以下特点：①市场容量大，成长性高，
能带来稳定的业绩贡献；②流动性强，易变现；③市场规范程度高，合规、信用风险可控，交易成本低；④有较好的衍生品保值工具，避免市场价格波动较大时所带来的大幅损益波动。目前，
公司贸易品种多元、结构均衡，具有较强的对冲周期能力和增长潜力。
渠道建设方面，秉持“贸易+X”理念，上游供应端，重视资源获取，通过参股矿山、包销、
与矿山签署长期承购协议等方式，确保上游资源的稳定供应；下游营销端以客户为中心，重视网络布局，为客户提供“贸易+”等多种增值服务，保持良好的客户粘性。以铁矿石业务为例，在
17 / 227
“虚拟矿山+供应链整合”业务战略指引下，与上游矿山保持良好的战略合作关系，通过提升服务能力与下游形成紧密合作关系，实现了市场主要客户、品种、港口的全域覆盖。
信息掌控方面，依托对北京、香港、上海、宁波、新加坡等贸易平台的扁平化管理，在全球范围内搭建研究分析体系，对市场行情、价格走势、上下游情况进行系统深入研判，重视细分品
种研究，及时掌握关键信息，把控购销节奏，为业务经营决策提供有力保障。
业务模式方面，以为客户提供综合配套服务为出发点，以全面风险管控为前提，通过深耕渠道和整合信息，确定各业务品种的盈利模式，并根据业态变化不断优化业务模式。
在“贸易+X”理念引领下，公司贸易业务保持良好发展态势。目前，公司铁矿石业务年经营量稳定超过 5000 万吨，铜业务年营收规模突破 500 亿元，在黑色金属和有色金属领域均具备
较强的市场竞争力，为行业资源供应和保障作出积极贡献。
3.投资发展战略公司积极践行国家“走出去”战略，聚焦国家稀缺资源，在全球范围内遴选优质资产，秉承
投资与贸易相互促进的发展理念，形成了独特的投资发展战略，包括：品种选择标准、项目选择标准以及行业研究体系等。
投资品种选择原则标准为：①供需基本面优良，全球范围稀缺、进口依存度高、供给约束较强；②经济规模较大，当市场波动时仍有稳定需求，上下游产业链相对成熟；③考虑行业周期性
和未来发展潜力；④与贸易业务形成协同促进效应。目前，公司投资品种以铜、铌为代表，兼顾其他品种的发展。
项目选择标准为：①资源禀赋高、资源量大，品位优良；②产能或潜在产能大，可降低均摊管理成本，并在市场形势好的情境下可快速产生现金流，市场影响力强；③生产成本低，可有效
抵御价格波动的风险。
公司建立了全面立体的行业研究体系，包括：品种研究、国别研究、公司研究、资本市场研究等。通过上述体系，公司对投资项目优中选优、精益求精；坚持底线思维，采取以我为主的审
慎决策模式，有效提高了投资成功率。中信金属在中国推广铌应用的历史超过了 30 年，目前是全球最大的铌产品供应商巴西矿冶公司在中国的独家分销商，2011 年联合宝钢鞍钢等企业共同
投资了该企业，进一步稳固了铌产品的市场供应。2014 年-2019 年，中信金属又先后投资了秘鲁邦巴斯铜矿和加拿大上市公司艾芬豪矿业，获取多个世界级铜矿的权益矿包销权，稳固了资源渠
道供应，在有色金属贸易行业形成了较强竞争优势。同时，公司还投资了西部超导、中博世金等其他优质资产，在超导材料、铂金等先进材料领域积极布局。上述资源投资经济效益良好，影响
力大，有力提升了公司在矿业领域的行业地位，对保障国家战略稀缺资源供应具有重要战略意义。
四、 报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）秉持“贸易+资源（投资）”双轮驱动的发展战略18 / 227
中信金属遵循市场化经营原则，多年来在充分竞争的市场格局中发展起来，探索出了一套符合自身实际并行之有效的发展战略。“贸易+资源（投资）”双轮驱动的模式已被实践证明具有较
强的可行性，在全球范围内有多个市场案例。公司拥有强大的央企背景、多年的行业积累、专业的贸易和投资能力以及深厚的客户基础，以实际行动落实国家“贸易强国”战略，把握“两个市
场、两种资源”，助力保障国家金属矿产领域产业链及供应链的安全稳定供应。
在贸易发展助推资源供应方面，公司在黑色金属的铁矿石、有色金属的铜和铌等产品领域具有行业领先地位，已成为业内具有较强影响力的大宗商品贸易商。通过在贸易领域的多年深耕以
及对相关行业的深刻理解，公司有效地掌握行业动态和上下游优质资产的信息，有助于投资机会的获取和把握。
在资源供应保障贸易发展方面，公司通过参股矿山获得分销权、夯实贸易品种的资源保有量，
反哺贸易业务持续发展。铜业务方面，公司拥有采购秘鲁邦巴斯铜矿所产铜精矿 26.25%产量以及艾芬豪矿业旗下刚果（金）KK铜矿50%产量（去除特定数量）的分销权；铌业务方面，公司参
股的巴西矿冶公司是全球铌产品市场的领导者，公司的铌产品销售业务覆盖了全国绝大部分大中型钢铁企业，市场占有率长期位居全国第一；铁矿石业务方面，公司与全球知名矿山企业建立了
长期稳定的合作关系，是市场领先的铁矿石大型贸易商。
（二）拥有优质稀缺的世界级资源资产中信金属拥有一批境内外优质投资项目，有效支撑了公司的业务发展，并获得了良好的投资
回报。公司在金属矿产资源领域的资源投资，具有资源稀缺、储量大、潜能大、寿命长、品位高、
产品的进口依存度高等优势。
公司是艾芬豪矿业单一第一大股东，艾芬豪矿业核心资产是刚果（金）的KK铜矿、Kipushi锌铜矿和南非的 Platreef 铂族多金属矿，属行业一流资产组合。KK 铜矿是世界上最大的高品位
层状铜矿床，现查明其铜资源量为4,312万吨，平均品位2.54%；KK铜矿项目一、二期已于2022年提前数月实现商业化生产。2023年，KK铜矿累计生产铜精矿含铜金属量39.4万吨。项目三期
预计 2024 年底投产，产能预计达到 1,420 万吨矿石处理量，届时将成为全球第三大铜矿，预计共 42 年矿山服务年限。公司参股的秘鲁邦巴斯铜矿是全球规模最大的铜矿项目之一，是世界级
的优质铜矿资产，截至 2023 年 6 月底，铜金属资源量约为 769 万吨，矿山现金成本处于全球领先地位；伴生大量的钼、银、金矿，有着良好的增储潜力，项目生产运营情况基本稳定，铜精矿
含铜金属年产量稳定在 30 万吨，投资收益可观。2022 年，秘鲁邦巴斯铜矿成功取得开发新矿坑许可，新矿坑建设投产将驱动产能跃升，同时主要矿区仍有大量找矿开发潜能。目前，秘鲁邦巴
斯铜矿还有较长的寿命期，能够满足公司未来较长时间的铜资源需求。
公司参股的巴西矿冶公司是全球最大的铌产品生产商，是铌相关应用技术的开发先驱和行业领导者，其铌产量占世界总产量的 80%左右，在市场中处于领导者地位，铌资源储量可满足全球
100年以上的消费需求。
截至报告期末，公司还分别持有科创板上市公司西部超导 11.89%的股权和国内铂金进口业19 / 227
务最大的贸易商中博世金20%的股权。
（三）具备独特的一体化贸易综合服务能力中信金属秉持“贸易+X”理念，充分发挥轻资产运营优势，在资源获取、渠道建设、客户
服务等方面具备显著优势。公司已形成稳固的资源供给格局，经过多年的业务合作，公司与上游供应商建立了可持续的战略合作关系，并通过参股投资 CBMM、Minera Las Bambas、艾芬豪矿
业等世界级矿山企业，通过投资巩固了 offtake 权益，有力保障了公司在全球范围内重点战略品种的资源保有量。公司拥有较强的市场渠道开发与营销能力，构建了全球化的供应链服务网络，
深耕国内市场，业务合作深入覆盖全国主要钢铁企业和有色金属冶炼上下游头部企业，形成了较好的行业地位和客户资源；打造了优秀的客户服务能力，在时间、空间等维度打造全方位、差异
化客户服务策略，注重市场研究，通过具有市场竞争力的交易成本和融资成本有效增厚业务利润，
通过期货现货的灵活调配和多港口的网点覆盖，精准把握客户需求匹配采销节奏，为客户提供全方位优质服务。依托强有力的高素质人才团队支撑，以及在业务上建立的稳健有效的风险体系和
管理工具管控风险，公司具备了良好的发展条件，构建了竞争优势。
（四）坚持科技赋能推动行业发展中信金属以国家战略为导向，坚持以科技创新为手段，在传统的金属产品中融入铌元素，致
力于通过“技术带动销售”的方式推动铌在中国钢铁工业及新材料领域的广泛应用，形成了完整的技术推广体系，积极组织行业资源，组建高素质研发团队，以“产-学-研-用”的技术开发合作
模式，形成了完整的技术推广体系，有力地推动了铌产品在国内的销售。经过三十余年的积极市场推广，公司在铌产品应用方面作出了积极的贡献，打造了中国钢铁行业及下游产业铌生态，极
大地推动了中国高性能金属材料的发展，实现了中国钢铁及下游行业材料升级换代，促进中国铌产品应用从零开始取得了飞速发展，并为我国绿色钢铁行业建设、节能减排做出了一定贡献。
（五）建立了健全的内控管理体系中信金属高度重视风险管理，将风险管理的关口前移，建立了“事前-事中-事后”的全面风
险管理体系，覆盖风险识别、评估与计量、应对与缓释、监控与报告等环节。公司结合自身行业经验，综合运用授权管理、内控制度流程、风险评估量化等管理工具，不断提升风险研判及处置
能力，强化风控政策及内控制度执行，为业务持续稳健发展提供有力保障。
（六）形成了稳定高效的人才团队和管理机制公司高度重视人才的引进和培养，目前，在贸易、投资、技术、经营管理等领域拥有一批丰
富经验的高素质专业化人才，公司本科以上学历的员工占全体员工的 95%以上。高素质专业化人才团队和以市场化为导向、不断优化迭代的管理机制，为公司业务发展、治理提升、管控增效等
打下了坚实基础，增强了公司核心竞争力。
五、 报告期内主要经营情况报告期内，2023年公司实现营业收入1,249.99亿元，同比增长4.89%，其中黑色金属实现收
入511.72亿元，有色金属实现收入736.50亿元；归属于上市公司股东的净利润20.57亿元，同比20 / 227
减少7.13%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润19.66亿元，同比增加34.88%。
(一) 主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
变动比例科目 本期数 上年同期数
（%）
营业收入 124,998,831,970.26 119,174,724,025.53 4.89营业成本 122,104,748,140.44 117,722,274,867.85 3.72
销售费用 213,289,033.33 239,697,221.13 -11.02管理费用 207,374,914.23 218,831,023.00 -5.24
财务费用 1,174,049,905.37 1,071,533,222.44 9.57研发费用 28,417,239.67 21,374,345.10 32.95
其他收益 82,051,711.53 119,070,037.16 -31.09投资收益（损失以“－”
624,969,798.45 2,623,534,538.03 -76.18号填列）
资产处置损益（损失以27,817,102.36 22,479.43 123,644.70
“－”号填列）
信用减值损失（损失以26,071,484.21 -33,137,410.74 不适用
“-”号表示）
资产减值损失（损失以“-”17,645,545.71 -62,316,561.97 不适用
号填列）
公允价值变动收益（损失228,326,028.43 -238,648,355.63 不适用
以“－”号填列）
营业外收入 113,963,911.75 205,830,908.09 -44.63营业外支出 257,849.58 7,009,238.97 -96.32
经营活动产生的现金流量444,841,059.03 51,647,673.97 761.30
净额投资活动产生的现金流量
25,550,506.24 485,301,274.37 -94.74净额
筹资活动产生/(使用)的现1,870,873,861.54 -1,852,987,066.92 不适用
金流量净额（1）营业收入变动原因说明：主要因报告期公司提前预判黑色金属行业需求不及预期，价格剧
烈波动等外部不利形势，持续加大有色金属业务的培育和拓展，优化品种结构，锐意营销，克服部分商品价格同比下降的不利影响，实现收入同比增长。
（2）营业成本变动原因说明：主要因报告期营业收入规模同比增长所致。
（3）销售费用变动原因说明：主要因报告期仓储费减少所致。
（4）管理费用变动原因说明：主要因报告期人工成本同比减少所致。
（5）财务费用变动原因说明：主要因报告期受美联储加息影响，借款利息支出大幅增加所致。
（6）研发费用变动原因说明：主要因报告期公司研发人数增加使得人工成本增加所致。
（7）经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要因报告期加强现金流管理，本期增加采21 / 227
购端票据结算, 且公司加强库存管理和应收款项回收力度，公司经营活动现金流状况转好。
（8）投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要因报告期股权处置导致收回投资活动现金流减少所致。
（9）筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要因公司首次公开发行A股取得募集资金所致。
（10）其他收益变动原因说明：主要因报告期公司收到与收益相关的政府补助减少所致。
（11）投资收益变动原因说明：主要因本年无股权处置收益，商品及外汇衍生品平仓收益和延迟定价收益同比减少。
（12）资产处置损益变动原因说明：主要因报告期公司船运转租赁业务下游客户行使优先购买权导致租赁终止产生的收益。
（13）信用减值损失变动原因说明：主要因报告期应收款余额减少，转回计提的坏账准备。
（14）资产减值损失变动原因说明：主要因报告期公司期末商品价格计提的存货跌价准备减少所致。
（15）公允价值变动收益原因说明：主要因报告期采购或销售时合同定价条款中采用延迟定价方式产生的公允价值变动收益，去年同期为损失。
（16）营业外收入变动原因说明：主要因报告期唐山凯荣事项赔偿款于本期全部收回，较上年同期减少。
（17）营业外支出变动原因说明：主要因报告收回上年货物损失的赔偿。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2.收入和成本分析√适用 不适用
(1) 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
增加1.10贸易行业 124,998,831,970.26 122,104,748,140.44 2.32 4.89 3.72
个百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率比
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
增加黑色金属 51,171,592,486.40 49,513,142,869.46 3.24 -18.13 -19.95 2.20个百
分点增加
有色金属 73,650,203,808.74 72,440,082,721.70 1.64 30.82 30.49 0.25个百分点
增加其他业务 177,035,675.12 151,522,549.28 14.41 -52.23 -57.03 9.58个百
分点22 / 227
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分地区 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
增加中国大陆 95,525,798,107.01 93,265,369,879.84 2.37 -0.13 -1.43 1.28个百
分点增加0.38
境外 29,473,033,863.25 28,839,378,260.60 2.15 25.29 24.80个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2)产销量情况分析表适用 √不适用
(3)重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4)成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期同期 情
占总 本期金额较成本构成 占总 况
分行业 本期金额 成本 上年同期金额 上年同期变项目 成本 说
比例 动比例(%)比例 明
(%)(%)
贸易行业 营业成本 122,104,748,140.44 100.00 117,722,274,867.85 100.00 3.72主营业务分产品情况
上年本期
同期 情占总 本期金额较
成本构成 占总 况分产品 本期金额 成本 上年同期金额 上年同期变
项目 成本 说比例 动比例(%)
比例 明(%)
(%)主营业务成
黑色金属 49,513,142,869.46 40.55 61,853,192,941.67 52.54 -19.95本
主营业务成有色金属 72,440,082,721.70 59.33 55,516,009,681.25 47.16 30.49
本主营业务成
其他贸易 - - 408,786.81 0.00 不适用本
其他业务成其他业务 151,522,549.28 0.12 352,663,458.12 0.30 -57.03
本成本分析其他情况说明
无23 / 227
(5)报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6)公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7)主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额1,454,741.29万元，占年度销售总额11.64%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 3,003,959.80万元，占年度采购总额24.54%；其中前五名供应商采购额
中关联方采购额1,984,227.92万元，占年度采购总额16.21%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3.费用
√适用 不适用详见本节之“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”之“1.利润表及现金流量
表相关科目变动分析表”。
4.研发投入（1）研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 28,417,239.67本期资本化研发投入 -
研发投入合计 28,417,239.67研发投入总额占营业收入比例（%） 0.02
研发投入资本化的比重（%） -（2）研发人员情况表
√适用 不适用24 / 227
公司研发人员的数量 13研发人员数量占公司总人数的比例（%） 5.42
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 7硕士研究生 6
本科 0专科 0
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 0
30-40岁（含30岁，不含40岁） 340-50岁（含40岁，不含50岁） 7
50-60岁（含50岁，不含60岁） 360岁及以上 0
（3）情况说明适用 √不适用
（4）研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5.现金流√适用 不适用
详见第三节、五 “报告期内主要经营情况”之“(一)主营业务分析”之“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要因报告期末公司货币资金 5,925,273,613.14 13.32 2,965,111,314.26 7.61 99.83
上市资金募集到位。
主要因报告期末公司其他应收
1,107,994,002.77 2.49 769,409,727.29 1.97 44.01 应收的期货保证金增款
加所致。
25 / 227
其他流动 主要因报告期期末待100,668,714.31 0.23 75,769,910.02 0.19 32.86
资产 认证进项税增加。
主要因报告期内公司长期应收 长期转租赁船舶下游
295,625,248.34 0.66 1,001,842,052.81 2.57 -70.49款 客户行使购买权所
致。
其他非流 主要因报告期长期金动金融资 14,982,387.95 0.03 25,986,247.43 0.07 -42.34 融资产的公允价值减
产 少所致。
主要因报告期办公管在建工程 1,727,434.32 0.00 9,637,924.79 0.02 -82.08 理软件建设完工结转
至无形资产所致。
主要因报告期内因报使用权资 告期内公司长期转租
29,031,978.39 0.07 67,303,658.47 0.17 -56.86产 赁船舶业务正常履约
计提折旧所致。
主要因报告期办公管无形资产 18,623,660.77 0.04 10,738,562.89 0.03 73.43 理软件建设完工结转
至无形资产所致。
主要因报告期内内部递延所得
26,847,929.41 0.06 18,834,141.27 0.05 42.55 交易产生的未实现利税资产
润增加所致。
其他非流 主要因报告期内大额102,006,388.89 0.23 0.00 0.00 不适用
动资产 存单增加所致。
主要因报告期末延迟衍生金融
316,666,583.57 0.71 569,357,709.26 1.46 44.38 定价形成的衍生金融负债
负债减少所致。
主要因报告期使用票应付票据 2,283,867,423.49 5.13 976,315,947.68 2.51 133.93 据结算方式的采购增
加所致。
主要因报告期末预收合同负债 575,346,195.43 1.29 855,652,702.85 2.20 -32.76
货款减少所致。
主要因报告期内公司长期转租赁船舶下游
租赁负债 4,033,976.36 0.01 692,608,447.59 1.78 -99.42客户行使购买权所
致。
主要因报告期内预期递延所得
200,524,654.85 0.45 139,914,905.62 0.36 43.32 境外子公司分红增加税负债
所致。
主要因报告期内上市资本公积 4,468,817,806.68 10.05 1,312,659,860.90 3.37 240.44
发行产生的股本溢价其他说明
无2. 境外资产情况
√适用 不适用（1）资产规模
其中：境外资产 28,530,563,205.30（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为 64.13%。
（2）境外资产占比较高的相关说明√适用 不适用
单位:元 币种:人民币26 / 227
本报告期 本报告期境外资产名称 形成原因 运营模式
营业收入 净利润金属香港 设立贸易平台 自营 78,957,554,975.13 343,690,128.31
金属香港投资 对外投资 自营 - 135,589,889.26金属秘鲁投资 对外投资 自营 - 276,125,736.55
金属非洲投资 对外投资 自营 3,219,203.44 461,730,085.67金属国际 设立贸易平台 自营 3,572,108,810.20 34,991,716.52
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
截至报告期末主要资产受限情况详见第十节附注七、31。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
27 / 227
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用详见“第十节 财务报告”之“十三、公允价值的披露”。
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况√适用 不适用
(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√适用 不适用
28 / 227
单位：万元 币种：人民币计入 期末账
权益 面价值的累 占公司
本期公允价值变 报告期内购入 报告期内售衍生品投资类型 初始投资金额 期初账面价值 计公 期末账面价值 报告期
动损益 金额 出金额允价 末净资
值变 产比例动 （%）
商品衍生品合约 107,692.98 -15,991.79 -5,569.49 - 5,726,414.94 6,178,046.47 -21,764.51 -1.14外汇衍生品合约 10,938.42 7,537.16 26.99 - 1,236,663.06 975,744.84 9,049.73 0.48
合计 118,631.40 -8,454.64 -5,542.51 - 6,963,078.00 7,153,791.31 -12,714.78 -0.66报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具体原 本报告期，套期保值业务的会计政策、会计核算具体原则与上一报告期相比无重大变化。
则，以及与上一报告期相比是否发生重大变化的说明公司为配套主营业务现货经营，运用商品和外汇衍生品对冲大宗商品价格及汇率波动风险，相应产生公允价值变动损益
报告期实际损益情况的说明和投资损益，实际影响损益金额为人民币12,186.45万元，该损益与主营业务经营损益密切相关。
公司开展套期保值业务目的是为了对冲主营业务商品价格及汇率波动风险，为现货业务开展提供支持与保障。衍生品损套期保值效果的说明
益与现货损益形成良好对冲，显著降低了公司经营所面临的市场价格及汇率波动风险。
衍生品投资资金来源 公司通过自有资金或金融机构对公司的授信额度进行套期保值操作商品套期保值风险：
公司主营黑色和有色品种大宗商品贸易业务，大宗商品价格受国内外经济形势和经济政策等多方面的影响，价格波动具有不确定性，面临市场价格波动风险；期货和衍生品交易为当日无负债清算制，由此可能造成短期内资金占用较大的资
金流动风险；如相关法律法规、行业政策等发生重大变化，可能引起市场波动、交易规则发生重大变化等。
应对措施：1、建立了完整有效的衍生品交易及风险管理制度体系和内控机制，制定了《衍生品业务管理制度》及相关细则、《商品敞口头寸管理制度》等，严格根据前述制度对衍生品交易事项进行管理;2、根据前中后台职责分离的原则进行
了机构设置，业务、风控、财务等部门共同参与相关业务环节。业务部门内部也设置现货交易、现货执行及衍生品交易等岗位，进行内部分工与职责分离;3、根据现货业务场景对衍生品模式进行分类梳理，形成衍生品策略清单，并对衍生
品交易决策审批及执行流程进行事前、事中、事后的管理和监控;4、开展套期保值业务，优先选择与现货联动性强、与基础业务计价周期一致或相近、流动性较好的期货和衍生品合约;5、综合运用授权、头寸、保证金及资金管理机制，控
29 / 227
制衍生品交易风险边界，建立保证金压力测试机制，监控衍生品账户风险度和资金情况;6、严格遵守国家有关法律法规的规定，防范法律风险，公司充分了解相关境外交易所的规则，严格参照执行。
报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明（包括 外汇套期保值风险：
但不限于市场风险、流动性风险、信用风险、操作风 公司开展与贸易业务相关的进出口业务会有用汇需求，从而产生外汇风险敞口。公司通过外汇远期、掉期、期权及人民险、法律风险等） 币期货等衍生品工具对风险敞口进行套期保值。在汇率行情变动较大的情况下，公司锁定汇率后支出的成本可能超过不
锁定时的成本支出，造成汇兑损失；如果自有资金或者银行授信额度不足，到期衍生品无法正常交割，可能造成资金流动性风险；套期保值交易系统相对复杂或出现不可预测故障导致系统非正常运行，可能存在操作风险或技术风险；如相
关法律法规、行业政策等发生重大变化，可能引起市场波动、交易规则发生重大变化等。
应对措施：1、公司及子公司开展外汇套期保值业务以真实业务为基础、以套期保值为核心、以减少或规避风险为目的，
严禁脱离实体业务需求的投机交易;2、公司及子公司预计的货币类衍生品交易金额与近年经营活动的收付汇金额相匹配，严格按照公司规章制度，保证公司流动性、衍生品保证金需求;3、公司制定的《汇率风险敞口管理办法》及细则，
对公司开展外汇套期保值业务审批程序、交易程序、风险控制、内部报告等制度进行了规范。同时经过系统建设实现全流程线上管理;4、公司及子公司设立符合要求的计算机系统及相关设施，确保交易工作正常开展。当发生故障时，及时
采取相应处理措施以减少损失;5、公司及子公司密切关注国际外汇市场动态变化，加强对外汇市场、汇率变动的信息分析，当外汇市场、政策发生重大变化时，及时上报，积极应对，适时调整策略，最大限度地减少汇兑损失。
公司主要开展的商品衍生品品种包括铁矿石、热轧卷板、电解铜、电解铝等，报告期内相关品种价格变动频繁，但趋势整体与现货市场走势一致。报告期末，新交所铁矿石掉期主力合约价格140.08美元/吨，大商所铁矿石主力合约价格973.5
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动元/吨，上期所热轧卷板主力价格约为4110元/吨，伦铜盘面价格约为8559美元/吨，沪铜主力合约价格约为68970元/吨，
的情况，对衍生品公允价值的分析应披露具体使用的沪铝主力合约价格约为19490元/吨；
方法及相关假设与参数的设定公司主要开展的外汇衍生品品种包括人民币兑美元等，其公允价值均可按照银行等中介金融机构提供或获得的报价确
定。报告期末，银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元兑人民币7.0827元。
涉诉情况（如适用） 不涉及2023 年3 月28 日第二届董事会第十九次会议审议通过了《关于审议<年度套期保值额度预计>的议案》，彼时公司还未上
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有）
市，未进行单独公告披露。
2023年3月31日2022年年度股东大会审议通过了《关于审议<年度套期保值额度预计>的议案》，彼时公司还未上市，未衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有）
进行单独公告披露。
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资30 / 227
适用 √不适用31 / 227
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、主要子公司情况单位：万元 币种：人民币
公司 主要 注册总资产 净资产 净利润
名称 业务 资本金属 5,000万元
贸易 655,762.95 215,901.49 37,517.67宁波
金属 30,000万贸易 1,229,941.99 185,060.93 34,369.01
香港 港元68,400万
金属非洲投资 投资管理 849,702.23 647,763.69 46,173.01美元
2、主要参股公司情况单位：万元 币种：人民币
公司名称 主要业务 归属于母公司净资 归属于母公司净注册资本 总资产
产 利润艾芬豪 279,014
矿产开发 4,435,345.90 3,428,216.55 227,506.83矿业 万美元
MMG SouthAmerica
2,804,625万Management 投资管理 7,033,636.01 4,133,647.87 212,138.79
港元Company
Limited中国铌业 投资管理 5,850万美元 1,341,975.05 875,110.96 62,967.78
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、 公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用现代贸易在全球商品及资源要素的流通与组织中始终发挥着重要作用，同时随着全球政治经
济环境的演变而呈现新的发展趋势。一方面，随着全球贸易市场的日趋成熟、数字技术的渗透、
减碳措施的深入等，全球大宗商品贸易呈现日益专业化、数字化、绿色化的发展新趋势。另一方面，面对日益复杂的政治经济环境的变化、供需关系的调整、商品价格及汇率波动的加剧等因素，
全球大宗商品贸易也面临增速放缓、利润空间压缩、价格波动加剧的多重挑战。
公司始终聚焦金属矿产资源领域的大宗商品贸易和相关上游资源投资，主要涉及黑色金属的32 / 227
铁矿石、钢材以及有色金属的铜产品、铌产品、铝产品等品种。在新的行业格局和趋势中，头部大宗贸易企业的优势将得以凸显，凭借成熟的管理机制、严谨的风控体系、强大的交易和研究能
力、熟练的贸易金融衍生品操作，以及不断提升对上游资源的获取及运营能力，从而持续提升市场影响力，具备广阔的发展前景与空间。
展望 2024 年，大宗商品贸易依然具有强大的竞争力，交易机会长期存在。但世界经济增长动能不足，地区热点问题频发，外部环境的复杂性、严峻性、不确定性上升。我国经济持续回升
向好的基础还不稳固，有效需求不足。随着新旧需求分化及能源转型，以及国内外经济增长差异及周期不同步等因素，黑色金属和有色金属的价格将有更大的不确定性。黑色金属方面，中国钢
铁需求总量已达峰值，钢铁行业进入减量调结构发展新时期。受国内外需求增速放缓影响，制造业企稳具有不确定性，房地产需求改善情况预期不足，黑色金属价格承压。铜方面，支撑铜价的
因素在于美联储降息预期加强，同时全球供给端约束仍未得到缓解，并伴随新能源等新兴领域的发展，但铜需求的不确定性较强，相关下游产业的复苏有待观察，使得铜价承压。铝方面，铝价
同时受到国内外产能和需求的增速放缓、原料端氧化铝持续过剩等各种因素影响，虽然新能源汽车及光伏成为新增长引擎，双碳规范了电解铝产能，但外需下滑和内需不足碰头，周期性和结构
性问题并存，导致了铝价的波动性增大。矿业投资环境方面，部分金属矿产品价格仍处于或接近历史高位，未来一段时间内世界级优质资产的收购机会不多；关键矿产境外投资的竞争激烈，且
各国政府逐步加大对关键矿产领域的干预，也使得境外投资活动的国家或地区风险有所上升。整体而言，关键金属矿产资源在全球能源转型中将扮演重要角色，提升相关金属矿产资源的全球掌
控力及产业影响力具有重要意义。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司坚守中信集团“践行国家战略、助力民族复兴”的发展使命，确立了以“贸易+投资（资源）”双轮驱动的发展战略，致力成为有影响力的世界一流大宗商品贸易商和矿业投资公司。
“贸易+投资（资源）”双轮驱动的发展战略，即，通过多年贸易实践积累，深刻理解行业特点和规律，以贸易发展巩固资源供应；通过投资上游矿山获得分销权，夯实贸易资源保有量，以资源
投资保障贸易发展，最终形成贸易带动投资、投资反哺贸易的协同发展格局。
该战略已被实践证明具有较强的可行性，在全球范围内有多个成功案例，公司在该战略引领下也实现了稳步发展。在贸易领域，公司深耕贸易业务多年，在黑色金属和有色金属领域均具备
较强的市场竞争力，公司铁矿石业务年经营量稳定超过 5,000 万吨，铜业务年营收规模突破 500亿元，铌业务市场占有率长期位居全国第一。公司通过贸易业务有效掌握行业动态和上游优质资
产信息，并为行业资源供应和保障作出积极贡献。在投资（资源）领域，公司拥有采购秘鲁邦巴斯铜矿所产铜精矿26.25%产量以及艾芬豪矿业旗下刚果（金）KK铜矿50%产量（去除特定数量）
的分销权，公司参股的巴西矿冶公司是全球铌产品市场的领导者。公司形成了独特的投资发展战33 / 227
略和投资管理体系，在全球范围内遴选优质资产，提升战略性矿产资源权益量，以资源的供应和保障带动贸易业务高质量发展。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司将坚持“贸易+投资（资源）”双轮驱动的发展战略，强优势补短板，完善业务布局，深化精益管理体系，强化科技创新赋能，夯实核心能力建设，打造一流人才队伍，加快建设世界一
流大宗商品贸易商和矿业投资公司。
一是聚焦主业发展。一方面，做强做大贸易主业。继续稳固铌、铁矿石、铜精矿的贸易领先地位，大力发展粗铜、铜镍、钢材、铝等业务，通过横向拓展与纵向延伸不断丰富贸易品种和节
点布局，积极拓展国内外仓储物流布局及终端网络体系，在做好风控的前提下提升贸易规模和盈利能力。另一方面，提升投资质效管理。持续加强艾芬豪矿业、秘鲁邦巴斯铜矿、巴西矿冶公司
等项目的投后管理，积极推进矿区建设、投产、运营，保障矿产资源持续稳定供应，同时加强行业研究，择机增加上游资源布局与获取，提升投资质效与权益资源保有量。
二是坚持科技创新。公司将持续完善科创体系建设，在组织建设、制度管理、资源配置、人才培养等多方面协同发力，营造良好创新生态；同时着力推进科创研究工作，重点攻关多行业应
用领域以及基础前沿理论领域，打造科创平台、筹备科研项目、加强产学研交流、促进成果产出，
将科创能力转化为公司的核心竞争优势。
三是深化内控体系。公司将坚持底线思维，持续提升各类风险研判及防范化解能力；同时持续推进完善内控管理体系，综合运用多种风险管理工具，优化风险管理指标和业务管控机制，不
断提升全员风险合规意识。
四是加强人才建设。公司将深入实施人才强企战略，做好市场化“选育留用”，进行前瞻性储备、开放式引进、涵育式培养、实战性锻炼，不断完善让优质人才脱颖而出、才尽其用的人才
机制，打造一支与世界一流企业相匹配的高素质、专业化的人才队伍。
五是坚持精益管理。公司将围绕提质增效，不断优化及完善公司治理、财务库务管理、信息化建设、内部审计监督等管理体系，以专业化管理提升管控效能，赋能业务发展。
(四) 可能面对的风险√适用 不适用
公司面对的风险主要有商品价格风险、汇率波动风险、信用违约、风险及宏观经济风险等方面。公司通过积极主动的应对措施，对相关风险进行识别和应对。
1.商品价格风险。公司主要经营的黑色和有色金属产品价格受到多种因素的影响，随着国际宏观经济环境、市场供需情况、产业政策、市场竞争、贸易摩擦等的持续变化，公司主营商品的
价格波动的可能加剧，公司面临商品价格风险。
2. 汇率波动风险。随着公司业务规模不断增长、进出口贸易规模不断提升、世界经济形势及各国货币政策的不确定性增加，汇率波动加剧，公司日常经营中面临汇率波动的风险。针对此类
34 / 227
