第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，国内宏观经济处于深度转型期，资本市场迎来一系列重大政策调整。新“国
九条”出台，“1+N”政策体系逐步完善，资本市场制度框架迎来系统性重构，防风险、强监管、高质量发展成为政策主线。面对复杂多变的内外部环境，公司紧跟政策导向，积极把
握市场机遇，持续优化业务布局，强化风险管控，推进降本增效，各主要业务条线均保持良好发展态势。报告期内，公司实现营业总收入131,939.38万元，归属于母公司股东的净利润
22,005.17万元。
(一) 证券经纪业务市场环境
2024年A股表现先抑后扬，9月底以来多项政策出台，呈现逆周期调节，市场回暖，
“提振资本市场”成效显著。根据Wind数据，2024年末上证指数同比增长12.67%，深证成指同比增长9.34%，创业板指同比增长13.23%，A股股票基金成交总额292.87万亿元，
同比增长22.03%，日均股基成交额为1.21万亿元，同比增长22.03%。
经营举措及业绩报告期内，公司证券经纪业务积极分析研判市场形势，有效开展部署，线上线下渠道联
动，精细化运营管理，不断做大客户规模，传统业务显著增长；为了适应新形势、寻找新方向，以券结产品、ETF、指数增强基金为抓手，转变销售理念，持续布局私人财富业务，稳
定产品收入；完善客户服务体系，投顾业务、机构业务迅猛发展，业绩实现新突破，业务结构得以改善；协同资产管理总部、研究院等部门不断优化完善合作机制，促进公司业务共同
发展。报告期内，公司证券经纪业务把握住市场机遇，实现业绩快速增长。
2025年展望公司证券经纪业务将紧跟市场步伐，优选拓客渠道，提升获客效能，发挥数字化运营核心优
势，拓展新增、深耕存量；持续深化财富管理业务转型，大力发展券商结算业务模式，不断优化产品结构；进一步推动投顾业务发展，关注客户投资收益及持有体验，同时以减持业务、T0算法
交易等为抓手，满足客户多层次需求；及时关注行业动态及业务方向，不断探索新的业绩增长点，
赋能分支机构，进一步提升团队专业水平，提高盈利能力和市场竞争力。
(二) 信用业务市场环境
2024年A股市场在政策支持以及资金活跃的背景下，结束自2021年以来的连续下跌趋势，实现较为显著的涨幅。在两融市场方面，融资融券余额显著增长。Wind数据显示，2024
年末沪深两融余额18,646亿元，较上年末增加2,137亿元，涨幅12.94%。
21/209
经营举措及业绩报告期内，公司信用业务通过优化开户流程，积极应对融资融券利率调整，视市场情况
制订相关调整方案，不断提升对融资融券业务客户的服务能力。截至报告期末，公司两融业务余额22.62亿元，较上年末增长11.81%，新开信用账户同比增幅80.62%，平均维持担保
比例为278.24%；公司自有资金出资的股票质押式回购业务无融出资金余额，较上年末减少5.84亿元。信用业务合计融出资金22.62亿元，较上年末减少13.23%。此外，公司资产管
理计划出资的股票质押式回购业务规模为6.55亿元。
2025年展望伴随权益市场流动性的显著改善，公司信用业务将以改善客户投资体验为中心，不断优
化业务系统及流程，提供更加多元化的两融投顾产品，强化条线协同，提升风险管控能力，
以高质量服务创造价值，提高公司两融客户服务能力和行业竞争力。
(三) 证券投资业务1. 固定收益类投资业务
市场环境2024年债券市场走牛，收益率大幅下行，政策加大逆周期调节力度，货币政策宽松，
债市供需失衡，“资产荒”极致演绎，信用利差压缩至极低水平，期间虽受监管政策影响债市出现阶段性调整，但未改变收益率整体下行趋势。随着一揽子化债政策持续推进，城投债
刚兑预期加强，城投债务延续控增化存主基调，城投债供给大幅收缩，在大规模债务置换政策的支持下，城投债收益率下行，信用利差收窄。
经营举措及业绩报告期内，公司固定收益类投资业务通过不断研判债券市场变化，积极把握和挖掘市场
波动下不同债券的配置和交易机会，但受债券收益率整体下行、高收益标的大幅减少等影响，
虽实现盈利并继续成为公司利润的有力支撑，但全年收益较上年有所下滑。
2025年展望积极的财政政策可能将持续用力、货币政策继续宽松，房地产在“止跌回稳”定调推动
下有望加快修复，但考虑到经济回暖尚需时日等因素，债券收益率或将维持低位。公司固定收益类业务将继续做好投资策略研判工作，争取创造较好业绩。
2. 权益类投资业务市场环境
2024年A股市场出现宽幅震荡，9月下旬发生重大政策面变化，带动流动性边际改善，
市场风险偏好快速提升，市场风格转换速度较快。上半年红利股表现突出，下半年成长股表现占优。
经营举措及业绩22/209
报告期内，公司权益类投资业务坚持绝对收益导向，全年严格控制风险，灵活调整仓位，
合理分散配置资产，积极把握市场投资机会，实现较好收益。
2025年展望公司权益类投资业务将持续完善投资交易体系，落实“价值投资、严控风险、分散投资”
的基本思路，加强多样化投资策略研究，捕捉结构性投资机会，提升投资收益稳定性。
(四) 投资银行业务1. 股权融资业务
市场环境新“国九条”提出严把发行上市准入关，进一步完善发行上市制度，强化发行上市全链
条责任，加大发行承销监管力度。在严监管、防风险、促高质量发展的政策基调下，IPO及再融资持续收紧，股权融资数量和金额呈现较大程度的下降。根据Wind数据统计，2024
年中国内地股票市场包含IPO、增发和可转债等多种方式的全口径募资事件共265起，较上年减少512起，合计募集金额为2,693亿元，同比下降74%。全年IPO发行102起，同比减
少212起；IPO 融资规模663 亿元，同比下降82%。全年增发项目120起，同比减少200起；增发融资规模为1,624亿元，同期下降68%。
经营举措及业绩报告期内，公司股权融资业务加强规范运营，完善体系建设，继续推行业务实施过程管
理精细化，完成英派斯1家再融资项目。更加注重股权融资储备项目质量的提升，增强业务发展后劲，全面推进与重点突破相结合，有效积累上市公司客户资源及地方平台客户资源。
在第17届新财富最佳投行评选活动中获得“最佳并购投行”，在2024年度Wind最佳投行评选中获得“A股股权承销快速进步奖”“A股再融资承销快速进步奖”。
2025年展望公司股权融资业务将继续紧抓并购重组市场机遇，拓展并购重组市场机会，加大并购
重组项目承揽与承做；加强北交所 IPO 项目储备，开拓优质新三板、四板储备项目；利用好再融资收紧下对小额快速业务的宽松政策，积极推进拓展定增业务。
2. 债券融资业务市场环境
2024年债券发行增势不减，市场规模稳定增长。根据Wind数据统计，全年各类债券发行合计79.75万亿元，同比增长12%。利率债发行达到27.9万亿，同比增长6%，其中，国
债同比增长12%，地方政府债同比增长4%，政策性金融债同比降低3%。信用债发行20.4万亿，同比增长7%。同业存单累计发行31.4万亿，同比增长22%。
经营举措及业绩23/209
报告期内，公司债券融资业务继续深化根据地建设，打造生态链，积极推动业务承揽，
在湖北、江浙、河南、川渝、贵州、广西、江西等区域长期挖掘、培育、服务客户。债券业务稳定增长持续发力，债券承销规模同比大幅度增长。根据Wind数据统计，报告期内公司
在全市场共计主承销发行债券46只，承销规模196.80亿元，承销规模同比上升66%。
2024年，公司继续把云南省昆明市城投公司的防风化债作为重点工作，全年为昆明市及云南其他地区发行公司债券总金额达96.34亿元，在云南债券承销市场排名第一，确保了
相关公司债券到期兑付，为云南省经济发展做出贡献。
2025年展望公司债券融资业务将重点培育、推广产业债，采取主动管理方针，助力城投企业实现
产业转型；推动城投剥离具备产业属性的资产并单独发行债券；深耕地方政府债，提升承销规模与参团数量，增强业务竞争力。
(五) 资产管理业务市场环境
2024年，在债牛行情和银行“存款搬家”背景下，资管市场规模迅速增长，券商私募资管产品规模和数量保持增长趋势。资管新规实施以来，券商资管主动管理规模持续提升，
2024年集合资产管理规模首次超过单一资产管理计划。
经营举措及业绩报告期内，公司资产管理业务对不同类型产品进行差异化投资管理策略，形成风格鲜明、
适应不同客户需求的多个明星系列产品；在巩固债券投研优势的基础上，持续加强对权益资产、衍生品及海外资产的投资研究，固收、固收+产品继续保持稳定且较好的业绩；细分客
户需求，丰富产品种类，逐步建立起供求匹配的客户适当性管理体系。
截至报告期末，公司资产管理规模合计145.21亿元，较上年减少4.94%。其中，单一（定向）产品管理规模27.56亿元，集合产品管理规模99.45亿元，资产证券化管理规模18.20
亿元。具体情况如下：
单位：亿元 币种：人民币业务类型 2024年12月31日 2023年12月31日 增减额 增减比例（%）
单一（定向）资产管理 27.56 30.15 -2.59 -8.59集合资产管理 99.45 117.22 -17.77 -15.16
资产证券化 18.20 5.39 12.81 237.66受托管理资产规模合计 145.21 152.76 -7.55 -4.94
2025年展望2025年债券市场在外部复杂环境、结构性资产荒延续和宽货币的背景下，波动性增强。
低利率环境给券商私募资管产品带来新的挑战，固收+产品或将成为券商资管的主要发力点。
24/209
公司资产管理业务将在“强监管、防风险、促高质量发展”的政策指引下，以服务投资者需求、连接实体经济与资本市场为目标，提升对权益、衍生品、商品等大类资产的研究能力，
向多资产、多策略的方向纵深发展；提高产品设计能力，在保持固收、固收+产品传统优势的基础上，尝试根据细分客户需求创设个性化产品；以优质专业服务为抓手，以维护客户利
益作为根本出发点，为公司财富管理业务提供支持。
(六) 股权投资业务市场环境
根据清科研究中心数据，2024年中国股权投资市场在宏观经济和政策环境的影响下，
整体处于调整期。募资端呈现先抑后扬的态势，前三季度新募集基金数量和规模分别同比下降49.2%和26.0%，但第三季度环比上升84%，人民币基金和国资背景LP成为主要支撑。
投资端活跃度有所下降，第三季度虽有回暖，但整体仍较为谨慎，投资热点集中在半导体、
IT、生物技术等泛科技领域。退出端面临较大挑战，退出案例数量大幅减少，IPO退出虽有回暖但整体仍受限，并购退出成为主要方式。整体而言，市场处于低活跃周期，随着结构调
整和政策支持，市场在逐步适应新的周期变化，为未来的发展奠定基础。
1. 私募投资基金业务经营举措及业绩
公司通过全资子公司太证资本积极开展私募投资基金业务。报告期内，太证资本在新设基金和基金投资方面取得较好业绩。其中，新备案基金1只，新增认缴管理规模1亿元，新
增实缴规模1,190万元；完成工商设立基金1只，基金认缴管理规模2亿元。新增项目投资3个，投资规模2,000万元。截至报告期末，太证资本及下属机构管理私募股权投资基金11
只，基金管理规模为10.07亿元。
2025年展望太证资本将继续围绕主业积极拓展新增业务，推进新设基金、项目投资和财务顾问业务，
继续重点布局投资新能源、半导体、电子设备、高端制造、大消费等行业的优质企业，紧跟国家的经济与产业政策，积极布局“专精特新”企业，并重点关注新产业新业态新技术领域
突破关键核心技术的科技型企业；持续做好风险控制和合规管理工作，确保业务合规运行。
2. 另类投资业务经营举措及业绩
公司通过全资子公司太证非凡开展另类投资业务。报告期内，太证非凡主要开展了前期股权投资项目的投后跟踪管理工作，未新增投资项目。
2025年展望25/209
太证非凡将按照公司的业务规划目标，持续推进存量股权投资项目的投后管理和退出处置工作。后续将以国家战略需求为导向，紧跟国家政策要求，力争服务实体经济和科技创新，
适时新增优质股权投资业务。
(七) 证券研究业务报告期内，公司研究院向全市场投资者提供专业、前瞻、全面的研究服务，支持公司各
项业务并全面服务各业务线客户。公司研究业务拥有丰富的产品体系，全年发布报告超1,800篇；研究领域全面，共设置总量及行业研究团队超过20个，并与各领域优秀企业建立研究
关系和业务联系；举办线上线下策略会、上市公司闭门会议等，提升公司社会声誉度和市场影响力。2025年，公司研究业务将继续专注于行业和企业基本面研究，服务专业投资者，
扩大研究影响力，提升公司声誉和价值。
二、报告期内公司所处行业情况2024年海外通胀总体下行，主要欧美经济体进入降息周期，全球流动性转松；全球大
变局仍在演绎，地缘政治冲突持续频发，产业链、供应链继续重构，政治经济格局加速演变。
国内经济增长总体平稳，全国GDP按不变价格同比增长5.00%，顺利完成经济社会发展主要目标；结构性问题仍存，内需表现低迷、居民预期偏弱、地产风险暴露、新旧动能转换不
畅，经济复苏和转型进程面临部分挑战。
权益市场先抑后扬，政策组合拳带动交投情绪回暖。Wind数据显示，截至2024年底A股总市值86.01万亿元，同比增加10.61%；全年日均成交额为1.06万亿元，同比增加21.18%。
受佣金率下行、IPO与再融资持续收紧、公募基金降费等因素影响，证券行业多业务条线承压，行业盈利短期仍有压力。资本市场新“国九条”出台，“1+N”政策体系加速成型，资
本市场制度框架实现重构，筑牢高质量发展的根基，为证券行业带来中长期发展机遇。
公司紧跟政策导向，在复杂多变的环境中把握发展方向，助力资本市场高质量发展。公司始终坚持合规首位原则，在规范经营的前提下努力加强营运能力，积极拓展各条线业务。
报告期内，公司不断夯实内部管理，加强各业务条线协作，实现各项业务稳健发展。
三、报告期内公司从事的业务情况公司目前所从事的主要业务包括证券经纪业务、信用业务、证券投资业务、投资银行业
务、资产管理业务、股权投资业务、证券研究业务。
证券经纪业务主要是向广大客户提供证券经纪、证券投资咨询、证券投资基金销售、代销金融产品、融资融券、IB介绍业务以及与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问等方
面的服务。
26/209
信用业务包括融资融券业务、股票质押式回购业务。融资融券业务是指证券公司向交存担保物的客户出借资金供其买入证券或出借上市证券供其卖出，并获得利息收入的经营活动；
股票质押式回购业务是指符合条件的资金融入方以所持有的股票或其他证券质押，向证券公司融入资金，约定在未来返还资金、解除质押，证券公司获得利息收入的经营活动。
证券投资业务包括权益类投资业务、固定收益类投资业务，主要是以公司自有资金投资股票、债券、公募基金以及国债期货、股指期货等金融衍生品，获取买卖价差、股票分红及
债券息差等收益。
投资银行业务主要包括股权融资业务和债券融资业务。股权融资业务包括首次公开发行（IPO）、上市公司再融资等股票承销保荐业务；债券融资业务包括企业债、公司债、地方
政府债等债券发行承销业务；其他还包括上市公司并购重组、企业改制等财务顾问业务，新三板挂牌、持续督导业务以及与上述业务相关的投资银行类业务。
资产管理业务范围包括为多个客户服务的集合资产管理业务（包括参公大集合）、为单一客户服务的单一（定向）资产管理业务、资产证券化以及投资顾问业务等。
股权投资业务包括私募投资基金业务、另类投资业务。私募投资基金业务主要为发起设立及管理私募投资基金，收取管理费并获取超额业绩收益分成；另类投资业务主要为利用自
有资金从事股权投资以及《证券公司证券自营投资品种清单》以外的金融产品投资。
证券研究业务主要负责为公募基金、私募基金、保险机构、资管机构等机构投资者提供专业和深度的公司、行业、市场分析等证券研究服务，为其管理资产组合提出建议。
公司从事的主要业务具体情况详见本节“一、经营情况讨论与分析”。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司业务条线完备，构建了全牌照、全业务线的业务体系。截至报告期末，公司在全国设立97家分支机构，涵盖全国31个省、自治区、直辖市。
区位优势显著：公司作为云南本土的上市券商，证券经纪业务在云南市场占有率长年排名第一。受益于国家“一带一路”倡议带来的机遇，公司业务范围逐步辐射至东南亚。
运营机制市场化：公司建立了适于证券行业发展环境的制度体系、人才培养体系、考核问责体系、全面风险管理体系，为公司业务和管理转型提供了制度和机制保障。
五、报告期内主要经营情况2024年度，公司实现营业总收入131,939.38万元，较上年的137,069.57万元减少5,130.19
万元；实现归属于母公司股东的净利润22,005.17万元，较上年的25,054.64万元减少3,049.47万元。截至报告期末，公司资产总额1,842,136.37万元，同比上升15.69%；归属于母公司
股东的所有者权益970,026.20万元，同比上升2.34%。
27/209
(一) 主营业务分析1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：万元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 131,939.38 137,069.57 -3.74营业成本 98,742.91 103,632.99 -4.72
营业利润 33,196.47 33,436.58 -0.72经营活动产生的现金流量净额 214,462.98 42,443.22 405.29
投资活动产生的现金流量净额 4,890.69 4,338.46 12.73筹资活动产生的现金流量净额 2,071.16 -10,108.32 -
营业收入变动原因说明：
报告期内，公司营业收入较上年减少，主要原因为：受债券收益率整体下行、高收益标的大幅减少等影响，投资业务收益较上年有所下滑；9月末市场活跃度显著提升，公司零售
条线发力，实现经纪业务业绩提升；投行债券发行业务取得新突破，收入稳定增长；公司整体营业收入下降幅度不大。
营业收入的主要构成如下：
单位：万元 币种：人民币2024年1-12月 2023年1-12月 本期金额较上
营业收入构成 占营业收入 占营业收入 年同期变化比金额 比例（%） 金额 比例（%） 例（%）
证券经纪业务手续费净收入 38,635.60 29.28 32,663.12 23.83 18.29投资银行业务手续费净收入 17,353.37 13.15 12,535.89 9.15 38.43
资产管理业务手续费净收入 13,938.36 10.56 14,963.08 10.92 -6.85利息净收入 26,438.96 20.04 28,973.07 21.14 -8.75
投资收益 24,191.35 18.34 23,382.64 17.06 3.46公允价值变动收益 9,360.82 7.09 24,249.74 17.69 -61.40
其他收入 2,020.92 1.53 302.03 0.22 569.12合计 131,939.38 100.00 137,069.57 100.00 -3.74
营业成本变动原因说明：
报告期内，公司营业成本下降，主要原因系本期计提信用减值损失减少。
单位：万元 币种：人民币2024年1-12月 2023年1-12月
本期金额较上年同营业成本构成 金额 占总成本 金额 占总成本 期变动比例（%）
比例（%） 比例（%）
税金及附加 857.98 0.87 634.31 0.61 35.26业务及管理费 99,791.12 101.06 97,725.38 94.30 2.11
28/209
信用减值损失 -2,205.31 -2.23 5,080.97 4.90 -143.40其他资产减值损失 97.73 0.10 - - -
其他业务成本 201.40 0.20 192.34 0.19 4.71合计 98,742.91 100.00 103,632.99 100.00 -4.72
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：
经营活动产生的现金流量净额为21.45亿元，较上年增加现金流入17.20亿元。主要原因为市场回暖，代理买卖证券款较上年增加27.41亿元现金流入；收取的利息、手续费佣金
流入的现金较上年增加1.40亿元；拆入资金较上年增加现金流入4.45亿元；回购与返售业务规模减少，较上年减少现金流入14.31亿元；处置交易性金融资产收回的现金较上年减少
1.59亿元。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：
投资活动产生的现金流量净额为0.49亿元，较上年增加现金流入0.06亿元。主要原因为取得投资收益收到的现金较上年增加0.02亿元；购置长期资产支付的现金较上年减少0.33
亿元；收回投资收到的现金较上年减少0.24亿元；处置子公司收到的现金净额较上年减少0.06亿元。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：
筹资活动产生的现金流量净额为0.21亿元，较上年增加现金流入1.22亿元。主要原因为发行收益凭证收到的现金较上年增加0.60亿元；偿还债务支付的现金较上年减少0.60亿
元。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2.收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入131,939.38万元，同比下降3.74%；营业成本98,742.91万元，同比下降4.72%。
(1) 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本比
毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减
（%）
（%） （%）
证券经纪业务 45,607.02 34,234.02 24.94 24.49 2.44 增加16.16个百分点信用业务 11,665.43 -30.97 100.27 -27.27 -100.51 增加38.17个百分点
29/209
证券投资业务 35,211.88 6,828.37 80.61 -14.97 -13.84 减少0.25个百分点投资银行业务 17,329.04 13,423.56 22.54 38.66 1.62 增加28.24个百分点
资产管理业务 13,936.93 7,450.41 46.54 -8.32 -10.86 增加1.52个百分点主营业务分地区情况
营业收入比 营业成本比毛利率比上年增减
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减（%）
（%） （%）
云南 27,977.18 10,142.50 63.75 30.96 0.90 增加10.81个百分点北京 3,665.05 1,410.79 61.51 21.09 -25.05 增加23.70个百分点
浙江 1,379.42 1,160.63 15.86 24.40 -4.84 增加25.85个百分点广东 826.31 903.48 -9.34 -5.94 -35.55 增加50.23个百分点
上海 800.79 591.23 26.17 32.61 -24.93 增加56.58个百分点其他地区 8,995.33 11,382.75 -26.54 39.21 10.41 增加33.02个百分点
分支机构小计 43,644.08 25,591.38 41.36 30.51 -0.24 增加18.07个百分点公司本部及子公司 88,295.30 73,151.53 17.15 -14.80 -6.19 减少7.60个百分点
合计 131,939.38 98,742.91 25.16 -3.74 -4.72 增加0.77个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
√适用不适用报告期内，公司证券经纪业务实现营业收入45,607.02万元，较上年增加8,970.90万元，
实现营业利润11,373.00万元，较上年增加8,155.99万元。
公司信用业务实现营业收入11,665.43万元，较上年减少4,374.10万元，实现营业利润11,696.40万元，较上年增加1,736.48万元，主要系本年转回前期计提的股票质押减值准备。
公司证券投资业务整体实现营业收入35,211.87万元，较上年减少6,196.91万元，实现营业利润28,383.51万元，较上年减少5,100.48万元。其中，权益类投资业务实现营业收入
2,377.85万元，实现营业利润1,592.53万元；固定收益类投资业务实现营业收入32,834.02万元，实现营业利润26,790.98万元。具体如下：
单位：万元 币种：人民币项目 权益类投资 固定收益类投资 合计
营业收入 2,377.85 32,834.02 35,211.87其中：手续费及佣金净收入 - -52.45 -52.45
利息净收入 328.51 1,901.69 2,230.20投资收益 1,882.87 24,777.89 26,660.76
公允价值变动收益 166.47 6,206.89 6,373.36营业支出 785.33 6,043.04 6,828.37
营业利润 1,592.53 26,790.98 28,383.51公司投资银行业务实现营业收入17,329.04万元，较上年增加4,831.92万元，实现营业
利润3,905.48万元，较上年增加4,618.12万元。
30/209
公司资产管理业务实现营业收入13,936.93万元，较上年减少1,264.47万元，实现营业利润6,486.52万元，较上年减少356.71万元。
(2) 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用√不适用
(3) 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(4) 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
3.费用√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币项目 2024年 2023年 增减比例（%）
业务及管理费 99,791.12 97,725.38 2.112024年度，公司发生业务及管理费99,791.12万元，同比增加2.11%。主要原因系广告
费、人员社保费、电子设备运转费等增加。
4.研发投入(1) 研发投入情况表
适用 √不适用(2) 研发人员情况表
适用√不适用(3) 情况说明
适用 √不适用(4) 研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5.现金流
√适用 不适用报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为21.45亿元，其中，现金流入45.07亿
元，主要为收到代买卖证券款现金净额24.00亿元，收取利息、手续费及佣金的现金14.14亿元，拆入资金收到的现金净额4.30亿元，处置交易性金融资产收到现金净额2.56亿元；
现金流出23.62亿元，主要为支付给职工及为职工支付的现金6.97亿元，回购业务资金净减31/209
少额6.45亿元，融出资金增加导致现金流出2.46亿元，返售业务资金净流出1.77亿元，支付利息、手续费及佣金的现金1.66亿元，支付税费导致的现金流出1.15亿元。
公司投资活动产生的现金流量净额为0.49亿元，其中，现金流入0.87亿元，主要为收回投资收到的现金0.65亿元，取得投资收益收到的现金0.21亿元；现金流出为0.38亿元，
全部为购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金。
公司筹资活动产生的现金流量净额为0.21亿元，其中，现金流入0.60亿元，为公司发行收益凭证取得的现金；现金流出0.39亿元，主要为分配股利、利润或偿付利息支付现金
0.04亿元，支付其他与筹资活动有关的现金0.35亿元。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1.资产及负债状况币种：人民币 单位：万元
本期期末数占 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 总资产的比例 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
（%） 比例（%） 动比例（%）
本期末客户存款货币资金 683,723.51 37.12 517,107.04 32.47 32.22
增加本期末自有结算
结算备付金 218,198.87 11.84 163,365.96 10.26 33.56备付金增加
本期末融出资金融出资金 228,437.55 12.40 204,673.53 12.85 11.61
规模增加本期末信用保证
存出保证金 20,072.14 1.09 14,435.91 0.91 39.04金增加
应收款项 25,553.88 1.39 25,369.38 1.59 0.73 -本期末银行质押
买入返售金融资产 54,205.97 2.94 37,012.17 2.32 46.45式回购规模增加
本期末新增持有持有待售资产 645.06 0.04 - - -
待售固定资产交易性金融资产 433,108.96 23.51 444,776.86 27.93 -2.62 -
债权投资 21,546.94 1.17 20,594.16 1.29 4.63 -本期末部分债券
其他债权投资 4,773.91 0.26 6,715.11 0.42 -28.91兑付
其他权益工具投资 6,032.22 0.33 5,971.11 0.38 1.02 -长期股权投资 13,095.59 0.71 13,861.26 0.87 -5.52 -
投资性房地产 5,552.87 0.30 5,719.81 0.36 -2.92 -固定资产 22,802.94 1.24 24,328.31 1.53 -6.27 -
使用权资产 5,050.10 0.27 5,132.76 0.32 -1.61 -无形资产 4,989.74 0.27 5,740.99 0.36 -13.09 -
32/209
递延所得税资产 87,125.62 4.73 89,960.79 5.65 -3.15 -其他资产 7,220.50 0.39 7,597.28 0.48 -4.96 -
资产合计 1,842,136.37 100.00 1,592,362.44 100.00 15.69 -本期末新增收益
应付短期融资款 6,013.95 0.69 - -凭证
本期末拆入资金拆入资金 73,248.12 8.40 30,293.88 4.70 141.79
余额增加交易性金融负债 3.14 0.00 3.58 - -12.38 -
卖出回购金融资产 本期末卖出回购22,494.52 2.58 87,865.95 13.65 -74.40
款 规模降低本期末代理买卖
代理买卖证券款 710,908.18 81.51 470,921.77 73.13 50.96证券款增加
应付职工薪酬 28,357.86 3.25 28,273.32 4.39 0.30 -本期末应交所得
应交税费 2,472.90 0.28 1,850.75 0.29 33.62税增加
本期末应付报价应付款项 15,654.38 1.79 11,562.05 1.80 35.39
回购清算款增加本期末预收投行
合同负债 102.53 0.01 4.50 0.00 2,180.02项目款增加
预计负债 4,069.81 0.47 2,680.59 0.42 51.82递延所得税负债 1,262.53 0.14 1,282.22 0.20 -1.54 -
租赁负债 4,508.18 0.52 4,583.08 0.71 -1.63 -本期末应付代销
其他负债 3,093.30 0.35 4,619.94 0.72 -33.04费用减少
负债合计 872,189.39 100.00 643,941.64 100.00 35.45 -其他说明
(1) 资产情况单位：亿元 币种：人民币
项目 本期期末数 上期期末数 同比变幅（%）
资产总额 184.21 159.24 15.69扣除代理买卖证券款和代理承销证
113.12 112.14 0.87券款后资产总额
扣除代理买卖证券款和代理承销证14.26 15.43 减少1.17个百分点
券款后资产负债率（%）
截至报告期末，公司资产总额184.21亿元，较上年末增加24.97亿元，增幅15.69%。
主要变动项目为：① 货币资金余额增加16.66亿元，主要系客户资金增加，结算备付金余额增加5.48亿元，主要系自有结算备付金增加；② 融出资金增加2.38亿元；③ 买入返售
金融资产增加1.72亿元；④ 交易性金融资产减少1.17亿元；⑤ 递延所得税资产减少0.28亿元。扣除代理买卖证券款与代理承销证券款后，公司年末资产总额113.12亿元，较上年
末增加0.98亿元，增幅0.87%。
从资产结构上看，本期末货币资金和结算备付金占比48.96%；金融投资（包括交易性金融资产、债权投资、其他债权投资和其他权益工具投资）占比25.27%；融出资金占比12.40%；
33/209
买入返售金融资产占比2.94%，主要为银行间回购及国债逆回购；长期股权投资占比0.71%，
主要为母公司及子公司对联营企业的投资；上述资产以外的其他各类资产占比9.72%，主要为公司的房屋建筑物及购买的交易软件、投资性房地产、计提的递延所得税资产、租赁房屋
形成的使用权资产等。公司的资产质量和流动性较好，减值准备计提充分。
(2) 负债情况单位：亿元 币种：人民币
项目 本期期末数 上期期末数 同比变幅（%）
负债总额 87.22 64.39 35.45代理买卖证券款、代理承销证券款 71.09 47.09 50.96
扣除代理买卖证券款和代理承销证券16.13 17.30 -6.78
款后负债总额截至报告期末，公司负债总额87.22亿元，较上年末增加22.83亿元，增幅35.45%。主
要变动项目为：① 代理买卖证券款增加24.00亿元；② 拆入资金增加4.30亿元；③ 应付短期融资款因发行收益凭证增加0.60亿元；④ 卖出回购金融资产规模减少6.54亿元。
报告期末，扣除代理买卖证券款后，公司负债总额16.13亿元，较上年末减少1.17亿元，
扣除代理买卖证券款后资产负债率为14.26%，较上年末减少1.17个百分点。
34/209
从负债结构上看，本期末代理买卖证券款占比81.51%，拆入资金占比8.40%，应付职工薪酬占比3.25%，卖出回购金融资产款占比2.58%，应付短期融资款占比0.69%，上述负
债以外的其他各类负债占比3.57%，主要为应交税费、递延所得税负债、租赁负债等。
(3) 长短期负债结构报告期末，公司总负债16.13亿元（扣除代理买卖证券款71.09亿元），其中流动负债
15.55亿元，主要包括拆入资金7.32亿元，卖出回购金融资产款2.25亿元，应付职工薪酬2.84亿元，应付款项1.57亿元，其他负债0.31亿元；非流动负债0.58亿元，系租赁不动产
形成的租赁负债及递延所得税负债。
2.境外资产情况适用√不适用
35/209
3.截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
参见“第十节 财务报告”之“附注七、20、所有权或使用权受限资产”。
4.其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
1. 分支机构变更情况具体详见本报告“第二节 公司简介和主要财务指标 六、公司其他情况 （二）公司组
织机构情况及（三）公司证券营业部的数量和分布情况”的相关内容。
2. 报告期内业务创新情况（1）业务创新情况
报告期内，公司开发了太牛T0算法系统，实施并完成上线。该算法以科技赋能交易为核心，打造基于人工智能、大模型等新质生产力金融终端解决方案，丰富算法生态应用版图，
为投资者提供了更加便捷且普惠的智能交易工具。
（2）创新业务风险控制公司按照《证券公司全面风险管理规范》建立健全全面风险管理体系，公司董事会、经
营管理层以及全体员工共同参与包括新业务在内的各项业务的风险管理，履行相应的风险管理职责。
公司制定了《新业务风险管理办法》，规范新的业务类型的可行性研究、风险评估、验收、报告等风险管理工作，要求对非标准化业务项目建立更加严格的授权标准，以加强新业
务的风险管理。公司要求，对于一个新的业务类型，应当在筹备阶段进行可行性研究，确认公司在知识储备、制度建设、系统建设、关键岗位人员配备、培训、风险评估等方面取得必
要进展；在可行性研究之后，组织验收，确认公司在岗位职责划分、人员配备、流程建设、
系统建设、风险管理措施部署、风险评估等方面取得必要进展，以充分保障新业务的运营；
新业务正式启动由经营管理层基于验收报告和风险评估报告审议决定；正式启动之后一定年限内，加大执行报告、监控、检查等风险管理措施的力度。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用36/209
截至报告期末，公司合并财务报表长期股权投资余额 13,095.59 万元，较上年末的13,861.26万元减少765.67万元，减少5.52%，主要原因系公司减少对联营企业的投资。母
公司层面，长期股权投资期末余额87,658.47万元，较上年末的87,320.11万元增加338.36万元，增加0.31%，主要原因系联营企业老-中证券汇率及权益法确认的投资收益变动所致。
1.重大的股权投资适用√不适用
2.重大的非股权投资适用 √不适用
3.以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
报告期内，公司以公允价值计量的金融资产参见本报告“第十节 财务报告”中“附注七”的相关内容。
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
证券投资业务为公司的主营业务之一，涉及交易品种较多且交易频繁，公司证券投资的类别、公允价值变动、投资收益等具体情况参见本报告“第十节 财务报告”的相关内容。
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用√不适用
4.报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
37/209
1.控股子公司（1）太证资本管理有限责任公司，成立于2012年5月，注册资本6亿元人民币，为公
司全资子公司。太证资本注册地为北京市海淀区北下关娘娘庙胡同84号2号楼三层A315室，法定代表人为史明坤，公司类型为有限责任公司（法人独资），统一社会信用代码为
911100005977472105。经营范围为：设立直投基金，对企业进行股权投资或债权投资，或投资于与股权投资、债权投资相关的其他投资基金；为客户提供与股权投资、债权投资相关的
财务顾问服务；在有效控制风险、保持流动性的前提下，以现金管理为目的，将闲置资金投资于依法公开发行的国债、央行票据、短期融资券、投资级公司债、货币市场基金及保本型
银行理财产品等风险较低、流动性较强的证券；中国证监会同意的其他业务。（“1、未经有关部门批准，不得以公开方式募集资金；2、不得公开开展证券类产品和金融衍生品交易
活动；3、不得发放贷款；4、不得对所投资企业以外的其他企业提供担保；5、不得向投资者承诺投资本金不受损失或者承诺最低收益”；市场主体依法自主选择经营项目，开展经营
活动；依法须经批准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动；不得从事国家和本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动。）
太证资本致力于私募股权投资基金管理业务，管理的基金主要投资于农业及大消费、智能制造及高端装备、医疗健康、半导体及电子设备、新能源等符合国家宏观产业政策领域的
优秀企业，通过服务实体经济实现企业自身的发展。
截至报告期末，太证资本控制的纳入母公司合并范围的主体为2家。总资产47,537.26万元，净资产47,203.24万元，归属母公司股东权益合计47,282.46万元。报告期内实现营业
收入959.05万元，归属母公司股东的净利润301.96万元。
（2）太证非凡投资有限公司，成立于2016年2月，注册资本2.6亿元人民币，为公司的全资子公司。太证非凡注册地为上海市崇明区新河镇新申路921弄2号O区298室（上
海富盛经济开发区），法定代表人为冯一兵，公司类型为有限责任公司（自然人投资或控股的法人独资），统一社会信用代码为91310230MA1JX6H436。经营范围为实业投资，投资
管理。【依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动】。
截至报告期末，太证非凡联营企业共1家，无下属子公司。总资产9,730.42万元，净资产9,664.27万元。报告期内实现营业收入-219.50万元，净利润-362.24万元。
2.参股公司老-中证券公众公司（原老-中证券有限公司），成立于2013年6月，经老挝证券管理
委员会办公厅2024年12月9日批复，公司组织形式变更为公众公司。注册资本1,000亿基普（折合人民币3,394.43万元），公司持股比例为39%。注册地为老挝万象市赛色塔县蓬
坛村塔銮湖经济特区，主要经营地在老挝，由公司、老挝农业促进银行和老挝信息产业有限公司合资创建，是经老挝证券管理委员会批准设立的综合类券商，可按老挝《证券法》规定
38/209
开展综合证券类业务，主要包括：财务顾问、证券投资顾问、根据投资者交易指令开展证券经纪、证券自营、证券发行承销、私募基金管理。老挝证券交易市场于2011年1月投入运
营，目前仅有10家上市公司（较上年减少1家）和4家证券公司，老-中证券为其中唯一一家有中资股东背景的证券公司。
报告期内，老-中证券完成办公地址搬迁和股份制改革工作，银行业务、自营业务、经纪业务等保持收入增长，投资银行业务储备了一定数量的项目，私募基金管理业务稳步推进。
截至报告期末，老-中证券总资产1,650.61亿基普（折合人民币5,602.90万元），净资产1,252.80亿基普（折合人民币4,252.54万元）。报告期内实现营业收入158.06亿基普（折
合人民币525.49万元），净利润113.21亿基普（折合人民币376.39万元）。
注：上述汇率参照附注报表汇率折算。
(八) 公司控制的结构化主体情况√适用 不适用
1. 纳入合并财务报表范围的结构化主体截至报告期末，子公司太证资本作为北京太证恒通股权投资中心（有限合伙）、北京太
证未名股权投资中心（有限合伙）2家有限合伙企业的管理人对合伙企业拥有权力，通过参与合伙企业的相关活动而享有可变回报以及有能力运用对合伙企业的权力影响可变回报，因
此将上述2家合伙企业纳入合并财务报表范围。
按照《企业会计准则第33号——合并财务报表》的规定，公司将公司作为结构化主体的管理人或投资人的情形，公司在综合考虑对其拥有的投资决策及可变回报的敞口等因素后，
认定对部分结构化主体拥有控制权，并将其纳入合并范围。截至2024年12月31日，公司纳入合并报表范围的结构化主体共有4只，主要包括私募基金、资产管理计划等。详细情况
参见财务报表附注。
2. 未纳入合并财务报表范围的结构化主体公司发起设立的未纳入合并财务报表范围的结构化主体，主要包括公司发起设立的资产
管理计划，这些结构化主体的性质和目的主要是管理投资者的资产并收取管理费，其融资方式是向投资者发行投资产品。公司在这些未纳入合并财务报表范围的结构化主体中享有的权
益主要包括直接持有投资或通过管理这些结构化主体收取管理费收入。公司所享有的与产品收益相关的可变回报并不重大，因此未合并此类结构化主体。详细情况参见财务报表附注。
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用39/209
近年来资本市场相关政策接续出台，以新“国九条”为核心的“1+N”政策体系奠定了未来资本市场高质量发展的基本框架，在体制机制逐步完善、资本市场加速发展、财富管理
需求提升等因素交织下，证券行业有望进入新一轮发展机遇期。未来竞争格局和发展趋势如下：
1.头部券商做优做强，中小券商特色化发展。目前国内证券行业存在业务同质化严重、
资源配置效率不高、国际竞争力不足等问题，通过支持头部券商做优做强，能够提升综合服务能力、优化资源配置效率、增强国际金融定价权，带动行业走高质量发展道路。中小券商
需要在行业集中度提升过程中找到相对优势所在，在优势领域深耕细作，用特色化、专业化的产品和服务与头部券商形成错位竞争，共同助力多元化、多层次资本市场发展。
2.传统经纪向财富管理转型，驱动证券行业长期发展。居民可支配收入的增长和财富的长期积累，使得居民可投资资产规模不断扩大。在理财产品净值化、房产金融属性弱化趋
势下，居民资产配置有望持续向证券类金融资产进行迁移，并衍生出长期性的财富管理需求。
证券行业正从传统经纪转向财富管理，以匹配居民日益增长的财富管理需求，卖方代销逐步向买方投顾转变，为证券行业带来新的增量空间。
3.推进数智化转型，提升服务能力和效率。全球科技创新正进入新一轮浪潮，大数据、
人工智能、区块链等先进技术加速发展，数字化、智能化转型已在各行业进行。证券行业在开户、交易、结算等流程上均在积极推进新兴技术应用，为客户提供个性化、定制化、多样
化的产品和服务，提升服务能力与效率，优化客户全流程体验。
4.国际业务加速拓展，扩大对外开放与合作。随着全球经济融合和跨境资本流动加快，
证券行业国际业务拓展有望贡献新的增长极。资本市场开放将带动证券行业国际化程度加深，
国内券商通过开拓国际业务，在满足客户全球化资产配置需求的同时，亦将参与国际市场的竞争与合作，从而增强国际竞争力和影响力。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司确立了长期发展战略以及业务发展的目标和方向。
长期发展战略：公司将抓住行业发展机遇，以证券行业文化核心价值观为指引，充分整合利用一切资源，坚持可持续发展理念，拼搏进取，致力于发展成为服务实体经济和国家战
略，促进资本市场高质量发展，创造良好的经济效益和社会效益的证券公司。
业务发展的目标和方向：公司将依托营业网点，以线上服务为辅助，为各类客户提供线上线下全方位财富管理服务；融合经纪、直投、投行、并购、资管等业务，为中小企业提供
有效的投融资服务；发挥在债券领域的研究、交易、定价能力等方面的优势，积极做大做强。
40/209
(三) 经营计划√适用 不适用
1. 报告期内发展战略和经营计划进展情况公司2024年的工作重点是持续合规展业、规范运营；全公司增收节支，业务条线持续
保盈利、创增利。报告期内，公司持续合规经营、分类评级提升，经营环境进一步企稳，实施降本增效，主要业务条线均实现盈利。具体经营计划进展情况详见本节“一、经营情况讨
论与分析”。
2. 2025年经营计划2025年，公司将全力以赴做好各项工作。整合资源，提升投入产出效率；扎实做好各
项轻资产业务，提质增效；提高自有资金绝对收益率；加强学习，严控各类风险，继续落实降本增效，全方位提升综合管理水平。各业务条线经营计划详见本节“一、经营情况讨论与
分析”。
(四) 可能面对的风险（包括落实全面风险管理以及合规风控、信息技术投入情况）
√适用 不适用1.影响公司业务经营活动的各项重大风险因素
影响公司业务经营活动的重大风险因素主要包括：信用风险、市场风险、流动性风险、
操作风险、合规风险、声誉风险及其他风险。
(1) 信用风险信用风险是指因融资方、交易对手或发行人等违约导致损失的风险。公司主要因持有债
券、开展融资融券业务而面临信用风险。报告期末，公司通过融资融券业务融出资金228,868.19万元，相比上一年末增长10.51%。
债券类投资期末市值单位：万元 币种：人民币
类型 2024年12月31日 2023年12月31日中国主权信用 14,940.45 35,486.36
AAA级 121,213.31 156,631.53AAA级以下，AA级（含）以上 162,031.98 127,936.44
AA级以下，BBB级（含）以上 40,013.40 28,886.12BBB级以下 25,275.79 27,831.81
非权益类基金 - 407.91合计 363,474.94 377,180.17
注：中国主权信用包括国债、中央银行票据、政策性金融债、政府支持机构债券、地方政府债。
41/209
(2) 市场风险市场风险是指因利率、汇率、股票价格、商品价格等市场价格变动而给公司带来损失的
风险。公司面临的市场风险主要是利率变动的风险和股票价格变动的风险。公司主要因持有债券等非权益类证券及其衍生品而面临利率变动的风险；公司主要因持有股票等权益类证券
及其衍生品而面临股票价格变动的风险。报告期末，公司自营债券类投资规模为363,474.94万元，占公司总资产19.73%；公司自营股票持仓规模为16,216.83万元，占公司总资产0.88%。
(3) 流动性风险流动性风险是指公司无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、履行其他支
付义务和满足正常业务开展的资金需求的风险。报告期内，公司流动性覆盖率和净稳定资金率监管指标均符合监管要求。报告期末，公司资产负债率为14.26%；流动比率为6.31；速
动比率为6.31。
(4) 操作风险操作风险是指由不完善或有问题的内部程序、人员、信息技术系统，以及外部事件造成
损失的风险。公司经营的每一个环节都可能发生操作风险事件。比较典型的一类操作风险是信息技术风险，即：公司的信息技术系统由于电力故障、通信中断、硬件设施、病毒入侵、
软件程序、行业服务商支持能力、操作流程以及自然灾害等方面的因素出现运行故障，使公司遭受经济损失和（或）其他损失的风险。
(5) 合规风险合规风险是指因未能遵循有关法律法规、监管要求、规则和自律准则，而可能遭受法律
制裁或监管处罚、重大财务损失或声誉损失的风险。证券行业受到非常严格的监管，公司已经采取应有的措施来防范合规风险，但不能完全排除出现不合规情形的可能性。
(6) 声誉风险声誉风险是指由于公司行为、外部事件或公司工作人员违反廉洁规定、职业道德、业务
规范、行规行约等相关行为，导致投资者、发行人、监管机构、自律组织、社会公众、媒体等对公司形成负面评价，从而损害公司品牌价值，不利于公司正常经营，甚至影响到市场稳
定和社会稳定的风险。
(7) 其他风险其他风险是指公司面临的未能归于上述风险类型的风险。例如，公司通过从事证券经纪、
投资银行、资产管理等业务取得的营业收入可能因客户需求结构变化、其他金融服务商的竞争等原因而减少。又如，宏观经济的非预期表现，国内外财政政策、货币政策等宏观经济政
策及其变动，监管机构实施的政策调整、制度变革等措施，可能对公司的各项业务产生直接、
间接或者潜在的影响。再如，一家或者多家金融机构（尤其是具有系统重要性的金融机构）
发生的风险事件，可能通过市场价格、参与者信念、监管者行动等渠道对公司相关业务收入和资产价值产生重要影响。
42/209
2.已经或者计划采取的应对措施(1) 风险管理组织架构
公司按照《证券公司风险控制指标管理办法》和《证券公司全面风险管理规范》等法律法规和自律规则的要求，建立健全全面风险管理体系。公司董事会、经营管理层以及全体员
工共同参与风险管理，对公司经营中的流动性风险、市场风险、信用风险、操作风险、声誉风险等包括洗钱风险在内的各类风险，进行准确识别、审慎评估、动态监控、及时应对及全
程管理。
公司董事会承担全面风险管理的最终责任，履行如下风险管理职责：推进风险文化建设；
审议批准公司全面风险管理的基本制度；审议批准公司的风险偏好、风险容忍度以及重大风险限额；审议公司定期风险评估报告；任免、考核首席风险官，确定其薪酬待遇；建立与首
席风险官的直接沟通机制等。董事会授权其下设的风险管理委员会履行其部分风险管理职责。
公司监事会承担全面风险管理的监督责任，负责监督检查董事会和经营管理层在风险管理方面的履职尽责情况并督促整改。
公司经营管理层对全面风险管理承担主要责任，履行如下风险管理职责：制定风险管理制度，并适时调整；建立健全公司全面风险管理的经营管理架构，明确全面风险管理职能部
门、业务部门以及其他部门在风险管理中的职责分工，建立部门之间有效制衡、相互协调的运行机制；制定风险偏好、风险容忍度以及重大风险限额等的具体执行方案，确保其有效落
实，对其进行监督，及时分析原因，并根据董事会的授权进行处理；定期评估公司整体风险和各类重要风险管理状况，解决风险管理中存在的问题并向董事会报告；建立涵盖风险管理
有效性的全员绩效考核体系；建立完备的信息技术系统和数据质量控制机制等。
公司设首席风险官负责全面风险管理工作，并按照有关法律法规和自律规则的要求，为首席风险官履职提供充分保障。首席风险官为公司高级管理人员，履行如下职责：督导公司
风险管理制度建设；组织实施公司风险管理制度；检查评估公司风险管理制度执行情况；向董事会和经营管理层报告或者传递风险信息等。
公司风险管理部在首席风险官的领导下，履行如下职责：推动全面风险管理工作；监测、
评估、报告公司整体风险水平；为业务决策提供风险管理建议；协助、指导和检查各部门、
分支机构和子公司的风险管理工作；向首席风险官报告风险信息等。
公司各业务部门、分支机构和子公司负责人承担风险管理的直接责任，履行如下风险管理职责：为所负责部门、分支机构或者子公司配备必要的风险管理人员；全面了解并在决策
中充分考虑与业务相关的各类风险；及时识别、评估、应对和报告相关风险；贯彻落实风险管理制度等。
公司将子公司的风险管理纳入统一体系，对其风险管理工作实行垂直管理。
43/209
公司风险管理组织架构图(2) 主要风险管理措施
报告期内，公司贯彻全员参与、贯穿全程、内部制衡、互生共赢的风险管理理念，从风险偏好、风险容忍度、风险指标、风险识别、风险评估、风险计量、压力测试、风险监控、
风险处置、新业务风险管理等方面，采取一定的措施，防范、管理和控制业务经营活动中面临的各类风险。
对于市场风险和信用风险，公司主要采取设定风险指标、建立止损预警机制和（或）强制止损机制、应用分散化策略等应对措施。公司采取基于风险偏好、风险容忍度和压力测试
方法进行风险指标分解的措施，以业务限额的形式限定公司整体的风险暴露水平，并以规模、
久期、杠杆率等内部风险指标的形式进行特定业务规模的控制。公司建立止损预警机制、强制止损机制或者类似机制（如融资融券等信用业务中的预警机制和强制平仓机制），对单一
头寸可能造成的损失进行控制。公司采取分散化策略，加强集中度管理，防范将公司对市场风险和信用风险的暴露集中于少数几个客户或者头寸的风险。公司择机适当利用以股指、国
债等为标的物的期货期权等衍生品交易，缓释权益类或者非权益类证券头寸蕴含的市场风险。
公司按照《证券公司信用风险管理指引》等法律法规和自律规则的要求，加强信用风险管理制度和系统建设，建立健全信用风险管理体系和控制流程，不断推进完善尽职调查、内部评
级、授信管理等机制，加强对各类信用风险事件的防范与应对。
在流动性风险管理方面，公司建立了较完善的流动性风险管理体系，制定了流动性风险管理制度，明确流动性风险管理的目标、管理机制和报告机制。公司在经营战略上注重资产、
44/209
负债匹配，在资金配置上注重资金来源与运用在规模、结构、期限上的匹配，在满足流动性风险控制指标监管要求的基础上，平衡资产的安全性、收益性和流动性，控制流动性风险，
确保公司的安全运营。公司针对流动性风险管理采取的主要措施包括：建立流动性风险控制指标体系和流动性风险管理信息系统，设定预警阈值，动态监测并报告流动性风险控制指标
情况；强化资金头寸管理和现金流量监控，确保日间流动性安全和满足支付需求；统筹公司资金来源与融资管理，提高融资的多元化和稳定性，加强资产负债期限匹配管理；制定资金
计划，强化以现金流为基础的流动性缺口分析，分析压力情景下公司的现金流量和资金缺口，
评估公司对流动性风险的承受能力；制定流动性风险应急预案并定期进行演练；在全面风险管理的框架内，综合考虑流动性风险、监管要求、发展策略等因素，平衡收益与风险，实施
业务限额控制。
在操作风险管理方面，公司依照有关法律规定，严格遵循健全性、合理性、制衡性和独立性原则，建立了全面、系统的内部控制政策与程序，制定了涵盖经营管理各个方面的规章
制度和操作流程，并在日常经营管理中不断地予以修订完善。公司风险管理部和稽核部独立于各业务部门，对各项业务中的关键环节乃至整体运作进行监控、监督和检查。公司积极落
实《证券公司操作风险管理指引》，制定操作风险管理制度，加强操作风险管理工作推进规划及相关培训，广泛应用关键岗位备岗和复核等操作风险控制措施。对于信息技术风险，公
司将“安全、稳定运行”作为公司信息系统管理的核心工作，对信息系统进行合理规划，建立、整合多层次信息平台，构建集中交易系统的主备结构，采用不同介质双线路的营业部通
信系统，实行业务数据和重要资料的异地备份机制，确保信息系统的安全；建立信息系统应急处理机制，定期进行应急演练，及时总结经验，提高处理技术事故或故障的能力。
在合规风险管理方面，公司建立了独立于各项业务的合规管理体系，通过合规审查、合规咨询、合规监测、合规检查、合规培训、合规考核等具体合规管理工作，从事前、事中、
事后有效防范合规风险，并通过合规管理有效性评估及时发现所存在的问题并予以修正。
在声誉风险管理方面，公司按照《证券公司声誉风险管理指引》等相关规定，制定了声誉风险管理制度，成立了声誉风险管理工作小组，建立了声誉风险管理机制，强化自媒体等
新展业媒介管控，持续开展舆情监测，加强声誉风险管理政策等的学习、调研和培训。
在其他风险管理方面，公司注重宏观经济、政策环境、行业实践及其发展态势的研究，
加强风险研判，及时采取符合公司长期发展战略和内外部环境的风险应对措施。公司积极应对全面注册制、建设金融强国、证监会“1+N”政策体系等带来的契机和挑战，加强投行业
务一线、质控、内核等环节的风险管理。公司积极面对行业竞争和公募基金降费改革等压力，
持续拓展线上线下获客新模式，加强存量客户精细化运营，加快数字化转型提升金融科技赋能水平，优化收入结构，拓宽收入来源。
45/209
(3) 动态的风险控制指标监控和补足机制建立情况公司根据《证券公司风险控制指标管理办法》《证券公司全面风险管理规范》等有关监
管规定和自律规则，通过制定和实施《风险管理基本制度》《风险监控管理办法》《风险控制指标动态监控工作细则》《压力测试工作细则》、法定风险控制指标风险事件应急预案等
制度和措施，建立了动态的风险控制指标监控和补足机制。
公司每日安排值班人员进行风险控制指标的监控。值班人员一旦发现任意一项风险控制指标触及公司预警标准、法定预警标准或者监管标准，会立即进行报告，并按照法定风险控
制指标风险事件应急预案规定的条件，启动相应的应急处置程序，必要时采取或者提请公司采取报告、监控、压力测试、一般和特别业务限制、减压等措施。同时，公司采取的授权管
理、限额管理、压力测试等风险管理措施，也有助于风险控制指标动态监控目标的实现。
公司建立的风险控制指标补足机制分为应急减压和长期战略两个方面。应急减压措施根据所涉及的风险控制指标及相关指标和头寸确定。公司的长期战略规划，也有助于在长期内
改善风险控制指标。
在报告期内，上述机制执行情况良好。公司的以净资本和流动性为核心的风险控制指标都没有出现不符合规定标准的情形。
(4) 落实全面风险管理情况公司高度重视全面风险管理工作，积极贯彻落实《证券公司风险控制指标管理办法》《证
券公司全面风险管理规范》《证券公司信用风险管理指引》《证券公司声誉风险管理指引》和《证券公司操作风险管理指引》等相关要求，对照公司实际情况，按照全面性、审慎性和
适应性原则，建立全面风险管理体系。
全面性原则是指，公司建立健全全面风险管理体系，并为此建立可操作的管理制度、健全的组织架构、可靠的信息技术系统、量化的风险指标体系、专业的人才队伍、有效的风险
应对机制；公司董事会、经理层以及全体员工共同参与风险管理，对公司经营中的流动性风险、市场风险、信用风险、操作风险、声誉风险等包括洗钱风险在内的各类风险，进行准确
识别、审慎评估、动态监控、及时应对及全程管理；公司将所有子公司纳入全面风险管理体系，强化分支机构风险管理，实现风险管理全覆盖。
审慎性原则是指，在全公司推行稳健的风险文化；建立风险管理理念、价值准则、职业操守的培训、传达和监督机制；明确董事会、监事会、经理层、各部门、分支机构及子公司
履行全面风险管理的职责分工，建立多层次、相互衔接、有效制衡的运行机制。
适应性原则是指，全面风险管理体系与公司发展战略相适应；形成与公司相适应的风险管理理念、价值准则、职业操守；定期评估全面风险管理体系，并根据结果及时改进风险管
理工作。
46/209
公司通过制定《风险管理基本制度》，明确了董事会、监事会、经营管理层、首席风险官、履行风险管理职责的专门部门、各业务部门、分支机构、子公司、员工、风险管理人员
等主体的风险管理职责及配套措施，形成了多层次、相互衔接、有效制衡的风险管理组织架构。
公司从全面风险管理的基本制度、风险监控、风险评估、风险指标管理、应急预案、新业务风险管理、压力测试、风险控制指标动态监控、信用风险管理等角度，建立健全相应的
风险管理制度、政策和机制。
公司建立与业务复杂程度和风险指标体系相适应、符合公司整体风险管理需要的风险管理信息技术系统，不断完善数据治理和质量控制机制，规范金融工具估值和风险计量。
报告期内，公司对全面风险管理工作进行了稽核审计。
(5) 合规风控和信息技术投入情况公司高度重视合规管理，持续健全合规管理体系，不断完善合规管理制度，积极提升合
规管理水平，全力保障各项经营活动合法合规。公司注重加强风险管理，建立健全与公司发展战略相适应的全面风险管理体系，持续完善和推动落实各项风险管理政策和机制。公司合
规风控投入主要包括与合规管理和风险管理有关的系统相关费用支出、部门日常运营费用、
人员投入等。报告期内，公司合规风控投入总额为3,163.77万元。
公司投入大量资源建设和优化信息技术系统，不断提高公司信息化、科技化水平，确保公司信息技术系统安全、稳定地运行，并注重提升和改善客户体验，提供安全、可靠、个性
化的服务，保障和支持公司业务正常开展。公司的信息技术投入主要包括与信息技术有关的固定资产和无形资产折旧摊销费用、日常运营费用、机房租赁或折旧费用、线路租赁费用、
自主研发费用、人员投入等。报告期内，公司信息技术投入总额为14,709.49万元。
(五) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用47/209
