第四节 管理层讨论与分析
一、公司所属行业发展情况2023年，面对复杂严峻的内外部环境，我国经济虽然局部承压，但整体回升向好，高质量发展扎实推进。围绕推
进金融高质量发展这一主题，中国银行业积极践行使命担当，积极支持实体经济，切实增加有效金融供给；响应中央金融工作会议有关精神，做好“科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融”五篇大文章；切实转变
发展理念，增强底线红线意识，不断提升风险合规内控水平。整体来看，2023年中国银行业总资产平稳增长，金融服务继续增强，信贷资产质量保持平稳，风险抵补能力整体充足。
二、公司从事主要业务、经营模式情况南京银行是国内较早在上海证券交易所主板上市的商业银行。公司立足江苏，服务辐射长三角及北京地区，经过28
年的经营发展，成长为一家公司治理完善，经营特色鲜明，质量效益优良，综合实力突出的商业银行。公司在经金融监管部门批准的经营范围内开展各项业务活动，主营业务主要包括公司银行业务、个人银行业务、资金业务和
其他业务等。
经营范围包括：吸收公众存款；发放短期、中期、和长期贷款；办理国内外结算；办理票据承兑与贴现；发行金融债券；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券、金融债券；从事同业拆借；买卖、代理买卖外汇；从
事银行卡业务；提供信用证服务及担保；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱服务；经中国银行业监督管理委员会批准的其它业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
许可项目：公募证券投资基金销售（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）
报告期内，公司经营模式、主营业务未发生重大变化，也不存在对利润产生重大影响的其他经营活动。
三、发展战略与核心竞争力（一）战略定位
2023年是南京银行2019-2023年总体战略规划的收官之年，《南京银行2019-2023年总体战略规划》战略定位包含：
战略愿景：做强做精做出特色，成为中小银行中一流的综合金融服务商。
战略方针：公司着力于发展六大战略，即“1个银行”“2大主题”“3驾马车”“4大特色”“5项能力”“6大基石”。
1个银行：高效顺畅、密切协同的同一个银行；
2大主题：客户与科技；
3驾马车：公司金融、零售金融、金融市场3大业务板块；
4大特色：产业实体生态圈、政企银生态圈、零售生态圈、金融市场生态圈；
5项能力：战略引领能力、客户服务能力、研究创新能力、组织协同能力、运营整合能力；
6大基石：公司治理与内控、资源配置与激励约束、风险与合规、IT与数据、人才与组织、品牌与文化。
二零二三年度报告 19
第四节 管理层讨论与分析（二）核心竞争力分析
依托优质经营区域，下沉深耕地方经济。公司主体经营区域所在的长三角地区是我国经济发展最活跃、开放程度最高、创新能力最强的区域之一，是长三角区域一体化发展战略、长江经济带发展战略等重大国家战略叠加实施的重
点区域，具有丰富的客户资源和广阔的发展前景。2023年，公司持续深化网点布局，不断提升网点覆盖面，基本实现江苏省区县网点全覆盖。公司将继续发挥区位优势，积极融入国家战略布局和地方发展规划，推动支行网点不
断释放和提高产能，做优做细金融服务。
始终坚持党建引领，公司治理科学规范。坚持党建引领的公司治理体系，将党的领导与建立现代金融企业制度有机结合。股东大会、董事会、监事会、高管层“三会一层”公司治理架构规范运作，有效履职。股权结构科学合理，
形成了国有股份、外资股份、民营股份及自然人股份共同组成的混合所有制股权结构。主要股东包括国际优秀大银行法国巴黎银行，实力雄厚的央企中国烟草总公司江苏省公司，省属、市属优质国企江苏交通控股有限公司、南京
紫金投资集团有限责任公司和南京高科股份有限公司。主要股东理念先进，立足长远，积极支持公司发展，与公司形成合作支持的良好局面。公司拥有八家股权投资机构，横向涵盖银行、基金、理财、资管、金融租赁、消费金
融等领域，纵向渗透城商行、农商行和村镇银行，专营牌照和综合经营优势在城商行中较为明显。公司实施职业经理人制度，体制活力进一步激发。
始终保持战略定力，战略实施不断深化。公司以五年战略规划（2019-2023）为引领，继续聚焦客户与科技两大主题，深入推进大零售和交易银行两大战略，强化金融科技赋能引领，打造综合化经营服务模式。公司金融板块抢
抓科创金融改革试验区建设机遇，服务实体经济战略转型，全面提升普惠金融综合服务。交易银行不断加快国际业务、供应链金融、现金管理三大业务发展步伐。零售金融板块纵深推进大零售战略2.0改革转型，加快“大财富管
理”“大资管”布局，提升零售客群线上化、专业化、综合化服务经营能力。金融市场板块围绕全行经营大局，增强内外协同联动，深化渠道和资源共享。下一阶段公司将继续强化战略指引，统筹抓好新一轮五年规划制定，通过构
建战略全生命周期管理体系确保战略规划有效落地。
持续夯实基础支撑，公司管理高效审慎。公司建立了灵活的资产负债管理调整策略，有效统筹资源配置。坚持“稳健、审慎”的风险偏好，全面风险管理持续加强，授信全流程建设扎实推进。不断深化金融科技对风险管控的支撑
与赋能作用，建设完善智能风控体系。内控合规建设从紧从严，不断夯实合规管理基础，逐步形成卓越的合规管理能力。内部审计垂直化改革活力持续释放，审计质效进一步提升。财务管理加强预算硬约束，开展滚动预算管
理，推进精细化转型，提升管理会计效能，业财融合不断深化。
信息科技深化转型，持续赋能业务发展。公司聚焦信息科技强化赋能，拓展深化科技应用场景，大大提升以客户为中心的综合化金融服务能力。科技提前布局，保障重点项目建设，强化分行科技管理，彰显赋能成效。持续推动
开放银行建设，数字化应用向深向实，数据中台服务建设不断强化，大数据和人工智能应用场景持续落地，数字化转型深入推进。
加强人力资源管理，形成优秀人才队伍。公司始终坚持“事业汇聚人才，奋斗成就未来”的人才理念，全面提升人力资源管理能力，持续加强人才队伍建设。2023年，合理确定校招规模，引进千余名优秀高校毕业生，充实人力资
源储备。加强干部轮岗交流，选拔和组织中青年支行负责人进行集中调训，持续跟踪“鑫征程”挂职干部并完成专项考核。南京银行研修院不断深化网格化教育培训体系建设，培训工作质效稳步提升。目前公司员工超16,000人，
母公司正式员工平均年龄33岁，本科以上（含本科）占比98.94%，硕士博士占比31.93%，党员占比37.69%。
坚持核心价值导向，让金融的增益普惠社会。公司成立28年，始终坚持“责任金融，和谐共赢”的主题文化模式。
始终坚持将自身发展主动融入地方经济发展的大局，积极为支持公益事业、脱贫攻坚、支持乡村振兴、助力低碳经济发展贡献金融力量，承担责任与担当。始终高度重视企业的ESG价值，将完善治理、服务实体、绿色发展、回
报社会、科技创新等ESG理念融入公司发展战略和经营管理，致力于打造负责任银行形象，持续推动经济社会高质量发展。
20 南京银行股份有限公司
