第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024 年，公司在党委和董事会的坚强领导下，深入贯彻习近平总书记视察河北重要讲话精神，坚
决落实省委省政府决策部署，统筹抓好各项重点工作，主要经营业绩保持平稳。
（一）港口生产保持稳定。公司继续聚焦主责主业，多措并举稳存量、拓增量，货物运量保持平稳，
全年完成2.3亿吨。其中，主要货种：矿石完成1.2亿吨，腹地钢厂运行平稳，原材料需求稳定，同时公司积极开拓新业务模式，进一步增加辐射范围，矿石运量创历史新高；煤炭完成0.6亿吨；钢材完成
0.17亿吨；砂石完成0.15亿吨。公司生产挖潜增能，生产效率持续提升，经营业绩指标稳定增长，实现利润总额26.84亿元，同比增长4.09%，归母净利润19.79亿元，同比增长2.80%。
（二）智慧港口建设成效显著。公司扎实开展研发投入“三年上、五年强”专项行动，加快建设智慧港口，科技创新成果丰硕。报告期内，公司新增“高新技术企业”“创新型中小企业”各1家，新取
得27项知识产权，“件杂智能生产管控平台”入选交通运输部智慧港口创新案例集。同时，持续推进专业散货泊位、通用泊位智能化改造等重点项目，为公司生产运营全面智能化奠定基础。
（三）绿色港口建设全面提速。公司深入落实绿色发展理念，扎实推进绿色港口建设、扬尘治理等各项环保工作，港区环境治理水平持续提升。一是完善环保管理机制，持续优化环保网格化管理机制，
严格落实网格化考核，“全员环保”的理念更加普及。二是全面推进湿法作业，升级改造洗车台、建设喷枪、抓煤机及铲车加装喷淋微雾装置等，有效抑制粉尘扩散，扬尘治理水平持续提升。三是推进水环
境污染防治，散货码头雨水溢流口全部封堵，扩容含尘污水处理站，提高含尘污水处理能力，公司港池、
航道海水全部达到二类水质标准、沉积物达到一类标准。
（四）公司治理能力持续提升。国企改革方面，公司制定发布《改革深化提升行动（2023-2025年）
实施工作台账》，改革任务完成比例超省国资委年度目标要求；顺利完成“双百企业”专项评估，首次入围评估即获评“良好”；对标世界一流企业价值创造行动全面收官，国企改革全面深化。公司管理方
面，坚持以目标为统领，公司“五级目标管理体系”管理成果获评中国交通企业管理协会举办的第二十届交通企业管理创新一等奖；强化质量品牌意识，公司获评中国质量协会“全国用户满意四星级企业”
称号，“唐山港外贸钢材装卸”和“唐山港矿渣粉装船”两个服务品牌获评“交通运输服务区域品牌”称号。
二、报告期内公司所处行业情况港口行业是国民经济和社会发展的重要基础行业，与宏观经济的发展关系密切。2024 年，我国经
济运行总体平稳、稳中有进，全年经济社会发展主要目标任务顺利完成，高质量发展扎实推进。国民经济整体平稳向好的态势，是港口运量平稳增长的核心动力，据交通运输部统计，全国港口预计完成货物
吞吐量 175 亿吨，同比增长 3.4%。分货种来看，港口煤炭吞吐量基本持平，其中受国际煤炭价格优势影响，煤炭进口量再创新高，我国煤炭进口量达 5.4 亿吨，同比增长 14.4%；国内钢材价格优势明显，
钢材出口持续保持增长态势，全年累计出口钢材 1.1 亿吨，同比增长 22.7%；国内钢铁产量维持高位，
对铁矿石需求旺盛，矿石吞吐量实现平稳增长，全年进口量突破12亿吨，同比增长4.9%。
三、报告期内公司从事的业务情况公司属于交通运输仓储行业，主要从事港口综合运输业务，具体包括港口装卸堆存、运输物流、保
税仓储、港口综合服务等业务类型。公司主要经营区域在唐山港京唐港区，是主导京唐港区建设及经营的大型国有上市企业，2010 年 7 月在上海证券交易所上市。公司目前形成了以矿石、煤炭、钢材、砂
石料、水渣等散杂货运输为主，粮食、化肥、液化品和机械设备等货种为辅的多元化货种格局。
公司经营模式主要为公司与客户签订港口作业合同、货物运输协议、供应协议等，为客户提供港口装卸作业及相关服务，收取港口作业包干费、库场使用费、船舶供应服务费、理货服务费等。
公司业务开展的核心驱动因素包括港口资源、业务规模、货种结构及费率水平等，主要覆盖区域为直接经济腹地唐山市及延伸经济腹地包括山西、内蒙、陕西、甘肃、宁夏、新疆等广大中西部地区，水
路通达全球 70 多个国家（地区）、200 多个港口，已成为我国重要的进口铁矿石和焦煤接卸港、重要的钢材输出港、北煤南运主要下水港口之一，在我国沿海港口能源原材料运输中具有重要的战略地位。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1.自然条件优越，港口设施齐全公司所在的京唐港区是津冀港口群中距渤海湾出海口最近之点，宜建港自然海岸线长达19公里，
规划岸线长达45公里，后方陆域广阔，有100多平方公里开阔平坦的盐碱荒地可供开发利用，具有发展外向型临港工业的地域优势；公司港口功能设施齐全，结构布局合理，目前已建成1.5万吨级-25万
吨级的件杂、散杂、煤炭、液化品、专业化矿石泊位、专业化煤炭泊位等码头，四港池25万吨级内航道已投入试运行，船舶通过能力和通航安全水平进一步提升。
2.经济腹地广阔，区位优势突出京唐港区经济腹地辐射唐山市以及华北、西北等内陆地区，与腹地经济的关联性很高，对经济的带
动能力较强。唐山市海港经济开发区、乐亭经济开发区是公司绝对垄断腹地，重点发展精品钢铁、临港化工、装备制造等产业，是唐山市重点打造的临港钢铁产业基地之一，公司矿石、钢材、焦煤等货种运
量将直接受益；直接经济腹地唐山市是我国北方重要工业城市，公司与主要客户间的运输距离短、成本低，对客户的吸附能力强，在矿石、钢材、焦煤等货种的市场竞争中优势突出；公司延伸经济腹地包括
山西、内蒙、陕西、甘肃、宁夏、新疆等广大中西部地区，其中“三西”地区（山西、陕西和内蒙古西部）是我国煤炭的主要生产基地，依托唐港铁路、大秦铁路集疏运优势，公司所在的京唐港区已成为我
国北煤南运的主要下水港口之一。
3.交通网络便捷，业务体系畅通公司拥有便捷的交通运输网络，铁路、公路集疏运条件优越。在铁路方面，通过唐港铁路、迁曹铁
路与大秦线、京山线、京秦线等国铁干线相连，运距优势明显；在公路方面，通过唐港高速、沿海高速与唐津、京沈等国家高速网连接，交通网络完善。
五、报告期内主要经营情况2024 年，公司实现营业收入 57.24 亿元，同比减少 2.06%；发生营业成本 30.54 亿元，同比减少
3.86%；实现利润总额26.84亿元，同比增长4.09%，归母净利润19.79亿元，同比增长2.80%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 5,724,340,443.31 5,844,582,194.37 -2.06营业成本 3,053,927,211.32 3,176,492,168.84 -3.86
销售费用 799,327.85 1,134,105.99 -29.52管理费用 505,346,295.85 490,628,010.13 3.00
财务费用 -164,172,909.98 -135,929,961.43 不适用研发费用 79,974,191.35 70,244,329.34 13.85
经营活动产生的现金流量净额 2,343,447,874.59 2,387,728,230.40 -1.85投资活动产生的现金流量净额 -3,678,720,103.92 -2,332,277,933.60 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -1,230,491,820.80 -1,218,082,473.89 不适用营业收入变动原因说明：主要系公司4月转让子公司拖轮公司股权，该公司不再纳入合并范围，导致
营业收入较上年减少。
营业成本变动原因说明：主要系公司4月转让子公司拖轮公司股权，该公司不再纳入合并范围，导致营业成本较上年减少。
销售费用变动原因说明：主要系公司之子公司外供公司运输装卸费较上年减少所致。
管理费用变动原因说明：主要系公司职工薪酬较上年增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系公司及子公司存款利息较上年增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系公司及子公司研发投入较上年增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司4月转让子公司拖轮公司股权，该公司不再纳入合并范围，导致经营活动产生的现金流量净额较上年减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司及子公司购买定期存款和大额存单所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司购买煤炭公司少数股东股权所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
2024年，公司实现营业收入57.24亿元，同比减少2.06%，主要系公司4月转让子公司拖轮公司股权，该公司不再纳入合并范围，导致拖轮收入减少1.24亿元；公司发生营业成本30.54亿元，同比减
少3.86%，主要系公司4月转让子公司拖轮公司股权，该公司不再纳入合并范围，导致营业成本较上年减少。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
散杂货板块 5,370,187,922.45 2,798,162,606.07 47.89 -0.13 -1.44 增加0.69个百分点商品销售 198,476,062.81 164,504,453.01 17.12 -29.78 -34.03 增加5.34个百分点
物流及其他 112,822,934.77 70,669,967.94 37.36 -21.86 -0.49 减少13.45个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
适用 √不适用(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构成项 期占总 情况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)散杂货板块 工资类成本 503,399,763.89 16.48 525,834,756.86 16.55 -4.27
散杂货板块 原材料配件365,890,351.14 11.98 526,341,768.61 16.57 -30.48
消耗散杂货板块 折旧 592,538,640.98 19.40 610,983,270.12 19.23 -3.02
散杂货板块 外付作业费 987,971,116.90 32.35 877,808,129.00 27.63 12.55散杂货板块 租赁仓储费 80,212,593.89 2.63 89,845,241.36 2.83 -10.72
散杂货板块 其他 268,150,139.27 8.78 208,101,236.19 6.55 28.86成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用报告期内转让子公司：
1.为提升京唐港区拖船业务运营效率，更好地服务上市公司港口主业，提升公司核心竞争力和整体盈利能力，公司向河北港口集团转让公司持有的唐山港集团拖轮有限公司100%股权，并于2024年4月
完成工商变更登记手续。公司不再持有唐山港集团拖轮有限公司股权，唐山港集团拖轮有限公司亦不再纳入公司合并报表范围。
2.为了进一步优化公司经营结构，聚焦港口主业发展，提升公司核心竞争力和整体盈利能力，公司向间接控股股东河北港口集团的全资子公司数联科技转让公司持有的唐山港信科技发展有限公司 100%
股权和唐山港集团信息技术有限公司100%股权，并于2024年7月完成工商变更登记手续。公司不再持有唐山港信科技发展有限公司和唐山港集团信息技术有限公司股权，唐山港信科技发展有限公司和唐
山港集团信息技术有限公司亦不再纳入公司合并报表范围。
报告期内注销子公司：
1.公司于2024年5月完成全资子公司唐山港集团保税物流有限公司的工商注销工作，唐山港集团保税物流有限公司不再纳入公司合并报表范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额165,960.75万元，占年度销售总额31.82%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额42,375.65万元，占年度采购总额15.39%；其中前五名供应商采购额中关联方采
购额14,381.67万元，占年度采购总额5.22%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
单位：元序号 项目 本期数 上年同期数 增幅 变动幅度超30%的说明
主要系公司及子公司应收账款增1 信用减值损失 -1,642,286.29 10,824,994.20 -115.17%
加所致。
主要系公司之子公司液化公司上2 资产减值损失 - 7 8 , 3 5 8 , 7 2 6 . 6 8 不适用
年计提资产减值准备所致。
3 资产处置收益 40,033,263.81 6,374.93 627879.66% 主要系公司本期转让资产所致。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 79,974,191.35本期资本化研发投入 6,757,253.91
研发投入合计 86,731,445.26研发投入总额占营业收入比例（%） 1.52%
研发投入资本化的比重（%） 7.79%(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 403
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.73%研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 1
硕士研究生 15本科 247
专科 136高中及以下 4
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 4130-40岁（含30岁，不含40岁） 175
40-50岁（含40岁，不含50岁） 16450-60岁（含50岁，不含60岁） 23
60岁及以上 0(3).情况说明
√适用 不适用2024年，公司围绕“管理提升、服务生产、创新引领”工作思路，持续夯实管理基础、加快创新步
伐，稳步推进公司数字化转型和智能化升级，公司高质量发展技术赋能、创新驱动能力得到进一步增强。
一是加大研发投入，提升创新驱动效能。全年完成研发投入 8673.14 万元，同比增长 21.11%。公司新增“高新技术企业”“创新型中小企业”各1家，新取得27项知识产权，“件杂智能生产管控平台”入
选交通运输部智慧港口创新案例集。二是深入推进智慧港口建设，加快企业数字转型。完成财务共享中心系统与业务系统集成和数据互通，助力从财务管理向价值创造转型；完成多式联合安防项目一期建设，
综合利用视频识别、精确定位技术对作业现场人员、车辆和设备实时监控，提升安全生产保障和应急反应水平；公司继续加快推进专散货泊位、通用泊位的智能化改造，为实现全面智能化奠定基础。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
序号 项目 本期发生额 上期发生额 增幅 解释主要系公司之子公司
1 收到的税费返还 34,225.05 3,188,314.57 -98.93% 收到增值税留抵退税同比减少所致。
主要系公司之子公司2 收回投资收到的现金 300,000.00 处置联营企业收回投
资所致。
主要系公司收取参股取得投资收益收到的
4 278,331,467.03 203,446,095.36 36.81% 企业分红款同比增加现金
所致。
处置固定资产、无形主要系公司本期收取
5 资产和其他长期资产 87,898,057.78 803,803.64 10835.26%资产转让款所致。
所收回的现金净额购建固定资产、无形
主要系公司本期购入6 资产和其他长期资产 630,023,322.05 336,527,832.60 87.21%
土地使用权所致。
所支付的现金主要系公司及子公司
本期购买三个月以上7 投资支付的现金 3,598,000,000.00 2,200,000,000.00 63.55%
定期存款和大额存单所致。
主要系公司购买子公支付其他与筹资活动
9 23,186,098.00 1,320,000.00 1656.52% 司煤炭公司少数股东有关的现金
股权所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 说明
动比例（%） （%）
（%）
应收票据 31,080,440.20 0.13 19,512,207.00 0.08 59.29 注1应收款项融资 302,602,886.97 1.22 570,196,520.90 2.39 -46.93 注2
预付款项 39,182,084.32 0.16 25,187,576.71 0.11 55.56 注3应收股利 43,380,000.00 0.18 32,900,000.00 0.14 31.85 注4
使用权资产净值 725,558.69 0.00 1,783,077.89 0.01 -59.31 注5长期待摊费用 65,600,511.56 0.26 21,859,097.94 0.09 200.11 注6
其他非流动资产 4,850,985,166.09 19.57 2,880,106,854.10 12.08 68.43 注7一年内到期的非
200,943.35 0.00 1,193,621.87 0.01 -83.17 注8流动负债
租赁负债 208,656.31 0.00 409,599.66 0.00 -49.06 注9长期应付职工薪
16,710,753.00 0.07 8,576,178.53 0.04 94.85 注10酬
其他说明：
注1：主要系公司及子公司本期持有至到期票据增加所致。
注2：主要系公司及子公司银行承兑汇票于本期到期收款、支付工程款及设备款所致。
注3：主要系公司按合同预付款项所致。
注4：主要系公司应收联营企业宣告分配股利增加所致。
注5：主要系公司及子公司使用权资产按期摊销所致。
注6：主要系公司及子公司新增长期待摊项目所致。
注7：主要系公司及子公司购入一年以上定期存款所致。
注8：主要系公司之子公司矿石码头公司支付租赁款所致。
注9：主要系公司支付本期租金所致。
注10：主要系公司及子公司计提职工内退薪酬所致。
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
行业经营性信息分析详情参见本节“二、报告期内公司所处行业情况”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
公司分别于2024年3月27日、2024年4月25日召开七届二十二次董事会、2023年年度股东大会审议通过《关于投资建设唐山港京唐港区51号、
52号散货泊位工程的议案》，具体内容详见公司于2024年3月29日、2024年4月26日在上海证券交易所网站等法定信息披露媒介披露的《唐山港集团股份有限公司七届二十二次董事会会议决议公告》《唐山港集团股份有限公司关于投资建设唐山港京唐港区 51 号、52 号散货泊位工程的公告》《唐
山港集团股份有限公司2023年年度股东大会决议公告》。2024年7月，公司收到河北省发展和改革委员会《关于唐山港京唐港区51号、52号散货泊位工程项目核准的批复》（冀发改基础核字〔2024〕57号），核准公司建设唐山港京唐港区51号、52号散货泊位工程项目，具体内容详见公司于2024年
7月18日在上海证券交易所网站等法定信息披露媒介披露的《唐山港集团股份有限公司关于唐山港京唐港区51号、52号散货泊位工程项目获得河北省发展和改革委员会核准的公告》。
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价 计入权益的累计 本期计提的 本期购买金 本期出售/赎
资产类别 期初数 其他变动 期末数值变动损益 公允价值变动 减值 额 回金额
其他 953,758,694.98 129,397,533.12 681,780,420.09合计 953,758,694.98 129,397,533.12 681,780,420.09
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
1.公司于2024年4月15日召开七届二十三次董事会及七届十九次监事会，审议通过《关于公司转让全资子公司唐山港集团拖轮有限公司100%股权暨关联交易的议案》，同意公司向间接控股股东河北港口集团转让公司持有的拖轮公司100%股权，转让价格为29,741.15万元。2024年4月，公司完成
工商变更登记手续，拖轮公司不再纳入公司合并报表范围。具体内容详见公司于2024年4月16日、2024年4月30日、2024年5月1日在上海证券交易所等指定媒介披露的《唐山港集团股份有限公司七届二十三次董事会会议决议公告》《唐山港集团股份有限公司七届十九次监事会会议决议公告》《唐
山港集团股份有限公司关于转让全资子公司股权暨关联交易的提示性公告》 《唐山港集团股份有限公司关于转让全资子公司股权暨关联交易的进展公告》《唐山港集团股份有限公司关于转让全资子公司股权完成工商变更登记的公告》。
2.公司于2024年5月14日召开八届二次董事会及八届二次监事会，审议通过《关于公司转让全资子公司唐山港信科技发展有限公司和唐山港集团信息技术有限公司 100%股权暨关联交易的议案》，同意公司向河北港口集团数联科技（雄安）有限公司转让公司持有的港信公司 100%股权和信息公司
100%股权，转让价格分别为1,959.75万元、2,141.43万元。2024年6月，公司完成股权转让，港信公司和信息公司不再纳入公司合并报表范围。2024年7月，公司完成工商变更登记手续。具体内容详见公司于2024年5月16日、2024年7月2日、2024年7月11日在上海证券交易所等指定媒介披露
的《唐山港集团股份有限公司八届二次董事会会议决议公告》《唐山港集团股份有限公司八届二次监事会会议决议公告》《唐山港集团股份有限公司关于转让全资子公司股权暨关联交易的提示性公告》《唐山港集团股份有限公司关于转让全资子公司股权暨关联交易的进展公告》《唐山港集团股份有限
公司关于转让全资子公司股权完成工商变更登记的公告》。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
注册资本 公司持股序号 公司名称 经营范围
（万元） 比例一般项目：港口货物装卸搬运活动；装卸搬运；普通货物仓储服务（不含危险化学品等需许可审批的项目）；煤炭
京唐港煤炭港埠1 46,000 及制品销售；金属材料销售；金属矿石销售；金属结构销售；非金属矿及制品销售；建筑材料销售；国内船舶代 100.00%
有限责任公司理；国内货物运输代理。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
许可项目：危险化学品仓储；成品油仓储；道路危险货物运输；水路危险货物运输；港口经营。（依法须经批准的京唐港液体化工 项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项目：船舶
2 58,000 100%码头有限公司 港口服务；安全咨询服务；环保咨询服务；信息系统集成服务；机械设备销售；电子、机械设备维护（不含特种设
备）；通用设备修理；金属结构销售。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
许可项目：公共铁路运输。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部唐山港集团铁路
门批准文件或许可证件为准）一般项目：装卸搬运；铁路运输辅助活动；国内货物运输代理；国际货物运输代理；
3 运输有限责任公 30,000 100%国内船舶代理；无船承运业务；煤炭及制品销售；金属矿石销售；非金属矿及制品销售；土地使用权租赁；非居住
司房地产租赁；集装箱租赁服务。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
一般项目：新兴能源技术研发；新能源汽车电附件销售；新能源汽车废旧动力蓄电池回收及梯次利用（不含危险废物经营）；电动汽车充电基础设施运营；太阳能发电技术服务；光伏发电设备租赁；储能技术服务；风电场相关系
统研发；站用加氢及储氢设施销售；合同能源管理；发电技术服务；风力发电技术服务；碳减排、碳转化、碳捕捉、碳封存技术研发；海上风电相关系统研发；海上风电相关装备销售；电池销售；新能源汽车整车销售；数据处
理和存储支持服务；互联网数据服务；信息系统集成服务；物联网技术服务；软件开发；供应链管理服务；货物进唐山港通新能服
4 2,000 出口；国际货物运输代理；国际船舶代理；国内船舶代理；国内货物运输代理；港口货物装卸搬运活动；电子过磅 100%务发展有限公司
服务；广告设计、代理；无船承运业务；集装箱租赁服务；国内贸易代理；新材料技术研发；机动车充电销售；机动车修理和维护；日用百货销售；食品销售（仅销售预包装食品）；非居住房地产租赁。（除依法须经批准的项目
外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：发电业务、输电业务、供（配）电业务；互联网信息服务；道路货物运输（不含危险货物）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相
关部门批准文件或许可证件为准）
普通货运；货物专用运输（集装箱）；货运站（场）经营；国际货物运输代理业务；国内船舶代理和货物运输代理业务；无船承运业务；网上经营：水产品、通讯设备、计算机、软件及辅助设备、电子产品、灯具、厨具、家用电
器、五金、家具及室内装饰材料、卫生用品、卫生洁具、其他家庭用品、其它日用品、酒、预包装食品、散装食品、肉、水果、蔬菜、服装、鞋帽、钟表、箱包、化妆品、玩具、乐器、办公用品、汽车、汽车零配件及以上项目
的批发零售；煤炭、焦炭（以上项目无储存）批发；钢材、建筑材料、矿石、陶瓷制品、化工产品（不含有毒有害唐山市港口物流
5 5,000 及化学危险品）、橡胶制品、废钢、废铁批发零售；再生资源回收（不含固体废物、危险废物、报废汽车等需经相 100%有限公司
关部门批准的项目）批发；货物仓储、堆存服务（易燃易爆及有毒有害危险化学品及粉尘类污染商品除外）；煤炭、矿石筛选；建筑用砂加工;货物或技术进出口（国家禁止或涉及行政审批的货物和技术进出口除外）；软件开
发；信息系统集成服务；物联网技术服务；运行维护服务；信息技术咨询服务；信息处理和存储支持服务；互联网数据服务；互联网信息服务；代送物品业务；房屋租赁；场地租赁；集装箱租赁（依法须经批准的项目，经相关部
门批准后方可开展经营活动）。
普通货运；国内货物运输代理业务；钢材深加工（项目筹建）（筹建期不得从事经营活动）；煤炭、焦炭（以上项目无储存）批发；钢材、建筑材料、矿石、陶瓷制品、化工产品（易燃易爆及有毒有害危险化学品除外）、橡胶制
唐山港集团物流 品、废钢、废铁批发零售；仓储服务（易燃、易爆及有毒有害危险化学品及粉尘类污染商品除外）；房屋租赁；场6 3,083.44 100%
有限公司 地租赁；软件开发；信息系统集成服务；信息处理和存储支持服务；信息技术咨询服务；物联网技术服务；运行维护服务；互联网数据服务；互联网信息服务；互联网生产服务平台；广告设计制作服务；企业管理咨询服务；集装
箱租赁；集装箱拆拼箱（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
道路货物运输；仓储服务；机械设备租赁；货运站（场）经营；货物搬运、装卸、包装；集装箱吊装、验货、拆箱、装箱、拼箱；代理报关、报检服务；货物运输代理；物流信息咨询；货物进出口；技术进出口；销售：冶金炉
唐山港（山西）
7 4,000 料、矿产品、钢材、有色金属、焦炭、煤炭、建筑材料、金属材料、化工产品（不含危险品）、厨房用品、化妆 100%物流有限公司
品、家用电器、服装服饰、鞋帽、手表、汽车配件；食品经营：食品；房屋租赁、场地租赁；国际货物运输代理；
煤炭、焦炭、矿石筛选加工。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
一般项目：国内船舶代理；国内货物运输代理；国际货物运输代理；国际船舶代理；无船承运业务；货物进出口；
技术进出口；矿物洗选加工；煤炭洗选；普通货物仓储服务（不含危险化学品等需许可审批的项目）；国内集装箱唐山港船舶货运
8 9000 货物运输代理；集装箱租赁服务；机械设备租赁。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活 100%代理有限公司
动）许可项目：道路货物运输（不含危险货物）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，
具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）
一般项目：普通货物仓储服务（不含危险化学品等需许可审批的项目）；国际货物运输代理；国内货物运输代理；
国际船舶代理；国内船舶代理；报关业务；报检业务；包装服务；货物进出口；技术进出口；水产品批发；水产品零售；通讯设备销售；计算机软硬件及辅助设备批发；计算机软硬件及辅助设备零售；电子产品销售；灯具销售；
厨具卫具及日用杂品批发；厨具卫具及日用杂品零售；家用电器销售；五金产品批发；五金产品零售；家具销售；
建筑装饰材料销售；个人卫生用品销售；卫生洁具销售；日用品批发；日用品销售；日用百货销售；鲜肉批发；鲜唐山港京唐港区 肉零售；食品销售（仅销售预包装食品）；新鲜水果批发；新鲜水果零售；新鲜蔬菜批发；新鲜蔬菜零售；服装服
9 进出口保税储运 10,000 饰批发；服装服饰零售；日用杂品销售；鞋帽批发；鞋帽零售；钟表销售；箱包销售；化妆品批发；化妆品零售； 100%有限公司 互联网销售（除销售需要许可的商品）；玩具销售；乐器批发；乐器零售；办公用品销售；体育用品及器材批发；
体育用品及器材零售；汽车销售；汽车零配件批发；汽车零配件零售；广告制作；广告发布；居民日常生活服务；
煤炭及制品销售；金属矿石销售；非居住房地产租赁；土地使用权租赁；集装箱租赁服务。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：酒类经营；保税物流中心经营；保税仓库经营；机动车检验
检测服务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）
营运船舶修理；船舶污染物接收；通用设备、喷枪及类似器具、连续搬运设备、起重机械配套件、吊具、吊索具、
唐山港集团港机吊梁、支杠的加工、修理；金属结构、机械设备、机电设备加工、销售；金属制品批发零售；技术咨询服务；起重
10 船舶维修有限公 750 100%机械维修；机械设备租赁；货物装卸（人力）；信息系统集成服务；运行维护服务（依法须经批准的项目，经相关
司部门批准后方可开展经营活动）。
唐山港集团物业 物业管理；房屋租赁；城市园林绿化工程；绿化管理；苗木、花卉种植销售（依法须经批准的项目，经相关部门批11 250 100%
服务有限公司 准后方可开展经营活动）。
许可项目：港口经营；食品销售；成品油零售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具唐山市外轮供应 体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项目：润滑油销售；专用化学产品销售（不含危险化学
12 3,490 100%有限公司 品）；石油制品销售（不含危险化学品）；轮胎销售；劳务服务（不含劳务派遣）。（除依法须经批准的项目外，
凭营业执照依法自主开展经营活动）
唐山外轮理货有 港口理货业务；称重服务；产品特征、特性检验、检测服务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经13 500 84%
限公司 营活动）。
唐山港中检检测 矿石、煤炭的检验、鉴定服务；进出口商品委托检验、鉴定业务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开14 2,400 66%
有限公司 展经营活动）。
许可项目：港口经营。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批京唐港首钢码头
15 133,306.50 准文件或许可证件为准）一般项目：普通货物仓储服务（不含危险化学品等需许可审批的项目）；港口货物装卸搬 65%有限公司
运活动；铁路运输辅助活动。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
一般项目：国际船舶代理；国内船舶代理；国际货物运输代理；货物进出口；普通货物仓储服务（不含危险化学品唐山港中外运船
16 500 等需许可审批的项目）；国内货物运输代理；报检业务；报关业务。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法 50%务代理有限公司
自主开展经营活动）
普通货运、货物专用运输（集装箱）、货运站（场）经营；在港区内提供货物装卸、仓储（食品、成品油及危险化唐山中远海运集
学品除外）、集装箱装卸、堆放、拆拼箱服务；集装箱仓储、集装箱修洗；对货物及其包装进行简单加工处理；国17 装箱物流有限公 17,000 49%
际、国内货物运输代理业务及船舶代理业务；货物进出口业务；及以上相关的技术咨询服务；自有房屋租赁；自有司
机械设备租赁（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
煤炭、焦炭、钢材、石材、日用百货批发零售；国际、国内货物运输代理业务；贸易咨询服务；仓储服务（易燃、
唐山北方煤炭储18 3,100 易爆及有毒有害危险化学品除外）；在港区内提供货物装卸服务（人力）（依法须经批准的项目，经相关部门批准 32.25%
运有限公司后方可开展经营活动）。
唐山津航疏浚工 港口及航道疏浚、吹填造地（含围堰）、船舶出租、港口水工施工、水上辅助服务（凭资质经营）；房屋租赁（依19 7,000 30%
程有限责任公司 法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
唐港铁路有限责20 234,226 铁路运输及铁路运输服务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动） 18.58%
任公司唐山港口投资开
21 200,000 港口、物流及铁路项目的投资、建设及运营管理。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动） 13%发有限公司
国投中煤同煤京 为船舶提供码头设施；在港内提供货物装卸、仓储服务；装卸及辅助作业服务（人力）；机械电气设备维修；技术22 96,558 12%
唐港口有限公司 及企业管理咨询；岸电服务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
一般项目：装卸搬运；普通货物仓储服务（不含危险化学品等需许可审批的项目）；道路货物运输站经营；国内集装箱货物运输代理；国内货物运输代理；煤炭及制品销售；石油制品销售（不含危险化学品）；非金属矿及制品销
中铁联合物流售；金属矿石销售；有色金属合金销售；金属材料销售；建筑材料销售；五金产品批发；化工产品销售（不含许可
23 （迁安）有限责 5,600 12%类化工产品）；电子产品销售；纸制品销售；建筑工程用机械销售；租赁服务（不含许可类租赁服务）；非金属废
任公司料和碎屑加工处理；电动汽车充电基础设施运营；机动车充电销售；集中式快速充电站；新能源汽车换电设施销
售。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
港口业务经营；土地开发；黑色金属、矿产品经营；房屋出租、场地租赁；港口杂项作业；铁矿石加工；为船舶提唐山曹妃甸实业 供码头设施；在港区内提供货物装卸、仓储服务；企业管理服务；货物进出口、技术进出口（国家禁止或涉及行政
24 200,000 10%港务有限公司 审批的货物和技术进出口除外）；国际货物运输代理；销售：五金产品、冶金炉料、建材（石灰除外）、钢材。
（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
许可项目：交易所业务；检验检测服务；保险兼业代理业务；道路货物运输（不含危险货物）；基础电信业务；第一类增值电信业务；第二类增值电信业务；互联网信息服务；出版物零售。（依法须经批准的项目，经相关部门批
准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项目：煤炭销售（不在北京地区开展实物煤的交易、储运活动）；国内货物运输代理；国际货物运输代理；普通货物仓储服务（不含危险化学品等
需许可审批的项目）；包装服务；装卸搬运；园区管理服务；数据处理服务；计算机系统服务；人工智能基础软件全国煤炭交易中
25 60,000 开发；人工智能应用软件开发；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；会议及展览服 2%心有限公司
务；商务秘书服务；物业管理；广告设计、代理；广告发布；广告制作；市场营销策划；企业形象策划；咨询策划服务；专业设计服务；社会经济咨询服务；市场调查（不含涉外调查）；供应链管理服务；无船承运业务；信息系
统集成服务；通讯设备销售；电子产品销售；计算机软硬件及辅助设备零售；普通机械设备安装服务；信息系统运行维护服务。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）（不得从事国家和本市产业政策禁
止和限制类项目的经营活动。）
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用2025年是“十四五”收官之年，也是“十五五”谋划开局之年。虽然面临的内外部形势复杂
多变，但我国经济运行整体平稳、长期向好的基本面没有改变，为港口的平稳运行提供有力支撑。
煤炭方面，从供给端看，我国将继续实施保供政策，疆煤有望延续增长态势，山西等地区产量维持稳定，全国煤炭产量总体保持平稳态势，进口煤可能继续保持高位水平，对国内市场起到补充
作用；我国煤炭需求主要集中在电力、钢铁、基建等行业，经济平稳运行将带动电力需求企稳回升，钢铁、基建等非电用煤有望逐渐企稳，煤炭需求总体仍有韧性。矿石方面，我国矿石以进口
为主，基于我国庞大的制造业规模、基础设施建设需求及高位的钢材出口等因素，国内市场对钢铁的需求量较大，预计矿石进口量仍处于高位水平，矿石吞吐量规模保持稳定。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司2025年工作总体思路：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实省委省政府决策部署，坚持党建引领、凝心聚力，坚持解放思想、守正创新，以实现量利双增为主线，
以全面深化改革为动力，统筹做好稳增长、保安全、抓改革、促转型等各项工作，加快建成世界一流散杂货综合港口。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年是“十四五”规划的收官之年，也是公司以实干担当展现新作为、以深化改革重塑新优势、以团结奋斗谱写新篇章的关键一年。公司将重点抓好以下工作：
1.坚持市场导向，货物吞吐量保持平稳。公司将加快建立全流程营销服务体系，在巩固提升支柱型货种运量的基础上，大力开发新货类、新腹地、新模式。矿石方面，公司在保障现有客户
运量基础上，大力开发外埠地区客户和西北地区有色矿。充分利用气膜仓等资源，打造矿石加工品牌。煤炭方面，巩固重点客户运量，积极开发新客户，公司全力保障煤炭运输。钢材方面，做
精外贸精品班轮航线，积极培育拓展新货源。充分发挥铁路优势，积极开发延伸腹地货源。发挥保税物流中心功能作用，推动外贸钢材增量。
2.坚持转型升级，加快港口绿色智慧转型。智慧港口方面，全力推进干散货码头一体化生产操作系统、“空天地海”智慧交通组织、智慧口岸综合服务平台等重点科研项目进度。统筹推进
码头智能化升级、门机自动化改造及库房数字化改造项目建设。智能税务系统实现在全公司推广上线。升级智慧能源综合管控平台，实现碳排放自动核算。绿色港口建设方面，以环保网格化为
基础，压实各方责任，细化考核标准，建立奖惩制度。加快推进三港池北岸线防风抑尘墙和雨水收集处理工程项目建设，在通用散货码头严格落实湿法作业，现场环境持续提升。持续推广应用
绿色低碳技术，推进光伏发电项目、源网荷储项目建设，提高新能源供给比例。
3.坚持改革创新，不断提高公司治理水平。深化国企改革方面，推动改革深化提升行动、双百行动圆满收官，启动下一轮对标世界一流改进提升工作。规范子企业管理，严格落实子企业股
东会、董事会职权。财务管理方面，持续优化数智财务共享体系，深化业财融合。强化预算刚性约束，精准做好重点成本分析与管控，实现开源节流、降本节支。质量管理方面，常态化开展监
督检查，向生产业务、关键流程、重大风险聚焦，确保整改一个问题避免一类问题。持续推进服务品牌创建活动，打造唐山港服务质量标杆。风险合规管理方面，加强重点领域合同全流程管控，
防止风险隐患发展为风险事件。开展普法宣传教育，为公司生产业务做好支持。ESG 能力建设方面，认真落实省国资委关于高标准履行社会责任的指导意见，完善公司ESG工作体系，高标准编
制和披露社会责任报告，提升社会影响力。
4.坚持项目支撑，港口能级实现新突破。统筹推进重点项目建设。围绕保生产、促转型工作重心，加快现有泊位大型港机设备购置、更新步伐，加快推进四港池25万吨级航道工程、矿石铁
路疏港配套装车系统工程竣工验收工作，稳步推进 51 号、52 号散货泊位工程项目，持续完善港口功能配套设施。同时结合港区功能布局规划及未来生产运营需要，做好“十五五”重点项目谋
划储备工作，为公司港口功能提升提供有力支撑。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.经济周期、相关行业发展趋势变化所引致的风险。我国沿海港口吞吐量的增长在相当程度上取决于未来经济和对外贸易的发展速度，如相关产业出现重大结构变化，对港口货物运输货种
和需求量影响较大，公司主要经营货种矿石、煤炭和钢材等大宗散杂货亦受钢铁行业和能源行业的景气度变化影响。公司所在的京唐港区的重要经济腹地唐山市是我国重要的能源、原材料基地，
其中钢铁、建材、能源、装备制造和化工五大优势重工业产业发展较快。京唐港区的间接腹地包括华北、东北和西北等地区，随着新时代东北全面振兴等战略的逐步实施，间接腹地的经济亦出
现良好的发展趋势。公司目前及未来的发展依存于腹地经济的发展，腹地经济的发展状况直接或间接地对港口货物的吞吐量产生影响。若公司依赖的经济腹地发展出现波动，可能对公司的经营
产生一定影响。
对策：公司将科学研究判断经济形势变化，提高市场应变能力和风险控制能力，适应供给侧结构性改革，确保公司稳定发展。
2.生产原料价格、人工成本等上升风险。公司经营规模不断扩大，当前国际国内物资商品价格变动较大，人工成本也较大幅度提升，公司面临生产经营中的变动成本上升风险。
对策：公司实行精细化管理，缩小成本控制单元，以财务管控为核心，刚性控制成本；同时，
将积极推进全员创新，改进生产工艺和流程，倡导节能降耗，加大信息化投入和技术改造，继续推进智慧港口建设，提高港口管理的科技含量，提升港口的自动化、智能化水平。
3.环保政策趋严、环保类支出增加的风险。随着“碳达峰、碳中和”深入推进，国家对环境保护力度不断加强，继续推进钢铁等相关行业去产能，能源结构发生深刻变化，一定程度上会影
响到港口的业务量；公司在生产经营过程中会产生一定量的污染物，随着环保政策趋严，可能会导致公司环保支出方面的成本上升。
对策：公司坚决贯彻落实国家“双碳”战略，严格执行国家、省、市等各级主管部门的法规文件，坚持生态优先、绿色发展理念，持续推进绿色港口建设，加大环境治理力度，加强新技术
应用，将绿色发展方式融入到港口生产运营的全过程。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
