产生的损益受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外收入和161,307.92 -169,527.33 19,066.61
支出其他符合非经常性损益定义的损益项
5,093,165.55 5,986,745.49 4,515,056.52目
减：所得税影响额 -5,986,287.07 11,795,735.00 25,835,285.21少数股东权益影响额（税后）
合计 -14,430,609.24 42,267,518.25 82,105,835.00对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号 非经常性损益》未列举的项目认定
——为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号
——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
影响金额国泰君安证券股份有限公司 98,800,060.32 123,832,064.85
国泰君安投资管理股份有限8,779,438.08 8,779,438.08
公司吉林奥来德光电材料股份有
85,287,838.68 57,532,362.83 -28,639,095.16限公司
理财产品 82,715,498.28 52,846,548.41 1,077,073.96其他基金 10,200,000.00 10,200,000.00
合计 275,582,835.36 253,190,414.17 10,200,000.00 -27,562,021.20十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，公司经营管理团队在董事会带领下，积极顺应消费升级趋势，围绕推进董事会战略
部署，坚持稳中求进工作总基调，全面贯彻年初预定的各项经营任务目标，围绕如何满足消费需求变化，推动公司零售主业精耕细作与创新发展，制定科学合理的经营计划，加强统筹创新，深
化发展各业务板块，持续推动和拓展“线下为主+线上为翼”业务模式,稳固并扩大区域市场份额，
有效防范化解重大风险，打造公司发展新优势新动能，提升集团公司核心竞争能力和价值创造能力。
报告期内，公司实现营业收入75,711.42万元，较上年度减少21.92%；实现归属于上市公司股东的净利润5,800.83万元，同比减少63.23%；主业毛利率为39.91%，同比下降3.63个百分点。
8/179
二、报告期内公司所处行业情况
1、社会消费品零售总额情况2024年是实现“十四五”规划目标任务的关键一年。全年社会消费品零售总额实现487,895
亿元，比上年增长3.5%。按消费类型分，商品零售额432,177亿元，增长3.2%；餐饮收入55,718亿元，增长5.3%。基本生活类和部分升级类商品销售增势较好，全年限额以上单位家用电器和音
像器材类、体育娱乐用品类、通讯器材类、粮油食品类商品零售额分别增长12.3%、11.1%、9.9%、
9.9%。全国网上零售额155,225亿元，比上年增长7.2%。其中，实物商品网上零售额130,816亿元，增长6.5%，占社会消费品零售总额的比重为26.8%。甘肃省社会消费品零售总额实现4,505.3
亿元，比上年增长4.1%。基本生活类和部分升级类商品销售增势较好，限额以上单位家用电器和音像器材类、日用品类、家具类、粮油食品类、服装鞋帽针纺织品类零售额分别比上年增长47.0%、
19.9%、13.7%、12.5%和10.5%。全年全省限额以上批零住餐业通过公共网络实现零售额比上年增长38.9%。宁夏回族自治区社会消费品零售总额实现1,422.58亿元，比上年增长5.0%。按消费
类型分，商品零售额1,236.06亿元，增长5.5%；餐饮收入186.52亿元，增长1.7%。在限额以上单位商品零售额中，粮油、食品类增长4.8%，家用电器和音像器材类增长9.1%。全区网上零售
额比上年增长17.1%，其中，实物商品网上零售额增长15.1%。青海省社会消费品零售额实现981.3亿元，比上年下降0.7%。分消费类型看，商品零售901.0亿元，下降0.9%；餐饮收入80.3亿元，
增长1.9%。
2、零售行业情况分析2024年，为进一步规范市场秩序、调动民间投资、降低经营成本、促进民营经济发展、提振
国内消费、促进商贸流通企业高质量发展等，国家出台了一系列振消费、扩内需、惠企业、促发展重点政策措施。各地政府部门持续落实以旧换新政策、推行消费补贴与消费券发放相结合的多
层次补贴方式，充分发挥市场主体各自优势，在促进消费复苏的同时，提高群众的获得感、幸福感和满意度。各商业企业也进一步创新线上线下消费场景，如打造主题购物节、支持“夜经济”
发展、融入传统文化因素、营造耳目一新的感官消费体验等，通过充分考虑消费者在不同消费情景下的消费诉求，继而整合消费主题、消费环境、消费氛围等多方面要素，以此来让消费者沉浸
其中，进一步激发消费意愿。展望2025年，中国消费品市场有望延续增长态势。可支配支出的增加、农村消费的逐步上扬、银发经济的扩张以及健康环保产品需求的持续增长等一系列关键趋势，
预计将成为拉动消费市场的强劲动力。国内消费市场旨在提高农村收入和促进消费的政策，也将为这一增长提供更为坚实的支撑，使城市与农村居民皆能从中受益。与此同时，企业将在诸如线
上线下整合、跨境电子商务等重点领域加大投入与探索力度，以抓住中国经济与贸易格局不断发展所带来的崭新机遇。
（1）消费市场日渐升温，各地多措并举推动消费持续扩大今年以来，中国消费市场日渐升温。上半年，社会消费品零售总额达到了235,969亿元，同
比增长3.7%。各级商务主管部门认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，多措并举推动消费持续9/179
扩大，把促消费和惠民生结合起来，扎实推进消费品以旧换新，办好促消费活动，扩大服务消费，
培育新型消费，创新消费场景，持续释放消费潜力，为经济回升向好提供有力支撑。在消费品以旧换新政策、扩大服务业消费等政策持续落地，以及国庆假期和“双11”促销活动提前释放等有
利因素带动下，市场销售明显回升，消费者的信心和预期得到改善，消费对经济的拉动作用增强。
消费市场暖意渐浓的同时，当前中国消费增长依然面临着居民消费能力和意愿不足等因素的制约。
（2）零售商业突破增长困境，创新商业变革，实现企业持续竞争力中国消费品行业竞争已经白热化，百货、超市、购物中心、便利店、餐饮等零售业态开关店
率高，企业面临巨大压力。利润下滑的困境迫使众多超市、大卖场关闭业绩不佳的门店，以求止损。经济的下行、商业的同质化、行业内卷、消费理念迭代变化以及人口结构的变化等因素导致
整个商业增长困境，只有通过重构与迭代，基于客层迭代实现内容变革，基于效率提升实现运营变革，基于组织发展实现体系变革，才能实现增长和保持持续竞争力。着眼于长期，企业以整个
战略体系、组织体系、动力体系与能力体系再到文化体系，深入植入到经营意识、人才结构、资源体系各方面企业变革当中，从规划、迭代、招商、运营一整套体系承接商业迭代，以百货购物
中心化的创新商品力与深度运营力，提供快速迭代的质价比的商品与服务，创新街区与场景式的生活方式场景，打造购物中心式的沉浸体验，形成一个融合化的商业主体。
（3）顺应消费需求和行为的变化，功能多元化成为零售企业调改重塑的核心随着消费需求不足以及消费需求和行为的变化，给零售行业的发展带来了一定挑战。为应对
不利局面，调改升级是适应消费变化和应对竞争的必由之路。近几年，虽然新开门店数量减少，
但企业调改项目逐年增加，特别是国家商务部在《零售业创新提升工程实施方案》中，明确提到要“一店一策”推动存量商业设施改造提升。多业态、多场景的集成与融合，为消费者提供了更
加功能多元化、智能化的消费体验，满足消费者个性化、多层次、品质化的消费需求。大部分商业项目在调改后，到店客流和客质体验都得到明显提升。受消费疲弱和分流影响，客流不足是线
下门店面临的普遍问题，传统手段通常以增加促销密度牺牲毛利为代价，无法做到常态化。商业、
文化、旅游、体育等多领域深度融合催生的创新服务消费模式，正成为拉动这一增长的强劲引擎。
党的二十大报告以及国务院相关指导意见，均着重强调构建高质量、高效率服务业的紧迫性与必要性。“夜经济”、消费节、各类文化庆典等新的服务消费模式，在以上海和北京为代表的城市
开花，吸引了区内区外的游客，有力促进了消费。对于商业发展而言，创造互动场景，提升消费体验，数字化运营结合精准会员营销，以此提高顾客粘性并带来新的增量，才是支撑商业项目长
久、可持续的方向。
（4）数字化转型加速推进，线上线下融合将更加深入零售行业的未来发展将由技术进步、消费者行为变化和市场竞争格局等多方面因素共同驱动，
新零售行业正在经历显著的转型，市场规模稳步扩大。数字技术在中国服务消费领域正扮演着不可或缺的角色，尤其在以往与城市发展存在差距的农村地区，更是成为推动变革的重要力量。将
数字服务融入农村消费渠道，拓展了消费者的体验边界，重塑了产品与服务的交付路径。微信小10/179
程序、支付宝小程序、小红书、抖音、淘宝等主流电商平台，在购物流程中巧妙融入社交、娱乐、
健康、智能等多元元素，创新购物场景。此外，数字技术在物流与交易环节的应用，更有助于让供应链的效率与透明度实现质的飞跃。零售企业需要不断创新和适应，以保持竞争优势并满足消
费者日益增长的需求。政府出台的相关政策将继续支持新零售行业的发展，为新零售企业提供更多的机遇。根据相关研报显示，2024年新零售市场展现出强劲的增长态势，复合年增长率为3.9%。
网络零售作为新零售的重要分支，已经占据了中国零售市场约20.1%的份额。国家发展改革委、
财政部等部门印发《关于加力支持大规模设备更新和消费品以旧换新的若干措施》的通知，旨在促进新零售行业的发展。从行业运行状况来看，传统零售企业也在努力转型，积极探索新零售模
式，不断开拓新局面，通过线上线下融合和智能化供应链管理等手段提高市场竞争力。随着消费者对线上线下融合购物体验需求日益强烈，企业将更加注重线上线下融合，提供更加多样化的购
物场景和服务选择。通过线上线下的深度融合，实现全渠道无缝连接和协同发展，形成品牌资源相对集中的竞争格局。企业将加大智能化和数字化转型的力度，通过人工智能、大数据、物联网
等技术的应用提升智能化水平、运营效率和服务质量，提供更加多样化的购物体验和服务选择。
未来，随着消费者需求的变化和技术的进步，零售行业将继续保持强劲的增长态势。
（5）年轻力商业大行其道，创新业态锁定“年轻力客群”，变换场景丰富“社交属性”随着时间的推移，部分传统零售、餐饮为主的业态缺乏创新和特色，逐渐失去吸引力，无法
满足现代年轻人对新鲜、多元、科技感的追求。新生代Z世代正在成为一支重要的消费力量，特别是对线下商业，更是举足轻重，“年轻力商业”“IP商业”“快闪店铺”等应用而生。包含国
潮零售、餐饮、休闲娱乐、服务等多个业态，集合策展中心、空中篮球、户外滑板场、周末市集、
文化广场、下沉剧场等个性化场所，为爱热闹、喜欢各类活动的年轻人提供了多种可行性。预留大量可变化空间，每隔一段时间进行变换，为消费者带来全新体验的同时，依托对潮流文化的深
入探究，举办涵盖品牌发布、限时快闪、艺术展览、音乐市集及各式社群活动，全方位满足年轻人的娱乐购物需求，同时以此引领并推动潮流、运动、艺术、娱乐等年轻力文化的更新迭代。通
过构建社交场、策展场、活动场等多元化场景，提供区别于传统购物的服务型商业体验，年轻人在工作之余，消费过程中也能享受到丰富多彩的休闲娱乐活动，实现工作与生活的无缝切换。聚
焦公共空间改造和部分项目升级，提升激活产商业存量，以“年轻力”主基调，结合“青春人群的生活爽点”与“创新商业升级目标”，联动商圈区域协同发展，通过硬件改造升级、业态结构
调整，构建全新消费场景，打造集文化体验、创新零售、商旅社交于一体的新形态文化商业。
（数据来源：国家统计局网站，甘肃省统计局网站，宁夏自治区统计局网站，青海省统计局网站，
中国商业联合会，中华全国商业信息中心，中国百货商业协会）
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司主要业务
11/179
公司从事以百货业为主，超市、电器为辅的连锁零售业务，目前为甘肃省内最大的连锁零售企业。
公司营业收入主要来自于公司旗下各门店的商品销售收入以及功能商户的租金收入。截至本报告期末，公司已运营门店11家，面积合计36.12万㎡，其中：百货业态为主的门店7家，超市
4家。不同业态组合，强化了业态间的协同效应，有利于满足顾客的购物需求。
（二）公司经营模式报告期内，公司主要经营模式未发生变化，经营模式主要包括联营、经销、代销和租赁。其
中，联营模式是公司最主要的经营模式。公司主营业务收入占总营业收入的90.45%，其中主营业务收入业态占比为：百货占比83.66%、超市占比15.53%、电器占比0.31%、租赁占比0.50%。
公司报告期各经营模式数据与去年同期比较：
单位：元2024年 2023年
经营业态 毛利 毛利
模式 营业收入 营业成本 营业收入 营业成本率% 率%
经销 311,893,493.34 273,753,705.43 12.23 421,576,647.68 354,490,380.38 15.91百货 联营 155,850,313.54 100 215,633,692.62 100
租赁 105,177,885.90 58,456,539.39 44.42 94,684,297.36 34,852,283.76 63.19小计 572,921,692.78 332,210,244.82 42.01 731,894,637.66 389,342,664.14 46.8
经销 83,484,182.74 75,773,197.02 9.24 86,144,763.00 77,999,075.30 9.46代销 14,613,794.35 100 54,049,062.07 29,237,551.76 45.91
超市联营 3,746,344.30 100 3,624,555.76 100
租赁 4,492,194.55 1,399,659.12 68.84 4,767,437.06 100小计 106,336,515.94 77,172,856.14 27.43 148,585,817.89 107,236,627.06 27.83
电器 联营 2,144,889.58 100 3,125,510.46 100小计 2,144,889.58 100 3,125,510.46 100
房地产租 租赁 3,435,182.70 2,116,355.03 38.39 4,124,088.36 4,617,174.23 -11.96
赁小计 3,435,182.70 2,116,355.03 38.39 4,124,088.36 4,617,174.23 -11.96
合计 684,838,281.00 411,499,455.99 39.91 887,730,054.37 501,196,465.43 43.54
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）市场优势地位。公司作为甘、青、宁三省区的区域性企业，了解当地消费习惯和消费需求，在多年的经营中，占据了优越的经营网点，夯实了差异化业态组合，培育了众多忠诚客户，
在区域内取得了竞争优势。
（二）品牌优势。公司在甘肃省经营零售业务已二十余年，在甘青宁区域内拥有领先的市场地位，基于突出的经营业绩、市场贡献和荣誉奖项，塑造了良好的品牌形象及品牌影响力。随着
公司上市后规范运行管理的不断完善，在资本市场和同行业中良好声誉和口碑的进一步提升，品牌优势将进一步凸显。
12/179
（三）强有力的营销方式。公司在业务经营过程中，积累了丰富的销售经验，坚持将文化营销与直接促销相结合。公司秉承“以顾客需求为中心”的精准服务以增强顾客粘性，重视与政府、
媒体、供应商等多方资源的互动合作，通过“幸福生活伴随者”价值追求为顾客在享受物质层面和精神层面带来幸福感为经营目标，为公司业绩提升及品牌塑造提供了强有力支持。持续推动系
统应用协同、数据检索能力和应用能力，充分将数字化手段应用到商业效率升级中，提升在日常营销管理中的顾客体验，为消费者精准推送多样化、个性化的商品和服务，实现数字赋能服务营
销。
（四）良好的供应商关系。供应商是零售企业的重要资源，公司本着诚信与共赢的原则与供应商紧密合作，通过营造公平竞争环境、利用连锁优势扩大经营、优胜劣汰机制建设、共享市场
信息与资源等一系列措施，确保与优质供应商建立长期合作关系，为公司结构升级、连锁发展奠定了坚实基础。
（五）高效稳定的管理团队。战略型人才与核心团队的培养一直是公司发展中重中之重的工作。公司培养了一支素质过硬、能打敢拼、灵活高效的员工队伍和一批敬业专业、敏而好学、忠
诚尽职的核心干部，有力支撑着公司业务发展的需要，保障着公司战略的实现。
五、报告期内主要经营情况2024年，公司经营管理团队在董事会带领下，积极顺应消费升级趋势，围绕推进董事会战略
部署，坚持稳中求进工作总基调，全面贯彻年初预定的各项经营任务目标，围绕如何满足消费需求变化，推动公司零售主业精耕细作与创新发展，制定科学合理的经营计划，加强统筹创新，深
化发展各业务板块，持续推动和拓展“线下为主+线上为翼”业务模式，稳固并扩大区域市场份额，
有效防范化解重大风险，打造公司发展新优势新动能，持续提升集团公司核心竞争能力和价值创造能力。
1、加快各门店调改升级，打造消费新场景，增强消费新体验，提升核心经营能力公司持续深化商业运营与组织变革，优化各项资源配置，研究市场发展新方向，从经营和业
态上持续寻求变革，探索线上与线下融合的新消费模式，促进公司未来长期向好发展。报告期内，
公司通过“170攻坚战”的周密安排与顺利实施，主力店兰州国芳百货从卖场空间改造、动线优化、
机电功能升级等方面实现了首阶段全方位立体化的调改目标，完成中庭扶梯移位、立体动线优化、
顶地空间改造等多项重点工程，累计施工面积达6.8万平方米，占主楼建筑面积的80%以上，呈现创新丰富场景、通透性更好的多维空间。公司工程、招商、运营三位一体紧密配合，在年内同
步完成本阶段品牌组合、业态组合跨楼层移位调整，首店进驻、品牌形象、卖场环境焕新升级，
为消费者提供更多更优的购物体验。各外埠门店也积极把握市场变化、消费特点、商圈环境，结合自身特色加快经营调整的节奏，大力引进经营新资源，丰富经营新内容，提升经营新活力，同
时对现有品牌不断升级优化，持续提升改善门店经营能力。顾客消费的社交化场景越来越丰富，
消费者可以购置新衣、化妆品，扮靓生活；家庭聚会、朋友聚餐的美食选择多种多样；学生党、
Z世代可以在二次元街区里吃“谷子”，尽情释放对动漫IP的喜爱；亲子游乐区，手工自制玩偶娃13/179
娃、乐高店等等，实现亲子互动、沉浸式体验。从咖啡店、餐厅、谷子店到美妆美发、健身房、
瑜伽馆等，从传统商业体加速变革为“商业+潮流”、“商业+文艺”、“商业+文旅”的超级百货，带动人气、话题度，激活一座城市的多层次消费需求，成为消费体验的“多面手”，增强了参与感和归
属感。同时，灵活新颖的营销推广策略，各类文化活动融合公司企业文化，持续探索自身发展之路，提升企业核心经营能力。
2、强化商品经营水平，以品牌战略为指引全面打造商品力，为公司注入新活力公司坚持围绕以经营流量提升商业价值为核心，以提升销售额增加市场份额，以提升零供合
作盈利能力为目标，持续不断地进行品牌及品类优化，为公司注入新活力，持续强化“商品力”。
基于公司门店形象升级，业态组合调整和新品类、新品牌引进，公司一方面通过优选高潜力品牌，
品牌特性引导消费者需求，提高品牌的服务价值，满足消费者体验升级预期。2024年，公司各门店零售业态新进品牌317个，其中区域首店品牌134家；餐饮体验类业态引进品牌162家，其中
区域首进品牌53家。2024年度销售规模实现500万元以上重点品牌店铺达108家，其中兰州国芳百货2024年品牌店铺销售排名进入全国TOP30品牌数57家，进入西北区域TOP30品牌37家。
新开业金昌门店新进品牌107家，其中区域首店51家，餐饮体验类品牌57家。一方面强化商品与服务表现塑造，点亮商品卖点，刷新服务表现，以个性化功能满足消费新价值，更以独特的消
费场景激发顾客新感触，满足用户新预期，创造消费新感知，企业雄厚的品牌与文化背景带动地区商业消费品质升级。公司立足终端经营，利用丰富的品牌化消费场景，配合各类跨界联动文化
娱乐活动，打造主题街区、民谣音乐会、二次元策展见面会、首届金城秋季国际时装周、金城十二时辰街区、跨年演唱会等，优秀商品与独特场景组合，融合传统文化与现代生活方式，创造主
题化、品牌化场景竞争力，提升顾客到店体验积极性，促进互动体验与商品服务在消费者心目中的价值体现。利用数字化技术推动商品经营创新，抢占市场先机，提升公司内涵式增长，为门店
销售转化提供流量支持。通过强化公司各门店商品运营能力，建立不同类型群组的线上专属会员群推送高质价比品牌单品和增值服务体验，让消费者在享受线上便利性的同时，也愿意和家人朋
友走进线下卖场，体验实体赋予的情绪价值。公司以实际行动探索零售企业创新提升之路，为实体商超转型提供了生动的样本，以期实现更优的业绩表现与盈利能力。
3、优化在线商品服务功能，开展创新的营销活动，实践线上与线下融合的新消费模式。
报告期内，公司加大线上布局，强化运营力度，加快新零售业务升级步伐。公司通过线上商城、微信小程序、本地生活与直播营销等线上销售平台积极拓展新零售业务，以提升会员全渠道
消费体验，强化购物与服务功能，打造一站式线上商业服务平台。公司打造的线上服务平台为商业运营带来全方位支持，有效推动运营、服务、营销新升级，打造多元消费体验。在运营端，线
上服务平台将强化数据分析及达成，通过数据分析反向指导招商，有效评估引进更好满足顾客需求的经营资源，拓宽、挖掘线上与线下融合的广度与深度。在营销上，通过推行跨业态跨品牌的
整体营销方案，提高营销联动效果，增强活动爆发力。同时，线上平台进行功能优化升级，基于市场趋势和营销动态的变化不断推陈出新，通过在线咨询投诉、促销推送等服务平台的加持，带
14/179
动公司线上线下零售业务平衡发展。报告期内，公司百货线上商城入驻商家991家，累计访问人数达195.01万人次，累计成交单数92,862笔，线上交易额（GMV）实现8,573.3万元，占线上线
下交易总额的6.1%；运营抖音矩阵账号数量2000余个，发布视频数量19.2万个，曝光3,273万次，直播1,062场；全年抖音渠道销售额398万元，招募新客5,613人，抖音本地生活团券销售同
比增长156.8%，引流带动线下销售1,431万元。全年运营小红书矩阵账号数量千余个，发布笔记数量14.4万个，曝光789.8万次。全年新媒体渠道合计发布作品数量33.6万个，合计曝光量4062.8
万次，曝光量同比增长122%。近年来，公司通过新零售与主流新媒体平台运营建设，持续提高线上经营管理水平和服务效率，顾客满意度与会员粘性稳步提升。
4、优化会员运营体系与多维度营销，带动品牌转化引流，与品牌商开展共同生意计划报告期，公司结合各地区门店、会员基数、会员结构等实际情况，优化阶梯式会员体系战略
实施，针对高价值会员提供免费服务和专属礼品，通过私域社群定期推送养护提醒，组织互动活动提升会员活跃度，实行“会员积分双倍日”“多倍积分品牌日”“会员答谢专场”等专属活动，优化
会员体系、精准营销触达和私域运营并行，持续改善流失老客挽回、复购周期长、营销活动转化效果弱等问题，通过清晰的会员等级设计、积分激励、多触点私域运营和高效促销活动，打通公
司各业态品牌进行会员共享异业联盟，实现顾客无感“支付即积分”，有效增强会员积分获得感与使用率，显著提升会员的复购率和忠诚度。建立会员生命周期管理，提高客户全生命周期价值，
设置透明的升级规则，提供可视化成长路径，定期通过短信、企业微信、微信公众号等渠道提醒会员当前等级及升级所需条件。2024年，公司通过会员管理系统共服务会员约72.5万人，同比增
加33%。公司借助私域运营加强与会员的联系，提升客户粘性、会员价值和存在感。通过企业微信建立区域性社群，发布新品推荐、限时优惠等内容，定期在社群中推出限时秒杀、团购活动，
组织开展会员专享互动活动，如品牌联谊会、会员沙龙、新品发布、花艺手作等。利用CRM系统分析会员行为，整合线上线下会员数据，实现消费记录、积分管理、客户画像的统一。识别高
潜力客户，制定个性化运营方案。根据复购周期推送服务提醒，一对一导购服务，如预约提醒、
专属推荐。巧用定制商品信息与促销推送提升冲动消费，通过高效的线下连带促销活动激发会员消费热情。公司坚持以数据驱动为核心，积极利用数字化工具精准提升顾客服务效率、以及探索
线下与线上相结合的商业模式。
5、落实安全生产责任，推进安全隐患排查治理，持续强化安全文化建设2024年，公司在董事会与各级部门的坚强支持与配合下，始终将安全生产视为发展的生命线，
秉持“安全第一，预防为主，综合治理”的方针，集团安委会全方位落实安全生产责任制，深入推进安全隐患排查治理，持续强化安全文化建设，形成上下统一、目标一致的安全工作局面。以制
度建设为基础，强化组织领导，层层压实安全责任网络。建立完善“抓两头，促中间”制度机制，
加强联合监管，全力部署推动，细化行动目标，落实安全监管机制。学思践悟，增强安全生产意识，健全风险分析，树牢安全发展理念，坚持高站位推动安全工作落实，拧紧安全“责任链条”，
不断夯实安全监管基础，强化现场预防与管控。以应急管理为重，增强突发事件与安全事故应对15/179
能力，提升安全防范水平，以隐患查治为本，筑牢安全风险屏障。国芳集团安委会实施督帮一体常态化，坚持系统施策，既立足当前、着眼长远，又标本兼治、综合施策，把好风险防控源头，
完善风险防范管理体系，大力推进重点领域专项整治，强化常态化安全督导检查。全年公司开展专项安全巡检4次，排查安全隐患633项，整改率95.1%；迎接政府相关部门现场检查277次，
整改隐患365项，整改率100%；安委会与各公司安全管理部门开展自查245次，整改隐患1787项，整改率100%。公司以培训教育为要，以宣传培训、日常督导、警示教育、树立典型、专项
检查、问题整改等多种方式开展，理论结合实际提升全员安全意识与处理能力。全年开展安全培训7826人次，组织演练184次，参与1.6万人次。持续保持浓厚的安全文化氛围营造，激发全员
联动开展安全防控主动性，打造安全放心的购物环境。
6、持续加强内控合规建设，积极开展促进高质量发展与投资者关系活动加强企业内部控制是公司可持续发展的关键所在。报告期内，公司从制度建设、组织架构、
审计监督、员工素质、风险管理、信息技术应用、企业文化等多个方面入手，全面提升内部控制的水平。充分考虑企业的发展战略、业务流程的变化以及法律法规的要求，定期对内部控制制度
进行评估和修订，确保制度的有效性和适用性，以适应不断变化的内外部环境。2024年，公司全力推进流程标准化工作，集成北森、分贝通、飞书及财务星翰系统，实现人才管理数字化，优化
假勤差旅、费控报销及支付流程，强化全面预算控制。全年完成流程优化32项，涵盖11项流程新增、17项流程修订以及4项流程废止，流程标准化工作聚焦公司核心业务和关键流程，有效提
升了业务处理的规范性和效率。依据业务部门的实际需求，对印章使用、合同审批等流程进行了深度修订，强化内控规范的同时，进一步贴合业务发展的实际需求。通过全方位、系统性地优化
各项流程，精简繁琐冗余的审批环节，使各流程节点衔接更加紧密流畅，显著提升工作效率。相应内控制度和组织架构、责任分工方面，推出“720运营管理工具”和“360总值管理体系”，根据相
关监管规定的变化和公司业务调整情况，修订完善营运制度，制定标准化SOP，为公司实现高效管理和持续增长提供有力支持，推动公司在高质量发展道路上稳健前行。内部审计监察部门对公
司的各项业务活动进行定期审计和监督。审计重点涵盖财务报表的真实准确、内部控制制度的执行情况、风险管理状况等，对公司面临的各种风险进行全面识别、评估和分析，制定相应的风险
应对措施。及时发现内部控制中存在的问题和漏洞，并提出整改建议，督促相关部门和人员及时整改，从而提高内部控制的有效性，帮助管理层更好地了解企业的运营状况和内部控制情况。公
司高度注重提高员工的素质和职业道德，开展内部控制培训、职业道德教育等活动，加强对员工的培训和教育，提高员工对内部控制的认识和理解，鼓励员工积极参与内部控制工作，提高工作
标准化的积极性和主动性。
各级政府部门、机构对公司经营管理健康给予关心和支持，通过一系列走访走进活动，助力资本市场信心提振、高质发展。2月，甘肃证监局、兰州市人民政府、兰州市金融办相关部门领
导两批次到访公司开展调研，认真听取了公司汇报，现场解决上市公司发展中面临的实际困难和问题。报告期内，兰州国芳百货启动“畅享兰州、乐购金城”活动，发放2000万元消费券回馈社会。
16/179
银川国芳百货获53万元促销补贴，兰州国芳百货获25万元首店经济补贴，彰显政府支持与企业贡献。5月15日“全国投资者保护宣传日”，在上海证券交易所指导下，甘肃证券期货业协会、华
龙证券投教基地、华龙证券兰州雁滩路证券营业部联合公司共同开展走进上市公司活动。在投资者和公司之间建立起了良好的沟通桥梁，引导投资者很好地树立了股东意识，增强行使股东权利
的主动性、积极性，对于公司未来发展和价值传递也起到了积极作用，坚定资本市场广大投资者的信心。公司积极配合甘肃证监局、证券期货业协会开展投资者教育宣传，在公司户外大屏、通
道入口、公司网站以及公众号积极开展维护金融稳定、防范非法集资、3·15投资者保护教育、4·15全民国家安全教育日、5·15全国投资者保护宣传日等活动，发挥上市公司窗口作用，切实履行上
市公司社会责任。
7、加快建设公司战略人才力量，优化人才机制，实施更加积极、开放、有效的人才政策公司积极实施人才发展战略，用共建共享事业平台激发战略人才成长活力。坚持在创新实践
中发现、培养、使用战略性人才，在实践中打造一流的创新团队，在经营管理中使人才价值充分体现、人尽其才。通过搭建各类战略人才平台，建立良好的招聘渠道、优化岗位体系设置、完善
薪酬管理机制、配套激励约束机制、健全人才评价体系、探索更加合理的选人用人制度。构建协同创新机制，大力营造崇尚创新、鼓励探索、追求卓越的文化氛围，有利于战略人才协同创新的
环境，形成有利于人才脱颖而出的机制，优化人才结构，确保人才队伍的稳定与连续。2024年，
公司组织干部考察邯郸新世纪、郑州正弘城、新疆汇嘉、胖东来等国内优秀零售企业，汲取先进经验。组织中高层干部参加上海行业峰会分享精准运营经验。参与中国零售营销大会，提升企划
能力，增强实战技能。持续推动实施规模化干部人才培养计划，“千帆人才计划”完善校企联合培养机制，全公司开展“岗位大练兵”，进行行业中层干部定向培养，发现和培养更多具有知识型、
技能型、创新型、高技能、战略潜质的高层次复合型人才，形成有利于管理干部发展的工作机制。
优化人才发现机制和创新团队遴选机制，为打造一流人才和创新团队夯实基础。面对新一轮科技革命和产业变革带来的机遇和挑战，新一轮的人才争夺战已经打响。深化人才发展体制机制改革，
不仅是对现行人才政策的优化升级，更是对未来创新驱动发展战略的深远布局。公司实施更加积极、开放、有效的人才政策，对于提升公司业务创新体系整体效能，加快实现高水平运营管理具
有重要意义。为此，公司完善面跨行业人才选用留政策制度，精准引进急需紧缺人才，打破人才流动的体制机制障碍，促进人才资源的优化配置。持续促进人才培养、使用、评价、服务、支持、
激励全链条体制机制，构建一个更加完善的人才发展体制，为人才的成长和发展提供良好的环境和条件，实现人才资源最优配置和最大效能发挥。创新人才培养模式，积极营造尊重人才、人尽
其才、配套齐备的人才环境，秉承团结协作的理念，制定绩效激励计划，持续改进与完善绩效评估、绩效考核和奖惩措施，提高员工积极性和创造力，为实现高水平高质量发展提供有力的人才
支撑，促进企业核心竞争力的提升和发展。
8、深化联建共建，抓实党员队伍建设，全链发力强根基，凝心聚力护发展17/179
2024年，公司党委持续强化党建引领，充分发挥总揽全局、协调各方的领导作用，坚持“抓党建、带队伍、促发展”，制定年度建设工作要点，学习计划，按时组织召开民主生活会、组织生
活会，严格落实“三会一课”制度。积极探索联建共建工作模式，充分发挥党组织战斗堡垒作用。
报告期内，公司党委紧守党建引领企业发展思路，召开2024年第一次党员扩大会议，在皋兰路街道党工委的引领下，正式组建启动国芳商务写字楼党群服务中心。通过整合行业主管单位、街道
社区、楼宇企业等区域性资源，积极探索党建新思路，系统推进“品质楼宇”基层治理，为入驻企业提供党的建设、党员管理、法律援助、稳岗就业和政策咨询等的“一站式”服务项目，扩大党建
工作在楼宇经济组织的凝聚力和影响力，推动形成“一轴三联四助力”的楼宇党建新模式。在城关区市场监督管理局非公企业党建办公室、皋兰路街道党工委的指导和帮助下，国芳集团党委持续
开展主题党日系列党建拓展活动，以主题党日为契机，开展清明祭英烈、中秋读书会、七一党建、
创先争优等活动，建立党员活动室，设立党员示范岗，与辖区多家机构、单位联合开展活动，以结对互促、资源共享激发党建工作活力。通过把严发展关口、抓实教育引导、深化融合促进，推
动党员队伍建设工作走深走实。严格发展关口，确保质量双优。严格按照党章等党内有关的条例，
做好发展党员工作，抓实教育引导，做到整体提升。努力搭建线上线下教育“双阵地”，线上灵活用好微信工作群、公众号、“学习强国”等新媒体平台，鼓励全体党员利用碎片时间随时随地掌上
学习。线下充分利用好主题党日、“三会一课”等载体，坚持领导干部率先垂范。充分利用本地红色资源，定期组织开展党性教育和红色教育，为党员蓄电赋能。以能力作风建设提升为契机，引
导全体党员同志在工作岗位上践行争先创优、吃苦耐劳、勇于奉献等优良品格，用党性修养提升工作作风和标准，不断推动党建工作与业务互促互进。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 757,114,205.94 969,627,432.49 -21.92营业成本 411,546,999.52 501,198,940.68 -17.89
销售费用 144,344,203.66 189,140,319.27 -23.68管理费用 87,271,559.96 82,080,368.31 6.32
财务费用 -3,333,249.40 1,342,709.15 -348.25研发费用
经营活动产生的现金流量净额 254,816,734.62 451,401,899.67 -43.55投资活动产生的现金流量净额 -26,020,459.06 60,155,691.33 -143.26
筹资活动产生的现金流量净额 -185,910,602.09 -113,388,522.49 -63.96营业收入变动原因说明：主要因公司重要子公司兰州国芳升级改造项目全面实施，受到分阶段、
分区域局部停业施工改造的影响，导致销售有所下降。
营业成本变动原因说明：主要因收入下降影响，相应营业成本下降。
销售费用变动原因说明：主要因收入下降及租赁收入增加，相关费用转入成本。
管理费用变动原因说明：主要因职工薪酬及业务招待费增加影响所致。
财务费用变动原因说明：主要因利息支出减少影响所致。
18/179
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要因收入下降影响所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要因上年度出售吉林奥来德股票，本年度无此业务影响所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要因分红增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
详见如下分类表格分析情况(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位：元 币种：人民币主营业务分行业情况
营业收入比 营业成本比分行 毛利率 毛利率比上
营业收入 营业成本 上年增减 上年增减业 （%） 年增减（%）
（%） （%）
减少4.79个百货 572,921,692.78 332,210,244.82 42.01 -21.72 -14.67
百分点减少0.40个
超市 106,336,515.94 77,172,856.14 27.43 -28.43 -28.03百分点
增加0.00个电器 2,144,889.58 100.00 -31.37
百分点房地
增加50.35产租 3,435,182.70 2,116,355.03 38.39 -16.70 -54.16
个百分点赁
减少3.63个合计 684,838,281.00 411,499,455.99 39.91 -22.86 -17.90
百分点主营业务分地区情况
营业收入比 营业成本比分地 毛利率 毛利率比上
营业收入 营业成本 上年增减 上年增减区 （%） 年增减（%）
（%） （%）
减少5.82个兰州 590,121,066.13 398,188,209.36 32.52 -25.02 -17.94
百分点增加6.62个
白银 26,021,246.02 9,151,890.52 64.83 -18.01 -31.00百分点
增加0.84个张掖 11,569,774.23 95,481.59 99.17 -8.37 -54.70
百分点金昌 375,442.36 139,039.23 62.97
甘肃减少4.90个
地区 628,087,528.74 407,574,620.70 35.11 -24.46 -18.28百分点
小计增加0.00个
银川 10,052,945.36 100.00 -0.36百分点
减少3.09个西宁 46,697,806.90 3,924,835.29 91.60 1.01 60.01
百分点合计 684,838,281.00 411,499,455.99 39.91 -22.86 -17.90 减少3.63个
19/179
百分点主营业务分销售模式情况
营业收入比 营业成本比销售 毛利率 毛利率比上
营业收入 营业成本 上年增减 上年增减模式 （%） 年增减（%）
（%） （%）
减少3.22个经销 395,377,676.08 349,526,902.45 11.60 -22.13 -19.18
百分点联营 161,741,547.42 - 100.00 -27.27
增加54.09代销 14,613,794.35 - 100.00 -72.96 -100.00
个百分点减少16.69
租赁 113,105,263.15 61,972,553.54 45.21 9.20 57.01个百分点
减少3.63个合计 684,838,281.00 411,499,455.99 39.91 -22.86 -17.90
百分点(2). 产销量情况分析表
适用 √不适用(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
情成本 本期占总 上年同期占 本期金额较
况分行业 构成 本期金额 成本比例 上年同期金额 总成本比例 上年同期变
说项目 (%) (%) 动比例(%)
明销售
百货 332,210,244.82 80.73 389,342,664.14 77.68 -14.67成本
销售超市 77,172,856.14 18.75 107,236,627.06 21.40 -28.03
成本销售
电器 0.00 0.00 0.00成本
房地产2,116,355.03 0.51 4,617,174.23 0.92 -54.16
租赁合计 411,499,455.99 100.00 501,196,465.43 100.00 -17.90
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
20/179
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额963.50万元，占年度销售总额1.27%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0
万元，占年度销售总额0% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额33,374.94万元，占年度采购总额27.45%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
（1）销售费用项 目 本期发生额（元） 上期发生额（元）
物业费 7,076,263.34 29,011,397.69租赁费 7,138,818.98 6,248,528.18
取暖费、燃气费、卫生费 8,014,902.85 5,981,648.37水电费 11,634,626.12 11,142,676.60
维修费 4,347,777.69 2,585,396.65工资及奖金 18,546,841.58 20,670,104.81
广告宣传费 145,977.46 4,957,062.13广告制作费 1,295,577.38 3,224,836.26
运杂费 426,299.54 155,636.45商场促销 15,320,141.23 21,237,362.83
固定资产折旧及无形资产摊销 22,081,244.68 31,417,635.44使用权资产折旧 21,092,396.03 27,573,163.23
装修费及摊销 25,440,674.66 23,115,505.09其他 1,782,662.12 1,819,365.54
合 计 144,344,203.66 189,140,319.27（2）管理费用
项 目 本期发生额（元） 上期发生额（元）
职工薪酬 57,780,600.59 53,002,046.67办公费 1,172,429.16 1,613,163.08
交通费 45,694.50 536,611.69业务招待费 3,257,030.09 1,954,358.27
会议差旅费 1,915,230.66 1,388,807.7721/179
项 目 本期发生额（元） 上期发生额（元）
维修费 1,908,588.29 1,807,713.65固定资产折旧及无形资产摊销 6,852,058.35 7,663,492.92
软件服务费 5,479,115.78 4,798,351.73审计咨询费 4,024,283.88 3,366,520.03
租赁费 93,182.09 129,520.73印刷费 33,877.77 21,953.77
其他 4,709,468.80 5,797,828.00合 计 87,271,559.96 82,080,368.31
（3）财务费用项 目 本期发生额（元） 上期发生额（元）
利息支出 2,544,861.11减：利息收入 14,857,856.39 13,974,387.79
金融机构手续费 945,558.72 956,207.14未确认融资费用 10,917,775.28 11,988,897.42
现金折扣 -338,727.01 -172,868.73合 计 -3,333,249.40 1,342,709.15
4、 研发投入(1).研发投入情况表
适用 √不适用(2).研发人员情况表
适用 √不适用(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用（1）与经营活动有关的现金
1）收到的其他与经营活动有关的现金项 目 本期发生额（元） 上期发生额（元）
利息收入 14,857,856.39 13,973,846.97收保证金及个人还款 3,276,993.18 6,661,865.91
政府补贴 601,204.14 379,356.02其他单位往来款 4,430,241.00 3,137,516.63
其他 1,941,767.56 1,471,878.80合 计 25,108,062.27 25,624,464.33
2）支付的其他与经营活动有关的现金22/179
项 目 本期发生额（元） 上期发生额（元）
付现的期间费用 102,858,886.56 112,573,995.20付现的财务费用 514,266.74 180,696.97
往来款 4,190,165.62 10,863,185.40其他 1,644,185.27 2,305,064.79
合 计 109,207,504.19 125,922,942.36（2）与投资活动有关的现金
1）收到的重要的投资活动有关的现金项 目 本期发生额（元） 上期发生额（元）
收回投资收到的现金-理财产品的赎回 80,000,000.00 92,000,000.00处置奥来德股票收到的现金 99,853,192.28
合 计 80,000,000.00 191,853,192.282）支付的重要的投资活动有关的现金
项 目 本期发生额（元） 上期发生额（元）
投资支付的现金-购买理财产品 50,000,000.00 134,779,500.00投资合伙企业支付的现金 10,200,000.00
投资联营企业 2,440,000.00合 计 62,640,000.00 134,779,500.00
3）收到的其他与投资活动有关的现金项 目 本期发生额（元） 上期发生额（元）
收回借款 45,000,000.00 24,450,000.00借款利息 2,429,854.16 4,129,954.24
合 计 47,429,854.16 28,579,954.244）支付的其他与投资活动有关的现金
项 目 本期发生额（元） 上期发生额（元）
借款 2,000,000.00处置固定资产支付的现金 28,800.00
投资项目公司支付的现金 4,900,000.00合 计 4,900,000.00 2,028,800.00
（3）与筹资活动有关的现金1）支付的其他与筹资活动有关的现金
项 目 本期发生额（元） 上期发生额（元）
支付租赁款 45,550,795.81 44,243,661.38回购股份 21,209,319.64
合 计 66,760,115.45 44,243,661.382）筹资活动产生的各项负债变动情况
本期增加（元） 本期减少（元）
期初余额 期末余额项目 现金变
（元） 非现金变动 现金变动 非现金变动 （元）
动23/179
项目 期初余额 本期增加（元） 本期减少（元） 期末余额（元） （元）
租赁负238,067,653.89 65,436,631.19 43,306,508.21 1,567,806.32 258,629,970.55
债合计 238,067,653.89 65,436,631.19 43,306,508.21 1,567,806.32 258,629,970.55
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
公司对吉林奥来德光电材料股份有限公司投资的期末公允价值变动损益比去年同期下降4,714.46万元。去年同期处置该股票投资收益增加，本年度未继续处置，使处置该股票的投资收
益比去年同期下降2,427.29万元。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末金项目 数占总资 数占总资 额较上期期
本期期末数 上期期末数 情况说明名称 产的比例 产的比例 末变动比例
（%） （%） （%）
交 易 理财赎回及性 金 吉林奥来德
110,378,911.24 3.97 168,003,336.96 6.12 -34.30融 资 股票公允价
产 值变动应 收 应收租金减
2,644,594.77 0.10 4,284,376.30 0.16 -38.27账款 少
预 付 预付货款减2,908,595.28 0.10 12,890,631.48 0.47 -77.44
账款 少其 他
甘肃杉杉奥应 收 49,169,367.72 1.77 95,194,766.29 3.47 -48.35
莱借款减少款
其 他待抵扣增值
流 动 1,087,966.77 0.04 1,909,840.77 0.07 -43.03税减少
资产在 建 商场装修项
27,459,043.84 0.99 16,846,908.64 0.61 62.99工程 目增加
其 他非 流 支付合作项
4,900,000.00 0.18动 资 目款增加
产其 他 增加平湖御
非 流 道智算创业动 金 10,200,000.00 投资合伙企
融 资 业（有限合产 伙）投资款
预 收 14,843,557.89 0.53 11,192,935.80 0.41 32.62 预收租金增24/179
账款 加应 交 未交税金减
20,748,146.87 0.75 33,889,117.48 1.23 -38.78税费 少
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 本期金额 上期金额 理由
受限的货币资金 123,113.00 部分金额冻结合计 123,113.00 /
公司期末余额货币资金中有123,113.00元，因“部分金额冻结/圈存，冻结/圈存为123,113.00”。其他货币资金为公司的支付宝余额和股票账户余额。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
行业经营性信息分析内容见本节上述“二、报告期内公司所处行业情况”部分。
零售行业经营性信息分析
1、 报告期末已开业门店分布情况√适用 不适用
截至2024年12月31日，公司在甘肃地区、宁夏地区、青海地区共拥有已运营门店11家，
其中：百货业态为主的门店7家，分别为东方红广场店、白银世贸中心店、宁夏购物广场店、张掖购物广场店、西宁国芳百货店、国芳G99购物中心、金昌国芳百货店；超市4家，分别为综超
广场店、综超曦华源店、综超七里河店、综超皋兰店。公司经营面积共36.12万平方米，具体情况如下：
自有物业门店 租赁物业门店地区 经营业态 建筑面积 建筑面积
门店数量 门店数量(万平米) (万平米)
甘肃地区 百货、超市 3 18.46 6 7.41银川地区 百货 1 5.25 - 0.06
西宁地区 百货、超市 - - 1 4.94注：银川地区其他租赁面积635.84㎡。报告期末，综超长虹店门店租赁合同到期，基于经营预期
的判断，经总经理办公会议决定于2024年12月31日关停该门店，甘肃地区相应减少租赁经营面积6193.82㎡。
2、 其他说明√适用 不适用
25/179
（1）兰州国芳百货购物广场主楼升级改造工程项目子公司兰州国芳百货购物广场有限责任公司位于兰州市城关区东方红广场东侧。历经2005年、
2012年两次大规模升级改造后，经过十多年经营，该门店物业环境、设施设备已较为残旧，商业动线结构、装修风格与当下消费需求场景存在一定的差异，影响和制约了兰州国芳百货购物广场
的长远良好发展。有鉴于此，经公司董事会审议自2024年上半年开始，公司通过系统升级改造主力门店兰州国芳百货经营环境、设施设备及品牌结构，创新公司第三代“超级百货”商业定位，
提升服务功能与品质，将其打造成为全场景体验、多空间联动、跨界消费于一体的区域商业标杆。
主楼升级改造工程项目涉及公司自有房产主楼物业及其外立面、建筑面积约8.65万平方米，预计投资金额约为1.35亿元，项目建设周期预计为自项目开工之日起24个月。主要建设内容包括动线
结构改造、外立面塑新与亮化、公共区域及附属功能区域装修、机电设备系统升级以及周边环境综合整治等。报告期内，主楼升级改造工程项目已完成包括原中庭扶梯整体移位，打造全新的扶
梯通道；5-8层南区空间立体改造，形成新的通透性好的多维空间；南侧原有库房区域整体结构加固；4-8层重新装修升级，从卖场空间打造，动线优化、机电功能升级等方面进行了全方位立体化
改造施工。累计完成改造施工面积达6.8万平，占全楼总建筑面积的80%以上。2025年度，公司将逐步开展负一楼装修改造、1-7层中庭装修、7-8中厅改造、9层屋顶花园及等重点改造工程，计
划于年内完工。
（2）兰州国芳百货设立全资子公司开展餐饮运营项目为充分发挥兰州国芳百货主力店的业态客户、人员、品牌、会员等信息资源优势，积极带动
零售业态的发展，优化利润增长点，提升公司品牌影响力和核心竞争力，经公司总经理办公会议决议由子公司兰州国芳百货投资设立子公司，与国内知名餐饮品牌合作，通过经营性投资、联合
经营等方式促进优质品牌引进。报告期内，兰州国芳百货分别在兰州、金昌设立全资子公司兰州和派餐饮管理有限公司、金昌和派餐饮管理有限公司。首先开启与新派（上海）餐饮管理有限公
司经营品牌“海底捞”合作，计划陆续投资兰州、金昌、白银开设“海底捞”门店。其中，兰州门店合作项目已实施，2025年1月甘肃首家“海底捞”兰州国芳百货店由公司新设孙公司兰州和派
餐饮接手并持续经营。金昌、白银门店合作项目尚在筹备中，计划于年内开始营业。兰州和怡与北京麻六记酒店管理有限公司经营品牌“麻六记”合作，共同投资设立兰州麻六记酒店管理有限
公司，西北首家“麻六记”餐厅在兰州国芳百货于2024年12月开始营业。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用（1）子公司持有国泰君安证券股份有限公司及国泰君安投资管理股份有限公司股份的情况
公司子公司兰州国芳持有国泰君安证券股份有限公司（A+H股上市公司，控股股东为上海国有资产经营有限公司，实际控制人为上海国际集团有限公司）6,639,789股股份，占注册资本的
0.0746%。
公司子公司兰州国芳持有国泰君安投资管理股份有限公司（其控股股东为上海国有资产经营有限公司，实际控制人为上海国际集团有限公司）5,928,898股股份，占注册资本的0.43%。
26/179
（2）公司投资甘肃杉杉奥特莱斯购物广场有限公司的情况2018年3月29日，经公司第四届董事会第八次会议审议通过，公司与杉杉商业集团有限公
司（以下简称“杉杉商业”）、宁波万盛投资有限公司（以下简称“宁波万盛”）共同投资设立甘肃杉杉奥特莱斯购物广场有限公司，进行奥特莱斯项目开发运营事宜。投资公司拟定注册资本为
30,000万元，其中：杉杉商业以货币资金12,300万元认缴出资，占比41%；国芳集团以货币资金9,000万元认缴出资，占比30%；宁波万盛以货币资金8,700万元认缴出资，占比29%。公司已于
2018年4月12日与杉杉商业、宁波万盛共同签署《兰州杉杉奥特莱斯项目合作开发协议》。2019年8月29日，公司与宁波万盛签署股权转让协议，约定以14,200万元的对价受让宁波万盛持有
的甘肃杉杉奥莱29%的股权（对应认缴出资额为8,700万元，实缴出资额为8,700万元）。2020年6月12日，公司与宁波万盛签署《〈关于甘肃杉杉奥特莱斯购物广场有限公司之股权转让协议〉
之补充协议》，并于同日与杉杉商业签署《合作协议》；协议生效后，公司与杉杉商业分别受让宁波万盛所持甘肃杉杉奥莱股权，各自持有甘肃杉杉奥莱50%股权。
（3）公司投资持有吉林奥来德光电材料股份有限公司股份的情况报告期初，公司持有吉林奥来德光电材料股份有限公司股份 1,801,602 股，占注册资本的
1.2118%。
报告期内，吉林奥来德于2024年6月实施2023年度权益分派以资本公积向全体股东每10股转增4股，转增后公司增加股份720,641股；吉林奥来德总股本增加至208,148,221股。截至2024
年12月31日，公司持有吉林奥来德2,522,243股股份，持股比例1.2118%。
（4）公司与专业机构共同投资设立平湖御道智算创业投资合伙企业（有限合伙）
公司与上海誉道创业投资管理有限公司（以下简称“誉道创投”）、浙江雅艺金属科技股份有限公司（以下简称“雅艺科技”）、高炎康、翁天波共同投资设立平湖御道智算创业投资合伙企业
（有限合伙）（以下简称“御道智算”）。御道智算认缴出资规模为人民币3,817.00万元，其中，
公司作为有限合伙人以自有资金认缴出资1,060.00万元，誉道创投作为普通合伙人认缴出资1.00万元，雅艺科技作为有限合伙人认缴出资636.00万元，高炎康作为有限合伙人认缴出资1,060.00
万元、翁天波作为有限合伙人认缴出资1,060.00万元。报告期内，御道智算已完成工商登记和私募投资基金备案手续，并取得营业执照及《私募投资基金备案证明》。具体情况详见公司分别于
2024年6月25日、7月20日、8月9日在上海证券交易所网站及《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》刊登的《关于与专业机构共同投资设立有限合伙企业的公告》
（公告编号：2024-032）、《关于与专业机构共同投资设立有限合伙企业的进展公告》（公告编号：2024-035）、《关于与专业机构共同投资设立有限合伙企业的进展公告》（公告编号：2024-037）。
（5）公司投资餐饮品牌情况报告期内，经公司总经理办公会议决议，陆续与国内知名餐饮品牌合作，通过经营性投资等
方式促进优质首店品牌、独有品牌引进。
①兰州国芳百货子公司兰州和怡与北京麻六记酒店管理有限公司经营品牌“麻六记”合作，在甘肃省兰州市城关区共同投资设立兰州麻六记酒店管理有限公司，注册资本100万，其中兰州和
怡投资41万元，持股比例41%。报告期内，已取得营业执照，首家门店在兰州国芳百货于2024年12月开始营业。
②兰州国芳百货与新派（上海）餐饮管理有限公司经营品牌“海底捞”合作。由兰州国芳百货在甘肃省兰州市城关区投资设立兰州和派餐饮管理有限公司，注册资本1000万元，持股比例100%。
报告期内，已取得营业执照，于2025年1月20日接手“海底捞”兰州国芳店并持续经营。
6、 重大的股权投资适用 √不适用
7、 重大的非股权投资适用 √不适用
27/179
8、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累 本期计
本期公允价值变 本期出售/赎回金资产类别 期初数 计公允价值变 提的减 本期购买金额 其他变动 期末数
动损益 额动 值
国泰君安证券股份有限 98,800,060.32 18,774,003.40 6,258,001.13 123,832,064.85
公司国泰君安投
资管理股份 8,779,438.08 8,779,438.08有限公司
吉林奥来德光电材料股 85,287,838.68 -27,755,475.85 57,532,362.83
份有限公司理财产品 82,715,498.28 131,050.13 50,000,000.00 -80,000,000.00 52,846,548.41
其他基金 10,200,000.00 10,200,000.00合计 275,582,835.36 -27,624,425.72 18,774,003.40 60,200,000.00 -80,000,000.00 6,258,001.13 253,190,414.17
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
28/179
9、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元序 业务性 注册 持股
公司名称 总资产 净资产 营业收入 净利润号 质 资本 比例
兰州国芳百货购物 商品零1 6,000 100% 96,970.71 53,010.08 58,041.21 7,225.77
广场有限责任公司 售业宁夏国芳百货购物 商品零
2 5,000 100% 2,154.54 -5,757.01 1,351.78 -1,455.15广场有限公司 售业
张掖市国芳百货购商品零
3 物广场有限责任公 500 100% 5,792.58 1,769.80 1,387.10 401.64售业
司甘肃国芳综合超市 商品零
4 1,000 100% 15,970.73 6,183.71 10,078.88 302.63有限公司 售业
投资和兰州国芳商业投资
5 资产管 2,000 50% 48,529.01 39,456.77 11,326.68 1,185.32管理有限公司
理注：兰州国芳商业投资管理有限公司由公司直接持股50%，通过公司全资子公司兰州国芳间接持
股50%。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、三中全会精神引领统一大市场加快建设，新质生产力带动流通体系效率跃升党的二十届三中全会再次强调要“构建全国统一大市场”，并明确提出“完善流通体制，加
快发展物联网，健全一体衔接的流通规则和标准”，进一步完善流通领域制度、规则和标准，为加快建设全国统一大市场指明了方向、明确了任务。2024年政府工作报告提出，着力扩大国内需
求，推动经济实现良性循环。商务部将2024年确定为“消费促进年”，坚持“政策+活动”双轮驱动，推动消费持续扩大。一系列扩内需促消费政策发力显效，消费品市场在新业态、新热点带
动下实现平稳增长。实体零售业态通过不断优化经营模式与场景，经营持续稳定恢复，网下商品零售额同比增长1.8%。按零售业态分，限额以上零售业单位中便利店、专业店、超市零售额比上
年分别增长4.7%、4.2%、2.7%；百货店、品牌专卖店零售额分别下降2.4%、0.4%。直播带货、即时零售等电商新模式持续拓展，带动线上消费增长作用明显。国务院发布《关于促进服务消费高
29/179
质量发展的意见》，为优化和扩大服务供给、更好满足人民群众个性化、多样化、品质化服务消费需求，提出一系列具有针对性、前瞻性和可操作性的政策措施。2025年，我国将继续坚定实施
扩大内需战略，扩大消费将会放在更加突出的位置，扩大消费政策将更具针对性、更富成效性，
扩大消费体制机制将更加完善，消费重点领域将持续发力，消费市场稳定向好增长。
2、科技创新促进生产要素跃升，技术应用赋能流通产业创新，促进商业业态与模式变革科技创新促进了生产要素优化组合的跃升。一方面，科技创新为劳动者赋能，通用人工智能
的发展极大解放了流通从业者的体力和脑力。另一方面，科技创新与资本要素、信息要素结合，
通过催生流通业态、节省流通时间等多种途径实现流通效率的倍增。流通领域新模式、新业态和新机制的探索创新带动了行业整体创新，促使传统流通产业焕发新动能。流通企业结合技术应用
对商业业态和模式进行创新探索，形成科技创新驱动流通产业创新的可行机制，带动流通体系实现深度效率变革，推动流通领域新旧动能加快转换，促进新生产力逐步由量变到质变。在加快建
设全国统一大市场和培育新质生产力的背景下，技术创新应用于流通领域的场景日益丰富，将促使流通过程要素组合实现创新性配置，赋能流通产业加速创新，使流通体系的效率变革实现跃升
突破。
3、数字消费打开内需增长新空间，数字文化消费引领生活方式新变化近年来，随着5G、物联网、人工智能、虚拟现实等数字技术的应用，数字消费快速发展，改
变了人们的生活方式和消费习惯，已成为打开消费增长的新空间。数字消费群体日益扩大，出现了“90后”“00后”“银发族”、女性群体和农村群体等数字消费新势力。随着生活方式的变迁，
数字消费场景持续拓展。消费者的购物需求从实物商品转向多样化的服务，消费场景线上线下融合，消费对象从实物拓展到数字产品、内容等方面，短视频、社交电商、直播带货、即时零售、
元宇宙、远程教育、在线医疗、云游戏等新兴消费蓬勃发展，智慧超市、智慧商店、智慧餐厅等新零售业态兴起，智慧停车、无人驾驶出租车、共享出行等新型数字化出行服务发展，数字主播、
虚拟空间等倍受关注，数字商品不断创新，数字人民币消费场景不断扩增，提升了消费者的参与感、互动性和购买欲，极大地拓展消费者数字生活空间。一系列扶持政策的出台为数字消费的未
来铺设了坚实的基石。消费行业新质生产力将以数据为核心要素，以数字技术为支撑，为我国数字消费发展带来新机遇。
4、“服务消费升级”趋势明显增长，空间广阔潜力巨大当前，“扩大服务消费”既是趋势，也是我国激活消费潜力的关键之一。服务消费已成为我
国居民消费增长快、热点多、潜力大的领域，市场规模持续扩大。服务消费增速快于商品消费增速。服务消费结构升级代表了消费升级的方向。服务消费的快速发展，反映了人们生活品质的追
求与消费理念的变化。在新形势下，我国服务消费呈现消费供给数字化、消费需求品质化、消费主体年轻化的趋势。快速发展的科技创新应用为服务消费创造了新赛道。同时，服务消费提质扩
容将有力促进实物消费，服务消费通过直接拉动增长和间接促进内需实现对经济增长的牵引带动作用。2025年，随着服务业市场的进一步开放和一揽子结构性政策调整，以及我国收入水平的提
30/179
升和中等收入群体规模的扩大，服务消费的扩容升级有望进一步提速，潜力巨大。适应对人口老龄化和服务市场下沉的趋势，重点实施政策以激发改善型消费活力，持续挖掘基础型消费潜力，
服务消费将迎来更为广阔的发展前景。
5、线上线下应需而变，零售业回归商业本质2024年，无论线上线下，零售行业普遍承压，应需而变成为不少零售企业发展的关键词，回
归商业本质，重视商品和服务，贯穿2024年零售行业所有变化的始终，其中电商发展呈现出诸多亮点。新的增长点不断涌现，消费规模持续扩大。电商不断创新购物场景，将社交、娱乐、健康、
智能等元素融入购物过程，挖掘消费需求、疏通消费堵点、推动消费升级，促进了市场的繁荣。
新的消费模式不断拓展，电商与短视频、直播、即时配送等结合，促进新业态、新模式蓬勃发展，
激活消费新潜能，夯实了消费增长基础。千禧后、“银发族”、农村群体等新的消费群体日益崛起，带动新型就业形态快速发展。融合共生生态正在形成，互联互通进一步加深。中国电商在国
际市场上的布局也正在加速推进。线上零售发展火热的同时，线下零售也迎来变局，重视回归商业本质，传统业态积极调改，以消费者需求为核心，重塑“人、货、场”，寻找新的生机。
6.降本增效成为发展着力点，精细化管理成为致胜关键与存量市场门店增长缓慢、市场高度竞争、市场份额又相对固定的特点相对应，企业很难从
外延的扩张中获得增长，更多是要在内部挖潜增效，千方百计提升管理效率，降低经营成本。以往的经营重点是在渠道建设上，包括新开店、建立全渠道体系，也包括拉新引流、满减折扣等营
销，企业内生发展的管理重心必然后移，在人力资源效率、供应链管理、业财一体化、与品牌深度联营、挖掘存量会员价值等精细化运营方面着力更多，巩固和增强经济回升向好态势，探寻未
来市场增长机会点，推动保“量”提“质”，有效改善业绩回升增长。2025年，线下零售的开店速度将进一步放缓，同一业态甚至是业态间的竞争加剧，精细化管理成为企业生存发展和竞争中
胜出的关键。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司始终贯彻落实稳中求进、求变创新的发展战略思想，以国家地方经济政策为导向，依托主业区域优势，充分发挥集团总部战略价值，持续推进数字化创新、新零售布局、线上线下深度
融合，稳步推进公司健康持续发展。
1、深入贯彻经济政策导向，把握商业发展机遇，聚焦主业发展经济增长，消费是第一拉动力。报告期末，中央经济工作会议部署2025年经济工作九项重点
任务，将“大力提振消费、提高投资效益，全方位扩大国内需求”列为明年经济工作首要任务，
凸显了扩内需的重要性。2025年初，商务部全面贯彻落实中央经济工作会议精神部署提振消费等八项重点工作，首要推进提振消费专项行动，加力扩围实施消费品以旧换新。创新多元化消费场
景，扩大服务消费，发展数字消费，加快构建高标准市场体系，完善现代商贸流通体系。当前我国正在积极推动西部大开发战略和东部沿海向中西部大转移等一系列措施，带动西北地区高质量
31/179
发展，全力打造四个大都市圈，甘肃省作为西部大开发战略中的重点区域之一也会迎来更多的发展机遇。作为西部重要的中心城市和全国性综合交通枢纽，兰州定位与成都同等级，进一步强化
兰州“联络四域、襟带万里”的向西开发战略通道地位。按照国家规划，甘肃省也将通过强省会战略提升兰州的经济发展，兰州的国土空间规划得到国务院批复，不仅为兰州的城市发展指明了
方向，其城市的战略地位也进一步明确。另外兰州将深化与西宁的协同联动，在国家区域战略定位中实现错位发展，共建兰西城市群。未来兰州也会成为西北地区连接长江黄金水道、西部陆海
新通道的战略枢纽，打通新丝绸之路战略大通道。2024年甘肃省政府工作报告也提出以聚焦全方位扩大内需，着力提消费促投资为2025年度首要重点工作。大力提振消费需求。全面落实“两新”
政策和提振消费专项行动，实施服务业企业三年倍增计划，促进生活性服务业和生产性服务业双向发力。提振传统消费，促进家电、餐饮等热点消费。激发新型消费，大力发展首发经济、冰雪
经济、平台经济、银发经济，丰富智慧商店、智慧餐厅等新零售业态。创新消费场景，加快城市一刻钟便民生活圈建设，改造提升步行街、特色餐饮街区，支持“老字号”创新发展。优化消费
环境，切实保护消费者合法权益。公司将深入贯彻经济政策导向，聚焦主业发展，把握商业发展新机遇，努力通过规范公司治理、提升业绩表现、保持核心竞争优势，积极回报投资者，切实履
行上市公司社会责任，推动公司继续稳健发展。
2、持续提升集团总部的战略价值，实现协同效应，促进集团整体利益最大化公司实施以客户为中心、以效益为目标的管理体系架构，战略发展、业务拓展、管理控制、
支持保障各系统对应部门不断优化完善职能，通过严格的业务战略规划程序、监控指导和执行检查，经营活动关键决策的控制，加强对下属各公司的战略指导、运营控制和绩效提升，优化集团
的业务组合和资源调配，最大限度得到总部人力资源和财务资源的支持，充分发挥集团化战略管理、协同效应、服务支持、风险监控、价值创造、文化灌输、绩效考核的总部价值，促进集团整
体利益最大化。总部制定集团整体战略，确保各子公司的发展目标与集团战略一致，通过战略规划、业务组合管理及核心竞争力培育来创造价值。业务拓展系统招商运营、市场营销、运营管理、
顾客服务、新零售线上团队突出创利主体职能，通过业务影响、协调效应、职能服务实施战略协同、提供共享服务和调整业务组合来创造价值。管理控制系统增设财务共享中心，按照业务管理
与职能综合，以管理、资金税务、费控、结算各组别模式对财务流程标准化、集中化、信息化处理，强化财务管理力度，提高财务管理效率。通过内控管理、审计监察、法律等风控职能协同，
促进公司综合管理更为规范与支持。支持保障系统增设会员运营中心，搭建数字化会员运营体系、
会员生命周期运营管理系统和良性的会员积分运营生态等，不断完善数智化会员运营S0P工作标准，有效整合公司品牌资源、商品资源、顾客资源及渠道资源，实现业务协同与信息共享。信息
技术、人力资源、物业工程等部门作为业务伙伴贯穿经营过程管理，为运营业务提供设备、人力、
技术、数据等服务支持。未来公司总部职能将随着公司战略布局、业务发展不断进行优化，重建集团总部战略管理能力、资本运作能力、投资管理能力、人力资源管理能力、风险管控能力和资
源协调能力，将共有职能逐步纳入共享服务平台，战略管理有效地融入战略指导中，确保子公司32/179
在战略指导下高效运营，传播集团核心价值观和企业文化，增强集团凝聚力，促进不同子公司之间的资源共享和协同工作，以实现整体价值最大化。
3、深化新零售布局，打造新场景经营创新场景价值，积极推进精细化客户管理。
以品牌战略为强指引，全渠道品牌营销策划传播作突破，数字化技术赋能优质用户挖掘，牵引高价值增长。新零售在增长，也在进化。从爆品突破到产品矩阵；从规模化产品经营到个性化、
定制化产品；从全渠道大融合，扩展品牌用户全触点，打造场景式品牌空间，再到优选高价值用户，挖掘用户生命周期价值，推进精细化客户管理，推动着数字零售新增长。公司专注新零售布
局，“一店一策”因地适宜开展线上线下经营重点工作，积极推进各门店调改和业态品类升级，
新场景经营创造新场景价值。强化数字化技术赋能全渠道价值创造，以数字品牌营销策划激发场景大融合价值。通过线上智能推送品牌资讯、匹配个性化用户标签、建立网上沟通的媒介，线下
提供在店体验、智能交互，创造个性化消费体验，线上咨询交流、线下体验，全渠道联动，让用户找到喜爱的消费场景和喜爱的商品，真正实现“品牌与用户”的链接。未来公司更要积极应对，
加强政策研究，提升创新能力，优化供应链，注重消费体验，强化数据安全。优选高价值客户，
最大化满足客户需求。细分客户标签，点亮高价值客户形象，以个性化定制满足客户的个性化需求，以“高价值产品”提升中高端客户占比。挖掘客户生命周期价值，推进精细化客户管理。从
单一的传播价值到全渠道联动价值，从单一标签客户到系列化、主题式、多维度的“丰满客户画像”，满足客户每一个周期节点新的需求，抢占消费者“品质产品需求”到“品牌化需求”变迁
带来的销售机会，创造更多的销售业绩。
4、持续推进数字化建设，通过信息化、科技化、智能化手段实现转型发展人工智能在企业经营充分运用，数据驱动代替经营驱动，全面数据化经营成为行业趋势，也
成为企业提升经营效益的重要手段。未来公司将以管理数据化和数智化经营为目标持续推进数字化建设。一方面，对公司经营管理所涉及的人、事、物进行数据颗粒化、标签化、结构化、模块
化、系统化，确保时效性和准确性。在全面数据化的基础上，实现前中后台的管理决策的自动化、
智能化和智慧化，让大多数人的工作跟着数据智慧和决策执行。逐步构建数据中台，销售、运营、
人事、财务、投资、风控等形成统一的数据库，成为数据化经营核心驱动力。打造“数据大脑”，
实现集团化战略发展、业务拓展、管理控制、支持保障各系统的职能集中与升级，赋能各种经营管理场景，以数据分析为基础，覆盖战略规划到经营管理的全闭环。管理模式上实现扁平化，突
破多层级限制管理模式，减少中间环节，减少功能性组织，实现目标分解、指令下达、追踪反馈，
提升产能绩效。以深度会员运营为核心，综合使用客户画像、智能风控等平台技术，分别涵盖从识别获客、转化，到深耕、挽留的客户全生命周期管理。
5、践行企业核心价值观，推动企业文化迭代变革，指导经营决策行为塑造企业的独特价值观和文化，是企业发展和竞争的重要保障。公司管理者长期的投入和坚
持，不仅保持优秀的经营战略和科学的管理模式使得公司具备稳步发展的持续性，更是在长期发展中积累经验和价值塑造。公司提倡“顾客导向、协同共生、韧性成长、简单皮实、拥抱变化”
33/179
的核心价值观，沉淀和延续企业文化的优秀传统。公司通过独具国芳特色的企业文化和价值观凝聚员工，以有效的激励和沟通保持团队合力，明确共同的目标、使命感和奋斗方向，成为公司发
展的重要基石。未来公司将更加注重企业价值观的影响和重要性，在引导员工理解贯彻企业文化价值观的本质、传承优秀传统文化内涵、践行企业价值观的同时，推动企业文化迭代变革，融入
更多新的市场观念、效益观念、科技观念和社会责任，使其能够与时俱进，既满足业务发展价值塑造，也充分发挥社会发展正能量传递作用。
(三)经营计划√适用 不适用
公司将紧紧围绕整体发展战略，以创新变革为核心发展动力，以市场为导向，不断提高经营管理水平，通过门店调改升级、品牌级次提升、焕新营销模式、数字化建设、团队培养、安全生
产、内控建设等多方面工作，巩固并提升市场占有率，加强公司领先优势，加快战略拓展，保持健康稳定发展态势，为员工、顾客、及股东创造更多价值。
1、持续重点门店调改升级，构筑多元消费场景，提振主业市场占有和整体竞争力。
消费新场景是消费新业态、新模式、新商品的系统集成，通过空间、人员、道具、商品乃至科技、文化、艺术等因素的创新，基于个性化消费特性增添多元化体验元素，挖掘和彰显消费场
景独特的自然之美、人文之美、科技之美、新潮时尚之美，增添消费者的新奇感，获得丰富多彩的独特体验。2025年，公司将继续以主力店兰州国芳百货精致时尚百货向“超级百货”购物中心
转型升级为主导，西宁、银川、张掖、白银等各外阜门店定制最佳转型提升方案，围绕传统实物消费和服务消费场景，开展数据应用升级、赋能和融合，培育和形成涵盖购物消费、文旅消费、
餐饮消费等，既包含现代城市多元化空间、传统文化传承与展示，又包含国潮、环保等文化消费新业态等带动性广、曝光度高的消费场景，多业态多场景集成与融合，为消费者提供了更加多元
缤纷的消费体验，满足消费者个性化、多层次、品质化的消费需求。深挖企业特色优势、地域文化、智能科技，将餐饮、文旅、购物、娱乐等元素跨界融合，提升消费者参与互动性和新奇体验
品质，让消费者在消费过程中获得物质上的满足，还能在情感上产生共鸣和认同，主动融入消费场景，获得全身心、全过程的沉浸式新奇体验。
2、聚焦新生活方式和潮流热点，推动品牌级次提升，焕新营销模式，促进主业发展。
公司加快迭代业态结构，优化经营合作模式，提高精细化运营质量，努力扩大市场规模。2025年，公司以主力店兰州百货为先持续加大调改力度，精零售、调结构、做生态，根据市场变化持
续加强百货业态品牌调整和餐饮业态为主的功能品类结构优化，推动头部品牌战略合作，聚焦新品牌、新体验、新形象，着力打造消费者推崇和青睐的消费场景，提升顾客消费体验。从“首店
经济”跨越到“首发经济”，形成从点到面的“涟漪效应”。以“城市迭代、区域新生”为核心，
对商场整体生态的培育和优化打造全时段生活消费目的地，升级为以零售、配套、体验及餐饮为一体的“超级百货”。在不扩大经营风险的前提下，持续创新经营模式，开拓自营品牌发展，甄
选国内优秀餐饮品牌、快销品类合作，陆续辐射公司各门店和其他各城市区域，发挥品牌竞争优势，扩大市场份额，为门店提供品牌流量支持，实现销售转化。公司始终保持信心积极布局，不
断提升在区域市场中的竞争力，繁荣区域核心商圈，全面提升公司整体盈利能力和可持续发展能力，助力公司向优秀百货零售企业迈进，积极促进公司主业稳健发展。
34/179
3、持续布局新零售业务，聚焦细分领域，强化线上线下深度融合新零售市场参与者众多，竞争格局呈现多元化态势。公司密切关注行业动态和技术发展趋势，
持续加大线上业务的推广，致力数智化赋能转型，数据驱动决策，优化购物体验，创新营销模式及独特定位，通过战略合作、资源共享等构建全渠道“线下为主+线上为翼”业务模式，为经营决
策提供依据，应对市场挑战，通过搭建城市新零售平台，重构人货场，借助技术系统，实现商品、
交易、数据、服务的数字化升级与线上线下深度融合。运用大数据、人工智能等技术手段，对消费者行为、市场需求进行深入分析，制定更为有效的营销策略，实现精准营销和个性化服务。通
过对数据的挖掘和应用，提高运营效率，降低库存成本，优化供应链管理。从商品陈列、店面设计、服务态度等方面入手，打造舒适、愉悦的购物环境，注重全场景、全渠道的购物体验。同时，
提供个性化的推荐、优惠和售后服务，增强消费者忠诚度和黏性。借助社交媒体、短视频、直播等营销手段，扩大品牌知名度和影响力。通过内容营销、口碑营销等方式，吸引更多潜在消费者，
提高转化率。
4、完善“五位一体”监督，优化内部控制体系，提升运营管理及风险防范能力为确保公司健康持续发展，不断提升经营管理和风险防范能力，公司着眼管理创新，整合监
督检查资源，健全安委会、审计委员会、财务、内部审计监察、法务“五位一体”的监督体系，
强化各监督主体协同联动，对资产安全、投资融资、招标采购、工程施工等管理关键领域和重点环节，进一步加强监督管理，防范化解风险，不断强化全面风险管理。健全公司决策约束机制，
确保公司各项业务运营决策合规合法且符合公司业务管理需求。持续优化完善内部控制规范性文件，确保业务审批、业务流程、管理制度的关联统一，保障各项管理活动有章可循，全程监控。
加强部门联动，定期开展风险排查，对重点业务流程，有针对性的开展专项排查，梳理关键风险点。及时开展内部审计，监督检查内控执行情况，确保内控体系正常运转。定期开展全面的内控
审计和不定期开展针对项目结算、各公司经济效益及责任、招投标等涉及重大事项或大额资金支付等相关业务活动进行专项检查，梳理重大事项决策流程，确保重大事项决策过程合法、合规、
受控。继续梳理完善公司权责体系和风险防范体系，进一步明晰内部机构设置、权责事项、岗位职责等，实现权力、岗位、责任和制度的有机结合。进一步梳理外部风险与内部风险，分析各种
风险的类型和程度，逐步完善单位全面风险防控体系与风险评估控制机制。加强内控队伍建设和内部控制的宣传培训力度，对于新员工、关键岗位员工、内控相关岗位人员等不同层级对象开展
针对性培训，持续提升员工的风险意识和内控意识，促进内部控制管理体系更为系统、规范、高效。
5、优化人才储备池，强化人才培养与激励，保障企业战略发展持续有效公司持续发展，需要通过一系列人才开发措施，把人力资源规划与战略发展相结合，将内部
人才与外部人才有机结合，从而形成完整科学的人力资源规划和开发体系，为公司战略发展持续有效提供支持。通过良性竞争机制，筛选净化机制，晋升储备机制，让管理团队有压力更有竞争，
配合健全完善的员工培训计划，落地管理团队长期有效的人才培养和成长。公司内部各个层级、
各个岗位的员工都有明确的发展目标，并且在这个目标指导下不断学习和成长，从而实现公司经营业绩和管理成果的平衡提升。通过搭建人才梯队，让优秀员工承担更重要的责任和任务，让低
绩效员工快速成长，实现人才队伍的良性循环。还原以业务为导向的组织结构，把不同工作岗位、
35/179
工作性质管理干部的绩效标准、综合表现、价值成果进行数字量化，建立管理层排名，通过持续的排名竞争达到筛选净化管理团队的管理目的，建立起人才储备梯队，保持公司人才新生活力和
竞争力，全方位调动员工积极性，实现企业与员工之间的持续共赢。
6、树牢安全发展理念，推动安全工作落实，筑好安全 “防火墙”公司坚持“一岗双责、齐抓共管、失职追责”以及“管业务必须管安全，管经营必须管安全”
的总要求，牢固树立安全发展理念，持续健全安全管理体系，通过制订安全生产目标，并逐层进行分解，及时对安全管理目标、机构人员和《安全生产责任制》进行更新和修订，明确各级人员
和部门的安全职责，监督落实到位，坚持不断地检查各改造项目安全文明施工制度的执行情况，
发现问题及时纠正，保证各项制度落到实处。采取会议、半工半交，班前会等方式，组织卖场现场施工人员对工程安全情况进行安全技术交底，做到规范施工，安全施工，为安全生产打下坚实
基础。结合安、质、环专项管理提升，由专人负责落实交底的执行情况，及时反馈，查漏补缺，
不断完善交底内容， 根据不同时期的安全生产工作重点，结合安全隐患排查制度，组织相关人员对安全生产重点部位进行全面排查检查，以日常巡检为主，节前及专项检查为辅，专人负责跟踪
在规定的时间内整改并及时通报。2025年，公司将围绕各类消防、施工、安全生产等安全活动主题，逐一落实跟踪活动方案，组织安全生产知识测试、专项隐患排查，观看安全生产教育片等活
动，大力宣传国家安全生产的方针、政策、法律法规，宣传安全生产理念，切实有效组织相关教育培训，营造良好的安全生产氛围。结合实际情况，根据安全生产规范要求，制定防火、防汛、
防灾及事故应急预案，积极组织演练，确保应急预案的顺利实施。精心组织、合理安排落实三级安全目标责任书签订工作，明确各项安全生产相关规定及操作要求，提高安全理论水平和安全意
识，积极组织开展安全宣传教育相关活动，强化各主体安全责任心与处理能力。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济风险我国经济发展新常态阶段下，经济发展从高速增长转为中高速增长，宏观经济出现持续放缓，
加之近几年受疫情影响的不确定因素，使得居民收入增长存在较大的压力和影响，以致消费者的消费结构调整和消费支出下降，这将对公司的经营业绩增长产生不利影响。
公司将紧随国家政策引导，及时掌握国内经济形势，通过自身不断变革升级，充分发挥实体经济优势，以降低宏观经济风险对公司发展的负面影响。
2、市场竞争风险近年来，西部经济快速发展，消费规模不断增长，在本地零售企业加快网点布局的同时，区
域外主要零售企业也陆续进驻。随着国内外同行业竞争对手的扩张、网络购物及其他商业业态的进驻发展，公司将面临更加广泛和激烈的竞争。若公司不能够有效应对市场竞争，将会对公司的
经营业绩形成不利影响。
公司根据各区域特点对已开门店进行精准管理，实行差异化经营，不断提升自身经营实力及盈利能力；再通过稳健开店强化区域优势，持续扩大公司区域竞争优势，以应对来自于各方的竞
争和挑战。
36/179
