少数股东权益影响额（税后） 17,354.50 190,193.62 644,857.37合计 70,326,678.87 -55,009,989.60 -3,144,744.84
对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号 非经常性损益》未列举的项目认定——
为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——
非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额交易性金融资产 53,543,106.86 134,920,605.68 81,377,498.82 107,334,462.24
其他权益工具投12,081,539.71 12,081,539.71
资应收款项融资 1,138,549,703.73 1,095,228,465.07 -43,321,238.66
其他非流动金融21,015,000.00 21,015,000.00 11,984.00
资产交易性金融负债 2,356,375.14 28,327,889.58 25,971,514.44 -26,790,093.10
合计 1,227,545,725.44 1,291,573,500.04 64,027,774.60 80,556,353.14十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年是中国全面攻坚“十四五”规划目标的核心节点，更是中国经济发展进程中承压奋进
的关键之年。面对全球经济复苏乏力、单边主义与保护主义逆流涌动的复杂变局，中国经济以“稳中求进”为基调，锚定高质量发展方向，积极应对外部压力和内部困难，新质生产力稳步发展。
中国轮胎行业尽管受到全球部分地区地缘局势紧张、原材料价格波动、贸易壁垒不断提高等因素困扰，但整体仍然向高端化、绿色化、数字化转型，全年呈现稳中有进、韧性增强的发展态势。
报告期内，公司紧紧围绕“做一条好轮胎”的使命，不断完善全球化战略布局，持续加大研发投入并开展技术创新，数字化转型、品牌建设及可持续发展等工作效果持续显现，轮胎产量和
销量均创历史新高，营业收入和净利润保持了较好增长。2024年，公司实现营业收入318.02亿元，同比增长22.42%；实现归属于上市公司股东的净利润40.63亿元，同比增长31.42%。公司开
展的主要工作如下：
8/259
1、聚焦关键核心技术，全面提升公司产品力公司坚持基础研究与应用研究相结合的研发战略，持续加大研发投入，构建了“基础研究+
技术攻关+成果转化”的创新生态链，逐步推动产品向高端化、智能化、绿色化方向转型。目前，
公司已建立起具有自主知识产权的半钢胎、全钢胎和非公路轮胎的技术研发体系。
经过多年的技术沉淀，公司自主研发的液体黄金轮胎成功解决了“滚动阻力、抗湿滑、耐磨性”三大性能难以同时优化的“魔鬼三角”问题，全面提升了公司产品的核心竞争力。报告期内，
公司依托底层技术创新优势，构建了全场景产品矩阵，针对乘用车、商用车及特种车辆等多个细分领域开展产品迭代，形成覆盖城市通勤、长途运输、复杂路况等多维使用场景的解决方案，更
好地满足了不同消费者的需求。3月，在中央广播电视总台第四届中国汽车风云盛典活动中，公司“液体黄金轮胎技术”荣获评委会特别奖，这也是唯一获此殊荣的汽车零部件企业。
（1）全钢胎报告期内，国内全钢胎市场需求不及预期，但公司凭借产品的技术领先性与品质稳定性获得
了广大消费者的认可，国内销量创历史新高。同时，公司还积极推动商用车配套业务高质量发展，
并实现多点突破：3月，荣获宇通客车2024年“最佳质量奖”；10月，荣获东风华神“品牌向上卓越贡献奖”，创下全年零质量理赔纪录，并以轮胎企业排名第一的成绩全面承接其全系新车型
的无内胎配套业务；12月，荣获三一商用车2024年度“杰出贡献供应商”称号及吉利商用车集团 “价值远程奖”称号。截至报告期末，公司已进入一汽解放、中国重汽、宇通客车、比亚迪、
三一重工、东风汽车、北汽福田等汽车企业的轮胎供应商名录。
9/259
（2）半钢胎报告期内，公司围绕多场景化需求，完成产品矩阵的战略升级。6月，公司在德国科隆国际
轮胎展会中首次发布了专为欧洲市场打造的ERANGE产品，该产品经欧洲权威汽车媒体《AutoBild》专业测评，其干地性能与国际一线品牌相当，湿地制动及操控性能提升8%，并获得Auto Bild专
属标识。8月，公司液体黄金冰雪轮胎WP81正式上市，该产品创新性地将液相混炼技术与传统雪地胎特性相结合，配合独特花纹设计，实现了多项性能突破。经欧盟权威机构测试，该产品冰抓
性能超出法规标准26%；冰地制动距离较国际一线品牌缩短0.6米，冰地加速性能提升10%；湿地刹车距离较国际一线品牌缩短9.1米；耐磨性能较传统雪地胎提升15%，可有效应对新能源车轮
胎高损耗的问题；滚动阻力降低30%以上，达到了欧盟标签法规最高等级A级，相比滚阻C级轮胎，燃油车百公里节油6%—10%，新能源车续航提高10%—15%。10月，公司在内蒙古阿拉善成功
举办了TERRAMAX RT越野胎新品发布会。该款产品凭借其独特的花纹设计与强化胎肩结构及高耐磨抗撕裂配方技术，显著提升抓地性能与路面牵引力，同时增强复杂路况下的抗冲击能力，可以
精准满足专业越野用户对高性能轮胎的需求。此外，公司报告期内还推出了多款液体黄金RFT产品，在保留缺气保用功能的基础上实现舒适性优化，进一步拓宽了高端轮胎应用场景。
2025年3月，公司Atrezzo ZSR2轮胎在《Auto Bild》夏季轮胎测试项目中，经过预赛、决赛两轮测试，最终凭借干湿地刹车、操控性等方面优势在52个轮胎品牌中脱颖而出，综合评分进
入前十名，成为《Auto Bild》39年测试历史上取得最好决赛成绩的中国轮胎品牌。
在配套市场，公司已进入比亚迪、奇瑞、吉利、长安、蔚来、北汽、越南Vinfast等多家国内外汽车企业的轮胎供应商名录。截至报告期末，公司已为比亚迪的元PLUS、秦PLUS、秦L、海
豹06、驱逐舰05等多款乘用车提供轮胎配套。
（3）非公路轮胎公司在青岛、潍坊、越南三大制造基地建设了专业化的非公路轮胎生产线，形成覆盖巨型工
程子午胎、中小规格工程子午胎、农业子午胎、实心胎、橡胶履带等多元化产品矩阵。公司非公路轮胎已构建起覆盖工程机械与农业装备等多个领域的全场景解决方案，其中巨型工程子午胎成
功配套卡特彼勒、徐工集团、北方重工、三一重工等重型装备龙头企业；中小规格工程子午胎成10/259
功配套卡特彼勒、英国JCB、同力重工、山东临工等工程机械企业；农业胎系列产品成功配套约翰迪尔、凯斯纽荷兰、潍柴雷沃、中国一拖、爱科、道依茨法尔等农机制造商。1月，在国能准
能集团组织的第三届科技创新大会上，公司荣获“科技创新优秀合作研发单位”奖；11月，在上海宝马展展会，公司发布的液体黄金高性能工程子午胎，采用创新轮廓设计，实现了耐磨性能提
升与能耗优化的双重突破，为全球工程机械绿色化、智能化发展提供了系统性解决方案。
2、深化全球战略布局，打造国际化核心竞争力作为首家在海外建厂的中国轮胎企业，公司始终坚持全球化战略，并持续提升智能制造水平，
为全球用户提供高性能的轮胎产品。报告期内，公司加快全球化产能布局，不断推进柬埔寨、墨西哥及印度尼西亚等生产基地建设。截至目前，公司共规划建设年生产2,765万条全钢子午胎、
1.06亿条半钢子午胎和44.7万吨非公路轮胎的生产能力。
公司借助智能化和数字化技术，不断推动全球生产基地之间的高效协同，从而确保各工厂在生产流程、质量控制和设备管理方面达到一致标准，进一步提升了公司整体生产能力。同时，公
司还开发了数字化投资预算模型，通过工厂全流程数字化建设，实现了投资预算的自动生成和差异分析，提升了项目评估的准确性和决策效率。
在物流体系建设方面，公司在全球范围内建立了完善的供应链体系，有效提升了全球生产基地的运营效率，降低了生产成本，加快了投产速度。报告期内，公司通过与国际知名船运公司建
立战略合作，构建了稳定可靠的全球化物流网络。同时，公司还在重点市场区域布局了多个前置仓，并依托SAP、B-WMS等信息化系统，实现了仓储管理的精细化运营，不仅提升了供应链的响应
速度，更为客户提供了更优质的服务体验。2025年1月，山东中欧班列赛轮供应链专列首次开行，
直达哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦等中亚国家，更快更好地满足了用户需求。
3、加快数字化转型，推进智能化建设（1）数字营销平台建设
公司积极推进数字营销平台建设，整合多方资源，从数字营销到个性化服务，从便捷操作到高效互动，不断提升运营效率，为客户带来更优质体验。
在B端协同方面，公司创新性搭建了直营/合资公司数字化系统，实现20余家子公司全业务链贯通，并与部分代理商实现数据对接，构建“客户-渠道-仓储-物流”四位一体的高效协同网络。
在C端新零售方面，公司不断优化“EP3液体黄金轮胎”小程序，增加了车型轮胎适配功能，
便于用户根据车辆型号迅速找到匹配的轮胎。此外，平台的智能推荐系统还能够根据用户的历史数据和偏好，为其提供个性化的购买建议，进一步提升了用户的购物体验和品牌粘性。
11/259
在门店APP迭代优化方面，公司实现了门店的全流程线上管理，包括店面申请、装修、验收、
报销等环节的数字化管理。通过系统化的管理，门店可以实时跟踪运营数据，提升内部协同效率。
同时，门店APP还集成了营销工具箱，帮助门店提升引流效果和顾客转化率，使线下门店能够更加高效地与线上平台进行联动，提升销售额和客户满意度。
（2）工业互联网公司在橡胶轮胎行业率先发布了“橡链云”工业互联网平台，已逐步构建覆盖“研发-制造-
销售”全价值链的智能化协同平台，通过整合设计、制造、交付等各个环节，努力实现柔性化规模生产与个性化定制深度融合。该平台不仅提升了生产效率，还推动了数据互联互通，形成了完
整的数字化生态系统，助力公司在全球范围内提升综合竞争力。
平台的核心架构由数据采集、工业PaaS平台和工业APP应用构成，通过广泛的生产数据采集，
建立起大数据管理和服务平台，精准满足不同业务和应用场景的需求。为进一步提升平台性能，
PaaS平台新增了应用市场，增强了系统的稳定性与交付速度，确保了平台的高效运作。此外，新增的监控管理中心提升了系统全方位的监控与响应能力，使得平台能够实时监控各环节的状态并
迅速采取措施应对潜在风险。
（3）数字化、智能化工厂建设随着公司全球化布局的扩展，多厂区协调管理面临着日益复杂的挑战，为有效应对这一局面
并提高生产调度效率，公司通过数字化系统矩阵实现全价值链贯通：以PLM/LIMS强化研发创新管理，SRM/E2E/WMS/TMS优化供应链协同，MES/EMS支撑智能工厂运营，CRM/B2B/DMS/EDI打通市场
服务闭环，QMS构建质量追溯体系，SAP集成企业资源管理，BPM/BI赋能管理决策，APS驱动智能排产。通过AGV智能物流、自动化输送线及立体仓库建设，实现物料全流程可视化追踪，并采用
关键工序智能化技术替代人工的关键岗位。
公司自主研发了集成多工厂运营数据的大屏系统。通过移动APP的连接与实时监控，实现了工厂之间数据的横向整合，确保生产数据实时同步，并提供多维度数据支持，凭借这些数据，公
司可以迅速做出生产决策，并对生产计划做出及时调整，有效避免了因生产节拍不一致而导致的资源浪费现象。同时，公司建立了炼胶智控中心，通过整合设备运行、生产计划执行与库存管理
的数据，全面提升了工厂的智能化水平。
4、多维度丰富品牌内涵，提升品牌价值在全球轮胎行业竞争加剧的背景下，公司在品牌建设方面持续深化战略布局，通过加强与权
威媒体合作，不断开展创新活动、赛事活动及展会活动，全面提升品牌形象。报告期内，公司积极推进品牌国际化建设，品牌价值不断攀升。公司位列2024年《中国500最具价值品牌》榜单第
108位、《亚洲品牌500强》榜单第321位，品牌价值连续七年保持两位数增长。
（1）权威媒体合作：提升公司品牌形象公司利用中央广播电视总台、凤凰卫视等权威媒体资源，强化品牌公信力与市场影响力。1
月，公司与凤凰卫视达成年度战略合作，冠名《华闻大直播》栏目，并制作了新媒体栏目，形成12/259
覆盖全球75个国家及地区的传播矩阵，有效拓展了海外市场影响力；2月，公司液体黄金轮胎亮相央视“国货潮品馆”节目；全国两会期间，液体黄金轮胎宣传片再次登陆央视综合、国际、新
闻等频道黄金时段；欧洲杯赛事期间，公司品牌宣传片通过央视体育频道、央视频手机端同步传播；6月，“赛轮·液体黄金杯”乒乓球公开赛在青岛举行，来自全国各地的近300位乒乓球爱
好者组成70多支队伍参加比赛；7月，公司联合央视推出《国潮赛轮“金”彩绽放》特别直播节目，央视主持人携手汽车达人解密公司核心产品；巴黎奥运会期间，公司宣传片在开闭幕式及乒
乓球、网球等热门赛事期间通过央视相关频道播出，同时公司还参加了央视《荣光绽放 中国好礼－值得向世界推荐的中国品牌》活动，增强了公司品牌的市场认知度与影响力。
（2）创新活动：多元化营销推广公司策划并举办了一系列创新型品牌活动，助推品牌形象向高端化迈进，提升市场渗透力。
城市级IP打造：公司举办了多场线下车友会和品牌快闪活动，并成为第34届青岛国际啤酒节唯一轮胎品牌参展商，通过沉浸式互动体验加强用户品牌认知；7月，公司联合小红书官方推
出“City青岛Walk一夏”活动，利用线上新媒体平台及青岛热门景点，以更加贴近用户的方式进行宣传推广。
极致性能验证：9月，公司在上海举办“极限竞赛 全能出击”液体黄金轮胎试乘试驾活动，
邀请全国近400位门店店主及车友会代表现场体验液体黄金轮胎在金卡纳赛道驾驶的极致性能；
12月，公司在吉林永吉北大湖滑雪场，举办“与冠军同行，挑战冰雪之旅”活动，奥运冠军徐梦桃作为特邀嘉宾，实测极寒环境下公司冰雪轮胎的优异性能。
数字化裂变传播：公司通过开展“抖音金享推荐官”等系列线上推广活动，将液体黄金轮胎的卓越性能直观呈现给广大消费者，让更多人有机会通过生动有趣的形式了解并见证产品的优异
性能。
（3）赛事活动：推动品牌高端形象公司在汽车赛事领域持续创新突破，参与活动覆盖越野拉力赛、飘移赛和F4方程式锦标赛等
众多国内外汽车赛事，并取得了优异成绩。报告期内，公司成为2024赛季国际汽联F4方程式中13/259
国锦标赛官方指定轮胎合作伙伴，这也是这一国际顶级赛事创立以来选择的首个中国轮胎品牌。
公司向F4方程式中国锦标赛提供自主研发的PF01赛事热熔胎，轮胎抓地力、支撑性、稳定性等指标均实现提升，以优异性能助力车手夺冠。2025年2月，公司与小米汽车合作开发的适用于SU7
Ultra的赛道高性能轮胎PT01上架“小米有品”商城。搭载公司PT01轮胎的小米SU7Ultra，接连打破北京易车金港、上海天马及宁波国际赛车场、厦门国际赛车场的赛道圈速记录，成为这些
赛道的最速四门量产车。
公司持续参与竞速胎领域赛事，在赛事中不断提升产品力及品牌认可度。报告期内，公司继续与领克汽车挑战赛、现代N赛事、韩国CJ Super Race赛事、CTCC中国房车锦标赛运动杯赛、
CDC中国汽车飘移锦标赛等赛事合作，并成功拓展CEC中国汽车耐力锦标赛、TCR ASIA赛等新赛事，提升品牌在高性能轮胎市场的声量，向行业和消费者传递高端品牌形象，进一步巩固市场竞
争优势。
（4）展会活动：展示领先产品，增强品牌认知公司积极参与全球顶级展会，向全世界展现公司最前沿的科技创新产品。6月，在德国科隆
国际轮胎展中，公司展示了半钢胎、全钢胎和非公路轮胎以及可持续材料轮胎等产品；11月，在上海宝马展，公司展示了宽体自卸车轮胎、井下矿轮胎等多款矿山用轮胎，还展出了专为装载机、
挖掘机等工程机械、农业机械研发的橡胶履带产品。此外，公司还参加美国拉斯维加斯矿业展、
柬埔寨Auto Show 2024汽车展、东南亚TYREXPO ASIA轮胎展、越南(河内)国际交通运输及汽配展、日本横滨卡车展、马来西亚JSTRA轮胎展等大型轮胎展会，提升了公司品牌的国际知名度与
影响力。
5、持续推进国内市场布局，打通营销服务“最后一公里”报告期内，公司不断加大对国内市场渠道建设和经销商选择培育等方面投入力度，持续推进
国内市场的布局，努力打通C端营销服务的“最后一公里”。公司还积极探索新销售模式，在部分地区成立了全资或与经销商成立合资销售公司，不断下沉渠道以更加贴近市场和客户。
公司在国内通过召开经销商大会、邀请经销商及门店参观交流、组织管理人员走访市场等方式提升销售渠道的信心和积极性。同时，公司通过推出更具吸引力的激励政策、完善便捷的配送
14/259
服务体系，全方位提升服务水平，构建有效的产销一体化渠道体系。2024年末，公司国内轮胎门店数量较年初增长约30%。此外，公司还持续完善数字营销平台建设，不断优化渠道协同效率，
提高产品销售的工作效率和效果。
6、以可持续发展为引领，打造绿色轮胎行业新标杆公司建立了战略与可持续发展委员会统筹决策、可持续发展领导工作组专项督导、可持续发
展战略管理办公室组织各部门协同推进、可持续发展工作小组具体落实的四级联动可持续发展治理体系。公司通过决策层-统筹层-执行层的垂直贯通机制，将可持续发展理念深度融入战略规划
与业务运营，形成目标分解、过程管控、绩效评估的闭环管理体系，有效保障可持续发展战略的系统性落地与管理效能提升。
（1）可持续发展目标及战略3月，公司发布了可持续发展目标：轮胎产品中的可持续材料含量2030年提高到40%，2050
年提高到100%；到2030年，与2022年相比单位产品能耗降低30%，单位产品碳排放降低30%。
同时，公司还发布了可持续材料占比分别达到75%、80%的轿车轮胎和卡车轮胎，这两款轮胎的滚阻系数均达到欧盟标签法规定最高级别。
公司还提出“eco+”可持续发展战略，致力于构建“生态卓越、人文共生、价值驱动、精益治理”四大战略支柱，聚焦八大核心行动领域，彰显对于生态（Ecology）守护与经济（Economy）
发展的双重使命，以及将“eco”理念延展至各行动领域和业务运营的态度与决心。“+”寓意突破与升维，以Ecopoint3液体黄金轮胎为技术标杆，实现轮胎性能跃升，实现生态友好与产品卓
越深度融合，诠释以绿色科技重塑产业边界。
（2）可持续发展工作开展情况公司积极参加可持续发展有关组织及活动。1月，公司加入科学碳目标倡议（SBTi）；4月，
公司“基于工业互联网平台的绿色低碳工厂转型”案例荣获“上海气候周”2024“气候灯塔”年度领航奖；5月，公司加入全球可持续天然橡胶平台（GPSNR），在提升全球天然橡胶产品质量、
保护生物多样性和减缓全球气候变化方面积极贡献力量。
公司积极响应国家“双碳”目标，目前所有已建成工厂均通过了ISO 14001环境管理体系、
ISO 50001能源管理体系、ISO 45001职业健康与安全管理体系及ISO 9001质量管理体系等多项认证，并且获评中国工业碳达峰“领跑者”企业、国家级绿色供应链企业、国家级绿色工厂等多
项荣誉。
公司还获得了可持续发展领域评级机构的广泛认可，多项评级位居中国轮胎企业前列。报告期内，MSCI评级将公司ESG提升至BB级，为国内轮胎企业最高等级；公司被EcoVadis授予银牌，
跻身全球参评企业前15%，位居中国轮胎企业最高水平；公司首次参与CDP评级，在气候变化领域与水安全领域均被评为管理B级。
15/259
二、报告期内公司所处行业情况（1）全球轮胎行业发展情况
①全球轮胎销量增长在全球汽车产业稳步复苏背景下，轮胎行业呈现“配套承压、替换放量”的特征。根据群智
咨询数据，2024年全球汽车销量为9,050万辆，同比增长2.3%，延续了疫情后的复苏态势。受益于下游汽车行业规模的稳定增长及庞大汽车保有量带来的替换需求，轮胎市场规模逐渐扩大且具
有较大的市场空间。根据米其林财报数据，2024年全球轮胎销量18.56亿条，同比增长1.86%。
其中，配套市场轮胎销售4.54亿条，同比下降2.41%；替换市场轮胎销售14.02亿条，同比增长3.32%。
②欧美轮胎市场地位稳固，新兴市场发展迅速在全球轮胎市场的激烈竞争中，欧美地区凭借其庞大的消费规模和较高的利润水平，依然是
全球轮胎企业的核心竞争区域。根据米其林财报数据，2024年欧洲和北美洲轮胎市场分别占全球轮胎销售的28%和24%。同时，南美洲、非洲、中东等新兴市场发展迅速，其市场占比呈现上升趋
势。
③国产轮胎品牌推动全球轮胎市场格局重构在逆全球化与成本波动双重压力下，中国轮胎企业正在以“技术突围+性价比优势”实现结构
性产品替代。根据米其林财报数据，米其林、普利司通、固特异三大头部轮胎制造商2023年的市场占有率为36.7%，较2022年下滑2.2个百分点。与此同时，国产轮胎品牌通过持续加大研发投
入，提升产品技术含量和质量水平，并借助综合成本优势，不断提升全球的市场占有率。
（2）国内轮胎行业发展情况①下游汽车行业持续高景气度，国内轮胎产量增长明显
2024年，中国汽车行业在国内新能源汽车产业高速增长、以旧换新政策全面落地以及出口市场持续扩容等多重利好因素推动下，实现了稳健增长。根据中国汽车工业协会数据，2024年全国
汽车产销分别完成3,128.2万辆和3,143.6万辆，同比增幅分别达到3.7%和4.5%。同时，公安部统计数据显示，全国机动车保有量到2024年末已攀升至4.53亿辆，其中汽车3.53亿辆。汽车市
场的稳健增长叠加不断攀升的汽车保有量，为国内轮胎行业带来了配套与替换市场的双重增量机16/259
遇，有效拓展了国内轮胎市场的增长潜力。根据中国橡胶工业协会轮胎分会统计，2024年国内汽车轮胎外胎总产量8.47亿条，同比增长7.8%。子午线轮胎产量8.14亿条，同比增长8.4%，其中，
半钢乘用子午线轮胎产量6.75亿条，同比增长11.4%，全钢载重子午胎1.39亿条，同比下降4.1%。
②中国轮胎企业加速全球化布局为更好地规避贸易壁垒风险、贴近终端市场，2024年，中国轮胎企业通过前往海外建设工厂
或扩大原有海外工厂规模，加速全球化布局。中国轮胎企业通过在海外建设生产基地，可以实现产能本地化，以便更好地贴近终端市场，降低贸易壁垒的负面影响。同时，轮胎行业上游企业也
开始推进海外本地化布局，逐步实现中国轮胎产业链的协同出海。
（3）行业其他情况①上游原材料价格与运输成本震荡上行
轮胎的主要原材料包括天然橡胶、合成橡胶、炭黑、钢丝帘线。报告期，整体原材料价格较去年同期有所上升，天然橡胶及合成橡胶价格全年整体呈现震荡上行趋势，第四季度价格有所回
落；炭黑市场价格呈现高开低走态势，总体价格较去年表现更为平稳缓和；钢丝帘线价格总体平稳运行。面对原材料整体价格的上涨，轮胎企业纷纷采取涨价、改善产品结构等形式来缓解成本
压力。
②海运运输时间延长及海运费价格上涨，增加了轮胎企业压力2024年海运费价格呈现先涨后跌、中枢抬升的波动格局。根据上海航运交易所发布的数据，
上海出口集装箱运价指数年末较年初上涨 29.72%；中国出口集装箱运价指数年末较年初上涨61.72%；中国出口集装箱运价指数（美西航线）年末较年初上涨36.33%。报告期内，海运市场受
地缘冲突升级、港口拥堵加剧等因素影响，海运运输时间延长，且价格整体上涨，增加了轮胎企业向海外客户发货的压力。
三、报告期内公司从事的业务情况公司集新材料、新技术、新装备、新工艺、新管理、新模式于一体，以“做一条好轮胎”为
使命，致力于为全球轮胎用户提供更优质的产品与服务，公司产品包括半钢子午胎、全钢子午胎以及非公路轮胎，所有产品均严格遵循相关技术标准，出口产品满足国际市场相应的产品认证标
准。公司产品广泛应用于轿车、轻型载重汽车、大型客车、货车、工程机械、特种车辆等领域。
公司自2009年开始从事轮胎循环利用产品研发、制造和销售业务，是我国首家轮胎资源循环利用示范基地；自2014年开始从事轮胎贸易业务，主要是海外子公司采取市场化运作方式，采购其他
公司的轮胎产品并对外销售。
公司旗下轮胎产品主要有“赛轮”“路极”“黑鹰”“锐科途”“黑骑士”“赛维”“迈驰”等品牌，产品销往欧、美、亚、非等180多个国家和地区。
17/259
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、全球化协同运营，打造“全球一个工厂”管理模式公司作为全球轮胎行业的重要参与者，以构建高效协同的全球化运营体系为目标，通过“全
球一个工厂”管理模式的深度实践，持续强化国际竞争力。公司已在中国的青岛、东营、沈阳、
潍坊及海外的越南、柬埔寨建有轮胎生产基地，并正在推进墨西哥、印度尼西亚等生产基地的建设。通过全球化产能布局，公司在多个维度实现战略升级与效益提升，一方面，通过全球生产基
地的协同效应，公司能够缩短供货周期，更高效便捷地服务现有客户，并有效拓展海外市场，吸引新客户。另一方面，全球化产能布局也可以有效降低因地区间贸易摩擦产生的风险，支持企业
的长期稳定发展。
（1）韧性供应链与数字化驱动的全球智造体系公司通过全球多个生产基地的战略布局，可以完成核心原材料的垂直整合，并实现全球产能
协同与成本优化。公司构建了覆盖全球的工业互联网平台，通过MES与ERP系统深度耦合，实现跨国生产基地的实时数据互通与工艺参数同步，通过智能排产系统，使公司全球产能利用率、质
量稳定性、设备综合使用效率显著提升，实现各工厂间的协同效应。
（2）全球化销售网络公司销售区域涵盖中国、北美、欧洲、亚洲、非洲等全球180多个国家和地区，公司在北美、
越南等地设有本地化销售网络，可更好的满足各自区域及周边市场的客户需求。得益于公司在海外建立的本土化团队和敏捷高效的管理机制，公司能够快速洞悉并响应消费者需求，更好的打造
深受当地认同的企业品牌形象。同时，公司还持续完善数字营销平台建设，不断优化渠道协同效率，提高产品销售的工作效率和效果。
（3）全球人才网络与标准化管理公司依托各工厂构建全球化人才战略框架，通过“总部统筹+区域适配”的培训体系与柔性
调配机制，实现海外工厂快速投产与运营标准化。公司全球工厂在工艺规范、品控标准和管理流程上保持统一，有效保证了新生产基地投产首年可快速形成有效产能，充分满足市场需求。
2、持续创新驱动，以技术突破赋能公司未来公司建立了具有自主知识产权的半钢子午线轮胎、全钢子午线轮胎、非公路轮胎三大轮胎制
造技术体系。公司坚持以创新引领企业发展，在技术研发、人才培养、设备提升等各方面持续增加投入，在中国青岛、加拿大多伦多、德国法兰克福、越南胡志明建有研发中心，在各地工厂也
建立了属地化的技术研究部门，形成了全球化的技术研发体系。公司承担了“高性能合成橡胶产业化关键技术-双B级轮胎和长寿命胶囊工程化技术”“露天矿用重型卡车关键部件轮胎研发”“人
18/259
工智能技术在橡胶轮胎行业中的研究及应用”“橡胶轮胎产业链数字化提升工程”“新型高性能橡胶材料国产化重型矿用卡车轮胎研发”等多项国家级科研项目。参与“杜仲橡胶制备关键技术
及产业化应用示范” “基于液相混炼新材料的新一代绿色轮胎技术开发及产业化应用” 等多项省级科研项目。
公司坚持以创新驱动发展战略，联合产业链上下游创新主体开展了国际首创化学炼胶新材料在轮胎产品上的应用研究，成功研制出的液体黄金轮胎，解决了困扰业界多年的轮胎滚动阻力、
抗湿滑性能、耐磨性能难以兼顾的“魔鬼三角”难题，使行车更加安全、节能、舒适。
截至2024年末，公司拥有有效专利2,008项，其中发明专利177项；拥有有效软著116项；
累计制定或修订国际、国家及行业标准200余项。在科技创新领域，公司荣获中国工业经济联合会第七届中国工业大奖、山东省技术发明一等奖、中国石化联合会技术发明一等奖等国家、省部
级科技奖励奖项。
3、融合数字技术，智能化驱动高效生产公司经过20余年轮胎行业信息技术的积累，从第1代控制系统、第2代管控网络系统、第3
代轮胎企业操作系统，最终升级打造了全球橡胶轮胎行业首个投入使用的“橡链云”工业互联网平台，在海量互联方面已经实现设备的互联互通，采集点高达百万级。
公司始终坚持将创新作为驱动公司发展的主要动力，利用数字化创新融合助推企业转型升级。
在产品研发端，公司持续进行研发系统信息化建设，建立积累沉淀了轮胎设计、工艺研究、测量研究等多个产品数据库，进一步支撑技术自主化，技术可迭代创新；PLM和轮胎开发设计软件CATIA
的深度应用对于管理效率及设计效率均有大幅提升，对公司继续示范领跑国家橡胶轮胎行业智能化领域提供重要支持；在产品制造端，公司在制造过程模块化的基础上，将PLM、MES、RFID、SCADA、
条码系统等技术、软件与物联网、数字控制设备、自动化装备等硬件有机结合，实现了组织单元化、加工自动化、生产柔性化、制造智能化。
公司多年来深耕智能制造及工业互联网领域，先后获批工信部首批“国家智能制造试点示范企业”“国家工业互联网试点示范企业”“国家物联网集成创新与融合应用示范企业”“国家大数据
产业发展试点示范企业”等，建设了我国橡胶轮胎行业唯一标识解析二级节点，通过了国家数据管理能力成熟度评估DCMM三级认证(行业最高等级)，成为我国橡胶轮胎行业数字化、智能化转型
示范标杆企业。
4、可持续发展，助力公司绿色转型公司作为全球轮胎行业绿色转型的先锋力量，始终将可持续发展理念深度融入公司战略内核，
公司以“双碳”目标为指引，系统性推进生产运营全链条低碳变革，为行业树立绿色制造标杆。
报告期内，公司发布了面向2030年、2050年的可持续发展目标，并积极响应科学碳目标倡议（SBTi）
对企业气候行动呼吁，将绿色低碳发展理念贯穿至日常生产运营中。在生产运营层面，公司通过智能化升级等措施，半钢胎、全钢胎和非公路轮胎单位产品生产能耗较2022年分别下降11.5%、
14.0%、23.7%，单位产品碳排放分别下降19.3%、19.7%、29.9%。公司利用自有光伏发电，年发19/259
电量4,348万kWh，相当于减少碳排放2.33万吨；采用生物质能代替燃煤供能，减少碳排放2.47万吨。
公司致力于轮胎全生命周期的绿色发展，率先开展组织碳核查和产品碳足迹核查工作，搭建轮胎产品全生命周期碳管理系统，从原材料采购、生产制造到物流运输多环节打通产品碳足迹核
算逻辑，推动内部从材料、设计到制造过程改善，共同推进绿色制造、节能降碳等系统工作，持续提升公司可持续发展体系建设水平，为科技创新与绿色制造注入新动能。在制造智能化转型中，
公司始终秉持“信任与尊重”核心价值观，践行“赛轮人是企业最宝贵的财富”的人本理念，通过建立覆盖全产业链的职业健康安全管理体系，为员工创造安全高效的工作环境，形成了包含风
险预控、应急管理、健康促进的全方位保障机制。同时，在全球化发展进程中，公司摸索出一条具有鲜明特色的“文化互融·共同发展”的跨文化沟通路径，国内外已投产的工厂均已通过SA8000
社会责任管理体系认证，实现了社会责任管理与核心业务的深度融合，为海外发展运营奠定了坚实的基础。
在治理层面，公司建立了科学高效的公司治理体系，搭建起完善的可持续发展治理架构，持续推动公司可持续发展工作高效落实。2024年度，公司发布的《可持续发展报告》阐释了公司在
绿色低碳转型、社会责任践行与治理效能提升三大维度的实践工作，以高标准信息披露与利益相关方形成良性互动，为行业可持续发展注入新动能。
在全球化运营中，公司还坚持商业道德、信息安全等合规运营底线，为全球员工开展反贿赂培训。公司母公司率先通过ISO27701隐私信息管理体系、ISO27001信息安全体系以及ISO37001
反贿赂管理体系等多项认证，不断提升企业治理质量，构建了健康、透明的商业运营模式。
未来，公司将与更多合作伙伴携手共同构建可持续发展生态圈，持续为社会提供更优的轮胎低碳解决方案，为全球可持续发展与绿色出行贡献更多赛轮力量。
五、报告期内主要经营情况截至2024年12月31日，公司总资产402.85亿元，较上年末增长19.45%；归属于上市公司
股东的净资产195.09亿元，较上年末增长31.35 %；报告期内，公司实现营业收入318.02亿元，
同比增长22.42%；实现归属于上市公司股东的净利润40.63亿元，同比增长31.42%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 31,802,388,102.78 25,978,259,490.19 22.42营业成本 23,030,341,853.60 18,846,747,382.01 22.20
销售费用 1,530,783,562.30 1,236,837,308.42 23.77管理费用 1,013,453,750.31 873,238,141.96 16.06
财务费用 351,346,745.02 392,099,127.78 -10.3920/259
研发费用 1,012,814,035.14 838,272,393.94 20.82经营活动产生的现金流量净额 2,288,784,605.99 5,313,396,049.12 -56.92
投资活动产生的现金流量净额 -3,997,242,049.19 -2,031,514,184.82 -96.76筹资活动产生的现金流量净额 1,872,936,991.02 -1,553,414,556.06 220.57
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购买商品支付现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购买资产支付现金增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期取得借款收到现金增加、偿还债务支付现金减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入318.02亿元，较上年同期增加58.24亿元，同比增长22.42%；
营业成本230.30亿元，较上年同期增加41.84亿元，同比增长22.20%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
增加轮胎 31,362,702,863.84 22,672,732,601.41 27.71 22.69 22.59 0.06个
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 比上年
（%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
增加轮胎 31,362,702,863.84 22,672,732,601.41 27.71 22.69 22.59 0.06个
百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率
毛利率 入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 比上年
（%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
增加内销 7,551,662,609.25 5,976,615,699.54 20.86 19.90 16.32 2.44个
百分点减少
外销 23,811,040,254.59 16,696,116,901.87 29.88 23.60 25.000.79个
21/259
百分点(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
轮胎 万条 7,481.11 7,215.58 1,178.01 27.59 29.34 29.10产销量情况说明
以上数据不包括子公司经销的上市公司合并范围以外的其他企业生产的轮胎产品。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
上年同 情本期占总 额较上
成本构成 期占总 况分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说(%) 变动比
例(%) 明例(%)
原材料 1,716,260.71 80.98 1,291,800.47 78.54 32.86人工 129,160.55 6.09 113,730.86 6.91 13.57
轮胎 折旧 135,525.32 6.39 111,764.17 6.79 21.26能源 105,815.07 4.99 96,964.75 5.90 9.13
其他费用 32,560.81 1.55 30,566.43 1.86 6.52分产品情况
本期金上年同 情
本期占总 额较上成本构成 期占总 况
分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额 年同期项目 成本比 说
(%) 变动比例(%) 明
例(%)原材料 1,716,260.71 80.98 1,291,800.47 78.54 32.86
人工 129,160.55 6.09 113,730.86 6.91 13.57轮胎 折旧 135,525.32 6.39 111,764.17 6.79 21.26
能源 105,815.07 4.99 96,964.75 5.90 9.13其他费用 32,560.81 1.55 30,566.43 1.86 6.52
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
22/259
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额597,378.25万元，占年度销售总额18.78%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额490,560.34万元，占年度采购总额28.40%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额117,022.10万元，占年度采购总额6.77%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形。
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
详见第三节管理层讨论分析五、“报告期内主要经营情况”。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 1,012,814,035.14本期资本化研发投入
研发投入合计 1,012,814,035.14研发投入总额占营业收入比例（%） 3.18
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 2,762研发人员数量占公司总人数的比例（%） 13.10
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 11硕士研究生 261
本科 1,24223/259
专科 705高中及以下 543
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 1,48230-40岁（含30岁，不含40岁） 889
40-50岁（含40岁，不含50岁） 28450-60岁（含50岁，不含60岁） 87
60岁及以上 20(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用详见第三节管理层讨论分析五、“报告期内主要经营情况”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
主要系本期期末拟持有至应收票据 292,595,958.51 0.73 16,017,743.11 0.05 1,726.70
到期票据增加所致应收账款 4,793,434,502.44 11.90 3,376,480,230.16 10.01 41.97 主要系本期销量增加所致
主要系本期材料采购增加预付款项 402,057,215.65 1.00 260,339,005.80 0.77 54.44
所致主要系本期期末原材料储
存货 6,524,155,152.85 16.20 4,941,714,093.11 14.65 32.02备增加及订单量增长所致
其他流动 主要系本期期末留抵增值630,269,894.47 1.56 476,367,017.92 1.41 32.31
资产 税进项税额增加所致主要系本期在建项目投资
在建工程 2,092,361,807.95 5.19 856,810,744.35 2.54 144.20增加所致
长期待摊 主要系本期模具采购增加762,462,842.01 1.89 421,512,874.03 1.25 80.89
费用 所致短期借款 5,805,330,014.89 14.41 3,859,719,027.97 11.44 50.41 主要系本期根据经营需要
24/259
短期借款增加所致合同负债 211,581,035.33 0.53 377,341,749.77 1.12 -43.93 主要系本期发货增加所致
应交税费 283,744,578.59 0.70 94,687,739.29 0.28 199.66 主要系本期盈利增加所致主要系本期可转债转股所
资本公积 4,572,334,863.91 11.35 3,057,671,930.21 9.07 49.54致
主要系员工持股计划解禁库存股 192,638,560.80 0.48 340,232,284.00 1.01 -43.38
所致盈余公积 666,989,190.99 1.66 481,161,364.55 1.43 38.62 主要系本期盈利增加所致
未分配利10,988,339,352.09 27.28 8,163,685,258.71 24.21 34.60 主要系本期盈利增加所致
润少数股东
1,062,338,567.63 2.64 585,865,061.88 1.74 81.33 主要系少数股东注资所致权益
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产24,786,586,729.71（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为61.53%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币本报告期 本报告期
境外资产名称 形成原因 运营模式营业收入 归母净利润
赛轮越南 设立 轮胎生产经营 864,371.18 158,510.65CART TIRE 设立 轮胎生产经营 403,923.43 90,429.08
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见第十节附注七、31、“所有权或使用权受限资产”。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见第三节管理层讨论分析二、“报告期内公司所处行业情况”。
化工行业经营性信息分析
1、 行业基本情况(1).行业政策及其变化
√适用 不适用时间 政策 主要内容 单位
2024年 《山东省推动轮胎 第一部分是总体要求。明确了实施行动计划的指导思想， 山东省工业10月 行业发展新质生产 围绕行业营业收入、规模以上企业研发经费投入强度以及数字 和信息化厅
25/259
力行动计划 化转型覆盖率等主要指标，制定了到2027年的发展目标。
（2024-2027年）》 第二部分是主要任务。重点实施五大行动：一是实施科技创新能力提升行动，围绕突出企业主体地位，建立健全协同创
新体系，坚持高水平科技自立自强，从强化行业研发能力、加快技术革命性突破、扩大高端产品供给等方面提出具体任务。
二是实施产业提质增效升级行动，立足资源禀赋及产业基础，
因地制宜发展新质生产力，从培育优质企业、推动集群化发展、
促进产业链融合、保障供应链安全等方面提出具体任务。三是实施数智协同转型提标行动，围绕推动数字技术与实体经济深
度融合，加快行业数字化、智能化、规模化发展，从推动数字化转型、加快智能化改造、促进全产业链转型等方面提出具体
任务。四是实施绿色低碳循环发展行动，聚焦筑牢高质量发展根基，树牢“新质生产力就是绿色生产力”新发展理念，从加
快能效水平提升、深入推进节能减排、构建绿色制造体系等方面提出具体任务。五是实施“山东轮胎”品牌力提升行动，着
眼构建发展新格局，塑强国际竞争新优势，从建立健全标准体系、持续实施品牌战略、大力开拓国际市场、积极应对贸易摩
擦等方面提出具体任务。
第三部分是组织保障。从加强组织领导、强化服务保障和营造良好氛围三个方面制定了推进措施。
一是明确轮胎、铸造项目不再作为“两高”管理，但新上项目须达到能效标杆水平、符合高端项目标准要求，同时将窗
口指导权限由省级下放至市级（市发展改革委会同有关部门）。
二是加强产能管理，各市要加大落后产能淘汰力度，防止山东省发展
《关于促进轮胎铸 盲目投资和低水平重复建设，将产能总体规模控制在合理范围，
和改革委员2024年 造行业转型升级调 营造行业良好发展环境。
会、山东省工6月 整优化项目管理的 三是强化项目监管，各市要督导项目依法依规建设，组织
业和信息化通知》 项目投产验收，严禁未批先建、批建不符、以铸造名义违规新
厅等增钢铁产能等行为。
四是及时报送项目信息，各市要将新建项目情况、落后产能退出情况、能效改造提升情况，及时报告省有关部门，便于
动态掌握全省情况，针对性采取工作措施。
轮胎鼓励类：采用绿色工艺的高性能子午线轮胎（55 系列以下，且滚动阻力系数≤9.0N/kN、湿路面相对抓着系数≥
1.25），航空轮胎、巨型工程子午胎（49 吋以上）、农用子午胎及配套专用材料和设备生产。
轮胎限制类：斜交轮胎、力车胎（含手推车胎）、锦纶帘线、5万吨/年以下钢丝帘线、再生胶（常压连续环保型脱硫工
2023年 《产业结构调整指 国家发展和艺除外）、橡胶塑解剂五氯硫酚、橡胶促进剂二硫化四甲基秋
12月 导目录（2024年本）》 改革委员会兰姆（TMTD）生产装置。
轮胎淘汰类：50 万条/年及以下的斜交轮胎和以天然棉帘子布为骨架的轮胎、干法造粒炭黑（特种炭黑和半补强炭黑除
外）、3 亿只/年以下的天然胶乳安全套，橡胶硫化促进剂N-氧联二（1,2-亚乙基）-2-苯并噻唑次磺酰胺（NOBS）和橡胶防
老剂D生产装置。
(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
公司是中国首家A股上市的民营轮胎企业，较早地利用资本市场助力企业发展壮大。公司也是中国首家在海外建厂并最早在海外两个国家拥有规模化轮胎生产基地的轮胎企业，这种前瞻性
26/259
战略布局已成为公司应对国际贸易壁垒的重要手段。公司目前已在中国的青岛、东营、沈阳、潍坊及海外的越南、柬埔寨建有轮胎生产基地，并正在推进墨西哥、印度尼西亚等生产基地的建设。
截至目前，公司共规划年生产2,765万条全钢子午胎、1.06亿条半钢子午胎和44.7万吨非公路轮胎的生产能力。
公司在科技创新、智能制造以及信息化技术应用等领域处于行业领先水平。公司是行业首家“国家智能制造试点示范企业”和“国家工业互联网试点示范企业”，公司参与完成的“橡胶轮
胎全产业链关键技术攻关与应用示范项目”荣获第七届中国工业大奖。公司已掌握巨型工程子午胎核心技术，并实现了自49吋到63吋全系列产品的产业化；公司研制的液体黄金轮胎经TÜVSÜD
等国际权威第三方检测机构测试，半钢胎和全钢胎分别达到欧盟标签法规和中国橡胶工业协会《轮胎分级标准》的最高等级，打破了行业“魔鬼三角”难题，是轮胎领域“里程碑”式原始创新技
术；公司建设的全球首个橡胶工业互联网平台“橡链云”，被工信部认定为“面向重点行业的特色型工业互联网平台”，可实现企业内部运营和上下游企业的全面互通；公司作为中国轮胎行业
的唯一企业，成功入选工信部“数字领航”企业名单。
根据美国《Tire Business》杂志发布的“2024年度全球轮胎企业75强排行榜”及英国《Tyrepress》杂志公布的“2024年度全球轮胎行业20强企业名单”，公司均位列全球轮胎行业
第十位；根据世界品牌实验室发布的2024年度“中国500最具价值品牌”，公司以1,005.35亿元品牌价值位列第108位，品牌价值已连续七年实现两位数增长。
2、 产品与生产(1).主要经营模式
√适用 不适用①轮胎产品经营模式
采购模式：每月末，公司会结合各类原材料的市场情况及各工厂提报的原材料需求计划制定采购策略实施方案。公司采购的主要原材料包括天然橡胶、合成橡胶、炭黑、钢丝帘线等。其中，
天然橡胶的价格一般以上海期货交易所、新加坡商品交易所价格为参考，通过询比价和磋商等方式确定，其他主要原材料由公司和供应商协商确定采购价格。公司建立了严格的供应商评审体系，
并对原材料进行全面的质量检验，确保产品质量符合标准。目前，公司已与国内外多家优质供应商建立了长期稳定的战略合作关系，这不仅保障了原材料供应的稳定性，还增强了采购价格的竞
争力，为公司的持续发展提供了有力支持。
生产模式：公司实施全球化发展战略，紧密围绕客户需求深化全球业务布局并结合自身产品工艺特点、产品结构与生产规模，构建了“以客户为关注焦点，以市场为导向，敏捷快速交付”
的生产模式。通过对战略目标的逐层分解，公司根据市场趋势及客户需求，结合滚动销售预测制定生产计划。公司依托智能化和数字化技术并引入先进的生产管理系统，不断推动全球生产基地
之间的高效协同，从而确保各工厂在生产流程、质量控制和设备管理方面达到一致标准。公司在工艺、设备、工装标准化等方面持续优化，形成了批量化、多品种同时生产的柔性生产体系，同
27/259
时还借助信息化系统对生产制造现场关键工艺参数进行识别和采集，对直接影响产品质量的关键参数进行数字化实时监控管理，提升生产效率的同时还控制了生产成本。
销售模式：公司主要采用经销模式销售轮胎，产品通过经销商及其分销商销售给最终用户；
部分采用直销模式，公司直接向车企、车队等客户销售轮胎。在配套市场，公司通过针对性的产品开发和生产，满足了配套厂商对轮胎产品的尺寸、花纹设计、性能参数等因素的要求。目前公
司全钢和半钢轮胎产品已进入比亚迪、奇瑞、吉利、长安、蔚来、北汽、越南Vinfast、一汽解放、中国重汽、宇通客车、三一重工、东风汽车、北汽福田等国内外汽车企业供应商名录。公司
非公路轮胎产品已成功配套卡特彼勒、约翰迪尔、凯斯纽荷兰、英国JCB、中国一拖、同力重工、
徐工集团、雷沃重工、山东临工等国内外知名企业。公司国内替换市场网络遍布34个省级行政区，
公司对一级经销商分别划定销售区域并实施区域化管理，确保市场有序拓展；同时为更好地开拓市场，公司还在部分区域成立了全资或合资销售公司，积极探索厂商融合、产销融合的销售新模
式。在国外，公司根据市场区域主要采取经销商代理的模式，销售网络覆盖北美、欧洲、东南亚和非洲等国家和地区，并与多家国际大型经销商结成了战略合作关系。
②循环利用经营模式公司是中国首家轮胎资源循环利用示范基地，具备轮胎翻新材料以及翻新轮胎的生产和销售
能力，主要原材料为胶料和废旧轮胎。胶料由公司采购部门在采购轮胎生产用原材料的同时进行采购；废旧轮胎由公司相关部门根据经营计划进行采购。公司根据经营需要对胶料进行加工生产
出胎面胶，自用或销售给其他轮胎翻新企业；对采购的符合翻新标准的旧轮胎进行翻新处理后销售给终端客户，对不符合翻新标准的废轮胎分解成胶粉、钢丝等后对外销售。
③轮胎贸易经营模式公司轮胎贸易业务主要由2014年收购的海外轮胎销售子公司负责运营，该公司采取市场化运
作方式，采购其他公司生产的轮胎产品利用自己的销售渠道对外销售。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2).主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素天然橡胶、合成橡
橡胶和塑料制品 原材料价格及市场轮胎 胶、炭黑、钢丝帘 汽车工业
业 环境变化线等
(3).研发创新√适用 不适用
详见本报告第三节管理层讨论分析一“经营情况分析”。
(4).生产工艺与流程√适用 不适用
28/259
1、 半钢子午线轮胎
2、全钢子午线轮胎
3、非公路轮胎29/259
(5).产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币2024年度可实现 在建产能预计完
主要厂区或项目 设计产能 产能利用率（%）
产能 工时间青岛工厂全钢胎
350 350 79.95（万条）
青岛工厂半钢胎1,000 1,000 95.80
（万条）
青岛工厂非公路6 5.5 74.34
轮胎（万吨）
东营工厂半钢胎3,000 2,800 98.08
（万条）
沈阳工厂全钢胎500 500 90.77
（万条）
越南工厂半钢胎1,600 1,400 92.03
（万条）
越南工厂全钢胎260 240 88.35
（万条）
越南工厂非公路10 8.5 71.33 2025年
轮胎（万吨）
潍坊工厂非公路10 7.5 77.42 2025年
轮胎（万吨）
ACTR工厂全钢胎265 265 88.64
（万条）
柬埔寨工厂半钢2,100 1,200 96.31 2025年
胎（万条）
柬埔寨工厂全钢330 120 77.52 2025年
胎（万条）
30/259
印尼工厂全钢胎60 2025年
（万条）
印尼工厂半钢胎300 2025年
（万条）
印尼工厂非公路3.7 2025年
轮胎（万吨）
墨西哥工厂半钢600 2025年
胎（万条）
注：截至2024年末，董家口工厂的轮胎项目尚未开始建设，因此上表未列示。
生产能力的增减情况√适用 不适用
全钢胎年度可实现产能增加95万条（青岛工厂25万条、越南工厂40万条、柬埔寨工厂30万条），半钢胎年度可实现产能增加800万条（东营工厂350万条、越南工厂150万条、柬埔寨
工厂300万条），非公路轮胎年度可实现产能增加4.2万吨（青岛工厂0.2万吨、越南工厂1.5万吨、潍坊工厂2.5万吨）。
产品线及产能结构优化的调整情况适用 √不适用
非正常停产情况适用 √不适用
3、 原材料采购(1).主要原材料的基本情况
√适用 不适用结算方 价格同比变
主要原材料 采购模式 采购量 耗用量式 动比率（%）
天然胶 长约、现货 电汇 28.23 487,789.95吨 479,043.72吨合成胶 长约、现货 电汇 11.57 307,742.28吨 305,360.28吨
钢帘线 合同采购 承兑 -7.42 192,442.71吨 191,657.02吨炭黑 合同采购 承兑 -8.78 361,355.13吨 356,058.96吨
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：部分占比较高的材料价格上升导致营业成本略有上升。
(2).主要能源的基本情况√适用 不适用
价格同比结算
主要能源 采购模式 变动比率 采购量 耗用量方式
（%）
电(千瓦时) 外购、自生产 电汇 -0.07 1,059,380,683.62 1,272,833,408.86蒸汽（吨） 外购、自生产 电汇 -3.27 819,511.65 1,961,328.65
主要能源价格变化对公司营业成本的影响：营业成本随能源价格下降而减少。
(3).原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用31/259
(4).采用阶段性储备等其他方式的基本情况适用 √不适用
4、 产品销售情况(1).按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用详见第三节管理层讨论分析五、“报告期内主要经营情况”中“主营业务分行业、分产品、分地区、
分销售模式情况”。
(2).按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
经销渠道 2,902,645.35 19.52其他渠道 233,624.94 82.93
会计政策说明适用 √不适用
5、 环保与安全情况(1).公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2).重大环保违规情况
适用 √不适用32/259
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司及子公司对外股权投资额为225,797.89万元人民币，较上年同期增加217,645.19万元人民币。
被投资公司名称 主要业务 注册资本 持股比例（%） 资金来源广州赛轮轮胎销售有限公司 轮胎销售 200万元 100 自有资金
SAILUN ECOPOINT3 KOREA CO.,LTD. 轮胎销售 1亿韩元 100 自有资金杭州锐极轮胎销售有限公司 轮胎销售 300万元 100 自有资金
AZTEMA S RUBBER&TIRE MANUFACTURING 贸易 10万墨西哥比索 100 自有资金赛轮（新疆）科技有限公司 轮胎销售 3,000万元 51 自有资金
SL&TD TIRE MANUFACTURING 轮胎生产经营 2.4亿美元 75 自有资金北京赛轮华智轮胎科技有限公司 轮胎销售 300万元 100 自有资金
PT SAILUN MANUFACTURING INDONESIA 轮胎生产经营 9,800万美元 100 自有资金安徽赛轮供应链有限公司 轮胎销售 200万元 100 自有资金
重庆赛轮供应链有限公司 轮胎销售 200万元 100 自有资金SAILUN Kazakhstan Limited Liability Partnership 轮胎销售 1.12亿坚戈 100 自有资金
MAXAM TIRE TRADING (SINGAPORE) PTE.LTD. 轮胎销售 10万新加坡元 100 自有资金SAILUN INTERNATIONAL TRADING (SINGAPORE) PTE.LTD. 轮胎销售 10万新加坡元 100 自有资金
深圳市赛易新能源科技有限公司 轮胎销售 150万元 55 自有资金KAMPOT BAY INVESTMENT CO., LTD. 投资 2,000万美元 100 自有资金
赛轮（台州）汽车服务有限公司 轮胎销售 800万元 51 自有资金南京赛轮轮胎销售有限公司 轮胎销售 400万元 100 自有资金
甘肃赛轮供应链有限公司 轮胎销售 1,000万元 51 自有资金深圳赛轮轮胎销售有限公司 轮胎销售 300万元 100 自有资金
赛轮（云南）科技有限公司 轮胎销售 1,000万元 51 自有资金甘肃赛轮轮胎销售有限公司 轮胎销售 1,000万元 100 自有资金
AUSTRALIA RETREADING TECHNOLOGY PTY.LTD. 循环利用 100澳元 100 自有资金四川赛轮轮胎销售有限公司 轮胎销售 3,000万元 51 自有资金
33/259
四川赛犇轮胎销售有限公司 轮胎销售 1,000万元 100 自有资金内蒙古赛轮科技有限公司 轮胎销售 1,200万元 51 自有资金
山西赛轮轮胎销售有限公司 轮胎销售 3,000万元 51 自有资金注：报告期内，公司除成立子公司外，还调整赛轮(青岛)特种轮胎有限公司出资金额由4,038万元增加至4,845万元。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
项目拟投入金额 本年度投入金额 累计实际投入金额 收益情况项目名称 资金来源 项目进度
（万元） （万元） （万元） （万元）
自筹资金、募集资 基本建设完越南三期项目 301,053.00 38,322.39 221,717.44 58,932.64
金 成柬埔寨年产900万套半钢子 自筹资金、募集资 基本建设完
228,963.00 11,655.77 214,869.69 97,716.18午线轮胎项目 金 成
柬埔寨年产165万条全钢子 基本建设完142,585.00 15,136.98 153,386.95 自筹资金 4,249.36
午线轮胎项目 成柬埔寨年产1200万条半钢子
224,721.52 79,837.79 79,837.79 自筹资金 建设中 6,711.28午线轮胎项目
墨西哥年产600万条半钢子169,018.00 77,527.00 77,527.00 自筹资金 建设中 不适用
午线轮胎项目印尼年产360万条子午线轮
胎与3.7万吨非公路轮胎项 177,179.00 33,319.57 33,319.57 自筹资金 建设中 不适用目
注：“收益情况（万元）”为项目毛利。
34/259
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
详见本报告第二节公司简介和主要财务指标“十一、采用公允价值计量的项目”证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
√适用 不适用
1、2021年12月20日，公司披露了《关于签署产业基金框架协议暨关联交易的公告》（临2021-117），公司与苏州高新创业投资集团清源新麟创业投资管理有限公司、青岛雪和友投资有限公司、青岛新材料科技工业园发展有限公司、青岛海泰科模塑科技股份有限公司及吴国良等多方签署了《雪
和友清源新麟产业基金战略合作框架协议》。相关各方共同发起设立青岛雪和友清源企业管理合伙企业（有限合伙）（以下简称“产业投资管理平台”），
并发起设立青岛雪和友清源创业投资基金合伙企业（有限合伙）（以下简称“产业基金”）。
2、2022年6月29日，公司披露了《关于合作设立产业基金的进展公告》（临2022-072），产业基金已在中国证券投资基金业协会完成备案手续并取得《私募投资基金备案证明》。
截至报告期末，公司认缴产业投资管理平台101.50万元，已全部出资完成；公司认缴产业基金5,000万元，已出资2,000万元。
本公司将其作为其他非流动金融资产核算，以公允价值计量。
衍生品投资情况√适用 不适用
(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币35/259
计入权益 期末账面
的累 价值占公初始投资金 期初账面价 本期公允价 报告期内购入 报告期内售出 期末账面价
衍生品投资类型 计公 司报告期额 值 值变动损益 金额 金额 值
允价 末净资产值变 比例（%）
动远期外汇合约 142,762.23 142,762.23 837.13 807,494.87 796,680.27 153,576.83 7.47
外汇掉期合约 19,063.64 19,063.64外汇期权合约 65,343.43 65,343.43 -2,384.70 472,937.02 419,671.85 118,608.60 5.77
合计 208,105.66 208,105.66 -1,547.57 1,299,495.53 1,235,415.76 272,185.43 13.24报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算
根据《企业会计准则第 22 号一金融工具确认和计量》《企业会计准则第 37 号一金融工具列报》《企业具体原则，以及与上一报告期相比是否发生重
会计准则第 39 号一公允价值计量》等相关规定进行核算。与上一报告期相比无重大变化。
大变化的说明报告期实际损益情况的说明 报告期内，本公司远期外汇合约、外汇掉期合约以及外汇期权合约实际损益为6,734.60万元。
公司坚持风险中性原则，对外币风险敞口开展套期保值管理，以降低汇率波动对公司生产经营的影响，实套期保值效果的说明
现长期稳健发展。
衍生品投资资金来源 自有资金公司海外收入占比较高，经营情况受汇率波动影响较大，因此公司开展套期保值业务，以降低汇率波动对
主营业务的影响，实现长期稳健经营。公司的套期保值业务管理以“坚持风险中性”为基本原则，聚焦主业，尽可能降低汇率波动对主营业务及企业财务的负面影响。但由于套期保值管理的主要工具是外汇衍生
品，因此公司也面临衍生品相关的风险，主要体现为市场风险、流动性风险、信用风险、操作风险等。相关风险分析和控制措施如下：
报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明
一、风险分析：
（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用
1、市场风险：外汇套期保值业务的管理标的是公司未来的外币现金流，外汇衍生品合约的金额和到期风险、操作风险、法律风险等）
日与未来现金流相匹配。衍生品合约到期前，会出现合约的公允价值随市场波动的情况，形成重估损益。
2、流动性风险：外汇衍生品合约对应的被套保标的是公司未来的外币现金流,如果影响现金流的因素出现，比如客户违约、逾期等情况发生时，可能会出现衍生品合约无法如期交割的风险。
3、信用风险：公司的衍生品交易对手（银行等金融机构）发生违约，无法完成交割的风险。
4、操作风险等其他风险：操作人员未按规定程序进行套期保值业务操作或未能充分理解外汇衍生产品36/259
潜在风险等情况给公司带来的风险：违背外汇管制国家的相关外汇管理政策带来的风险等。
二、控制措施：公司制定了《外汇风险管理规定》，对公司外汇套期保值业务的基本原则、部门权限、
审批流程、操作规范、风险测试和报告、政策制度研究等各个环节进行了明确规定，保证制度有效执行，
严格控制业务风险。在应对市场风险方面，公司明确了“风险中性”管理原则，要求严格按照公司实需业务进行套期保值交易，不得进行以投机为目的的交易。公司严格按照股东大会及董事会授权，在年度内任
意时点的业务规模及保证金占用金额均不超过授权额度。
在应对流动性风险方面，公司设定套期保值操作比例和期限，严格控制超额套保：公司还有完善的应收账款管理机制，可有效监控现金流状况。在应对信用风险方面，公司要求衍生品交易对手方是已与公司
开展融资授信业务的信用评级较高的金融机构。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价外汇交易市场透明度较高，短期限交易市场流动性好，外汇合约的重估价格可从公开市场信息获得。月末
值变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披入账公允价值变动数据来自金融机构出具的时点价值重估报告。
露具体使用的方法及相关假设与参数的设定涉诉情况（如适用）
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有） 2023年12月13日、2024年10月8日衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有）
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
37/259
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位:万元 金额:人民币主要子公司
主要业务 注册资本 总资产 归母净资产 营业收入 归母净利润名称
赛轮东营 轮胎生产经营 48,000 498,595.83 316,628.51 520,296.89 64,050.90赛轮沈阳 轮胎生产经营 72,000 1,086,947.14 239,657.46 1,469,490.81 32,748.38
48,736.72亿赛轮越南 轮胎生产经营 917,588.57 567,411.72 864,371.18 158,510.65
越南盾CART TIRE 轮胎生产经营 26,900万美元 668,089.19 345,470.89 403,923.43 90,429.08
注：以上数据为各公司合并报表数据。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、新能源汽车渗透率持续提升，中国轮胎企业迎来发展机遇近年来，我国新能源汽车市场呈现出强劲的增长态势，为中国轮胎企业带来了重要发展机遇。
根据中国汽车工业协会数据，我国新能源汽车产销量连续10年位居全球第一。2024年，中国新能源汽车产销分别完成1,288.8万辆和1,286.6万辆，同比分别增长34.4%和35.5%，新能源汽车
新车销量达到汽车新车总销量的40.9%，较2023年提高9.3个百分点。
新能源汽车对轮胎的性能要求更为严苛，其在滚阻、抗干湿滑、耐磨、静音舒适等方面都提出了较普通轮胎更高的标准。与此同时，传统燃油车轮胎所形成的品牌认知度在新能源汽车轮胎
领域将会有所减弱，这为国产轮胎品牌提高市场份额提供了有利契机。随着新能源汽车保有量的不断增加以及渗透率的逐步提高，新能源汽车轮胎的替换市场需求也将被有效拉动，这也会进一
步推动中国轮胎企业的发展。
2、更多中国轮胎企业聚焦产品、渠道与品牌的多维度提升汽车轮胎是具有必选消费属性的工业品，近年来，国内轮胎企业凭借产品性价比等优势不断
提升市场份额。中长期看，国内轮胎企业要想与国际优秀轮胎企业竞争，在产品端，需要通过持38/259
续高强度的研发投入，不断提升产品性能，打造可以对标一线品牌的高端产品；渠道端，需要精耕细作，链接供应商、经销商和门店，构建有效的产销一体化渠道体系；品牌端，抓住国内消费
理念更加成熟及乘用车自主品牌崛起的战略发展机遇期，提升品牌影响力。
3、轮胎产业链智能化转型加速推进智能化转型正成为轮胎行业向高效能、高质量发展转型的关键驱动力。轮胎企业通过构建智
能化生产体系，推动智能工厂建设，引入工业机器人、物联网传感器等先进技术，实现制造流程的全链条自动化与数据贯通。同时，企业通过打通内外部数据链路，推动供应链协同、仓储物流
及客户服务的智能化升级，实现产业链资源的精准匹配与动态优化。未来AI技术在轮胎制造的研、
产、供、销、服、管等多个环节可发挥显著作用：轮胎的配方和结构设计，采用AI专用模型，可以缩短开发周期；AI智能化决策生产计划，能够打通需求－订单－生产计划－车间计划全流程自
动排程，提高生产效率；在工厂无人化制造环节，AI技术可以深入到密炼、成型、硫化、质检、
仓储等各种场景，通过精准算法，会明显增强质量控制和降低运营成本能力。
4、轮胎产品更加聚焦绿色低碳环保在“碳达峰”“碳中和”目标的推动下，轮胎行业的市场需求加速向绿色环保减碳方面转变。
绿色低碳环保轮胎的研发重点在于使用可持续材料，即利用可再生或可循环利用的材料制造轮胎，
以减少碳排放、增强循环性能和生物基碳的利用，同时保持卓越性能。可持续材料的来源包括橡胶种植、废旧轮胎回收和生物质材料利用等。
目前，部分轮胎企业已成功研发出可持续性材料含量达60%-70%的环保概念胎，并计划进一步提升可持续性材料占比，目标是实现100%可持续性材料轮胎。此外，轮胎企业还致力于探索轮
胎全生命周期的低碳效果，从制造、物流到产品使用环节，全方位减少碳排放，推动行业向绿色低碳转型。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司以“做一条好轮胎”为使命，秉持技术自主化、制造智能化、品牌国际化，成为在全球范围内有影响力的轮胎企业的发展目标，致力于为用户提供更好的产品与服务。
1、技术自主化公司始终注重技术研发能力的提高，目前已形成完整的全钢子午胎、半钢子午胎和非公路轮
胎制造技术体系。研发方面，公司将围绕建设具有竞争力研发体系的目标，推动研发向敏捷、精准的正向开发转变。质量方面，将以市场为导向，严控企业产品的质量线，为每一条轮胎把好质
量关。公司自主化技术体系框架目前已完成搭建，未来将通过研发项目数据的累计与优化，形成更完善的具有自主知识产权的技术标准与体系。
2、制造智能化39/259
公司近年来注重工业互联网建设，积极探索5G、人工智能、大数据、云计算等新一代信息技术在轮胎行业的应用。公司不断提升产品制造过程的智能化水平，公司推出的“橡链云”工业互
联网平台，实现了企业内部运营和上下游各环节的全面互通，以及产业链资源全局优化配置。未来，公司将全方位深化建设“橡链云”平台，不断迭代创新，实现生态平台的快速复制与推广，
并持续保持行业内的领先地位。
3、品牌国际化公司持续聚焦品牌建设，扩大品牌影响。公司将会结合企业发展战略，通过加强宣传投入力
度，及赞助国内外体育赛事、参与社会公益等方式，不断扩大品牌在全球范围内的知名度。公司已连续多年入围“中国500最具价值品牌”榜单，同时还上榜了“亚洲品牌500强”及“全球最
具价值轮胎品牌榜单”。未来，公司还将系统推进包括企业文化、企业形象、产品、技术等在内的立体化品牌提升工作，不断拓宽电视、报刊杂志、自媒体等推广媒介，进一步扩大品牌宣传的
受众范围，使消费者能更好地了解公司产品，进而不断提升公司品牌建设水平。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年，公司紧紧围绕“做一条好轮胎”的使命，在不断加大国内市场资源投入的同时，进一步扩大国际化发展力度，努力使公司早日成为在世界范围内有影响力的轮胎企业。面对地缘政
治博弈加剧、国际贸易规则重构及绿色壁垒升级等复杂形势，公司确立以下战略实施路径：
1、聚焦产品竞争力：技术驱动与智能制造升级公司坚持创新驱动发展，立足市场需求，深耕基础研究，聚焦核心技术突破与智能化升级，
构建全球领先的轮胎产品自主技术体系；围绕全钢胎、半钢胎和非公路轮胎三大产品持续发力创新，推进项目管理，使公司产品品质继续保持行业领先水平，产品布局更加细化合理、贴近市场。
在技术层面，公司将通过深化材料配方创新、仿真技术应用及工艺优化，全面提升产品在极端工况下的性能表现，更好支撑高端配套与国际化市场拓展。同时，公司将继续以数字化赋能研
发全流程，依托PLM、CATIA、LIMS集成平台打通“需求-设计-验证-生产”闭环，实现APQP框架下的精准研发与敏捷交付。为保障战略落地，公司将强化研产销协同机制，培育复合型技术团队，
以市场化激励机制激发创新活力，最终形成“技术领先、数字驱动、人才强基”的可持续发展生态，持续引领轮胎产业升级。
2、聚焦用户需求：精准响应与市场分层公司坚持长期主义，不断下沉渠道以更加贴近市场和客户，公司产品销售区域已涵盖中国、
北美、欧洲、亚洲、非洲等全球180多个国家和地区。在国内，公司销售网络已遍布中国34个省级行政区，同时还在部分区域成立了全资销售公司或者与经销商共同设立合资销售公司。在国外，
公司根据市场区域主要采取经销商代理分销的模式，与多家国际大型经销商结成了战略合作关系，
并利用其批发及零售网络，建立了公司多层次的分销体系。
40/259
在竞争日益激烈的背景下，公司各销售区域将通过深度分析区域市场特性与用户需求，制定差异化策略，实现业务高效拓展。公司还将持续深化市场分层管理，以用户需求为导向，通过本
土化创新、渠道精细化运营与产品矩阵迭代，构建全链路响应能力，努力在全球化竞争中实现从“规模增长”向“价值深耕”的跨越。
3、聚焦产品服务：全链条增值与数字化赋能公司聚焦“全链条增值与数字化赋能”战略，以全球供应链协同与智能化升级为核心，构建
覆盖“生产-库存-交付-服务”的全生命周期价值体系，依托数字化技术驱动库存管理革新，实现货权库存全流程可视化监控，不断提升资金周转效率。同时，公司将搭建一体化智能管理平台，
打通S&OP计划与海外仓补货链路，通过需求预测模型与订货模型联动，提高客户需求满足率及订单交付率，通过订单执行策略优化、客户画像分析及风险预警系统，推动客户满意度与品牌忠诚
度双提升。
4、聚焦产量规模领先：全球化布局与产能提升公司聚焦“全球化布局与产能领先”战略，以全球用户需求为导向，通过海外基地扩容与构
建标准化体系，打造高效协同的产能网络。
在全球化布局方面，公司通过柬埔寨、越南、印尼、墨西哥等海外基地的产能优化，实现全产品系列的区域化精准供应，显著提升需求响应速度与市场覆盖率；同时推进“一个工厂”全球
运营模式，统一标准流程与技术规范，确保产能快速复制与质量一致性。
在产能提升方面，公司将通过智能制造升级与绿色制造革新，加速生产效率提升，降低综合成本，保障重点产品线产能爬坡目标达成。此外，公司将围绕提质增效目标，强化安全生产与交
付能力，完善人才梯队培养机制，将全球化布局与智能技术的深度融合，持续巩固产量规模优势。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、国际贸易壁垒不断增加的风险近年来，美国、欧洲、墨西哥、南非、巴西、印度、土耳其、俄罗斯、白俄罗斯、哈萨克斯
坦等多个国家和地区对中国生产的多种轮胎产品加征关税、进行反倾销调查或者提高准入门槛以限制中国轮胎出口。为更有效的应对国际贸易壁垒，公司坚持全球化战略，目前已在青岛、潍坊、
东营、沈阳及越南、柬埔寨建有轮胎生产基地，并正在建设墨西哥、印尼等生产基地。公司生产的轮胎产品种类齐全（包括全钢、半钢及非公路轮胎），并通过全球化营销网络销往180多个国家
和地区，其中中国市场销量近年来增速明显。公司将持续密切关注国际政治与贸易格局变化，与客户保持积极沟通，以尽量减少贸易壁垒给公司带来的负面影响。
2、主要原材料价格波动风险天然橡胶、合成橡胶、钢丝帘线、炭黑是轮胎生产的主要原材料，其中天然橡胶价格受到供
求关系、国内外经济环境、自然因素等多种因素影响，存在较大的波动性。其他原材料则会受国41/259
际形势、行业政策等诸多因素影响，采购价格也具有不确定性。公司会通过与部分原材料供应企业签订战略合作、长约等方式尽量降低采购成本，同时也会适时调整采购策略，提高市场行情预
测的准确度。同时，公司还会通过调整产品价格及增加高附加值轮胎销售比例等形式，来尽量降低因原材料价格上升而对公司带来的不利影响。
3、国内外市场竞争加剧风险米其林、普利司通、固特异等国际轮胎巨头凭借资本实力雄厚、持续高研发投入以及长期积
累的品牌影响力和全球化渠道网络，市场占有率仍位居高位。与此同时，中国本土轮胎企业通过技术升级与产能扩张快速崛起。由于参与主体多元且差异化竞争显著，整体市场集中度相对分散，
呈现出多维度、多层次的动态竞争态势，进一步加剧了行业竞争的复杂性与激烈程度。对于国内外市场竞争的加剧，公司目前建立了较为完善的国际化营销网络，并且在境外拥有专业的轮胎销
售公司，产品在海外的市场占有率不断提升。在国内市场，公司积极探索新销售模式，在部分地区成立了全资或合资销售公司，以此来应对快速变化的市场形势。此外，公司还会通过积极推广
液体黄金轮胎等高性能产品来实现品牌的快速提升和市场的持续拓展，增强企业竞争力。
4、汇率波动风险随着公司全球化布局加快，公司外销收入逐年上升、海外投资力度不断扩大，若汇率大幅波
动会对公司外销业务、以外币结算的原材料采购成本、外币资产与外币负债等方面造成影响。同时，汇率波动将会导致外币净敞口产生一定的汇兑损益。对此，公司将密切关注外汇行情变动，
通过动态调整与上下游企业的结算条件及采取远期结汇等外汇避险方式，以尽量减小汇率波动对公司运营带来的风险。
5、境外经营风险公司已构建起全球化生产格局，在越南、柬埔寨建有生产基地，印度尼西亚、墨西哥生产基
地正在稳步推进，未来公司还将考虑布局新的海外基地。越南、柬埔寨、印度尼西亚、墨西哥与国内相比，在政治环境、经济环境、社会文化环境以及产业政策等多方面均有较大的不同。若境
外市场的政治稳定性、产业政策、贸易政策等在未来出现重大变化，如政治局势动荡致政策调整、
国际形势变化引发贸易保护等，将对境外子公司生产经营产生一定的影响，公司将密切关注境外动态，提前谋划应对措施，降低潜在风险。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
42/259
