第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年是落实“十四五”规划的关键之年，公司聚焦“提质增效、稳中有升”发展目标，按照“规
范运作、稳健经营”工作思路，凝心聚力，履职尽责，全面推进合资合作，提速基础建设，强化合规管理，全力克服内需不足、竞争激烈、场地紧缺等不利因素影响，推动公司经营水平和发展
质量稳步提升。
报告期，公司累计完成吞吐量7710.81万吨，同比增加157.36万吨；完成收入26.32亿元，同比增加1.10亿元；实现归属于上市公司股东的净利润1.91亿元，同比增加203.85万元。
（一）紧盯基础建设，提升港口能级项目建设加速推进。大力实施“提档升级、扩能强链”工程，全方位投资建设码头泊位基础工程
项目，2024年公司年度固定资产投资计划3.55亿元，1-12月份累计完成投资金额约3亿元。其中， AGV智能立体车库建成运营，一次性可满足5200台车辆停放要求，年周转能力可达18万辆，
2024 年度，累计进出库车辆超 8 万车次，效率均值达 240 车次/小时，港口滚装、件杂货综合服务能力得到大幅提升，对区域性滚装件杂集散中心建设具有积极的推动作用。旗台作业区81#-82#
泊位20万吨级改扩建、24#-28#集装箱泊位后方堆场自动化改造、25#-27#集装箱泊位改扩建及码头堆场改造、墟沟西H12-13道东端移动卸车作业平台等项目按照序时稳步推进。重点投资项目平
泽航线运力更新进度加快，云港轮渡（天津）船舶租赁有限公司注册成立，按照公司整体安排部署，扎实做好三阶段设计方案优化及后续招标工作，确保项目按既定计划落实到位。
配套设施有效保障。全力推进绿色智慧港口建设，提高调度指挥管理便捷化程度，建设实施通用泊位散货堆存智慧化库场管理系统，通过无人机、自动建模、三维场图等技术应用，实现远程交
互式操作，有效缓解理货人员不足压力，节约人员成本 150 万元以上，装车效率提高 25%，后续将进一步提升管理系统便捷化水平，实现各类生产要素集成管理，最终形成信息化共享、分析、
决策、操控的平台；立体车库光伏发电项目正式并网发电，至11月底发电960690kWh，抵消车库内自用电 860267kWh，车库运营过程实现碳中和，项目年平均发电量 120 万度；序时推进东方分
公司设备全寿命周期管理系统升级项目，系统软件部分已上线运行，硬件部分正在施工改造，预计年底前完成设备安装，该项目能够实现设备管理全过程的动态化、可控化、可视化、智能化，
设备信息化管理水平得到提高。全面落实设备更新要求，有效提升设备安全系数，码头作业效率得到进一步提升，落实港口设备电动化三年计划，共计完成新能源设备购置 22 台；为保证 38#、
39#泊位流程线煤炭接卸能力持续稳定，斗轮机更新改造项目已完成必要性和可行性论证，之后将持续推进功能保障相关工作。
（二）聚焦主责主业，增强管理效能合规管理日益健全。根据连云港市国资委《依法合规“达标强化年”行动方案》要求，公司结合
发展实际，以提升合规管理体系和能力建设为主线，从体系建构、制度建设、系统运行等各方面铺开落实年度合规专项工作，确保公司合规工作取得实效。同时，严格遵守法律法规及监管规范
最新要求，规范分公司、控股子公司业务行为，共同做好内部控制、信息披露、财务统筹等方面规范运作管理工作，有效规避经营风险。年内制度汇编新增和修订《江苏连云港港口股份有限公
司诚信建设管理规定》等12项制度；为防范决策风险、提高决策水平，修订印发《江苏连云港港口股份有限公司“三重一大”决策事项清单》；加强税务合规管理，用好税收优惠政策；严控应
收账款风险，每月定期做好应收账款回收情况检查，资金总体回收情况良好，无新增问题债权。
党业管理更趋协调。深入贯彻党的二十大精神和新时代党的建设总要求，聚焦融合发展，推动党的领导融入公司治理、党建工作融入生产经营，以“三重一大”事项为抓手，强化对重大事项的
前置研究，切实发挥党建引领效应。本年度公司积极推进党建、文化品牌建设，依托立体车库项目，拓展延伸“红色融合”内涵，“红色智联”获评全国交通运输杰出党建文化品牌，公司获评
2024年全国交通运输服务文化建设杰出单位；加强队伍建设，扎实基层党组织建设，持续推进“三项制度”改革，深入贯彻市“创新驱动、人才强市”战略部署，积极组织人才申报“海燕计划”、
省高层次人才培养计划第七期“333”工程，实现人力资源效率最大化。
（三）加强资金管控，降低融资成本10 / 272
加强资金管控力度。为优化公司长短期债务结构，提高偿债能力，公司序时推进年度融资计划，
抓住资金市场低利率窗口期，合理安排融资时点，本年度获批20亿元债券发行额度，完成两期超短期融资券公开发行，发行金额共10亿元，利率分别为2.5%和2.29%，完成一期中期票据发行工
作，发行规模 5 亿元，发行利率 2.48%，大幅度降低公司融资成本，为公司高质量发展提供强有力的资本支撑。2024年港口股份公司主体信用评级由“AA”上调至“AA+”，公司在资本市场中的
竞争力持续增强。
二、报告期内公司所处行业情况口岸环境不断优化：随着“一带一路”倡议的走深走实，以及国家陆续出台的多项港口发展规划
及行业发展指引性文件落地实施，促进了口岸营商环境不断优化。
吞吐量维持增长趋势：2024年，面对复杂严峻的外部环境，中国经济顶风破浪，稳中有进，进出口总额继续增长，全国港口吞吐量维持增长趋势。根据交通运输部统计数据，2024年1-11月份，
全国港口完成货物吞吐量160.41亿吨，同比增长3.4%。
三、报告期内公司从事的业务情况公司于2001年10月成立，目前经营范围为：码头和其他港口设施经营；为旅客提供候船及上、
下船舶设施和服务；港口货物装卸、仓储服务；船舶港口服务业务经营（仅限为船舶提供岸电）；
普通货运；港口机械、设施、设备租赁、维修服务；机械设备、电器设备制造、安装、维修；工索具制造、销售；散货包装服务；实业投资。报告期公司主要业务没有发生变化，核心业务为海
港码头货物的装卸、堆存及港务管理业务。
公司拥有近40个通用和专业化泊位，参股经营4个集装箱泊位，5个铁矿石专业化泊位，控股经营两条中韩客货班轮航线。作业的货种主要有铁矿石、煤炭、有色矿、红土镍矿、钢铁、胶合板、
机械设备、粮食、氧化铝、焦炭、集装箱等。
公司所在的连云港港是我国沿海27个主要港口之一，也是重点规划发展的12个国家级区域性主要枢纽港口之一。在国家“一带一路”倡议发展中，省、市各级党委政府不断聚焦连云港港口，
共同聚力连云港战略支点建设，为中亚国家打造货运物流一体化最便捷的出海口，推动连云港港口发挥更大的作用。
公司经营模式主要为：为客户提供港口装卸、堆存及相关港务服务，收取港口作业费用。业绩驱动因素主要有：一是国内外经济增速和对外贸易状况决定了港口行业的发展速度。二是公司经济
腹地集疏港货物的生成量直接决定了生产经营的规模和业绩。三是公司硬件功能提升和服务范围、
服务模式的拓展，是驱动业绩不断向好的内生动力。四是港口港际之间的充分竞争，不断增加新市场开拓和现有市场份额固守的难度。
报告期，公司累计完成吞吐量7,710.81万吨，同比增加157.36万吨。完成收入26.32亿元，同比增加1.10亿元；实现归属于上市公司股东的净利润1.91亿元，同比增加203.85万元。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）优越的区位条件和自然条件：公司所在的连云港港地处我国沿海中部黄海海州湾西南岸、
江苏省东北部，南连长三角，北接渤海湾，东临东北亚，西连中西部至中亚，连接大西洋、太平洋两大洋和美洲、亚洲、欧洲三大洲，是全国沿海27个主要港口之一，国际枢纽海港。连云港港
属温带海洋性气候，终年不冻，可一年365天全天候作业。公司腹地横跨东中西11个省、市、自治区，辐射国土面积达 350 万平方公里，人口约占全国 1/4，自然条件优越，地上资源和地下宝
藏极为丰富，是有着巨大发展潜力的广阔腹地。
（二）不断提升的硬件功能和设施：公司和控参股公司共拥有万吨级以上泊位近50个,包括铁矿石、煤炭、氧化铝、散化肥、液体化工、集装箱等专业化泊位，集装箱客滚码头，汽车滚装码头
等。大、中、小泊位布局合理、配套齐全，可适应自1万吨级至40万吨级等多种船型靠泊作业。
公司拥有超过200万平方米场地和仓库,配备了先进港口作业设备,能够为客户提供高效满意的港11 / 272
口服务。近年来随着硬件功能的进一步提升，加上生产组织、人员管理、服务效率的不断优化，
公司越来越能够自如地为客户提供以主营业务为主的标准化和个性化全程港口服务。
（三）健全的网格化集疏运体系：铁路方面，陇海兰新铁路连云港至阿拉山口全长 4,100公里的铁路线全部实现了电气化；沿海铁路与陇海铁路在连云港交汇，西去可直达新疆阿拉山口，南北
间与京沪、京广、焦枝、宝成、京九铁路相连结；随着江苏省高铁客运网络的陆续建成通车，将释放出更多的铁路货运能力用于满足海铁联运集疏港的需求。公路方面，横穿我国东西的连霍高
速和纵贯南北的沈海高速在港口附近交汇，港区东、南、北三条疏港通道与高速公路联通。水运方面，公司及控参股公司开辟了多条国际远洋和近洋班轮、集装箱航线，可直达或中转到世界大
部分国家和地区；内河水运疏港航道南连灌河、通榆河，西接京杭大运河，为海河、海铁等联运方式提供了途径，降低了疏港成本。
（四）经验丰富的管理团队和职工队伍：自1933年开港以来，通过多年的培养和积累，公司已打造了一支熟悉港口运作、经验丰富的管理团队和一批具有实践经验的职工队伍，培养了多批中、
高层管理人员和高等级的技术工人，有效避免了人才断档，不断充实和储备人力资源。公司先后被评选为江苏服务名牌企业、江苏省重合同守信用先进单位、国家5A级物流企业，获得了企业质
量信用3A等级、中国物流社会责任贡献奖，通过质量、环境、职业健康安全、能源管理体系第三方审核认证。
（五）重要的战略地位和优良的发展环境：连云港港是“一带一路”交汇点建设的核心区和战略先导区，全国沿海27个主要港口之一，国际枢纽海港，陆海联运、双向开放是港口的最大优势，
港口陆上货运班列联通丝绸之路经济带沿线主要节点城市。海上班轮航线覆盖了海上丝绸之路各沿途国家和地区，实现了港口、航线、班列、场站的无缝对接。连云港港是中国（江苏）自由贸
易试验区连云港片区的重要组成部分，将建设成为亚欧重要国际交通枢纽、集聚优质要素的开放门户、“一带一路”沿线国家（地区）交流合作平台。有利于形成市场化、法治化、国际化营商
环境，集聚高端要素，激发创新活力。
五、报告期内主要经营情况报告期，公司实现营业总收入 26.32 亿元；同比上年数增长 4.35%；实现归属于上市公司股东的
净利润1.91亿元，同比增加1.08%；共完成货物吞吐量7710.81万吨，同比增幅为2.08%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,631,876,502.46 2,522,253,455.20 4.35营业成本 1,991,139,782.20 1,904,903,165.52 4.53
销售费用 - - -管理费用 203,224,274.81 204,080,405.76 -0.42
财务费用 148,664,641.63 120,873,230.43 22.99研发费用 - - -
经营活动产生的现金流量净额 1,530,171,089.30 842,763,642.78 81.57投资活动产生的现金流量净额 -298,677,426.73 -741,444,611.34 -
筹资活动产生的现金流量净额 -185,203,200.56 94,780,533.90 -295.4经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额增加主要系报告期子
公司连云港口集团财务有限公司客户存款净额增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额增加系报告期并购参股公司股权支付的现金减少，以及购建固定资产支付的现金减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额降低主要系报告期经营活动产生的现金净额增加，使用经营活动取得的现金结余偿还部分存量债务。
12 / 272
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
全年实现营业收入26.32亿元，同比增长4.35%。完成营业成本19.91亿元，同比增加4.53%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比上
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加2.85装卸及相关业务 2,006,552,779.01 1,680,204,048.27 16.26 7.31 3.77
个百分点减少4.37
综合物流及其他业务 470,424,007.30 280,954,260.56 40.28 0.25 8.16个百分点
减少4.00金融服务业务 108,505,396.00 16,673,467.19 84.63 5.02 41.94
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比上毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
装卸及相关业务 2,006,552,779.01 1,680,204,048.27 16.26 7.31 3.77 增加2.85个百分点
综合物流及其他业务 470,424,007.30 280,954,260.56 40.28 0.25 8.16 减少4.37个百分点
金融服务业务 108,505,396.00 16,673,467.19 84.63 5.02 41.94 减少4.00个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比上
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加0.91连云港地区 2,585,482,182.31 1,977,831,776.02 23.50 5.85 4.61
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比上毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加0.91直接销售 2,585,482,182.31 1,977,831,776.02 23.50 5.85 4.61
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
适用 √不适用13 / 272
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
14 / 272
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金额较
本期占总成 上年同期占总 情况分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 上年同期变
本比例(%) 成本比例(%) 说明动比例(%)
装卸及相关业务 职工薪酬 405,397,786.03 20.36 385,473,286.79 20.24 5.17装卸及相关业务 折旧费用 314,774,635.44 15.81 304,725,685.36 16.00 3.30
装卸及相关业务 租赁费用 293,685,983.94 14.75 263,378,310.74 13.83 11.51装卸及相关业务 外付装卸劳务费用 395,984,076.60 19.89 361,857,108.51 19.00 9.43
装卸及相关业务 燃材料费用 128,036,275.15 6.43 126,804,009.57 6.66 0.97综合物流及其他业务 货运成本 73,400,376.68 3.69 76,875,965.36 4.04 -4.52
综合物流及其他业务 船管成本 192,994,136.74 9.69 182,257,523.42 9.57 5.89利息支出增加系报告期吸收成
金融服务业务 利息支出 16,661,812.19 0.84 11,732,775.76 0.62 42.01 员单位存款增加，支付的利息增加
分产品情况本期金额较
本期占总成 上年同期占总 情况分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 上年同期变
本比例(%) 成本比例(%) 说明动比例(%)
装卸及相关业务 职工薪酬 405,397,786.03 20.36 385,473,286.79 20.24 5.17装卸及相关业务 折旧费用 314,774,635.44 15.81 304,725,685.36 16.00 3.30
装卸及相关业务 租赁费用 293,685,983.94 14.75 263,378,310.74 13.83 11.51装卸及相关业务 外付装卸劳务费用 395,984,076.60 19.89 361,857,108.51 19.00 9.43
装卸及相关业务 燃材料费用 128,036,275.15 6.43 126,804,009.57 6.66 0.97综合物流及其他业务 货运成本 73,400,376.68 3.69 76,875,965.36 4.04 -4.52
综合物流及其他业务 船管成本 192,994,136.74 9.69 182,257,523.42 9.57 5.89利息支出增加系报告期吸收成
金融服务业务 利息支出 16,661,812.19 0.84 11,732,775.76 0.62 42.01 员单位存款增加，支付的利息增加
15 / 272
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
16 / 272
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额55,980.36万元，占年度销售总额21.27%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额37,611.12万元，占年度销售总额14.29% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额76,324.39万元，占年度采购总额49.82%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额51,558.30万元，占年度采购总额33.65%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用适用 √不适用
4、 研发投入(1).研发投入情况表
适用 √不适用(2).研发人员情况表
适用 √不适用(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用经营活动产生的现金流量净额增加系报告期子公司连云港港口集团财务有限公司客户存款净额同
比增加；
投资活动产生的现金流量净额增加系报告期并购参股公司股权支付的现金减少，以及购建固定资产支付的现金减少；
17 / 272
筹资活动产生的现金流量净额降低主要系报告期经营活动产生的现金净额增加，使用经营活动取得的现金结余偿还部分存量债务。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
18 / 272
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
货币资金较上年期末增加系报告期货币资金 2,684,801,103.29 19.99 1,636,011,268.11 13.20 64.11 子公司连云港港口集团财务有限公
司客户存款余额同比增加应收票据较上年期末增加系报告期
应收款项融资 85,281,603.74 0.63 53,145,035.90 0.43 60.47收到的票据增加
预付款项较上年期末增加系子公司预付款项 1,360,856.57 0.01 422,943.68 0.00 221.76 连云港新东方集装箱公司预付的租
赁费用增加其他应收款较上年期末增加主要系
其他应收款 35,311,261.10 0.26 7,161,472.13 0.06 393.07报告期末确认的应收股利增加
存货较上年期末降低主要系报告期存货 13,297,338.58 0.10 20,470,805.91 0.17 -35.04
通过精细化管控，燃材料库存降低在建工程较去年期末降低主要系报
在建工程 185,215,915.15 1.38 480,079,425.71 3.87 -61.42 告期连云港国际汽车绿色智能物流中心等项目转固
长期待摊费用较上年期末增加主要长期待摊费用 17,981,402.04 0.13 12,529,934.23 0.10 43.51 系报告期子公司连云港中韩轮渡公
司新增办公楼装修项目应付票据较去年期末降低主要系报
应付票据 - 0.00 21,000,000.00 0.17 -100.00告期银行承兑票据到期兑付
吸收存款及同业存放较上年期末增吸收存款及同业存放 3,098,455,373.91 23.07 2,102,471,680.54 16.97 47.37 加系报告期子公司连云港港口集团
财务有限公司客户存款余额同比增19 / 272
加其他应付款较去年期末降低主要系
其他应付款 286,255,517.05 2.13 867,219,337.16 7.00 -66.99 报告期支付应付剩余购买股权对价款
一年内到期的非流动负债较去年期一年内到期的非流动
260,006,878.75 1.94 90,210,172.55 0.73 188.22 末增加主要系报告期一年内到期的负债
长期借款增加预计负债较去年期末增加主要系报
预计负债 957,479.41 0.01 28,091.65 0.00 3,308.41 告期末子公司连云港港口集团财务有限公司计提的减值准备增加
递延收益较去年期末增加主要系报告期子公司连云港新东方集装箱码
头有限公司连云港港庙岭作业区递延收益 77,800,000.00 0.58 46,000,000.00 0.37 69.13 24#-28#集装箱泊位后方堆场自动化
改造项目一期收到政府补助，工程尚未转固，相关的政府补助确认为递延
收益其他非流动负债较上年期末降低系
其他非流动负债 103,736,900.00 0.77 192,736,900.00 1.56 -46.18 报告期子公司新益港（连云港）码头有限公司长期借款降低
其他说明：
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产3,451.89（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为0.26%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
20 / 272
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
1.截止至报告期末，存放中央银行款项1.58亿元，系本公司之子公司连云港港口集团财务有限公司存放于中国人民银行的法定存款准备金，该部分准备金不能用于连云港港口集团财务有限公司的日常经营活动。
2.截止至报告期末，子公司连云港新东方集装箱码头有限公司以固定资产及无形资产作为人民币7亿元贷款（详见第十节、七、47、长期借款）抵押物，抵押资产报告期末账面价值7.83亿元（详见第十节、七、32、所有权或使用权受限资产）。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
2024年全国港口吞吐量维持增长趋势，根据交通运输部统计数据，2024年1-11月份，全国港口完成货物吞吐量160.41亿吨，同比增长3.4%。
21 / 272
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用截至报告期末，公司长期股权投资余额为15.16亿元，同比降低0.38%
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币计入权
本期公益的累 本期计
资产类 允价值 本期购买金 本期出售/ 其他变期初数 计公允 提的减 期末数
别 变动损 额 赎回金额 动价值变 值
益动
银行理 / / / / 5,000.00 5,000.00 / /财产品
合计 / / / / 5,000.00 5,000.00 / /证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用22 / 272
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况√适用 不适用
2023年10月27日、2023年12月18日，公司分别召开第八届董事会第七次会议和2023年第二次临时股东大会，分别审议通过了《关于公司重大资产重组暨关联交易方案的议案》，同意公司
以现金方式向港口集团购买其持有的新苏港投资40.00%股权、新东方集装箱51.00%股权、新益港100.00%股权； 2023年12月29日，交易对方将其持有的新苏港投资40.00%股权、新东方集装箱
51.00%股权、 新益港100.00%股权过户至公司名下，标的公司就本次标的资产过户完成了工商变更登记手续。报告期，公司分别向上述三家公司委派了董、监事，对上述三家公司董事会和监事
会进行了改选，公司进一步加强了对标的公司的管控，符合重大资产重组整合计划，报告期未发现整合风险，整合管控效果符合预期。
独立董事意见根据中国证监会《上市公司重大资产重组管理办法》、《上海证券交易所上市公司自律监管指引
第6号——重大资产重组》（2023年修订）等规定，作为公司独立董事，认真核查了公司相关决策文件和相关资料，我们认为：本次重组已经履行了必要的决策及审批程序，其实施符合《公司
法》、《证券法》、《上市公司重大资产重组管理办法》等法律、法规及规范性文件的相关规定；
本次重组标的资产的过户手续已办理完毕，公司已合法有效地取得标的资产；报告期，公司对三家标的公司董事会和监事会进行了改选，进一步加强了对标的公司的管控，符合重大资产重组整
合计划，报告期未发现整合风险，整合管控效果符合预期，不存在相关实际情况与此前披露的信息存在重大差异的情况，不存在损害公司及中小股东利益的情形。
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
23 / 272
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名称 注册资本 出资比例% 营业收入 净利润 经营范围
从事码头开发经营，在港区内从事货物装卸、驳运、仓储经营（危险品连云港鑫联散货码头有限公司 104,690.3 100 23,049.06 1,302.49 除外）；港口机械、设施、设备租赁经营、修理业务；港口专用工具加
工、修理；散货包装。
供应链管理；货物运输代理；货运装卸、搬运、仓储服务；道路普通货物运输；货物专用运输（集装箱）；煤炭、焦炭、矿产品、有色金属、
钢材、木材、装饰材料、氧化铝、化工原料、化工产品（不含危化品）、
江苏新陇海供应链有限公司 1,000 100 178.61 66.52 机械设备、五金交电、电子产品、数码产品、农副产品销售；自营和代理各类商品及技术的进出口业务，但国家限制或禁止企业经营商品和
技术的除外；商品品质检测；水尺计量服务；普通货物包装、加工；机械设备租赁、维修。
新益港（连云港）码头有限公司 16,840 100 4,044.00 1,719.96 从事码头及配套设施的开发与经营，散杂货的装卸、仓储、中转。
连云港港口国际石化港务有限公司 18,800 51 4,056.53 752.99 从事液体散货泊位的建设与经营、液体散货的装卸及配套服务等。
吸收成员单位存款；办理成员单位贷款；办理成员单位票据贴现；办理成员单位资金结算与收付；提供成员单位委托贷款、债券承销、非融资
连云港港口集团财务有限公司 100,000 51 12,985.63 6,851.93 性保函、财务顾问、信用鉴证及咨询代理业务；从事同业拆借；办理成员单位票据承兑；国家金融监督管理总局及其派出机构批准的其他业
务。
为船舶提供码头；为旅客提供上下船设施和服务；为委托人提供货物装卸（含过驳）、仓储，港内驳运、集装箱堆放、拆拼箱以及对货物及其
连云港新东方集装箱码头有限公司 160,000 51 31,561.25 5,216.70 包装进行简单加工处理等；为船舶提供岸电；从事港口设施、设备和港口机械的租赁、维修业务；提供国内货运代理、劳务、货物查验、熏蒸、
集装箱清洗等辅助服务；提供信息咨询服务。
从事连云港—韩国海上客货班轮运输业务，自营船舶饮食供应业务；国连云港中韩轮渡有限公司 5,000 75 48,063.24 8,598.12
际货运代理等业务。
连云港轮渡株式会社 30万美元 75 1,656.32 -4.91 从事海运代理、综合运输、贸易、物流相关业务、旅游等。
江苏新苏港投资发展有限公司 90,000 40 71,915.03 18,971.23 从事港口码头及配套设施的投资、开发与经营；货物的装卸、仓储、中24 / 272
转。
连云港实华原油码头有限公司 40,000 49 / 5.82 港口设施的投资、建设。
海关监管货物仓储服务（不含危险化学品、危险货物）（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结
果为准）一般项目：国际船舶代理；国内集装箱货物运输代理；陆路国际货物运输代理；无船承运业务；国内货物运输代理；海上国际货物运
连云港互连集装箱有限公司 10,000 49 4,445.29 353.80输代理；国际货物运输代理；国内船舶代理；企业管理咨询；信息咨询
服务（不含许可类信息咨询服务）；国内贸易代理；智能港口装卸设备销售；机械零件、零部件销售；水上运输设备零配件销售；普通货物仓
储服务（不含危险化学品等需许可审批的项目）
从事集装箱运输、中转，货物装卸、运输，码头及配套设施的开发经营，
连云港新东方国际货柜码头有限公司 47,000 45 35,395.72 9,268.28集装箱修理、清洗等。
新陆桥（连云港）码头有限公司 39,500 38 32,912.72 3,365.68 从事码头泊位的经营，散杂货装卸、仓储、中转业务。
承办海运、陆运、空运、快递进出口货物的国际物流业务，包括：揽货、
租船、托运、订舱、仓储、混配矿、货物堆存、装卸、集装箱拼装拆箱、
连云港天嘉国际物流有限公司 500 40 9.09 -37.18 报关、报验、保险及国际物流咨询业务；承办国际国内船舶代理业务。
经营外贸货物进出口业务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
相关情况说明：连云港轮渡株式会社注册资本为30万美元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
25 / 272
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、绿色低碳港口成为发展趋势：交通运输部印发《绿色交通“十四五”发展规划》（以下简称《规划》）。《规划》提出，要优化空间布局，建设绿色交通基础设施。深入推进绿色港口和绿色航
道建设。全面提升港口污染防治、节能低碳、生态保护、资源节约循环利用及绿色运输组织水平，
持续推进绿色港口建设工作，鼓励有条件的港区或港口整体建设绿色港区（港口）。
2、国家战略给连云港港口快速发展提供强力支撑：2021 年国务院批复了《江苏沿海地区发展规划（2021—2025 年）》，给连云港港口快速发展提供强支撑，《江苏沿海地区发展规划（2021-
2025年）》提出依托东陇海线、徐宿连运河、灌河等，强化公路、铁路和水路等基础设施畅通能力，提升连云港港口能级，完善沿东陇海线陆海大通道，增强向西贯通和辐射带动功能；依托新
亚欧大陆桥东方桥头堡连云港，深入推进国家东中西区域合作示范区建设，加强与陇海沿线地区的协同，强化辐射带动作用，打造服务中西部地区对外开放的重要门户。以建设“一带一路”国
际枢纽海港为重点，加快发展临港产业和现代物流业，拓展强化现代服务业功能，推动连云港海港、 徐州国际陆港、淮安空港“物流金三角”联动发展，深化与共建 “一带一路”国家经贸合
作，建设成为陆海通道战略枢纽；探索构建长三角港口群一体化治理体系，协同打造世界级港口群。强化连云港港功能，加强与内陆无水港和物流场站合作，提升国际海运能力。2024 年 12 月
《国务院关于同意继续在中国（上海）自由贸易试验区临港新片区暂时调整适用有关行政法规规定的批复》正式发布，明确将连云港港纳入以上海港洋山港区为国际中转港的外贸集装箱沿海捎
带业务试点港口，有利于吸引外资班轮公司在连云港优化外贸集装箱航线布局，进一步支撑集装箱增量和新航线开发，有利于连云港发挥自贸区优势，提升国际枢纽海港能级，强化与上海国际
航运中心联动效应，更好融入长三角一体化发展。
(二)公司发展战略√适用 不适用
战略定位：根据《江苏沿海地区发展规划》，国家对连云港港口的发展定位是：立足新亚欧大陆桥，南连长三角，北接渤海湾，面向东北亚，沟通中西亚。要求以连云港港为核心，联合南通港、
盐城港共同建设沿海港口群，成为我国重要的综合交通枢纽、陇海兰新沿线地区最便捷的出海通道和对外开放窗口，逐步形成亚欧之间重要的国际交通枢纽。依托深水港口资源，建设具有较强
国际竞争力的新型工业基地。以加快建设新亚欧大陆桥东方桥头堡为发展重点，努力将江苏沿海地区建设成为我国东部地区重要的经济增长极。
发展目标：“十四五”期间，公司将牢固把握国内国际“双循环”战略、“一带一路”强支点建设、江苏自由贸易区连云港片区、长三角一体化发展战略等重大机遇，坚持“做大平台、做强主
业、做新机制、做优效益”的发展思路，充分发挥上市公司战略融资平台作用，以码头装卸、资本运营、金融服务、自贸航运“四轮”驱动，实现公司高质发展、转型升级，更好地服务国家战
略以及地方经济发展。
(三)经营计划√适用 不适用
根据2025年市场预测，结合2024年实际经营情况，公司2025年吞吐量计划在2024年基础上保持平稳增长，营业收入计划为26.30亿元，各项指标计划能否实现存在不确定因素，不构成公司
对投资者的实质承诺，请投资者注意投资风险。
2025年是全面贯彻党的二十届三中全会精神的开局之年，也是“十四五”规划的收官之年，公司将坚持“稳中有进”主题主线，切实履行承诺、锚定目标任务、聚合优质资源，重点做好以下几
方面工作：
（一）统筹谋划投融资工作根据公司发展战略和生产经营需求，持续拓展融资渠道，做好资金筹集工作，确保建设项目实施
顺畅。同时通过应收账款管理、现金支出管控等举措，提高资金利用效率。规范投资管理。加强26 / 272
投资计划编制的科学性、系统性，以及投资计划执行的严肃性，根据公司当前设施设备状况及业务发展需要，注重补齐公司生产性装备力量和功能短板，注重保障设施的安全运营，注重信息化、
智能化技术应用，重点做好斗轮机更新改造、船舶智能化清仓等相关装卸工艺的研究及推进工作。
（二）持续深化滚装业务开发立足滚装业务统一经营平台，系统谋划滚装出口业务。深化滚装业务合资合作，后续将重点关注
市场开发队伍建设以及码头公司生产资源配置，增强“一盘棋”意识，同向发力，形成合力，确保生产经营快速平稳推进。此外，适时启动汽车滚装专业化码头改造，推进整车进口资质报批，
多措并举打造区域性汽车进出口集散中心，增强连云港港在全国港口和国际航运市场的影响力和竞争力。
（三）聚力提升综合能级锚定“国际枢纽港、产业集聚港、综合物流港、高效贸易港”发展目标，在积极参与主港区和两
翼港区项目开发建设的同时，进一步增强前瞻性思考、全局性谋划，集中力量推进码头基础建设、
配套设施提档升级，全方位融入国际枢纽海港建设发展。提速重点工程项目建设。持续推进旗台作业区81#-82#泊位技术改造工程，做好岸线申报、项目设计招标等工作，实现靠泊等级由15万
吨级向20万吨级的能力提升；加快推进墟沟东作业区环保提升项目、徐圩港区30万吨级原油码头项目相关工作，实现2025年投用目标；进一步提升铁路装卸车发运能力，完成H12-H13道东端
卸车功能改造及墟沟东作业区焦1焦2线周边区域整治等工作。推进绿色智慧港口建设。继续推进信息化系统的建设及深入应用，进一步优化设备全生命周期系统，全面提升设备信息化管理水
平；推广变电所智能管控应用，2025 年上半年实现墟沟西、墟沟东作业区智能变电所的全覆盖；
做好东方分公司统一生产调度指挥中心建设可行性研究，更好助力区域性滚装件杂出口集散中心建设，形成生产“一盘棋”。积极响应国家绿色低碳港口建设号召，增加电动叉车、电动装载机
等新能源设备配置比例；系统诊断38#、39#泊位设备设施状况，进一步制定完善泊位装卸功能维修保障方案，做好斗轮机等设备更新改造，推进2025年工艺改进、技术改造的项目立项、实施与
评审等工作。
（四）不断优化管理效能强化内控管理，防范化解风险。一是规范关联交易。严格执行关联交易管理规定，加强关联交易
资金的管理与跟踪，真实准确披露信息，防范关联交易风险。二是加强财务管理。优化资金配置，
提高资金使用效率，确保以充足现金流应对市场波动，发挥第三方机构监督作用，联合会计师、
券商、律师等相关方，及时制定重大事项应对策略及方案，确保财务信息及时、准确、高质量对外披露。三是加强审计管理。全面做好各分公司、控参股公司及公司各部门的审计工作，利用现
场审计契机，联络合资公司他方股东，推进联合审计，对风险早识别、早预警、早暴露、早处置，
提升内控管理水平。四是加强股权管理。认真行使股东权利，密切关注分公司及控参股公司的日常经营、重大事项、运营风险等情况，督促各公司建立健全审核审批流程、账务处理方式、财务
信息汇总上报等方面的制度规范，做好风险梳理，及时应对化解。
坚持政治引领，促进党业融合。推动国有企业党建工作与业务工作深度融合，持续深入学习贯彻党的创新理论，坚持用新理论指导实践、以新要求规范行为，结合集团党建工作考核评价实施办
法等规定要求，扎实开展主题教育学习、专题研讨、“三旗”实践、主题党日团日等活动，落实落细意识形态工作责任制，把党的领导贯穿公司治理各环节、党建工作融入经营全过程；强化综
合治理，推进综治信访维稳工作，以稳定促发展；提升人力资源管理水平，持续完善制度体系建设，深化“三项制度”改革，树立正确选人用人导向，规范执行选人用人程序，做好人员招聘与
梯队建设，科学编制年度绩效指标，激发人力资源管理效能。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、经济周期和相关上下游行业波动所导致的风险：港口行业发展与国民经济联系密切，因此经济周期的发展变化和波动将对港口企业的经营状况产生较大的影响。港口行业在国民经济中属于重
要的基础设施行业，港口的发展和经营状况与煤炭、钢铁、海运、内陆运输、对外贸易等上下游行业的发展有着密切的联系，相关行业供求规模和发展状况将直接影响港口的业务量与业务结构，
上下游相关行业的波动导致港口吞吐量的波动，在很大程度上影响公司的经营业绩。
27 / 272
