第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析截至 2022 年 12 月 31 日，本集团总资产人民币 5,099.55 亿元，较 2021 年 12 月 31 日增长
12.62%；归属于本公司股东的权益为人民币932.44亿元，较2021年12月31日增长16.82%；报告期本集团营业收入合计为人民币275.65亿元，同比减少7.72%；归属于本公司股东的净利润为
人民币75.07亿元，同比减少26.68%。
投资银行业务板块实现营业收入合计人民币 58.38 亿元，同比增长 5.60%；财富管理业务板块实现营业收入合计人民币 61.40 亿元，同比减少 3.82%；交易及机构客户服务业务板块实现营
业收入合计人民币 67.24 亿元，同比减少 25.17%；资产管理业务板块实现营业收入合计人民币16.80亿元，同比减少6.07%。
截至2022年12月31日，公司主要经营财务数据请参阅本章节中“报告期内主要经营情况”部分。
1. 投资银行业务板块（1）股权融资业务
2022年，上交所、深交所、北交所合计完成发行股权融资项目750家，同比下降24.47%，募集资金人民币11,909.89亿元，同比下降9.45%。其中，IPO项目416家，募集资金人民币5,222.55
亿元，同比分别下降20.00%和13.39%；股权再融资项目334家，募集资金人民币6,687.34亿元，
同比分别下降 29.39%和 6.12%。（数据来源：万得资讯，按发行日统计，不含资产类定向增发）
2022 年，公司完成股权融资项目 79 家，主承销金额人民币 1,333.88 亿元，分别位居行业第2名、第3名。其中，IPO主承销家数41家，主承销金额人民币587.06亿元，均位居行业第2名；
股权再融资主承销家数 38家，主承销金额人民币 746.82 亿元，均位居行业第 3 名。公司保荐央企 IPO 项目 4 家，连续四年位居行业第 1 名；坚定围绕国家战略开展业务，服务包括晶科能源、
华秦科技、唯捷创芯、首药控股、软通动力、中航无人机、中钢洛耐、云从科技、燕东微等一大批支持国家重大战略的科技创新型企业上市；继续为推动绿色发展贡献力量，独家保荐并牵头主
承销全球领先的新能源企业宁德时代450亿元定增项目，为注册制推行以来规模最大的再融资项目。同时，公司还完成晶科能源、蔚蓝锂芯、明冠新材、金开新能等十余家绿色股权融资项目。
此外，公司还完成19家可转债项目，主承销金额人民币397.23亿元，完成家数位居行业第1名。
（数据来源：公司统计、万得资讯）
2022年，公司完成新三板挂牌13家，完成新三板挂牌企业定增18家，募集资金人民币6.40亿元；截至报告期末，持续督导新三板创新层企业47家。（数据来源：全国股转公司、Choice金
融终端）
27 / 314
项目储备方面，截至报告期末，公司在审IPO项目79家，位居行业第2名；在审股权再融资项目（含可转债）24 家，位居行业第 2 名。（数据来源：中国证监会、沪深交易所、万得资讯、
公司统计）
2022年，公司保荐承销的股权融资业务情况如下表所示：
2022年 2021年项目
主承销金额 发行数量 主承销金额 发行数量（人民币亿元） （家） （人民币亿元） （家）
首次公开发行 587.06 41 533.52 47再融资发行 746.82 38 859.32 53
合计 1,333.88 79 1,392.84 100数据来源：公司统计
注：再融资统计范围为配股、公开增发、融资类定向增发（包括非公开发行、重组配套融资）、优先股，不含资产类定向增发。
国际业务方面，2022年，中信建投国际在香港市场共参与并完成IPO保荐项目7家，股权融资规模37.03亿港元。
2023年发展展望2023 年，A 股一级市场机遇与挑战并存。党的二十大明确要求要“坚持把发展经济的着力点
放在实体经济上”，随着注册制改革全面实施、中国特色现代资本市场建设扎实推进，投资银行业务仍处在重要的战略机遇期；与此同时，世界经济形势不容乐观，外部环境的变化可能会给证券
一级市场带来一定不确定性。公司股权融资业务将进一步深化“行业+区域+产品”的矩阵式布局，
积极主动融入国家重大发展战略，支持战略性新兴行业和科技创新型企业，服务实体经济高质量发展；更加高度重视质量控制工作，不断提高执业质量，努力做好资本市场“看门人”；紧跟市场
做好估值定价和销售工作；继续推动境内外一体化的深入实施，促进香港股权融资业务迈上新台阶；加强投资以及与公司其他业务的协同发展，增强对客户的综合服务能力；高度重视北交所业
务，持续不断地加大投入，助力创新型中小企业发展。
国际业务方面，中信建投国际将继续拓展业务范围，以配合当前和未来业务发展需要，实现中概股回归、港股私有化、跨境收购等不同类型产品的多样化，继续高质量提供上市保荐和证券
承销等服务。
（2）债务融资业务2022年，债券市场走势一波三折，市场收益率在经历前三季度的震荡下行后，于第四季度快
速上行并达到全年最高位。全年来看，我国实行积极的财政政策和稳健的货币政策，市场运行主要受国内外宏观经济走势，以及俄乌冲突等突发因素影响。2022年，全市场信用债（扣除同业存
单）发行规模人民币177,888.69亿元，同比下降10.47%。
28 / 314
2022年，公司共计完成债券主承销项目2,501单，主承销规模人民币13,067.62亿元，双双位居行业第2名。其中，公司债主承销项目789单，主承销规模人民币4,342.19亿元，均连续8年
位居行业第1名。
2022 年，公司积极落实国家重大战略政策。服务绿色发展方面，主承销绿色债券 78 只，承销规模人民币414.84亿元，其中碳中和专项债24只，承销规模人民币66.00亿元。公司牵头主承
销三峡集团绿色科技创新可交债项目，用于清洁能源开发及生态环保项目建设。公司还主承销中广核风电等5只海洋专项蓝色债券，助力海洋资源可持续开发和利用。服务国家创新驱动发展战
略方面，主承销科技创新公司债券 33 只，承销规模人民币 210.05 亿元，其中牵头主承销的华鲁控股集团公司债是全国首单科技创新低碳转型公司债券。公司主承销科技创新公司债券家数、金
额均位居行业第1名，主承销（或管理）绿色公司债券（含资产证券化产品）家数、金额均位居行业第2名（数据来源：中国证券业协会）。公司还牵头主承销京东方数字经济公司债，为全市
场首单“数字经济”债券。
公司2022年债务融资业务详细情况如下表所示：
2022年 2021年项目 主承销金额 项目总规模 发行 主承销金额 项目总规模 发行数
（人民币亿 （人民币亿 数量 （人民币亿 （人民币亿 量元） 元） （单） 元） 元） （单）
公司债 4,342.19 9,880.22 789 4,572.20 10,127.03 699企业债 298.14 689.70 59 417.61 879.30 71
可转债 460.30 1,197.05 20 253.24 625.30 12金融债 2,539.78 16,802.57 143 2,451.75 14,384.55 103
其他 5,427.21 37,281.10 1,490 7,598.90 40,429.46 1,582合计 13,067.62 65,850.64 2,501 15,293.70 66,445.64 2,467
数据来源：公司统计注：“其他”主要包括中期票据、短期融资券、非公开定向债务融资工具、资产证券化、政府支持机构债券、
可交换债券等。
国际业务方面，2022 年，中信建投国际在离岸市场参与并完成债券承销项目 81 单，承销规模1,740亿港元，其中全球协调人项目共35单，承销规模634亿港元。
2023年发展展望2023年，公司在开展债务融资业务时将持续深入贯彻执行公司“十四五”规划要求，聚焦高
质量发展。公司将深入推进“行业+区域+产品”的矩阵式布局，不断完善客户服务体系，持续加强业务风险防控，保持稳定的项目储备，不断开拓创新业务，实现品种齐全、均衡发展的发展格
局，不断提升债务融资业务的整体实力。
29 / 314
国际业务方面，中信建投国际将在境外债项目中继续深耕和服务好中资企业，持续拓展评级顾问服务，在境内外团队一体化程度不断深化的背景下，丰富债务融资产品，提供多元化固定收
益产品服务，不断拓宽与企业的合作领域，提升市场影响力。
（3）财务顾问业务2022 年，A 股上市公司合计完成发行股份购买资产及重大资产重组项目 94 单。其中，公司
完成发行股份购买资产及重大资产重组项目 12 单，位居行业第 2 名；交易金额人民币 285.79 亿元，位居行业第3名。项目储备方面，截至报告期末，公司在审项目3单，位居行业第2名。（数
据来源：万得资讯、公司统计）
国际业务方面，截至本报告期末，中信建投国际在香港市场参与并完成财务顾问类项目1单。
2023年发展展望2023年，公司将坚持以客户为中心，积极布局战略客户服务工作，努力把握符合国家产业政
策的国资整合和行业整合并购机遇，巩固在上市公司破产重整及债务重组财务顾问领域的优势，
不断提升公司并购业务的多元化服务能力。国际业务方面，2023年，中信建投国际将继续拓展跨境收购、上市前引战融资和私有化等业务。
2．财富管理业务板块（1）经纪及财富管理业务
2022年，A股市场股票基金日均交易量人民币8,834亿元，同比下降11%（数据来源：沪深交易所）。券商在佣金水平、业务流程、服务方式、服务内容及从业人员要求上的竞争日趋激烈，
经纪业务面临严峻挑战。公司积极整合资源，打造涵盖金融产品、融资融券、新三板、投资顾问、
期货、期权、贵金属在内的客户综合服务平台及业务生态链，继续坚持以客户为中心，通过提升服务水平和丰富服务手段，持续增强经纪业务核心竞争力，努力满足客户多层次、多样化的财富
管理与投融资需求。
证券经纪及财富管理业务方面，公司以“让财富保值增值不再困难”为使命，持续加大客户开发、产品销售、专业交易客户服务的力度，完善运营体系建设，加快科技赋能步伐，打造财富
“铁军”队伍，持续推进财富管理转型工作，为顺利完成公司“十四五”规划打下坚实基础。2022年，公司证券经纪业务净收入市场占比 4.03%，位居行业第 6 名；代理买卖证券业务净收入（含
席位租赁）市场占比3.85%，位居行业第8名；代理销售金融产品净收入市场份额5.37%，位居行业第 6 名；托管证券市值市场占比 5.93%，位居行业第 3 名；A 股资金账户数市场占比 3.83%，
位居行业第9名。公司股票和混合公募基金保有量人民币723亿元、非货币公募基金保有量人民币807亿元，均位居行业第4名。公司全年股票基金交易量市占率创历史新高，直接A股交易量
在沪、深两市分别位居第8名和第9名，各同比上升2名和1名。2022年，公司重点金融产品销30 / 314
量人民币1,212亿元，新增客户132.63万户。（数据来源：沪深交易所、中国证券登记结算有限责任公司、中国证券业协会、公司统计）公司不断优化移动交易客户端“蜻蜓点金”APP的客户
体验，客户月均活跃数位居行业第7名；继续强化线上投顾服务平台领先优势，线上投顾服务4,576万人次；基金投资顾问业务试点进展情况良好，累计签约 12.60 万户；持续优化金融产品体系，
不断完善各类产品供给。截至本报告期末，公司下辖 312家经纪业务分支机构（不含上海自贸区分公司），57%集中在五省二市（北京、上海、广东、福建、浙江、江苏和山东），其中北京地区
分支机构54家，是北京地区设立营业网点最多的证券公司。数量众多且分布有序的证券营业网点为公司财富管理业务的稳健发展奠定坚实的客户基础。
期货经纪及财富管理业务方面，2022年，受地缘局势等多因素影响，国内期货市场交易规模较 2021 年有所下降，我国期货市场累计成交量、成交额分别为 67.68 亿手和人民币 534.93 万亿
元，同比分别下降 9.93%和 7.96%。中信建投期货在近年来已经取得的良好发展基础上不断提升互联网营销及协同合作水平，实现了主要财务指标和业务指标的逆势增长。2022年，中信建投期
货营业收入和净利润连续第三年创历史最高水平，实现代理交易额人民币 14.87 万亿元，同比增长6.64%；新增客户数同比增长30.28%；期末客户权益规模同比增长36.32%；期末资产管理规模
位居行业第2名。截至本报告期末，中信建投期货设有28家分支机构，并在重庆设有风险管理子公司，为期货经纪及风险管理业务的发展打下了坚实的基础。
国际业务方面，2022年，中信建投国际累计代理股票交易金额604.43亿港元；新增客户5,421户，截至本报告期末，累计客户数26,432户 ，客户托管股份总市值268.13亿港元。
2023年发展展望证券经纪及财富管理业务方面，公司将继续聚焦代理买卖收入和重点地区市场份额的提升，
围绕客户在交易和投资两方面的核心痛点，强化科技赋能，优化服务体系，提升运营效率，防范经营风险，继续打造“好投顾、好产品、好交易”三大品牌，持续推进财富管理高质量发展。
期货经纪及财富管理业务方面，2023年，随着中美经济周期再度错位，全球通胀或将有所回落，大宗商品市场预计将处于不断调整修复过程当中。同时，随着期货市场法规的日益完善，期
货市场品种的加速扩容呼之欲出。各期货交易所将紧扣国家战略方向和产业发展需要，不断完善期货、期权品种体系，引导实体企业参与期货市场风险管理力度将进一步加强。市场规模增加的
同时，期货经营机构两极化、头部化趋势将更加明显。中信建投期货将积极尝试运用互联网和人工智能技术，多模式多触点驱动业务发展，积极提升客户服务深度，提高资产配置能力的专业综
合服务。
国际业务方面，中信建投国际作为公司证券业务在境外的延伸，一方面持续依托公司一体化的业务平台不断丰富境外业务和产品种类，满足客户多样化的境外投资需求，同时也将继续充分
利用境外金融人才和金融理念上的国际化优势，搭建具有较高国际化水平，能够体现境外金融特31 / 314
点的交易和资产配置平台，与境内业务实现优势互补，共同推动公司国际化财富管理平台的发展，
并以专业化、国际化的服务实现客户资产保值增值。
（2）融资融券业务2022年，全市场融资融券业务规模有所下滑，截至本报告期末，沪深两市融资融券余额人民
币 15,403.92 亿元，同比下降 15.93%。截至本报告期末，公司融资融券余额人民币 600.03 亿元，
同比下降 10.47%，市场占比 3.90%，同比增长 0.24 个百分点；融资融券利息收入位居行业第 10名；融资融券账户17.63万户，同比增长4.46%。（数据来源：万得资讯、中国证券业协会、公司
统计）
国际业务方面，中信建投国际遵循风险管理及融资业务服务于真实交易需求的原则开展融资业务，以对客户信用及持有的证券管理为基础，着力满足客户投融资需求，以客户资产规模的提
升带动融资业务发展，融资业务规模显著提升。截至本报告期末，中信建投国际孖展融资业务余额2.96亿港元，同比增加74%。
2023年发展展望2023年，公司将着力提升对高净值客户的服务深度，通过拓展业务渠道、增强内部协同、丰
富业务模式等举措进一步提升专业化服务能力；同时强化科技赋能，打造客户线上服务生态及数字化运营体系，全面推广客户分类服务方案，基于客户分类与担保物分层管理为客户提供自动化、
智能化、差异化的服务方案。
国际业务方面，中信建投国际将坚持风险控制优先原则，重点挖掘交易型客户的融资需求，
为客户提供全方位的综合投融资服务，并将逐步开放全球多市场多类型的融资业务。
（3）回购业务2022年，市场股票质押业务平稳健康发展。截至本报告期末，公司股票质押式回购业务本金
余额人民币108.92亿元。其中，投资类（表内）股票质押式回购业务本金余额人民币52.90亿元，
平均履约保障比例268.74%；管理类（表外）股票质押式回购业务本金余额人民币56.02亿元。公司股票质押回购利息收入位居行业第9名。（数据来源：中国证券业协会、公司统计）
2023年发展展望2023年，公司将在确保风险可测、可控、可承受的前提下，稳健、审慎开展股票质押式回购
业务。公司将加速资源整合，为战略客户提供综合金融服务；依托自身投研能力，加大对上市公司的风险识别；通过内部精细化管理，持续提升公司股票质押式回购业务的资产质量。
3. 交易及机构客户服务（1）股票销售及交易业务
32 / 314
公司股票销售及交易业务主要向机构客户提供交易、咨询和研究服务，并向其销售由本公司承销的股票。公司亦从事自营交易及做市业务，品种涵盖股票、基金、ETF、股指期货、商品期货、
期权、收益互换等金融衍生品，为客户提供与各类资产挂钩的定制化期权及掉期产品，满足机构客户的对冲及投资需求。
股票交易业务方面，2022年在A股市场整体波动幅度较大的环境下，公司股票交易业务坚持绝对收益的业务定位，强化风险控制。衍生品交易业务方面，公司积极应对市场变化，丰富自有
资金投资策略，持续推进业务模式创新，结合市场需求，提供标准化和定制化的客户解决方案。
公司进一步扩充投资交易品种，拓展做市服务范围，为交易所的股票、基金、期权、期货等品种提供流动性做市服务；稳步推进场外衍生品业务，不断加强数字化建设，满足客户资产配置及风
险管理需求；积极拓展跨境衍生品业务，交易品种覆盖国际主流市场，有效满足境内外机构客户的各类业务需求；丰富策略指数产品体系，自主研发了“中信建投中国多资产风险平价指数
（CARP）”和“中信建投世界大类资产配置指数（WARP）”两类核心指数，并配套研发了国债动量、商品动量、商品套利等多只卫星指数，策略指数成分覆盖境内外股票、债券、商品等全球
范围内最具代表性的资产类别，在不同国家、资产类别间充分分散，并利用风险平价的技术优化配置、分散风险，实现穿越周期的目标。
股票销售业务方面，2022 年公司完成 79 单主承销股票项目的销售工作，累计销售金额人民币 1,333.88 亿元，涵盖 41 单 IPO、38 单非公开发行股票的销售工作，并完成 19 单可转债项目。
公司整体股票销售业务再创佳绩，完成多单有较高市场影响力的项目，IPO 项目和股权再融资项目的承销金额分别位居行业第2名和第3名。（数据来源：公司统计、万得资讯）
国际业务方面，2022年，中信建投国际机构销售及交易业务主要向机构客户提供交易、咨询和研究服务，并向其销售公司承销的股票。中信建投国际形成了跨行业、跨市场、跨资产类别的
研究服务矩阵，不断完善针对机构客户的服务体系，进一步提升公司在香港股票二级市场的影响力，逐步建立品牌知名度。截至报告期末，中信建投国际机构销售与交易业务累计机构客户数551
户，2022年累计实现机构客户股票交易量409.62亿港元。
2023年发展展望2023年，公司股票交易业务将继续紧密跟踪国内外宏观经济形势及政策变化，深入研究行业
及个股机会，秉承价值投资理念，密切跟踪投资标的基本面变化并进行板块和个股配置，在严格控制风险的基础上，积极捕捉市场机会，并推进投资品种的多元化。为满足客户的资产配置及风
险管理需求，公司将积极推进场外衍生品业务开展，持续推进跨境业务，不断丰富策略指数产品体系，提供满足各类客户需求的解决方案，继续拓展做市领域的资源投入，完善自有资金投资体
系。
国际业务方面，中信建投国际将全力推进境外投研业务对股票销售及交易业务的支持力度，
持续拓展知名买方机构客户，进一步打造公司境外研究品牌。
33 / 314
（2）固定收益产品销售及交易业务2022年，公司固定收益业务加快FICC全业务体系建设。公司保持债券销售行业领先地位，
信用债销售规模位居国内金融机构第2名（数据来源：彭博资讯），公司债承销金额和只数均连续8年位居市场第1名，协会产品主承销金额连续5年位居券商第1名（数据来源：万得资讯）；
持续发力做市业务，新获中金所国债期货做市商资格，并荣获北向通优秀做市商、债券通市场推广奖；探索发展非方向性交易，构建中性策略，提高中间业务收入；大力推动外汇和商品业务发
展，外汇交易收入和市场活跃度在同业名列前茅，商品业务覆盖国内期货交易所的 20多个品种；
积极布局客需转型，中资美元债收益互换（南向）、人民币债券收益互换（北向）、香港结构化票据、外汇Quanto期权等多个FICC客需新业务落地见效。
国际业务方面，香港一体化业务全面推进，内部运营管理体系运转顺畅。FICC 投资、做市、
对客交易等业务类型和具体品种日渐丰富，业务规模稳步增加，风险控制能力和投资收益率表现稳健。中信建投国际积极探索碳交易，助力“双碳”目标顺利实现，成功落地公司首单欧盟碳排
放配额交易，实现碳交易零的突破；落地香港交易所国际碳市场交易，并成为该市场首批交易参与者。中信建投国际的中资美元债承销金额位居中资券商第5名（数据来源：彭博资讯）。
2023年发展展望2023年，公司FICC业务将继续秉持“专业立足、客户至上、国际视野、追求卓越”的经营
理念，积极践行“专业化、国际化、数字化”的发展战略，致力于成为境内外客户可信赖的产品供应商、策略供应商和交易服务供应商。公司将加快推进买方投研平台建设，进一步为投资交易
赋能；全力打造客需交易平台，推动固定收益业务多元化发展，并为客户提供有价值的综合解决方案。
国际业务方面，中信建投国际将进一步提高各类固收资产交易量，为境内外客户提供有力的跨市场流动性支持，提供一揽子的交易解决方案，提供多元化多资产的销售服务，并配合一级市
场债券承销业务项目的销售工作，提高销售能力，加大境内外客户的覆盖范围。
（3）投资研究业务公司研究业务主要为机构客户提供包括宏观经济、固定收益、策略、金融工程、大类资产配
置、基金研究、行业研究等领域的研究咨询服务。公司客户包括社保基金、所有主流公募基金、
保险资产管理公司、银行、证券私募基金、股权类基金和境外金融机构等。公司为机构客户提供专业的证券研究报告及各类个性化研究服务。2022年上半年，公司公募基金佣金分仓收入市场占
比为 5.33%，位居行业第 2 名（数据来源：万得资讯）。2022 年，公司不断完善客户服务体系，
大力提升战略客户覆盖率，强化收入来源的多元化，继续完善研究领域全覆盖体系，同时利用信息化率的提高进一步提高业务管理的精细化和合规管理的有效性，持续优化业务管理流程，提高
34 / 314
数据统计、共享与分析功能。截至本报告期末，公司研究及销售团队共295人，研究业务分为10个产业大组，涵盖38个研究领域。报告期内，公司共完成证券研究报告6,838篇，为机构客户提
供线上线下路演52,974次，开展调研2,087次，并成功组织包括“涅槃·重升2023年度资本市场峰会”“洞见价值•赋能新生 2022年度中期资本市场峰会”“春季上市公司交流会”等大型会议
及其他各类专业研究服务活动。公司不断推动研究业务的国际化进程，完善研究业务一体化管理体系，已向数十家海外大型规模的资产管理机构客户提供研究服务。公司研究业务还致力于为政
府部门、监管机构等提供政策研究支撑。
国际业务方面，中信建投国际充分发挥境内外研究资源一体化的优势，针对海外机构客户的投资偏好提供优质投研服务，并协同公司一级市场业务部门进一步提升中信建投国际在海外市场
的影响力。
2023年发展展望2023 年，公司研究业务将继续加强国际化、金融科技化和专业深度化三大核心方向的工作。
在内外部环境复杂变化下，行业研究需要与时俱进，更多关注政策、市场、技术等变化，通过产业链协同研究，更好地把握产业变化趋势，甄选优质标的，立足于外、服务于内，提高数字化服
务与管理水平，提升多元化盈利能力，增加国际业务创收，为市场和公司各业务线提供更多真正有效的研究成果。
（4）主经纪商业务公司是行业中拥有对接业务最全面、支持主经纪商系统种类最多的证券公司之一，目前已经
支持融资融券、股指期货、商品期货、股票期权、北交所、港股通、场外公募基金等市场和交易品种，为客户同时开展各类业务提供了便利和良好体验；主经纪商系统内嵌自主研发的算法交易
平台，保持着业内领先的算法交易执行效果，得到银行、保险、公募、私募、企业和高净值个人等客户（含QFI业务客户）的广泛认可和信赖，北交所股票、沪深REITs和商品期货算法交易等
新型服务更是满足了客户多样化的交易需求。公司自建的机构交易专用柜台，为金融机构提供独立且功能更丰富的交易通道，得到银行、公募、保险客户的广泛认可。主经纪商业务成交量持续
增长，算法交易的交易效果持续优化，客户种类和规模持续扩大。截至本报告期末，公司主经纪商（PB）系统存续客户数为9,338户，同比增加31.74%；共有27家公募基金公司和10家保险资
管机构实盘使用本公司算法交易服务，共有 122 家客户使用本公司代理委托服务，合计交易 179个标的。
2022 年，公司托管 71 只公募基金，公募基金托管数量位居券商之首。截至本报告期末，公司资产托管及运营服务总规模为人民币7,954.05亿元，同比增长5.88%。其中，资产托管产品5,809
只、运营服务产品6,001只，分别同比增长30.01%和32.12%。
35 / 314
2023年发展展望2023年，公司将以持续满足专业机构投资者交易需求为目标，继续完善各类主经纪商系统和
机构专用柜台服务。内嵌算法平台将对接更多交易软件并为客户提供更多算法交易策略。公司将紧跟市场环境和监管政策变化，进一步建设多种类、个性化的专业交易服务，以进一步满足各类
客户的交易需求。公司以“运营自动化、客服线上化”为目标，坚持“严谨、专业、高效”的运营服务理念，打造“泛资管、大托管、全链条”的综合服务机构。
（5）QFI和WFOE业务公司作为QFI、WFOE在国内的经纪券商，已积累多年外资客户服务经验，始终立足于为QFI、
WFOE 等外资机构提供全产品、一站式金融服务。2022 年，公司持续深入挖掘 QFI和 WFOE 业务机会，借助一流的证券研究服务资源加强客户粘性，通过持续升级完善交易系统及交易算法，
不断优化开户和交易流程，努力提升外资客户投资和交易体验。目前，公司已经形成以丰富的证券研究服务、先进的交易系统和交易算法为特色的专业化外资机构投资交易服务体系。
2023年发展展望2023年，在金融双向开放的大背景下，公司将充分发挥香港子公司中信建投国际的地域优势，
深入推动跨境一体化发展，继续构建多元化的外资客户网络，加大交易服务能力建设，致力于为QFI、WFOE等外资客户提供领先的证券研究及交易服务。同时，公司将整合优势资源，积极协同
为客户提供高层次、全方位、多元化、差异化的综合金融服务，努力以专业化服务为手段，以研究业务为支点，大力提升涵盖衍生品、融资融券、大宗交易等业务的全产品销售能力和全条线服
务能力，促进客户收益最大化，提高公司的国际影响力，促进公司境内外业务的协同发展。
（6）另类投资业务2022年，在复杂严峻的经济形势以及震荡下行的资本市场环境下，中信建投投资秉承“行稳
致远”的原则和“服务实体经济、服务科技创新、服务经济转型、服务国家战略”的理念，聚焦以股权投资为主、泛股权投资及创新投资业务为辅的投资范围，在严控项目质量的前提下，有序
做好项目开发、储备及投资布局工作。报告期内，中信建投投资完成项目投资42个（其中科创板IPO跟投项目14个），投资金额人民币20.97亿元。
2023年发展展望2023年，中信建投投资将继续坚持自身战略定位与投资理念，因时因势优化投资布局与投资
策略，从行业赛道、投资品种、退出方式等方面提升资产组合的总体平衡性，增强抵御市场周期与波动的能力。
36 / 314
4. 资产管理业务板块（1）证券公司资产管理业务
2022 年，公司资产管理业务坚持以客户为中心，持续完善客户服务体系，全面布局产品线，
不断丰富资管产品矩阵，提供产品全策略、多元化服务，满足各类客户不同期限、策略和风险偏好的投资需求，主动管理能力持续提升。
公司资产管理业务固收类、权益类等类型产品规模稳步增长，量化类、衍生品类、FOF类产品形成特色系列，产品整体业绩优异。2022年，公司有序推进资管子公司设立工作。截至报告期
末，公司受托资产管理规模人民币4,774.51亿元，较2021年末增长501.79亿元，同比增长11.74%。
（数据来源：中国证券业协会）
公司资产管理业务规模如下表所示：
单位：人民币亿元资产管理规模
业务类型名称2022年12月31日 2021年12月31日
集合资产管理业务 2,048.52 1,612.90单一资产管理业务 1,303.18 1,286.45
专项资产管理业务 1,422.81 1,373.37合计 4,774.51 4,272.72
数据来源：中国证券业协会国际业务方面，2022年，公司全力推进中信建投国际资管业务的稳定发展，积极提升主动管
理能力。在港股和中资美元债市场均经历了大幅下跌的市场情况下，稳扎稳打，管理的产品均取得了超越市场的良好业绩。
2023年发展展望2023年，公司将持续推进资产管理业务实现高质量发展，大力提升主动管理能力，加强投研
体系建设和投研人才培养，注重发挥资产管理特色优势，建立差异化的经营模式和核心竞争力，
以“大资管，大平台，大赛道；全产品，全市场，全服务”为发展导向，为机构与个人投资者提供全产品线、全生命周期、全价值链的资产管理综合解决方案，不断提升客户服务能力和水平。
未来，公司将继续稳步推进资管子公司设立和运行工作，推动资产管理业务均衡发展，树立优秀资产管理品牌市场影响力。
（2）基金管理业务2022年，中信建投基金以公募基金为主营业务，着力在公募基金产品的投资、销售、服务等
方面提升市场竞争力，积极调整业务结构，开拓新业务，不断丰富产品体系。截至本报告期末，
中信建投基金资产管理规模人民币1,025.71亿元，其中公募产品管理规模人民币564.60亿元，同比增长16.92%；专户产品管理规模人民币458.98亿元，同比增长299.27%；ABS产品管理规模人
民币2.14亿元，同比增长89.22%。截至本报告期末，中信建投基金共管理公募基金48只（含202237 / 314
年新成立的 15 只产品），在参与排名的 33 只产品中有 19 只排名进入市场前 50%，其中 7 只进入市场前20%、4只进入市场前10%。（数据来源：中国基金业协会、万得资讯、公司统计）
2023年发展展望2023年，中信建投基金通过公募基金业务的大力发展及投研实力的日益成熟，不断丰富产品
体系，提高自身研究实力，提高营销能力，加强客户体系建设，强化内部治理，带动业务发展，
实现管理规模的平稳增长和客户资产的保值增值，不断增强核心竞争力，提升品牌影响力。
（3）私募股权投资业务2022 年，中信建投资本始终坚持“大基金”战略，不断拓宽募资渠道，扩大基金管理规模，
结合市场热点，坚持在重点领域进行深入研究，持续提升项目开发效率和项目投资质量。2022年，
中信建投资本完成项目投资超过人民币40亿元，已投项目中完成上市8单，过会6单。
截至本报告期末，中信建投资本在管备案基金 63 只，基金管理规模超过人民币 650 亿元。
2022 年末，中信建投资本月均实缴规模位居券商私募子公司第 6 名（数据来源：中国基金业协会）。
2023年发展展望2023年，中信建投资本将继续积极响应党中央服务和促进实体经济发展的号召，以私募基金
管理人视角认真履行勤勉尽责义务。中信建投资本作为券商私募子公司，牢记“国之大者”、胸怀“两个大局”，以党的二十大精神为指引，牢记金融服务实体经济的初心使命，加大对科技创
新、中小企业、绿色低碳和军工等重点领域支持力度，激发经济活力，培育创新动能，助力构建经济社会发展新格局，展现出国有投资机构的使命担当。
二、报告期内公司所处行业情况详情请参阅本章节中“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析-（一）行业格局和趋势”部
分。
三、报告期内公司从事的业务情况本集团的主要业务分为四个板块：投资银行业务、财富管理业务、交易及机构客户服务业务
以及资产管理业务。详情请参阅本章节中“经营情况讨论与分析”部分。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1. 创新领先的业务体系38 / 314
公司拥有均衡全能的投资银行业务、产品谱系健全和投顾能力持续提升的财富管理业务、专业综合的交易及机构客户服务能力和增长迅速且潜力巨大的“大资管”业务；对子公司实施一体
化管理，确保公司资源效能最大化、客户服务综合化、业务发展规模化。创新领先、健康均衡的业务体系确保公司能快速把握市场机遇、有效抵御业务波动，是公司持续增长的稳定器。
2. 结构合理的客户基础公司拥有规模行业领先、结构完整合理的客户基础。公司服务于各行各业的龙头企业、优质
公司，服务于一大批“专精特新”中小企业；与市场上的主要金融机构、投资机构保持了稳定的合作；同时服务政府客户用好资本市场、服务千万个人客户做好财富管理。在服务企业客户、机
构客户、政府客户与个人客户的过程中践行“人民金融”理念，以专业真诚、业务全能、持续优化的综合金融服务增加客户粘性、夯实客户基础。结构合理、持续增长的客户是公司健康发展的
基础。
3. 全面覆盖的渠道网络公司在全国拥有300多家实体网点，覆盖主要城市和潜力地区，在香港设有全资子公司，具
备提供综合金融解决方案和全球资本服务的专业优势。公司自主打造了业内领先的在线智能投顾平台，6,000多名专业持牌顾问能够快速响应客户的在线咨询。公司正在培育一支既专业年轻又遍
布全国的内容团队，在线上线下互联互通基础上，打造层次更丰富、更专业和吸引力更强的内容服务，成为公司渠道网络新的增长极。
4. 持续加强的技术研发公司多年来持续以“记录一切、分析一切、衡量一切、改进一切”的标准推进数字化建设，
致力于实现同一客户管理、同一业务管理及统一运营管理，不断强化人工智能、大数据、云计算、
区块链等新兴技术与业务场景的深度融合。公司正在有序推进并逐步实现客户服务、业务处理、
运营过程智能化，持续加强的研发能力是赋能员工、赋能管理、赋能业务的技术基础。
5. 行业领先的风控合规公司建有科学合理、权责明晰，贯穿事前、事中、事后全流程，具备战略前瞻性的全面风险
管理体系与合规管理体系。公司为国内证券行业首批6 家并表监管试点企业之一，也是首批监管白名单企业之一。审慎稳健、行业领先的风控与合规管理机制是公司长期健康发展的强大保障。
6. 追求卓越的企业文化公司以“有作为才能有地位”为核心价值观，形成了“走正道，勤作为，求简单，不折腾”
的12字发展经验，恪守“利他共赢 益他共荣”的经营理念，构建了植根于员工、与客户共成长、
同市场共发展的企业文化，致力于成为客户信赖、员工认同、股东满意的中国一流投资银行。公司高度重视各级干部员工的锻炼、培养，人才队伍结构优良、稳定性高、专业能力强，拥有锐意
进取的管理团队和勤奋忠诚的员工队伍。
7. 实力雄厚的股东背景39 / 314
公司主要出资人北京金融控股集团有限公司、中央汇金投资有限责任公司与中国中信集团有限公司均为资本实力雄厚、拥有成熟资本运作经验、丰富市场资源和较高社会知名度的大型国有
企业，是国家战略的重要执行者和金融改革的重要探索者。
五、报告期内主要经营情况本集团报告期内主要经营情况如下：
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币变动比
科目 本期数 上年同期数 例 主要变动原因（%）
主要是本年度客户资金利息净收入 2,390,611,239.78 1,750,437,167.49 36.57 利息收入及其他债权投
资利息收入增加所致。
主要是证券市场波动导公允价值变动损
-1,474,320,802.06 931,436,287.10 -258.28 致金融工具公允价值变益
动所致。
主要是本年度汇率变动汇兑损益 101,808,844.69 -33,121,750.41 不适用
所致。
主要是本年度其他债权信用减值损失 284,802,528.35 -297,871,033.09 不适用
投资减值损失增加所致。
主要是本年度其他营业营业外收入 3,669,233.94 8,039,066.51 -54.36
外收入减少所致。
其他综合收益的 主要是本年度其他债权-103,669,164.39 368,065,962.25 -128.17
税后净额 投资浮亏所致。
经营活动产生的 主要是本年度融出资金39,990,031,541.17 11,119,419,469.36 259.64
现金流量净额 减少所致。
投资活动产生的 - 主要是本年度投资支付1,796,773,789.07 -1,282.24
现金流量净额 21,242,257,942.53 的现金流出增加所致。
筹资活动产生的 主要是本年度发行债券134,808,688.63 12,511,584,820.79 -98.92
现金流量净额 收到的现金减少所致。
（1）营业收入变动原因说明：2022年，本集团实现营业收入人民币275.65亿元，同比下降7.72%。详情请参阅本章节中“主营业务分行业、分地区情况”。
（2）营业支出变动原因说明：2022年，本集团营业支出人民币180.64亿元，同比增长7.32%。
主要是本年度业务及管理费及信用减值损失增加所致。
（3）经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：2022 年，经营活动产生的现金流量净额为人民币 399.90 亿元，净流入同比增加人民币 288.71 亿元，主要是本年度融出资金同比减少所
致。
（4）投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：2022 年，投资活动产生的现金流量净额为人民币-212.42亿元，2021年投资活动产生的现金净流入为人民币17.97亿元，主要是本年度投
资支付的现金流出同比增加所致。
40 / 314
（5）筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：2022 年，筹资活动产生的现金流量净额为人民币1.35亿元，净流入同比减少人民币123.77亿元，主要是本年度发行债券收到的现金同比
减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
本集团报告期内的收入和成本分析如下：
(1) 主营业务分行业、分地区情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%）
减（%） 减（%）
投资银行业务 5,837,869,644.61 2,916,164,835.06 50.05 5.60 12.77财富管理业务 6,139,575,484.84 3,571,932,388.92 41.82 -3.82 10.63
交易及机构客6,724,294,944.36 4,000,516,175.60 40.51 -25.17 11.05
户服务业务资产管理业务 1,680,478,969.99 770,012,848.18 54.18 -6.07 15.75
单位：元 币种：人民币主营业务分地区情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
北京市 1,366,522,753.49 583,990,285.34 57.26 -3.71 10.60 -5.53上海市 1,083,168,128.20 694,333,125.43 35.90 -0.04 31.70 -15.45
广东省 449,513,681.64 329,633,794.20 26.67 -7.63 16.59 -15.23江苏省 255,361,906.96 195,635,540.08 23.39 -3.80 17.85 -14.07
四川省 202,776,372.45 104,181,186.43 48.62 -14.41 5.24 -9.60湖北省 202,447,757.73 125,257,918.36 38.13 -12.51 1.21 -8.39
福建省 198,628,733.98 145,095,059.02 26.95 0.83 13.22 -8.00山东省 182,475,240.59 126,002,138.99 30.95 -4.95 10.43 -9.62
江西省 170,775,712.63 96,407,989.78 43.55 -13.91 3.58 -9.53重庆市 152,849,919.27 98,620,874.53 35.48 -3.32 12.50 -9.07
陕西省 138,722,504.86 87,683,666.94 36.79 -12.69 10.45 -13.25湖南省 131,959,921.24 103,876,953.07 21.28 -22.55 7.59 -22.05
浙江省 128,963,961.12 119,531,019.33 7.31 -14.97 17.85 -25.81河北省 76,968,210.89 58,326,084.07 24.22 -3.85 9.80 -9.42
辽宁省 76,100,710.01 67,482,451.20 11.32 -9.85 4.15 -11.92天津市 65,662,526.70 59,338,539.07 9.63 -12.04 8.92 -17.39
海南省 47,427,181.57 29,154,968.86 38.53 -6.49 15.42 -11.6741 / 314
甘肃省 36,442,327.58 20,411,553.79 43.99 0.81 6.44 -2.96河南省 34,238,148.46 45,632,687.36 -33.28 -6.73 11.00 -21.29
黑龙江省 29,062,953.42 21,450,051.04 26.19 -10.35 -1.78 -6.44安徽省 27,748,239.04 25,726,651.20 7.29 25.20 15.91 7.44
山西省 24,132,993.40 16,015,436.89 33.64 74.17 16.86 32.55新疆 19,224,060.96 12,927,735.23 32.75 66.19 9.45 34.86
吉林省 18,144,823.11 14,005,739.05 22.81 2.21 6.42 -3.05广西 15,373,409.31 14,098,602.68 8.29 45.40 6.12 33.94
云南省 6,309,687.04 6,776,122.52 -7.39 -18.70 5.70 -24.79贵州省 4,593,704.31 4,038,065.51 12.10 2.84 18.26 -11.46
宁夏 3,574,646.50 7,332,885.01 -105.14 -15.73 28.96 -71.10内蒙古 2,870,319.90 3,783,744.00 -31.82 7.71 2.58 6.58
青海省 2,537,301.82 3,945,888.17 -55.52 -17.84 16.97 -46.29小计 5,154,577,838.18 3,220,696,757.15 37.52 -5.30 14.88 -10.97
公司本部 22,146,285,187.04 14,514,038,936.12 34.46 -7.90 5.63 -8.40境内小计 27,300,863,025.22 17,734,735,693.27 35.04 -7.42 7.20 -8.86
境外小计 264,334,876.37 329,439,215.95 -24.63 -30.81 14.32 -49.19合计 27,565,197,901.59 18,064,174,909.22 34.47 -7.72 7.32 -9.18
主营业务分行业、分地区情况的说明2022 年，公司投资银行业务板块实现营业收入合计人民币 58.38 亿元，同比增长 5.60%；财
富管理业务板块实现营业收入合计人民币 61.40 亿元，同比减少 3.82%；交易及机构客户服务业务板块实现营业收入合计人民币67.24亿元，同比减少25.17%；资产管理业务板块实现营业收入
合计人民币16.80亿元，同比减少6.07%。
2022年，公司投资银行业务营业支出人民币29.16亿元，同比增长12.77%；财富管理业务营业支出人民币 35.72亿元，同比增长 10.63%；交易及机构客户服务业务营业支出人民币 40.01亿
元，同比增长11.05%；资产管理业务营业支出人民币7.70亿元，同比增长15.75%。
(2) 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(3) 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(4) 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
3. 费用√适用 不适用
报告期内，公司的业务及管理费情况请参阅财务报告附注七、46。
4. 研发投入(1) 研发投入情况表
适用 √不适用(2) 研发人员情况表
42 / 314
适用 √不适用(3) 情况说明
适用 √不适用(4) 研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用2022年，报告期内本集团现金及现金等价物的变动净额为人民币190.36亿元，现金净流入同
比减少人民币62.08亿元，主要是由于投资活动现金净流出增加所致。
从结构上看，2022 年经营活动产生的现金净流入为人民币 399.90 亿元，2021 年同期净流入为人民币111.19亿元，同比增加人民币288.71亿元，主要是本年度融出资金同比减少所致。
2022年投资活动产生的现金净流出为人民币212.42亿元，2021年同期净流入为人民币17.97亿元，主要是本年度投资支付的现金流出同比增加所致。
2022 年筹资活动产生的现金净流入为人民币 1.35 亿元，2021 年同期净流入为人民币 125.12亿元，净流入同比减少人民币123.77亿元，主要是本年度发行债券收到的现金同比减少所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
主要是客户备结算备付
30,657,035,515.60 6.01 20,249,033,010.54 4.47 51.40 付金余额增加金
所致。
主要是债券质买入返售
25,551,299,516.89 5.01 19,021,753,830.45 4.20 34.33 押式回购规模金融资产
增加所致。
主要是应收收益权互换交易
应收款项 10,825,580,907.24 2.12 23,075,171,660.18 5.10 -53.09保证金余额减
少所致。
主要是其他债其他债权
70,629,667,685.15 13.85 48,260,538,595.44 10.66 46.35 权投资规模增投资
加所致。
43 / 314
主要是交易性交易性金 金融负债中收
12,306,954,372.75 2.41 7,799,889,272.39 1.72 57.78融负债 益凭证余额增
加所致。
主要是应交企应交税费 941,312,254.17 0.18 1,486,150,650.89 0.33 -36.66 业所得税余额
减少所致。
主要是本年发其他权益
24,906,528,301.90 4.88 14,937,500,000.01 3.30 66.74 行永续债所工具
致。
主要是购买子少数股东 公司股权导致
44,335,470.14 0.01 187,828,330.50 0.04 -76.40权益 少数股东权益
减少所致。
其他说明：
报告期内，公司资产总额、负债总额均有不同幅度增长。公司的经营更加稳健，资产负债结构稳定，资产质量及财务状况保持优良状态。
截至 2022 年 12 月 31 日，本集团资产总额为人民币 5,099.55 亿元，较上年度末增加人民币571.64亿元、增长12.62%；扣除代理买卖证券款后，本集团资产总额为人民币4,006.61亿元，较
上年度末增加人民币409.53亿元、增长11.38%。其中，投资类的资产主要包括对联营企业的投资及对金融资产的投资，占比65.14%；融出资金及买入返售款项占比19.57%；现金及银行结余占比
9.72%；其他资产合计占比5.57%。
截至 2022 年 12 月 31 日，本集团负债总额为人民币 4,166.67 亿元，较上年度末增加人民币438.82亿元、增长11.77%；扣除代理买卖证券款后，本集团负债总额为人民币3,073.73亿元，较
上年度末增加人民币276.70亿元、增长9.89%。其中，卖出回购款项为人民币1,221.54亿元，占比39.74%；短期借款、拆入资金、应付短期融资款及应付债券为人民币1,312.91亿元，占比42.71%；
交易性金融负债及衍生金融负债为人民币155.65亿元，占比5.06%；其他负债合计金额为人民币383.63亿元，占比12.49%。
截至2022年12月 31日，本集团归属于母公司股东的权益为人民币932.44亿元，较上年度末增加人民币134.26亿元、增长16.82%。
截至2022年12月 31日，本集团扣除代理买卖证券款的资产负债率为76.72%，较上年度末下降了1.04个百分点。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模中信建投国际为注册在香港地区的子公司，相关信息请参阅本章节中“主要控股参股公司分析”
部分。截至2022年12月31日，中信建投国际总资产人民币19,250,453,314.37元，占公司总资产的比例为3.77%。
44 / 314
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
截至报告期末，主要资产受限情况请参阅本报告第十节“财务报告”附注七“1、货币资金”“8交易性金融资产”“9、其他债权投资”。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
请参阅本章节中“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析”部分。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司董事会先后批准对全资子公司中信建投期货、中信建投资本分别增资人民币
4.00 亿元、人民币 18.50 亿元。经董事会批准并经中国证监会核准，公司于报告期内完成受让中信建投基金部分股权的全部程序，将中信建投基金变更为本公司全资子公司。公司的主要子公司
情况请参阅本章节中“五、报告期内主要经营情况-（七）主要控股参股公司分析”部分。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
公司的证券、基金、衍生品等各类金融资产投资为公司及子公司的主营业务之一，均以公允价值计量，具体情况请参阅本报告第二节“公司简介和主要财务指标”之“十、采用公允价值计
量的项目”及本报告第十节“财务报告”附注七“4、衍生金融工具”“8、交易性金融资产”“9、
其他债权投资”。
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
45 / 314
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司名称 持股 设立日期 注册资本 办公地址 注册地址 联系电话
比例重庆市渝中区中山 重庆市渝中区中山
三路131号希尔顿 三路131号希尔顿中信建投期货 100% 1993年3月16日 人民币14亿元 023-86769605
商务中心2603室、 商务中心27楼、
27楼、30楼 30楼北京市东城区凯恒 北京市东城区朝阳
中信建投资本 100% 2009年7月31日 人民币35亿元 中心大厦B座12 门内大街188号6 010-85130648层 层东侧2间
香港中环康乐广场 香港中环康乐广场实收资本40亿
中信建投国际 100% 2012年7月12日 8号交易广场二期 8号交易广场二期 +852-34655600港元
18楼 18楼北京市东城区凯恒 北京市怀柔区桥梓
中信建投基金 100% 2013年9月9日 人民币3亿元 中心大厦B座17、 镇八龙桥雅苑3号 010-5910028819层 楼1室
北京市房山区长沟北京市东城区凯恒
2017年11月27 镇金元大街1号北中信建投投资 100% 人民币61亿元 中心大厦B座11 010-85130622
日 京基金小镇大厦C层
座1091.中信建投期货：截至2022年12月31日，中信建投期货总资产人民币3,201,332.03万元，
净资产人民币317,925.37万元；2022年实现营业收入合计人民币776,631.89万元，净利润人民币58,345.73万元。
中信建投期货的主营业务：商品期货经纪、金融期货经纪、期货投资咨询、资产管理、基金销售。
2.中信建投资本：截至2022年12月31日，中信建投资本总资产人民币405,835.51万元，净资产人民币 264,768.00 万元；2022 年实现营业收入合计人民币 44,951.10 万元，净利润人民币
16,095.32万元。
中信建投资本的主营业务：项目投资、投资管理、资产管理、财务顾问（不含中介）。
3.中信建投国际：截至2022年12月31日，中信建投国际总资产人民币1,925,045.33万元，
净资产人民币338,913.64万元；2022年实现营业收入合计人民币26,433.49万元，净利润人民币-10,098.02万元。
46 / 314
中信建投国际的主营业务：控股、投资，其下设的子公司可从事证券经纪、资产管理、企业融资、投资咨询、期货交易、自营投资、保险经纪等业务。
4.中信建投基金：截至 2022年12月31日，中信建投基金总资产人民币 75,956.85万元，净资产人民币 63,197.00 万元；2022 年实现营业收入合计人民币 30,557.97 万元，净利润人民币
2,305.85万元。
中信建投基金的主营业务：基金募集、基金销售、特定客户资产管理、资产管理、中国证监会许可的其他业务。
5.中信建投投资：截至2022年12月31日，中信建投投资总资产人民币668,403.49万元，净资产人民币 620,420.22 万元；2022 年实现营业收入合计人民币 43,291.94 万元，净利润人民币
30,427.19万元。
中信建投投资的主营业务：股权投资管理；投资咨询（中介除外）；项目投资。
(八) 证券分公司介绍序号 分公司名称 设立时间 注册地址 联系电话
湖北省武汉市武昌区中北路241 湖北分公司 2012年2月6日 027-87890128
号龙源大厦A座3层上海市杨浦区霍山路398号T2
2 上海分公司 2012年2月6日 021-55138037座18层01单元、06、07号
辽宁省沈阳市沈河区北站路613 沈阳分公司 2012年2月7日 024-22556761
号12层1号南京市鼓楼区龙园西路 58 号
4 江苏分公司 2012年2月13日 025-83156571黄河大厦二层
湖南省长沙市芙蓉区芙蓉中路5 湖南分公司 2013年3月1日 0731-82229568
2段9号福建省福州市鼓楼区东街 33
6 福建分公司 2013年4月16日 0591-87612358号武夷中心3楼
浙江省杭州市上城区庆春路7 浙江分公司 2013年4月18日 0571-87067252
225号6楼604室陕西省西安市碑林区南大街56
8 西北分公司 2013年4月19日 029-87265999-202号
广州市天河区天河北路 233 号9 广东分公司 2013年4月24日 020-38381917
6804、6805房（仅限办公）
重庆市渝北区龙山街道龙山路10 重庆分公司 2014年4月14日 023-63624398
195号逸静·丰豪2幢2-2深圳市福田区鹏程一路广电金
11 深圳分公司 2014年4月21日 0755-23953860融中心35E
四川省成都市武侯区一环路南12 四川分公司 2014年4月25日 028-85576963
三段25号山东省济南市历下区龙奥北路
13 山东分公司 2014年5月23日 0531- 686556018号4号楼十一层
47 / 314
江西省南昌市东湖区沿江北路14 江西分公司 2014年5月28日 69 号和平国际大酒店 2#楼第 0791-86700335
30层05单元河南自贸试验区郑州片区（郑
15 河南分公司 2014年6月3日 东）商务外环路 3 号中华大厦 0371-69092409二楼
上海自贸区 中国（上海）自由贸易试验区16 2014年9月26日 021-68801573
分公司 浦东南路528号北幢2206室17 天津分公司 2014年11月10日 天津市河西区解放南路389号 022-23660571
北京鸿翼分 北京市东城区南竹杆胡同 2 号18 2019年3月19日 010-65726085
公司 1幢9层11006海口市海府大道 38 号银都大
19 海南分公司 2020年12月29日 0898-65357208厦一、二层
20 宁夏分公司 2020年12月30日 银川市兴庆区湖滨西街65号 0951-6737057贵州省贵阳市云岩区延安中路
21 贵州分公司 2020年12月31日 0851-8387930013号1-8层2号
吉林省长春市南关区长春大街22 吉林分公司 2021年1月5日 0431-81939356
621号正荣大厦19层太原市杏花岭区新建路 252 号
23 山西分公司 2021年1月7日 0351-4073321皇冠大厦第7层
黑龙江分公 黑龙江省哈尔滨市道里区中医24 2021年1月8日 0451-87536666
司 街99号（百顺风华公寓）
新疆乌鲁木齐市水磨沟区南湖25 新疆分公司 2021年1月12日 0991-4165678
北路446号甘肃省兰州市城关区皋兰路58
26 甘肃分公司 2021年1月12日 0931-8826000号永利大厦B座2层001室
内蒙古自治区呼和浩特市赛罕内蒙古分公
27 2021年1月12日 区乌兰察布东路园艺新家园 0471-6248166司
105号楼101室广西南宁市青秀区中文路 10
28 广西分公司 2021年1月14日 0771-5772676号领世郡1号1号楼07号
北京东城分 北京市东城区东直门南大街 629 2021年1月15日 010-64156666
公司 号安徽省合肥市蜀山区长江西路
30 安徽分公司 2021年1月15日 499号丰乐世纪公寓1、2幢商 0551-65501717113、114
青海省西宁市城西区西关大街31 青海分公司 2021年1月18日 0971-8276771
126号1号楼26-2号北京朝阳分 北京市朝阳区安立路66号4号
32 2021年1月20日 010-56326080公司 楼
北京海淀分 北京市海淀区丹棱街 18 号一33 2021年1月20日 010-82666923
公司 层108号与二层整层北京京南分 北京市丰台区南大红门路 15
34 2021年1月26日 010-68759957公司 号梅源市场南段
北京京西分35 2021年1月29日 北京市海淀区三里河路39号 010-58739666
公司云南省昆明市盘龙区人民东路
36 云南分公司 2021年2月2日 0871-63117584115号水电科技大厦2楼
48 / 314
石家庄市长安区西大街 88 号37 河北分公司 2021年2月9日 五方大厦 1号办公楼601号房 0311-86682430
屋和101、102号商铺浙江省宁波市海曙区镇明路
38 宁波分公司 2021年10月9日 0574-87705128562号（3-1）室
厦门市思明区民族路 50 号厦39 厦门分公司 2022年6月8日 门世纪中心8层01、02、03单 0592-2075995
元苏州工业园区星海街 200 号星
40 苏州分公司 2022年6月13日 0512-67152188海国际商务广场101、501室
注：上述分公司设立时间中，2020年1月1日后发生的，均以获得《经营证券期货业务许可证》之日期为准。
(九) 公司控制的结构化主体情况√适用 不适用
公司控制的结构化主体情况请参阅本报告第十节“财务报告”附注九“在其他主体中的权益”。
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用在过去一年里，中国经济恢复信号明显，虽然需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力依然
存在，外部环境动荡不安，但中国经济韧性强、潜力大、活力足等特点也逐一凸显，各项政策效果持续显现，股票市场经历短期波动后迅速调整、恢复平稳，全年A股市场股票基金日均交易量
人民币8,834亿元，资本市场改革发展明显加速，服务实体经济质效不断提升，上交所、深交所、
北交所合计完成发行股权融资项目750家，募集资金人民币11,909.89亿元。
面对经济调整的压力，国家政策重点强化跨周期和逆周期调控的有机结合。财政政策方面，
在收支两端靠前发力；货币政策方面，坚持“以我为主、兼顾内外平衡”的方式，充分运用和发挥宏观经济稳定器的功能。近几年来，资本市场对实体经济的适配性大幅增强。随着投资端改革
的不断深化，资本市场已经成为拓宽居民投资渠道的重要途径和财产性收入的重要来源，证券行业见证了资本市场的发展壮大，同时也经历了从粗放型成长逐渐走向高质量发展的进程，行业整
体水平持续提升。
党的二十大报告中强调“高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务”，要求“健全资本市场功能，提高直接融资比重”，要求“深化金融体制改革”“守住不发生系统性风险底
线”。这些重要论述为中国特色现代资本市场的未来发展指明了具体目标、提供了基础遵循。2023年，中国资本市场将获得更显著的发展。提高直接融资比重是资本市场稳定健康发展的长期命题，
目前金融体系中直接融资特别是股权融资的占比仍然偏低。宏观经济迈向高质量发展阶段，促进产业进步和绿色低碳转型等诸多任务齐头并进，直接融资之风险共担、利益共享、长期陪伴的特
点将发挥关键作用，资本市场必将走向更高质量、更持续的发展前景。资本市场的投资功能、资产定价功能、资源配置功能、风险管理功能和财富管理功能也将因此进一步完善。证券行业整体
49 / 314
仍处于重要的战略机遇期、业务发展窗口期，成长空间较大。综上所述，公司认为，证券行业未来面临三大发展趋势，将成为公司经营的重要机遇：
一是日益增长的居民财富管理需求，为证券行业发展提供持续源动力。随着我国经济发展，
居民家庭财富不断增长，家庭资产结构也逐渐演变，财富管理正日益成为居民迫切的诉求。截至2022年末，我国公募基金数量已达10,576只，合计规模达人民币26.03万亿元（数据来源：中国
证券投资基金业协会），理财产品数量达34,675只，合计规模达人民币27.65万亿元（数据来源：
银行业理财登记托管中心）。广阔的财富管理市场将是证券公司发力的重要方向。
二是全面注册制的正式实施，对证券公司投行专业能力提出更高要求。2023 年 2 月 17 日，
中国证监会发布全面实行股票发行注册制相关制度规则，并自公布之日起施行。证券交易所、全国股转公司、中国结算、中证金融、中国证券业协会配套制度规则同步发布实施。相比核准制，
注册制更加强调以信息披露为核心，发行条件更加精简优化、更具包容性，也将实现更加市场化的发行承销机制。这些变化将推动投资银行业务高质量发展，有利于在投资银行业务拥有良好口
碑和市场竞争力的证券公司脱颖而出。
三是个人养老金制度启动实施，推动资本市场长期资金加速入市。发展养老金制度，有助于加速中国居民资产配置由不动产和存款向金融资产转移，为资本市场带来新类型长期资金。同时，
由于养老金天然具备长期资金属性，有助于建立追求长期稳定回报的投资风格，培养资本市场价值投资与长期投资理念，这使得以机构投资者为代表的市场力量更加壮大，也对证券行业满足客
户多元化需求的能力提出了更高要求。
综上所述，2023年，证券行业面临诸多挑战，也面临着难得的历史机遇，全行业正处于迈向高质量发展的重要转型阶段，行业增长依然可期。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司旨在成为一家客户信赖、员工认同、股东满意的中国一流投资银行。公司牢记“汇聚人才，服务客户，创造价值，回报社会”的使命，强调“以人为本、以邻为师、以史为鉴”的经营
哲学。公司坚持正确而清晰的战略方向，坚持发展速度与质量的平衡，坚持把风险管理放在重要位置，坚持先人后事和五湖四海的用人理念，坚持走健康发展之路。公司期望通过建立长期有效
战略，致力提升客户服务能力，更好服务国家战略与实体经济，实现自身与证券行业共同的高质量发展。
为实现以上愿景，公司将巩固价值创造能力领先的优势，着重加强客户开发和客户服务工作，
提高服务质量；强化人才战略，提升队伍素质；增强资本和资金实力，做优做大资产负债表；提升信息技术能力，推进公司数字化转型；持续完善合规风控能力，确保公司健康发展；不断加强
现代管理和运营能力，提升效率和效益。
50 / 314
(三) 经营计划√适用 不适用
2023年，公司将深刻把握金融工作规律，深化对金融工作政治性和人民性的认识，全面加强党的建设；坚决构建坚实的风险防控体系，提升防范、化解风险的能力和风险抵御能力；统筹提
升“以客户为中心”的专业服务能力，增强客户黏性、提升品牌认可度；做优做大资产管理规模，
探索构建专业化买方投研体系；继续深化跨境一体化，持续推进跨境一体化业务布局，持续完善跨境一体化管理保障，加强国际化人才的培养和管理；持续推进数字化转型，提高数字化建设的
整体性；扎实推进“降本增效”工作，进一步强化费用管控力度，坚决落实提质增效目标。
各业务线的具体经营计划请参阅本章节中“经营情况讨论与分析”部分。
(四) 可能面对的风险（包括落实全面风险管理以及合规风控、信息技术投入情况）
√适用 不适用1. 公司可能面对的风险
公司可能面临的主要风险包括市场风险、信用风险、流动性风险和合规风险。具体而言，包括：股票、债券市场的波动给公司投资组合带来市场风险；融资类业务中融资人、场外衍生品业
务中的交易对手还款能力不足或作为担保品（质押物、保证金）的证券价格异常下跌给公司带来信用风险，债券违约、发行人信用资质下降给公司债券投资组合带来信用风险；资金供给合理中
性的预期环境下，个别时点的资金面紧张、资金价格飙升或融资操作失误带来流动性风险；内控漏洞、违反监管规定等给公司带来合规风险。此外，公司还面临战略风险、操作风险、法律风险、
技术风险和声誉风险等，上述风险相互交织，对公司经营构成一定挑战。
2. 公司落实全面风险管理情况公司高度重视风险管理工作，经过十多年的探索和实践，并遵照《证券公司风险控制指标管
理办法》《证券公司全面风险管理规范》《证券公司流动性风险管理指引》等监管规则及自律规则要求，建立了较为完整的全面风险管理体系。2020年3月，公司被中国证监会正式纳入并表监
管试点范围，并继续加强对境内外子公司的垂直管控和集团一体化管理。2022年，公司持续推进对境内外所有子公司风控合规的一体化管理，在政策、流程、工具方法、系统的统一方面进一步
优化。公司全面风险管理的具体内容请参阅本章节中“风险管理”部分。
3. 风险控制指标动态监控体系建立情况根据中国证监会《证券公司风险控制指标管理办法》，公司制定并根据实施情况持续修订《公
司风险控制指标监控办法》等相关制度，建立风险控制指标的动态监控机制，安排专岗进行日常监控与风险预警，及时报告处理各种异常情况。同时，公司建立净资本动态监控及评估系统，以
监管部门规定的风控指标监管标准和预警标准为基础，增加更为严格的公司监控标准作为监控阀值，形成以公司预警线、监管部门预警线、监管部门监管线为主的风险控制指标三级预警（控制）
标准，并建立健全相应的汇报路径和应对预案，确保净资本等风险控制指标满足监管部门要求。
51 / 314
公司建立净资本补足机制，净资本补足途径包括但不限于根据股东大会授权，通过股权融资及发行次级债等方式补充资本金。公司建立风险控制指标前瞻性调整机制，当风险控制指标出现
异常变化或预警时，通过补充净资本、调整资产负债结构以及压缩业务规模等确保风险控制指标持续保持在稳健、合规水平。
2022 年公司净资本等各项风险控制指标持续符合监管标准，主要风险控制指标在稳健水平，
无触及预警标准的情况。
4. 公司合规风控投入及信息技术投入情况公司高度重视合规经营和风险管理，持续完善合规管理及风险管理体系建设，不断扩充合规
风控人员队伍并优化配置；以自主开发及外购相结合的方式推进合规风控系统建设，持续加大投入，促进合规风控时效性、专业性、智能化的提升。公司合规风控投入主要包括：合规风控人员
投入、合规风控相关系统建设投入及合规风控相关部门运营费用等。2022 年，按照母公司口径，
公司合规风控投入总额人民币66,888.07万元。
公司持续加大信息技术投入。公司一方面在基础环境的建设改造、系统功能的持续优化和创新开发等方面持续投入，另一方面加快推进数字化转型。公司持续加大信息技术人才引入力度，
着重加大自主开发和新技术的人才培养，逐步形成公司的信息技术核心竞争力。公司信息技术投入主要包括：信息技术相关资本性支出、日常运维费用、租赁和折旧费用以及信息技术人员薪酬
等。2022年，按照母公司口径，公司信息技术投入总额人民币131,064.57万元。
(五) 资金需求2022年，公司各项业务持续健康、有序开展。为满足经营发展需要，根据资产负债管理工作
安排，报告期内公司成功公开发行三期次级债券，发行规模合计人民币100亿元；公开发行三期永续次级债券，发行规模合计人民币100亿元；公开发行三期公司债券，发行规模合计人民币150
亿元；非公开发行二期公司债券，发行规模合计人民币100亿元；公开发行二期短期公司债券，
发行规模合计人民币20亿元；公开发行八期证券公司短期融资券，发行规模合计人民币225亿元（截至本报告期末，待偿还余额人民币160亿元）；发行479期收益凭证，发行规模合计约人民
币389亿元（截至本报告期末，待偿还余额约人民币319亿元）。
2023 年，公司将根据业务发展需要，科学安排负债规模和结构，保持合理稳健的杠杆水平，
做好负债与流动性管理。
(六) 公司的融资渠道和融资能力√适用不适用
公司目前主要采用债券回购、拆借、转融资、发行收益凭证、发行证券公司短期融资券等方式，根据主管部门有关政策、法规，通过上交所、全国银行间同业市场、机构间私募产品报价与
服务系统及柜台市场向商业银行等投资者融入短期资金。截至本报告期末，公司获中国人民银行52 / 314
批准开展同业拆借额度为人民币 535亿元，公司在银行间市场开展质押式债券回购额度为人民币1,020亿元，获批国有及股份制大型商业银行的授信额度充足，为公司通过货币市场及时融入资金
提供了有力保障。
此外，公司还可根据市场环境和自身需求，通过权益融资、配售、供股、发行公司债券、金融债券、次级债券、永续次级债券、私募债券及其他主管部门批淮的方式进行融资。
就公司而言，为兼顾流动性和收益性，持有一定金额的固定收益产品。利率变动将对公司持有银行存款所获利息收入、所持有债券投资的市场价格及投资收益等带来直接影响。同时，公司
的股票投资也受到利率变动的间接影响。此外，公司有境外注册的子公司，以外币投入资本金；
因公司持有外币资金和资产，并通过境外附属公司发行以外币计价的债券进行融资，汇率及境外市场利率水平的变动将对公司财务状况产生一定影响。
为保持公司资产的流动性并兼顾收益性，公司自有资金由库务部统一管理，并配以健全的管理制度和相应的业务流程。公司通过及时调整各类资产、负债结构，运用相应的金融工具来规避
风险，减轻上述因素的影响。
(七) 其他适用 √不适用
七、风险管理（一）总体描述
公司一直高度重视风险管理体系建设。公司坚持健康发展的战略方针，树立将风险管理放在重要位置、“风控优先、全员风控”的经营理念。公司风险管理符合公司的总体经营战略目标，
确保风险可测、可控、可承受，并获取合理的风险收益。公司根据自身业务发展需要、市场环境变化及监管要求，不断完善风险管理体系，提高集团化风险管理能力。报告期内，公司全面风险
管理机制健全并得到有效运行。
（二）风险治理组织架构董事会是公司风险管理的最高决策机构，经营管理层是执行机构，各级单位负责业务或管理
的一线风险控制；公司设立了风险管理部、法律合规部以及稽核审计部三个风险控制专职部门，
按照分工独立行使事前、事中以及事后的风险控制和监督职能。
董事会对公司风险管理的战略及政策、风险管理制度、内部控制安排、处理公司重大风险事项等做出决策。监事会依据法律、法规及公司章程对董事会、执行委员会及高级管理人员履行风
险管理职责的情况进行监督。
董事会下设风险管理委员会，对公司的总体风险进行整体监督管理，并将其控制在合理的范围内，以确保公司能够对与经营活动相关联的各种风险实施有效的风险管理。董事会风险管理委
员会审议合规管理和风险管理总体目标及基本政策，并提出意见；确定风险管理战略的具体构成53 / 314
及风险管理资源，使其与公司的风险管理政策相兼容；制定重要风险的容忍水平；对相关的风险管理政策进行监督、审查和向董事会提出建议。
监事会承担全面风险管理的监督责任，负责监督检查董事会和公司执行委员会在风险管理方面的履职尽责情况并督促整改。
执行委员会按照董事会确定的风险管理政策，对经营管理中的风险进行规避、控制、缓释或接受风险等进行一般决策，对完善公司内部控制的制度、控制措施等做出决策。
执行委员会下设风险管理委员会，拟定公司风险偏好、容忍度、整体风险限额、重要具体风险限额和风控标准，拟定并推动执行公司各项风险管理制度，审批各业务线具体风险限额及风控
标准，审核新业务、新产品，审议和审批公司风险报告，研究重大业务事项风险控制策略、方案等。
公司设首席风险官，负责全面风险管理专业工作，组织拟定风险管理相关制度，完善公司风险管理体系，领导风险管理部开展风险识别、评估、监测、报告等工作。
公司各部门、各分支机构在其职责范围内，贯彻执行公司规章制度和风险控制制度，在工作开展中负责实施风险控制措施，开展一线风险控制，其负责人为本单位风险管理第一责任人；公
司每一名员工对风险管理有效性承担勤勉尽责、审慎防范、及时报告的责任。
公司专门设置负责风险管理的风险管理部、负责法律事务和合规管理的法律合规部、负责内部审计的稽核审计部，三个部门独立于其他业务部门和管理部门，各自建立工作制度，规范业务
流程，独立运作，履行各自的风险管理职能。风险管理部通过风险监测、风险评估进行事前、事中风险管理，法律合规部全面控制法律和合规风险，稽核审计部通过审计查实发现重大制度、流
程缺陷或内控缺失，并督促整改。
54 / 314
另外，公司成立内核部，通过公司层面审核的形式对公司投资银行类项目进行出口管理和终端风险控制，履行以公司名义对外提交、报送、出具或披露材料和文件的最终审批决策职责，加
强对投资银行业务的风险管理。
（三）风险管理运行机制公司风险管理部与业务及管理部门共同识别各业务与管理活动中的主要风险，明确关键控制
措施，发布《公司风险目录和关键控制列表》；结合业务变化情况和监测结果，不断完善《公司风险目录和关键控制列表》。
公司建立事前风控机制。公司针对各主要业务线制定具体风险限额和风控标准，明确风险控制流程；风险管理部、法律合规部参与新业务新产品审核，参与重要项目、业务系统的事前审核
评估并独立发表意见；风险管理部对业务系统重要风控参数进行直接管控，对金融工具估值模型上线前进行独立验证。
风险管理部制定主要业务和管理的风险监测流程和监测指标。其中，经纪业务、自营业务、
证券金融业务、资产管理业务风险监测指标以及净资本等风险控制指标通过监控系统进行监测；
其他业务或管理主要依靠定期与不定期现场监测、风险信息报送、数据调阅、例会沟通等方式监测；监测内容同时涵盖子公司主要业务。
公司制定风险评估操作流程，确定各类风险的主要评估方法和风险定性定量分级标准。风险管理部日常对风险事项进行风险级别评定，定期对主要业务风险控制情况进行评估，年终对各部
55 / 314
门和分支机构的风险控制过程状况、风险事件情况及风险事故发生情况、风险调整后收益水平进行综合评价，评价结果作为绩效考核评价的重要组成部分。
公司制定市场风险、信用风险、操作风险、流动性风险、声誉风险、信息技术风险等各类风险管控指引，指导和规范各业务条线应对风险。公司建立危机处理机制和程序，针对各项业务制
定切实有效的应急处理措施和预案，特别对流动性危机、交易系统故障等重点风险和突发事件建立应急处理机制，并定期不定期进行演练。
公司建立风险信息和重大风险预警的信息传递机制，开展风险信息传送、管理及重大风险预警工作；风险管理部制定风险信息报送与风险预警操作流程，各部门、各分支机构向风险管理部
报送或预警本机构所识别的风险；风险管理部管理风险信息，综合分析公司的各种风险信息，发现风险控制的弱点与漏洞，提出完善风险控制的建议，及时向公司首席风险官以及公司风险管理
委员会或经营管理层报告重大风险，同时及时向相关部门传递风险信息，并跟踪风险处置情况；
风险管理部根据风险识别、监测、评估情况形成风险报告和风控意见书，向涉及部门以及公司经营管理层报告；通过跟踪相关部门对风险报告提出的风控意见的落实情况，持续监测风险和风险
控制情况。
法律合规部通过合规咨询、合规审查、合规检查、合规监测、合规报告、投诉与纠纷处理、
合规问责、信息隔离墙、反洗钱等一系列合规管理方式以及合同、诉讼管理等参与各项业务事前、
事中管理，控制法律和合规风险。
稽核审计部通过审计查实发现重大制度、流程缺陷或内控缺失，向监事会、董事会审计委员会、经营管理层、法律合规部和风险管理部予以揭示，并督促整改。
报告期内，公司作为并表监管试点券商，按照监管要求持续加强境内外子公司垂直管控和集团一体化管理，并在客户授信管理、风险预警、新业务新产品风险管控等方面进行优化，公司风
险识别与管控能力进一步提升。
（四）公司经营中面临的主要风险及管理情况详细介绍公司日常经营活动中的风险主要包括战略风险、信用风险、流动性风险、市场风险、操作风
险、信息技术风险、法律风险与合规风险、声誉风险等。公司制定相应政策和程序来识别及分析这些风险，并设定适当的风险限额及内部控制流程，通过健全的控制机制及信息技术系统有效管
控上述各类风险。报告期内，公司主要风险及风险管理情况如下：
1. 战略风险管理战略风险是影响公司整体的发展方向、企业文化、信息和生存能力或企业效益的风险。公司
立足于服务新时代中国经济高质量发展，落实国家金融政策，依托中国特色资本市场发展环境，
以公司核心价值观、发展愿景与目标作为制定各类战略规划的内在遵循；公司建立合理的战略管理组织架构，完善战略管理机制，明确战略规划制定与执行的流程及方法；公司建立战略风险评
估机制，密切关注国内外宏观经济形势、本行业状况、国家产业政策，关注科技进步、技术创新，
56 / 314
关注战略伙伴、竞争对手和市场需求，识别、分析和评估战略风险；公司基于对战略规划执行情况的评估在必要时进行调整或采取针对性措施，有效防范、控制战略风险。
2. 信用风险管理信用风险是指交易对手、债务融资工具发行人（或融资方）未能履行约定义务而造成经济损
失的风险。
公司证券金融业务的信用风险主要包括交易对手还款能力不足、交易对手提供的担保物价值下跌或流动性不足、担保物资产涉及法律纠纷等引起的客户不能及时、足额偿还负债的风险，以
及因虚假征信数据、交易行为违反合同约定及监管规定等引起的信用风险。证券金融业务的信用风险控制主要通过客户风险教育、客户征信与资信评估、授信管理、担保（质押）证券风险评估、
合理设定限额指标、逐日盯市、客户风险提示、强制平仓、司法追索等方式实现。另外，对于违约客户、担保证券不足客户、正常客户的融资，公司均遵循会计准则要求计提减值准备，并对违
约客户积极进行债务追讨。
债券投资相关的信用风险主要包括债券融资工具发行人违约或发行人信用水平下降、债券交易的交易对手违约等风险。公司对发行人、交易对手进行必要的尽职调查，建立内评体系对发行
人、债项、交易对手进行内部评级，并根据内部、外部评级进行准入控制以及额度管理，结合定期不定期风险排查、投后跟踪等控制债券投资信用风险。为控制柜台衍生品交易信用风险，公司
建立交易对手评级与授信制度，事前控制交易对手交易额度和信用敞口；逐日监测、计量交易对手信用敞口；实施衍生品交易合约及履约保证品估值与盯市制度、强制平仓制度，将客户信用风
险敞口控制在其授信限额内。
为了控制经纪业务产生的信用风险，在中国大陆代理客户进行的证券交易均以全额保证金结算，很大程度上控制了交易业务相关的结算风险。公司严格执行相关交易与结算规则，杜绝违规
为客户融资的行为，同时对融资回购客户实行分类管理，通过进行客户尽调与合理设定客户交易额度实施标准券内部折算率标准等措施防范客户透支或欠库；对于期权交易客户，通过执行保证
金管理、限仓制度、强制平仓制度等控制客户信用风险。
另外，风险管理部对信用风险进行监测，跟踪交易对手及债券发行人的信用资质变化状况并进行风险提示，监测证券金融业务担保物覆盖状况，督促业务部门切实履行投后管理责任；通过
压力测试、敏感性分析等手段计量评估主要业务信用风险。
3.流动性风险管理流动性风险是指公司无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、履行其他支付义
务和满足正常业务开展的资金需求的风险。
公司建立分级决策授权机制与归口管理、分级控制机制，明确董事会、经营管理层、业务部门在流动性风险控制方面的职责权限。公司实施流动性风险限额管理，建立覆盖公司、业务线和
产品三个层面以及母子公司的流动性风险限额指标体系。公司建立每日头寸分析和每月流动性分析机制，及时掌握流动性变化，定期不定期评估资产负债配置与调整对流动性风险的影响。公司
57 / 314
建立证券投资、证券金融业务中的证券集中度管理制度和固定收益证券投资的债券信用等级标准，
有效控制证券的市场流动性风险。公司还建立流动性储备资产管理制度，通过持有充裕的可随时变现的优质流动性资产应对潜在资金需求。
公司通过实施内部资金转移定价（FTP）制度、完善流动性应急计划、压力测试等，完善流动性风险日常管控机制。报告期内，公司合理规划资产负债规模，优化负债期限结构，保持充足流
动性储备，流动性覆盖率和净稳定资金率在合规、稳健区间，流动性风险可测可控。
4. 市场风险管理市场风险是指因市场价格（利率、汇率、证券价格和商品价格）的不利变动而使公司表内和
表外业务发生损失的风险。
针对市场风险，公司建立完整的市场风险管理体系，实施逐级授权，明确董事会、经营管理层及业务部门在市场风险控制中的职责与权限，建立覆盖投前、投中、投后的风险管理流程，全
面推行风险限额管理。公司每年度审批公司整体及各自营业务线风险限额，包括敞口限额、止损限额、风险价值限额、敏感性指标限额、压力测试限额等，并由风险管理部监控、监督其执行情
况；公司建立各类金融工具估值方法、估值模型验证评估机制；公司建立逐日盯市制度，实施与交易策略相适应的止损制度；公司定期对自营业务线风险承担水平、风险控制效果及风险调整后
收益水平进行评估，并纳入其绩效考核；公司不断优化完善自营业务管理系统，逐步实现对相关限额指标的前端控制。公司采用风险价值（VaR）作为衡量公司证券及其衍生品投资组合市场风
险的工具。风险价值是一种用以估算在某一给定时间范围，相对于某一给定的置信区间，由利率或者股价等市场价格变动而引起的最大可能的持仓亏损的方法。鉴于该方法主要依赖历史数据的
相关信息，存在一定限制，作为补充，公司还实施日常和专项压力测试，评估风险因素极端不利变化对公司净资本等风险控制指标、自营组合盈亏等的影响，根据评估情况提出相关建议和措施，
并拟定应急预案。
公司利用敏感性分析作为监控利率风险的主要工具。采用敏感性分析衡量在其他变量不变、
市场整体利率发生平行移动且不考虑公司为降低利率风险而可能采取的风险管理活动的假设下，
利率发生合理、可能变动时，期末持有的各类金融工具公允价值变动对收入总额和股东权益产生的影响。
在外汇风险方面，公司于2020年经国家外汇管理局同意试点开展结售汇业务，且境外子公司中信建投国际持有外币资产及负债。公司持有的外币资产及负债占整体的资产及负债比重并不重
大，且在收入中所占比例较低，公司认为汇率风险对公司目前的经营影响总体上并不重大。公司建立外汇风险管理机制，通过限定外币资产、负债规模及结售汇综合头寸，设定公司自营投资止
损限额、风险敞口限额以及利用外汇衍生品风险对冲工具等管理外汇风险。
其他价格风险是指除股票价格、利率和外汇价格以外的市场价格因素波动导致公司投资组合公允价值下降的风险。本公司的投资结构以权益类证券、固定收益类证券及其衍生品业务为主，
58 / 314
其他价格因素相关业务包括黄金、大宗商品及其衍生品交易等，在该类业务中，公司以提供流动性服务和套利交易为主，风险敞口较小，其他价格风险对公司目前的经营影响并不重大。
5. 操作风险管理操作风险是指由不完善或有问题的内部程序、员工和信息技术系统，以及外部事件所造成损
失的风险。
针对公司各业务与管理活动中可能存在的操作风险，公司实施不同业务相互隔离，各业务线建立三道防线，建立前中后台分离制衡机制；建立健全许可证管理与问责制度，建立健全各业务
管理制度、流程与风险控制措施；在公司授权范围内，采用人员或业务外包及在必要时购买保险等方式转移及缓释操作风险；健全信息交流、重大事项报告及信息反馈机制等。
风险管理部对经纪业务等业务的操作风险进行监测、评估并定期进行风险控制评价；梳理各业务与管理线的重要风险点，设定关键控制措施并落实到具体业务流程中；建立与完善内部控制
矩阵；组织业务部门开展风险与控制自评估以识别新的重大风险并采取相应风险控制措施；至少每年对各类操作风险事件进行一次统计分析以统计其发生的频率和损失程度及评估风险变动趋势
和分布。报告期内，公司持续进行各类风险提示、风险教育，举办风险管理专题培训，持续推进操作风险专业管理工具的具体应用，强化业务连续性管理，积极应对各类突发事件。
6. 信息技术风险管理信息技术风险是指公司在运用信息技术过程中，由于自然因素、人为因素、技术漏洞和管理
缺陷产生的操作、法律和声誉等风险。
公司信息技术部负责管理信息技术系统规划、建设与运行维护。公司对交易系统数据进行集中管理及备份；实行信息技术系统开发测试与运行维护的岗位相分离以及数据管理与应用系统操
作岗位相分离，实施严格的访问权限控制与留痕记录；控制信息技术系统相关软件、硬件及外部供货商的选择；加强外接系统管理；对重要通讯线路的连通情况及重要业务系统的运行情况进行
实时、自动监控。另外，公司业务连续性的应急管理由风险管理部组织，信息技术部提供技术支持，相关业务部门全面参与。
7. 法律风险与合规风险管理法律风险是指由于合约在法律范围内无效而无法履行，或者合约订立不当等原因引起的风险；
合规风险是指公司因未能遵循法律法规、监管规则、自律规则以及适用于公司自身业务活动的行为准则，而可能遭受法律制裁或监管处罚、重大财务损失或声誉损失的风险。
法律合规部统一管理公司法律事务，控制法律风险。法律合规部牵头审核公司各项协议合同，
对公司各重大业务事项出具法律意见；统一管理、指导处理各项诉讼与仲裁案件等。法律合规部同时作为负责合规管理的部门，接受合规总监的领导，独立开展公司的合规管理工作。法律合规
部的合规管理职责主要为：跟踪、解析、宣讲现行有效的法律与监管规则；通过合规咨询、合规审查、合规检查、合规监测等方法，及时对公司业务开展和业务创新中的合规风险进行识别、评
估和管理。公司在所有职能部门、业务线及分支机构设立专职或兼职合规管理员，合规管理员负59 / 314
责所在部门日常的合规管理。公司合规管理贯穿于决策、执行、监督、反馈各个环节，已纳入到公司运营管理的全过程。公司积极培育合规文化，完善自我约束机制，保证合规运营与规范发展。
2022年11月，公司披露《风险提示性公告》，介绍公司保荐并主承销的某科创板上市公司因涉嫌欺诈发行和信息披露违法违规，中国证监会拟对其采取行政处罚的基本情况并提示相关风
险，详情请参阅该公告。目前，该事件对公司的影响尚存在不确定性。
8. 声誉风险管理声誉风险是指由公司经营、管理及其他行为或外部事件导致利益相关方对公司负面评价的风
险。公司建立声誉风险管理机制，明确声誉风险管理框架、职责分工、管理要求。公司遵循预防第一的管理原则，重视客户及投资者等利益相关方的关系管理，制定有关投诉处理机制和措施；
公司规范信息发布流程，建立新闻发言人制度；公司实施舆情监测及分级管理，及时发现、积极稳妥应对各类声誉风险事件。报告期内，公司未发生重大声誉风险事件，保持了正常、良好的经
营环境。
八、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
60 / 314
