被投资单位可辨认净资产公允价值产生的收益
同一控制下企业合并产生的子公司期初至合并日的当期净损益
非货币性资产交换损益债务重组损益 100,000.00 254,853.40
除上述各项之外的其他营业外收入和-6,984,010.00 -23,877,670.16 17,621,583.87
支出其他符合非经常性损益定义的损益项
目减：所得税影响额 -7,419,507.10 15,261,191.69 12,622,779.16
少数股东权益影响额（税后） 190,193.62 644,857.37 168,431.23合计 -55,009,989.60 -3,144,744.84 119,593,073.32
对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号
——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资
104,440,149.18 53,543,106.86 -50,897,042.32 -48,034,337.84产
其他权益工具12,081,539.71 12,081,539.71
投资应收款项融资 223,678,900.61 1,138,549,703.73 914,870,803.12
其他非流动金21,015,000.00 21,015,000.00 11,984.00
融资产合计 361,215,589.50 1,225,189,350.30 863,973,760.80 -48,022,353.84
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，也是“十四五”规划承上启下的关键之年，全
球经济在不确定性中逐渐复苏，国内外经济环境仍然面临着诸多挑战。在地缘政治动荡加剧、海外通胀居高不下等复杂的国际经济环境下，我国积极统筹国内国际两个大局，国民经济持续恢复，
总体回升向好。
2023年，国内轮胎市场需求恢复明显，国外经销商去库存对公司生产经营的影响也在下半年逐步消除。随着公司产能释放及产能利用率的不断提升，公司全钢胎、半钢胎和非公路轮胎的产
9 / 236
销量均创历史新高，产品毛利率同比也有较大幅度增长。2023年，公司轮胎产量5,863.54万条，
同比增长35.71%；轮胎销量5,578.63万条，同比增长27.07%；实现营业收入259.78亿元，同比增长18.61%；实现归属于上市公司股东的净利润30.91亿元，同比增长132.07%；实现归属于上
市公司股东的扣除非经常性损益的净利润31.46亿元，同比增长135.64%。公司2023年所做的主要工作如下：
1、高强度研发锻造高端产品力，培育增长新动能（1）液体黄金轮胎
公司一直注重产品研发，并坚持创新驱动发展的战略，携手产业链上下游创新主体共同推进化学炼胶新材料在轮胎产品应用领域的研究，成功开发出“液体黄金轮胎”，有效解决了行业长
期以来的轮胎“滚动阻力、抗湿滑、耐磨性”三大性能指标难以同时优化的“魔鬼三角”难题。
2023年3月，公司参与的“橡胶轮胎全产业链关键技术攻关与应用示范”项目荣膺第七届中国工业大奖，该奖项是国务院批准设立的中国工业领域最高奖。2024年1月，公司液体黄金轮胎技术因
其代表性和引领性，以及对推动中国汽车产业发展的特殊意义，摘得《中国汽车风云盛典》评委会特别奖，是唯一获此殊荣的汽车零部件企业。
2023年，公司不断加大产品宣传推广力度，持续提升公司产品影响力。2023年2月，公司在国内轮胎门店发布了四大系列液体黄金乘用车轮胎产品，推出后凭借其优异性能获得了广大消费
者的认可。公司在青岛、成都等城市组织了多次液体黄金轮胎试驾体验活动，邀请潜在客户及合作伙伴亲身体验。另外，公司还借助新兴社交媒体平台，通过开展“抖音金享推荐官”等系列线上
推广活动，将液体黄金轮胎的卓越性能直观呈现给广大消费者，让更多人有机会通过生动有趣的形式了解并见证产品的优异性能。
经多家车企测试与检测，液体黄金轮胎可以助力配套车型实现更好的性能。2023年度，公司荣获东风华神“技术创新贡献奖”，液体黄金轮胎独家配套其新研制的高端快递快运及 ECVT 车型；
荣获宇通集团“年度最佳质量奖”，液体黄金轮胎成功配套其轻型商用车和新能源重卡；荣获三一商用车“2023年度技术创新供应商”称号，公司成为三一卡车全系列车型轮胎供应商，液体黄金轮
胎还助力三一魔塔 1165 电动重卡成功实现一次充电行驶 800 公里以上，打破了半挂式电动卡车单次充电行驶最远距离的吉尼斯世界纪录；荣获吉利远程新能源商用车“集团保障贡献奖”，液
体黄金轮胎成功配套吉利睿蓝7、轻卡星智H系列及重卡远程G2、G3等系列车型。
（2）非公路轮胎近年来，受益于全球矿山勘探开采支出的持续增加以及全球基建投资力度不断加大，非公路
轮胎市场需求状况良好。特别是巨型工程子午胎，因其具有高技术、高投入、高风险、高回报的特点，市场竞争环境优于其他轮胎品种。
公司深耕非公路轮胎领域多年，产品规格系列全、品质优，已经建立起涵盖巨型工程子午胎、
中小型工程子午胎、农业胎、实心胎等产品的研发、制造、销售体系，也获得了越来越多的国内外客户认可。公司非公路轮胎产品已成功配套卡特彼勒、约翰迪尔、凯斯纽荷兰、英国JCB、三一
10 / 236
重工、同力重工、徐工集团、雷沃重工等国内外知名工程、矿山、农业机械企业。
2023年4月，100多辆整车配套公司非公路轮胎、承载质量达到90吨级的同力重工宽体车顺利交车；5月，公司21.00R35规格非公路矿用刚性轮胎单胎运行时间创下公司非公路轮胎有记录
以来的最长运行时间，有效降低了矿山单公里运行成本；公司自主研发的世界最大时级的59/80R63巨型工程子午胎，在国内某大型露天煤矿经过近2年路试，平均运行时间达到国际先进
水平。
公司在优化产品结构的同时，还不断提升非公路轮胎产能。2023年内，青岛工厂非公路轮胎技术改造已基本完成，该项目将全部生产49吋及以上规格的巨型工程子午胎；潍坊工厂产品改造
项目完成后，将具备10万吨非公路轮胎的年生产能力；越南工厂三期项目的非公路轮胎产能持续提升，第一条巨型工程子午胎也成功下线。另外，公司还在青岛董家口和印度尼西亚规划建设非
公路轮胎产能。
2、加快推进全球化战略，提高企业竞争力为推动公司全球化高质量布局，进一步增强应对国际贸易壁垒的能力，公司加快全球战略布
局。在国内：公司根据市场需求及自身实际，对青岛工厂非公路轮胎项目进行技术改造，并不断提高潍坊工厂非公路轮胎产能。在国外：2023 年 10 月，柬埔寨工厂新投资建设年产 600 万条半
钢子午线轮胎项目，2024年1月又追加投资增加600万条半钢子午线轮胎年产能，该项目建设完成后，柬埔寨工厂将具备年产2,100万半钢子午线轮胎及165万条全钢子午线轮胎的生产能力；
2023年12月，公司拟在墨西哥成立合资公司，投资建设年产600万条半钢子午线轮胎项目；2024年3月，公司拟在印度尼西亚投资建设年产360万条子午线轮胎与3.7万吨非公路轮胎项目。截
止目前，公司共规划建设年产2,600万条全钢子午线轮胎、1.03亿条半钢子午线轮胎、44.7万吨非公路轮胎的生产能力。
2023年，公司继续稳扎稳打国内外销售市场，凭借多元化、高品质产品的竞争优势及建立的良好信誉和口碑，产品销售覆盖中国、北美、欧洲、亚洲、非洲等全球180多个国家和地区，实
现轮胎产品销量 5,578.63 万条，同比增长 27.07%。公司在国内通过召开经销商大会、邀请经销商及门店参观交流、组织管理人员下市场等方式提升销售渠道的信心和积极性。国外则利用本土
化销售团队及代理商资源，针对不同消费者需求推出差异化的具有竞争力的产品，有效应对了因国外销售渠道2023年上半年去库存给公司带来的影响。
3、多维度打造品牌价值，不断提升品牌影响力2023年，公司通过媒体投放、参与国际展会、赞助体育赛事、社会公益等方式赋能品牌建设，
不断提升公司品牌在全球市场的影响力。公司以805.72亿元品牌价值位列“中国500最具价值品牌”榜单第116名及“亚洲品牌500强” 榜单第331位；公司入围Brand Finance品牌价值评估机
构发布的《2023 年全球最具价值轮胎品牌榜单》，位列轮胎行业第 11 位，成为中国最具价值的轮胎品牌。
公司加强媒体推广力度，致力于精准触达消费者，品牌知名度、美誉度有明显提升。公司产11 / 236
品成功登陆中央电视台黄金时段、第19届亚运会“中国好礼”品牌盛典、“国潮闹元宵暨国货潮品馆”等节目；公司联合中央广播电视总台推出了《激扬赛场 轮动四方》特别节目，央视主持人
与记者组成“轮胎探秘团”，全方位测评解密液体黄金轮胎；公司2024年又冠名凤凰卫视黄金档新闻栏目，并通过凤凰卫视融媒体等平台渠道在全球范围内进行传播，进一步提升了公司品牌及产
品的国内外知名度。
公司积极参加国内外知名轮胎展会，致力于让更多消费者了解公司产品。公司液体黄金轮胎等产品亮相青岛、广饶轮胎展会；液体黄金轮胎入选上海中国品牌日活动“创新100+”精品展区，
并荣获“中国品牌日·星耀奖”；公司半钢、全钢和非公路轮胎的明星产品亮相 2023 第十八届中国国际轮胎博览会，吸引大批海内外专业人士前来洽谈业务。同时，公司还参加了迪拜国际汽配展、
德国汉诺威国际农机展、哈萨克斯坦国际农业展览会、印度尼西亚雅加达矿业展览会等国际知名展会，提升了品牌的国际影响力。
公司积极参与FIA IDC、D1GP、CDC、DCGP、FDJ、CJ SUPERRACE、环塔、丝绸之路大越野等著名汽车赛事，依托赛事传递品牌精神。2023年，公司成为长三角赛车节及领克汽车挑战赛官方唯
一轮胎合作伙伴；成为韩国最大赛事“CJ SUPERRACE GT CLASS”的独家轮胎供应商，这也是韩国SUPERRACE 首次与中国轮胎品牌供应商合作；公司 PD 系列轮胎成为 KTM X-BOW CUP 官方指定用
胎；公司赞助的车队在中国汽车飘移锦标赛（CDC）、2023中国环塔（国际）拉力赛均取得亮眼成绩；公司成为越南越野车锦标赛唯一顶级赞助商，该锦标赛是越南举办的首次国际级职业越野车
赛事。2024 年 3 月，公司进入国际汽联（FIA）赛事轮胎供应商名单，可以为其旗下众多国际职业汽车赛事提供赛事轮胎，公司轮胎目前已成为2024赛季壳牌喜力国际汽联F4方程式中国锦标
赛官方指定轮胎。
4、科技赋能产业，助力数字化转型升级公司一直致力于轮胎行业信息化研究和应用，坚持走以信息化带动工业化、以工业化促进信
息化的两化融合发展之路，积极推动企业转型升级。2023年，公司 “订单全流程数字化管控能力”项目获得工信部“信息化和工业化融合管理体系 AAA 级认证”，这是目前全国范围内两化融合管理
体系可申请的最高级别，标志着公司的信息化和工业化已深度融合，并处于领先水平。8月，公司联合青岛科技大学发布了全球首个橡胶轮胎行业大语言模型“橡链云聊-EcoRubberChat”。该平台
不仅能够处理橡胶轮胎行业的相关数据和信息，还能够与客户进行智能交互，提供全面、专业的行业知识问答。
公司继续推进“橡链云”工业互联网平台建设，围绕整个橡胶产业链不同场景，在智能制造、
数字营销、智慧供应链、协同目标研发体系、数字运营等主要领域都有成熟的产品应用和解决方案，沉淀了成熟的软件产品和橡胶行业解决方案近百套。在海量互联方面已经实现 99%以上设备
的互联互通，年数据采集增长量达 45 亿条以上。“橡链云”平台被工信部认定为“面向重点行业的特色型工业互联网平台”；公司还是轮胎行业唯一的国家级“数字领航”企业。
5、深化长期激励机制，多措并举增厚股东回报12 / 236
2023年，公司持续推动公司核心管理团队与公司长期价值的责任绑定，进一步完善长期激励机制，推出员工持股计划，并完成股份授予。
公司秉承“为投资者创造价值”理念，高度重视股东回报，严格执行股东分红回报规划及利润分配政策。公司自2011年上市以来，每年均进行现金分红。公司2023年度利润分配方案为每
10 股派 1.7 元（含税），预计可分配现金红利 55,897.70 万元，同时公司还在 2023 年内完成了64,701.25万元的股份回购。根据中国证监会《上市公司股份回购规则》相关规定：“上市公司以
现金为对价，采用要约方式、集中竞价方式回购股份的，视同上市公司现金分红，纳入现金分红的相关比例计算。” 由此计算的公司 2023 年现金分红总额为 120,598.95 万元，占合并报表中
2023年度归属于上市公司股东净利润的39.01%。另外，公司还提请股东大会授权董事会制定并实施2024年中期（半年度、前三季度）或春节前现金分红方案。
2024年4月，公司以“为全体股东创造持续增长价值”为出发点，以“高质量发展”和“增厚股东回报”为行动路径，结合公司战略规划、生产经营等情况制定了《2024年度“提质增效重回报”行
动方案》，不断强化投资者回报，希望更好的与投资者共享发展成果。
6、优化ESG治理体系，持续打造可持续发展竞争力公司建立了可持续发展治理架构，董事会下设战略与可持续发展委员会。2023年，为更好的
推动可持续发展相关工作，公司成立了可持续发展领导工作组与可持续发展战略管理办公室。
公司积极响应国家“双碳”战略，致力于轮胎全生命周期绿色发展，先后获得了国家级绿色工厂、国家级工业产品绿色设计示范企业等一系列荣誉称号。公司还在国内轮胎行业中率先开展
了组织碳核查和产品碳足迹核查工作，与行业合作伙伴共同推进绿色供应链、绿色制造、节能降碳等系统工作。公司在绿色低碳转型能力、绿色低碳技术水平、研发创新能力以及可持续发展等
方面处于行业领先水平。公司液体黄金轮胎产品在原材料选用、生产制造、产品使用和循环再利用的全生命周期内实现了绿色、低碳和可持续发展，可以有效减少汽车在行驶过程中的燃油消耗，
减少二氧化碳排放。根据国际权威第三方检测机构TÜV莱茵对液体黄金轮胎开展的产品碳足迹核查结果，车辆每行驶1,000 公里，液体黄金卡客车轮胎和乘用车轮胎的全生命周期碳排放量比同
规格普通轮胎分别下降39%和27%。
2023年12月，公司成为首家加入联合国全球契约组织（United Nations Global Compact，
简称UNGC）的中国轮胎企业。2024年1月，公司通过科学碳目标倡议（Science Based Targetsinitiative ，简称SBTi）确认，正式加入SBTi。2024年2月，公司作为轮胎行业唯一企业入选
2023中国工业碳达峰“领跑者”企业名单。2024年4月，公司“基于工业互联网平台的绿色低碳工厂转型”案例荣获“上海气候周”2024“气候灯塔”年度领航奖。
2024年3月，公司发布了可持续发展目标：轮胎产品中的可持续材料含量2030年提高到40%，
2050 年提高到 100%；到 2030 年，与 2022 年相比单位产品能耗降低 30%，单位产品碳排放降低30%。同时，公司还发布了两款高比例可持续材料轮胎：可持续材料占比达到75%的轿车轮胎和可
持续材料占比达到80%的卡车轮胎。这两款轮胎的滚阻系数分别为6.0和3.8，均达到欧盟标签法13 / 236
规定最高级别。
二、报告期内公司所处行业情况（一）全球轮胎行业发展情况
1、全球汽车供应链趋稳，推动全球车市回暖近年来，由于受到供应链等因素影响，全球汽车销售持续承压。随着供应链等问题的逐步解
决，汽车行业进行了常态化修复。根据中国汽车工业协会数据，2023年全球汽车销量8,918万辆，
同比增长11%。其中，中国市场销量3,009.4万辆，同比增长12%；美国市场销量1,545.7万辆，
同比12.5%；欧洲市场销量1,284.8万辆，同比13.8%。
2、受益于全球车市回暖和出行等带来的刚性消费，全球轮胎市场规模保持稳定增长受益于全球汽车销量的增长和出行等带来的刚性消费，轮胎行业需求得到较好支撑，市场规
模持续扩大。根据米其林财报数据，2023年全球轮胎销量17.85亿条，同比增长2.3%。其中，半钢胎销量15.73亿条，同比增长2.5%；全钢胎销量2.12亿条，同比增长0.62%。
（二）国内轮胎行业发展情况
1、国内轮胎产量持续增长，出口景气度上行我国作为轮胎生产大国，受益于全球车市回暖以及产品竞争力不断提升，2023年国内轮胎产
量持续增长。根据中国橡胶工业协会轮胎分会统计，2023 年全国汽车轮胎总产量 7.86 亿条，同比增长17.8%，子午线轮胎产量7.51亿条，同比增长18.3%；其中半钢胎产量6.06亿条，同比增
长18.6%；全钢胎产量1.45亿条，同比增长16.9%。随着海外轮胎市场去库存压力的逐步结束，
欧美等国际市场进口轮胎数量已呈改善趋势。根据海关总署数据，2023年国内轮胎出口量6.2亿条，同比增长11.6%。
2、国内轮胎企业积极在海外建厂，不断提升产能为更好的应对“双反”等国际贸易壁垒，国内轮胎企业根据自身发展战略积极出海建厂，持
续深化全球化布局，不断提升产品产能，并努力提高全球市场占有率。
3、生产成本回落，轮胎行业盈利能力回升轮胎生产的原材料主要包括天然橡胶、合成橡胶、炭黑、钢丝帘线。报告期内，天然橡胶及
合成橡胶价格上半年走势较为平稳，下半年波动起伏；炭黑全年市场价格同比有所降低，呈现波动趋势；钢丝帘线价格先升后降。总体来看，轮胎生产所需主要原材料全年价格同比有所降低，
一定程度上降低了轮胎企业的生产成本。
三、报告期内公司从事的业务情况公司以“做一条好轮胎”为使命，致力于为全球轮胎用户提供更优质的产品与服务，公司集新
材料、新技术、新装备、新工艺、新管理、新模式于一体，产品包括半钢子午线轮胎、全钢子午线轮胎以及非公路轮胎，所有产品均严格遵循相关技术标准，出口产品满足国际市场相应的产品
14 / 236
认证标准。目前，公司共规划年产2,600万条全钢子午线轮胎、1.03亿条半钢子午线轮胎和44.7万吨非公路轮胎的生产能力。公司自2009年开始从事轮胎循环利用相关产品的研发、生产和销售
业务，2014 年开始从事轮胎贸易业务。
公司是国内首家 A 股上市民营轮胎企业，也是中国第一家“走出去”海外建厂的轮胎企业。公司目前已在中国的青岛、东营、沈阳、潍坊及越南、柬埔寨建有轮胎生产基地，在青岛董家口、
墨西哥和印度尼西亚拟建设轮胎生产基地。公司目前已建立全球化的研发、制造、销售和服务体系，产品销往欧、美、亚、非等180多个国家和地区。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、行业领先的全球化布局和本土化运营能力公司坚定实施全球化发展战略，紧密围绕客户需求深化全球业务布局。生产端，公司率先在
海外建立生产基地，并持续构建全球化产能布局。报告期内，柬埔寨工厂全钢项目投入运营，越南工厂三期项目的全钢、半钢和非公路产品均投产，产能目前正持续提升。2023年10月和2024
年1月，柬埔寨工厂又新投资建设共计年产1200万条半钢子午胎项目，该项目建设完成后，柬埔寨工厂将具备年产2,100万条半钢子午线轮胎及165万条全钢子午线轮胎的生产能力。2023年12
月，公司拟通过在墨西哥成立的合资公司投资建设年产600万条半钢子午线轮胎项目。2024年3月，公司拟在印度尼西亚投资建设年产360万条子午线轮胎与3.7万吨非公路轮胎项目。通过全
球化产能布局，公司能够在多个维度实现战略升级与效益提升。一方面，公司可以依托全球生产基地的联动效应，缩短供货周期，更高效便捷地服务现有客户。与此同时，全球化布局也有助于
公司更好地拓展海外市场，开拓新的客户。另一方面，全球化产能布局也可以有效降低因地区间贸易摩擦产生的风险，利于企业的长期稳健发展。
销售端，公司销售区域涵盖中国、北美、欧洲、亚洲、非洲等全球180多个国家和地区，公司在北美、越南等地设有本地化销售网络，可更好的满足各自区域及周边市场的客户需求。得益
于公司在海外区域建立的本土化团队和敏捷高效的管理机制，公司能够快速洞悉并响应消费者需求，更好的打造深受当地社会认同的企业品牌形象。同时，公司还持续完善数字营销平台建设，
不断优化渠道协同效率，提高产品销售的工作效率和效果。
2、行业领先的研发和技术实力公司拥有“国家企业技术中心”“国家橡胶与轮胎工程技术研究中心”“轮胎先进装备与关
键材料国家工程研究中心”等国家级创新平台，并在中国青岛、加拿大多伦多、德国法兰克福、
越南胡志明建有研发中心，形成了全球化的技术研发体系。公司建立了具有完全自主知识产权的半钢子午线轮胎、全钢子午线轮胎、非公路轮胎三大轮胎制造技术体系。截至2023年末，公司共
拥有有效的授权专利1,700余件，累计制定或修订国际、国家及行业标准210余项，数量均位居中国轮胎行业前列。
15 / 236
公司坚持以创新驱动发展的战略，联合产业链上下游创新主体开展了国际首创化学炼胶新材料在轮胎产品上的应用研究，成功研制出的液体黄金轮胎，解决了困扰业界多年的轮胎滚动阻力、
抗湿滑性能、耐磨性能难以兼顾的“魔鬼三角”难题，使行车更加安全、节能、舒适。液体黄金轮胎从原材料选用、生产制造到产品使用、循环利用等全生命周期实现了绿色、低碳和可持续发
展。近年来，受益于公司长期坚持在巨型工程子午胎等领域进行的研发投入及技术创新，产品性能不断取得突破，获得了国内外客户的广泛认可，进一步提高了公司产品的市场占有率与市场影
响力，也推动了我国轮胎工业的进步。
3、绿色发展优势绿色是深嵌制造业高质量发展的普遍形态，公司将节能减耗、效率提升和智能管控作为创新
主线，将低碳节能、绿色环保的理念创新并集成于工艺开发中，以绿色技术创新引领绿色发展，
助推轮胎行业更好的可持续发展。
公司始终坚持绿色发展战略，严格遵循减排目标。报告期内，公司成立了可持续发展领导工作组，搭建了完善的绿色制造体系组织架构。公司在致力于产品品质提升的同时，还不断提高环
保低碳要求，从可持续材料应用、绿色产品设计、绿色工艺、产品终端的绿色服务等方面减少能源投入，降低碳排放。公司在国内轮胎行业率先开展了组织碳核查和产品碳足迹核查工作，与行
业合作伙伴共同推进绿色供应链、绿色制造、节能降碳等系统工作。公司还加入了联合国全球契约组织（UNGC）与科学碳目标倡议（SBTi），持续提升公司可持续发展体系建设水平。
4、智能制造优势公司不断拓展推进智能制造，在多个层面与优秀企业、科研院所等主体展开战略合作，与中
国工业互联网研究院共建联合创新实验室，与中国电信共建行业首个5G工业互联网实验室，与科大讯飞共建行业人工智能联合创新中心，与一汽集团共建智能网联汽车试验场。公司还发布了全
球首个面向橡胶轮胎行业的工业互联网平台“橡链云”，汇聚起海量行业资源。目前，“橡链云”已入驻3,200余家供应商、2,000余家经销商以及约90,000家门店。
报告期内，公司联合青岛科技大学发布了全球首个橡胶轮胎行业大语言模型“橡链云聊-EcoRubberChat”，为社会提供了一个全方位了解橡胶轮胎知识和技术的平台，可以推动行业的进
步与发展。
五、报告期内主要经营情况截至2023年12月31日，公司总资产337.26亿元，较上年末增长13.75%；归属于上市公司
股东的净资产 148.53 亿元，较上年末增长 21.55%；报告期内，公司实现营业收入 259.78 亿元，
同比增长18.61%；实现归属于上市公司股东的净利润30.91亿元，同比增长132.07%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 25,978,259,490.19 21,902,213,873.16 18.6116 / 236
营业成本 18,798,945,820.25 17,868,770,696.74 5.21销售费用 1,284,638,870.18 834,496,699.83 53.94
管理费用 873,238,141.96 608,196,625.17 43.58财务费用 392,099,127.78 276,984,917.48 41.56
研发费用 838,272,393.94 620,835,222.63 35.02经营活动产生的现金流量净额 5,313,396,049.12 2,199,015,670.70 141.63
投资活动产生的现金流量净额 -2,031,514,184.82 -3,580,786,780.40 43.27筹资活动产生的现金流量净额 -1,553,414,556.06 1,278,232,496.14 -221.53
销售费用变动原因说明：主要系本期人工及广告宣传费增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系本期人工费用及股份支付费用增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系本期汇兑收益减少所致。
研发费用变动原因说明：主要系本期研发投入增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售收款增加及购买商品支付的现金减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购建固定资产等支付的现金减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系偿还债务支付的现金增加及本期回购股票所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明。
适用 √不适用2. 收入和成本分析
√适用 不适用报告期内，公司实现营业收入259.78亿元，较上年同期增加40.76亿元，同比增长18.61%；
营业成本187.99亿元，较上年同期增加9.30亿元，同比增长5.21%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
分行 毛利率营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
业 （%）
减（%） 减（%） （%）
增加轮胎
25,562,757,240.51 18,446,638,948.29 27.84 18.79 5.06 9.43个产品
百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比分产 毛利率
营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减品 （%）
减（%） 减（%） （%）
增加轮胎
24,617,831,875.86 17,646,738,339.25 28.32 22.13 7.94 9.43个产品
百分点增加
轮胎944,925,364.65 799,900,609.04 15.35 -30.65 -33.85 4.10个
贸易百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
分地 毛利率营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
区 （%）
减（%） 减（%） （%）
内销 6,298,061,825.53 5,111,655,739.87 18.84 40.91 29.45 增加17 / 236
7.19个百分点
增加外销 19,264,695,414.98 13,334,983,208.42 30.78 12.99 -2.02 10.60个
百分点(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比上 销售量比上 库存量比上
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 年增减 年增减 年增减（%） （%） （%）
5,863.5轮胎产品 万条 5,578.63 912.48 35.71 27.07 45.40
产销量情况说明以上数据不包括境外子公司经销的上市公司合并范围以外的其他企业生产的轮胎产品。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金额
本期占 上年同期分行 成本构成 上年同期金 较上年同 情况
本期金额 总成本 占总成本业 项目 额 期变动比 说明
比例(%) 比例(%)例(%)
原材料 1,291,800.47 78.54 1,174,732.27 80.04 9.97人工 113,730.86 6.91 95,791.61 6.53 18.73
轮胎 折旧 111,764.17 6.79 90,124.71 6.14 24.01能源 96,964.75 5.90 78,949.45 5.38 22.82
其他费用 30,566.43 1.86 28,013.76 1.91 9.11分产品情况
本期金额本期占 上年同期
分产 成本构成 上年同期金 较上年同 情况本期金额 总成本 占总成本
品 项目 额 期变动比 说明比例(%) 比例(%)
例(%)原材料 1,291,800.47 78.54 1,174,732.27 80.04 9.97
人工 113,730.86 6.91 95,791.61 6.53 18.73轮胎
折旧 111,764.17 6.79 90,124.71 6.14 24.01产品
能源 96,964.75 5.90 78,949.45 5.38 22.82其他费用 30,566.43 1.86 28,013.76 1.91 9.11
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 472,210.78 万元，占年度销售总额 18.18%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
18 / 236
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 437,970.78 万元，占年度采购总额 32.74%；其中前五名供应商采购额
中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用详见第三节管理层讨论分析五、“报告期内主要经营情况”。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 838,272,393.94本期资本化研发投入
研发投入合计 838,272,393.94研发投入总额占营业收入比例（%） 3.23
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 2,539研发人员数量占公司总人数的比例（%） 13.99
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 11硕士研究生 175
本科 871专科 558
高中及以下 924研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 1,167
30-40岁（含30岁，不含40岁） 1,03640-50岁（含40岁，不含50岁） 269
50-60岁（含50岁，不含60岁） 5960岁及以上 8
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
详见第三节管理层讨论分析五、“报告期内主要经营情况”19 / 236
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
上期期 本期期末本期期末
末数占 金额较上数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明产的比例
的比例 动比例（%）
（%） （%）
交易性金 主要系理财产品53,543,106.86 0.16 104,440,149.18 0.35 -48.73
融资产 减少所致。
主要系本期应收应收款项
1,138,549,703.73 3.38 223,678,900.61 0.75 409.01 账款保理减少所融资
致。
主要系本期在建在建工程 856,810,744.35 2.54 1,884,544,429.92 6.36 -54.53 工程转固增加所
致。
使用权资 主要系本年租赁258,644,160.19 0.77 95,684,021.36 0.32 170.31
产 资产增加所致。
长期待摊 主要系本期模具421,512,874.03 1.25 301,782,860.84 1.02 39.67
费用 增加所致。
主要系本期预付其他非流
732,655,369.21 2.17 505,807,056.43 1.71 44.85 设备、工程款增加动资产
所致。
主要系本期预收合同负债 377,341,749.77 1.12 206,733,999.70 0.70 82.53
客户款增加所致。
应付职工 主要系本期应付536,211,936.34 1.59 188,677,572.32 0.64 184.19
薪酬 工资增加所致。
主要系本期盈利应交税费 94,687,739.29 0.28 40,673,791.51 0.14 132.80
增加所致。
主要系本期确认其他应付
916,302,641.29 2.72 436,136,853.86 1.47 110.10 员工持股计划回款
购义务所致。
主要系本期租赁租赁负债 242,075,440.06 0.72 57,992,604.63 0.20 317.42
资产增加所致。
主要系本期固定递延所得
232,214,338.96 0.69 110,750,654.69 0.37 109.67 资产加速折旧所税负债
致。
主要系本期确认库存股 340,232,284.00 1.01 1,476,000.00 0.005 22,950.97 员工持股计划回
购义务所致。
主要系本期盈利盈余公积 481,161,364.55 1.43 350,087,842.06 1.18 37.44
增加所致。
未分配利 8,163,685,258.71 24.21 5,659,974,260.93 19.09 44.24 主要系本期盈利20 / 236
润 增加所致。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产19,146,070,392.17（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为56.79%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明√适用 不适用
单位:万元 币种:人民币境外资产名称 形成原因 运营模式 本报告期营业收入 本报告期归母净利润
赛轮越南 设立 轮胎生产经营 723,257.30 159,410.69CART TIRE 设立 轮胎生产经营 233,215.22 56,483.23
注：赛轮越南数据含其控股子公司。
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见第十节附注七、31、“所有权或使用权受限资产”。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见第三节管理层讨论分析二、“报告期内公司所处行业情况”。
21 / 236
化工行业经营性信息分析1 行业基本情况
(1). 行业政策及其变化√适用 不适用
时间 政策 主要内容 单位结合工业重点领域产品能耗、规模体量、技术现状和改造潜力
等，进一步拓展能效约束领域。在此前明确炼油、煤制焦炭、煤制甲醇、煤制烯烃、煤制乙二醇、烧碱、纯碱、电石、乙烯、对二甲苯、
黄磷、合成氨、磷酸一铵、磷酸二铵、水泥熟料、平板玻璃、建筑陶《工业重点领域能 国家发展改革
2023 年 瓷、卫生陶瓷、炼铁、炼钢、铁合金冶炼、铜冶炼、铅冶炼、锌冶炼、
效标杆水平和基准 委、工业和信6月 电解铝等25个重点领域能效标杆水平和基准水平的基础上，增加乙
水平（2023年版）》 息化部等二醇，尿素，钛白粉，聚氯乙烯，精对苯二甲酸，子午线轮胎，工业
硅，卫生纸原纸、纸巾原纸，棉、化纤及混纺机织物，针织物、纱线，
粘胶短纤维等11个领域，进一步扩大工业重点领域节能降碳改造升级范围。
支持高端项目加快发展，新上高端轮胎、铸造项目，不再执行产能、能耗、碳排放替代政策。有关部门要加强窗口指导，严把项目关
口，坚决制止不属于《目录》范围的低端轮胎、铸造项目盲目上马，
防止低水平重复建设。同时，从投资体量、产能规模、产品品类、工艺设备、能效水平、环保水平、数字化水平等维度，明确高端轮胎、
铸造项目标准，发布高端项目《目录》。不在目录范围内的，一律不得建设。 山东省发展和
《关于优化轮胎铸2023 年 推动中端项目改造提升方面，通知要求，对存量轮胎项目，加快 改革委员会、
造项目管理有关事8月 推动能效、环保、质量、数字化改造提升。重点是推动能效改造提升， 山东省工业和
项的通知》根据省里制定的能效基准水平和标杆水平，制定实施能效改造提升 信息化厅等
方案。
通知明确加快低端项目淘汰退出。对不符合安全、环保、技术等要求的项目，2021 年以来产能利用水平连续 2 年低于 20%的项目，
无法整改的违规项目，以及低于能效基准水平仍未制定改造提升方案或无法改造提升的项目、没有能效数据且无法核算的项目，由各市
梳理制定退出项目清单，确保产能总体规模控制在合理范围。
推动中端项目改造提升。对存量轮胎、铸造项目，各市要加快推动能效、环保、质量、数字化改造提升。省发展改革委、省工业和信
息化厅等有关部门和各市要督促低于能效基准水平的轮胎、铸造企业，按照前期制定的能效改造提升方案，加快推进实施，确保 2025
年4月底前完成；对低于标杆水平的轮胎、铸造企业，积极探索研究绿电使用方案，逐步提高绿电使用比例。省生态环境厅和各市要督导
《山东省新能源汽2023 年 企业依法落实环境保护主体责任，严格执行环保排放标准，深度开展 山东省工业和
车产业高质量发展8月 污染治理，积极采用环保节能装备，坚持清洁生产，严格控制无组织 信息化厅
行动计划》排放，配备颗粒物或挥发性有机物高效收集和处理装置。省工业和信
息化厅和各市要鼓励企业发展化学炼胶、电加热硫化、复合铸造工艺、铸造模拟仿真、一体化压铸成形、3D 打印等新技术和新工艺；
大力开展智能制造示范推广，推进关键工序数字化、网络化、智能化改造，梳理遴选一批智能制造典型场景，建设一批智能制造示范工
厂，培育一批优质系统解决方案供应商。
通过实施产业链“5567”提升工程（做大5家乘用车龙头企业、
《山东省新能源汽 5家商用车龙头企业，做强6项核心部件，做优7个配套产品领域），
2023 年 山东省人民政车产业高质量发展 力争到 2025 年我省新能源汽车产业规模达到 5000 亿元，产业链供
12月 府行动计划》 应链稳定性和竞争力显著增强。配套部件实现全国领先。紧盯关键生
产装备、高性能轮胎、高端轴承、轻量化铝材、制动产品、充电桩、
22 / 236
电池材料等 7 个领域，做大做强特色配套零部件产业集群，到 2025年，产业规模达到2000亿元左右。加强高性能轮胎研发，重点发展
低胎噪、高耐磨轮胎产品，打造青岛、东营、烟台、济宁市新能源汽车轮胎集聚区。
轮胎鼓励类：采用绿色工艺的高性能子午线轮胎（55 系列以下，
且滚动阻力系数≤9.0N/kN、湿路面相对抓着系数≥1.25），航空轮胎、巨型工程子午胎（49 吋以上）、农用子午胎及配套专用材料和
设备生产。
轮胎限制类：斜交轮胎、力车胎（含手推车胎）、锦纶帘线、5《产业结构调整指
2023 年 万吨/年以下钢丝帘线、再生胶（常压连续环保型脱硫工艺除外）、 国家发展改革导目录（2024 年
12月 橡胶塑解剂五氯硫酚、橡胶促进剂二硫化四甲基秋兰姆（TMTD）生产 委本）》
装置。
轮胎淘汰类：50 万条/年及以下的斜交轮胎和以天然棉帘子布为骨架的轮胎、干法造粒炭黑（特种炭黑和半补强炭黑除外）、3 亿
只/年以下的天然胶乳安全套，橡胶硫化促进剂N-氧联二（1,2-亚乙基）-2-苯并噻唑次磺酰胺（NOBS）和橡胶防老剂D生产装置。
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
公司是国内首家A 股上市的民营轮胎企业，较早地利用资本市场助力企业发展壮大。公司也是首家在海外建厂并最早拥有两个海外规模化生产基地的中国轮胎企业，这种前瞻性战略布局已
成为公司应对国际贸易壁垒的重要手段。同时，公司还持续推进全球化产能布局，规划建设墨西哥、印度尼西亚等海外生产基地，未来将形成可以快速满足全球各市场用户需求的生产基地网络。
公司在科技创新、智能制造以及信息化等领域处于行业领先水平。公司是行业首家“国家智能制造试点示范企业”和“国家工业互联网试点示范企业”。公司参与完成的“橡胶轮胎全产业
链关键技术攻关与应用示范项目”荣获第七届中国工业大奖。公司已掌握巨型工程子午胎核心技术并实现产品的产业化；公司研制的液体黄金轮胎经TÜV SÜD等国际权威第三方检测机构测试，
乘用车轮胎达到欧盟标签法规最高等级 AA 级，卡客车轮胎达到中国橡胶工业协会《轮胎分级标准》最高等级3A级，打破了行业“魔鬼三角”难题，是橡胶领域“里程碑”式原始创新技术。
公司入选中国制造业企业协会发布的“中国制造业综合实力 200 强”“中国装备制造业 100强”；入选山东省“十强”产业“雁阵形”集群领军企业和制造业重点产业链“链主”企业；位
列青岛民营企业百强榜单第9位，连续多年蝉联青岛民营企业制造业民营企业10强榜首，并进入青岛民营企业创新10强榜单和青岛民营企业吸纳就业10强榜单。
公司搭建的全球首个橡胶工业互联网平台“橡链云”，被工信部认定为“面向重点行业的特色型工业互联网平台”，可实现企业内部运营和上下游企业的全面互通；公司成功入选“数字领
航”企业名单，是中国轮胎行业唯一入选企业。
公司以805.72亿元品牌价值位列“中国500最具价值品牌”榜单第116名、“亚洲品牌500强”榜单第331位。公司还入围Brand Finance品牌价值评估机构发布的《2023年全球最具价值
轮胎品牌榜单》，位列轮胎行业第11位，成为中国最具价值的轮胎品牌。
2 产品与生产(1). 主要经营模式
23 / 236
√适用 不适用
1、轮胎产品经营模式采购模式：每月末，公司会结合各类原材料的市场情况及各工厂提报的原材料需求计划制定
采购策略实施方案。公司采购的主要原材料包括天然橡胶、合成橡胶、炭黑、钢丝帘线等。其中，
天然橡胶的价格一般以上海期货交易所、新加坡商品交易所等公布的价格为参考，采取竞标和磋商相结合的方式确定采购数量、价格及渠道，公司对天然橡胶的采购主要方式为长约和现货相结
合。其他主要原材料由公司和供应商依据市场价格协商确定采购价格。公司实施严格的供应商评审体系，并与国内外多家优质供应商建立了战略合作关系，以保证主要原材料供应的稳定性及采
购价格的竞争力。
生产模式：公司结合自身产品工艺特点、产品结构与生产规模，采取“市场客户导向，全球供应链布局，敏捷快速交付”的生产模式。公司对战略目标进行分解，针对市场趋势及客户需求，
结合滚动销售预测设定生产计划。公司在工艺、设备、工装标准化等方面不断完善，形成了批量化、多品种同时生产的柔性生产体系，同时借助信息化系统对生产过程中设备开动、工艺执行、
生产进度进行数字化实时监控管理，提升了生产效率，控制了生产成本。另外，公司还根据不同产品的全生命周期规划库存结构，以优化资源配置，缓解产销矛盾。
销售模式：公司主要采用经销模式销售轮胎，产品通过经销商及其分销商销售给最终用户；
少量采用直销模式，公司直接向车企等客户销售轮胎。在配套市场，公司全钢和半钢产品已进入比亚迪、吉利、蔚来、奇瑞、长安、赛力斯、越南VinFast、北汽、依维柯、中国重汽、宇通、三
一、东风等国内外汽车企业的轮胎供应商名录。公司非公路轮胎产品已成功配套卡特彼勒、约翰迪尔、凯斯纽荷兰、英国JCB、三一重工、同力重工、徐工集团、雷沃重工等国内外知名企业。公
司国内替换市场的网络遍布34个省级行政区，公司对一级经销商分别划定销售区域，经销商在合同约定的销售区域内进行产品销售，同时为更好地开拓市场，公司还在部分区域成立了全资或与
经销商一起成立合资销售公司，致力于打造厂商融合、产销融合的销售新模式。在国外，公司根据市场区域主要采取经销商代理分销的模式，销售网络覆盖北美、欧洲、东南亚和非洲等国家和
地区，并与多家国际大型经销商结成了战略合作关系；公司还于2014年控股收购了总部位于北美的一家本土化销售公司，提升了公司对国外客户的本土化服务能力。
2、循环利用经营模式公司是中国首家轮胎资源循环利用示范基地，可以进行轮胎翻新材料以及翻新轮胎的生产和
销售，主要原材料为胶料和废旧轮胎；胶料由公司采购部门在采购轮胎生产用原材料的同时采购；
废旧轮胎由公司相关部门根据经营计划采购。公司根据经营需要对胶料进行加工生产出胎面胶，
自用或销售给其他轮胎翻新等企业；对采购的符合翻新标准的旧轮胎进行翻新处理后销售给终端客户，对不符合翻新标准的废轮胎分解成胶粉、钢丝等后对外销售。
3、轮胎贸易经营模式公司轮胎贸易业务主要由公司于 2014 年收购的海外贸易子公司负责运营，该公司采取市场
24 / 236
化运作方式，采购其他公司生产的轮胎产品对外销售。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素橡胶和塑料制 天然橡胶、合成橡胶、 原材料价格及市场
轮胎 汽车工业品业 炭黑、钢丝帘线等 环境变化
(3). 研发创新√适用 不适用
详见本报告第三节管理层讨论分析一“经营情况分析”。
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
1、 半钢子午线轮胎
2、全钢子午线轮胎25 / 236
3、非公路轮胎(5). 产能与开工情况
√适用 不适用实际年度平均 产能利用率 在建产能预
主要厂区或项目 设计产能达产产能 （%） 计完工时间
青岛工厂全钢胎（万条） 350 325 82.85 2024年青岛工厂半钢胎（万条） 1,000 1,000 82.11
青岛工厂非公路轮胎（万吨） 6 5.3 100.00 2024年东营工厂半钢胎（万条） 2,700 2,450 87.55 2024年
沈阳工厂全钢胎（万条） 500 500 86.79越南工厂半钢胎（万条） 1,600 1,250 75.51 2024年
越南工厂全钢胎（万条） 260 200 85.67 2024年26 / 236
越南工厂非公路轮胎（万吨） 10 7 84.29 2025年3月潍坊工厂非公路轮胎（万吨） 10 5 69.80 2024年
ACTR工厂全钢胎（万条） 265 265 84.69柬埔寨工厂半钢胎（万条） 900 900 87.81
柬埔寨工厂全钢胎（万条） 165 90 22.78 2024年生产能力的增减情况
√适用 不适用全钢胎年平均产能增加185万条（青岛工厂5万条、沈阳工厂50万条、越南工厂40万条、
柬埔寨工厂90万条），半钢胎年平均产能增加600万条（东营工厂50万条、越南工厂50万条、
柬埔寨工厂500万条），非公路轮胎年平均产能增加4.84万吨（越南工厂1万吨，潍坊工厂4.14万吨，青岛工厂因技改平均产能减少0.3万吨）。公司拟投资建设的赛轮董家口及柬埔寨工厂1,200
万条半钢胎项目，截至报告期末尚未形成产能。
产品线及产能结构优化的调整情况√适用 不适用
报告期内，青岛工厂原非公路轮胎产能中的非巨胎部分改造为巨胎产能，改造完成后，青岛工厂可实现6万吨巨胎年产能。潍坊工厂2023年半钢胎业务改为非公路轮胎业务，改造完成后，
潍坊工厂可实现10万吨非公路轮胎年产能。
非正常停产情况适用 √不适用
3 原材料采购(1). 主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变
主要原材料 采购模式 结算方式 动比率 采购量 耗用量（%）
天然橡胶 长约、现货 电汇 -10.10 409,388.93吨 406,281.24吨合成橡胶 长约、现货 电汇 -4.28 255,015.51吨 250,627.80吨
钢丝帘线 合同采购 承兑、电汇 -11.42 168,882.40吨 166,704.59吨炭黑 长约、合同采购 承兑、信用证 -10.61 292,568.06吨 293,160.94吨
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：营业成本随原材料价格下降而减少。
(2). 主要能源的基本情况√适用 不适用
价格同比结算
主要能源 采购模式 变动比率 采购量 耗用量方式
（%）
电(千瓦时) 外购、自生产 电汇 0.51 964,828,589.03 997,749,285.83蒸汽（吨） 外购、自生产 电汇 10.60 756,734.74 1,764,971.76
(3). 材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况
适用 √不适用4 产品销售情况
(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
详见第三节管理层讨论分析五、“报告期内主要经营情况”中“主营业务分行业、分产品、
27 / 236
分地区、分销售模式情况”。
(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
经销渠道 2,428,564.38 18.24其他渠道 127,711.35 30.25
会计政策说明适用 √不适用
5 环保与安全情况(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2). 重大环保违规情况
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析√适用 不适用
报告期内，公司及子公司对外股权投资额为8,152.70万元人民币，较上年同期减少94,112.79万元人民币。
持股比例被投资公司名称 主要业务 投资金额 资金来源
（%）
河南赛怡达轮胎销售有限公司 轮胎销售等 450万元 75 自有资金轮胎销售及服
赛轮（诸城）商业发展有限公司 1,000万美元 100 自有资金务等
广东瑞斯拜德汽车服务有限公司 轮胎销售等 620万元 31 自有资金1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
√适用 不适用项目拟投入 本年度投 累计实际投
项目进 收益情况项目名称 金额（万 入金额 入金额（万 资金来源
度 （万元）
元） （万元） 元）
柬埔寨年产 900 自筹资基本建
万套半钢子午线 228,963.00 36,047.13 203,213.92 金、募集 77,652.97设完成
轮胎项目 资金自筹资
越南三期项目 301,053.00 73,825.92 183,395.05 金、募集 建设中 52,264.49资金
柬埔寨年产 165万条全钢子午线 142,585.00 38,238.66 138,249.97 自筹资金 建设中 -1,355.03
轮胎项目28 / 236
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
详见本报告第二节公司简介和主要财务指标“十一、采用公允价值计量的项目”证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
√适用 不适用(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
计入 期末账本期 权益 面价值
初始 期初 公允 的累 报告期 报告期 占公司期末账
衍生品投资类型 投资 账面 价值 计公 内购入 内售出 报告期面价值
金额 价值 变动 允价 金额 金额 末净资损益 值变 产比例
动 （%）
-49,12 49,12 1,229,5 1,135,9 142,7
远期外汇合约 1,039 9.253.25 3.25 62.45 23.47 62.23
.27-
40,39 40,39 183,226 158,278 65,34外汇期权合约 406.2 4.23
4.68 4.68 .85 .10 3.432,000.0 2,000.0
利率互换合约0 0
-89,51 89,51 1,414,7 1,296,2 208,1
合计 1,445 13.487.93 7.93 89.31 01.57 05.66
.49报告期内套期保
值业务的会计政策、会计核算具体 根据《企业会计准则第 22 号—金融工具确认和计量》《企业会计准则第
原则，以及与上一 37 号—金融工具列报》《企业会计准则第 39 号—公允价值计量》等相关报告期相比是否 规定进行核算。与上一报告期相比无重大变化。
发生重大变化的说明
报告期实际损益 报告期，公司远期外汇合约、外汇期权合约以及利率互换合约实际损益为情况的说明 -3,483.42万元。
套期保值效果的 公司坚持风险中性原则，对外币风险敞口开展套期保值管理，以降低汇率说明 波动对公司生产经营的影响，实现长期稳健发展。
衍生品投资资金自有资金
来源报告期衍生品持 公司海外收入占比较高，经营情况受汇率波动影响较大，因此公司开
仓的风险分析及 展套期保值业务，以降低汇率波动对主营业务的影响，实现长期稳健经营。
29 / 236
控制措施说明 公司的套期保值业务管理以“坚持风险中性”为基本原则，聚焦主业，尽（包括但不限于 可能降低汇率波动对主营业务及企业财务的负面影响。但由于套期保值管
市场风险、流动 理的主要工具是外汇衍生品，因此公司也面临衍生品相关的风险，主要体性风险、信用风 现为市场风险、流动性风险、信用风险、操作风险等。相关风险分析和控
险、操作风险、 制措施如下：
法律风险等） 一、风险分析：
1、市场风险：外汇套期保值业务的管理标的是公司未来的外币现金流，
外汇衍生品合约的金额和到期日与未来现金流相匹配。衍生品合约到期前，
会出现合约的公允价值随市场波动的情况，形成重估损益。
2、流动性风险：外汇衍生品合约对应的被套保标的是公司未来的外币现金流，如果影响现金流的因素出现，比如客户违约、逾期等情况发生时，
可能会出现衍生品合约无法如期交割的风险。
3、信用风险：公司的衍生品交易对手（银行等金融机构）发生违约，
无法完成交割的风险。
4、操作风险等其他风险：操作人员未按规定程序进行套期保值业务操作或未能充分理解外汇衍生产品潜在风险等情况给公司带来的风险；违背
外汇管制国家的相关外汇管理政策带来的风险等。
二、控制措施：
公司制定了《外汇风险管理规定》，对公司外汇套期保值业务的基本原则、部门权限、审批流程、操作规范、风险测试和报告、政策制度研究
等各个环节进行了明确规定，保证制度有效执行，严格控制业务风险。在应对市场风险方面，公司明确了“风险中性”管理原则，要求严格按照公
司实需业务进行套期保值交易，不得进行以投机为目的的交易。公司严格按照股东大会及董事会授权，在年度内任意时点的业务规模及保证金占用
金额均不超过授权额度。
在应对流动性风险方面，公司设定套期保值操作比例和期限，严格控制超额套保；公司还有完善的应收账款管理机制，可有效监控现金流状况。
在应对信用风险方面，公司要求衍生品交易对手方是已与公司开展融资授信业务的信用评级较高的金融机构。
已投资衍生品报告期内市场价格
或产品公允价值变动的情况，对 外汇交易市场透明度较高，短期限交易市场流动性好，外汇合约的重估价
衍生品公允价值 格可从公开市场信息获得。月末入账公允价值变动数据来自金融机构出具的分析应披露具 的时点价值重估报告。
体使用的方法及相关假设与参数
的设定涉诉情况（如适
用）
衍生品投资审批董事会公告披露 2023年4月27日
日期（如有）
衍生品投资审批股东会公告披露 2023年5月22日
日期（如有）
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
30 / 236
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 金额：人民币主要子公 主要业
注册资本 总资产 归母净资产 营业收入 归母净利润司名称 务
轮胎生赛轮东营 48,000 391,927.91 251,967.96 390,762.68 26,228.05
产经营轮胎生
赛轮沈阳 72,000 889,080.71 206,838.68 1,232,627.21 18,296.31产经营
轮胎生 490,824,087.赛轮越南 932,814.36 566,350.46 723,257.30 159,410.69
产经营 48万越南盾CART 轮胎生
26,900万美元 479,827.76 250,311.24 233,215.22 56,483.23TIRE 产经营
注：以上数据为各公司合并报表数据。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、国产乘用车自主品牌销量上升势头明显，中国轮胎企业迎来发展机遇根据中国汽车工业协会统计数据，2023 年中国新能源汽车产销量分别为 958.7 万辆、949.5
万辆，同比分别增长35.8%、37.9%，市场渗透率提升至31.6%。其中，中国生产的新能源汽车销售总量里自主品牌占比达80.6%。新能源汽车对轮胎的滚阻、抗干湿滑、耐磨、静音舒适等方面提
出了较普通轮胎更高的要求，国内轮胎企业有望跟随国产乘用车自主品牌的快速发展，逐步提升产品的销量。
2、越来越多的中国轮胎企业重视产品力、渠道力和品牌力建设汽车轮胎是具有必选消费属性的工业品，近年来，国内轮胎企业凭借产品性价比等优势不断
提升市场份额。中长期看，国内轮胎企业要想与国际优秀轮胎企业竞争，在产品端，需要通过持续高强度的研发投入，不断提升产品性能，打造可以对标一线品牌的高端产品；渠道端，需要精
耕细作，链接供应商、经销商和门店，构建有效的产销一体化渠道体系；品牌端，抓住国内消费理念更加成熟及乘用车自主品牌崛起的战略发展机遇期，提升品牌影响力。
3、绿色低碳轮胎成为轮胎企业研发重点随着“碳达峰”“碳中和”等目标实施落地，轮胎的市场需求也向环保减碳方面转变。绿色
31 / 236
低碳轮胎的研发首先体现在使用可持续材料方面，传统轮胎制造过程中会采用石油基材料，这些材料在生产和使用过程中会产生大量的碳排放。而新型的绿色低碳轮胎则采用了生物基材料等可
再生、可循环的环保材料，有助于减少对环境的影响，也符合可持续发展的要求。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司以“做一条好轮胎”为使命，秉持技术自主化、制造智能化、品牌国际化，成为在全球范围内有影响力轮胎企业的发展目标，致力于为用户提供更好的产品与服务。
1、技术自主化公司始终注重技术研发能力的提高，目前已形成完整的全钢子午胎、半钢子午胎和非公路轮
胎制造技术体系。研发方面，公司将围绕建设具有竞争力研发体系的目标，推动研发向敏捷、精准的正向开发转变。质量方面，将以市场为导向，严控企业产品的质量线，为每一条轮胎把好质
量关。公司自主化技术体系框架目前已完成搭建，未来将通过研发项目数据的累计与优化，形成更完善的具有自主知识产权的技术标准与体系。
2、制造智能化公司近年来注重工业互联网建设，积极探索5G、人工智能、大数据、云计算等新一代信息技
术在轮胎行业的应用。公司不断提升产品制造过程的智能化水平，公司推出的“橡链云”工业互联网平台，实现了企业内部运营和上下游各环节的全面互通，以及产业链资源全局优化配置。未来，
公司将全方位深化建设“橡链云”平台，不断迭代创新，实现生态平台的快速复制与推广，并持续保持行业内的领先地位。
3、品牌国际化公司持续聚焦品牌建设，扩大品牌影响。公司将会结合企业发展战略，通过加强宣传投入力
度，及赞助国内外体育赛事、参与社会公益等方式，不断扩大品牌在全球范围内的知名度。公司已连续多年入围“中国500最具价值品牌”榜单，同时还上榜了“亚洲品牌500强”及“全球最具价值
轮胎品牌榜单”。未来，公司还将系统推进包括企业文化、企业形象、产品、技术等在内的立体化品牌提升工作，不断拓宽电视、报刊杂志、自媒体等推广媒介，进一步扩大品牌宣传的受众范围，
使消费者能更好地了解公司产品，进而不断提升公司品牌建设水平。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年是机遇与挑战并存的一年，企业将面临地缘政治、贸易壁垒复杂多变等因素的影响及挑战。公司管理层将紧紧围绕“碳达峰、碳中和”“一带一路”的国家战略及企业既定发展战略
开展工作，在不断加大国内市场资源投入的同时，进一步扩大国际化发展力度，努力使公司早日成为在世界范围内有影响力的轮胎企业。
1、生产运营方面公司将继续遵循IATF16949 质量管理体系，不断优化制造过程平台化运行管控模式，通过平
32 / 236
台化运行，完善标准要求、消除落地阻碍，保证制造过程均一、稳定、可靠；提高组织效率，持续提升管理水平，交付符合标准要求的产品；推进绿色制造建设工作，通过采用绿色原材料、进
行绿色结构设计等措施减少资源消耗。
公司还将根据企业发展战略及外部环境变化等情况，积极、稳妥推进现有在建项目及拟投资建设项目，以使公司产能能够更好的满足国内外消费者需求。
2、产品销售方面公司坚持长期主义，不断下沉渠道以更加贴近市场和客户，公司产品销售区域已涵盖中国、
北美、欧洲、亚洲、非洲等全球180多个国家和地区。在国内，公司销售网络已遍布中国34个省级行政区，同时还在部分区域成立了全资销售公司或者与经销商共同设立合资销售公司。在国外，
公司根据市场区域主要采取经销商代理分销的模式，与多家国际大型经销商结成了战略合作关系，
并利用其批发及零售网络，建立了公司多层次的分销体系。
公司将持续加大液体黄金轮胎推广力度，在打造高端民族品牌的同时，也会进一步加大公司品牌的全球影响力。公司还将梳理全球品牌矩阵、拉通全球推广资源、建立国内外协同的品牌传
播体系，以高端内容输出提升公司品牌形象。
3、研发方面公司继续坚持基础研究与科技创新，致力于打造核心技术竞争力，推动企业高质量发展；围
绕全钢胎、半钢胎和非公路轮胎三大产品系统持续发力创新，推进项目管理，使公司产品品质继续保持行业领先水平，重点产品技术获得实质性突破，产品布局更加细化合理、贴近市场。同时，
还要完善研发系统信息化建设，搭建数据平台支撑技术自主化及技术可迭代创新。
4、质量控制方面公司将聚焦管理防错、过程防错、数据决策，持续深化开展围绕“产品、过程、成品、服务、
体系”全过程的质量管理，并进一步识别质量业务链上各管控要素的信息化管控需求，持续推进质量管理数字化转型，实现管理预防、过程预防和数据决策的目标。以PDCA运营管理模式对质量
进行控制管理，实现从顾客需求-顾客满意端到端流程拉通，通过自上而下层层分解和实施来保障各项工作的落实。
5、采购方面公司将利用信息化手段继续优化业务全流程，不断完善从采购需求、定价、订单、在途跟踪、
到厂收货、发票及资金付款线上全流程，实现线上监控与业务操作提效，重点搭建供方管理新体系以及原材料定价模型，助力业务决策的有效性和科学性。与相关部门协同优化采购核算方案，
及时准确地预判各品类的市场变化，从而制定出针对性的采购策略，使得公司原材料采购更具成本优势。基于公司ESG发展战略，围绕可持续采购策略建立、全员ESG培训、供应商环境、社会
问题现场审核等方面开展工作。
6、内控方面公司将持续完善内部审计制度，健全有利于依法独立行使审计监督权的审计管理体制。对资
33 / 236
产安全、重大风险、反舞弊等领域中的关键少数实行审计全覆盖，并形成与公司战略相匹配的审计监督机制，以更好的发挥审计在保障公司战略决策落地、守护核心资产安全、升级风险防范与
内部控制、促进廉洁自律文化中的重要作用。公司将进一步推进合规体系建设，完善合规体系、
反贿赂及内部腐败等制度，对于已经识别出的重大风险建立有效的应对机制，并提升全员风险意识和应对能力。
7、人员方面公司将人力资源管理和企业管理相结合，与业务部门一起确定好每个部门的职能定位、职责
及业务流程，做好目标管理和分配管理。坚持“以人才培养为中心，以项目创新为载体，以内容创新为输出”，结合企业发展战略构建更加多元的员工职业发展通道，打造一支敬业奉献、素质
优良、结构合理的员工队伍。公司将继续加强组织员工培训与学习，强化员工解决实际工作问题的能力。公司还将强化人员招聘、绩效考核、人才培育等方面工作，拉通“选、用、育、留”全周期
管理，构建可持续发展的人才供应系统，以满足相关项目的人员需求。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、主要原材料价格波动风险天然橡胶、合成橡胶、钢丝帘线、炭黑是轮胎生产的主要原材料，其中天然橡胶价格受到供
求关系、国内外经济环境、自然因素等多种因素影响，存在较大的波动性。其他原材料则会受国际形势、行业政策等诸多因素影响，采购价格也具有不确定性。当前，公司主要通过与部分原材
料供应企业签订战略合作、长约等形式尽量降低采购成本，同时也会适时调整采购策略，不断提高市场行情预测的准确度。同时，公司还会根据市场情况等进行产品价格的调整，尽可能降低因
原材料价格上升而对公司带来的不利影响。
2、国际贸易壁垒不断增加的风险近年来，美国、欧洲、墨西哥、南非、美国、巴西、印度、土耳其、泰国等多个国家和地区
对中国生产的多种轮胎产品进行反倾销调查，从而限制我国生产的轮胎对其出口。自2021年起，
美国开始对自泰国、越南等东南亚产地进口的半钢轮胎征收反倾销税或反补贴税。为更有效的应对国际贸易壁垒，公司积极落实国家“一带一路”战略及全球化布局策略，已在越南、柬埔寨建
立了轮胎生产基地。同时，公司还拟在墨西哥、印度尼西亚建设新的轮胎生产基地，这将进一步减少国际贸易壁垒对公司产品出口的不利影响。
3、国内外市场竞争加剧风险凭借着雄厚的资金实力、持续的研发投入以及多年以来建立的品牌及渠道优势，国际轮胎巨
头的总体领先优势仍较为明显，其全球市场占有率处于较高水平。同时，国内轮胎企业近几年的快速发展也使得国内市场形成了外资与本土企业共存的多层次竞争格局。对此，公司经过多年市
场深耕，已建立较为完善的国际化营销网络，并且在境外拥有专业的轮胎销售公司，海外产品市34 / 236
