第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，面对复杂多变的市场环境，公司在党委和董事会的坚强领导下，认真落实省委省
政府决策部署，扎实推进各项重点工作，主要经营业绩保持稳健增长，圆满完成年度各项经营目标。
（一）港口生产提效增量。2023年，公司聚焦主责主业，拓市场、强物流、抓生产、降成本，全年完成货物吞吐量22,966.40万吨，同比增长10.74%，创历史新高。主要货种方面：矿
石完成10,737.86万吨，同比增长11.37%，主要原因是我国钢铁行业运行总体平稳，腹地钢厂生产积极性较高，同时公司积极开发西北、东北地区货源，矿石吞吐量实现增长。煤炭完成
6,948.63万吨，同比增长6.71%，其中，动力煤完成5,570.10万吨，与去年基本持平；焦煤完成1,281.24万吨，同比增长74.58%；焦炭完成97.28万吨。钢材完成1,834.60万吨，同比增
长25.77%，其中外贸钢材完成1,078.11万吨，同比增长129.91%，外贸钢材首次突破千万吨大关，主要原因是钢材出口保持旺盛态势，公司持续加强外贸件杂航线建设，货源吸附能力进一步
提升。砂石完成1,978.24万吨，同比增长2.95%。其他货种完成1,467.07万吨，同比增长21.67%，公司培育壮大粮食、化肥等新小货种，吞吐量快速增长。
公司2022年-2023年内外贸吞吐量情况单位：万吨
内外贸分类 2023年 2022年 同比变动内贸 9,967.19 10,140.20 -1.71%
外贸 12,999.21 10,599.23 22.64%合计 22,966.40 20,739.43 10.74%
（二）绿色转型提档加速。公司牢固树立绿色低碳发展理念，深入推进绿色港口建设，环境治理水平不断提升。一是成立绿色港口建设领导小组，编制《绿色港口建设三年行动计划》，统
筹推进设备设施新建改造工作，经中国港口协会专家评审组综合评议，公司控股子公司矿石码头公司获评“四星级”绿色港口。二是推广绿色低碳技术应用，引进新能源疏港铲车和倒运车，在
港口泊位建设岸电设施，实现干散货码头岸电全覆盖，公司节能降碳工作效果显著。三是以精准治污、科学治污为抓手，建立粉尘颗粒自动检测站、加大抑尘剂喷淋频次和环保清扫设备投入、
洗车台建设改造、堆取料机加装水幕喷淋系统等工艺创新，推进散货粉尘治理工作，港区环境持续提升。
（三）智慧港口提质赋能。公司始终把智慧港口建设摆在突出位置，今年以来，扎实开展研发投入“三年上、五年强”专项行动，持续加大研发投入，智慧港口建设成果显著。报告期内，
公司新取得实用新型专利21项、发明专利2项、软件著作权16项，获省部级科技成果奖11项，“基于工业互联网架构的口岸智能化应用项目”荣获第五届全国设备管理与技术创新成果一
等奖，科技创新成果丰硕。建设智能操控中心，实现设备远程集中管控；全面上线港区级GIS平台（可视化管理系统），实现港内作业流动机械精准定位；有序推进矿石码头散杂货生产系统升
级、大型设备自动化改造、专业散货设备运维一体化平台建设等重点项目，公司生产运营智能化全面提速。
（四）平安港口提级固本。公司持续优化安全管理机制、健全安全管理制度、强化安全专家队伍建设，夯实安全管理基础。开展重大事故隐患排查整治专项行动，强化惩处力度，压实各级
人员安全责任。加强港口生产相关方管理，定期召开安全管理例会，实施外委施工专项整治行动。强化应急防范意识，制定不同情境、不同区域、不同货种的应急处置方案，开展实战化应急
演练、消防基地观摩等活动，提升应急管理能力。大力实施科技兴安项目，2023年累计立项99项，完成验收73项，本质安全水平不断提升。
（五）企业治理系统提升。公司组织申报“双百企业”，并于5月成功入围国务院国资委“双百企业”试点，在巩固深化国企改革三年行动成果的基础上，全面启动“双百行动”“对标
世界一流企业价值创造行动”，深入推进体制机制改革，开展授权放权和职责优化，开展“进退整合”和“分改子”工作，改革为公司发展注入新活力，企业核心竞争力不断增强。
二、报告期内公司所处行业情况港口行业是国民经济和社会发展的重要基础行业，与宏观经济的发展关系密切。2023年，
我国加大宏观调控力度，切实增强经济活力，持续推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，
国民经济整体上延续了回升向好的态势，支撑了港口吞吐量的增长，2023年1-11月，全国港口完成货物吞吐量155.1亿吨，同比增长8.4%，其中，沿海港口完成货物吞吐量99.3亿吨，同比
增长7.1%，从各货类对沿海港口吞吐量增长的贡献来看，石油天然气及制品、集装箱、金属矿石和煤炭是沿海港口吞吐量增长的主要动力。
矿石方面：国内钢铁产量持续增长、外贸进口铁矿石增长带动金属矿石吞吐量的增长。2023年，主要港口企业累计完成铁矿石吞吐量16.48亿吨，同比增长4.7%，其中累计完成外贸铁矿
石吞吐量11.17亿吨，同比增长4.0%。
煤炭方面：国内经济好转对能源需求增加、国内煤炭产量增长、国际煤炭价格回落、我国煤炭进口政策调整是港口煤炭吞吐量增长的重要原因。2023年，主要港口企业累计完成煤炭吞吐
量13.43亿吨，同比增长4.9%，其中累计完成外贸煤炭吞吐量1.83亿吨，同比增长71.9%。
钢材方面：国内制造业用钢需求上升和国内钢材价格优势明显带动钢材出口增长成为支撑钢产量增长的主要动力。2023年，全国粗钢产量10.19亿吨，同比持平；钢材产量为13.63亿
吨，同比增长5.2%；全国出口钢材9026.4万吨，比上年增长36.2%。
注：以上数据分别来源于交通运输部、中国港口协会、中钢协等。
三、报告期内公司从事的业务情况公司属于交通运输仓储行业，主要从事港口综合运输业务，具体包括港口装卸堆存、运输物
流、保税仓储、港口综合服务等业务类型。公司主要经营区域在唐山港京唐港区，是主导京唐港区建设及经营的大型国有上市企业，2010年7月在上海证券交易所上市。公司目前形成了以矿
石、煤炭、钢材、砂石料、水渣等散杂货运输为主，粮食、化肥、液化品和机械设备等货种为辅的多元化货种格局。
公司经营模式主要为公司与客户签订港口作业合同、货物运输协议、供应协议等，为客户提供港口装卸作业及相关服务，收取港口作业包干费、库场使用费、船舶供应服务费、理货服务费
等。
公司业务开展的核心驱动因素包括港口资源、业务规模、货种结构及费率水平等，主要覆盖区域为直接经济腹地唐山市及延伸经济腹地包括山西、内蒙、陕西、甘肃、宁夏、新疆等广大中
西部地区，水路通达全球70多个国家（地区）、200多个港口，已成为我国重要的进口铁矿石和焦煤接卸港、重要的钢材输出港、北煤南运主要下水港口之一，在我国沿海港口能源原材料运
输中具有重要的战略地位。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1.自然条件优越，港口设施齐全公司所在的京唐港区是津冀港口群中距渤海湾出海口最近之点，宜建港自然海岸线长达19
公里，规划岸线长达45公里，后方陆域广阔，有100多平方公里开阔平坦的盐碱荒地可供开发利用，具有发展外向型临港工业的地域优势；公司港口功能设施齐全，结构布局合理，目前已建
成1.5万吨级-25万吨级的件杂、散杂、煤炭、液化品、专业化矿石泊位、专业化煤炭泊位等码头，四港池25万吨级内航道已投入试运行，船舶通过能力和通航安全水平进一步提升。
2.经济腹地广阔，区位优势突出京唐港区经济腹地辐射唐山市以及华北、西北等内陆地区，与腹地经济的关联性很高，对经
济的带动能力较强。唐山市海港经济开发区、乐亭经济开发区是公司绝对垄断腹地，重点发展精品钢铁、临港化工、装备制造等产业，是唐山市重点打造的临港钢铁产业基地之一，公司矿石、
钢材、焦煤等货种运量将直接受益；直接经济腹地唐山市是我国北方重要工业城市，公司与主要
客户间的运输距离短、成本低，对客户的吸附能力强，在矿石、钢材、焦煤等货种的市场竞争中优势突出；公司延伸经济腹地包括山西、内蒙、陕西、甘肃、宁夏、新疆等广大中西部地区，其
中“三西”地区（山西、陕西和内蒙古西部）是我国煤炭的主要生产基地，依托唐港铁路、大秦铁路集疏运优势，公司所在的京唐港区已成为我国北煤南运的主要下水港口之一。
3.交通网络便捷，业务体系畅通公司拥有便捷的交通运输网络，铁路、公路集疏运条件优越。在铁路方面，通过唐港铁路、
迁曹铁路与大秦线、京山线、京秦线等国铁干线相连，运距优势明显；在公路方面，通过唐港高速、沿海高速与唐津、京沈等国家高速网连接，交通网络完善。
4.河北省实施港口资源整合，为公司发展带来战略机遇自河北省开展港口整合工作以来，通过港口资源整合，有助于减少港口重复建设和同质化竞
争，推动资源配置更加高效，促进各港区优势互补、合作共赢、提质增效，提升全省港口综合竞争力，激发港口发展新动能，为公司未来发展带来新的战略机遇。
五、报告期内主要经营情况2023年度，公司实现营业收入58.45亿元，同比增长4.00%；发生营业成本31.76亿元，同
比减少7.73%；实现利润总额25.78亿元，同比增长14.15%；实现归母净利润19.25亿元，同比增长13.93%。
报告期内公司具体经营情况详见本节前述“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 5,844,582,194.37 5,619,944,140.70 4.00营业成本 3,176,492,168.84 3,442,556,520.52 -7.73
销售费用 1,134,105.99 1,340,283.38 -15.38管理费用 490,628,010.13 382,019,411.58 28.43
财务费用 -135,929,961.43 -49,690,482.57 不适用研发费用 70,244,329.34 43,880,443.05 60.08
经营活动产生的现金流量净额 2,387,728,230.40 2,407,232,982.01 -0.81投资活动产生的现金流量净额 -2,332,277,933.60 1,296,141,396.78 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -1,218,082,473.89 -2,229,432,980.31 不适用营业收入变动原因说明：主要系公司及子公司吞吐量同比增加所致。
营业成本变动原因说明：主要系公司之子公司贸易成本同比减少所致。
销售费用变动原因说明：主要系公司之子公司外供公司运输装卸费同比减少所致。
管理费用变动原因说明：主要系公司及子公司职工薪酬及工程维修费同比增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系公司及子公司存款利息收入同比增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系公司及子公司研发投入同比增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司之子公司收到增值税留抵退税同比减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司上年收到资产转让款、股权转让款所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司上年发行2022年第一期超短期融资券、偿还2021年第一期及2022年第一期超短期融资券所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2023年，公司实现营业收入58.45亿元，同比增长4%，主要系公司吞吐量同比增加所致。
公司发生营业成本31.76亿元，同比减少7.73%，主要系公司之子公司贸易成本同比减少所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 （%）
（%） （%）
散杂货板块 5,377,064,668.63 2,838,914,402.14 47.20 17.59 10.68 增加3.29个百分点商品销售板块 282,667,880.47 249,374,967.56 11.78 -66.64 -69.05 增加6.87个百分点
物流及服务板块 144,377,458.29 71,016,271.63 50.81 -8.14 33.30 减少15.29个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
期占总 情况分行业 成本构成项目 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
散杂货板块 工资类成本 525,834,756.86 16.55 465,907,802.85 13.53 12.86散杂货板块 原材料配件消耗 526,341,768.61 16.57 343,975,345.07 9.99 53.02
散杂货板块 折旧 610,983,270.12 19.23 610,728,414.19 17.74 0.04散杂货板块 外付作业费 877,808,129.00 27.63 859,512,752.21 24.97 2.13
散杂货板块 租赁仓储费 89,845,241.36 2.83 75,768,577.68 2.20 18.58散杂货板块 其他 208,101,236.19 6.55 208,968,802.46 6.07 -0.42
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
报告期内，公司于2023年8月7日注销全资子公司山西唐港通物联科技有限公司，本期不再纳入公司合并报表范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额114,794.74万元，占年度销售总额22.48%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额32,516.02万元，占年度采购总额12.07%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额10,487.92万元，占年度采购总额3.89%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用单位:万元 币种:人民币
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 河北港口集团港口工程有限公司 10,487.92 3.89其他说明
无3. 费用
√适用 不适用变动幅度超
序号 项目 本期数 上年同期数 增幅30%的说明
1 研发费用 70,244,329.34 43,880,443.05 60.08% 注12 财务费用 -135,929,961.43 -49,690,482.57 不适用 注2
3 其他收益 19,785,090.88 33,946,820.63 -41.72% 注34 公允价值变动收益 46,614,087.19 / 注4
5 资产减值损失 -78,358,726.68 -40,562,517.01 不适用 注56 资产处置收益 6,374.93 -15,775,133.36 -100.04% 注6
7 营业外收入 5,114,511.49 50,495,476.85 -89.87% 注7注1：主要系公司及子公司研发投入同比增加所致。
注2：主要系公司及子公司存款利息收入同比增加所致。
注3：主要系增值税加计抵减政策变化，公司及子公司享受税收优惠同比减少所致。
注4：主要系公司及子公司上年结构性存款公允价值变动所致。
注5：主要系公司之子公司液化公司计提固定资产减值准备所致。
注6：主要系公司上年因资产转让缴纳增值税附加税所致。
注7：主要系公司上年收到政府补助所致。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 70,244,329.34本期资本化研发投入 1,369,691.14
研发投入合计 71,614,020.48研发投入总额占营业收入比例（%） 1.23
研发投入资本化的比重（%） 1.91(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 378
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 10.88研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 14本科 242
专科 112高中及以下 10
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 3330-40岁（含30岁，不含40岁） 196
40-50岁（含40岁，不含50岁） 12450-60岁（含50岁，不含60岁） 24
60岁及以上 1(3).情况说明
√适用 不适用2023年，公司扎实推进研发投入“三年上、五年强”专项行动。为加快建设“绿色、智
慧、高效、平安”四项港口建设提供有效支撑。一是统筹推进港机设备升级改造。部分堆取料机及装船机完成自动化改造并投入运行，部分卸船机、门机及件杂库房智能化改造进入实施阶段。
二是持续开展数据挖掘应用。完成BI平台一二级指标研发，搭建生产管控模型，为公司运营高效化提供支撑；完成数智共享平台建设，推进装卸板块数据采集对接，赋能财务转型。三是推进
智慧港口建设。公司与南开大学深圳研究院、武汉理工大学、燕山大学联合成立“智港联创校企融合创新联盟”，获评两个市级科研平台，加快打造港航领域原创技术策源地。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
序号 项目 本期发生额 上期发生额 变动比例 解释1 收到的税费返还 3,188,314.57 40,967,520.07 -92.22% 注1
2 收回投资收到的现金 0.00 1,800,000,000.00 -100.00% 注23 取得投资收益收到的现金 203,446,095.36 308,353,283.00 -34.02% 注3
处置固定资产、无形资产4 和其他长期资产收回的现 803,803.64 1,509,941,114.81 -99.95% 注4
金净额处置子公司及其他营业单
5 0.00 49,215,373.94 -100.00% 注5位收到的现金净额
购建固定资产、无形资产6 和其他长期资产支付的现 336,527,832.60 571,368,374.97 -41.10% 注6
金7 取得借款所收到的现金 0.00 999,260,273.97 -100.00% 注7
8 偿还债务所支付的现金 0.00 2,000,000,000.00 -100.00% 注8注1：主要系公司之子公司收到增值税留抵退税同比减少所致。
注2：主要系公司及子公司上年结构性存款到期收回所致。
注3：主要系公司本年收取被投资企业分红款同比减少及公司及子公司结构性存款到期收取利息所致。
注4：主要系公司上年收取资产转让款所致。
注5：主要系公司上年收取股权转让款所致。
注6：主要系公司及子公司矿石码头公司支付工程款、设备款等同比减少所致。
注7：主要系公司上年发行2022年第一期超短期融资券所致。
注8：主要系公司上年偿还2021年第一期及2022年第一期超短期融资券本金所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期末 上期期末 末金额
数占总资 数占总资 较上期 情况项目名称 本期期末数 上期期末数
产的比例 产的比例 期末变 说明（%） （%） 动比例
（%）
应收账款 250,098,837.43 1.05 387,018,193.11 1.66 -35.38 注1预付款项 25,187,576.71 0.11 65,898,815.17 0.28 -61.78 注2
其他应收款 52,338,891.56 0.22 20,788,978.72 0.09 151.76 注3在建工程 143,602,293.17 0.60 552,639,780.86 2.37 -74.02 注4
使用权资产净额 1,783,077.89 0.01 2,840,597.09 0.01 -37.23 注5长期待摊费用 21,859,097.94 0.09 34,040,472.59 0.15 -35.78 注6
其他非流动资产 2,880,106,854.10 12.08 584,099,633.86 2.50 393.08 注7应交税费 168,224,449.14 0.71 119,075,092.64 0.51 41.28 注8
租赁负债 409,599.66 0.002 1,603,221.55 0.01 -74.45 注9长期应付职工薪酬 8,576,178.53 0.04 不适用 注10
专项储备 69,513,634.37 0.29 49,837,218.64 0.21 39.48 注11其他说明
注1：主要系公司及子公司本年收取客户作业费、货款同比增加所致。
注2：主要系公司之子公司港口物流公司、外供公司预付运费及货款同比减少所致。
注3：主要系公司本年确认参股公司曹妃甸实业已宣告尚未发放的分红款3170万元所致。该款项于2024年2月18日已经收回。
注4：主要系公司及公司之子公司矿石码头公司部分在建工程项目达到预定使用状态转固所致。
注5：主要系公司及子公司使用权资产按期摊销所致。
注6：主要系公司及子公司长期待摊费用按期摊销所致。
注7：主要系公司及子公司本年增加大额存单本金及利息所致。
注8：主要系公司及子公司本年因效益增长增加应交企业所得税所致。
注9：主要系公司及公司之子公司矿石码头公司支付租赁款所致。
注10：主要系公司及子公司计提职工内退薪酬所致。
注11：主要系公司及子公司依法提取的安全生产费结余增加所致。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
行业经营性信息分析详情参见本节“二、报告期内公司所处行业情况”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
√适用 不适用公司分别于2017年4月6日、2017年5月10日召开五届十七次董事会及2016年度股东大会审议通过了《关于投资建设唐山港京唐港区四港池通
散泊位的议案》，具体内容详见公司于2016年4月7日在上海证券交易所网站等法定信息披露媒介披露的《唐山港集团股份有限公司关于投资建设唐山港京唐港区四港池通散泊位项目的公告》。近年来，随着国家“公转铁”、唐山市钢铁产能向沿海地区转移战略的实施，以及京唐港区环境质量提升
和功能调整的需要，原项目规模和功能定位已不适宜后续发展形势，需作出相应调整。根据河北省发展和改革委员会于2020年9月出具的《关于调整唐山港京唐港区四港池通散泊位工程前期工作审核意见的复函》，项目名称变更为“唐山港京唐港区51号、52号散货泊位工程”。公司于2024年3
月27日召开七届二十二次董事会审议通过《关于投资建设唐山港京唐港区51号、52号散货泊位工程的议案》，尚需提交公司2023年年度股东大会审议，具体内容详见公司于2024年3月29日在上海证券交易所网站等法定信息披露媒介披露的《唐山港集团股份有限公司关于投资建设唐山港京唐港区
51号、52号散货泊位工程的公告》。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价 计入权益的累计 本期计提的 本期购买金 本期出售/赎
资产类别 期初数 其他变动 期末数值变动损益 公允价值变动 减值 额 回金额
其他 1,091,463,787.97 133,782,174.08 953,758,694.98合计 1,091,463,787.97 133,782,174.08 953,758,694.98
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
注册资本 公司持股序号 公司名称 经营范围
（万元） 比例一般项目：液体硫磺、柴油、甲醇、汽油、苯、生物柴油港区内的仓储服务（港口危险货物作业附证有效期至2025年8月
2日）；在港区内提供甲醇、乙醇、苯、汽油、柴油、煤焦油、生物柴油、液体沥青、煤油、液体硫磺、高温煤焦油、杂酚京唐港液体化工
1 58,000 油、炭黑油、燃料油、蒽油、粗甘油、精甘油的管道装卸作业（港口危险货物作业附证有效期至2025年8月2日）；燃料 100%码头有限公司
油港区内的仓储服务；为船舶提供码头设施；柴油（闭杯闪点>60℃）、燃料油（危险化学品除外）批发零售；围油栏供应服务。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
唐山港集团铁路 许可项目：公共铁路运输。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准2 运输有限责任公 30,000 文件或许可证件为准）一般项目：装卸搬运；铁路运输辅助活动；国内货物运输代理。（除依法须经批准的项目外，凭营 100%
司 业执照依法自主开展经营活动）
唐山港集团拖轮 港口拖轮经营；进出港船舶推拖服务；船舶引航服务；水上救助服务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开3 20,000 100%
有限公司 展经营活动）
一般项目：新兴能源技术研发；新能源汽车电附件销售；新能源汽车废旧动力蓄电池回收及梯次利用（不含危险废物经营）；电动汽车充电基础设施运营；太阳能发电技术服务；光伏发电设备租赁；储能技术服务；风电场相关系统研发；站
用加氢及储氢设施销售；合同能源管理；发电技术服务；风力发电技术服务；碳减排、碳转化、碳捕捉、碳封存技术研唐山港通新能服 发；海上风电相关系统研发；海上风电相关装备销售；电池销售；新能源汽车整车销售；数据处理和存储支持服务；互联
务发展有限公司 网数据服务；信息系统集成服务；物联网技术服务；软件开发；供应链管理服务；货物进出口；国际货物运输代理；国际4 2,000 100%
（原唐山港大数 船舶代理；国内船舶代理；国内货物运输代理；港口货物装卸搬运活动；电子过磅服务；广告设计、代理；无船承运业据有限公司） 务；集装箱租赁服务；国内贸易代理；新材料技术研发；机动车充电销售；机动车修理和维护；日用百货销售；食品销售
（仅销售预包装食品）；非居住房地产租赁。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：发电业务、输电业务、供（配）电业务；互联网信息服务；道路货物运输（不含危险货物）。（依法须经批准的项
目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）
普通货运；货物专用运输（集装箱）；货运站（场）经营；国际货物运输代理业务；国内船舶代理和货物运输代理业务；
无船承运业务；网上经营：水产品、通讯设备、计算机、软件及辅助设备、电子产品、灯具、厨具、家用电器、五金、家具及室内装饰材料、卫生用品、卫生洁具、其他家庭用品、其它日用品、酒、预包装食品、散装食品、肉、水果、蔬菜、
服装、鞋帽、钟表、箱包、化妆品、玩具、乐器、办公用品、汽车、汽车零配件及以上项目的批发零售；煤炭、焦炭（以唐山市港口物流 上项目无储存）批发；钢材、建筑材料、矿石、陶瓷制品、化工产品（不含有毒有害及化学危险品）、橡胶制品、废钢、
5 5,000 100%有限公司 废铁批发零售；再生资源回收（不含固体废物、危险废物、报废汽车等需经相关部门批准的项目）批发；货物仓储、堆存
服务（易燃易爆及有毒有害危险化学品及粉尘类污染商品除外）；煤炭、矿石筛选；建筑用砂加工;货物或技术进出口（国家禁止或涉及行政审批的货物和技术进出口除外）；软件开发；信息系统集成服务；物联网技术服务；运行维护服务；信
息技术咨询服务；信息处理和存储支持服务；互联网数据服务；互联网信息服务；代送物品业务；房屋租赁；场地租赁；
集装箱租赁。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
普通货运；国内货物运输代理业务；钢材深加工（项目筹建）（筹建期不得从事经营活动）；煤炭、焦炭（以上项目无储存）批发；钢材、建筑材料、矿石、陶瓷制品、化工产品（易燃易爆及有毒有害危险化学品除外）、橡胶制品、废钢、废
唐山港集团物流 铁批发零售；仓储服务（易燃、易爆及有毒有害危险化学品及粉尘类污染商品除外）；房屋租赁；场地租赁；软件开发；
6 3,083.44 100%有限公司 信息系统集成服务；信息处理和存储支持服务；信息技术咨询服务；物联网技术服务；运行维护服务；互联网数据服务；
互联网信息服务；互联网生产服务平台；广告设计制作服务；企业管理咨询服务；集装箱租赁；集装箱拆拼箱。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
道路货物运输；仓储服务；机械设备租赁；货运站（场）经营；货物搬运、装卸、包装；集装箱吊装、验货、拆箱、装箱、拼箱；代理报关、报检服务；货物运输代理；物流信息咨询；货物进出口；技术进出口；销售：冶金炉料、矿产品、
唐山港（山西）
7 4,000 钢材、有色金属、焦炭、煤炭、建筑材料、金属材料、化工产品（不含危险品）、厨房用品、化妆品、家用电器、服装服 100%物流有限公司
饰、鞋帽、手表、汽车配件；食品经营：食品；房屋租赁、场地租赁；国际货物运输代理；煤炭、焦炭、矿石筛选加工。
（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
一般项目：国内船舶代理；国内货物运输代理；国际货物运输代理；国际船舶代理；无船承运业务；货物进出口；技术进出口；矿物洗选加工；煤炭洗选；普通货物仓储服务（不含危险化学品等需许可审批的项目）；国内集装箱货物运输代
唐山港船舶货运8 9000 理；集装箱租赁服务；机械设备租赁。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：道路 100%
代理有限公司货物运输（不含危险货物）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批
准文件或许可证件为准）
一般项目：普通货物仓储服务（不含危险化学品等需许可审批的项目）；国际货物运输代理；国内货物运输代理；国际船舶代理；国内船舶代理；报关业务；报检业务；包装服务；货物进出口；技术进出口；水产品批发；水产品零售；通讯设
备销售；计算机软硬件及辅助设备批发；计算机软硬件及辅助设备零售；电子产品销售；灯具销售；厨具卫具及日用杂品批发；厨具卫具及日用杂品零售；家用电器销售；五金产品批发；五金产品零售；家具销售；建筑装饰材料销售；个人卫
生用品销售；卫生洁具销售；日用品批发；日用品销售；日用百货销售；鲜肉批发；鲜肉零售；食品销售（仅销售预包装唐山港京唐港区
食品）；新鲜水果批发；新鲜水果零售；新鲜蔬菜批发；新鲜蔬菜零售；服装服饰批发；服装服饰零售；日用杂品销售；
9 进出口保税储运 10,000 100%鞋帽批发；鞋帽零售；钟表销售；箱包销售；化妆品批发；化妆品零售；互联网销售（除销售需要许可的商品）；玩具销
有限公司售；乐器批发；乐器零售；办公用品销售；体育用品及器材批发；体育用品及器材零售；汽车销售；汽车零配件批发；汽
车零配件零售；广告制作；广告发布；居民日常生活服务；煤炭及制品销售；金属矿石销售；非居住房地产租赁；土地使用权租赁；集装箱租赁服务。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：酒类经营；保
税物流中心经营；保税仓库经营；机动车检验检测服务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，
具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）
许可项目：道路货物运输（不含危险货物）；海关监管货物仓储服务（不含危险化学品、危险货物）；出口监管仓库经营。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）
一般项目：国际货物运输代理；国内货物运输代理；包装服务；货物进出口；技术进出口；非居住房地产租赁；集装箱租赁服务；广告制作；煤炭及制品销售（无储存）；办公用品销售；日用家电零售；劳动保护用品销售；体育用品及器材零
唐山港集团保税 售；机械零件、零部件销售；摩托车及零配件批发；日用品销售；日用陶瓷制品销售；体育用品及器材批发；文具用品批10 1,500 100%
物流有限公司 发；母婴用品销售；金属矿石销售；玩具、动漫及游艺用品销售；厨具卫具及日用杂品批发；日用玻璃制品销售；针纺织品销售；食品销售（仅销售预包装食品）；服装服饰批发；服装服饰零售；鞋帽批发；鞋帽零售；供应链管理服务；普通
货物仓储服务（不含危险化学品等需许可审批的项目）；报检业务；报关业务；汽车销售；汽车零配件批发；汽车零配件零售；粮食收购；粮油仓储服务；化妆品批发；化妆品零售；木材收购；木材销售。（除依法须经批准的项目外，凭营业
执照依法自主开展经营活动）
营运船舶修理；船舶污染物接收；通用设备、喷枪及类似器具、连续搬运设备、起重机械配套件、吊具、吊索具、吊梁、
唐山港集团港机支杠的加工、修理；金属结构、机械设备、机电设备加工、销售；金属制品批发零售；技术咨询服务；起重机械维修；机
11 船舶维修有限公 750 100%械设备租赁；货物装卸（人力）；信息系统集成服务；运行维护服务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开
司展经营活动）
安全防范工程设计、安装、维修（凭资质经营）；通信系统、通讯系统维保及技术支持；网络系统集成服务；网络技术咨询服务；机房及设备租赁；软件产品开发、销售、运行、维护；计算机及辅助设备的销售；电话机、手机、对讲机、通讯
唐山港集团信息 传输设备、通讯交换设备及其他通讯终端设备销售；在网上经营图书、音像制品、家用电器及电子产品、对讲机、通讯设12 1,000 100%
技术有限公司 备、计算机、软件及辅助设备、其他日用品、五金、家具及室内装饰材料、厨具、服装、化妆品及卫生用品、鞋、箱包、
钟表、汽车、汽车零配件、母婴用品、玩具、乐器、预包装食品、散装食品及以上项目的货物进出口业务；代送物品服务；广告、牌匾制作。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
唐山港信科技发 软件开发；信息系统集成服务；信息处理和存储支持服务；信息技术咨询服务；互联网生活服务平台；企业管理咨询服13 1,000 100%
展有限公司 务；计算机、软件及辅助设备、办公用品批发零售（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
唐山港集团物业 物业管理；房屋租赁；城市园林绿化工程；绿化管理；苗木、花卉种植销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后14 250 100%
服务有限公司 方可开展经营活动）
许可项目：港口经营；食品销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部唐山市外轮供应 门批准文件或许可证件为准）一般项目：润滑油销售；专用化学产品销售（不含危险化学品）；轮胎销售；劳务服务（不
15 3,490 100%有限公司 含劳务派遣）；汽油、柴油（限汽油加油站）零售（经营至2024年9月16日）。（除依法须经批准的项目外，凭营业执
照依法自主开展经营活动）
一般项目：港口货物装卸搬运活动；装卸搬运；普通货物仓储服务（不含危险化学品等需许可审批的项目）；煤炭及制品京唐港煤炭港埠
16 46,000 销售；金属材料销售；金属矿石销售；金属结构销售；非金属矿及制品销售；建筑材料销售；国内船舶代理；国内货物运 96.42%有限责任公司
输代理。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
唐山外轮理货有 港口理货业务；称重服务；产品特征、特性检验、检测服务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活17 500 84%
限公司 动）
唐山港中检检测 矿石、煤炭的检验、鉴定服务；进出口商品委托检验、鉴定业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经18 2,400 66%
有限公司 营活动）
许可项目：港口经营。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件京唐港首钢码头
19 133,306.50 或许可证件为准）一般项目：普通货物仓储服务（不含危险化学品等需许可审批的项目）；港口货物装卸搬运活动；铁路 65%有限公司
运输辅助活动。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
一般项目：国际船舶代理；国内船舶代理；国际货物运输代理；货物进出口；普通货物仓储服务（不含危险化学品等需许唐山港中外运船
20 500 可审批的项目）；国内货物运输代理；报检业务；报关业务。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营 50%务代理有限公司
活动）
普通货运、货物专用运输（集装箱）、货运站（场）经营；在港区内提供货物装卸、仓储（食品、成品油及危险化学品除唐山中远海运集
外）、集装箱装卸、堆放、拆拼箱服务；集装箱仓储、集装箱修洗；对货物及其包装进行简单加工处理；国际、国内货物21 装箱物流有限公 17,000 49%
运输代理业务及船舶代理业务；货物进出口业务；及以上相关的技术咨询服务；自有房屋租赁；自有机械设备租赁。（依司
法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
煤炭、焦炭、钢材、石材、日用百货批发零售；国际、国内货物运输代理业务；贸易咨询服务；仓储服务（易燃、易爆及唐山北方煤炭储
22 3,100 有毒有害危险化学品除外）；在港区内提供货物装卸服务（人力）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展 32.25%运有限公司
经营活动）
唐山津航疏浚工 港口及航道疏浚、吹填造地（含围堰）、船舶出租、港口水工施工、水上辅助服务（凭资质经营）；房屋租赁（依法须经23 7,000 30%
程有限责任公司 批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
唐港铁路有限责24 234,226 铁路运输及铁路运输服务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动） 18.58%
任公司唐山港口投资开
25 200,000 港口、物流及铁路项目的投资、建设及运营管理。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动） 13%发有限公司
国投中煤同煤京 为船舶提供码头设施；在港内提供货物装卸、仓储服务；装卸及辅助作业服务（人力）；机械电气设备维修；技术及企业26 96,558 12%
唐港口有限公司 管理咨询；岸电服务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
一般项目：装卸搬运；普通货物仓储服务（不含危险化学品等需许可审批的项目）；道路货物运输站经营；国内集装箱货物运输代理；国内货物运输代理；煤炭及制品销售；石油制品销售（不含危险化学品）；非金属矿及制品销售；金属矿石
中铁联合物流销售；有色金属合金销售；金属材料销售；建筑材料销售；五金产品批发；化工产品销售（不含许可类化工产品）；电子
27 （迁安）有限责 5,600 12%产品销售；纸制品销售；建筑工程用机械销售；租赁服务（不含许可类租赁服务）；非金属废料和碎屑加工处理；电动汽
任公司车充电基础设施运营；机动车充电销售；集中式快速充电站；新能源汽车换电设施销售。（除依法须经批准的项目外，凭
营业执照依法自主开展经营活动）
港口业务经营；土地开发；黑色金属、矿产品经营；房屋出租、场地租赁；港口杂项作业；铁矿石加工；为船舶提供码头唐山曹妃甸实业 设施；在港区内提供货物装卸、仓储服务；企业管理服务；货物进出口、技术进出口（国家禁止或涉及行政审批的货物和
28 200,000 10%港务有限公司 技术进出口除外）；国际货物运输代理；销售：五金产品、冶金炉料、建材（石灰除外）、钢材。（依法须经批准的项
目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
提供煤炭及煤炭相关制品交易服务；煤炭及制品销售；国内货物运输代理；国际货物运输代理；仓储服务；包装服务、装卸服务；园区管理服务；数据处理（数据处理中的银行卡中心、PUE值在1.4以上的云计算数据中心除外）；计算机系统服
务；基础软件服务；应用软件服务；技术开发、技术服务、技术咨询、技术转让、技术推广；会议服务；承办展览展示活全国煤炭交易中 动；物业管理；设计、制作、代理、发布广告；企业策划；市场营销；电脑动画设计；经济贸易咨询；市场调查；企业征
29 60,000 2%心有限公司 信业务；供应链管理服务；检验检测服务；保险兼业代理业务；道路货物运输；无船承运业务；经营电信业务；互联网信
息服务；出版物零售。（市场主体依法自主选择经营项目，开展经营活动；无船承运业务、出版物零售、经营电信业务、
互联网信息服务、道路货物运输以及依法须经批准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动；不得从事国家和本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动）
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用我国经济回升向好、长期向好的基本趋势没有改变。展望新的一年，公司处于转型升级窗口
期、深化改革攻坚期，发展机遇与挑战并存。
机遇方面，中央经济工作会议提出，要坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，释放出稳经济、稳增长的强烈信号，传统的能源、冶金、房地产等行业将在政策支持下得以恢复发展，这为
稳定公司支柱货种运量提供了条件。我国产业体系正在加快迈向高端化、智能化、绿色化，新能源汽车、锂电池、光伏产品等外贸“新三样”出口值首次突破万亿元大关，粮食、特色矿产品、
新型化工等货类海运需求快速增长，作为港口企业，公司将紧随趋势变化，做好战略性谋划、前瞻性布局。挑战方面，公司港区功能布局有待优化提升，新兴业态尚未形成集群效应，产业带动
性强、投资回报率高的优质项目储备不足。
面对新机遇与挑战，公司将毫不动摇坚持和加强党的全面领导，把高质量发展作为硬道理，
在转方式、调结构、提质量、增效益上积极进取，主动适应新发展格局和趋势，不断推动公司高质量发展。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司2024年工作总体思路是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记视察河北重要讲话精神，认真落实省委、省政府决策部署，坚持稳中求进、以进促
稳、先立后破，以决战决胜吞吐量目标为主线，以国企改革深化提升行动为动力，加快建成世界一流散杂货综合港口。
(三)经营计划√适用 不适用
2023年，公司计划完成货物吞吐量2.12亿吨，实际完成2.30亿吨，完成年度计划的108.49%；计划完成营业收入54.26亿元，实际完成58.45亿元，完成年度计划的107.72%；计
划实现利润总额23.15亿元，实际完成25.78亿元，完成年度计划的111.36%。
根据公司2023年度实际完成情况，结合2024年度对外部市场分析、经营环境预测，公司2024年的主要经营目标为：预计完成散杂货吞吐量2.30亿吨；预计实现营业收入58.50亿元；
预计实现利润总额25.98亿元。为完成上述目标任务，公司2024年将重点抓好以下工作：
1. 做优做强港口主业，巩固提升核心竞争力。调整优化泊位功能布局，科学组织生产计划，强化工程、技术、人员等各类要素保障，确保公司增量增利。矿石方面，在保障现有客户运
量的基础上，继续深耕外埠地区。推介气膜仓筛混业务，打造矿石临港加工品牌。动力煤方面，
巩固重点客户运量，积极开发新客户，全力保障电煤运输。钢材方面，进一步拓展南美及非洲地区航线，提升外贸件杂货源吸附能力。谋划开展特色班轮运输模式，吸引内贸钢材运输增量。利
用保税物流中心优势，开发进口钢材和转口钢材货源。砂石方面，重点开发江浙等地市场，持续推进砂石准班轮业务。
2. 持续推进转型升级，打造港口建设标杆。智慧港口：落实“三年上、五年强” 专项行动部署要求，强化全周期管理，确保完成研发投入、研发费用归集双控指标任务。统筹推进装卸
设备自动化改造、指标管控系统、多维智能安防系统、设备基础管理平台、专业散货码头设备一体化、物资系统平台等项目建设，加快数字化转型。绿色港口：发布实施《绿色港口建设三年行
动计划》，形成未来三年绿色港口建设的时间表和路线图。推广应用绿色低碳技术，提高新能源、清洁能源应用比例，推进港区风电、光伏发电项目布局。坚持系统治理、精准治理，扎实开
展粉尘、废气等专项治理行动，推动港区环境持续提升。高效港口：完善作业速率标杆体系，优化砂石骨料集疏港政策，畅通化肥集港物流通道，持续提升作业效率；推进专业煤炭码头20万
吨级船舶和矿石码头25万吨级船舶常态化夜航，提升泊位利用率；深挖东北、西北货源，拓展铁路疏港流向，持续提升大列满载率和装车楼发运量，充分释放铁路运输效能。平安港口：大力
实施“科技兴安”，推进智慧安防、智能巡检等重点项目，构建“事前预知、事中监控、事后可追溯”全链条安全监管体系，提升本质安全水平。加强应急能力建设，聚焦重点场所、特殊天
气，做好风险评估，加强应急救援队伍能力训练，提高综合应急处置能力。
3.对标世界一流企业，不断提升企业管理水平。国企改革方面，统筹推进“双百行动”、
国企改革深化提升行动、对标世界一流企业价值创造行动，深化市场化经营机制改革，向分子公司授权放权，推动职责优化调整，确保各项改革攻坚任务落到实处。公司治理方面，落实省国资
委关于国有企业更好履行社会责任的指导意见，推进ESG能力建设，聚焦“三会”管理、信息披露等重点领域，完善机制流程，提升工作质量。风控合规方面，加强合规、合同、新业务等重点
领域风险管控，更好保障生产业务开展。加强风险监督检查和经营风险排查，进一步推进“法务、合规、风控”一体化管理机制建设。财务管理方面，推动数智财务共享平台在公司全面应
用，研究构建智能税务系统，促进业、财、资、税一体化，推动财务管理更好支撑公司发展战略。质量管理方面，强化监督检查及追责问责，真正把责任落实到岗、落实到人。对标国内先进
港口和卓越企业，不断提升生产效率和服务质量，打造公司服务品牌。薪酬绩效管理方面。完善职工薪酬分配机制，强化绩效考核的激励导向作用，充分调动全员工作积极性。
4. 统筹重点项目规划建设，不断提升港口能级。以满足生产需求、助力环保提升为导向，
通盘谋划港口功能布局，稳步推进51号、52号散货泊位工程，实施6号泊位后方场地及E区整体改造工程，适时启动矿三库区大型筛混设备工程和专煤条形仓筛分皮带输送项目，建设筛分混
配基地。前瞻性做好东部港区土地利用规划，为公司长远发展拓展空间。
需要提示的是，该经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，因市场变化及一些不可控因素的影响，公司实际经营业绩可能会与经营计划有一定的偏差，提醒投资者对此保持足够的风险
意识，并且理解经营计划与业绩承诺之间的差异。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、经济周期、相关行业发展趋势变化所引致的风险。我国沿海港口吞吐量的增长在相当程度上取决于未来经济和对外贸易的发展速度，如相关产业出现重大结构变化，对港口货物运输货
种和需求量影响较大，公司主要经营货种矿石、煤炭和钢材等大宗散杂货亦受钢铁行业和能源行业的景气度变化影响。公司所在的京唐港区的重要经济腹地唐山市是我国重要的能源、原材料基
地，其中钢铁、建材、能源、装备制造和化工五大优势重工业产业发展较快。京唐港区的间接腹地包括华北、东北和西北等地区，随着西部大开发战略以及东北重工业振兴计划的逐步实施，间
接腹地的经济亦出现良好的发展趋势。公司目前及未来的发展依存于腹地经济的发展，腹地经济的发展状况直接或间接的对港口货物的吞吐量产生影响。若公司依赖的经济腹地发展出现波动，
可能对公司的经营产生一定影响。
对策：公司将科学研究判断经济形势变化，提高市场应变能力和风险控制能力，适应供给侧结构性改革，确保公司稳定发展。
2、生产原料价格、人工成本等上升风险。公司经营规模不断扩大，当前国际国内物资商品价格变动较大，人工成本也较大幅度提升，公司面临生产经营中的变动成本上升风险。
对策：公司实行精细化管理，缩小成本控制单元，以财务管控为核心，刚性控制成本；同时，将积极推进全员创新，改进生产工艺和流程，倡导节能降耗，加大信息化投入和技术改造，
继续推进智慧港口建设，提高港口管理的科技含量，提升港口的自动化、智能化水平。
3、环保政策趋严、环保类支出增加的风险。随着“碳达峰、碳中和”深入推进，国家对环境保护力度不断加强，继续推进钢铁等相关行业去产能，能源结构发生深刻变化，一定程度上会
影响到港口的业务量；公司在生产经营过程中会产生一定量的污染物，随着环保政策趋严，可能会导致公司环保支出方面的成本上升。
对策：公司坚决贯彻落实国家“双碳”战略，严格执行国家、省、市等各级主管部门的法规文件，坚持生态优先、绿色发展理念，持续推进绿色港口建设，加大环境治理力度，加强新技术
应用，将绿色发展方式融入到港口生产运营的全过程。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用