十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年是中信金属“十四五”规划的关键之年。面对国际地缘冲突持续、美元汇率和利率持
续高位，大宗商品价格宽幅震荡等众多不确定性因素，公司继续秉持“贸易+资源（投资）”双轮驱动的发展战略，积极研判内外部复杂形势，主动调整业务结构，坚守风险底线，大宗商品贸易
业务稳步发展，海外矿山项目建设成效显著，阶段性高位减持艾芬豪矿业少量股份，实现价值释放，持续深耕科技创新和核心能力建设，经营业绩再创新高，公司行业影响力进一步增强，可持
续发展动能更加强劲。
（一）主要财务指标情况报告期内，公司实现营业收入1,301.90亿元，同比增长4.15%；归属于上市公司股东的净利
润22.38亿元，同比增长8.79%。
报告期末，公司总资产为480.89亿元，较上年度末增长8.10%；归属于上市公司股东的净资产为219.54亿元，较上年度末增长14.84%；加权平均净资产收益率为10.95%，较上年度末减少
1.07个百分点，持续保持稳健经营。公司资产中，流动资产为269.41亿元，占比56.02%；非流动资产为211.48亿元，占比43.98%。长期股权投资为205.29亿元，占非流动资产的97.07%，较
期初增加21.87亿元。公司负债中，流动负债为205.76亿元，占比78.73%；非流动负债为55.59亿元，占比21.27%。
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为8.66亿元，比上年同期增加4.21亿元；投资活动产生的现金流量净额为11.72亿元，比上年同期增加11.47亿元；筹资活动产生的现金流
量净额为-17.66亿元，比上年同期减少36.37亿元。
12 / 254
13 / 254
（二）主要业务经营成果1.贸易业务
报告期内，公司深入分析内外部新形势，认真识别机遇与挑战，大宗商品贸易业务聚焦“稳存量、拓增量、强能力”，策略性调整业务重心，积极营销有色金属业务，强化物流支撑，优化
套保策略，年度业务规模实现持续增长，营业收入首次突破1,300亿元。其中有色金属业务收入实现956.31亿元，同比增长29.84%。
有色金属业务方面，近年来，公司先后引入粗铜、电解铜、再生铜等新业务团队，纵向延伸铜业务，并横向拓展至电解镍、氧化铝等其他有色金属业务，报告期内，铜业务多点发力、各细
分品种全面开花，规模和盈利能力均创新高，巩固行业领先地位。其中，铜精矿业务加强非洲、
南美资源获取，克服非洲物流不畅，准确研判市场，优化客户选择；粗铜业务拓展货源渠道和国内冶炼厂客户，完成KK铜矿三期包销权谈判，实现内外贸齐增长，筑牢发展根基；电解铜业务完
善布局，开拓非洲、日本等采购渠道，试水东南亚等海外市场；再生资源业务开发欧美及中东采购渠道，夯实业务基础。铌产品业务巩固与巴西矿冶公司战略合作，通过“技术带动销售”的方
式推动铌在中国钢铁工业及新材料领域的广泛应用，积极挖掘新兴领域商业机会，推动中国铌市场消费量刷新纪录，市场份额稳超 80%。铝业务继续开展铝产业链全品种贸易，在稳定原有电解
铝、氧化铝、铝土矿渠道的基础上，持续拓展上下游渠道资源，扩大铝合金锭、铝棒等下游加工产品的业务规模，整体保持业绩稳定增长。黑色金属业务方面，受到黑色金属行业整体需求转弱、
流动性变差等影响，铁矿石业务积极加强市场研判、强化进销存管理、持续完善风险管控机制；
钢铁业务主动收缩建筑用钢等品种规模，适时加大汽车、家电等优势业务比重。
2.投资业务报告期内，公司加强精细化投后管理，保障海外重点矿山项目生产建设顺利和资源稳定供给，
公司投资收益再创新高。
艾芬豪矿业贡献投资收益 3.24 亿元（剔除因艾芬豪矿业股价上涨导致可转债公允价值变动损失因素后，中信金属分享该项目的经营性投资收益为 6.88 亿元），旗下刚果（金）KK 铜矿三
期选厂提前6个月竣工投产，全年铜金属产量43.7万吨、再创记录，满负荷生产后年产量有望超60万吨，或将成为全球第三大铜矿；Kipushi锌铜矿实现商业化生产，全年锌产量5万吨，预计
前五年平均产量27.8万吨/年，有望成为全球第四大锌矿。Platreef铂族多金属矿建设平稳，一期选厂如期竣工，预计2025年第四季度首次向77万吨/年的一期选厂供矿，将年化产量提高至约
10万盎司铂、钯、铑和黄金(3PE+Au)，并同时生产2,000吨镍和1,000吨铜。
秘鲁邦巴斯铜矿贡献投资收益5.64亿元，2024年度铜精矿含铜产量达32.3万吨，同比增长7%，第二采场 Chalcobamba 实现投产并稳定运营，四季度铜入选品位提升至 0.92%，预提税及部
分所得税争议获得当地税务法庭有利判决，Ferrobamba深部矿体新增资源量铜金属250万吨、钼金属13万吨，极大增强了长期经营潜力。
14 / 254
巴西矿冶公司生产运营情况平稳，全球市占率持续超过70%；西部超导保持良好发展态势，
超导线材高速增长。中博世金铂金业务发展势头向好，业务量实现同比增长。
（三）主要经营亮点及成效1.把握市场机遇，贸易业务稳中有进。面对严峻复杂的外部环境，公司紧紧围绕年度目标，
把握市场脉搏，主动调整贸易品种布局；强化网络节点的全球布局，推动在上海临港新设立的信金企业发展（上海）有限公司顺利运营，在非洲完成设立子公司信金坦桑尼亚有限公司，旨在持
续提升公司在非洲的仓储物流和资源获取能力。2024 年，公司有色金属业务全面发力再创新高，
业务规模占比超过70%。
2.深耕矿业投资，强化上游资源布局。继续加强精细化投后管理，推动艾芬豪矿业、秘鲁邦巴斯铜矿、巴西矿冶公司等重点项目的关键节点目标稳妥达成；持续完善投资体系，扎根行业研
究，加大投资品种及投资区域扫描，丰富项目储备，积极关注上游资源布局。
3.深化业务赋能，科技创新量质齐升。持续完善公司科技创新体系，筹建先进材料研究院，
确立研究院功能定位、实施路径及建设方案；与松山湖材料实验室、巴西矿冶公司联合设立“先进铌基电池材料联合实验室”，加大铌在新能源电池领域的开发研究；年内公开发明29件、获得
授权发明专利4件、获得实用新型专利1项、取得软件著作权2件，参与标准制修订6项。
4.系统谋篇布局，专项工作精准施策。阶段性高位减持艾芬豪矿业 1%股权，实现现金回流，
有效释放投资价值，获得资本市场普遍好评；推动艾芬豪矿业通过增发方式提前赎回于2021年发行的 5.75 亿美元可转债，妥善消除因艾芬豪股价波动上涨造成公司投资收益大幅波动的不利影
响。
5.探索绿色转型 持续发展稳健前行。发布首份企业社会责任报告，国内ESG评级绩效大幅提升，荣获《证券之星》“ESG新标杆企业奖”等多项殊荣；深耕铌资源，加大铌技术推广，助力下
游行业用钢减量化，从而促进钢材生产和应用环节CO₂排放的减少。积极拓展再生铜、镍等绿色低碳新品种，推动参股公司绿色矿山建设；着力开展数字化能力建设，荣获亚当·斯密（亚洲）“最佳
技术驱动特别推荐奖”；设立“中信金属心理健康公益帮扶巡回工作站”，提升帮扶地区心理健康服务水平。
二、报告期内公司所处行业情况（一）宏观形势
2024年，在复杂多变的国际形势下，我国经济依然展现出韧性和活力。从国际看，全球经济复苏步伐依然缓慢，主要经济体之间的贸易摩擦、地区冲突、地缘政治紧张局势和经济政策的不
确定性或将对经济复苏产生负面影响。从国内看，虽然部分行业如房地产和地方基础设施建设的需求仍然偏弱，对相关产业链的复苏构成一定挑战，但整体而言中国经济继续保持稳健复苏的态
势，展现出较强的经济韧性。
15 / 254
大宗商品市场方面，全球经济复苏步伐缓慢、地缘政策及经济不确定性导致供应链紧张，大宗商品价格持续波动；尤其受到国内房地产和基建需求疲软的影响，钢材等黑色金属价格承压下
行。同时，新能源和电动汽车行业需求增长，以铜为代表的有色金属价格冲高回落后高位震荡。
2024年上半年受到美联储降息预期延后等因素影响，美元缓慢走强。进入下半年，国内刺激经济的政策相继出台叠加美元降息预期兑现，市场情绪回暖，人民币有所升值。临近年末，受美
国大选以及国际贸易摩擦可能升温等因素，美元兑人民币汇率进入宽幅波动格局。
数据来源：wind（二）有色金属
1.铜2024 年年初至 5 月底，宏观预期向好，货币政策和财政政策双双发力，推动铜价持续上升，
库存量攀升。进入下半年，全球库存去库的节奏加快，美国宽松政策落地，为铜价提供了较强的下行支撑，下半年铜价持续震荡。
16 / 254
数据来源：wind2.铝
2024年铝价整体走势偏强，全年呈宽幅震荡态势。受到海外铝价带动，铝土矿供应紧张，氧化铝价格上涨支撑，以及国家政策频繁刺激，铝金属价格上涨。然而，由于美联储降息，铝产品
出口税上升，以及全球经济复苏放缓及需求增长不确定性使得市场对铝的需求预期较为谨慎，导致价格持续波动。
数据来源：wind（三）黑色金属
1.铁矿石17 / 254
2024年铁矿石价格整体呈单边下行趋势，普氏铁矿石指数（62%Fe，CFR）从年初到143.2美元/吨下跌至 100 美元/吨，下跌幅度达到 30.2%。国内房地产及制造业的持续疲软降低了对铁矿
石和钢铁的需求，流动性减弱导致库存持续上涨；同时衍生品交易量增长迅速，铁矿石金融属性不断强化。
数据来源：wind2.钢材
2024年钢铁价格呈现下降趋势，由于我国钢铁产能庞大，叠加房地产大幅回落，供需周期错配，市场主体预期弱，钢铁价格前三季度持续下降。随着9月底我国一系列经济刺激措施的有序
推出，10月钢铁产业价格反弹后震荡。
数据来源：wind18 / 254
三、报告期内公司从事的业务情况中信金属是中信集团先进材料板块的重要子公司，是国内领先的金属及矿产品贸易商和矿业
投资公司，注册资本49亿元。公司经营的贸易品种主要包括铌、铜、铝、镍等有色金属产品以及铁矿石、钢材、铬矿、锰矿等黑色金属产品。公司拥有巴西矿冶公司（CBMM，铌矿）、秘鲁邦巴
斯铜矿（Las Bambas，铜矿）、艾芬豪矿业（Ivanhoe Mines，铜矿、锌矿、铂族多金属矿）等多个全球一流金属矿业资产的股权，以及西部超导和中博世金等境内优质资产股权。
公司积极构建全球化的供应链服务网络，大力发展金属矿产类大宗商品贸易，依托上游资源优势，充分发挥铜矿、铌矿投资对大宗商品贸易的促进作用。
公司积极对标世界一流企业，经过多年的经营实践积累，围绕主营业务形成了有自身特点并验证有效的经营理念和业务战略。
 经营理念-“贸易+资源（投资）”双轮驱动的发展战略公司坚守中信集团“践行国家战略、助力民族复兴”的发展使命，确立了以“贸易+资源（投
资）”双轮驱动的发展战略，致力成为有影响力的世界一流大宗商品贸易商和矿业投资公司。
一方面，公司通过多年贸易实践积累，深刻理解行业特点和规律，以贸易发展巩固资源供应；
通过投资上游矿山获得分销权，夯实贸易资源保有量，以资源投资促进贸易发展。另一方面，公司加大与国际矿山的贸易合作和投资，强化资源获取能力，注重上下游资源整合，在全产业链为
客户提供营销、物流、渠道等增值服务，实现大宗商品贸易的多元化品类经营，形成了多层次贸易发展格局。
 贸易战略-科学选择符合公司战略的优质品种，重视渠道建设和信息掌控公司深耕贸易领域多年，坚持遵循贸易发展的本质和规律，积极践行“贸易强国”战略，形
成了有特色的理念，即：树立扎实的态度和决心，专注潜心研究市场。用发展思维，不断健全和完善贸易体系；用系统思维，科学选择符合公司战略的优质品种，重视渠道建设和信息掌控；用
底线思维防风险；用创新思维，聚焦金属矿产领域产业链、供应链打造业务模式，切实服务实体经济。
在契合国家战略要求的前提下，贸易品种选择标准为：①市场容量大，成长性高，能带来稳定的业绩贡献；②流动性强，易变现；③市场规范程度高，合规、信用风险可控，交易成本低；
④有较好的衍生品保值工具，降低市场价格波动较大时所带来的大幅损益波动。
目前，公司贸易品种多元、结构均衡，具有较强的对冲周期能力和增长潜力。渠道建设方面，
秉持“贸易+X”理念，上游供应端重视资源获取，比如铜业务通过参股矿山、包销等方式，确保上游资源的稳定供应；下游营销端以客户为中心，重视网络布局，为客户提供“贸易+”等多种增
值服务，保持良好的客户粘性。信息掌控方面，依托对北京、香港、上海、宁波、新加坡等贸易平台的扁平化管理，在全球范围内搭建研究分析体系，对市场行情、价格走势、上下游情况进行
系统深入研判，重视细分品种研究，及时掌握关键信息，把控购销节奏，为业务经营决策提供有力保障。业务模式方面，以为客户提供综合配套服务为出发点，以全面风险管控为前提，通过深
19 / 254
耕渠道和整合信息，确定各业务品种的盈利模式，并根据业态变化不断优化业务模式。
 投资发展战略-聚焦与贸易业务形成良好协同的全球优质稀缺资产公司积极践行国家“走出去”战略，聚焦国家稀缺资源，在全球范围内遴选优质资产，秉承
投资与贸易相互促进的发展理念，形成了独特的投资发展战略，包括：品种选择标准、项目选择标准以及行业研究体系等。
投资品种选择标准为：①供需基本面优良，全球范围稀缺、进口依存度高、供给约束较强；
②经济规模较大，当市场波动时仍有稳定需求，上下游产业链相对成熟；③考虑行业周期性和未来发展潜力；④与贸易业务形成协同促进效应。目前，公司投资品种以铜、铌为代表，兼顾其他
品种的发展。
投资项目选择标准为：①资源禀赋高、资源量大，品位优良；②产能或潜在产能大，可降低均摊管理成本，并在市场形势好的情境下可快速产生现金流，市场影响力强；③生产成本低，可
有效抵御价格波动的风险。
同时，公司建立了全面立体的行业研究体系，包括：品种研究、国别研究、公司研究、资本市场研究等。通过上述体系，公司对投资项目优中选优、精益求精；坚持底线思维，采取以我为
主的审慎决策模式，有效提高了投资成功率。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
 验证有效的“贸易+资源（投资）”双轮驱动发展模式公司遵循市场化经营原则，多年来在充分竞争的市场格局中发展起来，探索出了“贸易+资
源（投资）”双轮驱动的发展模式，成为了一家具有多个世界一流矿业资产的大宗商品贸易商。
在贸易发展助推资源供应方面，公司在有色金属的铜和铌，黑色金属的铁矿石等产品领域具有领先地位，已成为业内具有较强影响力的大宗商品贸易商。通过在贸易领域的多年深耕以及对
相关行业的深刻理解，公司有效地掌握行业动态和上下游优质资产的信息，有助于投资机会的获取和把握。
在资源供应促进贸易发展方面，公司通过参股矿山获得分销权、夯实贸易品种的资源保有量，
促进贸易业务持续发展。铜业务方面，公司拥有秘鲁邦巴斯铜矿所产铜精矿26.25%产量、艾芬豪矿业旗下刚果（金）KK铜矿一期、二期50%铜精矿产量（去除特定数量）、三期40%阳极铜产量和
Kipushi 锌铜矿未来五年内固定数量锌精矿产量的分销权；铌业务方面，公司参股的巴西矿冶公司是全球铌产品市场的领导者，公司的铌产品销售业务覆盖了全国绝大部分大中型钢铁企业，市
场占有率长期位居全国第一；铁矿石业务方面，公司经营历史近30年，目前已与全球知名矿山企业建立了长期稳定的合作关系。
 有广泛影响力的稀缺世界级矿产资源组合公司投资的矿产资源均在世界范围内享有盛名，稀缺性特征显著，同时具备了较强的资源变
现及挖潜增储能力，国内的投资项目亦兼具广泛的市场影响力和较高的业务协同能力，合理的资20 / 254
源布局在助力保障关键矿产资源的同时也让公司获得了良好的投资收益。在资产端，公司持有的上市公司艾芬豪矿业和西部超导的股权价值合计约 293 亿元（截至本报告期末），其中持有艾芬
豪矿业的股权价值约为260亿元，持有西部超导的股权价值约为33亿元。
在海外重大矿山项目方面，公司作为单一最大股东参股的艾芬豪矿业是加拿大上市公司（股票代码TSX:IVN，持股比例22.34%）。截至报告期末，公司的股权价值约为260亿元。艾芬豪矿
业核心资产是刚果（金）的 KK 铜矿、Kipushi 锌铜矿和南非的 Platreef 铂族多金属矿，属行业一流资产组合。其中KK铜矿是全球成长最快和品位最高的超大型铜矿，现查明其铜资源量为4,272
万吨，平均品位2.54%。KK项目三期已于2024年上半年提前投产，全年铜金属产量达到创纪录的43.7万吨，满负荷生产后年产量有望超60万吨，或将成为全球第三大铜矿。Kipushi锌铜矿实现
商业化生产，全年锌产量5万吨，预计前五年平均产量27.8万吨/年，或将成为全球第四大锌矿。
参股的秘鲁邦巴斯铜矿（Las Bambas铜矿）是世界级的优质铜矿资产（持股比例15%）。截至报告期末，公司对该铜矿的账面价值已由初始投资金额 5.43 亿美元增值至 9.49 亿美元。Las
Bambas矿山具有显著的资源禀赋优势和生产成本优势，目前已查明铜资源量达940万吨，平均品位0.49%。2024年铜精矿含铜产量32.3万吨。
参股公司巴西矿冶公司（CBMM）是全球最大的铌生产商（持股比例5%）。截至报告期末，公司对该铌矿的账面价值已由初始投资金额 2.61 亿美元增值至 4.31 亿美元。CBMM 铌资源储量丰
富、品位很高，平均超过 2%，产量约占全球的 80%，铌产品销售占全球市场份额的 70%以上。公司作为CBMM在中国的独家分销商，通过投资方式锁定稀有铌资源，与公司铌贸易业务形成良好的
协同促进效应。
国内投资项目方面，参股公司西部超导是第一批科创板上市公司（股票代码：688122.SH，持股比例 11.89%）。截至报告期末，公司的股权价值约为 33 亿元。西部超导是中国高端钛合金和
低温超导材料领域领军企业，是我国高性能钛合金、高温合金材料主要研发生产基地之一和目前国内唯一实现低温超导线材商业化生产的企业，也是目前全球唯一的铌钛锭棒、超导线材、超导
磁体的全流程生产企业。参股公司中博世金是中国最大的铂金进口业务贸易商（持股比例20%）。
 有竞争力的贸易综合服务能力公司作为全球大宗商品贸易领域的重要参与者，形成了“贸易+X”经营理念，在资源获取、
渠道建设、客户服务等方面深挖核心竞争力护城河。上游供应端拥有全球顶级资源，参股投资世界级矿山企业帮助公司巩固了offtake分销权益，并与行业头部矿山持续深化战略合作，前瞻性
的战略布局助力公司形成强有力的资源供给体系，有力保障了公司在全球范围内重点战略品种的资源保有量。下游销售端以客户为中心，构建全球化的供应链服务网络，形成较强的市场渠道开
发与营销能力，业务合作深入覆盖全国主要钢铁企业和有色金属冶炼上下游头部企业，拥有较好的行业地位和客户资源；同时，公司在时间、空间等维度打造全方位、差异化客户服务策略，通
过具有市场竞争力的交易成本和融资成本有效增厚业务利润，通过期货现货的灵活调配和多港口的网点覆盖，精准把握客户需求匹配采销节奏，为客户提供全方位优质服务。
21 / 254
 自主培育的科技创新能力技术创新是推动传统产业升级的关键驱动力，也是公司自创立之始便确立的核心战略。公司
三十年间通过“技术带动销售”的方式推动铌在中国钢铁工业及新材料领域的广泛应用，形成了完整的技术推广体系，积极组织行业资源，组建高素质研发团队，以“产-学-研-用”的技术开发
合作模式，有力地推动了铌产品在国内的销售，打造了中国钢铁行业及下游产业铌生态，极大地推动了中国高性能金属材料的发展，实现了中国钢铁及下游行业材料升级换代，为我国绿色钢铁
行业建设、节能减排做出了一定贡献。近年来，公司顺应新时代可持续发展趋势，积极推动汽车用高强钢等研究成果转化，深入探究新能源汽车用先进电池和纳米晶磁性材料研发。2024年中巴
技术合作迎来45周年，由中信金属股份有限公司、巴西矿冶公司和松山湖材料实验室共同设立的“先进铌基电池材料联合实验室”挂牌运行；公司公开发明专利29件，获得授权发明专利4件、
软件著作权2件；另作为主要参编单位参与了6项行业标准的制修订并获得正式发布。
 持续完善的内控管理体系公司高度重视风险管理，坚持底线思维，构建了全面风险管理流程体系，覆盖战略、财务、
信用、市场、运营、法律合规等各主要风险。坚持风险可识别、可控制、可承受的理念，设立风险边界，对业务进行“事前-事中-事后”全流程管控；夯实内控合规机制，持续加强业务模式管
理，强化境外风险的评估与管理；提升风险应对能力，强化风险边界控制，完善风险指标的动态调整机制，增强风险指标的前瞻性，不断提升风险研判及处置能力，强化风控政策及内控制度执
行。同时，公司在财务司库、证券事务等方面也形成较为完善并能不断迭代的管理体系，为业务持续稳健发展保驾护航。
 市场化的精英人才梯队大宗商品贸易行业属于国内外高度竞争的行业，业务模式复杂、业态变化快，对管理人员和
工作人员的专业素质要求较高，具有丰富从业经验和国际化背景的人才是行业中的稀缺资源。公司高度重视人才的引进和培养，目前在贸易、投资、科技以及经营管理等领域拥有一批经验丰富、
“敢打敢拼”的高素质专业化人才团队，本科以上学历的员工占全体员工的 95%以上，其中近一半具有硕士以上学历。公司注重创新文化建设，营造大胆创新、勇于创新、包容创新的氛围，建
立驱动创新的激励机制和人才发展机制，为高质量发展提供新动能。
五、报告期内主要经营情况报告期内，2024年公司实现营业收入1,301.90亿元，同比增长4.15%；归属于上市公司股东
的净利润22.38亿元，同比增长8.79%。贸易业务方面，有色金属业务实现营业收入956.31亿元，
黑色金属业务 339.67 亿元，有色金属业务收入同比增长 29.84%。投资业务方面，公司加强精细化投后管理，保障海外重点矿山项目生产建设顺利和资源稳定供给，公司投资收益再创新高。
22 / 254
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 130,189,891,556.88 124,998,831,970.26 4.15营业成本 128,479,585,735.80 122,104,748,140.44 5.22
销售费用 262,452,707.35 213,289,033.33 23.05管理费用 226,615,422.57 207,374,914.23 9.28
财务费用 1,003,582,658.57 1,174,049,905.37 -14.52研发费用 35,382,499.02 28,417,239.67 24.51
投资收益 2,424,107,638.38 624,969,798.45 287.88信用减值损失 -25,991,565.49 26,071,484.21 -199.69
资产减值损失 -81,623,217.39 17,645,545.71 -562.57资产处置收益 37,174,152.62 27,817,102.36 33.64
营业外收入 4,044,841.14 113,963,911.75 -96.45所得税费用 540,356,242.67 288,599,697.39 87.23
经营活动产生的现866,286,384.08 444,841,059.03 94.74
金流量净额投资活动产生的现
1,172,107,962.84 25,550,506.24 4,487.42金流量净额
筹资活动产生的现-1,766,418,411.94 1,870,873,861.54 -194.42
金流量净额投资收益变动原因说明：主要因报告期内衍生品平仓盈利同比增加，此外，抓住有利窗口择机减
持艾芬豪矿业少量股份，实现价值释放所致。
信用减值损失变动原因说明：主要因报告期应收款项计提的坏账准备增加所致。
资产减值损失变动原因说明：主要因为报告期内部分存货价格下降所致。
资产处置收益变动原因说明：主要因为报告期内两艘转租赁船舶行使优先购买权产生的收益所致。
营业外收入变动原因说明：主要因去年同期赔偿款已全部收回，本期无此事项所致。
所得税费用变动原因说明：主要因报告期内减持艾芬豪矿业股票，计提所得税费用，子公司预计分红增加，计提递延所得税费用增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要因报告期公司重点强化存货与应收款项管控，
优化采购结算方式，经营活动现金流入持续增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要因报告期减持艾芬豪矿业股票回笼资金所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要因去年上市募集资金到位，本期无此事项所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况23 / 254
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.01贸易行业 130,189,891,556.88 128,479,585,735.80 1.31 4.15 5.22
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加0.42有色金属 95,630,712,991.84 93,656,662,060.38 2.06 29.84 29.29
个百分点减少4.22
黑色金属 33,967,367,102.00 34,300,262,938.14 -0.98 -33.62 -30.72个百分点
减少2.73其他贸易 591,811,463.04 522,660,737.28 11.68 234.29 244.94
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.12中国大陆 94,894,186,669.82 93,710,116,863.20 1.25 -0.66 0.48
个百分点减少0.66
境外 35,295,704,887.06 34,769,468,872.60 1.49 19.76 20.56个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况分 成 上年同期占 本期金额
本期占总成 情况行 本 本期金额 上年同期金额 总成本比例 较上年同
本比例(%) 说明业 构 (%) 期变动比
24 / 254
成 例(%)项
目贸 营
易 业128,479,585,735.80 100.00 122,104,748,140.44 100.00 5.22
行 成业 本
分产品情况成
本 本期金额分 上年同期占
构 本期占总成 较上年同 情况产 本期金额 上年同期金额 总成本比例
成 本比例(%) 期变动比 说明品 (%)
项 例(%)目
主有 营
色 业93,656,662,060.38 72.89 72,440,082,721.70 59.33 29.29
金 务属 成
本主
黑 营色 业
34,300,262,938.14 26.70 49,513,142,869.46 40.55 -30.72金 务
属 成本
主其 营
他 业522,660,737.28 0.41 151,522,549.28 0.12 244.94
贸 务易 成
本成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额2,672,594.41万元，占年度销售总额20.53%；其中前五名客户销售额中关联方销售额446,530.09万元，占年度销售总额3.43% 。
25 / 254
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额3,184,567.04万元，占年度采购总额24.74%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额2,183,162.30万元，占年度采购总额16.96%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
详见本节之“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”之“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
本期费用化研发投入 35,382,499.02本期资本化研发投入 -
研发投入合计 35,382,499.02研发投入总额占营业收入比例（%） 0.03
研发投入资本化的比重（%） -(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 14
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 5.17研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 8
硕士研究生 6本科 0
专科 0高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 030-40岁（含30岁，不含40岁） 2
40-50岁（含40岁，不含50岁） 926 / 254
50-60岁（含50岁，不含60岁） 360岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
详见第三节之“五 、报告期内主要经营情况”之“(一)主营业务分析”之“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
27 / 254
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例 产的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要因报告期内有色金属价格大幅波动，持仓的衍生品合约
衍生金融资产 968,131,333.87 2.01 104,696,866.04 0.24 824.70和现货延迟定价产生的公允价
值增加所致。
主要因报告期内公司以银行承应收款项融资 961,728,531.65 2.00 621,677,182.18 1.40 54.70 兑汇票结算的销售业务有所增
长所致。
主要因报告期内为进一步稳固预付款项 3,249,753,466.85 6.76 1,954,400,372.65 4.39 66.28 和增加上游优质资源，公司向
矿山预付款增加所致。
主要因长期转租赁船运业务行一年内到期的非流
123,140,470.93 0.26 687,003,449.92 1.54 -82.08 使优先购买权导致一年内到期动资产
的应收融资租赁款减少所致。
主要因报告期内中短期转租赁长期应收款 392,803,882.49 0.82 295,625,248.34 0.66 32.87
业务规模增加所致。
其他非流动金融资 主要因报告期内对西部新锆增25,489,555.65 0.05 14,982,387.95 0.03 70.13
产 资所致。
主要因长期转租赁船运业务行使用权资产 15,804,574.14 0.03 29,031,978.39 0.07 -45.56
使优先购买权所致。
衍生金融负债 14,526,291.89 0.03 316,666,583.57 0.71 -95.41 主要因报告期末衍生品持仓和28 / 254
现货延迟定价产生公允价值变动收益，去年同期为公允价值
变动损失。
主要因报告期内所得税费用增应交税费 450,140,691.71 0.94 336,432,324.50 0.76 33.80
加所致。
一年内到期的非流 主要因报告期内一年内到期的1,579,144,737.24 3.28 3,161,761,588.08 7.11 -50.05
动负债 借款展期导致结构变化。
主要因报告期内待转销项税及其他流动负债 99,416,101.25 0.21 58,157,004.17 0.13 70.94
被套期项目增加所致。
主要因报告期内一年内到期的长期借款 4,845,378,291.95 10.08 3,112,194,809.41 7.00 55.69
借款展期导致结构变化。
主要因报告期内中短期转租赁租赁负债 65,624,586.64 0.14 4,033,976.36 0.01 1,526.80
规模增长所致。
长期应付职工薪酬 197,426,059.20 0.41 141,324,989.92 0.32 39.70 报告期内长期福利增加所致。
主要因报告期内预计境外子公递延所得税负债 402,056,958.06 0.84 200,524,654.85 0.45 100.50
司分红增加所致。
29 / 254
其他说明：
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产34,720,810,091.69元人民币，占总资产的比例为72.20%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本报告期 本报告期
境外资产名称 形成原因 运营模式营业收入 净利润
金属香港 设立贸易平台 自营 75,352,676,336.27 1,435,016,272.91金属香港投资 对外投资 自营 - 126,836,290.10
金属秘鲁投资 对外投资 自营 - 534,715,744.16金属非洲投资 对外投资 自营 4,479,535.13 891,093,943.66
金属国际 设立贸易平台 自营 3,741,799,911.59 77,794,301.87
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
截至报告期末主要资产受限情况详见第十节附注七、31。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
30 / 254
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
报告期内投资额 上年同期投资额 投资额增减变动数 投资额增减幅度67,403.64 10,000.00 57,403.64 574.04%
公司占被公司本期投资 投资公司
公司名称 主要经营活动 单位额（万元） 权益比例
（%）
金属材料销售、技术开发和 人民西部新锆 1,154.65 3.90
转让 币金属秘鲁投资 对外投资 9,280.00 100.00 美元
信金坦桑 物流及咨询服务 - 100.00 美元注1：按照增资日汇率进行折算，1美元=7.1389人民币元。
注2：信金坦桑2024年注册完成，但未实际出资。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
详见“第十节财务报告”之“十三、公允价值的披露”。
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况√适用 不适用
31 / 254
(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币计入权
期末账面价值本期公允 益的累
初始投资金 期初账面 报告期内购入金 占公司报告期衍生品投资类型 价值变动 计公允 报告期内售出金额 期末账面价值
额 价值 额 末净资产比例损益 价值变
（%）
动商品衍生品合约 88,175.37 -21,764.51 68,233.95 -69.20 14,630,069.81 14,726,664.03 49,747.81 2.27
外汇衍生品合约 82.95 9,049.73 1,911.59 - 1,849,274.27 1,820,282.83 12,442.43 0.57合计 88,258.32 -12,714.78 70,145.54 -69.20 16,479,344.08 16,546,946.86 62,190.24 2.84
报告期内套期保值业务的会计政策、
本集团于2024年1月1日起扩大《企业会计准则第24号—套期会计》应用范围至对符合套期会计准则要求的铜、铝及相关产品会计核算具体原
应用套期会计中的公允价值套期、现金流量套期进行会计核算。具体会计政策详见“第十节财务报告”之附注五、42。境外经营则，以及与上一报
净投资套期与上期保持一致，未发生变化。
告期相比是否发生重大变化的说明
报告期实际损益情详见“第十节财务报告”之附注七、68及70。
况的说明公司开展套期保值业务目的是为了降低主营业务商品价格及汇率波动风险。商品衍生品交易均以自身现货业务为基础，以套期保
套期保值效果的说 值为目的，并与现货业务相匹配，降低了公司经营所面临的市场价格波动风险。外汇衍生品交易是在遵守国家政策法规的前提下，
明 以具体经营业务为依托，以套期保值为目的，降低汇率大幅波动对公司造成不良影响，降低市场风险，保障公司财务安全性和主营业务盈利能力。
衍生品投资资金来公司通过自有资金及金融机构对公司的授信额度进行套期保值业务操作。
源报告期衍生品持仓 1.商品套期保值风险
的风险分析及控制 （1）风险分析： a.市场风险：大宗商品价格受国内外经济形势和经济政策等多方面的影响，价格波动具有不确定性，可能面临措施说明（包括但 商品市场的系统性风险；受衍生品市场、现货基本面等相关因素影响，期货和现货走势并非完全一致，套期保值可能产生额外的
不限于市场风险、 收益或者损失。b.资金风险：由于期货和衍生品交易为当日无负债清算制，由此可能造成短期内资金占用较大的资金流动风险，
32 / 254
流动性风险、信用 极端情况下可能因保证金补充不及时而被强行平仓的风险。c.政策法律风险：如套期保值市场的法律法规、行业政策等发生重大风险、操作风险、法 变化，可能引起市场波动、交易规则等发生重大变化或者合约无法交易的风险。d.操作风险：套期保值交易系统相对复杂，可能
律风险等） 存在操作不当产生的风险。
（2）控制措施： a.公司建立了较为完整有效的衍生品交易及风险管理制度体系和内控流程并严格执行，对衍生品交易的授权审批、策略方案、执行操作、资金使用、定期报告等事项进行管理，内部审计部门对衍生品业务制度执行情况进行检查。b.公司开
展套期保值业务时，优先选择与现货联动性强、与基础业务计价周期一致或相近、流动性较好的期货和衍生品合约，最大限度避免价格不利变动风险。c.公司按照不相容岗位职责分离的原则，建立了前中后台分离的运行及管理机制，对衍生品业务进行事前、
事中与事后的全流程管理与监控。d.公司综合运用授权、限额、保证金及资金管理机制，动态开展对衍生品交易风险进行管理。
联动开平仓计划、价格与资金状况，形成衍生品保证金备付机制，并定期开展保证金压力测试，加强账户持仓及资金管理。e.公司严格遵守国家有关法律法规的规定，防范法律风险，公司充分了解相关境外交易所的规则，严格参照执行。
2.外汇套期保值风险(1)风险分析：公司开展与贸易业务相关的进出口业务有用汇需求，从而产生外汇风险敞口。公司坚持汇率风险中性原则，通过
衍生品工具对风险敞口进行套期保值，可能面临一定的风险，主要包括：a.市场风险：在汇率行情变动较大的情况下，公司锁定汇率后支出的成本可能超过不锁定时的成本支出，造成汇兑损失；b.流动性风险：如果自有资金或者银行授信额度不足，不能在
原约定时点完成交割；c.信用风险：在合约期限内合作金融机构出现倒闭、市场失灵等重大不可控风险情形或其他情形，导致合约到期无法履约；d.操作风险或技术风险：套期保值交易系统相对复杂或出现不可预测故障导致系统非正常运行；e.法律风险：
如果相关法律法规、行业政策等发生重大变化，可能引起市场波动、交易规则发生重大变化等。
(2)应对措施：
a.公司及子公司开展外汇套期保值业务以真实业务为基础、以套期保值为核心、以减少或规避风险为目的，严禁脱离实体业务需求的投机交易；b.公司及子公司预计的货币类衍生品交易金额与近年经营活动的收付汇金额相匹配，严格按照公司规章制度，保
证公司流动性、衍生品保证金需求；c.公司选择信誉良好、实力雄厚、客户众多的交易对手作为货币套期保值业务的代理机构；
选择流动性较高，发展成熟的外汇衍生产品，实现风险对冲；d.公司制定的《汇率风险敞口管理办法》及细则，对公司开展外汇套期保值业务审批程序、交易程序、风险控制、内部报告等制度进行了规范，同时经过系统建设实现全流程线上管理，公司及子
公司设立符合要求的计算机系统及相关设施，确保交易工作正常开展，当发生故障时及时采取相应处理措施以减少损失；e.公司及子公司密切关注国际外汇市场动态变化，加强对外汇市场、汇率变动的信息分析，当外汇市场、政策发生重大变化时，及时上
报，积极应对，适时调整策略，最大限度地减少汇兑损失。
已投资衍生品报告 公司主要开展的商品衍生品品种包括铁矿石、电解铜、电解铝、电解镍、锰硅合金等，报告期内大宗商品价格持续波动。报告期期内市场价格或产 末，新交所铁矿石掉期价格100.97美元/吨，大商所铁矿石主力合约价格777元/吨，伦铜盘面价格约为8768美元/吨，沪铜主
品公允价值变动的 力合约价格约为73800元/吨，伦镍盘面价格约为15328美元/吨，沪铝主力合约价格约为19790元/吨，锰硅合金合约主力价格情况，对衍生品公 约为6070元/吨；公司主要开展的外汇衍生品品种包括人民币兑美元等，其公允价值均可按照银行等中介金融机构提供或获得的
33 / 254
允价值的分析应披 报价确定。报告期末，银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元兑人民币7.1884元。
露具体使用的方法及相关假设与参数
的设定涉诉情况（如适用） 不涉及。
衍生品投资审批董2024年3月16日、2024年4月23日
事会公告披露日期衍生品投资审批股
2024年3月26日、2024年5月14日东会公告披露日期
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明：
无34 / 254
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
2024年6月，中信金属通过全资子公司中信金属非洲投资有限公司减持艾芬豪矿业股票，合计减持12,695,214股，收到现金对价221,045,443.40加元。截至2024年12月31日，中信金属通过
全资子公司中信金属非洲投资有限公司仍持有 301,976,319 股艾芬豪矿业股票，持股比例为22.34%。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、主要子公司情况单位：万元 币种：人民币
公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 主营业务收入 净利润金属宁波 贸易 5,000万元 804,404.38 189,197.53 4,089,524.83 43,296.04
30,000万金属香港 贸易 1,565,354.94 232,023.49 7,535,267.63 143,501.63
港元68,400万
金属非洲投资 投资管理 1,082,733.43 866,424.23 447.95 89,109.39美元
54,300万金属秘鲁投资 投资管理 682,070.46 658,683.17 - 53,471.57
美元
2、主要参股公司情况单位：万元 币种：人民币
公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 主营业务收入 净利润艾芬豪矿业 矿产开发 385,860万美元 4,124,384.04 3,476,052.18 29,069.36 137,658.19
MMG SAM 投资管理 2,804,625万港元 6,869,879.12 4,546,946.94 2,120,556.68 375,755.14中国铌业 投资管理 5,850万美元 1,401,568.06 953,233.00 - 67,038.10
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用从宏观环境看，2025年全球经济面临多重挑战与机遇。国际方面，预计美联储短期维持降息
趋势，区域性分化依然显著，欧洲面临能源危机后遗症，美国经济需应对财政压力，而亚太地区则展现出相对较强的韧性。国内方面，我国经济结构调整持续深化带来新挑战，但我国经济基础
稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变化。随着国内消费升级、
新型城镇化和“双碳”目标驱动，内需将持续发力。
35 / 254
从行业环境看，2025年大宗商品贸易面临需求增速放缓、波动风险加剧等多重挑战。有色金属方面，受益于美联储降息、国内新旧动能转换和消费品以旧换新等政策因素影响，铜铝长期基
本面看好。黑色金属方面，预期今年铁矿石维持供求过剩，价格震荡趋势；钢铁行业不同钢材品种的价格将继续分化。矿业投资环境日趋复杂，竞争激烈，大国博弈的政治影响加剧，优质资产
交易机会稀缺，战略性矿产资源的重要性凸显，矿业投资活动保持活跃。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司坚守中信集团“践行国家战略、助力民族复兴”的发展使命，形成以“贸易+投资（资源）”双轮驱动的发展战略，致力成为有影响力的世界一流大宗商品贸易商和矿业投资公司。
该战略已被实践证明具有较强的可行性，在全球范围内有多个成功案例，公司在该战略引领下也实现了稳步发展。在贸易领域，公司深耕贸易业务多年，具备较强的市场竞争力，公司铜业
务年营收规模突破700 亿元，铌业务市场占有率长期位居全国第一。公司通过贸易业务有效掌握行业动态和上游优质资产信息，并为行业资源供应和保障作出积极贡献。在投资（资源）领域，
公司拥有秘鲁邦巴斯铜矿所产铜精矿26.25%产量以及艾芬豪矿业旗下刚果（金）KK铜矿一期、二期50%铜精矿产量（去除特定数量）、三期40%阳极铜产量和Kipushi锌铜矿未来五年内固定数量
锌精矿产量的分销权，公司目前是巴西矿冶公司在中国的独家分销商。公司形成了独特的投资发展战略和投资管理体系，在全球范围内遴选优质资产，提升战略性矿产资源权益量，以资源的供
应和保障带动贸易业务高质量发展。
(三)经营计划√适用 不适用
公司将继续坚持“贸易+投资（资源）”双轮驱动的发展战略，聚焦大宗商品贸易和矿业投资，
持续强化核心能力建设，推动高质量发展取得新成效。贸易业务稳存量拓增量，增强客户服务能力，加大贸易品种拓展和节点布局。投资业务做好项目投后管理，密切关注行业投资机会。持续
提升科技创新能力，优化风险防控机制，加快建设成为世界一流大宗商品贸易商和矿业投资公司。
一是深耕核心主业，构筑竞争优势。一方面，贸易业务稳存量拓增量，铌业务密切上游合作，
加大技术开发，巩固市场领先地位；铜业务大力拓展采购渠道，积极开发海外市场，稳固第一梯队地位；铁矿石业务调整经营规模，强化稳健经营；钢材业务严控风险，优化业务模式；铝业务
深入开展全品种贸易，稳步提升经营规模与盈利水平；拓展国际化布局，提升资源获取、客户服务、属地化运营、国际化人才建设等核心能力。另一方面，投资业务强投后、保效益，积极推动
艾芬豪矿业KK项目冶炼厂投产、Platreef项目一期投产等工作；助力邦巴斯铜矿生产经营稳定，
推动社区沟通等工作；持续加强与巴西矿冶公司的战略合作，确保铌产品稳定供应；加强品种研究，丰富项目储备，积极跟进全球范围内的投资机会。
36 / 254
二是创新驱动发展，持续赋能业务。坚持创新发展，不断加深对新质生产力的理解，探索模式创新，围绕产业链关键节点、新材料应用及绿色低碳方向，优化和升级商业模式，寻求转型破
局的突围之路；攻关技术创新，加强组织机构保障，成立先进材料研究院，加强自主研发能力，
推动科技成果转化；完善机制创新，加快信息化建设和数字化转型，构建驱动创新的动力机制。
三是守牢风险底线，筑牢发展根基。深化全面风险管理体系建设，坚持底线思维，提高对宏观外部形势的关注与研判，持续推进完善风险管理体系和机制流程；加强制度的回顾重检，持续
提升风险管控能力，夯实重要领域风险管控，抓好信用风险和市场风险管理，强化衍生品管理，
加强风险管理指标的动态调整与监测；强化风险管理体系与原则的宣贯，高度重视境外风险防控和流动性风险，提升风险防控意识与能力，推动业务健康发展。
四是强化人才建设，积蓄发展动能。坚持人才强企战略，抓好人才梯队建设，深刻理解行业特点和规律，做好市场化“选育留用”的人才机制，让优质人才不断脱颖而出、才尽其用，打造
一支与世界一流企业相匹配的高素质、专业化的人才队伍。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
作为金属及矿产品领域的大宗商品贸易商和矿业投资公司，公司始终将风险防控作为首要任务。结合当前国际经贸格局及行业发展趋势，公司未来可能面临的主要风险及应对措施如下：
1.商品价格波动风险。公司主要经营的有色金属（铜、铝等）和黑色金属（铁矿石、钢材等）
产品价格均受到经济周期、全球供需格局变化、地缘政治冲突等多种因素扰动。为降低商品价格波动风险，公司制定了完整有效的风险管理制度和措施，通过现货市场交易和衍生品市场的套期
保值操作对价格风险进行管理，保障经营稳定性。
2.汇率波动风险。随着近年公司贸易规模尤其是进出口贸易规模的显著增长，美元降息周期下美联储政策的不确定性，公司日常经营中面临汇率波动的风险。针对此类风险，公司持续密切
关注汇率实时变化情况，制定有效的外汇管控措施，通过自然转嫁及外汇保值等措施加强风险的管控。
3.信用违约风险。受全球经济下行、行业产能过剩影响，部分上下游企业流动性承压，公司可能面临客户或供应商履约不及时、信用交易违约的风险。针对此类风险，公司建立了交易对手
管理制度体系，持续监测交易对手状况，强化风险边界控制，加强从资格准入、分级授信到合同履约的全流程管控，防范重大信用风险。
4.宏观经济风险。公司主营业务及所处行业与宏观经济形势密切相关，受国内外宏观经济波动的影响，业务所在国政策变化、政权动荡、地区冲突等突发情况或影响公司正常展业。针对此
类风险，公司将持续关注国际政治经济态势，国家政策及行业情况，适时调整经营策略；加强与产业链上下游的战略合作，增强供应链上下游的渠道建设和协作能力，提升抵御宏观经济风险的
预警和应对能力。
37 / 254
