第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，公司积极深挖内部潜力，主动开拓外部市场，应变局、开新局，坚持把新发展理念
贯穿于港口运营管理和建设发展的全过程，推动公司发展从规模速度型向质量效益型加快转变，
确保各项决策部署落实到实处，较好地完成年度各项生产经营目标。
一是主营货种运量稳中有升。2022年，公司完成货物吞吐量2.07亿吨，同比增长1.25%。报告期内，公司加大市场开拓力度，不断提升客户服务水平，矿石完成9,641.92万吨，同比增长
4.96%；钢材完成1,458.64万吨，同比增长6.03%。强化铁路运输资源保障，充分发挥准班轮和“借场借线”优势，煤炭完成6,511.54万吨。提升砂石作业能力，砂石完成1,921.53万吨，同
比增长52.92%。公司其他货种完成1,205.80万吨，同比增长2.96%。
二是生产管控高效集约。公司通过精准疏港、车船直取、减载移泊等方式，严格控制外付倒运成本。公司创新搭建“2+4”指标评价体系，强化考核穿透性，船时效率同比提升6.7%，车辆
平均在港用时同比降低18.1%，作业效率明显提升。做实做优“质量零事故、现场5S、服务好态度”，实现了现场标准化质的提升。
三是职能管控水平不断提升。安全领域：创新安全管理机制，发布专项领域“五条硬约束”，
采取四色专班马甲、新手标识等措施，推进安全可视化管理。对典型违章重复发生单位开展“解剖式”治理，破解安全管理难题。质量领域：推进质量管理重心下移，不断完善体系文件管理框
架，持续优化公司制度流程，质量管理水平不断提升。财务领域：发挥财务管理职能，通过信息化手段及管理会计工具模型，多维度开展财务分析，为公司经营管理决策提供有力支撑。费控系
统全面应用，实现了报销付款线上化，费用控制全程化，审批流程可视化。人力领域：研究在技术、业务、生产领域试点人岗匹配方案，盘活资源、激发活力。创新薪酬体系，强化薪酬动态分
析，对承接公司目标的职能部门增加量化考核，对生产单位和子公司强化经营压力传导，对公司重要业务、项目推行专班制考核。风控领域：公司有序推进风险管理前置化，推动风险管理从“事
后处理”向“事前预防”转变。深入开展经营风险排查专项行动，强化重点领域和关键环节风险评估，促进公司经营活动合法合规。
四是绿色港口建设取得扎实成效。坚持精准管控、科学治理，分区分类制定扬尘治理管控措施，T区固定式喷枪洒水装置、B区防风抑尘墙投入使用。引导客户铁路疏港，矿石铁路疏港装车
系统投入运营。持续优化能源结构，在矿石码头引进新能源铲车开展疏港试验，港区内充电站及充电桩陆续投入使用。新建一套“一拖三”型高压岸电系统，岸电供电能力明显提升。通过高杆
灯集中控制、推广LED节能灯具等措施，降低能源消耗。投资建设老港区和K区污水污染治理项目，污水处理能力进一步提升。
五是工程建设扎实推进。推进项目手续办理，加快项目施工进度，12万平方米的焦炭专用堆场投入使用，第四港池25万吨级航道建设按照时间节点稳步推进，一港池专业化改造及老港区铁
路专用线改造前期工作有序开展。
二、报告期内公司所处行业情况公司所属行业为交通运输业中港口行业。港口是具有水陆联运设备和条件，供船舶安全进出
和停泊的运输枢纽，是水陆交通的集结点，工农业产品和外贸进出口物资的集散地，船舶停泊、
装卸货物、上下旅客、补充给养的场所。在中国，沿海港口建设重点围绕煤炭、集装箱、进口铁矿石等运输系统进行。港口中转的货物分为干散货、集装箱、液体散货、件杂货、滚装汽车五大
类。
港口行业是国民经济和社会发展的重要基础行业，与宏观经济的发展关系密切。2022年，面对国内外复杂环境，国民经济持续发展，高质量发展取得新成效，经济总量再上新台阶，初步核
算，2022年全年国内生产总值121.02万亿元，比上年增长3.0%。港口生产延续恢复态势，根据交通运输部公告的统计数据显示，2022年全国港口完成货物吞吐量156.85亿吨，同比增长0.9%。
钢铁行业方面，2022年，全国粗钢产量10.18亿吨，同比下降1.7%，由于我国钢铁出口供应链稳定、价格具有相对优势，钢材出口方面表现出一定韧性，需求端呈现“整体不足,内外分化”
的特点。随着钢铁产量和消费量的下降，带动原料需求下滑，据海关总署数据显示，2022年，全国进口铁矿石总量11.07亿吨，同比下降1.59%。受主要铁矿石供应国发运量和结构变化的影响，
部分沿海港口铁矿石进口量仍实现了逆势增长。
煤炭行业方面，2022年，我国逐步释放优质产能，合理调控煤炭价格机制，保供政策逐步发挥实效，煤炭产量持续增长，全年生产原煤45亿吨，同比增长9%，煤炭消费量增长4.3%，煤炭
供需关系整体趋于宽松。港口煤炭内贸运输总体呈现平稳增长态势，受产地、上游铁路发运等因素影响，对部分港口煤炭下水量形成制约。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务
公司属于交通运输仓储行业，主要从事港口综合运输业务，具体包括港口装卸堆存、运输物流、保税仓储、港口综合服务等业务类型。公司主要经营区域在唐山港京唐港区，是主导唐山港
京唐港区建设及经营的大型港口企业集团。公司目前形成了以矿石、煤炭、钢材、水渣、砂石料等散杂货运输为主，汽车、粮食、液化品和机械设备等货种为辅的多元化货种格局。
（二）经营模式
1、采购模式公司主要提供货物的装卸、堆存等相关的港务服务，与制造业企业相比对原材料需求较少。
公司采购主要为港机设备及配件、维修材料、办公用品等，所需能源主要为电力与燃料。公司具有独立的物资采购系统，通过招标、代储、定点、询价等方式采购物资。
2、销售模式公司具备独立的营销体系。营销团队由业务部、煤炭业务部、港口物流公司、山西物流、保
税储运公司、保税物流公司、外供公司及船货代公司组成，能够全方位满足客户深层次需求；公司的主要客户包括钢铁企业、煤炭企业、电力企业、船舶代理以及货运代理等企业，公司通过持
续深化客户合作、拓展港口服务功能、提升装卸作业效率，打造一流的综合物流服务体系，不断提升客户满意度和忠诚度。
3、生产模式公司生产最主要环节包括货物的装船和卸船、陆路运输的装车和卸车、货物港区内堆存和搬
运，公司具有独立的生产作业系统和所需的相关设施和设备。货物的装船和卸船是公司最重要的生产环节，是公司营业收入的主要来源。公司根据货种不同，建设了适应不同货种堆存的库场，
将不同的货物堆放于不同库场，采取“单堆单放”模式，对客户更具吸引力。
4、盈利模式公司主要通过与客户签订港口作业合同、货物运输协议、供应协议等方式，形成公司的主要
收入，主要包括港杂费（货物装卸倒运）、港使费（停泊费、拖轮费等）、库场使用费等。此外，
公司为业主泊位提供相关港口服务配套设施及船舶调度服务，每年收取服务费用。
（三）行业地位公司业务收入的主要来源是装卸堆存业务，主要是为进出码头客户提供货物装卸及堆存等服
务，业务开展的核心驱动因素包括港口资源、业务规模、货种结构及费率水平等，主要覆盖区域为直接经济腹地唐山市及延伸经济腹地包括山西、内蒙、陕西、甘肃、宁夏、新疆等广大中西部
地区，水路通达全球70多个国家（地区）、200多个港口，已成为我国重要的进口铁矿石和焦煤接卸港、重要的钢材输出港、北煤南运主要下水港口之一，在我国沿海港口能源原材料运输中具
有重要的战略地位。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、自然条件优越，港口设施齐全。
公司所在的京唐港区是津冀港口群中距渤海湾出海口最近之点，宜建港自然海岸线长达19公里，规划岸线长达45公里，后方陆域广阔，有100多平方公里开阔平坦的盐碱荒地可供开发利
用，具有发展外向型临港工业的地域优势；公司港口功能设施齐全，结构布局合理，目前已建成1.5万吨级-25万吨级的件杂、散杂、煤炭、液化品、专业化矿石泊位、专业化煤炭泊位等码头，
公司控股股东唐港实业投资建设的京唐港区25万吨级航道已完成交工验收，公司目前正在建设四港池25万吨级内航道，项目建成将进一步提升船舶通过能力。
2、经济腹地广阔，区位优势突出。
京唐港区经济腹地辐射唐山市以及华北、西北等内陆地区，与腹地经济的关联性很高，对经济的带动能力较强。唐山市海港经济开发区、乐亭经济开发区是公司绝对垄断腹地，重点发展精
品钢铁、临港化工、装备制造等产业，随着唐山市钢铁企业加快向沿海地区搬迁，公司矿石、钢材、焦煤等货种运量将直接受益；直接经济腹地唐山市是我国北方重要工业城市，公司与主要客
户间的运输距离短、成本低，对客户的吸附能力很强，在钢材、焦煤、铁矿石等货种的市场竞争中优势突出；公司延伸经济腹地包括山西、内蒙、陕西、甘肃、宁夏、新疆等广大中西部地区，
其中“三西”地区（山西、陕西和内蒙古西部）是我国煤炭的主要生产基地，依托唐港铁路、大秦铁路集疏运优势，是北煤南运的主要下水港口之一。
3、交通网络便捷，业务体系畅通。
公司拥有便捷的交通运输网络的区域优势，铁路、公路集疏运条件优越。在铁路方面，通过唐港铁路、迁曹铁路与大秦线、京山线、京秦线等国铁干线相连，运距优势明显；在公路方面，
通过唐港高速、沿海高速与唐津、京沈等国家高速网连接，交通网络完善，集疏港体系发达高效。
4、河北省实施港口资源整合，为公司发展带来战略机遇。
2022年河北省开展港口整合工作，通过港口资源整合，有助于减少港口重复建设和同质化竞争，推动资源配置更加高效，促进各港区优势互补、合作共赢、提质增效，提升全省港口综合竞
争力，激发港口发展新动能，将为公司未来发展带来新的战略机遇。
五、报告期内主要经营情况2022年度，公司实现营业收入56.20亿元，同比减少7.49%；发生营业成本34.43亿元，同
比减少5.13%；实现利润总额22.58亿元，同比减少12.90%；实现归属于母公司所有者的净利润16.90亿元，同比减少19.11%，剔除2021年转让北京国贸公司、津唐集装箱公司股权及集装箱泊
位资产相关影响后，利润总额同比增长1.44%；归母净利润同比减少0.49%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 5,619,944,140.70 6,074,993,904.22 -7.49营业成本 3,442,556,520.52 3,628,837,794.10 -5.13
销售费用 1,340,283.38 3,203,063.76 -58.16管理费用 382,019,411.58 439,518,763.20 -13.08
财务费用 -49,690,482.57 -28,386,531.15 不适用研发费用 43,880,443.05 55,553,594.08 -21.01
经营活动产生的现金流量净额 2,407,232,982.01 1,920,489,050.17 25.34投资活动产生的现金流量净额 1,296,141,396.78 -170,683,324.92 859.38
筹资活动产生的现金流量净额 -2,229,432,980.31 -1,495,071,289.08 不适用营业收入变动原因说明：主要系自2021年9月起北京国贸公司及自2021年10月起津唐集装箱公
司不再纳入公司合并报表范围，贸易收入及集装箱板块收入同比减少所致。
营业成本变动原因说明：主要系自2021年9月起北京国贸公司及自2021年10月起津唐集装箱公司不再纳入公司合并报表范围，贸易成本及集装箱板块成本同比减少所致。
销售费用变动原因说明：主要系自2021年9月起北京国贸公司不再纳入公司合并报表范围，销售费用同比减少所致。
管理费用变动原因说明：主要系一是自2021年10月起津唐集装箱公司不再纳入公司合并报表范围，管理费用同比减少；二是上年处置21#、22#、25#泊位相关资产后折旧摊销同比减少所致。
财务费用变动原因说明：主要系公司及子公司存款利息收入同比增加及公司超短期融资券利息支出同比减少所致。
研发费用变动原因说明：主要系研发投入同比减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司及子公司本期收到的经营回款增多所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司本期收到资产转让款、股权转让款所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司本期发行2022年第一期超短融资券，偿还2021年第一期、2022年第一期超短融资券，及公司分配股利所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2022年，公司实现营业收入56.20亿元，同比减少7.49%，主要系自2021年9月起北京国贸公司及自2021年10月起津唐集装箱公司不再纳入公司合并报表范围，贸易收入及集装箱板块收
入同比减少所致。
公司发生营业成本34.43亿元，同比减少5.13%，主要系自2021年9月起北京国贸公司及自2021年10月起津唐集装箱公司不再纳入公司合并报表范围，贸易成本及集装箱板块成本同比减
少所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 （%）
（%） （%）
装卸堆存 4,314,048,196.88 2,412,060,418.06 44.09 -4.09 -2.08 减少1.14个百分点港务管理 258,653,412.33 152,801,276.40 40.92 -5.93 17.35 减少11.72个百分点
商品销售 847,235,994.52 805,692,111.19 4.90 -21.42 -16.89 减少5.19个百分点物流及其他 157,173,457.96 53,276,983.02 66.10 -19.19 4.77 减少7.75个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构成项 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
装卸堆存 工资类成本 403,488,917.30 11.72 394,958,353.86 10.88 2.16装卸堆存 原材料配件 296,930,905.63 8.63 278,157,171.83 7.67 6.75
消耗装卸堆存 折旧 575,094,264.78 16.71 696,151,412.89 19.18 -17.39
装卸堆存 外付作业费 859,512,752.21 24.97 823,089,644.18 22.68 4.43装卸堆存 租赁仓储费 75,768,577.68 2.20 33,102,941.22 0.91 128.89 注1
装卸堆存 其他 201,265,000.46 5.85 237,932,539.30 6.56 -15.41成本分析其他情况说明
注1：公司2022年租赁仓储费较上年同期增长128.89%，主要系报告期内公司租赁唐港实业场地发生租赁费3200万元，租赁津唐集装箱公司库房及后方堆场发生租赁费1000万元。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
1、报告期内新设子公司公司成立全资子公司唐山港保税物流有限公司，注册资本1500万元，于2022年1月13日完
成工商注册。
2、报告期内注销及转让子公司（1）公司分别于2021年8月10日、2021年8月26日召开七届四次董事会会议、2021年第
一次临时股东大会，审议通过了《关于公司吸收合并全资子公司唐山新通泰储运有限公司的议案》，
同意公司吸收合并全资子公司唐山新通泰储运有限公司，2022年6月1日，公司完成该全资子公司的注销手续。
（2）2022年4月28日，公司完成全资子公司唐山海港京唐港园林绿化有限公司注销事宜，
本期不再纳入公司合并报表范围。
（3）2022年11月3日，公司完成控股子公司唐山通盛国际船务代理有限公司注销事宜，本期不再纳入公司合并报表范围。
（4）2022年7月27日，公司完成全资子公司唐山港兴工程管理有限公司、唐山海港港兴建设工程检测有限公司转让事宜，本期不再纳入公司合并报表范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额127,571.09万元，占年度销售总额29.57%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额26,003.22万元，占年度采购总额10.78%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额5,150.41万元，占年度采购总额2.14%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无。
3. 费用√适用 不适用
2022年度，公司发生销售费用1,340,283.38元，同比减少58.16%，主要系自2021年9月起北京国贸公司不再纳入公司合并报表范围，销售费用同比减少所致。
2022年度，公司发生管理费用382,019,411.58元，同比减少13.08%，主要系一是自2021年10月起津唐集装箱公司不再纳入公司合并报表范围，管理费用同比减少；二是上年处置21#、
22#、25#泊位相关资产后折旧摊销同比减少所致。
2022年度，公司发生财务费用-49,690,482.57元，同比减少75.05%，主要系公司及子公司存款利息收入同比增加，及公司超短期融资券利息支出同比减少所致。
2022年度，公司发生研发费用43,880,443.05元，同比减少21.01%，主要系研发投入同比减少所致。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 43,880,443.05本期资本化研发投入
研发投入合计 43,880,443.05研发投入总额占营业收入比例（%） 0.78
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 315研发人员数量占公司总人数的比例（%） 8.87
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 7
本科 193专科 112
高中及以下 3研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 21
30-40岁（含30岁，不含40岁） 21340-50岁（含40岁，不含50岁） 68
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1360岁及以上 0
(3).情况说明√适用 不适用
2022年，公司继续推进智慧港口建设。推动专业散货智慧码头堆取料机远程自动化升级、矿石铁路疏港装车系统建设应用，港口装备智能化升级。搭建智能报表开发平台，完成吞吐量指标
模型研发，件杂智能理货系统上线智慧货垛图、智慧配载图等数据展示功能，完成吞吐量数据与船舶动态数据抽取、治理和装仓，为生产领域分析和决策提供支持。推进业务物流各系统功能归
并与整合，港通宝APP与唐港通APP功能整合，研发疏港车辆智能调度系统及两港倒运手续优化、
钢厂对接拓展、岸电使用线上办理等功能，有效解决倒运车辆拥堵问题，提升系统运行效率。开发生产地理信息系统平台、电子巡更、盘垛系统，实现扫码定位、自动记录作业过程等功能，重
点提升作业现场安全管控水平。报告期内，公司取得实用新型专利25项、发明专利5项、软件著作权5项，荣获省部级科技成果奖5项，入选省部级创新发展项目库4项。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
项目 本期发生额 上年发生额 变动比例 解释收到的税费返还 40,967,520.07 4,205,160.92 874.22% 注1
经营活动产生的现金流量净额 2,407,232,982.01 1,920,489,050.17 25.34% 注2收回投资收到的现金 1,800,000,000.00 1,160,000,000.00 55.17% 注3
取得投资收益收到的现金 308,353,283.00 170,042,593.44 81.34% 注4处置固定资产、无形资产和其他
1,509,941,114.81 380,837,452.27 296.48% 注5长期资产收回的现金净额
处置子公司及其他营业单位收到49,215,373.94 30,441,089.98 61.67% 注6
的现金净额投资支付的现金 1,800,000,000.00 1,100,000,000.00 63.64% 注7
支付其他与投资活动有关的现金 0 46,464,750.81 -100.00% 注8投资活动产生的现金流量净额 1,296,141,396.78 -170,683,324.92 859.38% 注9
取得借款所收到的现金 999,260,273.97 2,751,024,269.77 -63.68% 注10收到其他与筹资活动有关的现金 0 580,000,000.00 -100.00% 注11
分配股利、利润或偿付利息支付1,227,223,254.28 2,098,184,829.54 -41.51% 注12
的现金支付其他与筹资活动有关的现金 1,470,000.00 9,648,398.54 -84.76% 注13
筹资活动产生的现金流量净额 -2,229,432,980.31 -1,495,071,289.08 -49.12% 注14注1：主要系公司之子公司本期收到增值税留抵退税所致。
注2：主要系公司及子公司本期收到的经营回款增多所致。
注3：主要系公司及子公司本期收到结构性存款本金所致。
注4：主要系公司收到被投资企业分配股利增多所致。
注5：主要系公司本期收到资产转让款所致。
注6：主要系公司本期收到股权转让款所致。
注7：主要系公司及子公司本期购入结构性存款同比增加所致。
注8：主要系公司上期转让津唐集装箱公司股权重分类所致注9：主要系公司本期收到资产转让款、股权转让款所致。
注10：主要系公司本期发行2022年第一期超短融资券所致。
注11：主要系上期津唐集装箱公司取得委托贷款所致。
注12：主要系公司分配股利同比减少所致。
注13：主要系公司及公司之子公司矿石码头公司本期支付长期租赁款所致。
注14：主要系公司本期发行2022年第一期超短融资券，偿还2021年第一期、2022年第一期超短融资券，及公司分配股利所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 说明
动比例（%） （%）
（%）
应收账款 387,018,193.11 1.66 909,971,277.74 3.83 -57.47 注1预付款项 65,898,815.17 0.28 48,889,226.87 0.21 34.79 注2
其他应收款 20,788,978.72 0.09 1,498,370,740.65 6.31 -98.61 注3其他流动资产 31,185,251.53 0.13 61,959,958.35 0.26 -49.67 注4
长期待摊费用 34,040,472.59 0.15 23,553,301.29 0.10 44.53 注5其他非流动资产 584,099,633.86 2.50 429,098,207.21 1.81 36.12 注6
应交税费 119,075,092.64 0.51 339,257,970.06 1.43 -64.90 注7其他流动负债 24,926,151.74 0.11 1,038,092,004.07 4.37 -97.60 注8
专项储备 49,837,218.64 0.21 33,750,619.37 0.14 47.66 注9其他说明
注1：主要系公司及子公司本期收取津唐集装箱公司、北京国贸公司及其他客户作业费、货款所致。
注2：主要为公司之子公司港口物流公司、外供公司预付运费、货款增多所致。
注3：主要系公司本期收取集装箱发展公司资产及股权转让款所致。
注4：主要系公司之子公司本期收到增值税留抵退税所致。
注5：主要系公司新增堆取料机自动化改造项目长期待摊费用所致。
注6：主要系公司及子公司矿石码头公司本期预付工程、设备款较年初增加所致。
注7：主要系公司及子公司本期缴纳税金增多所致。
注8：主要系公司2022年度第一期超短期融资券到期偿付所致。
注9：主要系公司及子公司依法提取的安全生产费结余增加所致。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
行业经营性信息分析详情参见本节“二、报告期内公司所处行业情况”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用2022年，公司共完成股权投资1500万元，股权投资项目为：公司成立全资子公司唐山港集团保税物流有限公司，注册资本1500万元，已于2022
年1月完成工商注册。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价 计入权益的累计 本期计提的 本期购买金 本期出售/赎
资产类别 期初数 其他变动 期末数值变动损益 公允价值变动 减值 额 回金额
其他 992,938,204.96 103,008,202.61 -4,482,619.60 1,091,463,787.97合计 992,938,204.96 103,008,202.61 -4,482,619.60 1,091,463,787.97
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
注册资本 公司持股序号 公司名称 经营范围
（万元） 比例1 京唐港液体化工码头 58,000.00 一许般可项项目目：：液公体共硫铁磺路、运柴输油。、（甲依醇法、须汽经油批、准苯的、项生目物，柴经油相港关区部内门的批仓准储后服方务可（开港展口经危营险活货动物，作具业体附经证营有项效目期以至相关20部25门年批8准月文2件日或）许； 100%
唐山港集团铁路运输1 有限公司 30,000.00 在可港证区件内为提准供）甲一醇般、项乙目醇：、装苯卸、搬汽运油；、铁柴路油运、输煤辅焦助油活、动生；物国柴内油货、物液运体输沥代青理、。煤（油除、依液法体须硫经磺批、准高的温项煤目焦外油，、凭杂营酚业油执、照炭依黑法油自、主燃开 100%
有限责任公司料展油经、营蒽活油动、）粗。甘 油、精甘油的管道装卸作业（港口危险货物作业附证有效期至2025年8月2日）；燃料油港区内的仓储服务；为
唐山港集团拖轮有限 船舶提供码头设施；柴油（闭杯闪点>60℃）、燃料油（危险化学品除外）批发零售；围油栏供应服务。（除依法须经批准的项目外，
2 20,000.00 港口拖轮经营；进出港船舶推拖服务；船舶引航服务；水上救助服务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。 100%公司 凭营业执照依法自主开展经营活动）。
信息处理和存储支持服务；互联网数据服务；信息系统集成服务；物联网技术服务；互联网信息服务；软件开发；供应链管理服务；
货物或技术进出口（国家禁止或涉及行政审批的货物和技术进出口除外）；普通货物运输；国际货物运输代理业务；国际船舶代理唐山港大数据有限公 业务；国内船舶代理和货物运输代理业务；货物装卸搬运；称重服务；广告设计、制作；无船承运业务；集装箱租赁；贸易代理；
3 2,000.00 100%司 计算机、软件及辅助设备、金属及金属矿、非金属矿及制品、钢材、钢筋、钢结构、钢压延产品、轮胎、化工产品（易燃、易爆及
有毒有害危险化学品除外）、润滑油批发；机动车充电销售；房屋租赁；场地租赁（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
普通货运；货物专用运输（集装箱）；货运站（场）经营；国际货物运输代理业务；国内船舶代理和货物运输代理业务；无船承运业务；网上经营：水产品、通讯设备、计算机、软件及辅助设备、电子产品、灯具、厨具、家用电器、五金、家具及室内装饰材料、
卫生用品、卫生洁具、其他家庭用品、其它日用品、酒、预包装食品、散装食品、肉、水果、蔬菜、服装、鞋帽、钟表、箱包、化妆品、玩具、乐器、办公用品、汽车、汽车零配件及以上项目的批发零售；煤炭、焦炭（以上项目无储存）批发；钢材、建筑材料、
唐山市港口物流有限4 5,000.00 矿石、陶瓷制品、化工产品（不含有毒有害及化学危险品）、橡胶制品、废钢、废铁批发零售；再生资源回收（不含固体废物、危 100%
公司险废物、报废汽车等需经相关部门批准的项目）批发；货物仓储、堆存服务（易燃易爆及有毒有害危险化学品及粉尘类污染商品除
外）；煤炭、矿石筛选；建筑用砂加工;货物或技术进出口（国家禁止或涉及行政审批的货物和技术进出口除外）；软件开发；信息系统集成服务；物联网技术服务；运行维护服务；信息技术咨询服务；信息处理和存储支持服务；互联网数据服务；互联网信息服
务；代送物品业务；房屋租赁；场地租赁；集装箱租赁（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
普通货运；国内货物运输代理业务；钢材深加工（项目筹建）（筹建期不得从事经营活动）；煤炭、焦炭（以上项目无储存）批发；
钢材、建筑材料、矿石、陶瓷制品、化工产品（易燃易爆及有毒有害危险化学品除外）、橡胶制品、废钢、废铁批发零售；仓储服唐山港集团物流有限
5 3,083.4384 务（易燃、易爆及有毒有害危险化学品及粉尘类污染商品除外）；房屋租赁；场地租赁；软件开发；信息系统集成服务；信息处理 100%公司
和存储支持服务；信息技术咨询服务；物联网技术服务；运行维护服务；互联网数据服务；互联网信息服务；互联网生产服务平台；
广告设计制作服务；企业管理咨询服务；集装箱租赁；集装箱拆拼箱（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
许可项目：道路货物运输（网络货运）；省际普通货船运输、省内船舶运输；水路普通货物运输；道路货物运输（不含危险货物）；
第一类增值电信业务；第二类增值电信业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关山西唐港通物联科技 部门批准文件或许可证件为准） 一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；通讯设备销售；计
6 1,000.00 100%有限公司 算机及通讯设备租赁；汽车装饰用品销售；汽车零配件零售；装卸搬运；会议及展览服务；住房租赁；国际货物运输代理；信息咨
询服务（不含许可类信息咨询服务）；国内货物运输代理；道路货物运输站经营；国内集装箱货物运输代理；集装箱租赁服务；软件开发；软件销售；普通货物仓储服务（不含危险化学品等需许可审批的项目）；非金属矿及制品销售；金属材料销售；建筑材料
销售；润滑油销售；汽车新车销售；充电桩销售；机动车充电销售。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
道路货物运输；仓储服务；机械设备租赁；货运站（场）经营；货物搬运、装卸、包装；集装箱吊装、验货、拆箱、装箱、拼箱；
代理报关、报检服务；货物运输代理；物流信息咨询；货物进出口；技术进出口；销售：冶金炉料、矿产品、钢材、有色金属、焦唐山港（山西）物流
7 4,000.00 炭、煤炭、建筑材料、金属材料、化工产品（不含危险品）、厨房用品、化妆品、家用电器、服装服饰、鞋帽、手表、汽车配件； 100%有限公司
食品经营：食品；房屋租赁、场地租赁；国际货物运输代理；煤炭、焦炭、矿石筛选加工。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
唐山港智慧国际物流 多式联运；铁路货物运输；普通货运；货物专用运输（集装箱）；国内货物运输代理业务；物业管理；供应链管理服务；园区管理8 10,000.00 74%
园有限公司 服务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
国内船舶代理和货物运输代理业务；国际货物运输代理业务；国际船舶代理业务；普通货运；货物专用运输（集装箱）；无船承运唐山港船舶货运代理 业务；集装箱拆拼箱；钢材、建材、五金产品、汽车及零配件、船舶配件、润滑油、化妆品、日用百货、保健品、预包装食品以上
9 9,000.00 100%有限公司 项目的仓储服务；货物或技术进出口（国家禁止或涉及行政审批的货物和技术进出口除外）；集装箱租赁；机械设备租赁（依法须
经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
一般项目：普通货物仓储服务（不含危险化学品等需许可审批的项目）；国际货物运输代理；国内货物运输代理；国际船舶代理；
国内船舶代理；报关业务；报检业务；包装服务；货物进出口；技术进出口；水产品批发；水产品零售；通讯设备销售；计算机软硬件及辅助设备批发；计算机软硬件及辅助设备零售；电子产品销售；灯具销售；厨具卫具及日用杂品批发；厨具卫具及日用杂品
零售；家用电器销售；五金产品批发；五金产品零售；家具销售；建筑装饰材料销售；个人卫生用品销售；卫生洁具销售；日用品批发；日用品销售；日用百货销售；鲜肉批发；鲜肉零售；食品销售（仅销售预包装食品）；新鲜水果批发；新鲜水果零售；新鲜
唐山港京唐港区进出10 10,000.00 蔬菜批发；新鲜蔬菜零售；服装服饰批发；服装服饰零售；日用杂品销售；鞋帽批发；鞋帽零售；钟表销售；箱包销售；化妆品批 100%
口保税储运有限公司发；化妆品零售；互联网销售（除销售需要许可的商品）；玩具销售；乐器批发；乐器零售；办公用品销售；体育用品及器材批发；
体育用品及器材零售；汽车销售；汽车零配件批发；汽车零配件零售；广告制作；广告发布；居民日常生活服务；煤炭及制品销售；
金属矿石销售；非居住房地产租赁；土地使用权租赁；集装箱租赁服务。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：酒类经营；保税物流中心经营；保税仓库经营；机动车检验检测服务。（依法须经批准的项目，经相关部门批
准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）。
许可项目：道路货物运输（不含危险货物）；海关监管货物仓储服务（不含危险化学品、危险货物）；出口监管仓库经营。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项目：国际货物
运输代理；国内货物运输代理；包装服务；货物进出口；技术进出口；非居住房地产租赁；集装箱租赁服务；广告制作；煤炭及制品销售（无储存）；办公用品销售；日用家电零售；劳动保护用品销售；体育用品及器材零售；机械零件、零部件销售；摩托车及
唐山港集团保税物流11 1,500.00 零配件批发；日用品销售；日用陶瓷制品销售；体育用品及器材批发；文具用品批发；母婴用品销售；金属矿石销售；玩具、动漫 100%
有限公司及游艺用品销售；厨具卫具及日用杂品批发；日用玻璃制品销售；针纺织品销售；食品销售（仅销售预包装食品）；服装服饰批发；
服装服饰零售；鞋帽批发；鞋帽零售；供应链管理服务；普通货物仓储服务（不含危险化学品等需许可审批的项目）；报检业务；
报关业务；汽车销售；汽车零配件批发；汽车零配件零售；粮食收购；粮油仓储服务；化妆品批发；化妆品零售；木材收购；木材销售。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
营运船舶修理；船舶污染物接收；通用设备、喷枪及类似器具、连续搬运设备、起重机械配套件、吊具、吊索具、吊梁、支杠的加唐山港集团港机船舶
12 750.00 工、修理；金属结构、机械设备、机电设备加工、销售；金属制品批发零售；技术咨询服务；起重机械维修；机械设备租赁；货物 100%维修有限公司
装卸（人力）；信息系统集成服务；运行维护服务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
安全防范工程设计、安装、维修（凭资质经营）；通信系统、通讯系统维保及技术支持；网络系统集成服务；网络技术咨询服务；
机房及设备租赁；软件产品开发、销售、运行、维护；计算机及辅助设备的销售；电话机、手机、对讲机、通讯传输设备、通讯交唐山港集团信息技术 换设备及其他通讯终端设备销售；在网上经营图书、音像制品、家用电器及电子产品、对讲机、通讯设备、计算机、软件及辅助设
13 1,000.00 100%有限公司 备、其他日用品、五金、家具及室内装饰材料、厨具、服装、化妆品及卫生用品、鞋、箱包、钟表、汽车、汽车零配件、母婴用品、
玩具、乐器、预包装食品、散装食品及以上项目的货物进出口业务；代送物品服务；广告、牌匾制作（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
唐山港信科技发展有 软件开发；信息系统集成服务；信息处理和存储支持服务；信息技术咨询服务；互联网生活服务平台；企业管理咨询服务；计算机、
14 1,000.00 100%限公司 软件及辅助设备、办公用品批发零售（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
唐山港集团物业服务 物业管理；房屋租赁；城市园林绿化工程；绿化管理；苗木、花卉种植销售（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经15 250.00 100%
有限公司 营活动）。
港口经营；食品销售（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件唐山市外轮供应有限
16 3,490.00 为准）。一般项目：润滑油销售、专用化学产品销售（不含危险化学品）；轮胎销售；劳务服务（不含劳务派遣）；汽油、柴油（限 100%公司
汽油加油站）零售（经营至2024年9月16日）。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
一般项目：码头装卸搬运货物、港口物资储运；[煤炭、焦炭（以上项目无储存）批发；金属及金属矿、非金属矿及制品批发零售（仅京唐港煤炭港埠有限
17 46,000.00 限分公司经营）]；国内船舶代理和货物运输代理业务；建材、钢材批发、零售。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主 96.42%责任公司
开展经营活动）。
唐山外轮理货有限公18 500.00 港口理货业务；称重服务；产品特征、特性检验、检测服务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。 84%
司唐山港中检检测有限
19 2,400.00 矿石、煤炭的检验、鉴定服务；进出口商品委托检验、鉴定业务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。 66%公司
许可项目：港口经营。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证京唐港首钢码头有限
20 133,306.50 件为准）一般项目：普通货物仓储服务（不含危险化学品等需许可审批的项目）；港口货物装卸搬运活动；铁路运输辅助活动。（除 65%公司
依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
唐山港中外运船务代 国际船舶代理、国际货运代理业务、国内船舶及货物运输代理业务、代理报关、报检业务、货物进出口业务（不含危险品）、仓储21 500.00 50%
理有限公司 服务（不含危险品）（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动普通货运、货物专用运输（集装箱）、货运站（场）经营；在港区内提供货物装卸、仓储（食品、成品油及危险化学品除外）、集
唐山中远海运集装箱 装箱装卸、堆放、拆拼箱服务；集装箱仓储、集装箱修洗；对货物及其包装进行简单加工处理；国际、国内货物运输代理业务及船22 17,000.00 49%
物流有限公司 舶代理业务；货物进出口业务；及以上相关的技术咨询服务；自有房屋租赁；自有机械设备租赁（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
唐山北方煤炭储运有 煤炭、焦炭、钢材、石材、日用百货批发零售；国际、国内货物运输代理业务；贸易咨询服务；仓储服务（易燃、易爆及有毒有害23 3,100.00 32.25%
限公司 危险化学品除外）；在港区内提供货物装卸服务（人力）（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
唐山津航疏浚工程有 港口及航道疏浚、吹填造地（含围堰）、船舶出租、港口水工施工、水上辅助服务（凭资质经营）；房屋租赁（依法须经批准的项24 7,000.00 30%
限责任公司 目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
唐港铁路有限责任公25 234,226.00 铁路运输及铁路运输服务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。 18.58%
司
唐山港口投资开发有26 200,000.00 港口、物流及铁路项目的投资、建设及运营管理。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。 13%
限公司国投中煤同煤京唐港 为船舶提供码头设施；在港内提供货物装卸、仓储服务；装卸及辅助作业服务（人力）；机械电气设备维修；技术及企业管理咨询；
27 96,558.30 12%口有限公司 岸电服务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
货运站场经营（装卸）；普通货运；货物专用运输（集装箱）；物流服务、仓储服务；煤炭、焦炭、建材、五金产品、沥青、化工中铁联合物流（迁安）
28 5,600.00 产品（不含危险化学品）、电子产品、仪器仪表、黑色金属及金属矿、纸批发；建筑工程机械与设备租赁；生活性废品回收。（依 12%有限责任公司
法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
港口业务经营；土地开发；黑色金属、矿产品经营；房屋出租、场地租赁；港口杂项作业；铁矿石加工；为船舶提供码头设施；在唐山曹妃甸实业港务 港区内提供货物装卸、仓储服务；企业管理服务；货物进出口、技术进出口（国家禁止或涉及行政审批的货物和技术进出口除外）；
29 200,000.00 10%有限公司 国际货物运输代理；销售：五金产品、冶金炉料、建材（石灰除外）、钢材。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展
经营活动）。
提供煤炭及煤炭相关制品交易服务；煤炭及制品销售；国内货物运输代理；国际货物运输代理；仓储服务；包装服务、装卸服务；
园区管理服务；数据处理（数据处理中的银行卡中心、PUE值在1.4以上的云计算数据中心除外）；计算机系统服务；基础软件服务；应用软件服务；技术开发、技术服务、技术咨询、技术转让、技术推广；会议服务；承办展览展示活动；物业管理；设计、制
全国煤炭交易中心有30 60,000.00 作、代理、发布广告；企业策划；市场营销；电脑动画设计；经济贸易咨询；市场调查；企业征信业务；供应链管理服务；检验检 2%
限公司测服务；保险兼业代理业务；道路货物运输；无船承运业务；经营电信业务；互联网信息服务；出版物零售。（市场主体依法自主
选择经营项目，开展经营活动；无船承运业务、出版物零售、经营电信业务、互联网信息服务、道路货物运输以及依法须经批准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动；不得从事国家和本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动。）
注：报告期内，公司新增设立全资子公司唐山港集团保税物流有限公司；注销全资子公司唐山海港京唐港园林绿化有限公司和唐山新通泰储运有限公司及控股子公司唐山通盛国际船务代理有限公司；非公开协议转让全资子公司唐山港兴工程管理有限公司和唐山海港港兴建设工程检测有限公司；公
开挂牌转让承德市内陆港物流有限公司33.33%参股股权。
公司重要子公司、参股公司2022年度经营情况：
单位：万元年末金额 本年发生额
子公司名称资产合计 负债合计 营业收入 净利润
矿石码头公司 542,510.41 161,770.13 102,462.60 34,346.78唐港铁路 1,358,429.56 153,771.89 596,429.62 208,707.70
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
一、港口行业格局我国港口总体分为五大区域，包括长三角、环渤海、东南沿海、珠三角和西南沿海港口群，
每个港口群由若干个港口组成。主要运输的货物包括：煤炭、石油、铁矿石、集装箱、粮食、商品汽车、陆岛滚装和旅客运输等。同时，在港口群内部，根据重要程度分为主枢纽港、重要港口
和一般港口，以主枢纽港为中心，其他港口起辅助作用。
环渤海港口群，主要包括唐山港、秦皇岛港、黄骅港和天津港等港口。公司所在的唐山港京唐港区位于渤海湾北岸，主要服务于唐山市及广大中西部的部分地区。各港口由于自然环境、地
理位置、腹地范围、作业货种等因素存在一定的竞争关系，2022年河北省开展港口整合工作，有利于减少公司与周边港口的同质化竞争，提升公司综合实力，为公司发展带来新的战略机遇。
二、港口行业发展趋势按照交通强国和打造世界一流港口要求，我国港口正在由追求速度规模向注重质量效益转变，
由相对独立发展向注重一体化融合发展转变，由依靠传统要素驱动向注重创新驱动转变，由传统粗放模式向绿色低碳可持续升级。呈现出港口资源一体化、服务综合化、港口绿色低碳化发展新
趋势。
港口资源一体化。港口是对外开放的门户，是国家和地区发展的战略性资源。随着我国港口规模不断扩大，港口建设重复投入和同质化竞争问题愈加突出，导致港口资源过剩。自2015年宁
波舟山港开始实施港口整合，福建、广西、辽宁、广东、山东、江苏、河北等省份逐渐加入港口整合队伍，“一省一港”成为我国港口发展新格局。港口资源整合是促进港口提质增效、化解过
剩产能、减少同质化竞争的重要举措，未来将从港口行业内部，向上下游产业拓展，逐步实现港口产业链的全方位整合。
港口服务综合化。大型港口目前已具备装卸、仓储、运输等多种业务，新时期港口的经济属性决定其不是孤立的产业，而是与其他相关产业构成的有机整体，规模化、个性化的物流需求和
资金需求，为港口拓展增值服务、发展综合服务产业创造了条件。以港口企业为核心，物流、资金流、信息流在港口及上下游客户之间顺畅流动的综合服务型网链结构和协同发展，既能完善港
口服务体系，也能提高港口企业的经营效益。
港口绿色低碳化。绿色低碳港口将成为未来发展主基调。随着资源环境压力逐渐加大及港口减排技术的发展和创新，港口绿色低碳发展已进入新阶段。各地绿色港口创建工作加快推进，落
后的工艺和产能在逐步进行更新替换,传统码头正在逐步升级改造，向信息化、智能化和自动化方向发展。发展绿色低碳体系符合国家生态文明、碳达峰碳中和发展理念，也是我国迈向碳中和趋
势下的港口发展必由之路，也是建设世界一流港口、增加全球竞争力的重要砝码，同时可以取得经济效益、社会效益与自然生态的和谐发展。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司工作的总体思路是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，坚决落实省委十届三次全会部署，坚持稳中求进工作总基调，全面贯彻新发展理念，
着力推动高质量发展，聚焦建成世界一流散杂货综合港口，坚定不移推进中国式现代化河北场景港口篇章，打造智慧、绿色、平安的“三型”港口，努力建成服务重大国家战略的能源原材料主
枢纽港。
(三)经营计划√适用 不适用
2022年,公司计划完成货物吞吐量2.05亿吨,实际完成2.07亿吨,完成年度计划的100.98%；
计划实现营业收入53.38亿元，实际完成56.20亿元，完成年度计划的105.28%；计划实现利润总额22.11亿元，实际完成22.58亿元，完成年度计划的102.13%。
根据公司2022年度实际完成情况，结合2023年度对外部市场分析、经营环境预测，公司2023年的主要经营目标为：预计完成货物吞吐量2.12亿吨；预计实现营业收入54.26亿元；预计实现
利润总额23.15亿元。为完成上述目标任务，公司2023年将重点做好以下工作：
1、推动主业增量增利。深入对接客户需求，延伸服务链条，确保公司量利双增。稳定优势腹地货源，加大外埠地区市场开发力度，推动矿石货种增量。拓宽煤炭市场开发渠道，开发新客户、
调整客户结构、拓展下游市场，推动煤炭货种增量。提高保税、混配加工服务质量，推动焦煤业务增量。积极对接钢厂、贸易商、船公司等客户，推动钢材整体运量稳定。提升砂石作业能力，
推动砂石货种增量。依托进境粮食泊位和仓储优势，扩大进境粮食业务。积极开发汽车、机车等高货值货种。
2、推进生产精细化管理。围绕生产降本、提质、增效，深入推进生产精细化管理。加强生产与业务协同，科学安排移泊减载，提高直取比例，优化车、船、列作业方案。充分释放装车楼、
地坑廊道等作业能力，降低作业成本。加快推进5S管理常态化、全局化，通过生产、业务、技术联合工作机制，实现生产质量双促双升。
3、打造“三型”港口。智慧港口：继续加大研发投入，建设专职研发机构，开展重大项目课题集中攻关。持续推进装船机、卸船机远程自动化改造，确保堆取料机远控自动化运行稳定。
拓展GIS（地理信息系统）平台功能，实现港区作业进度、库区及设备状态实时监测。持续推进各业务系统功能整合，提升港口一站式服务水平。以大数据BI平台项目建设为重点，持续推进数
据治理。绿色港口：持续加大环保投入，启动实施老港区泊位、库场改造提升和专业煤炭码头洗车台等环保项目。动态调配环保设备，实现精准调度、精准控制。按照“水、气、声、渣”分类
原则，对港区环境污染源进行精准管控。结合新能源铲车试验和充电桩建设，在专业化泊位率先实现电动铲车更新升级。组织光伏发电项目建设和太阳能灯具应用。推进干散货码头岸电全覆盖。
平安港口：通过组织结构优化、协力单位改革，推进现场安全管理机制现代化；通过风险防范向事前预防转型，推进安全管理模式现代化；通过研发定位系统、大型港机设备自动化改造、机械
化替代等方式，推进科技兴安现代化；通过统筹应急资源、强化应急人员和装置配备，推进应急管理现代化；通过完善安全文化建设标准、丰富安全文化活动，推进安全文化建设现代化。
4、促进管理融合提升。企业管理方面，完善目标管理体系，加强目标管理监控、统计和分析。加强低效无效资产处置，持续提升国有资本运营效率。做好控股子公司管理，“一企一策”
制定外部创收方案，激发子公司转型活力。财务管理方面，加强资金的集约管理和动态管理，提升资金管理信息化水平。完善公司税务政策库、信息库，实现各类税收优惠政策应享尽享。围绕
风险控制，做好应收账款管控和资金安全工作。薪酬绩效方面，研究中长期专项激励，强化薪酬激励导向。进一步完善各单位的经营业绩考核体系，增强考核穿透力。质量管理方面，优化业务、
生产工作流程，建立管控到位、接口顺畅、管理配套的高质量流程。强化联合监督，开展专业化、
体系化、标准化质量监督，谋划开展全领域质量评价。风控合规方面，完善风险隐患排查报告机制，提升风险控制前置性。做好新业务模式的阶段性风险评估，强化对重点领域、重点项目的风
控管理，推进公司治理长治久安。
需要提示的是，该经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，因市场变化及一些不可控因素的影响，公司实际经营业绩可能会与经营计划有一定的偏差，提醒投资者对此保持足够的风险
意识，并且理解经营计划与业绩承诺之间的差异。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、经济周期、相关行业发展趋势变化所引致的风险。我国沿海港口吞吐量的增长在相当程度上取决于未来经济和对外贸易的发展速度，如相关产业出现重大结构变化，对港口货物运输货
种和需求量影响较大，公司主要经营货种铁矿石、煤炭和钢材等大宗散杂货亦受钢铁行业和能源行业的景气度变化影响。公司所在的京唐港区的重要经济腹地唐山市是我国重要的能源、原材料
基地，其中钢铁、建材、能源、装备制造和化工五大优势重工业产业发展较快。京唐港区的间接腹地包括华北、东北和西北等地区，随着西部大开发战略以及东北重工业振兴计划的逐步实施，
间接腹地的经济亦出现良好的发展趋势。公司目前及未来的发展依存于腹地经济的发展，腹地经济的发展状况直接或间接的对港口货物的吞吐量产生影响。若公司依赖的经济腹地发展出现波动，
可能对公司的经营产生一定影响。
对策：公司将科学研究判断经济形势变化，提高市场应变能力，促进公司经营模式转型升级，
提高风险控制能力，适应供给侧结构性改革，确保公司稳定发展。
2、生产原料价格、人工成本等上升风险。公司经营规模不断扩大，当前国际国内物资商品价格变动较大，人工成本也较大幅度提升，公司面临生产经营中的变动成本上升风险。
对策：公司实行精细化管理，缩小成本控制单元，以财务管控为核心，刚性控制成本；同时，
将积极推进全员创新，改进生产工艺和流程，倡导节能降耗，加大信息化投入和技术改造，继续推进智慧港口建设，提高港口管理的科技含量，提升港口的自动化、智能化水平。
3、腹地企业产能受限、环保类支出增加的风险。近年来国家继续推进钢铁等相关行业去产能，贯彻绿色发展理念，坚决打好污染防治攻坚战，对京津冀等重点区域秋冬季钢铁、建材、焦
化等重点行业实施错峰生产，一定程度上影响到港口的业务量；港口在生产作业过程中会产生散货装卸作业粉尘污染等，随着环保税的正式施行、环保政策趋严，可能会导致公司环保支出方面
的成本上升，公司也可能面临受到环保处罚的风险；同时，国家积极推动大宗货物运输结构调整，
也可能会导致公司在相关方面的投入增加。
对策：公司积极响应国家的环保政策，推进绿色港口建设，实现节能管理精细化、设备装备低碳化、粉尘控制常态化，积极推动港口集疏运方式转变，将绿色发展方式融入到港口生产运营
的全过程。同时，公司将持续加强市场开发力度，推进降本增效。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
