营业总支出 2,258,126,392.79 2,659,349,123.18 -15.09税金及附加 18,930,228.26 22,791,876.95 -16.94
业务及管理费 2,030,149,828.83 2,241,583,474.07 -9.43信用减值损失 201,353,203.66 387,285,973.13 -48.01
其他业务成本 7,693,132.04 7,687,799.03 0.07营业利润 -345,963,284.64 -2,165,421,848.57 不适用
营业外收入 7,676,736.45 14,496,048.54 -47.04营业外支出 38,760,648.22 4,810,588.48 705.74
利润总额 -377,047,196.41 -2,155,736,388.51 不适用所得税费用 -100,539,225.53 -506,251,701.21 不适用
净利润 -276,507,970.88 -1,649,484,687.30 不适用其他综合收益的税后净额 18,720,474.61 -17,514,295.92 不适用
综合收益总额 -257,787,496.27 -1,666,998,983.22 不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析截至2023年12月末，公司总资产995.48亿元，较2022年末同比增长1.22%；归属于本公
司股东的权益236.42亿元，较2022年同期增长2.24%；报告期公司实现营业收入34.27亿元，
同比增长99.10%；归属于本公司股东的净利润3.07亿元，实现扭亏为盈。
（一）经纪业务报告期内，公司经纪业务托管资产规模有所下滑，但客户数稳步增长。截至报告期末，托管
资产规模为1,954亿元，同比下降5%；新增客户9万户，总客户数达到179万户，较上年末增长5%；证券经纪业务营业收入14.66亿元，同比下降7.53%。
（二）投行业务报告期内，公司实现投资银行业务收入7.39亿元，同比下降20.88%。债权投行方面，企业
债规模排名第2，公司债规模排名第14。股权投行方面，2023年共完成IPO项目2单，再融资项目3单，并购重组项目1单，上市公司收购项目6单等。（数据来源：Wind）
（三）自营业务报告期内，国内经济整体处于“弱复苏期”，市场环境复杂多变，给公司自营投资业务带来
了较大挑战，但在公司党委、董事会与经营层领导下，投资部门执行审慎的投资决策机制，灵活调整仓位，通过市场预判及风险管理，尽可能地缓解市场波动的不利影响，稳健开展投资业务。
报告期内，公司自营业务实现营业收入20.44亿元，同比上升434.82%。
（四）资产管理业务报告期内，公司资管子公司保持业务发展总体平稳，持续优化业务结构，完善投研体系建
设，进一步提升主动管理能力。截至报告期末，资管业务营业收入5.81亿元，同比下降21 / 237
38.62%。公司资管子公司资产管理业务受托客户资金规模合计1172.40亿元；根据中基协统计，
ABS管理月均规模572.93亿元，位列行业第8位。
（五）私募基金业务截至报告期末，公司私募基金子公司天风天睿及下属机构共管理备案基金数量23只，基金
认缴规模41.51亿元，实缴规模30.30亿元。报告期内完成多个项目退出，投资项目中有4家企业获批上市。
（六）海外业务报告期内，公司境外子公司天风国际队助力武汉友芝友生物制药股份有限公司（2496.HK）
与绿源集团控股(开曼)有限公司（2451.HK）在香港联交所主板挂牌上市；助力IspireTechnologyInc.（NASDAQ:ISPR）在美国纳斯达克上市并完成美股PIPE定向增发。此外，
2023年天风国际积极发挥境外金融联络站作用，成功助力由湖北省人民政府和沙特投资部主办，湖北省商务厅、武汉东湖高新区管委会、武汉市招商办和天风国际联合承办的“2023年中
国湖北-沙特经贸合作对接会”在沙特首都利雅得举办。
（七）另类投资业务报告期内，公司另类投资子公司天风创新全力盘活存量资产，主动压缩对外投资，调整业务
结构，完成3个项目退出、1个项目股权转让，获得两支基金分配回款。同时，2023年新增投资项目2个。
二、报告期内公司所处行业情况详情请参阅本章节中“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析（一）行业格局和趋势”部
分。
三、报告期内公司从事的业务情况公司及子公司从事的主要业务包括证券经纪业务、投资银行业务、自营业务、研究业务、资
产管理业务、私募基金管理业务、另类投资业务以及海外业务等。
公司开展证券经纪业务，并为客户提供融资融券、股票质押回购等信用交易业务服务。证券经纪业务主要是公司通过所属分支机构接受客户委托代理客户买卖证券，是证券公司的一项传统
业务。此外，还包括代理销售金融产品、期货中间介绍、代理还本付息、分红派息、证券代保管、鉴证以及代理登记开户等服务。公司通过提供相关服务，获得手续费、佣金等收入。信用交
易业务主要是指公司向客户出借资金或出借证券并收取担保物，收取利息等收入。
投资银行业务主要是为机构客户提供股票承销与保荐、债券发行与承销、上市公司资产重组、兼并收购、改制辅导及股权激励等财务顾问业务以及股转系统挂牌推荐、持续督导及并购重
组、融资等服务，获得承销费、保荐费、财务顾问费等收入。
自营业务主要是公司以自有资金和依法筹集的资金进行权益类证券、固定收益类证券及证券衍生品等金融产品的投资和交易，获取投资收益。
22 / 237
研究业务主要是公司研究所立足和深耕产业资源，发布研究报告，为客户提供产业和上市公司调研、研究成果路演、委托课题研究、会议推介沟通、各类定制研究咨询等服务。
公司通过子公司天风资管开展资产管理业务，根据有关法律法规规定与客户签订资产管理合同，根据约定的方式、条件、要求及限制，作为资产管理人对客户资产进行经营，为客户提供证
券及其他金融产品投资管理服务，获取管理费、业绩报酬等收入。
公司通过子公司天风天睿开展私募投资基金业务，获得管理费、投资收益等收入。
公司通过子公司天风创新开展另类投资业务。
公司通过境外子公司天风国际集团拓展海外业务。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）区位优势显著，发展潜能突出湖北省是我国中部崛起的重要战略支点，在国家和区域发展中的战略地位持续提升。2021
年湖北省印发《金融业发展十四五规划》，明确提出更大力度做强地方法人机构，瞄准“四倍增、一高地”目标，推动资本市场建设，拓宽直接融资渠道。包括：上市后备企业数量倍增，力
争完成1,000家左右企业的股份制改造，动态保持2,000家左右的后备资源梯队；上市公司数量倍增，力争每年新增上市公司20家左右，上市公司数量达到230家以上；私募股权投资基金规
模倍增，吸引更多国内外头部投资机构落户湖北；直接融资规模倍增，十四五期间全省直接融资总额超过1万亿元；打造中部资本市场高地，打造有吸引力和竞争力的区域资本市场。公司控股
股东变更为湖北省属唯一金融服务类企业宏泰集团后，具有股东、资金、专业等方面优势。公司立足湖北，强化省属金融机构担当。公司坚持打造“城市投行”持续深耕湖北，坚持重点突破和
体系协同推进，以优化区域产业结构为目标，以服务实体经济发展为根本，当好地方金融顾问、
产业参谋、招商大使，切实提升湖北省资本市场服务能级和活力。这将利于公司发挥自身研究、
投资、投行业务的禀赋，在促进地方产业发展的同时，扩大自身业务规模。
（二）研究能力卓越，业务优势凸显公司研究所拥有200余名研究人员，研究覆盖近3,000家A股上市公司、近700家海外上市
公司，实现38个研究领域全覆盖。公司研究所以产业链研究方法为核心，致力于打造国家级产业研究智库，为产业、上市公司、二级市场投资者服务。以对产业资源的整合能力及产业投资机
遇和趋势洞悉作为核心竞争力，在资本与实业之间搭建桥梁和纽带，为各级市场主体提供研究咨询、挖掘投资机会等服务。公司高度重视研究所建设，除二级市场研究外，公司还加大对宏观经
济和产业发展的深度研究，强化研究业务服务国家战略和实体经济的能力。为持续夯实市场竞争优势，公司研究所建立了完善的人才培养机制，通过以老带新帮助内生培养的中生代分析师快速
成长，人才梯队实现可持续迭代优化。近年来，公司研究所在市场各大主流评选中公司稳居行业前列。在2023年度新财富评选中，天风研究在新财富本土最佳研究团队、最具影响力研究机
23 / 237
构、最佳销售服务团队三大奖项评选中全部进入前五名，已经连续七年荣获“本土最佳研究团队”前五。
（三）企业信仰坚定，人才梯队完善公司始终坚持党建引领，金融为民，秉承“助力金融强国建设，为社会创造价值”的企业使
命，坚持“专业化、市场化、国际化、规模化、特色化的一流券商”的企业愿景，倡导“以创业者为本，与客户共生共荣”的人才观与价值观，以实干论英雄，以实绩论成败。公司坚持正确识
人选人，公道公正用人导向，褒奖忠诚干事和做出业绩的人员，惩戒躺平半卧的人员，注重完善容错纠错机制，为担当者担当，为负责者负责、为干事者撑腰。公司具有较强的多方面金融人才
集聚能力和良好的年轻求职者吸聚、培训、再发掘的机制。公司骨干队伍年轻化、学历高、综合金融领域管理经验丰富、业务能力强，是公司稳定发展的重要因素。与此同时，公司近年来引进
和培养了一批年轻的业务骨干，为未来持续保持市场竞争力提供了充裕的人才储备。
五、 报告期内主要经营情况截至报告期末，公司总资产为 995.48 亿元，同比上升 1.22%；归属于母公司股东的权益
236.42亿元，同比上升2.24%。报告期内，公司营业收入为34.27亿元，同比上升99.10%；归属于上市公司股东的净利润3.07亿元，实现扭亏为盈。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 3,426,523,374.61 1,720,988,732.54 99.10营业成本 3,180,659,375.80 3,637,295,379.21 -12.55
管理费用 2,720,459,284.94 2,956,772,004.87 -7.99经营活动产生的现金流量净额 9,053,096,646.85 -12,449,445,166.18 不适用
投资活动产生的现金流量净额 -897,849,764.88 3,336,244,468.60 -126.91筹资活动产生的现金流量净额 -838,350,945.16 4,539,061,616.40 -118.47
营业收入变动原因说明：2023 年，本公司实现营业收入 34.27 亿元，同比上升 17.06 亿元，其中投资收益 20.00 亿元，同比上升 16.94 亿元；公允价值变动收益 7.86 亿元，较上年同期增加 12.57 亿元；
利息净收入-17.63 亿元，较上年同期减少 5.07 亿元；手续费及佣金净收入 23.42 亿元，同比下降 7.20亿元。
营业成本变动原因说明：主要是业务及管理费变动所致；
管理费用变动原因说明：主要是职工薪酬较上期减少；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是回购业务资金增加及其他与经营活动有关的现金净额增加；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是投资支付的现金增加；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是融资规模减少。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
24 / 237
2023 年度，本公司实现营业收入人民币 34.27 亿元，同比上升 99.10%；营业支出人民币31.81亿元，同比下降 12.55%；归属于母公司股东的净利润人民币3.07亿元，同比上升 18.10亿
元；实现每股收益人民币 0.04 元，同比上升 0.21 元，加权平均净资产收益率 1.32%，同比上升7.56个百分点。
利润表主要变动项目情况上年同期数 变动比例
科目 本期数（元） 变动原因（元） （%）
利息净收入 -1,762,531,418.28 -1,255,440,869.38 不适用 本期利息收入减少，利息支出增加投资收益 1,999,748,701.80 305,564,666.16 554.44 本期自营业务投资收益增加
公允价值变动收益 786,120,494.84 -470,983,670.01 不适用 本期自营业务公允价值变动收益增加汇兑收益 -4,424,009.60 18,641,490.68 -123.73 本期汇率变动影响
信用减值损失 399,250,087.48 605,624,039.59 -34.08 本期应收账款及其他资产减值损失减少所得税费用 -98,321,948.75 -427,224,223.52 不适用 本期递延所得税费用增加
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少4.29证券经纪业务 1,465,652,282.93 1,166,008,532.01 20.44 -7.53 -2.26
个百分点增加
证券自营业务 2,043,560,888.91 306,800,465.97 84.99 434.82 -43.18 126.30个百分点
增加8.12投资银行业务 738,572,894.83 384,514,444.27 47.94 -20.88 -31.56
个百分点减少
资产管理业务 580,960,656.77 418,083,234.04 28.04 -38.62 -24.29 13.62个百分点
其他业务 -732,517,681.65 833,569,633.05 不适用 不适用 10.39 不适用私募基金业务 -67,374,552.95 112,208,024.87 不适用 -187.78 -2.26 不适用
抵销 602,331,114.23 40,524,958.41 不适用 不适用 不适用 不适用增加
合计 3,426,523,374.61 3,180,659,375.80 7.18 99.10 -12.55 118.53个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加3.33湖北省内 59,148,479.31 49,049,180.01 17.07 -11.54 -14.95
个百分点增加
湖北省外 1,516,698,936.84 797,652,763.23 47.41 25.01 -41.46 59.71个百分点
增加总部及子公司 1,850,675,958.46 2,333,957,432.56 -26.11 319.83 5.27 376.84个
百分点25 / 237
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明√适用 不适用
2023年度证券自营业务实现营业收入20.44亿元，较2022年同期上升16.61亿元，同比上升434.82%。
2023 年度，公司证券经纪业务实现营业收入人民币 14.66 亿元，同比下降 7.53%；投资银行业务实现营业收入人民币 7.39 亿元，同比下降 20.88%；资产管理业务实现营业收入人民币 5.81
亿元，同比下降38.62%；私募基金业务实现营业收入人民币-0.67亿元，同比下降187.78%。
2023 年度，公司其他业务收入-7.33 亿元，较上年增加 9.97 亿元，主要为本期对联营企业权益法核算的长期股权投资收益较上年增加3.48亿元，以及处置联营企业产生的投资收益较上年增
加3.66亿元。
2023 年度，公司湖北省外分支机构实现营业收入人民币 15.17 亿元，同比上升 25.01%；湖北省内分支机构实现营业收入人民币 0.59 亿元，同比下降 11.54%；总部及子公司实现营业收入
人民币18.51亿元，同比上升319.83%。
(2). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(3). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
报告期内，本公司合并范围变化详见本年度报告“第十节财务报告十、合并范围的变更”。
(4). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
3. 费用√适用 不适用
报告期内，本公司的费用情况详见本年度报告“第十节财务报告七、合并财务报表项目注释65、
业务及管理费”。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 26,280,336.77本期资本化研发投入
研发投入合计 26,280,336.77研发投入总额占营业收入比例（%） 0.77
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 74研发人员数量占公司总人数的比例（%） 2.47
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 29
26 / 237
本科 43专科 1
高中及以下研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 8
30-40岁（含30岁，不含40岁） 6340-50岁（含40岁，不含50岁） 3
50-60岁（含50岁，不含60岁）
60岁及以上(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用2023 年度，报告期内本公司现金及现金等价物的变动净额为人民币 73.12 亿元，较上年
同期增加118.08亿元，主要是由于经营活动产生的现金流量净额增加所致。
从结构上看，2023年经营活动产生的现金流量净额为人民币90.53亿元，2022年同期为人民币-124.49 亿元，同比增加 215.03 亿元，主要是回购业务资金净额增加及其他与经营活
动有关的现金净额增加；
2023 年投资活动产生的现金流量净额为人民币-8.98 亿元，2022 年同期为人民币 33.36亿元，同比减少42.34亿元，主要是投资支付的现金增加；
2023 年筹资活动产生的现金流量净额为人民币-8.38 亿元，2022 年同期为人民币 45.39亿元，同比减少53.77亿元，主要是融资规模减少。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期 上期本期期
期末 期末末金额
数占 数占较上期
项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资 情况说明期末变
产的 产的动比例
比例 比例（%）
（%） （%）
持有待售资产 1,388,275,534.30 1.41 -100.00 主要为持有待售资产规模减少其他债权投资 3,751,278,547.22 3.77 1,501,182,197.41 1.53 149.89 主要为其他债权投资规模增加
主要为其他权益工具投资规模其他权益工具投资 1,568,996,265.92 1.58 1,032,425,535.43 1.05 51.97
增加应付短期融资款 2,458,235,628.62 2.47 4,460,029,113.94 4.53 -44.88 主要为短期融资规模减少
衍生金融负债 115,394,208.05 0.12 19,374,920.30 0.02 495.59 主要为衍生金融负债规模增加卖出回购金融资产 7,286,245,759.18 7.32 4,247,355,591.89 4.32 71.55 主要为回购业务规模增加
27 / 237
款应付款项 4,027,681.12 2,696,802.56 49.35 主要为应付手续费及佣金增加
合同负债 34,040,366.67 0.03 74,174,441.85 0.08 -54.11 主要为本期合同负债规模减少主要为未决诉讼确认的预计负
预计负债 6,872,017.17 0.01 不适用债增加
主要为交易性金融资产公允价递延所得税负债 424,970,627.22 0.43 310,972,628.84 0.32 36.66
值与账面成本差异导致其他说明
截至2023年12月31日，本公司资产总额为995.48亿元，较年初增长11.98亿元，增幅1.22%。扣除代理买卖证券款及代理承销证券款后，本公司资产总额为 915.39 亿元，较年初
增长 23.16 亿元，增幅 2.6%。其中：交易性金融资产 383.89 亿元，占总资产的 38.56%；货币资金230.80亿元，占总资产的23.19%；融出资金40.83亿元，占总资产的4.10%。公司整
体资产流动性较强。
截至2023年12月31日，本公司负债总额为749.62亿元，较年初增长4.66亿元，增幅0.62%。扣除代理买卖证券款及代理承销证券款后，本公司负债总额为 669.53 亿元，较年初
增长15.84亿元，增幅2.42%。其中，应付债券446.16亿元，占总负债的59.52%；代理买卖证券款80.09亿元，占总负债的10.68%；卖出回购金融资产款72.86亿元，占总负债的9.72%。
年末扣除代理买卖证券款及代理承销证券款的资产负债率为 73.14%，较年初的 73.27%略有下降。
截至 2023 年 12 月 31 日，公司表内股票质押式回购业务规模 0.99 亿元，平均维持担保比例为246.97%，表外股票质押式回购业务规模为6.00亿元。
2023年业务规模 2022年业务规模 业务规模变动项目
（亿元） （亿元） （同比）
股票质押式回购业务 0.99 0.40 147.50%融资融券业务融出资金 40.93 42.96 -4.73%
合计 41.92 43.36 -3.32%2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产106.72（单位：亿元币种：人民币），占总资产的比例为10.72%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见本年度报告“第十节财务报告七、合并财务报表项目注释 26、所有权或使用权受限资产”。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本年度报告“第三节管理层讨论及分析”相关内容。
28 / 237
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期末，公司合并报表口径长期股权投资283,728.07万元，去年同期期末值为
321,431.28万元，期末减少37,703.21万元。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
具体内容详见本年度报告“第二节公司简介和主要财务指标十二、采用公允价值计量的项目”。
证券投资情况√适用 不适用
自营业务为证券公司的主营业务，交易频繁、交易品种类别较多，公司已按科目披露金融资产投资的投资类别、公允价值变动、投资收益等情况，具体内容详见本年度报告“第十节财务报
告七、合并财务报表项目注释13、交易性金融资产，15、其他债权投资，16、其他权益工具投资”。
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况√适用 不适用
具体内容详见本年度报告“第十节财务报告七、合并财务报表项目注释6、衍生金融工具”。
29 / 237
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
公司于2022年9月30日与北京华融综合投资有限公司（以下简称“北京华融”）签订了《北京华融综合投资有限公司与天风证券股份有限公司关于恒泰证券股份有限公司之股份转让协议》
（以下简称“《股份转让协议》”），《股份转让协议》约定向北京华融出售公司持有的恒泰证券的内资股股份中的 249,397,261 股（占恒泰证券总股份数的 9.5754%），本次交易的转让价格合
计为人民币 1,800,000,000 元，标的股份的转让价格约为每股人民币 7.22 元，该事项于 2022年 9月 30 日经公司第四届董事会第二十六次会议审议通过。上述股权转让于 2023 年 2 月 17 日过户
完成。具体内容详见公司分别于2022年10月1日、2023年2月8日及2023年2月21日披露的相关公告。
本次股权转让后，截至 2023年12月31日，公司对恒泰证券剩余持股比例为16.92%，期末余额详见本报告“第十节财务报告七、合并财务报表注释项目17、长期股权投资”的相关内容。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、重要控股子公司经营情况及业绩（1）天风天睿投资有限公司，主营业务：管理或受托管理股权类投资并从事相关咨询服务
业务。注册资本77,214.03万元，公司持有其100%股权。截至报告期末，天风天睿总资产人民币1,463,757万元，净资产人民币207,945万元；2023年实现营业收入人民币35,040万元，利
润总额人民币10,995万元，净利润人民币19,312万元。
（2）天风创新投资有限公司，主营业务：投资管理。注册资本79,473.17万元人民币，公司持有其100%股权。截至报告期末，天风创新总资产人民币53,544万元，净资产人民币50,076
万元；2023年实现营业收入人民币9,883万元，利润总额人民币9,382万元，净利润人民币7,011万元。
（3）天风国际证券集团有限公司，主营业务：金融公司的投资和管理。注册资本港币103,400万元，公司持有其100%的股权。截至报告期末，天风国际集团总资产人民币1,067,170
万元，净资产人民币116,374万元；2023年实现营业收入人民币42,270万元，利润总额人民币12,584万元，净利润人民币12,394万元。
根据中国证监会《证券公司和证券投资基金管理公司境外设立、收购、参股经营机构管理办法》的相关要求，现就公司与境外子公司发生的交易情况披露如下：本公司在2023年末资产类
科目内部交易为人民币19.12亿元。
30 / 237
（4）天风（上海）证券资产管理有限公司，主营业务：证券资产管理业务。注册资本100,000万元，公司持有其100%的股权。截至报告期末，天风资管总资产人民币304,720万元，
净资产人民币195,304万元；2023年实现营业收入人民币53,813万元，利润总额人民币23,456万元，净利润人民币17,555万元。
（5）天风天睿物业管理（武汉）有限公司，主营业务：物业服务及自有资产运营。注册资本5,000万元，公司持有其100%股权。截至报告期末，天风物业总资产人民币670,406万元，
净资产人民币14,177万元。天睿物业于2023年12月27日变更为天风证券全资控股子公司，其2023年度营业收入、利润总额及净利润在天风天睿相应数据中已包含。
2、重要的参股公司经营情况及业绩（1）紫金天风期货股份有限公司，主营业务：商品期货经纪、金融期货经纪、期货投资咨
询业务，并通过全资子公司上海天风天成资产管理有限公司开展受托资产管理业务，通过全资子公司紫金天示(上海)企业管理有限公司开展风险管理业务。注册资本人民币52,440万元，公司
持有其43.46%的股权。截至报告期末，紫金天风期货合并口径总资产人民币797,402万元，净资产人民币67,587万元；2023年实现营业收入人民币216,900万元，利润总额人民币918万
元，净利润人民币1,046万元。
（2）恒泰证券股份有限公司，注册资本人民币260,457万元。主营业务：证券业务及证券投资基金托管。截至报告日，公司持有恒泰证券16.92%股权。截至报告期末，恒泰证券合并总
资产人民币3,043,612万元，净资产人民币819,006万元；2023年实现营业收入人民币185,838万元，利润总额人民币1,667万元，净利润人民币1,217万元。
3、报告期内处置子公司及参股公司的情况（1）天风天睿股权转让情况
2023年12月18日，公司全资子公司天风天睿投资有限公司与公司签署了股份转让协议，
将其持有的天风天睿物业管理（武汉）有限公司100%转让至公司，并于12月27日完成了股权转让工商变更登记。
（2）恒泰证券股权转让情况2022年9月30日，公司与北京华融签订了《北京华融综合投资有限公司与天风证券股份有
限公司关于恒泰证券股份有限公司之股份转让协议》，协议约定向北京华融出售公司持有的恒泰证券的内资股股份中的249.397.261股(占恒泰证券总股份数的9.5754%)，此次交易的转让价格
合计为人民币1,800.000.000元，标的股份的转让价格约为每股人民币7.22元。公司于2023年2月20日收到中国证券登记结算有限责任公司出具的《过户登记确认书》，恒泰证券股份的过
户登记手续已经完成，过户日期为2023年2月17日。
（3）转让部分宜宾商行股份31 / 237
报告期内，根据公司战略安排，转让部分宜宾商行股份，截至报告期末，公司对宜宾商行剩余持股比例约4.99%。因未派驻董事对其不再具有重大影响，故宜宾商行不再属于公司联营企
业。
(八) 公司控制的结构化主体情况√适用 不适用
截至 2023 年 12 月 31 日，本公司合并 13 家结构化主体，具体情况详见本报告“第十节财务报告十一、在其他主体中的权益”。
六、公司关于公司未来发行业展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，2023年资本市场改革砥砺前行，一揽子补
齐短板、筑牢根基、着眼长远的政策措施加速推进。2023年10月底中央金融工作会议首次提出“加快建设金融强国”，将坚持金融服务实体经济作为根本宗旨，为资本市场和金融行业发展指
明方向。2023年12月中央经济工作会议提出“稳中求进、以进促稳、先立后破”的十二字方针，保证了各项政策一致性与连续性，奠定了以“进”为目标、以“稳”为前提、以“立”为方
法的工作基调，夯实了推动经济恢复发展、开创金融工作新局面的基础。从政策方面看，股票发行注册制改革全面落地翻开了资本市场改革发展新篇章；股票交易经手费下调、印花税减半、
IPO阶段性收紧、融资融券逆周期调节、券商风控指标优化、并购重组市场化改革等政策渐次落地，在着力提振投资者信心的同时，对证券公司业务模式的高水平改革提出新的要求；《关于高
质量建设北京证券交易所的意见》进一步推进北交所稳定发展和改革创新，加快打造服务创新型中小企业的主阵地。从行业方面看，在“优化融资结构，更好发挥资本市场枢纽功能”，围绕做
好“五篇大文章”，证券公司准确把握自身定位，积极服务实体经济，注重挖掘市场细分领域，
提供差异化的金融服务，满足特定客户群体的需求；加强对中小微企业、民营企业、科创企业等的支持，为其提供定制化的投融资方案，助力实体经济转型升级，提升服务实体经济的质效。从
居民财富情况看，财富管理仍有较大潜能。党的十八大以来，党中央把“逐步实现全体人民共同富裕”摆在更加重要的位置。根据2023年国民经济和社会发展统计公报显示，2023年全国居民
人均可支配收入39218元，比上年增长6.3%。随着资本市场在推动经济增长、居民财富创造中的作用被进一步挖掘和认可，财富管理承担着实现居民财富保值增值的重要任务，同时也是人民
对美好生活的向往追求的重要参与者。证券公司的财富管理、资产管理业务仍有较大的提升空间。
2024年，是实现“十四五”规划目标的关键之年，我国经济展现出强大韧性和巨大潜力，
消费市场活力持续增强，资本市场和证券行业发展空间依然广阔。从行业发展情况看，在政策引导下，证券行业将加快持续推进金融服务实体经济，优化资金供给结构，围绕发展新质生产力推
动经济结构转型；抓住我国财富管理市场发展机遇期，加快业务布局，提升主动管理水平；构建32 / 237
体系化的数智金融服务能力，加大数字中台建设，通过战略、组织、思维、文化、工具、模式等全面推进数字化转型。与此同时，行业集中度提升趋势将进一步凸显，证券公司之间竞争更加激
烈，头部证券公司进一步聚集优势资源，努力打造一流的投资银行，中小券商持续向差异化、特色化、专业化转型发展。从资本市场情况看，伴随着资本市场改革全面推进和相关配套制度进一
步完善，多层次资本市场体系不断健全完善，我国资本市场改革红利将得到进一步释放，A股投资价值和吸引力将实现提升。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司在控股股东宏泰集团支持和指导下，将立足湖北，辐射全国，服务实体经济和国家战略，坚持综合金融发展方向，进一步夯实主营业务，并依托行业顶尖研究所，打造多元业务一体
化生态系统。公司将全力以赴抓住中国资产管理市场巨大的结构性变化、战略性机遇，积极发展大类资产配置及财富管理业务。此外，公司将持续提升研究赋能服务能力，立足“城市投行”，
持续深耕湖北，以优化区域产业结构为目标，以服务实体经济发展为根本，当好地方金融顾问、
产业参谋、招商大使，切实提升湖北省资本市场服务能级和活力.(三) 经营计划
√适用 不适用
1、经纪业务方面，坚持财富管理转型，聚焦主业，稳步提高财富业务贡献占比，推动业务板块高质量发展。一是优化网点布局，持续提质增效，更好发挥财富管理转型窗口与主阵地作用。二
是深化传统零售业务拓展，丰富拓客手段，夯实客群基础。三是巩固和强化机构业务优势，实现机构业务与零售业务的“双轮驱动”，赋能综合金融服务，围绕金融机构和上市公司形成体系化
服务。四是结合专业研究能力和科技手段，搭建买方投顾体系，完善产品矩阵，全方位提升客户可选配置水平。五是优化信用业务结构，合理审批管控，为客户交易赋能。
2、投行业务方面，紧抓全面注册制带来的机遇，加强挖掘优质投行项目。持续深耕湖北、服务湖北，与控股股东宏泰集团战略协同，深入推进“城市投行”战略，为湖北量身打造全方位综合
金融服务方案；继续依托北京、上海、深圳等业务中心拓展全国性业务，加快国内万亿GDP城市的业务团队布局；以全球化视角推行“风链计划”，借助天风国际在境外金融市场全方位、全牌
照的金融服务优势，连接境内外优质资本。同时，整合总部各部门、分支机构销售资源，加强承销能力建设，弥补投行业务承销能力不足的短板。
3、资产管理业务方面，天风资管将继续坚守专业价值，持续提升公司治理水平与业务质量，提高合规风控管理水平，主动适应市场变化，加强投研能力建设，强化固收类产品优势地位，深入
挖掘权益类产品增长潜力，不断夯实ABS业务优势，深化现有渠道与客户合作，打造具有长期竞争力的资管业务品牌和服务。
33 / 237
4、研究业务方面，持续巩固优势，成为机构业务闭环的起点和终点，发挥“发动机”作用，持续提升影响力和市场份额；同时继续狠抓深度研究，以研究科学化和生态化为目标打造深度研究
体系，在政策研究、产业研究、数据体系、研究系统化、研究数据化等五个领域开展多维度布局。
5、自营业务方面，加强市场形势研判，以安全性和流动性为前提，提高资源配置的效率。一是在固定收益投资方面，继续强化信用风险管理能力，加强回撤控制，同时继续大力发展轻资本中
收业务，提升固收业务收入稳定性；二是在权益投资方面，聚焦股票投资研究核心优势，不断优化投资策略，坚持价值投资、稳健投资，把握投资机遇，提升投资收益；三是持续建设股债一体
化体系，建立高流动性、高夏普、低回撤的有效投资组合，控风险、稳收益。
6、合规风控方面，充分依托合规管理体系，牢固构建“三道防线”，将合规管理要求落实到业务开展的各个环节，对照监管规定坚守底线。同时继续优化合规风控组织架构，确保全面风险管
理与合规体系建设稳步推进，按照全面风险管理体系的整体规划，对项目进度进行细化管理、定期追踪，全力防控风险，保障公司稳健运营。
(四) 可能面对的风险（包括落实全面风险管理以及合规风控、信息技术投入情况）
√适用 不适用
1、可能面对的风险报告期内，公司业务经营活动中可能面临的主要风险包括市场风险、信用风险、操作风险、
流动性风险、声誉风险、合规及法律风险、洗钱风险、廉洁从业风险等。
（1）市场风险公司面临的市场风险是指由于股价、利率、汇率、商品等风险因子波动导致公司资产损失的
风险。公司面临的市场风险主要分为如下三类：第一类是权益类风险，来自于持仓组合的股票投资、股指期货、期权等权益类证券价格及其波动率变化上的风险暴露；第二类是利率类风险，来
自于持仓组合在固定收益投资收益率曲线结构、利率波动性和信用利差等变化上的风险暴露；第三类是商品类风险，来自于商品远期价格及波动率变化上的风险暴露。
（2）信用风险公司面临的信用风险指借款人或交易对手未能或不愿履行协议中约定的义务而造成经济损失
的风险。公司的信用风险主要来自以下三个方面：一是融资融券业务、股票质押式回购交易业务、债券回购业务的客户/交易对手出现违约，不能及时向本公司偿还相应债务的风险；二是债
券、信托产品以及其他信用类产品的投资业务由于发行人或融资人违约而导致相应的本息无法及时支付的风险；三是经纪业务代理客户买卖证券、期货及其他金融产品，在结算当日发生客户资
金不足的，代客户进行结算后，因客户违约而形成的损失。
（3）操作风险34 / 237
公司面临的操作风险指由不完善的内部流程、人为操作失误、信息系统故障、交易故障等原因而导致的风险，也包括外部事件造成损失的风险。操作风险事件主要表现为：内部欺诈，外部
欺诈，就业制度和工作场所安全，客户、产品和业务活动，实物资产损坏，营业中断和信息技术系统瘫痪，执行、交割和流程管理。
（4）流动性风险流动性风险，是指公司无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、履行其他支付
义务和满足正常业务开展的其他资金需求的风险。
（5）声誉风险声誉风险指由公司经营、管理及其他行为或外部事件导致利益相关方对公司负面评价的风
险。
(6)合规及法律风险合规及法律风险指由于公司外部监管环境或内部管理制度发生变化，相关行为主体未按照监
管要求或制度规定从事相关工作，而对公司造成不利后果的可能性。
（7）洗钱风险洗钱风险是指由于各种方式掩饰、隐瞒毒品犯罪、黑社会性质的组织犯罪、恐怖活动犯罪、
走私犯罪、贪污贿赂犯罪、破坏金融管理秩序犯罪等引发的风险。
（8）廉洁从业风险廉洁从业风险指公司及公司工作人员在开展证券业务及相关活动中，未严格遵守法律法规、
中国证监会的规定和行业自律规则，未遵守社会公德、商业道德、职业道德和行为规范，未公平竞争和合规经营，未忠实勤勉，未诚实守信，直接或者间接向他人输送不正当利益或者谋取不正
当利益的风险。
2、风险管理措施公司根据中国证券业协会发布的《证券公司全面风险管理规范》的要求，秉承“全面风险管
理”的宗旨，以风险管理工作为核心，持续完善和提高公司全面风险管理各项工作和水平，保障风险管理全覆盖、风险监测监控有效、风险计量科学合理、风险分析报告及时全面准确、风险应
对机制切实有效。
（1）建立全面的风险管理体系公司致力于建立与自身经营战略及风险偏好相匹配的、全面的风险管理架构体系，建立了风
险管理组织架构的四个层级，覆盖公司业务开展的各个领域。公司风险管理架构体系如下：第一层为董事会及其下设的风险管理委员会、审计委员会、薪酬与提名委员会以及监事会；第二层为
公司总裁办公会及其下设的合规与风险管理委员会、公司其他专业委员会、首席风险官、合规总监；第三层为承担风险管理职能的部门，具体包括风险管理部、合规法律部、资金计划部、财务
核算部、品牌管理部、纪检监察部；第四层为公司除风险管理职能部门之外的各部门、分支机35 / 237
构、子公司及公司全体成员。各风险管理层级在各自的职责范围内履行风险管理的职责。此外，
公司承担管理职能的业务部门均配备了专职风险管理人员。
（2）各类风险应对措施①市场风险管理
公司根据董事会制定的风险偏好、风险容忍度指标，结合各类投资的风险与收益状况进行资本分配，并根据业务之间的相关性与分散化效应，将公司的整体风险限额划分至各业务部门并制
定相应的授权。业务部门是市场风险的承担者，负责一线风险管理工作，在其授权范围内开展交易并负责投资风险管理工作，动态管理其持仓部分暴露的市场风险，主动采取降低敞口或对冲等
风险缓释措施控制风险。风险管理部作为独立的风险管理部门，运用市场风险价值（VAR）、止损、压力测试、敏感性等多个维度对各投资策略、业务部门和全公司等不同层级的市场风险状况
进行独立监控、计量和管理，并按日、周、月等不同频率生成相应的风险报表和分析评估报告，
发送给公司经营管理层以及相应业务部门的主要负责人。公司建立统一的风险限额体系，当发生接近或超过风险限额情况时，风险管理部及时向公司经营管理层以及相应业务部门/条线的主要
负责人发送风险提示或预警，并根据公司相关领导/委员会的审批意见，监督业务部门落实应对措施。此外，风险管理部持续与业务部门/条线人员沟通最新市场状况、当前风险暴露和可能出
现的极端压力情景等问题。
②信用风险管理信用风险管理方面，公司在展业时坚持业务发展的安全性、流动性与效益性的有效统一，在
有效控制交易对手及违约损失的条件下，主动进行审慎、可测、可控、可承受的风险管理，确保公司资产组合不会因投资品种、交易场所的不同及集中度的信用风险冲击而对公司的持续经营产
生重大影响。对于涉及信用风险的业务，公司根据业务特点制定准入要求，设置相应的交易对手、标的证券、或项目层面的准入规则；通过准入管理、内部评级管理、授信管理、压力测试管
理、多维度集中度管理、舆情管理和盯市、风险处置等管理措施，对公司涉及信用风险的业务进行事前、事中和事后信用风险管控。
③操作风险管理公司持续强化操作风险管理，建立操作风险管理体系，建立与优化操作制度、指标、系统、
流程、报送机制等。公司建立了以三大工具为核心，以制度、指标、系统、流程等为依托的操作风险管理机制。定期组织开展操作风险识别与评估的自评工作，识别分析公司运行中存在的不足
和缺陷并补充完善。实时监控关键风险指标变化情况，督促各单位及时填报指标并对指标反映的问题及时进行整改。建立操作风险事件上报机制，及时收集操作风险事件，督促问题发生部门解
决完善。
④流动性风险管理公司对流动性风险的管理采用逐日盯市、动态监控、分层汇总、定期报告，通过流动性监控
指标、资产结构、负债结构、资产负债期限匹配结构、现金流量分析、压力测试等方法对流动性36 / 237
风险进行识别与分析。公司流动性风险管理部门每日计算并监控关键风险指标的情况，判断和预测各类风险指标的变化，定期将流动性指标、负债情况向公司经营管理层报告。公司流动性风险
管理部门跟进公司融资项目进展，包括但不限于公司债、次级债等债务融资工具申请发行额度、
交易所审批意见、证监会审核进展、银行授信维护情况等，对金融市场交易量和价格等变动情况进行汇报，评估市场流动性对公司融资能力的影响。此外，在特定业务或交易开展之前，流动性
风险管理部门将充分评估其可能对流动性风险产生的影响，并出具流动性风险评估报告供业务部门和公司总办会参考，作为评判该项业务是否开展的重要依据。
⑤声誉风险管理公司品牌管理部负责公司整体舆情的监测，将可能对声誉产生影响的风险因素进行提炼，按
业务、部门和风险类型等进行分类，综合分析潜在声誉风险因素转化为具体声誉风险事件的可能性，评估对公司业务、财务状况和声誉的影响，分析转化和进一步发展的可能性，并按照影响程
度和紧迫性进行排序。公司通过舆情监测系统监测主要以公司名称、分（子）公司名称、核心高管名单为主的关键词，动态监控公司业务开展与产品运作过程中可能引发的声誉风险，因内部组
织机构变化、政策制度变化、财务指标变化、机构裁撤变更等可能引发的声誉风险，因客户投诉和监管部门检查等揭示出的声誉风险，以及公司未正式披露的经营管理等信息，对各种舆情信息
中可能存在风险隐患进行人工分析判断，以便提前应对。
⑥合规法律风险管理合规法律部是公司在合法、合规方面的主要内部控制职能部门，对公司经营与管理活动的合
法、合规进行控制，负责指导、检查和督促公司及其所属机构履行法定责任与合规义务，保障公司在合法、合规的前提下开展业务经营。合规法律部主要负责合规管理制度、流程的建设与实
施；提供日常合规建议与咨询；新业务新产品合规风险审核；合规风险事项调查、督促整改与落实；起草公司法律文书、代理公司诉讼、调解和仲裁等事务；反洗钱管理及反洗钱制度的制定和
实施；组织合规培训、推动合规文化建设、培养公司员工合规意识等工作。
⑦洗钱风险管理公司根据《金融机构反洗钱监督管理办法（试行）》要求，结合自身的反洗钱工作实际特
点，从反洗钱机构设置、人员配备、反洗钱制度建设与执行、客户身份识别、客户资料和交易记录保存、客户风险等级划分工作、大额交易和可疑交易报送、反洗钱宣传和培训、反洗钱协查工
作、反洗钱监控系统运行、反洗钱检查评估等方面积极开展了工作。公司持续加强战略层面布局，加大人才队伍建设与科研技术投入，构建更加坚实、严密的反洗钱管控体系，同时继续加强
反洗钱宣传工作，努力将反洗钱宣传融入到日常工作中，并提升相关岗位人员的反洗钱意识，确保其掌握必要的反洗钱技能，增强反洗钱工作的紧迫感和主动性。
⑧廉洁从业风险管理公司纪检监察部是负责公司及工作人员廉洁从业管理的职能部门，着力推进党风廉政建设、
清廉企业建设、廉洁文化建设及监督执纪等工作，对公司员工履行职责、行使权力、廉洁从业以37 / 237