资产、衍生金融资产、交易性金融负债、衍生金融负债和其他债权投
资取得的投资收益单独进行减值测试的应收款项、合
307,494.60 1,633,486.87同资产减值准备转回
对外委托贷款取得的损益采用公允价值模式进行后续计量的
投资性房地产公允价值变动产生的损益
根据税收、会计等法律、法规的要求对当期损益进行一次性调整对当
期损益的影响受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外收入2,621,184.91 37,300,702.20 -4,562,587.49
和支出其他符合非经常性损益定义的损益
361,483.77 41,456.64 -8,500,476.55项目
减：所得税影响额 2,014,041.77 10,097,791.87 3,062,360.41少数股东权益影响额（税后）
合计 -15,280,294.19 61,970,199.40 29,025,877.18对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》定义界定的非
经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元币种：人民币
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额交易性金融资产 37,435,971.10 2,474,313.98 -34,961,657.12 2,474,313.98
合计 37,435,971.10 2,474,313.98 -34,961,657.12 2,474,313.98十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司实现主营业务收入1,312,665.17万元，同比增长33.39%；实现归属于上市公
司股东的净利润53,706.69万元，同比增加了22,681.61万元，同比增长73.11%。
2022年，面对错综复杂的国际环境及公共卫生事件影响，在宏观经济整体下行的大背景下，
公司管理层采取切实有效的措施应对冲击，通过数字化变革的实施赋能企业经营，取得了良好的经营成果。
报告期内公司开展的重点工作归纳如下：
1、数字化变革持续推进，赋能企业经营10 / 192
为实现数字化变革赋能企业经营，报告期内，公司强有力推进数字化变革，数字化营销、数字化研发、数字化制造等得到有效实施，并对原有价值链进行不断的优化重构，倾力打造具备持
续创新能力的、引领行业发展的自进化型的数字化企业。
数字化变革是企业可持续发展的关键，公司数字化实施四年以来，取得了以下主要成果：
（1）在数字化营销方面：公司优化营销系统，利用数据分析结果进行决策，正在实现从“传统销售”到“数据营销”的转变。通过市场洞察平台为企业战略决策和新产品研发提供了精准有效的
支撑。2022年，公司在各事业部成立了营销数字化指挥中心，快速赋能一线营销业务，为客户提供高质量的专业解决方案，持续为客户创造价值。
（2）在数字化研发方面：大力推进数字化生态圈建设，与国际行业龙头企业、知名高校、科研院所等开展集成的研发创新，研发成果不断产业化，数据资产快速增长，从原有的80万条提升
到600万条以上，目前已成为有色合金领域数字化研发的引领者。
（3）在数字化制造方面：公司管理团队从流程管理、制度管理逐步转向数字化管理，员工从经验作业、模仿作业逐步转向透明可视的系统化作业，以业务价值流为导向，完成端到端的横纵
向拉通和集成，实现OT运营技术和IT互联网技术的有效融合，为公司经营目标的落地提供保障。
2、数字化企业优势逐步显现，为满足客户未来需求，启动新一轮扩产项目报告期内，为发挥数字化企业优势，满足客户未来的发展需求，公司通过数字化精准洞察，
认为公司培育的重点下游应用行业正处于高速成长阶段，公司产品在高成长行业的应用占比将进一步提高，新建项目市场前景广阔，客户需求潜力巨大；因新建项目需要较长的建设周期，因此
公司提前规划布局，启动“3万吨特殊合金电子材料带材扩产项目”和“2万吨特殊合金电子材料线材扩产项目”，为未来新增市场需求做产能储备。
新能源业务的主要销售市场在美国，而美国新能源市场发展前景广阔，客户需求旺盛，公司在手订单充裕，原有产能利用率已饱和，因此公司启动了“1GW电池片扩产项目”。
为满足项目建设资金需求，公司拟发行可转换公司债券募集资金，支持项目建设。
3、克服外部环境影响，全力推进重点项目落地受全球公共卫生事件及俄乌冲突影响，项目建设人员、物资跨境流动受限，造成进口的关键
设备运输、安装、调试等不能满足项目预定的时间要求，导致整体项目进度延误。
（1）5万吨特殊合金带材项目：报告期内该项目生产线的调试工作基本结束，但数字化的智能运营系统及部分关键设备尚在做最后的调试集成，预计2023年二季度完工；公司重点推进的
汽车电子客户认证工作已全部完成。（2）6700吨铝焊丝项目：该项目主要应用行业为高铁行业，
其产品认证周期及技术要求均比汽车电子等级更高、所需时间更长，公司正在全力以赴推进更多客户进入量产阶段；（3）贝肯霍夫（越南）31,800吨棒、线项目：该项目线材产线已进入批量
销售阶段，棒材产线正在安装调试；（4）氧化铝弥散铜项目：产线设备安装、调试完成，进入试产阶段，部分产品已取得标杆客户认可，且实现批量供货；（5）智能终端镜头专用材料项目：该
11 / 192
项目已完成中国区域的专利布局，所申请的国际专利尚在审查之中。产线方面，公司已完成了全流程的量产验证，同时已陆续通过标杆客户的认证。
4、数字化研发成果转化快速提升报告期内，数字化研发中心累计完成了8个新产品移交，18个课题结项，共计完成项目交付
26个。公司与多家行业龙头标杆企业签订了战略合作协议，实现产业链上下游的协同研发，为客户提供系统的解决方案，以满足新能源汽车、未来高速通讯、新一代芯片、智能终端等行业当前
及新一代的产品开发需求，数字化研发逐步转化为业务价值。
5、加快国际化人才队伍建设，提升国际化管理能力为实施全球化战略，加快国际布局，提升国际竞争能力，报告期内公司成立国际管理部，聘
请各领域的国际化专业人才，构建多元文化体系，进一步提升国际化的管理能力、运营能力，以满足企业国际化快速发展的需求。
6、重组博德高科之后的整合进展博德高科的全资子公司德国贝肯霍夫公司是精密细丝领域的世界领导者，主要服务全球高端
客户，公司有着德国企业一贯的研发领先战略、产品品质的一致性、稳定性及可靠性是世界高端制造业的标杆。公司收购贝肯霍夫之后，通过学习德国企业的先进、系统的管理方法和理念，极
大地提高了博德高科国内子公司的整体水平，使得公司产品品质和盈利能力进一步提升。
博德高科的品牌管理、采购渠道、营销与市场、技术及研发、生产管理等先进的管理方法及理念，通过对公司的组织机构变革、流程再造、CRM项目升级及PLM项目的实施，先进的管理
理念及方法注入到公司的管理体系之中，实现了信息的互联互通，推动了公司新材料业务复合式、
国际化发展。
业绩承诺期内，面对错综复杂的国际形势及宏观环境，尽管博德高科管理团队积极推进新产品、新市场的开拓，但依然未能完成承诺的业绩目标。各业务板块方面，博德高科国内子公司及
越南工厂业绩完成良好；德国贝肯霍夫受国际公共卫生事件及俄乌冲突影响需求萎缩、能源价格暴涨导致成本大幅上升，盈利能力下降，与业绩承诺目标差距较大；铝焊丝业务下游应用认证模
式特殊，实际销量与目标存在差距，并造成一定亏损。综上，博德高科未能完成业绩承诺。
二、报告期内公司所处行业情况
1、新材料方面：
当前，我国的材料产业在国际产业格局中正处于由中级向高级升级发展的阶段，随着科技进步和数字化技术的发展，我国材料产业正呈现稳步发展的良好势态，研发能力强大的企业在一些
重点、关键新材料的研发、制造技术与工艺及产品应用技术等方面取得多方面的突破，有力地支撑了中国企业的技术进步，给产业升级和消费升级提供了强有力的保障。
中国在芯片、新能源及国防军工等领域所遇到的瓶颈问题，更加彰显了新材料的重要性，新材料的研发与应用更是一国科技进步的基石，是战略性新兴产业发展的重要基础。相比于基础材
12 / 192
料，新材料具备性能优异、技术壁垒高、产品附加值高、行业景气周期长等多重特点，对于5G通讯、半导体芯片、智能终端及装备、汽车电子、高铁、航空航天和其他新兴产业的发展意义重
大。
公司作为有色金属合金材料行业的引领者，通过不断地引进优秀的研发、管理人才，持续不断加大研发投入，重点研究开发特殊合金材料，在新材料研发及应用领域取得巨大的成功。未来
公司将坚定不移地推进博威数字化变革，推动智能制造的全面实现，为我国新材料行业的发展贡献力量。
2、国际新能源方面：
“碳达峰、碳中和”目标已成为了世界各国解决能源、环境问题的共识，当前全球主要国家都在大力推进碳减排，积极推动可再生能源的发展。光伏发电作为一种高效、稳定、可再生、便利
且具有价格优势的清洁能源，对调整能源结构、推进能源生产和消费革命、促进生态文明建设具有非常重要的意义，近年来已成为世界各国普遍关注和重点发展的产业。
根据国际可再生能源机构（IRENA）2020年发布的《全球可再生能源展望》报告显示，为了实现能源转型，到2050年，与能源相关的二氧化碳排放量需要平均每年下降3.8%。到2050年，
与能源相关的二氧化碳年排放量需要比现在的水平下降70%。在到2050年转变能源的情况下，
超过一半的减排来自可再生能源。可再生能源发电目前的增长速度超过了总体电力需求。在许多市场中，光伏越来越成为最便宜的电力来源之一。2050年全球可再生能源发电量占比可达86%，
其中光伏发电量占比达25%，截至2050年光伏累积安装量可达8519GW。未来30年，光伏发电将引领全球能源革命，成为全球电力来源的重要能源之一。
拜登就任后美国重新加入《巴黎协定》，承诺在4年里向可再生能源和基础设施等领域投入2万亿美元，拟确保美国在2035年前实现无碳发电，在2050年前达到净零碳排放，实现100%清
洁能源消费。在此大背景下，美国的光伏发电市场存在着巨大的发展空间。
2022年10月，拜登政府对从柬埔寨、马来西亚、泰国和越南采购的太阳能组件给予24个月关税豁免的最新政策，刺激美国光伏组件需求重回高增长。
2022年12月，美国商务部公布对越南、泰国、马来西亚及柬埔寨完成组装并出口美国的晶体硅光伏电池及组件的反规避调查初裁结果，初步认定包括越南博威尔特在内的4家强制应诉企
业不构成反规避。
根据BNEF预测，预计美国市场2023年装机量约30GW，2024年约36GW，2025年约43GW，
未来五年累计需求约197GW，年均增长约20%。
欧盟再生能源计划发布，可再生能源目标从之前的40%提高到2030年的45%。欧盟计划在2025年前实现超过320GW的光伏并网目标，并到2030年进一步扩大到600GW，同时开始计划
强制对建筑配置光伏系统。根据BNEF预测，预计欧洲市场需求2023年约48GW，2024年约51GW，
2025年约55GW，未来五年累计需求约278GW，年均增长约15%。
13 / 192
公司通过提高光伏电池和组件产品的转换效率，持续降低客户系统端的发电成本，用一流的技术和服务满足现有及未来客户的需求。
三、报告期内公司从事的业务情况公司着力打造以“新材料为主、新能源为辅”的发展战略，重点进行新材料产品数字化研究开
发，充分发挥公司的品牌优势，深化公司新材料应用解决方案提供商的角色，进一步强化在合金材料领域的领先地位，引领行业发展，推动科技进步。新能源业务通过加大研发投入，加快技术
升级，使公司光伏电池转换效率保持在行业第一梯队。
（一）主要业务
1、新材料方面：公司致力于高性能、高精度有色合金材料的研发、生产和销售。公司产品涵盖有色合金的棒、线、带、精密细丝四类，广泛应用于5G通讯、半导体芯片、智能终端及装备、
汽车电子、高铁、航空航天等行业，为现代工业提供优质的工业粮食。
2、国际新能源方面：公司主要从事太阳能电池片、组件的研发、生产和销售及光伏电站的建设运营，主要产品为单晶硅电池片及组件。主要客户有全球知名光伏开发商、EPC和运营商等。
（二）经营模式
1、新材料公司采用S&OP销售与运营高效协同的经营模式，有效发挥了企业资源的高效运行，满足市
场需求，实现差异化，增强竞争能力。
（1）研发模式公司建成的数字化研发平台，以“研究客户欲望，集成全球资源，开发蓝海产品，引领行业发
展”为研发的整体指导思想，推行“持续为客户增值”的研发领先战略，通过市场研究、技术研发和客户应用研究相结合，促进产业进步、引领行业发展，并形成博威合金独特的集成创新型研发模
式。
市场研究：运用数字化洞察和需求转化，将前沿技术对新材料的需求和痛点，转化为公司的研发项目。
产品研发：已建成的数字化研发平台，运用自主开发计算仿真和大数据分析等前沿技术，将基础研究和应用研究有效融合，进而打造具有前瞻性的、全球化、数字化有色金属新材料研发中
心。
（2）采购模式公司的主要原材料是阴极铜、电解锌、电解锰、电解镍、电解锡、钛、锆等有色金属材料。
公司通过SRM系统集成全球资源，开发符合公司战略发展需要的长期、稳定的供应商，满足经营需要。
（3）生产模式14 / 192
公司实行以市场为导向，用数字化营销通过S&OP高效的运行模式，精准预测市场和客户需求，有效制定生产计划，用生产制造的MES执行系统，对每个生产制造环节用数字化进行跟踪控
制，确保订单及时交付。
（4）营销模式公司通过数字化营销平台，采用线上、线下，以产品与技术服务相结合的营销模式，构建全
球化销售网络体系。公司产品的销售模式主要为直销模式，建立以中国、欧洲、北美、越南为主的客户服务中心，使用“boway”“bedra”等自主品牌销售产品，实现全球化业务协同发展，为客户
持续创造价值。
2、国际新能源公司全资子公司康奈特下属越南博威尔特、香港奈斯、美国博威尔特、德国新能源及新加坡
润源等五家控股公司，其中康奈特负责为越南博威尔特负责采购原材料，越南博威尔特负责太阳能电池片及组件的研发、生产和销售，而美国市场的销售主要由香港奈斯的全资子公司美国博威
尔特负责，欧洲市场的销售主要由康奈特全资子公司德国新能源负责，新加坡润源主要负责运营越南电站业务。
（1）采购模式公司的主要原材料是硅片、铝边框、玻璃和EVA等。公司通过SRM系统集成全球资源，开
发符合公司战略发展需要的长期、稳定的供应商，满足经营需要。
（2）生产模式公司实行以市场为导向，用数字化营销通过S&OP高效的运行模式，精准预测市场和客户需
求，有效制定生产计划，用生产制造的MES执行系统，对每个生产制造环节用数字化进行跟踪控制，确保订单及时交付。
（3）营销模式公司新能源业务使用“boviet”自主品牌销售产品，主要采用直销模式进行销售，客户为全球知
名光伏开发商、EPC和运营商等。
四、报告期内核心竞争力分析√适用不适用
（一）新材料随着5G通讯、新能源汽车等国家战略的实施，市场对特殊合金等高端先进材料的综合性能
提出了更高的要求，使得综合性能优异的特殊合金材料的应用场景不断涌现并迅速扩大，给专注于技术、应用研究及开发的行业领先企业创造了前所未有的巨大发展机会，公司凭借强大的研发
实力和市场的龙头地位已成为5G通讯、汽车电子、半导体芯片、智能终端及装备等高科技高成长行业的重要供应商，助力其高速发展。
15 / 192
新能源汽车渗透率的进一步提升，动力电池系统及能源管理系统所用的连接器材料需求量快速增长。同时公司提供的多款材料为高压快充技术的应用推广提供了技术支持及解决方案，未来
新能源汽车的保有量大幅提升对公司产品的需求将持续增长。
1、研发优势：公司建立的有色合金新材料数字化研发平台，利用大数据分析、计算仿真、知识图谱、数字孪生和数据中台等五大关键使能研发，通过需求转化、产品设计、应用技术研究、
高通量实验、知识重用等模块实现数字化全流程研发体系的建设。数字世界迭代设计，物理世界迭代验证，以缩短研发周期，降低研发成本，加快新产品推出速度。公司已形成了完备的自主知
识产权体系和产品系列，是全球有色合金行业引领材料研发的龙头企业之一。
2、技术优势：公司是国家级博士后工作站、国家认定企业技术中心和国家认可实验室，是国家级重点高新技术企业，是国际铜业协会（IWCC）的董事单位，也是IWCC技术委员会委员。
公司是有色金属合金材料制备技术的引领者，技术核心优势体现在合金化、微观组织重构及专用装备自主研发三个方面，以此引领行业发展。公司累计申请发明专利392项，授权发明专利264
项，现有有效授权发明专利132项，其中包含美国专利8项、欧洲专利6项、日本专利5项、韩国专利2项、台湾专利2项。参与制定23项国家标准、17项行业标准及2项团体标准。公司相
继承担国家“十四五”重点研发计划半导体及海洋工程材料重点专项的4个主要课题、工信部铜合金材料数字化研发及示范应用项目1项、国家“十三五”重点研发计划“重点基础材料技术提升与产
业化”重点专项1项、国家“十一五”科技支撑计划项目2项、国家火炬计划项目4项、国家创新基金项目2项、国家重点新产品2项。近年来，公司着重集成创新，积极与国内外知名高校和研究
机构合作，形成了独特的技术、研发集成平台，成为我国有色金属合金材料研发的引领者。
3、产品优势：公司是具有国际竞争力的有色金属特殊合金材料的引领者，是特殊合金牌号最齐全、特殊合金产品产量最大的企业之一，公司的产品覆盖17个合金系列，100多个合金牌号，
为下游近30个行业提供专业化产品与服务，满足了客户的一站式采购需求。公司着力于为客户创造价值，对于特殊客户的特定材料要求，提供定制化的合金设计方案以满足其个性化需求。
4、数字化管理优势：公司建立的数字化管理系统，打通了研、产、供、销各环节的数据链接与信息共享，市场与客户需求的动态变化通过数据中台云计算，实现精准决策，改变传统管理模
式，通过数字化管理逐步应用大大提高了企业的运营效率、决策效率，形成公司独特管理优势。
（二）国际新能源公司全资子公司康奈特的主营业务为太阳能电池片、组件的研发、生产和销售，主要产品为
单晶硅电池、组件及光伏电站。公司新能源业务由越南博威尔特负责研发及生产，太阳能电池片及组件产品主要销往美国、欧洲等地区。康奈特所拥有的国际新能源资产，具有以下竞争优势：
1、越南子公司区位优势明显在生产成本方面，与中国大陆相比越南子公司所属地区工人平均工资水平及电费等能源价格
较低，有利于降低产品生产成本；在税收成本方面，越南政府为吸引外资推出了多项税收优惠政策，2018年公司被评为越南高新技术企业，享受“四免九减半”的税收优惠政策。
16 / 192
2、深耕美欧光伏市场多年，具备独特的竞争优势公司通过多年的美国、欧洲市场营销和推广积累，已经连续6 年位列美国布隆伯格新能源
（BNEF）全球光伏组件制造商银行可贷性一级供应商列表，连续 4 年位列美国光伏进化实验室（PVEL）全球光伏组件可靠性加严测试顶级性能供应商列表，通过差异化的服务，公司品牌得到
美、欧光伏客户高度认可。公司深耕美国市场多年，与美国市场主要客户建立了长期、深度、稳定可靠的合作关系。
2022年12月，美国商务部公布对越南、泰国、马来西亚及柬埔寨完成组装并出口美国的晶体硅光伏电池及组件的反规避调查初裁结果，初步认定包括越南博威尔特在内的4家强制应诉企
业不构成反规避。公司诚信、务实经营，在美国市场形成独特的竞争优势。
3、持续开发新技术，保证电池转换效率处于全球第一梯队公司对电池、组件的新技术、新工艺、新产品持续创新开发，在电池转换效率、组件版型设
计方面保持持续领先优势。电池技术方面先后开发黑硅工艺、PERC+SE工艺、多主栅、双面、大尺寸182电池升级改造、PERC电池工艺转换效率提升项目等。公司电池片转换效率已提升至
23.40%，保持行业一线效率水平，为产品创造更大附加值。组件技术方面，先后开发双面、双玻、
多主栅和大尺寸182组件，72版型单片组件功率提升到550W，为客户提供最高性价比的组件产品。
公司密切跟踪光伏电池组件技术的更新迭代，持续进行技术升级，确保公司光伏产品的转化效率始终处于全球技术的第一梯队。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现主营业务收入1,312,665.17万元，同比增长33.39%；实现归属于上市公
司股东的净利润53,706.69万元，同比增加了22,681.61万元，同比增长73.11%。其中：（1）新材料业务销量同比减少2.89%，主营业务收入同比增长8.77%，净利润同比减少16.48%，主要系
宏观经济下行导致总需求萎缩所致；（2）新能源业务销量同比增长378.05%，主营业务收入同比增长324.52%，净利润同比增长362.38%，主要系公司品牌影响力不断提升，美国市场需求旺盛，
光伏组件销量同比大幅增长所致。
2022年销售目标达成情况见下表：
合金棒材 合金线材 合金带材 精密细丝 新材料合计 光伏组件产品类型
（吨） （吨） （吨） （吨） （吨） （MW）
2022年目标销量 106,000 34,500 65,000 33,000 238,500 1,0002022年实际销量 76,662 29,994 38,932 29,984 175,572 1,176
目标达成率 72.32% 86.94% 59.90% 90.86% 73.62% 117.60%2021年销量 88,154 29,058 34,976 28,615 180,803 246
同比增减 -13.04% 3.22% 11.31% 4.78% -2.89% 378.05%17 / 192
在新材料方面：公司实现主营业务收入986,893.29万元，同比增长8.77%；实现净利润32,623.87万元，同比减少16.48%。其中：
合金带材业务：销量同比增长11.31%，主营业务收入同比增长33.34%，净利润同比增长40.14%。合金带材业务实际销量与2022年目标销量之间存在一定差距，主要系5万吨特殊合金
带材项目受国际公共卫生事件及俄乌冲突影响，项目建设人员、物资跨境流动受限，造成进口的关键设备运输、安装、调试等不能满足项目预定的时间要求，导致项目进度延误；另一方面，该
项目规划了全流程的数字化、智能化的运营系统和全自动化的生产线需要精准联动，技术要求高，
调试周期长，因此造成项目进度延误，影响产能释放所致。
合金棒材业务：销量同比减少13.04%，主营业务收入同比减少1.93%，净利润同比减少50.36%，
主要系宏观经济下行影响，棒材销量下降、成本上升所致。
合金线材业务：销量同比增长3.22%，主营业务收入同比增长9.44%，净利润同比减少2.16%，
主要因越南线材项目于报告期内投产，但仍处于产能爬坡期尚未达产，生产成本较高所致。
精密细丝业务：销量同比增长4.78%，主营业务收入同比减少3.91%，净利润同比增长11.56%,主要因新产品上市、全球营销策略调整，在宏观经济下行的条件下仍然实现了销量和净利润的增
长。
新材料下游应用行业分类见下表：
汽车工业 通讯工程 家电及合金
/电子 /电子 制冷卫浴水暖 焊接焊割 其他 合计
棒材28.00% 24.00% 15.00% 14.00% 6.00% 13.00% 100.00%
智能互联 智能终端合金 汽车电子
装备 设备增材制造 其他 - 合计
线材18.50% 12.10% 37.10% 15.60% 16.70% - 100.00%
智能互联 智能终端合金 汽车电子
装备 设备半导体芯片 - - 合计
板带14.85% 10.97% 40.73% 33.46% - - 100.00%
高精密 高精密 高精密精密
模具精密刀具
医疗器械 减速器其他 - 合计
细丝70.00% 11.00% 7.00% 10.00% 2.00% - 100.00%
新能源业务：实现主营业务收入325,771.88万元，同比增长324.52%；实现净利润21,082.81万元，同比增长362.38%，主要原因如下：首先因公司差异化的服务、品牌影响力持续提升，产
品销售价格提高，销售量大幅增长；其次，全球海运逐步恢复，越南至美国的海运费迅速下行，
使公司光伏组件产品的销售费用大幅降低；另外，2022年12月，美国商务部公布对越南、泰国、
马来西亚及柬埔寨完成组装并出口美国的晶体硅光伏电池及组件的反规避调查初裁结果，因公司诚信、务实经营，初步认定包括越南博威尔特在内的4家强制应诉企业不构成反规避，使得美国
市场对公司光伏组件产品的需求大幅增长。综上，公司新能源业务取得良好的业绩。
18 / 192
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 13,447,837,283.84 10,037,996,457.36 33.97营业成本 11,707,625,528.36 8,805,638,191.60 32.96
销售费用 168,811,096.58 132,099,633.62 27.79管理费用 360,076,344.60 305,401,974.50 17.9
财务费用 15,555,861.76 130,705,051.63 -88.10研发费用 342,863,724.84 308,790,992.39 11.03
经营活动产生的现金流量净额 530,323,712.13 126,001,243.70 320.89投资活动产生的现金流量净额 -893,630,111.50 -986,373,788.59 -9.4
筹资活动产生的现金流量净额 322,448,985.51 1,275,402,391.04 -74.72营业收入变动原因说明：主要系本期新能源销售量大幅增加所致。
营业成本变动原因说明：主要系本期成本随着新能源销售量增加而相应增加所致。
销售费用变动原因说明：主要系本期随销售额增长而相应增长的销售人员薪资及中介服务费等所致。
管理费用变动原因说明：主要系本期管理人员薪资及新能源境外律师费增长所致。
财务费用变动原因说明：主要系本期人民币汇率贬值，产生较大汇兑收益所致。
研发费用变动原因说明：主要系研发人员工资及研发项目投入增加共同影响所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期净利润增加，相应的现金流增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期年产5万吨特殊合金带材项目、贝肯霍夫越南合金工厂项目持续投入所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系经营性现金流改善，新增筹资贷款额同比减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
无(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元币种:人民币主营业务分行业情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少0.57新材料 9,868,932,936.01 8,686,154,681.96 11.98 8.77 9.48
个百分点增加11.68
新能源 3,257,718,811.51 2,694,646,603.42 17.28 324.52 272.01个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
合金材料 9,868,932,936.01 8,686,154,681.96 11.98 8.77 9.48 减少0.5719 / 192
个百分点光伏组件 增加11.68
3,257,718,811.51 2,694,646,603.42 17.28 324.52 272.01/电站 个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少0.56国内 6,937,772,074.15 6,110,813,189.50 11.92 6.58 7.26
个百分点增加3.74
国外 6,188,879,673.37 5,269,988,095.88 14.85 85.79 77.97个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
合金材料 吨 175,628.66 175,572.20 23,780.44 -4.32 -2.89 0.24光伏组件
MW 1,360.17 1,176.00 552.97 207.33 378.05 49.94/电站
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同 情额较上
成本构成 总成本 期占总 况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
项目 比例 成本比 说变动比
(%) 例(%) 明例(%)
新材料 直接材料 7,849,134,956.61 90.36 7,148,649,643.50 90.10 9.80新材料 制造费用
837,019,725.34 9.64 785,488,677.45 9.90 6.56及其他
新材料 成本合计 8,686,154,681.96 100.00 7,934,138,320.95 100.00 9.48新能源 直接材料 2,117,064,227.40 78.57 511,390,077.46 70.60 225.33
新能源 制造费用577,582,376.02 21.43 212,958,474.19 29.40 684.64
及其他新能源 成本合计 2,694,646,603.42 100.00 724,348,551.65 100.00 272.01
分产品情况20 / 192
上年同 本期金本期占 情
期 额较上成本构成 总成本 况
分产品 本期金额 上年同期金额 占总成 年同期项目 比例 说
本比例 变动比(%) 明
(%) 例(%)合金材料 直接材料 7,849,134,956.61 90.36 7,148,649,643.50 90.10 9.80
制造费用合金材料 837,019,725.34 9.64 785,488,677.45 9.90 6.56
及其他合金材料 成本合计 8,686,154,681.96 100.00 7,934,138,320.95 100.00 9.48
光伏组件/直接材料 2,117,064,227.40 78.57 511,390,077.46 70.60 225.33
电站光伏组件/ 制造费用
577,582,376.02 21.43 212,958,474.19 29.40 684.64电站 及其他
光伏组件/成本合计 2,694,646,603.42 100.00 724,348,551.65 100.00 272.01
电站成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额261,496.33万元，占年度销售总额19.45%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额431,256.55万元，占年度采购总额54.82%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用参见“第三节、五、（一）主营业务分析1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”
21 / 192
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 342,863,724.84本期资本化研发投入
研发投入合计 342,863,724.84研发投入总额占营业收入比例（%） 2.55
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 661研发人员数量占公司总人数的比例（%） 10.46%
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 9硕士研究生 63
本科 291专科 106
高中及以下 192研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 295
30-40岁（含30岁，不含40岁） 23440-50岁（含40岁，不含50岁） 88
50-60岁（含50岁，不含60岁） 4260岁及以上 2
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
参见“第三节、五、（一）主营业务分析1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元22 / 192
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要系本期新能源预付预付款项 242,441,977.13 1.67 103,580,089.33 0.88 134.06
账款增加所致。
主要系新材料库存增加，
相应的套期量增加，从而其他流动资产 509,204,396.84 3.52 279,326,835.16 2.36 82.30
套期保证金及被套期项目余额增加所致。
主要系本期新能源材料应付票据 1,111,717,896.10 7.68 720,678,234.77 6.09 54.26 采购业务用银行票据结
算量增加所致。
主要系新能源业务收到合同负债 1,478,633,331.69 10.22 733,694,513.47 6.20 101.53 的客户预收货款增加所
致。
主要系新能源因销售额大幅增长，相应的库存商
存货 4,781,657,555.01 33.01 3,328,997,696.39 28.15 43.64 品增加所致；及新材料新项目逐步投产，备库量增
长所致。
主要系本期收到的承兑187,908,965.63 1.30 118,624,261.16 1.00 58.41
应收款项融资 汇票增加所致。
主要系本期新能源因采应付账款 1,028,075,639.47 7.10 771,924,072.32 6.53 33.18 购量增加，期末相应的应
付货款增加所致。
主要系贷款结构调整，短短期借款 1,376,397,045.89 9.50 2,780,394,411.09 23.51 -50.5
期借款减少所致。
主要系贷款结构调整，本长期借款 2,397,583,571.01 16.56 704,355,177.93 5.96 240.39
期增加长期贷款所致。
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产5,027,314,339.49
（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为34.71%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
主要资产受限情况详见附注七、81 所有权或使用权受到限制的资产。
4. 其他说明适用 √不适用
23 / 192
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
1、新材料方面新材料作为工业企业的粮食，是新兴产业、制造业科技革命的先导，是高端制造及国防工业
的重要保障。随着国际经济的快速发展、世界新一轮科技革命以及产业创新升级，需要大量的工业材料，其中对特殊合金材料的需求表现尤为突出。国务院关于印发《中国制造2025》的通知中
“五大工程”明确指出建成较为完善的产业技术基础服务体系，逐步形成整机牵引和基础支撑协调互动的产业创新发展格局。到2020年，40%的核心基础零部件、关键基础材料实现自主保障，受
制于人的局面逐步缓解；到2025年，70%的核心基础零部件、关键基础材料实现自主保障。其中所称的核心基础零部件和关键基础材料中，特殊合金材料处于十分显著和核心的位置。
为了适应国际经济的快速发展、世界新一轮科技革命以及产业创新升级对新材料的配套要求，
特别是支撑和满足智能互联装备、新能源汽车、智能终端设备、半导体引线框架等对高强、高导等各种高精密、高性能特殊合金材料未来发展的需求，公司持续投入大量的资金研发新材料技术
及产品，持续保持特殊合金材料领域的领先地位。公司通过进一步增加未来对特殊合金新材料的市场供给，推动新材料高端市场产品设计的变革，更好地满足智能互联装备、智能终端设备、新
能源汽车、半导体等行业高端市场的需求，同时可减轻国内对美国、德国、日本等国家特殊合金新材料的进口依赖，促进智能制造的快速发展，为“中国制造2025”的实现提供有力保障。博威合
金将一如既往的大力投入研发，发扬工匠精神，秉承时代赋予我们的使命，将我国的新材料产业做精、做强，引领行业发展。
2、国际新能源方面“碳达峰、碳中和”目标已成为了世界各国解决能源、环境问题的共识，当前全球主要国家都
在大力推进碳减排，积极推动可再生能源的发展。光伏发电作为一种高效、稳定、可再生、便利且具有价格优势的清洁能源，对调整能源结构、推进能源生产和消费革命、促进生态文明建设具
有非常重要的意义，近年来已成为世界各国普遍关注和重点发展的产业。
根据国际可再生能源机构（IRENA）2020年发布的《全球可再生能源展望》报告显示，为了实现能源转型，到2050年，与能源相关的二氧化碳排放量需要平均每年下降3.8%。到2050年，
与能源相关的二氧化碳年排放量需要比现在的水平下降70%。在到2050年转变能源的情况下，
超过一半的减排来自可再生能源。可再生能源发电目前的增长速度超过了总体电力需求。在许多市场中，光伏越来越成为最便宜的电力来源之一。2050年全球可再生能源发电量占比可达86%，
其中光伏发电量占比达25%，截至2050年光伏累积安装量可达8519GW。未来30年，光伏发电将引领全球能源革命，成为全球电力来源的重要能源之一。
拜登就任后美国重新加入《巴黎协定》，承诺在4年里向可再生能源和基础设施等领域投入2万亿美元，拟确保美国在2035年前实现无碳发电，在2050年前达到净零碳排放，实现100%清
洁能源消费。在此大背景下，美国的光伏发电市场存在着巨大的发展空间。
24 / 192
2022年10月，拜登政府对从柬埔寨、马来西亚、泰国和越南采购的太阳能组件给予24个月关税豁免的最新政策，刺激美国光伏组件需求重回高增长。
2022年12月，美国商务部公布对越南、泰国、马来西亚及柬埔寨完成组装并出口美国的晶体硅光伏电池及组件的反规避调查初裁结果，初步认定包括越南博威尔特在内的4家强制应诉企
业不构成反规避。
25 / 192
1 自有矿山的基本情况（如有）
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析√适用 不适用
本期未发生重大变化，请参见附注七、17 长期股权投资。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
请参见附注七、2 交易性金融资产。
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况√适用 不适用
博德高科的全资子公司德国贝肯霍夫公司是精密细丝领域的世界领导者，主要服务全球高端客户，公司有着德国企业一贯的研发领先战略、产品品质的一致性、稳定性及可靠性是世界高端
制造业的标杆。公司收购贝肯霍夫之后，通过学习德国企业的先进、系统的管理方法和理念，极大地提高了博德高科国内子公司的整体水平，使得公司产品品质和盈利能力进一步提升。
博德高科的品牌管理、采购渠道、营销与市场、技术及研发、生产管理等先进的管理方法及理念，通过对公司的组织机构变革、流程再造、CRM项目升级及PLM项目的实施，先进的管理
理念及方法注入到公司的管理体系之中，实现了信息的互联互通，推动了公司新材料业务复合式、
国际化发展。
业绩承诺期内，面对错综复杂的国际形势及宏观环境，尽管博德高科管理团队积极推进新产品、新市场的开拓，但依然未能完成承诺的业绩目标。各业务板块方面，博德高科国内子公司及
越南工厂业绩完成良好；德国贝肯霍夫受国际公共卫生事件及俄乌冲突影响需求萎缩、能源价格暴涨导致成本大幅上升，盈利能力下降，与业绩承诺目标差距较大；铝焊丝业务下游应用认证模
式特殊，实际销量与目标存在差距，并造成一定亏损。综上，博德高科未能完成业绩承诺。
独立董事意见26 / 192
公司管理层能够积极学习德国企业先进、系统的管理理念和方法，并迅速反应通过组织机构变革、流程再造等系列措施的实施，实现了信息的互联互通，推动了公司新材料业务复合式、国
际化发展，实现产业链延伸的良好协同效应。
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名称 经营范围 注册资本 总资产 净资产 净利润
有色金属合金板带的制造、加工；
自营或代理货物和技术的进出口，
宁波博威合金板 63,800万但国家限制经营或禁止进出口的 259,912.01 122,528.51 20,508.04
带有限公司 人民币货物和技术除外（不含进口商品的
分销业务）。
自营或代理货物和技术的进出口（但国家限制经营或禁止进出口
的货物和技术除外）；五金交电、
宁波康奈特国际 55,000万金属材料、包装材料、玻璃制品、 151,717.55 83,777.52 3,800.36
贸易有限公司 人民币塑料制品、化工产品、电子产品、
电器配件、太阳能硅片及组件、五金模具、机械设备的批发。
博威尔特太阳能 9,268万生产销售光伏组件等新能源产品。 184,246.53 102,347.11 29,789.21
科技有限公司 美元博威尔特太阳能
9,000,001（美国）有限公 销售光伏组件等新能源产品。 177,742.67 16,154.81 1,985.65
美元司
精密切割丝、精密细丝、电子线的研发、制造和加工；模具设备及耗
材的加工、批发、零售；塑料制品宁波博德高科股 12,700万
的研发、制造、加工；自营或代理 113,290.52 45,853.11 3,796.43份有限公司 人民币
货物和技术的进出口，但国家限制经营或禁止进出口的货物和技术
除外。
贝肯霍夫（越南） 2,300亿生产销售精密细丝。 30,251.19 22,128.31 4,353.15
有限公司 越南盾1,024万
BerkenhoffGmbH 生产销售精密细丝。 66,793.58 12,484.46 1,217.61欧元
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用不适用
1、新材料方面：
27 / 192
当前，我国的材料产业在国际产业格局中正处于由中级向高级升级发展的阶段，随着企业的技术进步和产业、消费升级，我国材料产业正呈现稳步发展的良好势态，研发能力强大的企业在
一些重点、关键新材料的研发、制造技术与工艺及产品应用技术等方面取得了多项突破，有力地支撑了中国企业的技术进步，给产业升级和消费升级提供了强有力的保障。
新材料的研发与应用更是一国科技进步的基石，是战略性新兴产业发展的重要基础。相比于基础材料，新材料具备性能优异、技术壁垒高、产品附加值高、行业景气周期长等多重特点，对
于支持AI算力、6G通信、半导体芯片、智能终端及装备、汽车电子、高铁和其他新兴产业的发展意义重大。以ChatGPT等生成式人工智能为代表的新技术发展将极大地带动半导体芯片及传感
器等电子材料的需求，使得高端应用的特殊合金材料需求大幅增加。
中国制造在国际竞争领域的竞争能力还不够强的主要原因，是产品的一致性、稳定性、可靠性还不够好，进而导致品牌溢价能力不足，盈利能力较弱，在研发上的投入不够，没有高盈利能
力的产品，因此进入一个负循环。我们的差距主要体现在两个方面：硬件方面，由于我国的工业尚处在发展阶段，我们的硬件装机水平从改革开放以来经历了一个由低到高，从粗犷到精细化发
展的过程；软件方面，企业的管理还处在人治为主的管理模式向流程化、体系化管理发展的过程。
要实现达到并超越国际标杆企业的目标，就必须在硬件和软件两个方面全面升级，具体路径就是制造硬件实现自动化、信息化改造，管理实现数字化变革。
公司作为高端有色金属合金材料行业的引领者，通过不断地引进优秀的研发、管理人才，持续不断加大研发投入，建成行业内领先的数字化研发平台，重点研究开发特殊合金及先进材料产
品，数字化研发成果产业化效果显著，在新材料研发及应用领域取得巨大的成功。未来公司将一如既往地加大产品研发和应用推广力度，坚定不移地推进数字化变革，推动数字技术与实体生产
的深度融合，为我国新材料行业的发展贡献力量。同时，公司也将不断提高盈利能力，回馈广大股东。
2、国际新能源方面光伏发电产业规模持续扩大，已成为各国重要的能源结构改革方向，如中国、美国和印度等
国纷纷宣布了大规模光伏能源规划，其中部分国家计划到2050年可再生能源发电占比要达到50%以上，光伏发电作为可再生能源的主力军，将成为未来替代传统化石能源的主要能源。根据国际
可再生能源署（IRENA）预测，到2030年全球光伏累计装机容量有望达到1,760GW，发电量达到全球所需能源的7%，装机量提升6倍，年平均增长率达到15%，光伏发电市场需求快速增加。
2022年10月，拜登政府对从柬埔寨、马来西亚、泰国和越南采购的太阳能组件给予24个月关税豁免的最新政策，刺激美国光伏组件需求重回高增长。
根据BNEF预测，预计美国市场需求2023年约30GW，2024年约36GW，2025年约43GW，
未来五年累计需求约197GW，年均增长约20%。
根据BNEF预测，预计欧洲市场需求2023年约48GW，2024年约51GW，2025年约55GW，
未来五年累计需求约278GW，年均增长约15%。
28 / 192
公司将紧跟光伏发电技术发展的步伐，及时进行技术装备改造升级，研发储备新的光伏技术，
具备电池、组件、电站三位一体化的业务能力，为客户提供具有竞争力的产品和集成化服务。
(二)公司发展战略√适用不适用
公司着力打造以“新材料为主、新能源为辅”的发展战略，持续为客户创造价值。紧紧围绕引领行业发展的使命，做强、做大新材料业务，随着新材料业务新建项目逐步投产，至2025年末公
司新材料总产能预计将达到28.5万吨。
新能源业务方面，全球光伏市场竞争由于受各国贸易保护政策影响，各个企业在美国市场的竞争力差异较大，而公司已经在美国建立了独特的竞争优势。鉴于美国市场发展空间巨大，客户
需求旺盛，公司将全力满足市场及客户需求，产能规划将按照市场及客户需求做及时调整，持续为客户创造价值。
未来在新材料产业及新能源领域内对具有技术优势和渠道优势的标的企业实施并购整合，进一步强化公司在新材料领域的龙头地位及新能源领域的独特优势。
(三)经营计划√适用不适用
2023年公司经营目标为：新材料业务总销量目标24.55万吨，其中，合金带材68,000吨，合金棒材110,000吨，合金线材34,500吨，精密细丝33,000吨；新能源业务：组件销售目标2.2GW。
为达成以上目标，公司将重点推进以下工作：
1、扎实推进数字化应用，通过数字化精准计算，为业务赋能公司通过四年多的数字化变革，阶段性取得了很好的成果，但要全面、系统地实现大数据的
精准计算还需要持续努力和迭代提升。在这个复杂、艰难的进程中，公司管理团队将积极拥抱变革，持续学习并运用前沿数字化技术，为全面打造数字化企业实现赋能，完成公司既定目标，为
此将重点落实好以下工作事项：
（1）在数字化营销方面：通过应用数字化市场洞察平台挖掘全球主要经济体的市场趋势、下游应用行业需求、终端标杆客户的痛点、全球竞争对手营销策略等多维度的信息数据应用，确保
营销策略有效落地。运用博威取胜攻略制定营销策略，从客户应用、产品性能、质量要求、物流体验、生产效率多维度地进行洞察，进行差异化竞争，打出引领行业的、客户满意的、市场认可
的博威强势品牌，进一步提高市场占有率，完成各项经营业绩目标。
（2）在数字化研发方面：首先，充分发挥博威自主打造行业领先的有色合金新材料数字化研发平台和生态圈的作用，加大与全球500强及行业龙头客户、重点高校、科研院所等进行互联共
享，协同开发的合作，扩大研发数据库，为未来研发新产品提供有效的数据支撑；其次，迭代整合、迭代提升数字化研发新技术、新模式和新方法，充分发挥仿真计算、大数据分析、知识图谱、
数据中台云计算、数字孪生等前沿数字化技术在产品研发过程中的作用，缩短研发周期，降低研发成本；再次，充分培养和发挥每一位研发人员应用数字化系统的能力，提高研发效率，加快新
29 / 192
产品的产业化进度，突破核心关键技术，快速提供市场需要的新产品，实现在合金材料领域研发效率最高、研发产品最多、产业化最快，提高核心竞争能力。
（3）在数字化制造方面：公司积极推进制造数字化的变革，以实现高度协同的工艺管理、实时动态的生产计划、透明可视的生产过程、经济安全的能源管理、精细化的成本管控、敏捷智能
的物流、全流程的质量控制、全生命周期的设备管理、数字化赋能的作业人员管理等为目标，逐步实现数字技术与实体生产的深度融合。
2、强化投资产出，推进重点项目建设（1）3万吨特殊合金电子材料带材扩产项目、2万吨特殊合金电子材料线材扩产项目、1GW
电池片扩产项目：重点推进可转换公司债券的发行工作，募集资金建设新项目，其中：“1GW电池片扩产项目”于二季度投入生产；新材料项目按照预定计划实施。
（2）贝肯霍夫（越南）31,800吨棒、线项目：线材生产线已经具备了批量生产能力；棒材项目按照既定目标，全面推进客户认证，进入批量生产阶段。
（3）智能终端镜头专用材料项目：进行全面的市场推广和工艺标准化工作，实现大批量稳定供货，同时加快新一代超薄带材的研发及产业化。
3、研发立足当下，面向未来，重点突破公司充分发挥数字化研发的功能，与产业链上下游的全球500强客户、知名高校、科研院所
集成研发，满足新能源汽车、未来高速通讯、新一代芯片、智能终端等行业当前及新一代产品开发需求，推动科技发展、实现引领行业的目标。
4、加大对符合公司价值观的人才的培养力度人才是企业发展的核心驱动力，在实施全球化布局的同时，需要加快培养并提升国际化的管
理能力，以满足企业国际化快速发展的需求。
在保持原有的员工培养和晋升机制的基础上继续推进：（1）数字化学习及领导力学习提升培养体系，满足企业数字化变革的能力要求。以能力发展路径和职业规划为主轴，构建各岗位的学
习地图，加速员工的成长，培养复合型人才；（2）优化薪酬政策：建立多层级、多维度的长效薪酬激励机制，使组织目标与员工价值相结合，实现共赢。同时加大员工工资与业绩挂钩比例，激
励员工争创高绩效，打造有激情、有活力、有战斗力的员工团队。构建数字化人力管理平台、学习平台和业务支持管理平台，打造数字化人力资源管理系统。
5、打造“以德为本、创新为魂、业绩为荣”的企业核心价值观以德为本：公司在选人、用人方面坚持以德为本的原则，组建素质过硬的管理团队；
创新为魂：在产品及技术研发方面，倡导创新为魂的核心价值体系，不断强化公司研发优势，
使公司始终保持强劲的发展动力。
业绩为荣：在员工晋升、激励考核方面，倡导业绩为荣的理念，通过个人业绩进步促使团队业绩达成，进而实现公司业绩的不断增长，业绩增长成为公司发展的驱动力，始终保持积极进取
的活力和动力。
30 / 192
为客户持续创造价值：以客户为中心，研究客户现有和未来的欲望和要求，进行市场研究和产品研发，满足客户需求，实现持续增值，为客户持续创造价值。
通过以上核心价值体系的建立，打造一支有事业心、有拼搏精神、极具战斗力的国际化经营团队，实现引领行业、可持续发展的企业目标。
6、实施产业并购，整合资源，做强核心产业公司紧紧围绕引领行业发展的使命，做强、做大合金材料，充分发挥博威的品牌优势。未来
在合金材料产业领域及新能源领域对具有技术优势和渠道优势的标的企业实施并购整合，进一步强化在特殊合金材料领域的龙头地位及在新能源领域的独特竞争优势。
上述经营及工作计划的提出仅为管理层对全年经营活动的目标指引，不代表公司对2023年度盈利或经营业绩的预测及承诺。受国际经营环境等诸多因素的影响，实际运营结果尚存在不确定
性，该经营及工作计划不构成公司对投资者的实质性承诺，投资者及相关人士均应当对此保持足够的风险认识，并且应当理解计划、预测与实际运营结果之间的差异，特提请广大投资者注意投
资风险。
(四)可能面对的风险√适用不适用
1、新材料方面（1）原材料价格波动的风险：公司新材料业务生产经营所需的原材料主要是电解铜、电解锌、
电解镍、锡锭等有色金属，占产品生产成本的比重较大。有色金属作为国际大宗商品期货交易标的，不仅受实体经济需求变化的影响，也易受国际金融资本短期投机的剧烈冲击。
应对措施：公司制订了《套期保值管理制度》对主要原材料采购合同和产成品销售订单的公允价值变动风险进行套期，最大限度降低原材料价格波动对公司生产经营的影响。
（2）应收账款出现坏账的风险公司产品合金牌号及品种繁多，面对的应用行业分散，客户数量众多，在国际金融环境动荡
的大环境下，存在部分客户因经营不善或者资金断裂，导致存在单笔应收账款无法收回的风险。
应对措施：提前做好客户资信调查及实时跟踪工作，制定合理的信用政策，将应收账款的回笼与销售人员的激励机制相结合，从内、外部管理上系统性的降低出现坏账的风险。
（3）存货规模增加及减值的风险随着公司业务规模的持续扩大，存货余额可能会继续增加，较大的存货余额可能会影响到公
司的资金周转速度和经营活动的现金流量，降低资金使用效率；若存货管理不当可能导致存货的毁损甚至灭失，从而影响公司经营业绩。此外，如果未来原材料、产品销售价格发生重大不利变
化，可能导致存货可变现净值低于账面价值，从而导致公司面临存货减值的风险，影响公司盈利水平。
应对措施：一方面，通过管理优化流程，加快存货周转；另一方面，对未有订单锁定存货的公允价值变动风险进行套期，最大限度降低存货价格波动对公司生产经营的影响。
31 / 192
（4）汇率波动的风险：公司境外收入的结算币种主要有美元、欧元和越南盾等。若相关外币对人民币有所走强，对公司的盈利能力会产生有利影响；反之，则将对公司产生不利的影响。报
告期内公司汇兑损失未对公司财务状况和经营业绩产生重大不利影响，但不排除未来汇率波动幅度持续加大，可能对公司盈利状况带来一定不利影响。
应对措施：公司制定了《外汇衍生品交易业务管理制度》，对外汇余额进行套期保值，防范汇率大幅波动对公司经营业绩造成不利影响。
（5）国际化经营及国际政策变动风险当前国际环境错综复杂，或存在因国际关系紧张、贸易摩擦等无法预知的因素带来的公司境
外业务的不确定风险。
应对措施：公司进一步提升国际化运营能力和管理技能，熟悉并适应当地文化及法律要求，
合法合规经营，做好突发事件的应对和解决预案，做好风险防范和评估工作，尽可能降低国际政策变动等因素带来的经营风险。
2、国际新能源方面（1）国际政策变动的风险：公司全资子公司康奈特资产分布在中国大陆、越南、中国香港、
美国、德国五地，通过全球分工合作的模式，康奈特综合了不同国家和地区的优势，从而使其具备了独特的竞争优势。但在这种模式下，康奈特的业务涉及货物和资金的多地跨境流动，如果各
地区的法律法规、产业政策、贸易环境、外汇管制、汇率等发生不利变动，均可能对康奈特整体的经营管理、经营业绩带来不利影响。
应对措施：积极关注当地法律法规及各类政策的变化，提前制定预案，做好风险管理及应对措施。
（2）汇率波动的风险：公司境外收入的结算币种主要有美元、欧元和越南盾等。若相关外币对人民币有所走强，对公司的盈利能力会产生有利影响；反之，则将对公司产生不利的影响。报
告期内公司汇兑损失未对公司财务状况和经营业绩产生重大不利影响，但不排除未来汇率波动幅度持续加大，可能对公司盈利状况带来一定不利影响。
应对措施：公司制定了《外汇衍生品交易业务管理制度》，对外汇余额进行套期保值，防范汇率大幅波动对公司经营业绩造成不利影响。
（3）税收优惠政策变化的风险：2018年公司被评为越南高新技术企业，享受“四免九减半”的税收优惠政策。如果未来越南博威尔特所享受的税收优惠政策发生变化，或者越南博威尔特不
再符合税收优惠的条件，将对康奈特的经营成果产生一定的影响。
应对措施：积极实施技术升级改造工作，提升企业自身盈利能力，逐步减少对优惠政策的依赖性。
(五)其他适用√不适用
32 / 192
