第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年是我们党和国家历史上极为重要的一年，党的二十大胜利召开，描绘了全面建设社会
主义现代化国家的宏伟蓝图。一年来，公司以迎接和学习贯彻党的二十大为工作主线，坚决落实国资委决策部署，坚持一张蓝图干到底的战略定力，保持工作的连续性稳定性，实现了经营业绩
“量”的壮大和“效”的提升。
（一）全面挖存量拓增量，市场拓展步伐加快。2022年，公司坚定不移地把拓市场、抢订单作为实现生产经营目标的首要任务，坚持国内国外、网内网外市场全面跟进，向市场开拓要质量、
要效益。一是资源配置不断优化。组建市场部（营销中心），筹建华南、华东分公司，进一步强化营销业务顶层设计。高层次高密度开展大客户交流拜访，深化与电网、电源及省属大型企业客
户关系，与8家单位签订战略合作协议，“朋友圈”持续扩容，合作广度深度不断拓展。二是营销考核持续加强。完善公司市场营销工作“周跟踪、月管控、季考核”机制，修订《市场营销管
理制度》《销售渠道管理办法》等制度，进一步明确营销底线和红线，规范市场营销行为。加强回款指标考核力度，营销人员个人绩效与回款进度强挂钩，设立营销之星专项奖、重大项目突破
奖，一线营销人员活力动力全面激发。三是细分市场多点开花。电网市场持续巩固，国网集采中标量稳中有升，500千伏GIS8000安大电流项目在广东电网成功市场化应用。电源市场覆盖面持
续扩大，“五大六小”电力集团框架中标量增长迅速，工业市场客户质量不断提升。国际市场创新突破，中标27.6亿元的智利直流项目，创国际业务单项签约额历史新高；发电机断路器产品成
功中标孟加拉核电站项目。
（二）加大布局调整，产业发展动能强劲。2022年，公司紧扣战略定位，立足专业化发展、
集约化管理，重构业务板块，优化产业布局，全面拓展企业高质量发展新空间。一是传统产业提档升级，产业链优势地位持续巩固。完成西电套管、操动机构提级管理。西电西容入选第四批国
家级专精特新“小巨人”，累计入选企业达到3家。深入推进产线数字化智能化升级，西电避雷器获评“省级智能工厂”，西开有限电气测控产品线获评“省级智能车间”。二是新兴业务加大
布局。推动资源要素集聚，将电力工程事业部拆分组建电力电子事业部、国际事业部，西电电力系统派生成立电力电子公司。落实西电综合能源、西电新能源股权转让，西电埃及、西电印尼管
理权调整。先导中心入选陕西省半导体及集成电路产业链“链主”企业。三是智慧园区提速推进。
紧盯“世界一流智慧产业园”的规划定位，紧扣集约高效、绿色低碳、智慧智能，公司在西安市高新区内投资建设的智慧产业园区已顺利开工建设。
（三）聚力攻坚突破，科技创新再结硕果。2022年，公司坚持创新驱动发展，全面提升科技支撑发展能力，进一步加大科技投入，推动科技攻关。一是重大攻关成果突出。170千安等系列
发电机断路器设备、世界最大单柱容量柔直换流变压器实现首台套应用，成功研发世界首台3510 / 302
千伏和220千伏20赫兹低频变压器。承担国家级重大研发项目13项，制修订国际、国家标准23项；53项新产品通过国家级行业技术鉴定，其中国际领先30项；13项产品入选2021年度国家能
源领域首台（套）重大技术装备名单；4项成果入选国资委《中央企业科技创新成果推荐目录（2022年版）》。二是主导产品实力增强。实现国内首创550千伏GIS三相整间隔全形态出产与工程应
用。完成海上风电用±550千伏直流GIS、系列环保型套管等多项海上风电设备研制。完成基于国产化大容量IGCT器件的配网电力电子变压器及高压级联储能装置、柔性直流工程用IGCT换流阀、
东数西算工程用数据中心中压直供直流电源等新产品技术攻关。三是创新体系更加完善。试点重大研发项目跟投、分红机制，实行研发经费“包干制”，完成“揭榜挂帅”“赛马”项目立项26
项。成功申报陕西省绿色输变电装备重点实验室、牵头组建陕西省输变电装备共性技术研发平台。
设立开关气体电弧、变压器电磁两个基础研发平台。
（四）全面深化改革，发展活力不断增强。2022年，公司按照“可衡量、可考核、可检验、
要办事”的工作要求，紧盯改革任务台账，全面补短板、强弱项，高质量完成各项改革任务。西高院科创板IPO成功过会，向上市迈出了坚实一步。西电操动机构新增入选“科改示范企业”，
公司“科改示范企业”增至3家。一是治理机制不断优化。全面落实“两个一以贯之”要求，把党的领导融入公司治理各个环节，重大经营管理事项决策清单化、议事程序制度化。实现重要子
企业董事会配齐建强，9户重要子企业全面落实董事会6项职权，各项配套制度逐步完善。16户董事会应建企业制定董事会授权管理办法，明确授权范围和程序，确保经理层充分行权履职。西
开有限成功入选国资委“公司治理示范企业”名单。二是三项制度纵深推进。实现经理层任期制和契约化管理全覆盖，坚持刚性考核兑现，管理人员退出比例达到7.3%；经理层收入差距倍数平
均达到1.41倍。落实科技创新与人才激励十大举措，形成《培育人才队伍、激发创新活力“十五条”》，制定并推动高层次科技人才与创新团队“259”工作方案落地。从业人员较年初同口径进
一步精简；靶向引进高层次人才100余人，市场化选聘高管同比上升24.6%，校园招聘211及以上院校人员比例提高至56%，硕士研究生占比提高至46%。三是考核激励持续完善。突出效益、效
率导向，依据经营实际调整优化“1+4”综合绩效考核体系，增加人工效能考核指标，突出功能类企业个性化考核指标。实施多维度激励，设立总经理专项奖，对市场、科技、管理类突出贡献企
业、项目、个人进行专项奖励；推出“效益摸高”激励计划，牵引子公司主动跳起摸高。
（五）夯实管理基础，经营发展蹄疾步稳。2022年，公司以“追求效益、提高效率、防范风险”为目标，强化管理、开源节流，全面加强基础管理、有效防范经营风险。一是财务管理成效
显现。强化预算过程管控，建立关键指标“红黄绿”亮牌机制，与子企业经营班子月度绩效工资相挂钩，主要指标预算达成率、序时进度明显改善。推进财务管控体系建设，实现全级次企业远
光管控系统“表并、账并”，财务共享中心移动端上线。发挥金融平台支撑作用，成功落地全国首单供应链财票买断式转贴现业务，深入推进成本对标，开展全级次企业内部清欠，1年以上无
分歧内部欠款实现清零。二是运营管控落实落细。扎实开展特高压工程项目“十年回头望”，全面推动集中采购工作，制定“数字西电”三年推进方案，明确阶段性建设目标和计划，特高压现
11 / 302
场安装智慧管控平台在西开电气、西电西变上线运行。扎实落实本质安全水平提升举措，企业安全生产形势保持平稳。三是风险防控全面加强。综合治理专项行动扎实落地，资产负债审计整改
全面完成。风险管理有效融入经营业务，及时排查在手工程总包、境外项目风险，制定风险防控措施100余项。建全总法管理机制，实现所属重点子企业专职总法全覆盖。
（六）红色领航、赋能发展，党建工作夯基而上。2022年，公司党委把方向、管大局、保落实，坚持服务生产经营不偏离，把国有企业的政治优势、组织优势进一步转化为发展优势和行动
自觉，有力保障了企业改革发展各项任务的完成。一是在抓学习、悟思想中提高政治站位。以迎接和宣传贯彻党的二十大为主线，深入开展习近平总书记重要指示批示精神再学习，扎实组织党
的二十大精神学习贯彻。胜利召开公司党代会，选举产生新一届“两委”委员，明确了今后五年的奋斗目标和主要任务。推动党史学习教育常态化长效化，深入开展“三个思维”专题调研，举
办主题道德讲堂。持续推进我为群众办实事，用心用情维护职工权益，有力保障社会稳定。二是在抓党建、带队伍中提升基层组织力。重实干、重实绩、重担当，加大年轻干部培养使用，45岁
及以下年轻干部占比47.4%。举办干部能力素质教育培训班和首期“创新与素养提升大讲堂”，
开展高级管理人员经营管理能力提升培训，择优选派第二批干部集中挂职轮岗。奏响“西电红”最强音，有力保障重点工程建设和重大项目攻坚，多个党支部被命名为中国电气装备集团基层示
范党支部，公司党建工作成效经验在《国企》杂志刊载。三是在抓作风、严纪律中营造风清气正的政治生态。紧扣全面从严治党新任务新要求，落实同下级“一把手”谈话和干部任前廉洁谈话，
压茬推进巡视整改，开展运维服务、产品质量、物资采购、应收账款专项监督，促进公司提质增效稳增长。
二、报告期内公司所处行业情况2022年是党的二十大召开之年，在国家加快建设清洁低碳、安全高效能源体系，构建新型电
力系统的背景下，国家能源局发布了《新型电力系统发展蓝皮书（征求意见稿）》，绿色低碳、
数字经济将成为未来市场前景巨大的主赛道，电能替代和节能降耗成为消费侧发展方向，新能源发电突飞猛进，特高压建设进入新一轮高峰，配网建设持续加码，为加快推动相关企业转型升级
高质量发展孕育了新的市场机遇，提供了新的发展空间。报告期内，公司所处的输变电设备制造行业保持稳步发展，主要呈现以下特点：
一是常规电网市场主设备招标量稳中有升，电源市场项目核准提速，风电光伏大基地项目建设加快；
二是工业用户市场产业优化升级提速，绿能发展、电能替代、电气化进程加快，抽水蓄能等新市场逐步步入高速发展通道，成为市场投资的侧重点；
三是随着国家电网和南方电网普遍采用集中招标方式，叠加外资大型跨国集团加大中国市场拓展力度，导致行业竞争格局更趋复杂；
四是国际市场环境复杂多变，尚不稳定，预计电力投资将进一步向可再生能源建设倾斜，“一带一路”国家市场仍是主要增长区域。
12 / 302
三、报告期内公司从事的业务情况公司主营业务为输配电及控制设备研发、设计、制造、销售、检测、相关设备成套、技术研
究、服务与工程承包等业务。公司主导产品包括110kV及以上电压等级的高压开关（GIS、GCB、
隔离开关、接地开关）、变压器（电力变压器、换流变压器）、电抗器（平波电抗器、并联电抗器）、电力电容器、互感器（CVT、CT、PT）、绝缘子（电站电瓷产品、复合材料绝缘子产品）、
套管、氧化锌避雷器、直流输电换流阀等。
报告期内，公司按照“主业突出，相关多元”的发展思路，秉承“客户至上、市场引领”的理念，优化营销体系，拓宽商业模式，围绕高压输配电业务加大资源投入，以特高压和智能化为
特征的输配电成套装备业务取得稳定发展。同时，在智慧供电系统、微电网、海上风电等方面进行布局，新业务领域拓展呈现良好态势。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1.国资背景优势公司是国内能够为交直流输配电工程提供成套输配电一次设备的领先国有企业，是中国电气
装备集团所属历史积淀最厚重、成套能力最强、研发制造体系最完整、国际化程度最高的上市公司，在与地方政府、其他大型央企、国企关系方面具有天然优势，具备良好的企业信用与产业链
上下游整合能力。
2.市场品牌优势公司稳健经营，积极拓展国际国内市场，积累了一批国内外优质客户，资源丰富，供需稳定，
形成了强大的品牌基础，在输配电装备行业具有良好口碑和品牌影响力。
3.技术研发优势公司深耕行业多年，在特高压输配电设备制造领域形成了深厚的历史积淀，构建了雄厚的技
术基础。一是设备技术性能指标国际先进。以特高压为代表的输配电重大成套装备技术，实现了众多重大技术突破，处于世界先进水平。二是实验检测能力先进。拥有先进的输配电装备试验检
测技术，具备世界一流的试验验证和检测能力。三是拥有行业话语权。通过创新发展及国际、国家和行业标准的制修订，实现标准引领，推动行业技术发展；拥有丰富的行业资讯与服务渠道，
具备行业影响力。
4.资金实力优势公司作为A股上市公司可通过资本市场实现资金募集，拥有AAA企业信用等级以及充裕的授
信额度，资产负债率处于行业平均水平以下，良好的资产质量和资金优势为公司发展提供了有力支撑。
5.产业基础优势公司经过多年的技术和市场积累，实现了输配电设备全产业链覆盖，形成了品种齐全、形式
多样、系列完整的输配电核心设备产品链，并拥有铜钨触头、操动机构等核心零部件全自制的配套产业，产业基础雄厚。
13 / 302
6.人才队伍优势公司核心科技人才队伍数量充足，现有51人获得国务院政府特贴专家，高级工及以上技能等
级的操作人员占比超52%。在人才队伍建设方面，一是通过制度体系完善了科技人才、技能人才、
专业管理人才三支人才团队的职业发展路线，建成了行业内有竞争力的人才队伍；二是建立了科技人才、后备梯队人才储备库，进一步落实人才分层分类培养目标；三是建立内部人才专家库，
设置产品技术、制造技术等7大类23个具体方向的专家库。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司面对复杂多变的外部环境和各种困难风险挑战，始终保持战略定力，全力以
赴保障工作连续性稳定性，实施有针对性时效性举措，经营业绩逆势增长，营收等主要经营指标创历史新高，提质增效再创佳绩。
2022年度，公司实现营业收入180.06亿元，较上年同期141.81亿元增加38.25亿元，增幅26.98%，归属于上市公司股东的净利润6.12亿元，较上年同期5.44亿元增加0.68亿元，增幅
12.55%，总资产408.43亿元，较上年同期388.73亿元增加19.7亿元，增幅5.07%。营业成本150.48亿元，较上年同期的111.04亿元增加39.44亿元，增幅35.52%，利润总额8.69亿元，较同期6.67
亿元增长2.01亿元，增幅30.18%；净利润7.14亿元，较同期6.03亿元增长1.10亿元，增幅18.36%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 18,006,491,826.52 14,180,662,911.33 26.98营业成本 15,048,148,106.75 11,103,783,983.95 35.52
销售费用 625,993,218.74 588,272,443.93 6.41管理费用 1,178,579,437.66 1,203,026,663.42 -2.03
财务费用 -9,763,859.64 85,890,734.42 -111.37研发费用 581,186,242.72 738,066,641.48 -21.26
经营活动产生的现金流量净额 508,393,744.90 1,596,821,058.84 -68.16投资活动产生的现金流量净额 -350,006,057.50 -235,909,838.34 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 1,537,293,200.62 287,210,280.47 435.25营业收入变动原因说明：一是报告期内，公司持续做强做优输变电及国际市场，所属子公司组合
电器、国外贸易及工程收入较同期增加；二是公司加大力度开拓新能源市场，新能源业务收入同比大幅上升。
营业成本变动原因说明：主要是营业总收入增涨带动营业总成本同比增加。
销售费用变动原因说明：主要是报告期内，公司加大市场开拓力度，导致销售服务费同比上升。
管理费用变动原因说明：一是报告期内公司持续推进人工改革，优化人员结构，人力成本较同期降低，二是公司加强日常管理，办公费及修理费同比下降。
财务费用变动原因说明：主要是本年人民币兑美元汇率上升，形成汇兑净收益导致财务费用同比下降。
14 / 302
研发费用变动原因说明：主要是报告期内公司费用化研发投入较同期下将导致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：一是本期根据新金融工具准则将票据贴现回款列报为筹资流入导致销售回款较同期下降，二是本期购买商品支付货款同比增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期投资西电智慧园区，购买固定资产、无形资产等导致投资活动现金流出增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：一是本期根据业务需要向外部银行借款导致取得借款收到的现金较同期增加，二是根据新金融工具准则将票据贴现回款列报为筹资流入导致收到其
他与筹资活动有关的现金同比上升。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2022 年度，公司以迎接和学习贯彻党的二十大为工作主线，坚决落实国资委各项决策部署，
坚持一张蓝图干到底的战略定力，保持工作的连续性稳定性，实现了经营业绩“量”的壮大和“效”的提升，公司持续深化改革，推进成本对标，优化市场化机制，激发活力，试点产线经理人模式、
项目分红、超额利润分享机制等激励机制，积极推进规范管理，加大亏损企业治理力度，通过资源统筹，推进效益稳步提升和可持续的发展。
2022年度，公司实现营业总收入182.13亿元，较上年同期143.85亿元增加38.28亿元，增幅26.61%，营业总成本175.92亿元，较上年同期的138.67亿元增加37.25亿元，增幅26.87%，
利润总额8.69亿元，较同期6.67亿元增长2.01亿元，增幅30.18%；净利润7.14亿元，较同期6.03亿元增长1.10亿元，增幅18.36%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
输变电 减少设备制 17,778,692,305.66 14,919,012,274.39 16.08 28.82 39.07 6.19个
造行业 百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
增加开关 5,758,937,744.39 4,394,368,598.89 23.69 34.32 32.99
0.76个15 / 302
百分点减少
变压器 5,575,646,251.55 5,053,992,396.76 9.36 -3.92 7.21 9.40个百分点
电子电 减少力、工程 5,233,840,939.30 4,687,637,611.01 10.44 96.72 144.08 17.38个
贸易 百分点减少
电容器、
665,427,195.26 521,336,016.40 21.65 5.52 6.04 0.39个避雷器
百分点研发及
增加检测及
544,840,175.16 261,677,651.33 51.97 29.87 -11.81 22.70个二次设
百分点备
主营业务分地区情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
减少国内 15,232,669,500.49 13,044,049,472.84 14.37 50.38 76.34 12.61个
百分点增加
国外 2,546,022,805.17 1,874,962,801.55 26.36 -30.65 -43.70 17.07个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成 毛利率
销售模 毛利率 入比上 本比上 比上年营业收入 营业成本
式 （%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
减少直销 17,485,432,553.34 14,695,674,636.51 15.95 29.57 40.02 6.24个
百分点减少
代销 293,259,752.32 223,337,637.88 23.84 -4.27 -3.76 0.40个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明开关：本期收入增长，公司通过对标挖潜毛利率有所提升。
变压器：本期收入下降，主要是市场竞争激烈；公司受主要材料价格波动影响毛利率同比下降。
电力电子、工程贸易：本期收入增长，主要是海外工程贸易收入增加；公司受重大项目减少影响毛利率同比下降。
电容器、避雷器：本期收入增长，受产品结构变化影响毛利率同比下降。
研发检测及二次设备：本期收入增加，高压检测业务增加导致毛利率同比增加。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
变压器 万千伏安 16,071 16,370 765 12.87 8.83 -28.116 / 302
高压开关 间隔、台、组 6,157 6,557 1,593 14.19 22.04 -20.07产销量情况说明
报告期内，公司实现变压器和高压开关出产量同比增长，变压器板块、高压开关板块完成白鹤滩-江苏、白鹤滩浙江、华中环网等特高压工程的高端产品高效履约交付；持续推进传统产线扩
能升级，深入推进精益化管理，加快数字化、智能化转型升级，强化产能高效协同，保障变压器、
高压开关产品产量均衡稳定增长，高质量满足市场用户需求。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位:元 币种:美元是否 合同未正
合计已履 本报告期合同标的 对方当事人 合同总金额 待履行金额 正常 常履行的
行金额 履行金额履行 说明
智利KiloCONEXI ó N
高压直流KIMAL LO
输电换流 425,653,728 4,584,459 361,914 421,069,269 是AGUIRRE
站EPC项S.A
目(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
上年本期
同期 情成本 占总 本期金额较上
占总 况分行业 构成 本期金额 成本 上年同期金额 年同期变动比
成本 说项目 比例 例(%)
比例 明(%)
(%)输变电 主营
设备制 业务 14,919,012,274.39 100.00 10,727,371,418.00 100.00 39.07 -造行业 成本
输变电 其中：
设备制 原材 12,912,405,123.48 86.55 9,452,988,223.31 88.12 36.60 -造行业 料
分产品情况本期 上年
情成本 占总 同期 本期金额较上
况分产品 构成 本期金额 成本 上年同期金额 占总 年同期变动比
说项目 比例 成本 例(%)
明(%) 比例
17 / 302
(%)主营
开关 业务 4,394,368,598.89 29.45 3,304,279,071.80 30.80 32.99 -成本
主营变压器 业务 5,053,992,396.76 33.88 4,714,201,948.90 43.95 7.21 -
成本电子电 主营
力、工 业务 4,687,637,611.01 31.42 1,920,497,019.49 17.90 144.08 -程贸易 成本
电容 主营器、避 业务 521,336,016.40 3.49 491,661,292.67 4.58 6.04 -
雷器 成本研发及
主营检测及
业务 261,677,651.33 1.75 296,732,085.14 2.77 -11.81 -二次设
成本备
成本分析其他情况说明2022年受复杂国际形势波动影响，大宗材料价格处于高位运行。公司主要原材料如有色金属、
矽钢片、化工等原料价格居高不下，电缆产品、变压器产品主要原材料铜材年平均单价较2021年上涨，变压器产品用矽钢片平均价格上涨，增加了制造企业原材料成本。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额688,838.28万元，占年度销售总额38.25%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额159,964万元，占年度采购总额9.09%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
前五大客户情况单位:万元 币种:人民币
客户 2022年营业收入 占当期营业收入总额比例（%）
18 / 302
客户A 527,441.43 29.29%客户B 65,641.01 3.65%
客户C 35,735.13 1.98%客户D 33,974.66 1.89%
客户E 26,046.05 1.45%合计 688,838.28 38.25%
前五大供应商情况单位:万元 币种:人民币
供应商 2022年采购总额 占当期营业成本总额比例（%）
供应商A 52,429.00 2.98%供应商B 30,492.43 1.73%
供应商C 29,639.81 1.68%供应商D 25,062.50 1.42%
供应商E 22,341.19 1.27%合计 159,964.93 9.09%
3. 费用√适用 不适用
单位：元 币别：人民币项目名称 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 625,993,218.74 588,272,443.93 6.41管理费用 1,178,579,437.66 1,203,026,663.42 -2.03
财务费用 -9,763,859.64 85,890,734.42 -111.37研发费用 581,186,242.72 738,066,641.48 -21.26
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 442,805,478.98本期资本化研发投入 353,885,611.25
研发投入合计 796,691,090.23研发投入总额占营业收入比例（%） 4.42
研发投入资本化的比重（%） 44.42(2).研发人员情况表
√适用不适用公司研发人员的数量 745
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 7.3%研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 11
硕士研究生 265本科 441
专科 25高中及以下 3
研发人员年龄结构19 / 302
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 193
30-40岁（含30岁，不含40岁） 33540-50岁（含40岁，不含50岁） 161
50-60岁（含50岁，不含60岁） 5660岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：元 币别：人民币项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金508,393,744.90 1,596,821,058.84 -68.16
流量净额投资活动产生的现金
-350,006,057.50 -235,909,838.34 不适用流量净额
筹资活动产生的现金1,537,293,200.62 287,210,280.47 435.25
流量净额经营活动产生的现金流量净额：本期经营活动现金净流入5.08亿元，同比减少10.89亿元，
一是本期根据新金融工具准则将票据贴现回款列报为筹资流入导致销售回款较同期下降，二是本期购买商品支付货款同比增加。
投资活动产生的现金流量净额：本期投资活动现金净流出3.5亿元，同比减少1.15亿元，主要是本期投资西电智慧园区，购买固定资产、无形资产等导致投资活动现金流出增加。
筹资活动产生的现金流量净额：本期筹资活动现金净流入15.37亿元，同比增加12.50亿元，
一是本期根据业务向外部银行借款导致取得借款收到的现金较同期增加，二是根据新金融工具准则将票据贴现回款列报为筹资流入导致收到其他与筹资活动有关的现金同比上升
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期 上期本期期
期末 期末末金额
数占 数占较上期
项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资 情况说明期末变
产的 产的动比例
比例 比例（%）
（%） （%）
本年加强货款货币资金 7,267,645,317.04 17.79 5,568,430,822.99 14.32 30.52 回收，货币资
金增加。
20 / 302
本年销售业务增长较快，部
应收账款 9,465,532,513.69 23.18 7,881,963,445.35 20.28 20.09分货款未到收
款期。
本年加强生产存货 3,906,831,624.64 9.57 4,620,982,383.69 11.89 -15.45 周期管理，减
少库存占用。
本年销售业务增长较快，部
合同资产 1,942,718,576.55 4.76 1,265,564,058.42 3.26 53.51分质保金未到
收款期。
本年债权投资债权投资 1,285,110,998.33 3.15 453,263,472.93 1.17 183.52 类理财业务规
模增长。
因业务发展需短期借款 513,056,375.88 1.26 149,948,593.28 0.39 242.15 要增加外部借
款。
本年采购业务规模增长，部
应付账款 6,434,114,384.25 15.75 5,186,879,800.69 13.34 24.05分采购款未到
付款期。
其他说明无
2. 境外资产情况适用√不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
1）受到限制的货币资金为人民币560,143,880.12元，主要为存放于中央银行的法定保证金及其他银行的票据、保函等各类保证金。
2）所属子公司西电印尼以账面价值为231,359,205.56元的土地、房屋建筑物及机器设备作为抵押物，取得中国建设银行(印尼)1,700万美元和900亿印尼卢比综合授信。
3）所属子公司西开电气以商业承兑汇票作为质押物，取得浦发银行2,4448,488.93元短期借款。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
2022年，我国电力市场在 “双碳目标”和“稳经济、扩内需”等政策背景下，全国电力建设步伐加快，全国电力投资超1.2万亿元，同比增长约13.3%。分行业看，电源建设投资完成约
7,208亿元，同比增长22.8%，其中新能源等非化石能源投资占比约为87.7%。以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电光伏基地项目，以及“源网荷储一体化”和“多能互补”、抽水蓄能等
21 / 302
项目建设进一步加快，全国电源建设保持了高速增长。全国电网工程建设投资完成5,012亿元，
同比增长2.0%，电力市场的快速增长直接拉动了电工装备行业市场需求上涨。
在国家加快建设清洁低碳、安全高效能源体系，构建新型电力系统的背景下，预计“十四五”期间，国家电网投资2.4万亿元，特高压迎来新一轮高峰，常规电网市场保持大规模投资。当前
到2030年，是新型电力系统建设的加速转型期，终端用能电气化水平将提升至35%以上；新能源装机占比超过40%，发电量占比超过20%；煤电装机适度增长，并通过灵活性改造和节能减排改造
逐步向清洁低碳化转型；未来三年，新型储能装机规模年均增长50%以上，抽水蓄能电站建设数量超过200个，海上风电装机规模增长近3倍，为加快推动输配电装备制造企业升级转型高质量
发展孕育了新的市场机遇，提供了新的发展空间。
22 / 302
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司以“工艺优先、集约高效、环保节能、智慧智能”为原则，采用“产业集群、共建共享”的模式，规划建设智慧产业园区，打造涵
盖输变电装备上下游全产业链的数字化、智能化、智慧化、绿色低碳的输变电装备智能制造示范基地、智慧综合能源示范基地和“双碳”产业培育基地。
为了项目有序开展、加快推进，经2022年3月30日公司第四届董事会第三次会议审议通过，投资100,000万元人民币设立了西安西电电气智慧园管理有限公司，承担项目建设及后期运营工作。
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币报
合 预表 投 截至
作 计 本标的 科 资 资产
被投 是 资 方 收 期 是 披露是否 目 期 负债
资公 投资 投资金 持股 否 金 （ 益 损 否 日期主要业务 主营 （ 限 表日 披露索引（如有）
司名 方式 额 比例 并 来 如 （ 益 涉 （如投资 如 （ 的进
称 表 源 适 如 影 诉 有）
业务 适 如 展情用 有 响
用 有） 况） ）
）
建设项目组织与管理；资产经营与管 具体内容详见西 安 理、物业管理、房屋租赁；售电业务、 2022年3月31日
西 电 热力生产和供应服务、供暖、供冷服 在上海证券交易电 气 务、节能管理服务；数据服务；电动 2022 所网站
智 慧 汽车充电基础设施运营；普通货物仓 自 年3 （www.sse.com.c否 新设 100,000 100% 是 / / / — 否
园 管 储服务（不含危险化学品等需许可审 有 月31 n）上披露的《关理 有 批的项目）、货物打包服务、道路货 日 于投资设立全资
限 公 物运输（不含危险物）。（依法须经 子公司的公告》司 批准的项目，经相关部门批准后方可 （公告编号：
开展经营活动） 2022-008）
合计 / / / 100,000 / / / / / / / / / /23 / 302
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
报告期内，公司累计完成重大非股权投资14,870万元，其中重点固定资产投资项目2项，分别是智慧产业园项目完成投资额8,470万元，西高院储能实验室建设项目完成投资额3,200万元。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元币种：人民币资
计入权益的累产 本期公允价 本期计提的 本期出售/赎回
期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数类 值变动损益 减值 金额
动别
信 1,221,248,556.05 12,456,011.03 - - 393,780,067.12 686,897,382.82 940,587,251.38托
产品
债 30,000,000.00 - - - 30,000,000.00 -券
其 2,026,592,421.11 58,203,455.21 - - 1,130,000,000.00 1,635,940,682.34 1,578,855,193.98他
合 3,277,840,977.16 70,659,466.24 - - 1,523,780,067.12 2,352,838,065.16 - 2,519,442,445.36计
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用√不适用
24 / 302
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
为优化中国西电业务布局，通过对西电新能源、西电综能产业布局结构进行调整，持续推动中国西电聚焦输配电装备研发、制造主业，面向网侧做强做大智能输变电装备制造能力与水平，
将中国西电持有的西电新能源、西电综能股权以非公开协议转让至中国西电集团。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司主要控股参股公司情况如下：
（1）全资子公司西开电气，主营发电、输变电、配电用高压电气设备的研制、开发、生产、
销售和售后服务及更新改造、技术咨询。公司注册资本 133,918 万元，报告期末，公司总资产755,057.47万元，净资产349,237.94万元，报告期内实现净利润21,638.21万元。
（2）全资子公司西开有限，主营高压电器设备、中低压电器设备制造装备及上述产品的更新改造和技术咨询服务；货物和技术的进出口经营。公司注册资本110,275.11万元，报告期末，公
司总资产308,763.27万元，净资产158,830.36万元，报告期内实现净利润5,860.19万元。
（3）全资子公司西电西变，主营变压器、变压器辅助设备、互感器及其原材料、配套件、机械设备、仪器仪表进出口业务和变压器、互感器技术进出口业务。公司注册资本120,473.41万元，
报告期末，公司总资产673,613.87万元，净资产196,110.52万元，报告期内实现净利润-8,385.58万元。
（4）全资子公司西电电力系统，主营灵活交流输电、高压直流输电、轻型直流输电、电能质量、新能源及环保和节能减排工程的系统研究、成套设备设计、工程承包、设备制造、销售及技
术咨询服务。公司注册资本 31,500.77 万元，报告期末，公司总资产 204,363.76 万元，净资产93,047.04万元，报告期内实现净利润8,322.06万元。
（5）全资子公司西电国际，主营自营和代理各类商品及技术的进出口业务；经营进料加工和“三来一补”业务；开展对销贸易和转口贸易；承包境外工程和境内国际招标工程等。公司注册
资本50,000万元，报告期末，公司总资产333,639.89万元，净资产51,420.32万元，报告期内实现净利润1,091.00万元。
（6）控股子公司西电财司，主营对西电集团各成员单位办理财务和融资顾问、信用鉴证及相关的咨询、代理业务；协助成员单位实现交易款项的收付；经批准的保险代理业务；对成员单位
提供担保；办理成员单位之间的委托贷款及委托投资；对成员单位办理票据承兑与贴现；办理成员单位之间的内部转账结算及相应的结算、清算方案设计；吸收成员单位的存款；对成员单位办
理贷款及融资租赁；从事同业拆借；对金融机构的股权投资；有价证券投资。公司注册资本150,00025 / 302
万元，报告期末，公司总资产998,375.65万元，净资产216,378.82万元，报告期内实现净利润13,189.11万元。
（７）控股子公司西高院，主营业务为提供电气领域检验检测服务与其他技术服务，其中检验检测服务涵盖高压开关、绝缘子、避雷器、电容器、变压器、互感器、电抗器、电力电子设备、
低压电器等输电、变电及配电领域电气设备，其他技术服务包括计量服务、认证服务及技术研究与技术咨询。检测服务为公司的核心业务，经过多年的积累，公司在电气设备检测服务领域具备
领先的技术和经验优势，全面支撑智能电网建设以及下游电气设备的设计、研发、制造与运用。
公司注册资本23,743.46万元，报告期末，公司总资产225,485.65万元，净资产185,067.20万元，报告期内实现净利润13,035.73万元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用随着清洁低碳、安全可控、灵活高效、智能友好、开放互动的“新型电力系统”建设的全面
推进，以及“碳达峰、碳中和”目标的提出，同时，2023年1月国家能源局发布了《新型电力系统发展蓝皮书（征求意见稿）》，公司所处的输配电装备制造业迎来重大发展机遇。
一是电网投资建设持续加速。根据国家电网和南方电网有关资料显示，2022年，国家电网持续加大投资力度，全年完成电网投资5,094亿元，预计2023年投资将超过5,200亿元，再创历史
新高。南方电网“十四五”期间总体电网建设将规划投资6,700亿元。电网投资持续增长。同时，
进一步提升跨区域清洁电力输送能力，计划新建7条西北、西南新能源基地外送电力外送特高压直流工程，总输电容量超5,600万千瓦。作为核心目标市场，电网投资保持高位将有效促进公司
稳固产业发展基本盘。
二是电源侧清洁能源占比大幅提高。根据2023年3月17日，中电联发布的《新能源产业发展趋势报告》，预计到2050年，全国清洁能源装机总容量将达24.8亿千瓦，占全国总装机容量
的62%，占全国总发电量58%，届时我国电力结构将在2050年实现从煤电为主向新一代到清洁非化石能源发电为主的转变。“十四五”是我国能源供给侧转型升级的关键窗口期，传统电源的升
级改造，清洁能源体系的加速构建，为电源侧市场的业务拓展提供了广阔空间。此外，综合能源服务作为能源消费的新兴市场，尚未形成成熟商业模式和市场竞争格局，行业发展存在较大的不
确定性，但空间巨大。
三是新型电力系统建设全面推进带来新机遇。随着国家“双碳”战略和构建新型电力系统的全面推进，2030年非化石能源占一次能源消费比重将达到25%左右，预计光伏、风电装机达到12
亿千瓦以上。能源转型一方面促使新能源发电产业进入黄金发展期，另一方面也对电力装备提出技术、质量、服务全面升级的新要求，催生电气装备制造业发展新动能。
26 / 302
四是国际市场需求增长，挑战与机遇并存。“一带一路”沿线64个核心国家（不含中国）的总人口约32亿，约占全球总人口的44%，GDP约为12.2万亿美元，约占全球16%，用电量超5,000TWh，
约占全球用电量的24%。“一带一路”倡议的持续推进，将带动沿线国家电力基础设施的投资与建设。尽管受经济下行影响，电力投资出现了阶段性下降，但全球经济已经踏上了复苏之路。全
球仍有接近1/7人口，约11亿人未能使用到电力；未来25年“一带一路”沿线国家电力需求年均增长约3.2%，是全球增速最快的区域；但部分国家多种矛盾交织，经济基础普遍薄弱，产业结
构相对单一，对工程总承包的风险防控提出更高要求。世界各国积极应对气候变化和世界能源转型，亚、非、拉美等地区各国持续加大基础设施投入，东盟国家和非洲区域电力需求旺盛，对国
际产能合作等行动意愿较强，为公司电力装备拓展国际市场创造了良好的基础条件。但受“逆全球化”思潮影响，部分国家对我国企业进行限制，与此同时，国际工程承包模式加快转型，在世
界经济承压的大背景下，工程承包商投融资能力将成为决定市场占有率的重要因素，对公司创新商业模式拓展国际市场方面提出了更高要求。海外电力建设仍有非常广阔的空间，将成为未来电
力市场的主战场。
(二)公司发展战略√适用 不适用
“十四五”时期，公司将着力发展高压（超特高压）业务、配用电业务、国际业务、投资及金融业务等核心业务；推进实施党建引领工程、技术创新工程、人才强企工程、机制变革工程、
升级转型工程、管理提升工程“6大工程”。公司将把握能源转型机遇，在持续做强做优输配电装备主业的基础上，沿着发输配用产业链条，由输配电环节向发电和用电环节延伸，为用户提供
核心产品和系统解决方案。以自主开发与投资合作“两条腿走路”的模式，持续提升系统设计、
项目总承及运营水平，不断创新商业模式，实现业务快速发展，为公司实现建设世界一流智慧电气系统解决方案服务商的目标提供助力。
(三)经营计划√适用 不适用
2023年的工作思路是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以学习贯彻落实党的二十大精神为主题主线，深入贯彻中央经济工作会议精神，勇于变革创新，敢于超越突破，
思想再提升、行动再提速、落实再提标，开创公司高质量发展新局面。
（一）突出战略引领，在投资谋局布局开局上登新高。围绕国家“双碳”战略和新型电力系统建设需求，以“十四五”规划为发展纲领，强化投资驱动，创新发展模式，整合各类资源，开
辟新领域新赛道。优化调整“十四五”规划目标，明晰业务实施路径，强化要素保障。加快建立“借脑借力借资”股权投资长效机制，力争在新兴业务领域实现突破。加快现有业务优化调整，
强化协同发展。稳步推进“数字西电”建设，推进传统产业全链条自动化、数字化、智能化改造升级，打造数字工厂、智能工厂。全力推进智慧产业园规划建设。
（二）突出营销赋能，在拓展市场规模上登新高。坚持一切围绕市场、一切围绕客户、一切围绕订单，强体系、优资源、塑品牌，持续提升市场占有率。建设“集约化管理、协同化运作、
27 / 302
专业化开拓”的营销体系。持续推进特高压市场份额提升，扩大国内市场深度和广度，丰富国际市场营销手段，完善售后服务窗口职能。
（三）突出创新驱动，在塑造发展优势上登新高。坚持科技是第一生产力、创新是第一动力，
以质量可靠、技术领先为目标，不断激发科技创新活力与效能，以丰硕科技成果拓展发展新增量。
加强顶层设计，构建协调运转的研发架构。加快核心技术研究和重大装备攻关，以研发项目为牵引，以市场为导向，进一步提高产品质量稳定性，强化技术降本，提升主导产品竞争力。
（四）突出质量提升，在打造卓越品牌上登新高。质量是企业的生命，卓著产品是卓越品牌的重要基础，是企业核心竞争力的具体体现。要深刻理解装备制造业产品质量保障的内涵，分析
产生质量问题的根本原因，进一步强化质量支撑保障机制，严格工艺纪律，力争产品一次合格率达到100%。围绕提升用户满意度，细化质量管控各环节的颗粒度，进一步推动质量管理体系刚性
运行。建立质量提升专项费用提取和使用机制，推进产品提档升级。加强产品设计与工艺验证，
全面提升全员、全方位、全过程质量保障能力。强化质量问题追责机制，营造质量诚信文化。
（五）突出改革创效，在激发全要素活力上登新高。持续巩固国企改革三年行动成果，以市场化经营机制建设为重点，复制推广成功经验，推动改革再深化、再提升。持续完善治理体系，
实现经理层任期制契约化精准考核和刚性兑现。探索建立内部用工交流人才池，统筹实现柔性用工。以效益效率为导向，落实“一利五率”考核要求，优化考核薪酬体系，加大薪酬分配向营销
生产一线、科技核心骨干和高技能人才倾斜力度。
（六）突出结构优化，在人才队伍建设上登新高。坚持控总量、优结构、畅通道、提质量主线，增量引进与存量开发并重，全面提升整体人才队伍质量。搭建“271”人才队伍模型，分类型
建立科技、营销、管理、操作四类人员核心重点人才库。加强干部队伍建设，建立推动“三个区分开来”落实落地的工作机制，打造敢当敢为敢闯敢创的干部队伍。坚持增量人才引进与存量人
才开发两手抓，强化市场化引才资源配置，精准引进高端人才、储备人才。
（七）突出价值导向，在提升管理实效上登新高。以追求效益、提高效率、创造价值为目标，
围绕企业核心资源的配置管理，切实增强运营管理的精准性、有效性，不断提升发展质量效益。
加强成本精细化管控，持续压控“两金”规模，严控各公司贷款规模。提升风险防控价值创造能力，强化监测预警，准确把握审计工作着力点，精准监督，强化问责。全面推进公司集中采购工
作，保障供应链安全可靠。进一步提升安全生产水平。
（八）突出融合互促，以高质量党建引领高质量发展。完成好2023年企业改革发展目标任务，
必须加强党对企业的全面领导。将党组织的政治优势、思想优势、组织优势转化为企业竞争优势，
强化政治建设，加强组织建设和文化建设，坚持“融入大局、稳廉扩保”，发挥群团组织优势，
更好引领保障企业高质量发展。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.宏观风险28 / 302
