第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023 年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，中国经济进入高质量发展的换挡期。东兴
证券以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的二十大和二十届二中全会、
中央经济工作会议和中央金融工作会议精神，聚焦主责主业、服务实体经济，全力推动高质量发展，全年工作稳中有进。公司持续保持在证监会证券公司“白名单”内，穆迪投资者服务公司（以
下简称“穆迪”）及惠誉国际评级有限公司（以下简称“惠誉”）对公司的跟踪评级保持投资级评级，境内主体长期信用等级保持AAA级。
公司经纪业务持续推动财富管理转型，加大金融产品代销力度，基金投资顾问业务稳步推进；
权益投行业务稳健发展，公司独立财务顾问业务排名第 16位，公司债券业务持续优化客户和业务结构，并取得中国银行间市场交易商协会非金融企业债务融资工具独立主承销业务资质；固定
收益业务投资收入保持稳定，投顾产品规模稳定增长；公募基金资产管理业务规模、收入及利润均实现大幅增长，多支产品投资业绩表现亮眼。
截至 2023 年12 月 31 日，公司总资产 992.80亿元，较 2022 年末减少 24.74 亿元，降幅为2.43%；净资产 271.08 亿元，较 2022 年末增加 10.20 亿元，增幅为 3.91%；净资本为 218.39亿
元，风险覆盖率达到256.99%，具有较强的抗风险能力。报告期内，公司实现营业收入47.35亿元，同比增加38.08%；实现归属于母公司股东的净利润8.20亿元，同比上升58.50%；每股收益
0.254元/股。
二、报告期内公司所处行业情况报告期内，沪深股基累计成交金额2,399,928.12亿元，同比下降3.10%，沪深两市股票基金
日均成交额9,917.06亿元；上证综指较上年末下降3.70%，深证成指收盘较上年末下降13.54%，
创业板指下降19.41%。报告期末，全市场融资融券余额16,508.96亿元，较上年同比上涨7.17%。
报告期内，一级市场股票IPO融资额3,565.18亿元，同比下降39.25%；权益类再融资（不含可交换债）7,804.34亿元，同比下降22.46%；债券（不含同业存单）发行总规模45.36万亿元，同
比增加10.42%，其中信用债券（扣除国债、政策性银行金融债、地方政府债）发行总金额19.05万亿元，同比增加4.91%。
2023 年，全球经济形势纷繁复杂，美欧等国央行持续加息，逆全球化趋势显现，但我国依靠强有力的宏观调控政策，顶住外部压力、克服内部困难，经济总体回升向好，高质量发展扎实
推进。资本市场改革持续深化，股票发行注册制走深走实，基础制度和机制建设逐步完善，证券行业回归本源、稳健发展，致力于服务实体经济和国家战略，积极推进财富管理转型，不断优化
业务结构，提高机构内部治理和合规风控水平，提升经营效能，力争为经济社会发展提供高质量服务。
21/268
根据中国证券业协会统计，2023 年证券行业累计实现营业收入 4,059.02 亿元，同比上升2.77%。2023 年证券行业实现净利润 1,378.33 亿元，同比下降 3.14%。截至 2023 年末，行业总
资产为 11.83 万亿元，净资产为 2.95 万亿元，净资本 2.18 万亿元，分别较上年末增长 6.92%、
5.85%、4.20%。
关于证券行业的竞争格局和发展趋势详见本节之“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析”之“（一）行业格局和趋势”。
三、报告期内公司从事的业务情况经中国证监会批准，本公司从事的主要业务为：证券经纪；证券投资咨询；与证券交易、
证券投资活动有关的财务顾问；证券承销与保荐；证券自营；证券资产管理；融资融券；证券投资基金销售；代销金融产品。
全资子公司东兴期货从事的主要业务为：商品期货经纪、金融期货经纪、期货投资咨询、资产管理。
全资子公司东兴投资从事的主要业务为：对金融产品的投资、项目投资、股权投资（以上均不含需经许可审批的事项，应当符合法律法规、监管要求）。
全资子公司东兴资本从事的主要业务为：投资管理；投资顾问；股权投资；受托管理股权投资基金；财务顾问服务。
全资子公司东兴香港及其子公司可从事的主要业务为：投资控股；香港证监会核准的第 1类（证券交易）、第4类（就证券提供意见）、第6类（就机构融资提供意见）、第9类（提供
资产管理）。
全资子公司东兴基金从事的主要业务为：公开募集证券投资基金管理、基金销售和中国证监会许可的其他业务。
公司及各子公司所开展的主要业务的简要情况及盈利模式情况如下：
22/268
业务模块 主要子业务 主要盈利模式证券经纪业务 代理买卖证券佣金、手续费、代销收入
财富管理业务信用业务 利息收入
权益类投资业务投资收益
固定收益类投资业务自营业务
投资收益、产品供给或交易服务所收取的费场外衍生品业务
用与对冲成本之间的差异股权融资业务 承销费、保荐费
投资银行业务债券融资业务 承销费
证券公司资产管理业务 管理费、业绩报酬资产管理业务
公募基金管理业务 管理费境外业务 -
期货业务 代理买卖期货手续费、基差交易、价差收益其他业务
另类投资业务 投资收益私募投资基金管理 管理费、业绩报酬
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）集团协同深化发展，打开长期增长空间公司控股股东中国东方是经国务院批准，由财政部、全国社会保障基金理事会共同发起设立
的中央金融企业。中国东方业务涵盖不良资产经营、保险、银行、证券、基金、信托、信用评级和海外业务等，员工总数 5 万多人。成立之初，国家赋予金融资产管理公司的核心功能是“保全
国有资产、化解金融风险、促进国企改革”，经过20多年的发展，中国东方从处置政策性不良资产起步，经过商业化转型和改制引战，始终秉承作为专门的逆周期管理工具和金融救助机构的职
能职责定位，做到切实服务于国家金融安全战略，聚焦主责主业。近年来，中国东方在找准资产管理公司在国民经济调整升级中的切入点和着力点的基础上，发挥金融资本的引导和撬动作用，
加大对重点项目和新兴产业的投入力度，支持传统制造业升级、先进制造业发展和优秀科创企业成长，助推产业升级和高质量发展。紧贴市场需求做精主业，着力攻坚和突破一部分核心技术技
能，不断丰富和改进产品供给结构，围绕主业培育投资银行、财务顾问等专业能力，以精工细作提升服务品质，专注培育打造核心竞争力及技术优势。不断提升服务实体经济质效，全力保障经
济与金融体系良性循环，为我国经济社会实现高质量发展作出新贡献。
公司作为中国东方旗下唯一的上市金融平台，在中国东方内部具有重要的战略地位。公司延续并发扬东方基因，紧密围绕集团不良资产主业，发挥自身资源禀赋，深化集团协同，创新协同
模式，加快打造公司在不良资产及特殊机会投资等领域的差异化、特色化品牌，为集团不良主业高质量发展提供长久助力的同时，推动公司实现证券业务顺周期与集团不良资产主业逆周期的融
合式发展。
23/268
（二）深入推进核心业务转型发展公司以“大投行、大资管、大财富”为基本战略，贯彻以客户为中心的经营理念，通过投研
引领、打造多元化产品中心、并与集团广泛协同，努力发展成为一家具有差异化竞争力和先进企业文化的资产管理公司系特色券商。
“大投行”方面，公司发挥投行引领作用，以投行业务带动机构业务，形成“大投行”的核心竞争力。积极参与全面注册制改革，不断完善投行业务内控水平，2023 年公司投资银行业务
实现净收入5.50亿元，行业排名第25位。公司独立财务顾问业务排名第16位。2023年，公司完成债券主承销139只，承销金额行业排名第30位，取得中国银行间市场交易商协会非金融企
业债务融资工具独立主承销业务资质，发行29只银行间市场非金融企业债务融资工具产品，承销金额90.90亿元，银行间市场主承销业务收入持续提升。
“大资管”方面，提升资产管理能力，不断拓宽资产管理产品销售渠道，进一步提升金融产品设计能力和资产管理业务的主动管理能力，打造多资产多策略类产品为载体的产品策略体系，
满足各类投资者多层次需求。截至 2023 年末，公司私募资产管理业务管理规模为 440.13 亿元，
同比增长139.64%，资产证券化业务2023年发行规模291.64亿元，排名第12位。2023年东兴基金管理规模保持高速增长态势，收入、利润指标实现大幅增长，多支产品投资业绩表现亮眼。
“大财富”方面，公司持续推动财富管理转型，加大金融产品代销力度，金融产品代销规模927.03亿元，同比增长 17.07%，代销金融产品收入 6,254.26万元，行业排名上升 6 位。公司持
续优化融资融券客户和业务结构，强化业务风险管控能力。公司持续推动财富管理业务数字化转型，荣获证券时报评选的“中国证券业数字化转型新锐君鼎奖”等多项业内重要奖项。2023 年
度公司互联网渠道新开有效户同比增长18.42%，东兴 198APP 交易量占比同比增加3.09个百分点。
（三）风控体系持续完善，合规管理全面加强公司始终坚持依法合规、稳健经营的理念，持续奉行“稳健、审慎、合规”的风险偏好，不
断完善风险管理体系、优化风险管理机制、提升风险管理水平，有效实现业务风险的早发现、早预警、早处置，为推动公司高质量发展提供了坚实保障。2023 年，公司加快推进并表能力建设
和专业风险管理能力建设，以此推动全面风险管理体系进一步优化提升；持续健全创新业务制度体系，完善创新业务管理机制，确保创新业务稳健有序开展；加强对重点风险领域的日常管控，
加强风险评估、监测、研判，做好行情跟踪、舆情监测及复盘分析工作，风险管理工作的前瞻性和有效性不断提高；积极推进数字化战略，加快推进各类风险管理系统的建设升级和风险数据的
同步治理，风险管理工作科技化、信息化水平显著提升；持续加大存量风险项目的处置力度，对高风险业务秉持审慎态度，把控业务风险实质，严控新增业务风险，有效保障了各项经营管理活
动的稳健发展。公司恪守合规底线，厚植合规文化，强化合规风险主体责任，增强合规风险履职能力，不断夯实完善公司合规内控基础。
24/268
（四）区域资源优势奠定坚实基础公司已形成全国性的业务布局，并在福建地区具有多年的客户积累和渠道优势。目前公司
41.49%的分支机构分布在福建地区，同时公司在福建地区分支机构的手续费收入、证券交易额等多项指标持续位于中国证监会福建监管局辖区（不含厦门）内证券公司前列。福建省是国内经
济发达地区之一，民营企业活力足，实体经济根基稳，是全国优质中小企业和高净值人群聚集地之一，正在加速形成新质生产力、加速培育新产业新动能。根据福建省统计局统计数据及 2024
年福建省人民政府工作报告，2023年福建省城镇居民人均可支配收入56,153元，名义增长4.3%；
传统产业数字化转型、智能化改造提速，总投资4,477亿元实施省重点技改项目1,704项；国家高新技术企业超1.2万家，数字经济增加值达2.9万亿元。区域经济的快速发展和高新技术产业
的崛起为公司各项业务开展提供了良好机遇。
五、报告期内主要经营情况（一）主营业务分析
公司的业务主要分为五个分部：财富管理业务、自营业务、投资银行业务、资产管理业务和其他业务。
财富管理业务 自营业务 投资银行业务 资产管理业务 其他业务 证券经纪买卖  权益类投资  股权业务  单一资产管理  境外业务
 金融产品代销  固定收益投资  债券发行  集合资产管理  期货业务 投资顾问  基金投资  并购重组  专项资产管理  另类投资业务
 融资融券  衍生品  公募基金管理  私募基金管理 股票质押
单位：元 币种：人民币营业收入 2023年 占比 2022年 占比 同比变动
财富管理业务 1,652,269,944.82 34.89% 1,681,474,166.46 49.04% -1.74%自营业务 906,301,948.49 19.14% 350,934,948.69 10.23% 158.25%
投资银行业务 350,150,634.59 7.39% 908,052,120.86 26.48% -61.44%资产管理业务 221,368,210.84 4.67% 102,939,383.63 3.00% 115.05%
其他业务 1,605,085,129.29 33.91% 385,793,101.77 11.25% 316.05%注：其他业务包括境外业务、期货业务、另类投资业务、私募基金管理业务及其他待分摊项目。
财富管理业务收入与上年相比有所减少，同比下降1.74%，在营业收入中占比34.89个百分点；自营业务收入与上年相比有所增长，同比增加158.25%，在营业收入中占比19.14个百分点；
投资银行业务收入与上年相比有所减少，同比下降 61.44%，在营业收入中占比 7.39 个百分点；
资产管理业务收入与上年相比有所增长，同比增加115.05%，在营业收入中占比4.67个百分点；
其他业务收入与上年相比有所增长，同比增加316.05%，在营业收入中占比33.91个百分点。
25/268
1、财富管理业务公司的财富管理业务分部主要包括证券经纪业务、信用业务等。2023 年财富管理业务分部
实现营业收入16.52亿元，占公司营业收入的比例为34.89%。
（1）证券经纪业务2023 年受多重超预期因素影响，资本市场跌宕起伏，各主要指数均大幅下跌，市场交投活
跃度下降较多，日均交易额下降至万亿以下。受市场行情低迷影响，财富管理收入增速放缓，全行业实现代理销售金融产品净收入142.11亿元，同比下降8.24%。
根据交易所统计数据，公司2023年股票基金代理买卖累计成交金额为23,920.78亿元，同比下降12.06%，市场份额0.50%；根据中国证券业协会统计，公司2023年累计实现代理买卖证券
业务净收入（含席位租赁）5.46亿元，同比下降16.51%。
单位：亿元 币种：人民币项目 2023年 2022年
股票基金代理买卖交易金额 23,920.78 27,200.95代理买卖证券业务净收入（含席位租赁） 5.46 6.54
注1：上表中的股票包括A股、B股注2：数据来源：股票基金代理买卖交易金额数据来自沪深交易所统计数据
注3：成交金额为双边计算口径报告期内，公司研究推进大财富条线事业部制建设，优化条线及分支机构管理机制，加强人
员队伍优化调整，推进分支机构建设标准化，落实降本增效，提高资源使用效率和条线管理效能，
坚守合规底线，坚持稳健经营，切实落实市场主体责任。2023 年，公司金融产品销售实现较大突破，实现代理销售金融产品净收入6,254.26万元，行业排名第32位，上升6位；基金投顾业
务已正式续展并平稳运行。2023年，公司持续推进“战略引领，数字驱动，平台赋能，协同创新，
共建智慧东兴”的 IT 战略目标，推动公司财富管理业务数字化转型，荣获“中国证券业数字化26/268
转型新锐君鼎奖”等多项业内重要奖项。公司互联网渠道新开有效户同比增长 18.42%，公司自主研发的移动交易终端东兴198APP交易量占比同比增加3.09个百分点。
2024年公司将继续积极推进财富管理转型，优化组织架构，提升投研能力和产品创设能力，
持续加强全策略产品体系搭建，加快向以客户为中心的“买方理念”模式转型升级，以投资者利益为核心，从代销金融产品向帮助客户提供资产配置服务和综合性解决方案转变。大力发展基金投
顾业务，助力客户资产保值增值。基金投资顾问业务将着力打造“兴享投”服务品牌，搭建买方投顾服务体系，积极开展渠道合作，并联合外部机构开展合作，增强投研力量，拓展业务多样性。
基金投资顾问服务方面，从客户账户管理角度出发，积极开展客户陪伴和投教，引导客户建立正确的投资理念。公司还将以机构客户为切入点，深化与各业务条线的合作，进一步打通财富管理、
投资银行、资产管理等板块，通过专业团队、敏捷小组等形式，整合条线间资源，建立全财富链条的协同机制，形成“一站式”综合金融服务，全面提升客户服务能力。
（2）信用业务2023 年，证券行业信用业务发展日趋稳定，北交所推出融资融券业务，全市场融资融券业
务规模有所提升。证券市场两融余额自15,403.92亿元上涨至16,508.96亿元，全年两融日均余额为16,057.85亿元，较上年下降0.78%，累计融资买入15.93万亿元，累计融券卖出1.29万亿元。
公司信用业务主要包括融资融券业务和股票质押业务。2023年，公司实现信用业务收入9.90亿元。截至2023年末，公司融资融券本金余额为170.56亿元，同比增长1.46%，实现融资融券
利息收入9.89亿元。截至2023年末，两融业务的整体维持担保比例为239.13%。公司股票质押业务集中力量推进风险项目化解工作，自有资金股票质押业务余额为15.71亿元。
2023年末/2023年 2022年末/2022年项目 本金余额 利息收入 本金余额 利息收入
（亿元） （万元） （亿元） （万元）
融资融券业务 170.56 98,917.09 168.11 112,146.17股票质押回购业务 15.71 50.40 17.51 15,539.64
总计 186.27 98,967.49 185.62 127,685.81注1：截至2023年末，公司已无自有资金出资的表外股票质押回购业务。
注2：关于股票质押回购业务余额、存续项目的期限结构、三个阶段的账面余额、计提的减值准备金额和担保物金额等情况，详见“第十节 财务报告”-“七、合并财务报表项目注释”-“11、买入返售金融资产”；关于三
阶段划分的具体标准和依据、每个阶段的计提方法和估值技术等，详见“第十节 财务报告”-“五、重要会计政策和会计估计”-“11、金融工具”及“十九、风险管理”-“2、信用风险”；公司不存在股票质押式回购业
务重分类的情况，详见“第十节 财务报告”-“七、合并财务报表项目注释”-“8、应收款项”。
2023 年公司融资融券业务稳步发展，北交所融资融券业务平稳落地；持续优化客户结构，
机构客户两融规模占比不断提升，2023年新开账户数较上年增长13.32%，其中新增机构客户两融规模占比增加 5.13 个百分点；积极推动科技赋能业务，完成智能信用业务管理系统上线，结
合全面注册制改革方向，细化两融业务风险控制规则及系统功能，融资融券业务整体维持担保比例水平处于安全状态，业务风险控制水平及客户个性化管理智能化、精细化水平进一步提高。股
票质押业务集中推进风险化解工作，报告期内无新增自有资金股票质押风险项目，存量项目中收回部分欠款，自有资金股票质押业务余额较同期下降 10.28%，主动性管理的集合产品涉及个人
27/268
投资者的股票质押和非标风险项目清零。目前，公司对表内的自有资金股票质押违约项目均已启动诉讼、司法执行等手段进行追偿，详见本报告“第六节 重要事项”之“九、重大诉讼、仲裁
事项”。
未来，公司信用业务将继续依托经纪业务挖掘潜在客户，持续推进两融业务客户结构优化，
通过科技赋能，深化数据挖掘与智能化建设，提高专业化服务水平。公司将重点开发机构类客户及高净值客户，强化两融客户投顾服务，加强客户交易行为分析研究与引导，同时落实收益与风
险相匹配原则、严控业务风险、夯实风险管理闭环，在风险可控的基础上促进业务良性发展。
2、自营业务公司自营业务分部主要包括权益类投资业务、固定收益类投资业务和场外衍生品业务。2023
年自营业务分部实现营业收入9.06亿元，占公司营业收入的比例为19.14%。
（1）权益类投资业务2023 年我国经济稳步复苏，但总体增长动能偏弱，受房地产销售去化下行、居民消费信心
不足以及国际局势复杂多变等多方面因素影响，企业盈利与景气下行，导致市场持续调整，大小盘分化持续演绎。2023年权益市场先扬后抑，全年各大指数均大幅下跌，上证综指下跌3.70%，
深证成指下跌13.54%，创业板指下跌19.41%。
2023 年公司权益自营业务紧密围绕公司战略目标，坚持绝对收益理念，积极推动去方向投资快速转型发展，不断扩展投资品种，丰富投资策略，降低整体收益波动，大幅跑赢可比指数。
2024 年公司权益自营业务将继续坚定践行去方向性投资战略，进一步明确策略配置体系，控制总体风险暴露，细化优势策略，优化资源配置。同时充分发挥投资业务条线协同优势，打磨差异
化投研体系，积极捕捉市场投资机会，在降低投资收益波动的同时，谋求稳定良好的投资收益。
（2）固定收益类投资业务2023 年，受宏观经济形势、货币政策调整和国际市场影响，国内债市在经济弱现实和政策
强预期切换中走出结构性行情，无风险收益率在震荡中整体下行，信用利差大幅压缩。
面对复杂的市场行情，公司坚持绝对收益理念，提高对宏观周期变化的预判能力，重点加强和巩固信用风险管理体系建设，优化风险偏好，提高信用资质要求，强化对自有资金和投顾产品
的投资管理，深入推进固收+等策略，固定收益类投资收益超越可比基准。2023 年，有 86 家证券公司参与上交所、深交所和北交所地方政府债券承销业务，公司中标金额80.44亿元，在所有
证券公司中位列第16名，并荣获了深交所颁发的债券市场“2023年度优秀利率债承销机构”奖。
此外，公司积极参与银行间市场基础设施建设、履行做市商义务，荣获北京金融资产交易所颁发的“乘风破浪机构”奖和全国银行间同业拆借中心颁发的“最受市场欢迎的信用债做市商”奖。
2024 年公司将继续坚持绝对收益理念，强化投研能力，保持在宏观经济和货币政策等领域的研究优势，细化利率债、信用债、固收+、利率衍生品等各类固收资产的投资策略，促进投资
28/268
收入结构多元化。加速境内外业务的多点布局，拓展销售交易联动和多资产投顾产品创设，促进境内外投资业务的良性循环。
（3）场外衍生品业务场外衍生品市场是现代资本市场的组成部分之一，通过衍生品的价格发现、风险管理、财富
管理以及资源配置等作用，可以促进资本市场的开放性和活力。2023 年 3 月，中国证监会发布了《衍生品交易监督管理办法（征求意见稿）》，以期促进衍生品市场健康发展，支持证券期货
经营机构业务创新，满足市场各类主体的风险管理需求。
报告期内公司场外衍生品业务持续发展，构建多元化衍生品服务体系，通过投研赋能不断提升定价和对冲交易能力，为客户提供个性化的资产配置和风险管理解决方案。场外衍生品新增规
模稳健增长，维持了良好的发展态势。
未来，公司场外衍生品业务将进一步健全和丰富产品体系，提升风险对冲能力、产品创新与投研转换能力，满足客户多样化的投资和对冲需求；不断发挥聚合协同优势，联合财富管理、自
营等传统业务，整合客户资源，为客户提供综合金融服务方案。
3、投资银行业务公司投资银行业务分部主要包括股权融资业务和债券融资业务。2023 年投资银行业务分部
实现营业收入3.50亿元，占公司营业收入的比例为7.39%。
（1）股权融资业务2023 年，为促进投融资两端的动态平衡，维护资本市场稳定发展，新股发行节奏阶段性收
紧，根据同花顺统计数据，A 股市场股权融资金额共计 11,369.52亿元（含发行股票购买资产类增发，不含可交换债），同比下降28.64%。A股IPO发行数量313家，同比下降26.87%，募集
金额 3,565.18 亿元，同比下降 39.25%。A 股再融资发行数量和再融资金额（含发行股票购买资产类增发，不含可交换债）分别为474家和7,804.34亿元，分别同比下降13.19%和22.46%。
在市场普遍收紧的情况下，公司股权融资业务积极拓展，不断加强投行业务风控管理，实现业务稳健发展。截至2023年12月31日，根据同花顺统计数据（发行日），公司股权主承销规
模（不含可交债和并购重组配套融资）59.71亿元，行业排名第24位；股票主承销家数10家，
排名第22位，其中股权再融资主承销家数7家，排名第21位。公司积极参与主板注册制改革，
服务首批主板注册制企业首发上市。2023 年，公司荣获第十六届新财富最佳投行榜单“最具潜力投行”、“2023中国证券业并购重组财务顾问君鼎奖”等奖项。
公司2023年担任主承销商及联席主承销商的股权融资业务承销金额及收入情况如下：
承销金额（亿元） 承销收入（万元）
发行类别2023年 2022年 同比变动 2023年 2022年 同比变动
首次公开发行 20.87 117.55 -82.25% 13,512.11 70,476.59 -80.83%再融资发行 38.84 52.28 -25.71% 3,906.29 4,700.79 -16.90%
合计 59.71 169.83 -64.84% 17,418.40 75,177.38 -76.83%注1：再融资发行包含公开增发、配股、非公开发行、可转债及优先股；
29/268
注2：承销金额来自同花顺统计数据。
未来，公司将不断提升服务实体经济、服务注册制改革能力，不断提升投行业务合规执业水平，加大创新型企业服务力度，大力支持科技创新、先进制造、绿色发展等国家重大战略和重点
领域，发挥专业优势，积极服务“专精特新”等实体经济企业直接融资。进一步发挥投行引领作用，不断拓展“投行+”业务链条，增强业务协同效应，推动高净值及机构客户内部转化，完善
优化内部协同业务工作机制，持续提升客户综合服务能力，努力提升公司“大投行”核心竞争力和品牌美誉度。
（2）债券融资业务2023 年信用债券市场仍然处于降杠杆周期的低谷阶段。全球经济增长低迷，我国外生货币
创造基础趋弱，而美联储持续加息，美元处于历史高位，人民币汇率压力较大，限制了我国债务杠杆扩张的空间。加上地方政府债务控制进一步收紧，整体上信用债券市场处于借新还旧、维持
规模的状态。
根据同花顺统计数据，2023年证券行业全年债券（不含同业存单）发行总规模45.36万亿元，
同比增加10.42%，其中信用债券（扣除国债、政策性银行金融债、地方政府债）发行总金额19.05万亿元，同比增加4.91%。目前公司债券业务已涵盖企业债券、公司债券、金融债券、熊猫债券、
美元债券、资产证券化、项目收益债、银行间非金融企业债务融资工具、债权融资计划、产业基金、公募 REITs 等多个品种。2023 年公司取得非金融企业债务融资工具独立主承销资质。根据
同花顺发行日统计口径，2023 年度公司主承销 75 只公司债、25 只金融债、29 只银行间非金融企业债务融资工具产品。根据中国证券业协会2023年度证券公司债券承销业务专项统计，公司
主承销科技创新公司债券规模20.97亿元，承销家数2.771，家数排名21名。公司积极开展创新业务，成功发行平安-东兴-四川港航能源保供1期发电上网收费收益权绿色资产支持专项计划（专
项用于碳中和），为能源保供积极贡献；成功发行中国康富-富鸿 1 期资产支持专项计划（专精特新），支持国家专精特新发展；成功承销发行江苏黄海金融控股集团1只创新创业公司债，积
极服务科技创新；作为独立主承销商完成重庆江来实业集团有限公司扶贫专项公司债券回售转售服务，助力推动脱贫攻坚。
2023年公司担任主承销商及联席主承销商的债券承销金额及承销收入如下：
承销金额（亿元） 承销收入（万元）
发行类别2023年 2022年 同比变动 2023年 2022年 同比变动
公司债 236.67 197.94 19.57% 11,109.88 9,789.59 13.49%金融债 129.40 84.83 52.54% 3,036.97 3,278.12 -7.36%
企业债 4.88 15.60 -68.72% 620.87 997.41 -37.75%ABS及其他 142.73 188.32 -24.21% 4,408.79 2,520.86 74.89%
总计 513.68 486.69 5.55% 19,176.51 16,585.98 15.62%1注：公司债券主承销家数以证券公司在统计期内实际主承销的公司债券项目数为依据，单只债券由N家证券公
司联席主承销的，每家证券公司的项目数按1/N计算，同一期承销多只公司债券的，按期数计算。
30/268
注1：承销金额来自同花顺统计数据，按照承销商实际配额统计，如果未公布实际配额，则联席主承销商主承销金额以总发行规模/联席家数计算；
注2：金融债中含债权融资计划；
注3：ABS及其他包含ABS（资产支持证券）、MTN（中期票据）、PPN（非公开定向债务融资工具）、CP（短期融资券）、ABN（资产支持票据）、CLO（信贷资产证券化）等。
2024 年信用债政策和市场环境将比过去两年更加明确稳定。公司将依托中国东方，推动AMC+ABS/REITs创新业务，发挥债券承销业务全牌照优势，借助银行间市场交易商协会独立主
承销业务牌照进一步加强银行间市场开拓，努力把握市场机遇，夯实债券业务基础，深化协同，
努力创新，打造具有AMC特色的债券融资业务竞争优势，并建立完善的销售体系，全面提升专业服务能力，推进公司债券业务高质量发展。
4、资产管理业务公司的资产管理业务分部主要包括证券公司资产管理业务和公募基金管理业务。2023 年资
产管理业务分部实现营业收入2.21亿元，占公司营业收入的比例为4.67%。
（1）证券公司资产管理业务2023 年，资产管理行业面临新的机遇和挑战，各类资产管理机构通过各种方式努力实现自
身资产管理业务的新旧动能转换，为客户提供丰富多元的资管产品供给和财富管理投顾服务成为资产管理业务的双支柱和驱动力。
报告期内，公司私募资产管理业务深耕渠道业务，在持续维护现有渠道的前提下，不断开拓新的业务渠道，深耕与以国有及股份制银行为代表的大型银行、中小型银行客户的合作关系；资
产证券化产品设计和销售能力不断提高，资产证券化业务2023年发行规模291.64亿元，排名第12位。公司内外协同取得进展，协同项目实现多方位发展，QDII业务持续推进，海外投资能力
不断增强。截至2023年末，公司私募资产管理业务管理规模为440.13亿元，同比增长139.64%；
公司东兴臻美鑫福 1 号集合资产管理计划荣获《中国证券报》“2023 证券公司集合资管计划金牛奖”，《每日经济新闻》主办的“2023 年中国金鼎奖”评选中，公司发行的产品东兴证券普
善1号集合资产管理计划荣获“2023年度最具创新特色资管产品”，公司担任计划管理人的“东方欲晓35号资产支持专项计划（可续发型）”在第八届CNABS“金桂奖”年度评选中荣获“最
具行业影响产品奖”，公司资产管理业务荣获东方财富网“年度优质投资者教育券商资管”奖。
未来，公司私募资产管理业务将以客户为中心，整合各类投研资源，不断加强产品研发力度，
加快推进“产品中心”建设，通过多元化产品布局，与投行和财富相互融合，满足投资者不同场景下的财富管理需求；坚持固本培元夯基础，继续提升投研能力、业务创新能力和资产配置能力；
积极提升公司财富渠道协同水平，积极拓展外部银行渠道；充分利用好 QDII 牌照资源，扩大QDII 额度，境内外协同联动，积极布局跨境产品；加强集团业务联动，以东方集团 AMC 特色
资源和公司投行优势资源为抓手，以深度融合公司全业务链协同发展为理念，做好存量业务合作，
协同拓展新增业务；坚持风险防范促发展，提升流动性管理能力，加强信用风险研究，防范市场风险，避免操作风险，持续建立私募资管业务的原生创造力和新质生产力，推动公司私募资产管
理业务高质量发展。
31/268
（2）公募基金管理业务2023 年，A 股市场经历较大波动，公募基金行业发展承压。根据中国证券投资基金业协会
统计口径，截至 2023 年末，我国境内共有公募基金管理人 158 家，公募基金总规模合计 27.60万亿，较年初增长6.02%。在市场底部震荡下，新基金发行持续低迷，按照同花顺基金成立日调
整后发行份额口径计算，全年新成立基金发行总份额11,534亿份，同比下滑21.90%。在基金行业整体增速放缓的情况下，行业马太效应明显，头部基金公司市占率维持稳定。
2023年末，东兴基金管理总规模为444.01亿元，同比增长98.42%，非货币基金管理规模为308.84亿元，同比增长183.91%。得益于管理规模的快速上涨，收入、利润指标显著增长。多支
产品投资业绩表现亮眼，根据海通证券基金业绩排行榜，2023年，东兴兴瑞基金A份额、东兴兴福基金A份额进入行业同期排名的前百分之一，东兴兴晟基金A份额、东兴兴利基金A份额、
东兴宸祥量化基金A份额、东兴连裕基金A份额进入行业同期排名的前百分之十。2023年东兴基金在中债成员业务发展质量评价中荣获中央国债登记结算有限责任公司颁发的“债券业务锐
意进取机构（资产管理业务）”。
2024 年，东兴基金将坚持以投资者利益为核心，满足投资者不同场景下的财富管理需求。
产品布局方面，债券产品重点布局适合互联网渠道销售的零售产品，权益产品重点布局符合政策鼓励、市场情况的主题型产品，同时打造FOF及REITs 产品，丰富完善公司现有产品线。投资
方面，将持续跟踪分析各类宏观数据，深入研究预判市场，制定投资策略，力争保持投资业绩领先优势。
5、其他业务公司其他业务分部主要包括期货业务、另类投资业务、私募基金管理业务和境外业务。2023
年其他业务分部中东兴期货、东兴投资、东兴资本、东兴香港四家子公司实现的营业收入合计为15.65亿元，占公司营业收入的比例为33.05%。
（1）期货业务2023年，期货行业整体面临较大的经营压力，全国期货市场成交量、成交额实现同比增长，
但全市场客户权益、营业收入、手续费收入、净利润均不同程度下降。2023 年期货市场期末客户权益14,227.43亿元，同比下降3.92%；2023年期货行业营业收入400.90亿元，同比下降0.17%，
净利润99.03亿元，同比下降9.88%。
公司期货业务通过全资子公司东兴期货开展。报告期内，东兴期货期末客户权益31.56亿元，
年度日均客户权益达 42.16 亿元。资管业务积极向主动管理产品转型，截至 2023 年末，主动管理 CTA 产品总规模同比增加超过 10%，资管存续产品 9 只，管理总规模 25.64 亿元。“保险+
期货”业务推进顺利，2023年共执行保险+期货项目47单，保障金额达约13.22亿元，保障规模较上年增长65.25%，项目数与保障金额均创历史新高。
2024 年，东兴期货将以聚焦主业、锚定集团协同为导向，以协同开发为抓手、聚焦产业机构客户拓展，夯实公司服务实体经济能力，做实期货经纪业务、资产管理业务、风险管理子公司
32/268
业务三大业务条线。未来，东兴期货将从传统经纪商向集风险管理、资产管理、财富管理等功能于一体的衍生品综合服务商转型，充分发挥期货公司衍生品业务牌照的优势，努力提升行业排名，
不断提高盈利能力。
（2）另类投资业务根据清科研究中心《2023 年中国股权投资市场研究报告》，受复杂的外部环境影响，2023
年中国股权投资市场整体延续下行态势。投资方面，2023 年投资市场案例数和投资金额分别同比下滑 11.8%、23.7%。其中，国有背景投资机构保持较高活跃度，参与了多笔大额融资案例，
引导市场资金注入半导体、新能源、汽车等领域。退出方面，2023 年中国股权投资市场退出案例数同比下降9.6%，在沪深两市新股发行阶段性放缓背景下，被投企业A股IPO案例数同比下
降38.3%。
公司另类投资业务通过全资子公司东兴投资开展。东兴投资通过直接股权投资方式服务实体经济，坚持审慎投资原则，坚持与企业家共成长，持续加强对被投资企业的赋能和服务。截至
2023年末，东兴投资存续股权投资项目10个，投资规模合计6.32亿元，其中创业板项目1个，
投资规模7,500万元。
未来，东兴投资将严格落实执行公司战略定位：一是紧密围绕东兴证券投行业务做好投资，
持续推进科创板、创业板及北交所战略配售业务；二是积极拓展与中国东方的集团主业协同，在服务国家战略和实体经济等特定条件下，发挥一级市场投资平台作用，主动发掘集团主业链条中
的业务商机，通过顺周期股权投资与中国东方逆周期不良资产业务协同；三是不断优化投资流程、
项目管理和投后增值服务体系，搭建多元化退出渠道，推动东兴投资高质量发展。
（3）私募基金管理业务2023 年，中国股权投资市场整体延续弱势趋势，市场环境较为严峻，私募基金行业加强监
管的态势越来越明确，行业发展面临挑战。
公司私募基金管理业务通过全资子公司东兴资本开展，东兴资本具有证券公司私募基金子公司管理人资格。截至2023年末，东兴资本共存续管理8支私募股权投资基金，投资项目17个，
投资规模合计12.51亿元，其中所投资的5个项目已分别在科创板、创业板、香港联合交易所主板上市，1个项目已在全国股份转让系统挂牌。
未来，东兴资本将结合监管变化和市场形势，提升自身在市场研究、价值判断、项目估值和基金管理等方面的专业化能力，持续提升“募投管退”管理能力，利用集团协同引擎，打造出差
异化竞争力，形成有自身特色的商业逻辑和可持续性的经营模式，以国有资产的保值增值为使命，
持续履行资产管理的本质，为实体经济提供优质增值服务，为股东和投资人创造长期的价值回报。
（4）境外业务2023 年，国际地缘政治博弈持续演进，美联储加息，全球流动性收紧，受多重风险因素影
响，港股市场表现疲软近年连续下跌，香港资本市场和证券行业面临较大挑战。
33/268
公司境外业务通过全资子公司东兴香港开展。为更好地应对风险挑战，东兴香港全面启动改革转型，多措并举降本增效防风险，通过业务瘦身、境内境外深度融合、加强风险管理、优化队
伍建设等一系列举措，提升经营质效。但因存量风险项目计提减值等不利因素仍给东兴香港的业务经营构成了较大压力。
2024 年，东兴香港将全面贯彻落实东兴证券发展战略要求，持续深化改革和境内外业务的一体化融合，积极防范处置风险，努力构建专业化、高质量的境外证券业务平台，更好地发挥东
兴香港作为东兴证券优势业务线的国际化延伸平台的作用。
（二）财务报表分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 4,735,175,868.03 3,429,193,721.41 38.08营业成本 3,619,980,949.28 2,879,839,515.87 25.70
营业利润 1,115,194,918.75 549,354,205.54 103.00净利润 821,624,267.24 517,096,515.66 58.89
经营活动产生的现金流量净额 -1,165,411,374.23 11,375,156,480.38 -110.25投资活动产生的现金流量净额 -1,157,409,595.10 -10,055,215,429.39 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -1,991,379,697.71 -5,730,087,635.63 不适用营业收入变动原因说明：2023年度，公司实现营业收入47.35亿元，较上年增加13.06亿元，
同比增长38.08%，主要变化：手续费及佣金净收入较上年减少6.76亿元，同比下降31.63%；投资收益及公允价值变动损益较上年增加16.27亿元；利息净收入较上年减少4.03亿元，同比下降
26.75%；其他业务收入较上年增加7.57亿元，同比增长154.92%。
营业成本变动原因说明：主要是计提信用减值损失较上年增加 2.32 亿元，其他业务成本较上年增加7.50亿元，业务及管理费较上年减少2.35亿元。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：回购业务资金净流出较上年增加116.98亿元，
融出资金净增加额较上年增加21.89亿元，收取利息、手续费及佣金的现金较上年减少12.72亿元。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购置或处置债权投资、其他债权投资和其他权益工具投资支付的现金净额增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系偿还债务支付的现金减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、收入和成本分析√适用 不适用
截至2023年12月31日，公司总资产992.80亿元，同比下降2.43%；净资产271.08亿元，
同比增长 3.91%。2023 年度，公司实现营业收入 47.35 亿元，同比增长 38.08%；实现归属于母34/268
公司股东的净利润8.20亿元，同比增长58.50%；每股收益为0.254元/股，加权平均净资产收益率为3.09%，同比增加1.13个百分点。
（1）主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 毛利率比上年增减（%）
（%）
减（%） 减（%）
财富管理业务 1,652,269,944.82 1,068,524,936.97 35.33 -1.74 -11.29 增加6.97个百分点自营业务 906,301,948.49 202,634,543.49 77.64 158.25 307.67 减少8.2个百分点
投资银行业务 350,150,634.59 292,907,629.99 16.35 -61.44 -47.99 减少21.62个百分点资产管理业务 221,368,210.84 213,858,415.61 3.39 115.05 -26.86 增加187.45个百分点
其他业务 1,605,085,129.29 1,842,055,423.22 -14.76 316.05 139.26 增加84.81个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 毛利率比上年增减（%）
（%）
减（%） 减（%）
福建省内机构 810,078,337.21 251,316,586.67 68.98 -6.19 -5.27 减少0.3个百分点福建省外机构 618,941,526.93 330,151,458.63 46.66 -10.74 -1.72 减少4.9个百分点
小计 1,429,019,864.14 581,468,045.30 59.31 -8.22 -3.28 减少2.08个百分点公司本部及子
3,306,156,003.89 3,038,512,903.98 8.10 76.59 33.35 增加29.81个百分点公司
合计 4,735,175,868.03 3,619,980,949.28 23.55 38.08 25.70 增加7.53个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
√适用不适用①成本分析表
单位：元 币种：人民币分行业情况
本期金额本期占总 上年同期
成本构成 较上年同分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本
项目 期变动比(%) 比例(%)
例(%)财富管理业务 营业支出 1,068,524,936.97 29.52 1,204,582,156.96 41.83 -11.29
自营业务 营业支出 202,634,543.49 5.60 49,706,071.36 1.73 307.67投资银行业务 营业支出 292,907,629.99 8.09 563,228,156.29 19.56 -47.99
资产管理业务 营业支出 213,858,415.61 5.91 292,413,261.15 10.15 -26.86其他业务 营业支出 1,842,055,423.22 50.88 769,909,870.11 26.73 139.26
2023 年，公司财富管理业务分部营业支出人民币 10.69 亿元，同比减少 11.29%；自营业务分部营业支出人民币2.03 亿元，同比增加307.67%；投资银行业务分部营业支出人民币2.93 亿
元，同比减少47.99%；资产管理业务分部营业支出人民币2.14亿元，同比减少26.86%；其他业务分部营业支出人民币18.42亿元，同比增加139.26%。
②成本构成明细表单位：元 币种：人民币
项目 金额 比例35/268
项目 金额 比例税金及附加 24,657,218.79 0.68
业务及管理费 2,156,649,676.81 59.58其他资产减值损失 - -
信用减值损失 202,442,607.40 5.59其他资产减值损失 - -
其他业务成本 1,236,231,446.28 34.15合计 3,619,980,949.28 100.00
（2）重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
（3）报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
（4）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
3、费用√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币项目 本期金额 上年同期金额 本期金额较上年同期变动比例(%)
业务及管理费 215,664.97 239,139.42 -9.82公司2023年业务及管理费为21.57亿元，同比2022年的23.91亿元减少9.82%，业务及管
理费下降的主要原因为职工薪酬减少。
4、研发投入（1）研发投入情况表
适用 √不适用（2）研发人员情况表
适用 √不适用（3）情况说明
适用 √不适用（4）研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、现金流
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
项目 本期 上期 同比增减（%）
经营活动现金流入小计 982,768.08 2,017,208.04 -51.2836/268
经营活动现金流出小计 1,099,309.22 879,692.39 24.97经营活动产生的现金流量净额 -116,541.14 1,137,515.65 -110.25
投资活动现金流入小计 190,361.78 154,077.02 23.55投资活动现金流出小计 306,102.74 1,159,598.56 -73.60
投资活动产生的现金流量净额 -115,740.96 -1,005,521.54 不适用筹资活动现金流入小计 1,242,791.30 1,763,723.35 -29.54
筹资活动现金流出小计 1,441,929.27 2,336,732.11 -38.29筹资活动产生的现金流量净额 -199,137.97 -573,008.76 不适用
现金及现金等价物净增加额 -428,458.24 -430,913.07 不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：回购业务资金净流出较上年增加116.98亿元，
融出资金净增加额较上年增加21.89亿元，收取利息、手续费及佣金的现金较上年减少12.72亿元。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购置或处置债权投资、其他债权投资和其他权益工具投资支付的现金净额增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系偿还债务支付的现金减少所致。
（三）非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
（四）资产、负债情况分析√适用 不适用
1、资产及负债状况币种：人民币 单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 11,041,203,045.47 11.12 14,720,009,478.49 14.47 -24.99 -结算备付金 3,725,209,148.75 3.75 4,304,229,386.99 4.23 -13.45 -
融出资金 17,210,495,672.92 17.34 16,987,256,609.60 16.69 1.31 -衍生金融资产 426,066,588.30 0.43 215,826,239.04 0.21 97.41 -
存出保证金 2,027,807,306.75 2.04 2,942,487,263.78 2.89 -31.09 -应收款项 283,777,912.85 0.29 342,219,764.30 0.34 -17.08 -
买入返售金融资产 533,291,649.99 0.54 722,462,631.10 0.71 -26.18 -交易性金融资产 20,319,523,149.51 20.46 20,457,986,211.97 20.11 -0.68 -
债权投资 - - 76,402,407.14 0.08 -100.00 -其他债权投资 36,291,803,150.40 36.55 34,475,110,753.27 33.87 5.27 -
其他权益工具投资 4,603,335,908.72 4.64 3,115,174,763.17 3.06 47.77 -长期股权投资 336,484,914.57 0.34 312,895,111.16 0.31 7.54 -
投资性房地产 18,572,403.07 0.02 21,130,782.91 0.02 -12.11 -固定资产 160,355,586.28 0.16 181,159,881.43 0.18 -11.48 -
使用权资产 269,507,281.88 0.27 388,052,656.73 0.38 -30.55 -无形资产 52,793,335.39 0.05 60,674,501.26 0.06 -12.99 -
37/268
商誉 20,000,000.00 0.02 20,000,000.00 0.02 - -递延所得税资产 662,768,253.14 0.67 881,123,265.14 0.87 -24.78 -
其他资产 1,296,548,323.89 1.31 1,529,195,581.64 1.50 -15.21 -主要系应付短期
应付短期融资款 9,619,645,914.02 9.69 2,292,841,563.03 2.25 319.55 融资券发行规模增加所致
主要系银行拆入拆入资金 5,122,191,649.20 5.16 3,557,916,363.90 3.50 43.97
资金增加所致交易性金融负债 651,222,379.19 0.66 1,472,487,023.50 1.45 -55.77 -
衍生金融负债 431,655,794.99 0.43 117,653,096.58 0.12 266.89 -卖出回购金融资产
24,339,744,734.86 24.52 26,437,613,741.35 25.98 -7.94 -款
代理买卖证券款 13,125,729,886.20 13.22 16,238,567,917.82 15.96 -19.17 -应付职工薪酬 334,909,588.34 0.34 599,611,416.47 0.59 -44.15 -
应交税费 44,394,205.53 0.04 222,136,571.92 0.22 -80.01 -应付款项 622,979,896.07 0.63 465,722,850.30 0.46 33.77 -
合同负债 39,480,914.90 0.04 50,177,467.90 0.05 -21.32 -预计负债 52,408,116.47 0.05 - - 不适用 -
主要系归还应付应付债券 13,524,153,349.51 13.62 21,735,332,317.51 21.36 -37.78
长期公司债所致租赁负债 238,160,247.24 0.24 386,071,950.77 0.38 -38.31 -
递延所得税负债 26,200,520.98 0.03 20,678,720.99 0.02 26.70 -其他负债 3,998,289,947.56 4.03 2,067,935,195.00 2.03 93.35 -
其他说明（1）资产状况
2023年末，公司总资产为992.80亿元，较2022年末减少24.74亿元，降幅为2.43%，扣除代理买卖证券款后，公司年末总资产为861.54亿元，较2022年末增加6.39亿元，增幅为0.75%。
主要变动情况是：公司货币资金年末余额较 2022 年末减少 36.79 亿元，存出保证金年末余额较2022年末减少9.15亿元，金融投资年末余额较2022年末增加30.90亿元。
公司资产质量和流动性保持良好。2023 年末公司货币资金和结算备付金占总资产的比率为14.87%，金融投资占总资产的比率为61.65%，融出资金占总资产的比率为17.34%，买入返售金
融资产占总资产的比率为0.54%，长期股权投资占总资产的比率为0.34%。
截至2023年12月31日，公司自有资产负债率为68.53%，较2022年末减少0.96个百分点。
（2）负债状况2023年末，公司负债总额为721.71亿元，较2022年末减少34.94亿元，降幅为4.62%。其
中代理买卖证券款较2022年末减少31.13亿元。扣除代理买卖证券款后，自有负债总额较2022年末减少3.81亿元，其中，应付短期融资款年末余额较2022年末增加73.27亿元，拆入资金年
末余额较2022年末增加15.64亿元，卖出回购金融资产款年末余额较2022年末减少20.98亿元，
应付债券年末余额较2022年末减少82.11亿元。
38/268
2、境外资产情况√适用不适用
（1）资产规模其中：境外资产3,908,952,409.28（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为3.94%。
（2）境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
币种：人民币 单位：元项目 期末账面价值 受限原因
交易性金融资产 1,377,466,993.71 存在限售期交易性金融资产 5,396,459,399.46 交易所回购质押及债券回购质押
交易性金融资产 20,934,346.10 已融出证券交易性金融资产 10,691,729.45 债券借贷质押
其他债权投资 14,851,559,320.32 交易所回购质押及债券回购质押其他债权投资 3,626,340,929.52 债券借贷质押
其他债权投资 94,813,621.78 转融通担保其他权益工具投资 4,555,320.00 存在限售期
其他权益工具投资 2,402,581,067.00 交易所回购质押及债券回购质押其他资产 40,696,991.13 存货作为仓单质押担保物
合计 27,826,099,718.474、其他说明
适用 √不适用（五）行业经营性信息分析
√适用 不适用详见本节“一、经营情况讨论与分析”及“二、报告期内公司所处行业情况”中的相关内容。
（六）投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期末，公司长期股权投资3.36亿元，较上年末增加0.24亿元，增幅7.54%，主要是权
益法核算下损益调整增加所致，具体内容参见本报告“第十节 财务报告”中的“七、合并财务报表项目注释”之“17、长期股权投资”。
1、重大的股权投资适用 √不适用
2、重大的非股权投资适用 √不适用
39/268
3、以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
详见本报告“第二节 公司简介和主要财务指标”之“十二、采用公允价值计量的项目”。
证券投资情况的说明√适用 不适用
自营业务为证券公司的主营业务，交易频繁且交易品种类别较多，公司已按科目披露金融资产投资的投资类别、公允价值变动、投资收益等情况，详见公司“第十节 财务报告”之“七、
合并财务报表项目注释”之“13、14、15、16”。
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
（七）重大资产和股权出售适用 √不适用
（八）主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、东兴期货：截至 2023年12月31 日，东兴期货注册资本人民币 51,800万元，东兴证券持有其100%的股权，总资产 416,776.28 万元，净资产 72,593.55万元；2023年全年实现营业收
入133,277.05万元，利润总额210.44万元，净利润91.31万元。
主营业务：商品期货经纪、金融期货经纪、期货投资咨询、资产管理。
2、东兴投资：截至2023年12月31日，东兴投资注册资本人民币200,000万元，东兴证券持有其100%的股权，总资产150,766.99万元，净资产150,329.70万元；2023年全年实现营业收
入10,103.37万元，利润总额11,440.51万元，净利润8,976.75万元。
主营业务：对金融产品的投资、项目投资、股权投资（以上均不含需经许可审批的事项，应当符合法律法规、监管要求）。
3、东兴资本：截至 2023年12月31 日，东兴资本注册资本人民币 50,000万元，东兴证券持有其100%的股权，总资产43,565.58万元，净资产39,777.21万元；2023年全年实现营业收入
2,998.60万元，利润总额2,355.40万元，净利润1,767.40万元。
主营业务：投资管理；投资顾问；股权投资；受托管理股权投资基金；财务顾问服务。
40/268
4、东兴香港：截至2023年12月31日，东兴香港注册资本149,999.94万元港币，东兴证券持有其100%的股权，总资产390,895.24万元（人民币，以下同），净资产37,986.12万元；2023
年全年实现营业收入10,130.80万元，利润总额-5,419.73万元，净利润-5,676.84万元。
东兴香港及其子公司主营业务：投资控股；香港证监会核准的第 1 类（证券交易）、第 4类（就证券提供意见）、第6类（就机构融资提供意见）、第9类（提供资产管理）。
5、东兴基金：截至 2023年12月31 日，东兴基金注册资本人民币 20,000万元，东兴证券持有其100%的股权，总资产31,068.97万元，净资产26,122.55万元；2023年全年实现营业收入
15,884.13万元，利润总额4,112.79万元，净利润3,069.19万元。
主营业务：公开募集证券投资基金管理、基金销售和中国证监会许可的其他业务。
（九）公司控制的结构化主体情况√适用 不适用
截至2023年末，公司合并了23家结构化主体，这些主体主要为集合资产管理计划、单一资产管理计划及私募基金。上述结构化主体纳入合并范围的判断因素包括：公司通过合同安排对结
构化主体拥有权力、通过参与该结构化主体的相关活动而享有可变回报以及有能力运用公司对该类结构化主体的权力影响可变回报，则公司认为能够控制该类结构化主体，并将此类结构化主体
纳入合并财务报表范围。上述纳入合并范围的结构化主体于2023年12月31日的总资产为人民币59.40亿元。
（十）融资情况
1、融资渠道公司高度重视融资渠道的拓展，努力实现融资渠道多元化，建立了债权融资与股权融资相结
合、长期融资与短期融资相结合、银行间市场、交易所市场和柜台市场等场所相结合的综合融资渠道体系，在提升公司持续盈利能力、推动公司业务稳健发展中发挥了重要作用。
融资渠道主要包括股权再融资、公司债（含短期公司债）、次级债（含永续次级债）、次级债务、短期融资券、资产支持证券、收益凭证、资产收益权转让、转融资、信用借款、抵（质）
押借款、同业拆借、债券回购及其他主管部门批准的方式。
2023 年，公司重要融资活动包括：公开发行 1 只公司债券，募集资金 14.00 亿元；发行 8期短期融资券，累计募集资金86.00亿元；发行252期收益凭证，累计募集资金28.30亿元；转
融资借款4笔，累计借款金额25.50亿元。
2、负债结构公司报告期末的借款及债券融资总额为237.95亿元，具体明细表列示如下：
单位：亿元 币种：人民币科目名称 2023年末
短期借款 -应付短期融资款 96.20
41/268
交易性金融负债 6.51应付债券 135.24
合计 237.95除借款和债券融资工具外，公司还通过银行间拆借、转融资融入、场内和场外回购等方式融
入资金。报告期末拆入资金余额为人民币 51.22 亿元，卖出回购金融资产余额为人民币 243.40亿元。上述债务合计532.57亿元。其中，融资期限在一年以下（含一年）的债务为人民币450.13
亿元，融资期限在一年以上的债务为人民币 82.44 亿元，分别占上述债务总额的比例为 84.52%和15.48%。
公司无到期未偿还的债务，经营情况良好，公司整体偿债能力强，面临的流动性风险较低。
3、流动性管理公司建立了流动性储备池体系及流动性管理和运作的相关机制，遵循全面性、审慎性、预见
性、有效性原则开展流动性风险管理，持续完善流动性风险管理制度体系。在公司流动性风险偏好与管理政策的基础上有效开展流动性风险识别、计量、监测与控制，建立并完善了流动性风险
压力测试、应急管理体系及规范的风险报告流程，不断提高流动性管理的专业化水平。公司建立并完善了融资策略，不断提高融资来源的多元化和稳定性，使公司整体流动性保持在较为安全的
水平。
4、融资能力2021年10月，公司非公开发行A股股票474,484,863股，公司总股本增至3,232,445,520股。
公司资本实力逐步增强，营运资金进一步充实，大幅增加了公司的可融资规模。
公司稳健经营，信誉良好，高度重视融资能力的提升，积极履行社会责任，获得了良好的市场信用和社会声誉。公司与各大金融机构保持良好的合作关系，获得外部综合授信规模逾千亿元。
公司长期保持稳健的财务政策，注重对资产流动性的管理，各项风险监管指标均满足相关要求，
具备较强的短期和中长期融资能力。
5、或有事项及其影响报告期，公司继续为全资子公司东兴香港的特殊目的实体东兴启航有限公司（Dongxing
Voyage Co., Ltd.）境外发行美元债提供担保；详见本报告“第六节 重要事项”之“十三、重大合同及其履行情况”之“（二）担保情况”。除本报告所披露外，公司没有为关联方或第三方进
行资产担保、抵押、质押等或有事项，也没有财务承诺。
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析（一）行业格局和趋势
√适用 不适用
1、多重利好政策齐发力，维护资本市场健康发展2023 年以来，在内外部多因素共同影响下，我国资本市场运行承受较大压力，主要指数波
动加大。下半年中共中央政治局会议、中央金融工作会议、中央经济工作会议相继召开，将维护资本市场稳定提升至战略高度。随即一系列改革措施渐次落地，从交易端、投资端、融资端和券
42/268
商端进行多维度安排，深化资本市场改革，健全资本市场基础制度。当前各类市场主体将继续严把新股发行上市关口，从源头提升上市公司质量，做好逆周期调节工作，更好促进一二级市场协
调平衡发展，科学合理保持新股发行常态化；从长期维度，监管机构将继续扎实推进政策落实，
健全维护资本市场平稳运行机制，以更加有力有效的措施稳市场、稳信心，维护资本市场健康发展。
2、推进金融高质量发展，提升服务实体经济质效金融是国民经济的血脉，是国家核心竞争力的重要组成部分，我国经济走向高质量发展必将
对金融服务水平提出更高要求。证券行业积极践行使命担当，坚持把金融服务实体经济作为根本宗旨，以股票市场注册制改革走深走实为契机，切实加强对重大战略、重点领域和薄弱环节的优
质金融服务，做好科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融五篇大文章，推进“投行+”模式，以客户为中心，打造贯穿客户全生命周期的一站式服务，为实体经济发展提供更高
质量金融服务，实现金融与实体经济共生共荣的良性循环。
3、全面加强金融监管，防范化解金融风险防控金融风险是金融工作的永恒主题，特别是在当前高质量发展的关键时期，增强防范和化
解金融风险的能力、守住不发生系统性风险底线，是我国资本市场面对的重要课题。监管机构统筹发展与安全，全面强化机构监管、行为监管、功能监管、穿透式监管、持续监管，着力消除监
管空白，压实中介机构主体责任，加大对违规事件的查办和惩处力度。证券公司坚持合规审慎经营是行业发展的基础，是维持金融市场稳健运行的内在要求，也是提高经营水平、实现高质量发
展的必要条件。行业内加强合规文化建设、宣扬合规风气，完善制度体系建设，坚持依法合规经营，守牢风控底线，把风险意识贯穿到管理的全流程和各环节。
（二）公司发展战略√适用 不适用
结合资本市场发展和证券行业创新发展趋势，公司以“大投行、大资管、大财富”为基本战略，贯彻以客户为中心的经营理念，通过投研引领、打造多元化产品中心、并与集团广泛协同，
努力发展成为一家具有差异化竞争力和先进企业文化的资产管理公司系特色券商。未来，公司将围绕“以客户为中心”的经营理念，回归金融本质，打通资金端和融资端。充分发挥投研引擎作
用，构建多层次、定制化、全资产的产品体系；大力发展资产管理业务，持续提升公募、私募主动管理能力；加大渠道能力建设，加快财富管理向“买方理念”模式转型升级；巩固投行业务优
势，充分发挥投行牵引作用，带动公司机构业务发展；自营业务坚定去方向性转型，获取长期稳定收益；深化集团协同，主动融入资产管理公司业务链，以资产证券化、并购重组为突破口，实
现资产管理、财富管理、投资银行业务联动，打造资产管理公司系券商差异化特色。同时，加快数字化建设，赋能业务运营与发展，优化资源配置，不断增强资本实力，多措并举实现公司高质
量发展。
43/268
（三）经营计划√适用 不适用
在国内经济运行延续复苏态势、金融业发展进入新阶段的大背景下，公司将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大、二十届二中全会、二十届中央纪
委三次全会以及中央金融工作会议、中央经济工作会议精神，完整准确全面贯彻新发展理念，积极融入和服务构建新发展格局，聚焦服务实体经济和人民群众金融服务需求，以客户为中心，坚
持稳中求进的总基调，深化战略发展规划，有效防范化解风险，推动公司高质量发展。2024 年公司工作重点将体现在以下几方面：
一是加强党的领导，充分发挥党建引领作用。坚持思想政治引领，巩固拓展主题教育成效，
深化党史学习教育，切实把思想统一到习近平新时代中国特色社会主义思想上来。加强党建治理，
充分发挥党委核心领导作用，建强基层党组织，切实把党的政治优势转化为公司发展的创新优势、
发展优势和竞争优势。纵深推进全面从严治党，加强对新《中国共产党纪律处分条例》的学习宣传，持续正风肃纪反腐，营造风清气正的良好政治生态。紧紧围绕加快建设金融强国的目标和推
动金融高质量发展的要求，以深化金融供给侧结构性改革为主线，不断提升金融服务质效，以自身高质量发展促进经济社会高质量发展。
二是聚焦主责主业，深入推进战略规划。大投行紧跟发展形势和国内资本市场政策，把握全面实施注册制的机遇和新质生产力发展需要，加大对国家战略性新兴产业项目的融资服务支持和
上市公司并购重组，实现特定领域高度专业化；深化“投行+”服务链条，充分发挥投行牵引作用，推动高水平协同，提升综合金融服务能力；大资管专注投研能力和综合化产品服务能力的提
升，加强渠道拓展和内部服务联动，加大股东协同力度，构建大资管差异化特色，满足投资者不同场景下的财富管理需求；大财富加快构建以客户为中心的“买方理念”服务模式，着力打造深
度客群经营能力、专业化财富配置能力、特色产品货架运营能力，强化资产端竞争优势，大力发展公募基金投顾业务，加快科技赋能，提升用户体验和管理效能；自营业务坚持稳健经营的发展
思路，以绝对收益为目标，坚定去方向化，加强投研资源整合，推动业务协同创新，持续提升多44/268
资产策略交易能力和产品创设力度，实现稳定收益。同时，统筹子公司管理，推动子公司与母公司相互促进、融合发展，提高子公司发展质量。
三是坚守合规风险底线，加强人才队伍建设。深入贯彻以投资者为本的合规管理理念，强化合规风控意识，健全完善内控机制，厚植全员合规文化，提升合规风控工作科技化、信息化水平，
贯彻“严格审核+与时俱进”的合规风控政策，统筹风险偏好，加强实质风险把控，履行好资本市场“看门人”的责任，确保公司业务合规稳健发展。
结合公司战略深化和业务创新发展，以市场化为导向，不断完善人才考核激励机制，坚持政治过硬、能力过硬、作风过硬标准，持续加强人才队伍建设，加强人才储备，优化人才结构，打
造忠诚干净担当的高素质专业化人才队伍，提升队伍的纯洁性、专业性、战斗力，为公司高质量发展提供有力保障。
统筹做好安全生产工作，强化安全生产意识，压实安全生产责任，落实安全生产措施，加强对风险隐患的排查，维护安全稳定的发展环境。
（四）可能面对的风险（包括落实全面风险管理以及合规风控、信息技术投入情况）
√适用 不适用
1、可能面对的风险公司面临的主要风险类型为市场风险、信用风险、流动性风险、操作风险、合规风险、洗钱
风险、声誉风险等。
（1）市场风险公司面临的市场风险是由于公司所持有的金融资产的市场价格因市场因素的不利变动而导
致损失的风险。持仓金融资产来自于自营投资、做市业务以及其他投资活动。市场风险类别主要包括权益类及其他以公允价值计量的金融资产面临的价格风险、利率风险、商品价格风险、汇率
风险等。目前公司已通过严格的投资研究及决策审批流程、风险限额机制、压力测试机制、风险监测与预警止损机制等措施控制市场风险：公司根据自身风险偏好、风险容忍度及各业务线的实
际需求，遵循自上而下、自下而上相结合的原则，建立了风险限额分级管理机制，并定期不定期地对市场风险限额进行评估，必要时履行相关审批程序后进行调整，持续提升市场风险限额管理
的科学性和有效性；建立了科学严谨的投资研究、授权、决策流程，并严格执行，避免因随意决策、越权决策导致决策失误引发的市场风险；公司通过风险敞口管理和敏感性分析、压力测试等
一系列的手段对证券市场大幅波动及极端情况下的可能损失进行评估、测算，提前掌握公司面临的市场风险程度、须关注的重点及市场风险可能带来的实际影响，有的放矢地进行管控，确保面
临的市场风险在公司可承受范围内；日常管控中，公司严格执行并有效监控董事会和经理层等有权机构制定的各类市场风险限额，通过限额管理、逐日盯市、系统/人工管控风控指标、VaR 值
管理、业绩归因分析、开发及应用市场风险管理系统等方式进行全流程风险监控，对于单只券种或投资组合整体可能出现的潜在风险进行风险提示，必要时要求进行止损止盈操作，并对止损止
盈处置进行监督，同时公司还适时使用股指期货、国债期货、利率互换、收益互换等衍生金融工45/268
具进行市场风险对冲；公司持续优化完善市场风险管理系统，对公司各类投资业务的市场风险实现统一管理，实现风险指标监测预警及风险量化评估的系统化，确保风险管控的及时性和有效性。
（2）信用风险信用风险是指因客户、证券发行人或交易对手未履行合约责任而引致损失的风险，主要来自
三个方面：一是信用业务（含融资融券和股票质押）的违约风险；二是债权（包含债券和非标债权）投资的违约风险；三是交易对手违约风险。针对信用业务，公司通过对客户适当性管理、内
部信用评级、征信、授信审核标准等环节的严格把控，保证目标客户具有良好的资信；通过对标的证券价格、客户维持担保比例等指标的逐日盯市，及时监控客户和标的证券负面事件，提前发
现潜在信用风险；通过客户风险提示、补充质押、强制平仓、司法追索等方式保证公司融出资产的安全。
针对债权投资业务，债券方面，公司建立了内部信用评级、财务粉饰分析、舆情监控预警等风险管理机制来控制债券违约和降级风险，根据信用等级进行投资限制并采取分散化投资策略降
低因信用风险而带来的损失；非标债权投资方面，公司通过建立严格的尽职调查及投后管理制度，
加强对项目的实质调研，控制项目质量，加强投后管理，控制资金的流向及资金的归集、回收，
控制项目的违约风险。针对交易对手，通过建立债券交易对手黑白名单联合管控机制、交易对手评级与授信制度，加强交易对手尽职调查和跟踪管理，并设定单一交易对手限额和低等级交易对
手累积限额等信用风险限额，最小化因交易对手违约带来的损失；公司对金融衍生品交易对手设定保证金比例和交易规模限制，通过内部信用评级、授信管理、逐日盯市、风险提示、追保等手
段来控制交易对手的信用风险。
（3）流动性风险流动性风险是指公司无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、履行其他支付义
务和满足正常业务开展的资金需求的风险。
公司持续重视并加强流动性风险的管理，不断完善流动性风险管理体系。通过资金管理部门对资金进行统一管理和调配，密切监控资产与负债的期限结构并进行有效的管理，确保公司资金
满足业务开展需求、支付到期债务、缓释风险冲击。同时在境内交易所和银行间市场，公司具有较好的资信水平，通过比较稳定的拆借、回购等补充公司短期融资资金，通过发行公司债、次级
债等补充公司长期运营资金，从而使公司的整体流动性状态保持在较为安全的水平。
公司建立了流动性风险限额和预警体系，根据公司业务规模、性质、复杂程度、流动性风险偏好和外部市场发展变化情况，设定流动性风险限额并对其执行情况进行监控，持续完善基于流
动性覆盖率、净稳定资金率的风险指标体系，根据风险指标协调资产投放、负债发行、业务约束等；公司不断加强对于业务数据的流动性风险监测，建立相应管理机制以加强业务端流动性风险
管理力度；公司建立了流动性风险报告机制，明确流动性风险报告种类、内容、形式、频率以及报告路径，确保董事会、经理层和其他管理人员及时了解流动性风险水平及其管理状况；公司不
断加强日间流动性管理，通过提前进行现金流测算和融资安排确保具有充足的日间流动性头寸，
46/268
及时满足正常和压力情景下的日间支付需求；公司积极拓展与维护融资渠道，确保资金来源的稳定性和可靠性；公司建立优质流动性储备池，保持一定数量的流动性储备资产，监测其变现能力，
确保其规模与结构合理性，以应对公司紧急流动性缺口，降低流动性风险；公司持续完善流动性风险应急机制，制定流动性风险应急预案并定期进行应急演练，不断更新和完善应急处理流程，
确保公司可以应对紧急情况下的流动性需求，防范极端流动性风险事件发生。
（4）操作风险操作风险是指由于不充足或不完善的内部流程、人员和系统，或者外部事件而产生直接或间
接损失的风险。公司的操作风险分布于公司各部门、各子公司的各个岗位及各条职能线或业务线的整个流程，具有覆盖面广、种类繁杂的特点。公司制定并下发了操作风险管理制度，通过严格
权限管理，实行重要岗位双人、双职、双责等方法，从源头上防范操作风险。同时，公司通过健全的授权机制和岗位职责、高效的制度流程、前中后台的有效牵制、完善的 IT 系统建设、严明
的操作纪律和严格的事后监督问责等手段，多措并举管理操作风险。此外，公司在日常经营中将操作风险管理工作重心前移，充分发挥风险管理部、合规法律部、质量控制部、内核管理部和稽
核审计部等内部控制部门及业务部门内部合规风控人员的相关控制职能。公司定期通过内控手册的梳理更新，不断完善操作风险及控制的评估；结合集团高管驾驶舱、典型操作风险事项专题报
告等管理手段，逐步探索搭建并完善公司操作风险识别、评估、监测、控制与报告机制。公司重视创新产品、创新业务存在风险的识别与控制，规范业务操作规程，确保公司总体操作风险可控、
可承受。
（5）合规风险合规风险是指因公司经营管理或其工作人员的执业行为违反法律法规、监管准则或自律规则，
而被依法追究法律责任、被采取行政处罚、行政监管措施、自律管理或纪律处分等措施，出现财产损失或商业信誉损失的风险。公司制定了完备的合规管理制度体系，建立了由董事会、合规总
监、合规法律部、下属各单位合规管理人员四个层面组成的合规管理组织体系，不断健全合规管理机制，清晰划分了各层级的合规管理职责，全面深入推进合规文化建设，通过持续加强合规培
训、诚信文化建设等，多措并举积极培育和提升全体工作人员的合规意识，持续做好合规审查、
合规检查、合规报告、合规督导与培训、合规监测、合规有效性评估、合规考核与问责、信息隔离墙管理等合规管理工作，切实防范合规风险。
（6）洗钱风险洗钱、恐怖融资和扩散融资风险（以下统称洗钱风险），即法人金融机构在开展业务和经营
管理过程中，因未能严格遵循反洗钱法律法规或监管要求，存在反洗钱薄弱环节，而导致机构及业务可能被违法犯罪活动利用所带来严重的声誉风险、法律风险和经营风险的统称。有效的洗钱
风险管理，是法人金融机构安全稳健运行的基础。
公司全面贯彻落实中国人民银行的工作要求，建立健全洗钱风险管理体系，根据风险和形势变化，将“风险为本”作为核心原则，进一步加强制度建设和落实，指导业务部门提高反洗钱合规
47/268
水平和风险管理能力，通过开展洗钱风险评估，健全事前事中事后风险防控机制安排，推动反洗钱工作高质量发展，坚决维护国家安全与金融安全。
（7）声誉风险声誉风险是指由于公司行为或外部事件及公司工作人员违反廉洁规定、职业道德、业务规范、
行规行约等相关行为，导致投资者、发行人、监管机构、自律组织、社会公众、媒体等对公司形成负面评价，从而损害公司品牌价值，不利公司正常经营，甚至影响到市场稳定和社会稳定的风
险。报告期内，公司开展了适当而有效的声誉风险管理，围绕公司战略和重点业务，强化与外部媒体资源的沟通，为公司发展营造良好的媒体环境；加强事前管理和内部宣导，提高声誉风险应
对水平；持续完善声誉风险管理相关的制度和流程，加强公司声誉风险管理。
2、动态风险控制指标监控和补足机制建设情况根据中国证监会《证券公司风险控制指标管理办法》的要求和自身风险管理的需要，公司建
立了风险控制指标动态监控机制，安排专岗对风险控制指标进行日常监控，及时报告处理指标异常情况，建立风险控制指标动态监控系统，搭建配套的组织体系和内部管理制度，实现了对各项
风险控制指标的T+1日动态监控和自动预警，并确保公司风险控制指标持续达标。
公司建立了净资本补足机制，根据监管风险控制指标的变化及自身的风险承受能力，对经营范围和各项业务的规模、结构进行动态调整，同时，根据业务发展需要，补充或提高净资本。公
司持续对未来一段时间的风险控制指标进行压力测试和分析，通过调整资产结构、借入长期次级债、增资扩股等多种方式及时补足净资本。
2023 年公司净资本等各项风险控制指标持续符合监管标准，主要风险控制指标保持在稳健水平，无触及预警标准的情况。
3、落实全面风险管理以及合规风控、信息技术投入情况（1）落实全面风险管理情况
公司始终坚持依法合规、稳健经营的理念，不断依照“健全、合理、制衡、独立”的原则，
优化完善“全面、全员、全过程、全覆盖”的风险管理体系，搭建了多层次、相互衔接、有效制衡的风险管理组织架构和运作机制，持续健全完善风险管理制度体系，优化提升风险管控措施，
公司风险防控能力不断增强，能够有效控制公司经营管理中的各项风险。
①在风险管理组织架构和运作机制方面，公司搭建了由董事会与监事会，公司经理层、首席风险官及合规总监，专职风险管理部门，业务经营部门、职能管理部门、分支机构及子公司组成
的四个层级的风险管理架构，确保全面风险管理涵盖各项业务和工作环节，明确了相关授权的权限范围，确保了各个层级、各项业务、各部门及各分支机构、各子公司在自身权限范围内开展相
关工作。公司将子公司风险管理纳入到公司全面风险管理体系之中，对子公司实行垂直管理，保障全面风险管理的一致性和有效性。
②在风险管理制度与政策方面，公司建立了以《全面风险管理制度》为基本制度，以各类专业风险管理办法及业务层面的操作规程和具体风险管理制度等为配套规则的风险管理制度体系，
48/268
规范各类风险管理工作。同时，公司综合考量发展战略目标、外部市场环境、风险承受能力、股东回报要求等内外部因素，每年制定发布公司风险偏好，明确了对待风险和收益的基本态度及愿
意承受的风险总量。在此基础上，结合各项业务在经营中面临的所有实质性风险等实际情况，拟订风险容忍度及其执行方案，并建立关键风险限额指标体系。相关制度与政策得到了有效的贯彻
和落实。
③在风险管控措施方面，公司建立了全面的风险识别和分析体系，采取定性和定量相结合的方式对风险状况开展分析和评价；针对可能影响实现经营目标的内、外部重大风险信息，采用科
学合理的计量模型或评估方法进行审慎评估；建立了清晰的风险控制指标体系，有效覆盖各业务类型、各专业风险类型，通过风险管理系统，实现对各类业务风险指标、监管指标的动态监控与
预警；制定了与风险偏好相适应的风险应对策略，建立了完善的内外部应对机制，有效管控市场风险、信用风险、流动性风险、操作风险、合规风险、洗钱风险、声誉风险等各类风险；建立了
畅通的风险信息沟通机制，确保相关信息传递与反馈及时、准确、完整。
（2）公司合规风控、信息技术投入情况公司高度重视合规风控，建立了全面、全员、全业务过程的合规风控管理体系，保障经营业
务的合法合规。公司合规风控投入主要包括：合规风控相关系统购置和开发支出、合规风控部门日常运营费用以及合规风控人员投入等。2023 年，公司合规风控投入总额约为 14,510.70 万元，
占上一年度母公司营业收入的4.45%。
公司不断加大对信息技术的投入，充分利用金融科技手段，完善客户服务体系、改进业务运营模式、提升内部管理水平、增强合规风控能力，助力公司各项业务发展。公司信息技术投入主
要包括：硬件电子设备、系统或软件采购、系统或软件开发、IT 日常运维费用、机房租赁或折旧、线路租赁、信息技术劳务和研发费以及IT人员投入等。2023年，公司信息技术投入总额为
32,284.71万元，占上一年度母公司营业收入的9.91%。
（五）其他√适用 不适用
公司为多个行业中的各类机构和个人客户提供服务。公司的客户包括大型国有企业、大型民营企业、中小企业、高净值客户和零售客户等。2023 年，公司的前五大客户所贡献的收入占公
司营业收入的10.66%，前五大客户均非公司关联方。
鉴于公司的业务性质，公司无主要供应商。
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用49/268
