——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：千元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额衍生金融资产 15,621 279,394 263,773 688,218
交易性金融资产 - 333,260 333,260 -33,260其他权益工具投
388,257 742,863 354,606资
一年内到期的非- - -
流动资产其他非流动金融
10,000 - -10,000 -资产
合计 413,878 1,355,517 941,639 654,958十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023 年的全球经济形势复杂多变，尽管整体经济增长保持温和态势，但仍面临着诸多挑战。
在此背景下，公司不断优化全球布局，加大研发投入，巩固优势。在生成式AI蓬勃发展的趋势中，
公司携手全球顶尖客户共同推动 AI 技术进步，不断提升自身经营绩效和行业地位。2023 年，公司营业收入4,763.40亿元，归属于上市公司股东的净利润为210.40亿元，同比增长4.82%；归属
于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为202.09亿元，同比增长9.77%；经营性现金流继续增长，净额达430.84亿元，同比增长180.39%；资产状况良好，净资产和总资产不断增长，分
别达1,401.87亿元及2,877.05亿元。
二、报告期内公司所处行业情况1）数字经济引领高质生产力，打造成长新动能
当前，新一轮科技革命深入发展，数字经济正加速驱动产业变革。全球数字经济规模持续扩张，数字经济成为全球产业发展与变革的重要引擎。根据中国信通院发布的《全球数字经济白皮
书（2023年）》，整体来看，中、美、欧基于市场、技术、规则等方面优势，持续加大数字经济发展力度，数字经济规模持续扩大，全球数字经济格局持续形成并巩固。随着数字技术创新的进
一步深化，人工智能、大数据等前沿技术跟实体经济的融合越来越紧密，数字经济正在成为全球经济增长的“新引擎”。
11 / 286
行业地位方面，工业富联作为全球领先的数字经济领军企业，业务覆盖数字经济产业全品类，
在产品、技术、服务以及全球市场占有率方面具有优势，产品技术持续创新。凭借在数字经济产业的深耕优势与亮眼业绩，公司获得第十届中国电子信息博览会金奖。
为应对全球经济不确定性，工业富联在核心业务稳健发展的基础上，加速拓展高端精密制造的业务延伸（包括半导体、新能源车零部件），同时投资包括元宇宙、机器人、新能源等新业务
领域，不断为公司业绩增长提供新动能。未来，公司将持续秉承“数据驱动,绿色发展”的理念,与数字经济时代同频共振，助力数字经济绿色高质量发展。
2）大模型加速迭代，算力爆发驱动AI服务器出货高速成长2023年，随着ChatGPT持续火爆，大型语言模型（LLM）和生成式AI（Generative AI）备受
关注，AI应用如雨后春笋般涌现。各大云服务商不断加码对AI相关投入，AI创新引发的算力竞赛推动硬件基础设施的不断升级扩容。在此背景下，AI服务器市场规模保持高速增长态势。根据
MIC及Trendforce测算，2023年全球AI服务器出货量逾125万台，同比增长超过47%。
行业地位方面，公司服务器出货量稳居前列，并在产业链关键环节处于行业领先地位。2023年，公司与全球主要服务器品牌商、国内外云服务商的合作进一步深化。基于公司与客户长久密
切合作关系、共同开发产品的能力及高自动化水平，公司与客户共同开发并量产高性能 AI 服务器，并向客户提供数据中心先进散热解决方案，有效提高数据中心运转效率及可持续性。同时，
公司积极探索AI领域更多应用的可能性，深度参与客户AI工厂的建设，并持续扩展在诸多新领域应用，在云端游戏、车用移动服务器、边缘服务器和太空互联网运算服务器等方面的探索正日
见成效。未来，公司将持续发挥在产品设计开发、数字化制造运营、工业自动化和全球产能布局等方面的优势，夯实与客户的合作，持续贡献成长动能。
3）生成式AI高带宽需求增长，带动IDC高速交换机及ISP路由器升级随着数据流量增长，高带宽业务的开展和部署对网络设备要求增多，交换机路由器相关需求
得到进一步催化。根据IDC数据，2023年交换机市场规模为446亿美元，相较去年成长21%。
行业地位方面,公司深耕网络通信行业多年，在相关领域拥有深厚的技术积累。公司凭借在智能制造、响应速度等方面的优势，市场份额不断提升,推升相关业务实现高速成长。其中，800G高
速交换机已进行NPI，预计2024年将开始上量并贡献营业收入，公司产品结构有望得到进一步优化。
4）智能终端风起，消费电子市场迎来新机遇2023年，全球经济环境持续低迷，智能手机及穿戴设备市场出现衰退。尽管整体成长态势不
佳，但高端手机市场需求依然强劲，产品升级蹄疾步稳。当前，随着AI赋能以及创新产品的发布，
AI大模型在手机上的使用有望打破终端市场创新不足的局面，对硬件更高的性能需求也利于推动消费电子产品需求的回暖。根据DIGITIMES Research数据，5G换机潮及新兴市场智能型手机需
求有望推升2024年全球智能手机市场回暖，回升至11.4亿支水平,预计同比成长5.4%。
12 / 286
行业地位方面，工业富联在智能终端及移动穿戴装置的高端精密机构件出货量始终居于市场领先地位。2023年，公司成功打造世界首座精密金属加工“灯塔工厂”，通过打造人工智能驱动
的新产品导入，加速研发和新产线调试；通过部署新一代CNC熄灯工厂，实现无忧熄灯生产；通过自主阳极染色工艺的先进控制，实现柔性智能协同控制；通过强化高精度自动质量检测，极大
提高检测效率；通过多厂区标杆分析和产能最佳化，实现10个厂区、200多个车间的同步产能爬升。
5)工业互联网加速赋能，“灯塔工厂”引领制造业转型2023年是我国实施《工业互联网创新发展行动计划（2021-2023年）》的收官之年。这一年，
工业互联网由单项赋能向综合赋能转变、由试点应用向规模化推广发展。根据中国工业互联网研究院发布的《中国工业互联网产业经济发展白皮书(2023年)》显示，2023年我国工业互联网产业
增加值贡献规模达到4.69万亿元，工业互联网带动一、二、三产业的增加值规模将分别达到0.06万亿元、2.29万亿元、2.34 万亿元。“综合型+特色型+专业型”工业互联网平台体系持续健全，
工业互联网平台进一步赋能设备、赋能企业、赋能设备，推动产业升级。
行业地位方面，工业富联已连续五年入选工信部“双跨平台”，以“灯塔领航者计划”服务十大行业1,500多家企业。2023年12月14日，世界经济论坛（WEF）公布最新一批“灯塔工厂”
名单，工业富联旗下的AI服务器工厂，以大量引入AI技术、推动生产效率大幅提高而成功入选，
成为全球首家 AI 服务器“灯塔工厂”，AI 在公司智造领域的应用得以进一步拓宽。此外，工业富联服务赋能的广汽埃安广州工厂和中信特钢无锡工厂也成功入选，使得公司参与打造的“灯塔
工厂”增至9座。通过对内优化、对外赋能，持续迭代优化服务方案，工业富联“灯塔工厂”的规模化推广之路进一步提速。未来，工业富联将持续为实现更具深度、广度的行业赋能进行探索
和实践，为实现制造业高质量发展贡献力量。
三、报告期内公司从事的业务情况公司是全球领先的高端智能制造及工业互联网解决方案服务商，主要业务包含云计算、通信
网络及移动网络设备、工业互联网。现将公司主要业务说明如下：
1.云计算2023 年，随着上游算力建设的飞速飙升及下游 AI 需求的快速增长，公司云计算业务收入达
1,943.08亿元。其中，云服务商产品占比快速提升，2023年占比近五成。AI服务器占云计算收入比例提高至约三成，呈现出强劲的增长势头。
报告期内，公司云计算毛利率达5.08%，较去年提升1.12个百分点，是自公司2018年上市以来该板块年度毛利率水平首次突破5%，主要得益于AI服务器市场份额的大幅上升，有效带动公
司云计算整体毛利率。今后，公司将以AI技术为核心驱动力，全力聚焦AI产品布局、先进散热及液冷技术，与全球客户及生态伙伴深化联合研发，共同开创美好未来。
13 / 286
AI 服务器方面，2023 年的营业收入和利润表现突出。随着全球 AI 服务器需求的汹涌而至，
公司在AI服务器市场份额上实现显著增长，有效推动了营业收入、利润及盈利能力的提升。公司为全球顶级云服务商提供生成式AI全产业链解决方案，引领行业向前迈进。公司专注于AI产业
价值链上游的GPU模组、基板及后端AI服务器设计与系统集成等业务。2023年度，公司AI服务器出货量节节攀升，为主要客户新一代数据中心产品和算力中心产品导入提供卓越的设计开发服
务，成为公司新的增长引擎。
在先进散热领域，上游算力建设的飞速增长使AI服务器的效能、散热和迭代速度面临前所未有的挑战。对此，公司迎难而上，持续致力于开发液冷技术解决方案，不断提升数据中心效能及
可持续性，打造了一系列从零部件、服务器到系统的全系列液冷式解决方案，覆盖从边缘到数据中心全场景的需求，进一步提升液冷系统的散热性能。
在客户合作方面，公司凭借全球布局的强大能力和优势，紧密配合客户本土化需求。在现有客户基础上，公司重视不同类型的新客户、新产品及新资源的引进，不断拓宽合作领域。为满足
客户全球交货的需求，公司持续推进全球产能扩展，同时，在全球各厂区加大高度自动化及机器人化的投资，以实现快速产能部署，提高生产及交付效率，确保客户需求的及时满足。
在研发能力方面，公司具备领先 AI 服务器及数据中心机柜的客户定制化研发能力。自 2017年起，公司即开始与客户进行共同研发，如今已占据关键地位，成为行业内的佼佼者。
展望未来，公司将继续聚焦AI与云计算基建产品与技术发展，在AI领域顺势而为、乘胜追击，抓住 AI 发展的黄金机遇。公司将继续推动 AI 生态系统的发展及应用，完善全球产能布局，
积极加大研发投入，更好地满足客户在新产品开发、快速量产、全球交付等方面的需求，携手全球顶尖云计算客户及合作伙伴，共同开创更加智能、高效、可持续的未来。
2. 通信及移动网络设备2023 年，受惠于运营商及云服务商数据中心网络升级，公司通信及移动网络设备收入达
2,789.76 亿元。高速交换机及路由器营业收入较去年同期呈两位数增长，终端精密结构件的营业收入同比呈现逆势成长。报告期内，通信及移动网络设备毛利率9.80%，同比提升0.55个百分点。
高速交换机及路由器方面，营业收入呈现逐季升温，数据中心AI化及网络升级趋势推升高速交换机出货增长，公司在全球头部客户份额不断增长的同时，持续拓展新客户，目前主要客户涵
盖全球，市场占有率超过75%。报告期内实现 100G、200G、400G 等高速交换机的量产交付，其中200G、400G交换机出货显著提升，800G交换机也已进入NPI阶段，预计2024年可贡献营业
收入。同时，受惠于运营商和云服务提供商骨干网络升级，公司路由器业务较去年同期呈两位数增长。
终端精密结构件方面，在全球智能手机市场疲软的背景下,受益于公司在高端智能手机市场的积极布局，公司出货保持稳健。大客户高端机型销售状况优于预期，结合公司在新产品导入、量
产爬坡速度、质量管控等方面能力的持续提升，带动营业收入、利润的增长。同时，公司在河南14 / 286
济源和江西赣州的 5G 终端精密制造园区开始投产运营，是目前国内投资最大、建设最新、智能化程度最高的手机精密机构件制造基地。
网通设备方面，受通货膨胀与升息影响，全球终端需求放缓，电信营运商纷纷调整策略。在北美电信商大幅下修资本支出背景下，公司整体 5G 产品出货与去年持平。同时，在全球净零碳
排及永续经营的诉求下，能源管理已为电网的关键应用。其中，智能电表通过 IoT 通讯技术，将每个场域至每台设备的用电数据，进行即时搜集统计，即时监控用电量，从而更好地进行能源管
理，实现节能减碳目标。受益于全球ESG政策的推动，报告期内公司智能电表出货翻倍成长，现已为公司布局绿色经济的关键智能终端产品。
3. 工业互联网2023年，公司工业互联网业务收入达16.46亿元。作为全球领先的智能制造及工业互联网整
体解决方案服务商，报告期内公司新增赋能3座世界级灯塔工厂，累计助力打造9座灯塔工厂。
2023年12月，公司AI服务器工厂被评为全球首座AI服务器灯塔工厂，推动自动化、数字化、
智能化阶段性升级。此外，公司逐步帮助外部企业实现无忧生产目标，对外新增赋能2座灯塔工厂：广汽埃安广州工厂、中信特钢无锡工厂，分别获评全球首座新能源汽车灯塔工厂、全球首座
特钢行业灯塔工厂。同时，公司也投入生成式AI应用发展，公司的全球数字化管理系统可实现柔性调配生产与供应链资源管理，高效、迅速地满足全球客户交付需求，在生产过程中导入大量AI
在视觉检测、供应链布局管理, AGV/AMR调度管理等。
公司连续五年入选工信部“双跨平台”，连续六年被列入广东省工业互联网产业生态供给资源地。未来公司也将以灯塔工厂为标杆引领，持续为大中小型企业、园区及产业集群等不同类型
客户提供全场景数字化转型服务，持续服务制造企业运用工业互联网和工业 4.0 技术，携手伙伴加速数智化转型。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、前瞻的全球化布局及供应链能力公司在智能制造及供应链管理方面，已实现全球化布局，在多个国家及地区，建立高端智能
制造基地及开展经营业务，并不断拓展产能。公司的全球数字化管理系统，可实现柔性调配生产与供应链资源，高效、迅速地满足客户全球交付需求，通过对半导体、工业软件、机器人等领域
的投资布局，为客户提供更优的一站式供应链服务，有效服务全球顶尖客户，为业务持续增长保驾护航。
2、 强大的技术创新及研发资源投入公司深入布局数字经济核心技术，高度重视产品研发及资源投入。在创新实力方面，截至报
告期末，公司拥有有效申请及授权专利6,608件，较去年增长8.70%，专利布局遍及全球16个国家和地区。2023年新增专利申请1,094件，较2022年增长6.90%；专利授权率为85.40%，较2022
15 / 286
年提升1.60%。公司在云计算、工业互联网、机器人等技术领域授权专利增长迅猛，占2023年新增授权专利的41%。公司不断强化大数据、机器人等新事业方向技术实力，结合强大的数字化基
础，促进公司在云、网、端、工业互联网等核心业务方面稳居全球领先地位。
3、强大的智能制造及数字化实力公司作为全球领先的智能制造及工业互联网解决方案服务商，数字化智能制造技术处于行业
领先地位。公司积极推动数字化转型，将数字化视为提升效率、管控成本、监控品质的关键手段。
同时，公司不断探索“灯塔工厂”的标准化体系建设，致力于复制和推广数字化制造的整体解决方案，通过稳步推进数字化战略转型。公司在标准化体系建设方面处于领先地位，为其他企业提
供了可借鉴的范例。截至2023年末，公司累计助力打造9座灯塔工厂，在自身不断完善自动化效率提升的同时，将智能制造经验推广赋能至千行百业。此外，公司不断在新型工业化领域发展努
力，已有12座工厂获评国家级、省市级绿色工厂，以及2座近零碳工厂认证。
4、卓越的管理团队及人才培养机制公司核心管理团队以诚信、勤奋和敏捷为核心价值，创造分享、合作、共荣的组织文化。各
业务的核心领导团队拥有丰富的行业经验，掌握产品研发、制造运营、关键工艺、智能制造等专业技术，发挥杰出的领导能力和战略洞察力，快速应对市场变化及挑战，为行业未来发展趋势的
新技术新产品超前布局。
公司拥有优秀的技术研发团队、经验丰富的生产管理人员和熟练的技术队伍，不断提升工艺技术，垂直整合设计制造，持续优化经营模式。截至2023年末，公司研发人员数量达31,792人，
占公司员工总数的 16.6%。近年来，公司在国内外持续扩大投资，加速布局高端智能制造，人才需求也随之提升。在此背景下，持续扩大应届生招聘规模，2023 年，应届生招募人数较 2022 年
提升48%，创下近五年来招募人数的新高。
5、优质的客户资源及生态关系公司长期耕耘电子设计开发及制造领域，核心客户均为全球领先品牌，具备强大客户资源优
势。公司的全球布局和供应链整合能力，可为客户提供高水平个性化服务；公司在技术革新方面不断探索，在新品研发方面与客户紧密配合，和客户不断深化合作关系，积极开展联合设计服务。
此外，优质且多样的客户基础与不断优化的产品结构，也使公司具备海量工业应用场景和工业大数据处理能力，进一步夯实高效、卓越的智能制造实力。公司多年来与客户共同成长，追求与实
现更高的客户认可度。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入4,763.40亿元，同比下降6.94%；归属于上市公司股东的净利
润210.40亿元，同比上升4.82%。扣除非经常性损益后净利润202.09亿元，同比上升9.77%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：千元 币种：人民币16 / 286
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 476,340,107 511,849,579 -6.9%营业成本 437,964,301 474,677,783 -7.7%
销售费用 1,024,450 1,057,828 -3.2%管理费用 4,225,829 3,828,399 10.4%
财务费用 -585,810 -703,542 -16.7%研发费用 10,811,207 11,588,014 -6.7%
经营活动产生的现金流量净额 43,083,729 15,365,627 180.4%投资活动产生的现金流量净额 -4,563,559 -15,307,502 70.2%
筹资活动产生的现金流量净额 -24,733,500 -14,068,456 -75.8%经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系因报告期公司应收账款回款速度加快。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系因报告期公司收回投资款。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系因报告期公司偿还银行借款及分配股利。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
详见下表(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:千元 币种:人民币主营业务分行业情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
通信及移动 增加0.55278,975,880 251,640,695 9.80 -5.81 -6.37
网络设备 个百分点增加1.12
云计算 194,307,617 184,442,717 5.08 -8.54 -9.60个百分点
增加1.94工业互联网 1,646,327 826,298 49.81 -13.89 -17.09
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加0.813C电子产品 474,929,824 436,909,710 8.01 -6.97 -7.78
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
17 / 286
网络设备 万台 19,600 19,600 0 -25.19% -25.19% -电信设备 万台 266 266 0 -46.59% -46.59% -
通信网络设备高精 万件 77,260 77,260 0 -29.93% -29.75% -
密机构件服务器及
万台 1,174 1,101 472 -22.05% -24.28% 18.00%零组件
存储设备万台 124 123 42 -31.87% -32.04% 5.00%
及零组件云服务设
备高精密 万件 3,112 3,205 472 -0.70% -0.16% -16.61%机构件
精密工具 万件 390 377 14 40.41% 44.37% -15.50%工业机器
人（含周万台 0.2352 0.2629 0.0156 -60.77% -58.34% -63.97%
边设备、
结构件）
产销量情况说明公司各类型的主要产品包括不同整机及其零组件，产品单价差异较大，各年度产品数量受产品结
构变化影响较大。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：千元
分行业情况本期金
情本期占总 上年同期 额较上
成本构成 上年同期金 况分行业 本期金额 成本比例 占总成本 年同期
项目 额 说(%) 比例(%) 变动比
明例(%)
直接材料389,261,399 89.09 428,690,879 90.48 -9.20
成本直接人工
15,596,676 3.57 16,478,317 3.48 -5.35成本
辅料成本 9,517,159 2.18 9,715,734 2.05 -2.043C电子产 折旧及摊
品 销费用成 3,710,619 0.85 2,553,317 0.54 45.33本
水电费用2,631,655 0.60 2,324,478 0.49 13.21
成本其他制造
16,192,201 3.71 14,029,344 2.96 15.42费用成本
成本分析其他情况说明无
18 / 286
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额31,117,142万元，占年度销售总额65.33%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额10,813,885万元，占年度采购总额27.23%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
不适用3. 费用
√适用 不适用单位：亿元
项目 2023年 2022年 增减变化幅度销售费用 10.24 10.58 -3.21%
管理费用 42.26 38.28 10.40%研发费用 108.11 115.88 -6.71%
财务收入 -5.86 -7.04 -16.76%期间费用 154.75 157.70 -1.87%
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：千元
本期费用化研发投入 10,811,207本期资本化研发投入 0
研发投入合计 10,811,207研发投入总额占营业收入比例（%） 2.27
研发投入资本化的比重（%） 019 / 286
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 31,792研发人员数量占公司总人数的比例（%） 16.60
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 82硕士研究生 2,863
本科 13,517大专 12,672
大专以下 2,658研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 11,472
30-40岁（含30岁，不含40岁） 13,44540-50岁（含40岁，不含50岁） 5,946
50-60岁（含50岁，不含60岁） 91660岁及以上 13
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：千元项目 2023年度 2022年度 增减变动幅度
经营活动现金流入小计 509,684,826 529,543,442 -3.75%经营活动现金流出小计 -466,601,097 -514,177,815 -9.25%
经营活动产生的现金流量净额 43,083,729 15,365,627 180.39%投资活动现金流入小计 6,734,088 3,051,808 120.66%
投资活动现金流出小计 -11,297,647 -18,359,310 -38.46%投资活动使用的现金流量净额 -4,563,559 -15,307,502 -70.19%
筹资活动流入小计 162,833,176 149,082,169 9.22%筹资活动流出小计 -187,566,676 -163,150,625 14.97%
筹资活动使用的现金流量净额 -24,733,500 -14,068,456 75.81%汇率变动对现金的影响 398,722 2,105,696 -81.06%
现金净增加/（减少）额 14,185,392 -11,904,635 不适用参见附注第十节财务报告七、合并财务报表项目注释78现金流量表项目。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
20 / 286
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：千元
本期期末金本期期末数 上期期末数
本期期末 上期期末 额较上期期 情况说项目名称 占总资产的 占总资产的
数 数 末变动比例 明比例（%） 比例（%）
（%）
货币资金 83,462,320 29.01 69,429,837 24.15 20.21应收账款 88,466,866 30.75 97,672,920 33.98 -9.43
存货 76,683,349 26.65 77,321,754 26.90 -0.83短期借款 41,090,899 14.28 50,497,692 17.57 -18.63
应付账款 75,028,335 26.08 69,278,939 24.10 8.30其他应付款 14,184,970 4.93 16,901,025 5.88 -16.07
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产163,185,274（单位：千元 币种：人民币），占总资产的比例为56.72%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明√适用 不适用
单位:千元 币种:人民币本报告期 本报告期
境外资产名称 形成原因 运营模式营业收入 净利润
同一控制下企业合 境外接单法人，全资CNT-SG 362,121,163 1,513,058
并 控股，独立核算同一控制下企业合 境外接单法人，全资
FPILtd. 135,283,191 33,001并 控股，独立核算
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
21 / 286
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用2023 年工业富联继续推动“智能制造+工业互联网”的发展战略，并围绕“大数据”和“机
器人”通过投资进一步拓宽业务版图。
智能制造领域，公司重点关注端网云、半导体及新能源车领域的投资合作机会。公司战略投资国内领先的MEMS测试设备和半导体分选设备制造商无锡艾方芯动自动化设备有限公司，以实
现测试技术互补，携手拓展半导体封装测试设备领域。同时，公司积极寻找新能源汽车、数字医疗、半导体等领域的投资并购机会，加快在数字经济、智能制造等专精特新相关领域的投资布局。
新能源领域，为推动绿色制造和价值链减碳，公司领投能源数字化运营商和储能系统制造商上海采日能源科技有限公司，参与创新新材料科技股份有限公司增发战略配售，将共同推动在金
属材料回收及循环利用方向的合作。
机器人及人工智能领域，公司以增资NUWA Robotics为契机，进一步提升产品AI交互能力，
加快推动数字化、机器人化、自动化、智能化的落地，满足公司内部及客户广泛需求。此外，公司重要联营公司、全球领先液冷解决方案商AMAX Engineering Corporation于2023年11月在台
湾证券交易所挂牌上市，公司在AI伺服器的关键技术布局再结硕果。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
公司当期以公允价值计量的金融资产及金融负债主要为远期结汇产品以及部分股权投资和债权投资。根据会计准则要求，公司将上述金融产品按照公允价值进行计量。详见第二节 十、采
用公允价值计量的项目。
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
22 / 286
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：千元 币种：人民币公司名称 总资产 净资产 净利润 主营业务 主营业 营业收入 营 业 毛
收入 务毛利 利率（%）
（%）
富联裕展科技（深
56,335,096 24,993,068 3,679,319 64,764,530 11.90 65,686,256 11.77圳）有限公
司富联裕展
科 技 ( 河28,490,067 22,221,016 4,893,973 21,448,432 15.15 21,550,571 15.34
南)有限公司
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用生成式 AI 的快速发展为各行各业带来了巨大的发展机遇，也为公司的发展带来了新的增长
动能和机遇。
从市场参与主体来看，当前北美头部云服务商占据了主要的市场份额，如谷歌、微软、亚马逊等科技巨头，均具备强大的技术实力和资金实力，同时也在生成式AI领域进行了大量布局。近
年来也涌现出了一批专注于生成式AI的初创企业，这些企业聚焦细分领域，在技术创新和产品开发方面取得了一定的进展。此外，一些传统企业也开始布局生成式AI，将其应用于产品设计、营
销推广、智能制造等领域。2023年8月，中华人民共和国工业和信息化部发布了《人工智能发展白皮书（2023）》（以下简称“报告”）。报告指出，近年来我国人工智能技术研发取得了长足
进步，人工智能产业规模快速增长，在自然语言处理、计算机视觉、机器学习等领域取得了一系列重要突破，人工智能技术创新能力不断增强。人工智能技术已应用于医疗、金融、教育、制造、
交通等多个领域，为生产生活带来了深刻变革。
根据市场研究机构 IDC 预测，全球生成式 AI 市场规模预计从 2023 年的 150 亿美元增长到2029年的1,300亿美元，年复合增长率超过50%。随着全球经济景气回温，预期2024年全球云服
23 / 286
务商资本支出将大幅增加，尤其在AI资本支出方面将维持近一倍的成长，且AI占整体资本支出的比例将由原先的 25%提高至 39%。全球前四大云服务商在 2024 年的资本支出皆有两位数以上
成长。未来，随着深度学习技术的不断突破，生成内容的真实性、多样性和可控性将不断提高。
与此同时，AI将在越来越多的领域得到应用，包括文本生成、图像生成、音频生成、视频生成等，
为绿色生产、智能制造、数字化转型带来更多便利，赋能传统产业转型升级，推动经济社会高质量发展。
(二)公司发展战略√适用 不适用
随着科技的飞速发展和全球化的深入推进，AI与全球化布局已成为企业持续发展和竞争优势的关键要素。公司作为行业内的领军企业，积极拥抱变革，制定出具有前瞻性和战略性的发展规
划。2023年，公司进一步增强“深耕中国，布局全球”的经营策略，同时进一步提升全球产能布局，顺应生成式AI技术带来的数字经济强劲增长浪潮。
迅速发展的潮流，响应全球顶尖客户需求，进一步增强AI成长引擎，从强化数据、算法算力等方面，进一步将自身打造成为具有国际竞争力的领军企业，实现持续增长。
在持续推动数字化转型方面，公司深知数据资产的价值，以及数字化技术在提升制造运营管理效率中的关键作用，不断建设和推广 DMS 数字制造平台，进一步将海量工业数据与 AI 结合，
并打造成为企业转型与升级的关键竞争力。公司推进大数据驱动的决策流程，建立高效的数据集成平台，实现数据统一收集、整合，形成全面、准确的数据仓库；公司自主开发运维的Fii Cloud
私有云平台已建成5地6中心部署规模，资源总量增长率超过50%，已实现中国大陆主要园区的服务覆盖，并逐步推动海外园区的私有云数据中心建设。公司制定严格的数据治理政策，确保数
据的准确性、完整性和安全性，为后续的AI分析提供可靠的基础；公司利用AI技术，对海量工业数据进行深度挖掘和分析，为产品研发、生产优化、市场策略等提供数据支持和决策建议。
在全面拥抱AI技术方面，公司坚持以AI技术为发展核心，以AI实现智能制造，以技术驱动AI产品。不断扩大AI产品布局，聚焦高速网络、高效电源和先进散热等核心技术。公司基于
产品在设计、验证、制造、和测试环节的海量数据，利用AI进行分析决策，推出更符合客户需求、
更快落地、更创新化的产品，建立更加高效的制造系统和供应链。公司不断加大在AI和数据处理领域的研发投入，保持技术的领先地位，不断打造灯塔工厂标杆并在全球工厂推广复制，夯实核
心业务的竞争力。人才是创新和发展的关键，公司拥有强大的AI和数据科学人才库，同时不断吸引和培养顶尖的技术人才，为公司的持续发展提供人才保障。
在推行绿色可持续发展方面，公司秉持“绿色发展”战略，以实际行动践行 ESG 理念、创造社会价值。公司高度重视可持续发展，在坚持“EPS+ESG”永续经营方程式的同时，未来更进
一步关注SDGs，作为践行“深耕中国、布局全球”战略的重要一环，最大程度响应联合国《2030年可持续发展议程》。2023年，正式发布首份《工业富联SDGs战略白皮书》，将SDGs纳入公司
24 / 286
发展战略，明确提出具有工业富联特色的 SDG “3C 响应策略 ”及16项行动目标，为全面推进可持续发展工作绘制蓝图。
(三)经营计划√适用 不适用
2023年是充满挑战与机遇的一年，在这一年中，全球经济增长呈现持续平缓状态，表现出了明显的韧性。具体体现为全球经济体分化不断扩大，货币政策收紧，信贷政策收紧等。在货币政
策方面仍有较强的不确定性，而企业劳动成本在不断削减。2024 年，公司将继续坚持以 AI 技术为发展核心的智能制造发展方向，持续以卓越的研发能力驱动AI产品技术革新，直面挑战，抓紧
机遇。
公司的经营重点体现在，加强深耕中国，布局全球的经营优势，与客户紧密合作，持续扩大全球产能布局，不断建立本土化的运营团队和人才梯队；不断拓展创新业务，以数据、算力、模
型为基础，结合高速网络，持续推进生成式AI相关业务的增长，具体体现在：以高端智能制造+工业互联网，夯实端、网、云、半导体与新能源车领域的核心业务；以新能源、新算力作为创新
业务方向，加强在 AI+机器人、光伏储能、和工业自动化领域的技术开发与投资，持续推进自动化、数字化、机器人化、和智能化的四化技术和业务发展；加强AI基础设施产品技术，主要体现
在包括AI数据中心、高速交换机、GPU、AI服务器、先进液冷散热技术等方面的产品优势。
与此同时，公司不断推动碳中和及责任供应链体系，建立数字化的采购系统及监管机制。多年来公司一直将可持续 ESG 发展列入公司核心原则之一， 2019 年 1 月便积极推进符合可持续发
展的规划，以工业富联董事会作为公司可持续发展的最高策略层级和责任机构，将ESG理念切实融入组织文化与企业日常营运中，持续积极响应鸿海精密“永续经营=EPS+ESG”的“双 E 方程
式”。截至2023年底，公司已连续五年发布《工业富联企业社会责任报告》，并于2022年5月发布《工业富联碳中和白皮书》，于2023年5月发布Fii ESG 2025年中程愿景目标，以及于2023
年11月以《工业富联SDG战略白皮书》正式宣告Fii SDG 2030年长期目标。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、 宏观经济波动带来的风险电子产品行业与宏观经济息息相关，易受到国际贸易和区域贸易波动的影响。如果公司业务
覆盖范围内的国家及地区经济发生衰退或宏观环境发生变化，将直接影响该国家及地区的终端消费水平，进而影响客户端的需求，导致公司的营业收入等降低。公司将发挥完善的全球生产布局
及产业链优势，基于多年的智能制造经验及工业大数据基础，善用 AI 等新兴技术，稳妥应对可能的宏观经济波动风险。
2、 行业波动带来的风险25 / 286
电子产品行业的技术及产品存在更新迭代速度快的特征。为适应电子产品行业的波动性特征，
行业内主要参与者必须加大研发力度，保持持续创新的能力，不断推出新产品以满足市场需求。
如果公司的技术和产品升级更新及生产经营未能及时适应行业的新需求，公司的经营业绩将可能受到不利影响。
公司将持续加强研发投入，强化核心人才梯队的培养，同时继续贯彻实施全球化战略布局，
凭借先进的技术、优质的产品和专业的服务满足客户不同需要，充分抵御行业波动可能带来的风险。
3、 汇率波动风险公司在海外市场多个不同货币的国家和地区开展经营，报告期内，公司营业收入中主要以非
人民币（美元为主）结算，汇率风险主要来自于以该部分销售、采购以及融资产生的外币敞口及其汇率波动。由汇率波动产生的风险将影响公司盈利水平。公司将根据自身的业务发展需要，紧
密关注国际外汇行情变动，合理开展外汇避险工作，并在必要时积极对冲重大汇率风险，尽可能减小汇率风险。
4、 客户相对集中的风险本报告期内，公司对前五名客户的营业收入合计数占当期营业收入的比例相对较高，客户相
对集中。若未来主要客户的需求下降、主要客户的市场份额降低或是竞争地位发生重大变动，或公司与主要客户的合作关系发生变化，公司将面临主要客户订单减少或流失等风险，进而直接影
响公司生产经营，对公司的经营业绩造成不利影响。公司客户多为全球知名电子设备品牌厂商，
这类厂商对产品生产制造的工艺技术要求高，产量规模大，这要求上游供应商需要有丰富的生产工艺经验及较大的产能，公司在这方面的优势较强。公司与客户合作多年，已经深入了解客户需
求，其粘性较强。公司将在稳固现有主要客户合作关系的前提下，不断提高产品质量和服务水平，
同时加大全球市场开拓力度，拓宽客户群体，优化客户结构。
5、 主要原材料价格波动风险公司电子产品制造生产所需的主要原材料为印制电路板（PCB）、零组件、集成电路（IC）、
玻璃、金属材料、塑料等。报告期内，该等主要原材料采购额占公司主营业务成本的比例较高，
如果未来主要原材料价格持续出现大幅上涨，而公司无法将增加的采购成本及时向下游传递，则公司的成本控制和生产预算安排将受到较大影响，公司将面临营业成本上升、毛利率水平下降的
风险，进而可能对公司的盈利能力造成不利影响。公司将持续关注主要原材料价格的波动，建立供应商战略合作机制，优化升级供应链管理体系。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
26 / 286
