减：所得税影响额 1,268,419.30 5,117,210.50 1,236,858.20少数股东权益影响额（税后）
合计 4,360,191.80 15,395,963.37 1,815,946.69对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额应收款项融资 94,168,364.75 26,319,998.27 -67,848,366.48
交易性金融资产 50,000.00 -50,000.00 1,747,776.70非流动金融资产 20,000,000.00 20,000,000.00
合计 94,218,364.75 46,319,998.27 -47,898,366.48 1,747,776.70十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析近年来我国半导体产业规模持续扩容，叠加美国持续限制我国半导体先进制程发展，国内半
导体自给率提高将更多依靠国产化，以国内半导体相关头部企业为代表，正持续加大投入力度，
本轮半导体国产替代提速引领洁净室行业需求放量。
在洁净室应用的其他领域，新型显示产业市场需求稳定，光伏新能源拥有更低度电成本等显著优势的先进产能市场需求一直存在，但生命科学、食品药品大健康产业市场需求有待复苏。
2023年度，公司始终围绕半导体及泛半导体、新型显示、生命科学、食品药品大健康以及新能源等国家重点产业领域，同时抓住国内下游半导体行业需求快速增长的市场机遇，公司管理层
和全体员工力出一孔，坚持极致客户导向，以客户为本，以项目为中心，年度新增合同额、产值以及营业收入等指标创历史新高。
这一年，公司相继实现了多个战略型项目的突破，在收获满满口碑的同时，公司的综合实力和行业竞争力再次彰显；公司多个大规模半导体全系统二次配项目的实施，在专业人才储备以及
市场影响力方面，均具有战略意义。
公司不断完善区域化业务布局，华南区域市场影响力正在逐步显现。公司凭借国内业务形成的客户粘性，跟随长期合作客户，积极拓展和布局东南亚等海外市场，目前公司已在越南、泰国
等地设立子公司，正在积极开发和对接意向性的订单。
为满足业务增长需求，公司继续实施积极的人才战略，不断加强人才培养和储备，扩大优秀人才队伍。
面对日趋激烈的竞争环境，公司将坚持稳步增长战略，始终聚焦主业，做大做强专业核心业务，同时结合行业发展及市场需求，业务形态向产业链上下游延伸；对外积极开拓市场和客户，
13 / 256
不断扩大业务规模；对内加强管理，降本增效，优化预算成本管控，提升组织运行效率，提高人效，增强公司综合竞争实力。
公司坚持以创新作为实现战略目标的力量之源，不断挖掘产业领域客户痛点，围绕客户需求开展创新，并以此寻求更优解决方案。公司始终追求技术积累及精进，以洁净室业务为核心，稳
步推进装配式模块化洁净室技术的研发及产品生产运用，实现公司价值提升。
1、公司新增合同及在手订单情况本轮半导体产业国产替代提速，以及光伏新能源先进产能快速扩建，带动洁净室行业需求放
量。公司 2023 年度新增合同额（不含税）495,004.14 万元，较上年同期增长 48.24%，其中，半导体及泛半导体产业新增合同额增长69.74%。截至2023年12月31日，公司在手订单（即：尚
未确认收入部分）金额 287,121.42 万元（不含税），较上年同期增长 57.90%，其中，在手订单分客户所处行业、分业务类别（分产品）的具体构成如下：
单位：万元截至2023年12月31日
客户所处行业 比例（%）
在手订单金额（不含税）
半导体及泛半导体 224,365.20 78.14新型显示 37,247.15 12.97
生命科学及食品药品大健康 23,641.20 8.23其他 1,867.87 0.65
合计 287,121.42 100.00单位：万元
截至2023年12月31日业务类别 比例（%）
在手订单金额（不含税）
洁净室系统集成及机电工艺200,756.90 69.92
系统二次配 85,629.30 29.82
其他 735.22 0.26合计 287,121.42 100.00
公司在手订单根据项目履约进度逐步转化为收入。正常情况下，公司项目的密集执行期一般为6-12个月，其中，二次配业务执行周期可能会受到业主方工艺机台分批到货的影响而有所延长。
2、公司经营成果分析2023年度，受益于下游半导体及泛半导体等产业发展带来的洁净室业务需求增长，公司业务
规模持续扩大，营业收入实现快速增长。2023年度，公司实现营业收入397,960.95万元，较上年同期增长 44.64%，其中，半导体及泛半导体产业收入金额 287,005.70 万元，较上年同期增长
139.52%。
但面对市场竞争压力，公司毛利率水平有所下降。综合来看，公司 2023 年度实现毛利额45,493.64万元，较上年同期增长12.72%。
2023 年度，公司实现归属于母公司股东的净利润 21,397.35 万元，较上年同期减少 3,687.54万元，下降比例 14.70%，实现扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润 20,961.33 万元，
较上年同期减少2,583.96万元，下降比例10.97%，主要原因分析如下：
（1）公司2023年度业务规模扩大导致2023年末合同资产余额较2022年末增长较快，进而计提的合同资产坏账准备也随之被动增加较多。
受益于下游半导体及泛半导体等产业发展带来的洁净室业务需求增长，公司承接项目不断增加，公司业务规模持续扩大，尤其公司在施的单个合同金额较大的项目数量较多，而在施项目进
度款根据合同约定一般按照已完成工作量的60%-80%结算支付，导致在施项目未结算部分的累计14 / 256
金额较大，同时，项目进度款的申请需经过业主、监理等各方审批，部分项目的进度款在本期末时点正处于业主、监理等各方的审批过程中，这部分也体现为未结算资产；前述已实施未结算部
分列示为合同资产，导致公司合同资产（包含重分类列示于其他非流动资产的到期期限在一年以上的质保金）余额2023年末较2022年末增长78.04%。因合同资产余额增加，公司计提的合同资
产坏账准备也随之被动增加，导致公司本期资产减值损失-合同资产坏账准备计提净额较上年同期增加4,646.36万元，进而导致本期净利润较上年同期减少3,492.03万元。
前述合同资产的产生是项目实施过程中的阶段性资金垫付，是公司所处的洁净室施工行业的特点。当款项收回后，合同资产坏账准备也相应转回。
（2）公司上年同期收回长账龄决算款项导致坏账准备转回较多公司部分项目由于业主验收、决算周期较长，导致对应的项目应收账款账龄较长，在回款前
公司需计提信用减值损失-坏账准备；业主完成验收、决算后回款会导致公司信用减值损失-坏账准备的转回。2022年上半年，公司部分前期项目完成决算流程，长账龄决算阶段款项按照合同约
定收回，以往年度按账龄计提的坏账准备在2022年上半年转回较多。由于业主验收、决算的节奏不受公司控制，2023年度，公司前期完工未决算且决算周期较长的项目，业主方决算完成节点体
现在本期且公司本期收到决算款项的情况较少，本期长账龄款项收回金额较少，同时，本期长账龄应收款项有所增加，前述因素综合导致公司本期信用减值损失-坏账准备计提1,309.17万元，较
上年同期增加4,070.09万元，进而导致本期净利润较上年同期减少2,959.76万元。
3、公司现金流量分析报告期内，公司不断加强现金流量管理，贯彻落实项目进度款、验收、决算等事项的事前、
事中、事后持续跟踪机制，提升项目回款效率，同时，强化资金收支和整体统筹力度，保持现金流稳定、健康。2023年度，公司经营活动现金流量净额为21,359.35万元，现金流整体情况良好。
二、报告期内公司所处行业情况（一）洁净室概述
1、洁净室定义洁净室是指将一定空间范围内空气中的微粒子、有害气体、细菌等微污染物排除，并将室内
的洁净度、温度、湿度、压力、气流速度与流向、噪音、电磁干扰、微振动、照度、静电等控制在某一需求范围内，而给予特别设计的空间。
受 洁 温 湿 压 气控 净 度 度 力 流
因 度素
外部环境洁
环 环净
境 境洁净室
室控 控
用制 制
途外部环境
受电
控 微照 磁 噪 静
因 振度 干 音 电
素 动扰
15 / 256
2、洁净室构成公司涉及的洁净室包括工业洁净室和生物洁净室。洁净室由洁净室系统、洁净室工艺系统及
二次配系统构成。
（1）工业洁净室构成①洁净室系统，主要包括洁净室结构系统（保证洁净室正压或负压的结构系统）、通风空调
系统、电气系统、消防系统、洁净室控制系统和防微震系统等；
②洁净室工艺系统（保障生产制程设备运行的系统，也称“一次系统”），主要包括纯水系统、废水系统、废液处理系统、工艺排气系统、特气系统、大宗气系统、化学品系统、工艺真空
及清扫真空系统、工艺冷却水系统、工艺控制系统、工艺自动化系统等；
③二次配系统，指在洁净环境下，将工艺系统从一次系统与各种工艺设备有效连结，确保工艺设备有效运行的连接系统。
工业洁净室构成情况如下：
（2）生物洁净室构成①洁净室系统，主要包括洁净室结构系统（保证洁净室正压或负压的结构系统）、通风空调
系统、电气系统、弱电系统、消防系统、洁净室控制系统、环境监测系统等；
②洁净室工艺系统，主要包括工艺冷却水系统、纯水系统、注射水系统、纯蒸汽系统、纯压缩空气系统、特气系统、生产废水系统、活毒废水系统、除尘系统、排气系统等；
16 / 256
③二次配系统，指在洁净环境下，将工艺系统从一次系统与各种工艺设备有效连结，确保工艺设备有效运行的连接系统。
生物洁净室构成情况如下：
3、洁净室的重要性洁净室为高科技产业科研及生产过程创造稳定有效、参数受控的环境空间，降低外部环境干
扰，保证高科技产品的良品率和安全性，是高科技产业不可分割的组成部分。
高科技产业对产品加工的精密化、微型化、高纯度、高质量和高可靠性要求严苛，洁净环境及工艺系统是保证高科技产品研发、生产顺利进行的关键因素。例如，在半导体行业的芯片生产
过程中，空气中的微小粒子附着于电路上，会引起微电子元器件和电路缺陷，影响产品良率甚至导致企业停工，造成巨大的经济损失；在生物制药方面，细菌等微生物产生的污染可能会导致药
品质量不达标，严重时危害生命健康。
4、洁净室的特点（1）应用于下游新兴高科技领域，是与高科技领域并行的投资驱动型行业
洁净室是高科技产业的基础性建设设施，其需求通常来源于对环境要求严格的半导体及泛半导体、新型显示、生命科学等高科技产业的新建厂房或厂房改造活动，是高科技产业发展必要的
前序性投入。因此，洁净室行业发展与高科技产业投资紧密相连。
（2）洁净室非标准化特征明显17 / 256
洁净室应用于高科技产业的众多细分行业，生产工艺复杂，技术要求多样化，即使为同一领域，由于产品生产工艺的不同也会导致洁净室的各项指标存在较大的差异，同一洁净室根据工序
的不同也存在区域性的指标差异。因此，洁净室作为提升高科技产品生产良品率和安全性的基础性产业，其建造需要进行差异化设计，并采用不同功能的子系统集成以实现洁净空间各项指标受
控，非标准化特征明显。
（3）设计和建设复杂，建造费用高洁净室的建造与高科技产业的技术、工艺具有紧密的关联性，需要在深刻理解客户需求，结
合客户产品制程的情况下，合理配置洁净室等级，确定项目方案和洁净控制技术，并采用差异化的子系统集成以实现洁净环境受控，具有设计和建设复杂的特点。且由于半导体及泛半导体、新
型显示等高科技产业一次性建厂投资规模大，产线的建设通常分阶段完成，现有产线的技改及产能扩充需在设备生产运行条件下完成，相关建设难度大。
随着产品的迭代更新和技术提升，高科技产业对洁净室环境的要求不断提高，洁净室内子系统也不断增多，导致洁净室设计和建造难度不断增加，建造费用也随之提高。
5、洁净室分类洁净室按主要受控对象及应用领域，可以分为工业洁净室及生物洁净室。两种洁净室的差异
体现在控制对象不同，且不同的应用场景对于洁净室建设的复杂性和难度也存在较大差异。
工业洁净室以无生命微粒为主要控制对象，主要应用领域包含半导体及泛半导体、新型显示、
航空航天及其他高端制造业，对无生命微粒控制标准严格洁净度等级更高。生物洁净室以无生命悬浮微粒和微生物等生命微粒为主要控制对象，主要应用领域涵盖生命科学、食品药品大健康、
医院手术室等领域，对于微生物等生命微粒控制标准更加严格。
18 / 256
（二）行业发展情况
1、洁净室行业市场规模洁净室为高科技产业提供洁净的研发和生产环境，保证高科技产品的良品率和安全性，是高
科技产业不可分割的组成部分，下游高科技产业的蓬勃发展，带动洁净室行业持续扩容。
《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》明确聚焦新一代信息技术、生物技术、新能源、新材料、高端装备、新能源汽车、绿色环保以及航空航天、
海洋装备等战略性新兴产业，加快关键核心技术创新应用，加快生物医药、生物育种、生物材料、
生物能源等产业的发展。随着制造强国战略的持续推进，国内半导体及泛半导体、新型显示、生物医药等国家战略新兴产业快速发展；洁净室是高科技产业发展必要的前序投入，高科技产业投
资的快速增长驱动洁净室行业市场的持续扩容。
根据智研咨询数据，我国洁净室市场规模到 2026 年有望达到 3,586.5 亿元，2016 年至 2026年能够实现年均复合增长率15.01%的高速增长。
数据来源：中国电子学会，智研咨询
2、下游行业市场发展状况分析（1）半导体及泛半导体产业
半导体及泛半导体产业是高端洁净室主要应用领域之一。半导体及泛半导体产业的研发、生产流程对灰尘粒子、金属离子等污染物的控制极为严格，洁净程度要求较高。洁净室作为有效控
制污染物及各项指标稳定性的基础设施，是半导体及泛半导体行业研发和生产全过程不可分割的重要组成部分。
伴随云计算、物联网、大数据、5G、人工智能、产业数字化等新一代信息技术应用，数据中心、无人驾驶等产业发展的驱动，以及我国国产化替代进程的不断推进，半导体产业投入将持续
加大，新建产能不断增长。同时，受摩尔定律推动，新技术、新工艺不断更替，带动相关产线的升级改造。未来伴随半导体及泛半导体行业需求增长和技术升级迭代的演变，洁净室市场亦将迎
来良好发展。
①我国半导体产业国产化替代不断推进和自给率不断提升，带动洁净室市场快速扩容近年来，美国持续限制我国半导体先进制程发展，倒逼我国半导体产业步入快速发展阶段，
研发以及资本开支不断增加，虽然根据机构预测全球2023年半导体资本开支总量将同比下降，但19 / 256
随着我国关键核心技术不断突破，国产化替代以及自给率提升将是未来几年内我国电子信息产业发展的主旋律。
为满足我国半导体市场需求，尽快攻克关键核心技术，加快国产化替代进程，国家相继出台了《国家集成电路产业发展推进纲要》《中国制造2025》《“十三五”国家战略性新兴产业发展
规划》《新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展的若干政策》以及“十四五”规划纲要等一系列政策支持半导体产业发展，国内半导体产业发展有望进一步提速。根据Statista预测，2027
年中国半导体市场规模将达到 2,935 亿美元，2023 年为 2,170 亿美元，对应年复合增长率将达到7.84%。
数据来源：Statista（含预测）
我国是目前全球最大的半导体市场，是全球半导体产业增长最快的地区，也是全球半导体贸易最为活跃的区域。在市场规模不断增长下，我国半导体产品产量仍然存在供给能力不足的问题，
据IC Insights数据显示，2021年，我国集成电路自给率为16.7%，预计到2026年达到21.2%。我国半导体市场进口替代空间巨大。
20 / 256
数据来源：IC Insights同时，为进一步促进半导体产业的发展，我国计划未来五年内在半导体产业投资 1,180 亿美
元。根据SEMI《300mm Fab Outlook to 2024》预测，到2024年，中国台湾将增加12英寸晶圆厂11座，中国大陆将增加12英寸晶圆厂8座，占全球新增12英寸晶圆厂总数的一半。在我国政策
的强力支持下，未来半导体产业将持续加大投入，届时将为洁净室行业提供广阔的市场空间。
②半导体行业的技术更迭推动洁净室行业需求的可持续增长受摩尔定律推动，半导体行业持续进行快速的技术革新。台积电已于2022年12月29日举行
3nm工艺量产启动仪式，并正式公布了N2工艺（2nm）将会在2025年正式推出，并且将从现阶段的 FinFET（鳍式场效应晶体管）转换到环绕栅极晶体管(GAAFET)进行产品的制造。新技术、
新工艺的不断更新迭代，推动半导体产业的可持续发展，促使半导体企业产线改造及技术升级，
进而带动洁净室行业需求持续增长。
③光伏产业的良好发展将带动洁净室行业需求的不断增长太阳能电池产业链产品的生产制造过程对生产环境的洁净度要求严格，如晶体硅制造、电池
银浆及电池组件等生产制造流程，均需在洁净空间内进行，环境中污染物的浓度、震动等因素，
直接关系到晶体管的合格率、电学性能以及太阳能电池转换效率的高低。未来随着光伏发电的普及，光伏产线的大力建设将直接推动洁净室需求的不断增长。
随着全世界能源危机和环境污染的日益严重，发展可再生且无污染的新生能源尤为重要。而光伏作为新能源行业中技术成熟、经济性高、具发展潜力且基本实现商业化的可再生能源技术之
一，受到全世界的广泛关注。据欧洲光伏产业协会预测，未来全球光伏年均新增装机量将持续增长，乐观估计到2026年年均新增装机量将达到458.8GW。
我国作为高能源消耗国家，政府正在致力于低碳经济发展。应对气候变化，《巴黎协定》代表了全球绿色低碳转型的大方向，我国将提高国家自主贡献力度，采取更加有力的政策和措施，
二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和。为了实现我国“碳中和”的战略目标，我国将通过能源替代、节能提效等方法进行碳减排。光伏发电作为无污染的可
再生能源，未来具有广阔的市场前景。根据国家能源局数据显示，2022年我国光伏新增装机量高达 87.41GW，预计在“十四五”期间，我国光伏年均新增装机量将在 70-90GW 之间。洁净室作
为太阳能电池产业链产品生产厂房的重要组成部分，未来伴随光伏产线的大力建设，其市场需求将不断增长。
21 / 256
数据来源：中国光伏行业协会，国家能源局同时，以TOPCon、BC和HJT为代表的N 型技术作为新一代光伏技术，凭借高发电量、高
效率、更低度电成本等显著优势，迅速占据市场主导地位。光伏新能源先进产能的快速扩建，带动洁净室行业需求持续放量。
（2）新型显示产业新型显示产业是高端洁净室的另一大应用领域，其制造流程繁复，至少需要上百道流程工艺，
全程需在无尘的环境、精密的技术工艺下进行，研发、生产环境洁净度的好坏将直接影响产品品质，洁净室是其研发生产不可分割的重要组成部分。
近年来我国在新型显示行业持续发力，本土面板厂商的快速崛起与外资面板厂商在大陆增加高世代产线的建设，推动我国逐渐成为全球新型显示产业中心。OLED、Micro-LED 等新产品技
术的发展以及老旧产线的技术升级推动了新型显示产业固定投入的持续增长，同时也直接拉动了洁净室市场需求增长。
①OLED产能不断提高，带动洁净室系统集成需求增长OLED 器件由各层有机材料组成，材料纯度、杂质的含量可直接影响到材料的性能，从而最
终决定OLED器件的寿命和发光效率。洁净室作为保障其研发、生产环境稳定性的必要设施，伴随OLED产能提升及产线投入规模的不断增加，其市场规模也将实现快速增长。
近年来，在消费升级的大趋势下，消费电子产品的深度与广度持续扩展，整体向着品质化、
个性化方向不断发展，智能手机、平板电脑、车载显示、可穿戴设备等新产品持续涌现，我国消费电子产业发展尤为迅速。OLED 作为新一代显示技术，因具备色彩饱和度高、响应速度快、功
耗较低、超轻薄、广视角等特点，依托消费电子的市场需求得到了充分的发展应用，产业规模不断扩大。
根据DSCC数据显示，预计到2026年，全球OLED面板收入将达到610亿美元，以8%的速度增长。同时，我国厂商在OLED面板方面亦持续发力，产能规模不断增长；据中商产业研究院
数据显示，我国OLED产能2022年约为21.8平方千米，预计2023年将达到27平方千米。未来伴随OLED需求的持续增长，预计相关产能建设将不断增加，洁净室系统集成需求也将不断增长。
②新型显示行业技术更新迭代推动洁净室行业可持续发展在市场需求和技术创新的双重驱动下，LCD、OLED 等主流技术仍将不断迭代演进，并通过
渐进式创新提升消费者体验。除了处在主赛道上的LCD、OLED技术之外，Mini-LED、Micro-LED、
激光等新兴显示技术也在竞相发展，为显示终端市场提供了更多差异化产品，创造了新的应用场22 / 256
景，成为促进新型显示行业可持续发展的重要推动力，也为洁净室升级改造提供了广阔的市场空间。
超高清、低成本是新型显示行业未来发展的重要方向，Mini-LED作为LCD技术的延伸，其显示效果接近OLED，但价格比OLED低，而且功耗低、寿命长，同时其在技术、产能、良率等
方面已经具备量产条件。在2021年国际消费类电子产品展览会（CES）上，三星推出了结合QLED技术和Mini-LED技术的高端电视，LG发布了首款Mini-LED背光电视QNED TV，TCL、康佳和
长虹等厂商也推出了Mini-LED产品，Mini-LED将成为近几年新型显示行业的新趋势。此外，作为下一代新型显示技术，Micro-LED从显色效果、反应速度、功耗和体积轻薄等方面，都与OLED
相当，且在大尺寸面板应用方面具有很大潜力。虽然目前Micro-LED仍存在技术瓶颈，但随着核心技术的不断突破，其将成为未来新型显示行业发展的重要推动力。未来伴随新型显示行业内各
厂商不断进行技术和产品的更新迭代，相关配套的高科技洁净厂房升级改造需求将不断增长，为洁净室行业的可持续发展提供充足动力。
（3）生命科学产业生命科学是研究生命现象、生命活动的本质、特征和发生、发展规律，以及各种生物之间以
及生物与环境之间相互关系的科学，是当今在全球范围内最受关注的基础自然科学。近年来，以生命科学为基础的生物技术已经广泛应用于单克隆抗体、重组蛋白、疫苗及基因和细胞治疗药物
等生物医药行业。
近年来生物技术不断突破带动了生物医药行业的迅猛发展，生物医药在医药市场占比持续攀升。生物医药的研发、生产对环境中的细菌、微生物等生命微粒浓度控制要求严格，生物医药的
发展将有利带动生物洁净室相关需求的快速增长。
①生物医药技术不断发展叠加利好政策强力支持将促进生物医药行业持续增长近年来以基因工程、细胞工程、酶工程为代表的现代生物技术迅猛发展，生物技术的不断突
破推动了生物医药行业的迅猛增长。据EvaluatePharma预计到2026年，在前100位的药品销售中，
生物药将以55%的比例成为占比最大的药品类型。
作为世界第二大经济体，我国发布《医药工业发展规划》《关于组织实施生物医药合同研发和生产服务平台建设专项的通知》等利好政策，推动生物医药制度体系不断完善、研发能力持续
提升，助力我国基因组、肝细胞再生医学、免疫学等技术不断突破，行业发展势头迅猛。同时，
我国作为全球人口第一大国，随着居民消费水平提升、社会老龄化程度提高、民众健康意识不断增强及医保范围的扩大，我国生物医药市场需求预计将不断增长。根据Frost&Sullivan数据预测，
2021年后，我国生物药市场规模每年将增加近1,000亿元，到2030年，市场规模将达到1.3万亿元。
技术的不断创新与政策的有力支持将继续推动生物医药行业长期快速增长，生物洁净室作为其生产环节中的必要设施，也将迎来巨大的增量需求。
②疫苗研发及生产推动生物洁净室投入增长伴随预防性疫苗市场规模不断增长，疫苗的研发生产亦成为生物医药发展的重要推动力之一。
生物洁净室作为生物医药研发及生产的重要场所，伴随疫苗市场规模的增长，具备巨大的发展潜力。
根据Research and Markets 数据显示，全球疫苗市场规模（包括 COVID-19 疫苗）预计将从2021年的1,394亿美元增至2026年的1,492亿美元。而非COVID-19疫苗市场预计将从2021年
的414亿美元增至2026年的672亿美元，复合年增长率为10.2%。随着各国对于疫苗研制的重视程度逐步提高，预计未来相关投入将得到较大增长，相应的配套设施建设也将加速进行。我国正
以庞大的人口基数与快速增长疫苗需求逐渐成为生物洁净室建造的新兴市场，未来几年中国生物洁净室建设投入将呈现爆发性增长。同时，疫苗研制成功后将在医药洁净室中进行量产，疫苗等
生物创新药的产业化将带来巨量的医药洁净室建设需求，预计未来生物洁净室行业将进入较快的增长期。
23 / 256
（4）食品药品大健康产业中共中央、国务院根据党的十八届五中全会战略部署制定、印发并实施了《“健康中国2030”
规划纲要》，提出健康中国发展理念，将“大健康”行业上升为国家战略。食品、化学药品、医疗器械等作为食品药品大健康产业的重要组成部分，其产品的安全性成为人民健康的最基本保障。
生物洁净室通过气流、过滤等方式可有效控制生产环境中粉尘与微生物的数量，能够满足上述产业研发、生产环境的安全稳定，是食品药品大健康高端产品生产环节中的必要设施。随着食
品药品大健康产业的高质量发展与人们对食药安全的持续关注，生物洁净室的需求量将大幅增加。
①食品工业高质量发展及食品安全趋严为洁净室行业提供良好的发展机遇食品制造业作为国民经济的支撑性产业，伴随着供给侧结构性改革的持续深入及产业结构调
整，我国食品制造业得以高质量发展。
为促进食品制造产业的进一步高质量发展，工信部联合印发《关于促进食品工业健康发展的指导意见》，提升食品工业规模化、智能化、集约化、绿色化发展水平。同时，随着国家对食品
安全的监管日趋严格以及消费者对食品的安全意识日益提高，食品安全战略正式上升为国家战略。
中共“十八大”以来，我国相继出台了《“十三五”国家食品安全规划》《关于促进食品工业健康发展指导意见》《食品安全法》等政策，推进食品安全工作决策部署。未来随着《中华人民共
和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》实施，将进一步加强食品药品安全监管，深入实施食品安全战略，推进食品安全放心工程建设。
洁净室作为保障食品产业研发、生产全过程产品质量及安全的基础性产业，未来伴随国家食品安全监管进一步趋严，食品制造业规模化、智能化、集约化、绿色化发展，将面临巨大的发展
机遇。
②我国化学药规模增长带动洁净室行业稳步增长化学药品作为我国居民日常使用最广泛的医药产品，目前已经进入快速分化、结构升级阶段。
在市场需求及深化医改推动下，我国化学药的市场规模保持了稳定增长。
化学制药行业关系到国计民生，随着国家医药卫生体制改革的深入推进和制药企业自身实力的增强，考虑到我国巨大的药品消费增长市场，化学制药行业依然具备良好的发展前景，预计我
国化学制药行业将重回增长态势。洁净室作为医药研发及生产过程中必备的基础性设施，随着化学药的研发与生产规模持续扩大，市场需求也将同步增长。
③医疗器械市场规模增长带动洁净室行业稳步增长生物洁净室作为满足医疗器械研发生产环境安全、稳定的基础性设施，伴随医疗器械行业的
发展不断增长。
全球经济的增长、人口数量的增加、社会老龄化程度的提高、以及人们对健康意识的不断增强等多方因素，促使医疗器械成为卫生体系建设的重要基础产业，其战略地位受到世界各国的普
遍重视。医疗器械行业也成为当今世界发展最快的行业之一，根据 EvaluateMedTech 预计，
2017-2024年全球医疗器械销售规模将以5.6%的年复合增长率增长，并于2024年达到5,950亿美元。
同时，伴随改革开放的深入，国家支持力度的不断加大，我国经济规模、人口规模和人均可支配收入快速增长，以及人口老龄化程度不断加剧，我国医疗器械需求持续攀升。我国已成为全
球第二大医疗器械市场，我国医疗器械市场规模约占全球1/4、仅次于美国。根据弗若斯特沙利文的数据，预计2023年我国医疗器械市场规模超1万亿元，增速显著高于全球；预计2025年我国
医疗器械市场规模有望达到1.24万亿元，2021-2025年复合增长率10.2%；2032年有望增至1.82万亿元，2025-2032年复合增长率5.6%。
虽然我国医疗器械市场保持较快的增长，但是我国医疗器械资源仍然相对不足，相当一部分机构医疗器械资源已经难以满足医疗健康服务的增长需求。我国医疗器械市场还具有较大的成长
空间。未来，随着我国老龄化、城镇化、医疗器械国产化的不断加快，以及慢性病发病率的不断24 / 256
上升，医疗器械需求不断释放，医疗器械产业的扩容升级，为洁净室行业提供更为广阔的市场空间。
（5）其他高科技产业锂电池、消费电子等高科技领域亦是洁净室的重要应用领域。自2010年新能源汽车被国务院
确定为七大战略性新兴产业之一后，我国陆续出台了相关补贴政策促进新能源汽车的发展。在新能源汽车销量持续迅猛增长带动下，中国锂离子电池产业规模开始迅猛增长，并超过韩国、日本
跃居至全球首位。赛迪顾问数据显示，中国已连续五年成为全球最大的锂电池消费市场。
新能源汽车是锂电池最主要的应用领域，2020 年 10 月，我国印发了《新能源汽车产业发展规划（2021-2035年）》，作为新能源汽车行业纲领性政策，该规划指出到2025年，新能源汽车
竞争力明显提高，销量占当年汽车总销量的 20%，到 2030 年，新能源汽车销量占当年汽车总销量的40%。在政策和市场的双重作用下，2023年新能源汽车持续快速增长，新能源汽车产销分别
完成958.7万辆和949.5万辆，同比分别增长35.8%和37.9%，市场占有率达到31.6%，高于上年同期 5.9 个百分点；新能源汽车的迅猛发展将带动锂电池需求的持续增长。另一方面，瞄准电动
工具、电动自行车、储能、5G 基站、3C 数码、TWS（真无线立体声）等细分市场的锂离子电池项目明显增多，大批中小型锂电池企业正在加大布局力度，深耕细分市场。在政策与新市场需求
的双重推动下，预计未来锂电池新增产线投资也将持续增加。作为保障锂电池生产精度及良品率的重要基础设施，洁净室的市场需求将得到快速提升。
同时，随着全球智能化的发展，可穿戴设备、智能手机、平板电脑、蓝牙耳机、笔记本电脑产品更迭周期节奏加快、以及新能源的加速普及，对于锂电池比能量、比功率、充电速度、安全
性、使用寿命等多方位要求进一步提高，也促使世界各国重点企业加大锂电池领域的技术研发，
不断推陈出新以满足市场需求。如法国电池制造商 Forsee Power 推出的全新一代超薄锂电池“SLIM”系列、比亚迪公司的刀片电池以及LG化学与通用汽车合作研发全球首款超高镍NCMA
电池，在保障安全性的同时，使电池体积能量密度、空间利用率、续航、散热等性能大幅度提升。
锂电池技术的不断更新迭代，进一步增加了锂电池行业产线新增及改造的需求，为洁净室行业的可持续发展提供保障。
未来伴随5G、人工智能、大数据等新一代信息技术的应用以及“十四五”发展规划的进一步实施，新材料、绿色环保以及航空航天、海洋装备等战略性新兴产业关键核心技术创新应用，也
将带动洁净室应用领域的进一步拓展。
（三）行业的周期性、区域性、季节性
1、周期性洁净室行业作为高科技产业的支持性行业，受下游产业资产投资情况影响较大。下游半导体
及泛半导体、新型显示、生命科学、食品药品大健康以及新能源等产业领域与国家政策、宏观经济和技术发展息息相关。因此，本行业的周期性与国家产业政策、宏观经济和下游技术发展的周
期性保持一致。
2、区域性洁净室行业受下游产业分布影响，呈现较为明显的区域性特征。本行业作为下游行业支持性
产业，其区域性与下游行业呈相同趋势。伴随我国政策鼓励各产业园区化、集群化发展，其下游半导体及泛半导体、新型显示、生命科学、药品大健康等战略新兴产业，产业集群化明显。目前，
我国新型显示、生物医药等战略新兴产业多集中于长三角、珠三角、环渤海地区等沿海发达地区以及成都、武汉等高科技企业集中度较高的城市。
3、季节性洁净室行业并没有明显的季节性特点，项目进展取决于客户对项目的总体规划与进度安排，
洁净室系统集成一般在室内进行，基本不受气候与天气的影响。但受传统春节假期影响，一季度开工与签约量会相对较低。
25 / 256
（四）行业主要壁垒
1、项目经验及客户资源壁垒洁净室是半导体及泛半导体、新型显示、生命科学等高科技产业研发、生产过程中不可分割
的组成部分，其系统的安全和稳定是客户生产运营的重要保障。经验丰富且拥有良好品牌声誉，
能够提供安全、稳定洁净室系统的企业将会是客户首选对象。一方面，洁净室下游行业建厂投资巨大，而洁净室作为其研发、生产环节的核心组成部分，一旦系统和环境稳定性出现问题，将对
客户产能、产品质量等产生重大影响，造成客户巨大的损失。另一方面，洁净室系统的不稳定，
可能会导致有害气体或微生物的泄露，将会危害人体健康，甚至危及生命。因此，洁净室服务无试错机会，客户一旦与之建立合作关系，在合作过程中表现出良好的专业服务能力、稳定的产品
性能和品牌声誉优势的企业更容易与客户建立长期稳定的合作关系，同时客户往往具有较强的粘性。
丰富的项目经验和稳定的客户资源等都是企业生产经营的长期积淀，而行业新进入者往往较难在短时间内形成较强的影响力及获得客户的认可。因此，项目经验及客户资源是进入该行业的
壁垒。
2、项目管理能力壁垒半导体及泛半导体、新型显示、生命科学等领域投资巨大，且半导体及泛半导体、新型显示
等产品周期更新迭代快，需要快速投入生产，并形成收益。洁净室作为上述产业研发、生产必不可少的组成部分，投资方对其建设工期要求较高，周期相对较短。同时由于洁净室系统复杂，涵
盖的专业领域众多，相关设备及材料的品牌、种类及质量等级差异大，各分包商人员众多，需要精细化的管理能力，能够对各环节进行有效的协调安排。此外，洁净室系统的复杂性导致其需要
根据客户需求和项目实际情况及时优化改进，只有具备丰富的经验积累、能够理解和实现客户需求，以及对项目快速细节变更的准备和快速响应等综合管理能力的企业，才能在较短周期内完成
洁净室建设并达到安全稳定可交付状态，有效助力客户管控成本和工期。
综合全面的管理能力需要企业长时间地学习掌握，新的行业进入者很难在短期内实现这一目标。因此项目管理能力是进入该行业的壁垒。
3、技术壁垒洁净室是数十项系统的集成，是跨行业、跨专业、跨学科的技术密集型产业，具有专业程度
高，系统性强的特征。随着我国制造业的产业升级，智能制造的全面推进，为了满足高科技产业研发、生产过程对洁净环境的要求，洁净室已经发展成为一个高度系统化、智能化、现代化的集
成系统。从而要求行业内企业具备强大的技术实力、丰富的技术储备和持续的技术创新。新进入者难以在短期内形成完善的技术体系，无法保障洁净室项目及时、高质量的交付。因此对新进入
者而言，本行业具备一定的技术壁垒。
4、行业资质和项目业绩壁垒我国对洁净室行业实行严格的资质管理，颁布了一系列的法律法规，建立了严格的市场准入
机制。拥有的资质等级直接关系到企业在行业中的业务承接能力。通常洁净室建设规模大、投资额高，下游行业基于项目质量管控考虑，往往通过招标的形式确定供应商，招标方要求投标企业
具备应标资质以及类似项目实施业绩，企业只有取得相应等级的资质证书以及具备类似项目实施业绩，才有资格入围相应项目。而申请应标资质需要企业在过往业绩、注册资本、专业技术人员、
技术实力和管理能力等方面满足相应的要求；同时，项目实施业绩也是企业长期不断积累形成，
是企业自身实力的证明。因此，本行业具有较高的资质和项目业绩壁垒。
5、人才壁垒洁净室行业属于技术密集型产业，其核心竞争力之一是技术人员和管理人员的规模和素质。
技术人员不仅需要全面掌握本行业涉及的专业知识，还要深刻理解下游行业技术情况。下游客户对洁净室等级要求的不断提升，对技术人才的要求也越来越高，具备本行业及下游行业较强的专
业知识和丰富的实践经验的复合型技术人才团队是生产经营的重要保障。
26 / 256
同时，本行业企业需要在满足客户需求的基础上，协调项目实施各环节有序进行，并实现全流程的高效组织。只有具备丰富项目经验和综合管理能力的人才团队，才能在项目过程中综合协
调各要素、及时调整项目变更，保证在要求工期内完成项目交付。培养技术与管理人才需要一定的时间和项目经验积累，从外部引进高端人才需支付较高的人力成本。对于行业新进入者，很难
在短期内聚集大量的技术与管理人才，因此本行业具备一定的人才壁垒。
（五）行业竞争格局随着下游半导体及泛半导体、新型显示、生物制药等行业的发展，传统机电安装企业也纷纷
转型试图进入本行业。
由于洁净室系统结构复杂，专业程度高，系统性强，本行业内大部分企业规模较小，技术水平与综合解决方案能力有限，普遍集中在对洁净等级要求不高的低端市场，价格竞争激烈。而只
有较少企业具备专业技术、资金实力、项目经验与业界口碑及综合管理能力，能够提供大规模、
中高等级洁净室系统集成服务。
大规模、中高等级洁净室市场应用领域广泛，部分企业受自身规模、发展阶段、项目经验和管理水平等综合能力的限制，往往只专注于某一领域，以求在其优势行业内占稳一席之地。而少
数项目经验丰富的企业，能够掌握洁净室系统集成关键技术，并通过自身优势，使其有能力在不同行业提前布局，将项目经验应用在各个领域，在自身发展过程中逐步形成了多领域洁净室服务
品牌优势，其在行业发展过程中受下游产业周期性变化的影响较小，具有较强的业务扩展能力、
抗风险能力和盈利能力，在市场中占据较为稳定的市场份额。
（六）公司所处行业地位公司已发展成为我国洁净室行业头部企业之一，公司凭借优质的客户资源、丰富的项目经验、
良好的服务质量与业绩口碑、下游多产业领域布局优势等，形成了较强的市场竞争力，在中高端市场中占据较为稳定的市场份额。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司主营业务情况
公司主要专注于为高科技产业的建厂、技改等项目提供专业的洁净室系统集成整体解决方案，
覆盖半导体及泛半导体、新型显示、生命科学、食品药品大健康以及新能源等国家重点产业，是国内少数具备承接多行业主流项目的洁净室系统集成解决方案提供商之一。
27 / 256
公司具备实施洁净室系统集成完整的产业链能力，为客户提供包括工业洁净室和生物洁净室的项目规划及设计、采购、系统集成、二次配、运行维护等一系列专业化技术服务。
公司长期聚焦于中高端洁净室市场领域，中高端需求由于技术难度更高、对洁净室实施质量标准要求更为严格等，具有一定的行业壁垒。同时，公司在下游多产业领域综合布局，在发展过
程中逐步形成了多领域洁净室服务品牌优势，具有较强的业务扩展能力、抗风险能力和盈利能力。
公司深耕洁净室系统集成行业30年，已发展成为我国洁净室行业头部企业之一。公司凭借优质的客户资源、丰富的项目经验、良好的服务质量与业绩口碑等，形成了较强的市场竞争力，在
中高端洁净室市场占据较为稳定的市场份额。
报告期内，公司主营业务、主要服务未发生重大变化。
（二）公司主要经营模式公司是为高科技产业提供洁净室系统集成整体解决方案的专业服务商。在项目中标后，公司
进行系统功能性需求分析、项目实施规划及设计方案深化，根据规划和深化后的设计方案，组织项目所需物资的定制化采购。在项目实施过程中，公司委派管理团队对项目全过程进行集中统筹、
组织协调、监督指导和统一管理，着重对核心工艺和工序进行实施把控，将非关键、技术含量不高的环节进行分包，利用分包商的项目经验和行业背景，提升项目实施效率。在洁净室实施完成
且系统调试通过后，伴随生产设备进入洁净室，进一步实施二次配业务，对相关生产设备与洁净系统管线进行有效衔接并调试，使设备进入可运行状态。项目完工后，进行项目验收及竣工结算
和后续的项目维保。
1、销售模式公司主要通过招投标方式取得客户订单。公司对项目投标工作持严格谨慎的态度，并根据国
家有关法律法规与公司实际情况制定了详细的投标管理制度。
28 / 256
公司主要通过需求单位邀请、招投标网络平台等方式获得业务信息，公司主动选择大型、优质企业作为投标目标，该类企业通常拥有较强的财务能力与信用度，在获得相关企业需求信息后，
由市场部或事业部组织评估市场风险，确认是否投标。若确定投标，公司将从工作量、材料价格等多方面进行标前成本预算，编制标书并进行投标。若项目中标，客户将向公司发送中标通知书。
确定中标后，公司根据项目招标信息，由事业部组织合同签署，与客户就具体项目签署具体项目实施合同，并进行项目实施准备工作。若在项目实施过程中，有相应的项目工作内容变更，公司
将与客户签署补充协议进行约定。
公司具体的项目获取流程如下：
2、采购模式公司采购的项目物资主要分为电气材料、机械材料、装饰装修材料、一般通用材料和设备类
材料。为规范公司采购流程与行为，明确各部门在采购作业过程中的责任与职责，提高采购效率，
维护公司在采购中的合法权益，公司结合实际情况与行业特点，制定了采购管理制度。
公司采购业务流程权责清晰，采购预算以项目为单位编制，项目预算完成后，由事业部或项目部编制材料需求计划，采购部依据材料需求计划编制相应采购计划，并根据各项目部的进度要
求制定采购策略，在规定时间内组织实施采购活动。具体的采购流程如下：
29 / 256
再议价不
通过
项目中标发起 询比价形成预采购方案制定 预采购方案评审
预采购 供应商名单项目部更新采购
确定价格建立合同 选定供应商 品牌报审需求
供应商接受订单 提请付款 验货入库 对账供应商评价与分级 确认付款
具体采购执行过程中，公司实行预采购模式，预采购工作根据采购计划的要求，在公司发布项目中标通知后分批次完成。公司采用询比价的方式合理确定供应商及采购价格，严格按照请购、
审批、采购、验收、入库、付款等规定的程序办理采购业务，并在采购与付款各环节设置相关的记录，建立完整的采购登记制度，加强请购手续、采购订单或采购合同协议、验收证明、入库凭
证、采购发票等文件和凭证的相互核对工作，保障采购工作的顺利进行。
3、分包模式分包模式是指公司在满足合规性要求的前提下，在洁净室项目实施阶段根据项目具体情况，
将承接的洁净室实施任务对外分包给选定的供应商进行作业。
为规范公司分包管理行为，提升公司劳动力整合能力，规避项目分包风险，公司遵照《中华人民共和国建筑法》《中华人民共和国民法典》《中华人民共和国劳动法》《建筑业企业资质管
理规定》等国家有关法律法规要求并结合公司项目管理制度，制定了《分包管理规定》，对洁净室项目实施阶段分包商的开发与准入、合同签订、管理等进行了详尽的规范。
项目中标后，项目部将根据项目各专业包的工作量、项目建设顺序、建设难度等形成分包切包方案，供应链管理中心向选定分包商发出询价文件并与分包商进行多轮澄清议价后确定首选备
选名单。分包商确定后，进入分包合同审批流程并完成签署。随后项目部向分包商进行技术交底，
并根据合同条款、设计文件和作业规范，对分包商进行培训、考核、监督管理，以保证项目建设的正常进行。项目竣工后分包项目由项目部组织验收并以总包方和业主验收合格为准，验收结束
并完成分包结算后，将对分包商进行评价，项目正式进入维保阶段。
公司分包业务的具体流程如下：
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
30 / 256
洁净室下游行业建厂投资规模大，洁净室作为其研发、生产环节的核心组成部分，建设工期紧，系统复杂，专业程度高，容错率低，因此在以半导体及泛半导体、新型显示、生物医药等为
代表的中高端洁净室领域，客户更倾向于选择业内项目经验丰富、拥有良好品牌声誉、能够提供安全稳定洁净室系统且长期合作的头部企业提供服务。
公司作为国内洁净室系统集成行业的先行者之一，在洁净室行业深耕30年，在客户、技术、
人才、项目管理、项目经验及业绩口碑等方面长期积累，已发展成为我国洁净室行业头部企业之一，在发展过程中形成了显著的竞争优势。
（一）优质的客户资源和长期稳定的合作关系优势公司秉承“成就客户、为客户创造价值”的经营理念，凭借在质量、服务、快速响应能力等
各方面的卓越表现，积累了国内外大量优质的客户资源，并与其建立了长期稳定的合作关系。
在半导体及泛半导体产业，公司主要服务于芯片制造、先进封装、半导体材料、硅片、光刻胶、光学膜以及光伏等半导体及泛半导体产业链知名企业，主要客户有三星、SK海力士、中芯国
际、华虹半导体、士兰微、长鑫存储、晋华半导体、芯联集成、武汉新芯、中车时代、长江存储、
晶合集成、华润微电子、格科微、卓胜微、无锡海辰、绍兴长电、通富微电、华天科技、奕斯伟、
鼎材科技、洁美科技、泉意光罩、金顺科技、海宁正泰等。
在新型显示产业，公司主要为京东方、华星光电、天马微电子、超视界、维信诺等国内大型TFT-LCD 、OLED、AMOLED、Mini-LED、Micro-LED等新型显示产品生产厂商提供服务。
在生命科学产业，公司主要服务于生物制药、生物实验室、动物疫苗、人体疫苗等领域的国内外知名研发、生产企业，主要客户有勃林格殷格翰、百济神州、信达生物、智飞生物、白帆生
物、养生堂、梅里众诚、药明生物、药明康德、睿智医药、纽福斯、怡道生物、智享生物、金斯瑞、博生吉安科、瑞科生物等。
在食品药品大健康产业，公司主要服务于食品制造、高端制药、营养品、保健品、香精香料、
医疗器械等领域企业，主要客户有强生、惠氏、辉瑞制药、礼来、雅培、星巴克、生物梅里埃、
苏州开拓药业、苏州博瑞生物等。
在其他高科技产业，公司主要服务于消费电子、新能源、其他精密电子类企业，主要客户有北电爱思特、深南电路、奥特斯、康宁环保等。
公司主要服务的国内外知名终端客户（即：业主方）列示如下：
31 / 256
32 / 256
上述企业一般投资规模巨大，对洁净室的等级和稳定性要求高，且半导体及泛半导体、新型显示等产品周期更新迭代快，需要在较短的周期内完成洁净室的建设，并快速投入生产，形成收
益，以满足客户产能扩充和升级需求。客户通常会选择经验丰富、业内口碑良好、历史业绩优秀的企业进行长期合作。
公司项目经验丰富，深刻理解各领域客户的需求，项目实施效率高、成本控制能力强，使得项目能在客户预定工期内保质保量完成交付，获得了客户的广泛认可。公司一旦切入优质客户的
单个项目，往往能凭借其独特优势承接其后续一系列项目，客户黏性强，例如，京东方、超视界、
华星光电、天马微电子、三星、厦门半导体、晶合集成、长江存储、勃林格殷格翰、百济神州等国内外知名企业，在与公司首次合作后，双方持续保持稳定合作的关系。
33 / 256
公司与部分长期合作客户（含终端客户）的相关项目展示如下：
服务企业（含终项目名称 承接年份
端客户）
北京京东方光电科技有限公司第5代薄膜晶体管液晶显示器件2004年
（TFT-LCD）项目（B1）
成都京东方光电科技有限公司TFT-LCD第4.5代线项目（B2） 2008年合肥京东方光电有限公司第6代TFT-LCD项目（B3） 2009年
北京京东方显示技术有限公司第8代薄膜晶体管液晶显示器件2010年
（TFT-LCD）项目（B4）
合肥鑫晟光电科技有限公司液晶显示器项目（B5） 2013年合肥鑫晟光电科技有限公司触摸屏生产项目（B5） 2014年
重庆京东方光电科技有限公司第8.5代新型半导体显示器件及系2014年
统项目（B8）
福州京东方光电科技有限公司第8.5代新型半导体显示器件生产2016年
线项目（B10）
成都京东方光电科技有限公司第6代柔性AMOLED触控一体化京东方 2017年
显示器件测试中心项目（B7）
合肥京东方显示技术有限公司第10.5代TFT-LCD项目（B9） 2017年绵阳京东方光电科技有限公司第6代AMOLED（柔性）生产线项
2017年目（B11）
武汉京东方光电科技有限公司高世代薄膜晶体管液晶显示器件2018年
（TFT-LCD）生产线项目（B17）
重庆京东方显示技术有限公司第6代AMOLED（柔性）生产线项2020年
目（B12）
重庆京东方显示技术有限公司第6代AMOLED（柔性）生产线二2021年
次配项目京东方成都&绵阳区域洁净室维修改造项目 2022年
京东方成都车载显示基地工业用房及配套设施项目 2022年北京京东方第6代新型半导体显示器件工艺管线项目 2023年
增城817建厂专案洁净B包新建、安装项目 2018年增城817建厂专案二次配项目 2018年
120K专案及再扩建洁净A包项目 2021年120K专案及再扩建洁净B包项目 2021年
超视界150K专案洁净A包项目 2021年
150K专案洁净B包项目 2021年ARRAY机台改造无尘室内装项目 2021年
全厂二次配新建安装项目 2023年深圳华星光电第11代TFT-LCD及AMOLED新型显示器件生产
2017年线玻璃厂项目（T6）
华星光电惠州华星光电高世代模组子项目 2017年
深圳华星光电第11代玻璃基板研磨厂厂房扩建项目（T7） 2019年34 / 256
服务企业（含终项目名称 承接年份
端客户）
武汉华星光电第6代柔性LTPS-AMOLED显示面板生产线改扩建2020年
项目广州华星光电第8.6代氧化物半导体新型显示器件生产线项目洁
2021年净2包
武汉华星第6代半导体新型显示器件生产线扩产项目洁净A包 2022年广州华星新型显示器件项目ph2洁净机电总包项目 2023年
厦门天马第6代低温多晶硅（LTPS）TFT-LCD彩色滤光片（CF）
2015年生产线项目
厦门天马G6扩产项目 2017年厦门天马第6代柔性AMOLED生产线项目（由天马微电子与地
天马微电子方政府平台共同投资）
2021年厦门天马大宗气供应系统二标段项目（由天马微电子与地方政府
2022年平台共同投资）
厦门天马第6代AMOLED线项目PH2M2-2F无尘室装修项目（由2023年
天马微电子与地方政府平台共同投资）
新建厂区二次装饰项目 2011年12英寸闪存芯片项目（M-PJT） 2013年
场内配线业务项目 2014年SSL-PJT项目中生产栋SYSTEM CEILING项目 2015年
三星 SCS半导体生产设备Hook-up及Office区内配线项目 2017年12英寸闪存芯片项目（X2-PJT） 2018年
X2-PJT洁净室电气项目（E02） 2019年西安三星（X2L-63K、PH2-5K等）二次配项目 2020年
西安三星SCS半导体生产设备二次配项目 2021年化合物半导体芯片制造生产线建设项目机电洁净安装项目 2019年
12寸特色工艺半导体芯片制造生产线建设项目机电洁净安装项2019年
目厦门半导体
12寸特色工艺半导体芯片制造生产线建设二次配项目 2020年化合物半导体芯片制造生产线扩建项目机电洁净安装扩建项目 2021年
14万片产能建设项目机电洁净项目 2023年广州百济神州生物制药有限公司新厂建设项目 2018年
广州百济神州2a机电和洁净装修总包项目 2019年广州百济神州1PQ五楼新增仓库机电及装修项目 2020年
百济神州广州百济神州生物岛项目MEP项目 2021年
广州百济神州三期建设项目 2021年广州百济14D一层称量洗衣区机电安装及洁净装修项目 2022年
35 / 256
同时，凭借良好的服务质量与业绩口碑，公司也与十一科技、世源科技、益科德等行业内总包企业建立了良好的战略合作伙伴关系，为公司业务的发展奠定了坚实基础。
（二）丰富的项目经验与良好的品牌优势公司深耕洁净室行业30年，已累计完成中高端洁净室系统集成项目超500个，积累了丰富的
项目经验和大量的项目业绩，并在下游各高科技领域打造了多项标杆项目。
在半导体及泛半导体、新型显示领域，公司先后参建了当时国内技术最先进、规模最大的12英寸半导体工厂、国内首个投入量产的动态随机存取存储芯片（简称DRAM）设计制造一体化项
目、当时国内制程技术最先进的 12英寸晶圆厂与设计服务中心项目、国内首条第8 代TFT-LCD生产线、国内首条第 8.5 代氧化物面板生产线、国内首条触摸屏生产线、国内首条第 6 代柔性
AMOLED面板生产线测试中心和全球首条第10.5代TFT-LCD生产线等项目的洁净室系统集成业务。
在生命科学及食品药品大健康领域，公司先后参建了国内首个外资“一次性技术”生物制药项目、历史上第一个完全由中国企业自主研发并得到美国FDA获批的抗癌新药—泽布替尼药品制
药工厂、国内首个进入国家医保目录的PD-1抑制剂且符合NMPA、美国FDA和欧盟EMA的GMP多项标准的高端生物药产业化基地厂房等项目的洁净室系统集成业务，代表了国内生物医药洁净
室建设的前沿水平。
公司主要标杆项目情况如下：
36 / 256
基于长年积累的行业经验，公司能够深刻理解客户产品技术和工艺需求，以快速、低差错的技术服务能力，向客户交付系统性强、稳定性好的高品质洁净室，支撑客户产能快速扩张、产品
快速更新迭代。因此，公司在行业内享有较高的声誉和市场影响力，公司所承接的项目获得广泛的客户赞誉，并多次获得鲁班奖、国家优质工程奖、詹天佑奖等国家级及省市级奖项荣誉。
（三）精细化、项目集成化和信息化综合管理能力优势公司将精细化、项目集成化和信息化运用到经营和项目实施全过程，形成了较强的综合管理
能力。
洁净室结构复杂，工序繁多，涉及40余个专业子系统的集成，项目实施过程中涉及供应商的选择和管理、原料和设备质量的验收、实施过程的质量控制、项目现场管理及项目竣工验收等一
系列活动，且涉及业主、设计方、土建工程施工方和洁净室项目承包方等众多参与方的配合与协调。公司根据自身的项目经验，总结归纳形成了从项目策划、项目准备、项目实施、项目交付到
项目维保一整套精细化管理体系，涵盖优秀的分包商整合管理、采购流程与预采购管理、全过程的交付管理，将管理贯穿到项目全流程的每一个细节。借助全过程的精细化管理优势，公司交付
的洁净室系统集成项目得到了客户的一致认可和好评，为公司业务的发展起到积极推动作用。
公司具备项目集成化优势，公司目前已具备洁净室系统（气流组织、洁净度、温湿度、正压、
照度、噪音、防振动、防静电）、支持系统和工艺系统的项目统筹规划能力，能够综合考虑安全、
质量、进度、成本、功能需求、运行稳定性、使用便捷性等因素，对项目进行最合理的全方位规划和全生命周期管理，有效节约项目时间，为客户提供优质的洁净室专业化系统集成整体解决方
案。
公司高度重视信息化管理，逐步将信息化融入到公司日常运营与项目实施管理中，并基于行业特点与自身实际需求，自主开发了多个覆盖日常运营与项目管控的信息化软件。经过多年的发
展，公司已实现财务管理、人力资源管理、采购管理、材料管理和商务管理等信息化，办公自动化，工作标准化和流程化，文档电子化等各种信息数据化。目前，公司已经上线多个信息化系统，
37 / 256
各信息化系统间已经初步互联互通，并建立了供应商信息库、设备材料信息库、劳动力资源库、
知识库，贯穿公司及项目管理的每一个环节，实现了从日常管理、决策到项目实施信息有效的流通，提高了整体的工作效率，为公司未来发展起到了良好的支撑。
（四）技术创新优势公司高度重视技术创新，凭借丰富的项目经验与持续的技术开发，积累了大量的专利技术和
非专利成果。目前，公司已获得实用新型专利102项、发明专利2项、软件著作权4项。同时，
公司实现了洁净室项目技术数字化和安装工业化，成为行业内较早成熟掌握和运用BIM（建筑信息模型）技术和模块化装配技术的企业。
公司积累了一批专业高效的BIM人才团队，具有扎实的专业知识和丰富的项目管理经验，能够利用 BIM 技术实现洁净室系统集成全流程的数字化。通过建立 BIM 模型，可以更加有效地对
洁净室系统建筑结构、项目材料、工法运用、工艺技术、工序安排等进行深化，使洁净室作业系统更符合客户的个性化需求。同时，通过BIM模型可以更加合理安排各参与方的协同，并提前发
现后续实施过程中可能存在的问题，减少不必要的成本，有效提高运维效率。目前，公司已具备将BIM模型完整交付业主的能力。
公司紧跟行业先进技术，将BIM技术运用于标准化机电模块化设计与信息管理，已具备管道、
钢结构、支吊架等项目必要构件的工厂化制作能力，并实现现场快速拼装。
（五）专业的项目管理团队与人才培养优势洁净室行业属于技术密集型行业，且洁净室系统结构复杂，涉及专业知识广泛，是跨行业、
跨专业、跨学科的多功能综合体，因此对项目管理运作和专业技术知识有深刻理解的复合型专业人才需求旺盛，而该类人才队伍往往是在生产经营过程中经验积累与逐步培养形成。
公司始终将人才队伍建设作为企业发展的重要战略之一，秉承着科学的用人理念，建立了完善的人才发展体系完善人才培养与竞争机制，制定了人才发展战略，规范了人才的选拔、任用、
培养和考核流程。同时，公司设立专门的人才培养计划，对有潜力的员工进行专职培养。经过多年的培养发展，公司已建立了经验丰富的项目管理团队与资深设计团队，专业人员结构覆盖公司
业务的各领域，为公司业务的长远发展奠定了坚实基础。
（六）优秀的企业文化体系为公司的持续发展提供内生动力企业文化是公司核心竞争力的重要源泉，优秀的企业文化体系是公司持续发展的内生动力。
公司以优秀的文化体系为根本，始终围绕“以客户为本、以信用为本、开放包容、创造价值”的核心价值观，坚守“成就客户、为客户创造价值”的经营理念，建立了高度认同的核心价值体系，
形成了稳定的人才队伍，获得了客户的一致认可。
五、报告期内主要经营情况2023年度，受益于下游半导体及泛半导体等产业发展带来的洁净室业务需求增长，公司业务
规模持续扩大，实现营业收入397,960.95万元，较上年同期增长44.64%，增长较快。但面对市场竞争压力，公司毛利率水平有所下降，综合收入增长因素，公司 2023 年度实现毛利额 45,493.64
万元，较上年同期增长12.72%；同时，受合同资产规模快速增长导致计提的合同资产坏账准备随之被动增加较多以及应收款项坏账准备计提增加影响，2023年度，公司实现归属于母公司股东的
净利润 21,397.35 万元，较上年同期下降 14.70%，实现扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润20,961.33万元，较上年同期下降10.97%。
2023年末，公司总资产为507,841.03万元，较2022年末增长74.42%；归属于上市公司股东的净资产为277,158.27万元，较2022年末增长114.34%。公司总资产、净资产规模增长较快主要
系公司本期首发上市募集资金到位，以及公司业务规模不断扩大所致。公司资产负债率（合并）
为45.42%，整体处于合理水平，财务结构保持合理稳健。
2023年度，公司经营活动现金流量净额为21,359.35万元，经营现金流整体情况良好。
38 / 256
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 3,979,609,508.87 2,751,463,554.31 44.64营业成本 3,524,673,079.93 2,347,852,120.85 50.12
销售费用 26,081,405.82 18,383,544.65 41.87管理费用 96,333,089.43 80,868,936.70 19.12
财务费用 -29,068,754.40 -2,304,581.88 不适用研发费用 16,850,506.99 9,701,904.12 73.68
经营活动产生的现金流量净额 213,593,519.31 217,093,384.87 -1.61投资活动产生的现金流量净额 -56,581,129.83 25,967,214.51 -317.89
筹资活动产生的现金流量净额 1,255,680,387.85 14,850,445.24 8,355.51税金及附加 6,495,471.73 5,615,391.62 15.67
其他收益 2,462,935.48 3,839,128.99 -35.85投资收益 1,747,776.70 1,030,896.73 69.54
信用减值损失 -13,091,678.68 27,609,187.53 -147.42资产减值损失 -50,665,775.50 -3,396,375.08 不适用
资产处置收益 -570.79 13,322,429.71 -100.00营业外收入 1,836,737.11 2,724,908.63 -32.59
营业外支出 325,358.43 262,206.44 24.08所得税费用 66,235,304.50 85,365,376.71 -22.41
营业收入变动原因说明：营业收入发生额2023年度较2022年度增长44.64%，主要系下游半导体及泛半导体等产业发展带来洁净室业务需求增长，公司承接项目不断增加所致。
营业成本变动原因说明：营业成本发生额2023年度较2022年度增长50.12%，主要系公司业务规模增加所致。
销售费用变动原因说明：销售费用发生额 2023 年度较 2022 年度增长 41.87%，主要系公司2023年度销售人员增加所致。
财务费用变动原因说明：财务费用发生额2023年度较2022年度大幅下降，主要系公司本期首发上市募集资金到位，存款利息收入同比增加较多所致。
研发费用变动原因说明：研发费用发生额2023年度较2022年度增长73.68%，主要系公司本期加大研发投入所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额2023年度较2022年度大幅下降，主要系公司本期募投项目持续投入以及对外产业链投资所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额2023年度较2022年度大幅增加，主要系公司本期首发上市募集资金到位所致。
其他收益变动原因说明：其他收益发生额 2023 年度较 2022 年度下降 35.85%，主要系公司2023年度收到的与日常经营活动相关的政府补助减少所致。
投资收益变动原因说明：投资收益发生额 2023 年度较 2022 年度增长 69.54%，主要系公司2023年度购买的理财产品增加所致。
信用减值损失变动原因说明：信用减值损失发生额2023年度较2022年度大幅增加，主要系公司2022年度长账龄应收账款收回较多所致。
39 / 256
资产减值损失变动原因说明：资产减值损失发生额2023年度较2022年度大幅增加，主要系公司2023年度合同资产大幅增加，相应计提的坏账准备增加所致。
资产处置收益变动原因说明：资产处置收益发生额2023年度较2022年度大幅下降，主要系2022年度子公司柏信楼宇因土地征迁产生的处置收益较大所致。
营业外收入变动原因说明：营业外收入发生额2023年度较2022年度下降32.59%，主要系公司2023年度收到与非日常活动相关的政府补助金额减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
单位:元 币种:人民币本期发生额 上期发生额
项目收入 成本 收入 成本
主营业务 3,979,360,258.26 3,524,469,164.61 2,751,356,732.62 2,347,822,990.09其他业务 249,250.61 203,915.32 106,821.69 29,130.76
合计 3,979,609,508.87 3,524,673,079.93 2,751,463,554.31 2,347,852,120.852023 年公司主营业务收入 397,936.03 万元，较上年同期增长 44.63%，其中，半导体及泛半
导体产业收入金额287,005.70万元，占比72.12%。2023年公司主营业务毛利率为11.43%，较上年同期减少3.24个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
半 导 体减少3.33个
及 泛 半 2,870,057,024.05 2,549,770,802.92 11.16 139.52 148.83百分点
导体新 型 显 减少1.76个
425,706,007.03 369,156,547.84 13.28 -60.19 -59.37示 百分点
生 命 科 减少0.97个365,705,958.96 315,235,644.28 13.80 13.90 15.20
学 百分点食 品 药
减少3.09个品 大 健 210,640,777.21 191,179,242.28 9.24 79.57 85.90
百分点康
减少8.34个其他 107,250,491.01 99,126,927.29 7.57 136.40 159.84
百分点减少3.24个
合计 3,979,360,258.26 3,524,469,164.61 11.43 44.63 50.12百分点
主营业务分产品情况毛利率 营业收 营业成 毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本（%） 入比上 本比上 年增减（%）
40 / 256
年增减 年增减（%） （%）
洁 净 室减少3.83个
系 统 集 2,285,820,264.57 2,056,404,582.39 10.04 22.14 27.57百分点
成机 电 工 增加3.10个
1,153,092,634.61 1,004,577,199.38 12.88 127.88 120.05艺系统 百分点
减少11.06二次配 528,545,370.38 455,404,902.64 13.84 45.60 67.04
个百分点设 计 咨 减少6.99个
11,901,988.70 8,082,480.20 32.09 9.64 22.23询 百分点
减少3.24个合计 3,979,360,258.26 3,524,469,164.61 11.43 44.63 50.12
百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上 毛利率比上
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
减少3.24个境内 3,979,360,258.26 3,524,469,164.61 11.43 44.63 50.12
百分点减少3.24个
合计 3,979,360,258.26 3,524,469,164.61 11.43 44.63 50.12百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位:万元 币种:人民币对方当事 合同总金 合计已履 本报告期 待履行金 是否正常 合同未正常履
合同标的人 额（注1） 行金额 履行金额 额（注2） 履行 行的说明
中芯南方2023 SH 中芯南方
Fab8-P3 集成电路69,113.30 50,087.56 50,087.56 0 是 不适用
厂房建设 制造有限项目厂务 公司
电力系统注1：该合同总金额指初始合同金额，系含税金额。
注2：截至2023年末，该项目处于在建状态，且尚未决算，待履行金额尚不确定，故未披露。
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况41 / 256
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期金本期占 上年同
额较上成本构成 总成本 期占总 情况
分行业 本期金额 上年同期金额 年同期项目 比例 成本比 说明
变动比(%) 例(%)
例(%)建筑安装
项目物资 2,260,898,391.13 64.15 1,324,975,978.92 56.44 70.64行业
建筑安装分包成本 1,063,268,059.15 30.17 863,636,808.88 36.78 23.12
行业建筑安装
直接人工 143,078,824.22 4.06 112,192,974.06 4.78 27.53行业
建筑安装 现场管理57,223,890.11 1.62 47,017,228.23 2.00 21.71
行业 费及其他合计 3,524,469,164.61 100.00 2,347,822,990.09 100.00 50.12
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额182,107.27万元，占年度销售总额45.76%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内，公司不存在向单个客户的销售比例超过总额的50%或严重依赖于少数客户的情形。
报告期内，公司前5名客户中新增客户如下：
单位:万元 币种:人民币序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 海宁正泰 30,401.42 7.642 金顺科技 22,659.77 5.69
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
42 / 256
前五名供应商采购额61,218.08万元，占年度采购总额18.10%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用报告期内，销售费用、管理费用、研发费用、财务费用金额及占营业收入比例如下表所示：
单位:元 币种:人民币2023年度 2022年度
本期金额较占营业收 占营业收
项目 上年同期变金额 入比例 金额 入比例
动比例 （%）
（%） （%）
销售费用 26,081,405.82 0.66 18,383,544.65 0.67 41.87管理费用 96,333,089.43 2.42 80,868,936.70 2.94 19.12
研发费用 16,850,506.99 0.42 9,701,904.12 0.35 73.68财务费用 -29,068,754.40 -0.73 -2,304,581.88 -0.08 不适用
合计 110,196,247.84 2.77 106,649,803.59 3.88 3.334. 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位:元 币种:人民币本期费用化研发投入 16,850,506.99
本期资本化研发投入 0.00研发投入合计 16,850,506.99
研发投入总额占营业收入比例（%） 0.42研发投入资本化的比重（%） 0.00
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 55研发人员数量占公司总人数的比例（%） 4.93
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
硕士研究生及以上 3本科 30
专科及以下 22研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 14
43 / 256
30-40岁（含30岁，不含40岁） 3040-50岁（含40岁，不含50岁） 9
50-60岁（含50岁，不含60岁） 260岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位:元 币种:人民币项目 2023年度 2022年度 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 213,593,519.31 217,093,384.87 -1.61投资活动产生的现金流量净额 -56,581,129.83 25,967,214.51 -317.89
筹资活动产生的现金流量净额 1,255,680,387.85 14,850,445.24 8,355.51现金及现金等价物净增加额 1,413,397,738.86 262,225,296.67 439.00
期末现金及现金等价物余额 2,084,892,941.62 671,495,202.76 210.49(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位:元 币种:人民币本期期
本期期 上期期末金额
末数占 末数占较上期 情况说
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产期末变 明
的比例 的比例动比例
（%） （%）
（%）
货币资金 2,129,979,880.25 41.94 785,828,595.81 26.99 171.05 注1交易性金融资产 0.00 0.00 50,000.00 0.00 -100.00 注2
应收票据 34,422,123.27 0.68 46,392,807.97 1.59 -25.80应收账款 570,869,072.72 11.24 588,409,090.36 20.21 -2.98
应收款项融资 26,319,998.27 0.52 94,168,364.75 3.23 -72.05 注3预付款项 55,470,261.14 1.09 51,397,598.91 1.77 7.92
其他应收款 30,166,708.95 0.59 22,128,031.55 0.76 36.33 注4存货 198,622,478.16 3.91 140,459,503.55 4.82 41.41 注5
合同资产 1,616,220,127.61 31.83 824,602,173.21 28.32 96.00 注6其他流动资产 92,970,248.41 1.83 41,678,783.99 1.43 123.06 注7
其他非流动金融资20,000,000.00 0.39 0.00 0.00 不适用 注8
产44 / 256
固定资产 48,355,080.53 0.95 51,138,710.71 1.76 -5.44在建工程 102,527,186.49 2.02 80,120,587.02 2.75 27.97
使用权资产 2,339,810.60 0.05 3,513,206.67 0.12 -33.40 注9无形资产 16,191,398.97 0.32 17,141,682.53 0.59 -5.54
商誉 6,692,755.33 0.13 7,498,530.39 0.26 -10.75长期待摊费用 418,811.88 0.01 604,950.49 0.02 -30.77 注10
递延所得税资产 44,245,462.68 0.87 28,045,996.04 0.96 57.76 注11其他非流动资产 82,598,874.55 1.63 128,348,942.12 4.41 -35.65 注12
短期借款 0.00 0.00 50,204,750.00 1.72 -100.00 注13应付票据 479,380,172.43 9.44 336,092,294.35 11.54 42.63 注14
应付账款 1,603,531,841.83 31.58 1,006,213,450.89 34.56 59.36 注15合同负债 72,009,074.11 1.42 71,087,368.50 2.44 1.30
应付职工薪酬 50,807,629.09 1.00 39,744,045.68 1.37 27.84应交税费 37,093,760.95 0.73 41,304,268.94 1.42 -10.19
其他应付款 4,658,361.05 0.09 3,387,462.12 0.12 37.52 注16一年内到期的非流
1,272,867.52 0.03 2,317,023.43 0.08 -45.06 注17动负债
其他流动负债 56,646,182.06 1.12 46,820,481.54 1.61 20.99长期借款 0.00 0.00 20,027,194.44 0.69 -100.00 注18
租赁负债 854,560.71 0.02 1,176,277.54 0.04 -27.35预计负债 573,171.48 0.01 81,547.80 602.87 注19
股本 522,500,000.00 10.29 392,500,000.00 13.48 33.12 注20资本公积 1,310,608,670.57 25.81 74,669,795.00 2.56 1,655.21 注21
其他综合收益 1,608,000.99 0.03 1,116,603.16 0.04 44.01 注22盈余公积 136,167,852.30 2.68 115,131,299.90 3.95 18.27
未分配利润 800,698,134.72 15.77 709,653,692.78 24.37 12.83其他说明
注1：货币资金余额2023年末较2022年末增长171.05%，主要系本年度筹资活动产生的现金流金额较大所致。
注2：交易性金融资产余额2023年末较2022年末下降，主要系2023年度赎回理财产品所致。
注3：应收款项融资余额2023年末较2022年末下降72.05%，主要系2023年度公司采用票据方式进行结算的项目款项减少所致。
注4：其他应收款账面价值2023年末较2022年末增长36.33%，主要系本期支付的押金及保证金较大所致。
注5：存货余额2023年末较2022年末增长41.41%，主要系2023年末密集执行的项目规模大，项目现场结存的项目物资较大以及2023年度公司集中采购储备的项目物资增加所致。
注6：合同资产账面价值2023年末较2022年末增长96.00%，主要本期公司业务规模大幅增长，期末在施项目已实施未结算金额较大所致。
注7：其他流动资产余额 2023年末较2022年末增长123.06%，主要系外地预缴增值税以及待抵扣增值税金额较大所致。
注8：其他非流动金融资产余额2023年末较2022年末大幅增长，主要系增加对外产业链投资所致。
注9：使用权资产账面价值2023年末较2022年末下降33.40%，主要系租赁的房屋计提使用权资产折旧所致。
45 / 256
注10：长期待摊费用余额2023年末较2022年末下降30.77%，主要系租赁房屋装修支出计提摊销所致。
注11：递延所得税资产余额2023年末较2022年末增长57.76%，主要系本期确认的合同资产坏账准备增加相应的可抵扣暂时性差异较大所致。
注12：其他非流动资产余额2023年末较2022年末下降35.65%，主要系本年度新增完工项目规模降低，到期期限在一年以上的质保金减少所致。
注13：短期借款余额2023年末较2022年末大幅下降，主要系2023年度归还借款所致。
注14：应付票据余额2023年末较2022年末增长42.63%，主要系期末在执行项目规模大，采购的材料和劳务相应增加所致。
注15：应付账款余额2023年末较2022年末增长59.36%，主要系期末在执行项目规模大，采购的材料和劳务相应增加所致。
注16：其他应付款余额2023年末较2022年末增长37.52%，主要系本期收到的押金及保证金增加所致。
注17：一年内到期的非流动负债余额2023年末较2022年末下降45.06%，主要系本期支付租赁费所致。
注18：长期借款余额2023年末较2022年末大幅下降，主要系本期公司归还借款所致。
注19：预计负债余额2023年末较2022年末大幅增长，主要系2023年度合同预计亏损增加所致。
注 20：本期股本增加主要系经中国证券监督管理委员会《关于同意柏诚系统科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2023]579 号文）同意注册，公司首次
向社会公开发行人民币普通股（A 股）股票 13,000.00 万股。
注 21：资本公积-资本溢价（股本溢价）增加主要系公司本年发行股票所致；其他资本公积增加主要系因股权激励确认摊销的股份支付费用所致。
注22：其他综合收益增加主要系人民币汇率变动导致境外子公司外币报表折算差额增加所致。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产57,680,315.57（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为1.14%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见“第十节 财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“31、所有权或使用权受限资产”。
4. 其他说明适用 √不适用
46 / 256
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
行业经营性信息分析内容详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”。
47 / 256
建筑行业经营性信息分析1. 报告期内竣工验收的项目情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
细分行业 房屋建设 基建工程 专业工程 建筑装饰 其他 总计项目数（个） 43 43
总金额（注） 183,139.08 183,139.08注：该总金额指项目预算总收入。
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
项目地区 项目数量（个） 总金额境内 43 183,139.08
境外其中：
总计 43 183,139.08其他说明
适用 √不适用2. 报告期内在建项目情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
细分行业 房屋建设 基建工程 专业工程 建筑装饰 其他 总计项目数量（个） 75 75
总金额（注） 699,811.55 699,811.55注：该总金额指项目预算总收入。
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
项目地区 项目数量（个） 总金额境内 75 699,811.55
境外其中：
总计 75 699,811.55其他说明
适用 √不适用3. 在建重大项目情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
完 本期 累计 项 付业 截至期
工 成本 成本 目 款务 项目金额 本期确认 累计确认 末累计
项目名称 工期 百 投入 投入 进 进模 （注1） 收入 收入 回款金
分 （注 （注 度 度式 额
比 2） 2） 是 是48 / 256
否 否符 符
合 合预 预
期 期中芯南方
2023 SH 专Fab8-P3 业 85 46,635.2
69,113.30 264天 50,087.56 50,087.56 0 0 是 是厂房建设 承 % 0
项目厂务 包电力系统
注1：项目金额指初始合同金额，系含税金额。
注 2：因涉及公司商业秘密和敏感信息，故未披露“本期成本投入”和“累计成本投入”两项数据。
其他说明适用 √不适用
4. 报告期内累计新签项目√适用 不适用
报告期内累计新签项目数量117（个），新增合同金额495,004.14万元人民币。
5. 报告期末在手订单情况√适用 不适用
报告期末在手订单总金额287,121.42万元人民币。其中，已签订合同但尚未开工项目金额0.00万元人民币，在建项目中未完工部分金额287,121.42万元人民币。
其他说明适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
49 / 256
计入
本权
期益 本
公的 期
资 允累 计 本期出售
产 价 本期购买金期初数 计 提 /赎回金 其他变动 期末数
类 值 额公 的 额
别 变允 减
动价 值
损值
益变
动交
易性
金 50,000.00 50,000.00融
资产
应收
款94,168,364.75 -67,848,366.48 26,319,998.27
项融
资其
他非
流动 20,000,000.00 20,000,000.00
金融
资产
合94,218,364.75 20,000,000.00 50,000.00 -67,848,366.48 46,319,998.27
计证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用50 / 256
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司下属重要子公司包括安徽元诚工程设计有限公司、泛盈柏诚贸易有限公司以及工一智造科技（无锡）有限公司，具体情况如下：
持股比 总资产 净资产 净利润公司名称 主营业务 注册资本
例（%） （万元） （万元） （万元）
安徽元诚工程设计 工程设计咨询1,000万元 100 822.69 500.45 42.91
有限公司 业务泛盈柏诚贸易有限 国际贸易、海
50万美元 100 5,768.03 2,803.04 1,243.61公司 外投资
工一智造科技（无 金属结构制造10,000万元 100 1,378.71 -69.36 -69.36
锡）有限公司 销售(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
行业格局和趋势内容详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”之“（二）行业发展情况”。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将始终坚守“成就客户、为客户创造价值”的经营理念，坚持“以客户为本、以信用为本、开放包容、创造价值”的核心价值观，长期聚焦于半导体及泛半导体、新型显示、生命科学、
食品药品大健康以及新能源等新兴产业领域，构建“洁净室系统集成能力”、“EPC体系组织及管理能力”、“基于工艺需求的系统控制技术能力”三大核心能力，长期积累技术、经验及品牌
优势，保持行业市场地位，致力于将公司打造成为国际知名、国内一流、受人尊敬的洁净室系统集成解决方案提供商。
(三)经营计划√适用 不适用
为落实公司的发展战略，实现公司的发展目标，公司2024年的经营计划如下：
51 / 256
1、继续聚焦主航道，推动生产经营稳步增长始终聚焦核心业务，以项目为中心，追求技术积累及精进，服务好产业客户；倡导“节制、
节俭”的成本文化，降本增效，推动公司高质量发展；始终关注项目承接、项目执行、款项回收等环节的风险管理和控制，稳步提升经营规模。
2、围绕敏捷组织理念，不断优化公司运行机制不断优化公司运行机制，进一步提高决策质量和效率，下沉决策重心，明确经营单元“职、
权、利”分配及绩效导向，强化职能部门为经营单元赋能的角色定位，打造技术优先组织。
3、持续探索，全力推动装配式模块化等新业务可持续发展围绕“设计、采购及项目管理”持续提升 EPC 价值，以开发合作资源为业务导向引领 EPC
业务的经营体系、供应链体系、项目执行体系快速发展。
继续以洁净室业务为核心，围绕装配式积累技术，并将这些技术运用到模块化，取得创新运用成果；在洁净配套产品的研发、制造上取得实质性突破。
4、构建全球化战略布局，大力拓展海外业务坚守价值输出理念，坚持长期主义战略，加大海外市场开拓，打通国内、国外客户市场，整
合供应链系统集成能力，建立供应商战略联盟，形成整体协同效应。
5、始终将关键人才与人才队伍建设放在首位健全战略人才引进机制，加速引进经营性关键人才的步伐，突破创新业务及新业务拓展领军
人物瓶颈；高效利用信息化系统方式及实战培训体系，提升人才培训平台质量，训战结合强化项目关键岗位人才队伍建设。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济周期波动的风险公司主要从事半导体及泛半导体、新型显示、生命科学、食品药品大健康以及新能源等高科
技产业的高等级洁净室系统集成服务。一方面，上述作为公司下游行业的市场容量增速易受到经济周期波动的直接影响；另一方面，受经济周期的影响，客户对于洁净室系统集成服务的价格敏
感度、整体解决能力的要求也进一步提高，如果公司未能凭借自己的技术优势和品牌优势，拓展客户及相关服务领域，则公司业务仍存在由于经济周期波动带来的风险。
2、行业竞争加剧的风险洁净室是一个应用行业非常广泛的基础性配套产业，目前在半导体及泛半导体、新型显示、
生命科学、食品药品大健康及其他智能制造等行业领域均有应用，并根据行业的精密与洁净要求，
等级差别也较大。如行业进入者日益增加，公司若不能持续在技术、管理、品牌、工艺等方面保持优势，公司在国内市场的行业地位将受到一定影响。
3、应收账款及合同资产增长较快的风险2023年末，公司应收账款及合同资产净额为218,708.92万元，较2022年末增长54.78%，增
长较快。根据公司信用管理政策，公司会给予客户一定期间的信用期，未来随着公司经营规模的扩大及业务的拓展，应收账款和合同资产的规模可能进一步增长，如发生金额较大的呆坏账损失
或项目结算长期滞后，将对公司的盈利水平造成不利影响。
4、毛利率下降的风险报告期内，公司主营业务毛利率为11.43%，较上年同期有所下降。公司毛利率水平主要与市
场竞争环境、项目类型和规模、项目复杂程度、成本管控能力、项目现场管理能力以及客户群体52 / 256
