第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）2022年整体经营情况
2022年，公司生产经营面临复杂严峻的国内外发展环境。国际方面，欧美国家通胀水平持续处于高位，加息和经济衰退预期在一定程度上抑制了企业投资和居民消费需求的增长动力，全球
贸易形势不容乐观，国际航空物流需求转弱；地缘政治冲突持续，给国际物流供应链带来一定扰动和不确定性；原油价格大幅上升，物流运输成本上涨。国内方面，面临需求收缩、供给冲击、
预期转弱三重压力，经济恢复基础尚不牢固。
面对挑战，公司坚持稳字当头、稳中求进，全力抓好生产经营，稳住了经营发展基本盘。航空速运方面，精耕成熟市场，深挖货源潜力，加密优势航线，新增纽约航点，加强中转业务，稳
固市场份额，提升收益品质；地面综合服务方面，全力保障上海航空货运口岸正常运行，为航司和货运代理人等客户提供持续稳定的服务保障，积极拓展包机业务和卡车航班业务，持续加强货
站资产收益管理，坚持服务创新，不断拓展业务范围，同时加快智慧货站建设，提高货站经营效率；综合物流解决方案方面，强化直客营销，深挖大客户项目，积极拓展上下游客户的深度合作，
为多家高科技企业提供空运解决方案，打造东航物流跨境业务快速保障通道，建立富有东航物流品牌特色的跨境随心翼全球化服务体系，产地直达解决方案产品及供应链方式日趋多元化，更好
地满足人民日益增长的美好生活需要。
1.主要财务数据营业收入方面，报告期内，公司实现营业收入234.70亿元，同比增长5.59%，其中主营业务
收入234.55亿元，同比增长5.61%。航空速运方面，扎实做好飞机引进以及运行保障工作，优化航网布局，持续深化与大客户的合作，加强国内外分支机构管控，有效增加航班收入，航空速运
板块实现主营业务收入132.84亿元，同比增加6.87%；地面综合服务方面，公司攻坚克难，保持货站正常运行，同时积极开发包机客户，拓展增值服务，公司在上海两场的市场占有率上升至59%，
地面综合服务板块实现主营业务收入23.54亿元，同比下降17.98%；综合物流解决方案方面，依托航空干线运输及地面货站资源优势，强化直客营销，为客户提供安全、稳定的综合物流服务，
综合物流解决方案板块实现主营业务收入78.16亿元，同比增加13.14%。
2022年度 2021年度主营业务收入
分产品主营业务收入 主营业务收入
同比增减收入占比 收入占比
（万元） （万元）
航空速运 1,328,432.52 56.64% 1,243,050.55 55.97% 6.87%地面综合服务 235,410.75 10.04% 287,028.00 12.92% -17.98%
11 / 236
综合物流解决方案 781,638.46 33.33% 690,834.63 31.11% 13.14%主营业务收入合计 2,345,481.73 100.00% 2,220,913.18 100.00% 5.61%
毛利润方面，报告期内，公司主营业务实现毛利64.95亿元，同比增加5.43%，综合毛利率27.69%，同比下降0.05个百分点。各业务板块的毛利情况见下表：
2022年度 2021年度毛利同
分产品 毛利率同比增减比增减
毛利（万元） 毛利率 毛利（万元） 毛利率航空速运 464,767.48 34.99% 415,208.67 33.40% 11.94% 上升1.59个百分点
地面综合服务 43,576.59 18.51% 104,825.84 36.52% -58.43% 下降18.01个百分点综合物流解决方案 141,178.06 18.06% 96,039.36 13.90% 47.00% 上升4.16个百分点
合计 649,522.13 27.69% 616,073.87 27.74% 5.43% 下降0.05个百分点航空速运方面，从收入端来看，由于欧美国家通胀水平高企、居民消费重心转为线下服务消
费以及地缘政治冲突等因素，海外市场投资和消费需求转弱，航空货运需求随之减少，空运市场即期运价逐步回落，公司基于市场预判做好长约签署工作，有效应对市场波动；报告期内，公司
稳步新增并优化运力，在市场需求转弱的情况下，深挖货源潜力，积极开发新客户，实现收入同比增长。从成本端来看，航空燃油价格大幅上升，报告期内公司航空燃油采购均价同比上升76.07%，
增加了公司整体运营成本，公司通过持续优化航路和备降场、经济载油、合理控制额外油量等措施，减少燃油成本2,942.20万元。报告期内，航空速运板块实现毛利率34.99%，同比提升1.59
个百分点。
地面综合服务方面，从收入端来看，受海外市场需求转弱等多重因素影响，公司在上海、北京、昆明、西安、武汉、南京等货站的业务量下滑，收入随之下降。从成本端来看，地面综合服
务板块成本构成相对固定，主要为人工成本、房屋租金、折旧摊销等。此外，公司积极响应政策号召，为小微企业减免租金。报告期内，地面综合服务板块实现毛利率18.51%，同比下降18.01
个百分点。
综合物流解决方案方面，公司充分发挥航空运输及地面货站操作等资源优势，在供应链出现紊乱情况下，凭借稳定、安全、快速交付的优势，直客开发效果显著，服务链条进一步延伸，服
务粘性增强。报告期内，综合物流解决方案板块实现毛利率18.06%，同比上升4.16个百分点。
费用方面，报告期内，销售费用和管理费用管控效果相对较好，两项费用合计同比增加1.36%，
低于营业收入增幅；公司持续加大在业务系统和信息系统方面的研发投入，研发费用2,319万元，
同比增加68.67%；受人民币汇率波动以及飞机融资租赁利息费用等因素影响，财务费用大幅增加，
同比增长422.69%。
12 / 236
净利润方面，报告期内，公司实现净利润42.91亿元，同比上升1.86%；净利润率18.28%，
同比下降0.67个百分点；实现归属于上市公司股东的净利润为36.37亿元，同比增长0.27%；实现扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利润35.28亿元，同比下降0.47%。
资本结构方面，报告期末，公司总资产260.68亿元，同比增加44.53%，主要是飞机融资租赁产生的租赁负债大幅增加以及报告期内产生的留存收益所致；净资产146.85亿元，同比增加
23.96%，主要是报告期内产生的留存收益所致；公司资产负债率43.67%，同比上升9.35个百分点。
分季度来看，营业收入方面，第二季度营业收入环比下降主要系第二季度上海两场货邮吞吐量大幅下滑导致；随后公司业务逐步恢复，第三季度营业收入环比有所上升；受海外市场需求转
弱及空运运价持续下滑影响，第四季度航空货运市场呈现“旺季不旺”的特点，营业收入环比下滑。净利润率方面，季度环比呈现逐步下降的趋势，主要与空运运价下滑有关。
项目 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度营业收入（万元） 661,185.55 499,501.63 606,044.19 580,306.47
净利润（万元） 159,527.11 91,291.16 94,923.64 83,367.60净利润率 24.13% 18.28% 15.66% 14.37%
2.主要业务运营数据报告期内，公司航空速运主要运营数据如下：
2022年度 2021年度 同比增长货邮运输总周转量（亿吨公里） 57.44 65.54 -12.36%
货邮运输量（万吨） 114.31 145.34 -21.35%全货机日平均利用小时 11.13 12.83 -13.25%
全货机载运率（%） 83.89% 85.56% 下降1.67个百分点全货机定班航线数量（条） 17 15 13.33%
全货机数量1（架） 11.68 10 16.80%客机货运业务载运率（%） 41.10% 37.24% 提升3.86个百分点
注1：全货机数量指报告期内可用架数。
报告期内，公司地面综合服务主要运营数据如下：
2022年度 2021年度 同比增长货邮处理量（万吨） 220.34 292.43 -24.65%
其中：进港货邮处理量（万吨） 119.48 136.53 -12.49%出港货邮处理量（万吨） 100.86 155.90 -35.30%
国际进出港监管卡车航班（条） 137 89 53.93%报告期内，公司综合物流解决方案主要运营数据如下：
2022年度 2021年度 同比增长跨境电商进出口单量（万单） 2,503 1,622 54.31%
13 / 236
跨境电商货量（吨） 59,919 39,813 50.50%定制化物流解决方案货量（吨） 23,814 25,238 -5.64%
生鲜产品进口量（吨） 10,525 8,072 30.39%产地直达包机数量（架次） 632 332 90.36%
（二）有序扩张机队并强化运营保障，航空速运业务稳中求进1.有序扩大机队规模，持续优化航网布局
报告期内，公司稳步落实“十四五”全货机机队发展规划，有序实施飞机引进工作，以融资租赁方式成功引进7架全新B777全货机，并完成2架B777全货机租期到期后的退租工作。截至
报告期末，公司在册全货机数量为15架，其中13架B777和2架B747全货机。
公司致力于打造以上海为主枢纽、以广深为次枢纽、以北京、成渝为“双翼”的全货机航线网络。报告期内，公司新增深圳-洛杉矶、浦东-纽约的全货机航班，在保证载运率的情况下加密
了新加坡、曼谷和中国台北航线。截至报告期末，公司全货机定班航线达到17条，其中上海始发15条，深圳始发2条；客机腹舱运输主要依托于东航股份的全球航线，通过天合联盟、代码共享
与SPA协议，航线网络通达全球184个国家的1,088个目的地。
2.精准抓好运行保障，保持稳健运营报告期内，面对机队规模扩张的情况，公司精准抓好运行保障，保持稳健运营。生产运营方
面，公司通过优选航材保障方案、优化GE90发动机大修的工作范围等措施提高维修效率；高效完成新引进B777飞机的运行准备、IOSA复审、新航线申报、推进电子飞行记录本项目测试和评估
等工作，使新引进飞机快速投入运营。市场销售方面，加强全货机和客机腹舱优劣势航班的联动销售，根据不同航线的货物特点，推出泡板、泡重搭配、多档次重板和收益板等政策，从而稳定
航班载运率和收入。
报告期内，公司全货机载运率为83.89%，同比下降1.67个百分点，客机货运业务载运率为41.10%，同比提升3.86个百分点。全货机日平均利用小时为11.13小时，同比减少1.70个小时。
3.持续做好客户开发，积极发展中转业务公司持续做好大客户销售工作，不断深化与全球头部国际物流企业的合作，大客户具有合作
时间长、稳定性强等特点，在市场疲软和衰退时可依旧保持稳定的合作，对航班运营起到了稳定支撑作用。为有效增加航班收入，针对国内零低收入航线采用竞价包销、包舱开标办法，针对部
分国际航线，采用GSA销售模式。
公司积极发展中转业务，充分利用“通关一体化”政策，以西南、华南、江浙等地区主要城市为突破口，设计快速中转的“港到港”时限产品，建成“港到港”产品平台，持续扩大产品覆
盖范围，增加北京、青岛、重庆、成都、中国台北、中国香港等始发地城市，目的地涵盖欧美和14 / 236
亚洲。同时，不断优化产品路径、固化操作标准、落实赔付机制，优化卡车转运线路、客货机班次衔接、二程货物运输组织等流程，打造时效和服务保障的品质产品。
（三）保生产提效益扩产能，地面综合服务业务稳中求变1.克服困难挑战，聚焦市场开拓
二季度，公司全力保障航司客户及货运代理客户生产运行需求，对航班运行实时监控，实时报、定期推，全力保障留场人员正常工作生活。复工复产后，主动和航司客户沟通协调，重启进
港货物舱位预定机制，缓解进港操作压力，确保各航司生产运行正常。
面对需求转弱局面，公司积极维护存量客户并开发增量客户，巩固市场份额。航司客户方面，
成功与大湾区航空有限公司、泰国亚洲航空、美国达美航空签署航空货邮地面代理协议，为其在上海机场、北京大兴机场提供航空货邮地面代理服务；包机客户方面，顺利保障了加拿大Cargojet
航空公司等客户的包机业务。
报告期内，公司的货邮处理量为220.34万吨，同比下降24.65%，其中在上海两场的货邮处理量为195.15万吨，同比下降23.46%，在上海两场的市场占有率小幅上升至59%。
2.逐步扩大服务内涵，不断提升经营效率为有效应对复杂严峻的市场环境，公司积极从服务区域、服务产品、服务网络等方面扩大服
务内涵，提升经营表现。服务区域方面，公司货站业务从上海两场逐步扩展至全国，涵盖北京大兴、昆明、西安、南京、武汉等重要城市空港，并成功将货站功能向前延伸，拓展至保税园区、
高科技园区、工业园区，其中一站式空服中心项目坚持服务创新，不断拓展业务范围，共计操作货物8,377吨，完成收入3,079万元；服务产品方面，从货站操作基本服务发展到以限时类服务、
监控类服务、特殊保障类服务等个性化服务为主的增值服务产品体系，其中冷库及仓储服务实现收入1.69亿元，服务对象从航司客户、货运代理客户拓展至高端厂家客户；服务网络方面，公司
选择业内知名且优质的同类伙伴货站地服公司结成“联盟货站”网络，积极开发全程服务产品，
在始发、到达站点为航司客户提供一体化的服务。
货站业务的竞争，核心在于效率。公司以提升人工效率、资源利用效率和货站运营效率为目标，通过业务流程和服务价值链再造，优化内部流程，深入挖掘人力、设备、土地等资源的可利
用空间，提升经营效率，增加经济效益。提升人工效率方面，公司实施出港集中审单，进港集中分单，探索集中配载模式，优化作业班次，实现减员增效；提升资源利用效率方面，公司通过完
善设备资源提升卡车航班操作效率，通过加装车辆数据装置优化车辆运行效率，通过货站智能监控系统提升货站精细化管理水平；提升货站运营效率方面，公司以智能货站建设为契机，优化和
缩短现有货站业务流程，提升货站货邮操作能力，打造高附加值的增值服务产品，进一步增强客户粘性并建立牢固的长期合作关系。
3.稳步推进新增产能，持续加大科技投入15 / 236
公司依托上海作为亚太地区航空枢纽港优势和长三角一体化发展的国家战略机遇，着力打造一体化、智能化和绿色生态化的货站，建设在国际上有知名度、亚太区域内有影响力、行业内具
有标杆性的航空物流地面综合服务供应商。
基础设施建设方面，报告期内公司稳步推进各项目的建设。东航物流西北临空产业园项目于2022年9月顺利竣工投产，总投资金额约2.2亿元，可租赁高标库面积约5.8万平方米，该项目
主要面向高科技、生物医药、食品生鲜、航空器材等领域的客户提供高标准、高品质的仓储、口岸通关、再加工、分拣配送等一体化服务，目前正在进行招商运营；浦东机场西货运区3号货站
二期项目按计划落实土建、工艺设备采购等任务，预计2024年全部投入使用，建成后每年可新增30万吨货邮处理能力；合资智能货站项目已开工建设，将集合先进的物流技术，实现货物处理系
统自动化、货物安检流程化、建筑设施智能化，设计目标年货量处理60万吨。
智能化升级方面，公司依托现代科技重塑航空货站整体运营能力，努力实现从传统货站到现代化货站跨越式发展。公司不断加大科技投入，目前在推进和实施的项目包括新货站系统、AGV
无人叉车项目、客户服务平台、机坪动力系统等。其中，新货站系统旨在将现有关键核心系统自有化，并将割裂分散的各个系统进行整合，全面实现货物全链条跟踪，实现货站工作科技化、流
程智慧化、货物信息化，进一步推动智慧货站建设和数字化转型发展，目前正在浦东机场东区货站开展系统试点运行；AGV无人叉车项目启用以来，出入库效率提升25%，不仅成功解决了现有危
险品仓库面积有限、存储能力不足以及找货困难的痛点，同时切实有效提升了仓库寻货和出货效率，该项目参与了上海市促进现代航运服务业创新项目的评选，获得《创新潜力项目奖》。
（四）大力拓展直客并挖掘增长潜力，综合物流解决方案稳中有升近年来，国际供应链加速重构，叠加地缘政治冲突、宏观环境变化等多重因素影响，物流供
应链的安全性、稳定性及全球化履约能力已成为客户需求痛点。在此背景下，公司充分发挥自身资源整合优势和服务能力，快速响应客户需求，为客户打通物流堵点，保障了客户供应链的安全
和稳定。报告期内，公司持续深耕细分市场，直客拓展成效显著。
1.定制化物流解决方案高科技行业方面，持续为半导体企业客户提供进口精密仪器的航空物流解决方案，避免客户
出现供应链中断问题。同时，随着海外末端能力的逐渐加强，与部分客户的合作范围进一步扩大，
航线涉及欧美、亚太等地区，部分业务已可覆盖门到门，极大提升了客户满意度。
消费品行业方面，与全球快消品知名企业拓宽合作范围，为客户提供自日本、东南亚、美国和欧洲空运进口至上海的门到门全程物流服务；与国内知名电商平台企业加深合作，利用双方各
自优势，共同打造集“前端揽货、干线运输和末端仓派”为一体的“中英快线”；持续稳定为全球快时尚头部企业客户提供欧洲进出口和东南亚出口物流服务。
16 / 236
医药及特货行业方面，继续与国内知名药企开展国内药品深度运输合作，在航班停运的情况下通过专车将冷链药品、特种试剂等及时送至全国各地；为国际知名医疗设备企业提供特种医疗
设备出口物流解决方案；为上海博物馆提供上海始发至英国、法国、美国及荷兰的航空物流服务。
航空器材方面，持续聚焦航材市场，与飞机制造商、航司等重要战略客户开展深层次的合作，
把海关监管库打造为业务引流平台，推出“特货信使”“AOG专享特运”等一系列的定制化供应链解决方案产品，将服务链条从仓储段扩展至全流程进口供应链服务。克服各种外部挑战，高效、
安全、优质地完成航司客户飞机抢修等航材保障供应链服务。
报告期内，定制化物流解决方案实现主营业务收入6.47亿元，同比增加16.94%。
2.跨境电商解决方案产品开发方面，随着与全球头部跨境电商平台合作的深入，公司从分拣操作、9610报关、航
空干线运输、海外清关配送等一系列操作环节中，逐步摸索出适合自身发展的产品体系，建立了富有东航物流品牌特色的跨境随心翼全球化服务体系，并借此打造东航物流跨境业务快速保障通
道。根据不同的时效性、服务类型、服务对象等，将产品分为“翼速运”“翼快运”“翼惠运”“翼仓运”“翼优选”。公司将进一步拓展优化产品体系并进行全面推广，加强与大型跨境电商平台、
跨境电商物流企业的合作，提升业务规模。
客户开发方面，公司与快时尚领域头部跨境电商企业达成战略合作伙伴关系，成为其核心物流供应商，向其提供包括工厂提货、口岸操作、航空运输等在内的综合物流服务方案，公司不断
优化服务流程，持续提高服务时效，以满足客户极致的物流需求，预计该客户每年将给公司贡献可观的货量和销售收入；此外，公司与全球跨境电商平台头部企业达成合作，向其提供中美跨境
物流服务。
报告期内，跨境电商解决方案实现主营业务收入27.36亿元，同比增加93.65%。
3.产地直达解决方案报告期内，公司积极克服国际贸易摩擦等因素对生鲜产品进口的影响，不断丰富生鲜产地和
产品品类，灵活调配和组织供应链资源，以应对各种突发情况，切实提高抗风险能力并提升收益水平。一是在原有的“空运”“海空联运”进口智利车厘子的基础上，推出“冷藏干散货船”服
务，全方位满足不同客户对价格、时效、品质等方面的多元化需求；二是积极协调郑州、宁波、
上海、广州等口岸，执行北美龙虾、智利三文鱼等包机航班，并利用公司上海-纽约回程航班，与客户达成长期贸易运输协议，实现搭配销售，提高公司整体收益水平；三是将帝王蟹以空运方式
由首尔发往上海，突破了单证操作、分拣打包、空运等多个难关，探索出新的业务模式，后续公司将利用生鲜港提供帝王蟹暂存暂养和落地配送等高附加值服务，增厚收益水平；四是新增进口
澳洲橙子、南非橙子和南非西柚等品类，后续将计划新增西班牙橙子、美国苹果、欧洲和澳洲三文鱼等。
报告期内，产地直达解决方案实现主营业务收入11.46亿元，同比增加50.95%。
17 / 236
二、报告期内公司所处行业情况(一)全球经济筑底复苏，中国宏观经济企稳回升
全球经济方面，在欧美高通胀持续、主要经济体增速放缓、全球供应链产业链深度调整等复杂严峻环境下，国际货币基金组织将2022年全球经济增速预期由年初的4.1%下调至3.2%，但随
着能源和大宗商品价格下滑，全球通胀在2022年年末趋于缓和，欧美等主要经济体投资和消费需求反弹，全球经济逐步出现复苏迹象，在此基础上国际货币基金组织将2023年全球经济增速由原
预测的2.7%上调至2.9%。
中国经济方面，面对需求收缩、供给冲击及预期转弱的多重压力，中国依托超大规模国内市场和供应链产业链体系完整齐全的突出优势，展现出较强的发展韧性。根据国家统计局公布的
《2022年国民经济和社会发展统计公报》，2022年度国内生产总值为121.02万亿元，同比增长3.0%。根据国家统计局公布的数据，2023年1月制造业采购经理指数（PMI）为50.1%，重回扩张
区间。中国经济展现出市场主体活力强、宏观调控政策空间足，发展稳中向好等基本面优势。
进出口方面，根据海关总署发布的统计数据，2022年我国货物贸易进出口总值42.07万亿元，
同比增长7.7%，在多重超预期因素冲击下，依旧在2021年的高基数基础上保持稳步增长。其中，
出口23.97万亿元，增长10.5%，商品出口总额占全球市场的份额为14.7%，连续14年居全球首位；进口18.10万亿元，增长4.3%，货物贸易顺差5.86万亿，增长35.4%。前三大贸易伙伴东盟、
欧盟、美国进出口贸易额分别为6.52万亿、5.65万亿和5.05万亿元，同比增长15.0%、5.6%和3.7%，对“一带一路”沿线国家进出口同比增长19.4%，占我国外贸总值的份额提升3.2个百分
点至32.9%。
（二）深刻复杂的国际局势凸显航空物流战略价值近年来，全球供应链遭受冲击，使得微观上企业更加注重供应链的稳定性，宏观上各国政府
进一步强调产业链的韧性，产业竞争力视角逐步向安全与效率并重转变。航空物流作为产业与社会供应链之间的高效融通渠道，能够带动区域经济发展，串联全国、全球各大经济带，已经成为
新一轮全球产业重构的重要基础设施。在党的二十大报告、“十四五”规划、2035年远景目标纲要及政府工作报告等一系列文件中均提出优化国际物流通道，完善现代商贸流通体系，深化通关
便利化改革，加快国际物流体系建设，进一步凸显航空物流发展及海外基础设施布局在国际物流体系建设中的重要战略意义。
颁布单时间 相关政策 主要内容
位《“十四五”现代综 增强国际航空货运能力，提高航权、时刻等关键资源配置效率，支
2022年国务院 合交通运输体系发展 持航空公司构建国际货运航线网络，打造具有全球竞争力的航空物
1月规划》 流企业，提升航空物流全球响应能力。
18 / 236
2022年 《“十四五”航空物 作为中国民航首次编制的航空物流发展专项规划，为构建优质高民航局
2月 流发展专项规划》 效、自主可控的航空物流体系提供精准指引。
建设现代流通网络，推动国家物流网络枢纽建设，大力发展第三方2022年 《关于加快建设全国
国务院 物流，推动科技和商业模式创新，培育一批有全球影响力的数字化4月 统一大市场的意见》
平台企业和供应链企业，促进全社会物流降本增效。
明确航空货站、货站经营人、收货、收货人员、交货人员等基本定2022年 《航空货站收货工作 义，聚焦收货环节的关键堵点、痛点，明确了收货限制范围、收货
民航局7月 规范》 人员的基本要求、收货的操作流程等内容，并对相关管理制度、安
全管理体系提出要求。
航空物流业是现代产业体系的重要支撑，是新时代民航强国建设的2022年 《海外航空货站建设
民航局 重要领域，鼓励产业链上下游企业建设海外航空货站，为我国建设10月 运营指南》
新发展格局提供支撑。
2022年 《“十四五”现代物 补齐国际航空物流短板，开展航空货运枢纽规划布局研究，推进国国务院
12月 流发展规划》 际通道网络建设，提高国际物流综合服务能力。
从八方面明确机场、航空公司等市场主体推动保通保畅工作的主要方向和关键路径，包括建立健全工作机制、强化运力调度与保障、
2023年 《航空物流保通保畅民航局 提升综合保障能力、完善集疏运体系、优化通关环境、加强信息化
1月 工作指南》建设、建立“绿色通道”和“白名单”、做好政策宣贯和舆论引导
等。
（三）不确定因素冲击下，稳定航空货运运力的重要性凸显国内方面，根据民航局发布的数据，2022年全国民航共完成货邮运输量607.6万吨，同比下
降17.0%，达到2019年80.7%水平，其中国际航线货邮运输量同比下降1.1%，下降幅度远低于国内航线货邮运输量同期水平（同比下降26.1%），充分展现了中国国际航空物流市场需求韧性。
国际方面，全球贸易环境及供应链受地缘政治冲突、公共卫生危机等因素的持续影响，航空货运市场面临诸多挑战。国际航空运输协会发布的2022年全球航空货运市场数据显示,基于货运
吨公里口径的全球航空货运需求同比下降8.0%，较2019年下降1.6%；随着客运航班的恢复,客机腹舱运输方式逐步弥补空运市场产生的供给缺口，基于可供货邮吨公里口径的运力供给同比上升
3.0%，但较2019年下降8.2%，仍存在一定缺口。
2022年全球航空货运市场各区域增长情况见下表：
2022年与2021年相比 2022年与2019年相比区域
货邮周转量 可供货邮吨公里 载运率 货邮周转量 可供货邮吨公里 载运率非洲 -1.4% 0.3% -0.8% 8.3% -15.3% 10.1%
亚太 -8.8% 0.5% -5.9% -7.8% -17.2% 6.0%欧洲 -11.5% 0.5% -7.7% -8.7% -16.5% 4.9%
拉美 13.1% 27.1% -4.9% -4.3% -14.3% 4.1%中东 -10.7% 4.3% -8.2% -1.6% -6.3% 2.3%
北美 -5.1% 4.2% -4.1% 13.7% 8.2% 2.0%合计 -8.0% 3.0% -6.0% -1.6% -8.2% 3.3%
19 / 236
航空物流是高端产业国际供应链体系的核心环节和经济全球化的重要组成部分，在高时效、
高附加值、长距离货运物流中具有得天独厚的比较优势。当前，地缘政治冲突、贸易摩擦、经济通胀等因素对全球市场影响的不确定性依然存在，凸显了稳定国际航空货运运力的重要性。公司
将继续践行央企责任担当,全力保供保通保畅，促进产业链供应链稳定。
（四）航空物流需求恢复势头较好，细分赛道孕育市场机遇根据发改委公布的经济运行数据，2022年全国社会物流总额为347.6万亿元，按可比价格计
算，同比增长3.4%，其中工业品物流总额为309.2万亿元，占比89.0%，同比增长3.6%，保持了良好的恢复态势。2022年我国工业制品出口增长9.9%，拉动整体出口增长9.4个百分点，其中太
阳能电池、锂电池和汽车等技术密集型品类出口分别增长67.8%、86.7%和82.2%。工业品物流作为贯通工业生产与销售环节的纽带，是推动我国社会物流体系、对外贸易体系发展的重要源动力，
是当前航空物流的主体需求。随着当前欧美主要发达经济体的高通胀出现边际缓和以及海外市场信心逐渐修复，海外市场或将逐步回暖，对中国出口起到进一步的支撑作用。
图1. 2022年度我国空运进出口货物结构航空行业专业服务机构Seabury数据显示，2022年中国空运进出口总货值约9,263亿美元，
同比下降4.31%；空运进出口货物总量为480.98万吨，以高科技（含3C设备、医疗设备、半导体等）、机器设备零部件（各类制造业相关零件等）、原材料、化学医药品（含医药产品、检测
试剂等）、机电设备、汽车及零部件等为代表的工业品物流为主。
1．跨境电商市场保持快速增长态势跨境电商等外贸新业态新模式在稳外贸方面发挥了重要作用，2022年我国跨境电商进出口总
额为2.11万亿元，增长9.8%，其中出口1.55万亿元，增长11.7%。发达市场方面，零售商网站20 / 236
销售数据跟踪和分析公司Adobe发布的报告显示，2022年黑色星期五美国消费者的网上支出达到创纪录的91.2亿美元。新兴市场方面，根据Google、淡马锡与贝恩联合发布的《2022东南亚数
字经济报告》，2017-2022年期间东南亚电商商品交易总额（GMV）从109亿美元跃升至1,310亿美元，年复合增长率高达64%。此外，以Shein、拼多多为代表的品牌出海进一步推动我国跨境电
商物流行业的发展。2022年9月，拼多多Temu正式在美国市场上线，仅用时数月一跃成为美国最受欢迎的购物应用软件，上线首月日均商品交易额突破150万美元。2023年随着出入境限制逐
步开放，国家支持政策相继出台，跨境电商发展潜力有望进一步得到释放。公司将积极利用先发优势，抓住市场机遇布局海外基础设施，在服务品类、时效、增值服务、价格等方面打造差异化
物流产品，紧抓关键资源，打造核心竞争能力，实现跨境电商物流解决方案业务的高质量发展。
2．产业链重构下的合同物流新机遇中国坚持“一带一路”战略倡议，在全球产业链从全球化向区域化的发展趋势中，通过多种
区域合作伙伴关系，把握住产业升级带来的机遇。2022年，尽管全球经贸面临周期下行压力，中国贸易进出口总值仍实现了同比7.7%的增长，展现出了中国制造业强劲的韧性。伴随“中国制造”
转型升级，中国合同物流在快消品、服装、生物医药、危化品、汽车、高科技等多个行业和领域渗透率不断提升，且生物医药、精密仪器等货物因其本身的性质、价值及重量等因素，对供应链
的安全、平稳、时效有较高的要求。客户对物流的需求从寻求低成本，向资源配置效率更高、流通成本更优、管理更精益化的“一站式”全链条物流解决方案转变。
公司全力打造细分行业“一站式”综合物流解决方案能力，深耕合同物流，不断加强营销服务网络、专业团队、基础物流能力建设，聚焦消费品、生物医药、汽车零部件、高科技等行业，
将覆盖全链路的“快供应链”平台业务打造成为公司新的成长极。
3．政策与需求双轮驱动冷链物流高质量发展近年来，在消费需求增长和国家政策利好的相互促进下，我国冷链物流市场蓬勃发展。中国
物流与采购联合会数据显示，2022年我国冷链物流市场规模预计突破4,900亿元，同比增长7.2%左右。2022年国家层面出台的冷链相关政策、规划超过52项，在不断优化冷链基础设施布局保
障基础民生的同时，将打造高质量冷链物流服务作为构建现代流通系统的重要抓手。
随着国内消费市场对商品品质要求的不断提高，鲜活易腐货物、生物制剂、医药用品以及精密仪器等温敏物资的航空冷链物流需求日益扩大。公司利用航空运力，结合陆运、仓储等资源优
势，整合全球网点和末端配送资源，为食品、医药等行业客户提供专业、安全、全程可控的冷链物流服务。2022年，公司践行扩大内需的国家战略，成立生鲜港(宁波)供应链管理有限公司，借
助宁波口岸优势，打造集口岸服务、冷链运输、冷链仓储、加工、交易等功能为一体的生鲜港模式，为中国消费者提供更加多样化的进口生鲜选择。此外，公司在2022年初获得国际航空运输协
会（IATA）独立医药物流验证中心（CEIV Pharma）认证，这标志着公司具备提供国际民用航空业认可的空地一体无缝衔接的冷链药品运输能力。
21 / 236
三、报告期内公司从事的业务情况图2.公司主营业务图示
（一）航空速运公司采用全货机运输和客机腹舱运输两种方式为客户提供覆盖国际国内主要航线网络的航空
物流服务。截至2022年末，公司拥有15架全货机，其中13架B777-200LRF，2架B747-400ERF。
B777-200LRF机型最大起飞重量347.5吨，最大业载102.0吨，设计航程4,605海里；B747-400ERF机型最大起飞重量412.8吨，最大业载113.1吨，设计航程4,980海里。公司全货机航网覆盖洛
杉矶、芝加哥、法兰克福、阿姆斯特丹、纽约等15个国际城市。客机腹舱运输主要依托于东航股份的全球航线，通过天合联盟、代码共享与SPA协议，航线网络通达全球184个国家的1,088个
目的地。公司通过持续增加自有运力，打造运输时效快、空间跨度广、运输安全可靠的航空速运时限产品体系，为服务中国产业结构升级、制造业转型和品牌出海贡献力量。
（二）地面综合服务货站操作、多式联运、仓储业务作为航空物流核心作业环节以及必要延伸服务，构成了公司
地面综合服务业务，与航空速运业务形成协同与保障效应。
1．货站操作22 / 236
公司依托全国17个枢纽机场自营货站的150万平方米库区和操作场地，在上海、北京、昆明、
西安、武汉、南京、济南、青岛、兰州、合肥、太原等10个省份的12个机场提供地面服务，具体包括航班进出港货物的组板、理货、中转、进出港单证信息处理等。
2．多式联运公司为航空公司、货运代理人等客户提供国际进出港的国内段卡车航班服务以及两场驳运（上
海虹桥—浦东）、内场驳运（上海浦东机场内部）各机场货站之间地面短驳等多式联运服务。
3．仓储业务公司除在机场货站内拥有普货仓储之外，同时还拥有国内少有的、可满足特殊性质货品仓储
需求的温控货物仓库（含冷藏库、冷冻库和恒温库）、危险品仓库、贵重品仓库、活体动物仓库以及超限货物仓库等多元化特种仓储资源，并为国际进出口货物提供报验、查验等操作的海关监
管区仓储服务。
(三)综合物流解决方案1．跨境电商解决方案
随着跨境电商成为我国外贸增长的重要引擎，行业渗透率不断增加，公司充分利用浦东机场的口岸和干线资源优势，积极响应并利用国家政策，提升全链条服务水平、综合服务能力以及国
际竞争力。通过加强核心节点掌控力，不断优化服务质量，为客户提供有市场竞争力的跨境物流服务产品。
2．产地直达解决方案公司产地直达主要为国内进口商提供海外代采购服务及地面分拨送仓服务，为海外出口商提
供定制化的空运、海运、海空联运等多式联运服务。公司以三文鱼、龙虾等高频消费产品打通直销渠道，逐步叠加其他高附加值产品和口岸增值服务，包括海外机场和口岸代操作服务、生鲜暂
存暂养及分包分割等，做大生鲜国际贸易，做强生鲜物流解决方案，不断拓展生鲜相关增值服务。
3．同业项目供应链同业供应链项目主要向邮政、快递快运、航空货运代理等同行业客户提供传统航空货运代理
业务，此外也基于自有航线和货站形成的联动效应，为客户提供港到港跨境中转时效产品。同业项目供应链可以集合各方优势，面向客户打造更加经济、高质量的航空物流服务产品。
4．定制化物流解决方案公司定制化物流解决方案主要面向高科技、消费品、生物医药、航空器材等行业客户，以客
户个性化需求为中心提供高度客制化的物流解决方案。公司通过充分挖掘自身优势，多方嫁接外部优势资源，进一步延长服务链条，实现降本增效，积极进行数字化转型，打造市场竞争力，并
在此基础上不断优化服务质量，为客户提供可视化的“一站式”物流服务。
23 / 236
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）覆盖国内外主要枢纽的航线与地面服务网络，“天网+地网”的组合优势明显经过多年的发展和布局，公司构建了行业独特的“天网+地网”全球航空物流网络，并以此作
为流量入口和重要支持，为公司跨境电商解决方案、产地直达解决方案、定制化物流解决方案等业务提供持续赋能，为公司打造最具创新力的航空物流服务提供商奠定独特的资源禀赋。
1.天网公司以国际枢纽和区域枢纽机场为支点，构建高联通、广覆盖、超便捷的国内-国际航线网络，
以上海为核心枢纽，以广深为重要布局，逐步形成华东、华南两地运营的格局，打造了“欧美为主、亚太为辅”的高效国际航网结构和全面的天网体系。
（1）全货机国际航网：截至报告期末，公司拥有15架全货机，全部用于执飞欧美、东南亚、
东北亚等国际及地区航线。
（2）客机全球航网：公司独家经营东航股份近800架客机的货运业务，国内航网通达全部省会城市和重要城市，覆盖京津冀、珠三角、成渝、长江中下游、关中平原等国家级城市群；依托
天合联盟网络、代码共享与SPA协议，国际航网通达全球184个国家的1,088个目的地。
（3）跨境生鲜快供应链航网：公司产地直达解决方案业务长期运营郑州-芝加哥/迈阿密、宁波-洛杉矶、郑州/宁波-胡志明/大阪/首尔等多条定期生鲜航班和“环RCEP生鲜快线”，逐步打造
覆盖中国各大经济带并联通北美、中南美、东盟、日韩的跨境生鲜快供应链航网。同时，产地直达不断更新发展理念、创新产品模式，快速捕捉市场变化，充分挖掘冷藏干散货轮运力资源，首
创南美车厘子“海空联运”解决方案，保障进口供应链稳定。
2.地网除强大的天网资源外，公司在全国范围内拥有广阔的地面服务综合网络，构建了“货站操作+
仓储+配送”的地面综合服务体系，形成了行业内独特的物流服务模式。
（1）枢纽机场货站：货站是航空物流运输网络的重要节点，担负着揽收货物及临时存储货物的功能。报告期末，公司拥有17个自营货站，覆盖了具有高网络价值和辐射带动效应的国内核心
航空货运枢纽区域。
（2）临空物流产业园：在现有货站网络基础上，公司积极推动机场红线外临空仓储园区资源的布局和临空物流产业园运营服务能力建设，西安咸阳机场东航物流西北临空产业园项目已建成
投产，与货站网络形成互补联动效应，强化节点资源的货运流量入口属性。同时，公司通过建设宁波跨境生鲜港项目，进一步丰富了临空物流产业园的业态和客户群体。
（3）多式联运：公司通过加强与上海机场在机场货站与临空物流产业园的开发合作，以及与中铁快运在空铁联运产品、空铁联运场站建设等方面的战略合作，培育航空物流的智能货站运营
解决方案能力，推动航空物流客户资源向航空物流枢纽集聚，加快与高铁快运、中欧班列、行包24 / 236
快运、联运场站等铁路货运优质资源的衔接，进一步强化临空地面一体化物流服务，打造空铁、
空陆多式联运领域的竞争优势。
（4）海外网络：公司基于长期的国际化战略和经营布局，在美国、德国、法国、荷兰、韩国、
日本、新加坡、泰国、中国香港、中国台湾等国家和地区设有16个境外分支机构，形成了覆盖北美、西欧、东南亚、东北亚重点国家和城市的海外营销机构、操作站点和地面代理网络体系，围
绕服务国内国际双循环的新发展格局，为国内市场的产业和消费升级、自主可控供应链体系的打造提供持续赋能。
（二）独特稀缺的航空物流核心资源，竞争壁垒显著公司积累了雄厚的航空物流核心资源，拥有强壁垒的全货机重点国际航线、广覆盖的客机腹
舱全球航网、强稀缺的核心枢纽机场货站资源，实现了对关键资源的卡位，形成了显著的行业竞争壁垒。
1.航权时刻资源公司子公司中货航于1998年成立，是中国国内首家专营航空货邮业务的专业货运航空公司，
经过二十多年的专业化运营和市场深耕，获得并拥有丰富的航权时刻资源。报告期末，公司拥有上海、深圳至阿姆斯特丹/法兰克福/萨拉戈萨/洛杉矶/安克雷奇/西雅图/芝加哥/东京/大阪/首尔
/新加坡/曼谷等多个国际货运枢纽的17条全货机定班航线。此外，公司独家经营东航股份近800架客机的货运业务，拥有覆盖国内全部省会城市和重要城市、国际重要航点的优质航权时刻资源。
2.货站及仓储资源公司的自营货站全部位于机场红线内，存在资质审核、经营许可准入、经营场地等条件的严
格限制，核心枢纽机场的货站资源和临空物流仓储设施具有不可替代性和稀缺性，构成了公司地面综合服务的核心竞争壁垒。公司拥有的货站操作场地和仓储面积达150万平方米，其中在作为全
球第三大航空货运枢纽的上海两场具有明显的资源优势，拥有面积125万平方米的6个近机坪货站、
1个货运中转站，也是浦东机场仅有的两家运营跨境电商集中监管库的企业之一。报告期内，公司在上海浦东机场和虹桥机场完成货邮处理量合计195.15万吨，约占上海两大机场货邮处理量的59%。
全国机场、上海两场及东航物流在上海两场近三年货邮吞吐量或货邮处理量情况见下表：
单位：万吨2020年 2021年 2022年
全国机场货邮吞吐量 1,607.5 1,782.8 1,453.1其中：国际货邮 660.1 803.4 712.2
上海两场货邮吞吐量 402.5 436.6 330.2其中：国际货邮 298.1 326.7 258.3
上海两场占全国机场的比例 25.0% 24.5% 22.7%其中：国际货邮 45.2% 40.7% 36.3%
25 / 236
东航物流上海两场货邮处理量 218.1 255.0 195.2东航物流占上海两场的比例 54.2% 58.4% 59.1%
（三）“中国EAL”品牌效应彰显，客户资源持续优化1.打造“中国EAL”品牌
自成立以来，凭借独特稀缺的资源优势、以客户价值为导向的服务标准、稳定可控的产业链服务能力，公司积累了良好的口碑，打造了“中国EAL”品牌，获得客户及业界的高度认可，品牌
效应彰显。公司连续多年荣膺各类行业奖项，其中包括中国物流业大奖“金飞马”奖、“中国物流十大管理创新奖”“中国十大竞争力物流企业”“中国品牌价值百强物流企业”“跨境电商领
军企业”等，并获得国内外航空公司颁发的各类荣誉，包括大韩航空公司“2020年度最佳合作伙伴奖”、全日空航空公司第十四届“最佳操作品质奖”等。公司于2021年获得中华全国总工会授
予的“全国五一劳动奖状”，中货航2022年荣获“年度货运航空公司”奖。
2.优质的客户资源凭借丰富的管理经验、专业的服务能力、高效的物流效率、优质的品牌信誉及多年行业运营
发展所建立的领先优势，公司客户覆盖面不断扩大，积累了优质、稳定、多元化的客户资源，包括但不限于苹果、三星、英特尔、罗氏诊断、赛默飞、霍尼韦尔、Inditex、纽仕兰、联合利华、
国药、科兴、西门子、Wish、中国邮政、纵腾、递四方、百果园、鲜丰水果等。
航空速运方面，客户群体不仅包括国内外大中型企业客户、货代公司、专业物流公司等，还与跨境电商平台、跨境电商物流企业等建立了业务合作关系，同时与多家全球前二十五大货代公
司建立了总部合作机制。
地面综合服务方面，公司为众多国内外航空公司客户、货运代理人客户提供航空货邮地面代理服务。同时，公司通过与上海外高桥保税区、上海张江高科技园区、苏州工业园区等地的管委
会和海关合作探索区港联动，积累了众多高新技术产业客户。
综合物流解决方案方面，公司不断深耕跨境电商、产地直达、定制化物流解决方案等细分行业市场，致力于为客户提供一站式的综合物流解决方案。目前公司已形成了以行业直客为主，涵
盖生鲜商超、跨境电商、高科技、消费品、生物医药、航空器材等细分领域的稳定客户群。
（四）丰富的运营资质认证和行业领先的质量管理体系航空物流行业的安全管理体系要求严格、质量标准极高且流程复杂严谨。公司拥有行业领先
的质量管理体系、严格的质量控制标准和有效的质量控制措施，坚持为客户提供优质的服务。旗下中货航是国内首家从事航空货邮服务的专业货运航空企业，积累了二十多年的丰富质量控制经
验和安全运行口碑。
1.运营资质认证26 / 236
在航空速运方面，公司通过了IATA的运行安全审计（IATA Operational Safety Audit，IOSA），
具有十余年专业航空货运IOSA注册运营人资格，其安全管理体系（SMS）通过了中国民航局的补充运行合格审定；在地面综合服务方面，公司获得了劳氏ISO 9001:2015质量体系认证、GB/T
19001-2016管理体系认证；获得了国际航空运输协会（IATA）独立医药物流验证中心（CEIV Pharma）
认证。公司药品货物处理程序严格遵从世界卫生组织（WHO）的GDP（Good Distribution Practices，
药品良好分销规范）指引，并取得了GDP管理体系认证，是国内少有的具备为药品、鲜活物品等高附加值温控货物提供机场地面操作和仓储管理的全程冷链服务保障企业。
2.质量控制体系公司建立了覆盖整个物流服务环节的质量控制体系，始终秉承高标准，为客户提供优质航空
物流服务，坚持以PDCA循环（质量管理的四个阶段，即计划（plan）、执行（do）、检查（check）
与处理（act））为基本要素，推动公司服务质量持续提升，同时搭建了完善的营运安全管理和控制体系，保证了公司持续高水平的安全经营状态。
（五）积极推进公司数字化、智慧化转型，构筑核心竞争力新基建公司以科技赋能为重要战略落脚点，依托数字化和智能化改造推动降本增效，将工业互联网、
物流机器人、大数据、云计算、人工智能等前沿技术与公司业务场景结合，将业务、管理条线与科技创新和信息化、智能化升级结合，实现业务层信息化、作业层智能化、管理层协同化、决策
层智慧化，驱动公司业务高质量发展。
截至报告期末，公司建设完成并上线试运行EOS 新货站业务系统，打造行业领先的智慧货站地面业务平台；升级改造航班运行控制FOC系统，更有力保障航班运行安全；建设运行数据中心
项目，整合运行数据统一数据标准，打造货运数据中台；建设货运安检信息系统，计划覆盖虹桥和浦东两场的安检通道，实现安检设备组网和安检流程全信息化；推广物流网销平台，打造物流
“橙燕”品牌，为客户提供“一站式”物流解决方案；新建跨境电商订单管理系统，对接跨境电商业务，满足转型业务高并发的需求。在知识产权领域，公司共获得了12件计算机软件著作权、
2件实用新型专利、16件“EOS”和“橙燕”商标，申请发明专利5件，有效保护公司核心技术产权并促进科技创新，提升公司核心竞争力和品牌影响力。
五、报告期内主要经营情况报告期内公司的主要经营情况如下：
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 23,470,378,481.45 22,226,920,803.56 5.59营业成本 16,963,774,690.28 16,050,142,715.25 5.69
销售费用 244,211,513.98 259,636,985.83 -5.9427 / 236
管理费用 410,880,706.21 386,649,435.05 6.27财务费用 252,411,986.90 48,291,014.31 422.69
研发费用 23,194,617.41 13,751,660.75 68.67经营活动产生的现金流量净额 5,421,593,118.80 5,878,405,994.92 -7.77
投资活动产生的现金流量净额 -1,250,830,681.51 -361,754,746.44 不适用筹资活动产生的现金流量净额 -4,143,600,972.09 1,583,322,443.13 -361.70
财务费用变动原因说明：主要系报告期内利息收入增加0.85亿元、融资租赁引进飞机产生利息支出0.86亿元、汇率变动增加汇兑净损失1.94亿元所致。
研发费用变动原因说明：主要系报告期研发项目及研发人员数量增加，研发人员人工成本增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期内留购一架到期的经营性租赁飞机和购置备用发动机支付的现金较上年同期增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期内支付了2021年度现金分红款10.95亿元以及支付融资租赁飞机的租金，而上年同期收到公司IPO募集资金净额24.06亿元。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入234.55亿元，同比增长5.61%；公司主营业务成本169.60亿元，同比增长5.68%，主营业务毛利率27.69%，同比减少0.05个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
率（%） （%）
减（%） 减（%）
物流行业 23,454,817,286.51 16,959,595,949.09 27.69 5.61 5.68 减少0.05个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本毛利 毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增率（%） （%）
减（%） 减（%）
航空速运 13,284,325,174.30 8,636,650,384.68 34.99 6.87 4.33 增加1.59个百分点地面综合服务 2,354,107,532.88 1,918,341,614.26 18.51 -17.98 5.29 减少18.01个百分点
综合物流解决7,816,384,579.33 6,404,603,950.15 18.06 13.14 7.68 增加4.16个百分点
方案合计 23,454,817,286.51 16,959,595,949.09 27.69 5.61 5.68 减少0.05个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本
毛利 毛利率比上年增减分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
率（%） （%）
减（%） 减（%）
境内 1,468,145,696.12 - - -13.22 -境外 21,986,671,590.39 - - 7.16 -
合计 23,454,817,286.51 16,959,595,949.09 27.69 5.61 5.68 减少0.05个百分点28 / 236
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明分地区情况说明：
1.报告期内，由于物流行业的行业特性，不同地区的业务存在各作业环节中高度交叉共享的特点，
因此，公司未按地区核算营业成本；
2.2021年度分地区收入是依据客户注册地划分；为更好反映公司经营情况，2022年度本公司按经营地区分类的收入中，航空运输及其延伸服务，根据承运航空段业务涉及地区划分，其余业务根
据服务所处地区划分。
3.分地区营业收入比上年增减指标的基期数据已按2022年度口径进行调整。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期 本期金
上年同占总 额较上
期占总 情况分行业 成本构成项目 本期金额 成本 上年同期金额 年同期
成本比 说明比例 变动比
例(%)(%) 例(%)
物流行业 运输服务价款 7,770,073,962.61 45.82 8,308,995,148.88 51.77 -6.49物流行业 航油费 2,670,447,817.69 15.75 1,531,723,542.68 9.54 74.34
物流行业 短期薪酬 1,647,500,317.44 9.71 1,555,837,921.15 9.69 5.89物流行业 航空运费成本 1,933,289,202.96 11.40 1,358,528,960.56 8.47 42.31
飞机经营租赁物流行业 35,958,070.68 0.21 22,971,202.25 0.14 56.54
费用物流行业 飞发修理费用 324,613,364.51 1.91 498,688,280.43 3.11 -34.91
物流行业 地面服务费 336,504,156.72 1.98 361,838,402.99 2.25 -7.00物流行业 租赁费 87,967,250.69 0.52 63,940,105.26 0.40 37.58
物流行业 折旧 1,040,649,544.73 6.14 1,175,593,649.11 7.33 -11.48物流行业 起降费 137,691,357.79 0.81 137,544,954.27 0.86 0.11
物流行业 航路费 169,339,544.55 1.00 169,332,980.63 1.06 0.00物流行业 其他 805,561,358.72 4.75 863,397,978.04 5.38 -6.70
分产品情况本期 本期金
上年同占总 额较上
期占总 情况分产品 成本构成项目 本期金额 成本 上年同期金额 年同期
成本比 说明比例 变动比
例(%)(%) 例(%)
航空速运 运输服务价款 4,197,831,393.93 24.75 4,375,593,510.84 27.26 -4.06航空速运 航油费 2,277,887,356.76 13.43 1,403,596,901.70 8.75 62.29
航空速运 飞机经营租赁30,672,171.92 0.18 21,049,691.68 0.13 45.71
费用29 / 236
航空速运 飞发修理费用 276,497,870.29 1.63 456,641,487.13 2.85 -39.45航空速运 短期薪酬 440,268,467.26 2.60 422,199,053.06 2.63 4.28
航空速运 地面服务费 285,186,619.75 1.68 330,281,322.74 2.06 -13.65航空速运 起降费 117,450,489.38 0.69 126,039,501.44 0.78 -6.81
航空速运 航路费 144,446,337.79 0.85 155,168,501.59 0.97 -6.91航空速运 折旧 672,680,375.27 3.97 828,579,975.51 5.16 -18.82
航空速运 其他 193,729,302.33 1.14 159,268,860.39 0.99 21.64地面综合服务 短期薪酬 1,023,800,965.13 6.04 1,021,707,328.32 6.37 0.20
地面综合服务 租赁费 84,683,444.08 0.50 61,983,745.54 0.39 36.62地面综合服务 运输成本 181,726,765.32 1.07 192,732,821.45 1.20 -5.71
地面综合服务 折旧 243,927,146.89 1.44 265,602,124.02 1.66 -8.16地面综合服务 其他 384,203,292.84 2.27 279,995,588.64 1.73 37.22
综合物流解决运输服务价款 3,572,242,568.68 21.07 3,933,401,638.04 24.51 -9.18
方案综合物流解决
航空运费成本 1,933,289,202.96 11.40 1,358,528,960.56 8.47 42.31方案
综合物流解决航油费 392,560,460.93 2.31 128,126,640.98 0.80 206.38
方案综合物流解决
短期薪酬 183,430,885.05 1.08 111,931,539.77 0.70 63.88方案
综合物流解决 飞机经营租赁5,285,898.76 0.03 1,921,510.57 0.01 175.09
方案 费用综合物流解决
飞发修理费用 48,115,494.22 0.28 42,046,793.30 0.26 14.43方案
综合物流解决地面服务费 51,317,536.97 0.30 31,557,080.25 0.20 62.62
方案综合物流解决
租赁费 3,283,806.61 0.02 1,956,359.72 0.01 67.85方案
综合物流解决起降费 20,240,868.41 0.12 11,505,452.83 0.07 75.92
方案综合物流解决
折旧 124,042,022.57 0.73 81,411,549.58 0.51 52.36方案
综合物流解决航路费 24,893,206.76 0.15 14,164,479.04 0.09 75.74
方案综合物流解决
其他 45,901,998.23 0.27 231,400,707.56 1.44 -80.16方案
成本分析其他情况说明1． 航油费变动原因：主要是航油价格上升所致。
2． 航空运费成本变动原因：主要是报告期内外采运力规模及外采价格上升所致。
3． 飞机经营租赁费用变动原因：主要是清理1架经营租赁飞机所致。
4． 飞发修理费用变动原因：主要是报告期内4架经营租赁飞机发生退租和到期买断所致。
5． 租赁费变动原因：主要是报告期内增加大兴机场货运区房屋租金所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
具体参见本报告“第十节 财务报告/ 八、合并范围的变更”。
30 / 236
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额406,390.43万元，占年度销售总额17.32%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0.00%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用单位:万元 币种:人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 客户1 94,031.86 4.01B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额1,358,286.06万元，占年度采购总额75.86%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额1,043,039.03万元，占年度采购总额58.25%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用单位:万元 币种:人民币
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 中国东航集团 1,043,039.03 58.25其他说明
无3. 费用
√适用 不适用详见本报告“第三节 管理层讨论与分析/五、报告期内主要经营情况/(一)主营业务分析/1.
利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 23,194,617.41本期资本化研发投入 0
研发投入合计 23,194,617.41研发投入总额占营业收入比例（%） 0.10
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
31 / 236
√适用 不适用公司研发人员的数量 76
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 1.16研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 3本科 71
专科 2高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 3530-40岁（含30岁，不含40岁） 38
40-50岁（含40岁，不含50岁） 350-60岁（含50岁，不含60岁） 0
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用详见本报告“第三节 管理层讨论与分析/五、报告期内主要经营情况/(一)主营业务分析/1.
利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 9,533,138,017.62 36.57 9,522,850,750.50 52.80 0.11应收款项 1,981,672,792.55 7.60 2,219,896,719.47 12.31 -10.73
预付款项 188,593,841.82 0.72 76,846,679.84 0.43 145.42 主要是报告期内新32 / 236
引进飞机支付预付款项所致
其他应收款 154,996,888.82 0.59 131,742,959.61 0.73 17.65存货 37,086,275.94 0.14 39,247,876.52 0.22 -5.51
主要是报告期内预其他流动资产 28,746,613.35 0.11 14,585,869.17 0.08 97.09
缴企业所得税所致固定资产 3,604,623,023.10 13.83 3,279,541,266.97 18.18 9.91
在建工程 232,748,786.53 0.89 209,267,685.31 1.16 11.22主要是报告期内新
使用权资产 8,916,240,548.95 34.20 1,558,279,219.88 8.64 472.19 增融资租赁飞机所致
主要是报告期内使递延所得税资产 84,675,712.10 0.32 40,767,072.09 0.23 107.71
用权资产增加所致主要是报告期内新
增发动机采购预付其他非流动资产 458,774,244.06 1.76 98,659,429.10 0.55 365.01
款及发动机资本化金额增加所致
主要是报告期内新短期借款 557,889,601.55 2.14 60,489,926.84 0.34 822.29
增美元借款所致主要是报告期内公
合同负债 61,746,615.31 0.24 154,807,582.52 0.86 -60.11 司包机业务减少所致
主要系享受上海市应付职工薪酬 673,336,126.64 2.58 485,854,167.20 2.69 38.59 阶段性缓缴社保相
关费用等因素所致主要是报告期内缴
应交税费 375,637,408.00 1.44 889,140,584.04 4.93 -57.75纳企业所得税所致
主要是报告期内增一年内到期的非
2,420,290,857.84 9.28 1,140,333,664.75 6.32 112.24 加融资租赁飞机所流动负债
致主要是报告期内新
租赁负债 5,426,554,519.41 20.82 1,214,966,328.06 6.74 346.64 增融资租赁飞机所致
主要是报告期内经营租赁飞机租约已
预计负债 - - 321,001,269.54 1.78 -100.00到期，已无一年以
上到期所致其他说明
无2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产66,477,642.39（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.26%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
33 / 236
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
受限资金金额：人民币41,440,489.44元。
详见本报告“第十节 财务报告/七、合并财务报表项目注释/81、所有权或者使用权受到限制的资产”。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析/二、报告期内公司所处行业情况。”(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析√适用 不适用
1.为打造集口岸服务、冷链运输、冷链仓储、加工、交易等功能为一体的生鲜港模式，提升产地直达解决方案业务的市场竞争力，公司于2022年6月在宁波注册成立了全资子公司生鲜港(宁
波)供应链管理有限公司，投资总额8,000万元。
2.为实现货物处理系统自动化、货物安检流程化、建筑设施智能化，将货站由劳动密集型向科技引领型转变，公司与上海机场集团物流发展有限公司于2022年12月注册成立了合资公司上
海智汇港物流服务有限公司，公司投资金额为39,200万元，持股比例49%。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期 其
计入权益的 本期 本期出本期公允价 计提 他
资产类别 期初数 累计公允价 购买 售/赎 期末数值变动损益 的减 变
值变动 金额 回金额值 动
1.其他非流27,814,856.43 971,280.54 28,786,136.97
动金融资产2.其他权益
1,149,581.59 988,549.75 2,138,131.34工具投资
合计 28,964,438.02 971,280.54 988,549.75 30,924,268.31证券投资情况
适用 √不适用34 / 236
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
35 / 236
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元 币种：人民币子公司、参
主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润股公司名称
国际（地区）、
中国货运航国内航空货邮 3,000,000,000.00 16,013,000,399.29 6,494,949,858.22 18,521,168,760.18 5,010,054,452.83 3,759,143,471.24
空有限公司运输业务
子公司中货航主营业务为航空货物运输，其营业收入、营业利润基本反映其主营业务收入和主营业务利润。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
36 / 236
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用1．“新玩家”争相跨界入局航空货运市场
国内方面，2022年京东物流旗下京东航空获得中国民航局颁发的航空承运人运行合格证，标志着京东物流成为继顺丰、圆通之后，国内又一家拥有自主货运航空公司的快递企业；跨境物流
服务商纵腾集团购买了波音777宽体货机，并交由中州航空运营；中国物流集团进军航空货运市场，旗下华贸物流与嘉诚国际合资设立航空货运公司。
国际方面，全球海运巨头均陆续进军航空物流。其中，马士基在2022年宣布成立航空货运公司，并收购了空运货代企业翼源国际；地中海航运宣布将与阿特拉斯航空公司合作运营4架波音
777，全面进军航空货运市场；达飞海运集团收购法荷航部分股权，成为法荷航第四大股东，并计划将引入的货机交由法荷航运营。
随着全球供应链受到地缘政治等多种不确定因素的影响以及跨境电商的崛起，提供稳定、快捷综合物流解决方案成为大型物流企业新的竞争高地。“新玩家”尚未具备成熟的货运机队运营
及管理能力，需要通过业务或资本合作的方式与具有专业运营能力的航空公司深度绑定，构建自主可控的航空运力。面对“新玩家”入局形成的新形势，公司将积极利用长期以来形成的自有航
空运力和运营体系优势，不断突破地域限制、拓展业务边界，夯实综合物流解决方案能力。
2．亚洲首个专业货运枢纽机场投运2022年7月，亚洲首个、世界第四个专业货运枢纽机场——湖北鄂州花湖机场（以下简称“鄂
州机场”）正式投入运行。鄂州机场定位为货运枢纽、客运支线、公共平台、货航基地，1.5小时飞行圈可覆盖长三角城市群、珠三角城市群等多个城市群，并将与武汉天河机场共同打造“通
道+枢纽+网络”现代物流体系，构建航空客货运输“双枢纽”。与美国孟菲斯机场相比，由于中美两国在地理经济分布、国民经济发展阶段、航空货运发展路线、空域资源管制等方面存在较大
差异，因此鄂州货运枢纽的构建仍需要时间和市场的进一步验证。
公司将把握高质量发展主线，立足双循环格局，优化货运枢纽布局，提升货运枢纽功能。公司将持续加大在深圳机场的全货机运力投入，在巩固华东主枢纽的基础上，加强深圳次枢纽建设。
同时，未来公司将加快在广深、成渝、郑州等地机场的货站及仓储设施布局，在国内形成以华东为核心枢纽，以华北、西北、华中、西南、华南为核心节点，辐射全国的地面网络，在国际布局
海外机场货站及仓储资源，构建自主可控的全球快供应链。
3．不断深化的全链路整合与专业化拆分国内物流行业近年来加速整合，市场主体多而分散的状态正在发生着深刻的变化。极兔速递
收购百世快递中国区业务；京东物流收购德邦股份的控股权；海运巨头马士基加快全链路布局脚37 / 236
步，除了成立航空货运公司，还通过收购利丰物流等企业实现了对快消、服饰、零售等物流细分领域的覆盖，向提供海陆空全链路物流的综合供应链服务商转变。
与此同时，物流行业内的专业化拆分也在不断推进，如中国国际货运航空股份有限公司和南方航空物流股份有限公司通过混合所有制改革完成了专业化运营，并均在2022年启动了上市计划。
东航物流作为国内首家上市的航空物流企业，将继续在打造最具创新力的航空物流服务提供商道路上笃行不怠。
4．物流企业加速出海步伐伴随中国品牌出海，中国的物流企业也在不断探索海外布局，日益加速出海步伐。2022年，
中通快递业务落地泰国、马来西亚；顺丰速运国际电商专递开通“新马泰”服务；菜鸟快递网络覆盖巴西全境1000多城；极兔速递正式进驻拉丁美洲市场，并在墨西哥顺利起网运营；百世集团
在马来西亚启动快运网络。随着《区域全面经济伙伴关系协定》（“RECP”）生效实施以及“一带一路”倡议推动跨境贸易额持续上升，中国物流企业的跨境业务未来具有广阔的发展空间。东
航物流在美国、德国、法国、荷兰、韩国、日本、新加坡、泰国等国家设有16个境外分支机构，
形成了覆盖北美、西欧、东南亚、东北亚重点国家和城市的网络体系。未来，公司将通过持续完善全球航网布局，积极推进核心海外枢纽物流基础设施建设，打造自主可控的国际物流供应链服
务能力。
5．物流“数字智能化”建设提速党的二十大报告提出建设现代化产业体系，加快建设数字中国。随着中国物流行业的发展，
物流需求日趋多元化，物流企业提供的服务也从单一单向的物流服务向综合解决方案转变，而物流行业的“数字智能化”建设是企业突破地域边界、链接世界的重要方式。据中国物流与采购联
合会的统计，中国数字物流整体市场规模由2020年的356.7亿元增长至2022年10月的1,280.5亿元。东航物流一直致力于“数字智能化”转型，创建为自身业务模式量身打造的核心业务系统，
打造具有自主知识产权且行业领先的物流数字化管理平台，不断探索建立端到端的全程可视化平台，在仓库引入AGV、立体货架和自动化分拣设备等自动化设备。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将立足“一个平台，两个服务提供商”的发展战略，坚持平台（资源端）和服务提供商（能力端）互为表里、统筹发展的原则，分阶段、分步骤补齐在“资源端”（硬件）和“能力端”
（软件）的短板。在平台层面，逐步实现基于标准化的门到门快物流和基于差异化的门到门快供应链；在服务提供商层面，逐步形成基于平台核心资源能力的地面综合服务提供商和细分领域解
决方案服务提供商，协助打造国家层面自主可控的国际物流供应链服务能力，成为最具创新力的航空物流服务提供商。
38 / 236
图3.公司的发展战略图示(三)经营计划
√适用 不适用2023年，国际局势复杂变化，受地缘政治冲突、经贸摩擦等因素影响，产业链供应链发展的
机遇与挑战并存，公司将继续围绕“一个平台、两个服务提供商”的战略目标，坚持以客户、产品价值为导向，积极把握市场机遇，树立品牌形象，为客户提供高效、便捷的航空物流服务。
1．航空速运（1）补充扩容机队规模，持续优化机队结构。根据公司“十四五”发展规划，“十四五”末
公司运营的全货机机队规模将达到15-20架。后续公司将做好充分准备工作，保障后续飞机引进计划的顺利落实，以补充自有机队规模，优化机队结构，提升机队整体运营效率。
（2）巩固并优化枢纽建设，加速全球航线网络布局。国内枢纽建设方面，一方面，在现有航网基础上，提高上海至北美、欧洲、东南亚等地区的热门航线密度，与地面服务网络形成联动，
进一步巩固公司在华东地区的领先市场地位；另一方面，积极服务华南地区传统航空物流货源地和跨境电商等外贸新业态的航空物流需求，在开通深圳-洛杉矶、深圳-阿姆斯特丹等全货机定班
航线的基础上启动深圳-伦敦新开航线准备工作，继续加强深圳次枢纽建设，不断完善华南地区货39 / 236
运航线布局，提升在华南市场的市场份额。国外枢纽建设方面，充分利用现有海外航点资源优势和第五航权航线定班化运营经验，着力推进海外枢纽建设，加速全球航线网络布局。
（3）精耕成熟市场，稳固市场份额，提升航线收益。继续推进货运“全球飞”，构建高质量枢纽网络，强化全球物流服务保障，不断提高经营能力；深化行业协同合作，探索合作营销新模
式，构建高效应的生态圈；深挖大客户项目，积极拓展上下游客户的深度合作。
2.地面综合服务（1）加快国内外核心节点布局。“十四五”期间，公司将进一步巩固在上海枢纽领先的市场
优势，通过浦东机场西货运区3号货站二期项目的建成投产，进一步扩大产能；以西安咸阳机场东航物流西北临空产业园、浦东综合物流中心高标仓、临港新片区亚太一站式航空物流中心为基
础，依托航空资源优势和地面运输网络，整合上下游跨境物流产业链，打造 “干线运输+货站操作+仓储+配送”一站式物流服务平台。公司将加快在广深、成渝、郑州机场的货站及仓储设施布
局，在国内形成以华东为核心枢纽，以华北、西北、华中、西南、华南为核心节点，辐射全国的地面网络布局。同时，在重要的欧美站点，公司将以股权合作、租赁或自建等形式布局海外货站、
仓储资源，建立全球主要区域内自主可控的航空物流供应链。
（2）加大科技投入。伴随人工智能、大数据、云计算等新兴技术的蓬勃发展，物流的信息化、
数字智能化成为行业发展趋势。公司始终重视货站的信息化、智能化建设，加快智慧货站建设，
持续推进AGV系统、客户服务平台、安检信息系统等信息化项目，实现生产操作无人化、生产数据可视化、货物状态跟踪及时化、流程管理线上化，逐步实现货站由劳动密集型向科技引领型转
变。
（3）点线联动，持续实现业务升级优化。大力开发包机、卡车航班市场，积极拓展客户，努力将全货机包机业务量持续维持在合理高位。根据客户需求开展多项增值服务，开拓新的利润增
长点。一方面，“一站式空服中心”持续服务创新，不断拓展业务范围；另一方面，地面卡车航班将紧密围绕各地货站、航空公司客户服务需求，增加转运站点、扩大转运网络，延伸服务链条，
拓展货机进港转运业务，优化升级“一体化”运输业务。
3．综合物流解决方案综合物流解决方案板块是公司打造的第二增长曲线，公司将通过内生式增长与外延式扩张相
结合的方式，继续加大在细分行业提供综合物流解决方案的能力建设、资源布局、人才储备。
（1）在跨境电商解决方案方面，一是完善跨境电商全程产品的结构，提高对各段环节的掌控力，优化各节点的衔接效率，提升客户的物流服务体验，建立跨境电商自有产品，打造东航物流
跨境业务快速保障通道，建立富有东航物流品牌特色的跨境全球化服务体系。二是进一步加深与跨境电商平台、跨境电商企业的合作关系，拓宽合作空间，满足客户的定制化需求。三是加大全
程产品的对外推广和销售力度，提高市场份额。
40 / 236
（2）在产地直达解决方案方面，一是持续开通定班龙虾包机、车厘子运输项目，在原空运、
海空联运两种模式的基础上，继续增加冷藏干散货船的运输模式。二是加快宁波等地生鲜港建设，
以此为中心，凭借干线运输、现场操作、清关报关等环节优势，建立自主的生鲜冷链仓储、配送、
初加工、交易、中央厨房等下游网络，打造完整的跨境生鲜供应链。三是把握消费者品牌意识与品质观念渐趋成熟的趋势，继续探索新的跨境生鲜品类，扩大业务规模。
（3）在定制化物流解决方案方面，一是强化直客营销，加大高科技、消费品、航空器材等领域的客户开发力度。二是立足航空干线运输及货站操作节点资源优势，不断加强地面配套供应商
管理能力建设，持续推进航空货运运输链条与多种生产链条相融合，做精定制化、一站式物流解决方案，给客户提供安全、可靠、便捷的物流服务。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.行业和市场风险（1）宏观经济波动风险
公司所处的航空物流行业与宏观经济增长速度呈现较强的正相关关系，同时也与下游客户所处行业及其增速、产业结构变化密切相关。因此，前述要素的变动将会影响航空物流行业的服务
总量进而影响行业内公司的经营业绩。在经济处于扩张时期，货物运输需求增加，航空物流业繁荣；反之，在经济处于紧缩时期，货物运输需求减少，航空物流业衰弱。报告期内，受海外需求
转弱等因素影响，空运运价有所下滑，未来运价走势具有不确定性。综上所述，宏观经济的波动情况将对整个社会经济活动产生不同程度的影响，进而对我国航空物流行业的整体发展以及本公
司未来业务增长情况产生一定影响。
（2）国际贸易摩擦风险公司所从事航空物流服务业务的终端客户覆盖面广、承运货物品种多，且跨境物流服务收入
占比较高，整体上与国际贸易政策的变化密切相关。受贸易保护主义、地缘政治冲突等不利因素影响，全球贸易格局发展呈现一定的不确定性，主要经济体之间的贸易摩擦与对抗加剧。贸易摩
擦中各国采取的进出口关税措施、技术性贸易措施、进出口限制措施等手段会影响贸易格局、贸易方式、贸易总量，从而导致涉及商品进出口运输需求减少，进而通过影响公司客户的运输需求
间接影响公司经营业绩。
（3）市场竞争风险随着我国物流市场的蓬勃发展，国际物流公司纷纷进入中国市场，凭借先进的物流管理理念、
遍布全球的物流网络、雄厚的资金实力及良好的行业口碑，国际物流公司成为我国本土物流公司强有力的竞争者。一方面，公司所处行业主要参与者还包括民航市场内其他从事航空物流业务的
企业，如国货航和南航物流等，近年来海运企业、快递企业和电商平台企业也陆续进军航空物流行业，市场竞争较激烈；另一方面，铁路运输、公路运输、水路运输等对航空运输存在一定的替
41 / 236
代性，相对于其他运输方式，航空运输虽然具有快捷、高效、安全等优势，但其他运输方式的出现或改进将在一定程度上对航空物流市场需求产生一定的替代影响。未来公司若不能采取积极有
效措施应对市场竞争，公司将会面临市场占有率下降、经营业绩下滑的潜在风险。
（4）航油价格波动风险航油成本是航空物流公司重要的成本支出项之一，航油价格波动是影响航空物流公司利润水
平的重要因素。近年来，受世界经济发展状况、地缘政治博弈、美元汇率波动等多种因素的影响，
国际原油价格经历了较大幅度的波动，航油价格也随之发生较大变动。随着国际经济与政治局势愈发复杂，未来航油价格走势仍具有较大的不确定性。虽然公司已采取调整机队结构、优化航路
和备降场、经济载油、合理控制额外油量等措施降低单位燃油消耗量，控制燃油成本，同时通过征收燃油附加费来缓解燃油成本上升压力，但如果未来航油价格出现较大幅度波动，公司的经营
业绩仍可能受到一定影响。
假设不考虑燃油附加费的调整且其他因素均不变的情况下，基于2022年公司的实际航油使用量，如航油采购均价上涨或下降100元/吨，公司航油成本将上升或下降约人民币3,723万元。
（5）汇率波动风险公司从事的航空速运和综合物流解决方案业务涉及外币结算，在人民币汇率波动的情况下，
以外币结算的资产和负债折算将产生汇兑损益，从而对公司的经营业绩产生一定的影响。此外，
公司购置飞机、航材等的采购成本也会受到汇率波动的影响。近期外汇市场持续波动，若未来人民币汇率出现较大幅波动，公司将面临一定的汇率风险。
假设其他因素均不变，如人民币兑美元汇率每升值或贬值1%，将导致公司于2022年12月31日的净利润和股东权益增加或减少约人民币3,463万元。
2.经营风险（1）不断变化的市场需求带来的风险
我国经济发展以及人民消费生活水平的逐步提高，决定了终端市场对航空物流服务的要求日益提升。客户多样性需求对货物运输时效性、便捷性、安全性以及进一步提升公司专业化服务水
平、提供差异化服务等方面提出了更高要求。公司紧密关注市场需求和客户需求变化，提高服务客户能力水平，若公司未能根据客户需求的变化，及时调整经营策略，提高服务专业化、差异化
水平，则可能面临无法满足市场需求，造成客户流失的风险。
（2）业务扩张导致的经营管理风险公司着力发展跨境电商解决方案、产地直达解决方案、定制化物流解决方案、同业项目供应
链等综合物流解决方案业务，业务规模不断扩张，业务领域不断延伸，公司整体经营管理能力也在相应加强。综合物流解决方案业务是公司战略布局的新兴业务，新兴业务的开拓与发展对公司
整体经营管理水平提出了更高的要求。未来随着公司业务规模的扩张及新业务的发展，公司经营管理能力如无法适应经营规模扩大对人才、技术、内控等诸多方面的要求，则可能因管理能力不
42 / 236
足而无法实现预期经营目标，从而公司将面临因业务扩张而导致的经营管理风险。对此，公司将在发展战略、制度建设、运营管理、资金利用、内部控制、人才梯队建设及信息化建设等方面加
强布局和投入，以满足业务发展的需求。
（3）信息化、智能化建设与创新能力不足的风险近年来在国家政策大力支持下，物流行业不断推进信息化、智能化建设进程。现代信息技术、
新型智慧装备广泛应用，现代产业体系质量、效率、动力变革深入推进，既为物流创新发展注入新活力，也要求加快现代物流数字化、网络化、智慧化赋能，打造科技含量高、创新能力强的智
慧物流新模式。未来公司将不断顺应行业发展趋势，加大物流信息化、智能化建设投入，以满足物流行业信息化、智能化发展的需求。当前，公司以科技赋能为重要战略落脚点，依托数字化和
智能化改造推动降本增效，经过多年的创新研发积累以及对现有系统的改造升级，已逐步搭建起能满足日常运营所需的信息化、智能化系统，有效支撑了公司航空速运、地面综合服务、综合物
流解决方案核心业务的高效发展。若公司未来信息化、智能化建设投入力度不够、创新能力不足，
将无法有效提升自身核心竞争力，可能会面临客户服务能力下降的风险。
（4）境外业务经营合规风险为满足进一步提高流通效率、延伸航空物流链条等需要，公司在境外多地设立分支机构从事
航空物流相关业务，境外分支机构在经营跨国物流业务过程中需遵守所在国家或地区的法律法规。
公司已依据相关法律法规建立了完善的合规管理体系，严控境外业务经营合规风险。但跨境物流的特性决定了物流企业在境外从事物流服务的过程中，不可避免地受到境外国家或地区相关部门
就业务合规（包括但不限于贸易管制、商业贿赂、反垄断、数据保护等方面）开展调查的可能性和风险。若公司未来在境外经营过程中，因经营合规性问题受到当地司法或执法机构的调查乃至
引发行政处罚、诉讼等情形，将对公司境外业务经营造成不利影响。
（5）航空安全风险保障航空安全是航空物流公司生存和发展的基础和底线，是为客户提供优质专业便捷服务、
获得良好市场声誉的前提条件。航空安全的系统性、整体性和复杂性远高于其他物流行业，若发生飞行不安全事件，将对公司业务和经营业绩造成负面影响。
在安全管理方面，公司严格执行规章制度和运行标准，制定安全管理工作计划，落实安全生产责任制，加强安全隐患排查治理，完善安全风险防控体系，强化安全管控能力。
3.其他不可抗力及不可预见风险航空物流业受外部环境影响较大，自然灾害、突发性公共卫生事件、国际地缘政治动荡、战
争等不可抗力或不可预见的风险因素都会对市场需求和公司的生产运营带来一定影响。
(五)其他适用 √不适用
43 / 236
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
44 / 236
