十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年国际形势动荡，国内经济面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。面对复杂严
峻的经济形势和市场环境，公司在董事会的领导下克艰纾难、科学统筹生产经营，推进公司高质量可持续发展。全年营业收入持续增长，营业利润逆势回升，经营状况呈良好发展态势。
（一）业绩概述2022年公司生产各类轮胎2248.16万条，同比下降10.22%，产能利用率约83.63%；销售
2221.21万条，同比下降7.59%；实现营业收入92.20亿元，同比增长2.97%；实现营业利润8.33亿元，实现归属于母公司所有者的净利润7.38亿元，同比增长22.86%。主要影响因素：
1、源于三角轮胎品牌影响力的强大支撑，以及原材料价格高位运行、美元汇率上升等因素影响，2022年公司轮胎产品价格上涨，支持了公司营业收入和销售利润双增长。
2、内外贸市场需求发生变化，公司积极调整市场结构和产品结构，商用车胎、巨胎出口较大幅度增加，附加值较高的工程胎、巨胎贡献更好的销售利润，出口效益全面增长。
（二）市场表现2022年国内需求、消费、运输等乏力，公司内贸销售受到下游汽车、工程机械行业需求萎缩
及物流不畅的影响，销量同比下降16.7%；受装载机出口增长和国内矿用自卸车增长拉动，公司子午工程胎国内销量增长20.9%。
2022年国际海运费快速回落，但在地缘政治冲突、高通胀、主要发达国家央行货币政策收紧等因素的影响下，全球经济增长有所放缓，贸易与需求减弱；公司凭借在海外的品牌优势，通过
多元化的新产品推广、多品牌渠道、优化产品组合等措施，保证了出口的稳定发展，全年轮胎出口销量与上年持平。受全球经济秩序调整的影响，公司出口独联体国家、中南美和中东非等地区
销量同比均呈增长趋势；商用车胎和巨胎产品出口增长明显，巨胎增长30%以上。
（三）品牌建设2022年公司在国内继续投放高铁广告，基本覆盖全国高铁网络核心干线，贯穿全国28个省
市自治区；公司航空子午线轮胎、新能源车专用低滚阻轮胎、静音轮胎，以及高性能冬季轮胎、
高端越野房车轮胎亮相2022世界工业设计大会，获得高度关注；在国际市场上，参加了意大利博洛尼亚国际汽车配件展览会、德国国际科隆轮胎展览会、德国国际工程机械宝马展会、英国采石
及矿业展览会等，三角轮胎品牌影响力进一步提升，新产品获得广泛的市场推广和青睐。
（四）研发创新
1、产品创新持续优化产品结构，推进性能升级，报告期内投放新产品158个，满足了差异化市场需求。
（1）商用车胎重点开发了超低滚阻产品，完善了新能源公交及长途专用产品，推进产品配套项目。新一代超低滚阻产品滚阻系数达4.0以下，达到欧盟A级要求；优化提升重汽、一汽、三
一、五征等传统燃油车型配套产品的性能并推出配套新产品；开发了用于矿区的防爆产品和中长途产品。新能源专用产品方面与国内三一、宇通等主机厂进行产品匹配性研究，满足了轮胎轻量
化及低滚阻性能要求；苏州金龙小型电动公交、宇通8米新能源公交、厦门金龙长途巴士实现批量供货。
（2）全新一代超高性能乘用车胎新产品及静音舒适型轮胎新产品全面推向市场。新产品在干湿地制动性能、操控性能、燃油经济性能及舒适性等方面得到全面提升及发展，适配于新能源（电
动）汽车专用产品、超静音轮胎及自修复轮胎面向市场进行推广应用。郑州日产、江铃、上汽通用五菱、五菱工业、北汽青岛、吉利等配套项目实现量产供货；此外，公司成功进入韩国现代起
亚供应商体系并取得现代定点开发项目。
（3）工程胎重点为国内宽体自卸车开发了全新矿卡产品，产品性能优异；巨型工程子午胎新一代产品全面投放国际市场；临工、斗山、卡特彼勒装载机配套项目批量供货；根据三一起重机
8 / 143
高速工程胎的需求，开发的全新一代高速胎突破高速性能瓶颈。凭借优秀的产品品质和满意的高效服务，公司2022年度获卡特彼勒“供应商卓越认可”。
（4）特种轮胎完成了轨道运梁车、特种运输车、全驱越野车、越野房车、摊铺机等轮胎配套项目并实现供货。
2、新技术、新材料、新工艺创新报告期内持续增强新设计、新材料及新工艺的研发创新与应用，从技术设计推进减碳工作。
乘用车胎产品的轻量化及高性能化全面推进；热裂解炭黑、再生橡胶、绿色/生物基材料等可持续原材料的应用范围逐步增加，实现可持续性原材料在轮胎中的工业化应用；直压硫化技术进一步
改进，有效降低能耗，具备了产业化的技术条件；加深仿真分析在产品开发中的应用，缩短产品开发周期，提高开发效率并节约试验费用。报告期内完成了首款聚氨酯轮胎（非充气轮胎）的设
计开发及低速实车测试。
2022年度公司主持制订国家标准1项，参与制订国家标准9项、行业标准2项和团体标准2项；获授权专利188件，其中发明专利5件，实用新型专利149件，外观设计专利34件，技术创
新成果再创佳绩。
3、航空轮胎项目公司航空胎业务板块按民航法规要求建立了质量管理体系，并结合产品试制过程进行了试运
行和改进，C919、A320主前轮胎4个产品已申请CTSOA并获得局方受理，完成了体系文件审核、
型号资料批准。2022年公司“国产大飞机C919航空子午线轮胎”荣获山东省第四届“省长杯”工业设计大赛金奖。
（五）两化深度融合为提升企业经营效率，报告期内深入推进两化深度融合，围绕技术研发、生产制造、市场营
销体系的数字化转型、智能化决策等实施了一系列信息化系统建设项目，包括启动IT基础架构改造升级工程，优化升级了MES、EAM、WMS、PLM及条码等系统、CRM和轮胎保项目，上线了ELMA、
HR系统、模具管理系统等。2022年软件开发取得新成果，获得四项计算机软件著作权；五项信息化建设成果入选山东省试点示范标杆项目：“高性能商用车胎智能工厂”项目入选山东省智能工
厂名单、“基于物联网的高性能商用车胎数字化工厂”项目入选山东省制造业数字化转型重点项目、“商用车胎智能制造综合提升”项目入选山东省2022年度数字经济重点项目、山东省工业互
联网标杆工厂、山东省首批DCMM贯标试点企业。
（六）绿色低碳建设报告期内，华茂、华阳、华达等生产基地以“提质增效、安全降碳”为目标对部分装备进行
了自动化改造、填平补齐、控制系统升级优化，减员增效，进一步提升了安全标准、自动化水平与生产效率，降低了设备维护成本、能源消耗和劳动强度；更新治理设备，使用环保新工艺、节
能降耗新技术实施空气保洁提标治理，进一步改善了生产作业环境，确保周边区域环境的适宜性。
公司完成了绿色产品认证工厂保证体系建设，入选国家级2022年度绿色制造名单——绿色工厂，
获评山东省省级绿色工厂、山东省资源综合利用先进单位。
二、报告期内公司所处行业情况（一）轮胎行业总体情况
2022年，受国内经济下行、物流、供应链中断及外部环境变化等因素的影响，国内轮胎企业的生产、销售等经营活动都受到了严重影响。年初物流运输阻断、原材料及能源价格大幅上涨，
国内市场严重萎缩；进入二季度，俄乌冲突及供应链中断等超预期因素冲击下，经济下行压力加大；随着国家陆续出台一揽子稳经济政策措施效果的逐步显现，以及国内外物流环境逐步改善，
轮胎行业生产运行出现积极变化。2023年，国家着力推动高质量发展，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，实现质的有效提升和量的合理增长，轮胎行业机遇与挑战并
存。
国家统计局数据显示，2022年我国橡胶轮胎外胎产量（含摩托车等轮胎）为8.56亿条，同比下降4.8%。根据中国橡胶工业协会轮胎分会的统计，2022年我国汽车外胎产量约6.67亿条，
同比下降4.3%；其中，全钢子午胎产量约1.24亿条，同比下降11.4%；半钢子午胎产量约5.11亿条，同比下降1.2%，子午化率达到95.2%。
海关总署数据显示，2022年我国综合汽车外胎出口总量平稳增长，出口重量为710.6万吨，
同比增长5.8%；出口总额180.4亿美元，同比增长13.9%。其中，客车或货运机动车辆用新的充9 / 143
气橡胶轮胎增长较大，出口重量同比增长7.1%、金额同比增长14.6%；机动小客车用新的充气橡胶轮胎保持小幅增长，出口重量同比增长3.2%、金额同比增长10.1%；工程胎和巨型工程胎出口
火爆，出口重量同比增长30.7%、金额同比增长50.6%。
（二）上游主要原材料轮胎主要原材料市场价格2021年大幅上涨后，2022年前期大多原材料价格延续高位运行，
之后逐渐回调并高位震荡，其中天然橡胶、普通合成橡胶、钢帘线全年市场价格变化不大，炭黑同比上涨20%左右，特种合成橡胶及主要化工粉剂同比也有不同程度的上涨。主要原材料市场价
格变动趋势：
1、天然橡胶数据来源：新加坡交易所
2、合成橡胶数据来源：隆众网
3、炭黑数据来源：百川网
4、钢帘线10 / 143
数据来源：卓创网（三）下游汽车及工程机械行业
汽车和工程机械行业是轮胎行业的下游产业，主要包括商用车、乘用车、工程机械等领域。
汽车及工程机械的产销量支撑着轮胎的配套市场需求，汽车和各类工程车辆的保有量支持着庞大的轮胎替换市场需求。
据中国汽车工业协会统计，2022年我国汽车产销分别完成2702.1万辆和2686.4万辆，同比增长3.4%和2.1%。
受前期环保和超载治理政策下的需求透支、生产生活受限、油价高位运行等因素的影响，2022年商用车市场整体需求放缓，全年产销分别完成318.5万辆和330万辆，同比分别下降31.9%和
31.2%。
得益于购置税减半等促消费政策的拉动和新能源汽车的高速增长，2022年国内乘用车产量2383.6万辆，同比增长11.2%；销量2356.3万辆，同比增长9.5%；其中出口252.9万辆，同比
增长56.7%；新能源汽车全年销量超过688.7万辆，同比增长93.4%，其市场发展已经进入全面市场化拓展期。
数据来源：中国汽车工业协会据公安部统计，截至2022年底，全国汽车保有量达3.19亿辆，比2021年增加1752万辆，
增长5.81%；其中全国新能源汽车保有量达1310万辆，占汽车总量的4.10%，扣除报废注销量比2021年增加526万辆，增长67.13%。2022年全国新注册登记新能源汽车535万辆，占新注册登
记汽车总量的23.05%，与上年相比增加240万辆，增长81.48%。新注册登记新能源汽车数量从2018年的107万辆到2022年的535万辆，呈高速增长态势。
2022年国内工程机械行业市场需求下降，产品销量回落，行业运行呈下行态势。据中国工程机械工业协会数据，协会装载机制造企业2022年装载机总销量为123355台，同比下降12.2%；
其中国内销量80894台，同比下降24%；出口销量42461台，同比增长24.9%。根据海关总署统计数据，2022年装载机和非公路矿用自卸车等整机出口量大幅增加。
11 / 143
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司主要业务与产品情况
三角轮胎是集轮胎设计、制造与营销于一体的专业化轮胎制造商及供应商，以轮胎的研发、
制造和全球营销为核心业务，轮胎业务收入占公司营业总收入的99.2%。公司产品涵盖商用车胎、
乘用车胎、工程胎、巨胎和特种车胎等类型，产品服务对象包括配套市场的各类汽车制造厂、工程机械厂，以及替换市场的广大轮胎经销商与消费者，公司50%以上的产品销往国际市场，营销
网络覆盖全球180多个国家和地区。
主要产品与用途见下表：
按用途分类 图例 用途中长途
商用车胎 客车中短途
超高性能轿车胎
高性能SUV乘用车胎 HT
轮胎高性能SUV
AT轮胎
12 / 143
高性能SUVMT
轮胎商乘轻卡
轮胎冬季胎
(PCR/SUV)经济型
轿车胎装载机
轮胎工程胎
自卸卡车轮胎
13 / 143
铰链式卡车轮胎
移动式起重机
轮胎巨型
巨胎 工程机械轮胎
工业车辆特种车胎
特种越野车辆轮胎
（二）经营模式公司坚持走全球化品牌建设道路，坚持自主品牌，专业化经营，专注于轮胎科技创新发展，
通过持续的研发创新、产品更新换代、制造体系智能升级、全球化营销与品牌建设，以及精益化管理，不断提升品牌价值和产品的差异化优势，走高质量和可持续发展道路，保持行业领先地位。
在供应链管理端，公司与优质供应商建立了长期紧密的战略合作关系，采取远期和即期相结合的灵活采购方式控制原材料采购成本；在销售渠道端，原配市场与配套主机厂从产品研发到生
产、供货、售后服务等环节的深度合作，零售市场以经销商批发和挂牌店零售为主，并通过在全球各区域建立分支机构和国际营销团队推进分销渠道建设及品牌、营销、服务的全球化发展；研
发创新上坚持“开发一代、生产一代、储备一代”的产品技术发展战略，以原创发明为主带动各项技术研究与创新，持续优化产品结构，实现产品的差异化优势以及与全球各个区域市场和细分
市场的高度适配；在生产制造端，坚持市场导向，以销售订单生产为主，小批量柔性生产为辅，
14 / 143
同时满足不同单量需求，使公司具备良好的规模效益；公司制造体系坚持智能制造、数字运营方向，推动两化深度融合，轮胎制造过程实现自动化、智能化和精益化管理。
（三）市场地位公司是中国轮胎产业科技创新的引领者，行业低碳绿色发展的首倡者和先行者，是集轮胎设
计、制造与营销于一体的专业化轮胎企业，产品服务于全球用户。公司“巨型工程子午胎成套生产技术与设备开发”项目获得国家科技进步一等奖。
根据中国橡胶工业协会推介的“2023年度中国橡胶工业百强企业”排行榜，按2021年第4季度及2022年前3季度营业收入计算，公司在轮胎类企业中排名第5位。根据美国《Tire business》
发布的全球轮胎75强排行榜，公司2021年度营业收入位居第22名。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。
（一）品牌形象历久弥新，品牌价值持续提升。
三角轮胎创始于1976年，是国际知名汽车和工程车品牌原配轮胎的优秀供应商。公司连续多年荣列“中国轮胎行业十大影响力品牌”“中国品牌力指数（C-BPI）排行榜”，2013年3月成
为首批全国工业品牌培育试点企业，2021年5月公司获得2021年度山东省高端品牌培育企业，
2022年3月入选首批“好品山东”品牌企业，2010年以来在卡特彼勒供应商质量评估项目中连续获奖，2022年获得“供应商卓越认可”（SER）（第十次获得最高标准评价），多次获得中国重
汽、中国一汽、陕汽、福田雷沃等授予的“优秀供应商”称号及山东临工优秀质量奖等；2022年第15次携手北汽集团为全国“两会”服务。
面对多层次、多区域的市场需求，公司在持续提升“三角”主品牌的基础上，近年来加大了国际市场“DIAMONDBACK”“SAPPHIRE”、国内市场“威力斯通”“百路达”等副品牌的推广力度，
建立了层次清晰、特点鲜明的多元化品牌体系。
（二）研发实力雄厚，自主创新能力强劲。
公司是国家高新技术企业、国家知识产权示范企业、国家技术创新示范企业及工业产品绿色设计示范企业，建有包括国家认定企业技术中心、轮胎设计与制造工艺国家工程实验室、国家级
工业设计中心、博士后科研工作站等国家级科研平台，并在美国阿克隆市设立技术研发中心。凭借科技实力，公司上榜“2022年度山东省科技领军企业”。
截至报告期末，公司共获得817项专利，其中发明专利84项、国际专利49项，获得国家级科技奖励1项，省部级和石化行业科技奖励13项；主持和参与制订国家或行业标准已发布122
项，参与制订国际标准已发布8项，13次代表中国参加联合国车辆法规标准论坛会议，是轮胎行业国家标准和行业标准的主要制订者之一。2022年获得专利188项，其中发明专利5项，外观设
计专利34项，实用新型专利149项。公司“面向极端工况的巨型耐高负载及热积聚可控和轮径受限超负载特种轮胎关键技术及开发项目”入选《2022年度中国石油和化学工业联合会科技指导计
划》。公司创新开发了超高性能轮胎全电磁感应加热直压硫化智能制造技术及成套装备，样机测试，提升轮胎硫化效率，显著改善产品动平衡性，并大幅降低硫化单耗成本，减少CO 排放量。
公司航空胎业务完成了材料、配方、结构、装备以及工艺等关键技术研发，建成了航空子午线轮胎自主研发、试验检测平台和生产线，公司研制的A320、C919机型主、前轮胎已通过了关键
的动态模拟试验。
（三）深入推进两化融合和智能制造，实现企业数字运营。
公司建成的新型智慧工厂高度融合了新一代信息系统（ERP、PLM、MES、WMS、EAM等）、物联网技术、大数据技术、机器视觉技术，生产设备高度集成和智能化，生产过程全工序自动、高
效运行，产能与生产效率大幅提高，产品质量的均一性和稳定性得到极大保证，高速、耐久、噪音、节油等指标达到国际先进水平。
新一代信息技术与市场营销体系、技术研发体系、经营管理体系、供应链体系等深入融合，
企业管理活动实现整体协同，企业运转效率提升，运营成本有效降低，决策过程高效智能。
2022年公司信息化建设成果入选“山东省智能工厂”“山东省制造业数字化转型重点项目”“山东省工业互联网标杆工厂”“山东省首批DCMM贯标试点企业”等。
（四）产品和质量管理对标国际先进标准15 / 143
公司致力于打造数字化、信息化、智能化的管理体系，运用质量创新思维、成熟的质量方法论等全面提升公司产品及管理质量。不断吸收主机厂的先进管理理念，进行全价值链质量管理，
完善升级公司的质量管理体系。公司先后通过了ISO9001、QS-9000、ISO/TS16949、IATF16949质量管理体系认证，为国内外消费者提供高附加值、品质优良的产品和服务。2021年公司建立了
符合《民用航空产品和零部件合格审定的规定》的航空轮胎质量系统。
公司产品设计与制造上满足欧盟ETRTO、美国TRA、日本JATMA三大国际标准及欧盟标签法案、
美国环保署SMARTWAY等先进市场技术标准的要求；产品获得了中国CCC、欧盟ECE、美国交通部DOT等世界主要国家或经济体的官方认证；公司乘用车胎和商用车胎的湿地抓着力、滚动阻力、
噪声等指标均达到了欧盟标签法案第二阶段标准，及日本、韩国、巴西、国际海湾组织GSO和沙特SASO等国家和地区的法规标准。
凭借优异的产品品质和质量管理能力，三角轮胎获得中国名牌产品、首届山东省省长质量奖、
中国质量诚信企业、首批“三同”认定轮胎企业、全国市场质量信用等级AA级证书、“泰山品质”认证、“山东区域A类生产企业”证书、“2021年度山东优质品牌”称号等荣誉，2022年3月获
得全国产品和服务质量诚信示范企业、全国质量检验稳定合格产品、全国质量检验信得过产品、
全国轮胎行业质量领军企业、全国产品和服务质量诚信领先品牌五项质量荣誉。
（五）市场营销布局全球
1、国际市场第一，营销网络覆盖全世界180多个国家和地区，全球六大洲的发达经济体与新兴市场开发
并驾齐驱，均衡的市场布局为公司应对复杂的国际贸易形势提供了广阔的战略纵深，及时捕捉全球不同区域的市场机遇。
第二，国际市场配套客户和终端用户遍布全球，主要包括：美国卡特彼勒公司、沃尔沃工程机械公司、凯斯纽荷兰公司、韩国现代、韩国斗山、澳大利亚麦克西拖车厂、柳工印度工厂、意
大利特雷克斯、斯洛伐克ETOP；墨西哥西麦克斯集团、尼日利亚丹高特集团、阿联酋铝业集团、
阿联酋迪拜机场公司、瑞士拉法基豪瑞水泥厂、俄罗斯北钢集团、俄罗斯阿罗萨矿业集团等国际知名企业。
第三，在北美、中南美、欧洲、俄罗斯、澳洲、中东非、东南亚等地区建设了本土化的营销分支机构和团队，快速推进品牌、营销、服务全球化发展，支持当地经销商建立三角品牌店600
多家。
2、国内市场配套业务：直接为中国重汽、陕西重汽、中国一汽、三一集团、东风汽车、宇通集团、金龙
集团、江铃集团、江淮集团、上汽通用五菱、郑州日产等50多家汽车制造商以及山东临工、卡特彼勒（青州）、徐工、山推、德州德工等20多家工程机械制造商提供商用车胎、乘用车胎和工程
胎的配套服务。
替换业务：建立了分产品线的营销网络模式，组建商用车胎替换市场、乘用车胎替换市场、
工程胎替换市场以及巨胎服务等专业营销团队，形成了以经销商批发、终端挂牌店零售为主，以中石油等大型集团单位直供、中石化加油站网点分销等其他销售模式为补充的营销体系，营销网
络覆盖全国80%以上的县市级地区。
3、网络销售公司开发新的销售模式拓展新市场。针对日本市场信息化程度较高，消费者大量采用网上购
物的特点，拓展了与日本经销商在乘用车胎市场的合作，采取网上订单，指定配送地点，即时快递的方式，为消费者提供及时高效的服务，提升市场份额。在国内适应消费新趋势，在主流电商
平台开设天猫旗舰店、京东专营店面向网络用户进行营销，积极参与大型集团网络采购平台如“国铁商城”销售，通过互联网与终端消费者互动，了解用户需求，不断提升网络品牌知名度。
（六）产品系列齐全领先，快速、前瞻性适配市场发展。
公司专注于轮胎技术研究创新，推动产品的升级换代和结构调整，以满足全球不同市场用户和汽车厂商对绿色低碳、安全舒适、耐久、操控、智能等多种需求。
1、商用车胎是公司的拳头产品，其中无内胎产品占比超70%。主要产品包括：适用高速公路的高里程、低油耗的中长途系列，适用城市或城际客运的高耐磨、低油耗的客车（含新能源车辆）
系列，适用国道、省道、普通硬质铺装路面的耐重载的中短途系列，适用铺装/非铺装路面的抗载、
16 / 143
耐刺扎的工矿系列产品；此外还有针对多环境适应性需求的以安全、全天候使用为特性的特种运输系列产品。
2、给消费者提供安全、舒适的驾乘体验是三角乘用车轮胎的目标。产品系列：夏季轮胎，主要包括以操控响应及运动型为主要特点的超高性能轮胎系列（含缺气保用轮胎系列），以性能、
舒适度及安全性相平衡的高性能轮胎系列，以城市铺装路面使用为主的SUV-HT系列，以城市及非铺装路面混合路况使用的SUV-AT全地形轮胎系列，以高里程、低油耗为主要目标的经济型轮胎系
列，专注越野爱好者及户外驾乘使用的SUV-MT泥地轮胎系列、高荷载高里程的商务轻卡轮胎系列及具有良好湿地制动性能、燃油经济性能及磨耗平衡的高性能夏季轻卡轮胎；冬季轮胎，主要包
括普通轿车雪地胎系列、轻卡雪地胎系列、以及轿车镶钉雪地胎系列和轻卡镶钉雪地胎系列，在我国东北地区以及俄罗斯、欧洲、北美、日本等市场三角冬季轮胎获得广泛使用，安全、节能、
舒适性能达到国际先进水平。此外，公司针对中欧等地区的使用环境开发了高性能冬季轮胎及全季候轮胎系列；针对出租车使用特点开发了出租车专用轮胎系列；针对新能源及电动汽车的高速
发展，推出适配于其使用工况的专用轮胎；静音棉轮胎及自修复轮胎也进入市场推广阶段。
3、根据各种不同工况与使用环境，三角开发了十大系列的工程胎产品，能够为装载机、刚性自卸车、铰链式卡车、铲运机、平地机、移动式起重机及特殊车辆、地下采矿机械、压路机、沙
漠勘探机械、港口及工业机械等提供可靠的产品与服务。公司巨型工程子午胎打破国际垄断，随着公司巨型工程子午胎系列产品全面投放市场，展示着三角在工程机械领域过硬的技术地位和品
牌优势，三角是国际排名前十名知名工程机械巨头最主要的工程胎配套供应商之一。2022年，公司高速工程子午胎再次迭代升级，385/95R25 G级产品顺利通过ECE认证，高速性能和耐久性能
远超法规、国家标准。
4、“三角”特种越野子午线轮胎系列产品以规格系列化、花纹差异化、高速轻量化、防护功能多样化等品质特征服务于基础建设、装备的升级换代工程。同时，为高铁建设1000吨级隧道运
梁车开发的专用特种工业车辆子午线无内胎轮胎系列产品也随中国高铁项目走出国门。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入为922,012.38万元，较上年同期增长2.97%；营业利润为
83,304.68万元，较上年同期增长22.10%；净利润为73,728.23万元，较上年同期增长22.75%；
归属于母公司股东的净利润为73,764.19万元，较上年同期增长22.86%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 9,220,123,780.56 8,954,386,534.49 2.97营业成本 7,852,515,445.73 7,675,168,399.68 2.31
销售费用 341,548,515.22 370,518,746.80 -7.82管理费用 234,903,497.14 241,171,819.56 -2.60
财务费用 -38,636,221.99 27,640,462.81 -239.78研发费用 142,649,787.56 136,288,436.18 4.67
经营活动产生的现金流量净额 1,487,002,675.93 471,680,988.43 215.26投资活动产生的现金流量净额 -324,379,356.42 46,899,569.63 -791.65
筹资活动产生的现金流量净额 -206,380,160.32 -555,189,193.38 不适用信用减值损失（损失以“-”号填列） -6,040,562.27 1,661,003.05 -463.67
资产减值损失（损失以“-”号填列） -32,001,084.28 -24,333,086.51 不适用资产处置收益（损失以“-”号填列） -10,333,946.10 271,620.58 -3,904.55
财务费用变动原因说明：主要是本期汇兑收益增加影响。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期销售商品收到的现金增加，同时购买商品支付的现金减少影响。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期新增可转让大额存单影响。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期偿还到期借款减少、股利支付现金减少影响。
17 / 143
信用减值损失变动原因说明：主要是本期应收账款增加影响。
资产减值损失变动原因说明：主要是本期存货增加、原材料涨价影响。
资产处置收益变动原因说明：主要是本期美国工厂项目终止，处置在建工程影响。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入922,012.38万元，同比增长2.97%；营业成本785,251.54万元，同比增长2.31%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
分行 毛利率 毛利率比上营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
业 （%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
轮胎 9,181,947,100.85 7,851,894,987.33 14.49 2.98 2.33 增加0.54行业 个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本
分产 毛利率 毛利率比上营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
品 （%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
轮胎 9,148,905,304.16 7,847,961,289.44 14.22 2.97 2.33 增加0.54个百分点
运输 3,984,493.55 3,933,697.89 1.27 -5.24 -1.93 减少3.34个百分点
保理 29,057,303.14 7.30收入
主营业务分地区情况营业收入 营业成本
分地 毛利率 毛利率比上营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
区 （%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
国内 3,539,639,571.43 3,202,250,506.07 9.53 -10.45 -7.62 减少2.78个百分点
国外 5,642,307,529.42 4,649,644,481.26 17.59 13.68 10.53 增加2.35个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本
销售 毛利率 毛利率比上营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
模式 （%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
直销 2,312,500,485.81 2,188,759,269.96 5.35 -6.83 -2.64 减少4.07个百分点
经销 6,836,404,818.35 5,659,202,019.48 17.22 6.77 4.40 增加1.89个百分点
其他 33,041,796.69 3,933,697.89 88.09 5.62 -1.93 增加0.92个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司实现主营业务收入918,194.71万元，较上年同期增加26,590.21万元，增幅
2.98%；主营业务成本785,189.50万元，较上年同期增加17,884.52万元，增幅2.33%。
详细说明请参阅本报告第三节 一、“经营情况讨论与分析”。
18 / 143
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
轮胎产品 万条 2,248.16 2,221.21 292.28 -10.22 -7.59 9.17产销量情况说明
上述轮胎产品包括商用车胎、乘用车胎、工程胎、巨胎和特种胎。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金额 情
分行 成本构成 总成本 期占总 较上年同 况本期金额 上年同期金额
业 项目 比例 成本比 期变动比 说(%) 例(%) 例(%) 明
轮胎 原材料 6,233,952,675.93 79.39 6,089,031,465.17 79.36 2.38人工 334,171,117.46 4.26 350,349,241.13 4.57 -4.62
能源 585,994,863.47 7.46 519,903,689.77 6.78 12.71折旧 335,933,661.55 4.28 355,579,667.51 4.63 -5.53
其他费用 361,842,668.92 4.61 358,185,695.91 4.66 1.02分产品情况
本期占 上年同 本期金额 情分产 成本构成 总成本 期占总 较上年同 况
本期金额 上年同期金额品 项目 比例 成本比 期变动比 说
(%) 例(%) 例(%) 明轮胎 原材料 6,233,952,675.93 79.39 6,089,031,465.17 79.36 2.38
产品人工 334,171,117.46 4.26 350,349,241.13 4.57 -4.62
能源 585,994,863.47 7.46 519,903,689.77 6.78 12.71折旧 335,933,661.55 4.28 355,579,667.51 4.63 -5.53
其他费用 357,908,971.03 4.56 354,174,705.99 4.61 1.05运输 其他费用 3,933,697.89 0.05 4,010,989.92 0.05 -1.93
成本分析其他情况说明轮胎其他费用主要包含运输费、与合同履约直接相关的运杂费、修理费、低值易耗品、机物
料消耗、劳保用品等。
运输其他费用为运输过程中发生的劳务费、保险费、燃油费、通行费、折旧费等。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额181,807.17万元，占年度销售总额19.87%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额66,780.27万元，占年度销售总额7.30 %。
19 / 143
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额187,576.19万元，占年度采购总额29.76%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
关联方销售额为公司与中国重汽的轮胎销售总额。
3. 费用√适用 不适用
财务费用较上年同期下降239.78%，主要是本期汇兑收益增加影响。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 432,692,707.07本期资本化研发投入
研发投入合计 432,692,707.07研发投入总额占营业收入比例（%） 4.69
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 889研发人员数量占公司总人数的比例（%） 15.62
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 5硕士研究生 46
本科 285专科 235
高中及以下 318研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 233
30-40岁（含30岁，不含40岁） 40240-50岁（含40岁，不含50岁） 189
50-60岁（含50岁，不含60岁） 6160岁及以上 4
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
20 / 143
5. 现金流√适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额较上年同期变动较大，主要是本期销售商品收到的现金增加，同时购买商品支付的现金减少影响。
投资活动产生的现金流量净额较上年同期变动较大，主要是本期新增可转让大额存单影响。
筹资活动产生的现金流量净额较上年同期变动较大，主要是本期偿还到期借款减少、股利支付现金减少影响。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
货币资金 2,740,745,161.80 15.49 1,734,243,911.99 10.36 58.04 主要是本期经营性净现金流
增加影响。
交易性金 386,494.08 0.00 619,792.32 0.00 -37.64 主要是本期公融资产 司所持力帆股
票估值变动影响。
应收票据 427,500.00 0.00 4,841,534.13 0.03 -91.17 主要是本期收到的商业承兑
票 据 减 少 影响。
预付款项 19,051,860.23 0.11 39,461,368.91 0.24 -51.72 主要是本期预付的原材料款
减少影响。
其他应收 5,910,068.86 0.03 43,092,124.73 0.26 -86.29 主要是上期末款 有应收出口退
税影响。
在建工程 210,880,307.56 1.19 389,297,733.77 2.33 -45.83 主要是本期美国工厂项目终
止，将当地政府提供的土地
平整费予以冲回影响。
使用权资 31,763,223.03 0.18 51,223,546.56 0.31 -37.99 主要是本期摊产 销影响。
长期待摊 1,304,592.21 0.01 -100.00 主要是本期摊费用 销完毕影响。
其他非流 91,604,304.53 0.52 35,829,062.60 0.21 155.67 主要是本期新动资产 增定期存款影
响。
21 / 143
合同负债 107,480,150.38 0.61 74,948,967.00 0.45 43.40 主要是本期预收货款增加影
响。
应交税费 64,962,998.97 0.37 33,269,575.91 0.20 95.26 主要是本期企业所得税增加
影响。
长期借款 200,177,222.21 1.13 不适用 主要是本期新增长期借款影
响。
租赁负债 6,283,354.68 0.04 24,393,552.32 0.15 -74.24 主要是将一年内到期的租赁
负债重分类至“一年内到期
的 非 流 动 负债”项目列示
影响。
递延收益 313,558,188.80 1.77 500,666,070.43 2.99 -37.37 主要是本期美国工厂项目终
止，将当地政府提供的土地
平整费予以冲回影响。
一般风险 330,669.76 0.00 807,517.73 0.00 -59.05 主要是本期应准备 收保理款减少
影响。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产98,777,524.38（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.56%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见本报告第十节 七、81“所有权或使用权受到限制的资产”。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
22 / 143
化工行业经营性信息分析1 行业基本情况
(1). 行业政策及其变化√适用 不适用
2022年9月14日，国家工业和信息化部办公厅、国务院国有资产监督管理委员会办公厅、
国家市场监督管理总局办公厅、国家知识产权局办公室，联合印发《原材料工业“三品”实施方案》。《原材料工业“三品”实施方案》的贯彻与落实，有效地促进轮胎行业发展模式从规模速
度型向质量效益型转变，更好地满足国内、国外市场需求，支撑轮胎制造强国建设。
2022年9月30日，国家工业和信息化部批准发布了1036项行业标准，其中包括《轮胎行业绿色工厂评价要求》（HG/T 6061-2022）和《轮胎制造绿色供应链管理要求》（HG/T 6062-2022）
两个行业标准，实施时间为2023年4月1日。《轮胎行业绿色工厂评价要求》规定了轮胎制造行业绿色工厂的术语和定义、总则、评价要求、评价程序及评价报告，适用于生产轿车轮胎和载重
汽车轮胎的绿色工厂评价；《轮胎制造绿色供应链管理要求》规定了轮胎制造企业绿色供应链管理目的、范围、总体要求及产品生命周期绿色供应链的策划、实施与控制要求，适用于轮胎制造
企业绿色供应链建立、管理。
根据《国务院办公厅关于建立统一的绿色产品标准、认证、标识体系的意见》（国办发〔2016〕86号）、市场监管总局关于发布绿色产品评价标准清单及认证目录（第三批）的公告（市场监管
总局公告2021年第43号），国家认证认可监督管理委员会于2022年3月18日发布并实施《绿色产品认证实施规则 轮胎》。
前述制度标准的发布和实施对轮胎行业的高质量发展意义重大，同时也为轮胎行业的绿色转型升级提供了依据。公司紧跟国家政策方针，不断建设和完善绿色工厂，使用绿色原料，采用清
洁生产工艺，工厂达到无污染、零排放，产品实现绿色、安全、节能、环保，公司获评2022年度山东省省级绿色工厂，入选国家工业和信息化部公布的“绿色工厂”名单，2023年3月公司获得
中国质量认证中心颁发的第1号绿色产品认证证书。
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
详见本报告第三节 二、“报告期内公司所处行业情况”。
2 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用详见本报告第三节 三、“报告期内公司从事的业务情况”。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素轮胎 橡胶和塑料制品业 天然橡胶、合成橡胶、 汽车、工程机械 品牌价值、成本、
钢帘线、炭黑 竞品价格(3). 研发创新
√适用 不适用公司坚持“开发一代、生产一代、储备一代”的产品技术发展战略，重视研发团队建设和技
术人员培养，打造了一支国际化科研团队。公司高度重视基础理论研究、新材料、新工艺、新装备等新技术研究应用及新产品的开发设计，重点建设材料化学、轮胎力学、艺术和工业设计、信
息智能等跨学科、多学科融合的研发设计能力，突出仿真分析和数字化模型技术的深刻应用，践行“仿真先行，测试验证”的产品开发思路。公司与国内外多个高等院校、科研院所、装备、模
具、原材料及汽车厂家等建立了长期稳定的科研合作关系，以原创发明为主带动各种技术创新的研究与提升，实现产品的差异化以及与全球各个区域市场和细分市场的高度适配，提升公司服务
广度及深度。公司在商用车胎节油性能研究，乘用车胎冬季冰雪地轮胎、全季节轮胎、高性能及23 / 143
超高性能轮胎技术，巨型工程机械轮胎技术，胎侧防护和高续驶里程特种轮胎技术等方面走在国内行业前列。
公司在美国设立三角美国轮胎技术中心有限公司（A3T LLC），聚集国际化的科技研发人才。
A3T公司围绕全球化品牌战略，发挥北美地区在材料、产品和技术方面的优势，充分利用当地科技、智力、测试等资源，与科研机构、高等院校、合作单位等开展广泛合作，提升公司在基础研
究、产品设计、试验检测等领域的自主创新能力，近年来先后在不同国家和地区申请受理了10多项发明专利。
其他内容详见本报告第三节 一、“经营情况讨论与分析”。
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
①商用车子午胎生产工艺流程图24 / 143
②乘用车子午胎生产工艺流程图③子午工程胎生产工艺流程图
25 / 143
④斜交工程胎生产工艺流程图(5). 产能与开工情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
产能利用率 在建产能已 在建产能预主要厂区或项目 设计产能 在建产能
（%） 投资额 计完工时间华盛厂区（乘用车胎） 1,200万条 71.45
华盛厂区（工程胎） 28万条 74.07华茂厂区（商用车胎） 650万条 78.07
华阳厂区（乘用车胎） 800万条 106.91华新厂区（工程胎） 10万条 72.60
生产能力的增减情况适用 √不适用
产品线及产能结构优化的调整情况适用 √不适用
非正常停产情况适用 √不适用
3 原材料采购(1). 主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变
主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量动比率（%）
现货、船货及长 按照合同约定账期天然橡胶 0.7 17.33万吨 17.02万吨
约采购相结合 结算现货与船货采购 按照合同约定账期
合成橡胶 -0.3 7.78万吨 7.73万吨相结合 结算
炭黑 订单采购 按照订单约定结算 22.7 12.14万吨 12.13万吨钢帘线 订单采购 按照订单约定结算 -1.6 7.16万吨 7.14万吨
26 / 143
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：2022年由于原材料价格上升，影响营业成本同比上升4.1%。
(2). 主要能源的基本情况√适用 不适用
主要 价格同比变采购模式 结算方式 采购量 耗用量
能源 动比率（%）
按照合同约电 与供电公司固定协议 15.7 54332万千瓦小时 54332万千瓦小时
定账期结算与供汽公司固定协 按照合同约
蒸汽 18.0 85.73万吨 85.73万吨议，执行政府定价 定账期结算
天然 按照合同约与供气公司固定协议 28.1 665万立方米 665万立方米
气 定账期结算主要能源价格变化对公司营业成本的影响：2022年由于能源价格上升，影响营业成本同比上升
1.1%。
(3). 原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况
√适用 不适用为了保证公司正常的生产经营需要，根据各种原材料的供需情况，公司对天然橡胶、合成橡胶、
炭黑、钢帘线等主要原材料保持一定的库存量。2022年各种原材料库存量保持稳定，期末库存金额4.04亿元，比年初增加0.39亿元，影响当期经营性净现金流减少。
4 产品销售情况(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
营业收入 营业成本 毛利率细分 毛利率 同行业同领域产
营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 比上年行业 (%) 品毛利率情况
减（%） 减（%） 增减（%）
根据2022年三季报，轮胎行业
轮胎 A股上市公司914,890.53 784,796.13 14.22 2.97 2.33 0.54
生产 2022年前三季度平均毛利率为
12.86%。
(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
直销 231,250.05 -6.83经销 683,640.48 6.77
会计政策说明适用 √不适用
5 环保与安全情况(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2). 重大环保违规情况
适用 √不适用27 / 143
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用近年来全球投资环境变化，2022年5月公司终止了在美国北卡新建工厂的项目，项目终止对公司2022年度当期损益影响153.76万美元，对公司经
营与财务状况不会产生重大影响。详见公司于2022年5月14日披露的《三角轮胎关于终止美国工厂项目的公告》（公告编号：2022-010）。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币资产 本期公允价值 计入权益的累计公允 本期计提的减 本期出售/赎回金
期初数 本期购买金额 其他变动 期末数类别 变动损益 价值变动 值 额
股票 619,792.32 -233,298.24 -218,465.16 386,494.08其他 50,000,000.00 50,000,000.00
合计 50,619,792.32 -233,298.24 -218,465.16 50,386,494.08证券投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
本期 本期证券 证券代 证券 最初投资成 期初账面价 本期公允价 计入权益的累计 本期投 期末账面价 会计核算
资金来源 购买 出售品种 码 简称 本 值 值变动损益 公允价值变动 资损益 值 科目
金额 金额股票 601777 力帆 604,959.24 应收账款债 619,792.32 -233,298.24 -218,465.16 386,494.08 交易性金
科技 务重组 融资产合计 / / 604,959.24 / 619,792.32 -233,298.24 -218,465.16 386,494.08 /
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
28 / 143
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币主要子公 注册 2022年12月31日 2022年度
主要业务司名称 资本 总资产 净资产 主营业务收入 净利润
华盛公司 轮胎生产经营 10,752 104,882.20 84,332.29 76,475.58 23,510.36华盛公司的主营业务收入为轮胎加工费收入。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、格局得益于汽车行业的高速增长，以及庞大的汽车保有量，中国轮胎行业发展迅速，自2006年以
来产量一直稳居世界第一，轮胎的总产量占全球的35%。
近年来中国轮胎企业在产品性能、品牌渠道等方面持续发力，竞争实力持续提升，在中国本土与外资、合资企业竞争共存，国内市场份额提升，在国外市场占有率稳步提高，呈现向上渗透
趋势。
2、趋势（1）轮胎行业转向高质量发展
随着汽车行业增速放缓及双碳战略，国内轮胎企业的发展模式已由数量扩张型调整为高质量发展型。作为投资密集、固定支出高、原材料成本占比大的轮胎产业，正逐步向绿色化、智能化
转变，使用绿色原材料，采用清洁生产工艺，生产绿色轮胎，工厂达到无污染、零排放，产品实现安全、节能、环保，正成为行业的发展方向。
（2）轮胎产品结构持续优化子午线轮胎已成为全球轮胎市场的主导产品，占比超过94%；轮胎产品结构持续优化，产品
规格不断增加，乘用车轮胎大尺寸、高性能及超高性能轮胎占比、商用车轮胎无内胎化占比逐渐提高。随着“驾乘体验”和“安全性能”成为消费者的关注重点，为提升汽车的行驶里程及性能，
轮胎产品向着轻量化、低滚阻、耐用、安全、环保、舒适的方向发展，缺气保用的安全型轮胎、
节省汽车燃料的低滚阻轮胎、低噪声的静音轮胎等高性能和超高性能轮胎，将逐步成为主流。此外，航空胎、赛车胎、自修复轮胎、智能轮胎等开始普及，非充气轮胎应用也逐步走进市场。
汽车产业新四化（电动化、网络化、智能化、共享化）发展速度加快，特别是电动汽车发展迅猛，遍布商用车、乘用车以及工程机械车辆，电动汽车专用轮胎成为轮胎行业新的增长点，电
动汽车轮胎成为全球轮胎企业发展的必争之地。
（3）政策导向加速行业集中度提升近年来，在积极应对气候变化、保护生态、治理污染、节能降碳的背景下，设备老旧的轮胎
工厂将面临因环保问题或者碳排放超标后无法正常生产的境况，2020年国内纳入统计部门监测的轮胎工厂从过去的500多家已下降到390家；根据橡胶工业协会轮胎分会的统计，会员单位110
家轮胎企业2022年产量占全国轮胎产量的83%左右，前10家占全国轮胎产量近一半。
2021年4月山东省印发的《全省落实“三个坚决”行动方案（2021-2022年）》提出，轮胎行业2022年产能120万条以下的全钢子午胎（工程轮胎、航空轮胎、宽断面无内胎除外）、500
万条以下的半钢子午胎（缺气保用轮胎、赛车胎高端产品、超低断面轮胎除外）企业全部整合退出。
29 / 143
（4）智能制造正成为轮胎行业的长期发展趋势轮胎消费趋势正向着高品质、高性能、环保轮胎发展，为保证生产效率和产品质量的稳定性，
先进的轮胎企业正在将信息化技术同传统制造领域结合，制造装备自动化、信息化、智能化，制造技术绿色化已成为发展方向。目前国内有十多家企业获得国家工信部智能制造试点示范项目。
（5）品牌化、国际化发展趋势面对高度激烈的竞争，品牌化、国际化是轮胎企业发展的必然趋势，通过提供优质的轮胎产
品和服务，在配套市场、零售市场形成品牌传导作用，在渠道和品牌方面发力抢占中高端市场，
通过国际化的布局，轮胎企业在全球多点布局和本地化供应已成为大势所趋。
（6）轮胎原材料向低碳、环保、绿色方向发展受资源和环境的约束，轮胎上游原材料以及能源价格持续上涨，部分原材料产能或品种受限，
对产品材料选型和设计成本带来一定制约，橡胶、补强材料、骨架材料、助剂等新型原材料对轮胎性能的突破和提高起到重要作用。新型绿色、环保、高性能及生物基新型材料的开发和应用越
来越重要。
(二)公司发展战略√适用 不适用
2023年是全面贯彻落实二十大精神的开局之年。尽管外部环境动荡，但我国经济韧性强、潜力大、活力足的特点没有改变，支撑高质量发展的要素条件没有改变，国家鼓励经济发展的相关
政策陆续释放，经济增长预期显现。2023年公司将坚定发展主业，积极响应以国内大循环为主体、
国内国际双循环相互促进的新发展格局，从复杂局面中捕捉先机，紧抓扩大内需的政策机遇和新能源汽车快速发展带来的市场机遇，以技术创新为根本，坚持品牌建设与市场拓展双轮驱动，持
续提升产品竞争力和数字技术的融合创新能力，走稳走实全球化品牌之路，实现高质量发展。
1、坚持以自主品牌为核心、主副品牌共同发展的品牌发展策略，构建多元化的品牌体系和差异化的推广策略，加强产品、品牌与渠道的有序协同发展，不断提升品牌形象。
2、坚持创新驱动发展。优化技术人才队伍储备，完善产学研用协同的创新体系，继续激发和引导创新活力；以三大创新平台为支撑，立足全球市场与技术发展趋势，结合国家“双碳”战略，
以新材料、新结构、新技术及新工艺的研发为重心，重点开展减碳项目，发展低碳节能的轮胎生产技术，不断提升轮胎产品在轻量化、高端化、绿色化、智能化的发展高度。
3、坚持市场导向。加强渠道开发与维护，深入推进渠道下沉，加大海内外品牌店建设，完善“满天星”市场布局，增强市场服务能力；注重产品体系更新迭代，持续完善产品结构，加大新
能源专用产品的开发与市场推广，不断提升产品的差异化优势。
4、持续推进数字技术在制造、研发、管理及运营各平台的深度应用与融合创新，以信息化技术促进生产与运营效率，提升精益化管理水平，推动公司高质量发展。
(三)经营计划√适用 不适用
结合当前的经济形势、市场环境，2023年公司将坚持发展轮胎主业，以市场需求为导向，以全球化品牌建设为核心，以科技创新为动力，深入推进两化融合，不断提升精细化管理水平，促
进公司持续健康发展。全年计划生产各类轮胎2500万条。重点做好以下几方面的工作：
1、市场与品牌推广（1）继续投放高铁广告，扩大品牌影响力；加强品牌视觉管理，统一品牌形象识别，增强品
牌凝聚力和感染力，积极通过新媒体开展品牌宣传活动。
（2）组织好大型年会、区域会议、产品推介会及路演等常规营销活动；及时更新和丰富产品和品牌宣传材料；全方面监控轮胎属性及生命周期，倾听客户的意见、建议反馈，与消费者互动，
不断提升三角品牌的美誉度。
（3）坚持三角主品牌地位，继续推进副品牌销售与渠道建设，丰富副品牌的产品花纹，构建多元化的品牌体系。
（4）持续优化营销网络与渠道布局，优化调整经销客户结构，建立销售、技术、服务、物流、
财务等协同服务市场、快速反应市场营销机制，建设服务和管理兼顾的终端网络体系。继续开拓线上营销渠道，加强信息技术在网络建设中的应用，有效结合线上线下渠道资源促进网络建设；
持续推进品牌店建设，丰富品牌店内涵，增加店面升级与翻新投入。发挥三角轮胎产品系列丰富的优势和特点，拓展产品销售的广度；继续加大对中石油系统、大型矿业、集团客户的开发力度，
30 / 143
配合合作伙伴持续进行各区域公交、集团、物流车队的开发，培养三角系列品牌稳固的终端消费群。
（5）加强配套项目的技术交流及产品研发，以差异化配套策略，提升公司的品牌影响力与效益水平。充分发挥三角品牌在海外市场的品牌优势，增强与主机厂在出口市场上配套业务合作；
兼顾燃油车和新能源车轮胎的技术要求，加大力度发展新能源汽车配套业务，积极开发电动载重商用车、装载机配套市场；加大矿用卡车轮胎的市场开发，提升子午工程胎销售占比。
（6）优化产品结构，充分发挥技术、品牌及智能制造的优势，提升高性能、高价值产品的市场份额。
2、技术研发与创新（1）新技术、新材料及新工艺应用：持续推进轮胎产品轻量化设计研究应用；积极推进轮胎
用可持续性原材料及高性能新材料研究及应用；做好新型硫化工艺研究，直压硫化技术、电加热氮气循环技术的研究及应用，实现能耗的降低。
（2）根据市场需求和发展方向，加强产品设计和品牌规划，推动产品体系更新迭代，提高产品竞争力。重点做好小松、三一、重汽、比亚迪、宇通、上汽通用五菱、郑州日产及江铃汽车等
配套主机厂项目的开发工作。具体如下：
①商用车胎：优化、调整现有产品系列的情况下，重点开发中长途高里程全轮位和驱动轮位产品，同时在轻卡重载、公交新能源、中短途、矿区、冬季胎及高性能产品、高性价比换代产品
市场进行产品功能完善以提升市场占有率。
②乘用车胎：全面推进电动汽车专用轮胎、超高性能、高性能轿车及SUV的轮胎新产品的设计开发工作。通过全新花纹设计、轮廓设计、新材料应用、轻量化设计及工艺技术等进一步提升
乘用车胎的舒适性、行驶里程、滚动阻力、制动及操控等性能，滚动阻力及湿地制动性能在现有欧盟产品标签等级的基础上提升一个等级。根据市场需求，开展静音轮胎的批量试制及试生产工
作。
③工程胎和巨胎：持续针对客户个性化、差异化需求，开发井下采矿等新产品，丰富产品种类。在现有为高端知名主机厂配套的基础上，紧密围绕与卡特彼勒、小松、三一、临工重机、山
推、雷沃等主机厂新车型、新产品的OE项目开展工作，扩大三角工程胎配套市场份额和品牌影响力。
④特种胎：重点开发高速型越野轮胎、全地形越野轮胎及轻型越野轮胎，提升和改善胎侧耐划伤性能、高速性能及恶劣路况下胎面的耐刺扎性。
（3）航空胎方面加快C919和A320的主前轮胎适航证申请相关工作，及时推进试飞及装机审批等相关工作；推进B737-800前主轮胎开发、动态实验等工作。
3、两化深度融合全力深化信息系统应用，推进经营平台建设为生产与销售提供服务支持。装备方面，做好装
备和自动化领域的技术创新，运用新技术、新产品不断提升装备信息化、自动化、智能化水平，
挖潜增效，提高运营质量和竞争力；信息化方面，以“规范管理、提高效率、简便易用”为目标，
推进经营平台建设及深化、优化工作，稳固优化研发和生产平台，推进资金税务、轮胎销售移动端统一平台等项目，以最经济的资源投入实现最大的效能产出，杜绝资源浪费。
4、绿色低碳发展根据山东省深化新旧动能转换推动绿色低碳高质量发展的意见，探索废物综合利用、能量梯
级利用、水资源循环利用方案，实施危险废物减量、节能降耗、生产污水循环利用相关改造，进一步降低企业单位产品能源消耗、污染排放，提升企业绿色、低碳形象；深入实施运行ISO14001
环境管理体系，将体系运行与企业日常运营紧密结合；完善污染物排放监控的技术手段，建立智能化污染物排放监控系统；持续进行环保设施提标改造，确保运行效果始终处于行业前列；从原
材料采购、原料运输、产品生产、销售各环节打造全链条绿色供应链；加大绿色环保配方研发、
环境友好型原料的开发利用，打造环保型绿色产品、绿色工厂。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、国际贸易风险近年来，美国、巴西、欧盟、南非、俄罗斯等国家和地区对中国轮胎发起多次反倾销反补贴
调查，调查范围逐渐增大；同时国际贸易保护主义盛行，美国自2018年起对产自中国的轮胎商品31 / 143
