第三节管理层讨论与分析2024年，公司继续遵循“融合、巩固、提升、拓展”的工作总方针，奋力抢抓政策机遇，深
化企业改革和降本增效，加强科技攻关和信息化建设，提升产业链各环节核心竞争力，增强风险防控能力，稳步实施国际化战略，持续增强战略资源安全保障能力，努力打造具有全球影响力和
核心竞争力的世界一流天然橡胶全产业链科技集团。
一、经营情况讨论与分析（一）聚焦核心能力建设，增强战略资源安全保障能力
坚决落实“稳种植、稳产量、稳份额、稳胶农、深加工、高端化、国际化”发展总方针，全力推动“五个一”建设，完成年度工作任务；全面推广“邦溪经验”，开展“1+5试点”，试点
单位实现稳产增产，自产胶综合生产成本实现下降，割胶岗位价值明显提升；积极从科特迪瓦采购低成本橡胶原料，掌控低成本原料的能力更加坚实；实施全岛橡胶原料统一采购、统一配送，
增强收胶能力，降低采购成本；推进特种胶园建设，完成特种胶园划定、验收和上图入库工作。
（二）强化加工、销售能力，提升产业核心竞争力制定天然橡胶初加工绿色转型发展实施方案，成功完成1.7万平方米分布式光伏发电项目的
建设与并网，首创封闭式浓乳离心车间，配备高效除氨系统，初加工生产管理能力稳步提升；贸易领域强化上下游渠道建设，终端业务销量显著提升；抢抓EUDR实施的契机，实现EUDR标准天
然橡胶销售近10万吨(含受托管理的KM公司和ART公司)，产品溢价大幅增加；“海佑”牌乳胶丝产品市场认可度进一步提升，“好舒福”乳胶产品荣获“2024中国制造消费者信赖品牌”荣誉
称号。
（三）持续深化企业改革和降本增效，挖掘公司内生发展动力持续落实国企改革深化提升行动工作要求，全面完成年度国企改革任务，公司再次入选国务
院国资委“双百企业”名单；持续推进亏损企业治理，清理与主业不相关、不存在发展优势且亏损的业务；出台《一线生产管理人员薪酬改革实施方案》，进一步优化二级企业薪酬机制；梳理
总结形成数十项降本增效项目清单和方法清单，以项目式管理方式统筹推进各经营主体降本增效工作。实现降本增效超4亿元(含受托管理的KM公司和ART公司)。
（四）加强科技攻关和信息化建设，推动企业高质量发展加快构建科研及成果转化体系，积极申报和实施国家重点专项、海南省重点专项项目；持续
更新迭代智能割胶机；完成天然烟片胶工艺论证与设计、初加工浓乳全过程自动加药系统设计；
完成天然橡胶初加工水线、全乳线和浓乳线质量管理标准制定及加工厂自动化、绿色化升级改造；
发挥天然橡胶创新联盟优势，联合科研院所创建省级天然橡胶技术创新中心，逐步搭建全产业链研发体系，提升公司科研能力和产业竞争力；推进ERP系统升级、橡胶智慧收购平台项目建设，
提高生产管理效率。
（五）挖掘土地资源潜力，提高公司抗风险能力和发展韧性开展海南省内基地分公司资产核查，推进资产管理系统建设；实施土地分类管理措施，加大
胶园林下土地短期租赁力度，推进土地规范化管理，土地租金收入创历史新高；制定非胶产业经营管理方案、林下经济发展实施方案，加快推动产业转型升级；深入探索多元化经济合作模式，
打造标准化凤梨种植基地，推动公司非胶产业转型升级。
（六）严抓风险防控，筑牢风险管控“堤坝”全面推进合规管理体系建设，制定下发《合规管理办法》，公司及部分下属企业成功通过合
规管理体系认证；制定子公司风控管理指标，严格要求子公司在指标授权范围内开展业务；建立存货日常监管机制，严控高龄存货，防范存货损失风险；在子公司月度存货询证对账工作的基础
上，将国内橡胶贸易板块存货风险管理推广至橡胶种植板块；累计制定25份标准化合同范本，指导分子公司进一步提升法制意识。
二、报告期内公司所处行业情况(一)全球天然橡胶供应量
9/248
ANRPC（天然橡胶生产国协会，下同）统计数据显示，2024年全球天然橡胶产量为1429.1万吨,同比增加2.8%。其中，泰国降0.5%、印度尼西亚增0.9%、越南降2.1%、中国增4.2%、印度
增6.0%、马来西亚增0.6%。（数据源自ANRPC《天然橡胶市场分析与展望2025年第1期》）
(二)全球天然橡胶消费量ANRPC统计数据显示，2024年全球天然橡胶消费量为1544.8万吨，同比增加1.8%。其中，
中国天然橡胶消费量约721.6万吨，同比增长3.3%，约占全球消费总量的46.7%；印度天然橡胶消费量约145万吨，同比增长3%，约占全球消费总量的9%；泰国天然橡胶消费量约124.7万吨，
同比增长1.1%，约占全球消费总量的8%。（数据源自ANRPC《天然橡胶市场分析与展望2025年第1期》）
10/248
（三）中国天然橡胶社会库存2024年中国天然橡胶社会库存先降后升，拐点出现在10月底。春节假期后，由于产区新胶
供应滞后以及进口利润缺乏，国内现货供应释放不畅，下游刚性需求持续消化，使得国内现货库存量不断减少，特别是中间流通环节的库存下降较快，导致部分品种供应紧缩。往年呈现的季节
性库存积累情况在年内推迟，四季度初国内外新胶供应不充分，累库节点继续延后，直到10月底，
国内现货库存降至年内较低水平，约为126.84万吨。四季度末，随着气候恢复正常，海外产区步入旺产期，新胶供应加速增长，且原料价格高位刺激了胶农的割胶积极性，新胶供应量增加，受
制于需求端缺乏新的增长点，国内社会库存开始逐渐累积。据卓创资讯样本统计，截至12月底，
天然橡胶社会总库存量为144.14万吨，相较于去年底180.14万吨，减少了19.98%。
2023-2024年天然橡胶社会库存变化11/248
（四）中国天然橡胶进口量下滑明显2024年我国天然橡胶进口量同比下滑较为明显，根据中国海关总署公布的数据显示，2024
年中国进口天然橡胶共计565.99万吨，较2023年同期的648.74万吨降低13%。主要原因在于：
2024年天然橡胶部分主产区在开割初期遭遇干旱，上量期降雨增多，导致供给放量不顺畅，泰国、
印度尼西亚、越南等主要产胶国的出口量均出现同比下滑，其中泰国天然橡胶出口量同比减少2%，
印度尼西亚减少7%，越南减少12%。同时，泰国、越南等东南亚主产国天然橡胶的消费量增加，
导致这些国家可供出口的天然橡胶量减少。另外，尽管EUDR的实施被推迟，但其对天然橡胶全球贸易流向的影响仍在持续，部分产胶国为满足欧洲市场需求，囤积库存并优先供应欧洲，导致出
口至中国的天然橡胶量减少。
（五）天然橡胶价格走势2024年国内外天然橡胶期货价格均呈现震荡后大幅上涨格局，价格中枢整体上移。截至2024
年12月31日：上海期货交易所天然橡胶主力合约结算价17810元/吨，较年初14340元/吨上涨3470元/吨，涨幅 24.20%；新加坡SICOM TSR20 主力合约结算价1975美元/吨，较年初的1558
美元/吨上涨417美元/吨，涨幅26.77%。年内最高点上海期货交易所天然橡胶主力合约结算价19220元/吨，新加坡SICOM TSR20主力合约结算价2163美元/吨。
全年天然橡胶价格走势大致可以分为三个阶段。第一阶段为年初至七月初，天然橡胶期货价格以震荡为主。在厄尔尼诺导致的东南亚部分产胶国及云南地区干旱、宏观政策密集出台影响下，
橡胶价格几次走高，6、7月份随着供应增加预期及宏观走弱，盘面回落。第二阶段为8月初至10月中旬，天然橡胶期货价格单边大幅上涨。供应端本应季节性上量，但国内外主产区受极端天气
扰动，尤其是三季度的台风“摩羯”对海南产区造成较大打击，产出不及预期，供应端强支撑。
同时下游全钢胎开工率有所恢复，半钢胎开工率维持高位，橡胶轮胎出口表现良好。此外，中国政府采取进一步宽松举措支持经济增长，胶价一路上涨，创阶段性新高。第三阶段为10月至年末，
胶价高位震荡。此阶段初期，国庆节期间下游轮胎开工率下滑明显，宏观利好逐步消化，胶价震荡回落。进入11月下旬，泰国遭遇强降雨，主产区受到影响，市场情绪相对乐观，胶价再次冲高。
12月份由于泰国降雨缓解，叠加产区进入季节性供应旺季，库存积累，胶价在高位震荡回落。
12/248
三、报告期内公司从事的业务情况公司是一家集天然橡胶种植、加工、贸易、金融、科技研发、橡胶木加工与销售及热带特色
高效农业等为一体的大型综合企业集团，以销售天然橡胶的初加工产品为主要收入来源，是中国天然橡胶行业龙头企业，也是中国资本市场唯一的天然橡胶全产业链上市公司。公司主要业务及
经营模式如下：
（一）橡胶种植公司是国内外少有的拥有大规模成片胶园的企业之一，在全球范围内经营管理土地490万亩，
其中胶园土地390万亩，境内外天然橡胶种植基地共29个；同时，拥有七十余年的天然橡胶种植生产经验和成熟稳定的技术管理队伍，拥有一流的胶园“种植-管理-养护-采割”技术，正分阶段
推进180万亩省级标准化胶园建设。公司是国家天然橡胶战略资源安全的重要保障者，一直以来得到国家政策大力支持。
公司下属各基地分公司按照《橡胶栽培和生产技术规范》等标准，在胶园更新倒树、备地等基础上进行定植等操作。2024年，公司进一步深化橡胶种植端割胶管理机制改革，通过持续加强
胶工队伍建设、橡胶生产经营、企业精细化管理等，逐步打造一支稳定的核心胶工队伍，不断提升胶工获得感、归属感、幸福感。
（二）橡胶初加工公司在全球拥有59家在产橡胶初加工厂(含KM公司)，分布在多个国家和地区，年加工产能
约245万吨(含KM公司)。公司初加工产品包括全乳胶、浓缩乳胶、10#、20#标准胶、10#子午胶、
胶清胶、混合胶、烟片胶、印尼标胶等，其中全乳胶、20号标胶是上海期货交易所认证的交割标的。公司“美联”“宝岛”“五指山”等品牌深受下游企业青睐，其中“美联”品牌是目前被中
国乳胶制品行业广泛认可的第一品牌；另外，海外子公司合盛农业制定了行业较为领先的HeveaPro生产标准并实现对外输出，以HeveaPro标准生产的天然橡胶产品广受赞誉。依托高标
准生产工艺，目前已有35家工厂获得全球前十大轮胎品牌认证。
公司天然橡胶初加工主要从当地自有胶园、外部供应商(胶农、中间商等)采购原料(新鲜胶乳、
杯胶、胶团等)，由加工厂根据原料和客户订单需要，按不同品种产品工艺流程和技术标准进行初加工生产、产品入库和对外销售，并积极拓展轮胎等厂商认证，深挖终端市场。
（三）橡胶深加工13/248
公司下属子公司爱德福公司，是亚太地区最大的乳胶发泡制品供应商之一，主营业务为天然乳胶卷材、床垫和枕头的生产与销售以及代工生产等业务。目前乳胶床垫年产能1800万平方米，
枕头年产能270万只，“爱德福”“宝珀”“好舒福”等乳胶寝具品牌影响力持续增强。下属子公司海南经纬乳胶丝有限责任公司(以下简称“经纬公司”)，乳胶丝年产能达2万吨以上，产品
被广泛用于服装、内衣、床上用品等领域，产品质量深得用户信赖。
公司天然橡胶深加工按照产品类型采用现代化的工艺和技术规范进行生产，产品销售通过线下和电子商务等线上方式销售，积极开拓行业品牌供应商，合作伙伴包括众多国内外知名品牌家
具供应商。
（四）橡胶木加工公司下属子公司林产集团是海南木材行业唯一“新三板”挂牌公司，具备FSC-COC产业监管
链认证和一级木结构工程施工资质，拥有全智能化木材改性车间、刨光加工流水线和后端精深加工中心，配备国内一流的木材精加工的生产设备，可定制供应家具刨光材、装饰材、指接拼板、
改性材等木制品基材，年木材产品加工产能达4万立方米。
（五）橡胶销售公司拥有龙橡公司、R1公司以及合盛农业旗下HeveaGlobal、NCE、HASL、CMCI等销售贸易
端平台，年销售贸易量超过414万吨(含受托管理的KM公司和ART公司)，约占全球天然橡胶消费量的27%。公司销售主要采取终端直销和贸易分销两种销售模式，产品销往亚洲、欧洲、北美等
地区，主要客户覆盖全球前十大轮胎厂商。
（六）橡胶科技研发公司长期致力于天然橡胶全产业链科技创新，种植端持续推进智能割胶装置研发和生产，完
成割胶机4.0版本开发，在公司胶园完成持续产量测试；在天然橡胶“管、养、割、收”等环节全面开启数字化、信息化建设，推行应用橡胶智慧收购平台，实现胶农信息数据化管理；加工端
响应“双碳”号召，引领环保天然橡胶加工工艺技术创新，推进加工自动化、绿色化改造升级。
（七）热带高效农业公司目前拥有高效农业种植面积约11万亩。公司积极利用海南自由贸易港有关大力发展热带
特色高效农业政策红利，充分发挥海南热带气候和公司资源优势，推动建立非胶产业种植管理、
产品加工、品牌赋能、多元化销售模式一体化机制，做强做优做大非胶产业。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司是目前全球最大的天然橡胶种植、加工、贸易企业，主要生产指标稳居全球首位。公司在全球经营管理土地面积490万亩，其中胶园土地390万亩；天然橡胶加工量138万吨(含受托管
理的KM公司和ART公司)，约占全球产量的9%；全球销售贸易量超过414万吨(含受托管理的KM公司和ART公司)，约占全球天然橡胶消费量的27%，在天然橡胶行业拥有较强的行业影响力和市
场竞争力。公司拥有国内最大的天然橡胶种苗繁育基地，构建了全球化的种植、加工、贸易格局，
在胶林资源、业务规模、生产组织、管理经验、技术积累、生产产能、市场营销等方面，均具有明显的竞争优势，行业龙头地位和作用十分突出。
公司是国内天然橡胶行业标准制定的参与者和推动者，是国内少数能大规模生产特种胶和专业胶等高品质产品的生产企业之一，也是天然橡胶全乳标胶期货交割品的主要生产商，为全球客
户提供一系列天然橡胶产品。公司在东南亚、中国和非洲的加工厂生产技术分级橡胶、混合橡胶和乳胶，同时从全球第三方生产商采购其他产地和等级的橡胶，为客户提供更广泛的选择。公司
拥有强大的销售团队和全球化的营销网络，客户遍布全球，覆盖全球前十大轮胎厂。
公司是国内最大的无氨、低氨浓缩乳胶等绿色胶乳生产企业。公司采用射频加热技术和乳胶发泡制品链板，在乳胶发泡制品行业中具有领先地位。公司在中国的天然橡胶初加工厂全部通过
ISO9001质量管理体系认证，“美联”“宝岛”“五指山”等品牌深受下游企业青睐，其中“美联”品牌是目前被中国乳胶制品行业广泛认可的第一品牌。下属子公司合盛农业制定了行业较为
领先的HeveaPro生产标准并实现对外输出，以HeveaPro标准生产的天然橡胶产品广受赞誉，共有35个工厂取得全球前十大轮胎厂商认证。
公司以科技赋能全产业链发展，拥有一流的胶园“种植-管理-养护-采割”技术，胶园管理水平全球行业领先，并在高端用胶研发、智能割胶机器研发、加工环境保护、生产自动化和信息化
14/248
技术应用等方面均处于全球行业领先水平；《耐寒抗风高产橡胶树品种培育及其应用》项目获国家科学进步二等奖。旗下金橡公司成为海南省唯一一家入选国务院国资委创建世界一流专精特新
示范企业；智慧收胶平台入选农业农村部2024年智慧农业建设典型案例；阳江分公司智慧胶园获“海南省2024年度十大智慧农业应用场景”。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入496.73亿元，自产橡胶产品12.13万吨，归属于上市公司股
东净利润1.03亿元。报告期末，资产总额为360.70亿元，归属于上市公司股东净资产98.46亿元。
(一) 主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
变动比例科目 本期数 上年同期数
（%）
营业收入 49,672,606,732.67 37,687,250,562.10 31.80营业成本 48,024,221,191.93 36,887,078,835.89 30.19
销售费用 314,584,246.34 232,013,552.50 35.59管理费用 1,568,531,673.62 1,549,309,561.96 1.24
财务费用 691,348,334.86 673,919,517.49 2.59研发费用 33,134,563.03 35,681,616.60 -7.14
经营活动产生的现金流量净额 1,513,211,264.79 1,231,292,378.51 22.90投资活动产生的现金流量净额 -593,012,745.86 -2,319,587,148.49 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 1,279,551,716.07 -1,164,606,560.74 不适用投资收益 -37,986,442.16 196,026,987.41 不适用
公允价值变动收益 11,456,600.98 -263,280,469.91 不适用信用减值损失 81,518,038.94 12,838,317.50 534.96
资产减值损失 -231,597,673.60 -61,332,761.49 不适用资产处置收益 2,352,409.09 169,655,414.90 -98.61
营业外收入 911,285,095.47 1,423,315,165.84 -35.97营业外支出 217,020,804.59 42,250,654.62 413.65
营业收入变动原因说明：主要系本期销售价格同比提高、销售数量同比增加所致营业成本变动原因说明：主要系本期采购成本同比增加所致
销售费用变动原因说明：主要系销售业务增长，相关的仓储保管费增加所致管理费用变动原因说明：不适用
财务费用变动原因说明：不适用研发费用变动原因说明：不适用
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期收到的补偿款同比增加所致投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年支付并购合盛农业股权投资款，本
期无并购事项筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期借款净流入同比增加所致
投资收益变动原因说明：主要系上年处置物流公司股权，本年股权处置收益、期货平仓收益均同比减少所致
公允价值变动损益变动原因说明：主要系本期末持有的金融工具浮盈所致信用减值损失变动原因说明：主要系本期收回了历史逾期债权，冲回了对应的已全额计提的
坏账准备所致资产减值损失变动原因说明：主要系本期非洲种植园生产性生物资产减值所致
15/248
资产处置收益变动原因说明：主要系上年同期处置了非洲的一项土地使用权，本期无该类资产处置
营业外收入变动原因说明：主要是系本期资产处置补偿收入同比减少所致营业外支出变动原因说明：主要系摩羯台风造成的资产毁损报废损失
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、收入和成本分析√适用 不适用
(1).主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
48,576,964 47,132,225, 增加1.17农业 2.97 30.32 28.77
,390.31 702.41 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
48,335,182 46,930,338, 增加1.17橡胶产品 2.91 29.93 28.38
,463.64 756.67 个百分点241,781,92 201,886,945 减少21.15
橡胶木材 16.50 229.87 341.756.67 .74 个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
29,668,045 29,108,461, 增加2.04境内 1.89 58.46 55.23
,063.94 072.07 个百分点18,908,919 18,023,764, 增加0.89
境外 4.68 1.93 0.98,326.37 630.34 个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2).产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
自产橡胶产品 万吨 12.13 11.67 1.78 -13.05 -15.92 34.85产销量情况说明
无16/248
(3).重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4).成本分析表单位：元 币种：人民币
分产品情况上年同 本期金额
本期占总成本构成 本期金 上年同期 期占总 较上年同 情况
分产品 成本比例项目 额 金额 成本比 期变动比 说明
(%)例(%) 例(%)
1,503,51,474,72
橡胶产品 职工薪酬 68,289. 3.20 4.03 1.960,495.92
9,738,08,877,14 本期橡胶原料
橡胶产品 直接材料 66,339. 20.75 24.28 9.705,926.87 价格较上年同
32 期整体上涨1,128,0 本期公司深入
1,435,83橡胶产品 制造费用 71,790. 2.40 3.93 -21.43 推进降本增效
5,634.94及橡胶加工量
同比减少本期公司橡胶
产品 价格 上34,560, 24,767,4
涨、销售数量橡胶产品 贸易成本 632,337 73.64 55,882.2 67.75 39.54
增加导致销售.59 6 规模增加，营
业成本相应增加
13,203, 10,665,4 本期自加工板林木产品 职工薪酬 6.54 23.34 23.80
390.99 27.89 材销售量同比增加
本期木材产品78,289, 25,576,7 销售额同比大
林木产品 直接材料 38.78 55.97 206.10662.06 90.91 幅增加，增加
幅度与销售额基本持平
10,604, 9,458,94 本期加工板材林木产品 制造费用 5.25 20.70 12.12
930.74 9.27 销售量同比增加
本期林木产品经营 模式 调
99,788,林木产品 委外费用 49.43 整，加工板材
961.95销售增加，原
木砍伐和部分加工工作委外
成本分析其他情况说明无
17/248
(5).报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
处置子公司股权减少合并单位被处置子公司名称 丧失控制权的时点 股权处置比例（%） 股权处置方式
海南天然茶叶有限公司 2024年12月 51 挂牌转让QuocViet Rubber Company Limited 2024年12月 100 协议转让
(6).公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7).主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额552,867.06万元，占年度销售总额11.13%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额335,014.50万元，占年度采购总额7.13%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额70,878.77万元，占年度采购总额1.51%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形。
适用 √不适用其他说明：
无
3、费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 314,584,246.34 232,013,552.50 35.59管理费用 1,568,531,673.62 1,549,309,561.96 1.24
财务费用 691,348,334.86 673,919,517.49 2.5918/248
4、研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
本期费用化研发投入 33,134,563.03本期资本化研发投入 0
研发投入合计 33,134,563.03研发投入总额占营业收入比例（%） 0.07
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 364
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 1.32研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 1
硕士研究生 39本科 151
专科 123高中及以下 50
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 5030-40岁（含30岁，不含40岁） 113
40-50岁（含40岁，不含50岁） 7550-60岁（含50岁，不含60岁） 122
60岁及以上 4(3).情况说明
√适用 不适用公司坚持贯彻落实党的二十大精神，紧密围绕国家“十四五”天然橡胶产业能力规划，通过
多项科技创新举措，进一步提升公司在天然橡胶领域的核心竞争力。报告期内，公司加大了科技创新攻关力度。
一是推动政产学研用融合，打造科技创新平台。发挥天然橡胶产业创新联盟优势，组织国内科研院校、天然橡胶上下游企业等联盟单位召开年度工作会议，合力研讨天然橡胶产业技术创新
及应用研究，在特种、高端橡胶等领域开展合作，攻克产业关键技术难题；联合中国热带农业科学院、海南大学等单位创建省级天然橡胶技术创新中心，集聚产学研创新资源合作开发，推动产
业可持续发展；逐步搭建“1+5+X”全产业链研发体系，打造海南橡胶技术创新中心，建立高性能天然橡胶、天然橡胶复合材料、特种胶乳和改性天然橡胶等中试研发与示范基地，促进科技创新
与产业创新进一步融合。
二是积极推动科技项目实施。对自动割胶装备、高性能胶等全产业链关键核心技术展开攻关，
智能割胶机目前试验产量可达一级胶工的90%；开展不同区域不同品系胶乳质量监测，建立胶乳品质数据库，为不同栽培因素下胶乳质量稳定性和定制化应用奠定基础；启动环氧胶中试线建设
与烟片胶产业化建设，完成烟片胶工艺论证与设计、初加工浓乳全过程自动加药系统设计，以创新推动生产，促进天然橡胶产业转型升级。
三是推进数智化技术在橡胶生产中应用取得一定成效。智慧收胶平台入选农业农村部2024年智慧农业建设典型案例，阳江分公司智慧胶园荣获“海南省2024年度十大智慧农业应用场景”；
19/248
智能割胶机获批2024年海南省先进装备首台套项目等。报告期内，授权专利26件，其中发明专利3件，实用新型专利22件，外观设计专利1件；申请专利33件，其中发明专利21件，实用新
型专利11件，外观设计专利1件。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、现金流适用 √不适用
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、资产及负债状况单位：元 币种：人民币
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
主要系本期收到的补偿款收入、
5,687,635,89 3,505,677,3货币资金 15.77 10.33 62.24 股权处置款及借
5.88 73.32款净流入金额同
比增加所致主要系持有的未
95,724,955.4 72,445,554.应收票据 0.27 0.21 32.13 到期信用证金额
3 56同比增加
主要系本期业务2,259,761,87 1,669,754,3 增长，尚在信用
应收账款 6.26 4.92 35.336.74 52.21 期的应收账款增
加所致主要系收回期初
产业协同等项目其他应收 689,279,196. 1,679,032,1
1.91 4.95 -58.95 补偿款及股权转款 46 08.94
让的应收款项所致
一年内到 主要系应收贷款26,167,959. 38,333,914
期的非流 0.07 0.11 -31.74 到期时间变动所69 .37
动资产 致11,384,936. 0.03 0.00 0.00 不适用 主要系应收贷款
长期应收38 到期时间变动所
款致
主要系本期投建的天然橡胶生产
549,905,062. 298,333,760在建工程 1.52 0.88 84.33 能力建设项目，
56 .97因尚在建设中未
完成转固金额增20/248
加所致主要系可抵扣暂
递延所得 269,211,281. 170,232,2550.75 0.50 58.14 时性差异变动所
税资产 19 .88致
其他应付 1,803,512,90 896,221,099 主要系应付其他5.00 2.64 101.24
款 2.65 .65 借款增加所致主要系为降低融
资成本进行贷款5,670,114,06 3,981,000,7
长期借款 15.72 11.73 42.43 置换及为支持业5.02 46.17
务增长补充运营资金所致
主要系应纳税暂递延所得 386,033,748. 288,075,442
1.07 0.85 34.00 时性差异变动所税负债 44 .73
致主要系本期合盛
公司拟出售的位持有待售
6,270,614.92 0.02 0.00 0.00 不适用 于印度尼西亚的资产
办公场所其他说明：
无
2、境外资产情况√适用 不适用
(1)资产规模其中：境外资产1,656,312.51（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为39.28%。
(2)境外资产占比较高的相关说明√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本报告期 本报告期
境外资产名称 形成原因 运营模式营业收入 净利润
Halcyon Agri非同一控制
Corporation 独立核算 26,899,532,807.45 -467,736,907.26下企业合并
Limited（合盛农业）
R1 International 同一控制下独立核算 10,115,951,229.92 10,904,706.97
Pte Ltd 企业合并海胶集团（新加坡）
全资子公司 独立核算 45,511,462.67 15,098,119.31发展有限公司
3、截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 年末账面价值 受限原因
货币资金 17,321,490.86 诉讼冻结、保证金占用21/248
应收账款 347,075,390.36 借款质押、保理存货 763,991,662.34 借款抵押、仓单质押
固定资产 688,534,859.61 诉讼查封、借款抵押无形资产 44,756,782.50 诉讼查封、借款抵押
其他流动资产 211,409,144.32 期货合约占用保证金海南海胶哲林果业有限公司45%的股权 28,569,005.07 借款质押
合计 2,101,658,335.064、其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用1.行业和公司基本情况
公司主要从事天然橡胶种植、生产、加工、产品研发、销售等业务，根据中国证监会的行业分类，公司经营业务属于农林牧渔行业。
(1)行业政策及对公司影响2018年4月，国家发布《关于支持海南全面深化改革开放的指导意见》，支持海南建设自由
贸易试验区和探索建设中国特色自由贸易港，将重点发展旅游、互联网、金融等现代服务业；支持海南设立国际能源、大宗商品、碳排放权等交易场所；做强做优热带特色高效农业，打造国家
热带现代农业基地；深度融入海洋强国，“一带一路”建设等重大战略。2018年10月和12月，
国家又分别发布《中国（海南）自由贸易试验区总体方案》《海南省建设国际旅游消费中心的实施方案》。系列政策的出台，对公司的天然橡胶进出口贸易、特种高端橡胶的发展带来了利好及
机遇。
2019年8月12日，20号胶期货在上海期货交易所国际能源交易中心正式挂牌交易。20号胶期货的上市，有力推动相关产业利用期货市场管理风险，并与现有的天胶期货、天胶期权、天胶
标准仓单交易形成有效联动，助力建设现货、期货、期权互联，境内境外市场互通的多层次市场体系，优化橡胶产业资源配置，提升中国橡胶的国际影响力，响应国家“一带一路”号召。
2020年6月1日，国家发布《海南自由贸易港建设总体方案》，主要内容包括贸易自由便利、
投资自由便利、跨境资金流动便利等11个方面内容，其中的主要亮点之一就是在海南自贸港建立“零关税、低税率、简税制”的税收制度，主要内容为：一是对岛内进口用于生产自用或以“两
头在外”模式进行生产加工活动（或服务贸易过程中）所消耗的原辅料，实行“零关税”正面清单管理；二是对注册在海南自由贸易港并实质性运营的鼓励类产业企业，减按15％征收企业所得
税。对在海南自由贸易港设立的旅游业、现代服务业、高新技术产业企业，其2025年前新增境外直接投资取得的所得，免征企业所得税。对企业符合条件的资本性支出，允许在支出发生当期一
次性税前扣除或加速折旧和摊销；三是对在海南自由贸易港工作的高端人才和紧缺人才，其个人所得税实际税负超过15％的部分，予以免征。对享受上述优惠政策的高端人才和紧缺人才实行清
单管理，由海南省商财政部、税务总局制定具体管理办法；四是对符合条件并经洋浦港中转离境的集装箱货物，试行启运港退税政策。以上海南自贸港优惠政策给公司的橡胶加工、设备采购、
海外投资、高端人才引进等带来了政策便利，减少了相关成本支出。
2020年11月15日，区域全面经济伙伴关系协定（简称RCEP）正式签订，被视为全球规模最大的自贸协定，涵盖全球30%的人口，29.3%的GDP以及27.4%的贸易总额，参与国包括东盟10
国及中国、日本、韩国、澳大利亚及新西兰，共15个国家。根据协定规定，各成员国将在贸易、
投资、技术、知识产权、电子商务等多个领域开展合作，将在一定程度上降低橡胶及轮胎出口壁22/248
垒，进一步促进天然橡胶贸易往来，有利于加强公司与东盟国家的企业在天然橡胶产业全产业链方面的合作，推动国际化布局。
2021年8月，农业农村部与国家发展改革委发布《“十四五”天然橡胶生产能力建设规划》。
规划提出到2025年，我国天然橡胶种植面积达1750万亩左右，产量达83万吨以上，其中作为全国第二大产区的海南，种植面积达到820万亩，产量达35万吨以上；规划同时提出要在天然橡胶
生产保护区实施生产基地提升、初加工和产地仓储能力建设、产业链重点支撑等三大工程建设，
涵盖胶园更新与改造、初加工设施升级、天然橡胶科技研发等方面，并明确了中央预算内投资的支持领域。作为全国最大的天然橡胶生产企业，该项规划的出台既为公司“十四五”时期夯实基
地建设提升战略保障能力、提高橡胶加工现代化水平和技术水平、加快全产业链科技创新等主要任务指明了方向与路径，同时也为公司谋划推进天然橡胶基地建设等重大项目提供了有力的政策
与资金支持，有助于公司不断提高保障国家天然橡胶战略资源安全的能力、更好发挥国家天然橡胶战略资源安全“承载者”作用。
2022年4月13日，习近平总书记视察海南时强调“要完善天然橡胶扶持政策”。有关部委先后出台了《“十四五”天然橡胶生产能力建设规划》等系列文件。
2022年6月，农业农村部发布《农业农村部关于下达农业行业基础能力2022年中央预算内投资农业项目任务清单和绩效目标的通知》（农计财发〔2022〕21号），明确2022年天然橡胶
生产基地建设项目任务，并明确日常监管、绩效目标等工作要求。下达2022年天然橡胶生产基地建设项目批复11个，总投资21315万元，其中中央投资17011万元、自筹资金4304万元。2022
年12月，农业农村部发布《农业农村部计划财务司关于做好2023—2025年中央预算内投资农业建设项目储备指南》，为天然橡胶生产能力建设项目的谋划、储备和申报提供了最新依据，文件
对天然橡胶生产能力建设项目申报指南进行了更新，进一步明确了申报范围、申报材料深度要求以及在线填报要求等。
2023年2月，中共中央、国务院发布《关于做好2023年全面推进乡村振兴重点工作的意见》，
文件明确提出“要完善天然橡胶产业扶持政策”。
2023年12月，财政部、农业农村部、金融监管总局联合发布《关于实施天然橡胶综合保险政策的通知》，明确要求海南省、云南省开展天然橡胶综合保险工作，将两省辖内天然橡胶种植
农户和企业均纳入保险保障范围。该政策的实施将有利于稳定胶农合理收益，稳定天然橡胶种植面积和产能产量，助力提升天然橡胶自给率。
2023年12月，财政部、农业农村部、金融监管总局发布《关于实施天然橡胶综合保险政策的通知》，明确天然橡胶综合保险在省级财政保费补贴比例不低于25%的基础上，中央财政保费
补贴比例由30%提高至45%。地方财政部门要及时拨付保费补贴资金，具体资金拨付方式由省级财政部门自主决定。
2024年4月，海南省财政厅、海南省农业农村厅、国家金融监督管理总局海南监管局印发《海南省天然橡胶综合保险实施方案》的通知，明确了橡胶树(橡胶苗木)物化成本保险和完全成本保
险的保费补贴比例：海南橡胶为中央财政45%、省级财政25%、自担30%；天然橡胶收入保险的保费补贴比例，海南橡胶为中央财政45%、省级财政35%、自担20%。
2024年1月，农业农村部印发《关于落实中共中央国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴工作部署的实施意见》，明确提出“实施天然橡胶资源
安全稳定供应保障能力提升行动，探索推广应用智能割胶机械，加快天然橡胶老旧胶园更新改造，
建设特种胶园”。
2024年6月，农业农村部农垦局印发《2024年天然橡胶良种良法补助项目实施方案》的通知，
方案明确对当年更新胶园，中央财政按照800元/亩标准测算补助，对2022-2023年、2019-2021年更新胶园抚管，中央财政分别按照300元/亩、100元/亩标准测算补助。
2024年6月，海南省农业农村厅印发《海南省2024年天然橡胶良种良法补助项目实施方案》的通知，方案明确对当年更新胶园定植，中央财政按照800元/亩标准测算补助，省级财政按照
200元/亩标准测算补助；对2022、2023年更新胶园抚管，中央财政按照300元/亩标准测算补助，
省级财政按照200元/亩标准测算补助；对2019-2021年更新胶园抚管，中央财政按照100元/亩标准测算补助。该政策有利于公司加快对老旧胶园更新改造，加强优良品种、标准化生产技术和
先进种植模式的推广应用，稳步建设一批高产优质胶园。
23/248
2025年2月，中共中央、国务院发布《关于进一步深化农村改革 扎实推进乡村全面振兴的意见》，文件明确提出“推动棉花、糖料、天然橡胶等稳产提质”。
2025年3月，海南省政府办公厅印发《海南省天然橡胶灾后更新种植实施方案（2025—2027年）》，优化天然橡胶良种良法补助政策，更新种植第1年补助1100元/亩（中央补助800元、
省级补助300元），第2—6年每年补助400元/亩（中央补助300元、省级补助100元），即更新种植前6年共计补助3100元/亩。
(2)公司经营模式及行业上下游情况详情请查阅本报告“第三节管理层讨论与分析”中关于公司所处行业情况和从事的业务情况
的相关内容。
(3)主要技术公司的天然橡胶种植、生产严格遵照农业部颁发制定的《橡胶树栽培技术规程》《橡胶树割
胶技术规程》要求执行。
公司天然橡胶初加工产品包括全乳胶、浓缩乳胶、10#、20#标准胶、10#子午胶、胶清胶、混合胶、烟片胶、印尼标胶等。其中，全乳胶是将采集到的新鲜胶乳加酸凝固、脱水、干燥、包装
而成；浓缩胶乳是将采集到的新鲜胶乳离心浓缩，去除杂质，浓缩到橡胶含量占60%以上。
此外，公司还拥有纳米粘土母炼胶、低氨、无氨浓缩乳胶、乳胶发泡制品、橡胶木改性等技术，其中：纳米粘土母炼胶是采用湿法混炼技术，将纳米粘土材料引入天然橡胶基体生产制造的
纳米复合材料。
低氨、无氨浓缩胶乳是采用新型无毒环保的生物保鲜剂，替代或部分替代传统氨水用于胶乳保鲜的技术，采用该技术生产的低氨、无氨浓缩天然胶乳具有无毒、环保等特点。该产品用于发
泡制品生产可减少或免除除氨工作，减少挥发性氨气对人体的伤害和环境的污染。
乳胶发泡技术是通过引入最新的物理发泡的工艺技术，使生产的乳胶床垫和枕头具有更好的透气性和弹性，可大为提升客户的使用体验。
橡胶木改性技术是采取生物高分子技术、高温碳化技术等改性处理，提高橡胶木板材稳定性。
(4)使用的农场或基地等的所有制形式及取得方式公司下属各基地分公司用于橡胶种植的土地是公司向控股股东租赁的国有划拨土地。
通过承包或租赁方式取得土地或水域合同双方 合同签订时间 租赁标的面积 合同期限
30 年，自 2009 年 1 月 1 日至 2038 年根据实际测算
公司、农垦总公司 2008.12.25 12月31日。有效期届满后，双方无异面积确定
议，协议自动延长或续期30年。
注：上述土地承包方式已经海南省人民政府《关于海南天然橡胶产业集团股份有限公司国有划拨土地使用权承包使用方案的批复》（琼府函〔2009〕108号）批准。
2.政府补助与税收优惠根据《中华人民共和国增值税暂行条例》，农业生产者销售自产农业产品免征增值税。除免
税范围外的其他销售或提供劳务，根据《中华人民共和国增值税暂行条例实施细则》的规定，自2019年4月1日起，公司销售一般货物增值税销项税率由原来的16%调整为13%，销售农产品增
值税销项税率由原来的10%调整为9%，按扣除进项税后的余额缴纳。
根据《中华人民共和国企业所得税法实施条例》《国家税务总局关于贯彻落实从事农、林、
牧、渔业项目企业所得税优惠政策有关事项的通知》（国税函〔2008〕850号）及《财政部国家税务总局关于发布享受企业所得税优惠政策的农产品初加工范围（试行）的通知》（财税〔2008〕
149号）及《海口市龙华区国家税务局税务事项通知书》（龙华国税通〔2008〕6号），按照《中华人民共和国企业所得税法》第27条和《中华人民共和国企业所得税法实施条例》第86条规定，
公司林木的培育和种植、林产品采集、农产品初加工项目所得免征企业所得税。
2020年6月1日，国家发布《海南自由贸易港建设总体方案》，其中的主要亮点之一就是在海南自贸港建立“零关税、低税率、简税制”的税收制度，对符合行业要求等条件的企业所得税、
进口关税、增值税进行减免。例如，符合鼓励类产业目录的相关企业的企业所得税减按15%征收，
该方案的出台给公司的橡胶种植、加工、贸易，以及热带高效农业、仓储物流、金融投资等符合自贸港鼓励类产业目录的业务发展带来了利好和机遇。公司的企业所得税已经享受到了减按15%
的政策优惠，成本支出大幅减少。
24/248
2021年7月8日，海关总署《关于印发<海关对洋浦保税港区加工增值货物内销税收征管暂行办法>的通知》，在特定区域（目前为洋浦保税港区、海口综合保税区、海口空港综合保税区）
的鼓励类产业企业生产的不含有进口料件或者含有进口料件且加工增值超过30%（含）的货物，
出区内销的，免征进口关税。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司新增对外股权投资51,929.14万元，其中：对子公司龙橡公司现金增资人民
币4.4亿元，子公司合盛天然橡胶(上海)有限公司向其子公司上海玺美橡胶制品有限公司现金增资人民币7,929.14万元。
1、重大的非股权投资√适用 不适用
公司于2024年4月28日召开第六届董事会第三十一次会议，审议通过了《关于购置生产经营场所的议案》。公司以自有资金购买海垦控股集团名下的位于海南省海口市海秀中路71号海垦
广场A座8层、9层写字楼。建筑面积共计3,276.22平方米，交易价格为6,477.88万元。截至报告期末，公司已与海垦控股集团签订资产购置合同，完成房产过户并支付全部购房款。
2、以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
详见第十节财务报告七、合并财务报表项目注释3 衍生金融资产、7 应收款项融资、18 其他权益工具投资。
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况√适用 不适用
(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√适用 不适用
公司分别于2024年4月28日、2024年5月20日召开第六届董事会第三十一次会议、2023年年度股东大会,审议通过了《海南橡胶关于开展2024年度期货和金融衍生品套期保值业务的议
案》。根据市场行情和公司经营计划,公司2024年度继续开展基于实际经营业务相关的套期保值业务。公司及下属子公司拟开展期货和衍生品套期保值业务的交易金额在任一时点累计不超过
9.36亿元，在上述额度内资金可滚动使用。
报告期内,为规避和防范市场价格波动给公司带来的经营风险,公司严格按照《大宗商品市场风险管理办法》《大宗商品信用风险管理办法》等相关制度以及董事会审批额度范围,遵循合法、
审慎、安全、有效的原则开展以套期保值为目的的期货和衍生品交易,规避公司生产经营过程中主要产品与原材料的价格变动及汇率波动带来的经营风险,达到了套期保值目的。
25/248
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
3、报告期内重大资产重组整合的具体进展情况√适用 不适用
外派割胶技术专家到合盛农业非洲喀麦隆种植园工作，推广中国割胶技术，提升非洲地区橡胶的管、养、割水平；组织合盛农业海外加工厂业务人员与国内加工板块交流培训，对标提升生
产管理水平；结合合盛农业生产运营关键控制点，重点选取“两利四率”等重要指标对其进行考核；建立日常经营分析机制，对合盛农业实施常态化经营监控；加强合盛农业风险管理，制定年
度风险管理指标，定期跟踪执行情况；定期组织合盛农业、R1公司、上海龙橡等子公司分享国内外天然橡胶行情以及汇率管理经验；将合盛农业境内子公司纳入公司信用风险总保单统筹管理。
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
为进一步落实国有企业聚焦主责主业的工作要求，公司全资子公司瑞橡公司将所持有的海南天然茶叶有限公司51%股权通过公开挂牌的形式全部转让，挂牌底价不低于2,300万元。经网络
竞价，海南广琛贸易有限公司最终被确认为本项目的受让方，成交价为人民币2,302万元。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币营业收
公司名称 主要产品或服务 注册资本 总资产 净资产 净利润入
Halcyon AgriCorporation 天然橡胶种植、加工 95265.5万新 1,443, 326,7 2,689, -46,7
Limited（合盛 及贸易 币 035.87 87.13 953.28 73.69农业）
天然橡胶加工、收购、
海南天然橡胶销售、仓储、运输、 178,41 50,94 231,88 -1,13
产业集团金橡 20,000.00其他塑料制品制造、 3.02 3.55 6.12 4.11
有限公司土地租赁、土地开发
云南海胶橡胶 天然橡胶种植、加工、 62,137 41,79 307,26 1,20350,500.00
产业有限公司 销售 .47 1.05 3.38 .48橡胶林木及人造林木
海南农垦宝橡采伐、运输、加工， 12,824 1,758 14,750
林产集团股份 6,000.00 97.82人造板、家具、木制 .04 .76 .37
有限公司品的研发生产等
江苏爱德福乳天然乳胶制品生产、 23,594 9,003 20,027 -5,65
胶制品有限公 5,000.00销售 .55 .77 .76 7.41
司海南经纬乳胶 生产、加工、销售乳
36,213 29,71 16,910 -781.丝有限责任公 胶丝、乳胶丝松紧带、 34,404.52
.94 2.33 .70 09司 弹力绳等
上海龙橡国际 橡胶及橡胶制品销售 132,55 28,57 863,54 5,21064,000.00
贸易有限公司 贸易 0.38 4.73 2.90 .6426/248
R1591.26万美 195,30 53,13 1,011, 1,090
Internationa 天然橡胶贸易元 5.78 9.45 595.12 .47
l Pte Ltd海胶集团（新
16,027 -32,4 4,551. 1,509加坡）发展有 天然橡胶贸易 896.2万美元
.18 26.37 15 .81限公司
海南瑞橡热带热带高效农业的种 36,717 17,90 7,090. -3,61
经济投资集团 38,270.00植、生产、销售 .01 4.97 27 8.45
有限公司海南农垦集团 1,305, 149,9 35,361 16,85
金融服务 100,000.00财务有限公司 435.73 04.80 .72 5.87
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用1.宏观经济展望
展望2025年，全球经济增长依旧面临诸多挑战。国际货币基金组织（IMF）预计全球GDP增速可能维持在3%左右，仍处于相对低位。美国经济虽保持一定韧性，GDP增速预计在2%上下，但
其制造业采购经理指数（PMI）波动频繁，反映出制造业发展的不稳定。欧洲经济复苏乏力，欧元区GDP增速或仅1%左右，高通胀与能源问题持续制约经济发展，其服务业PMI也呈现出增长放缓
的态势。新兴经济体中，印度经济增长较为强劲，预计GDP增速可达6%左右，在全球经济格局中扮演着重要角色；而巴西等国家受大宗商品价格波动和国内政策影响，经济增长存在不确定性。
全球贸易增长也面临阻碍，各国间关税政策不确定性增加，贸易保护主义重新抬头，贸易摩擦不断，严重影响全球贸易的健康发展。
2025年，中国经济有望保持稳健增长，预计GDP增速在5%左右。从宏观数据来看，2024年在一系列稳增长政策的推动下，中国经济呈现“V”字型走势，全年GDP增长约5%。进入2025年，
积极的财政政策和适度宽松的货币政策将持续发力，进一步刺激经济增长。消费方面，随着居民收入的稳步提升和消费信心的增强，消费市场有望进一步回暖，社会消费品零售总额增速可能加
快。制造业PMI若能保持在荣枯线以上，将带动工业生产稳步增长，推动产业升级与创新发展。
投资方面，在基础设施建设、新兴产业等领域的投资将持续发力，成为经济增长的重要支撑。不过，中国经济也面临一些挑战，如房地产市场的调整仍在持续，出口可能受到全球经济形势和贸
易保护主义的影响。但随着“双循环”发展格局的深入推进，内需的扩大和科技创新的驱动，将为中国经济的高质量发展注入新动力。
2.天然橡胶供求情况从供给端看，主要产胶国（如泰国、越南、印度尼西亚）的天气扰动将边际减弱，厄尔尼诺
现象逐步消退，全年ENSO（厄尔尼诺南方涛动现象）中性概率较高，割胶节奏有望回归季节性特征，东南亚主产区物候条件趋于正常化。然而，受限于全球橡胶树种植周期拐点，新增可割胶面
积显著减少，供给弹性进一步下降。非洲虽为近年供给增量的主要来源，但其市场份额仍较低，
东南亚（尤其是泰国）仍占据中国进口量的六成以上，短期内难以被替代。从长期趋势看，全球天然橡胶产能扩张趋缓。东南亚部分产区因劳动力成本上升和土地资源限制，产能释放受限；中
国云南、海南等产区虽通过技术优化提升单产，但受限于自然条件，增产空间有限。此外，欧洲EUDR等环保政策可能导致部分产胶国出口结构调整，但2025年直接影响预计减弱，东南亚出口
至中国的数量或逐步回升。综合来看，2025年供应端将呈现“总量温和增长、区域分化加剧”的特征，为胶价提供底部支撑。
需求端方面，2025年天然橡胶消费增长的核心驱动力来自政策刺激与结构性需求转型，但海外贸易壁垒与国内政策时滞可能抑制短期增速。中国汽车以旧换新政策延续，补贴范围扩大至国
27/248
四排放车辆，有望拉动乘用车需求，但政策效果需待二季度末至下半年逐步显现。2024年新能源车销量占比达40%，其轮胎天然橡胶用量高于传统燃油车，这一趋势将持续支撑需求。然而，海
外市场不确定性加剧，欧美对中国电动汽车加征关税、巴西及墨西哥提高进口壁垒等因素，可能导致中国轮胎出口增速出现回落，拖累橡胶需求的增长。ANRPC发布的预测数据显示，2025年全
球天然橡胶产量和消费量预计分别为1489.7万吨、1562.5万吨。
(二)公司发展战略√适用 不适用
坚持“为国利民，胶融天下”的企业使命，以“稳种植、稳产量、稳份额、稳胶农、深加工、
高端化、国际化”为总体发展思路，锚定“国家天然橡胶战略资源安全的承载者、全球天然橡胶供应链的优秀管理者、以ESG为驱动的行业先行者、全球天然橡胶科技创新的引领者、‘一带一
路’建设的领军者、乡村振兴和全球减贫事业的贡献者”的战略定位，始终践行以人为本、绿色共享的发展理念，不断完善产业链、提升价值链、用好供应链，优化全球战略布局，提升科技创
新能力，致力于成为具有全球影响力和核心竞争力的天然橡胶全产业链科技集团。
(三)经营计划√适用 不适用
1.2025年主要经营目标2025年，海南橡胶将坚持“稳种植、稳产量、稳份额、稳胶农、深加工、高端化、国际化”
的总体发展思路，持续深化改革，优化产业布局，坚持科技创新和产业创新，强化风险防控，完善合规体系，不断提高公司治理水平和经营盈利能力。公司力争实现橡胶加工量110万吨，销售
贸易量380万吨（不含受托管理的KM公司和ART公司）。
2.2025年主要经营举措(1)坚持深化改革，增强企业内生动力
深入实施国有企业改革深化提升工作，强化巩固“五个一”建设，持续推进“双百企业”“科改企业”“领军示范企业”等改革任务；加快总部架构、职能重塑，建设国际化、精细化、服务
型总部，推动国内外一体化管理，提升运营效率；启动制度流程再造，结合新的总部架构和职责重塑流程；持续做好亏损企业治理及“两非”“两资”清理，开展僵尸企业、亏损企业清理注销
和存量资产盘活。
(2)扎实强链补链,加强产业链各环节核心竞争力建设巩固深化割胶生产管理机制改革成果,稳步推进基地分公司的整合改革,强化胶园标准化管理,
打造高素质、高技能核心胶工队伍；深入实施岛内橡胶原料收购，提升收购影响力和资源掌控力；
优化全球初加工产能布局，拓展大湄公河次区域加工能力，加快非洲科特迪瓦工厂产能扩张，优化印度尼西亚加工产能结构；聚焦开发贸易终端客户，优化全球销售网络布局，不断挖掘贸易增
长潜力；提升深加工产业链上下游协同能力，强化精细化管理，提高产品的市场竞争力和品牌影响力；加强林木采伐、加工、销售运营体系协同管控，深化大客户战略合作，构建订单化生产模
式。
(3)加快资产资源盘活，推动资产收益取得新业绩加强土地资源管理及高效利用，加快推动土地数字化管理；持续推进土地规范管理整治工作，
加大土地租金和征地权益回收力度；提升林下土地综合利用率，确保胶园土地利益最大化；深化非胶产业外部合作，建设非胶标准化示范基地，整合种植、加工、贸易资源，构建“一产+二产”
合资平台，搭建“线上+线下”销售网络，加快推动非胶产业发展；通过数字化赋能、产业多元化布局和垦地协同创新，全面提升资源利用效率与产业竞争力。
(4)加快国际产业布局，推动海内外事业融合提升优化海外资产配置，加快新兴产胶国初加工产能布局，借助政策支持打造中非农业合作示范
园；实施人才引进计划，引入国际高端人才与境外企业先进管理经验，增强文化融合，搭建全球业务交流平台；精准施策海外企业经营管理，巩固欧美市场，优化印度尼西亚产品结构，开发非
洲橡胶资源拓展增量；强化对海外企业信息流、物流和资金流的精准控制，加强内部协作与流程整合，实现规模经济，提升成本竞争力；建立差异化监管体系，逐步推进财务共享中心全球一体
28/248
化、标准管理，实现境内外资源整合与协同发展，形成资源高效配置、管理精准协同、文化深度融合的国际化发展格局。
(5)培育新质生产力，推动产业发展激发新动能充分发挥上市公司牵引带动和投融资平台功能，持续完善天然橡胶产业布局，增强资源控制
力；构建“1+5+X”全产业链研发体系，整合研发资源，建立健全科研激励机制，推动科技成果转化；加快ERP系统升级迭代，全面推广橡胶智慧收购平台，构建信息安全防护体系，探索“天然
橡胶+AI”应用模式；建立科技成果交流机制，强化科技项目筹划和管理，建立全产业链高质量科研项目储备库；抓住海南碳普惠契机，推进初加工绿色转型，实现绿色低碳发展。
(6)强化合规管理，打造风险防控安全屏障构建全流程合规管控体系，重点强化投资并购、贸易环保等领域专项建设；建立“总部专班+
属地单位”协同机制，推进境内单位合规认证全覆盖；建立汇率风险动态管理制度，通过敞口控制降低汇兑风险；将存货风控机制从贸易板块推广至全公司，实施月度询证、年度盘点与高龄库
存监控；推行下属企业动态授权管理，建立重点帮扶机制；提升重大项目审计质效，构建“大监督”格局，实现风险防控与价值创造双提升；推进安全生产三年治本攻坚，完成环保督察问题整
改；前移法律风控关口，强化重大决策法务支撑；加强风险分级管理及源头化解力度，筑牢改革发展稳定防线。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.自然灾害海南岛每年可能经受风灾、旱灾、寒害、病虫害等自然灾害侵袭，公司面对不可抗的天灾，
累积经验，制定防治方案，购买农业保险，将风险降低。但自然灾害仍是公司的一个重要风险。
2.价格风险天然橡胶是基础工业原料，其需求与全球经济波动密切相关。天然橡胶作为大宗商品，其价
格也与贸易政策、汇率、资本市场状况等有密切联系，周期性特征较明显。受农业生产供给弹性低、自然灾害以及投机资本活动日益频繁等因素的影响，天然橡胶价格存在短期内出现剧烈波动
的可能。公司将通过优化产品供给和产业结构等方式，减少对天然橡胶单一产品的过度依赖。此外，公司通过利用期货套期保值工具、橡胶收入保险稳定公司经营业绩，但公司仍不能完全规避
橡胶市场价格变动带来的风险。
3.信用风险天然橡胶贸易涉及的上下游交易对手较多，如果交易对手未能如期履约，可能给公司带来损
失。公司制定客商准入评级和授信制度，充分评估客商资质，加强对客户动态管理，并购买信用保险转移信用风险。
4.货权风险主要集中于交易中的货权失控风险以及货物仓储、运输等环节中的货物损失风险。公司严控
仓储物流供应商准入，优先选择资质良好的大型国有仓储物流企业作为供应商，建立了存货风险管理制度，月度询证对账，年中和年终进行存货全面盘点清查。
5.汇率风险作为全球最大的集天然橡胶科研、种植、加工、贸易、金融一体化的跨国企业集团，公司以
美元等外币结算的业务规模不断增长，公司在日常经营中面临汇率波动的风险。公司相关业务板块以自然对冲为主、锁汇等其他管理手段为辅进行汇率风险管理，尽可能减少汇率波动对公司经
营的影响。
6.其他风险2025年全球经济不确定性依然显著，地缘政治冲突、贸易紧张局势加剧以及世界多地高企的
借贷成本构成了主要风险。美国经济政策的不确定性，俄乌冲突、巴以冲突等悬而未决，都将对国际供应链形成扰动，进而冲击全球经济，可能对公司经营业绩产生影响。
(五)其他适用 √不适用
29/248
