第三节 管理层讨论与分析 030
CONTENTS
第四节 公司治理 051
第五节 环境与社会责任 083
第六节 重要事项 087
第七节 股份变动及股东情况 096
第八节 优先股相关情况 104
第九节 债券相关情况 106
第十节 财务报告 114
第十一节 证券公司信息披露 259
载有公司负责人、主管会计工作负责人、会计机构负责人（会计主管人员）签名并盖章
的财务报表
备查文件目录
载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件
报告期内公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿
004

2024年年度报告 ANNUAL REPORT 2024
董事会致辞
尊敬的各位股东、投资者： 超行业平均水平，私募资产管理月均规模（2024
年第三季度）上升至行业第14名；资产管理投
过去的2024年，我们共同见证了国际局势 资顾问业务快速发展，年末规模突破100亿元，
的风云变幻，共同经历了资本市场的跌宕起伏， 全年增幅超100%；成功开拓了工商银行、交通
共同闻听了迈向金融强国时代的铿锵足音。9月 银行等国有大行代销渠道，并有力推动与中小银
26日中央政治局会议和12月中央经济工作会议 行的深度合作；荣获了金牛奖、君鼎奖、英华奖
的召开，为资本市场长远可持续发展注入了强劲 等多个行业重量级奖项，主动资产管理能力获市
动力，为金融行业实现“十四五”规划目标、布局 场高度认可。在为投资者回馈财富增值的同时，
“十五五”时期更高质量发展指明了方向。在这样 公司资产管理业务收入实现同比大幅增长，有效
的时代背景下，在全体股东和投资者们的大力支 带动了公司其他业务发展与整体业绩提升。
持下，首创证券坚持特色化经营、差异化发展战 “不畏浮云遮望眼”是公司投资类业务不渝的
略，上下一心、砥砺奋进，取得了良好的经营业 追求。这一年，我们着力塑造大投资板块核心买
绩：2024年，公司实现营业收入24.18亿元， 方能力，新设投资与产品研究中心，整合大投资
同比增长25.49%；实现归母净利润9.85亿元， 板块投研和投资协同能力，证券投资业务重点强
同比增长40.49%，营业收入及净利润均创历史 化“去方向化”的转型调整，固定收益投资交易业
新高。 务加速向“ FICC” 全面进阶，迈出了新征程的步伐。
更为可喜的是，公司上下进一步凝聚改革共 公司固定收益业务表现出色，年度本金回报率超
识，坚定发展信心，激发协同效能，各方面都呈 同期中债总财富指数涨幅，本年内成功取得银行
现了昂扬向上的发展态势，四大业务板块都有了 间债券市场现券做市商（信用债专项）资格，以
长足的变化。 及非金融企业债务融资工具承销商资格，债券做
“会看海内皆富足”是公司资产管理类业务不 市及询报价能力获得市场和监管机构的广泛认
变的使命。这一年，我们着力围绕资产管理类业 可。
务塑造公司业务品牌，在多资产、多策略战略布 “化作春泥更护花”是公司投资银行类业务不
局上取得了突破性进展，年内更是完成了多只含 懈的追寻。这一年，我们积极调整投资银行类业
权类产品的发行，业务多元化布局取得阶段性成 务经营发展策略，着力推动投资银行类业务实现
果。公司资产管理业务规模继续保持稳步增长， “股债融合”，巩固债务融资业务优势，补强股权
年末产品净值规模达1,438.81亿元，同比增幅 融资业务能力，脚踏实地强化专业能力建设，深
005

2024年年度报告 ANNUAL REPORT 2024
入服务北京地区和北交所市场，在京内及京外的 公司始终秉持“金融首善 创享美好”的使命，
“根据地”建设渐成规模，各项业务规模、行业排 致力于成为特色鲜明、受人尊敬的金融服务商。
名进一步提升，其中：ABS发行规模和销售规 公司积极响应政策号召，制定实施“提质增效重
模实现双提升，分别位居行业前15名和前20 回报”工作方案，最近三个会计年度累计现金分
名，并成功承销发行了公司首单北交所企业债券 红11.89亿元，占最近三个会计年度年均归母净
等创新品种；公司在年内保荐承销的和邦生物可 利润的比例为159.18%，持续提升投资者的获
转债项目，创2024年A股发行可转债市场单笔 得感。公司持续加强内控管理，塑造合规文化体
最大规模，进一步打响业务品牌。 系，强化风险控制管理，全年未收到监管罚单。
“飞入寻常百姓家”是公司财富管理类业务不 公司坚持ESG发展理念，积极承担国企社会责
移的初心。这一年，我们着力推进财富管理类业 任，2024年继续支持新疆、内蒙古6个县（旗）
务转型升级，新设机构业务中心，推动分支机构 产业升级，开展“文化润疆”“主题研学营”“筑梦
与总部各业务条线展开深度协同，加大机构业务 课堂”等公益项目，再获Wind ESG BBB评级、
拓展力度；改革建设数字发展部，深入挖掘数据 行业社会责任评估满分评价，绿色金融案例入选
价值，切实以数智科技赋能业务发展，促进增质 北京市国资委ESG蓝皮书。公司的党建和文化
增量；重整重塑财富管理中心，全力执行公司财 建设也屡结硕果，企业文化建设案例连续第三年
富管理转型战略，为公司客户提供更加专业细致 入选证券业协会文化年报，公司荣获“ 2021-2023
的定制化服务。年末公司客户总数超81万户， 年度首都文明单位”称号。
番茄财富APP月活用户数大幅增长65.33%， 2025年是首创证券成立的第25周年，
公司股票基金交易量及两融业务规模分别增长 二十五载风雨，依旧风华正茂；二十五度春秋，
30.40%、37.77%。 如故初心如磐。感谢所有股东、投资者、客户和
大道之行，天下为公。作为北京市属国有上 合作伙伴们一直以来的信任与支持，感谢多年来
市券商，公司始终立足北京、服务全国，以实际 公司管理层和全体员工的努力付出。
行动坚守金融工作的政治性、人民性，紧紧围绕 九万里风鹏正举。新的一年，首创证券将不
加快建设金融强国的目标，积极发挥资本市场功 负使命，破浪前行，紧紧围绕金融“五篇大文章”，
能，着力做好金融“五篇大文章”，更好服务经济 深耕各项业务，突破发展瓶颈，持续打造特色
社会高质量发展。截至报告期末，公司累计助力 化、差异化核心竞争力，充分发挥金融机构功能
京津冀企业直接融资逾1,300亿元，其中报告 作用，为股东、客户、投资者创造更大价值，为
期内助力京津冀企业累计直接融资近200亿元。 金融强国建设和中国式现代化贡献首创力量！
我们在全国各地开拓深耕，年内先后与多地股权
交易中心以及国民信托、青岛银行、恒丰银行等
多家机构签署合作协议，开展更深层次的全面合 首创证券股份有限公司
作，携手为广大投资者和合作伙伴创造更多、更 董 事 会
可持续的价值。 2025年4月10日
006
