第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022 年，受多重因素冲击，资本市场波动加大。面对复杂多变的市场环境，公司秉持“守
正创新、阳光经营、以人为本、共创共赢”的经营理念，稳中求进，坚定推进“以资产管理类业务为核心引领，以零售与财富管理类业务和投资银行类业务为两翼支撑，以投资类业务为平衡驱
动”的差异化发展战略，在加强合规管理和注重风险防范的基础上，发挥业务优势，强化业务拓展，加强内部管理，完善体制机制，高质量发展取得新成效。报告期内，公司资产管理业务保持
良好发展态势，管理规模突破千亿元，行业排名稳步提升；固定收益投资交易业务在市场波动加剧情况下实现较好收益。在核心特色业务优势巩固的同时，公司把握全面注册制改革、北交所建
设扩容等市场机遇，以北交所业务为突破口，加大业务创新力度，不断提升投资银行业务服务国家战略和实体经济能力；坚持以客户为中心，加快建设大财富管理业务体系，不断提升客户综合
服务能力，积极推进传统经纪业务向财富管理转型。
报告期内，公司实现营业收入158,785.81万元，同比下降24.87%；实现归属于母公司股东的净利润55,350.80万元，同比下降35.53%。截至本报告期末，公司资产总额为397.32亿元，较上
年末增长 21.87%；归属于母公司所有者权益为 120.97亿元，较上年末增长 24.52%，资产负债结构持续优化。
截至本报告期末的公司主要经营财务数据请参阅本章节中“五、报告期内主要经营情况”。
（一）资产管理类业务公司资产管理类业务包括公司资产管理业务、全资子公司首正德盛私募投资基金业务及参股
公司中邮创业基金公募基金业务。
报告期内，公司资产管理类业务实现收入 69,836.28万元，占公司营业收入的比重为 43.98%，
同比增长 59.54%。资产管理类业务收入增长主要来源于公司资产管理业务管理规模及创收能力的增长。报告期内，公司重点加大对公司资产管理业务发展的支持，资产管理业务行业排名稳步
提升。
【市场环境】2022 年是资管新规过渡期后的第一年。证券公司资产管理业务逐步回归本源，进入规范有
序发展的新阶段，主动管理能力成为立身之本，行业内部竞争加剧。与此同时，证券公司加快设立资管子公司，加快推进公募化转型。
受资管新规、行业竞争等因素影响，2022 年证券行业私募资管计划规模总体呈下降态势。
截至本报告期末，证券公司及其子公司私募资管业务规模为 6.87 万亿元，较上年末减少 16.53%。
其中：受资管新规“去通道”“去嵌套”政策影响，单一资管计划规模下降最为显著，全年降幅23.10%。资产支持专项计划规模1.95万亿元，较上年末下降13.47%。
28 / 269
在 A 股市场下跌的背景下，2022 年公募基金市场发行遇冷，全年发行份额同比大幅减少50.14%，报告期末公募基金规模 26.03万亿元，较上年末仅小幅增长 1.83%。（数据来源：Wind
数据，基金业协会）
【经营举措及业务发展】1.资产管理业务
2022 年，公司资产管理业务坚持以“稳健经营、持续发展”为目标，持续增强产品研发能力，丰富产品类型，在充分发挥固定收益产品优势的基础上，加快向权益类资产管理业务领域拓
展；不断夯实投研基础，强化优质基础资产配置能力，提升主动管理能力；进一步加强与全国股份制银行、地方城市商业银行及优秀第三方代销机构的合作，持续完善公司资管产品销售体系；
高度重视合规风控工作，强化业务基础设施建设，提升运营管理效率，提高业务合规风控管理水平。
得益于综合能力的不断提升，公司在证券行业私募资管计划规模下降、2022 年底债市大幅波动的情况下，依然保持了资产管理业务的平稳发展。公司资管产品体系更加均衡，以固定收益
产品为主，“固收+”、混合产品为延伸的产品线不断成熟，有效满足客户多层次财富管理需求；
报告期内，公司资产管理业务产品收益率保持稳定，与银行、信托、财务公司、上市公司、其他实体企业等机构客户的合作更加紧密，保障了资产管理规模稳定有序增长。
截至报告期末，公司尚处于存续期的资产管理产品只数为 529 只，产品净值规模为 1,072.54亿元，较上年末增长 23.66%。分产品类型来看，公司不含专项资产管理计划在内的资产管理产
品只数505只，产品净值规模895.04亿元，较上年末增长38.8%，主动管理规模占比达到100%。
其中：集合产品只数 470只，产品净值规模 831.03亿元；单一资产管理产品只数为 35只，产品净值规模为 64.01 亿元。公司专项资产管理产品只数为 24 只，产品净值规模为 177.50 亿元。根
据基金业协会公布的《证券公司私募资产管理月均规模（20 家）》（2022 年第四季度）数据，
公司私募资产管理月均规模（不含专项资产管理规模）排名行业第16位。
公司资产管理业务的创收能力与管理规模保持同步增长，报告期内公司资产管理业务实现收入66,222.73万元，同比增长72.16%。公司荣获中国证券报“2022年金牛券商集合资产管理人”、
证券时报“2022 中国证券业新锐资管机构君鼎奖”、中国基金报“2022 优秀固收类券商资管英华奖”等多个奖项。
2.私募投资基金业务公司通过全资子公司首正德盛开展私募投资基金业务。首正德盛聚焦重点产业、重点区域，
不断提升募集资金能力和管理能力，报告期末管理的私募投资基金数量为10只，较上期末增加2只；私募投资基金管理规模35.50亿元。
29 / 269
3.公募基金业务中邮创业基金系公司参股的公募基金管理公司，公司持股比例为 46.37%。中邮创业基金的
产品类型主要分为公募基金产品和特定资产管理业务。中邮创业基金持续加强投研能力建设，截至报告期末，中邮创业基金存续产品只数 78 只，管理净值规模 639.80 亿元。其中：公募基金产
品只数57只，管理净值规模535.20亿元；专户理财产品只数21只，管理净值规模104.59亿元。
（二）投资类业务公司投资类业务根据投资品种的不同，分为固定收益投资交易业务、权益类证券投资业务、
新三板做市业务和另类投资业务。报告期内，公司投资类业务收入为 46,408.71 万元，占公司营业收入的比重为 29.23%。其中：固定收益投资交易业务实现营业收入 70,826.11 万元，同比增长
24.45%；权益类证券投资业务、新三板做市业务和另类投资业务受市场下跌等因素影响出现一定亏损。
【市场环境】债市方面，2022 年债券市场呈收益率低位的宽幅震荡走势，市场分化延续，收益率先下后
上，多数品种全年未积累可观涨幅。特别是 2022 年末市场收益率显著上行，引发银行理财赎回潮，进而导致信用利差大幅走阔，债券市场大幅波动。
股市方面，A 股市场整体呈现震荡下跌走势，上证综指全年累计下跌 15.13%，深证成指累计下跌 25.85%，创业板指累计下跌 29.37%，科创 50 指数下跌 31.35%，系统性和结构性投资机
会缺乏。三板成指下跌15.66%，三板做市指数下跌16.03%，北证50指数收盘为942.09点，与指数发布日（2022年11月21日）收盘相比下跌8.42%。
【经营举措及业务发展】1.固定收益投资交易业务
公司一直专注于固定收益投资交易业务，以“严控风险、稳健经营”为理念，开展自营投资业务和资本中介业务。2022 年，公司固定收益投资交易业务敏锐捕捉市场机遇，精准把握交易
节奏，特别在 2022 年市场大幅波动区间，表现出了较强的控回撤能力，报告期内自有资金投资交易收益率8.85%，同期中债综合财富（总值）指数累计涨幅为3.31%。
投资业务方面，在资产端，公司持续优化持仓结构，信用风险显著降低，资产配置更加稳健，
同时不断提升投资能力，投资策略日趋多元，运用多样化的金融工具实现稳定收益；在负债端，
多措并举控制成本，增强持仓息差韧性。资本中介业务方面，不断扩宽业务领域，创新盈利模式，
公司注重交易能力的提升，运用外汇交易中心推出的 X-Bond、X-Lending、X-Auction 以及 iDeal30 / 269
等各类报价方式，积极拓展交易对手方，加强客户梯度管理，精准捕捉市场热点，有效提高了市场活跃度。
在提升投资交易能力的同时，公司注重加强固定收益投资交易业务合规风控管理。一方面，
公司着力于完善制度体系建设，加强全流程内部控制与风险管理；另一方面，增大系统建设投入与力度，力求走在同业前列。公司将内部交易管理、债券持仓风险限额管理以及信用评估管理与
信息技术手段紧密结合，以信息技术系统全流程审批核查为手段，形成覆盖固定收益全业务的内部管控闭环，有效提升合规管理水平和风险防控能力。
2.权益类证券投资业务2022 年，公司权益类证券投资业务不断完善自上而下的市场研判体系，强化极端市场环境
下的风险防控措施；完善内部研讨、调研、投资决策评估体系，重点提升深度研究水平；增加仓位和结构调整的灵活性，在市场大幅回调的情况下，通过仓位控制、分散投资、多策略配置以及
对冲等策略，相对有效地控制了权益投资的回撤程度，投资收益率-3.88%，优于市场各主要指数表现。
3.新三板做市业务报告期内，公司持续增强市场分析和把控能力，优选具有发展潜力的企业作为做市标的，完
善项目全流程管理体系，提升综合交易能力，为做市企业提供个性化的优质服务。在 2022 年二、
三季度的做市商评价结果中，公司综合排名位于前20%，获得交易经手费50%的减免；第四季度公司综合排名前 10%，获得交易经手费 70%的减免。截至报告期末，公司新三板做市企业数量
82家，行业排名第5名；其中，创新层企业75家，占比91.46%。
4.另类投资业务公司全资子公司首正泽富使用自有资金，从事《证券公司证券自营投资品种清单》所列品种
以外的股权投资、新三板投资、私募基金投资等另类投资业务，以及公司保荐项目跟投业务。
报告期内，首正泽富坚守稳健配置及价值投资的理念，稳步扩大一级市场股权投资业务投资规模，谨慎配置新三板投资增量项目，重点布局符合未来经济发展趋势、具备核心技术优势和竞
争力的企业。截至报告期末，首正泽富存续投资项目 81个，总投资金额 59,141.64万元。报告期内，首正泽富投资的奥迪威、新芝生物、曙光数创等 6家企业成功实现北交所上市，投资的天力
锂能成功实现创业板上市。
（三）投资银行类业务公司的投资银行类业务主要包括：股票保荐及承销、债券发行承销、资产证券化、财务顾问
等。报告期内，公司投资银行类业务实现收入14,696.87万元，占公司营业收入的比重为9.26%。
31 / 269
【市场环境】2022 年，资本市场改革持续推进，特别是作为服务“专精特新”中小企业主阵地的北交所
加速建设扩容，有效拓展了中小企业的上市融资路径。截至报告期末，北交所累计上市公司达162家，首发募集资金333.05亿元，其中2022年全年新增83家，首发募集资金164.77亿元，为
投行业务带来增量发展空间。为支持实体经济发展，2022 年 A 股市场 IPO 及上市公司再融资保持常态化。但受国内经济下行、市场波动加大等因素影响，报告期内A股IPO、再融资企业家数
分别同比下降18.32%和19.71%，股权融资总额下降8.59%。
债券一级市场方面，整体发行节奏放缓。2022年，信用债发行规模较上年下降9.95%；城投债发行规模较上年下降14.30%；同时，证监会主管ABS发行规模降幅较大，较上年下降26.17%。
（数据来源：Wind数据）
【经营举措及业务发展】1.股权融资及财务顾问业务
2022 年，公司秉承服务实体经济的初心，贯彻新发展理念，紧抓北交所建设扩容带来的差异化发展机遇，立足北京，面向全国，不断推进业务探索，加大市场拓展力度，着力提升服务中
小企业和“专精特新”企业的能力，加强“投研+投资+投行”业务联动。
报告期内，公司保荐的国家级专精特新小巨人企业曙光数创于 2022年 11月在北交所成功上市融资，承销金额2.60亿元；公司保荐的深交所主板上市企业新水环保完成了项目申报。截至报
告期末，公司累计完成117家推荐挂牌项目，持续督导挂牌公司112家，持续督导企业中有25家挂牌公司为创新层企业，占督导公司总数的 22.32%。公司依托新三板财务顾问业务积累，筛选
出一批专精特新企业以及具有行业竞争优势的优质企业作为重点项目跟踪推进，项目储备日益丰富。公司调整优化业务管理组织架构，持续加强团队建设，夯实投行业务质量控制及合规管理基
础。
报告期内，公司揽获中国证券报 2022 年“金牛成长投资银行团队”、中国新三板年度风云榜2022年“优秀服务机构”荣誉。
2.债券承销及资产证券化业务2022 年，公司继续加强拓展重点区域债券承销业务，积极开拓资产证券化等创新业务。报
告期内，公司担任主承销商完成的债券承销数量为 40 只，主承销金额为 153.87 亿元，行业排名38名，较上年同期提升7名（Wind数据统计排名）。其中，公司作为主承销商发行的新疆阿克苏
地区绿色实业开发有限公司 2022 年非公开发行乡村振兴公司债券（第一期），为西北五省首单“乡村振兴”公司债券。公司积极拓展资产证券化业务，报告期内作为计划管理人共发行 12 只
32 / 269
ABS 产品，发行规模 69.08 亿元，行业排名第 25 名；作为计划销售机构，共销售 18只 ABS 产品，销售规模53.22亿元，行业排名第23名（Wind数据统计排名）。
报告期内，公司荣获深交所 2021 年“服务国家战略优秀固定收益业务创新机构”、证券时报“2022中国证券业债券投行君鼎奖”等奖项。
（四）零售与财富管理类业务公司的零售与财富管理类业务主要包括：证券经纪业务、信用业务和期货业务。报告期内，
公司零售与财富管理类业务实现收入42,184.63万元，占公司营业收入的比重为26.57%。
【市场环境】2022 年，受股市行情波动影响，市场交易活跃度下降。全年沪深两市股票基金单边交易
量 247.6 万亿元，同比下降 10.39%；年末沪深两市融资融券余额 1.54 万亿元，同比下降15.92%。期货市场方面，交易活跃度同样呈下降态势。2022 年，全国期货市场累计成交量、
成交额分别同比下滑 9.93%、7.96%。
【经营举措及业务发展】1.证券经纪业务
公司证券经纪业务主要包括代理买卖证券业务、证券投资咨询服务、代销金融产品业务等。
2022 年，公司积极践行“金融为民”，坚持以客户为中心，以金融科技赋能业务发展，积极推进传统经纪业务向财富管理转型。
公司加快“番茄财富 APP”一站式综合金融服务平台迭代升级，全新发布“番茄财富APP”5.0 版本，聚焦客户需求，丰富服务内容，从技术架构、交互逻辑、界面设计等方面进行
全面优化，APP全年注册用户数同比增长45%；打造企业微信员工展业终端，构建线上服务闭环，
赋能员工展业管理；不断优化“首创证券微服务”功能，推动数字化创新运营，提升客户服务能力。公司加快建设专业投顾队伍，搭建多元化投顾产品体系，打造专业投顾品牌，不断完善金融
产品货架，加大优秀公募基金、私募产品的引入，满足客户多元化资产配置需求。
公司加快建设财富管理直销中心，培养专业财富管理师团队，为高净值客户量身定制财富管理一站式解决方案。公司加大机构客户开发及服务力度，持续深化机构经纪服务，量化交易系统
建成上线，为私募机构、上市公司等机构客户提供多维度、综合化服务。
报告期内，公司新增客户 6.04 万户，较上年增长 9.32%，期末客户总数超 70 万户；全年代理买卖股票基金交易额5,725.58亿元，线上业务办理量占比达83.4%，较上年提高12.56%。报告
期内，公司荣获中国证券报“金牛成长财富管理团队”奖。
2.信用业务33 / 269
报告期内，公司开展的信用业务主要为融资融券业务及股票质押式回购交易业务。
公司信用业务始终坚持服务客户和风险控制相结合，优化定价机制，提升服务能力。报告期内，融资融券客户数量较上年增长 4.22%。报告期末，融资融券余额为 19.50 亿元，期末维持担
保比例为 251.56%，维持担保比例较高，业务风险控制在较低水平。公司进一步提升股票质押式回购交易业务风险控制能力，报告期末待回购融资余额（不含息）为4.18亿元，期末平均质押率
38.25%。
3.期货业务公司通过全资子公司首创京都期货开展期货经纪业务和期货公司资产管理业务。
报告期内，首创京都期货经纪业务代理买卖成交金额为 5,397.95 亿元，较上年同期增长7.87%；日均客户权益金额 13.74 亿元，较上年同期增长 50.66%。截至报告期末，首创京都期货
存续资产管理计划产品只数为7只，产品净值管理规模5.10亿元。
（五）研究业务公司致力于打造中型精品研究力量。公司研究业务由研究发展部开展，报告期内，公司持续
加大对研究业务的投入，加快建设专业的卖方研究团队，目前研究团队已覆盖了宏观、策略、电子、计算机、传媒、军工、医药、交运、有色、社服、环保、地产、消费等重要行业。报告期内，
公司不断完善研究产品和服务体系，积极拓展市场，通过提供研究报告、路演、电话交流会等研究服务，加快机构客户服务签约，不断提高创收能力，提升品牌知名度。同时研究发展部积极开
展对内协同服务，为公司各项业务发展提供研究支持，赋能公司业务发展。
二、报告期内公司所处行业情况2022 年，证券行业坚持和加强党的全面领导，积极主动融入国家发展大局，充分发挥资本
市场在促进资本形成、价格发现、资源配置、风险管理等方面的重要功能，进一步提升服务实体经济和投资者能力，有力支持科技创新和国家重大战略实施。同时持续深化以全面实行股票发行
注册制为主线的资本市场改革，常态化退市格局基本形成，多层次市场体系不断健全。报告期内，
证券行业聚焦高质量发展，持续夯实资本实力，提升资产质量，增强抵御风险能力。截至报告期末，全行业 140 家证券公司总资产为 11.06 万亿元，净资产为 2.79 万亿元，净资本为 2.09 万亿
元，较上年末分别增长 4.41%、8.52%、4.69%。然而，受多重因素冲击，证券行业经营业绩短期承压，根据证券业协会发布的《证券公司 2022 年度经营数据》，报告期内全行业实现营业收入
3,949.73亿元，同比下降21.38%；实现净利润1,423.01亿元，同比下降25.54%。
三、报告期内公司从事的业务情况本公司的主要业务分为四大业务板块：资产管理类业务、投资类业务、投资银行类业务以及
零售与财富管理类业务。详情请参阅本章节中“经营情况讨论与分析”。
34 / 269
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司系北京市国资委控股的证券公司，截至本报告期末，公司股东首创集团、京投公司、京能集团均为北京市国资委下属的大型国有企业，合计持股比例达 82.38%。报告期内，公司积极
探索差异化发展道路，巩固特色化竞争优势。一是公司资产管理业务主动管理能力显著提升，管理规模突破千亿元，2022 年第四季度公司私募资产管理月均规模（不含专项资产管理规模）排
名行业第 16 位，在创利增收的同时有效带动公司财富管理等业务发展。二是公司固定收益投资交易业务资产配置能力及综合交易能力不断提升，报告期内有效控制投资回撤，充分发挥业绩稳
定器作用。三是依托北京区位优势，充分把握北交所建设扩容的政策机遇，加强服务“专精特新”中小企业、服务首都经济发展的力度，实现投资银行业务突破发展。四是分支机构网点布局日益
优化。报告期内，公司及子公司首创京都期货在湖北省武汉市、福建省福州市、山东省临沂市、
辽宁省大连市等地增设分支机构，进一步加强公司在经济发达地区或重点城市的战略布局，夯实市场拓展及客户服务基础。五是公司人员结构不断优化，管理层和核心人员稳定，高素质的专业
员工队伍为公司业务创新发展提供有力的人才保障，同时公司高度重视企业文化建设，形成了以“自信，规矩，良知，专业”为核心价值观的优秀企业文化，既倡导与时俱进、拼搏进取、以创
新打开发展局面和空间，又强调底线思维、规矩意识、以稳健应对变化、务实前行，为公司实现高质量可持续发展提供坚实保障。
五、报告期内主要经营情况详情请参阅本章节中“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,587,858,078.75 2,113,493,479.32 -24.87营业成本 913,024,959.14 1,022,690,927.43 -10.72
经营活动产生的现金流量净额 734,037,428.81 539,363,564.80 36.09投资活动产生的现金流量净额 -3,278,784,906.26 -1,652,099,281.17 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 2,374,323,910.47 1,739,687,120.25 36.48营业收入变动原因说明：2022年度，公司实现营业收入15.88亿元，较上年减少5.26亿元，
同比下降 24.87%。主要变化：手续费及佣金净收入较上年增加 2.65亿元，同比增长 32.33%，主要系资产管理业务净收入增长所致；投资收益较上年减少 1.98 亿元，同比下降 18.94%，主要系
金融工具投资收益下降所致；公允价值变动损益较上年减少5.43亿元，同比减少316.13%，主要系交易性金融资产公允价值下降所致。
营业成本变动原因说明：2022年度，公司发生营业成本 9.13亿元，较上年减少 1.10亿元，
同比下降10.72%，主要系职工薪酬同比减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：2022 年度，公司经营活动产生的现金净流入35 / 269
7.34 亿元，较上年增加 1.95 亿元，同比增长 36.09%。主要系收取利息、手续费及佣金收到的现金，回购业务资金净增加额，融出资金净减少额，为交易目的而持有的金融资产净增加额和代理
买卖证券支付的现金净额等较上年变动较大所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：2022 年度，公司投资活动产生的现金净流出32.79亿元，净流出额增加16.27亿元，主要为其他债权投资等投资规模变动所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：2022年度，公司筹资活动现金净流入 23.74亿元，较上年增加 6.35亿元，同比增加 36.48%，主要系公司 IPO完成后募集资金增加、债务融资
规模减少和偿还到期债务所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
本公司报告期内的收入和成本分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
资产管理 增加10.90698,362,803.20 89,544,009.72 87.18 59.54 -13.77
类业务 个百分点投资类业 增加 4.17
464,087,114.72 99,884,492.41 78.48 -56.15 -45.61务 个百分点
投资银行 增加 1.68146,968,698.11 88,895,712.74 39.51 -11.37 -8.83
类业务 个百分点零售与财
减少 6.56富管理类 421,846,251.51 371,933,001.24 11.83 -4.51 3.16
个百分点业务
其他 -143,406,788.79 262,767,743.03 不适用 -1,574.62 -5.19 不适用主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
√适用 不适用分板块营业收入情况说明
单位：元 币种：人民币占比 占比
营业收入 2022年度 2021 年度 同比变动（%） （%）
资产管理类业务 698,362,803.20 43.98 437,740,526.51 20.71 59.54%投资类业务 464,087,114.72 29.23 1,058,424,276.19 50.08 -56.15%
投资银行类业务 146,968,698.11 9.26 165,816,163.44 7.85 -11.37%36 / 269
零售与财富管理421,846,251.51 26.57 441,787,539.12 20.90 -4.51%
类业务其他 -143,406,788.79 -9.03 9,724,974.06 0.46 -1,574.62%
合计 1,587,858,078.75 100.00 2,113,493,479.32 100.00 -24.87%2022年，公司资产管理类业务分部实现营业收入6.98亿元，占 2022年度营业收入的43.98%，
同比上升 59.54%，资产管理类业务营业收入变动主要系资产管理业务管理费及业绩报酬收入增长。
投资类业务分部实现营业收入4.64亿元，占2022年度营业收入29.23%，同比下降56.15%，
投资类业务分部营业收入变动主要系市场行情下跌，公司权益类投资收入下降影响。
投资银行类业务分部实现营业收入 1.47 亿元，占 2022 年度营业收入的 9.26%，同比下降11.37%，投资银行类业务分部营业收入下降主要系市场环境影响和证券承销规模降低所致。
零售与财富管理类业务分部实现营业收入4.22亿元，占2022年度营业收入比例26.57%，同比减少 4.51%；公司零售与财富管理类业务营业收入变动主要原因为受市场行情波动影响，公司
代理买卖证券业务收入、融资融券息费收入及股票质押式回购业务收入降低。
分板块营业支出情况说明单位：元 币种：人民币
占比 占比营业支出 2022 年 2021 年 同比变动
（%） （%）
资产管理类业务 89,544,009.72 9.81 103,838,184.70 10.15 -13.77%投资类业务 99,884,492.41 10.94 183,653,779.53 17.96 -45.61%
投资银行类业务 88,895,712.74 9.74 97,503,153.03 9.53 -8.83%零售与财富管理
371,933,001.24 40.74 360,548,858.43 35.25 3.16%类业务
其他 262,767,743.03 28.78 277,146,951.74 27.10 -5.19%合计 913,024,959.14 100.00 1,022,690,927.43 100.00 -10.72%
2022年，公司资产管理类业务分部营业支出 0.90亿元，同比下降 13.77%；投资类业务分部营业支出1.00亿元，同比下降45.61%；投资银行类业务分部营业支出0.89亿元，同比下降8.83%，
零售与财富管理类业务分部营业支出3.72亿元，同比增加3.16%。
(2). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(3). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
37 / 269
(4). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
3. 费用√适用 不适用
报告期内，公司的业务及管理费情况请参阅本报告第十节“财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”第64项“业务及管理费”相关内容。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
适用 √不适用(2).研发人员情况表
适用 √不适用(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用报告期内，公司现金及等价物净增加额为-16,845.90万元。具体情况如下：
（1）经营活动产生的现金流量净额为 73,403.74 万元，其中：经营活动现金流入金额641,050.91 万元，主要包括收取利息、手续费及佣金的现金 183,119.09 万元，回购业务资金净增
加额399,108.16万元，以及融出资金净减少额51,604.64万元；经营活动现金流出金额567,647.16万元，主要包括为交易目的而持有的金融资产净增加额 358,626.07万元，支付利息、手续费及佣
金的现金 61,475.30 万元，支付给职工以及为职工支付的现金 65,719.12 万元，支付的各项税费27,851.11万元，支付的其他与经营活动有关的现金46,936.47万元。
（2）投资活动产生的现金流量净额为-327,878.49 万元，其中：投资活动现金流入金额691,231.94 万元，主要包括收回投资收到的现金 644,932.24 万元，取得投资收益收到的现金
46,283.79 万元；投资活动现金流出金额 1,019,110.43 万元，主要包括投资支付现金 1,008,194.73万元，购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金10,915.69万元。
（3）筹资活动产生的现金流量净额 237,432.39 万元，其中：筹资活动现金流入金额688,113.66万元，主要包括吸收投资收到的现金188,695.66万元，发行债券收到的现金499,418.00
万元；筹资活动现金流出金额 450,681.26万元，主要包括偿还债务支付的现金 415,759.00万元，
分配股利、利润或偿付利息支付的现金28,013.47万元。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
38 / 269
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期末 上期期末 末金额
数占总资 数占总资 较上期项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明
产的比例 产的比例 期末变（%） （%） 动比例
（%）
主要系客户货币资金 6,449,031,455.18 16.23 6,829,071,246.78 20.95 -5.57 资金存款减
少结算备付 主要系客户
1,512,612,704.15 3.81 1,293,679,455.84 3.97 16.92金 备付金增加
主要系信用融出资金 2,112,730,243.30 5.32 2,627,501,871.41 8.06 -19.59 类融资业务
规模下降主要系衍生
衍生金融13,122,681.99 0.03 12,058,714.01 0.04 8.82 品规模及价
资产值变动影响
存出保证 主要系交易1,062,122,270.67 2.67 978,254,468.80 3.00 8.57
金 保证金增加主要系应收
应收款项 242,571,860.63 0.61 143,094,800.32 0.44 69.52 资管产品管理费增加
主要系股票质押式回购
买入返售465,515,038.59 1.17 934,134,370.42 2.87 -50.17 和债券质押
金融资产式回购规模
下降主要系交易
交易性金16,372,814,097.55 41.21 11,814,664,858.42 36.24 38.58 性债券投资
融资产规模增加
主要系债券其他债权
9,561,447,161.36 24.07 6,109,655,238.12 18.74 56.50 投资规模增投资
加主要系权益
长期股权912,049,941.41 2.30 882,737,166.39 2.71 3.32 法核算的投
投资资损益增加
主要系房产固定资产 47,225,207.48 0.12 10,904,909.16 0.03 333.06 和电子设备
增加主要系系统
无形资产 113,920,602.33 0.29 80,294,849.38 0.25 41.88投入增加
使用权资 主要系计提361,679,352.57 0.91 395,890,681.25 1.21 -8.64
产 折旧影响39 / 269
商誉 125,837,824.13 0.32 125,837,824.13 0.39 0 不适用主要系金融
资产投资公递延所得 允价值变动
155,843,379.08 0.39 111,766,362.14 0.34 39.44税资产 导致的可抵
扣暂时性差异增加影响
主要系长期待摊费用增
其他资产 223,099,816.21 0.56 251,118,769.00 0.77 -11.16 加、预付账款和预交所
得税减少主要系偿还
应付短期 到期债券和1,731,399,911.56 4.36 3,027,363,962.98 9.29 -42.81
融资款 收益凭证发行规模减少
主要系银行拆入资金 803,162,779.68 2.02 1,082,918,784.25 3.32 -25.83 拆入资金规
模减少主要系债券
交易性金992,770,760.52 2.50 319,916,613.40 0.98 210.32 借贷规模增
融负债加
卖出回购 主要系质押金融资产 11,250,279,523.25 28.32 7,725,413,384.09 23.70 45.63 式卖出回购
款 规模增加代理买卖 主要系客户
5,542,380,163.61 13.95 5,571,813,354.3 17.09 -0.53证券款 存款减少
主要系应付应付职工
284,787,884.12 0.72 335,059,212.22 1.03 -15.00 短期薪酬减薪酬
少主要系应交
企业所得税应交税费 52,215,749.69 0.13 45,491,378.73 0.14 14.78 增加和代扣
代缴个人所得税减少
主要系收入结转导致预
合同负债 14,034,705.58 0.04 25,845,387.84 0.08 -45.70收款项余额
减少主要系发行
应付债券 6,209,707,531.07 15.63 4,036,145,000.69 12.38 53.85 长期债券增加
租赁负债 407,640,439.74 1.03 409,987,622.59 1.26 -0.57 -递延所得 主要系暂时
15,436,061.73 0.04 65,390,763.15 0.20 -76.39税负债 性差异变化
主要系代理其他负债 315,521,320.70 0.79 224,956,343.30 0.69 40.26 业务负债和
其他应付款40 / 269
增加其他说明
（1）资产情况报告期末，公司资产总额3,973,162.36万元，较年初增加713,095.81万元，增幅21.87%。公
司资产中，货币资金、结算备付金及存出保证金合计902,376.64万元，占总资产的22.71%，较年初减少 7,723.87万元；融出资金和买入返售金融资产合计 257,824.53万元，占总资产的 6.49%，
较年初减少98,339.10万元；交易性金融资产和其他债权投资合计2,593,426.13万元，占总资产的65.27%，较年初增加800,994.12万元；应收款项、长期股权投资、固定资产、使用权资产等其他
资产合计219,535.07 万元，占总资产的5.53%，较年初增加18,164.66万元。
（2）负债情况报告期末，公司负债总额2,761,933.68万元，较年初增加474,903.50万元，增幅20.77%。公
司负债中，应付短期融资款、拆入资金、交易性金融负债和卖出回购金融资产款合计1,477,761.30万元，占总负债的53.50%，较年初增加262,200.02万元；代理买卖证券款554,238.02
万元，占总负债的 20.07%，较年初减少 2,943.32 万元；应付债券 620,970.75 万元，占总负债的22.48%，较年初增加217,356.25万元；应付职工薪酬、应交税费、合同负债、租赁负债和其他负
债等合计108,963.621万元，占总负债的3.95%，较年初减少1,709.45万元。
（3）剔除客户资金后的资产、负债情况报告期末，公司剔除客户资金后的资产总额为 3,418,924.35 万元，较上年末增加 716,039.12
万元，增幅 26.49%；剔除客户资金后的负债总额为 2,207,695.67万元，较上年末增加 477,846.82万元，增长27.62%。报告期末，公司剔除客户资金后的资产负债率64.57%。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
截至报告期末，公司的主要资产受限情况请参阅本报告“第十节 财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”第75项“所有权或使用权受到限制的资产”相关内容。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
具体内容请参阅本章节中“一、经营情况讨论与分析”和“二、报告期内公司所处行业情况”相关内容。
41 / 269
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期末，公司长期股权投资为91,204.99万元，较年初增加2,931.27万元，增幅为3.32%。具体内容详见本报告“第十节 财务报告”之
“七、合并财务报表项目注释”之“17、长期股权投资”。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
公司以公允价值计量的金融资产请参阅本报告“第二节 公司简介和主要财务指标”之“十二、采用公允价值计量的项目”相关内容。
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
42 / 269
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1.首创京都期货有限公司首创京都期货系公司全资子公司，注册资本人民币 6亿元，实缴资本6亿元，主营业务：商
品期货经纪、金融期货经纪；资产管理。
截至报告期末，首创京都期货资产总额 179,898.40万元，净资产 61,988.61万元。2022年累计实现营业收入 3,729.19 万元、营业利润-106.34 万元，净利润 3.86 万元。报告期内首创京都期
货经纪业务收入实现增长，但因资管业务规模收缩及证券市场行情影响投资收益，首创京都期货收入、利润同比下滑。
2.首正德盛资本管理有限公司首正德盛系公司全资子公司，注册资本人民币 5亿元，实缴资本2亿元，主营业务为投资管
理、财务咨询，为公司从事私募投资基金业务的子公司。
首正德盛持有望京私募 51%股权。望京私募注册资本 3,000万元，系公司设立的二级私募投资基金子公司。
截至报告期末，首正德盛合并财务报表资产总额 22,899.04 万元，净资产 22,665.01 万元，
2022年累计实现营业收入681.16万元、营业利润-73.20万元，净利润-60.97万元。首正德盛收入规模较小，主要系首正德盛及其子公司望京私募从事私募投资基金业务时间相对较短，尚无退出
项目。
3.首正泽富创新投资（北京）有限公司首正泽富系公司全资子公司，注册资本 8 亿元，实缴注册资本 6.7 亿元，从事《证券公司证
券自营投资品种清单》所列品种以外的股权投资、新三板投资、私募基金投资等另类投资业务，
同时开展公司保荐项目跟投业务。
截至报告期末，首正泽富资产总额 79,739.11 万元，净资产 74,699.20 万元。受 A 股市场下跌、北交所及新三板市场估值回落等因素影响，报告期内，首正泽富另类投资业务出现亏损，累
计实现营业收入-12,774.62万元、营业利润-13,881.96万元，净利润-10,333.70万元。
4.中邮创业基金管理股份有限公司43 / 269
中邮创业基金注册资本人民币30,410万元，主营业务：基金募集；基金销售；资产管理；中国证监会许可的其他业务。中邮创业基金系公司参股的公募基金管理公司，公司持股比例
46.37%。
截至报告期末，中邮创业基金资产总额256,597.98万元，净资产231,985.24万元，2022年累计实现营业收入 54,765.85 万元、营业利润 8,921.71 万元，净利润 7,125.58 万元，归属于母公司
的净利润6,323.90万元。
(八) 公司控制的结构化主体情况√适用 不适用
报告期内，本公司纳入合并范围的结构化主体共 6 只，为首创证券-京都期货-工商银行单一资产管理计划、首创证券创赢增利1号集合资产管理计划、首创证券聚信3号FOF集合资产管理
计划、首创证券-聚信专享 3 号单一资产管理计划、首创证券-聚信专享 5 号单一资产管理计划、
首创京都旗胜 1 号集合资产管理计划。上述纳入合并范围的结构化主体对公司 2022 年末合并总资产的影响为23,483.01万元，对2022年合并营业收入和合并净利润的影响分别为102.65万元和
-56.14万元。
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用2023 年是贯彻党的二十大精神的开局之年。“健全资本市场功能，提高直接融资比重”为
资本市场和证券行业高质量发展提供了根本遵循，指明了前进方向。2023年 2 月 17日，全面实行股票发行注册制相关制度规则正式发布实施，在中国资本市场改革发展进程中具有里程碑意义。
通过全面注册制改革，多层次资本市场体系将更加清晰，基本覆盖不同行业、不同类型、不同成长阶段的企业，资本市场将进一步提升服务实体经济能力。
作为建设中国特色现代资本市场的重要参与主体，证券行业将深入学习贯彻党的二十大精神，
持续增强专业能力，围绕推动经济高质量发展，依托多层次资本市场，引导资本要素流向小微企业、科技创新、绿色发展等经济社会发展的重点领域，为以中国式现代化全面推进中华民族伟大
复兴作出应有贡献。与此同时，资本市场全面深化改革与居民财富持续增长都将为证券行业提供更为广阔的发展空间。在监管部门支持证券行业差异化、特色化发展的政策引导下，证券行业迈
向高质量发展阶段，行业内呈现头部证券公司领先发展、中小证券公司差异化特色化发展的格局。
面对激烈的行业竞争及客户需求变化，资本、人才、金融科技成为支撑证券公司高质量发展的三大核心能力。2023 年，金融科技与证券行业的融合发展有望进一步深化，推动证券行业实
现高质量创新发展。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
44 / 269
公司作为北京市国资控股的证券公司，始终以服务首都发展、国家战略为己任，坚持高质量发展经营理念，立足北京，面向全国，以服务客户为中心、市场需求为导向、创新发展为手段，
集中优势资源，突破重点业务，形成了以资产管理业务和固定收益业务为特色的综合金融服务体系，树立了良好的市场形象。
未来，公司将紧紧抓住在国家政策支持下证券行业迎来的历史性发展机遇期，坚持推进“以资产管理类业务为核心引领，以零售与财富管理类业务和投资银行类业务为两翼支撑，以投资类
业务为平衡驱动”的差异化发展战略，扩大特色业务竞争优势，加快传统业务转型升级，不断优化经营管理机制，提高专业化服务水平，致力于将公司打造成为一家特色鲜明、受人尊敬的金融
服务商。
(三) 经营计划√适用 不适用
2023年，公司将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入学习贯彻党的二十大会议精神，坚决贯彻“强基固本、稳中求进”的战略总基调，立足新发展阶段，坚持“稳健”与
“进取”双轴驱动，全面推动公司各项事业实现更高质量发展。
资产管理类业务将进一步巩固既有优势，加强市场研究，持续优化资产配置，提升产品研发能力，继续深耕渠道资源，完善产品销售体系，加快业务模式创新，实现规模稳步增长，引领支
持公司财富管理等业务发展。为推动资管业务转型发展，公司将有序推进资管子公司设立申请工作。
投资类固定收益投资交易业务将持续提升资产配置能力和交易能力，大力发展资本中介业务。权益类证券投资将切实提升投研能力，以追求绝对收益为核心目标。新三板做市交易业务将
加强综合交易能力，进一步提高市场影响力。另类投资业务将坚守稳健配置及价值投资的理念，
提升投研能力。
投资银行类业务将秉承“专业投行、专家服务”的理念，积极服务实体经济与国家战略。股权融资业务将紧跟注册制、北交所等改革趋势，加强团队建设，提升服务中小企业和“专精特新”
企业的能力，强化“投研+投资+投行”业务联动。债券融资业务及资产证券化业务将加大市场开拓力度，积极拓展公募REITs等战略新兴领域，提升业务规模和市场影响力。
零售与财富管理类业务将坚持以客户为中心，优化金融产品销售与服务体系，加快推进传统经纪业务向财富管理转型；积极整合机构客户资源，加强机构客户的开发与服务。期货业务将做
大做强基础经纪业务，把握行业发展机遇，提升盈利能力。
公司将加快研究团队建设，扩大研究覆盖范围，提升专业研究能力，打造中型精品研究力量，以研究赋能公司业务发展。
公司将持续加强企业文化建设，打造高素质、高水平人才队伍，推动业务突破和创新发展；
强化运营支持保障，加强信息技术与业务融合，提升金融科技应用的深度和广度。
45 / 269
(四) 可能面对的风险（包括落实全面风险管理以及合规风控、信息技术投入情况）
√适用 不适用1.公司可能面对的风险
公司经营活动面临的主要风险因素包括市场风险、信用风险、流动性风险、操作风险、合规风险、声誉风险和信息技术风险。
（1）市场风险市场风险是指金融工具的公允价值或未来现金流量因市场价格变动而发生波动的风险，公司
面临的市场风险包括股票（及其衍生品，下同）价格风险、利率风险、汇率风险。
①价格风险。公司主要通过实施多元化投资策略，对权益类证券仓位进行适当的控制，在收益与风险之间取得平衡，利用股指期货套期保值，对冲系统性风险，适当地控制了市场风险。为
了监控市场风险对权益类证券价值的影响，公司定期跟踪权益类证券持仓的风险价值变化情况。
②利率风险。利率风险是指因市场利率变动而导致的风险，公司资产中有关利率风险的部分主要包括货币性存款、债券投资等。公司对利率风险的控制，宏观上紧盯PPI、PMI、CPI和工
业增加值等一系列宏观经济数据，以此对货币政策和利率走势提前预判。在投资策略上，主要采用规模控制和投资组合等方法，合理配置资产，并通过定期测算投资组合久期、凸性、DV01等
指标衡量利率风险。
③汇率风险。汇率风险是指因外汇汇率变动导致本公司资产出现损失的可能性。本公司外汇相关业务较少，占公司业务比重较小。
（2）信用风险信用风险是指因交易对手、融资方及证券发行人无法履约而带来损失的风险。报告期内，公
司面临的信用风险主要集中在融资融券业务、股票质押式回购交易业务、固定收益投资交易业务等。
为控制固定收益投资交易业务的信用风险，公司规定固定收益投资交易业务主要投资对象为国债、政策性金融债、城投债、短期融资券、中期票据及公司债，并制定了完备的风险限额管理、
债券池、交易对手库以及内部信用评级体系。报告期内，公司固定收益投资交易业务投资标的主要为高信用评级产品，发行人多为中央或地方重点国有企业。公司密切跟踪债券发行人的经营情
况和信用评级变化，通过分散投资降低集中度风险，控制债券投资组合的信用风险水平。
为控制融资融券、股票质押式回购交易等业务的信用风险，公司建立了以净资本为核心的业务规模监控和调整机制，制定了全面的风险防范、监控、应对机制，包括客户适当性管理、资信
审核、担保品管理、标的证券管理、风险限额管理、逐日盯市、预警与平仓等，同时健全业务隔离制度，确保融资融券及股票质押式回购业务与资产管理、证券自营、投资银行等业务在机构、
人员、信息、账户等方面相互分离。
（3）流动性风险46 / 269
公司的流动性风险主要指在经营过程中，因公司资产负债结构不匹配或受宏观政策、市场变化、经营状况、信用程度等因素的影响而产生的流动性不足的风险。
公司流动性风险管理重点关注总体财务状况、自有资金余额、长期资金占用和流动性情况。
公司高度重视融资体系建设，不断丰富融资渠道和融资方式，加强与各大商业银行的合作；完善负债期限和投资交易集中度管理，有效防范交易对手、融资品种、负债期限或投资持仓过度集中
引发的流动性风险。公司建立了以流动性覆盖率、净稳定资金率指标为核心的流动性风险监测指标体系，并设置风险限额，实施每日监控，保持充足的流动性资产储备。公司定期和不定期开展
流动性风险专项压力测试，建立优质流动性资产储备，确保在压力情景下能够及时满足流动性需求。公司重视流动性风险管理应急管理，制定流动性风险管理应急预案，确保能够迅速有效处置
流动性风险事件，最大程度地预防和减少流动性风险事件给公司造成的危害和损失，确保公司稳健发展。报告期内，公司各项流动性指标均符合监管标准，未发生流动性风险事件。
（4）操作风险操作风险是指由于内部程序、人员和系统的不完备或失效而遭受损失的可能性。公司经营的
每一个环节都可能发生操作风险事件，包括但不限于玩忽职守、虚报或者隐瞒必要信息、不恰当地使用或者披露保密信息、进行未经授权或者超出权限的交易等。
在操作风险管理方面，公司依照有关法律规定，严格遵循健全性、合理性、制衡性和独立性原则，建立了全面、系统的内部控制政策与程序，制定了涵盖经营管理各个方面的规章制度和操
作流程，并在日常经营管理中不断地予以修订完善。公司不断加强“各业务部门、分支机构及子公司、相关职能部门－风险管理部－稽核审计部”三道操作风险管理防线之间的联动协调，通过
完善经营授权体系、业务系统权限分离、建立部门和岗位制衡机制、制定业务管理流程和细则等手段对公司各业务条线操作风险进行管理。对于新业务和重点业务，公司要求在规定时间内完成
流程梳理和关键风险指标设置，开展风险辨识和成因分析工作，主动识别存在于业务、流程及系统内的操作风险，制定风险防范和缓释措施。报告期内，公司未发生重大操作风险。
（5）合规风险合规风险是指因经营管理或员工执业行为违反法律法规、监管规定和自律规则而使公司受到
法律制裁、被采取监管措施、遭受财产损失或声誉损失的风险。
为应对合规风险，公司主要采取了以下措施：（1）依据监管要求建立公司合规管理组织架构，健全并完善公司合规管理制度体系；（2）高度重视合规文化的培育和合规管理制度的严格
贯彻执行，加强合规培训，落实各项合规保障，并加强对违规责任的追究；（3）各部门、分支机构配备适格合规员，加强主动合规管理，及时报告合规风险；（4）各级合规管理人员认真履
行合规审查、咨询、检查、监督、报告等各项职能，落实合规督导和合规检查计划，对不合规事项整改情况进行跟踪督促，保障公司各项经营活动的合规运作。
（6）声誉风险47 / 269
声誉风险指由公司经营、管理及其他行为或外部事件、以及公司工作人员违反廉洁规定、职业道德、业务规范、行规行约等相关行为，导致公司的股东、员工、客户、第三方合作机构、监
管机构、媒体及公众等利益相关方对公司负面评价的风险，从而损害公司品牌价值，不利于公司正常经营，甚至影响到市场稳定和社会稳定的风险。声誉风险事件系指引发公司声誉风险的相关
行为或事件。
公司将声誉风险管理纳入公司治理及全面风险管理体系，建立健全声誉风险管理制度和机制，
明确各层级、各部门职责和具体工作要求，定期分析声誉风险和声誉风险事件的发生因素和传导途径；加强日常监测和预警，形成了较为完善的舆情报告和应对工作机制，要求各部门、分支机
构及子公司对经营管理及业务发展过程中存在的声誉风险进行准确识别、审慎评估、动态监控、
及时应对和全程管理，最大限度减少对公司声誉造成的损失和负面影响。报告期内，公司声誉风险管理机制运行平稳，未发生重大声誉风险事件。
（7）信息技术风险信息技术风险是指公司信息系统因内外部原因发生技术故障或数据泄露，导致系统在业务实
现、响应速度、处理能力、数据安全等方面不能持续保障交易与业务管理稳定，从而造成损失的风险。公司各项业务及中后台运营管理均高度依赖信息系统，信息系统对公司的业务经营至关重
要。报告期内，公司不断完善信息技术治理，持续加大信息科技投入，健全信息技术相关管理制度，完善应急操作手册，通过定期开展应急演练，保障紧急情况下业务的连续性，评估与增强应
急操作手册的适用性；公司对重要信息系统建立了监控体系，持续监测重要信息系统的运行情况，
对网络带宽、系统容量等进行评估分析，定期开展压力测试和容量评估，保障系统性能和容量满足业务运行需求。公司通过定期自查、采购第三方服务等方式，加强网络和信息安全工作，对网
上交易、番茄财富APP等系统开展国密改造，提升客户交易数据传输的安全性。
2.公司落实全面风险管理情况为保证公司持续稳健运行、提高风险管理能力和核心竞争力，公司建立了符合监管要求的全
面风险管理体系，包括全面的、可操作的管理制度，健全的、执行有力的组织架构，强大的、专业的风险管理人才队伍，科学合理的量化风险指标体系，可靠的信息技术系统和有效的风险应对
处理机制。报告期内，公司恪守稳健务实的风险管理理念，严格按照有关法律法规和监管部门要求，不断完善全面风险管理体系。
（1）风险管理制度体系公司制定了《全面风险管理制度》《信用风险管理办法》《市场风险管理办法》《流动性风
险管理办法》《操作风险管理办法》《声誉风险管理暂行办法》《风险控制指标动态监控系统指引》《风险控制指标管理办法》《压力测试工作办法》《敏感性分析和压力测试管理办法》等
29 项风险管理制度，在公司层面、业务层面以及市场风险、信用风险、流动性风险、操作风险、
声誉风险等各类风险管理层面均建立了较为健全的风险管理制度体系与工作机制。报告期内，公司制定并下发了《首创证券股份有限公司风控员管理规范》《首创证券股份有限公司风险管理部
48 / 269
人员岗位细则》，并对《全面风险管理制度》《信用风险管理办法》等 14 个制度予以修订，进一步完善了公司全面风险管理制度体系，为公司的各项风险管理工作提供了制度保障。
（2）风险管理组织架构公司目前建立了由“董事会、监事会－管理层、总经理办公会－风险管理职能部门－各业务
部门、分支机构及子公司”组成的四级风险管理组织架构，履行全面风险管理职责，建立了多层次、相互衔接、有效制衡的运行机制。
董事会是公司风险管理的最高决策机构，对公司全面风险管理工作的有效性承担最终责任，
主要履行公司风险文化建设、审议全面风险管理基本制度等重要职责，董事会可授权其下设的风险控制委员会履行其全面风险管理的部分职责。公司监事会承担全面风险管理的监督责任，负责
监督检查董事会和经理层在风险管理方面的履职尽责情况并督促整改。
公司管理层对全面风险管理承担主要责任，主要负责制定风险管理制度、建立健全公司全面风险管理经营管理架构等重要工作，总经理办公会下设风险管理委员会。风险管理委员会开展多
项风险管理工作，包括按照董事会确定的风险管理政策，拟定公司风险偏好、容忍度、主要风险限额及风控标准，拟定风险管理制度和涵盖风险管理有效性的全员绩效考核体系，审核信息技术
系统和数据质量控制机制，审核新业务新产品，审批公司风险报告等。
公司风险管理职能部门包括风险管理部、合规部、质量控制总部、信用业务部、资金运营管理部、计划财务部、运营管理中心、信息技术部等。
风险管理部在首席风险官的领导下，负责推动公司全面风险管理工作，监测、评估、报告公司整体风险水平，并为业务决策提供风险管理建议，协助、指导和检查各部门、分支机构及子公
司的风险管理工作。
合规部协助合规总监，负责公司合规风险管理工作。
质量控制总部和信用业务部，分别在投资银行类业务和信用业务两个具体业务板块贯彻和落实公司的风险管理要求。
资金运营管理部主要负责公司的流动性风险管理工作；计划财务部主要负责公司的日常财务核算，并负责制作公司定期财务报表及风险管理监管报表；运营管理中心负责公司的交易保障、
产品管理，提供综合数据服务；信息技术部负责公司信息技术系统的采购运营和维护并确保公司各类交易、经纪、办公等系统的正常运转。上述四部门均承担风险管理职责，聚焦于减少公司内
部操作性、流程性风险，提高公司整体运营效率。
业务部门、分支机构及子公司层面，能够全面了解并在决策中充分考虑与业务相关的各类风险，及时识别、评估、应对、报告相关风险，并承担风险管理的直接责任。报告期内，公司下发
了《首创证券股份有限公司风控员管理规范》，进一步完善风控员体系，明确风控员岗位设置和职责权限，要求公司各业务部门及涉及特定风险类型的中后台部室需配备至少 1名风控员，对风
控员的任免条件和程序进行了明确，并规定风控员由所在部室和公司风险管理部共同实施考核，
压实风控员责任。
49 / 269
（3）风险管理人才队伍公司由风险管理部牵头全面风险管理各项具体工作。经过近几年的运作培养，公司已打造了
一支专业的风险管理人才队伍。按照《证券公司全面风险管理规范》中“风险管理部门具备 3年以上的证券、金融、会计、信息技术等有关领域工作经历的人员占公司总部员工比例不低于 2%”
的要求，风险管理部具备上述条件人员符合监管规定。公司风险管理人员素质较高，为公司的全面风险管理工作提供了有力保障。
（4）风险控制指标体系公司不断健全以净资本和流动性为核心的风险控制指标体系，健全动态监控和预警机制，公
司结合自身实际情况，在不低于中国证监会规定的监管标准基础上，对各项风险控制指标设置预警标准，对于规定“不得低于”一定标准的风险控制指标，其预警标准是规定标准的 120%；对
于规定“不得超过”一定标准的风险控制指标，其预警标准是规定标准的80%。公司持续对各项风险控制指标进行监控、预警和报告，不断提高监控能力和水平，确保了净资本及各项风险控制
指标在任一时点都符合规定标准。
结合公司本报告期发展战略和经营目标，公司审慎制定了《首创证券股份有限公司 2022 年度风险偏好政策》，经公司董事会审议通过后正式实施，并将风险容忍度指标进一步分解到各业
务条线和部门层级，并结合公司业务管理需要制定了年度风险限额共计 100余项，经风险管理委员会审议后下发至各业务部门，将风险偏好以限额指标的形式贯穿于业务经营和管理决策中，实
现风险偏好在公司内部自上而下的传导。
（5）风险管理信息系统2022 年，公司证券预警系统、债券交易监控系统、信用风险管理系统、市场风险管理系统
等各类风险管理系统运行稳定。为提升风险识别及应对能力，公司调整了业务部门、子公司以及中后台监督部门相关人员的证券预警系统查询权限，扩大了公司舆情风险管理覆盖范围。为加强
市场风险、信用风险、操作风险等风险管理，公司对债券交易监控系统相关监控指标进行了优化；
对信用风险管理系统进行了升级，完善信用评级模型，提升压力测试与风险计量等能力；在市场风险管理系统中增加了子公司业务数据接口和场外衍生品风险计量功能模块，完善了风险限额和
报告内容；上线净资本监控系统新版本，加强了对子公司的覆盖；完成了操作风险系统的建设部署，进一步增强了公司操作风险管控能力。上述各系统相辅相成，提升了公司全面风险管理信息
化水平。
（6）风险应对机制风险管理部参与审核业务部门的项目立项、制度修订与流程设计，协同业务部门制定投资准
入标准、投资限额、分级授权、逐级审批、交易黑白名单等风险管控机制，并在必要情况下对重点投资项目开展现场尽职调查，从前端有效把控风险。风险管理部持续强化风险监控和报告工作，
每日通过特定模型定量计量公司持仓的风险度和敏感度，对于风险事件及时发送风险提示、问询邮件和报告，要求业务部门及时采取风险防范、缓释或应对措施。此外，公司通过专项压力测试
50 / 269
等工具，对公司各类风险进行评估；对已发生的风险事件，组织相关部门有效开展应对及处置工作。
综上所述，公司在制度体系、组织架构、人才队伍、指标体系、信息系统、应对机制六个领域建立起了完善的全面风险管理体系，开展了多项工作，在满足外部监管要求的同时，也与公司
的业务发展相匹配。
3.公司合规风控投入及信息技术投入情况公司持续加强合规管理和风险控制，不断完善合规与风险管理体系，强化合规和风险管理团
队建设，优化合规风控培训机制，加大合规风控系统建设和数据治理投入，提升合规经营和风险管理的质效。报告期内，公司围绕“定规、执规、评规、治规”合规管理等环节，持续提升合规
管理主动性，完善合规管理架构，加强合规队伍建设，优化合规管理人员管理机制，通过夯实岗位职责、提升任职资格、强化考核效果等方式提升合规管理人员履职能力；深化分支机构及子公
司合规管理，筑牢合规基础防线；完善合规管理制度建设，按季度编制内部制度汇编，定期发布《外部新规简报》《合规操作指引》《反洗钱操作指引》；深化全面合规管控，提升合规审查、
咨询、宣导及培训、监测、提示、检查、考核及问责等工作实效；创新洗钱风险管理工作模式，
构筑洗钱风险管理全覆盖体系。公司严格落实全面风险管理要求，强化风险管理人才培养，并积极补充专业人才，建立一支专业、高效、有担当的风控人才队伍；公司在满足监管要求的基础上，
根据业务特点进行个性化、专业化的系统定制，进一步提升公司全面风险管理工作的效率。同时，
公司根据法律法规、监管要求，结合自身实际需求，适时增加合规风控信息技术方面的投入，持续完善、升级现有合规管理和全面风险管理信息系统，提升合规管理与全面风险管理水平。报告
期内，公司在合规风控方面投入金额（包括但不限于合规风控相关的系统费用支出、专业培训支出、人员薪酬、日常运营费用等）为人民币7,637.02万元。
公司高度重视信息技术工作，持续加大信息技术投入，引进信息技术专业人才，不断进行基础设施、设备更新及技术升级，加强信息技术安全建设，积极推动数字化转型。报告期内，公司
平稳完成了新机房迁移工作，支持交易所各项重大业务改造，根据业务发展需求开展信息系统建设，持续提高运维管理水平，完善网络与信息安全工作，确保了公司信息系统和客户金融服务的
安全稳定运行；公司“番茄财富APP”全年升级多个重大版本，更新了全新资讯和操作体验，
向个人客户提供了便捷、安全的金融服务；支持资产管理和固定收益等重点业务深入运用数字化技术，提高了投研水平和业务效率；同时积极探索云计算、大数据、人工智能等金融科技的应用
场景，充分运用技术手段降本增效。报告期内，公司信息技术投入（按照证券公司信息系统建设投入指标统计口径）总额为11,156.04万元，主要包括硬件电子设备、系统或软件采购、IT日常
运维费、机房租赁或折旧、线路租赁及IT人员薪酬等投入。
(五) 其他适用 √不适用
51 / 269
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用52 / 269
