响金额交易性金融资产 2,474,313.98 752,906.68 -1,721,407.30 17,724,142.52
交易性金融负债 34,475,514.46 0 -34,475,514.46 -67,914,485.54应收款项融资 187,908,965.63 247,284,574.77 59,375,609.14 0
其他流动资产 509,204,396.84 314,557,016.30 -194,647,380.54 -1,161,471.42合计 734,063,190.91 562,594,497.75 -171,468,693.16 -51,351,814.44
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司实现主营业务收入1,744,960.12万元，同比增长32.93%；实现归属于上市
公司股东的净利润112,357.34万元，同比增加了58,633.45万元，同比增长109.14%。
2023年，新材料业务：在国际公共卫生事件的影响下，宏观经济的恢复经历了一个较长的过程，第一季度下游需求处于触底回升阶段，从二季度开始逐月向好发展，5万吨带材项目从二
季度末开始投产后产能利用率迅速提高，新材料板块整体销量略有增长；新能源业务：凭借公司在目标市场的品牌影响力和差异化的经营模式，通过新能源业务管理团队的拼搏和努力，年度重
点扩产项目——越南年产1GW电池片扩产项目在一季度开始实现投产并迅速量产，通过数字化管理大幅提升原有产线产能，满产满销，超额完成年度目标，为公司贡献了重要的经营利润。报告
期，在公司管理层的带领下，数字化变革的赋能企业经营的成果逐步兑现，全年取得了良好的经营成果。
报告期内公司开展的重点工作如下：
1、数字化应用场景逐步落地，为业务赋能能力显著提升，助力公司快速成长为实现全方位数字化企业，报告期内，公司持续推进数字化变革，数字化营销、数字化研
发、数字化制造、数字化服务的应用逐步得到落地，并对原有价值链进行不断地优化重构，打造具备持续创新能力、不断推进引领行业发展的自进化型数字化企业。
数字化变革是企业可持续发展的关键，公司数字化变革实施以来，取得了以下主要成果：
（1）在数字化营销方面：通过应用数字化市场洞察平台挖掘全球主要经济体的市场趋势、
下游应用行业需求、终端标杆客户的痛点、全球竞争对手营销策略等多维度的数据应用，使得营销策略有效落地。在取胜攻略及营销策略的指引下，对客户应用、产品性能、质量要求、物流体
验、生产效率多维度的洞察，塑造了差异化竞争、引领行业、客户满意、市场认可的博威强势品牌。基于以上工作开展所奠定的坚实基础，使得越南1GW电池片项目实现投产并迅速量产，5万
吨带材项目投产后月度产能利用率迅速提升，给新建项目的投、达产提供了强有力的支持。
11 / 224
（2）在数字化研发方面：对业务赋能的具体措施得以稳步落地，首先，充分运用博威自主打造行业领先的有色合金新材料数字化研发平台和生态圈，通过与全球 500 强、行业龙头客
户、重点高校、科研院所等实现互联共享，协同开发和合作，扩大研发数据库，给研发新产品提供有效的数据支撑；其次，通过整合、迭代提升了数字化研发的新模式和新方法，充分发挥仿真
计算、大数据分析、知识图谱、数据中台云计算、数字孪生等前沿数字化技术在产品研发过程中的应用，缩短了研发周期，降低了研发成本；再次，加快新产品的产业化进度，突破核心关键技
术，提升公司的核心竞争能力，并对企业可持续发展给予强大的支撑。
（3）在数字化制造方面：随着制造数字化变革措施的落地，高度协同的工艺管理、实时动态的生产计划、透明可视的生产过程、经济安全的能源管理、精细化的成本管控、敏捷智能的物
流管理、全流程的质量控制、全生命周期的设备管理、数字化赋能的作业人员管理等各项管理目标逐步落地，数字技术与实体生产的有效融合赋能制造系统，支撑合金制造品质提升、成本降
低，为实现长期的可持续增长奠定了坚实基础。
2、重点建设项目进入投、达产阶段，新规划募投项目稳步推进（1）博威尔特越南1GW电池片扩产项目：公司前瞻性布局的扩产项目，在一季度投产并迅
速量产，在满足市场及客户需求的同时也给公司贡献了良好的经营利润。
（2）年产5万吨特殊合金带材项目：在二季度末开始投产，投产后产销量迅速提升，年末当月产能利用率已达到70%以上。
（3）贝肯霍夫（越南）31,800吨棒、线项目：棒材项目尚在调试，试生产阶段；线材生产线已经完成建设，进入生产阶段。
（4）3万吨特殊合金电子材料带材扩产项目、2万吨特殊合金电子材料线材扩产项目： 2万吨特殊合金电子材料线材扩产项目已经完成基建建设，部分设备将进入安装调试阶段；带材项
目建设已经启动，基建工程已开始施工。
（5）智能终端镜头专用材料项目： 该项目实现批量供货，同时加快开发新的应用场景及新一代超薄带材的研发及产业化。该产品在国际专利布局方面，美国和韩国专利已获得授权。美
国：授权专利号US11913102B2（专利名称：Titanium-copper alloy strip containing Nb andAl and method for producing same）；韩国：授权专利号KR102640850B1（专利名称：
엔비(Nb) 및 에이엘(Al)을 함유하는 티타늄 구리 합금 스트립 및 그의 제조 방법）。为未来开拓国际市场奠定了基础。
3、数字化企业优势逐步显现，为满足市场及客户未来需求，增强企业核心能力，启动新能源建设项目
公司新能源业务的主要销售市场在美国，去年募投的“1GW电池片扩产项目”产能利用率已饱和。而美国新能源市场发展前景广阔，利用数字化企业优势，通过数字化精准洞察，为满足市
场及客户未来需求，拟在越南投资建设3GW TopCon电池片扩产项目，在美国投资建设2GWTopCon组件扩产项目。报告期内，经过前期的考察论证，为争取市场先机，越南3GW TOPCon电
12 / 224
池片扩产项目已经进入基建施工阶段，在美国投资建设年产2GW组件项目的建设地点选址及建设方案基本确定。
4、数字化研发成果转化快速提升报告期内，数字化研发中心累计完成了6个新产品移交，20个课题结项，共计完成项目交
付26个。公司与多家行业龙头标杆企业签订了战略合作协议，实现产业链上下游的协同研发，
为客户提供系统的解决方案，以满足人工智能、人形机器人、未来高速通讯、新能源汽车、新一代芯片、智能终端等行业当前及新一代的产品开发需求，数字化研发逐步转化为业务价值。
5、加快国际化人才队伍建设，提升国际化管理能力为实施国际双循环战略，加快国际布局，提升国际竞争能力，报告期内，公司持续引进各领
域的国际化专业人才，构建多元文化体系，进一步提升国际化的管理、运营能力，以满足企业国际化快速发展的需求。
二、报告期内公司所处行业情况
1、新材料方面：
当前，我国的材料产业在国际产业格局中依然处于由中级向高级升级发展的阶段，随着科技进步、人工智能和数字化技术的发展，我国新材料产业正呈现稳步发展的良好势态，研发能力强
大的企业在一些重点、关键新材料的研发、制造技术与工艺及产品应用技术等方面取得多方面的突破，有力地支撑了中国企业的技术进步，给科技进步，产业升级提供了强有力的保障。
中国在半导体芯片、新能源及核心工业设施等领域所遇到的瓶颈问题，更加彰显了新材料的重要性，新材料的研发与应用更是科技进步的基石，是新质生产力发展的重要基础。相比于基础
材料，新材料具备性能优异、技术壁垒高、产品附加值高、行业景气周期长等多重特点，对于人工智能、6G通讯、半导体芯片、智能终端及装备、汽车电子、人形机器人和其他新兴产业的发
展意义重大。
公司作为有色金属合金材料行业的引领者，持续加大研发投入，重点研究开发特殊合金材料，在新材料研发及应用领域不断地取得突破。未来公司不断地迭代提升数字化技术，推动数字
化企业的全面实现，为我国新材料行业的发展贡献力量。
2、国际新能源方面：
“碳达峰、碳中和”目标已成为了世界各国解决能源、环境问题的共识，当前全球主要国家都在大力推进碳减排，积极推动可再生能源的发展。光伏发电作为一种高效、稳定、可再生、便
利且具有价格优势的清洁能源，对调整能源结构、推进能源生产和消费革命、促进生态文明建设具有非常重要的意义，近年来已成为世界各国普遍关注和重点发展的产业。
根据国际可再生能源机构（IRENA）2020年发布的《全球可再生能源展望》报告显示，为了实现能源转型，到2050年，与能源相关的二氧化碳排放量需要平均每年下降3.8%。到2050
年，与能源相关的二氧化碳年排放量需要比现在的水平下降70%。在到2050年转变能源的情况下，超过一半的减排来自可再生能源。可再生能源发电目前的增长速度超过了总体电力需求。在
13 / 224
许多市场中，光伏越来越成为最便宜的电力来源之一。2050年全球可再生能源发电量占比可达86%，其中光伏发电量占比达25%，截至2050年光伏累积安装量可达8519GW。未来30年，光伏
发电将引领全球能源革命，成为全球电力来源的重要能源之一。
拜登就任后美国重新加入《巴黎协定》，承诺在4年里向可再生能源和基础设施等领域投入2万亿美元，拟确保美国在2035年前实现无碳发电，在2050年前达到净零碳排放，实现100%清
洁能源消费。在此大背景下，美国的光伏发电市场存在着巨大的发展空间。
2022年10月，拜登政府对从柬埔寨、马来西亚、泰国和越南采购的太阳能组件给予24个月关税豁免的最新政策，刺激美国光伏组件需求重回高增长。
2023年8月，美国商务部公布对越南、泰国、马来西亚及柬埔寨完成组装并出口美国的晶体硅光伏电池及组件的反规避调查的最终裁决结果，裁决结果表示越南博威尔特不构成规避。公
司为客户提供差异化服务，在美国市场形成独特的竞争优势。
根据BNEF预测，在中性情境下，预计美国市场2024年装机量约38GW，2025年约44GW，
2026年约48GW，未来五年累计需求约230GW，年均增长约10%。
欧盟再生能源计划发布，可再生能源目标从之前的40%提高到2030年的45%。欧盟计划在2025年前实现超过320GW的光伏并网目标，并到2030年进一步扩大到600GW，同时开始计划强
制对建筑配置光伏系统。根据BNEF预测，在中性情境下，预计欧洲市场需求2024年约67GW，
2025年约66GW，2026年约68GW，未来五年累计需求约343GW，年均增长约2%。
2022年是N型电池技术发展元年，全球龙头企业相继发布N型电池技术的新产品。随着P型电池技术接近效率极限值，N型电池技术快速崛起，凭借其降本、高效的优势，N型TOPCon技
术路线的产品，将成为未来引领市场的主流技术路线。
公司通过新建TOPCon电池片项目对原有产线进行技术升级，在目标市场占领先机，为客户提供更具竞争力的产品和服务，并不断地通过研发来提高光伏电池和组件产品的转换效率，持续
降低客户系统端的发电成本，用一流的技术和服务满足现有及未来客户的需求。
三、报告期内公司从事的业务情况公司着力打造以“新材料为主、新能源为辅”的发展战略，重点进行新材料产品数字化研究
开发，充分发挥公司的品牌优势，深化公司新材料应用解决方案提供商的角色，进一步强化在合金材料领域的领先地位，引领行业发展，推动科技进步。新能源业务通过差异化经营，产业升
级，技术迭代，加大研发投入，加快技术升级，使公司光伏电池及组件产品的转换效率和差异化经营模式保持行业领先。
（一）主要业务
1、新材料方面：公司致力于高性能、高精度有色合金材料的研发、生产和销售。公司产品涵盖有色合金的棒、线、带、精密细丝四类，广泛应用于人工智能、6G通讯、半导体芯片、智
能终端及装备、汽车电子、人形机器人等行业，为现代工业提供优质的工业粮食。
14 / 224
2、国际新能源方面：公司主要从事太阳能电池片、组件的研发、生产和销售及光伏电站的建设运营，主要产品为单晶硅电池片及组件。主要客户有全球知名光伏开发商、EPC和运营商
等。公司通过新建TOPCon技术路线的产品进一步提高光伏组件产品的转换效率，在为客户创造价值的同时，推动行业技术升级换代，实现差异化经营。
（二）经营模式
1、新材料公司采用S&OP销售与运营高效协同的经营模式，有效发挥了企业资源的高效运行，满足市
场需求，实现差异化，增强竞争能力。
（1）研发模式公司建成的数字化研发平台，以“研究客户欲望，集成全球资源，开发蓝海产品，引领行业
发展”为研发的整体指导思想，推行“持续为客户增值”的研发领先战略，通过市场研究、技术研发和客户应用研究相结合，促进产业进步、引领行业发展，并形成博威合金独特的集成创新型
研发模式。
市场研究：运用数字化洞察和需求转化，将前沿技术对新材料的需求和痛点，转化为公司的研发项目。
产品研发：已建成的数字化研发平台，运用自主开发计算仿真和大数据分析等前沿技术，将基础研究和应用研究有效融合，进而打造具有前瞻性的、全球化、数字化有色金属新材料研发中
心。
（2）采购模式公司的主要原材料是阴极铜、电解锌、电解锰、电解镍、电解锡、钛、锆等有色金属材料。
公司通过SRM系统集成全球资源，开发符合公司战略发展需要的长期、稳定的供应商，满足经营需要。
（3）生产模式公司实行以市场为导向，用数字化营销通过S&OP高效的运行模式，精准预测市场和客户需
求，有效制定生产计划，用生产制造的MES执行系统，对每个生产制造环节用数字化进行跟踪控制，确保订单及时交付。
（4）营销模式公司通过数字化营销平台，采用线上、线下，以产品与技术服务相结合的营销模式，构建全
球化销售网络体系。公司产品的销售模式主要为直销模式，建立以中国、欧洲、北美、越南为主的客户服务中心，使用“boway”、“bedra”等自主品牌销售产品，实现全球化业务协同发展，
为客户持续创造价值。
2、国际新能源公司全资子公司康奈特下属越南博威尔特、香港奈斯、美国博威尔特、德国新能源及新加坡
润源等公司，其中康奈特负责为越南博威尔特采购原材料，越南博威尔特负责太阳能电池片及组15 / 224
件的研发、生产和销售，而美国市场的销售主要由香港奈斯的全资子公司美国博威尔特负责，欧洲市场的销售主要由康奈特全资子公司德国新能源负责，新加坡润源主要负责运营越南电站业
务。
（1）采购模式公司的主要原材料是硅片、铝边框、玻璃和EVA等。公司通过SRM系统集成全球资源，开发
符合公司战略发展需要的长期、稳定的供应商，满足经营需要。
（2）生产模式公司实行以市场为导向，用数字化营销通过S&OP高效的运行模式，精准预测市场和客户需
求，有效制定生产计划，用生产制造的MES执行系统，对每个生产制造环节用数字化进行跟踪控制，确保订单及时交付。
（3）营销模式公司新能源业务使用“boviet”自主品牌销售产品，主要采用直销模式进行销售，客户为全
球知名光伏开发商、EPC和运营商等。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）新材料随着人工智能、6G通讯、新能源汽车、人形机器人等行业的快速发展，市场对特殊合金等
高端先进材料的综合性能提出了更高的要求，使得综合性能优异的特殊合金材料的应用场景不断涌现并迅速扩大，给专注于技术、应用研究及开发的行业领先企业创造了前所未有的巨大发展机
会，公司凭借强大的研发实力和市场的龙头地位已成为人工智能、6G通讯、汽车电子、半导体芯片、智能终端及装备等高科技高成长行业的重要供应商，助力其高速发展。
新能源汽车渗透率的进一步提升，动力电池系统及能源管理系统所用的连接器材料需求量快速增长。同时随着人工智能、人形机器人等新技术新行业的快速发展，公司的屏蔽材料、高速连
接器及合金细丝等材料的需求量将大幅增加，助力公司实现快速成长。
1、研发优势：公司建立的有色合金新材料数字化研发平台，利用大数据分析、计算仿真、
知识图谱、数字孪生和数据中台等五大关键使能研发，通过需求转化、产品设计、应用技术研究、高通量实验、知识重用等模块实现数字化全流程研发体系的建设。数字世界迭代设计，物理
世界迭代验证，以缩短研发周期，降低研发成本，加快新产品推出速度。公司已形成了完备的自主知识产权体系和产品系列，是全球有色合金行业引领材料研发数字化龙头企业之一。
2、技术优势：公司是国家级博士后工作站、国家认定企业技术中心和国家认可实验室，是国家级重点高新技术企业，是国际铜业协会（IWCC）的董事单位，也是IWCC技术委员会委员。
公司是有色金属合金材料制备技术的引领者，技术核心优势体现在合金化、微观组织重构及专用装备自主研发三个方面，以此引领行业发展。公司累计获得授权发明专利280项，现有有效授权
发明专利144项，其中包含美国专利9项、欧洲专利7项、日本专利5项、韩国专利3项。参与16 / 224
制定28项国家标准、17项行业标准及3项团体标准。运用数字化技术承接了众多前沿科技发展的新材料研发项目，并与国内外知名高校和研究机构合作，充分发挥已建成的数字化研发平台，
成为我国有色金属合金新材料研发的引领者。
3、产品优势：公司是具有国际竞争力的有色金属特殊合金材料的引领者，是特殊合金牌号最齐全、特殊合金产品销量最大的企业之一，公司的产品覆盖17个合金系列，100多个合金牌
号，为下游近30个行业提供专业化产品与服务，满足了客户的一站式采购需求。公司着力于为客户创造价值，对于特殊客户的特定材料要求，提供定制化的合金设计方案以满足其个性化需
求。
4、数字化管理优势：公司建立的数字化管理系统，打通了研、产、供、销各环节的数据链接与信息共享，市场与客户需求的动态变化通过数据中台云计算，实现精准决策，改变传统管理
模式，通过数字化管理逐步应用大大提高了企业的运营效率、决策效率，形成公司独特管理优势。
（二）国际新能源公司全资子公司康奈特的主营业务为太阳能电池片、组件的研发、生产和销售，主要产品为
单晶硅电池、组件及光伏电站。公司新能源业务由越南博威尔特负责研发及生产，太阳能电池片及组件产品主要销往美国、欧洲等地区。康奈特所拥有的国际新能源资产，具有以下竞争优势：
1、越南子公司区位优势明显在生产成本方面，越南子公司所属地区工人平均工资水平及电费等能源价格较低，有利于降
低产品生产成本。
2、深耕美欧光伏市场多年，具备独特的竞争优势公司通过多年的美国、欧洲市场营销和推广积累，已经连续7 年位列美国布隆伯格新能源
（BNEF）全球光伏组件制造商银行可贷性一级供应商列表，连续 5 年位列美国光伏进化实验室（PVEL）全球光伏组件可靠性加严测试顶级性能供应商列表。在美国市场已建立长期、稳定、可
靠的客户战略合作关系；通过数字化制造，持续提升公司产品的转换效率，降低成本，产品竞争力始终保持在目标市场的领先优势；通过为客户提供差异化的增值服务，保持公司产品在美国光
伏市场的竞争优势。
2023年8月，美国商务部公布对越南、泰国、马来西亚及柬埔寨完成组装并出口美国的晶体硅光伏电池及组件的反规避调查的最终裁决结果，裁决结果表示越南博威尔特不构成规避。公
司为客户提供差异化服务，在美国市场形成独特的竞争优势。
3、持续开发新技术和新产品，保证电池和组件产品处于全球第一梯队公司拥有一支博士、硕士团队组成的专业研发团队，持续对电池和组件的新技术、新工艺、
新产品进行研究开发。在PERC技术方面，先后升级开发PERC+SE工艺、多主栅、双面、大尺寸硅片等技术。在TOPCon技术方面，公司采用最新的PE-Poly路线，电池图形设计采用最新的
166BB多主栅设计，叠加激光辅助烧结，大尺寸硅片等技术，电池转换效率可突破25.5%，同时17 / 224
针对TOPCon未来发展，研发技术团队也在研究开发薄Ploy工艺、双面Poly工艺、高阻密栅工艺、零主栅等新技术，持续不断提升TOPCon电池效率水平；在组件技术方面，公司针对客户不
同应用场景的的TOPCon和PERC组件产品，例如屋顶、沙漠、冰雪极寒天气等，持续为客户提升符合客户需求的高性价比组件产品，基于公司对TOPCon电池技术的多年研发积累和积淀，在本
次新建项目中应用了先进的TOPCon技术路线。
针对HJT、XBC、钙钛矿等最新技术，公司定期跟相关设备公司进行技术交流，密切跟踪下一代光伏产品的发展方向，确保公司光伏技术和产品始终处于行业领先。
18 / 224
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现主营业务收入1,744,960.12万元，同比增长32.93 %；实现归属于上
市公司股东的净利润112,357.34万元，同比增加了58,633.45 万元，同比增长109.14 %。其中：（1）新材料业务销量同比增长12.13%，主营业务收入同比增长10.50%，净利润同比减少
13.68%，随着5万吨特殊合金带材项目及越南3.18万吨线材等新建项目的投产，带动了产销量的增加,但因为新建项目尚处于产量爬坡期，尚未达产，折旧及人工等成本较高，使得经营净利
润有所减少；（2）新能源业务销量同比增长118.03%，主营业务收入同比增长100.90%，净利润同比增长299.29%，主要系凭借公司在目标市场的品牌影响力和差异化的营销服务模式，有效提
升了竞争能力；年度重点扩产项目——越南年产1GW电池片扩产项目在一季度开始实现投产并迅速量产，并通过数字化变革大幅提升原有产线产能，全年满产满销，超额完成年度目标所致。
2023年销售目标达成情况见下表：
合金线 新材料合合金棒材 合金带材 精密细丝 光伏组件
材 计产品类型
（吨） （吨） （吨） （吨） （吨） （MW）
2023年目标销量 110,000 34,500 68,000 33,000 245,500 2,2002023年实际销量 88,122 30,311 49,223 29,206 196,861 2,564
目标达成率 80.11% 87.86% 72.39% 88.50% 80.19% 116.55%2022年销量 76,662 29,994 38,932 29,984 175,572 1176
同比增减 14.95% 1.06% 26.43% -2.60% 12.13% 118.03%在新材料方面：公司实现主营业务收入1,090,490.53万元，同比增长10.50 %；实现净利润
28,174.96万元，同比减少13.68 %。其中：
合金带材业务：销量同比增长26.43%，主营业务收入同比增长27.95 %，净利润同比减少26.00%。主要系5万吨特殊合金带材项目在二季度末投产后，产销量处于爬坡阶段，但因新项目
投产，折旧及人工等费用较高，影响经营利润。
合金棒材业务：销量同比增加14.95%，主营业务收入同比增加11.94%，净利润同比增加11.16%，主要系通过产品结构的调整，产销量及经营结果稳步向好。
合金线材业务：销量同比增加1.06%，主营业务收入同比减少7.94%，净利润同比减少4.07%，主要系新项目投产，折旧及人工等费用较高，影响经营利润。
精密细丝业务：销量同比减少2.60%，主营业务收入同比减少2.85%，净利润同比减少84.27%，主要系德国业务受国际事件影响，产销量均受一定影响，另外6700吨铝焊丝项目处于
产品认证及产能爬坡阶段，折旧及人工等费用较高，影响经营利润。
新材料下游应用行业分类见下表：
合金 汽车工业 通讯工程 家电及卫浴水暖 焊接焊割 其他 合计
棒材 /电子 /电子 制冷19 / 224
29.80% 24.70% 15.50% 11.40% 4.80% 13.80% 100.00%智能互联 智能终端
汽车电子 增材制造 其他 - 合计合金
装备 设备线材
19.80% 10.80% 38.50% 18.50% 12.40% - 100.00%智能互联 智能终端
汽车电子 半导体芯片 - - 合计合金
装备 设备板带
14.83% 11.86% 35.48% 37.83% - - 100.00%高精密 高精密 高精密
精密刀具 其他 - 合计精密
模具 医疗器械 减速器细丝
66.80% 11.50% 7.50% 12.40% 1.80% - 100.00%新能源业务：实现主营业务收入654,469.59万元，同比增长100.90%,实现净利润
84,182.38万元，同比增长299.29%。主要原因如下：首先博威尔特越南1GW电池片扩产项目在一季度投产，投产后迅速量产；其次，通过数字化变革，大幅提升了原有产线的产能，超额完成
销售目标；再次，公司实行差异化的营销模式，公司核心竞争能力持续提升。综上，公司新能源业务取得良好的业绩。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 17,755,804,142.94 13,447,837,283.84 32.03营业成本 14,692,819,879.52 11,707,625,528.36 25.50
销售费用 237,733,018.64 168,811,096.58 40.83管理费用 569,526,408.28 360,076,344.60 58.17
财务费用 63,996,138.61 15,555,861.76 311.40研发费用 443,912,308.29 342,863,724.84 29.47
经营活动产生的现金流量净额 1,448,161,893.28 530,323,712.13 173.07投资活动产生的现金流量净额 -937,065,057.84 -893,630,111.50 -4.86
筹资活动产生的现金流量净额 1,114,345,088.09 322,448,985.51 245.59营业收入变动原因说明：主要系本期新能源销售量增长所致。
营业成本变动原因说明：主要系本期新能源销售量增加所致。
销售费用变动原因说明：主要系本期职工薪酬增加以及因业务增长相应佣金及中介费增加。
管理费用变动原因说明：主要系本期随公司规模增长而相应增长的管理人员薪资，及中介服务费增长所致。
财务费用变动原因说明：主要系汇兑损益影响。
研发费用变动原因说明：主要系本期研发投入增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期净利润增加，相应的现金流增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期2万吨特殊合金电子材料线材扩产项目、贝肯霍夫越南合金工厂项目等在建工程持续投入所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期发行17亿可转债所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
20 / 224
2. 收入和成本分析√适用 不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 增减（%）
减（%） 减（%）
新材料 减少2.2个百分10,904,905,292.77 9,838,111,186.16 9.78 10.50 13.26
点新能源 增加13.1个百
6,544,695,918.33 4,556,669,943.87 30.38 100.90 69.10分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 增减（%）
减（%） 减（%）
合金材料 减少2.2个百分10,904,905,292.77 9,838,111,186.16 9.78 10.50 13.26
点光伏组件 增加13.1个百
6,544,695,918.33 4,556,669,943.87 30.38 100.90 69.10/电站 分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 增减（%）
减（%） 减（%）
减少2.51个百国内 7,543,530,503.36 6,834,041,962.38 9.41 8.73 11.84
分点增加8.83个百
国外 9,906,070,707.74 7,560,739,167.65 23.68 60.06 43.47分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上 销售量比上 库存量比上主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
合金材料 吨 192,236.41 196,860.93 19,155.91 9.46 12.13 -19.45光伏组件
MW 3,152.33 2,564.00 1,141.30 131.76 118.03 106.39/电站
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况分行业 成本构成项 本期金额 本期占总 上年同期金额 上年同期 本期金额 情况
21 / 224
目 成本比例 占总成本 较上年同 说明(%) 比例(%) 期变动比
例(%)新材料 直接材料 8,629,338,628.12 87.71 7,849,134,956.61 90.36 9.94
制造费用及新材料 1,208,772,558.04 12.29 837,019,725.34 9.64 44.41
其他新材料 成本合计 9,838,111,186.16 100.00 8,686,154,681.96 100.00 13.26
新能源 直接材料 3,420,977,251.16 75.08 2,117,064,227.40 78.57 61.59制造费用及
新能源 1,135,692,692.71 24.92 577,582,376.02 21.43 96.63其他
新能源 成本合计 4,556,669,943.87 100.00 2,694,646,603.42 100.00 69.10分产品情况
本期金额本期占总 上年同期
成本构成项 较上年同 情况分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本
目 期变动比 说明(%) 比例(%)
例(%)合金材
直接材料 8,629,338,628.12 87.71 7,849,134,956.61 90.36 9.94料
合金材 制造费用及1,208,772,558.04 12.29 837,019,725.34 9.64 44.41
料 其他合金材
成本合计 9,838,111,186.16 100.00 8,686,154,681.96 100.00 13.26料
光伏组直接材料 3,420,977,251.16 75.08 2,117,064,227.40 78.57 61.59
件/电站光伏组 制造费用及
1,135,692,692.71 24.92 577,582,376.02 21.43 96.63件/电站 其他
光伏组成本合计 4,556,669,943.87 100.00 2,694,646,603.42 100.00 69.10
件/电站成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用2023年11月，公司注册设立子公司博威尔特（海阳）太阳能科技有限公司，由博威尔特太阳能
科技有限公司100%认缴，上述公司自设立之日起纳入合并范围。
间接持股公司名称 主要经营地 注册地 业务性质 取得方式
比例博威尔特（海阳）太阳能科技
越南 越南 制造业 100.00% 投资设立有限公司
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额578,491.26万元，占年度销售总额33.15%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
22 / 224
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额529,660.64万元，占年度采购总额42.9%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系本期职工薪酬增加以及因业
销售费用 237,733,018.64 168,811,096.58 40.8%务增长相应佣金及中介费增加
主要系本期随公司规模增长而相应管理费用 569,526,408.28 360,076,344.60 58.2% 增长的管理人员薪资，及中介服务
费增长所致财务费用 63,996,138.61 15,555,861.76 311.4% 主要系汇兑损益影响
研发费用 443,912,308.29 342,863,724.84 29.5% 主要系本期研发投入增加4. 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 443,912,308.29
本期资本化研发投入研发投入合计 443,912,308.29
研发投入总额占营业收入比例（%） 2.5研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 747研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.06
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 7硕士研究生 53
本科 248专科 101
高中及以下 338研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 277
23 / 224
30-40岁（含30岁，不含40岁） 19140-50岁（含40岁，不含50岁） 167
50-60岁（含50岁，不含60岁） 10360岁及以上 9
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动产生的现金流量净额 1,448,161,893.28 530,323,712.13 173.07%投资活动产生的现金流量净额 -937,065,057.84 -8 9 3 , 6 3 0 , 1 1 1 . 5 -4 . 8 6 %
筹资活动产生的现金流量净额 1,114,345,088.09 322,448,985.51 245.59%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
本期经营活动产生的现金流量净额增加主要系本期净利润增加，相应的现金流增加所致；
本期投资活动产生的现金流量净额变动主要系本期2万吨特殊合金电子材料线材扩产项目、贝肯霍夫越南合金工厂项目等在建工程持续投入所致；本期筹资活动产生的现金流量净额增加主要系
本期发行17亿可转债所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例 产的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要系本期发行17亿货币资金 3,134,261,319.49 19.17 1,481,395,246.11 10.22 111.57
可转债所致主要系本期留抵增值
税-进项税金及套期其他流动资产 314,557,016.30 1.51 509,204,396.84 3.51 -38.23
工具-期货保证金占用减少所致
主要系本期年产 5 万吨特殊合金带材项
在建工程 845,980,837.72 5.17 1,750,748,415.75 12.08 -51.68目、1GW 电池片扩产
项目完成转固所致主要系本期购买越南
长期待摊费用 190,048,383.79 1.16 100,603,164.59 0.69 88.91海阳工厂建设用地所
24 / 224
致其他非流动资 主要系本期预付工程
220,249,405.70 1.35 82,282,098.96 0.57 167.68产 设备款增加所致
主要系本期新能源业合同负债 869,664,896.00 5.32 1,478,633,331.69 10.20 -41.18 务收到的客户预收货
款减少所致主要系本期公司计提
应付职工薪酬 252,347,137.83 1.54 140,527,069.19 0.97 79.57的年终奖励增加所致
主要系本期因利润增应交税费 126,476,388.39 0.77 48,444,574.13 0.33 161.07 加，期末计提的应交
企业所得税增加所致主要系贷款结构调
一年内到期的1,360,107,253.44 8.32 444,850,175.67 3.07 205.75 整，一年内到期的借
非流动负债款增加所致
主要系贷款结构调长期借款 930,502,239.83 5.69 2,397,583,571.01 16.55 -61.19 整，本期减少长期贷
款所致其他说明
无2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产5,402,364,368.69（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为33.05%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元期末 期初
项目 受限 受限情 受限类账面余额 账面价值 账面余额 账面价值 受限情况
类型 况 型承兑汇 承 兑 汇
票、信 票、信用货币 用证、 质押、 证 、 保
239,749,042.45 239,749,042.45 质押 316,285,955.37 316,285,955.37资金 保函、 冻结款 函 、 ETC
ETC 等 等保证金保证金 及冻结款
应收票据池 票据池质
款项 233,276,896.83 233,276,896.83 质押 150,555,249.41 150,555,249.41 质押质押 押
融资银行借
固定 银行借款164,383,827.71 154,346,834.17 抵押 款抵押 181,147,258.46 132,066,728.73 抵押
资产 抵押担保担保
无形 银行借 银行借款220,690,359.83 186,386,897.04 抵押 270,982,624.27 229,052,036.02 抵押
资产 款抵押 抵押担保25 / 224
担保在建 银行借款
21,446,451.59 21,446,451.59 抵押工程 抵押担保
合计 858,100,126.82 813,759,670.49 / / 940,417,539.10 849,406,421.12 / /4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用
1、新材料方面新材料作为工业企业的粮食，是新兴产业、制造业科技革命的先导，是高端制造及核心基础
设施工业的重要保障。随着国际供应链体系的重构、世界新一轮科技革命以及产业创新升级，需要大量的工业材料，其中对特殊合金材料的需求表现尤为突出。
为了适应国际供应链体系的重构、以人工智能、人形机器人和6G通讯等为代表的世界新一轮科技革命以及产业创新升级对高性能特殊合金材料未来发展的需求，公司充分利用数字化研发
平台及生态圈的优势，加快新材料技术及产品的研发落地，持续保持特殊合金材料领域的领先地位。公司通过进一步增加未来对特殊合金新材料的市场供给，推动新材料高端市场产品设计的变
革，更好地满足人工智能、人形机器人、6G通讯、新能源汽车、半导体等高成长行业的市场的需求，同时可减轻国内对美国、德国、日本等国家特殊合金新材料的进口依赖，促进数字化制造
的快速发展，公司将一如既往的大力投入研发，充分发挥数字化企业优势，秉承时代赋予我们的使命，将我国的新材料产业做精、做强，引领行业发展。
2、国际新能源方面“碳达峰、碳中和”目标已成为了世界各国解决能源、环境问题的共识，当前全球主要国家
都在大力推进碳减排，积极推动可再生能源的发展。光伏发电作为一种高效、稳定、可再生、便利且具有价格优势的清洁能源，对调整能源结构、推进能源生产和消费革命、促进生态文明建设
具有非常重要的意义，近年来已成为世界各国普遍关注和重点发展的产业。
根据国际可再生能源机构（IRENA）2020年发布的《全球可再生能源展望》报告显示，为了实现能源转型，到2050年，与能源相关的二氧化碳排放量需要平均每年下降3.8%。到2050
年，与能源相关的二氧化碳年排放量需要比现在的水平下降70%。在到2050年转变能源的情况下，超过一半的减排来自可再生能源。可再生能源发电目前的增长速度超过了总体电力需求。在
许多市场中，光伏越来越成为最便宜的电力来源之一。2050年全球可再生能源发电量占比可达86%，其中光伏发电量占比达25%，截至2050年光伏累积安装量可达8519GW。未来30年，光伏
发电将引领全球能源革命，成为全球电力来源的重要能源之一。
拜登就任后美国重新加入《巴黎协定》，承诺在4年里向可再生能源和基础设施等领域投入2万亿美元，拟确保美国在2035年前实现无碳发电，在2050年前达到净零碳排放，实现100%清
洁能源消费。在此大背景下，美国的光伏发电市场存在着巨大的发展空间。
26 / 224
2022年10月，拜登政府对从柬埔寨、马来西亚、泰国和越南采购的太阳能组件给予24个月关税豁免的最新政策，刺激美国光伏组件需求重回高增长。
2023年8月，美国商务部公布对越南、泰国、马来西亚及柬埔寨完成组装并出口美国的晶体硅光伏电池及组件的反规避调查的最终裁决结果，裁决结果表示越南博威尔特不构成规避。公
司为客户提供差异化服务，在美国市场形成独特的竞争优势。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用博威尔特太阳能科技有限公司100%认缴投资设立了子公司博威尔特（海阳）太阳能科技有
限公司，越南海阳注册资本7000万美元。截止报告期末，公司实际缴纳出资1,000万美元。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
请参见附注七、2 交易性金融资产，附注七、7应收款项融资，附注七、13其他流动资产。
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名称 经营范围 注册资本 总资产 净资产 净利润
宁波康奈特国际 自营或代理货物和技术 55,000万152,818.84 89,225.43 5,386.07
贸易有限公司 的进出口（但国家限制 人民币27 / 224
经营或禁止进出口的货物和技术除外）；五金
交电、金属材料、包装材料、玻璃制品、塑料
制品、化工产品、电子产品、电器配件、太阳
能硅片及组件、五金模具、机械设备的批发。
博威尔特太阳能 生产销售光伏组件等新 9,268万263,194.07 233,601.34 132,854.28
科技有限公司 能源产品。 美元博威尔特太阳能
销售光伏组件等新能源 9,000,001（美国）有限公 262,455.40 20,888.21 4,422.28
产品。 美元司
贝肯霍夫（越 2,300亿生产销售精密细丝。 31,408.92 26,745.57 4,849.71
南）有限公司 越南盾(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
1、新材料方面：
当前，我国的材料产业在国际产业格局中依然处于由中级向高级升级发展的阶段，随着人工智能、6G通讯、人形机器人等行业的发展，对新材料的需求越来越迫切，研发能力强大的企业
在重点、关键新材料的研发、制造技术与工艺及产品应用技术等方面逐渐突破，有力地支撑了科技的进步，给产业升级提供了强有力的保障。
新材料的研发与应用更是科技进步的基石，是新质生产力发展的重要基础。相比于基础材料，新材料具备性能优异、技术壁垒高、产品附加值高、行业景气周期长等多重特点，对于支持
人工智能、人形机器人、6G通讯、半导体芯片、智能终端及装备、汽车电子和其他新兴产业的发展意义重大。以ChatGPT等生成式人工智能为代表的新技术发展将极大地带动半导体芯片引线
框架材料、算力和推理服务器用屏蔽材料及高速连接器材料等的需求，使得高端应用的特殊合金材料需求大幅增加。
中国制造在国际竞争领域的竞争能力还不够强的主要原因，是产品的一致性、稳定性、可靠性还不够好，进而导致品牌溢价能力不足，盈利能力较弱，在研发上的投入不够，没有高盈利能
力的产品，因此进入一个负循环。我们的差距主要体现在两个方面：硬件方面，由于我国的工业尚处在发展阶段，我们的硬件装机水平从改革开放以来经历了一个由低到高，从粗犷到精细化发
展的过程；软件方面，企业的管理还处在人治为主的管理模式向流程化、体系化管理发展的过程。要实现达到并超越国际标杆企业的目标，就必须在硬件和软件两个方面全面升级，具体路径
就是制造硬件实现自动化、信息化改造，管理实现数字化变革。
28 / 224
公司作为有色金属特殊合金材料行业的引领者，通过不断地引进优秀的研发、管理人才，持续不断加大研发投入，建成行业内领先的数字化研发平台，重点研究开发特殊合金及先进材料产
品，数字化研发成果产业化效果显著，在新材料研发及应用领域不断地取得突破。未来公司将一如既往地加大产品研发和应用推广力度，坚定不移地推进数字化变革，推动数字技术与实体生产
的深度融合，实现数据业务化，业务数字化，为我国新材料行业的发展贡献力量。同时，公司也将不断提高盈利能力，回馈广大股东。
2、国际新能源方面根据国际可再生能源机构（IRENA）2020年发布的《全球可再生能源展望》报告显示，为了
实现能源转型，到2050年，与能源相关的二氧化碳排放量需要平均每年下降3.8%。到2050年，与能源相关的二氧化碳年排放量需要比现在的水平下降70%。在到2050年转变能源的情况
下，超过一半的减排来自可再生能源。可再生能源发电目前的增长速度超过了总体电力需求。在许多市场中，光伏越来越成为最便宜的电力来源之一。2050年全球可再生能源发电量占比可达
86%，其中光伏发电量占比达25%，截至2050年光伏累积安装量可达8519GW。未来30年，光伏发电将引领全球能源革命，成为全球电力来源的重要能源之一。
2022年10月，拜登政府对从柬埔寨、马来西亚、泰国和越南采购的太阳能组件给予24个月关税豁免的最新政策，刺激美国光伏组件需求重回高增长。
根据BNEF预测，在中性情境下，美国市场2024年装机量约38GW，2025年约44GW，2026年约48GW，未来五年累计需求约230GW，年均增长约10%。
根据BNEF预测，在中性情境下，预计欧洲市场需求2024年约67GW，2025年约66GW，2026年约68GW，未来五年累计需求约343GW，年均增长约2%。
公司产品目标市场以美国为主。但由于中美贸易和非贸易壁垒，中国国内制造的光伏产能基本无法进入美国光伏市场，同时针对东南亚区域实施关税或反规避限制，使得美国市场光伏组件
产品供不应求。
公司深耕美国市场多年，PERC单晶双面组件产品获得了美国市场主流的光伏组件企业和知名终端发电企业的广泛认可，为未来N型TOPCon电池及组件产品的市场开拓奠定了良好的市场
及客户基础。公司先进技术产品的推出，在为客户持续创造价值的同时也推动了行业技术进步，
为低碳经济做出应有的贡献 。
公司将紧跟光伏发电技术发展的步伐，及时进行技术装备改造升级，研发储备新的光伏技术，具备电池、组件、电站三位一体化的业务能力，为客户提供具有竞争力的产品和集成化服
务。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司着力打造以“新材料为主、新能源为辅”的发展战略，持续为客户创造价值。紧紧围绕引领行业发展的使命，做强、做大新材料业务，同时加快公司新材料和新能源业务的国际化核心
能力建设，服务全球客户。
29 / 224
新能源业务方面，全球光伏市场竞争由于受各国贸易政策影响，各个企业在美国市场的竞争力差异较大，而公司已经在美国建立了独特的竞争优势。鉴于美国对新能源光伏行业发展的有利
的政策支持，美国市场发展空间较大，客户需求旺盛，公司N型TOPCon先进技术产线的建设，
在为客户持续创造价值的同时进一步强化公司的核心竞争力。
在新材料产业及新能源领域，充分发挥数字化企业优势，运用数字化研发平台，加快企业的新产品新技术开发，持续提升公司的核心竞争力。同时，对具有技术优势和渠道优势的标的企业
实施并购整合，不断地强化公司在新材料领域的龙头地位及新能源领域的独特竞争优势。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年公司经营目标为：新材料业务总销量目标25.60万吨，其中，合金带材72,000吨，
合金棒材115,000吨，合金线材36,000吨，精密细丝33,000吨；新能源业务：组件销售目标3.2GW。为达成以上目标，公司将重点推进以下工作：
1、以引领行业发展为使命，积极拥抱科技革命，深化国际国内双循环布局以人工智能、6G通讯、人形机器人引领的新一代科技革命和新型行业的崛起，对新材料提
出更高、更严格的应用要求，公司管理层将带领全体员工学习并应用AI工具，加快推进研发成果的转化，积极拥抱科技进步和产业革新，为科技进步和行业发展提供更好的产品；人工智能大
模型的应用离不开动力能源的支持，国际竞争格局的演变重塑着全球产业链供需结构，公司产业基地的布局一定要贴近客户需求的市场。在此大背景下，公司一方面要扩大新材料业务的国际拓
展，另一方面，随着人工智能的快速发展，对能源的需求越来越大，在低碳的大背景下，公司需要进一步提高对新能源业务在公司发展中的战略地位和认可度。继续加大对新能源国际业务拓展
的投入。公司要坚守产业阵地，持续做强做大，继续深化国际国内双循环战略的落地实施，全力以赴完成公司制定的战略目标和2024年年度工作计划。
2、全面应用人工智能，打造博威特色的合金制造大模型公司通过五年多的数字化变革，运用了仿真计算、知识图谱，机器学习的数字化前沿技术进
行有效融合，打造博威特色的合金制造大模型，实现行业引领，持续提升公司的核心竞争能力。
（1）在数字化营销方面：充分运用营销数字化平台，发挥现有数据资产优势，形成以客户服务为中心，以技术、服务加产品等一站式解决方案，增强客户的体验感，实现企业的差异化营
销，提高企业的核心竞争力，完成各项经营业绩目标。
（2）在数字化研发方面：充分利用已建成的数字化生态圈，加大国际500强、行业龙头企业及国内外高校科研机构的合作，突破核心关键技术，开发新一代半导体、新能源汽车、6G通
讯等行业所需特殊合金材料，实现研发项目的快速产业化。快速提供市场所需的新产品、新技术，促进科技进步，满足客户新的需求，成为在合金材料领域研发效率最高、研发产品最多、产
业化最快的企业。
（3）在数字化制造方面：运用先进的前沿数字化技术，大数据分析，仿真模拟、知识图谱，实现数据业务化，业务数据化继续推进和提升制造的数字化变革，以提升高度协同的工艺管
30 / 224
理、实时动态的生产计划、透明可视的生产过程、经济安全的能源管理、精细化的成本管控、敏捷智能的物流管理、全流程的质量控制、全生命周期的设备管理、数字化赋能的作业人员管理等
为目标，迭代提升数字技术与实体生产的深度融合，提升数字化制造能力。
3、重点推进募投项目建设，加快新能源的国际化布局（1）3万吨特殊合金电子材料带材扩产项目、2万吨特殊合金电子材料线材扩产项目、1GW
电池片扩产项目：募投项目中，越南1GW电池片扩产项目已于2023年一季度投产并迅速量产。
新材料项目2万吨特殊合金电子材料线材扩产项目的实施，今年将重点实施设备安装调试及数字化产线的系统调试工作，3万吨特殊合金电子材料带材扩产项目按计划实施。
（2）博威尔特（越南海阳）年产3GW TOPCon电池片项目：该产线已经进入全面施工建设，将按照项目计划严格推进，整体产线预计将在2024年四季度进入试投产，并在年内贡献部
分营收。
（3）美国投资建设年产2GW TOPCon组件及2GW TOPCon电池片项目：经过公司对美国光伏市场的需求、供给和相关产业政策进行了详实的调查和论证：首先，美国市场对光伏组件的需求
在未来较长的周期内依然旺盛；其次，美国本土产能供给有限，拟规划新建的光伏项目均以组件项目为主，美国本土产业链配套弱，因此造成美国本土电池片供应短缺；再次，美国市场目前的
主流技术为P型产品路线，即便公司拟在越南投资建设的3GW TopCon先进技术的太阳能电池片项目投产后，依然不能满足美国市场对电池片的需求。综上，为了进一步满足市场及客户需求，
公司拟定在原有建设方案的基础上，在美国新增2GW TopCon电池片扩产项目。
项目实施方面，该项目中组件项目通过购买现成厂房的方式来实施，以缩短项目建设周期，
而电池片项目通过新建厂房的方式来实施。
4、研发立足当下，面向未来，重点突破公司充分发挥数字化研发平台和生态圈的优势，与产业链上下游的全球500强客户、知名高
校、科研院所集成研发，满足人工智能、人形机器人、6G通讯、新能源汽车、未来高速通讯、
新一代芯片、超导技术、新能源电池技术等行业当前及新一代产品开发需求，推动科技发展、实现引领行业的目标。
5、加大对符合公司价值观的人才的培养力度人才是企业发展的核心驱动力，在实施全球化布局的同时，需要加快培养并提升国际化的管
理能力，以满足企业国际化快速发展的需求。
在保持原有的员工培养和晋升机制的基础上继续推进：（1）数字化学习及领导力学习提升培养体系，打造数字化企业迭代提升的能力要求。以能力发展路径和职业规划为主轴，构建各岗
位的学习地图，加速员工的成长，培养复合型人才；（2）优化薪酬政策：建立多层级、多维度的长效薪酬激励机制，使组织目标与员工价值相结合，实现共赢。同时加大员工工资与业绩挂钩
比例，激励员工争创高绩效，打造有激情、有活力、有战斗力的员工团队。构建数字化人力管理平台、学习平台和业务支持管理平台，打造数字化人力资源管理系统。
31 / 224
6、打造“以德为本、创新为魂、业绩为荣”的企业核心价值观以德为本：公司在选人、用人方面坚持以德为本的原则，组建素质过硬的管理团队。
创新为魂：在产品及技术研发方面，倡导创新为魂的核心价值体系，不断强化公司研发优势，使公司始终保持强劲的发展动力。
业绩为荣：在员工晋升、激励考核方面，倡导业绩为荣的理念，通过个人业绩进步促使团队业绩达成，进而实现公司业绩的不断增长，业绩增长成为公司发展的驱动力，始终保持积极进取
的活力和动力。
为客户持续创造价值：以客户为中心，研究客户现有和未来的欲望和要求，进行市场研究和产品研发，满足客户需求，实现持续增值，为客户持续创造价值。
通过以上核心价值体系的建立，打造一支有事业心、有拼搏精神、极具战斗力的国际化经营团队，实现引领行业、可持续发展的企业目标。
7、实施产业并购，整合资源，做强核心产业公司紧紧围绕引领行业发展的使命，做强、做大合金材料，充分发挥博威的品牌优势和数字
化优势。未来在合金材料产业领域及新能源领域对具有技术优势和渠道优势的标的企业实施并购整合，进一步强化在特殊合金材料领域的龙头地位及在新能源领域的独特竞争优势。
上述经营及工作计划的提出仅为管理层对全年经营活动的目标指引，不代表公司对2024年度盈利或经营业绩的预测及承诺。受国际经营环境等诸多因素的影响，实际运营结果尚存在不确
定性，该经营及工作计划不构成公司对投资者的实质性承诺，投资者及相关人士均应当对此保持足够的风险认识，并且应当理解计划、预测与实际运营结果之间的差异，特提请广大投资者注意
投资风险。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、新材料方面（1）原材料价格波动的风险：公司新材料业务生产经营所需的原材料主要是电解铜、电解
锌、电解镍、锡锭等有色金属，占产品生产成本的比重较大。有色金属作为国际大宗商品期货交易标的，不仅受实体经济需求变化的影响，也易受国际金融资本短期投机的剧烈冲击。
应对措施：公司制订了《套期保值管理制度》对主要原材料采购合同和产成品销售订单的公允价值变动风险进行套期，最大限度降低原材料价格波动对公司生产经营的影响。
（2）应收账款出现坏账的风险公司产品合金牌号及品种繁多，面对的应用行业分散，客户数量众多，在国际金融环境动荡
的大环境下，存在部分客户因经营不善或者资金断裂，导致存在单笔应收账款无法收回的风险。
应对措施：提前做好客户资信调查及实时跟踪工作，制定合理的信用政策，将应收账款的回笼与销售人员的激励机制相结合，从内、外部管理上系统性的降低出现坏账的风险。
（3）存货规模增加及减值的风险32 / 224
随着公司业务规模的持续扩大，存货余额可能会继续增加，较大的存货余额可能会影响到公司的资金周转速度和经营活动的现金流量，降低资金使用效率；若存货管理不当可能导致存货的
毁损甚至灭失，从而影响公司经营业绩。此外，如果未来原材料、产品销售价格发生重大不利变化，可能导致存货可变现净值低于账面价值，从而导致公司面临存货减值的风险，影响公司盈利
水平。
应对措施：一方面，通过管理优化流程，加快存货周转；另一方面，对未有订单锁定存货的公允价值变动风险进行套期，最大限度降低存货价格波动对公司生产经营的影响。
（4）汇率波动的风险：公司境外收入的结算币种主要有美元、欧元和越南盾等。若相关外币对人民币有所走强，对公司的盈利能力会产生有利影响；反之，则将对公司产生不利的影响。
报告期内公司汇兑损失未对公司财务状况和经营业绩产生重大不利影响，但不排除未来汇率波动幅度持续加大，可能对公司盈利状况带来一定不利影响。
应对措施：公司制定了《外汇衍生品交易业务管理制度》，对外汇余额进行套期保值，防范汇率大幅波动对公司经营业绩造成不利影响。
（5）国际化经营及国际政策变动风险当前国际环境错综复杂，或存在因国际关系紧张、贸易摩擦等无法预知的因素带来的公司境
外业务的不确定风险。
应对措施：公司进一步提升国际化运营能力和管理技能，熟悉并适应当地文化及法律要求，
合法合规经营，做好突发事件的应对和解决预案，做好风险防范和评估工作，尽可能降低国际政策变动等因素带来的经营风险。
2、国际新能源方面（1）国际政策变动的风险：公司全资子公司康奈特资产分布在中国大陆、越南、美国、德
国五地，通过全球分工合作的模式，康奈特综合了不同国家和地区的优势，从而使其具备了独特的竞争优势。但在这种模式下，康奈特的业务涉及货物和资金的多地跨境流动，如果各地区的法
律法规、产业政策、贸易环境、外汇管制、汇率等发生不利变动，均可能对康奈特整体的经营管理、经营业绩带来不利影响。
应对措施：积极关注当地法律法规及各类政策的变化，提前制定预案，做好风险管理及应对措施。
（2）汇率波动的风险：公司境外收入的结算币种主要有美元、欧元和越南盾等。若相关外币对人民币有所走强，对公司的盈利能力会产生有利影响；反之，则将对公司产生不利的影响。
报告期内公司汇兑损失未对公司财务状况和经营业绩产生重大不利影响，但不排除未来汇率波动幅度持续加大，可能对公司盈利状况带来一定不利影响。
应对措施：公司制定了《外汇衍生品交易业务管理制度》，对外汇余额进行套期保值，防范汇率大幅波动对公司经营业绩造成不利影响。
(五)其他适用 √不适用
33 / 224
