第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析过去的一年，世界经济增长动能不足，外部环境复杂、严峻。我国经济发展回升向好，市场
需求逐步恢复。面对复杂严峻的经济形势和市场环境，公司在董事会的领导下，坚定战略方向、
科学统筹生产经营，持续增强核心竞争力和可持续发展能力。全年营业收入持续增长，营业利润增长强劲，经营状况呈良好发展态势。报告期内主要经营情况如下：
（一）业绩概述2023年公司生产各类轮胎2417万条，同比增长7.5%，产能利用率约90%；销售2568万条，
同比增长15.6%；实现营业收入104.2亿元，同比增长13.0%；实现营业利润16.2亿元，实现归属于母公司所有者的净利润14.0亿元，同比增长89.3%。业绩实现大幅增长，主要受益于以下几
方面因素：
1、2023年以来国内经济活动、交通与物流等恢复正常化、汽车产销增长及外贸需求持续旺盛，公司轮胎产品销量增长明显。
2、在市场需求恢复、增长，以及公司品牌的有力支撑下，产品价格保持稳定。
3、轮胎主要原材料市场价格震荡下行，同比回落，成本压力缓解。
4、轮胎产品盈利能力增强，商用车胎、乘用车胎盈利上升，工程子午胎、巨胎等高附加值产品保持较高盈利水平，利润贡献突出。
（二）市场表现2023年公司紧抓内贸需求恢复和外贸需求旺盛的市场形势，持续优化产品结构和市场结构，
从多维度开展产品迭代、渠道与品牌建设等市场拓展活动。以新花纹、新产品和高性能产品服务终端客户，拓展配套业务；发挥三角品牌在海外市场的品牌优势，增强与主机厂在附加值较高的
出口配套市场方面的合作；持续完善国内外营销网络，推进渠道下沉，开展基于APP的服务于终端用户商务营销，支持品牌店建设；加强多品牌战略，推进威力斯通、百路达品牌在国内薄弱市
场、DIAMONDBACK品牌轮胎在欧洲等海外市场的渠道建设和产品销售；发挥本地营销和技术服务团队优势，贴近市场，走进现场提供服务，支持海外经销商开展品牌宣传活动。
国内市场上，2023年销量同比增长20%。受益于生产、物流和日常出行需求的恢复，商用车胎和乘用车胎替换市场销量增长25%以上；受益于国内汽车产销增长的拉动，商用车胎和乘用车
胎配套销量增长12%以上；工程胎受工程机械行业下行影响，国内整体销量下降5%。
国际市场上，2023年外贸销量同比增长12%以上。其中商用车胎增长4%以上，乘用车胎、工程胎增长14%以上；欧洲和中东非区域销量增长明显。
（三）品牌建设，笃行不倦面对多层次、多区域的市场需求，2023年公司继续投放高铁广告，杭州亚运专列开行，杭州
东站、杭州南站、杭州站等六地高铁站站内广告进一步延伸了三角轮胎的品牌传播；助力德国Triangle Schwerin帆船队扬帆20er Jollenkreuzer级帆船赛；冠名“三角轮胎杯”2023年中国
•威海超级铁人三项系列赛，持续提升“三角”品牌影响力；在国内外深入拓展“威力斯通”“百路达”“DIAMONDBACK”“SAPPHIRE”等副品牌的区域市场和终端渠道；参加第133、134届中国
进出口商品交易会、美国、意大利、德国、中东、拉丁美洲等国家或地区以及Latakko会议、国际橡胶会议等国际国内展会，在欧洲匈牙利等地举办新产品推介活动，产品获得广泛关注和客户
的青睐。
2023年3月，公司获得中国质量认证中心颁发的001号绿色产品认证证书，10月通过中国质量协会的市场质量信用等级AA等级复评，荣登山东省品牌建设促进会发布的“2023山东省重点
行业品牌价值榜”。
（四）研发创新，孜孜以求
1、产品创新报告期内公司持续优化产品结构，不断提升产品性能，加强产品迭代进化，全年投放新产品
117个。
（1）商用车胎结合各区域市场的性能需求，重点开发了高磨耗中长途货运高性能全轮位和驱动产品，系列化拓展S06和D09花纹，提升了货运产品的耐磨和安全性；完善矿用产品系列，增
强防爆、抗载能力；完成雪地胎全系列产品的3PMSF（三峰山雪花标志）认证；原配市场方面根8 / 157
据新能源车发展及车型变化，针对轮胎节电、耐磨、操稳、舒适、耐沟裂等方面进行性能提升，
获得宇通、金龙、中通、比亚迪等主机厂的认可并进入其新能源车标配体系。
（2）乘用车胎在精简优化产品线、丰富提升产品性能的基础上，完成了全新一代超高性能EffeXSport TH202及静音舒适型ReliaXTouring TE307产品的全面系列化开发，全面提升了产品
的综合性能，尤其是湿地安全性能，TH202新花纹产品湿滑标签等级由C级提升到A级；TE307新花纹产品湿滑标签等级由C级提升到B级；原配市场方面进入上汽通用五菱乘用车体系，开发
了现代起亚、上汽通用五菱、吉利、郑州日产及江铃等主机厂项目，完成现代起亚、郑州日产等项目的性能认可，实现吉利、上汽通用五菱等多个项目的供货。
（3）工程胎通过工艺、结构、材料和配方的优化调整，巨胎、沙漠胎产品使用寿命等综合性能进一步提升。其中新一代巨胎40.00R57 TB599A PRO产品，使用里程提升10%以上；开发了井
下作业运输车轮胎产品；与卡特彼勒、小松等开展了高端配套合作，与卡特彼勒青州工厂、长城重工、上海三一、龙工等完成了新能源车辆的批量配套。凭借优秀的产品品质和满意的高效服务，
公司2023年度获卡特彼勒“全球卓越供应商”奖项。
（4）特种轮胎完成了新一代全地形越野轮胎花纹产品开发，提升了轮胎在极端恶劣路况条件下的胎冠耐刺扎性能和磨耗里程，更好地满足全地形越野车辆对配套轮胎产品的性能需求；胎侧
耐划伤防护型轮胎随整车完成国内多环境多气候可靠性道路试验和定型鉴定，实现产品配套；公司自主研发的18吋圈口直径工业子午线轮胎在多个型号桥梁运输特种车辆实现产品配套。
2、新技术、新材料、新工艺创新报告期内公司通过新设计、新材料及新工艺的研发创新与应用，有力提升了产品性能、提升
了开发效率，降低了能耗。乘用车胎轮廓预测上，实现高精度预测，摆脱了对于经验的依赖；商用车胎、乘用车胎设计开发中大幅提高ST和UT等高强度钢丝、钢丝帘线的应用比例及范围，产
品性能显著提高，产品重量和能耗有效降低；采用新的硫化工艺，降低商用车胎、子午工程胎的能耗水平；扩大新型材料在工程胎上的应用，轮胎平均使用寿命提升10%以上；形成静音棉轮胎
成套开发技术并具备批量生产条件。
2023年公司超高性能轮胎全电磁感应加热直压硫化智能制造技术、加热氮气硫化等新装备工艺技术进入产业化研究与应用，新技术将进一步推动产品工艺质量和性能提升，降低能源消耗；
参与的“高效低锌橡胶硫化活性剂制造关键技术及产业化”项目荣获教育部科学技术进步奖二等奖。
3、航空轮胎项目按照民航法规要求，公司建立了完备的航空胎组织架构，生产设备已全部投入正常使用，具
备进行适航取证所需的符合性制造能力，航空胎质量体系结合产品试制进行了6轮试运行，已基本达到民航局要求，具备了符合性制造审查条件。
4、技术标准与专利成果2023年度公司主持制订国家标准2项，参与制订国家标准13项、团体标准2项，参与制订
国际标准已发布3项；获得专利105项，其中发明专利8项，外观设计专利18项，实用新型专利79项，技术创新再结硕果。
（五）两化融合，精益求精2023年公司持续推进信息化、机器人、自动化的深度融合，加强在节能环保、数字化信息化、
现有生产线设备自动化等方面的研究与应用。包括建立CRM统一移动端APP平台，提升经销商和终端用户的体验及应用；持续优化WMS、PLM、EAM和模具系统，推进系统的深度应用，简化业务
人员的操作，提升产品研发效率；建设HSE系统，实现生产现场安全、环境、消防的风险辨识分析、隐患排查、作业管理、隐患治理、安全检查等巡检管理。同时，公司采用新工艺、新技术、
新机型开展设备革新和节能技术改造，研究应用自动化技术，提升胶芯生产、胎体截断接头、胎胚输送等产线工序的设备自动化水平，实现提质增效；使用机器人实现大型密炼机台胶块搬运及
投料自动化，大幅降低操作人员劳动强度；在质量过程控制和产成品质量检测领域研究应用人工视觉和大数据技术代替人工检查，实现质量全生命周期的管理，在华阳实现胎体接头质量自动检
测、在线监控和数据在线采集，为工艺改进提供大数据支撑。
报告期内公司入选山东省首批数字经济“晨星工厂”、山东省化工产业智能化改造优秀解决方案名单，获得AAA级两化融合管理体系评定证书；公司“轮胎行业研产销集成管控平台”入选
9 / 157
山东省工业互联网平台示范项目，《轮胎行业模具全生命周期管理系统》《轮胎行业全工序生产管控系统（移动端）》取得计算机软件著作权。
（六）低碳建设，多措并举报告期内，公司持续实施节能降耗新技术研究应用，开展节能技术改造和设备革新。针对传
统蒸汽硫化能耗居高不下的现状，在商用车胎产线进行硫化机改造和调试，研究应用电加热氮气代替蒸汽硫化技术并进行了多轮工艺测试以及成品胎性能试验测试；同时对硫化机热工管路革新，
大幅降低蒸汽能耗和设备维护量；针对白炭黑配方轮胎，研究应用以“双转轮浓缩技术”为核心的喷粉除油+四级过滤+双转轮浓缩+RTO燃烧的废气处理工艺，实现密炼废气提标治理排放；优化
更新华阳电力系统设备，新增的高压静止无功发生装置相比传统补偿设备自身电能损耗降低50%以上，降低线路损耗，节约电能。
二、报告期内公司所处行业情况（一）轮胎行业总体情况
2023年，中国国内经济回升向好，海外市场需求旺盛，同时随着新能源汽车销量快速增长、
中国汽车自主品牌市场占有率逐步提升，以及原材料价格处于低位，中国轮胎行业取得了较好的成绩。根据国家统计局数据，2023年我国橡胶及塑料制品行业规模以上工业企业营业收入和利润
总额同比出现双增长，营业收入增幅0.5%，利润总额增幅14.6%。
国家统计局数据显示，2023年我国橡胶轮胎外胎产量（含摩托车轮胎）为9.88亿条，同比增长15.3%。根据中国橡胶工业协会轮胎分会的统计，2023年我国汽车轮胎总产量7.86亿条，同
比增长17.8%；其中，全钢轮胎产量1.45亿条，同比增长16.9%；半钢轮胎产量6.06亿条，同比增长18.6%，子午化率达到95.5%。海关总署数据显示，2023年中国轮胎出口量和出口金额均保
持两位数增长，新的充气橡胶轮胎（含摩托车、自行车等用轮胎）累计出口重量为857万吨，同比增长16.4%，出口数量为6.16亿条，同比增长11.8%，出口金额为1,501.13亿元人民币，同比
增长19.5%；其中，机动小客车用新的充气橡胶轮胎出口重量286万吨、同比增长20.3%，客车或货运机动车辆用新的充气橡胶轮胎出口重量462万吨、同比增长14.3%，建筑业、采矿业或工业
搬运车辆及机器用新的充气橡胶轮胎出口重量54万吨、同比增长34.4%。
（二）上游主要原材料2023年轮胎主要原材料市场价格基本处于低位，天然橡胶市场价格呈现底部横盘走势，三季
度开始振荡向上；合成橡胶价格重心呈现先扬后抑、震荡上移，钢帘线、炭黑价格震荡下行走低。
主要原材料市场价格变动趋势：
1、天然橡胶数据来源：新加坡交易所
2、合成橡胶数据来源：隆众网
3、炭黑10 / 157
数据来源：百川网4、钢帘线
数据来源：卓创网（三）下游汽车及工程机械行业
汽车和工程机械行业是轮胎行业的下游产业，主要包括商用车、乘用车、工程机械等领域。
汽车及工程机械的产销量支撑着轮胎的配套市场需求，汽车和各类工程车辆的保有量支持着庞大的轮胎替换市场需求，轮胎更新换代的需求和潜力很大。
据中国汽车工业协会统计分析，我国汽车产销总量连续15年稳居全球第一。2023年，汽车产销分别完成3,016.1万辆和3,009.4万辆，同比分别增长11.6%和12%；乘用车市场表现良好，
产销分别完成2,612.4万辆和2,606.3万辆，同比分别增长9.6%和10.6%；商用车市场企稳回升，
产销分别完成403.7万辆和403.1万辆，同比分别增长26.8%和22.1%；新能源汽车保持产销两旺，
产销分别完成958.7万辆和949.5万辆，同比分别增长35.8%和37.9%，我国新能源汽车产销量占全球比重超过60%、连续9年位居世界第一位。2023年中国汽车出口问鼎全球第一，全国汽车出
口达491万辆，同比增长57.9%，其中新能源汽车出口120.3万辆、同比增长77.6%。
11 / 157
数据来源：中国汽车工业协会据公安部统计，2023年全国汽车保有量达3.36亿辆，新注册登记汽车2,456万辆，自2014
年以来已连续10年新注册登记量超过2,000万辆。2023年新注册登记新能源汽车743万辆，占新注册登记汽车数量的30.25%，从2019年的120万辆到2023年的743万辆，呈高速增长态势。
截至2023年底，全国新能源汽车保有量达2,041万辆，占汽车总量的6.07%；其中纯电动汽车保有量1,552万辆，占新能源汽车保有量的76.04%。
2023年国内工程机械行业依然低迷。据中国工程机械工业协会统计数据显示，协会装载机主要制造企业2023年共销售各类装载机103,912台，同比下降15.8%。其中国内市场销量56,552
台，同比下降30.1%；出口销量47,360台，同比增长11.5%；全国共销售电动装载机3,595台，
比2022年同期增加2,435台，暴涨209.9%。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司主要业务与产品情况
三角轮胎是集轮胎设计、制造与营销于一体的专业化轮胎制造商及供应商，以轮胎的研发、
制造和全球营销为核心业务，轮胎业务收入占公司营业总收入的99%。公司产品涵盖商用车胎、
乘用车胎、工程胎、巨胎和特种车胎等类型，产品服务对象包括配套市场的各类汽车制造厂、工程机械厂、矿山、工程项目、集团客户，以及替换市场的广大轮胎经销商与消费者，公司50%以
上的产品销往国际市场，营销网络覆盖全球180多个国家和地区。
主要产品与用途见下表：
按用途分类 图例 用途中长途
商用车胎客车
12 / 157
中短途超高性能
轿车胎高性能SUV
HT轮胎
高性能SUVAT
轮胎乘用车胎
高性能SUVMT
轮胎商乘轻卡
轮胎冬季胎
(PCR/SUV)13 / 157
经济型轿车胎
装载机轮胎
自卸卡车轮胎
工程胎铰链式卡车
轮胎移动式
起重机轮胎
巨型巨胎 工程机械
轮胎14 / 157
工业车辆特种车胎
特种越野车辆轮胎
（二）经营模式公司坚持走全球化品牌建设道路，坚持自主品牌，专业化经营，专注于轮胎科技创新发展，
通过持续的研发创新、产品更新换代、制造体系智能升级、全球化营销与品牌建设，以及精益化管理，不断提升品牌价值和产品的差异化优势，走高质量和可持续发展道路，保持行业领先地位。
在供应链管理端，公司与优质供应商建立了长期紧密的战略合作关系，采取远期和即期相结合的灵活采购方式控制原材料采购成本；在销售渠道端，原配市场与配套主机厂从产品研发到生
产、供货、售后服务等环节的深度合作，零售市场以经销商批发和挂牌店零售为主，辅以大型平台电子商务和APP数字化分销渠道为补充，并通过在全球各区域建立分支机构和国际营销团队推
进分销渠道建设及品牌、营销、服务的全球化发展；研发创新上坚持“开发一代、生产一代、储备一代”的产品技术发展战略，以原创发明为主带动各项技术研究与创新，持续优化产品结构，
实现产品的差异化优势以及与全球各个区域市场和细分市场的高度适配；在生产制造端，坚持市场导向，以销售订单生产为主，小批量柔性生产为辅，同时满足不同单量需求，使公司具备良好
的规模效益；公司制造体系坚持智能制造、数字运营方向，推动两化深度融合，轮胎制造过程实现自动化、智能化和精益化管理。
（三）市场地位公司是中国轮胎产业科技创新的引领者，行业低碳绿色发展的首倡者和先行者，是集轮胎设
计、制造与营销于一体的专业化轮胎企业，产品服务于全球用户。公司“巨型工程子午胎成套生产技术与设备开发”项目获得国家科技进步一等奖。
根据中国橡胶工业协会《中国橡胶》杂志发布的“2024年度中国橡胶工业百强企业”排行榜，
按2022年第4季度到2023年前3季度的营业收入计算，公司在轮胎类企业中排名第6位。根据美国《Tire business》发布的全球轮胎75强排行榜，公司2022年度营业收入位居第25名。根
据英国《tyrepress》杂志公布2023年度轮胎企业36强榜单，公司2022年度营业收入位居第25名，公司2022年度净利润位居第16名。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）品牌形象历久弥新，品牌价值持续提升。
三角轮胎始创于1976年，是国际知名汽车和工程车品牌原配轮胎的优秀供应商。公司连续多年荣列“中国轮胎行业十大影响力品牌”“中国品牌力指数（C-BPI）排行榜”，2013年3月成
为首批全国工业品牌培育试点企业，2021年5月公司获得2021年度山东省高端品牌培育企业，
2022年3月入选首批“好品山东”品牌企业，2010年以来在卡特彼勒全球供应商质量评估项目中连续获奖，2023年获得“全球卓越供应商”（SER）（第11次获得最高标准评价），多次获得中
国重汽、中国一汽、陕汽、福田雷沃、山东临工、郑州日产、三一等授予的“优秀供应商”“优秀质量奖”“优秀研发奖”等；2023年第16次携手北汽集团为全国“两会”服务；2023年12
月入选首批国家“千企百城”商标品牌价值提升行动名单。
（二）研发实力雄厚，自主创新能力强劲。
15 / 157
公司是国家高新技术企业、国家知识产权示范企业、国家技术创新示范企业及工业产品绿色设计示范企业，建有包括国家认定企业技术中心、轮胎设计与制造工艺国家工程实验室、国家级
工业设计中心、博士后科研工作站等国家级科研平台，并在美国阿克隆市设立技术研发中心。凭借科技实力，2023年公司上榜“山东省全员创新企业”“山东省标准创新型企业计划项目”。
截至报告期末，公司共获得922项专利，其中发明专利92项、国际专利52项，获得国家级科技奖励1项，省部级和石化行业科技奖励16项；主持和参与制订国家或行业标准已发布136
项，参与制订国际标准已发布11项，13次代表中国参加联合国车辆法规标准论坛会议，是轮胎行业国家标准和行业标准的主要制订者之一。
（三）深入推进两化融合和智能制造，实现企业数字运营。
公司建成的新型智慧工厂高度融合了新一代信息系统（ERP、PLM、MES、WMS、EAM等）、物联网技术、大数据技术、机器视觉技术，生产设备高度集成和智能化、数字化，生产过程全工序
自动、高效运行，产能与生产效率大幅提高，产品质量的均一性和稳定性得到极大保证，高速、
耐久、噪音、节油等指标达到国际先进水平。
新一代信息技术与市场营销体系、技术研发体系、经营管理体系、供应链体系等深入融合，
企业管理活动实现整体协同，企业运转效率提升，运营成本有效降低，决策过程高效智能。
（四）产品和质量管理对标国际先进标准公司致力于打造数字化、信息化、智能化的管理体系，运用质量创新思维、成熟的质量方法
论等全面提升公司产品及管理质量。吸收优秀主机厂的先进管理理念，进行全价值链质量管理，
完善升级公司的质量管理体系。公司先后通过了ISO9001、QS-9000、ISO/TS16949、IATF16949质量管理体系认证，为国内外消费者提供高附加值、高品质的产品和服务。
公司产品设计与制造上满足欧盟ETRTO、美国TRA、日本JATMA三大国际标准及欧盟标签法案、
美国环保署SMARTWAY等先进市场技术标准的要求；产品获得了中国CCC、欧盟ECE、美国交通部DOT等世界主要国家或经济体的官方认证；公司乘用车胎和商用车胎的湿地抓着力、滚动阻力、
噪声等指标均达到了欧盟标签法案第二阶段标准，及日本、韩国、巴西、国际海湾组织GSO和沙特SASO等国家和地区的法规标准。
凭借优异的产品品质和质量管理能力，三角轮胎获得中国名牌产品、首届山东省省长质量奖、
中国质量诚信企业、首批“三同”认定轮胎企业、市场质量信用等级AA级证书、“泰山品质”认证、“山东区域A类生产企业”证书、“2021年度山东优质品牌”、全国产品和服务质量诚信示
范企业、全国质量检验稳定合格产品、全国质量检验信得过产品、全国轮胎行业质量领军企业、
全国产品和服务质量诚信领先品牌等荣誉。
（五）市场营销布局全球
1、国际市场第一，营销网络覆盖全世界180多个国家和地区，全球六大洲的发达经济体与新兴市场开发
并驾齐驱，均衡的市场布局为公司应对复杂的国际贸易形势提供了广阔的战略纵深，及时捕捉全球不同区域的市场机遇。
第二，国际市场配套客户和终端用户遍布全球，主要包括：美国卡特彼勒公司、沃尔沃工程机械公司、凯斯纽荷兰公司、韩国现代、韩国斗山、澳大利亚麦克西拖车厂、柳工印度工厂、三
一印度工厂、意大利特雷克斯、斯洛伐克ETOP；墨西哥西麦克斯集团、尼日利亚丹高特集团、阿联酋铝业集团、阿联酋迪拜机场公司、瑞士拉法基豪瑞水泥厂等国际知名企业。
第三，在北美、中南美、欧洲、澳洲、中东非、东南亚、印度等地区建设了本土化的营销分支机构和团队，快速推进品牌、营销、服务全球化发展，支持当地经销商建立三角品牌店600多
家。
2、国内市场配套业务：直接为中国重汽、陕西重汽、中国一汽、三一集团、东风汽车、宇通集团、金龙
集团、江铃集团、江淮集团、上汽通用五菱、郑州日产、吉利、卡特彼勒（中国工厂）、龙工、
徐工、山推等50多家汽车制造商及20多家工程机械制造商提供商用车胎、乘用车胎和工程胎的配套服务。
替换业务：建立了分产品线的营销网络模式，组建商用车胎替换市场、乘用车胎替换市场、
工程胎替换市场以及巨胎服务等专业营销团队，形成了以经销商批发、终端挂牌店零售为主，以16 / 157
中石油等大型集团单位直供等其他销售模式为补充的营销体系，营销网络覆盖全国80%以上的县市级地区。
3、网络销售公司开发新的销售模式拓展新市场。针对日本市场信息化程度较高，消费者大量采用网上购
物的特点，拓展了与日本经销商在乘用车胎市场的合作，采取网上订单，指定配送地点，即时快递的方式，为消费者提供及时高效的服务，提升市场份额。在国内适应消费新趋势，在主流电商
平台开设天猫旗舰店、京东专营店面向网络用户进行营销，通过自建专业APP服务软件开展数字化分销，积极参与大型集团网络采购平台如“国铁商城”销售，通过互联网与终端消费者互动，
了解用户需求，不断提升网络品牌知名度。
（六）产品系列齐全领先，快速、前瞻性适配市场发展。
公司专注于轮胎技术研究创新，推动产品的升级换代和结构调整，以满足全球不同市场用户和汽车厂商对绿色低碳、安全舒适、耐久、操控、智能等多种需求。
1、商用车胎是公司的优势产品，其中无内胎产品占比70%以上。主要产品包括：适用高速公路的高里程、低油耗的中长途系列，适用城市或城际客运的高耐磨、低油耗的客车（含新能源车
辆）系列，适用国道、省道、普通硬质铺装路面的耐重载的中短途系列，适用铺装/非铺装路面的抗载、耐刺扎的工矿系列产品；此外还有针对多环境适应性需求的以安全、全天候使用为特性的
特种运输系列产品。2023年针对中短途重载市场，开发了12.00R20高承载高磨耗产品；为提升轻卡产品在高速运输中的承载力，开发了8.25R16LT高性能轻卡重载产品；针对欧洲等市场对中
长途轮胎产品的需求，开发了高里程S06全轮位和D09驱动轮位系列产品；结合东南亚及中东非市场特殊需求，开发了无内胎矿区专用产品；此外还开发了新能源公交、长途运输超低滚阻产品、
宽基无内胎产品等系列产品。
2、给消费者提供安全、舒适的驾乘体验是三角乘用车轮胎的目标。产品系列：夏季轮胎，主要包括以操控响应及运动型为主要特点的超高性能轮胎系列（含缺气保用轮胎系列），以性能、
舒适度及安全性相平衡的高性能轮胎系列，以城市铺装路面使用为主的SUV-HT系列，以城市及非铺装路面混合路况使用的SUV-AT全地形轮胎系列，以高里程、低油耗为主要目标的经济型轮胎系
列，专注越野爱好者及户外驾乘使用的SUV-MT泥地轮胎系列、高荷载高里程的商务轻卡轮胎系列及具有良好湿地制动性能、燃油经济性能及磨耗平衡的高性能夏季轻卡轮胎；冬季轮胎，主要包
括普通轿车雪地胎系列、轻卡雪地胎系列、以及轿车镶钉雪地胎系列和轻卡镶钉雪地胎系列，在我国东北地区以及欧洲、北美、日本等市场三角冬季轮胎获得广泛使用，安全、节能、舒适性能
达到国际先进水平。此外，公司针对中欧等地区的使用环境开发了高性能冬季轮胎及全季候轮胎系列；针对出租车使用特点开发了出租车专用轮胎系列；针对新能源及电动汽车的高速发展，推
出适配于其使用工况的专用轮胎。2023年，针对国内外高性能轮胎及新能源汽车专用轮胎市场需求，重点推出了EffeXSport,ReliaXTouring及EffeXSUV三个系列高性能轮胎产品（含EV及静音
棉系列）并全面推向市场。此外，中欧全季节轻卡轮胎也将推出以满足区域细分市场的需求。
3、根据各种不同工况与使用环境，三角开发了十大系列的工程胎产品，能够为装载机、刚性自卸车、铰链式卡车、铲运机、平地机、移动式起重机及特殊车辆、地下采矿机械、压路机、沙
漠勘探机械、港口及工业机械等提供可靠的产品与服务。公司是国际排名前十名知名工程机械巨头最主要的工程胎配套供应商之一，三角巨型工程子午胎在工程机械领域以过硬的技术地位和品
牌优势打破国际垄断，全面投放市场。2023年公司高速工程子午胎、新能源宽体自卸车轮胎实现量产配套，超高载荷巨型工程子午线轮胎入选“山东制造•齐鲁精品”名单。
4、“三角”特种越野子午线轮胎系列产品以规格系列化、花纹差异化、高速轻量化、防护功能多样化等品质特征服务于市场。同时，特种工业子午线无内胎系列轮胎产品配套900吨级和1000
吨级等多个型号运梁车，为国家工程建设积极贡献企业力量。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入为1,042,172.51万元，较上年同期增长13.03%；营业利润为
161,543.96万元，较上年同期增长93.92%；净利润为139,656.33万元，较上年同期增长89.42%；
归属于母公司股东的净利润为139,630.82万元，较上年同期增长89.29%。
17 / 157
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 10,421,725,080.76 9,220,123,780.56 13.03营业成本 8,180,206,534.18 7,852,515,445.73 4.17
销售费用 397,865,696.74 341,548,515.22 16.49管理费用 257,237,738.03 234,903,497.14 9.51
财务费用 -31,404,553.45 -38,636,221.99 不适用研发费用 145,703,914.57 142,649,787.56 2.14
经营活动产生的现金流量净额 1,798,457,144.18 1,487,002,675.93 20.95投资活动产生的现金流量净额 -1,984,716,262.72 -324,379,356.42 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -423,916,271.14 -206,380,160.32 不适用税金及附加 72,218,855.00 47,442,338.95 52.22
信用减值损失（损失以“-”号填列） -8,600,386.38 -6,040,562.27 不适用资产处置收益（损失以“-”号填列） -10,333,946.10 不适用
营业外收入 624,449.45 1,743,712.12 -64.19营业外支出 4,359,631.37 2,365,155.12 84.33
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期新增可转让大额存单/定期存款影响。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期偿还到期债务和分配股利支付的现金增加影响。
税金及附加变动原因说明：主要是本期城建及附加税费增加影响。
信用减值损失变动原因说明：主要是本期应收账款增加影响。
资产处置收益变动原因说明：主要是上期美国工厂项目终止，处置在建工程影响。
营业外收入变动原因说明：主要是本期收到的政府补助减少影响。
营业外支出变动原因说明：主要是本期华茂基地实施自动化对原有的厂房地面进行升级改造影响。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入1,042,172.51万元，同比增长13.03%；营业成本818,020.65万元，同比增长4.17%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
分行 毛利 毛利率比上营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
业 率（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
轮胎 增加6.74个10,382,834,689.46 8,178,924,595.83 21.23 13.08 4.16
行业 百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本分产 毛利 毛利率比上
营业收入 营业成本 比上年增 比上年增品 率（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
轮胎 增加6.80个10,351,001,614.22 8,174,999,875.64 21.02 13.14 4.17
百分点运输 减少0.34个
3,961,557.85 3,924,720.19 0.93 -0.58 -0.23百分点
18 / 157
保理27,871,517.39 -4.08
收入主营业务分地区情况
营业收入 营业成本分地 毛利 毛利率比上
营业收入 营业成本 比上年增 比上年增区 率（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
国内 增加6.54个4,155,085,343.73 3,487,355,789.99 16.07 17.39 8.90
百分点国外 增加7.08个
6,227,749,345.73 4,691,568,805.84 24.67 10.38 0.90百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本
销售 毛利 毛利率比上营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
模式 率（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
直销 增加6.72个2,522,311,471.89 2,217,787,410.27 12.07 9.07 1.33
百分点经销 增加6.69个
7,828,690,142.33 5,957,212,465.37 23.91 14.51 5.27百分点
其他 减少0.42个31,833,075.24 3,924,720.19 87.67 -3.66 -0.23
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司实现主营业务收入1,038,283.47万元，较上年同期增加120,088.76万元，
增幅13.08%；主营业务成本817,892.46万元，较上年同期增加32,702.96万元，增幅4.16%。
详细说明请参阅本报告第三节 一、“经营情况讨论与分析”。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
轮胎产品 万条 2,417.28 2,568.45 139.11 7.52 15.63 -52.41产销量情况说明
上述轮胎产品包括商用车胎、乘用车胎、工程胎、巨胎和特种胎。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同 本期金额 情
本期占分行 成本构成 期占总 较上年同 况
本期金额 总成本 上年同期金额业 项目 成本比 期变动比 说
比例(%)例(%) 例(%) 明
轮胎 原材料 6,404,488,527.59 78.30 6,233,952,675.93 79.39 2.74人工 372,703,515.08 4.56 334,171,117.46 4.26 11.53
能源 645,272,072.92 7.89 585,994,863.47 7.46 10.12折旧 326,313,217.72 3.99 335,933,661.55 4.28 -2.86
其他费用 430,147,262.52 5.26 361,842,668.92 4.61 18.88分产品情况
分产 成本构成 本期金额 本期占 上年同期金额 上年同 本期金额 情19 / 157
品 项目 总成本 期占总 较上年同 况比例(%) 成本比 期变动比 说
例(%) 例(%) 明轮胎 原材料 6,404,488,527.59 78.30 6,233,952,675.93 79.39 2.74
产品人工 372,703,515.08 4.56 334,171,117.46 4.26 11.53
能源 645,272,072.92 7.89 585,994,863.47 7.46 10.12折旧 326,313,217.72 3.99 335,933,661.55 4.28 -2.86
其他费用 426,222,542.33 5.21 357,908,971.03 4.56 19.09运输 其他费用 3,924,720.19 0.05 3,933,697.89 0.05 -0.23
成本分析其他情况说明轮胎其他费用主要包含运输费、与合同履约直接相关的运杂费、修理费、低值易耗品、机物
料消耗、劳保用品等。
运输其他费用为公司承担的外协运输单位的劳务费。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额211,910.35万元，占年度销售总额20.33%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额71,589.87万元，占年度销售总额6.87%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额180,027.68万元，占年度采购总额28.83%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
关联方销售额为公司与中国重汽的轮胎销售总额。
3. 费用适用 √不适用
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 428,751,718.96本期资本化研发投入
研发投入合计 428,751,718.96研发投入总额占营业收入比例（%） 4.11
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表20 / 157
√适用 不适用公司研发人员的数量 860
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 15.03研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 5
硕士研究生 59本科 323
专科 197高中及以下 276
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 24730-40岁（含30岁，不含40岁） 363
40-50岁（含40岁，不含50岁） 18150-60岁（含50岁，不含60岁） 66
60岁及以上 3(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用投资活动产生的现金流量净额较上年同期变动较大：主要是本期新增可转让大额存单/定期存款影
响。
筹资活动产生的现金流量净额较上年同期变动较大：主要是本期偿还到期债务和分配股利支付的现金增加影响。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期 上期期末 期末 本期期末
数占 数占 金额较上项目名
本期期末数 总资 上期期末数 总资 期期末变 情况说明称
产的 产的 动比例比例 比例 （%）
（%） （%）
主要是本期收应收票 到的商业承兑
5,612,368.20 0.03 427,500.00 0.00 1,212.83据 票据增加影
响。
预付款 主要是本期预45,492,365.66 0.24 19,051,860.23 0.11 138.78
项 付的原材料款21 / 157
增加影响。
主要是本期收其他应
1,680,519.71 0.01 5,910,068.86 0.03 -71.57 到退回的反补收款
贴关税影响。
一年内主要是一年内
到期的42,677,637.81 0.23 15,636,493.21 0.09 172.94 到期的定期存
非流动款变动影响。
资产主要是本期部
在建工 分在建工程完78,992,347.16 0.42 210,880,307.56 1.19 -62.54
程 工转入固定资产影响。
主要是本期使使用权
11,193,185.01 0.06 31,763,223.03 0.18 -64.76 用权资产折旧资产
影响。
其他非 主要是本期新流动资 1,174,990,469.70 6.26 91,604,304.53 0.52 1,182.68 增定期存款影
产 响。
主要是本期付款方式变化影
应付票235,499,018.80 1.26 1,226,358,329.16 6.93 -80.80 响，应付票据
据减少，应付账
款增加。
应付账 变动原因同3,557,055,632.39 18.96 2,634,503,932.59 14.89 35.02
款 “应付票据”。
主要是本期预合同负
183,137,480.59 0.98 107,480,150.38 0.61 70.39 收货款增加影债
响。
主要是本期计应付职 提的绩效工资
35,069,151.27 0.19 25,636,227.80 0.14 36.80工薪酬 和奖金同比增
加影响。
主要是本期企应交税
91,865,588.80 0.49 64,962,998.97 0.37 41.41 业所得税增加费
影响。
一年内 主要是本期将到期的 一年内到期的
205,002,299.37 1.09 25,957,384.20 0.15 689.76非流动 “长期借款”
负债 重分类影响。
主要是本期预收货款增加，
其他流4,771,897.83 0.03 3,241,389.31 0.02 47.22 相应的待转销
动负债项税额增加影
响。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产9,748.12（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为0.52%。
22 / 157
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见本报告第十节 七、31“所有权或使用权受到限制的资产”。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
化工行业经营性信息分析1 行业基本情况
(1). 行业政策及其变化√适用 不适用
2023年7月4日国家发展改革委等部门关于发布《工业重点领域能效标杆水平和基准水平（2023年版）》的通知（发改产业〔2023〕723号），增加了轮胎制造行业的单位产品能耗标杆
水平和基准水平。通过划定全钢子午线轮胎的标杆水平、基准水平分别为235、340千克标准煤/吨，半钢子午线轮胎的标杆水平、基准水平分别为290、430千克标准煤/吨，强化轮胎行业能效
标杆引领作用和基准约束作用，推动节能降碳改造升级。公司全钢子午线轮胎和半钢子午线轮胎的单位产品能耗均达到标杆水平，并将继续做好节能降碳，持续提升整体能效水平。
2023年8月18日山东省发展和改革委员会发布《关于优化轮胎铸造项目管理有关事项的通知》，支持高端项目加快发展、推动中端项目改造提升、加快低端项目淘汰退出，提高轮胎和铸
造项目管理科学化、精准化水平。政策支持有利于促进公司高端化、智能化、绿色化发展。
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
详见本报告第三节 二、“报告期内公司所处行业情况”。
2 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用详见本报告第三节 三、“报告期内公司从事的业务情况”。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素轮胎 橡胶和塑料制品业 天然橡胶、合成橡胶、 汽车、工程机械 品牌价值、成本、
钢帘线、炭黑 竞品价格(3). 研发创新
√适用 不适用公司坚持“开发一代、生产一代、储备一代”的产品技术发展战略，拥有一支国际化科研团
队。公司高度重视基础理论研究、新材料、新工艺、新装备等新技术研究应用及新产品的开发设计，重点建设材料化学、轮胎力学、工业设计、信息智能等跨学科、多学科融合的研发设计能力，
突出仿真分析和数字化模型技术的深刻应用，践行“仿真先行，测试验证”的产品开发思路。公司与国内外多个高等院校、科研院所、上下游企业等建立了长期稳定的科研合作关系，以原创发
明为主带动各种技术创新的研究与提升，实现产品的差异化以及与全球各个区域市场和细分市场的高度适配，提升公司服务广度及深度。公司持续推进产品高性能化、绿色化、差异化及智能化，
商用车胎高里程耐久技术、乘用车胎高性能轮胎技术、巨型工程机械轮胎技术、特种轮胎技术等方面走在国内行业前列。
23 / 157
公司在美国设立三角美国轮胎技术中心有限公司（A3T LLC），聚集国际化的科技研发人才。
A3T公司围绕全球化品牌战略，发挥北美地区在材料、产品和技术方面的优势，充分利用当地科技、智力、测试等资源，与科研机构、高等院校、合作单位等开展广泛合作，提升公司在基础研
究、产品设计、试验检测等领域的自主创新能力，近年来先后在不同国家和地区申请受理了10多项发明专利。
其他内容详见本报告第三节 一、“经营情况讨论与分析”。
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
①商用车子午胎生产工艺流程图②乘用车子午胎生产工艺流程图
24 / 157
③子午工程胎生产工艺流程图(5). 产能与开工情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
主要厂区或项目 设计产能 产能利用率 在建 在建产能 在建产能预25 / 157
（%） 产能 已投资额 计完工时间华盛厂区（乘用车胎） 1,200万条 78.43
华盛厂区（工程胎） 28万条 75.64华茂厂区（商用车胎） 650万条 85.91
华阳厂区（乘用车胎） 800万条 111.21华新厂区（工程胎） 10万条 69.00
合计 2,688万条 89.93生产能力的增减情况
适用 √不适用产品线及产能结构优化的调整情况
适用 √不适用非正常停产情况
适用 √不适用3 原材料采购
(1). 主要原材料的基本情况√适用 不适用
价格同比变主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
动比率（%）
现货、船货及长 按照合同约定账期结天然橡胶 -9.1 19.37万吨 18.87万吨
约采购相结合 算现货与船货采 按照合同约定账期结
合成橡胶 -5.8 8.23万吨 8.26万吨购相结合 算
炭黑 订单采购 按照订单约定结算 -8.6 13.27万吨 13.27万吨钢帘线 订单采购 按照订单约定结算 -9.2 7.94万吨 7.93万吨
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：2023年由于原材料价格下降，影响营业成本同比下降8.2%。
(2). 主要能源的基本情况√适用 不适用
价格同比变主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
动比率（%）
与供电公司 按照合同约电 -3.08 59735万千瓦小时 59735万千瓦小时
固定协议 定账期结算与供汽公司
按照合同约蒸汽 固定协议，执 0.03 88.38万吨 88.38万吨
定账期结算行政府定价
与供气公司 按照合同约天然气 0.05 692.7万立方米 692.7万立方米
固定协议 定账期结算主要能源价格变化对公司营业成本的影响：2023年由于主要能源价格下降，影响营业成本同比下
降0.14%。
(3). 原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况
√适用 不适用为了保证公司正常的生产经营需要，根据各种原材料的供需情况，公司对天然橡胶、合成橡
胶、炭黑、钢帘线等主要原材料保持一定的库存量。2023年各种原材料库存量保持稳定，期末库存金额4.31亿元，比年初增加0.27亿元，影响当期经营性净现金流减少。
4 产品销售情况26 / 157
(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币营业收 营业成 毛利率
细分 毛利率 入比上 本比上 比上年 同行业同领域产品营业收入 营业成本
行业 (%) 年增减 年增减 增减 毛利率情况（%） （%） （%）
根据 2023 年三季报，轮胎行业 A 股
轮胎1,035,100.16 817,499.99 21.02 13.14 4.17 6.80 上市公司2023年前
生产三季度平均毛利率
为19.30%。
(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
直销 252,231.15 9.07经销 782,869.01 14.51
会计政策说明适用 √不适用
5 环保与安全情况(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2). 重大环保违规情况
适用 √不适用27 / 157
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
本期公允价值 计入权益的累计 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 公允价值变动 值 回金额股票 386,494.08 -28,035.84 -246,501.00 358,458.24
其他 50,000,000.00 50,000,000.00合计 50,386,494.08 -28,035.84 -246,501.00 50,358,458.24
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
证券 证券代 证券 最初投资成 期初账面价 本期公允价 本期购 本期出 本期投 期末账面价 会计核算资金来源 累计公允价
品种 码 简称 本 值 值变动损益 买金额 售金额 资损益 值 科目值变动
股票 601777 力帆 604,959.24 应收账款 386,494.08 -28,035.84 -246,501.00 358,458.24 交易性金科技 债务重组 融资产
合计 / / 604,959.24 / 386,494.08 -28,035.84 -246,501.00 358,458.24 /证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用28 / 157
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币主要子公司 注册 2023年12月31日 2023年度
主要业务名称 资本 总资产 净资产 主营业务收入 净利润
华盛公司 轮胎生产经营 10,752 61,302.63 39,990.85 70,606.22 18,658.56华盛公司的主营业务收入为轮胎加工费收入。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、格局轮胎行业整体是一个相对成熟的市场，当前全球轮胎市场进入总量平稳阶段。具体来看，欧
美等轮胎市场处于平稳阶段，行业的增量主要集中在亚太、中东、非洲和南美等地区。
得益于汽车行业的高速增长，以及庞大的汽车保有量，中国轮胎行业发展迅速，自2006年以来产量一直稳居世界第一，轮胎的总产量占全球的35%。中国轮胎企业在产品性能、品牌渠道等
方面持续发力，竞争实力持续提升，在中国本土与外资、合资企业竞争共存，国外市场占有率稳步提高，呈现向上渗透趋势。
2024年，中国轮胎行业面临重大机遇和挑战。中国新能源汽车的快速增长、中国品牌乘用车市场份额的稳步提升、汽车出口的快速增长以及海外布局的拓展为中国轮胎行业带来新的发展空
间；然而日益增多的贸易摩擦、技术壁垒、产品同质化以及基础研究和品牌建设方面与国际巨头之间的差距等同样也需要我们去面对和不断努力。
2、趋势（1）轮胎行业进入高质量发展新阶段
随着汽车行业增速放缓及双碳战略，国内轮胎企业的发展模式已由数量扩张型调整为高质量发展型。作为投资密集、固定支出高、原材料成本占比大的轮胎产业，正逐步向绿色化、智能化
转变，使用绿色原材料，采用清洁生产工艺，生产绿色轮胎，工厂达到无污染、零排放，产品实现安全、节能、环保，正成为行业的发展方向。
（2）轮胎产品结构持续优化子午线轮胎已成为全球轮胎市场的主导产品，占比超过94%；轮胎产品结构持续优化，产品
规格不断增加，乘用车轮胎大尺寸、高性能及超高性能轮胎占比、商用车轮胎无内胎化占比逐渐提高。随着“驾乘体验”和“安全性能”成为消费者的关注重点，为提升汽车的行驶里程及性能，
轮胎产品向着轻量化、低滚阻、耐用、安全、环保、舒适的方向发展，缺气保用的安全型轮胎、
节省汽车燃料的低滚阻轮胎、低噪声的静音轮胎等高性能和超高性能轮胎，将逐步成为主流；随着电动汽车的迅猛发展，电动汽车专用轮胎成为轮胎行业新的增长点。近年来，自修复轮胎、智
能轮胎等开始普及，非充气轮胎也陆续进入研发、路测及商用化的阶段。不同市场对差异化产品的需求日渐突出。
（3）行业集中度持续提升近年来，在积极应对气候变化、保护生态、治理污染、节能降碳的背景下，轮胎及上下游产
业也正处在“分化”“整合”“洗牌”的关键时期，产业环境和市场秩序有向好变化的趋势，低端产能和恶性竞争的生存空间会越来越小。市场资源和产业资源通过科技创新、智能制造、优化
产能布局等策略正在加快向具备核心能力和品牌实力的头部优势企业集中，产业集中度将进一步提升。2022年国内纳入国家统计局的各类轮胎生产工厂有370家；根据橡胶工业协会轮胎分会的
29 / 157
统计，生产子午线轮胎（乘用车、卡客车和工程机械轮胎）的工厂数量约占总数量的48%，这些轮胎工厂的规模都要远远大于其他轮胎企业，其产量占总产量的90%；会员单位110家轮胎企业
2022年产量占全国轮胎产量的83%左右，前10家占全国轮胎产量近一半。
（4）智能制造成为轮胎行业的长期发展趋势轮胎消费趋势正向着高品质、高性能、环保轮胎发展，为保证生产效率和产品质量的稳定性，
先进的轮胎企业正在将信息化技术同传统制造领域结合，制造装备自动化、信息化、智能化，制造技术绿色化已成为发展方向。目前国内有十多家企业获得国家工信部智能制造试点示范项目。
（5）品牌化、国际化成为行业趋势面对高度激烈的竞争，品牌化、国际化成为轮胎企业发展趋势。近年来，我国轮胎企业积极
推进国际化战略，在东南亚、欧洲、非洲、美洲等地进行了布局，中国轮胎企业在海外市场已形成年产能接近1亿条。
（6）轮胎原材料向低碳、环保、绿色方向发展受资源和环境的约束，部分轮胎原材料产能或品种受限，对产品材料选型和设计成本带来一
定制约，橡胶、补强材料、骨架材料、助剂等新型原材料对轮胎性能的突破和提高起到重要作用。
新型绿色、环保、高性能及部分生物基新型材料的开发和应用越来越重要。
(二)公司发展战略√适用 不适用
当前，全球通胀趋缓但仍处高位，地缘冲突未见缓和，国际贸易壁垒和碎片化加剧。我国正处在推动发展方式转变和新旧动能转换的关键时期，随着国内积极宏观政策出台，消费复苏前景
较为明朗，经济发展长期向好。2024年公司将坚定发展主业，围绕国家提出的加快发展新质生产力，扎实推进高质量发展的要求，充分利用国内的产业体系和人才优势，抓住国内外市场机遇和
新能源车发展机遇，以技术创新为根本，坚持品牌建设与市场拓展双轮驱动，着力推进数字化、
智能化、绿色低碳转型，坚定走好全球化品牌和高质量发展之路。
1、坚持以自主品牌为核心，主副品牌共同发展，构建多元化品牌体系和差异化推广策略，加强产品、品牌与渠道的有序协同发展，不断提升品牌形象。
2、坚持创新驱动发展。优化技术人才储备，完善产学研用协同创新体系，不断激发和引导创新活力；立足全球市场与技术发展趋势，结合国家“双碳”战略，以新材料、新结构、新技术及
新工艺研发为重心、三大创新平台为支撑，重点开展减碳项目，发展低碳节能轮胎生产技术，不断提升轮胎产品在轻量化、高端化、绿色化、智能化等方面的发展水平。
3、坚持市场导向。加大渠道开拓与维护力度，深入推进渠道下沉，加强海内外品牌店建设，
优化“满天星”市场布局，增强市场服务能力；注重产品体系更新迭代，不断完善产品结构，加大新能源专用产品的开发与市场推广，不断提升产品的差异化优势。
4、继续推进数字技术在制造、研发、管理及运营各平台的深度应用与融合创新，以信息化技术促进生产与运营效率，提高精益化管理水平，促进公司高质量发展。
(三)经营计划√适用 不适用
结合当前的经济形势、市场趋势及外部环境，2024年公司将坚持发展轮胎主业，以市场需求为导向，坚持全球化品牌建设战略核心，以科技创新为动力，深入推进两化融合，不断提升精细
化管理水平，促进公司持续健康发展。全年计划生产各类轮胎2600万条。重点做好以下几方面的工作：
1、市场与品牌推广（1）继续投放高铁广告，聚焦京沪、京广、陇海、成渝、贵广等26条高铁线、全国28个省
市自治区的400多个城市的客户群体，支持和鼓励经销商开展品牌宣传、社会公益及慈善活动，
提升品牌形象和影响力；统一规范品牌推广材料，通过抖音新媒体、网络直播、微信等多渠道多手段宣传三角品牌；举办产品发布会，参加展会、赞助赛事等，扩大品牌知名度。
（2）完善多元化的品牌体系，坚持三角主品牌地位，推进DIAMONDBACK、威力斯通、百路达、
威路驰等品牌在各区域市场布局和渠道建设，利用产品、渠道、价格的差异化与三角品牌形成互补。
（3）持续开发新渠道，进一步提升渠道管理能力。维护和巩固现有客户，与经销商密切合作拓展线下和线上销售渠道及产品推广模式；进一步开发薄弱市场，丰富网络渠道体系，实施新零
30 / 157
售终端的建设工作；运用数字化为营销赋能，利用CRM系统提升销售业务的运作质量和效率；持续推进“轮胎保”提升渠道密度与网络质量，深入推进渠道下沉，为数字化营销打下基础；发挥
海外团队的地理优势，积极开发终端用户、集团用户、招标项目及零售渠道。
（4）巩固和开发配套业务。保证核心主机厂稳定供货，持续提升大规格轮胎产品的配套份额；
进一步拓展高端车型、专用车、电动公交、电动商用车、环卫车、公路客车等车型的配套业务。
（5）持续优化产品结构，提升主流产品的性能和市场竞争优势，紧跟电动汽车发展步伐，加快开发和完善电动车胎产品系列。
2、技术研发与创新（1）开展乘用车胎直压电磁硫化（含单独外温）、加热氮气硫化等新装备工艺技术产业化研
究与应用；加强带束层缠绕技术的研究，扩充技术应用范围；推动产品工艺质量和性能的提升，
降低能源消耗。
（2）加强产品体系更新迭代，通过新设计、新材料和新工艺的应用提升产品性能和市场竞争力。
①商用车胎：不断降低产品滚动阻力，重点开发超低滚阻、驱动轮位、全轮位、混合花纹和高负荷矿区产品和新能源车辆（自卸车、搅拌车等载重车辆）专属产品开发，对第三代公交产品
进行系列化扩展开发，进一步提升新能源公交领域的市场占有率；针对国际市场对3PMSF产品认证需求，在原有产品基础上继续提升产品的磨耗性能。
②乘用车胎：进一步优化整合产品线，加速产品的更新迭代；在丰富和提升现有产品综合性能的基础上，全面推进新能源汽车轮胎的设计开发、产品布局与推广，通过全新花纹设计、轮廓
设计、新材料应用、轻量化设计及工艺技术优化等重点开发舒适性卓越、行驶里程更长、滚动阻力极低、制动和操控性能良好的轮胎产品；此外，全面提升乘用车胎重载产品的综合性能，满足
日益增长的新能源微卡/轻卡的市场需求；优化雪地胎产品系列，满足欧洲等不同市场的差异化需求。
③工程胎和巨胎：着重开发刚性自卸车窄基、地下采矿、平地机、宽基运输型等产品；优化提升现有产品的综合性能，进一步提升巨胎和大规格窄基工程子午胎产品的使用寿命；紧密围绕
与卡特彼勒、三一、临工重机、龙工、长城重工等主机厂的配套工作，拓展井下作业车型轮胎的配套业务。
④特种胎：根据全地形车辆对轮胎产品的性能需求，进行新一代全地形越野轮胎花纹产品规格型号拓展，储备产品资源；开发适用于重型越野车辆、沙漠化地区特种越野车辆的轮胎产品。
（3）航空胎方面继续推进C919和A320的主前轮胎适航取证工作，同时进行B737-800前主轮胎的开发工作。
3、两化深度融合持续深化两化融合。按照“提质、增效、减员、降耗”的原则，运用新技术、新产品推进装
备和自动化领域的技术创新，不断提升各基地设备信息化、自动化、智能化水平，减轻操作人员劳动强度，提高运营质量和竞争力，保障公司健康运营发展；以“数字化、智能化”为导向，推
动、促进信息化系统的深化应用、创新应用，形成数字化促进业务创新的良性循环。推进信息服务水平提升，推行“无人工干预”系统理念，提高信息化系统的稳定性、健壮性，解决软件应用
“最后1公里问题”，服务公司运营发展。
4、绿色低碳发展以市场为导向、精益管理作保障，有效整合内部资源，大力推进低碳绿色发展，持续提升产
品质量和生产效率，提高市场匹配率。加强设备技术改造和填平补齐，整机置换低产能机台，优化提升常规机台的设备精度，精简机台数量，降低用工成本，提升整体产能水平；华茂一区商用
车胎生产线硫化机进行改造升级。持续进行环保设施提标改造，升级改造华茂分公司污水处理站、
废气处理设施，增加华茂、华阳密炼空气保洁设备，提升废气治理标准。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、国际贸易风险近年来，美国、巴西、欧盟、南非、印度、埃及等国家和地区对中国轮胎发起多次反倾销反
补贴调查，调查范围逐渐增大；同时国际贸易保护主义盛行，美国自2018年起对产自中国的轮胎商品加征惩罚性关税。局部经济环境恶化以及部分国家地缘政治局势紧张等情况，可能会使得供
31 / 157