第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024 年是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，我国经济运行总体平稳、稳中有进。
东兴证券以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的二十大和二十届二中、
三中全会、中央经济工作会议和中央金融工作会议精神，围绕经营目标，牢守合规底线，推动公司稳健发展。公司持续保持在中国证监会证券公司“白名单”内，惠誉国际评级有限公司对公司
的跟踪评级保持投资级评级，境内主体长期信用等级保持AAA级。
2024 年，公司收入及利润实现大幅增长：公司持续推动财富管理转型，金融产品代销规模增加，基金投资顾问业务初显成效；投资交易业务坚持绝对收益理念，根据市场行情及时调整策
略，实现收入大幅增长，证券投资收益排名大幅提升；过会IPO项目1单，IPO储备项目市场排名稳定，债券牌照优势显现，银行间债券品种承销规模、收入大幅增长；公司资产管理业务净收
入排名大幅提升；东兴基金管理规模、收入及利润指标保持增长态势，多支产品投资业绩表现亮眼；东兴香港战略转型持续推进，收入利润实现增长，扭亏为盈。
截至2024年12月31日，公司总资产1,052.29亿元，较2023年末增加59.49亿元，增幅为5.99%；净资产 283.99 亿元，较 2023 年末增加 12.90 亿元，增幅为 4.76%；净资本为 238.90亿
元，风险覆盖率达到285.19%，具有较强的抗风险能力。报告期内，公司实现营业收入93.70亿元，同比增加97.89%；实现归属于母公司股东的净利润 15.44亿元，同比上升 88.39%；每股收
益0.478元/股。
二、报告期内公司所处行业情况报告期内，沪深股基累计成交金额 2,928,653.09 亿元，同比上涨 22.03%，沪深两市股票基
金日均成交额12,101.87亿元；上证综指较上年末上涨12.67%，深证成指收盘较上年末上涨9.34%，
创业板指上涨13.23%。报告期末，全市场融资融券余额18,645.83亿元，较上年同比上涨12.94%。
报告期内，一级市场股票IPO融资额668.62亿元，同比下降81.25%；权益类再融资（不含可交换债）2,114.25亿元，同比下降72.96%；债券（不含同业存单）发行总规模48.45万亿元，同比
增加6.83%，其中信用债券（扣除国债、政策性银行金融债、地方政府债）发行总金额20.52万亿元，同比增加7.73%。
2024 年，全球经济复苏态势仍不均衡，各主要央行均进入降息周期，贸易保护、逆全球化趋势持续。报告期内，我国依靠精准调控，积极的财政政策和稳健的货币政策持续发力，国内经
济运行总体平稳、稳中有进，新质生产力稳步发展，高质量发展扎实推进。国务院发布资本市场新“国九条”，资本市场“1+N”政策体系围绕做好金融“五篇大文章”落地见效，证券行业加
快回归本源，致力于服务实体经济和国家战略，推动新质生产力加快发展。国务院新闻办公室“9.24”会议上多项政策利好协同发力，年底中央政治局会议和中央经济工作会议政策定调亦更
21 / 261
加积极，有力提振市场信心，交易活跃度显著提升且保持在高位。并购重组成为行业主旋律，多家证券公司实施并购重组，实现优势互补，行业集中度随之上升，头尾部券商分化持续加剧。
根据中国证券业协会统计，2024 年证券行业累计实现营业收入 4,511.69 亿元，同比上升11.15%。2024 年证券行业实现净利润 1,672.57 亿元，同比上升 21.35%。截至 2024 年末，行业
总资产为12.93万亿元，净资产为3.13万亿元，净资本2.31万亿元，分别较上年末增长9.34%、
6.10%、6.19%。
关于证券行业的竞争格局和发展趋势详见本节之“六、关于公司未来发展的讨论与分析”之“（一）行业格局和趋势”。
三、报告期内公司从事的业务情况经中国证监会批准，本公司从事的主要业务为：证券经纪；证券投资咨询；与证券交易、证
券投资活动有关的财务顾问；证券承销与保荐；证券自营；证券资产管理；融资融券；证券投资基金销售；代销金融产品。
全资子公司东兴期货从事的主要业务为：商品期货经纪、金融期货经纪、期货投资咨询、资产管理。
全资子公司东兴投资从事的主要业务为：对金融产品的投资、项目投资、股权投资。
全资子公司东兴资本从事的主要业务为：投资管理；投资顾问；股权投资；受托管理股权投资基金；财务顾问服务。
全资子公司东兴香港及其子公司的主要业务为：投资控股；香港证监会核准的第1类（证券交易）、第4类（就证券提供意见）、第6类（就机构融资提供意见）、第9类（提供资产管理）。
全资子公司东兴基金从事的主要业务为：公开募集证券投资基金管理、基金销售和中国证监会许可的其他业务。
公司及各子公司所开展的主要业务的简要情况及盈利模式情况如下：
22 / 261
业务模块 主要子业务 主要盈利模式证券经纪业务 代理买卖证券佣金、手续费、代销收入
财富管理业务信用业务 利息收入
权益类投资业务投资收益
固定收益类投资业务投资交易业务 投资收益、产品供给或交易服务所收取的费用与
场外衍生品业务对冲成本之间的差异
另类投资业务 投资收益股权融资业务 承销费、保荐费
投资银行业务债券融资业务 承销费
券商资产管理业务 管理费、业绩报酬资产管理业务 公募基金管理业务 管理费
私募基金管理业务 管理费、业绩报酬期货经纪业务 代理买卖期货手续费、利差收入
资产管理业务 管理费、业绩报酬期货业务 基差贸易业务 期现基差交易、价差收益
产品供给或交易服务所收取的费用与对冲成本场外衍生品业务
之间的差异其他业务 境外业务 -
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）股东背景雄厚，集团协同发展公司控股股东中国东方是经国务院批准，由财政部、全国社会保障基金理事会共同发起设立
的中央金融企业。中国东方总资产逾万亿，在全国共设26家分公司，下辖8家一类子公司，业务涵盖不良资产经营、保险、银行、证券、基金、信托、信用评级和海外业务等。公司作为中国
东方旗下唯一的上市金融平台，在中国东方内部具有重要的战略地位。公司延续并发扬东方基因，
紧密围绕集团不良资产主业，发挥自身资源禀赋，深化集团协同，创新协同模式，不断强化公司在不良资产及特殊机会投资等领域的差异化竞争力，推动公司与集团融合式高质量发展。
（二）业务多元发展，推动转型升级公司以“大投行、大资管、大财富”为基本战略，贯彻以客户为中心的经营理念，通过投研
引领、打造多元化产品中心、并与集团广泛协同，努力发展成为一家具有差异化竞争力和先进企业文化的资产管理公司系特色券商。“大投行”方面，公司股权融资业务加强与集团和公司内部
协同，积极拓展业务资源，持续加强合规风险管理，努力实现业务稳健发展；“大资管”方面，
渠道业务多管齐下，机构拓新业务多点开花，产品研发创新多元发展，投研体系搭建初有成效，
创新协同助力集团主业，ABS 业务稳步推进；“大财富”方面，持续推动财富管理转型，加大金融产品代销力度，加强财富管理业务数字化建设，建设产品中心，不断丰富产品体系，实现产
品全生命周期管理，提升专业服务能力。此外，近年来，公司以扎实的投研能力为基础，不断提升大类资产的投资能力，并在此基础上积极探索新业务，丰富投资品类，加大衍生类业务服务。
23 / 261
（三）合规稳健经营，风控体系完善公司始终坚持依法合规、稳健经营的理念，恪守合规底线，厚植合规文化，强化合规风险主
体责任，增强合规风险履职能力，不断夯实完善公司合规内控基础，持续奉行“稳健、审慎、合规”的风险偏好，不断完善风险管理体系、优化风险管理机制、提升风险管理水平，有效实现业
务风险的早发现、早预警、早处置，为推动公司高质量发展提供了坚实保障。
（四）区位优势显著，奠定坚实基础公司已形成全国性的业务布局，并在福建地区具有多年的客户积累和渠道优势。福建省是国
内经济发达地区之一，区域经济的快速发展和高新技术产业的崛起为公司各项业务开展提供了良好机遇。目前公司 39.13%的分支机构分布在福建地区，同时公司在福建地区分支机构的手续费
收入、证券交易额等多项指标持续位于中国证监会福建监管局辖区（不含厦门）内证券公司前列。
五、报告期内主要经营情况（一）主营业务分析
公司的业务主要分为六个分部：财富管理业务、投资交易业务、投资银行业务、资产管理业务、期货业务和其他业务。
单位：元 币种：人民币营业收入 2024年 占比 2023年 占比 同比变动
财富管理业务 1,655,350,937.34 17.67% 1,652,269,944.82 34.89% 0.19%投资交易业务 1,848,802,319.90 19.73% 1,012,604,963.03 21.38% 82.58%
投资银行业务 152,784,388.43 1.63% 350,150,634.59 7.39% -56.37%资产管理业务 313,735,477.21 3.35% 254,290,180.71 5.37% 23.38%
期货业务 5,244,228,759.16 55.97% 1,332,770,491.12 28.15% 293.48%其他业务 155,409,762.66 1.65% 133,089,653.76 2.82% 16.77%
注：其他业务包括境外业务及其他待分摊项目。
财富管理业务收入与上年相比有所增长，同比增加0.19%，在营业收入中占比17.67个百分点；投资交易业务收入与上年相比有所增长，同比增加 82.58%，在营业收入中占比 19.73 个百
分点；投资银行业务收入与上年相比有所减少，同比下降56.37%，在营业收入中占比1.63个百分点；资产管理业务收入与上年相比有所增长，同比增加23.38%，在营业收入中占比3.35个百
分点；期货业务收入与上年相比有所增长，同比增加293.48%，在营业收入中占比55.97个百分24 / 261
点，主要是因为期货风险管理子公司拓展了交易品种，增加了交易规模，并受基差贸易业务特性的影响，在大宗商品交易中，收入和成本均有较大幅度增长；其他业务收入与上年相比有所增长，
同比增加16.77%，在营业收入中占比1.65个百分点。
1、财富管理业务公司的财富管理业务分部主要包括证券经纪业务、信用业务等。
（1）证券经纪业务2024年资本市场跌宕起伏，自9月24日国务院新闻办公室就金融支持经济高质量发展有关
情况举行发布会以来，资本市场活跃度持续提升，市场情绪逐渐回暖，各主要指数同比均大幅回升，全年上证综指上涨12.67%，深证成指上涨9.34%，创业板指上涨13.23%。
根据交易所统计数据，公司2024年股票基金代理买卖累计成交金额为26,978.18亿元，同比上升12.78%，市场份额0.46%；根据中国证券业协会统计，公司2024年累计实现代理买卖证券
业务净收入（含席位租赁）6.49亿元，同比增长18.82%。
单位：亿元 币种：人民币项目 2024年 2023年
股票基金代理买卖交易金额 26,978.18 23,920.78代理买卖证券业务净收入（含席位租赁） 6.49 5.46
注1：上表中的股票包括A股、B股注2：数据来源：股票基金代理买卖交易金额数据来自沪深交易所统计数据
注3：成交金额为双边计算口径2024 年公司坚持“买方理念”以客户为中心，持续推进大财富条线运营体制改革，进一步
梳理调整财富条线组织架构，理顺前、中、后台，优化条线及分支机构管理机制，加强人员队伍优化调整，推进分支机构建设标准化，落实降本增效，提高资源使用效率和条线管理效能。2024
年，全年引入金融产品数量大幅增加，引入权益、指数、固收+等产品业绩提升明显，公司实现代销金融产品净收入6,213.31万元，行业排名第34位；投顾业务发展初显成效，策略组合表现
良好，客户数量、资产规模增加，投顾业务收入同比增长72.12%，公司荣获“2024中国证券业投资顾问服务君鼎奖”。推进公司级产品中心建设，以客户需求为本融合投研力量，完善产品系
统功能建设，提升产品上架数量及效率。2024年，公司持续推动公司财富管理业务数字化转型，
公司自主研发的移动交易终端东兴 198APP 交易量占比同比增加 2.51 个百分点。在新浪财经主办的券商财富管理创新峰会暨金麒麟最佳财富管理机构荣誉盛典评选中，公司荣获“最佳成长财
富管理机构”、“最具特色ETF生态服务机构”和“最佳新媒体运营奖”三项奖项。
2025 年公司将继续积极提高财富管理转型质效，在以客户中心为基础、产品中心为依托的双核驱动模式下，优化提升分支机构管理机制，做好营业网点战略布局，深化公司级产品中心运
作效能，持续加强全策略产品体系搭建，拓宽客户服务的深度与广度，加强数智化赋能，构建零售客户立体服务体系，持续打造深度客群经营能力、专业化财富配置能力、特色产品货架运营能
力。大力发展基金投顾业务，进一步提升“兴享投”服务品牌影响力，积极开展渠道合作，持续25 / 261
丰富公募投顾产品策略，强化产品供给能力。完善资产配置体系，坚持以机构客户为切入点，整合公司内部业务条线资源，建立全财富链条的协同机制，形成“一站式”综合金融服务。落地数
字金融应用场景，稳健敏捷深耕金融科技应用场景，升级重塑财富管理能力。满足多元化养老金融需求，加大亲老适老化改造力度，加强老年人金融知识普及教育。
（2）信用业务2024 年，市场融资融券业务规模先抑后扬，年中经历低谷后下半年迎来强势反弹。报告期
末，证券市场两融余额18,645.83亿元，同比增长12.94%，全年两融日均余额为15,670.70亿元，
较上年下降2.41%，累计融资买入226,382.79亿元，累计融券卖出4,016.82亿元。
公司信用业务主要包括融资融券业务和股票质押业务。截至 2024年末，公司融资融券本金余额为166.33亿元，实现融资融券利息收入8.03亿元。公司股票质押业务继续以风险项目化解
工作为重心，自有资金股票质押本金余额为14.87亿元。
2024年末/2024年 2023年末/2023年项目 本金余额 利息收入 本金余额 利息收入
（亿元） （万元） （亿元） （万元）
融资融券业务 166.33 80,342.84 170.56 98,917.09股票质押回购业务 14.87 19.65 15.71 50.40
总计 181.20 80,362.49 186.27 98,967.49注1：截至2024年末，公司已无自有资金出资的表外股票质押回购业务。
注2：关于股票质押回购业务余额、存续项目的期限结构、账面价值、计提的减值准备金额和担保物金额等情况，
详见“第十节 财务报告”-“七、合并财务报表项目注释”-“11、买入返售金融资产”；关于三阶段划分的具体标准和依据、每个阶段的计提方法和估值技术等，详见“第十节 财务报告”-“五、重要会计政策及会计估
计”-“11、金融工具”及“十九、风险管理”-“2、信用风险”；公司不存在股票质押式回购业务重分类的情况，详见“第十节 财务报告”-“七、合并财务报表项目注释”-“8、应收款项”。
2024 年公司融资融券业务根据公司业务发展定位和市场风险状况，及时调整两融业务拓展方向，回归业务本源，夯实业务发展基础，聚焦基础客户的开发及盘活，将客户拓展目标定位在
以证券交易为目的的高净值客户；立足以客户为中心的服务理念，加强客户引导及投教陪伴，注重为客户提供更加专业的服务；延续审慎的风险控制理念，积极压降潜在业务风险敞口，主动强
化业务风险控制，期末融资融券业务整体维持担保比例为251.35%；持续推动科技赋能业务，细化两融业务风险控制系统功能，提升客户个性化管理的智能化、精细化水平；股票质押业务集中
推进风险化解工作，报告期内无新增自有资金股票质押风险项目，存量项目中收回部分欠款，自有资金股票质押业务余额较同期下降5.35%。
未来，公司信用业务将从加快转型、稳健发展两方面入手，继续依托经纪业务挖掘潜在客户，
加大对证券市场的研究分析，推进以客户为中心，以投研引领为动力的工作思路，努力提升两融余额，优化客户结构，深化风险管控，防范业务风险。通过科技赋能，深化数据挖掘与智能化建
设，提高专业化服务水平，加强业务前端管控；明确业务开发目标，强化两融客户投顾服务，加强客户交易行为分析研究；严控业务风险、夯实风险管理闭环，持续优化系统风险识别与控制的
精度，在风险可控的基础上促进业务良性发展。
26 / 261
2、投资交易业务公司投资交易业务分部主要包括权益类投资业务、固定收益类投资业务、场外衍生品业务和
另类投资业务。
（1）权益类投资业务2024年A 股市场跌宕起伏。年初市场出现流动性风险，随着一系列稳定市场措施的推出，
指数有所反弹；年中市场疲弱，交投减少；随着央行、财政等部门推出降准化债等政策组合拳，
市场信心扭转，指数应声上涨，随后陷入震荡。从全年的节奏与过程来看，市场转折的速度与幅度十分明显，市场风格切换频繁。
2024 年公司权益类投资业务紧密围绕公司战略目标，坚持绝对收益理念，进一步丰富权益自营投资策略，明确策略配置体系，控制总体风险暴露。根据投资策略的风险属性合理配置资产，
努力扩大低风险策略规模、合理控制中风险策略规模、严格限制高风险策略规模。通过较大比例配置高股息资产，不断细化优势策略，权益类投资业务实现了投资业绩的大幅增长。
未来权益投资业务将继续聚焦公司战略目标，坚持多品种多策略多市场的投资策略布局，加强境内外业务联动，挖掘境外投资机会，结合自身资源禀赋，夯实现有优势策略，完善优化已开
发策略，不断丰富策略类型，开发探索新策略，增加投资辅助工具，积极捕捉投资机会，在降低投资收益波动的同时谋求稳定良好的投资收益。
（2）固定收益类投资业务2024年，国内在基本面政策面的带动下，10 年期国债收益率创历史新低，信用品种则在利
差极致压缩后震荡反弹。
报告期内，公司坚持绝对收益理念，不断提高对宏观经济、政策的研判能力以及对市场波动的预判能力，持续巩固和完善信用风险管理体系，提高信用资质要求，强化投研联动，公司固定
收益类投资收益超越可比基准。2024 年，有 86 家证券公司参与交易所地方政府债券承销业务，
公司中标金额212.64亿元，比上年增长132.20亿元，在所有证券公司中位列第13名。此外，公司积极参与银行间市场基础设施建设、履行做市商义务，荣获了北京金融资产交易所颁发的“最
具市场凝聚力机构”和全国银行间同业拆借中心颁发的“最受市场欢迎的利率债做市商”奖。
未来，公司将继续坚持绝对收益理念，不断加强投研能力，保持在宏观经济、政策等领域的研究优势，合理运用量化工具，细化利率债、信用债、REITs、固收+等各类固收品种的投资策
略，促进投资收入结构多元化，提升投资收益的稳定性和可持续性。同时，加速跨境业务的多点布局，积极把握跨境投资机会，拓展销售交易联动和多资产投顾产品创设，促进境内外各项业务
的良性互动。
（3）场外衍生品业务随着资本市场的成熟和开放，投资者的资产配置和风险管理需求日益增长，场外衍生品业务
具备良好的成长基础。同时，监管部门不断完善规则体系和监测体系，进一步保障衍生品市场规范健康发展。
27 / 261
报告期内，公司场外衍生品业务在满足监管要求及风险管控的前提下保持稳步发展，提高模型定价能力和交易对冲能力，及时把握市场行情及节奏，灵活运用衍生品工具和各类交易策略，
多措并举实现投资收益。
未来，公司将不断优化产品结构并丰富客户类型，着力强化投研核心能力，赋能策略化、定制化、专业化的业务增值路线，拓展场外业务的衍生交易策略，打造量化多策略组合模式，打通
境内外业务协同，不断完善风险管理和系统建设，稳步推进业务提升和高质量发展。
（4）另类投资业务从行业整体发展来看，创投行业进入洗牌重塑和调整期，逐步迈向高质量发展新阶段。在投
资端，我国出台多项政策鼓励扶持科创领域企业发展，硬科技大潮下股权投资热门行业随之更迭，
资金加速流向需要大量资金长期投入的 IT、半导体、机械制造、生物医药等科技创新领域；在退出端，IPO数量与市场整体退出案例数均下滑明显，需要更活跃、更有流动性的资本市场。
公司另类投资业务通过全资子公司东兴投资开展。东兴投资通过直接股权投资方式服务实体经济，坚持审慎投资原则，坚持与企业家共成长，持续加强对被投资企业的赋能和深度服务。截
至2024年末，东兴投资存续股权投资项目7个，投资规模合计3.71亿元，其中所投资的1个项目已在创业板上市。
未来，东兴投资将严格落实执行公司战略定位，紧密围绕东兴证券投行业务做好投资；同时在 IPO 放缓的现状下，择优选择高成长性股权投资项目，并参与上市后市值管理和客户深度服
务。积极拓展与中国东方的集团主业协同，主动发掘集团主业链条中的业务商机，以股权投资为手段，投身集团并购重组、不良资产化解业务，实现顺周期股权投资与中国东方逆周期不良资产
业务相结合。
3、投资银行业务公司投资银行业务分部主要包括股权融资业务和债券融资业务。
（1）股权融资业务2024 年，中国证监会集中发布《关于严把发行上市准入关从源头上提高上市公司质量的意
见（试行）》等四项政策文件，为投资银行业务的高质量发展明确了方向。为进一步防范风险，
股权融资业务监管政策不断收紧，进一步压实中介机构“看门人”责任，审核、发行节奏大幅放缓，股权融资业务规模显著压缩。根据同花顺统计数据，2024 年 A 股市场股权融资募集金额
2,782.87 亿元（含发行股票购买资产类增发，不含可交换债），同比下降 75.55%。A 股 IPO 发行数量和募集金额分别为100家和668.62亿元，同比下降68.05%和81.25%；A股再融资发行数
量和再融资募集金额（含发行股票购买资产类增发，不含可交换债）分别为 186 家和 2,114.25亿元，同比下降61.65%和72.96%。
在股权融资市场大幅收缩情况下，公司股权融资业务积极拓展，持续加强合规风险管理，努力实现业务稳健发展。截至 2024年末，公司股权增发主承销家数1家，IPO项目过会1家，新
28 / 261
三板挂牌项目6单，新三板定向发行项目3单，公司在审IPO项目8家，并列12名。2024年，
公司荣获第十七届新财富最佳投行榜单“最具潜力投行”等奖项。
公司2024年担任主承销商及联席主承销商的股权融资业务承销金额及收入情况如下：
承销金额（万元） 承销收入（万元）
发行类别2024年 2023年 同比变动 2024年 2023年 同比变动
首次公开发行 - 208,684.65 -100.00% - 13,512.11 -100.00%再融资发行 33,239.98 388,401.67 -91.44% 232.68 3,906.29 -94.04%
合计 33,239.98 597,086.32 -94.43% 232.68 17,418.40 -98.66%注：再融资发行包含公开增发、配股、非公开发行、可转债及优先股。
未来，公司将坚定不移地将服务新质生产力作为投行业务发展方向，将业务拓展重心进一步向新产业、新业态、新技术领域突破关键核心技术的科技型企业倾斜。进一步加强北交所业务储
备，提前培育、筛选符合板块定位的成长性企业，大力支持专精特新中小企业高质量发展。聚焦并购重组业务，服务科技型企业整合升级，积极拓展新兴产业并购业务领域，加强与集团和公司
内部相关部门及市场私募股权投资机构合作，充分挖掘上市公司客户资源，支持产业整合，赋能客户产业转型升级。进一步优化投行业务制度流程和质量标准，不断提升合规执业水平。
（2）债券融资业务2024 年信用债券市场得到信用与流动性修复，中央大幅提高地方政府专项债券和特别国债
发行规模，给予金融机构化债政策支持，央行多次降准、降息，市场流动性宽松。根据同花顺统计数据，2024年证券行业全年债券（不含同业存单）发行总规模48.45万亿元，同比增加6.83%，
其中信用债券（扣除国债、政策性银行金融债、地方政府债）发行总金额20.52万亿元，同比增加7.73%。
目前公司债券业务已涵盖企业债券、公司债券、金融债券、熊猫债券、美元债券、资产证券化、项目收益债、银行间非金融企业债务融资工具、公募 REITs 等多个品种。2024 年，公司完
成债券主承销158只，承销金额行业排名第29位，继续发挥中国银行间市场交易商协会非金融企业债务融资工具独立主承销业务资质优势，发行56 只银行间市场非金融企业债务融资工具产
品，承销金额 156.84 亿元，承销收入 8,511.78 万元，银行间市场主承销业务金额与收入持续提升。根据中国证券业协会2024年度证券公司债券（含企业债券）承销业务专项统计，公司主承
销科技创新债券金额47.14亿元，排名20名；主承销低碳转型债券金额13.50亿元，排名7名；
地方政府债券实际中标金额212.64亿元，排名13名。2024年，公司积极开展创新业务，成功发行山东高速集团有限公司科技创新可续期公司债券等 15 只科技创新公司债，以及南山集团有限
公司短期融资券（科创票据），助力科技创新；成功发行中国东方高质量发展1号第一期定向资产支持商业票据和中国东方新旧动能转换1号第一期定向资产支持商业票据，助力经济高质量发
展；帮助中国康富国际租赁股份有限公司成功发行中国康富-富鸿2期绿色资产支持专项计划，
积极服务绿色金融；帮助山东公用控股有限公司及广州智都投资控股集团有限公司成功发行低碳转型挂钩公司债券，为绿色项目建设提供资金支持。
29 / 261
2024年公司担任主承销商及联席主承销商的债券承销金额及承销收入如下：
承销金额（亿元） 承销收入（万元）
发行类别2024年 2023年 同比变动 2024年 2023年 同比变动
公司债 198.84 236.67 -15.98% 8,674.91 11,109.88 -21.92%金融债 169.03 129.40 30.63% 2,068.62 3,036.97 -31.89%
企业债 5.55 4.88 13.73% 558.08 620.87 -10.11%ABS及其他 199.60 142.73 39.84% 8,407.83 4,408.79 90.71%
总计 573.02 513.68 11.55% 19,709.44 19,176.51 2.78%注1：承销金额来自同花顺统计数据，按照承销商实际配额统计，如果未公布实际配额，则联席主承销商主承销
金额以总发行规模/联席家数计算；
注2：ABS及其他包含ABS（资产支持证券）、MTN（中期票据）、PPN（非公开定向债务融资工具）、CP（短期融资券）、ABN（资产支持票据）、CLO（信贷资产证券化）、债权融资计划等。
2025 年党中央国务院出台增量政策，有望大幅度改善信用债券市场的信用环境和流动性环境。公司将深入研究政策导向，把握住关键的业务机遇期，继续依托中国东方主业优势，挖掘优
质资产，推动 AMC+ABS/REITs 创新业务，支持科技创新公司债券、绿色债券及乡村振兴公司债券业务，发挥债券承销业务全牌照优势，加强银行间市场开拓，优化业务结构，获取长期优质
客户，深化协同，布局创新，打造具有AMC特色的债券融资业务竞争优势，同时建立完善的销售体系，全面提升专业服务能力，推进公司债券业务高质量发展。
4、资产管理业务公司的资产管理业务分部主要包括券商资产管理业务、公募基金管理业务和私募基金管理业
务。
（1）券商资产管理业务2024 年，得益于居民财富增长和资本市场改革深入，券商资产管理业务稳定发展。在业务
创新、科技赋能和市场需求等多重因素的推动下，呈现出规范化、数字化和国际化的发展趋势，
多样化产品快速发展，主动管理转型显成效，继续向专业化、多元化和可持续方向发展，持续赋能实体经济。
报告期内，公司券商资产管理业务加快形成以投资者需求为导向、以持有人利益为核心、以高质量发展为指引的业务模式，不断提高差异化个性化解决方案能力和资产配置能力，持续提升
投研能力，加强资管产品销售渠道建设，产品结构持续优化，产品创新不断推进，主动管理能力明显增强。截至2024年末，公司券商资产管理业务管理规模为433.83亿元，产品业绩提升带动
业绩报酬增加，2024 年公司实现资产管理业务净收入 1.07 亿元，行业排名第 49 位，提升了 16名。报告期内，公司取得国家外汇管理局的批复，批准新增公司合格境内机构投资者（QDII）
境外证券投资额度 5,000 万美元，QDII 境外证券投资总额度增加至 1.4 亿美元，公司充分用好QDII额度，新设多只QDII资管产品，境内外协同联动布局跨境产品，海外资产配置能力不断增
强。公司深化集团协同业务盈利模式，夯实证券化合作基础，2024 年资产证券化业务发行规模254.74亿元，排名第12位。同时积极履行社会责任，推动慈善业务发展，“普善系列”集合资
产管理计划向“君子伙伴慈善信托”累计捐赠 214.95 万元。公司券商资产管理业务荣获东方财30 / 261
富风云际会“2024 年度品牌形象券商资管奖”、在同花顺 iFinD2024 金融机构评选中荣获“最佳资管业务”奖。
未来，公司券商资产管理业务将强化以绝对收益为目标的主动管理能力，优化以差异化发展为特色的产品服务体系，深化以标准化投研为核心的管理体系。以固定收益产品为基础，多策略
为突破，稳定固定收益资管业务盈利模式，拓展完善以固收+为主的多策略投研体系，充分用好QDII 额度，推动多资产类型和策略类型的产品创新、构建跨境内外市场的产品格局，以满足不
同客户的投资需求，构建差异化竞争优势，并以产品打开渠道；依托现有业务模式和产品体系，
进一步加强与集团内外资源合作，实现协同收入增收；实现资管业务数字化转型升级，确保资管业务发展与内部投资管理体系适应，推动搭建全生命周期的产品管理系统。
（2）公募基金管理业务根据中国证券投资基金业协会统计口径，截至2024年末，我国境内公募基金管理机构共163
家。公募基金总规模合计达到32.83万亿元，较上年末增长18.93%。货币型基金为13.61万亿元，
较上年末增长20.68%，股票型和债券型基金规模较上年末分别增长57.11%和28.77%，混合型基金规模则较上年末下滑 11.23%。被动型基金投资受到市场青睐，ETF 基金规模的快速增长是股
票型基金规模快速增长的主要原因，截至2024年末，ETF基金总规模为3.73万亿元，较上年末增长81.56%。
公司公募基金管理业务通过全资子公司东兴基金开展。2024 年末，东兴基金收入、利润指标保持增长态势，管理总规模为 452.89 亿元，同比增长 8.88 亿元，增幅为 2.00%。多支产品投
资业绩表现亮眼，根据原海通证券2025年1月1日发布的基金业绩排行榜，2024年东兴兴盈基金A份额进入行业同期排名的前百分之一，东兴兴瑞基金A份额、东兴兴福基金A份额、东兴
未来价值基金A份额进入行业同期排名的前百分之十，产生良好品牌效应。
2025 年，东兴基金将坚持以投资者利益为核心，满足投资者不同场景下的财富管理需求。
投研方面，加强“平台型、团队制、一体化、多策略”投研体系建设，加强人才体系建设，强化核心投研能力，赋能产品业绩提升；产品布局方面，债券产品将重点布局满足机构端的利率债产
品以及满足零售端需求的固收+产品；权益产品围绕做好“五篇大文章”，重点布局符合政策导向、市场情况的产品；顺应市场发展趋势，发力布局宽基指数类产品，丰富完善现有产品线。
（3）私募基金管理业务2024 年，宏观经济波动、市场环境的复杂变化以及行业竞争的加剧对一级市场股权投资业
务带来巨大冲击。自 IPO 审核、发行节奏放缓以来，通过 IPO 实现退出的策略面临极大的不确定性，私募股权基金在资产处置和流动性管理方面遇到了更多挑战。
公司私募基金管理业务通过全资子公司东兴资本开展，东兴资本具有证券公司私募基金子公司管理人资格。截至报告期末，东兴资本共存续管理9支私募股权投资基金，投资项目17个，
投资规模合计12.37亿元，其中所投资的5个项目已分别在科创板、创业板、香港联合交易所主板上市，1个项目已在全国股份转让系统挂牌。东兴资本推动业务转型，在传统基金管理业务基
31 / 261
础上，聚焦半导体、新能源等新质生产力赛道，以输出能力为主，重点建设以并购业务、与中国东方股权协同业务为发展双引擎的新业务体系。报告期内，东兴资本与深圳市光明区人民政府等
投资人共同设立产业并购基金——深圳市光明东卫私募股权投资基金合伙企业（有限合伙），基金规模2亿元，东兴资本将深化与地方政府、产业龙头及金融机构的合作，积极探索产业基金、
并购基金等创新合作模式，推动产业链上下游的深度整合与协同发展。
未来，东兴资本将持续深化与产业方合作，构建长期稳定合作机制；通过优化资源配置，制定明确的资产退出策略，促进“募投管退”良性循环；融入集团整体战略，助力业绩持续增长，
加强内外部协同，充分利用集团协同引擎，打造差异化竞争力，形成有自身特色的商业逻辑和可持续性的经营模式；以国有资产保值增值为使命，为实体经济提供优质增值服务，为股东和投资
人创造长期的价值回报。
5、期货业务公司期货业务通过全资子公司东兴期货开展。
2024 年，期货市场经历波动与调整，成交量有所回落，成交额小幅增加，市场功能不断深化，持续发挥实体经济服务能力。2024年全国期货市场累计成交量为77.29亿手，累计成交额为
619.26万亿元，同比分别下降9.08%和增长8.93%。期货公司得益于四季度行情，盈利情况有所回温，根据中国期货业协会统计数据，2024年期货行业营业收入412.91亿元，同比增长3.00%；
净利润94.77亿元，同比下降4.30%。
报告期内，东兴期货期末客户权益27.90亿元，年度日均客户权益达29.03亿元。资管业务积极向主动管理产品转型，2024年全年发行3只资管计划，新增混合类和FOF类产品，进一步
丰富了资管业务产品类型。截至2024年末，资管存续产品10只，管理总规模26.28亿元。此外，
东兴期货继续积极响应国家乡村振兴战略，持续开展“保险+期货”业务，2024年共执行“保险+期货”项目65个，承做保障金额15.32亿元，项目个数与保障金额再创新高。2024年，东兴期
货荣获上海期货交易所天然橡胶“保险+期货”项目三等奖、郑州商品交易所“优秀项目奖”和“最佳宣传奖”、新疆麦盖提县人民政府产业发展和乡村振兴贡献荣誉证书及云南省证券业协会
“乡村振兴先进单位”等多个奖项。
2025 年，东兴期货将以聚焦主业、锚定集团协同为导向，以协同开发为抓手、聚焦产业机构客户拓展，加大中小微企业对接服务力度，夯实公司服务实体经济能力，为客户提供综合配置
服务。持续加强普惠金融服务民生，运用“保险+期货”模式，因地制宜扎实做好金融服务乡村振兴，充分发挥期货公司衍生品业务牌照优势，从传统经纪商向集风险管理、资产管理、财富管
理等功能于一体的衍生品综合服务商转型。
6、其他业务公司其他业务分部主要包括境外业务。公司境外业务通过全资子公司东兴香港开展。
32 / 261
（1）境外业务2024年，香港市场在国际政治经济局势的影响下表现出一定的复杂性和不确定性，年初恒
生指数经历了显著的下调周期，下半年由于中美关系新进展以及美联储降息预期升温等因素，
港股市场迎来了反弹行情；香港债券市场发行活动活跃，收益率随市场预期波动，整体信用环境相对稳健。
2024年是东兴香港全面启动改革转型的第二年，年内成功发行3.5亿美元债。东兴香港继续坚持高质量发展，落实垂直一体化管理，实现境内外协同联动，努力降本增效、防范风险，落实
了公司改革转型方案的各项要求，成功实现了盈利并改善了各项业务指标。
2025 年，东兴香港将深化改革转型，提升稳健盈利能力，推动各业务均衡发展，投行业务加强与集团及公司内部协同，增加资管及投顾资金规模，努力构建专业化、高质量的境外证券业
务平台。
（二）财务报表分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 9,370,311,644.70 4,735,175,868.03 97.89营业成本 7,532,870,190.46 3,619,980,949.28 108.09
营业利润 1,837,441,454.24 1,115,194,918.75 64.76净利润 1,550,523,901.03 821,624,267.24 88.71
经营活动产生的现金流量净额 -10,156,392,607.68 -1,165,411,374.23 不适用投资活动产生的现金流量净额 15,956,243,194.84 -1,157,409,595.10 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 254,199,850.15 -1,991,379,697.71 不适用营业收入变动原因说明：2024年度，公司实现营业收入93.70亿元，较上年增加46.35亿元，
同比增长97.89%，主要变化：其他业务收入较上年增加38.38亿元，同比增长308.21%；投资收益及公允价值变动损益较上年增加12.04亿元，同比增长133.74%；手续费及佣金净收入较上年
增加0.54亿元，同比增长3.67%；利息净收入较上年减少4.16亿元，同比下降37.64%。
营业成本变动原因说明：主要是其他业务成本较上年增加38.70亿元，计提资产减值损失较上年增加0.80亿元，业务及管理费较上年减少0.40亿元。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：购置或处置交易性金融资产现金净流出较上年同期增加154.60亿元，代理买卖证券收到的现金净额较上年同期增加77.68亿元，拆入资金现金
净流出较上年同期增加26.56亿元。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购置或处置债权投资、其他债权投资和其他权益工具投资现金净流入增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系发行债券收到的现金增加 53.86 亿元，
偿还债务支付的现金增加29.56亿元所致。
33 / 261
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、收入和成本分析√适用 不适用
截至2024年12月31日，公司总资产1,052.29亿元，同比增长5.99%；净资产283.99亿元，
同比增长 4.76%；2024 年度，公司实现营业收入 93.70 亿元，同比增长 97.89%；实现归属于母公司股东的净利润15.44亿元，同比上升88.39%；每股收益0.478元/股。
（1）主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收
营业成本毛利率 入比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 毛利率比上年增减（%）
（%） 年增减减（%）
（%）
财富管理业务 1,655,350,937.34 1,261,082,842.79 23.82 0.19 18.02 减少11.51个百分点投资交易业务 1,848,802,319.90 85,589,512.23 95.37 82.58 -54.26 增加13.85个百分点
投资银行业务 152,784,388.43 219,547,257.97 -43.70 -56.37 -25.05 减少60.05个百分点资产管理业务 313,735,477.21 247,226,165.00 21.20 23.38 11.13 增加8.68个百分点
期货业务 5,244,228,759.16 5,223,606,139.02 0.39 293.48 292.63 增加0.21个百分点其他业务 155,409,762.66 495,818,273.45 -219.04 16.77 -4.38 增加70.56个百分点
主营业务分地区情况营业收
营业成本毛利率 入比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 毛利率比上年增减（%）
（%） 年增减减（%）
（%）
福建省内机构 904,804,233.73 234,518,027.75 74.08 11.69 -6.68 增加5.10个百分点福建省外机构 559,084,819.41 308,162,849.88 44.88 -9.67 -6.66 减少1.78个百分点
小计 1,463,889,053.14 542,680,877.63 62.93 2.44 -6.67 增加3.62个百分点公司本部及子公司 7,906,422,591.56 6,990,189,312.83 11.59 139.14 130.05 增加3.49个百分点
合计 9,370,311,644.70 7,532,870,190.46 19.61 97.89 108.09 减少3.94个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
√适用不适用①成本分析表
单位：元 币种：人民币分行业情况
本期金额本期占总 上年同期
成本构成 较上年同分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本
项目 期变动比(%) 比例(%)
例(%)财富管理业务 营业支出 1,261,082,842.79 16.74 1,068,524,936.97 29.52 18.02
投资交易业务 营业支出 85,589,512.23 1.14 187,139,014.76 5.17 -54.26投资银行业务 营业支出 219,547,257.97 2.91 292,907,629.99 8.09 -25.05
资产管理业务 营业支出 247,226,165.00 3.28 222,465,305.34 6.15 11.1334 / 261
期货业务 营业支出 5,223,606,139.02 69.35 1,330,429,265.64 36.75 292.63其他业务 营业支出 495,818,273.45 6.58 518,514,796.58 14.32 -4.38
2024 年，公司财富管理业务分部营业支出人民币 12.61 亿元，同比增加 18.02%；投资交易业务分部营业支出人民币0.86亿元，同比下降54.26%；投资银行业务分部营业支出人民币2.20
亿元，同比减少25.05%；资产管理业务分部营业支出人民币2.47亿元，同比增加11.13%；期货业务分部营业支出人民币52.24亿元，同比增加292.63%，主要是因为期货风险管理子公司拓展
了交易品种，增加了交易规模，并受基差贸易业务特性的影响，在大宗商品交易中，收入和成本均有较大幅度增长；其他业务分部营业支出人民币4.96亿元，同比下降4.38%。
②成本构成明细表单位：元 币种：人民币
项目 金额 比例（%）
税金及附加 27,559,637.26 0.37业务及管理费 2,117,103,375.02 28.10
信用减值损失 251,869,719.48 3.34其他资产减值损失 30,210,993.06 0.40
其他业务成本 5,106,126,465.64 67.79合计 7,532,870,190.46 100.00
（2）重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
（3）报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
（4）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
3、费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 本期金额 上年同期金额 本期金额较上年同期变动比例(%)
业务及管理费 2,117,103,375.02 2,156,649,676.81 -1.83公司2024年业务及管理费为21.17亿元，同比2023年的21.57亿元减少1.83%，业务及管
理费下降的主要原因为职工薪酬减少。
4、研发投入（1）研发投入情况表
适用 √不适用（2）研发人员情况表
35 / 261
适用 √不适用（3）情况说明
适用 √不适用（4）研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、现金流
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
项目 本期 上期 同比增减（%）
经营活动现金流入小计 1,619,671.05 982,768.08 64.81经营活动现金流出小计 2,635,310.31 1,099,309.22 139.72
经营活动产生的现金流量净额 -1,015,639.26 -116,541.14 不适用投资活动现金流入小计 1,802,215.91 190,361.78 846.73
投资活动现金流出小计 206,591.59 306,102.74 -32.51投资活动产生的现金流量净额 1,595,624.32 -115,740.96 不适用
筹资活动现金流入小计 1,781,361.00 1,242,791.30 43.34筹资活动现金流出小计 1,755,941.01 1,441,929.27 21.78
筹资活动产生的现金流量净额 25,419.99 -199,137.97 不适用现金及现金等价物净增加额 606,423.84 -428,458.24 不适用
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：购置或处置交易性金融资产现金净流出较上年同期增加154.60亿元，代理买卖证券收到的现金净额较上年同期增加77.68亿元，拆入资金现金
净流出较上年同期增加26.56亿元。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购置或处置债权投资、其他债权投资和其他权益工具投资现金净流入增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系发行债券收到的现金增加 53.86 亿元，
偿还债务支付的现金增加29.56亿元所致。
（三）非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
（四）资产、负债情况分析√适用 不适用
1、资产及负债状况单位：元 币种：人民币
本期期 上期期 本期期末项目名称 本期期末数 末数占 上期期末数 末数占 金额较上 情况说明
总资产 总资产 期期末变36 / 261
的比例 的比例 动比例（%） （%） （%）
主要系客户资金存
货币资金 15,233,926,639.01 14.48 11,041,203,045.47 11.12 37.97款增加所
致主要系客
结算备付金 5,801,728,065.27 5.51 3,725,209,148.75 3.75 55.74 户备付金增加所致
融出资金 16,536,553,072.95 15.71 17,210,495,672.92 17.34 -3.92 -衍生金融资产 290,098,640.49 0.28 426,066,588.30 0.43 -31.91 -
存出保证金 1,185,414,343.09 1.13 2,027,807,306.75 2.04 -41.54 -应收款项 320,325,270.86 0.30 283,777,912.85 0.29 12.88 -
买入返售金融资产 314,159,432.76 0.30 533,291,649.99 0.54 -41.09 -主要系交
易性债券交易性金融资产 36,091,984,831.58 34.29 20,319,523,149.51 20.46 77.62
投资增加所致
主要系可供出售类
其他债权投资 20,253,070,781.89 19.25 36,291,803,150.40 36.55 -44.19债券投资
减少所致主要系非
交易性股其他权益工具投资 6,513,327,112.26 6.19 4,603,335,908.72 4.64 41.49
票投资增加所致
长期股权投资 319,585,053.69 0.30 336,484,914.57 0.34 -5.02 -投资性房地产 16,014,023.23 0.02 18,572,403.07 0.02 -13.78 -
固定资产 130,636,725.22 0.12 160,355,586.28 0.16 -18.53 -使用权资产 282,264,893.90 0.27 269,507,281.88 0.27 4.73 -
无形资产 54,196,130.20 0.05 52,793,335.39 0.05 2.66 -商誉 - - 20,000,000.00 0.02 -100.00 -
递延所得税资产 636,895,281.20 0.61 662,768,253.14 0.67 -3.90 -其他资产 1,248,321,173.52 1.19 1,296,548,323.89 1.31 -3.72 -
主要系应付收益凭
应付短期融资款 14,057,565,065.76 13.36 9,619,645,914.02 9.69 46.13证规模增
加所致拆入资金 4,030,402,225.01 3.83 5,122,191,649.20 5.16 -21.31 -
交易性金融负债 1,041,129,335.88 0.99 651,222,379.19 0.66 59.87 -衍生金融负债 414,130,317.19 0.39 431,655,794.99 0.43 -4.06 -
卖出回购金融资产款 24,521,859,867.99 23.30 24,339,744,734.86 24.52 0.75 -主要系证
券经纪业代理买卖证券款 17,780,840,407.55 16.90 13,125,729,886.20 13.22 35.47 务客户资
金增加所致
应付职工薪酬 374,240,290.16 0.36 334,909,588.34 0.34 11.74 -应交税费 113,200,397.28 0.11 44,394,205.53 0.04 154.99 -
37 / 261
应付款项 650,409,321.96 0.62 622,979,896.07 0.63 4.40 -合同负债 52,408,878.00 0.05 39,480,914.90 0.04 32.74 -
预计负债 - - 52,408,116.47 0.05 -100.00 -应付债券 10,649,894,138.26 10.12 13,524,153,349.51 13.62 -21.25 -
租赁负债 261,466,688.38 0.25 238,160,247.24 0.24 9.79 -递延所得税负债 27,363,548.75 0.03 26,200,520.98 0.03 4.44 -
其他负债 2,855,014,428.09 2.71 3,998,289,947.56 4.03 -28.59 -其他说明
（1）资产状况2024年末，公司总资产为1,052.29亿元，较2023年末增加59.49亿元，增幅为5.99%，扣
除代理买卖证券款后，公司年末总资产为874.48亿元，较2023年末增加12.94亿元，增幅为1.50%。
主要变动情况是：公司货币资金年末余额较 2023 年末增加 41.93 亿元，结算备付金年末余额较2023年末增加 20.77亿元，金融投资年末余额较 2023 年末增加 16.44 亿元，存出保证金年末余
额较2023年末减少8.42亿元。
公司资产质量和流动性保持良好。2024 年末公司货币资金和结算备付金占总资产的比率为19.99%，金融投资占总资产的比率为59.73%，融出资金占总资产的比率为15.71%。
截至2024年12月31日，公司自有资产负债率为67.53%，较2023年末减少1.00个百分点。
（2）负债状况2024年末，公司负债总额为768.30亿元，较2023年末增加46.59亿元，增幅为6.46%。其
中代理买卖证券款较2023年末增加46.55亿元。扣除代理买卖证券款后，自有负债总额较2023年末增加0.04亿元，其中，应付短期融资款年末余额较2023年末增加44.38亿元，应付债券年
末余额较2023年末减少28.74亿元，其他负债年末余额较2023年末减少11.43亿元，拆入资金年末余额较2023年末减少10.92亿元。
2、境外资产情况√适用不适用
（1）资产规模其中：境外资产4,666,753,564.06（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为4.43%。
（2）境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
币种：人民币 单位：元项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 193,748,142.82 风险准备金交易性金融资产 803,889,890.45 存在限售期
交易性金融资产 13,184,159,533.51 交易所回购质押及债券回购质押38 / 261
交易性金融资产 118,506,403.37 转融通担保交易性金融资产 402,100,566.87 债券借贷质押
其他债权投资 62,498,553.60 存在限售期其他债权投资 9,057,511,358.45 交易所回购质押及债券回购质押
其他债权投资 95,118,315.61 转融通担保其他债权投资 1,535,628,813.87 债券借贷质押
其他权益工具投资 1,464,120.00 存在限售期其他权益工具投资 2,953,913,509.40 交易所回购质押及债券回购质押
其他权益工具投资 449,183,580.00 债券借贷质押其他资产 82,322,158.86 存货作为仓单质押担保物
合计 28,940,044,946.814、其他说明
适用 √不适用（五）行业经营性信息分析
√适用 不适用详见本节“一、经营情况讨论与分析”及“二、报告期内公司所处行业情况”中的相关内容。
（六）投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期末，公司长期股权投资 3.20 亿元，较上年末减少 0.17 亿元，降幅 5.02%，主要是投
资回收所致，具体内容参见本报告“第十节 财务报告”中的“七、合并财务报表项目注释”之“17、长期股权投资”。
1、重大的股权投资适用 √不适用
2、重大的非股权投资适用 √不适用
3、以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
详见本报告“第二节 公司简介和主要财务指标”之“十二、采用公允价值计量的项目”。
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明√适用 不适用
39 / 261
投资交易业务为证券公司的主营业务，交易频繁且交易品种类别较多，公司已按科目披露金融资产投资的投资类别、公允价值变动、投资收益等情况，详见公司“第十节 财务报告”之“七、
合并财务报表项目注释”之“13、14、15、16”。
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
（七）重大资产和股权出售适用 √不适用
（八）主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、东兴期货：截至 2024年12月31 日，东兴期货注册资本人民币 51,800万元，东兴证券持有其100%的股权，总资产 417,027.65万元，净资产 74,038.33万元；2024年全年实现营业收
入524,422.88万元，利润总额1,993.37万元，净利润1,444.77万元。
主营业务：商品期货经纪、金融期货经纪、期货投资咨询、资产管理。
2、东兴投资：截至2024年12月31日，东兴投资注册资本人民币200,000万元，东兴证券持有其100%的股权，总资产110,643.35万元，净资产109,535.22万元；2024年全年实现营业收
入-4,239.61万元，利润总额-5,580.02万元，净利润-3,794.48万元。
主营业务：对金融产品的投资、项目投资、股权投资。
3、东兴资本：截至 2024年12月31 日，东兴资本注册资本人民币 50,000万元，东兴证券持有其100%的股权，总资产43,484.48万元，净资产39,693.80万元；2024年全年实现营业收入
2,022.64万元，利润总额7.64万元，净利润-83.41万元。
主营业务：投资管理；投资顾问；股权投资；受托管理股权投资基金；财务顾问服务。
4、东兴香港：截至2024年12月31日，东兴香港注册资本149,999.94万元港币，东兴证券持有其100%的股权，总资产466,675.36万元（人民币，以下同），净资产38,552.58万元；2024
年全年实现营业收入14,419.59万元，利润总额3,086.51万元，净利润928.11万元。
东兴香港及其子公司主营业务：投资控股；香港证监会核准的第 1 类（证券交易）、第 4类（就证券提供意见）、第6类（就机构融资提供意见）、第9类（提供资产管理）。
5、东兴基金：截至 2024年12月31 日，东兴基金注册资本人民币 20,000万元，东兴证券持有其100%的股权，总资产32,933.28万元，净资产29,265.58万元；2024年全年实现营业收入
17,681.47万元，利润总额4,412.35万元，净利润3,143.03万元。
40 / 261
主营业务：公开募集证券投资基金管理、基金销售和中国证监会许可的其他业务。
（九）公司控制的结构化主体情况√适用 不适用
截至2024年末，公司合并了26家结构化主体，这些主体主要为集合资产管理计划、单一资产管理计划及私募基金。上述结构化主体纳入合并范围的判断因素包括：公司通过合同安排对结
构化主体拥有权力、通过参与该结构化主体的相关活动而享有可变回报以及有能力运用公司对该类结构化主体的权力影响可变回报，则公司认为能够控制该类结构化主体，并将此类结构化主体
纳入合并财务报表范围。上述纳入合并范围的结构化主体于2024年12月31日的总资产为人民币90.04亿元。
（十）融资情况
1、融资渠道公司高度重视融资渠道的拓展，努力实现融资渠道多元化，建立了债权融资与股权融资相结
合、长期融资与短期融资相结合、银行间市场、交易所市场和柜台市场等场所相结合的综合融资渠道体系，在提升公司持续盈利能力、推动公司业务稳健发展中发挥了重要作用。
融资渠道主要包括股权再融资、公司债（含短期公司债）、次级债（含永续次级债）、次级债务、短期融资券、资产支持证券、收益凭证、资产收益权转让、转融资、信用借款、抵（质）
押借款、同业拆借、债券回购及其他主管部门批准的方式。
2024年，公司重要融资活动包括：发行7期短期融资券，累计募集资金100.00亿元；发行194 期收益凭证，累计募集资金 54.82 亿元；转融资借款 6 笔，累计借款金额 19.10 亿元。公司
全资子公司东兴香港的特殊目的实体东兴启航有限公司（Dongxing Voyage Co.,Ltd.）发行3.5亿美元债券。
2、负债结构公司报告期末的借款及债券融资总额为257.49亿元，具体明细表列示如下：
单位：亿元 币种：人民币科目名称 2024年末
短期借款 -应付短期融资款 140.58
交易性金融负债 10.41应付债券 106.50
合计 257.49除借款和债券融资工具外，公司还通过银行间拆借、转融资融入、场内和场外回购等方式融
入资金。报告期末拆入资金余额为人民币 40.30 亿元，卖出回购金融资产余额为人民币 245.22亿元。上述债务合计543.01亿元。其中，融资期限在一年以下（含一年）的债务为人民币488.69
亿元，融资期限在一年以上的债务为人民币 54.32 亿元，分别占上述债务总额的比例为 90.00%和10.00%。
41 / 261
公司无到期未偿还的债务，经营情况良好，公司整体偿债能力强，面临的流动性风险较低。
3、流动性管理公司建立了流动性储备池体系及流动性管理和运作的相关机制，遵循全面性、审慎性、预见
性、有效性原则开展流动性风险管理，持续完善流动性风险管理制度体系。在公司流动性风险偏好与管理政策的基础上有效开展流动性风险识别、计量、监测与控制，建立并完善了流动性风险
压力测试、应急管理体系及规范的风险报告流程，不断提高流动性管理的专业化水平。公司建立并完善了融资策略，不断提高融资来源的多元化和稳定性，使公司整体流动性保持在较为安全的
水平。
4、融资能力公司稳健经营，信誉良好，高度重视融资能力的提升，积极履行社会责任，获得了良好的市
场信用和社会声誉。公司与各大金融机构保持良好的合作关系，获得外部综合授信规模逾千亿元。
公司长期保持稳健的财务政策，注重对资产流动性的管理，各项风险监管指标均满足相关要求，
具备较强的短期和中长期融资能力。
5、或有事项及其影响报告期，公司继续为全资子公司东兴香港的特殊目的实体东兴启航有限公司（Dongxing
Voyage Co., Ltd.）境外发行美元债提供担保；详见本报告“第六节 重要事项”之“十三、重大合同及其履行情况”之“（二）担保情况”。除本报告所披露外，公司没有为关联方或第三方进
行资产担保、抵押、质押等或有事项，也没有财务承诺。
六、关于公司未来发展的讨论与分析（一）行业格局和趋势
√适用 不适用
1、政策持续呵护下资本市场运行环境有效改善2024 年，全球经济复苏态势仍不均衡，地缘事件频发，贸易保护、逆全球化趋势持续。年
内国内经济依靠精准调控，通过积极的财政政策和稳健的货币政策持续发力，延续企稳向好势头。
4月，国务院发布资本市场新“国九条”，推动证券行业加快回归本源，引导行业机构树立正确经营理念，充分发挥资本市场中介机构在经济发展中的重要作用，致力于服务实体经济和国家战
略，助力新质生产力做大做强。9月，国务院新闻办公室举行新闻发布会，介绍金融支持经济高质量发展有关情况，集中推出多项政策利好，推动资本市场乐观预期回归，有效提升交易活跃度。
12 月，中央政治局会议和中央经济工作会议政策定调更加积极，前置发力抵御内外部风险，为资本市场中长期平稳健康发展保驾护航。2025 年年初以来，监管机构持续推动资本市场新“国
九条”和“1+N”政策体系落地见效，不断开创资本市场高质量发展新局面，中国证监会发布《关于资本市场做好金融“五篇大文章”的实施意见》，多部门联合发布《关于推动中长期资金入市
工作的实施方案》，深化资本市场投融资综合改革，全力形成并巩固市场回稳向好势头。
42 / 261
2、加快推进供给侧改革，行业内并购重组进程提速近年来，在监管发布一系列政策助推之下，券业并购的市场预期也不断升温，证券行业内的
并购整合案例显著增加，国泰君安吸收合并海通证券、国联证券发行股份购买资产方式收购民生证券等券商并购整合事件均有不同程度的进展。在供给侧改革推动下，行业马太效应进一步增强，
优势资源不断集中，效能得到充分发挥。随着券商间优势互补、高效整合，行业将更好地发挥资本中介功能，加快培育新质生产力，服务实体经济发展，为国家中长期发展战略贡献金融力量。
3、严监管、控风险仍是未来一段时期的金融行业政策导向防控金融风险是金融工作的永恒主题，特别是在当前高质量发展的关键时期，增强防范和化
解金融风险的能力、守住不发生系统性风险底线，是我国资本市场面对的重要课题，也是未来一段时期的重要监管导向。监管机构进一步落实中央经济工作会议、中央金融工作会议部署，坚持
稳中求进、以进促稳，以防风险、强监管、促发展为主线，以进一步全面深化资本市场改革为动力，强本强基、严监严管，压实中介机构主体责任，加大对违规事件的查办和惩处力度。在金融
风险事件频发、金融产品结构更为复杂、监管难度不断增大的当下，证券公司坚持合规审慎经营是行业发展的基础，是维持金融市场稳健运行的内在要求，也是提高经营管理水平、实现高质量
发展的必要条件。行业内加强合规文化建设、宣扬合规风气，完善制度体系建设，坚持依法合规经营，守牢风控底线，把风险意识贯穿到经营管理的全流程和各环节。
（二）公司发展战略√适用 不适用
结合资本市场发展和证券行业创新发展趋势，公司以“大投行、大资管、大财富”为基本战略，贯彻以客户为中心的经营理念，通过投研引领、打造多元化产品中心、并与集团广泛协同，
努力发展成为一家具有差异化竞争力和先进企业文化的资产管理公司系特色券商。未来，公司将围绕以客户为中心的经营理念，回归金融本质，打通资金端和融资端。充分发挥投研引擎作用，
构建多层次、定制化、全资产的产品体系；大力发展资产管理业务，持续提升公募、私募主动管理能力；加大渠道能力建设，加快财富管理向“买方理念”模式转型升级；巩固投行业务优势，
充分发挥投行牵引作用，带动公司机构业务发展；投资交易业务坚定去方向性转型，获取长期稳定收益；深化集团协同，主动融入资产管理公司业务链，以资产证券化、并购重组为突破口，实
现资产管理、财富管理、投资银行业务联动，打造资产管理公司系券商差异化特色。同时，加快数字化建设，赋能业务运营与发展，优化资源配置，不断增强资本实力，多措并举实现公司高质
量发展。
43 / 261
（三）经营计划√适用 不适用
2025年，公司将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，深入贯彻中央金融工作会议、中央经济工作会议精神和上级党
委决策部署，深入践行金融工作的政治性、人民性，坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，持续推动公司高质量发展。
一是党建引领，夯实高质量发展根基。全面贯彻新时代党的建设总要求，坚持用改革精神和严的标准管党治党，以党的政治建设为统领，充分发挥党委“把方向、管大局、保
落实”作用，统筹谋划、系统推进公司发展，确保在复杂多变的环境中始终保持正确的发展方向。建强基层党组织，强化党建治理，充分发挥支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作
用，着力建设高素质干部人才队伍，团结带领广大干部员工攻坚克难、开拓创新，凝心聚力促发展，把党的政治优势、组织优势和制度优势转化为推动公司高质量发展的治理效能。
二是协同联动，强化差异化竞争力。加强与控股股东中国东方及其银行、保险、评级等各子公司协同，充分发挥综合金融服务优势，并深度融入中国东方不良资产主业，双向赋
能，将公司投行专业优势与中国东方不良资产主业规模优势有效结合，证券业务顺周期和不良资产业务逆周期双轮驱动，强化AMC系券商差异化竞争力。充分发挥东兴香港跨境服务优势，加
强境内外联动，持续深化内部协同，围绕公司战略向心发展，相互赋能，形成“一个东兴”合力，
为客户提供一站式、全资产、全周期、全方位的综合金融服务。
三是均衡发展，提升经营发展质效。推动大投行从发现企业价值到为企业创造价值转变，
把握新质生产力加快发展、产业链并购重组加速、专精特新发展壮大、创新债发行等机遇，“投行+投研+投资”三投联动，拓宽服务实体经济、国家战略新兴产业和新质生产力的深度和广度。
大资管专注提高投研能力和主动管理能力，以投资者需求为导向、以持有人利益为核心，全面提升多资产配置能力和产品创设能力，丰富产品服务体系，加强渠道建设，与投行和财富相互融合，
服务投资者多样化财富管理需求。大财富坚持“买方理念”，以客户为中心，推进建立全财富链44 / 261
条的协同机制，加强数智化赋能，持续打造深度客群经营能力、专业化财富配置能力、特色产品货架运营能力，为客户提供更专业、更全面、更高效的综合财富管理服务。自营业务坚持绝对收
益目标，坚定去方向化投资策略，加强投研资源整合，搭建多市场多品种多策略的投资体系，通过多元化的投资组合和风险管理手段，实现稳定收益。加强子公司穿透管理，明确子公司定位和
边界，着力提高子公司资产回报水平。
四是合规为要，严守合规风险底线。把防风险放在更加突出的位置，深入践行“五要五不”中国特色金融文化和“合规、诚信、专业、稳健”的行业文化，坚持“以投资者为本”的理念，
引导树立正确的展业观念，落实全面风险管理与全员合规管理要求，在“原则性、前瞻性、适应性、针对性”上下功夫，加强垂直穿透式管理，积极推进数智化战略，提升合规风险管控能力，
实现母子公司全业务链条“垂直”一体化管控，确保公司在复杂多变的环境中稳健发展，当好资本市场“看门人”。
（四）可能面对的风险（包括落实全面风险管理以及合规风控、信息技术投入情况）
√适用 不适用
1、可能面对的风险公司面临的主要风险类型为市场风险、信用风险、流动性风险、操作风险、合规风险、洗钱
风险、声誉风险等。
（1）市场风险公司面临的市场风险是由于公司所持有的金融资产的市场价格因市场因素的不利变动而导
致损失的风险。持仓金融资产来自于自营投资、做市业务以及其他投资活动。市场风险类别主要包括权益类及其他以公允价值计量的金融资产面临的价格风险、利率风险、商品价格风险、汇率
风险等。目前公司已通过严格的投资研究及分级授权审批流程、风险限额机制、压力测试机制、
风险监测与预警止损机制等措施控制市场风险：公司建立了科学严谨的投资研究、授权与决策流程，并严格执行分级审批机制，避免因随意决策、越权决策等导致决策失误引发的市场风险；公
司根据自身风险偏好、风险容忍度及各业务线的实际需求，遵循自上而下、自下而上相结合的原则，建立了风险限额分级管理机制，并定期不定期地对市场风险限额进行评估，必要时履行相关
审批程序后进行调整，持续提升市场风险限额管理的科学性和有效性；公司通过风险敞口管理、
敏感性分析及压力测试等一系列的手段，对证券市场大幅波动及极端情况下的可能损失进行评估、
测算，提前掌握公司面临的市场风险程度、须关注的重点及市场风险可能带来的实际影响，有的放矢地进行管控，确保面临的市场风险在公司可承受范围内；日常管控中，公司严格执行并有效
监控由董事会和经理层等决策机构制定的各类市场风险限额，通过限额管理、逐日盯市、系统/人工管控风控指标、VaR 值管理、业绩归因分析等方式进行全流程风险监控，对于单只券种或
投资组合整体可能出现的潜在风险进行风险提示，必要时要求进行止损止盈操作，并对止损止盈处置进行监督，同时公司还适时使用股指期货、国债期货、利率互换、收益互换等衍生金融工具
45 / 261
进行市场风险对冲；公司持续优化完善市场风险管理系统，实现对公司各类投资业务市场风险的统一管理，通过系统化风险指标监测预警及风险量化评估，确保风险管控的及时性和有效性。
（2）信用风险信用风险是指因客户、证券发行人或交易对手未履行合约责任而引致损失的风险，主要来自
三个方面：一是信用业务（含融资融券和股票质押）的违约风险；二是债权（包含债券和非标债权）投资的违约风险；三是交易对手违约风险。针对信用业务，公司通过对客户适当性管理、内
部信用评级、征信、授信审核标准等环节的严格把控，保证目标客户具有良好的资信；通过对标的证券价格、客户维持担保比例等指标的逐日盯市，及时监控客户和标的证券负面事件，提前发
现潜在信用风险；通过客户风险提示、补充质押、强制平仓、司法追索等方式保证公司融出资产的安全。
针对债权投资业务，债券方面，公司建立了内部信用评级、财务粉饰分析、舆情监控预警等风险管理机制来控制债券违约和降级风险，根据信用等级进行投资限制并采取分散化投资策略降
低因信用风险而带来的损失；非标债权投资方面，公司通过建立严格的尽职调查及投后管理制度，
加强对项目的实质调研，控制项目质量，加强投后管理，控制资金的流向及资金的归集、回收，
控制项目的违约风险。针对交易对手，通过建立债券交易对手黑白名单联合管控机制、交易对手评级与授信制度，加强交易对手尽职调查和跟踪管理，并设定单一交易对手限额和低等级交易对
手累积限额等信用风险限额，最小化因交易对手违约带来的损失；公司对金融衍生品交易对手设定保证金比例和交易规模限制，通过内部信用评级、授信管理、逐日盯市、风险提示、追保等手
段来控制交易对手的信用风险。
（3）流动性风险流动性风险是指公司无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、履行其他支付义
务和满足正常业务开展的资金需求的风险。
公司持续重视并加强流动性风险的管理，不断完善流动性风险管理体系。通过资金管理部门对资金进行统一管理和调配，密切监控资产与负债的期限结构并进行有效的管理，确保公司资金
满足业务开展需求、支付到期债务、缓释风险冲击。同时在境内交易所和银行间市场，公司具有较好的资信水平，通过比较稳定的拆借、回购等补充公司短期融资资金，通过发行公司债、次级
债等补充公司长期运营资金，从而使公司的整体流动性状态保持在较为安全的水平。
公司建立了流动性风险限额和预警体系，根据公司业务规模、性质、复杂程度、流动性风险偏好和外部市场发展变化情况，设定流动性风险限额并对其执行情况进行监控，持续完善基于流
动性覆盖率、净稳定资金率的风险指标体系，根据风险指标协调资产投放、负债发行、业务约束等；公司不断加强对于业务数据的流动性风险监测，建立相应管理机制以加强业务端流动性风险
管理力度；公司建立了流动性风险报告机制，明确流动性风险报告种类、内容、形式、频率以及报告路径，确保董事会、经理层和其他管理人员及时了解流动性风险水平及其管理状况；公司不
断加强日间流动性管理，通过提前进行现金流测算和融资安排确保具有充足的日间流动性头寸，
46 / 261
及时满足正常和压力情景下的日间支付需求；公司积极拓展与维护融资渠道，确保资金来源的稳定性和可靠性；公司建立优质流动性储备池，保持一定数量的流动性储备资产，监测其变现能力，
确保其规模与结构合理性，以应对公司紧急流动性缺口，降低流动性风险；公司持续完善流动性风险应急机制，制定流动性风险应急预案并定期进行应急演练，不断更新和完善应急处理流程，
确保公司可以应对紧急情况下的流动性需求，防范极端流动性风险事件发生。
（4）操作风险操作风险是指由于不完善或有问题的内部程序、人员、信息技术系统，以及外部事件造成损
失的风险，包括法律风险，但不包括战略风险和声誉风险。公司的操作风险分布于公司各部门、
各子公司的各个岗位及各条职能线或业务线的整个流程，具有覆盖面广、种类繁杂的特点。公司制定并下发了操作风险管理制度，明确了操作风险的管理原则、操作风险管理组织架构与各主体
职责、操作风险评估与识别机制、操作风险监测与报告要求、操作风险事件的整改追踪与考核机制等事项，公司通过严格权限管理，制定明确、合理的部门和岗位职责分工，提升信息化、流程
化水平，加强交易系统风险指标和参数管理，建立交易差错处理、监控机制等措施，进行操作风险控制与缓释管理。此外，公司在日常经营中将操作风险管理工作重心前移，充分发挥风险管理
部、合规法律部、质量控制部、内核管理部和稽核审计部等内部控制部门及业务部门内部合规风控人员的相关控制职能。公司定期通过内控手册的梳理更新，不断完善操作风险及控制的评估；
结合集团高管驾驶舱、典型操作风险事项专题报告等管理手段，逐步探索搭建并完善公司操作风险识别、评估、监测、控制与报告机制。公司重视创新产品、创新业务存在风险的识别与控制，
规范业务操作规程，确保公司总体操作风险可控、可承受。
（5）合规风险合规风险是指因公司经营管理或其工作人员的执业行为违反法律法规、监管准则或自律规则，
而被依法追究法律责任、被采取行政处罚、行政监管措施、自律管理或纪律处分等措施，出现财产损失或商业信誉损失的风险。公司制定了完备的合规管理制度体系，建立了由董事会、合规总
监、合规法律部、下属各单位合规管理人员四个层面组成的合规管理组织体系，不断健全合规管理机制，清晰划分了各层级的合规管理职责，全面深入推进合规文化建设，通过持续加强合规培
训、诚信文化建设、从业人员职业道德宣贯等，多措并举积极培育和提升全体工作人员的合规意识，持续做好合规审查、合规检查、合规报告、合规督导与培训、合规监测、合规有效性评估、
合规考核与问责、信息隔离墙管理等合规管理工作，切实防范合规风险。
（6）洗钱风险洗钱、恐怖融资和扩散融资风险（以下统称洗钱风险），即法人金融机构在开展业务和经营
管理过程中，因未能严格遵循反洗钱法律法规或监管要求，存在反洗钱薄弱环节，而导致机构及业务可能被违法犯罪活动利用所带来严重的声誉风险、法律风险和经营风险的统称。有效的洗钱
风险管理，是法人金融机构安全稳健运行的基础。
47 / 261
公司全面贯彻落实中国人民银行的工作要求，建立健全洗钱风险管理体系，根据风险和形势变化，将“风险为本”作为核心原则，进一步加强制度建设和落实，指导业务部门提高反洗钱合
规水平和风险管理能力，通过开展洗钱风险评估，健全事前事中事后风险防控机制安排，推动反洗钱工作高质量发展，坚决维护国家安全与金融安全。
（7）声誉风险声誉风险是指由于公司行为或外部事件及公司工作人员违反廉洁规定、职业道德、业务规范、
行规行约等相关行为，导致投资者、发行人、监管机构、自律组织、社会公众、媒体等对公司形成负面评价，从而损害公司品牌价值，不利公司正常经营，甚至影响到市场稳定和社会稳定的风
险。报告期内，公司开展了适当而有效的声誉风险管理，围绕公司战略和重点业务，持续加强舆情监测应对；强化与外部媒体资源的沟通，积极开展正面宣传，为公司发展营造良好的舆论环境；
加强风险排查和培训宣导，提高声誉风险应对水平；持续完善声誉风险管理相关的制度机制，加强公司声誉风险管理。
2、动态风险控制指标监控和补足机制建设情况根据中国证监会《证券公司风险控制指标管理办法》的要求和自身风险管理的需要，公司建
立了风险控制指标动态监控机制，安排专岗对风险控制指标进行日常监控，及时报告处理指标异常情况，建立风险控制指标动态监控系统，搭建配套的组织体系和内部管理制度，实现了对各项
风险控制指标的T+1日动态监控和自动预警，并确保公司风险控制指标持续达标。
公司建立了净资本补足机制，根据监管风险控制指标的变化及自身的风险承受能力，对经营范围和各项业务的规模、结构进行动态调整，同时，根据业务发展需要，补充或提高净资本。公
司持续对未来一段时间的风险控制指标进行压力测试和分析，必要时通过调整资产结构、借入长期次级债、增资扩股等多种方式及时补足净资本。
2024 年公司净资本等各项风险控制指标持续符合监管标准，主要风险控制指标保持在稳健水平，无触及监管预警标准的情况。
3、落实全面风险管理以及合规风控、信息技术投入情况（1）落实全面风险管理情况
公司始终坚持依法合规、稳健经营的理念，不断依照“健全、合理、制衡、独立”的原则，
优化完善“全面、全员、全过程、全覆盖”的风险管理体系，搭建了多层次、相互衔接、有效制衡的风险管理组织架构和运作机制，持续健全完善风险管理制度体系，优化提升风险管控措施，
公司风险防控能力不断增强，能够有效控制公司经营管理中的各项风险。
①在风险管理组织架构和运作机制方面，公司搭建了由董事会与监事会，公司经理层、首席风险官及合规总监，专职风险管理部门，业务经营部门、职能管理部门、分支机构及子公司组成
的四个层级的风险管理架构，确保全面风险管理涵盖各项业务和工作环节，明确了相关授权的权限范围，确保了各个层级、各项业务、各部门及各分支机构、各子公司在自身权限范围内开展相
48 / 261
关工作。公司将子公司风险管理纳入到公司全面风险管理体系之中，对子公司实行垂直管理，保障全面风险管理的一致性和有效性。
②在风险管理制度与政策方面，公司建立了以《全面风险管理制度》为基本制度，以各类专业风险管理办法及业务层面的操作规程和具体风险管理制度等为配套规则的风险管理制度体系，
规范各类风险管理工作。同时，公司综合考量发展战略目标、外部市场环境、风险承受能力、股东回报要求等内外部因素，每年制定发布公司风险偏好，明确了对待风险和收益的基本态度及愿
意承受的风险总量。在此基础上，结合各项业务在经营中面临的所有实质性风险等实际情况，拟订风险容忍度及其执行方案，并建立关键风险限额指标体系。相关制度与政策得到了有效的贯彻
和落实。
③在风险管控措施方面，公司建立了全面的风险识别和分析体系，采取定性和定量相结合的方式对风险状况开展分析和评价；针对可能影响实现经营目标的内、外部重大风险信息，采用科
学合理的计量模型或评估方法进行审慎评估；建立了清晰的风险控制指标体系，有效覆盖各业务类型、各专业风险类型，通过风险管理系统，实现对各类业务风险指标、监管指标的动态监控与
预警；制定了与风险偏好相适应的风险应对策略，建立了完善的内外部应对机制，有效管控市场风险、信用风险、流动性风险、操作风险、合规风险、洗钱风险、声誉风险等各类风险；建立了
畅通的风险信息沟通机制，确保相关信息传递与反馈及时、准确、完整。
（2）公司合规风控、信息技术投入情况公司高度重视合规风控，建立了全面、全员、全业务过程的合规风控管理体系，保障经营业
务的合法合规。公司合规风控投入主要包括：合规风控相关系统购置和开发支出、合规风控部门日常运营费用以及合规风控人员投入等。2024 年，公司合规风控投入总额约为 10,931.12 万元，
占上一年度母公司营业收入的3.63%。
公司以智能化建设为着力点，以“数据+AI”为抓手，不断充分利用金融科技手段，完善客户服务体系、优化业务运营模式、提升内部管理水平、增强合规风控能力，助力公司各项业务发
展。同时，公司建立完善的信息技术管理体系，定期开展信息技术检查和审计，不断提升系统健壮性，保障信息系统安全平稳运行。公司信息技术投入主要包括：硬件电子设备、系统或软件采
购、系统或软件开发、IT 日常运维费用、机房租赁或折旧、线路租赁、信息技术劳务和研发费以及 IT 人员投入等。2024 年，公司信息技术投入总额为 32,906.74 万元，占上一年度母公司营
业收入的10.91%。
（五）其他√适用 不适用
公司为多个行业中的各类机构和个人客户提供服务。公司的客户包括大型国有企业、大型民营企业、中小企业、高净值客户和零售客户等。2024 年，公司的前五大客户所贡献的收入占公
司营业收入的26.54%，前五大客户均非公司关联方。
鉴于公司的业务性质，公司无主要供应商。
49 / 261