管理层讨论与分析
公司业务概要
经营情况讨论与分析
重要事项

18 江苏常熟农村商业银行股份有限公司 2024年年度报告
公司业务概要
公司经营模式 报告期内，公司以高质量、可持续发展为目标，始终坚持服务“三农两小”的市场定
位,全面深化“一轻三化、三大工程”建设，走“轻资本”道路，推动综合化、数字化、
生态化，推进乡村振兴、客户提升、财富管理三大工程，提升核心竞争力。在业务布局方
面，公司构建了多元的金融服务体系：公司银行业务主要包括企业金融、三农金融业务、
国际金融业务、票据金融业务和投资银行业务等；零售银行业务主要包括储蓄存款、投资
理财、代销保险等财富业务，小微贷款、消费金融、房屋按揭等信贷业务，信用卡业务，
三代社保卡、手机银行、微信银行、收单结算等电子银行业务；金融市场业务主要包括货
币市场业务、债券业务、衍生品业务和财富业务等；村镇银行业务主要包括吸收存款、发
放贷款、国内结算、同业拆借、银行卡业务等。
公司所处 2024年，面对复杂的国内外环境，商业银行经营表现出了较强的韧性和适应性。资
行业情况 产质量总体稳健。净息差惯性下滑，但低位逐步企稳。随着稳增长政策渐次发力，经济逐
步企稳，叠加监管引导压降空转套利空间，商业银行规模增长有所放缓，但结构逐步优化。
2024年商业银行强化使命担当，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学
习贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念，做
好“科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融五篇大文章”，降低企业融资
成本，提高金融服务实体经济的质效，防范化解金融风险，助力中国经济高质量发展。
核心竞争力分析 清晰且稳定的发展战略。公司经历首批改制成立、首批设立异地分支行、首批设立村
镇银行，形成了“立足常熟、辐射江苏、布局全国”战略发展格局。在常熟，109个服务
网点连接出“5分钟”金融便民服务圈；在江苏，7家分行和5家直属支行联结起十个地级
市的民营经济产业链；在全国，34家兴福村镇银行编织起覆盖六省、百县、千镇、万村
的普惠金融服务网。公司以清晰的战略和稳健的布局，奠定了坚实的发展基础。同时，当
前国家全面推进乡村振兴和大力发展县域经济，为公司发展提供了广阔的空间。
具有护城河特色的市场定位。公司始终坚持服务“三农两小”的市场定位，形成了以
“IPC技术+信贷工厂+移动平台”为核心的“常银微金模式”，通过标准化的技术流程
解决了小微金融效益、规模、风险的“不可能三角”，实现了高效服务与风险可控，累计
服务小微信贷客户超150万户，不良贷款率长期低于1%。“常银微金模式”不仅成功复
制到兴福村镇银行，而且实现了向同业进行系统化输出，形成了可复制、可推广的普惠金
融样本。

江苏常熟农村商业银行股份有限公司 2024年年度报告 19
富有创业激情与创新精神的人才队伍。公司拥有稳定的管理团队，公司管理层坚持
传承与创新并重，董事长、行长等核心高管均从基层成长，深耕小微金融多年，坚持“支
农支小”初心，坚持“创新、稳健、合规”的治理文化，确保战略一致性和延续性；公司
管理层年轻化，平均年龄47岁，显著低于同业。公司拥有一支年轻且富有活力的员工队
伍，员工总数超过7400人，本科学历及以上占比超过89%，30岁以下员工占比超过三分
之一。
自主可控与深厚的科技实力。公司深入实施“科技强行”战略，已形成微贷集成、风
控集成、账务处理、渠道集成和数据分析处理等五大核心技术体系，成功打造营销中台、
风控中台、数据中台等业务支撑体系，持续推进人工智能、数字技术的研发与应用，完成
燕谷数据中心应用迁移，为公司发展提供算力支持。公司已通过CMMI-5级、TMMi3级
和DCMM3级认证，标志在软件测试、质量管理、数据管理等领域达到行业先进水平。
具有比较优势的成长属性。公司持续推进村镇银行改革提升，通过吸收合并村镇银
行、改设分支机构，快速渗透县域市场，打开发展空间，同时优化资源配置，降低综合管
理成本。公司持续推进综合化、数字化、生态化转型，提升服务效率，提升经营效能，提
升核心竞争力。公司持续推进轻资本业务发展，在财富管理、线上运营等领域加快布局，
在科技金融、养老金融、绿色金融等新赛道进一步打开增长空间。
关于公司未来发 (一)行业格局和趋势
展的讨论与分析
从行业整体看，2024年受宏观经济环境变化和结构优化调整的影响，存贷款增速均
有所放缓，净息差低位企稳、降幅收窄。贷款端，实体信贷融资需求仍有待恢复，实体经
济融资成本有所下行。存款端，为应对净息差的下滑，商业银行主动降低存款利率、压降
高息存款，负债成本有所回落。从行业内部看，大型商业银行规模增长连续第三年超过行
业平均增长。
展望未来，虽然外部形势较为严峻，但国内宏观政策有望更积极有为，推动宏观经济
企稳回升。2024年12月中央经济工作会议提出，更加积极的财政政策与适度宽松的货
币政策协同发力，将为商业银行经营提供相对有利的政策环境。从货币政策方面看，流动
性有望继续保持合理充裕；从财政政策方面看，中央经济工作会议提出“大力提振消费”
和“两重两新”或都将成为政策着力点；从产业政策方面看，2025年将继续“推动科技
创新和产业创新融合发展”。宏观逆周期政策将为商业银行经营发展提供有利的宏观环境
和结构性业务机遇，未来商业银行有望实现资产规模的合理增长和资产质量的稳步提升。
(二)公司发展战略
公司将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真履行金融服务实体经济职
责使命，做好科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融“五篇大文章”，重
点从以下方面持续推进公司高质量发展。

20 江苏常熟农村商业银行股份有限公司 2024年年度报告
深耕细作“常银微金”。公司立足“三农两小”服务专长，持续革新本土化“常银微
金”模式。运用大数据、人工智能技术深挖客户数据，精准判别风险与需求，推动微贷业
务向小、向微、向信用进阶。加速数字化转型，强化软硬信息结合的智能风控体系，构建
“跑街+跑数”双轨服务网络，不断创新求进，驱动小微金融可持续发展。
加快新增长方式布局。公司不断完善“营收中心+增长中心”多元化创收体系，探
索可持续增长路径。加快推进“科创金融中心”“东南亚投资中心”建设，在科技金融、
跨境金融方面形成独特优势；加快推进“职通常熟”“联合招商”模式，形成政银良性互
动；加快推进大数据、AI、算力等在行业中的应用，提升软件开发和应用水平；加快打造
“咨询银行”，推进“常银微金模式”系统化和技术性输出。
提升财富类业务贡献。公司加快推进财富管理业务，打造多元化产品矩阵，推进精细
化客群运营，构建专业化资产配置、风险管理体系，强化投研团队建设，通过下沉服务场
景、降低服务门槛，形成普惠式财富管理品牌定位，最终构建“专业+普惠”双轮驱动
的财富管理模式，以数字化转型打破服务边界，以客群分层实现精准覆盖，形成差异化竞
争优势。
打造可持续增长空间。公司积极参与村镇银行高质量发展工作，稳妥审慎推进村镇银
行兼并整合。加快探索“村改支”模式创新，确立“村改支”机构为“普惠专营机构”经
营定位，复制“常银微金”模式，快速下沉服务触角，支持农村产业发展，服务小微民营
经济，实现资源协同与业务拓展，在改革浪潮中把握发展新机遇。

江苏常熟农村商业银行股份有限公司 2024年年度报告 21
经营情况讨论与分析
一、业务情况
零售银行业务
本行始终坚持以客户为中心的服务意识，立足“三农两小”定位不动摇，下沉服务重心、延伸服务触角，持续推进产
品与服务创新，为各类零售客户提供全方位、多层次的金融服务。
存款业务方面，本行深耕镇村网格，提升金融覆盖面和可得性，以“铁脚板+大数据+网格化”强化客群管理，实施
精准营销；创新社区管家服务模式，以便民、利民、惠民的非金融服务打通邻里关系；创建特色支行，沙家浜支行获评全
国“农信机构百佳特色支行”、“苏城五大主题网点”，总行营业部获评“苏城十大特色网点”。截至报告期末，个人存
款2039.79亿元，增幅17.93%。
贷款业务方面，本行持续推进做小做散战略，重点聚焦小本生意客群，加大经营性信保贷款投放力度，进一步优化零
售资产结构；推动线下网格化与线上大运营相结合，线下做深做透网格服务，提升走访质效，线上加强社群私域运营，建
立情感连接，提供温情服务；完善智能催收系统、智能贷后监测系统，推进智慧风控体系建设。截至报告期末，本行个人
贷款余额1349.43亿元，占总贷款之比56.03%。个人经营性贷款余额934.27亿元，占个人贷款之比69.23%，贷款户
数31.04万户，占比55.33%；个人经营性贷款中信保类贷款余额491.89亿元，占比52.65%。
贵金属业务方面，本行布局贵金属线上商城、打金换购、企业销售、银银合作、积存金五大赛道，线下定期举办贵金
属展销会，打造贵金属特色网点，为客户提供贴心、便捷的非金融服务体验，提升了知名度与影响力，进一步提高贵金属
业务对中间业务收入的贡献。
网络金融方面，本行积极推进电子银行渠道全面数字化转型，助力用户享受更加便捷、高效的金融服务体验。加快推
进“智慧+”场景建设，覆盖社区、物业、学校、食堂、驾校等多种场景，落地3家“海棠红·幸福里”共享食堂，积极
探索养老金融服务；创新数字人民币应用场景，实现数字人民币智能医疗全场景服务，完善数字人民币生态支付场景，打
造数字人民币文旅示范基地，实现数字人民币贷款全流程线上化办理。
公司银行业务
本行结合区域经济发展特点，聚焦科技金融、绿色金融、普惠金融、数字金融等重点领域，重点支持实体经济发展，
重点支持乡村振兴建设，不断创新金融服务模式，持续提升金融服务水平。
公司业务方面，本行重点支持制造业企业、绿色企业、民营小微企业发展，推进业务流程数字化和客户管理精细化。
积极探索供应链金融服务模式，打造“常赢链”服务体系，依托核心企业，畅通供应链上下游资金渠道。打造“常银生意”
平台，提供企业管家服务，增强客户粘性，赋能业务价值；打造主题品牌活动，建立企业客户全旅程积分活动服务体系。
截至报告期末，企业存款余额550.96亿元，增幅4.77%；企业贷款余额898.50亿元，增幅16.11%。
投资银行业务方面，本行突破传统信贷业务界限，发挥渠道资源优势，为初创期科技型企业提供贷款、股权融资、撮合、
招商等综合化支持。打造直租、回租、信托、保理、保债、股权等多元化撮合产品矩阵，累计撮合落地规模超过160亿元，

22 江苏常熟农村商业银行股份有限公司 2024年年度报告
实体企业客户撮合和直租撮合落地数较往年显著提升。积极践行科技金融大文章，聚焦“首创+首贷”初创期科技型企业，
建立“以首贷为特色、纵贯全周期”的产品服务体系，动态匹配客户需求。
票据业务方面，本行围绕服务三农、小微、实体经济定位，积极探索票据金融服务创新，运用场景化服务体系和线上
线下融合营销模式，做深做大客户基础，提升票据业务服务质效，票据贴现量首超1000亿元。推出收票立贴、绿票贴等产品，
开展多场票据主题及联名直播，为企业客户提供高效、便捷和智能的票据融资服务。报告期内，服务贴现企业客户超6000户，
同比增长22%，荣获上海票据交易所“优秀综合业务机构”、“优秀专项业务机构—承兑业务类”等奖项。
国际业务方面，本行完善跨境金融服务体系，组建专业外汇服务团队，提供全链路外汇金融服务。积极推进场景金融，
创新“链易证”产品，在电费缴纳、燃气费支付、原材料供应等供应链场景助力下游客户开立国内证支付融资。注重做大
客户群体，外汇新开户同比增47%，活跃客户数同比增26%；注重产品组合为企业降低融资成本，使用产品的客户覆盖
率达43%。
金融市场与财富管理业务
本行各类金融市场业务持续稳步发展。灵活优化本币资产配置，实现票息价差双增；精准捕捉外汇市场机会，外汇业
务降本增效显著。金融市场业务的优异表现赢得了市场的广泛认可，荣获上海清算所“债券代理清算业务优秀参与机构”、
济安金信“2024权益类理财管理奖”等奖项。
本行坚持以客户为中心的服务理念，打造专业化财富管理团队，为客户提供包括理财、保险、贵金属、基金、财富管
理服务信托在内的全方位财富管理服务，助力客户财富的保值、增值。2024年荣获“卓越财富服务能力银行”金誉奖、
2024Wind星选理财师年度评选“杰出机构奖”等奖项。理财业务方面，本行打造“常银精选”标志性品牌，通过严格的
筛选流程和卓越的专业能力，推出符合客户需求的优质理财产品。报告期末，代销理财规模49.54亿元，同比翻番。保
险业务方面，本行优化保险布局，完善资产组合配置，持续提供稳健优质的保险产品。报告期末，代销保险规模3.25亿
元，同比增长91.18%。私人银行业务方面，本行打造以疗养游、文化之旅、子女教育、亲子活动为主题的精品活动，提
供美食、养生、投资、旅游等六大主题权益服务。报告期末，私行客户总资产264.4亿元，私行客户3803人，同比增长
12.25%。
金融科技
报告期内本行紧紧围绕全行新三年金融科技发展规划，以服务客户、一线及业务发展为主线，依托特色文化及市场化
运营体系，全方位推进数字化转型，强化“常银科技”优势品牌，持续提升金融科技生产力与竞争力。
科技基础进一步完善。完成燕谷数据中心应用迁移，为本行业务高质量发展提供强大算力支持。成功通过国际软件测
试成熟度模型集成TMMi3级认证，成为全国首家同时覆盖敏捷和传统两种测试模式的县域农商行，标志着本行在软件测
试和质量管理领域达到了同业先进水平。
业技融合进一步深化。构建六大业技融合研发团队，快速响应业务发展数字化需求，建立健全敏捷研发机制，提升研
发质效；加强生态化场景建设，上线智慧食堂、智慧工会、智慧物业、智慧园区等七大智慧平台，打造个性化金融服务，
深度融入客户日常生活与工作场景，满足多元化客户需求。
自主可控进一步加强。自主研发HELP开发平台，并作为省级研发平台向全省农信机构推广；完成海南文昌、海南琼
海、江苏赣榆三家村镇银行收购项目系统迁移和建设，为进一步深化村镇银行改革发展打下坚实基础。

江苏常熟农村商业银行股份有限公司 2024年年度报告 23
二、战略举措
公司坚持以市场为导向，以创新为引领，坚守主业、做强实业，积极转变发展方式，创新金融服务生态，不断提高核
心竞争力，有效应对行业挑战和经济周期性变化。
（一）积极在推动村镇银行高质量发展过程中拓展发展空间
当前，村镇银行正步入高质量发展新阶段。本行是全国首家投资管理型村镇银行的主发起行，在推进村镇银行高质量
发展方面胸怀政治担当、具有先发优势。2022年至今，共成功吸收兼并体系外村镇银行5家。报告期内，完成江苏镇江
丹徒村镇银行“村改支”。通过参与村镇银行吸收兼并，有利于本行深化江苏省内分支机构布局、推动以地级市为单元集
约化发展、增强可持续发展空间与后劲。与此同时，本行稳妥推进体系内村镇银行的高质量发展工作。报告期内，完成湖
北宜昌地区4家兴福体系村镇银行的“四合一”整合工作。通过整合，发挥综合协同效应，进一步增强市场竞争力。
未来，本行将继续积极稳妥地参与村镇银行的高质量发展工作，并以此为契机，锤炼与打造一支熟稔并购政策与实操
经验的并购队伍，将后续外延式并购储能蓄力。
（二）积极探索常银微创投与金融联合招商模式
为积极践行科技金融发展理念，本行基于自身“常银微金”的小微金融经营优势，从中小银行经营实际出发，确立了
“常银微创投”科技金融战略。以“首创首贷首投”为鲜明特色，聚焦“技术首创性”初创客群、筑牢“首贷服务行”主
要阵地，引入首投资金，重点服务早、小、“三高（高科技、高毛利、高增长）”型初早期科创企业及创新创业人才。为
此，本行打造了由“1+3+N”人才队伍和“六个单列”共同构成的组织推动体系，叠加由政府部门+股权投资机构+产
业园区+科创服务中介+产业链上下游组成的五位一体科创生态体系、“以首贷为特色、纵贯全周期”的产品服务体系、
多项服务动态匹配的客户培育体系、聚焦苏南产业特色的行业研究体系的“常银微创投”五大实施推动体系。截至报告期
末，本行科技型企业贷款户数1920户，贷款余额122亿元，其中271户为具有资本市场高成长潜力的初早期科创企业，
这部分企业绝大部分已获市场化创投机构的投资，其中超过50%企业为本行首贷银行。
科技企业在发展过程中离不开地方政府的支持，而招商引资也是当前地方政府的重要工作之一。本行积极发挥丰富的
同业资源、大量的个人及企业客户资源、专业的科创金融技能等优势，与地方政府紧密联动，共同开展政银联合招商。报
告期内，累计向分支机构所在地方政府推荐招商引资项目超过80个，已落地招商项目超过10个，被常熟市政府命名为“科
创企业联合招商基地”。
实施常银微创投科技金融战略将有助于优化本行客群结构，也是针对第四次工业革命来临的应对之策，更是新时代小
微金融应有的全新内涵。未来，本行将坚持在科技金融“首贷覆盖面、金融普及率”方面持续深耕，积极申请科技金融专
营机构，带动一批复合型人才就业、扶持一批创新型人才创业、培育一批高科技企业兴业，为科技强国贡献常银力量。
（三）积极构建利润多元化体系和可持续增长新路径
公司在传统性、支撑性业务上做深做透，深化打造零售、小微、普惠、公司、国际、投行、票据、固收、交易、资管
等十大营收中心，有效支撑营收增长；公司在增长性、创新性业务上多头并进，重点聚焦细分领域客群，创新设立二十四
个增长中心，跨部门跨机构组建协同团队，优化资源配置，探寻新的增长路径。

