第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司围绕致力于成为“全球智能电网、新能源、储能领域一流的产品和运营服务
商”的战略目标，紧跟国家政策及行业发展动向，加强产品和技术研发投入，坚定不移地推进三大业务板块高质量发展。在报告期内，公司实现营业收入 49.44亿元，归属于上市公司股东的净
利润8.56亿元，经营活动产生的现金流量净额10.10亿元，截至报告期末，归属于上市公司股东的净资产为147.86亿元，同比增长2.40%，总资产213.01亿元，同比增长3.86%。
1、智能板块：积极布局在电力物联网场景下以新型智能终端为核心的智能配用电整体解决方案。
公司智能板块业务牢记董事会提出的“市场第一、客户至上”的八字经营理念，不断提高技术研发响应速度和服务效能。报告期内，在国网2022年电能表（含用电信息采集）招标采购中，
合计中标金额约8.56亿元；在南网2022年计量产品框架招标项目中，中标金额约3.14亿元。国网南网中标金额较 2021 年增长 25.74%。同时，公司积极推进在电力物联网场景下以新型智能终
端为核心的智能配用电整体解决方案，开发的“新型电力智能量测装置及量测主站关键技术研究与应用示范”获得中国能源研究会技术创新奖，“云边端协同的智能量测体系关键技术研究与应
用示范”获得南方电网数字电网集团科技进步奖；子公司南京林洋参与的《高适应性智能电能表关键技术及产业化应用》获得省科学技术三等奖，“基于统一终端软件平台的能源控制器”获得
江苏省科技创新协会科技创新成果转化奖三等奖，再次通过CMMI5级全球软件开发最高级别认证，
产品已通过中国电力科学研究院的检测并在市场应用。
作为国内最大的智能电表出口企业之一，目前公司产品覆盖全球30多个国家和地区，在全球智能电表市场确立了良好的品牌形象和竞争优势。报告期内，公司智能板块依托林洋的研发、制
造和供应链优势，在全球市场与合作伙伴全面深化合作，海外市场实现同比增长28%的销售业绩。
公司与全球表计行业龙头企业兰吉尔继续深耕西欧和亚太市场，实现智能电表销量超145万台；
在中东市场，与当地知名企业加强合作，进一步巩固沙特智能电表市场份额，并积极拓展阿曼、
科威特等其它中东国家市场，实现智能电表出口约100万台；在亚洲市场，与韩国伙伴继续拓展业务，交付智能电表约110万台；在中东欧市场，通过全资子公司ELGAMA,持续加深本地化策略，
提升产品竞争力，顺利履约智能电表交付超80万台。在快速推进海外业务的同时，公司严格管控海外项目潜在风险，以多种举措有效防范和规避风险。面对部分地区武装冲突的风险，不仅收回
该地区全部应收账款，并与当地电力局签署补充协议，确保公司产品、货款和交易安全。
报告期内，公司继续重点开展面向多个国家的智能电能表、信息采集和智能交互系统的研发项目。基于IEC和ANSI技术标准，结合当地用户习惯，公司成功开发了全系列智能电能表、通信
终端和主站采集及售电系统等产品，并通过R46、KEMA、IDIS、MID和STS等多项国际权威认证，
成功实现与当今世界主流主站系统解决方案商（如兰吉尔、施耐德电气、Trilliant 及国电南瑞等厂家）的对接和互联互通。同时，公司对多种通信技术（如HPLC及双模载波、G3/PPRIME载波、
WISUN、NB-IoT 及 Cat.1/4 LTE 等）进行应用研发，实现了在智能电能表、通信终端和系统解决方案上的大规模实际部署应用，提升公司产品的核心竞争力，为客户提供更多的解决方案选择。
2、新能源板块：100亿投资N型TOPCon光伏电池生产基地，积极获取新能源项目资源，提升智能化运维规模。
根据中国光伏行业协会预计，未来10年，PERC电池市占率将逐渐下降，N型电池将占领市场主导地位。实验室数据显示，TOPCon的理论极限转换效率为28.7%，远远高于PERC电池。随着N
型电池技术的迭代，N 型 TOPCon 电池较 PERC 电池在转换效率、双面率和衰减率等方面具有显著优势，可有效提高光伏电站的发电效率。2022 年 12 月，公司通过多年技术积累和审慎评估，在
12 / 221
新一代高效太阳能电池领域进行重要布局，抢抓光伏市场发展机遇，与南通市经济技术开发区管委会签订协议，投资100亿元，建设20GW高效N型TOPCon光伏电池生产基地及新能源相关产业
项目。目前项目一期正在建设中，一期工厂已经封顶，项目计划一期第一阶段6GW生产线在2023年7月通线流片，一期第二阶段6GW生产线将于2024年中投产。
报告期内，因新能源产业链价格持续上涨、国家调整光伏用地政策等外部因素，光伏电站开工、建设受到一定影响。公司结合最新政策和资源储备，深耕中东部地区，持续做好资源储备和
前期开工准备。截至2022年，公司项目储备超6GW，已开工新能源项目达700MW。为进一步巩固公司在光伏电站投资、运营及系统集成领域的竞争优势，2022年公司陆续落地多项重磅项目合作：
1.蚌埠五河“200万千瓦+108万千瓦时”风光储一体化能源基地项目成功获批安徽省多能互补一体化试点项目指标。该项目可通过“风、光、储”融合互动，集成优化，打造电网友好型可
再生能源发电一体化示范项目，截至目前一期项目已经开工；
2.与唐县人民政府签订项目合作框架协议，在河北省保定市唐县开发建设500MW光伏+500MW风电项目、500kV汇集站项目500MW/1GWh共享储能站项目；
3.与平泉市人民政府签订300MW光伏+储能发电项目合作协议，目前该项目已经取得核准及建设指标；
4.基于已并网的湖北仙桃 200MW 光伏/120MWh 储能示范项目，公司与仙桃市胡场镇人民政府签订投资合作协议，共同推进二期项目落地；
5.与湖北能源集团新能源发展有限公司合作取得“荆门市百万千瓦级水风光一体化重大基地项目”项目开发权，共同建设“光伏＋风电＋抽蓄＋电化学储能”项目。
在建立全国统一电力交易市场和碳排放权交易市场的背景下，公司以自持平价电站为基础，
持续探索绿色能源消费市场体系和新能源项目环境价值。报告期内，公司连云港灌南百禄飞展45MW 平价上网光伏发电项目与江苏国信能源销售有限公司进行年度绿电交易，2022 年共计交易
4050 万千瓦时，每度电较脱硫煤标杆电价高出 7 分钱以上；公司安徽濉溪永辉 50MW 平价上网光伏发电项目参与安徽绿电交易试点月度绿电交易，2022 年第四季度共计交易 1298 万千瓦时，每
度电较脱硫煤标杆电价高出 6.56分钱。报告期内，公司光伏运维团队基于各类“光伏+”复杂应用场景下的运维技术解决方案，快速提升第三方运维体量，签约运维项目增加至近 8GW。在智能
运维技术方面，基于林洋智慧运维云平台实现远程智能巡检，建立从任务到巡检记录考核的高效闭环运维体系，同时以码赋能，在系统管理初期赋予每台设备唯一的身份识别码，可通过云平台
生成巡检工单，现场开展实地扫码巡检，巡检结束生成巡检分析报告。同时，基于公司无人机运维机群，可快速高效的进行3D运维建模，极大地提升了运维效率，增加电站的综合效益。
3、储能板块：深化储能产业链合作，加速储能项目开拓和落地，各类储备项目超5GWh；
报告期内，公司持续完善储能上下游产业链条布局，通过合资、合作等方式，快速实现储能关键产业链覆盖。2021年公司与湖北亿纬动力有限公司共同出资设立合资公司江苏亿纬林洋储能
技术有限公司，投资30亿元，建设年产能10GWh储能专用磷酸铁锂电池生产基地项目，目前该项目已竣工投产。此外，依托亿纬林洋10GWh电芯工厂，公司在江苏启东建设储能电池模块（PACK）
及直流侧系统制造基地，总规划为年产 6GWh，将为公司在储能市场的新一轮发展中增强竞争力。
同时，公司与华为数字能源技术有限公司签订战略合作框架协议，合作研发创新的大规模锂离子储能相关产品和系统解决方案，共同打造基于磷酸铁锂储能专用电池的储能高安全、高性价比系
统解决方案。
公司紧抓新能源配套储能市场的爆发性增长机遇，全力推进储能业务高速发展。同时依托纵向一体化布局，打造行业领先的储能设备及系统集成解决方案服务能力。报告期内，公司控股子
公司江苏林洋亿纬储能科技有限公司先后中标新能源配套储能项目有：1）中国能源建设集团湖南火电建设有限公司新能源工程公司华能巴彦诺日公300MW风电EPC项目储能设备采购，采购容量
13 / 221
90MW/180WMh，中标总金额为2.74亿元，该项目已交货并完成并网；2）中国电力国际发展有限公司2022年建设工程第三十九批集中招标中，中标第二标段新源智储2022年度储能设备第二次框
架招标项目—储能电池预制舱2的40%，中标容量400WMh，中标金额约5亿元，目前该项目已签订框架合同，做好供货前准备。
报告期内，公司林洋湖北仙桃胡场60MW/120MWh储能电站成功并网，该项目是目前湖北省单体最大集中（共享式）储能项目，也是湖北省最早投产并网的（共享式）储能项目。为当地新能
源发电厂提供弃风弃光电量的存储与释放，有效缓解清洁能源高峰时段电力电量消纳困难，实现源端“储能工厂”。
2022年以来，公司在江苏、安徽、湖北、内蒙古等地加速储能项目布局和推动，签署多项储能合作协议，累计储备储能项目资源超5GWh，其中重点项目情况如下：
1.公司“蚌埠市五河县风光储一体化试点项目”被纳入安徽省多能互补试点项目。项目总体规划风电光伏发电装机容量 200 万千瓦，其配套储能规模 540MW/1.08GWh。目前一期项目
120MW/240MWh已经开始建设。
2.公司与安徽无为市经济开发区签订储能电站投资协议，布局集中式共享储能电站。公司将在无为市经济开发区道口产业园参股投资建设100MW/200MWh共享储能电站，项目拟于2023年12
月31日前竣工。
3.公司控股子公司江苏林洋亿纬储能科技有限公司和山东电工电气集团控股子公司山东电工时代能源科技有限公司签订战略合作协议，围绕电网侧、电源侧和用户侧等不同场景，加强在储
能领域的交流与合作，共同开展储能电站技术研发、规划设计、投资建设、运营维护等一体化服务。
4.公司与普洛斯新能源（上海）有限公司签订战略合作协议，在太阳能光伏电站、共享储能及工商业侧储能等领域进行合作。双方计划未来3年内将滚动开发建设合计1GWh的电网侧共享储
能电站，滚动开发建设200MWh的工商业储能项目，同时以储能为基础联合开发800MW风光新能源电站。
5.公司控股子公司江苏林洋亿纬储能科技有限公司和长园深瑞能源技术有限公司签订战略合作协议，双方在构建储能应用、智能用配电、综合能源与碳中和等生态化应用领域开展全面战略
合作。战略合作期内，双方将每年完成不低于300MWh的储能项目的合作。
6.公司与中交产业投资控股有限公司签订战略合作协议，在储能、新能源和国际业务等领域深化扩展合作空间，建立全面战略合作伙伴关系。在新能源项目、综合能源管理项目、共享储能
项目等多元化应用场景及国际业务等领域资源共享，互利共赢。
同时，公司战略布局氢能领域，投资新能源制氢核心装备业务，子公司林洋创业投资（上海）
有限公司与上海舜华新能源系统有限公司合资成立的清耀（上海）新能源科技有限公司，在“新能源+制氢”领域，合资公司基于双方股东在氢能和可再生能源领域的协同优势，研发、生产、销
售、运营和维护各种类型的电解水制氢设备。报告期内，合资公司发布全自动并/离网 SAK1600系列碱性电解水制氢装备，装备采用高电流密度设计，高温喷涂催化剂电极,提高析氢效率,具有
低能耗、高集成度、强适应性等特点，产氢量可达500Nm3/h。未来合资公司将在产业路径、项目推进、技术研发等方面积极探索，进一步加快在氢能领域的业务布局，推出更多系列化产品，为
市场提供智能、安全、高效的制氢设备和氢气制、储、运一体化的整体解决方案。
二、报告期内公司所处行业情况（1）智能电网
近年来，我国电力系统加快向适应大规模、高比例新能源方向转变，智能电网布局日益成为国家抢占未来低碳经济制高点的重要战略措施。未来，国家将进一步发展分布式智能电网，在关
键技术、商业模式等多方面发力，促进源网荷储更加协调发展。
14 / 221
2022 年 7 月 23 日，国家电网发布的《新型电力系统数字技术支撑体系白皮书》中提到，新型电力系统数字技术支撑体系的整体框架分为三区四层，即生产控制大区、管理信息大区和互联
网大区三区，以及“采、传、存、用”四个层次，构建以企业中台为核心的架构体系，同时打造企业级的实时量测中心。通过企业级实时量测中心，在线汇聚全环节的采集数据，融合数字系统
的计算分析，来提升电网的可观、可测、可调、可控的能力。随着南网、国网陆续发布新型电力系统数字技术白皮书，提升设备智能化和管理数字化是未来重要发展方向。国网对智能物联表招
标采购需求量在2020年仅为19,522只（占比不足1%）,2022年第一批招标采购的需求量就提升至约 80 万只（占比达 2%）。“十四五”期间，南方电网将加大基础建设投资，提高对分布式新
能源的承载能力，加速推进数字电网建设，实现农配网可观、可测、可控，提升电网的数字化、
自动化、智能化水平。为满足未来电网数字化升级需求，电表类产品应涵盖大容量数据存储、终端响应、数据信息分类等功能，智能物联表作为该类产品的代表，预计国网未来会逐步加大对其
招标采购的需求。国家电网和南方电网“十四五”电网规划投资累计将超过3万亿，电网公司加大投资可激发产业链发展活力，也将带动电能表替代规模，提升智能电表市场规模预期。
2022年10月31日，国家发展改革委等九部门颁布的《建立健全碳达峰碳中和标准计量体系实施方案》中特别强调，加强电力市场、电能替代、需求侧管理、虚拟电厂等领域标准制修订。
针对分布式电源等多电源接入系统，开展智能配电电器、控制与保护电器、终端电器等标准研制。
围绕电气化转型，研究电池保护用熔断体、半导体断路器、新能源用直流接触器等低压直流配用电专用设备标准。部署符合标准的智能电表和计量自动化终端，是电力现货市场大数据分析的重
要保障，利好新一代智能电表的存量替换市场和增量市场。
2022年12月14日，由国务院发布的《扩大内需战略规划纲要（2022－2035年）》中强调了要加强能源基础设施建设，提升电网安全和智能化水平，优化电力生产和输送通道布局，完善电
网主网架布局和结构，有序建设跨省跨区输电通道重点工程，积极推进配电网改造和农村电网建设，提升向边远地区输配电能力，推动构建新型电力系统，提升清洁能源消纳和存储能力。在国
际复杂形势影响下，“扩内需、促消费、稳增长、提质量”将成为我国未来很长一段时间的主基调，电力工程投资继续发挥拉动经济作用。根据国家能源局发布的2022年全国电力工业统计数据，
全国主要发电企业电源工程建设投资完成7208亿元，同比增长22.8%；电网工程建设投资完成5012亿元，同比增长2.0%。未来在电网转型过程中，特高压、配电网两个领域将迎来重点投资和建设
加速期。
此外，美国、欧洲、日本等发达国家和地区都相继提出智能电网建设规划，而包括部分亚洲、
非洲、中东等地区的发展中国家，结合电网大规模建设、升级和改造，正在全方位推进智能电网建设，将拉动包括智能电表在内的用电设备市场需求。随着智能电网在发展中国家的进一步推进
和在发达国家的逐步优化，预计海外智能电表市场需求将呈现出较快增长的态势。
（2）光伏行业在全球“碳中和”背景下，我国新能源行业得到了快速发展，光伏行业经历了起步、发展、
衰退、回暖四个阶段后，现在进入稳步增长期。
根据工业和信息化部电子信息司发布的数据，2022年全年光伏产业链各环节产量再创历史新高，全国多晶硅、硅片、电池、组件产量分别达到82.7万吨、357GW、318GW、288.7GW，同比增
长均超过 55%。全年光伏行业总产值突破 1.4 万亿元人民币。根据国家能源局发布的数据，截至2022年底我国光伏发电累计并网容量392.04GW，2022年我国光伏新增装机量87.41GW，同比增长
59.3%，光伏超越风电，成为全国第三大电源。我国光伏组件产量连续16年位居全球首位，多晶硅产量连续12年位居全球首位，光伏新增装机连续10年位居全球首位，光伏累计装机连续8年
位居全球首位。
15 / 221
2022年，国家层面持续推动光伏发电从高速增长向高质量发展转变，提出以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点，加快推进大型风电、光伏发电基地建设，同时对规划落地的重点光伏项目提供积
极支持与帮助。同期，为支持光伏发电产业健康发展，结合2022年国土三调数据的启用，国家明确用地管理政策，官方多个部门前后制定若干政策性文件，特别就农用地、水域、海域建设光伏
等多方面进行指导。
针对光伏制造，根据原材料硅片和电池制备技术不同，光伏电池片分为P型电池和N型电池两类。P 型电池主要包括 BSF 和 PERC；N 型电池目前较主流的技术为 TOPCon 和 HJT，而 TOPCon
和HJT的极限转换效率远超目前主流PERC电池。目前TOPCon量产效率与理论极限效率相比仍有很大的优化空间，提效路径更为清晰明确。综合性能优势及盈利性特点，TOPCon 综合性价比高，
且在当前技术、经济条件下，比较容易实现，是当前电池片技术关注及讨论的主要方向。随着 N型TOPCon电池研发投入及量产规模提升，生产成本、良率及转换效率快速改善，逐渐具备大规模
市场化的条件，P型电池向N型电池升级换代趋势日趋显著。根据《2022年光伏行业发展回顾与2023年形势展望》，2022年N型电池市场占比提升至9.8%。根据 PV InfoLink的预测，预计2023
年TOPCon电池市场占比将达到20%以上，2024年市场占有率有望达到30%，是目前电池技术的主要发展方向之一。
在“构建新型电力系统”大方向下，国家发展改革委、国家能源局发布《关于加快建设全国统一电力市场体系的指导意见》，意见指出：应引导有需求的用户直接购买绿色电力，做好绿色
电力交易与绿证交易、碳排放权交易的有效衔接，强调绿电交易在新型电力系统的重要地位以及绿色电力的环境价值、市场价值，为绿电交易市场赋予“碳中和”时代的特殊意义，为绿电交易
市场提供了新的发展路径。
（3）储能行业在“双碳”国家战略目标驱动下，新型电力系统转型将面临“电力电量平衡”、“系统稳定
安全”和“新能源高效利用”的挑战，而储能作为解决新能源发电和负荷用电时空不匹配的最佳手段，在我国能源体系建设中的关键地位越发突显。2022年是我国新型储能“十四五”规划全面
布局和发展的元年。截至目前，全国已有24个省市明确了“十四五”新型储能建设目标，规模总计64.85GW。根据中关村储能产业技术联盟（CNESA）对中国储能未来市场发展预测：保守场景下，
预计 2027 年新型储能累计规模将达到 97.0GW，2023-2027 年复合年均增长率（CAGR）为 49.3%；
理想场景下，预计2027年新型储能累计规模将达到138.4GW，2023-2027年复合年均增长率（CAGR）
为60.3%。
2022年储能行业相关政策密集发布，从国家顶层设计到地方，各层面相继出台超600余项与储能相关的政策（其中国家层面72项），涉及指导意见、市场交易规则、补贴及建设规划、电站
安全运营等各方面。“十四五”期间，新型储能将迈入规模化发展阶段。1月29日，国家发改委和能源局印发《“十四五”新型储能发展实施方案》，明确到2025年，新型储能由商业化初期步
入规模化发展阶段、具备大规模商业化应用条件；到2030年，新型储能全面市场化发展，与电力系统各环节深度融合发展，基本满足构建新型电力系统需求，全面支撑能源领域碳达峰目标如期
实现。3月22日，国家发改委、能源局印发《“十四五”现代能源体系规划》提出：要加快新型储能技术规模化应用；大力推进电源侧储能发展，合理配置储能规模，改善新能源场站出力特性，
支持分布式新能源合理配置储能系统；探索储能聚合利用、共享利用等新模式新业态。5月30日，
国务院办公厅、国家发改委、能源局正式印发《关于促进新时代新能源高质量发展的实施方案》提出：加快构建适应新能源占比逐渐提高的新型电力系统，全面提升电力系统调节能力和灵活性；
完善调峰调频电源补偿机制，研究储能成本回收机制，推动新型储能快速发展。6 月 1 日，国家发改委、能源局等九部委共同印发《“十四五”可再生能源发展规划》：明确新型储能独立市场
主体地位，完善储能参与各类电力市场的交易机制和技术标准，发挥储能调峰调频、应急备用、
16 / 221
容量支撑等多元功能，促进储能在电源侧、电网侧和用户侧多场景应用；有序推动储能与可再生能源协同发展，提升可再生能源消纳利用水平。6 月 7 日，国家发展改革委办公厅、国家能源局
综合司发布《关于进一步推动新型储能参与电力市场和调度运用的通知》要求：要建立完善适应储能参与的市场机制，鼓励新型储能自主选择参与电力市场，坚持以市场化方式形成价格，持续
完善调度运行机制，发挥储能技术优势，提升储能总体利用水平，保障储能合理收益，促进行业健康发展。10月9日，国家能源局发布《能源碳达峰碳中和标准化提升行动计划》提出：加快完
善新型储能技术标准，根据新能源发电并网配置和源网荷储一体化需要，抓紧建立涵盖新型储能项目建设、生产运行全流程以及安全环保、技术管理等专业技术内容的标准体系。
（4）氢能行业全球能源转型背景下，发展氢能已经成为全球经济体的共识，加快氢能发展，是应对全球气
候变化、保障国家能源供应安全和实现可持续发展的战略选择。氢作为一种来源广泛、清洁零碳、
灵活高效、应用场景丰富的二次能源，是推动传统化石能源清洁高效利用和支撑可再生能源大规模发展的理想互联媒介。全球主要国家高度重视氢能的发展，美国、日本、德国等发达国家已经
将氢能上升到国家能源战略高度，不断加大对氢能的研发和产业化扶持力度，制定政策激励措施来支持氢能的应用研究，推进氢能产业规模化。根据国际可再生能源署（IRENA）发布的《绿色氢
供应政策制定指南》预测，无碳经济需要全球每年产生130-160吉瓦的电解槽制造绿氢能力，到2050年每年生产大约4亿吨的绿氢。
随着我国“双碳”目标的提出和减碳行动的开展，氢能产业正驶入快车道，国家对氢能产业的支持力度正持续提升，约 30多个省市对氢能产业发展作出了明确部署，氢能产业化进程加速。
在政府的引导下，越来越多的企业正积极选择切入氢能行业。氢能作为清洁能源的二次载体，其应用领域不限于交通，已逐步向储能、化工、钢铁、建筑等多领域延伸，尤其是近期在电解水制
氢和化工、氢冶金等领域的政策密集发布，产业化落地进入高速发展期。
2022年3月23日，国家发展改革委、国家能源局发布《氢能产业发展中长期规划（2021-2035年）》，对我国氢能发展做出顶层设计和积极部署，首次明确氢能是未来国家能源体系的组成部
分，是战略性新兴产业和未来产业重点发展方向；强调重点发展可再生能源制取绿氢，发挥氢能长周期、大规模储能优势，为能源绿色低碳转型提供支撑。2022年4月2日，国家能源局印发《“十
四五”能源领域科技创新规划》，要求集中攻关氢气制备关键技术、燃料电池设备及系统集成关键技术、氢气储运关键技术、氢气加注关键技术、氢安全防控及氢气品质保障技术,并开展多应用
场景“可再生能源-氢能”的综合能源系统示范。8月1日，国家发改委等三部委发布《工业领域碳达峰实施方案》指出：推进氢能制储输运销用全链条发展。鼓励企业、园区就近利用清洁能源，
支持具备条件的企业开展“光伏+储能”等自备电厂、自备电源建设。8 月 18 日，科技部等九部门共同印发《科技支撑碳达峰碳中和实施方案（2022—2030年）》提出：研发可再生能源高效低
成本制氢技术、大规模物理储氢和化学储氢技术、大规模及长距离管道输氢技术、氢能安全技术等；探索研发新型制氢和储氢技术。10月9日，国家能源局发布《能源碳达峰碳中和标准化提升
行动计划》提出：重点围绕可再生能源制氢、电氢耦合、燃料电池及系统等领域，增加标准有效供给。建立健全氢能质量、氢能检测评价等基础标准。随着我国氢能产业顶层设计规划落地，各
省市等地方政府不断落实产业相关配套政策，鼓励、推动氢能产业发展。
未来随着光伏、风电等可再生能源规模的不断壮大和综合度电成本的持续下降，利用可再生能源电解水制“绿氢”，可有效实现可再生能源的大规模存储、转化和利用，解决新能源长时消
纳问题，助力高比例清洁能源电力系统的稳定运行，帮助难以减排的钢铁、交通等领域深度脱碳。
国家明确氢能中长期发展规划，将氢能纳入国家能源体系组成部分，未来在“构建以新能源为主体的新型电力系统”中，绿氢有着巨大的市场前景。
17 / 221
三、报告期内公司从事的业务情况报告期内，公司主要从事智能电网、新能源、储能三个板块业务，具体如下：
（1）智能电网板块公司智能电网板块主营产品覆盖智能电表、用电信息采集终端、用电信息管理系统及AMI（先
进计量体系架构）解决方案、低压智能断路器、智能配电产品及相关解决方案、电力运维服务、
电力物联网智能终端及解决方案等，是领先的智能配用电产品及系统解决方案提供商。具体包括单相电能表系列、三相电能表系列、直流电能表以及数字化变电站表、采集器、专变采集终端、
集中器、负控及配变终端、能源控制器、各类通信模块、能效采集及管理终端、台区融合终端、
配电自动化终端、10kV柱上断路器、一二次融合成套柱上断路器等产品以及智能用电信息管理和海外AMI（先进计量体系架构）主站软件等系统解决方案。
公司经营模式主要包括：参加国网、南网、地方电力公司以及海外各国电力公司集中招标；
通过全国各地子公司及营销机构获得地方电力公司及非电力公司客户订单；通过战略合作、自主开拓、代理商合作、合资或收购兼并等方式获得海外电力公司订单以及为合作伙伴提供产品和服
务。
经过20多年的发展，公司产品已经销往全国各个省市，并远销欧洲、中东、东亚、东南亚、
非洲、南美洲等30多个国家和地区。
（2）新能源板块公司新能源板块主营业务为开发、设计、建设、投资运营各类新能源电站，同时结合项目资
源优势与央国企合作，为客户提供电站开发、设计、建设及运维等一站式系统解决方案服务，项目应用场景包括地面光伏电站、水面光伏电站、农光互补电站、大中小型工商业屋顶电站、光充
储微网等。
截至2022年底，公司累计开发、建设光伏电站超5GW，主要集中在江苏、安徽、山东、湖北、
河南、河北、内蒙等中东部地区；公司凭借经验丰富的商务开发团队，新能源研究院精湛的电站设计、项目管理能力，新能源运维团队高超的智能电站运维等方面的综合优势，持续加大新能源
基地及平价项目的开发力度。截至报告期末，累计储备光伏项目超 6GW；在自主开发、投资的同时，公司持续加大与国电投、中广核、申能、华能、三峡等央国企的合作，以“开发+EPC+运维”
模式积极推进新能源业务。
2022年，公司继续在“安全、电量、资产、生产、平台”五方面发挥光伏运维管理优势。面对国内“光伏+”各类复杂应用场景，公司秉承“安全第一、运行可靠、效益为先、长期受控”十
六字方针，光伏运维规模快速增加至近 8GW。在新能源电站智能化运行、设备维护检修试验、系统效率检测评估、系统效率检测评估、场站技改优化、电站资产托管等方面为客户提供优质的解
决方案。公司自主设计开发的“林洋光伏运维智慧云平台”基本实现运维数字化、技术现代化、
诊断智能化。公司运维资质不断完善，已取得电力工程施工总承包贰级、承装（修、试）四三三级资质、中电联5A级运维认证等行业认可度较高的资格认证。
此外，随着“双碳”目标的不断深化，绿电交易、绿证管理、碳资产管理受到越来越多的关注。目前公司已将所持有的光伏电站碳资产进行申报开发，具备条件的项目皆积极申报绿证、探
索绿电交易、绿证管理、碳资产管理等新模式提升新能源资产价值。
2022年，公司依托在光伏制造领域长期积累的技术与经验，在南通经济技术开发区成立江苏林洋太阳能有限公司，投资建设20GW高效N型TOPCon电池生产基地及新能源相关产业项目,包括
一期12GW项目、二期8GW项目，投资总额100亿元。公司多年来对N型TOPCon技术和量产经验已有大量储备，本次大规模投资光伏电池制造领域，定位N型TOPCon电池片作为发展方向，随着
未来TOPCon电池的量产，将进一步助力公司新能源板块核心竞争力和业绩增长点。
（3）储能板块18 / 221
公司储能板块主营业务围绕新能源发电配套储能、用户侧储能、用户侧光储系统、调峰调频储能系统等应用场景，提供一体化、有针对性的储能产品及系统集成解决方案和创新的集中式共
享储能电站运营商业模式，打造端到端的储能全生命周期业务链，致力于成为行业领先的智能储能系统解决方案及运营服务提供商。
公司专注于“BMS+PCS+EMS”的“3S”融合储能系统设计，打造先进的集中式风冷储能系统、
智能液冷储能系统、智能组串式储能系统，通过针对电池全生命周期健康管理技术，建立从电芯、
PACK到系统集成，到交付调试和运营管理的全过程智能可视化管理，为客户提供“高安全、长寿命、高效率、低衰减、智能化、高收益”的锂离子电池大容量储能系统定制化解决方案。
公司重点开拓“新能源发电+共享储能”商业模式，通过建设集中式共享储能电站为新能源电站提供储能资产租赁服务，同时储能电站也可以接受电网调度，通过为电网提供调峰、调频等辅
助服务获取增值收益。公司也在积极探索用户侧储能，通过建设光储充一体化、微电网等形式实现移峰填谷、需量管理、需求响应等商业模式，获取收益。
在未来，解决高比例新能源消纳问题，氢能具有不可替代的作用。公司聚焦可再生能源制氢以及绿氢应用，战略布局并培育氢能业务。公司全资子公司林洋创业投资有限公司与上海舜华新
能源系统有限公司合资成立清耀（上海）新能源科技有限公司从事氢能业务。上海舜华专注于氢能核心技术和核心装备的自主研发，在氢能相关技术开发和应用有着丰富的经验。合资公司将基
于双方在氢能和可再生能源领域的协同优势，共同研发、生产、销售、运营和维护各种类型的电解水制氢设备，提供有竞争力且安全高效的新能源发电配套制氢设备及氢储能整体解决方案。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
近年来，公司董事会紧跟国家产业政策，不断深化“智能、储能、新能源”三大板块内涵，
明确致力于成为“全球智能电网、新能源、储能领域一流的产品和运营服务商”的战略定位，全面升级公司产业结构，增强整体竞争力。
公司报告期内核心竞争力主要体现在如下几个方面：
（1）品牌优势公司自成立以来，凭借过硬的产品质量、创新的技术研发能力、完善的客户服务体系，以“市
场第一、客户至上”的八字经营理念，坚持“质量是林洋人的生命”，打造出具有竞争力的品牌优势。公司“KD”商标被评为江苏省著名商标。“林洋”商标被认定为中国驰名商标，在国内外
享有较高的知名度。
公司先后取得了中国名牌产品、国家级重点高新技术企业、国家认定企业技术中心、国家首批知识产权优势企业、国家能效管理标准制定者、中国百强民营企业、中国电子信息百强企业、
全国质量稳定合格产品、品牌江苏建设“金帆奖”、江苏省重点培育和发展的国际知名品牌、江苏名牌、江苏自主工业品牌50强、江苏省互联网与工业融合创新示范企业、江苏省创新型领军企
业等荣誉。
公司是全球能源互联网发展合作组织首批会员单位、中电联常务理事单位、中国计量协会常务理事单位、全国工商联新能源商会副会长单位及晶硅光伏专委会、储能专委会副主任委员单位、
中国光伏行业协会常务理事单位、中国仪器仪表行业协会常务理事单位及电工仪器仪表分会理事长单位、江苏省可再生能源行业协会副理事长单位、上海市太阳能学会副会长单位。公司持续推
进品牌发展，注重科技协同，加强品牌价值转化，进一步提高“林洋”品牌竞争力。公司凭借“永无止境、永攀新高、永不言败”的精神，稳步推进全球化发展步伐，荣膺省科学技术奖、省科技
创新奖、光伏产业可持续发展企业奖、中国光伏品牌排行榜最佳分布式品牌奖、第十届全球新能源企业500强科技创新企业50强、“北极星杯”2022年度“影响力光伏开发投资商/EPC品牌”、
19 / 221
“光能杯”2022年度最具影响力光伏EPC企业、“2022年度中国储能产业最佳系统集成解决方案奖”、2022年度国家知识产权示范企业等多项资质及荣誉。
（2）技术研发优势公司秉承“以科技带动效益、以创新增强竞争力”的研发理念，不断加大对技术研发的投入
与支持，建立了以市场为导向、产学研相结合的技术创新体系。公司是科技部认定的国家火炬计划重点高新技术企业、中国电子信息百强企业、全国电工仪器仪表标准化委员会国家标准修订组
成员、江苏省知识产权先进企业、国家级认定企业技术中心。公司建有“国家博士后科研工作站”、
“国家级电能表检测与校准实验室”、“江苏省电力电子应用工程技术研究中心”、“江苏省能源互联网工程研究中心”等高规格、高水平研发平台，先后承担过多项国家、省级科技攻关项目，
具备强大的技术研发实力和成果转化能力。公司实验室先后通过CNAS及SGS通标认可，提升了对产品可靠性及标准符合性的验证能力。公司主要产品陆续获得荷兰 KEMA、德国国家实验室PTB、
欧洲计量器具MID认证、国际电力认证机构SGS、中国质量认证中心3C等国内外质量检测、评定机构的多项权威认证。报告期内，公司及子公司新增取得授权专利44件，其中发明专利15件；
累计授权专利239件，其中发明专利86件。
公司新能源研究院拥有电力行业（变电工程、送电工程、风力发电、新能源发电）专业乙级工程设计资质，子公司江苏林洋电力服务有限公司拥有电力工程施工总承包资质，有能力面向国
内、国际市场提供专业的光伏电站、储能电站设计和项目管理服务。公司新能源研究院研发实力雄厚，拥有先进能源专家、海外博士领衔的技术团队以及30余件自主知识产权专利，承担国家重
点研发计划项目。研究院致力于新能源系统集成技术创新，积极开展双面组件光伏系统、BIPV光伏系统、储能系统、风光储一体化系统、智能运维系统、光伏制氢系统应用研究，通过对双面组
件实证电站多年的大数据精准分析，结合自身吉瓦级规模化光伏电站的设计和运行经验，并在此基础上融合BIPV、储能、风力发电等形式，形成了一套独有的新能源系统设计体系，可针对不同
电站项目类型，提供专业化、精细化、定制化的系统解决方案。
储能方面，公司依托已投运项目，积累大量的实际运行数据，并进行设计复盘和经验总结。
在此基础上优化系统设计，创新电池 PACK 和高效直流散热设计，并基于创新的“3S”（BMS+PCS+EMS）融合技术、智能高效的分布式散热技术、储能系统的消防联动控制策略设计、电
池全生命周期的健康管理技术及系统集成的全过程智能管控技术，为客户提供“高安全、长寿命、
高效率、低衰减、智能化、高收益”的储能系统解决方案和运营支撑服务。
公司开展提高储能系统安全专项研发，通过系统分析储能电站安全风险点，建立储能电站的全景数字孪生模型，对储能系统采用全生命周期的状态监测和安全预警，为储能系统后期运行安
全保驾护航。同时，为提高储能电站未来参与电力交易市场的盈利能力，针对储能系统的健康状况，智能分析储能系统控制策略，拟通过参与调峰、调频、辅助服务等智能化控制决策，提高储
能电站的利用效率和电站收益。公司结合新能源配套储能的应用需求，针对不同用户可灵活配置容量，同步研发1000V和1500V风冷系统，主要适用于中型和大型储能电站的调峰和调频，解决
新能源的灵活调节能力。
公司和华为数字能源技术有限公司联合研发组串式储能系统，该系统基于公司自主研发iEMS智能控制系统，充分发挥了华为的组串式变流器灵活控制能力，具有更高的电池利用效率和更长
的电池使用寿命，电池全生命周期效益更高。
（3）各类光伏电站运营及运维服务优势公司在光伏电站研究、设计、开发、建设及运营等各个环节均拥有丰富的经验，团队已累计
项目建设经验超 5GW。通过科学先进的项目管理手段，强大的 PMS 管理支撑系统，围绕“安全、
20 / 221
质量、进度、成本”四要素，建立职责明确、流程清晰、执行规范的项目流转机制，在合理工期内迅速完成项目建设并网，安全移交客户资产。
公司拥有一支专业化光伏电站运维团队，践行新能源电站智能运维，提供全方位智慧运维管理综合解决方案，包含集中式监控中心，大数据分析系统和智能化运维体系。其中，自主研发的
智慧运维云平台已取得11项软件著作权，接入电站数量超过200个，实现对在维电站的全面智能化运维。
在资质方面，子公司林洋新能源具备电力行业（变电工程、送电工程、风力发电、新能源发电）专业乙级工程设计资质证书；子公司林洋电力服务拥有电力工程施工总承包三级资质、承装
（修、试）四资质；子公司林洋光伏运维已取得承装四级、承修承试三级资质、电力施工总承包二级资质、中电联 5A 级运维认证；子公司南京林洋具有高新技术企业、CMMI-5 级等资质；子公
司林洋综合能源具备建筑业企业城市及道路照明工程专业承包二级资质，合同能源管理服务及综合能源服务认证资质。
（4）平台资源及板块协同优势依托在电力行业积累的资源优势，林洋“智能、储能、新能源”三大业务板块将协同推进。
20多年来，公司凭借智能配用电业务的综合实力，与国家电网、南方电网及地方电力等大客户一直保持着良好的合作关系。同时，随着国家“30•60”双碳目标的提出，在新能源、储能等业务方
面，公司先后与国电投、中广核、华能、申能、中电建、中能建、华为以及国网电商公司等国央企形成战略合作关系，强强联合，优势互补。
鉴于公司与亿纬锂能在智能配用电业务领域长达二十余年的通力合作，基于各自业务领域优势，近年来双方在储能领域的合作愈加紧密。为进一步开拓储能业务，公司与湖北亿纬动力有限
公司共同出资成立江苏林洋亿纬储能科技有限公司，主要围绕新能源发电配套储能、工商业用户侧储能及微电网、用户侧光储系统、调峰调频储能电站等应用场景，为客户提供“高安全、长寿
命、高效率、低衰减、智能化、高收益”的磷酸铁锂大容量储能系统解决方案。公司将着重打造风光储一体化基地项目，以新能源项目配套储能为基础，聚焦于江苏、山东、安徽、湖北等省的
光伏/风电新能源发电配套储能项目，为合作伙伴提供新能源及储能系统设备、EPC系统服务及商业运营支撑服务。
公司自上市以来，持续创造的利润为各类业务开展提供强有力的资金保障。与此同时，基于稳健的财务状况及良好的信誉度，公司与多家国有及商业银行建立了长期紧密的合作关系，融资
渠道畅通，综合授信超过80亿元。基于良好的信誉和企业综合实力，在国际市场上，公司先后与国家进出口银行、新加坡星展银行、渣打银行、花旗银行、比利时银行、世界银行 IFC开展融资
合作。截至2022年底，公司总资产为213亿元，归属于上市公司股东的净资产为148亿元。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入49.44亿元，归属于上市公司股东的净利润8.56亿元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 4,943,938,089.68 5,296,565,111.42 -6.66营业成本 3,149,580,958.53 3,424,112,837.89 -8.02
销售费用 126,866,970.90 119,104,958.99 6.52管理费用 371,663,282.96 275,836,819.22 34.74
21 / 221
财务费用 35,611,049.30 306,579,957.56 -88.38研发费用 143,222,149.94 138,780,056.60 3.20
经营活动产生的现金流量净额 1,010,295,491.40 1,055,315,100.92 -4.27投资活动产生的现金流量净额 1,322,733,816.28 -9,424,330.23 14,135.31
筹资活动产生的现金流量净额 -978,531,783.26 -872,130,430.80 -12.20管理费用变动原因说明：主要系本期员工持股计划对应新增股份支付及职工薪酬增加所致；
财务费用变动原因说明：主要系可转债转股后，本期不再计提可转债利息费用，且汇兑收益增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系出售电站回笼资金所致；
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入49.44亿元，同比下降6.66%；营业成本31.50亿元，同比下降8.02%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增
年增减（%）
减（%） 减（%）
智能配用 增加5.30个2,433,189,569.59 1,669,245,778.03 31.40 16.50 8.14
电行业 百分点储能、节能 减少34.54
425,950,138.80 382,744,959.17 10.14 568.65 986.09行业 个百分点
新能源行 增加7.79个1,943,317,163.85 977,274,565.56 49.71 -36.01 -44.59
业 百分点减少4.07个
其他行业 50,938,282.18 43,028,782.76 15.53 -17.61 -13.44百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本
毛利率比上分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增
年增减（%）
减（%） 减（%）
电能表、系增加5.45个
统类产品 2,233,183,944.32 1,522,490,158.81 31.82 11.15 2.93百分点
及配件储能、节能 减少34.54
425,950,138.80 382,744,959.17 10.14 568.65 986.09业务 个百分点
减少0.09个光伏发电 1,318,291,562.54 381,781,018.98 71.04 -9.32 -9.04
百分点减少14.19
光伏EPC 485,359,116.25 475,202,171.84 2.09 -67.20 -61.63个百分点
增加10.26其它产品 390,610,392.51 310,075,776.72 20.62 59.50 41.24
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本毛利率比上
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增年增减（%）
减（%） 减（%）
增加1.85个境内地区 4,085,597,261.48 2,476,492,138.58 39.38 -12.11 -14.71
百分点增加3.52个
境外地区 767,797,892.94 595,801,946.94 22.40 27.51% 21.97百分点
22 / 221
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本
毛利率比上销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增
年增减（%）
减（%） 减（%）
增加1.30个直销 4,853,395,154.42 3,072,294,085.52 36.70 -7.57 -9.43
百分点(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量 销售量 库存量
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 比上年 比上年 比上年增减（%） 增减（%） 增减（%）
智能电能表及台 9,616,211.00 9,333,672.00 958,195.00 6.60 -2.73 37.37
系统类产品(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
上年同期占 本期金额较本期占总成 情况
分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 总成本比例 上年同期变本比例(%) 说明
(%) 动比例(%)直接材料 1,530,086,837.28 91.66 1,407,453,861.46 91.18 8.71
直接人工 75,055,195.08 4.50 72,242,262.02 4.68 3.89智能配用电
制造费用 52,255,999.97 3.13 52,936,339.10 3.43 -1.29行业
运输费用 11,847,745.70 0.71 10,910,154.79 0.71 8.59小计 1,669,245,778.03 100.00 1,543,542,617.48 100 8.14
直接材料 375,254,692.07 98.04 16,559,531.50 46.99 2,166.09储能、节能 外包工程 5,465,489.12 1.43 18,681,012.24 53.01 -70.74
行业 运输费用 2,024,777.98 0.53小计 382,744,959.17 100.00 35,240,543.74 100 986.09
折旧 298,792,277.51 78.26 331,159,399.67 78.9 -9.77光伏行业 运维费 43,835,224.92 11.48 49,405,483.87 11.77 -11.27
（发电成 租赁费 36,185,741.94 9.48 36,711,592.91 8.75 -1.43本） 其他 2,967,774.61 0.78 2,433,370.77 0.58 21.96
小计 381,781,018.98 100.00 419,709,847.22 100 -9.04直接材料 307,232,466.58 64.65 682,788,283.98 55.13 -55.00
光伏行业外包工程 146,508,528.90 30.83 444,765,082.77 35.91 -67.06
（电站服务设计 21,461,176.36 4.52 111,052,016.14 8.97 -80.67
EPC）
小计 475,202,171.84 100.00 1,238,605,382.89 100 -61.63分产品情况
上年同期占 本期金额较本期占总成 情况
分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 总成本比例 上年同期变本比例(%) 说明
(%) 动比例(%)直接材料 1,383,331,218.07 90.86 1,343,032,209.08 90.80 3.00
电能表、系 直接人工 75,055,195.08 4.93 72,242,262.02 4.88 3.89统类产品及 制造费用 52,255,999.97 3.43 52,936,339.10 3.58 -1.29
配件 运输费用 11,847,745.70 0.78 10,910,154.79 0.74 8.59小计 1,522,490,158.81 100.00 1,479,120,964.99 100 2.93
23 / 221
直接材料 375,254,692.07 98.04 16,559,531.50 46.99 2,166.09储能、节能 施工安装 5,465,489.12 1.43 18,681,012.24 53.01 -70.74
业务 运输费用 2,024,777.98 0.53小计 382,744,959.17 100.00 35,240,543.74 100 986.09
直接材料 307,232,466.58 64.65 682,788,283.98 49.33 -55.00外包工程 146,508,528.90 30.83 444,765,082.77 41.72 -67.06
光伏EPC服务设计 21,461,176.36 4.52 111,052,016.14 8.95 -80.67
小计 475,202,171.84 100.00 1,238,605,382.89 100 -61.63折旧 298,792,277.51 78.26 331,159,399.67 78.9 -9.77
运维费 43,835,224.92 11.48 49,405,483.87 11.77 -11.27光伏发电 租赁费 36,185,741.94 9.48 36,711,592.91 8.75 -1.43
其他 2,967,774.61 0.78 2,433,370.77 0.58 21.96小计 381,781,018.98 100.00 419,709,847.22 100 -9.04
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额142,148.39万元，占年度销售总额28.75%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额112,324.71万元，占年度采购总额34.75%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
适用 √不适用4. 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 143,222,149.94
本期资本化研发投入 0研发投入合计 143,222,149.94
24 / 221
研发投入总额占营业收入比例（%） 2.90研发投入资本化的比重（%） 0
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 438研发人员数量占公司总人数的比例（%） 13
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 4硕士研究生 81
本科 299专科 34
高中及以下 20研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 151
30-40岁（含30岁，不含40岁） 19240-50岁（含40岁，不含50岁） 81
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1460岁及以上 0
(3).情况说明√适用 不适用
2022年公司研发投入1.43亿元，占营业收入2.90%，其中母公司研发投入0.96亿元，占营业收入4.13%。报告期内，公司继续加大技术研发投入，努力降本增效。公司积极推进在电力物
联网场景下以新型智能终端为核心的智能配用电整体解决方案，开发的“新型电力智能量测装置及量测主站关键技术研究与应用示范”获得中国能源研究会技术创新奖，“云边端协同的智能量测
体系关键技术研究与应用示范”获得南方电网数字电网集团科技进步奖；子公司南京林洋参与的《高适应性智能电能表关键技术及产业化应用》获得省科学技术三等奖，“基于统一终端软件平台
的能源控制器”获得江苏省科技创新协会科技创新成果转化奖三等奖，再次通过CMMI5级全球软件开发最高级别认证，产品已通过中国电力科学研究院的检测并在市场应用。公司新能源研究院
参与的国家重点研发计划项目：高效同质结N型单晶硅双面发电太阳能电池产业化关键技术研究与产线示范，顺利通过了科技部专家的验收，并发布相关论文及申请发明专利；研究院申请了BIPV
屋顶光伏系统导水构件的专利并获得授权，目前已形成自有知识产权的BIPV车棚和BIPV屋顶系统解决方案。林洋储能基于3S融合开发的高安全、高可靠、高性价比直流舱获得2022年度中国
储能产业最佳系统集成解决方案奖。2022年度公司及子公司新增取得授权专利44件，其中发明专利15件；累计授权专利239件，其中发明专利86件。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流适用 √不适用
25 / 221
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
上期期末 本期期末金本期期末数
数占总资 额较上期期项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 情况说明
产的比例 末变动比例比例（%）
（%） （%）
主要系出售电站回货币资金 4,708,594,143.55 22.11 2,861,369,318.38 13.95 64.56 笼资金及经营活动
收回现金所致主要系承兑汇票背
应收票据 11,805,411.05 0.06 39,579,301.85 0.19 -70.17书转让所致
应收款项融 主要系收到的银行445,712,727.69 2.09 172,181,851.92 0.84 158.86
资 承兑增加所致主要系预付材料款
预付款项 141,986,068.38 0.67 236,183,982.81 1.15 -39.88减少所致
主要系新增出售山其他应收款 1,732,807,872.02 8.14 780,141,411.48 3.80 122.11 东电站的应收股权
转让款主要系EPC业务模
存货 1,508,378,515.23 7.08 588,894,625.01 2.87 156.14 式转变为项目建成并网后出售所致
主要系出售山东电持有待售资
19,456,200.00 0.09 站后仍暂时持有的产
小部分股权主要系增值税留抵
其他流动资62,559,096.03 0.29 23,601,170.80 0.12 165.07 税额及待抵扣税额
产增加所致
主要系融资租赁回长期应收款 62,047,371.64 0.30
款所致长期股权投 主要系增加参股公
353,522,767.36 1.66 268,838,038.82 1.31 31.50资 司投资所致
其他非流动 主要系新增投资所216,397,016.46 1.02 88,698,294.71 0.43 143.97
金融资产 致主要系厂房建设增
在建工程 286,541,017.44 1.35 40,464,117.53 0.20 608.14加所致
主要系出售山东安生产性生物
12,357,909.32 0.06 36,228,749.61 0.18 -65.89 徽电站后生物资产资产
减少所致主要系出售山东安
使用权资产 359,539,999.09 1.69 568,811,416.76 2.77 -36.79 徽电站后租赁使用权资产减少所致
递延所得税 主要系股份支付及78,461,992.04 0.37 56,744,805.15 0.28 38.27
资产 预计负债所致主要系银行承兑增
应付票据 1,088,659,177.90 5.11 607,636,168.19 2.96 79.16加所致
主要系应付原材料应付账款 1,408,596,937.43 6.61 986,559,590.67 4.81 42.78
增加所致主要系所得税费用
应交税费 166,321,706.71 0.78 98,443,502.73 0.48 68.95增加所致
26 / 221
主要系增加员工持其他应付款 208,022,994.72 0.98 53,912,850.44 0.26 285.85 股计划股票回购义
务其他流动负 主要系待转销销项
4,626,272.53 0.02债 税
主要系出售山东安租赁负债 336,815,633.39 1.58 540,731,248.87 2.64 -37.71 徽电站后租赁负债
减少所致主要系出售山东安
预计负债 27,831,731.90 0.13 徽电站后仍需承担的支出
主要系政府补助摊递延收益 16,212,209.77 0.08 25,206,828.85 0.12 -35.68
销所致主要系公允价值变
递延所得税11,461,009.66 0.05 动引起的纳税调整
负债所致
其他非流动 主要系 1 年以上的11,277,785.98 0.05
负债 预收货款2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用详见附注七-1货币资金受限情况、附注七-81所有权或使用权受到限制的资产和附注十四-1重要
承诺事项。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
参照本节中“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析（一）行业格局和趋势”。
27 / 221
光伏行业经营性信息分析1. 光伏设备制造业务
适用 √不适用2. 光伏产品关键技术指标
适用 √不适用3. 光伏电站信息
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
光伏电站开发：
期初持有电站 报告期内出售电 期末持有电站 在手已核 已出售电站 当期出售电站对数及总装机容 站数及总装机容 数及总装机容 准的总装 项目的总成 公司当期经营业
量 量 量 机容量 交金额 绩产生的影响138座电站装机 42座电站装机 96座电站
3460MW 167,160.15 8,446.39容量1597MW 容量542MW 1049MW
说明：1、已出售电站项目的总成交金额是指已出售电站公司的股权交易对价。
2、当期出售电站对公司当期经营业绩产生的影响不含过渡期损益。
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
本年度光伏电站累计运营情况：
装机容量 发电量（万千 上网电量（万千 结算电量（万千 上网电价（元/区域 电费收入 补贴
（MW） 瓦时） 瓦时） 瓦时） 千瓦时）
集中式：
内蒙古 135 23,523.95 23,523.95 23,523.95 0.80 3,899.33 12,846.58江苏 317 40,605.47 40,605.47 40,605.47 0.73 14,313.53 11,758.58
安徽 371 54,263.89 54,262.64 54,262.64 0.75 18,336.55 17,614.92山东 0 41,148.08 41,148.08 41,148.08 0.68 13,230.24 11,483.48
河北 21 2,517.70 2,517.70 2,517.70 0.89 793.21 1,187.55合计 844 162,059.09 162,057.84 162,057.84 / 50,572.86 54,891.11
分布式：
江苏 124 13,833.43 8,567.27 8,567.27 0.87 2,962.89 3,653.91安徽 52 5,927.68 5,110.82 5,110.82 0.71 1,726.46 1,487.99
山东 5 9,513.88 9,513.88 9,513.88 0.95 3,324.81 4,668.45辽宁 24 2,567.19 2,567.19 2,567.19 0.90 851.72 1,196.77
合计 205 31,842.18 25,759.16 25,759.16 / 8,865.88 11,007.13说明：1、平均上网电价由脱硫标杆电价和可再生能源补贴价格组成，不包含地方度电补助部分。
2、江苏、安徽地区部分电量用于屋顶业主自用，该电量未统计在内。
3、山东、河南、安徽地区部分光伏电站已出售。
28 / 221
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
光伏电站运营：
上网 结算 上网电价装机 电价补贴及 发电量（万 电费 营业
光伏电站 所在地 电量（万千 电量（万千 （元/千瓦 现金流容量（MW） 年限 千瓦时） 收入 利润
瓦时） 瓦时） 时）
集中式：
全额上网，电价托克托电站 内蒙 135 23,523.95 23,523.95 23,523.95 0.80 3,899.33 8,394.59 -1,185.41
0.8元，20年与电站电费收入等相关的金融衍生产品情况（若有）：
注：托克托电站电费收入3,899.33万元，补贴收入12,846.58万元，合计收入16,745.91万元。
4. 推荐使用表格(1). 光伏产品生产和在建产能情况
适用 √不适用(2). 光伏产品主要财务指标
适用 √不适用光伏产品实现境外销售的，应当分国家或地区列示
适用 √不适用(3). 光伏电站工程承包或开发项目信息
√适用 不适用单位：亿元 币种：人民币
电价补贴及 开发建设周 当期投入金 项目进展情 当期工程收光伏电站 所在地 装机容量 投资规模 资金来源
年限 期 额 况 入集中式：
募集资金及仙桃光伏项目 湖北仙桃 200 平价项目 2年 8.25 3.67 22% 0
自有资金29 / 221
河北保定顺平河北保定 200 平价项目 2年 8.5 自筹资金 3.19 100% 2.88
项目电站项目中自产品供应情况:无
5. 其他说明适用 √不适用
30 / 221
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用2022年度，公司紧紧围绕年初的战略规划进行对外股权投资。截至2022年12月31日，共
计对外增资或投资35家控股公司，具体投资情况如下：
1、对外投资设立新公司情况序号 公司名称 成立时间 所在地 注册资本 主要从事业务
发电业务、输电业务、供（配）电业1 钦州市耀洋新能源科技有限公司 2022.2.21 广西钦州 100万
务；电气安装服务；供电业务电池制造；储能技术服务；电池销售；
2 江苏林洋能源装备有限公司 2022.3.8 江苏南通 20000万智能输配电及控制设备销售
工程和技术研究和试验发展；电池制3 五河华洋储能科技有限公司 2022.3.9 安徽蚌埠 1000万
造；电池销售；储能技术服务工程和技术研究和试验发展；电池制
4 五河瑞洋储能科技有限公司 2022.3.9 安徽蚌埠 1000万造；电池销售；蓄电池租赁
太阳能发电、售电服务；太阳能发电5 承德林邦新能源科技有限公司 2022.3.15 河北承德 800万
技术服务太阳能发电、售电服务；太阳能发电
6 平泉洋盛新能源科技有限公司 2022.3.17 河北承德 48,330万技术服务
发电业务、输电业务、供（配）电业7 随州林洋新能源有限公司 2022.5.30 湖北随州 1000万
务；太阳能发电技术服务发电业务、输电业务、供（配）电业
8 随州永洋新能源科技有限公司 2022.6.6 湖北随州 1000万务；太阳能发电技术服务
发电业务、输电业务、供（配）电业9 启东润洋光伏科技有限公司 2022.6.9 江苏南通 800万
务湖北时代林洋新能源科技有限公 技术服务、开发、咨询、交流、转让、
10 2022.6.9 湖北武汉 500万司 推广；发电技术服务
1200万美 太阳能发电技术服务；光伏设备及元11 启东耀洋光伏科技有限公司 2022.6.15 江苏南通
元 器件制造；光伏设备及元器件销售输电、供电、受电电力设施的安装、
12 安徽林洋亿纬储能科技有限公司 2022.6.22 安徽合肥 1000万维修和试验；电气安装服务
工程和技术研究和试验发展；太阳能13 山东林洋亿纬储能科技有限公司 2022.6.23 山东济南 1000万
发电技术服务；储能技术服务发电业务、输电业务、供（配）电业
14 南京林洋储能科技有限公司 2022.6.23 江苏南京 1000万 务；输电、供电、受电电力设施的安装、维修和试验
光伏设备及元器件制造；新兴能源技15 江苏林洋光能科技有限公司 2022.6.28 江苏南通 30000万 术研发；光伏设备及元器件销售；太
阳能发电技术服务河北石家 新能源技术、节能技术开发、技术咨
16 河北锦盟新能源科技有限公司 2022.6.30 1000万庄 询、技术转让；太阳能发电技术服务
河北石家 工程和技术研究和试验发展；技术服17 河北林洋亿纬储能科技有限公司 2022.7.6 1000万
庄 务、开发、咨询、交流、转让、推广601万美 技术服务、开发、咨询、交流、转让、
18 承德市新方能源科技有限公司 2022.8.24 河北承德元 推广；太阳能发电技术服务
太阳能热利用产品销售；太阳能热发19 湖北英洋新能源有限公司 2022.9.6 湖北武汉 100万
电产品销售；太阳能发电技术服务31 / 221
发电业务、输电业务、供（配）电业20 山东永洋新能源开发有限公司 2022.10.12 山东济南 10000万
务。
河北石家 新兴能源技术研发；技术服务、开发、
21 河北邦玖新能源科技有限公司 2022.10.24 1000万庄 咨询、交流、转让、推广
发电业务、输电业务、供（配）电业22 湖北时代清能新能源有限公司 2022.11.2 湖北武汉 100万
务；太阳能发电技术服务新兴能源技术研发；技术服务、开发、
23 承德创泰新能源科技有限公司 2022.11.4 河北承德 800万咨询、交流、转让、推广
新能源技术开发、咨询服务，生物质24 保定展能新能源科技有限公司 2022.11.7 河北保定 1000万
能技术服务，太阳能发电技术服务新兴能源技术研发；技术服务、开发、
25 平泉启明新能源科技有限公司 2022.11.7 河北承德 800万咨询、交流、转让、推广
国电林洋（河北）新能源开发有限 风力发电技术服务；太阳能发电技术26 2022.11.8 河北保定 1000万
公司 服务新能源技术开发、咨询服务，生物质
27 唐县启顺新能源科技有限公司 2022.11.10 河北保定 1000万能技术服务，太阳能发电技术服务
新能源技术开发、咨询服务，生物质28 唐县国洋新能源开发有限公司 2022.11.11 河北保定 1000万
能技术服务，太阳能发电技术服务新能源技术开发、咨询服务，生物质
29 唐县拓能新能源开发有限公司 2022.11.14 河北保定 1000万能技术服务，太阳能发电技术服务
光伏设备及元器件制造；电池制造；
30 江苏林洋太阳能有限公司 2022.11.30 江苏南通 80000万电池销售；电池零配件销售
太阳能热利用产品销售；太阳能热发31 荆门联洋新能源有限公司 2022.12.07 湖北荆门 100万
电产品销售；太阳能发电技术服务发电业务、输电业务、供（配）电业
32 湖北清洋新能源有限公司 2022.12.14 湖北荆门 100万务；太阳能发电技术服务
2、报告期内对子公司增资情况序号 公司名称 增资时间 所在地 增资金额 主要从事业务
创业投资；投资管理；资产管理；企1 林洋创业投资（上海）有限公司 2022.07.01 上海 20000万
业管理5663.54 太阳能相关产品研发、销售与运营管
2 惠民县永正农业科技有限公司 2022.10.31 山东滨州万 理及相关业务
太阳能光伏产品、风力发电设备、电3 安徽林洋光伏装备有限公司 2022.12.29 安徽蚌埠 5000万
力设备研发、销售等
3、报告期内子公司注销情况序号 公司名称 注销时间 所在地 注册资本 主要从事业务
太阳能相关产品研发、销售与运营管1 商丘林洋光伏科技有限公司 2022.3.18 河南商丘 5000万
理及相关业务1000万美 太阳能发电技术服务；农业生产、种
2 启东市永洋光伏科技有限公司 2022.3.31 江苏南通元 植加工等相关业务
河北石家 太阳能光伏产品、风力发电设备、电3 石家庄拓能新能源科技有限公司 2022.5.5 800万
庄 力设备研发、销售河北石家 太阳能光伏产品、风力发电设备、电
4 新乐邺洋新能源科技有限公司 2022.5.5 500万庄 力设备研发、销售
宽城满族自治县辉能新能源科技 新能源技术开发；太阳能发电、电力5 2022.5.27 河北承德 500万
有限公司 供应；光电场建设、运营、管理太阳能相关产品研发、销售与运营管
6 永州永阳新能源科技有限公司 2022.6.10 湖南永州 100万理及相关业务
32 / 221
微电网系统设备及控制软件、储能设7 江苏林洋微网科技有限公司 2022.6.16 江苏南京 1650万
备及控制软件太阳能光伏产品、风力发电设备、电
8 邢台煜能新能源科技有限公司 2022.6.17 河北邢台 800万力设备研发、销售
太阳能光伏产品、风力发电设备、电9 内丘县昊阳新能源科技有限公司 2022.6.17 河北邢台 500万
力设备研发、销售新能源技术开发；太阳能发电、电力
10 承德辰基新能源科技有限公司 2022.6.22 河北承德 800万供应；光电场建设、运营、管理
太阳能发电技术服务、开发、咨询、
11 石首永洋新能源科技有限公司 2022.7.6 湖北石首 1000万交流、转让、推广业务
太阳能相关产品研发、销售与运营管12 砀山永顺现代农业科技有限公司 2022.7.25 安徽砀山 1000万
理及相关业务各类工程建设活动；房屋建筑和市政
13 江苏圣楠博建设工程有限公司 2022.8.9 江苏苏州 4000万 基础设施项目工程总承包；水利工程建设监理
英属维京14 林洋国际有限公司 2022.9.1 1美元 研发、进出口业务
群岛太和县天明农业太阳能发电有限 太阳能发电,光伏发电技术开发、项目
15 2022.9.2 安徽阜阳 5000万公司 投资及相关工程咨询服务
太阳能相关产品研发、销售与运营管16 太和县金明农业科技有限公司 2022.11.30 安徽阜阳 5000万
理及相关业务1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用详见本报告第十节“十一、公允价值的披露”
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况√适用 不适用
公司于2022年4月25日召开第四届董事会第三十三次会议，审议通过了《关于开展外汇衍生品交易的议案》，同意公司及控股子公司开展的外汇衍生品交易业务，申请交易金额为任意时
点最高余额不超过1亿美元（或等值外币），在该额度内可循环滚动使用，期限为自董事会审批通过之日起至2022年度股东大会召开之日止。报告期内，公司及控股子公司在董事会批准的额度
内开展外汇衍生品交易，截至2022年12月31日，公司开展的外汇衍生品交易业务余额为3,257万美元。
33 / 221
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
1、公司于2022年4月13日召开第四届董事会第三十二次会议和第四届监事会第十七次会议，
审议通过了《关于下属子公司股权转让暨募投项目转让的议案》，并经2022年4月29日召开的公司2022年第二次临时股东大会审议通过。基于业务发展和战略规划，进一步优化电站资产结构，
降低应收账款中的可再生能源补贴，公司全资子公司安徽林洋与武汉绿曦新能源有限公司签署了股权转让协议，安徽林洋拟将其持有的宿州金阳、宿州金耀、萧县华耀、萧县华丰和萧县裕晟5
个子公司100%股权转让给武汉绿曦。具体内容详见公司于2022年4月14日在上海证券交易所网站披露的公告（公告编号：临2022-25、临2022-27）。报告期内完成工商变更登记手续，相关款
项按照协议约定履行。
2、公司于2022年11月17日召开第五届董事会第六次会议和第五届监事会第五次会议，审议通过了《关于转让子公司股权涉及部分募投项目转让的议案》，并经2022年12月5日召开的
公司2022年第四次临时股东大会审议通过。基于业务发展和战略规划，进一步优化电站资产结构，
降低应收账款中的可再生能源补贴，公司拟与中电投新农创科技有限公司签署股权转让协议，将全资子公司山东林洋100%股权转让给对方。具体内容详见公司于2022年11月19日在上海证券
交易所网站披露的公告（公告编号：临2022-98）。报告期内完成工商变更登记手续，相关款项按照协议约定履行。
34 / 221
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1）主要控股公司分析（单位：万元）
持股比例(%)子公司全称 注册地 法人代表 业务性质 主要业务 注册资本 期末资产总额 期末净资产 本期净利润
直接 间接仪器仪表零部
安徽永安电子科技有限公司 安庆 任劲松 制造业 18,300.00 100 25,780.86 21,394.27 251.40件
内蒙古乾华农业发展有限公司 呼和浩特 施卫兵 制造业 光伏电站 26,100.00 100 130,582.62 62,590.19 7,103.61颍上永阳新能源科技有限公司 安徽 王璞 制造业 光伏电站 15,000.00 100 52,584.32 19,851.64 2,970.81
濉溪县永瑞现代农业科技有限公司 濉溪 王璞 光伏电站 光伏电站 7,500.00 100 34,995.03 8,689.21 1,280.312)主要参股公司分析（单位：万元）
持股比例公司名称 注册地 法人代表 业务性质 主要业务 注册资本 期末资产总额 期末净资产 本期净利润
（%）
江苏华电华林新能源有限公司 南通 陈海宁 制造业 光伏发电站 7590 25 18,879.85 8,397.57 497.49法凯涞玛冷暖设备（杭州）有限公司 杭州 陈建平 制造业 制冷采暖设备 1500 10 2,493.46 852.45 -28.95
无锡感知金服物联网科技有限公司 无锡 刘海涛 服务业 物联网技术开发 12622.5 4.95 113,079.58 5,131.65 -5,157.061825000万
PTINTISMARTTEKNOLOGI 印尼 制造业 计量仪器仪表 40 178.28 178.15 -71.17印尼卢比
江苏华源仪器仪表有限公司 南京 文景云 制造业 计量仪器仪表 4000 49 8,634.49 5,391.80 -422.27能效管理系统及
安徽林洋能效管理有限公司 合肥 徐宏 服务业 500 35 333.52 311.34 -35.76技术服务
江苏亿纬林洋储能技术有限公司 启东 刘金成 制造业 电池制造等 50000 35 156,843.78 44,792.78 -2,481.03长峡绿色能源（江苏）有限公司 启东 江晨 项目投资 项目投资 100000 37.5 61,120.40 26,979.82 156.41
清耀（上海）新能源科技有限公司 上海 高顶云 服务业 技术服务 5000 40 2,106.17 1,467.69 -527.9535 / 221
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、智能电网领域电力行业是关系国计民生的基础能源产业，对国民经济各产业的健康发展和人民生活水平提
高具有重要意义。在宏观经济平稳增长的背景下，我国电力消费规模逐年增长。2022年，是我国新一轮电力体制改革开展的第7年。这一年，南方区域电力市场启动试运行，全国统一电力市场
体系加速构建，电力现货市场多地开花，绿电交易常态化开展，分时电价在更大范围实施，电网代理购电业务稳步进行，可再生能源“十四五“规划在更多省份稳步落地。
随着电力行业技术发展和对电力安全、可靠、绿色、高效等要求越来越高，电网形态逐步向智能电网转型发展，国家和有关部门陆续制定了一系列的产业政策支持电力行业发展和智能电网
建设。在能源革命与数字革命融合发展趋势下，国家电网、南方电网加快推进电网数字化转型，
加大电力配用电智能终端应用，加强电网运行状态感知能力和智能调控能力，全面提升配用电系统的智能化、数字化水平。2022年6月1日由国家发展改革委、国家能源局等九部委发布的《“十
四五”可再生能源发展规划》中提到，加强电网基础设施建设及智能化升级，提升电网对可再生能源的支撑保障能力，推动配电网扩容改造和智能化升级，提升配电网柔性开放接入能力、灵活
控制能力和抗扰动能力，增强电网就地就近平衡能力，构建适应大规模分布式可再生能源并网和多元负荷需要的智能配电网。
电网投资作为稳经济、促发展的重要措施，全年电力设备招标总体需求放大，呈现行业性机会。智能电表及终端设备正逐步进入新的轮换周期，2022年国内智能用电产品招标量和招标额都
有一定幅度的增长，需求加速回暖。随着电网数字化转型不断深入，智能物联表、能源控制器等新产品也将持续扩大应用数量和范围，为行业带来更多的发展机遇。
2、新能源领域迈入“十四五”以来，在碳达峰、碳中和目标的支撑下，新能源迎来全速发展的新周期，国
家政策、地方规划密集出台，国有企业强势加入，直接推动光伏行业投资进入白热化。
2022年3月29日，国家能源局发布《2022年能源工作指导意见》提出主要发展目标，其中包括2022年消费比重稳步下降，非化石能源占能源消费总量比重提高到17.3%左右，新增电能替
代电量1800亿千瓦时左右，风电、光伏发电发电量占全社会用电量的比重达到12.2%左右。现今光伏已经超过风电，成为我国第三大电源，2023 年有望超过水电成为第二大电源。2022 年 5 月
14日，国家发展改革委、国家能源局发布《关于促进新时代新能源高质量发展的实施方案》，方案提出要实现到2030年风电、太阳能发电总装机容量达到12亿千瓦以上的目标，加快构建清洁
低碳、安全高效的能源体系，从四个方面提出了推进新能源开发利用的举措，推动全民参与和共享发展。一是加快推进以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电光伏发电基地建设；二是促进
新能源开发利用与乡村振兴融合发展；三是推动新能源在工业和建筑领域应用；四是引导全社会消费新能源等绿色电力。
为发挥规模效应，我国地面电站开发逐渐进入基地化时代，投资额度以及建设管理难度升级，
导致地方政府在进行指标分配时偏好国有企业，民营企业大多以产业配套、地方贡献等方式参与其中。截至目前，我国已有30个省市明确了十四五期间的风光装机规划。根据《中国光伏行业发
展路线图（2022-2023年）》的数据，2022年，国内光伏新增装机87.41GW，同比增加59.3%，其36 / 221
中，分布式光伏装机51.11GW，占全部新增光伏发电装机的58.5%。2022年户用装机达25.25GW，
占2022年我国新增光伏装机的28.9%。2022年，全球光伏新增装机预计或将达到230GW，创历史新高。未来，在光伏发电成本持续下降和全球绿色复苏等有利因素的推动下，全球光伏新增装机
将持续快速增长。
图1：2010-2022年全国太阳能光伏发电装机累计容量（单位：GW）
图2：2011-2022年国内光伏年度新增装机规模以及2023-2030年新增规模预测（单位：GW）
37 / 221
图3：2011-2022年全球光伏年度新增装机规模以及2023-2030年新增规模预测（单位：GW）
在“碳中和”大背景下，近年来随着下游需求的拉动以及平价上网的推进，光伏产业进入了新一轮大规模产能扩建阶段，整体投资规模大。同时，持续的降本诉求驱动行业技术不断更新，
新产能的投入也带来了更高的转换效率和更优的产出结构。据权威测试机构德国哈梅林太阳能研究所（ISFH）测算，TOPCon理论极限效率为28.7%，高于HJT的理论极限效率27.5%。目前TOPCon
量产效率与理论极限效率相比，未来仍有很大的优化提升空间，提效路径清晰明确。TOPCon与PERC产线具有兼容性，可基于PERC产线进行改造升级，产业设备链成熟，能有效降低设备投资成本。
N型TOPCon电池还具有高双面率和低衰减率等特点，相较其他产品发电增益更为明显。目前HJT实现行业大规模量产仍需要时间，未来几年 TOPCon 将可能占据 N 型电池出货的主导地位。2022
年以来，全球及国内光伏新增装机规模更是保持了较高增速。考虑到未来光伏应用场景不断拓宽，
产业链仍有降本空间，全球需求保持旺盛以及国家相关支持政策的大力推动，预计2023年我国光伏产业仍将保持大规模、高质量发展态势。
3、储能领域随着我国双碳目标的推进和“十四五”新阶段发展，能源的清洁化、多元化和高效消纳已经
成为大势所趋。在构建以新能源为主体的新型电力系统中，储能作为支撑新型电力系统的关键技术和基础装备，在未来我国能源体系建设中的地位越发突显。
截至目前，包括国家能源局在内，河南、山东、湖北、湖南、江西、安徽等近30个省份已经出台相关政策，要求新能源发电配置装机容量5%-20%及充电时间1-4小时的储能系统，推动清洁
能源消纳，提升电力系统调节能力，以促进清洁能源高质量发展。截至目前，全国已有24个省市明确了“十四五”新型储能建设目标，规模总计64.85GW。
2022年，集中共享储能及独立储能成为重要发展趋势，陕西、山东、浙江、河北、安徽、广西、湖南、青海、河南等十省市先后公布新型储能示范项目 216 个，规模合计 22.2GW/53.8GWh，
示范项目以独立储能或集中共享储能项目为主。2022年，百兆瓦级储能项目成常态，20余个百兆瓦级项目实现并网运行，而规划在建的百兆瓦级项目数超 400个，单个项目规模与以往相比，大
幅提升。
38 / 221
2022年，多种储能技术路线“多点开花”。其中，锂离子电池新增投运装机规模首次突破6GW，
仍然占据新型储能的主导地位。而近年来，液流电池、钠离子电池、压缩空气储能等多项新型储能技术也取得实质性突破，国内储能产业进入多元化发展阶段。
2022 年，储能参与电力市场机制不断完善。国家和各地方共发布市场规则相关政策 85 项，
市场机制改革步入深水区，为新型储能参与电力市场开启新篇章。2022 年，河南、江西、湖北、
上海等多个省份增大了高峰电价和低谷电价上下浮动比例，工商业和产业园依旧是用户侧储能主要应用场景，峰谷价差拉大为用户侧储能打开更多盈利空间。
根据《中国光伏行业发展路线图（2022-2023 年）》的数据，2022年全球及国内新型储能新增装机约为 32GW、7GW，创历史新高。随着储能行业政策推进和技术升级，储能成本不断下降，
新型储能将更能满足发电侧、电网侧及用户侧的应用场景需求。预计2025年，全球及我国新型储能年度新增装机或分别超过40GW、10GW，有望达到75GW、21GW。
图4：2022-2030年全球及国内新型储能新增装机规模预测（单位：GW）
(二)公司发展战略√适用 不适用
在国家“双碳”目标推动“构建以新能源为主体的新型电力系统”历史性机遇下，能源清洁化和高效消纳已成为重要发展趋势。公司将紧抓历史机遇，坚持林洋零碳战略，以“智能、储能、
新能源”三大业务为发力点，深化布局，持续创新，致力于成为“全球智能电网、新能源、储能领域一流的产品和运营服务商”，公司发展战略主要定位如下：
1、紧抓新型电力系统建设机遇，契合电网数字化转型需求，以智能配用电产品为核心，依托电力物联网智能终端和系统解决方案,进一步提高公司智能配用电产品的技术领先性，夯实核心竞
争力，实现智能板块国内业务的持续稳健增长。
2、继续紧跟海外智能电网大规模建设的发展机遇，加大智能配用电产品研发投入，提升产品竞争力。通过收购、合资、深度合作等多种商业模式，加快智能配用电产品全球化布局。同时借
鉴公司国内业务发展的成功经验，依托海外多年积累的市场渠道和客户资源，积极推动新能源和储能业务的海外发展。
3、抢抓未来光伏市场快速增长机遇，以“光伏电池制造+光伏电站开发”双轮驱动，加快开发、储备各类新能源电站资源，加快推进20GW高效N型TOPcon光伏电池生产基地建设，全面推
39 / 221
动与央企国企的战略合作，打造从光伏制造到高效EPC系统集成和光伏下游运营的一体化竞争优势。
4、紧抓储能市场爆发性增长机遇，打造先进的集中式风冷储能系统、1500V高压液冷储能系统、智能工商业集散式储能系统，为客户提升电池全生命周期健康管理服务。公司紧紧依托亿纬
林洋10GWh电芯工厂，规划建设年产6GWh储能电池模块（PACK）及直流侧系统制造基地，为新能源发电侧、电网侧和工商业用户侧提供定制化的储能系统解决方案和创新的储能电站运营商业模
式，实现未来三年累计不低于6GWh储能系统的业务目标。
5、积极跟进氢能产业战略机会，战略布局新能源制氢设备业务，在“新能源+制氢”领域，
与合作方（上海舜华）一同研发、生产、销售、运营和维护各种类型的电解水制氢设备，提供有竞争力且安全高效的制氢设备及氢储能整体解决方案，力争在5 年内将合资公司打造成为行业领
先的先进高效制氢装备制造企业。
6、紧跟国家双碳战略，落实减碳行动，依托公司新能源电站持续的投资和运营，积极拓展绿电交易、碳资产开发、碳金融研究，提升新增光伏电站附加值，尽享碳资产和绿电交易红利，提
升资产价值。
(三)经营计划√适用 不适用
2023年，公司将围绕“智能、储能、新能源”三大业务板块布局，加强运营效率，加大研发及市场投入，加快推进投资布局，增强全球开拓与合作力度，确保三大业务板块持续发展。2023
年，公司将在以下方面积极开展业务：
1、紧抓电网数字化转型及电力物联网建设机遇，积极推进智能配用电新产品及解决方案，
进一步扩大海外市场份额；
在国内市场，公司紧跟国家智能电网和智慧用电的战略方向，加大对智能配用电相关产品的研发投入。在智能用电领域，积极参与国网、南网新一代物联网智能电能表、能源控制器及台区
智能终端的标准制订，完善全系列新一代电能表和终端产品的开发、认证及试点，确保技术处于行业领先地位；在非电力领域开发并推广适用于工业园区、商业楼宇和大专院校及公共建筑，由
预付费智能电能表、通信采集和控制单元、系统主站和移动售电管理终端等组成的智慧用电解决方案；在智能配电领域，针对电缆型及架空型配网线路应用场景，开发和推广新一代配电自动化
终端（DTU和FTU）、高精度故障指示器、一二次深度融合开关成套设备，以及基于台区融合终端的智能化配电台区整体解决方案。
在海外市场，公司将聚焦于智能电能表及AMI系统解决方案的全球化、区域化、本地化融合推广，密切跟踪相关国际标准和新技术发展趋势，坚持以技术研发为市场营销抓手，瞄准高端高
毛利目标市场，研发符合最新海外DLMS技术标准和欧盟安全隐私规范（Cyber-Security）要求的包含PRIME和G3载波及双模通信、HPLC、WISUN、CAT.1/4 LTE及NB-IOT等多种融合通信技术的
智能电能表技术方案，打造行业领先的符合IDIS互联互操作性要求的智能电表及AMI系统解决方案；继续深化与国际表计巨头等大客户的全球化战略，推进 JDM（合作研发及制造服务）合作模
式，不断扩大市场份额；同时，结合重点国家和市场区域化战略、林洋品牌和欧洲EGM子品牌的本地化战略以及与央企的捆绑战略，根据市场特点不断创新商业模式和合作机会，结合国家“一
带一路”倡议，和合作伙伴以“融资+工程总包+产品及解决方案”的三合一模式在“一带一路”沿线国家推进智能电网建设。做好海外培育、成长和成熟三类市场的动态转化，以客户为中心，
围绕客户决策链开展立体式营销工作，同时有效杜绝和防范各类潜在风险，持续提升海外项目规范化运作。
40 / 221
2、加快开发建设各类光伏电站项目，实现高效N型TOPCon光伏电池产线规模化量产，打造行业领先的光伏制造、系统集成及运营服务的核心竞争力；
2023年，公司将继续加强和央国企的合作，加大国内平价项目、大规模新能源基地项目的开发力度，开拓新的战略市场，凭借自身项目开发、电站设计、项目管理、电站运维等综合优势，
计划以“开发+EPC+运维”模式积极开展与央国企的战略合作。同时，公司将继续发挥林洋研究院的技术优势，开发各类“高可靠性、高性价比、高发电量”的光伏电站，通过大量创新应用，优
化设计方案，实现 2021 年和 2022 年已经开发项目的单位产出最大化，为公司的自主投资和 EPC项目提供更大利润空间。基于前期充足的项目储备，2023年公司计划开工1.5GW新能源项目。
公司将根据2022年底公布的20GW高效N型TOPCon光伏电池生产基地及新能源相关产业项目的建设计划，加快推进项目建设，力争第一阶段在2023年7月通线流片，第一期12GW生产线于
2024年中前实现投产。
随着公司N型TOPCon制造产能的逐步释放，一方面将配合新能源电站业务提升终端盈利水平；
另一方面也将近年来积累的央国企合作资源进行终端客户转化以逐步开拓外销市场；更可以结合目前公司在储能业务上的积累和布局，通过业务板块的协同，为客户提供“新能源+储能”核心设
备及解决方案。
3、打造“高可靠、高性价比、高收益”的“3S”融合储能产品和系统集成解决方案，力争实现约1500MWh储能业务规模落地；
2023年，公司将紧抓储能市场爆发性增长机遇，以打造具有竞争力的储能产品和系统解决方案供应商为目标，以形成储能系统集成优势和创新的“集中式共享储能”运营商业模式、规模化
的储能PACK生产和系统集成能力作为重点方向。
1）打造林洋创新的“高可靠、高性价比、高收益”的“3S”融合储能产品和系统集成解决方案。通过创新的电池模组设计以及 3S（BMS+PCS+EMS）融合技术、分布式散热和消防控制技术，
打造先进的集中式风冷储能系统、1500V 高压液冷储能系统、智能集散式储能系统解决方案，提升电池全生命周期健康管理能力，不断提高储能系统的“高安全、长寿命、高效率、低衰减、智
能化、高收益”，为公司形成储能系统集成领先优势奠定基础。
2）打造林洋储能电站创新的商业模式：“储能产品＋系统集成＋运营服务”。通过以集中共享储能电站的模式建设新能源配套储能，一方面为新能源发电项目提供储能容量租赁服务，同时
储能电站也可接受电网调度，通过为电网提供调峰调频等辅助服务获取增值收益。公司依托林洋新能源协同开拓“新能源+储能”市场，打造战略合作生态圈，采用“共享储能”新型商业模式，
打造端到端的储能全生命周期业务链，为合作伙伴提供储能系统设备、储能场站系统集成以及储能电站EPC工程总包及商业运营支撑服务，实现约1500MWh规模的储能设备及系统业务交付。
3）依托亿纬林洋10GWh电芯工厂，在江苏启东规划打造年产6GWh储能电池模块（PACK）及直流侧系统的制造基地，规划2023年内新增投产二期PACK线，届时年产能将达到3GWh。林洋储
能 PACK 工厂自动化生产线采用柔性设计，可生产各类电池模组及风冷、液冷 PACK，生产线基于林洋智能制造平台打造定制化的储能PACK及系统制造和出厂测试，实现电芯到系统的全流程制造
实时大数据追溯和质量管控。林洋储能PACK及直流侧系统集成基地的建设将为林洋储能项目的高安全性､高可靠性､准时交付奠定坚实基础，保证储能系统交付能力。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、行业政策风险2022年，国家相关部门相继发布了《关于完善能源绿色低碳转型体制机制和政策措施的意见》
《“十四五”新型储能发展实施方案》《“十四五”现代能源体系规划》《关于促进新时代新能41 / 221
源高质量发展的实施方案》《“十四五”可再生能源发展规划》《关于进一步推动新型储能参与电力市场和调度运用的通知》等相关政策文件。未来光伏发电项目+储能的新模式将加速发展，构
建以新能源为主体的新型电力系统。2022年5月，水利部印发《水利部关于加强河湖水域岸线空间管控的指导意见》（水河湖〔2022〕216 号），意见指出，光伏电站、风力发电等项目不得在
河道、湖泊、水库内建设；2022年6月，自然资源部办公厅、国家林业和草原局办公室、国家能源局综合司联合印发布《关于支持光伏发电产业发展规范用地用林用草管理有关工作的通知（征
求意见稿）》，通知提出，光伏复合项目不得占用耕地和林地，使用农用地不得超过项目总面积的50%；2022年10月13日《自然资源部办公厅关于过渡期内支持巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村
振兴有效衔接的通知》自然资办发〔2022〕45号，按照《自然资源部农业农村部国家林业和草原局关于严格耕地用途管制有关问题的通知》（自然资发〔2021〕166 号）要求鼓励支持脱贫地区
光伏项目在戈壁、荒漠等地区建设，不得新增占用耕地建设光伏项目。后续光伏项目涉地、涉水规范发生变化或者可能发生变化。
中国光伏行业发展多年，固定上网电价是此前支撑其快速发展的先决条件之一，但进入“十四五”中后期，一些决定电价的边际条件将发生变化。一方面新能源近两年的快速发展将推动电
力市场交易进程加速，这将改变新能源投资的收益。参与电力市场，尤其是现货市场可以最大程度发挥市场机制，促进新能源消纳，但现货市场价格波动性大，价格不确定将极大影响新能源项
目的投资决策。公司提出的“智能、储能、新能源”战略目标与国家宏观经济政策、能源政策等密切相关，未来公司可能面临国家出于宏观调控需要调整相关产业政策的风险，从而给公司的业
务发展造成不利影响。
对策：公司将进一步加强对国家及地方政策的跟踪研究，提升决策层对经济形势和政策变化的预测和判断能力，不断加强项目可行性研究报告的论证深度，项目选址严格遵守法律法规的相
关规定，广泛征询政府相关主管部门意见，从源头规避相关风险。公司将积极响应国家号召，从以复合农业项目为主，转变为以荒漠治理、环境治理、山地项目为主的新型“光伏+”模式，同时
积极寻找海上光伏、海上风电、BIPV 等新的发展机会，积极布局“三北”“西南”大基地项目，
不断创新光伏业务发展模式，加强“开发+EPC+运维”合作模式，促进公司持续、稳定、健康发展。
公司自持光伏电站积极参与绿电交易、绿证申报和碳资产申报,提升新能源资产价值。
2、市场竞争风险公司现阶段主要产品为智能电能表、用电信息管理系统、终端产品、光伏系统解决方案、光
伏智能运维云平台、储能系统解决方案等。在智能板块产品中，市场竞争较为激烈，包括公司在内的几家规模化优势企业市场份额在短期内相对稳定，公司进入电工仪器仪表行业的时间较早，
经过二十多年的持续发展，在行业竞争中建立一定的竞争优势。未来，电能表、用电信息管理系统及终端产品将呈现加速智能化发展趋势。如果公司在产品技术升级、营销网络构建、销售策略
选择、供应链管理等方面不能及时适应市场变化，公司面临的市场竞争风险将会加大，可能导致公司丧失市场优势地位及市场占有率下降。进入“十四五”，国有资本成为新能源电站投资的绝
对主力，一大批传统能源企业及跨界企业强势进击光伏产业链不同环节，迅速增加了光伏产业竞争格局的变量，极大影响了光伏为代表的新能源产业的竞争格局，行业竞争进入白热化。
对策：公司将持续以市场为导向，加大细分市场营销力度，不断拓展营销思路和渠道，创新产品营销模式，充分利用已经建立的营销渠道、品牌优势等，在巩固国内业务的同时，积极开拓
国际市场，全面提升国际业务及新产品的销售比例；同时，公司全面推动与央企国企的战略合作，
依托公司卓越的光伏电站设计能力、丰富的项目管理经验、完善的供应链体系、高效电站运维实力等综合优势，打造光伏高效EPC系统集成及智能化运维核心竞争力。公司将以系统技术创新建
立差异化竞争优势，积极拓展光伏业务的商业模式，进一步增加投资强度，优化盈利模式和资金筹措模式，增强公司的市场竞争力，聚焦公司优势推动光伏业务稳步快速发展。公司已建设完成
多个储能及微电网示范项目，在储能的多个应用领域拥有稳定的技术积累及安全可靠的项目经验，
42 / 221
通过示范项目也验证了众多电池性能，在储能EMS等核心产品上有一定的积累。同时公司与华为、
亿纬锂能等公司在储能领域和数字能源领域等进行深入合作，进一步强化公司储能相关产品的技术实力和系统解决方案服务能力。
3、技术革新风险伴随着云计算、大数据、人工智能等新技术不断迭代更新及国家倡导数字化战略驱动，项目
实施过程中对新型技术的需求也越来越高。公司近年来一直不断进行产品研发更新与技术改造，
持续加大研发投入，但是各种新技术的出现使行业发展具有不确定性风险。在构建以新能源为主体的新型电力系统发展趋势下，新能源将迎来巨大新增装机预期，10%的储能配置难以有效解决风
光消纳问题，低成本的储能系统将更容易获得新能源场站业主认可，也更有利于新能源配套储能规模化应用。目前锂离子电池仍为市场主流，而随着储能市场需求的强劲增长，更低成本、更长
储能时间、更长使用寿命的新储能技术发展和突破，使其具有不确定性风险。
对策：公司将在持续提升自身技术竞争力的同时，加强与高等院校、研究机构等合作，通过自主研发与合作研发的方式，将新技术广泛试点、推广，同时紧跟行业发展动态和技术革新趋势，
加强与客户沟通，根据市场需求及时调整研发方向，保持稳定的研发投入，持续升级创新产品的开发技术。
4、项目经营风险海外市场随着国内众多表厂国际化业务的拓展以及参与程度的提高，价格竞争趋向激烈。同
时，海外客户需求复杂度高，研发投入较大，需要不断提升项目的把握度和成功率。在海外市场拓展中，地缘政治冲突以及大国博弈等给全球经济带来诸多影响，如：电子元器件及PC材料大幅
度上涨，尤其是芯片类价格、导致供应链交期普遍拉长；人民币汇率对海外货币持续升值；海外业务所在国政治经济环境等变化，尤其俄乌战争对业务的顺利开展造成了一定影响，这些不利因
素对项目风险管控提出了更高要求。
对策：加强海外市场前期的调研工作，明确公司海外市场战略定位，提升公司产品策略和客户需求的匹配度，不断拓展营销思路和渠道，创新产品营销模式，充分利用已经建立的营销渠道、
品牌等优势，积极开拓国际市场，全面提升国际业务及新产品的销售比例。在项目管理上，公司主动对海外客户进行风险提示，对大额订单进行提前备料及设计降本，在确保产品高质量的前提
下，妥善安排交期；与国内银行合作，签订锁汇合同，防范因汇率变动可能给公司造成的损失；
海外业务签订担保以及购买保险等措施防范各类风险可能造成的损失。同时进一步强调规范化运作和风险管控意识，密切关注和研判国内外经济形势和行业走势，积极灵活调整市场策略和经营
管理策略。公司密切关注国内外宏观经济、政策形势变化，通过整合内外部优势资源、提升技术创新能力、夯实产品质量、加强新兴市场和“一带一路”地区市场的开发力度等，不断提高公司
产品竞争力和抗风险能力，确保公司按照年初既定目标有序推进各项工作。
5、原材料供货紧张，产业链价格变化风险因全球市场供应链在电子元器件等原材料方面出现紧张，对公司产品的生产、出货可能会产
生一定的影响。光伏行业因上游原材料供应增量不足，导致产业链部分环节价格上涨和波动幅度较大，对整个行业下游项目的开工进度、项目利润产生一定影响；储能行业由于动力电池和储能
需求量持续增加，锂电材料价格大幅波动，可能会对下游储能电池产品采购及项目利润造成影响。
对策：公司较早关注到了该风险，密切关注市场价格变化趋势，积极制定应对方案，主动调整采购策略，严格把控物资采购及生产计划等环节。目前对公司生产的影响可控，公司持续积极
协调与客户和供应商的合作，根据市场行情和生产需求，对关键元器件、设备及材料进行战略备货，对通用物资采用框架招标，以应对供应链趋紧和产业链部分涨价的情形。同时，公司加强新
能源及储能全产业链上的深度合作和战略备货，为公司在市场产业链变化波动中提供一定的抗风险能力。公司通过与供应商签订相关协议，对相关产品进行合理有效定价，保证公司成本的竞争
力。公司保持密切关注相关行业动态并积极应对可能对公司产生的影响。
43 / 221
6、储能电站安全运行风险近年来，随着新能源装机的不断提升，以锂电池为主的电化学储能电站在国内外电力系统中
得到了快速发展。锂离子电池具备放电时间长、响应速度快、转换效率高、不受自然条件制约、
便于规模化应用等特点，是电化学储能电站的主要发展方向。然而，在目前的技术水平下，锂离子电池采用沸点低、易燃的有机电解液，且材料体系热值高，在电池本体或电气设备等发生故障
后，易触发电池材料的放热副反应，引致电池热失控，进而可能演化成储能系统燃烧爆炸等安全事故。
对策：公司将打造“高安全、长寿命、高效率、低衰减、智能化、高收益”储能系统作为业务重点，与专业锂电池生产厂家亿纬锂能合资建立储能专用磷酸铁锂电芯生产基地，保障电芯本
体的质量和安全；公司通过创新的电池模组（PACK）设计、整合的“3S”（BMS+PCS+EMS）融合技术、智能高效的分布式散热技术、消防联动控制策略设计、电池全生命周期的健康管理技术及系
统集成的全过程智能管控技术等来主动预警和防控，从源头降低储能系统的安全事故风险。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
44 / 221
