十二、其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年度，中国经济面临的宏观环境复杂性和不确定性加剧，俄乌冲突升级，地缘政治的风
险溢价推动全球能源、石油、有色金属等大宗商品价格大幅波动，加之海外多地经济下行，市场主体经营困难明显加剧。在此严峻背景下，“稳增长、稳预期”成为我国宏观政策的主基调，各
地政府高效统筹经济社会发展，实施积极的财政政策和稳健的货币政策，加大纾困帮扶政策力度，
不断激发市场主体活力，推动经济持续健康发展。根据国家统计局数据显示：2022年度，国内生产总值约121.02万亿元，较上年同比增长3.0%；其中，第一季度同比增长 4.8%，第二季度同比
增长0.4%，第三季度同比增长3.9%，第四季度同比增长2.9%，国民经济实现正增长，综合国力再上新台阶。
就化工新材料行业来看，受全球经济下行和通胀率高企的影响，导致大众消费情绪受到抑制，
终端消费品市场的购买力明显下滑，加之物流运输局部受阻，终端品牌厂商迫于降价与滞销的双重压力，纷纷加强库存控制和风险管控，导致光电显示、消费电子等产业链的业绩远不及预期。
与此同时，在我国“双碳目标、新基建”的政策推动下，能源结构转型和电力体制改革的进程加快，新能源产业（光伏、风电）、特高压建设等行业正迎来新一轮的市场化建设高峰。近年来，
受益于 5G 通讯、新能源汽车等新兴产业的高质量发展，国内供应商的采购成本和区域配套优势逐渐凸显，核心原材料的国产化替代进程明显加速，为公司新业务发展带来了难得的市场机遇。
根据国家统计局数据显示：2022 年，我国高技术制造业保持快速发展，同比增长 7.4%，增速高于制造业增加值增速 4.4 个百分点。从细分行业来看，新能源汽车、太阳能电池、移动通信基站
设备的产量同比增长97.5%、46.8%、16.3%，已成为推动制造业高质量发展的动力引擎。
本报告期，公司紧密围绕董事会年初制定的“创新提质增效益、项目攻坚促发展”总体工作方针，持续推进产品结构调整，积极抢抓项目建设进度，推动提质降本增效，严控各项期间费用
支出，整体运营能力和综合盈利能力均得到有效提升。2022年，公司实现营业收入36.40亿元，
同比增长12.09%；实现归属于上市公司股东的净利润 4.15亿元，同比增长24.15%；实现归属于上市公司股东扣除非经常性损益后的净利润2.49亿元，同比下降19.23%；实现基本每股收益0.46
元，同比增长17.95%。
二、报告期内公司所处行业情况公司所属行业为化工新材料行业，报告期内公司下游主要细分行业的基本情况，已在本报告
第三节“管理层讨论与分析”中关于“主要细分行业的基本情况及公司行业地位”部分予以详细描述，敬请查阅相关内容。
10/255
三、报告期内公司从事的业务情况本报告期，公司主要从事化工新材料的研发、制造和销售，以新型绝缘材料为基础，重点发
展光学膜材料、电子材料、环保阻燃材料等系列产品，广泛应用于发电设备、特高压输变电、智能电网、新能源汽车、轨道交通、消费电子、光电显示、电工电器、5G通信等领域。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）技术创新平台优势公司是国家高新技术企业、国家技术创新示范企业、全国企事业知识产权第一批优势培育企
业；拥有国家绝缘材料工程技术研究中心、国家认定企业技术中心、博士后科研工作站、发电与输变电设备绝缘材料开发与应用国家地方联合工程研究中心等创新平台，平台建设方面在行业内
首屈一指。公司与清华大学、四川大学、电子科技大学、西南科技大学、中国科学院过程工程研究所、中国科学院成都有机化学研究所等国内知名高校和科研院所积极开展产学研联合研发和科
研平台共建工作。
公司子公司东方绝缘、江苏东材的技术中心被认定为“四川省企业技术中心”、“江苏省企业技术中心”，子公司江苏东材获批为中国工业和信息化部第三批国家级专精特新“小巨人”企
业，子公司山东胜通、河南华佳获批为中国工业和信息化部第四批国家级专精特新“小巨人”企业。2022 年，公司被四川省经济和信息化厅评为 2022 年新赛道领先型“赛手企业”，入围四川
省制造业“贡嘎培优”100 户企业。目前，公司在成都天府新区建设的“成都研发基地”已投入运行，将有助于吸引高端技术人才和前沿创新技术的研发，进而有效推动公司的技术创新平台升
级。
（二）技术创新能力优势公司一贯重视技术创新和产品研发，明确技术创新的核心定位，并建立了核心技术人员在企
业、高校及科研院所之间的流动机制，不断提升研发能力和品牌竞争力。集团技术中心认真贯彻公司发展战略，紧抓新产品研制、项目申报及市场推广等工作，多个研发项目通过公司立项/输出
评审，并实现小批量试制和市场销售。2022年，公司及下属子公司申报的3项省级项目通过验收，
5 项科技类项目、2 项技术创新类项目，6 项技改类项目被省市级项目立项，共申请专利 65 项，
获得授权专利61项。公司承担的“5G通讯和高密度互联（HDI）PCB基板用高Tg、低介电环氧树脂等合成树脂材料开发与应用”项目与子公司东材新材承担的“用于氢燃料电池汽车的质子交
换膜的产业化开发与应用”项目被四川省经济和信息化厅列入2022年绿色低碳优势产业创新任务揭榜攻关支持项目。此外，“超特高压装备用纤维增强绝缘结构部件研制及国产化应用”获得北
京市科学技术进步二等奖，“环氧浇注干式电力设备老化无损评估与绝缘性能提升关键技术及应11/255
用”获得天津市科技进步二等奖，“干式电力设备绝缘老化状态评估与寿命提升关键技术及应用”获得机械工业科学技术奖科技进步二等奖。
截止 2022 年 12 月 31 日，公司及下属子公司累计申请专利 435 项、已获授权有效专利 264项，其中包含发明专利165项，实用新型专利86项，外观设计专利13项，为公司的产业化转型
升级提供了有力的技术支撑。
（三）制造技术优势公司拥有十余条从日本、德国等发达国家引进的先进生产设备，并结合公司多年积累的制造
经验对进口生产线进行消化、吸收和再创新，积极探索智能化制造模式，优化生产工艺流程，持续提升核心设备的交付能力，制造水平处于国内领先地位。
2022年，公司顺利完成“年产2万吨MLCC及PCB用高性能聚酯基膜项目”、“年产6万吨特种环氧树脂及中间体项目”、“特种功能聚酯薄膜项目”等多个项目的设备安装调试工作，
从速度和品质上保障了公司新增产能如期释放。同时，各基地公司围绕精益化制造进一步推动产品升级，积极开展以节能降耗、提质降本为目标的设备更新和技术改造，并加强对生产现场、制
造工序的过程管控，为产品交付和项目达产提供了稳定的保障。
（四）质量及标准优势公司坚持“忽视质量就是砸自己的饭碗”的质量理念，先后通过了ISO9001质量管理体系认
证、ISO10012测量管理体系认证、ISO14001环境管理体系、ISO45001职业健康安全管理体系认证、ISO50001能源管理体系认证、GB/T29490知识产权管理体系认证，车用材料通过IATF16949
质量管理体系认证，检测中心通过 CNAS 认可。公司主要产品已通过美国 UL 认证、德国 TUV认证，符合欧盟RoHS、REACH环保要求，被四川省认定为第一批“四川省技术标准创制中心”、
“四川省AAAA级标准化良好行为企业”。
公司从产品设计开发、原材料采购、生产制造、市场销售到售后服务的全过程，均严格按照国家标准和行业标准进行各环节的质量管控，以确保产品性能的稳定性，在行业内拥有良好的质
量口碑和品牌形象。
五、报告期内主要经营情况
1、坚定转型升级战略，多方位夯实战术举措本报告期，在“集团化管理、产业化经营、基地化运营”的管理架构下，公司主动融入产业
链绿色转型升级，多方位实施战略转型举措，加速推进“1+3”发展战略的落地。公司聚焦5G通讯、新能源汽车、风电等新兴领域对核心原材料的差异化需求，实施精准营销策略，以“自主创
新”和“精益化制造”推动产品升级，持续提升竞争性产品在主营业务中的销售占比，结构调整成效显著。同时，公司充分发挥自身技术积累和产业配套优势，与行业标杆客户达成了“联合研
发、协同发展”战略合作关系，跟随战略客户积极拓展新领域，快速切入高速高效的业务发展轨道。作为公司的创新孵化平台，东材研究院始终聚焦世界科技前沿领域，加快培育新型功能膜、
12/255
高性能树脂、质子交换膜的研发技术和客户资源，为公司实现产业升级和结构调整，提供了充足的项目储备和技术支撑。
2、抢抓项目建设进度，培育业绩增长新动能本报告期，公司以“快建设、早投产、早达产、早见效”为原则，努力克服物流受阻、限电
停工等外部不利因素的影响，加强产业化项目建设的过程管控，推动公司重点产业化项目的落地达产。截止本报告披露日，公司“年产6万吨特种环氧树脂及中间体项目”、“年产5200吨高频
高速印制电路板用特种树脂材料产业化项目”部分投产，“年产16万吨高性能树脂及甲醛项目”、
“年产2 万吨 MLCC 及PCB 用高性能聚酯基膜项目”、“年产2 万吨新型显示技术用光学级聚酯基膜项目”、“特种功能聚酯薄膜项目”正处于设备调试阶段，“东材科技成都创新中心及生产
基地项目”、“年产25000吨偏光片用光学级聚酯基膜项目”等重大项目的工程建设进度基本符合预期。随着新建产能的陆续释放，公司将进一步加强技术和市场部门的联合攻关，加快推进新产
品的下游客户验证工作，培育公司业绩增长的新动能。
3、加快信息化和创新平台建设，狠抓管理提升增效益本报告期，公司进一步完善了新组织架构下的岗位职能梳理，成功搭建EHR人力资源管理信
息化系统，持续深化组织绩效管理；加快技术创新平台建设，完成子公司山东胜通、山东艾蒙特的高新技术企业认证等工作。公司财务中心加快推行财务协同平台的深化应用和全面预算体系建
设，实现了子公司和新建产线的信息化系统全覆盖。为应对大宗商品价格波动加剧、下游需求低迷等经营压力，各基地公司精准研判市场动态，制定了“提升关键产线综合效率、构筑拳头产品
技术壁垒”的经营策略，持续推行精益化制造，通过配方技术迭代创新、生产流程优化、工艺流程再造等方式，不断提升产品竞争优势，同时，加强存货管理和呆滞物料削减工作，强化设备能
源管控和升级改造，进一步降低生产成本，努力实现经营业绩增长。
4、强化金融和资本市场运作，助推产融协同发展本报告期，公司公开发行2022年可转换公司债券，成功募集资金人民币14亿元，为公司的
产业化项目建设提供了有力的资金保障，资金实力和抗风险能力得到有效提升；并适时推出2022年限制性股票激励计划，持续构建经营管理层、核心技术（业务）人员的长效激励体系，为公司
实现经营目标再添动力。同时，公司积极发挥上市公司资本运作的平台优势，将“产融协同”作为培育新兴产能的重要构成，充分整合产业前沿、技术协同、产能补足、渠道运营等方面的优质
资源，在成都设立成都东材、东材国际贸易、成都葛伦森三家子公司，利用省会城市在地理位置、
基础建设、人才引进等方面的优势，努力实现产业链布局的新突破。
5、强化安全环保风险管理，为生产经营保驾护航作为一家化工新材料生产和销售企业，公司坚守安全环保底线，落实安全规章制度，强化安
全防范措施，常备不懈的部署各项安全环保工作。本报告期，公司进一步强化企业主体责任，推动基地法人严格履行第一责任人职责，全面负责所属基地的环保设施、安全生产等工作；持续加
大环保设施与安全生产的资金投入，严格落实新建项目、改扩建项目的安全环保设施配套化建设，
13/255
并对相关岗位人员开展关于操作规程、风险管控、应急处置、职业健康风险等专项安全培训工作。
各基地深入推行隐患排查治理工作，积极开展安全环保设施的风险辨识评估、系统排查隐患、生产过程管控等预防性工作，并对相关风险进行汇总梳理，建立问题整改台账，有效构建了安全、
环保管理双重预防机制，实现全年“零事故、零伤害、零污染”的安全目标，为公司高质量发展注入绿色动能。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 3,640,276,140.06 3,247,693,085.41 12.09营业成本 2,887,865,651.80 2,487,412,765.07 16.10
销售费用 56,890,698.69 54,206,886.37 4.95管理费用 137,039,369.35 134,349,141.95 2.00
财务费用 47,133,424.83 30,491,028.19 54.58研发费用 210,262,030.83 152,125,524.99 38.22
经营活动产生的现金流量净额 -636,608,383.34 -58,509,567.82 -988.04投资活动产生的现金流量净额 -595,612,222.79 -739,150,732.10 19.42
筹资活动产生的现金流量净额 2,308,619,950.65 834,005,482.72 176.81营业收入变动原因说明：本报告期产品销量增加。
营业成本变动原因说明：本报告期主要原材料价格上涨，产销量增加，结转成本增加。
销售费用变动原因说明：本报告期股权激励费用增加。
管理费用变动原因说明：本报告期股权激励费用增加。
财务费用变动原因说明：本报告期利息支出增加。
研发费用变动原因说明：本报告期股权激励费用增加、研发投入增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期销售回款中票据占比略升，且收到的票据直接用于材料采购及在建项目背书支付增多，导致票据未能到期托收，现金流入减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期在建项目支出大量用票据支付，现金支付工程款占比下降。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期发行可转换公司债券，募集资金到账。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
本报告期，公司实现营业收入36.40亿元，同比增长12.09%；营业成本28.88亿元，同比增长16.10%。
14/255
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本比上年 毛利率比上年增减
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%）
上年增减（%） 增减（%） （%）
化工新材料 3,581,315,466.12 2,842,679,807.76 20.62 13.23 17.47 减少2.87个百分点主营业务分产品情况
营业收入比 营业成本比上 毛利率比上年增减分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%）
上年增减（%） 年增减（%） （%）
电工绝缘材料 444,815,728.44 370,124,341.22 16.79 -26.21 -22.26 减少4.23个百分点新能源材料 1,300,961,036.07 911,357,846.94 29.95 23.83 17.33 增加3.88个百分点
光学膜材料 926,477,265.66 821,120,732.51 11.37 -3.04 15.45 减少14.20个百分点电子材料 775,362,976.46 626,671,357.20 19.18 92.38 91.34 增加0.44个百分点
环保阻燃材料 113,104,411.38 102,038,407.71 9.78 -15.81 -14.07 减少1.83个百分点其他 20,594,048.11 11,367,122.18 44.80 25.59 18.33 增加3.38个百分点
主营业务分地区情况营业收入比 营业成本比上 毛利率比上年增减
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%）
上年增减（%） 年增减（%） （%）
境内 3,344,310,279.71 2,675,379,515.00 20.00 12.37 17.43 减少3.45个百分点境外 237,005,186.41 167,300,292.76 29.41 27.02 18.06 增加5.36个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入比 营业成本比上 毛利率比上年增减
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%）
上年增减（%） 年增减（%） （%）
直销 3,167,029,812.11 2,491,189,593.47 21.34 14.17 17.01 减少1.91个百分点经销 414,285,654.01 351,490,214.29 15.16 6.56 20.81 减少10.01个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比单
主要产品 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减位
（%） （%） （%）
电工绝缘材料 吨 33,301.65 31,505.12 1,856.98 17.13% 10.61% 55.95%新能源材料 吨 48,610.78 48,598.20 2,411.61 13.13% 13.60% 90.09%
光学膜材料 吨 78,009.34 75,579.23 5,097.53 -6.08% -6.81% 91.10%电子材料 吨 30,954.54 29,600.53 1,763.70 149.82% 142.82% 330.50%
环保阻燃材料 吨 11,450.88 11,288.68 572.19 -26.85% -31.17% 39.56%产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期占总 上年同期 本期金 情况分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额
成本比例 占总成本 额较上 说明15/255
(%) 比例(%) 年同期变动比
例(%)化工新材料 2,842,679,807.76 2,419,978,977.90 17.47
化工新材料 1.原材料 2,226,602,709.50 78.33 1,856,762,839.34 76.73 19.92化工新材料 2.人工工资 119,959,272.80 4.22 105,669,251.70 4.37 13.52
化工新材料 3.制造费用及其他 496,117,825.46 17.45 457,546,886.86 18.9 8.43分产品情况
本期金本期占总 上年同期 额较上
情况分产品 成本构成项目 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 年同期
说明(%) 比例(%) 变动比
例(%)电工绝缘材料 370,124,341.22 438,603,546.43 -15.61
电工绝缘材料 1.原材料 287,650,268.08 77.72 337,569,801.16 76.97 -14.79电工绝缘材料 2.人工工资 17,542,504.63 4.74 23,963,881.47 5.46 -26.8
电工绝缘材料 3.制造费用及其他 64,931,568.51 17.54 77,069,863.80 17.57 -15.75新能源材料 911,357,846.94 814,453,227.96 11.9
新能源材料 1.原材料 702,876,241.48 77.12 620,287,032.62 76.16 13.31新能源材料 2.人工工资 52,296,002.83 5.74 41,267,827.65 5.07 26.72
新能源材料 3.制造费用及其他 156,185,602.63 17.14 152,898,367.69 18.77 2.15光学膜材料 821,120,732.51 711,047,945.18 15.48
光学膜材料 1.原材料 567,718,118.67 69.14 484,414,009.86 68.12 17.2光学膜材料 2.人工工资 36,057,596.60 4.39 27,570,927.47 3.88 30.78
光学膜材料 3.制造费用及其他 217,345,017.24 26.47 199,063,007.85 28 9.18电子材料 626,671,357.20 327,523,354.24 91.34
电子材料 1.原材料 574,198,539.95 91.63 306,467,189.96 93.57 87.36电子材料 2.人工工资 9,294,107.49 1.48 7,831,596.40 2.39 18.67
电子材料 3.制造费用及其他 43,178,709.76 6.89 13,224,567.88 4.04 226.5环保阻燃材料 102,038,407.71 118,744,269.77 -14.07
环保阻燃材料 1.原材料 86,644,736.85 84.92 101,816,684.31 85.75 -14.9环保阻燃材料 2.人工工资 1,981,842.89 1.94 2,447,104.55 2.06 -19.01
环保阻燃材料 3.制造费用及其他 13,411,827.97 13.14 14,480,480.91 12.19 -7.38其他产品 11,367,122.18 9,606,634.32 18.33
其他产品 1.原材料 7,514,804.47 66.11 6,208,121.43 64.62 21.05其他产品 2.人工工资 2,787,218.36 24.52 2,587,914.16 26.94 7.7
其他产品 3.制造费用及其他 1,065,099.35 9.37 810,598.73 8.44 31.4成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额61,175.08万元，占年度销售总额16.81%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
16/255
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额119,760.52万元，占年度采购总额39.73%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用销售费用同比增加2,683,812.32元，增幅4.95%，主要原因是本报告期股权激励费用增加。
管理费用同比增加2,690,227.40元，增幅2.00%，主要原因是本报告期股权激励费用增加。
财务费用同比增加16,642,396.64元，增幅54.58%，主要原因是本报告期利息支出增加。
研发费用同比增加58,136,505.84元，增幅38.22%，主要原因是本报告期股权激励费用增加、
研发投入增加。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 210,262,030.83本期资本化研发投入 0
研发投入合计 210,262,030.83研发投入总额占营业收入比例（%） 5.78
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 431
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 14.42研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数17/255
博士研究生 8硕士研究生 96
本科 311专科 16
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 192
30-40岁（含30岁，不含40岁） 15040-50岁（含40岁，不含50岁） 70
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1960岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额为-636,608,383.34元，同比减少578,098,815.52元，降幅988.04%，
主要原因是本报告期销售回款中票据占比略升，且收到的票据直接用于材料采购及在建项目背书支付增多，导致票据未能到期托收，现金流入减少。
投资活动产生的现金流量净额为-595,612,222.79元，同比增加143,538,509.31元，增幅19.42 %,主要原因是本报告期在建项目支出大量用票据支付，现金支付工程款占比下降。
筹资活动产生的现金流量净额为 2,308,619,950.65 元，同比增加 1,474,614,467.93 元，增幅176.81%，主要原因是本报告期发行可转换公司债券，募集资金到账。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期 上期 本期期末 期末 期末
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明数占 数占 金额
总资 总资 较上18/255
产的 产的 期期比例 比例 末变
（%） （%） 动比例（%）
货币资金 1,427,729,848.41 15.77 315,302,658.60 5.16 352.81 本报告期发行可转换债券，募集资金到账交易性金融资产 588,399,093.19 6.50 420,356,230.15 6.88 39.98 本报告期理财资金增加
其他应收款 25,343,441.25 0.28 12,639,023.68 0.21 100.52 本报告期末存在货场资产处置尾款本报告期产销规模提升，产成品及原材料
存货 427,821,838.03 4.72 278,480,405.22 4.56 53.63备货增加
在建工程 1,529,505,940.64 16.89 727,758,868.95 11.92 110.17 本报告期工程项目投资增加无形资产 373,836,861.14 4.13 256,338,983.82 4.20 45.84 本报告期购置厂房用地增加
递延所得税资产 54,149,839.31 0.60 40,880,424.30 0.67 32.46 本报告期递延收益及股权激励费用增加短期借款 876,650,908.93 9.68 447,180,081.04 7.32 96.04 本报告期银行贷款增加
合同负债 24,910,915.10 0.28 13,864,938.95 0.23 79.67 本报告期预收货款增加本报告期收取2022年限制性股票激励计
其他应付款 235,676,396.35 2.60 61,796,365.41 1.01 281.38划股权认购款
一年内到期的非流动负债 512,539,165.48 5.66 88,585,376.34 1.45 478.58 本报告期一年内需偿还的银行贷款增加本报告期销售收入增长，按比例计提的退
预计负债 11,252,586.77 0.12 3,352,695.87 0.05 235.63货金额增加
其他非流动负债 18,916,569.52 0.21 14,413,092.66 0.24 31.25 本报告期合伙企业其他投资者权益增加其他说明
无2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产2,391,117.42（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.03%。
本公司下属子公司东方绝缘于2016年7月27日与IDI Fabrication,Inc.以及Thomas Koltay签订三方投资协议，协议约定IDI Fabrication,Inc.注册资本由35,000欧元增加至630,000.00欧元，其
中：东方绝缘认购250,740.00欧元，持有IDI Fabrication,Inc 39.80%股权，享有1个董事席位。该联营企业2019年12月31日净资产为-94,196.58欧元，2020年5月企业股东决定同比例增资，东
方绝缘以债转股方式增资 174,485.64 欧元。2022 年末按持股比计算享有净资产折合人民币2,391,117.42元。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见财务报告“第十节：七、合并财务报表项目注释第 81 项所有权或使用权受到限制的资产”。
4. 其他说明适用 √不适用
19/255
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
化工行业经营性信息分析1 行业基本情况
(1). 行业政策及其变化√适用 不适用
①《中国制造2025》中国制造2025，是中国政府实施制造强国战略第一个十年的行动纲领。明确提出：坚持“创
新驱动、质量为先、绿色发展、结构优化、人才为本”的基本方针，坚持“市场主导、政府引导，
立足当前、着眼长远，整体推进、重点突破，自主发展、开放合作”的基本原则，通过“三步走”实现制造强国的战略目标。“新材料行业”作为《中国制造2025》十大重点发展领域之一，政策
明确指出其发展方向：
A、以特种金属功能材料、高性能结构材料、功能性高分子材料、特种无机非金属材料和先进复合材料为发展重点，加快研发新材料制备关键技术和装备，加强基础研究和体系建设，突破
产业化制备瓶颈。
B、积极发展军民共用特种新材料，促进新材料产业军民融合发展。
C、高度关注颠覆性新材料对传统材料的影响，做好超导材料、纳米材料、石墨烯、生物基材料等战略前沿材料提前布局和研制。加快基础材料升级换代。
②《“十四五”规划和2035年远景目标纲要》2021年3月12日，《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景
目标纲要》（以下简称《纲要》）经十三届全国人大四次会议表决通过。《纲要》对“十四五”期间我国战略性新兴产业发展目标、重点任务、政策措施等作出了全面部署安排，进一步明确了
化工新材料是中国未来制造业核心竞争力提升的关键之一，《纲要》明确指出：
A、构筑产业体系新支柱：聚焦新一代信息技术、生物技术、新能源、新材料、高端装备、
新能源汽车、绿色环保以及航空航天、海洋装备等战略性新兴产业，加快关键核心技术创新应用，
增强要素保障能力，培育壮大产业发展新动能。
B、加快建设新型基础设施：加快5G网络规模化部署，用户普及率提高到56%，推广升级千兆光纤网络。前瞻布局 6G 网络技术储备，扩容骨干网互联节点，新设一批国际通信出入口，全
面推进互联网协议第六版（IPv6）商用部署。
C、大力发展绿色经济：坚决遏制高耗能、高排放项目盲目发展，推动绿色转型实现积极发展。壮大节能环保、清洁生产、清洁能源、生态环境、基础设施绿色升级、绿色服务等产业，推
广合同能源管理、合同节水管理、环境污染第三方治理等服务模式。
20/255
③《国家电网“碳达峰、碳中和”行动方案》2021 年 3 月，为推进我国经济社会发展动力转换，推动世界经济“绿色复苏”，提高我国能
源安全保障能力，国家电网率先发布了《“碳达峰、碳中和”行动方案》，明确指出：
A、加大跨区输送清洁能源力度，“十四五”期间，推动配套电源加快建设，完善送受端网架，推动建立跨省区输电长效机制，已建通道逐步实现满送，提升输电能力3527万千瓦，到2025
年国家电网经营区跨省跨区输电能力达到3.0亿千瓦，输送清洁能源占比达到50%。
B、保障清洁能源及时同步并网，开辟风电、太阳能发电等新能源配套电网工程建设“绿色通道”，确保电网电源同步投产。到2030年，国家电网经营区风电、太阳能发电总装机容量将达
到10亿千瓦以上，水电装机达到2.8亿千瓦，核电装机达到8000万千瓦。
C、支持分布式电源和微电网发展，为分布式电源提供一站式全流程免费服务，加强配电网互联互通和智能控制，满足分布式清洁能源并网和多元负荷用电需要。到2025年，公司经营区分
布式光伏达到1.8亿千瓦。
D、推动能源电力技术创新，着力提升运行安全和效率水平。加快电力系统构建和安全稳定运行控制等技术研发，加快以输送新能源为主的特高压输电、柔性直流输电等技术装备研发，推
进虚拟电厂、新能源主动支撑等技术进步和应用。
④《2022年能源工作指导意见》2022年3月17日，为扎实做好2022年能源工作，持续推动能源高质量发展，国家能源局研
究制定了《2022年能源工作指导意见》，明确指出：
A、积极推进输电通道规划建设。结合以沙漠、戈壁、荒漠等地区为重点的大型风电光伏基地规划开发及电力供需发展形势，积极推进规划已明确的跨省跨区输电通道前期工作。加快建设
南阳~荆门~长沙、驻马店~武汉、荆门~武汉、白鹤滩~江苏、白鹤滩~浙江等特高压通道。推进重点输电通道配套的电网、电源工程建设，着力提升输电通道利用效率和可再生能源电量占比。
B、加快能源绿色低碳转型，大力发展风电光伏。加大力度规划建设以大型风光基地为基础、
以其周边清洁高效先进节能的煤电为支撑、以稳定安全可靠的特高压输变电线路为载体的新能源供给消纳体系。优化近海风电布局，开展深远海风电建设示范，稳妥推动海上风电基地建设。积
极推进水风光互补基地建设。继续实施整县屋顶分布式光伏开发建设，因地制宜组织开展“千乡万村驭风行动”和“千家万户沐光行动”。
C、提升能源产业现代化水平，持续推动能源短板技术装备攻关，重点推动燃气轮机、油气、
特高压输电、控制系统及芯片等重点领域技术攻关。推进深远海海上风电技术创新和示范工程建设，探索集中送出和集中运维模式。加快新型储能、氢能等低碳零碳负碳重大关键技术研究。
⑤《5G应用“扬帆”行动计划（2021-2023年）》2021 年 7 月，工业和信息化部联合中央网信办、国家发展和改革委等 9 部门印发了《5G 应
用“扬帆”行动计划（2021-2023年）》（以下简称《行动计划》），确立了未来三年我国5G发展目标，《行动计划》明确指出：
21/255
A、到2023年，我国5G应用发展水平显著提升，综合实力持续增强，5G应用“扬帆远航”的局面逐步形成；5G个人用户普及率超过40%，用户数超过5.6亿；5G网络接入流量占比超50%，
5G物联网终端用户数年均增长率超200%；5G网络覆盖水平不断提升，每万人拥有5G基站数超过18个。
B、加快弥补产业短板弱项，加大基带芯片、射频芯片、关键射频前端器件等投入力度，加速突破技术和产业化瓶颈，带动设计工具、制造工艺、关键材料、核心 IP 等产业整体水平提升，
加快轻量化 5G 芯片模组和毫米波器件的研发及产业化，进一步提升终端模组性价比，满足行业应用个性化需求，提升产业基础支撑能力。
C、加大政府采购支出向5G应用领域倾斜，率先在城市管理、教育、医疗、文化等公共服务领域推广 5G 应用，依托产融合作平台打造“5G+金融”发展生态，以产融合作试点为载体开展
5G应用场景创新的产融对接活动，有序引导各类社会资本建立5G应用投资基金，加大对5G重点行业应用和关键产业环节投资。
⑥《新能源汽车产业发展规划（2021-2035年）》2020 年 11 月 2 日，为推动新能源汽车产业高质量、可持续发展，国务院办公厅印发了《新
能源汽车产业发展规划（2021—2035 年）》（以下简称《规划》），对未来 15 年新能源汽车发展提出了明确的发展目标和任务，《规划》指出：
A、新能源汽车融汇新能源、新材料和互联网、大数据、人工智能等多种变革性技术，推动汽车从单纯交通工具向移动智能终端、储能单元和数字空间转变，带动能源、交通、信息通信基
础设施改造升级，促进能源消费结构优化、交通体系和城市运行智能化水平提升，对建设清洁美丽世界、构建人类命运共同体具有重要意义。
B、到2025年，我国新能源汽车市场竞争力明显增强，动力电池、驱动电机、车用操作系统等关键技术取得重大突破，安全水平全面提升；新能源汽车新车销售量达到汽车新车销售总量的
20%左右，高度自动驾驶汽车实现限定区域和特定场景商业化应用，充换电服务便利性显著提高。
⑦《2030年前碳达峰行动方案》2021 年 10 月 26 日，为深入贯彻落实党中央、国务院关于碳达峰、碳中和的重大战略决策，
扎实推进碳达峰行动，国务院印发了《2030年前碳达峰行动方案》，明确指出：
A、“十四五”期间，产业结构和能源结构调整优化取得明显进展，重点行业能源利用效率大幅提升，新型电力系统加快构建，绿色低碳技术研发和推广应用取得新进展，绿色生产生活方
式得到普遍推行。到 2025 年，非化石能源消费比重达到 20%左右，单位国内生产总值能源消耗比2020年下降13.5%，单位国内生产总值二氧化碳排放比2020年下降18%，为实现碳达峰奠定
坚实基础。
B、全面推进风电、太阳能发电大规模开发和高质量发展，坚持集中式与分布式并举，加快建设风电和光伏发电基地。加快智能光伏产业创新升级和特色应用，创新“光伏+”模式，推进
光伏发电多元布局；坚持陆海并重，推动风电协调快速发展，完善海上风电产业链，鼓励建设海22/255
上风电基地；积极发展太阳能光热发电，推动建立光热发电与光伏发电、风电互补调节的风光热综合可再生能源发电基地；到2030年，风电、太阳能发电总装机容量达到12亿千瓦以上。
C、积极扩大电力、氢能、天然气、先进生物液体燃料等新能源、清洁能源在交通运输领域应用，大力推广新能源汽车，逐步降低传统燃油汽车在新车产销和汽车保有量中的占比，推动城
市公共服务车辆电动化替代，推广电力、氢燃料、液化天然气动力重型货运车辆；到2030年，当年新增新能源、清洁能源动力的交通工具比例达到40%左右，营运交通工具单位换算周转量碳排
放强度比2020年下降9.5%左右，陆路交通运输石油消费力争2030年前达到峰值。
⑧《“十四五”可再生能源发展规划》2022年6月1日，为深入贯彻“四个革命、一个合作”能源安全新战略，落实碳达峰、碳中
和目标，推动可再生能源产业高质量发展，国家发改委、能源局等9 部门联合印发《“十四五”可再生能源发展规划》，明确指出：
A、我国承诺二氧化碳排放力争于 2030 年前达到峰值、努力争取 2060 年前实现碳中和，明确2030年风电和太阳能发电总装机容量达到12亿千瓦以上。作为碳减排的重要举措，我国可再
生能源将加快步入跃升发展新阶段，实现对化石能源的加速替代，成为积极应对气候变化、构建人类命运共同体的主导力量。我国风电和光伏发电技术持续进步、竞争力不断提升，正处于平价
上网的历史性拐点，迎来成本优势凸显的重大机遇，将全面进入无补贴平价甚至低价市场化发展新时期。
B、大力推进风电和光伏发电基地化开发。在风能和太阳能资源禀赋较好、建设条件优越、
具备持续规模化开发条件的地区，着力提升新能源就地消纳和外送能力，重点建设新疆、黄河上游、河西走廊、黄河几字弯、冀北、松辽、黄河下游新能源基地和海上风电基地集群。统筹推进
陆上风电和光伏发电基地建设。依托省级和区域电网消纳能力提升，推进以就地消纳为主的大型风电和光伏发电基地建设。加快推进以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电太阳能发电基地。
以风光资源为依托、以区域电网为支撑、以输电通道为牵引、以高效消纳为目标，统筹优化风电光伏布局和支撑调节电源，加快建设一批生态友好、经济优越、体现国家战略和国家意志的大型
风电光伏基地项目。
C、优化新建通道布局，推动可再生能源跨省跨区消纳。加快建设白鹤滩至华东、金沙江上游至湖北特高压输电通道，在确保水电外送的基础上，扩大风电和光伏发电外送规模。加快建设
陕北至湖北、哈密至重庆、陇东至山东等特高压直流输电通道建设，提升配套火电深度调峰能力。
⑨《减污降碳协同增效实施方案》2022年6月10日，为深入贯彻落实党中央、国务院关于碳达峰碳中和决策部署，落实新发
展阶段生态文明建设有关要求，生态环境部、国家发展改革委等7部门联合印发《减污降碳协同增效实施方案》，对推动减污降碳协同增效作出系统部署，明确指出：
A、推动能源绿色低碳转型。统筹能源安全和绿色低碳发展，推动能源供给体系清洁化低碳化和终端能源消费电气化。实施可再生能源替代行动，大力发展风能、太阳能、生物质能、海洋
23/255
能、地热能等，因地制宜开发水电，开展小水电绿色改造，在严监管、确保绝对安全前提下有序发展核电，不断提高非化石能源消费比重。
B、推进交通运输协同增效。加快新能源车发展，逐步推动公共领域用车电动化，有序推动老旧车辆替换为新能源车辆和非道路移动机械使用新能源清洁能源动力，探索开展中重型电动、
燃料电池货车示范应用和商业化运营。到2030年，大气污染防治重点区域新能源汽车新车销售量达到汽车新车销售量的50%左右。
⑩《绿色交通“十四五”发展规划》2022年1月21日，交通运输部发布《绿色交通“十四五”发展规划》，明确指出：加快新能源
和清洁能源运输装备推广应用。加快推进城市公交、出租、物流配送等领域新能源汽车推广应用，
国家生态文明试验区、大气污染防治重点区域新增或更新的公交、出租、物流配送等车辆中新能源汽车比例不低于80%。鼓励开展氢燃料电池汽车试点应用。推动公路服务区、客运枢纽等区域
充（换）电设施建设，为绿色运输和绿色出行提供便利。因地制宜推进公路沿线、服务区等适宜区域合理布局光伏发电设施。
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
①新能源行业多年来，公司依托国家绝缘材料工程技术研究中心，一直致力于新型绝缘材料的研发、生产
和销售，积累了丰富的研发制造经验和稳定的客户资源，为轨道交通、工业电机、家用电器等领域提供了安全环保的绝缘系统解决方案。目前，公司生产的多款电工绝缘材料技术指标均达到国
内先进水平，成功打造了深受国内外知名企业广泛认可的“东方”品牌，是国内品种最齐全的电工绝缘材料制造厂商。
21 世纪以来，随着全球能源短缺、环境污染等问题日益突出，为打破传统资源环境的约束，
共同构建绿色低碳的能源体系逐渐成为人类社会的共同使命。自“十四五”以来，在双碳目标的战略引领下，我国加快实施从“以化石能源为主”向“以清洁能源为主”的能源转型战略，新能
源行业迎来了空前的高速发展期，且伴随着全产业链的绿色转型和上游供应端的配套升级，进而持续带动了上游化工原材料的市场化需求。为抢抓能源转型的发展机遇，公司以电工绝缘材料的
技术储备和制造经验为基础，充分发挥自身的产业配套优势，跟随战略客户积极拓展新兴业务领域，逐渐切入了高速高效的新能源发展赛道。目前，公司的产品已广泛应用到清洁能源发电（光
伏、风电）、特高压输电、新能源汽车等相关领域，成为公司战略转型升级的一项重要举措。
在发电端，公司生产的晶硅太阳能电池背板基膜、特种环氧树脂等产品，是高性能光伏组件、
风电叶片的核心原材料，其市场需求量与光伏、风电的新增装机容量紧密相关。自“十四五”以来，国家深入实施能源安全转型战略，坚定不移推动可再生能源高质量跃升发展，持续加大投资
力度，加快构建清洁低碳、安全高效的能源体系。根据国家能源局的统计数据显示，2022年，全24/255
国风电、光伏发电新增装机达到1.25亿千瓦，已连续三年突破1亿千瓦；全年可再生能源新增装机 1.52 亿千瓦，占全国新增发电装机的 76.2%，已成为中国电力新增装机的主体。截至 2022 年
底，可再生能源装机突破12亿千瓦，达到12.13亿千瓦，占全国发电总装机的47.3%。与此同时，
随着清洁能源的装机规模持续高增，光伏、风力发电已逐步从“政策驱动”进入平价时代，下游终端厂商的降本需求大幅提升，进而带动了上游材料制造企业（光伏背板及组件、风电叶片等）
进一步加快技术革新和产品迭代升级。
在输电端，公司生产的电工聚丙烯薄膜、大尺寸绝缘结构件及制品等产品，是特高压用薄膜电容器、柔性直流/交流输电、电力变压器的关键原材料，其市场需求量与特高压建设的开工数量
紧密相关。在我国，电力能源呈逆向分布，能源中心的地理位置距离负荷重心较远，东西部电力资源分布不均，特高压电网作为跨区域输电的重要载体，具备输送容量大、损耗低、效率高、输
送距离远的综合优势，不仅能有力推动西北部清洁能源大规模开发外送，促进当地资源优势转化为经济优势；还可以提升中东部地区接受外输电比例，提高清洁能源供应，能有效解决发电端的
传输消纳和用户端的空间错配等问题，为国民经济的可持续发展提供动力保障，其重要性不言而喻。回顾2022年度，国家电网以特高压工程为主的电网建设项目再次提速，福州-厦门、驻马店-
武汉、武汉-南昌、张北-胜利等特高压交流工程陆续开工建设，白鹤滩-浙江特高压直流工程、白鹤滩-江苏特高压直流工程、闽粤电力联网工程、南阳-荆门-长沙、荆门-武汉 1000 千伏特高压交
流工程顺利投产。同时，我国正加速推进与俄罗斯、蒙古、巴基斯坦等周边国家的电网互联，计划到2030年建成9项以特高压技术为核心的跨国输电工程。未来，以特高压为骨干网架的全球能
源互联网建设，必将持续带动特高压装备制造、智能化技术支撑、建设安装、投运维护等诸多领域的市场需求。
在用电端，公司生产的超薄型电子聚丙烯薄膜、金属化聚丙烯薄膜、复合材料等产品，是薄膜电容器、新能源驱动电机的重要原材料，可广泛应用于新能源汽车的逆变器、车载充电器、驱
动电机以及配套充电桩等核心零部件。近年来，我国密集出台多项新能源汽车的产业扶持政策，
包括降低新能源企业进入门槛、延长新能源汽车财政补贴等，引导国内汽车制造商高度重视新能源汽车的研发与制造，提升新能源汽车的产销占比。2022年度，随着国内锂电材料产能相继释放、
人工智能芯片等关键技术实现突破，我国新能源汽车产业正式进入市场化阶段，并交出了产销两旺的成绩单。根据中国汽车工业协会的统计数据显示：2022 年，我国新能源汽车的产量为 705.8
万辆，同比增长97.5%；销量为688.7万辆，同比增长93.4%，新能源汽车渗透率达到25.6%，已提前三年完成国家《节能与新能源汽车产业发展规划（2012—2020年）》提出的到2025年达到20%
的目标。据公安部统计数据显示，截至2022年底，我国新能源汽车保有量达1,310万辆，占汽车总量的4.10%，这预示着新能源汽车不再是小众产品，已逐步成为被大众消费者接受的燃油车“替
代品”。随着新能源汽车行业的高速发展，薄膜电容器、新能源驱动电机及其上游原材料的市场需求正加速释放，而国内制造厂家正加快建设新能源配套产能，积极抢占增量市场份额，加快国产
化替代进程，以保障我国新能源汽车产业链的稳定供应。
25/255
公司是国内首批涉足晶硅太阳能电池背板基膜、电工/电子聚丙烯薄膜的厂商之一，自主研发能力强，制造技术成熟，产品技术领先，与国内的主流光伏背板、薄膜电容器制造厂商建立了稳
定的供货关系。近年来，为抓住新能源产业的发展机遇，公司持续加大产业化投资力度，通过全资子公司江苏东材、全资孙公司东材膜材分别投资建设一条“年产2万吨特种功能聚酯薄膜项目”
生产线，通过控股子公司山东艾蒙特投资建设“年产6万吨特种环氧树脂及中间体项目”生产线，
通过全资子公司成都东材投资建设两条超薄型聚丙烯薄膜生产线，通过全资子公司东材新材投资建设“年产50万平方米质子交换膜项目”。上述新建产能均定位于新能源行业的上游原材料，目
前项目建设、调试进度基本符合预期，达产后可填补新能源产业高速增长带来的国产化配套需求，
进一步提升公司综合竞争力和盈利水平。
未来，公司将密切关注能源转型的发展趋势，进一步加大技术研发投入和引进高端技术人才，
以新型绝缘材料为切入点，深度挖掘新能源行业的配套需求，同时加快燃料电池用质子交换膜项目的下游客户认证进程，不断拓宽新型绝缘材料的应用领域，提升传统优势领域的整体盈利能力
和市场领先地位。
②光学膜行业公司应用于光学膜行业的主要产品为光学级聚酯基膜，是光电产业链前端最重要的战略性材
料之一，其市场需求量与终端电子产品（电视、平板电脑、智能手机等）出货量密切相关。光学级聚酯基膜需满足高透光率、低粗糙度、高平整度、高表观质量等特殊性能，对光学性能稳定性、
关键装备精密度的要求极高，且下游客户群对供应商的认证标准高、周期长，是聚酯薄膜行业中技术壁垒最高的细分领域。
2022年度，受俄乌冲突和经济下行的影响，欧美多国通胀率高企、物价飙升，导致大众消费情绪受到抑制，终端消费品市场的购买力明显下滑，加之全球“宅经济”的刺激效应逐渐消退，
物流运输局部受阻，终端品牌厂商迫于降价与滞销的双重压力，纷纷加强库存控制和风险管控，
导致终端消费品的产销量远不及预期。根据市场调查机构Omdia统计数据显示：2022年，全球电视出货量约为2.025亿台，同比下降5.6%；中国电视出货量约为3,634万台，同比下降5.2%。根
据市调机构 IDC 统计数据显示：2022 年，全球智能手机出货量约为 12.1 亿台，同比下降 11%；
中国智能手机出货量约2.64亿台，同比下降23.1%。终端消费品市场整体运行低迷，电视机、手机等存量市场长期处于去库存阶段，导致整个产业链承压，下游需求萎缩，业务增长乏力。
值得关注的是，尽管存量市场的需求相对饱和，但折叠屏手机、物联网等增量市场尚未建立足够的库存，并在终端消费品与显示技术融合发展的推动下，表现出强劲的逆势增长态势。据市
调机构 IDC 统计数据显示：2022 年中国市场折叠屏手机出货量近 330 万台，同比增长 118%，成为2022年整体低迷消费电子行业中的细分增量市场。近期，在终端品牌降价促销与经济复苏等多
重因素的推动下，我国消费电子行业总体呈现出恢复发展态势，终端品牌厂商的库存消纳已初显成效，产品出货量的下滑幅度正逐渐收窄，特别是笔记本电脑、智能手机等相关产业链陆续出现
26/255
了小批量库存回补需求，整体基本面或将加速触底，并跟随着我国国民经济的复苏而释放出新一轮的消费潜力。
从产业链格局来看，近年来，在国内市场需求强劲、人才梯队健全等优势的驱动下，海外产能纷纷向大陆转移，加之国内厂商密集投放产能，我国触控模组、LCD/OLED显示面板、MLCC
陶瓷电容器等光电产业的产能规模迅速扩大，自主核心技术和全球产业话语权也快速提升。但作为其核心原材料，我国光学级聚酯基膜的产能结构分化严重，常规品种产能过剩，同质化竞争激
烈，中高端系列基本为垄断性生产，长期依赖于日本（东丽、三菱、东洋纺）、韩国（SKC、科隆）
等海外品牌进口，进而导致原材料成本上升，压缩产品的盈利空间。目前，在全球金融局势严峻和“经济内循环”的叠加效应下，为打破海外基础原材料的技术垄断，光电企业正积极寻找优质
的国产配套供应商，以实现关键性原材料的本土化采购，为我国光学膜制造企业带来了弯道超车的机会，渠道和品牌的积累由量变进入质变阶段，核心原材料的国产化替代进程明显加快。
目前，公司的主导产品为增亮膜基膜、贴合膜基膜、OCA 离型膜基膜、ITO 高温保护基膜、
MLCC离型膜基膜、偏光片离保膜基膜、窗膜基膜等，制造技术成熟、性能指标日趋稳定。近几年，公司主动融入消费电子、新型显示、5G 通讯等领域的配套化建设，先后投资建设“年产 2
万吨MLCC及PCB用高性能聚酯基膜项目”、“年产2万吨新型显示技术用光学级聚酯基膜项目”、
“年产 25000 吨高端光学级聚酯基膜项目”等多条生产线，主要定位于制造 MLCC 离型膜基膜、
高端抗蚀干膜基膜、偏光片离保膜基膜等产品，旨在完善光学膜板块的产业化布局，提升公司在中高端领域的综合配套能力。同时，公司还凭借自身技术储备和产业链一体化优势，投资建设“年
产 1 亿平方米功能膜材料产业化项目”，主要定位于减粘膜、柔性面板功能胶带、OLED 制成保护膜等涂布产品，进一步向OLED柔性显示领域进行产业链延伸。
未来，随着新建产能的陆续释放，公司在光学膜产业链的产能规模将快速扩张，品种结构和产业链体系日趋完善，公司将加快整合市场优势资源，加大新产品的市场推广力度，构筑拳头产
品的技术壁垒，巩固在国内市场的主导地位。
③电子行业公司应用于电子技术、微电子技术领域的主要产品为电子级树脂材料，是制造印制电路板
（PCB）的上游核心材料。作为集成电路的硬件载体，印制电路板承载着连接电子元器件、电子设备数字及模拟信号传输等核心功能，被誉为“电子产品之母”。公司生产的电子级树脂材料具
有高玻璃化转变温度、低介电常数、低介质损耗、低膨胀系数等特性，能够满足信号传输高频化、
信息处理高速化的性能需求，是制作高性能覆铜板的三大主材之一，可广泛应用于 5G 通讯、汽车电子、消费电子、工业电子等领域。
近年来，在“新基建”政策的引领下，我国 5G 网络建设稳步推进，下游应用广度拓宽，与信息通讯相关产业的融合加速，构筑着国民经济的数字化转型和高质量发展的坚实底座。根据工
信部统计数据显示：2022 年，我国三家基础电信企业和中国铁塔股份有限公司深化落实《5G 应27/255
用扬帆行动计划（2021-2023）》，累计完成5G投资1,803亿元，新建5G基站88.7万个；截至2022年12月31日，我国已累计建成并开通5G基站231.2万个，基站总量占全球60%以上，发展领先
全球水平。从产业规模上看，5G 基站具有精度高、覆盖半径小的特性，同等覆盖范围需配置的5G基站数可达到4G基站数的1.5倍，且基站天线仍延续大规模阵列化和一体化有源天线的趋势，
导致单个基站PCB板面积大幅提升。由此可见，5G通讯的全面普及将迅速拉动PCB产业的市场需求，进而为其上游的原材料供应链带来新的增长动能。
值得关注的是，汽车电子行业正伴随着智能驾驶、新能源汽车的普及而快速演进。传统燃油汽车在车载显示多屏化、高级驾驶辅助系统的消费驱动下，电子设备渗透率大幅提升。而电子元
器件及芯片在新能源汽车的动力系统、安全系统、通讯系统、娱乐系统中的用量远高于传统燃油汽车，正越来越得到年轻消费者的青睐，产销量和渗透率显著提升，为整车PCB配套及上游电子
级树脂材料带来了充裕的增量空间。
从产业链格局来看，近年来，随着海外覆铜板及下游PCB产能纷纷向我国转移，国内厂商密集投放产能，我国基础覆铜板行业的产能规模迅速扩大，占全球产能70%以上，已成为全球最大
的覆铜板生产基地。但是，我国的产能结构分化严重，常规覆铜板产能严重过剩，同质化竞争激烈，而高性能覆铜板（HDI板、IC载板等）领域的技术壁垒较高，贸易逆差仍在持续攀升。为避
免受到国际金融博弈和原材料价格的牵制，国内覆铜板企业正加快中高端领域的产能投放，积极寻找国内树脂供应商，联合开发高频高速、高耐热性、高导热性、高可靠性等高性能覆铜板的多
元化解决方案，保障5G通讯网络建设的安全稳定。
为抓住我国覆铜板行业的转型机遇，公司提前布局 5G 通讯、轨道交通等领域的项目培育，
在成都设立了以开发高性能树脂材料为核心任务的东材研究院-艾蒙特成都新材料科技有限公司，
自主研发出碳氢树脂、马来酰亚胺树脂、活性酯树脂、苯并噁嗪树脂、特种环氧和特种酚醛树脂等电子级树脂材料，并与多家全球知名的覆铜板厂商建立了稳定的供货关系。截止本报告披露日，
公司在电子材料板块的新建产能大规模释放，“年产5200吨高频高速印制电路板用特种树脂材料产业化项目”、“年产6万吨特种环氧树脂及中间体项目”部分投产，“年产16万吨高性能树脂
及甲醛项目”进入设备调试阶段。
未来，公司将不断拓展高性能树脂在电子材料、复合材料、绝缘材料、防腐涂料、橡胶轮胎等诸多领域的市场化应用，逐步完善电子材料板块的品种结构和产业链体系；同时进一步加大技
术研发投入和引进高端技术人才，为我国 5G 通讯、汽车电子、消费电子、轨道交通等领域的发展，提供关键性原材料的本土化保障。
④环保阻燃行业公司应用于环保阻燃行业的主要产品为环保阻燃共聚型聚酯树脂，是环保阻燃聚酯纤维及纺
织品的上游基础原材料，具有耐水洗、加工性能优良、阻燃性能稳定、无卤环保等特殊性能，可广泛应用于地毯窗帘、汽车及轨道交通内装饰、消防军备、安全防护等功能性纺织领域。
28/255
据统计，全球每年因火灾死亡 6-7 万人，而火灾造成人员伤亡的最主要原因并非火源，而是周边材料在燃烧中释放的大量烟雾和毒气。作为全球产量最高、用途最广的合成材料，聚酯纤维
具有抗皱性、高强度、弹性恢复能力强等性能优势，但其极限氧指数只有20%-22%，在燃烧过程中常常伴随着熔体滴落现象和浓重的烟雾，是火灾中引燃、蔓延和致人烫伤的直接祸因。因此，
如何减少纺织品燃烧危险性及燃烧时有毒气体的释放，保障人类的生命财产安全，已成为全球纺织品研究的重要课题。近年来，随着人类环保、安全、健康意识不断增强，欧美国家在功能性纺
织领域的安全法规日益完善，海外市场对环保阻燃、抗菌阻燃聚酯纤维及纺织品的市场需求快速增长。为攻坚中高端的阻燃纺织领域，公司自主研发出阳离子可染阻燃聚酯、耐热阻燃聚酯、阻
燃抗熔滴聚酯等系列产品，可满足欧盟 RoHS 指令/REACH 法规的环保要求，终端产品出口比重较大。2022年度，在RCEP机制生效、跨境电商新业态等因素的推动下，我国纺织品行业的出口
需求明显回暖。根据中国纺织品进出口商会统计数据：2022年，我国纺织服装产品累计出口额达3,233.4亿美元，同比增长2.6%。
为提前布局健康纺织品领域，公司在四川成都设立成都葛伦森健康科技有限公司，正式推出“葛伦森”功能性民用品牌，自主研发的抗菌阻燃聚酯、抗菌吸排聚酯、抗菌去甲醛聚酯等健康
类多功能集成聚酯树脂，目前已在医疗卫生、日用家纺等民用领域实现小批量应用。未来，公司将加大市场开拓力度，积极整合市场优势资源，努力将“葛伦森”品牌产品推广到更多功能性民
用纺织领域，积极推动安全健康纺织产业的绿色转型。
2 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用公司采用“集团化管理、产业化经营、基地化运营”的管理模式，集团设立三大中心（技术
中心、管理中心、财务中心），着力于战略引领、资源配置、技术研发、薪酬设计、绩效考核、
风险管控、资本运作的统筹管理。公司全面推行“基地化”自主运营模式，以七大基地公司（绵阳小枧、绵阳塘汛、绵阳东林、江苏海安、山东东营、河南郑州、四川成都）为运营主体，授予
各基地公司销售、技术、制造、采购、人事、财务等方面的自主经营权，以净利润为导向，快速响应市场需求，灵活调整生产经营策略。
①采购模式公司一贯秉承QCDS指标原则，积极拓展物料采购渠道，完善供应商管理制度。公司的大宗
物料采购策略由集团战略管理部统筹规划，生产设备由集团工程部统一招标订购，生产性原材料、
辅料备件、办公劳保用品等均由各基地的供应链管理部自主采购。在日常采购业务中，公司严格按照供应商开发、供应商管理、采购业务三权分离的模式，搭建起了高效、便捷的供应链信息化
管理系统。
②生产模式29/255
从产业链的位置来看，公司处于大型石化企业与终端产品制造商的中间环节，产品均为满足特定用途的功能性原材料。因此，公司主要实行“以销定产”的生产模式，大宗物料、生产性原
材料由战略管理部向国内外大型石化企业统一采购，制造部门结合设备性能参数和客户预订单情况，自行制定排产计划，调配资源组织生产，完成检验并办理入库。
③销售模式A、以直销为主、经销为辅：公司以直销为主导，占公司整体销售额的 80%以上。直销模式
是通过公司营销人员销售至终端客户群，可及时了解行业动态，快速响应客户需求，不断提高市场开拓能力；经销模式则是将产品销售给各级分销商，通过分销商开发和服务中小型客户，进而
不断扩大营销服务网络。
B、以内销为主、外销为辅：公司以内销为主导，占公司整体销售额的 90%以上。内销由各基地营销人员销售至国内品牌厂家，外销由集团国际营销部直接与海外客户进行洽谈和交易。
C、强化大客户营销策略：公司根据客户对经营业绩的贡献能力，并结合其经营规模和发展潜力，对客户群进行信用分级管理，强化大客户营销策略。各基地公司均委派销售专员负责大客
户的销售业务，深入了解其发展需求，资源配置给予倾斜，尽可能为其提供更优质的产品和服务，
有步骤地培育一批具有战略合作意义的核心客户，进而形成长期稳定的行业竞争优势。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素聚酯切片、玻璃纤维布、 原料价格、市场行
电工绝缘材料 电工绝缘行业 轨道交通、电工电器等领域环氧树脂 情波动、供求关系
聚酯切片、聚丙烯树脂、 光伏发电、风电发电、特高压输变电、 原料价格、市场行新能源材料 新能源行业
玻璃纤维布、环氧树脂 新能源汽车、智能电网等领域 情波动、供求关系原料价格、市场行
光学膜材料 光学膜行业 聚酯切片 电视、消费电子、平板显示等领域情波动、供求关系
功能单体、改性剂、环氧 5G通信基站、消费电子、汽车电子、 原料价格、市场行电子材料 电子行业
树脂 防腐涂料等领域 情波动、供求关系军用防护、工业布纺织、内装饰、功 原料价格、市场行
环保阻燃材料 环保阻燃行业 PTA、乙二醇、阻燃剂能性家纺等领域 情波动、供求关系
(3). 研发创新√适用 不适用
公司的主要研发创新情况已在本报告中第三节“管理层讨论与分析”中关于“四、报告期内核心竞争力分析”部分予以详细描述，敬请查阅相关内容。
30/255
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
①功能聚酯薄膜生产工艺流程②功能聚丙烯薄膜生产工艺流程
③柔软复合材料生产工艺流程④电工层/模压制品生产工艺流程
⑤无卤阻燃片材生产工艺流程31/255
⑥光学级聚酯基膜生产工艺流程⑦特种树脂生产工艺流程
⑧无卤阻燃聚酯树脂生产工艺流程(5). 产能与开工情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
产能主要厂区 设计 在建产能 在建产能预
利用 在建产能或项目 产能 已投资额 计完工时间
率（%）
绵阳小枧厂区 45,400吨 102.01年产1亿平方米功能膜材料产业化项目 20,990.50 2023年10月
绵阳塘汛厂区 88,090吨 81.00 年产5200吨高频高速印制电路板用特种树脂材料14,123.50 2023年4月
产业化项目32/255
年产50万平方米质子交换膜项目① 1,347.03年产2万吨光学级聚酯基膜项目 14,092.20 2023年10月
绵阳东林厂区 40,000吨 0年产2万吨功能PET薄膜项目 11,083.29 2023年8月
东材科技成都创新中心及生产基地项目（一期） 741.36 2024年4月四川成都厂区 28,000吨 0
东材科技成都创新中心及生产基地项目（二期） 538.04 2025年3月年产2万吨MLCC及PCB用高性能聚酯基膜项目 27,528.37 2023年6月
87.36江苏海安厂区 83,000吨 2万吨特种功能聚酯薄膜生产线(功能膜） 17,897.81 2023年5月
年产25000吨偏光片用光学级聚酯基膜项目 817.26 2024年6月江苏连云港厂区 8,000吨 100.67
河南郑州厂区 1,900吨 82.56年产6万吨特种环氧树脂及中间体项目（部分转固） 67,929.92 2023年4月
年产16万吨高性能树脂及甲醛项目 21,713.48 2023年4月山东东营厂区 100,000吨 59.96
年产20000吨超薄MLCC用光学级聚酯基膜技术改3,106.48 2024年2月
造项目注①：2022年2月，基于项目实施规划和业务发展需要，经公司管理层审慎研究，决定将“年
产 50 万平方米质子交换膜项目”的实施地点由广州市黄埔区宏远路 8 号 B 栋变更为为四川省绵阳市洪恩东路68号，变更实施地点后的投资项目已通过绵阳经济技术开发区经济发展和科学技术
局备案审批（川投资备【2202-510796-07-02-711587】JXQB-0027号）。
注②：在建产能已投资额按照在建工程账面净值填列，未包含预付工程设备款。
生产能力的增减情况√适用 不适用
①2022 年 12月，公司全资子公司东材新材投资建设的“年产 8000 吨夹层玻璃用 PVB 膜片项目”正式投产，项目达产后，可新增产能8,000吨/年。
②2022年度，公司控股子公司“年产6万吨特种环氧树脂及中间体项目”部分转固，项目达产后，可新增产能6万吨/年（含中间体1万吨）。
产品线及产能结构优化的调整情况适用 √不适用
非正常停产情况√适用 不适用
2022年入夏以来，四川地区持续高温干旱天气，电力保供形势十分严峻。四川省经济和信息化厅和国网四川省电力公司联合下发文件《关于扩大工业企业让电于民实施范围的紧急通知》，
对四川电网有序用电方案中所有工业电力用户（含白名单重点保障企业）实施生产全停（保安负荷除外）。
33/255
公司的下属子公司（东方绝缘、东材新材）响应政府需求，于2022年8月15日起全线停产，
实际停产时间为 2022 年 8 月 15 日至 2022 年 8 月 25 日，详见公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于子公司受限电政策影响临时停产的公告》（公告编号：2022-070）。
3 原材料采购(1). 主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变
主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量动比率（%）
聚酯切片 集中合约 电汇及承兑 23.27 124,239.77吨 124,229.17吨聚丙烯树脂 集中合约 信用证 23.29 11,198.47吨 11,658.77吨
PTA 集中合约 电汇及承兑 28.99 21,270.97吨 21,181.06吨乙二醇 集中合约 电汇及承兑 -14.09 8,814.85吨 8,946.94吨
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响:2022年受全球宏观经济形势影响，主要原材料价格整体较2021年有所上升，公司的材料成本上升。
(2). 主要能源的基本情况√适用 不适用
价格同比变动主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
比率（%）
水（吨） 集中合约 电汇 14.46 837,561.00 837,561.00天然气（立方） 集中合约 电汇及承兑 6.62 11,111,989.00 11,111,989.00
电（度） 集中合约 电汇 10.81 318,172,035.00 318,172,035.00主要能源价格变化对公司营业成本的影响:主要能源价格整体较2021年略有上升，公司制造
费用上升。
(3). 原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况
√适用 不适用在日常经营活动中，公司主要采取“以产定购”的采购模式，可较好地实现产供销环节的联
动。公司密切关注原材料的价格动向，与供应商、销售部门保持有效沟通，在保证正常生产的前提下，合理规划原材料的库存储备，价格上涨时适度备货，价格下跌时分单采购，有效降低原材
料价格波动所带来的经营风险。
34/255
4 产品销售情况(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
同行业同
营业收 营业成领域
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增减细分行业 营业收入 营业成本 产品
(%) 年增减 年增减 （%）
毛利（%） （%）
率情况
电工绝缘材料 44,481.57 37,012.43 16.79 -26.21 -22.26 减少4.23个百分点新能源材料 130,096.10 91,135.78 29.95 23.83 17.33 增加3.88个百分点
光学膜材料 92,647.73 82,112.07 11.37 -3.04 15.45 减少14.20个百分点电子材料 77,536.30 62,667.14 19.18 92.38 91.34 增加0.44个百分点
环保阻燃材料 11,310.44 10,203.84 9.78 -15.81 -14.07 减少1.83个百分点其他 2,059.40 1,136.71 44.80 25.59 18.33 增加3.38个百分点
合计 358,131.55 284,267.98 20.62 13.23 17.47 减少2.87个百分点(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
直销 3,167,029,812.11 14.74经销 414,285,654.01 6.56
会计政策说明适用 √不适用
5 环保与安全情况(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2). 重大环保违规情况
适用 √不适用35/255
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
本标的 截至资
投 是 报表 投资 预计 期 是是否 合作 产负债
主要 资 投资 持股 否 科目 资金 期限 收益 损 否 披露索引被投资公司名称 主营 方（如 表日的 披露日期（如有）
业务 方 金额 比例 并 （如 来源 （如 （如 益 涉 （如有）
投资 适用） 进展情式 表 适用） 有） 有） 影 诉
业务 况响
已办理 不四川东材科技集团成 详见 新 不适 自有 不适 不适 不适
否 30,000 100% 是 工商登 适 否 2022年3月17日 www.sse.com.cn都新材料有限公司 注释 设 用 资金 用 用 用
记手续 用已办理 不
四川东材科技集团成 详见 新 不适 自有 不适 不适 不适否 10,000 100% 是 工商登 适 否 2022年7月1日 www.sse.com.cn
都国际贸易有限公司 注释 设 用 资金 用 用 用记手续 用
已办理 不四川东材科技集团成 详见 增 不适 募集 不适 不适 不适
否 59,000 100% 是 工商登 适 否 2022年12月2日 www.sse.com.cn都新材料有限公司 注释 资 用 资金 用 用 用
记手续 用已办理 不
江苏东材新材料有限 详见 增 不适 募集 不适 不适 不适否 22,500 100% 是 工商登 适 否 2022年12月2日 www.sse.com.cn
责任公司 注释 资 用 资金 用 用 用记手续 用
已办理 不山东胜通光学材料科 详见 增 不适 募集 不适 不适 不适
否 18,500 100% 是 工商登 适 否 2022年12月2日 www.sse.com.cn技有限公司 注释 资 用 资金 用 用 用
记手续 用合计 / / / 140,000 / / / / / / / / / /
36/255
注：以上表格中的投资金额为公司认缴金额。
①2022 年 3 月 16 日，公司召开第五届董事会第二十一次会议，审议通过了《关于拟出资设立子公司并购买土地使用权的议案》。为满足公司生产基地合理化布局的需要，保障公司中长期战略规划的实施，公司拟出资人民币3亿元，在四川成都设立全资子公司四川东材科技集团成都新材料有限公
司，作为建设公司“创新中心大楼”及未来产业化项目投资的实施主体，公司的持股比例为100%。
成都东材的主要业务为：新材料技术研发；新型膜材料制造；新型膜材料销售；电子专用材料研发；电子专用材料制造；电子专用材料销售；功能玻璃和新型光学材料销售；塑料制品制造；塑料制品销售；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；新材料技术推广服务；
货物进出口。许可项目：新化学物质进口。
②2022 年 6 月 30 日，公司召开第五届董事会第二十六次会议，审议通过了《关于全资子公司四川东材科技集团成都新材料有限公司拟出资设立子公司的议案》。为进一步拓展海外市场，保障公司中长期战略规划的实施，公司全资子公司成都东材拟出资人民币1亿元，在四川成都设立全资子公司
四川东材科技集团成都国际贸易有限公司，成都东材的持股比例为100%。
东材国际贸易的主要业务为：进出口代理；离岸贸易经营；贸易经纪；国际货物运输代理；国内货物运输代理；报检业务；国内船舶代理；国际船舶代理；报关业务；国内集装箱货物运输代理；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；企业管理咨询；货物进出口；技术
进出口。
③2022年11月30日，公司召开第五届董事会第三十一次会议和第五届监事会第二十六次会议，审议通过了《关于使用募集资金向全资子公司增资以实施募投项目的议案》；2022 年12月 19 日，公司召开 2022 年第一次临时股东大会，审议通过了前述议案。为加快推进募投项目的建设发展，公司
拟使用募集资金向成都东材、江苏东材、山东胜通三家全资子公司实施增资，用于实施募投项目，合计 10 亿元，其中：对成都东材增资 59,000 万元，
用于实施“东材科技成都创新中心及生产基地项目（一期）”、“东材科技成都创新中心及生产基地项目（二期）”；对江苏东材增资22,500万元，用于实施“年产 25000 吨偏光片用光学级聚酯基膜项目”；对山东胜通增资 18,500 万元，用于实施“年产 20000 吨超薄 MLCC 用光学级聚酯基膜技术改
造项目”。
37/255
成都东材的主要业务为：新材料技术研发；新型膜材料制造；新型膜材料销售；电子专用材料研发；电子专用材料制造；电子专用材料销售；功能玻璃和新型光学材料销售；塑料制品制造；塑料制品销售；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；新材料技术推广服务；
货物进出口。许可项目：新化学物质进口。
江苏东材的主要业务为：绝缘材料、高分子材料、功能膜材料生产（涉及专项许可的需办理专项审批后方可经营）、销售经营本企业自产产品的出口业务和本企业生产、科研所需的原辅材料、机械设备、仪器仪表及零配件的进口业务；科技信息咨询、技术服务。
山东胜通的主要业务为：BOPET光学膜的生产销售、科技研发、技术推广服务、自营及代理进出口业务（国家限制和禁止经营的除外）。
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
2022 年 3 月 29 日，公司召开第五届董事会第二十二次会议、第五届监事会第十七次会议，审议通过了《关于公司公开发行可转换公司债券方案的议案》；2022年5月20日，公司召开2021年年度股东大会，审议通过了上述议案；2022年11月16日，公司公开发行了1,400万张可转换公司债券，
每张面值100元，募集资金总额为14亿元。
公司子公司以自筹及募集资金投资建设四个产业化项目，具体如下：
①成都东材在四川省成都市郫都区投资建设“东材科技成都创新中心及生产基地项目（一期）”，新增超薄型聚丙烯薄膜产能约3000吨，产品主要用于新能源用电容器领域。该项目从工程设计到工程建成正式投产预计周期为24个月，项目投资总额为39,987万元。
②成都东材在四川省成都市郫都区投资建设“东材科技成都创新中心及生产基地项目（二期）”，新增高端聚酯光学基膜产能约 25000吨，产品主要用于平板显示、消费电子、汽车电子等领域。该项目从工程设计到工程建成正式投产预计周期为35个月，项目投资总额为35,792万元。
③江苏东材在江苏省海安市经济技术开发区投资建设“年产 25000 吨偏光片用光学级聚酯基膜项目”，新增偏光片用光学级聚酯基膜产能约 25000吨，产品主要用于平板显示、消费电子等领域。该项目从工程设计到工程建成正式投产预计周期为18个月，项目投资总额为28,162万元。
38/255
④山东胜通在山东省东营市垦利区投资建设“年产 20000 吨超薄 MLCC 用光学级聚酯基膜技术改造项目”，新增超薄 MLCC 用光学级聚酯基膜产能约20000吨，产品主要用于消费电子、汽车电子、5G通讯等领域。该项目从工程设计到工程建成正式投产预计周期为22个月，项目投资总额为23,711
万元。
39/255
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计
入权
益的
本期累
资产 本期公允价 计提 本期出售/赎回期初数 计 本期购买金额 其他变动 期末数
类别 值变动损益 的减 金额公
值允
价值
变动
交易性金
420,356,230.15 -2,127,136.96 1,758,000,000.00 1,587,600,000.00 -230,000.00 588,399,093.19融资
产应收
款项 163,947,028.82 -16,133,466.99 147,813,561.83融资
合计 584,303,258.97 -2,127,136.96 1,758,000,000.00 1,587,600,000.00 -16,363,466.99 736,212,655.02证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用40/255
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
1、老厂区部分不动产及附属设施转让事项2021 年 5 月 13 日，公司召开第五届董事会第十四次会议和第五届监事会第十一次会议，审
议通过了《关于子公司转让部分不动产及附属设施的议案》；2021 年 6 月 3 日，公司召开 2020年年度股东大会，审议通过了上述议案。为落实绵阳市城市总体规划和旧城改造规划，绵阳仙之
缘酒店管理有限公司拟通过协议转让的方式购买公司全资子公司东漆公司和控股子公司东方绝缘位于绵阳市游仙区东兴路 6 号老厂区的部分不动产及附属设施，转让价格为 133,935,520.00 元，
其中东漆公司为62,965,251.00元，东方绝缘为70,970,269.00元。
截至2022年12月31日，东漆公司和东方绝缘实收资产转让款合计13,393.55万元，扣除资产净值及税金后确认资产处置收益8,097.95万元。
2、西山北路54号部分不动产及附属设施征收事项2022年7月19日，公司召开第五届董事会第二十七次会议、第五届监事会第二十二次会议，
审议通过了《关于子公司部分不动产及附属设施征收事项的议案》。为落实绵阳市城市总体规划和旧城改造规划，满足绵阳市城建攻坚重点工程项目-东西第二干道项目建设需要，绵阳市涪城工
区街道办事处根据政府工作安排，拟征收公司控股子公司东方绝缘位于绵阳市西山北路54号的土地、建（构）筑物及附属设施等，拟补偿总金额为人民币48,903,124.00元。其中：补偿东方绝缘
的征收拆迁补偿款为48,211,851.00元。
截至2022年12月31日，东方绝缘实收资产转让款3,856.95万元，达到资产处置确认条件，
扣除资产净值后确认资产处置收益4,685.41万元。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元控股/参股 所处 主要产品
注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润公司名称 行业 或服务
四川东方绝缘材 化工 电工绝缘材料24,577.37 238,567.13 126,728.75 130,399.66 26,807.16
料股份有限公司 行业 新能源材料电工绝缘材料
四川东材新材料有 化工新能源材料 30,000.00 242,553.42 37,649.80 84,208.35 5,786.77
限责任公司 行业环保阻燃材料
江苏东材新材料 化工 光学膜材料58,500.00 286,457.09 64,655.82 163,794.47 3,633.23
有限责任公司 行业 电子材料41/255
山东胜通光学材料 化工光学膜材料 48,500.00 91,760.15 76,882.43 45,689.43 -2,079.27
科技有限公司 行业太湖金张科技股 电子
光学膜材料 8,311.86 72,387.25 47,727.66 37,565.05 670.74份有限公司 行业
1、四川东方绝缘材料股份有限公司的经营情况本报告期，控股子公司东方绝缘实现营业收入 130,399.66 万元，同比增长 8.85%；实现净利
润 26,807.16 万元，同比增长 50.86%，受益于高性能光伏组件、薄膜电容器等市场的需求旺盛，
东方绝缘精准把握市场机遇，依托技术创新、精益制造和品质管理，持续优化产品结构，加之报告期内资产处置收益较高，整体盈利能力大幅提升。
2、四川东材新材料有限责任公司的经营情况本报告期，全资子公司东材新材实现营业收入84,208.35万元；实现净利润5,786.77万元，受
益于国内多条特高压项目建设相继开启、干式变压器和新能源驱动电机用复合材料的需求旺盛，
东材新材以电工绝缘材料为基础，充分发挥自身技术积累和产业配套优势，跟随战略客户积极拓展新领域，快速切入高速高效的业务发展轨道。
3、江苏东材新材料有限责任公司的经营情况本报告期，全资子公司江苏东材实现营业收入 163,794.47 万元，同比增长 9.15%；实现净利
润3,633.23万元，同比减少52.95%，受消费市场需求下滑和物流运输受阻等不利因素的影响，终端品牌厂商迫于降价与滞销的双重压力，纷纷加强库存控制和风险管控，导致江苏东材的订单品
种结构不佳，同质化竞争加剧，加之新建产业化项目完工投产，设备磨合期单耗偏高，能源折旧人力成本上升，整体盈利能力同比有所下降。未来随着下游需求的改善，盈利能力有望得到回升。
4、山东胜通光学材料科技有限公司的经营情况本报告期，全资子公司山东胜通实现营业收入 45,689.43 万元，同比减少 18.80%；实现净利
润-2,079.27 万元，同比减少 144.33%，受消费市场需求下滑和物流运输受阻等不利因素的影响，
终端品牌厂商迫于降价与滞销的双重压力，纷纷加强库存控制和风险管控，导致山东胜通的订单品种结构不佳，同质化竞争加剧，加之大宗原材料价格波动加剧，能源人力成本上升，整体盈利
能力同比有所下降。未来随着下游需求的改善，盈利能力有望得到回升。
5、太湖金张科技股份有限公司的经营情况本报告期，参股公司金张科技实现营业收入 37,565.05 万元，同比减少 17.71%；实现净利润
670.74 万元，同比增加 123.54%，金张科技在保持原有市场份额的基础上，继续推进精益化生产管理，提质降本增效益，同时加强研发投入和新产品的市场拓展力度，提升高附加值产品的销售
占比，产品结构和盈利能力均有所改善，实现“扭亏为盈”。
(八) 公司控制的结构化主体情况√适用 不适用
42/255
详见第十节财务报告 九、“在其他主体中的权益”中“1、在子公司中的权益相关内容”。
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、新能源行业近年来，随着煤炭、石油、天然气等传统能源供给不足，能源供需矛盾日益突出，价格持续
攀升，能源短缺从欧洲开始向全球蔓延，能源转型已成为关系到国家稳定发展、民生大计的全球性课题。新能源产业作为推进能源清洁低碳转型、提高能源安全保供能力的战略性举措，迎来了
新一轮的高速发展期。
从技术路线来看，相比于传统能源，可再生能源具有储量大、分布广、清洁高效的特点，高度契合国家能源转型战略，已成为推动我国落实乡村振兴战略、如期实现双碳目标的重要路径。
根据中国光伏行业协会预测：到2025年，可再生能源发电装机在我国发电总装机中的占比将达到50%。放眼全球，主流市场强势复苏、新兴市场快速发展，新能源产业正迎来前所未有的发展机
遇，进而为上游原材料市场的快速增长提供了巨大的动能。根据国际能源署《全球能源行业2050年净零排放路线图》的研究显示：2050年，全球近90%的发电将来自于可再生能源，其中，太阳
能发电、风能发电合计占比高达70%。
从基地布局来看，我国的大型风电光伏基地项目大多建设在沙漠、戈壁、荒漠等地区，且考虑到风能、太阳能等可再生能源天然具有波动性，迫切需要特高压电网发挥其远距离、稳定传输
的功能，支撑可再生能源大规模开发利用、进而提高能源安全保供能力。目前，我国第一批9,705万千瓦风光电基地项目已全面开工、部分已建成投产，第二批风光电基地部分项目陆续开
工，第三批风光电基地已形成项目清单。上述基地项目主要分布西北部地区，距离电网负荷高峰省份较远，特高压作为能源传输的骨干网架，承载着电力“广域输送”的重担，可
以有效解决新能源发电端的传输消纳和用户端的空间错配等问题，其重要性不言而喻。
从终端应用来看，为实现交通领域的碳减排目标，新能源汽车已逐渐成为全球汽车产业转型发展的共同选择。世界上的传统汽车业大国纷纷加大在新能源汽车领域的政策支持力度，促进汽
车制造业加大研发创新投入和先进产能投放。在我国，随着新能源汽车“三电”技术日渐成熟，
续航里程和充电效率逐步提升，新能源汽车越来越受到年轻消费者的青睐，由“政策驱动”逐步转向“产品力驱动”，正迈入市场化发展的新阶段。未来，大力发展新能源汽车将是我国汽车产业
实现弯道超车，从“汽车大国”迈向“汽车强国”的必经之路。中国的新能源汽车产业也将顺应信息网络智能化趋势，不断提升数据处理能力，为消费者提供更加智慧、便捷的出行体验。同时，
我国将加快完善充换电、加氢站等基础设施的配套建设，推动汽车与能源、交通、信息通信的深度融合，构建交通运输体系和城市智能化协同发展的新格局。
综上，为落实国家“双碳”战略的顶层设计思路，中国新能源材料制造业将进一步深化产业43/255
技术革新、加速淘汰落后产能，全面导入拼质量、拼技术、拼效益的精细化管理模式，成为推动我国能源转型的重要引擎。未来，随着我国新一轮电力体制改革的深入推进，叠加互联网技术的
发展和人工智能的普及，我国新能源行业将持续推动全球清洁能源基地开发和国际电网互联，促进能源网、交通网、信息网“三网”融合发展，进而为推动全球能源转型、经济高质量发展做出
重要的贡献。
2、光学膜行业近几年，在国家宏观政策的大力推动下，我国 LCD/OLED 显示面板行业快速发展，LCD 显
示面板年产量稳居全球第一，OLED 显示面板年产量稳居全球第二，中游面板制造商（京东方、
华星光电等）正快速赶超海外厂商，成为全球面板龙头企业。与此同时，作为其核心原材料，我国的光学基膜制造企业坚持科技创新，自主突破关键核心技术，窗膜、背光模组和触控模组用光
学基膜已率先实现国产化，偏光片离保膜基膜、OCA 离型膜基膜、中高端 MLCC 离保膜基膜、
PCB干膜基膜等中高端领域也已实现关键技术突破，国产化替代的进程明显加快。
未来，我国将大规模重建通信网络的基础设施，从线上到线下、从消费到生产、从平台到生态，助推数字化经济转型迈上新的台阶。同时，随着智能终端的渗透率提升，应用场景不断丰富，
智能家居、穿戴式产品和车载交互式屏幕等创新智能应用将得到迅猛的发展。作为其硬件载体，
终端电子产品将直接获益于通信网络建设和应用场景升级，迎来新一轮的技术变革和产品迭代，
光学膜产业链的景气度有望回升。
3、电子行业21世纪以来，随着国民经济快速稳健发展，高端制造工艺取得不断突破，高性能树脂行业的
制造产能得到大幅提升，新兴领域的需求旺盛，且下游产业涵盖范围日渐广泛，涉及消费电子、
信息通讯、装备制造、船舶防腐、橡胶轮胎等诸多行业。未来几年，随着 5G 基站、通信设施及终端电子产品的大规模换代重建，必将持续拉动高频高速覆铜板领域的市场需求。
未来，全球树脂产业将日渐规范化，生产成本过高、环保不合格、档次定位低的落后产能将逐渐被淘汰。同时，随着国家支柱产业（信息产业、汽车制造、交通运输等）的蓬勃发展，高性
能树脂产业下游的差异化应用将不断拓展和延伸，全面涵盖到工业互联网、云数据、人工智能等诸多新兴领域，进而带动整个树脂产业链的上下游协同发展。
4、环保阻燃行业近年来，我国环保监察力度趋严、法规日趋严谨，国内众多传统纺织企业被迫关停或者停产
整顿，污染较严重的有卤型、添加型阻燃聚酯纤维的成本优势正在逐渐削弱，而共聚型阻燃纤维凭借耐水洗、永久阻燃、着色性好、透气性优越等显著优势，正逐渐得到业界的广泛认可，成为
加快纺织行业绿色转型升级所亟需的基础原材料。
44/255
根据中国纺织工业联合会发布的《纺织行业“十四五”发展纲要》，提出按照“创新驱动的科技产业、文化引领的时尚产业、责任导向的绿色产业”发展方向，持续深化纺织行业结构调整与
转型升级，这预示着在十四五期间，“结构调整”、“科技创新”、“绿色发展”将构成我国纺织行业发展的主旋律，而多元化的市场需求将不断拓宽功能性聚酯纤维的应用领域，特别是医疗
卫生、大众消费领域对抗菌、吸排和空气自净化等功能性聚酯的市场需求尤为突出。同时，随着我国出入境政策的优化调整，我国消费类及功能性纺织品企业获取海外订单的渠道将全面快速恢
复，国际市场份额有望得到持续提升。
未来，全球功能性聚酯厂家将不断向产业链上下游进行探索和延伸，加大竞争性产品的研发投入力度，大力推广多功能、差异化、健康环保的共聚型阻燃聚酯产品，为客户提供产品定制化
服务，以满足下游功能性纺织行业的多元化市场需求。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将致力于化工新材料的研发、制造和销售，加速推进“1+3”发展战略的落地。未来，
公司将以新型绝缘材料为基础，重点发展光学膜材料、环保阻燃材料、电子材料等系列产品，聚焦新能源、新型显示、5G通讯、半导体等领域对新材料的需求进行技术储备、项目培育和产业投
资，以优质的产品和服务满足客户需求，通过创新系统化、技术关联化、产品多元化、服务专业化，努力把东材科技打造成为世界知名的创新型新材料生产服务商。
(三)经营计划√适用 不适用
2023年，国际金融博弈和动荡局势加剧，发达经济体收紧货币政策的负面溢出效应日益凸显，
能源供应短缺问题尚未得到根本性解决，俄乌冲突等地缘政治问题仍在持续，全球经济仍面临较大下行压力。在此背景下，全国两会《政府工作报告》中提出的2023年度国内生产总值（GDP）
预期增长目标为 5%，这一目标不仅高于同期世界经济的预期增速，也高于新兴市场与发展中国家的预期经济增速，预示着中国经济将逆势前行，复苏势头日益强劲，充分展现我国作为世界第二大
经济体的强大韧劲和发展潜力。
就公司所处行业来看，随着能源结构转型和电力体制改革的进程加快，新能源产业（光伏、
风电）、特高压建设等行业正迎来新一轮的投资建设高峰。同时，受益于我国5G通讯、新能源汽车、半导体等新兴行业的高速发展，国内供应商的采购成本和区域配套优势逐渐凸显，核心原材
料的国产化替代进程明显加速。然而，考虑到当今国际金融局势动荡、消费品市场需求低迷、同质化竞争加剧、大宗原材料价格波动等诸多不利因素，公司的生产经营也将面临着严峻的挑战。
2023年是我国全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是公司新增产能大规模释放、全方位推动高质量发展的攻坚之年。在国家支持服务民营经济高质量发展的良好形势下，公司董事
45/255
会提出了“创新引领担使命，项目达产添动力，效率提升助发展”的总体工作方针，力争实现全年营业收入超50亿元，重点工作部署如下：
1、建立市场驱动型科研机制，着力提升创新体系整体效能公司将紧抓国家“十四五”规划带来的新一轮发展机遇，充分发挥自身技术积累和产业配套
优势，与行业标杆客户达成“联合研发、协同发展”的战略合作关系，深度洞察行业发展趋势和客户痛点，为研发中心注入市场驱动力，促进技术研发与市场应用接轨，通过“快速精准研发”
理念抢占行业竞争制高点，持续优化公司产品矩阵。同时，公司将持续加大研发投入力度，不断完善研发平台建设和创新激励机制，培育创新文化，优化创新环境，共享创新成果，最大限度激
发研发团队的工作热情和创新活力。作为公司的创新孵化平台，东材研究院将始终关注5G通讯、
半导体、储能等新兴领域用材料技术的发展趋势，开展前瞻性技术研发储备，为公司实现产业升级和结构调整，提供充足的项目储备和技术支撑。
2、抢抓项目建设进度，培育业绩增长新动能公司将以“快建设、早投产、早达产、早见效”为原则，全力保障产业化项目攻坚真正见到
实效，力求拟建项目加快落地、在建项目如期达产、投产项目实现盈利，同时加强技术和市场部门的联合攻关，加快释放新建产能，培育公司业绩增长的新动能。2023年度，公司正加快推进“特
种功能聚酯薄膜项目”、“年产2万吨新型显示技术用光学级聚酯基膜项目”、“年产2万吨MLCC及PCB用高性能聚酯基膜项目”的设备调试和客户认证工作，积极抢抓“东材科技成都创新中心
及生产基地项目”、“年产25000吨偏光片用光学级聚酯基膜项目”、“年产20000吨超薄MLCC用光学级聚酯基膜技术改造项目”等产业化项目的建设进度，力争在建项目早日竣工投产，为公司
的高质量发展打造“动力引擎”。
3、健全人才梯队建设，狠抓管理提升增效益公司将在“集团化管理、产业化经营，基地化运营”的管理模式下，扎实推进职能部门向业
务化转型，充分利用人效管理工具，多渠道推动人员配置优化和人均效能提升；继续贯彻实施人才强企战略，加强高素质人才梯队培养，夯实企业可持续发展的基础。各基地公司将围绕精益化
制造进一步推动产品迭代升级，积极落实以节能降耗、提质降本为目标的设备TPM管理体系，并加强对生产现场、制造工序的全过程管控，在保证订单稳定交付的同时，强化现有产品的技术升
级和成本管控，提升公司的综合竞争力。
4、加快创新和信息化平台建设，健全内控合规和风险管理体系公司将加快技术创新平台建设，力争2023年内完成艾蒙特航空二级保密认证、东材新材企业
技术中心申报等工作。根据信息化建设的总体规划，公司财务中心将加快推进新建生产基地的信息化平台建设，并搭建集团财务共享系统，启动销售业务数据功能性开发项目，进一步挖掘数据
应用价值，提升财务数据分析的时效性。集团中心将全面梳理子公司分级审批和授权管理制度，
进一步完善公司内控合规和风险管理体系，培育良好的企业精神和内部控制文化，树立风险防范意识，确保企业的合规运作和科学决策。
46/255
5、积极探索外延式发展路径，助推产融协同发展公司与韩国 Chemax、种亿化学共同投资，在四川成都设立合资公司，拟重点开展高端光刻
胶材料的合成与纯化业务。合资公司将充分利用投资各方的资源优势、技术积累和管理经验，快速构筑高端光刻胶材料领域的上下游协同产业链，在合作共赢的基础上，提升公司的技术研发能
力和核心竞争力。未来，公司将进一步加强对股权投资项目的投后管理，密切关注子公司、参股公司的的日常经营管理，并积极发挥上市公司资本运作的平台优势，将“产融协同”作为培育新
兴产能的重要构成，充分整合产业前沿、技术协同、产能补足、渠道运营等方面的优质资源，持续探索战略合作、并购重组、合资联营等外延式发展路径。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、外部经济环境与市场风险当前，全球金融博弈和动荡局势加剧，俄乌冲突持续升级，国际市场的不确定因素有所增加。
公司所处的行业属于完全竞争市场，随着海外制造企业向大陆转移，国内竞争对手密集投放产能，
技术水平迭代升级，同质化竞争逐年加剧。
针对上述风险，公司将坚持差异化产品策略，依靠不断积累的技术储备、品牌优势及客户资源，提升关键产线综合效率，构筑拳头产品技术壁垒，巩固提升企业的行业优势地位；同时，公
司将加大研发技术投入，严控期间费用支出，持续优化品种结构，以应对日益激烈的市场竞争态势。
2、产能利用不足的风险随着投资项目、募投项目的陆续投产，公司的产能规模迅速扩大，新增产能否达产并实现预
期收益，很大程度上取决于下游市场需求波动、产品研发进度和客户端认证情况。如果市场需求不及预期，或者研发、销售部门的配套能力不足，都可能导致新增产能开工不足，新增的固定资
产折旧、能源人工成本将严重影响公司的整体盈利水平。
针对上述风险，公司将加快推进三新（新客户开发、新产品推广、新领域拓展）项目开发，
加大新产品的技术投入和市场推广力度，为新增产能的消化做好充分准备；并依托技术创新、精益制造和品质管理，持续优化产品结构，提升产品的综合竞争力。
3、原材料价格波动的风险公司的主要原材料为聚酯切片、聚丙烯切片、PTA等大宗化工材料，原材料成本占产品总成
本的比例较高，其采购价格与国际原油价格密切相关。受全球宏观经济形势和石油价格波动的影响，公司主要原材料价格存在较大的波动性，进而影响公司经营业绩的稳定性。
针对上述风险，公司主要采取“以产定购”的采购模式，可较好地实现产供销环节的联动。
公司密切关注原材料的价格动向，与供应商、销售部门保持有效沟通，在保证正常生产的前提下，
47/255
合理规划原材料的库存储备，价格上涨时适度备货，价格下跌时分单采购，有效降低原材料价格波动所带来的经营风险。
4、人才流失和人力成本上升的风险随着市场经济快速发展，经营管理人才、专业技术人才、高技能操作人才相对紧缺，尤其是
市场营销和技术研发领域的高素质人才，其市场需求和工资薪酬呈逐年快速上升趋势。在激烈的人才市场竞争下，公司对高素质人才的需求日益迫切，且无法杜绝核心人才流失的风险。
针对上述风险，公司陆续推出两期限制性股票激励计划，建立起企业与经营管理层、核心技术（业务）人员的利益共享机制，并在成都天府新区建成“成都研发基地”，加大“双一流”院
校的招聘力度，旨在吸引高端技术人才和研发前沿创新技术；同时，公司积极开展管理技能、内控治理、业务实操等方面的专项培训和技能竞赛，营造良性竞争氛围，提升员工综合素养，健全
人才梯队建设，为公司的跨越式发展提供人才保障。
5、安全生产和环保风险化工行业容易产生环境污染，一直是国家安全、环保的重点管控领域。公司在生产过程中需
要使用易燃、易爆、有毒物质，若员工操作不当或设备老化失修，可能导致严重安全事故。近年来，随着中央环保督查力度持续加大，行业治理整顿进入常态化，公司所面临的安全生产、职业
健康、节能减排、污染整治等方面的监管风险居高不下。
针对上述风险，公司自愿采用ISO14001环境管理体系、ISO45001职业健康安全管理体系、
ISO50001能源管理体系，以“精益制造、预防污染、安全健康、持续发展”的综合方针为指导思想，高度重视环境保护工作，加大安全环保设施投入，健全固定资产日常运维的档案；强化设备
能源管控，杜绝设备安全隐患，提升三废处理能力，积极贯彻落实绿色发展理念。
6、汇率波动风险近年来，国际金融局势动荡，主要发达经济体央行快速加息，导致全球外汇市场波动加剧。
人民币在全球主要货币中表现相对稳健，全年呈现双向波动、弹性增强的特征，在合理均衡水平上保持基本稳定。但公司在采购原材料、购置生产设备、产品销售等业务环节，均涉及进出口贸
易，仍面临一定的汇兑风险。
针对上述风险，公司基于经营需求和外汇风险敞口情况，综合采取多种措施应对汇率波动风险：通过动态调整债务结构、配比应收应付款项流量等方式，优先采用自然对冲减缓汇兑风险，
并在签署外贸合同时，一并附加“货币保值”、“汇兑风险共担”等风控条款，有效规避汇兑损失，防范汇率波动风险。
(五)其他适用 √不适用
48/255
