第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司本着“为绿色明天，点亮每一天”的企业使命，秉承“聚力环境，共创低碳
时代”的价值观，致力于打造卓越的环境综合解决方案提供商。
（一）运营项目截至报告期末，公司运营生活垃圾焚烧项目 27 个，共计入厂垃圾 1,398.07 万吨，同比增长
10.42%（含委托运营的老港一期、二期），垃圾焚烧上网电量493,289.96万度，同比增长18.57%，
增幅较大系金华、晋中、奉贤二期和新昌焚烧项目等投运所致；公司投资、建设、运营生活垃圾填埋项目1个，垃圾填埋量18.63万吨。运营垃圾中转站6个，共计中转垃圾125.93万吨，同比
上升 9.86%；运营污水处理厂 4 座，共计处理污水 44,408.60 万吨，日均处理量为 121.67 万吨，
与去年同期基本持平。公司运营危废（医废）焚烧项目（含委托运营）5个，收运量22.30万吨，
焚烧量14.01万吨，收运和焚烧量较大系疫情下积极承担社会责任所致。
（二）在建项目报告期内：
1、生活垃圾：
（1）奉贤区再生能源综合利用中心项目2022年1月全厂通过72+24小时试运行；
（2）邵武市生活垃圾焚烧发电厂PPP项目2022年9月取得施工许可证；
2、固废资源化：
（1）兰陵县大仲村镇农牧固废无害化处理中心项目2022年8月取得施工许可证；
（2）松江区湿垃圾处理设施扩建工程2022年11月取得施工许可证；
3、危废医废：
（1）上海天马固体废物处置项目2022年12月取得施工许可证。
（三）拓展项目报告期内：
生活垃圾：新增邵武市生活垃圾焚烧发电厂PPP项目，日处理生活垃圾500吨，总投资约为3.14亿元。
污水处理：新增高坪区污水处理厂特许经营项目，总投资约为5.23亿元，本项目分三个子项目：（1）临江新区污水处理厂（一期），设计处理规模4万m3/d；（2）南充航空港工业集中区
污水处理厂，设计处理规模1万m3/d；（3）南充市高坪区阙家镇生活污水处理厂，设计处理规模1000m3/d。
固废资源化：新增兰陵县农牧固废无害化处理及资源化利用特许经营项目一期项目，即大仲村镇农牧固废无害化处理中心项目，总投资约为7,990.69万元，年处理农牧固废11万吨，生产有
机肥4.4万吨/年。该项目是公司在固废资源化、农田修复领域的先遣尝试，也是当地政府重点支持项目之一。
环境修复：累计完成60余项区域性场地调查和评估类项目以及环境修复工程项目。其中，工程项目方面，沪内市场成功签署两项大体量修复项目，在水环境治理领域实现进一步突破，为加
9 / 219
速向生态环境综合服务商转型增添了新动能；沪外华东区域在施某中央生态环保督察整改项目顺利通过新一轮环保督察回头看，助力地方打好污染防治攻坚战。咨询项目方面，成为青浦区未来
3年的土壤地下水调查项目入围供应商，为上海“五大新城”发展提供土地环境安全利用保障。
技术服务：新签技术服务类合同191项。其中，园区及环卫专业规划15个、第三方监管项目10个、咨询设计等166项。新增项目遍及京津冀、长三角、大湾区、川渝城市群等16个省（市、
自治区），为上海环境全面推进环保产业发展奠定了坚实的基础。
（四）科技创新报告期内，公司获得中国城市环境卫生协会科技进步奖、华夏建设科学技术奖、上海市标准
创新贡献奖组织奖、生态环境保护示范工程等奖项。
1、生活垃圾资源化处理高质量持续推进《生活垃圾分类回收模式与智慧环卫关键装备》、《城镇易腐有机固废生物
转化与二次污染控制技术》、《存余垃圾无害化处置与二次污染防治技术及装备》、《城镇及工业有机固废高效热解技术及大型化装备》等科技部国家重点研发计划项目，2022年底完成上述项
目及课题验收准备工作。
高质量持续推进上海市国资委《上海固废科创中心（一期）建设》项目。完成烟气短流程高效净化工艺等中试线和松江湿垃圾资源化工程示范线建设工作，提升了上海固废行业创新支撑水
平和生活垃圾全程分类体系能力。
2、污水污泥治理以“绿色低碳、降本增效”为目标指标指引，持续探索降低处理能耗的可行性。主要集中在
光伏+水务应用、污泥脱水制药系统优化、除磷药剂投加系统升级、数创赋能等方面，实现污水处理绿色供能、污泥脱水节能降耗、除磷药剂精准调控、生产运营安全达标的目的。为进一步降
低污泥脱水药剂成本和粉尘环境安全隐患，开展污泥脱水制药系统优化研究，已建立1套自动化、
低碳化、集合化污泥脱水制药装置，与2021年相比，PAM药剂使用量减少了12.81%，同时降低了粉尘环境带来的安全风险隐患，提高了安全生产水平。
3、危废医废处理持续推进国家科技部重大专项《固废焚烧残余物稳定化无害化处理技术与装备》项目研究，
已完成小试条件医废炉渣、危废炉渣、飞灰等物料配伍研究，同时开展生活垃圾飞灰水洗熔融实验，二氧化硅添加量需＞30%，可形成熔融玻璃体；完成灰渣熔融线调试消缺，开展连续生产试
验，单吨炉渣熔融电耗约800-1000kwh/t，玻璃体玻璃相、酸溶失率、浸出指标均达到国家标准要求。推进市生态环境局项目《本市一般工业固废收运处置体系研究》，构建适配源头分类的收运
管理机制，拓展开发多元化处理处置能力，打通一般工业固废协同焚烧途径，形成一般工业固废分级分类综合管理体系。推进市科委课题《危险废物智能管控系统关键技术及装备研发与示范》，
实现对危险废物从源头到末端处置全流程跟踪管理，并建立从收集-转运-末端处置全流程，为城市安全运行和健康保障提供重大科技支撑。
4、环境修复针对片区性场地修复，开展修复处置终端研究，耦合5G+大数据智慧化管理平台，将土壤运
输和修复终端各环节的处理区域数字集成化，旨在建立修复过程的全程监管体系；针对现有异位土壤淋洗技术，开展洗脱方案研究及设备研制，突破现有淋洗设备的分级极限和搅拌强度极限，
10 / 219
形成新一代撬装式异位淋洗设备和综合性重金属污染土壤淋洗方案，以更低的淋洗成本更高淋洗效率为后续重金属土壤修复市场提供更强的竞争力；针对非正规垃圾填埋场生态修复开展专项课
题研究，增强了技术集成设计能力，研究成果将为实际修复工程提供技术支撑。
5、技术标准1月，上海环境作为主编单位发布《垃圾焚烧电厂烟气高分子脱硝工艺系统技术规范》。
5 月，上海环境正式发布《方舱拆除物收运处置技术标准》，系国内首个关于方舱关舱后全流程处置的技术标准。在此基础上，6 月底正式发布上海市地方标准《方舱拆除物收运处置技术
要求》（DB31/T1354-2022），为上海方舱医院拆除、消杀和资源化利用提供技术依据，促进方舱医院“退役”后循环利用、安全处置，为上海尽快恢复正常秩序提供了技术支撑。
12月，上海环境作为参编单位发布《城镇生活垃圾焚烧发电厂系统化协同服务“排行榜”评价要求》与《城镇生活垃圾焚烧发电厂低碳运营服务“排行榜”评价要求》两项团体标准，并于
2023年1月1日正式实施。通过制定垃圾焚烧低碳化和系统化的评价标准，促进生活垃圾焚烧发电厂高质量发展，从而实现从全链条、全生命周期推进减污降碳协调增效目标，从而达到生产价
值链、服务利润链、环境价值链的系统融合和绩效最大化。
二、报告期内公司所处行业情况
1、生活垃圾（1）宏观政策
时间 政策 颁布部门 主要内容到2023年，职责清晰、分工明确、衔接顺畅的部
国家发改 门协作机制基本建立，统一规范的碳排放统计核《关于加快建立
委、国家 算体系初步建成。到2025年，统一规范的碳排放统一规范的碳排
2022/4/22 统计局、 统计核算体系进一步完善，碳排放统计基础更加放统计核算体系
生态环境 扎实，核算方法更加科学，技术手段更加先进，
实施方案》部 数据质量全面提高，为碳达峰碳中和工作提供全
面、科学、可靠数据支持。
到2025年，财政政策工具不断丰富，有利于绿色低碳发展的财税政策框架初步建立，有力支持各
地区各行业加快绿色低碳转型。2030年前，有利《财政支持做好
于绿色低碳发展的财税政策体系基本形成，促进2022/5/25 碳达峰碳中和工 财政部
绿色低碳发展的长效机制逐步建立，推动碳达峰作的意见》
目标顺利实现。2060年前，财政支持绿色低碳发展政策体系成熟健全，推动碳中和目标顺利实现
。
（1）聚焦盘活存量资产重点方向的重点领域，
重点盘活存量规模较大、当前收益较好或增长潜力较大的基础设施项目资产，包括交通、水利、
《关于进一步盘 清洁能源、保障性租赁住房、水电气热等市政设国务院办
2022/5/25 活存量资产扩大 施、生态环保、产业园区、仓储物流、旅游、新公厅
有效投资的意见》 型基础设施等；（2）盘活方式包括REITs、PPP、产权规范交易、国有资本投资、兼并重组等；
（3）给予配套政策支持，如对应财税政策和资金支持等。
2022/6/10 《减污降碳协同 生态环境 到2025年，减污降碳协同推进的工作格局基本形11 / 219
增效实施方案》 部等七部 成；重点区域、重点领域结构优化调整和绿色低门 碳发展取得明显成效；形成一批可复制、可推广
的典型经验；减污降碳协同度有效提升。到2030年，减污降碳协同能力显著提升，助力实现碳达
峰目标；大气污染防治重点区域碳达峰与空气质量改善协同推进取得显著成效；水、土壤、固体
废物等污染防治领域协同治理水平显著提高。
科技部、
《科技支撑碳达国家发改 统筹提出支撑2030年前实现碳达峰目标的科技
峰碳中和实施方2022/6/24 委、工信 创新行动和保障举措，并为2060年前实现碳中和
案（2022—2030部等九部 目标做好技术研发储备。
年）》门
到2025年，基本形成商品过度包装全链条治理体《关于进一步加 系，相关法律法规更加健全，标准体系更加完善
国务院办2022/9/1 强商品过度包装 ，行业管理水平明显提升，线上线下一体化执法
公厅治理的通知》 监督机制有效运行，商品过度包装治理能力显著
增强。
到2025年，碳中和相关领域创新体系逐步形成，
能源、工业、建筑、交通等重点行业和领域突破100项低碳关键核心技术，建成10个重大示范项
上海市科 目与工程，建设10个碳中和相关领域的重点实验学技术委 室和5个绿色技术创新中心，助力产业新旧动能
员会、上 接续转换，支撑主要耗能产品和主要行业能效达海市发展 到国际和国内先进水平。到2030年，绿色低碳科
《上海市科技支和改革委 技创新体系更加完善，科技创新策源功能明显增
2022/10/31 撑碳达峰碳中和员会、上 强，低碳科技人才和创新团队形成规模，前期部
实施方案》海市经济 署的前沿和颠覆性技术取得突破，形成一批具有
和信息化 国际先进水平的低碳零碳负碳关键技术和应用委员会等 示范，为碳中和战略推进提供技术储备和路径指
六部门 引，高质量支撑我市2030年前实现碳达峰。2060年前，我市低碳零碳负碳技术引领国际先进水平
，支撑我市碳中和目标高质量实现，为国家碳中和战略做出积极贡献。
到2025年，全国县级地区基本形成与经济社会发展相适应的生活垃圾分类和处理体系，京津冀及
周边、长三角、粤港澳大湾区、国家生态文明试国家发展 验区具备条件的县级地区基本实现生活垃圾焚
改革委、 烧处理能力全覆盖。长江经济带、黄河流域、生《关于加强县级 住房城乡 活垃圾分类重点城市、“无废城市”建设地区以
地区生活垃圾焚 建设部、 及其他地区具备条件的县级地区，应建尽建生活2022/11/14
烧处理设施建设 生态环境 垃圾焚烧处理设施。不具备建设焚烧处理设施条的指导意见》 部、财政 件的县级地区，通过填埋等手段实现生活垃圾无
部、人民 害化处理。到2030年，全国县级地区生活垃圾分银行 类和处理设施供给能力和水平进一步提高，小型
生活垃圾焚烧处理设施技术、商业模式进一步成熟，除少数不具备条件的特殊区域外，全国县级
地区生活垃圾焚烧处理能力基本满足处理需求。
《关于加快补齐 国家发展 坚持问题导向和目标导向，按照“宜烧则烧，宜2022/12/6 县级地区生活垃 改革委、 埋则埋”要求，因地制宜、分类施策，全面提升
圾焚烧处理设施 住房和城 县级地区生活垃圾焚烧处理能力，推动形成与县12 / 219
短板弱项的实施 乡建设部 级地区经济社会发展相适应的生活垃圾处理体方案的通知》 系。在全面开展摸底评估、分类施策谋划项目、
提升收集转运能力、加快推进项目建设、拓展余热利用途径、创新建设运营模式、积极推进小型
焚烧试点、规范建设填埋设施等方面明确了主要工作任务。
加大生态环保设施建设力度。全面提升生态环境基础设施水平，构建集污水、垃圾、固废、危废
、医废处理处置设施和监测监管能力于一体的环《扩大内需战略 境基础设施体系，形成由城市向建制镇和乡村延
中共中央2022/12/14 规划纲要（2022 伸覆盖的环境基础设施网络。实施重要生态系统
、国务院－2035年）》 保护和修复重大工程。推动建立生态保护补偿制
度。全面推进资源高效利用，建设促进提高清洁能源利用水平、降低二氧化碳排放的生态环保设
施。
2022年，在全面建设社会主义现代化国家征程指引下，生态文明建设持续推进，污染防治攻坚战连续发力，固废领域呈现出机遇和挑战并存的发展格局。“无废城市”进入全面建设阶段，
“双碳目标”建设方案和实施路径愈发清晰，减污降碳协同推进成为趋势，污染防治攻坚战依然是环保行业发展的主基调和硬磐石，绿色技术创新体系也成为落实循环经济方案的重要抓手，固
废行业从高速发展走向了高质量发展转型阶段。在此背景下，公司一方面对外紧跟市场、积极争取新项目，对内持续提升投产项目稳定运行，打造行业示范标杆；另一方面，全面贯彻落实新《固
废法》，以“无废城市”和“双碳”政策要求为导向，提升环保管理能级，在提质增量上不断努力。
（2）行业特征生活垃圾处理没有明显的周期性，宏观经济的起伏波动不会形成较大影响且生活垃圾产量和
项目运营一般不受季节影响，不同地区的垃圾处理方式存在一定差异。随着“无废城市”的建设和推进，尤其在经济发达的东部和沿海地区，因土地资源紧缺和产业导向的指引，生活垃圾焚烧
能最大限度实现固废废弃物的填埋减量，焚烧已成为主要处理方式。在经济相对落后的西部地区，
在污染防治攻坚战、“无废城市”、“双碳”以及循环经济政策指引下，县级地区的小型焚烧设施也逐步落地，按照“宜烧则烧，宜埋则埋”要求，因地制宜、分类施策，全面提升县级地区生
活垃圾焚烧处理能力，推动形成与县级地区经济社会发展相适应的生活垃圾处理体系。总体来看，
生活垃圾行业呈现五个延伸趋势，即从大中城市向小城市延伸，从城市向县镇延伸，从一期向二三期延伸，从单一项目向产业园区延伸，从垃圾处理向固废协同处理延伸。
（3）上下游情况行业产业链如下图：
13 / 219
城市 市政环卫部门 工程设计及
监 建设管
部门
、
垃圾处理项目 电、炉渣等咨 城市生活垃圾 垃圾收集 垃圾运输
投资运营 附属产品交易询
服务
机构 设备及材料
供应行业的前端包括垃圾的收集、分类（资源回收利用）和运输，一般由市政环卫部门负责；行
业的后端包括生活垃圾处理项目的投资、建设和运营。
行业的上游主要包括项目的工程设计及建设、设备及材料供应等；下游主要包括政府相关职能部门，如BOT协议签订部门即特许机关（市容环境管理局、城市管理局等）。垃圾焚烧项目公
司向特许机关提供垃圾处理服务并收取垃圾处理费，同时与当地电力部门签订购售电合同收取上网售电收入；垃圾中转、填埋项目仅从特许机关获得垃圾处理费。
随着《加快补齐县级地区生活垃圾焚烧处理设施短板弱项的实施方案》的推进，未来生态环保设施建设力度逐步加大，以全面提升生态环境基础设施水平，形成由城市向建制镇和乡村延伸
覆盖的环境基础设施网络。
2、市政污水（1）宏观政策
时间 政策 颁布部门 主要内容《上海市农村生 明确到2024年完成日处理能力20吨以上的集
上海市农业农村活污水治理提标 中式农村生活污水处理设施提标增效任务；
委、上海市水务2022/1/21 增效行动方案（ ，到2025年底完成提标增效任务，实现全市
局、和上海市生(2021-2025年)） 农村生活污水治理率不低于90%等工作目标
态环境局》 。
到2025年，土壤及地下水环境质量总体保持上海市生态环境
稳定，受污染耕地和重点建设用地安全利用局、上海市农业
《上海市土壤及 得到巩固提升，土壤及地下水环境风险实现农村委员会、上
地下水污染防治 有效管控，进一步保障市民“吃得放心、住2022/3/3 海市规划和自然
“十四五”规划 得安心”。受污染耕地安全利用率达到95%资源局、上海市
》 以上（约束性），重点建设用地安全利用得发展和改革委员
到有效保障（约束性），地下水环境质量完会等十二部门
成国家下达目标（预期性）。
《“十四五”城 到2025年，推动地级及以上城市建成区黑臭市黑臭水体整治 生态环境部、住 水体基本实现长治久清；县级城市建成区黑
2022/4/18环境保护行动方 房和城乡建设部 臭水体基本消除。（京津冀、长三角、珠三
案》 角力争提前一年完成）
《太湖流域水环 国家发展改革委 到2025年，太湖流域水环境综合治理成效持2022/6/23 境综合治理总体 联合、自然资源 续巩固，入河湖污染物大幅削减，滨湖湿地
方案》 部、生态环境部 带逐步恢复，水生态环境质量明显改善，流14 / 219
等六部门、住房 域水资源配置格局持续优化，饮用水安全保城乡建设部、水 障水平进一步提高，湖泊富营养化程度和蓝
利部、农业农村 藻水华暴发强度得到基本控制。到2035年，
部 太湖流域污染物排放得到有效控制，基本实现入太湖污染负荷与太湖水环境容量之间的
动态平衡，流域水生态环境根本好转，与水资源水环境承载能力相适应的生产生活方式
总体形成，率先实现流域水环境治理现代化，基本满足人民群众对优美生态环境的需要
。
通过攻坚，黄河流域生态系统质量和稳定性稳步提升，干流及主要支流生态流量得到有
效保障，水环境质量持续改善，污染治理水平得到明显提升，生态环境风险有效控制，
共同抓好大保护、协同推进大治理的格局基本形成。到2025年，黄河流域森林覆盖率达
《黄河生态保护 生态环境部、最到21.58%，水土保持率达到67.74%，退化天
2022/8/5 治理攻坚战行动 高法院、最高检然林修复1050万亩，沙化土地综合治理136万
方案》 察院等十二部门公顷，地表水达到或优于Ⅲ类水体比例达到
81.9%，地表水劣Ⅴ类水体基本消除，黄河干流上中游（花园口以上）水质达到Ⅱ类，县
级及以上城市集中式饮用水水源水质达到或优于Ⅲ类比例不低于90%，县级城市建成区
黑臭水体消除比例达到90%以上。
到2025年年底，长江流域总体水质保持优良，干流水质保持Ⅱ类，饮用水安全保障水平
持续提升，重要河湖生态用水得到有效保障生态环境部、国 ，水生态质量明显提升；长江经济带县城生
《深入打好长江家发展改革委、 活垃圾无害化处理率达到97%以上，县级城
2022/8/31 保护修复攻坚战最高人民法院等 市建成区黑臭水体基本消除，化肥农药利用
行动方案》十七部门 率提高到43%以上，畜禽粪污综合利用率提
高到80%以上，农膜回收率达到85%以上，尾矿库环境风险隐患基本可控；长江干流及主
要支流水生生物完整性指数持续提升。
生态保护修复与生态安全方面，创新人与自然耦合生态系统演变机制、生态产品开发与
价值实现模式、流域/区域生态系统完整性构建理论及技术体系，研究山水林田湖草沙系
统保护恢复与治理、城市生态修复和功能提升、地上—地下与陆海统筹生态保护修复、
科学技术部、生流域控制性水库群联合生态调度、生态安全
《“十四五”生态 态环境部、住房监管与风险管控、生物多样性保护和生物入
2022/9/19 环境领域科技创 和城乡建设部、
侵防控等技术，支撑重要生态系统保护和修新专项规划》 中国气象局、国
复重大工程建设，建成3~4个面积大于100平家林业和草原局
方公里典型示范区，着力提升生态系统自我修复能力和稳定性。重点任务中关于水污染
防治与水生态修复领域包括城镇水生态修复及雨污资源化技术、农业面源污染治理技术
、工业废水污染防治与资源化利用技术、饮用水绿色净化与韧性系统构建技术、地表—
15 / 219
地下统筹水生态环境修复与智慧化管控技术、水生态完整性保护修复技术。
“到2025年，全国新增污泥（(含水率80%的湿污泥)）无害化处置设施规模不少于2万吨/
日，城市污泥无害化处置率达到90%以上，
地级及以上城市达到95%以上，基本形成设施完备、运行安全、绿色低碳、监管有效的
污泥无害化资源化处理体系。”“规范污泥处理方式：鼓励采用厌氧消化、好氧发酵、
《污泥无害化处 国家发展改革委干化焚烧、土地利用、建材利用等多元化组
2022/9/22 理和资源化利用 、住房城乡建设合方式处理污泥。除焚烧处理方式外，严禁
实施方案》 部、生态环境部将不符合泥质控制指标要求的工业污泥与城
镇污水处理厂污泥混合处理。“积极推广污泥土地利用：鼓励将城镇生活污水处理厂产
生的污泥经厌氧消化或好氧发酵处理后，作为肥料或土壤改良剂，用于国土绿化、园林
建设、废弃矿场以及非农用的盐碱地和沙化地。”
聚焦近岸海域污染突出问题，确定7大目标指标，明确11项重点任务，落实安排57项重点
上海市生态环境 工程措施。到2025年，上海市近岸海域水质《上海市长江口 局、上海市发展 优良（(一、二类)）比例由2020年的10%提高
—杭州湾海域综 和改革委员会、 到18%，重要滨海湿地和自然岸线得到有效2022/10/12
合治理攻坚战实 上海市规划和自 保护，海洋环境风险防范和应急响应能力明施方案》 然资源局等九部 显提升，陆海统筹、协同一体的海洋生态环
门 境治理体系建立健全，“水清滩净、鱼鸥翔集、人海和谐”的杭州湾金山段美丽海湾基
本建成。
通过开展农村供水水质提升专项行动，力争用三年左右时间，基本完成乡镇级饮用水水
《关于开展农村 水利部、生态环 源保护区划定，千人以上供水工程按要求全供水水质提升专 境部、国家疾病 面配套净化消毒设施设备，农村集中供水工
2022/10/24项行动的指导意 预防控制局、国 程实现水质巡检全覆盖，农村供水工程规范
见》 家乡村振兴局 化管理管护水平不断完善。到2025年底，农村供水水质总体水平基本达到当地县城供水
水质水平。
要坚持问题导向和目标导向相统一，聚焦解决农村供水水质问题，加强农村饮用水水源
地保护，配套完善净化消毒设施设备，强化水质检测监测和卫生监督，加快建立健全从
源头到龙头的水质保障体系，提升农村供水水利部、生态环
水质保障水平，确保供水水质安全。明确力《中华人民共和 境部、国家疾病
2022/10/30 争用三年左右时间，基本完成乡镇级饮用水国黄河保护法》 预防控制局、国
水源保护区划定，千人以上供水工程按要求家乡村振兴局
全面配套净化消毒设施设备，农村集中供水工程实现水质巡检全覆盖，农村供水工程规
范化管理管护水平不断完善。到2025年底，
农村供水水质总体水平基本达到当地县城供水水质水平。
2022/12/12 《关于深入推进 工业和信息化部 提高资源能源利用效率和清洁生产水平，构16 / 219
黄河流域工业绿 、国家发展改革 建高效、可持续的黄河流域工业绿色发展新色发展的指导意 委、住房城乡建 格局。到2025年，黄河流域工业绿色发展水
见》 设部、水利部 平明显提升，产业结构和布局更加合理，城镇人口密集区危险化学品生产企业搬迁改造
全面完成，传统制造业能耗、水耗、碳排放强度显著下降，工业废水循环利用、固体废
物综合利用、清洁生产水平和产业数字化水平进一步提高，绿色低碳技术装备广泛应用
，绿色制造水平全面提升。
随着国内城镇化发展战略推进，我国城镇化进程迈入高质量发展阶段，城镇污水处理以及基础管网设施建设成为城镇经济发展、生态文明的不可忽视的重要内容。随着中国进入生态文明新
时代，全面建设小康社会的目标也给水环境治理带来了新的发展要求。“十四五”以来，政府逐步加强对水污染防治与水生态修复领域的治理力度，不断出台系列补短板政策。针对城市黑臭水
体治理、城镇污水处理提质增效、长江保护修复、黄河生态保护治理、重点海域治理、农业农村污染治理、地表—地下统筹水生态环境修复与智慧化管控、工业废水污染防治与资源化利用等方
面重点发力。国家对污水处理设施的运营标准要求越来越严，排放标准越趋严格，人民对水环境改善的感知也逐步成为衡量污水排放的重要依据。污水处理提质增效、污水资源化利用已成为城
镇污水治理行业发展的重要需求，高质量升级迫在眉睫。
污泥处置方面，在“十四五”环境治理要求持续升级和市政污泥行业监管趋势的日益严格背景下，国家陆续出台了规划、指导意见、实施方案、行动计划等系列文件，2022年出台的《污泥
无害化处理和资源化利用实施方案》等政策，旨在进一步明晰实施污泥无害化处理、处置，推进资源化利用。方案明确提出，到 2025 年，全国新增污泥（含水率 80%的湿污泥）无害化处置设
施规模不少于2万吨/日，城市污泥无害化处置率达到90%以上，地级及以上城市达到95%以上，
基本形成设施完备、运行安全、绿色低碳、监管有效的污泥无害化资源化处理体系。
公司将进一步强化市场优势，巩固市场地位，提升现有市政污水、市政污泥项目的运营管理效率，致力拓增园区式发展。同时，公司将抓住长三角一体化、长江经济带、黄河大保护等发展
机遇，深入发掘污水、污泥、水环境治理等潜在市场机遇。
（2）行业特征市政污水处理没有明显的周期性和季节性特征。如果细分行业的投资决策、招投标、支付账
款等流程具有一定的季节性安排，则会使水处理行业表现出某些季节性特征。随着我国水资源紧缺和污染问题日益突出，废水零排放成为重大发展趋势，国家从发展战略的角度将不断加大对污
水处理行业的支持，预计行业投资仍将稳定增长。污水处理行业客户可分为工业和市政两类，我国工业重心偏向东部地区，污水处理的需求也较大；市政行业对水处理的需求具有普遍性，人口
聚集区的污水处理需求较大。
（3）上下游情况行业产业链如下图：
17 / 219
自然水供水设 污水处
备 中水回用 理设备排放
水利工 自来水 供水 企业及 污水排放 污水处程 生产 居民 理
行业的前端包括原水收集与制造（水利工程）、自来水的生产、供水；后端包括污水处理、
中水回用及污水排放等。公司污水处理业务处于行业产业链后端。
行业上游主要包括相关设备制造和电力供应等行业。下游主要包括政府相关职能部门，如BOT协议签订部门即特许机关。污水处理项目公司向特许机关提供污水处理服务并收取处理费。
上游设备制造商具有较强的议价能力，其行业技术水平的提升有利于污水处理行业降低成本、
提高盈利能力；同时行业的快速发展也将带动设备、电力等需求的增长，促进上游企业发展。此外，随着城市化进程的推进，污水处理需求日益增长，预计未来下游需求将随经济发展持续增长。
三、报告期内公司从事的业务情况上海环境集团股份有限公司（SH601200）成立于2004年，于2017年3月在上海证券交易所
上市。作为国内固废行业起步最早的专业环保企业之一，本着“为绿色明天，点亮每一天”的企业使命，秉承“聚力环境，共创低碳时代”的价值观，致力于打造卓越的环境综合解决方案提供
商。
（一）主要业务公司“十三五”期间的主要业务为“2+4”，即以生活垃圾和市政污水为核心主业，同时聚
焦危废医废、土壤修复、市政污泥、固废资源化（餐厨垃圾和建筑垃圾）等4个新兴业务领域，
从规划、设计、咨询、研发、监测、监管、投资、建设、运营、工程总承包等环节全方位、全过程提供顶层设计和定制化服务。面向“十四五”，上海环境明确了从“2+4”演化升级到“环境
治理+”的战略愿景，确定了“规划咨询、生态修复、代建代管”三项轻资产业务和“生活垃圾、
危废医废、污水处理”三项重资产业务为主线，轻重并举、双轮驱动的发展定位。
1、生活垃圾（1）生活垃圾焚烧发电，指对城市生活垃圾进行焚烧处理并发电，实现城市生活垃圾的减量
化、资源化、无害化。截至报告期末，公司投资、建设、运营生活垃圾焚烧发电项目共28个，主要分布在上海、成都、青岛、威海、漳州、南京、洛阳、太原等地。
（2）生活垃圾填埋，指对生活垃圾进行卫生填埋处理。截至报告期末，公司运营生活垃圾填埋项目共1个，位于上海。
（3）生活垃圾中转，指将收集的垃圾进行压缩等预处理，并转移到大型运输车辆，再运输至后续垃圾转运设施或处理设施的过程。截至报告期末，公司投资、建设、运营生活垃圾中转站共
6个，均位于上海。
2、污水处理污水处理，指为使污水达到排水某一水体或再次使用的水质要求对其进行净化的过程。截至
报告期末，公司投资、建设、运营市政污水处理项目共5个，另有受托运营项目3个，分布在上海、成都等地。
18 / 219
（二）经营模式报告期内，公司主要以BOT、PPP、TOT等模式开展主营业务。BOT模式是PPP模式的一种，
在项目初期需投入大笔资金以完成项目建设，后续通过特许经营期的运营获得收入，收回投资并获得投资收益。TOT模式是与业主签署资产转让协议，为业主提供投资、建设和运营等服务，并
在项目所在地设立项目公司作为投资运营的主体，按照处理量和约定的价格收取处理服务费用，
取得运营管理业务收入。公司已形成标准化的项目开发模式，具体体现在以下方面：
1、项目取得公司向地方政府递交标书。地方政府通过市场化招投标等方式，综合考虑项目报价、技术方
案、投资商资本规模和经营业绩等各种因素，并就项目建设运营的具体细节、处置费定价等商业条款进行谈判，选定最合适的投资商。公司拥有丰富的项目经验，能实现项目的可靠运行，在项
目投资环节具有显著优势。中标后，公司与特许经营权授予方签署草签文本，待项目公司成立后，
由项目公司与特许经营权授予方签订正式特许经营协议，负责项目的投资及后续建设、运营。
2、项目建设项目建设环节阶段涉及大规模资金投入，除了进行项目设计、工程施工、设备采购及安装、
项目调试、试生产及竣工验收等工作外，还需完成环保方面的审批，主要包括向主管部门申报《建设项目环境影响报告书》并获得批复、申报试运营并获得通过、申请项目竣工环境保护验收并获
得通过等。公司具有全产业链一体化的运作优势，在项目建设的主要业务环节积累了丰富的知识和经验，与具备专业资质的工程设计院、设备材料供应商、工程建设服务商等单位建立了良好的
长期合作关系，能提供高效的项目建设服务，并可合理安排建设工期，提高项目建设速度。当项目所需的全部设备和设施安装完毕后，公司参与整套系统的调试及试运行，结合调试结果对系统
进行优化完善，确保整套系统的处理能力和污染控制能力等各项运行技术指标满足测试要求，达到使用状态并完成初步验收；收到初步验收合格证后，经过一段时间稳定性运营，按相关规定对
项目的运营质量进行测试并完成最终验收。
3、项目运营生活垃圾焚烧发电项目在特许经营期间，BOT 协议业主方按协议规定向项目公司交付垃圾，
项目公司通过垃圾焚烧获得垃圾处置费和发电收入。运营期间，由于国家环保政策、产业政策调整、物价指数、上网电价等变化使公司的生产成本和收入发生变化时，可按照BOT协议约定相应
调整垃圾处置费；项目运营产生的上网电力由电力部门全额收购，并按相关规定给予电价补贴。
城市生活垃圾填埋项目在特许经营期间，项目公司对BOT协议业主方按规定交付的垃圾进行填埋处理并收取垃圾处置费。运营期间，由于国家环保政策、产业政策调整、物价指数等变化使公司
的生产成本和收入发生变化时，可按照BOT协议约定相应调整垃圾处置费。
城市生活垃圾中转项目在特许经营期间，项目公司根据BOT协议约定负责将运输至中转站的垃圾压缩转运至指定场所并收取中转运输费。运营期间，亦可根据物价等因素按BOT协议约定的
调价机制调整垃圾处置费。
市政污水处理项目在特许经营期间，项目公司按照污水处理量和约定的水价收取水处理服务费用，取得污水运营管理的业务收入。运营期间，可根据BOT协议约定的调价机制调整水价。
特许经营权到期后，在协商一致的情况下可续约，如未续约，公司将项目正常运行的固定资产及配套资产全部无偿移交给政府。
19 / 219
4、盈利模式对于BOT项目，主要通过补贴费取得收入、实现盈利；焚烧发电项目另通过发电上网取得售
电收入；部分填埋项目另有沼气发电收入。根据2012年国家发展和改革委员会发布的《国家发展改革委关于完善垃圾焚烧发电价格政策的通知》（发改价格[2012]801号），自2012年4月1日
起，2006年1月1日后核准的垃圾焚烧发电项目均先按其入厂垃圾处理量折算成上网电量进行结算，每吨生活垃圾折算上网电量暂定为280千瓦时，并执行全国统一垃圾发电标杆电价每千瓦时
0.65元（含税）；其余上网电量执行当地同类燃煤发电机组上网电价。
2020年9月，财政部、发展改革委、国家能源局发布《关于促进非水可再生能源发电健康发展的若干意见》有关事项的补充通知，明确生物质发电项目，包括农林生物质发电、垃圾焚烧发
电和沼气发电项目，全生命周期合理利用小时数为82500 小时。在未超过项目全生命周期合理利用小时数时，按可再生能源发电项目当年实际发电量给予补贴。按照规定纳入可再生能源发电补
贴清单范围的项目，所发电量超过全生命周期补贴电量部分，不再享受中央财政补贴资金，核发绿证准许参与绿证交易。按照规定纳入可再生能源发电补贴清单范围的项目，生物质发电项目自
并网之日起满15年后，无论项目是否达到全生命周期补贴电量，不再享受中央财政补贴资金，核发绿证准许参与绿证交易。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。
（一）最强的社会责任感公司始终关注客户、百姓等相关者的共同利益，以环保教育、科普基地和示范标杆为项目目
标，接受公众和社区的直接监督；作为国内首个采用湿法烟气处理工艺的企业，烟气实际排放数据远远严格于欧盟2000标准；公司连续多年荣获“中国固废行业十大影响力企业”、“中国固废
行业最具社会责任企业”、上海市首批“安全文化建设示范企业”等称号，同时运营多座被国家住建部评定等级为AAA生活垃圾焚烧发电项目的环保企业。
（二）领先的专业能力公司拥有国内首个建设千吨级、进口炉排技术的生活垃圾焚烧发电项目；建设和运营目前世
界规模最大的生活垃圾焚烧发电厂（老港再生能源利用中心，9000吨/日）；掌握各种烟气处理工艺，工程业绩覆盖干法、半干法、湿法和各种组合工艺；国内首个使用“半干法/干法”先进组合
烟气净化工艺、也是国内首个使用更为先进的“干法/湿法”烟气净化组合工艺的企业；熟悉各种主流炉排技术，单台炉业绩覆盖250吨/日、400吨/日、500吨/日、600吨/日、750吨/日，平均单
厂规模位居国内前列。
（三）一流的技术平台承担全国城镇环境卫生标准化技术委员会主任委员、住建部市容环境卫生标准化技术委员会
主任委员、上海市环境保护产业协会固废处置与资源化专业委员会秘书处等行业管理职能；拥有4个国家高新技术企业，5个市级工程技术研究中心，3个产业技术创新联盟，1个博士后工作站。
承担国家高技术研究发展计划、国家科技支撑计划、国家科技惠民计划、国家水专项等重大重点科技攻关项目近百项。截至报告期末，获省部级及以上各类科技、咨询类奖项百余项，其中：
20 / 219
国家级奖励 46项，省部级奖项 107项。截至报告期末，公司拥有专利 271项，其中发明专利 52项；拥有软件著作权61项；编制并发布标准90项，其中主编标准37项。
（四）权威的专家团队拥有住建部、科技部、环保部专家，以及行业领军人才等市容环境卫生行业的权威专家；拥
有专业的技术、建设、运营团队，其中，上海市科委专家25人，绿化市容行业领军人才5人，正高级工程师20人，中高级职称技术人员600余名；拥有一批具有丰富实践经验的专业技术人员，
焚烧厂运行及检修人员超过1000名。
（五）先进的管理体系公司吸收消化北美固废行业引领企业——WheelabratorTechnologiesInc.最成熟的管理体系，管
理标准与国际接轨；构建远程实时监控中心，采用美国OSIsoft公司的PISystem数据基础架构，
从多个数据源采集、分析、可视化大量高保真时间序列数据，实现了运营智能化。实时掌握各厂运行情况，并提供远程诊断和后台支持保障；开发了针对垃圾焚烧厂智能化运行、检修、维护平
台，该平台采用美国IBM公司的Maximo系统，通过自主研发适合垃圾焚烧行业管理需求，实现运行流程明确化、检修周期智能化、检修方法规范化、检修成果智能化的运行检修一体化管理平
台。
（六）强大的控股股东公司的控股股东——上海城投（集团）有限公司，成立于1992年，由上海市国有资产监督管
理委员会全资持有，是专业从事城市基础设施投资、建设、运营管理的国有特大型企业公司，注册资本500亿元，信用等级AAA；拥有一批覆盖金融、财务、法律、环保、PPP政策等方面的专
家顾问团队。
（七）丰富的业绩经验作为国内固废行业起步最早的专业公司之一，公司积累了丰富的固废项目投资、建设和运营
经验，始终处于行业第一梯队的领先地位；深耕上海，拥有上海约80%的生活垃圾末端处置市场份额；拓展全国，在成都、青岛、威海、漳州、南京、太原、洛阳、蒙城、奉化、晋中等地建成
多个示范性标杆项目。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入62.86亿元，同调整后上年比减少12.67%；归属于上市公司股
东的净利润5.20亿元，同调整后上年比减少27.10%。截至2022年12月31日，公司总资产290.01亿元，归属于上市公司股东的净资产102.71亿元，资产负债率58.50%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 6,285,515,349.01 7,197,612,382.88 -12.67营业成本 4,623,718,787.22 5,480,129,882.42 -15.63
销售费用 4,371,880.10 7,479,546.19 -41.55管理费用 402,206,008.79 330,282,765.13 21.78
财务费用 390,480,498.16 315,568,829.12 23.74研发费用 101,684,614.51 113,813,419.85 -10.66
经营活动产生的现金流量净额 1,785,317,806.43 622,909,704.89 186.6121 / 219
投资活动产生的现金流量净额 -1,068,859,883.41 -1,950,384,806.86 不适用筹资活动产生的现金流量净额 -513,093,772.58 1,365,542,047.26 -137.57
信用减值损失 -45,415,538.43 -3,126,493.86 不适用投资收益 1,715,612.06 49,626,851.75 -96.54
资产处置收益 -2,346,712.72 -576,406.93 不适用营业外收支净额 2,901,828.72 4,684,580.40 -38.06
营业收入变动原因说明：同比减少91,210万元，主要系本年建造服务收入减少所致；
营业成本变动原因说明：同比减少85,641万元，主要系本年建造服务成本减少所致；
销售费用变动原因说明：同比减少310.77万元，主要系本年市场项目当期减少销售费用所致；
管理费用变动原因说明：同比增加 7,192 万元，主要系本年随新项目转运营，人员增加导致人工成本同比增加；
财务费用变动原因说明：同比增加7,491万元，主要系本年新项目转运营后利息支出费用化导致；
研发费用变动原因说明：同比减少1,213万元，主要系本年下属单位研发项目支出减少所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：同比增加 116,241 万元，主要系本年销售商品、提供劳务收到的现金增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资净流出同比减少88,152万元，主要系PPP项目建设支出减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：同比减少 187,864 万元，主要系本年对外融资所收到的现金减少所致。
信用减值损失变动原因说明：同比增加4,229万元，主要系本年计提坏账准备增加所致；
投资收益变动原因说明：同比减少 4,791 万元，主要系本年权益法核算的长期股权投资收益减少所致；
资产处置收益变动原因说明：损失同比增加177万元，系本年资产处置损失增加所致；
营业外收支净额变动原因说明：同比减少178万元，主要系本年无法支付的款项等转营业外收入的金额减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
详见以下主营业务分行业、分产品、分地区情况等的分析(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:万元币种:人民币主营业务分行业情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
环保服务 398,582.49 262,538.37 34.13 -21.53 -31.34 增加9.41个百分点
水的生产 52,915.37 24,337.17 54.01 -13.28 -9.12 减少2.11与供应 个百分点
承包及设 132,224.14 114,136.49 13.68 21.35 18.76 增加1.88计规划 个百分点
合计 583,722.00 401,012.03 31.30 -13.89 -20.63 增加5.83个百分点
主营业务分产品情况分产品 营业收入 营业成本 毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比
22 / 219
（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
固体废弃 398,582.49 262,538.37 34.13 -21.53 -31.34 增加9.41物处理 个百分点
污水处理 52,915.37 24,337.17 54.01 -13.28 -9.12 减少2.11个百分点
承包及设 132,224.14 114,136.49 13.68 21.35 18.76 增加1.88计规划 个百分点
合计 583,722.00 401,012.03 31.30 -13.89 -20.63 增加5.83个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
上海市 408,950.23 333,211.48 18.52 -11.09 -18.69 增加7.62个百分点
山东省 34,612.47 23,448.25 32.25 -24.95 -30.18 增加5.08个百分点
江苏省 19,522.01 10,640.67 45.49 -3.80 -13.74 增加6.28个百分点
福建省 32,214.64 19,323.14 40.02 4.32 5.20 减少0.50个百分点
四川省 37,372.80 23,768.39 36.40 -22.32 -4.61 减少11.81个百分点
浙江省 49,654.80 25,524.48 48.60 -25.72 54.70 减少26.72个百分点
山西省 25,247.02 14,459.26 42.73 2.51 -21.40 增加17.42个百分点
河南省 14,384.21 7,265.58 49.49 -7.09 -21.21 增加9.05个百分点
安徽省 6,146.64 4,330.15 29.55 -6.23 -3.79 减少1.79个百分点
合计 628,104.83 461,971.41 26.45 -12.62 -15.64 增加2.63个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
不适用主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
今年因PPP在建项目的减少，“环保服务”、“水的生产与供应”行业以及“固体废弃物处理”、“污水处理”产品的建造收入成本较去年同期下降。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
23 / 219
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
本期占总 上年同期 额较上成本构成 上年同期 情况
分行业 本期金额 成本比例 占总成本 年同期项目 金额 说明
(%) 比例(%) 变动比例(%)
环保服务 折旧及摊 53,633.02 11.60 41,113.30 7.50 30.45销
水 的 生 产 折旧及摊 3,200.48 0.69 3,946.67 0.72 -18.91及供应 销
承 包 及 设 外购设备 113,627.47 24.57 55,687.87 10.16 104.04计规划 及劳务
合计 170,460.97 36.87 100,747.84 18.38 69.20分产品情况
本期金本期占总 上年同期 额较上
成本构成 上年同期 情况分产品 本期金额 成本比例 占总成本 年同期
项目 金额 说明(%) 比例(%) 变动比
例(%)固 体 废 弃 折旧及摊 53,633.02 11.60 41,113.30 7.50 30.45
物 销污水处理 折旧及摊 3,200.48 0.69 3,946.67 0.72 -18.91
销承 包 及 设 外购设备 113,627.47 24.57 55,687.87 10.16 104.04
计规划 及劳务合计 170,460.97 36.87 100,747.84 18.38 69.20
成本分析其他情况说明公司“承包及设计规划”行业本年主要对外成本-外购设备及劳务较去年同期上升，是由于本年
建设合同业务较去年有所增加所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
下属全资子公司宁波市奉化区环境能源利用有限公司于2022年9月工商注销，至此我公司减少一家全资子公司。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
24 / 219
√适用 不适用前五名客户销售额343,898.89万元，占年度销售总额54.71%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额165,342.30万元，占年度销售总额26.31%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额122,588.00万元，占年度采购总额26.51%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额42,915.04万元，占年度采购总额9.28%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用报告期，费用类科目财务数据及变化说明参见本节“（一）主营业务分析/利润表及现金流量
表相关科目变动分析表”。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 101,684,614.51本期资本化研发投入 592,460.41
研发投入合计 102,277,074.92研发投入总额占营业收入比例（%） 1.63
研发投入资本化的比重（%） 0.58(2).研发人员情况
√适用 不适用公司研发人员的数量 439
25 / 219
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 14.31%研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 14
硕士研究生 153本科 215
专科 57高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 14530-40岁（含30岁，不含40岁） 168
40-50岁（含40岁，不含50岁） 10150-60岁（含50岁，不含60岁） 25
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用报告期，现金流科目财务数据及变化说明参见本节“（一）主营业务分析/利润表及现金流量
表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况说
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 明
动比例（%） （%）
（%）
应收票据 7,538,126.26 0.03 0.00 0.00 不适用应收款项融资 10,270,824.53 0.04 1,995,233.10 0.01 414.77
预付款项 63,228,379.92 0.22 97,255,284.94 0.33 -34.99其他应收款 264,442,292.22 0.91 103,733,848.66 0.35 154.92
存货 275,654,948.28 0.95 173,088,368.25 0.59 59.26一年内到期的 275,660,967.27 0.95 206,686,825.18 0.71 33.37
非流动资产长期股权投资 81,157,058.65 0.28 154,403,846.90 0.53 -47.44
26 / 219
投资性房地产 94,466,844.57 0.33 0.00 0.00 不适用使用权资产 24,434,832.73 0.08 37,030,760.38 0.13 -34.01
开发支出 1,993,224.79 0.01 1,400,764.38 0.00 42.30长期待摊费用 109,753,678.84 0.38 68,008,746.76 0.23 61.38
递延所得税资 49,309,367.31 0.17 22,792,188.69 0.08 116.34产
其他非流动资 36,591,800.00 0.13 689,307,537.60 2.35 -94.69产
短期借款 974,481,250.00 3.36 684,000,000.00 2.33 42.47合同负债 332,060,768.37 1.15 484,656,975.35 1.65 -31.49
应交税费 58,371,432.25 0.20 99,048,523.69 0.34 -41.07其他应付款 231,075,623.54 0.80 47,902,448.70 0.16 382.39
其他流动负债 658,524,042.93 2.27 1,871,628,538.73 6.38 -64.82租赁负债 11,777,282.86 0.04 24,868,724.91 0.08 -52.64
预计负债 635,132,188.27 2.19 440,363,421.78 1.50 44.23其他说明
应收票据变动原因说明：较上年年末增加754万元，主要系本年收到商业承兑汇票所致；
应收款项融资变动原因说明：较上年年末增加828万元，主要系本年收到的银行承兑汇票所致；
预付款项变动原因说明：较上年年末减少3,403万元，主要系本年工程设备到货结转相关预付款项所致；
其他应收款变动原因说明：较上年年末增加16,071万元，主要系本年代垫款项增加所致；
存货变动原因说明：较上年年末增加10,257万元，主要系本年合同履约成本增加所致；
一年内到期的非流动资产变动原因说明：较上年年末增加6,897万元，主要系一年内到期的长期应收款增加所致；
长期股权投资变动原因说明：较上年年末减少7,325万元，主要系本年收到联营企业分红所致；
投资性房地产变动原因说明：较上年年末增加9,447万元，主要系本年公司本部的自有房产拟对外出租所致；
使用权资产变动原因说明：较上年年末减少1,260万元，主要系本年摊销使用权资产折旧所致；
开发支出变动原因说明：较上年年末增加59万元，主要系下属公司发生研发支出所致；
长期待摊费用变动原因说明：较上年年末增加4,174万元，主要系本年发生房屋装修费所致；
递延所得税资产变动原因说明：较上年年末增加2,652万元，主要系本年计提预计负债相关的递延所得税资产所致；
其他非流动资产变动原因说明：较上年年末减少65,272万元，主要系本年PPP项目建设完成结转至长期应收款所致；
短期借款变动原因说明：较上年年末增加29,048万元，主要系本年增加短期金融借款所致；
合同负债变动原因说明：较上年年末减少15,260万元，主要本年收入实现结转合同负债所致；
应交税费变动原因说明：较上年年末减少4,068万元，主要系本年应交所得税减少所致；
其他应付款变动原因说明：较上年年末增加18,317万元，主要系本年计提应付股利所致；
其他流动负债变动原因说明：较上年年末减少121,310万元，主要系本年兑付短期融资券所致；
租赁负债变动原因说明：较上年年末减少1,309万元，主要系本年支付租赁款所致；
预计负债变动原因说明：较上年年末增加19,477万元，主要系本年下属PPP项目公司转运营后预提大修费用所致；
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
截止报告期末主要资产受限情况详见第十节财务报告一七、合并财务报表项目注释-81。
27 / 219
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
1 固体废弃物处理(1). 项目运营情况
√适用 不适用币种：人民币
产能利固废 总投 设计 投产 项目 特许经 垃圾处置
项目名称 地点 用率类型 资额 产能 时间 状态 营期限 费标准
（%）
上海天马生257.87
活垃圾焚烧 上海市 垃圾焚 21.07 2,000112.8 2016.4 完工 30年 （236.61）
发电厂（一 松江区 烧发电 亿元 吨/日元/吨
期）
注：上海天马生活垃圾焚烧发电厂项目的垃圾处理范围为上海市松江区的生活垃圾和青浦区的生活垃圾，处置费分别为257.87元/吨和236.61元/吨。
币种：人民币产能利
固废 总投 设计 投产 项目 特许经 垃圾处置项目名称 地点 用率
类型 资额 产能 时间 状态 营期限 费标准（%）
上海天马生 与一期257.87
活垃圾焚烧 上海市 垃圾焚 10.6 1,500 特许经115.4 2021.5 完工 （236.61）
发电厂（二 松江区 烧发电 亿元 吨/日 营截止元/吨
期） 日期同注：上海天马生活垃圾焚烧发电厂项目的垃圾处理范围为上海市松江区的生活垃圾和青浦区的生
活垃圾，处置费分别为257.87元/吨和236.61元/吨。
(2). 发电业务√适用 不适用
币种：人民币特许经营
项目名称 发电效率 发电量 上网电价 补贴政策期限
上海天马生活垃圾焚烧发电厂98% 2.8582亿度 0.65元/度 注 30年
（一期）
与一期特上海天马生活垃圾焚烧发电厂
98% 3.2985亿度 0.65元/度 注 许经营截（二期）
止日期同注：上网电价补贴政策说明，0.65元/度为垃圾焚烧发电项目电价。
(3). 设备情况主要技术/工艺 设备 设备折旧
项目序号 焚烧 发电 取得 或摊销金额
公司 烟气净化工艺设备 设备 情况 分别占项目总
28 / 219
配置 配置 成本的比例上海天
SNCR（炉内喷尿素水）＋干法马再生 4×500t/d（往
2×20MW汽轮 （消石灰）＋活性炭喷射＋袋式1 能源有 复式机械炉 外购 （见注）
发电机组 除尘器＋湿法（氢氧化钠）＋烟限公司 排炉）
气再加热（一期）
注：设备折旧或摊销金额分别占项目总成本的比例不适用，公司对BOT项目按企业会计准则采用无形资产或金融资产模式核算投资建设形成的资产。
主要技术/工艺 设备折旧设备
项目 焚烧 发电 或摊销金额序号 取得
公司 设备 设备 烟气净化工艺 分别占项目总情况
配置 配置 成本的比例上海天
SNCR+半干法石灰浆喷射+干马再生 2×750t/d（往
1×60MW汽轮 法消石灰喷射+活性碳喷射+袋1 能源有 复式机械炉 外购 （见注）
发电机组 式除尘器+GGH1+湿式洗涤塔限公司 排炉）
+GGH2+SGH+SCR的工艺路线（二期）
注：设备折旧或摊销金额分别占项目总成本的比例不适用，公司对BOT项目按企业会计准则采用无形资产或金融资产模式核算投资建设形成的资产。
(4). 主要资质情况序号 权利人 经营资质种类 证书编号 发证机构 终止日期
上海环境卫生 上海市住房和1 工程设计院有 工程设计资质证书 A231003578 城乡建设管理 2024.12.15
限公司 委员会上海环境卫生 上海市规划和
沪自然规乙字2 工程设计院有 城乡规划编制资质证书 国土资源管理 2027.09.21
限公司 局上海环境卫生
中国工程咨询3 工程设计院有 工程咨询单位资信证书 甲102021010469 2025.1.20
协会限公司
上海环境卫生 上海市住房和4 工程设计院有 建筑业企业资质证书 D231562479 城乡建设部管 2027.2.17
限公司 理委员会上海环境卫生
CCAEPI-ES-SS-2 中环协（北京）
5 工程设计院有 环境服务认证证书 2025.6.28022-080 认证中心
限公司上海环境卫生
上海市市场监6 工程设计院有 特种设备设计许可证 TS1831A75-2027 2027.2.23
督管理局限公司
上海城投上境 上海市住房和7 生态修复科技 建筑业企业资质证书 D231617664 城乡建设管理 2024.09.11
有限公司 委员会上海环杨固废
上海市绿化市容经营性 上海市绿化和8 中转运营有限 沪绿容许第5号 2024.08.15
服务许可证书 市容管理局公司
上海环境浦东上海市绿化市容经营性 沪绿容证第 上海市绿化和
9 固废中转运营 2024.08.15服务许可证书 0000139号 市容管理局
有限公司29 / 219
上海环城再生 上海市绿化市容经营性 沪绿容许第 上海市绿化和10 2025.07.29
能源有限公司 服务许可证书 0000045号 市容管理局上海金山环境
上海市绿化市容经营性 沪绿容许第 上海市绿化和11 再生能源有限 2024.11.29
服务许可证书 [2012]433号 市容管理局公司
上海环境虹口上海市绿化市容经营性 上海市绿化和
12 固废中转运营 沪绿容许第6号 2025.03.15服务许可证书 市容管理局
有限公司上海黄浦环城
上海市绿化市容经营性 上海市绿化和13 固废转运有限 沪绿容许第25号 2024.12.31
服务许可证书 市容管理局公司
青岛市城市生活垃圾青岛环境再生 青生处特许字 青岛市市政公
14 经营性处理服务许可 2024.01.20能源有限公司 [2019]001号 用局
证威海环境再生 山东省城市市政公用事 SZGY垃圾处理 威海市住房和
15 2024.09.27能源有限公司 业经营许可证 631118090001 城乡建设局
上海城投瀛洲上海市危险废物经营许 沪环保许防 上海市生态环
16 生活垃圾处置 2025.09.29可证 [2020]1153号 境局
有限公司(5). 主要技术和工艺
①生活垃圾焚烧公司所属各垃圾焚烧发电项目总体流程相近似。城市生活垃圾由专业转运站通过陆路或水路
运送至厂区，由厂内储运系统接收、输送及存放，经放置脱水后进入焚烧系统；垃圾焚烧产生的热能加热余热锅炉产生蒸汽，带动汽轮发电机组产生电能；产生的烟气通过处理系统净化达到国
家标准后通过烟囱排放；产生的炉渣排出后予以再利用（如制砖）；产生的飞灰经过收集、稳定后统一交由第三方填埋处理。各生产过程均通过自动控制系统操作与监控。
垃圾焚烧发电全过程由《生活垃圾焚烧污染控制标准》（GB18485-2014）规范，在焚烧项目设计、施工过程中同时适用《生活垃圾焚烧处理工程技术规范》（CJJ90-2009）、《生活垃圾焚
烧污染控制标准》（GB18485-2014）和《生活垃圾焚烧处理工程项目建设标准》（建标142-2010）
这三个标准。其中：在烟气排放方面，多个项目分别适用欧盟 1992 年烟气排放标准和欧盟 2000年烟气排放标准；在渗滤液方面，实行《上海市污水综合排放标准》（DB31/199-2009）等地方标
准和《污水综合排放标准》（GB8978-1996）等国家标准；在噪声方面，厂内各类地点实行《工业企业噪声控制设计规范》（GB/T50087-2013）中的各类地点噪声标准，厂界实行《工业企业厂
界环境噪声排放标准》（GB12348-2008）等标准。
②生活垃圾填埋公司所属各垃圾填埋场项目总体流程相近似。城市生活垃圾由专业车辆运送至厂区，垃圾通
过性质检查后过磅运送至指定的单元作业点卸下。垃圾卸车后经推土机摊平、挖掘机整平，分层压实到需要高度，每天作业结束前经过灭蝇除臭处理后用薄膜覆盖垃圾防止臭气散发并实现雨污
分流。填埋单元向四周存在一定的坡度，利用坡度收集渗滤液，在最低处运用泵将渗滤液通过管道抽到污水处理处；同时填埋气（沼气含量高）通过管道运送至发电厂进行发电。
填埋场垃圾填埋全过程由《生活垃圾填埋场污染控制标准》（GB16889-2008）规范，在设计、
施工阶段同时适用《城市生活垃圾卫生填埋技术规范》（CJJ17-2004）和《生活垃圾卫生填埋处30 / 219
理工程项目建设标准》（建标12-2009）。
③生活垃圾中转公司所属各垃圾中转站项目总体流程相近似。行业主管部门负责组织将小区生活垃圾收集后
陆运至厂区，经第三方提供的地磅称重接收后进入作业区；垃圾车在卸料大厅通过设置在卸料泊位的漏斗将垃圾卸入集装箱，并利用压实机对垃圾进行压实，确保集装箱装载量达标；压实封箱
后，由转运车运输至垃圾处理处置场（厂）。
(6). 市场占有情况公司生活垃圾焚烧处置能力为39,150吨/日。根据E20的统计数据，公司在全国垃圾焚烧市
场的占有率排名前十。公司在沪生活垃圾处置能力约占上海市总处置能力的80%。
31 / 219
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用币种：人民币
公司名称 注册资本（万元） 实缴资本（万元） 持股比例（%）
上海环境工程建设项目管理有限公司 2,000.00 2,000.00 本公司持股100%上海市环境工程设计科学研究院有限
1,000.00 1,000.00 本公司持股100%公司
上海城投上境生态修复科技有限公司 2,000.00 10,000.00 本公司持股100%兰陵百禾生态科技有限公司 1,000.00 1,598.14 本公司持股40%
南平武环再生能源有限公司 6,500.00 5,394.55 本公司持股99.90%上海城投环复私募基金管理有限公司 1,000.00 1,000.00 本公司持股60%
上海环境集团环保有限公司 1,000.00 1,000.00 本公司持股51%上海环城再生能源有限公司 40,000.00 40,000.00 本公司持股100%
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
32 / 219
衍生品投资情况适用 √不适用
33 / 219
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币报告期对
归属于母公司 归属于母公 上市公司公司名称 业务性质 主要产品或服务 投资比例 注册资本 总资产
的净资产 司的净利润 贡献的净利润
上海天马再生能 固废处置 废弃物再生能源项目投资、建设、 99.55% 44,000 375,114.68 123,338.42 15,492.86 15,422.44源有限公司 管理；固体废弃物处理技术开发与
技术咨询。
上海友联竹园第 污水处理 污水处理工程建设，污水处理，污 51.69% 82,000 266,582.23 144,612.90 19,963.78 10,319.28一污水处理投资 水处理工艺咨询，污水处理设备保 （注）
发展有限公司 养维修，水处理混凝剂生产，污水处理专用机械及工具，机电产品，
汽车配件，金属材料，化轻产品（除危险品），建筑材料，木材，仪器
仪表。
上海市环境工程 技术服务 生活垃圾及固体废物领域内的技术 100% 1,000 189,804.75 46,154.30 5,075.04 5,075.04设计科学研究院 开发、设计咨询、技术服务、市政
有限公司 环境工程总承包；市容环境卫生规划及市容景观工程的设计、制作、
安装；市容环境卫生检监测。
注：报告期，公司对上海友联竹园第一污水处理投资发展有限公司直接持股比例25.11%，通过子公司上海阳龙投资咨询有限公司间接持股26.58%，
表决权比例51.69%。
34 / 219
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、生活垃圾生活垃圾焚烧发电技术在发达国家一般都经历卫生填埋、垃圾焚烧、资源回收利用三个阶段，
并已形成“源头避免-资源利用-末端处置”的源消减管理战略。目前，焚烧发电在发达国家已经广泛应用并成为主流方式，焚烧设施开始趋向于集约化和规模化，二次污染控制部分投资不断上
升，领先企业纷纷通过并购强化设计研发能力、延伸业务产业链、抢占市场份额并进入细分领域。
目前全国生活垃圾无害化处理能力已经达到140万吨/日，其中焚烧处理能力超过90万吨/日，
焚烧占比超 60%，我国生活垃圾处理已全面进入焚烧阶段且处于行业成熟期，综合化、规模化、
专业化是行业发展的必然方向。随着垃圾分类的逐步推广和新技术的应用，未来将逐步向资源化方向发展。从市场空间来看，“十四五”期间，垃圾焚烧仍是固废行业核心，生活垃圾处置需求
仍存增长空间，生活垃圾无害化处理的主战场向县级地区转移。我国东部大部分县级地区都已独立建设或共建共享生活垃圾焚烧厂，中部地区多数县或者县级市也已建成或在建焚烧设施，但中
西部地区焚烧处理率仍较低。
据统计，2022年全国共开标了65个垃圾焚烧项目，新增垃圾焚烧处理产能39750吨/日，50%的开标项目规模在400-600吨/日之间。环保企业逐步从增量到增效发展，提升精细化运营管理水
平。领先企业基本为全产业链模式，通过全产业链、多元化模式拓展市场，生态资源化园区模式也成为热点。公司在焚烧发电行业有着较强的技术先发优势（国内领先的垃圾焚烧发电技术和烟
气控制技术）、一流的技术平台（上海环境院）、丰富的业绩经验（国内第一梯队）、良好的品牌信誉（最具社会责任感企业）、稳定的专家团队、领先的运营能力（同时运营多座 AAA 级焚
烧的专业环保企业）和较强的融资能力，多次被评为“固废行业十大影响力企业”，但公司市场份额有待进一步提高。未来公司将重点关注小吨位焚烧、热解等技术的研发和应用，布局园区化
项目，并不断提高焚烧发电效率。
2、污水处理目前，我国污水处理行业仍处于成长阶段，市场集中度偏低，具有明显的地域垄断性，较受
资本推动和行政因素影响。随着我国污水处理能力及处理量持续增长，国内污水处理行业市场规模呈现出稳步增长趋势，相关数据表明，我国污水处理行业市场总规模超过 1,400 亿元。伴随着
国家政策污水处理标准不断提高，粗放式废水处理方案已经难以适应新环保政策下的废水零排放需求。
2022 年 11 月，在中国科学技术部、生态环境部等部委牵头下，《“十四五”生态环境领域科技创新专项规划》发布，以应对“十四五”期间中国生态环境治理面临的挑战，加快生态环境
科技创新，构建绿色技术创新体系。业内企业在膜材料与膜应用技术的研发、石墨烯等特殊吸附性材料在污水处理领域的研发应用、工业污水资源化、地表和地下水环境修复、水生态完整性保
护修复技术等领域不断加大研发投入，以持续提升企业市场竞争力，助力污水零排放及资源化循环利用工程建设。除此之外，国家各部委针对黄河流域、长江流域提出了系列行动方案指导意见，
以改善水环境质量，共同抓好大保护、协同推进大治理。
35 / 219
未来，拥有核心技术的专业运营公司相比单纯投资型企业，将获得更明显的市场优势。《关于推进污水资源化利用的指导意见》对污水资源化提出了更高要求，加上碳达峰、碳中和目标的
部署，未来污水行业在减污降碳道路上将迎来革命性变化。公司具有超大型污水处理厂稳定运行和提标改造经验，工艺改造、工艺技术、运营管理等能力较强（运营竹园一厂市政污水BOT项目
近20年），团队经验丰富。在“十四五”规划布局下，公司也在探索在污水处置设施上布局光伏发电，推动污水领域的碳减排工作，并逐步向工业废水、水生态环境修复等领域拓展，不断提升
市场份额。
3、危废医废国外危废行业发展大多经历产业爆发-竞争萧条-并购整合等发展历程，并已形成较为完善的
危废处置管理体系，危废行业逐渐形成规模化、区域化、专业化特点。在医废行业，随着医疗卫生事业的快速发展和人民群众对健康以及环境要求的不断增加，行业主管部门先后出台了《医疗
机构废弃物综合治理工作方案》、《医疗废物集中处置设施能力建设实施方案》等一系列政策，
支持医疗废物行业从粗放到精细发展。
危废行业是指以危险废物利用处置企业为主体而形成的一个固废细分领域，包含填埋、焚烧和资源化利用，通过物理、化学、生物等技术方法对危险废物进行处理而实现资源化回收利用和
终端处置来盈利的行业。危废行业是一个以法律法规和政策为引导、对环保相关政策高度敏感的行业。2021年，国务院办公厅发布了《关于印发强化危险废物监管和利用处置能力改革实施方案
的通知》，对危废监管、无害化处置、资源化利用能力提出了更高要求。危废管理持续加码，市场逐渐趋于理性，处置能力的优化、资源化和无害化将是“十四五”期间危废行业发展的重点。
除此之外，生态环境部等三部门联合印发《危险废物转移管理办法》，对违法行为多发的转运环节提出严格的管理规定。从危废处理行业的发展史来看，环保法规越健全、环境标准和环境执法
越严格，危废处理行业也就越发达；危废行业具有政策、周期、市场、技术等多方面的属性，价格受供需关系影响较大。
公司管理的上海市固体废物处置有限公司是上海市内唯一一家集填埋、焚烧、综合利用“三位一体”的综合型危险废物与医疗废物处理处置单位，也是国内规模最大、综合处置能力最强、
资源利用效率最高、技术工艺水平最先进的危废医废处置静脉产业示范基地；连续多年荣获“中国危废综合处理年度标杆”、“中国危险废弃物领域专业化运营服务年度标杆企业”等称号，危
废焚烧及填埋处置设施的稳定运营能力处于领先地位，但市场份额有待进一步提高。未来，在政策引导下，公司将进一步储备多类型危废资源化处置技术，推动科研成果转化，加快信息化管理
手段的应用，提升公司的医废、危废管理水平，在运营管理能力和技术突破创新上全面提升核心竞争力。
4、土壤修复我国土壤修复行业正处于成长期。2022国家继续深入打好污染防治攻坚战，在宏观政策层面
上对土壤污染修复行业的支持力度逐步加大，全国大部分省市都已出台土壤污染防治的相关政策及技术导则、资金支持方法，与此同时，全国多个省市也提出了土壤修复的发展目标，通过制定
相关政策、法规，形成完善的环境保护体系。随着工业化进程的不断加快，各类矿产资源的不合理开采，长期对土壤进行污水灌溉等，造成土壤受到严重污染。为加快推进绿色低碳循环发展，
降低土壤污染带来的一系列危害，财政部对土壤污染防治也制定了专项资金预算，如今不少曾被污染的土壤正在逐渐得以恢复，我国土壤污染防治已有所成效。目前，在一系列连续性政策的推
动下，土壤修复行业竞争也渐趋激烈。土壤修复行业对技术要求相对较高，具有核心技术的环保公司有一定竞争优势。
36 / 219
近年来，生态修复行业逐步从单一土壤修复延伸到山水林田湖草沙冰一体化生态修复，市场也逐步转型为“生态修复+”模式，更加强调企业自我造血能力，利用生态修复带来的环境变化、
生态产品和土地价值实现经济收益。公司以上海污染场地修复工程技术研究中心为依托，拥有“环保工程专业承包”一级资质，已形成重金属污染土壤的深度稳定化、固化处理技术等多项核心技
术并应用于实际工程中。随着“生态修复+”模式的开发，公司也在不断转型业务开拓模式，储备核心技术，以更快的速度响应市场需求，加快市场布局。截至报告期末，累计完成60余项区域
性场地调查和评估类项目以及环境修复工程项目。其中，工程项目方面，沪内市场成功签署两项大体量修复项目，在水环境治理领域实现进一步突破，为加速向生态环境综合服务商转型增添了
新动能；沪外华东区域在施某中央生态环保督察整改项目顺利通过新一轮环保督察回头看，助力地方打好污染防治攻坚战。咨询项目方面，成为青浦区未来3年的土壤地下水调查项目入围供应
商，为上海“五大新城”发展提供土地环境安全利用保障；成功拓展苏州市监理服务业务，将积极推动工业园区与公司形成良性互动的协同发展格局。
5、市政污泥国外发达国家的污泥处理大多经历了卫生填埋、干化焚烧、好氧堆肥、厌氧消化、土地利用
等阶段。目前，干化焚烧或成为主流技术，尤其在日本、瑞士等土地资源紧缺型国家已成为主体。
《“十四五”城镇污水处理及资源化利用发展规划》明确提出，要“破解污泥处置难点，实现无害化推进资源化”，对于污泥处理处置要求“城市污泥无害化处置率达到90%以上”。今年
国家发展改革委等三部门发布了《污泥无害化处理和资源化利用实施方案》，旨在进一步明晰实施污泥无害化处理、处置，推进资源化利用。方案提出，到2025年，城市污泥无害化处置率要达
90%以上，同时补充了地级及以上城市达到 95%以上更高目标。然而污泥处理、处置一直是污水处理的短板，也是业内讨论和实践探索的重点，未来国内污泥也将实施积极推广污泥土地利用、
合理压减污泥填埋规模、有序推进污泥焚烧处理路径。对比行业竞争对手，公司在污泥协同焚烧、
干化焚烧处理方面有较强的技术和人才储备，拥有松江、奉贤、金山三个协同焚烧项目和青浦污泥项目，示范效应显著。此外，可跟随公司生活垃圾焚烧项目进行同步布点、协同处置，先发优
势加大；随着公司独立焚烧业绩的突破，污泥处置市场份额有待进一步提高。
6、固废资源化（1）有机垃圾
2020 年 12 月，住房和城乡建设部等部门印发《关于进一步推进生活垃圾分类工作的若干意见》的通知，要求建立与垃圾分类匹配的运输网络、处理设施、餐厨垃圾处理，意味着垃圾分类
城市必须投建产能，明确垃圾分类配套设施建设乃大势所趋；明确2025年全国生活垃圾回收利用率要达到35%；明确县级以上城市建立垃圾收费制度，完善使用者付费体系，收费将进一步改善
商业模式。
随着垃圾分类全面推行和“无废城市”的建设推进，有机垃圾处置市场快速扩大。受政策利好影响，行业进入高速发展期，进入有机垃圾处理行业的企业层出不穷，非法和/或不完全合规合
法运营的小型企业数量较多，加上有机垃圾资源化利用技术仍处于探索和试点阶段，行业内尚没有出现寡头垄断格局，市场竞争日益加剧。但从2022年市场动态来看，厨余垃圾集中处理需求释
放不及预期，餐厨垃圾集中处理需求释放平稳。在环保督查压力下，应急需求激增，在应急长期化、应急分散化影响下，分散化处理商业模式边际改善，带动分散式需求持续释放。公司目前已
拥有松江区和嘉定区湿垃圾资源化处理工程2项工程业绩。未来，公司将加速资源化技术培育，
在厨余垃圾资源化技术上，探索农牧固废、畜禽粪便等有机垃圾协同处置与资源化利用路径。除37 / 219
此之外，针对不同城市和地域，探索适用于不同处置规模的技术工艺，提升处置产能，推进餐厨/湿垃圾处置设施的建设，进一步扩大处理规模。同时，在“无废园区”发展趋势下，也将进一步
探索产业链一体化，打通末端资源化路径，提高设施运营效率和资源化利用能力，加快资源化新技术的储备和推广。
（2）建筑垃圾2022年生态环境部明确了117个地级及以上城市将在“十四五”期间开展“无废城市”的建
设，伴随着无废城市工作的推进，建筑垃圾成为持续支撑固废行业增长的细分领域之一，市场空间加速释放。近年来，国家相关部委出台了一系列针对建筑垃圾资源化利用的政策和文件，推动
了建筑垃圾处理行业的快速发展，如《促进绿色建材生产和应用行动方案》、《建筑垃圾绿色低碳资源化利用条例》等，提出要按照绿色、低碳、循环的要求制定源头减量、源头分类、分类运
输、分类处置的要求、程序和激励机制，推进建筑垃圾绿色低碳资源化利用，以及开展建筑垃圾管理和资源化利用试点省建设工作。同时也提出要大力发展建筑垃圾的分类与再生料处理技术、
建筑废物资源化再生关键技术、新型再生建筑材料应用技术等，提升建筑垃圾资源化利用水平。
我国建筑垃圾资源化率相对较低，资源化产品出路有待进一步打通，未来亟需提升建筑垃圾综合利用能力。
由于我国建筑垃圾处理行业存在政策壁垒、区域壁垒和资金壁垒，尚未出现具有明显优势的行业龙头，市场集中度不高，且各家作业标准不一。公司已开展建筑垃圾不同处理工艺的技术适
用性研究，通过调研测试掌握建筑垃圾产量和物料性质，拥有多个建筑垃圾前期咨询业绩，同时松江区和嘉定区建筑垃圾资源化处理工程项目已经完工，但公司市场份额也有待进一步突破。未
来在双碳政策背景下，公司也将努力推动资源化产品的利用路径，把碳减排融入到建筑垃圾的处置工艺中。
(二)公司发展战略√适用 不适用
从“2+4”演化升级到“环境治理+”战略格局。深耕上海本地市场，融入“五大新城”和“韧性城市”建设、长三角一体化和长江经济带生态环保大局，多管齐下推动成熟业务渗透、明星业
务加速、新兴业务培育和未来业务储备，加快业务模式升级，拓展环保管家服务，提升非电收入份额，以“规划设计、生态修复、代建代管”三项轻资产业务和“生活垃圾、危废医废、污水处
理”三项重资产业务为主线，轻重并举，双轮驱动，促进横向多元化、纵向一体化发展。
(三)经营计划√适用 不适用
一是以“谋发展”为主方向，敢为先锋推动市场破局。寻求服务国家战略新路径，探索强强联手合作新模式，挖掘深耕区域市场新方法。
二是以“降成本”为主基调，全面提升企业管理质效。加强集中采购管理，加强建设运营管理，加强流程再造管理。
三是以“育人才”为主引擎，精准发力提升人才竞争力。加强技术人才选育，加快年轻干部培养，提升人力资源效能。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
38 / 219
1、政策风险（1）行业政策风险
公司所处的环境行业受到国家产业政策和行业规划的影响。未来的产业政策或行业规划若出现变化，将可能导致公司的市场环境和发展空间出现变化，如不能及时适应并调整经营策略，将
给公司经营带来风险。例如，根据国家发展改革委2012年3月发布的《国家发展改革委关于完善垃圾焚烧发电价格政策的通知》（发改价格[2012]801 号），公司2006 年后核准的垃圾焚烧发电
项目按入厂垃圾处理量折算成上网电量（折算比例为每吨生活垃圾280千瓦时），未超过上述电量的部分执行全国统一垃圾发电标杆电价每千瓦时0.65元（含税），超过上述电量的部分执行当
地同类燃煤发电机组上网电价。2020年9月，财政部、国家发展改革委、国家能源局发布《关于促进非水可再生能源发电健康发展的若干意见》有关事项的补充通知，明确生物质发电项目，包
括农林生物质发电、垃圾焚烧发电和沼气发电项目，全生命周期合理利用小时数为 82500小时。
在未超过项目全生命周期合理利用小时数时，按可再生能源发电项目当年实际发电量给予补贴。
按照规定纳入可再生能源发电补贴清单范围的项目，所发电量超过全生命周期补贴电量部分，不再享受中央财政补贴资金，核发绿证准许参与绿证交易。按照规定纳入可再生能源发电补贴清单
范围的项目，生物质发电项目自并网之日起满15 年后，无论项目是否达到全生命周期补贴电量，
不再享受中央财政补贴资金，核发绿证准许参与绿证交易。根据上述政策，公司投资运营的垃圾焚烧项目若不能及时纳入补贴清单，或超过全生命周期合理利用小时数后不再享受补贴，则会对
公司垃圾焚烧业务的盈利能力以及现金流量造成不利影响。
（2）税收政策风险公司目前享有多项税收优惠政策，主要为增值税即征即退政策和所得税优惠政策。若国家税
收政策发生变化，导致公司及合并报表范围内的子公司不能继续享受上述税收优惠政策，将对公司的盈利水平产生较大影响。
2、经营风险（1）BOT项目的获得、审批及实施风险
公司主要通过BOT模式从事各项业务，此类业务一般均属于地方政府的特许经营项目，因此未来公司能否顺利延续原有业务关系，通过地方政府的招标程序而获得并实施项目存在不确定性。
此外，每个BOT项目均需获得地方环保部门、投资建设管理部门、土地管理部门等多个部门的审批和配合，而该等地方政府部门在协调征地、拆迁等工作也受制于多方面的不确定性因素。若未
能顺利完成该等部门的审批程序，或受当地居民反对等因素影响，则新的BOT 项目将难以实施，
甚至不排除已发生部分投入但被迫中止的情形，从而可能对未来公司的业务发展、盈利水平产生不利影响。另，BOT项目建设过程中超预算投资等因素亦可能对公司的盈利水平产生不利影响。
（2）特许经营权到期后无法延续的风险BOT 项目特许经营权期限一般为 10-30 年，BOT 协议中通常会约定在特许经营期限到期时，
经双方协商并在符合国家法律和相关行业规定的情况下，未来公司可继续获得特许经营权，但仍存在特许经营权到期时因不可预期的因素而无法继续取得特许经营权的风险。
（3）经营地域集中和区域扩张风险未来公司的经营业务存在一定的地域性特征。不同的区域市场，公司面对的供应商、政府机
构、金融机构、合作单位有很大不同，如果公司经营的相关区域的政策环境出现波动，将影响公39 / 219
司的经营业绩。如果公司未来不断扩大项目区域，则对公司的经营和管理能力提出了更高的要求，
未来可能面临管理能力不能有效满足项目需求的管理风险。
（4）垃圾处置费/污水处理费不能及时调整的风险BOT项目的运营成本可能会出现上升，主要体现在以下两个方面：
一是环保要求提高：垃圾焚烧发电过程中产生的烟气、灰渣、噪音等可能对环境造成二次污染，尤其是垃圾焚烧所排放的烟气中二氧化硫、氯化氢、氮氧化物、二噁英等受到环保部门的严
格监管和公众舆论的密切关注。随着公众环保意识的增强、政府对环保工作的日益重视，国家和各地方政府将制定和实施更为严格的环保法律法规，并提高现有的环保标准。为此，未来公司在
环保方面的投入也将不断增加，从而会增加运营成本。
二是人工耗材等运营成本上升：公司项目运营的主要成本为BOT项目的无形资产摊销，除此以外还包括石灰、活性炭等生产材料以及人工成本等运营支出。若上述生产材料及人工成本出现
上涨，则未来公司的运营成本也将增加。
由于BOT协议特许经营权的期限一般较长，运营期内因上述原因导致公司运营成本上升的可能性较大，面临因运营成本上升而垃圾处置费/污水处理费标准不能得到及时、到位的调整而导致
收益下降的风险。
3、环保风险为确保垃圾焚烧发电生产过程符合环保要求，废气、污水和固废等污染物排放达到国家标准，
公司采用了一系列污染防治技术和措施。但在具体执行过程中，可能存在设备故障或人为原因导致环境保护风险，从而对未来公司的项目运营造成不利影响。
4、安全与质量风险公司在经营过程中，有可能会因生产建设过程中出现各种事故而造成项目破坏、人员伤亡、
机械设备损坏等损失，以及由人员素质、材料质量、机械设备质量、施工方法和环境问题引起的问题，都可能对公司的品牌声誉造成不利影响，并遭受同程度的经济损失，甚至导致法律诉讼。
这类事故一旦发生，便会发生事故处理费和各种补偿费，同时影响整体施工进度、延迟工期。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用40 / 219
