增减幅度项目 2024年度 2023年度
（%）
营业总收入 1,745,843,222.35 1,407,496,590.95 24.04利息净收入 366,595,832.46 380,003,381.83 -3.53
手续费及佣金净收入 232,232,545.34 206,048,649.37 12.71投资收益 1,140,294,228.04 708,162,596.20 61.02
公允价值变动收益 -1,186,086.87 102,163,616.12 -101.16营业总支出 759,738,771.78 623,813,213.80 21.79
营业利润 986,104,450.57 783,683,377.15 25.83利润总额 982,291,740.72 786,324,375.06 24.92
净利润 887,230,547.36 693,926,637.79 27.86其他综合收益的税后净额 1,063,549,554.62 147,952,026.40 618.85
综合收益总额 1,950,780,101.98 841,878,664.19 131.72第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年是我国资本市场改革的“政策大年”，以新“国九条”为核心的顶层设计推动市场生
态全面优化，围绕“稳预期、稳信心、稳资金”三大主线，通过提高上市公司质量、强化投资者保护、引入长期资本等举措，实现了市场韧性与内在稳定性的显著提升。2024年4月，国务院发
布《关于加强监管防范风险推动资本市场高质量发展的若干意见》（新“国九条”），提出未来五年至本世纪中叶的阶段性发展目标，强调严把发行上市准入关、严格退市监管、加强交易监管
等九大方向。配套的“1+N”政策体系迅速成型，包括严控IPO质量、优化退市机制、规范程序化交易等具体措施。我国还通过优化考核机制与创新工具吸引长期资本：在制度层面，中央金融办
与证监会联合印发《关于推动中长期资金入市的指导意见》，推动社保、保险等资金入市；在融资工具设计上，央行创设“互换便利”和股票回购增持再贷款，首批操作规模达500亿元，为市
场注入流动性。政策引导与工具创新有效地提振了市场信心，扎实推进了我国资本市场的高质量发展。
2024 年，公司始终坚持把金融服务实体经济作为根本宗旨，坚持把防控风险作为永恒主题，
坚持以差异化金融服务平台、特色化精品券商为战略定位，努力为股东、客户创造价值，不断提升综合金融服务水平。
公司2024年实现营业收入20.22亿元，同比增长68.36%；归属于母公司股东的净利润7.64亿元，同比增长144.66%，截至报告期末，公司总资产590.71亿元，较上年末增长25.68%；归属
于母公司股东的权益244.20亿元，较上年末增长5.73%。
公司的主要业务分为自营投资业务板块、财富管理业务板块以及机构服务业务板块，如图所示：
22/312
一、自营投资业务(一)市场环境
2024年，我国主要指数均实现了一定幅度的增长，上证指数上涨12.67%，深证综指上涨6.51%，
创业板指上涨13.23%，沪深300指数上涨14.68%、科创50指数上涨16.07%（数据来源：同花顺iFind）。受市场利率下行影响，债券市场收益率总体下行，1年期、3年期、5年期、10年期国债
到期收益率分别较上年同期下降约99.53BP、110.22BP、98.49BP、88.01BP(数据来源：财政部官方网站)。
(二)经营情况1.股票自营投资
公司股票自营投资业务坚决贯彻落实公司“稳字当头、稳中求进”的业务发展思路，全力聚焦主营业务，持续紧跟资本市场和持仓证券的变化，经过一年多对股票自营业务的优化调整，股
票投资业务的战略转型已初显成效，在应对宏观经济和资本市场的不确定性时，持仓资产的抗风险能力大幅增强，整体业绩的波动性也大幅降低，全年实现了较好的正收益。
2.固收自营投资报告期内，公司固收自营业务从完善债券投资和持续推动FICC发展两方面进行。在债券投资
方面，公司继续完善研究驱动型的投研体系建设，加大在投资策略、宏观利率上的研究力度，建立多维度的舆情监控措施和投后管理体系，严防信用风险；加大研究力量投入，建立债券市场全
面跟踪体系；推进交易手段的自动化，提高交易效率。在推动FICC业务发展方面，申报新业务新产品，丰富投资品种，构建了新的投资方法和投资策略，多渠道增加业务收入来源，为后续业务
的发展奠定基础。
报告期内，公司延续稳健审慎的投资风格，以提高收入的稳定性和可实现性为主要投资目标，
结合公司对自营投资业务的要求和对市场的分析研判，以利率债和高评级信用债作为主要资产配置目标，积极调整资产结构和组合久期，获得了较好的投资回报。
3.创新与衍生品投资业务23/312
报告期内，公司创新及衍生品投资业务重点布局非方向业务，包括公募 REITs 投资和挂钩多资产配置的场外衍生品投资。公司一方面重新梳理和完善业务管理相关机制和流程，做到合规、
风控对业务的全流程监督；另一方面加强投研体系建立，提升对业务的研究覆盖和能力，为未来业务发展打牢基础。此外，公司深化同市场、同业的连结，在积累了一定投资经验的基础上，形
成了公募REITs投资配置框架，并开发、探索了部分衍生品投资策略，并且在进一步强化管理及制度建设的前提下，夯实了公司创新类投资业务提质上量的基础。
4.新三板做市投资报告期内，基于监管机构提升北交所做市业务在分类评级加分中的权重，降低新三板做市业
务的权重，公司主动收缩了新三板做市业务规模。随着新三板优质企业持续转向北交所，未来的做市业务机遇主要集中在北交所，做市业务未来也将向北交所倾斜，目前公司董事会已通过申请
北交所做市业务资格的议案，资格申请工作正在推进中。截至报告期末，公司新三板做市项目共23家，市场排名第20位。
5.股权直投与另类投资公司股权直投业务由子公司红正均方开展。股权直投业务方面，红正均方积极贯彻中央及监
管机构精神，储备新质生产力、科技金融方向项目，报告期内，红正均方完成1个项目退出，1个项目投资，截至报告期末，红正均方存量项目共计10个，存续项目合计投资规模约10.72亿元。
金融产品投资方面，红正均方聚焦“固收+”和“量化中性”等非方向性策略，进行金融产品的调研与投资，在有效捕捉到债券市场上涨机会的同时，通过多种策略进行大类资产轮动配置，有效
压降了投资收益波动率。
(三)经营思路2025年，公司将继续以非方向化投资为目标，稳步推进业务开展。在具体举措上，一方面公
司将继续深化资产负债管理体系建设，实现FTP定价对重资本业务全覆盖，加大同业合作力度，
提升负债端定价能力，探索进阶、成熟阶段资产负债管理机制；另一方面，公司将深化非方向性投资转型建设，对既定重点投资品种加大专业能力建设、进一步理顺投资管理机制及优化投资策
略、持续扩展产能。此外，公司还将积极申请包括北交所做市业务资格在内的多种业务资格，继续提升业务能力。
二、财富管理业务(一)市场环境
根据中国人民银行数据，2024 年我国住户存款余额已达 152.12 万亿元。随着存款利率的下滑，居民开始寻求多元投资渠道，如理财产品、股票、基金等，以实现财富增值，为券商财富管
理业务提供了新的发展机遇。2024 年沪深市场日均成交额为 1.06 万亿元，相较 2023 年上涨约18.51%，沪深两市融资余额为 18,541.14 亿元，同比增长 17.40%，融券余额为 104.40 亿元，同
比下降85.42%（数据来源：同花顺iFind）。公募基金存续管理总规模为32.83万亿元，同比增长约18.95%；私募基金存续管理总规模为19.91万亿元，同比减少约3.23%。其中，存续私募证券
24/312
投资基金规模5.21万亿元，同比减少约8.92%；存续私募股权投资基金10.94万亿元，同比减少约1.62%；存续创业投资基金规模3.36万亿元，同比增长约4.67%（数据来源：中国基金业协会）。
(二)经营情况1.财富管理（经纪）业务
报告期内，公司围绕“红塔智越”综合财富管理体系，持续推进公司财富管理业务发展，并致力于向客户提供更专业、更全面、更高效、更贴心的服务，不断提升客户服务体验，并努力建
设涵盖投资者全方位需求的财富管理体系。
报告期内，公司持续对业务平台迭代升级，持续推动标准化服务和产品体系的建设完善工作，
持续丰富金融产品线。同时，公司持续加强投资顾问培训工作，着力提升投顾专业能力，积极推动向买方投顾模式转型，以满足客户多元化投资理财需求，为公司财富管理业务的转型发展提供
有力支撑。
2.融资融券业务报告期内，公司始终秉承稳健经营的原则开展融资融券业务，稳步推进融资融券业务发展，
共同优化业务流程和系统，以客户需求为中心提高服务效率，通过多种服务手段，提升客户体验及满意度。同时，公司不断优化风险管理维度，细化风险管理指标，从关键风险点入手，提升公
司融资融券业务风险管理水平，推动公司融资融券业务高质量发展。
报告期末，公司融资融券业务发展卓有成效，融资融券规模快速增长，维持担保比例小幅提升，融资融券规模为22.66亿元，维持担保比例为296.36%。
3.资产管理业务公司资产管理业务由公司上海分公司、红塔期货、红塔红土基金及其子公司红塔资产开展。
报告期内，上海分公司坚定转型主动管理，重点培育主动管理类产品，固定收益类产品运作良好，
主动管理产品线不断完善。打通了互联网销售渠道，为扩大管理规模提供有力支持，固定收益类产品已在多家网络平台上架销售。不断深化与机构客户和战略客户的合作，为投资者制定了专业
性较强的定制化服务方案，相关的单一资产管理计划和专项资产管理计划的规模均有所增长。报告期末，上海分公司资产管理规模551.68亿元。其中，集合资产管理规模0.52亿，单一资产管
理规模540.80亿，专项资产管理规模10.36亿。
报告期内，红塔期货资产管理业务始终坚持“以稳为主、稳中有进”的发展思路，积极推动“诚信、稳健、专业、创新、共享”的企业文化理念，以投资者利益为核心，不断强化内控与风
险管理，稳健合规经营，严控产品运行的下行风险。报告期内以“做精CTA，做大FOF”为发展战略，进一步完善投研体系和团队建设，为客户提供优质的资管产品和服务。报告期末，红塔期货
存续2只资管产品，总管理规模约为0.31亿元。
报告期内，红塔红土基金及其全资子公司红塔资产持续推进资产管理业务规范化，紧密跟踪各资产管理计划项目的进展，努力提升资产管理业务客户服务工作质量，积极防范化解业务风险，
非标准化资产管理业务规模有序压降。标准化资产管理业务的拓展工作持续开展，受市场行情影25/312
响，业务进展缓慢，尚需积累和沉淀。报告期末，红塔红土基金和红塔资产存续私募资产管理规模为102.26亿元。
4.公募基金管理公司公募基金管理业务由公司控股子公司红塔红土基金开展。报告期内，受市场环境、公司
产品策略调整和生命周期迭代影响，公募基金管理规模有所下降。红塔红土基金聚焦公司内部管理变革，通过精简机构、规范管理等降本增效措施，稳定公司经营基本盘；公司坚持以投资者利
益为根本，持续加强产品的投资管理，积极提升旗下公募基金的业绩表现；公司积极优化产品布局，报告期内新发公募基金2只，募集规模4.50亿元。报告期末，红塔红土基金管理公募基金21
只，管理规模为54.48亿元。
5.私募股权管理公司私募股权管理业务由公司子公司红证利德及其下属子公司开展。报告期内，红证利德投
资领域涉及生物医药、智能制造、软件服务等行业。截至报告期末，红证利德及其子公司管理的已备案且正常运营的基金6只，基金认缴规模9.41亿元，基金实缴规模3.77亿元，存量投资项
目21个。报告期内无新增项目投资，完成4只基金清算注销，退出项目7个。
(三)经营思路2025年，公司将围绕自身优势和特点，协同资产管理、证券研究，期货、公募基金等业务条
线，持续打造具有自身特色的财富管理业务。以客户需求为中心，满足客户大类资产配置需求为目标，精心打造个性化、定制化财富管理产品与服务，在产品和服务上构建独特竞争优势，全力
向“买方投顾”模式转型。以专业、精准、贴心的服务，满足客户多元化、深层次的财富管理需求，助力客户资产稳健增长，塑造特色鲜明的财富管理品牌。在资产管理、公募基金及私募基金
业务未来发展方面，公司将持续加大投研体系建设，优化策略储备能力，强化大类资产轮动配置，
加大外部合作渠道开拓力度，进一步丰富产品体系，实现公司资管业务的精品化、特色化发展。
三、机构服务业务(一)市场环境
2024年，我国继续深化注册制改革，加强监管，防范风险，推动资本市场高质量发展。根据Wind数据统计，2024年A股市场首发类项目共完成100家，融资规模为673.53亿元，分别同比
下降 68.05%和 81.11%；再融资类项目共完成 197 家，融资规模为 2231.20 亿元，分别同比下降58.70%和70.03%。股权类项目数量和融资规模均出现了较大程度的下滑。同时，2024年全年发行
债券51,763支，同比上升1.41%，总融资金额79.85万亿，同比上升12.40%，债券类业务保持稳定上升趋势。
(二)经营情况1.投资银行业务
报告期内，公司担任主承销商并顺利完成“24安居01”“24昭通债”“24安居03”“24楚雄 01”“24 云资 01”“24 交通 01”“24 云资 02”等多支债券的发行。公司继续聚焦可交债等
26/312
优势产品，并顺利完成“24云资E1”的发行。公司积极履行社会责任，荣获《证券时报》中国证券业君鼎奖评选“2024中国证券业社会责任投行君鼎奖”荣誉。
2.资产证券化业务报告期内，公司不断加强与战略客户的深度合作，深度发掘客户需求，精准剖析客户资产状
况，针对性地开展产品设计与推介工作，成功发行了一只供应链资产证券化产品。
3.股票质押业务2024年，公司信用业务深入贯彻党的二十大精神和中央金融工作会议要求，全面落实《中共
中央国务院关于促进民营经济发展壮大的意见》，坚持“两个毫不动摇”，保持“一视同仁”理念，主动做好民营企业资金接续服务，持续助力民营经济发展壮大。在股票质押业务开展过程中，
公司严格把控项目初筛和审批，加强项目风险评估与管理，在项目风险可控的前提下，积极满足民营企业的合理金融需求。2024年，公司股票质押业务规模和利息收入排名稳步提升，按照中国
证券业协会的最新统计口径，股票质押业务的规模排名为第11位，利息收入排名为第16位。未来，公司股票质押业务将继续严格贷前审查和贷后管理，不断强化风险防控能力建设，为民营经
济的发展贡献力量。
报告期内，公司股票质押业务稳健发展，融出资金规模稳步增长，履约保障比例小幅提升。
报告期末，公司股票质押规模为33.38亿元，履约保障比例为286.93%。
4.研究与销售业务报告期内，证券研究所定位对内协同和对外服务双轮驱动的战略，致力于把研究能力打造成
为公司的核心竞争力。目前证券研究所共有分析师10位，涵盖宏观总量、大消费、大健康、智能制造、高新技术、新能源等研究领域。
5.期货机构业务公司期货机构业务由红塔期货全资子公司上海红塔众鑫开展，报告期内开展基差贸易、场外
衍生品业务、做市业务等风险管理服务相关的试点业务，实现营业收入2.68亿元，净利润-436.44万元。报告期末，备案终止基差贸易、仓单服务、合作套保、做市业务和场外衍生品业务五项试
点业务。
(三)经营思路针对机构服务业务，公司未来仍将坚持差异化、特色化发展，充分发挥区域优势、专业优势，
坚持服务实体经济，围绕国家战略与客户需求做好业务布局。坚持差异化、特色化发展，持续提升市场竞争力。此外，公司持续在目前的市场环境中完善内控体系，严控项目风险，主动优化项
目结构，积极压缩存在风险隐患的项目，积极应对市场竞争，在确保业务风险可控的前提下，稳步提升业务规模。
27/312
二、报告期内公司所处行业情况公司所属行业是证券行业。证券行业市场变化与国内经济环境、监管政策、市场投资情绪、
国际形势变化等密切相关。报告期内，我国经济持续回升，经济转型稳步推进，上半年，国内终端消费需求偏弱，市场复苏面临增长动力不足的挑战；下半年，多项积极的财政和货币政策出台，
国内有效需求提升，市场预期增强。受市场变化影响，A股市场经历了先抑后扬的走势，1-9月上证指数表现较为低迷，最低点逼近2700点，9月中旬后出现大幅上涨，最高点达到3674点，2024
年全年上证指数上涨12.67%，深证综指上涨6.51%，创业板指上涨13.23%。
随着党的二十届三中全会召开、中央经济工作会议的举行、新“国九条”出炉，为资本市场未来发展提供了方向指引，一系列积极政策相继推出，为证券行业的发展提供了有力支持，有助
于提升证券公司的业务能力和市场竞争力，推动资本市场的健康稳定发展。
2024 年 12 月，中央政治局会议和中央经济工作会议均强调了“稳增长”和“扩内需”的政策基调，会议提出实施更加积极的财政政策和适度宽松的货币政策，以稳定经济增长。随着资本
市场改革的深入、金融监管的完善、科技创新和新兴产业的持续发展，国内的资本市场将变得更加规范、透明、开放、有活力、有韧性，证券行业也将迎来更多的业务机会和发展机遇。
三、报告期内公司从事的业务情况公司的主要业务为自营投资业务板块、财富管理业务板块以及机构服务业务板块，各板块业
务情况如下：
(一)自营投资业务板块：
1.股票自营投资业务：公司以自有资金进行权益类证券及其衍生品投资，获取投资收益，主要投资内容包括但不限于二级市场证券、公募基金及其他理财产品等。
2.固定收益类自营投资：公司以自有资金进行固定收益类证券及其衍生品等证券投资，获取投资收益，主要投资内容包括信用债、债券基金、利率债以及利率衍生品等固定收益类投资品种。
3.创新与衍生品投资：公司以自有资金进行衍生品投资，获取投资收益，主要投资内容包括但不限于金融衍生品、公募REITs等。
4.新三板做市投资：为新三板公司提供做市商交易服务，同时积极申请北交所做市业务资格，
计划将在获取资格后积极投入北交所做市业务。
5.股权直投与另类投资：由公司子公司红正均方开展，以自有资金开展证券公司自营清单外的金融产品、股权等投资业务，同时也是红塔证券参与科创板及创业板战略配售的指定机构。
(二)财富管理业务板块：
1.财富管理业务：由公司及子公司红塔期货开展，公司财富管理业务模式主要为代理客户（包括通过互联网）买卖股票、基金、债券等，代销金融产品，提供专业化研究和投资咨询服务，协
助投资者作出投资决策，获取手续费、佣金及相关收入；红塔期货业务模式主要为客户提供商品28/312
期货经纪、金融期货经纪服务，为客户提供研究分析资讯、套保/套利等投资方案类服务、投教、
交易实务等专项培训。
2.融资融券业务：为客户提供融资融券的资金融通服务，以获取利息收入和其他收入。
3.资产管理业务：由公司上海分公司、红塔期货和红塔红土基金及其子公司红塔资产开展，
业务模式为接受投资者委托，对受托的投资者财产进行投资和管理的金融服务。
4.公募基金管理业务：由公司控股子公司红塔红土基金开展，根据有关法律法规对证券投资基金的募集、基金份额的申购和赎回、基金财产的投资、收益分配等基金运作活动进行管理。
5.私募股权管理业务：由红证利德及其下属子公司开展，以自有和募集资金进行股权投资，
并以获取股权收益为目标。
(三)机构服务业务板块：
1.投资银行业务：公司为企业客户提供全方面的投资银行服务，包括但不限于股权融资、债券融资、资产证券化、并购重组、新三板推荐挂牌等服务。
2.资产证券化业务：业务模式为以基础资产所产生的现金流为偿付支持，通过结构化等方式进行信用增级，在此基础上专门设立资产支持专项计划并作为管理人发行资产支持证券的业务活
动。
3.股票质押业务：为客户提供股票质押的资金融通服务，以获取利息收入和其他收入。
4.研究与机构销售业务：对机构客户提供包括宏观策略、行业公司、基金、衍生品及其他研究报告，提供受托研究服务及投资顾问服务，获得机构客户的投研咨询收入。
5.期货机构业务：由红塔期货全资子公司上海红塔众鑫开展，报告期内开展基差贸易、场外衍生品业务、做市业务等风险管理服务相关的试点业务。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
报告期内，公司把握行业发展战略机遇期，稳中有进推行改革，强化战略引领，努力夯实长期发展基础，全面推动业务条线和职能部门面向特色化财富管理转型。公司的核心竞争力主要体
现在以下几方面：
（一）稳定的股权结构和规范的公司治理公司成立以来，股东一直保持稳定，始终严格按照法律法规相关要求建立规范的公司治理架
构。上市以后，公司在市场化机制、资本运作等方面得到了股东的大力支持。公司持续健全治理体系，使其既适应金融企业特点、上市公司规则，又能与企业文化相融合，已形成公司党委持续
发挥领导核心作用，股东大会、董事会、监事会和经理层各司其职、各尽其责的良好公司治理机制。得益于稳定的股权结构和规范的公司治理，公司始终保持规范运行、稳健经营。
（二）求真务实、团结进取的高管团队29/312
公司领导班子求真务实、团结进取，金融行业从业年限较长，不仅经历过金融行业的周期起伏，对金融行业的本质和规律有着深刻的认识，而且熟悉和认可公司的核心价值观、适应公司的
企业文化。领导班子敢于担当、积极进取、坚持做难而正确的事，践行长期主义，追求企业可持续发展、高质量发展。报告期内，公司管理层多措并举，为公司长期高质量发展进行了全方位的
梳理和布局。
（三）优秀的投资理念和传承公司在长期的投资中积淀形成了优秀的投资理念，并加以传承。报告期内，公司进一步对不
同投资策略及其所需管理要素进行系统性梳理，总结经验，随着公司相关机制逐步优化，沉淀的投研能力将得到更有效利用。
（四）四位一体的资产负债管理体系公司在党委领导下，实现以资产负债管理体系为牵引，资产负债、预算、考核和风险指标管
理四位一体、自上而下的经营管理体系。公司着力提升应对宏观波动能力，形成更为多元的资产结构，投资实现非方向性转型，重资本业务稳健发展，资产质量和财务成果稳中向好。
（五）严格的风险管理及浓厚的合规经营氛围公司秉持“风控相伴，稳健行远”的风险管理理念和“知敬畏、守方圆”的合规文化理念，
根据自身业务发展需要、市场环境变化及监管要求，不断完善全面风险管理体系，保持良好的资本结构和充足的流动性资源；建立健全独立于各项业务的合规管理体系，牢守合规底线，加强内
部合规管理，有效防范合规风险，切实保障公司各项业务的持续、规范、健康发展。
（六）强大的资本补充能力金融企业发展的核心竞争力之一是资本实力，资本实力、能力机制和配套基础设施决定了金
融企业的“产能”。对于证券行业来说，由于当前正处于重资本化发展阶段，资本实力对单个券商发展的影响显得更为关键。得益于股东的大力支持和公司积极稳健的运营策略，公司一直保持
着强大的资本补充能力。报告期内，公司着重加强能力建设和机制建设，全面夯实公司基础设施，
未来资本优势有望得到更好的发挥。
（七）清晰务实的战略方向和稳健高效的战略执行力公司已形成清晰务实的战略方向，正努力从组织架构、能力建设和机制建设方面多位一体推
进公司战略执行。报告期内，公司聚焦战略取得积极成果，资产负债管理、业务协同等机制得到持续优化。
（八）优秀的企业文化与核心价值理念公司积极推动“合规、诚信、专业、稳健”的证券行业文化理念落实落地，传承和弘扬行业
精神，凝聚和践行行业价值观，积淀和涵养行业生态，推动打造高质量投资银行和资产管理机构，
在担当促进“双循环”的新使命中，不断增强服务实体经济和国家战略的能力。
公司秉承“拼搏进取、不负韶华”的企业精神，遵循“稳健、创新”的经营哲学，围绕“诚信为本、追求卓越”的核心价值观，坚持“不拒众流，方成江海”的用人理念，坚守“知敬畏，
30/312
守方圆”的合规理念，力行“责任于心、专业于行”的服务理念，营造“思正、身正、行正”廉洁从业的文化氛围，牢固树立正确的廉洁价值观，以良好的文化积淀护航公司规范经营，不断增
强公司高质量发展的韧劲和动力。
五、报告期内主要经营情况公司2024年实现营业收入20.22亿元，同比增长68.36%；归属于母公司股东的净利润7.64
亿元，同比增长144.66%，截至报告期末，公司总资产590.71亿元，较上年末增长25.68%；归属于母公司股东的权益244.20亿元，较上年末增长5.73%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,021,894,372.58 1,200,949,979.43 68.36营业成本 1,179,374,634.14 927,260,536.59 27.19
经营活动产生的现金流量净额 1,532,602,870.19 -3,988,501,865.19 138.43投资活动产生的现金流量净额 -61,342,849.32 -57,519,898.07 -6.65
筹资活动产生的现金流量净额 799,353,025.06 -442,295,727.65 280.73营业收入变动原因说明：报告期内，公司营业收入20.22亿元，同比增加8.21亿元，增幅
68.36%，主要原因系公司持续优化资产负债管理机制，提升资产配置的科学性和有效性，推进自营投资业务的非方向化转型，投资收益实现稳定增长。
营业成本变动原因说明：报告期内，公司营业支出11.79亿元，同比增加2.52亿元，增幅27.19%，主要原因系公司期货子公司开展的现货业务成本随业务规模增加而增加以及信用减值损
失同比增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为15.33亿元，同比增加55.21亿元，增幅138.43%，主要原因系回购业务资金流入同比增加，
其他债权投资资金流出同比减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额为-0.61亿元，同比减少0.038亿元，增幅-6.65%，主要原因系购建固定资产、无形资产和其他
长期资产所支付的现金同比增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额为7.99亿元，同比增加12.42亿元，增幅280.73%，主要原因系发行债券收到的现金同比增
加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
31/312
2、 收入和成本分析√适用 不适用
营业收入构成及变动：
单位:元 币种:人民币变动比例
项目 本报告期 上年同期 变动原因（%）
公司优化融资结构，
融资利率下降，但由利息净收入 413,021,346.80 430,505,974.78 -4.06
于融资规模增长，利息支出同比增加
公司证券经纪业务手手续费及佣 续费收入增加
288,808,628.03 288,085,802.07 0.25金净收入
公司持续优化资产负债管理机制，提升资
产配置的科学性和有投资收益 1,111,742,754.29 728,826,538.02 52.54 效性，推进自营投资
业务的非方向化转型，投资收益实现稳
定增长收到的与日常经营业
务相关的政府补助减其他收益 4,287,544.76 10,466,440.26 -59.04 少
非上市股权估值变动公允价值变
-62,033,885.38 -377,470,323.22 83.57动收益
外汇汇率变化影响汇兑收益 112,601.47 115,258.29 -2.31
期货风险管理子公司现货业务销售收入增
其他业务收 加265,984,839.99 120,690,182.96 120.39
入公司非流动资产处置
资产处置收-29,457.38 -269,893.73 89.09 净损失减少
益合计 2,021,894,372.58 1,200,949,979.43 68.36
营业支出构成及变动：
单位:元 币种:人民币变动比例
项目 本期数 上年同期数 变动原因（%）
32/312
公司增值税增加引起税金及附加 10,857,691.55 9,535,552.96 13.87 增值税附加增加
公司营业收入增加，相业务及管理
877,763,709.33 864,025,037.07 1.59 应的支出有所增加费
公司计提买入返售金信用减值损 融资产减值准备同比
31,946,930.81 -33,884,191.85 194.28失 增加
公司期货风险管理子公司现货业务销售成
其他业务成258,806,302.45 87,584,138.41 195.49 本随销售收入增加
本合计 1,179,374,634.14 927,260,536.59 27.19
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
自营投 上升5.491,365,487,237.39 88,167,652.68 93.54 106.32 11.47
资业务 个百分点财富管 上升7.02
341,553,979.44 391,123,617.69 -14.51 -5.32 -10.79理业务 个百分点
机构服 下降35.29472,047,615.95 400,357,034.42 15.19 38.81 137.72
务业务 个百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率比
毛利率 入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
云南省内经纪 上升22.03
146,436,656.70 80,801,961.65 44.82 29.16 -7.69业务分 个百分点
支机构云南省
外经纪 上升90.2734,088,351.31 73,092,731.51 -114.42 30.71 -8.01
业务分 个百分点支机构
公司总上升15.93
部及各 1,841,369,364.57 1,025,479,940.98 44.31 73.47 34.88个百分点
子公司33/312
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明适用 √不适用
(2). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(3). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(4). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
报告期内，公司业务及管理费为8.78亿元，同比增加0.14亿元，增幅1.59%，主要原因是营业收入增加，相应的支出有所增加。公司的业务及管理费情况详见本报告“第十节财务报告”
之七、“65、业务及管理费”。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
适用 √不适用(2).研发人员情况表
适用 √不适用(3).情况说明
√适用 不适用研发人员、研发费用与项目匹配，报告期无研发项目，因此无研发费用与人员。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金流量净额为15.33亿元，其中，现金流入116.71亿元，主要构成：回购业务现金净流入63.42亿元，代理买卖证券收到的现金净额20.09亿元，收取利息、
手续费及佣金的现金12.62亿元，拆入资金净流入7.00亿元等；现金流出101.38亿元，主要构成：其他债权投资净流出31.84亿元，交易性金融资产投资净流出19.95亿元，其他权益工具投
34/312
资净流出15.34亿元，融出资金及买入返售业务资金净流出10.49亿元，支付给职工及为职工支付的现金5.51亿元等。
报告期内公司投资活动产生的现金流量净额为-0.61亿元，其中现金流入0.25亿元，主要为新增纳入合并范围的结构化主体影响数；现金流出为0.87亿元，主要为购建固定资产、无形资产
和其他长期资产支付的现金。
报告期内公司筹资活动产生的现金流量净额为7.99亿元，其中，现金流入119.52亿元，主要系公司发行公司债、收益凭证、短期融资券等收到的现金；现金流出111.52亿元，主要用于偿
还次级债、收益凭证等债务支付现金102.49亿元，分配股利、利润或偿付利息支付现金8.29亿元。
非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(二) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期 情况项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产
期末变 说明的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
客 户货币资金 7,123,389,163.18 12.06 5,080,434,543.72 10.81 40.21 资 金
增加客 户
结算备付 备 付1,303,621,818.22 2.21 1,069,767,917.48 2.28 21.86
金 金 增加
公 司融 资
融出资金 2,277,643,799.44 3.86 1,538,813,069.45 3.27 48.01 业 务规 模
增加衍 生
工 具衍生金融
3,006,621.96 0.01 1,175,695.00 0.00 155.73 公 允资产
价 值变动
存出保证 公 司1,067,466,434.52 1.81 1,201,477,291.44 2.56 -11.15
金 期 货35/312
交 易保 证
金 减少
公 司并 表
结 构化 主
应收款项 51,400,898.07 0.09 169,540,702.56 0.36 -69.68体 应
收 申购 款
减少股 票
质 押式 回
买入返售4,428,121,415.60 7.50 4,172,547,414.91 8.88 6.13 购 业
金融资产务 规
模 增加
公 司交 易
性 金交易性金 融 资
15,957,619,335.70 27.01 13,521,798,858.35 28.77 18.01融资产 产 投
资 规模 增
加公 司
其 他其他债权 债 权
20,614,576,556.00 34.90 16,725,072,643.00 35.58 23.26投资 投 资
规 模增加
公 司其 他
权 益其他权益
5,450,417,514.22 9.23 2,846,590,755.01 6.06 91.47 工 具工具投资
投 资规 模
增加公 司
投 资投资性房 性 房
18,439,763.52 0.03 21,155,584.08 0.05 -12.84地产 地 产
计 提折旧
公 司固 定
固定资产 70,016,034.79 0.12 66,528,211.42 0.14 5.24资 产
投 入36/312
增加公 司
在 建在建工程 422,141.75 0.00 4,144,032.49 0.01 -89.81
工 程结转
公 司使用权资 租 入
111,935,274.07 0.19 66,244,984.59 0.14 68.97产 资 产
增加公 司
软 件无形资产 143,115,809.54 0.24 135,533,221.54 0.29 5.59
资 产增加
公 司可 抵
递延所得 扣 暂242,853,881.75 0.41 304,480,139.50 0.65 -20.24
税资产 时 性差 异
减少公 司
应 收已 宣
其他资产 206,679,425.74 0.33 75,150,477.29 0.16 175.02 告 未发 放
股 利增加
公 司发 行
短 期应付短期
3,057,792,328.77 5.18 845,716,392.41 1.80 261.56 融 资融资款
券 规模 增
加公 司
向 银行 拆
拆入资金 1,200,524,249.99 2.03 500,387,972.22 1.06 139.92入 资
金 增加
公 司合 并
结 构化 主
体 产交易性金
1,993,963,592.12 3.38 2,232,747,551.30 4.75 -10.69 生 的融负债
交 易性 金
融 负债 减
少37/312
公 司衍 生
衍生金融 工 具0.00 4,356,179.76 0.01 -100.00
负债 公 允价 值
变动公 司
债 券质 押
卖出回购式 回
金融资产 13,539,205,913.54 22.92 7,282,347,410.04 15.49 85.92购 业
款务 规
模 增加
公 司代理买卖 客 户
5,750,631,838.58 9.74 3,832,033,071.54 8.15 50.07证券款 资 金
增加应 付
应付职工 短 期540,966,988.32 0.92 491,647,426.25 1.05 10.03
薪酬 薪 酬增加
公 司尚 未
缴 纳的 企
业 所得
税 、
应交税费 12,214,054.63 0.02 24,423,925.04 0.05 -49.99个
税 、
增 值税 较
上 年末 减
少公 司
应 付应付款项 44,419,037.24 0.08 11,147,004.13 0.02 298.48 清 算
款 增加
公 司手 续
费 及合同负债 10,383,069.35 0.02 12,574,613.60 0.03 -17.43 佣 金
预 收款 减
少公 司
应付债券 7,650,319,885.42 12.95 6,146,430,533.22 13.08 24.47发 行
38/312
债券公 司
租 入租赁负债 93,874,172.72 0.16 61,633,710.13 0.13 52.31
资 产增加
递延收益 4,306,474.82 0.01 4,306,474.82 0.01公 司
其 他权 益
工 具投
资 、
其 他债 权
投 资递延所得
449,020,927.61 0.76 90,961,655.03 0.19 393.64 公 允税负债
价 值变 动
导 致的 应
纳 税暂 时
性 差异 增
加公 司
偿 还其他负债 64,623,264.49 0.11 2,122,307,064.36 4.52 -96.96
次 级债务
其他说明报告期末，公司总资产590.71亿元，较上年末增加120.70亿元，增幅25.68%。主要变
动：货币资金和结算备付金增加22.77亿元，金融投资资产增加89.29亿元以及融出资金增加7.39亿元。公司总资产中，交易性金融资产、其他债权投资以及其他权益工具投资占比
71.14%，货币资金及结算备付金占比14.27%，买入返售金融资产占比7.50%，融出资金占比3.86%，其他资产占比3.23%，公司金融资产占比高，变现能力强，资产流动性良好。
报告期末，公司总负债344.12亿元，较上年末增加107.49亿元，增幅45.43%。主要变动：卖出回购金融资产款增加62.57亿元，应付短期融资款增加22.12亿元，应付债券增加
15.04亿元，代理买卖证券款增加19.19亿元，拆入资金增加7.00亿元，次级债务减少20.53亿元。扣除代理买卖证券款后，公司资产负债率为53.75%，偿债能力仍较强。
2、 境外资产情况适用 √不适用
39/312
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
参见“第十节财务报告”之七“26、所有权或使用权受限资产”。
4、 其他说明适用 √不适用
(三) 行业经营性信息分析√适用 不适用
参见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”和本节相关内容。
(四) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用截至报告期末，公司合并财务报表长期股权投资 0 元，母公司财务报表长期股权投资 32.16
亿元，与上年末持平。母公司财务报表长期股权投资明细参见本报告“第十节财务报告”之二十一“1、长期股权投资”。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
报告期末，公司以公允价值计量的金融资产包括交易性金融资产、其他债权投资、其他权益工具投资、衍生金融资产，详情参见“第十节财务报告”之二十“8、以公允价值计量的资产和负
债”。
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明√适用 不适用
证券投资为公司主营业务，交易频繁、交易品种类别多，涉及商业秘密，且公司已在本报告“第十节财务报告”中披露了相关情况，因此不再按照证券明细披露。
私募基金投资情况√适用 不适用
40/312
私募基金投资为公司主营业务，交易频繁、交易品种类别多，涉及商业秘密，且公司已在本报告“第十节财务报告”中披露了相关情况，因此不再按照投资明细披露。
衍生品投资情况√适用 不适用
衍生品投资为公司主营业务，交易频繁、交易品种类别多，涉及商业秘密，且公司已在本报告“第十节财务报告”中披露了相关情况，因此不再按照投资明细披露。
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(五) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(六) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1.红塔期货有限责任公司注册资本为10亿元人民币，为公司的全资子公司。经营范围：商品期货经纪、金融期货经纪、
期货投资咨询、资产管理业务、风险管理业务（由子公司开展）。报告期末，注册资本 10亿元，
总资产 23.73 亿元，净资产 10.79 亿元。报告期内，实现营业收入 32,268.75 万元，净利润-1,773.98万元。
2.上海红塔众鑫企业管理有限公司注册资本为4亿元人民币，为红塔期货的全资子公司。经营范围：许可项目：食品经营。（依
法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）；一般项目：企业管理，企业管理咨询，商务信息咨询（不含投资类咨询），财
务咨询，供应链管理，信息系统集成服务，大数据服务，电子商务(不得从事增值电信、金融业务），
从事货物及技术进出口业务，信息技术咨询服务，普通货物仓储服务（不含危险化学品等需许可审批的项目）；销售金银饰品，矿产品，焦炭，橡胶制品，燃料油，针纺织品，玻璃制品，食用
农产品，饲料，木材，木制品，纸制品，建筑材料，五金交电，日用百货，机械设备、计算机、
软件及辅助设备，煤炭经营，化工产品批发（除危险化学品、监控化学品、烟花爆竹、民用爆炸物品、易制毒化学品）。（除依法须经批准的项目外，凭借营业执照依法自主开展经营活动）。
报告期末，注册资本为4亿元人民币，总资产4.08亿元，净资产4.00亿元。报告期内，实现营业收入26,817.42万元，净利润-436.44万元。
3.红证利德资本管理有限公司41/312
注册资本为6亿元人民币，为公司的全资子公司。经营范围：投资管理；资产管理。报告期末，总资产 6.84 亿元，净资产 6.56 亿元，报告期内，实现营业收入-6,071.68 万元，净利润-
6,025.49万元。
4.南京中科红塔先进激光私募基金管理有限公司注册资本为4,000 万元人民币，公司全资子公司红证利德的控股子公司。经营范围：以私募
基金从事股权投资、投资管理、资产管理等活动。报告期末，总资产3,758.64万元，净资产3,446.66万元，报告期内，实现营业收入-270.92万元，净利润-491.70万元。
5.红塔红土基金管理有限公司注册资本为 4.96 亿元人民币，公司持有其 59.27%的股权。经营范围：公开募集证券投资基
金管理、私募资产管理。报告期末，红塔红土基金总资产7.40亿元，净资产5.43亿元。报告期内，实现营业收入7,318.13万元，净利润176.51万元。
6.深圳市红塔资产管理有限公司注册资本为1亿元人民币，公司控股的红塔红土基金持有其100%的股权。经营范围：特定客
户资产管理。报告期末，红塔资产总资产2.20亿元，净资产1.98亿元。报告期内，实现营业收入2,457.65万元，净利润1,384.05万元。
7.红正均方投资有限公司注册资本为13亿元人民币，为公司的全资子公司。经营范围：从事金融产品的投资（除专项
审批），投资咨询（除经纪），投资管理，实业投资【依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动】。报告期末，总资产11.90亿元：净资产11.83亿元：报告期内，实现营业
收入-5,800.30万元，净利润-4,929.65万元。
以上红塔期货、红证利德、红塔红土基金、红正均方财务数据为合并口径。
经公司于2024年10月29日召开的第七届董事会第二十七次会议决议，审议通过《关于注销上海红塔众鑫企业管理有限公司的议案》，同意注销上海红塔众鑫。截至报告期末，上海红塔众
鑫收到中国期货业协会《关于上海红塔众鑫企业管理有限公司终止业务备案的函》，同意上海红塔众鑫终止仓单服务、合作套保、做市业务和场外衍生品业务。2025年1月8日，上海红塔众鑫
收到中国期货业协会《关于同意上海红塔众鑫企业管理有限公司终止设立及业务备案的函》，同意上海红塔众鑫终止设立备案、终止基差贸易试点业务。2025年1月8日，红塔期货收到中国期
货业协会《关于同意红塔期货有限责任公司终止设立风险管理公司试点备案的函》，同意红塔期货终止设立风险管理公司。
(七) 公司控制的结构化主体情况√适用 不适用
公司根据《企业会计准则第33号-合并财务报表（2014年修订）》的相关规定，在综合考虑所有相关事实和情况的基础上对是否控制结构化主体进行评估，将公司作为管理人的、自有资金
42/312
参与的、所承担的收益（或损失）与产品收益相关的可变回报重大、满足企业会计准则“控制”定义的结构化主体纳入公司合并报表范围。
公司控制的结构化主体情况参见“第十节财务报告”之“十一、在其他主体中的权益1、在子公司中的权益（1）企业集团的构成”项下的纳入合并报表范围的结构化主体。
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用2024年是我国资本市场改革的“政策大年”，以新“国九条”为核心的顶层设计推动我国证
券行业的格局和趋势向围绕服务实体经济、深化改革开放、防范风险与高质量发展展开，政策导向明确，市场生态持续优化。
证监会2025年初发布的《关于资本市场做好金融“五篇大文章”的实施意见》，系统部署了科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融五大领域的18条政策举措，旨在通过资本
市场功能优化资源配置，支持新质生产力发展。
我国证券行业正从规模扩张转向质量提升阶段，以服务实体经济为主线，通过政策引导、监管强化和市场化改革，构建更具韧性、包容性和国际竞争力的现代资本市场体系。未来，行业将
更注重科技赋能、长期资本培育与风险平衡，助力金融强国目标实现。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
作为国有控股的金融企业，公司致力于成为一家融入国家发展大局，轻资本业务和重资本业务并举、特色鲜明的高质量发展券商。公司始终坚持“打造差异化金融服务平台、特色化精品券
商”的战略定位，坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，努力提高盈利质量和稳定性，持续提升管理效能，持续推进战略转型，实现收入多元化，不断提升综合竞争力。
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年，公司将深入落实资本市场新“国九条”各项要求，以“培育一流投资银行和投资机构”为战略目标，以“特色化、差异化”为发展方向，强化资源配置、完善业务体系、健全管理
机制、改进内控措施、拓宽融资渠道、丰富盈利手段，全面提升业务拓展能力、运维支撑能力、
风险管理能力、统筹协调能力，积极适应市场变化，努力把握市场机遇，推动公司实现可持续发展、高质量发展。公司的主要措施：
一是将继续依托资产负债管理体系和大类资产配置体系，结合公司筹融资计划，抓好流动性管理，实现资金的有序安排和有效利用，满足业务需求。
43/312
二是将不断夯实人才基础，持续加大对各类人才的引进、培养、储备、选拔力度，打造一支结构合理、配置高效的专业化骨干人才队伍。
三是将及时优化各类机制，通过动态检视、客观分析和综合论证，多措并举，提升现行机制的运行效果，营造良好的内在运转环境。
四是将更加注重业务质量，大力实施“以重拉轻”的业务策略，巩固重资本业务的核心地位，
挖掘轻资本业务的转型潜力，形成业务一盘棋。
五是将着力提升业务活力，以财富管理业务为主攻方向，重点施策，全面实施精细化管理，
全方位推动财富管理业务转型发展。
六是将充分发挥管理能效，以“强管理、强服务、强协同”为要务，以“标准化、流程化、
集约化”为抓手，破解管理难题，探索管理创新。
七是将切实筑牢内控屏障，坚持以合规经营为前提，以实时监控为手段，以稽核审计为监督，
提高风险管理的全面性和针对性，促进公司健康发展。
上述经营计划，并不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者应当对此保持足够的风险意识，
并且应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异。
(四) 可能面对的风险（包括落实全面风险管理以及合规风控、信息技术投入情况）
√适用 不适用1.公司经营活动面临的各类风险
公司坚持“风控相伴，稳健行远”的风险管理理念，根据监管要求、市场环境变化及自身业务发展需要，不断完善全面风险管理体系，切实保障公司各项业务的持续健康发展，公司经营活
动面临的主要风险包括：
一是市场风险。市场风险是由于相关市场价格或波动率的不利变化而导致公司可能面临损失的风险。公司涉及市场风险的业务主要来自自营投资、做市业务以及其他投资活动等。公司面临
的市场风险主要包括利率风险、汇率风险、其他价格风险。利率风险主要来自公司固定收益类投资组合在收益率曲线结构、利率波动性及信用利差等变化上的风险敞口；汇率风险主要来自公司
在外汇汇率即期、远期价格及波动率变化上的风险敞口；其他价格风险主要来自公司自营证券投资和做市类业务持仓组合在股票、基金、金融衍生品、大宗商品现货和期货、非上市股权、私募
基金投资等证券的价格及波动率变化上的风险敞口。
二是信用风险。信用风险是指由于融资方、交易对手或发行人等违约导致公司可能面临损失的风险。公司面临的信用风险主要集中在融资融券业务、股票质押式回购交易业务、债券投资交
易业务、场外衍生品业务等。
三是操作风险。操作风险是指由不完善或有问题的内部程序、人员、信息技术系统，以及外部事件造成损失的风险。
44/312
四是声誉风险。声誉风险是指由于公司行为或外部事件、及其工作人员违反廉洁规定、职业道德、业务规范、行规行约等相关行为，导致投资者、发行人、监管机构、自律组织、社会公众、
媒体等对公司形成负面评价，从而损害品牌价值，不利于正常经营，甚至影响到市场稳定和社会稳定的风险。
五是流动性风险。流动性风险是指公司无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、
履行其他支付义务和满足正常业务开展的资金需求的风险。
六是信息技术风险。信息技术风险是指公司在运用信息技术过程中，由于自然因素、人为因素、技术漏洞和管理缺陷产生的操作、法律和声誉等风险。
七是合规风险和法律风险。合规风险是指因证券基金经营机构或其工作人员的经营管理或执业行为违反法律法规和准则而使证券基金经营机构被依法追究法律责任、采取监管措施、给予纪
律处分、出现财产损失或商业信誉损失的风险。法律风险是指由于合约在法律范围内无效而无法履行，或者合约订立不当等原因引起的风险。
八是洗钱和恐怖融资风险。公司面临的洗钱和恐怖融资风险是指公司的产品或服务被不法分子利用从事洗钱、恐怖融资等活动的可能性。
九是廉洁从业风险。廉洁从业风险是指公司及其工作人员在开展证券期货业务及相关活动中，
未严格遵守法律法规、中国证监会的规定和行业自律规则，未遵守社会公德、商业道德、职业道德和行为规范，违反公平竞争、合规经营、忠实勤勉和诚实守信，直接或者间接向他人输送不正
当利益或者谋取不正当利益的风险。
2.公司采取的主要风险应对措施(1)持续完善全面风险管理体系
根据监管规定、自律规则的要求，结合公司实际情况，公司建立健全全面风险管理体系，其中包括：
一是积极推进风险管理文化建设。公司将“风控相伴、稳健行远”的风险管理理念写入风险管理基本制度，通过专题会议、期刊、知识竞赛、培训、演讲比赛、工作交流会议等多种方式向
公司各部办、分支机构和子公司宣导公司风险管理文化和理念。
二是持续完善风险管理制度体系。目前，公司在经董事会审批的全面风险管理基本制度下，
已建立涵盖风险类型管理、风险管理核心机制、业务风险管理指引、投资者交易行为管理、应急预案制度等6个类型的制度，基本形成较为完整、具备可执行性的全面风险管理制度体系。
三是建立层次分明的风险管理组织架构。公司董事会是公司全面风险管理的最高决策机构；
监事会承担全面风险管理的监督责任，负责监督检查董事会和经理层在风险管理方面的履职尽责情况并督促整改；经理层是全面风险管理工作的组织机构，并对全面风险管理承担主要责任。公
司设首席风险官负责全面风险管理工作；公司设立风险管理部履行风险管理职责，在首席风险官领导下推动全面风险管理工作，牵头公司声誉风险管理工作。公司流动性风险管理由资金财务部
45/312
牵头开展，信息技术风险管理由信息技术部牵头开展，合规、法律事务、洗钱和恐怖融资风险管理由合规法律部牵头开展，廉洁从业风险管理由纪检监察部牵头开展。
四是持续优化风险管理信息技术系统。公司根据监管要求和业务开展情况，升级和完善风险管理信息技术系统，对公司全面风险管理工作高效开展起到关键的支撑保障作用；风险管理系统
初步覆盖了各业务条线、主体和主要风险类型，实现了集团层面风险监测、计量、分析、预警、
报告、报表等功能。
五是组建专业的风险管理团队。公司一贯重视风险管理队伍建设，为风险管理工作配备了充足人员，员工专业背景涵盖证券、金融、会计、法律、信息技术等相关领域，具备相关工作经验
年限的员工数量持续达标。
六是建立量化的风险指标体系。公司按照监管和管理两大维度建立了业务风险限额指标体系，
包括规模、损失、集中度、准入类、量化指标等指标，通过风险限额管理制度明确了风险限额的分解、执行、监控、预警机制以及异常情况处理流程。
七是持续改进和完善风险应对机制。公司根据风险评估和预警结果，选择与风险偏好相适应的风险回避、降低、转移和承受等应对策略，建立合理、有效的资产减值、风险对冲、资本补充、
规模调整、资产负债管理等应对机制。对已出现的违约事件，公司通过担保品追加、担保品变现、
提前了结合约、诉讼追偿等多种方式，及时处置、处理和化解信用风险；公司制定了流动性风险应急、交易系统重大事故应急预案、声誉事件应对预案，明确了职责分工、应对机制及流程，并
通过应急演练，提升预案执行力，提高突发事件应急处置能力。
(2)主要风险的应对措施①市场风险
公司建立了完善的市场风险管理体系，通过限额管理、风险计量和分析等手段，保障市场风险整体水平可测、可控、可承受。
公司业务系统或业务管理系统设置风险管理功能或模块，在业务开展过程中自动检查和监控，
实现重要限额指标的前端控制，不断提升事前风险管理功能及风险管理的前瞻性。
公司建立了完善的市场风险限额管理体系，设定多种规模、杠杆、止损、集中度、敏感性、
风险价值等关键风险指标，对业务所承担的市场风险总量进行管理。风险管理部通过指标动态监测，分析、评估各业务市场风险情况，对异常情况及时通知、提示并督促业务部门采取降低风险
敞口或对冲等措施控制风险。
公司不断完善市场风险计量模型库，实现市场风险量化分析。公司 VaR风险计量模型覆盖了股价、利率、商品价格、汇率等风险因子，通过回溯测试等方法对VaR计量模型的准确性进行持
续检验并不断完善。
公司建立市场风险分析报告机制，通过风险日报、月报等定期及不定期报告的形式反映风险识别和应对方案。通过敏感性分析、压力测试等工具定期或不定期对公司风险承受能力进行评估，
针对市场异常波动、特定风险事件等情形提高评估频率，提示公司在极端情况下可能承担的损失，
46/312
并将压力测试结果运用于风险管理及限额管理，保障公司在市场风险可控、可承受的情况下开展各项业务。
②信用风险公司主要采取信用评估、内部评级、舆情监测、交易对手管理、尽职调查、限额管理、盯市
管理等方式控制信用风险，不断完善抵质押标的证券准入、股票质押率、交易白名单、客户资质审核等机制。
公司根据各类业务的特点建立尽职调查要求与规范，在开展具有信用风险的业务前，需要根据制度要求对融资方、交易对手及标的证券等进行尽职调查和有效评估，确保符合公司准入标准。
公司持续完善信用风险限额管理，根据交易对手、现券、质押券的评级等建立额度、业务规模、集中度管理限额进行信用风险管控，并确立与业务规模相匹配的分级授权审批机制。
公司持续强化风险监测工作，业务部门及风险管理部均须对各类业务涉及的客户、担保品及投资标的等风险限额指标、风险控制指标及重大负面舆情开展监控工作，监控内容各有侧重，互
为补充，同时公司在发生风险时根据公司相关制度执行对内和对外的风险报告程序，并及时采取风险应急处置措施。
公司已建立同一业务、同一客户管理制度和系统，通过制度规范同一业务、同一客户层面的风险管理工作；通过系统识别和展示公司及子公司各类业务中的单一客户、同一客户及其风险情
况，对具有相似风险特征的业务进行归集管理。
③操作风险公司通过持续完善各层级的组织架构和授权机制、加强操作风险三大工具的运用、严控员工
执业道德风险、建立危机处理机制和流程等手段来管理操作风险。
一是在组织架构、岗位设置、权责分配、业务流程等方面，通过适当的职责分工、授权和分级审批等机制，形成合理制约和有效监督。
二是操作风险管理工具的运用。公司开展操作风险基础管理工作的方法主要包括风险与控制自我评估（RCSA）、损失数据收集（LDC）、关键风险指标（KRI）、操作风险状况分析报告等。
公司通过风险与控制措施自我评估(RCSA)，从源头识别操作风险、评估管理水平；设置关键风险指标(KRI)，明确指标预警阈值，实现操作风险的动态监控；完成操作风险管理系统与OA办
公系统的数据对接，有效收集损失数据(LDC)，实现操作风险事件的归口管理。
三是员工执业道德风险管理。通过培训、学习等方式提高员工岗位胜任能力；通过员工行为管理、合规风控培训、签订各类承诺书等方式，有效加强对人员道德风险的管控。
四是建立危机处理机制和流程。针对各项业务、信息系统、结算核算等关键业务环节，制定切实有效的应急措施和预案，并通过应急演练检验和提高危机处理机制的有效性。
④声誉风险公司持续开展声誉风险管理，逐步完善声誉风险管理体系，在战略规划、公司治理、业务运
营、信息披露、工作人员行为管理等经营管理的各领域充分考虑声誉风险，并密切关注流动性风47/312
险、市场风险、信用风险、操作风险、法律风险、合规风险和信息技术风险等其他风险与声誉风险的交互影响和转化，建立健全声誉风险管理制度和应急预案，建立健全公司舆情应对机制，持
续提升声誉风险管理水平。
⑤流动性风险为控制和防范流动性风险，公司建立流动性风险指标体系，通过设置限额标准以及动态监测，
及时掌握公司流动性风险情况；通过设定流动性最低现金备付限额，保障公司流动性的安全底线；
制定操作性较强的流动性突发事件应急预案并通过演练的方式不断检验其实用性；建立与股东单位的流动性补足和救助机制、与银行签订法人透支协议拓宽公司流动性应急资源；不断加强流动
性风险的评估和计量能力，基于公司战略发展和经营计划，通过现金缺口、压力测试等方法，评估测算业务可能的流动性需求；持续做好日间流动性头寸的管理工作。
⑥信息技术风险为有效防范信息技术风险，保障公司各项信息技术系统稳定运行，公司主要采取如下措施:
一是建立并不断优化信息技术相关操作流程，确保信息技术运用的各个环节均设置相匹配的内控审批及监督节点，落实对流程的有效管理和内部控制。
二是使用多种监控系统实时监控机房设施、网络和业务系统的运行状态，保证了信息系统的安全稳定运行。
三是建立可靠完备的灾难备份计划和应急处理机制，制定总体及专项应急预案，涵盖了各类信息技术风险场景，定期开展应急演练，针对特殊情况不定期组织专项应急演练，确保灾备系统
及应急机制的可用性与有效性。
四是建立两地三中心的灾备体系，集中交易系统、三方存管系统、网上交易系统已达到灾难应对能力第五级的目标，数据和重要资料分别备份到同城、异地的灾备机房，同时应用上证云链
一体化进行数据备份与存证。
五是持续深化进行日志与安全管理工作，顺利完成昆明新机房建设与业务系统搬迁，根据机房建设规划同步部署了应用防火墙、SDP设备、网络流量探针设备、硬件监控系统，并将流量和日
志等统一纳入安全管理中心进行管理，同时持续开展安全防护监控与优化工作。
六是将数据治理与数据安全纳入信息技术战略规划，持续完善公司数据治理及安全制度，建立数据治理三级组织架构，推动跨部门的协作和控制机制，不断强化数据安全管理责任，加深数
据管理应用能力，推进金融科技业技融合效能。
⑦合规风险和法律风险公司对制度、重大决策、新产品和新业务方案等进行合规审查，积极开展合规咨询，力图在
事前有效把控合规风险；对从业人员执业行为进行事中合规监测，及时纠正违规行为；对下属各单位及工作人员经营管理和执业行为的合规性进行事后合规检查，及时发现违法违规行为和合规
风险隐患，跟踪督促相关单位整改，不断提高业务规范性，有效防范化解合规风险；持续开展合规培训和合规文化宣导，提升员工合规执业意识，自觉规范自身行为，有效降低合规风险；加强
48/312
信息隔离墙管理，控制敏感信息的不当流动，有效防范内幕交易和利益冲突；通过合规考核强化合规职责、深化合规理念；加强合规问责，起到合规教育和警示作用，督促员工自觉遵守法律、
法规和准则，降低违法违规风险。公司设置法律事务团队，配备专业人员从事法律事务工作，从组织上保证公司的依法经营与维权；加大合同管理力度，实行合同的集中统一审批，重要及业务
性强的合同由相关部门联合进行审查并出具意见，确保合同约定的条款能真正落地；加大法律、
法规培训学习的力度，全方位多角度地抓好公司全员的法制教育，提高法律意识。
⑧洗钱和恐怖融资风险公司严格执行反洗钱法律法规，采取有效措施控制洗钱及恐怖融资风险，公司制定了较为完
善的反洗钱制度体系，建立了由董事会、监事会、经营管理层及下设的反洗钱领导小组及各部办、
分支机构及子公司组成的较为完善的洗钱风险管理架构，建立了全面的反洗钱人员任职、考核和约束机制，持续加强对反洗钱工作的检查与审计，提升对反洗钱工作的管控力度。
⑨廉洁从业风险公司严格遵守法律法规和职业道德要求，认真执行证券期货行业廉洁从业管理各项工作规定，
建立起较为全面有效的事前风险防范、事中管控、事后追责的廉洁从业管理体系和内控制度机制，
压实廉洁从业管理体系各层级责任。
公司党委、纪委严格落实全面从严治党主体责任，加强党风廉政建设，不断加强公司党员干部廉洁风险防范意识，将上级党组织的决策部署与证券行业廉洁从业管理工作相结合，紧盯关键
少数、重点岗位、重要环节，构建“不敢腐、不能腐、不想腐”体系，筑牢拒腐防变的思想堤坝。
公司组织各单位系统梳理排查廉洁从业风险点，加大廉洁从业的宣传培训、警示教育和监督检查力度，树立全员廉洁从业理念，培育廉洁从业文化，自觉营造和维护风清气正的企业文化和行业
文化，珍视行业和公司声誉，全面落实廉洁从业风险防控主体责任，切实防范廉洁从业风险。
公司合规风控、信息技术投入主要包括：相关硬件、系统或软件投入，相关软、硬件日常运维费用以及合规风控、信息技术人力费用等。报告期内，按母公司口径统计，合规风控投入
5,208.35万元，占上一年度营业收入的3.70%；信息技术投入17,309.36万元（不含合规风控相关系统投入），占上一年度营业收入的12.30%。
(五) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明√适用 不适用
因“第三节管理层讨论与分析”之“五、（四）3.以公允价值计量的金融资产”中证券投资情况等部分涉及披露持仓明细，属于公司商业秘密，公司未披露。
49/312
