第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司围绕致力于成为“全球智能电网、新能源、储能领域一流的产品和运营服务
商”的战略目标，不断加强产品和技术研发投入，强化与国内客户的积极合作，同时坚定不移地推进海外市场布局。
受全球经济形势变化以及行业政策调整等多重因素影响，叠加行业产能增速过快，市场供需失衡，产业链价格波动，公司经营业绩短期承压。报告期内，公司实现营业收入67.42亿元，同
比下降1.89%；归属于上市公司股东的净利润7.53亿元，同比下降27.00%；扣非后归属于上市公司股东的净利润7.63亿元，同比下降12.00%；经营活动产生的现金流量净额9.73亿元，同比增
长185.19%；截至报告期末，归属于上市公司股东的净资产为156.65亿元，同比增长1.15%，总资产246.89亿元，同比增长6.48%。
1、智能板块：强化国内市场份额，深耕海外本地布局。
智能板块业务时刻牢记董事会提出的“市场第一、客户至上”的八字经营理念，力求以技术研发效能为驱动优势，不断提升产品及服务质量，为海外市场开拓保驾护航。报告期内，一方面
公司持续强化国内市场布局，稳定国、南网中标份额，同时不断创新技术、持续丰富产品线和解决方案，积极开拓新市场，新增智能柔性调控终端、火灾检测等产品，中标山西、蒙西等新项目；
另一方面，公司紧抓海外用电市场发展机遇，聚焦重点客户、重点区域，深化战略布局，业绩持续高增。为适应海内外市场拓展需求，形成“多技能工培养常态化、选调柔性化”的人才储备机
制；此外，在外部政策波动的挑战下，不断完善内外协同，优化内部成本管理，保证供货渠道畅通及时，有效实现降本增效。
报告期内，公司在国网2024年电能表（含用电信息采集）招标采购中，合计中标金额约6.31亿元；在南网2024年计量产品框架招标项目中，合计中标金额约6.01亿元。同时，公司极为重
视科研体系搭建，在公司参与“面向新型电力系统的高可信智能量测关键技术、装备系统及规模应用”建设项目中，获得中国机械工业联合会颁发的机械工业科学技术二等奖证书；子公司南京
林洋获得国家级专精特新“小巨人”企业认定，《智能量测终端操作系统全场景检测关键技术及设备》获得中国电工技术学会、南方电网电力科技主办的2024第二届“丝路”智能量测生态开发
大赛操作系统生态链创新赛道特等奖，亦入围工信部主办的第二届能源电子产业创新大赛总决赛获得铜奖；《省域需求侧柔性可调资源实时备用与安全调控关键技术及应用》获得国网浙江省电
力有限公司科学技术进步一等奖；《客户侧能源量测数据交换协议关键技术及应用》获中国电力科学研究院科学技术进步三等奖；3个新产品通过省级鉴定，获得“国际先进”认定；同时，新
加入中国电力发展促进会测量感知与数据融合应用专业委员会副会长单位；为中国智能配电与物联网创新平台成员单位；于中国仪器仪表行业协会量子电学测量专业委员会担任委员单位。
作为国内最大的智能电表出口企业之一，公司始终坚持“质量是林洋人生命”的八字经营原则，在全球智能电表市场树立良好的品牌形象和竞争实力。目前，公司产品已覆盖全球50多个国
家和地区。报告期内，公司智能板块结合严谨高效的研发能力、强数智化的制造水平及稳健安全的供应链体系优势，与全球各类合作伙伴一起不断拓展市场空间，实现海外销售业绩快速增长。
其中，公司持续与全球表计行业龙头企业兰吉尔展开全方位合作，着力扩大西欧和亚太市场市占率；公司全资子公司EGM坚持本地化策略，有效打通前端技术壁垒，提升产品竞争力，报告期内
于波兰市场多个电力局获得中标份额，市场份额超过30%，同时积极拓展罗马尼亚、保加利亚、
匈牙利等新兴市场，形成以立陶宛、波兰为中心的中东欧市场格局；在中东区域，公司与当地知名企业ECC设立合资公司，拓宽双方合作维度，保持市占率超30%的同时，积极辐射阿曼、科威
13/252
特等其它中东国家市场；在亚洲区域，公司通过与长期伙伴持续合作拓展业务，智能电表已累计交付超百万台，同时紧跟央国企出海步伐，在印尼市场已实现规模性批量交付，并将进一步深化
本地化战略，辐射马来、泰国、越南等周边东南亚市场。在全速推进海外业务的同时，公司面对部分地区的边缘政治、武装冲突、航运受限等各类不确定因素，以多种举措提前防范、有效规避
相关风险，严控应收款，确保公司产品、货款和交易安全，推动海外业务合法合规的良性可持续发展。
公司始终坚持以技术研发为市场营销抓手，提升产品核心竞争力，为客户提供更多解决方案选择。报告期内，公司积极参与IEC相关国际标准、国家标准及国南网技术新标准的编制工作，
提前开展相关领域的新技术研究和新产品平台的研发，开展AI在电力系统的技术研究和应用。持续重点开展面向多个国家的智能电能表、信息采集和智能交互系统的研发项目。基于IEC和ANSI
技术标准，结合当地用户习惯，公司成功开发了全系列智能电能表、通信终端和主站采集及售电系统等产品，并通过IR46、KEMA、IDIS、MID和STS等多项国际权威认证，成功实现与当今世界
主流主站系统解决方案商（如兰吉尔、施耐德电气、Trilliant及国电南瑞等厂家）的对接和互联互通。同时，公司对多种通信技术（如HPLC+HRF载波和无线双模高速通信、G3/PRIME载波、
WISUN、NB-IoT、CAT-1/4/MLTE、WMBUS、HPLC+RF双模、METERSANDMORE等）进行应用研发，实现了在智能电能表、通信终端和系统解决方案上的大规模实际部署应用。
2、新能源板块：电站建设稳步推进，智能化运维规模持续扩大。
报告期内，新能源产业链价格持续下行，公司根据在手项目情况，以三大基地为核心，稳步推进项目建设。2024年，公司在建项目超1245MW，开工项目超545MW，并网规模超1145MW，其中
风电项目顺利建设并网350MW。
为进一步巩固公司在新能源电站投资、运营及系统集成领域的竞争优势，2024年公司陆续和中广核、中国电建集团、国家电投、京能国际、五河县人民政府等签约合作，进一步深化扩展在
新能源项目开发建设、产品研发、能源智能化运维等领域的合作空间，实现互利共赢，积极推动可再生能源持续健康发展。
报告期内，随着全球新能源行业稳步发展，老旧电站规模不断增加，带动电站技改市场需求持续扩大。林洋新能源凭借长期以来在新能源领域构建的项目开发、设计、施工及运营、运维优
势，聚焦老旧电站提质增效这一核心领域，致力于解决老旧电站安全生产、高效发电、智能化运营等行业痛点，为客户提供一站式电站技改解决方案，助力实现电站全生命周期资产价值最大化。
截至目前，公司已积累超百兆瓦技改经验，市场份额持续增加。同时，公司新能源业务坚定实施全球化战略，积极布局东南亚、欧洲等海外市场，重点开拓拉脱维亚、波兰、匈牙利、波黑、泰
国、印度尼西亚、菲律宾、马来西亚等国家。
在全球光伏产业加速洗牌、产能严重过剩50%以上，竞争白热化的背景下，林洋太阳能以智能制造为核心驱动力，通过构建全流程精细化管理体系与数字化运营平台，实现组织效能与生产
效率的双维突破。林洋太阳能深度应用工业互联网技术，搭建覆盖研发设计、生产制造、供应链管理的智能化信息系统，推动生产流程标准化与数据可视化，同时通过优化组织架构与人员配置，
全面提升运营效率。随着电池价格的不断下滑，利润空间不断缩减，倒逼全行业利润出现亏损状态。而林洋太阳能凭借一系列创新举措，主要生产基地的单条产线日均产出同比提升11%，非硅
成本显著下降26%，在保障产品质量的同时大幅增强了成本竞争力。不仅巩固了企业在光伏市场的领先地位，更为其构建绿色能源生态、实现可持续发展战略奠定了坚实基础，展现出传统制造
企业向数字化、智能化转型的成功实践。
在电站终端市场，林洋运维构建丰富多元的业务体系，依托于智慧运维云平台，运维业务覆盖光伏、风电、储能电站，并不断开拓技改、检修、电力交易等多种业务市场，满足客户全方面
需求。林洋运维服务客户以“五大六小”等央国企为主，截至2025年3月底，林洋签约运维的电站项目装机量突破18GW，运维容量同比增长50%，服务片区继续向我国西北部扩展，业务开发能
14/252
力和盈利能力稳步提升。此外，林洋运维与校企积极开展合作，联合研发多个科创项目，涵盖智能巡检、智能诊断、设备监控监测、功率预测等多个领域，科技创新能力不断攀升。
在国家积极推动全国统一电力交易市场与碳排放权交易市场建设的宏观背景下，公司以自持平价电站为基础，持续探索绿色能源消费市场体系和新能源项目环境价值。报告期内，公司连云
港灌南百禄飞展45MW平价上网光伏发电项目与大唐江苏售电有限公司、景融能源科技有限公司、
中电常熟配售电有限公司、江苏峰岚电力科技有限公司、江苏苏新电力有限公司等多家知名售电企业开展绿电交易合作，2024年共计结算6,157万千瓦时，每度电较脱硫煤标杆电价提升3.1分
钱以上；公司安徽濉溪永晖50MW平价上网光伏发电项目与安徽省能惠售电有限公司、华电安徽能源销售有限公司、大唐安徽能源营销有限公司等省内优质售电企业进行绿电交易，2024年共计交
易5,913万千瓦时，每度电较脱硫煤标杆电价提升1.6分钱。同时，公司积极拓展储能电站交易业务，依托自有交易辅助系统的精准电价预测和市场分析能力，成功帮助储能电站参与电力现货
交易与辅助服务市场交易，2024年公司位于江苏南通的80MW/160MWh储能电站通过峰谷价差套利、
容量租赁等模式，实现了高于行业平均水平的收益率，进一步丰富了公司在电力交易领域的业务布局。未来，公司新增风光项目及储能电站均将根据当地电力市场交易政策要求，积极规划参与
多元化市场交易类型，以提升清洁能源项目的投资回报，助力公司可持续发展。
3、储能板块：交付规模稳健提升，积极布局海外市场。
2024年，全球储能行业在政策支持和技术创新驱动下实现爆发式增长，公司储能板块始终秉持“市场第一，客户至上，创新发展”的经营宗旨，积极响应全球储能市场需求，开拓海内外业
务双轮驱动模式。截至2024年底，公司储能系统累计交付及并网超4.5GWh，储备项目超10GWh，
在产业链价格持续下行的阶段有效稳住毛利率水平，产品性价比稳居行业第一梯队，为建立海内外协同发展的全球化储能平台奠定基础。
国内市场紧抓新能源配套储能、独立储能电站、工商业用户侧储能、光储微电网等市场的爆发性增长机遇，全力推进储能业务发展。构建多元化储能生态圈，形成央国企集采、地方能源企
业业务协同、行业客户解决方案、用户侧储能开发、共享储能投资运营五大核心业务板块。通过战略合作打通产业链环节，与华为、亿纬锂能、南瑞继保共建技术生态圈，拟联合中金资本、普
洛斯设立专项基金，实现“技术+资本+场景”的闭环布局。深化“技术资本化+资产平台化”战略，
依托产业基金强化用户侧及共享储能投资，联动粤水电、陕煤集团推进存量改造与增量订单。依托林洋在能源行业的综合资源以及储能行业全产业链战略布局，公司成功入围中国能建2024年度
磷酸铁锂电池储能系统集中采购项目。2024年，公司顺利完成多个储能项目交付及并网，覆盖华东、华北、西北及华南等新能源高渗透率区域，包括中广核江苏如东400MWh、安徽普洛斯200MWh、
启东永庆160MWh共享储能项目，安徽五河218MWh、河北平泉风光储180MWh新能源配储项目，以及江阴海达、芜湖德力西等多个用户侧储能项目；同步完成亿纬50MWh组串式储能量产交付及南
京江宁50MW/100MWh省级重点项目布局。
海外聚焦欧洲、中东、东南亚三大核心市场，依托波兰华沙、印尼雅加达、沙特吉达三个海外基地，积极开拓海外业务。报告期内，公司与行业开发商、集成商、EPC总包商及当地软件、
服务配套商开展多方面合作，与沙特ECC合资建设储能PACK工厂和本地化服务网络；完成海外版工商业储能柜、4MWh直流舱产品及相应认证，积极开发海外5MWh直流舱和418kWh交直流电柜产
品，推出立体网络化技术和产品解决方案，并建立海外标准方案库，引入PLM系统助力项目高效落地。
技术创新方面，2024年，储能公司持续加大研发投入，加快产品和技术创新，围绕打造“高安全、高可靠、高性价比”的储能产品和系统解决方案，加快数智化转型升级，提升新质生产力。
继江苏启东储能电池模块（PACK）及直流侧系统制造基地两条全自动化柔性智慧储能PACK生产线投产后，先后在河北平泉、安徽五河投资建设新能源智慧产业园，储能系统年产能提升至9GWh，
另新增沙特在建海外生产基地1GWh，预计年内投产。模组PACK线引入AI视觉在线检测和数字孪15/252
生技术，储能系统导入智能集成产线，产线自动化率提升至90%，交付周期缩短20%。通过精益生产促进降本增效，实施金点子改善工程，全年实施改善53项，单位制造成本下降10%。建立专业
的储能生产MOM系统，实现电芯到系统的全流程制造实时大数据追溯和质量管控。完成能源管理系统（EMS）和EasyStorage云平台的升级迭代和AI功能开发，EMS系统增加了基于AI的用户工
作模式识别、智能监控、多目标寻优等功能，植入了AI电芯安全分析算法；EasyStorage云平台采用专家决策系统，可在线优化策略、实时分析电芯健康状况，实现全生命周期电芯健康管理，
提高储能系统使用寿命与投资收益。完成设计开发能源路由器，产品模块化设计可满足用户多元能源接入需求，实现光储柴无缝切换和融合控制，为公司布局海外微网和柴发替代市场奠定基础。
成功搭建智能化微网测试平台，可实现多种能源形式接入与多种工作模式切换，为后续产品和方案优化提供测试基地。提前布局超大容量产品，完成多个关键产品设计与开发，覆盖全系列产品
线，通过新工艺探索实现技术降本，保持性价比优势。
公司战略布局的新能源制氢核心装备业务，由子公司林洋创业投资（上海）有限公司与上海舜华新能源系统有限公司合资成立清耀（上海）新能源科技有限公司，在“新能源+制氢”领域，
合资公司基于双方股东在氢能和可再生能源领域的协同优势，研发、生产、销售、运营和维护各种类型的电解水制氢设备。清耀新能源始终以“以价值驱动发展，以氢能成就未来"为核心发展理
念，深耕绿氢装备研发与全产业链服务。截至2024年底，公司已累计申请专利22项，获得授权11项，覆盖制氢核心技术和管件材料领域，通过GB/T19001-2016/ISO9001:2015质量管理体系认
证证书，并通过国家高新技术企业认定（GR202431002294），承担上海市科研课题1项，参编规范1项，为氢能产业高质量发展注入强劲动力。
通过近几年的系统性产品研发工作，清耀（上海）新能源科技有限公司已形成电解水制氢测试产品、小型电解水制氢装置、制加氢一体站专用制氢装备、工业型电解水制氢装备四大类十多
种型号制氢产品，可以供应1000Nm³/h以下各类型电解槽及后处理工艺系统，适配科研实验室、
分布式制加氢、集中式制氢站、分布式能源微网等多种场景，已具备承接和实施电解水制氢工程项目的能力并可以自主提供全套设备，并已成功向业内多家客户提供产品。
报告期内，合资公司针对制加氢一体站及工业耦合制氢两大场景所需的小容量和大容量电解槽进行积极探索，持续对电极、隔膜等关键零部件进行测试验证和技术升级，进行面向工业化应
用的高电流密度电解槽研发，完成大电流密度制氢材料筛选与电解槽短堆中试试验，完成木槿2.0(200Nm³/h)制加氢一体站专用制氢设备设计定型，积极扩展产品系列，开发了HyT-D桌面式、
HyT-S撬装式系列制氢试验测试平台产品，并获得多个订单。完成500Nm³/h多电源耦合制氢系统综合示范平台建设与投运，对制氢装备稳暂态工况进行测试验证，对制氢设备优化迭代及项目运
行维护管理等积累了经验。未来，清耀新能源将持续加大研发投入，不断提升技术创新能力，推出更多系列化产品，为市场提供智能、安全、高效的制氢设备和氢气制、储、运一体化的整体解
决方案，加速推动氢能技术的商业化应用。
公司紧跟国家及地方产业发展和政策导向，在报告期内新设立林洋航空科技（上海）有限公司，提前布局低空经济，把握市场机遇，在技术创新和基础设施建设方面占据优势，为未来的可
持续发展奠定坚实基础。低空经济作为全新的万亿赛道，涵盖了传统通用航空、无人机、eVTOL（电动垂直起降飞行器）等多个细分领域。行业政策支持也为低空经济的发展提供了强大动力。
二、报告期内公司所处行业情况（1）智能电网
为进一步催化新型电力系统在“源、网、荷、储”等不同环节的建设、升级需求，“十四五”现代能源体系规划明确提出推动构建新型电力系统，以国家电网和南方电网为主的电网投资主体
纷纷加大投资力度加快建设。国家能源局公布数据显示，2024年全国电网工程投资完成额6083亿元，创历年新高，同比增长15.3%，增速较2023年提升约2个百分点。据华桥研究院分析，2025
16/252
年，国家电网将进一步加大投资力度，全年电网投资有望首次超过6500亿元，且年中不排除加强逆周期调节，进一步上修电网投资预期的可能；南方电网也将于2025年进行1750亿元的电网投
资规模；国南两网2025年计划总投资达8250亿元，首次突破8000亿元的同时较2024年增长约2200亿元，增速显著。
在本轮两网大规模投资的背景下，电网数字化、智能化升级改造已然成为未来国家电力系统发展的主要方向之一。充分利用数字技术和智能化手段，推动电网功能形态、运行管理、服务模
式全面升级，已成为保障国家能源安全、加快能源清洁低碳转型的必由之路。配电网方面的数字化、智能化改造升级则重点在于加强县域电网与主网的连接，并推动农村电网及城乡结合部的改
造升级。此外，配电网投资还将聚焦于新能源消纳及智能电网建设，在增强保供能力的基础上，
将推动配电网在形态上从传统的“无源”单向辐射网络向“有源”双向交互系统转变，在功能上从单一供配电服务主体向源网荷储资源高效配置平台转变。
用电方面，据国家能源局数据，2024年国内全社会用电量98521亿千瓦时，同比增长6.8%，
其中规模以上工业发电量为94181亿千瓦时。分产业看，第一产业用电量1357亿千瓦时，同比增长6.3%；第二产业用电量63874亿千瓦时，同比增长5.1%；第三产业用电量18348亿千瓦时，同
比增长9.9%；城乡居民生活用电量14942亿千瓦时，同比增长10.6%。据中国电力企业联合会预计，综合考虑我国目前阶段经济增长潜力、“十四五”规划及相关政策等因素，2025年我国宏观
经济有望继续保持平稳增长，预计带动2025年全国全社会用电量10.4万亿千瓦时，同比增长6%左右。
智能电表作为配用电体系的核心数据采集设备，主要集中于国家电网和南方电网组织的集中招标采购项目。随着两网向数字化、智能化转型的深入，我国智能电表有望持续扩容。同时，经
历2014-2015年第一轮智能电表招标高峰后，智能电表及终端设备近两年正逐步进入新的轮换周期，推动智能电表需求景气度持续上行。据行业数据统计，国网计量2024年全年招标合计达266.4
亿元，同比增长14.08%，其中电表招标总量达8933万只，同比增长25.3%；南网计量产品2024年全年招标88.39亿元，同比增长94.3%。
当前全球能源转型持续加速，但电网老化问题掣肘新能源发电装机，诸多地区电力系统矛盾凸显，如：欧洲高压电网大多建设于1950年-1980年，部分电网服役期超70年；美国电力系统
和变压器大多建于上世纪50—70年代，70%运行超过25年，60%的断路器运行超30年。基于发电侧、负荷侧的压力，全球诸多国家/地区电网面临迫切的新增或升级改造需求，配套电网建设刚性
需求显现。基于此背景，在全球范围内，主要经济体正加速推进电网现代化升级。其中，欧盟推出“欧洲电网行动”提出到2030年前投入5840亿欧元，以完善跨区域电力互联及可再生能源并
网能力。在能源转型+用电量需求增长的背景下，能源电力刚性需求属性凸显，预计国内外电网投资整体将迈入景气周期。
因智能电表的发展在很大程度上由电网建设水平决定，而基于各国经济发展水平和基础设施建设水平的背景差异，智能电网在全球不同地区的发展水平差异较大。在全球范围内来看，智能
电表在欧美地区仍有存量替换和部分增量空间，亚非拉等新兴市场地区的智能电表渗透率低，具备巨大的增量空间。根据MordorIntelligence数据，全球智能电表市场出货量规模预计将从2024
年的1.62亿台增长到2029年的2.36亿台，2024-2029年CAGR达7.8%。根据Berginsight统计，
智能电表累计安装数亚太、北美2021-2027 年CAGR分别达6.2%、4.8%，欧洲、拉美2022-2028年CAGR分别达8.6%、21.9%，非洲2023-2028年CAGR达7.2%。据海关总署数据统计，我国电表
2024年1-12月合计出口114.3亿元，同比增长11.6%。分区域同比增速来看，亚洲和非洲出口增速亮眼，非洲同比增长30.4%，亚洲同比增长27.2%，北美洲同比增长20.0%。以新兴市场为代表
的海外需求有望加速释放，智能电表出口市场持续向好。
（2）光伏行业17/252
2024年，光伏行业面临着阶段性供需错配、行业去产能等挑战，但在国家政策支持下，行业一直以来积极寻求技术进步和成本把控，在全球能源转型进程中持续迈进。随着N型产能的快速
释放及市场占有率的迅速提升，TOPCon技术凭借其卓越的效率和稳定性，已逐步成为市场的主导。
根据《中国光伏产业发展技术路线图（2024-2025）》，PERC电池片市场占比下降至20.5%，N型TOPCon电池片市场占比达到71.1%，成为占比最高的电池技术路线。据TrendForce集邦咨询预测，
到2024年年底电池片产能约1417GW，其中，N型电池片产能约1078GW，占比约76%，其中，TOPCon电池产能约941GW，占比约66.4%。据InfoLink预测，未来五年内TOPCon市占率将保持在70%-80%，
到2028年TOPCon技术市占率将达到73%，仍占据主流地位。
当前，TOPCon技术的发展呈现出两大显著特点：一是效率持续提升，二是成本逐渐降低。从短期来看，TOPCon技术以其高性价比在多种技术路线中脱颖而出，成为市场的优先选择。而长期
来看，降本增效的持续追求将进一步驱动技术的演进和发展。随着多种先进技术的叠加、设备成本的降低以及效率的突破，TOPCon技术稳定、高效且成本低的特性，在光伏技术进步中具有显著
的发展空间和潜力。未来随着TOPCon产能扩张周期的结束，该技术将以更快的速度实现降本增效的转型。根据全球知名市场研究机构标普全球（S&PGlobalCommodityInsights）、再生能源研究
顾问公司InfoLink，以及集邦咨询（TrendForce）等权威机构的报告，TOPCon技术有望在未来五年内成为光伏市场的主流电池技术。随着科技的持续演进和市场的日益扩大，TOPCon技术将持续
引领光伏行业前行，为全球清洁能源的推广与应用贡献显著力量。
据中国光伏行业协会的报告，2024年全国太阳能光伏新增装机容量277.57GW，同比增加28.3%，
光伏累计并网装机容量超过880GW，新增和累计装机容量均为全球第一。根据国家能源局发布的数据显示，截至2024年底，全国累计发电装机容量约33.5亿千瓦，同比增长14.6%。其中，太
阳能发电装机容量约8.9亿千瓦，同比增长45.2%。太阳能发电量从5841.5亿千瓦时激增至8390.4亿千瓦时，占比从6.2%大幅提升至8.3%，2024年同比增长43.6%。这一年，国家及时出台了一系
列重磅政策，从战略到路径，再到具体实施方案和规范，多条政策路线并驾齐驱，共同为光伏行业的未来发展指明了方向。
在工业绿色转型层面上，三部门联合发布的《关于加强绿色电力证书与节能降碳政策衔接大力促进非化石能源消费的通知》和工信部发布的《关于工业领域碳达峰碳中和标准体系建设指南
的通知》，这两大政策对工业领域和高耗能企业起到了重要的规范作用，不仅加速了高耗能企业可再生能源强制消费机制的建设，还推动了工业领域碳达峰碳中和标准体系的建立，为工业绿色
发展提供了明确的指导和路径。
在推动可再生能源发展方面，中央一号文件强调了农村分布式新能源发展的重要性，这体现了国家对农村能源结构优化的重视。同时，《2024 年能源工作指导意见》《政府工作报告》
《2024-2025年节能降碳行动方案》均提及了要推动非化石能源的发展，并设定明确的发电量比重目标。国家能源局发布的《关于做好新能源消纳工作保障新能源高质量发展的通知》进一步放
宽了消纳红线的限制，为新能源发展提供了更加宽松的环境。
在新型电力系统建设层面，国家发改委与国家能源局发布的《关于新形势下配电网高质量发展的指导意见》，旨在到2025年显著提升配电网承载力和灵活性，确保具备5亿千瓦分布式新能
源及1200万台充电桩接入能力。国家能源局印发的《配电网高质量发展行动实施方案（2024—2027年）》进一步提出完善配电网与分布式新能源协调发展机制，引导分布式新能源科学布局、有序
开发、就近接入、就地消纳。
在电力市场化交易方面，《全国统一电力市场发展规划蓝皮书》提出了三步走战略：到2025年初步建成，实现跨省跨区与省内市场有序衔接；到2029年全面建成，实现新能源在市场中的全
面参与；2035年完善提升，支持新能源大规模接入，形成市场、价格与技术全面协调的市场机制。
在此背景下，相关政策陆续出台，国家发改委发布的《全额保障性收购可再生能源电量监管办法》要求电网企业确保可再生能源发电项目保障性收购电量的消纳，并推动其参与市场交易。两部委
18/252
还联合印发《电力中长期交易基本规则—绿色电力交易专章》，旨在推动绿色电力交易有序开展，
满足用户对绿色电力的购买需求。2025年2月9日，国家发展改革委、国家能源局联合发布《关于深化新能源上网电价市场化改革促进新能源高质量发展的通知》，推动新能源全电量入市、上
网电价全面由市场形成；以及《分布式光伏发电开发建设管理办法》的最新修订印发，标志着可再生能源“固定电价”时代结束，光伏发电全面进入上网电价市场化的新阶段，新能源上网电价
市场化改革将推动新能源产业从“政策驱动”向“市场驱动”转变，促进新能源产业进入高质量发展的新阶段，加快推进全国统一电力市场和新型电力体系的建设。新能源上网电价全面由市场
形成，存量增量分类实施支持措施，有利于形成真实的市场价格，促进电力资源高效配置，引导新能源行业健康有序发展。各类电源在电力系统中的价值将得到更充分体现，更好引导新能源与
调节电源、电网协调发展，助力构建更加高效协同的新型电力系统。
未来，光伏产业将从政策依赖转向市场内生增长，分布式光伏将全面参与电力市场交易，通过绿电交易、碳交易等机制实现收益多元化。此外，全社会用电需求的稳步增长也为光伏市场带
来了更多机遇。
（3）储能行业随着我国“双碳”目标的提出以及构建新型电力系统目标的确立，新型储能在整个电力系统
的战略地位和重要作用正在进一步彰显。2024年是中国储能产业高速发展的一年，新型储能装机规模再创新高，锂电池储能、钠电池储能、液流电池、飞轮储能、固态电池等多元化储能技术应
用协同发展，产业化进程提速，新技术、新趋势、新业态层出不穷。
根据国家能源局数据，截至 2024 年底，全国已建成投运新型储能项目累计装机规模达73.76GW/168GWh，其中 2024 年全年新增投运规模为 42.37GW/101.13GWh。较 2023 年底的
31.39GW/66.87GWh增长超过130%。从地区分布来看，西北、华北地区凭借资源优势和政策支持领跑全国，华东、华中地区则依托经济实力和电力需求稳步增长。其中，华北地区装机规模占比30.1%，
居全国首位，主要省份包括内蒙古（10.23GW/24.39GWh）、河北（装机规模超2GW）；西北占比25.4%，风光资源丰富，发展迅速，主要省份包括新疆（8.57GW/28.71GWh）、宁夏（4.43GW/8.82GWh）；
华东地区占比16.9%，主要省份包括山东（7.17GW/15.55GWh）、江苏（5.62GW/11.95GWh）；华中地区占比14.7%，主要省份包括湖南、湖北、河南（装机规模均超2GW）；南方地区占比12.4%，
主要省份包括广东、广西（装机规模均超2GW）；东北地区占比0.5%，发展相对滞后。
新型储能的快速发展与国家、地方层面近年来密集出台的一系列政策密不可分。据CESA储能应用分会产业数据库不完全统计，2024年，国家和地方已累计发布储能相关政策超过2000项，
这些政策从发展规划、电力市场机制、并网调度、技术规范等方面持续发力，推动新型储能产业高质量发展。
2024年4月2日，国家能源局发布《关于促进新型储能并网和调度运用的通知》，规范新型储能并网接入管理，优化调度运行机制，明确新型储能并网和调度技术要求，充分发挥新型储能
作用；2024年5月14日，国家发展改革委公布《电力市场运行基本规则》，进一步完善了有关市场范围、运营机构、交易主体、交易方式等相关表述，将储能企业、虚拟电厂、负荷聚合商纳
入电力市场成员，在电力市场交易类型中新增了“容量交易”，细化了风险防控相关要求，新规将自2024年7月1日起施行。2024年8月6日，国家发改委、国家能源局、国家数据局三部门
印发《加快构建新型电力系统行动方案（2024—2027年）》，涉及了储能的涉网性能、新能源配储利用率低、独立储能的调用和市场机制，以及高比例需求响应、虚拟电厂常态化参与市场调节
等环节。对于未来一段时间内，提高储能对系统的调节支撑能力，增强储能的调度和应用，增加储能的利用率，发挥储能的调节价值、促进储能新技术的应用起到重要作用。2024年11月6日，
工信部电子信息司发布《新型储能制造业高质量发展行动方案（征求意见稿）》，该方案通过供给侧结构性改革强调优质产品供给，推动新型储能多元化技术创新、提高产品竞争力，有助于带
动需求增长；储能供给侧结构性改革强调有效供给，通过政策引导，破解当下“内卷”式竞争，
19/252
促进产业链供需平衡，另外，在安全等方面，新规健全标准体系、管理体制和市场机制，为储能行业的健康发展提供有力保障。
根据中关村储能产业技术联盟（CNESA）对行业前景做出的预测：在保守场景下，预计2028年新型储能累计装机规模将达到168.7GW，2024-2028年复合年均增长率为37.4%；预计2030年
新型储能累计装机规模将达到221.2GW，2024-2030年复合年均增长率为30.4%。在理想场景下，
预计2028年新型储能累计装机规模将达到220.9GW，2024-2028年复合年均增长率为45.0%；预计2030年新型储能累计装机规模将达到313.9GW，2024-2030年复合年均增长率为37.1%。随着
储能技术的持续进步，如电池能量密度提升、循环寿命延长，投资成本的不断下降，以及商业模式的逐渐完善，如参与电力现货市场、容量租赁等，国内储能行业将迎来高速发展。
图1：中国新型储能累计投运装机规模预测（2025-2030年）
在全球能源转型进程里，储能市场的战略意义日益凸显。2024年，全球储能市场表现亮眼，
新增储能设备69GW/169GWh，同比增长76%。据彭博新能源财经预测，到2035年，全球储能市场复合年增长率达17.1%，年度新增将达228GW/965GWh，远超同期风能、太阳能市场增速，是能源
领域潜力巨大的增长极。全球储能市场发展迅猛且区域特色鲜明，公司将努力把握机遇、应对挑战，合理布局战略，争取在储能市场竞争中抢占先机。
（4）氢能行业2024年中国电解水制氢行业呈现政策红利释放、产能狂飙突进、价格内卷加剧的三重特征。
短期面临产能过剩和盈利难题，但长期来看，技术迭代、工业脱碳需求及全球化布局将推动行业进入高质量发展阶段。
国家级和地方政策密集出台。2024年3月，氢能首次被写入《政府工作报告》，明确为“前沿新兴产业”，并纳入《能源法》能源管理体系，成为与石油、煤炭并列的能源类别，战略定位
提升。5月发布的《2024-2025年节能降碳行动方案》将绿氢纳入非化石能源提升行动，部署27项重点任务，配套6项保障措施；12月《加快工业领域清洁低碳氢应用实施方案》提出到2027
年实现冶金、合成氨等行业规模化应用。国家能源局发布22项氢能行业标准，覆盖电解水制氢设备测试、氢气压力调节等领域，推动技术规范化和国产替代。地方政策持续创新突破：内蒙古、
新疆等15个省市允许化工园区外制氢，并简化审批流程，例如，新疆新政刺激当地绿氢项目数量跃居全国第二；广东、四川等地推出氢能高速示范项目，对氢能车辆免收高速费，推动交通领域
绿氢消纳；多地对绿氢项目给予电价优惠和财政补贴，如吉林对风光制氢项目提供0.15元/度的专项电价支持。
报告期内，行业产能及新增项目加速落地，规模化与区域集聚特征显著。据香橙会研究院统计，全年招标需求2369MW，中标1503MW，同比增长42%。大型示范项目引领：全年新增绿氢项目
20/252
41个，总产能超800万吨/年，代表性项目包括中能建松原320MW氢氨醇一体化项目（全球最大单体电解槽订单）、国华宁夏宁东100MW制氢站（年产能2万吨）；区域集中度高：内蒙古、新
疆、甘肃三地项目占比超60%，依托风光资源优势形成“三北”绿氢走廊，其中内蒙古全年新增项目15个，风光配套规模达3.86GW；产能快速扩张：据澎湃号统计，2024年电解槽总产能达47.7GW，
同比增长58%，但实际利用率不足4%，江苏（42%）、广东（35%）为产能核心区，但西北需求与东部供给错配问题突出，其中碱性电解槽（ALK）占比98.6%，PEM占比1.3%。
市场洗牌加速，价格内卷加剧。报告期内，碱性电解槽：单槽（1000Nm³/h）价格从2021年的1000万元降至300万-470万元，降幅超60%；PEM电解槽：均价降至6300元/kW，但成本仍为
碱槽的4倍，制约规模化应用；AEM技术初现兆瓦级订单（稳石氢能1.25MW项目），单价1.68万元/kW。
技术与经济性方面，降本增效驱动商业化破局。能耗持续下降：碱性电解槽直流电耗降至3.8-4.3kWh/Nm³（国标一级能效），PEM电解槽寿命突破6万小时（赛克赛斯）；国产替代加速：
质子交换膜（东岳集团）、双极板（上海治臻）等核心材料实现自主化，成本降低30%以上；经济性逼近临界点，绿氢成本接近煤制氢：风光波谷电价叠加设备降价，西北地区绿氢成本降至
15-18元/kg，与煤制氢（12-15元/kg）差距缩小；工业应用取得突破：中煤鄂尔多斯液态阳光项目（10万吨绿氢）验证绿氢合成甲醇的经济可行性，吨甲醇成本下降8%。
结构性调整挑战与全球化机遇兼具。电解水制氢行业短期存在供需错配的挑战，2024年电解槽产能利用率不足4%，低端重复建设导致价格战，部分企业退出（如ST亿利转型）。商业模式
待完善，绿氢项目依赖政策补贴，电网消纳与储运瓶颈制约盈利。长期市场机遇明显，在政策目标驱动下，2025年国家规划绿氢产能超65GW，2030年需求达650万吨/年，工业脱碳（钢铁、合
成氨）和交通（重卡、船舶）为关键场景。依托成本优势（中国占全球电解槽产能61%），国内企业加速出海，全球化布局增多，逐步抢占欧洲、中东市场。2025年作为“十四五”收官年，预
计绿氢项目将迎来集中投产期，电解槽招标量或突破5GW，行业洗牌后头部企业优势将进一步凸显。
（5）低空经济2024年被称为低空经济元年，低空经济首次被写入国务院《政府工作报告》，并成为国家战
略性新兴产业的核心赛道。工业和信息化部、科学技术部、财政部、中国民用航空局印发《通用航空装备创新应用实施方案(2024-2030年)》。其中提出，到2027年，我国通用航空装备供给能
力、产业创新能力显著提升，现代化通用航空基础支撑体系基本建立，高效融合产业生态初步形成，通用航空公共服务装备体系基本完善，以无人化、电动化、智能化为技术特征的新型通用航
空装备在城市空运物流配送、应急救援等领域实现商业应用。2024年12月27日，国家发展改革委牵头成立低空经济发展司，进一步推动低空经济的政策落地。各地政府在将“低空经济”列入
政府工作报告后，纷纷明确了具体的发展方向和重点任务，为低空经济的发展提供了坚实的制度保障。
低空经济作为战略性新兴产业，科技含量高、创新要素集中，具有产业链条长、应用场景复杂、使用主体多元、涉及部门和领域多等特点，既包括传统通用航空业态，又融合了以无人机为
支撑的低空生产服务方式，通过信息化、数字化管理技术赋能，与更多经济社会活动相融合，形成了一种容纳并推动多领域协调发展的极具活力和创造力的综合经济形态，具有明显的新质生产
力特征，发展空间极为广阔。
三、报告期内公司从事的业务情况报告期内，公司主要从事智能电网、新能源、储能三个板块业务，具体如下：
（1）智能板块21/252
公司智能板块主营产品覆盖智能电表、用电信息采集终端、用电信息管理系统及AMI（先进计量体系架构）解决方案、低压智能断路器、智能配电产品及相关解决方案、电力物联网智能终
端及解决方案等，是领先的智能配用电产品及系统解决方案提供商。具体包括单相电能表系列、
三相电能表系列、物联电能表、IR46电能表、直流电能表以及数字化变电站表、集中器、采集器、
专变采集终端、专变终端（模组化）、能源控制器、智能量测终端、智能台区终端、负控及配变终端、各类通信模块、能效采集及管理终端、台区智能融合终端、新型负荷管理产品、智能检测
台体及现场检测装置、配电自动化终端、10kV柱上断路器、一二次融合成套柱上断路器等产品以及智能用电信息管理和海外AMI（先进计量体系架构）主站软件等系统解决方案。
公司经营模式主要包括：纵向挖掘国内市场，横向拓展国际市场，参加国网、南网、蒙西电网、地方电力公司以及海外各国电力公司集中招标；通过全国各地子公司及营销机构获得地方电
力公司及非电力公司客户订单。通过近30年的发展，公司产品已经销往全国各个省市，并远销欧洲、中东、东亚、东南亚、非洲、南美洲等50多个国家和地区，通过战略合作、自主开拓、代理
商合作、合资和收购兼并等方式获得海外电力公司订单为合作伙伴提供产品和服务。
（2）新能源板块公司新能源板块主营业务为开发、设计、建设、投资、运营各类新能源电站，同时结合项目
资源优势与央国企及海外客户合作，为客户提供电站开发、设计、建设、技改及运维等一站式系统解决方案服务，项目应用场景包括地面光伏电站、山地光伏电站、水域光伏电站、海域光伏电
站、大中小型工商业屋顶电站、光充储微网等。
报告期内，公司在聚焦完成“三大基地”的基础上，积极拓展电站技改和海外业务。截至报告期末，公司持有各类新能源电站超1.3GW；在自主开发、投资的同时，公司持续加大与国电投、
中广核、申能、华能、中电建、京能等央国企的合作，以“开发+EPC+运维”模式持续推进新能源业务。
报告期内，林洋太阳能专注电池的销售，在行情冷淡期，为确保公司运营，拉动终端电池销售，2024年上半年，公司业务模式为合作贸易模式；下半年，在形成客户基础的前提下，业务模
式为直销模式，致力于提升公司电池品牌效应，增加客户黏性。公司围绕N型核心技术持续深化研发创新，依托集成产品开发（IPD）管理体系，实现研发项目全生命周期标准化管理。通过系统
性技术攻关，公司成功开发并规模化导入激光增强烧结技术、线宽≤18μm的超细栅线技术及二次隧穿钝化接触技术，显著提升N型TOPCon电池性能。截至报告期末，公司N型TOPCon电池量
产平均转换效率达26.4%，研发最高转换效率达26.82%，非硅成本控制水平位居行业前列，累计获得授权专利22项（含核心发明专利4项）。
报告期内，林洋运维容量新增6GW，截至2025年3月底，新能源场站运维总容量超过18GW，
主要服务内容包括风、光、储电站智能化运维、检修试验、技改优化、防雷检测、云平台部署等，
同时受托代理绿电交易和绿证销售等。公司自主设计开发的“林洋光伏运维智慧云平台”基本实现运维数字化、技术现代化、诊断智能化。报告期内，林洋运维服务客户超过280家，服务站点
超过350个，服务资产超过600亿元。客户以国电投、中国华电、国投集团、中广核、申能集团、
中能建、三峡集团、华润电力等大型央国企为主，公司同时与苏交控、山东高速、长江电力等新进新能源投资商建立合作关系，客户类型更加多元化。服务站点覆盖全国大部分省市及自治区，
电站类型包括集中式光伏、分布式工商屋顶光伏、整县光伏、风电、储能等，运维能力位于国内新能源运维行业的第一梯队。
此外，随着“双碳”目标的不断深化，绿电交易、绿证管理、碳资产管理受到越来越多的关注。目前公司已将所持有的光伏电站碳资产进行申报开发，具备条件的项目皆积极申报绿证、探
索绿电交易、绿证管理、碳资产管理等新模式提升新能源资产价值。
（3）储能板块22/252
公司储能板块主营业务围绕新能源发电配套储能、独立储能电站、工商业用户侧储能、用户侧光储微电网等应用场景，提供系统化、定制化的储能产品及系统解决方案，打造端到端的新型
储能全生命周期业务链，致力于成为行业领先的高安全、高可靠智慧储能产品及系统解决方案提供商。
公司专注于“BMS+PCS+EMS”的“3S”融合储能系统设计，打造先进PowerAtlantic系列智慧液冷储能系统、PowerKey及PowerMatrix系列智慧工商业储能产品及EasyStorage智慧储能云平
台，针对电池全生命周期健康管理技术，建立从电芯、PACK到系统集成，到交付调试和运营的全过程智能可视化管理，为客户提供“高安全、长寿命、高效率、低衰减、智能化、高收益”的新
型储能定制化产品及系统解决方案。
公司打通上下游产业链，实现垂直产业链布局，构建“电芯-系统集成-项目投建-智慧运营”全产业链能力闭环。在储能电芯环节，公司参股合资的江苏亿纬林洋储能技术有限公司年产能
10GWh储能专用磷酸铁锂电池生产基地项目。同时，继江苏启东储能电池模块（PACK）及直流侧系统制造基地两条全自动化柔性智慧储能PACK生产线投产后，公司先后在河北平泉、安徽五河投
资建设新能源智慧产业园，储能系统年产能提升至9GWh，另新增沙特在建海外生产基地1GWh，预计年内投产。在研发方面，公司自主研发的PowerAtlantic®液冷储能电池舱、PowerKey®智慧液
冷储能柜，凭借智能热管理系统、数字孪生模型优化技术及多时间尺度复合控制算法，在电网级储能、工商业用户侧、微电网等场景中实现高安全、长寿命、高效率、低衰减、智能化、高收益
的突破性应用，已覆盖多个大型项目。公司建设超过5000平方米的专业实验科研场地，形成了电芯、模组、PACK、储能柜及电池舱多层级产品的关键性能测试能力，覆盖从储能单体到系统级测
试全过程链条，完全满足多场景环境下的不同实验研究需求。公司深度融合3S控制、寿命均衡管理、故障预判等创新技术，打造出适配新型电力系统的“3S融合新型储能系统”，并通过五级安
全设计等创新技术保障系统安全性，同时作为行业技术引领者，林洋储能还牵头制定了多项储能标准。
公司制定了“集中式共享储能+分布式用户侧储能”的双轮驱动业务发展战略，“集中式共享储能”将碎片化的新能源配套储能系统集中建设、统一运营、大容量单并网点接入电网，增强新
能源电站的调节能力，同时储能电站也可以接受电网统一调度，参与电力市场，通过为电网提供调峰、调频等辅助服务获取增值收益，这种模式可提高储能设备利用效率、降低储能电站的运营
成本、有效增加资产投资收益。分布式用户侧储能业务致力于为以工商业用户为主的分布式储能及光储微电网场景提供全价值链服务，通过提供设备销售、融资租赁、合同能源管理、智慧运维、
云平台服务等全生命周期增值服务获取收益。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
近年来，公司董事会紧跟国家产业发展政策，不断深化“智能、储能、新能源”三大板块战略布局，明确致力于成为“全球智能电网、新能源、储能领域一流的产品和运营服务商”的战略
定位，全面升级公司产品结构，增强整体竞争力。
公司报告期内核心竞争力主要体现在如下几个方面：
（1）品牌优势公司自成立以来，凭借过硬的产品质量、创新的技术研发能力、完善的客户服务体系，坚持
“市场第一、客户至上”八字经营理念、围绕“质量是林洋人的生命”质量理念，打造具有竞争力的品牌优势。公司“KD”商标被评为江苏省著名商标。“林洋”商标被认定为中国驰名商标，
在国内外享有较高的知名度。
公司先后取得了中国名牌产品、国家级重点高新技术企业、国家认定企业技术中心、国家知识产权示范企业、国家能效管理标准制定者、中国百强民营企业、中国电子信息百强企业、全国
23/252
质量稳定合格产品、品牌江苏建设“金帆奖”、江苏省重点培育和发展的国际知名品牌、江苏自主工业品牌50强、江苏省工业互联网发展示范企业（标杆工厂类）、江苏省创新型领军企业、江
苏省优秀企业、江苏精品、2024年江苏省绿色工厂等荣誉。
公司是中电联常务理事单位、中国光伏行业协会常务理事单位、中国仪器仪表行业协会常务理事单位及电工仪器仪表分会理事长单位、江苏省可再生能源行业协会副理事长单位、上海市太
阳能学会副会长单位、上海新能源行业协会副会长单位、上海氢能利用工程技术研究中心副理事长单位，设有南京市企业技术中心、南京市锂电池储能系统工程研究中心、南京市新型储能工程
技术研究中心、南京市博士后创新实践基地、南京市企业专家工作室。公司持续推进品牌发展，
注重科技协同，加强品牌价值转化，进一步提高“林洋”品牌竞争力。公司秉持着“永无止境、
永攀新高、永不言败”的精神，稳步推进全球化发展战略。报告期内，公司及子公司载誉而归，
荣获、入选一系列荣誉及资质：江苏省五一劳动奖状、“江苏省2024年度专精特新企业”、“2024全球新能源企业500强”、PVBL全球光伏品牌100强企业、2024年度领跑中国可再生能源“优秀
开发投资EPC企业”“优秀新能源+储能创新型企业”、2024年“北极星杯”光伏影响力“BIPV解决方案企业”“光伏开发投资商/EPC品牌”、BNEFTier1全球一级储能厂商、2024“北极星杯”
储能影响力系统集成商、“中国新型储能百大品牌奖”、“2024储能行业TOP50”等。
（2）技术研发优势公司秉承“以科技带动效益、以创新增强竞争力”的研发理念，不断加大对技术研发的投入
与支持，建立了以市场为导向、产学研相结合的技术创新体系。公司是科技部认定的国家火炬计划重点高新技术企业、中国电子信息百强企业、中国仪器仪表行业协会电工仪器仪表分会理事长
单位、全国电工仪器仪表标准化委员会国家标准修订组成员、江苏省知识产权先进企业、国家级认定企业技术中心。公司建有“国家博士后科研工作站”、“国家级电能表检测与校准实验室”、
“江苏省电力电子应用工程技术研究中心”、“江苏省能源互联网工程研究中心”等高规格、高水平研发平台，先后承担过多项国家、省级科技攻关项目，具备强大的技术研发实力和成果转化
能力。公司实验室先后通过CNAS及SGS通标认可，提升了对产品可靠性及标准符合性的验证能力。
公司主要产品陆续获得荷兰KEMA、德国国家实验室PTB、欧洲计量器具MID认证、国际电力认证机构SGS、中国质量认证中心3C等国内外质量检测、评定机构的多项权威认证。报告期内，公司
及下属子公司新增取得授权专利78件，其中发明专利37件；累计授权专利323件，其中发明专利136件。其中，3个科研产品经专家鉴定会鉴定，产品技术达国际先进水平，分别为：三相高
精度关口电能表、智能防窃电集抄融合的边缘计算终端、新型三相智能电能表。
公司新能源设计院拥有电力行业（变电工程、送电工程、风力发电、新能源发电）专业乙级工程设计资质，是由来自于电力、化工等行业知名设计院的技术骨干组成的经验丰富、专业齐全
的设计团队。团队成员均具备大型电力行业项目及海外项目设计经验与能力，设计专业涵盖电气、
建筑、结构、水暖、总图运输等。设计院致力于新能源系统集成技术创新，通过对双面组件实证电站多年的大数据精准分析，结合自身吉瓦级规模化光伏电站的设计和运行经验，并在此基础上
融合BIPV、储能、风力发电等多种形式，形成了一套独有的“高发电量、高可靠性、高性价比”新能源系统设计体系，可针对不同电站项目类型，提供专业化、精细化、定制化的系统解决方案。
截至目前，公司设计业绩超过10GW，外接设计相关业务超1GW，涵盖山地，农光，渔光，分布式等各类项目类型，具有多个光伏领跑者项目的设计经验。报告期内，设计院凭借研发的“新型BIPV
屋顶光伏导水构件”荣获SNEC“太瓦级钻石奖”，获得工信部第二届能源电子产业创新大赛优胜奖，同时获得AIPV2024年智能光伏示范项目。
林洋储能与国际领先厂商深度合作，不断吸收前沿技术，海内外产品齐头并进，持续更新产品技术架构，提升林洋储能全球竞争力。报告期内，公司开发306/314Ah电芯PACK方案，通过
104S串联设计，实现系统电压灵活扩展；开发全球首款欧标4MWh集装箱储能系统，采用液冷强散热设计，并通过IEC认证；推出254kWhAll-in-one一体柜，适配工商业场景，完成美标/澳标
24/252
认证，支持灵活运输与快速部署；在研搭载628Ah超大容量电芯的5MWh集装箱储能系统，采用“零膨胀”叠片工艺，单舱能量密度提升30%，循环寿命超8000次，适配高寒、高湿等极端环境。同
时，公司与香港应用科技研究院（ASTRI）深入合作，签署“适用于兆瓦级储能应用的高可靠性及高效率储能变流系统（H2CS）”项目合作协议。
林洋储能建立了涵盖设计、评审、打样、验证、认证、售后全流程的IPD/LTC技术管理体系，
确保每个技术节点都有标准化、数据化的严格管控；并利用CRM/PLM/MOM系统实现从需求识别到交付各环节的在线数据监控、风险预警与反馈闭环，提升整体研发与项目交付效率。项目上推出
EasyStorage智慧储能云平台2.0版本，集成AI运维算法，实现电池健康度预测精度提升。
（3）各类光伏电站运营及运维服务优势在光伏电站建设方面，公司通过科学先进的项目管理手段，强大的PMS管理支撑系统，围绕
“安全、质量、进度、成本”四要素，建立职责明确、流程清晰、执行规范的项目流转机制，在合理工期内迅速完成项目建设并网，安全移交客户资产。
在电站智能化运维方面，公司拥有一支专业化运维团队，运维新能源总容量超过18GW，可提供全方位智慧运维管理综合解决方案，包含集中式监控中心，大数据分析系统和智能化运维体系。
林洋运维已获得13项软件著作权，35项专利，其中发明专利9项。2024年顺利通过了知识产权合规管理体系的换证审核，公司在知识产权管理领域的专业性和规范性再次得到了权威认可。此
外，林洋运维荣获CMMI三级认证，彰显了公司在软件开发和运维管理能力上的卓越实力。
在资质方面，子公司林洋新能源具备电力行业（变电工程、送电工程、风力发电、新能源发电）专业乙级工程设计资质证书；子公司林洋电力服务上半年成功完成电力工程施工总承包二级
资质换证，并拥有电力工程施工承装（修、试）三、三、三级资质；子公司林洋光伏运维已通过“三标一体”体系认证，具有承装修试电力设施资质（承装四级、承修三级、承试三级）和电力
施工总承包二级资质，取得中电联5A级运维认证；子公司南京林洋为江苏省民营科技企业、江苏省专精特新中小企业，具有CMMI-5级资质。
（4）平台资源及板块协同优势依托在电力行业积累的资源优势，“智能、储能、新能源”三大业务板块协同推进。30年来，
公司凭借智能配用电业务的综合实力，与国家电网、南方电网及地方电力等大客户一直保持着良好的合作关系。同时，随着国家“30•60”双碳目标的提出，在新能源、储能等业务方面，公司先
后与国电投、中广核、华能、申能、中电建、中能建、华为以及国网电商公司等国央企形成战略合作关系，强强联合，优势互补。
作为公司“智能+储能+新能源”战略协同体的核心组成，林洋储能依托公司30年深耕电力能源领域积累的产业资源与平台优势，构建了覆盖储能全产业链的核心竞争力：
①战略协同优势深度耦合集团智能配用电业务与国网、南网等核心客户战略合作基础，协同新能源板块资源
网络，与国电投、中广核、华能、华为等14家能源央企及科技龙头形成生态联盟。通过“技术+资本+场景”立体化合作模式，在源网荷储项目开发、系统集成、智慧运维等领域实现资源互通与
价值共创。
②垂直产业链优势构建“电芯-系统集成-项目投建-智慧运营”全产业链能力闭环。上游制造：与亿纬动力合资
的10GWh储能专用电芯产线，匹配全资PACK/系统集成基地，实现核心部件自主可控；中游交付：
依托EPC总包资质与自主BMS研发体系，形成GW级项目交付能力；下游运营：通过参控股项目公司及拥有EPC资质和新能源运维服务团队，打造全生命周期服务闭环。
③场景化解决方案能力基于“储能+”多能互补技术平台，在新能源配储、工商业储能、电网侧调频等场景形成差异
化解决方案，已落地多个省级储能示范项目，度电成本优化能力行业领先。
25/252
公司自上市以来，持续创造的利润为各类业务开展提供强有力的资金保障。与此同时，基于稳健的财务状况及良好的信誉度，公司与多家国有及商业银行建立了长期紧密的合作关系，融资
渠道畅通，综合授信超过80亿元。基于良好的信誉和企业综合实力，在国际市场上，公司先后与中国进出口银行、新加坡星展银行、渣打银行、花旗银行、汇丰银行、大华银行、世界银行IFC
开展融资合作。截至2024年12月底，公司总资产为247亿元，归属于上市公司股东的净资产为157亿元。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入67.42亿元，同比下降1.89%；归属于上市公司股东的净利润
7.53亿元，同比下降27.00%；扣非后归属于上市公司股东的净利润7.63亿元，同比下降12.00%；
经营活动产生的现金流量净额9.73亿元，同比增长185.19%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 6,742,389,562.51 6,872,101,681.30 -1.89营业成本 4,750,740,252.26 4,918,078,737.96 -3.40
销售费用 152,591,137.43 137,954,740.90 10.61管理费用 476,164,717.69 404,132,130.34 17.82
财务费用 15,269,010.48 -4,113,199.73 不适用研发费用 269,021,306.40 222,556,522.26 20.88
经营活动产生的现金流量净额 973,196,708.13 341,244,704.96 185.19投资活动产生的现金流量净额 -460,012,702.27 430,048,596.71 -206.97
筹资活动产生的现金流量净额 -611,556,043.90 -601,649,150.51 不适用财务费用变动原因说明：主要系汇兑收益比同期减少所致
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售商品、提供劳务收到的现金比同期增加所致
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系收到其他与投资活动有关的现金比同期减少所致
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入67.42亿元，同比下降1.89%；营业成本47.51亿元，同比下降3.40%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本比 毛利率比上年增
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%）
上年增减（%）上年增减（%） 减（%）
智能配用电 增加1.22个百2,829,903,099.88 1,835,107,197.73 35.15 14.28 12.16
行业 分点储能行业 919,266,787.46 757,138,203.15 17.64 -38.97 -40.09增加1.55个百分
26/252
点减少2.88个百分
光伏行业 2,901,089,762.04 2,090,757,151.83 27.93 3.48 7.79点
减少11.70个百其他行业 6,934,356.33 7,133,224.09 -2.87 -88.06 -86.53
分点主营业务分产品情况
营业收入比 营业成本比 毛利率比上年增分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%）
上年增减（%）上年增减（%） 减（%）
电能表、系统增加1.19个百分
类产品及配 2,704,166,834.58 1,727,487,224.37 36.12 18.94 16.76点
件增加1.55个百分
储能业务 919,266,787.46 757,138,203.15 17.64 -38.97 -40.09点
减少5.39个百分发电业务 881,240,854.84 313,331,601.87 64.44 -0.71 17.02
点增加14.46个百
电站销售 1,186,148,554.89 878,430,139.55 25.94 -8.46 -23.42分点
减少23.21个百光伏产品 833,700,352.31 898,995,410.41 -7.83 34.41 71.28
分点减少6.10个百分
其它产品 132,670,621.63 114,753,197.45 13.51 -49.13 -45.26点
主营业务分地区情况营业收入比 营业成本比 毛利率比上年增
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%）
上年增减（%）上年增减（%） 减（%）
增加1.38个百分境内地区 5,531,598,605.40 3,895,779,711.74 29.57 -7.89 -9.67
点减少1.42个百分
境外地区 1,125,595,400.31 794,356,065.06 29.43 34.22 36.98点
主营业务分销售模式情况营业收入比 营业成本比 毛利率比上年增
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%）
上年增减（%）上年增减（%） 减（%）
增加1.04个百分直销 6,657,194,005.71 4,690,135,776.80 29.55 -2.73 -4.14
点(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比上销售量比上库存量比上
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量年增减（%）年增减（%）年增减（%）
智能电能表及台 9,449,716.009,142,873.001,209,598.00 22.88 18.02 34.18
系统类产品(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
上年同期 本期金额较上本期占总成 情况
分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 占总成本 年同期变动比本比例(%) 说明
比例(%) 例(%)直接材料 1,686,892,219.24 91.92 1,498,665,766.33 91.59 12.56
智能配用直接人工 82,858,563.12 4.52 77,060,550.99 4.71 7.52
电行业间接费用 65,356,415.38 3.56 60,489,194.98 3.7 8.05
27/252
小计 1,835,107,197.73 100.00 1,636,215,512.30 100 12.16产品销售成本 718,521,162.34 94.90 1,079,760,842.43 85.43 -33.46
储能行业 BT储能电站成本 38,617,040.81 5.10 184,120,634.60 14.57 -79.03小计 757,138,203.15 100.00 1,263,881,477.03 100 -40.09
折旧 242,323,542.21 77.34 217,890,698.99 81.37 11.21运维费 19,981,691.44 6.38 19,905,056.25 7.43 0.39
光伏行业储能容量租赁费用 22,106,556.30 7.06
（发电成土地屋顶租赁费 22,530,788.31 7.19 25,057,179.79 9.36 -10.08
本）
其他 6,389,023.61 2.04 4,916,077.44 1.84 29.96小计 313,331,601.87 100.00 267,769,012.47 100 17.02
光伏行业 EPC电站成本 352,475,332.10 40.13 276,241,315.04 24.08 27.60（电站销 BT电站销售成本 525,954,807.45 59.87 870,843,414.40 75.92 -39.60
售） 小计 878,430,139.55 100.00 1,147,084,729.44 100 -23.42分产品情况
上年同期 本期金额较上本期占总成 情况
分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 占总成本 年同期变动比本比例(%) 说明
比例(%) 例(%)直接材料 1,579,272,245.88 91.42 1,341,959,945.07 90.70 17.68
电能表、系直接人工 82,858,563.12 4.80 77,060,550.99 5.21 7.52
统类产品间接费用 65,356,415.38 3.78 60,489,194.99 4.09 8.05
及配件小计 1,727,487,224.37 100.00 1,479,509,691.05 100.00 16.76
产品销售成本 718,521,162.34 94.90 1,079,760,842.43 85.43 -33.46储能产品 BT储能电站成本 38,617,040.81 5.10 184,120,634.60 14.57 -79.03
小计 757,138,203.15 100.00 1,263,881,477.03 100.00 -40.09EPC电站成本 352,475,332.10 40.13 276,241,315.04 24.08 27.60
电站销售 BT电站销售成本 525,954,807.45 59.87 870,843,414.40 75.92 -39.60小计 878,430,139.55 100.00 1,147,084,729.44 100.00 -23.42
折旧 242,323,542.21 77.34 217,890,698.99 81.37 11.21运维费 19,981,691.44 6.38 19,905,056.25 7.43 0.39
储能容量租赁费用 22,106,556.30 7.06发电业务
土地屋顶租赁费 22,530,788.31 7.19 25,057,179.79 9.36 -10.08其他 6,389,023.61 2.04 4,916,077.44 1.84 29.96
小计 313,331,601.87 100.00 267,769,012.47 100.00 17.02(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额180,560.20万元，占年度销售总额26.78%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用单位：万元币种：人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 客户一 49,499.12 7.3428/252
2 客户二 36,138.82 5.363 客户三 35,472.92 5.26
4 客户四 32,432.58 4.815 客户五 27,016.76 4.01
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额151,626.30万元，占年度采购总额24.96%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用单位：万元币种：人民币
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 供应商一 34,754.23 5.722 供应商二 26,660.25 4.39
3 供应商三 26,511.74 4.364 供应商四 23,642.49 3.89
3、 费用适用 √不适用
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 269,021,306.40本期资本化研发投入 0
研发投入合计 269,021,306.40研发投入总额占营业收入比例（%） 3.99
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 683
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 15研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 5
硕士研究生 143本科 417
专科 100高中及以下 18
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
29/252
30岁以下（不含30岁） 23230-40岁（含30岁，不含40岁） 300
40-50岁（含40岁，不含50岁） 11450-60岁（含50岁，不含60岁） 32
60岁及以上 5(3).情况说明
√适用 不适用2024年公司研发投入2.69亿元，占营业收入3.99%，其中母公司研发投入1.05亿元，占营
业收入4.05%。公司极为重视科研体系搭建，在公司参与“面向新型电力系统的高可信智能量测关键技术、装备系统及规模应用”建设项目中，获得中国机械工业联合会颁发的机械工业科学技
术二等奖证书；子公司南京林洋获得国家级专精特新“小巨人”企业认定，《智能量测终端操作系统全场景检测关键技术及设备》获得中国电工技术学会、南方电网电力科技主办的2024第二届
“丝路”智能量测生态开发大赛操作系统生态链创新赛道特等奖，亦入围工信部主办的第二届能源电子产业创新大赛总决赛获得铜奖；《省域需求侧柔性可调资源实时备用与安全调控关键技术
及应用》获得国网浙江省电力有限公司科学技术进步一等奖；《客户侧能源量测数据交换协议关键技术及应用》中国电力科学研究院科学技术进步三等奖；3个新产品通过省级鉴定，获得“国
际先进”认定；同时，新加入中国电力发展促进会测量感知与数据融合应用专业委员会副会长单位；中国智能配电与物联网创新平台成员单位；中国仪器仪表行业协会量子电学测量专业委员会，
担任委员。林洋储能获得江苏省2024年度专精特新中小企业，开发的306/314Ah电芯PACK方案，
通过104S串联设计，实现系统电压灵活扩展；开发全球首款欧标4MWh集装箱储能系统，采用液冷强散热设计，并通过IEC认证；推出254kWhAll-in-one一体柜，适配工商业场景，完成美标/
澳标认证，支持灵活运输与快速部署；在研搭载628Ah超大容量电芯的5MWh集装箱储能系统，采用“零膨胀”叠片工艺，单舱能量密度提升30%，循环寿命超8000次，适配高寒、高湿等极端环
境。2024年度，公司及子公司新增取得授权专利78件，其中发明专利37件；累计授权专利323件，其中发明专利136件。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流适用 √不适用
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末金上期期末数
本期期末数占总 额较上期期项目名称 本期期末数 上期期末数 占总资产的 情况说明
资产的比例（%） 末变动比例比例（%）
（%）
30/252
主要系购买外汇远期衍生金融资产 49,111.94 0.00 0.00 - -
所致应收票据 0.00 - 1,142,304.00 0.00 -100.00主要系票据到期所致
主要系银行承兑汇票应收款项融资 94,109,805.19 0.38 165,759,097.23 0.71 -43.22
背书所致主要系出售自持电站
其他应收款 161,541,001.72 0.65 653,517,739.86 2.82 -75.28的往来款收回所致
主要系BT电站在建存货 2,776,148,454.41 11.241,333,222,658.59 5.75 108.23
设中，存货增加主要系待结算工程施
合同资产 209,112,098.20 0.85 69,431,569.81 0.30 201.18工款项增加所致
一年内到期的非流动 主要系一年内到期的6,207,359.81 0.03 11,548,481.35 0.05 -46.25
资产 长期应收款收回所致主要系电站并网转固
在建工程 128,070,119.42 0.52 543,297,231.46 2.34 -76.43所致
主要系内部交易未实递延所得税资产 233,682,564.02 0.95 118,340,695.05 0.51 97.47
现利润增加所致主要系待抵扣进项税
其他非流动资产 517,502,989.75 2.10 274,549,360.63 1.18 88.49增加所致
主要系银行借款增加短期借款 605,026,700.24 2.45 240,052,540.01 1.04 152.04
所致一年内到期的非流动 主要系一年内到期的
444,876,644.28 1.80 653,421,174.04 2.82 -31.92负债 银行借款减少所致
主要系待转销销项税其他流动负债 11,628,098.67 0.05 6,089,248.95 0.03 90.96
增加所致主要系政府补助增加
递延收益 30,363,895.57 0.12 12,490,797.65 0.05 143.09所致
主要系公允价值变动递延所得税负债 12,664,196.51 0.05 33,269,227.44 0.14 -61.93
减少所致
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产15.06（单位：亿元币种：人民币），占总资产的比例为6.10%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见本报告第十节（七）、314、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用参照本节中“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析（一）行业格局和趋势”。
31/252
光伏行业经营性信息分析
1、 光伏设备制造业务适用 √不适用
2、 光伏产品关键技术指标√适用 不适用
产品类别 技术指标太阳能电池： 量产平均转换效率 研发最高转换效率
单晶硅电池 26.4% 26.82%指标含义及讨论与分析：太阳能电池转换效率：太阳电池受到光照时，输出的电功率与入射光功率之
比；在标准条件下（光谱AM1.5、光照强度1000W/m2、温度25°C），测试太阳能电池的伏安（I-V）
特性曲线，可以获得电池的开路电压、短路电流、填充因子、转换效率等。
量产平均转换效率：是指在批量制造的生产线上，在标准条件下测得的单晶硅太阳能电池的主流转换效率，非最高转换效率。
研发最高转换效率：是指研发实验中，在标准条件下测得的单晶硅太阳电池的最高转换效率。
3、 光伏电站信息√适用 不适用
单位：亿元币种：人民币光伏电站开发：
期初持有电 报告期内出售 期末持有电 在手已核 已出售电站 当期出售电站对公站数及总装 电站数及总装 站数及总装 准的总装 项目的总成 司当期经营业绩产
机容量 机容量 机容量 机容量 交金额 生的影响79座电站 2座电站 83座电站
1500MW 10.91 2.25925MW 215MW 1160MW
√适用 不适用单位：万元币种：人民币
本年度光伏电站累计运营情况：
装机容量 发电量（万千 上网电量（万千 结算电量（万千 上网电价（元/区域 电费收入 补贴
（MW） 瓦时） 瓦时） 瓦时） 千瓦时）
集中式：
内蒙古 135 18,819.19 18,819.19 18,819.19 0.82 3,411.62 10,277.28江苏 317 39,851.73 39,851.73 39,851.73 0.77 13,754.97 13,515.74
安徽 495 41,546.11 41,546.11 41,546.11 0.55 13,587.98 6,802.81河北 21 2,242.55 2,242.55 2,242.55 0.88 701.99 1,053.57
合计 968 102,459.58 102,459.58 102,459.58 31,456.56 31,649.40分布式：
江苏 157 15,415.80 7,608.41 7,608.41 0.86 2,632.64 3,187.61安徽 6 449.24 165.65 165.65 0.36 53.26 -
山东 5 456.43 456.43 456.43 0.98 156.55 240.97辽宁 24 2,608.37 2,608.37 2,608.37 0.90 865.38 1,216.45
合计 192 18,929.84 10,838.86 10,838.86 3,707.83 4,645.03说明：1、平均上网电价由脱硫标杆电价和可再生能源补贴价格组成，不包含地方度电补助部分。
2、江苏、安徽地区部分电量用于屋顶业主自用，该电量未统计在内。
3、河南电站全部出售，山东、安徽、江苏部分电站已出售。
32/252
√适用 不适用单位：万元币种：人民币
光伏电站运营：
上网 结算 上网电价装机 电价补贴及 发电量（万千 电费 营业
光伏电站 所在地 电量（万千瓦 电量（万千瓦 （元/千瓦 现金流容量（MW） 年限 瓦时） 收入 利润
时） 时） 时）
集中式：
全额上网，电价托克托电站 内蒙古 135 18,819.19 18,819.19 18,819.19 0.82 3,411.62 3,075.74 -1,112.94
0.8元，20年五河光伏电站 安徽 221 无电价补贴 9,698.85 9,698.85 9,698.85 0.37 3,210.82 384.46 1,407.99
分布式：
与电站电费收入等相关的金融衍生产品情况（若有）：
注：托克托电站电费收入3,411.62万元，补贴收入10,277.28万元，合计收入13,688.90万元。
4、 光伏产品信息(1).光伏产品生产和在建产能情况
√适用 不适用单位：万元币种：人民币
产能利用 在建生产线 在建生产线 （预计）
产品类别 产量 投产工艺路线 设计产能 在建工艺路线率 总投资额 当期投资额 投产时间
太阳能电池：
单晶硅电池 2515MW 42% TOPCon产能利用率发生重大变化原因及影响分析：
(2).光伏产品主要财务指标√适用 不适用
单位：亿元币种：人民币销售收入 销售毛利率（%）
产品类别 产销率（%）
境内 境外 境内 境外太阳能电池：
单晶硅电池 100 3.58 -37.50%33/252
光伏产品实现境外销售的，应当分国家或地区列示适用 √不适用
(3).光伏电站工程承包或开发项目信息√适用 不适用
单位：亿元币种：人民币装机 电价补贴及 开发建设 当期投入金 项目进展 当期工程
光伏电站 所在地 投资规模 资金来源容量 年限 周期 额 情况 收入
集中式：
保定市顺平县台鱼乡光伏发电保定 100 平价项目 1年 约4亿元 自有资金 0.69亿元 100% 1.31
项目平泉小寺沟100MW山地光伏 平泉 115 平价项目 1年 约6.5亿元 自有资金 4.59亿元 100% 4.52
徐州沪彭新能源有限公司新区徐州 100 平价项目 1年 约4.5亿元 自有资金 2.53亿元 100% 3.61
街道100MW农光互补复合项目分布式：
电站项目中自产品供应情况:5、 其他说明
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析√适用 不适用
2024年度，公司紧紧围绕年初的战略规划进行对外股权投资。截至2024年12月31日，共计对外投资或增资15家控股公司，具体投资情况如下：
1、对外投资设立新公司情况序号 公司名称 成立时间 所在地 注册资本 主要从事业务
发电、输电、供(配)电业务；输电、供电、受电电力设施的安装、
1 芜湖商储科技有限公司 2024/4/8 安徽芜湖 200万维修和试验
34/252
技术服务、开发、咨询、交流、转让、推广；工程和技术研究和试2 蚌埠林洋储能科技有限公司 2024/6/4 安徽蚌埠 2000万
验发展；电力行业高效节能技术研发3 Solarfun可再生能源欧洲有限公司 2024/6/6 荷兰 5万欧元 不限
新兴能源技术研发；太阳能发电技术服务；仪器仪表销售；智能仪4 林洋智慧（珠海）能源有限公司 2024/6/17 广东珠海 5000万
器仪表销售；通讯设备销售金属成品的生产;计算机、电子和光学产品的生产；电气设备的生
5 ELGAMA智慧能源有限责任公司 2024/6/24 波兰 10万波兰兹罗提 产;机器和设备的修理、维护和安装;与软件和咨询相关的活动；建筑和工程活动；科学研究与开发
技术服务、开发、咨询、交流、转让、推广；储能技术服务；新兴6 内蒙古林洋储能技术有限公司 2024/6/26 内蒙古包头 5000万
能源技术研发金属成品的生产;计算机、电子和光学产品的生产；智能仪器仪表
7 PTLINYANGENERGYCEMERLANG 2024/8/2 印尼 560亿印尼盾销售
能源管理与清洁能源系统的工程设计与咨询服务；光伏和储能系统8 ECOVOLTNEWENERGYPTE.LTD. 2024/8/16 新加坡 1美元
的交易、设计、操作及投资等能源管理与清洁能源系统的工程设计与咨询服务；光伏系统设计、
9 林洋新能源（泰国）有限公司 2024/8/16 泰国 500万泰铢操作及投资等
技术服务、开发、咨询、交流、转让、推广；通用航空服务；商业10 林洋航空科技(上海)有限公司 2024/10/15 上海 3000万
非运输、私用大型航空器运营人、航空器代管人运行业务。
输电、供电、受电电力设施的安装、维修和试验；电气安装服务；
11 南京耀洋储能技术有限公司 2024/11/22 江苏南京 1000万美元建设工程施工；发电业务、输电业务、供（配）电业务
内蒙古乌兰察 输电、供电、受电电力设施的安装、维修和试验；电气安装服务；
12 乌兰察布耀洋储能技术有限公司 2024/12/6 100万布 建设工程施工；发电业务、输电业务、供（配）电业务
2、报告期内对子公司增资情况序号 公司名称 增资时间 所在地 增资金额 主要从事业务
1 五河耀洋新能源科技有限公司 2024/4/26 安徽蚌埠 19000万 太阳能相关产品研发、销售与运营管理及相关业务太阳能发电技术服务；光伏设备及元器件制造、销售；技术服务、开
2 启东耀洋光伏科技有限公司 2024/5/22 江苏南通 1200万美元发、咨询、交流、转让、推广等业务
光伏设备及元器件制造、销售；太阳能技术服务、开发、咨询、交流、
3 启东市华尔晟新能源科技有限公司 2024/10/23 江苏南通 31300万转让、推广等业务
3、报告期内子公司注销情况序号 公司名称 注销时间 所在地 注册资本 主要从事业务
1 灌南永达新能源科技有限公司 2024/2/27 江苏连云港 5000万 太阳能相关产品研发、渔光互补等相关业务35/252
2 青岛华耀农业科技有限公司 2024/3/26 山东青岛 1000万 农业生产、种植加工、农光互补等相关业务内蒙古呼和浩
3 内蒙古林洋新能源科技有限公司 2024/3/27 10000万 太阳能相关产品研发、销售与运营管理及相关业务特
4 马鞍山荣洋新能源科技有限公司 2024/4/1 安徽马鞍山 1000万 新能源技术服务、开发、咨询、交流、转让、推广等业务5 马鞍山博航新能源科技有限公司 2024/4/1 安徽马鞍山 1000万 新能源技术服务、开发、咨询、交流、转让、推广等业务
光伏设备及元器件制造、销售；新兴能源技术研发；太阳能发电技术6 江苏林洋光能科技有限公司 2024/4/3 江苏南通 30000万
服务；风电场相关系统研发；风电场相关装备销售；合同能源管理等7 铜陵市华阳新能源科技有限公司 2024/4/9 安徽铜陵 1000万 太阳能相关产品研发、销售与运营管理及相关业务
8 随州林洋新能源有限公司 2024/4/24 湖北随州 1000万 发电业务、输电业务、供（配）电业务9 随州永洋新能源科技有限公司 2024/4/24 湖北随州 1000万 发电业务、输电业务、供（配）电业务
10 萧县耀洋新能源科技有限公司 2024/5/21 安徽宿州 1000万 太阳能相关产品研发、销售与运营管理及相关业务11 宣城林洋能源装备有限公司 2024/6/6 安徽宣城 1000万 电池制造；电池销售；储能技术服务
12 宣城林洋储能科技有限公司 2024/6/13 安徽宣城 1000万 输电、供电、受电电力设施的安装、维修和试验工程和技术研究和试验发展,太阳能发电技术服务,光伏设备及元器件
13 钟祥永洋新能源科技有限公司 2024/7/17 湖北荆门 1000万销售
14 南京盈宸新能源发展有限公司 2024/7/26 江苏南京 5000万 太阳能相关产品研发、销售与运营管理及相关业务15 邳州市城阳电力科技有限公司 2024/9/4 江苏徐州 500万 太阳能相关产品研发、销售与运营管理及相关业务
16 保定平启新能源科技有限公司 2024/9/12 河北保定 908.16万美元 太阳能光伏产品、风力发电设备、电力设备研发、销售17 迁西县祥能新能源科技有限公司 2024/11/25 河北唐山 500万 新能源技术推广服务。
18 唐山仁瑞新能源科技有限公司 2024/11/25 河北唐山 800万 新能源技术推广服务。
19 郴州市永欣新能源科技有限公司 2024/12/3 湖南郴州 100万 太阳能发电；发电业务、输电业务、供（配）电业务20 郴州市耀洋新能源科技有限公司 2024/12/6 湖南郴州 100万 太阳能发电；技术服务、开发、咨询、交流、转让、推广
36/252
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
详见本报告第十节“十三、公允价值的披露”证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
√适用 不适用(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
√适用 不适用单位：万元币种：人民币
初始 期初 计入权益的 期末账面价值占公司本期公允价值 报告期内购入 报告期内售出
衍生品投资类型 投资 账面 累计公允价 期末账面价值 报告期末净资产比例变动损益 金额 金额
金额 价值 值变动 （%）
外汇远期 4.91 4.9137/252
外汇掉期 172.04 208,511.78 198,638.47 9,873.31合计 176.95 208,511.78 198,638.47 9,878.22
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具体原则，以及与上一报告期相比是否发生重大变化的 本报告期执行的会计政策、会计核算原则与上一报告期相比无重大变化。
说明报告期实际损益情况的说明 公司商品及外汇套保方案在投资收益和公允价值变动损益两个报表项目中合计反映的金额为363.69万元。
公司开展外汇衍生品交易业务是以正常生产经营为基础，以具体经营业务为依托，是为减小和防范汇率或利率风险而采取的套期保值效果的说明 主动管理策略，有利于提高公司应对汇率波动风险的能力，以套期保值为目的，不进行投机和非法套利，不会对公司日常资
金正常周转及主营业务正常开展造成影响。
衍生品投资资金来源 自有资金（一）交易风险分析
公司开展外汇衍生品交易业务以套期保值为目的，严格遵循合法、审慎、安全和有效的原则，但仍存在一定的风险，具体如下：
1、市场风险当国际、国内经济形势发生变化时，相应的汇率、利率等市场价格波动将可能对公司外汇衍生品交易产生不利影响，从而造成潜在损失。
2、流动性风险不合理的外汇衍生品的购买安排可能引发公司资金的流动性风险。
3、履约风险开展外汇衍生品交易业务存在合约到期无法履约造成违约而带来的风险。
4、操作风险外汇衍生品交易业务专业性较强，复杂程度高，可能会由于操作人员未及时、充分地理解衍生品信息，或未按规定程序进行操作而造成一定
风险。
5、法律风险因相关法律、法规发生变化或交易对手违反合同约定条款可能造成合约无法正常执行而给公司带来损失。
（二）风险控制措施报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明（包
为了应对外汇衍生品交易业务带来的上述风险，公司采取风险控制措施如下：
括但不限于市场风险、流动性风险、信用风险、操
1、公司开展外汇衍生品交易遵循锁定汇率、利率风险原则，不做投机性、套利性的交易操作。公司将加强对汇率的研究分析，实时关注国际、
作风险、法律风险等）
国内市场环境变化，持续跟踪外汇衍生品交易业务的公开市场价格或公允价值的变化，及时评估已交易业务的风险敞口，适时调整经营、业务操作策略，最大程度规避汇率波动带来的风险。
2、公司购买外汇衍生品以公司外汇资产及负债为依据，同时结合外汇收支实际及计划，适时选择合适的外汇衍生品，适当选择净额交割衍生品，以减少到期日现金流需求，保证在交割时拥有足额资金供清算，所有外汇衍生品交易均以正常的贸易及业务背景为前提。
公司已制定《外汇衍生品交易业务管理制度》，对外汇衍生品交易业务的操作原则、审批权限、操作流程、风险管理等方面进行明确规定，
控制交易风险。
3、公司将严格按照客户回款计划，控制外汇资金总量及结售汇时间。外汇衍生品交易业务锁定金额和时间原则上应与外币货款回笼金额和时间相匹配，同时公司将高度重视外币应收账款管理，避免出现应收账款逾期的现象。
4、公司将严格执行规范的业务操作流程和授权管理体系，加强对银行账户和资金的管理，严格资金划拨和使用的审批程序。同时安排娴熟的专业人员，加强培训辅导，根据公司《外汇衍生品交易业务管理制度》进行操作。
5、公司选择与经营稳定、资信良好的具有合法资质的金融机构开展外汇衍生品交易业务，保证公司外汇衍生品交易业务工作开展的合法性。
公司将审慎审查与合作金融机构签订的合约条款，以防范法律风险。
6、公司充分考虑了外汇衍生品交易业务的结算便捷性、交易流动性、汇率波动性等因素。公司境外全资子公司在中国境内自贸区设立FTN账户（离岸账户）。通过开立FTN账户，可以享受到和在境外市场同样丰富的产品，兑换适用离岸汇率，减少汇兑成本。同时公司可以与银行
38/252
中国境内团队直接对接，提高沟通效率，以保证离岸交易高效执行。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变结构性远期：该产品为增强型远期结构，受限于银行可在厘定日有权决定取消部分远期交易，最高不超过50%。根据银行机构
动的情况，对衍生品公允价值的分析应披露具体使报价，每月初发送上月末估值报告，进行公允价值计量与确认。
用的方法及相关假设与参数的设定涉诉情况（如适用）
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有） 2024年4月26日衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有）
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
39/252
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
公司于2023年11月28日召开第五届董事会第十一次会议和第五届监事会第十次会议，审议通过了《关于拟签订项目并购框架协议涉及部分募投项目转让的议案》，并经2023年12月14
日召开的公司2023年第三次临时股东大会审议通过。基于业务发展和战略规划，为进一步优化电站资产结构，降低应收账款中的可再生能源补贴，公司及5个下属子公司拟与上海羲融新能源有
限公司签订项目并购框架协议将持有的18个全资下属公司100%股权转让给对方。框架协议中第一批次10个目标公司《股权转让协议》拟在签订框架协议时一并签署。具体内容详见公司于2023
年11月29日在上海证券交易所网站披露的公告（公告编号：临2023-61）。2024年4月27日，
公司发布《关于拟签订项目并购框架协议涉及部分募投项目转让的进展公告》（公告编号：临2024-24），本次交易已终止。
40/252
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1）主要控股公司分析（单位：万元）
持股比例(%)子公司全称 注册地 法人代表 业务性质 主要业务 注册资本 期末资产总额 期末净资产 本期净利润
直接 间接安徽永安电子科技有限公司 安庆 任劲松 制造业 仪器仪表零部件 18,300 100 24,472.98 21,564.06 364.40
内蒙古乾华农业发展有限公司 呼和浩特 施卫兵 制造业 光伏电站 26,100 100 146,951.29 44,096.92 1,769.38江苏林洋储能技术有限公司 南京 施洪生 服务业 储能技术服务 10,000 85 127,308.52 32,368.12 15,052.13
濉溪县永瑞现代农业科技有限公司 濉溪 陆建华 光伏电站 光伏电站 7,500 100 32,557.05 8,954.71 1,426.692)主要参股公司分析（单位：万元）
公司名称 注册地 法人代表 业务性质 主要业务 注册资本 持股比例（%） 期末资产总额 期末净资产 本期净利润江苏华电华林新能源有限公司 南通 陈海宁 制造业 光伏发电站 7,590 25 17,771.11 8,763.45 7.56
法凯涞玛冷暖设备（杭州）有限公司 杭州 陈建平 制造业 制冷采暖设备 1,500 10 1,859.72 939.26 -82.11江苏永欣能源有限公司 南京 陈建华 服务业 技术服务 2,000 49 4,316.04 4,294.54 -129.81
江苏华源仪器仪表有限公司 南京 文景云 制造业 计量仪器仪表 2,000 49 8,955.98 672.45 399.67能效管理系统及
安徽林洋能效管理有限公司 合肥 徐宏 服务业 500 35 240.98 240.31 -59.12技术服务
江苏亿纬林洋储能技术有限公司 启东 刘金成 制造业 电池制造等 50,000 35 269,467.48 53,942.54 3,632.29清耀（上海）新能源科技有限公司 上海 高顶云 服务业 技术服务 5,000 20 1,799.39 1,168.72 -789.44
光伏设备及元器一道新能源科技（蚌埠）有限公司 蚌埠 薄明杰 制造业 10,000 30 30,499.02 9,889.15 -110.85
件制造感知数链（无锡）科技有限公司 无锡 崔张静 服务业 物联网技术开发 12,622.5 4.95 151,837.29 725.54 447.27
41/252
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、智能电网领域随着“碳达峰、碳中和”战略目标的推动，电力系统正在全面推进适应大规模新能源并网和
消纳的转型升级。2024年8月6日，国家发展改革委、国家能源局、国家数据局联合发布《加快构建新型电力系统行动方案（2024—2027年）》（以下简称《行动方案》），旨在加快推进新型
电力系统建设取得实效，为实现双碳目标提供有力支撑。该文件提出开展9项专项行动，包括电力系统稳定保障行动、大规模高比例新能源外送攻坚行动、配电网高质量发展行动、智慧化调度
体系建设行动、新能源系统友好性能提升行动、新一代煤电升级行动、电力系统调节能力优化行动、电动汽车充电设施网络拓展行动、需求侧协同能力提升行动等。
2024年12月20日，国家发展改革委、国家能源局印发《电力系统调节能力优化专项行动实施方案（2025—2027年）》，对《行动方案》中的电力系统调节能力优化行动的进行专项配套落
实。该文件提出，到2027年，电力系统调节能力显著提升，各类调节资源发展的市场环境和商业模式更加完善，各类调节资源调用机制进一步完善。支撑2025—2027年年均新增2亿千瓦以上新
能源的合理消纳利用，全国新能源利用率不低于90%。新型电力系统的构建意义重大，既是长远保障我国能源安全的战略选择，也是应对好电力转型挑战的有效举措。政策路径的不断明晰为新
型电力系统建设的加速推进提供了坚实助力。
作为建设新型电力系统和新型能源体系的核心平台，智能电网已经成为国家培育绿色发展新动力、争夺低碳技术竞争制高点的战略重点。其中，配电网作为电网体系中的重要一环，正逐步
得到重心倾斜。2024年3月1日，国家发改委、国家能源局联合印发《关于新形势下配电网高质量发展的指导意见》（以下简称《指导意见》），这是自“双碳”目标提出以来，国家部委层面
首次以正式文件形式指导配网建设。《指导意见》提出，到2025年，配电网具备5亿千瓦左右分布式新能源、1200万台左右充电桩接入能力；到2030年，基本完成配电网柔性化、智能化、数
字化转型，分布式智能电网与大电网融合发展等。2024年8月2日，国家能源局印发《配电网高质量发展行动实施方案（2024—2027年）》，对《指导意见》进行有效衔接。该文件指出，紧密
围绕新型电力系统建设要求，加快推动一批配电网建设改造任务，补齐配电网安全可靠供电和应对极端灾害能力短板，提升配电网智能化水平，满足分布式新能源和电动汽车充电设施等大规模
发展要求等。在相关政策的有力推动下，随着分布式光伏并网装机量激增，以及充电设施在新能源汽车保有量持续提升推动下的加速铺开，我国智能电表需求有望保持较高景气度。
欧美发达国家电网投资政策、补贴持续出台。2025年2月26日，欧盟委员会正式发布《清洁工业协议》（CleanIndustrialDeal），其中“可负担能源行动计划”明确了“加速电网的扩张、
现代化和数字化”的目标；具体而言，欧盟委员会将于2026年第一季度推出由立法提案和非立法措施组成的“欧洲电网一揽子计划”，其中包括简化跨欧洲能源网络、确保跨境综合规划和项目
交付，特别是互联线路、简化许可、加强配电网规划、促进数字化和创新等方面。欧洲投资银行还将为欧洲供应链推出一项“电网制造一揽子计划”，为电网部件制造商提供反担保，参考性金
额至少为15亿欧元。2024年8月6日，美国能源部（DOE）宣布电网弹性和创新合作伙伴（GRIP）
计划的第二轮资助，这次继2023年10月第一轮近35亿美元资助后的第二轮资助涵盖18个州的8个项目，重点是增强电网抵御极端天气事件的能力，降低社区成本，并扩大电网容量以满足制
42/252
造业和数据中心日益增长的能源需求。新兴市场以沙特为例，据中金研报，沙特电力公司（SEC）
2024年上半年在输电网和配电网领域分别投资87和128亿沙特里亚尔，同比增长161%、21%。整体而言，当前全球能源转型进程加速催化下，海外电网投资有望呈现多点爆发态势，相应推动电
网设备需求持续维持高位。
就智能电表而言：北美市场依托电网韧性升级战略加速老旧设备淘汰；欧美成熟市场虽整体渗透率接近饱和，但存量替换与技术迭代驱动新一轮增长动能，且因区域性分化催生结构性机会，
南欧等高渗透区域转向分布式能源并网配套的二次升级，而北欧及中欧部分国家仍处规模化部署窗口期。新兴市场如拉美地区长期存在非技术性能源损耗，倒逼政府将智能计量作为降低配电损
失的核心抓手，防窃电功能与预付费模式有望成为需求爆发的关键支点；印尼国家电力公司（PLN）
也积极制定AMI计划时间表，计划到2035年总共安装3500万台AMI。随着经济规模持续增长，
新兴市场地区的新增电力需求也同步随之增长，未来海外智能电表需求高景气度可期。
2、新能源领域国民经济运行总体稳定以及电气化水平提升，拉动近年来全行业用电量保持平稳较快增长。
根据中国电力企业联合会发布的报告，2024年，全国全社会用电量9.85万亿千瓦时，同比增长6.8%，“十四五”期间用电量年均增长6.7%。“十四五”以来，化石能源发电装机规模累计增长
15.0%，年均增长3.6%，而非化石能源发电装机规模累计增长98.0%，年均增长18.6%，化石能源发电装机累计增速低于同期非化石能源发电装机增速83.0个百分点。截至2024年底，全国全口
径发电装机容量33.5亿千瓦，同比增长14.6%。从分类型投资、发电装机增速及结构变化等情况看，电力行业绿色低碳转型成效显著。
根据国际可再生能源机构（IRENA）在《全球能源转型展望》中提出的1.5℃情景，到2030年，可再生能源装机将达到11000GW以上，其中光伏装机将超过5400GW。根据国际能源署（IEA）
在《2024年可再生能源分析与展望》中预测，到2030年，光伏新增装机容量在各种电源形式中占比将达到70%。整体而言，全球光伏市场仍有增长空间。未来在光伏发电成本持续下降和新兴
市场需求增长等有利因素的推动下，全球光伏新增装机仍将持续增长。
根据中国光伏行业协会《2024-2025年中国光伏产业发展路线图》预测，2025年，全球光伏装机保守估计531GW，乐观估计583GW；国内新增光伏装机量仍将维持高位，保守估计215GW，乐
观估计255GW。
43/252
图2：全球光伏新增装机预测（GW）
图3：我国光伏新增装机预测（GW）
3、储能领域随着我国“双碳”目标的推进以及新能源大规模的发展，新型储能在整个电力系统的战略地
位和重要作用逐渐凸显。2024年，全国已建成投运新型储能项目累计装机规模达73.76GW/168GWh，
较2023年底增长超130%；其中，锂离子电池储能占比仍高达97.4%。新疆、内蒙古、江苏、广东、
山东等新能源丰富或工商业发达省份成为装机主力军，装机规模超百万千瓦的省份达11个。
44/252
2024年电芯产能持续扩张，2024年全球储能电芯产量超360GWh；其中2024年中国储能电芯产量超过340GWh，同比2023年增长80%以上。储能系统价格进一步下降，但降幅趋缓：两小时磷
酸铁锂储能系统中标均价降至628元/千瓦时（同比降43%），EPC中标均价降至1181元/千瓦时（同比降27%）。储能市场国内竞争仍然异常激烈。价格下降一方面有助于推动储能市场规模进
一步扩大，促进新能源产业普及；另一方面，也对企业成本控制与技术创新能力提出更高要求。
在技术创新领域，磷酸铁锂（LFP）、4680型电池单元、固态电池和钠离子电池等前沿技术取得显著进展，各地区基于自身市场需求与政策导向，对这些新技术的接受程度与应用优先级存在差
异，这将深刻影响未来全球能源存储和电池技术发展格局。
2024年，储能独立市场主体地位进一步强化。山东、江苏、浙江等省新型储能顶峰能力达90%以上，广东独立储能电站实现“两充两放”高频调度，有效缓解电网压力。此外，全国多地试点
容量补偿、容差租赁、辅助服务市场调峰补偿等盈利模式，丰富储能电站收益来源。为进一步推动新型储能制造业高质量发展，2025年2月，工业和信息化部、国家能源局等八部门联合发布《新
型储能制造业高质量发展行动方案》（2025年2月发布），鼓励地方出台支持新型储能制造业技术进步和转型升级发展的专项政策，支持新型储能关键技术攻关，开展多场景新型储能应用试点
示范。在储能产品运输等环节为企业提供便利化服务，储能产业将进一步发展，预计2025年国内新增装机40.8GW-51.9GW（平均45GW），累计装机规模将突破100GW；大储加速布局，工商储因
分时电价政策推动快速增长。
2025年，全球能源存储与电池行业也将面临贸易战与成本下降的双重挑战，深刻影响技术路线与市场格局。贸易战的升级，尤其是中美关税政策的变化，将重塑电池供应链，迫使各地区重
新评估采购策略与技术自主性。与此同时，锂离子电池价格持续下行，预计电池包价格将降至112美元/千瓦时，储能系统成本下降6%，推动全球储能部署迈向新高，预计静态储能容量将接近200
千兆瓦时，创下历史纪录。
技术革新将成为区域竞争的核心驱动力。磷酸铁锂（LFP）、4680型电池、固态电池及钠离子电池等技术将加速商业化，但各地区市场需求与政策优先级差异显著。中国凭借强配政策继续
领跑，而美国、欧洲及韩国则聚焦于扩大LFP制造，以应对中国在电池供应链中的主导地位。新兴市场正通过大规模进口锂离子电池，迅速跻身全球储能舞台，预示着未来几年储能安装量的爆
发式增长。
全球储能市场的多元化格局正在形成。2024年，成熟市场进口额大幅攀升，显示出欧洲及北美对储能需求的强劲增长。与此同时，非洲与中东等新兴市场虽未完全显现，但潜力巨大。长时
储能技术的推广将进一步加速，成为各国能源战略的重要组成部分。2025年，全球储能行业将在技术、市场与政策的交织中，迎来新一轮的战略机遇与挑战。
图4：全球主要市场储能历年新增装机情况（GWh），数据来源：彭博社45/252
(二)公司发展战略√适用 不适用
在国家“双碳”目标推动“构建清洁低碳、安全充裕、经济高效、供需协同、灵活智能的新型电力系统”的历史性机遇下，能源清洁化和高效消纳已成为重要发展趋势。公司将紧抓历史机
遇，以“智能、储能、新能源”三大业务为发力点，深化布局，持续创新，致力于成为“全球智能电网、新能源、储能领域一流的产品和运营服务商”，公司发展战略主要定位如下：
1、紧抓新型电力系统建设和电网投资机遇，以电网数字化转型需求为导向，以智能配用电产品为核心，依托电力智能终端和系统解决方案，进一步提高公司智能配用电产品的技术领先性，
夯实核心竞争力，实现智能板块国内业务的持续稳健增长。
2、紧跟海外智能电网及光储微电网系统大规模建设的发展机遇，持续加大海外智能配用电产品及系统方案的研发力度，侧重在中东、东欧、亚洲等市场，通过合资、深度合作、收购等多种
商业模式，加快智能配用电产品全球化布局；同时借鉴公司国内业务发展的成功经验，依托海外多年积累的市场渠道和客户资源，积极推动海外新能源、储能业务的协同布局及拓展，实现公司
三大业务板块全球化高质量发展。
3、新能源板块从重资产向轻资产转型，从资源型、关系型向技术型、平台型转型。首先，国内立足“三大基地”，通过统筹聚力，控编降本等措施做好光伏、风电项目建设；其次，凭借良
好的央企合作关系，经验丰富的商务开发团队，新能源研究院精湛的电站设计、项目管理能力，
新能源运维团队高超的智能电站运维等方面的综合优势，积极拓展技改和海外业务；最后，积极调研、论证、参与虚拟电厂，零碳园区等新业务，寻找切入点、打磨商务模式，打造核心竞争力。
林洋太阳能在行情冷淡期，主要战略为控制产能，降低资金压力，测算出最有利的规模，使得公司利益最大化；同时订单方面加大海外客户的拓展，以强有力的海外客户为平稳渡过行业内卷期
作支撑。
4、未来三年，林洋运维仍将以新能源场站运维为主要业务，以光伏运维为主要抓手，同步强化风电、储能等新能源业态的运维服务能力，同时在专项服务（云平台、智能硬件、检修、预试、
防雷、技改及电力交易等）方面形成多元化的产品服务体系，结合电网、新能源的发展大环境，
重点关注电力市场化交易、新能源绿色权益开发等服务模式。重点聚焦电力行业AI技术应用，通过智能化算法优化新能源场站运营效率，打造“AI+运维”全场景解决方案，为电力市场化交易提
供数据支撑，构建新能源资产全生命周期管理体系。同时持续深化电力交易业务战略布局，整合风电、光伏、储能等多元化资源，通过自主研发的交易辅助系统实现全场景交易参与能力，在电
力中长期、现货和辅助服务等多层次市场中精准把握交易机会，同时积极探索绿色电力证书、碳排放权等环境权益交易，打造风光储一体化的综合能源交易服务体系，为公司清洁能源资产创造
最大化价值。
5、抢抓储能市场发展机遇，深耕国内市场基本盘，战略发展海外业务，打造储能业务双轮驱动模式。依托先进的电芯和集成技术、智慧云平台算力、AI赋能，为客户提供“高安全、长寿命、
高效率、低衰减、智能化、高收益”的新型储能系统解决方案。
6、战略布局氢能、低空经济等新兴产业战略机会，依托公司长期在新能源、储能领域的耕耘优势，打造风光储氢充一体化能源站，推动应用场景的融合发展，积极布局氢能产业链核心技术
突破与绿氢基地建设，加速低空经济eVTOL在旅游、物流、交通等应用场景落地，培育公司未来增长新引擎。
(三)经营计划√适用 不适用
46/252
1、紧抓新型电力系统建设机遇，积极推进智能配用电新产品及解决方案，进一步扩大海外市场份额；
在国内市场，公司紧跟国家智能电网和智慧用电的战略方向，加大对智能配用电相关产品的研发投入。在智能用电领域，积极参与国网、南网2024版智能电能表及新一代物联网智能电能表、
2024版全系列用电信息采集终端、专变终端（模组化）及智能集中器等台区智能终端的标准制订，
完善全系列新一代电能表和终端产品的开发、认证及试点，确保技术处于行业领先地位；在非电力领域，紧密与三大运营商合作，开发并推广适用于基站的能耗管理解决方案，同时打造适用于
工业园区、商业楼宇、大专院校和公共建筑等领域，由智能预付费电能表、通信采集、系统主站和移动支付组成的智慧用电解决方案；在智能配电领域，针对电缆型及架空型配网线路应用场景，
开发和推广新一代配电自动化终端（DTU和FTU）、高精度故障指示器、一二次深度融合开关成套设备，以及基于台区融合终端的智能化配电台区整体解决方案。
在海外市场，公司将聚焦于智能用电及AMI系统解决方案的全球化、区域化、本地化融合推广，继续积极参与行业相关的IEC和DLMS国际标准的制修订，研发符合最新国际标准的，尤其是
网络信息安全和隐私防护要求的，包含PRIME和G3载波及双模通信、HPLC、WISUN、CAT-1/4/MLTE、
NB-IOT、WMBUS、HPLC+RF双模、METERSANDMORE等多种融合通信技术的智能电能表技术平台，开展AI在电力系统应用的技术研究，打造行业领先的符合IDIS互联互操作性的、满足多种能源设
备智慧接入要求的AMI系统解决方案。公司继续强化与国际表计龙头企业瑞士兰吉尔集团合作的全球化战略，推进JDM合作模式的广度和深度，不断提升全球表计市场的市占率；在深刻理解亚
洲、中东和欧洲等重点国家和区域市场差异性的基础上，公司与当地的知名企业一起协手，通过本地化合作生产，进一步提升林洋品牌和欧洲EGM子品牌知名度；为抢抓央国企出海契机，创新
商业模式，公司将和合作伙伴以“融资+工程总包+产品解决方案”的商业模式在“一带一路”沿线国家推进智能电网建设。在做好海外培育、成长和成熟三类市场的持续动态转化的同时，以客
户为中心，围绕客户决策链开展立体式营销工作，力求有效预防和杜绝海外各类项目履约的潜在风险，持续提升海外市场项目的规范化运作。
2、持续开发建设各类新能源电站项目，快速提升新能源运维服务容量及核心竞争力；
2025年，公司将从重资产向轻资产转型，从资源型、关系型向技术型、平台型转型。首先立足“三大基地”，通过统筹聚力，控编降本等措施做好光伏、风电项目建设；其次，凭借良好的
央企合作关系，经验丰富的商务开发团队，新能源研究院精湛的电站设计、项目管理能力，新能源运维团队高超的智能电站运维等方面的综合优势，积极拓展技改和海外业务；最后，积极调研、
论证、参与虚拟电厂，零碳园区等新业务，寻找切入点，打磨商务模式，打造核心竞争力。
2025年，林洋运维工作目标仍以拓展第三方运维市场为主，力争运维新能源总容量超过20GW。
在此基础上，将成立检修分公司和技改事业部，不断开拓检修、预试、防雷、技改及电力交易等细分市场，增强公司核心竞争力。同时，加大科技创新力度，提升系统化管理能力，力争在新能
源电站运维降本增效方面实现一定突破。配合集团海外业务发展规划，研究海外运维业务运作模式，储备相关人才，助力集团海外业务的战略布局和拓展。
3、打造“高可靠、高性价比、高收益”的“3S”融合储能产品和系统集成解决方案；
储能板块战略拓展海外业务，实施“5+2”开发战略，聚焦海外5大核心市场：欧洲，中东，
亚太、非洲、其他细分市场；采取2种业务模式：一方面依托海外已有的智能电网营销网络及资源，联合海外优质本地合作伙伴，建设本地化制造和服务网络，合力开发海外储能市场；另一方
面与国内有实力的海外新能源投资商或EPC合作伙伴建立战略合作，携手出海。
深耕国内市场基本盘，紧盯国内储能行业国家相关政策，依托国内市场6大开发区域，聚焦央国企及地方能源企业的合作项目、网侧共享储能建设、行业客户配套三大方向，深耕细分市场
47/252
机会，打造“高可靠、高性价比、高收益”的“3S”融合储能产品和系统集成解决方案。着力构建六大核心能力体系，即：PowerAtlantic系列液冷Pack及直流侧产品核心技术，PowerKey系列
工商业储能及微电网核心技术，EasyStorage®智慧储能平台核心算法和技术，BMS+PCS+EMS“3S”融合储能系统核心技术，高安全、高可靠、高效率储能产品制造能力，“电芯+Pack和系统+运营
+运维”智慧储能产业链整合能力。同时，持续提升平台支撑能力。一方面，优化调整供应商结构，
提升供应商自我管理水平，确保供货质量；另一方面，不断优化工厂布局，建设产线数智化水平，
持续推进精益生产模式。严格遵循质量管理体系要求，全面提升设计研发、生产、测试、出厂交付等各环节支撑能力；优化业务流程，加速信息化平台落地应用，构建快捷化交付能力，为提供
高安全、高可靠的储能解决方案提供坚实支撑，切实为客户创造核心价值。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、行业政策风险2025年2月9日，国家发展改革委、国家能源局联合印发《关于深化新能源上网电价市场化
改革促进新能源高质量发展的通知》，标志着新能源“固定电价”时代的结束，全面进入市场化电价发展周期。按照国家能源局的要求，允许地方因地制宜确定实施时间。考虑到不同地方新能
源发展状况不一、电力市场情况不同，由各地按照国家政策制定具体方案，自行确定实施时间，
但最迟不晚于2025年底。在用地政策越发严格，限电情况加剧，消纳问题凸显大环境下，电价市场化交易带来的不确定性，使得投资收益预期更加难以确认。2025年1月17日，国家能源局关
于印发《分布式光伏发电开发建设管理办法》的通知，对分布式项目进行了精细化的分类和管理。
工商业分布式光伏不再允许全额上网。大型工商业需要在电力现货连续运行地区才可以余电上网。
在全球能源转型的大背景下，欧美等部分国家储能补贴力度减弱。曾经，高额补贴吸引众多企业投身储能领域，企业盈利依赖补贴输血。但随着补贴退坡，这种依赖难以为继，储能企业盈利模
式急需从依赖补贴转向依靠市场化交易能力，否则将面临市场淘汰。目前，国内现货市场处于发展初期，价格形成机制不够成熟，波动较大，难以准确反映储能的价值。此外，容量补偿机制也
尚未健全，储能项目在提供容量支撑时，难以获得合理的经济回报，导致储能项目收益稳定性存疑，影响企业投资积极性。
对策：1、强化政策研究与决策能力：公司将加强对国家及地方政策的跟踪研究，组建专业团队，提升决策层对经济形势和政策变化的预测判断能力，为公司战略决策提供有力支撑；2、提升
功率预测及市场化交易水平：借助AL技术，提升功率预测的准确性，优化市场化交易策略，从经营层面稳定电站收益，同时加强与储能、制氢领域的联动、创新，稳定项目收益；3、优化项目投
资策略：通过对项目投资区域、企业业主经营情况的细致评估以及电力现货市场的深入调研，结合储能、虚拟电厂等新技术，实现精准、谨慎投资，降低投资风险；4、提升新能源资产价值空间：
公司自持光伏电站将组织专业团队积极参与市场化交易,提升新能源资产价值，同时加大研发投入，
提升储能系统的性能与效率，降低运营成本，增强竞争力；5、开拓多元化服务变现渠道：积极开拓售后运维市场化、独立经营变现等服务渠道，深入研究不同地区能源政策与市场需求，制定差
异化市场推广策略，拓展新兴市场；6、推动电力市场机制完善发展：主动参与电力市场规则的研讨和制定，与政府部门、电网企业密切沟通，反馈企业实际需求和行业发展建议，同时建立专业
数据分析团队，运用大数据和人工智能技术实时监测分析电力市场，制定科学合理的储能运营策略，降低收益风险。
2、市场竞争风险公司现阶段主要产品为智能电能表、用电信息管理系统、终端产品、光伏系统解决方案、光
伏智能运维云平台、储能设备及系统解决方案等。在智能板块产品中，市场竞争较为激烈，包括48/252
公司在内的几家规模化优势企业市场份额在短期内相对稳定，公司进入电工仪器仪表行业的时间较早，经过近三十年的持续发展，在行业竞争中建立一定的竞争优势。未来，电能表、用电信息
管理系统及终端产品将呈现加速智能化发展趋势。如果公司在产品技术升级、营销网络构建、销售策略选择、供应链管理等方面不能及时适应市场变化，公司面临的市场竞争风险将会加大，可
能导致市场占有率下降，丧失市场优势地位。进入“十四五”阶段，国有资本成为新能源电站投资的绝对主力，一大批传统能源企业及跨界企业强势进入光伏产业链不同环节，迅速增加了光伏
产业竞争格局的变量，极大影响了光伏为代表的新能源产业的竞争格局，行业竞争进入白热化。
对策：公司将围绕市场导向，从营销拓展、战略合作、业务发展、强化技术实力四个方面全面发力，降低风险。1、营销拓展：加大细分市场营销力度，不断创新思路、拓展渠道，利用已有
的营销渠道和品牌优势，在巩固国内业务的同时，积极开拓国际市场，全面提升国际业务及新产品的销售占比；2、战略合作：全面推动与央企国企的战略合作，凭借卓越的光伏电站设计能力、
丰富的项目管理经验、完善的供应链体系和高效的电站运维实力等综合优势，打造光伏高效EPC系统集成及智能化运维核心竞争力；3、业务发展：进一步优化盈利模式和资金筹措模式，推动光
伏业务稳步快速发展，同时依托已建成的多个储能及微电网示范项目，利用在储能多个应用领域的技术积累和项目经验，推动储能业务发展；4、强化技术实力：通过示范项目验证电池性能，积
累储能EMS等核心产品经验，并与华为、亿纬锂能等公司在储能领域和数字能源领域深入合作，
强化公司储能相关产品的技术实力和系统解决方案服务能力。
3、技术革新风险伴随着云计算、大数据、人工智能等新技术不断迭代更新及国家倡导数字化战略驱动，项目
实施过程中对新型技术的需求也越来越高。公司近年来一直不断进行产品研发更新与技术改造，
持续加大研发投入，但是各种新技术的出现使行业发展具有不确定性风险。在构建以新能源为主体的新型电力系统发展趋势下，新能源将迎来巨大新增装机预期，10%的储能配置难以有效解决风
光消纳问题，低成本的储能系统将更容易获得新能源场站业主认可，也更有利于新能源配套储能规模化应用。随着科技的快速发展，固态电池、氢储能等新型储能技术不断取得突破。一旦这些
技术实现大规模商业化应用，可能会颠覆现有锂电池主导的储能格局。现有储能企业若不能及时跟上技术变革的步伐，将面临被市场淘汰的风险。
对策：1、强化内部研发：设立专门技术研发团队，紧盯行业前沿技术动态，加大对固态电池、
氢储能等新技术的研发投入，提升自身技术硬实力；2、开展产学研合作：积极与高校、科研机构加强产学研合作关系，整合多方资源，加速新技术从研发到产业化的进程，推动技术成果转化落
地。3、持续升级现有技术：在现有锂电池技术基础上持续创新，不断提升产品性能，增强产品竞争力，为企业在技术变革浪潮中争取缓冲时间，实现平稳过渡。
4、项目经营风险海外市场随着国内众多表厂国际化业务的拓展以及参与程度的提高，价格竞争趋向激烈。同
时，海外客户需求复杂度高，研发投入较大，时间紧、任务重，需要不断提升项目的把握度和成功率。在海外市场拓展中，地缘政治冲突以及大国博弈等给全球经济带来诸多影响，如：人民币
汇率对海外货币持续波动；海外业务所在国政治经济环境等变化，尤其俄乌战争、巴以冲突、红海事件等对业务的顺利开展造成了一定影响，这些不利因素对项目风险管控提出了更高要求。随
着全国电力市场发展变革，新能源电站保障性收购政策可能面临不确定因素，光伏发电项目的经济收益不确定性风险提高。一是随着新能源装机占比的快速提高，光伏发电参与电力市场交易的
比例在快速提升；二是容量电价支出可能提升光伏发电成本；三是光伏高峰发电时段被调整到电价低谷时段，对于自发自用余电上网的工商业分布式光伏电站影响巨大。
49/252
对策：1、海外市场拓展：明确战略定位，加强前期调研，提升公司产品策略与客户需求匹配度，创新营销思路、渠道和模式，借助已有优势积极开拓国际市场，全面提升国际业务及新产品
的销售比例；2、项目管理与风险防控：在项目管理上，向海外客户主动提示风险，大额订单提前备料、设计降本，在保证产品质量与交期，通过与国内银行签订锁汇合同、海外业务签订担保及
购买保险等措施，防范汇率波动等各类风险可能造成的损失，同时强化规范化运作和风险管控意识，根据经济形势和行业走势灵活调整市场和经营管理策略；3、提升综合竞争力：密切关注国内
外宏观经济与政策形势，整合内外部优势资源，提升技术创新能力，夯实产品质量，加强新兴市场和“一带一路”地区市场开发力度等，提高公司产品竞争力和抗风险能力，确保各项工作按既
定目标推进；4、电力市场与投资策略：积极参与电力市场化交易，以提升经验和预判能力，针对工商业投资项目，选择电价影响相对较小区域，控制成本，确保投资收益。
5、上游关键原材料价格大幅波动及供应风险因全球市场供应链在芯片、核心电子元器件等原材料方面可能出现供应紧张及市场价格的大
幅波动，对公司产品的生产、出货可能会产生一定的影响。光伏行业虽然晶硅组件整体价格下降较为明显，但行业内下游光伏电站开发建设的非技术成本依然保持较高水平，组件降价的红利在
一定程度上并未有效转化为项目收益率的上升。储能电芯主材碳酸锂的供需及价格情况：需求端全球新能源汽车渗透率持续提升（2025年渗透率预计超过30%），叠加风光储能装机量增长，锂
电池需求保持强劲；供给端锂资源开发，澳洲、南美及非洲锂矿扩产进度是关键，若产能释放顺利，2025年或迎来供应高峰。整体来看，2025年碳酸锂供需整体趋于平衡，价格将在现有区间内
随供需情况震荡。
对策：1、采购与生产管控：密切关注市场价格变化趋势，积极制定应对方案，灵活调整采购策略，严格把控物资采购及生产计划等环节，根据市场行情和生产需求，对关键元器件、设备及
材料进行战略备货，对通用物资采用框架招标，以应对供应链趋紧和产业链部分涨价的情形；2、
项目与产业链风险管理：强化项目论证，有效控制投资风险，深化新能源及储能全产业链的深度合作与战略备货，增强抗风险能力，通过与供应商签订协议合理定价，保证成本竞争力；3、行业
动态监测与板块供应链优化：持续关注行业动态，储能板块构建多元化原材料采购渠道，与多家供应商建立长期合作分散风险，加强与上游资源企业的合作，通过参股、战略合作等方式，保障
原材料稳定供应和价格相对稳定。
6、储能电站安全运行风险2024年全球报告超20起储能火灾事故，这些事故不仅造成了巨大的经济损失，还引发了社
会对储能安全的广泛关注。各国纷纷加强安全标准，如UL9540A认证等，这使得储能项目的准入门槛大幅提高，企业需要投入更多的成本和精力来满足安全要求。
对策：建立完善的储能电站安全管理体系，需从储能电站的设计、建设、运营等全生命周期落实安全管理措施。1、设计层面：采用先进风冷、液冷热管理技术，合理设计冷却管道、散热片
等结构，确保电池组内温度分布均匀，避免局部过热；电池管理系统BMS采用主动防护设计，检测温度及温升速率，借助监测、预警和实时数据传输预防热失控事故发生；同时配备科学组合的
全氟己酮、气溶胶、水喷淋等灭火剂与灭火方式的消防系统，确保热失控时能迅速有效灭火，控制火势蔓延；2、建设环节：在DV测试中，针对电芯及关键元器件进行温升、温差测试，对BMS
开展过温及温差保护通讯测试，全面测试消防系统的功能及性能，保障产品在热失控预防及应对处理方面性能卓越。3、运营过程：引入先进安全监测技术和设备，实时监测和预警储能系统，加
强员工安全培训，提升安全意识和应急处理能力，同时积极参与安全标准的制定和修订，推动行业安全水平提升。
7、国际贸易壁垒50/252
欧盟碳关税（CBAM）、美国《UFLPA法案》等贸易政策的出台，对中国储能产品出口形成供应链溯源压力。企业需要投入更多的人力、物力和时间来证明产品的供应链符合相关要求，增加
了出口成本和贸易风险。
对策：1、强化供应链管理：建立完善的供应链溯源体系，严格把控产品原材料的采购、生产加工等环节，确保符合相关法规要求；2、加强与国际认证机构的合作：提前完成产品认证工作，
降低贸易壁垒对出口的阻碍，为顺利进入国际市场奠定基础；3、加强联合：一方面，与国内有实力的新能源海外投资商或EPC合作伙伴携手出海，整合资源优势；另一方面，依托林洋已有的海
外智能电网营销网络及资源，联合更多海外优质的本地合作伙伴，共同开拓海外储能市场。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
51/252