第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年是习近平总书记提出“四个革命、一个合作”能源安全战略十周年，是公司上市十周
年，也是公司实施“十四五”规划的关键一年，公司以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大、二十届二中、三中全会精神和中央经济工作会议部署，坚持做大
规模与提升效益并举，深化改革和科技创新并重，稳步推进重大工程，提速发展战新产业，创新成果竞相涌现，核心竞争力显著提升，各项工作取得了积极成效。全年实现营业收入75.41亿元，
归属于上市公司股东的净利润1.15亿元，“一利五率”基本实现“一增一稳四提升”目标 。
（一）以市场为龙头，新签合同再创新高公司立足优势板块，聚焦新质生产力，抢抓新能源发展机遇，紧跟“沙戈荒”新能源大基地
建设步伐，拓宽传统业务，发力战新业务，突破国际业务，打开市场营销新局面，全年新签销售合同142.72亿元，创历史新高。传统业务方面，成功签订近年来合同金额最大、涉及范围最齐全
的石油化工物料储运装置系统项目北方华锦精细化工及原料工程项目；发挥专业协同优势签订目前世界上海拔最高的超超临界燃煤发电项目青海华电格尔木一期2×660MW煤电项目钢结构冷却
塔EPC总承包合同，进一步夯实公司在该领域的竞争优势；为全球最高参数630℃超超临界电站工程大唐郓城二次再热国家电力示范项目提供六大管道供货服务。在战新业务方面，签订公司首
个滩涂光伏PC总承包项目浙江华电温岭石塘200MW滩涂光伏发电项目PC总承包合同、首个海洋牧场项目国家电投揭阳海洋牧场支腿式（桁架式）重型网箱试验项目、首个集团外光火储氢一体
化多能互补示范项目沧州光火储氢一体化多能互补示范项目。在国际业务方面，聚焦能源、基建领域，签订首钢秘鲁项目推动物料输送业务首次进入南美市场，签订印尼宾坦南山工业园氧化铝
配套7万吨级码头工程港机设备供货项目填补公司在门机业务领域的空白，签订Ithaca项目地勘合同，为后续进一步拓展印尼市场打下坚实基础。
（二）以创新为驱动，科技成果竞相涌现公司坚定不移走科技赋能之路，持续推进“1+4+N”宝塔型科技创新体系建设，自主创新能力、
科技成果转化能力不断提升，一批关键技术、示范项目落地见效，核心竞争力得到切实提升。报告期内，公司获得省部级奖项10项，新增专利224项，其中新增国内发明专利88项，新增国际
发明专利10项。公司“海上风电安全高效开发成套技术和装备及产业化”科技成果荣获国家科学技术进步奖一等奖，低能耗兆瓦级质子交换膜电解水制氢装置获评“能源行业十大科技创新成
果”，河南豫北15km超长距离圆管带式输送机以“运程最长的圆管型带式输送机”被上海大世界基尼斯总部评为“大世界基尼斯之最”。公司牵头建立了中非首个绿色能源工程技术中心华电摩
洛哥绿色能源与先进材料工程技术中心，获批北京市“源荷协同新型电力装备共性技术平台”。
公司稳步推进重大课题研究，申报的工信部“一条龙”科技项目获批立项，国资委LHT项目、能源局BDB项目顺利结题，国重QN项目完成全部课题任务。
（三）以效益为中心，重点项目增速提质公司围绕业务升级、科技创新、深化改革、风险防控、效益提升补短锻长，不断提高经营效
率和盈利能力。扎实推进重点工程，建立项目督导机制，紧盯项目策划、采购、进度等关键环节，
重点工程如期完成节点目标，国内首台套单堆兆瓦级PEM电解水制氢装置和国内最大规模的风电离网制氢示范项目实现商运，全球体量最大、高度最高的双曲线钢结构间冷塔和全球首座应用于
二氧化碳捕集的双曲线钢结构冷却塔主体顺利完工；提档加速战新产业，国内首个多场景火电机组熔盐储热中试平台投运，国内氢能领域功率最大的PEM电解槽实证平台启用，按计划推进国家
级风光生物质氢储氨醇一体化实证平台建设，自主研发的500Nm3/h PEM电解槽、3300Nm3/h碱性电解槽下线，穿越式双小车岸桥、门架式链斗卸船机被认定为工信部首台(套)重大技术装备；持
续推进精益管理，加紧完工项目结算回款，强化资金成本管控，推行扭亏控债治理，公司现金流情况得到切实改善，财务费用大幅降低，价值创造能力进一步得到提升。
（四）以问题为导向，安全环保稳定有序10/320
公司围绕“强基础、控风险、管现场”管理主线，扎实开展安全生产治本攻坚三年行动，持续加大安全生产投入，实现全年安全生产零事故目标。在安全管理方面，压紧压实安全生产主体
责任，在公司本部及所属子公司设置安全总监，推行安全责任制落实评价；深入开展复工复产、
春季、秋季等安全大检查、安全生产月等系列活动，实现事故隐患动态清零；实施“科技兴安”，
自主研发的智能巡检监控平台正式投入使用，浙江温岭、新疆哈密、甘肃正宁等项目现场以智能化、信息化手段提高本质安全水平。在环保管理方面，持续加大生态环保投入，曹妃甸重工、重
工机械、武汉华电顺利完成VOCs治理设施改造，污染物收集效率和处置效率得到大幅提升；曹妃甸重工获得“绿色工厂”认证，成为唐山市首个“全员安全生产责任制”示范企业；重工机械获
评中华环保联合会“无废工厂”，荣获天津市“无废细胞”称号；武汉华电获评鄂州市“重污染天气绩效评级B级企业”；河南华电获评河南省环保厅环保绩效分级B级企业。
（五）以改革为抓手，培育激活内生动力公司围绕创建世界一流专业领军企业目标，以钉钉子精神推动落实改革深化提升方案，打好
改革“主动仗”，塑造经营发展“新优势”。圆满完成2024年“创一流”工作任务及“科改行动”工作任务，经验做法入选国资委《创建世界一流示范企业经验做法清单汇编》，主导的“数智化
管理平台赋能海上风电施工决策与安全管理”课题荣获华电集团管理创新成果一等奖，河南华电、
华电蓝科分别获得河南省、北京市专精特新企业称号。持续推进多元激励落地实施，以业绩为导向，差异化设置年度和任期业绩考核指标，突出刚性考核兑现；落实管理人员新型经营责任制，
基层企业正职级领导人员实现全覆盖；完成限制性股票激励计划第二期的解锁，两家单位兑现首期超额利润分享。根据战略发展需要，结合自身实际，推动公司及钢结构事业部更名，成立醇氨
事业部和海上风电运维公司，助推战新业务扬帆远航。
（六）以党建为引领，汇聚发展磅礴力量公司深入贯彻党的二十届三中全会精神，推动党的建设与公司治理、改革创新、生产经营、
企业文化“四维”融合，实现以高质量党建引领高质量发展。报告期内，公司高站位高标准开展党纪学习教育，制定重点任务清单，以专题读书班、专题党课、廉洁谈话、调研督导等多种形式
推动党员干部学纪知纪明纪守纪；扎实推进“四力四推”工程，坚持大抓基层的鲜明导向，推进党建联建共建活动；持续深化党风廉政建设，大力实施“四个一”工程，推进构建大监督体系，
坚定不移落实全面从严治党主体责任，紧盯关键领域，深入开展新能源领域、违反中央八项规定精神等专项治理工作。
二、报告期内公司所处行业情况（一）报告期内公司所属行业的基本情况、发展阶段、周期性特点以及所处的行业地位
1、物料输送行业物料输送系统工程适用于有大宗散货装卸、储存、输送需求的行业，涉及工程设计服务、机
械制造、工程建设等领域，为客户提供工程整体解决方案和产品系统化集成高端研发设计服务，
属于国家产业政策重点支持和鼓励发展的行业。该行业兼具工程设计服务业和重型机械制造业的诸多基本特征，与国民经济增长和下游行业固定资产投资密切相关，具有周期性特点，不过因下
游行业众多，其周期性不利影响相对较小。
物料输送系统工程行业与电力、港口、煤炭、冶金、化工、建材、采矿等下游行业密切相关。
2018年以来，物料输送系统工程在上述行业的应用，开始向数字化、智能化、节能环保转型升级。
“双碳”目标对国家产业结构调整提出了紧迫要求，煤电、钢铁、有色金属、建材、石油、化工、
造纸等行业面临低碳工艺革新和数字化转型，构建综合交通运输体系，推进大宗货物和中长距离货物运输“公转铁”“公转水”，为物料输送系统及智能化带来新的发展机遇。以港口机械为例，
随着航运业的快速发展，全球港口货物吞吐量不断增长，对港口码头装卸效率提出更高的要求，
港口智能化趋势也逐渐明显，已发展到人工远程操控的半自动化阶段，逐步向全自动化、无人值守迈进，针对港口行业需求，公司已研发出环保、高效的新型岸桥等智慧港口产品，取得授权专
利173项，其中国内发明专利39项，国际发明专利11项。
在物料输送行业发展的过程中，公司的管状带式输送机、长距离曲线带式输送机、环保圆形料场都是市场的先行者和领跑者，依托科技创新和应用，公司始终保持细分行业的领先地位。公
司同时具备技术研发、系统设计、核心装备制造和大型项目管理能力，在电力、港口、冶金、石11/320
油、化工、煤炭、建材及采矿等多个行业具有众多良好的项目总承包业绩，业务体系完整、一体化程度高，在物料输送行业表现出领先的整体服务实力。
除本公司外，物料输送系统工程行业主要还有三类参与者：第一类为设计院，如电力、钢铁、
冶金、港口等行业的各类专业设计院，该类参与者根据项目需求进行针对性设计，提出技术解决方案；第二类为设备制造商，该类参与者根据设计和合同标准进行各部件设备生产并组装，主要
作为物料输送系统设备提供商；第三类为建设施工企业，主要提供物料输送系统的建设施工安装服务。一般而言，同时具备系统设计能力、大型项目管理能力、关键设备供应能力的企业在行业
竞争中占据优势地位。
2、热能工程行业除锅炉、汽轮机、发电机等三大主机以外的电站配套设备均为辅机，这些设备直接关系到发
电机组的稳定运行，具有可靠性要求高、制造难度大等特点。公司的热能工程业务为电站提供四大管道系统、空冷系统两类辅机系统以及电厂综合能效提升及灵活性改造服务。电站四大管道系
统行业、电站空冷系统行业、电厂综合能效提升及灵活性改造行业的发展受火电增量投资及存量改造的规模和增长幅度影响较大，而电厂增量投资和存量改造规模又与国家宏观经济密切相关，
因此热能工程行业与宏观经济的周期基本一致。
（1）电站四大管道系统行业四大管道在国内火电厂的大规模应用始于上世纪九十年代中期，2021年以来，风、光、火、
储新能源大基地建设兴起，百万千瓦级高效超超临界煤电调峰机组建设有所增加。根据国家能源局发布的全国电力工业统计数据，截至2024年12月底，全国累计发电装机容量约33.49亿千瓦，
同比增长14.6%；火电装机容量达到14.44亿千瓦，同比增长3.8%，占我国电力总装机的43.14%。
电站四大管道行业内竞争分为三类：第一类参与者为国有专业管道公司，包括本公司及上海电投电能成套设备有限公司等，这些公司的经营历史悠久、经营规模较大、技术实力较强，并且
专注于本行业业务；第二类参与者为逐步进入本行业并取得一定资质、业绩的非国有企业；第三类参与者为普通管道生产企业，这些公司具备一定的四大管道加工能力。
本公司掌握了四大管道系统的设计、工厂化配制的全套工艺流程和超超临界机组管道用钢焊接技术等核心技术，打造了大容量、高参数火电机组四大管道领域的品牌优势，在业内具有良好
的口碑，公司管道业绩领先于业内主要竞争对手，在质量方面得到业内普遍认可，具有较强的品牌优势。
（2）电站空冷系统行业电站空冷技术是为解决“富煤缺水”地区建设火电厂而逐步发展起来的一种汽轮机乏汽冷却
技术，其应用已有半个多世纪的历史，目前国内最大的空冷机组单机容量已达到1,000MW级。我国投产使用的电站空冷系统占全球总量的60%。中国已经成为全球最大的电站空冷系统市场。近
年来“沙戈荒”大基地配套的新建煤电机组成为市场需求的主要来源。
本公司同时具备工程总包、系统设计、核心设备制造及系统集成能力，先后为多个电厂提供了空冷系统整体解决方案，包括国能中卫4×660MW超超临界机组、新疆华电哈密2×100万千瓦
超超临界机组、华电金昌2×100万千瓦超超临界机组、华电喀什2×660MW超超临界机组、同热三期 2×100 万千瓦煤电机组、华电锦兴兴县2×350MW低热值煤发电机组、喀什能源2×66万千
瓦热电联产机组等空冷岛项目，公司电站空冷系统业务发展至今，已成为行业有力的竞争者。
（3）电厂综合能效提升及灵活性改造行业火电机组作为我国电力安全可靠供应的“压舱石”和“稳定器”，正转变为在提供电力、电
量的同时，具备提供可靠容量、调峰调频等辅助服务的基础性、调节性电源。公司电厂综合能效提升及灵活性改造业务主要是通过对热力系统、主辅机系统进行升级改造，降低机组发电煤耗，
提升机组运行灵活性，充分响应电力系统的波动性变化，增加机组的调峰能力。
公司具备改造技术方案制定、系统集成及工程总承包能力，已先后为多个电厂提供了机组改造总包服务，包括可门电厂1、2号机组综合能效提升、土右1、2号机组灵活性改造、河西电厂
1、2号机组灵活性改造、红雁池电厂1、2号机组灵活性改造、华电哈密高低旁供热、华润锦州供热等多个能效提升、灵活性改造项目，是除三大主机厂外优秀的火电机组改造项目的实施方，
逐步成长为火电机组改造项目的重点承包商。
2021年国家发改委和国家能源局已发布《关于开展全国煤电机组改造升级的通知》，并会同有关方面制定了《全国煤电机组改造升级实施方案》。2022年4月，国家发改委、国家能源局等
12/320
六部委发布《煤炭清洁高效利用重点领域标杆水平和基准水平（2022年版）》，明确给燃煤发电机组、燃煤供热锅炉等划定各类指标基准线。2022年5月，国务院办公厅转发国家发改委和国家
能源局《关于促进新时代新能源高质量发展的实施方案》，要求加快构建适应新能源占比逐渐提高的新型电力系统，全面提升电力系统调节能力和灵活性，完善可再生能源电力消纳责任权重制
度。2023年9月，国家发改委和国家能源局《加强新形势下电力系统稳定工作的指导意见》提出新建煤电机组全部实现灵活性制造，现役机组灵活性改造应改尽改。2023年11月，国家发改委
和国家能源局《关于建立煤电容量电价机制的通知》提出，容量电价机制适用于合规在运的公用煤电机组，不满足国家对于能耗、环保和灵活调节能力等要求的煤电机组，不执行容量电价机制。
2024年6月，国家发改委和国家能源局印发《煤电低碳化改造建设行动方案（2024-2027年）》,2024年7月，国务院印发《加快构建碳排放双控制度体系工作方案》，国家发改委、国家能源局、国
家数据局印发《加快构建新型电力系统行动方案（2024-2027年）》，国家能源局印发《关于加强煤电机组灵活性改造和深度调峰期间安全管理的通知》，这四份文件从体系建设、技术路线、
行动方案以及安全事项等不同方面对与煤电相关的碳减排工作进行了指导与规定，再次将我国煤电的产业政策顶层设计推向焦点。2024年8月，国务院《中国的能源转型》白皮书指出，要发挥
好传统能源支撑和兜底保障作用，推动新能源和传统能源协同发展，积极推进煤电机组节能降碳改造、灵活性改造、供热改造“三改联动”。各项政策延续了煤电在新型电力系统中兜底保障和
灵活调峰的定位，积极推动煤电行业绿色转型，促进煤电行业的可持续发展。
3、高端钢结构工程行业公司的钢结构业务主要为电力、港口、码头、矿山、石化等工业企业提供承受大载荷的钢结
构产品及工程总承包服务，按照服务领域划分，属于重型钢结构行业。本公司钢结构业务发展历史早，汇聚了一批经验丰富的专家团队，并具有较强的品牌优势，在钢结构行业尤其是电力行业
重型钢结构领域得到了客户广泛认可。
在大跨度空间钢结构领域，公司率先将超大跨度预应力管桁架结构引入电厂煤场封闭改造治理行业，建成当时国内最大单跨（197米）封闭料场，目前以总包方式建成同类料场封闭项目70
余个，实现五大发电集团全部覆盖，行业内业绩领先。
在钢结构冷却塔领域，国家积极倡导用钢结构建筑代替混凝土建筑，这为公司钢结构冷却塔业务创造了有利的契机。公司建成的华电土右电厂钢结构冷却塔是国内第一座钢结构冷却塔，获
得了业界的好评，后续又建成新疆哈密电厂钢结构冷却塔等项目，奠定了钢结构冷却塔业务在国内的市场地位，报告期内公司签订了青海华电格尔木一期2×660MW煤电项目间冷塔EPC项目。
在风电塔架领域，塔架作为风力发电系统的关键组成部分，扮演着承载和支撑风力发电机的重要角色。通常情况下，这些塔架由经过卷制和焊接处理的钢板构建而成，其形状可以是柱状或
锥状结构，以确保足够的强度和稳定性。相对于产业链其他环节，风电塔架是风机大型化下单吨盈利相对稳定的产品。报告期内，公司及所属子公司签订了“全国一体化算力网络”和林格尔数
据中心集群绿色能源供给示范项目、天津宝坻大白庄、黄庄镇200MW风电塔筒项目、湖南华电永州宁远桐木漯200MW风电项目、湖南华电永州江永松柏二期70MW风电项目、新疆华电达坂城50
万千瓦风电项目、新疆华电木垒40万千瓦风电项目、内蒙古通威硅能源绿色供电项目、中广核新能源贵州贵定县望龙台100MW陆上风电项目一期塔筒采购项目等风电塔架合同。
在电站钢结构领域，重型钢结构业务涉及众多特殊结构部件和超大型结构部件的制造，相关工程关系到下游企业生产经营的安全性、稳定性，因此对设计、制造工艺、项目管理等能力的要
求较高。经过长期市场竞争，形成少数处于主导地位的大型企业以及大量中小企业并存的局面。
报告期内，公司所属子公司签订了上海锅炉厂国能沧东锅炉钢结构项目、湖北江陵1#、2#机 660MW锅炉钢结构、石门锅炉1000MW钢结构、汉川电厂1#1000MW 锅炉钢结构、上海锅炉厂印尼宾坦1#、
2#锅炉钢结构、国能大港电厂2×660MW关停替代项目锅炉钢结构项目等合同。
在光伏领域，我国光伏发电装机容量正式超越水电装机规模，成为全国装机量第二大电源形式，仅次于煤电，在电力能源结构中的地位进一步提升。在解决项目土地资源匮乏、施工难度大
等问题方面，大跨度高净空的柔性支架方案，可以在光伏区下部任意进行农林种植，实现了光伏发电和农林种植的综合利用，逐渐获得市场认可。报告期内，公司及所属子公司签订了浙江华电
建德大洋150MW 光伏发电项目EPC总承包项目柔性支架设计及供货工程、陕西华电汉阴15.6MW柔性支架光伏项目、2024年克州乌恰县村委会屋顶光伏项目、华电腾格里100万千瓦光伏项目、
湖北华电英山杨柳湾100MW农光互补光伏发电项目、重庆华电巫溪樟木垭100MW农（林）光互补13/320
光伏发电项目、监利龚场分盐300MW光伏发电项目、内蒙古通威硅能源绿色供电项目固定式光伏支架、西藏华电拉萨堆龙德庆邦村200MW牧光互补光伏发电项目、乌兰布和沙漠东北部新能源基
地先导工程100万千瓦光伏发电1标项目、160万千瓦光储+生态治理项目EPC总承包工程施工和设备（部分）承包（标段五）光伏支架采购项目、水利水电四局乌兰布和项目、广东电网磴口1.6GW
项目等光伏项目。
4、海上风电工程行业我国海岸线长达1.8万公里，海域面积广阔，近海海上风电可开发量超过1亿千瓦，深远海
风电理论可开发量约45亿千瓦,综合考虑通航安全、海底管线、海洋油气、生态环境、军事等影响因素后，深远海风电技术可开发量约15亿千瓦，行业发展空间较大。2022年6月国家发改委
发布的《“十四五”可再生能源发展规划》（以下简称《规划》）中指出，综合考虑资源禀赋、
消纳能力、建设条件等因素，优化新能源发展区域布局，坚持集中式与分布式开发并举，大力发展风电和太阳能发电。根据《规划》，我国将加快推动海上风电集群化开发，重点建设山东半岛、
长三角、闽南、粤东和北部湾五大海上风电基地，推进一批百万千瓦级的重点项目集中连片开发，
完善深远海海上风电开发建设管理，推动一批百万千瓦级深远海海上风电示范工程开工建设，国内海上风电逐步呈现“大型化”“深远海”“漂浮式”“融合发展”“智能化”“集群化”发展
特点。2024年全国风电新增并网容量7,982万千瓦，其中海上风电新增并网容量404万千瓦，全国海上风电累计并网量达到4,127万千瓦。“十四五”期间，我国广东、山东、浙江、海南、江
苏、广西等沿海省份陆续出台海上风电规划，规划并网规模超65GW，开工规模超85GW。中国海油发布的《中国海洋能源发展报告2024》预计，2025年全球海上风电进一步向深远海和新兴市场拓
展，全球海上风电新增装机将达到2,800万千瓦，累计装机容量将突破1亿千瓦大关，我国海上风电新增装机将超1,400万千瓦，我国海上风电行业仍将保持高速增长势头，海洋能源资源综合
开发利用探索或成为亮点。
海上风电建设投资大、风险高，业主高度重视参建单位的综合实力，市场门槛要求较高。公司海上风电业务经过多年的发展和参与多个项目的建设实践，已储备了一支与海上风电业务发展
匹配的员工队伍，充分利用子公司海上风电桩基基础、塔筒等装备制造优势和临港出运的便利条件，形成了从设计，装备制造，到安装施工及运维的完整服务范围。目前，海上风电业务已成为
公司极为重要的业务板块之一，在研发、设计、制造、施工等方面均取得了重大进展和成绩，工程建设能力得到了业界广泛认可。近年来，公司同国内外多家优秀单位进行合作，有效整合设计、
制造及施工等相关资源，实现规模化发展，进一步提升了综合竞争力。先后签订了国家电投滨海北H1、滨海北H2、华电福建海坛海峡、华能射阳大丰H1、龙源射阳等一系列海上风电工程。截
至2024年底，公司共参与海上风电、海上光伏、海洋牧场建设项目40余个，承建范围风场装机容量超过350万千瓦，其中以施工总包模式承建的项目超过280万千瓦，以EPC总承包模式承揽
20万千瓦，完成了600余套单桩基础施工、640余台风机安装，累计敷设海底电缆1,000余公里。
业务分布河北、山东、江苏、浙江、上海、福建、台湾、广东、广西、海南等10余个省份及越南金瓯。其中，中电投滨海北H1项目为国内首个以“四合一”总包模式招标的项目，并荣获2016-2017
年度“国家优质工程金质奖”，同时是国内风电领域（陆上、海上）首个国家优质工程金质奖的项目，提升了公司在海上风电领域的影响力和品牌形象。承建的河北建投唐山乐亭菩提岛海上风
电300MW项目荣获2021-2022年度中国安装工程优质奖（中国安装之星）；施工总承包的福建华电福清海坛海峡300MW海上风电项目荣获2023年度中国电力优质工程奖。公司自主研发的《海上
风电超大直径单桩基础施工关键技术研究与应用》荣获2019年度中国电力科学技术奖一等奖；《海上风电新型筒型基础与高效安装成套技术》荣获2020年天津市科学技术发明特等奖；《海上风电
建设全过程管理创新与实践》荣获2021年度电力创新大奖；《坐底式风电安装船风机安装施工关键技术研究与应用》荣获2022年电力建设科学技术进步奖一等奖；《海上风电安全高效开发成套
技术和装备及产业化》科技成果荣获国家科学技术进步奖一等奖。
5、工业噪声治理工程行业我国高污染行业（煤电、石油、化工等）已先后经历了快速发展期、过渡期和退化期。2015
年后，煤电建设放缓，清洁能源在能源结构中的比重逐渐增大。根据国家十四五规划纲要，国家将强化绿色发展的法律和政策保障，发展绿色金融，支持绿色技术创新，推进清洁生产，发展环
保产业，推进重点行业和重要领域绿色化改造。持续改善环境质量，增强全社会生态环保意识，
14/320
深入打好污染防治攻坚战。继续开展污染防治行动，建立地上地下、陆海统筹的生态环境治理制度。这为环保行业中的噪声治理细分行业带来较好的发展机遇。
随着噪声控制技术应用领域的扩大，多种降噪技术如吸声技术、隔声技术、消声技术及隔振技术综合应用与降噪项目成为主导。当前的降噪产品和材料有各类结构消声器、吸声材料、阻尼
材料、隔声门窗、隔声罩、声屏障等，虽然还不尽完善，但已经发挥了作用，极大地促进和推动了降噪设备和材料的性能质量提升。未来，噪声治理行业将向以下几个趋势发展：一是研发提高
用于吸声、消声等专用材料的性能，以适应通风散热、防尘防爆、耐腐蚀等技术要求；二是提高噪声治理预测评价工作的效率和精度，节省治理工程的费用；三是加强噪声源头控制技术研发工
作，噪声源头治理技术具有噪声源头治理、系统解决、高效节能等特点，可降低建设投资，减少设备运行成本，提高生产效益。目前国内从事噪声与振动控制的生产、科研单位约有500家，主
要包括北京绿创、四川正升、四川三元、哈尔滨城林等噪声治理公司。公司噪声治理业务在电力行业内处于领先地位，在“燃气电厂噪声源头控制技术”及“燃气电厂低频消声技术”等方面具
有竞争优势，独创的噪声治理与环保型机力通风冷却塔、厂房建筑结构一体化相结合的模式已在杭州半山公司去工业化改造项目上实施。
6、氢能行业氢能是一种来源丰富、绿色低碳、应用广泛的二次能源，能帮助可再生能源大规模消纳，实
现电网大规模调峰和跨季节、跨地域储能，加速推进工业、建筑、交通等领域的低碳化。我国具有良好的制氢基础与大规模的应用市场，发展氢能优势显著，加快氢能产业发展是保障国家能源
安全、促进清洁能源转型升级、助力我国实现碳达峰碳中和目标的重要路径。氢能的开发与利用正在引发一场深刻的能源革命，氢能成为破解能源危机，构建清洁低碳、安全高效现代能源体系
的新密码。
我国氢能产业和发达国家相比仍处于发展初级阶段。近年来，我国对氢能行业的重视不断提高。2019年3月，氢能首次被写入《政府工作报告》，在公共领域加快充电、加氢等设施建设；
2020年4月，《中华人民共和国能源法（征求意见稿）》拟将氢能列入能源范畴；2020年9月，
财政部、工业和信息化部等五部门联合开展燃料电池汽车示范应用，对符合条件的城市群开展燃料电池汽车关键核心技术产业化攻关和示范应用给予奖励；2021年氢能列入《国民经济和社会发
展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》未来产业布局，氢能产业已成为我国能源战略布局的重要部分；2021年10月，中共中央、国务院印发《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳
达峰碳中和工作的意见》，统筹推进氢能“制—储—输—用”全链条发展；2022年3月，国家发改委发布《氢能产业发展中长期规划（2021-2035年）》，氢能被确定为未来国家能源体系的重
要组成部分和用能终端实现绿色低碳转型的重要载体，氢能产业被确定为战略性新兴产业和未来产业重点发展方向；2023年6月，国家能源局组织发布的《新型电力系统发展蓝皮书》指出，突
破适用于可再生能源电解水制氢的质子交换膜和高温固体氧化物电解制氢等关键技术，开展氢储运/加注关键技术、燃料电池设备及系统集成关键技术研发和推广应用；2024年11月，十四届全
国人民代表大会常务委员会第十二次会议表决通过了《中华人民共和国能源法》，自2025年1月1日起施行，能源法正式将氢能列入能源法范畴，同时明确国家鼓励和支持氢能开发利用以及
储能、节约能源等领域基础性、关键性和前沿性重大技术、装备及相关新材料的研究、开发、示范、推广应用和产业化发展；2024年12月，工信部、国家发改委、国家能源局印发《加快工业
领域清洁低碳氢应用实施方案》指出，加快工业副产氢和可再生能源制氢等清洁低碳氢应用是推动氢能产业高质量发展、培育新质生产力的重要方向，是促进节能降碳、推进新型工业化的重要
路径，聚焦清洁低碳氢替代、氢冶金、氢碳耦合制绿色甲醇、氢氮耦合制绿色合成氨、氢燃料电池汽车、氢动力船舶、航空、轨道交通装备、氢电融合工业绿色微电网等应用场景，系统提出30
项具体工作任务。随着相关政策法规的不断完善和技术进步，我国氢能产业正迎来前所未有的发展机遇，有望在未来能源体系中扮演更为重要的角色，这些政策不仅为氢能产业提供了明确的发
展方向，也为相关企业提供了稳定的市场预期和发展动力。
公司自2020年筹划发展氢能产业，聚焦国家“碳达峰碳中和”重大战略目标以及华电集团、
华电科工集团重点发展清洁能源方向，定位于可再生能源制氢、储氢、用氢等技术开发、装备制造、工程总包及项目投资、运营为一体的能源服务商。公司坚持自主研发，不断探索研究氢能核
心材料领域的前沿技术，基于自身研发优势及长期的科技成果转化，实现技术的进步、产品性能的优化及迭代，稳步推进氢能业务的产品技术研发及市场拓展。截止2024年12月底，公司氢能
15/320
业务拥有相关专利64项，其中发明专利30项，其中国际PCT专利1项（美国）。“大型MW级PEM电解水制氢工艺和装置技术研发及应用”获2024年度电力建设科学技术进步奖一等奖；“氢
能源核心材料气体扩散层宏量制备及生产装备开发”项目获中国发明协会发明创业奖成果奖一等奖；“高性能燃料电池碳纸的规模化制备技术”项目获第十二届中国技术市场协会金桥奖项目奖
二等奖；“大容量风电离网制氢技术”荣获中国发明协会发明创业奖创新奖二等奖；“氢能源核心材料高性能气体扩散层宏量制备技术”项目获中国可再生能源学会科学技术奖三等奖；“高性
能、高耐久气体扩散层的开发与宏量制备技术”荣获华电集团科技进步奖二等奖；“一种电解槽和电解制氢方法”荣获华电科工集团科技进步三等奖；“1.25兆瓦单堆PEM电解水制氢装置”获
批2024年北京市首台套重大技术装备；氢能产业关键装备入选中国电力企业联合会组织的全国电力行业“大国重器”名录。公司积极承担重大科技攻关任务，入选国家部委2024年度产品、工艺
“一条龙”推进机构，国重项目完成全部课题任务具备结题验收条件；氢能重大技术装备“攻关工程”4项子课题按进度推进；华电集团揭榜挂帅项目进入结题阶段；华电集团“20大”课题完
成可研审查；承担4项华电科工集团科技项目有序推进。标准编制方面，累计开展国标、行标、
团标编制共计13项，以第3参编单位参与的国标《质子交换膜燃料电池第7部分：炭纸特性测试方法》正式发布。报告期内，公司研发的新一代大规模制氢装备顺利下线，标志着公司在大标方
电解槽领域继续保持国内领先地位，“华瀚”500Nm3/h PEM电解槽单片膜电极有效反应面积为全球最大，突破了我国质子交换膜电解槽大型化发展的核心技术瓶颈，产品整体性能达到国际先进
水平；“华臻”3300Nm3/h碱性电解槽下线，整体性能指标实现跨越式提升；具有自主知识产权的离网型风光氢储能量管理系统（EMS）在辽宁铁岭项目成功投入运行，可实现制氢负荷与新能源系
统在多种工况下的最优容量适配耦合；自主开发IGBT大功率制氢电源关键技术，成功下线50千瓦IGBT电源，标志着公司已逐渐自主掌握电源、电解槽、分离模块、纯化模块等制氢全链条核心
装备；2.5兆瓦PEM电解槽实证平台成功下线，是目前行业功率最大的PEM电解槽测试平台，为我国大功率PEM电解槽产品研发和技术更新提供坚实基础；公司大力攻关煤电掺氨技术，在曹妃
甸重工制造基地搭建100千瓦氨煤混烧试验台。
（二）新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策对所属行业的重大影响
1、物料输送行业随着国家“双碳”目标的提出，国家产业结构面临低碳工艺革新和转型的调整，部分冶金企
业需要进行超低排放改造达到创A标准，大宗货物和中长距离货物的运输向“公转铁”、“公转水”方向推进，港口行业料场需要全封闭煤场改造。2022年2月，国家对沙戈荒大基地风电光伏
基地建设规划布局，华电集团牵头开发的三个大基地项目需新增配套煤电1,000万千瓦。2022年8月，国家发改委等部门联合发布《关于严格执行招标投标法规制度、进一步规范招标投标主体
行为的若干意见》（1117号文），对招投标过程中的资质、业绩等要求越来越严格。2023年6月，国家能源局组织发布的《新型电力系统发展蓝皮书》提到：煤电作为电力安全保障的“压舱
石”，向基础保障性和系统调节性电源并重转型，煤电仍是电力系统中的基础保障性电源，2030年前煤电装机和发电量仍将适度增长。2024年3月，国务院印发《推动大规模设备更新和消费品
以旧换新行动方案》，推动钢铁、交通运输等重点行业的大型设备更新。
2020年11月，东盟十国和中国、日本、韩国、澳大利亚、新西兰共十五个亚太国家签署《区域全面经济伙伴关系协定》；2021年3月，中国率先完成核准；2022年1月，该协定正式生效；
2023年6月，该协定对十五个亚太国家全部生效。该协定的生效，标志着当前世界上人口最多、
经贸规模最大、最具发展潜力的自由贸易区正式启航，覆盖了世界近一半人口和近三分之一贸易量。截至2023年6月底，中国与150多个国家、30多个国际组织签署了230多份共建“一带一
路”合作文件。2023年10 月，第三届“一带一路”国际合作高峰论坛在北京举行；2023年11月，中国发布共建“一带一路”未来十年发展展望。
综合来看，在国内市场，煤电项目短期内仍将继续建设，冶金、港口等行业的环保改造也将保持增长，这给物料输送传统业务带来发展机遇。在国际市场，借力国家“一带一路”倡议以及
《区域全面经济伙伴关系协定》所覆盖的经贸最大的自由贸易区机遇，给国际业务拓展带来了快速发展机会。
在港口机械方面，随着集装箱货运量的日益增长，运输船逐渐大型化，集装箱码头面临吞吐量急剧增加的巨大压力，加之劳动力成本增加和劳动力资源匮乏，以及环保理念深入人心，高效
节能、利于降低运营成本的自动化码头已成为码头发展的趋势；随着互联网、大数据逐渐被应用16/320
于港口起重机械行业，港口起重机械行业智能化将成为未来发展趋势；模块化制造可降低起重机械各生产环节成本，提高通用化程度，实现生产的高效性和经济性，港口起重机械制造模块化应
用将成为未来发展趋势。
2、热能工程行业热能工程行业的发展与煤电市场关联度较高，根据国家能源局在第十三届全国政协及人大会
议第五次会议中的答复意见，将继续推动煤电行业清洁低碳、安全高效发展，围绕大型风光电基地合理规划建设清洁高效先进节能的煤电机组，发挥煤电机组压舱石的保供支撑作用，2022年下
半年以来陆续核准一批清洁、高效的超超临界煤电机组，这给热能工程传统业务提供了一定市场机遇。另，对煤电机组实施“三改联动”是构建以新能源为主体的新型电力系统重要举措，是促
进新能源发展的有效途径，这为综合能效提升及灵活性改造业务提供了较大的市场空间。2021年国家发改委、国家能源局发布《关于开展全国煤电机组改造升级的通知》，并会同有关方面制定
了《全国煤电机组改造升级实施方案》；2022年4月，国家发改委、国家能源局等六部委发布《煤炭清洁高效利用重点领域标杆水平和基准水平（2022年版）》，明确给燃煤发电机组、燃煤供热
锅炉等划定各类指标基准线；2022年5月，国务院办公厅转发国家发改委、国家能源局《关于促进新时代新能源高质量发展的实施方案》，要求加快构建适应新能源占比逐渐提高的新型电力系
统，全面提升电力系统调节能力和灵活性，完善可再生能源电力消纳责任权重制度；2023年9月，
国家发改委、国家能源局《加强新形势下电力系统稳定工作的指导意见》，新建煤电机组全部实现灵活性制造，现役机组灵活性改造应改尽改；2023年9月，国家发改委、国家能源局《关于建
立煤电容量电价机制的通知》，电容量电价机制适用于合规在运的公用煤电机组，不满足国家对于能耗、环保和灵活调节能力等要求的煤电机组，不执行容量电价机制；2023年12月，国家发
展改革委牵头会同相关部门共同修订形成《产业结构调整指导目录（2024年本）》发布，鼓励开展电化学储能、压缩空气储能、重力储能、飞轮储能、氢（氨）储能、热储能等各类新型储能技
术及应用。
随着新能源装机比例的快速增加，国家对于构建新型电力系统的需求日益迫切，新的储能利好政策不断出台：2024年1月，国家能源局发布《2024年能源监管工作要点》提到要深入监管储
能调用不合理等问题，充分发挥市场机制保供稳价作用，切实发挥需求侧参与系统调节作用，推动用户侧储能、虚拟电厂、负荷聚合商等新型主体进入电力市场；2024年2月，国家发改委、国
家能源局发布《关于建立健全电力辅助服务市场价格机制的通知》指出，健全调频辅助服务交易和价格机制，规范调频市场交易机制，调频市场原则上采用基于调频里程的单一制价格机制，各
机组按规则自主申报分时段调频容量及价格，通过市场竞争确定出清价格和中标调频容量；2024年2月，国家发改委、国家能源局发布《关于加强电网调峰储能和智能化调度能力建设的指导意
见》，针对性提出相关工作要求，对提升电力系统调节能力和电网调度智能化水平，进而保障电力安全稳定供应和推动能源清洁低碳转型具有重要意义；2024年2月，国家能源局发布《国家电
化学储能电站安全监测信息平台电站接入规范（试行版）》，从接入方式、数据安全、通讯规范、
数据规范、编码规范五个方面规范了电化学储能电站的接入；2024年3月，国务院总理李强在十四届全国人大二次会议上的重要讲话中，首次明确将“发展新型储能”纳入政府工作报告，这一
举措不仅体现了国家层面对新型储能技术发展的高度重视与坚定决心，更为储能产业的快速崛起按下了强有力的“加速键”；紧随其后，国家能源局发布《2024年能源工作指导意见》，着重强
调了推动新型储能多元化发展的重要性，提出了一系列旨在促进新型储能并网和调度运行的政策措施，并加强了对新型储能试点示范项目的跟踪评价工作，以期通过实践探索，不断推动新型储
能技术的革新与产业的蓬勃发展；2024年4月，国家能源局印发《关于促进新型储能并网和调度运用的通知》，深入细致地明确了新型储能的市场化商业模式、功能定位以及并网和调度运行的
具体规则，极大地丰富了新型储能的应用场景和运营方式，这一举措不仅为新型储能产业的快速发展提供了坚实的政策保障，更为新型电力系统和新型能源体系的全面建设注入了强劲的动力，
进一步推动了能源行业的转型升级；2024年5月，国务院印发《2024—2025年节能降碳行动方案》，
将“十四五”新型储能发展目标进行上调，由原先规划的30GW提升至40GW以上，充分展示了国家对储能行业的高度重视以及对其未来发展的殷切期待；2024年5月，国家能源局发布《关于做
好新能源消纳工作保障新能源高质量发展的通知》着重指出“要大力推进系统调节能力的提升和网源之间的协调发展”，并指令相关部门及企业需采纳包括煤电灵活性改造扩容、增设调节电源、
发展抽水蓄能、应用新型储能技术、增强负荷侧调节能力以及实施省间电力互济等在内的多元化17/320
策略，以有效预防和减少“弃风、弃光”现象的发生；2024年7月，国家发改委印发新版《电力市场运行基本规则》正式生效，标志着储能在电力市场中的地位得到了明确界定，该规则不仅为
储能企业开辟了入市的新路径，还促进了市场机制的进一步完善和技术标准的统一，为储能技术的持续创新与实际应用的广泛推广提供了坚实的政策支撑；2024年8月，国家发改委、国家能源
局、国家数据局联合发布《加快构建新型电力系统行动方案（2024—2027年）》，明确新型有源配网的建设方案、发力改善新能源配建储能利用率低的问题、推动调节需求的合理评估、促进储
能新技术的应用；2024年9月，国家能源局印发《电力市场注册基本规则》为国内储能企业参与电力市场提供了明确的指导和依据，确保参与企业能够沿着清晰的入市路径稳步前行，这一规则
的发布不仅规范了市场准入条件，还加速了储能行业的快速发展，为行业的繁荣注入了新的活力；
2024年10月，国家能源局发布《电力辅助服务市场基本规则》征求意见稿的通知，对于电力辅助服务的基本定义、总体思路、成员构成、设立原则、服务品种、市场费用产生及补偿、费用传
导机制以及风险防控与监督管理作出说明；2024年11月，第十四届全国人民代表大会常务委员会第十二次会议通过的《中华人民共和国能源法》在储能领域作出了重要指示，明确指出国家将
采取合理布局、积极有序的策略来开发建设抽水蓄能电站，以应对能源需求的不断增长，同时，
国家也将大力推进新型储能的高质量发展，充分发挥各类储能在电力系统中的调节作用，为构建安全、稳定、高效的能源体系提供有力保障。
3、高端钢结构工程行业在传统钢结构方面，《国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》等政
策文件强调并推广着力发展钢结构建筑。这使得高端钢结构在各个领域的应用得到政策支持，潜在市场需求增加。如有些区域规定在新建大跨度工业厂房设施中全部采用钢结构，在市政桥梁等
市政基础设施中采用钢结构建筑的比重达到75%以上。一些地方政策旨在通过推广钢结构应用，
帮助钢铁企业转型脱困，明确将钢结构产业发展与钢铁产业化解过剩产能相结合，这会促使钢铁企业与钢结构企业加强合作，为高端钢结构工程提供更优质、稳定的钢材供应，同时也扩大了高
端钢结构工程的市场需求。在风电混凝土塔架方面，根据我国《“十四五”可再生能源发展规划》（发改能源〔2021〕1445号）明确到2025年非化石能源消费占比20%的目标，风电作为核心领域
将加速发展。混凝土塔筒因成本低、适合高塔和低风速区域，在陆上风电中西部扩容中需求提升，
加上地方配套政策的实施，如内蒙古、甘肃等省份提出“风电基地+就近消纳”模式，混凝土塔筒因运输便利性（可现场浇筑）在偏远地区更具优势。
在装配式钢结构方面，2016年9月，国务院发布《关于大力发展装配式建筑的指导意见》，
提出因地制宜发展混凝土结构、钢结构和现代木结构等装配式建筑，力争用10年左右时间，使装配式建筑在新建建筑面积中的占比达到30%；2020年7月，住建部、发改委等部门制定《绿色建
筑创建行动方案》，提出大力发展钢结构等装配式建筑，新建公共建筑原则上采用钢结构；2020年9月,住建部、发改委颁布《关于加快新型建筑工业化发展的若干意见》，提出大力发展钢结构
建筑，鼓励医院、学校等公共建筑优先采用钢结构，积极推进钢结构住宅和农房建设。前述政策有利于装配式建筑尤其是装配式钢结构建筑的快速健康发展。
在光伏钢结构方面，我国光伏产业发展迅速，全产业链基本实现国产化，各环节均属于全球领先，具备全球供应能力。光伏支架方面，至2030年，中国新增光伏装机在乐观情况下将达到
128GW，光伏新增装机的持续增长将促进光伏行业市场规模的不断扩大，预计2027年中国光伏支架行业市场规模将达341.4亿元，2021至2027复合年化增长率达15.7%；光伏柔性支架方面，2024
年5月，国家能源局、国家林草局发布《关于有序推进光伏治沙项目开发建设有关事项的通知》，
鼓励推广扦插式钢架桩基或螺纹钢制桩基，以及大跨度柔性光伏支架，未来将在沙戈荒地区大力推广光伏柔性支架。
4、海上风电工程行业“十四五”是海上风电的关键培育期，预计2026-2035年海上风电产业迈入成熟期。根据《中
国“十四五”电力发展规划研究》，我国将主要在广东、江苏、福建、浙江、山东、辽宁和广西沿海等地区开发海上风电，重点开发7个大型海上风电基地，该等大型基地2035年和2050年总
装机规模将分别达到0.71亿千瓦和1.32亿千瓦。随着政策补贴到期，风电抢装风潮结束，全产业链面临降本压力，LCOE下降30%方可实现海上风电发电侧平价上网，产业链上各环节参与企业
利润将被压薄。
18/320
2024年3月，国家能源局印发《2024年能源工作指导意见》，明确提出要巩固扩大风电光伏良好发展态势，稳步推进大型风电光伏基地建设，有序推动项目建成投产，统筹优化海上风电布
局，推动海上风电基地建设，稳妥有序推动海上风电向深水远岸发展；2024年5月，国务院印发《2024-2025年节能降碳行动方案》，要求加大非化石能源开发力度，合理有序开发海上风电，
促进海洋能规模化开发利用，推动分布式新能源开发利用；2024年8月，中共中央国务院印发《关于加快经济社会发展全面绿色转型的意见》，明确要求大力发展非化石能源，加快西北风电光伏、
西南水电、海上风电、沿海核电等清洁能源基地建设，加强资源节约集约高效利用，提升海域空间利用效率；2024年8月，国务院发布《中国的能源转型》白皮书，明确提出推动风电、光伏发
电跃升发展，推进海上风电规模化集群化发展；2024年10月，国家发改委、工信部等六部门联合印发《关于大力实施可再生能源替代行动的指导意见》，提出加快推进以沙漠、戈壁、荒漠地
区为重点的大型风电光伏基地建设，推动海上风电集群化开发，开展深远海漂浮式海上风电、年产千万立方米级生物天然气工程等试点应用，推动光热与风电光伏深度联合运行，鼓励引导可再
生能源设备更新升级和废旧设备设施循环利用；2024年11月，十四届全国人大常委会第十二次会议表决通过《中华人民共和国能源法》，其中第二十五条规定，国家推进风能、太阳能开发利
用，坚持集中式与分布式并举，加快风电和光伏发电基地建设，支持分布式风电和光伏发电就近开发利用，合理有序开发海上风电，积极发展光热发电；2024年12月，自然资源部印发《关于
进一步加强海上风电项目用海管理的通知》，明确深远海布局要求，新增项目需选址在离岸30公里或水深30米以上海域、鼓励“风电+海洋牧场/制氢/储能”等融合开发模式，并优化用海审
批流程，既明确强化规划管控、统筹协调海上风电项目空间布局，又突出提高海域资源利用效率、
优化用海审批程序、提升项目生态用海水平，旨在进一步规范海上风电用海管理，促进海上风电产业持续健康发展，有利于助推国家实现碳达峰碳中和目标以及提高海域资源利用效率。
综合来看，我国正在加快建设海上风电基地集群，推进深远海风电等技术创新示范，开展可再生能源制氢等多模式创新，拓展可再生能源应用场景，着力构建多能互补、多元迭代发展新局
面，海洋工程将迎来绿色发展的黄金期、创新发展的机遇期、高质量发展的加速期。
5、工业噪声治理工程行业2021年12月24日，《中华人民共和国噪声污染防治法》经中华人民共和国第十三届全国人
民代表大会常务委员会第三十二次会议审议通过，自2022年6月5日起施行。法律增加规定噪声污染防治应当坚持统筹规划、源头防控、分类管理、社会共治、损害担责的原则，并扩大了适用
范围，将工业噪声扩展到生产活动中产生的噪声；在加强各类噪声污染防治方面，噪声污染防治法针对工业噪声、建筑施工噪声、交通运输噪声和社会生活噪声等均增加了相应条款。噪声污染
防治法还加大了惩处力度，明确超过噪声排放标准排放工业噪声等违法行为的具体罚款数额，增加建设单位建设噪声敏感建筑物不符合民用建筑隔声设计相关标准要求等违法行为的法律责任，
增加责令停产整治等处罚种类。新《噪声污染防治法》颁布实施后，工业领域的分布式能源、石油化工、矿山、冶金与建材等行业的噪声与振动控制需求会有一定幅度提高。
6、氢能行业发展氢能产业作为实现我国碳达峰和碳中和战略目标的关键路径之一，2024年，国内各地方
政府出台氢能产业相关政策113项，包含氢能国家层面政策23项，各地方政策90项，进一步明确了氢能领域相关布局，为氢能产业的发展提供了有力的政策保障。2024年3月，国家能源局发
布《2024年能源工作指导意见》，鼓励出台加快推动氢能产业的新政策，有序推进氢能技术创新产业发展，开展氢能试点示范，重点发展可再生能源制氢，拓展氢能应用场景；2024年5月，国
家发改委印发《水泥行业节能降碳专项行动计划》《合成氨行业节能降碳专项行动计划》《炼油行业节能降碳专项行动计划》和《钢铁行业节能降碳专项行动计划》，交通部、国家发改委、工
信部等十三部委联合印发《交通运输大规模设备更新行动方案》，在四大节能降碳行动计划和交通领域更新行动计划中均明确了推动氢能在该领域的应用；2024年11月，十四届全国人民代表
大会常务委员会第十二次会议通过了《中华人民共和国能源法》，于2025年1月1日起正式施行，
氢能首次被明确纳入能源体系，与石油、煤炭、天然气、核电、水能等并列作为能源进行管理，
而不仅是作为危化品来管理，这既标志着在法律层面对氢能作为能源的认可，又意味着必然要建立起一套管理体系，同时建立能源储备和应急体系，氢能产业在全国将有更加明确的发展规划，
产业发展将更加有序；2024年12月，工信部、国家发改委、国家能源局等三部门联合印发《加快工业领域清洁低碳氢应用实施方案》，聚焦清洁低碳氢替代，氢冶金，氢碳耦合制绿色甲醇，
19/320
氢氮耦合制绿色合成氨，氢燃料电池汽车，氢动力船舶、航空、轨道交通装备，氢电融合工业绿色微电网等应用场景，系统提出30项具体工作任务，氢能应用之路越走越宽。
在氢能应用场景拓宽的同时，管道输氢建设陆续提上日程，为氢能的大规模应用提供了重要保障。2024年11月，内蒙古印发《内蒙古自治区绿氢管道建设发展规划》，规划指出结合绿氢
资源和市场需求分布，按照就近消纳优先、互联互通互补原则，重点打造“一干双环四出口”的绿氢输送管网，全面打通蒙京津冀、蒙陕、蒙宁、蒙辽等多条绿氢外送通道，满足汇集绿氢资源、
联通消纳市场的管输需求，不断提升绿氢输送能力。
值得注意的是，氢气是一种易燃易爆的危险化学品。长期以来，其生产项目通常需在化工园区内进行，并取得相应的安全生产许可，这对氢能行业的规模化发展造成了一定障碍。2024年内
蒙古、广州、四川、郑州、嘉兴、银川等省市，进一步明确提出允许在非化工园区建设制氢加氢一体站，政策“松绑”将有助于解决氢的来源、安全以及整个存储和运输成本的挑战，而绿氢生
产不需要取得危险化学品安全生产许可，将进一步助力氢行业逐步打破发展瓶颈，加速驶入发展快车道。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）报告期内公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式
本公司作为工程整体解决方案供应商，业务集工程系统设计、工程总承包以及核心高端装备研发、设计、制造于一体，致力于为客户在物料输送系统工程、热能工程、高端钢结构工程、海
洋工程、工业噪声治理工程、氢能、光伏等方面提供工程系统整体解决方案。公司是细分领域中具有丰富工程总承包经验和突出技术创新能力的骨干企业之一，经过多年发展，积累了丰富的客
户资源，树立了良好的市场品牌，目前业务已拓展至电力、港口、冶金、石油、化工、煤炭、建材及采矿等多个行业，项目遍及全国各地及海外十余个国家。
1、物料输送系统工程业务本公司的物料输送系统工程业务以系统研发设计和工程总承包为龙头，以核心高端物料输送
和装卸装备研发制造为支撑，为电力、港口、冶金、石油、化工、煤炭、建材及采矿等行业提供物料输送系统工程的整体解决方案。随着智能化的快速发展，公司正在推进物料输送和装卸装备
无人化和系统智能化的研发和实施，借助多年物料输送系统设计和总包经验，提供后续智能化、
无人化改造和运维保障服务。由于环保要求不断提高，公司逐步展开输煤系统综合治理及改造业务。此外，公司也在积极布局一带一路沿线项目，开拓直接面对海外业主的物料输送系统EPC项
目。
本公司自行设计制造的核心物料输送和装卸装备包括环保圆形料场堆取料机、长距离曲线带式输送机、管状带式输送机、装卸船机、堆取料机、新型高效穿越式岸桥、排土机、翻车机、数
字化料场管理机器人、智能巡检机器人等，上述产品主要用于环保圆形料场系统、电厂输煤系统、
港口码头装卸运输系统等物料输送系统。本公司已取得机械行业（物料搬运及仓储）专业甲级、
特种设备制造许可证（起重机械）、特种设备安装改造维修许可证（起重机械）、全国工业产品生产许可证（港口装卸机械）、全国工业产品生产许可证（轻小型起重运输设备）、轻型钢结构
工程专项甲级、机械行业物料搬运及仓储专业甲级、环境工程设计专项 (物理污染防治工程) 甲级、建筑行业(建筑工程) 乙级、工程设计电力行业风力发电专业乙级、钢结构工程专业承包一级、
机电工程施工总承包二级、电力工程施工总承包二级、石油化工工程施工总承包二级、环保工程专业承包二级、矿山工程施工总承包贰级、冶金工程施工总承包贰级、建筑机电安装工程专业承
包贰级、电子与智能化工程专业承包贰级、港口与航道工程施工总承包贰级等物料输送系统工程资质。
系统/说明
产品20/320
该系统是本公司自主研发的环保型堆场系统，主要用于大宗散状物
料的堆存，采用环形混凝土挡墙、
环保 钢结构空间网架穹顶，内部设置围圆形 绕中心柱回转的悬臂堆料机和俯
料场 仰刮板取料机，具有自动化程度系统 高，运行平稳可靠，占地面积小，
无污染、无料损等特点，核心产品圆堆性能优越可靠，可个性化定
制。
该系统创新性的将数字煤场和堆取设备无人值守结合成智能协同
作业平台，以精准配煤掺烧、降低发电成本为最终目标，以燃煤进、
耗、存一体化管理和燃煤量、质、
价信息的闭环管理为手段，开发了数字
火电厂燃料输送全流程智能化协煤场
同专家作业系统，实现了燃料数字智能
管理、煤场精确分区、输煤路径自管控
寻优控制、堆取设备无人值守、多系统
机智能协同作业，显著提高了系统作业效率，改善了劳动环境，减少
了作业人员，实现了绿色安全生产。目前该系统已应用于莱州电厂
项目、句容电厂项目、南港电厂项目、十里泉电厂项目等。
该系统主要用于港口散货码头装港口
卸矿石、煤炭等散状物料，一般由码头
装船机、卸船机、堆取料机、带式装卸
输送机以及相关的电控设备、除尘运输
设备、消防设备和钢结构转接机房系统
及钢栈桥等构成，可个性化定制。
新一代四卷筒抓斗卸船机具有结构轻、易维护、操作便利、成本低
新一等特点。引领了抓斗卸船机的技术
代四方向，研究成果达到国际领先水
卷筒平，促进了电厂、港口装卸装备领
抓斗域的技术升级，推动了我国港口码
卸船头散货物料装卸行业朝高效、节能
机方向发展，具有较大的推广价值和
发展前景。
21/320
公司自主研发了环保型螺旋卸船机，具有1500tph出力，在曹妃甸
重工建成了试验平台进行研发验证，具备了向市场推广的基础。螺
环保 旋卸船机通过封闭的垂直螺旋提型螺 升机构、水平螺旋输送机构实现了
旋卸 物料在密闭容器中输送，有效防止船机 粉尘排放。螺旋卸船机相比同规格
抓斗卸船机，自重轻（码头投资小），作业连续稳定，可实现全程
自动化，无人值守，减轻司机操作疲劳，更加安全、可靠、环保。
新型门架式链斗卸船机可有效提升矿石、煤炭等散料码头环保指
新型 标，降低作业能耗，提高年装卸能门架 力，提升智能化水平。作业过程中
式链 物料全过程封闭环保输送，有效解斗卸 决物料洒落和粉尘外逸对码头、水
船机 体、空气造成污染的环保难题。可实现覆盖全船舱的自动化无人值
守，提升散料码头智能化水平。
新型高效穿越式岸桥研发了独立运行的上下穿越式双小车创新构
架、智能动态减振系统、新型节能新型
系统、智能控制系统、智能双小车高效
ECS系统等系列创新技术。与传统穿越
岸桥相比，具有高效作业能力、绿式岸
色节能品质、高速平稳运行、就位桥
高效灵敏、作业模式灵活、维护保养方便等优势，助力港口装备产品
升级。
该产品是本公司自主研发的高效港口
智能集装箱装卸设备，主要用于港全自
口堆场集装箱装卸。研发采用了智动化
能监控系统、集卡自动定位及扫描轨道
系统、目标位置检测及自动化对箱式集
等系列技术，具有装卸效率高、实装箱
现无人值守、安全可靠等技术优起重
势，对提升港口自动化、智能化、
机信息化水平具有重要意义。
22/320
火车翻车机设备运用于自动卸车作业，可翻卸C64-C96系列的铁路
火车敞车、铁路集装箱所装载的散状物
翻车料。公司可以设计和生产单车、双
机设车、三车和四车翻车机系统。公司
备研制的翻车机荣获河北省名牌产
品称号。
管状带式输送机系统适用于各种复杂地形条件下的物料输送，中间
不设转运站，具有密闭环保性。本公司生产的管状带式输送机输送
管状 煤炭的最大出力达到3,800 吨/小带式 时，输送矿石的最大出力达到
输送 5,000吨/小时,单条管带机的运输机系 距离达到15 公里。公司是国内最
统 早推行管状带式输送机系统的供应商之一，在工况复杂、大出力、
大管径系统设计方面的能力强、业绩多，参建项目获得“大世界基尼
斯之最”。
长距离曲线带式输送机系统是本公司的特色产品，可用于大倾角、
长距 复杂地形条件下的长距离物料运离曲 输，部分型号产品还应用了下运势
线带 能反馈发电技术。公司为国内市场式输 主要参与者。公司是国内最早推行
送机 长距离曲线带式输送机系统的供系统 应商之一，在工况复杂、长距离、
大出力系统设计方面的能力强、业绩多。
该系统主要用于火电站向火电机组输送原煤，主要由卸煤、上煤、
电厂 储煤和配煤四部分构成，用到的大输煤 型物料输送装备包括翻车机、带式
系统 输送机、堆取料机等。公司可为建设方提供个性化、最优化方案设
计。
23/320
用于封闭煤场全自动盘煤、煤堆温数字 度监控预警。对煤场实现全覆盖自
化料 动盘煤，以三维图形的方式全面、
场管 直观、实时、动态展示煤场状态，
理机 反映煤场各空间位置的煤量、温度器人 等信息；目前已应用越南沿海二期
数字化煤场系统。
用于长距离管带机，替代人工作业方式的智能化巡检机器人。巡检系
长距 统基于完全自主知识产权的机器离管 人硬件平台以及面向巡检机器人
带机 管理及运维数据分析的智能巡检无人 集控平台设计，集视觉检测、音频
巡检 检测、热成像融合等人工智能技术机器 于一体，实现对长距离输送机的实
人 时检测与预测维护，进而消除事故隐患，杜绝故障停机，实现了人工
的高危替代与减员增效。
包括全生命周期管理中心、云服务中心、大数据挖掘及故障诊断中
心。可以对设备关键运行数据进行收集、分析，及时发现设备故障，
华电 充分发挥专家团队作用快速制定智能 维修方案，做到设备全生命周期维
物料 护，并通过深度数据挖掘分析，对数字 设备进行健康预测评估，逐步实现
运营 从设备的计划和故障维修向基于平台 状态维修转变。降低设备维修费
用，提高设备可靠性，实现生产单位的本质安全，改善生产单位经济
效益,提升物料输送行业大型装卸设备的数字化及智能化水平。
（1）运营模式物料输送工程主要以系统研发、设计、装备制造、项目管理为一体，提供智能化、环保型物
料输送系统工程整体解决方案和系统运行维护、检修、备品备件等项目全生命周期服务。主要从事环保型圆形料场系统、港口码头装卸系统、电厂输煤系统、长距离曲线带式输送系统、管状带
式输送机系统、露天矿半连续开采系统等物料输送工程总承包业务。
目前，公司成功实施了港口、电力、冶金、采矿、化工、煤炭以及建材等行业的多项物料输送系统EPC项目，积累了丰富的工程项目经验。该业务在国际市场也取得较大发展,业务遍及几内
亚、印度、印尼、菲律宾、柬埔寨、澳大利亚、秘鲁等国家和地区。
（2）采购模式该项业务的采购主要包括原辅材料、附属设备采购以及必要的建安施工分包。根据项目来源、
标的金额、技术要求的不同，将采购方式分为招标采购、询价采购、竞争性谈判采购、单一来源采购、规模采购、自有产品采购和其它方式采购等，遵循“公开、公平、公正、诚实信用”的原
则，依据国家相关法律法规和公司相关制度，控制项目成本，同时确保采购产品和服务的质量。
（3）生产模式24/320
物料输送装备生产是物料输送系统工程业务的核心环节之一。本公司根据业主需求以及设计方案，由曹妃甸重工、重工机械等子公司负责实施生产。首先由事业部根据项目需求编制产品需
求计划，内容包括项目名称、设备名称、生产开始时间、交货时间等，并与设备制造技术协议或技术规范一并交给各子公司的生产计划部门；然后由各子公司的生产计划部门根据产品需求计划
及技术协议制定详细的生产计划并组织生产。
（4）营销模式本公司一方面以EPC项目带动物料输送装备的销售，另一方面通过加强制造能力，以研制的
高品质物料输送装备提高EPC项目整体质量，两者相互促进，使得公司的物料输送系统工程业务在业内拥有较高的市场认知度。
2、热能工程业务本公司的热能工程业务专业从事管道工程、空冷系统研究、设计、供货、安装、调试和总承
包服务，为在运行机组综合效能提升、节能降耗、灵活性改造提供整体解决方案，业务范围涉及火电、核电、石油化工、煤化工等领域。公司热能工程业务以工程设计、项目管理为核心，以加
工厂为基础，积极参与国内外市场竞争，为客户提供全方位服务和解决方案。
本公司具有电厂热力系统、管道系统、空冷系统的设计能力，可开展发电机组能效提升的技术经济性分析、管道流动和传热的数值模拟分析、空冷岛数值模拟分析以及相关的工程设计和技
术服务工作，已取得GC1级、GCD级压力管道设计资格证书、美国机械工程师学会ASME（S）证书等热能工程资质。
系统/说明
产品电站四大管道即连接锅炉与汽轮机
电站之间的主蒸汽管道、再热热段管道、
四大再热冷段管道和主给水管道以及相
管道应旁路管道，是火电站、核电站常
系统规岛必备的重要辅机系统。
电站空冷系统目前主要用于火电电站 站，是利用自然界空气来对汽轮机
空冷 乏汽进行冷却的热交换系统，可提系统 高火电站、燃气联合循环电站的节
水能力。
综合依托自身多年在动力管道、空冷设
能效计、热力系统设计等方面积累的丰
提升富经验，公司在火电机组能效提升、
及灵火电机组灵活性改造方面为电厂客
活性户提供从方案策划到施工总承包全
改造流程的综合能效提升服务。
业务25/320
系统/说明
产品（1）运营模式
本公司开展电站四大管道系统业务不仅提供管材、管件采购、管材管件配管加工制造成套供货，而且还为业主提供管道系统优化设计咨询服务。公司承揽的成套系统供货项目，相关的工厂
化加工配制业务由子公司河南华电予以实施。
电站空冷系统业务主要采用EP和EPC模式，并对EP模式的空冷系统提供安装和调试的技术指导。
综合能效提升及灵活性改造业务依托自身多年在动力管道、空冷设计、热力系统设计等方面积累的丰富经验，针对火电机组运行中存在煤种适应性差、设备老化、可靠性低、能耗高、深度
调峰能力不足等实际问题，开展技术研究与应用推广。从系统参数提升、锅炉燃烧优化、锅炉烟风系统优化、汽轮机通流改造、冷端节能、熔盐储能系统开发等环节入手开展火电机组先进节能
降耗技术及灵活性改造技术应用研究，主要采取“系统诊断、方案制定、工程实施”模式，按照“一厂一策”思路，为火电机组节能降耗提供“菜单式、定制化”综合能效提升服务。
（2）采购模式热能工程业务采购的主要方式包括竞争性谈判采购、询价采购、单一来源采购、自有产品采
购、框架采购和委托招标采购等。
（3）营销模式本公司热能工程业务主要针对火力发电企业。公司以北京为中心，构建向全国辐射的销售网
络，通过主动与客户进行沟通交流，对已履约客户进行定期回访等途径维护客户关系，目前已与中国华能集团有限公司、中国大唐集团有限公司、中国华电集团有限公司、国家能源投资集团有
限责任公司、国家电力投资集团有限公司、国投电力控股股份有限公司、华润（集团）有限公司等国内大型发电集团以及部分地方电力投资集团和信发、魏桥等大型民营企业建立了良好的合作
关系。
3、高端钢结构工程业务公司高端钢结构工程业务是以高端钢结构的新产品、新技术的设计研发和工程总承包为龙头，
业务范围涵盖钢结构的工程系统设计、技术研发、新产品制造与安装、工程总承包服务，产品包括风电塔架、光伏支架、工业重型装备钢结构、空间钢结构及新型空间结构体系（可应用于煤场
封闭）等，涉及电力、化工、冶金、矿山、民用建筑等领域，在电力等工业领域具有较高的品牌认知度。高端钢结构工程业务还为物料输送系统工程、热能工程、海洋工程等业务提供新型空间
结构体系、钢结构栈桥、空冷钢结构、风电塔架、光伏支架等产品，是本公司主要业务板块协同发展的重要支撑。
本公司已取得轻型钢结构工程设计专项甲级、中国钢结构制造企业资质证书（特级）、钢结构工程专业承包壹级、建筑机电安装工程专业承包三级、环境工程设计专项（物理污染防治工程）
甲级、环保工程专业承包二级等钢结构工程资质。
系统/说明
产品26/320
致力于为电力、冶金、煤炭、石化封闭 和港口等领域提供完善的散料仓储
料场 封闭系统解决方案和工程总承包服系统 务。能够自主承担土建、钢结构、
工程 消防、电气、给排水、暖通等各个专业的设计、供货和施工任务。
长期从事钢结构间接冷却塔新型结构体系及其施工技术的研发，已掌
握钢结构间接冷却塔设计、加工和安装的成套技术，致力于为钢结构
间接冷却塔工程提供设计、供货和施工的总承包服务。可以根据客户
需求，提供双曲线型式、直筒锥段钢结 型式等多种型式的间冷塔产品。承
构冷 揽华电土右电厂 2×660MW 空冷机却塔 组工程、新疆华电哈密发电四期扩
建热电联产工程的钢结构冷却塔项目、华能甘肃公司百万吨级二氧化
碳捕集利用与封存研究及示范项目自然通风干式冷却系统EPC项目、
新疆华电哈密 2×100 万千瓦煤电项目钢结构间冷塔EPC总承包(C标
段)项目。
公司在民用高层建筑和大跨度建筑钢结构领域具有强大的技术人才优
民用 势与雄厚的设计、生产加工与安装建筑 实力。公司引进的新型毂节点网架
钢结 可以用来构造任意曲面造型的空间构工 结构，为大跨空间结构提供了一种
程 独特全新的视觉效果，适合用于体育场馆、机场航站楼、高铁站、展
览馆等大跨度空间结构建筑。
公司在工业领域长期从事钢结构设计及供货业务，致力于为客户提供
工业电厂主厂房钢结构、锅炉钢结构、
项目风电塔架钢结构、输送系统钢结构、
钢结石化钢结构和空冷系统钢结构等项
构工目的设计、供货、施工等服务。产
程品质量过硬，供货能够很好的满足
项目要求，得到业主方的很高评价。
27/320
石化 承揽了我国石化行业早期的钢结构主装 高强螺栓栓接结构工程项目。可以
置钢 承揽石化行业各类主装置支撑钢结结构 构的设计、制造。
公司为天津宝坻大白庄、黄庄镇、
湖南华电永州宁远桐木漯、大唐云南平坝东、湖南华电永州蓝山大源、
湖南华电永州江永松柏、新疆华电达坂城、木垒、内蒙古通威硅能源
绿色供电、中广核新能源贵州贵定县望龙台100MW陆上风电项目一
风电期塔筒采购项目等风电场提供风电
塔架塔架。公司凭借较强的风电塔架专
业技术力量、完善的质量管控体系和成熟的项目管理经验，在国内市
场上已取得了较好信誉，市场竞争力不断增强，在保证满足华电集团
项目需要的同时，集团外市场不断取得新的突破。
目前，多地环保部门不允许电厂设置永久性灰场，电厂无法将大量的
钢板 固体排放物做永久堆放处理，必须库工 建设配套的环保项目将固体废弃物
程 及时处理。公司已签订华电黄石、
华电淄博、华电滕州等钢板灰库项目合同。
公司利用自身的技术和人员优势，
参与完成或正在实施的山地光伏、
柔性支架光伏、整县推进分布式光伏、渔光互补等多种光伏应用新场
光伏 景，掌握以上各种光伏应用场景的工程 总承包能力。公司设计并生产光伏
支架、柔性光伏支架，因地制宜，
充分挖掘项目地光伏资源效能，助力业主方高质量推进能源结构调整
和产业升级。
28/320
公司利用场地、港口优势，承接国家首批桩基固定式海上光伏项目。
海上 充分挖掘现有资源，与设计院合作光伏 优化工艺设计，攻克技术难题，突
桁架 破制造瓶颈，成功完成首套海上光伏桁架的制作，为后续海上光伏规
模化、批量化生产奠定基础。
（1）运营模式高端钢结构工程以EPC模式开展料场封闭等业务,另外，也直接销售传统钢结构产品。
（2）采购模式公司高端钢结构工程业务电站钢结构、石化主装置钢结构、风电塔架、新型空间结构、空间
钢结构、光伏支架产品为自有产品，采购的主要内容为原材料的采购，包括钢材、螺栓、油漆、
焊材、配件等。采购模式为通过竞争性谈判、询价等采购方式，充分竞价确定供应商。空间钢结构EPC项目的安装施工标段，根据项目的情况采用委托招标、竞争性谈判和询价采购的方式，选
择满足相应安装施工资质要求的承包单位进行分包。
（3）营销模式公司通过收集业主在公开媒体发布的工程信息、通过公司客户群和业务关系单位介绍信息等
获取业务信息，并按客户要求准备相应材料及报价，以获得客户订单。同时在项目执行过程中，
持续重视客户维护，以建立长期合作关系。
4、海上风电工程业务海洋工程业务范围包括海上风电场及海上光伏设计、设备制造、工程施工、风电场运营维护
等。近年来，公司紧紧围绕“海洋强国”战略，以海上风电科技研发和工程建设为基础，积极拓展海上光伏、海上制氢、海洋牧场、海上能源岛等海洋工程建设、运维及海洋能源综合开发业务，
致力于成为世界一流的“海上风电+”系统解决方案服务商。
本公司已取得电力行业工程设计（风力发电）乙级资质、港口与航道工程施工总承包贰级、
电力工程施工总承包贰级、机电工程施工总承包贰级资质、中国钢结构制造企业资质证书（特级）、
承装（修、试）电力设施许可证三级、海洋测绘、工程测量乙级资质等，拥有从事海上风电、海上光伏等EPC总承包的设计、施工资质和IHC3600-大型液压打桩锤、“华电1001”自升式海上作
业平台等关键设备船机。
系统/产 说明
品业务包括海上风电基础钢管桩、过渡
段、导管架、海上升压站结构、风机塔筒的制造及海上运输；风机基础施
工、升压站基础施工、测风塔基础施工、过渡段安装；风电机组及塔筒安
装、升压站结构及设备组件安装、海海上 上测风塔安装、海缆敷设；海上风电
风电 场运营期维护等。公司海上风电业务系统 经过多年的发展和多个项目的工程实
践，在海上风电技术研究、设备制造、
工程施工等方面均取得了重大进展和可喜成绩，工程建设能力也得到了业
界广泛认可，具有一定的品牌影响力，
处于行业领先地位。目前拥有一支能够在我国各个海域高效、高质量完成
29/320
海上风电场建设施工的员工队伍，掌握了多艘专用于海上风电施工的船机
等设备资源，结合子公司临港设备制造基地，使公司具备为海上风电场建
设提供工程系统整体解决方案的能力。同时公司围绕海洋能源发展需要，
明确了近中远期技术路线攻关方向，
以深远海固定式海上风电技术、固定式海上光伏技术、漂浮式海上风电技
术为主，带动漂浮式基础浮体、锚系的制造运输技术发展。储备以漂浮式
海上光伏规模化开发、新型漂浮式风电基础应用、波浪能等海洋能源综合
利用、协同海上氢氨醇工艺技术的发展路线。
业务包括海上光伏设计、基础及支架制造、运输及海上安装等，公司以海
洋工程经验优势为引导，发挥海洋工海上
程系统统筹能力，开发海上光伏设计光伏
建造和整体安装一体化方案。拓展海系统
上风光同场开发应用场景，攻克资源和关键设备，助推海上光伏业务创新
发展。
（1）运营模式公司一方面依托自有施工船机设备、临港生产制造基地、其他战略合作伙伴资源等各方面优
势，带动海上风电和海上光伏等海洋工程业务施工总承包的承揽，同时通过加强施工船机设备的管理，提高其工作效率，严格把控生产制造质量，以提高施工总承包的整体质量，两者相互促进，
使得公司的海洋工程业务在业内拥有较高的市场认知度。另一方面公司聚焦核心技术攻关，以海上风电导管架设计优化为突破点，积极开展海洋工程支撑结构优化、海洋工程高端装备研发和海
洋能源先进工艺开发，努力开拓海洋工程EPC承揽模式。
（2）采购模式公司海洋工程业务的采购主要包括原材料的采购、配套施工船机或设备的租赁、必备损耗品
采购、制造分包、施工劳务人员采购等，其中原材料的采购一般归为本公司自有生产基地或制造分包厂家进行采购。依据《采购管理办法》制度将采购方式分为招标采购、询价采购、竞争性谈
判采购、单一来源采购等，采购过程遵循“公开、公平、公正、诚实信用”的原则。为进一步控制成本、提高采购效率，公司继续加大规模采购范围，并收到较好成效。公司依据《供方管理办
法》等制度对供应商进行严格管理。
（3）生产模式海上光伏基础、海上风电塔架和桩基的生产是海上风电业务施工总承包中十分关键的环节之
一。公司根据业主方提供的设计图纸，由公司自有生产基地负责实施生产，必要时进行分包。公司自有生产基地负责实施生产时，首先由事业部根据项目需求编制产品需求计划，内容包括项目
名称、设备名称、生产开始时间、交货时间等，并与设备制造技术协议或技术规范一并交给子公司的生产计划部门，然后由子公司的生产计划部门根据产品需求计划及技术协议制定详细的生产
计划并组织生产。
（4）运输及施工模式制造和组装完成的桩基础及风机塔架通过租赁的运输驳船运至项目施工现场，主要利用本公
司自有的“华电1001号”和长期租赁的“华电中集01”半潜式起重船及合作伙伴的其他配套船机设备完成打桩和风机安装施工。
5、工业噪声治理工程业务30/320
工业噪声治理业务以噪声控制新技术、新产品研发为龙头，以电厂噪声控制系统设计为支撑，
坚持自主创新、协同发展,将公司打造成工业噪声控制领域领先的系统方案解决商。公司以燃气电厂噪声控制技术及降噪设备的研发为引领，研发具有自主知识产权、核心技术的降噪技术和产品，
开发完善具有华电重工特色的噪声治理系统解决方案。在技术上完成了余热锅炉噪声源头控制技术、管道蒸汽阀门噪声源头控制技术、高效环保机力通风冷却塔的三维多场耦合分析技术、塔群
回流扰流空气动力场技术、噪声建筑结构一体化技术，在产品上完成了部分新产品的研究和应用，
同时新技术和新产品可推广和应用到其它电厂噪声治理上，例如在杭州华电半山去工业化改造项目冷却塔改造、主厂房美化、全厂噪声治理等进行示范应用，以上新技术、新产品均处在国内领
先地位。依托公司的噪声治理、建筑结构的系统集成优势，将噪声业务扩展至与噪声治理与环保型机力通风冷却塔、厂房建筑结构一体化相结合的模式，全面提供噪声治理系统解决方案与技术
服务。在燃气、燃煤电厂噪声治理基础上，逐步开拓电网、轨道交通、石化等其它领域噪声治理市场。
本公司已取得环境工程专项设计（物理污染防治工程）甲级资质、环保工程专业承包二级资质、建筑行业（建筑工程）乙级工程设计资质等工业噪声治理工程资质。
系统/说明
产品分布式能源站和燃气电厂噪声治
理总承包主要针对汽机房、燃机、
余热锅炉、变压器、天然气调压站、
机力冷却塔、循环水泵房等区域噪工业噪
声源进行综合治理。燃煤电厂噪声声治理
治理总承包主要针对电厂自然通工程
风冷却塔、机力通风冷却塔、主厂房、锅炉房等区域以及送风机、引
风机、泵等设备噪声源进行噪声控制综合治理。
针对传统降噪处理后的电厂，投资过大、改造困难、影响运行、增加
厂用电耗、制约发电出力等问题，
去工业以找出发电与降噪合理的平衡点
化改造为目标，系统研究电厂噪声控制技
工程术，提出了发电设备与环境（噪声）
相协调的电厂降噪、节能、节水系统解决方案。
（1）运营模式高端钢结构工程以EPC模式开展料场封闭等业务,另外，也直接销售传统钢结构产品。
（2）采购模式公司高端钢结构工程业务电站钢结构、石化主装置钢结构、风电塔架、新型空间结构、空间
钢结构、光伏支架产品为自有产品，采购的主要内容为原材料的采购，包括钢材、螺栓、油漆、
焊材、配件等。采购模式为通过竞争性谈判、询价等采购方式，充分竞价确定供应商。空间钢结构EPC项目的安装施工标段，根据项目的情况采用委托招标、竞争性谈判和询价采购的方式，选
择满足相应安装施工资质要求的承包单位进行分包。
（3）营销模式公司通过收集业主在公开媒体发布的工程信息、通过公司客户群和业务关系单位介绍信息等
获取业务信息，并按客户要求准备相应材料及报价，以获得客户订单。同时在项目执行过程中，
持续重视客户维护，以建立长期合作关系。
6、氢能工程业务31/320
公司坚持服务于国家绿色低碳能源转型发展需求，围绕氢能产业发展需要，努力巩固和加强自身核心产品与系统集成能力，准确把握氢能技术创新发展方向，以可再生能源制氢和氢能高效
利用为重点，以“产学研用”为路径，持续强化核心材料、关键设备的技术研发与产业化应用，
努力打造绿氢制、储、用产业链条，依托能源大基地布局、增进产业协同发展、推动科技创新引领、加强产业链构建等多种方式，积极打造并拓展“1+1+N”模式，支持新能源产业高质量发展，
以绿色低碳助力我国新型能源体系构建。本公司已取得石油化工工程总承包贰级等氢能工程资质。
系统/说明
产品“华臻”3300Nm³/h 碱性电解槽,具有
碱性高电流密度、高能源利用效率、高抗逆
电解向电流特性。产品运行电流密度、槽体
水制重量、满负荷工况下直流电耗、电解槽
氢装负荷调节范围等整体性能指标实现跨
备越式提升。
“华瀚”500Nm³/h PEM 电解槽具有电PEM电 流密度高、直流能耗低、负荷调节范围
解水 宽、使用寿命长等特点。产品膜电极总制氢 贵金属载量较传统电解槽降低30%；单
装置 片膜电极为国内外最大，产品整体性能达到国际先进水平。
气体扩散层是氢燃料电池和质子交换膜电解水制氢设备的关键材料之一，公
司控股子公司通用氢能在国内首次实现高性能卷对卷气体扩散层批量化生
气体 产。产品具备更好的厚度均一性、优异扩散 的透气性、较强的导电性与较高的机械
层 强度，同时具备优良的化学稳定性和热稳定性，填补了国内产业链空白，实现
了高质量关键材料的低成本国产化。卷材宽幅可达1.2米，产品可广泛应用于
氢燃料电池和电解水制氢装置。
质子交换膜是氢燃料电池和质子交换膜电解水制氢设备的关键材料之一，公
司控股子公司通用氢能在国内首次实现超薄增强型全氟磺酸质子交换膜批
量化生产。产品具备更高的质子传导质子
率、较低的尺寸变化率和较高的机械强交换
度，同时具有低气体渗透率和良好的热膜
稳定性。膜在高温条件下保水能力突出，保证电池在高温低湿环境下的性能
稳定输出。卷材宽幅可达1.22米。产品可广泛应用于氢燃料电池、电解水制
氢装置和液流电池。
32/320
具有“大功率、高效率、智能化、长寿氢燃
命、环境适应性强”的特点，氢电效率料电
及热电联产效率高。整套装置采用撬装池分
式设计，系统集成度高、结构设计模块布式
化，为绿色建筑、新型基础设施、园区、
供能孤岛等提供电力和热电联供服务，可满
系统足多场景应用需求。
碱性电解 自主研发的碱性电解槽用复合隔膜采
槽用 用复合结构，为大功率碱性电解水制氢复合 工程应用提供技术保障。
隔膜本实证平台能够针对 PEM 水电解槽电
流电压曲线、氢中氧/氧中氢含量等关2.5MW 键参数进行测试、分析、验证，为PEM
PEM电 水电解槽提供一个精确、可靠的测试平解槽 台；是目前行业功率最大的PEM实证平
实证 台，对氢能行业兆瓦级电解槽测试和验平台 证能力发展具有重要意义，将为我国
PEM测试平台大功率PEM电解槽产品研发和技术更新提供坚实的数据基础。
（1）运营模式公司以事业部、技术研发中心为氢能业务开发与技术研究的主要承载主体，开展包括技术咨
询、方案策划、场景开发、EPC总承包项目建设、装备制造、科研开发等工作，业务涉及市政交通、化工、冶金、分布式供能等多个用氢场景。公司承担华电集团“揭榜挂帅”和“十大重点科
技项目”任务，成功实施泸定水电解制氢项目，包头达茂旗、青海德令哈、辽宁铁岭三大制氢项目实现“同年开工、同年产氢”目标并成功商业运行。
（2）采购模式氢能业务的采购主要包括工程施工、原辅材料、附属设备采购以及必要的制造和设计分包。
根据项目来源、标的金额的不同，将采购方式分为招标采购、询价采购、竞争性谈判采购、单一来源采购、规模采购、自有产品采购和其它方式采购等，遵循“公开、公平、公正、诚实信用”
的原则，依据《供方管理办法》等制度对供应商进行严格管理，控制项目成本，同时确保采购产品和服务的质量。
（3）生产模式氢能装备生产是氢能的核心环节之一。公司根据业主需求以及自身产业发展需要，由所属子
公司负责氢能相关装备、核心材料的生产。
（4）营销模式33/320
公司以市场需求为导向，通过新能源项目氢能产业配套项目规划、核心装备配套供应、应用场景开发等多种方式为业主提供支持与服务。在市场开拓过程中，充分发挥自身在装备制造上的
特长，不断提高市场人员素质，不断提升市场开拓范围，深化合作交流，促进产业落地和技术成果转化。
（二）报告期内公司主要业绩驱动因素变化情况
1、宏观因素变化情况2024年，全球经济增速低位运行，居民消费增速回落，私人投资和政府支出温和增长，总需
求增速有所下滑，制造业和服务业表现向好，总供给逐步改善，国际贸易回暖，欧美央行货币政策进入降息周期，全球货币市场利率下行，汇率波动性上升，大宗商品价格中枢下移。在前述外
部环境下，我国经济总体运行平稳，前三季度经济景气度走弱，自9月份起，国家密集推出一系列针对性强、覆盖面广的稳经济政策，供需两端同步回暖，社会预期和市场信心恢复，经济景气
度企稳回升。
（1）经济运行总体平稳2024年，我国GDP为1,349,084亿元，按不变价格计算，较上年增长5%，顺利实现经济增长
目标。分产业看，第一产业增加值91,414亿元，较上年增长3.5%，占GDP的比重为6.8%，对经济增长的贡献率为5.2%；第二产业增加值492,087亿元，较上年增长5.3%，占GDP的比重为36.5%，
对经济增长的贡献率为38.6%；第三产业增加值765,583亿元，较上年增长5.0%，占GDP的比重为56.7%，对经济增长的贡献率为56.2%。2024年，全年粮食产量创历史新高，农林牧渔业增加
值较上年增长3.7%，拉动经济增长0.3个百分点；工业增加值较上年增长5.7%，拉动经济增长1.7个百分点；服务业回升向好，信息传输、软件和信息技术服务业、租赁和商务服务业增加值
保持两位数增长，分别较上年增长10.9%和10.4%，合计拉动经济增长0.9个百分点；交通运输、
仓储和邮政业、住宿和餐饮业增加值分别较上年增长7.0%和6.4%。
（2）工业生产稳步推进2024年，全国规模以上工业增加值较上年增长5.8%，增速较上年提高1.2个百分点。分季度
看，一、二、三、四季度增加值同比分别增长6.1%、5.9%、5.0%、5.7%；分门类看，采矿业、制造业、电力热力燃气及水生产和供应业增加值较上年分别增长3.1%、6.1%、5.3%，在工业41个
大类行业中，39个行业增加值较上年实现增长，增长面为95.1%，在统计的619种主要工业产品中，395种产品产量实现增长，增长面为63.8%。规模以上装备制造业增加值较上年增长7.7%，
增速高于全部规模以上工业增加值增速，占全部规模以上工业增加值比重达34.6%，主要行业中，
电子、铁路船舶航空航天、汽车行业增长较快，增速分别为11.8%、10.9%、9.1%。全国规模以上工业产能利用率为75.0%，较上年回落0.1%，一、二、三、四季度产能利用率分别为73.6%、74.9%、
75.1%、76.2%，呈逐季回升态势，工业企业产能利用情况不断改善。
（3）固定资产投资持续增长2024年，全年完成固定资产投资（不含农户）514,374亿元，较上年增长3.2%，扣除价格因
素影响，实际增长4.8%。制造业投资较上年增长9.2%，其中，消费品制造业投资较上年增长14.7%，
装备制造业投资较上年增长9.0%，原材料制造业投资较上年增长7.6%，制造业技改投资较上年增长8.0%。基础设施投资较上年增长4.4%，其中，水利管理业投资较上年增长41.7%，航空运输业
投资较上年增长20.7%，互联网和相关服务业投资较上年增长14.7%，铁路运输业投资较上年增长13.5%。高技术产业投资较上年增长8.0%，高技术制造业投资较上年增长7.0%，其中，航空、航
天器及设备制造业投资较上年增长39.5%，计算机及办公设备制造业投资较上年增长7.1%。高技术服务业投资较上年增长10.2%，其中，专业技术服务业投资较上年增长30.3%，科技成果转化服
务业投资较上年增长11.4%，信息服务业投资较上年增长10.3%。设备工器具购置投资较上年增长15.7%。电力、热力、燃气及水生产和供应业投资较上年增长23.9%，其中，太阳能发电、风力发
电、核力发电、水力发电投资合计增长29.3%。
（4）出口成为经济增长重要支撑2024年，我国货物贸易进出口总值43.85万亿元，较上年增长5%，规模创历史新高，货物贸
易第一大国的地位更加稳固。
图1：2020-2024年进出口情况34/320
资料来源：WIND，华电科工整理从出口来看，受益于全球贸易复苏和产品竞争力提升，我国出口规模首次突破25万亿元，达
到25.45万亿元，较上年增长7.1%，对160多个国家和地区的出口实现增长，其中对共建“一带一路”国家整体增长9.6%、对东盟增长13.4%，展现出较强的动能和活力，呈现产品种类齐全、
增长动能转换灵活、市场多元稳定的特点。制造业出口占我国出口总值98.9%，其中，集成电路出口较上年增长18.7%，平板显示模组出口较上年增长18.1%，船舶和海洋工程装备出口较上年增
长60.1%。从进口来看，我国进口规模18.39万亿元，较上年增长2.3%，继续保持第二大进口国地位。我国电子元件进口较上年增长10.1%，半导体制造设备进口较上年增长21%，电脑零部件进
口较上年增长62.6%，同期，民生消费品进口需求较为旺盛，2024年12月，我国进口消费品1,678.2亿元，创近21个月新高，同比、环比分别增长3.9%和14.4%。
（5）货币政策适度宽松人民币兑一篮子货币基本稳定2024年，我国实施适度宽松的货币政策，社会融资规模存量、广义货币M2分别较上年增长
8.0%和7.3%，有力支持经济回升向好。截至2024年底，人民币贷款余额255.7万亿元，较上年增长7.6%，本外币企事业单位贷款余额171.01万亿元，较上年增长8.9%。分期限看，短期贷款
及票据融资余额57.81万亿元，较上年增长7.3%；中长期贷款余额109.72万亿元，较上年增长10%。分用途看，固定资产贷款余额72.49万亿元，较上年增长10%；经营性贷款余额69.33万亿
元，较上年增长7.7%。
图2：2024年货币供应量情况资料来源：中国人民银行，华电科工整理
2024年，人民币对美元即期汇率从7.0920下跌至7.2988，累计下跌2,068个基点，跌幅为2.9%；人民币对美元中间价从7.0827下跌至7.1884，全年累计下跌1,057个基点，跌幅为1.49%。
35/320
人民币对一篮子货币稳中有升，CFETS人民币汇率指数从2023年末的97.42上涨至2024年末的101.01，上涨3.68%。
图3：2024年人民币兑美元走势资料来源：中国人民银行，华电科工整理
2、上游行业因素变化情况公司主营业务涉及的长距离曲线带式输送机、管状带式输送机、卸船机、斗轮堆取料机、环
保型圆形料场堆取料机、翻车机、排土机、四大管道、电站钢结构、风电塔筒、光伏支架、集装箱岸桥等由公司子公司负责生产制造，原材料主要是钢材。因此上游行业主要针对钢铁行业进行
分析。
钢铁行业上游是黑色金属开采冶炼、电力和煤炭行业，下游是机械、房地产、家电及轻工、
汽车、船舶等行业。上游原料以铁矿石为主，下游行业中机械和房地产需求较大。整条产业链的传导作用自下而上，即下游需求影响钢铁产量，进而影响对于上游原料的需求。
2024年，我国钢铁行业在“高产量、高出口、低利润”的大环境下，通过结构优化和绿色转型应对各方面压力。虽然房地产用钢下滑拖累需求总量，但制造业升级与出口韧性支撑了行业的
稳定发展。钢铁行业仍然以减产降库低需求为主，市场热度降低，行业利润有所收窄。
在供给侧，2024年，我国粗钢产量100,509万吨，较上年下降1.7%；生铁产量85,174万吨，
较上年下降2.3%；钢材产量139,967万吨，较上年增长1.1%。
在出口侧，2024年，我国累计出口钢材1.11亿吨，较上年增长22.7%；折合粗钢净出口约1.13亿吨，较上年增长31.5%，达到历史最高水平。通过汽车、机械、光伏组件等制成品带动的
钢材间接出口达1.27亿吨，较上年增长9.5%。
在消费侧，因新开工面积下降，竣工端用钢增长未能完全弥补缺口，房地产用钢占比下降至16.3%；汽车、造船、新能源装备（如风电、光伏）用钢需求旺盛，制造业用钢占比提升至52.3%，
其中新能源汽车用钢增速超过30%，造船订单用钢量较上年增长68%，电力、光伏、5G基站等新基建领域用钢增速超过20%。
3、下游行业因素变化情况公司主要为下游行业客户在物料输送系统工程、热能工程、高端钢结构工程、海洋工程、氢
能等方面提供工程系统整体解决方案，公司业绩与下游行业的发展状况及其固定资产投资直接相关。公司下游行业包括电力、煤炭、港口、冶金、建材、采矿等，近年来，受经济增长放缓、传
统工业产能过剩、经济结构调整等因素影响，部分下游行业景气度下降，公司传统业务向电力、
港口、煤炭三大行业集中，同时为践行新发展理念，推动绿色低碳发展，公司也在积极布局与开拓氢能、智慧港机等新兴业务。现就电力、煤炭、港口、氢能等行业分析如下：
（1）电力行业2024年，我国电力绿色低碳转型持续推进，电力供应安全稳定，在“两新”政策等政策措施
作用下，国民经济运行总体平稳，支撑电力消费平稳较快增长，电力供需总体平衡。
36/320
电力生产供应方面，截至2024年底，全国全口径发电装机容量33.49亿千瓦，同比增长14.6%。
其中，水电装机容量4.36亿千瓦，同比增长3.2%；火电装机容量14.44亿千瓦，同比增长3.8%；
核电装机容量0.61亿千瓦，同比增长6.9%；风电装机容量5.21亿千瓦，同比增长18%；太阳能发电装机容量8.87亿千瓦，同比增长45.2%。2024年，全国6000千瓦及以上电厂发电设备累计
平均利用3,442小时，较上年同期减少157小时。全国主要发电企业电源工程完成投资11,687亿元，较上年增长12.1%；电网工程完成投资6,083亿元，较上年增长15.3%。2024年，规模以
上工业发电量9.4万亿千瓦时，较上年增长4.6%，其中，规模以上工业火力发电量6.3万亿千瓦时，较上年增长1.5%，规模以上工业水电、核电、风电、太阳能发电等清洁能源发电3.1万亿千
瓦时，较上年增长11.6%。
图4：2024年日均发电量及增速情况数据来源：中电联，华电科工整理
电力消费需求方面，2024年，全国全社会用电量9.85万亿千瓦时，较上年增长6.8%，各季度全国全社会用电量较上年同期分别增长9.8%、6.5%、7.6%和3.6%。2024年，包括第一产业、
第二产业、第三产业在内的全国全行业用电量8.36万亿千瓦时，较上年增长6.2%。2024年全国电力消费系列指数中的全行业用电指数为129.5，较2020年基期（以2020年基期为100）增长了
29.5%，“十四五”以来年均增长6.7%。
（2）煤炭行业煤炭主要应用于电力、钢铁、水泥、化工等行业，既有能源属性，也有化工属性，其中电力
行业是重要的下游行业，煤炭清洁利用是利润的主要增长点。煤炭行业是典型的周期性行业，行业景气度与宏观经济和投资密切相关，下游行业的景气程度直接影响着煤炭行业需求，进而影响
行业供需关系，导致价格和产量的变化，而煤炭企业利润的变化也会对其开工、增产能形成反作用，进而影响行业整体的供给水平。
2024年，我国煤炭市场运行总体平稳有序，市场供需相对平衡。全国规模以上工业原煤产量为47.6亿吨，较上年增长1.3%，其中，内蒙古、新疆等主产区产量增长明显，内蒙古较上年增
长5.4%，新疆较上年增长17.5%，山西因产能调整较上年下降6.9%。全年累计进口煤炭5.4亿吨，
较上年增长14.4%，动力煤和炼焦煤进口分别占比74.6%和22.7%。印尼、澳大利亚、蒙古是主要进口来源国，其中，澳大利亚进口量较上年增长62.1%。国内煤炭价格整体呈区间震荡、重心下
移的走势。
图5：2024年规模以上工业原煤产量增速月度走势37/320
数据来源：中国煤炭工业协会，华电科工整理图6：2024年煤炭进口月度走势
数据来源：中国煤炭工业协会，华电科工整理（3）港口行业
港口主要服务于航运产业，航运对应的干散货（铁矿石、煤炭、粮食）、油料（成品油、原油）、集装箱运输（机械设备、纺织服装、家电、轻工）都由对应的港口设施完成装卸。供给方
面，我国的港口群主要集中在环渤海地区、长江三角洲地区、东南沿海地区、珠江三角洲地区、
西南沿海地区。需求方面，集装箱需求主要看全球市场，干散货与原油需求主要看我国市场。
在港口规划方面，自2023年12月交通部印发《加快智慧港口和智慧航道建设的意见》以来，
国内智慧港口建设开始提速。2024年6月交通部印发《新时代加强沿海和内河港口航道规划建设的意见》，提出开展有组织的科技攻关，推动港口装卸、库场作业等自动化、智能化运营技术研
发应用和关键技术自主可控，聚焦国家区域战略发展要求，优化港口功能布局、完善区域物流体系，支持港航企业延伸服务链条、拓展服务网络，协同推进区域港口集群化、一体化发展，鼓励
光伏、风能、岸电等相关设施建设使用，推进新能源和清洁能源的应用。2024年12月，《洋浦港总体规划（2024—2035年）》获交通部、海南省政府联合批复，正式开启洋浦港建设国际枢纽
港的新征程，明确了洋浦港“一港三区”的总体发展格局，规划港口岸线长46.6公里，可建设泊位140余个，预计到2035年，建成联通全球、自由便利、开放包容、功能完善、安全高效、智能
绿色且具有较强全球资源配置能力和鲜明自贸港特征的国际枢纽港，吞吐量达到2.25亿吨，集装箱1200万TEU（标准集装箱）。
38/320
2024年，港口绿色智慧转型步伐有所加快，功能布局不断完善，港口经济展现出强劲动能。
2024年1-11月，全国主要港口货物吞吐量160.4亿吨，较上年增长3.4%，其中，沿海主要港口货物吞吐量102.7亿吨，较上年增长3.4%，内河主要港口货物吞吐量57.7亿吨，较上年增长3.5%；
全国主要港口外贸货物吞吐量49.6亿吨，较上年增长7.3%，其中，沿海主要港口外贸货物吞吐量44.5亿吨，较上年增长7.3%，内河主要港口外贸货物吞吐量5.1亿吨，同比增长7.5%；全国
主要港口集装箱吞吐量3.0亿标准箱，较上年增长7.3%。2024年，我国港口绿色智慧转型步伐有所加快，根据交通运输部数据显示，我国11个国际枢纽海港港内集卡清洁能源使用率占比超过
60%，沿海主要港口煤炭、矿石等大宗散货绿色疏运比例超过85%，上海港、大连港、宁波舟山港都积极提升绿色甲醇、生物燃油等船用绿色燃料的加注能力。
（4）氢能行业近年来，我国氢能发展的顶层设计逐步完善，中央和地方相继出台多项政策文件，鼓励氢能
全产业链发展，推进绿色低碳改造，拓展氢能应用场景，随着氢能被正式纳入国家能源体系，氢能政策加速务实落地。中央层面，建立多维度支持框架，继2024年2月《绿色低碳转型产业指导
目录》明确氢能六大重点发展方向后，国务院在《政府工作报告》中首次提及氢能为前沿新兴产业，凸显氢能在国家战略布局中的重要地位；地方层面，吉林、内蒙古等资源大省通过豁免绿氢
项目危化品许可限制，释放超百万吨级绿氢产能潜力，广东、山东等沿海省份聚焦氢燃料电池汽车推广与加氢站网络建设，形成“政策补贴+场景示范”双轮驱动模式。2024年3月，国家能源
局发布《2024年能源工作指导意见》，明确提出要编制相关政策，以加快推动氢能产业实现高质量发展；2024年5月，国务院发布《2024—2025年节能降碳行动方案》，指出要统筹推进氢能的
全面发展，加强氢冶金等低碳冶炼技术的示范应用，积极鼓励可再生能源制氢技术的研发与推广应用，大力支持建设绿氢炼化工程，逐步降低行业内煤制氢的使用量；2024年11月，十四届全
国人大常委会第十二次会议表决通过的《中华人民共和国能源法》明确将氢能定义为能源，这对于整个氢能产业而言具有里程碑意义，使得氢能有机会在全国综合能源规划、分领域能源规划以
及省市区发展规划中占据重要的一席之地；2024年12月，工信部等三部门印发《加快工业领域清洁低碳氢应用实施方案》，提出到2027年工业领域清洁低碳氢应用装备支撑和技术推广要取得
积极进展，实现清洁低碳氢在冶金、合成氨、合成甲醇、炼化等行业的规模化应用，并且在工业绿色微电网、船舶、航空、轨道交通等领域实现示范应用，进而形成一批成熟的氢能交通、发电、
储能商业化应用模式，同时，培育一批产业生态主导力强的龙头企业和产业集聚区，以及专业水平高、服务能力强的系统解决方案供应商，初步构建起较为完整的产业链和产业体系。
绿氢氨醇已然成为国内备受瞩目的未来产业。2024年6月，国家发改委、国家能源局印发的《煤电低碳化改造建设行动方案（2024—2027年）》明确指出，要通过生物质掺烧、绿氨掺烧以
及碳捕集利用与封存等方式进行煤电低碳化改造，其中绿氨掺烧是指利用风电、太阳能发电等可再生能源产生的富余电力，通过电解水制取绿氢并合成绿氨，然后实施燃煤机组掺烧绿氨发电，
从而替代部分燃煤，经过改造建设后的煤电机组应具备掺烧10%以上绿氨的能力，使得燃煤消耗和碳排放水平显著降低；2024年10月，国家发改委等部门发布的《关于大力实施可再生能源替
代行动的指导意见》明确指出，在合成氨、合成甲醇、石化、钢铁等领域，要鼓励低碳氢对高碳氢进行规模化替代，积极探索建设风光氢氨醇一体化基地，同时支持有条件的地区开展生物柴油、
生物航煤、生物天然气、绿色氢氨醇等在船舶、航空领域的试点运行。政策的大力支持以及国内可再生能源的跨越式发展，为国内绿色氢氨醇产业的蓬勃发展提供了难得的契机。
据统计，截至2024年底，我国已经开工的绿氢氨醇项目数量高达110多项，对应的绿氢产能近140万吨/年，绿氨绿甲醇产能超200万吨/年。2024年，国内电解槽招标项目超过40个，累
计中标总规模突破1GW，公开招标需求规模超2,369MW，相较于2023年1,695.52MW的总需求规模增长约39.7%。碱性电解槽凭借低成本优势占据主流，PEM电解槽在波动性电源适配性需求下加速
渗透，AEM技术完成多场景中试验证。内蒙古、新疆等风光资源富集区成为绿氢项目落地核心区域，多个万吨级绿氢-化工耦合项目投产，推动绿氢成本降至20元/公斤以下。全国多地出台政策
举措，给予加氢站建设补贴和运营补贴，给予氢燃料电池汽车研发奖励，五省两市发布减免氢能车辆高速公路通行费的方案，各地区规划的氢能高速示范线共十余条，有效推动了燃料电池在交
通领域的应用。截至2024年底，全国加氢站数量达458座，较2023年新增82座，广东省以75座领跑全国，山东、河北等地初步形成城际氢能廊道，加氢站运营模式创新加速，70MPa加注技
术覆盖率提升至30%，油氢合建站占比超40%。应用场景方面，氢燃料电池汽车产量达2,680辆，
39/320
较上年增长55%，重卡、冷链物流车占比超70%；氢能船舶、氢冶金、氢储能等新兴领域实现突破，
全球首艘氢燃料电池动力科考船交付，鞍钢、宝武等企业建成氢冶金示范产线，可再生能源制氢-储能一体化项目在西北地区投运。随着产业链各环节的共同进步，氢能的经济性日益显现，氢能
产业发展将逐步由政策驱动转向市场驱动。
4、宏观、行业等业绩驱动因素变化对公司的影响在新签合同方面，公司于报告期内新签销售合同金额142.72亿元，同比增加54.19%。在实
现收入方面，公司主营业务收入75.18亿元，同比增加5.11%。其中物料输送系统工程业务实现营业收入14.70亿元，同比减少2.57%；热能工程业务实现营业收入18.19亿元，同比增加51.16%；
高端钢结构业务实现营业收入29.07亿元，同比增加20%；海洋工程业务实现营业收入12.43亿元，同比减少17.34%；氢能业务实现营业收入0.79亿元，同比减少84.66%。
从宏观经济形势来看，我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件和基本趋势未变，我国经济将加快从“传统工业”向“新兴产业”和“绿色经济”转变的步伐，创
新驱动、绿色发展将成为经济发展的主旋律。现役煤电机组节能降碳改造、灵活性改造、供热改造“三改联动”以及“两个联营”将成为煤电发展的主要方向，加快建设新型电力系统，推进新
能源消纳，为传统产业与储能等战新产业结合提供了机遇。为应对宏观、行业、市场等环境变化，
公司采取了多种措施：
一是更加注重绿色发展，培育壮大战新产业。推动陆上、海上风电业务齐头并进，抢抓大基地、海风建设周期，多措并举开拓市场。成立海上风电运维公司，打造设计、工程、运维海风全
产业体系。大力拓展光伏业务，建设光伏支架制造基地，推动柔性支架项目顺利落地。继续发挥氢能科研与创新优势，积极布局新能源+氢储氨醇投建营一体化产业，加大新技术、新产品的市场
营销力度。
二是紧抓煤电建设与低碳改造新机遇，推动传统业务转型升级。围绕大基地建设，大力拓展电厂四大管道和综合能效提升改造等业务，持续提升公司在超超临界、高效清洁燃煤发电机组管
道预制市场的优势。
三是更加注重科技创新，为产业发展提供新引擎。一方面，完善科技创新体系，加快高水平科研平台建设，突破关键核心技术，强化自主创新能力，加强前沿技术研究。另一方面，促进数
字技术融合，赋能产业迭代升级，加强应用场景开发，加快数智工厂建设，推进人工智能布局。
四是加快走出去步伐，以国家“一带一路”倡议、华电集团和华电科工集团海外发展战略为契机，加大力度拓展海外业务，聚焦重点国别、重点项目，深度整合内部各层面国际业务资源，
在重点国家开设代表处，探索EPC+OM、EPC+F、融资服务+EPC等多种营销模式，进一步开拓国际市场。
五是推动产融发展。以上市公司平台为依托，以做大做强为原则，围绕产业链及价值链关键环节，积极寻求并购重组整合机会，促进资产和业务布局优化，推动产业快速做大做强，打造“产
融”科工。
六是更加注重深化改革、提质增效。优化公司治理体系，提升治理结构效能；健全市值管理机制，规范运用市值管理工具，发挥资本平台核心功能，提高企业发展质量；对标世界一流企业，
汲取成功经验和优秀做法，细化落实举措，推动企业实现跨越式发展。
七是开展智慧业务升级，围绕“智能化、数字化、环保高效”主题，抓住国家大规模设备更新契机，加快淘汰超期服役的落后低效设备；积极应用新技术、新设备、新工艺，推进业务升级
换代，夯实产业发展平台，利用两化融合打造“数字”科工。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）公司核心竞争力概述公司作为工程系统方案提供商，业务体系完整，人才结构合理，专业及资源协同优势明显，
凭借领先的技术研发实力、创新能力以及良好的项目业绩和丰富的客户资源，不断赢得竞争优势。
1、业务体系完整，整体解决方案提供能力突出公司形成了集系统设计、工程总承包以及核心高端装备研发、设计、制造于一体的完整业务
体系。公司突出的系统设计及核心技术产业化能力，促进公司将核心竞争力成功地延伸至核心装备制造领域，保证公司能够生产具有自主知识产权的核心装备。核心装备的研发制造实力对公司
40/320
项目总承包业务的开展形成了支撑，在促进工艺流程优化、降低成本的同时，也避免了核心技术的流失，进一步提升了本公司在项目总承包领域的技术优势。凭借完整的业务体系，公司能够为
客户提供物料输送系统工程、热能工程、高端钢结构工程、海上风电工程、噪音治理工程、氢能的整体解决方案，使得工程建造效率更高、质量更好、投资更低，确保公司顺应综合工程项目规
模不断扩大、对项目管理能力要求不断提高的发展趋势。
2、具有行业领先的技术研发实力及创新能力本公司高度重视技术研发及创新，拥有北京、上海、郑州、天津四个研发中心及博士后科研
工作站，技术研发人员约占公司员工总人数的18.63%。多年来，公司通过引进吸收、自主研发和项目实践，创新出一系列具有行业先进水平的技术、工艺流程、核心产品以及加工制造模式，其
技术水平在相关科研开发领域处于领先地位，共取得专利1,464项，其中，发明专利251项，国际专利12项。公司自主研发的长距离曲线带式输送机、节能型长距离带式输送机及势能发电综合
利用技术、新一代四卷筒抓斗卸船机、燃气立式余热锅炉低频噪声源头控制技术、海上风电超大直径单桩基础施工关键技术研究与应用、穿越式岸桥同步提升关键技术研究与应用、新型氢能源
核心材料气体扩散层成套生产等51项科研成果通过了工业和信息化部、中国电机工程学会、中国电力工业联合会、中国机械工业联合会等组织的技术鉴定，其中14项达到或部分达到国际领先水
平，22项达到国际先进水平，获得多项省部级和行业科技奖项，其中,获国家科学技术进步一等奖1项、国家能源局科技进步三等奖3项、中国专利优秀奖1项、天津市技术发明奖励特等奖1
项，江苏省科学技术一等奖1项，北京市科学技术奖励三等奖3项，各种社会团体科技类一等奖14项、二等奖25项、三等奖31项，获得中国电力企业联合专利一等奖1项。
3、行业经验丰富，重大工程及典型案例业绩突出本公司业务范围涵盖电力、氢能、港口、冶金、石油、化工、煤炭、建材及采矿等多个行业，
并拓展至澳大利亚、印尼、越南、菲律宾、印度、沙特、柬埔寨等十余个国家，先后参与了国内外百余项重大工程，凭借优良的项目质量以及高效的管理体系，本公司承建的项目创造了多个得
到业内高度认可的典型案例。
4、拥有核心高端装备的自主研发制造能力本公司多年来致力于相关细分领域的工程承包和核心高端装备研制，掌握了多项国内乃至国
际领先的工艺流程和核心技术，成为我国大型物料输送装备、电站四大管道加工设备国产化的重要推动力量。例如本公司研制的环保圆形料场系统、大型排土机、新一代四卷筒抓斗卸船机等均
具有自主知识产权和“进口替代”实力；自主开发的高效可再生能源碱性电解水制氢、PEM电解水制氢等关键工艺和装备，推动了大规模绿氢制取及可再生能源消纳；研制的新型集装箱岸桥、
新型门架式链斗卸船机等港口新装备，助力构建绿色智慧港口生态圈。本公司拥有曹妃甸重工、
重工机械、武汉华电、河南华电、华电蓝科、通用氢能、华电新能源高端装备、广东华电海洋科技以及华电（阳江）海风运维9家全资及控股子公司，其中曹妃甸重工配备了1座3万吨级专用
码头，具备大型物料输送装备、海上风电装备、穿越式岸桥、电解槽的生产制造及运输能力；重工机械积极推进转型升级，已具备电解槽、气体扩散层等氢能装备或关键材料的生产能力；武汉
华电拥有π式和H式叠型大板梁、大直径新型分片式塔架、低合金高强材质钢塔架及大板梁等产品制作核心技术，具备完整的塔筒、火电钢结构、光伏支架等能源产品生产线，拥有完善的配套
工艺、工装、专利等知识产权，在业界有着良好口碑；河南华电拥有自主研制的ZW1420中频弯管机，弯管直径可达1,420mm、壁厚可达130mm，能够满足单机130万千瓦机组四大管道弯制要求，
拥有P92钢、G115钢、HT700P铁镍基高温合金等新型耐热材料的弯管、焊接热处理核心制造技术，
1000MW火电燃煤机组管道预制业绩位于国内前列，拥有高压储罐、球罐核心制造技术，广泛应用于氢氨醇及石化行业；通用氢能作为国内氢能核心材料领域研发及商业化的先行者，具有氢能核
心材料的自主核心知识产权及气体扩散层、质子交换膜批量化生产能力，产品已通过国内外多家企业检测，部分关键性能指标达到国际先进水平；华电新能源高端装备配置4条全自动光伏支架
生产线，能够满足3GW年装机容量。通过自建生产基地，本公司可将相关领域的技术成果快速产业化，同时可对核心高端设备的质量、生产周期实施更严密地控制，确保项目按时完工并提高项
目整体质量，使公司在市场竞争中处于有利地位。
5、公司业务具有环保、高效、资源节约特色，发展前景广阔本公司成立以来，一直秉承“生产绿色化、运营高效化、资源集约化”的经营理念，通过技
术研发及项目实践，掌握了诸多环保节能技术并实现了商业应用：自主研制的绿色采矿系统能够41/320
有效提高露天采矿效率、减少扬尘、降低能耗；自主研制的封闭式圆形料场机械系统、管状带式输送机等产品被中国资源综合利用协会列入《当前国家鼓励发展的环保产业设备（产品）目录》
（2010年）；自主研发的“燃气电厂低频噪声源头治理成套装备”列入《国家鼓励发展的重大环保技术装备目录（2017年版）》（工信部、科学技术部公告2017年第61号），公司也被认定为
“燃气电厂低频噪声源头治理成套装备”唯一依托单位；公司研发的新型高效穿越式岸桥被列入国家《重大技术装备推广应用导向目录——机械工业领域（2022年版）》和国资委《中央企业科
技创新成果推荐目录（2022年版）》，与传统岸桥相比，具有高效作业、绿色节能、高速平稳、
就位灵敏、模式灵活、维护方便等优势。“海上自升式作业平台半浮态作业方法”和“氢能产业关键装备”入选2024年中电联电力行业重大技术装备及工程名录，“低能耗兆瓦级质子交换膜电
解水制氢装置”获评2024年能源行业十大科技创新成果，“穿越式双车岸桥集装箱桥式起重机”和“门架式链斗卸船机”入列工信部《首台（套）重大技术装备推广应用指导目录（2024年版）》，
“1.25兆瓦单堆PEM电解水制氢装置”入选《北京市2024年第三批首台（套）重大技术装备目录》。另外，节能型长距离曲线带式输送机势能发电及其综合利用技术、管状带式输送技术、多
工位带式输送机头部伸缩卸料装置、超超临界机组管道用钢钢管应用技术、空冷技术、综合能效提升及灵活性改造技术、大跨度料场封闭钢结构技术、钢板仓系统技术、太阳能光伏发电技术、
海上风电基础高效建造技术等广泛应用于系统工程中，取得了良好的环保节能、节水、降耗效果。
为贯彻落实习近平总书记提出的“四个革命、一个合作”能源安全新战略，完成习近平总书记提出的“3060”目标，公司开展综合能效提升技术研究与应用推广、氢能业务技术研究与应用
推广，新型柔性及跟踪光伏支架以及光伏建筑一体化（BIPV）技术研究与应用，不断加强“大出力、节能降耗、绿色环保”的技术和产品研发，在研项目体现了系统技术集成开发的特点，并从
技术规范、系统布置、控制策略等多个方面进行节能环保性能提升，使得公司业务站上更高台阶。
报告期内，由公司自主设计、建设的熔盐储热试验平台在河南华电正式启用，该平台将在验证熔盐储、放热系统及各子系统、关键设备性能等方面，以及为熔盐储热系统集成及运行机理、性能
分析、设备选型、新型关键设备研发等工作提供测试数据及技术支撑，与华北电力大学共建国家火力发电工程技术研究中心熔盐储热试验基地，为公司继续探索火电机组深度调峰以及“沙戈荒”
大基地配套熔盐储热等业务方向提供技术支撑。公司根据“沙戈荒”大基地火电机组特点，积极开展了“新型太阳能光伏支架” “超大型钢结构间冷塔系统冷端优化及灵活性运行的应用研究”
“高寒高温差强风沙强日照地区的电厂空冷岛钢结构防腐体系研究高寒地区间接空冷系统的防冻特性研究与应用”“基于火电机组智能分区风机控制及超低背压优化技术的直接空冷优化技术研
究与应用”“双曲线钢结构冷却塔和噪声治理等技术的研发”，探索火电机组灵活性调峰与新能源运行的匹配问题。承建华电重工机械有限公司6MW分布式光伏项目、浙江华电金华磐安柔性支
架总包项目、新疆华电哈密2×100万千瓦煤电项目钢结构间冷塔项目等，践行国家大力推进环境治理、新能源建设和绿色建筑发展的理念。海上风电方面，加强海上风电项目施工管理，承建龙
源射阳、海南东方CZ8等多个海上风电项目，积极拓展海上光伏、海洋牧场、能源岛业务，创新海洋能源制氢综合应用场景，加快海上文旅、能源化工行业一体融合，带动氢氨醇产业链条协同
发展。氢能方面，计划到2025年，依托华电集团揭榜挂帅项目和可再生能源PEM制氢科技项目研发基础及开发成果，基本掌握包括可再生能源制氢系统、氢燃料电池装备（分布式发电）、氢储
运设备在内的核心技术，并初步建立设备制造能力，形成较为完整的供应链和产业体系，开展清洁能源制氢及氢能储运技术应用示范项目，初步建立以可再生能源制氢就近利用为主的氢能供应
体系；到2030年，形成较为完备的氢能产业技术创新体系、清洁能源制氢及供应体系，产业布局合理有序，可再生能源制氢广泛应用，有力支撑碳达峰目标实现；到2035年，构建涵盖交通、储
能、工业等领域的多元氢能应用生态，可再生能源制氢在终端能源消费中的比重明显提升，对能源绿色转型发展起到重要支撑作用。氢能产业高度契合习总书记提出的“碳达峰、碳中和”的郑
重承诺，在国务院《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》《2030年前碳达峰行动方案》中，都将氢能发展作为实现“双碳”目标的重要手段，氢能代表了新一轮科
技革命和产业变革的方向，是公司培育发展新质生产力和获取未来竞争新优势的重大机遇，也是公司发展战略性新兴产业的重点方向。公司通过技术创新、装备制造、工程示范以及强大的研发
支持体系，构建了一个完整的氢能产业链。掌握了多项关键技术，包括大功率碱性电解水制氢、
PEM电解水制氢系统、离网制氢能量管控EMS系统等，自主研发的高性能长寿命气体扩散层/碳纸、
超薄增强型全氟磺酸质子交换膜、新型复合结构碱性电解槽隔膜等，解决了国内氢燃料电池和质42/320
子交换膜（PEM）电解槽发展的瓶颈问题。公司依托子公司制造基地，实现了大型碱性和PEM电解水制氢系统的批量化生产，确保了单机产氢量、电解效率、电流密度等主要技术指标达到国际先
进水平。推出了“华臻”系列碱性电解水制氢系统和“华瀚”系列PEM电解水制氢系统，覆盖了从50Nm³/h到3300Nm³/h的不同规模需求，适应了不同的应用场景。通过内蒙古达茂旗、辽宁铁
岭、青海德令哈等多个项目的成功实施，展示了公司在绿氢产业链上的综合实力，树立了良好的品牌形象，为后续项目的推广奠定了基础。醇氨业务方面，公司依托国家部委重大攻关项目，已
开发完成了20万吨低温低压绿色合成氨工艺包技术、万吨级绿色甲醇工艺包技术；积极开展绿氨和绿醇在清洁动力燃料、清洁电力燃料（火电掺烧）方面的试点研究及建设工作，积极利用相关
政策渠道，支持绿氢及绿色氨醇生产的关键技术攻关和工程化应用。
6、拥有丰富的客户资源，品牌信誉良好本公司与国家电力投资集团有限公司、国家能源投资集团有限责任公司、中国东方电气集团
有限公司、上海电气（集团）总公司、中国能源建设集团有限公司、中国电力建设集团有限公司、
中国宝武钢铁集团有限公司、鞍山钢铁集团公司、华润（集团）有限公司、国家开发投资公司、
中国石油化工集团公司、新疆生产建设兵团、万华化学集团股份有限公司、英美资源集团、博莱克·威奇国际公司等海内外多家大型企业及其子公司建立了长期友好关系，有利于本公司业务长
期稳定发展。另外，良好的客户关系也为本公司拓展新市场提供了契机，如本公司与上海电气集团股份有限公司、中国东方电气集团有限公司、中国技术进出口总公司、中国机械进出口总公司
等在东南亚国家拥有一定市场地位的总包商合作，拓展公司业务的海外市场。本公司承做的项目管理有序、质量可靠、进度可控，多次受到客户嘉奖，在各业务领域均产生了良好的品牌效应，
为本公司拓宽营销渠道和提升市场认知度奠定了良好基础。
7、拥有经验丰富的管理团队和合理的人才结构本公司属于技术、智力密集的高新技术企业，人才是最重要的竞争力之一。公司目前拥有经
验丰富的管理团队以及一批代表国内先进水平的专业技术人才，这将驱动公司业务持续增长。本公司的高级管理人员均取得了本科以上学历，平均业内从业经验超过20年，具备丰富的专业知识、
从业经验以及行业领先的管理理念，能够深入了解业务模式，全面把握经营风险，带领公司继续保持现有优势。本公司目前已经形成了比较合理的人才资源结构，截至2024年12月31日，拥有
管理人员713人，技术人员373人，生产人员411人。另外，本公司2,002名员工中拥有本科及以上学历人员1,204人，中级及以上职称人员868人，其中教授级高级工程师24人。
（二）核心竞争力的重要变化及对公司所产生的影响
1、核心管理团队和关键技术人员的重要变化及对公司所产生的影响报告期内，公司核心管理团队有部分调整。2024年9月9日，白建明辞去公司副总经理职务；
2024年10月22日，袁新勇辞去公司总经理职务；2024年10月28日，公司召开第五届董事会第十一次会议聘任皮岩峰为总经理，聘任刘玉飞为副总经理。新聘任高级管理人员已履行职责，在
此期间，公司生产、经营活动均正常有序开展
2、专利的重要变化及对公司所产生的影响截至报告期末，公司及下属子公司拥有专利1,464项，其中发明专利251项，外观设计专利
1项，国际专利12项，实用新型专利1,200项。报告期内，公司新增专利224项，其中新增国内发明专利88项，新增国际专利10项，具体情况如下：
序号 专利号 专利名称 类型 授权日期1 202137049637 一种新型的下小车系统 PCT(印度) 2024年1月29日
2 11202112164V 一种新型的下小车系统 PCT(新加坡) 2024年1月31日传统岸桥外置下小车的行走钢丝绳缠绕系统及行走机
3 11202112179T PCT(新加坡) 2024年1月31日构
4 202137049719 一种升级改造后的岸桥系统及运行过程 PCT(印度) 2024年2月5日5 199281601.0 一种升级改造后的岸桥系统及运行过程 PCT(欧洲） 2024年5月7日
6 PCT/CN2021/085687一种气体扩散层及制备方法 PCT（美国） 2024年7月30日7 10-2021-7035941 一种新型的下小车系统 PCT(韩国） 2024年7月31日
8 199281098.0 一种新型的下小车系统 PCT(欧洲） 2024年8月21日9 11202112253P 一种升级改造后的岸桥系统及运行过程 PCT(新加坡) 2024年10月1日
10 10-2021-7035946 一种升级改造后的岸桥系统及运行过程 PCT(韩国） 2024年10月7日11 2018106849547 一种直接空冷光热机组及其补水装置 发明 2024年1月26日
43/320
12 2021112882690 塔筒纵缝焊接装置 发明 2024年1月30日13 2023115415406 一种质子交换膜氢渗测试的方法 发明 2024年2月6日
14 2017110964721 一种引入中间支撑件的风电塔架 发明 2024年2月13日15 2018109027474 一种散料和袋包两用转接装置及运输带输送系统 发明 2024年2月13日
16 2018110234723 筛分楼及筛分楼分料构 发明 2024年2月13日17 2018114854157 一种具有转运功能的斗轮堆取料机 发明 2024年2月13日
18 2022104522768 一种质子交换膜及其制备方法 发明 2024年2月13日一种用于燃料电池及电解水气体扩散层制备方法和应
19 2023109546301 发明 2024年2月13日用
20 2018114748675 一种用于圆形料场的低阻力拖令装置 发明 2024年2月23日21 2023114821008 一种风电塔筒焊接残余应力预测方法 发明 2024年2月27日
22 2021114478362 一种风电塔筒运输用保护装置 发明 2024年3月1日23 2024100211114 一种新能源制氢动态合成绿氨系统和运行方法 发明 2024年3月22日
24 2022107250553 一种半浮态海上风电施工安装船及施工方法 发明 2024年3月26日25 2018105171993 一种带式输送机托辊组及带式输送机 发明 2024年3月29日
26 2019104129955 燃料电池气体扩散层、燃料电池及制备方法 发明 2024年3月29日27 2022107524233 一种相机云台 发明 2024年4月12日
28 2018115232279 一种片式消声器 发明 2024年4月23日29 2020104649793 一种带式输送机 发明 2024年4月26日
30 2020104707996 一种皮带拉紧组件 发明 2024年4月26日31 2020104707943 一种皮带机自适应拉紧系统 发明 2024年4月26日
32 2020113799624 一种管状带式输送机胶带搭接位置检测装置及方法 发明 2024年4月26日33 2020106265393 一种抬梁工装、筒型基础转运系统及装船方法 发明 2024年4月30日
传统岸桥外置下小车的起升钢丝绳缠绕系统及起升机34 2019103767018 发明 2024年5月2日
构35 2022105735009 一种输煤栈桥清扫系统 发明 2024年5月3日
36 2019112669851 堆取料机悬臂防撞检测装置及具有其的堆取料机悬臂 发明 2024年5月3日37 2019112324748 一种溜筒 发明 2024年5月3日
38 2019113152058 一种落料装置及散料输送装置 发明 2024年5月3日39 2020110690348 翻车机及翻车系统 发明 2024年5月3日
40 2020110700320 靠车板及翻车机 发明 2024年5月3日41 2021107632591 一种移动输送机械的防撞保护装置 发明 2024年5月3日
42 2021109713146 抑尘结构及输煤、碎煤系统 发明 2024年5月3日43 2022105636501 一种厂区内的贮煤系统的优化方法 发明 2024年5月3日
44 2021105421295 一种工程机械 发明 2024年5月3日45 2018110210818 物料筛分系统、方法及多元煤化工装置同时供料系统 发明 2024年5月14日
传统岸桥外置下小车的行走钢丝绳缠绕系统及行走机46 2019103766922 发明 2024年5月14日
构47 2019103773589 一种新型的下小车系统 发明 2024年5月14日
48 2019103766903 岸桥小车吊具微调移位系统 发明 2024年5月16日49 2022110422907 一种小车系统及卸船机 发明 2024年5月24日
50 2023105336643 一种电解水隔膜的制备方法及其应用 发明 2024年5月24日51 2019103773574 一种应用于岸桥中的新型大梁 发明 2024年5月27日
52 2017110903588 风电塔筒 发明 2024年5月28日53 2022107865011 栈桥及输送系统 发明 2024年5月28日
54 2022110517841 一种门架式链斗卸船机 发明 2024年5月28日55 2024102251578 一种PEM电解水的非贵金属阴极析氢催化剂及其应用 发明 2024年5月31日
56 2019113156398 一种应用平衡重节能的穿越式岸桥 发明 2024年6月3日57 2023231843357 一种单桩施工船 发明 2024年6月7日
58 2019113183376 一种穿越式避振高速岸桥 发明 2024年6月19日59 2019112804251 一种防尘除尘保护装置 发明 2024年6月21日
60 2019104145820 一种海上升压站 发明 2024年7月2日61 2023106099202 一种用于管道空间弯组合的方法 发明 2024年7月5日
62 2022102276735 一种基于边缘缓存和免疫克隆策略的车联网内容分发 发明 2024年7月9日44/320
方法一种具有独立水/气通道的气体扩散层及其制备方法
63 2024106435867 发明 2024年7月23日和应用
64 2020113488288 一种辅机干冷塔智能防冻监测装置及其监测的方法 发明 2024年7月26日65 2022102318494 一种基于模糊逻辑策略的雾计算任务卸载方法 发明 2024年7月30日
66 2023115935627 立向偏心环体焊接工装 发明 2024年8月5日67 2022101045733 一种滚轮减震装置及车辆 发明 2024年8月6日
68 2022102044511 一种门架式链斗卸船机 发明 2024年8月6日69 2022110441081 一种取料装置和卸船机 发明 2024年8月6日
70 2022110440750 一种取料系统和卸船机 发明 2024年8月6日一种具有自扩散梯度化疏水结构的气体扩散层的制备
71 2024106214775 发明 2024年8月6日方法及其产品和应用
72 202311581556X 一种质子膜机械寿命快速评价方法 发明 2024年8月6日73 2019103073007 一种钢结构桁架的连接组件及具有其的钢结构桁架 发明 2024年8月9日
74 2019112333056 一种地锚换向装置 发明 2024年8月13日75 2019113152541 一种穿越式减速箱平衡重节能岸桥 发明 2024年8月15日
76 2023109546640 一种具有连续纤维增强结构的碳纸 发明 2024年8月16日77 2020101639450 皮带张紧装置及悬臂式斗轮堆取料机的带式输送机 发明 2024年8月23日
78 2024106436554 一种气体扩散层耐久性的测试系统及测试方法 发明 2024年8月27日79 2024108917633 一种无裂纹气体扩散层的制备方法和应用 发明 2024年9月3日
80 2019104123910 一种抱桩系统 发明 2024年9月10日一种用于锅炉过热管防护的双层复合涂层及其制备方
81 2021113062379 发明 2024年9月17日法
82 2019104203582 一种沉桩定位工装 发明 2024年9月20日83 2018108288763 电缆支架及塔筒内电缆支架系统 发明 2024年9月20日
84 2021103648887 一种自升式平台系统和升压站组块滑移安装的方法 发明 2024年9月20日85 2020112655226 冷却塔 发明 2024年9月24日
86 2021107775701 一种超压反渗透过滤装置 发明 2024年9月24日87 2019113091355 带式输送机用重锤配重装置及运输机及使用方法 发明 2024年10月1日
88 2021116326453 一种塔筒表面防护复合材料及其制备方法和应用 发明 2024年10月1日89 2022100884859 一种燃料电池气体扩散层及其制备方法和燃料电池 发明 2024年10月18日
90 2023109546871 一种梯度化碳纸及其制备方法 发明 2024年10月29日一种具有纳米通道结构的气体扩散层的制备方法及产
91 2024111564355 发明 2024年11月19日品
一种具有测煤堆内部温度功能的堆取料机及其测温方92 2022105544887 发明 2024年11月29日
法93 2022105556738 一种具有混匀功能的圆形料场堆取料机 发明 2024年11月29日
94 2022106103595 一种刮板取料机稳定流量的取料控制方法及控制系统 发明 2024年12月3日95 2023115375841 一种SOEC制氢合成绿氨的低能耗系统及运行方法 发明 2024年12月3日
96 2020107851594 一种活动胎架装置 发明 2024年12月6日97 2022105967788 一种多波束探头校正方法和多波束测深数据校正方法 发明 2024年12月6日
98 2022108697545 岸桥的提升系统及岸桥 发明 2024年12月10日99 2023217511846 一种翻车机匀速翻卸装置 新型 2024年1月5日
100 2023218170514 一种管带机桁架及管带机巡检机器人 新型 2024年1月19日101 2023213362876 仓壁组件及筒仓 新型 2024年1月23日
102 2023214288409 管带机栈桥装置及管带机 新型 2024年1月23日103 2023220371704 倒料锥和仓储结构 新型 2024年1月23日
104 202321722199X 封闭箱型挡墙 新型 2024年1月23日105 2023220963533 螺旋桩及光伏系统 新型 2024年1月23日
106 2023222186572 檐口结构 新型 2024年1月23日107 2023222640118 胎架单元组件及胎架 新型 2024年1月23日
108 2023216202506 料场系统 新型 2024年1月23日109 2023218548369 一种斗轮机尾车位置定位装置 新型 2024年1月26日
45/320
110 2023209907790 一种管道焊接辅助装置 新型 2024年1月26日111 2023218817191 一种风电塔筒筒节防撞警示小车 新型 2024年1月30日
112 2023219300356 一种风电塔筒法兰组对吊钩 新型 2024年1月30日113 2023219431761 一种锚板吊装转运工装 新型 2024年1月30日
114 2023223204845 一种新型塔筒法兰米字支撑结构 新型 2024年1月30日115 2023209907682 一种小径薄壁管校直装置 新型 2024年2月2日
116 2023204115916 一种便携式电解槽小室电压测量装置 新型 2024年2月6日117 2023218394680 一种车间安全视频监控系统 新型 2024年2月9日
118 2023220919780 一种卸船机之间防碰撞装置 新型 2024年2月9日119 202320344416X 一种光伏支架单元和光伏支架系统 新型 2024年2月13日
120 2023213831506 钢结构的屋顶结构及钢结构建筑 新型 2024年2月13日121 2023214971284 防水变形缝结构及物料输送通廊 新型 2024年2月13日
122 2023221117518 支座及输送设备 新型 2024年2月13日123 2023221270753 桁架及皮带输送装置 新型 2024年2月13日
124 2023222219260 光伏设备运输装置 新型 2024年2月13日125 2023221104378 固定结构及光伏系统 新型 2024年2月13日
126 2023221120440 跨越梯及输送系统 新型 2024年2月13日127 2023220523957 光伏板安装装置 新型 2024年2月13日
128 2023223143536 管道限位结构、粉煤灰输送装置及粉煤灰处理系统 新型 2024年3月8日129 2023217096449 压缩空气系统 新型 2024年3月8日
130 2023217716776 用于风电塔筒基底安装的辅助加固装置 新型 2024年3月8日131 2023218812944 一种直接空冷能量回收防冻装置 新型 2024年3月8日
132 2023220369174 螺栓球加固装置及螺栓球网架加固装置 新型 2024年3月12日133 2023221948085 运输机栈桥 新型 2024年3月12日
134 202322260006X 刮板输送机链条安装辅助工具 新型 2024年3月15日135 2023223359121 卸料装置及钢板仓 新型 2024年3月19日
136 2023214905988 一种浸渍装置 新型 2024年3月22日137 2023209042589 带式输送机 新型 2024年3月26日
138 202322349850X 光伏装置及管带机 新型 2024年3月26日139 2023222372294 光伏支架及光伏设备 新型 2024年3月26日
140 2023223683271 一种光伏支架 新型 2024年3月26日141 2023222790295 运料系统 新型 2024年3月26日
142 2023223389822 堆料机头部料斗内调节挡板装置 新型 2024年3月26日143 2023223592713 翻车机卸车余料转运系统 新型 2024年3月29日
144 2023224201740 吊装装置 新型 2024年3月29日145 2023224730104 施工船舶 新型 2024年3月29日
146 202321790580X 一种内嵌式径向永磁调速器 新型 2024年4月2日147 2023220371850 倒料锥和仓储结构 新型 2024年4月5日
148 2023223198948 管道支架结构及粉煤灰处理系统 新型 2024年4月5日149 2023217716738 风电塔筒内部加工用装配平台 新型 2024年4月9日
150 2023224096424 适用于方形钢板仓的倒料结构 新型 2024年4月12日151 2023223129632 光伏支架 新型 2024年4月12日
152 202322476892X 墙板组合构件、倒料锥及钢板仓 新型 2024年4月12日153 202322422127X 一种海上风电场多网融合远程传输系统 新型 2024年4月12日
154 2023225226938 海上施工平台及海上施工系统 新型 2024年4月12日155 202322357634X 一种假法兰 新型 2024年4月19日
156 2023217716719 风电塔筒安装用吊装装置 新型 2024年4月19日157 2023221408763 稳定性锅炉钢架的钢结构 新型 2024年4月19日
158 2023221360228 一种便于安装拱架的栈桥 新型 2024年4月19日159 2023224221439 支撑结构及具有该支撑结构的转运站 新型 2024年4月23日
160 2023226617271 一种吊装设备 新型 2024年4月26日161 2024205744445 一种制氢电解槽极框-乳突板或极板的抓取装置 新型 2024年4月30日
162 2023224047112 一种平移门 新型 2024年5月3日46/320
163 2024206891704 一种制氢电解槽板材连续上料装置 新型 2024年5月3日164 2023221408852 用于脱硫脱硝塔的钢架结构 新型 2024年5月3日
165 2023227184658 取料装置及卸船机 新型 2024年5月10日166 2023227184709 取料头及卸船机 新型 2024年5月10日
167 2023221408778 一种电场用钢结构房顶 新型 2024年5月10日168 2023221360158 新型可调节栈桥 新型 2024年5月10日
169 2023232193002 一种火电机组系统 新型 2024年5月14日170 2023226263845 装配结构及转运站 新型 2024年5月14日
171 2023223938355 用于抽水蓄能电站地下厂房的降噪隔板 新型 2024年5月14日172 2023225815171 混凝土坝用施工工具 新型 2024年5月14日
173 2023226305509 一种基于钢板衬砌的抽水蓄能电站用隧洞 新型 2024年5月14日174 2023218003297 一种径向永磁调速器外转子的机壳 新型 2024年5月14日
175 2023225028778 一种基于直接空冷岛的凝结水势能发电系统 新型 2024年5月14日176 2023224985902 一种高强度风电塔筒 新型 2024年5月17日
177 2023225829831 风电塔筒及风力发电装置 新型 2024年5月17日178 2023225829719 方便维修人员维修的风电塔筒 新型 2024年5月17日
179 2023227308557 潮流发电装置及海上发电系统 新型 2024年5月24日180 2023232235170 一种加装耐磨板的改进链斗装置 新型 2024年5月24日
181 2023226642466 一种龙门吊船 新型 2024年5月28日182 2023227190413 链斗卸船机 新型 2024年5月28日
183 2023229540163 导杆组件及重锤拉紧装置 新型 2024年5月31日184 2023224985847 风电塔筒喷涂用移动平台 新型 2024年6月14日
185 2023224985851 风电塔筒内部电缆排线装置 新型 2024年6月14日186 2023227382381 一种热处理机的双重保护电路 新型 2024年6月14日
187 2023226315286 用于抽水蓄能电站设备运行的实时监测装置 新型 2024年6月21日188 2023228943256 一种垂直矩阵式重力储能重力块 新型 2024年6月21日
189 2023228012165 一种防冻型直接空冷系统 新型 2024年6月21日190 2023231921676 一种用于PEM电解槽组装的定位装置 新型 2024年6月21日
191 2023228012216 一种联合防渗库盆 新型 2024年6月25日192 2023229875928 一种装配式坝身钢筋混凝土面层结构 新型 2024年6月25日
193 2023231700457 一种环形自动焊辅助装置 新型 2024年6月25日194 202322000175X 一种光伏支架及光伏设备 新型 2024年7月5日
195 2023230236304 一种带焊渣收集功能的塔筒环缝焊接工装 新型 2024年7月16日196 2023231882309 一种箱型构件腹板焊接定位辅助装置 新型 2024年7月16日
197 2023233054030 一种辊压装置 新型 2024年7月19日198 2023235309617 一种稳定性高的风电塔筒 新型 2024年7月23日
199 202322462066X 海上养殖装置及海上发电养殖系统 新型 2024年7月26日200 2023223354715 一种抽水蓄能电站水库库周安防系统 新型 2024年7月26日
201 2023226269930 一种抽水蓄能电站用混流式水轮机 新型 2024年7月26日202 2023228012184 一种组合式防渗坝身 新型 2024年7月26日
203 2023231050073 一种制氢站电解水机械通风间接空冷系统框架结构 新型 2024年7月26日204 2023231382153 一种海上风电海缆登陆支架 新型 2024年7月26日
205 2023231716544 一种露空电缆防雷保护装置 新型 2024年7月26日206 2023218003259 一种含有异形鼠笼导条的导体转子 新型 2024年7月26日
207 2023230297628 一种横梁式钢板吊装辅助工装 新型 2024年7月30日208 2023236372054 电解槽镍丝网焊接用焊枪移动机构 新型 2024年8月9日
209 2023236372020 电解槽镍丝网焊接用辅助找正结构 新型 2024年8月9日210 202323637211X 一种改进型风电塔筒筒体 新型 2024年9月10日
211 2023235589764 可调速极板定位焊接转台 新型 2024年9月10日212 2023236372016 大梁翻身用起吊工装 新型 2024年9月10日
213 202323530959X 一种风电塔筒内部支撑用钢结构 新型 2024年9月17日214 2024205753571 风力发电机组及系统 新型 2024年10月1日
215 2024205727223 固定装置、海上风电安装设备及海上风电安装系统 新型 2024年10月1日47/320
216 2024201271014 海上发电系统 新型 2024年10月10日217 2024202129707 分料装置、分料漏斗及分料系统 新型 2024年10月15日
218 2024202163110 火力发电机组系统 新型 2024年11月8日219 2024201652938 光伏支架的连接结构及光伏支架 新型 2024年11月29日
220 202420423325X 风机安装船 新型 2024年11月29日221 2024201185131 煤棚 新型 2024年12月3日
222 2024202278985 光伏大棚结构及光伏大棚 新型 2024年12月3日223 2024201656479 运输箱及运输设备 新型 2024年12月3日
224 2023235309570 拼装式重工机械钢结构件 新型 2024年12月6日上述新增专利主要是为保护公司在相关专业领域自主技术研发和创新过程中取得技术成果而
申请的专利，这些研发的技术或产品属于清洁能源、可再生能源、高端智能装备、节能环保技术和装备等领域，符合国家鼓励发展的产业政策，具有较好的市场发展前景和发展空间。上述技术
所形成的科技成果已应用于电解水制氢产品核心材料和装置、海上风电深远海施工关键技术及装备、海上风电升压站及输电技术、火电厂综合能效提升、智慧港机、光伏电场数字化测绘、智能
输送和维护技术、智能化料场存储系统、长距离皮带机绿色输送技术、燃气电厂噪声综合治理技术、高端钢结构、光伏支架等。
3、非专利技术的重要变化及对公司所产生的影响公司经中国民用航空局在技术能力、飞行安全、管理制度等方面的审核，获得了民用无人驾
驶航空器运营合格证。在光伏项目建造过程中，针对山地光伏组件运输成本高、耗时长、破损率高、安全隐患大等问题，公司因地制宜制定山地无人机运输方案，降低运输成本，减少新建道路
和环水保施工措施，降本增效的同时彻底解决了山地光伏的运输难题。公司在持续研发低空+数字化技术基础上积极开展“数字化测绘”“无人巡检”“电力安全保障”“设施资产排查”等新业
务，将“无人机+倾斜摄影技术”“激光点云”“GIS”等多项技术应用在工程数字化、智能制造和数智电厂领域。2024年12月通过无人机专项企业服务能力等级评测，申报的测绘、巡检、吊
装、运维和空三建模五项能力均取得甲级证书，为无人机在工程项目全生命周期服务奠定了基础。
无人机测绘、吊装和空三建模已在浙江温岭滩涂光伏发电等诸多光伏项目中得到应用，极大提高工程效率，助力高质量施工。
公司“海上风电安全高效开发成套技术和装备及产业化”项目荣获国家科学技术进步奖一等奖，相关科技成果为我国海上风电技术进步和产业发展作出了突出贡献。公司积极构建多层次海
洋能源开发技术创新格局，推进海上光伏、海洋牧场、海上能源岛等领域关键技术创新，开展深水导管架基础创新应用实践和深远海漂浮式基础及海洋能源综合开发利用技术攻关，打造新的核
心竞争力，为深远海海洋能源开发奠定基础。
公司研发的新型氢能源核心材料气体扩散层成套生产线攻克了诸多技术壁垒，实现了批量化生产，解决了氢能关键设备“卡脖子问题”，扩散层生产设备属于国内首创，与国际同类设备对
比达到了先进技术水平，随着经济的快速发展，可再生能源电解水制氢技术逐渐成为氢能产业链的重要环节，其市场前景广阔，为公司在氢能领域的发展奠定坚实的基础。
公司不断强化数字技术研发和创新能力，聚焦数字化工程领域和智能制造方向，推动河南金源管道数字化工厂项目落地，推进武汉装备数字化工厂项目；以智慧工地为载体推广EPC工程数
字平台，推进在浙江温岭滩涂光伏发电项目、四川白马调峰燃机项目、华电龙口封闭煤场EPC项目、浙江磐安75MWp柔性光伏项目、华电哈密钢结构钢冷塔项目中应用；储备数字化电厂技术，
发力智能控制、新型传感设备研发和整合、大数据算法以及AI+技术，增强数字化电厂专项方案实施能力，加快形成可推广的数字化产品。
公司承建的达茂旗新能源制氢项目是全国首批大规模可再生能源制绿氢示范项目，于2023年12月顺利产氢，于2024年2月充装第一罐氢气，实现商业化运营，该项目运用“风光氢储”
一体化技术耦合手段，每年可产绿氢7,800吨，满足约1,000辆燃料电池重型卡车需求，有力推动绿氢产业规模化发展，为我国构建零碳、低成本、安全可靠的绿氢供给体系提供可复制、可推
广的示范案例；公司承建的德令哈PEM电解水制氢示范工程，于2024年4月顺利完成72小时连续试运行，标志着国内首台套单堆MW级PEM电解水制氢装置实现商业化运营，该项目解决了质子
交换膜、气体扩散层等关键核心材料及装备国产化“卡脖子”问题，具有重大科技与产业示范意义；公司承建的辽宁铁岭离网风电储能制氢一体化项目，于2024年4月举行商业运行启动仪式，
48/320
标志着华电集团首个贯通离网风力发电、绿电输送、绿电制氢、氢气储存的绿电制绿氢一体化项目顺利打通全流程，也为在全国范围内进一步做大做强新能源制绿氢业务奠定了坚实的基础。
4、土地使用权及海域使用权的重要变化及对公司所产生的影响截至报告期末，公司未直接拥有土地使用权，下属子公司拥有土地使用权 8 宗，总面积
1,027,719.94平方米；公司未直接拥有海域使用权，下属子公司拥有海域使用权2宗，总面积为5.0119公顷。报告期内，公司及下属子公司没有新增的土地使用权和海域使用权。
5、软件著作权的重要变化及对公司所产生的影响截至报告期末，公司及所属子公司拥有44项软件著作权。报告期内，公司新增软件著作权
12项，具体情况如下：
序号 软件名称 证书号 取得方式 登记公告日基于DNV规范风机单桩基础设计海况文件输入文
1 12742291 原始取得 2024年3月1日件生成软件V1.0
2 sacs时域疲劳分析插件软件1.0 12744312 原始取得 2024年3月1日基于ANSYS和Ncode二次开发的时域疲劳分析插
3 12742471 原始取得 2024年3月1日件软件1.0
4 料单自动查询汇总程序软件1.0 12790815 原始取得 2024年3月13日5 基于SACS软件的模型结构优化程序软件1.0 12791323 原始取得 2024年3月13日
6 安全隐患排查管理系统V1.0 12959497 原始取得 2024年4月24日7 华电玉环工程进度可视化平台V1.0 13092049 原始取得 2024年5月21日
8 海上风电施工一体化仿真软件V1.0 13092408 原始取得 2024年5月21日9 基于NB10105的风机基础SASC计算辅助软件1.0 13417004 原始取得 2024年7月17日
10 重工数能数字化运维管理平台（Android版）V1.0 13821426 原始取得 2024年9月24日11 重工数能数字化运维管理平台（IOS版）V1.0 13818267 原始取得 2024年9月24日
12 重工数能数字化运维管理平台（网页版）V1.0 13822055 原始取得 2024年9月24日6、行业资质的重要变化及对公司所产生的影响
报告期内，公司新增5项重要资质，具体如下：
证书
序 颁发名称 编号 资质内容 有效期 持
号 机构有
人可承担大型以外的 华
石油化工工程 北京市住房石油化工工程的施 2028年12 电
1 施工总承包贰 D211061277 和城乡建设工，各类型石油化工 月4日 科
级 委员会工程的检维修。 工
华承装（修、试）
承装类三级、承修类 国家能源局 2026年12 电2 电力设施许可 1-1-00713-2020
三级、承试类三级 华北监管局 月3日 科证三级
工华
可从事资质证书许 北京市住房矿山工程施工 2028年12 电
3 D211061277 可范围内相应的建 和城乡建设总承包贰级 月4日 科
设工程总承包业务。 委员会工
49/320
证书
序 颁发名称 编号 资质内容 有效期 持
号 机构有
人华
可从事资质证书许 北京市住房冶金工程施工 2028年12 电
4 D211061277 可范围内相应的建 和城乡建设总承包贰级 月4日 科
设工程总承包业务。 委员会工
可从事本资质专业 华北京市规划
工程测量、海洋 标准许可范围内相 2029年11 电5 11519470 和自然资源
测绘乙级 应的工程测量和海 月7日 科委员会
洋测绘业务。 工公司在报告期内有效期限届满的主要资质维护情况如下：
续期进展或续期序号 名称 颁发机构 有效期 证书持有人
条件的达成情况建筑机电安装工程 北京市住房和城
1 2025年5月28日 华电科工 完成延续专业承包贰级 乡建设委员会
7、其他核心竞争力的重要变化及对公司所产生的影响报告期内，公司专有设备、经营方式和盈利模式、作为被许可方使用他人资源要素、允许他
人使用自己所有的资源要素等其他核心竞争力未发生重要变化。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司新签合同142.72亿元，已中标暂未签订合同10.11亿元；实现营业收入75.41
亿元，同比增长5.11%；实现利润总额1.57亿元，同比增长41.81%；实现净利润1.18亿元，同比增长19.54%。从具体业务来看，物料输送系统工程业务实现营业收入14.70亿元，同比减少3.39%；
热能工程业务实现营业收入18.21亿元，同比增长51.17%；高端钢结构业务实现营业收入29.15亿元，同比增长19.95%；海洋工程业务实现营业收入12.56亿元，同比减少16.50%；氢能业务实
现营业收入0.79亿元，同比减少84.66%。经营情况具体分析如下：
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 7,541,212,557.01 7,174,495,440.98 5.11营业成本 6,688,349,596.16 6,404,436,089.00 4.43
销售费用 64,949,815.09 67,791,390.51 -4.19管理费用 443,153,761.45 392,378,471.84 12.94
财务费用 7,047,953.19 10,220,928.20 -31.04研发费用 221,593,793.86 241,066,692.92 -8.08
经营活动产生的现金流量净额 325,022,584.22 462,789,242.21 -29.77投资活动产生的现金流量净额 -69,621,605.16 -55,660,012.16 -25.08
筹资活动产生的现金流量净额 -162,350,391.34 -484,928,257.81 66.52财务费用变动原因说明：本期财务费用较上年同期减少了31.04%，主要为短期借款减少，相应的
利息支出减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加了66.52%，主要为偿还债务支付的资金减少。
50/320
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
单位：元 币种：人民币2024年度 2023年度
项目 占营业收入比 占营业收入金额 增长率（%） 金额
例（%） 比例（%）
主营业务 7,518,475,868.44 5.11 99.70 7,152,877,465.16 99.70其他业务 22,736,688.57 5.17 0.30 21,617,975.82 0.30
合计 7,541,212,557.01 5.11 100.00 7,174,495,440.98 100.00报告期内，公司营业利润按主营业务和其他业务的利润构成及变动情况如下表所示：
单位：元 币种：人民币2024年度 2023年度
项目 占营业利润 占营业利润金额 增长率（%） 金额
比例（%） 比例（%）
主营业务 833,441,942.67 11.21 97.72 749,456,993.17 97.32其他业务 19,421,018.18 -5.73 2.28 20,602,358.81 2.68
合计 852,862,960.85 10.75 100.00 770,059,351.98 100.0051/320
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比上 营业成本比上
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 毛利率比上年增减（%）
年增减（%） 年增减（%）
专业技术服务业 7,518,475,868.44 6,685,033,925.77 11.09 5.11 4.40 增加0.61个百分点主营业务分产品情况
营业收入比上 营业成本比上分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 毛利率比上年增减（%）
年增减（%） 年增减（%）
物料输送系统工程 1,470,126,566.33 1,268,382,645.43 13.72 -2.57 -1.56 减少0.89个百分点热能工程 1,819,126,447.57 1,612,355,710.02 11.37 51.16 55.21 减少2.31个百分点
高端钢结构工程 2,907,331,704.30 2,537,764,631.98 12.71 20.00 21.41 减少1.02个百分点海洋工程 1,243,044,199.47 1,215,708,444.08 2.20 -17.34 -21.01 增加4.54个百分点
氢能业务 78,846,950.77 50,822,494.26 35.54 -84.66 -88.62 增加22.48个百分点主营业务分地区情况
营业收入比上 营业成本比上分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 毛利率比上年增减（%）
年增减（%） 年增减（%）
东北 225,905,633.01 217,631,781.94 3.66 7.39 13.93 减少5.53个百分点海外 76,393,359.48 43,706,940.73 42.79 -40.41 -35.83 减少4.08个百分点
华北 1,147,633,910.82 1,244,664,289.35 -8.45 -38.03 -32.96 减少8.20个百分点华东 2,849,612,165.87 2,316,144,793.60 18.72 33.56 19.91 增加9.25个百分点
华南 824,117,587.31 787,731,626.80 4.42 -23.99 -5.39 减少18.78个百分点华中 659,321,083.50 555,673,423.56 15.72 31.67 30.55 增加0.72个百分点
西北 1,365,587,141.91 1,189,935,145.13 12.86 53.78 50.07 增加2.15个百分点西南 369,904,986.54 329,545,924.66 10.91 3.99 8.10 减少3.39个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入比上 营业成本比上
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 毛利率比上年增减（%）
年增减（%） 年增减（%）
直销 7,518,475,868.44 6,685,033,925.77 11.09 5.11 4.40 增加0.61个百分点52/320
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明上表重要变动情况的原因如下：
报告期内，公司物料输送系统工程收入、成本较上年同期分别减少了2.57%、1.56%，主要为报告期内在执行项目规模略有下降；热能工程业务收入、
成本较上年同期分别增加了51.16%、55.21%，主要为上年新签合同较多，在报告期内陆续形成收入；高端钢结构工程业务收入、成本较上年同期分别增加了20.00%、21.41%，主要为新投建的华电新能源高端装备公司在报告期内实现投产并取得收入；海洋工程业务收入、成本较上年同期分别减少了17.34%、
21.01%，主要为部分存量项目尚未开工，新签合同在报告期内尚未形成收入规模；氢能业务收入、成本较上年同期分别减少了84.66%、88.62%，主要为报告期内在执行项目较少，后续，氢能业务将继续发挥科研与创新优势，积极布局新能源+氢储氨醇投建营一体化产业，进一步加大市场开拓力度。
近三年，公司主要经营业务按行业的收入构成情况如下表所示：
单位：元 币种：人民币2024年度 2023年度 2022年度
项目 占营业收入 占营业收入比 占营业收入金额 增长率（%） 金额 增长率（%） 金额
比例（%） 例（%） 比例（%）
专业技术服务业 7,518,475,868.44 5.11 99.70 7,152,877,465.16 -12.62 99.70 8,185,658,998.39 99.75合计 7,518,475,868.44 5.11 99.70 7,152,877,465.16 -12.62 99.70 8,185,658,998.39 99.75
近三年，公司主营业务收入一直在营业收入中占绝对多数的比重。报告期内，公司主营业务收入较上年同期有所增加。
近三年，公司主要经营业务按行业的利润（毛利）构成情况如下表所示：
单位：元 币种：人民币2024年度 2023年度 2022年度
项目 占营业利润 占营业利润 占营业利润金额 增长率（%） 金额 增长率（%） 金额
比例（%） 比例（%） 的比例（%）
专业技术服务业 833,441,942.67 11.21 97.72 749,456,993.17 -27.66 97.32 1,036,048,091.47 98.21合计 833,441,942.67 11.21 97.72 749,456,993.17 -27.66 97.32 1,036,048,091.47 98.21
近三年来，公司主营业务利润波动显著。报告期内，公司扎实推进项目成本管理，实现了主营业务利润的大幅增长。
报告期内，主要经营业务按产品的收入构成情况如下表所示：
单位：元 币种：人民币2024年度 2023年度
项目金额 增长率（%） 占营业收入比例（%） 金额 占营业收入比例（%）
物料输送系统工程 1,470,126,566.33 -2.57 19.49 1,508,864,164.28 21.0353/320
热能工程 1,819,126,447.57 51.16 24.12 1,203,448,023.67 16.77高端钢结构工程 2,907,331,704.30 20.00 38.55 2,422,821,909.94 33.77
海洋工程 1,243,044,199.47 -17.34 16.48 1,503,886,036.97 20.96氢能业务 78,846,950.77 -84.66 1.05 513,857,330.30 7.16
合计 7,518,475,868.44 5.11 99.70 7,152,877,465.16 99.70报告期内，主要经营业务按产品的利润（毛利）构成情况如下表所示：
单位：元 币种：人民币2024年度 2023年度
项目金额 增长率（%） 占营业利润比例（%） 金额 占营业利润比例（%）
物料输送系统工程 201,743,920.90 -8.48 23.65 220,427,672.15 28.62热能工程 206,770,737.55 25.61 24.24 164,608,585.42 21.38
高端钢结构工程 369,567,072.32 11.12 43.33 332,581,902.67 43.19海洋工程 27,335,755.39 177.53 3.21 -35,257,496.67 -4.58
氢能业务 28,024,456.51 -58.23 3.29 67,096,329.60 8.71合计 833,441,942.67 11.21 97.72 749,456,993.17 97.32
报告期内，主要经营业务按地区的收入构成情况如下表所示：
单位：元 币种：人民币2024年度 2023年度
项目金额 增长率（%） 占营业收入比例（%） 金额 占营业收入比例（%）
东北 225,905,633.01 7.39 3.00 210,361,171.91 2.93海外 76,393,359.48 -40.41 1.01 128,188,422.36 1.79
华北 1,147,633,920.74 -38.03 15.22 1,852,028,419.51 25.81华东 2,849,612,155.96 33.56 37.79 2,133,616,419.34 29.74
华南 824,117,587.30 -23.99 10.93 1,084,228,194.15 15.11华中 659,321,083.50 31.67 8.74 500,747,298.12 6.98
西北 1,365,587,141.91 53.78 18.11 888,000,769.18 12.38西南 369,904,986.54 3.99 4.91 355,706,770.59 4.96
合计 7,518,475,868.44 5.11 99.70 7,152,877,465.16 99.7054/320
报告期内，主要经营业务按地区的利润（毛利）构成情况如下表所示：
单位：元 币种：人民币2024年度 2023年度
项目金额 增长率（%） 占营业利润比例（%） 金额 占营业利润比例（%）
东北 8,273,851.07 -57.22 0.97 19,342,099.66 2.51海外 32,686,418.75 -45.60 3.83 60,080,490.11 7.80
华北 -97,030,368.61 1,986.43 -11.38 -4,650,544.89 -0.60华东 533,467,362.36 164.04 62.55 202,042,848.76 26.24
华南 36,385,960.50 -85.54 4.27 251,586,325.54 32.67华中 103,647,659.94 38.01 12.15 75,102,277.33 9.75
西北 175,651,996.78 84.73 20.60 95,086,264.35 12.35西南 40,359,061.88 -20.66 4.73 50,867,232.31 6.61
合计 833,441,942.67 11.21 97.72 749,456,993.17 97.32报告期内，主要经营业务按销售模式的收入构成情况如下表所示：
单位：元 币种：人民币2024年度 2023年度
项目金额 增长率（%） 占营业收入比例（%） 金额 占营业收入比例（%）
直销 7,518,475,868.44 5.11 99.70 7,152,877,465.16 99.70合计 7,518,475,868.44 5.11 99.70 7,152,877,465.16 99.70
报告期内，主要经营业务按销售模式的利润（毛利）构成情况如下表所示：
单位：元 币种：人民币2024年度 2023年度
项目金额 增长率（%） 占营业利润比例（%） 金额 占营业利润比例（%）
直销 833,441,942.67 11.21 97.72 749,456,993.17 97.32合计 833,441,942.67 11.21 97.72 749,456,993.17 97.32
55/320
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
公司集系统设计、工程总承包以及核心高端装备研发、设计、制造于一体，为客户提供的是工程整体解决方案。为促进工艺流程优化、降低成本、
避免核心技术流失，公司将主营业务涉及的长距离曲线带式输送机、管状带式输送机、卸船机、斗轮堆取料机、环保型圆形料场堆取料机、翻车机、排土机、碱性电解槽、穿越式集装箱岸桥、气体扩散层等核心装备或关键材料交由子公司生产制造。公司向客户提供的物料输送系统工程、热能工程、高
端钢结构工程、海洋工程、智慧港机、氢能、光伏等业务为订单式个性化业务，非标准化产品，每项业务在规格方面均存在差异，产销量累计因量纲存在差异，汇总无实际意义。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币合同未正
是否正合同标的 对方当事人 合同总金额 合计已履行金额 本报告期履行金额 待履行金额 常履行的
常履行说明
湖北楚新矿业有限公司宜都市钟家冲湖北楚新矿业有限公
建筑石料用灰岩矿长皮带廊道EPCO总 423,323,886.00 172,252,000.09 166,799,493.99 251,071,885.91 是 无司
承包项目合同浙交矿业（肇庆）有限公司高要区小
浙交矿业（肇庆）有限湘镇松树窝至孔湾散装物料运输皮带 214,858,988.00 416,421.65 416,421.65 214,442,566.35 是 无
公司廊道工程总承包项目合同
精细化工及原料工程项目原煤、石油北方华锦联合石化有
焦、灰储存及输送工程总承包（EPC） 702,060,834.94 190,250,215.08 190,250,215.08 511,810,619.86 是 无限公司
合同江苏国信滨海港2×1000MW高效清洁
江苏国信滨海港发电燃煤发电项目六大管道管材及管件采 243,896,496.00 215,200,294.31 135,866,819.32 28,696,201.69 是 无
有限公司购合同
国家能源博兴2×1000MW新建工程六 国家能源博兴发电有202,783,291.00 191,295,970.22 135,250,511.75 11,487,320.78 是 无
大管道管材、管件及配管采购合同 限公司福建华电可门三期2×1000MW煤电项 福建华电福瑞能源发 279,863,160.00 274,715,002.06 151,541,201.28 5,148,157.94 是 无
56/320
目六大管道管材、管件采购及工厂化 展有限公司连江可门配制买卖合同 分公司
浙江公司北仑电厂一期节能减排改造国能浙江北仑第一发
项目2×1000MW超超临界燃煤机组六 260,851,150.00 188,911,438.98 188,898,226.29 71,939,711.02 是 无电有限公司
大管道、管件及工厂化配制采购合同江西赣能上高2×1000MW清洁煤电项
江西赣能上高发电有目六大管道管材及工厂配置化采购合 233,751,887.00 160,966,845.86 160,951,766.34 72,785,041.14 是 无
限公司同
浙能台二电二期扩建工程项目六大管 浙江天虹物资贸易有286,793,980.00 11,338,230.69 11,338,230.69 275,455,749.31 是 无
道管材、管件、工厂化配管采购合同 限公司国能宁夏中卫电厂4×660MW机组扩建 国能中卫发电有限公
394,880,000.00 1,715,298.12 1,715,298.12 393,164,701.88 是 无工程直接空冷设备采购合同 司
汕尾电厂二期5、6号机组（2×1000MW）
扩建工程第四批辅机设备（第13包： 广东红海湾发电有限355,920,978.00 252,722.06 252,722.06 355,668,255.94 是 无
六大管道管材、管件、支吊架及工厂 公司化配管加工）采购合同
新疆华电哈密2×100万千瓦煤电项目新疆华电天山绿色能
钢结构间冷塔EPC总承包（C标段）合 588,888,870.00 487,196,300.46 429,668,514.56 101,692,569.54 是 无源有限公司
同青海华电格尔木一期2×660MW煤电项 华电（格尔木）能源有
403,690,000.00 70,791,891.55 70,791,891.55 332,898,108.45 是 无目钢结构间冷塔EPC总承包合同 限公司
国能龙源射阳100万千瓦海上风电项 中国电建集团华东勘目风机基础制作、施工及风机吊装一 测设计研究院有限公 1,406,001,624.55 621,648,816.63 213,598,437.34 784,352,807.92 是 无
标段施工合同 司中广核阳江帆石一海上风电场基础预
中广核新能源（阳江杨制、施工及风机安装工程I标段施工 1,069,988,638.00 267,899,981.48 267,899,981.48 802,088,656.52 是 无
东）有限公司合同
浙江华电温岭石塘200MW滩涂光伏发 华电新能（温岭）光伏967,345,129.00 368,148,797.16 368,148,797.16 599,196,331.84 是 无
电项目PC总承包合同 发电有限公司华电阳江三山岛六50万千瓦海上风电 中国能源建设集团广
场项目EPC总承包项目施工总承包合 东省电力设计研究院 1,958,142,461.00 23,629,620.79 23,629,620.79 1,934,512,840.21 是 无同 有限公司
华电木垒储能+100万千瓦风光电综合 华电新能新疆木垒新307,287,680.00 280,612,458.11 239,001,528.89 26,675,221.89 是 无
能源示范项目60万千瓦风力发电项目 能源有限公司内蒙古通威硅能源绿色供电项目风力 明阳智慧能源集团股
207,477,898.00 207,477,898.00 207,477,898.00 是 无发电机组项目塔筒及其附件采购合同 份公司
57/320
云南华电曲靖会泽待补370MW风电项 曲靖华电新能源开发236,763,201.00 154,658,315.22 36,677,475.00 82,104,885.78 是 无
目风力发电机组塔筒设备采购 有限公司江苏国信马洲发电有
国信靖江2×100万千瓦机组扩建项目限公司、中煤靖江发电 248,587,558.00 248,587,558.00 是 无
六大管道管材及管件采购合同有限公司
辽宁华电铁岭新台子一期25MW离网风 辽宁铁岭华电氢能源210,790,000.00 210,790,000.00 31,513,725.85 是 无
电储能制氢一体化项目 科技发展有限公司关于以上重大合同的其他情况如下：
完工百分 报告期内 累计 项目执行项目名称 对外签约主体 签订日期 项目金额 回款安排 回款情况
比（%） 成本投入 成本投入 情况湖北楚新矿业有限公司宜都市钟家冲建筑
综合 综合石料用灰岩矿长皮带廊道EPCO总承包项目 华电科工 2023年9月 423,323,886.00 53.27 127,154,990.88 131,819,250.17 按合同 85,089,053.00 已完工
成本 成本合同
浙交矿业（肇庆）有限公司高要区小湘镇松综合 综合
树窝至孔湾散装物料运输皮带廊道工程总 华电科工 2024年4月 214,858,988.00 1.30 2,424,278.29 2,424,278.29 按合同 在执行成本 成本
承包项目合同精细化工及原料工程项目原煤、石油焦、灰 综合 综合
华电科工 2024年4月 702,060,834.94 28.14 171,861,924.60 171,861,924.60 按合同 155,548,612.02 在执行储存及输送工程总承包（EPC）合同 成本 成本
江苏国信滨海港2×1000MW高效清洁燃煤 综合 综合华电科工 2023年5月 243,896,496.00 93.41 113,664,803.34 180,035,172.73 按合同 162,617,369.03 已完工
发电项目六大管道管材及管件采购合同 成本 成本国家能源博兴2×1000MW新建工程六大管 综合 综合
华电科工 2023年6月 202,783,291.00 94.34 117,790,756.42 166,601,196.12 按合同 146,600,392.33 已完工道管材、管件及配管采购合同 成本 成本
福建华电可门三期2×1000MW煤电项目六综合 综合
大管道管材、管件采购及工厂化配制买卖合 华电科工 2023年8月 279,863,160.00 98.16 113,720,492.20 217,176,753.59 按合同 195,904,212.00 已完工成本 成本
同浙江公司北仑电厂一期节能减排改造项目
综合 综合2×1000MW超超临界燃煤机组六大管道、管 华电科工 2023年10月 260,851,150.00 72.42 156,755,370.50 156,766,334.92 按合同 78,255,345.00 在执行
成本 成本件及工厂化配制采购合同
江西赣能上高2×1000MW清洁煤电项目六 综合 综合华电科工 2023年11月 233,751,887.00 68.86 131,078,876.29 131,091,157.03 按合同 70,125,566.10 在执行
大管道管材及工厂配置化采购合同 成本 成本浙能台二电二期扩建工程项目六大管道管 综合 综合
华电科工 2024年4月 286,793,980.00 3.95 8,994,192.25 8,994,192.25 按合同 28,679,398.00 在执行材、管件、工厂化配管采购合同 成本 成本
58/320
国能宁夏中卫电厂4×660MW机组扩建工程 综合 综合华电科工 2024年5月 394,880,000.00 0.43 1,463,340.50 1,463,340.50 按合同 117,445,050.00 在执行
直接空冷设备采购合同 成本 成本汕尾电厂二期5、6号机组（2×1000MW）扩
建工程第四批辅机设备（第13包：六大管 综合 综合华电科工 2024年11月 355,920,978.00 0.07 205,411.54 205,411.54 按合同 在执行
道管材、管件、支吊架及工厂化配管加工） 成本 成本采购合同
新疆华电哈密2×100万千瓦煤电项目钢结 综合 综合华电科工 2023年10月 588,888,870.00 82.56 366,958,363.20 413,380,367.66 按合同 439,266,329.84 在执行
构间冷塔EPC总承包（C标段）合同 成本 成本青海华电格尔木一期2×660MW煤电项目钢 综合 综合
华电科工 2024年12月 403,690,000.00 17.40 57,363,706.11 57,363,706.11 按合同 40,069,000.00 在执行结构间冷塔EPC总承包合同 成本 成本
国能龙源射阳100万千瓦海上风电项目风综合 综合
机基础制作、施工及风机吊装一标段施工合 华电科工 2022年12月 1,406,001,624.55 43.78 181,624,368.86 523,966,726.62 按合同 454,506,045.46 在执行成本 成本
同中广核阳江帆石一海上风电场基础预制、施 综合 综合
华电科工 2024年6月 1,069,988,638.00 24.83 232,585,879.08 232,585,879.08 按合同 106,998,863.80 在执行工及风机安装工程I标段施工合同 成本 成本
浙江华电温岭石塘200MW滩涂光伏发电项 综合 综合华电科工 2024年5月 967,345,129.00 38.32 322,945,671.05 322,945,671.05 按合同 343,568,871.68 在执行
目PC总承包合同 成本 成本华电阳江三山岛六50万千瓦海上风电场项 综合 综合
华电科工 2024年12月 1,958,142,461.00 1.21 20,549,098.66 20,549,098.66 按合同 在执行目EPC总承包项目施工总承包合同 成本 成本
华电木垒储能+100万千瓦风光电综合能源 综合 综合重工机械 2023年2月 307,287,680.00 100.00 152,314,975.62 209,330,491.33 按合同 276,558,912.00 已完工
示范项目60万千瓦风力发电项目 成本 成本内蒙古通威硅能源绿色供电项目风力发电 综合 综合
重工机械 2024年10月 207,477,898.00 100.00 185,906,547.61 185,906,547.61 按合同 82,991,159.20 已完工机组项目塔筒及其附件采购合同 成本 成本
云南华电曲靖会泽待补370MW风电项目风 综合 综合武汉华电 2022年5月 236,763,201.00 65.32 27,332,989.38 123,764,428.90 按合同 69,055,169.00 在执行
力发电机组塔筒设备采购 成本 成本国信靖江2×100万千瓦机组扩建项目六大 综合 综合
河南华电 2024年5月 248,587,558.00 按合同 26,982,681.15 在执行管道管材及管件采购合同 成本 成本
辽宁华电铁岭新台子一期25MW离网风电储 综合 综合华电科工 2023年7月 210,790,000.00 100.00 27,885,954.11 178,930,811.96 按合同 159,316,000.00 已完工
能制氢一体化项目 成本 成本说明：我公司产品成本包括直接材料、直接人工、制造费用等，但我公司非单一主体公司，成本涉及子公司等多个主体，层次较多，链条较长，难以做
到详细划分。
59/320
截止报告期末，公司主要涉外项目16个，合同金额合计6.58亿元，主要分布在秘鲁、印尼、孟加拉、韩国等地。境外重点项目情况如下：
境外项目名称 工期 回款情况 涉及的汇率波动、地缘政治等特殊风险及应对措施首钢秘铁5#采场运矿皮带系统项目 2025年9月 回款30% 人民币合同。
印尼宾坦南山工业园氧化铝配套7万吨级码头港机项目 2025年7月 回款40% 人民币合同。
孟加拉博杜阿卡利斗轮机 2025年6月 回款79% 人民币合同。
韩国Moorim管道项目 2024年8月 回款90% 人民币合同。
沙特卡西姆燃机管道配管加工 2025年8月 回款0% 人民币合同。
在报告期初，公司在执行销售合同金额合计86.37亿元，于报告期内形成收入43.24亿元。报告期内，公司新签销售合同金额合计142.72亿元，于报告期内形成收入31.95亿元。截至报告期末，公司在手销售合同总金额为155.15亿元，其中已签订合同尚未开工项目49.82亿元，在建项目中未完工
部分的总金额105.33亿元。
截至报告期末，公司缓建项目合同金额6.84亿元，累计确认收入0.57亿元，累计确认毛利146.41万元。
报告期内，公司完工项目合同金额为73.94亿元，收入确认均已超过95%，整体回款率超过75.28%。
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币合同
是否 未正本报告期履行金
合同标的 对方当事人 合同总金额 合计已履行金额 待履行金额 正常 常履额
履行 行的说明
尚和(上海)海洋振江号租赁 工程设备有限公 429,000,000.00 426,000,000.00 3,000,000.00 是 /
司上海博强重工集
华电博强中集巨龙01租赁 648,000,000.00 648,000,000.00 是 /团有限公司
宁波三鼎钢管工高桩承台钢管桩制作标段一 272,467,109.72 132,314,133.00 2,618,853.66 140,152,976.72 是 /
程有限公司60/320
浅水区高桩承台风机基础施工标 中交路桥建设有510,054,464.00 510,054,464.00 是 /
段二 限公司中国葛洲坝集团
浅水区高桩承台风机基础施工标路桥工程有限公 295,636,335.00 262,986,720.79 1,083,962.69 32,649,614.21 是 /
段一司
华电玉环1#海上风电场施工总 上海博强重工集361,600,000.00 242,000,000.00 119,600,000.00 是 /
承包项目风机安装船租赁 团有限公司龙源电力江苏海上龙源风力发电
有限公司射阳100万海上风电项江苏长风海洋装
目风机基础制作、施工及风机吊 401,008,777.00 289,825,643.07 47,009,801.80 111,183,133.93 是 /备制造有限公司
装工程Ⅰ标段单桩基础制造I标段
龙源电力江苏海上龙源风力发电有限公司射阳100万海上风电项
江苏长风海洋装目风机基础制作、施工及风机吊 366,047,395.00 228,023,697.50 108,023,697.50 138,023,697.50 是 /
备制造有限公司装工程Ⅰ标段单桩基础制造二标
段中国能源建设集
北方华锦炼化项目建安施工 团山西电力建设 320,775,122.00 114,199,341.84 114,199,341.84 206,575,780.16 是 /第三有限公司
浙江华电温岭石塘200MW滩涂光浙江荣禾电力工
伏发电项目PC总承包光伏区管 220,910,781.00 220,459,438.21 220,459,438.21 451,342.79 是 /程有限公司
桩基础供货及施工(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期金额较上本期占总成本比 上年同期占总 情况
分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 年同期变动比例(%) 成本比例(%) 说明
例(%)专业技术服务业 综合成本 6,685,033,925.77 99.95 6,403,420,471.99 99.98 4.40
61/320
分产品情况本期金额较上
本期占总成本比 上年同期占总 情况分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 年同期变动比
例(%) 成本比例(%) 说明例(%)
物料输送系统工程 综合成本 1,268,382,645.43 18.96 1,288,436,492.13 20.12 -1.56热能工程 综合成本 1,612,355,710.02 24.11 1,038,839,438.25 16.22 55.21
高端钢结构工程 综合成本 2,537,764,631.98 37.94 2,090,240,007.27 32.64 21.41海洋工程 综合成本 1,215,708,444.08 18.18 1,539,143,533.64 24.03 -21.01
氢能业务 综合成本 50,822,494.26 0.76 446,761,000.70 6.98 -88.62说明：我公司产品成本包括直接材料、直接人工、制造费用等，但我公司非单一主体公司，成本涉及子公司等多个主体，层次较多，链条较长，且执行
项目主要为系统工程或非标准化的总承包项目，难以做到详细划分。
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
报告期内，公司除对合并报表范围内的子公司曹妃甸重工、重工机械、武汉华电、河南华电、华电蓝科、通用氢能、华电新能源高端装备存在长期股权投资外，为提升海上风电业务自主运维能力，推动海上风电业务稳健、可持续发展, 公司召开第五届董事会第六次会议、第五届监事会第四次会议
审议通过《关于与中国华电科工集团有限公司共同投资设立广东华电海洋能源科技有限公司暨关联交易的议案》《关于与中国华电科工集团有限公司共同投资设立华电（阳江）海上风电运维有限公司暨关联交易的议案》，决定与华电科工集团以现金出资方式共同投资设立广东华电海洋科技和华电（阳
江）海风运维，公司在两家新设公司的持股比例均为70%。报告期内，公司已完成了广东华电海洋科技和华电（阳江）海风运维的工商注册相关工作，
已将其纳入公司财务报表合并范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况√适用 不适用
报告期内，公司研发的3300标方碱性电解槽下线，该产品具有高电流密度、高能源利用效率、高抗逆向电流特性，单槽产氢量3300Nm3/h，产品运行电流密度≥6000A/m2，槽体重量较传统同规模电解槽减少约50%，整体性能指标实现跨越式提升；研发的500标方PEM电解槽下线，该产品具有高电流
密度、直流能耗低、负荷调节范围宽、使用寿命长等特性，单槽产氢量≥500Nm3/h，输入功率范围3%-135%，负荷波动响应速率≥20%/s，单片膜电极有效反应面积≥3000cm2；通过对复合隔膜材料主体、添加剂、生产工艺、表面亲水性改性等影响隔膜性能因素的研究，降低隔膜材料厚度，提高隔膜电导
62/320
率和孔隙率，提高材料电流密度，满足高电流密度运行工况要求，实现碱性介质中具备高耐腐蚀性、高隔气性，避免氧气分子与氢气产物因扩散而混合，
具有高的离子导率、高亲水性。国内碱性电解槽、PEM电解槽、复合隔膜的研发持续加速，装置的高效能、大型化、规模化、轻量化已成为行业发展趋势，相关企业也陆续发布最新研发成果。公司3300标方碱性电解槽、500标方PEM电解槽及复合隔膜的研发，可以提升公司氢能技术装备竞争力和影响
力，达到行业内领先水平，促进氢能行业的发展和突破，对加快构建新型能源体系、实现“双碳”目标具有重要意义。
报告期内，公司稳步推进熔盐储热业务的技术研发和实验平台建设，华电科工熔盐储热试验平台于2024年12月投入使用，是全国首个多场景熔盐储热试验平台。试验平台应用了自身多项研发成果，标志着熔盐储热技术的应用到了新的阶段。
报告期内，公司大力推进海上风电、海上光伏、海洋牧场等海洋能源技术研发及市场拓展。公司作为主要参与单位完成的“海上风电安全高效开发成套技术和装备及产业化”荣获“国家科学技术进步奖一等奖”；研发设计的新型TLP漂浮式风机基础方案于2024年10月顺利通过挪威船级社（DNV）
认证，为国内首个获此认证的基础方案，标志着公司在漂浮式技术领域取得重大突破；承接的浙江华电温岭石塘200MW滩涂光伏发电项目PC总承包项目为公司首个海上光伏PC总承包合同，国电投揭阳海洋牧场重型网箱试验项目为公司首个海洋牧场施工项目，实现海上光伏和海洋牧场突破的同时，为后
续海洋综合能源利用积累了经验和业绩。
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额361,565.14万元，占年度销售总额47.95%；其中前五名客户销售额中关联方销售额271,937.28万元，占年度销售总额36.06% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 中国华电集团有限公司 271,937.28 36.062 中广核新能源（阳江阳东）有限公司 23,869.00 3.17
3 上海锅炉厂有限公司 22,998.53 3.054 中国电建集团华东勘测设计研究院有限公司 21,731.16 2.88
5 明阳智慧能源集团股份公司 21,029.17 2.79公司与长期合作客户存在合作框架协议的说明：
1、公司与华电龙口发电有限公司就海上风光电等海洋能源项目开发签署《战略合作框架协议》；与中国电建集团昆明勘测设计研究院有限公司就海洋能源项目市场开拓、勘察设计、施工建设等业务签署《战略合作协议》；与上海电气风电集团股份有限公司就固定式、漂浮式风机及基础一体化设计
63/320
等业务签署《科研合作框架协议》，就上海电气粤东地区运维业务签署《框架协议》；与日立能源（中国）有限公司就用于支撑清洁能源输送的高压直流系统、高压交流系统和风电机组用电力产品及系统解决方案等业务签署《战略合作协议》；与远景能源有限公司就大部件更换吊装业务签署《框架协
议》。
2、公司所属子公司曹妃甸重工与天津金岸重工有限公司就海上新能源产业、港口装备制造及改造、钢结构制造、高端零部件研制、新技术新业态应用、海工装备等方面签订《战略合作协议》。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额116,574.48万元，占年度采购总额17.43%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 河北神锋贸易有限公司 31,152.74 4.662 北京一深控制技术有限公司 25,083.95 3.75
3 浙江荣禾电力工程有限公司 22,356.62 3.344 河北建工集团有限责任公司 20,581.32 3.08
5 中国能源建设集团山西电力建设第三有限公司 17,399.85 2.60公司与长期合作供应商存在合作框架协议的说明：
1、公司所属子公司武汉华电与舞阳钢厂、宝武集团、湘钢及法兰厂家伊莱特、富兴通、丹东丰能等签有年度《框架采购协议》，为各风电和钢结构项目提供材料保障和有力支撑。
2、公司所属子公司河南华电结合年度生产发运任务与辽宁双田国际货运集团有限公司、河南迅嘉物流有限公司、郑州薛港汽车运输有限公司、河南锦程物流有限公司、郑州交通运输集团有限责任公司签署了《2024年度运输框架采购协议》；与郑州广鹏焊接技术有限公司、上海炫钥材料科技有限公
司、郑州市兴辉焊接设备公司签署了《2024年度低合金焊材框架采购协议》。
其他说明：
无64/320
3、 费用√适用 不适用
（1）销售费用销售费用主要核算公司在项目承揽、立项等前期阶段发生的相关费用，包括销售人员工资及
奖金、业务费、差旅费等，报告期内销售费用的具体构成如下表：
单位：元 币种：人民币2024年度 2023年度
项目金额 增长率（%） 金额
工资及奖金等 34,402,527.21 17.54 29,269,584.97业务招待费 10,545,091.76 -0.59 10,607,216.96
差旅费 12,602,950.77 14.52 11,005,476.90中标服务费 4,788,530.57 -65.10 13,722,113.05
其他 2,610,714.78 -18.08 3,186,998.63合计 64,949,815.09 -4.19 67,791,390.51
同比变化较大的项目原因分析：
中标服务费较上年同期减少了65.10%，主要是部分项目业主尚未收取中标服务费。
（2）管理费用管理费用主要包括管理人员工资及奖金、租赁费、折旧及摊销等，报告期内具体构成比例如
下：
单位：元 币种：人民币2024年度 2023年度
管理费用金额 增长率（%） 金额
职工薪酬 288,681,293.51 14.62 251,852,465.74租赁费 27,136,476.66 9.20 24,850,090.54
折旧及摊销 20,816,121.66 5.42 19,746,341.68物业费 13,004,693.11 -12.48 14,858,956.40
差旅费 18,360,950.05 5.36 17,426,501.10咨询费 8,400,926.22 66.31 5,051,466.11
修理费 3,364,844.44 3.50 3,250,975.11办公费 13,484,682.26 -6.38 14,403,611.43
安全生产费 8,339,399.36 96.65 4,240,701.40业务招待费 7,987,034.81 -1.82 8,134,997.24
信息化费用 8,801,799.46 34.32 6,552,645.71行政车辆费 3,032,500.49 -24.26 4,003,669.73
残疾人就业保障金 2,948,782.36 12.21 2,627,931.58中介费 1,271,924.65 -44.72 2,300,726.51
其他 17,522,332.41 33.99 13,077,391.56合计 443,153,761.45 12.94 392,378,471.84
同比变化较大的项目原因分析：
咨询费较上年同期增加了66.31%，主要为咨询服务费用增加；安全生产费较上年同期增加了96.65%，主要为华电新能源高端装备全面投产，同比计提的安全生产费用增加；信息化费用同比
增加了34.32%，主要是信息化投入同比增加；中介费较上年同期减少了44.72%，主要为专项审计费用减少；其他费用较上年同期增加了33.99%，主要为协会会费、专利服务费、会议费等增加。
（3）财务费用65/320
报告期内，公司财务费用的主要明细情况如下：
单位：元 币种：人民币项目 2024年度 2023年度
利息支出 6,463,207.64 19,010,545.14减：利息收入 10,314,166.58 15,849,694.10
汇兑损益 212,679.51 1,718,150.83手续费及其他支出 10,686,232.62 5,341,926.33
合计 7,047,953.19 10,220,928.20（4）所得税
报告期内，公司所得税费用为 39,175,356.75 元，相比上年同期12,120,535.66 元，增加27,054,821.09元，增长223.21%，主要原因为利润总额增加，所得税费用相应增加。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 413,144,519.53本期资本化研发投入 10,681,702.08
研发投入合计 423,826,221.61研发投入总额占营业收入比例（%） 5.62
研发投入资本化的比重（%） 2.52(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 373
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 18.63研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 10
硕士研究生 115本科 214
专科 28高中及以下 6
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 7830-40岁（含30岁，不含40岁） 169
40-50岁（含40岁，不含50岁） 9150-60岁（含50岁，不含60岁） 35
60岁及以上 0(3).情况说明
√适用 不适用报告期内，公司研发支出423,826,221.61元，占营业收入比例5.62%，相比上年同期5.78%
有所减少。
66/320
报告期内公司主要研发项目进展情况如下：
序项 目 研发进展 研发目的/目标 对公司未来发展的影响
号通过散料输送系统全系列机
完成巡检机器人试验平器人产品“项目应用—设计
台（含巡检机器人示范优化—产品迭代”的闭环，
系统）详细设计方案的建设巡检机器人试 保持公司在自主产品研发方
编制和评审，并完成巡验测试平台、工业物 面的优势和活力，以自研机
检机器人样机、轨道、
联网传感系统试验 器人产品提升物料输送智能带式输送机（桁架）等
测试平台；建设加工 化水平和EPC总包业务竞争平台相关试验设备设施
智能巡检机 中心和组装测试中 力，以物料输送智能巡检机的招标采购工作；完成
1 器人试验平 心；建设输送系统巡 器人研发及 AI 分析平台为加工测试中心的详细布
台 检机器人示范系统、 抓手，助力传统散料输送业置方案设计，以及首批
巡检监控和数据分 务的数字化转型，使其在电次加工及组装设备设施
析平台，形成散料输 力、煤场、散货码头等更多的招标采购工作；建设
送系统全系列机器 应用场景中，以工业智能运工业物联网（IOT）传感
人产品矩阵。 维全栈式服务，推动产业向系统/试验测试平台，以
智能化、绿色化的方向发展，
及巡检监控和数据分析成为智能输送新边界的开拓
平台。
者。
研究任务主要通过对此项研究对于火电机组的熔
熔盐储热系统集成及盐应用有着至关重要的作
运行机理、性能分析用，填补了行业空白。为华
火电机组熔 独立自主设计、建设的 研究，用于对火电机电集团的光热、压缩空气储
融盐储热深 熔盐储热试验平台已于 组熔融盐储热深度调能、火电厂灵活性改造项目
度调峰系统 2024年12月27日正式 峰系统集成与容量优2 提供坚实的技术保证，提升
集成及仿真 启用，试验平台在国内 化、变工况特性、动在熔盐储热领域的技术开
调控技术研 首次完整的模拟了熔盐 态仿真与调控技术研发、关键设备制造、系统设
究 卡诺电站系统。 究，获得经济性最佳计和项目管理能力，推动华
的深度调峰储热系统电科工在熔盐储热技术方面
安全、高效运行调控的工程化应用和发展。
策略。
通过风洞试验及抗风揭试依托华电哈密、华能正
大型双曲线 验，研究钢结构冷却塔结构宁钢结构冷却塔工程，
型钢结构间 通过风洞试验及抗风 的抗风性能并给出单塔、多开展了单塔、双塔的风
接冷却塔风 揭试验，研究钢结构 塔风荷载取值，填补规范空洞试验，得到单塔和双
4 荷载特性及 冷却塔结构的抗风性 白，为精细化的结构设计提塔风压分布规律，下一
围护系统抗 能并给出抗风设计建 供准确的荷载设计依据，有步开展钢塔等效风荷载
风性能研究 议。 利于整体用钢量优化，降低研究，得到钢塔风振系
与应用 整体造价成本，提高公司市数。
场竞争力。
自动化导管架吊装工装 研究一整套高效自动 该课题研发的三类导管架施已完成研发设计及制 化导管架施工装备， 工装备适用性强，自动化程
风机导管架 造，该装备已在8个导 提升导管架施工效 度高，导管架吊装工装和桩基础自动化 管架海上吊装中得到应 率。研究内容涉及导 间距可调式沉桩定位架均为
5 安装成套装 用，现场操作方便快捷， 管架吊装，运输和打 国内首创，现场实际应用效备研究及应 达到设计目标；已完成 桩三个环节，主要成 果良好，设计方案可引领国
用 桩间距可调式新型沉桩 果为自动化导管架吊 内导管架施工装备进步。本定位架研发设计及制 装工装，新型沉桩定 课题研究装备的成功应用将
造，该装备已在三山岛 位架，自动化海绑工 推动公司海上风电导管架施67/320
六项目中进行应用，使 装。 工技术进步，提高施工效率，
用效果达到设计目标； 降低施工成本，促进公司海自动化海绑工装已完成 上风电EPC业务发展。
初步设计方案，并申请专利。
开发风/光储氢系统匹配优化软件，基于
风/光、储、氢设备系统高效灵活匹配及优
化理论研究内容，将 大规模的可再生能源复合型完成立项评审、华电集
风光资源数据模型与 制氢系统前期需要合理的配团 102030 重大科技项
风/光制氢 设备运行、经济性结 置保证系统运行的经济性和目入库评审、可研评审，
系统优化运 合，选取最优风/光、 可靠性；而仿真平台能够针与相关院校、企业进行
6 行技术研究 储能、制氢系统规模 对多模式、多场景进行仿真风/光、储、氢设备系统
及半实物实 匹配方案和性能参 模拟，实现系统运行优化及高效灵活匹配及优化理
验平台建设 数；搭建风/光储氢半 功能性验证，为实际大规模论、数据模型、经济性
实物仿真平台对匹配 项目提供更直接、准确的实等方面的交流。
优化方法及运行控制 施意见。
策略进行验证，基于风/光与制氢系统仿
真模型库满足不同的仿真应用需求。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响√适用 不适用
截至报告期末，公司研发人员373人，占员工总数的18.63%，与上年同期相比减少2人。
5、 现金流√适用 不适用
报告期内，公司现金流量情况如下：
单位：元 币种：人民币2024年度 2023年度
项目金额 增长率（%） 金额
经营活动产生的现金流量净额 325,022,584.22 -29.77 462,789,242.21投资活动产生的现金流量净额 -69,621,605.16 -25.08 -55,660,012.16
筹资活动产生的现金流量净额 -162,350,391.34 66.52 -484,928,257.81现金及现金等价物净增加额 93,050,587.72 219.60 -77,799,021.00
（1）经营活动产生的现金流量分析报告期内，公司经营活动产生的现金流入金额与现金流出金额的具体情况如下表所示：
单位：元 币种：人民币2024年度 2023年度
项目金额 增长率（%） 金额
经营活动现金流入小计 7,866,975,685.13 18.40 6,644,336,481.82其中：销售商品、提供劳务收到的现金 7,625,503,267.66 18.31 6,445,155,615.15
经营活动现金流出小计 7,541,953,100.91 22.01 6,181,547,239.61其中：购买商品、接受劳务支付的现金 6,300,326,771.99 23.47 5,102,847,618.44
支付给职工以及为职工支付的现606,245,710.72 8.05 561,058,492.53
金68/320
2024年度 2023年度项目
金额 增长率（%） 金额经营活动产生的现金流量净额 325,022,584.22 -29.77 462,789,242.21
（2）投资活动产生的现金流量分析报告期内，公司投资活动产生的现金流量具体情况如下表所示：
单位：元 币种：人民币2024年度 2023年度
项目金额 增长率（%） 金额
投资活动现金流入小计 19,350.00 -87.38 153,325.53其中：处置固定资产、无形资产和其他
19,350.00 -83.17 115,000.00长期资产收回的现金净额
投资活动现金流出小计 69,640,955.16 24.77 55,813,337.69其中：购建固定资产、无形资产和其他
69,640,955.16 24.77 55,813,337.69长期资产支付的现金
投资活动产生的现金流量净额 -69,621,605.16 -25.08 -55,660,012.16（3）筹资活动产生的现金流量分析
报告期内，公司筹资活动产生的现金流量具体情况如下表所示：
单位：元 币种：人民币2024年度 2023年度
项目金额 增长率（%） 金额
筹资活动现金流入小计 29,000,000.00 -59.33 71,300,000.00其中：取得借款收到的现金 26,000,000.00 -63.53 71,300,000.00
筹资活动现金流出小计 191,350,391.34 -65.60 556,228,257.81其中：偿还债务支付的现金 30,000,000.00 -90.61 319,500,000.00
筹资活动产生的现金流量净额 -162,350,391.34 66.52 -484,928,257.81变化原因说明：
2023年存量贷款大量偿还，使得2024年同比为偿还债务支付的资金大幅减少。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
报告期内，公司非主营利润构成的变化情况如下表所示：
单位：元 币种：人民币2024年度 2023年度
项目 占利润总额比 占利润总额比金额 增长率（%） 金额
例（%） 例（%）
非主营业务 80,816,434.45 2.73 51.42 78,667,677.07 70.98其中：投资收
-276,133.60 -34.67 -0.18 -205,050.56 -0.19益
资产及信用减22,013,339.90 -62.45 14.01 58,623,067.70 52.89
值损失营业外收支 20,459,916.83 4,383.31 13.02 -477,665.96 -0.43
其他 38,619,311.32 86.32 24.57 20,727,325.89 18.70合计 80,816,434.45 2.73 51.42 78,667,677.07 70.98
变化原因说明：
营业外收支净额仅列示与日常活动无关的业务，与日常活动相关的业务列入利润表中“资产处置收益”“公允价值变动收益”或“其他收益”，在本表中反映为“其他”。
69/320
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期本期期末 上期期末 末金额
项目 数占总资 数占总资 较上期本期期末数 上期期末数 情况说明
名称 产的比例 产的比例 期末变（%） （%） 动比例
（%）
开展多种结算应收
67,383,966.64 0.60 36,560,273.76 0.32 84.31 方式，增强回款票据
效率应收 开展多种结算
款项 277,176,450.84 2.45 179,025,070.49 1.55 54.83 方式，增强回款融资 效率
其他期末留抵增值
流动 103,448,900.05 0.91 38,962,850.43 0.34 165.51税金增加
资产其他
非流公允价值变动
动金 1,020,000.00 0.01 700,000.00 0.01 45.71影响
融资产
使用累计折旧增加，
权资 56,915,303.60 0.50 193,637,972.24 1.68 -70.61资产价值减少
产公司加大战新
开发37,465,043.62 0.33 26,783,341.54 0.23 39.88 业务研发资本
支出化投入
其他非流 公司积极推进
916,439,805.16 8.10 1,827,660,263.75 15.86 -49.86动资 项目结算
产短期 归还短期借款，
31,300,000.00 0.27 -100.00借款 减少外部融资
应付 使用票据支付2,037,771,273.47 18.02 1,316,636,238.13 11.43 54.77
票据 业务增加上下游结算时
应交103,073,916.94 0.91 26,828,063.50 0.23 284.20 间差导致增值
税费税阶段性占用
一年内到
期的 随着租赁款支57,394,037.59 0.51 158,041,381.58 1.37 -63.68
非流 付逐年减少动负
债70/320
其他 使用票据结算流动 147,728,728.26 1.31 96,622,215.02 0.84 52.89 增加，未到期票
负债 据增加租赁 随着租赁款支
753,502.34 0.01 44,719,625.10 0.39 -98.32负债 付逐年减少
预计 待执行亏损合1,419,259.01 0.01 3,101,128.87 0.03 -54.23
负债 同减少递延 收到政府补贴
4,010,772.69 0.04 1,191,939.49 0.01 236.49收益 增多
递延 随租赁付款额所得 增加，租赁负债
7,316,163.14 0.06 1,580,604.69 0.01 362.87税负 减少、递延所得
债 税负债增加减： 限制性股票解
库存 11,621,650.34 0.10 19,287,735.18 0.17 -39.75 锁，冲减回购义股 务
其他说明：
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
截止报告期末，公司及所属子公司被抵押、质押的资产包括应收款项融资0元、固定资产0元、无形资产 8,775,922.18 元，以及保证金形式的货币资金 34,219,545.40 元、冻结资金
2,649,141.00元，总计45,644,608.58元。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
公司集系统设计、工程总承包以及核心高端装备研发、设计、制造于一体，属于专业技术服务业，适用于上市公司行业信息披露指引第一号“一般规定”，并参考第十号“建筑”。根据相
关指引规定，公司在本报告“第三节管理层讨论与分析”中对行业经营性信息进行了分析。
71/320
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司除对合并报表范围内的子公司曹妃甸重工、重工机械、武汉华电、河南华电、华电蓝科、通用氢能、华电新能源高端装备存在长期
股权投资外，为提升海上风电业务自主运维能力，推动海上风电业务稳健、可持续发展, 公司召开第五届董事会第六次会议、第五届监事会第四次会议审议通过《关于与中国华电科工集团有限公司共同投资设立广东华电海洋能源科技有限公司暨关联交易的议案》《关于与中国华电科工集团有限公司共
同投资设立华电（阳江）海上风电运维有限公司暨关联交易的议案》，决定与华电科工集团以现金出资方式共同投资设立广东华电海洋科技和华电（阳江）海风运维，公司在两家新设公司的持股比例均为70%，报告期内，公司已完成了广东华电海洋科技和华电（阳江）海风运维的工商注册相关工作，
已将其纳入公司财务报表合并范围。为提高曹妃甸重工市场竞争实力，优化曹妃甸重工资本结构，推动曹妃甸重工生产经营、项目执行和战新业务拓展，
公司召开第五届董事会第十三次会议、第五届监事会第十次会议审议通过《关于向全资子公司华电曹妃甸重工装备有限公司增资的议案》，同意向曹妃甸重工增资5,000万元，本次增资完成后，曹妃甸重工注册资本由36,200万元增加至41,200万元，公司已于报告期内支付增资款。
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币截至资
标的是 是 预计 是被投资 报表科 合作方 投资期 产负债
主要业 否主营 投资方 持股 否 资金 收益 否 披露日期公司名 投资金额 目（如 （如适 限（如 表日的 本期损益影响 披露索引（如有）
务 投资业 式 比例 并 来源 （如 涉 （如有）
称 适用） 用） 有） 进展情务 表 有） 诉
况已纳入 具体内容详见公司于2024年5
华电海上风 公司财 月15日在上海证券交易所网
（阳 长期股 自有 华电科 2024年5电运维 是 新设 70,000,000.00 70% 是 / 务报表 / 108,566.15 否 站（ www.sse.com.cn）及中
江）海 权投资 资金 工集团 月15日业务 合并范 国证券报、证券日报刊登的相
风运维围 关公告。
海洋设备智慧 已纳入 具体内容详见公司于2024年5
广东华 运维、 公司财 月15日在上海证券交易所网长期股 自有 华电科 2024年5
电海洋 技术研 是 新设 210,000,000.00 70% 是 / 务报表 / 否 站（ www.sse.com.cn）及中权投资 资金 工集团 月15日
科技 发、试 合并范 国证券报、证券日报刊登的相验检验 围 关公告。
等大型物 已纳入 具体内容详见公司于2024年
曹妃甸 料输送 长期股 自有 公司财 2024年12 12月25日在上海证券交易所是 增资 50,000,000.00 100% 是 / / 3,822,422.04 否
重工 设备、 权投资 资金 务报表 月25日 网站（ www.sse.com.cn）及风电设 合并范 中国证券报、证券日报刊登的
72/320
备 的 围 相关公告。
生产制造
合计 / / / 330,000,000.00 / / / / / / / / 3,930,988.19 / / /
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
73/320
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
截至报告期末，公司拥有9家控股子公司，具体情况如下：
单位：元 币种：人民币序 所处
子公司名称 主要产品或服务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润号 行业
大型物料输送设备生产1 曹妃甸重工 制造业 362,000,000.00 1,652,138,133.21 446,807,620.58 876,515,786.07 3,822,422.04
制造高端钢结构产品及物料
2 重工机械 制造业 220,000,000.00 1,291,456,155.14 486,080,458.27 968,751,082.33 40,578,692.04输送设备生产制造
高端钢结构产品生产制3 武汉华电 制造业 100,000,000.00 1,063,429,832.49 386,067,866.05 1,142,886,591.67 51,190,503.05
造电站四大管道加工、管
4 河南华电 制造业 50,000,000.00 376,757,446.28 118,924,664.90 308,058,601.91 19,992,949.20件制造
港口和海洋装备研发、
5 华电蓝科 制造业 80,000,000.00 148,310,835.34 82,679,165.07 69,371,225.01 5,519,797.21设计、生产
氢燃料电池关键材料的6 通用氢能 制造业 43,461,904.76 190,126,576.35 188,390,512.55 4,149,629.58 -16,366,551.04
开发与生产华电新能源 光伏产品研发、设计、
7 制造业 50,000,000.00 225,579,921.10 72,396,371.53 443,686,203.45 21,650,454.40高端装备 生产
广东华电海 海洋工程装备技术研8 制造业 300,000,000.00
洋科技 发、风力发电技术服务华电（阳江） 海洋风力发电运行维
9 制造业 100,000,000.00 10,133,402.72 10,108,566.15 188,679.25 108,566.15海风运维 护、维修
74/320
报告期内，公司控股子公司主营业务收入和利润情况如下：
单位：元 币种：人民币序号 子公司名称 主营业务收入 主营业务利润
1 曹妃甸重工 863,821,365.37 91,355,182.742 重工机械 965,310,807.44 103,969,821.40
3 武汉华电 1,138,580,570.73 124,264,980.384 河南华电 305,522,966.91 53,762,942.85
5 华电蓝科 69,371,225.01 15,847,010.486 通用氢能 4,149,629.58 -1,459,733.97
7 华电新能源高端装备 443,367,360.62 33,180,260.658 广东华电海洋科技
9 华电（阳江）海风运维 188,679.25 181,309.70(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用75/320
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用本公司集系统设计、工程总承包以及核心高端装备研发、设计、制造于一体，为客户在物料
输送系统工程、热能工程、高端钢结构工程、海上风电工程、工业噪声治理工程和氢能等方面提供工程系统整体解决方案，与电力、氢能、港口、煤炭、冶金、化工、建材、采矿等行业固定资
产投资关联度较大。过去，我国经济受益于国内基础设施建设与重工业规模的不断扩大，GDP长期保持高速增长态势，而目前，在传统工业产品内外部需求减少、国内环境污染防治监管力度加
大双重压力下，传统工业产能过剩与经济可持续发展之间的矛盾逐渐突出，企业不得不减产、控制投资、加大环保改造投入以维持生存，在不考虑政府通过实施积极财政政策投入基础设施建设
的情况下，一些行业的固定资产投资速度放缓。公司各业务在其细分领域拓展过程中面临挑战。
1、物料输送系统工程行业竞争格局和发展趋势除本公司外，物料输送系统工程行业主要还有三类参与者：第一类为设计院，如电力、钢铁、
冶金、港口等行业的各类专业设计院，该类参与者根据项目需求进行针对性设计，提出技术解决方案；第二类为设备制造商，该类参与者根据设计和合同标准进行各部件设备生产并组装，主要
作为物料输送系统设备提供商；第三类为建设施工企业，主要提供物料输送系统的建设施工安装服务。一般而言，同时具备系统设计能力、大型项目管理能力、关键设备供应能力的企业在行业
竞争中占据优势地位。
物料输送系统工程项目的业主一般以总承包方式发包，行业内相关企业参与投标的方式包括单独投标和联合投标两类。本公司与设计院主要采用单独投标，设计院中标后一般将设备建造标
段分包给设备制造商，本公司单独投标并中标后一般将安装施工标段分包给建设施工企业。设备制造商往往联合设计院进行联合投标，以达到业主对于系统设计、设备制造等各方面的要求。因
此，物料输送行业的参与者之间既存在竞争，也存在合作，目前未出现从业务模式、客户范围等方面全方位与本公司进行竞争的市场参与者。
物料输送系统工程行业与电力、港口、煤炭、冶金、化工、建材、采矿等下游行业密切相关。
在电力方面，公司物料输送业务主要为火电厂提供输煤系统解决方案，2016年起我国火电行业的投资建设有所放缓，2022年下半年以来，为配套新能源建设，我国核准一批清洁、高效的超超临
界煤电机组，其中大部分将于2025年前完成投产发电；在港口、煤炭等其他行业方面，因属于传统工业行业，该等行业都需要消化过剩产能并加大环保节能改造投入，增量固定资产投资有限，
存量资产的环保节能改造市场空间较大；在港口机械方面，随着航运业的快速发展，全球港口货物吞吐量不断增长，对港口码头装卸效率提出更高的要求，港口智能化趋势也逐渐明显，已发展
到人工远程操控的半自动化阶段，逐步向全自动化、无人值守迈进，公司积极研发环保、高效的新型岸桥等智慧港机产品。公司物料输送业务及自产装备具有节能环保特点，例如封闭式圆形料
场机械系统、管状带式输送机等产品被列入《当前国家鼓励发展的环保产业设备（产品）目录》，
新型高效穿越式岸桥被列入国家《重大技术装备推广应用导向目录——机械工业领域（2022年版）》和国资委《中央企业科技创新成果推荐目录（2022年版）》，节能型长距离曲线带式输送机势能
发电技术等，能够提高效率、减少扬尘、降低能耗，符合传统行业散料运输系统的环保改造要求。
在物料业务发展的过程中，公司的管状带式输送机、长距离曲线带式输送机、环保圆形料场都是市场的先行者和领跑者，依托科技创新和应用，公司始终保持细分行业的领先地位。受国家
经济增速放缓影响，物料输送下游行业的基建投资有所减少。面对这种经济形势，公司转变思路，
一是努力抓住“一带一路”沿线国家以及以印尼、越南等国家为代表的东盟国家市场机遇，这些国家处于发展基础设施建设的高峰期，经济增速保持稳定增长，其煤、镍、铝等矿产资源丰富，
各大矿企均加大开发力度，各类矿产的采、运、销全环节需求旺盛，给物料输送的国际业务拓展创造发展契机。二是通过打造智能化、数字化、自动化示范项目，进一步引领业务发展。三是在
紧盯基建市场同时，依托业务优势挖掘存量市场环保改造商机，巩固和提升公司物料输送业务发展。
2、热能工程行业竞争格局和发展趋势76/320
在电站四大管道业务方面，行业内竞争分为三类：第一类参与者为国有专业管道公司，包括本公司及中国水利电力物资有限公司等，这些公司的经营历史悠久、经营规模较大、技术实力较
强，并且专注于本行业业务；第二类参与者为逐步进入本行业并取得一定业绩的非国有企业；第三类参与者为普通管道生产企业，这些公司具备一定的四大管道加工能力。本公司掌握了四大管
道系统的设计、工厂化配制的全套工艺流程和超超临界机组管道用钢焊接技术等核心技术，打造了大容量、高参数火电机组四大管道领域的品牌优势，在业内具有良好的口碑，公司管道业绩领
先于业内主要竞争对手，在质量方面得到业内普遍认可，具有较强的品牌优势。
在电站空冷系统业务方面，公司同时具备系统总包、系统设计、核心设备制造及系统集成能力，先后为多个电厂提供了空冷系统整体解决方案，包括新疆华电哈密2×100万千瓦煤电机组、
同热三期 2×100 万千瓦煤电机组、国能宁夏中卫电厂4×660MW机组、华电锦兴兴县2×350MW低热值煤发电机组、喀什能源2×66万千瓦热电联产机组等空冷岛项目，已成长为空冷系统行业
强有力的竞争者。
电站四大管道业务和电站空冷系统业务与火电行业密切相关，2022年下半年以来，为配套新能源建设，我国核准一批清洁、高效的超超临界煤电机组，其中大部分将于2025年前完成投产发
电。另，“一带一路”沿线国家的电力建设市场仍有一定需求空间。
在综合能效提升及灵活性改造业务方面，我国煤电正由传统的提供电力、电量的主体电源，
逐步转变为在提供电力、电量的同时，向电力系统提供可靠容量、调峰调频等辅助服务的基础性、
调节性电源，其作用和定位正在发生根本改变，受此影响，煤电清洁、高效、灵活、低碳、智能化高质量发展预计将得到深入推进。公司综合能效提升业务主要是根据当前技术水平对三大主机
系统以及辅机系统进行全方位升级改造，灵活性改造业务主要是通过改造提升机组运行灵活性，
增加机组的调峰能力。公司紧密跟踪火电机组存量市场，通过总承包方式推进火电机组综合能效提升及灵活性改造业务，因厂制宜、一机一策、科学合理的实施改造升级工程，满足国家发改委、
能源局“三改联动”要求。
3、高端钢结构工程行业竞争格局和发展趋势在大跨度空间钢结构领域，普通大跨度结构多采用螺栓球节点网架，国内具备制作、安装能
力的中小型企业数量很多，市场竞争较为激烈；超大跨度结构多采用预应力管桁架技术，国内具备EPC能力的企业较少。2015年，公司从美国引进了新型空间结构体系全套技术，该技术除可应
用于圆形料场等工业领域，也可应用于各类体育设施、展览中心、机场、火车站等民用领域。与传统螺栓球空间结构相比，新型空间结构体系具有多项突出优点。
在钢结构冷却塔领域，公司建成的华电土右电厂钢结构冷却塔是国内第一座钢结构冷却塔，
获得了业界的好评，奠定了钢结构冷却塔业务在国内的领先地位。
在电站钢结构领域，行业企业数量众多，但规模普遍偏小，市场集中度较低。不过近年来随着行业整合加速和头部企业新建产能增加，市场集中度有逐步提高的趋势。国家对环境友好型产
业的政策扶持力度加大，符合环保标准的低污染、可循环利用的钢结构产品将获得更多市场青睐。
随着“一带一路”倡议的深入实施，中国钢结构产品在全球市场的竞争力日益增强，参与国际大型电力项目竞标与合作，拓展海外需求，将为国内钢结构企业带来新的增长点和多元化市场布局
的机会。同时，模块化设计能够显著提高生产效率、降低成本、缩短工期，并且方便后期维护和更新，未来将成为钢结构建筑领域的重要趋势。公司所属子公司是锅炉钢结构行业的知名制造企
业，报告期内签订了上海锅炉厂国能沧东锅炉钢结构项目、国能大港电厂2×660MW关停替代项目锅炉钢结构项目等合同。
在风电塔架领域，随着技术进步，风机的单机容量不断增加，预计到2030年平均单机容量将达到15-20MW；随着单机大型化发展，直驱和半直驱技术在发电效率、可靠性及维护成本方面将
占据明显优势，分散式“风电+”模式也将为风电行业带来新的生力军，同时，风光水火储的多能互补模式和“风电+储能”策略也为能源系统的低碳转型提供了新的途径。结合市场变化情况，公
司积极应对市场环境新变化，奋力开拓风电塔架新市场，公司所属子公司签订了新疆华电达坂城50万千瓦风电项目、新疆华电木垒40万千瓦风电项目、内蒙古通威硅能源绿色供电项目等风电
塔架合同。
在光伏支架业务领域，对于可再生能源，特别是光伏行业的支持政策持续加强。随着“双碳目标”推进，北方地区的光伏市场受益于国家层面的支持以及对可再生能源的政策倾斜，光伏项
目的建设和并网进展顺利，大面积荒地、沙漠及弃耕地为光伏项目提供了独特的安装场地，特别77/320
是内蒙古、甘肃等地区，大规模光伏电站项目快速增加，该等区域的光照资源充足，适合大规模光伏发电。公司紧盯沙戈荒地区大型清洁能源基地建设市场机遇，努力建立相关方互利共生、互
惠共赢的协同发展局面，发挥公司在生产、制造、加工等方面的优势，进行光伏支架生产，逐步提高生产能力。
4、海上风电工程行业竞争格局和发展趋势海上风电作为高效清洁的可再生能源，成为深入推进能源生产和消费革命、促进大气污染防
治的重要手段。在国家“3060”双碳目标背景下海上风电仍将是未来清洁能源的发展方向，前景较为广阔。随着离岸距离和水深的不断增加，海上风电建设条件更复杂，技术难度增大，新技术
新模式将为海上风电发展提供新的动力。国家发改委等十部委联合印发绿色低碳先进技术示范工程实施方案，组织开展深远海海上风电示范。国家能源局印发关于开展可再生能源发展试点示范
项目申报的通知，支持深远海风电技术、平价上网和融合发展等示范项目开发，重点方向为大容量风电机组、漂浮式基础、柔性直流输电等先进技术应用，深远海海上风电无补贴平价上网项目
开发，海上风电制氢、海水淡化、海洋牧场等海洋综合体。创新示范已成为推动公司海上风电高质量发展的必要途径。根据预测，未来几年中国海上风电装机容量将持续增长。到2025年底，中
国将形成山东半岛、长三角、闽南、粤东、北部湾、辽东半岛等沿海地区海上风电基地，到2030年底，预计中国海上风电累计装机或将超过60GW。未来，海上风电行业将更加注重技术创新和成
本控制，推动风机大型化、智能化和高效化发展，同时，漂浮式海上风电等前沿技术不断成熟，
深远海风电的开发也将成为可能。海上风电产业链具有链条长、关联度大、带动性强等特点，随着海上风电行业的不断发展，产业链上下游企业之间的合作将更加紧密。通过协同发展，可以推
动整个产业链的升级和优化，提高整个行业的竞争力。未来，海上风电行业将积极探索与其他产业的融合发展模式。例如，可以与海洋渔业、海洋工程装备、海洋生态保护等领域相结合，形成
多元化的产业格局，这种融合发展模式不仅可以提高海上风电项目的经济效益和社会效益，还有助于推动整个海洋产业的协同发展。
5、工业噪声治理工程行业竞争格局和发展趋势近些年，我国噪声控制技术研究取得了长足的进展，工程设计技术有了很大的提高。经过多
年的推广应用，消声、吸声、隔声、隔振和阻尼等常规治理技术，在各工业部门得到了普及。目前，国内从事噪声与振动控制的企业一般采取传统的降噪方式进行设计施工，在项目投标中价格
竞争激烈。未来，我国噪声治理行业将向以下几个趋势发展：一是研发提高用于吸声、消声等的专用材料的性能，以适应通风散热、防尘防爆、耐腐蚀等技术要求；二是提高噪声治理预测评价
工作的效率和精度，节省治理工程的费用；三是加强噪声源头控制技术研发工作，噪声源头治理技术具有噪声源头治理、系统解决、高效节能等特点，可降低建设投资，减少设备运行成本，提
高生产效益。2022年，新的《噪声污染防治法》颁布实施，将加强环境噪声污染治理相关内容首次纳入“十四五”规划和2035年远景目标纲要，噪声治理行业迎来新的发展机遇。2022年下半
年以来，为配套新能源建设，我国核准一批清洁、高效的超超临界煤电机组，其中大部分将于2025年前完成投产发电，公司将利用好噪声治理业务领域的优势以及丰富的施工建设经验，努力抓住
新一轮煤电建设机遇，推进噪声治理业务发展。
本公司从事的工业噪声治理业务主要集中在电力行业领域。公司正在加强噪声治理新技术和新产品研发，形成在该领域的核心技术竞争力，参与相应领域的规范编写，提高公司在噪声治理
行业的知名度。
6、氢能行业竞争格局和发展趋势“十四五”以来，我国氢能产业快速发展，相关政策体系随之建立健全。《中共中央国务院
关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》明确统筹推进氢能“制储输用”全链条发展；《“十四五”现代能源体系规划》对氢能技术创新、示范应用等进行部署；《关于
启动燃料电池汽车示范应用工作的通知》明确要依托龙头企业，以客户需求为导向，组织相关企业打造产业链，加强技术研发，实现相关基础材料、关键零部件和整车产品研发突破及初步产业
化应用；《氢能产业发展中长期规划（2021—2035年）》对当前和未来一段时间氢能产业发展作出了系统部署；《中华人民共和国能源法》正式将氢能纳入国家能源法律范畴，作为国家能源进
行管理，鼓励和支持氢能开发利用，促进氢能产业高质量发展；《加快工业领域清洁低碳氢应用实施方案》，聚焦清洁低碳氢替代、氢冶金、氢碳耦合制绿色甲醇、氢氮耦合制绿色合成氨、氢
燃料电池汽车、氢动力船舶、航空、轨道交通装备、氢电融合工业绿色微电网等应用场景，系统78/320
提出30项具体工作任务，全面拓展氢能应用场景。在双碳目标的推动下，中央氢能政策加速务实落地，氢能“制储输用”全链条示范应用在全国有序推进。与此同时，全球超50个国家和地区出
台氢能战略、欧盟碳关税的实施、中东大规模氢能项目建设推动全球氢能产业快速发展，国际竞争与合作并存。
从供给结构分析，当前全球氢气主要来源于化石能源，灰氢占比较大，随着绿氢技术的发展与需求的增长，绿氢在供应结构中的占比逐渐上升。随着氢能储运技术与氢基能源的快速发展，
可再生能源丰富地区将成为绿氢生产基地，全球氢能供应结构向低碳、清洁方向转变，绿氢将逐步占领主导地位。根据电解槽招投标中标结果显示，当前国内电解槽市场高度集中在头部几家企
业。2024年中国碱槽企业公开订单量（MW）前五家出货量最高的厂商总市场份额约占65%以上，
分别是安思卓新能源、阳光氢能、明阳氢、派瑞氢能、中车株洲所。截至目前，已发布产品中最大单槽产氢量已达到5000Nm³/h。碱性电解槽的单体大型化迭代升级，正在加速发展。国内主流
的碱性电解槽企业，均具备单体大型化电解槽的生产能力，负载可调节范围广，产品成熟度高，
新品研发重点在于实现“大规模、低能耗、高稳定性”三者的统一。
目前制氢产品价格处于成本可控且原材料价格明朗阶段，各大生产制造商均在已开标或已有中标公示结果项目中，体现整体报价下行趋势。已有部分企业将电解槽视为标准化产品以及新进
电解槽制造企业为获取销售业绩存在跳水行情，导致市场竞争愈发激烈。
从氢燃料电池核心材料侧分析，随着各地氢能示范补贴政策陆续兑现，政策不断完善，制氢项目即将迎来投产，产业链趋于成熟，氢能车应用有望重回风口。在绿氢项目和氢能应用场景不
断拓宽的市场环境下，随着PEM电解槽和氢燃料电池需求的不断增长，气体扩散层和质子交换膜的市场需求相应增长，性能与质量不断提升，同时材料降本需求愈发强烈。近年来，国内布局气
体扩散层和质子膜的企业逐渐增多，进口品牌市占率仍较大，且价格已逼近国产价格水平。提升产品性能、提高产品批次一致性、降低材料厚度和成本将推动国产氢能材料进一步扩大市场份额。
发展氢能产业是实现碳达峰和碳中和战略目标的重要途径之一，且对于改善我国能源结构、
保障国家能源安全以及提升重点产业国际竞争力和科技创新力具有特殊的战略意义。预计2025年氢能将广泛应用于交通运输、工业生产、储能发电、热电联产等诸多领域。
(二)公司发展战略√适用 不适用
（1）发展的机遇一是宏观经济向好发展趋势不变。中央经济工作会议总结2024年经济工作，分析当前经济形
势，系统部署2025年经济工作，为中国经济高质量发展把舵定向。会议明确了2025年经济工作的总体要求和政策取向,提出要坚持稳中求进的总基调，突出提振内需、创新驱动、风险防范化解、
绿色转型和高水平对外开放等重点任务，要实施更加积极的财政政策和适度宽松的货币政策，更加注重政策协调与统筹规划。从当前宏观经济形势来看，我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜
能大，长期向好的支撑条件和基本趋势未曾改变。2025年将是中国经济进一步从“传统工业”转向“新兴产业”和“绿色经济”的关键一年。创新驱动、绿色发展将成为经济发展的主旋律，经
济转型将推动经济质量和效率的全面提升。
二是发展新质生产力带来的机遇。习近平总书记强调发展新质生产力是推动高质量发展的内在要求和重要着力点,必须继续做好创新这篇大文章,推动新质生产力加快发展。在低碳清洁能源
方面，华电集团提出加快培育壮大以风电光伏新能源为主的战新产业，构建延伸氢能、储能、碳交易等新技术、新产业、新模式产业链，打造华电综合能源产业圈，大力推进数智化、人工智能
AI与能源电力融合赋能，加快建设“数智华电”，加紧推动绿色低碳高质量发展。在智慧交通物流方面，国家开展交通物流降本提质增效行动，强调大力提升技术装备绿色化水平，推进交通运
输智慧物流创新发展，加快智慧航道、智慧港口、智慧枢纽等建设，培育交通物流发展新质生产力。在传统产业方面，2030年前煤电装机和发电量仍将适度增长，现役煤电机组节能降碳改造、
灵活性改造、供热改造“三改联动”以及“两个联营”将成为煤电发展的主攻方向，加快建设新型电力系统，推进新能源消纳，也为传统产业与储能等战新产业结合提供了机遇。华电集团提出
要循序渐进、分类推进发电、煤炭、科工、基础设施等领域设备更新与技术改造，加快淘汰超期服役的落后低效设备、高能耗高排放设备、具有安全隐患的设备，推动高端化、智能化、绿色化
发展。
79/320
三是“一带一路”带来的发展机遇。习近平总书记在第四次“一带一路”建设工作座谈会上强调，以互联互通为主线统筹推进重大标志性工程和“小而美”民生项目建设，为下一个金色十
年推动共建“一带一路”高质量发展指明了前进方向。第三届“一带一路”能源部长会议发布了《“一带一路”绿色能源合作行动计划(2024-2029)》，提出要聚焦矿山、冶炼、工业园区等多元
用能场景，探索推广综合能源标准化设计和定制化服务；围绕氢能、新型储能等重点前沿技术开展联合研发项目和技术装备合作，国际市场将成为公司新的利润增长点。
（2）面临的挑战一是海洋工程业务向深海发展面临的挑战。深远海风电项目规模化开发路径仍不成熟。随着
海上风电进入深水远岸开发，不仅面临成本上升、船机资源需求增加等内部挑战，还遭遇航道、
送出工程等外部难题。我国海洋工程技术发展快速，但深水领域的部分关键装备技术仍高度依赖进口，尚未完全自主可控。海洋工程急需加强对关键技术难题的认识和突破，进一步延展科技创
新链、技术链，提高基础研究能力。
二是不稳定的世界政治环境给海外业务拓展带来一定挑战。2025年，美国政府更迭给全球地缘政治格局带来更多不确定性。俄乌战争仍在持续，中东局势复杂多变，2025年不稳定不确定因
素依然较多，突发事件接踵而至，海外业务拓展面临更多挑战。
三是安全环保政策带来的挑战。环保监管的高压态势、常态化环保专项监督行动以及新安全生产法的实施，要求企业更加重视安全环保问题，不能有丝毫懈怠。公司需要正视各项业务的安
全环保管理薄弱环节，进一步加强大型起重设施、船机设备的安全管理，加大对战新业务安全环保管理的监督指导力度。
2、公司发展战略（1）总体发展战略
“十四五”期间，公司将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，科学把握高质量新发展阶段，深入贯彻新发展理念，加快构建新发展格局。坚持以“创
造绿色生产、促进生态文明”为使命，坚持“绿色、安全、智能、高效”的发展理念，以科技创新为动力，以提供系统解决方案为主导，以核心高端产品研发与制造为支撑，坚持价值思维，深
化改革创新，增强企业活力，推动资产经营，加强市值管理，全面增强竞争力、创新力、控制力、
影响力、抗风险能力。以国内业务为基础，加强海外业务布局，积极推动战新产业发展，加快建设成为世界一流的系统解决方案服务商。公司实施“1396”总体战略，即一流目标、三种业务模
式、九大业务、六大增长策略。一流目标是指公司要成为国内领先的系统解决方案服务商，在优势领域具备全球竞争力。三种业务模式是指做强系统工程承包、做大高端装备制造、做精投运一
体资产经营。九大业务是指做精物料输送、做优热能、做大钢结构、做强海上风电、做专装备制造、做新智慧港口、做实氢能、做快光伏、做宽低空+。六大增长策略是指创新驱动、国际驱动、
产融驱动、管理驱动、数字驱动和平台驱动。
（2）各项业务战略一是做精物料输送业务，加强技术研发，持续提升技术竞争力和行业影响力。以系统研发设
计和工程总承包为龙头，以核心高端物料输送和装卸装备研发制造为支撑，以全生命周期智能运维平台建设为枢纽，为电力、港口、冶金、石油、化工、煤炭、建材及采矿等行业提供物料输送
系统工程的解决方案，发展成为世界一流的物料输送系统解决方案提供商。
二是做优热能工程，构建以管道和空冷业务为基础点，综合能效提升业务为增长点，海外业务为突破点的“三维一体”业务空间发展模式，立足热能业务现有优势，大力发展电厂灵活性改
造、重力储能、熔盐储热等新兴业务。针对能源企业节能减排与降本增效，打造新型商业模式，
推动热能工程业务向“能源建设+管理”方向转型。积极结合数字技术、智能科技，针对市场痛点，
打造功能全面、服务完善的科工特色工业智慧平台，形成集建设、管理、服务为一体的系统服务模式，打造世界一流的综合性热能系统解决方案服务商。
三是做大钢结构业务，积极发挥公司相关技术和业绩优势，有效整合资源，优化调整公司现有料场封闭、电厂钢结构、风电塔筒、噪声治理等业务结构，采用钢结构设计、制造与施工一体
化服务的业务模式，并通过钢构件制造、工程承包和工程总承包三种模式并行发展的形式，实行调结构、优布局、强研发、重标杆和拓市场的发展思路。全力构建钢结构工程、噪声治理和装配
式建筑新型业务格局，实现钢结构业务的高端化转型；合理布局生产制造基地，扩大产品产能，
并通过自建、移动工厂或收购的方式合理建设生产基地，探索推进生产基地的智能化改造或升级，
80/320
推动公司向智能制造与精细化、标准化管理转型。围绕钢结构工程、噪声治理与装配式钢结构建筑等业务领域，打造国家、省市级标杆项目；通过立足华电集团、扩大行业范围与拓展国际市场
的组合拳策略，扩大业务范围，提高市场占有率，努力成为世界一流的钢结构系统解决方案服务商。
四是做强海上风电业务，加大科技创新力度，深入研究漂浮式基础、深远海施工等技术以及深远海大型风电场运维。通过大功率单机、大型海工装备，风、光、氢、渔、游综合利用等全产
业链研究，进行规模化开发。系统性降低海上风电造价，打造平价上网工程建设技术路径和模式，
开展深远海施工、运维、海洋牧场、海上制氢、海上光伏、海洋能源综合利用等海洋工程业务，
提供海洋能源系统所需的海洋资源评估、海洋勘察设计、海洋工程建设、海洋工程运维等全生命周期系统解决方案，力争成为国内电力行业中最强的海洋工程企业，海洋工程行业中最强的电力
工程企业，发展成为世界一流的海洋工程系统解决方案服务商。
五是做专装备制造业务，布局海洋装备、钢结构、物料输送装备、热能设备、智慧港口设备、
氢能关键材料与光伏等装备制造，采用关键原材料与零部件供应、装备制造及售后服务一体化的模式开展业务，通过产品高端化、制造移动化、生产智能化策略，重新定位与合理布局重工现有
生产基地，强化其自主经营，以清洁化、智能化的生产制造方式，提供低污染甚至无污染、技术含量高、附加值高的高端装备，升级部分业务生产模式，采用移动工厂方式，聚焦技术管理输出
和市场获取，充分发挥制造移动化优势，并借助物联网、大数据、云计算等先进技术，实现装备的自动化、信息化到智能化的升级，努力成为世界一流的环保、高端、智能装备提供商。
六是做新绿色智慧港口业务，以绿色、高效、节能、环保、低碳、智能、安全可靠为重点发展方向，遵循“科技引领、创新驱动”的发展战略，以新型岸桥、新型链斗卸船机等创新装备研
发成功为契机，以首台套落地为突破口，推进智能装备科技创新、项目示范和产业化推广。通过装备智能控制、智能调度、智慧物流等智慧系统开发与应用，与智能装备互为支撑，打造智能装
备、智慧系统一软一硬双优势。同时，结合华电集团新能源业务优势，以低碳（零碳）港口发展为助力，打造具有华电特色的绿色智慧港口产业链，促进业务融合发展。通过智能装备、智慧系
统、低碳（零碳）港口三大业务，构建绿色智慧港口发展生态，建立灵活的市场化运作机制，积极拓展市场，扩大经营绩效，增强经营实力，整合科技资源，加大研发投入，打造绿色智慧港口
原创技术策源地，成为绿色智慧港口的引领者、创新者、实践者。
七是做实氢能业务，聚焦氢能供应体系与氢能应用体系两大业务领域，立足系统工程承包与产品装备制造，成为氢能供应系统服务商与氢能应用系统提供商，成为氢能产业链链长。加快推
进氢能技术创新、模式创新、应用创新，努力打造国内领先的科技创新高地，构建创新能力强、
技术水平先进、产业化水平高、示范应用领先的氢能产业体系，构建氢能产业原创技术策源地，
将氢能产业培育成为华电集团新兴产业的重要支柱，打造具有华电特色的绿色氢能产业链。氢能供应体系业务初期利用制氢设备与核心技术开拓制氢端资源，后期可向下游逐渐延伸，整合有效
资源，优化业务结构，打造制氢厂+储运端+加氢站产业链联动生态，形成以氢能供应体系集成能力为核心的纵向一体化产品与服务体系。氢能应用体系业务从气体扩散层、质子交换膜等燃料电
池核心材料做起以点带面，立足现有技术与资源进行纵向布局，逐步塑造重工氢能燃料电池与终端应用集成能力；氢能板块坚持技术引领，采用多元化方式加强核心技术研发，抢占行业技术制
高点，引领行业走向；坚持产融发展，聚焦行业优质资产，逐步打造华电科工氢能产业生态，形成氢能制备、运输、存储、应用体系，努力成为全国一流的氢能产业引领者。
八是做快光伏业务，基于碳达峰碳中和国家战略目标，立足集团光伏产业链，紧跟异质结、
钙钛矿等行业新技术应用，通过投资、并购模式快速进入光伏制造环节，补足华电集团光伏产业链制造短板，积极发展电池、组件和支架制造，补足产品短板，利用工程业务优势进军光伏电站
EPC，适时开发外部市场，发展成为国内一流的光伏装备提供商。
九是做宽低空+，紧紧抓住当前低空经济的产业发展机遇，积极融入北京、深圳、郑州等低空经济产业集群，大力开发无人机多场景应用，积极推进无人机研发能力建设，以华电集团内市场
为基础，以“无人机+能源场景”为业务主线，围绕无人机研发制造、无人机场景应用和无人机专业化服务三个方向，形成产品、场景、服务一体化竞争优势，提供多样化的产品和服务，满足不
同场景需求，形成公司特色的“低空+”产业链，打造无人机工程系统方案服务商。
3、拟开展新业务、拟开发新产品、拟投资新项目介绍（1）综合能效提升业务
81/320
为贯彻落实习近平总书记提出的“四个革命、一个合作”能源安全新战略，完成习近平总书记提出的“3060”目标，各能源企业纷纷采取相应措施。燃煤机组作为各大电力集团的发电主力，
在提高煤种适应性、改造老旧设备、提升可靠性、降低能耗和厂用电等方面有较大需求。公司通过产、学、研合作模式，对先进节能降耗技术、灵活性改造和智慧控制技术进行研究及应用，逐
步推动相关技术成果转化，助力燃煤机组清洁低碳、安全高效发展。
目前，公司在空冷冷端改造、锅炉风烟系统综合优化、冷端节能、空冷智慧冷端等方面已经形成成熟技术包，另，火电机组通过熔盐储热提升机组运行灵活性正处于技术储备阶段。
（2）氢能业务持续开展电解水制氢技术研发工作，完成3300Nm3/h大功率高效碱性水电解槽、高产氢量500
Nm3/h PEM电解槽制氢装备下线任务，提升整体产氢效率。基于辽宁华电铁岭新台子一期25MW离网风电储能制氢一体化项目，完成离网/并网电解水制氢技术应用，突破了适应于离网并网条件的
千Nm3级碱性水电解槽设计制造关键技术瓶颈，后续将持续开展项目优化调整。高效绿氢耦合绿氨技术方面，已完成万吨级低温低压合成氨工艺包，包含工艺流程图（PFD）、管道及仪表流程图
（PID）、设备工艺条件图、布置图等内容，技术深度满足《石油化工装置工艺设计包（成套技术工艺包）SPMP-STD-EM2001-2015》标准。依托国家部委重大课题攻关任务，持续探索绿色合成氨
工艺技术以及喷氨燃烧器、氨合成塔内件、甲醇反应器等装备，搭建试验平台，按照“整体规划、
立即实施、分步建设”思路，推动平台建设，公共设施同步推进。该中试平台主要包括0.1标方、
1标方、10标方、50标方电解水制氢装置小试中试平台、30MW碱性电解槽实证平台、20MW级储能实证平台，按照国家级标准建设，积极推进省级、国家级中试平台创建申报工作。形成相关发
明专利3项，授权1项。
公司控股子公司通用氢能在现有产品基础上，加速新技术、新材料、新工艺的研究创新与应用改进。报告期内，通用氢能获得专利授权16项，其中PCT专利授权1项、发明专利授权13项、
实用新型专利授权2项，参与编制并发布1项国家标准、4项团体标准；完成了质子交换膜和炭纸的小试-中试-规模化生产的科技成果转化，形成了膜电极、电解水及燃料电池短堆等产品设计
开发能力，建成了具有微观结构分析、理化参数检测、应用评价测试等技术能力的实验室，已具备氢能与燃料电池关键性能自主检测能力。通用氢能以材料、设备、技术服务、工程项目等四个
氢能应用为抓手，进一步拓展业务范围，积极培育新的利润增长点。
公司控股子公司河南华电结合自有特种设备制造能力和技术资源，配套集团风光氢氨醇、熔盐储能、生物质和综合能源等新兴业务发展，培育开发“容、撬、管”等核心产品，拟转型成为
氢氨醇“储、运、输、加”和熔盐储热高端装备制造基地，开发储氢气瓶、液氢储罐、输氢管道和熔盐储热罐、换热器及熔盐加热器等关键核心产品。
（3）智慧港机业务2021年，为抢抓市场机遇，更快地推动首创新型港口装备技术的成果转化，公司与唐山港务
投资管理有限公司、上海澳傅旭企业管理合伙企业（有限合伙）、天津蓝海起源企业管理合伙企业（有限合伙）共同发起设立华电蓝科科技股份有限公司，专业从事港口先进装备的研发、设计、
孵化、推广，致力于成为高效、节能、智慧型港口高端装备及自动化码头装卸系统方案提供商。
华电蓝科以首创研发的一系列新型港口装备关键核心技术为业务发展基础，以港口装卸高效化、
智能化、节能化为研究目标，聚焦与突破制约港口装卸效率及智能化水平的关键难题，通过充分发挥股东各方在技术研发、装备制造、市场资源等方面的优势，快速推进高效智能港口机械装备
核心技术攻关、创新科技成果落地及产业化推广。研发的新型岸桥被列入国资委《中央企业科技创新成果推荐目录》、中国机械工业联合会《重大技术装备推广应用导向目录》、工信部《首台
（套）重大技术装备推广应用指导目录（2024年版）》、北京市“国际首创产品”，首台套项目于2023年12月通过验收，报告期内完成了码头全系统自动化调试；完成港口全自动化轨道式集
装箱起重机总体方案研发，正在推进成果转化，签订的5台自动化轨道式集装箱龙门起重机设备供货合同，完成了研发、设计、制造和安装工作。
（4）重力储能业务经历“十三五”孕育，“十四五”时期我国新型储能市场有望迈上新台阶。国家能源局能源
节约和科技装备司最新数据显示，我国新型储能快速发展，截至2024年底，全国已建成投运新型储能项目累计装机规模达7,376万千瓦/1.68亿千瓦时，约为“十三五”末的20倍，较2023年
底增长超过130%。目前，储能领域包含以下几种路线，包括抽水蓄能、重力储能、压缩空气储能82/320
及锂离子电池等。其中，重力储能原理与目前装机容量最大、最成熟的抽水蓄能技术类似，是一种新型储能技术路线，其选址灵活、耐候性好、更安全环保且资源占有率低，相比其他储能更适
合沙戈荒能源基地的建设。
公司通过技术攻关，已经形成了适用于多场景的重力储能系统工艺包。针对系统内结构特点及重要设备参数进行研究，完成了超高框架结构技术方案与重力储能机械传动结构方案开发。以
垂直框架式重力储能系统为例，分别从结构设计、静态参数、动态参数三个方面，全面揭示系统结构和运行参数对储能系统性能的影响机理。建立重力储能系统全状态仿真机理模型，基于Unity
平台开发垂直框架式重力储能系统仿真软件V1.0版本，依托重力储能仿真成果，形成一套成熟的重力储能系统解决方案。依据不同的环境场景，积极配合相关企业联合申报重力储能科技项目。
（5）醇氨业务我国进入“十四五”能源结构调整关键期，2022年以来密集发布多项政策支持绿氢、绿氨发
展，推动能源结构转型和能耗双降。《“十四五”新型储能发展实施方案》，要求拓展氢（氨）
储能应用领域，开展依托可再生能源制氢（氨）的储能试点示范，满足长周期、多时间尺度的储能应用需求；《高耗能行业重点领域节能降碳改造升级实施指南（2022年版）》对合成氨行业提
出节能降碳改造升级实施要求，推动开展绿色低碳能源制合成氨技术研究和示范，优化合成氨原料结构，增加绿氢原料比例，降低合成氨生产过程碳排放；《关于组织开展可再生能源发展试点
示范的通知》，支持结合海上风电开发建设，融合区域储能、制氢、海水淡化、海洋养殖等发展需求，探索推进具有海上能源资源供给转换枢纽特征的海上能源岛建设，建设包括但不限于海上
风电、海上光伏、海洋能、制氢（氨、甲醇）、储能等多种能源资源转换利用一体化设施；《产业结构调整指导目录（2024年本）》，鼓励绿色技术创新和绿色环保产业发展，推进重点领域节
能降碳和绿色转型，将氢（氨）储能、电解水制氢和二氧化碳催化合成绿色甲醇列入鼓励类发展项目，并将甲醇燃料、氨燃料、生物质燃料等替代燃料动力船舶列入鼓励发展类项目。我国绿氨
相关政策持续推出，绿氢制氨、氢氨融合发展是中国氢能发展、工业降碳的确定性路径；绿氨在作为无碳燃料发电、氢储能等场景拥有巨大潜在应用市场。甲醇既可作为可再生油品，替代石油，
实现液体燃料的清洁化及可再生。同时也可作为载氢体，解决氢能储运问题，推动氢能源发展。
绿色甲醇，能够在碳达峰碳中和国家战略下，促进碳达峰碳中和实现，降低石油进口率，提高液体燃料的能源自给率，保障能源安全。
绿氢可与绿电互换，既能直接使用，也可制成氨或甲醇，同时兼具储能功效，是各种能源之间高效转化的理想媒介，是清洁低碳、安全高效能源体系的重要组成部分。公司积极开展此项业
务的设计研究工作，主要就离网型绿氢制绿氨绿醇应用场景开发核心工艺包，在醇氨技术设计方面，已完成5万吨/年、26万吨/年低温低压合成氨工艺包，正在进行10万吨/年低压甲醇合成技
术研发设计工作，有序推进万吨级绿氨制备及千吨级绿色甲醇制备中试装置建设；申报国家、华电集团重大科技项目，依托重大课题攻关任务，开展万吨级合成氨工艺多稳态优化及柔性调控技
术研究，提升风光互补、制氢储氢和合成氨全流程的柔性调节能力，实现波动性风光发电等可再生能源与合成氨生产的高效协同。已获得3项关于绿氢耦合绿氨装备方面的发明专利授权。持续
探索绿色合成氨工艺技术以及喷氨燃烧器、氨合成塔内件、甲醇反应器等装备，在火电掺氨燃烧方面，自主研发“燃氨替油”稳燃技术、锅炉全工况下的氨煤混烧锅炉深度调峰技术，开发纯氨
燃烧器。在项目开发方面，积极跟进印尼、越南、辽宁风光氢储化大基地项目风光电制氢醇一体化项目，积极参与辽宁、吉林、青海等风光氢储化一体化项目，协助编制氢氨醇一体化项目规划、
可研方案。
（6）熔盐储热业务2021年10月，国务院《2030年前碳达峰行动方案》（〔2021〕23号）明确提出目标：“十
四五”期间，新型电力系统加快构建，积极发展“新能源+储能”、源网荷储一体化和多能互补，
支持分布式新能源合理配置储能系统，加快新型储能示范推广应用，推进熔盐储能供热和发电示范应用。2022年2月，国家发改委和能源局印发《“十四五”新型储能发展实施方案》（发改能
源〔2022〕209号）等一系列文件，要求建设火电机组抽汽蓄能、高效储热等依托常规电源的新型储能技术，推进源网荷储一体化协同发展。这为储能技术的快速发展提供了政策保障。2022年
10月，党的二十大报告强调加快规划建设新型能源体系，为新时代能源电力发展提供根本遵循；
2023年4月，国家能源局印发《关于推动光热发电规模化发展有关事项的通知》，力争十四五期间，全国光热发电每年新增开工规模达到300万千瓦时左右，鼓励有调节的省份和地区尽快研究
83/320
出台政策、价格、土地等支持光热发电规模化发展的配套政策，提前规划百万千瓦、千万千瓦级光热发电基地，率先打造光热产业集群；2023年8月，国家发改委等部门发布《绿色低碳先进技
术示范工程实施方案》提出大容量、低成本太阳能热发电是绿色低碳先进技术示范工程的重点方向之一；2024年2月，国家发改委、国家能源局发布《关于加强电网调峰储能和智能化调度能力
建设的指导意见》，指出充分发挥光热发电的调峰作用，探索推动储电、储热、储冷、储氢等多类型新型储能技术协调发展和优化配置，满足能源系统多场景应用需求；2024年2月，生态环境
部发布《国家重点低碳技术征集推广实施方案》，推广一批先进适用、降碳效能显著的低碳技术，
其中，“重点方向”的可再生能源开发应用技术，主要包括高参数低成本太阳能热发电技术等，
先进储能技术主要包括储热（储冷）技术、新型大容量压缩空气储能技术，高安全、长寿命、低成本的电池储能等新型储能技术；2024年4月，国家发改委发布《绿色低碳先进技术示范项目清
单（第一批）》，文中共纳入47个项目，其中包括基于熔盐储热的煤电灵活性关键技术研究及示范应用项目。
公司以熔盐储热关键技术研发、核心设备制造、整体系统设计为核心，形成了具有自主知识产权的熔盐储热技术能力。华电科工熔盐储热试验平台暨国家火力发电工程技术研究中心熔盐储
热试验基地于2024年12月投入使用，是全国首个多场景熔盐储热试验平台，已成功申请为北京市科委立项支持的共性技术平台项目，该平台从方案规划、系统设计、详细设计、组织施工到调
试运行均为自行完成，在国内首次完整模拟了熔盐卡诺电站系统。
(三)经营计划√适用 不适用
1、前期发展战略和经营计划在报告期内的进展情况在安全环保方面，扎实开展安全生产治本攻坚三年行动，常态化开展复工复产、春检、秋检、
专项排查治理及“安全生产月”活动，不断强化安全风险防范措施，全年未发生安全生产事故；
深入开展环保治理，持续加大生态环保投入，推进环保治理设施升级改造，各类污染物达标排放。
在市场拓展方面，紧盯基建投资机遇，探索多元营销策略，继续巩固物料输送、热能工程、
钢结构工程、海洋工程等传统优势业务市场地位，全力开拓智慧港机、电厂综合能效提升及灵活性改造、钢板灰库、光伏、氢能等新业务市场，全年新签销售合同142.72亿元，另外，已中标暂
未签订合同10.11亿元。
在提质增效方面，紧盯重点工程建设，持续推进管理创新，建立项目督导机制，紧盯项目策划、采购、进度等关键环节，多个重点工程如期完成节点目标，收到业主感谢信50余封。加强完
工项目结算进程，公司现金流得到大幅改善；强化资金成本管控，加大子公司资金支持，指导优化贷款方式，提高经营效率。
在科技研发方面，坚定不移走科技赋能之路，公司新增专利授权224项，其中国内发明专利授权88项、国际发明专利10项，国际发明专利数量创下历史新高。作为主要完成单位参与的海
上风电安全高效开发技术荣获国家科技进步一等奖，一批科研孵化成果成功转化落地，科技创新赋能高质量发展的作用凸显，核心竞争力得到明显提升。
在改革创新方面，公司三项经验做法入选国务院国资委《创建世界一流示范企业经验做法清单汇编》，深入推动落实“科改行动”“2024年创一流工作”“提高上市公司质量工作”等改革
任务，一系列差异化激励约束措施落地实施。
2、2025年度经营计划2025年是“十四五”规划收官之年，也是“十五五”规划的谋篇布局之年，公司坚持以习近
平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神以及中央经济工作会议精神，坚持和加强党的全面领导，坚持稳中求进工作总基调，以服务国家
重大发展战略为牵引，锚定世界一流专业领军示范企业目标，以更大力度加大科技创新，以更大决心发展战新产业，以更严的标准抓牢安全质量，以更实的措施深化企业改革，努力在加快“五
个平台”建设中当好排头兵，全力以赴高质量完成“十四五”规划目标，为实现“十五五”良好开局打牢基础。公司2025年经营目标为：新签销售合同150亿元，营业收入增长率15.10%，利
润总额2.585亿元。不发生一般及以上安全质量事故、不发生对公司形象和稳定造成不利影响的事件，不发生政治、经济、环保安全事件。重点工作计划如下：
（一）严守红线底线，夯实安全环保基础84/320
深入开展治本攻坚三年行动，健全安全履职责任清单，对安全事故和较大隐患，从严追责问责；完善隐患排查治理机制，紧盯新业务的增量风险隐患、高风险作业隐患，聚焦风险辨识，坚
持源头防控，立足制度建设，强化安全措施落实和应急保障，提升本质安全水平；加大安全教育培训力度，丰富培训内容和方式，确保培训全覆盖；建立健全安全总监工作机制，发挥监督体系
作用，提升安全监督检查质效；推动AI赋能生产安全，依托信息化手段，实现在线可视、数据可溯管理。持续做好新、改、扩建项目环境保护“三同时”和“六个百分百”落实工作，以及制造
子公司VOC治理设施日常运维管理，开展老旧设备效能提升工作，推动企业绿色化、低碳化发展，
打赢污染防治攻坚战，改善周边生态环境质量。完善质量管理体系，提升全员质量管理意识，重点项目配齐配强专职质量管理人员，加强质量全生命周期管理，抓实抓细质量管理措施，时刻守
住质量底线，塑造卓越品质。
（二）深化提质增效，提升价值创造能力以高质量发展为主线，坚持价值导向，紧紧围绕“一增一稳四提升”的总体要求，聚焦效率、
效益，狠抓提质增效，不断提升价值创造能力。加强资金管理，压减“两金”存量，严控“两金”增量，做到应收尽收，多收快收。落实《保障中小企业款项支付条例》，推动民企款项清欠，按
时足额支付中小企业账款。加快推进完工项目结算，加强项目分歧沟通，改善经营性现金流状况。
加大重点项目督导力度，加强项目经理能力建设和项目全过程管理，落实工程业务效益提升专项行动方案，确保全面实现履约、质量、创效三大目标。加快推进华电（天津）高端智造科创基地
建设，做好华电科工熔盐储热试验平台运行维护，做实海上风电运维公司，推动战新产业发展迈入新台阶。以降低成本为目标，创新管理模式，持续优化生产、工艺流程，推进移动工厂建设，
实现制造基地产能的再提升，进一步扩大经营规模。
（三）抢抓发展机遇，开拓国内国际市场以大客户营销为主线，瞄准国内国际两个市场，抢抓国内大基地建设和新质生产力发展机遇，
瞄准优质合同，优化营销策略，努力达成全年新签合同额目标。发挥物料输送、四大管道、高端钢结构、海上风电、塔筒制造等优势业务“压舱石”作用，打好协同发展的“组合拳”，实现优
势业务强强联合，盯紧单体大项目，共同做大市场规模。紧紧围绕“一带一路”沿线国家，发挥海外代表处的纽带和示范作用，构建海外营销体系，布局海外移动工厂，加大、加快推进物料输
送、高端钢结构、燃煤电厂节能改造和灵活性改造等传统优势业务“走出去”步伐，探索以EPC+F、
EPC+OM、技术合作+营销等多种商务模式打开海外市场。紧盯氢氨醇产业集群投资机会配合推进风光氢储化大基地项目，召开新产品发布会加强核心装备市场推广，加快氢氨醇、熔盐储热、绿色
智慧港口、灵活性改造等新业务市场开拓。强化品牌赋能，推动品牌引领计划实施，立足关键核心技术、自有产品和优质工程，制定品牌建设方案，着力打造一批叫得响、传得开的企业品牌，
通过举办能源论坛、参加国际展会，对接优质资源，提升品牌影响力和知名度。
（四）强化科技创新，突破关键核心技术坚持创新引领发展，聚焦主责主业，持续强化管理创新和技术创新,加快关键核心技术攻关，
推动更多科技创新成果实现转化应用。持续完善“1+4+N”宝塔型科技创新体系，用好科技创新创效奖的激励政策，加大对科技成果转化的人才、资金支持，积极申报国家、部委重点科技项目，
推进关键核心技术攻关，加快推进华电（摩洛哥）绿色能源与先进材料工程技术中心、北京市科委源荷协同新型电力装备共性平台等科技创新实验或实证平台建设，全力打造新质生产力。聚焦
大数据平台、智能化产线，推动建设物料输送系统数字化运营平台、氢能大数据管理分析运营平台、数建工程数字化协作平台、数能运维管理平台，探索建立海上风电智慧运维平台，布局港口
智能调度系统、智慧物流系统，加快数智化转型赋能发展。
（五）全面深化改革，提升经营管理水平紧紧围绕打好“十四五”收官之战和创建世界一流专业领军示范企业目标，全面贯彻落实改
革提升行动方案，抓实抓细各项经营措施，不断提升管理创新水平。以低碳清洁能源、智慧交通物流、传统火电建设为主线，加快推动传统业务转型升级，培育壮大智慧港口、氢醇氨、储能等
战新产业，提高战新产业占比，提升核心竞争力。加强与先进企业的对标，吸取优秀管理经验，
优化公司管理流程，奋力打造世界一流专业领军企业。持续健全完善“三重一大”事项决策清单，
优化公司及所属子企业治理结构，落实项目分红、科技创新创效、超额利润分享等激励措施，完善经理层任期制和契约化管理机制，焕发企业内生动力。贯彻落实新“国九条”要求，制订市值
85/320
管理专项方案并推动各项措施落地实施，充分利用市值管理政策和工具，进一步提高上市公司质量和资本市场品牌知名度。
（6）深化党的建设，全力以赴保障发展行稳致远始终坚持以高质量党建为引领，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落
实党的二十大、二十届二中、三中全会精神，不断巩固深化党纪学习教育成果，积极推进“四力四推”党建工程创一流工作，策划党建联建共建，推动党的建设和生产经营深度结合。优化公司
系统人力资源布局，用好用活人才资源，创新、拓宽人才成长路径。加强人员招聘与培养工作，
加大战新产业、科技创新等高层次人才招聘倾斜力度。加强年轻干部选拔与培养做好人才储备与梯队建设。开展战新产业人才集聚行动，充实战新产业人才力量。落实激励考核登高行动，激发
员工积极性。认真履行全面从严治党“一岗双责”，层层落实管党治党主体责任，严格落实党内政治生活，坚持民主集中制原则。强化政治监督作用，全方位加强对“一把手”和领导班子的监
督，严格开展“画像”工作，锲而不舍贯彻落实中央八项规定精神，扎实推进“三清”企业创建。
上述经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，请投资者对此保持足够的风险意识，并且应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异。
3、维持公司当前业务并完成在建投资项目所需的资金需求2025年，公司为维持在建项目及固定资产投资所需资金约为6.25亿元。公司将进一步强化
战略思维，落实精细化管理模式，着力优化成本控制，加强全面预算管理，合理进行财务规划，
提高资金使用效率，降低资金成本，为公司可持续发展提供资金保障。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、客户集中风险华电科工作为华电集团科工业务板块平台，承接了部分华电集团所控制电力企业的输煤系统、
电站四大管道系统、海洋工程等系统工程项目，导致报告期内来自华电集团及其控制企业的营业收入占比较高。2024年，公司营业收入中来自华电集团及其控股企业的收入金额为271,937.28
万元，占当期营业收入的比例为36.06%。另外，本公司持续将业务领域拓展至港口、冶金、石油、
化工、煤炭、建材及采矿等行业，并积极利用自身优势承揽大型集团的工程项目，并与其保持长期良好的合作关系，导致本公司报告期内来自相关大型集团的收入占比较高。2024年，本公司前
五大客户的收入金额为361,565.14万元，占当期营业收入的比例为47.95%。
该等大型客户仍然是本公司的主要客户，本公司也需要持续保持与该等大型客户良好的业务合作关系。在未来的经营中，若包括华电集团在内的大型客户降低对本公司的业务需求，而本公
司又不能及时开拓新的可替代客户，将对本公司业绩产生较大不利影响。
应对措施：积极开拓集团外市场，加强大客户管理，在巩固与原有大客户的长期友好合作关系的同时，积极寻找新的客户和商业机会，降低客户集中风险。
2、毛利率波动风险报告期内，公司在管理上围绕“降本、增收、增效”，通过加强成本控制、规范和强化项目
结算等措施提质增效，促使项目毛利率有所增加。2024年，公司综合毛利率为11.31%，相比上年同期增加0.58个百分点，主营业务毛利率为11.09%。若宏观经济、下游行业固定资产投资、原
材料价格、汇率等因素发生变化，则可能导致公司发生毛利率波动风险。
应对措施：完善投标、合同评审、项目策划、项目执行管理，通过技术创新、设计优化以及供应链整合降低成本，减少毛利率降低的风险。
3、应收账款回收风险本公司的应收账款主要为应收工程款，大部分应收账款为0-6个月账龄，主要形成于工程结
算和付款的时间差，符合行业特点。随着业务规模扩大，报告期末，本公司的应收账款余额21.53亿元，相比上年同期增加8.85%。本公司应收账款的主要客户分布于电力、港口、采矿、化工及
煤炭等行业，该等行业拥有一定程度的周期性，若未来宏观经济持续低迷，导致多数下游行业的景气度下降，则会影响客户的偿付能力，从而影响公司应收账款的回收。
86/320
应对措施：推进应收账款回款和“两金”压降工作，坚持压降存量与控制增量相结合，降低应收账款风险。
4、关联交易风险2024年，本公司关联销售收入总金额为271,937.28万元，占当期营业收入的比例为36.06%，
关联销售相比上年同期减少了11.56%；本公司关联采购（未含租赁）总金额为5,369.04万元，
占当期营业成本的比例为0.80%，关联采购（未含租赁）相比上年增加了10.99%。报告期内的关联销售主要为本公司向华电集团控制的电力、煤炭等企业提供物料输送系统、热能工程系统、高
端钢结构系统、海洋工程、氢能、光伏等整体解决方案产生的关联交易；关联采购主要为向关联方采购低值设备、监理监造服务等。未来，若华电集团对本公司的业务需求持续增长或本公司对
其他大客户的开拓不力，则可能导致本公司的关联销售收入占比上升。此外，若上述关联交易未能履行相关决策和批准程序或不能严格按照公允价格执行，则可能损害公司和股东的利益。
应对措施：严格执行《公司章程》《关联交易管理制度》《与中国华电集团财务有限公司关联交易的风险控制制度》等规章制度，履行必要审议决策程序，充分发挥独立董事和审计委员会
的作用，在协议签订、交易定价、资金往来等各环节加强管理与监督，真实、准确、完整、及时、
有效地履行相关信息披露义务，切实保护全体股东的合法权益。
5、汇率波动及反倾销税风险在海外业务方面，公司既涉及装卸船机等技术装备出口，又涉及管材管件、燃机等设备进口，
部分以外币计价。受全球经济复苏和美联储货币政策等不确定因素影响，人民币兑外币汇率也具有不确定性，可能给公司带来汇兑损失或收益。2024年，汇率变动给公司带来损失21.27万元。
2019年6月14日，商务部发布《关于调整原产于美国和欧盟的进口相关高温承压用合金钢无缝钢管所适用的反倾销税率的公告》（2019年第24号），决定自2019年6月14日起，对原
产于美国和欧盟的进口相关高温承压用合金钢无缝钢管（即P92无缝钢管）按新裁定的税率征收反倾销税，其中美国威曼高登锻造有限公司生产的P92无缝钢管的反倾销税税率由14.1%调整至
101%；瓦卢瑞克德国公司和瓦卢瑞克法国公司生产的P92无缝钢管的反倾销税税率由13%调整至57.9%。公司热能工程四大管道业务的P92无缝钢管采购成本相应提升。
2025年2月1日，美国以“芬太尼供应链问题”为由，对所有中国输美商品加征10%关税，
并取消800美元以下包裹免税政策（T86清关政策）；2025年3月3日，关税从10%上调至20%，
部分商品综合税率超40%；2025年4月2日，美国宣布对所有贸易伙伴实施10%基准关税，并对中国加征34%额外关税（叠加此前20%后达54%）；2025年4月8日，美国进一步将对华关税提高
至84%（叠加此前税率后部分商品达104%）；2025年4月9日，美国再次加码至125%（累计税率达145%），主要针对工业品和消费品；2025年4月16日，美国白宫宣布对中国部分商品加征245%
的进口关税。
应对措施：关于汇率波动风险，在投标阶段对汇率变动风险进行充分评估，通过签订多币种进口采购合同减小人民币兑美元贬值风险。关于反倾销税风险，公司积极采取有关风险应对措施，
例如选用无反倾销税生产厂家的产品等，以降低P92无缝钢管反倾销税提升的风险。关于关税战风险，公司将更加注重识别进口的工程设备、高端材料及软件，寻求供应链多元化和加速国产替
代，与更多国内、欧盟、日韩、东南亚等替代供应商合作，防范化解风险，将关税风险挑战转化为供应链重构和技术升级的契机；同时，重点布局“一带一路”沿线的国家和地区基建项目，加
快开拓新兴市场步伐，抓住国家大型能源基地建设机遇，充分挖掘内需市场。
(五)其他√适用 不适用
1、公司工程质量管理情况报告期内，公司精心打造优质工程，承建的国能大丰H5海上风电项目荣获2024年度电力优
质工程。公司7项质量管理小组活动成果获得电力建设行业奖项，其中二等奖3项，三等奖4项。
公司不断加强质量管理体系建设和全面质量管理，强化质量监督检查，持续开展QC活动和质量提升行动，产品质量和工程质量保持稳定。
一是加强质量管理体系建设。公司发布《关于加强当前质量管理工作的通知》，要求各单位按规定严格配置质量管理人员，增强工程项目质量管理力量，落实质量责任，确保产品质量和工
程质量满足要求。
87/320
二是积极组织开展质量培训。组织27人参加电力系统的培训考试，取得电力质检员证书；组织14人参加住建系统培训考试，取得土建和设备安装质量员证书；组织开展两期QC小组知识培
训和一期质量管理专题培训，共培训200余人；组织各单位开展质量宣传、质量培训、焊工比武等活动，提升了员工的质量意识和业务能力。
三是加强产品质量过程管控。各单位通过驻厂监造、巡检和出厂验收等方式，杜绝不合格产品出厂，为项目顺利执行打好基础。
四是强化工程质量监督检查。组织开展开复工、春秋季、汛期和冬施检查，重点项目分阶段监督检查，加大质量督查的广度和深度，确保检查范围全覆盖、无死角，突出重点，抓住关键，
以查促改，以改促提升。
五是积极开展“质量月”活动。系统各单位结合本单位实际情况策划“质量月”活动，认真开展宣传、培训、检查、评比等各项群众性活动，营造良好质量氛围，推动全员参与质量管理。
六是工程项目持续开展质量提升活动。督促各单位持续开展QC小组活动，积极参加系统内及相关行业的QC成果发布，通过交流借鉴学习先进质量理念，深化先进质量管理方法运用。多个项
目收到业主表扬信，工程和产品质量得到了业主肯定和认可。
2、公司安全生产管理情况报告期内，公司未发生安全事故事件，安全工作总体稳定。2家所属经营单位和2名个人荣
获华电集团安全环保先进称号，5个项目部（班组）和10名员工荣获华电科工集团安全环保先进称号。公司系统各单位深入贯彻落实习近平总书记关于安全生产重要论述和指示批示精神，围绕
“强基础、控风险、管现场”管理主线，认真研判当前工作形势，重点推进安全生产治本攻坚三年行动、安全责任制落实评价、安全大检查、“安全生产月”、生态环保整治等工作实施，督促
“防止电力建设工程施工安全事故三十项重点要求”“科工领域总承包及分包安全整治的二十条措施”有效落地，持续巩固工程项目、制造企业隐患排查治理成效，重点督导较大及以上隐患整
改闭环，公司系统安全无事故、环保无事件，安全工作整体保持稳定。
一是周密部署，确保敏感时期、重要时段安全生产稳定。在春节、全国两会、“五一”、国庆节期间，公司周密部署、统筹安排、压实责任，领导以上率下、重心下移，加强重点部位、重
要场所、关键环节管控督导。加强应急值班管理和信息报送，做好安全生产、交通消防、生活维稳、隐患排查等工作，确保敏感时期、重要时段安全稳定。
二是积极策划，精心布置年度安全生产工作。公司组织召开了4次安委会，对全年安全生产重点工作进行安排部署。印发《2024年安全环保工作要点》《安全生产治本攻坚三年行动总体方
案（2024-2026年）》，策划了全年及中长期安全生产工作，不断提升本质安全水平，加快推进安全生产治理体系和治理能力现代化建设。
三是完善体系，夯实安全管理基础。公司持续加强安全监管力量，充分发挥安全监督体系作用，公司及系统9家单位配备了专职安全总监；印发及修订《安全生产奖惩管理办法》等14项制
度，做到工作开展有章可循；认真开展安全责任制履职评价工作，每季度组织开展安全生产责任制落实评价工作，督促项目部开展分包单位安全责任制履职评价工作；组织开展了9期内部安质
环培训，组织参与华电集团科工领域安全监督人员培训3次，全年安全培训共1,572人次；组织开展“安全生产月”系列活动，开展“人人讲安全、个个会应急——畅通生命通道”主题宣讲，
提升全员安全风险意识和避险逃生能力。
四是精心组织，积极开展隐患排查治理工作。报告期初，公司开展了复工复产检查，重点检查各项目“复工复产六个一”和“四个百分百”工作落实情况。组织开展春秋检、安全专项检查
等活动，消除了重点领域、重点环节事故隐患，促进安全生产稳定。
五是创新强安，不断提升公司安全生产管理水平。发布《关于公司安全取证人员下基层开展“安全帮扶”工作的通知》，组织公司本部取得ABC安全证书人员到重点项目开展“安全帮扶”20
余次，持续提升全员知责履责尽责能力，突出抓好“三管三必须”安全责任落实；大力推进科技兴安，强化科技对安全的保障支撑作用，推动人脸识别、可视化、无人机等智能化产品在过程监
护和安全巡检等方面的应用，温岭项目建立了智慧数建项目管理平台，采用VR设备实现人员落水、
高处坠落、人员触电、船舶晃动等施工过程风险体验，强化作业人员风险意识；正宁项目、哈密项目全场布置视频监控系统，通过视频监控，全时段监督作业人员行为，提高现场监管有效性，
提升了发现隐患、识别违章的能力和水平；河南华电在电焊机上加装智能芯片，实现一人一机一码，解决焊接作业人员无证上岗顽疾。
88/320
3、公司于报告期内披露的重要公告索引序 公告
公告编号 公告名称 刊登日期 报刊、网站号 类别
关于变更指定信临时 报刊：《中国证券报》《证券日报》
1 临2024-001 息披露媒体的公 2024年1月3日公告 网站：上海证券交易所网站
告临时 关于职工监事变 报刊：《中国证券报》《证券日报》
2 临2024-002 2024年1月23日公告 更的公告 网站：上海证券交易所网站
临时 2023年年度业绩 报刊：《中国证券报》《证券日报》3 临2024-003 2024年1月25日
公告 预减公告 网站：上海证券交易所网站临时 关于完成工商变 报刊：《中国证券报》《证券日报》
4 临2024-004 2024年3月26日公告 更登记的公告 网站：上海证券交易所网站
关于变更签字注临时 册会计师及项目 报刊：《中国证券报》《证券日报》
5 临2024-005 2024年3月26日公告 质量控制复核人 网站：上海证券交易所网站
的公告临时 关于重大合同的 报刊：《中国证券报》《证券日报》
6 临2024-006 2024年4月2日公告 公告 网站：上海证券交易所网站
临时 关于重大合同的 报刊：《中国证券报》《证券日报》7 临2024-007 2024年4月2日
公告 公告 网站：上海证券交易所网站临时 关于重大合同的 报刊：《中国证券报》《证券日报》
8 临2024-008 2024年4月12日公告 公告 网站：上海证券交易所网站
第五届董事会第临时 报刊：《中国证券报》《证券日报》
9 临2024-009 五次会议决议公 2024年4月26日公告 网站：上海证券交易所网站
告第五届监事会第
临时 报刊：《中国证券报》《证券日报》10 临2024-010 三次会议决议公 2024年4月26日
公告 网站：上海证券交易所网站告
89/320
临时 关于会计政策变 报刊：《中国证券报》《证券日报》11 临2024-011 2024年4月26日
公告 更的公告 网站：上海证券交易所网站临时 2023年度利润分 报刊：《中国证券报》《证券日报》
12 临2024-012 2024年4月26日公告 配方案公告 网站：上海证券交易所网站
2023年度募集资临时 金存放与实际使 报刊：《中国证券报》《证券日报》
13 临2024-013 2024年4月26日公告 用情况的专项报 网站：上海证券交易所网站
告关于2023年度日
常关联交易执行临时 报刊：《中国证券报》《证券日报》
14 临2024-014 情况和2024年度 2024年4月26日公告 网站：上海证券交易所网站
日常关联交易预计事项公告
临时 关于续聘会计师 报刊：《中国证券报》《证券日报》15 临2024-015 2024年4月26日
公告 事务所的公告 网站：上海证券交易所网站关于与华电商业
保理（天津）有限临时 报刊：《中国证券报》《证券日报》
16 临2024-016 公司签署<商业保 2024年4月26日公告 网站：上海证券交易所网站
理框架协议>暨关联交易的公告
关于为全资及控临时 报刊：《中国证券报》《证券日报》
17 临2024-017 股子公司提供财 2024年4月26日公告 网站：上海证券交易所网站
务资助的公告关于为全资子公
临时 报刊：《中国证券报》《证券日报》18 临2024-018 司提供担保的公 2024年4月26日
公告 网站：上海证券交易所网站告
定期 2023年年度报告 报刊：《中国证券报》《证券日报》19 / 2024年4月26日
报告 摘要 网站：上海证券交易所网站定期
20 / 2023年年度报告 2024年4月26日 网站：上海证券交易所网站报告
定期 2024年第一季度 报刊：《中国证券报》《证券日报》21 / 2024年4月26日
报告 报告 网站：上海证券交易所网站90/320
临时 关于重大合同的 报刊：《中国证券报》《证券日报》22 临2024-019 2024年5月8日
公告 公告 网站：上海证券交易所网站第五届董事会第
临时 报刊：《中国证券报》《证券日报》23 临2024-020 六次会议决议公 2024年5月15日
公告 网站：上海证券交易所网站告
第五届监事会第临时 报刊：《中国证券报》《证券日报》
24 临2024-021 四次会议决议公 2024年5月15日公告 网站：上海证券交易所网站
告关于与关联方共
临时 同投资设立公司 报刊：《中国证券报》《证券日报》25 临2024-022 2024年5月15日
公告 暨关联交易的公 网站：上海证券交易所网站告
关于召开2023年临时 度暨2024年第一 报刊：《中国证券报》《证券日报》
26 临2024-023 2024年5月15日公告 季度业绩说明会 网站：上海证券交易所网站
的公告临时 关于重大合同的 报刊：《中国证券报》《证券日报》
27 临2024-024 2024年5月21日公告 公告 网站：上海证券交易所网站
临时 关于重大合同的 报刊：《中国证券报》《证券日报》28 临2024-025 2024年5月25日
公告 公告 网站：上海证券交易所网站关于与关联方共
临时 报刊：《中国证券报》《证券日报》29 临2024-026 同投资设立公司 2024年5月30日
公告 网站：上海证券交易所网站的进展公告
第五届董事会第临时 报刊：《中国证券报》《证券日报》
30 临2024-027 七次会议决议公 2024年6月5日公告 网站：上海证券交易所网站
告第五届监事会第
临时 报刊：《中国证券报》《证券日报》31 临2024-028 五次会议决议公 2024年6月5日
公告 网站：上海证券交易所网站告
关于与华鑫国际信托有限公司签
临时 报刊：《中国证券报》《证券日报》32 临2024-029 署《金融渠道产品 2024年6月5日
公告 网站：上海证券交易所网站及服务协议》暨关
联交易的公告91/320
关于控股子公司临时 以自有资产抵押 报刊：《中国证券报》《证券日报》
33 临2024-030 2024年6月5日公告 方式向银行申请 网站：上海证券交易所网站
授信的公告关于召开2023年
临时 报刊：《中国证券报》《证券日报》34 临2024-031 年度股东大会的 2024年6月5日
公告 网站：上海证券交易所网站通知
临时 2023年年度股东 报刊：《中国证券报》《证券日报》35 临2024-032 2024年6月26日
公告 大会决议公告 网站：上海证券交易所网站临时 关于重大合同的 报刊：《中国证券报》《证券日报》
36 临2024-033 2024年6月28日公告 公告 网站：上海证券交易所网站
临时 2023年年度权益 报刊：《中国证券报》《证券日报》37 临2024-034 2024年7月9日
公告 分派实施公告 网站：上海证券交易所网站第五届董事会第
临时 报刊：《中国证券报》《证券日报》38 临2024-035 八次会议决议公 2024年8月20日
公告 网站：上海证券交易所网站告
临时 关于变更公司全 报刊：《中国证券报》《证券日报》39 临2024-036 2024年8月20日
公告 称的公告 网站：上海证券交易所网站临时 关于修改公司章 报刊：《中国证券报》《证券日报》
40 临2024-037 2024年8月20日公告 程的公告 网站：上海证券交易所网站
关于召开2024年临时 报刊：《中国证券报》《证券日报》
41 临2024-038 第一次临时股东 2024年8月23日公告 网站：上海证券交易所网站
大会的通知定期 2024年半年度报
42 / 2024年8月23日 网站：上海证券交易所网站公告 告
定期 2024年半年度报 报刊：《中国证券报》《证券日报》43 / 2024年8月23日
公告 告摘要 网站：上海证券交易所网站第五届董事会第
临时 报刊：《中国证券报》《证券日报》44 临2024-039 九次会议决议公 2024年8月23日
公告 网站：上海证券交易所网站告
92/320
第五届监事会第临时 报刊：《中国证券报》《证券日报》
45 临2024-040 六次会议决议公 2024年8月23日公告 网站：上海证券交易所网站
告2024年第一次临
临时 报刊：《中国证券报》《证券日报》46 临2024-041 时股东大会决议 2024年9月5日
公告 网站：上海证券交易所网站公告
临时 关于高级管理人 报刊：《中国证券报》《证券日报》47 临2024-042 2024年9月11日
公告 员辞职的公告 网站：上海证券交易所网站临时 关于完成工商变 报刊：《中国证券报》《证券日报》
48 临2024-043 2024年9月13日公告 更登记的公告 网站：上海证券交易所网站
关于召开2024年临时 报刊：《中国证券报》《证券日报》
49 临2024-044 半年度业绩说明 2024年9月20日公告 网站：上海证券交易所网站
会的公告第五届董事会第
临时 报刊：《中国证券报》《证券日报》50 临2024-045 十次会议决议公 2024年10月11日
公告 网站：上海证券交易所网站告
第五届监事会第临时 报刊：《中国证券报》《证券日报》
51 临2024-046 七次会议决议公 2024年10月11日公告 网站：上海证券交易所网站
告关于回购注销部
分已获授但尚未临时 报刊：《中国证券报》《证券日报》
52 临2024-047 解除限售的限制 2024年10月11日公告 网站：上海证券交易所网站
性股票及调整回购价格的公告
关于限制性股票激励计划第二个
临时 报刊：《中国证券报》《证券日报》53 临2024-048 解锁期限制性股 2024年10月11日
公告 网站：上海证券交易所网站票解锁暨上市公
告关于变更注册资
临时 报刊：《中国证券报》《证券日报》54 临2024-049 本暨修改公司章 2024年10月11日
公告 网站：上海证券交易所网站程的公告
临时 关于拟变更公司 报刊：《中国证券报》《证券日报》55 临2024-050 2024年10月11日
公告 证券简称的公告 网站：上海证券交易所网站93/320
临时 关于重大合同的 报刊：《中国证券报》《证券日报》56 临2024-051 2024年10月17日
公告 公告 网站：上海证券交易所网站临时 证券简称变更实 报刊：《中国证券报》《证券日报》
57 临2024-052 2024年10月22日公告 施公告 网站：上海证券交易所网站
关于袁新勇先生临时 辞去公司董事及 报刊：《中国证券报》《证券日报》
58 临2024-053 2024年10月23日公告 总经理职务的公 网站：上海证券交易所网站
告第五届董事会第
临时 报刊：《中国证券报》《证券日报》59 临2024-054 十一次会议决议 2024年10月29日
公告 网站：上海证券交易所网站公告
第五届监事会第临时 报刊：《中国证券报》《证券日报》
60 临2024-055 八次会议决议公 2024年10月29日公告 网站：上海证券交易所网站
告关于召开2024年
临时 报刊：《中国证券报》《证券日报》61 临2024-056 第二次临时股东 2024年10月29日
公告 网站：上海证券交易所网站大会的通知
定期 2024年第三季度 报刊：《中国证券报》《证券日报》62 / 2024年10月29日
公告 报告 网站：上海证券交易所网站2024年第二次临
临时 报刊：《中国证券报》《证券日报》63 临2024-057 时股东大会决议 2024年11月14日
公告 网站：上海证券交易所网站公告
关于回购注销部临时 分限制性股票减 报刊：《中国证券报》《证券日报》
64 临2024-058 2024年11月14日公告 少注册资本通知 网站：上海证券交易所网站
债权人的公告第五届董事会第
临时 报刊：《中国证券报》《证券日报》65 临2024-059 十二次会议决议 2024年11月21日
公告 网站：上海证券交易所网站公告
第五届监事会第临时 报刊：《中国证券报》《证券日报》
66 临2024-060 九次会议决议公 2024年11月21日公告 网站：上海证券交易所网站
告临时 关于重大合同的 报刊：《中国证券报》《证券日报》
67 临2024-061 2024年11月26日公告 公告 网站：上海证券交易所网站
94/320
关于召开2024年临时 报刊：《中国证券报》《证券日报》
68 临2024-062 第三季度业绩说 2024年12月3日公告 网站：上海证券交易所网站
明会的公告临时 关于重大合同的 报刊：《中国证券报》《证券日报》
69 临2024-063 2024年12月6日公告 公告 网站：上海证券交易所网站
第五届董事会第临时 报刊：《中国证券报》《证券日报》
70 临2024-064 十三次会议决议 2024年12月25日公告 网站：上海证券交易所网站
公告第五届监事会第
临时 报刊：《中国证券报》《证券日报》71 临2024-065 十次会议决议公 2024年12月25日
公告 网站：上海证券交易所网站告
关于2025年度日临时 报刊：《中国证券报》《证券日报》
72 临2024-066 常关联交易预计 2024年12月25日公告 网站：上海证券交易所网站
事项公告关于召开2025年
临时 报刊：《中国证券报》《证券日报》73 临2024-067 第一次临时股东 2024年12月25日
公告 网站：上海证券交易所网站会的通知
临时 关于重大合同的 报刊：《中国证券报》《证券日报》74 临2024-068 2024年12月31日
公告 公告 网站：上海证券交易所网站七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用95/320
