第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司本着“为绿色明天，点亮每一天”的企业使命，秉承“聚力环境，共创低碳
时代”的价值观，致力于打造卓越的环境综合解决方案提供商。
（一）运营项目截至报告期末，公司运营生活垃圾焚烧项目27个，共计入厂垃圾1,401.80万吨（含委托运营
的老港一期、二期），垃圾焚烧上网电量463,722.17万度；公司投资、建设、运营生活垃圾填埋项目1个，固废填埋量10.29万吨。运营垃圾中转站6个，共计中转垃圾137.76万吨；运营污水
处理厂7座（其中3座2023年12月起由公司正式运营），共计处理污水36,446.34万吨，日均处理量为99.85万吨。公司运营危废（医废）焚烧项目（含委托运营）5个，医废收运处置量7.25
万吨，危废处置量8.67万吨。
（二）在建项目报告期内：
1、生活垃圾：
（1）邵武市生活垃圾焚烧发电厂PPP项目：截至2023年12月，土建结构施工基本完成，正在进行装饰装修工程；主体设备安装已完成90%，正在进行电缆敷设。
（2）甘肃陇南市西和县生活垃圾焚烧发电项目：截至2023年12月，已经取得建设用地批准书，现场开展场平工作。
2、固废资源化：
（1）兰陵县大仲村镇农牧固废无害化处理中心项目：截至2023年12月，本项目基本建成，
正在进行项目调试工作。
（2）松江区湿垃圾处理设施扩建工程：截至2023年12月，土建施工已全部完成，全厂主体设备基本安装完成。
3、危废医废：
上海天马固体废物处置项目：截至2023年12月，土建施工基本完成；正在进行余热锅炉、
回转窑安装工作。
（三）拓展项目报告期内：
生活垃圾：新增甘肃陇南市西和县生活垃圾焚烧发电项目，总投资约3.47亿元。生活垃圾总处理规模800吨/日，配套40吨/日餐厨垃圾脱水提油预处理系统，其中生活垃圾焚烧发电项目分
两期建设，一期处理规模500吨/日。
污水处理：新增宁波象保（石浦）再生水厂二期扩建工程特许经营项目，总投资约2.48亿元。
本项目污水处理规模5万吨/日，包含宁波象保（石浦）再生水厂一期工程特许经营权，运营规模2.5万吨/日，负责项目投资、运营；以及二期扩建工程实施特许经营权，新建规模2.5万吨/日，
负责项目的投资、建设、运营维护和移交。
10/244
环境修复：累计承接50余项区域性场地调查和评估类项目以及环境修复工程和运营类项目。
工程项目方面，在上海嘉定、上海静安、江苏常州等地，成功为多个工业污染地块、非正规垃圾堆填处置工程提供修复治理服务。运营服务方面，在山东承接一项地下水长期监测与风险管控项
目，将持续为当地地下水环境质量安全提供保障。咨询项目方面，苏州场调质量监督项目成为公司首个环境监理类项目，进一步扩大了公司咨询业务范围，将积极推动工业园区与公司形成良性
互动的协同发展格局，助力长三角一体化高质量发展。
技术服务：新签技术服务类合同215项。其中，园区及环卫专业规划12个、第三方监管项目18个、咨询设计等185项。新增项目遍及京津冀、长三角、大湾区、川渝城市群等23个省（市、
自治区），为环境院历年来单年度业务覆盖范围最广，为上海环境全面推进环保产业发展奠定了坚实的基础。
（四）科技创新2023年度，上海环境积极申报纵向课题，先后中标市级以上科研项目8项，其中国家重点研
发计划青年科学家项目1项《历史不规范填埋场土壤-地下水系统中微塑料形成机制与污染风险》、
上海市“科技创新行动计划”优秀技术带头人项目1项《基于精细化数值仿真的生活垃圾低碳处理工艺技术开发与示范》、上海市科委启明星项目3项《垃圾焚烧炉无焰燃烧低NOX控制技术
及新型扰流高效SNCR技术研究》《基于氧调控的厌氧消化生物强化机制及技术》《臭氧耦合过氧化钙溶胞污泥-回流强化垃圾渗滤液脱氮降污机制》，上海市科委碳达峰碳中和专项项目1项《焚
烧飞灰源头减量关键技术装备研究》。上海市绿化市容局项目1项、拉萨市哲学社会科学项目1项。
其中，《焚烧飞灰源头减量关键技术装备研究》项目通过开展高活性低耗量脱酸药剂与新型高湍返混反应器装备研发及中试验证，形成焚烧烟气高效药剂+高湍返混脱酸反应器组合工艺和
焚烧厂资源能源协同利用方案，构建2000-5000Nm3/h流量可调的焚烧烟气处理中试线，形成装备和药剂性能检测能力，为实现固废园区飞灰源头减量提供支撑。
报告期内，公司获得上海市科学技术一等奖、上海市优秀工程咨询成果一等水平、标准科技创新奖一等奖、教育部科学技术进步奖一等奖、上海市经信委首批能源双碳领域数字化转型示范
应用场景等奖项。2023年，上海环境新设立上海城投内首家“上海市市级企业技术中心”和首家“企业科学技术协会”。上海环境与长三角国家技术创新中心共同为“NICE-上海环境联合创新
中心”揭牌，作为生活垃圾处理领域中首个与长三角国创中心共建的企业联创中心，未来将在资源聚集、创新模式、人才培养等方面激活动力、释放能量，带动行业高质量发展。
1、生活垃圾顺利完成《生活垃圾分类回收模式与智慧环卫关键装备》《城镇易腐有机固废生物转化与二
次污染控制技术》《存余垃圾无害化处置与二次污染防治技术及装备》《城镇及工业有机固废高效热解技术及大型化装备》等国家科技部重点研发计划项目/课题的综合绩效评价，完成上海市国
资委《上海固废科创中心（一期）建设》项目的结题验收，完成上海市科委《湿垃圾处理衍生品质量管控和检验技术及应用示范》《生活垃圾分类收运环境卫生风险管控研究》等项目的综合绩
效评价。
有序推进上海市国资委《湿垃圾生物资源化技术集成与示范》项目，建成国内最大的湿垃圾生物转化标准化工程，构建“繁育-孵化-养殖-产品-二次产物”产业链，初步掌握全过程关键技术，
有力支撑老港三期工程项目实施，助力上海湿垃圾资源化处理能级提升。
11/244
高效推进上海市科委项目《生活垃圾智能高效焚烧发电关键技术研究与示范》，完成强制风冷炉排技术开发与验证，完成多元固废掺烧对焚烧系统影响分析及运行优化策略，形成针对固废
处理的国内外碳市场分析及碳资产开发建议。
2、污水污泥上海环境以“绿色低碳、降本增效”为目标，持续强化技术应用攻关，在节水方面，通过水
平衡分析以及节水技术的研究攻关，提高中水回用率，降低自来水消耗，在资源循环方面，通过在青浦污泥厂开展园区蒸汽循环研究与应用，实现跨厂区、跨体系蒸汽资源的循环利用，降低蒸
汽使用成本近60万元。
围绕“低碳处理、资源回收、节能降耗、降本增效”目标开展技术攻关与应用，主要集中在污水低碳处理技术、污泥脱水处理技术、数字化应用、精细化运营等方面，实现污水处理低碳排
放、污泥脱水效果提升、除磷药剂精准调控、生产运营安全稳定达标的目的。
3、危废医废持续推进国家科技部重大专项《固废焚烧残余物稳定化无害化处理技术与装备》项目研究，
已完成熔融成分在线检测设备安装调试，开展中低温高水分垃圾焚烧烟气的深度净化研究和电阻熔融炉烟气系统联调联试；完成焚烧残余物电阻高温熔融玻璃化示范工程和长寿命低能耗等离子
体熔融示范工程建设验收及现场核查。推进市科委课题《危险废物智能管控系统关键技术及装备研发与示范》，完成了危废自动化立体仓库布置方案和智能化装备研发和调试，包括堆垛机、RGV
等，并在老港医废项目上已实现了工程化应用。
4、环境修复针对现有异位土壤淋洗技术，研发的以旋流分选洗脱为核心的撬装式中试淋洗设备，突破现
有的分级极限和搅拌强度极限，相关科研课题顺利通过验收，以更低的淋洗成本、更高的淋洗效率、更短的淋洗时间、更全面的药剂方案为后续重金属土壤修复市场提供更强的竞争力，该淋洗
技术荣获上海市职工先进操作法优秀成果奖。针对可移动土壤修复终端与5G+大数据的标准化设计及示范，现已完成修复终端-热脱附模块设计并进行制备，标准化土壤处置平台已基本完成，结
合该研究，新增申报专利1项，授权专利1项，接收论文2篇，授权软件著作权1项，申报团体标准2项。针对多环芳烃的差异性降解开展高级氧化技术优化遴选研究，为多环芳烃在地下水中
的实际修复应用做优化，结合该研究，新增申报专利2项。
5、技术标准2023年，上海环境作为主编单位发布住房城乡建设部行业标准《生活垃圾渗沥液处理技术标
准》（CJJ/T150-2023），自2024年1月1日起实施。标准主要技术内容增加了膜浓缩液、机械蒸汽再压缩蒸发等重要术语；增加了生活垃圾渗沥液处理系统的设计原则；同年发布《生活垃圾
焚烧厂污染治理技术指南氮氧化物》和《生活垃圾焚烧厂污染治理技术指南二噁英》等多项团体标准，通过制定生活垃圾焚烧厂烟气中氮氧化物、二噁英污染治理的总体要求、设计要求、运行
要求、检修维护及监测要求，为促进生活垃圾焚烧发电厂高质量发展树立一把标尺。
二、报告期内公司所处行业情况（一）生活垃圾
1、宏观政策12/244
发文时间 政策 颁布部门 主要内容到2025年，本市新污染物治理体系基本形成，
治理能力明显增强，完成本市高关注、高产上海市新污染物 上海市人
（用）量、高环境检出率的化学物质环境风险2023/01/13 治理行动工作方 民政府办
筛查，完成一批化学物质环境风险评估，持续案 公厅
推进新污染物治理试点，初步建立新污染物环境调查监测体系和环境管理信息系统。
上海市生上海市减污降碳 到2025年减污降碳协同推进的工作格局基本
态环境局2023/01/30 协同增效实施方 形成，到2030年减污降碳协同能力显著提升
等8个部案 等工作目标。
门到2025年，本市固废产生强度稳步下降，资
源化利用体系显著优化，无害化处置能力持续夯实，环境风险得到有效防范，数字化全面赋
能固废全域治理，“无废”理念得到广泛认同，
初步建立与社会主义现代化国际大都市相适应的统筹协调、高效安全的固废治理体系。到
上海市人上海市“无废城 2025年，静安区、长宁区、宝山区、嘉定区、
2023/02/02 民政府办市”建设工作方案 松江区、青浦区、奉贤区、崇明区、自贸试验
公厅区临港新片区基本建成“无废城市”，其他各
区完成相应的“无废城市”建设任务，开展重点园区、行业企业“无废”示范，全市实现原
生生活垃圾、城镇污水厂污泥零填埋。到2030年，全市固废资源化利用充分，实现固废近零
填埋，全域“无废城市”建设稳居全国前列。
一是巩固提升分类实效，全市居住区、单位垃圾分类达标率保持在95%以上；二是优化全程
上海市生分类体系，全市生活垃圾资源化利用和处置能
活垃圾分上海市2023年生 力达到3.6万吨/日以上；三是提高资源利用能
类减量推2023/03/10 活垃圾分类工作 级，强化可回收物和湿垃圾高效、高值利用技
进工作联实施方案 术研发与应用推广，生活垃圾回收利用率达到
席会议办43%。四是着力促进源头减量，促进形成简约
公室适度、绿色低碳、文明健康的生活方式和消费
模式，源头减量率达到4%。
河南省工 到2025年，规模以上单位工业增加值能耗较业和信息 2020年下降18%；“十五五”期间，重点行业、
河南省工业领域 化厅、发展 重点产品能源资源利用效率达到国内先进水2023/03/22
碳达峰实施方案 和改革委 平，工业能耗强度、二氧化碳排放强度持续下员会、生态 降，确保工业领域二氧化碳排放在2030年前
环境厅 达峰。
到2025年，“无废城市”固体废物产生强度较快下降，综合利用水平显著提升，无害化处
贵州省“十四五”贵州省生 置能力有效保障，减污降碳协同增效作用充分
2023/03/30 时期“无废城市”态环境厅 发挥，基本实现固体废物管理信息“一张网”，
建设推进方案“无废”理念得到广泛认同，固体废物治理体
系和治理能力得到明显提升。
国家发展 围绕基础通用标准，以及碳减排、碳清除、碳碳达峰碳中和标
2023/04/01 和改革委 市场等发展需求，基本建成碳达峰碳中和标准准体系建设指南
员会等11 体系。到2025年，制修订不少于1000项国家13/244
个部门 标准和行业标准（包括外文版本），与国际标准一致性程度显著提高，主要行业碳核算核查
实现标准全覆盖，重点行业和产品能耗能效标准指标稳步提升。实质性参与绿色低碳相关国
际标准不少于30项，绿色低碳国际标准化水平明显提升。
2023年,武汉市、黄石市、宜昌市和襄阳市“无废城市”建设取得阶段性成效,省级“无废城市”
建设试点城市印发实施方案,有序启动“无废城湖北省生 市”建设。2024年,重点实施“无废城市”建
湖北省“无废城态环境厅 设示范引领工程和“无废细胞”工程。2025年,
2023/05/11 市”建设三年行动等17个部 重点城市固体废物产生强度稳步下降，综合利
方案门 用水平显著提升，无害化处置能力有效保障，
固体废物治理体系和治理能力明显增强。持续推动发挥减污降碳协同增效作用,“无废”理念
获得广泛认同。
上海市生关于进一步规范
态环境局、
本市生活垃圾焚绿化和市
烧设施协同处置 按照 “谁产生、谁付费”的原则，产废单位2023/05/26 容管理局、
一般工业固体废 应当承担一般工业固废的收运、处置费用。
城市管理物环境管理工作
行政执法的通知
局要积极总结推广浙江“千万工程”经验做法，
关于补齐公共卫 重点推进城市环境卫生清理整治、农村人居环国家发展
生环境设施短板 境整治提升、医疗卫生机构环境整治，补齐医和改革委
2023/07/18 开展城乡环境卫 疗卫生服务体系、城乡垃圾污水治理、医疗废员会等6
生清理整治的通 物和污水综合处置能力短板，各地区各部门要个部门
知 充分动员和组织全社会广泛参与，调动各方面积极性。
到2030年，以就地就近用于农村能源和农用有机肥为主要使用方向、以减污降碳协同增效
关于推进畜禽粪 国家标准 保安全为重点，推动制修订国家标准、行业标污资源化利用标 委、农业农 准100项左右。公益性和市场化相结合的标准
2023/08/07准体系建设的指 村部、生态 化推广服务体系基本形成，标准化助力土壤地
导意见 环境部 力改善、化肥减量、畜禽养殖污染和农业面源污染治理，畜禽粪污资源化利用对减排、固碳、
肥地、增效的综合作用得到充分发挥。
到2025年，环境基础设施处理处置能力和水平显著提升，新增污水处理能力1200万立方
米/日，新增和改造污水收集管网4.5万公里，
国家发展新建、改建和扩建再生水生产能力不少于1000
环境基础设施建 和改革委万立方米/日；全国生活垃圾分类收运能力达到
2023/08/24 设水平提升行动 员会、生态70万吨/日以上，全国城镇生活垃圾焚烧处理
（2023—2025年） 环境部、住能力达到80万吨/日以上。固体废弃物处置及
建部综合利用能力和规模显著提升，危险废物处置
能力充分保障，县级以上城市建成区医疗废物全部实现无害化处置。
2023/08/30 生活垃圾焚烧发 生态环境 标准规定了生活垃圾焚烧发电厂现场监督检14/244
电厂现场监督检 部 查的对象、要素、任务和流程，检查前的准备，
查技术指南 检查过程，检查结果的处理等技术要求。
到2025年，全面建立完善的废旧物资循环利上海发展 用体系，资源循环利用水平进一步提升。完善
上海市废旧物资和改革委 提升生活垃圾可回收物“点站场”三级回收体
2023/10/11 循环利用体系建员会等7 系，实现城乡回收服务全覆盖，推动集散场建
设实施方案个部门 设和绿色化发展，再生资源回收规模持续扩
大。
鼓励发展竹产业循环经济，推行全竹利用产业国家发展 模式，强化竹加工废弃物循环利用，加强竹材
和改革委 综合利用技术装备推广应用。到2025年，“以加快“以竹代塑”
员会、工信 竹代塑”产业体系初步建立，产品质量、产品2023/11/02 发展三年行动计
部、财政 种类、产业规模、综合效益进一步提升，重点划
部、国家林 产品市场占有率显著提高。与2022年相比，
草局 “以竹代塑”主要产品综合附加值提高20%以上，竹材综合利用率提高20个百分点。
加快清理不合法不合理政策规定，不得违规设关于进一步加强
置行政壁垒限制或禁止合理的危险废物跨省危险废物规范化 生态环境
2023/11/07 或跨设区的市转移，不得违规增设危险废物管环境管理有关工 部办公厅
理计划审核，不得违规下放危险废物跨省转移作的通知
和经营许可审批权限等内容。
到2025年，全国地级及以上城市PM2.5浓度比2020年下降10%，重度及以上污染天数比
率控制在1%以内；氮氧化物和VOCs 排放总空气质量持续改
2023/12/07 国务院 量比2020年分别下降10%以上。京津冀及周善行动计划
边地区、汾渭平原PM2.5浓度分别下降20%、
15%，长三角地区PM2.5浓度总体达标，北京市控制在32微克/立方米以内。
2023年，国家对环境治理的重视力度依然不减，深入推进生态文明建设和绿色低碳发展，持续深入打好蓝天、碧水、净土保卫战。在生活垃圾领域，宏观政策主要聚焦于固废管理、减污降
碳、无废城市建设、碳达峰实施方案、推动资源循环利用以及促进绿色发展等方面。在加强固废分类和减量化管理方面，多地出台具体实施细则，明确了生活垃圾分类标准和要求，同时也对产
业固废提出了更严格的分类与处置规范；在推进固废资源化利用方面，鼓励开展建筑垃圾、农业废弃物等固废的资源化利用项目，通过技术创新支持固废转变为可再利用资源；在减污降碳方面，
提倡发展绿色制造和清洁生产，鼓励低碳环保生活方式，并从源头减少污染物产生。在此背景下，
公司一方面对外紧跟市场、积极争取新项目，对内持续提升投产项目稳定运行，打造行业示范标杆；另一方面，全面贯彻落实无废城市建设和碳达峰碳中和实施方案目标要求，不断提升环保管
理能级，在提质增量上不断努力。
2、行业特征随着“无废城市”的建设和推进、处置技术水平的提高、末端处置设施短板补齐，生活垃圾
处置行业从迅速发展期走向部分区域产能过剩，新增产能增速回落。在污染防治攻坚战、“无废城市”、“双碳”以及循环经济政策指引下，县级地区的小型焚烧设施也逐步落地，按照“宜烧
则烧，宜埋则埋”要求，因地制宜、分类施策，全面提升县级地区生活垃圾焚烧处理能力，推动形成与县级地区经济社会发展相适应的生活垃圾处理体系。总体来看，生活垃圾行业呈现五个发
15/244
展趋势，即从大中城市向小城市延伸，从东部地区向中西部地区延伸，从大规模向小型化转变，
从焚烧处理向资源循环利用转变，从传统粗放运营管理向数字化、智能化、系统化、科学化高质量转型，行业逐步走向服务精细化和产品化。
3、上下游情况行业业务模式图：
行业的前端包括垃圾的收集、分类（资源回收利用）和运输，一般由市政环卫部门负责；行业的后端包括生活垃圾处理项目的投资、建设和运营。
行业的上游主要包括项目的工程设计及建设、设备及材料供应等；下游主要包括政府相关职能部门，如BOT协议签订部门即特许机关（市容环境管理局、城市管理局等）。垃圾焚烧项目公
司向特许机关提供垃圾处理服务并收取垃圾处理费，同时与当地电力部门签订购售电合同收取上网售电收入；垃圾中转、填埋项目仅从特许机关获得垃圾处理费。
随着《加快补齐县级地区生活垃圾焚烧处理设施短板弱项的实施方案》的推进，未来生态环保设施建设力度逐步加大，以全面提升生态环境基础设施水平，形成由城市向建制镇和乡村延伸
覆盖的环境基础设施网络。
（二）市政污水
1、宏观政策发文时间 政策 颁布部门 主要内容
用5年时间，全国形成推进生态清洁小流域建设的工作格局。其中，东部地区以村庄或
城镇周边水系和水源地为重点，整体推进生态清洁小流域建设；中西部地区以自然资源
禀赋条件较好和经济社会发展水平较高的区水利部、农业农
关于加快推进生 域为重点，建成一批示范作用明显的生态清村部、国家林业
2023/02/08 态清洁小流域建 洁小流域。用10～15年时间，全国适宜区域和草原局、国家
设的指导意见 建成生态清洁小流域。治理后的小流域内水乡村振兴局
土资源得到有效保护，流域水系通畅洁净，
人居环境显著改善，水土资源利用与区域经济社会发展更相适配，乡村特色产业得到培
育和发展，群众生态保护意识普遍增强，山青、水净、村美、民富的目标基本实现。
上海市持续打好 上海市水务局、 到2025年，全市河湖稳定消除黑臭、劣Ⅴ类2023/03/30
“消黑除劣”成 上海市生态环境 水体，城镇污水处理率达到99%以上，城市16/244
效保卫战实施方 局、上海市发展 生活污水集中收集率达到97%以上，农村生案 和改革委员会 活污水治理率达到90%，地表水达到或好于
Ⅲ类水体比例达到60%以上，逐步恢复河湖景观生态服务功能，建成一批具有示范引领
性的美丽河湖和幸福河湖。
到 2025 年，主要水污染物排放总量持续减少，水生态环境持续改善，在面源污染防治、
水生态恢复等方面取得突破，水生态环境保重点流域水生态 生态环境部等5 护体系更加完善，水资源、水环境、水生态
2023/04/21环境保护规划 个部门 等要素系统治理、统筹推进格局基本形成。
展望2035年，水生态环境根本好转，生态系统实现良性循环，美丽中国水生态环境目标
基本实现。
到2025年，长江干流上海段水质稳定达到II类，水生生物完整性指数稳步提升；全市地
表水水质优良比例达到92.5%（以国控断面计），全市河湖稳定消除黑臭、劣Ⅴ类水体，
上海市深入打好上海市生态文明 饮用水安全保障水平持续提升，重要河湖生
长江保护修复攻2023/05/17 建设领导小组办 态用水得到有效保障，水生态质量明显提升；
坚战实施方案公室 全市生活垃圾无害化处理率保持100%，生活
（2023-2025年）
垃圾回收利用率达到45%以上，化肥农药利用率提高到43%以上，化肥农药施用量分别
比2020年下降9%和10%，畜禽粪污资源化利用实现全覆盖，农膜实现基本全量回收。
进一步加大整治力度，将黄河流域9省(自治关于深入开展
区)的重要支流、重要湖库、重点工业园区、
2023—2024年国家级自然保护区、国家级风景名胜区等区
2023/05/19 黄河流域固体废 生态环境部域纳入排查整治范围，覆盖面积近20万平方
物倾倒排查整治公里，对固体废物倾倒情况进行全面排查整
工作的通知治，不断把黄河流域“清废行动”推向深入。
到2025年，上海市污泥无害化处理处置率稳上海市污泥无害 上海市水务局、
定达到100%，资源化利用水平进一步提高，
2023/06/25 化处理和资源化 发展和改革委员基本形成设施完备、运行安全、绿色低碳、
利用实施方案 会、生态环境局监管有效的污泥无害化资源化处理体系。
对地下水的保护利用管理进行了详细规范，
地下水保护利用 水利部、自然资2023/06/28 旨在加强地下水保护开发利用管理，保障地
管理办法 源部下水可持续利用。
要求省级生态环境部门联合有关部门，每年组织开展省级行动，推动完成黑臭水体治理
关于进一步做好 年度目标任务。自2023年起，将县级及以上黑臭水体整治环 城市建成区、直接影响城市建成区黑臭水体
2023/08/30 生态环境部境保护工作的通 治理成效的城乡接合部，以及城市实际开发
知 建设区域，均纳入城市黑臭水体整治环境保护行动工作范围，实现城市黑臭水体整治监
管无死角、全覆盖。
到2025年，全国年用水总量控制在6400亿关于进一步加强 国家发展和改革
立方米以内，万元国内生产总值用水量较2023/09/01 水资源节约集约 委员会等7个部
2020年下降16%左右，农田灌溉水有效利用利用的意见 门
系数达到0.58以上，万元工业增加值用水量17/244
较2020年降低16%。到2030年，节水制度体系、市场调节机制和技术支撑能力不断增
强，用水效率和效益进一步提高。
力争通过3—5年时间，初步形成体系布局完善、设施集约安全、管护规范专业、服务优
质高效的农村供水高质量发展格局。农村自来水普及率以及城乡供水一体化、规模化工
程覆盖农村人口比例明显提升，小型供水工关于加快推动农
程规范化建设和改造水平全面提升，24小时2023/10/09 村供水高质量发 水利部
供水工程比例、计量收费工程比例大幅提升，
展的指导意见直饮水窖水、水柜水人口数量显著减少;农村
供水水质总体达到当地县城供水水质水平;农村供水工程全面实现县域统管，供水保障
程度和抗风险能力明显提升，长效管护体制机制逐步确立。
到2025年，污水处理行业减污降碳协同增效国家发展和改革
关于推进污水处 取得积极进展，能效水平和降碳能力持续提委员会、住房城
2023/12/29 理减污降碳协同 升。地级及以上缺水城市再生水利用率达到乡建设部、生态
增效的实施意见 25%以上，建成100座能源资源高效循环利环境部
用的污水处理绿色低碳标杆厂。
2023年，随着生态文明建设迈向新征程，全面建设小康社会的目标也给水环境治理带来了新的发展要求。政府逐步加强对水污染防治与水生态修复领域的治理力度，不断出台系列补短板政
策，行业管理日趋严格。市政污水处理领域的政策主要集中在黑臭水体、流域保护、水资源节约、
资源化利用、减污降碳等方面。一是不断提升污水处理排放标准，包括运营及污染物排放的规定，
持续改善流域排放污染环境，整治城市黑臭水体情况，实现生态系统的良性循环；二是推广节能降耗技术，降低运营成本，利用智能化技术，强化运营辅料的精准投加，实现管理的精细化与智
能化；三是加大资源的循环利用；四是加强对污泥处置的监管和资源化利用，提高资源化水平。
公司将进一步强化市场优势，巩固市场地位，提升现有市政污水、市政污泥项目的运营管理效率，
致力拓增园区式发展。同时，公司将抓住长三角一体化、长江经济带、黄河大保护等发展机遇，
深入发掘污水、污泥、水环境治理等潜在市场机遇。
2、行业特征市政污水行业是城市基础设施和环境保护的重要部分，具有周期性强、风险性低属性。随着
我国水资源紧缺和污染问题日益突出，废水零排放成为重大发展趋势，对技术提出了更好的需求和挑战，国家从发展战略的角度将不断加大对污水处理行业的支持，预计行业投资仍将稳定增长，
污水处理企业也将加大技术创新投入。污水处理行业客户可分为工业和市政两类，我国工业重心偏向东部地区，污水处理的需求也较大；市政行业对水处理的需求具有普遍性，人口聚集区的污
水处理需求较大。
3、上下游情况行业业务模式图：
18/244
行业的前端包括原水收集与制造（水利工程）、自来水的生产、供水；后端包括污水处理、
中水回用及污水排放等。公司污水处理业务处于行业产业链后端。
行业上游主要包括相关设备制造和电力供应等行业。下游主要包括政府相关职能部门，如BOT协议签订部门即特许机关。污水处理项目公司向特许机关提供污水处理服务并收取处理费。
上游设备制造商具有较强的议价能力，其行业技术水平的提升有利于污水处理行业降低成本、
提高盈利能力；同时行业的快速发展也将带动设备、电力等需求的增长，促进上游企业发展。此外，随着城市化进程的推进，污水处理需求日益增长，预计未来下游需求将随经济发展持续增长。
三、报告期内公司从事的业务情况上海环境集团股份有限公司（SH601200）成立于2004年，于2017年3月在上海证券交易所
上市。作为国内固废行业起步最早的专业环保企业之一，本着“为绿色明天，点亮每一天”的企业使命，秉承“聚力环境，共创低碳时代”的价值观，致力于打造卓越的环境综合解决方案提供
商。
（一）主要业务公司“十三五”期间的主要业务为“2+4”，即以生活垃圾和市政污水为核心主业，同时聚焦
危废医废、土壤修复、市政污泥、固废资源化（餐厨垃圾和建筑垃圾）等4个新兴业务领域，从规划、设计、咨询、研发、监测、监管、投资、建设、运营、工程总承包等环节全方位、全过程
提供顶层设计和定制化服务。面向“十四五”，上海环境明确了从“2+4”演化升级到“环境治理+”的战略愿景，确定了“规划咨询、生态修复、代建代管”三项轻资产业务和“生活垃圾、危废
医废、污水处理”三项重资产业务为主线，轻重并举、双轮驱动的发展定位。
1、生活垃圾（1）生活垃圾焚烧发电，指对城市生活垃圾进行焚烧处理并发电，实现城市生活垃圾的减量
化、资源化、无害化。截至报告期末，公司投资、建设、运营生活垃圾焚烧发电项目共29个，主要分布在上海、成都、青岛、威海、漳州、南京、洛阳、太原等地。
（2）生活垃圾填埋，指对生活垃圾进行卫生填埋处理。截至报告期末，公司运营生活垃圾填埋项目1个，位于上海。
（3）生活垃圾中转，指将收集的垃圾进行压缩等预处理，并转移到大型运输车辆，再运输至后续垃圾转运设施或处理设施的过程。截至报告期末，公司投资、建设、运营生活垃圾中转站共
6个，均位于上海。
2、污水处理污水处理，指为使污水达到排水某一水体或再次使用的水质要求对其进行净化的过程。截至
报告期末，公司投资、建设、运营污水处理项目共6个，分别为上海市竹园第一污水处理厂项目、
19/244
成都市温江区城市污水处理厂一期项目、成都市温江区城市污水处理厂（二期）BOT项目、北部污水系统总体工程城市污水处理厂（三期）工程PPP项目、高坪区污水处理厂特许经营项目以及
宁波象保（石浦）再生水厂二期扩建工程特许经营项目，分布在上海、成都等地，其中高坪区污水处理厂特许经营项目又分为三个子项目：（1）临江新区污水处理厂（一期）；（2）南充航空
港工业集中区污水处理厂；（3）南充市高坪区阙家镇生活污水处理厂。
（二）经营模式报告期内，公司主要以BOT、TOT、轻资产服务等多元模式开展主营业务。BOT是一种政府
特许经营模式，在项目初期需投入大笔资金以完成项目建设，后续通过特许经营合作期内的运营获得收入，收回投资并获得投资收益。TOT模式是与业主签署资产转让协议，为业主提供投融资、
运营管理等服务，并在项目所在地设立项目公司作为投资运营的主体，按照处理量和约定的价格收取处理服务费用，取得运营管理业务收入。轻资产服务模式主要通过规划、设计、咨询、代建
代管等专业技术能力为业主提供专业服务，收取合理的服务费。公司已形成标准化的项目开发模式，具体体现在以下方面：
1、项目取得公司向地方政府/业主递交标书。地方政府/业主通过市场化招投标等方式，综合考虑项目报价、
技术方案、投资商资本规模和经营业绩等各种因素，并就项目建设运营的具体细节、处置费定价/服务费等商业条款进行谈判，选定最合适的服务商。公司拥有丰富的项目经验、专业技术能力和
品牌优势，能实现项目的可靠运行，在项目投资、建设、运营管理等项目全流程环节均具有显著优势。投资类项目中标后，公司与特许经营权授予方签署草签文本，待项目公司成立后，由项目
公司与特许经营权授予方签订正式特许经营协议，负责项目的投资及后续建设、运营等。轻资产服务项目中标后，公司与业主方签订服务合同，为业主提供高质量、全方位的技术管理等专业化
服务。
2、项目建设项目建设环节阶段涉及大规模资金投入，除了进行项目设计、工程施工、设备采购及安装、
项目调试、试生产及竣工验收等工作外，还需完成环保方面的审批，主要包括向主管部门申报《建设项目环境影响报告书》并获得批复、申报试运营并获得通过、申请项目竣工环境保护验收并获
得通过等。公司具有全产业链一体化的运作优势，在项目建设的主要业务环节积累了丰富的知识和经验，与具备专业资质的工程设计院、设备材料供应商、工程建设服务商等单位建立了良好的
长期合作关系，能提供高效的项目建设服务，并可合理安排建设工期，提高项目建设速度。当项目所需的全部设备和设施安装完毕后，公司参与整套系统的调试及试运行，结合调试结果对系统
进行优化完善，确保整套系统的处理能力和污染控制能力等各项运行技术指标满足测试要求，达到使用状态并完成初步验收；收到初步验收合格证后，经过一段时间稳定性运营，按相关规定对
项目的运营质量进行测试并完成最终验收。
3、项目运营生活垃圾焚烧发电项目在特许经营期间，BOT协议业主方按协议规定向项目公司交付垃圾，
项目公司通过垃圾焚烧获得垃圾处置费和发电收入。运营期间，由于国家环保政策、产业政策调整、物价指数、上网电价等变化使公司的生产成本和收入发生变化时，可按照BOT协议约定相应
调整垃圾处置费；项目运营产生的上网电力由电力部门全额收购，并按相关规定给予电价补贴。
20/244
城市生活垃圾填埋项目在特许经营期间，项目公司对BOT协议业主方按规定交付的垃圾进行填埋处理并收取垃圾处置费。运营期间，由于国家环保政策、产业政策调整、物价指数等变化使
公司的生产成本和收入发生变化时，可按照BOT协议约定相应调整垃圾处置费。
城市生活垃圾中转项目在特许经营期间，项目公司根据BOT协议约定负责将运输至中转站的垃圾压缩转运至指定场所并收取中转运输费。运营期间，亦可根据物价等因素按BOT协议约定的
调价机制调整垃圾处置费。
市政污水处理项目在特许经营期间，项目公司按照污水处理量和约定的水价收取水处理服务费用，取得污水运营管理的业务收入。运营期间，可根据BOT协议约定的调价机制调整水价。
特许经营权到期后，在协商一致的情况下可续约，如未续约，公司将项目正常运行的固定资产及配套资产全部无偿移交给政府。
4、盈利模式对于BOT项目，主要通过补贴费取得收入、实现盈利；焚烧发电项目另通过发电上网取得售
电收入。根据2012年国家发展和改革委员会发布的《国家发展改革委关于完善垃圾焚烧发电价格政策的通知》（发改价格[2012]801号），自2012年4月1日起，2006年1月1日后核准的垃圾
焚烧发电项目均先按其入厂垃圾处理量折算成上网电量进行结算，每吨生活垃圾折算上网电量暂定为280千瓦时，并执行全国统一垃圾发电标杆电价每千瓦时0.65元（含税）；其余上网电量执
行当地同类燃煤发电机组上网电价。
2020年9月，财政部、发展改革委、国家能源局发布《关于促进非水可再生能源发电健康发展的若干意见》有关事项的补充通知，明确生物质发电项目，包括农林生物质发电、垃圾焚烧发
电和沼气发电项目，全生命周期合理利用小时数为82,500小时。在未超过项目全生命周期合理利用小时数时，按可再生能源发电项目当年实际发电量给予补贴。按照规定纳入可再生能源发电补
贴清单范围的项目，所发电量超过全生命周期补贴电量部分，不再享受中央财政补贴资金，核发绿证准许参与绿证交易。按照规定纳入可再生能源发电补贴清单范围的项目，生物质发电项目自
并网之日起满15年后，无论项目是否达到全生命周期补贴电量，不再享受中央财政补贴资金，核发绿证准许参与绿证交易。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。
（一）最强的社会责任感公司始终关注客户、百姓等相关者的共同利益，以环保教育、科普基地和示范标杆为项目目
标，接受公众和社区的直接监督；作为国内首个采用湿法烟气处理工艺的企业，烟气实际排放数据远远严格于欧盟2000标准；公司连续多年荣获“中国固废行业十大影响力企业”“中国固废行
业最具社会责任企业”、上海市首批“安全文化建设示范企业”等称号，同时运营多座被国家住建部评定等级为AAA生活垃圾焚烧发电项目的环保企业。
（二）领先的专业能力公司拥有国内首个建设千吨级、进口炉排技术的生活垃圾焚烧发电项目；建设和运营目前世
界规模最大的生活垃圾焚烧发电厂（老港再生能源利用中心，9000吨/日）；掌握各种烟气处理工艺，工程业绩覆盖干法、半干法、湿法和各种组合工艺；国内首个使用“半干法/干法”先进组合
21/244
烟气净化工艺、也是国内首个使用更为先进的“干法/湿法”烟气净化组合工艺的企业；熟悉各种主流炉排技术，单台炉业绩覆盖250吨/日、400吨/日、500吨/日、600吨/日、750吨/日，平均单
厂规模位居国内前列。
（三）一流的技术平台承担全国城镇环境卫生标准化技术委员会主任委员、住建部市容环境卫生标准化技术委员会
主任委员、中国工程建设标准化协会市容环境卫生专业委员会秘书组、上海市环境保护产业协会固废处置与资源化专业委员会秘书处等行业管理职能。拥有6个国家高新技术企业，5个市级工
程技术研究中心，4个专家特新技术企业、3个产业技术创新联盟，1个博士后工作站，1个全国百强院士工作站。
承担国家高技术研究发展计划、国家科技支撑计划、国家水专项、上海市科技创新行动计划、
上海市优秀技术带头人、启明星等重大重点科技攻关项目近百余项。截至报告期末，获省部级及以上各类科技、咨询类奖项百余项，其中：国家级奖励49项，省部级奖项125项。截至报告期末，
公司累计拥有专利336项，其中发明专利64项，拥有软件著作权70项；编制并发布标准107项，
其中主编标准42项。
（四）权威的专家团队拥有住建部、科技部专家，以及行业领军人才等市容环境卫生行业的权威专家；拥有专业的
技术、建设、运营团队，其中，上海市科委专家29人，绿化市容行业领军人才6人，正高级工程师18人，中高级职称技术人员700余人；拥有一批具有丰富实践经验的专业技术人员，焚烧厂运
行及检修人员超过1,300名。
（五）先进的管理体系公司吸收消化北美固废行业引领企业——WheelabratorTechnologiesInc.最成熟的管理体系，
管理标准与国际接轨；构建远程实时监控中心，采用美国OSIsoft公司的PISystem数据基础架构，
从多个数据源采集、分析、可视化大量高保真时间序列数据，实现了运营智能化。实时掌握各厂运行情况，并提供远程诊断和后台支持保障；开发了针对垃圾焚烧厂智能化运行、检修、维护平
台，该平台采用美国IBM公司的Maximo系统，通过自主研发适合垃圾焚烧行业管理需求，实现运行流程明确化、检修周期智能化、检修方法规范化、检修成果智能化的运行检修一体化管理平
台。
（六）强大的控股股东公司的控股股东——上海城投（集团）有限公司，成立于1992年，由上海市国有资产监督管
理委员会全资持有，是专业从事城市基础设施投资、建设、运营管理的国有特大型企业公司，注册资本500亿元，信用等级AAA；拥有一批覆盖金融、财务、法律、环保、PPP政策等方面的专
家顾问团队。
（七）丰富的业绩经验公司以生活垃圾和市政污水为核心主业，同时聚焦危废医废、土壤修复、市政污泥、固废资
源化等新兴业务领域，从规划、设计、咨询、研发、监测、监管、投资、建设、运营、工程总承包等环节全方位、全过程提供顶层设计和定制化服务。
作为国内固废行业起步最早的专业公司之一，公司积累了丰富的固废项目投资、建设和运营经验，始终处于行业第一梯队的领先地位；公司深耕上海，同时拓展全国，在成都、青岛、威海、
22/244
漳州、南京、太原、洛阳、蒙城、奉化、晋中等地建成多个示范性标杆项目。在市政污水处理领域，公司投资运行的友联竹园第一污水厂，设计处理能力110万立方米/日，是上海市第二大污水
处理厂、全国首个市政污水领域BOT项目、国内污水处理领域屈指可数的高新技术企业。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入63.81亿元，同上年比增加1.51%；归属于上市公司股东的净
利润5.47亿元，同上年比增加5.19%。截至2023年12月31日，公司总资产298.31亿元，归属于上市公司股东的净资产107.05亿元，资产负债率57.55%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 6,380,724,727.99 6,285,515,349.01 1.51营业成本 4,680,611,275.87 4,623,718,787.22 1.23
销售费用 13,042,314.90 4,371,880.10 198.32管理费用 430,494,539.84 402,206,008.79 7.03
财务费用 344,605,132.02 390,480,498.16 -11.75研发费用 103,707,298.57 101,684,614.51 1.99
经营活动产生的现金流量净额 1,220,219,563.20 1,785,317,806.43 -31.65投资活动产生的现金流量净额 -984,346,528.45 -1,068,859,883.41 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -306,508,448.86 -513,093,772.58 不适用税金及附加 70,090,241.83 52,567,405.43 33.33
信用减值损失 -21,228,430.49 -45,415,538.43 不适用资产减值损失 -20,950,228.09 0.00 不适用
投资收益 14,694,607.66 1,715,612.06 756.52资产处置收益 2,519,178.85 -2,346,712.72 不适用
所得税 139,201,579.40 106,749,698.63 30.40营业收入变动原因说明：同比增加9,521万元，主要系本年建造服务收入增加所致；
营业成本变动原因说明：同比增加5,689万元，主要系本年建造服务成本增加所致；
销售费用变动原因说明：同比增加867.04万元，主要系本年市场拓展相关活动和费用增加所致；
管理费用变动原因说明：同比增加2,829万元，主要系本年人工成本以及相关管理支出增加所致；
财务费用变动原因说明：同比减少4,588万元，主要系本年贷款利率同比有所下降所致；
研发费用变动原因说明：同比增加202万元，主要系本年下属单位研发项目开支增加所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：同比减少56,510万元，主要系本年购买商品、接受劳务支付的现金增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资净流出同比减少8,451万元，主要系本年购建长期资产支出减少所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资净流出同比减少20,659万元，主要系偿还债务支付的现金减少所致；
税金及附加变动原因说明：同比增加1,752万元，主要系去年同期因税务政策豁免部分房产税额，
今年无相关税收优惠；
信用减值损失变动原因说明：计提额同比减少2,419万元，主要系本年坏账准备计提额减少所致；
资产减值损失变动原因说明：计提额同比增加2,095万元，系本年计提了商誉减值额所致；
投资收益变动原因说明：同比增加1,298万元，主要系本年确认了资金利息收入所致；
资产处置收益变动原因说明：同比增加487万元，主要系本年处置了固定资产所致；
23/244
所得税变动原因说明：同比增加3,245万元，主要系本年部分下属子公司享受所得税优惠政策期限到期所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
详见以下主营业务分行业、分产品、分地区情况等的分析(1).主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:万元 币种:人民币主营业务分行业情况
营业收入 营业成本 毛利率比分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
环 保 项目 487,194.64 330,703.79 32.11 5.52 8.00 减少1.57建 造 及运 个百分点
营设计、工程 94,699.64 87,023.54 8.11 -21.63 -23.33 增加2.05
承 包 及生 个百分点态修复
合计 581,894.28 417,761.33 28.21 -0.11 -0.47 增加0.26个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
环 保 项目 487,194.64 330,703.79 32.11 5.52 8.00 减少1.57建 造 及运 个百分点
营设计、工程 94,699.64 87,023.54 8.11 -21.63 -23.33 增加2.05
承 包 及生 个百分点态修复
合计 581,894.28 417,761.33 28.21 -0.11 -0.47 增加0.26个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
上海市 409,264.46 333,884.49 18.42 0.08 0.20 减少0.1个百分点
山东省 33,919.71 23,333.11 31.21 -2.00 -0.49 减少1.04个百分点
江苏省 18,632.12 9,496.67 49.03 -4.56 -10.75 增加3.54个百分点
福建省 49,006.99 33,179.85 32.30 52.13 71.71 减少7.72个百分点
24/244
四川省 30,484.08 19,036.44 37.55 -18.43 -19.91 增加1.15个百分点
浙江省 46,529.87 22,074.74 52.56 -6.29 -13.52 增加3.96个百分点
山西省 25,303.46 13,004.96 48.60 0.22 -10.06 增加5.87个百分点
河南省 14,177.13 6,471.43 54.35 -1.44 -10.93 增加4.86个百分点
安徽省 6,347.40 3,911.24 38.38 3.27 -9.67 增加8.83个百分点
甘肃省 1,922.64 1,913.90 0.45合计 635,587.85 466,306.83 26.63 1.19 0.94 增加0.18
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
不适用主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
今年“设计、工程承包及生态修复” 业务本年收入及成本较去年同期下降，主要是由于本年的工程承包合同业务较去年有所减少所致；“环保项目建造及运营”业务本年收入增加毛利率降
低主要系环保项目建造收入增加、其运营处理费及维修费增加所致。
(2).产销量情况分析表适用 √不适用
(3).重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4).成本分析表单位：万元
分行业情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成 上年同期 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本比例 占总成本项目 金额 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
环 保 项 目 折旧及摊 56,416.20 12.05 56,833.50 12.29 -0.73建 造 及 运 销
营设计、工程 外购设备 81,698.21 17.45 113,627.47 24.57 -28.10
承 包 及 生 及劳务态修复
合计 138,114.41 29.51 170,460.97 36.87 -18.98分产品情况
本期金额本期占总 上年同期
成本构成 上年同期 较上年同 情况分产品 本期金额 成本比例 占总成本
项目 金额 期变动比 说明(%) 比例(%)
例(%)25/244
环 保 项 目 56,416.20 12.05 56,833.50 12.29 -0.73折旧及摊
建 造 及 运销
营设计、工程 81,698.21 17.45 113,627.47 24.57 -28.10
外购设备承 包 及 生
及劳务态修复
合计 138,114.41 29.51 170,460.97 36.87 -18.98成本分析其他情况说明
公司“设计、工程承包及生态修复”行业本年主要对外成本-外购设备及劳务较去年同期下降，
是由于本年工程承包合同业务较去年有所减少所致。
(5).报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6).公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7).主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额317,501万元，占年度销售总额49.76%；其中前五名客户销售额中关联方销售额
150,000万元，占年度销售总额23.51 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额161,591万元，占年度采购总额34.52%；其中前五名供应商采购额中关联方采
购额44,356万元，占年度采购总额9.48%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用报告期，费用类科目财务数据及变化说明参见本节“（一）主营业务分析/利润表及现金流量
表相关科目变动分析表”。
4. 研发投入研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
26/244
本期费用化研发投入 103,707,298.57本期资本化研发投入 0.00
研发投入合计 103,707,298.57研发投入总额占营业收入比例（%） 1.63
研发投入资本化的比重（%） 0.00研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 423
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 13.81%研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 19
硕士研究生 152本科 204
专科 42高中及以下 6
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 7630-40岁（含30岁，不含40岁） 228
40-50岁（含40岁，不含50岁） 9250-60岁（含50岁，不含60岁） 27
60岁及以上 0情况说明
适用 √不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用公司本年第一季度的经营活动产生的现金流量净额为负数，第二季度的经营活动产生的现金
流量净额较第一季度的明显回升，主要是大部分下属子公司为特许权经营项目，其主要客户为政府或其授权的公司，公司的部分应收款项主要取决于财政资金安排。
具体的现金流科目财务数据及变化说明参见本节“（一）主营业务分析/利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
27/244
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况说
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 明
动比例（%） （%）
（%）
应收票据 1,780,814.00 0.01 7,538,126.26 0.03 -76.38应收款项融资 570,731.79 0.00 10,270,824.53 0.04 -94.44
合同资产 340,561,942.37 1.14 532,572,268.12 1.84 -36.05债权投资 1,200,000.00 0.00 不适用
长期股权投资 15,227,891.03 0.05 81,157,058.65 0.28 -81.24其他权益工具 195,200,000.00 0.65 不适用
投资在建工程 255,427,547.37 0.86 102,239,881.24 0.35 149.83
使用权资产 41,529,868.67 0.14 24,434,832.73 0.08 69.96商誉 18,575,788.74 0.06 39,526,016.83 0.14 -53.00
其他非流动资 6,024,274.58 0.02 36,591,800.00 0.13 -83.54产
应交税费 95,999,197.71 0.32 58,371,432.25 0.20 64.46一年内到期的 1,191,296,843.49 3.99 604,819,990.79 2.09 96.97
非流动负债其他流动负债 298,576,779.35 1.00 658,524,042.93 2.27 -54.66
应付债券 299,625,443.71 1.03 -100.00租赁负债 25,649,980.06 0.09 11,777,282.86 0.04 117.79
其他说明应收票据变动原因说明：较上年末减少576万元，主要系本年银行、商业承兑汇票到期转让所致；
应收款项融资变动原因说明：较上年末减少970万元，主要系本年银行承兑汇票背书转让所致；
合同资产变动原因说明：较上年末减少19,201万元，主要系本年已履约未结算工程项目减少所致；
债权投资变动原因说明：较上年末增加120万元，系下属子公司与少数股东签订委托贷款协议所致；
长期股权投资变动原因说明：较上年末减少6,593万元，主要系本年参股投资的上海老港生活垃圾处置有限公司清算关闭所致；
其他权益工具投资变动原因说明：较上年末增加19,520万元，系公司本部本年购买国泰君安城投宽庭保障性租赁住房封闭式基础设施证券投资基金所致；
在建工程变动原因说明：较上年末增加15,319万元，主要系本年建造支出增加所致；
使用权资产变动原因说明：较上年末增加1,710万元，系下属子公司与关联方签订设备租赁协议所致；
商誉变动原因说明：较上年末减少2,095万元，系本年计提商誉减值金额所致；
其他非流动资产变动原因说明：较上年末减少3,057万元，主要系本年收回预付投资款所致；
应交税费变动原因说明：较上年末增加3,763万元，主要系本年应交所得税增加所致；
一年内到期的非流动负债变动原因说明：较上年末增加58,648万元，主要系本年一年内到期的长期借款、一年内到期的应付债券增加所致；
其他流动负债变动原因说明：较上年末减少35,995万元，主要系本年超短融资券减少所致；
应付债券变动原因说明：较上年末减少29,963万元，主要系本年中期票据即将到期，重分类至一年内到期的非流动负债所致；
租赁负债变动原因说明：较上年末增加1,387万元，系下属子公司与关联方签订设备租赁协议所致；
28/244
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
截止报告期末主要资产受限情况详见第十节财务报告一七、合并财务报表项目注释-31。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
1 固体废弃物处理(1). 项目运营情况
√适用 不适用币种：人民币
产能利固废 总投 设计 投产 项目 特许经 垃圾处置
项目名称 地点 用率类型 资额 产能 时间 状态 营期限 费标准
（%）
上海天马生266.4
活垃圾焚烧 上海市 垃圾焚 21.07 2,000112.8 2016.4 完工 30年 （220.0）
发电厂（一 松江区 烧发电 亿元 吨/日元/吨
期）
上海天马生 与一期266.4
活垃圾焚烧 上海市 垃圾焚 10.6 1,500 特许经115.4 2021.5 完工 （220.0）
发电厂（二 松江区 烧发电 亿元 吨/日 营截止元/吨
期） 日期同注：上海天马生活垃圾焚烧发电厂项目的垃圾处理范围为上海市松江区的生活垃圾和青浦区的生
活垃圾，处置费分别为266.4元/吨和220.0元/吨。
币种：人民币(2). 发电业务
√适用 不适用币种：人民币
特许经营项目名称 发电效率 发电量 上网电价 补贴政策
期限上海天马生活垃圾焚烧发电厂
98% 2.4650亿度 0.65元/度 注 30年（一期）
与一期特上海天马生活垃圾焚烧发电厂
98% 3.1794亿度 0.65元/度 注 许经营截（二期）
止日期同注：上网电价补贴政策说明，0.65元/度为垃圾焚烧发电项目电价。
(3). 设备情况项目 主要技术/工艺 设备 设备折旧
序号公司 焚烧 发电 烟气净化工艺 取得 或摊销金额
29/244
设备 设备 情况 分别占项目总配置 配置 成本的比例
上海天SNCR（炉内喷尿素水）＋干法
马再生 4×500t/d（往2×20MW汽轮 （消石灰）＋活性炭喷射＋袋式
1 能源有 复式机械炉 外购 （见注）
发电机组 除尘器＋湿法（氢氧化钠）＋烟限公司 排炉）
气再加热（一期）
上海天SNCR+半干法石灰浆喷射+干
马再生 2×750t/d（往1×60MW汽轮 法消石灰喷射+活性碳喷射+袋
2 能源有 复式机械炉 外购 （见注）
发电机组 式除尘器+GGH1+湿式洗涤塔限公司 排炉）
+GGH2+SGH+SCR的工艺路线（二期）
注：设备折旧或摊销金额分别占项目总成本的比例不适用，公司对BOT项目按企业会计准则采用无形资产或金融资产模式核算投资建设形成的资产。
(4). 主要资质情况序号 权利人 经营资质种类 证书编号 发证机构 终止日期
上海环境卫生 上海市住房和1 工程设计院有 工程设计资质证书 A231003578 城乡建设管理 2024.12.17
限公司 委员会上海环境卫生
自资规甲字 中华人民共和2 工程设计院有 城乡规划编制资质证书 2025.12.31
24310806 国自然资源部限公司
上海环境卫生中国工程咨询
3 工程设计院有 工程咨询单位资信证书 甲102021010469 2025.1.20协会
限公司上海环境卫生 上海市住房和
4 工程设计院有 建筑业企业资质证书 D231562479 城乡建设管理 2027.2.17限公司 委员会
上海环境卫生中国环境服务认证证 CCAEPI-ES-SS-2 中环协（北京）
5 工程设计院有 2025.6.28书 022-080 认证中心
限公司上海环境卫生
中华人民共和国特种设 上海市市场监6 工程设计院有 TS1831A75-2027 2027.2.23
备生产许可证 督管理局限公司
上海城投上境 上海市住房和7 生态修复科技 建筑业企业资质证书 D231617664 城乡建设管理 2024.09.11
有限公司 委员会上海环杨固废
上海市绿化市容经营性 上海市绿化和8 中转运营有限 沪绿容许第5号 2024.08.15
服务许可证书 市容管理局公司
上海环境浦东上海市绿化市容经营性 沪绿容证第 上海市绿化和
9 固废中转运营 2024.08.15服务许可证书 0000139号 市容管理局
有限公司上海环城再生 上海市绿化市容经营性 沪绿容许第 上海市绿化和
10 2025.07.29能源有限公司 服务许可证书 0000045号 市容管理局
上海金山环境上海市绿化市容经营性 沪绿容许第 上海市绿化和
11 再生能源有限 2024.11.29服务许可证书 [2012]433号 市容管理局
公司30/244
上海环境虹口上海市绿化市容经营性 上海市绿化和
12 固废中转运营 沪绿容许第6号 2025.03.15服务许可证书 市容管理局
有限公司上海黄浦环城
上海市绿化市容经营性 上海市绿化和13 固废转运有限 沪绿容许第25号 2024.12.31
服务许可证书 市容管理局公司
青岛市城市生活垃圾青岛环境再生 青生处特许字 青岛市城市管
14 经营性处理服务许可 2024.01.20能源有限公司 [2019]001号 理局
证威海环境再生 山东省城市市政公用事 SZGY垃圾处理 威海市住房和
15 2024.09.27能源有限公司 业经营许可证 631118090001 城乡建设局
上海城投瀛洲上海市危险废物经营许 沪环保许防 上海市生态环
16 生活垃圾处置 2025.09.29可证 [2020]1153号 境局
有限公司(5). 主要技术和工艺
①生活垃圾焚烧公司所属各垃圾焚烧发电项目总体流程相近似。城市生活垃圾由专业转运站通过陆路或水路
运送至厂区，由厂内储运系统接收、输送及存放，经放置脱水后进入焚烧系统；垃圾焚烧产生的热能加热余热锅炉产生蒸汽，带动汽轮发电机组产生电能；产生的烟气通过处理系统净化达到国
家标准后通过烟囱排放；产生的炉渣排出后予以再利用（如制砖）；产生的飞灰经过收集、稳定后统一交由第三方填埋处理。各生产过程均通过自动控制系统操作与监控。
垃圾焚烧发电全过程由《生活垃圾焚烧污染控制标准》（GB18485-2014）规范，在焚烧项目设计、施工过程中同时适用《生活垃圾焚烧处理工程技术规范》（CJJ90-2009）、《生活垃圾焚
烧污染控制标准》（GB18485-2014）和《生活垃圾焚烧处理工程项目建设标准》（建标142-2010）
这三个标准。其中：在烟气排放方面，多个项目适用《生活垃圾焚烧大气污染物排放标准》（DB31/768-2013）等地方标准和欧盟2010年烟气排放标准；在渗滤液方面，实行《上海市污水
综合排放标准》（DB31/199-2018）等地方标准和《污水综合排放标准》（GB8978-1996）等国家标准；在噪声方面，厂内各类地点实行《工业企业噪声控制设计规范》（GB/T50087-2013）中的
各类地点噪声标准，厂界实行《工业企业厂界环境噪声排放标准》（GB12348-2008）等标准。
②生活垃圾填埋公司所属各垃圾填埋场项目总体流程相近似。垃圾由专业车辆运送至厂区，垃圾通过性质检
查后过磅运送至指定的单元作业点卸下。垃圾卸车后经推土机摊平、挖掘机整平，分层压实到需要高度，每天作业结束前经过灭蝇除臭处理后用薄膜覆盖垃圾防止臭气散发并实现雨污分流。填
埋单元向四周存在一定的坡度，利用坡度收集渗滤液，在最低处运用泵将渗滤液通过管道抽到污水处理处；同时填埋气（沼气含量高）通过管道运送至发电厂进行发电。
填埋场垃圾填埋全过程由《生活垃圾填埋场污染控制标准》（GB16889-2008）规范，在设计、
施工阶段同时适用《城市生活垃圾卫生填埋技术规范》（CJJ17-2004）和《生活垃圾卫生填埋处理工程项目建设标准》（建标12-2009）。
③生活垃圾中转公司所属各垃圾中转站项目总体流程相近似。行业主管部门负责组织将小区生活垃圾收集后
31/244
陆运至厂区，经第三方提供的地磅称重接收后进入作业区；垃圾车在卸料大厅通过设置在卸料泊位的漏斗将垃圾卸入集装箱，并利用压实机对垃圾进行压实，确保集装箱装载量达标；压实封箱
后，由转运车运输至垃圾处理处置场（厂）。
(6). 市场占有情况公司生活垃圾焚烧处置能力为39,650吨/日。根据E20的统计，公司在全国垃圾焚烧市场的
综合排名前十。公司在沪生活垃圾处置运营能力排名第一。
32/244
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用币币种：人民币 单位：万
元公司名称 业务性质 本期投资额 持股变动情况 备注
（%）
南京环境再生能 固废处置 -4,000.00 不变 减资源有限公司
上海环境集团环 危废处置 3,825.00 不变 增资保有限公司
南平武环再生能 固废处置 1,105.45 不变 增资源有限公司
陇南环漾再生资 固废处置 6,938.00 100 新增源有限公司
上海老港生活垃 固废处置 -9,093.01 -40 清算关闭圾处置有限公司
上海动力电池循 技术服务等 1,500.00 15.79 新增环利用中心有限
公司上海市土壤污染 投资服务等 100.00 0.40 新增
防治私募基金有限公司
上 境 环 保 科 技 技术服务等 2.60 5.06 新增（大连）有限公
司上海市环境工程 技术服务 10,400.00 不变 增资
设计科学研究院有限公司
上海环云再生能 固废处置 4,560.00 不变 增资源有限公司
山西漾泉再生资 固废处置 1,680.00 不变 增资源利用有限公司
南充阳晨临江水 污水处理 7,318.36 70 新增务发展有限公司
(1) 重大的股权投资适用 √不适用
(2) 重大的非股权投资适用 √不适用
(3) 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币33/244
计入权本期公
益的累 本期计 本期出资产 允价值 其他变
期初数 计公允 提的减 本期购买金额 售/赎 期末数类别 变动损 动
价值变 值 回金额益
动其他 0.00 195,200,000.00 195,200,000.00
合计 0.00 195,200,000.00 195,200,000.00证券投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入
本权
期益
期 公 本 本 会的
证 证 资 初 允 期 期 计累
券 证券 券 金 账 价 出 投 核最初投资成本 计 本期购买金额 期末账面价值
品 代码 简 来 面 值 售 资 算公
种 称 源 价 变 金 损 科允
值 动 额 益 目价
损值
益变
动基 508031 国 195,200,000.00 自 0.00 195,200,000.00 195,200,000.00 其
金 泰 有 他君 权
安 益城 工
投 具宽 投
庭 资合 / / 195,200,000.00 / 195,200,000.00 195,200,000.00 /
计证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用(4) 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用34/244
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
35/244
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
币种：人民币 单位：万元公司名称 业务性质 主要产品或服 持股比例 注册资本 总资产 归属于母公司 归属于母公司 报告期对上市
务 的净资产 的净利润 公司贡献的净利润
上海天马再生 固废处置 废弃物再生能 99.55% 65,288.80 356,494.40 131,680.97 13,342.55 13,281.90能源有限公司 源项目投资、
建设、管理；
固体废弃物处理技术开发与
技术咨询。
上海友联竹园 污水处理 污水处理工程 51.69%(注) 82,000 265,921.98 163,916.90 19,303.99 9,978.23第一污水处理 建设，污水处
投资发展有限 理，污水处理公司 工艺咨询，污
水处理设备保养维修，水处
理 混 凝 剂 生产，污水处理
专用机械及工具，机电产品，
汽车配件，金属材料，化轻
产品（除危险品），建筑材
料，木材，仪器仪表。
36/244
上海市环境工 技术服务 生活垃圾及固 100% 11,000 176,089.02 49,691.92 3,137.62 3,137.62程设计科学研 体废物领域内
究院有限公司 的技术开发、
设计咨询、技术服务、市政
环境工程总承包；市容环境
卫生规划及市容景观工程的
设计、制作、
安装；市容环境 卫 生 检 监
测。
注：报告期，公司对上海友联竹园第一污水处理投资发展有限公司直接持股比例25.11%，通过子公司上海阳龙投资咨询有限公司间接持股26.58%，表决权比例51.69%。
37/244
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析（一）行业格局和趋势
√适用 不适用
1、生活垃圾生活垃圾焚烧发电技术在发达国家一般都经历卫生填埋、垃圾焚烧、资源回收利用三个阶段，
并已形成“源头避免-资源利用-末端处置”的源头消减管理战略。目前，焚烧发电在发达国家已经广泛应用并成为主流方式，焚烧设施开始趋向于集约化和规模化，二次污染控制部分投资不断
上升，领先企业纷纷通过并购强化设计研发能力、延伸业务产业链、抢占市场份额并进入细分领域。
据住建部统计年鉴资料显示，目前全国生活垃圾焚烧处理能力超过112万吨/日，占生活垃圾无害化处理能力的70%以上，是生活垃圾无害化处理的主要方式。我国生活垃圾处理已全面进入
焚烧阶段且处于行业成熟期。随着垃圾分类的逐步推广和新技术的应用，未来将逐步向资源化方向发展。从市场空间来看，“十四五”期间，垃圾焚烧仍是固废行业核心，部分区域的生活垃圾
分类收运体系仍有待完善，尤其是县级区域，生活垃圾处置需求仍存增长空间，生活垃圾无害化处理的主战场向中西部县级地区转移，小型焚烧成为竞争焦点。
随着生活垃圾投运设施不断增多，环保要求也日渐严格，环保督察多轮出动，行业发展理念也从无害化向资源化转变，未来也将进一步向数字化、精细化和产品化升级发展。领先企业基本
为全产业链模式，通过全产业链、多元化模式拓展市场，生态资源化园区模式也成为热点。公司在焚烧发电行业有着较强的技术先发优势（国内领先的垃圾焚烧发电技术和烟气控制技术）、一
流的技术平台（上海环境院）、丰富的业绩经验（国内第一梯队）、良好的品牌信誉（最具社会责任感企业）、稳定的专家团队、领先的运营能力（同时运营多座AAA级焚烧的专业环保企业）
和较强的融资能力，多次被评为“固废行业十大影响力企业”。未来公司将重点关注小型化焚烧、
热解等技术的研发和应用，实现烟气余热利用、蒸汽再用、循环水热泵等能源高度利用，布局园区化项目，不断提高焚烧发电效率。
2、污水处理目前，我国污水处理行业仍处于成长阶段，市场集中度偏低，具有明显的地域垄断性，较受
资本推动和行政因素影响。随着我国污水处理能力及处理量持续增长，国内污水处理行业市场规模呈现出稳步增长趋势。据住建部统计年鉴资料显示，截止目前，全国已建成城市和县城污水处
理厂总处理能力超过2.5亿m³/d，城市污水处理率超过98%，但污水收集效能偏低、污水处理过程温室气体排放较多、能源资源回收利用水平不高等问题仍然存在。同时，市政污水的发展潜力
与规模受限于城市化水平和人口数量，随着人口的负增长，部分区域的增速有所减缓，市场需求从城市向农村转移、从市政污水转向工业污水。
伴随着国家政策污水处理标准不断提高，粗放式废水处理方案已经难以适应新环保政策下的废水零排放需求。2023年12月，国家发展改革委、住建部、生态环境部等发布了《关于推进污
水处理减污降碳协同增效的实施意见》，进一步强调我国生态文明建设迈向了新征程，以降碳为重点，推动减污降碳协同增效，要实现生态环境质量改善从量变到质变，开展节能降碳改造、减
少温室气体排放、加大可再生能源应用、推动再生水利用。未来，拥有核心技术的专业运营公司38/244
相比单纯投资型企业，将获得更明显的市场优势。市场从传统的重资产向重运营转变，从工程性服务到经营性服务的转变，更加注重技术和产品质量。《关于推进污水资源化利用的指导意见》
对污水资源化提出了更高要求，加上碳达峰、碳中和目标的部署，未来污水行业在减污降碳道路上将迎来革命性变化。公司具有超大型污水处理厂稳定运行和提标改造经验，工艺改造、工艺技
术、运营管理等能力较强（运营竹园一厂市政污水BOT项目近20年），团队经验丰富。在“十四五”规划布局下，公司也探索出在污水处置设施上布局光伏发电的新路径，推动污水领域的碳
减排工作，努力打造污水处理能源资源高效循环利用的绿色标杆项目，未来公司也将逐步向工业废水、水生态环境修复等领域拓展，不断提升市场份额。
3、危废医废危废种类错综复杂，技术门槛高，国外危废行业发展大多经历产业爆发-竞争萧条-并购整合
等发展历程，并已形成较为完善的危废处置管理体系，我国危废行业也从快速扩张期走向持续低迷的震荡调整期，产业进入了整合阶段。在医废行业，随着医疗卫生事业的快速发展和人民群众
对健康以及环境要求的不断增加，行业主管部门先后出台了《医疗机构废弃物综合治理工作方案》《医疗废物集中处置设施能力建设实施方案》等一系列政策，支持医疗废物行业从粗放到精细发
展。
由于危废行业面向企业的属性突出，高度的市场化配置导致危废处理行业结构性错配问题日益凸显，部分特殊类别危险废物产量小、技术难度高、跨省转移手续繁杂，对社会资本的吸引力
相对较弱，也因此长期未能得到有效处置。2020年以来，结构性错配和区域性错配问题导致危废产能总体过剩、量价齐齐跳水，产业进入优胜劣汰、行业整合阶段。2023年11月生态环境部发
布了《关于进一步加强危险废物规范化环境管理有关工作的通知》以及《关于继续开展小微企业危险废物收集试点工作的通知》，明确提出要以信息化手段加强危废的产生、转运及末端处置的
全流程管理，并在结构性错配及区域性错配上提出了解决方案，明确地方各级生态环境部门不得违规设置行政壁垒限制或禁止合理的危险废物跨省或跨设区的市转移；鼓励推行小微企业危险废
物收集试点工作，打通小微企业危废收集“最后一公里”，这一文件的出台给危废行业带来了新的发展空间。
公司管理的上海市固体废物处置有限公司是上海市内唯一一家集填埋、焚烧、综合利用“三位一体”的综合型危险废物与医疗废物处理处置单位，也是国内规模最大、综合处置能力最强、
资源利用效率最高、技术工艺水平最先进的危废医废处置静脉产业示范基地；连续多年荣获“中国危废综合处理年度标杆”“中国危险废弃物领域专业化运营服务年度标杆企业”等称号，危废
焚烧及填埋处置设施的稳定运营能力处于领先地位，但市场份额有待进一步提高。未来，在政策引导下，公司将进一步储备多类型危废资源化处置技术，推动科研成果转化，加快信息化管理手
段的应用，提升公司的医废、危废管理水平，在运营管理能力和技术突破创新上全面提升核心竞争力。
4、土壤修复我国土壤修复行业正处于成长期，2023国家继续深入打好污染防治攻坚战，在宏观政策层面
上对生态污染修复行业的支持力度逐步加大，覆盖封场填埋场、矿山修复、农用地修复等多类型生态修复，生态修复行业逐步从单一土壤修复延伸到山水林田湖草沙冰一体化生态修复，市场也
逐步转型为“生态修复+”模式。全国大部分省市都已出台土壤污染防治的相关政策及技术导则、
资金支持方法，与此同时，全国多个省市也提出了土壤修复的发展目标，通过制定相关政策、法39/244
规，形成完善的环境保护体系。随着工业化进程的不断加快，各类矿产资源的不合理开采，长期对土壤进行污水灌溉等，造成土壤受到严重污染。
目前，在一系列政策的推动下，土壤修复行业竞争也渐趋激烈。据统计，我国建设用地土壤污染风险管控和行业从业单位有一万余家，2023年土壤修复行业工业污染场地修复工程项目数
200余个，项目集中度持续降低，且农用地污染修复大幅减少。为加快推进绿色低碳循环发展，
降低土壤污染带来的一系列危害，财政部对土壤污染防治也制定了专项资金预算，近两年，土壤修复市场竞争也愈加激烈。
2023年底，生态环境部办公厅发布了《关于促进土壤污染风险管控和绿色低碳修复的指导意见》，提出在生态修复过程中要大力培育绿色低碳理念，减低资源能源消耗，有效控制潜在的二
次污染风险；系统推进减污降碳协同增效，提高绿色化和低碳化水平。
在“生态修复+”的模式下，EOD模式不断创新，更加强调企业自我造血能力，利用生态修复带来的环境变化、生态产品和土地价值实现经济收益。公司以上海污染场地修复工程技术研究
中心为依托，拥有“环保工程专业承包”一级资质，已形成重金属污染土壤的深度稳定化、固化处理技术等多项核心技术并应用于实际工程中。随着“生态修复+”模式的开发，公司也在不断转
型业务开拓模式，储备核心技术，以更快的速度响应市场需求，加快市场布局。
5、市政污泥近年来国家出台了一些列政策、实施方案及标准推动行业良性发展。随着双碳目标、无废城
市建设、资源能源回收利用及循环经济的发展，2023年在市政污泥行业出台了一些加强污泥处理与处置监管、推广污泥资源化利用、加快建立示范项目等支持性文件，明确污泥处置质量要求，
鼓励将经过无害化处理的市政污泥作为资源进行回收利用，鼓励行业内开展一系列市政污泥资源化利用示范项目，促进先进技术和管理模式的推广应用，致力于实现国家发展改革委等三部门发
布《污泥无害化处理和资源化利用实施方案》，“到2025年，城市污泥无害化处置率要达90%以上，地级及以上城市达到95%以上。”的发展目标。
当下污泥处理处置以无害化、稳定化为基础目标，减量化为中心路径，资源化以终为始，在处置技术上重点聚焦于向更高效能源利用转型、智慧化管理、深入开发资源回收潜力等方向，如
热水解、干化、厌氧发酵、污泥中氮磷资源的回收等。
公司在污泥协同焚烧、干化焚烧处理方面有较强的技术和人才储备，拥有松江、奉贤、金山三个协同焚烧项目和青浦污泥项目，示范效应显著，公司逐步在已有的生活垃圾焚烧项目同步布
点、协同处置。此外，公司也将不断落实污泥的资源化利用，提升能源资源回收利用，在污泥沼气回收利用、推广沼气热电联产、推广污泥作为肥料或土壤改良剂等多方向上深度研究，畅通污
泥资源化产品市场出路。
6、固废资源化（1）有机垃圾
自垃圾分类政策出台和落地，全国餐厨垃圾和厨余垃圾处置逐渐被市场关注，为实现“2025年全国生活垃圾回收利用率要达到35%；明确县级以上城市建立垃圾收费制度，完善使用者付费
体系，收费将进一步改善商业模式。”的目标，全国各地均在加大与垃圾分类相匹配的运输网络和末端处置设施。2023年全国释放的餐厨垃圾和厨余垃圾处置项目约180余个。受财政收缩、厨
40/244
余与餐厨项目合建等要素影响，市场释放不及预期，空间上逐步从东部向西部转移。目前我国餐厨垃圾无害化处理率为20%，厨余垃圾无害化处理率仅有1%，未来将有很大的发展空间。
从技术层面看，目前有机垃圾主要以厌氧发酵、好氧堆肥处理技术为主，虽然技术相对成熟，
但在成本控制及效率提升上还存在局限性，尤其是堆肥技术在产业链下游还存在堵点。在减污降碳生态文明发展趋势下，推进生物质能源的开发与利用是有机垃圾发展新方向，制氢、热解、气
化等开发清洁能源的前沿技术将成为科研成果转化落地方向。
公司目前已拥有松江、嘉定湿垃圾资源化处理工程项目，承担上海市五个新城湿垃圾代建任务，并逐步试点农牧固废，拓宽有机固废的市场。未来，公司将加速资源化技术培育，在厨余垃
圾资源化技术上，进一步深挖农牧固废、畜禽粪便等有机垃圾协同处置与资源化利用路径。除此之外，针对不同城市和地域，探索适用于不同处置规模的技术工艺，提升处置产能，推进餐厨/
湿垃圾处置设施的建设。同时，在“无废园区”发展趋势下，也将进一步探索产业链一体化，打通末端资源化路径，提高设施运营效率和资源化利用能力，加快资源化新技术的储备和推广。
（2）建筑垃圾我国建筑垃圾资源化产业起步较早，是固废行业的重要细分赛道。资源化水平不高、建筑垃
圾处理设施短缺、缺乏技术创新和市场驱动是建筑垃圾资源化产业发展中亟需解决的问题。为进一步加强建筑垃圾高质量管理，提高建筑垃圾综合利用水平，助力“无废城市”建设，近几年地
方政府陆续出台关于建筑垃圾资源化发展规划、管理实施细则、建筑垃圾综合利用产品推广实施意见等，从源头减量、提高资源利用率、合理布局建筑垃圾转运调配、消纳处置和资源化利用设
施，形成与城市发展需求相匹配的建筑垃圾处理体系。据统计，2023年全国建筑垃圾处理处置投资运营类项目共计中标40个（含标段），项目平均单体建设投资总额约4.3亿元/项目，但项目的
单体规模较小，这主要受当地的经济发展速度影响。
由于我国建筑垃圾处理行业存在政策壁垒、区域壁垒和资金壁垒，尚未出现具有明显优势的行业龙头，市场集中度不高，且各家作业标准不一。公司已开展建筑垃圾不同处理工艺的技术适
用性研究，通过调研测试掌握建筑垃圾产量和物料性质，拥有多个建筑垃圾前期咨询业绩、松江和嘉定建筑垃圾资源化处理工程项目。未来在双碳政策背景下，公司也将努力推动资源化产品的
利用路径，把碳减排融入到建筑垃圾的处置工艺中。
（二）公司发展战略√适用 不适用
“十四五”期间，公司确立了“环境治理+”的战略目标，深耕上海本地市场，融入“五个新城”建设、长三角一体化和长江经济带生态环保大局，多管齐下推动成熟业务渗透、明星业务加
速、新兴业务培育和未来业务储备，加快业务模式升级，拓展环保管家服务，提升非电收入份额，
以“规划设计、生态修复、代建代管”三项轻资产业务和“生活垃圾、危废医废、污水处理”三项重资产业务为主线，轻重并举，双轮驱动，促进横向多元化、纵向一体化发展。
（三）经营计划√适用 不适用
一是探索市场拓展新局面。主动服务国家重大发展战略，加强市场策源能力，以EPC、代建代管、咨询等业务推动市场开拓。二是夯实降本增效新成效。做稳做精项目运营，把标准化、精
细化、智慧化作为推动降本增效的重要“抓手”，进一步夯实降本增效成果，进一步挖掘降本增效潜力。三是把握绿色发展新机遇。把科技创新作为“第二增长曲线”的关键突破口，构建自身
41/244
的技术链、业务链、能力链，探索“无废城市”发展契机和细分市场机遇。四是凸显数字化转型新成果。通过管理数字化手段为业务赋能增效，促进业务优化和效率提升，加快数字化应用场景
示范，完善数据指标体系，丰富可视化场景。五是激活内生发展新动力。充分发挥人才的关键支撑作用，把管理做细、把责任压实，把潜能激活，把改革“动能”转变为企业“效能”，为企业
高质量发展保驾护航。六是创新高质量发展新机制。增强战略管理能力，加强行业对标和市场研判，做优做强主责主业。完善上市公司治理和规范运作。
（四）可能面对的风险√适用 不适用
1、政策风险（1）行业政策风险
公司所处的环境行业受到国家产业政策和行业规划的影响。未来的产业政策或行业规划若出现变化，将可能导致公司的市场环境和发展空间出现变化，如不能及时适应并调整经营策略，将
给公司经营带来风险。例如，根据国家发展改革委2012年3月发布的《国家发展改革委关于完善垃圾焚烧发电价格政策的通知》（发改价格[2012]801号），公司2006年后核准的垃圾焚烧发电
项目按入厂垃圾处理量折算成上网电量（折算比例为每吨生活垃圾280千瓦时），未超过上述电量的部分执行全国统一垃圾发电标杆电价每千瓦时0.65元（含税），超过上述电量的部分执行当
地同类燃煤发电机组上网电价。2020年9月，财政部、国家发展改革委、国家能源局发布《关于促进非水可再生能源发电健康发展的若干意见》有关事项的补充通知，明确生物质发电项目，包
括农林生物质发电、垃圾焚烧发电和沼气发电项目，全生命周期合理利用小时数为82,500小时。
在未超过项目全生命周期合理利用小时数时，按可再生能源发电项目当年实际发电量给予补贴。
按照规定纳入可再生能源发电补贴清单范围的项目，所发电量超过全生命周期补贴电量部分，不再享受中央财政补贴资金，核发绿证准许参与绿证交易。按照规定纳入可再生能源发电补贴清单
范围的项目，生物质发电项目自并网之日起满15年后，无论项目是否达到全生命周期补贴电量，
不再享受中央财政补贴资金，核发绿证准许参与绿证交易。根据上述政策，公司投资运营的垃圾焚烧项目若不能及时纳入补贴清单，或超过全生命周期合理利用小时数后不再享受补贴，则会对
公司垃圾焚烧业务的盈利能力以及现金流量造成不利影响。
（2）税收政策风险公司目前享有多项税收优惠政策，主要为增值税即征即退政策和所得税优惠政策。若国家税
收政策发生变化，导致公司及合并报表范围内的子公司不能继续享受上述税收优惠政策，将对公司的盈利水平产生较大影响。
2、经营风险（1）BOT项目的获得、审批及实施风险
公司主要通过BOT模式从事各项业务，此类业务一般均属于地方政府的特许经营项目，因此未来公司能否顺利延续原有业务关系，通过地方政府的招标程序而获得并实施项目存在不确定性。
此外，每个BOT项目均需获得地方环保部门、投资建设管理部门、土地管理部门等多个部门的审批和配合，而该等地方政府部门在协调征地、拆迁等工作也受制于多方面的不确定性因素。若未
能顺利完成该等部门的审批程序，或受当地居民反对等因素影响，则新的BOT项目将难以实施，
甚至不排除已发生部分投入但被迫中止的情形，从而可能对未来公司的业务发展、盈利水平产生不利影响。另，BOT项目建设过程中超预算投资等因素亦可能对公司的盈利水平产生不利影响。
42/244
（2）特许经营权到期后无法延续的风险BOT项目特许经营权期限一般为10-30年，BOT协议中通常会约定在特许经营期限到期时，
经双方协商并在符合国家法律和相关行业规定的情况下，未来公司可继续获得特许经营权，但仍存在特许经营权到期时因不可预期的因素而无法继续取得特许经营权的风险。
（3）经营地域集中和区域扩张风险未来公司的经营业务存在一定的地域性特征。不同的区域市场，公司面对的供应商、政府机
构、金融机构、合作单位有很大不同，如果公司经营的相关区域的政策环境出现波动，将影响公司的经营业绩。如果公司未来不断扩大项目区域，则对公司的经营和管理能力提出了更高的要求，
未来可能面临管理能力不能有效满足项目需求的管理风险。
（4）垃圾处置费/污水处理费不能及时调整的风险BOT项目的运营成本可能会出现上升，主要体现在以下两个方面：
一是环保要求提高：垃圾焚烧发电过程中产生的烟气、灰渣、噪音等可能对环境造成二次污染，尤其是垃圾焚烧所排放的烟气中二氧化硫、氯化氢、氮氧化物、二噁英等受到环保部门的严
格监管和公众舆论的密切关注。随着公众环保意识的增强、政府对环保工作的日益重视，国家和各地方政府将制定和实施更为严格的环保法律法规，并提高现有的环保标准。为此，未来公司在
环保方面的投入也将不断增加，从而会增加运营成本。
二是人工耗材等运营成本上升：公司项目运营的主要成本为BOT项目的无形资产摊销，除此以外还包括石灰、活性炭等生产材料以及人工成本等运营支出。若上述生产材料及人工成本出现
上涨，则未来公司的运营成本也将增加。
由于BOT协议特许经营权的期限一般较长，运营期内因上述原因导致公司运营成本上升的可能性较大，面临因运营成本上升而垃圾处置费/污水处理费标准不能得到及时、到位的调整而导致
收益下降的风险。
3、环保风险为确保垃圾焚烧发电生产过程符合环保要求，废气、污水和固废等污染物排放达到国家标准，
公司采用了一系列污染防治技术和措施。但在具体执行过程中，可能存在设备故障或人为原因导致环境保护风险，从而对未来公司的项目运营造成不利影响。
4、安全与质量风险公司在经营过程中，有可能会因生产建设过程中出现各种事故而造成项目破坏、人员伤亡、
机械设备损坏等损失，以及由人员素质、材料质量、机械设备质量、施工方法和环境问题引起的问题，都可能对公司的品牌声誉造成不利影响，并遭受同程度的经济损失，甚至导致法律诉讼。
这类事故一旦发生，便会发生事故处理费和各种补偿费，同时影响整体施工进度、延迟工期。
（五）其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
43/244
