第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年度，国际金融环境复杂多变，全球多地经济增速下滑，我国各地区认真贯彻落实党中
央、国务院的决策部署，坚持稳中求进工作总基调，精准实施宏观政策，加快构建新发展格局，
加大宏观调控力度，有效应对不确定因素的冲击，经济社会全面恢复常态化运行。根据国家统计局的数据显示：2023 年度，国内生产总值约 126.06 万亿元，较上年同比增长 5.2%；其中，第一
季度同比增长4.5%，第二季度同比增长6.3%，第三季度同比增长4.9%，第四季度同比增长5.2%，
生产需求企稳回升，经济运行呈现稳中加固、稳定向好的态势。
本报告期，全球终端消费品市场需求不佳，大宗商品价格进入下行周期，化工供应链的产能供需矛盾突出、同质化竞争加剧、技术淘汰升级，导致公司传统应用领域的产品价格明显下跌，
盈利能力短期承压。与此同时，受益于国内特高压电网、新能源汽车、人工智能、汽车装饰等新兴产业的高质量发展，国内供应商的采购成本和区域配套优势逐渐凸显，核心原材料的国产化替
代进程明显加速，公司研发制造的电工聚丙烯薄膜，绝缘结构件，新能源汽车用超薄型电子聚丙烯薄膜、电机复合材料，车衣基膜，双马来酰亚胺树脂，活性酯等产品，迎来了技术变革下的结
构性发展机遇。根据国家统计局的数据显示：2023年，我国高技术制造业保持快速发展，高技术制造业投资同比增长9.9%，增速高于固定资产投资6.9个百分点，已成为推动经济结构转型升级
的重要驱动力。从细分行业来看，新能源汽车、风力发电机组、充电桩的产量同比分别增长30.3%、
28.7%、36.9%，绿色低碳转型稳步推进；信息传输、软件和信息技术服务业增加值同比增长11.9%，
人工智能、数字经济的产业牵引作用凸显。
本报告期，公司紧密围绕董事会年初制定的“创新引领担使命，项目达产添动力，效率提升助发展”总体工作方针，积极应对部分产品的市场需求减弱、同质化竞争加剧所带来的严峻挑战，
主动优化产品和订单结构，依托技术创新成功布局新一代服务器、新能源汽车、汽车装饰等新兴应用领域，积极抢占增量市场；同时，抢抓产业化项目的建设进度，推动提质降本增效，严控各
项期间费用支出，在产能持续扩张的基础上仍保持了较高的设备开工率和合理的盈利水平，有效对冲了本轮产业周期所带来的部分经营压力，表现出一定的经济韧性。2023年，公司实现营业收
入37.37亿元，同比上升2.67%；实现归属于上市公司股东的净利润3.29亿元，同比下降20.78%；
实现归属于上市公司股东扣除非经常性损益后的净利润 2.17 亿元，同比下降 12.80%；实现基本每股收益0.37元，同比下降19.57%。
二、报告期内公司所处行业情况公司所属行业为化工新材料行业，报告期内公司下游主要细分行业的基本情况，已在本报告
第三节“管理层讨论与分析”中关于“主要细分行业的基本情况及公司行业地位”部分予以详细描述，敬请查阅相关内容。
11 / 269
三、报告期内公司从事的业务情况本报告期，公司主要从事化工新材料的研发、制造和销售，以新型绝缘材料为基础，重点发
展光学膜材料、电子材料、环保阻燃材料等系列产品，可广泛应用于发电设备、特高压输变电、
智能电网、新能源汽车、轨道交通、消费电子、光电显示、电工电器、通信网络等领域。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）技术创新平台优势公司是国家高新技术企业、国家技术创新示范企业、全国企事业知识产权第一批优势培育企
业；拥有国家绝缘材料工程技术研究中心、国家认定企业技术中心、博士后科研工作站、发电与输变电设备绝缘材料开发与应用国家地方联合工程研究中心等创新平台，平台建设方面在行业内
首屈一指。公司与清华大学、四川大学、电子科技大学、西南科技大学、西南交通大学、中国科学院过程工程研究所、中国科学院成都有机化学研究所等国内知名高校和科研院所，积极开展产
学研联合研发和科研平台共建工作。
公司子公司东方绝缘、江苏东材、山东胜通的技术研发中心，分别被认定为“四川省企业技术中心”、“江苏省企业技术中心”、“山东省企业技术中心”。子公司江苏东材获批为中国工
业和信息化部第三批国家级专精特新“小巨人”企业，子公司山东胜通、河南华佳获批为中国工业和信息化部第四批国家级专精特新“小巨人”企业，子公司山东艾蒙特获批为山东省工业和信
息化厅第五批省级专精特新“小巨人”企业。2023年，公司被评为四川省工业质量标杆企业、四川省2022年度科技创新领军企业。目前，公司在成都天府新区建设的“成都研发基地”已投入运
行，将有助于吸引高端技术人才和前沿创新技术的研发，进而有效推动公司的技术创新平台升级。
（二）技术创新能力优势公司一贯重视技术创新和产品研发，明确技术创新的核心定位，并建立了核心技术人员在企
业、高校及科研院所之间的交流培养机制，不断提升研发能力和品牌竞争力。集团技术中心认真贯彻公司发展战略，紧抓新产品研制、项目申报及市场推广等工作，加快推进三新（新客户开发、
新产品推广、新领域拓展）项目开发，为新建产能的消化提供保障。2023年，公司及下属子公司的2项省级科技重大专项项目、2项市级科技计划项目通过验收；3项省级工业发展专项资金项目、
2项省级制造强省试点专项资金项目、1项省级“揭榜挂帅”科技项目、2项市级科技计划项目获批立项。子公司江苏东材、山东胜通承担的“光学透明胶（OCA）离型膜基膜”项目荣获中国轻
工业联合会科学技术进步二等奖，子公司东方绝缘生产的“电工用聚酯薄膜”荣获中国工业和信息化部、中国工业联合会联合颁发的“制造业单项冠军产品”证书。
12 / 269
2023 年，公司及下属子公司共申请专利 60 项，获得授权专利 49 项。截止 2023 年 12 月 31日，公司及下属子公司累计申请专利 495 项、已获授权有效专利 308 项，其中包含发明专利 190
项，实用新型专利103项，外观设计专利15项，为公司的产业化转型升级提供了有力的技术支撑。
（三）制造技术优势公司拥有三十余套从法国、日本、德国、韩国等国家引进的先进生产设备和数控分切设备，
并结合公司多年积累的制造经验对进口生产线进行消化、吸收和设备改造，积极探索智能化制造模式，优化生产工艺流程，持续提升核心设备的交付能力，制造水平处于国内领先地位。
2023年度，公司顺利完成“特种功能聚酯薄膜项目”、“年产2万吨新型显示技术用光学级聚酯基膜项目”、“年产 2 万吨 MLCC 及 PCB 用高性能聚酯基膜项目”等多个产业化项目的试
生产工作，新增产能如期释放，为公司的高质量发展打造了全新的“动力引擎”。同时，各基地公司积极开展以节能降耗、提质降本为目标的设备更新和技术改造，进一步推动产能升级，为产
品交付和项目达产提供了稳定的保障。
（四）质量及标准优势公司坚持“忽视质量就是砸自己的饭碗”的质量理念，先后通过了ISO9001质量管理体系认
证、ISO10012测量管理体系认证、ISO14001环境管理体系认证、ISO45001职业健康安全管理体系认证、ISO50001 能源管理体系认证、GB/T29490 知识产权管理体系认证、GRS 全球回收标准
认证，车用材料通过IATF16949质量管理体系认证，检测中心通过国家CNAS实验室认可。公司主要产品已通过美国 UL 认证、德国 TUV 认证，符合欧盟 RoHS、REACH 环保要求，被四川省
认定为第一批“四川省技术标准创制中心”、“四川省AAAA级标准化良好行为企业”。
公司从产品设计开发、原材料采购、生产制造、市场销售到售后服务的全过程，均严格按照国家标准和行业标准进行各环节的质量管控，以确保产品性能的稳定性，在行业内拥有良好的质
量口碑和品牌形象。
五、报告期内主要经营情况
1、建立市场驱动型科研机制，着力提升创新体系整体效能本报告期，公司紧抓国家“十四五”规划带来的新一轮发展机遇，充分发挥自身技术积累和
产业配套优势，与行业标杆客户达成了“联合研发、协同发展”的战略合作关系，深度洞察行业发展趋势和客户痛点，在新一代服务器、汽车装饰、新能源汽车等新兴领域不断推出高附加值产
品，有效对冲了本轮产业周期所带来的经营压力。同时，作为公司的创新孵化平台，东材研究院高度关注人工智能、半导体、锂电池等前沿领域用材料技术的发展趋势，开展前瞻性的技术研发
储备，并不断完善研发平台建设和创新激励机制，最大限度激发研发团队的工作热情和创新活力，
为公司实现产业升级和结构调整，提供了充足的项目储备和技术支撑。
2、抢抓项目建设进度，培育业绩增长新动能本报告期，公司以“快建设、早投产、早达产、早见效”为原则，全力推动重点产业化项目
13 / 269
的落地达产。2023年度，公司顺利完成“特种功能聚酯薄膜项目”、“年产2万吨新型显示技术用光学级聚酯基膜项目”、“年产 2 万吨 MLCC 及 PCB 用高性能聚酯基膜项目”等多个产业化
项目的试生产工作，新增产能如期释放；“年产25000吨偏光片用光学级聚酯基膜项目”、“年产20000吨超薄MLCC用光学级聚酯基膜技术改造项目”等产业化项目的建设进度基本符合预期。
伴随新建产能的陆续释放，公司进一步加强技术研发和市场部门的联合攻关，加快推进新产品的下游客户验证工作，为公司的高质量发展打造全新的“动力引擎”。
3、健全人才梯队建设，狠抓管理提升增效益本报告期，公司在“集团化管理、产业化经营，基地化运营”的管理模式下，扎实推进职能
部门向业务化转型，充分利用人效管理系统，多渠道推动人员配置优化和人均效能提升，深入贯彻实施人才强企战略，加强高素质人才梯队建设，夯实企业可持续发展的组织基础和人才保障。
集团中心组建销售委员会，统筹行业现状分析和前景展望工作，强化经营数据的分析和监控，实现了线上经营日报的实时更新；各基地公司进一步巩固提升现场6S管理水平，加强存货管理和呆
滞物料削减工作，同时，积极落实以节能降耗、提质降本为目标的设备TPM管理体系，通过对生产现场、制造工序的全过程精细化管控，持续推动产品的成本控制和迭代升级，提升企业的综合
竞争力。
4、加快创新和信息化平台建设，健全内控合规和风险管理体系本报告期，公司加快技术创新平台建设，顺利完成子公司艾蒙特航空二级保密认证、东材新
材高新技术企业认证等工作。公司财务中心加快推进新建生产基地的信息化平台建设，成功搭建集团财务共享系统，实现了费用审核、会计核算、税务统筹、信用资产的集中管理，进一步提升
了公司财务数据分析的时效性。公司管理中心从梳理子公司分级审批和授权管理制度着手，全面推进内控合规和风险管理体系建设，持续优化业务流程，实现了由“体系建设”向“体系运行”
的实践拓展。
5、积极探索外延式发展路径，助推产融协同发展本报告期，公司充分整合产业前沿、技术协同、渠道运营等方面的优质资源，持续探索合资
联营、战略合作、并购重组等外延式发展路径。公司与韩国 Chemax、种亿化学在四川成都设立合资公司，重点开展高端光刻胶材料的合成与纯化业务，构筑光刻胶领域的上下游协同产业链，
提升公司的技术研发能力；并与杉金光电、扬州万润共同签署《战略合作框架协议》，加快推进偏光片用离型膜PET基膜、偏光片用离型膜的国产替代项目，增强公司在光学基膜领域的核心竞
争力，推动公司核心业务的稳定可持续发展。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
14 / 269
营业收入 3,737,461,049.75 3,640,276,140.06 2.67营业成本 3,027,071,737.25 2,887,865,651.80 4.82
销售费用 59,953,089.53 56,890,698.69 5.38管理费用 148,288,319.31 137,039,369.35 8.21
财务费用 72,761,335.02 47,133,424.83 54.37研发费用 201,892,425.70 210,262,030.83 -3.98
经营活动产生的现金流量净额 181,177,735.84 -636,608,383.34 128.46投资活动产生的现金流量净额 -380,353,333.69 -595,612,222.79 36.14
筹资活动产生的现金流量净额 -172,869,547.63 2,308,619,950.65 -107.49营业收入变动原因说明：本报告期产品销量增加。
营业成本变动原因说明：本报告期产销量增加，结转成本增加。
销售费用变动原因说明：本报告期因终止实施股权激励计划加速确认股权激励费用所致。
管理费用变动原因说明：本报告期因终止实施股权激励计划加速确认股权激励费用所致。
财务费用变动原因说明：本报告期期初融资规模较高，可转债利息计提和银行利息支出增加。
研发费用变动原因说明：本报告期研发费用较上年基本持平。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明： 本报告期销售回款增加，收到的票据到期托收增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期理财资金净增加额减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期的去年同期存在可转换公司债券发行。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
本报告期，公司实现营业收入37.37亿元，同比增长2.67%；营业成本30.27亿元，同比增长4.82%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本 上年增减 比上年增
（%） （%）
（%） 减（%）
化工新材料 3,678,771,147.53 2,967,467,161.00 19.34 2.72 4.39 减少1.28个百分点主营业务分产品情况
营业收入比 营业成本毛利率 毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本 上年增减 比上年增（%） （%）
（%） 减（%）
电工绝缘材料 360,226,736.60 292,099,640.19 18.91 -19.02 -21.08 增加2.12个百分点15 / 269
新能源材料 1,308,024,494.14 998,448,497.50 23.67 0.54 9.56 减少6.28个百分点光学膜材料 961,712,798.49 819,343,634.28 14.80 3.80 -0.22 增加3.43个百分点
电子材料 823,194,460.79 679,023,056.88 17.51 6.17 8.35 减少1.67个百分点环保阻燃材料 123,223,974.56 103,083,587.04 16.34 8.95 1.02 增加6.56个百分点
其他主营收入 102,388,682.95 75,468,745.11 26.29 397.18 563.92 减少18.51个百分点主营业务分地区情况
营业收入比 营业成本毛利率 毛利率比上年增减
分地区 营业收入 营业成本 上年增减 比上年增（%） （%）
（%） 减（%）
境内 3,400,651,790.93 2,770,056,367.66 18.54 1.68 3.54 减少1.46个百分点境外 278,119,356.60 197,410,793.34 29.02 17.35 18.00 减少0.39个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入比 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减销售模式 营业收入 营业成本 上年增减 比上年增
（%） （%）
（%） 减（%）
直销 3,217,437,138.31 2,556,055,827.45 20.56 1.59 2.60 减少0.78个百分点经销 461,334,009.22 411,411,333.55 10.82 11.36 17.05 减少4.34个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
电工绝缘材料 吨 32,750.94 31,389.59 3,218.33 -1.65 -0.37 73.31新能源材料 吨 60,517.47 58,258.92 4,670.16 24.49 19.88 93.65
光学膜材料 吨 87,936.33 88,434.73 4,599.13 12.73 17.01 -9.78电子材料 吨 40,918.89 39,346.39 3,336.20 32.19 32.92 89.16
环保阻燃材料 吨 11,958.54 11,056.46 1,474.27 4.43 -2.06 157.65产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期占 上年同 本期金额 情总成本 期占总 较上年同 况
分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额比例 成本比 期变动比 说
(%) 例(%) 例(%) 明化工新材料 2,967,467,161.00 2,842,679,807.76 4.39
16 / 269
化工新材料 1.原材料 2,224,478,218.38 74.96 2,226,602,709.50 78.33 -0.10化工新材料 2.人工工资 144,173,446.66 4.86 119,959,272.80 4.22 20.19
化工新材料 3.制造费用及其他 598,815,495.96 20.18 496,117,825.46 17.45 20.70分产品情况
本期占 上年同 本期金额 情总成本 期占总 较上年同 况
分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额比例 成本比 期变动比 说
(%) 例(%) 例(%) 明电工绝缘材料 292,099,640.19 370,124,341.22 -21.08
电工绝缘材料 1.原材料 218,428,397.06 74.78 287,650,268.08 77.72 -24.06电工绝缘材料 2.人工工资 15,979,672.49 5.47 17,542,504.63 4.74 -8.91
电工绝缘材料 3.制造费用及其他 57,691,570.64 19.75 64,931,568.51 17.54 -11.15新能源材料 998,448,497.50 911,357,846.94 9.56
新能源材料 1.原材料 733,083,336.84 73.42 702,876,241.48 77.12 4.30新能源材料 2.人工工资 61,967,398.34 6.21 52,296,002.83 5.74 18.49
新能源材料 3.制造费用及其他 203,397,762.32 20.37 156,185,602.63 17.14 30.23光学膜材料 819,343,634.28 821,120,732.51 -0.22
光学膜材料 1.原材料 563,949,633.40 68.83 567,718,118.67 69.14 -0.66光学膜材料 2.人工工资 34,465,987.84 4.21 36,057,596.60 4.39 -4.41
光学膜材料 3.制造费用及其他 220,928,013.04 26.96 217,345,017.24 26.47 1.65电子材料 679,023,056.88 626,671,357.20 8.35
电子材料 1.原材料 568,825,702.25 83.77 574,198,539.95 91.63 -0.94电子材料 2.人工工资 16,019,903.76 2.36 9,294,107.49 1.48 72.37
电子材料 3.制造费用及其他 94,177,450.87 13.87 43,178,709.76 6.89 118.11环保阻燃材料 103,083,587.04 102,038,407.71 1.02
环保阻燃材料 1.原材料 89,593,363.81 86.91 86,644,736.85 84.92 3.40环保阻燃材料 2.人工工资 1,547,897.34 1.50 1,981,842.89 1.94 -21.90
环保阻燃材料 3.制造费用及其他 11,942,325.89 11.59 13,411,827.97 13.14 -10.96其他产品 75,468,745.11 11,367,122.18 563.92
其他产品 1.原材料 45,579,418.56 60.40 7,514,804.47 66.11 506.53其他产品 2.人工工资 13,205,967.80 17.50 2,787,218.36 24.52 373.80
其他产品 3.制造费用及其他 16,683,358.75 22.10 1,065,099.35 9.37 1,466.37成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
17 / 269
前五名客户销售额45,405.84万元，占年度销售总额12.15%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额114,395.91万元，占年度采购总额36.04%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用销售费用同比增加 3,062,390.84 元，增幅 5.38%，主要原因是本报告期因终止实施股权激励
计划加速确认股权激励费用。
管理费用同比增加11,248,949.96元，增幅8.21%，主要原因是本报告期因终止实施股权激励计划加速确认股权激励费用。
财务费用同比增加25,627,910.19元，增幅54.37%，主要原因是本报告期期初融资规模较高，
可转债利息计提和银行利息支出增加。
研发费用较上年基本持平。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 201,892,425.70本期资本化研发投入 0.00
研发投入合计 201,892,425.70研发投入总额占营业收入比例（%） 5.40
研发投入资本化的比重（%） 0.00(2).研发人员情况表
√适用 不适用18 / 269
公司研发人员的数量 449研发人员数量占公司总人数的比例（%） 14.38
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 10硕士研究生 104
本科 319专科 16
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 200
30-40岁（含30岁，不含40岁） 15640-50岁（含40岁，不含50岁） 74
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1960岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额为181,177,735.84元，同比增加817,786,119.18元，增幅128.46%，
主要原因是本报告期销售回款增加，收到的票据到期托收增加。
投资活动产生的现金流量净额为-380,353,333.69元，同比增加215,258,889.10元，增幅36.14%,主要原因是本报告期理财资金净增加额减少。
筹资活动产生的现金流量净额为-172,869,547.63 元，同比减少 2,481,489,498.28 元，降幅107.49%，主要原因是本报告期的去年同期存在可转换公司债券发行。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
19 / 269
1. 资产及负债状况单位：元
本期本期期
期末 上期期末金额
数占 末数占较上期
项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资产 情况说明期末变
产的 的比例动比例
比例 （%）
（%）
（%）
交易性金融资产 105,628,912.50 1.06 588,399,093.19 6.50 -82.05 本报告期理财资金净增加额减少本报告期承兑银行信用等级较高
应收款项融资 236,686,560.45 2.38 147,813,561.83 1.63 60.13的票据增加
预付款项 63,910,698.26 0.64 109,854,810.34 1.21 -41.82 本报告期材料预付款减少本报告期资产处置尚有部分转让
其他应收款 49,565,172.32 0.50 25,343,441.25 0.28 95.57款未收回
其他流动资产 237,456,421.61 2.39 112,123,953.62 1.24 111.78 本报告期待抵扣进项税额增加固定资产 3,495,782,069.76 35.22 2,620,919,961.02 28.94 33.38 本报告期在建工程转入增加
无形资产 537,323,844.22 5.41 373,836,861.14 4.13 43.73 本报告期土地购置增加长期待摊费用 884,147.52 0.01 3,599,003.09 0.04 -75.43 本报告期待摊销的费用减少
本报告期递延收益和资产减值准递延所得税资产 78,842,759.87 0.79 54,898,639.36 0.61 43.62
备增加其他非流动资产 171,642,581.79 1.73 273,234,584.87 3.02 -37.18 本报告期预付工程款减少
本报告期材料采购票据支付方式应付票据 478,423,666.34 4.82 207,968,954.19 2.30 130.05
增加本报告期材料采购、工程投入增
应付账款 540,716,468.34 5.45 390,630,534.28 4.31 38.42加
本报告期确认资产处置收益，原预收款项 7,000,000.00 0.08 -100.00
预收账款结转应交税费 31,934,961.41 0.32 21,932,847.23 0.24 45.60 本报告期应交企业所得税增加
一年内到期的非 本报告期一年内到期的银行贷款240,457,043.04 2.42 512,539,165.48 5.66 -53.09
流动负债 减少长期借款 847,850,000.00 8.54 513,536,878.08 5.67 65.10 本报告期长期银行贷款增加
本报告期尚未支付的房屋租赁款租赁负债 1,555,479.01 0.02 2,990,782.56 0.03 -47.99
减少本报告期销售收入增长，按预计
预计负债 24,207,376.38 0.24 11,252,586.77 0.12 115.13退货率计提的退货金额增加
递延收益 352,445,380.45 3.55 254,733,845.36 2.81 38.36 本报告期收到的政府补助增加2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产21,703,116.47（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.22%。
①本公司下属子公司东方绝缘于2016年7月27日与IDI Fabrication,Inc.以及Thomas Koltay签订三方投资协议，协议约定IDI Fabrication,Inc.注册资本由35,000欧元增加至630,000.00欧元，
其中：东方绝缘认购250,740.00欧元，持有IDI Fabrication,Inc 39.80%股权，享有1个董事席位。
20 / 269
该联营企业2019年12月31日净资产为-94,196.58欧元，2020年5月企业股东决定同比例增资，
东方绝缘以债转股方式增资 174,485.64 欧元。2023 年末按持股比计算享有净资产折合人民币1,703,116.47元。
② 2023 年 2 月 27 日，公司召开第六届董事会第二次会议，审议通过了《关于拟增资入股Chemax Co.,Ltd的议案》。为进一步深化公司与韩国Chemax的战略合作关系，公司与KIM SUNG
JU、KIM DONG JAE、韩国Chemax共同签署《投资协议》，公司以自有资金2,000万元人民币增资入股韩国Chemax，认购其增发股份6,000股，占其增资后总股本的9.09%。
截至2023年12月31日，韩国Chemax已办理股权变更手续。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见财务报告“第十节：七、合并财务报表项目注释第31项所有权或使用权受限资产”。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
化工行业经营性信息分析1 行业基本情况
(1). 行业政策及其变化√适用 不适用
①《中国制造2025》中国制造2025，是中国政府实施制造强国战略第一个十年的行动纲领。明确提出：坚持“创
新驱动、质量为先、绿色发展、结构优化、人才为本”的基本方针，坚持“市场主导、政府引导，
立足当前、着眼长远，整体推进、重点突破，自主发展、开放合作”的基本原则，通过“三步走”实现制造强国的战略目标。“新材料行业”作为《中国制造2025》十大重点发展领域之一，政策
明确指出其发展方向：
A、以特种金属功能材料、高性能结构材料、功能性高分子材料、特种无机非金属材料和先进复合材料为发展重点，加快研发新材料制备关键技术和装备，加强基础研究和体系建设，突破
产业化制备瓶颈。
21 / 269
B、积极发展军民共用特种新材料，促进新材料产业军民融合发展。
C、高度关注颠覆性新材料对传统材料的影响，做好超导材料、纳米材料、石墨烯、生物基材料等战略前沿材料提前布局和研制。加快基础材料升级换代。
②《“十四五”规划和2035年远景目标纲要》2021年3月12日，《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景
目标纲要》（以下简称《纲要》）经十三届全国人大四次会议表决通过。《纲要》对“十四五”期间我国战略性新兴产业发展目标、重点任务、政策措施等作出了全面部署安排，进一步明确了
化工新材料是中国未来制造业核心竞争力提升的关键之一，《纲要》明确指出：
A、构筑产业体系新支柱：聚焦新一代信息技术、生物技术、新能源、新材料、高端装备、
新能源汽车、绿色环保以及航空航天、海洋装备等战略性新兴产业，加快关键核心技术创新应用，
增强要素保障能力，培育壮大产业发展新动能。
B、加快建设新型基础设施：加快5G网络规模化部署，用户普及率提高到56%，推广升级千兆光纤网络。前瞻布局 6G 网络技术储备，扩容骨干网互联节点，新设一批国际通信出入口，全
面推进互联网协议第六版（IPv6）商用部署。
C、大力发展绿色经济：坚决遏制高耗能、高排放项目盲目发展，推动绿色转型实现积极发展。壮大节能环保、清洁生产、清洁能源、生态环境、基础设施绿色升级、绿色服务等产业，推
广合同能源管理、合同节水管理、环境污染第三方治理等服务模式。
③《新能源汽车产业发展规划（2021-2035年）》2020 年 11 月 2 日，为推动新能源汽车产业高质量、可持续发展，国务院办公厅印发了《新
能源汽车产业发展规划（2021—2035 年）》（以下简称《规划》），对未来 15 年新能源汽车发展提出了明确的发展目标和任务，《规划》指出：
A、新能源汽车融汇新能源、新材料和互联网、大数据、人工智能等多种变革性技术，推动汽车从单纯交通工具向移动智能终端、储能单元和数字空间转变，带动能源、交通、信息通信基
础设施改造升级，促进能源消费结构优化、交通体系和城市运行智能化水平提升，对建设清洁美丽世界、构建人类命运共同体具有重要意义。
B、到2025年，我国新能源汽车市场竞争力明显增强，动力电池、驱动电机、车用操作系统等关键技术取得重大突破，安全水平全面提升；新能源汽车新车销售量达到汽车新车销售总量的
20%左右，高度自动驾驶汽车实现限定区域和特定场景商业化应用，充换电服务便利性显著提高。
④《2030年前碳达峰行动方案》2021 年 10 月 26 日，为深入贯彻落实党中央、国务院关于碳达峰、碳中和的重大战略决策，
扎实推进碳达峰行动，国务院印发了《2030年前碳达峰行动方案》，明确指出：
A、“十四五”期间，产业结构和能源结构调整优化取得明显进展，重点行业能源利用效率大幅提升，新型电力系统加快构建，绿色低碳技术研发和推广应用取得新进展，绿色生产生活方
式得到普遍推行。到 2025 年，非化石能源消费比重达到 20%左右，单位国内生产总值能源消耗22 / 269
比2020年下降13.5%，单位国内生产总值二氧化碳排放比2020年下降18%，为实现碳达峰奠定坚实基础。
B、全面推进风电、太阳能发电大规模开发和高质量发展，坚持集中式与分布式并举，加快建设风电和光伏发电基地。加快智能光伏产业创新升级和特色应用，创新“光伏+”模式，推进
光伏发电多元布局；坚持陆海并重，推动风电协调快速发展，完善海上风电产业链，鼓励建设海上风电基地；积极发展太阳能光热发电，推动建立光热发电与光伏发电、风电互补调节的风光热
综合可再生能源发电基地；到2030年，风电、太阳能发电总装机容量达到12亿千瓦以上。
C、积极扩大电力、氢能、天然气、先进生物液体燃料等新能源、清洁能源在交通运输领域应用，大力推广新能源汽车，逐步降低传统燃油汽车在新车产销和汽车保有量中的占比，推动城
市公共服务车辆电动化替代，推广电力、氢燃料、液化天然气动力重型货运车辆；到2030年，当年新增新能源、清洁能源动力的交通工具比例达到40%左右，营运交通工具单位换算周转量碳排
放强度比2020年下降9.5%左右，陆路交通运输石油消费力争2030年前达到峰值。
⑤《“十四五”可再生能源发展规划》2022年6月1日，为深入贯彻“四个革命、一个合作”能源安全新战略，落实碳达峰、碳中
和目标，推动可再生能源产业高质量发展，国家发改委、能源局等9部门联合印发了《“十四五”可再生能源发展规划》，明确指出：
A、我国承诺二氧化碳排放力争于 2030 年前达到峰值、努力争取 2060 年前实现碳中和，明确2030年风电和太阳能发电总装机容量达到12亿千瓦以上。作为碳减排的重要举措，我国可再
生能源将加快步入跃升发展新阶段，实现对化石能源的加速替代，成为积极应对气候变化、构建人类命运共同体的主导力量。我国风电和光伏发电技术持续进步、竞争力不断提升，正处于平价
上网的历史性拐点，迎来成本优势凸显的重大机遇，将全面进入无补贴平价甚至低价市场化发展新时期。
B、大力推进风电和光伏发电基地化开发。在风能和太阳能资源禀赋较好、建设条件优越、
具备持续规模化开发条件的地区，着力提升新能源就地消纳和外送能力，重点建设新疆、黄河上游、河西走廊、黄河几字弯、冀北、松辽、黄河下游新能源基地和海上风电基地集群。统筹推进
陆上风电和光伏发电基地建设。依托省级和区域电网消纳能力提升，推进以就地消纳为主的大型风电和光伏发电基地建设。加快推进以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电太阳能发电基地。
以风光资源为依托、以区域电网为支撑、以输电通道为牵引、以高效消纳为目标，统筹优化风电光伏布局和支撑调节电源，加快建设一批生态友好、经济优越、体现国家战略和国家意志的大型
风电光伏基地项目。
C、优化新建通道布局，推动可再生能源跨省跨区消纳。加快建设白鹤滩至华东、金沙江上游至湖北特高压输电通道，在确保水电外送的基础上，扩大风电和光伏发电外送规模。加快建设
陕北至湖北、哈密至重庆、陇东至山东等特高压直流输电通道建设，提升配套火电深度调峰能力。
⑥《减污降碳协同增效实施方案》23 / 269
2022 年 6 月 10 日，为深入贯彻落实党中央、国务院关于碳达峰碳中和决策部署，落实新发展阶段生态文明建设有关要求，生态环境部、国家发展改革委等7部门联合印发《减污降碳协同
增效实施方案》，对推动减污降碳协同增效作出系统部署，明确指出：
A、推动能源绿色低碳转型。统筹能源安全和绿色低碳发展，推动能源供给体系清洁化低碳化和终端能源消费电气化。实施可再生能源替代行动，大力发展风能、太阳能、生物质能、海洋
能、地热能等，因地制宜开发水电，开展小水电绿色改造，在严监管、确保绝对安全前提下有序发展核电，不断提高非化石能源消费比重。
B、推进交通运输协同增效。加快新能源车发展，逐步推动公共领域用车电动化，有序推动老旧车辆替换为新能源车辆和非道路移动机械使用新能源清洁能源动力，探索开展中重型电动、
燃料电池货车示范应用和商业化运营。到2030年，大气污染防治重点区域新能源汽车新车销售量达到汽车新车销售量的50%左右。
⑦《绿色交通“十四五”发展规划》2022 年 1 月 21 日，交通运输部发布《绿色交通“十四五”发展规划》，明确指出：加快新能
源和清洁能源运输装备推广应用。加快推进城市公交、出租、物流配送等领域新能源汽车推广应用，国家生态文明试验区、大气污染防治重点区域新增或更新的公交、出租、物流配送等车辆中
新能源汽车比例不低于80%。鼓励开展氢燃料电池汽车试点应用。推动公路服务区、客运枢纽等区域充（换）电设施建设，为绿色运输和绿色出行提供便利。因地制宜推进公路沿线、服务区等
适宜区域合理布局光伏发电设施。
⑧《数字中国建设整体布局规划》2023 年 2 月 27 日，为加快数字中国建设，构筑国家竞争新优势的有力支撑，中共中央、国
务院印发了《数字中国建设整体布局规划》，明确指出：
A、到2025年，基本形成横向打通、纵向贯通、协调有力的一体化推进格局，数字中国建设取得重要进展。数字基础设施高效联通，数据资源规模和质量加快提升，数据要素价值有效释放，
数字经济发展质量效益大幅增强，数字技术创新实现重大突破，应用创新全球领先，数字安全保障能力全面提升，数字领域国际合作打开新局面。到2035年，数字化发展水平进入世界前列，数
字中国建设取得重大成就。
B、夯实数字中国建设基础，打通数字基础设施大动脉。加快 5G 网络与千兆光网协同建设，
深入推进IPv6规模部署和应用，推进移动物联网全面发展，大力推进北斗规模应用。系统优化算力基础设施布局，促进东西部算力高效互补和协同联动，引导通用数据中心、超算中心、智能计
算中心、边缘数据中心等合理梯次布局，整体提升应用基础设施水平。
⑨《关于深入实施“东数西算”工程 加快构建全国一体化算力网的实施意见》2023年12月25日，为深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，加快构建全国一体化算力网，
以算力高质量发展支撑经济高质量发展，国家发展改革委、国家能源局等五部门联合印发了《关于深入实施“东数西算”工程 加快构建全国一体化算力网的实施意见》，明确指出：
24 / 269
A、到2025年底，普惠易用、绿色安全的综合算力基础设施体系初步成型，东西部算力协同调度机制逐步完善，通用算力、智能算力、超级算力等多元算力加速集聚，国家枢纽节点地区各
类新增算力占全国新增算力的60%以上，国家枢纽节点算力资源使用率显著超过全国平均水平。
B、提升算力网络传输效能，强化国家枢纽节点一级骨干节点功能定位，加快推动国家枢纽节点内部、国家枢纽节点之间、国家枢纽节点与非国家枢纽节点间确定性、高通量网络建设，打
造高速泛在、安全可靠的算力传输网络。鼓励和支持电信运营商及产业链企业发展新型算力网络，
加快建设跨区域、多层次算力高速直连网络，积极推进算网深度融合，加快算网协同编排调度、
算力池化和应用跨架构部署、SRv6、智能无损网络、400G/800G、全闪存储、全光网络等先进技术部署应用。
⑩《2024年国务院政府工作报告》2024 年 3 月 5 日，李强总理代表国务院在十四届全国人大二次会议上作《政府工作报告》，
在2024年政府工作任务中明确指出：
A、大力推进现代化产业体系建设，加快发展新质生产力。充分发挥创新主导作用，以科技创新推动产业创新，加快推进新型工业化，提高全要素生产率，不断塑造发展新动能新优势，促
进社会生产力实现新的跃升。积极培育新兴产业和未来产业。实施产业创新工程，完善产业生态，
拓展应用场景，促进战略性新兴产业融合集群发展。巩固扩大智能网联新能源汽车等产业领先优势，加快前沿新兴氢能、新材料、创新药等产业发展。
B、深入推进数字经济创新发展。制定支持数字经济高质量发展政策，积极推进数字产业化、
产业数字化，促进数字技术和实体经济深度融合。深化大数据、人工智能等研发应用，开展“人工智能+”行动，打造具有国际竞争力的数字产业集群。实施制造业数字化转型行动，加快工业
互联网规模化应用，推进服务业数字化，建设智慧城市、数字乡村。适度超前建设数字基础设施，
加快形成全国一体化算力体系，培育算力产业生态。
C、促进消费稳定增长。从增加收入、优化供给、减少限制性措施等方面综合施策，激发消费潜能。培育壮大新型消费，实施数字消费、绿色消费、健康消费促进政策，积极培育智能家居、
文娱旅游、体育赛事、国货“潮品”等新的消费增长点。稳定和扩大传统消费，鼓励和推动消费品以旧换新，提振智能网联新能源汽车、电子产品等大宗消费。
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
公司依托国家绝缘材料工程技术研究中心，一直致力于新型绝缘材料的研发、生产和销售，
积累了丰富的研发制造经验和稳定的客户资源，为轨道交通、工业电机、家用电器等领域提供了安全环保的绝缘材料解决方案。经过多年深耕，公司生产的电工绝缘材料技术指标优良、产品性
能稳定，得到了国内外知名企业的广泛认可，已成为国内品种最齐全的电工绝缘材料制造厂商。
25 / 269
21 世纪以来，随着全球能源短缺、环境污染等问题日益突出，为打破传统资源环境的约束，
共同构建绿色低碳的能源体系逐渐成为人类社会的共同使命。自“十四五”以来，在双碳目标的战略引领下，我国加快实施从“以化石能源为主”向“以清洁能源为主”的能源转型战略，新能
源行业迎来了新一轮的高速发展期，且伴随着全产业链的绿色转型和上游供应端的配套升级，进而持续带动了上游化工原材料的市场化需求。为抢抓能源转型的发展机遇，公司以电工绝缘材料
的技术储备和制造经验为基础，充分发挥自身的产业配套优势，跟随战略客户积极拓展业务领域，
快速切入了高速高效的新能源发展赛道。目前，公司的产品已广泛应用到可再生能源发电、特高压输电、新能源汽车等相关领域，成为公司战略转型升级的一项重要举措。
①新能源行业在发电端，公司生产的晶硅太阳能电池背板基膜、特种环氧树脂等产品，是高性能光伏组件、
风电叶片的核心原材料，其市场需求量与光伏、风电的新增装机容量紧密相关。自“十四五”以来，可再生能源作为中国发电新增装机的主体地位进一步夯实，推进能源清洁低碳转型、提高能
源安全保供能力的战略地位越来越突出。根据国家能源局的统计数据显示：2023年，我国可再生能源新增装机3.05亿千瓦，占全国新增发电装机的82.7%，其中，光伏发电新增装机2.16亿千瓦，
风电新增装机0.76亿千瓦。截至2023年12月底，可再生能源装机达到15.16亿千瓦，占全国发电总装机的 51.9%。随着可再生能源产业逐步从“政策驱动”进入“平价时代”，下游终端厂商
的降本提效需求更加迫切，持续带动了上游原材料供应商进一步加快技术革新和产品迭代升级。
在输电端，公司生产的电工聚丙烯薄膜、大尺寸绝缘结构件及制品等产品，是特高压用薄膜电容器、柔性直流/交流输电、电力变压器的关键原材料，其市场需求量与特高压建设的开工数量
紧密相关。在我国，电力能源呈逆向分布，能源中心的地理位置距离负荷重心较远，东西部电力资源分布不均，特高压电网作为跨区域输电的重要载体，不仅能有力推动西北部清洁能源的大规
模开发外送，促进当地经济发展；还可以提升中东部地区接受外输电比例，有效解决发电端的传输消纳和用户端的空间错配等问题，为国民经济的可持续发展提供动力保障，其重要性不言而喻。
回顾2023年，国家电网以特高压工程为主的电网建设项目再次提速，陇东-山东、宁夏-湖南等八项特高压输电工程密集开工建设，全年电网建设投资达 5,381 亿元，是历史上开工线路最多、投
资规模最高的年份。同时，我国正加速推进与俄罗斯、蒙古、巴基斯坦等周边国家的电网互联，
依托我国在特高压领域的技术优势和施工经验，共同推动“一带一路”沿线国家的电力互联互通。
在用电端，公司生产的超薄型电子聚丙烯薄膜、金属化聚丙烯薄膜、复合材料等产品，是薄膜电容器、新能源驱动电机的重要原材料，可广泛应用于新能源汽车的逆变器、车载充电器、驱
动电机以及配套充电桩等核心零部件。近年来，在产业扶持政策的拉动下，国内汽车制造商高度重视新能源汽车的研发与制造，“三电”核心技术日渐成熟，续航里程和充电效率显著提升，新
能源汽车产业保持产销两旺的良好势头。根据中国汽车工业协会的统计数据显示：2023年，我国汽车产业保持恢复式增长，产销量分别完成了 3,016.1 万辆和 3,009.4 万辆，同比分别增长 11.6%
和12.0%。其中，新能源汽车延续高速发展态势，产销量分别达到了958.7万辆和949.5万辆，同26 / 269
比分别增长35.8%和37.9%。截至2023年12月底，我国的新能源汽车渗透率已达到31.6%，这预示着新能源汽车不再是小众车型，已成为受广大消费者青睐的代步工具。与此同时，我国正加快
完善充换电、加氢站等基础设施的配套建设，推动能源、交通、信息通信的深度融合，构建交通运输体系和城市智能化协同发展的新格局。
不可否认的是，在全球经济放缓的大背景下，新能源产业的逆势高速增长，吸引了大量的新进入者和跨界资本，加之传统厂商的大规模投资扩产，导致产业链的同质化竞争加剧、技术淘汰
升级，特别是多晶硅、光伏组件、基础环氧树脂等细分产品的价格明显下跌，盈利水平有所下滑。
作为国内首批涉足晶硅太阳能电池背板基膜、电工/电子聚丙烯薄膜的厂商之一，公司自主研发的无氟、高透光率、抗紫外、耐水解聚酯薄膜技术，超薄型电子聚丙烯薄膜技术，制造工艺成熟，
产品性能稳定，与国内的主流光伏背板、薄膜电容器制造厂商建立了稳定的供货关系。2023年度，
面对产业链利润空间下滑、进出口贸易壁垒升级、双玻组件市场占有率提升的不利影响，公司主动调整产品结构，不断提升差异化品种和出口订单的销售占比，在产能持续扩张的基础上仍保持
了较高的设备开工率和合理的盈利水平，有效对冲了本轮产业周期所带来的部分经营压力，表现出一定的经济韧性。
未来，公司将密切关注能源转型的发展趋势，进一步加大技术研发投入和引进高端技术人才，
深度挖掘XBC光伏电池、海上直驱风电机组等新一代技术路线的配套需求，同时，加快特种环氧树脂、氢能源功能高分子材料的下游客户认证进程，不断拓宽新能源材料的应用领域，提升传统
优势领域的整体盈利能力和市场领先地位。
②光学膜行业公司应用于光学膜行业的主要产品为光学级聚酯基膜，是光电产业链前端最重要的战略性材
料之一，其市场需求量与终端电子产品（智能手机、平板电脑等）出货量密切相关。光学级聚酯基膜需满足高透光率、低粗糙度、高平整度、高表观质量等特殊性能，对光学性能稳定性、关键
装备精密度的要求极高，且下游客户群对供应商的认证标准高、周期长，是聚酯薄膜行业中技术壁垒最高的细分领域。
近几年，受全球经济增速放缓和地缘政治局势紧张的影响，欧美多国通胀率高企，大众消费情绪受到明显抑制，市场购买力下滑，终端品牌厂商纷纷加大研发力度，突破创新瓶颈，短期业
绩增长乏力。根据市场调查机构IDC的统计数据显示：2023年，全球智能手机市场出货量约11.7亿台，同比下降3.2%，全球平板电脑市场出货量约1.37亿台，同比下降16.0%，终端消费市场整
体依旧低迷。就国内市场而言，受益于华为Mate 60、小米14等系列新品的热销，中国智能手机市场依托技术创新迎来了向上拐点。根据中国信通院的统计数据显示：2023年，中国智能手机出
货量约 2.89 亿台，同比增长 6.5%。值得关注的是，随着轻薄度、屏幕折痕等痛点得以突破，折叠屏手机的使用体验大幅改善，表现出强劲的逆势增长态势。根据市场调查机构IDC的统计数据
显示：2023年，全球折叠屏手机销量达到1,860万部，同比增长41.98%；中国市场折叠屏手机出27 / 269
货量高达 700.70 万台，同比增长 114.5%，成为智能手机行业中的高速增量市场。目前，在品牌降价促销、经济企稳等多重因素的推动下，品牌厂商的库存消纳已初显成效，消费潜力得到逐步
释放，光电产业总体恢复向好。
从产业链格局来看，在国内市场需求强劲、人才梯队健全等优势的驱动下，海外产能纷纷向大陆转移，加之国内厂商密集投放产能，我国触控模组、LCD/OLED显示面板、MLCC陶瓷电容
器等光电产业的产能规模迅速扩大，自主核心技术和全球产业话语权也快速提升。但作为其核心原材料，我国光学级聚酯基膜的产能结构分化严重，常规品种产能过剩，同质化竞争激烈，中高
端系列基本为垄断性生产，长期依赖于日本（东丽、三菱、东洋纺）、韩国（SKC、科隆）等海外品牌进口，进而导致原材料成本上升，压缩产品的盈利空间。目前，在全球金融局势严峻和“经
济内循环”的叠加效应下，为打破海外基础原材料的技术垄断，光电企业正积极寻找优质的国产配套供应商，以实现关键性原材料的本土化采购，为我国光学膜制造企业带来了弯道超车的机会，
渠道和品牌的积累由量变进入质变阶段。
目前，公司的主导产品为增亮膜基膜、贴合膜基膜、OCA 离型膜基膜、ITO 高温保护基膜、
MLCC离型膜基膜、偏光片离保膜基膜、窗膜基膜、车衣基膜等产品，制造技术成熟、性能指标日趋稳定。近几年，公司先后投资建设“年产 2 万吨 MLCC 及 PCB 用高性能聚酯基膜项目”、
“年产2万吨新型显示技术用光学级聚酯基膜项目”、“年产25000吨偏光片用光学级聚酯基膜项目”等多条生产线，旨在完善光学膜板块的产业化布局，提升公司在中高端领域的综合配套能
力；同时，凭借自身技术储备和产业链一体化优势，投资建设“年产1亿平方米功能膜材料产业化项目”，进一步向OLED柔性显示领域进行产业链下游延伸。
2023年度，公司主动调整产品结构，依托技术创新成功布局汽车装饰、通讯网络等新兴应用领域，偏光片用离型膜基膜、MLCC离型基膜、车衣基膜、哑光膜等差异化产品持续上量；并与
杉金光电、扬州万润共同签署《战略合作框架协议》，联合推进偏光片用离型膜、离型膜基膜的国产替代项目，进一步提升公司在光学基膜领域的核心竞争力。未来，随着新建产能的陆续释放，
光学膜的产能规模将快速扩张，品种结构和产业链体系日趋完善，公司将加快整合市场优势资源，
加快新技术、新应用场景的研发布局和市场开拓，构筑拳头产品的技术壁垒，巩固在国内市场的主导地位。
③电子行业公司应用于电子技术、微电子技术领域的主要产品为电子级树脂材料，是制造印制电路板
（PCB）的上游核心材料。作为集成电路的硬件载体，印制电路板承载着连接电子元器件、电子设备数字及模拟信号传输等核心功能，被誉为“电子产品之母”。公司生产的电子级树脂材料具
有高玻璃化转变温度、低介电常数、低介质损耗、低膨胀系数等特性，能够满足信号传输高频化、
信息处理高速化的性能需求，是制作高性能覆铜板的三大主材之一，可广泛应用于新一代服务器、
汽车电子、通讯网络等诸多领域。
28 / 269
近几年，随着云计算、大数据、人工智能、AR/VR等新兴数字科技产业的蓬勃发展，全球数据总量呈爆发式增长，应用场景日趋多元化。为满足图形渲染和海量数据并行运算的性能要求，
新一代服务器（AI 服务器、X86 服务器等）应运而生，市场需求规模迅速增长。特别是 2023 年度，以Chat GPT为代表的生成式AI技术进一步提高人机交互的质量和用户体验，引领下游用户
步入人工智能时代，带动了 AI 服务器市场需求的加速释放。根据市场调查机构 IDC 的统计数据显示：2023年，全球AI服务器的市场规模达211亿美元，预计到2025年将达到317.9亿美元，
复合年均增长率高达 22.7%。与此同时，随着工业互联网、大数据中心等领域的新型基础设施建设的稳步推进，国内市场的基础通用服务器，尤其是X86架构服务器的出货量和销售额均保持稳
定增长。根据市场调查机构IDC的统计数据显示：2020年，我国X86架构通用服务器出货量达到343.9万台，市场规模为218.7亿美元；预计至2025年，X86架构通用服务器出货量将达到525.2
万台，年复合增速为8.84%，销售额将提高至393.5亿美元，年复合增速为13.6%。
从技术路线来看，为确保信息数据的安全性和可访问性，新一代服务器（AI服务器、X86服务器等）在满足灾难恢复系统、数据加密的同时，还需兼顾处理冗余存储阵列和动态电源路径，
因此，必须配备能处理高 I/O（输入/输出）工作负载的高性能覆铜板作为其硬件载体，进而为上游产业链带来巨大的增量空间。从产业链格局来看，随着海外覆铜板及下游PCB产能纷纷向我国
转移，国内厂商密集投放产能，我国基础覆铜板行业的产能规模迅速扩大，占全球产能70%以上，
已成为全球最大的覆铜板生产基地。但是，我国的产能结构分化严重，常规覆铜板产能严重过剩，
同质化竞争激烈，而高性能覆铜板（HDI板、IC载板等）领域的技术壁垒较高，贸易逆差仍在持续攀升。为避免受到国际金融博弈和原材料价格的牵制，国内覆铜板企业正加快中高端领域的产
能投放，积极寻找国内电子级树脂供应商，联合开发高频、高速、高耐热性、高导热性、高可靠性等高性能覆铜板的多元化解决方案，共同保障通讯网络建设的安全稳定。
为抓住我国覆铜板行业的转型机遇，公司在成都设立了以开发高性能树脂材料为核心任务的东材研究院-艾蒙特成都新材料科技有限公司，先后投资建设了“年产6万吨特种环氧树脂及中间
体项目”、“年产5200吨高频高速印制电路板用特种树脂材料产业化项目”、“年产16万吨高性能树脂及甲醛项目”，自主研发出碳氢树脂、马来酰亚胺树脂、活性酯树脂、苯并噁嗪树脂、
特种环氧树脂等电子级树脂材料，与多家全球知名的覆铜板制造商建立了稳定的供货关系；特别是马来酰亚胺树脂、活性酯树脂等产品，质量性能稳定，竞争优势明显，已通过国内外一线覆铜
板厂商供应到英伟达、华为、苹果、英特尔等主流服务器体系，助力电子材料板块的可持续发展。
未来，公司将密切关注人工智能技术的发展趋势和变化，积极配合终端客户新一代服务器的迭代升级，提升高附加值产品的销售占比；同时，积极拓展高性能树脂在电子材料、复合材料、
绝缘材料、防腐涂料、橡胶轮胎等诸多领域的市场化应用，完善电子材料的品种结构，实现新建产业化项目的产能释放，为我国新一代服务器、汽车电子、卫星通讯等领域的发展，提供关键性
原材料的本土化保障。
29 / 269
④环保阻燃行业公司应用于环保阻燃行业的主要产品为环保阻燃共聚型聚酯树脂，是环保阻燃聚酯纤维及纺
织品的上游基础原材料，具有耐水洗、加工性能优良、阻燃性能稳定、无卤环保等特殊性能，可广泛应用于地毯窗帘、汽车及轨道交通内装饰、消防军备、安全防护等功能性纺织领域。
据统计，全球每年因火灾死亡 6-7 万人，而火灾造成人员伤亡的最主要原因并非火源，而是周边材料在燃烧中释放的大量烟雾和毒气。作为全球产量最高、用途最广的合成材料，聚酯纤维
具有抗皱性、高强度、弹性恢复能力强等性能优势，但其极限氧指数只有20%-22%，在燃烧过程中常常伴随着熔体滴落现象和浓重的烟雾，是火灾中引燃、蔓延和致人烫伤的直接祸因。因此，
如何减少纺织品燃烧危险性及燃烧时有毒气体的释放，保障人类的生命财产安全，已成为全球纺织品研究的重要课题。近年来，随着人类环保、安全、健康意识的不断增强，欧美国家在功能性
纺织领域的安全法规日益完善，海外市场对环保阻燃、抗菌阻燃聚酯纤维及纺织品的市场需求快速增长。为攻坚中高端的阻燃纺织领域，公司自主研发出阳离子可染阻燃聚酯、耐热阻燃聚酯、
阻燃抗熔滴聚酯等系列产品，可满足欧盟 RoHS 指令/REACH 法规的环保要求，终端产品的出口比重较大。
为提前布局健康纺织品领域，公司在四川成都设立成都葛伦森健康科技有限公司，正式推出“葛伦森”功能性民用品牌，自主研发的抗菌阻燃聚酯、抗菌吸排聚酯、抗菌去甲醛聚酯等健康
类多功能聚酯树脂，目前已在医疗卫生、日用家纺等民用领域实现小批量应用。未来，公司将加大市场开拓力度，积极整合市场优势资源，努力将“葛伦森”品牌产品推广到更多功能性民用纺
织领域，积极推动安全健康纺织产业的绿色转型。
2 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用公司采用“集团化管理、产业化经营、基地化运营”的管理模式，集团设立三大中心（技术
中心、管理中心、财务中心），着力于战略引领、资源配置、技术研发、薪酬设计、绩效考核、
风险管控、资本运作的统筹管理。公司全面推行“基地化”自主运营模式，以五大基地公司（四川绵阳、江苏海安、山东东营、河南新乡、四川成都）为运营主体，授予各基地公司销售、技术、
制造、采购、人事、财务等方面的自主经营权，以净利润为导向，快速响应市场需求，灵活调整生产经营策略。
①采购模式公司一贯秉承QCDS指标原则，积极拓展物料采购渠道，完善供应商管理制度。公司的大宗
物料采购策略由集团战略管理部统筹规划，生产设备由集团工程部统一招标订购，生产性原材料、
辅料备件、办公劳保用品等均由各基地的供应链管理部自主采购。在日常采购业务中，公司严格30 / 269
按照供应商开发、供应商管理、采购业务三权分离的模式，搭建起了高效、便捷的供应链信息化管理系统。
②生产模式从产业链的位置来看，公司处于大型石化企业与终端品牌制造商的中间环节，产品均为满足
特定用途的功能性原材料。因此，公司主要实行“以销定产”的生产模式，制造部门结合设备性能参数和客户预订单的情况，根据销售需求量来制定原材料采购计划和排产计划，调配资源组织
生产、办理检验后入库，以实现产量和销量的平衡。
③销售模式A、以直销为主、经销为辅：公司以直销为主导，占公司整体销售额的 80%以上。直销模式
是通过公司营销人员销售至终端客户群，可及时了解行业动态，快速响应客户需求，不断提高市场开拓能力；经销模式是通过各地分销商开发和服务中小型客户，不断扩大营销服务网络。
B、以内销为主、外销为辅：公司以内销为主导，占公司整体销售额的 90%以上。内销业务由各基地公司营销部门推广销售至国内品牌厂家，公司另设一家全资孙公司-东材成都国贸，主营
进出口业务，统筹公司在海外市场的商务洽谈和销售业务。
C、强化大客户营销策略：公司根据客户对经营业绩的贡献能力，并结合其经营规模和发展潜力，对下游客户进行信用分级管理，强化大客户营销策略。各基地公司均委派销售专员负责大
客户的销售业务，深入了解其发展需求，资源配置给予倾斜，尽可能为其提供更优质的产品和服务体验，有步骤地培育一批具有战略合作意义的标杆客户，进而形成长期稳定的行业竞争优势。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素聚酯切片、玻璃纤 原料价格、市场行情波动、供
电工绝缘材料 电工绝缘行业 轨道交通、电工电器等领域维布、环氧树脂 求关系
聚酯切片、聚丙烯光伏发电、风电发电、特高压 原料价格、市场行情波动、供
新能源材料 新能源行业 树脂、玻璃纤维布、
输变电、新能源汽车等领域 求关系环氧树脂
消费电子、平板显示、汽车装 原料价格、市场行情波动、供光学膜材料 光学膜行业 聚酯切片
饰等领域 求关系功能单体、改性剂、 通信网络、消费电子、汽车电 原料价格、市场行情波动、供
电子材料 电子行业甲醇、环氧氯丙烷 子、服务器、防腐涂料等领域 求关系
PTA、乙二醇、阻 军用防护、工业布纺织、内装 原料价格、市场行情波动、供环保阻燃材料 环保阻燃行业
燃剂 饰、功能性家纺等领域 求关系(3). 研发创新
√适用 不适用31 / 269
公司的主要研发创新情况已在本报告中第三节“管理层讨论与分析”中关于“四、报告期内核心竞争力分析”部分予以详细描述，敬请查阅相关内容。
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
①功能聚酯薄膜生产工艺流程②功能聚丙烯薄膜生产工艺流程
③柔软复合材料生产工艺流程④电工层/模压制品生产工艺流程
⑤无卤阻燃片材生产工艺流程32 / 269
⑥光学级聚酯基膜生产工艺流程⑦特种树脂生产工艺流程
⑧无卤阻燃聚酯树脂生产工艺流程(5). 产能与开工情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
主要厂区或 产能利用率 在建产能 在建产能预计设计产能 在建产能
项目 （%） 已投资额 完工时间绵阳小枧厂区 45,400吨 86.54
年产1亿平方米功能膜材料产业化项目 25,815.34 2025年10月绵阳塘汛厂区 88,277吨 67.65 年产 5200 吨高频高速印制电路板用特种树脂材料
15,305.48 2024年8月产业化项目
33 / 269
氢能源功能高分子材料产业化项目 1,761.36 2024年12月年产2万吨光学级聚酯基膜项目 24,269.92 2024年8月
绵阳东林厂区 40,000吨 33.35年产2万吨功能PET薄膜项目 18,749.59 2024年6月
1 号线-2025年1月
东材科技成都创新中心及生产基地项目（一期） 19,104.72四川成都厂区 28,000吨 0.00 2 号线-2026
年2月东材科技成都创新中心及生产基地项目（二期） 10,885.85 2026年3月
年产2万吨MLCC及PCB用高性能聚酯基膜项目 40,514.44 2024年5月江苏海安厂区 103,000吨 89.20
年产25000吨偏光片用光学级聚酯基膜项目 17,797.57 2025年1月河南新乡厂区 2,100吨 97.80 年产5000吨新能源电容器用金属化薄膜项目 3,324.41 2024年8月
年产16万吨高性能树脂及甲醛项目（部分转固） 43,519.28 2024年12月山东东营厂区 160,000吨 58.86 年产20000吨超薄MLCC用光学级聚酯基膜技术改
16,434.25 2025年2月造项目
注：在建产能已投资额按照在建工程账面净值填列，未包含预付工程设备款。
生产能力的增减情况√适用 不适用
①2023年1月，考虑到公司新建产能已投放，且江苏连云港厂区的生产设备较为老旧，公司控股子公司东方绝缘决定终止该厂区的委托加工业务，产能减少8,000吨/年。
②2023年5月，公司全资子公司江苏东材投资建设的“2万吨特种功能聚酯薄膜生产线（功能膜）”正式投产，项目达产后，可新增产能20,000吨/年。
③2023 年 7 月，公司孙公司山东东润投资建设的“年产 16 万吨高性能树脂及甲醛项目”中的甲醛生产线正式投产，可新增产能6万吨/年。
产品线及产能结构优化的调整情况适用 √不适用
非正常停产情况√适用 不适用
2023年12月22日上午8时51分，公司全资子公司东材新材“年产15000吨特种合成树脂项目”生产车间一楼发生局部火灾事故。事故发生后，公司立即启动应急预案，全力配合消防、应急等
部门组织灭火，截至当日上午11时04分，现场明火已全部扑灭，无人员被困和伤亡，详见公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于全资子公司合成车间发生火灾事故的公告》
（公告编号：2023-088）。
火灾事故发生后，东材新材的生产基地全面停产，公司积极配合政府部门进行整改善后工作，
有序推进复工复产。截至2024年2月5日，除火灾事故车间之外，东材新材的其他生产车间均已全面复产，实际停工时间为2023年12月22日-2024年2月4日。
34 / 269
3 原材料采购(1). 主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变
主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量动比率（%）
聚酯切片 集中合约 电汇及承兑 -7.45 158,950.10吨 145,638.62吨甲醇-工业级 集中合约 电汇及承兑 -25.84 19,106.67吨 18,518.51吨
PTA 集中合约 电汇及承兑 -2.61 29,370.50吨 28,414.99吨环氧氯丙烷-工业级 集中合约 电汇及承兑 -38.27 15,693.49吨 14,056.09吨
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：主要原材料价格整体较2022年下降，但是耗用量较2022年增加。
(2). 主要能源的基本情况√适用 不适用
价格同比变主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
动比率（%）
水（吨） 集中合约 电汇及承兑 -5.03 1,217,788.00 1,217,788.00天然气（立方） 集中合约 电汇及承兑 -0.31 12,931,432.00 12,931,432.00
电（度） 集中合约 电汇及承兑 0.23 388,551,305.00 388,551,305.00主要能源价格变化对公司营业成本的影响：主要能源价格整体较2022年略有下降，但是耗用量较
2022年增加。
(3). 原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况
√适用 不适用在日常经营活动中，公司主要采取“以产定购”的采购模式，可较好地实现产供销环节的联
动。公司密切关注原材料的价格动向，与供应商、客户保持有效沟通，在保证正常生产的前提下，
合理规划原材料的库存储备，价格上涨时适度备货，价格下跌时分单采购，有效降低原材料价格波动所带来的经营风险。
4 产品销售情况(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
营业收 营业成 同行业毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增减 同领域
细分行业 营业收入 营业成本(%) 年增减 年增减 （%） 产品毛
（%） （%） 利率情35 / 269
况电工绝缘材料 360,226,736.60 292,099,640.19 18.91 -19.02 -21.08 增加2.12个百分点
新能源材料 1,308,024,494.14 998,448,497.50 23.67 0.54 9.56 减少6.28个百分点光学膜材料 961,712,798.49 819,343,634.28 14.80 3.80 -0.22 增加3.43个百分点
电子材料 823,194,460.79 679,023,056.88 17.51 6.17 8.35 减少1.67个百分点环保阻燃材料 123,223,974.56 103,083,587.04 16.34 8.95 1.02 增加6.56个百分点
其他主营收入 102,388,682.95 75,468,745.11 26.29 397.18 563.92 减少18.51个百分点合计 3,678,771,147.53 2,967,467,161.00 19.34 2.72 4.39 减少1.28个百分点
(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
直销 3,217,437,138.31 1.59经销 461,334,009.22 11.36
会计政策说明适用 √不适用
5 环保与安全情况(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2). 重大环保违规情况
适用 √不适用36 / 269
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
标的是 是 是投资期 截至资产负 预计收 本期
被投资公司 主要 否主营 投资 投资 持股比 否 报表科目 资金 否 披露索引合作方（如适用） 限（如 债表日的进 益（如 损益 披露日期（如有）
名称 业务 投资业 方式 金额 例 并 （如适用） 来源 涉 （如有）
有） 展情况 有） 影响务 表 诉
详见 自有 韩国Chemax 已办理工商成都东凯芯 否 新设 5,500 75.34% 是 不适用 不适用 不适用 不适用 否 2023年2月28日 www.sse.com.cn
注释 资金 种亿化学 登记手续韩国 详见 其他权益 自有 KIM SUNG JU 已办理股权
否 增资 2,000 9.09% 否 不适用 不适用 不适用 否 2023年2月28日 www.sse.com.cnChemax 注释 工具投资 资金 KIM DONG JAE 变更手续
详见 自有 已办理工商山东艾蒙特 否 收购 4,950 77.50% 是 不适用 山东润达 不适用 不适用 不适用 否 2023年10月19日 www.sse.com.cn
注释 资金 登记手续山东润达、李长
详见 自有 已办理工商山东艾蒙特 否 增资 11,165 77.50% 是 不适用 彬、艾蒙特润东 不适用 不适用 不适用 否 2023年10月19日 www.sse.com.cn
注释 资金 登记手续合伙
详见 自有 已办理工商艾蒙特科技 否 新设 10,000 100.00% 是 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 否 2023年10月19日 www.sse.com.cn
注释 资金 登记手续详见 自有 已办理工商
益赛新材 否 新设 10,000 100.00% 是 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 否 2023年10月19日 www.sse.com.cn注释 资金 登记手续
合计 / / / 43,615 / / / / / / / 不适用 不适用 / / /注：以上表格中的投资金额为公司认缴金额，持股比例为公司直接持股与间接持股的合计数。
37 / 269
①2023年2月27日，公司召开第六届董事会第二次会议，审议通过了《关于拟对外投资设立合资公司的议案》。为积极布局先进光刻胶材料领域，
公司与韩国 Chemax、种亿化学共同设立成都东凯芯半导体材料有限公司，重点开展高端光刻胶材料的合成与纯化业务。成都东凯芯的注册资本为人民币7,300万元，其中：公司认缴出资5,500万元，韩国Chemax认缴出资1,000万元，种亿化学认缴出资800万元。
经成都市市场监督管理局核准，成都东凯芯已办理完毕工商登记手续，成立日期为2023年5月8日。
成都东凯芯的主要业务为：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；企业管理；企业管理咨询；新材料技术研发；新材料技术推广服务；电子专用材料研发；电子专用材料销售；专用化学产品销售（不含危险化学品）；化工产品销售（不含许可类化工产品）；合成材料
销售；工程塑料及合成树脂销售；货物进出口；技术进出口。
②2023年2月27日，公司召开第六届董事会第二次会议，审议通过了《关于拟增资入股Chemax Co.,Ltd的议案》。为进一步深化公司与韩国Chemax的战略合作关系，公司与KIM SUNG JU、KIM DONG JAE、韩国Chemax共同签署《投资协议》，公司以自有资金2,000万元人民币增资入股韩国Chemax，
认购其增发股份6,000股，占其增资后总股本的9.09%。
截至2023年12月31日，韩国Chemax已办理股权变更手续。
韩国Chemax的主要业务为：从事半导体、电磁场、显示器等工业领域中所需材料的生产及销售业务、咨询业务等。
③2023年10月17日，公司召开第六届董事会第七次会议、第六届监事会第六次会议，审议通过了《关于收购控股子公司山东艾蒙特少数股东股权暨关联交易的议案》，同意公司以人民币4,950万元收购山东润达持有的山东艾蒙特12.50%股权。本次股权收购完成后，公司对山东艾蒙特的直接持股
比例由60.00%增加至72.50%，并通过艾蒙特润东合伙间接控制其5.00%股权，仍为山东艾蒙特的控股股东。
2023年11月6日，公司与山东润达在四川绵阳共同签署了《股权转让协议》。截至本报告披露日，公司已向山东润达支付股权收购款4,950万元，
山东艾蒙特已办理完毕工商变更手续。
山东艾蒙特的主要业务为：新材料技术研发；货物进出口；合成材料销售；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；工程塑料及合成树脂制造；技术进出口；合成材料制造（不含危险化学品）；销售代理；国内贸易代理；化工产品销售（不含许可类化工产品）；以自有
资金从事投资活动；电子专用材料研发；电子专用材料制造；电子专用材料销售。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：有毒化学品进出口。
38 / 269
④2023年10月17日，公司召开第六届董事会第七次会议、第六届监事会第六次会议，审议通过了《关于向控股子公司山东艾蒙特增资暨关联交易的议案》，同意公司与山东润达、李长彬先生、艾蒙特润东合伙共同向控股子公司山东艾蒙特进行同比例增资，每1元注册资本的增资价格为人民币1.10
元；其中，公司以自有或自筹资金人民币11,165.00万元进行增资；山东润达以自有或自筹资金人民币2,695.00万元进行增资；李长彬先生以自有或自筹资金人民币770.00万元进行增资；艾蒙特润东合伙以自有或自筹资金人民币770.00万元进行增资。本次增资完成后，山东艾蒙特的注册资本从36,000.00
万元增加至 50,000.00 万元，公司对山东艾蒙特的直接持股比例仍为 72.50%，并通过艾蒙特润东合伙间接控制其 5.00%股权，仍为山东艾蒙特的控股股东。
2023 年 11 月 6 日，公司与山东润达、李长彬先生、艾蒙特润东合伙、山东艾蒙特在四川绵阳共同签署了《增资扩股协议》。截至本报告披露日，
《增资扩股协议》约定的增资期限尚未届满，公司与山东润达、李长彬先生、艾蒙特润东合伙已缴付部分股权增资款（合计10,010.00万元），山东艾蒙特已办理完毕工商变更手续。
山东艾蒙特的主要业务，详见注释③。
⑤2023年10月17日，公司召开第六届董事会第七次会议，审议通过了《关于与全资子公司江苏东材共同出资设立子公司并购买土地使用权的议案》。
为满足生产基地合理化布局的需要，保障中长期战略规划的实施，公司拟与全资子公司江苏东材共同出资设立四川艾蒙特新材料科技有限公司，注册资本为人民币10,000万元；其中，公司拟以自有资金出资4,000万元人民币，持股比例40%，江苏东材拟以自有资金出资6,000万元人民币，持股比例60%，
公司实际拥有艾蒙特科技100%的股东权益。
经绵阳市市场监督管理局核准，艾蒙特科技已办理完毕工商登记手续，成立日期为2023年10月23日。
艾蒙特科技的主要业务为：新材料技术研发；新型膜材料制造；新型膜材料销售；电子专用材料研发；电子专用材料制造；电子专用材料销售；专用化学产品制造（不含危险化学品）；专用化学产品销售（不含危险化学品）；新材料技术推广服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技
术转让、技术推广；技术进出口；货物进出口。
⑥2023年10月17日，公司召开第六届董事会第七次会议，审议通过了《关于与全资子公司江苏东材共同出资设立子公司并购买土地使用权的议案》。
为满足生产基地合理化布局的需要，保障中长期战略规划的实施，公司拟与全资子公司江苏东材共同出资设立四川益赛新材料科技有限公司，注册资本39 / 269
为人民币10,000万元；其中，公司拟以自有资金出资4,000万元人民币，持股比例40%，江苏东材拟以自有资金出资6,000万元人民币，持股比例60%，
公司实际拥有益赛新材100%的股东权益。
经绵阳市市场监督管理局核准，益赛新材已办理完毕工商登记手续，成立日期为2023年10月23日。
益赛新材的主要业务为：新材料技术研发；新型膜材料制造；新型膜材料销售；合成材料制造（不含危险化学品）；合成材料销售；电子专用材料研发；电子专用材料制造；电子专用材料销售；新材料技术推广服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；技术进出口；
货物进出口。
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价 本期计提 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
值变动损益 的减值 金额值变动
交易性金融资产 588,399,093.19 -1,184,488.69 2,659,374,400.00 3,141,190,122.00 230,030.00 105,628,912.50其他权益工具投资 20,000,000.00 20,000,000.00
应收款项融资 147,813,561.83 88,872,998.62 236,686,560.45合计 736,212,655.02 -1,184,488.69 2,679,374,400.00 3,141,190,122.00 89,103,028.62 362,315,472.95
证券投资情况适用 √不适用
40 / 269
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
41 / 269
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
1、子公司部分土地、房屋征收事项2019 年 4 月 25 日，公司召开第四届董事会第十二次会议，审议通过了《关于子公司部分土
地、房屋征收事项的议案》；2019年5月17日，公司召开2018年年度股东大会，审议通过了前述议案。因危旧房棚户区改造项目建设需求，绵阳市游仙区人民政府征收公司全资子公司东方绝
缘漆和控股子公司东方绝缘位于绵阳市游仙区东兴路6 号的部分土地、房屋及附属设施，被征收土地面积约80.79亩，补偿总金额为7,596.76万元。
2023年6月29日，东方绝缘漆收到土地补偿款2,400.00万元，东方绝缘收到土地补偿款700.00万元。截至2023年12月31日，东方绝缘漆已累计收到土地补偿款2,400.00万元，东方绝缘已累
计收到土地补偿款1,400.00万元，合计收到土地补偿款3,800.00万元，尚有3,796.76万元土地补偿款暂未收到。公司已根据《征收补偿协议》的相关约定，配合办理产权移交手续。未来，公司
将积极跟进后续土地补偿款的到位情况。
2、西山北路54号部分不动产及附属设施征收事项2022年7月19日，公司召开第五届董事会第二十七次会议、第五届监事会第二十二次会议，
审议通过了《关于子公司部分不动产及附属设施征收事项的议案》。为落实绵阳市城市总体规划和旧城改造规划，满足绵阳市城建攻坚重点工程项目-东西第二干道项目建设需要，绵阳市涪城工
区街道办事处根据政府工作安排，拟征收公司控股子公司东方绝缘位于绵阳市西山北路54号的土地、建（构）筑物及附属设施等，拟补偿总金额为人民币 4,890.31万元。其中：补偿东方绝缘的
征收拆迁补偿款为4,821.19万元。
2023年12月18日，东方绝缘收到征收拆迁补偿尾款964.24万元。截至2023年12月31日，
东方绝缘已累计收到征收拆迁补偿款 4,821.19万元，公司已根据《拆迁补偿协议》的相关约定，
配合办理产权移交手续，上述征收事项已全部完成。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元控股/参股 所处 主要产品
注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润公司名称 行业 或服务
四川东方绝缘材 化工 电工绝缘材料24,577.37 250,918.17 144,227.37 133,684.08 16,769.23
料股份有限公司 行业 新能源材料42 / 269
电工绝缘材料四川东材新材料 化工 新能源材料
30,000.00 185,287.82 53,700.34 116,517.61 15,098.18有限责任公司 行业 环保阻燃材料
电子材料江苏东材新材料 化工 光学膜材料
58,500.00 346,562.05 79,095.16 190,734.41 5,481.05有限责任公司 行业 电子材料
山东胜通光学材 化工光学膜材料 48,500.00 97,249.76 76,351.92 38,738.37 -621.57
料科技有限公司 行业山东艾蒙特新材 化工 电子材料
50,000.00 149,061.54 39,772.84 49,595.24 -7,003.78料有限公司 行业 新能源材料
1、四川东方绝缘材料股份有限公司的经营情况本报告期，控股子公司东方绝缘实现营业收入 133,684.08 万元，同比增长 2.52%；实现净利
润 16,769.23 万元，同比下降 37.44%。随着特种功能聚酯薄膜产业化项目的正式投产，新建产能逐步释放，东方绝缘的产销量和营收规模均有所提升。但随着新能源行业的产能扩张、同质化竞
争加剧、技术淘汰升级，加之新设备磨合期的单耗偏高、上年同期资产处置收益较高等因素，导致短期盈利能力承压。目前，晶硅太阳能电池背板基膜的市场需求正逐渐恢复，国内特高压工程
陆续开工，整体盈利能力有望回升。
2、四川东材新材料有限责任公司的经营情况本报告期，全资子公司东材新材实现营业收入116,517.61万元，同比增长38.37%；实现净利
润15,098.18万元，同比增长160.91%。受益于算力升级、人工智能、新能源汽车等新兴产业的高质量发展，与之配套的算力基础设施建设、新能源驱动电机等领域的需求旺盛，东材新材以电工
绝缘材料为基础，充分发挥自身技术积累和产业配套优势，跟随战略客户积极拓展新领域，新能源驱动电机用复合材料、新一代服务器用高速树脂等产品持续上量，快速占据增量市场，已成为
东材新材的两大业绩支撑点。
3、江苏东材新材料有限责任公司的经营情况本报告期，全资子公司江苏东材实现营业收入190,734.41万元，同比增长16.45%；实现净利
润5,481.05万元，同比增长50.86%。面对消费市场同质化竞争加剧的风险，江苏东材主动调整产品结构，依托技术创新成功布局汽车装饰、通讯网络等新兴应用领域，偏光片用离型膜基膜、MLCC
离型基膜、车衣基膜、哑光膜等差异化产品持续上量，加之精益制造和品质管理的进一步提升，
营收规模和盈利能力均得到有效提升。
4、山东胜通光学材料科技有限公司的经营情况本报告期，全资子公司山东胜通实现营业收入 38,738.37 万元，同比下降 15.21%；实现净利
润-621.57 万元，同比减亏 70.11%。在终端品牌厂商降价促销、下游需求回暖等多重因素的推动下，传统面板产业的库存消纳已初显成效，光电产业总体逐步向好，山东胜通积极布局中高端的
应用领域，加快新产品的研发投入和市场拓展力度，主动优化产品结构，净利润同比大幅减亏。
43 / 269
5、山东艾蒙特新材料有限公司的经营情况本报告期，控股子公司山东艾蒙特实现营业收入 49,595.24 万元，同比增长 32.38%；实现净
利润-7,003.78 万元，同比下降 1,167.05%。自我国环氧树脂行业进入集中扩能期以来，市场竞争激烈、价格分化加剧，整体盈利能力承压，特别是基础环氧树脂的销售价格长期处于亏损状态。
山东艾蒙特的新建生产线尚处于投料试车、产能爬坡和下游认证阶段，规模效应尚未显现，且设备磨合期的单耗和制造费用较高，下游认证周期较长，导致特种环氧树脂的产销量占比较低，整
体盈利能力不佳。目前，山东艾蒙特正在加强技术、制造和市场部门的联合攻关，加快推进新产品的下游验证工作，努力提升产品的性能稳定性和市场竞争力。
(八) 公司控制的结构化主体情况√适用 不适用
详见第十节财务报告九、“在其他主体中的权益”中“1、在子公司中的权益相关内容”。
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、新能源行业21世纪以来，随着煤炭、石油、天然气等传统能源供给不足，能源供需矛盾日益突出，价格
持续攀升，能源转型已成为关系到国家稳定发展、民生大计的全球性课题。新能源产业作为推进能源清洁低碳转型、提高能源安全保供能力的战略性举措，迎来了新一轮的高速发展期。
相比于传统能源，可再生能源具有储量大、分布广、清洁高效的特点，高度契合国家能源转型战略，已成为推动我国落实乡村振兴战略、如期实现双碳目标的重要路径。根据中国光伏行业
协会预测：到2025年，可再生能源发电装机在我国发电总装机中的占比将达到50%。放眼全球，
主流市场强势复苏、新兴市场快速发展，新能源产业正迎来前所未有的发展机遇。根据国际能源署《全球能源行业 2050 年净零排放路线图》的研究显示：2050 年，全球近 90%的发电将来自于
可再生能源，其中，太阳能发电、风能发电合计占比高达70%。与此同时，新能源汽车正越来越受到广大消费者的青睐，由“政策驱动”逐步转向“产品力驱动”，正式迈入市场化发展的新阶
段。新能源汽车制造商将进一步加大研发创新投入和先进产能投放，同时顺应信息网络智能化趋势，不断提升数据处理能力，为消费者提供更加智慧、便捷的出行体验，实现全球汽车制造业的
弯道超车。
未来，为落实国家“双碳”战略的顶层设计思路，中国新能源产业将进一步深化产业技术革新、加速淘汰落后产能，全面导入拼质量、拼技术、拼效益的精细化管理模式，成为推动我国能
源转型的重要引擎。同时，随着我国新一轮电力体制改革的深入推进，叠加互联网技术和AI人工智能的普及，新能源产业将持续推动全球清洁能源基地开发和国际电网互联，促进能源网、交通
44 / 269
网、信息网的“三网”融合发展。
2、光学膜行业近几年，在国家宏观政策的大力推动下，我国 LCD/OLED 显示面板行业快速发展，LCD 显
示面板年产量稳居全球第一，OLED显示面板年产量稳居全球第二。与此同时，随着华为、荣耀、
联想等国产品牌的强势崛起，全球出货量快速增长，国内的中游面板制造商（京东方、华星光电等）正快速赶超日韩厂商，成为新一代的全球面板龙头企业。作为其核心原材料，我国的光学基
膜制造企业坚持科技创新，自主突破关键核心技术，窗膜、OCA离型膜、背光模组和触控模组用光学基膜已率先实现国产化，偏光片离保膜基膜、中高端MLCC离保膜基膜、PCB干膜基膜等中
高端领域，已成功突破技术壁垒，进入下游客户验证阶段，国产化替代的进程明显加快。
2024年3月，国务院印发了《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，明确指出要推进重点行业设备更新改造，开展汽车、家电产品的以旧换新，促进家装消费品的更新换代等。
未来，在宏观政策的推动下，我国将加快现代化基础设施和家电产品的换代升级，从线上到线下、
从消费到生产、从平台到生态，助推数字化经济转型迈上新的台阶。同时，随着智能家居、穿戴设备、车载交互式屏幕等AI智能技术的普及应用，电子消费品的驱动因素将从“功能为主”转向
“场景为王”，迎来新一轮的需求复苏和产品迭代。
3、电子行业21世纪以来，随着我国制造业的快速稳健发展，高端制造工艺取得不断突破，高性能树脂行
业的下游应用领域越来越广泛，涉及消费电子、通讯网络、装备制造、船舶防腐、橡胶轮胎等诸多行业。
2023 年 12 月，国家发展改革委、国家数据局等五部门联合印发了《深入实施“东数西算”工程 加快构建全国一体化算力网的实施意见》，明确提出到2025年年底，综合算力基础设施体
系初步成型，具体措施包括：加强数据中心的布局和建设，优化数据网络的结构，提高数据的存储和处理能力，加强数据的安全管理等，为“东数西算”工程的实施提供有力保障。与此同时，
随着人工智能、云计算、AR/VR等信息技术的普及应用，我国信息产业集群的综合竞争力将稳步攀升，并快速向相关领域进行渗透，成为推动科技跨越发展、产业优化升级、生产力整体跃升的
核心变量。作为其硬件载体，算力基础设施在迎来新一轮建设高峰的同时，也将朝着高精度、高密度、高集成度和高可靠性的方向发展，进而持续拉动高性能覆铜板的市场需求。
未来，全球树脂产业将日渐规范化，生产成本过高、环保不合格、档次定位低的落后产能将逐渐被淘汰。同时，随着国家支柱产业（信息产业、汽车制造、数字经济等）的蓬勃发展，高性
能树脂产业下游的差异化应用将不断拓展和延伸，全面涵盖到通讯网络、医疗器械、电子封装等诸多新兴领域，进而带动整个树脂产业链的上下游协同发展。
45 / 269
4、环保阻燃行业根据中国纺织工业联合会发布的《纺织行业“十四五”发展纲要》，提出按照“创新驱动的
科技产业、文化引领的时尚产业、责任导向的绿色产业”发展方向，持续深化纺织行业结构调整与转型升级，这预示着在十四五期间，“结构调整”、“科技创新”、“绿色发展”将构成我国
纺织行业发展的主旋律。多元化的市场需求将不断拓宽功能性聚酯纤维的应用领域，特别是医疗卫生、大众消费领域，对无卤阻燃、抗菌、吸排和空气自净化等功能性聚酯的市场需求尤为突出。
未来，全球功能性聚酯厂家将不断向产业链上下游进行探索和延伸，加大竞争性产品的研发投入力度，大力推广多功能、差异化、健康环保的阻燃聚酯产品，为客户提供产品定制化服务，
以满足下游纺织行业的多元化市场需求。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将致力于化工新材料的研发、制造和销售，加速推进“1+3”发展战略的落地。未来，
公司将以新型绝缘材料为基础，重点发展光学膜材料、环保阻燃材料、电子材料等系列产品，聚焦新能源、新型显示、通讯网络、半导体等领域对新材料的需求进行技术储备、项目培育和产业
投资，以优质的产品和服务满足客户需求，通过创新系统化、技术关联化、产品多元化、服务专业化，努力把东材科技打造成为世界知名的创新型新材料生产服务商。
(三)经营计划√适用 不适用
2023年12月，我国召开中央经济工作会议，会议明确指出：2024年将坚持“稳中求进、以进促稳、先立后破”的总基调，强化宏观政策逆周期和跨周期调节，继续实施积极的财政政策和
稳健的货币政策，落实好结构性减税降费政策，重点支持科技创新和实体制造业的发展。随后，
全国两会《政府工作报告》提出：2024年度国内生产总值（GDP）的预期增长目标为5%，充分体现了中国政府对稳健经济发展的决心，彰显着我国作为世界第二大经济体的强大韧劲和发展潜
力。就化工新材料行业来看，受益于人工智能、新能源汽车、汽车装饰、半导体等新兴行业的高速发展，国内供应商的采购成本和区域配套优势逐渐凸显，核心原材料的国产化替代进程明显加
速，呈现出技术变革下的结构性发展机遇。但全球化工行业供需矛盾突出、消费品市场需求不佳、
同质化竞争加剧等诸多不利因素，尚未得到根本性改善。
2024年是我国实现“十四五”规划目标任务的关键之年，也是公司新增产能大规模释放、全方位推动高质量发展的攻坚之年。在国家大力推进现代化产业体系建设，加快发展新质生产力的
良好形势下，公司董事会提出了“提质创新促发展，项目达产增效益”的总体工作方针，力争实现全年营业收入超50亿元，重点工作部署如下：
1、夯实安全管理基础，筑牢安全环保防线46 / 269
作为一家化工新材料生产和销售企业，公司始终将“安全生产”放在第一位，落实基地安全责任主体，成立安全稽查团队，共同筑牢安全环保防线；一方面严格实施安全规章管理制度，加
强员工安全教育培训，强化外包施工安全管控和特殊作业的安全监管；另一方面深入开展安全生产攻坚专项活动，常态化推进风险分级管控和隐患排查治理工作。
公司将持续加大环保投入，推进环保治理设施的升级改造，推动企业污染物排放、能源消耗指标等达到行业先进水平。公司管理层将带头践行公司的文化理念和行为规范，始终视“企业稳
定可持续发展”为己任，着力培养全体员工的大局意识、安全红线意识、社会担当意识，为公司的生产经营保驾护航。
2、聚焦技术创新和管理创新驱动，加速产业转型升级公司将紧密围绕“1+3”产品发展战略，通过研发创新、技术进步全面提升生产效率和产品
竞争力，并坚持自主研发创新和开放式创新相结合，通过创新变革、资源整合来抵御经营风险。
东材研究院将重点关注新一代服务器、半导体、锂电池等战略性新兴产业的发展趋势，开展前瞻性的技术研发储备；各基地公司的工艺技术创新将以“满足市场需求、解决客户痛点”为导向，
抢抓我国“推动大规模设备更新和消费品以旧换新”的政策机遇，积极探索工艺创新和现有技术的嫁接应用，快速实现技术转换和效益释放。
公司将进一步强化战略执行和人力资源管理，在研讨、分解战略目标的同时，切实推进发展战略的落地实施和反思评估工作；扎实推进EHR人力资源系统建设，深化人才改革和国际化人才
培养机制，持续推进跨部门、跨基地的岗位交流，不断完善人才选拔制度、加大培养和再教育力度、落实干部淘汰制度，不断提升管理团队的综合素质。
3、加强质量管理和营销体系建设，实现市场开拓新突破公司将高度重视质量管理体系建设，切实完善运行质量检测和评估机制，确保质量管理体系
的有效运行。各基地公司加强生产过程的全要素、全时段管控，并建立起关键技术指标和质量风险隐患的管控档案，针对质量投诉的高风险环节进行专业化培训和标准化作业，以产品质量优势
和性能稳定性对冲行业周期所带来的经营压力，提升客户满意度，打造优秀市场口碑。
公司销售委员会将定期组织召开月度市场行情分析会，深入探讨市场行情、材料走势、竞争对手、新兴应用等问题，以重点产品为切入点，深度挖掘存量客户需求，精准制定市场营销策略，
从精准定位、产品创新、渠道营销、品牌打造等方面入手，全面提高营销水平和质量，拓展与核心客户的合作维度，优化和提升存量业务的盈利能力。同时，公司将加快推进三新（新客户开发、
新产品推广、新领域拓展）项目开发，加大新产品的技术投入和市场推广力度，实现增量业务的快速突破，持续优化产品结构，助力公司的产业转型发展。
4、高效推进项目建设，全力保障业绩增长公司将以“快建设、早投产、早达产、早见效”为原则，全力保障产业化项目攻坚真正见到
实效，力求拟建项目加快落地、在建项目如期达产、投产项目实现盈利，同时加强技术和市场部门的联合攻关，加快释放新建产能，培育公司业绩增长的新动能。
47 / 269
2024年度，公司将着力提升新建生产线的产能利用率和产品稳定性，确保“特种功能聚酯薄膜项目”、“年产 2 万吨新型显示技术用光学级聚酯基膜项目”、“年产 2 万吨 MLCC 及 PCB
用高性能聚酯基膜项目”释放优质产能，创收又创利；同时，积极抢抓“东材科技成都创新中心及生产基地项目”、“年产25000吨偏光片用光学级聚酯基膜项目”、“年产20000吨超薄MLCC
用光学级聚酯基膜技术改造项目”等产业化项目的建设进度，力争在建项目早日竣工投产，持续构建主营业务的核心竞争力，为公司的高质量发展打造“动力引擎”。
5、加快创新和信息化平台建设，积极探索外延式发展路径公司将加快技术创新平台建设，力争2024年内完成东材新材市级工程中心验收、山东艾蒙特
省级重点实验室申报等工作。集团财务中心将深化和完善财务集中管理工作，通过建立资产设备管理数字化平台、CRM客户关系管理系统、合同管理系统等信息化管理平台，提升数据治理能力，
加快企业数字化转型升级。
公司将进一步加强对股权投资项目的投后管理，密切关注子公司、参股公司的日常经营管理，
并积极发挥上市公司的平台优势，将“产融协同”作为培育新兴产能的重要构成，充分整合产业前沿、技术协同、产能补足、渠道运营等方面的优质资源，持续探索战略合作、并购重组、合资
联营等外延式发展路径。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、外部经济环境与市场风险当前，全球金融博弈和动荡局势加剧，地缘政治冲突持续升级，国际市场的不确定因素明显
增加。公司所处的行业属于完全竞争市场，随着海外制造企业向大陆转移，国内竞争对手密集投放产能，技术水平迭代升级，同质化竞争逐年加剧。
针对上述风险，公司将坚持差异化产品策略，依靠多年积累的技术储备、品牌优势及客户资源，提升关键产线综合效率，构筑拳头产品技术壁垒，不断巩固提升行业优势地位；同时，公司
将加大研发技术投入，严控期间费用支出，持续优化品种结构，以应对日益激烈的市场竞争态势。
2、产能利用不足的风险随着投资项目、募投项目的陆续投产，公司的产能规模迅速扩大，新增产能否达产并实现预
期收益，很大程度上取决于下游市场需求波动、产品研发进度和下游认证情况。如果市场需求不及预期，或者研发、销售部门的配套能力不足，都可能导致新增产能开工不足，新增的固定资产
折旧、能源人工成本将严重影响公司的整体盈利水平。
针对上述风险，公司将加快推进三新（新客户开发、新产品推广、新领域拓展）项目开发，
加大新产品的技术投入和市场推广力度，为新增产能的消化做好充分准备；并依托技术创新、精益制造和品质管理，持续优化产品结构，提升产品的综合竞争力。
3、原材料价格波动的风险48 / 269
公司的主要原材料为聚酯切片、甲醇、PTA等大宗化工材料，原材料的成本占比较高，其采购价格与国际原油价格密切相关。受全球宏观经济形势和石油价格波动的影响，公司主要原材料
价格存在较大的波动性，进而影响公司经营业绩的稳定性。
针对上述风险，公司主要采取“以产定购”的采购模式，可较好地实现产供销环节的联动。
公司密切关注原材料的价格动向，与供应商、客户保持有效沟通，在保证正常生产的前提下，合理规划原材料的库存储备，价格上涨时适度备货，价格下跌时分单采购，有效降低原材料价格波
动所带来的经营风险。
4、人才流失和人力成本上升的风险随着市场经济快速发展，经营管理人才、专业技术人才、高技能操作人才相对紧缺，尤其是
市场营销和技术研发领域的高素质人才，其市场需求和工资薪酬呈逐年快速上升趋势。在激烈的人才市场竞争下，公司对高素质人才的需求日益迫切，且无法杜绝核心人才流失的风险。
针对上述风险，公司实施股权激励计划，建立起企业与经营管理层、核心技术（业务）人员的利益共享机制，并在成都高新区投资建设“成都创新中心及生产基地”，加大“双一流”院校
的招聘力度，旨在吸引高端技术人才和研发前沿创新技术；同时，公司积极开展管理技能、内控治理、业务实操等方面的专项培训和技能竞赛，营造良性竞争氛围，提升员工综合素养，健全人
才梯队建设，为公司的跨越式发展提供人才保障。
5、安全生产和环保风险化工行业容易产生安全事故和环境污染，一直是国家安全、环保的重点管控领域。公司在生
产过程中需要使用易燃、易爆、有毒物质，若员工操作不当或设备老化失修，可能导致严重安全事故。近年来，随着中央环保督查力度持续加大，行业治理整顿进入常态化，公司所面临的安全
生产、职业健康、节能减排、污染整治等方面的监管风险居高不下。
针对上述风险，公司自愿采用ISO14001环境管理体系、ISO45001职业健康安全管理体系、
ISO50001能源管理体系，以“精益制造、预防污染、安全健康、持续发展”的综合方针为指导思想，高度重视安全生产工作，加大安全环保设施投入，健全固定资产日常运维的档案；强化设备
能源管控，杜绝设备安全隐患，提升三废处理能力，积极贯彻落实绿色发展理念。
6、汇率波动风险近年来，国际金融局势动荡，主要发达经济体央行持续加息，导致全球外汇市场波动加剧。
人民币汇率双向波动呈现常态化，汇率弹性有所增强。公司在采购原材料、购置生产设备、产品销售等业务环节，均涉及进出口贸易，面临一定的汇兑风险。
针对上述风险，公司基于经营需求和外汇风险敞口情况，采取多项措施应对汇率波动风险。
通过动态调整债务结构、配比应收应付款项流量等方式，优先采用自然对冲减缓汇兑风险，并在签署外贸合同时，一并附加“货币保值”、“汇兑风险共担”等风控条款，有效规避汇兑损失，
防范汇率波动风险。
49 / 269
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
50 / 269
