第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司本着“为绿色明天，点亮每一天”的企业使命，秉承“聚力环境，共创低碳时
代”的价值观，致力于打造卓越的环境综合解决方案提供商。
（一）运营项目截至报告期末，公司运营生活垃圾焚烧项目28个，共计入厂垃圾1,390.36万吨（含委托运营
项目），垃圾焚烧上网电量459,195.95万度；公司运营生活垃圾填埋项目1个，固废填埋量2.19万吨。公司运营垃圾中转站 7 个（含委托运营项目），共计中转垃圾 142.51 万吨；公司运营污水处
理项目6个（污水处理厂8 座），共计处理污水33,944.89 万吨，日均处理量为92.75万吨。公司运营危废（医废）焚烧项目（含委托运营）5个，医废收运处置量7.19万吨，危废处置量7.64万
吨。
（二）在建项目报告期内：
1、生活垃圾：
（1）福建省邵武市生活垃圾焚烧发电厂PPP项目：截至2024年12月，主厂房幕墙彩钢板安装完成，厂区围墙施工完成，厂区绿化工程施工完成，厂区道路施工完成95%。
（2）甘肃省陇南市西和县生活垃圾焚烧发电项目：截至2024年12月，中控室大门玻璃安装完成50%。烟风道、反应塔、除尘器保温完成70%；烟气净化系统辅机及附属设备安装完成60%；
餐厨系统电气及管道安装完成65%。
（3）山西省阳泉市餐厨垃圾和有机废物综合处理工程特许经营（BOT）项目：截至 2024 年12月，主体设备安装已基本完成。
2、固废资源化：
（1）巴彦淖尔农牧固废项目：截至2024年12月，本项目已正式开工。
（三）拓展项目报告期内：
1、环境修复：累计承接 80 余项区域性场地调查和评估类项目以及环境修复工程项目。工程项目方面，进一步巩固沪内重点区域，持续为城市更新保障用地安全；同时在山东、四川、江苏
等地持续提供环境治理专业服务，以高标准高水平服务强化公司品牌形象，提升区域影响力。咨询项目方面，顺利实施首个入河排污口排查整治项目，为持续改善地区水生态环境质量提供技术
支撑。
2、技术服务：新签技术服务类合同275个，服务领域包括“无废城市”规划咨询、环卫规划、
设计咨询、监测监管等，专业服务范围遍及京津冀、长三角、大湾区、川渝城市群等30余个省级行政区，为公司全面推进环保产业发展奠定了坚实的基础。
（四）科技创新报告期内，公司按照计划全面统筹推进科研项目管理，目前在研项目共 160 项。公司积极组
织申报纵向课题，新中标上海市科学技术委员会、上海市发展和改革委员会、上海市水务局、上海市绿化和市容管理局、上海城投集团等科研项目23项。报告期内，上海环境取得新增授权专利
52项（含发明专利21项）。公司围绕固废资源化产业链布局科研，聚焦高效清洁焚烧、湿垃圾与建筑垃圾资源化、医废全流程智慧管控、污水/渗滤液深度处理、土壤生态修复、垃圾分类模式构
建等主责主业，以及飞灰资源化、污水厂源网荷储一体化用能、农废资源化等响应无废城市建设、
9 / 230
降碳减污协同增效的前瞻性技术，开展市场导向的应用研究。其中，上海环境联合同济大学等优势单位共同完成了飞灰原位炉内低碳协同减量和无害化处理工艺（Fly Ash Salt Separation and
Thermal Treatment，简称FAST）的示范工程建设和运营，持续助力本市固体废物近零填埋工作推进，为无废城市建设提供有力支撑。2024年，公司相关技术成果获得中国城市环境卫生协会科学
技术奖特等奖、上海市科技进步奖二等奖、湖北省科技进步奖三等奖、中国科技产业化促进会标准创新奖二等奖等。
1、开展标准引领上海环境紧密围绕《国家标准化发展纲要》等国家战略，开展市容环卫标准化工作，构建新
型标准体系框架。该体系以《市容环卫工程项目规范》和《生活垃圾处理处置工程项目规范》两项全文强制规范为引领，内容追溯垃圾产生源头到处理处置以及资源利用全生命周期，覆盖市容
环卫规划、设计、建设、作业、管理、服务、评价、检测和监测全过程。
为推动行业绿色低碳发展，上海环境联动旗下事业部主参编国家标准《温室气体排放核算与报告标准 生活垃圾焚烧企业》和《温室气体排放核算与报告标准 厨余垃圾处理企业》编制工作，
进一步明确两类生活垃圾处理企业的温室气体排放核算边界、核算方法和数据质量管理要求，更好地探索生活垃圾处理行业节能减碳的技术路径，为行业参与碳达峰、碳中和相关工作提供科学
依据和方法准则。
全面推动国家标准《建筑垃圾处理技术标准》的编制工作，细化各类建筑垃圾从收集运输、
资源化处理、环保控制措施等方面的关键技术内容，进一步提升不同品类建筑垃圾资源化利用技术水平和产品质量，实现建筑垃圾处理设施高质量建设和高效能运行管理。
2、技术研发与创新上海环境牵头的国家重点研发计划“固废资源化”重点专项“固废焚烧残余物稳定化无害化
处理技术与装备”项目顺利完成课题任务验收。项目攻克了低能耗和运行稳定的技术难点，为实现焚烧残余物高温熔融技术提供了有力的科技支撑。同时，上海环境主持/参与了多项上海市科委
“生活垃圾智能高效焚烧发电关键技术研究与示范”、上海市科委启明星“基于氧调控的厌氧消化生物强化机制及技术”、上海城投集团“农业废弃物资源化利用示范”和“面向新质生产力发展的
新型废弃物处置需求与技术路径研究”等科研项目。
通过技术融合，2024年科技成果转化，实现小型生活垃圾焚烧炉供货、锅炉汽参数提升增效技术、药剂精准投加控制、低碳技术咨询、医废智慧收运、垃圾分类测评、环保管家一揽子服务、
智能化除臭设备等成果推广应用。
（五）ESG上海环境以绿色可持续发展为核心战略导向，将无废低碳、绿色循环、社会责任履行、治理
规范等理念与公司发展紧密衔接、协同赋能，不仅将ESG全要素系统性地融入公司的日常运营与长期发展规划中，同时将其作为推动企业转型升级、实现高质量发展的关键驱动力。以ESG发展
引领企业转型，从顶层设计出发，明确董事会参与ESG治理，设立ESG委员会，推动ESG战略与企业管理全面融合，深化绿色低碳转型和数智赋能。
报告期内，上海环境ESG案例入选《上海市国有控股上市公司环境、社会及治理（ESG）蓝皮书》，上海环境荣获2024年上海市企业管理现代化创新成果二等奖、中国上市公司协会“2024上
市公司可持续发展最佳实践”、第三届新华信用金兰杯ESG优秀案例、“北极星杯”2024 垃圾焚烧发电行业ESG践行优秀企业等奖项。
二、报告期内公司所处行业情况（一）生活垃圾
10 / 230
1、宏观政策2024 年国家聚焦无废城市、节能降碳、垃圾分类、资源回收利用、绿色制造、碳排放管理、
农村垃圾治理等出台了系列政策，绿色、低碳、循环逐步成为环保行业发展主旋律。在垃圾分类方面，进一步提出提升垃圾分类管理水平，推进地级及以上城市居民小区垃圾分类全覆盖，完善
废旧物资回收网络，建设“两网融合”回收点；在末端设施建设上，提出要加快城镇生活垃圾处置设施建设，补齐焚烧处理短板能力，推进厨余垃圾处理设施建设；在碳减排和绿色转型方面，
提出要构建绿色低碳产品，探索建立“碳普惠”等公众机制；此外，监管日趋严格，对垃圾处置设施运营、污染物排放提出更高要求。这些政策的出台，进一步提升生活垃圾管理水平，推动垃圾
分类与资源回收利用，完善垃圾处理设施建设，促进农村生活垃圾治理，助力碳减排与绿色转型，
同时加强信息公开与监管，推动生活垃圾领域高质量发展。
发文时间 政策 颁布部门 主要内容提升垃圾分类管理水平，推进地级及以上城
《全面推进美丽 中共中央、国务 市居民小区垃圾分类全覆盖；构建绿色低碳2024/01/11
中国建设的意见》 院 产品标准、认证、标识体系，探索建立“碳普惠”等公众参与机制。
《学习运用“千村 深入实施农村人居环境整治提升行动，因地示范、万村整治” 制宜推进生活污水垃圾治理，完善农村生活
中共中央、国务2024/02/03 工程经验有力有 垃圾分类收运处置体系，完善农村再生资源
院效推进乡村全面 回收利用网络，协同推进农村有机生活垃圾、
振兴的意见》 粪污、农业生产有机废弃物资源化处理利用。
《固体废物污染 要求生活垃圾信息发布包含产生量、处理量、
生态环境部办公2024/02/04 环境防治信息发 处理设施情况、分类覆盖率、回收利用量等
厅布指南》 信息。
明确碳排放权交易及相关活动的监督管理体制，规定国务院生态环境主管部门负责全国
《碳排放权交易2024/02/04 国务院 碳排放权交易及相关活动的监督管理工作，
管理暂行条例》地方人民政府生态环境主管部门负责本行政
区域内的相关监督管理工作。
加快城镇生活垃圾处理设施建设，补齐县级地区生活垃圾焚烧处理能力短板，有序推进
厨余垃圾处理设施建设；持续推进生活垃圾《关于加快构建 分类工作，完善废旧物资回收网络，推动生
2024/02/06 废弃物循环利用 国务院办公厅 活垃圾分类网点与废旧物资回收网点“两网体系的意见》 融合”；进一步提升废旧物资回收环节预处理
能力，因地制宜健全农村废旧物资回收网络，
鼓励公共机构发挥示范带头作用，支持“互联网+回收”模式发展。
1.推进无废城市建设，推动城市全面绿色转型，促进经济社会可持续、高质量发展。2.建
立全品类、全链条、可追溯的固体废物分类回收体系，优化回收场所和设施布局，实现
上海市第十六届 城乡回收服务全覆盖。3.实施生产者责任延《上海市无废城
2024/03/27 人民代表大会常 伸制度，推动工业固体废物综合利用，支持市建设条例》
务委员会 固体废物高值化利用。4.推动装修垃圾和建筑废弃混凝土全量收集，逐步实现建筑垃圾
全面资源化再利用。5.促进主要农业固体废物全量利用，拓展湿垃圾资源化利用产品的
应用渠道。6.支持产业园区建立资源循环利11 / 230
用服务平台，发布固体废物相关信息，为产业链上下游企业提供供需撮合等服务。
规定了生活垃圾填埋场选址、设计及施工与生态环境部、国
《生活垃圾填埋 验收、入场、运行、封场及后期维护与管理、
2024/07/24 家市场监督管理场污染控制标准》 污染物排放控制、监测、实施与监督等生态
总局环境保护要求。
《加快经济社会 完善绿色转型价格政策，推进生活垃圾处理中共中央、国务
2024/08/11 发展全面绿色转 收费方式改革，建立城镇生活垃圾分类和减院
型的意见》 量激励机制。
推进生活垃圾焚烧厂超低排放改造，从污染浙江省生态环境 治理、环境监测、运输管理等方面全面规范
《浙江省生活垃 厅、浙江省发展 管控要求；对主要污染物提出更严格管控要2024/12/11 圾焚烧厂超低排 和改革委员会、 求，引导企业选配成熟高效烟气净化技术；
放改造实施方案》 浙江省住房和城 对无组织排放提出全流程细化管控要求；推乡建设厅 进门禁地磅升级和管控措施升级，提升新能
源车和国六车比例。
1. 强化固体废物源头减量：推进建筑垃圾源头减量，推动产业绿色升级，实施重点行业
企业固体废物产生总量和强度控制。2.提升分类利用处置能力：提升工程渣土消纳能力，
补齐危险废物利用处置能力缺口，加强现有设施固体废物协同处置能力，强化市内可回
收物托底保障能力。3.构建全链条全过程闭《关于全面加强 环监管体系：构建建筑垃圾全过程闭环监管
本市固体废物综 上海市人民政府 体系，持续强化危险废物全过程监管，建立2024/12/27
合治理的工作方 办公厅 完善一般工业固废闭环监管体系。4.严厉打案》 击固体废物跨区域违法倾倒行为：开展专项
执法行动，强化行刑衔接，推动生态环境损害赔偿和公益诉讼。5.强化区域联防联控：完
善案件线索移送和闭环处置机制，建立定期会商机制，优化固体废物跨省转移监管机制。
6.加强宣传引导和社会监督：强化政策法规宣贯，加强典型案例曝光，完善举报奖励机
制。
2、行业特征当前生活垃圾焚烧领域形成技术成熟、规模小型化、市场下沉等格局。在无废、低碳、循环
等绿色发展政策驱动下，行业逐步向循环资源利用、数字赋能、绿色低碳等高质量发展，运营服务更加强调精细化、产品化，更加注重服务质量和服务水平。随着 PPP 商业模式新机制的出台，
固废行业的市场竞争、参与方式、运营模式受到诸多变化。在政策引导下，行业更加聚焦绿色化、
低碳化、数字化发展，以技术和管理驱动新质生产力，赋能固废行业向绿色转型发展。
1、 上下游情况行业业务模式图：
12 / 230
行业的前端包括垃圾的收集、分类（资源回收利用）和运输，一般由市政环卫部门负责；行业的后端包括生活垃圾处理项目的投资、建设和运营。
行业的上游主要包括项目的工程设计及建设、设备及材料供应等；下游主要包括政府相关职能部门，如BOT协议签订部门即特许机关（市容环境管理局、城市管理局等）。垃圾焚烧项目公
司向特许机关提供垃圾处理服务并收取垃圾处理费，同时与当地电力部门签订购售电合同收取上网售电收入；垃圾中转、填埋项目仅从特许机关获得垃圾处理费。
随着《加快补齐县级地区生活垃圾焚烧处理设施短板弱项的实施方案》（发改环资[2022]1863号）的推进，以全面提升生态环境基础设施水平，形成由城市向建制镇和乡村延伸覆盖的环境基
础设施网络。
（二）市政污水
1、宏观政策随着国家对环境保护和生态文明建设的重视程度不断提升，水污染治理标准日趋严格，国家
和地方在污水污泥及水环境治理方面持续发力，推动污水处理设施建设和运行维护，强化水资源循环利用和生态环境保护，促进水环境质量持续改善。在碧水保卫战方面，加大对长江、黄河等
流域、湖泊的保护治理，开展长江流域水生态评估和总磷污染控制。在黑臭水体整治方面，持续加大整治力度，不断提升入河排污口整治水平。加强生态保护与修复，治理地下水超采区，推动
地下水取水总量和水位双控；建立健全生态产品价值机制，推动生态清洁小流域建设。倡导节水、
再生水利用、污泥资源化、打造污水处理绿色低碳示范标杆企业等，推动水环境领域的绿色转型与高质量发展。
发文时间 政策 颁布部门 主要内容《用水权交易管
2024/01/10 水利部 规范用水权交易管理。
理规则（试行）》提出深入推进长江、黄河等大江大河和
重要湖泊的保护治理工作，推行重点行《全面推进美丽
中共中央、国务 业企业污水治理与排放水平绩效分级，
2024/01/11 中国建设的意院 加快补齐城镇污水收集和处理设施短
见》板，因地制宜开展内源污染治理和生态
修复，并建立水生态考核机制。
《关于加快构建 加快推进污水资源化利用，结合现有污水2024/02/06 废弃物循环利用 国务院办公厅 处理设施提标升级、扩能改造，系统规划
体系的意见》 建设污水再生利用设施。
《城市公共供水管网漏损治理可 住房与城乡建设
2024/02/07 推动城市公共供水管网漏损治理。
复制政策机制清 部单》
2024/03/06 《关于加强生态 中共中央办公 深化流域水环境分区管控，统筹水资源、
13 / 230
环境分区管控的 厅、国务院办公 水环境、水生态治理，强化流域内水源涵意见》 厅 养区、河湖水域及其缓冲带等重要水生态
空间管理。
要求持续推进“厂网一体”专业化运维，对污水处理厂和管网联动按效付费；明确提
《关于加强城市住房城乡建设 升污水管网进水浓度，到 2025 年，进水
生活污水管网建2024/03/08 部、生态环境部 BOD5浓度不得低于100mg/L；到2027年，
设和运行维护的等5部门 基本消除城市建成区生活污水直排口和
通知》设施空白区，城市生活污水集中收集率达
到73%以上。
《重点流域水环明确了重点流域水环境综合治理中央预
境综合治理中央2024/03/22 国家发展改革委 算内投资专项的支持范围、标准、申报程
预算内投资专项序等内容。
管理办法》《关于以高水平 加强大江大河和重要湖泊保护治理，统筹
保护促进中部地 水资源、水环境、水生态，推动长江、黄2024/09/13 生态环境部
区加快崛起的实 河、淮河等大江大河和鄱阳湖、洞庭湖等施意见》 重要湖泊环境综合治理。
《全面实行排污推进排污许可制全面实施，强化排污单位
2024/11/03 许可制实施方 生态环境部主体责任，完善排污许可管理机制。
案》
2、行业特征“十四五”期间，行业进入了减污降碳为重点方向、全面绿色转型、生态环境质量由量变质时
期，逐步走向系统化、价值化、低碳化。项目更加趋向厂网一体化、供排一体化，从单一处理单元向多污染物协同处理升级，从厂站模式，向综合系统转型；企业更加注重技术创新，实现污水
和污泥的资源化利用；不断推动数字化、智能化系统的研发与应用，强化精细化运维管理，提高效率降低能耗。
3、上下游情况行业业务模式图：
行业的前端包括原水收集与制造（水利工程）、自来水的生产、供水；后端包括污水处理、中水回用及污水排放等。公司污水处理业务处于行业产业链后端。
行业上游主要包括相关设备制造和电力供应等行业。下游主要包括政府相关职能部门，如BOT 协议签订部门即特许机关。污水处理项目公司向特许机关提供污水处理服务并收取处理费。
上游设备制造商具有较强的议价能力，其行业技术水平的提升有利于污水处理行业降低成本、
提高盈利能力；同时行业的快速发展也将带动设备、电力等需求的增长，促进上游企业发展。此外，随着城市化进程的推进，下游需求将随经济发展持续增长。
14 / 230
三、报告期内公司从事的业务情况上海环境集团股份有限公司（SH601200）成立于2004年，于2017年3月在上海证券交易所
上市。作为国内固废行业起步最早的专业环保企业之一，本着“为绿色明天，点亮每一天”的企业使命，秉承“聚力环境，共创低碳时代”的价值观，致力于打造卓越的环境综合解决方案提供商。
（一） 主要业务“十四五”期间，上海环境明确了“环境治理+”的战略愿景，确定了以“规划咨询、生态修复、代
建代管”三项轻资产业务和“生活垃圾、危废医废、污水处理”三项重资产业务为主线，轻重并举、
双轮驱动的发展定位。
1、生活垃圾（1）生活垃圾焚烧发电，指对城市生活垃圾进行焚烧处理并发电，实现城市生活垃圾的减量
化、资源化、无害化。截至报告期末，公司投资、建设、运营生活垃圾焚烧发电项目共30个（含委托运营项目），主要分布在上海、成都、青岛、威海、漳州、南京、洛阳、太原、晋中、福州、
蒙城、金华、绍兴等地。
（2）生活垃圾填埋，指对生活垃圾等进行卫生填埋处理。截至报告期末，公司运营生活垃圾填埋项目1个，位于上海。
（3）生活垃圾中转，指将收集的垃圾进行压缩等预处理，并转移到大型运输车辆，再运输至后续垃圾转运设施或处理设施的过程。截至报告期末，公司投资、建设、运营生活垃圾中转站共
7个（含委托运营项目），均位于上海。
2、污水处理污水处理，指为使污水达到排水某一水体或再次使用的水质要求对其进行净化的过程。截至
报告期末，公司投资、建设、运营污水处理项目共6个（污水处理厂8座），分别位于上海市、成都市、南充市与宁波市等地。
（二）经营模式报告期内，公司主要以政府与社会资本合作模式，即PPP模式（根据项目实际情况，合理采
用如 BOT、TOT 等）、项目收购、轻资产服务等多元模式开展主营业务。政府和社会资本合作应全部采取特许经营模式实施，BOT（建设—运营—移交）是一种政府特许经营模式，在项目初期
需投入大笔资金以完成项目建设，后续通过特许经营合作期内的运营获得收入，收回投资并获得投资收益。TOT（移交—运营—移交）模式是与业主签署资产转让协议，为业主提供投融资、运
营管理等服务，并在项目所在地设立项目公司作为投资运营的主体，按照处理量和约定的价格收取处理服务费用，取得运营管理业务收入。收购是指一个企业通过购买另一个企业的全部或部分
股权或资产，从而获得该企业的控制权或经营权的行为。轻资产服务模式主要通过规划、设计、
咨询、代建代管、监测监管、工程总承包等专业技术能力为业主提供专业服务，收取合理的服务费。公司已形成标准化的项目开发模式，具体体现在以下方面：
1、项目取得公司向地方政府/业主递交标书。地方政府/业主通过市场化招投标等方式，综合考虑项目报价、
技术方案、投资商资本规模和经营业绩等各种因素，并就项目建设运营的具体细节、处置费定价/服务费等商业条款进行谈判，选定最合适的服务商。公司拥有丰富的项目经验、专业技术能力和
品牌优势，能实现项目的可靠运行，在项目投资、建设、运营管理等项目全流程环节均具有显著15 / 230
优势。投资类项目中标后，公司与特许经营权授予方签署草签文本，待项目公司成立后，由项目公司与特许经营权授予方签订正式特许经营协议，负责项目的投资及后续建设、运营等。收购通
过确定收购标的、尽职调查、评估、谈判，签订收购协议等，实现扩大企业的经营规模、拓展市场份额等。轻资产服务项目中标后，公司与业主方签订服务合同，为业主提供高质量、全方位的
技术管理等专业化服务。
2、项目建设项目建设环节需进行项目设计、工程施工、设备采购及安装、项目调试等工作，并需完成向
主管部门申报立项、规划、获取施工许可证等相关前期手续，此外，还需完成申报《建设项目环境影响报告书》/《建设项目环境影响报告表》并获得批复、项目通过试运营、申请项目竣工环境
保护验收并获得通过等环节。
公司具有全产业链一体化的运作优势，在项目建设的主要业务环节积累了丰富的知识和经验，
与具备专业资质的工程设计院、设备材料供应商、工程建设服务商等单位建立了良好的长期合作关系，能提供高效的项目建设服务，并可合理安排建设工期，提高项目建设速度。当项目所需的
全部设备和设施安装完毕后，公司参与整套系统的调试及试运行，再结合调试结果对系统进行优化完善，以确保整套系统的处理能力和污染控制能力等各项运行技术指标满足测试要求，达到使
用状态后完成初步验收；收到初步验收合格证后，经过一段时间稳定性运营，按相关规定对项目的运营质量进行测试并完成最终验收。
3、 项目运营生活垃圾焚烧发电项目在特许经营期间，BOT 协议业主方按协议规定向项目公司交付垃圾，
项目公司通过垃圾焚烧获得垃圾处置费和发电收入。运营期间，由于国家环保政策、产业政策调整、物价指数、上网电价等因素变化使公司的生产成本和收入发生变化时，可按照BOT协议约定
相应调整垃圾处置费；项目运营产生的上网电力由电力部门全额收购，并按相关规定给予电价补贴。
城市生活垃圾填埋项目在特许经营期间，项目公司对 BOT 协议业主方按规定交付的垃圾进行填埋处理并收取垃圾处置费。运营期间，由于国家环保政策、产业政策调整、物价指数等因素
变化使公司的生产成本和收入发生变化时，可按照BOT协议约定相应调整垃圾处置费。
城市生活垃圾中转项目在特许经营期间，项目公司根据 BOT 协议约定负责将运输至中转站的垃圾压缩转运至指定场所并收取中转运输费。运营期间，亦可根据物价等因素按BOT协议约定
的调价机制调整垃圾处置费。
市政污水处理项目在特许经营期间，项目公司按照污水处理量和约定的水价收取水处理服务费用，取得污水运营管理的业务收入。运营期间，可根据BOT协议约定的调价机制调整水价。
特许经营权到期后，在协商一致的情况下可续约，如未续约，公司将项目正常运行的固定资产及配套资产全部无偿移交给政府。
4、 盈利模式对于BOT项目，主要通过在特许期内对基础设施项目的运营收费来实现盈利；焚烧发电项目
另通过发电上网取得售电收入。根据2012年国家发展和改革委员会发布的《国家发展改革委关于完善垃圾焚烧发电价格政策的通知》（发改价格[2012]801号），自2012年4月1日起，2006年1
月1日后核准的垃圾焚烧发电项目均先按其入厂垃圾处理量折算成上网电量进行结算，每吨生活16 / 230
垃圾折算上网电量暂定为 280 千瓦时，并执行全国统一垃圾发电标杆电价每千瓦时 0.65 元（含税）；其余上网电量执行当地同类燃煤发电机组上网电价。
2020年9月，财政部、发展改革委、国家能源局发布《关于促进非水可再生能源发电健康发展的若干意见》（财建[2020]4 号）有关事项的补充通知，明确生物质发电项目，包括农林生物质
发电、垃圾焚烧发电和沼气发电项目，全生命周期合理利用小时数为82,500小时。在未超过项目全生命周期合理利用小时数时，按可再生能源发电项目当年实际发电量给予补贴。按照规定纳入
可再生能源发电补贴清单范围的项目，所发电量超过全生命周期补贴电量部分，不再享受中央财政补贴资金，核发绿证准许参与绿证交易。按照规定纳入可再生能源发电补贴清单范围的项目，
生物质发电项目自并网之日起满15年后，无论项目是否达到全生命周期补贴电量，不再享受中央财政补贴资金，核发绿证准许参与绿证交易。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。
（一） 坚定的社会责任感公司始终关注客户、百姓等相关者的共同利益，以环保教育、科普基地和示范标杆为项目目
标，接受公众和社区的直接监督；作为国内首个采用湿法烟气处理工艺的企业，烟气实际排放数据远远严格于欧盟 2000 标准；公司连续多年荣获“中国固废行业十大影响力企业”“中国固废行业
最具社会责任企业”、上海市首批“安全文化建设示范企业”等称号，同时运营多座被国家住建部评定等级为AAA生活垃圾焚烧发电项目的环保企业。
（二） 领先的专业能力公司拥有国内首个建设千吨级、进口炉排技术的生活垃圾焚烧发电项目；建设和运营全国领
先的生活垃圾焚烧发电项目（老港再生能源利用中心二期）；掌握各种烟气处理工艺，覆盖干法、
半干法、湿法和各种组合工艺；是国内首个使用“半干法/干法”先进组合烟气净化工艺，也是国内首个使用“干法/湿法”烟气净化组合工艺的企业；熟悉各种主流炉排技术，单台炉业绩覆盖250吨
/日、400吨/日、500吨/日、600吨/日、750吨/日，平均单厂规模位居国内前列。
（三） 一流的技术平台公司是全国城镇环境卫生标准化技术委员会主任单位、住房和城乡建设部市容环境卫生标准
化技术委员会主任单位、中国工程建设标准化协会市容环境卫生专业委员会秘书处单位、上海市市容环卫标准化技术委员会秘书处单位、上海市环境保护产业协会固体废物处置与资源化专业委
员会主任单位、中国城市环境卫生协会市容环境卫生管理专业委员会主任委员单位、中国城市环境卫生协会环境卫生服务及设施运营监管专业委员会主任委员单位、上海市绿化和市容管理局科
学技术委员会秘书处单位等。此外公司是中国城市环境卫生协会常务理事单位、中国工程咨询协会特邀副会长单位、上海市市容环境卫生行业协会会长单位、上海市公共厕所协会会长单位以及
碳中和行动联盟首批理事单位。公司拥有6个国家高新技术企业、5个市级工程技术研究中心、4个专精特新技术企业、3个产业技术创新联盟、1个博士后工作站和1个专家工作站。
上海环境始终坚持建立有利于研发投入增长的全方位工作机制，促进创新技术升级，严格落实企业高质量发展要求，持续加大科技研发投入力度，助力企业科技创新实现跨越式发展。同时，
承担国家科技支撑计划、科技部水专项、科技部固废专项、上海市国资委企业技术创新和能级提升、上海市科技创新行动计划等重大重点科技攻关项目近百余项。截至报告期末，公司累计获省
部级及以上各类科技、咨询类奖项百余项；累计拥有专利388项，其中发明专利85项；拥有软件著作权77项；编制并发布标准112项，其中主编标准45项。
17 / 230
（四） 权威的专家团队公司拥有多位市容环境卫生行业的权威专家，其中，科技部专家4人，上海市东方英才计划
领军项目人才1人，东方英才计划拔尖项目人才4人，东方英才计划青年项目人才4人，上海优秀技术带头人3人，绿化市容行业领军人才5人；此外，公司拥有多领域专业的技术、建设、运
营团队，拥有 4 个上海市劳模创新工作室/技能大师工作室。公司拥有正高级工程师 18 人，中高级职称技术人员800余人；拥有一批具有丰富实践经验的专业技术人员，焚烧厂运行及检修人员
超过1200人。
（五） 先进的管理体系公司吸收消化固废行业引领企业——Wheelabrator Technologies Inc.最成熟的管理体系，管理
标准与国际接轨；构建远程实时监控中心，采用先进的PISystem数据基础架构，从多个数据源采集、分析、可视化大量高保真时间序列数据，实现了运营智能化。实时掌握各厂运行情况，并提
供远程诊断和后台支持保障；开发了针对垃圾焚烧厂智能化运行、检修、维护平台，该平台通过自主研发和构建，开发适合垃圾焚烧行业管理需求，实现运行流程明确化、检修周期智能化、检
修方法规范化、检修成果智能化的运行检修一体化管理平台。
（六） 强大的控股股东公司的控股股东——上海城投（集团）有限公司，成立于1992年，由上海市国有资产监督管
理委员会全资持有，是专业从事城市基础设施投资、建设、运营管理的国有特大型企业公司，注册资本500亿元，信用等级AAA；拥有一批覆盖金融、财务、法律、环保、PPP政策等方面的专
家顾问团队。
（七） 丰富的业绩经验公司以生活垃圾和市政污水为核心主业，同时聚焦危废医废、土壤修复、市政污泥、固废资
源化等业务领域，从规划、设计、咨询、研发、监测、监管、投资、建设、运营、工程总承包等环节全方位、全过程提供顶层设计和定制化服务。
作为国内固废行业起步最早的专业公司之一，公司积累了丰富的固废项目投资、建设和运营经验，始终处于行业第一梯队的领先地位；公司深耕上海，同时拓展全国，在成都、青岛、威海、
漳州、南京、太原、洛阳、蒙城、奉化、晋中等地建成多个示范性标杆项目。在市政污水处理领域，公司投资运行的上海市竹园第一污水处理厂项目，设计处理能力110万立方米/日，是全国首
个市政污水领域BOT项目、国内污水处理领域领先的高新技术企业。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入62.61亿元，同上年比减少1.88%；归属于上市公司股东的净利
润5.75亿元，同上年比增加5.29%。截至2024年12月31日，公司总资产299.82亿元，归属于上市公司股东的净资产111.98亿元，资产负债率56.03%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 6,260,721,625.51 6,380,724,727.99 -1.88营业成本 4,633,806,312.99 4,680,611,275.87 -1.00
销售费用 9,106,414.94 13,042,314.90 -30.18管理费用 425,179,004.31 430,494,539.84 -1.23
财务费用 303,803,417.18 344,605,132.02 -11.8418 / 230
研发费用 90,872,150.01 103,707,298.57 -12.38经营活动产生的现金流量净额 1,530,130,798.96 1,220,219,563.20 25.40
投资活动产生的现金流量净额 -669,287,939.99 -984,346,528.45 不适用筹资活动产生的现金流量净额 -866,140,699.76 -306,508,448.86 不适用
资产减值损失 0.00 -20,950,228.09 不适用信用减值损失 17,514,077.20 -21,228,430.49 不适用
投资收益 -30,535,821.78 14,694,607.66 -307.80其他收益 105,997,241.89 80,174,334.78 32.21
资产处置收益 0.00 2,519,178.85 -100.00营业外收支净额 3,630,020.52 2,280,348.89 59.19
营业收入变动原因说明：同比减少12,000万元，主要系本年PPP建造服务收入较同期减少所致；
营业成本变动原因说明：同比减少4,680万元，主要系本年PPP建造服务成本较同期减少以及公司通过集中采购、技术改造等多途径加大降本增效力度所致；
销售费用变动原因说明：同比减少394万元，主要系本年市场开拓相关业务经费和咨询服务费减少所致；
管理费用变动原因说明：同比减少532万元，主要系本年聘请中介机构费用及折旧费减少所致；
财务费用变动原因说明：同比减少4,080万元，主要系本年公司通过与金融机构协商下调贷款利率，使得借款利息支出同比下降所致；
研发费用变动原因说明：同比减少1,284万元，主要系本年下属单位研发项目开支减少所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：同比增加30,991万元，主要系本年购买商品、接受劳务支付的现金同比减少所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资净流出同比减少31,506万元，主要系本年购建长期资产以及投资支付的现金同比减少所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资净流出同比增加55,963万元，主要系本年融资性借款净流入同比减少所致；
资产减值损失变动原因说明：同比减少2,095万元，主要系本年未发生减值事项；
信用减值损失变动原因说明：同比减少3,874万元，主要系本年收回长账龄应收款项后，按照预期信用损失模型计算的坏账金额下降所致；
投资收益变动原因说明：同比减少4,523万元，主要系本年确认长期投资处置亏损568万元、确认权益法投资亏损2905万元以及去年同期确认了资金使用费1524万元，本期无相关事项所致；
其他收益变动原因说明：同比增加2,582万元，主要系本年公司收到与日常活动相关的政府补助同比增加所致；
资产处置收益变动原因说明：同比减少252万元，系本年无资产处置事项所致；
营业外收支净额变动原因说明：同比增加135万元，主要系本年非流动资产处置净损失减少70万元所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
详见以下主营业务分行业、分产品、分地区情况等的分析(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位：万元 币种：人民币主营业务分行业情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
环保项目 453,218.07 302,750.18 33.20 -6.97 -8.46 增加1.0919 / 230
建造及运 个百分点营
设计、工 116,588.09 109,959.99 5.69 23.11 26.36 减少2.42程承包及 个百分点
生态修复合计 569,806.16 412,710.17 27.57 -2.08 -1.21 减少0.64
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
环保项目增加1.09
建造及运 453,218.07 302,750.18 33.20 -6.97 -8.46个百分点
营设计、工
减少2.42程承包及 116,588.09 109,959.99 5.69 23.11 26.36
个百分点生态修复
减少0.64合计 569,806.16 412,710.17 27.57 -2.08 -1.21
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
上海市 403,050.02 330,339.90 18.04 -1.52 -1.06 减少0.38个百分点
山东省 36,557.03 25,452.21 30.38 7.78 9.08 减少0.83个百分点
江苏省 19,456.40 9,159.33 52.92 4.42 -3.55 增加3.89个百分点
福建省 30,988.81 18,708.77 39.63 -36.77 -43.61 增加7.33个百分点
四川省 28,863.88 16,464.44 42.96 -5.31 -13.51 增加5.41个百分点
浙江省 44,111.99 23,272.42 47.24 -5.20 5.43 减少5.32个百分点
山西省 29,940.65 18,385.76 38.59 18.33 41.37 减少10.01个
百分点河南省 14,140.20 6,295.57 55.48 -0.26 -2.72 增加1.13
个百分点安徽省 6,400.14 4,115.03 35.70 0.83 5.21 减少2.68
个百分点甘肃省 10,132.61 9,898.04 2.31 427.02 417.17 增加1.86
个百分点合计 623,641.72 462,091.48 25.90 -1.88 -0.90 减少0.73
个百分点主营业务分销售模式情况
毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比销售模式 营业收入 营业成本
（%） 比上年增 比上年增 上年增减20 / 230
减（%） 减（%） （%）
不适用主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
今年“设计、工程承包及生态修复”业务本年毛利率下降，主要是由于建筑、设计行业竞争加剧致价格承压，导致毛利率下降所致；“环保项目建造及运营”业务本年收入减少主要系环保项
目建造收入减少所致。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构成 上年同期金 期占总 情况分行业 本期金额 成本比例 年同期
项目 额 成本比 说明(%) 变动比
例(%)例(%)
环保项目 折旧及摊 52,398.02 11.31 56,416.20 12.05 -7.12建造及运 销
营设计、工程 外购设备 105,176.90 22.70 81,698.21 17.45 28.74
承包及生 及劳务态修复
合计 157,574.92 34.01 138,114.41 29.51 14.09分产品情况
本期金上年同
本期占总 额较上成本构成 上年同期金 期占总 情况
分产品 本期金额 成本比例 年同期项目 额 成本比 说明
(%) 变动比例(%)
例(%)环保项目 52,398.02 11.31 56,416.20 12.05 -7.12
折旧及摊建造及运
销营
设计、工程 105,176.90 22.70 81,698.21 17.45 28.74外购设备
承包及生及劳务
态修复合计 157,574.92 34.01 138,114.41 29.51 14.09
成本分析其他情况说明公司“设计、工程承包及生态修复”行业本年主要对外成本-外购设备及劳务较去年同期增加，
是由于本年工程承包合同业务较去年有所增加所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
21 / 230
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 307,617.64 万元，占年度销售总额 49.13%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额73,575.92万元，占年度销售总额11.75% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额114,407.68万元，占年度采购总额24.69%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额30,622.40万元，占年度采购总额6.61%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
报告期，费用类科目财务数据及变化说明参见本节“（一）主营业务分析/利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 90,872,150.01本期资本化研发投入 1,418,160.38
研发投入合计 92,290,310.39研发投入总额占营业收入比例（%） 1.47
研发投入资本化的比重（%） 1.54(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 389
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 13研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 19
硕士研究生 140本科及以下 230
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 16022 / 230
30-40岁（含30岁，不含40岁） 16840-50岁（含40岁，不含50岁） 48
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1360岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
报告期，费用类科目财务数据及变化说明参见本节“（一）主营业务分析/利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 说明
动比例（%） （%）
（%）
应收票据 677,678.53 0.00 1,780,814.00 0.01 -61.95应收款项融 0.00 0.00 570,731.79 0.00 -100.00
资预付款项 136,857,241.89 0.46 76,673,489.86 0.26 78.49
其他应收款 57,526,328.50 0.19 316,995,184.60 1.06 -81.85合同资产 498,168,790.81 1.66 340,561,942.37 1.14 46.28
持有待售的 12,848,908.74 0.04 0.00 0.00 不适用资产
长期股权投 2,008,601.16 0.01 15,227,891.03 0.05 -86.81资
其他非流动 1,100,000.00 0.00 0.00 0.00 不适用金融资产
固定资产 241,934,912.14 0.81 497,371,368.56 1.67 -51.36使用权资产 124,652,469.58 0.42 41,529,868.67 0.14 200.15
开发支出 2,818,924.76 0.01 1,400,764.38 0.00 101.24其他非流动 168,719,058.79 0.56 6,024,274.58 0.02 2,700.65
资产预收款项 526,984.13 0.00 400,000.00 0.00 31.75
合同负债 390,416,589.46 1.30 247,015,059.40 0.83 58.05其他应付款 66,643,298.33 0.22 167,651,001.82 0.56 -60.25
23 / 230
一年内到期 1,559,697,458.55 5.20 1,191,296,843.49 3.99 30.92的非流动负
债其他流动负 453,865,065.84 1.51 298,576,779.35 1.00 52.01
债租赁负债 90,102,930.00 0.30 25,649,980.06 0.09 251.28
其他说明：
应收票据变动原因说明：较上年末减少110万元，主要系本年银行承兑汇票到期所致；
应收款项融资变动原因说明：较上年末减少57万元，主要系本年银行承兑汇票转让所致；
预付款项变动原因说明：较上年末增加6,018万元，主要系本年预付工程及设备款增加所致；
其他应收款变动原因说明：较上年末减少25,947万元，主要系公司本年收回代垫款项所致；
合同资产变动原因说明：较上年末增加15,761万元，主要系本年承包及设计规划业务已履约未结算款增加所致；
持有待售的资产变动原因说明：较上年末增加 1,285 万元，主要系本年拟出售长期投资参股单位所致；
长期股权投资变动原因说明：较上年末减少 1,322 万元，主要系本年拟出售长期投资参股单位所致；
其他非流动金融资产变动原因说明：较上年末增加110万元，主要系公司本年新增股权投资。
固定资产变动原因说明：较上年末减少25,544万元，主要系本年计提折旧及其他转出（详见第十节七、21）所致；
使用权资产变动原因说明：较上年末增加 8,312 万元，主要系本年下属子公司长期租赁设备等所致；
开发支出变动原因说明：较上年末增加142万元，主要系本年新增研发项目支出所致；
其他非流动资产变动原因说明：较上年末增加16,269万元，主要系本年PPP项目建造增加投资额所致；
预收款项变动原因说明：较上年末增加13万元，主要系本年预收房屋及构筑物租赁款所致；
合同负债变动原因说明：较上年末增加14,340万元，主要系本年预收垃圾处理费以及污水处理费所致；
其他应付款变动原因说明：较上年末减少10,101万元，主要系本年下属子公司对外支付股利所致；
一年内到期的非流动负债变动原因说明：较上年末增加36,840万元，主要系截止本年末未来一年内到期的长期借款增加所致；
其他流动负债变动原因说明：较上年末增加15,529万元，主要系截止本年末未来一年内需使用的预计负债增加所致；
租赁负债变动原因说明：较上年末增加6,445万元，系本年下属子公司长期租赁设备等所致。
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
截止报告期末主要资产受限情况详见第十节财务报告一七、合并财务报表项目注释-31。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
24 / 230
1、 固体废弃物处理(1). 项目运营情况
√适用 不适用币种：人民币
产能利 垃圾处固废 总投 设计 投产 项目 特许经
项目名称 地点 用率 置费标类型 资额 产能 时间 状态 营期限
（%） 准上海天马生 266.4
活垃圾焚烧 上海市 垃圾焚 21.07 2,000 （220.02016.4 完工 30年
发电厂（一 松江区 烧发电 亿元 吨/日 ）
期） 110.18 元/吨上海天马生 % 与一期
266.4活垃圾焚烧 上海市 垃圾焚 10.6 1,500 特许经
2021.5 完工 （220.0发电厂（二 松江区 烧发电 亿元 吨/日 营截止
）元/吨期） 日期同
注：上海天马生活垃圾焚烧发电厂项目的垃圾处理范围为上海市松江区的生活垃圾和青浦区的生活垃圾，处置费分别为266.4元/吨和220.0元/吨。
(2). 发电业务√适用 不适用
币种：人民币特许经营
项目名称 发电效率 发电量 上网电价 补贴政策期限
上海天马生活垃圾焚烧发电厂98% 1.9933亿度 0.65元/度 注 30年
（一期）
与一期特上海天马生活垃圾焚烧发电厂
98% 3.4880亿度 0.65元/度 注 许经营截（二期）
止日期同注：上网电价补贴政策说明，0.65元/度为垃圾焚烧发电项目电价。
(3). 设备情况主要技术/工艺 设备折旧
设备 或摊销金额项目 焚烧 发电
序号 取得 分别占项目公司 设备 设备 烟气净化工艺
情况 总成本的比配置 配置
例上海天
马再生 SNCR（炉内喷尿素水）＋干4×500t/d（
能源有 2×20MW汽轮 法（消石灰）＋活性炭喷射1 往复式机械 外购 （见注）
限公司 发电机组 ＋袋式除尘器＋湿法（氢氧炉排炉）
（一期 化钠）＋烟气再加热）
上海天马再生
SNCR+半干法石灰浆喷射+干2×750t/d（ 法消石灰喷射+活性碳喷射+
能源有 1×60MW汽轮2 往复式机械 袋式除尘器+GGH1+湿式洗涤 外购 （见注）
限公司 发电机组炉排炉） 塔+GGH2+SGH+SCR的工艺
（二期路线
）
25 / 230
注：设备折旧或摊销金额分别占项目总成本的比例不适用，公司对BOT项目按企业会计准则采用无形资产或金融资产模式核算投资建设形成的资产。
(4). 主要资质情况序号 权利人 经营资质种类 证书编号 发证机构 终止日期
上海环境卫生 中华人民共和国工程设计资质证书
1 工程设计院有 A131003571 住房和城乡建设 2029.10.18（甲级）
限公司 部上海环境卫生 上海市住房和城
工程设计资质证书2 工程设计院有 A231003578 乡建设管理委员 2029.11.23
（乙级）
限公司 会上海环境卫生
城乡规划编制资质 自资规甲字 中华人民共和国3 工程设计院有 2025.12.31
证书 24310806 自然资源部限公司
上海环境卫生工程咨询单位资信 中国工程咨询协
4 工程设计院有 甲102024010692 2027.6.30证书（甲级） 会
限公司上海环境卫生 上海市住房和城
建筑业企业资质证5 工程设计院有 D231562479 乡建设管理委员 2027.2.17
书限公司 会
上海环境卫生 中国环境服务认证-CCAEPI-ES-SS- 中环协（北京）
6 工程设计院有 生活垃圾渗滤液处 2025.6.282022-080 认证中心
限公司 理设施运营服务上海环境卫生
中华人民共和国特 上海市市场监督7 工程设计院有 TS1831A75-2027 2027.2.23
种设备生产许可证 管理局限公司
上海环境卫生 中城环认证中心CCUES25F03CAS
8 工程设计院有 商品售后服务认证 （北京）有限公 2028.1.7S002
限公司 司上海环境卫生 中国环境服务认证-
CCAEPI-ES-ZX- 中环协（北京）
9 工程设计院有 环境咨询（环保管 2025.10.142022-019 认证中心
限公司 家）服务上海环境卫生 中城环认证中心
环境卫生技术服务 CCUES23F11WT10 工程设计院有 （北京）有限公 2026.7.25
认证 T6001限公司 司
上海环境卫生 中城环认证中心第三方监管服务能 CCUES24F19EST
11 工程设计院有 （北京）有限公 2027.7.15力 PS011
限公司 司上海城投上境 上海市住房和城
建筑业企业资质证12 生态修复科技 D231617664 乡建设管理委员 2029.6.12
书有限公司 会
上海环杨固废上海市绿化市容经 上海市绿化和市
13 中转运营有限 沪绿容许第5号 2028.3.15营性服务许可证书 容管理局
公司上海环境浦东
上海市绿化市容经 沪浦绿容许第002 上海市绿化和市14 固废中转运营 2027.7.30
营性服务许可证书 号 容管理局有限公司
26 / 230
上海环城再生 上海市绿化市容经 沪绿容许第 上海市绿化和市15 2025.7.29
能源有限公司 营性服务许可证书 0000045号 容管理局上海金山环境
上海市绿化市容经 沪绿容许第 上海市绿化和市16 再生能源有限 2027.11.29
营性服务许可证书 [2012]433号 容管理局公司
上海环境虹口上海市绿化市容经 上海市绿化和市
17 固废中转运营 沪绿容许第6号 2028.3.15营性服务许可证书 容管理局
有限公司上海黄浦环城
上海市绿化市容经 上海市绿化和市18 固废转运有限 沪绿容许第25号 2028.6.30
营性服务许可证书 容管理局公司
青岛市城市生活垃青岛环境再生 青生处特许字 青岛市城市管理
19 圾经营性处理服务 2024.1.20能源有限公司 [2019]001号 局
许可证威海环境再生 山东省城市市政公 SZGY垃圾处理 威海市行政审批
20 2027.10.22能源有限公司 用事业经营许可证 631124100001 服务局
上海城投瀛洲上海市危险废物经 沪环保许防 上海市生态环境
21 生活垃圾处置 2025.9.29营许可证 [2020]1153号 局
有限公司上海环境工程
工程咨询单位乙级 上海市工程咨询22 建设项目管理 乙102022010011 2026.2.9
资信证书 行业协会有限公司
上海环境工程 沪（崇）应急管危险化学品经营许 上海市崇明区应
23 建设项目管理 危经许 2026.9.19可证 急管理局
有限公司 [2023]204762上海环境集团
危险废物经营许可 沪环保许防 上海市生态环境24 嘉瀛环保有限 2024.8.26
证（019） 〔2022〕161号 局公司
上海环境集团 危险废物经营许可 沪环保许防 上海市生态环境25 2025.5.1
环保有限公司 证 〔2024〕868号 局(5). 主要技术和工艺
① 生活垃圾焚烧公司所属各垃圾焚烧发电项目总体流程相近似。城市生活垃圾由专业转运站通过陆路或水路
运送至厂区，由厂内储运系统接收、输送及存放，经放置脱水后进入焚烧系统；垃圾焚烧产生的热能加热余热锅炉产生蒸汽，带动汽轮发电机组产生电能；产生的烟气通过处理系统净化达到国
家标准后通过烟囱排放；产生的炉渣排出后予以再利用（如制砖）；产生的飞灰经过收集、稳定后统一交由第三方填埋处理。各生产过程均通过自动控制系统操作与监控。
垃圾焚烧发电全过程由《生活垃圾焚烧污染控制标准》（GB18485-2014）规范，在焚烧项目设计、施工过程中同时适用《生活垃圾焚烧处理工程技术规范》（CJJ90-2009）、《生活垃圾焚烧污染
控制标准》（GB18485-2014）和《生活垃圾焚烧处理工程项目建设标准》（建标142-2010）这三个标准。其中：在烟气排放方面，多个项目适用《生活垃圾焚烧大气污染物排放标准》（DB31/768-
2013）等地方标准和欧盟2010年烟气排放标准；在渗滤液方面，实行《上海市污水综合排放标准》（DB31/199-2018）等地方标准和《污水综合排放标准》（GB8978-1996）等国家标准；在噪声方面，
厂内各类地点实行《工业企业噪声控制设计规范》（GB/T50087-2013）中的各类地点噪声标准，厂27 / 230
界实行《工业企业厂界环境噪声排放标准》（GB12348-2008）等标准。
② 生活垃圾填埋公司所属各垃圾填埋场项目总体流程相近似。垃圾由专业车辆运送至厂区，垃圾通过性质检
查后过磅运送至指定的单元作业点卸下。垃圾卸车后经推土机摊平、挖掘机整平，分层压实到需要高度，每天作业结束前经过灭蝇除臭处理后用薄膜覆盖垃圾防止臭气散发并实现雨污分流。填
埋单元向四周存在一定的坡度，利用坡度收集渗滤液，在最低处运用泵将渗滤液通过管道抽到污水处理处；同时填埋气（沼气含量高）通过管道运送至发电厂进行发电。
填埋场垃圾填埋全过程由《生活垃圾填埋场污染控制标准》（GB16889-2024）规范，在设计、
施工阶段同时适用《城市生活垃圾卫生填埋技术规范》（CJJ17-2004）和《生活垃圾卫生填埋处理工程项目建设标准》（建标124-2009）。
③生活垃圾中转公司所属各垃圾中转站项目总体流程相近似。行业主管部门负责组织将小区生活垃圾收集后
陆运至厂区，经第三方提供的地磅称重接收后进入作业区；垃圾车在卸料大厅通过设置在卸料泊位的漏斗将垃圾卸入集装箱，并利用压实机对垃圾进行压实，确保集装箱装载量达标；压实封箱
后，由转运车运输至垃圾处理处置场（厂）。
(6). 市场占有情况公司生活垃圾焚烧处置能力为 40,250 吨/日。根据 E20 的统计，公司在全国垃圾焚烧市场的
综合排名前十。
28 / 230
（五）投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用币种：人民币 单位：万元
公司名称 业务性质 本期投资额 持股变动情况（%） 备注上海环境集团再生能源运营管理有 技术服务 9,700.00 不变 增资
限公司南充嘉源环保科技有限责任公司 危废处置 -3,266.05 不变 注
山西漾泉再生资源利用有限公司 固废处置 0.02 不变 增资宁波阳晨水务发展有限公司 污水处置 3,000.00 不变 增资
云霄阳晨水务发展有限公司 污水处置 50.00 不变 增资巴彦淖尔环田生物科技有限公司 农牧处置 1,485.00 100 设立
注：详见报告第十节中九、4
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币资产类 本期公允价值 计入权益的累计
期初数 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数别 变动损益 公允价值变动
其他 195,200,000.00 27,264,000.00 9,088,000.00 231,552,000.00其他 1,100,000.00 1,100,000.00
合计 195,200,000.00 27,264,000.00 1,100,000.00 9,088,000.00 232,652,000.0029 / 230
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期
公允 计入权益的 本期 本期 会计证券 证券 证券 资金 本期投资损
最初投资成本 期初账面价值 价值 累计公允价 购买 出售 期末账面价值 核算品种 代码 简称 来源 益
变动 值变动 金额 金额 科目损益
基金 508031 国 泰 195,200,000.00 自有 195,200,000.00 27,264,000.00 4,160,640.00 231,552,000.00 其 他君 安 权 益
城 投 工 具宽庭 投资
合计 / / 195,200,000.00 / 195,200,000.00 27,264,000.00 4,160,640.00 231,552,000.00 /证券投资情况的说明
适用 √不适用30 / 230
私募基金投资情况√适用 不适用
公司控股子公司上海城投环复私募基金管理有限公司（以下简称“城投环复”）与公司控股股东上海城投、关联方上海城投环保金融服务有限公司（以下简称“环保金服”）共同出资设立上海
市土壤污染防治私募基金有限公司（以下简称“目标基金”）。目标基金计划募集资金人民币50,000万元，其中上海城投、环保金服、城投环复分别以现金出资人民币4亿元、9,800万元、200万元
认缴目标基金中的等值财产份额。报告期内，上述计划募集资金现已全部实缴到位，实际募集资金人民币50,000万元。具体相关公告请详见上海环境集团股份有限公司关于参与设立私募股权投
资基金暨关联交易的公告（公告编号:临 2023-017）、上海环境集团股份有限公司关于参与设立私募股权投资基金暨关联交易的进展公告（公告编号:临 2023-040）、上海环境集团股份有限公司关
于参与设立私募股权投资基金暨关联交易的进展公告（公告编号:临2024-023）。
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
（六）重大资产和股权出售适用 √不适用
31 / 230
（七）主要控股参股公司分析√适用 不适用
币种：人民币 单位：万元归属于母公司的 归属于母公司的 报告期对上市公
公司名称 业务性质 主要产品或服务 持股比例（%） 注册资本 总资产净资产 净利润 司贡献的净利润
上海天马 固废处置 废弃物再生能源 99.55 65,288.80 353,859.35 145,017.63 13,279.94 13,219.58再生能源 项目投资、建设、
有限公司 管理；固体废弃物处理技术开发
与技术咨询。
上海友联 污水处理 污水处理工程建 51.69（注） 82,000 260,931.64 172,871.84 8,954.94 4,628.81竹园第一 设，污水处理，
污水处理 污水处理工艺咨投资发展 询，污水处理设
有限公司 备保养维修，水处理混凝剂生
产，污水处理专用机械及工具，
机电产品，汽车配件，金属材料，
化轻产品（除危险品），建筑材
料，木材，仪器仪表。
上海市环 技术服务 生活垃圾及固体 100.00 11,000 185,030.32 44,539.14 4,819.92 4,819.92境工程设 废物领域内的技
计科学研 术开发、设计咨究院有限 询、技术服务、
公司 市政环境工程总承包；市容环境
32 / 230
卫生规划及市容景观工程的设
计、制作、安装；
市容环境卫生检监测。
注：报告期，公司对上海友联竹园第一污水处理投资发展有限公司直接持股比例25.11%，通过子公司上海阳晨低碳科技有限公司（曾用名：上海阳龙投资咨询有限公司）间接持股26.58%，表决权比例51.69%
33 / 230
（八） 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、生活垃圾目前，生活垃圾焚烧发电已成为国内生活垃圾无害化处理的主要方式，占生活垃圾无害化处理能力的70%以上。随着绿色低碳理念的践行，在无废
城市、碳达峰碳中和、循环经济等政策驱动下，生活垃圾行业从快速扩张阶段走向高质量发展阶段，从工程时代走向运营时代，从注重末端治理走向全生命周期管理，加强源头减量控制，末端治理注重精细化、资源化、智能化、低碳化、园区化发展。
从市场竞争来看，焚烧市场日趋饱和，现有空间已经下沉至县域乡镇，小型垃圾焚烧成为行业研究热点；在项目提质上来看，从单点项目向低碳园区化发展，开发物质、能源之间的协同模式，打通管理壁垒，发挥项目的协同增效优势；从技术发展来看，围绕绿色低碳、资源循环实现生活垃圾从源
头到末端处置的全生命周期管理，聚焦飞灰资源化、余热高质量利用、烟气高效处理等，开发智能化管理模式，提升项目运营水平，进一步挖掘增效潜力。在项目经营模式上，受国补退坡等政策影响，未来焚烧项目的收益将逐步通过绿电交易来弥补替代。
公司在焚烧发电行业有着较强的技术优势（国内领先的垃圾焚烧发电技术和烟气控制技术）、一流的技术平台（上海环境院）、丰富的业绩经验（国内第一梯队）、良好的品牌信誉（最具社会责任感企业）、稳定的专家团队、领先的运营能力（同时运营多座AAA级垃圾焚烧厂的专业环保企业）和较强
的融资能力，连续多次被评为“固废行业十大影响力企业”。公司积极关注飞灰资源化、小型化焚烧、余热蒸汽高品质利用、烟气高效利用等创新技术领域，不断为项目赋能增效。
2、污水处理国内污水处理行业增长平稳放缓，据住建部统计年鉴资料显示，截至目前，全国已建成城市和县城污水处理厂近 5000 座，总处理能力超过 2.5 亿
m³/d，城市污水处理率超过 98%。污水行业未来将聚焦农村污水治理、依托城市更新的存量污水厂提标改造及工业污水、再生水等方面发展。同时，以“降碳减污”为目标的、智慧水务、绿色新能源的运营也将迎来一定的发展。
公司具有超大型污水处理厂稳定运行和提标改造经验，工艺改造、工艺技术、运营管理等能力较强，团队经验丰富。在“十四五”规划布局下，公司从大型市政污水向中、小型污水厂的市场突破。在绿色能源赋能污水项目发展上，成功打造“光伏+储能”大型污水厂“源网荷储”一体化运营标杆项目，
在行业内形成示范效应。
3、危废医废危废种类错综复杂，技术门槛高，国外危废行业发展大多经历产业爆发-竞争萧条-并购整合等发展历程，并已形成较为完善的危废处置管理体系，我
34 / 230
国危废行业也正经历类似的行业发展阶段。由于危废行业市场化程度高，危废品类繁杂、处理技术路线多元，且目前行业因同质化产能错配，不同技术路线差异性竞争等因素，导致量价齐跌、成本倒挂等复杂行情。
在“无废城市”建设的背景下，传统焚烧、填埋业务面临发展多重挑战，一方面产能焚烧和填埋处置设施运营负荷下降、处置价格低，另一方面危废处置方式逐步向资源化转变，危废行业企业正在从传统危废焚烧、填埋业务向高值资源化方向、前瞻性新兴产业和国家战略发展行业的支撑服务方向实
施战略转型，同时通过构建完善的“上下游一体化”全产业链，延伸现有业务链条，形成深度、高值的资源化业务布局，实现产业链闭环，提升核心竞争力。
公司管理的上海市固体废物处置有限公司是上海市内唯一一家集填埋、焚烧、综合利用“三位一体”的综合型危险废物与医疗废物处理处置单位，也是国内规模最大、综合处置能力最强、资源利用效率最高、技术工艺水平最先进的危废医废处置静脉产业示范基地；连续多年荣获“中国危废综合处理年
度标杆”“中国危险废弃物领域专业化运营服务年度标杆企业”等称号，危废焚烧及填埋处置设施的稳定运营能力处于领先地位。未来，公司将加快数字化管理手段的应用，依托现有上海医废全流程服务数字化平台，进一步提升公司的医废、危废管理水平，在运营管理能力和技术突破创新上全面提升核心
竞争力。
4、土壤修复2024年国家继续深入打好污染防治攻坚战，在政策层面上继续出台法律法规和政策文件，加大对生态污染修复行业的支持力度，保障土壤污染防治
工作的开展。但受房地产和土地开发增速放缓影响，工业污染场地修复项目有所减少，但土壤及地下水修复行业发展趋势仍存在较大的不确定性。经过十余年的发展，土壤修复行业从业规模增长显著，市场竞争日趋激烈，
目前，我国经济社会发展已进入加快绿色化、低碳化的高质量发展阶段，生态环境的支撑作用越来越明显。2024 年 11 月，生态环境部等七部门联合印发《土壤污染源头防控行动计划》（环土壤〔2024〕80号），提出按照“防新增、去存量、控风险”的总体思路，从源头预防、源头减量、源头治理
三方面发力，从源头上减少土壤污染和受污染土壤的环境影响，全面管控土壤污染风险，促进土壤健康和永续利用，助力建设人与自然和谐共生的美丽中国。随着美丽中国建设全面推进，高质量的发展计划也将带来新的发展机遇。
公司以上海污染场地修复工程技术研究中心为依托，已形成重金属污染土壤的深度稳定化、固化处理技术等多项核心技术并应用于实际工程中。未来在持续深耕传统土壤修复业务的基础上，针对生态修复新兴业务领域不断拓展发力，加速构建多向并进的发展新格局。
5、市政污泥近年来国家出台了一系列政策、实施方案及标准推动行业良性发展，随着双碳目标、无废城市建设、资源能源回收利用及循环经济的发展，行业内
持续落实《污泥无害化处理和资源化利用实施方案》，确保到2025年，城市污泥无害化处置率要达90%以上，地级及以上城市达到95%以上；2024年在出台的《排污许可管理办法》中规范了污泥处置行为，提高管理效率和透明度，确保污泥处理处置的减量化、无害化和资源化。然而在历年环保督察中
污泥问题受到广泛关注，仍存在一些待解的难题。
目前污泥的处置主要有三个出路，土地利用、填埋和焚烧。随着原生生活垃圾不再填埋以及资源化发展的政策趋势，为实现污泥处置的系统化、协35 / 230
同化、产品化，土地利用与污泥焚烧将成为未来主要的方向，进一步加强源头污水处理系统化管理，打破泥水分离问题；加强生活垃圾与污泥的协同化处置管理，推动和协调各部门间的合作；加强污泥产品的绿色低碳化，实现资源循环。
公司在污泥协同焚烧、独立干化焚烧处理方面有较强的技术和人才储备，拥有多个协同焚烧项目和青浦污泥独立焚烧项目，示范效应显著。此外，
公司也将不断落实污泥的资源化利用，提升能源资源回收利用，在污泥沼气回收利用、推广沼气热电联产、推广污泥作为肥料或土壤改良剂等多方向上积极开展研究。
6、固废资源化（1）有机固废
在资源循环政策指引下，有机固废处置有无害化向资源化道路转变。但从目前行业发展现状来看，总体还存在能耗高、资源化效率不高等问题，未来将借助信息化、智能化，管理协同化、精细化，全过程的低碳化管控，实现有机垃圾行业的高质量发展。
在技术应用领域，针对多源有机固废高参数清洁焚烧，有机固废高效厌氧和好氧生物转化，针对秸秆、餐厨垃圾的有机固废高值定向转化，有机固废高效气化等领域开展技术研究，聚焦厌氧消化技术效率提升等热门方向，从污染防治单一目标向绿色低碳多目标协同发展。
公司目前已拥有松江、嘉定湿垃圾资源化处理工程等项目，全面服务于上海“五个新城”湿垃圾项目建设，并逐步探索农林牧固废资源化，拓宽有机固废的市场。未来，公司依托现有湿垃圾等投资、建设、运营等工程经验，针对不同地区、不同湿垃圾品类特点，打造更适宜的有机固废资源化项目，
在“无废园区”发展趋势下，也将进一步探索产业链整合提升，提高设施运营效率和资源化利用能力。
（2）建筑垃圾建筑垃圾治理是推进生态文明建设的重要工作，是加快发展方式绿色转型的重要内容。为进一步加强建筑垃圾的全生命周期管理，2024年成立了住
建部建筑垃圾资源化工程技术创新研究中心，以绿色技术及产业化应用为重点突破，推动建筑垃圾循环利用。2024年上海市人民政府印发了《关于全面加强建筑垃圾管理的实施意见》（沪府办〔2024〕56号），明确从源头减量、提升消纳处置能力、强化资源化处理，推动建筑垃圾减量。这对建筑垃圾的
发展提出了更高、更严的要求。
公司拥有松江和嘉定建筑垃圾资源化处理工程项目，并为多地提供建筑垃圾专项规划、项目设计等技术服务。未来在双碳政策背景下，公司也将努力探索资源化产品的利用路径，提升资源化利用水平。
(二)公司发展战略√适用 不适用
“十四五”期间，公司以“环境治理+”为发展战略，响应国家发展战略，深耕上海本地市场，融入“五个新城”建设、长三角一体化和长江经济带生态环保大局，适时策划“一带一路”发展机遇，以“规划设计、生态修复、代建代管”三项轻资产业务和“生活垃圾、危废医废、污水处理”三项重
36 / 230
资产业务为主线，轻重并举，双轮驱动，促进横向多元化、纵向一体化业务布局，实现内生增长，外向延伸的绿色低碳高质量发展。
(三)经营计划√适用 不适用
一是深耕核心领域，挖掘市场潜能。围绕固废处置、污水处理等核心业务领域，深入挖掘主业潜力，主动服务国家重大发展战略，持续推进长三角等重点区域市场布局。二是夯实降本增效，提升精细运营整体效能。坚持以精细化管理为导向，推动固废处置和污水处理运营效率优化提升，实现资源
利用率最大化与经济效益显著增长。三是践行无废理念，加速绿色转型发展。紧扣“双碳”和“无废”目标，全面实施绿色转型战略，研发低碳技术，
推进资源化利用，参与碳普惠交易，探索新型碳减排机制。四是持续推进数字化转型新发展。通过管理数字化手段为业务赋能增效，促进业务优化和效率提升，加快数字化应用场景示范，完善数据指标体系，丰富可视化场景。五是坚持改革创新，激活内生发展新动力。加强组织架构创新，充分发挥人
才强企策略，整合资源，搭建高技能人才培养平台，构建多层次、全方位的人才培育训体系，为企业高质量发展储备复合型人才。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、政策风险（1）行业政策风险
公司所处的环境行业受到国家产业政策和行业规划的影响，存在政策变化带来的不确定性风险。未来的产业政策或行业规划若出现变化，将对行业可能导致公司的市场环境和发展空间出现变化。2023 年 11 月 3 日国务院办公厅转发国家发展改革委、财政部发布的《关于规范实施政府和社会资本合
作新机制的指导意见》的通知（国办函〔2023〕115号，下称“115号文”）。在115号文政策下，公司参与市场竞争模式产生了变化，公司将积极做好政策跟踪，加强技术、工艺和运营能力的提升，积极探索PPP新机制大背景下的新业态。
（2）税收政策风险公司目前享有税收优惠政策，主要为增值税即征即退政策和所得税优惠政策。若国家税收政策发生变化，导致公司及合并报表范围内的子公司不能
继续享受上述税收优惠政策，将对公司的盈利水平产生较大影响。
2、经营风险（1）项目的审批及实施风险
公司部分项目需获得地方环保部门、投资建设管理部门、土地管理部门等多个部门的审批和配合，而该等地方政府部门在协调征地、拆迁等工作也受制于多方面的不确定性因素。若未能顺利完成项目审批程序，或受其他不可抗力因素影响，则项目将难以实施，从而可能对未来公司的业务发展产生
影响。
37 / 230
（2）特许经营权到期后无法延续的风险在特许经营期限到期时存在因不可预期的因素而无法继续取得特许经营权的风险。
（3）经营地域集中和区域扩张风险未来公司的经营业务存在一定的地域性特征。不同的区域市场，公司面对的供应商、政府机构、金融机构、合作单位有很大不同，如果公司经营的
相关区域的政策环境出现波动，将影响公司的经营业绩。如果公司未来不断扩大项目区域，则对公司的经营和管理能力提出了更高的要求，未来可能面临管理能力不能有效满足项目需求的管理风险。
（4）垃圾处置费/污水处理费不能及时调整的风险BOT项目的运营成本可能会出现上升，主要体现在以下两个方面：
一是环保要求提高：垃圾焚烧发电过程中产生的烟气、灰渣、噪音等可能对环境造成二次污染，尤其是垃圾焚烧所排放的烟气中二氧化硫、氯化氢、
氮氧化物、二噁英等受到环保部门的严格监管。随着公众环保意识的增强、政府对环保工作的日益重视，国家和各地方政府将制定和实施更为严格的环保法律法规，并提高现有的环保标准。为此，未来公司在环保方面的投入也将不断增加。
二是人工耗材等运营成本上升：公司项目运营的主要成本为BOT项目的无形资产摊销，除此以外还包括石灰、活性炭等生产材料以及人工成本等运营支出。若上述生产材料及人工成本出现上涨，则未来公司的运营成本也将增加。
由于 BOT 协议特许经营权的期限一般较长，运营期内因上述原因导致公司运营成本上升的可能性较大，面临因运营成本上升而垃圾处置费/污水处理费标准不能得到及时、到位的调整而导致收益下降的风险。
3、环保风险为确保垃圾焚烧发电生产过程符合环保要求，废气、污水和固废等污染物排放达到国家标准，公司采用了一系列污染防治技术和措施。但在具体执
行过程中，可能存在设备故障等不可预见原因导致环境保护风险。
4、安全与质量风险公司在项目建设和经营过程中，公司采用了一系列安全与质量管理措施，但有可能面临的包括现场施工人员的作业安全、设备操作隐患、环境因素
（如天气）、材料质量、机械设备质量等不可完全预见的风险因素。
(五)其他适用 √不适用
38 / 230
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
39 / 230