第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年度，全球供应链深度调整，经济增长和货币政策分化显著，化工产业链的阶段性供需
矛盾突出，同质化竞争加剧，叠加技术迭代引发的数字化转型效应，导致传统制造业的市场需求和盈利能力长期承压。与此同时，伴随新一轮的科技革命和产业变革，以绿色环保、人工智能为
代表的新质生产力集群正在重构全球产业竞争版图，数字化、网络化、智能化、绿色化浪潮迎面而来，为国内特高压电网、新能源汽车、人工智能、汽车装饰等新兴领域的高质量发展开辟了黄
金窗口期，加之国内供应商的采购成本和区域配套优势已逐渐凸显，核心原材料的国产化替代进程明显加速。公司研发制造的特高压用电工聚丙烯薄膜和绝缘结构件，新能源汽车用超薄型电子
聚丙烯薄膜和驱动电机用绝缘材料，高速通信基板用双马来酰亚胺树脂，活性酯树脂，汽车用功能膜等产品，迎来了技术变革下的结构性发展机遇。根据国家统计局的数据显示：2024年，我国
高技术制造业保持高速发展，高技术制造业投资同比增长7.0%，增速高于固定资产投资3.8个百分点，成为培育新质生产力的重要支撑力量。集成电路、服务机器人、新能源汽车、太阳能电池
等智能绿色产品，产量保持两位数增长，绿色低碳转型持续深入；大数据、人工智能等新技术正不断催生全新的消费场景，数字经济的产业牵引作用凸显。
本报告期，公司紧密围绕董事会年初制定的“提质创新促发展，项目达产增效益”总体工作方针，积极应对传统制造业市场需求疲软、同质化竞争加剧所带来的严峻挑战，主动优化产品和
订单结构，着力提升新一代服务器、新能源汽车、汽车装饰等新兴应用领域的市场份额，积极抢占增量市场；同时，抢抓产业化项目的建设进度，推动提质降本增效，严控各项期间费用支出，
深化全球业务战略布局，在产能持续扩张的基础上仍保持了较高的设备开工率。与此同时，自我国环氧树脂、光伏背板基膜行业进入集中扩能期以来，市场竞争激烈、价格分化加剧，技术淘汰
不断升级，特别是基础品种的销售价格长期处于亏损状态，加之光伏双玻组件的渗透率持续提升，
进一步挤占单玻组件的市场份额，对公司整体业绩和盈利能力形成了较大拖累。2024年度，公司实现营业收入44.70亿元，同比上升19.60%；实现归属于上市公司股东的净利润1.81亿元，同比
下降44.54%；实现归属于上市公司股东扣除非经常性损益后的净利润1.24亿元，同比下降42.08%；
实现基本每股收益0.20元，同比下降45.95%。
二、报告期内公司所处行业情况公司所属行业为化工新材料行业，报告期内公司下游主要细分行业的基本情况，已在本报告
第三节“管理层讨论与分析”中关于“主要细分行业的基本情况及公司行业地位”部分予以详细描述，敬请查阅相关内容。
11/273
三、报告期内公司从事的业务情况本报告期，公司主要从事化工新材料的研发、制造和销售，以新型绝缘材料为基础，重点发
展光学膜材料、电子材料、环保阻燃材料等系列产品，可广泛应用于发电设备、特高压输变电、
新能源汽车、轨道交通、消费电子、光电显示、电工电器、通信网络、汽车装饰等领域。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）技术创新平台优势公司是国家高新技术企业、国家技术创新示范企业、全国企事业知识产权第一批优势培育企
业；拥有国家绝缘材料工程技术研究中心、国家认定企业技术中心、博士后科研工作站、发电与输变电设备绝缘材料开发与应用国家地方联合工程研究中心等创新平台，平台建设方面在行业内
首屈一指。公司与清华大学、四川大学、电子科技大学、西南科技大学、西南交通大学、中国科学院过程工程研究所、中国科学院成都有机化学研究所等国内知名高校和科研院所，积极开展产
学研联合研发和科研平台共建工作。
公司子公司东方绝缘和东材新材、江苏东材、山东胜通的技术研发中心，分别被认定为“四川省企业技术中心”、“江苏省企业技术中心”、“山东省企业技术中心”。子公司江苏东材获
批为中国工业和信息化部第三批国家级专精特新“小巨人”企业，子公司山东胜通、河南华佳获批为中国工业和信息化部第四批国家级专精特新“小巨人”企业，子公司山东艾蒙特获批为山东
省工业和信息化厅第五批省级专精特新“小巨人”企业。目前，公司在成都天府新区建设的“成都研发基地”已投入运行，将有助于吸引高端技术人才和前沿创新技术的研发，进而有效推动公
司的技术创新平台升级。
（二）技术创新能力优势公司一贯重视技术创新和产品研发，明确技术创新的核心定位，并建立了核心技术人员在企
业、高校及科研院所之间的交流培养机制，不断提升研发能力和品牌竞争力。集团技术中心认真贯彻公司发展战略，紧抓新产品研制、项目申报及市场推广等工作，加快推进三新（新客户开发、
新产品推广、新领域拓展）项目开发，为新建产能的消化提供保障。2024年，公司及下属子公司的2项省级制造强省试点专项资金项目、1项市级知识产权项目通过验收；1项省级“揭榜挂帅”
科技项目、1项省级成果转化项目获批立项。东材科技荣获“2024年绝缘行业知名品牌”、四川制造业民营企业100强；子公司江苏东材承担的“多层陶瓷电容器（MLCC）离型膜基膜”项目
荣获中国轻工联合会科学进步二等奖。
2024年，公司及下属子公司共申请专利70项，获得授权专利31项。截至2024年12月31日，公司及下属子公司累计申请专利565项、已获授权有效专利335项，其中包含发明专利198
项，实用新型专利122项，外观设计专利15项，为公司的产业化转型升级提供了有力的技术支撑。
（三）制造技术优势12/273
公司拥有三十余套从法国、日本、德国、韩国等国家引进的先进生产设备和数控分切设备，
并结合公司多年积累的制造经验对进口生产线进行消化、吸收和设备改造，积极探索智能化制造模式，优化生产工艺流程，持续提升核心设备的交付能力，制造水平处于国内领先地位。
2024年度，公司加快推进产业化项目建设，顺利完成“东材科技成都创新中心及生产基地项目（一期）”—聚丙烯薄膜1号线、“年产25000吨偏光片用光学级聚酯基膜项目”的主体工程建
设、设备调试及试生产工作；“年产2万吨特种功能聚酯薄膜项目”、“年产2万吨新型显示技术用光学级聚酯基膜项目”、“年产2万吨MLCC及PCB用高性能聚酯基膜项目”按期转固，并形成
稳定生产能力。同时，各基地公司积极开展以节能降耗、提质降本为目标的设备更新和技术改造，
进一步推动产能升级，为产品交付和项目达产提供了稳定的保障。
（四）质量及标准优势公司坚持“忽视质量就是砸自己的饭碗”的质量理念，先后通过了ISO9001质量管理体系认
证、ISO10012测量管理体系认证、ISO14001环境管理体系认证、ISO45001职业健康安全管理体系认证、ISO50001能源管理体系认证、GB/T29490知识产权合规管理体系认证、GRS全球回收
标准认证，车用材料通过IATF16949质量管理体系认证，检测中心通过国家CNAS实验室认可。
公司主要产品已通过美国UL认证、德国TUV认证，符合欧盟RoHS、REACH环保要求，被四川省认定为第一批“四川省技术标准创制中心”、“四川省AAAA级标准化良好行为企业”。
公司从产品设计开发、原材料采购、生产制造、市场销售到售后服务的全过程，均严格按照国家标准和行业标准进行各环节的质量管控，以确保产品性能的稳定性，在行业内拥有良好的质
量口碑和品牌形象。
五、报告期内主要经营情况
1、夯实安全管理基础，筑牢安全环保防线作为一家化工新材料生产和销售企业，公司始终将“安全生产”放在第一位，牢固树立安全
红线意识、强化环保底线思维。本报告期，公司深入开展安全生产攻坚专项活动，常态化推行风险分级管控和隐患排查治理“双重预防”，并组建以总经理为第一责任人的安全生产督察组，深
化安全生产责任落实，切实履行“宣传督导、检查指导、帮助整改”职责。各基地公司持续加大环保投入，推进环保治理设施的升级改造，推动企业污染物排放、能源消耗等指标达到行业先进
水平。
2、聚焦技术创新和管理创新驱动，加速产业转型升级本报告期，公司紧密围绕“1+3”产品发展战略，通过研发创新、工艺优化全面提升生产效率
和产品竞争力；并坚持自主研发创新和开放式创新相结合，通过创新变革、资源整合来抵御经营风险。东材研究院提前布局新一代服务器、半导体、锂电池、低轨卫星等战略性新兴产业，开展
前瞻性的技术研发储备；各基地公司以“满足市场需求、解决客户痛点”为导向，抢抓我国“推动大规模设备更新和消费品以旧换新”的政策机遇，积极探索工艺创新和新技术的产业化突破，
13/273
实现了技术转换和效益释放。同时，公司进一步强化战略执行和人力资源管理，围绕战略效能提升，切实推进发展战略的落地实施和反思评估工作；扎实推进EHR人力资源系统建设，健全专业
化人才培养机制，持续推进跨部门、跨基地的岗位交流，管理团队的综合素质不断提升。
3、加强质量管理和营销体系建设，实现市场开拓新突破本报告期，公司持续深化质量管理体系建设，切实完善运行质量检测和评估机制，全力保障
质量管理体系的高效运转。各基地公司实施生产过程的全要素、全时段管控，建立了关键技术指标和质量风险隐患的管控档案，凭借产品质量优势和性能稳定性，有效对冲了行业周期所带来的
经营压力。销售委员会深入研讨市场行情、竞争对手、新兴应用等问题，以重点产品为切入点，
深度挖掘存量客户的潜在需求，精准制定市场营销策略，拓展与核心客户的合作维度，提升综合盈利能力。同时，公司加快推进三新（新客户开发、新产品推广、新领域拓展）项目开发，持续
加大新产品的技术研发投入和市场推广力度，促使增量业务实现快速突破，产品结构不断优化升级，为公司的产业转型发展提供有力支撑。
4、高效推进项目建设，为高质量发展注入强劲动能本报告期，公司以“快建设、早投产、早达产、早见效”为原则，全力保障产业化项目攻坚
真正见到实效。2024年度，公司顺利完成“东材科技成都创新中心及生产基地项目（一期）”—聚丙烯薄膜1号线、“年产25000吨偏光片用光学级聚酯基膜项目”的主体工程建设、设备调试
及试生产工作；“年产2万吨特种功能聚酯薄膜项目”、“年产2万吨新型显示技术用光学级聚酯基膜项目”、“年产2万吨MLCC及PCB用高性能聚酯基膜项目”按期转固，并形成稳定生产能
力；“年产20000吨高速通信基板用电子材料项目”正式立项实施，为培育新质生产力、实现高质量发展，注入强劲动能。
5、加快创新和信息化平台建设，积极探索外延式发展路径本报告期，公司加快技术创新平台建设，顺利完成东材新材省级技术中心验收、山东东润省
级专精特新企业认证等工作。集团财务中心持续深化和完善财务管理工作，深度嵌入生产基地业务全流程，实现了财务价值创造与业务前端的深度赋能。管理中心加速推进“数字东材”建设，
重点优化目录化采购平台、CBS资金管理系统等信息化管理平台，构建业务链的数据治理框架，
加快企业数字化转型升级。
2024年度，公司增资入股绵阳高新区达高特科技有限公司，为公司在苯并环丁烯（BCB）类半导体封装与高速电子材料的发展，实施了战略性布局。同时，公司进一步加强对股权投资项目
的投后管理，密切关注子公司、参股公司的日常经营管理；持续探索战略合作、并购重组、合资联营等资本运作路径，通过内生外延双轮驱动，培育面向未来产业的战略性竞争优势。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
14/273
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 4,470,106,386.57 3,737,461,049.75 19.60营业成本 3,847,650,101.62 3,027,071,737.25 27.11
销售费用 58,853,925.65 59,953,089.53 -1.83管理费用 138,653,988.35 148,288,319.31 -6.50
财务费用 91,611,603.55 72,761,335.02 25.91研发费用 192,280,411.62 201,892,425.70 -4.76
经营活动产生的现金流量净额 91,029,549.74 181,177,735.84 -49.76投资活动产生的现金流量净额 -473,409,802.18 -380,353,333.69 -24.47
筹资活动产生的现金流量净额 225,079,892.84 -172,869,547.63 230.20营业收入变动原因说明：本报告期产品销量增加。
营业成本变动原因说明：本报告期产品销量增加，结转成本增加。
销售费用变动原因说明：本报告期终止股权激励计划，未产生股权激励费用。
管理费用变动原因说明：本报告期终止股权激励计划，未产生股权激励费用。
财务费用变动原因说明：本报告期期初融资规模较高，可转债利息计提和银行利息支出增加。
研发费用变动原因说明：本报告期终止股权激励计划，未产生股权激励费用。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期收到的政府补助款较去年同期减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期收回的理财资金、处置长期资产较去年同期减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期融资收到的现金净额较去年增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
本报告期，公司实现营业收入44.70亿元，同比增长19.60%；营业成本38.48亿元，同比增长27.11%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业成
营业收入毛利率 本比上 毛利率比上年增减
分行业 营业收入 营业成本 比上年增（%） 年增减 （%）
减（%）
（%）
化工新材料 4,402,697,007.68 3,780,877,626.96 14.12 19.68 27.41 减少5.21个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成毛利率 毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 本比上（%） （%）
减（%） 年增减15/273
（%）
电工绝缘材料 467,799,965.54 410,133,180.34 12.33 29.86 40.41 减少6.59个百分点新能源材料 1,381,339,410.43 1,133,750,602.14 17.92 5.61 13.55 减少5.74个百分点
光学膜材料 1,128,719,734.41 1,010,132,829.32 10.51 17.37 23.29 减少4.30个百分点电子材料 1,070,353,309.07 918,756,261.96 14.16 30.02 35.31 减少3.35个百分点
环保阻燃材料 145,526,946.39 130,010,772.89 10.66 18.10 26.12 减少5.68个百分点其他主营收入 208,957,641.84 178,093,980.31 14.77 104.08 135.98 减少11.52个百分点
主营业务分地区情况营业成
营业收入毛利率 本比上 毛利率比上年增减
分地区 营业收入 营业成本 比上年增（%） 年增减 （%）
减（%）
（%）
境内 4,116,684,167.74 3,532,579,608.79 14.19 21.06 27.53 减少4.35个百分点境外 286,012,839.94 248,298,018.17 13.19 2.84 25.78 减少15.83个百分点
主营业务分销售模式情况营业成
营业收入毛利率 本比上 毛利率比上年增减
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增（%） 年增减 （%）
减（%）
（%）
直销 3,788,261,303.12 3,217,346,210.01 15.07 17.74 25.87 减少5.49个百分点经销 614,435,704.56 563,531,416.95 8.28 33.19 36.98 减少2.54个百分点
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比单
主要产品 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减位
（%） （%） （%）
电工绝缘材料 吨 50,087.15 50,027.78 3,277.70 52.93 59.38 1.84新能源材料 吨 61,308.56 64,712.20 1,266.52 1.31 11.08 -72.88
光学膜材料 吨 98,611.71 98,048.65 5,162.18 12.14 10.87 12.24电子材料 吨 59,508.59 59,337.00 3,507.78 45.43 50.81 5.14
环保阻燃材料 吨 14,829.84 15,090.92 1,213.19 24.01 36.49 -17.71(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期占 上年同 本期金额 情总成本 期占总 较上年同 况
分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额比例 成本比 期变动比 说
(%) 例(%) 例(%) 明化工新材料 3,780,877,626.96 2,967,467,161.00 27.41
化工新材料 1.原材料 2,818,868,726.72 74.56 2,224,478,218.38 74.96 26.72化工新材料 2.人工工资 157,841,399.95 4.17 144,173,446.66 4.86 9.48
化工新材料 3.制造费用及其他 804,167,500.29 21.27 598,815,495.96 20.18 34.2916/273
分产品情况本期占 上年同 本期金额 情
总成本 期占总 较上年同 况分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额
比例 成本比 期变动比 说(%) 例(%) 例(%) 明
电工绝缘材料 410,133,180.34 292,099,640.19 40.41电工绝缘材料 1.原材料 294,072,870.11 71.70 218,428,397.06 74.78 34.63
电工绝缘材料 2.人工工资 21,857,406.06 5.33 15,979,672.49 5.47 36.78电工绝缘材料 3.制造费用及其他 94,202,904.17 22.97 57,691,570.64 19.75 63.29
新能源材料 1,133,750,602.14 998,448,497.50 13.55新能源材料 1.原材料 836,868,542.29 73.81 733,083,336.84 73.42 14.16
新能源材料 2.人工工资 67,176,317.05 5.93 61,967,398.34 6.21 8.41新能源材料 3.制造费用及其他 229,705,742.80 20.26 203,397,762.32 20.37 12.93
光学膜材料 1,010,132,829.32 819,343,634.28 23.29光学膜材料 1.原材料 675,006,433.37 66.82 563,949,633.40 68.83 19.69
光学膜材料 2.人工工资 42,334,137.02 4.19 34,465,987.84 4.21 22.83光学膜材料 3.制造费用及其他 292,792,258.93 28.99 220,928,013.04 26.96 32.53
电子材料 918,756,261.96 679,023,056.88 35.31电子材料 1.原材料 764,888,719.73 83.25 568,825,702.25 83.77 34.47
电子材料 2.人工工资 14,234,161.16 1.55 16,019,903.76 2.36 -11.15电子材料 3.制造费用及其他 139,633,381.07 15.20 94,177,450.87 13.87 48.27
环保阻燃材料 130,010,772.89 103,083,587.04 26.12环保阻燃材料 1.原材料 109,286,472.37 84.06 89,593,363.81 86.91 21.98
环保阻燃材料 2.人工工资 2,236,326.73 1.72 1,547,897.34 1.50 44.48环保阻燃材料 3.制造费用及其他 18,487,973.79 14.22 11,942,325.89 11.59 54.81
其他产品 178,093,980.31 75,468,745.11 135.98其他产品 1.原材料 138,745,688.85 77.90 45,579,418.56 60.40 204.40
其他产品 2.人工工资 10,003,051.93 5.62 13,205,967.80 17.50 -24.25其他产品 3.制造费用及其他 29,345,239.53 16.48 16,683,358.75 22.10 75.90
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额66,229.96万元，占年度销售总额14.82%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0。
17/273
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额127,667.73万元，占年度采购总额35.63%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
销售费用同比减少1,099,163.88元，下降1.83%，主要原因是本报告期终止股权激励计划，
未产生股权激励费用。
管理费用同比减少9,634,330.96元，下降6.50%，主要原因是本报告期终止股权激励计划，
未产生股权激励费用。
财务费用同比增加18,850,268.53元，增幅25.91%，主要原因是本报告期期初融资规模较高，
可转债利息计提和银行利息支出增加。
研发费用同比减少9,612,014.08元，下降4.76%，主要原因是本报告期终止股权激励计划，
未产生股权激励费用。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 192,280,411.62本期资本化研发投入 0.00
研发投入合计 192,280,411.62研发投入总额占营业收入比例（%） 4.30
研发投入资本化的比重（%） 0.00(2).研发人员情况表
√适用 不适用18/273
公司研发人员的数量 462研发人员数量占公司总人数的比例（%） 14.25
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 10硕士研究生 115
本科 321专科 16
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 206
30-40岁（含30岁，不含40岁） 15940-50岁（含40岁，不含50岁） 77
50-60岁（含50岁，不含60岁） 2060岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额为91,029,549.74元，同比减少90,148,186.10元，下降49.76%，
主要原因是本报告期收到的政府补助款较去年同期减少。
投资活动产生的现金流量净额为-473,409,802.18元，同比减少93,056,468.49元，下降24.47%，
主要原因是本报告期收回的理财资金、处置长期资产较去年同期减少。
筹资活动产生的现金流量净额为225,079,892.84元，同比增加397,949,440.47元，增加230.20%，
主要原因是本报告期融资收到的现金净额较去年增加。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
19/273
1、 资产及负债状况单位：元
本期 上期本期期
期末 期末末金额
数占 数占较上期
项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资 情况说明期末变
产的 产的动比例
比例 比例（%）
（%） （%）
本报告期收到的承兑银行信用等级较高应收款项融资 163,719,664.59 1.57 236,686,560.45 2.39 -30.83
的票据减少预付款项 84,483,159.55 0.81 63,910,698.26 0.64 32.19 本报告期材料预付款增加
使用权资产 3,256,630.90 0.03 4,837,782.61 0.05 -32.68 本报告期租赁房屋的净值下降长期待摊费用 297,134.41 0.00 884,147.52 0.01 -66.39 本报告期待摊销的费用减少
本报告期可抵扣亏损和资产减值准备增递延所得税资产 116,237,611.87 1.11 78,842,759.87 0.79 47.43
加其他非流动资产 284,109,809.41 2.72 171,642,581.79 1.73 65.52 本报告期预付设备款增加
本报告期材料采购以票据支付，未到期应付票据 290,106,937.61 2.78 478,423,666.34 4.82 -39.36
的期末金额减少其他应付款 48,369,743.56 0.46 189,468,915.41 1.91 -74.47 本报告期无限制性股票回购款
一年内到期的非780,218,121.51 7.47 240,457,043.04 2.42 224.47 本报告期一年内到期的银行贷款增加
流动负债本报告期贴现、背书未到期未终止确认
其他流动负债 401,800,106.65 3.85 293,458,887.94 2.96 36.92的票据金额增加
长期应付款 135,642,416.86 1.30 11,521,390.08 0.12 1,077.31 本报告期应付的融资租赁款增加递延所得税负债 9,481,489.35 0.09 2,967,172.47 0.03 219.55 本报告期应收退货成本增加
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产21,692,959.54（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.21%。
①本公司下属子公司东方绝缘于2016年7月27日与IDIFabrication,Inc.以及ThomasKoltay签订三方投资协议，协议约定IDIFabrication,Inc.注册资本由35,000欧元增加至630,000欧元，其
中：东方绝缘认购250,740欧元，持有IDIFabrication,Inc39.80%股权，享有1个董事席位。2024年末按持股比计算享有净资产折合人民币1,555,373.96元。
② 2023年2月27 日，公司召开第六届董事会第二次会议，审议通过了《关于拟增资入股ChemaxCo.,Ltd的议案》。为进一步深化公司与韩国Chemax的战略合作关系，公司与KIMSUNG
JU、KIMDONGJAE、韩国Chemax共同签署《投资协议》，公司以自有资金2,000万元人民币增资入股韩国Chemax，认购其增发股份6,000股，占其增资后总股本的9.09%。2024年末按持股
比计算享有净资产折合人民币20,137,585.58元。
20/273
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见财务报告“第十节：七、合并财务报表项目注释第31项所有权或使用权受限资产”。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
化工行业经营性信息分析
1、 行业基本情况(1).行业政策及其变化
√适用 不适用①《中国制造2025》
中国制造2025，是中国政府实施制造强国战略第一个十年的行动纲领。明确提出：坚持“创新驱动、质量为先、绿色发展、结构优化、人才为本”的基本方针，坚持“市场主导、政府引导，
立足当前、着眼长远，整体推进、重点突破，自主发展、开放合作”的基本原则，通过“三步走”实现制造强国的战略目标。“新材料行业”作为《中国制造2025》十大重点发展领域之一，政策
明确指出其发展方向：
A、以特种金属功能材料、高性能结构材料、功能性高分子材料、特种无机非金属材料和先进复合材料为发展重点，加快研发新材料制备关键技术和装备，加强基础研究和体系建设，突破
产业化制备瓶颈。
B、积极发展军民共用特种新材料，促进新材料产业军民融合发展。
C、高度关注颠覆性新材料对传统材料的影响，做好超导材料、纳米材料、石墨烯、生物基材料等战略前沿材料提前布局和研制。加快基础材料升级换代。
②《“十四五”规划和2035年远景目标纲要》2021年3月12日，《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景
目标纲要》（以下简称《纲要》）经十三届全国人大四次会议表决通过。《纲要》对“十四五”期间我国战略性新兴产业发展目标、重点任务、政策措施等作出了全面部署安排，进一步明确了
化工新材料是中国未来制造业核心竞争力提升的关键之一，《纲要》明确指出：
21/273
A、构筑产业体系新支柱：聚焦新一代信息技术、生物技术、新能源、新材料、高端装备、
新能源汽车、绿色环保以及航空航天、海洋装备等战略性新兴产业，加快关键核心技术创新应用，
增强要素保障能力，培育壮大产业发展新动能。
B、加快建设新型基础设施：加快5G网络规模化部署，用户普及率提高到56%，推广升级千兆光纤网络。前瞻布局6G网络技术储备，扩容骨干网互联节点，新设一批国际通信出入口，全
面推进互联网协议第六版（IPv6）商用部署。
C、大力发展绿色经济：坚决遏制高耗能、高排放项目盲目发展，推动绿色转型实现积极发展。壮大节能环保、清洁生产、清洁能源、生态环境、基础设施绿色升级、绿色服务等产业，推
广合同能源管理、合同节水管理、环境污染第三方治理等服务模式。
③《新能源汽车产业发展规划（2021-2035年）》2020年11月2日，为推动新能源汽车产业高质量、可持续发展，国务院办公厅印发了《新
能源汽车产业发展规划（2021—2035年）》（以下简称《规划》），对未来15年新能源汽车发展提出了明确的发展目标和任务，《规划》指出：
A、新能源汽车融汇新能源、新材料和互联网、大数据、人工智能等多种变革性技术，推动汽车从单纯交通工具向移动智能终端、储能单元和数字空间转变，带动能源、交通、信息通信基
础设施改造升级，促进能源消费结构优化、交通体系和城市运行智能化水平提升，对建设清洁美丽世界、构建人类命运共同体具有重要意义。
B、到2025年，我国新能源汽车市场竞争力明显增强，动力电池、驱动电机、车用操作系统等关键技术取得重大突破，安全水平全面提升；新能源汽车新车销售量达到汽车新车销售总量的
20%左右，高度自动驾驶汽车实现限定区域和特定场景商业化应用，充换电服务便利性显著提高。
④《2030年前碳达峰行动方案》2021年10月26日，为深入贯彻落实党中央、国务院关于碳达峰、碳中和的重大战略决策，
扎实推进碳达峰行动，国务院印发了《2030年前碳达峰行动方案》，明确指出：
A、“十四五”期间，产业结构和能源结构调整优化取得明显进展，重点行业能源利用效率大幅提升，新型电力系统加快构建，绿色低碳技术研发和推广应用取得新进展，绿色生产生活方
式得到普遍推行。到2025年，非化石能源消费比重达到20%左右，单位国内生产总值能源消耗比2020年下降13.5%，单位国内生产总值二氧化碳排放比2020年下降18%，为实现碳达峰奠定
坚实基础。
B、全面推进风电、太阳能发电大规模开发和高质量发展，坚持集中式与分布式并举，加快建设风电和光伏发电基地。加快智能光伏产业创新升级和特色应用，创新“光伏+”模式，推进光
伏发电多元布局；坚持陆海并重，推动风电协调快速发展，完善海上风电产业链，鼓励建设海上风电基地；积极发展太阳能光热发电，推动建立光热发电与光伏发电、风电互补调节的风光热综
合可再生能源发电基地；到2030年，风电、太阳能发电总装机容量达到12亿千瓦以上。
22/273
C、积极扩大电力、氢能、天然气、先进生物液体燃料等新能源、清洁能源在交通运输领域应用，大力推广新能源汽车，逐步降低传统燃油汽车在新车产销和汽车保有量中的占比，推动城
市公共服务车辆电动化替代，推广电力、氢燃料、液化天然气动力重型货运车辆；到2030年，当年新增新能源、清洁能源动力的交通工具比例达到40%左右，营运交通工具单位换算周转量碳排
放强度比2020年下降9.5%左右，陆路交通运输石油消费力争2030年前达到峰值。
⑤《“十四五”可再生能源发展规划》2022年6月1日，为深入贯彻“四个革命、一个合作”能源安全新战略，落实碳达峰、碳中
和目标，推动可再生能源产业高质量发展，国家发改委、能源局等9部门联合印发了《“十四五”可再生能源发展规划》，明确指出：
A、我国承诺二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值、努力争取2060年前实现碳中和，明确2030年风电和太阳能发电总装机容量达到12亿千瓦以上。作为碳减排的重要举措，我国可再
生能源将加快步入跃升发展新阶段，实现对化石能源的加速替代，成为积极应对气候变化、构建人类命运共同体的主导力量。我国风电和光伏发电技术持续进步、竞争力不断提升，正处于平价
上网的历史性拐点，迎来成本优势凸显的重大机遇，将全面进入无补贴平价甚至低价市场化发展新时期。
B、大力推进风电和光伏发电基地化开发。在风能和太阳能资源禀赋较好、建设条件优越、
具备持续规模化开发条件的地区，着力提升新能源就地消纳和外送能力，重点建设新疆、黄河上游、河西走廊、黄河几字弯、冀北、松辽、黄河下游新能源基地和海上风电基地集群。统筹推进
陆上风电和光伏发电基地建设。依托省级和区域电网消纳能力提升，推进以就地消纳为主的大型风电和光伏发电基地建设。加快推进以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电太阳能发电基地。
以风光资源为依托、以区域电网为支撑、以输电通道为牵引、以高效消纳为目标，统筹优化风电光伏布局和支撑调节电源，加快建设一批生态友好、经济优越、体现国家战略和国家意志的大型
风电光伏基地项目。
C、优化新建通道布局，推动可再生能源跨省跨区消纳。加快建设白鹤滩至华东、金沙江上游至湖北特高压输电通道，在确保水电外送的基础上，扩大风电和光伏发电外送规模。加快建设
陕北至湖北、哈密至重庆、陇东至山东等特高压直流输电通道建设，提升配套火电深度调峰能力。
⑥《绿色交通“十四五”发展规划》2022年1月21日，交通运输部发布《绿色交通“十四五”发展规划》，明确指出：加快新能源
和清洁能源运输装备推广应用。加快推进城市公交、出租、物流配送等领域新能源汽车推广应用，
国家生态文明试验区、大气污染防治重点区域新增或更新的公交、出租、物流配送等车辆中新能源汽车比例不低于80%。鼓励开展氢燃料电池汽车试点应用。推动公路服务区、客运枢纽等区域
充（换）电设施建设，为绿色运输和绿色出行提供便利。因地制宜推进公路沿线、服务区等适宜区域合理布局光伏发电设施。
⑦《数字中国建设整体布局规划》23/273
2023年2月27日，为加快数字中国建设，构筑国家竞争新优势的有力支撑，中共中央、国务院印发了《数字中国建设整体布局规划》，明确指出：
A、到2025年，基本形成横向打通、纵向贯通、协调有力的一体化推进格局，数字中国建设取得重要进展。数字基础设施高效联通，数据资源规模和质量加快提升，数据要素价值有效释放，
数字经济发展质量效益大幅增强，数字技术创新实现重大突破，应用创新全球领先，数字安全保障能力全面提升，数字领域国际合作打开新局面。到2035年，数字化发展水平进入世界前列，数
字中国建设取得重大成就。
B、夯实数字中国建设基础，打通数字基础设施大动脉。加快5G网络与千兆光网协同建设，
深入推进IPv6规模部署和应用，推进移动物联网全面发展，大力推进北斗规模应用。系统优化算力基础设施布局，促进东西部算力高效互补和协同联动，引导通用数据中心、超算中心、智能计
算中心、边缘数据中心等合理梯次布局，整体提升应用基础设施水平。
⑧《关于2025年加力扩围实施大规模设备更新和消费品以旧换新政策的通知》2025年1月5日，为进一步拉动消费和投资需求，向重点产业升级发展注入新动能，促进国
民经济循环发展，国家发展改革委、财政部联合印发了《关于2025年加力扩围实施大规模设备更新和消费品以旧换新政策的通知》，明确指出:
A、提高新能源城市公交车及动力电池更新补贴标准。加力推进城市公交车电动化替代，更新车龄8年及以上的城市公交车和超出质保期的动力电池，平均每辆车补贴额由6万元提高至8
万元。各地可保持动力电池更新补贴标准基本稳定，并自主确定车辆更新补贴标准。交通运输部指导各地区做好优惠政策衔接和平稳有序过渡。
B、实施手机等数码产品购新补贴。对个人消费者购买手机、平板、智能手表手环等3类数码产品（单件销售价格不超过6000元），按产品销售价格的15%给予补贴，每位消费者每类产品
可补贴1件，每件补贴不超过500元。
⑨《2025年国务院政府工作报告》2025年3月5日，李强总理代表国务院在十四届全国人大三次会议上作《政府工作报告》，
在2025年政府工作任务中明确指出：
A、因地制宜发展新质生产力，加快建设现代化产业体系。推动科技创新和产业创新融合发展，大力推进新型工业化，做大做强先进制造业，积极发展现代服务业，促进新动能积厚成势、
传统动能焕新升级。
B、深入推进战略性新兴产业融合集群发展，开展新技术新产品新场景大规模应用示范行动，
推动商业航天、低空经济、深海科技等新兴产业安全健康发展。建立未来产业投入增长机制，培育生物制造、量子科技、具身智能、6G等未来产业。
C、激发数字经济创新活力，持续推进“人工智能+”行动，将数字技术与制造优势、市场优势更好结合起来，支持大模型广泛应用，大力发展智能网联新能源汽车、人工智能手机和电脑、
智能机器人等新一代智能终端以及智能制造装备。扩大5G规模化应用，加快工业互联网创新发24/273
展，优化全国算力资源布局，打造具有国际竞争力的数字产业集群。
(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
公司依托国家绝缘材料工程技术研究中心，一直致力于新型绝缘材料的研发、生产和销售，
积累了丰富的研发制造经验和稳定的客户资源，为轨道交通、工业电机、家用电器等领域提供了安全环保的绝缘材料解决方案。经过多年深耕，公司生产的电工绝缘材料技术指标优良、产品性
能稳定，得到了国内外知名企业的广泛认可，已成为国内品种最齐全的电工绝缘材料制造厂商。
21世纪以来，随着全球能源短缺、环境污染等问题日益突出，为打破传统资源环境的约束，
共同构建绿色低碳的能源体系逐渐成为人类社会的共同使命。自“十四五”以来，在双碳目标的战略引领下，我国加快实施从“以化石能源为主”向“以清洁能源为主”的能源转型战略，新能
源行业迎来了新一轮的高速发展期，且伴随着全产业链的绿色转型和上游供应端的配套升级，进而持续带动了上游化工原材料的市场化需求。为抢抓能源转型的发展机遇，公司以电工绝缘材料
的技术储备和制造经验为基础，充分发挥自身的产业配套优势，跟随战略客户积极拓展业务领域，
快速切入了高速高效的新能源发展赛道。目前，公司的产品已广泛应用到可再生能源发电、特高压输电、新能源汽车等相关领域，成为公司战略转型升级的一项重要举措。
①新能源行业在发电端，公司生产的晶硅太阳能电池背板基膜、特种环氧树脂等产品，是高性能光伏组件、
风电叶片的核心原材料，其市场需求量与光伏、风电的新增装机容量紧密相关。自“十四五”以来，可再生能源作为中国发电新增装机的主体地位进一步夯实，推进能源清洁低碳转型、提高能
源安全保供能力的战略地位越来越突出。根据国家能源局的统计数据：2024年，我国可再生能源新增装机3.73亿千瓦，同比增长23%，占全国新增发电装机的86%，其中，光伏发电新增装机
2.78亿千瓦，风电新增装机0.80亿千瓦。截至2024年12月底，可再生能源装机达到18.89亿千瓦，约占全国发电总装机的56%。同时，随着可再生能源产业逐步从“政策驱动”进入“平价时
代”，下游终端厂商的降本需求尤为迫切，产品技术加速迭代。
近几年，可再生能源产业的逆势高速增长，吸引了大量的跨界资本和大规模产能扩张，导致全产业链的阶段性供需矛盾十分突出，同质化竞争加剧、贸易壁垒加重、技术淘汰升级，加之光
伏双玻组件的渗透率持续提升，进一步挤占了单玻组件的市场份额。2024年度，公司生产的太阳能背板基膜、特种环氧树脂等产品的下游需求不振，产品售价大幅下跌，设备开工率降低，盈利
能力明显下滑，导致经营业绩承压。
在输电端，公司生产的电工聚丙烯薄膜、大尺寸绝缘结构件及制品等产品，是特高压用薄膜电容器、柔性直流/交流输电、电力变压器的关键原材料，其市场需求量与特高压建设的开工数量
紧密相关。在我国，电力能源呈逆向分布，能源中心的地理位置距离负荷重心较远，东西部电力资源分布不均，特高压电网作为跨区域输电的重要载体，不仅能有力推动西北部清洁能源的大规
25/273
模开发外送，促进当地经济发展；还可以提升异地输电比例，有效解决发电端的传输消纳和用户端的空间错配等问题，为国民经济的可持续发展提供动力保障，其重要性不言而喻。回顾2024
年，国家发改委、能源局先后发布了《关于做好新能源消纳工作，保障新能源高质量发展》、《配电网高质量发展行动实施方案（2024年-2027年）》等多项重要政策文件，为我国特高压输电的发
展提供了强有力的政策支撑和明确的发展指引。在此背景下，国家电网进一步加快构建新型电力系统，积极推动大规模设备更新改造，持续加大电网投资力度，全年电网工程投资达6,083亿元，
同比增长15.3%。同时，我国正加速推进与俄罗斯、蒙古、巴基斯坦等周边国家的电网互联，依托我国在特高压领域的技术优势和施工经验，共同推动“一带一路”沿线国家的电力互联互通。
在用电端，公司生产的超薄型电子聚丙烯薄膜、金属化聚丙烯薄膜、复合材料等产品，是薄膜电容器、新能源驱动电机的重要原材料，可广泛应用于光伏、风电、新能源汽车的逆变器、车
载充电器、驱动电机以及配套充电桩等核心零部件。近年来，在“双碳”战略与产业政策红利的叠加驱动下，国内汽车制造商高度重视新能源汽车的研发与制造，“三电”核心技术日渐成熟，续
航里程和充电效率显著提升，逐步构建起“技术突破-市场扩容-生态完善”的良性发展闭环。根据中国汽车工业协会的统计数据：2024年，我国汽车产业保持稳健增长态势，产销量分别完成了
3,128.2万辆和3,143.6万辆，同比分别增长3.7%和4.5%，产销量再创新高。其中，新能源汽车延续强劲增长态势，产销量分别达到了1,288.8万辆和1,286.6万辆，同比分别增长34.4%和35.5%，
全年新能源汽车销量达到新车总销量的40.9%，同比提高9.3个百分点，这预示着中国新能源汽车已正式迈入规模化、全球化的高质量发展新阶段。与此同时，我国正加快完善充换电、加氢站
等基础设施的配套建设，推动能源、交通、信息通信的深度融合，构建交通运输体系和城市智能化协同发展的新格局。
作为国内首批涉足聚丙烯薄膜、复合材料制造的厂商之一，公司自主研发的电工聚丙烯薄膜、
超薄型电子聚丙烯薄膜、新能源驱动电机用复合材料等产品，制造工艺成熟，产品性能稳定，与国内的主流制造厂商建立了稳定的供货关系。受益于特高压电网投资加速、新能源汽车产业的高
质量发展，与之配套的薄膜电容器、驱动电机等零部件的需求十分旺盛，为上游原材料带来了稳定可观的增量市场。2024年度，公司顺利完成“东材科技成都创新中心及生产基地项目（一期）”
—聚丙烯薄膜1号线的主体工程建设、设备调试及试生产工作，新增超薄型电子聚丙烯薄膜产能1500吨/年，在产能持续扩张的基础上仍保持了较高的设备开工率和产品盈利能力，相关产品产销
两旺，为培育新质生产力、实现高质量发展，注入强劲动能。
未来，公司将密切关注能源转型的发展趋势，进一步加大技术研发投入和引进高端技术人才，
深度挖掘XBC光伏电池、海上直驱风电机组等新一代技术路线的配套需求，同时，加快特种环氧树脂、氢能源功能高分子材料的下游客户认证进程，不断拓宽新能源材料的应用领域，提升传统
优势领域的整体盈利能力和市场领先地位。
②光学膜行业26/273
公司应用于光学膜行业的主要产品为光学级聚酯基膜，是光电产业链前端最重要的战略性材料之一，其市场需求量与终端电子产品（智能手机、平板电脑等）出货量密切相关。光学级聚酯
基膜需满足高透光率、低粗糙度、高平整度、高表观质量等特殊性能，对光学性能稳定性、关键装备精密度的要求极高，且下游客户群对供应商的认证标准高、周期长，是聚酯薄膜行业中技术
壁垒最高的细分领域。
本报告期，在终端品牌降价促销与人工智能技术加速迭代的双重驱动下，品牌厂商的库存消纳已初显成效，消费潜力得到逐步释放，终端电子产品市场总体恢复向好。根据市场调查机构IDC
的统计数据：2024年，全球智能手机市场出货量约12.40亿台，同比增长6.4%；中国智能手机市场出货量约2.86亿台，同比增长5.6%，时隔两年触底反弹。在平板电脑方面，根据市场调查机
构Canalys的统计数据：2024年，全球平板电脑市场出货量约1.48亿台，同比增长9.2%；中国平板电脑市场出货量约0.32亿台，同比增长11.0%。与此同时，随着智能家居、穿戴设备、车载交
互式屏幕等生成式AI智能技术的普及应用，AI大模型与电子终端结合的趋势已日渐明朗，加之芯片技术和用户使用场景的快速创新，电子消费品正迎来新一轮的换机需求和产品迭代。
从产业链格局来看，在国内市场需求强劲、人才梯队健全等优势的驱动下，海外产能纷纷向大陆转移，加之国内厂商密集投放产能，我国触控模组、LCD/OLED显示面板、MLCC陶瓷电容
器等光电产业的产能规模迅速扩大，自主核心技术和全球产业话语权也快速提升。但作为其核心原材料，我国光学级聚酯基膜的产能结构分化严重，常规品种产能过剩，同质化竞争激烈，中高
端系列基本为垄断性生产，长期依赖于日本（东丽、三菱、东洋纺）、韩国（SKC、科隆）等海外品牌进口，进而导致原材料成本上升，压缩产品的盈利空间。目前，在全球金融局势严峻和“经
济内循环”的叠加效应下，为打破海外高端原材料的技术垄断，光电产业链上下游企业正积极寻找优质的国产配套供应商，以实现关键性原材料的本土化采购，为我国光学膜制造企业带来了弯
道超车的机会，渠道和品牌的积累由量变进入质变阶段。
近几年，公司先后投资建设“年产2万吨MLCC及PCB用高性能聚酯基膜项目”、“年产2万吨新型显示技术用光学级聚酯基膜项目”、“年产25000吨偏光片用光学级聚酯基膜项目”等多
条生产线，旨在完善光学膜板块的产业化布局，提升公司在中高端领域的综合配套能力；并主动调整产品结构，依托技术创新成功布局汽车装饰、通讯网络、新能源汽车、特种装饰等新兴应用
领域，偏光片用离型膜基膜、MLCC离型基膜、汽车用功能膜等差异化产品持续上量。未来，随着新建产能的陆续释放，光学膜的产能规模将快速扩张，品种结构和产业链体系日趋完善，公司
将加快整合市场优势资源，加快针对新技术、新应用场景的研发布局和市场开拓，构筑拳头产品的技术壁垒，巩固在国内市场的主导地位。
③电子行业分析公司应用于电子技术、微电子技术领域的主要产品为电子级树脂材料，是制造印制电路板
（PCB）的上游核心材料。作为集成电路的硬件载体，印制电路板承载着连接电子元器件、电子27/273
设备数字及模拟信号传输等核心功能，被誉为“电子产品之母”。公司生产的电子级树脂材料具有高玻璃化转变温度、低介电常数、低介质损耗、低膨胀系数等特性，能够满足信号传输高频化、
信息处理高速化的性能需求，是制作高性能覆铜板的三大主材之一，可广泛应用于新一代服务器、
汽车电子、通讯网络等诸多领域。
近几年，随着云计算、大数据、人工智能、AI大模型等新兴数字科技产业的蓬勃发展，全球数据总量呈爆发式增长，应用场景日趋多元化。为满足图形渲染和海量数据并行运算的性能要求，
新一代服务器（AI服务器、X86服务器等）应运而生，市场需求规模迅速增长，成为支撑深度学习、机器学习等应用的核心硬件。根据市场研究机构TrendForce的统计数据：2024年，受益于
台积电、海力士、美光科技等上游供应商的产能扩张，高阶AI服务器核心部件的供应紧张状况得到了有效缓解，交货周期大幅缩减，全球AI服务器出货量同比增长46%，市场规模超过1,870亿
美元，占服务器市场总规模的65%，展现出强劲的增长势头。与此同时，我国算力基础设施在多元化、绿色化、国产化三大战略的驱动下，正式迈入高质量发展攻坚期，国内市场的基础通用服
务器，尤其是X86架构服务器的出货量和销售额均保持稳定增长。根据市场调查机构IDC的统计数据显示：2020年，我国X86架构通用服务器出货量达到343.9万台，市场规模为218.7亿美元；
预计至2025年，X86架构通用服务器出货量将达到525.2万台，年复合增速为8.84%，销售额将提高至393.5亿美元，年复合增速为13.6%。
从技术路线来看，为确保信息数据的安全性和可访问性，新一代服务器在满足灾难恢复系统、
数据加密的同时，还需兼顾处理冗余存储阵列和动态电源路径，因此，必须配备高性能覆铜板作为其硬件载体，便于处理高I/O（输入/输出）工作负载，从而为上游产业链带来巨大的增量空间。
从产业链格局来看，随着海外覆铜板及下游PCB产能纷纷向我国转移，国内厂商密集投放产能，
我国基础覆铜板行业的产能规模迅速扩大，占全球产能70%以上，已成为全球最大的覆铜板生产基地。但是，我国的产能结构分化严重，常规覆铜板产能严重过剩，同质化竞争激烈，而高性能
覆铜板（HDI板、IC载板等）领域的技术壁垒较高，贸易逆差仍在持续攀升。为避免受到国际金融博弈和原材料供应的牵制，国内覆铜板企业正加快中高端领域的产能投放，积极寻找国内电子
级树脂供应商，联合开发高频、高速、高耐热性、高导热性、高可靠性等高性能覆铜板的多元化解决方案，共同保障通讯网络建设的安全稳定。
为抓住我国覆铜板行业的转型机遇，公司在成都设立了以开发高性能树脂材料为核心任务的东材研究院-艾蒙特成都新材料科技有限公司，自主研发出马来酰亚胺树脂、活性酯树脂、碳氢树
脂、聚苯醚树脂、苯并噁嗪树脂和特种环氧树脂等电子级树脂材料，与多家全球知名的覆铜板制造商建立了稳定的供货关系；特别是马来酰亚胺树脂、活性酯树脂、碳氢树脂等产品，质量性能
稳定，竞争优势明显，已通过国内外一线覆铜板厂商供应到英伟达、华为、苹果、英特尔等主流服务器体系，助力电子材料板块的可持续发展。本报告期，公司聚焦人工智能与低轨卫星产业爆
发式的增长机遇，通过孙公司眉山东材投资建设“年产20000吨高速通信基板用电子材料项目”，
28/273
积极拓展电子材料在人工智能、低轨卫星通讯等新兴领域的市场应用，进一步完善公司在电子材料板块的产业链布局。
未来，公司将密切关注人工智能技术的发展趋势和变化，积极配合终端客户推动新一代服务器的迭代升级，提升高附加值产品的销售占比；同时，积极拓展高性能树脂在电子材料、复合材
料、绝缘材料、防腐涂料、橡胶轮胎等诸多领域的市场化应用，完善电子材料的品种结构，实现新建产业化项目的产能释放，为我国新一代服务器、汽车电子、卫星通讯等领域的发展，提供关
键原材料的本土化保障。
④环保阻燃行业公司应用于环保阻燃行业的主要产品为环保阻燃共聚型聚酯树脂，是环保阻燃聚酯纤维及纺
织品的上游基础原材料，具有耐水洗、加工性能优良、阻燃性能稳定、无卤环保等特殊性能，可广泛应用于地毯窗帘、汽车及轨道交通内装饰、消防军备、安全防护等功能性纺织领域。
据统计，全球每年因火灾死亡6-7万人，而火灾造成人员伤亡的最主要原因并非火源，而是周边材料在燃烧中释放的大量烟雾和毒气。作为全球产量最高、用途最广的合成材料，聚酯纤维
具有抗皱性、高强度、弹性恢复能力强等性能优势，但其极限氧指数只有20%-22%，在燃烧过程中常常伴随着熔体滴落现象和浓重的烟雾，是火灾中引燃、蔓延和致人烫伤的直接祸因。因此，
如何减少纺织品燃烧危险性及燃烧时有毒气体的释放，保障人类的生命财产安全，已成为全球纺织品研究的重要课题。近年来，随着人类环保、安全、健康意识的不断增强，欧美国家在功能性
纺织领域的安全法规日益完善，海外市场对环保阻燃、抗菌阻燃聚酯纤维及纺织品的市场需求快速增长。为攻坚中高端的阻燃纺织领域，公司自主研发出阳离子可染阻燃聚酯、耐热阻燃聚酯、
阻燃抗熔滴聚酯等系列产品，可满足欧盟RoHS指令/REACH法规的环保要求，终端产品的出口比重较大。
在健康纺织品领域，公司自主研发的抗菌阻燃聚酯、抗菌吸排聚酯、抗菌去甲醛聚酯等健康类多功能聚酯树脂，目前已在医疗卫生、日用家纺等民用领域实现小批量应用。未来，公司将加
大市场开拓力度，积极整合市场优势资源，努力将相关产品推广到更多功能性民用纺织领域，积极推动安全健康纺织产业的绿色转型。
2、 产品与生产(1).主要经营模式
√适用 不适用公司采用“集团化管理、产业化经营、基地化运营”的管理模式，集团设立三大中心（技术
中心、管理中心、财务中心），着力于战略引领、资源配置、技术研发、薪酬设计、绩效考核、
风险管控、资本运作的统筹管理。公司全面推行“基地化”自主运营模式，以六大基地公司（四川成都、四川绵阳、四川眉山、江苏海安、山东东营、河南新乡）为运营主体，授予各基地公司
29/273
销售、技术、制造、采购、人事等方面的自主经营权，以净利润为导向，快速响应市场需求，灵活调整生产经营策略。
①采购模式公司一贯秉承QCDS指标原则，积极拓展物料采购渠道，完善供应商管理制度。公司的大宗
物料采购策略由集团战略管理部统筹规划，生产设备由集团工程部统一招标订购，生产性原材料、
辅料备件、办公劳保用品等均由各基地的供应链管理部自主采购。在日常采购业务中，公司严格按照供应商开发、供应商管理、采购业务三权分离的模式，搭建起了高效、便捷的供应链信息化
管理系统。
②生产模式从产业链的位置来看，公司处于大型石化企业与终端品牌制造商的中间环节，产品均为满足
特定用途的功能性原材料。因此，公司主要实行“以销定产”的生产模式，制造部门结合设备性能参数和客户预订单的情况，根据销售需求量来制定原材料采购计划和排产计划，调配资源组织
生产、办理检验后入库，以实现产量和销量的平衡。
③销售模式A、以直销为主、经销为辅：公司以直销为主导，占公司整体销售额的80%以上。直销模式
是通过公司营销人员销售至终端客户群，可及时了解行业动态，快速响应客户需求，不断提高市场开拓能力；经销模式是通过各地分销商开发和服务中小型客户，不断扩大营销服务网络。
B、以内销为主、外销为辅：公司以内销为主导，占公司整体销售额的90%以上。内销业务由各基地公司营销部门推广销售至国内品牌厂家，公司另设一家全资孙公司-东材成都国贸，主营
进出口业务，统筹公司在海外市场的商务洽谈和销售业务，进一步深化全球业务战略布局。
C、强化大客户营销策略：公司根据客户对经营业绩的贡献能力，并结合其经营规模和发展潜力，对下游客户进行信用分级管理，强化大客户营销策略。各基地公司均委派销售专员负责大
客户的销售业务，深入了解其发展需求，资源配置给予倾斜，尽可能为其提供更优质的产品和服务体验，有步骤地培育一批具有战略合作意义的标杆客户，进而形成长期稳定的行业竞争优势。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2).主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素聚酯切片、玻璃纤维布、 轨道交通、电工电器 原料价格、市场行情
电工绝缘材料 电工绝缘行业环氧树脂 等领域 波动、供求关系
新能源材料 新能源行业 聚酯切片、聚丙烯树脂、 光伏发电、风电发电、 原料价格、市场行情30/273
玻璃纤维布、环氧树脂 特高压输变电、新能 波动、供求关系源汽车等领域
消费电子、通讯网络、
原料价格、市场行情光学膜材料 光学膜行业 聚酯切片 平板显示、汽车装饰、
波动、供求关系特种装饰等领域
通信网络、消费电子、
功能单体、溶剂、甲醇、 原料价格、市场行情电子材料 电子行业 汽车电子、服务器、
环氧氯丙烷、苯酚 波动、供求关系防腐涂料等领域
军用防护、工业布纺原料价格、市场行情
环保阻燃材料 环保阻燃行业 PTA、乙二醇、阻燃剂 织、内装饰、功能性波动、供求关系
家纺等领域(3).研发创新
√适用 不适用公司的主要研发创新情况已在本报告中第三节“管理层讨论与分析”中关于“四、报告期内
核心竞争力分析”部分予以详细描述，敬请查阅相关内容。
(4).生产工艺与流程√适用 不适用
①功能聚酯薄膜生产工艺流程②功能聚丙烯薄膜生产工艺流程
③柔软复合材料生产工艺流程31/273
④电工层/模压制品生产工艺流程⑤无卤阻燃片材生产工艺流程
⑥光学级聚酯基膜生产工艺流程⑦特种树脂生产工艺流程
⑧无卤阻燃聚酯树脂生产工艺流程32/273
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币主要厂区或 产能利用率 在建产能 在建产能预
设计产能 在建产能项目 （%） 已投资额 计完工时间
绵阳小枧厂区 38,750吨 68.30年产1亿平方米功能膜材料产业化项目 22,025.08 2025年10月
绵阳塘汛厂区 85,720吨 86.88 氢能源功能高分子材料产业化项目 2,721.86 2025年12月年产200吨超高纯电子专用材料项目 4,343.87 2025年11月
绵阳东林厂区 40,000吨 66.82东材科技成都创新中心及生产基地项目（一期） 25,981.40 2026年2月
四川成都厂区 28,000吨 3.82东材科技成都创新中心及生产基地项目（二期） 23,304.97 2026年3月
江苏海安厂区 145,000吨 85.21 年产25000吨偏光片用光学级聚酯基膜项目 29,937.47 2025年1月河南新乡厂区 3,500吨 86.74
年产20000吨超薄MLCC用光学级聚酯基膜技术改造山东东营厂区 280,000吨 50.48 26,417.94 2025年12月
项目四川眉山厂区 20,000吨 0.00 年产20000吨高速通信基板用电子材料项目 79.66 2026年9月
注：在建产能已投资额，按照在建工程账面净值填列，未包含预付工程设备款。
生产能力的增减情况√适用 不适用
①2024年4月，考虑到公司新建产能已投放，且聚酯薄膜4号线的生产设备较为老旧，公司控股子公司东方绝缘决定淘汰该条生产线，产能减少8,000吨/年。
②2024年6月，公司全资子公司江苏东材投资建设的“年产2万吨MLCC及PCB用高性能聚酯基膜项目”正式投产，可新增产能2万吨/年。
③2024年10月，公司孙公司东材膜材投资建设的“年产2万吨新型显示技术用光学级聚酯基膜项目“正式投产，可新增产能2万吨/年。
④2024年11月，公司孙公司东材膜材投资建设的“年产2万吨功能PET薄膜项目（特种功能聚酯薄膜2号线）”正式投产，可新增产能2万吨/年。
⑤2024年12月，公司控股子公司河南华佳投资建设的“年产5000吨新能源电容器用金属化33/273
薄膜项目”正式投产，可新增产能1,400吨/年。
⑥2024年11月，公司孙公司山东东润投资建设的“年产16万吨高性能树脂及甲醛项目”中的树脂生产线正式投产，可新增产能10万吨/年。
产品线及产能结构优化的调整情况适用 √不适用
非正常停产情况适用 √不适用
3、 原材料采购(1).主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变
主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量动比率（%）
聚酯切片 集中合约 电汇及承兑 -7.10 176,967.56吨 179,310.47吨甲醇-工业级 集中合约 电汇及承兑 -0.23 28,606.56吨 27,999.95吨
PTA 集中合约 电汇及承兑 -4.54 24,912.11吨 23,637.91吨苯酚-工业级 集中合约 电汇及承兑 -0.51 22,882.88吨 21,416.91吨
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响主要原材料价格整体较2023年下降，但是耗用量较2023年增加。
(2).主要能源的基本情况√适用 不适用
价格同比变动主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
比率（%）
水 集中合约 电汇及承兑 0.08 1,562,933.00 1,562,933.00天然气 集中合约 电汇及承兑 7.71 11,159,659.00 11,159,659.00
电 集中合约 电汇及承兑 -0.85 433,569,977.00 433,569,977.00主要能源价格变化对公司营业成本的影响:天然气价格较2023年上涨，但是耗用量较2023年略有
下降；水和电价格较2023年基本持平，但耗用量较2023年有所上涨。
(3).原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4).采用阶段性储备等其他方式的基本情况
34/273
√适用 不适用在日常经营活动中，公司主要采取“以产定购”的采购模式，可较好地实现产供销环节的联
动。公司密切关注原材料的价格动向，与供应商、客户保持有效沟通，在保证正常生产的前提下，
合理规划原材料的库存储备，价格上涨时适度备货，价格下跌时分单采购，有效降低原材料价格波动所带来的经营风险。
4、 产品销售情况(1).按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
同行业营业收入 营业成本 同领域
毛利率 毛利率比上年增减细分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 产品毛
(%) （%）
减（%） 减（%） 利率情况
电工绝缘材料 46,780.00 41,013.32 12.33 29.86 40.41 减少6.58个百分点新能源材料 138,133.94 113,375.06 17.92 5.61 13.55 减少5.75个百分点
光学膜材料 112,871.97 101,013.28 10.51 17.37 23.29 减少4.29个百分点电子材料 107,035.33 91,875.63 14.16 30.02 35.31 减少3.35个百分点
环保阻燃材料 14,552.69 13,001.08 10.66 18.10 26.12 减少5.68个百分点其他主营收入 20,895.76 17,809.40 14.77 104.08 135.98 减少11.52个百分点
(2).按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
直销 378,826.13 17.74经销 61,443.57 33.19
会计政策说明适用 √不适用
5、 环保与安全情况(1).公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2).重大环保违规情况
适用 √不适用35/273
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币被投 标的是 投资
报表科 合作方 截至资产负 预计收 本期 是资公 主要 否主营 投资金 持股比 是否 资金 期限 披露日期
投资方式 目（如适 （如适 债表日的进 益（如 损益 否 披露索引（如有）
司名 业务 投资业 额 例 并表 来源 （如 （如有）
用） 用） 展情况 有） 影响 涉称 务 有）
诉眉山 详见 自有 已办理工商
否 新设 30,000 100% 是 2024年8月22日 www.sse.com.cn东材 注释 资金 登记手续 否
东材 详见 自有 已办理工商否 增资 50,000 100% 是 否 2024年8月22日 www.sse.com.cn
新材 注释 资金 登记手续合计 / / / 80,000 / / / / / / / / / /
①2024年8月20日，公司召开第六届董事会第十一次会议，审议通过了《关于全资子公司成都东材拟出资设立子公司并购买土地使用权的议案》，
为满足公司生产基地合理化布局的需要，保障公司中长期战略规划的实施，公司的全资子公司成都东材拟出资人民币3亿元，在四川省眉山市设立全资子公司东材电子材料（眉山）有限公司，作为“年产20000吨高速通信基板用电子材料项目”的实施主体。
经眉山市市场监督管理局核准，眉山东材已办理完毕工商登记手续，成立日期为2024年8月21日。
眉山东材的主要业务为：一般项目：电子专用材料制造；电子专用材料销售；电子专用材料研发；专用化学产品制造（不含危险化学品）；专用化学产品销售（不含危险化学品）；高性能纤维及复合材料制造；高性能纤维及复合材料销售；电工器材销售；化工产品生产（不含许可类化工产品）；
化工产品销售（不含许可类化工产品）；电子产品销售；电子元器件批发；合成材料制造（不含危险化学品）；合成材料销售；新材料技术研发；生物36/273
基材料制造；生物基材料销售；涂料制造（不含危险化学品）；涂料销售（不含危险化学品）；塑料制品制造；塑料制品销售；货物进出口；自有资金投资的资产管理服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广。
②2024年8月20日，公司召开第六届董事会第十一次会议，审议通过了《关于向全资子公司东材新材增资的议案》。为推动公司中长期发展战略的顺利实施，满足公司全资子公司东材新材的日常经营发展需求，优化其资本结构，提升市场竞争力，公司拟使用自有或自筹资金50,000万元对全资子
公司东材新材进行增资，每1元注册资本的增资价格为人民币1元，新增注册资本50,000万元。
截至2024年12月31日，东材新材已办理工商登记手续，注册资本由30,000万元增至80,000万元，公司仍拥有东材新材的100%股权。
东材新材的主要业务为：一般项目：新材料技术研发；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；电工器材制造；电工器材销售；塑料制品制造；塑料制品销售；云母制品制造；云母制品销售；合成材料制造（不含危险化学品）；合成材料销售；新型膜材料制造；新型膜
材料销售；电子专用材料制造；电子专用材料销售；货物进出口。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：危险化学品生产；危险化学品仓储；危险化学品经营。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许
可证件为准）。
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
公司于2024年8月20日召开第六届董事会第十一次会议，审议通过了《关于拟通过孙公司投资建设年产20000吨高速通信基板用电子材料项目的议案》。为进一步扩大产能规模和领先优势，丰富产品结构，积极拓展电子材料在人工智能、低轨卫星通讯等领域的市场应用，公司拟通过孙公司眉山
东材在四川省眉山市投资建设“年产20000吨高速通信基板用电子材料项目”。
该项目建成后，将形成年产20000吨高速通信基板用电子材料产品生产能力，主要用于人工智能、低轨卫星通讯等领域。该项目从工程设计到工程建成试生产投产预计为24个月，项目投资总额为70,000万元。
37/273
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价 本期计提 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
值变动损益 的减值 金额值变动
交易性金融资产 105,628,912.50 -976,459.41 139,001,000.00 160,001,000.00 -6,941,710.88 76,710,742.21其他权益工具投资 20,000,000.00 111,773.84 5,000,000.00 25,111,773.84
应收款项融资 236,686,560.45 -72,966,895.86 163,719,664.59合计 362,315,472.95 -976,459.41 111,773.84 144,001,000.00 160,001,000.00 -79,908,606.74 265,542,180.64
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
截至本报告期末，公司持有以公允价值计量的私募基金2支，期末账面价值为2,129.25万元。
衍生品投资情况适用 √不适用
38/273
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
公司于2024年12月13日召开第六届董事会第十三次临时会议，审议通过了《关于签署附生效条件的<发行股份及支付现金购买资产协议>的议案》，为进一步优化资产结构，盘活存量资产，
有效回笼投资资金，集中资源大力发展优势主业，公司拟与国风新材签署附生效条件的《发行股份及支付现金购买资产协议》，将所持有的金张科技672.9279万股股权转让给国风新材。
公司于2025年4月2日召开第六届董事会第十六次会议，审议通过了《关于签署<发行股份及支付现金购买资产协议之补充协议>的议案》，公司与国风新材就本次股权交易的价款、支付方
式等条款，另行签署《补充协议》。根据标的公司的审计、评估结果，双方协商确定标的股权的交易作价为9,756.6779万元。
本次交易对手方（国风新材）发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金的事项，尚需提交其股东大会审议，尚需取得国有资产监督管理机构批准，并需提交深圳证券交易所审核通过及
取得中国证监会同意注册后方可实施。该事项能否取得相关部门的批准、审核或注册，以及时间进度均存在不确定性。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元控股/参股 所处 主要产品
注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润公司名称 行业 或服务
四川东方绝缘材 化工 电工绝缘材料24,577.37 192,171.47 112,120.90 75,759.08 7,750.87
料股份有限公司 行业 新能源材料电工绝缘材料
四川东材新材料 化工 新能源材料80,000.00 192,142.18 121,055.96 113,606.17 17,355.62
有限责任公司 行业 环保阻燃材料电子材料
江苏东材新材料 化工 光学膜材料58,500.00 355,361.52 78,135.38 160,678.17 -1,095.38
有限责任公司 行业 电子材料山东胜通光学材 化工
光学膜材料 48,500.00 99,652.74 74,269.42 42,600.15 -2,082.51料科技有限公司 行业
山东艾蒙特新材 化工 电子材料50,000.00 153,424.01 27,382.72 74,227.61 -12,542.24
料有限公司 行业 新能源材料39/273
注：本报告期，致同会计师事务所（特殊普通合伙）采用净额法核算子公司的营业收入，不影响子公司的经营利润。
(八) 公司控制的结构化主体情况√适用 不适用
详见第十节财务报告 十、“在其他主体中的权益”中“1、在子公司中的权益”相关内容。
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、新能源行业21世纪以来，随着煤炭、石油、天然气等传统能源供给不足，能源供需矛盾日益突出，价格
持续攀升，能源转型已成为关系到国家稳定发展、民生大计的全球性课题。新能源产业作为推进能源清洁低碳转型、提高能源安全保供能力的战略性举措，迎来了新一轮的高速发展期。
相比于传统能源，可再生能源具有储量大、分布广、清洁高效的特点，高度契合国家能源转型战略，开发利用可再生能源已成为推动我国落实乡村振兴战略、如期实现双碳目标的重要路径。
根据中国宏观经济研究院能源研究所发布的《中国能源转型展望》：到2060年，可再生能源发电装机在我国电力总装机中的占比将达到90%以上。放眼全球，主流市场强势复苏、新兴市场快速
发展，新能源产业正迎来前所未有的发展机遇。根据国际能源署《全球能源行业2050年净零排放路线图》的研究显示：2050年，全球近90%的发电将来自于可再生能源，其中，太阳能发电、风
能发电合计占比高达70%。与此同时，伴随AI大模型、量子计算等前沿技术的持续突破，新能源汽车制造商必将顺应信息网络智能化的趋势，进一步加大研发创新投入和先进产能投放，不断
提升数据处理能力，为消费者提供更加智慧、便捷的出行体验，从而推动全球汽车制造业实现从“燃油驱动”向“数据驱动”的历史性跨越。
未来，为落实国家“双碳”战略的顶层设计思路，中国新能源产业将进一步深化产业技术革新、加速淘汰落后产能，全面导入拼质量、拼技术、拼效益的精细化管理模式，成为推动我国能
源转型的重要引擎。同时，随着我国新一轮电力体制改革的深入推进，叠加互联网技术和人工智能的普及，新能源产业将持续推动全球清洁能源基地开发和国际电网互联，促进能源网、交通网、
信息网的“三网”融合发展。
2、光学膜行业近几年，在国家宏观政策的大力推动下，我国 TFT-LCD/OLED 显示面板行业快速发展，
TFT-LCD显示面板年产量稳居全球第一，OLED显示面板年产量稳居全球第二。与此同时，随着华为、荣耀、联想等国产品牌的强势崛起，全球出货量快速增长，国内的中游面板制造商（京东
40/273
方、华星光电等）正快速赶超日韩厂商，成为新一代的全球面板龙头企业。作为其核心原材料，
我国光学基膜制造企业坚持科技创新，自主突破关键核心技术，汽车装饰、背光模组和触控模组用光学基膜已率先实现国产化，偏光片离保膜基膜、中高端MLCC离保膜基膜、PCB干膜基膜等
中高端领域，已成功突破技术壁垒，产业链上下游协同发展，国产化替代进程明显提速。
2025年1月，国家发改委、财政部发布了《关于2025年加力扩围实施大规模设备更新和消费品以旧换新政策的通知》，明确指出对个人消费者购买手机、平板、智能手表手环等三类数码
产品（单件销售价格不超过6,000元）实施购新补贴，持续激发消费电子市场的换机与购机需求。
同时，随着智能家居、穿戴设备、车载交互式屏幕等智能技术的普及应用，电子消费品的驱动因素将从“功能为主”转向“场景为王”，迎来新一轮的需求复苏和产品迭代。未来，终端品牌厂
商将围绕柔性显示、AI大模型终端部署等领域，加大核心技术攻关、加速推进技术成果落地，全面助推我国科技制造业转型升级，迈上新的台阶。
3、电子行业21世纪以来，随着我国制造业的快速稳健发展，高端制造工艺取得不断突破，高性能树脂行
业的下游应用领域越来越广泛，涉及消费电子、通讯网络、装备制造、船舶防腐、橡胶轮胎等诸多行业。
当前，我国正加速迈入以数字化、网络化、智能化为主要特征的数字时代，大力发展数据产业，已成为培育新质生产力的必然要求和推进数字中国建设的重要举措。2024年12月，国家发
改委等六部委，联合发布了《关于促进数据产业高质量发展的指导意见》，明确提出要推进安全可信的数据基础设施建设，推动数据基础设施互联互通，构建一体化高质量算力供给体系。与此同
时，随着ChatGPT、Deepseek等AI大模型的产业化突破，生成式人工智能已完成从技术突破向产业深耕的关键跨越，并快速向相关领域进行渗透。作为其硬件载体，算力基础设施将朝着高精
度、高密度、高集成度、高可靠性的方向发展，进而持续拉动高性能覆铜板的市场需求。
从全球网络覆盖面积来看，目前尚有80%以上的陆地区域和95%以上的海洋区域没有实现网络覆盖，而随着卫星通信技术的发展和商业航天成本的不断降低，全球各国正持续扩容低轨卫星
计划，太空资源的争夺愈发激烈。未来，我国将加速推进空天信息产业布局，千帆星座计划在2025年底部署648颗卫星实现区域覆盖，2027年完成1296颗卫星全球组网，2030年实现1.5万颗卫
星的部署；同时，星网计划也计划于2025年启动常态化发射，为我国卫星大规模组网奠定坚实的基础。在低轨卫星应用场景下，星载设备、地面终端及配套通信系统，需具备高频信号传输能力，
这对通讯基板的工作频段、传输速率、工作负载等，提出了更高的性能要求，高速电子材料有望迎来加速成长期。
未来，随着国家支柱产业（信息产业、汽车制造、数字经济等）的蓬勃发展，高性能树脂产业下游的差异化应用将不断拓展和延伸，全面涵盖到通讯网络、医疗器械、电子封装等诸多新兴
领域，进而带动整个树脂产业链的上下游协同发展。
41/273
4、环保阻燃行业根据中国纺织工业联合会发布的《纺织行业“十四五”发展纲要》，提出按照“创新驱动的科
技产业、文化引领的时尚产业、责任导向的绿色产业”发展方向，持续深化纺织行业结构调整与转型升级，这预示着在十四五期间，“结构调整”、“科技创新”、“绿色发展”将构成我国纺
织行业发展的主旋律。多元化的市场需求将不断拓宽功能性聚酯纤维的应用领域，特别是医疗卫生、大众消费领域，对无卤阻燃、抗菌、吸排和空气自净化等功能性聚酯的市场需求尤为突出。
未来，全球功能性聚酯厂家将不断向产业链上下游进行探索和延伸，加大竞争性产品的研发投入力度，大力推广多功能、差异化、健康环保的阻燃聚酯产品，为客户提供产品定制化服务，
以满足下游纺织行业的多元化市场需求。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将致力于化工新材料的研发、制造和销售，加速推进“1+3”发展战略的落地。未来，公司将以新型绝缘材料为基础，重点发展光学膜材料、环保阻燃材料、电子材料等系列产品，聚焦
新能源、新型显示、通讯网络、半导体等领域对新材料的需求进行技术储备、项目培育和产业投资，以优质的产品和服务满足客户需求，通过创新系统化、技术关联化、产品多元化、服务专业
化，努力把东材科技打造成为世界知名的创新型新材料生产服务商。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年12月，我国召开中央经济工作会议，会议明确指出：将坚持“稳中求进”总基调，
大力提振消费、提高投资效益，全方位扩大国内需求；实施提振消费专项行动，推动科技创新和产业创新融合发展，以科技创新引领新质生产力发展，建设现代化产业体系。随后，全国两会《政
府工作报告》提出：2025年度国内生产总值（GDP）的预期增长目标为5%，充分体现了中国政府对经济稳健增长的信心，彰显着我国保持经济定力、推动高质量发展的决心。就化工新材料行
业来看，受益于人工智能、新能源汽车、低空经济、半导体等战略性新兴行业的高速发展，加之国内供应商的采购成本和区域配套优势逐渐凸显，核心原材料的国产化替代进程明显加速，呈现
出技术变革下的结构性发展机遇。但全球化工行业供需矛盾突出、技术迭代周期大幅压缩、同质化竞争加剧等诸多不利因素，尚未得到根本性改善。
2025年是我国“十四五”战略规划收官之年，也是公司新增产能释放规模化效应、全方位推动高质量发展的攻坚之年。在国家加快发展新质生产力、开展“人工智能+”行动的战略机遇期，
公司董事会提出了“提质增效控风险、创新强基促发展”的总体工作方针，力争实现全年营业收入超51亿元，重点工作部署如下：
42/273
1、千方百计达满产，提质增效炼内功2025年度，公司将围绕“稳产、满产”核心目标，全力保障各基地稳定有序运行，在新建产
能快速释放的同时，推动产能利用率和项目经营效益的快速提升。各基地公司将进一步强化精细化生产管理，持续优化生产工艺流程，加快推进设备运维体系建设与核心技术攻关计划，重点突
破配方改良、工艺优化、产线效率提升等关键技术节点，实现产能爬坡与运营效益协同增长。
公司将全方位实施降本增效举措，强化质量成本管控，持续推进生产制造降本和节能降耗工作。集团财务中心主导梳理和优化质量成本核算规则，各基地公司积极开展质量成本的专项教育
活动，坚持批次化管理和质量跟踪机制，重点攻克长期多发问题，实现质量风险全流程的闭环管控。
2、聚焦新质生产力，不遗余力推创新2025年度，东材研究院将重点关注新一代服务器、低空经济、半导体等战略性新兴产业的发
展趋势，开展前瞻性的技术研发储备；各基地公司将依托我国“推动大规模设备更新和消费品以旧换新”政策窗口期，积极实施存量业务革新，从配方创新、原材料优化等关键环节入手，持续
提升产品核心性能指标和品牌竞争力。公司将逐步构建市场导向型的创新成果转化机制，最终形成技术储备、工艺升级、市场拓展协同联动的良性发展格局。
公司将积极推进创新平台建设，力争2025年内完成国家企业技术中心和“示范型国际科技合作基地”复审、创新能力建设项目验收等工作，进一步强化技术创新平台优势；加快实施信息化
系统升级工程和“智改数转”项目落地，围绕产品数字化、生产智能化、服务快捷化、体系生态化等方面，启动CRM数字化营销平台建设，探索PLM信息化系统建设，打造“多基地、跨地域”
的管理数据分析平台，着力构建“创新驱动+数字赋能”的高质量发展体系。
3、拓宽视野找应用，开拓市场精营销2025年度，公司将持续构建市场动态监测体系和精准营销决策机制，由销售委员会定期组织
召开专项分析会议，深化行业趋势研判、竞争格局分析及信用风险防控；各基地事业部将根据市场动态和订单需求，灵活调整营销策略，积极拓展多元化市场应用，聚焦细分市场需求，不断推
动产品结构优化，提升产品核心竞争力。
同时，公司将进一步强化销售团队组织能力建设，建立行业研究、客户开发与存量业务的职能区分机制，全面激发销售团队的开拓效能；加快推进三新（新客户开发、新产品推广、新领域
拓展）项目开发，加大新产品的技术研发投入和市场推广力度，实现增量业务的快速突破；着力加强国际业务拓展和国际人才培养，深耕海外市场，不断拓展国际业务版图。
4、管理支撑强基础，多管齐下控风险2025年，公司将强化战略过程监控力度，针对异常问题和滞后项目实施定期跟踪，确保各项
战略举措扎实落地；深化供应链统筹管理，持续推进原材料采购降本和物流运输招标工作，实现供应链效益最大化。集团管理中心将正式启动人力资源体系优化工程，持续开展岗位胜任考核和
人才梯队建设，全面提升组织效能与人才竞争力。各基地公司将常态化推行6S管理方案，重点实43/273
施TPM主题区域打造，进一步提升企业的综合竞争力。
在风险管控方面，公司将建立多维度预警机制，全面识别和评估各类经营风险；集团财务中心将进一步加强应收账款、存货管控，加大税收筹划和税务自查力度，为企业稳健发展保驾护航；
审计监察部将采取“点面结合，突出专项”策略，通过穿透式审计强化对经营风险的动态监控，
持续完善以内控审计为核心的风控管理体系。各基地公司将落实安全环保主体责任，常态化推进风险分级管控和隐患排查治理工作，加强外包施工安全管控和特殊作业的安全监管，共同筑牢安
全环保防线。
5、项目建设抢进度，培育增长新动能2025年，公司将以“快建设、早投产、早达产、早见效”为原则，全力保障产业化项目攻坚
真正见到实效，力求已建项目达产见效、在建项目加快建设、孵化项目尽快突破。2025年度，公司将积极抢抓 “东材科技成都创新中心及生产基地项目（一期）”—聚丙烯薄膜2号线、“年产
20000吨超薄MLCC用光学级聚酯基膜技术改造项目”、“年产20000吨高速通信基板用电子材料项目”等产业化项目的建设进度，确保重点产业化项目按期投产，释放优质产能。
同时，公司将进一步加强研发中心和市场部门的合作沟通，加速推进光刻胶单体、质子交换膜、复合集流体等孵化项目的技术突破和市场攻关，培育公司业绩增长的新动能。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、外部经济环境与市场风险当前，全球金融博弈和动荡局势加剧，地缘政治冲突持续升级，国际市场的不确定因素明显
增加。公司所处的行业属于完全竞争市场，随着海外制造企业向大陆转移，国内竞争对手密集投放产能，技术水平迭代升级，同质化竞争逐年加剧。
针对上述风险，公司将坚持差异化产品策略，依靠多年积累的技术储备、品牌优势及客户资源，提升关键产线综合效率，构筑拳头产品技术壁垒，不断巩固提升行业优势地位；同时，公司
将积极拓展新兴业务领域、抢占增量市场，严控期间费用支出，持续优化品种结构，以应对日益激烈的市场竞争态势。
2、产能利用不足的风险随着自有资金投资项目、募投项目的陆续投产，公司的产能规模迅速扩大，新增产能否达产
并实现预期收益，很大程度上取决于下游市场需求波动、新产品研发进度和下游认证情况。如果市场需求不及预期，或者研发、销售部门的配套能力不足，都可能导致新增产能开工不足，新增
的固定资产折旧、能源和人工成本将严重影响公司的整体盈利水平。
针对上述风险，公司将加快推进三新（新客户开发、新产品推广、新领域拓展）项目开发，
加大新产品的技术研发投入和市场推广力度，为新增产能的消化做好充分准备；并依托技术创新、
精益制造和品质管理，持续优化产品结构，提升产品的综合竞争力。
44/273
3、原材料价格波动的风险公司的主要原材料为聚酯切片、甲醇、PTA等大宗化工材料，原材料的成本占比较高，其采
购价格与国际原油价格密切相关。受全球宏观经济形势和石油价格波动的影响，公司主要原材料价格存在较大的波动性，进而影响公司经营业绩的稳定性。
针对上述风险，公司主要实行“以销定产”、“以产定购”的生产采购模式，可较好地实现产供销环节的联动。公司密切关注原材料的价格动向，与供应商、客户保持有效沟通，在保证正
常生产的前提下，合理规划原材料的库存储备，价格上涨时适度备货，价格下跌时分单采购，有效降低原材料价格波动所带来的经营风险。
4、人才流失和人力成本上升的风险随着市场经济快速发展，经营管理人才、专业技术人才、高技能操作人才相对紧缺，尤其是
市场营销和技术研发领域的高素质人才，其市场需求和工资薪酬呈逐年快速上升趋势。在激烈的人才市场竞争下，公司对高素质人才的需求日益迫切，且无法杜绝核心人才流失的风险。
针对上述风险，公司实施股权激励计划，建立起企业与经营管理层、核心技术（业务）人员的利益共享机制，并在成都高新区投资建设“成都创新中心及生产基地”，加大“双一流”院校
的招聘力度，旨在吸引高端技术人才和研发前沿创新技术；同时，公司积极开展管理技能、内控治理、业务实操等方面的专项培训和技能竞赛，营造良性竞争氛围，提升员工综合素养，健全人
才梯队建设，为公司的跨越式发展提供人才保障。
5、安全生产和环保风险化工行业容易产生安全事故和环境污染，一直是国家安全、环保的重点管控领域。公司在生
产过程中需要使用易燃、易爆、有毒物质，若员工操作不当或设备老化失修，可能导致严重安全事故。近年来，随着中央环保督查力度持续加大，行业治理整顿进入常态化，公司所面临的安全
生产、职业健康、节能减排、污染整治等方面的监管风险居高不下。
针对上述风险，公司自愿采用ISO14001环境管理体系、ISO45001职业健康安全管理体系、
ISO50001能源管理体系，并组建以总经理为第一责任人的安全生产督察组，深化安全生产责任落实，切实履行“宣传督导、检查指导、帮助整改”职责；各基地公司强化安全生产和环保红线意
识、底线思维，加强设备能源管控，杜绝设备安全隐患，提升三废处理能力，积极贯彻落实绿色发展理念。
6、汇率波动风险近年来，国际金融局势动荡，发达经济体央行货币政策分歧凸显，导致全球外汇市场波动加
剧，人民币汇率波动日趋市场化、复杂化。公司在采购原材料、购置生产设备、产品销售等业务环节，均涉及进出口贸易，随着公司海外经营业务规模不断扩大，汇率波动风险也相应增加。
针对上述风险，公司基于经营需求和外汇风险敞口情况，密切跟踪研判金融市场汇率政策，
采取多项措施应对汇率波动风险。通过动态调整债务结构、配比应收应付款项流量等方式，优先45/273
采用自然对冲减缓汇兑风险，并在签署外贸合同时，一并附加“货币保值”、“汇兑风险共担”等风控条款，有效规避汇兑损失，防范汇率波动风险。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
46/273