第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司围绕致力于成为“全球智能电网、新能源、储能领域一流的产品和运营服务商”
的战略目标，紧跟国家政策及行业发展动向，加强产品和技术研发投入，坚定不移地推进三大业务板块高质量发展。在报告期内，公司实现营业收入68.72亿元，同比增长39.00%；归属于上市公司
股东的净利润 10.31 亿元，同比增长 20.48%；扣非后归属于上市公司股东的净利润 8.67 亿元，同比增长23.61%；截至报告期末，归属于上市公司股东的净资产为154.87亿元，同比增长4.74%，总
资产231.86亿元，同比增长8.85%。
1、智能板块：积极布局在电力物联网场景下以新型智能终端为核心的智能配用电整体解决方案。
智能板块业务时刻牢记董事会提出的“市场第一、客户至上”的八字经营理念，力求以技术研发效能为驱动优势，不断提升产品及服务质量，为海外市场开拓保驾护航。报告期内，公司一方面
持续强化国内市场布局，稳定国、南网中标份额，同时积极开拓新市场、新产品、新业务，在配网、
智能AI管理单元、导轨表以及华为项目上均有突破；另一方面紧抓海外配用电市场发展机遇，聚焦重点客户、重点区域，深化战略布局，业绩持续高增；此外，努力优化内部成本，在大宗物资价格
波动情况下，保证供货渠道畅通及时，有效实现降本增效。
报告期内，公司在国网 2023 年电能表（含用电信息采集）招标采购中，合计中标金额约 6.26亿元；在南网 2023 年计量产品框架招标项目中，中标金额约 2.99 亿元。同时，公司极为重视科研
体系搭建，在电力企业参与基于信息透明化的“思路系统”低压设备管控体系建设项目中，获得中国设备管理协会颁发的《2023 电力行业设备管理与技术创新成果》；子公司南京林洋参与的《新一
代用电信息采集系统关键技术及应用》获得国家电网科学技术进步一等奖；《面向海量分布式灵活性资源接入的虚拟电厂互动运行智能调控装置项目》获得中国仪器仪表学会、南方电网电力科技主办
的“丝路”物联网操作系统生态应用创新创业大赛新产品开发赛道一等奖；参与国网公司级指南科技项目《新型电力负荷管理系统用户侧终端及控制回路智能检测关键技术研究与装置研制》；3个新
产品通过省级鉴定，获得“国际先进”认定；同时，新加入中国电力企业联合会电力集成电路标准化技术委员会、全国电力需求侧管理标准化技术委员会，并担任委员。
作为国内最大的智能电表出口企业之一，公司始终坚持以“质量是林洋人生命” 的八字经营原则为前提，在全球智能电表市场中确立了良好的品牌形象和竞争实力，目前公司产品已覆盖全球30
多个国家和地区。报告期内，公司智能板块依托严谨高效的研发能力、强数智化的制造水平及稳健安全的供应链优势，与全球各类合作伙伴一起不断拓展市场空间，实现海外销售业绩快速增长。其
中，公司与全球表计行业龙头企业兰吉尔展开全方位合作，着力扩大西欧和亚太市场市占率；通过全资子公司 EGM 立足中东欧区域，以本地化策略积极打通前端技术壁垒，提升产品竞争力，于波兰
市场多个电力局获得中标份额，年内已全部履约发货，市场份额占比超过 30%，同时积极培育拓展罗马尼亚、保加利亚、匈牙利等新兴市场，形成以立陶宛、波兰为中心的中东欧市场格局；在中东
区域，与当地知名企业 ECC 以战略投资形式拓宽合作维度，保持市占率超 30%的同时，积极辐射周边阿曼、科威特等其它中东国家市场；在亚洲区域，智能电表市场累计交付超 100 万台，主要通过
与长期合作伙伴持续业务拓展，且紧跟央国企出海步伐，首次突破印尼市场，实现规模性批量交付，
并将进一步辐射马来、泰国、越南等周边东南亚市场。在全速推进海外业务的同时，公司面对部分地区的边缘政治、武装冲突、航运受限等各类不确定因素，以多种举措提前防范、有效规避相关风
险，严控应收款，确保公司产品、货款和交易安全，推动海外业务合法合规的良性可持续发展。
报告期内，公司积极参与 IEC 相关国际标准、国家标准及国南网技术规范的编制工作，提前开展相关领域的新技术研究和新产品平台的研发。继续重点开展面向多个国家的智能电能表、信息采
13 / 245
集和智能交互系统的研发项目。坚持以技术研发为市场营销抓手，瞄准高端高毛利目标市场。基于IEC和ANSI技术标准，结合当地用户习惯，公司成功开发了全系列智能电能表、通信终端和主站采
集及售电系统等产品，并通过 IR46、KEMA、IDIS、MID 和 STS 等多项国际权威认证，成功实现与当今世界主流主站系统解决方案商（如兰吉尔、施耐德电气、Trilliant 及国电南瑞等厂家）的对接
和互联互通。同时，公司对多种通信技术（如HPLC+HRF载波和无线双模高速通信、G3/PRIME载波、
WISUN、NB-IoT、CAT-1/4/M LTE及WMBUS等）进行应用研发，实现了在智能电能表、通信终端和系统解决方案上的大规模实际部署应用，提升公司产品的核心竞争力，为客户提供更多的解决方案选
择。
2、新能源板块：N型TOPCon高效光伏电池生产基地全线贯通，新能源电站开工并网快速增加，
智能化新能源运维规模突破12GW。
N 型 TOPCon 高效电池相较 PERC 电池在转换效率、双面率、衰减率及量产性价比等多方面具有明显优势，近年来逐步被行业企业采纳。2022 年 TOPCon 从各项技术路线中逐步脱颖而出，产能规
模爆发式增长。目前从技术、产能供给以及市场需求三方面来看，未来 3-5 年 TOPCon 成为继 PERC之后的下一代主流技术路线已经是市场的共识。2023 年 9 月底，公司高效 N 型 TOPCon 光伏电池生
产基地一期项目第一阶段6GW 顺利竣工，实现全线贯通，为打造公司新能源板块核心竞争力及业绩增量做出积极努力。
报告期内，因新能源产业链价格下跌、指标到期、国家土地政策进一步明确等因素，光伏、风电电站加速开工、并网。2023年，公司建设中的项目超1000MW，并网规模超600MW，除光伏项目外，
2023年首个风电项目并网。
为进一步巩固公司在新能源电站投资、运营及系统集成领域的竞争优势，2023年公司陆续落地多项重磅项目合作：1）2023 年 2 月，与中交产业投资控股有限公司签订战略合作协议。双方将充
分发挥各自优势，围绕高速公路光伏、海上光伏、港口码头光伏等特定“大交通”场景下的光伏解决方案进行充分沟通，在技术支持、前期设计优化、电站发电效率提升、源网荷储等方面开展合作，
并在新能源项目、综合能源管理项目、共享储能项目等多元化应用场景及国际业务等领域资源共享，
互利共赢。2）2023 年 5 月，与鄂州市鄂城区人民政府、国家电投集团湖北公司于湖北省鄂州市签订合作协议，计划开展光伏项目和储能产业投资项目等。3）2023 年 6 月，与大唐山东发电有限公
司、滨州新能源集团有限责任公司于山东省滨州市签订战略合作协议，计划共同竞配参与基地项目以及投资建设相关产业化生产基地。4）2023年11月，与沙特Energy Care Company合资签约，双
方将以沙特市场为“核心”辐射周边区域，围绕智能、储能、新能源等业务领域展开全面合作。
截至2023年底，林洋签约运维的电站项目装机量突破12GW，运维容量同比增长50%。林洋运维服务客户以“五大六小”等央国企为主，业务开发能力和盈利能力稳步提升。公司中标全球最大水
光互补电站雅砻江柯拉光伏电站（1GW）运维项目，服务片区继续向西北部扩展。公司运维业务类型多样，除光伏、风电、储能运维业务外，成功开拓智慧运维云平台部署和电站预试技改等专项服务，
满足客户全方面需求。此外，林洋运维获得高新技术企业认证及多项专利授权，并成功落地多个合作科创项目，包括AI智能监控、气象大数据应用等，科技创新能力不断加强。
在建立全国统一电力交易市场和碳排放权交易市场的背景下，公司以自持平价电站为基础，持续探索绿色能源消费市场体系和新能源项目环境价值。报告期内，公司连云港灌南百禄飞展45MW平
价上网光伏发电项目与阿特斯智汇能源有限公司、江苏苏新电力有限公司、大唐江苏售电有限公司进行绿电交易，2023 年共计交易 5675 万千瓦时，每度电较脱硫煤标杆电价高出 7.5 分钱以上；公
司安徽濉溪永辉 50MW 平价上网光伏发电项目与安徽能惠售电有限公司进行绿电交易，2023 年共计交易3845万千瓦时，每度电较脱硫煤标杆电价高出6.5分钱，显著增加电站的综合效益；未来公司
新增的风光项目均将享受绿电交易等收益，有效提升风光项目投资回报。
14 / 245
3、储能板块：完善的产业链布局，营收增长超2.5倍，系统交付超2GWh，各类储备项目超6GWh，
大储&工商业储能齐发力。
公司持续通过合资、合作等方式，不断完善储能上下游产业链布局。储能上游电芯环节，公司参股合资的江苏亿纬林洋储能技术有限公司年产能 10GWh 储能专用磷酸铁锂电池生产基地项目，目
前已全面达产。在大规模锂离子储能相关产品和系统解决方案中，公司与华为数字能源技术有限公司签订战略合作框架协议，共同研发打造基于磷酸铁锂储能专用电池的储能高安全、高性价比系统
解决方案。此外，随着公司储能业务的积极拓展和落地，报告期内，继江苏启东储能电池模块（PACK）
及直流侧系统制造基地二条全自动化柔性智慧储能 PACK 生产线投产后，2023 年底，在河北平泉产业基地建设的第三条全自动储能 PACK生产线也顺利投产。目前，公司储能 PACK 及系统年总产能达
6GWh。
公司紧抓新能源配套储能及电网侧储能市场的爆发性增长机遇，全力推进储能业务高速发展。
报告期内，控股子公司江苏林洋储能技术有限公司顺利完成多个储能项目供货及并网，交付超2GWh的储能设备及系统产品，实现销售收入同比增长超2.5倍。其中，规模化项目华电灵武一期123MWh
共享储能电站项目、湖南宁远 100MW/200MWh 共享储能项目、国家电投新疆阿图什 100MW/400MWh储能项目、林洋安徽五河风光储一体化基地配套储能一期 100MW/200MW 项目成功并网。依托在电力能
源行业的综合优势以及储能行业全产业链布局，公司成功入围中核集团新华水电3.2GWh磷酸铁锂电化学储能系统集采中0.5C、0.25C两个储能系统采购标包；成功入围中国能建2023年度磷酸铁锂电
池储能系统集采中二标段1.2GWh 0.5C储能系统、三标段2GWh 0.25C储能系统等。
报告期内，公司持续加大研发投入，加快产品和技术创新，围绕打造“高安全、高可靠、高性价比”的储能产品和系统解决方案，推出了能量密度更高、安全性更优的储能专用PACK和直流电池
舱产品。其中，公司研发的新一代Power Atlantic液冷储能直流舱采用一体化设计方案，内部集成3S融合终端，可灵活用于集中式和组串式系统集成方案。基于用户侧新型储能市场的发展机遇，报
告期内，公司研制的 Power Key 系列工商业液冷柜产品线正式发布并批量销售，为工商业储能产品市场开拓打下坚实的产品基础。
为提高产品运维保障能力和系统可用率，公司研发Easy Storage端到端的储能系统数字化云平台，打通了电芯、PACK、系统集成和测试、储能电站全生命周期运行数据链路，具备了数字化、智
能化储能系统运营支撑能力。随着数据库的不断丰富和智能分析算法的持续迭代研发，Easy Storage储能云平台将成为提升公司储能业务竞争力的核心要素之一。公司研发的新一代 i²EMS 微电网能源
管理系统和 Easy Storage 储能云平台可满足发电侧、电网侧和工商业用户侧储能的典型应用需求，
平台可以实现远程监控和数字化运维。同时公司持续加大实验和测试能力建设，在江苏启东投资建设了面积超5000平米的储能系统全性能测试及实验中心，配备了行业先进的测试设备和仪器，可以
实现从电芯、PACK 到工商业储能柜和集装箱储能系统的关键性能测试，可满足 5MWh 级储能直流舱的满载测试，测试中心处于申请CNAS认证阶段。
报告期内，公司持续加快产业链深度合作，在山东、新疆、江苏、安徽、湖北、内蒙古、广西、
甘肃、贵州、河北等地加速储能项目布局和推动，签署多项储能合作协议，成功获批近1GWh共享储能项目，累计储备储能项目资源超6GWh。其中，公司与多个行业合作伙伴签订战略合作协议，重点
项目如下：1）公司与普洛斯新能源（上海）有限公司签订战略合作协议，在太阳能光伏电站、共享储能及工商业侧储能等领域进行合作。双方计划未来3年内将滚动开发建设合计1GWh的电网侧共享
储能电站，滚动开发建设200MWh的工商业储能项目，同时以储能为基础联合开发800MW风光新能源电站。2）公司与华为数字能源技术有限公司签订战略合作协议，围绕智能组串式储能系统解决方案
深化生态合作，共同打造智能组串式储能系统示范项目。共同研究探索打造“源、网、荷、储”一体化示范项目，共同推动绿色智慧能源的发展，围绕未来2年内的大型地面电站&基地项目加深合作。
3）公司与国家电投集团湖北电力有限公司、新源智储能源发展（北京）有限公司、中国电建集团江西省电力建设有限公司、北京能源国际控股有限公司、德力西电气有限公司、海通恒信国际融资租
15 / 245
赁股份有限公司、安徽晶昊新能源有限公司等多家行业合作伙伴签订战略合作协议，建立全方位的长期战略合作关系，深化务实合作，实现互利共赢，解决用户侧储能项目落地和运维问题。特别是
通过与海通恒信国际融资租赁股份有限公司的深度合作，推动公司用户侧储能项目又好又快发展。
公司战略布局新能源制氢核心装备业务，报告期内，由子公司林洋创业投资（上海）有限公司与上海舜华新能源系统有限公司合资成立的清耀（上海）新能源科技有限公司完成了适合大电流制
氢工况的中试试验平台升级，完成高电流密度制氢电极与隔膜材料的测试验证和技术升级，持续迭代和优化面向工业化应用的 1000Nm3/h 及以上高电流密度电解槽，技术能力和产品竞争力得到进一
步提升。此外，合资公司还积极进行制氢工程实践探索，完成多电源耦合制氢综合能源示范项目建设，可对制氢装备与新能源电力系统耦合运行的多种模式进行测试验证，对制氢装备优化、系统集
成、制氢装备性能检测、绿氢项目建设与运营等提供示范引领和技术支撑。同时，合资公司积极扩展产品系列，完成用于乘用车的制氢加氢一体化智能供氢舱的设计、制造和调试工作。报告期内，
合资公司成功申报上海市浦东新区科技和经济委员会《实现氢能源车大规模应用的高效电解水制氢装备研究》课题，积极开拓加氢站制氢加氢一体化应用场景。截至目前，合资公司共申请25项专利，
已获得授权10项。未来合资公司将在氢能产业链积极探索，进一步加快业务布局，推出更多系列化产品，为市场提供智能、安全、高效的制氢设备和氢气制、储、运、用一体化的整体解决方案。
子公司林洋创业投资（上海）有限公司围绕智慧能源、高端制造、新材料等战略新型产业板块，
捕捉行业高成长、产业协同性强的投资机会。通过前瞻性投资，紧密服务于智能电网、新能源、储能领域三大主营，为公司创新发展提供助力，巩固市场领先地位，实现经营业绩稳健增长。林洋创
投拥有深根于新能源产业、投资经验丰富的专业人才，依靠精准投资的策略和严格的项目筛选，成功投资了多个领先行业水平的项目，例如拉普拉斯、一道新能源、北京索英等企业，有效发挥产业
协同性，促进公司长期的资产增值。布局未来，林洋创投积极进行国际化拓展，牢牢抓住科技制造业升级和能源结构转型机遇，发掘海外新兴市场的投资机遇，从而进一步扩大在光伏、储能及智能
电表三大领域的投资规模，助力公司创造更大价值。
二、报告期内公司所处行业情况（1）智能电网
近年来，我国电力行业投资总额持续高位，在“双碳”目标和新型能源体系建设背景下，我国电力系统加快向适应大规模、高比例新能源方向转变，智能电网布局日益成为国家抢占未来低碳经
济制高点的重要战略措施之一，智能配用电侧将迎来行业性机会。国、南网“十四五”规划投资总额接近 3 万亿，其中国家能源局公布 2023 年全国电网工程投资完成额 5275 亿元，同比增长 5.4%。
国网2024年工作会议继续将电网投资作为工作的重中之重，电网投资有望保持高景气。
2023年6月2日，由国家能源局主办的《新型电力系统发展蓝皮书》正式发布，该文件提出了新型电力系统“三步走”的发展战略，电力改革顶层设计逐渐清晰，指出目前新型电力系统建设正
处于加速转型期，即以支撑实现2023年碳达峰为主要目标，加速推进清洁低碳化转型。该文件提及新能源逐步成为发电量增量主体；分布式智能电网进入发展起步期；电力消费新模式不断体现；系
统内灵活调节和响应能力需要提升；数字化、智能化技术助力源网荷储智慧融合发展等。
2023年10月12日，国家发改委、国家能源局共同发布《关于进一步加快电力现货市场建设工作的通知》。该通知指出，将进一步推动现货市场转正式运行，各省/区域、省间现货市场连续运行
一年以上的按程序转入正式运行；加快区域电力市场建设；持续优化省间交易机制；鼓励新型主体参与电力市场，推动储能、虚拟电厂、负荷聚合商等新型主体在削峰填谷、优化电能质量等方面发
挥积极作用，探索新能源+储能等新方式。
2023年以来，中央政策密集出台，加快配电网改造。2023年3月5日，国家能源局、生态环境部等发布《农村能源革命试点县建设方案》，重点提到对农村电网的巩固提升。文件强调将聚焦农村
电网薄弱地区和问题短板，深入实施农村电网巩固提升工程，加大农村电网基础设施投入，强化网16 / 245
架结构，推进装备升级和配电自动化应用，加强供电可靠性和电能质量管理，健全故障快速抢修复电机制，推进城乡服务融合和均等化，提升农村电网供电保障能力和服务能力；稳步推动农村电网
数字化、智能化转型发展，促进分布式可再生能源和多元化负荷的灵活接入，提升农村电网分布式可再生能源承载力。
2024年3月1日，国家发改委、国家能源局联合印发《关于新形势下配电网高质量发展的指导意见》，这是自“双碳”目标提出以来，国家部委层面首次以正式文件形式指导配网建设。《指导意
见》定量定性地明确了相关政策发展目标：到2025年，配电网具备5亿千瓦左右分布式新能源、1200万台左右充电桩接入能力；到2030年，基本完成配电网柔性化、智能化、数字化转型，分布式智能
电网与大电网融合发展等。上述电力行业相关政策的密集发布，进一步明确了配电网数字化、智能化升级改造将成为未来国家电力系统发展的主要方向。
根据国家能源局发布的2023年全社会用电量等相关数据显示，2023年国内全社会用电量92241亿千瓦时，同比增长6.7%，其中规模以上工业发电量为89091亿千瓦时。分产业看，第一产业用电
量1278亿千瓦时，同比增长11.5%；第二产业用电量60745亿千瓦时，同比增长6.5%；第三产业用电量16694亿千瓦时，同比增长 12.2%；城乡居民生活用电量 13524亿千瓦时，同比增长0.9%。综
合考虑宏观经济、用能电气化等因素，预计2024年全年全社会用电量9.8万亿千瓦时，比2023年增长6%左右。在我国用电量总体保持稳定增长的背景下，能源结构正在逐步调整，新能源的比重正
在不断提高，加速我国能源转型以稳固经济发展成为重中之重。随着电网数字化、智能化建设的不断深入，预计智能物联电能表、能源控制器等新产品也将持续扩大应用数量和范围。
此外，欧洲、美国、日本等发达国家和地区都相继提出智能电网建设的强制性规划，而包括部分亚洲、非洲、中东等地区的发展中国家，正加速推动电网基础设施大规模建设、升级和改造，将
明显拉动包括智能电表在内的海外配用电市场需求。报告期内，欧盟多国陆续出台了多项鼓励及目标性政策，纷纷承诺提高智能电表渗透率。例如，德国已于2023年生效相关法规强制部署智能电表，
2025、2028、2030 年底分别要求达到 20%、50%、95%的渗透率，年均复合增长率超 30%。此外，地处东南亚的印尼市场已计划到2035年总共安装3500万个AMI，年均复合增长率超30%；就整体而言，
以印尼为主的东南亚地区也将是我国未来智能电表出口的主力市场。总之，随着智能电网在发展中国家的逐步推进和在发达国家的加速优化，预计海外智能电表市场需求将呈现较快增长态势。
（2）光伏行业2023年，光伏行业又是创“纪录”的一年。
这一年，光伏累计装机超越水电，成为全国第二大电源。根据国家能源局发布的2023年发电装机数据显示，2023年全国累计发电装机容量约29.2亿千瓦，同比增长13.9%，其中太阳能发电装机
累计容量约6.1亿千瓦。
这一年，光伏新增装机创下历史新高。2023 年，我国光伏新增装机 216.3GW，同比增长 147%，
实际装机超市场预期。其中，集中式光伏新增装机反超分布式，2023年集中式光伏新增装机120.01GW，
分布式光伏新增装机 96.28GW，同比增长分别超 230%和 88%。大基地模式作为当下地面光伏电站的主流开发模式，在促进集中式新增装机量上作用明显。据悉，第一批9705万千瓦风光大基地项目已
全面开工，截至23年11月并网已经超45GW。
这一年，光伏发电依然是增长最快的能源形式。据中电联电力工业统计快报数据显示，2023年全国发电量92888亿千瓦时，同比增长6.7%；其中，太阳能发电量5833亿千瓦时，同比增长36.4%。
2023年以来，中央政府更是陆续出台多项新能源政策，支持推动国家经济发展和能源结构转型。
2023年1月10日，国家发改委发布《关于进一步做好电网企业代理购电工作的通知》：各地要适应当地电力市场发展进程，鼓励支持10千伏及以上的工商业用户直接参与电力市场，逐步缩小代理购
电用户范围。优化代理购电市场化采购方式，完善集中竞价交易和挂牌交易制度，规范挂牌交易价格形成机制。2023 年 3 月 20 日，自然资源部办公厅、国家林业和草原局办公室、国家能源局综合
司发布《关于支持光伏发电产业发展规范用地管理有关工作的通知》，对项目规划、项目选址、用地17 / 245
管理、历史遗留问题作出了明确要求。2023年4月6日，国家能源局发布《2023年能源工作指导意见》，文件指出要大力发展风电太阳能发电，推动第一批以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电
光伏基地项目并网投产，建设第二批、第三批项目，积极推进光热发电规模化发展；稳妥建设海上风电基地，谋划启动建设海上光伏；大力推进分散式陆上风电和分布式光伏发电项目建设。2023年
6月1日，国家能源局印发《开展分布式光伏接入电网承载力及提升措施评估试点工作的通知》，为解决分布式光伏接网受限等问题，拟在全国范围选取部分典型省份开展分布式光伏接入电网承载力
及提升措施评估试点工作，逐步探索积累经验，为全面推广相关政策措施奠定基础。2023 年8 月 3日，国家发改委、财政部、国家能源局联合印发《关于做好可再生能源绿色电力证书全覆盖工作促
进可再生能源电力消费的通知》，规范绿证核发，对全国风电（含分散式风电和海上风电）、太阳能发电（含分布式光伏发电和光热发电）、常规水电、生物质发电、地热能发电、海洋能发电等已建档
立卡的可再生能源发电项目所生产的全部电量核发绿证，实现绿证核发全覆盖。
2023年，我国光伏产业技术加快迭代升级，产业规模实现进一步增长。根据光伏行业规范公告企业信息和行业协会测算，全国多晶硅、硅片、电池、组件产量再创新高，各环节产量同比均超64%，
行业总产值超过1.7万亿元。在光伏电池片环节，虽然2023年PERC电池片仍是主要出货增量，但可以看到TOPCon电池片在下半年开始加速放量。N型电池较主流的技术为TOPCon，其极限转换效率
远超 PERC 电池，结合综合性能优势及盈利性等特点，TOPCon 综合性价比相对较高，在当前技术、
经济条件下，比较容易实现，TOPCon量产效率与理论极限效率相比仍有很大的优化空间，提效路径更为清晰明确。随着N型TOPCon电池研发投入及量产规模提升，生产成本、良率及转换效率快速改
善，逐渐具备大规模市场化的条件，P 型电池向 N 型电池升级换代趋势日趋显著。根据中国光伏行业协会《2023年光伏行业发展回顾与2024年形势展望》报告，N型电池市占率快速增加，电池转换
效率稳步提升。根据中国光伏行业协会出具的《2023-2024 年中国光伏产业发展路线路》，2023年，
随着 N 型电池片产能陆续释放，PERC 电池片市场占比被压缩至 73.0%。N 型电池片占比合计达到约26.5%，其中 N 型 TOPCon电池片市场占比约 23.0%。InfoLink 统计，2023 年下半年随着 TOPCon 扩
产逐步落地爬坡，在产能严重过剩与技术迭代转型前提下，PERC电池片需求快速萎缩。InfoLink预测，2024年TOPCon电池技术的市占率将达到65%，PERC电池技术的市占率将下降至23%。随着P型
向N型电池技术加速渗透，2024年N型TOPCon电池技术有望取代P型PERC电池技术，成为市场主流，落后PERC产能面临出清淘汰的风险。2024年将是N型电池技术正式提升市占率的一年。
（3）储能行业在“双碳”国家战略目标驱动下，新型电力系统转型将面临“新能源高效利用”、“系统稳定
安全”和“电力电量平衡”的挑战，而储能作为解决新能源发电和负荷用电时空不匹配的最佳手段，
在我国未来能源体系建设中的地位越发突显。
2023年是我国新型储能“十四五”规划落地、落实的冲刺之年，储能装机容量的快速增长与国家以及地方政策支持力度密切相关。目前包括国家能源局在内，河南、山东、湖北、湖南、江西、
安徽等近 30 个省份相关部门陆续出台相关政策，要求新能源发电配置装机容量 5%-20%及充放电时间 1-4 小时的储能系统，推动清洁能源消纳，提升电力系统调节能力，促进清洁能源高质量发展。
截至目前，已有 27 个省（市）相继发布“十四五”新型储能发展目标，规划装机规模总计 84GW，
新型储能进入规模化发展阶段。
2023年，储能行业相关政策更是密集发布，从国家顶层设计到地方，各层面相继出台653项与储能相关的政策（其中国家层面60项），涉及指导意见、市场交易规则、补贴及建设规划、电站安
全运营等各方面。政策着眼点落在储能发展规模、储能发展经济性、推动新型储能技术发展等各个方面，为我国储能行业发展保驾护航。2023 年 1 月 17 日，工业和信息化部等六部门印发《关于推
动能源电子产业发展的指导意见》，要求加强新型储能电池产业化技术攻关，推进先进储能技术及产品规模化应用。2023年4月6日，国家能源局印发《2023年能源工作指导意见》，重点指出加强
新型电力系统、储能、氢能、抽水蓄能、CCUS等标准体系研究，加快攻关新型储能关键技术和绿氢18 / 245
制储运用技术，推动储能、氢能规模化应用。2023年6月2日，国家能源局综合司正式印发《新型电力系统发展蓝皮书》，新型电力系统将储能纳入未来电力发展整体规划中，推动解决新能源发电
随机性、波动性、季节不均衡性带来的系统平衡问题，多时间尺度储能技术规模化应用，系统形态逐步由“源网荷”三要素向“源网荷储”四要素转变。发挥新型储能支撑电力保供、提升系统调节
能力等重要作用，积极拓展新型储能应用场景，推动新型储能规模化发展布局。2023年10月12日，
国家发展改革委、国家能源局印发《关于进一步加快电力现货市场建设工作的通知》，鼓励储能等新型主体参与电力市场，推动储能、虚拟电厂、负荷聚合商等新型主体在削峰填谷、优化电能质量
等方面发挥积极作用，探索“新能源+储能”等新方式。持续完善新型主体调度运行机制，充分发挥其调节能力，更好地适应新型电力系统需求。2024 年 1 月 27 日，国家发展改革委、国家能源局印
发《关于加强电网调峰储能和智能化调度能力建设的指导意见》，推动电源侧、电网侧、负荷侧储能规模化高质量发展，推动新型储能技术多元化协调发展，健全储能价格形成机制，建设灵活智能
的电网调度体系。
就目前储能行业的发展情况来看，集中式共享储能及独立储能电站已成为主要发展模式，百兆瓦级储能项目成常态；新型储能技术路线上仍以磷酸铁锂电池为主，液流电池、钠离子电池、压缩
空气储能等多项新型储能技术也正在加大应用规模；储能参与电力市场机制不断完善。
根据中关村储能产业技术联盟（CNESA）的预测，保守场景下，预计 2028 年新型储能累计装机规模将达到 168.7GW，2024-2028 年复合年均增长率为 37.4%；预计 2030 年新型储能累计装机规模
将达到 221.2GW，2024-2030 年复合年均增长率为 30.4%；理想场景下，预计 2028 年新型储能累计装机规模将达到 220.9GW，2024-2028 年复合年均增长率为 45.0%。预计 2030 年新型储能累计装机
规模将达到313.9GW，2024-2030年复合年均增长率为37.1%。2023年，我国新型储能实际新增装机规模约22.6GW/48.7GWh，较2022年底增长超过260%，近10倍于“十三五”末装机规模。随着储能
技术的持续进步、投资成本的不断下降、商业模式的逐渐完善，储能行业将迎来高速发展。
图1：中国新型储能累计投运装机规模预测（2024-2030年）（单位：MW）
（4）氢能行业氢作为一种来源广泛、清洁零碳、灵活高效、应用场景丰富的二次能源，是推动传统化石能源
清洁高效利用和支撑可再生能源大规模发展的理想互联媒介。在全球能源转型背景下，发展氢能已经成为全球经济体的共识。近年来，包括日本、韩国、美国、欧洲及中东诸国均发布了氢能战略发
展规划。而根据国际可再生能源署（IRENA）发布的《绿色氢供应政策制定指南》预测，无碳经济需19 / 245
要全球每年产生130-160吉瓦的电解槽制造绿氢能力，到2050年每年生产大约4亿吨的绿氢。
随着我国“双碳”目标的提出和减碳行动的开展，氢能产业正驶入快车道，国家对氢能产业的支持力度正持续提升，约30多个省市对氢能产业发展做出了明确部署，氢能产业化进程加速。根据
统计数据，截至目前，内蒙古、甘肃、宁夏、吉林省、青海和江西等省份在相应政策中明确了2025年的可再生能源制氢产量目标，总年产量超90万吨。随着氢能产业的发展和政策的支持，未来我国
绿氢产能和需求有望进一步提高。
2023 年，国家及各地方政府相继出台氢能产业相关政策超 317 项，包含氢能专项政策 137 项、
涉氢政策180项。其中，顶层设计文件包括：2023年4月6日，国家能源局印发《2023年能源工作指导意见》指出，加快攻关新型储能关键技术和绿氢制储运用技术，推动储能、氢能规模化应用，
探索氢能产业发展的多种路径和可推广的经验；2023年6月2日，国家能源局印发《新型电力系统发展蓝皮书》，强调推动可再生能源制氢，通过电转氢、电制燃料等方式与氢能等二次能源融合利
用，助力构建多种能源与电能互联互通的能源体系，构建以电氢协同为主的终端用能形态，助力全社会实现深度脱碳；2023 年 7 月 19 日，国家发展改革委、国家能源局等六部委印发《氢能产业标
准体系建设指南（2023 版）》提出，到 2025 年支撑氢能制、储、输、用全链条发展的标准体系基本建立，制订、修订 30 项以上氢能国家标准和行业标准，打通氢能产业链上下游关键环节；2024
年 2 月 29 日，工信部、国家发改委等七部门印发《关于加快推动制造业绿色化发展的指导意见》，
谋划布局氢能、储能等未来能源和未来制造产业发展，提高氢能技术经济性和产业链完备性，围绕石化化工、钢铁、交通、储能、发电等领域用氢需求，构建氢能制、储、输、用等全产业链技术装
备体系，提高氢能技术经济性和产业链完备性；2024年国家两会《政府工作报告》指出，加快前沿新兴氢能、新材料、创新药等产业发展，积极打造生物制造、商业航天、低空经济等新增长引擎。
此为中央在全国年度经济发展规划方面首次指出加快氢能产业的发展。
随着氢能市场的逐步完善，行业上游的制氢需求快速增长，加之可再生能源发电成本逐年下降，
绿氢产业经济性开始显现。据行业统计，2023年绿氢项目呈现快速增长趋势，国内电解槽公开招标项目超过50个，招标规模也首次达到GW级，全年共计招标电解槽1777MW，同比增长超120%。未来
2-3 年，制氢装备产能建设将掀起新的高潮。未来在构建新型电力系统中，绿氢将有巨大的市场前景。
三、报告期内公司从事的业务情况报告期内，公司主要从事智能电网、新能源、储能三个板块业务，具体如下：
（1）智能板块公司智能板块主营产品覆盖智能电表、用电信息采集终端、用电信息管理系统及 AMI（先进计
量体系架构）解决方案、低压智能断路器、智能配电产品及相关解决方案、电力物联网智能终端及解决方案等，是领先的智能配用电产品及系统解决方案提供商。具体包括单相电能表系列、三相电
能表系列、物联电能表、直流电能表以及数字化变电站表、集中器、采集器、专变采集终端、专变终端（模组化）、能源控制器、负控及配变终端、各类通信模块、能效采集及管理终端、台区智能融
合终端、新型负荷管理产品、智能检测台体及检测装置、配电自动化终端、10kV柱上断路器、一二次融合成套柱上断路器等产品以及智能用电信息管理和海外 AMI（先进计量体系架构）主站软件等
系统解决方案。
公司经营模式主要包括：纵向挖掘国内市场，横向拓展国际市场，参加国网、南网、地方电力公司以及海外各国电力公司集中招标；通过全国各地子公司及营销机构获得地方电力公司及非电力
公司客户订单。通过近 30 年的发展，公司产品已经销往全国各个省市，并远销欧洲、中东、东亚、
东南亚、非洲、南美洲等30多个国家和地区，通过战略合作、自主开拓、代理商合作、合资和收购兼并等方式获得海外电力公司订单为合作伙伴提供产品和服务。
（2）新能源板块20 / 245
公司新能源板块主营业务为开发、设计、建设、投资运营各类新能源电站，同时结合项目资源优势与央国企合作，为客户提供电站开发、设计、建设及运维等一站式系统解决方案服务，项目应
用场景包括地面光伏电站、山地光伏电站、水域光伏电站、海域光伏电站、大中小型工商业屋顶电站、光充储微网等。
截至 2023 年底，公司累计开发、建设光伏电站超 5GW，主要集中在江苏、安徽、山东、湖北、
河南、河北、内蒙等中东部地区和部分西部地区；公司凭借经验丰富的商务开发团队，新能源研究院精湛的电站设计、项目管理能力，新能源运维团队高超的智能电站运维等方面的综合优势，持续
加大新能源基地及平价项目的开发力度。截至目前公司持有各类新能源电站超 1GW，年发电量近 13亿度。截至报告期末，累计储备光伏项目超 4GW；在自主开发、投资的同时，公司持续加大与国电
投、中广核、申能、华能、中电建等央国企的合作，以“开发+EPC+运维”模式积极推进新能源业务。
报告期内，林洋运维容量新增 4GW，新能源场站运维总容量超过 12GW，主要服务内容包括风、
光、储电站智能化运行、检修试验、技改优化、防雷检测、云平台部署等，同时受托代理绿电交易和绿证销售等。公司自主设计开发的“林洋光伏运维智慧云平台”基本实现运维数字化、技术现代
化、诊断智能化。报告期内，林洋运维服务客户超过 250家，服务站点超过300 个，服务资产超过500 亿元。客户以国电投、中国华电、国投集团、中广核、申能集团、中能建、三峡集团、华润电
力等大型央国企为主，公司同时与苏交控、山东高速、长江电力等新进新能源投资商建立合作关系，
客户类型更加多元化。服务站点覆盖全国大部分省市及自治区，电站类型包括集中式光伏、分布式工商屋顶光伏、整县光伏、风电、储能等，电站运维总容量超过12GW，运维能力位于国内新能源运
维行业的第一梯队。
此外，随着“双碳”目标的不断深化，绿电交易、绿证管理、碳资产管理受到越来越多的关注。
目前公司已将所持有的光伏电站碳资产进行申报开发，具备条件的项目皆积极申报绿证、探索绿电交易、绿证管理、碳资产管理等新模式提升新能源资产价值。
公司多年来持续跟踪 N 型 TOPCon 光伏电池技术发展，且在量产上也已储备充足经验。2022 年底，公司依托在光伏制造领域长期积累的技术与经验，在南通经济技术开发区成立江苏林洋太阳能
有限公司，投资建设20GW高效N型TOPCon电池生产基地及新能源相关产业项目,包括一期12GW项目、二期8GW项目，投资总额100亿元。截至目前，该项目一期一阶段6GW已顺利实现全线贯通和
量产，后期将进一步助力公司新能源板块核心竞争力的提升。
（3）储能板块公司储能板块主营业务围绕新能源发电配套储能、独立储能电站、工商业用户侧储能、用户侧
光储微电网等应用场景，提供系统化、定制化的储能产品及系统解决方案，打造端到端的新型储能全生命周期业务链，致力于成为行业领先的高安全、高可靠智慧储能产品及系统解决方案提供商。
公司专注于“BMS+PCS+EMS”的“3S”融合储能系统设计，打造先进 Power Atlantic 系列智慧液冷储能系统、Power Key系列智慧工商业储能产品及Easy Storage智慧储能云平台，针对电池全
生命周期健康管理技术，建立从电芯、PACK到系统集成，到交付调试和运营管理的全过程智能可视化管理，为客户提供“高安全、长寿命、高效率、低衰减、智能化、高收益”的新型储能定制化产
品及系统解决方案。
公司制定了“集中式共享储能+分布式用户侧储能”的双轮驱动发展战略，“集中式共享储能”将碎片化的新能源配套储能系统集中建设、统一运营、大容量单并网点接入电网，增强新能源电站
的调节能力，同时储能电站也可以接受电网统一调度，参与电力市场，通过为电网提供调峰、调频等辅助服务获取增值收益，这种模式可提高储能设备利用效率、降低储能电站的运营成本、有效增
加资产投资收益。分布式用户侧储能业务致力于为以工商业用户为主的分布式储能及光储微电网场景提供全价值链服务，通过提供设备销售、融资租赁、合同能源管理、智慧运维、云平台服务等全
生命周期增值服务获取收益。
氢能是一种重要的零碳二次能源，在未来解决高比例新能源消纳和深度脱碳问题中，氢能具有21 / 245
不可替代的作用。公司聚焦可再生能源制氢以及绿氢应用，战略布局并培育氢能业务。公司全资子公司林洋创业投资有限公司与上海舜华新能源系统有限公司合资成立清耀（上海）新能源科技有限
公司从事氢能业务。合资公司将基于双方在氢能和可再生能源领域的协同优势，共同研发、生产、
销售、运营和维护各种类型的电解水制氢设备，提供有竞争力且安全高效的新能源发电配套制氢系统及氢储能整体解决方案。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
近年来，公司董事会紧跟国家产业发展政策，不断深化“智能、储能、新能源”三大板块战略布局，明确致力于成为“全球智能电网、新能源、储能领域一流的产品和运营服务商”的战略定位，
全面升级公司产业结构，增强整体竞争力。
公司报告期内核心竞争力主要体现在如下几个方面：
（1）品牌优势公司自成立以来，凭借过硬的产品质量、创新的技术研发能力、完善的客户服务体系，坚持“市
场第一、客户至上”八字经营理念、围绕“质量是林洋人的生命”质量理念，打造具有竞争力的品牌优势。公司“KD”商标被评为江苏省著名商标。“林洋”商标被认定为中国驰名商标，在国内外
享有较高的知名度。
公司先后取得了中国名牌产品、国家级重点高新技术企业、国家认定企业技术中心、国家首批知识产权优势企业、国家能效管理标准制定者、中国百强民营企业、中国电子信息百强企业、全国
质量稳定合格产品、品牌江苏建设“金帆奖”、江苏省重点培育和发展的国际知名品牌、江苏名牌、
江苏自主工业品牌50强、江苏省互联网与工业融合创新示范企业、江苏省创新型领军企业、江苏省著名品牌、2023年度首批江苏省五星级上云企业、江苏省优秀企业、江苏精品、江苏省重点培育和
发展国际知名品牌等荣誉。
公司是全球能源互联网发展合作组织首批会员单位、中电联常务理事单位、中国计量协会常务理事单位、全国工商联新能源商会副会长单位及晶硅光伏专委会、储能专委会副主任委员单位、中
国光伏行业协会常务理事单位、中国仪器仪表行业协会常务理事单位及电工仪器仪表分会理事长单位、江苏省可再生能源行业协会副理事长单位、上海市太阳能学会副会长单位。公司持续推进品牌
发展，注重科技协同，加强品牌价值转化，进一步提高“林洋”品牌竞争力。公司凭借“永无止境、
永攀新高、永不言败”的精神，稳步推进全球化发展步伐，荣膺省科学技术奖、省科技创新奖、光伏产业可持续发展企业奖、中国光伏品牌排行榜最佳分布式品牌奖、第十届全球新能源企业 500 强
科技创新企业50强、华为2023年智能光伏优秀产业伙伴奖、中能建优秀供应链合作伙伴、2024‘北极星杯’储能影响力系统集成商、2023年度中国储能产业最佳系统集成解决方案奖、2023中国储能
系统集成商品牌奖、中国储能优质企业、2023年度中国新型工商业储能最佳解决方案奖、领跑中国可再生能源“光伏百强”优秀新能源+储能应用企业、2023年（第八届）中国国际新能源产业30.60
奖、APVIA 亚洲“光伏应用奖”、“北极星杯”2023 年度影响光伏电站建设运维优秀雇主企业星光优秀奖和光伏电站运维品牌奖等多项资质及荣誉。
（2）技术研发优势公司秉承“以科技带动效益、以创新增强竞争力”的研发理念，不断加大对技术研发的投入与
支持，建立了以市场为导向、产学研相结合的技术创新体系。公司是科技部认定的国家火炬计划重点高新技术企业、中国电子信息百强企业、中国仪器仪表行业协会电工仪器仪表分会理事长单位、
全国电工仪器仪表标准化委员会国家标准修订组成员、江苏省知识产权先进企业、国家级认定企业技术中心。公司建有“国家博士后科研工作站”、“国家级电能表检测与校准实验室”、“江苏省电力
电子应用工程技术研究中心”、“江苏省能源互联网工程研究中心”等高规格、高水平研发平台，先后承担过多项国家、省级科技攻关项目，具备强大的技术研发实力和成果转化能力。公司实验室先
22 / 245
后通过CNAS及SGS通标认可，提升了对产品可靠性及标准符合性的验证能力。公司主要产品陆续获得荷兰 KEMA、德国国家实验室 PTB、欧洲计量器具 MID 认证、国际电力认证机构 SGS、中国质量认
证中心3C等国内外质量检测、评定机构的多项权威认证。报告期内，公司及下属子公司新增取得授权专利38件，其中发明专利14件；累计授权专利255件，其中发明专利97件。
公司新能源研究院拥有电力行业（变电工程、送电工程、风力发电、新能源发电）专业乙级工程设计资质，子公司江苏林洋电力服务有限公司拥有电力工程施工总承包资质，有能力面向国内、
国际市场提供专业的光伏电站、储能电站设计和项目管理服务。公司新能源研究院研发实力雄厚，
拥有先进能源专家、海外博士领衔的技术团队以及30余件自主知识产权专利，承担国家重点研发计划项目。研究院致力于新能源系统集成技术创新，积极开展双面组件光伏系统、BIPV光伏系统、储
能系统、风光储一体化系统、智能运维系统、光伏制氢系统应用研究，通过对双面组件实证电站多年的大数据精准分析，结合自身吉瓦级规模化光伏电站的设计和运行经验，并在此基础上融合BIPV、
储能、风力发电等形式，形成了一套独有的新能源系统设计体系，可针对不同电站项目类型，提供专业化、精细化、定制化的系统解决方案。在光伏电站研究、设计、开发、建设及运营等各个环节
均拥有丰富的经验，团队已累计项目建设经验超 5GW。通过科学先进的项目管理手段，强大的 PMS管理支撑系统，围绕“安全、质量、进度、成本”四要素，建立职责明确、流程清晰、执行规范的
项目流转机制，在合理工期内迅速完成项目建设并网，安全移交客户资产。
储能技术领域，公司持续推动技术和产品创新，报告期内，公司开发了全新的Power Atlantic系列智慧液冷储能系统、Power Key系列工商业储能产品以及Easy Storage智慧储能云平台。林洋
储能自主研发的重大创新成果“高安全、高可靠 3S 融合新型储能系统”先后荣获国家能源局 2023年能源领域首台（套）项目、江苏省新型电力(智能电网)装备集群十大创新案例、2023年储能行业
典型案例与标杆项目，项目核心技术已成功应用于多个储能项目。林洋储能技术中心成功通过南京市市级企业技术中心认定，下一步将申请认定为江苏省省级企业技术中心。
（3）各类光伏电站运营及运维服务优势公司在光伏电站研究、设计、开发、建设及运营等各个环节均拥有丰富的经验，团队已累计项
目建设经验超5GW。通过科学先进的项目管理手段，强大的PMS管理支撑系统，围绕“安全、质量、
进度、成本”四要素，建立职责明确、流程清晰、执行规范的项目流转机制，在合理工期内迅速完成项目建设并网，安全移交客户资产。
公司拥有一支专业化光伏电站运维团队，运维新能源总容量超过12GW，践行新能源电站智能运维，提供全方位智慧运维管理综合解决方案，包含集中式监控中心，大数据分析系统和智能化运维
体系。其中，自主研发的智慧运维云平台已取得11项软件著作权，接入电站数量超过200个，实现对在维电站的全面智能化运维。
在资质方面，子公司林洋新能源具备电力行业（变电工程、送电工程、风力发电、新能源发电）
专业乙级工程设计资质证书；子公司林洋电力服务拥有电力工程施工总承包三级资质、承装（修、
试）三级资质；子公司林洋光伏运维已通过“三标一体”体系认证，具有承装修试电力设施资质（承装四级、承修三级、承试三级）和电力施工总承包二级资质，取得中电联5A级运维认证；子公司南
京林洋具有高新技术企业、CMMI-5级等资质；子公司林洋综合能源具备建筑业企业城市及道路照明工程专业承包二级资质，合同能源管理服务及综合能源服务认证资质。
（4）平台资源及板块协同优势依托在电力行业积累的资源优势，林洋“智能、储能、新能源”三大业务板块协同推进。20多
年来，公司凭借智能配用电业务的综合实力，与国家电网、南方电网及地方电力等大客户一直保持着良好的合作关系。同时，随着国家“30•60”双碳目标的提出，在新能源、储能等业务方面，公司
先后与国电投、中广核、华能、申能、中电建、中能建、华为以及国网电商公司等国央企形成战略合作关系，强强联合，优势互补。
林洋储能充分发挥业务板块协同优势，共享客户资源，在“新能源+储能”项目开发、设计、产23 / 245
品提供、运维等领域具备更强的综合竞争力。依托于林洋能源和亿纬动力合资的 10GWh 磷酸铁锂储能专用电芯生产制造能力，以及全资公司年产能达6GWh 的储能PACK 及系统制造能力，叠加公司控
股或参股的储能项目公司，以及拥有 EPC 资质和新能源运维服务能力的子公司，实现了从储能上游的电芯到下游的储能电站建设运维的全产业链协同优势。
公司自上市以来，持续创造的利润为各类业务开展提供强有力的资金保障。与此同时，基于稳健的财务状况及良好的信誉度，公司与多家国有及商业银行建立了长期紧密的合作关系，融资渠道
畅通，综合授信超过80亿元。基于良好的信誉和企业综合实力，在国际市场上，公司先后与国家进出口银行、新加坡星展银行、渣打银行、花旗银行、汇丰银行、世界银行 IFC 开展融资合作。截至
2023年底，公司总资产为232亿元，归属于上市公司股东的净资产为155亿元。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入68.72亿元，同比增长39.00%；归属于上市公司股东的净利润10.31
亿元，同比增长20.48%；扣非后归属于上市公司股东的净利润8.67亿元，同比增长23.61%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 6,872,101,681.30 4,943,938,089.68 39.00营业成本 4,918,078,737.96 3,149,580,958.53 56.15
销售费用 137,954,740.90 126,866,970.90 8.74管理费用 404,132,130.34 371,663,282.96 8.74
财务费用 -4,113,199.73 35,611,049.30 -111.55研发费用 222,556,522.26 143,222,149.94 55.39
经营活动产生的现金流量净额 341,244,704.96 1,010,295,491.40 -66.22投资活动产生的现金流量净额 430,048,596.71 1,322,733,816.28 -67.49
筹资活动产生的现金流量净额 -601,649,150.51 -978,531,783.26 不适用营业收入变动原因说明：主要系储能产品收入增加及电站销售收入增加所致
营业成本变动原因说明：主要系储能产品收入增加及电站销售收入增加所致财务费用变动原因说明：主要系银行借款减少，利息费用下降及利息收入增加所致
研发费用变动原因说明：主要系光伏电池生产公司的研发投入增加所致经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系应收光伏补贴回款较上年同期减少所致
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系12GW高效N型TOPCon 光伏电池生产基地建设构建固定资产无形资产支付的现金增加所致
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系偿还银行借款较上期减少所致本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用2. 收入和成本分析
√适用 不适用报告期内，公司实现营业收入68.72亿元，同比增长39.00%；营业成本49.18亿元，同比增长56.15%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入 营业成本 毛利率比
24 / 245
比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
智能配用电 增加2.532,476,337,386.36 1,636,215,512.30 33.93 1.77 -1.98
行业 个百分点储能、节能行 增加5.95
1,506,232,117.33 1,263,881,477.03 16.09 253.62 230.22业 个百分点
减少18.90光伏行业 2,803,570,804.44 1,939,727,793.34 30.81 44.27 98.48
个百分点减少6.70
其他行业 58,074,303.54 52,944,812.53 8.83 14.01 23.05个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
电能表、系统增加3.11
类产品及配 2,273,607,581.97 1,479,509,691.05 34.93 1.81 -2.82个百分点
件储能、节能业 增加5.95
1,506,232,117.33 1,263,881,477.03 16.09 253.62 230.22务 个百分点
减少1.21光伏发电 887,500,233.78 267,769,012.47 69.83 -32.68 -29.86
个百分点增加9.39
电站销售 1,295,788,480.59 1,147,084,729.44 11.48 166.98 141.39个百分点
增加1.21光伏产品 620,282,090.07 524,874,051.43 15.38 342.60 336.34
个百分点减少4.62
其它产品 260,804,107.93 209,650,633.78 19.61 4.13 10.47个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
减少11.19境内地区 6,005,580,350.07 4,312,882,943.27 28.19 46.99 74.15
个百分点增加8.45
境外地区 838,634,261.60 579,886,651.93 30.85 9.23 -2.67个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
减少8.19直销 6,844,214,611.67 4,892,769,595.20 28.51 41.02 59.25
个百分点(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量 销售量 库存量
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 比上年 比上年 比上年增减（%） 增减（%） 增减（%）
智能电能表及台 7,690,422.00 7,747,162.00 901,455.00 -20.03 -17.00 -5.92
系统类产品(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用25 / 245
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占总 上年同期 本期金额较
情况分行业 成本构成项目 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 上年同期变
说明(%) 比例(%) 动比例(%)
直接材料 1,498,665,766.33 91.59 1,530,086,837.28 91.66 -2.05智能配用电 直接人工 77,060,550.99 4.71 75,055,195.08 4.50 2.67
行业 间接费用 60,489,194.98 3.70 64,103,745.67 3.84 -5.64小计 1,636,215,512.30 100.00 1,669,245,778.03 100.00 -1.98
产品销售成本 1,079,760,842.43 85.43 382,744,959.17 182.11储能、节能
BT储能电站成本 184,120,634.60 14.57行业
小计 1,263,881,477.03 100.00 382,744,959.17 230.22折旧 217,890,698.99 81.37 298,792,277.51 78.26 -27.08
光伏行业 运维费 19,905,056.25 7.43 43,835,224.92 11.48 -54.59（发电成 租赁费 25,057,179.79 9.36 36,185,741.94 9.48 -30.75
本） 其他 4,916,077.44 1.84 2,967,774.61 0.78 65.65小计 267,769,012.47 100.00 381,781,018.98 100.00 -29.86
光伏行业 EPC电站成本 276,241,315.04 24.08 475,202,171.84 -41.87（电站销 BT电站销售成本 870,843,414.40 75.92
售） 小计 1,147,084,729.44 100.00 475,202,171.84 141.39分产品情况
本期占总 上年同期 本期金额较情况
分产品 成本构成项目 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 上年同期变说明
(%) 比例(%) 动比例(%)直接材料 1,341,959,945.07 90.70 1,383,331,218.07 90.86 -2.99
电能表、系直接人工 77,060,550.99 5.21 75,055,195.08 4.93 2.67
统类产品及制造费用 60,489,194.99 4.09 64,103,745.67 4.21 -5.64
配件小计 1,479,509,691.05 100.00 1,522,490,158.81 100.00 -2.82
产品销售成本 1,079,760,842.43 85.43 382,744,959.17 182.11储能、节能
BT储能电站成本 184,120,634.60 14.57产品
小计 1,263,881,477.03 100.00 382,744,959.17 230.22EPC电站成本 276,241,315.04 24.08 475,202,171.84 -41.87
电站销售 BT电站销售成本 870,843,414.40 75.92小计 1,147,084,729.44 100.00 475,202,171.84 141.39
折旧 217,890,698.99 81.37 298,792,277.51 78.26 -27.08运维费 19,905,056.25 7.43 43,835,224.92 11.48 -54.59
光伏发电 租赁费 25,057,179.79 9.36 36,185,741.94 9.48 -30.75其他 4,916,077.44 1.84 2,967,774.61 0.78 65.65
小计 267,769,012.47 100.00 381,781,018.98 100.00 -29.86(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额230,292.76万元，占年度销售总额33.52%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
26 / 245
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用单位:万元 币种:人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 第一名 97,571.09 14.202 第二名 60,043.97 8.74
3 第三名 29,412.16 4.284 第四名 23,363.56 3.40
5 第五名 19,901.98 2.90B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额160,123.49万元，占年度采购总额21.32%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用单位:万元 币种:人民币
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 第一名 40,687.72 5.422 第二名 32,401.30 4.31
3 第三名 30,870.31 4.114 第四名 28,290.31 3.77
5 第五名 27,873.85 3.713. 费用
适用 √不适用4. 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 222,556,522.26
本期资本化研发投入 0研发投入合计 222,556,522.26
研发投入总额占营业收入比例（%） 3.24研发投入资本化的比重（%） 0
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 702研发人员数量占公司总人数的比例（%） 16
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
27 / 245
博士研究生 4硕士研究生 117
本科 444专科 122
高中及以下 15研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 274
30-40岁（含30岁，不含40岁） 28440-50岁（含40岁，不含50岁） 115
50-60岁（含50岁，不含60岁） 2760岁及以上 2
(3).情况说明√适用 不适用
2023年公司研发投入 2.23亿元，占营业收入3.24%，其中母公司研发投入1.25 亿元，占营业收入 5.47%。报告期内，公司加大技术研发投入，持续降本增效。公司研发的电力企业基于信息透
明化的“丝路系统”低压设备管控体系建设获得中国设备管理协会设备管理与技术创新成果一等奖，
开发的新产品“基于DLMS和LwM2M的高安全智能电表”和“微型智慧家庭能源控制器”经鉴定达到国际先进水平，并发表多篇期刊论文，参与多项标准制订；子公司南京林洋参与的《新一代用电信
息采集系统关键技术及应用》获得国家电网科学技术进步一等奖；《面向海量分布式灵活性资源接入的虚拟电厂互动运行智能调控装置项目》获得中国仪器仪表学会、南方电网电力科技主办的“丝路”
物联网操作系统生态应用创新创业大赛新产品开发赛道一等奖；参与国网公司级指南科技项目《新型电力负荷管理系统用户侧终端及控制回路智能检测关键技术研究与装置研制》；3个新产品通过省
级鉴定，获得“国际先进”认定。新加入中国电力企业联合会电力集成电路标准化技术委员会、全国电力需求侧管理标准化技术委员会，并担任委员。林洋储能自主研发的重大创新成果“高安全、
高可靠3S 融合新型储能系统”先后荣获国家能源局2023年能源领域首台（套）项目、江苏省新型电力(智能电网)装备集群十大创新案例、2023年储能行业典型案例与标杆项目，项目核心技术已成
功应用于多个储能项目，研发的磷酸铁锂电池储能系统场景入选2023年江苏重点推广应用的新技术新产品目录和 2023 年度南京市优质应用场景，同时参与多项储能标准制订等。2023 年度公司及子
公司新增取得授权专利38件，其中发明专利14件；累计授权专利255件，其中发明专利97件。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流适用 √不适用
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
28 / 245
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
应收票据 1,142,304.00 0.00 11,805,411.05 0.06 -90.32 主要系票据背书所致主要系电站收入增加
应收账款 4,521,592,969.16 19.50 3,103,767,259.49 14.57 45.68所致
主要系银行承兑汇票应收款项融资 165,759,097.23 0.71 445,712,727.69 2.09 -62.81
背书所致主要系出售自持电站
其他应收款 653,517,739.86 2.82 1,732,807,872.02 8.14 -62.29的往来款收回所致
主要系待结算的工程合同资产 69,431,569.81 0.30 113,937,985.48 0.54 -39.06
施工开票结算所致主要系待售股权已办
持有待售资产 0.00 19,456,200.00 0.09 -100.00理转股手续所致
主要系待抵扣的增值其他流动资产 299,729,967.05 1.29 62,559,096.03 0.29 379.11
税增加所致主要系原投资的参股
长期股权投资 246,058,697.61 1.06 353,522,767.36 1.66 -30.40公司，收回投资
其他非流动金 主要系投资的参股公315,108,063.42 1.36 216,397,016.46 1.02 45.62
融资产 司评估价值增加所致主要系在建自持电站
在建工程 543,297,231.46 2.34 286,541,017.44 1.35 89.61增加所致
生产性生物资 主要系存量电站出售5,145,495.87 0.02 12,357,909.32 0.06 -58.36
产 所致主要系存量电站出售
使用权资产 224,643,161.01 0.97 359,539,999.09 1.69 -37.52所致
主要系12GW高效N型TOPCon光伏电池生产
无形资产 217,624,189.07 0.94 109,631,833.14 0.51 98.50基地建设增加的土地
使用权递延所得税资 主要系内部交易未实
118,340,695.05 0.51 73,854,954.09 0.35 60.23产 现利润增加所致
主要系银行借款还款短期借款 240,052,540.01 1.04 730,341,893.33 3.43 -67.13
所致主要系12GW高效N型
TOPCon光伏电池生产应付账款 2,474,370,547.42 10.67 1,408,596,937.43 6.61 75.66
基地建设的应付账款增加
主要系预收货款增加合同负债 246,440,888.73 1.06 106,734,352.63 0.50 130.89
所致主要系未终止确认的
其他流动负债 6,089,248.95 0.03 4,626,272.53 0.02 31.62应收票据增加所致
主要系存量电站出售租赁负债 212,267,806.59 0.92 336,815,633.39 1.58 -36.98
所致主要系其他非流动金
递延所得税负33,269,227.44 0.14 6,853,971.71 0.03 385.40 融资产公允价值变动
债增加所致
其他非流动负 主要系1年以上的预19,035,914.37 0.08 11,277,785.98 0.05 68.79
债 收账款增加所致2. 境外资产情况
√适用 不适用29 / 245
(1) 资产规模其中：境外资产11.04（单位：亿元 币种：人民币），占总资产的比例为4.76%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见本报告第十节（七）、314. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用参照本节中“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析（一）行业格局和趋势”。
30 / 245
光伏行业经营性信息分析1. 光伏设备制造业务
适用 √不适用2. 光伏产品关键技术指标
√适用 不适用产品类别 技术指标
太阳能电池： 量产平均转换效率 研发最高转换效率单晶硅电池 25.8% 26.56%
指标含义及讨论与分析：太阳能电池转换效率：太阳电池受到光照时，输出的电功率与入射光功率之比；在标准条件下（光谱AM1.5、光照强度1000W/m2、温度25°C），测试太阳能电池的伏
安（I-V）特性曲线，可以获得电池的开路电压、短路电流、填充因子、转换效率等。
量产平均转换效率：是指在批量制造的生产线上，在标准条件下测得的单晶硅太阳能电池的主流转换效率，非最高转换效率。
研发最高转换效率：是指研发实验中，在标准条件下测得的单晶硅太阳电池的最高转换效率。
3. 光伏电站信息√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币光伏电站开发：
期初持有电 报告期内出售 期末持有电 在手已核 已出售电站 当期出售电站对公站数及总装 电站数及总装 站数及总装 准的总装 项目的总成 司当期经营业绩产
机容量 机容量 机容量 机容量 交金额 生的影响96座电站装
25座电站装 79座电站机容量 1990MW 59,680.64 16,646.04
机容量572MW 925MW1049MW
说明：1、已出售电站项目的总成交金额是指已出售电站公司的股权交易对价。
2、当期出售电站对公司当期经营业绩产生的影响不含过渡期损益。
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
本年度光伏电站累计运营情况：
装机容量 发电量（万千 上网电量（万千 结算电量（万千 上网电价（元/区域 电费收入 补贴
（MW） 瓦时） 瓦时） 瓦时） 千瓦时）
集中式：
内蒙古 135 21,905.68 21,905.68 21,905.68 0.83 4,090.69 11,962.83江苏 317 39,296.77 39,296.77 39,296.77 0.78 13,713.02 13,539.08
安徽 274 43,541.80 43,541.80 43,541.80 0.71 14,523.20 12,827.84河北 21 2,367.74 2,367.74 2,367.74 0.89 747.72 1,116.82
合计 747 107,111.98 107,111.98 107,111.98 33,074.64 39,446.56分布式：
江苏 143 13,046.71 8,050.64 8,050.64 0.87 2,785.67 3,409.23安徽 6 4,087.62 3,487.23 3,487.23 0.72 1,186.29 1,043.75
山东 5 406.97 406.97 406.97 0.99 142.22 215.02辽宁 24 2,618.14 2,618.14 2,618.14 0.90 868.62 1,220.99
合计 178 20,159.44 14,562.98 14,562.98 4,982.80 5,889.00说明：1、平均上网电价由脱硫标杆电价和可再生能源补贴价格组成，不包含地方度电补助部分。
2、江苏、安徽地区部分电量用于屋顶业主自用，该电量未统计在内。
3、山东、河南、安徽、江苏地区部分光伏电站已出售。
31 / 245
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
光伏电站运营：
上网 结算 上网电价装机 电价补贴及 发电量（万 电费 营业
光伏电站 所在地 电量（万千 电量（万千 （元/千瓦 现金流容量（MW） 年限 千瓦时） 收入 利润
瓦时） 瓦时） 时）
集中式：
全额上网，电价托克托电站 内蒙古 135 21,905.68 21,905.68 21,905.68 0.83 4,090.69 11,390.79 139.35
0.8元，20年分布式：
与电站电费收入等相关的金融衍生产品情况（若有）：
注：托克托电站电费收入4,090.69万元，补贴收入11,962.83万元，合计收入16,053.52万元。
4. 推荐使用表格(1). 光伏产品生产和在建产能情况
适用 √不适用(2). 光伏产品主要财务指标
适用 √不适用光伏产品实现境外销售的，应当分国家或地区列示
适用 √不适用(3). 光伏电站工程承包或开发项目信息
√适用 不适用单位：亿元 币种：人民币
电价补贴 开发建设 当期投入金 项目进展情 当期工程收光伏电站 所在地 装机容量 投资规模 资金来源
及年限 周期 额 况 入集中式：
32 / 245
保定市顺平县台鱼保定 100 平价项目 1年 约4亿元 自有资金 2.13 58% 1.99
乡光伏发电项目永洋仙桃胡场渔光
仙桃 250 平价项目 2年 约10亿元 自有资金/募集资金 3.18 100% 7.62互补光伏项目
分布式：
电站项目中自产品供应情况:5. 其他说明
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析√适用 不适用
2023年度，公司紧紧围绕年初的战略规划进行对外股权投资。截至2023年12月31日，共计对外增资或投资21家控股公司，具体投资情况如下：
1、对外投资设立新公司情况序号 公司名称 成立时间 所在地 注册资本 主要从事业务
1 郴州市耀洋新能源科技有限公司 2023/1/16 湖南郴州 100万 太阳能发电；技术服务、开发、咨询、交流、转让、推广2 郴州市永欣新能源科技有限公司 2022/2/1 湖南郴州 100万 太阳能发电；发电业务、输电业务、供（配）电业务
3 宣城林洋储能科技有限公司 2023/3/10 安徽宣城 1000万 输电、供电、受电电力设施的安装、维修和试验4 承德永泉电子科技有限公司 2023/3/23 河北承德 200万 技术服务、开发、咨询、交流、转让、推广；仪器仪表销售
5 承德林储科技有限公司 2023/3/23 河北承德 1000万 技术服务、开发、咨询、交流、转让、推广；电池制造；储能技术服务6 宣城林洋能源装备有限公司 2023/3/30 安徽宣城 1000万 电池制造；电池销售；储能技术服务
7 滨州市沾化区华亿储能科技有限公司 2023/4/17 山东滨州 1000万 工程和技术研究和试验发展；储能技术服务；合同能源管理工程和技术研究和试验发展,太阳能发电技术服务,光伏设备及元器件销
8 钟祥永洋新能源科技有限公司 2023/5/30 湖北荆门 1000万售
电池制造,储能技术服务,电池销售,智能输配电及控制设备销售,太阳能9 鄂州市林洋能源装备有限公司 2023/7/6 湖北鄂州 1000万
热发电产品销售10 南通市润洋新能源电力有限公司 2023/8/1 江苏南通 1000万 发电业务、输电业务、供（配）电业务
11 深圳奥太储能科技有限公司 2023/10/11 广东深圳 100万 储能技术服务；合同能源管理；新能源原动设备销售；风光发电技术服务12 南京户储科技有限公司 2023/10/13 江苏南京 300万 发电业务、输电业务、供（配）电业务
13 深圳林洋储能科技有限公司 2023/10/16 广东深圳 1000万 储能技术服务；合同能源管理；新能源原动设备销售；风光发电技术服务14 宿迁市泗阳北穿新能源科技有限公司 2023/11/15 江苏宿迁 3600万 技术服务、开发、咨询、交流、转让、推广；风光发电技术服务
33 / 245
15 盱眙永耀新能源科技有限公司 2023/12/1 江苏淮安 500万 发电业务、输电业务、供(配)电业务;水产养殖16 启东永洋贸易有限公司 2023/12/04 江苏南通 500万 新兴能源技术研发;充电桩销售;电气设备销售;通讯设备销售
17 合肥户储科技有限责任公司 2023/12/21 安徽合肥 100万 发电业务、输电业务、供(配)电业务
2、报告期内对子公司增资情况序号 公司名称 增资时间 所在地 增资金额 主要从事业务
1 五河永洋新能源科技有限公司 2023/3/21 安徽蚌埠 35000万 新兴能源技术研发；风力发电技术服务；风电场相关系统研发2 承德市新方能源科技有限公司 2023/6/25 河北承德 600万美元 技术服务、开发、咨询、交流、转让、推广；太阳能发电技术服务
3 莘县华致农业科技有限公司 2023/10/10 山东聊城 920万美元 技术服务、开发、咨询、交流、转让、推广；蔬菜种植；花卉种植4 宿迁市泗阳北穿新能源科技有限公司 2023/11/30 江苏宿迁 1400万 技术服务、开发、咨询、交流、转让、推广；风光发电技术服务
3、报告期内子公司注销情况序号 公司名称 注销时间 所在地 注册资本 主要从事业务
1 启东市永威新能源电力有限公司 2023/3/10 江苏南通 1000万美金 太阳能相关产品研发、销售与运营管理及相关业务2 南通市永润新能源电力有限公司 2023/3/24 江苏南通 50万 太阳能相关产品研发、销售与运营管理及相关业务
3 杭锦旗东辉新能源科技有限公司 2023/3/28 内蒙古鄂尔多斯 500万 太阳能光伏产品、风力发电设备、电力设备研发、销售鄂尔多斯市东胜区兴耀新能源科技有
4 2023/3/28 内蒙古鄂尔多斯 500万 太阳能相关产品研发、销售与运营管理及相关业务限公司
5 鄂尔多斯市耀东新能源科技有限公司 2023/3/28 内蒙古鄂尔多斯 1000万 太阳能相关产品研发、销售与运营管理及相关业务6 准格尔旗兴东新能源科技有限公司 2023/4/4 内蒙古鄂尔多斯 500万 太阳能相关产品研发、销售与运营管理及相关业务
7 含山永乐新能源科技有限公司 2023/4/4 安徽马鞍山 1225万美元 技术服务、开发、咨询、交流、转让、推广等业务8 潍坊润洋新能源开发有限公司 2023/4/7 山东潍坊 500万美元 新能源技术服务、开发、咨询、交流、转让、推广等业务
9 含山永洋新能源科技有限公司 2023/4/10 安徽马鞍山 1000万 太阳能发电技术服务；太阳能热发电产品销售10 含山县仙林新能源科技有限公司 2023/4/10 安徽马鞍山 1000万 太阳能相关产品研发、销售与运营管理及相关业务
11 含山县陶虹新能源科技有限公司 2023/4/10 安徽马鞍山 1000万 光伏设备及元器件销售；太阳能发电技术服务等发电技术服务；农作物栽培服务；技术服务、开发、咨询、交流、转
12 青岛郯洋光伏发电有限公司 2023/5/15 山东青岛 1000万美金让、推广等业务
13 定州中能新能源科技有限公司 2023/6/9 河北保定 500万 太阳能光伏产品、风力发电设备、电力设备研发、销售太阳能光伏设备、光伏发电技术研发、技术咨询、技术转让、技术服
14 南京华耀新能源科技有限公司 2023/6/9 江苏南京 100万务
15 阿拉善盟鑫华新能源科技有限公司 2023/6/14 内蒙古阿拉善盟 800万 太阳能、风力相关产品研发、销售与技术咨询服务等16 阿拉善盟阳耀新能源科技有限公司 2023/6/15 内蒙古阿拉善盟 500万 太阳能、风力相关产品研发、销售与技术咨询服务等
17 定州通能新能源科技有限公司 2023/6/21 河北保定 800万 太阳能光伏产品、风力发电设备、电力设备研发、销售18 钦州市耀洋新能源科技有限公司 2023/6/29 广西钦州 100万 发电业务、输电业务、供（配）电业务；电气安装服务；供电业务
19 连云港永乐新能源有限公司 2023/7/12 江苏连云港 100万 太阳能相关产品研发、销售与运营管理及相关业务20 仙桃永立新能源科技有限公司 2023/7/13 湖北仙桃 1000万 太阳能光伏产品、风力发电设备、电力设备研发、销售等
21 石家庄骏能新能源科技有限公司 2023/07/20 河北石家庄 800万 太阳能光伏产品、风力发电设备、电力设备研发、销售34 / 245
2040.8163万 电力行业高效节能技术研发；光伏设备及元器件销售；光伏发电技术22 山东鋆华新能源科技有限公司 2023/09/14 山东聊城
美元 服务23 苏州永乐新能源科技有限公司 2023/11/9 江苏苏州 500万 太阳能相关产品研发、销售与运营管理及相关业务
24 行唐尚君新能源电力有限公司 2023/12/6 河北石家庄 100万 太阳能光伏产品、风力发电设备、电力设备研发、销售35 / 245
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
公司积极布局N型TOPCon光伏电池产业，于2022年12月与南通市经济技术开发区管理委员会签订投资协议，投资建设20GW高效N型TOPCon光伏电池生产基地及新能源相关产业项目。该
事项已经公司第五届董事会第七次会议和2022年第五次临时股东大会审议通过，目前正在推进中。
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
详见本报告第十节“十三、公允价值的披露”证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
√适用 不适用公司于2023年4月25日召开第五届董事会第八次会议，审议通过了《关于开展外汇衍生品
交易的议案》，同意公司及控股子公司开展外汇衍生品交易业务，总额度不超过6,000万美元（或等值外币），在该额度内可循环滚动使用，期限为自董事会审议通过之日起不超过12个月，且期
限内任一时点的交易金额均不超过6,000万美元（或等值外币）。报告期内，公司及控股子公司未开展外汇衍生品交易。
(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 √不适用
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
1、公司于2023年8月25日召开第五届董事会第九次会议和第五届监事会第八次会议，审议通过了《关于转让下属子公司股权涉及部分募投项目转让的议案》，并经2023年9月25日召开
的公司2023年第一次临时股东大会审议通过。基于业务发展和战略规划，进一步优化电站资产结36 / 245
构，降低应收账款中的可再生能源补贴，公司全资子公司林洋新能源拟将其持有的2个子公司100%股权、全资子公司安徽林洋拟将其持有的 12 个子公司 100%股权转让给安徽电投新拓能源发展有
限公司。具体内容详见公司于2023年8月26日在上海证券交易所网站披露的公告（公告编号：
临2023-45）。报告期内完成工商变更登记手续，相关款项按照协议约定履行。
2、公司于2023年10月26日召开第五届董事会第十次会议和第五届监事会第九次会议，审议通过了《关于转让下属子公司股权涉及部分募投项目转让的议案》，并经2023年11月13日召
开的公司2023年第二次临时股东大会审议通过。基于业务发展和战略规划，为进一步优化新能源板块业务结构和电站资产结构，降低应收账款中的可再生能源补贴，公司全资子公司安徽林洋拟
将其持有的3个子公司100%股权转让给安徽电投新拓能源发展有限公司，公司全资下属公司湖北林洋拟将全资子公司仙桃林洋100%股权转让给中电投新农创科技有限公司。具体内容详见公司于
2023年10月27日在上海证券交易所网站披露的公告（公告编号：临2023-55）。报告期内完成工商变更登记手续，相关款项按照协议约定履行。
3、公司于2023年11月28日召开第五届董事会第十一次会议和第五届监事会第十次会议，
审议通过了《关于拟签订项目并购框架协议涉及部分募投项目转让的议案》，并经2023年12月14 日召开的公司 2023 年第三次临时股东大会审议通过。基于业务发展和战略规划，为进一步优
化电站资产结构，降低应收账款中的可再生能源补贴，公司及5 个下属子公司拟与上海羲融新能源有限公司签订项目并购框架协议将持有的 18 个全资下属公司 100%股权转让给对方。框架协议
中第一批次10个目标公司《股权转让协议》拟在签订框架协议时一并签署。具体内容详见公司于2023年11月29日在上海证券交易所网站披露的公告（公告编号：临2023-61）。截至本报告出
具日，本次交易已终止。
37 / 245
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1）主要控股公司分析（单位：万元）
持股比例(%)子公司全称 注册地 法人代表 业务性质 主要业务 注册资本 期末资产总额 期末净资产 本期净利润
直接 间接安徽永安电子科技有限公司 安庆 任劲松 制造业 仪器仪表零部件 18,300.00 100 24,314.70 21,100.86 -387.53
内蒙古乾华农业发展有限公司 呼和浩特 施卫兵 制造业 光伏电站 26,100.00 100 145,085.45 42,327.54 9,662.84江苏林洋储能技术有限公司 南京 施洪生 服务业 储能技术服务 10,000.00 85 154,638.25 17,315.99 7,434.62
濉溪县永瑞现代农业科技有限公司 濉溪 陆建华 光伏电站 光伏电站 7,500.00 100 33,141.67 8,814.89 1,256.812)主要参股公司分析（单位：万元）
持股比例公司名称 注册地 法人代表 业务性质 主要业务 注册资本 期末资产总额 期末净资产 本期净利润
（%）
江苏华电华林新能源有限公司 南通 陈海宁 制造业 光伏发电站 7,590.00 25 17,867.67 8,755.89 361.25法凯涞玛冷暖设备（杭州）有限公司 杭州 陈建平 制造业 制冷采暖设备 1,500.00 10 2,863.58 1,072.96 220.50
1825000万PTINTISMARTTEKNOLOGI 印尼 制造业 计量仪器仪表 40 112.70 112.56 -71.31
印尼卢比江苏华源仪器仪表有限公司 南京 文景云 制造业 计量仪器仪表 4,000.00 49 7,792.11 4,697.44 -626.52
能效管理系统及安徽林洋能效管理有限公司 合肥 徐宏 服务业 500.00 35 300.76 299.43 -11.91
技术服务江苏亿纬林洋储能技术有限公司 启东 刘金成 制造业 电池制造等 50,000.00 35 321,097.02 50,504.63 3,742.45
清耀（上海）新能源科技有限公司 上海 高顶云 服务业 技术服务 5,000.00 40 2,382.74 1,758.16 -721.0538 / 245
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、智能电网领域为进一步催化新型电力系统在“源、网、荷、储”等不同环节的建设、升级需求，“十四五”
现代能源体系规划明确提出推动构建新型电力系统，以国家电网和南方电网为主的电网投资主体纷纷加大投资力度加快建设。数据显示，“十四五”期间，国家电网计划投入电网投资2.4万亿元，
大力推进新能源供给消纳体系建设。根据《南方电网“十四五”电网发展规划》，“十四五”期间，
南方电网建设将规划投资约 6,700亿元，以加快数字电网建设和现代化电网进程，推动以新能源为主体的新型电力系统构建。“十四五”期间我国电网计划投资额将远超“十三五”期间的2.57
万亿元。2023年，国家电网公司董事长表示国家电网2023年电网投资预计将超过5200亿元，再创历史新高。
根据中电联发布的《2023-2024年度全国电力供需形势分析预测报告》，2023年全国全社会用电量9.22万亿千瓦时，人均用电量6,539千瓦时；全社会用电量同比增长6.7%，增速比2022年
提高3.1个百分点，国民经济回升向好拉动电力消费增速同比提高。电网投资作为稳经济、促发展的重要措施，2023年电力设备招标总体比较稳定，智能电表及终端设备正逐步进入新的轮换周
期。国家电网 2024 年第一次电能表（含用电信息采集）招标采购总中标金额为 123.8 亿元，占2023年度全年金额的53.2%，与国网2023年第二批电能表(含用电信息采集)招标采购中标金额相
比，同比增长37.28%。2024年国家电网一批次招标数量显著增长，电能表行业迎来了积极的发展信号。根据规划，国网将在2024年内进行三次大规模的电能表招标活动，相较于2023年的两次
招标有所增加。
近年来，随着电力体制改革深入、居民电力消费发展，电网负荷波动增加，我国电网建设的重心逐步从输电网转向配电网，进入强化配网建设阶段。为推动新形势下配电网高质量发展，助
力构建清洁低碳、安全充裕、经济高效、供需协同、灵活智能的新型电力系统，国家发展改革委、
国家能源局于2024年3月1日发布《关于新形势下配电网高质量发展的指导意见》,将保障电力安全可靠供应作为首要任务，提出“适度超前规划建设配电网”。起初配电网仅单纯起到接受、
分配电能作用，当前随着分布式新能源、充电桩、储能等高比例接入，配电网正逐渐向“有源化发展”。在新型电力系统建设的大背景下，配电网面临着诸多问题：可靠性充裕度不够、承载能
力不足、智能化水平不高。因此，配电网建设亟需改造和智慧升级，保障供电和提升系统承载能力，以补足电网短板。扩充配电网容量及充裕度，加快数字化、智能化转型是未来配电网高质量
发展的核心与关键，未来重点投资方向将包括老旧耗能设备替换、配电网扩容升级、配电网智能化改造等。而如何保障和提升农村电网的供电能力和可靠性，也成为配电网工作的重点基础工作。
为顺应新农村建设和新型城镇化不断推进，预计国南网未来将持续加大城镇及农村电网基础设施建设和投资。由于电能替代设施用电需求，能源消费端“电气化”是落实双碳目标的重要路径，
而电能替代驱动下游用电需求上升也将同步带动部分配电网扩容等改造需求。
全球能源转型大背景下，随着可再生能源行业持续发展，不断增长的用电需求和逐步增加可再生能源供应比例，电力电网也面临着前所未有的挑战和机遇，需要迅速改造升级和扩展。国际
能源署(IEA)数据显示，目前全球约有30亿千瓦新能源等待并网，其中约有15亿千瓦的风电和光伏电项目已处于后期阶段。然而，全球输电线路系统建设与新能源发电项目建设时间错配，电网
扩建的延迟对风光项目的发展进度形成严重掣肘。国际能源署报告指出，欧美、日等发达国家超39 / 245
过50%以上的电网已运行超过20年。同时，日益增长的用电侧需求也是驱动电网升级的因素之一。
在发电侧新能源急需并网、用电需求与日俱增、线路老化问题突出等多重因素驱动下，当前电网正面临较强的升级需求。在此背景下，多国发布了电网中长期规划，这也为国内电力设备产业链
出海提供了绝佳的机遇窗口。如美国的《建设更好电网》规划、巴西的《十年能源扩展规划》、日本的《全国家电网总体规划》（2022-2027）等。2023 年 11 月份，欧盟发布的《欧盟电网行动计
划》明确表示，计划在2030年前投入5840亿欧元(约合4.55万亿人民币)，投资将以配网侧、数字化为重心，通过升级实现配网数字化并保障系统网络安全。我国电力设备在海外具有竞争优势，
当前海外电网投资加大，发达国家电网改造与产品更新换代以及新兴市场快速增长的电网基础设施投资，给我国电力设备产业链提供了良好的发展机遇。
2、新能源领域2023年 11 月15 日，2023 第六届中国国际光伏产业大会全球首发《2023 中国与全球光伏发
展白皮书》。中国到2030年，完全能够实现国家制定的2030年完成风光1200GW以上的任务，且在“以上”这个期望上做得更好，实现更好的发展。
2023 年 12 月 13 日，在阿联酋迪拜世博城举行的第二十八届联合国气候变化大会（COP28）
闭幕。经过两周的谈判，多方利益相关者承诺推进气候行动。具体举措包括：到2030年，全球可再生能源装机增加两倍（超1.1万吉瓦），全球年均能效增加一倍；加快减少煤炭发电；在21世
纪中叶之前或21世纪中叶左右，在全球范围加快实现净零排放的能源系统，使用零碳和低碳燃料；
加快发展零碳和低碳排放技术，包括发展可再生能源、核能以及碳捕获、利用和封存等减排技术；
到2030年，加速并大幅减少全球非二氧化碳的排放，特别是甲烷排放；尽快取消低效的化石燃料补贴等。到2030年，光伏装机容量将从2022年的1055GW增加到2030年的5457GW。
按照中国光伏协会预计：2024 年，全球新增光伏保守估计 390GW，乐观估计 430GW；国内新增光伏保守估计190GW，乐观估计220GW。
图2：全球光伏新增装机预测（GW）
40 / 245
图3：我国光伏新增装机预测（GW）
随着“双碳”目标推进，清洁能源仍有较大的投资发展空间。预计到2030、2035、2040、2050和2060年，风电和光伏的装机总量将分别达到所有电源总装机规模的45%、55%、65%、75%和83%。
由此，可继续催生后端运维服务市场的不断发展，并推动风、光、储电站智能化、数字化建设提升。
3、储能领域在新能源大规模高比例发展趋势下，储能作为提升电力系统调节能力的主要举措，是构建新
型电力系统的重要内容，也是保障电力安全稳定供应的关键支撑。
在政策的驱动下，新型储能行业发展迅猛。2023年，新增储能装机规模约22.6GW/48.7GWh，
较2022年底增长超过260%，近10倍于“十三五”末装机规模。分区域看，华北、西北地区新型储能发展较快，装机占比超过全国 50%，山东、内蒙古、新疆、甘肃、湖南等地累计装机超 200
万千瓦，位居我国前列。
2023年，储能上游材料价格不断回落，电芯产能快速扩张，产业链供需矛盾不断突出。据行业统计，新增锂离子电芯产能（含规划、开工和达产）超 1100GWh，而同期全球电力储能年总装
机量约为 100-120GWh,电芯产能扩张速度远超市场需求释放速度。受供需关系影响，电芯带动交流侧储能系统价格不断下探，储能市场竞争异常激烈。
2023年，储能参与电力市场机制不断完善。储能作为独立市场主体身份得以明确，山东、山西、甘肃、广东等省份现货市场向储能开放；华中、西北区域调峰/调频等各类辅助服务市场细则
不断出台；山东、内蒙古、甘肃、新疆等地继续对新型储能的容量补偿机制进行探索，为新型储能打开更多盈利空间；凭借较高的分时电价差，长三角、珠三角的工商业用户侧储能可达到较高
的盈利水平。
根据《中国光伏行业发展路线图（2023-2024 年）》的数据，2023年国内新型储能新增装机约为22.6GW，创历史新高。随着政策进一步执行、成本超预期下降和技术持续改进，新型储能将
更能满足发电侧、电网侧、用户侧的电力储能需求。预计2025年，全球及我国新型储能年度新增装机或分别超过60GW、31GW，有望达到67GW、35GW。
41 / 245
图4：2023-2030年全球及国内新型储能新增装机规模预测（单位：GW）
(二)公司发展战略√适用 不适用
在国家“双碳”目标推动“构建清洁低碳、安全充裕、经济高效、供需协同、灵活智能的新型电力系统”的历史性机遇下，能源清洁化和高效消纳已成为重要发展趋势。公司将紧抓历史机
遇，以“智能、储能、新能源”三大业务为发力点，深化布局，持续创新，致力于成为“全球智能电网、新能源、储能领域一流的产品和运营服务商”，公司发展战略主要定位如下：
1、紧抓新型电力系统建设和电网投资机遇，以电网数字化转型需求为导向，以智能配用电产品为核心，依托电力智能终端和系统解决方案，进一步提高公司智能配用电产品的技术领先性，
夯实核心竞争力，实现智能板块国内业务的持续稳健增长。
2、紧跟海外智能电网及光储微电网系统大规模建设的发展机遇，持续加大海外智能配用电产品及系统方案的研发力度，通过收购、合资、深度合作等多种商业模式，加快智能配用电产品全
球化布局；侧重在中东、东欧、亚洲和北美市场。同时借鉴公司国内业务发展的成功经验，依托海外多年积累的市场渠道和客户资源，积极推动海外新能源、储能业务的协同布局及拓展，实现
公司三大业务板块全球化高质量发展。
3、抢抓未来新能源装机容量持续快速增长的机遇，以“高效光伏产品制造+风光储项目开发”双轮驱动，加快开发、储备各类新能源电站资源，加快推进N型一体化战略，全面推动与央国企
能源集团的战略合作，积极储备、建设国内电站项目，打造从N型高效光伏制造到高效EPC系统集成、运维的一体化竞争优势。同时积极布局海外市场，在区域重点性推动海外光伏电站、储能
及太阳能电池及组件销售业务的发展。
4、未来三年，林洋运维仍将以新能源场站运维为主要业务，以光伏运维为主要抓手，同步强化风电、储能等新能源业态的运维服务能力，同时在专项服务（云平台、智能硬件、预试、防雷、
技改等）方面形成多元化的产品服务体系，结合电网、新能源的发展大环境，重点关注电力市场化交易、新能源绿色权益开发等服务模式。
5、紧抓储能市场爆发性增长机遇，打造先进的Power Atlantic系列智慧液冷储能系统、PowerKey系列工商业储能产品及Easy Storage智慧储能云平台，通过针对电池全生命周期健康管理技
术，依托于林洋与亿纬合资年产10GWh储能电芯工厂以及林洋储能公司年产6GWh储能PACK及系统制造基地为支撑，为新能源发电侧、电网侧和工商业用户侧提供“高安全、长寿命、高效率、
42 / 245
低衰减、智能化、高收益”的新型储能系统定制化产品及系统解决方案，实现储能板块业绩持续高增长。
6、紧抓氢能产业战略机会，加快布局新能源制氢核心装备及系统解决方案业务，聚焦于模块化、高电密、高能效、智能化、柔性化、多场景电解水制氢技术和产品，不断进行技术迭代和创
新,提供有竞争力且安全高效的制氢设备及氢储能整体解决方案，力争在5年内将合资公司打造成为行业领先的先进高效制氢装备制造企业。
(三)经营计划√适用 不适用
1、紧抓新型电力系统建设机遇，积极推进智能配用电新产品及解决方案，进一步扩大海外市场份额；
在国内市场，公司紧跟国家智能电网和智慧用电的战略方向，加大对智能配用电相关产品的研发投入。在智能用电领域，积极参与国网、南网新一代物联网智能电能表、2022版全系列用电
信息采集终端、专变终端（模组化）及智能集中器等台区智能终端的标准制订，完善全系列新一代电能表和终端产品的开发、认证及试点，确保技术处于行业领先地位；在非电力领域，紧密与
三大运营商合作，开发并推广适用于基站的能耗管理解决方案，同时打造适用于工业园区、商业楼宇、大专院校和公共建筑等领域，由智能预付费电能表、通信采集、系统主站和移动支付组成
的智慧用电解决方案；在智能配电领域，针对电缆型及架空型配网线路应用场景，开发和推广新一代配电自动化终端（DTU和FTU）、高精度故障指示器、一二次深度融合开关成套设备，以及基
于台区融合终端的智能化配电台区整体解决方案。
在海外市场，公司将聚焦于智能用电及AMI系统解决方案的全球化、区域化、本地化融合推广。继续积极参与行业相关的IEC和DLMS国际标准的制修订，研发符合最新国际标准的，尤其是
网络信息安全和隐私防护要求的，包含PRIME和G3载波及双模通信、HPLC、WISUN、CAT-1/4/M LTE、
NB-IOT 及 WMBUS 等多种融合通信技术的智能电能表技术平台，打造行业领先的符合 IDIS 互联互操作性的、满足多种能源设备智慧接入要求的AMI系统解决方案。继续强化与国际表计龙头企业
瑞士兰吉尔集团合作的全球化战略，推进JDM合作模式的广度和深度，不断提升全球表计市场的市占率；同时，在深刻理解亚洲、中东和欧洲等重点国家和区域市场差异性的基础上，与当地的
知名企业一起协力拓展和深耕本地市场。通过本地化合作生产，推广林洋品牌和欧洲EGM子品牌的本地化战略以及响应国家“一带一路”倡议，抢抓央国企出海契机，创新商业模式，和合作伙
伴以“融资+工程总包+产品解决方案”的商业模式在“一带一路”沿线国家推进智能电网建设。
在做好海外培育、成长和成熟三类市场的持续动态转化的同时，以客户为中心，围绕客户决策链开展立体式营销工作，力求有效预防和杜绝海外各类项目履约的潜在风险，持续提升海外市场项
目的规范化运作。
2、加快开发建设各类光伏电站项目，打造行业领先的光伏电池、组件产品，快速提升新能源运维服务容量及核心竞争力；
2024年，公司将继续加强和央国企的合作，加大国内平价项目、大规模新能源基地项目的开发力度，开拓新的战略市场，凭借自身项目开发、电站设计、项目管理、电站运维等综合优势，
计划以“开发+EPC+运维”模式积极开展与央国企的战略合作。同时，公司将继续发挥林洋研究院的技术优势，开发各类“高可靠性、高性价比、高发电量”的光伏电站，通过大量创新应用，优
化设计方案，实现已经开发项目的单位产出最大化，为公司的自主投资和EPC 项目提供更大利润空间。
随着公司N型TOPCon制造产能的逐步释放，一方面将配合新能源电站业务提升终端盈利水平；
43 / 245
另一方面也将近年来积累的央国企合作资源进行终端客户转化以逐步开拓外销市场；更可结合目前公司在储能业务上的积累和布局，通过业务板块的协同，为客户提供“新能源+储能”核心设备
及解决方案。
2024年，林洋运维工作目标仍以拓展第三方运维市场为主，力争运维新能源总容量超过16GW。
同时，加大科技创新力度，提升系统化管理能力，在新能源电站运维降本增效方面实现一定突破。
3、打造“高可靠、高性价比、高收益”的“3S”融合储能产品和系统集成解决方案，力争实现3.5GWh储能业务规模落地；
公司将实施“3+3+6”战略，研发“3高”智慧储能产品和解决方案，即高可靠性，高性价比，
高收益率；形成支撑林洋储能业务持续增长的“3 大支柱”，即国内大储业务，国内工商业用户侧储能业务以及海外储能业务；打造能实现以上目标的“6大支撑”，即：Power Atlantic系列
液冷Pack及直流侧产品核心技术，Power Key系列工商业储能及微电网核心技术，Easy Storage®智慧储能平台核心算法和技术，BMS+PCS+EMS“3S”融合储能系统核心技术，高安全、高可靠、高
效率储能产品制造能力，“电芯+Pack和系统+运营+运维”智慧储能产业链整合能力。
同时实施林洋储能业务三大拓展：
（1）由外购集成为主向全栈自研拓展；
（2）由大储为主向工商业用户侧光储微电网拓展；
（3）由国内为主向海外市场拓展；
在海外业务发展方面，实施“3+2”战略，即：聚焦于海外3大市场：欧洲，中东以及东南亚；
采取2种主要的业务模式：一方面和国内有实力的海外新能源投资或EPC合作伙伴合作一起出海，
另一方依托于林洋已有的海外智能电网营销网络及资源，联合更多的海外优质本地合作伙伴，共同开拓海外储能市场。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、行业政策风险2023年3月自然资源部办公厅、国家林业和草原局办公室、国家能源局综合司发布《关于支
持光伏发电产业发展规范用地管理有关工作的通知》，结合三调地类的重新认定，三区三线的正式实施，不仅对存量指标项目存在影响，对新开发项目在合规性以及方案也提出了新的要求。2023
年4月，国家能源局印发《2023年能源工作指导意见》，明确坚持把能源保供稳价放在首位，坚持积极稳妥推进绿色低碳转型，坚持创新驱动提升产业现代化水平，坚持高水平改革开放增强发
展动力。未来“光伏+储能”新模式将加速发展，以构建新能源为主体的新型电力系统。在“双碳”目标指引下，多元化的开发模式支撑了我国新能源装机水平不断创出历史新高。
中国光伏行业发展多年，固定上网电价是此前支撑其快速发展的先决条件之一，但进入“十四五”中后期，一些决定电价的边际条件将发生变化。一方面，新能源近两年的快速发展将推动
电力市场交易进程加速，这将改变新能源投资收益模式。伴随着电力市场化交易的推进，交易类型品种繁多，交易电价随市场波动，叠加保障性收购小时数的不确定性和并网运行考核机制，项
目上网电价存在波动，收益预期存在变数。公司提出的“智能、储能、新能源”战略目标与国家宏观经济政策、能源政策等密切相关，未来公司可能面临国家出于宏观调控需要调整相关产业政
策的风险，从而给公司的业务发展造成不利影响。
对策：公司将进一步加强对国家及地方政策的跟踪研究，提升决策层对经济形势和政策变化的预测和判断能力，不断加强项目可行性研究报告的论证深度，项目选址严格遵守法律法规的相
关规定，广泛征询政府相关主管部门意见，从源头规避相关风险。公司将积极响应国家号召，从以复合农业项目为主，转变为以荒漠治理、环境治理、山地项目为主的新型“光伏+”模式，同时
44 / 245
积极寻找海上光伏、海上风电、BIPV等新的发展机会，积极布局“三北”、“西南”大基地项目，
不断创新光伏业务发展模式，加强“开发+EPC+运维”合作模式，促进公司持续、稳定、健康发展。
公司自持光伏电站积极参与绿电交易、绿证申报和碳资产申报,提升新能源资产价值。
2、市场竞争风险公司现阶段主要产品为智能电能表、用电信息管理系统、终端产品、光伏系统解决方案、光
伏智能运维云平台、储能设备及系统解决方案等。在智能板块产品中，市场竞争较为激烈，包括公司在内的几家规模化优势企业市场份额在短期内相对稳定，公司进入电工仪器仪表行业的时间
较早，经过近三十年的持续发展，在行业竞争中建立一定的竞争优势。未来，电能表、用电信息管理系统及终端产品将呈现加速智能化发展趋势。如果公司在产品技术升级、营销网络构建、销
售策略选择、供应链管理等方面不能及时适应市场变化，公司面临的市场竞争风险将会加大，可能导致市场占有率下降，丧失市场优势地位。进入“十四五”，国有资本成为新能源电站投资的
绝对主力，一大批传统能源企业及跨界企业强势进入光伏产业链不同环节，迅速增加了光伏产业竞争格局的变量，极大影响了光伏为代表的新能源产业的竞争格局，行业竞争进入白热化。
对策：公司将持续以市场为导向，加大细分市场营销力度，不断拓展营销思路和渠道，创新产品营销模式，充分利用已经建立的营销渠道、品牌优势等，在巩固国内业务的同时，积极开拓
国际市场，全面提升国际业务及新产品的销售比例；同时，全面推动与央企国企的战略合作，依托公司卓越的光伏电站设计能力、丰富的项目管理经验、完善的供应链体系、高效的电站运维实
力等综合优势，打造光伏高效EPC系统集成及智能化运维核心竞争力，进一步优化盈利模式和资金筹措模式，推动光伏业务稳步快速发展。公司已建设完成多个储能及微电网示范项目，在储能
的多个应用领域拥有稳定的技术积累及安全可靠的项目经验，通过示范项目也验证了众多电池性能，在储能EMS等核心产品上有一定的积累。同时公司与华为、亿纬锂能等公司在储能领域和数
字能源领域等进行深入合作，进一步强化公司储能相关产品的技术实力和系统解决方案服务能力。
3、技术革新风险伴随着云计算、大数据、人工智能等新技术不断迭代更新及国家倡导数字化战略驱动，项目
实施过程中对新型技术的需求也越来越高。公司近年来一直不断进行产品研发更新与技术改造，
持续加大研发投入，但是各种新技术的出现使行业发展具有不确定性风险。在构建以新能源为主体的新型电力系统发展趋势下，新能源将迎来巨大新增装机预期，10%的储能配置难以有效解决风
光消纳问题，低成本的储能系统将更容易获得新能源场站业主认可，也更有利于新能源配套储能规模化应用。目前锂离子电池仍为市场主流，而随着储能市场需求的强劲增长，更低成本、更长
储能时间、更长使用寿命的新储能技术发展和突破，使其具有不确定性风险。
对策：公司将在持续提升自身技术竞争力的同时，加强与高等院校、研究机构等合作，通过自主研发与合作研发的方式，将新技术广泛试点、推广，同时紧跟行业发展动态和技术革新趋势，
加强与客户沟通，根据市场需求及时调整研发方向，保持稳定的研发投入，持续升级创新产品的开发技术。
4、项目经营风险海外市场随着国内众多表厂国际化业务的拓展以及参与程度的提高，价格竞争趋向激烈。同
时，海外客户需求复杂度高，研发投入较大，时间紧、任务重，需要不断提升项目的把握力和成功率。在海外市场拓展中，地缘政治冲突以及大国博弈等给全球经济带来诸多影响，如：人民币
汇率对海外货币持续波动；海外业务所在国政治经济环境等变化，尤其俄乌战争、巴以冲突、红海事件等对业务的顺利开展造成了一定影响，这些不利因素对项目风险管控提出了更高要求。随
着全国电力市场发展变革，新能源电站保障性收购政策可能面临不确定因素，光伏发电项目的经济收益不确定性风险提高。一是随着新能源装机占比的快速提高，光伏发电参与电力市场交易的
45 / 245
比例在快速提升；二是煤电容量电价支出可能提升光伏发电成本；三是光伏高峰发电时段被调整到电价低谷时段，对于自发自用余电上网的工商业分布式光伏电站影响巨大。
对策：加强海外市场前期的调研工作，明确公司海外市场战略定位，提升公司产品策略和客户需求的匹配度，不断拓展营销思路和渠道，创新产品营销模式，充分利用已经建立的营销渠道、
品牌等优势，积极开拓国际市场，全面提升国际业务及新产品的销售比例。在项目管理上，公司将主动对海外客户进行风险提示，对大额订单进行提前备料及设计降本，在确保产品高质量的前
提下，妥善安排交期；与国内银行合作，签订锁汇合同，防范因汇率变动可能给公司造成的损失；
海外业务签订担保以及购买保险等措施防范各类风险可能造成的损失。同时进一步强调规范化运作和风险管控意识，密切关注和研判国内外经济形势和行业走势，积极灵活调整市场策略和经营
管理策略。公司密切关注国内外宏观经济、政策形势的变化，通过整合内外部优势资源、提升技术创新能力、夯实产品质量、加强新兴市场和“一带一路”地区市场的开发力度等，不断提高公
司产品竞争力和抗风险能力，确保公司按照年初既定目标有序推进各项工作。公司积极参与电力市场化交易，提升经验，加强预判能力。对于工商业投资项目，选择电价影响相对较小区域，控
制成本，确保投资收益。
5、上游关键原材料价格大幅波动及供应风险因全球市场供应链在芯片、核心电子元器件等原材料方面可能出现供应紧张及市场价格的大
幅波动，对公司产品的生产、出货可能会产生一定的影响。光伏行业虽然晶硅组件整体价格下降较为明显，但行业内下游光伏电站开发建设的非技术成本依然保持较高水平，组件降价的红利在
一定程度上并未有效转化为项目收益率的上升。另外以强制配储、强制产业配套、土地租金高昂、
外送线路电网回购进度滞后等为代表的新老问题并未得到有效解决，且部分问题有愈演愈烈的趋势，这其中以强制配储问题最为显著。储能行业由于储能电芯产能快速扩张，带动储能系统价格
不断下探，市场竞争激烈，产业链供需矛盾愈加突出，可能会对下游储能项目利润造成影响。同时，上游碳酸锂等原材料价格有可能出现大幅波动以及阶段性供求矛盾，也有可能对储能业务的
利润和交付产生不利影响。
对策：公司较早关注到了该风险，密切关注市场价格变化趋势，积极制定应对方案，主动调整采购策略，严格把控物资采购及生产计划等环节。目前对公司生产的影响可控，公司持续积极
协调与客户和供应商的合作，根据市场行情和生产需求，对关键元器件、设备及材料进行战略备货，对通用物资采用框架招标，以应对供应链趋紧和产业链部分涨价的情形。公司将加强项目论
证，确保项目投资风险，加强新能源及储能全产业链上的深度合作和战略备货，为公司在市场产业链变化波动中提供一定的抗风险能力。公司通过与供应商签订相关协议，对相关产品进行合理
有效定价，保证公司成本的竞争力。报告期内，上述原材料供货及价格回落趋于稳定，公司密切关注相关行业动态并积极应对可能对公司产生的影响。
6、储能电站安全运行风险近年来，随着新能源装机的不断提升，以锂电池为主的电化学储能电站在国内外电力系统中
得到了快速发展。锂离子电池具备能量密度高、充放电倍率高、响应速度快、转换效率高、不受自然条件制约、便于规模化应用等特点，是电化学储能电站的主要发展方向。在目前的技术水平
下，锂离子电池采用沸点低、易燃的有机电解液，且材料体系热值高，在电池本体或电气设备等发生故障后，易触发电池材料的放热副反应，引致电池热失控，进而可能演化成储能系统起火燃
烧等安全事故，影响行业未来快速发展步伐。
对策：公司将打造“高安全、长寿命、高效率、低衰减、智能化、高收益”储能系统作为业务重点，与专业锂电池生产厂家亿纬动力合资建立储能专用磷酸铁锂电芯生产基地，保障电芯本
体的质量和安全；公司通过创新的电池模组（PACK）设计、整合的“3S”（BMS+PCS+EMS）融合技46 / 245
术、智能高效的分布式散热技术、消防联动控制策略设计、电池全生命周期的健康管理技术及系统集成的全过程智能管控技术等来主动预警和防控，严把产品质量管控，从源头降低储能系统的
安全事故风险。同时，公司针对储能电站的运行特点和电芯安全运行要求，研发了智能化的运维终端，通过电站全生命周期的智能数字化系统，实现电站的数字化运维和安全预警，保障电站的
安全稳定运行。
(五)其他适用 √不适用
47 / 245
