收益与公司正常经营业务无关的或有
事项产生的损益受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外收4,129,319.01 -1,699,998.32 2,541,430.10
入和支出其他符合非经常性损益定义的损
益项目减：所得税影响额 -1,916,150.48 -3,443,369.87 -1,993,961.96
少数股东权益影响额（税后）
合计 10,746,114.55 13,751,811.74 13,858,037.81对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定为的
非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
适用 √不适用十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，国内经济总体处于恢复阶段，但受多种因素的影响，短期恢复压力仍然较大。面对
严峻的经济形势和较大的经营压力，公司董事会科学决策，精心部署，聚焦主业经营拓市场，攻坚克难抓建设，降本增效优管理，企业保持稳定发展的良好局面。2023年，公司完成售水量
50,640.75万立方米，完成年度计划的90.27%，同比增长0.17%；完成污水处理量56,308.02万立方米，完成年度计划的102.36%，同比增长4.52%；实现营业收入233,170.96万元，同比增长
3.42%；实现归属于上市公司股东的净利润7,351.59万元，同比下降55.13%；总资产2,112,452.00万元，较期初增长9.29%；净资产467,643.44万元，较期初增长0.52%。净利润下滑的主要原因：
公司近年投资建设的供水及污水处理项目陆续投入使用，加之物价上涨等原因，折旧摊销费、修理费、管网维护费、污泥处置费、动力成本等成本费用及计入财务费用的利息支出同比增加。此
外，随着应收账款余额及账龄的增加，坏账准备计提金额同比增加。
去年，公司着重抓好了以下几项工作：
1. 锚定经营目标不放松，多举措推动营收增长供水业务方面，在建筑用水、特种用水等非居民用水需求受经济环境影响持续下降的不利情
况下，公司从提高存量和挖掘增量着手，通过打通断头管、消除低压区、优化供水调度等措施加快解决存量用户用水问题，并持续优化营商环境，提升服务质量，积极向城市周边镇区市场发展
新用户，推动售水量增长。污水处理业务方面，完成了秀厢大道、长湖路、金凯路等约19公里污水管的清淤修复，并有效落实“一厂一策”管理，深入摸排污水泵站和管网情况，通过接管引流、
8 / 222
管道改造接驳等方式，保障污水应收尽收，促进污水处理量稳步提升。此外，公司还积极推进南宁市周边水务资源整合，年内完成了对六景等水厂及污水处理厂的受托管理，为进一步延伸主业
服务市场范围打下基础，同时，加强对上下游相关产业的前期调研，积极与行业内的优质企业开展项目合作探讨，为探索和推动产业链延伸创造条件。
2.加快项目建设固根基，持续增强发展优势公司围绕南宁市加快产业园区基础设施建设，发展重点产业的机遇，以产能提升为依托，加
快推进重点项目建设。供水项目上，继续推进石埠水厂、五象水厂、东盟经济园区水厂二期等项目建设，新建昆仑大道（嘉和城供水加压站-广西交通职业技术学院）DN800等供水管道49公里，
并加快南宁临空经济示范区南部水厂、东部新城伶俐水厂一期工程等项目前期工作。污水处理项目上，仙葫水质净化厂一期工程和武鸣、宾阳污水处理厂水质提标及二期工程顺利通过环保验收，
新增污水处理能力共计12万立方米/日。2024年1月，武鸣城南水质净化厂也竣工投产，新增污水处理能力2.5万立方米/日。同时，根据南宁东部新城规划发展建设需要，正在加快推动马巢河、
伶俐等水质净化厂的前期工作。
3.强化运营管理提效能，着力推动降本增效公司在外拓市场促增收的同时，还着重抓好企业降本增效。一是抓生产技改、工艺优化，促
进节能降耗。完成了江南水质净化厂二期、埌东污水处理厂三期、中尧水厂部分工艺和设备的改造，改良水厂、污水厂工艺和设备运行方式，提升运行效率，促进药耗电耗等主要生产成本下降。
二是加强设备管理，努力降低维修成本。建立了设备故障联动机制，并开展设备信息化平台建设，
促进设备故障维修频次和成本的下降。三是加强产销差率控制，促进生产效率提升。完成了2023-2025年供水管网漏损控制实施方案，改造了老旧管网32公里，并加大水务稽查、水表更换
及管网听漏、抢修力度，进一步控制产销差。
4.加大研发力度强技术，加快积蓄发展动能公司结合生产需求，发挥产学研创新联合体作用，持续加大科技研发工作力度。报告期内，
在水源安全、水质提升、节能降耗等方面，先后承接了自治区、南宁市各1个重点研发计划项目，
同步立项内部项目5个，完成两个中试基地的搭建，为成果转换提供研究载体，积极为企业创新发展赋能。同时，加快推进智慧水务建设，继续开展供水加压站、污水泵站的远程控制改造，完
成二次供水管理平台14个泵房数据接入，持续完善水表抄收、线上线下智慧营业厅、人力资源、
设备、合同管理系统建设。报告期内，公司智慧用水报装、智慧营业厅、实验室（水质检测）信息管理等6个系统取得了国家版权局颁发的软件著作权证书。
5.拓宽渠道筹融资，有效保证资金需求公司努力克服企业负债率攀升的不利影响，发挥多渠道融资优势，一是加强与金融机构沟通，
促进金融机构积极参与公司融资项目竞价，将融资成本控制在较低水平。二是完成了中期票据和超短期融资券各10亿元的注册工作，抓住债券发行时机，成功发行了 2023年第一期、第二期、
第三期中期票据，合计募集资金11亿元，并同步开展新一轮公司债注册工作，目前已向证监会正式递交了注册申请。三是落实了石埠水厂一期配套出厂主干管工程等28个项目贷款，融资额度共
计40.88亿元，为企业经营和发展提供了有力的资金保障。
二、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业基本情况
9 / 222
公司主要从事自来水的生产和销售、生活污水处理业务。根据中国证券监督管理委员会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订）及国家统计局公布的《国民经济行业分类》
（GB/T4754-2017），公司所处行业属于“水的生产和供应业”中的“自来水生产和供应（D4610）”和“污水处理及其再生利用（D4620）”。水务行业作为基础民生行业，市场需求稳定，对经济周
期波动敏感性较低，属于弱周期性行业。同时，受历史沿革、管网铺设范围有限等因素影响，行业区域性明显。
近年来，城镇化进程的加快、国家环保政策的颁布和人们对水务行业重要性的认识不断加深，
极大促进了水务行业的快速发展。目前，水务行业已进入成熟阶段，呈现整体平稳、缓慢上升的态势。供水方面，国内城镇化进程推动了城市用水人口增长，城市生活用水成为供水行业需求的
重要来源。根据《2022年城乡建设统计年鉴》，2022年我国用水总量5998.2亿立方米，较2021年增加78.0亿立方米，其中生活用水、工业用水、农业用水分别占15.10%、16.14%、63.04%。
2022年，我国城市用水人口增至5.61亿人，较2021年增加0.05亿人；城市供水总量674.41亿立方米，较2021年增长0.16%。污水处理方面，虽然国内污水处理行业起步较晚，但随着城镇污
水处理设施建设力度持续加大，污水处理行业需求量快速增长。2022年，全国城市和县城污水排放量753.90亿立方米，较2021年增长2.59%，其中城市污水排放量638.97亿立方米，占比84.76%；
生活污水占全国污水排放总量的60%以上。供水和污水处理需求的增加推动我国水务行业整体产能的提升，2022年，我国城镇供水能力达5.22亿立方米/日，较2021年增长5.75%，全国城镇污
水处理能力2.99亿立方米/日，较2021年增长7.36%。
多年来，公司紧跟行业和城市发展步伐，大力推进南宁市水务基础设施建设，不断延伸服务区域和业务范围，通过下辖的8个自来水生产单位和15个污水处理单位，在南宁市中心城区及武
鸣区提供供水与污水处理一体化服务，在南宁市下辖横州市、宾阳县、马山县、上林县建成区域开展污水处理业务，供水和污水处理业务在南宁市占有绝对的市场地位，生产能力与规模均居广
西水务行业首位。
（二）行业法律法规及政策情况1.供水方面
目前，我国城市和县城的供水普及率均已处于较高水平，但城镇供水管网老旧、漏损率较高问题仍较为突出，农村供水保障水平仍有较大提升空间，行业政策主要向供水管网改造、建设和
农村供水高质量发展方向倾斜。中共中央、国务院《国家水网建设规划纲要》明确，要加快构建国家水网主骨架，建设骨干输排水通道，实施重大引调水工程建设，完善区域水资源配置体系，
形成国家水网总体格局；水利部《关于加快推动农村供水高质量发展的指导意见》指出，到2035年，农村供水工程体系、良性运行的管护机制进一步完善，基本实现农村供水现代化。
随着国家政策陆续颁布，地方也纷纷下发相关政策文件，自治区政府《广西加快县城基础设施改造建设推进以县城为重要载体的城镇化建设实施方案（2023~ 2025年）》要求，加快推进县
城供水管网更新改造，到2025年，基本完成县城在用老旧供水管网更新改造。
2.污水处理方面近年来，环保监管趋严，城镇环境污染防治工作力度不断加大，环境治理成效显著，但农村
污水处理能力与城镇相比仍较低，为此，国家陆续出台相关政策，主要在提升农村污水处理能力、
巩固黑臭水体治理成果、强化排污口监管3个方面。农业农村部《关于落实党中央国务院2023年全面推进乡村振兴重点工作部署的实施意见》要求，要统筹推进农村生活污水和垃圾治理。推
动农村生活污水治理与改厕有机衔接，因地制宜探索集中处理、管网截污、分散处置、生态治污10 / 222
等技术模式；国家《关于进一步做好黑臭水体整治环境保护工作的通知》、《农村黑臭水体治理工作指南》要求，深化城市黑臭水体整治省级环境保护行动，分步推进县城黑臭水体整治；《环
境基础设施建设水平提升行动（2023—2025年）》提出，到2025年，环境基础设施处理处置能力和水平显著提升，新增污水处理能力1200万立方米/日，新增和改造污水收集管网4.5万公里，
新建、改建和扩建再生水生产能力不少于1000万立方米/日；生态环境部印发《入河入海排污口监督管理技术指南整治总则》，指导各地开展入河入海排污口整治，有效管控入河入海污染物排
放，保护和改善水环境质量。
此外，国家发展改革委相继发布《关于规范实施政府和社会资本合作新机制的指导意见》和《基础设施和公用事业特许经营管理办法（修订征求意见稿）》，明确了PPP发展新机制，即政
府和社会资本合作（PPP）应聚焦使用者付费项目，并全部采取特许经营模式，优先选择民营企业参与，明确收费渠道和方式，项目经营收入能够覆盖建设投资和运营成本，不因采用PPP模式额
外新增地方财政未来支出责任。
三、报告期内公司从事的业务情况1.主要业务
公司主要从事自来水生产供应及生活污水处理业务，在南宁市政府及其下辖宾阳县、马山县、
上林县、横州市及武鸣区政府授予的特许经营区域范围内负责供水和污水处理设施的投资建设（不包括雨水排放设施）、运营管理及维护。其中，公司在南宁市中心城区（包括各城区、南宁国家
高新技术产业开发区、南宁经济技术开发区、南宁青秀山风景名胜旅游区、南宁市相思湖新区及中国-东盟经济园区）及武鸣区提供供水与污水处理一体化服务，即在从事供水业务的同时也开展
污水处理业务；在南宁市下辖横州市、宾阳县、马山县、上林县建成区域开展污水处理业务。
（1）供水业务：公司生产的自来水通过供水管网输送并销售予用户，自来水用户包括城市居民用户、工商业用户及其他用户。公司在南宁市中心城区及武鸣区开展供水业务，下属8个自来
水生产单位，分别为陈村水厂、三津水厂、河南水厂、中尧水厂、西郊水厂、凌铁水厂、东盟分公司、武鸣供水公司，设计供水能力为207万立方米/日。
（2）污水处理业务：公司通过污水管网收集污水并输送至污水处理厂进行集中处理，然后将符合国家排放标准的尾水排放至自然水体。公司在南宁市中心城区及其下辖宾阳县、马山县、上
林县、横州市及武鸣区建成区域开展污水处理业务，下属15个污水处理单位，分别为江南水质净化厂、埌东水质净化厂、三塘水质净化厂、五象水质净化厂、物流园水质净化厂、朝阳溪水质净
化厂、那平江水质净化厂、茅桥水质净化厂、仙葫水质净化厂、武鸣城南水质净化厂以及武鸣污水处理分公司、宾阳县污水处理分公司、横州市污水处理分公司、上林县污水处理分公司、马山
县污水处理分公司。报告期内，宾阳县污水处理厂水质提标及二期工程、武鸣污水处理厂二期工程、仙葫水质净化厂一期工程竣工投产，新增污水处理能力12万立方米/日。2024年1月，武鸣
城南水质净化厂竣工投产，新增污水处理能力2.5万立方米/日，公司设计污水处理能力提升至184万立方米/日。
（3）工程施工业务：公司下属全资子公司—南宁水建的主营业务为水务工程项目的施工业务。
（4）检测业务：
①报告期内，为满足企业经营发展的需要，公司结合实际，将下属水质检测中心改制设立为广西绿城检测服务有限公司。2023年9月，检测公司完成工商变更登记手续，成为公司下属全资
子公司，主营业务为水质检验检测服务。
11 / 222
②公司下属全资子公司—流量仪表的主营业务为对水表及流量仪表、自动化仪表的维修、检定、校准等。
与供水和污水处理业务相比，工程施工、水质检验检测和水表维修检定业务对公司的收入和利润贡献占比较低。报告期内，公司的主营业务未发生重大变化。
2.经营模式自公司设立以来，即通过特许经营模式投资建设并运营管理供水及污水处理设施，开展供水
和污水处理业务。在南宁市城区及下辖武鸣区，公司实行一体化运营供水与污水处理业务，根据政府核准的供水价格和污水处理费价格一并向用水户收取供水费和代征污水处理费，收取的供水
费和代征的污水处理费以用户端安装的水表所计量的用户使用自来水量（即公司售水量）计算，
代征的污水处理费需足额上缴当地财政局。公司在南宁市城区及南宁市下辖横州市、宾阳县、马山县、上林县及武鸣区的污水处理业务收入则通过向当地政府收取污水处理服务费的方式实现，
当地政府按结算污水处理量和污水处理服务费价格标准，按月向公司计付污水处理服务费。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1.特许经营权的优势报告期内，公司继续拥有南宁市中心城区的供水特许经营权，以及南宁市中心城区及下辖宾
阳县、马山县、上林县、横州市、武鸣区的污水处理特许经营权。公司在南宁市中心城区和武鸣区实行供水、污水处理一体化经营，除历史形成的南宁市及周边部分小型自来水厂，南宁市城区
绝大部分城市供水与生活污水处理服务由本公司提供；与此同时，公司经营南宁市下辖横州市、
宾阳县、马山县、上林县污水处理业务，为南宁区域最大的供排水一体化经营企业。
2.区位优势公司主业聚焦在南宁市，南宁作为广西的首府，是“一带一路”有机衔接的重要门户枢纽城
市、面向东盟的金融开放门户核心区、西部陆海新通道重要节点城市、北部湾经济区的核心城市。
近年来，南宁借助中国-东盟博览会、中国（广西）自由贸易试验区南宁片区等开放平台，加快建设面向东盟开放合作的区域性国际大都市及中国-东盟跨境产业融合发展合作区，并计划构建1
主3副的城市空间发展格局，向东部、南部周边发展，着力推进南宁临空经济示范区、东部新城等新区建设，大力发展新能源、新能源汽车及零部件产业、高端装备制造产业等千亿重点产业。
同时，还要持续扩大对内对外开放，配合广西打造国内国际双循环市场经营便利地，大力提升投资、贸易、消费、资金流动、人员往来、物流畅通便利化水平。随着城市建设发展步伐的加快，
将带来人流、物流的聚集，推动城市供水、污水处理需求提升，为公司水务主业的持续发展创造有利条件。同时，在南宁市持续对外开发、创建良好营商环境及加快招商引资的契机下，也将有
助于公司加强与相关产业企业的合作，推动产业链延伸拓展。
3.供水与污水处理一体化、厂网一体化优势公司在主要经营区域南宁市中心城区和武鸣区实行供水与污水处理一体化、厂网一体化经营。
供水与污水处理一体化经营使公司具有水务行业完整的产业链，可以为用户提供供排水一体化完整服务，有助于发挥各项业务的协同效应，实现资源共享，节约经营成本。厂网一体化使公司在
南宁市水务市场占据主导地位，并能统一协调、调度各水厂和输配管网的生产运营，达到各水厂及各区域管网生产与输配负荷的优化平衡，从而实现生产运营效率的最大化，降低公司运营成本。
4.市场化运营优势12 / 222
公司投融资一体化、建设运营一体化的市场化运营模式强化了企业对成本的约束和提升效率的要求，促进了公司运营和管理效率的提高。公司自2015年3月起采用的由当地政府向公司采购
污水处理服务的污水处理业务结算模式，顺应了国家推行污染防治第三方治理的市场化改革方向，
企业的市场主体地位得到进一步明确，收益更加有保障，有利于公司提升运营效益。
5.成本优势公司依据供排水一体化和厂网一体化的运营模式，构建了精简高效的管理架构；公司主要以
流经南宁市区的邕江为取水水源，水量丰沛，水质较好，制水成本较低；公司结合自身实际不断优化工艺流程，通过新技术应用及技术改造，提高生产效率，降低生产成本。
6.管理优势公司积累了多年的水务运营管理经验，形成了规范化的运营管理模式，培养了大批专业技术
人才，且公司管理团队的专业结构搭配合理，行业经验和企业管理经验丰富，富有开拓创新精神，
整体综合素质较高。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司完成售水量50,640.75万立方米，同比增长0.17%，实现供水业务收入
80,321.40万元，同比增长0.67%，占主营业务收入34.80%；完成污水处理量56,308.02万立方米，同比增长4.52%，实现污水处理业务收入148,587.36万元，同比增长4.94%，占主营业务收
入64.38%；工程施工业务收入1,553.32万元，同比增长5.02%，占主营业务收入0.67%；检测业务收入331.05万元，同比下降22.86%，占主营业务收入0.15%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,331,709,626.54 2,254,543,709.36 3.42营业成本 1,534,917,333.30 1,433,361,808.11 7.09
销售费用 58,191,966.88 60,864,183.13 -4.39管理费用 114,689,595.90 115,116,275.39 -0.37
财务费用 470,024,150.73 431,351,767.66 8.97研发费用 6,550,564.51 3,801,467.55 72.32
经营活动产生的现金流量净额 559,089,937.77 595,054,791.55 -6.04投资活动产生的现金流量净额 -1,589,461,608.09 -2,012,042,982.52 21.00
筹资活动产生的现金流量净额 944,946,611.02 1,343,317,810.49 -29.66财务费用变动原因说明：公司近年投资建设的供水及污水处理项目陆续投入使用，计入财务费用
的利息支出同比增加。
研发费用变动原因说明：本报告期公司在研发方面加大投入力度，新立两项科研项目，研发人员增加，研发投入增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期固定资产、无形资产的购建支出同比减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：偿还债务本金同比增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
13 / 222
报告期内，公司实现营业收入233,170.96万元，比上年同期225,454.37万元增加7,716.59万元，增长3.42%，其中：主营业务收入230,793.13万元，比上年同期223,285.25万元增加
7,507.88万元，增长3.36%；其他业务收入2,377.83万元,比上年同期2,169.12万元增加208.71万元，增长9.62%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%）
年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
供水 803,213,972.84 615,289,151.99 23.40 0.67 5.73 -3.66污水处理 1,485,873,607.15 890,586,684.59 40.06 4.94 8.86 -2.16
减少20.15
工程施工 15,533,185.39 12,036,886.77 22.51 5.02 41.93个百分
点检测 3,310,497.83 2,305,425.53 30.36 -22.86 -13.99 -7.18
主营业务分地区情况营业收 营业成 毛利率
入比上 本比上 比上年分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%）
年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
广西 2,331,709,626.54 1,534,917,333.30 34.17 3.42 7.09 -2.25主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
供水业务毛利率同比下降3.66%，主要原因为：新建供水设施投入使用，加上物价上涨因素，
供水业务折旧摊销费、动力成本、修理及维护费等成本同比增加。
污水处理业务毛利率同比下降2.16%，主要原因为：新建污水处理设施投入使用，加上物价上涨因素，污水处理业务折旧摊销费、动力成本、污泥处理费等成本同比增加。
工程施工业务毛利率同比下降20.15%，主要原因为：2022年度正式结算的工程成本低于以前年度完工工程的预结成本，2022年予以调整，导致2022年毛利率偏高。本报告期未有大的外部
工程结算。
检测业务毛利率同比下降7.18%，主要原因为：房地产经济未出现明显回暖，水表使用较多的房地产项目和旧改项目对水表检定需求量下降；此外，2023年9月新设立的广西绿城检测服务
有限责任公司成立不久，尚未开展检测业务，未产生检测收入。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
自来水 万立方米 63,993.94 50,640.75 0 1.48 0.17 0污水处理 万立方米 56,308.02 57,882.28 0 4.52 5.02 0
产销量情况说明自来水的销售量不包含补水业务的销售量。
污水处理销售量超过生产量主要是少数污水处理厂污水处理结算水量按保底量计算。
14 / 222
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用√不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占总 上年同期 额较上成本构成 情况
分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 年同期项目 说明
(%) 比例(%) 变动比例(%)
供水 动力成本 142,399,435.67 23.14 143,498,298.32 24.66 -0.77污水处理项目陆
折旧摊销 续投入使用，折供水 170,669,816.69 27.74 149,426,107.01 25.68 14.22
费 旧摊销费用同比增加
供水 人工成本 106,197,107.00 17.26 105,064,218.54 18.05 1.08修理及管
供水 55,655,328.87 9.05 55,677,427.18 9.57 -0.04网维护费
供水 直接材料 57,987,653.60 9.42 57,575,086.45 9.89 0.72因电费单价上涨
及用电量增加，
污水 动力成本 118,037,387.32 13.25 113,511,974.39 13.88 3.99动力成本同比增
加。
污水处理项目陆折旧摊销 续投入使用，折
污水 437,474,258.65 49.12 396,595,365.56 48.48 10.31费 旧摊销费用同比
增加污水 人工成本 98,693,289.29 11.08 99,142,585.34 12.12 -0.45
加大对管网清淤及漏损情况治理
修理及管污水 69,774,787.02 7.83 52,126,938.47 6.37 33.86 力度，修理及管
网维护费网维护费同比增
加因污泥处置、污
泥运输费单价上污泥处理 涨及污泥处置量
污水 89,501,108.97 10.05 83,162,135.94 10.17 7.62费 增加，污泥处理
费同比大幅增加。
污水 直接材料 48,960,880.65 5.50 47,606,783.47 5.82 2.84成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用15 / 222
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额146,557.98万元，占年度销售总额62.85%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用单位:万元 币种:人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 南宁市住房和城乡建设局 137,909.28 59.152 横州市住房和城乡建设局 2,418.77 1.04
广西—东盟经济技术开发区3 2,392.38 1.03
建设局4 宾阳县住房和城乡建设局 2,084.26 0.89
5 上林县住房和城乡建设局 1,753.29 0.75B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额37,019.60万元，占年度采购总额25.19%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额4,092.14万元，占年度采购总额2.78%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 58,191,966.88 60,864,183.13 -4.39管理费用 114,689,595.90 115,116,275.39 -0.37
财务费用 470,024,150.73 431,351,767.66 8.97财务费用变动主要原因：公司近年投资建设的供水及污水处理项目陆续投入使用，计入财务
费用的利息支出同比增加。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 6,550,564.51本期资本化研发投入
研发投入合计 6,550,564.51研发投入总额占营业收入比例（%） 0.28
16 / 222
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用不适用
公司研发人员的数量 52研发人员数量占公司总人数的比例（%） 3%
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 3
本科 32专科 9
高中及以下 8研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 13
30-40岁（含30岁，不含40岁） 1540-50岁（含40岁，不含50岁） 19
50-60岁（含50岁，不含60岁） 560岁及以上 0
(3).情况说明√适用 不适用
1.“水厂生产废水处理回用”项目已完成，研究目的是通过对供水厂生产废水处理回用技术体系开发小试、中试试验和生产运行工艺优化，构建供水厂生产废水处理回用技术集成系统，巩
固提升水厂供水安全。
2.“水厂提质节能型工艺关键技术研究与中试示范”项目已完成中试研究阶段，研究目的是针对老自来水厂用地紧张、工艺老化、污染物去除率低等问题，通过研究短流程水处理技术（混
凝-沉淀-超滤），在不改变用地指标的基础上，提升现有老自来水厂的出水水质，实现出水水质、
供水量与经济性的全面提升。
3.“厌氧/好氧/缺氧/复氧低耗高效处理新技术的开发与工程示范”项目正在开展示范工程建设，研究目的是针对城镇污水深度处理脱氮及节能降耗需求，开发基于厌氧/好氧/缺氧/复氧工
艺结合厌氧氨氧化技术的新型低耗高效污水处理技术，并通过工程建设进行成果转化，形成厌氧/好氧/缺氧/复氧工艺结合厌氧氨氧化技术体系并推广。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
17 / 222
经营活动产生的现金流量净额 559,089,937.77 595,054,791.55 -6.04投资活动产生的现金流量净额 -1,589,461,608.09 -2,012,042,982.52 21.00
筹资活动产生的现金流量净额 944,946,611.02 1,343,317,810.49 -29.66投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期固定资产、无形资产的购建支出同比减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：偿还债务本金同比增加。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末上期期末
本期期末数 金额较上项目 数占总资
本期期末数 占总资产的 上期期末数 期期末变 情况说明名称 产的比例
比例（%） 动比例（%）
（%）
主要系应收污应收
1,744,756,985.95 8.26 1,085,905,670.83 5.62 60.67 水处理服务费账款
增加所致。
主要系武鸣供水工程项目与
政 府 完 成 移存货 31,220,343.31 0.15 72,126,358.56 0.37 -56.71
交，减少列入存货的合同履
约成本所致。
主要系缴纳广西北投绿城二
长期 次供水投资建股权 8,064,769.00 0.04 6,031,583.26 0.03 33.71 设有限公司第
投资 二 期 资 本 金200.00 万元所
致。
主要系五象水使用
厂一期工程租权资 40,620,363.17 0.19 27,614,876.23 0.14 47.10
用那僚村土地产
所致。
主要系本报告期将江南污水
长期处理厂绿化完
待摊 14,633,621.27 0.07 2,638,003.28 0.01 454.72善工程转入该
费用科目，按使用
期进行摊销。
其他 主要系预付设248,403,783.05 1.18 75,650,030.04 0.39 228.36
非流 备 款 增 加 所18 / 222
动资 致。
产主要系应交企
应交24,139,073.35 0.11 10,279,719.36 0.05 134.82 业所得税增加
税费所致。
主要系应付江南污水处理厂
水质提标及三期工程土地出
其他让款及南宁市
应付 180,995,156.10 0.86 135,241,796.57 0.70 33.83中尧路17-2号
款0204895 地块
及 地 上 建 筑物、附着设施
转让款所致。
主要系本报告期发行了 3 期
中期票据共计11 亿元，其中
应付2,339,324,833.38 11.07 1,638,804,333.41 8.48 42.75 2019 年发行的
债券中期票据 4 亿
元转入一年内到期的非流动
负债所致。
主要系支付房租赁
1,663,358.30 0.01 3,352,847.24 0.02 -50.39 屋建筑物和土负债
地租金所致。
其他说明无
2. 境外资产情况适用√不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
就公司与广西建工集团第一建筑工程有限责任公司（以下简称“一建公司”）签订的《南宁市物流园污水处理厂（一期）工程施工合同》，一建公司的转包方李叶向良庆区人民法院提起诉
讼，要求公司支付进度款及逾期利息共计1,248.75万元，并向法院申请财产保全，请求查封、冻结公司名下财产12,487,478元。目前，本案在二审上诉阶段，法院尚未开庭审理。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
行业经营性信息分析详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司所处行业情况”以及“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析（一）行业格局和趋势”的内容。
19 / 222
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司根据经营发展需要，将下属水质检测中心改制设立为广西绿城检测服务有限
公司，注册资本1200万元，并于2023年9月完成工商登记注册手续。2023年11月，公司支付了首期认缴出资款100万元，2024年2月，支付第二期资本金500万元。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
持 股 比2023年12月 2023年12月
公司名 主要经 注册资 例（%） 2023年1-12月注册地 业务性质 31日总资产 31日净资产
称 营地 本 直 间 净利润（元）
（元） （元）
接 接南 宁 市
人民币水 建 工
南宁市 南宁市 建筑业 6,000 100 0 490,864,654.11 120,886,472.97 15,482,471.21程 有 限
万元公司
南 宁 市 南宁市 南宁市 水的生产和 人民币100 0 61,316,271.18 43,922,552.52 8,088,021.63
武 鸣 供 武鸣区 武鸣区 供应业 315万20 / 222
水 有 限 元责 任 公
司南 宁 市 水表及流量
流 量 仪 仪表，自动 人民币表 检 测 南宁市 南宁市 化仪表的维 30万 100 0 5,753,661.79 4,844,402.76 987,332.35
有 限 公 修、销售及 元司 检定等
广 西 绿人民币
城 检 测 检验检测业南宁市 南宁市 1200 100 0 34,217,688.82 34,181,750.25 -401,511.21
服 务 有 务万元
限公司广 西 北
投 绿 城人民币
二 次 供南宁市 南宁市 建筑业 5000 40 0 67,039,651.31 38,161,922.51 82,964.35
水 投 资万元
建 设 有限公司
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用1.行业竞争格局
水务行业作为重要的民生基础行业，一般需取得政府部门授予的特许经营权，加上受政府监管和管网铺设等因素影响，整体行业准入壁垒较高。目前，我国行业内分布的水务企业按照业务
区域范围大致可分为跨区域运营水务企业和区域专营水务企业。其中，区域专营的国有地方水务企业最为普遍，区域垄断性突出，是水务行业的主力军。部分实力较强的区域（北京、深圳、成
都、重庆等地）的地方国有水务企业和央属水务企业，通过并购、合资、参控股、BOT 和 PPP 等方式在全国范围内或国外异地扩张，获取供水和污水处理业务特许经营权，并通过拓展水务衍生
业务成为跨区域投资型综合水务企业，企业竞争力突出。
近年来，在我国生态治理和环保政策的大力驱动下，水务行业涌现了黑臭水体治理、水环境综合治理，污泥处置等衍生业务。水务衍生业务对资金实力和技术水平要求较高，仍将继续成为
实力较强的央企或经济发达区域地方国企积极参与对象。同时，伴随经济发达的城市水务行业进入成熟期，需求增长放缓，相关配套设施还不健全的区县及乡镇地区成为实力较强的水务企业异
地扩张的机会。此外，随着物联网、大数据等新一代信息技术的广泛应用，水务行业的信息需求正在向多元化、复杂化方向发展，能够提供水务信息系统一体化解决方案将成为行业内企业赢得
竞争优势的关键。
2.行业发展趋势(1)提质增效成为行业工作重点
目前，我国供水行业处于成熟阶段，城市用水普及率较高，但从供水质量和效率方面看，我国2022年城市供水管网漏损率为12.89%，距离《“十四五”节水型社会建设规划》中要求全国
21 / 222
城市公共供水管网漏损率到2025年力争控制在9%以内的目标仍有较大差距，城市管网老旧、漏损率较高问题较为突出，提质增效已成为水务行业工作重点之一。为此，近年来国家相继出台相
关政策，要求提高水资源节约集约利用能力，加快城市老旧供水管网建设、改造，同时通过智慧水务的建设和应用，进一步降低管网漏损率，提升供水效率，推动企业经营成本有效降低。
(2)水价上调周期有望展开自2021年6月《城镇供水价格管理办法》和《城镇供水定价成本监审办法》颁布以来，各地
陆续启动水价听证会，积极上调供水价格，但受外部经济环境、听证程序等因素影响，目前仅湖南省衡阳市、青海省西宁市、上海市、云南省昆明市等地区实现水价上调，其余城市居民生活用
水价格保持稳定。随着节水政策下发，预期政府将可能通过水价的调节作用促进节水目标的实现，
水价调整周期有望展开。但考虑到水务行业涉及国计民生，公益性较强，短期内水价涨幅空间仍有限。
(3)农村水务基础设施建设进程持续推进供水方面，《关于加快推动农村供水高质量发展的指导意见》提出，要力争通过3—5年时间，
初步形成体系布局完善、设施集约安全、管护规范专业、服务优质高效的农村供水高质量发展格局，到2035年，农村供水工程体系、良性运行的管护机制进一步完善，基本实现农村供水现代化；
污水处理方面，《关于落实党中央国务院2023年全面推进乡村振兴重点工作部署的实施意见》指出，要统筹推进农村生活污水和垃圾治理。推动农村生活污水治理与改厕有机衔接，因地制宜探
索集中处理、管网截污、分散处置、生态治污等技术模式。
(4)PPP新机制提升社会资本参与度《关于规范实施政府和社会资本合作新机制的指导意见》提出，不因采用PPP模式额外新增
地方财政未来支出责任；最大程度鼓励民营企业参与。在新机制下，民营企业参与度的提升，将进一步激发水务行业的发展潜力，为行业发展带来新的机遇和挑战。
(5)智慧水务建设及应用需求进一步扩大随着城市供水保障要求的不断提升，智慧水务建设不断融入水处理各个环节。加快推进智慧
水务建设及应用，不仅有效提升运营效率，促进水务企业实现高效管理，还推动企业经营成本有效降低。2023年，中共中央、国务院发布的《国家水网建设规划纲要》提出，要加强水网数字化
建设，提升水网调度管理智能化水平，完善水网监测体系。当前，供水管网漏损情况严重，水务企业仍需提高管网治理能力，借助管网智能化工具和智慧化漏损管控系统，实现降本增效。未来，
智慧水务市场需求将进一步扩大，通过水务智慧化改造，降低漏损率，促进企业降本增效将成为水务行业发展重点。
(二)公司发展战略√适用 不适用
1.总体目标“十四五”期间，公司总体目标是成为区域内具有较大影响力的水务旗舰企业。到“十四五”
期末，公司资产总额突破200亿元，供水生产能力突破300万立方米/日，污水处理能力达到234万立方米/日，企业综合实力跃上新的台阶。在增强自身综合实力和市场竞争能力，促进经济效益
和社会效益协调发展的同时，不断为区域内水务事业和经济社会发展做出新的更大贡献。
2.发展计划第一，继续做大做强公司主营业务，提升市场竞争优势。“十四五”期间，公司将继续加大
对主营业务的投入，加快供水设施建设，持续提升供水产能，补齐污水处理短板，提升污水处理22 / 222
效能，全面提高公司的综合生产能力，到“十四五”期末，公司总生产能力将达到534万立方米/日，进一步巩固公司市场地位。
第二，适时加快市场扩张步伐，扩大业务市场范围。公司将在立足原有市场，做大做强主业的同时，密切关注南宁市周边水务市场的投资机会，通过收购、兼并等方式积极整合其他水务资
源，适时对外拓展市场。
第三，推动管理提档升级，增强企业内生动力。公司将继续加快“智慧水务”建设，通过“互联网+、微服务”等信息化技术手段，构建更为规范、科学、高效的水务运行管理体系，逐步建成
和完善线上和线下“智慧营业厅”，推进水务服务沟通渠道多样化、智能化，提升企业运营和服务水平；引进先进管理理念，结合实际，推行 “6S精益管理”等管理模式，推动管理水平升级。
第四，实施人才强企战略，打牢企业发展基础。进一步优化公司人力资源管理模式，拓展招聘渠道，完善内部人才选拔机制，逐步推行竞争上岗和人员择优录用的用人机制，加强人才培训，
建立富有激励性的薪酬福利体系，力求建设高效、创新、务实的管理人员队伍，为公司全面、持续发展提供有力的组织和人才保证。
第五，深化体制机制改革，激发企业发展活力。为适应公司现阶段发展的要求，公司将进一步优化组织结构设置，提高公司市场反应速度、提升管理效率，进一步满足公司快速发展的需求。
第六，加强企业文化建设，提升企业凝聚力。系统梳理企业文化基因，培育企业核心价值观、
企业精神，将理念层文化建设作为企业文化建设工作的重点，努力提高企业员工对公司文化理念的认同度。以企业文化的发展促进企业的持续健康发展和规范化管理，以文化提高工作效率，增
强企业活力，进一步创建和谐企业。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年，是实现企业“十四五”规划目标任务的关键一年，也是企业实现高质量发展的重要一年。公司将以稳中求进为总目标，围绕企业高质量发展，加快推进重点项目建设，巩固和增强
销售回升向好态势，积极推动周边水务资源整合和产业链延伸，着力落实提质增效举措，努力维护企业稳步发展的良好局面。根据公司实际情况，提出2024年工作总体目标为：完成售水量51,600
万立方米，污水处理量58,781万立方米，实现公司营业收入和市场份额持续增长。
为完成年度经营计划，重点做好以下工作：
1.挖掘市场潜力，保持主营业务增长公司要进一步挖掘水务主业现有市场潜力，并推动子公司业务市场拓展，积极扩大营收增长
空间。供水方面，在做好新用户发展工作的同时，要建立重点用水户服务机制，通过细分市场实行差异化管理，加快解决重点存量用户用水问题，继续优化营商环境，加强营销举措，促进供水
业务收入的提升。污水处理方面，要做好泵站、管网情况的深入摸排和设备的维护管理，千方百计增加来水量，并配合优化生产管理和调度，发挥最大产能推动污水处理量增长。此外，要通过
绩效考核手段，推动子公司围绕主业认真谋划、积极作为，促进市场和业务拓展，加快形成公司利润增长点。
2.加快项目建设，夯实主业发展基础公司要配合南宁市新兴区域和产业园区的发展，加快石埠水厂、五象水厂、东部新城伶俐水
厂、南宁临空经济示范区南部水厂等重点供水项目建设，推动主业规模不断扩大。同时，根据国家发改委、财政部《关于规范实施政府和社会资本合作新机制的指导意见》（国办函[2023]115
号）及《基础设施和公用事业特许经营管理办法》（修订征求意见稿）等政策文件精神，加强与23 / 222
政府部门的协调沟通，研究并用好新政，妥善处理好新旧特许经营机制的关系，抓紧推进马巢河、
伶俐东水质净化厂等特许经营项目的落地，力争年内开工建设。
3.加大市场拓展和产业延伸，提升企业发展优势公司在做好新接收水务资产受托管理工作的同时，要加快后续资源整合，推动主业范围向南
宁市周边区域延伸。同时，充分用好南宁市招商引资的政策和机遇，加快走出去的步伐，积极寻找对外合作机遇，推动产业链延伸，创造新的利润增长点。
4.强化成本控制和技术应用，实现企业降本增效公司要把降本增效作为生产经营工作重点，一是有针对性地调整和完善生产工艺、设备运行
方式，实现能耗控制目标。二是加大产销差漏损控制，积极推动供水管网分区计量，继续推进老旧管网改造，并持续加强管网听漏抢修、水表更换及水务稽查，提高产销差率控制水平。三是继
续完善“智慧水务”信息化系统建设，加快管网GIS、流量、压力等基础数据采集,完成管网GIS数据普查及上图工作，利用信息技术进行资源整合，推动生产运营管理提档升级。四是促进产学
研用的深度融合，在持续推进生产技术课题研究的同时，做好中试基地建设，为企业效能的提升提供助力。
5.加强规划引领和制度保障，奠定企业高质量发展基础公司要及时总结“十四五”发展规划实施以来的成效和不足，对规划总体推进情况进行评估，
对标预期目标与实际差异，做好判断分析，组织开展规划中期评估及修编调整工作，以适配企业内外发展环境变化，更好发挥规划引领指导作用。同时，根据国务院、证监会、上交所关于独立
董事改革的有关要求，建立有利于发挥独立董事决策、监督作用的有效机制，并结合公司内控、
风险、合规“三合一”体系建设，持续完善法人治理及相关内控制度，推动公司治理水平的不断提高。
6.充分利用各种融资工具，保障企业发展资金需求公司要多渠道开展融资工作，继续加强与金融机构的沟通合作，抓住资金市场额度宽松，LPR
利率下行的机会做好信贷融资，并择机发行中期票据和超短期融资券，加快开展公司债券注册工作，为石埠、五象、临空经济示范区南部水厂等项目建设，以及保障公司正常生产经营提供有力
的资金保障。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.成本增长的风险为满足南宁市持续增长的用水和污水处理需求及公司自身建设发展需要，并积极应对城市水
质提标和用水服务要求的提升，公司需持续进行供水和污水处理设施建设、改造和运维投入。随着在建工程的陆续转固，及近年来电价、原材料价格上涨，公司的折旧费用、财务费用及运营成
本随之增长，可能会造成公司业绩波动。另外，因南宁市城区主要取水口上移，公司由原来的自行取水转变为向外采购原水，如未来原水价格上涨，也会影响公司成本上升。
2.人民币汇率波动的风险由于公司债务融资中存在一定比例的中长期外国政府或国际金融组织贷款，人民币汇率的波
动可能对公司盈利造成影响。
3.污水处理服务费结算的风险24 / 222
