经营情况讨论及分析 财务报表
综合金融 16 审计报告 146
医疗养老 20 合并资产负债表 151
业绩综述 26 合并利润表 154
内含价值分析 60 合并股东权益变动表 156
流动性及资本资源 70 合并现金流量表 158
风险管理 75 公司资产负债表 160
可持续发展 88 公司利润表 161
未来发展展望 93 公司股东权益变动表 162
公司现金流量表 163
财务报表附注 164
附录：财务报表补充资料 336
其他信息
平安大事记 338
公司信息 339
备查文件目录 340
有关前瞻性陈述之提示声明
除历史事实陈述外，本报告中包括了某些“前瞻性陈述”。所有本公司预计或期待未来可能发生的（包括但不限于）预测、目标、估计及经营计划都属于前瞻
性陈述。某些字词，例如“潜在”、“估计”、“预期”、“预计”、“目的”、“有意”、“计划”、“相信”、“将”、“可能”、“应该”，以及这些字词的其他组合及类似措
辞，均显示相关文字为前瞻性陈述。
前瞻性陈述涉及一些通常或特别的已知和未知的风险与不明朗因素。读者务请注意这些因素，其大部分不受本公司控制，影响着公司的表现、运作及实际
业绩。受上述因素的影响，本公司未来的实际结果可能会与这些前瞻性陈述出现重大差异。这些因素包括但不限于：汇率变动、市场份额、同业竞争、环
境风险、法律、财政和监管变化、国际经济和金融市场条件及其他非本公司可控制的风险和因素。本报告中的前瞻性描述不构成本公司对投资者的实质性
承诺，投资者及相关人士均应当对此保持足够的风险认识，并且应当理解计划、预测等前瞻性描述与承诺之间的差异。任何人需审慎考虑上述及其他因素，
并不可完全依赖本公司的“前瞻性陈述”，且应注意投资风险。此外，本公司声明，本公司没有义务因新讯息、未来事件或其他原因而对本报告中的任何前
瞻性陈述公开地进行更新或修改。本公司及其任何员工或联系人，并未就本公司的未来表现作出任何保证声明，及不为任何该等声明负上责任。
