4第一节 公司信息
目录 6第二节 公司概要
第三节 致股东函第四节 管理层讨论与分析
第五节 内含价值第六节 董事、监事、高级管理人员和员工情况
第七节 公司治理第八节 风险管理
第九节 环境和社会责任第十节 董事会报告与重要事项
第十一节 股份变动及股东情况第十二节 备查文件目录及信息披露索引
第十三节 财务报告新华人寿保险股份有限公司 2022年年度報告 03
第一节公司信息
公司基本信息法定中文名称 新华人寿保险股份有限公司（简称“新华保险”）
法定英文名称 NEW CHINA LIFE INSURANCE COMPANY LTD（. 简称“NCI”）
法定代表人 徐志斌(1)注册地址 中国北京市延庆区湖南东路16号（中关村延庆园）
2019年11月，公司注册地址由中国北京市延庆区湖南东路1号变更为现注册地址的历史变更
注册地址邮政编码 102100
办公地址 中国北京市朝阳区建国门外大街甲12号新华保险大厦邮政编码 100022
香港营业地址 香港铜锣湾勿地臣街1号时代广场二座31楼公司网址 http://www.newchinalife.com
电子信箱 ir@newchinalife.com客服电话和投诉电话 95567
联系人及联系方式董事会秘书／联席公司秘书 龚兴峰
证券事务代表 徐秀电话 86-10-85213233
传真 86-10-85213219电子信箱 ir@newchinalife.com
联系地址 中国北京市朝阳区建国门外大街甲12号新华保险大厦联席公司秘书 伍秀薇
电话 852-35898647传真 852-35898359
电子信箱 Jojo.Ng@tmf-group.com联系地址 香港铜锣湾勿地臣街1号时代广场二座31楼
注：
1. 根据《公司章程》规定，由董事长担任公司法定代表人，徐志斌先生于2022年9月26日辞任本公司董事长职务。公司拟任董事长李全先生的任职资格获监管机构核准后，公司将进行法定代表人的变更。
04 新华人寿保险股份有限公司 2022年年度報告
第一节公司信息
新华人寿保险股份有限公司 2022年年度報告 05节一第
信息披露及报告备置地点《中国证券报》
https://epaper.cs.com.cn公司披露年度报告的媒体名称及网址（A股）
《上海证券报》https://www.cnstock.com
http://www.sse.com.cn (A股）
公司披露年度报告的证券交易所网址http://www.hkexnews.hk (H股）
公司年度报告备置地点 本公司董事会办公室公司股票简况
股票种类 股票上市交易所 股票简称 股票代码A股 上海证券交易所 新华保险 601336
H股 香港联合交易所有限公司 新华保险 01336其他相关资料
A股股份登记处 中国证券登记结算有限责任公司上海分公司地址 中国（上海）自由贸易试验区杨高南路188号
H股股份登记处 香港中央证券登记有限公司地址 香港湾仔皇后大道东183号合和中心17楼1712-1716号铺
境内会计师事务所 德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）
地址 中国上海市黄浦区延安东路222号30楼签字会计师 马千鲁、杨丽
境外会计师事务所 德勤•关黄陈方会计师行地址 香港金钟道88号太古广场一座35楼
A股证券事务法律顾问 北京市通商律师事务所地址 中国北京市建国门外大街1号国贸写字楼2座
H股证券事务法律顾问 高伟绅律师行地址 香港中环康乐广场一号怡和大厦
第二节公司概要
新华保险成立于1996年9月，总部位于北京市，是一家全国性的大型寿险企业，通过遍布全国的机构网络和多元化的销售渠道，为
3,301.8万名个人客户及8.3万名机构客户提供全面的寿险产品及服务，并通过下属的资产管理公司和资产管理公司（香港）管理和运
用保险资金。2011年，新华保险在上交所和联交所同步上市。
成为中国最优秀的以全方位寿险业务为核心的金融服务集团
寿险主业财富管理 康养产业
投资运作 资本管理 综合保障计划与财富规划 养老 健康投资支持寿险发展 康养产业与寿险协同发展
科技赋能单位：百万元
1,255,044 102,884 1.08元╱股(1)
总资产 归属于母公司股东的股东权益 每股股息214,319 9,822 4.3
%营业收入 归属于母公司股东的净利润 总投资收益率
255,582 2,423 238.2%
内含价值 一年新业务价值 综合偿付能力充足率注：
1. 尚待股东大会批准。
06 新华人寿保险股份有限公司 2022年年度報告
第二节公司概要
新华人寿保险股份有限公司 2022年年度報告 07节二第
主要经营指标单位：百万元
主要经营指标 2022年／2022年末 2021年／2021年末保险业务收入 163,099 163,470
个险营销员人力（千人） 197 389投资资产 1,203,008 1,082,803
总投资收益率(%) 4.3 5.9净投资收益率(%) 4.6 4.3
一年新业务价值 2,423 5,980内含价值 255,582 258,824
核心偿付能力充足率(%) 140.53 243.35综合偿付能力充足率(%) 238.20 252.09
[•••] [•••]公司荣誉与奖项
评奖机构 荣誉奖项• 《财富》(Fortune) • 2022年《财富》世界500强第416位
• 《福布斯》(Forbes) • 2022年全球上市公司2000强第476位• 财富中文网 • 2022年《财富》中国500强第55位
• 惠誉评级 • 保险公司财务实力评级(IFS“) A”（强健）
• 世界品牌实验室 • 2022年亚洲品牌500强排行榜第236位2022年中国500最具价值品牌排行榜第82位
• Brand Finance • 2022年全球最具价值保险品牌100强第27位2022年全球品牌价值500强第442位
• 中国企业联合会 • 2022年中国企业500强榜单第119位• 《证券时报》 • 2022优秀社会责任保险公司
• 证券之星 • 2022最具社会责任保险公司• 《金融界》 • 2022年燕梳奖·全球保险科技案例奖
第三节致股东函
尊敬的各位股东：
2022年已步入历史长河。回首过去几年，有很多困难、
挑战和压力，也有无数热血、坚守和拼搏值得铭记。这几年就像登山，攀登路上总有砂石掉落，登上一座峰
顶，前面的路，仍然是“一山放过一山拦”。但是，我们从未忘记和改变初心。
我们坚持战略选择。坚持聚焦主责主业，坚持“一体两翼+科技赋能”战略布局，坚持资产负债双轮驱动，坚持
探索高质量发展道路，坚持统筹兼顾当前经营与长远发展，2022年，我们继续大力推动“十四五”规划稳步落
地，细化各项举措，形成系统合力。
我们坚持稳健经营。面对错综复杂的外部环境，我们以“稳”为主线做好全年工作。总保费收入达到1,631亿
元，其中续期保费同比增长2.5%，达到1,197亿元，支撑保费基盘；投资收益保持稳健，全年总投资收益率
4.3%，资产管理公司实现万亿元受托管理资产的保值增值。投资能力也为我们参与“第三支柱”建设提供了坚实
基础，“卓越优选专属商业养老保险”已经累计为数万名客户提供可靠的养老保障，实际结算利率在去年波动的
市场环境中名列前茅。同时，我们三大养老社区产品线全面落地，初步形成“康养综合社区+照护医养社区+休
闲旅居社区+健康管理中心”的全功能康养服务体系。
我们履行职责使命。服务实体经济，在战略性新兴产业等国家重点领域相关投资1,900多亿元，同比增长29%；扶持小微企业，加大中小微企业投资和采购，推出针对中小微企业、货运物流人员的专属意外险等；落实健康中国战略，政策性
保险业务覆盖9个省1,795万人，参与30多个惠民保项目，覆盖人群超160万人；助力乡村振兴，向定点帮扶地区累计投入各类帮扶资金超1,500万元。
08 新华人寿保险股份有限公司 2022年年度報告
第三节致股东函
新华人寿保险股份有限公司 2022年年度報告 09节三第
2023年，整个社会的复苏、奋进、突破扑面而来，这一年 2023年的新华保险，将把握大势，保持坚韧，稳中求进，
将是寿险业自身资源禀赋和积累的转型动能充分释放的开 为整个社会的经济复苏贡献自己的力量。
始。
保持战略定力，锚定长远发展。我们将进一步推动公司“十一是风险管理能力优势将充分发挥。近几年，人们对健 四五”规划落地实施。营销渠道能力建设将围绕绩优队伍建
康、风险的认识发生了显著变化，随着消费市场的恢复， 设提质增效，坚持“提高人均产能、优化队伍结构、稳定队寿险公司在帮助客户应对和管理长寿风险、健康风险方 伍收入”三步转型和基本法改革。康养产业将着力打造“保
面，可以提供覆盖面更广、保障程度更深、关联度更高的 险－客户－康养”生态圈，按照轻、重资产相结合的模式，
产品和服务。 加快推进产业布局和协同发展，优化健康管理服务等。资产管理将坚持配置先行、稳健投资的理念，提高配置规划
二是长期投资管理能力优势将充分发挥。服务实体经济和 能力，做大做强投研团队，大力发展第三方业务，提供全参与“第三支柱”建设，行业将会更加主动地利用好长期资 面综合的财富管理服务。科技赋能将围绕客户和队伍需
金的投资和管理能力，给市场注入资金和活力，从多种投 求，筑牢科技基建，做强创新型赋能工具，优化客户使用资工具入手，提供优质的长期稳定资金。同时，随着个人 体验。
养老金制度的落地，寿险公司可以通过“专属商业养老保险”、个人养老金产品等更加主动地参与到“第三支柱”建设 深入推进转型，实现效益改善。我们将持续优化产品结
中，为客户提供长期、稳健的养老保障。 构，增强产品创新能力，大力发展长年期业务，完善多元支撑的产品架构。改善业务品质，严格实施考核，严打弄
三是生态建设能力优势将充分发挥。当前中国寿险公司有 虚作假，对继续率一抓到底。提升资源使用效率，调整费一个非常独特的优势就是资源整合、生态建设的能力。面 用投入政策，削减无效益费用，让资源向一线倾斜。加强
对当前的人口老龄化问题和“9073”养老格局，寿险公司将 干部管理，丰富干部成长路径，持续完善年轻干部选培机会进一步整合健康和养老资源，通过康养生态的建设提供 制。
更多的长期护理、居家和社区照料等各类养老和健康管理服务。 立足主责主业，服务民生保障。我们将继续发挥风险管理
和投资管理能力，更加主动地参与到“第三支柱”的建设经济学上有关于市场均衡状态的长期争论，我认为寿险市 中，大力推进丰富个人养老金项目开展，加大专属商业养
场和寿险公司的发展不存在最终均衡状态，只有在变化与 老保险推动力度，丰富专属普惠产品供给，探索长期护理应对变化中不断满足客户需求和服务国计民生的开放式创 保险开发等。
新过程。这个过程始终存在着边际报酬递增与边际报酬递减阶段转换。所以我们要革新我们看行业发展的视角和企 伟大新征程，扬帆再起航。新华保险已经整好行装继续攀
业价值评价体系，敬畏市场，通过创新破局发挥寿险公司 登。我们将把“敢打硬仗、敢为人先”的新华精神传承下的天然优势，不断跨越传统的增长曲线，扩展自己的生产 去，把“二次腾飞”的使命承接下去，用新华人的奋斗给
可能性边界，进入到边际报酬递增的阶段。 股东及社会各界支持和关心新华保险的人们一个更好的成绩，也给始终浴血奋战的新华将士们一个更好的回馈。
拟任董事长、首席执行官2023年3月30日
