管理层讨论与分析
第四节 管理层讨论与分析 17
04
内含价值
第五节 内含价值 44
05
公司治理
第六节 董事、监事、高级管理人员和员工情况 53
第七节 公司治理 63
第八节 环境和社会责任 88
第九节 董事会报告与重要事项 92
第十节 股份变动及股东情况 99
06
其他信息
第十一节 备查文件目录及信息披露索引 104
07
财务报告
第十二节 财务报告 109

04 新华人寿保险股份有限公司 2024年年度報告
第一节
公司信息
公司基本信息
法定中文名称 新华人寿保险股份有限公司（简称“新华保险”）
法定英文名称 NEW CHINA LIFE INSURANCE COMPANY LTD（. 简称“NCI”）
法定代表人 杨玉成
公司注册地址 中国北京市延庆区湖南东路16号（中关村延庆园）
2019年11月，公司注册地址由中国北京市延庆区湖南东路1号变更为
注册地址的历史变更
现注册地址
邮政编码 102100
办公地址 中国北京市朝阳区建国门外大街甲12号新华保险大厦
邮政编码 100022
香港营业地址 香港铜锣湾勿地臣街1号时代广场二座31楼
公司网址 http://www.newchinalife.com
电子信箱 ir@newchinalife.com
客服电话和投诉电话 95567
报告期内变更情况查询索引 无
联系人及联系方式
董事会秘书／联席公司秘书 刘智勇（拟任）(1)
证券事务代表 徐秀
电话 86-10-85213233
传真 86-10-85213219
电子信箱 ir@newchinalife.com
联系地址 中国北京市朝阳区建国门外大街甲12号新华保险大厦
联席公司秘书 伍秀薇
电话 852-35898647
传真 852-35898359
电子信箱 Jojo.Ng@tmf-group.com
联系地址 香港铜锣湾勿地臣街1号时代广场二座31楼
注：
1. 公司第八届董事会第二十七次会议同意聘任刘智勇先生为公司董事会秘书、联席公司秘书，其董事会秘书的任职资格尚待监管
机构核准。

新华人寿保险股份有限公司 2024年年度報告 05
信息披露及报告备置地点
01
《经济参考报》
公司披露年度报告的媒体名称及网址（A股）
http://www.jjckb.cn/
http://www.sse.com.cn (A股）
公司披露年度报告的证券交易所网站
http://www.hkexnews.hk (H股）
公司年度报告备置地点 本公司董事会办公室
公司股票简况
股票种类 股票上市交易所 股票简称 股票代码
A股 上海证券交易所 新华保险 601336
H股 香港联合交易所有限公司 新华保险 01336
其他相关资料
A股股份登记处 中国证券登记结算有限责任公司上海分公司
地址 中国上海市浦东新区杨高南路188号
H股股份登记处 香港中央证券登记有限公司
地址 香港湾仔皇后大道东183号合和中心17楼1712-1716号铺
境内会计师事务所 德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）
地址 中国上海市黄浦区延安东路222号30楼
签字会计师 马千鲁、杨丽
境外会计师事务所 德勤•关黄陈方会计师行
地址 中国香港金钟道88号太古广场一座35楼
A股证券事务法律顾问 上海市方达（北京）律师事务所
地址 中国北京市朝阳区光华路一号北京嘉里中心北楼27层
H股证券事务法律顾问 高伟绅律师行
地址 香港中环康乐广场一号怡和大厦27层

06 新华人寿保险股份有限公司 2024年年度報告
第二节
公司概要
新华保险成立于1996年9月，总部位于北京市，是一家全国性的大型寿险企业。公司锚定“中国一
流的以保险业务为核心的金融服务集团”发展愿景，为客户提供覆盖全生命周期的风险保障和财富
规划的产品及服务，着力推动养老产业、健康产业的发展，做强、做稳资产管理业务，助力寿险主
业发展。
新华保险已建立覆盖全国的销售和服务网络，为3,119.9万名个人客户及7.8万家机构客户提供全
面的寿险产品及服务，并通过下属的资产管理公司和资产管理公司（香港）管理和运用保险资金。
2011年，新华保险在上交所和联交所同步上市。

新华人寿保险股份有限公司 2024年年度報告 07
业绩概览
单位：百万元
01
1,692,297 96,240 1.99
元／股(1)
总资产 归属于母公司股东的股东权益 末期股息
132,555 26,229
营业收入 归属于母公司股东的净利润
258,448(2) 6,253(2) 217.55
%
内含价值 一年新业务价值 综合偿付能力充足率
主要经营指标
单位：百万元
2024年／2024年末 2023年／2023年末
主要经营指标
原保险保费收入 170,511 165,903
个险营销员人力（千人） 136 155
投资资产 1,629,361 1,345,475(3)
总投资收益率(%) 5.8 1.8
净投资收益率(%) 3.2 3.4
综合投资收益率(%) 8.5 2.6
一年新业务价值(2) 6,253 3,024
内含价值(2) 258,448 250,510
核心偿付能力充足率(%) 124.07 157.01
综合偿付能力充足率(%) 217.55 278.43
注：
1. 尚待股东大会批准，下同。
2. 公司于2024年审慎下调用于内含价值评估的非投连账户长期投资回报率假设至4.0%、风险贴现率假设至8.5%。
3. 2023年末投资资产已根据最新监管规定重述，下同。

08 新华人寿保险股份有限公司 2024年年度報告
经营亮点
2024年，公司坚持走内涵式、高质量发展道路，践行“以客户为中心”的经营理念，积极服务国家发展大局，
深入推进经营管理各领域改革转型，紧抓行业发展机遇，丰富完善覆盖客户全生命周期的多层次产品和服务
体系，做大做优做强寿险主业，做深做宽做长投资业务，全新构建医康养服务生态，高质量发展内生动力不
断提升，经营绩效取得新突破。
服务国家战略
2024年，公司全面提升服务国家战略质效，构建完善服务国家战略框架体系，建立“服务国家战略推进委员会－工作
组－专项工作小组”三级管理架构，形成包含工作计划－追踪督导－考核评价等全方位闭环管理机制，出台《全面加强服
务国家战略工作的指导意见》《进一步提升服务国家战略能力的工作方案》，并配套形成负债、投资、康养、民生保障等9
个专项工作方案。
截至2024年末，公司支持实体经济投资规模10,888亿元，服务国家战略投资余额约4,833亿元。普惠金融方面，公司现
有近70款普惠保险产品，承保36个惠民保项目；统筹调度超6,100万元帮扶资金，中标中国乡村发展基金会发起的“顶梁
柱”和“加油宝贝”两个公益项目，项目惠及12个省110个县的特定人群，开辟通过主责主业助推乡村全面振兴的新路径。
养老金融方面，积极参与二、三支柱建设，旗下养老险公司企、职业年金投资管理总额约330亿元，第三支柱商保年金
累计保费18亿元。科技金融方面，服务科技型企业投资余额达617.9亿元，为超1.3万家科技前沿发展企业提供超万亿元
的保障额度。绿色金融方面，升级公司ESG框架体系，绿色投资余额达296.5亿元，为超7,000家绿色企业提供超2,900亿
元保障额度。数字金融方面，加快数字化转型，构建贯穿保单全生命周期的多方位智能服务网络，进一步夯实信息安全
和数字基础建设。加大金融科技投入，2024年数字化建设投入较上年度提升超10%。
股东回报
公司注重股东回报，2024年，首次开展中期分红，向全体股东派发现金股利每股0.54元（含税），共计16.85亿元；拟向
全体股东派发2024年末期现金股利每股1.99元（含税），共计62.08亿元。 2024年，本公司合计拟派发现金股利78.93亿
元，比去年派息金额增加197.6%。
寿险主业
2024年，公司寿险业务结构和业务品质持续优化，规模和价值实现全面增长。全年实现原保险保费收入1,705.11亿元，
同比增长2.8%；一年新业务价值62.53亿元，同比增长106.8%；首年保费口径下新业务价值率14.6%，较2023年的
6.7%(1)提高7.9个百分点；实现归属于母公司股东的净利润262.29亿元，较上年增长201.1%，达到历史新高。
注：
1. 2023年首年保费口径下的新业务价值率基于2023年新业务价值30.24亿元计算得到，下同。

新华人寿保险股份有限公司 2024年年度報告 09
投资业务
01
2024年，公司以当好服务实体经济的主力军和维护金融稳定的压舱石为使命，充分发挥保险资金“耐心资本、长期资
本、战略资本”优势，全面优化资产配置，持续提升投资管理能力，精准研判，审时度势，适度增加公开市场股债投资，
积极布局长期持有型底仓资产，实现良好投资收益。截至2024年12月31日，公司投资规模16,293.61亿元，总投资收益
率5.8%，综合投资收益率8.5%。
公司联合同业共同出资设立总规模500亿元的基金，是首只由险企设立的私募证券投资基金。该基金聚焦投资二级市场
优质上市公司，既有利于公司加强资产负债管理，解决“长钱短配”问题，又有力支持资本市场长期稳定发展，取得了良
好的经济和社会效益。
2024年，公司在股权投资方面坚持服务国家产业升级，支持新质生产力发展，在集成电路、硬科技、医疗等领域积极布
局，先后举牌了上海医药、国药股份等优质上市公司，为未来转换长期股权投资、稳定长期投资收益、服务实体经济奠
定了坚实基础。
服务生态
2024年，公司践行“以客户为中心”的发展战略，加速服务生态布局，推出“新华尊”、“新华安”、“新华瑞”、“新华悦”等
服务品牌，服务涵盖“医疗、健康、养老、财务、税务、法律、商旅、教育、娱乐、文化”十个领域，满足客户多元化需
求，全面提升客户体验。
“新华尊”高净值客户服务体系通过优质的服务资源、专业的服务团队和便捷的线上平台，满足客户及其家人全生命周期
的健康管理、家族财富传承、全球商旅出行等方面需求，为客户畅享品质生活提供助力。
“新华安”居家养老服务体系聚焦老年人群体的居家养老痛点，提供“安全监测、适老改造、便捷生活、居家上门”等服
务，解决老年人疾病无助、行动不便、生活照护等问题，帮助老年客户“老有所养、老有所安”。
“新华瑞”服务体系面向大众客户，提供健康、养老等一系列普惠服务，帮助更多客户经营幸福美好生活。
“新华悦”康养旅居服务体系包括新华尊悦、新华嘉悦、新华怡悦三个子品牌。截至2024年底，已在16个城市布局了21个
优质康养社区，完成“东西南北中”规划，实现资格函业务升级；在10个城市布局了11个优质旅居项目，为客户提供丰富
的旅居权益。
同时，公司整合内外部优质医疗资源，面向客户提供覆盖疾病预防、看病就医、海外医疗等全周期健康服务，通过新华
康复医院组建新华康复联盟，提升医养结合服务能力。

10 新华人寿保险股份有限公司 2024年年度報告
康
医 养
新华尊
财 文
高
新华瑞 净值 新华安
高端
中端
商 乐
新华悦
法 教
税
理赔服务
2024年，公司累计处理理赔案件480万件，合计赔付金额152亿元；日均赔付1.31万件，日均赔付金额4,155万元。
公司依托科技赋能打造智能、高效的理赔模式。5,000元以内小额医疗险理赔申请至结案时效0.43天；个人理赔申请至结
案平均时效0.71天；96.8%的个人理赔申请通过线上提交。理赔直连直付服务加速拓展版图，2024年，理赔数据直连服
务覆盖多地672家医院；一站式结算直付服务在多区域落地生根，出院时医院、医保、商保三方同步结算，客户仅需支
付自担费用，真正实现“理赔零等待”。公司持续深耕“保险+服务”模式，构建客户就医前、中、后不同需求的理赔服务体
系，提供重疾慰问先赔、医疗垫付、特药购药直付服务，全力打通客户医疗费用负担“最后1公里”。
队伍建设
2024年，公司推出“XIN一代”战略性人才队伍建设项目，推动营销团队向专业化、职业化转型，打造高素质金融人才队
伍，构建长期高效的销售管理体系。“XIN一代”以全新的制度政策体系、全链条培育体系、更好的产品体系、更智能的数
字化服务平台、多元化的专题活动及良好的职场环境等构建营销队伍建设新生态，探索队伍转型发展模式。2024年，在
“XIN一代”计划推动下，个险渠道增员态势持续回暖，年度入围IDA(1)会员人数同比增长超过100%。
注：
1. IDA会员标准为年累计首年直接佣金≥15万元且主险长险件数≥36件。

新华人寿保险股份有限公司 2024年年度報告 11
业务品质
01
2024年，公司深化“以客户为中心”的战略转型，优化产品结构，同时通过代理人队伍专业化改革，提升服务质量和
客户黏性，业务品质得到较大改善。个人寿险业务13个月继续率为95.7%，同比提升5.9个百分点 ； 25个月继续率为
86.2%，同比提升7.8个百分点。
产品经营
公司坚持“以客户为中心”的产品理念，围绕服务国家战略发挥主责主业优势，以“好产品，在新华”为产品开发目标，强
化多元化保险产品供给，健全普惠保险体系，持续丰富贴合客户“生老病死残”全生命周期的多元化产品体系。截至2024
年底，公司在销产品共176款。
科技赋能
公司坚持将数字化转型作为实现高质量发展目标的关键路径，全面贯彻数字金融理念，深化大模型、大数据、人工智
能、云计算等数智技术与经营管理的融合互促，不断创新和迭代数字应用场景，持续打造具有新华特色的数字化保险价
值链。2024年，公司在数字服务和数字风控领域进行多项创新实践，数字技术与场景融合持续深入。
数字服务方面，上线“数字人”产品讲解、智能产品推荐、线上预约、智能咨询等功能，为客户提供更完整的数字服务链
条；持续迭代以“智多新”智能客服、“随信通”便捷服务平台、新一代“智慧柜员机”为代表的智慧客服集群能力；依托新
华e家App，在行业内率先实现DeepSeek模型应用场景落地，内部经营服务向高阶智慧协同迈进。
数字风控方面，通过智能核保风控模型、理赔欺诈风险预警监测、商保费控平台三大项目，实现承保、核保、代理人、
理赔、医保诊疗等数据的多维度挖掘分析，精准识别隐藏的违规欺诈和风险问题；全面优化可疑业务风险监测模型和指
标，提升风控管理监测预警效能。

12 新华人寿保险股份有限公司 2024年年度報告
核心竞争力分析
品牌价值彰显
公司坚持“以人民为中心”的价值取向，服务国家战略，服务实体经济，保障社会民生，切实履行社会责任，发挥
好经济“减震器”和社会“稳定器”作用。2024年，公司携手中国田径协会，以保险专业力量护航多个城市的大型马
拉松赛事；冠名全国多组高铁列车，打造新华保险流动名片；开展经营改革发展，服务生态建设等方面的主题宣
讲，传播新华好声音，不断提升“新华保险，保得长久”的品牌形象和美誉度。公司连续10年入选《全球最具价值
保险品牌排行榜》前50强，连续13年入榜《财富》中国500强，连续18年入榜《亚洲品牌500强》，2024年获得穆迪财
务实力“A2”评级、惠誉财务实力“A”评级。
发展动能增强
公司全面升级发展管理理念，通过打造学习型和服务赋能型组织，进一步激发组织活力和内生动力。公司做深做
实专业化、市场化、体系化改革，全面推进产品业务、销售体系、服务体系、资源管理体系、人力资源、组织架
构、科技赋能等领域的一系列改革落地。通过改革转型持续夯实经营管理基础，加快培育面向未来的竞争能力，
公司发展动能更加强劲、发展能级持续提升。
主业基础坚实
公司始终坚守寿险本源，坚持长期主义，深耕寿险市场需求，持续提升产品竞争力，优化康养服务生态布局，不
断优化销售渠道，打造职业化、专业化、绩优化的销售队伍，通过遍布全国的机构和服务网络为客户提供全生命
周期的产品及服务，客户基础坚实广泛。2024年，实现原保险保费收入1,705亿元，总资产达到1.69万亿元，整
体经营稳中向好。
产业协同支撑
公司完善“保险+服务+投资”三端协同的发展模式，资产端拥有以资产管理公司为主体的融合型财富管理平台，
管理资产规模近2万亿元，投资风格稳健，资负协同联动效应良好；服务端打造康养协同的生态体系，推出“新华
尊、新华安、新华瑞、新华悦”系列服务品牌，完善居家养老、机构养老、旅居养老体系，优质康养合作社区基本
实现了全国“东西南北中”的布局，有力协同支持保险主业发展。

新华人寿保险股份有限公司 2024年年度報告 13
管理专业高效
01
公司拥有一支具备丰富经营管理经验、敏锐市场洞察力的管理团队和一支高素质、专业化的核保核赔、保险精算、风
险管理人才队伍，拥有灵活机动、团结务实、高效决策的体制机制和强有力的执行力。公司持续完善干部人才建设
“内培外引”机制，配齐配强各领域专业人才，强化干部人才队伍培养，为广大人才搭建更宽广的发展平台，打造优秀
人才集聚的新高地。
企业文化引领
公司全面开展新时代企业文化项目，总结提炼公司二十九年优秀文化基因，传承和发扬敢为人先、敢打胜仗的市场化
基因，融合中国特色金融文化理念，厚植金融报国、金融为民情怀，通过近一年时间、覆盖2万余名员工的深入 研
调
访谈，将“新华铁军”升级为“新华专业铁军”，全新构建新时代新华文化体系，凝聚形成“专业铁军、追求卓越、仁爱
厚德、传承创新”的新华精神，文化内核更加广泛深厚，文化力量更加强大深远。
公司荣誉与奖项
评奖机构 荣誉奖项
• 《福布斯》(Forbes) • 2024年全球上市公司2000强第644位
• 财富中国 • 2024年《财富》中国500强第262位
• 保险公司财务实力评级(IFSR“) A2”，
• 穆迪评级
基础信用评估(BCA“) A3”
• 惠誉评级 • 保险公司财务实力评级(IFS“) A”（强劲）
• 2024年中国500最具价值品牌第83位
• 世界品牌实验室
• 2024年亚洲品牌500强第233位
• 2024年全球最具价值保险品牌100强第34位
• Brand Finance
• 2024年中国品牌价值500强第84位
• 中国企业联合会、中国企业家协会 • 2024年中国企业500强第339位
• 《每日经济新闻》 • 金鼎奖•2024年度卓越人寿保险公司
• 新华网 • 2024年金融机构养老金融杰出品牌
• 《每日财报》、每财网 • 金柿奖•2024年度中国保险行业高质量发展企业
• 《投资时报》 • 金禧奖•2024年度卓越理赔服务保险公司
• 《经济观察报》 • 金石奖•2024年度保险业赔付优秀案例
• 《华夏时报》 • 金蝉奖•优秀信息披露公司
• 《中国银行保险报》 • 金诺•金融品牌年度社会公益项目
• 中国人民银行《金融电子化》杂志 • 金融科技应用创新奖、金融产品及服务创新奖
• 工业和信息化部等十四部门办公厅 • 2024年网络安全技术应用典型案例
• 中国信息通信研究院 • 2024年“金信通”金融科技创新应用最具社会责任案例奖
• 2024年中国保险业“风险防控优秀案例”和“数字化运营
• 《中国银行保险报》
优秀案例”

14 新华人寿保险股份有限公司 2024年年度報告
第三节
致股东函
尊敬的各位股东：
2024年，是新华保险不断夯实基础、锐意改革进取的一年。我们在中国特色金融发展之路上勇毅奔跑、奋楫笃行，产品
竞争力、队伍发展、服务生态、投资实力、品牌文化得到全面提升，我们用实干实绩向一直支持新华保险的投资者、一
直信任新华保险的消费者和一直陪伴新华保险的奋斗者交出了一份成果丰硕、厚实厚重的成绩单。2024年，公司原保险
保费收入1,705亿元，总资产达到1.69万亿元，归属于母公司股东的净利润262.29亿元，三项指标均创下历史新高；一
年新业务价值62.53亿元，同比增长106.8%；综合投资收益率8.5%，同比大幅提升5.9个百分点；综合偿付能力充足率
217.55%，核心偿付能力充足率124.07%，处于行业优秀水平。
我们胸怀金融报国为民情怀，更实更好服务经济社会发展大局。坚守保险的初心使命，以更高站位扎实做好金融“五篇大
文章”，全面系统构建服务国家战略机制，建立三级管理架构，完善工作计划、追踪督导和考核评价等系统性落实体系。
首次形成170余款具有服务国家战略属性的产品清单，中标两个国家级公益项目，惠及全国12个省110个县，以多重保障
解乡村百姓的“燃眉之急”。全年服务实体经济投资余额超万亿元，服务国家战略投资余额约4,833亿元。统筹调度乡村振
兴帮扶总资金超6,100万元，接近2023年总额的3倍，在服务国家战略发展大局上展现更大的担当和作为。
