管理层讨论与分析
年是全面贯彻党的二十大精神的 万亿元 ；积累养老金规模已超过 万亿元，
开局之年，是三年新冠疫情防控转段后经济 覆盖近 亿人 ；集成电路共保体提供保险保
恢复发展的一年。我国经济回升向好，高质 障 万亿元，绿色保险赔付支出 亿
量发展扎实推进，现代化产业体系建设取得 元 ；为京津冀等 个洪涝受灾地区理赔
重要进展，科技创新实现新的突破，改革开 亿元，做到能赔快赔、应赔尽赔、合理预
放向纵深推进，安全发展基础巩固夯实，民 赔 ；加快上海再保险 国际板 建设， 一带
生保障有力有效，全面建设社会主义现代化 一路 再保险共保体为中国海外利益项目提供
国家迈出坚实步伐。中央金融工作会议提出 风险保障逾 万亿元。
走好中国特色金融发展之路，加快建设金融
年，国家金融监督管理总局揭牌，
强国，以金融高质量发展助力强国建设、民
标志着我国金融监管领域机构改革迈出重要一
族复兴伟业，将金融工作上升到新的战略高
步，监管机构围绕全力保障服务经济运行整体
度。集团新一届党委认真贯彻落实党中央决
好转，统筹推进保险公司回归本源，提高行业
策部署，坚持卓越战略的稳定性和连续性，
发展质量，实施强监管严监管等方面出台一系
保持战略定力，务实推进卓越战略优化实
列新政策新举措。在保障服务经济运行方面，
施，着力服务经济社会发展全局，推进高质
落实全面推进乡村振兴重点工作，扩大三大粮
量发展取得新成绩。保险板块有效把握行业
食作物完全成本保险和种植收入保险实施范围
发展有利机遇，加大业务创新开拓力度，保
至全国所有产粮大县，提升农民人身险保障水
费收入保持稳健增长，有力巩固市场地位 ；
平，改进涉农保险服务质量，提升 三农 领
投资板块积极应对权益市场波动和低利率环
域保险服务质效，加快农业强国建设；加力提
境的挑战，努力稳定投资收益 ；科技板块加
升小微企业金融服务质量，构建保险公司服务
快科技体制改革，加强科技基础建设，科技
小微企业机制，丰富小微企业保险产品服务供
赋能水平稳步提升。 年和今后一段时
给，拓展小微企业保险保障渠道，加大对新
间，中国人保将认真贯彻落实中央金融工作
市民等重点人群的保险保障，推进普惠金融高
会议精神，坚持稳中求进工作总基调，优化
质量发展；鼓励保险公司研发特色保险产品，
实施卓越战略，推动集团高质量发展迈上新
加强 专精特新 企业全生命周期保险服务；健
台阶。
全绿色金融政策体系，强化跟踪监测督导，完
善绿色保险统计标准，将环境、社会、治理
要求纳入全面风险管理体系，推动保险公司加
一、公司业务概要
大对绿色发展的支持力度；推动适用个人所得
（一）公司所处行业情况 税优惠政策的商业健康保险规范发展，促进多
层次医疗保障有序衔接，有效降低医疗费用负
年，保险行业实现原保险保费收
担，丰富既往症和老年人等人群的保险保障。
入 万亿元，同比增长 ；保险金额
在推进保险公司回归本源方面，推进财产保险
万亿元，同比保持平稳 ；原保险赔
业积极开展风险减量服务，拓宽风险减量服务
付支出 万亿元，同比增长 ，把支持
领域，夯实风险减量服务基础，高质量开展
恢复和扩大需求放在优先位置，把服务现代
风险减量服务；推动养老保险公司重塑定位，
化产业体系建设放到重要位置，持续强化民
回归主业，有序推进业务结构调整，实现机
生保障功能，稳步推进对外开放，更好发挥
构、队伍平稳转型，引导养老保险公司建立以
保险经济 减震器 和社会 稳定器 的作用。
聚焦养老主业为导向的长期绩效考核机制，持
全年农业保险为农业发展提供风险保障
二零二三年年度报告

