第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，人工智能（AI）的进步和发展呈现出前所未有的速度和深度，各种标杆性、跨越性
AI应用的涌现也进一步催生出社会、生产、生活等各领域的数字化及数字安全需求。360长期以来将服务国家的数字化战略视为自身使命。公司作为兼具人工智能和数字安全能力的科技企业，
以“大模型赋能产业数字化”推动数字化向智能化升级，以“安全即服务”的理念守住数字化经济底线，持续推进“上科技高山、下数字化蓝海、扶助中小微企业”战略的落地，为建设现代数
字化强国贡献力量。报告期内，公司实现营业收入90.55亿元，同比下降4.89%，降幅较去年收窄7.65个百分点；主营业务毛利率60.35%，较去年同比提升1.76个百分点；归属于上市公司股东的
净利润-4.92亿元，较2022年大幅减亏77.65%；经营活动产生的现金流量净额9.24亿元，较去年同比提升65.84%。
（一）上科技高山，攻关核心硬科技公司充分发挥技术积累优势，坚持科技报国，围绕“AI和安全”两条主线，保持高研发投入。
报告期内，公司研发费用为31.04亿元，占营业收入比例34.28%，与2022年基本持平。公司聚焦大模型前沿技术和AI安全问题，保障国产大模型的发展“自主可控”；同时深度结合公司安全与
AI能力，以数字安全“中国方案”捍卫国家网络安全，做网络强国的守护者。
1、人工智能领域针对世界前沿的AI技术和AI安全难题，360躬身入局大模型。依托多年人工智能技术积累
及搜索浏览器等场景优势，360推出自研千亿参数的认知型通用大模型“360智脑”，可覆盖大模型应用所有场景，综合能力位列国内大模型第一梯队。
同时，公司基于“360 智脑”底层能力推出了税务大模型、安全万事通大模型、医疗大模型、
保险行业知识大模型、政务大模型，问题识别准确率、回答准确率均达到95%以上。其中，税务大模型通过注册税务师考试，理论上已取得注税资格，大幅提升了工作使用需求的“可靠性”，受
到客户的高度认可。同时，基于360智脑的能力将自有两大优势场景“360浏览器”“360搜索”颠覆式升级为“360AI浏览器”“360AI搜索”，市场反响强烈。
 “360智脑”底层能力持续提升公司持续提升算力中心规模与 GPU 集群性能稳定性。当前千亿模型训练性能达到世界先进
水平，且算力储备可充分满足训练及理论最大推理并发量。
11 / 246
在算力水平得到保障的前提下，公司智脑技术团队沉淀出一套从预训练到强化学习全链条的垂直大模型训练方法，有效提升了大模型多轮对话、长文本理解、参数解析准确性、代码生成、
多模态识别等多项能力；同时，通过前沿 RAG 技术的引入大幅提高了大模型回答的事实性和准确性。
以“360智脑”为基础的“360AI浏览器”目前支持360k长文本阅读，可以在一分钟内读完长篇科幻小说《三体》，呈现《三体》完整的故事框架，并生成思维导图。近日，500万字长文本
处理功能已正式内测，后续将尽快面向公众开放。
 “360智脑”成为大模型国家队报告期内，360 被工信部电子标准院授予“国家人工智能标准化总体组大模型专题组”组长单
位，推动大模型国家标准体系建设。2023 年 12 月，在全国信息技术标准化技术委员会人工智能分委会全体会议上，国内首个官方“大模型标准符合性评测”结果公布，360 智脑成为首批通过评
测的四款国产大模型之一。
2024年 2月，360 被中国信通院授予《智能化软件工程技术和应用要求 第1 部分：代码大模型》核心编写单位；3月，360再次成为《智能化软件工程技术和应用要求 第2部分》的标准
核心编写单位，意味着360将全程参与此次大模型赋能软件工程相关标准建设。
 深耕人工智能安全，攻克世界前沿难题360着力解决大模型安全的世界性难题，累计帮助谷歌、META等厂商修复AI框架漏洞200
余个，影响全球超过40亿终端设备。同时，360也探索出了一套相对完整的大模型安全方案，并在Agent框架中设置安全约束，让大模型坚持“副驾驶”模式，把大模型“关进笼子里”。此外，360
首创大模型安全风险评估体系“AISE”，为国产大模型发展夯实安全底座。
未来，公司将持续促进人工智能长远健康发展，提升我国数字经济全球竞争力，加速培育新质生产力，为推动中国式现代化提供强劲动能。
2、安全领域作为全球最大的数字安全公司，360长期将守护国家数字安全放在企业发展的首位。
 提出数字安全的“中国方案”360利用云计算、大数据和人工智能技术，以互联网模式做安全，全球首创云查杀技术，在
服务 C 端用户的过程中积累全球最大规模的安全大数据，炼就看见全球和全网安全态势的能力，
形成一整套云上运营服务体系，为解决国家“看见”高级威胁的卡脖子难题，探索出一套数字安全“中国方案”。
 “看见”难题上取得重大突破12 / 246
公司发布的《2023年全球高级持续性威胁研究报告》全面揭示了活跃APT组织。360全年监测到13个境外APT组织针对我国的APT攻击活动1,200多起，其中包括美国中央情报局CIA、
美国国家安全局NSA两大国家级APT组织，涉及教育、政府、科研、国防军工、交通运输等16个行业领域，严重危害我国国防安全，三度被外交部点赞。
 “360安全大模型”能力领先行业报告期内，公司基于 360 智脑，从 360 近 20 年积累的攻防技战术、漏洞库、病毒库等
安全大数据中提取高质量的语料进行训练，以大数据、高算力、强算法打造国内首个实现AI 实战应用的安全行业大模型——360 安全大模型，实现全线产品矩阵赋能，可以高效便
捷地完成安全问题咨询、态势指标分析、安全事件处理、攻击威胁溯源等工作。
近日，赛迪顾问发布《中国安全大模型技术与应用研究报告（2023）》指出，从技术层、能力层以及应用层三大维度，全面评估安全大模型厂商的综合实力，360安全大模型综
合能力位居首位，并在数据和算力等方面具备突出优势。
 图：中国安全大模型厂商对比分析数据来源：赛迪顾问
公司将持续致力于为政企机构应对高级威胁提供有效解决方案及参考指引，以应对日益复杂的政治格局和国际关系下数字安全建设面临的前所未有的变革和挑战。
13 / 246
（二）下数字化蓝海，赋能产业数字化公司将“上科技高山”的成果进一步赋能千行百业，以实现“下数字化蓝海”。报告期内公司提
出企业级AI大模型数字化解决方案，支持大模型深度场景定制；在安全业务上，基于“安全即服务”的理念，通过云化、服务化的方式，将国家级“看见”能力与“360智脑”融合后开放给城市、
政府、企业，致力于将安全发展为新型数字基建，推动数字安全普惠和安全行业升级。
1、 人工智能业务为推动大模型走进千家万户，赋能百行千业，360 积极面向政府端、企业端和消费者端将大
模型技术与应用场景结合。去年 9 月，首批通过备案的“360 智脑”接入 360 全线产品，面向公众开放，并陆续开放智能创作、智能办公、智能研发、智能管理和智能服务等百余种生活及工作
场景下的服务，重塑人机协作新范式。
此外，公司发布了企业级AI大模型解决方案，遵循“安全、向善、可信、可控”四原则，打造企业级垂直大模型，助力产业数字化转型和智能化升级。截至目前，360 智脑已率先为政府、金
融、税务、医疗、制造业、文旅等20个核心行业提供大模型企业级解决方案，打造新质生产力。
在政务领域，360 成为政务应用推进组首批成员单位，将参与行业标准编写，并与某城市合作建设并持续优化政务大模型和政务服务应用。在金融领域，360 与银行合作建设银行专属大模型和
智能化应用，打造会议总结助手、合规写作助手和智能客服助手，使客服人员在与客户沟通时的成功率提高了 20%，客户满意度提高了 15%。在税务领域，360 建设税务专属大模型，在注册税
务师资格考试得分率达到75%，超越GPT4.0，能够取得注册税务师资格证明，成为大模型在税务行业的典型应用。
面对企业在私有化部署大模型时遇到的知识复杂性高和存储量大的挑战，360 开发了企业级知识管理系统“KMSPHERE”。该系统可对外部互联网数据、企业内部数据库进行实时采集和抽取，
并配备了插件式集成多模态数据处理检索平台及国产自研向量数据库。目前，KMSPHERE已经具备 100 亿级的向量检索能力，支持超过 100 种数据接入格式，搜索召回率和准确率均超过 90%。
360智脑研发团队结合Flow工作流编排、API插件、知识库、Prompt管理等能力，搭建出了一套可落地的AI Agents框架，为垂直场景Agent产品研发打造了完整的开发平台，360智脑基于
Agent 框架建立业务链接与协作平台，实现大模型与企业现有数字化体系融合，在不改变企业原有数字化流程的前提下，选择业务链条中的一定环节进行优化，提升整体业务的自动化和智能化
水平。
报告期内，360 倡议发起“GPT 产业发展联盟”，进一步集结产业力量，实现战略协同、资源协同和能力协同，共同推动AI技术研发和应用推广，推出“智赋百万企”赋能行动，通过联动
上下游产业链，协同1,000+应用伙伴，赋能100+行业伙伴，孵化产业10+独角兽企业，加速AI企业成长，全面助力数字中国建设。
14 / 246
2、 数字安全业务公司深度结合人工智能与数字安全能力发布行业首个安全大模型——“360 安全大模型”，
引领“AI+安全”新范式。其衍生出的智能体（AI Agent）系统——“360安全智能体”，具备支持连接、配置、驱动、协同各类安全工具产品等能力，实现了全球首次在无人类专家介入下，仅
用时一分钟智能化捕获APT攻击，并生成了分析报告，显著提升单个产品和系统整体的安全能力，
使安全运营效率最大化。
360率先将上述成果应用于企业内部工作中。基于“360安全智能体”的AI数字员工——“红衣”在服务360数字安全运营中心工作期间，样本平均分析时间、报告平均生成时间、漏洞验证自
动化率等指标提效300%；事件平均检测时间、事件自动化响应率等指标提效200%；人工平均响应时间等指标提效 100%，有效缓解安全运营团队工作压力。后续，“红衣”将承接更多外派工作，
深入 360 安全云公有云和私有化两大场景，帮助广大用户提质增效，完成生产力组织形式新变革。
同时，公司在“安全即服务”的理念下战略升级，进一步发挥云原生的优势，服务产业数字化，
引领安全产业升级。公司以“中国方案”为基础，正式推出了新一代安全产品“360安全云”，将20年在网络安全领域中积淀的全网数据、情报、知识、专家和运营体系全部云化，为用户提供一站
式安全运营托管服务（MSS），将国家级的数字安全能力开放给城市、政企及中小客户，贯穿城市数字化建设和企业数字化转型的各个关键环节，夯实数字经济的地基，致力于将数字安全发展
为公共服务。
（三）扶助中小微企业，推动数字化“共同富裕”报告期内，公司针对中小企业数字化转型问题，通过SaaS产品“360企业安全云”推出“百
亿补贴”活动，每年为每家中小企业提供价值 1-2 万元的免费安全托管运营服务，包含资产安全、
网络安全、数据安全等。截至报告期末，该产品已实现160万+客户覆盖，终端数量突破2,200万，
服务规模稳居国内第一。
此外，公司联合全国数百家 SaaS 服务厂商推出了 360SaaS 商店，累计上架 174 项数字化服务，其范围覆盖营销获客、协同办公、财税法务、企业安全、人力资源等全办公场景，全方位满
足企业数字化需求。
二、报告期内公司所处行业情况2024年的中央经济工作会议中，“新质生产力”一词被正式提出，并被列为2024年十大工
作任务之首。同时，政府工作报告指出“要大力推进现代化产业体系建设，加快发展新质生产力”。
新质生产力是指创新起主导作用，摆脱传统经济增长方式、生产力发展路径，具有高科技、高效15 / 246
能、高质量特征，符合新发展理念的先进生产力质态。新质生产力的提出，不仅意味着以科技创新推动产业创新，更对我国实现高质量发展、推动中国式现代化建设具有重要意义。
公司在所处的人工智能、数字安全两大行业所强调并贯彻的“大模型赋能产业数字化”和“安全即服务”的战略方针同属于“新质生产力”范畴。“人工智能+”概念的提出表明人工智能是发
展“新质生产力”的重要引擎；而当数字化、智能化程度加深，数字安全则是保障新质生产力发展的重要基石。未来，公司将在“AI+安全”的领域上继续深耕，加快“新质生产力”形成。
1、互联网广告行业2023 年整体互联网广告市场营收规模整体呈现复苏态势，但由于视频直播市场的持续火爆，
视频平台广告收入的高速增长对其他渠道形成挤压。
根据中关村互动营销实验室发布的《2023年中国互联网广告数据报告》，2023年中国互联网广告市场规模预计约为5,732亿人民币，较2022年上升12.66%，较2021年上升5.46%。市场经
历2022年结构化调整与资源优化配置后，再次呈现出增长态势，而各类广告形式收入规模均呈现不同程度的增长。
 图：2017-2023年中国市场互联广告总体收入情况数据来源：中关村互动营销实验室
从媒体平台类型收入结构看，电商平台广告收入规模达2,070.06亿元，依然牢牢占据互联网广告市场渠道类型收入的头把交椅，但视频与短视频平台合计广告收入已达1,433.08亿元，成为
互联网广告主投放的第二大渠道类型，并依然保持高速增长；而其中短视频平台的广告收入相较去年大幅增长23.28%，规模已达1,058.40亿元。
剔除 2022 年整体广告市场规模萎缩的情况，2023 年视频类广告市场规模相比于 2021 年1,108.74亿元增长324.34亿元。而2023年整体互联网广告收入较2021年增长297亿元，小于视
频类广告市场规模增量。由此可见，视频直播的持续爆火为互联网广告市场的复苏提供了充分的16 / 246
基础，并对市场形成了结构性改变。
 图：2020-2023年各媒体平台互联网广告收入占比情况数据来源：中关村互动营销实验室
基于上述行业结构性变动对公司相关业务所造成不利影响，公司将人工智能领域积累优势应用于互联网业务。利用AI算法优化广告链路、提升广告质量效果，保证流量基本盘的稳定，积极
探索大模型在应用端的商业化落地，为业务寻找新的收入增长点。
2、人工智能行业2023年伊始，美国科技公司Open-AI相继发布的多轮对话大模型Chat-GPT3.5、4.0，在全球
范围内掀起了新一轮人工智能产业发展浪潮。与之前的 AI 聊天机器人相比，ChatGPT 能够理解上下文并给出合理的回复，对话的连续性大幅提升，具备接近成年人类的复杂推理、思维链、零
样本/小样本学习、跨任务泛化、代码理解/生成等能力，有效解决了机器对人类语言理解的难题，
在大模型的发展中具有划时代的意义。
Meta在2月25日发布LlaMA模型并首次将基础大模型开源，一举点燃了AI开发者们的热情，并为沿用至今的大模型开源生态奠定了基础。后续，国内外各大科技巨头、高校、科研院所
纷纷推出了自研大模型，人工智能也正式迎来了寒武纪生物大爆发。在层出不穷的大模型迭代过程中，自然语言处理、多模态识别、计算机视觉、搜索增强（RAG）、Agent等通用人工智能领域
的关键核心技术不断取得突破性进展，人工智能技术也分别在医疗、技术、教育、交通、金融，
甚至娱乐等领域都产生了前所未有的影响，例如：提高癌症检测率、搭建更精确的交易决策模型、
助力全自动驾驶系统获得关键性更新、实现个性化学习体验、更精准的天气预报、主动识别和修补网络安全漏洞并提供实时威胁检测和响应等。
17 / 246
2024年初，OpenAI发布了又一个具有划时代意义的产品——Sora大模型。Sora可以准确地解释用户提供的素材输入，将文本、图片甚至视频转化成长达1分钟的高清视频，且包含大量现
实客观物理规律细节。Sora的出现给人工智能加上了“眼睛”，解决了机器和物理世界在互动过程中对世界的理解问题。在此基础上，自动驾驶、通用机器人、科学研究等领域都将取得关键技
术性突破。
IDC数据显示，2022年全球人工智能(AI)IT总投资规模为1,324.9亿美元，并有望在2027年增至5,124.2亿美元，年复合增长率(CAGR)为31.1%。中国生成式AI投资增长加速，2022年生成
式AI占AI市场投资总规模的4.6%。随着生成式AI技术的快速发展，2027年生成式AI投资占比将达到33.0%，投资规模超130亿美元，五年复合增长率（CAGR）为86.2%。
 中国人工智能和生成式人工智能市场IT支出预测（2022-2027）
数据来源：IDC中国，2024由此可见，人工智能已然成为全球技术竞争角逐的新焦点和重构全球经济格局的新机遇。以
人工智能和制造业深度融合为主线，以大模型能力赋能重点产业体系，推动产业数字化向智能化升级，成为我国现代化产业体系迈向高端化发展的必然趋势。
360创始人周鸿祎先生在2023年4月公开演讲中首次提出“互联网+”未来将变成“人工智能+”的思维模式。类比“互联网+”的万物均可互联，人工智能、大语言模型会深入到社会、经济、
企业、城市、农村的方方面面，形成数字化标配，随处可见可用。
同样，今年的政府工作报告多次提到“人工智能”，并提出“人工智能+”的概念。报告指出“要深化大数据、人工智能等研发应用，开展‘人工智能+’行动，打造具有国际竞争力的数字产
业集群”，赋予了人工智能重要地位。人工智能作为提高生产力的普适性技术可持续与各个行业进行结合，为我国“数转智改”赋能。
18 / 246
我国在抢占人工智能发展制高点的同时也意识到，实现大模型“安全、向善、可信、可控”发展，将成为我国提升网络空间影响力和竞争力的关键。去年，中央网信办等七部门联合发布了
《生成式人工智能服务管理暂行办法》（以下简称《办法》），这也是全球第一部AIGC（AI生成内容）管理办法。《办法》针对大模型生成式的特点，遵循促进创新和依法治理相结合的原则。
在鼓励自主创新的同时，强调AI提供者应当依法承担网络信息内容生产者责任，履行网络信息安全义务。《办法》的实施，一方面坚持依法治网；另一方面坚持包容审慎的原则，针对新技术新
业态不断优化治理方式，在保证安全可控的前提下，为科技企业创新提供了信心和保障。
在国家人工智能安全发展法律法规的指导及鼓励下，2023年，我国科技公司及研究机构积极拥抱前沿科技，纷纷布局大模型研发赛道，各种通用大模型、垂直大模型均持续落地。截至2023
年10月，国内发布的大模型已经超过40款，AI大模型产品多达238个，超过40款AI大模型产品获得了备案审批，大模型产业发展进入快车道。
短期内，我国与行业先进国家人工智能技术发展水平上存在的差距主要来源于技术方向的不确定。一旦技术方向确定，联合各科技巨头，发挥新型举国体制，吸引人才，有望在一两年内缩
小，甚至弥补与先进国家的差距。中国拥有全世界最完整的产业链、最全的工业门类、最多的企业场景红利。以此为核心，将大模型向产业化、行业化、垂直化及深度定制方向发展，走出一条
具有中国特色的大模型发展之路。广大企业更应该建立AI信仰，做好AI的基础设施，以企业知识平台作为训练垂直小模型的基础，利用AI工具改造自身业务流程和产品服务流程，“All in AI”，
快速完成数字化、智能化转型。
放眼未来，随着模型算法的不断开源，更多的企业、百姓将切身体会到人工智能对生活带来的改变，2024年将成为大模型的“应用场景之年”，并迎来潜在十大发展趋势：
 图：2024年AI十大发展趋势预测19 / 246
综上，AI会对所有行业进行改造，而已经具有大模型能力的公司理应先对自身的优势场景利用AI进行改造，颠覆用户体验。
3、数字安全行业2023年2月，国家发布了《数字中国建设整体布局规划》，在数字中国顶层设计中，将数字
安全屏障和数字技术创新体系并列为“两大关键能力”，建设数字中国成为发展的新潮流，网络安全作为数字化经济的基础和底座也已成为共识。根据艾媒咨询最新发布的《2023年中国网络安全
产业发展研究报告》数据显示，2023 年中国网络安全市场规模约为 683.6 亿元，同比增长 8.0%，
预计2027年中国网络安全市场规模有望增至884.4亿元。
 图：中国网络信息安全市场规模及预测数据来源：中国网络安全产业联盟，艾媒数据中心
当前，数字化发展面临内外部双重安全挑战。从外部环境看，威胁不断升级。国家级网军主导的国家级攻击成为大国对抗的主流，潜伏、渗透、数据窃取与破坏成为亟须解决的重要难题。
同时，专业网络犯罪组织发起的勒索攻击、DDoS 攻击、供应链攻击等新型网络攻击危害不断加20 / 246
剧。报告期内，360通过二十年的网络安全经验摸索出一套以「看见」为核心的数字安全「中国方案」，成功解决了“看不见”来自国家级对手的网络攻击的“卡脖子”难题。
从内部来看，数字化的内在脆弱性不可避免。数字时代，各种场景都将架构在网络、软件和数据之上，脆弱性前所未有。而当软件出现漏洞、遭到攻击，数字化世界也将面临安全风险和挑
战，乃至遭受破坏。人工智能在提升生产效率的同时，也为网络攻击者提供了新的手段，不断挑战网络安全和信息安全技术原有范畴。
企业、政府、城市作为数字化建设的主体，往往具有更高的资产规模和资产价值，也正因此成为网络攻击的主要目标。面对丰富的数字化场景所带来的多样数字安全问题，传统安全模式已
逐渐失效。传统安全本质是一种系统集成、堆砌产品的思维，而忽视运营和安全专家的作用。网络安全行业没有“银弹”，一类产品只针对一类网络攻击，使得传统安全存在各自为战、各自投
资、各自建设的问题，导致客户即使已经在安全上进行了大量投入，依旧因为“看不见”的问题受到网络攻击。长此以往，陷入了“客户投入没有效果，安全厂商收入增长陷入瓶颈，安全行业
发展停滞”三输的局面。
进入到数字时代，安全行业到了必须自我更新、自我突破、自我升级的时刻。360致力于以“安全即服务”的理念建设国家级、行业级、城市级“安全云”，将数字安全变为公共基础服务，
通过云服务的模式有效覆盖更多企业；
在数字化转型中，我国大中小型企业数字安全发展水平极不均衡。中小微企业作为中国数字经济的主体，每年为国家贡献了50%以上的税收，60%以上的国内生产总值，70%以上的技术
创新成果，80%以上的城镇劳动就业，90%以上的企业数量。其中更是不乏专精特新“小巨人”或者细分行业的“隐形冠军”。然而数据显示，我国约90%的中小微企业尚处于数字化的探索
状态，且面临着长期、复杂的网络攻击威胁。因此，中小企业的数字化水平和数字安全问题会直接影响到国家数字化建设进度和国家安全。
中小微企业数字化普遍存在“预算不足、不具备专业IT人员、没有具体数字安全解决方案”的问题，导致大型企业数字化路径无法适用于中小微企业，陷入“不敢转、不想转、不会转”的
困境。在市场缺乏有效的供给的情况下，中小微企业正在成为产业数字化的短板。对此，SaaS化服务凭借“交付门槛低、配置要求低、技术难度低、操作难度低、使用成本低”五大优势成为中
小微企业数字化转型的最优解，只要有电脑、浏览器，即可接入云上的SaaS服务，享受低门槛的数字化服务，体系化缩小各单位数字安全能力差距。
三、报告期内公司从事的业务情况
1、互联网业务公司互联网业务以高效的流量入口为基础，形成了以互联网广告及服务为代表的互联网商业
21 / 246
化业务、以互联网产品及游戏分发为代表的互联网增值业务，高效连接B端和C端，实现流量价值的商业化变现。
在PC端，公司整体保持较高的市场渗透率和活跃用户数。截至报告期末，公司PC安全产品的平均日活跃用户数（DAU）超2.1亿，平均月活跃用户数（MAU）4.7亿，安全市场持续排名第
一；PC浏览器及导航的平均日活跃用户数（DAU）近2亿，平均月活跃用户数（MAU）4.11亿，
市场占有率86.85%+，浏览器市场持续排名第一。PC端作为公司互联网商业化的主要阵地，流量保持相对稳定。2024年，随着以“360AI搜索”、“360AI浏览器”为代表的颠覆式AI应用逐渐
成熟，公司整体产品市场占有率及PC端流量有望进一步提升。
依托于稳定的流量基础，公司及时升级互联网战略方向，持续优化广告链路以保证广告基本盘；在此基础上，将纯广告主投放的付费模式聚焦于现有互联网产品的增值服务，逐步将被动型
广告业务收入结构向用户主动付费模式转化，有效抵御 PC 端广告收入下滑的行业趋势。报告期内，公司互联网商业化及增值服务共实现收入56.20亿元，同比下降2.95%。其中互联网广告及服
务业务收入为 45.21亿元，同比下降 4.00%；以游戏为代表的互联网增值业务收入为 10.99亿元，
同比增长1.62%。其中互联网全系产品收入1.38亿元，较2022年提升65.58%，会员基础逐步夯实。
（1）互联网商业化业务公司互联网商业化业务主要依托以360搜索、360浏览器、360安全卫士为代表的360全线产
品作为PC端流量入口，开展广告变现的业务。然而，尽管2023年整体互联网广告市场营收规模整体呈现复苏态势，但由于视频直播市场的持续火爆，视频平台广告收入的高速增长对其他渠道
形成挤压，导致公司相关业务收入规模增长受阻。
在此背景下，公司积极采取有效措施，应对行业层面的不利变化。
①基于大模型能力对广告样式进行优化公司利用 AIGC 能力，生成广告图文素材，精准满足广告主定制诉求，结合用户行为数据，
挖掘用户兴趣，生成内容触达用户真实诉求；结合行业特点，接入客户内容训练大模型，生成千人千面的创意素材。同时，为客户定制品牌数字人，嵌入品牌广告、搜索广告、展示广告、客户
落地页等。
②通过数据闭环促进广告主价值提升和用户体验优化公司利用广告主回传的转化数据，通过大模型对广告主目标受众、出价、创意进行调节，实
现广告主目标从浅层到深层的全面满足。同时，基于用户特征及反馈数据，实现素材、广告触发时机、样式、内容的动态拼装，让广告内容更加符合用户需求。
③广告系统全链路优化22 / 246
结合多场景建模、助攻网络、端到端相关性建模等模型结构升级，实现媒体侧全场景变现效率的提升；通过系统的全链路优化，使得整体系统稳定性，资源利用效率得到大幅提升。
（2）AI互联网产品业务360长年深耕于互联网行业，形成了以“360浏览器”、“360安全卫士”为代表的360全线
产品及以“360AI办公”为代表的SaaS商店。在各软件的基础功能上不断结合用户需求推出增值服务，形成会员制订阅收入。2023年，公司将“360智脑4.0”大模型能力接入360全系互联网产
品，陆续推出增值AI服务，将原来以广告主付费为主的收入模式向增值服务收入转移，优化收入结构。
2024年，公司在巩固360AI搜索、360AI浏览器、360AI办公等优势产品基础上，将以办公场景为切口，持续扩展新产品、新权益，不断提升产品“含AI量”。基于全球5亿+的用户基础，
打造PC端付费用户规模最大，权益覆盖最广的会员体系。
 360AI搜索（https://www.sou.com/）
搜索场景是用户的刚需，但是传统的搜索模式面临着三大问题：
1）搜索关键词需要很准确，如果关键词偏差会影响搜索结果质量；
2）用户需要对每一个链接点击，在无数个链接里找到所需结果；
3）信息质量参差不齐、信息准确度真伪难辨。需要用户对搜索结果归纳总结。
大语言模型的出现将用户对搜索引擎的使用需求从“找信息”变成了“提供知识”，而用户付费模式也将成为广告投放收入以外新的商业模式，为搜索厂商带来新的增长点。因此，搜索场
景率先面临着与AI的结合。当前，市场上的搜索引擎可分为三类：
较为传统的搜索引擎(Search Engine)-帮助用户找到事实/到达某处；偏向主观的意见引擎(Opinion Engine)-由伦理团队输出认为用户应该相信的内容;AI 驱使下诞生的答案引擎(Answer
Engine)-以第三方对用户的查询进行基于事实的综合。
“360AI搜索”作为新一代答案引擎，在传统搜索的网页检索能力基础上，结合大语言模型意图识别、信息提炼、归纳整理、生成文案等一系列技术能力，学习人类的思维和语言组织模式，
生成有理有据、逻辑清晰的优质答案，无限趋近于公司创始人周鸿祎先生对搜索引擎使用的终极愿景——“我搜你看、你问我答”。用户测试结果显示，答案引擎可显著提升信息获取的效率。
 图：传统搜索引擎（左）与360AI搜索效果（右）对比23 / 246
用户亦可在苹果应用商店和各大安卓应用市场下载手机端APP，随时随地感受360AI搜索带来的全新搜索体验。
 360AI浏览器（https://ai.se.360.cn）
浏览器作为“阅读器”，早期主要以新闻资讯为主，如今随着专业长文和视频的增加，用户在浏览器端的驻留时间也在逐渐增加。用户浏览提效需求迫切，希望浏览器能够把深度文件、长视
频自动看一遍，总结核心要点和高潮片段，从而实现学习工作效率提升。
聚焦用户痛点，公司基于360智脑大模型能力推出的“360AI浏览器”作为学习、生产力工具，帮助用户快速阅读长视频、万字论文、长篇PDF、大部头书籍和长网页，快速生成内容摘要
和思维导图，且能完成多语种互译。同时，用户可以点击“看点内容”定位到材料中对应位置，
直接观看感兴趣的重点内容，并通过AI助手对话进行追问和扩展提问，为用户带来全新的浏览器体验。
 图：360AI浏览器快速生成长视频思维导图及看点24 / 246
 图：360AI浏览器快速生成长文本思维导图及看点公司同时也在加快“360AI浏览器”在除PC端之外的全端应用的开发进度，方便用户在各
种使用场景下皆能实现最大化效率提升。
 360AI办公（https://suda.360.cn/）
公司计划采用会员订阅模式推出“360AI办公工具集”，覆盖图片、写作、文档、视频、创作模板等五大场景100多款实用工具，用户可通过360旗下多款浏览器注册成为“360AI大会员”，
解锁全部应用，一站式解决多行业、多场景AI办公和营销需求。
 图：360AI办公 图：360AI办公工具集功能展示
25 / 246
（3）游戏增值业务公司的互联网增值业务，主要分为页游和手游的联运相关业务、部分手游的独代业务以及端
游的长期价值挖掘。2023年，公司全面启用360智脑赋能产品美术调优、客服和流失干预，有效提升了产品力、运营力，用户付费表现同比提升50%，素材产量较无AI提升200%。
7月份，公司端游WCI国际冠军赛首次落地中国，累计观看总时长401万小时，累计460万人次观看。最高同时在线玩家人数（PCU）达7.8万人，较历史峰值6.2万人高出25.8%。线下赛
事的落地将游戏的关注度、认可度、好感度提升前所未有的水平，用户边际 ARPU 值显著提升。
2、数字安全业务2023年，360将大模型与安全结合，融合大模型技术、方法论、全网数据和专家知识，发布
行业首个安全大模型——“360 安全大模型”；同时将国家级能力云化，正式发布“360 安全云”，
以“安全即服务”理念推动安全行业变革，助力国家、城市、行业、企事业单位数字化转型，为网络强国和数字中国建设保驾护航。报告期内，公司实现安全及其他相关收入 17.65 亿元，同比微
降1.48%。
 图：360安全云产品理念26 / 246
公司积极与各地市政府合作搭建数字安全的公共服务平台，通过“一云一脑五平台”的模式，
将数字安全发展为城市基础设施，即：
——1朵安全云；
——1个城市安全大模型——1 个城市数字安全运营平台、1 个企业数字安全服务平台、1 个中小企业数字化扶持平
台、1个网络攻防演练平台和1个数字安全教育培训平台在此项目建设模式下有效减轻了城市固定资产建设负担，加快项目建设周期，帮助客户实现
轻资产运营的同时提升公司产品毛利率，实现城市与公司“双赢”。报告期内，公司助力10余个城市搭建城市数字安全平台，完成了郑州一期、上海一期、佳木斯、哈尔滨4个订单确收。已进
入后续运营阶段的城市安全大脑持续产生经营收入，相关服务效果取得客户的高度认可。
面向政企类客户，360数字安全业务在金融、政府、能源、医疗、教育、制造、科研等领域全面开花，不断拓展行业级标杆客户，签约1笔亿级项目、若干千万级项目。安全云私有化部署
在行业大客户实现持续服务化、年度复购化，复购率达69.1%。
360反勒索预警服务拦截百万次勒索攻击，发现并预警勒索安全事件3,818起，涉及2,084家企业。其中，成功帮助917家企业投递勒索案件，针对159起安全事件出具安全预警报告。360数
字安全集团全年为533家用户提供了勒索溯源分析，涉及60余个家族，193个勒索变种。
27 / 246
2023 年在数字反诈方面，360 累计配合支撑全国范围内超过 1,300 家省/市/区/县公安机关，
累计支撑公安部及地方厅局会战及专项行动10余次，协助公安部门打击电诈案件1,000余次，成功挽回我国公民数十亿计的财产损失。
聚焦国内5000万级别中小企业数字安全痛点，360企业安全云推出“百亿补贴”活动，每年为每家中小企业提供价值1-2万元的免费安全托管运营服务，将免费杀毒扩展至免费安全。
 图：360企业安全云产品功能2023年，360拳头产品持续升级，以多维产品矩阵为国家、城市、行业、企事业数字化转型
保驾护航。
类别 产品名称 产品简介针对企业数据资产管理、监控、风险检测需要，而打造的一款全局数据态势感知系
360数据安全态势统，为企业提供数据资产态势、分类分级态势、数据流转态势、数据风险态势、终
感知平台端数据态势、数据合规态势六大核心功能。
360数据静态脱敏 一款面向敏感数据进行数据自动发现、数据脱敏的专业数据安全脱敏产品。可实现系统 自动化发现源数据中的敏感数据，并对敏感数据按需进行漂白、变形、遮盖等处理。
一款基于数据库协议分析与访问行为控制的数据库安全防护产品，主动实时监控、
360数据库防火墙数据安全 识别、告警、阻断针对数据库的安全威胁，实现数据库行为特征分析、访问行为监
系统控和危险操作阻断。
360数据库审计系 系统提供多维度、多层级审计策略，实现全方位危险控制分析。具备精准智能关联统 分析能力，准确定位终端用户信息，实现100%无漏审，零误报。
一款在保障业务系统透明访问前提下，实现数据存储加密、访问控制增强等保合规360数据库加密系
的数据安全设备。可解决敏感数据易因黑客拖库、越权访问、磁盘失窃等威胁被批统（访问控制）
量泄露的问题。
360企业安全浏览 以浏览器为载体建立专用办公入口，提高整体效率，降低协作成本，保护信息数据终端安全
器 安全为主要目标的跨平台统一办公平台。
28 / 246
采用轻量化Agent技术构建的一款集防御、检测、响应、预测为一体，面向主机入360（云）主机安
侵监测及安全管理的立体化安全系统，旨在解决公有云、私有云、混合云及物理环全防护系统
境中的主机面临的恶意入侵与安全加固等问题。
360Win7盾甲主 具备已知漏洞全修复、热补丁修复、系统加固、未知漏洞免疫和虚拟化防护等功能，
机安全加固系统 可以先行自动覆盖漏洞，消除此高危安全漏洞带来的安全隐患。
面向党政军、公检法、电信、能源和金融等各行业单位推出的国产化终端安全防护360防病毒系统 产品，以多维检测引擎为核心，赋予国产化终端高级威胁防护能力，保障国产化终
端安全运行。
依托全面SaaS架构，实现硬件、软件、数据、资产、上网、防勒索等全方位数字360企业安全云 安全与管理服务。从管人员、管资产、管数据三大价值层面助力企业数字化管理提
效。
采用B/S架构方式管理，可提供针对国产操作系统的病毒查杀、终端管控等功能，
360终端安全防护能有效遏制内外部威胁的传播与扩散；全方位提升系统自身安全，确保网内终端主
系统机的安全。
集防病毒、漏洞修复、终端合规管控、终端准入、终端审计、数据防泄漏管理于一360终端安全管理
体的企业级安全产品，能同时兼容传统与信创终端统一管理、全面保障政企终端安系统
全。
面向第三方业务终端接入场景，采用虚拟沙盒及网络控制等技术，为业务终端提供360终端应用安全
与自身系统和网络完全隔离的安全办公环境，在有效保障业务系统安全的同时，无访问控制系统
需直接对终端进行管理。
集准入安全、边界安全、系统安全、数据安全、行为安全：资产管理、远程维护等360主机监控与审
全方位的信创终端安全管理解决方案，在完整覆盖主机监控与审计品类要求基础计系统
上，增加了更多安全和运维管理功能。
360漏洞云情报平 依托360全网数字安全大脑漏洞云知识库中海量的漏洞数据支撑，为企业客户提供台 及时、高效、权威、优质的漏洞情报推送服务，全面提升企业客户风险感知能力。
威胁情报以360云端安全大数据能力订阅为基础，支撑用户整合多源情报数据和安全应用服
360威胁情报平台务，以多种协同方式联动其他安全产品，助力安全团队实现情报运营管理，告警检
/TIP测分析，事件通告推送，多源模型研判。
360安全防火墙系 提供安全控制、流量分类、攻击防护和QoS等传统防火墙功能，并基于这些功能提统 供用户策略、应用策略和行为策略等智能控制手段。
识别全面、控制手段丰富的高性能上网行为管理产品。能对网络行为进行精细化识360上网行为审计
别和控制，配合社交网络行为管理、管理日志等功能，提供全面完善的上网行为管系统
理解决方案。
360网络入侵防御 一套监视网络或网络设备的网络资料传输行为的计算机网络安全设备，能够及时中系统/IPS 断、调整或隔离一些不正常或是具有伤害性的网络资料传输行为。
360自主研发的通过流量深度分析结合全球威胁情报、攻击行为分析、机器学习、
360高级持续性威基础网络安 关联分析等新一代安全技术，对各类型网络攻击行为进行检测、分析、响应的软硬
胁预警系统全 件一体机产品。
一款专门检测恶意文件的软硬一体化设备，尤其是免杀、高级恶意代码、钓鱼邮件360文件威胁分析
等高级网络攻击。该系统拥有强大的逃逸对抗技术，能实现高检出、低误报，有效系统
识别存在或潜在的恶意文件威胁。
针对企业勒索挖矿、僵木蠕、黑灰产等威胁的轻量级解决方案，集DNS稳定解析、
360DNS安全监测威胁检测和防御、上网行为管控等功能于一体。为企业用户评估内网的安全状况。
系统实时拦截企业与恶意域名的通信行为。
360DNS安全网关 针对企业勒索挖矿、僵木蠕、黑灰产等威胁的轻量级解决方案，是360DNS安全监系统 测系统的私有化形态。
29 / 246
360DNS威胁分析 基于360强大的威胁情报，通过分析DNS流量帮助用户发现内网潜伏的已知威胁、
未知威胁和网络异常，精准定位失陷资产，并提供丰富的威胁线索和分析工具，高平台
效开展威胁分析。
360运维安全管理 俗称“堡垒机”，主要用途是让合法人员管理具备权限的服务器、网络安全设备、
数据库及其他远程应用的运维操作，并为此提供统一的登录界面、账号管理、访问系统
控制、权限控制、操作审计等功能。
本地安全大脑是一个连接安全设备、汇聚安全数据、积累安全知识的智能计算分析本地安全大脑
平台，接受云端赋能，实现全景安全知识融合，全栈核心技术融合、全视安全大数据融合，自动化辅助安全专家高效运营安全工作。
360安全分析响应 帮助客户实现安全态势的可见性、安全分析调查能力、安全威胁的实时预警、通报预警、资产及漏洞的管理及敏捷化的应急响应能力，协助客户快速发现、分析、处
平台安全大脑 置安全事件，实现安全闭环管理。
360日志收集与分 提供多源日志采集、标准化处理、合规数据存储、多维关联分析等功能，帮助客户快速实现各类安全设施日志数据集中管理分析以及合规审计，满足相关规范及标准
析系统要求，帮助用户提升安全工作效率。
360抗攻击能力评 对客户布防的安全产品构建的纵深防御体系进行全面覆盖测试，以度量其面向历史以及最新攻击的整体效能和差距，同时为客户提供针对性的改进建议，形成安全防
估系统御能力持续提升的闭环控制系统。
360网络空间安全 开放性的人才安全教育生态平台，为客户提供涵盖线上直播教学、录播学习、实验练习、考试测评、备课组课、意识普及、答疑互动、专家课程、安全认证以及人才
教育云平台对接的一站式人才安全教育解决方案。
360网络攻防靶场为网络攻防演练和网络新技术评测提供重要基础设施，支撑网络空间安全、网络人
平台 才培养、网络武器试验、攻防对抗演练、网络风险评估等全流程。
360网络攻防竞赛 360自研的新一代实战类网络安全人才训练和竞技平台，为企业用户提供多种安全安全教育及
竞赛模式、酷炫的3D态势、严格的防作弊技术、海量安全工具，是集训练考核、
平台人员培养
实战演练、攻防对抗于一体的综合性平台。
360网络攻防训练新一代信息安全人才攻防训练类产品，汇集信息安全基础、密码学、移动终端安全、
平台 CTF安全攻防、训练靶场等精品课程和海量练习资源。
360新一代实网攻依托360EB级安全大数据和“东半球最强白帽子军团”能力加持，以及多年举办国
防靶场平台内外网络安全技术对抗赛积淀的技术和经验，自主研发新一代实网攻防靶场平台。
（SaaS）
自2016年以来，连续四年参与和协助组织国家级实网攻防演习。
360网络空间测绘 能够对全球 IPv4、IPv6 地址进行持续性探测，实时感知全球网络空间中各类资产并发现其安全风险。作为 360 安全大脑-测绘云的核心系统，它将作为安全大脑的
系统重要基础设施之一，成为连接现实世界与网络空间的桥梁。
多来源获取、聚合、分析客户企业内部安全数据，结合360漏洞情报，对本地IT资360漏洞管理平台
产的预先梳理和持续监控，实现针对重大漏洞爆发的快速响应以及影响面分析，同资产与漏洞
时为用户提供智能化漏洞修补数据及解决方案。
管理360信息资产安全 该平台主要面向企业和政府部门，可实现多来源资产和风险数据的汇聚和融合，帮
助客户建立完整统一的安全资产数据中台，以及全资产、全风险、全生命周期的管统一管理平台
理体系。
360资产脆弱性扫通过网络扫描对目标资产进行远程评估，自动发现存活资产及端口服务信息，对资
描平台 产进行脆弱性评估，发现各类安全风险，并提供准确的修复建议及风险评估方案。
30 / 246
360资产与漏洞检 基于安全运营、应急响应场景开发的常态化资产威胁管理系统。通过运用资产威胁情报和资产威胁探测引擎，全面识别、管理组织IT边界，确定资产属性、快速发
测管理系统现安全漏洞、精准定位安全风险。
360Web应用防火 新一代专业Web应用安全防护产品，专注于为网站及Web应用系统提供专业的应用层深度防御，帮助客户应对OWASPTOP10风险，并针对各种Web攻击进行防
墙系统/WAF御。
360网站云防护系帮助网站实现源站隐身，访问请求不会暴露在公网攻击威胁中。依托360全面攻击
网站安全统 样本库，可实时对恶意访问流量进行甄别和拦截，并保证正常访问请求返回源站。
360网站云监测系 在云端对网站进行监测，分钟级接入，发现企业网站的安全问题，包括：网站可用性、内容安全、Web漏洞。只需开通账号、录入资产，即可快速开启监测服务，保
统证安全事件分钟级别响应，提供7*24小时全天候照料服务。
360漏洞云安全众 集漏洞情报、专家响应、安全服务定制化于一体的综合性安全服务平台，统筹漏洞资源、专家资源和项目资源，开展众测、新测、专测、常测及私有化行业漏洞响应
测服务平台联盟等业务板块，可多维度为产业提供高价值服务。
云安全360连接云安全访
以身份为基础、动态访问控制为核心打造的安全访问平台。集合360终端安全、数问平台 据安全、威胁情报分析等安全能力于一体，形成整体零信任能力闭环。
360工业安全监测专用于工业控制网络场景下对于工业数据实时监测、实时告警、安全审计、非法操
审计系统 作识别、异常事件记录、外部攻击分析的一体化平台。
工业安全360工业主机安全
针对工业现场主机进行可执行程序管理，防止病毒木马等恶意程序感染，防止已知卫士 和未知恶意程序侵入，进而防止操作系统被破坏。
360车联网安全监 基于对车联网重要组件的数据采集，利用大数据分析技术，结合分析预警和威胁情报，为车企、车路协同示范区车联网系统建立安全威胁感知分析体系，实现安全事
测平台件的可感、可视、可追踪。
车联网360车联网安全检 一套为智能网联汽车提供网络安全验证的基础设施，通过完善的测试管理流程，将
安全检测工具/引擎和检测知识库进行场景化融合，结合威胁情报为汽车网络安全测平台
合规检测等场景提供安全验证环境。
报告期内，公司累计斩获 50+权威机构认证，10,000+标杆客户好评，多维度强势领跑市场：
Gartner《2023中国网络安全技术成熟度曲线》五大领域代表供应商Gartner《新一代XDR——面向未来的数字安全防御架构》白皮书
Forrester《TheExternalThreatIntelligenceServiceProvidersLandscape,Q12023》代表供应商IDC《IDC中国公有云托管安全服务能力，2023》代表厂商
IDC《中国基于XDR平台的安全运营市场洞察，2023》代表厂商IDC《IDC大模型在网络安全领域的应用市场洞察》代表厂商
IDC《IDC中国网络空间地图市场洞察》代表厂商IDC《IDCAl大模型技术能力评估报告，2023》代表厂商
IDC《中国生成式Al市场V1.0生态图谱》代表厂商IDC《IDC中国网络安全风险态势感知解决方案，2023》代表厂商
31 / 246
IDC《IDC中国数字政府数据安全领导者实践》代表厂商IDC《IDC中国20大杰出安全项目》落地实践代表
IDC《CIO视角：中国未来信任优秀案例，2023》代表案例赛迪顾问《2023IT市场权威榜单》新一代信息技术创新产品
赛迪顾问《中国托管安全运营服务能力评估报告，2023》创新、技术双第一信通院《数据安全产品与服务观察报告》代表厂商
数说安全《攻击面管理产品市场分析报告》代表厂商数说安全《中国网络安全运营市场研究报告》优秀项目案例
数说安全《2023年中国网络安全市场全景图》多领域代表厂商数说安全《2023年中国网络安全市场年度报告一中国网络安全产业的十大创新》代表厂商
数世咨询《攻击面收敛能力指南》代表厂商数世咨询《一体化端点安全能力白皮书》代表厂商
数世咨询《持续评估定义安全运营能力指南》应用创新力和市场执行力双第一数世咨询《2023年度中国数字安全能力图谱(行业版)》八大行业代表厂商
数世咨询《中国数字安全百强报告(2023)》代表厂商安全牛《网络安全行业全景图》多领域入围
安全牛《攻击面管理代表厂商报告》代表厂商嘶吼《2023网络安全产业图谱》多领域入围
嘶吼《2023中国网络安全产业势能榜》三大领域入围嘶吼《汽车智能网联安全调研报告》代表供应商
嘶吼《数据安全细分市场调研报告，2023》多领域入围嘶吼《中国网络安全细分赛道发展与技术创新趋势洞察》代表厂商
嘶吼《安全编排自动化与响应(SOAR)市场研究报告》代表厂商Freebuf《CCSIP2022中国网络安全行业全景册》多领域入围
Freebuf《2023中国网络安全行业年度评选-年度Al安全创新应用榜》代表厂商安在《2023中国网络安全产业用户调查报告》多领域入围
安在《2023中国持续安全有效性验证产品企业用户调研报告》代表厂商CCIA《中国网络安全产业分析报告(2023)》50强企业
CCIA《2023年中国网络安全市场与企业竞争力分析》50强赛博研究院2023年度中国隐私科技厂商图谱代表厂商
艾瑞咨询《2023年中国协同办公行业研究报告》标杆案例艾瑞咨询《2023中国金融信创行业研究报告》代表厂商
32 / 246
艾瑞咨询《2023中国信创产业研究报告》代表厂商艾瑞咨询《2023中国AIGC产业全景报告》代表厂商
艾瑞咨询《2023金瑞奖》代表企业ISC《ISC2023安全运营市场洞察报告》典型案例
2023年度数字化转型赋能创新产品2023中国IT用户满意度调查用户满意优秀产品
2023汽车电子创新周优秀产品与成果应用示范2023年度优秀软件产品
…
3、智能硬件业务智能硬件作为人工智能技术的关键载体，公司秉承“安全智见”的品牌理念，基于多年深厚
技术积累，率先将AI大模型成功落地到硬件产品和云服务中，形成了以智能摄像机、可视门铃、
行车记录仪等为代表的安全智能硬件业务，让“智见”进入家庭和SMB的应用场景。智能硬件业务迄今已是全球2,000万+用户的信任首选，产品及服务覆盖超过120个国家及地区。报告期内，公
司智能硬件业务继续精简SKU，进一步聚焦安全场景，实现营业收入15.70亿元，同比下降16.80%；
业务毛利率28.81%，较去年提升6.39个百分点。
公司聚焦带有视觉云的安全智能硬件产品，策略性降低非云业务占比，致力于由硬件销售向硬件加云服务销售业务模式转型，以硬件销售为用户增长基础，以云业务等增值服务为增量盘，
报告期内APP平均用户日活同比增长17%。
2023年5月31日，在安防领域率先拥有自研AI大模型的360智慧生活集团打响了“安防+大模型”的第一枪。360 将大模型技术率先在安防领域予以应用，2023 年 10 月正式面向 SMB 企业
提供基于大模型技术的“视觉云”服务。
33 / 246
在产品端，公司通过360智脑通用大模型和视觉大模型对摄像机、可视门铃和行车记录仪等安防设备进行赋能。在安全、智能和视觉的三大核心要素之下，保持着构建网络安全防护的初心，
为用户带去有效、好用的智能硬件产品和视觉云服务，为社会的智能化发展和实体经济的高质量增长贡献力量。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、人工智能领域大模型在带来生产力提升的同时，也带来了前所未有的安全挑战。短期主要是大模型技术自
身带来的安全问题，比如黑客将AI作为新型的攻击手段；中期则会面临大模型恶意应用的隐患，
比如AI换脸等新型诈骗；长期则面临人工智能领域的伦理问题，是否人工智能会给人类带来威胁与影响。三个阶段的风险不断叠加，成为当今世界级的难题。作为兼具数字安全及人工智能“国
家队”能力的科技企业，360只有躬身入局大模型才能更好地解决大模型安全问题。
作为国内第二大搜索引擎厂商，360在人工智能领域具有如下典型优势。
① 技术优势：
人工智能与搜索引擎同样以自然语言处理（NLP）为关键技术。得益于此，360作为国内头部的搜索引擎服务商，长期跟踪Bert、GPT等NLP前沿技术发展，成为国内少数持续深耕人工
智能核心技术的公司，形成了国内少有的大模型技术基因；
34 / 246
② 数据优势依靠360浏览器、360搜索等高频流量入口，形成了10T+优质文本数据及海量图文视频数据，
内容覆盖全球多个语种、涉猎金融、法律、房产、体育、医药等全行业范围，形式包括文档、
书籍、散文、诗歌等，为大模型训练提供了大规模、多样性、高质量的训练语料。
③ 搜索增强大模型最重要的能力插件是搜索和网页抓取。公司通过自有搜索引擎对大模型进行实时数据
更新、知识校对，补足其实时性、准确性不足的能力短板，并提高生成结果的质量，有效解决大模型的“幻觉”问题。
④ 算力/资金优势当前公司算力储备充足，千亿模型训练性能达到世界先进水平，且算力储备可充分满足训练
及理论最大推理并发量。截至报告期末，公司货币资金为261.05亿元，较上一报告期末增加33.24亿元，具有充足的资金储备可用于算力中心的建设与效率提升。
⑤ 企业知识优势大模型找到了应用场景后需要专有知识，形成知识的闭环，并且能持续优化企业大模型。360
结合自身优势，从安全领域入手，从公司近 20 年积累的攻防技战术、漏洞库、病毒库等安全大数据中提取高质量的语料进行训练，推出了综合能力行业第一的“360 安全大模
型”，具备全自动化捕获APT的能力。对外，赋能全线安全产品，重塑公有云、私有云两大应用场景，有效解决了企业没有高级安全专家的问题；对内，将其衍生出的 AI 数
字人——“红衣”应用于安全运营工作流程，以 7*24 小时的精确高效处置，帮助公司安全运营团队提效 300%。
⑥ 场景优势公司作为老牌互联网大厂，拥有以360浏览器和360搜索为代表的真实的、高访问量的应用
场景，能够帮助公司在AI产品的能力集和用户对AI的需求集之间找到交集，并通过充分的用户访问和使用验证交集的有效性，摒弃伪需求并锚定真需求，真正基于大模型开发出有助
于用户工作和学习效率提升的好产品，而不仅是对话机器人类型的“玩具”。大量高频深度用户的反馈为产品底层的大模型——360 智脑提供了多元的训练语料和自监督学习场景，当大
模型在日后再次接触到相同或同类问题时，能够生成更符合使用者需求的内容，同时AI应用也可以在大量的用户反馈中持续升级、迭代，为用户带来更好的体验。公司在互联网场景下
积累的应对高频率高并发用户的能力，对公司特定场景的访问是检验互联网应用可靠性、稳定性的必要路径。正因如此，基于全球15亿庞大的用户基础，“360AI搜索”和“360AI浏览器”
一经上线就获得了极高的关注度，市场反响强烈。
35 / 246
2、数字安全领域360基于20年的攻防一线实践经验、军事作战思想，一直在做服务、做攻防，提出了“以攻
防/实战/对抗为导向，以‘看见+处置’为核心”，平台化运营、体系化作战，建立了“云、端、数、
智、人、知识、运营体系、服务能力”八大核心优势，拥有了“看见”全网资产、全网态势和国家级攻击，并实现快速“处置”的能力。这套世界领先的数字安全能力体系和方法论，为安全行业
提出新思路，解决了安全的世界性难题，也被称为“中国方案”，在全球范围内被很多企业模仿借鉴。
（1）端——终端终端数据是大数据分析的核心，既可以感知风险，又能快速响应抵御攻击。360全球首创“免
费安全”，360安全卫士、360安全浏览器、360手机卫士全球累计覆盖15亿终端，覆盖225个国家和地区，通过终端公司具备实时感知全球全网安全事件的能力。
（2）云——云端360 全球首创“云查杀”模式，将安全数据收集到云端进行分析，实现了云端数据的互通和协
作。截至报告期末，公司拥有210个数据中心，20余万台服务器、4000G出口带宽，用于安全领域算力超1000PB，可充分满足云端分析和及时响应的高算力需求。
（3）数——安全大数据通过海量探针和云端处理，公司合计拥有的安全大数据量超过 2.2EB，遥遥领先于国内同行
业公司。其中包含泛终端安全数据、全球互联网基础信息、网络资产测绘信息、全球最大存货网址库等。
（4）智——AI能力仅靠人工和搜索技术无法对海量的安全数据进行全面分析。因此，公司首创安全大数据AI智
能分析技术，用于在海量样本中自动化分析、筛选和关联，从中发现攻击线索，实现了“AI+安全”的落地和应用。通过AI技术与安全能力结合，公司已累计发现Tensorflow、Caffe、PyTorch等主
流机器学习框架的漏洞 200 多个，其中提交给谷歌 Tensorflow 的漏洞数 98 个，包括 24 个高危、
严重漏洞，在全球各大厂商中排名第一。
（5）人——安全专家专家之于数字安全，相当于医生之于医院。只有先进医疗设备的医院无法保证患者的健康。
360组建了东半球最强的白帽子军团，常年处于全球黑客对抗一线，云上实时响应。360漏洞研究院凭借其在漏洞挖掘方面的强大技术实力，自2015年起已连续九年登上MSRC安全精英排行榜。
累计至今，360核心专家超2,000人，社区签约专家数万人，覆盖全国的数十家城市服务中心，还有5,800家本地技术服务商。
36 / 246
（6）知识在多年全网视野的一线攻防下，360形成了全球最大的安全样本库、基因库、知识库，样本文
件总数超320亿。
（7）运营体系围绕数据的采集、存储、处理、分析，以及安全事件的发现、追踪、攻防、溯源，公司内部
不断整合优化人、技术、工具、数据和平台，逐步建立了一整套安全运营体系。
（8）云端响应服务体系在安全运营体系的支撑下，“360安全云”每天进行云查杀560亿次，每天拦截勒索攻击100
万次、拦截挖矿攻击1,000万次、拦截恶意网址7.5亿次，每天新捕获样本1,300万。
五、报告期内主要经营情况截至报告期末，公司总资产为人民币401.68亿元，同比增长4.02%，其中归属于母公司所有
者权益合计为人民币319.08亿元，同比增长0.55%。公司全年共实现营业收入人民币90.55亿元，
同比下降4.89%，其中互联网广告及服务收入为人民币45.21亿元，同比下降4.00%；智能硬件业务收入为人民币15.70亿元，同比下降16.80%；互联网增值服务收入为人民币10.99亿元，同比
增长 1.62%；安全及其他业务收入为 17.65 亿元，同比下降 1.48%。2023 年度，公司营业总成本为人民币 88.44 亿元，同比下降 7.65%。报告期内，公司实现归属于上市公司股东的净利润人民
币-4.92亿元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：千元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 9,055,425 9,520,834 (4.89)营业成本 3,553,191 3,922,287 (9.41)
37 / 246
销售费用 2,029,440 2,115,007 (4.05)管理费用 701,286 720,168 (2.62)
财务费用 (624,048) (572,924) 不适用研发费用 3,104,260 3,313,910 (6.33)
经营活动产生的现金流量净额 924,293 557,326 65.84投资活动产生的现金流量净额 3,162,988 3,746,072 (15.57)
筹资活动产生的现金流量净额 1,040,207 (1,240,415) 不适用营业收入变动原因说明：主要为互联网广告及服务业务因视频平台广告收入的高速增长对其他渠
道形成挤压，导致收入规模增长受阻；智能硬件业务因逐渐减少在非云硬件业务的投入导致收入降低。
营业成本变动原因说明：主要为随着互联网广告及服务业务收入的下降，公司减少了流量采购分成款的支出；智能硬件业务营业收入下降导致成本同步下降。
销售费用变动原因说明：同比未发生重大变动。
管理费用变动原因说明：同比未发生重大变动。
财务费用变动原因说明：同比未发生重大变动。
研发费用变动原因说明：同比未发生重大变动。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为公司本期支付给职工及为职工支付的现金较上期减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：（1）公司本期净收回原到期日超过三个月的定期存款、理财产品等较上期减少10.85亿元；（2）受处置Tencent music entertainment group项目
影响，公司本期收回投资收到现金较上期增加4.26亿元。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：（1）本期偿还借款较上期减少12.59亿元；（2）上期收到其他有限合伙人投资款6亿元；（3）上期回购股票支付9.63亿元；（4）上期对外分红7
亿元。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
详见下述具体说明。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:千元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本
毛利率 毛利率比上年分行业 营业收入 营业成本 上年增减 比上年增
（%） 增减（%）
（%） 减（%）
减少 1.03 个互联网广告及服务 4,521,199 1,513,827 66.52 (4.00) (0.93)
百分点增加 6.39 个百
智能硬件 1,570,459 1,118,080 28.81 (16.80) (23.65)分点
增加 2.45 个百互联网增值服务 1,098,985 108,127 90.16 1.62 (18.64)
分点增加 2.13 个百
- 游戏 961,434 106,824 88.89 (3.71) (19.20)分点
减少 0.13 个百- 其他 137,551 1,303 99.05 65.58 90.78
分点安全及其他 1,764,883 810,656 54.07 (1.48) 1.81 减 少 1.48 个百
38 / 246
主营业务分行业情况分点
增加 1.76 个百主营业务合计 8,955,526 3,550,690 60.35 (5.43) (9.46)
分点主营业务分地区情况
营业收入比 营业成本毛利率 毛利率比上年
分地区 营业收入 营业成本 上年增减 比上年增（%） 增减（%）
（%） 减（%）
来源于中国境内的 增加 1.41 个百8,825,265 3,451,898 60.89 (5.24) (8.54)
对外交易 分点来源于境外的对外 增加18.39个百
130,261 98,792 24.16 (16.84) (33.07)交易 分点
增加 1.76 个百主营业务合计 8,955,526 3,550,690 60.35 (5.43) (9.46)
分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
详见本节第一部分“一、经营情况讨论与分析”。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：千元
分行业情况本期金额
本期占总 上年同期上年同期金 较上年同 情况
分行业 成本构成项目 本期金额 成本比例 占总成本额 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
流量采购分成互联网广告及
款、带宽租赁费 1,513,827 42.63 1,528,090 38.97 (0.93)服务
及折旧等智能硬件 产品销售成本 1,118,080 31.49 1,464,358 37.34 (23.65)
互联网增值服—— 108,127 3.05 132,899 3.39 (18.64)
务流量采购分成
- 游戏 款、游戏版权费 106,824 3.01 132,216 3.37 (19.20)等
- 其他 1,303 0.04 683 0.02 90.78软硬件设备采
安全及其他 购、带宽租赁费 810,656 22.83 796,281 20.30 1.81及折旧等
成本分析其他情况说明不适用
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
39 / 246
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额230,685.79万元，占年度销售总额25.47%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额135,990.63万元，占年度采购总额25.67%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无。
3. 费用√适用 不适用
单位： 千元 币种： 人民币项目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 情况说明
销售费用 2,029,440 2,115,007 (4.05) 同比未发生重大变动。
管理费用 701,286 720,168 (2.62) 同比未发生重大变动。
财务费用 (624,048) (572,924) 不适用 同比未发生重大变动。
研发费用 3,104,260 3,313,910 (6.33) 同比未发生重大变动。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：千元
本期费用化研发投入 3,104,260本期资本化研发投入
研发投入合计 3,104,260研发投入总额占营业收入比例（%） 34.28
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
40 / 246
公司研发人员的数量 3,332研发人员数量占公司总人数的比例（%） 55.63
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 13硕士研究生 732
本科 2,258专科 294
高中及以下 35研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 885
30-40岁（含30岁，不含40岁） 2,07640-50岁（含40岁，不含50岁） 365
50-60岁（含50岁，不含60岁） 660岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
41 / 246
5. 现金流√适用 不适用
单位： 千元 币种： 人民币项目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 情况说明
经营活动产生的现 主要为公司本期支付给职工及为职工支付的现金较上期减少所致。
924,293 557,326 65.84金流量净额
主要为（1）公司本期净收回原到期日超过三个月的定期存款、理投资活动产生的现 财产品等较上期减少 10.85 亿元；（2）受处置 Tencent music
3,162,988 3,746,072 (15.57)金流量净额 entertainment group项目影响，公司本期收回投资收到现金较上
期增加4.26亿。
主要为（1）本期偿还借款较上期减少12.59亿元；（2）上期收到筹资活动产生的现
1,040,207 (1,240,415) 不适用 其他有限合伙人投资款 6 亿元；（3）上期回购股票支付 9.63 亿金流量净额
元；（4）上期对外分红7亿元。
42 / 246
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
单位： 千元 币种： 人民币变动比例
项目 本期数 上年同期数 变动金额 变动原因（%）
主要为权益法项目的亏损对投资收益 (707,727) (1,293,397) 585,670 不适用
公司影响下降所致。
43 / 246
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：千元
本期期末数占 上期期末数占 本期期末金额项目名称 本期期末数 总资产的比例 上期期末数 总资产的比例 较上期期末变 情况说明
（%） （%） 动比例（%）
交易性金融资产 733,691 1.83 503,980 1.31 45.58 本期增加主要为理财增加所致。
应收票据 23,282 0.06 11,415 0.03 103.96 本期增加主要为商业承兑汇票增加所致。
其他应收款 212,135 0.53 149,915 0.39 41.50 本期增加主要为投资处置款增加所致。
存货 364,046 0.91 538,198 1.39 (32.36) 本期减少主要为合同履约成本减少所致。
本 期 减 少 主 要 为 处 置 Tencent music其他权益工具投资 579,485 1.44 1,946,004 5.04 (70.22)
entertainment group项目所致。
长期待摊费用 91,243 0.23 148,506 0.38 (38.56) 本期减少主要为游戏版权及分成款减少所致。
本期增加主要为递延所得税资产和负债期末互抵金递延所得税资产 36,794 0.09 6,135 0.02 499.74
额减少所致。
本期增加主要为一年以上到期的应计利息增加所其他非流动资产 289,322 0.72 220,439 0.57 31.25
致。
短期借款 830,579 2.07 700 118,554.14 本 期增加主要为新增银行短期借款所致。
应付票据 60,218 0.15 25,160 0.07 139.34 本期增加主要为银行承兑汇票增加所致。
应付职工薪酬 1,353,041 3.37 999,710 2.59 35.34 本期增加主要为待支付薪酬增加所致。
应交税费 215,867 0.54 161,791 0.42 33.42 本期增加主要为应交企业所得税增加所致。
其他应付款 949,383 2.36 693,447 1.80 36.91 本 期增加主要为应付房租款项增加所致。
长期借款 350,000 0.87 100.00 本期增加主要为新增银行长期借款所致。
租赁负债 130,715 0.33 199,610 0.52 (34.51) 本期减少主要为租金达到付款义务时点所致。
递延收益 142,641 0.36 355,208 0.92 (59.84) 本期减少主要为政府补助转损益所致。
其他说明无。
44 / 246
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产4,632,176（单位：千元 币种：人民币），占总资产的比例为11.53%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位： 千元 币种： 人民币项目 2023年12月31日 受限原因
货币资金 1,037,119 主要为因开通法人账户透支业务，而质押给银行的定期存款。
合计 1,037,1194. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用45 / 246
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用本集团长期股权投资期末余额为人民币318,979万元，占总资产7.94%，与上年年末相比减少人民币23,803万元，变动幅度为-6.94%。本集团其
他权益工具投资期末余额为人民币57,949万元，占总资产1.44%，与上年年末相比减少人民币136,652万元，变动幅度-70.22%，本集团其他非流动金融资产期末余额为人民币175,811万元，占总资产4.38%。报告期内，公司对外股权投资的具体情况详见“第十节 财务报告”之“七 合并财务报表项
目注释”中关于长期股权投资、其他权益工具投资和其他非流动金融资产的相关内容。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：千元 币种：人民币本期计
本期公允价值变 计入权益的累计 本期购买金资产类别 期初数 提的减 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数
动损益 公允价值变动 额值
股票 1,815,829 (228,703) 6,455 1,350,590 565 387,323私募基金 1,546,337 (16,121) 172 18,227 7,019 1,519,180
衍生工具 185,917 33,156 219,073其他 681,384 (10,883) (272,170) 870,006 646,209 419 953,894
合计 4,229,467 6,152 (500,873) 876,633 2,015,026 8,003 3,079,470证券投资情况
√适用 不适用46 / 246
单位：千元 币种：人民币本期公允 计入权益的 本期 本期
证券 证券代 最初投 期初账面 本期出售 期末账面 会计核算证券简称 资金来源 价值变动 累计公允价 购买 投资
品种 码 资成本 价值 金额 价值 科目损益 值变动 金额 损益
其他权益股票 TME.N 腾讯音乐TME 74,484 自有资金 1,447,148 1,350,590
工具投资其他权益
股票 688030 山石网科 592,048 自有资金 350,498 (231,464) 360,584工具投资
其他权益股票 / 其他 10,005 自有资金 18,183 2,761 6,455 26,739
工具投资合计 / / 676,537 / 1,815,829 (228,703) 6,455 1,350,590 387,323 /
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
私募基金投资主要系公司投资的北京中关村高精尖创业投资基金（有限合伙），CHINA BROADBAND CAPITAL PARTNERS III, L.P.，CendanaCapital II, L.P.等。
截至报告期末，北京中关村高精尖创业投资基金（有限合伙）参与投资子基金合计11家。
衍生品投资情况适用 √不适用
47 / 246
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
公司分别于 2022 年 12 月 22 日召开第六届董事会第十三次会议、于 2023 年 1 月 9 日召开2023年第一次临时股东大会审议通过了《关于拟出售金融资产的议案》，公司全资子公司Qifei
International Development Co.Limited 将 出 售 其 持 有 的 参 股 公 司 Tencent MusicEntertainment Group（腾讯音乐，美股上市公司，股票代码：TME）2,509.50万股股票。截至北
京时间2023年12月1日（美国时间 2023年11月30日），公司于美股证券市场完成上述股份的全部出售。本次出售交易总金额约为1.91亿美元。截至2023年12月31日，本次交易已完成，
本次交易所产生的投资回报将计入留存收益，不影响当期利润。
48 / 246
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位： 千元 币种： 人民币序号 公司名称 公司类型 主营业务 注册资本 总资产 净资产 净利润
互联网广告及服务、技术开发1 三六零科技集团有限公司 有限责任公司（法人独资） 2,000,000 26,814,975 14,377,035 1,184,920
及服务2 三六零智慧科技(天津)有限公司 有限责任公司（法人独资） 城市安全、技术开发及服务 200,000 2,616,211 343,562 11,774
3 天津三六零安服科技有限公司 有限责任公司（法人独资） 网络安全、技术开发及服务 100,000 8,838,747 1,284,965 (8,270)4 奇逸软件（北京）有限公司 有限责任公司（法人独资） 互联网增值服务 6,000 199,518 19,289 14,944
三六零网络安全科技（珠海横琴）有限公有限责任公司（非自然人投资5 城市安全、技术开发及服务 1,000,000 109,559 106,973 2,346
司 或控股的法人独资）
有限责任公司（非自然人投资主要 6 苏州三六零智能安全科技有限公司 网络安全、技术开发及服务 50,000 40,116 30,658 (5,059)
或控股的法人独资）
子公7 北京奇虎科技有限公司 有限责任公司（法人独资） 技术开发及服务 500,000 6,775,193 4,444,553 (158,543)
司8 北京世界星辉科技有限责任公司 有限责任公司（法人独资） 互联网增值服务 10,000 2,481,129 1,611,793 335,644
9 北京远图科技有限公司 有限责任公司（法人独资） 投资管理 2,600 540,114 539,909 (143)10 北京鸿享技术服务有限公司 有限责任公司（法人独资） 技术开发及服务 10,000 2,077,581 (435,066) (67,224)
11 北京三六零数智科技有限公司 有限责任公司（法人独资） 技术开发及服务 10,000 2,971,040 1,357,182 (235,589)12 三六零数字安全科技集团有限公司 其他有限责任公司 网络安全、技术开发及服务 58,604 6,653,146 2,061,539 (544,775)
13 深圳市三六零智慧生活科技有限公司 有限责任公司（法人独资） 智能硬件研发及销售 100,000 679,858 107,096 （66,616)10,000,000
14 True Thrive Limited 投资管理 9,173,010 5,172,280 146,441（千美元）
1 天津奇睿天成股权投资中心（有限合伙） 有限合伙企业 投资管理 100,000 2,306,833 (75,255) 292,6802 深圳市奇付通科技有限公司 有限责任公司（法人独资） 技术开发及服务 100,000 1,002,774 (268,631) (339,880)
有限责任公司（非自然人投资3 成都全景智能科技有限公司 智能硬件研发及销售 200,000 1,076,627 46,119 (3,135)
其他 或控股的法人独资）
重要 北京三六零鸿心创业投资合伙企业（有4 有限合伙企业 投资管理 1,204,819 1,192,416 1,192,416 (10,681)
子公 限合伙）
司 Qifei International Development Co.5 投资管理 5（港币） 6,079,445 2,156,148 (15,984)
Limited6 Ample Choice Limited 投资管理 50（千美元） 400,383 (108,954) (4,107)
7 Power Linkage Holdings Ltd. 投资管理 50（千美元） 136,792 (204,609) (66,361)主要 1 合众新能源汽车股份有限公司 新能源汽车 2,763,150 不适用 不适用 不适用
参股2 天津金城银行股份有限公司 金融服务 3,000,000 不适用 不适用 不适用
公司49 / 246
注：单个子公司利润或参股公司的投资收益对公司净利润影响达到10%以上的说明：
（1）公司子公司：三六零科技集团有限公司2023年度营业收入3,227,913千元，净利润1,184,920千元；北京奇虎科技有限公司2023年度营业收入1,041,711 千元，净利润-158,543千元；北京世界星辉科技有限责任公司2023年度营业收入926,656千元，净利润335,644千元；北京鸿享技术服
务有限公司 2023年度营业收入139,514千元，净利润-67,224千元；北京三六零数智科技有限公司2023年度营业收入267,153千元，净利润-235,589千元；三六零数字安全科技集团有限公司2023年度营业收入1,168,559千元，净利润-544,775千元；深圳市三六零智慧生活科技有限公司2023年度营
业收入56,213千元，净利润-66,616千元；True Thrive Limited 2023年度营业收入0千元，净利润146,441千元；天津奇睿天成股权投资中心（有限合伙）2023 年度营业收入 0 千元，净利润 292,680 千元；深圳市奇付通科技有限公司 2023 年度营业收入 256,304 千元，净利润-339,880 千元；Power
Linkage Holdings Ltd.2023年度营业收入0千元，净利润-66,361千元。
（2）参股公司：合众汽车会计处理：该项投资作为一项混合工具，其主合同属于一项权益性投资，作为长期股权投资按权益法核算；对于嵌入的反稀释权、优先清算权等优先权利作为嵌入衍生工具与主合同分拆，按照金融工具准则核算，列示于其他非流动金融资产。2023年度，其净利润数据影响
公司当期净利润数据达到10%以上。金城银行会计处理：该项投资作为长期股权投资按权益法核算。2023年度，其净利润数据影响公司当期净利润数据达到10%以上。
50 / 246
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用见本节“报告期内公司所处行业情况”。
(二)公司发展战略√适用 不适用
360长期以服务国家数字化战略为自身使命。报告期内，公司结合自身能力，确立了“AI+安全”双主线发展战略，以“大模型赋能产业数字化”推动数字化向智能化升级，以“安全即服务”
的理念守住数字化经济底线。在此基础上，公司围绕“人工智能”“数字安全”两大领域持续推进“上山下海助小微”的战略落地。
上山，即上科技高山。公司聚焦大模型前沿技术和AI安全问题，保障国产大模型的发展“自主可控”；同时深度结合公司安全与AI能力，以数字安全“中国方案”破解“看见”国家级网络
攻击的卡脖子问题，捍卫国家网络安全；
下海，即下数字化蓝海。公司提出企业级AI大模型数字化解决方案，支持大模型深度场景定制；在安全业务上，基于“安全即服务”的理念，通过云化、服务化的方式，将国家级“看见”
能力与“360智脑”融合后开放给城市、政府、企业，致力于将安全发展为新型数字基建，推动数字安全普惠和安全行业升级。
助小微，即扶助中小微企业。360每年为每家中小企业提供价值1-2万的免费资产安全、网络安全、数据安全等托管运营SaaS化服务，进一步帮助中小微企业实现数字化的共同富裕，消除数
字鸿沟。
人工智能是发展“新质生产力”的重要引擎，而数字安全则是保障新质生产力发展的重要基石。未来，公司将在“AI+安全”的领域上继续深耕，发挥中国科技企业的创新优势，加速培育新
质生产力，为推动“数转智改”提供强劲动能。
(三)经营计划√适用 不适用
1、互联网业务随着互联网监管政策的逐渐明朗及宏观经济的持续向好，广告行业收入规模较去年大幅上涨。
但由于视频直播市场的持续火爆，视频平台广告收入的高速增长对其他渠道形成挤压，导致PC端广告收入规模增长受阻。
51 / 246
依托于稳定的流量基础，公司及时升级互联网战略方向，持续优化广告链路以保证广告基本盘。随着以“360AI搜索”、“360AI浏览器”为代表的颠覆式AI应用逐渐成熟，公司整体产品
市场占有率及 PC 端流量有望进一步提升；在此基础上，将纯广告主投放的模式聚焦于现有互联网产品的增值服务，并推出包含全部AI功能的会员订阅，逐步将被动型广告业务收入结构向用户
主动付费模式转化，有效抵御PC端广告收入下滑的行业趋势。
2、安全业务公司通过对国内网络安全市场和自身状况的深入剖析发现，360在安全大数据、AI技术、安
全人才、高级威胁情报和漏洞挖掘研究方面积累的优势，使得公司在能力布局方面能够对标以CrowdStrike和Paloalto为代表的国际顶级安全公司。基于此，公司将极力提高以“360安全云+360
安全大模型”为核心的云端安全 SaaS 化能力，通过安全能力的赋能，提高终端覆盖度，打通云端和终端的双向正循环。
产品端，“360安全大模型3.0”已赋能全线产品矩阵。在安全大模型的赋能下，企业运营人效平均提效70%。安全运营指标平均提效100%，真正做到了帮助企业降本增效。2024年，360安
全云在安全大模型加持下，将持续推动公有云和私有化两大场景应用落地。在公有云场景下，打造安全云服务，充分利用 AI 提升运营效率；在私有化场景下，深度优化安全大脑+安全大模型
+探针的能力落地。
市场端，公司将基于已覆盖城市、行业大客户树立标杆项目，实现持续服务化、年度复购化；
并发展行业 ISV 合作伙伴，由上至下，以行业赋能来带动区域客户，并在全国区域内进行复制。
同时，基于现有渠道，在私有化场景中导入以“360智脑”大模型能力为基础的智能化、数字化服务，赋能产业，以增厚公司营收规模。
3、智能硬件业务随着5G，人工智能等新技术的不断发展，叠加国家大力推进“中国智造”，智能硬件也将迎来
新一轮的转型升级。细分来看，随着国民经济水平的提升以及消费结构的优化，居民消费偏向健康、智能、安全等方面，尤其重视家庭安全、车辆安全等生活场景。
结合行业趋势，公司将坚持以安全为根基，持续聚焦渠道、产品、供应，优化研发人力元效，
不断地探索以安全为核心的IoT未来应用场景，通过360家庭安全大脑的赋能，用科技的力量，
为用户提供智能安心的生活解决方案，为客户带来“安全智见”的智能生活体验。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、技术进步风险公司所在的人工智能、数字安全两大行业属于技术密集型行业，随着信息技术的高速发展，
52 / 246
云计算、大数据、人工智能等领域的技术革新不断出现，导致互联网产品形态、商业模式快速推陈出新。公司业务涉及数字安全、互联网广告及服务、互联网增值服务、IoT物联网等多个互联网
相关领域，若公司不能紧跟信息技术发展进程、无法顺应互联网行业发展趋势，将可能对上述业务发展带来不利影响。尤其是近年来全球互联网安全局势日益严峻，各类网络威胁、攻击甚至犯
罪事件频发，并逐步呈现出工具专业化、目的复杂化、行为组织化、手段多样化等特点，有极强隐蔽性和对抗性的网络战正在发生。因此，三六零需不断创新和运用最新的互联网安全技术以应
对行业的发展趋势和自身的业务发展需要，解决客户在安全领域面临的风险及问题，若公司无法及时跟进相关技术革新，将可能面临产品及服务不能满足用户需求等风险，在一定程度上影响公
司的行业龙头地位。
2、运营管理及转型风险公司所处的人工智能和数字安全行业为人才密集型行业，技术研发、商业化运营及公司管理
等方面的核心人才对公司业务的发展起到至关重要的作用，公司拥有较为完善的人才培养体系，
通过内部培养及外部引进逐步形成了较为稳定的核心人才团队。但由于行业整体的高端技术人才相对稀缺，公司核心人才也存在流失的可能。若出现核心人才大规模流失的情形，将对公司业务
持续稳定健康的发展带来不利影响。公司规模的快速扩张对公司管理层的管理与协调能力，以及公司在资源整合、市场开拓、质量管理、内部控制等方面的能力提出更高要求。如果公司管理水
平不能适应业务扩张的需要，管理制度、组织模式不能随业务扩张进行合理的调整和完善，将影响公司的应变能力和发展活力，进而削弱公司的市场竞争力。
政企类业务的行业特点、商业模式、服务要求相对于过去公司针对个人用户开展的互联网相关服务业务有巨大差异。通常而言，互联网业务普遍具备轻资产、高现金流、高应收账款周转率
等特点，人员结构以研发为主，所提供的产品及服务具备普适性，传播及迭代周期较快。而服务政企客户需要配置较充足的渠道及销售服务人员，针对不同客户的产品及服务有较大差异，项目
建设周期较长，资金占用率较高，回款速率有所下降，将在一定程度上影响公司财务指标。公司在进入政企领域后，还可能面临新业务发展不如预期、业务拓展缓慢、经营理念及商业模式短时
间内不适应的风险。
基于此，公司将持续优化内部管理机制，不断提升公司的运营管理效率。通过建立完善的风险管理机制、加强内部控制、优化组织架构等多重举措，全面加强内部的管理和控制，积极拓展
市场和技术创新，以应对运营管理及转型风险，保证公司的长期发展。
3、行业竞争加剧风险互联网进入“人工智能+”时代，用户需求变化快，商业模式创新频繁，行业内竞争持续加剧，
激烈的行业竞争可能会对公司未来收入产生负面影响，加重企业拓展业务的成本。若公司在未来经营过程中，无法顺应行业发展趋势，及时采取适当的应对措施，将可能导致公司业务的商业化
53 / 246
效率降低，失去现有市场竞争优势，进而影响经营业绩。
此外，在互联网行业竞争持续加剧的情况下，公司也可能面临核心技术遭竞争对手恶意偷窃、
内部员工泄密等技术失密风险以及重要知识产权受到第三方侵权使用或被模仿等被侵害的情形，
从而影响公司技术和品牌的核心竞争优势，并对公司经营带来不良影响。
面对行业竞争加剧的风险，公司将力争紧随行业趋势，积极拥抱变化，通过增强创新力、提高管理效率和加强人才培养、提升员工忠诚度等措施，实现公司的可持续发展。
4、品牌及资质风险公司拥有的“360”品牌形象具有较高的知名度，在巩固公司市场地位、开拓新业务和商业模
式等方面起着至关重要的作用。然而，如果公司对品牌维护不力，导致用户对公司产品的信任度和忠诚度下降，或由于“360”品牌被侵权使用并出现严重损害公司品牌形象的情形，则将会引发
公司品牌风险，并将对公司经营造成直接或间接的不利影响。
作为综合性互联网企业，经营资质涉及业务包括互联网安全、互联网广告及服务、互联网增值服务等多个领域。公司已取得多项与生产经营所必需的批准、许可及完成相关备案登记手续。
若未来因相关政策法规变化或公司自身原因等导致无法取得主管部门要求的最新经营资质，则可能面临限制甚至终止相应业务运营的风险，从而对公司业务产生不利影响。
针对在品牌及资质方面的潜在风险，公司对内将进一步优化和完善品牌管理制度，确保品牌形象的一致性和稳定性，同时定期开展资质风险评估，及时发现和解决可能存在的风险问题，以
确保公司的品牌和资质管理工作得到有效落实，不影响公司的业务发展。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
54 / 246
