对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的
非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 381,247,249.30 425,888,035.25 44,640,785.95 15,169,616.78
应收款项融资 13,465,386.28 12,902,675.15 -562,711.13交易性金融负债 66,920.35 756,160.00 689,239.65
其他权益工具投资 58,615,007.54 29,773,789.35 -28,841,218.19合计 453,394,563.47 469,320,659.75 15,926,096.28 15,169,616.78
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，在全球经济下行、行业原料进口政策执行标准日渐严格以及海外流动性持续紧缩等外部
宏观因素影响下，公司始终秉承着“忠诚 负责 高效 纪律 团队”的企业核心价值观，认真落实既定发展战略，积极应对海内外经济环境变化造成的下游客户需求下降和原材料价格上涨等不利因素，全
力推进马来西亚扩建项目，加大新产品的研发投入，加强设备技术革新，同时引进高端设备，进一步提升自动化水平，为公司的竞争力奠定了坚实的基础。
报告期内，公司实现营业收入7,659,813,637.79元，同比减少7.52%，实现归属于母公司所有者的净利润381,407,102.22元，较上年同期减少55.22%。报告期内公司铝合金锭产量为245,912.43吨，同
期比减少14.99%，产量的减少一方面是因为国内产业政策调整，公司被迫取消来料加工，同时国内原料价格一直居高不下，以集团利益最大化为出发点，太仓工厂2022年整体的产能利用率低下，另一方
面公司为保障后期市场恢复时能够开足马力，故选择在行情低迷的报告期对生产线进行维修，做好充足准备。
报告期内，因受到废铝进口政策趋严的持续影响，我国的废铝进口量持续大幅下滑，导致公司国内厂区废铝原料市场供需不平衡，产能利用率低下。国内汽车拆解市场不成熟，废铝的产出停滞不前，
导致废铝价格居高不下，从而导致废料和铝合金锭倒挂，同时全球经济下行，整体铝合金锭市场需求萎缩，在此大背景下，怡球太仓工厂2022年铝合金锭生产毛利严重低下，一度出现负值，故公司从集
团整体利益考虑，2022年太仓工厂采取阶段性生产策略，2023年公司决定太仓工厂暂停生产，从而减少太仓工厂对集团整体利润的侵蚀。停产后，公司仍然保留原有的运营团队，通过集团调拨铝锭的方
式满足太仓工厂现有业务的需求，持续开拓国内铝合金锭市场，公司将统一安排部分技术人员支援马8 / 183
来西亚扩建年产130万吨铝合金锭项目，以保证该项目第一期产能的顺利释放。
报告期内，为了应对市场需求及缓解马来西亚生产压力，公司重点推进了马来西亚年产130万吨铝合金锭项目。该项目按计划有序的推进，已完成了部分土建工程，相关配套的生产设备也陆续到位，
采购、生产、销售人员的配备和培训工作也按既定计划有条不紊的进行中，预计2023年下半年即可完成全部的基础建设和第一期65万吨产能的逐步释放。同时公司根据扩产进度提前开展生产体系人才培
养计划，为后续新制造基地储备人才梯队，为可持续发展打下坚实的管理基础。
130万吨扩建项目现场图（图一）
130万吨扩建项目现场图（图二）
报告期内，依托国家“双碳”的产业政策，顺应行业的发展趋势，满足下游新能源汽车的技术升级需求，公司成立了免热处理铸造铝合金研发专案小组，对一体化压铸原材料进行调查研究，并多次
与知名院校、研究院及行业协会进行探讨并交换意见，为进一步节约原料成本，促进资源的循环利用，
确认了利用再生铝原料开发免热处理铸造铝合金的技术路线，完成了技术路线的测试验证，此路线力9 / 183
争打破现有一体压铸免热处理铸造铝合金原材料的技术壁垒，实现再生铝行业的新跨越，增加新的业绩驱动因素。
公司在不断研发新产品的同时，也在不断研发新技术，公司在2021年年末及报告期内，分别对马来西亚公司的生产技术和设备进行技术革新，持续优化完善各个技术环节，努力提高公司的生产效率，
降低生产成本。
公司的废料回收贸易业务经营区域位于美国，报告期内公司废料回收贸易业务共销售黑色金属561,234.00吨，同期比减少14.41%，有色金属42,797.42吨，同期比减少4.62%。公司的废旧金属主要
来自于家庭废弃物、工业报废品以及报废汽车，下游市场区域以美国国内为主，为满足原料的需求，
公司在美国建设有二十几个回收点，分布于美国东部的五大洲，回收半径广阔，有较高的行业壁垒，
且该行业在美国属于成熟市场，行业渗透率高，业绩稳定性强。
报告期内公司子公司M公司投入了自动金属分选系统，项目建设期一年半，该设备的投入可以增加M公司的原料处理能力，减少原料损耗，提高废铝的回收率，同时还节约公司间调拨的运费成本；同
时M公司对起重设备进行了更新升级，提高了生产效率，节约了公司的维护成本。随着公司处理效率的逐步提高，公司将持续扩大回收半径，增加废旧金属的回收量。
二、报告期内公司所处行业情况（1）再生铝行业的基本情况
铝相较于其他有色金属具有密度低、塑性高、耐腐蚀、导电好、易回收等特点及优势，所以其被广泛应用在建筑、交通运输、航天航空、机械电器、包装容器、电子通讯等各个领域。根据原料来源
不同，铝可分为原铝、再生铝。
公司的主要产品铝合金锭属于再生铝，是以废铝作为主要原料，经预处理、熔炼、精炼、铸锭等生产工序后产出。与原铝生产相比，再生铝的生产具有不消耗铝矿资源、生产周期短、能耗小、产品
为铝合金而非纯铝等特点，具有显著的经济性。
我国铝土矿保有量仅占世界的2.8%，而当前我国每年的原铝产量和消费量均超过全球总量的50%。
伴随国内原铝产销体量持续提升，铝土矿供给矛盾突出。通过废铝资源回收再利用发展循环经济，可以有效缓解铝矿供需矛盾，降低铝矿资源对外依赖度。
再生铝具有“节能减排”的优势，再生铝的生产能耗不足电解铝的5%，碳排放仅占电解铝的2%，
而废弃物排放量比电解铝更是减少95%以上。公司每生产一吨再生铝相比原铝可节约地球5吨铝土矿、
1.2吨石灰石、22吨水等自然资源，符合国家绿色发展长期战略方向。
随着供给侧改革的不断深入和双碳目标的持续发力，国内电解铝总产能天花板基本确定约为4500万吨，在此背景下，发展再生铝不但能够缓解原铝的供给压力，同时在资源节约、节能减排、环境保
护方面具有重要社会效益，符合我国大力发展绿色经济的政策要求。
（2）废料回收行业10 / 183
废旧金属资源的回收利用，可以节约大量能源和矿石。发展循环经济是解决全球矿产资源短缺的重要途径，不仅可以减少全球各国对原生资源的消耗，而且可以在较大程度上减少排放和环境污染，
满足各国对基础金属的大量需求，是一项既有经济效益又有社会效益的重大工程。
随着经济的不断发展，国民环保理念、循环经济概念的不断提升，以及国内汽车报废潮的来临，
废料贸易的行业的发展势如破竹。
三、报告期内公司从事的业务情况
1、铝合金锭业务利用所回收各种废旧铝资源，进行分选、加工、熔炼等工序，生产出再生铝合金产品。通过对现
有铝废料进行回收和利用，可以实现金属铝的循环使用，有效节约铝资源，同时，因再生铝产品的生产较原铝生产具有能源消耗低、环境污染小的特点，且国家十四五规划提出将“碳中和和碳达峰”作
为国家污染防治攻坚战的主攻目标，所以再生铝行业符合国家积极倡导和鼓励的新型产业发展方向。
公司的主要产品为各种规格型号的铝合金锭，是国民经济建设和居民消费品生产必需的重要基础材料。
公司是中国铝资源再生领域的龙头企业之一，生产和节能技术水平领先，是我国循环经济产业的典型企业，是工业和信息化部、财政部、科学技术部联合确定的资源节约型、环境友好型企业（即“两
型”企业）创建工作的第一批试点企业，是国内仅有的少数几家铝合金锭产品在伦敦金属交易所（LME）
注册并能实际交割销售的生产企业之一，产品质量符合国际市场的标准。
公司经营模式：
(1)采购模式废铝是公司主要的原材料，公司近年来不断拓展完善采购体系，建立了全球化的采购网点，采购
半径遍布中国、美国、欧洲、澳大利亚、东南亚等。太仓公司负责在国内原物料的采购；马来西亚怡球采购部门则向马来西亚本地、新加坡等东南亚国家及欧洲地区进行采购；公司全资子公司AME专门
负责在北美洲及欧洲其他国家等地的原材料采购业务，在美国纽约和洛杉矶设立了两个采购分中心，
分别负责美国东部和西部地区的原材料采购。多年的发展，公司与主要供应商都保持有密切的业务关系和较高的信任度，对于国外大型供应商一般采用取得运输单证后付款的方式。
(2)生产模式公司有位于苏州太仓和马来西亚的两个生产基地，一般采取“以销定产”的方式组织生产，即以
订单为主线，根据客户订单要求，制定生产计划，安排规模化生产；同时针对客户特殊的定制要求，
采取灵活的多品种搭配生产。
(3)销售模式公司的销售网络遍布亚洲，销售客户主要集中在中国、日本和东南亚。中国厂区主要负责中国国
内市场，针对国内市场需求，母公司除太仓本部外，还在深圳建立了办事处，负责华南地区的销售业务；马来西亚厂区主要负责东南亚、日本、印度及中国其他需求市场，集团内可根据实际情况自由调
配国内外市场销售额度以实现集团利益最大化。公司产品拥有良好的质量和市场口碑，产品主要是直11 / 183
接销售给下游用户。公司中国以及马来西亚工厂的铝合金锭产品在英国伦敦金属交易所（简称 LME）
注册，可进入LME的市场交割系统，同时中国工厂为国内少数几家可以在伦敦交易所交易的产品品牌之一。公司产品的价格参照 LME、上海期货交易所、上海有色网、长江有色金属网和灵通网的公开报
价，并考虑成本和利润，与客户协商确定。
为减少坏账风险，保证及时、足额收到货款，公司对国内外客户进行资信调查，由此确定商务条件。对于存在多年合作关系的重要客户，通常给予15-60天不等的信用期；对于新客户或者资信状况
不佳的客户，则要求采用收取预付款、信用证、承兑汇票、款到发货等形式。
同时为了保障货款的安全性，特定的客户有购买信用保险，在客户无法给付货款时由保险公司赔付，降低了公司的应收货款风险。
2、废料贸易业务公司回收各种工业、家庭废旧物、报废汽车，报废品，通过先进的分选设备分选出黑色金属、有
色金属及其他可回收利用废旧物。公司分选出的产品是下游金属行业的重要原料来源，产品涉及黑色、
有色金属以及再制造等行业。
公司拥有20多个加工工厂，辐射美国东部大部分地区。为美国前20大金属回收企业。
公司经营模式：
（1）采购模式通过美国20多家工厂的辐射区域，承接工厂周边的工业，民用回收品，报废汽车的回收，同时也
参与竞标回收工程，如：铁路再造的回收工程等。
（2）生产模式利用大功率的破碎机及分选设备把各种回收物质分类成黑色，有色金属及其他，再分别销售不同
的客户。
（3）销售模式公司生产出的有色部分会以实现集团利益最大化为目标，选择销售给第三方公司或者供给同集团
中马来西亚工厂；黑色金属主要在美国当地消化。与美国部分客户签订长期合同以保证稳定的销量。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司专注于废铝再加工业务，是国内铝资源再生领域的龙头企业之一，坚持生产工艺的不断改良，
拥有成熟的废铝采购、分类处理、熔炼等方面的生产体系和经验，技术水平在国际领先。公司是中国有色金属工业协会再生金属分会的理事单位，是江苏省循环经济标准化试点企业。太仓公司和马来西
亚公司的现有产能，再加上未来 130 万吨的产能释放，怡球集团定是亚洲最大的铝合金锭生产企业。
2、工艺技术优势公司自主研发的专利及非专利核心技术，是公司近四十年来持续研发积累的成果，也是公司赖以
生存、发展、立足于市场的核心竞争力之一。公司在工艺技术上持续追求创新，采用先进的生产设备，
12 / 183
利用自身研发的技术对生产设备进行大量工艺改良，对生产流程、工艺方法和参数进行不断改进，不断提高自动化和节能降耗水平。同时，公司在各生产阶段的工艺技术提高了产品品质和生产效率，降
低了生产成本和能耗，增强了公司的盈利能力。目前，公司生产设备及工艺技术水平在行业内具备核心竞争力。
3、材料采购优势再生铝行业中，废铝原材料采购对企业的发展至关重要。公司经营废铝采购三十多年，已建立了
国际化的废铝采购网络，包括美国，中国，南美洲，欧洲，澳洲，日本，东南亚等国家和地区。太仓公司负责在国内、日本、韩国原物料的采购；马来西亚怡球采购部门则向马来西亚本地、新加坡等东
南亚国家及欧洲地区进行采购；子公司AME公司负责在美国及北美等地的原材料采购业务，在美国纽约和洛杉矶设立了两个采购分中心，分别负责美国东部和西部地区的原材料采购。
Metalico公司地处美国东海岸，有二十多个营运中心散布在北美最大重工业区，采购半径已扩充至宾夕法尼亚州西部、俄亥俄州东部、纽约州、新泽西州、密西西比州及弗吉尼亚州西部等区域，公
司的回收网点靠近钢铁厂等原料供应商，具有强大的区域性回收网络。北美地区经过了长时间的经济发展，国民经济收入水平较高，人们对于汽车、电器等产品的更新换代速度较快，每年产生大量报废
汽车，为废旧金属回收企业提供了充足的原材料。公司2016年收购Metalico公司后，向上延伸进入美国废旧金属回收市场，不仅保障公司稳定获取原材料供应的能力，而且获取了产业链上游利润，减
少中间环节损耗，公司整体盈利水平得到提升。2020年年底公司收购了位于美国俄亥俄州的吉拉德工厂资源，进一步扩充了原料采购半径。
4、客户优势公司铝合金锭产品主要供应给汽车、电动工具、电子通讯、五金电器等领域的客户，公司在行业
中积累了多年的知名度和信誉，已成为多家世界知名汽车生产商、电器和电子生产企业及其在中国的合资或独资企业的供应商。国外知名客户产业链整合较为完整，公司销售可以直接对接到终端生产厂
商，如本田、日产、丰田、三菱、飞利浦、东风汽车、盖茨传动、德尔福、博世、松下电器等等。与国外客户以集团为单位统一进行原材料采购模式不同，公司国内客户主要为各类压铸配套企业，近年
来国内新能源汽车高速发展，公司也积极拓展该方向的客户，与国内多家该类型的汽车零部件压铸企业有业务往来，其中不乏上市公司，如宁波旭升汽车技术股份有限公司、南京泉峰汽车精密技术股份
有限公司等。公司与下游客户间的供货关系稳定，主要是同一牌号铝合金锭的成份及物理性能的细微差异可能造成客户产品合格率或良品率的差别，具有一定的客户粘性。
在废金属回收、贸易业务领域，依托于技术、地理及规模的优势，Metalico公司与行业内众多的钢铁企业建立了长期稳定的合作关系，已成为美国REPUBLIC STEEL、MULTIMETCO INC等钢铁垄断巨
头的主要供应商之一。
5、管理优势13 / 183
为了保障公司永续经营与发展，确保公司各项建设工作有组织、有系统、统筹有序的开展，公司将组织构架分为了事业部与幕僚管理，事业部的职责为公司日常营运事务的直接处理，幕僚管理作部门
监督完善公司日常营运营，此部门的建立代表公司的管理体制迈入崭新的里程碑。
目前公司幕僚管理部门的在职人员，均为公司五年以上的资深员工，并且都曾服务于实际生产作业、现场管理部门，业务经验非常丰富，可有效的制定公司的各项管理制度、推广及执行。
公司高效运行发展的坚实基础是“依法治企”，公司的一切管理、一切作业皆按幕僚部门制定的制度办事，制度化后严格执行，执行后现场实际稽核，发现问题，寻找对策。制度管理是公司的管理
特色，主要体现在以下几个方面：
（1）制度统一管理，分级实施（2）实行独立监控，强化制度稽核
（3）稽核排期，有效实施（4）发现问题，人才培养
公司幕僚管理部门以公司的基本管理制度为基础，涵盖了整个生产经营过程监督管理，确保了各项工作的顺利展开，形成了规范的管理体系。并在公司事业部的监督管理中，充分考虑了行业的特点
和公司多年管理经验，保证了各项制度符合公司生产经营的需要，对经营风险起到了有效的控制作用，
对于公司加强管理、规范运行、提高经济效益以及公司的长远发展起到了积极有效的作用。
在管理执行过程中，主要采取现场稽核，系统稽核和系统管制三种方式进行制度运行的督察。现场稽核：是稽核人员直接深入到现场进行监督检查的一种形式。通过自主检查和外部稽核，受检部门
每月进行自主检查，并对异常问题进行立案后呈报至幕僚管理部门对应的机能组寻求帮助。系统稽核：
主要是针对管理中违背制度标准的异常现象进行电脑系统跟踪分析，发现问题，及时解决。系统管制：
主要是针对制度规定的流程和设定的工作目标进行提示和连续跟催，保证按程序按时间落实各项制度要求。
另，公司管理层具有几十年的再生铝行业从业经历或者生产性企业的高级管理经验，是具有国际化经验的职业管理团队，在原材料采购、技术研发、工艺改良、质量控制、成本管理、产品销售等
方面积累了丰富的经验。公司注重管理的信息化和制度化， 2016年引进先进的SAP管理系统，为公司管理和发展规划提供了有力支撑。公司已经通过了 ISO9001:2008、ISO14001:2004、
ISO/TS16949:2009体系认证，在质量管理、环境保护、汽车零部件原材料管理等方面达到了国际标准。
5、国际化经营优势目前，再生铝行业的原材料及产品的价格随着国内供需失衡，国内与国际存在较大差异，国内市
场影响着国际市场，市场的竞争也不再局限于国内市场，而是延伸至全球市场。公司拥有近 40 年的国际化经营经验，拥有马来西亚怡球、美国 AME 公司及 Metalico 等境外经营实体，建立了国际化的
原材料采购及产品销售的体系，即使不同国家发生再生铝市场轮动，我们也能第一时间抢占市场先机。
公司管理层也具备多年国际化的经营经验。国际化的企业经营架构以及拥有国际化经营经验的管理团队，使得公司在市场竞争中具备一定的优势。
14 / 183
公司2016年收购Metalico公司后，公司的资产周转率将得到提升，同时公司可及时从产业链上游了解废铝市场的最新动态，Metalico可根据公司铝行业下游的接单情况快速调整回收策略和品种结
构，上市公司整体的资产周转率将得到提升，且近年来公司在美国不断扩大回收半径。
五、报告期内主要经营情况本集团2022年度归属于母公司的净利润为381,407,102.22元，较上年同期归属于母公司的净利
润 851,656,954.91 元同比下降 55.22%，主要系受到进口原料政策以及国内废铝因供需原因导致的价格居高不下的影响，铝合金锭产量下降；同时受到宏观经济的影响，公司产品的主要原材料废铝价格
上涨，产品成本同比大幅上升，导致公司的产品的毛利率同比下降；受到美国当地经济的影响，回收量下降导致公司的整体利润下降。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 7,659,813,637.79 8,282,934,844.94 -7.52营业成本 6,824,976,054.61 6,761,781,420.11 0.93
销售费用 20,755,641.35 19,486,421.05 6.51管理费用 230,411,837.06 322,457,575.45 -28.55
财务费用 63,432,052.45 9,107,933.79 596.45研发费用 4,682,823.32 5,193,881.76 -9.84
经营活动产生的现金流量净额 1,250,357,181.46 459,095,465.49 172.35投资活动产生的现金流量净额 -646,858,579.18 -51,565,090.79 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -620,364,597.02 -257,388,957.44 不适用资产减值损失（损失以“-”号填列） -17,099,810.97 -35,820,125.80 不适用
营业外收入 3,498,961.46 24,982,778.30 -85.99营业收入变动原因说明：主要系主营产品的销量减少所致
营业成本变动原因说明：主要系原料成本上升所致管理费用变动原因说明：主要系员工奖金减少所致，公司的奖金政策与利润挂钩，利润越多，奖金
越多，利润越少，奖金越少财务费用变动原因说明：主要系汇率波动所致
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系同期比收到的货款增加以及购买原料金额减少所致
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系同期比收到的银行理财到期增加以及购买理财量减少，同时因扩建购固定资产增加所致
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系借款减少所致资产减值损失（损失以“-”号填列）变动原因说明：主要系计提存货跌价减少所致
营业外收入变动原因说明：主要系子公司政府补助到期所致15 / 183
2. 收入和成本分析适用 √不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 毛利率比上年增减（%）
（%）
减（%） 减（%）
废弃资源回收7,656,989,978.40 6,823,720,528.69 10.88 -7.51 0.95 减少7.48个百分点
综合利用业其他 2,823,659.39 1,255,525.92 55.54 -27.17 -51.87 增加22.81个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 毛利率比上年增减（%）
（%）
减（%） 减（%）
铝锭销售 4,392,426,377.23 3,979,876,256.55 9.39 -3.31 7.95 减少9.45个百分点废料贸易 2,824,968,255.86 2,522,628,071.36 10.70 -10.60 -5.88 减少4.48个百分点
边角料 439,595,345.30 321,216,200.78 26.93 -23.72 -18.05 减少5.05个百分点其他 2,823,659.39 1,255,525.92 55.54 -27.17 -51.87 增加22.81个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 毛利率比上年增减（%）
（%）
减（%） 减（%）
中国 2,791,745,506.98 2,634,856,972.52 5.62 -2.88 9.02 减少10.28个百分点日本 930,713,136.75 805,744,952.87 13.43 -17.81 -4.33 减少12.20个百分点
马来西亚 439,863,007.05 324,055,032.90 26.33 -6.26 -2.59 减少2.78个百分点亚洲其他地区 676,590,970.72 559,494,514.53 17.31 0.80 10.80 减少7.46个百分点
美洲 2,787,131,774.55 2,468,663,097.38 11.43 -10.29 -6.39 减少3.68个百分点其他 33,769,241.75 32,161,484.41 4.76 16.56 15.47 增加0.90个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 毛利率比上年增减（%）
（%）
减（%） 减（%）
直销 7,659,813,637.79 6,824,976,054.61 10.90 -7.52 0.93 减少7.47个百分点(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
铝合金锭 吨 245,912.43 248,433.13 6,831.59 -14.99 -14.23 -45.54废料贸易 吨 586,780.54 604,698.77 64,743.93 -17.55% -13.91% -21.68%
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
16 / 183
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期金本期占 同期
额较上总成本 占总 情况
分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 年同期比例 成本 说明
变动比(%) 比例
例(%)(%)
废弃资源回收直接成本 6,823,720,528.69 99.98 6,759,173,003.94 99.96 0.02
综合利用业其他 直接成本 1,255,525.92 0.02 2,608,416.17 0.04 -0.02
分产品情况上年
本期金本期占 同期
额较上总成本 占总 情况
分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 年同期比例 成本 说明
变动比(%) 比例
例(%)(%)
铝锭销售 直接成本 3,979,876,256.55 58.31% 3,686,923,505.40 54.53 3.79废料贸易 直接成本 2,522,628,071.36 36.96% 2,680,298,241.92 39.64 -2.68
边角料 直接成本 321,216,200.78 4.71% 391,951,256.62 5.80 -1.09其他 直接成本 1,255,525.92 0.02% 2,608,416.18 0.04 -0.02
(5). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额186,967.56万元，占年度销售总额24.41%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额105,358.10万元，占年度采购总额20.78%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
适用 √不适用4. 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元17 / 183
本期费用化研发投入 4,682,823.32本期资本化研发投入 0
研发投入合计 4,682,823.32研发投入总额占营业收入比例（%） 0.06
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 39
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 2.32研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生
硕士研究生本科 26
专科 6高中及以下 7
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 630-40岁（含30岁，不含40岁） 17
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1250-60岁（含50岁，不含60岁） 4
60岁及以上(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用(二) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元上期期 本期期末
本期期末末数占 金额较上
数占总资 情况项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 期期末变
产的比例 说明的比例 动比例
（%）
（%） （%）
应收账款净额 565,150,575.73 10.02 918,417,980.46 15.97 -38.46预付款项净额 39,787,133.21 0.71 23,910,354.35 0.42 66.40
一年内到期的非流90,433.66 0.00 403,984.88 0.01 -77.61
动资产其他流动资产 173,172,802.05 3.07 24,608,635.26 0.43 603.71
其他权益工具投资 29,773,789.35 0.53 58,615,007.54 1.04 -49.20在建工程 458,795,043.03 8.14 40,986,627.97 0.71 1,019.38
18 / 183
使用权资产净值 25,405,644.85 0.45 14,025,834.09 0.25 81.13其他非流动资产 69,438,969.99 1.23 33,457,017.04 0.58 107.55
短期借款 533,959,208.90 9.47 1,088,755,343.25 19.31 -50.96交易性金融负债 756,160.00 0.01 66,920.35 0.00 1,029.94
应付票据 28,047,516.61 0.50 49,560,947.86 0.86 -43.41应付职工薪酬 83,668,866.92 1.48 164,219,452.59 2.86 -49.05
应交税费 24,757,033.51 0.44 69,580,970.91 1.21 -64.42长期借款 230,425,666.05 4.09 28,852,913.71 0.5 698.62
租赁负债 19,074,678.87 0.34 8,394,961.65 0.15 127.22库存股 4,905,264.08 0.09 10,481,781.81 0.18 -53.20
其他综合收益 -188,662,797.62 -3.35 -336,835,802.80 -5.97 -43.99其他说明
应收账款净额：主要系销量下降导致销售收入减少所致预付款项净额：主要系扩建项目购买设备所致
一年内到期的非流动资产：主要系一年内即将到期的保证金同期比减少所致其他流动资产：主要系子公司购买的美国短期政府债券所致。
其他权益工具投资：主要系有价证券的波动所致在建工程：主要系扩建工程项目投资增加所致
使用权资产净值：主要系租赁资产增加所致其他非流动资产：主要系扩建项目购买设备的预付款增加所致
短期借款：主要系美元借款利率上涨，公司为控制成本，减少美金贷款所致交易性金融负债：主要是汇率波动所致
应付票据：主要系购买原料减少所致应付职工薪酬：主要系计提的员工奖金减少所致，公司的奖金政策与利润挂钩，利润越多，奖金越多，
利润越少，奖金越少应交税费：主要系利润减少导致计提的企业所得税减少所致
长期借款：主要系扩建项目资金需求导致借款增加所致租赁负债：主要系租赁资产增加所致
库存股：主要系股权激励解锁所致其他综合收益：主要系有价证券的波动所致
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产6,325,939,132.29（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为65.91%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明√适用 不适用
单位:元 币种:人民币本报告期 本报告期
境外资产名称 形成原因 运营模式营业收入 净利润
19 / 183
METALICO,INC 全资子公司 生产销售 3,156,540,956.55 179,598,356.63Ye Chiu Non-Ferrous
全资子公司 生产销售 4,250,325,488.11 237,636,117.72Metal（M）Sdn. Bhd
YE CHIU METAL全资子公司 生产销售 2,511,083,962.94 127,880,429.09
SMELTING SDN.BHD3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用项目 余额 受限原因
货币资金 9,069,653.97 保证金固定资产 144,012,034.91
用于银行长期借款抵押无形资产 24,145,934.40
无形资产 245,879,456.30 用于为子公司授信担保抵押4. 其他说明
适用 √不适用(三) 行业经营性信息分析
适用 √不适用20 / 183
(四) 投资状况分析对外股权投资总体分析
1. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值 计入权益的累计 本期计提 本期出售/赎回金
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 公允价值变动 的减值 额
股票 105,454,807.50 2,446,739.91 -19,262,636.10 86,192,171.40债券 19,673,122.58 30,263.86 -19,536,821.97 136,300.61
衍生工具 2,052,320.78 -1,331,643.78 720,677.00其他 319,785,618.48 8,866,448.98 247,013.47 1,048,340,015.13 1,038,153,196.35 338,838,886.24
合计 446,965,869.34 11,343,452.75 -38,552,444.60 1,048,340,015.13 1,036,821,552.57 425,888,035.2521 / 183
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
一、行业属性按照中国证监会发布的 《上市公司行业分类指引》，公司所在行业属于“C42废弃资源综合
利用业”。再生资源产业是三效合一的新型产业，再生资源是指在生产、流通和生活过程中所产生和排放的废旧物中可再次利用的资源。按照《再生资源管理办法》，再生资源可分为废旧金属、
废旧电器电子产品、废造纸原料、报废汽车和船舶等多类品种。因此，广义的再生资源产业是指从事再生资源分类回收、加工生产、深加工利用、无害化处理及信息服务等衍生产业的经济活动
集合，是以实现经济效益、社会效益、环保效益三位一体为目标的新型产业。
二、再生铝行业基本情况（一）再生铝行业的发展状况
1、全球再生铝行业发展状况全球的再生铝行业已经经过了几十年的发展，各国家和地区的发展不尽相同，总体来说发达
国家对铝资源再生的开发研究起步较早，废铝资源较丰富，废铝回收和再生利用的技术也较先进，
各主要发达国家在废铝回收再生方面都有相应的方法和措施，废铝回收情况较好，其再生铝的产量已经普遍超过原铝产量，特别是北美洲和欧洲，再生铝工业发展较早，环境保护意识较强，废
铝回收体系和法规相对完善，废铝的分类处理比较规范，其再生铝产品的生产和市场体系已经趋于成熟。
2、国内再生铝行业发展状况国内再生铝行业经过30—40年的发展，无论是体系还是技术都相对成熟，各大品牌凭借着规
模优势在竞争中崛起，小型工厂逐步被市场淘汰。同时由于国内需求强大，国内再生铝行业正由之前的出口导向逐步转变为内销。虽然近年来我国再生铝行业得到较快的发展，但与国外发达国
家相比仍存在较大的差距，2020 年中国再生铝占铝供给比例仅为 17%左右，远低于全球 30%的平均水平。同时国家十四五规划更是明确提出将“碳中和和碳达峰”作为国家污染防治攻坚战的主
攻目标，力争到2025年，再生铝产量达到1150万吨，据此目标，预计2020-2025年间国内再生铝产量年均复合增速将达到 9.22%，绿色发展已成为国家长期战略发展方向，兼具经济效益、社
会效益、环保效益的资源回收再利用产业将成为未来经济可持续发展的重要方式之一，再生铝行业作为该产业的重要组成部分也将得到愈发广阔的发展，再生铝的使用范围将进一步扩大，替代
部分原铝的市场。
制约国内再生铝行业发展的关键因素为废铝回收体系的不健全，2018年前国内废铝进口大部分依靠国外，但2019年12月31日，国家市场监督管理总局和国家标准化管理委员会公布了GB/T
38472-2019《再生铸造铝合金原料》标准细则，2020年7月1日正式实施，即进口的原料要完全符合国标中提到的相关指标要求。2020年10月16日生态环境部、海关部署、商务部、工业和信
22 / 183
息化部联合发布公告2020年43号公告《关于规范再生黄铜原料、再生铜原料和再生铸造铝合金原料进口管理有关事项的公告》，符合《再生铸造铝合金原料》（GB/T 38472-2019）标准的再生
铸造铝合金原料，可自由进口，不符合《再生铸造铝合金原料》(GB/T 38472-2019)国家标准规定的禁止进口，进一步限制了国内再生铝企业的金属废料进口，对行业内企业的环保提出了更高的
要求，未来规模较小、环保不规范的、以国外进口为主但又尚未布局国外分选生产渠道的再生铝企业将面临一定的生存压力。
三、废料回收行业废旧金属资源的回收利用，可以节约大量能源和矿石。发展循环经济是解决全球矿产资源短
缺的重要途径，不仅可以减少全球各国对原生资源的消耗，而且可以在较大程度上减少排放和环境污染，满足各国对基础金属的大量需求，是一项既有经济效益又有社会效益的重大工程。
早于 1970 年，全球发达国家开始推行循环经济概念，注重废旧金属资源的回收。1967 年，
美国联邦政府制定《固体废弃物处置法》，控制固体废物对美国土地的污染，保护公众健康及环境,合理地回收利用废旧物；1972年，德国政府制定《废弃物处理法》，强调废旧物的避免措施和
循环利用，旨在促进循环经济发展，保证垃圾得到最大限度的再利用。1992年，联合国环境与发展大会提出可持续发展道路，欧洲国家首先响应倡导循环经济发展战略，再生资源产业越来越受
到各国政府的重视。
中国再生资源循环利用产值存在较大提升空间。整体而言，中国再生资源回收利用率较低，
主要品种的回收率低于 60%，与部分发达国家的 80%-90%存在显著的差距。2016 年 7 月，工业和信息化部印发《工业绿色发展规划（2016-2020年）》，提出在废旧金属、废旧电器电子产品、报
废汽车、建筑废旧物等领域，重点应用和推广高效破碎、稀贵金属成分快速检测、多金属综合回收利用等重大关键技术装备。
目前，中国废金属回收利用多是通过小型的回收站点完成，仍然处于起步阶段，尚未形成西方发达国家式的完整体系。从长远角度看，未来当我国金属制品存量达到峰值后，废旧金属的报
废量将放量上升，国家也密切关注该行业的健康发展，2019年4月国务院颁布了第 715 号《报废机动车回收管理办法》，商务部于2020年发布了《报废机动车回收管理办法实施细则》，2021
年各省陆续出台相关政策。2021年12月31日国家财政部、税务总局发布了2021年第40号《关于完善资源综合利用增值税政策的公告》，明确规定了从事再生资源回收的增值税一般纳税人销
售其收购的再生资源，可以选择适用简易计税方法依照3%征收率计算缴纳增值税，或适用一般计税方法计算缴纳增值税，该政策降低了回收行业的回收成本，为该行业的规范有序发展奠定了政
策保障。
(二)公司发展战略√适用 不适用
23 / 183
公司将贯彻落实绿色生产，根据国内外再生铝行业的现状、发展趋势及自身条件，在我国政策的指引下，不断完善生产工艺，减少能源损耗，提升废铝回收率，逐步向上游行业渗透，完成
采购、生产和销售全产业链整合。公司在发展的同时，也非常注重环保，与国际再生资源协会BIR和废旧循环利用工业协会ISRI各成员国企业一道，共同保护地球环境。
废铝采购是公司经营的重大成本构成，掌握上游原材料采购渠道是再生铝企业长远发展的关键因素，公司一直致力于产业链上游的开拓，力争实现一体化生产。因国外推行循环经济概念较
早，回收体系建立较为完善，废铝品质及价格相较于国内具有优势，所以公司从2002年起就开始积极布局国外采购网络，同时为降低原料的采购成本，公司于2015年收购了位于美国的Metalico
公司，向产业链上游延伸，并于2020年年底购买了Liberty Iron & Metal, Inc旗下位于俄亥俄州的吉拉德处理厂的相关资产，并对收购资产进行整合，减少资源的消耗，提高产能的释放，有
力的推动了公司对上游产业的开拓和优化。未来公司将持续优化国外采购渠道，继续向产业链上游布局，一方面计划在东南亚、欧洲、日本等地新建采购办事处积极持续健全原料采购网络，另
一方面通过新建、并购等方式持续拓宽M公司的采购半径，进一步提高市场占有率，同时充分利用上下游的垂直整合优势，加大对国外原材料采购价格的把控力度，为公司盈利提供更加坚实的
保障。相较于发达国家，国内废铝回收体系建设尚不完善，之前的报废理念、无法取得发票问题导致了废铝回收困难且处理的成本较高，制约了行业的发展。当下随着碳达峰、碳中和具体的时
间表的推出，再生铝因其在碳排放量方面与传统电解铝相比具有显著优势，所以再生铝更具发展潜力。2021年12月31日国家财政部、税务总局发布了2021年第40号《关于完善资源综合利用
增值税政策的公告》，明确规定了从事再生资源回收的增值税一般纳税人销售其收购的再生资源，
可以选择适用简易计税方法依照 3%征收率计算缴纳增值税，或适用一般计税方法计算缴纳增值税。2021年12月16日，财政部、税务总局、发展改革委、生态环境部公告2021年第36号《环
境保护、节能节水项目企业所得税优惠目录（2021年版）》以及《资源综合利用企业所得税优惠目录（2021年版）》，明确了公司生产的产品原料70%来源于社会回收的废金属（废钢铁、废铜、
废铝等）可享受减按 90%计入企业当年收入总额，从而减少企业所得税的负担，国家政策的大力扶持对再生铝产业的发展提供了强有力的支撑。以上政策降低了回收行业的回收成本，规范了该
行业的经营环境，对行业的发展有一定的促进作用。公司将持续关注该政策的实施情况，寻找合适的机会向国内产业链上游拓展。
公司始终坚持推进布局“报废汽车回收-拆解-资源再生-汽车供应链”的报废汽车回收利用全产业链的战略规划。随着我国汽车普及化，中国迈入了汽车大国的行列，国内汽车的保有量也随
之增加，报废汽车市场的容量和空间也随之迅速扩大，报废汽车的回收拆解行业有着广阔的发展空间。国家亦重视该行业的发展，2019年4月国务院颁布了第 715 号《报废机动车回收管理办
法》，商务部于2020年发布了《报废机动车回收管理办法实施细则》，一是取消报废汽车回收拆解企业总量控制的要求，二是鼓励“五大总成”交给有资质的再制造企业进行再制造，2021年各
省亦陆续出台了相关政策。虽然国家政策进一步规范了汽车拆解行业，但目前国内汽车拆解行业24 / 183
仍存在着一系列的市场和政策风险，比如国内回收体系尚未成熟，汽车拆解后室内垃圾的处理，
报废补贴力度低且手续繁杂，国民积极消费观念尚在转变中等。纵然如此，但我国地域辽阔，该行业未来的发展前景巨大，所以公司亦高度关注该行业的发展，对国内政策进行深入研究，规划
与有潜力的相关企业进行战略性合作，积极的布局汽车拆解行业，且公司拥有美国Metalico公司汽车拆解最先进的技术，可以为公司在国内该领域的发展提供强有力的技术支撑。
中国自“十一五”规划开始连续4个五年规划设定能源强度目标，以能源消耗强度（单位GDP能耗）和能源消费总量（能源消费上限）为组合的能源“双控”目标已成为中国能源转型和低碳
发展的重要指标。在此背景下，包括原铝产业等高耗能产业在经济效益与政策压力下受到直接冲击。自2017年以来，国内原铝总产能天花板已确定在4,500万吨/年，新产能需要通过置换原有
产能指标来实现增产。在国内原铝产能受限的背景下，随着建筑、电力、消费品、机械等原铝传统需求逐步恢复，光伏及汽车轻量化领域发展的带动的新增需求，再生铝市场需求将快速增长。
同时，国家的十四五规划明确提出将“碳中和、碳达峰”作为国家污染防治攻坚战的主攻目标。
再生铝行业顺应社会发展趋势，将获得蓬勃发展的机会。在此行业背景下，公司将积极推进马来西亚130万吨产能的扩建项目，更好地把握行业发展机遇，进一步扩大公司产能、提升业务规模、
增强盈利能力，从而巩固核心竞争优势，提升市场份额及市场地位，实现跨越式发展。
近年来新能源和环保的压力与日俱增，伴随着俄乌战争的持续，全球能源市场剧烈动荡，原油价格也随之水涨船高，在此大环境下，各国政府持续加强对可再生资源的探索，加大对新能源
汽车的投入，新能源动力汽车成为主要的发展方向，目前公司主要产品铝合金锭下游汽车客户中传统燃油车企占比相对较高，公司将顺应时代的发展，开发拓展与新能源汽车厂商的合作机会，
加大产品的研发投入以满足新能源汽车的需求，扩大新能源汽车客户的市场份额。且公司会在保证汽车领域营业收入的同时，继续拓展家具、五金、机械设备领域的销售。
(三)经营计划√适用 不适用
1、国内外原料采购渠道拓宽废旧铝材采购是公司经营的重大成本构成，废铝成本的高低完全决定了公司利润。公司废铝
的采购分三个来源，首先主要来自于在美国子公司AME公司和Metalico公司，其采购对象主要为美洲，其中来自美国的采购量占比最高，其他部分来自加拿大、南美洲和欧洲等地区。另外，
太仓采购部负责国内原物料的采购。
因国际局势及回收体系的影响，国内原料的供需矛盾突出，导致原料供应日趋紧张，价格起伏不定，影响了公司国内再生铝的产能利用率。公司将持续关注国内上游原料的政策变化，寻找
合适的机会向国内产业链上游延伸，同时积极拓宽原料来源，提升国内再生铝厂区的产能利用率，为集团的利润做出贡献。
25 / 183
顺应行业的变革和发展，公司的业务规模逐渐增大，为了满足日益增长的原料需求，公司将持续优化国外采购渠道，继续向产业链上游布局，一方面计划在东南亚、欧洲、日本等地新建采
购办事处积极持续健全原料采购网络，另一方面通过新建、并购等方式持续拓宽M公司的采购半径，进一步提高市场占有率，同时充分利用上下游的垂直整合优势，加大对国外原材料采购价格
的把控力度，为公司盈利提供更加坚实的保障。
2、马来西亚铝合金锭扩建项目建设长期以来，进口废铝是我国再生铝企业获得原材料的主要途径。受到废铝进口政策趋严的影
响，我国废铝进口量持续大幅下滑。且由于国内再生资源回收体系尚未完善，国内废铝回收供应不足，导致国内再生铝企业面临原材料供给不足的难题。同时国内产业结构的转型升级加速了传
统制造业的外迁，以东南亚为主的发展中国家对铝合金锭的需求日益增加，但国内铝锭出口由于15%关税将产生较高的出口成本，而这一点将成为公司的竞争优势，未来公司产量的释放，将有
更多的国际市场释放。在此背景下，我国再生铝行业的产业格局逐步发生变化，由主要进口废铝资源向进口再生铝锭及国内采购废铝结合转变。2018年至2022年，我国进口铝合金锭数量由
7.45万吨增长至127万吨，年化增长率高达76.33%。
作为跨国企业，公司积极响应国家号召，以实际行动支持“一带一路”国家战略落地生根之举，同时为了进一步把握业务发展机会，降低供应链风险，公司着力进一步扩张海外产能。考虑
到公司在马来西亚生产经营近40年，培养了很多优秀的管理人员，同时马来西亚拥有充满活力的商业环境，政治环境较为稳定，法律体系健全，基础设施较为完善，劳动力呈现年轻化的特
点，公司决定在马来西亚进行铝合金锭扩建项目，该项目已于2021年10月正式动工。在技术方面，公司从项目设计开始即建立了高标准平台，以自动化为导向，加大运营管理人力资源和设备
研发建设方面的投入，组建核心的团队，利用已有的经验精益求精，进一步提升生产效率。同时项目实施过程中会尽量采取措施规避风险，重视并关注项目的施工及管理情况，紧抓项目实施质
量和进度，合理规划、有序调度。
3、市场开发与营销网络建设计划以市场需求为导向，在维持国外现有客户的同时，公司将深度开发国内市场，最终形成国内
外市场相结合的营销策略，强化渠道、品牌、客户及物流建设，细分市场，实行分级管理，以获得客户的忠诚度与依赖度为最高目标；巩固大型客户的合作关系，加强与中小型客户的黏性，加
大营销人员培养和引进力度，提高新产品市场开发和引导能力；实施差异化市场战略，对新产品进行准确的市场定位和细分，针对不同市场、不同用户需求，开发差别化、多功能产品，提高引
领市场的能力；树立优秀的企业品牌形象，在继续扩充原有营销网络同时，利用现代化信息技术，加大信息化项目、人才和信息设施的投入，建立完善的信息化管理、销售系统，巩固和提高
公司产品的市场占有率。
4、人才战略与人才扩充计划26 / 183
公司将继续贯彻实施人才战略，不断完善用人制度，保持对人才引进的开放态度，形成具有自身特色的企业用人观；在公司发展各个阶段，有针对性地引进公司急需的经营管理和新产品开
发研究人才，充分利用跨国企业的优势，实现跨国界间的人才交流；同时公司加强与国内外知名院校合作，共同创新生产和销售思路，邀请行业内专家指导公司的科研开发工作；通过分层次、
有重点的员工培训，努力提高员工的整体素质、提高管理人员的现代化经营管理能力、创新能力和决策能力，打造学习型企业。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、 产品及原材料价格波动风险目前国际铝合金锭的价格主要参照伦敦金属交易所的市场交易价格，国内铝合金锭的价格主
要参照上海期货交易所原铝锭价格和长江有色金属现货市场价格，国内外市场价格已基本接轨，
铝合金锭的价格形成主要受国内外经济环境变化的影响。
公司主要产品之一铝合金锭的主要原材料是废铝料，废铝原材料成本在公司主营业务成本中所占比重较高，废铝料多数以其中所含金属量定价，价格随着国际市场金属价格变动而变动。
虽从长期看铝合金锭的价格和原材料价格波动对公司盈利影响较小，但短期内，由于成品的价格和原材料的价格波动存在时间差和滞后性，对企业的利润会产生一定的影响。
2、 国际贸易摩擦及产业政策变化风险受国际贸易摩擦、金属废料进口限制政策等因素影响，中国国内再生铝行业企业的原料供应
受到一定程度的限制。公司所处行业受到的主要政策影响包括：
（1）国家市场监督管理总局国家标准化管理委员会于2019年12月31日颁布了《再生铸造铝合金原料》（GB/T 38472-2019），规定进口的废有色金属中其他杂物总重量不能超过金属含量
的0.5%，进口标准愈发严格；
（2）中国国务院关税税则委员会发布《国务院关税税则委员会对原产于美国的部分进口商品中止关税减让义务的通知》（税委会[2018]13 号），自 2018年4 月2 日起对自美国进口的废铝
碎料在现行适用关税税率的基础上加征25%关税，现行保税、减免税政策不变。
因国际贸易、金属废料进口标准限制政策等因素影响，国内再生铝行业废铝进口将受到一定的影响。随着国内外环保要求的不断提高，各国的环保政策日益趋严。
3、 汇率波动风险公司原材料（含废铝和其他物料）主要采购来源于境外，外销收入占总销售收入的比重较大。
公司的境外原材料采购以美元和林吉特结算，外销收入也以美元和林吉特结算。人民币、林吉特与美元之间的汇率波动对公司的经营业绩产生一定影响。
4、 境外经营风险27 / 183