第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析(一) 总体经营情况
2024年是实现“十四五”规划目标任务的关键一年。面对复杂严峻的内外部经营环境，公司牢记金融企业的责任与担当，深入践行金融工作的政治性、人民性，认真履行资本市场的“看门
人”、直接融资的“服务商”、社会财富的“管理者”职责，紧紧围绕“加快成为核心业务一流、
区域市场领先的现代化投资银行”的发展目标，强化“河南资本市场战略性载体”功能定位，全面实施“专业化、一体化、平台化、基地化”四大战略，统筹推进战略转型、业务聚焦、深化改
革、风险化解等工作，持续提升核心能力，聚焦服务河南，聚焦主责主业，实现经营业绩稳步增长，整体保持了平稳向好发展态势。
战略转型全面推进。调整充实财富管理委员会、设立企业融资委员会，加强集团化管控，初步建立一体化业务和管理体系。完成投顾云平台、机构客户服务平台等多个系统平台一期建设，
财升宝APP月活量稳居行业第 22位，平台化战略稳步推进。积极筹建互联网分公司，提升专业化水平，推动投行、投资、研究等业务资源全面聚焦河南，完成研究所总部和中鼎开源迁回河南，
获得河南省政府债券主承销商资格，基地化战略加快到位。
经营质效持续提升。有效平衡好功能性和盈利性关系，保持业绩稳健增长势头，实现主体业务回升向好。报告期内，财富管理业务面向300 余万投资者，不断完善多层次客户服务体系，全
力推进投顾产品体系建设，持续丰富金融产品体系供给，实现投顾业务收入大增354%，金融产品销售额突破百亿，股基市场份额止跌回升、同比增长4.6%。债券自营业务延续强势表现，收入和
投资收益率创近10年来新高。资管业务全面进行系统调整，坚持发展固收类为主线的业务策略定位，实现新发产品净值增幅排名居前。投行、投资、研究等机构业务积极融入省定战略，帮助郑
州城发投等30多家企业债券融资，完成河南2024年唯一申报并成功通过审核的创业板再融资项目--新宁物流定增，挂牌督导省内新三板挂牌企业数量和占比稳居全省第一。
管理要素全面重塑。深入推进组织架构和管理机制“五定”改革，着力解决制约发展的深层次问题，制定实施瘦身精简行动，优化人力资源配置，大幅充实前台业务岗位和人员，持续优化
完善薪酬分配机制，实现管理架构和核心运作机制重塑，为公司管理效能提升打下坚实基础。同时通过开展低成本融资、盘活低效资源、裁并低效运营单元、压降运营成本、推进风险清收等一
系列结构性降本增效举措，运营效率显著提升。
(二) 主要业务分析
1、 证券经纪业务21 / 271
市场环境2024年，受政策利好和资金面改善等因素推动，自9月底以来A股市场出现了强劲反弹。截
至报告期末，上证指数收于 3,351.76 点、同比上涨 12.67%，深证成指收于 10,414.61 点、同比上涨 9.34%，创业板指数上涨 13.23%。沪深两市全年总成交额人民币 254.70 万亿元，同比增长
21.20%。随着财富管理转型的深入，证券公司正在逐步从挖掘客户价值的传统模式向创造客户价值的全新战略方向转变，在这个过程中，买方投顾、量化经纪以及券结基金等多元化业态的新方
向正在被积极探索和实践。【数据来源：Wind资讯】经营举措和业绩
2024年，公司证券经纪业务深入贯彻“四大战略”发展要求，通过组织变革、客户运营与科技赋能，推动业务模式向财富管理深度转型。通过在重点区域推行一体化管理模式，建立网格化
服务体系，实现跨区域资源高效整合与协同，创收能力显著提升。完成分支机构组织架构改革，
设立机构及私行团队强化中高端客群服务，优化前端团队专业配置，组建复合型业务战队，初步搭建起新的业务服务模式。在客户价值运营层面，公司聚焦居民财富管理需求，通过设立互联网
分公司完善长尾客户数字化服务体系，实现线上标准化服务全覆盖；强化投顾产品服务能力，推出覆盖不同风险收益特征的策略组合及定制化资产配置方案，满足客户多元化财富管理需求，财
富管理服务能力实现系统性进阶。科技赋能体系持续升级，完成财升宝APP智能化改造，构建全链路数字化服务闭环，月活用户规模稳居行业前列，荣获财联社2024年度首届“财富管理·华尊
奖”的最佳渠道合作奖、证券时报“2024中国证券业数字化先锋APP君鼎奖”数字化服务能力获多项权威奖项认可。年内经纪业务实现收入稳健增长，专业化服务能力持续提升，为构建覆盖全
客群、全场景的综合性金融服务生态奠定了坚实基础。
截至报告期末，公司证券经纪业务客户总数 309.07 万户，较上年增长 3.4%。公司公募基金销售64.43亿元，较上年同期增长92.79%。
2025年展望2025年，公司经纪业务将坚守金融为民初心，以客户需求为核心导向，根据“对外一个中原、
对内一个客户”的一体化目标，按照“一个市场、两类客户、若干产品”的思路，依托分支机构建立统一的市场端，聚焦公司营销资源整合，深化分层分类服务能力、优化全链条运营模式，推
动业务高质量发展。依托互联网分公司及财升网平台整合线上线下资源，构建智能服务与专业投顾协同的集约化运营体系，实现全渠道服务无缝衔接；深化精准分层服务，完善大众客群线上标
准化服务框架，整合投顾、产品与营销资源，为富裕及中高净值客户提供差异化资产配置方案与专属服务通道，依托“研究-资管-产品”价值链融合，强化机构及高净值客户定制化产品创设及
全生命周期解决方案输出；优化运营模式，推动分支机构向服务价值深耕转型，同步深化属地优势并拓展发达城市创新服务模式，形成标准化与高端定制双轮驱动，通过构建“全场景、全客群、
全周期”服务生态，持续提升综合金融服务竞争力，夯实长期发展根基。
22 / 271
2、 投资银行业务市场环境
2024年监管政策持续趋严，市场竞争加剧，中国证监会围绕“强监管、防风险、促高质量发展”主线，出台了系列政策文件，促使券商投行从服务新质生产力中寻找机遇，进一步提升执业
质量及内控水平。2024年，沪深两市共有77家企业完成首发上市，募集资金人民币626.68亿元，
同比减少81.67%。上市公司再融资募集资金人民币2,231.20亿元，同比减少70.03%。北交所2024年共有 23 家企业完成公开发行并上市，募集资金 47.91 亿元，同比减少 67.28%。新三板市场募
集资金合计人民币119.61亿元，同比下降35.85%。各类机构发行债券总额人民币71.04万亿元，
同比增加12.91%。【数据来源：Wind资讯、北京证券交易所】经营举措和业绩
2024年，公司投资银行聚焦“基地化”战略，紧抓河南省“围绕建设制造业强省，实施制造业重点产业链高质量发展行动，壮大7个先进制造业集群28个重点产业链，向下梳理延伸N个专
精特新细分领域”的重大机遇，围绕企业客户需求和公司业务机会，制定实施一体化、规模化拓展河南市场方案，持续深化公司“N 位一体”金融服务模式，提升综合金融服务水平，强化服务
实体经济能力，实现对河南省“7+28+N”重点产业链群的全面覆盖。准确把握监管要求和动态，
不断完善投行制度体系，认真履行资本市场“看门人”职责，通过建章立制、完善机制等方式，
不断夯实“三道防线”，切实提升执业质量。
截至报告期末，公司完成上市公司再融资联合保荐项目1单，股权主承销业务公司承销金额全年累计人民币2.09亿元；完成公司债联席主承销项目9单，债券类主承销金额累计人民币27.54
亿元；完成债券分销类项目204期，分销金额累计人民币124.82亿元，同比增长35.84%。此外，
完成上市公司并购重组独立财务顾问项目1单，新三板挂牌2单，持续督导河南省新三板挂牌企业数量38家，占报告期末河南省挂牌公司总数的19%，成为公司服务实体经济的特色。截至报告
期末，公司股权承销及保荐总收入排名第46名，股权承销金额排名第49名。【数据来源：Wind资讯】
2025年展望2025年，公司投资银行业务将坚持“河南资本市场战略性载体”功能定位，认真服务区域经
济发展的需求，充分把握经济转型机遇，聚焦“重点项目、重点业务、重点企业”，重点布局新质生产力产业赛道，做好科技金融、绿色金融、普惠金融等金融“五篇大文章”；积极探索并购
重组、普惠金融等突破方向，加强对国家重大战略、重点领域以及薄弱环节的优质金融服务支持；
主动发挥普惠金融效能，围绕提升河南省中小企业、高科技企业等经营主体直接融资比重、降低融资成本为目标，提升公司服务实体经济能力。加大市场开拓，尤其是深耕河南市场，实现省内
上市公司、高新技术及专精特新等企业、省属和地市平台公司、“7+28+N”产业联盟链内核心企业以及国家级高新区/开发区等五类客户全覆盖。股权类项目以北交所IPO、并购重组为重点，债券
类项目聚焦服务省管及省内重点企业，各地市平台公司，并继续努力拓展CMBS、ABS等债权业务。
23 / 271
严控项目风险，优化执业质量评价机制，提升项目质量，守住风险底线。加强自身建设，持续推进管理提升，强化团队专业人才梯队培养机制和人才梯队结构性补充。强化业务协同，统筹推动
投行内部、投行与公司各业务部门之间、投行与公司股东等外部体系的三个协同，树立优质合作样板，为客户提供一体化专业服务。
3、 投资管理业务（1）资产管理
市场环境2024 年，在中央金融工作会议精神的指导下，证券公司资管业务认真贯彻落实“1+N”系列
政策要求，积极完善功能定位，提升核心能力，加强风险防范，服务居民财富管理需求的能力稳步提升。截至2024年12月，证券期货经营机构私募资管产品规模合计12.18万亿元（不含社保
基金、企业年金），较去年同期减少0.23万亿元。从产品类型看，单一资产管理计划规模占比为51.62%，集合资产管理计划规模占比48.38%，集合资产管理计划规模占比相较去年同期增长1.46%；
受市场行情影响，固定收益类产品规模占比小幅提升，权益类产品规模占比小幅下降，固定收益类产品数量和规模均占据最大比例，分别为46.77%和74.51%。【数据来源：中国证券投资基金业
协会】经营举措和业绩
2024年，公司加快推动资产管理业务转型发展，重构了资管业务发展模式，构建了“固收+”业务为基底、固收和投顾业务双轮驱动的产品布局。通过优化部门组织架构，完善资产管理业务
制度体系，强化全方位合规风控管理，建立起以投资业绩为导向的投研团队，搭建业务协同营销服务体系、拓展营销渠道，业务转型已初见成效，管控水平逐步提升。与同类型银行理财及公募
债基产品相比，所管理产品投资收益率均居前列，业绩表现逐步得到投资者认可，资管规模稳步提升。
截至报告期末，公司资产管理总规模52.71亿元（不含专项资产管理计划），同比增长43.9%。
包括大集合货币型集合资产管理计划1只，管理规模34.83亿元；集合资产管理计划7只，管理规模17.51亿元；单一资产管理计划投资标准化资产1只，管理规模0.37亿元。
2025年展望2025 年，公司资产管理业务将持续提升产品创新力、细化投资策略、巩固拓展代销渠道、优
化服务模式，致力于为更广泛的客户群体提供多样性理财产品，助力地方经济发展。着力加强专业化投研团队建设，兼顾产品创新与风险把控。稳固“固收+”基本盘，向ETF、公募基金等收益
增强领域进军。采用差异化策略，走精品特色之路，强化公司一体化协同战略，加强业务协同，
发挥销售渠道优势，巩固拓展营销渠道，推动资管业务规模稳健增长，助力公司财富管理业务转型。
24 / 271
（2）私募基金管理公司通过子公司中鼎开源及其子公司开展私募基金管理业务。
市场环境2024年，中国股权投资市场整体延续下滑态势，但回暖迹象初现。募资方面，新募集基金数
量和募资规模分别为3,981只，1.44万亿元，同比下滑43.0%、20.8%；投资方面，投资案例数共8,408起，剔除极值案例后披露金额6,036.47亿元，同比降幅分别为10.4%、10.3%；退出方面，
2024 年共发生 3,696 笔退出案例，同比下降 6.3%，其中被投企业 IPO 案例数为 1,333 笔，占比36.1%。境外被投企业IPO案例数为867笔，同比上升12.0%，中企境外市场IPO逐步回暖。【数
据来源：清科数据】经营举措和业绩
2024年，中鼎开源聚焦主责主业，稳步推进私募基金板块“平台化”发展，积极整合内外部资源，扎实推进濮阳先进制造基金、滑县新城基金设立，积极参加项目对接会和融资路演活动，
新增一批无人驾驶、先进制造、新材料及生物医药等行业项目储备，做好7支到期基金清算工作，
做好项目投后管理，推进项目退出，2024年共计收回资金2.12亿元。
截至报告期末，中鼎开源及其子公司共管理私募基金16只，管理基金规模人民币62.995亿元。
2025年展望2025年，中鼎开源坚持“一体化”“基地化”战略，围绕河南省“7+28+N”产业链群建设和
企业上市五年倍增行动，积极融入公司企业融资板块，深入推进“N 位一体”服务模式，抓住河南各地市设立基金、助力产业链发展的机遇，积极开拓并购重组方向的新产品，进一步提升基金
管理规模，增强服务实体经济质效。
（3）另类投资公司通过子公司中州蓝海开展另类投资业务。
市场环境2024年，全球经济增速放缓，资本市场波动加剧，国内经济面临内需不足，消费和投资增长
乏力，企业盈利压力加大。一级市场股权投资在严峻的宏观经济形势下，面临多重挑战，增加了投资的不确定性和风险，投资数量及规模同比继续下滑，全年投资案例共 8,408 起，投资金额
6,036.47亿元，同比降幅分别为10.4%和10.3%。市场行业分布来看，电子信息、医疗健康、先进制造行业位列前三。【数据来源：清科数据】
经营举措和业绩2024年，中州蓝海积极落实“四大战略”，加强与投资银行条线的协同，调研河南省内优质
项目，为科创板跟投做好准备。截至报告期末，中州蓝海在投项目45单，规模总计20.43亿元。
25 / 271
同时加大投后管理力度，优化资产结构，减少注册资本金2.5亿元。报告期内，退出投资项目18个，收回资金2.53亿元。
2025年展望2025年，中州蓝海将持续聚焦主业，稳健经营，通过加强与公司投资银行等条线的协同，发
挥“河南资本市场战略性载体”功能定位，围绕IPO、并购重组、新三板、债券等业务，培育壮大公司机构客户群体，加大对实体企业的支持。同时根据公司“两突破、三提升” 的工作安排，即
战略推进和深化改革实现大的突破，主体业务发展水平、精细化管理能力和党建引领保障作用明显提升，为谱写中国式现代化河南篇章积极贡献中原证券力量，全力提升主体业务发展水平，加
强精细化管理能力，认真做好被投企业的投后管理与赋能，助力企业借助资本市场实现快速发展。
4、 自营交易市场环境
2024年，在新“国九条”及配套政策形成的“1+N”政策体系支持下，资本市场以强监管、防风险为基石，全力推动高质量发展。国际经济形势方面，美联储结束加息周期，全球多数国家转
向降息进程，但地缘政治紧张局势依然存在，如巴以冲突等地缘政治事件，给市场带来不确定性。
权益投资市场先抑后扬，A股在9月下旬政策刺激下大幅反弹，全年实现上涨，但过程波动较大。
债券投资市场整体震荡走牛，10年期国债利率由年初的2.56%下行至年末的1.68%。【数据来源：
Wind资讯】经营举措和业绩
2024年，在权益投资方面，完成股票纯多头投资模式向多元化工具运用转型的调整，通过有效的对冲工具运用，对冲市场波动风险，提升投资组合的抗风险能力与稳健性；梳理了重点行业
的股票入池标准，构建了科学严谨的标的入池框架，重点关注新质生产力、科创型企业、高质量发展的企业。在固定收益投资方面，债券业务注重把握市场节奏，依靠专业团队有效决策，积极
捕捉市场投资机遇。同时，通过灵活调整债券持仓结构与业务规模，有效规避了市场波动带来的收益大幅回撤，确保了固定收益投资业务的稳健运行。组建销售交易部门，积极落实公司支持实
体经济与聚焦河南的战略部署，提升了公司在区域债券市场的影响力。报告期内，公司荣获上海清算所2024年度“利率互换代理清算业务优秀参与机构”、北京金融资产交易所2024年度“最
具市场潜力机构”。
2025年展望2025年，在权益投资方面，继续秉持稳健运营理念，同时加大投研资源投入，提升投研团队
研究能力，为权益投资的发展提供有力支撑。在固定收益投资领域，继续强化专业团队建设，着力提升团队对市场形势的研判能力；完善资产配置架构，稳步推进做市业务资格申请的相关工作。
同时，积极拓展债券销售业务，进一步优化债券收入构成；适当扩充销售队伍、提升销售力量，
26 / 271
有效增强市场覆盖和客户服务能力，为区域资本市场发展注入新动力充分发挥金融机构的职能作用。落实支持实体经济的责任担当，为推动区域资本市场发展贡献积极力量。
5、 信用业务市场环境
2024年，证券市场波动剧烈，市场整体先抑后扬，四季度市场重心显著提高，市场交投活跃，
促使融资融券规模快速增长。截至报告期末，全市场融资融券余额人民币 1.86 万亿元，较 2023年末增长12.94%。随着监管加大上市公司退市力度及全面完善减持规则体系，股票质押业务开展
难度进一步加大。另外，注册制下新发行股票不作为股票质押标的，业务发展空间受限；2025年股票质押业务整体规模回落。【数据来源：Wind 资讯】
经营举措和业绩2024 年，公司融资融券业务通过稳步推进融资融券客户服务体系建设，持续丰富服务内容，
满足客户交易需求，持续拓展客户资源，逐步扩大客户群体。加强客户准入管理，持续完善客户信用分类评价体系，优化可充抵保证金证券折算率及集中度管控方案，严控业务风险，保障业务
平稳发展。积极开展产品创新，通过对集中度、折算率、维保比例等风控参数的个性化设置，增强高净值客户粘性，提升业务核心竞争力。截至报告期末，融资融券余额人民币92.07亿元，较
上年末增长 24.29%。公司股票质押式回购业务坚持“服务协同”定位，坚持审慎稳健发展策略，
深化与公司财富管理、投行及其他业务条线合作，利用公司综合资源、信息优势，探索支持实体经济发展新举措，持续优化业务结构，进一步降低客户集中度，促进资产质量稳步提升。截至报
告期末，股票质押式回购业务待购回余额人民币11.62亿元，较上年末下降26.45%，其中表内股票质押式回购业务待购回余额人民币4.84亿元，较上年末下降46.36%，平均维持担保比率210.89%；
表外股票质押式回购业务待购回余额人民币6.79亿元，与上年同期持平。
2025年展望2025年，公司融资融券业务将持续践行公司“四大战略”，研判行业发展动态，适时调整工
作举措，细化差异化利率管控，积极应对市场竞争。加强业务培训，不断提升业务人员专业能力，
强化投资者教育，帮助客户运用好融资融券工具。加强风控参数动态调整，强化大额授信管理，
不断健全风险控制措施，确保业务平稳发展。股票质押式回购业务将持续落实公司一体化战略，
坚持协同服务的基本定位，以“稳”为主，持续优化协同服务能力，提升协同服务质效。密切跟踪市场风险形势变化，提高市场风险管控前瞻性和主动性，审慎稳健开展业务，持续为省内上市
公司及其股东提供优质高效融资服务，助力实体经济发展。
6、 期货业务27 / 271
公司通过子公司中原期货开展期货经纪业务、期货交易投资咨询业务，并通过中原期货子公司豫新投资开展风险管理业务。
市场环境2024年，受宏观经济和产业转型双重影响，期货市场商品期货期权活跃度下降，同时因股市
回暖，金融期货成交额放量提升。全国期货市场累计成交额人民币618.94万亿元，同比增长8.94%；
累计成交量为80.94亿手，同比下降7.77%。【数据来源：中国期货业协会】经营举措和业绩
2024年，中原期货以公司“四大战略”为引领，聚焦经纪业务，通过“线下专业中原”“线上零售中原”建设，构建产业客户和零售客户两大客户服务体系，提升专业服务水平。
在专业能力和服务体系建设方面，重点打造“中原汇”大宗商品研究品牌，构筑中原视点、
中原高端论坛、中原产业行、中原机构通等组成的研究服务产品体系，为服务产业和机构提供产品支持。在产业服务方面，融入河南省“7+28+N”产业链,围绕化工、农产品、有色、黑色产业板
块，深化龙头企业、交割库合作，拓展服务链条。在零售客户服务方面，组建在线客服团队，开通“中原直播”线上活动，构建工具投研、交易陪伴、账单和掌厅组成的三件套综合金融服务体
系，丰富新媒体矩阵运营内容，推进线上服务标准化、规范化。
报告期内，中原期货新增客户2,760户，服务客户总量达3.95万户，其中法人客户同比增长14.18%；客户日均保证金同比增长19.9%，其中法人客户日均保证金占比42.5%；成交量3,410.32
万手、同比下降11.24%，成交额为人民币29,474.31亿元，同比下降8.44%。
2025年展望2025年，中原期货将聚焦主责主业，聚力发展经纪业务，提升专业服务质效，夯实合规风控
基础，防风险、稳经营、促发展。围绕河南省重点产业链，锚定化工、农产品、有色、黑色产业板块，多种措施持续打造产业交流圈，扩大产业机构规模，服务河南省实体经济发展。加大新品
种业务研发服务力度，丰富品种矩阵，扩展期货工具服务范围，争取业务增量。积极融入公司“N位一体”综合金融服务，大力发展IB业务，建立快速响应沟通解决机制，加强线上线下合作推广
活动，积极探索与公司投融资部门协同一体化展业路径。深入“线下专业中原”建设，做实做细产业客户基础服务、精品服务、进阶服务、个性化服务的分类服务体系。深入探索“线上零售中
原”新业态，全力推进新媒体原创IP账号建设，提升服务质量，增强零售客户粘性。
7、 境外业务公司通过子公司中州国际及其子公司开展境外业务。
市场环境2024年，全球股票市场气氛向好，恒生指数全年上升约17.7%，恒生科技指数全年上升约18.7%，
在全球主要市场中表现较为良好。报告期内，香港证券市场募资总额1,903亿港元，同比增加22%，
28 / 271
首次公开招股集资额875亿港元，同比增加89%，全球排名回升至第四，全年完成71单IPO(包括由创业板转到主板的上市公司数目)，新上市债券数量 348只。【数据来源：香港联交所、KPMG】
经营举措和业绩2024年，中州国际践行“窗口+中介”的战略定位，服务河南实体经济能力逐步提升，协同公
司新乡分公司参与新乡市资本市场培训暨政金企对接活动；以联席账簿管理人身份协助1家河南省内企业在香港上市，以联席账簿管理人身份成功参与3家河南省内企业境外债发行；积极争取
其他市场化项目，不断提升公司市场影响力，完成1 家新股配售独家配售代理，担任账簿管理人角色协助1家企业完成香港上市。债券资本市场方面参与了2家美元债发行；压降重资本业务规
模，自营债券投资减少约0.62亿美元。强化存量项目持续管理，压降重资本业务规模，自营债券投资减少约0.62亿美元，余额210万美元；孖展融资业务减少0.47亿港元，余额0.96亿港元。
截至报告期末，中州国际累计代理股票债券交易量17.36亿港元，在香港交易所519家会员中排第 232 名，较上年末提升 30 名；证券业务客户数量 6,546 户，托管资产总量值 24.94 亿港
元，同比下降41.95%；公募基金代销业务累计交易金额约3.77亿港元，同比下降约57.26%。
2025年展望2025年，中州国际将锚定“窗口+中介”的战略定位，围绕公司“四大战略”，加强与公司其
他业务板块协同，聚焦积极培育投行业务，引资引智，做深、做透河南市场，不断打造品牌和口碑，为河南企业走出去做好服务。
8、 其他业务区域性股权市场业务
公司通过子公司股权中心开展区域性股权市场业务。
市场环境2024 年，区域性股权市场积极发挥畅通资本与实体经济良性循环的区域枢纽作用,在打造中
小微企业普惠金融服务平台，促进统一大市场和资本市场建设等方面取得积极成效。中国证监会发布《资本市场服务科技企业高水平发展的十六项措施》，明确提出要充分发挥区域性股权市场
服务培育规范科技型企业的功能，高质量建设“专精特新”专板，加强多层次资本市场间互联互通；中国证监会等七部门联合印发《关于扎实做好科技金融大文章的工作方案》，指出要强化股
票、新三板、区域性股权市场等服务科技创新功能,加强对科技型企业跨境融资的政策支持，并深入推进区域性股权市场创新试点，丰富创业投资基金资金来源和退出渠道；中国证监会等七部门
联合印发《推动数字金融高质量发展行动方案》（银发〔2024〕200号），要建设数字金融服务生态，推动区域性股权市场数字化转型，加快数据资源整合运用；中国证监会等五部门联合印发《关
于开展“一月一链”中小企业融资促进全国行活动的通知》（工信厅联企业函〔2024〕460号），
明确提出支持区域性股权市场会同银行、投资机构持续开展对接活动，并加强区域性股权市场在29 / 271
宣传培训、股权融资对接、信贷融资对接、保险服务对接、产业对接等方面有效整合资源，促进广大中小企业专精特新发展。上述政策有利于股权中心进一步开拓业务。
经营举措和业绩2024年，股权中心积极发挥区域性股权市场培育孵化功能，服务我省中小企业规范发展。提
请河南省委金融委正式向证监会报送《河南区域性股权市场“专精特新”专板建设方案》，并完成批复备案，标志着中心“专精特新”专板正式启动。持续推进区块链试点建设，完成区块链创
新应用试点建设项目验收。创新完成省内首单私募基金财产份额出质登记业务落地，为我省私募基金份额质押提供了有效解决路径和融资渠道，同时优化农信机构股权登记业务，研究探索认股
权登记业务模式，进一步完善登记托管服务，本年度新增托管股份超过200亿股。持续优化企业综合服务体系，开展“一月一链”投融资路演4 场及其他专场路演活动，助力多家企业实现股权
融资，充分发挥“育智汇”线上企业培训功能，组织开展多种形式专题培训活动40余场，为企业规范发展提供多维度融智支持。发挥上交所、北交所基地服务功能，开展优质企业调研走访专项
行动，积极推介新三板“绿色通道”服务，为企业提供了低成本、高效率的资本路径，契合支持科技创新的国家战略。深化地市综合金融服务，推动洛阳资本市场综合金融服务模式复制推广，
为地方优质企业赋能，实现综合金融服务从地市向县域的深度渗透，推动资本与产业、政策与市场的多维共振，为县域经济高质量发展注入持久动力。
截至报告期末，累计挂牌企业数量10,394家，较上年末增长1.19%；累计融资人民币276.65亿元，较上年末增长 6%；托管企业 491 家，与上年末基本持平；托管股份 1,060.43 亿股，较上
年末增长25.9%。
2025年展望2025年，股权中心将聚焦金融服务“四高四争先”，持续贯彻落实公司“四大战略”，积极
融入一体化运营体系，全力以赴实现“两突破、三提升”，以“专精特新”专板建设为核心，不断深化与各方机构的合作，争取更多政策支持，提升服务质量和效率。以特色服务为抓手，打造
“4+8+N”服务体系和六大提升工程，推进企业综合服务体系建设。以党建引领为保障，聚焦主责主业，加强内控合规管理，提升团队的专业能力和服务水平，创建优质、专业、高效的产融服务
生态，打造中小微企业普惠金融服务平台，持续推动河南区域性股权市场高质量发展。
二、报告期内公司所处行业情况围绕全面贯彻落实中央金融工作会议提出的“更好发挥资本市场功能”，中国证监会统筹推
进防风险、强监管、促高质量发展的指导方针和强基强本、严监严管的“两强两严”监管工作准则，贯穿2024年全年的资本市场制度改革与体系完善。
2024年4月12日国务院印发《关于加强监管防范风险推动资本市场高质量发展的若干意见》（简称新“国九条”），进一步明确了新形势下资本市场高质量发展的目标与路径，分阶段提出
了未来 5 年、2035 年和本世纪中叶资本市场的发展目标，勾画出了资本市场高质量发展的蓝图。
30 / 271
新“国九条”以及证监会会同有关方面制定修订的若干配套文件和制度规则，形成“1+N”政策体系，聚焦如下三方面系统性重塑我国资本市场基础制度和监管底层逻辑，由此推动我国资本市场
呈现出积极而深刻的变化：一是全链条从严加强上市公司监管，提高上市公司质量；二是强化交易监管，提升市场交易的公平性；三是督促和引导行业机构校正定位，压实资本市场“看门人”
职责。
2024年9月26日，中共中央政治局会议强调“要努力提振资本市场”，是2023年7月政治局会议提出“要活跃资本市场，提振投资者信心”后，再度从战略高度定调资本市场，也促成 A
股市场扭转此前32个月的连续下滑态势，截至2024年年末收盘，上证指数涨幅达12.67%，A股全年日均成交突破万亿元，较上年增加21.18%。2024年12月11-12日中央经济工作会议对2025
年经济工作提出的“实施更加积极有为的宏观政策”“稳住楼市股市”等定调，彰显政策护航稳增长的决心和信心，其中提出的“深化资本市场投融资综合改革，打通中长期资金入市卡点堵点，
增强资本市场制度的包容性、适应性”等针对性措施，进一步巩固了资本市场长期向好的底层逻辑，为证券行业的高质量发展奠定基础。
根据上市券商披露的合并口径财报数据，2024 年前三季度 43 家单一证券业务上市券商营业总收入同比下滑2.75%，归母净利总额同比下滑5.93%。前三季度上市券商的经营业绩受权益、固
收二级市场，特别是权益二级市场波动的影响较为显著，在三季度末权益市场显著回暖的提振下，
上市券商的整体经营业绩较上半年明显改善，但经纪、投行、资管业务手续费净收入及利息净收入仍有不同程度的下滑。同时，头部券商之间、中小券商之间均出现较为明显的业绩分化现象，
投行业务收入的同比基数、是否开展了权益方向性业务是主要因素，中小券商经营业绩的同比变动更为显著。在政策面的强驱动下，四季度权益市场阶段性实现明显反转，证券行业的整体经营
环境快速回升至近年来的景气高位，上市券商的整体盈利能力有望较前三季度实现进一步明显改善，2024年全年上市券商的整体经营业绩大概率将由前三季度的同比小幅下滑转为企稳回升。
三、报告期内公司从事的业务情况公司主要业务有证券经纪业务、信用业务、期货业务、投资银行业务、投资管理业务、自营
交易业务和境外业务。
公司证券经纪业务指公司接受客户委托，代理客户买卖股票、基金、债券等业务，并提供投资顾问服务、理财策划服务。公司通过收取佣金及其他服务费用等获得收入。
公司信用业务指公司向客户提供融资融券、约定购回及股票质押等融资类业务服务。公司通过收取利息获得收入。
公司期货业务涵盖了期货经纪业务、期货交易咨询业务及风险管理业务。公司通过期货经纪业务收取交易手续费、交割手续费等获得收入，通过期货交易咨询业务收取交易咨询服务费，并
通过设立风险管理子公司开展基差贸易、仓单服务、做市业务等风险管理业务取得相应收入。
31 / 271
公司投资银行业务主要包括股权类承销与保荐业务、债券类产品承销业务、并购重组等财务顾问业务及新三板业务，通过向客户提供以上类型的金融服务取得对应的承销费、保荐费、财务
顾问费等收入。
公司投资管理业务包括资产管理业务、私募基金管理业务以及另类投资业务。
公司自营交易业务投资范围包括依法公开发行的股票、债券、基金、衍生工具及中国证监会认可的其他金融产品，通过投资上述产品获得投资收益。
公司境外业务范围涵盖了证券经纪、孖展融资、投资银行、证券研究、自营投资等资本市场服务。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）河南资本市场战略性载体优势河南省是人口大省、经济总量大省，依托“九州腹地、十省通衢”的区位优势，是国家战略
腹地，在黄河流域生态保护、区域协同发展中承担枢纽作用。2025年，河南省围绕“四高四争先”，
扛稳经济大省责任，构建现代化产业体系，打造内陆开放高地，深化东融长三角、北接京津冀、
西联成渝、南进粤港澳的区域协同布局，通过高质量发展夯实根基、高水平开放拓展空间、高品质生活凝聚民心、高效能治理筑牢保障，为谱写中国式现代化河南篇章提供系统性支撑，资本市
场发展前景广阔。
中原证券积极贯彻落实中央金融工作会议精神，对标新“国九条”以及中国证监会“1+N”系列政策要求，作为河南省管金融企业，坚守河南资本市场战略性载体的功能定位，战略聚焦河南
区域发展，机构设置强化服务省内市场，拥有覆盖全省最完整的证券营业网络，积累较为扎实的客户基础。与此同时，积极打造并完善以研究为先导，投行、投资、财富管理、资产管理、股票
质押、四板和期货等业务同向发力、全方位融入的“N 位一体”综合金融服务体系，更好服务区域企业、上市公司、拟上市公司、优秀民企等金融服务需求，提升服务实体经济的质量和成效，
在服务河南经济发展中推动自身高质量发展。
（二）打造一体化发展优势实施四大战略。2024年初，公司确定了河南资本市场战略性载体的功能定位，主动融入河南
发展大局，在服务河南区域高质量发展中，推动实施专业化、一体化、平台化、基地化战略。实施专业化战略提升基础支撑能力，实施一体化战略构建核心优势，实施平台化战略夯实关键保障，
实施基地化战略提升发展质效。
构建一体化核心优势。2024年，公司全面深化改革力度，优化压缩机构设置，理顺运营机制，
大力推进管理扁平化建设，强化业务协同联动，推进经营一体化深层次组织架构变革，加快构建对外“一个中原”、对内“一个客户”的一体化经营模式，构建“大零售”、“大机构”服务体
32 / 271
系，开展集团化管控，加强总部职能向各业务条线和子公司的穿透式管理，推动各项业务深度协同，提升公司整体一体化发展效率，带动促进公司专业能力、运营效率和集约化水平提升。
（三）A+H资本平台与境内外市场综合服务优势2014年以来公司先后实现在香港、上海两地上市，经过多年的发展，积累一定的资本市场资
源。2023年下半年以来，公司大力推动在港子公司中州国际以服务河南省实体经济在港融资和客户在港投资需求为导向，努力打造在港对接国际资本市场的“窗口”平台；服务客户依法合规投
资香港资本市场的需求，努力打造客户与市场、河南与香港链接的“中介”平台，积极履行金融国企的职责使命。
公司统筹服务A股资本市场和香港资本市场功能，大力强化中州国际主动融入河南经济社会发展大局、服务河南实体经济的工作力度，加强全面业务协同，推动中州国际融入公司“N 位一
体”综合金融服务体系，努力开拓河南市场，不断丰富完善服务内容，在为客户提供“内地+香港”资本市场服务中，促进自身高质量发展。
五、报告期内主要经营情况详见本节“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,689,925,164.42 1,968,016,572.87 -14.13营业成本 1,485,899,142.55 1,758,744,134.17 -15.51
经营活动产生的现金流量净额 4,168,168,660.39 -467,298,168.05 不适用投资活动产生的现金流量净额 586,684,789.83 1,891,107,180.96 -68.98
筹资活动产生的现金流量净额 738,149,334.54 -1,327,990,652.74 不适用营业收入变动原因说明：主要为本期投资收益和公允价值变动收益减少。
营业成本变动原因说明：主要为本期业务及管理费减少。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为本期交易性金融工具投资减少，导致现金流入增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为本期收回投资所收到的现金减少，导致现金流入减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为本期偿还债务支付的现金减少，导致现金流出减少。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
单位：元 币种：人民币33 / 271
变动比例项目 本期数 上年同期数 情况说明
（%）
主要为本期卖出回利息净收入 244,705,312.27 126,068,459.51 94.11 购金融资产款利息
支出减少主要为本期证券承
投资银行业务手续费净收56,282,928.18 91,944,011.98 -38.79 销保荐业务收入减
入少
主要为本期子公司资产管理业务手续费净收
24,479,998.61 48,701,535.95 -49.73 资产管理业务收入入
减少投资收益（损失以“－” 主要为本期金融工
512,347,592.51 873,177,476.72 -41.32号填列） 具收益减少
主要为本期部分联对联营企业和合营企业的
59,105,673.19 -23,173,922.62 不适用 营企业的投资收益投资收益
增加主要为本期交易性
公允价值变动收益（损失-198,814,850.10 -96,656,528.14 不适用 金融资产公允价值
以“－”号填列）
变动收益减少汇兑收益（损失以“－” 主要为本期汇率变
-1,455,640.68 387,802.13 -475.36号填列） 动
资产处置收益（损失以 主要为本期使用权3,427,741.26 40,069.74 8,454.44
“-”号填列） 资产处置收益增加主要为本期债权投
信用减值损失 19,811,034.92 55,036,615.40 -64.00资减值准备减少
主要为本期抵债资其他资产减值损失 17,722,815.48 13,044,185.59 35.87
产减值准备增加主要为本期抵债资
营业外收入 36,707,776.37 6,269,169.20 485.53产处置收入增加
主要为本期与公司营业外支出 5,440,011.55 3,293,044.41 65.20 日常经营活动无关
的支出增加主要为本期递延所
所得税费用 13,400,146.28 10,024,758.34 33.67得税费用增加
主要为本期部分子少数股东损益（净亏损以
-23,953,760.10 -9,377,748.36 不适用 公司亏损，归属少“-”号填列）
数股东损益减少主要为本期其他债
其他综合收益的税后净额 14,354,440.33 771,826.05 1,759.80权投资变动影响
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本比 毛利率比上
毛利率分行业 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 年增减
（%）
（%） （%） （%）
证券经纪业务 81,469.49 51,431.60 36.87 24.98 -11.43 增加 25.9534 / 271
个百分点自营业务 -8,449.51 8,563.52 不适用 -115.31 -40.71 不适用
减少 41.81投资银行业务 4,782.82 11,041.93 -130.87 -43.65 -31.19
个百分点减少1.99个
信用业务 41,212.72 3,124.09 92.42 0.76 36.75百分点
投资管理业务 15,375.78 7,457.23 51.50 不适用 -18.35 不适用增加1.12个
期货业务 40,501.68 38,705.12 4.44 -0.98 -2.13百分点
境外业务 2,777.44 4,426.51 -59.37 不适用 -30.36 不适用总部及其他 -8,527.29 23,608.89 不适用 不适用 -23.87 不适用
主营业务分地区情况营业收入比 营业成本比 毛利率比上
毛利率分地区 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 年增减
（%）
（%） （%） （%）
增加 23.76省内分支机构 73,580.39 43,853.14 40.40 25.41 -10.34
个百分点省外分支机构 -560.41 16,141.98 不适用 -100.91 -31.61 不适用
增加 46.77境内子公司 44,195.56 46,340.33 -4.85 38.08 -4.51
个百分点境外子公司 2,777.44 4,426.51 -59.37 不适用 -30.36 不适用
增加 27.74总部业务 49,150.15 37,596.92 23.51 3.50 -24.04
个百分点注：信用业务等业务资金成本在利息支出下列示，减少营业收入，不影响营业支出。
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明√适用 不适用
报告期内，本集团实现营业收入人民币16.90亿元，同比减少14.13%。其中，证券经纪业务人民币8.15亿元，增加人民币1.63亿元，主要为本期代理买卖证券业务收入增加；投资管理业务人民币1.54亿元，增加人民
币1.58亿元，主要为子公司股权投资收益增加；境外业务人民币0.28亿元，增加人民币0.60亿元，主要为本期中州国际所持金融产品公允价值变动收益增加；总部及其他人民币-0.85亿元，增加人民币0.19亿元，主要为本
期融资利息支出减少；信用业务人民币4.12亿元，增加人民币0.03亿元；期货业务人民币4.05亿元，减少人民币0.04亿元；投资银行业务人民币0.48亿元，减少人民币0.37亿元，主要为本期证券承销保荐业务收入减少；
自营业务人民币-0.84亿元，减少人民币6.37亿元，主要为本期投资业务收入减少。
报告期内，本集团营业成本人民币14.86亿元，同比下降15.51%。其中，业务及管理费人民币11.43亿元，
减少人民币2.39亿元，主要为公司加强精细化管理和成本控制，人工等运营费用减少；信用减值损失人民币0.20亿元，减少人民币0.35亿元，主要为债权投资减值准备减少。公司按照谨慎性和充分计提的原则评估每笔业务的
信用风险，通过预期损失模型计提减值准备。公司会持续监控担保品市值和融资人信用状况的变化，审慎评估业务风险，若出现担保品市值下跌等不利因素，公司将严格按照企业会计准则及公司会计政策规定，足额计提当期
减值准备。
报告期内，本集团实现归属于母公司股东的净利润人民币2.46亿元，增加人民币0.34亿元，主要为本期证券经纪业务收入增加及业务及管理费减少影响。
(1). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
35 / 271
(2). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
报告期内，子公司中州国际金融控股有限公司下属子公司中州国际期货有限公司、中州国际控股有限公司2024年度内注销，不再纳入合并范围。
(3). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
请参见本报告“第十节 财务报告 六、合并财务报表主要项目注释50、业务及管理费”。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
适用 √不适用(2).研发人员情况表
适用 √不适用(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用2024年末，公司现金及现金等价物余额人民币188.85亿元，较年初增加人民币54.92亿元。
（1）经营活动产生的现金流量净额报告期内，经营活动产生的现金流量净额为人民币41.68亿元，同比增加人民币46.35亿元，
主要为本期交易性金融工具投资减少，导致现金流入增加。
经营活动产生的现金流入人民币 147.03 亿元，占现金流入总量的 65.37%。主要为：交易性金融工具净减少额人民币59.67亿元，代理买卖证券收到的现金净额人民币49.38亿元，收取利
息、手续费及佣金的现金人民币21.93亿元，拆入资金净增加额人民币6.65亿元，收到其他与经营活动有关的现金人民币9.41亿元。经营活动产生的现金流出人民币105.35亿元，占现金流出
总量的 61.97%。主要为：回购业务资金净减少额人民币 53.08 亿元，融出资金净增加额人民币17.48亿元，支付给职工以及为职工支付的现金人民币8.02亿元，支付利息、手续费及佣金的现
36 / 271
金人民币 6.46 亿元，返售业务资金净增加额人民币 4.33 亿元，支付的各项税费人民币 1.61 亿元，支付其他与经营活动有关的现金人民币14.37亿元。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年净利润存在重大差异的原因说明：公司经营活动产生的现金流量净额为人民币 41.68 亿元，公司净利润人民币 2.22 亿元，差异的主要原因
是：公司经营活动产生的现金流量净额包括交易性金融工具的购入成本及卖出的净现金流量，拆入资金、回购返售业务、融出资金的净现金流量，代理买卖证券业务的净现金流量；而利润表中
体现的是以上业务现金流转形成的投资收益、利息支出、佣金收入等收入或支出情况和非现金流对损益的影响，如资产折旧、摊销、减值损失等。
（2）投资活动产生的现金流量净额报告期内，投资活动产生的现金流量净额为人民币5.87亿元，同比减少人民币13.04亿元，
主要为本期收回投资所收到的现金减少，导致现金流入减少。
投资活动产生的现金流入人民币7.08亿元，占现金流入总量的3.15%。主要为：收回投资所收到的现金人民币6.65亿元，取得投资收益收到的现金人民币0.39亿元，处置固定资产、无形
资产和其他长期资产收回的现金净额人民币0.04亿元。投资活动产生的现金流出人民币1.22亿元，占现金流出总量的0.71%。主要为：购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金人民
币1.22亿元。
（3）筹资活动产生的现金流量净额报告期内，筹资活动产生的现金流量净额为人民币7.38亿元，同比增加人民币20.66亿元，
主要为本期偿还债务支付的现金减少，导致现金流出减少。
筹资活动产生的现金流入人民币70.81亿元，占现金流入总量的31.48%。主要为：发行债券收到的现金人民币70.74亿元，取得借款所收到的现金人民币0.07亿元。筹资活动产生的现金流
出人民币63.43亿元，占现金流出总量的37.31%。主要为：偿还债务所支付的现金人民币58.66亿元，分配股利、利润或偿付利息所支付的现金人民币3.96亿元，支付其他与筹资活动有关的现
金人民币0.80亿元。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期本期期
上期期末 末金额末数占
数占总资 较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 情况说明
产的比例 期末变的比例
（%） 动比例（%）
（%）
37 / 271
主要为期末客货币资金 14,400,984,039.97 27.90 9,977,189,628.79 19.30 44.34 户资金存款增
加主要为期末客
结算备付金 4,531,325,343.18 8.78 3,449,978,421.75 6.67 31.34户备付金增加
主要为期末融融出资金 9,326,761,787.66 18.07 7,604,853,831.45 14.71 22.64 出资金规模增
加衍生金融资 主要为期末期
16,126,760.68 0.03 27,910,148.17 0.05 -42.22产 权规模减少
主要为期末债买入返售金
1,445,001,679.44 2.80 1,010,201,346.03 1.95 43.04 券质押式回购融资产
业务规模增加交易性金融 主要为期末债
17,629,247,370.42 34.16 24,271,207,692.01 46.94 -27.37资产 券规模减少
主要为期末部债权投资 49,846,701.66 0.10 120,370,451.85 0.23 -58.59 分债权投资处
置影响主要为期末国
其他债权投114,330,970.55 0.22 410,921,462.71 0.79 -72.18 债、地方债等
资规模减少
主要为部分联长期股权投
905,250,626.42 1.75 1,443,058,245.16 2.79 -37.27 营企业处置影资
响主要为期末期
其他资产 237,564,250.77 0.46 433,042,189.06 0.84 -45.14 货交易保证金减少
主要为期末保短期借款 7,008,341.66 0.01 0.00 0.00 不适用
证借款增加应付短期融 主要为期末部
3,896,489,565.69 7.55 4,075,723,383.58 7.88 -4.40资款 分债券到期
主要为期末转拆入资金 3,962,603,712.35 7.68 3,297,906,994.48 6.38 20.16 融通拆入资金
增加主要为期末挂
交易性金融578,887,667.66 1.12 1,389,611,181.03 2.69 -58.34 钩股指收益凭
负债证减少
主要为期末收衍生金融负
1,996,580.00 0.00 18,033,779.39 0.03 -88.93 益互换规模减债
少主要为期末质
卖出回购金5,289,084,372.35 10.25 10,602,387,479.57 20.51 -50.11 押式卖出回购
融资产款规模减少
主要为期末客代理买卖证
16,476,010,375.54 31.92 11,538,050,603.00 22.32 42.80 户资金存款增券款
加主要为期末应
应交税费 41,403,810.37 0.08 26,436,859.31 0.05 56.61 交个人所得税增加
主要为期末应应付款项 205,338,964.19 0.40 873,013,344.30 1.69 -76.48 付场外业务交
易款减少主要为期末贸
合同负债 2,400,665.20 0.00 7,881,833.37 0.02 -69.54易预收款减少
主要为期末新应付债券 6,112,729,880.19 11.84 4,721,201,165.26 9.13 29.47 增部分债券影
响递延所得税 6,619,866.41 0.01 20,759,933.82 0.04 -68.11 主要为期末金
38 / 271
负债 融资产价值变动影响
主要为期末其其他负债 202,678,184.19 0.39 304,998,778.26 0.59 -33.55
他应付款减少（1）资产状况
2024年末，集团总资产人民币516.14亿元，较年初人民币517.02亿元减少人民币0.87亿元，降幅0.17%。
其中，货币资金、结算备付金及存出保证金占总资产的比率为39.04%，金融资产占总资产的比率为34.48%，融出资金占总资产的比率为 18.07%，买入返售金融资产占总资产的比率为 2.80%，长期股权投资占总资产的比率为
1.75%，投资性房地产、固定资产、在建工程、使用权资产占总资产的比率为1.07%，递延所得税资产、无形资产、
其他资产等占总资产的比率为2.80%。公司的资产质量和流动性较好，资产结构优良。
（2）负债状况2024年末，集团总负债人民币373.32亿元，较年初人民币375.51亿元减少人民币2.20亿元，降幅0.58%。
其中，代理买卖证券款（含信用交易代理买卖证券款）占总负债的比率为44.13%，应付债券、应付短期融资款占总负债的比率为 26.81%，卖出回购金融资产款占总负债的比率为 14.17%，拆入资金占总负债的比率为 10.61%，
交易性金融负债、衍生金融负债占总负债的比率为1.56%，银行借款占总负债的比率为0.02%，应付薪酬、应交税金、其他负债等占总负债的比率为2.70%。
截至2024年12月31日，集团扣除代理买卖证券款（含信用交易代理买卖证券款）和代理承销证券款的资产负债率为59.35%，同比减少5.42个百分点。
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产12.40（单位：亿元 币种：人民币），占总资产的比例为2.40%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
请参见本报告“第十节 财务报告 六、合并财务报表主要项目注释 59、所有权或使用权受到限制的资产”。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
请参见本报告本节“一、经营情况讨论与分析”中的相关内容。
39 / 271
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期末，本集团长期股权投资人民币9.05亿元，与上年末相比减少人民币5.38亿元，降幅为
37.27%，主要为本期处置部分联营企业股权。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
请参见本报告“第二节 公司简介和主要财务指标 十二、采用公允价值计量的项目”。
40 / 271
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
2024 年 3 月 28 日，公司第七届董事会第二十四次会议审议通过了《关于对参股子公司定向减资的议案》，同意公司全资子公司中州蓝海通过定向减资的方式减少对其参股子公司河南省中
原小额贷款有限公司（以下简称“中原小贷”）的股权投资。
2024年5月10日，中州蓝海与中原小贷签订了《定向减资协议》。2024年6月，根据《定向减资协议》约定，中原小贷已完成工商登记变更，并取得了由漯河市市场监督管理局换发的营
业执照。后续中州蓝海及中原小贷将继续履行《定向减资协议》的相关义务。
上述具体内容请参阅公司于上交所网站披露的日期分别为2024年3月29日、2024年5月11日和2024年6月15日的相关公告。（公告编号：2024-014、2024-017及2024-020）。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
中鼎开源创业投资管理有限公司注册地址：河南省漯河市郾城区黄河路金色华府君苑7#楼501号
成立日期：2012年2月8日注册资本：人民币2.8亿元
持股比例：100%法定代表人:宋光明
联系电话：0371-69177108主要业务：私募股权投资基金管理、创业投资基金管理服务。
财务状况：截至2024年12月31日，总资产为人民币6.17亿元，净资产人民币4.11亿元；
2024年，实现营业收入人民币0.23亿元，净利润人民币0.02亿元。
中州蓝海投资管理有限公司注册地址：许昌市魏都产业集聚区劳动路以西宏腾路以北
成立日期：2015年3月25日注册资本：人民币25.26亿元
持股比例：100%法定代表人：吴扬
联系电话：0371-8650397141 / 271
主要业务：另类投资业务财务状况：截至 2024 年 12 月 31 日，总资产为人民币 25.42 亿元，净资产人民币 25.39 亿
元；2024年，实现营业收入人民币0.63亿元，净利润人民币0.50亿元。
中原期货股份有限公司注册地址：河南自贸试验区郑州片区（郑东）商务外环路10号中原广发金融大厦四楼
成立日期：1993年4月18日注册资本：人民币3.3亿元
持股比例：92.292%法定代表人：于春艳
联系电话：0371-68599199主要业务：商品期货经纪；金融期货经纪；期货交易咨询。
财务状况：截至2024年12月31日，总资产为人民币28.54亿元，净资产为人民币4.77亿元；2024年，实现营业收入人民币4.05亿元，净利润人民币0.14亿元。
中州国际金融控股有限公司注册地址：香港金钟夏悫道18号海富中心一座13楼1304室
成立日期：2014年10月29日注册资本：港币18亿元
持股比例：100%联系电话：00852-25001375
主要业务：证券经纪、就证券提供意见、孖展融资、保荐承销、财务顾问、自营投资等资本市场服务。
财务状况：截至2024年12月31日，中州国际总资产13.39亿港元，净资产4.85亿港元；
2024年，实现收入及其他收益总额0.62亿港元，净利润-0.28亿港元。
中原股权交易中心股份有限公司注册地址：河南自贸试验区郑州片区（郑东）商务外环路23号
成立日期：2015年6月29日注册资本：人民币3.50亿元
持股比例：36%法定代表人：周江华
联系电话：0371-6177508642 / 271
主要业务：为企业提供股权、债权和其他权益类资产的登记、托管、挂牌、转让和融资等服务；投资与资产管理；财务顾问、企业推介、企业展示、培训和咨询服务。
财务状况：截至2024年12月31日，总资产为人民币3.09亿元，净资产人民币2.98亿元；2024年，实现营业收入人民币-0.49亿元，净利润人民币-0.59亿元。
(八) 公司控制的结构化主体情况√适用 不适用
截至2024年12月31日，本集团合并5家结构化主体。公司对担任结构化主体的管理人或投资顾问，且持有产品份额的结构化主体，综合考虑公司拥有的投资决策权、可变回报的敞口及运
用投资决策权影响可变回报等因素后，将公司拥有控制权的结构化主体纳入合并报表范围。纳入合并范围的结构化主体请参见本报告“第十节 财务报告八、在其他主体中的权益”。
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用2024 年 4 月 12 日国务院印发新“国九条”进一步明确了新形势下资本市场高质量发展的目
标与路径，围绕加快建设一流投资银行的证券公司并购重组也在2024年掀起一轮新高潮。结合二十届三中全会《决定》关于资本市场全面深化改革的部署和中央经济工作会议提出的资本市场投
融资综合改革要求，预计2025年的行业监管仍将延续“两强两严”思路，聚焦支持科技创新和产业升级，在推动并购重组、提升投资者回报、提升证券公司专业服务能力等方面加力部署，中小
券商特色化经营、差异化发展的转型迫在眉睫，行业整体发展呈现如下特征：
一是把功能性放在首要位置。《关于加强证券公司和公募基金监管加快推进建设一流投资银行和投资机构的意见（试行）》、《关于加强上市证券公司监管的规定》均要求证券公司“把功
能性放在首要位置”，新“国九条”要求证券基金机构“处理好功能性和盈利性关系”、“引导股东单位在机构经营考核中显著加大功能性考核的权重”。这要求证券公司各项业务由以往的以
追求盈利为目标，向更加体现功能性的方向转型，即扩大各项业务覆盖的广度及深度，不盲目追求绝对盈利或短期盈利，通过提供优质的投融资服务持续回馈市场，促进市场各类资源优化配置，
支持国家重大战略和经济高质量发展。
二是加快推动业务模式转型升级。《关于加强证券公司和公募基金监管加快推进建设一流投资银行和投资机构的意见（试行）》、《关于加强上市证券公司监管的规定》均要求证券公司“规
范市场化融资行为、合理确定融资规模和时机、审慎开展高资本消耗型业务，提升资金使用效率”，
引导证券公司走资本集约型的专业化发展道路。同时，新“国九条”要求行业机构“加强投行能力和财富管理能力建设”。在政策的引导下，近年来证券行业通过大额再融资、加杠杆、扩张资
产负债表推动净资产收益率增长的经营模式将难以为继。未来一段时期内，证券公司需要将业务能力建设的重心聚焦于传统轻资产业务领域，强化产品与服务能力建设、提升服务适配性，逐步
43 / 271
构建起适合市场各类主体需求的多样化金融产品和服务体系；需要从短期向中长期、全生命周期服务模式转型，从单一产品、单一业务独立运作向以客户需求为核心的全业务链综合金融服务模
式转型升级；需要持续提升对科技创新、绿色发展、普惠小微、养老金融、数字经济等产业的服务水平，扎实做好金融“五篇大文章”。同时，证券公司、特别是中小机构需要积极探索差异化、
特色化发展，打造精品化一流投资银行，充分发挥好直接融资“服务商”、社会财富“管理者”的功能。
三是加强合规风控建设。新“国九条”指出“建立审核回溯问责追责机制、建立中介机构‘黑名单’制度、坚持‘申报即担责’”。证监会定调未来监管工作的重点为“两强两严”，其中“两
强”即强本强基，投资者是市场之本，上市公司是市场之基，监管在加强对投资者的保护，增强投资者信心的同时，聚焦提高上市公司质量，提升投资价值；“两严”即严监严管，依法从严监
管市场，依纪从严管理队伍，对造假欺诈、操纵市场、内幕交易等触碰底线的违法行为要严厉打击。证券公司作为资本市场的“看门人”，以及经纪商、交易商、专业机构投资者，需要进一步
健全内控体系，持续提升价值发现能力，大力强化项目甄别、估值定价、投研等执业能力建设，
坚持“看不清管不住则不展业”，主动摒弃存在违法违规隐患或者不符合监管导向的项目，切实把好发行上市的第一关；规范自身交易行为，注重把握长期趋势，强化逆周期布局，增强投资行
为稳定性；处理好业务发展创新与合规风控、专业能力水平之间的平衡关系，充分发挥好维护资本市场中长期平稳健康运行的主力军作用。
四是高度重视行业文化建设。新“国九条”要求证券公司“积极培育良好的行业文化和投资文化”，《关于加强证券公司和公募基金监管加快推进建设一流投资银行和投资机构的意见（试
行）》要求证券公司“深入开展中国特色金融文化建设、加强从业人员管理、加强廉洁从业监管”。
展望未来，证券公司应当高度重视行业文化建设，并将其上升至公司发展战略层面、融入日常运营和管理之中，坚决纠治拜金主义、奢靡享乐、急功近利、“炫富”等不良风气，切实加强员工
廉洁从业管理，持续完善薪酬管理制度。强化行业文化建设对于证券公司践行人民立场、提升投资者保护水平、优化行业发展生态、树立良好社会形象、积极履行社会责任等方面均具有重要意
义。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
2025年是“十四五”规划收官之年和“十五五”谋篇起势之年。面对承前启后、继往开来的发展要求，公司深刻把握金融工作政治性、人民性，落实加强监管、防范风险、促进高质量发展
的行业发展导向，聚焦河南省“四高四争先”的安排部署，以进一步强化“河南资本市场战略性载体”功能作用，深入实施“专业化、一体化、平台化、基地化”四大战略为主基调，加大战略
转型、改革发展、管理提升、业务重构的工作力度，坚持差异化道路、积极探索特色化发展路径，
坚持全面对标、系统推进、重点突破、稳中求进的工作原则，着力战略推进、深化改革实现重大44 / 271
突破。以推进经营一体化为牵引，整合优化公司整体资源，丰富深化零售、机构客户服务体系内容，提升合规风控管理成效，积极推进人工智能、大数据等科技赋能业务发展，推动公司新文化
核心要素的宣导，激发主动作为活力。以党建引领保障战略实施、深化改革、业务发展、管理提升为主线，着力提升主体业务发展水平、精细化管理能力和党建引领保障作用，在服务实体经济
高质量发展中实现自身的高质量发展。
(三) 经营计划√适用 不适用
2025 年公司将积极发挥“河南资本市场战略性载体”功能引领发展作用，围绕差异化经营、
特色化发展，加强主动谋划，推进全面深化改革，进一步整合资源，深入实施四大战略，推动公司战略实施与深化改革举措落地见效。
推动一体化经营实现突破。根据“一个市场、两类客户、若干产品”的思路，全面整合公司营销资源，依托分支机构建立统一的市场端，统筹对接公司综合金融服务平台市场服务功能。依
托零售、机构两大客户服务体系建立统一的客户端，建立完善公司客户服务体系，统筹对接公司综合金融服务平台客户服务功能。依托财富管理、资管等产品部门建立形成统一的产品端，建立
完善公司产品服务体系，统筹对接公司综合金融服务平台产品服务功能。集中有限资源，形成更加紧密的、专业化分工的一体化运作架构。
推动深化改革实现突破。以发展战略与业务规划为导向，围绕增强核心功能、提升核心竞争力，加大机构改革和人员调整力度，优化总部部门岗位设置和人员结构，进一步优化职责明确、
权责清晰的运营管理架构，积极推进公司管理扁平化、选人用人市场化、薪酬分配差异化、治理能力现代化的全面深化改革，提升专业能力和运营效率，建立起符合自身实际的高效运营机制，
全面激发公司的内生动力。
提升主体业务发展水平。投行业务积极落实河南省“四高四争先”的发展要求，持续聚焦河南区域市场，大力开拓并购重组、股债直接融资等发展机遇，强化与公司其他业务协同，争取项
目承揽、融资规模和影响力有大的突破。财富管理业务加强新客户开拓、存量客户激活的工作力度，稳定优势业务，争取金融产品代销、投顾等转型业务收入大幅增长，推动财富管理业务转型
发展。坚持以“固收+”为主的产品定位，聚焦提升投研核心能力，强化产品特色优势，强化与财富管理业务一体化融合发展，加快发展资管业务。加强市场研判、优化投资策略、强化风险管控，
落实稳健经营的风险偏好，把握机会、稳健操作，积极探索构建自营长期稳健投资模式等。
提升精细化管理能力。进一步完善“三重一大”事项清单，强化党委会对重大经营事项前置研究，确保把方向、管大局、保落实作用发挥；进一步完善执委会、业务条线委员会和各部门科
学决策制度和流程，发挥执委会统领公司经营的关键作用，切实提升整体经营管理能力。坚持“看不清管不住则不展业”原则，进一步完善合规和风险管理职能集中、人员“垂直”的管理机制，
做实一线合规风险管理职能，压实内控各级管理责任。持续推进总部部门管理职能归并集中，全45 / 271
面加强集团化管控，加强公司对各部门、各子公司穿透式、全覆盖精细化管理，强化服务下沉，
促进业务条线聚焦主责主业提升专业能力，提升公司集约化运行效率。
财富管理业务持续推进服务集中，完善针对不同客户提供不同服务的组织结构，建强专业化投顾团队，推动组织模式向服务导向型转化；坚持以客户为中心，加强理财规划和资产配置的研
究力度和深度，加大对指数 ETF等指数化投资、被动投资模式的研究，结合理财规划和资产配置服务，为客户提供针对性的财富管理方案；构建了客户服务场景化，践行“三分投、七分顾”的
理念，陪伴客户价值投资，加快推进“新・财富中原”品牌建设。
投资银行业务强化对河南区域经济与优势产业的特色服务；加强业务部门协同，积极构建“股交搭台、基金引领、研究先行、投行赋能”的全生命周期服务模式；做好科技金融、普惠金融等
金融“五篇大文章”，提升服务实体经济的广度和深度。
自营投资业务持续加强投研团队专业能力建设，加强合规风险管理，丰富投资策略，优化资产配置能力，提高组合投资管理水平，把握合理投资回报。
资产管理业务以投资业绩为导向，结合行业发展趋势和公司资源禀赋，以满足客户资产管理需求为中心，加快构建“固收+”业务为基底、固收和投顾业务双轮驱动的产品布局，提高客户体
验，提升资管业务发展质量。
(四) 可能面对的风险（包括落实全面风险管理以及合规风控、信息技术投入情况）
√适用 不适用公司面临的主要风险包括：信用风险、市场风险、流动性风险、声誉风险、操作风险、合规
风险及信息技术风险等。具体如下：
（1）信用风险及应对措施信用风险指因融资方、交易对手或发行人等违约导致损失的风险。具体表现为：投资对象、
交易对手评级下降或违约的风险；产品或客户合约到期、维持担保比例或履约保障比例低于平仓线，无法按时偿还资金或证券的风险；因经纪业务结算带来的应收款项的坏账风险。公司目前面
临的信用风险主要集中在债券投资业务、融资融券业务、股票质押式回购交易业务、约定购回式证券交易业务、场外衍生品业务以及子公司开展的前述相关业务等。
公司对信用风险的管理主要包括：一是准入管理方面，对融资类业务，设置融资方准入信用等级及担保证券筛选标准；对债券投资交易业务，设置信用评级准入标准，建立债券池和交易对
手库；二是授信管理方面，结合融资方、发行主体及交易对手的资信、财务状况等因素，设置差异化的授信限额，并对同一客户进行统一授信管理；三是尽职调查方面，对融资类业务大额授信、
信用债重大投资、股权大额投资等，设置差异化的尽职调查方式和内容；四是分级决策方面，健全业务部门、业务决策委员会及执委会的三层决策体系；五是存续期管理方面，对存续业务建立
46 / 271
后续管理和舆情监控机制，对融资方、交易对手及发行人重大事项、负面舆情进行跟踪评估和监测，对存续期项目结合风险程度进行分类管理。
报告期内，公司不断完善信用风险管控措施：一是准入管理方面，收紧股票质押业务融资人和担保证券区域准入管控，细化资产管理业务固定收益类产品债券投资交易信用债的准入管理，
完善另类子公司、私募子公司股权投资的准入标准；二是授信管理方面，收紧孖展业务总规模限额、股票质押和孖展业务单客户集中度限额，完善同一客户管理，强化融资类业务同一客户授信
审核；三是尽职调查方面，完善融资类、债券投资、股权投资业务尽职调查机制，按照业务类型完善尽职调查要求，强化合规风控部门对重大投资的监督职责；四是分级决策方面，收紧部分业
务及子公司授权金额，健全子公司投资业务决策体系；五是存续期管理方面，强化风险排查和投后管理，重点梳理存量股权投资的潜在风险，完善应对措施并加强监督执行。报告期内，公司信
用风险整体可控。
（2）市场风险及应对措施市场风险是指因市场价格（利率、汇率、股票价格、商品价格等）变动而使公司业务发生损
失的风险，包括价格风险、利率风险和汇率风险等。具体表现为：价格风险主要为股票价格、商品价格等的不利变动而使公司表内和表外业务发生损失的风险；利率风险是指市场利率变动的不
确定性给公司造成损失的可能性；汇率风险指公司持有或运用外汇的经营活动中，因汇率变动而蒙受损失的可能性。公司目前面临的市场风险主要集中在自营业务、资产管理业务以及子公司开
展的前述相关业务等。
公司对市场风险的管理主要包括：一是执行严格的投资授权体系，公司管理层在董事会授权的权益类证券及其衍生品自营、固定收益类证券及其衍生品自营、资产管理等业务规模和风险限
额范围内负责对业务规模和风险限额在年度内进行分解配置；二是建立证券池、黑白名单库管理机制，明确准入标准，严格池内交易；三是建立多层次风控指标监测评估体系，设置规模、集中
度、风险限额、仓位控制、风险敞口、止损等风控指标；四是建立逐日盯市机制，前后台协同，
动态实时监控，保证风险管理政策、策略、风控指标得到执行，识别、监测、预警、报告相关风险，及时采取降低敞口或对冲等措施控制风险；五是建立市场风险计量分析模型和工具，通过VaR、
敏感性指标等对市场风险进行量化、分析，及时调整业务策略控制市场风险。
报告期内，公司不断完善市场风险管控措施：一是完善风险识别、风险监测及应急处理等管控机制，组织对投资策略进行风险排查；二是优化固定收益自营业务风险限额指标；完善债券销
售交易业务标的池、交易对手管理措施；三是加强权益类自营投资管理，完善股指期货及股票期权业务风险控制方案；四是优化权益类自营业务相关风控系统，不断提高业务数据采集的及时性、
准确性和全面性。报告期内，公司市场风险整体可控。
47 / 271
（3）流动性风险及应对措施流动性风险是指公司无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、履行其他支付义
务和满足正常业务开展的资金需求的风险。
公司对流动性风险的管理主要包括：一是强化资金头寸和现金流管理，采用大额资金提前预约模式，加强大额资金的监控及管理，科学预测未来不同时间段的现金流缺口，确保融资安排和
业务用资节奏的一致性；二是积极拓展融资渠道、综合运用多种融资方式、均衡债务到期分布，
提高融资的多元化和稳定程度，避免因融资渠道过于单一或债务集中到期的偿付风险；三是建立流动性储备资金运作管理机制，合理设置流动性储备资金最低持有规模和优质流动性资产配置比
例，持有较为充足的优质流动性资产，确保公司能够及时变现足额资金应对在正常和压力情景下出现的资金缺口；四是采用以净资本、流动性为核心的风险监控体系，对风险控制指标进行监控，
并使用压力测试评估业务活动对公司流动性的影响；五是建立并持续完善流动性风险应急机制，
定期开展流动性风险应急演练，以确保公司流动性危机应对的及时性和有效性。
报告期内，公司在储备优质流动性资产的基础上，构建资金和流动性风险指标联动的监测机制和调控手段，持续加强流动性风险的管控。一是制定科学的年度资金配置及融资计划，并结合
市场变化和公司实际情况不定期优化资产配置结构，保持资产负债的期限、规模合理匹配；二是有效落实流动性精细化管理，加强大额资金使用监控，强化现金流管理，及时跟踪业务发展和债
务到期情况,定期开展现金流测算分析，并及时变现流动性资产储备保障各项支付需要；三是加强授信管理和融资渠道维护，保障公司资金来源持续稳健，持续优化负债结构、重点强化短期负债
规模管控，避免集中偿付压力，并综合运用公司债、转融资等多种融资工具筹措资金，确保流动性储备合理充足；四是持续加强流动性监管指标监控和分层管理，并定期开展流动性风险专项压
力测试，有针对性地分析筹划流动性风险防范措施；五是修订流动性风险应急计划，优化流动性风险应急处置程序和处置措施，并制定场景丰富且贴合实际的应急演练方案，定期演练以积累风
险处理经验、检验应急计划有效性，进一步提高流动性风险管理意识和应对能力。
截至报告期期末，公司流动性覆盖率和净稳定资金率分别为286.47%和204.62%，均符合监管要求，报告期内未发生重大流动性风险事件。
（4）声誉风险及应对措施声誉风险是指由于公司行为或外部事件及公司工作人员违反廉洁规定、职业道德、业务规范、
行规行约等相关行为，导致投资者、发行人、监管机构、自律组织、社会公众、媒体等对公司形成负面评价，从而损害公司品牌价值，不利于公司正常经营，甚至影响到市场稳定和社会稳定的
风险。公司涉及声誉风险的经营及管理行为主要包括：战略规划或调整、股权结构变动、内部组织机构调整或核心人员变动；业务投资活动及产品、服务的设计、提供或推介；内部控制设计、
执行及系统控制的重大缺陷或重大经营损失事件；司法性事件及监管调查、处罚；新闻媒体的不48 / 271
实报道或网络不实言论；客户投诉及其涉及公司的不当言论或行为；工作人员出现不当言论或行为，违反廉洁规定、职业道德、业务规范、行规行约等。
公司对声誉风险的管理主要包括：一是建立健全公司声誉风险管理相关制度，通过优化声誉风险管理组织架构、职责分工、管理流程、应急机制、工作人员行为规范及报告机制等，加强声
誉风险管理；二是建立健全声誉风险管理系统，通过有效的舆情监测手段，对声誉风险进行准确识别、审慎评估、动态监控、及时应对和报告；三是完善声誉风险管理防范和报告机制，公司各
部门、各分支机构及各子公司主动有效地防范声誉风险和应对声誉风险事件，积极维护公司声誉和品牌形象；四是组织开展声誉风险管理培训，培育全员声誉风险防范意识；五是组织开展声誉
风险应急演练，提高声誉风险应急处置能力。
报告期内，公司遵循全程全员、预防第一、审慎管理、快速响应的原则，有效管理声誉风险，
防范证券从业人员道德风险，维护证券行业形象和市场稳定：一是加强公司舆情监控，重点防范因员工行为及执业质量引发的声誉风险，通过风险事件跟踪管理及加强媒体沟通等方式，积极主
动化解声誉风险；二是优化声誉风险管理系统，通过优化系统风险报告管理功能，完善事件报告及风险处置等内部流程，提升对声誉风险的处置效率；三是制定声誉风险应急演练方案，组织相
关部门针对资管业务开展声誉风险应急演练，提高声誉风险快速反应和有效处理的能力；四是修订声誉风险管理制度，完善声誉风险管理组织架构、职责分工、应急处置措施等；五是开展声誉
风险管理培训，提高全员声誉风险防范意识与应急处置能力。报告期内，公司未发生重大声誉事件。
（5）操作风险及应对措施操作风险是指由不完善或有问题的内部程序、人员、信息技术系统，以及外部事件造成损失
的风险。操作风险涉及公司各部门、各分支机构及各子公司。
公司对操作风险的管理主要包括：一是制定操作风险管理办法及相关细则，对操作风险识别、
评估、控制、监测与报告的全过程进行规范；二是制定有效的操作风险识别评估程序，主动识别存在于业务、流程及系统内的操作风险，并确保在推出新业务前，对其内在的操作风险作出充分
评估；三是建立操作风险关键风险指标，对操作风险进行监控；四是进行操作风险损失数据收集及分析；五是建立操作风险应急处置机制，制定应急预案，落实处置职责。
报告期内，公司不断完善操作风险管控措施：一是根据《证券公司操作风险管理指引》，修订公司操作风险管理办法及相关细则，制定操作风险应急处置预案；二是优化公司操作风险关键
风险指标体系，加强对子公司及信息技术系统的操作风险监测；三是开展公司2024年度操作风险控制自我评估工作，并在公司推出新业务、新产品前，充分识别和评估涉及的操作风险；四是持
续收集操作风险损失数据，通过分析操作风险事件和相关数据，对发生频率较高或损失金额较大的操作风险点制定应对措施，强化操作风险事件的事后跟踪及改进。报告期内，公司未发生重大
操作风险事件。
49 / 271
（6）合规风险及应对措施合规风险是指因公司或其工作人员的经营管理或执业行为违反法律法规和准则而使公司被依
法追究法律责任、采取监管措施、给予纪律处分、出现财产损失或商业信誉损失的风险。
公司对合规风险的管理主要包括：一是及时跟踪法律法规和准则，结合公司实际情况持续完善合规管理制度体系，同时，督导各单位及时制定修订其内部管理制度、完善业务流程；积极开
展合规文化建设，完善自我约束机制；二是对公司制度、重大决策、新产品、新业务方案等进行合规审查；三是为经营管理层及各单位提供合规建议及咨询，并对经营管理活动的合规性进行监
督检查；四是严格落实合规考核与问责机制，切实发挥考核导向、问责警示的作用；五是按规定履行内外部报告义务；六是依据公司反洗钱有关制度，组织推动各单位开展洗钱风险防控工作；
七是加强合规管理员培训管理，持续打造合规意识强、专业能力过硬的合规管理员队伍。通过合规咨询、合规审查、合规检查、合规监测等多种途径，及时对公司经营管理中的相关合规风险进
行识别、评估和管理，将合规管理贯穿于决策、执行、监督、反馈等各个环节，并纳入公司运营管理的全过程。
报告期内，公司不断完善合规风险管控措施：一是全面优化合规管理体系，着力提升合规风险管理水平。坚持问题导向、监管导向、风险导向，按照“管业务必须管合规”的要求，制定并
推动实施《合规管理体系优化工作方案》，优化完善“领导有力、权责清晰、运转有效”的合规管理体系；二是加强合规团队建设，强化重点条线合规管理质效。优化投行合规团队组织形式，进
一步明晰合规团队负责人的职责和定位，强化重点条线合规管理员的履职效能；三是大力加强制度建设，夯实内控合规管理的基础。优化完善合规管理制度体系，强化合规风险管控措施。组织
开展建制执制专项治理和检查，补足制度机制及管理漏洞、强化合规风控内生约束；四是强化投行、财富、自营、资管重点领域合规管理，组织开展“合规执业能力提升培训会”，强化问题整改
及检查验收。进一步强化母公司对子公司的穿透式合规管理职责。组织开展投资行为管理专项检查，优化投资行为分层管理、责任追究机制；五是完善合规考核问责机制，优化合规考核指标体
系，明晰分层问责执行要求；六是强化洗钱风险管理。组织开展洗钱风险自评估和模拟现场检查，
对自查发现的问题开展专项整改，深入开展反洗钱数据治理等，提升洗钱风险管理能力。持续健全完善反洗钱管理系统功能，使金融科技进一步赋能反洗钱工作，提升反洗钱信息技术管理能力。
组织开展覆盖董监高、相关单位负责人、各业务条线的反洗钱培训，提升反洗钱履职能力。强化大额可疑交易识别分析报告管理，切实防范洗钱风险；七是厚植合规文化，持续推动公司合规文
化建设，增强员工合规文化理念。开展常态化宣导培训，进一步提高工作人员合规意识及合规执业能力，树牢“合规创造价值”理念，强化合规内生约束，为公司健康持续发展保驾护航；八是
贯彻落实党的二十大报告提出的“建设数字中国，加快发展数字经济，促进数字经济和实体经济深度融合”要求，以及证监会科技司“引导行业机构对标先进，努力提升数字化建设水平”的指
导意见，完成合规数智平台一期建设，进一步提升了合规管理服务支持能力，推动合规管理工作50 / 271
向数字化、智能化进阶。2024年，按照母公司口径，公司合规风控投入总额为人民币8,670.29万元。
（7）信息技术风险及应对措施信息技术风险是信息技术系统出现软硬件故障、通信故障、安全漏洞、灾备系统应急能力不
足等情况导致公司的正常业务受到影响，进而造成直接或间接损失的风险。
公司通过对信息系统业务连续性体系建设、新技术应用、安全加固、基础设施更新等方面的应用与投入，夯实了信息系统运维保障的基础，使得信息系统稳定性进一步得到提高。应对措施
主要包括以下五个方面：一是持续加大基础资源投入，夯实技术支撑平台，通过机房扩容和更新核心系统关键设施等措施，提供安全高效的技术基础平台；二是持续优化完善信息技术管控机制，
加强变更管理，优化测试分工，强化信息技术管理中的事前评审、规范操作、过程检查和结果评估，实现系统变更无故障的目标；三是积极应用迅猛发展的金融科技技术，借助大数据平台完善
监控体系的广度和深度，开展一体化监控运营平台建设，构建全面高效的智能化监控预警体系，
增强信息系统的安全保障能力；四是做好信息系统性能和容量管理，定期开展重要信息系统压力测试，科学评估系统容量和性能；五是积极接入行业安全态势感知系统，持续构建以数据安全为
核心的纵深防御体系、以业务安全为重点的积极防御体系、以场景安全为辅助的安全运营体系。
报告期内，公司信息技术团队以网络与信息安全三年提升工作方案为抓手，坚持“标准化、
流程化、规范化、精细化、数字化”的运维理念，通过修订制度规范，优化流程机制，夯实基础支撑，完善系统监控，开展压力测试和应急演练，进一步增强了信息系统整体安全运行保障能力。
同时，公司持续加强信息技术团队建设，充实信息技术人才队伍，着力提升信息技术人员的专业技术水平和业务能力，保障了公司“专业化、一体化、平台化、基地化”的战略实施，有效支撑
了公司业务发展。2024 年，按照母公司口径，公司信息技术投入总额为人民币 17,329.09 万元。
(五) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
八、其他披露事项公司为多个行业中的各类机构和个人客户提供服务。公司的客户包括大型企业、中小企业、
高净值客户和零售客户。2024年，公司前五大客户所贡献的收入占营业收入的11.50%。
由于业务性质的原因，公司没有主要供应商。
51 / 271
