第四节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）行业概述
近年来，中国以碳达峰碳中和目标为引领，全面推进美丽中国建设，坚定不移走生态优先、节约集约、绿色低碳高质量发展道路，深入推进相关重点领域绿色转型，降碳、减污、扩绿、增长协
同推进。垃圾焚烧发电是推动城市可持续发展、构筑美丽家园的关键支撑，是生态文明建设不可或缺的重要一环，在减污降碳协同增效、助力生态文明建设方面发挥着不可替代的作用。
垃圾焚烧发电行业经过二十年的快速发展，已步入稳定发展期，新项目释放速度进一步趋缓。随着行业处理能力持续增加，行业整体产能利用率呈下滑趋势，市场由规模扩张阶段转向精细化管
理阶段，运营项目提质增效以及技术创新成为行业发展的内生驱动力。
（二）业务回顾公司从事的主要业务详见本节“三、报告期内公司从事的业务情况”。报告期内，公司主要业务
并无任何重大改变。有关公司业务的回顾、与业绩及财务状况相关的重要因素的讨论及分析、主要风险，以及公司业务的未来发展分别在本年报的第三节及本节中阐述，以上讨论均属董事会报
告的一部分。
2024年，面对外部环境的复杂性、严峻性、不确定性，中国经济运行总体平稳、稳中有进，高质量发展取得新进展。集团秉承“创造美好生活环境”的企业使命，围绕集团“十四五”发展目标，
聚焦垃圾焚烧发电主业，集团全体员工团结协作、锐意进取，扎实推进各项工作，持续深化项目运营提质增效，全面推进精细化管理，各项目安全高效稳定运行，各生产运营关键指标迭创新高；
积极推进技术创新，数字化转型初见成效；持续强化市值管理，大幅提高股东现金回报。
受建造项目数量减少等因素影响，2024年全年集团实现营业收入人民币33.99亿元，较去年同期降低 14.08%，实现归属于上市公司股东的净利润人民币 5.85 亿元，同比降低 7.02%。截至 2024
年12月31日，集团总资产为人民币219.89亿元，归属于上市公司股东的净资产为人民币80.53亿元，资产结构保持稳健。
1、运营项目稳定运行，主要经营指标再创新高2024年初，靖西项目投产，新增运营处理能力800吨/日，集团运营处理能力突破4万吨/日。集
团继续围绕“安全、环保、文明、高效”的运营理念，牢固树立安全环保红线意识，强化安全环保监督管理，未发生安全环保重大责任事故。2024年全年，集团共处理生活垃圾1,438.24万吨，
同比增长6.96%；实现上网电量426,090.73万度，同比增长9.42%；实现供汽量56.36万吨，同比增长31.49%；实现运营收入29.64亿元，同比增长8.02%，各主要运营指标均稳健增长。
2024年公司各区域主要运营数据区域 项目 2024年
垃圾进厂量（万吨） 566.47华东 发电量（万度） 203,194.07
上网电量（万度） 168,346.33垃圾进厂量（万吨） 182.14
华北 发电量（万度） 59,110.64上网电量（万度） 47,253.17
垃圾进厂量（万吨） 291.12华南 发电量（万度） 108,198.02
上网电量（万度） 89,701.87垃圾进厂量（万吨） 224.11
华中 发电量（万度） 88,262.24上网电量（万度） 74,728.92
垃圾进厂量（万吨） 94.96西南 发电量（万度） 33,208.91
上网电量（万度） 27,834.80垃圾进厂量（万吨） 79.44
东北 发电量（万度） 22,750.69上网电量（万度） 18,225.64
2、多措并举，运营项目强化提质增效集团持续深入挖掘热电联产业务潜力，常州公司开展移动储能供热，开拓新的供热模式，蚌埠公
司成功拓展供汽业务和沼气提纯业务，集团开展对外供热供汽业务项目达到10个。成功中标武汉东湖垃圾转运项目，保障武汉公司稳定生产。2024年初，集团下属常州公司斩获垃圾发电行业首
个中国绿色电力证书，并成为行业首家在中国绿色电力证书交易平台上架交易的企业；2024年7月，章丘二期公司完成第一笔绿证交易，截至2024年底，集团共申领绿证49.53万余张，销售绿
证25.33 万张。积极落实降本增效，大幅提高集中采购比例，降低采购成本；通过贷款置换以及利率下调等方式降低财务费用。
3、持续推进技术创新，数字化转型初见成效报告期内，公司持续深化技术创新，积极拓展科研合作渠道，推动多项科技成果的转化与应用，
为公司的高质量发展注入了强大动力，进一步巩固公司在行业内的竞争优势。垃圾焚烧烟气一体化超低排放研发项目在下属乳山公司一次性试验成功，各项排放指标均达到超低排放标准，运行
效果显著，是公司在垃圾焚烧行业烟气处理领域的一项重大突破。积极拥抱数字化转型，致力于运营效率和管理水平的提升。与阿里云等单位合作，在通州项目推广应用垃圾焚烧人工智能技术，
通过大数据分析、机器深度学习和人工智能管理等方式，对垃圾焚烧、烟气处理和垃圾库管理进行数字化智慧化管理，通州项目运行效率实现较大提升，经济效益显著，并获得2024年中国城市
环境卫生协会科技进步一等奖。小型焚烧炉（100—200吨）已完成各项设计工作。与相关科研机构及企业紧密合作，积极推进污泥回喷焚烧炉掺烧的合作研发试验，共同攻克技术难题，确保试
验的顺利进行。持续推进“产学研”合作，与中国矿业大学等知名大学和机构合作开展机器人清灰除焦和有限空间作业的技术研发，与北京大学深圳研究院签署产学研合作协议。截至 2024 年
底，公司累计获得的授权专利已达80项（其中发明专利19项）。
4、聚焦价值提升，强化市值管理报告期内，公司聚焦价值提升，强化市值管理工作。一方面，公司持续深化提质增效，推进技术
创新，不断增强企业核心竞争力，夯实内在价值基础。另一方面，公司高度重视股东现金回报，
贯彻与股东共享发展成果的理念，首次实施中期现金分红，切实增强股东获得感，并制定《未来三年股东分红回报规划（2024-2026）》，进一步明确分红预期，彰显公司长期稳健发展的信心；
与此同时，公司拟实施A股限制性股票激励计划，深度绑定核心骨干与公司的长期利益，激发团队的创新活力与工作热情，为公司创造更多价值。
二、报告期内公司所处行业情况
1、行业概述及宏观政策生活垃圾焚烧发电行业是城镇环境基础设施的重要组成部分，是实现垃圾减量化、资源化、无害
化处理的重要保障，是推动经济社会发展全面绿色转型、推进降碳减污扩绿增长的重要环节。随着经济快速发展，居民生活水平和消费能力不断提升，我国城市生活垃圾清运量逐年增长，在生
态文明建设总体目标及“碳达峰、碳中和”大背景下，生活垃圾无害化处理需求日益旺盛，垃圾焚烧发电行业在政策支持下快速发展。
根据《城乡建设统计年鉴》及生态环境部生活垃圾焚烧发电厂自动监测数据公开平台，我国生活垃圾焚烧发电厂已从2012年的167座增加到目前的1,058座， “十四五”规划提出的全国城镇
生活垃圾焚烧处理能力达到 80万吨/日左右的目标已提前实现，未来垃圾焚烧发电行业将继续向县域市场下沉，具备条件的县域地区有望实现生活垃圾焚烧处理能力全覆盖。
我国垃圾焚烧发电行业已步入稳定发展期，垃圾焚烧发电电价政策调整以及绿证交易政策已经尘埃落地，国补结算尚未常态化，部分地区垃圾处理费结算周期延长。提质增效成为垃圾焚烧发电
企业持续发展的关键任务。
行业相关主要政策如下：
时间 颁布机构 政策 主要内容以生活垃圾为原料的垃圾焚烧发电项目，均先按其入厂垃
2012年 国家发展改 《国家发展改革圾处理量折算成上网电量进行结算，每吨生活垃圾折算上
3月 革委 委关于完善垃圾网电量暂定为280千瓦时，并执行全国统一垃圾发电标杆
焚烧发电价格政 电价每千瓦时0.65元（含税）；其余上网电量执行当地策的通知》 同类燃煤发电机组上网电价。
生物质发电项目，包括垃圾焚烧发电，全生命周期合理利《关于<关于促进
财政部、国 用小时数为82,500小时；按照财建〔2020〕5号文规定非水可再生能源
2020年 家发展改革 纳入可再生能源发电补贴清单范围的项目，生物质发电项发电健康发展的
9月 委、国家能 目自并网之日起满15年后，无论项目是否达到全生命周若干意见>有关事
源局 期补贴电量，不再享受中央财政补贴资金，核发绿证准许项的补充通知》
参与绿证交易。
《“十四五”城 加快建立分类投放、分类收集、分类运输、分类处理的生国家发展改
2021年 镇生活垃圾分类 活垃圾处理系统，到2025年底，全国城镇生活垃圾焚烧革委、住房
5月 和处理设施发展 处理能力达到80万吨/日左右，城市生活垃圾焚烧处理能城乡建设部
规划》 力占比65%左右。
2020年1月20日（含）以后当年全部机组建成并网但未国家发展改 《关于印发<2021
纳入2020年补贴范围的项目及2020年底前开工且20212021年 革委、财政 年生物质发电项
年底前全部机组建成并网的项目，为非竞争配置项目；
8月 部、国家能 目建设工作方案>2021年1月1日（含）以后当年新开工项目为竞争配置
源局 的通知》项目。
到2025年，全国县级地区基本形成与经济社会发展相适应的生活垃圾分类和处理体系，京津冀及周边、长三角、
粤港澳大湾区、国家生态文明试验区具备条件的县级地区国家发展改
基本实现生活垃圾焚烧处理能力全覆盖。长江经济带、黄革委、住房
《关于加强县级 河流域、生活垃圾分类重点城市、“无废城市”建设地区城乡建设
2022年 地区生活垃圾焚 以及其他地区具备条件的县级地区，应建尽建生活垃圾焚部、生态环
11月 烧处理设施建设 烧处理设施。不具备建设焚烧处理设施条件的县级地区，
境部、财政的指导意见》 通过填埋等手段实现生活垃圾无害化处理。到2030年，
部、人民银全国县级地区生活垃圾分类和处理设施供给能力和水平进
行一步提高，小型生活垃圾焚烧处理设施技术、商业模式进
一步成熟，除少数不具备条件的特殊区域外，全国县级地区生活垃圾焚烧处理能力基本满足处理需求。
加强县级地区生活垃圾焚烧处理设施项目评估论证，对于现有焚烧处理设施年负荷率低于70%的县级地区，原则上
不再新建生活垃圾焚烧处理设施。焚烧处理能力存在缺口的县级地区，其中生活垃圾日清运量大于300吨的，要加
《关于加快补齐快推进生活垃圾焚烧处理设施建设，尽快实现原生垃圾
国家发展改 县级地区生活垃2022年 “零填埋”；生活垃圾日清运量介于200－300吨的，具
革委、住房 圾焚烧处理设施12月 备与农林废弃物、畜禽粪污、园区固废协同处置条件，并
城乡建设部 短板弱项的实施具有经济性的，可单独建设焚烧处理设施；生活垃圾日清
方案》运量小于200吨的县级地区，在确保生活垃圾安全有效处
置的前提下，结合小型焚烧试点有序推进焚烧处理设施建设。在经济运输半径内，相邻地区生活垃圾日清运量合计
大于300吨的，可联建共享焚烧处理设施。
明确了绿电溢价及中央补贴不能二者兼得。享受国家可再国家发展改 《关于享受中央
生能源补贴的绿色电力，参与绿电交易时高于项目所执行2023年 革委、财政 补贴的绿电项目
的煤电基准电价的溢价收益等额冲抵国家可再生能源补贴2月 部、国家能 参与绿电交易有
或归国家所有；发电企业放弃补贴的，参与绿电交易的全源局 关事项的通知》
部收益归发电企业所有。
《关于做好可再明确绿证的适用范围，对全国风电（含分散式风电和海上
国家发展改 生能源绿色电力风电）、太阳能发电（含分布式光伏发电和光热发电）、
2023年 革委、财政 证书全覆盖工作常规水电、生物质发电、地热能发电、海洋能发电等已建
7月 部、国家能 促进可再生能源档立卡的可再生能源发电项目所生产的全部电量核发绿
源局 电力消费的通证，实现绿证核发全覆盖。
知》《全额保障性收 规范电力市场相关成员全额保障性收购可再生能源电量，
2024年国家能源局 购可再生能源电 生物质能发电项目的上网电量在电力交易市场上得到有效
2月量监管办法》 保障。
加快城镇生活垃圾处理设施建设，补齐县级地区生活垃圾焚烧处理能力短板。在符合相关法律法规、环境和安全标
准的前提下，有序推进生活垃圾焚烧处理设施协同处置部分固体废弃物。
《关于加快经济 积极安排中央预算内投资支持县级地区生活垃圾焚烧处理2024年
国务院 社会发展全面绿 等环境基础设施建设，对生活垃圾小型焚烧试点予以支持。
8月色转型的意见》 新建生活垃圾焚烧发电项目优先纳入绿电交易。完善生活
垃圾收费制度，探索推进差别化收费政策，创新收缴方式。
推广园区化建设模式，鼓励在县级地区建设静脉产业基地，
开展生活垃圾与农林废弃物、污泥等固体废物协同处置，
实现处理能力共用共享。
2、产业特征生活垃圾焚烧发电行业具有政策鼓励、区域垄断、资金密集、季节性与周期性波动不明显等特征，
具体如下：
（1）近年来，随着我国工业化、城镇化进程的不断推进，我国面临的环境问题日益严峻，国家将生态文明建设提到了前所未有的高度，包括垃圾处理在内的节能环保行业位居我国七大战略性新
兴产业之首。在我国人均占地面积较小的背景下，垃圾焚烧发电是实现垃圾“减量化、资源化、
无害化”处理，改善生态环境的重要手段。由于垃圾焚烧发电前期投入大、运营成本较高，国家从上网电价、税收等多方面出台了优惠政策，促进垃圾焚烧发电行业的快速发展，譬如每吨生活
垃圾上网电量在280千瓦时以内部分，执行全国统一垃圾发电标杆电价每千瓦时0.65元（含税）；
符合条件的垃圾焚烧发电项目自取得第一笔生产经营收入所属纳税年度起，第一年至第三年免征企业所得税，第四年至第六年减半征收企业所得税；电费收入增值税即征即退，垃圾处理费收入
增值税即征即退70%。
（2）我国垃圾焚烧发电项目通常采用特许经营模式，特许经营期限一般为25至30年。在该模式下，政府有关部门授予垃圾焚烧发电厂投资者或经营者特许经营权，特许经营权被授予方在特许
经营期内独占某一区域生活垃圾处理权。
（3）垃圾焚烧发电是资金密集型行业。项目所需前期投入大，一个日处理能力1,000吨的垃圾焚烧发电厂的资金投入一般为人民币4亿元至6亿元。同时，垃圾焚烧发电项目的投资回收周期较
长，一般在8-12年。
（4）垃圾焚烧发电厂的原料为生活垃圾，与当地人口直接关联，产生量相对稳定，季节性与周期性波动不明显。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司背景及主要业务
公司是中国最早从事生活垃圾焚烧发电的企业之一，主要以BOT等特许经营的方式从事生活垃圾焚烧发电厂的投资、建设、运营、维护以及技术顾问业务。公司着眼于经济较发达的长江三角洲
地区、珠江三角洲地区及环渤海经济圈的广阔市场空间，业务布局延伸至安徽、湖北、贵州、山西、广西、江西、河南、四川等中西部地区，形成了立足于长三角、珠三角、环渤海，辐射全国
的市场布局。截至2024年12月31日，公司在生活垃圾焚烧发电领域运营项目37个，运营项目垃圾处理能力达4.03万吨/日，装机容量857MW，公司项目数量和垃圾处理能力均位居行业前列。
（二）主要经营模式公司主要采用BOT模式经营生活垃圾焚烧发电业务，具体如下：负责垃圾处理的政府部门通过招
标或其他方式选择服务商以 BOT模式建设及运作垃圾焚烧发电厂。公司获得项目后与当地政府相关部门签订特许经营协议并成立项目公司开展业务。根据与当地政府相关部门签订的特许经营协
议，项目公司负责筹集建设资金，建设及运营整个垃圾焚烧发电厂。特许经营期通常为 25 至 30年。相关的政府部门按约定的价格向项目公司支付垃圾处理费，项目公司出售垃圾焚烧过程中产
生的电力、蒸汽或热水等。在特许经营权期满后，公司需要将有关基础设施移交给特许经营权授予方。
公司上游行业包括施工企业、安装企业、垃圾处理及发电设备（如焚烧炉、烟气处理系统、汽轮发电机组、余热锅炉等）供应商以及环保耗材供应商等，公司通过招标方式选择供应商。下游行
业主要包括地方政府部门及电网公司。公司向地方政府提供垃圾焚烧处理服务，并收取垃圾处理费；向电网公司销售电力，并获得售电收入。
报告期内，公司主要业务和主要经营模式未发生重大变化。
（三）工艺与技术垃圾焚烧发电厂的工艺流程如下图：
垃圾焚烧发电系统的核心设备是焚烧炉，公司主要使用自主研发的三驱动逆推式炉排炉，该种焚烧炉具有独特的一体式三段设计，干燥、燃烧、燃烬段均配置独立驱动机构，可灵活根据燃烧工
况调整各段的运行速度，以更好地控制火床分布，使得灰渣热灼减率更低。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。
（一）重点突出、辐射全国的市场布局公司自成立以来一直采取积极的市场开发战略，大力拓展各区域市场。公司项目地理范围广阔，
市场网络覆盖20个省/直辖市/自治区。公司着眼于经济较发达的长江三角洲地区、珠江三角洲地区及环渤海经济圈的广阔市场空间，业务布局延伸至安徽、湖北、贵州、山西、广西、江西、湖
南、陕西、河南、四川等中西部地区，形成了立足于长三角、珠三角、环渤海，辐射全国的市场布局。广阔的市场布局反映公司具备在不同区域开拓项目与运营管理的能力，也有助于降低局部
地区不利因素对整体的影响。
（二）丰富的行业经验公司是国内最早从事垃圾处理产业化探索的企业之一，也是国内最早专注提升及进一步开发先进
垃圾焚烧发电技术的企业之一。公司自成立以来，在项目投资、建设及运营管理方面积累了丰富的经验，连续十五年被评选为“中国固废十大影响力企业”。二十余年的行业经验塑造了公司品
牌，并将帮助公司把握行业的发展机遇，实现公司战略发展目标。
（三）领先的专业技术公司始终将科技发展置于战略核心位置，致力于通过持续的技术创新推动垃圾焚烧发电项目效率
提升，并结合自身项目运营经验，对垃圾焚烧发电各个环节进行系统性创新。公司自主研发的“多驱动逆推式机械炉排炉”技术为行业领先的焚烧技术并被国家授予发明专利。该技术契合中国生
活垃圾特点，具备性能上的优势，被住房城乡建设部选为“十一五”期间重点推广的核心技术，
并成功入选中国环保产业协会《2019年重点环境保护实用技术及示范工程名录》。公司自主研发的“一种二噁英在线预警和控制系统的多驱动逆推式垃圾焚烧炉”获得中国环保产业协会2019年
度技术进步二等奖；多驱动逆推式焚烧炉和二噁英在线预警控制技术分别获得 2022 年中国城市环境卫生协会科技进步一等奖和科技应用二等奖；生活垃圾焚烧数字化智慧技术与应用项目获得
2024中国城市环境卫生协会科技进步一等奖。公司常州项目2013年被中国环保产业协会评为“使
用环保技术的国家模范项目”，惠州项目、海宁扩建项目陆续荣获“中国电力优质工程奖”、“国家优质工程奖”，通州项目2020年荣获“中国电力优质工程奖”、“鲁班奖”。凭借领先的专业
技术，公司能为客户提供更优质的环保服务，在垃圾焚烧发电领域保持竞争优势，为生态文明建设和经济可持续发展做出积极贡献。
（四）资深的管理团队公司的管理团队多年来从事垃圾焚烧发电厂的业务管理、市场拓展、技术开发和建设营运。公司
董事长乔德卫先生连续五次荣膺“深圳百名行业领军人物”，获聘生态环境部2023年生态环境特邀观察员，获得2024年中国城市环境卫生协会科技成就奖，具备社会影响力与号召力，以其为核
心的管理团队有着近二十年的合作经验和对行业的深入了解。在公司管理团队的指导下，公司的项目建设与运营团队可针对垃圾处理技术和垃圾焚烧发电厂管理运作的变化及时采取相应的策略，
公司的市场团队可根据企业的未来发展布局积极开拓潜在的区域市场。公司资深的团队有助于提升公司经营效率，保证项目质量。
五、报告期内主要经营情况二零二四年，公司实现营业收入人民币3,398,572,272.66元，实现净利润人民币600,743,364.00
元。于二零二四年十二月三十一日，公司总资产和总负债分别为人民币21,988,772,935.44元及人民币13,459,982,502.46元，权益总额为人民币8,528,790,432.98元，资产负债比率（以总负
债除以总资产计算所得）为61.21%，而归属于母公司股东每股净资产为人民币5.78元。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 3,398,572,272.66 3,955,548,511.61 -14.08营业成本 1,854,415,615.88 2,431,798,308.92 -23.74
销售费用 1,315,666.37 1,394,043.52 -5.62管理费用 232,864,434.58 215,861,892.82 7.88
财务费用 447,553,539.09 472,951,735.08 -5.37研发费用 7,097,412.89 7,372,735.78 -3.73
经营活动产生的现金流量净额 1,438,470,488.62 977,677,149.93 47.13投资活动产生的现金流量净额 -357,166,567.06 -689,075,952.80 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -1,246,045,791.12 -1,120,553,730.82 不适用资产减值损失 -126,501,452.00 -27,862,366.22 不适用
营业收入变动原因说明：主要系在建项目减少，本期建设投入减少，建造收入较上年同期减少7.78亿元。
营业成本变动原因说明：同营业收入变动原因，建造成本较上年同期减少7.14亿元。
销售费用变动原因说明：变动较小。
管理费用变动原因说明：主要系靖西项目转入运营期，以及2023年投产的朔州、葫芦岛发电、
武汉二期、章丘二期等项目2024年全年运营，管理费用增加。
财务费用变动原因说明：主要系银行借款利率下降，利息费用减少。
研发费用变动原因说明：变动较小。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期电费收入增加同时收回款项增加，本期收回以前年度国补应收款较上年同期增加，销售商品提供劳务收到的现金较上年同期增加，以及
本期建设投入较上年同期减少，计入经营活动现金流出的 PPP项目建设支出减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期建设投入较上年同期减少，购建固定资产、无形资产和其他长期资产所支付的现金减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期本公司分配并支付股利金额增加。
资产减值损失变动原因说明：主要系对葫芦岛危废项目计提了1.29亿元资产减值损失。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入人民币 3,398,572,272.66 元（二零二三年同期为人民币3,955,548,511.61 元），比二零二三年同期降低 14.08%；其中运营项目收入为人民币
2,964,042,084.33 元（二零二三年同期为人民币 2,744,064,456.51 元）比二零二三年同期增长8.02%；根据《企业会计准则》14 号文相关规定，对 BOT 项目于建造期间确认建造收入，报告期
内，公司建造收入为人民币37,326,307.19元（二零二三年同期为人民币815,496,845.88元），
比二零二三年同期降低 95.42%，减少主要系本期建造项目较去年同期减少，建设投入相应减少；
利息收入为人民币397,203,881.14元（二零二三年同期为人民币395,987,209.22元），比二零二三年同期增长0.31%。
毛利及毛利率报告期内，公司的毛利增加 6.92%至人民币 1,544,156,656.78 元（二零二三年同期为人民币
1,523,750,202.69元），毛利率为45.44%（二零二三年同期为38.52%），毛利率上升主要是因为建造收入毛利率低，本期建造收入占总收入比例较上年同期降低19.52%，而运营收入占总收入比
例较上年同期增加。
利润总额报告期内，公司利润总额为人民币 706,139,517.29 元，较二零二三年同期下降人民币
70,946,542.66元，主要系建造收入大幅下降以及资产减值损失显著增加。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加6.92环保服务 3,398,572,272.66 1,854,415,615.88 45.44 -14.08 -23.74
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少0.54固废处理 3,361,245,965.47 1,820,119,424.92 45.85 7.04 8.13
个百分点PPP 项目 减少0.10
37,326,307.19 34,296,190.96 8.12 -95.42 -95.42建设服务 个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加7.38华东 1,239,284,908.42 641,289,509.53 48.25 -12.56 -23.48
个百分点增加 6.73
华南 826,667,817.50 423,964,571.14 48.71 -19.63 -28.95个百分点
减少6.72华北 421,579,580.97 248,996,136.63 40.94 -7.60 4.27
个百分点增加
华中 497,347,144.02 277,417,512.06 44.22 -22.39 -39.97 16.34个百分点
增加 4.16西南 241,415,949.34 122,283,665.76 49.35 14.66 5.95
个百分点增加7.87
其它 172,276,872.41 140,464,220.76 18.47 -14.76 -22.27个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明环保服务主要指垃圾焚烧发电项目的建设与运营，固废处理主要指垃圾焚烧发电项目的运营，
PPP项目建设服务主要指垃圾焚烧发电项目的建设。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
分行 成本构成 期占总 情况本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
业 项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
主要系本期运营项目环保
人工成本 384,465,154.13 20.73 359,749,152.83 14.79 6.87 增加，以及2023年投服务
产项目本期全年运营主要系部分环保耗材
通过集中采购单价下环保 环境保护 降，通过精细化管理
256,765,448.66 13.85 279,749,822.62 11.50 -8.22服务 费 单耗下降及部分项目
本期飞灰处理费单价下降
主要系本期运营项目环保 无形资产
486,450,720.57 26.23 443,802,233.54 18.25 9.61 增加，以及2023年投服务 摊销
产项目本期全年运营环保 主要系购买燃料成本
材料费 340,343,324.97 18.35 258,304,964.61 10.62 31.76服务 增加
环保 大修及其135,486,566.52 7.31 131,554,568.29 5.41 2.99 变动较小
服务 他维修费环保 本期在建项目数量减
建造成本 34,296,190.96 1.85 748,474,510.63 30.78 -95.42服务 少，建设投入减少
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
分产 成本构成 期占总 情况本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
品 项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
主要系本期运营项目固废
人工成本 384,465,154.13 20.73 359,749,152.83 14.79 6.87 增加，以及2023年投处理
产项目本期全年运营主要系部分环保耗材
通过集中采购单价下固废 环境保护 降，通过精细化管理
256,765,448.66 13.85 279,749,822.62 11.50 -8.22处理 费 单耗下降及部分项目
本期飞灰处理费单价下降
主要系本期运营项目固废 无形资产
486,450,720.57 26.23 443,802,233.54 18.25 9.61 增加，以及2023年投处理 摊销
产项目本期全年运营固废 主要系购买燃料成本
材料费 340,343,324.97 18.35 258,304,964.61 10.62 31.76处理 增加
固废 大修及其135,486,566.52 7.31 131,554,568.29 5.41 2.99 变动较小
处理 他维修费PPP
项目 本期在建项目数量减建造成本 34,296,190.96 1.85 748,474,510.63 30.78 -95.42
建设 少，建设投入减少服务
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用公司的客户主要为地方政府城市管理部门与电网公司。公司根据与地方政府城市管理部门签署的
《特许经营协议》为其提供垃圾处理服务，并获得垃圾处理费收入。垃圾处理量通过双方共同监管的计量设备测定，垃圾处理标准遵照相应技术规范与排放标准，垃圾处理费由《特许经营协议》
约定并定期检讨调整。垃圾处理费每月或数月结算一次。公司致力于为地方政府城市管理部门提供优质、专业的垃圾处理服务，改善城市环境，树立品牌形象。
公司根据与电网公司签署的《购售电协议》将所发电量（减去自用电量）售予电网公司，并获得售电收入，电费单价按国家发改委规定的价格执行。上网电量按双方认可设置的电表测定，每月
或数月结算一次。
最大客户销售额为30,492.89万元，占年度销售总额的9.07%。
前五名客户销售额96,452.39万元，占年度销售总额28.70%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用
公司采购标的主要有各类设备、施工安装服务及各类耗材。公司建有供应商数据库，根据公司制定的采购程序与政策，通过招投标等法律允许的方式公开择优选择供应商，签署采购合同，并根
据供应商提供产品或服务的时间节点付款。公司重视与供应商的关系，本着“平等互利”的理念与供应商建立长期合作关系。
最大供应商采购额为3,220.41万元，占年度采购总额的2.57%。
前五名供应商采购额11,838.99万元，占年度采购总额9.45%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
董事或其任何紧密联系人士或任何主要股东（据董事所知拥有本公司已发行股本5%以上者）概无于本公司之五大客户及五大供应商拥有任何实益权益。
3、 费用√适用 不适用
（1）管理费用报告期内，公司的管理费用为人民币 232,864,434.58 元（二零二三年同期为人民币
215,861,892.82元），同比增长7.88%，占公司营业额约6.85%（二零二三年同期为5.46%），主要系靖西项目转入运营期，以及 2023 年投产的朔州、葫芦岛发电、武汉二期、章丘二期等项目
2024年全年运营，管理费用增加。
（2）财务费用报告期内，公司融资成本为人民币447,553,539.09元，较上年减少约人民币25,398,195.99元，
同比降低5.37%，主要因为银行借款利率下降，利息费用减少。
（3）所得税费用报告期内，公司所得税费用为人民币 105,396,153.29 元（二零二三年同期为人民币
113,614,410.62元），占公司利润总额约14.93%（二零二三年同期为14.62%），所得税费用与利润总额的比率基本稳定。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 7,097,412.89本期资本化研发投入 0
研发投入合计 7,097,412.89研发投入总额占营业收入比例（%） 0.21
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用单位：人
公司研发人员的数量 14研发人员数量占公司总人数的比例（%） 0.42
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 1
本科 8专科 5
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 1
30-40岁（含30岁，不含40岁） 140-50岁（含40岁，不含50岁） 7
50-60岁（含50岁，不含60岁） 560岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
单位：元年初至报告期末 增减幅
项目 上年同期 增减额 变动原因（1-12月） 度（%）
主要系本期电费收入销售商品、 增加同时收回款项增
提供劳务收 3,332,180,504.57 2,999,544,479.41 332,636,025.16 11.09 加，及本期收回以前到的现金 年度国补应收款较上
年同期增加购买商品、
接受劳务支 973,308,507.21 955,728,788.38 17,579,718.83 1.84 变动较小付的现金
支付其他与建造PPP项
137,724,359.79 358,366,153.93 -220,641,794.14 -61.57 本期建设投入减少目有关的现
金支付给职工
主要系运营项目增加以及为职工 541,147,329.71 500,102,931.53 41,044,398.18 8.21
以及工资水平提升支付的现金
购建固定资产、无形资
产及其他长 370,135,830.21 722,133,011.80 -351,997,181.59 -48.74 本期建设投入减少期资产支付
的现金取得借款收
3,942,104,400.05 2,008,449,588.30 1,933,654,811.75 96.28 本期向银行借款增加到的现金
主要系本期增加偿还偿还债务支
4,453,243,766.41 2,500,968,040.73 1,952,275,725.68 78.06 北京国资公司借款付的现金
12亿元分配股利、
主要系本期本公司分利润或偿付
731,473,022.92 625,027,013.18 106,446,009.74 17.03 配并支付股利金额增利息支付的
加现金
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要系本期投资活动货币资金 867,810,323.28 3.95 1,034,574,136.93 4.59 -16.12 和筹资活动净流出大
于经营活动净流入主要由于结算周期延
长，应收国家可再生能应收账款 2,512,178,004.57 11.42 1,973,420,906.89 8.76 27.30 源补助电费收入、垃圾
处理费收入累积余额增加，以及本期四会一
期、汕头、博白项目纳入国家可再生能源补
贴目录，累积国补余额从合同资产转入
主要系本期四会一期、
汕头、博白项目纳入国合同资产 370,964,094.96 1.69 406,969,089.65 1.81 -8.85 家可再生能源补贴目
录，累积国补余额转出至应收账款
无形资产 10,659,570,149.67 48.48 11,115,558,991.16 49.32 -4.10 变动较小其他非流
6,651,544,469.90 30.25 6,916,184,337.26 30.69 -3.83 变动较小动资产
短期借款 545,805,404.65 2.48 516,440,084.96 2.29 5.69 变动较小主要系在建项目减少，
应付账款 661,561,718.22 3.01 1,014,132,043.06 4.50 -34.77 陆续支付新投产项目工程尾款
一年内到 主要系本期偿还了到期的非流 1,108,768,938.92 5.04 2,138,535,085.14 9.49 -48.15 期的北京国资公司借
动负债 款12亿元主要系债务结构调整，
新增长期借款置换一长期借款 7,528,412,016.81 34.24 7,033,566,028.80 31.21 7.04
年内到期的非流动负债
应付债券 2,354,143,208.17 10.71 2,275,489,512.51 10.10 3.46 变动较小其他说明：
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产34,508,968.46（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.16%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值（元） 期初账面价值（元） 受限原因货币资金 0 2,039,180.00 开具履约保函
其他非流动资产 4,154,508,984.18 4,007,336,391.53 用于质押借款无形资产 5,901,317,945.15 5,228,829,544.18 用于质押借款
应收账款 1,733,445,921.40 1,319,752,710.62 用于质押借款
合同资产 297,894,159.93 341,067,032.77 用于质押借款合计 12,087,167,010.66 10,899,024,859.10
4、 其他说明√适用 不适用
财务资源及流动性公司对现金及财务管理采取审慎原则，以妥善管理风险及降低资金成本。营运资金基本来自内部
现金流及往来银行提供之贷款。于二零二四年十二月三十一日，公司持有现金及现金等价物约人民币 867,810,323.28 元，较二零二三年末之人民币 1,032,534,956.93 元减少人民币
164,724,633.65元。本集团绝大多数现金及现金等价物以人民币持有。截至二零二四年十二月三十一日，公司的资产负债比率从二零二三年末的63.29%下降至61.21%。
资本管理公司管理资本之首要目标乃保障公司能够持续经营，以为股东提供回报，同时维持合理的资本结
构以降低资本成本。公司参考资产负债率管理资本结构，此比率按照负债总额除以资产总额计算。
公司二零二四年和二零二三年度的策略相同。公司二零二四年十二月三十一日和二零二三年十二月三十一日的资产负债比率分别为61.21%和63.29%。
贷款及资产质押于二零二四年十二月三十一日，公司尚未偿还借款总额为人民币9,145,064,463.98元，较二零二
三年末之人民币9,656,203,830.34元减少人民币511,139,366.36元。借款包括有质押贷款人民币6,657,753,659.04元及无质押贷款人民币2,487,310,804.94元。公司的借款以人民币和港币
为单位。公司的借款大部分为浮动利率。于二零二四年十二月三十一日，公司之银行综合授信额度为人民币158.60亿元，其中人民币35.98亿元尚未动用，银行综合授信为一至十五年期。公司
目前并无利率对冲政策。然而，管理层对利率风险实施监察，倘预期将会出现重大风险，则将会考虑采取其他必要行动。公司以若干有关集团服务特许安排的应收款项及特许经营权（其中包括
无形资产、其他非流动资产、合同资产及应收账款）作为银行信贷额度的质押。于二零二四年十二月三十一日，已质押的应收账款及经营权的账面价值为人民币12,087,167,010.66元。
或有负债本公司已就若干附属公司获授的银行信贷额度作出财务担保，本公司董事会不认为本公司会由于
担保而被提出索赔。于二零二四年十二月三十一日及二零二三年十二月三十一日，本公司根据已作出担保的最高责任为附属公司提取分别为人民币 6,893,302,079.34 元和人民币
7,242,311,708.86元的信贷额度。
承担于二零二四年十二月三十一日和二零二三年十二月三十一日，公司就建筑合约但并无于公司财务
报表内作出拨备的尚未履行的购买承诺分别为人民币0元和人民币50,169,327.38元。
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告本节“三、报告期内公司从事的业务情况”及本段以下内容。
1、固体废弃物处理特许
项目 固废 总投 设计产 产能利 垃圾处理地点 投产时间 经营
名称 类型 资额 能 用率 费标准期限
通州 北京 生活 12.4 2,25084.92% 2018年8月 27年 152元/吨
项目 通州 垃圾 亿元 吨/日汕头 广东 生活 10.4 2,250 2019年3月（一期）
97.75% 30年 90元/吨项目 汕头 垃圾 亿元 吨/日 2020年9月（二期）
惠州广东 生活 17.9 3,400 2020年5月（一阶段）
二期 75.50% 29年 74.3元/吨惠州 垃圾 亿元 吨/日 2021年8月（二阶段）
项目注：除特别注明外，特许经营期包含建设期，下同。
2、发电业务装机功率 上网电价
项目名称 发电量（万度） 补贴政策 特许经营期限（MW） （元/度）
通州项目 50 25,945.05 0.65 注 27年汕头项目 60 34,283.35 0.65 注 30年
惠州二期项目 85 33,407.04 0.65 注 29年注：根据《国家发展改革委关于完善垃圾焚烧发电价格政策的通知》（发改价格[2012]801号），
以生活垃圾为原料的垃圾焚烧发电项目，每吨生活垃圾上网电量280 度以内部分，执行全国统一垃圾发电标杆上网电价每千瓦时0.65元（含税）。垃圾焚烧发电标杆电价高出当地脱硫燃煤发电
机组标杆上网电价的部分实行两级分摊，其中，当地省级电网负担每千瓦时0.1元，即“省补”，
其余部分纳入全国征收的可再生能源电价附加解决，即“国补”。
3、设备情况项目名称 焚烧设备 发电设备 烟气处理系统
SNCR炉内脱硝、半干式石灰脱酸、干法脱3X750逆推式
通州项目 2X25MW汽轮发电机组 酸、活性炭喷射装置、布袋除尘器以及SCR炉排炉
脱硝3X750逆推式 1X35MW+1X25MW汽轮发 SNCR炉内脱硝、半干式石灰脱酸、干法脱
汕头项目炉排炉 电机组 酸、活性炭喷射装置和布袋除尘器
SNCR炉内脱硝、半干式石灰脱酸、干法脱惠州二期 4X850逆推式 1X40MW+1X45MW汽轮发
酸、活性炭喷射装置、布袋除尘器以及SCR项目 炉排炉 电机组
脱硝4、市场占有情况
根据《2023 年中国城乡建设统计年鉴》披露的最新数据，2023 年全国城镇垃圾焚烧处理量为25,192.84万吨，公司2023年垃圾焚烧处理量为1,344.68万吨，占总处理量的5.34%。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期投资额（元） 上期同期投资额（元） 变动幅度（%）
148,074,600 530,000,000 -72.06
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
5、 未来重大投资或资本性资产计划详情于二零二四年十二月三十一日，除了本公司于以往公告已公布及于本年报描述已中目标垃圾焚烧
项目的投资或筹建外，本公司概无其他重大投资（包括对一家被投资公司的任何投资，而于报告
期末占本公司总资产5%或以上）及概无重大投资或购入资本资产的计划，惟本公司将在其日常业务过程中积极寻求投资机遇，以提高本公司的盈利能力。有关预期资金来源，请参阅之前公告。
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司 持股
主要业务 注册资本 总资产 净资产 净利润 营业收入 营业利润名称 比例
通州 垃圾处理37,500 100% 146,710.50 58,474.70 5,712.29 20,775.53 7,620.28
公司 及发电汕头 垃圾处理
21,000 100% 115,982.65 47,560.72 7,859.43 19,928.20 9,059.16公司 及发电
海宁垃圾处理
扩建 39,000 60% 113,929.74 60,172.74 8,290.72 17,710.41 8,958.75及发电
公司惠州
垃圾处理二期 45,000 100% 146,141.15 78,590.94 12,816.61 28,569.06 13,966.66
及发电公司
武汉 垃圾处理27,948.428 100% 119,473.53 47,820.76 6,713.81 22,205.10 7,066.91
公司 及发电截至报告期末，通州公司总资产占本公司总资产的比例为 6.67%，汕头公司总资产占本公司总资
产的比例为5.27%，海宁扩建公司总资产占本公司总资产的比例为5.18%，惠州二期公司总资产占本公司总资产的比例为6.65%，武汉公司总资产占本公司总资产的比例为5.43%。报告期内，上述
每项投资的表现，请见上表中的“净利润”、“营业利润”；本公司就上述投资的投资策略的讨论，请见本节“（五）投资状况分析”之“5、未来重大投资或资本性资产计划详情”。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用垃圾焚烧发电行业是实现垃圾减量化、资源化和无害化处理的重要方式。近年来，随着城市化进
程的加快以及相关政策的支持，我国垃圾焚烧发电的市场需求迅速增长，垃圾焚烧发电行业得到快速发展，我国垃圾焚烧处理能力已提前完成“十四五”规划目标，整体产能利用率有待提高。
当前我国垃圾焚烧发电行业已步入稳定发展阶段，垃圾焚烧发电行业已从高速扩张阶段转向存量运营阶段，市场增量持续收窄，垃圾焚烧发电市场向县域地区下沉，存量项目聚焦精细化管理，
强化项目提质增效降耗。
近年来，在实施国补退坡的同时，国家相关部委积极推进绿电、绿证交易，通过市场机制为可再生能源环境价值定价，为可再生能源发电企业带来额外收益。2023年7月，国家发展改革委、财
政部、国家能源局发布《关于做好可再生能源绿色电力证书全覆盖工作促进可再生能源电力消费的通知》，明确将生物质发电（包括垃圾焚烧发电）纳入绿证核发范围，可参与绿电市场交易，
有利于国补到期垃圾焚烧发电项目获得收益补偿。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将妥善应对国家宏观环境和行业政策变化，聚焦主业，充分利用资本市场优势加强并购重组，
多措并举强化提质降耗增效，坚定不移做精做优做大做强垃圾焚烧发电主业，积极拓展相关环保业务，实现高质量跨越式发展，把绿色动力建设成为国际知名的环保产业集团。
(三)经营计划√适用 不适用
二零二五是绿色动力“十四五”规划目标任务的收官之年，集团将继续围绕集团“十四五”战略规划，持续强化提质降本增效，不断开拓供热供汽等非电业务，积极参与绿证交易,大力拓展各类
固废，强化应收账款催收，推进项目“数字化”建设，加强安全环保管理，确保运营项目稳定、
安全、环保、高效运行；加强市场拓展工作力度，聚焦行业并购机会，寻找优质并购标的；完成限制性股票授予，助推公司高质量发展。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、产业政策风险垃圾焚烧发电行业受产业政策的影响较大。根据《中华人民共和国可再生能源法》（2009年修订），
国家对可再生能源发电实行全额保障性收购制度。根据国家发展改革委2012年3月28日发布的《国家发展改革委关于完善垃圾焚烧发电价格政策的通知》（发改价格[2012]801号），垃圾焚烧
发电项目按入厂垃圾处理量折算成上网电量进行结算，折算比例为每吨生活垃圾280千瓦时，未超过上述电量的部分执行全国统一垃圾发电标杆电价每千瓦时0.65元（含税）；超过上述电量的
部分执行当地同类燃煤发电机组上网电价，2006 年后核准的垃圾焚烧发电项目均按该规定执行。
2020 年 9 月，财政部、国家发展改革委、国家能源局印发了《关于<关于促进非水可再生能源发电健康发展的若干意见>有关事项的补充通知》（财建〔2020〕426号），指出国家可再生能源基
金对生物质发电项目的补贴将只覆盖项目投产后的前82,500小时或前15年。2021年8月，国家
发展改革委、财政部、国家能源局联合印发了《关于印发<2021年生物质发电项目建设工作方案>的通知》（发改能源〔2021〕1190号），提出申报2021年中央补贴的生物质发电项目分为非竞争
配置项目和竞争配置项目。2020年1月20日（含）以后当年全部机组建成并网但未纳入2020年补贴范围的项目及2020年底前开工且2021年底前全部机组建成并网的项目，为非竞争配置项目；
2021年1月1日（含）以后当年新开工项目为竞争配置项目。国家可再生能源电价补贴政策的变化将对公司的盈利能力以及现金流量均可能造成不利影响。
公司将密切关注政策动态，通过行业组织传达保持政策稳定的诉求；因地制宜开展供热业务，拓展收入来源；洽谈特许经营协议时增加相应条款，若外部政策发生重大变化，可通过上调垃圾处
理费弥补损失。
2、环保政策风险公司所从事的垃圾焚烧发电业务受国家各级环境保护部门的严格监管。近几年来，我国环境污染
问题日益突出，政府一方面出台了支持环保行业快速发展的有利政策，另一方面也加大了对环保行业的监管力度。公司严格按照环保部门的有关要求运营。随着国家有关环保标准的不断提高，
公司的环保投入将随之增加，对公司的经营、盈利能力以及现金流量均可能造成不利影响。公司将通过技术研发、设施改造及改善运营管理，提高发电量，尽可能抵消环保投入上升的不利影响。
3、税收政策风险公司及其子公司依据国家对环保行业的政策支持享受企业所得税、增值税等若干税项的税收优惠，
2023-2024年，公司享受的税收优惠合计分别为18,649.34万元、18,110.10万元，占公司当年利润总额的比例分别为24.00%、25.65%。如果未来国家削减对环保行业的税收优惠，则对公司的经
营、盈利能力以及现金流量均可能造成不利影响。
公司将密切关注政策动态，通过行业组织传达保持政策稳定的诉求；洽谈特许经营协议时增加相应条款，若外部政策发生重大变化，可通过上调垃圾处理费弥补损失。
4、应收账款结算延迟的风险公司主要客户为地方政府部门和国有电网公司下属企业，客户信用情况较好，应收账款违约概率
较小。但随着公司业务规模的扩大，以及政府财政支付压力增加，国家可再生能源补助电费以及部分地区垃圾处理费结算周期延长，公司应收账款可能继续增长，如应收账款无法及时收回，可
能对公司现金流及经营业绩造成不利影响。
公司注重与客户建立融洽的关系，加强与客户间的沟通，压实各项目回收应收账款的主体责任，
以促进应收账款的及时回收。
5、社会公众对垃圾焚烧发电持负面看法的风险
社会公众对垃圾焚烧发电可能持有负面看法，公众担心项目建设和运营可能对周边环境造成二次污染。为此，国家发展改革委在项目核准手续中增加了社会稳定性风险评价程序，生态环境部也
提高了环评要求并进一步规范了环评听证会和公众调查程序。“邻避效应”和国家严格的监管政策使项目选址的难度加大，致使项目筹建时间延长，增加公司成本。如果未来社会公众对垃圾焚
烧发电的负面看法进一步加重，可能加大公司经营的难度，对公司盈利能力造成不利影响。
公司将严格依照环保标准排放，并公开排放数据，组织社区居民参观集团运营的垃圾焚烧发电厂，
让公众对垃圾焚烧发电有更深认识。
6、生活垃圾供应量及热值不稳定的风险垃圾焚烧发电厂的经营效益取决于生活垃圾的供应量和热值。生活垃圾主要由地方政府以陆地交
通方式运送至公司的垃圾焚烧发电厂，其供应主要受到当地垃圾收运体系和人口数量的影响。如地方政府缺少或未能按时建立完备的垃圾收运体系，则无法向公司持续且稳定地供应生活垃圾并
可能导致公司产能利用率不足。正在推广的垃圾分类也将影响垃圾供应量。此外，垃圾热值也会影响垃圾焚烧发电厂的发电量。生活垃圾热值不足，发电量将难以保证。因此，生活垃圾供应量
及热值的不稳定均有可能影响公司垃圾焚烧发电厂的运营效率，对公司的经营及盈利能力造成不利影响。
在项目特许经营协议签署前，公司对政府方所提供的垃圾数量和热值特点进行充分的评估分析，
从而确保在特许经营协议中合理约定垃圾数量和质量。在垃圾数量不足、热值不够的情况下，公司会积极在垃圾供应地及周边地区搜寻生活垃圾和无污染燃料。此外，公司在特许经营协议中约
定针对垃圾数量低于保底量时，政府方需按保底量支付费用。
7、公司BOT项目建设工程超支及延误的风险公司项目建设的成本和进度受到若干不利因素的影响，包括建筑材料、设备及部件的价格波动，
设备、材料或人手短缺，罢工及劳资纠纷，预期以外的工程、设计、环境或地质问题，配套基建设施的影响，预期以外的成本上升，“邻避效应”等。该等因素可能在公司的控制范围以外，因
此可能导致公司BOT项目建设工程的超支及延误，进而导致公司无法实现预期效益，对公司经营和财务状况造成不利影响。
公司注意与项目相关的政府机构建立融洽的双方关系，敦促政府完成项目所有的合法手续及配套基建设施。公司在特许经营协议中明确约定，对于因政府方原因导致施工条件不具备，造成项目
停工、工期延误、成本上涨的，政府方应给予项目投资人相应补偿。此外，公司择优选择供应商，
要求施工单位高度重视项目建设，加大人员与设备的投入，组建有力的项目管理团队。
8、环境保护可能未达标准的风险
公司在项目建设和运营过程中存在发生空气污染、噪音污染、有害物质、污水及固体废物排放等环境污染风险。尽管公司采取了废气净化、废水及固体废弃物处理以及噪声防治等措施以避免或
尽量减少项目对环境带来的潜在不利影响，但在项目公司实际生产运营过程中，仍存在因设备故障或人为操作失误等原因导致的环境保护风险，从而对公司经营、品牌声誉及盈利能力造成不利
影响。
公司高度重视环保达标，从企业文化、管理制度、财务预算及监督考核等方面入手，确保达标排放。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
八、其他披露事项（按照联交所上市规则要求披露）
（一）归属于母公司股东的综合收益总额报告期内，归属于母公司股东的综合收益总额为人民币585,082,147.27元（二零二三年同期为人
民币629,281,357.74元），减少的主要原因是净利润减少。
（二）外汇风险及汇兑损益公司的功能货币为人民币，部分资金以港币形式存于银行，因此可能受到人民币和港币的汇率波
动风险；除此之外，公司大部分资产和多数交易均以人民币计值，且基本以人民币收入支付国内业务的资金支出，因此不存在重大外汇风险。目前，公司并无有关外汇风险之对冲政策。
（三）募集资金使用情况公司报告期内之募集资金使用情况详见“第八节重要事项”之“十四、募集资金使用进展说明”。
（四）末期股息董事会建议就截至二零二四年十二月三十一日止年度支付每股人民币0.2元（税前）的股息（「二
零二四年度末期股息」），总计约人民币27,869.05万元。根据本公司章程规定，股息将以人民币计价和宣布。拟派发的末期股息须经股东于本公司应届股东周年大会（「股东周年大会」）上
批准。内资股的股息将以人民币支付，而H 股的股息则以港元支付。汇率为股东周年大会（包含当日）前7天中国人民银行公布的相关外汇中间价的平均值。派付二零二四年度末期股息须待股
东于股东周年大会上考虑及批准方可作实，并预计于二零二五年七月三十日前派发。根据《中华人民共和国个人所得税法》《中华人民共和国个人所得税法实施条例》《国家税务总局关于印发
〈非居民享受税收协定待遇管理办法（试行）〉的通知》（国税发[2009]124号）、《国家税务总局关于国税发[1993]045号文件废止后有关个人所得税征管问题的通知》（国税函[2011]348号）、
其他相关法律及法规以及其他监管文件，本公司作为预扣税代理人，须就向H 股个人持有人分派的股息预扣及缴付个人所得税。然而，根据中国与H股个人持有人居住国家（地区）签订的税收
条约，以及中国内地与香港（或澳门）签订的征税安排，H股个人持有人可能有权享有若干税务优惠待遇。一般情况下，对于H股个人持有人，本公司将于分派股息时，代表H股个人持有人按10%
的税率预扣及缴付个人所得税。然而，适用于境外H股个人持有人的税率或会因中国与H股个人持有人居住国家（地区）签订的税收条约而异，而本公司将会据此于分派股息时，代表H股个人
持有人预扣及缴付个人所得税。
对于非居民企业H股持有人（即以非个人股东名义持有本公司股份）的任何股东，包括但不限于香港中央结算（代理人）有限公司、其他代理人、受托人或以其他团体或组织的名义登记的H股
持有人，本公司将根据《国家税务总局关于中国居民企业向境外H股非居民企业股东派发股息代扣代缴企业所得税有关问题的通知》（国税函[2008]897号）的规定，按10%的税率代该等H股持
有人预扣及缴付企业所得税。本公司H 股持有人如对上述安排有任何疑问，应咨询彼等的税务顾问以了解拥有及处置本公司H股所涉及的中国内地、香港及其他国家（地区）税务影响。
对于H股个人股东的纳税身份或税务待遇及因H股个人股东的纳税身份或税务待遇未能及时确定或不准确确定而引致任何申索或对于代扣机制或安排的任何争议，本公司概不负责，亦不承担任
何责任。
（五）周年股东大会股东周年大会通告将于适当时候根据公司章程及联交所上市规则的规定发出。
（六）暂停办理股份过户登记为厘定享有二零二四年度末期股息的权利的股东，本公司H股股东名册将于二零二五年七月十日
（星期四）至二零二五年七月十五日（星期二）（首尾两天包括在内）暂停办理股份过户登记，
届时将不会登记任何股份过户。为符合收取二零二四年度末期股息（须待股东于股东周年大会批准），所有填妥的过户文件连同有关股票必须于二零二五年七月九日（星期三）（最后股份登记
日）下午四时三十分前（香港时间），交回本公司H股股份过户登记处卓佳证券登记有限公司，
地址为香港夏悫道16号远东金融中心17楼。
（七）咨询专业税务意见本公司股东如对有关购买、持有或出售或买卖本公司股份或行使任何相关权利之税务影响有任何
疑问，应咨询专家意见。
（八）优先购买权根据本公司章程或中国（即本公司所成立之司法权区）法律，概无优先购买权之规定使本公司须
向本公司现有股东按比例发售新股份。
（九）固定资产公司报告期内之固定资产变动详情载于财务报表附注五（十一）。
（十）储备公司于报告期内之储备变动详情载于本报告财务报表的合并权益变动表中。
（十一）可分派储备于报告期内本公司根据有关法规计算可以股息分派之储备为人民币 1,511,674,690.45元，此外，
本公司无股份溢价账可透过资本化发行分派股息。
(十二)获弥偿条文本公司未与本公司董事就其作为本公司董事期间所产生的责任而作出弥偿订立任何条款。同时，
报告期内，本公司已为董事、监事及高级管理人员购买责任险。
(十三)慈善捐款于报告期内，公司没有作出任何慈善捐款。
(十四)管理合约报告期内概无签订或存在涉及本公司整体或部分经营管理及行政管理之合同。
(十五)股票挂钩协议于本报告期内，公司并无订立任何股票挂钩协议。
(十六)竞争业务于报告期内，概无董事、监事、本公司行政总裁或股东或彼等各自的连络人从事任何与公司业务
直接或间接竞争或可能竞争的业务或于该等业务中拥有任何权益。
(十七)董事薪酬及五位最高薪酬人士有关董事及五位最高薪酬人士的酬金详情载于附注十二（四）内。
本报告期内，概无董事放弃或同意放弃任何酬金。
(十八)更换核数师毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）于二零二二年六月十七日任期届满后退任本公司核数
师。本公司委任普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司新核数师，自二零二二年六月十七日生效。
鉴于公开信息，综合考虑本公司现有业务状况及审计服务需求，本公司于二零二四年十月三十日召开的董事会会议上决议在股东大会上建议委任立信会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司二
零二四年度新任核数师。本公司于二零二四年十二月二十日召开的股东大会上通过上述建议委任。
普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）辞任本公司核数师，自二零二四年十月三十日起生效。
除上述披露外，本公司于过去三年并无更换核数师。
（十九）报告期后发生的重要事件报告期后重要事件详见第十二节财务报告之2024年度财务报表附注十四、资产负债表日后事项。
董事长：乔德卫二〇二五年三月二十八日
