第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年是中国的数字化进程不断加快的一年。2022年1月，国家发布《十四五数字经济发展
规划》，赋予数字经济继农业经济、工业经济之后的主要经济形态的地位，数字经济在国民经济占比显著提升。2023年2月，中共中央、国务院印发了《数字中国建设整体布局规划》，将“数字中
国”正式升级为国家战略，并提出到2025年基本形成横向打通、纵向贯通、协调有力的一体化推进格局，数字中国建设取得重要进展的要求。新的历史机遇下，三六零作为一家优秀的科技企业，
主动将企业使命和国家战略保持一致，积极发挥经济创新中的主体作用，秉承“上山下海助小微”的战略方针，助力国家产业数字化战略，护航国家数字经济发展。
（一）上科技高山，攻关核心硬科技报告期内，公司充分发挥创新优势，支撑国家实现“急难关卡”数字安全核心技术的突破，
勇担国家战略科技力量。对外，公司在国际技术竞争的关键领域取得优势，引领技术发展方向。
对内，公司最大限度捍卫国家数字空间主权，守护数字经济的发展成果。同时，公司也在人工智能等新兴领域持续布局，在大语言模型发展上坚定“两翼齐飞”的战略，发力核心算法技术的同
时也将不断地赋能数字场景。
1、安全领域作为全球最大的数字安全公司，360 以免费安全起家，全球首创云查杀技术，覆盖 225 个国
家和地区的15亿终端，收获全球最大规模的安全大数据，建立全网视野，并最终炼就“看见”全球和全网安全态势的能力，解决国家“看见”高级威胁的卡脖子难题，成为国家战略科技力量，
深度参与国家科技自立自强。
报告期内，公司发布了APT-C-39报告和APT-C-40报告，揭露了境外敌对势力对中国进行了大规模、长时间、系统性的网络攻击行为。攻击行为严重危害中国关键基础设施、个人数据以及
商业和技术秘密的安全，严重影响了各国在网络空间的互信。此外，国家计算机病毒应急处理中心和360公司分别发布了关于西北工业大学遭受境外网络攻击的调查报告，报告显示境外敌对势
力多年来对我国国内的网络目标实施了上万次的恶意网络攻击，控制了相关网络设备，窃取了大量的高价值数据。
360作为中国数字安全的领军企业，响应国家号召，将十多年来积累的安全能力贡献到国际、
国内的标准制定中。2022年，360牵头发布标准2项，参与标准发布48项，在研标准50余项。
公司参与编写并发布强制性国家标准GB 42250-2022《信息安全技术 网络安全专用产品安全技术要求》；T/CCSA 329-2021|T/CAAAD 001-2021《互联网广告数据应用和安全技术要求》获得工信部
2022年团体标准应用示范项目。基于在标准制定方面的显著贡献，公司获得中国科技产业促进会2022年标准创新组织奖。
10 / 232
报告期内，公司牵头/参与的标准:标准号/项目号 标准名称 标准类型 参与状态
DB3205/T 1042-2022 数字政府 城市网络安全评价指标体系 地方标准 牵头T/TAF 077.11-2022 APP收集使用个人信息最小必要评估规范 通话记录 团体标准 牵头
DB34/T 4304-2022 医院网络安全管理规范 地方标准 参与GB 42250-2022 信息安全技术 网络安全专用产品安全技术要求 国家标准 参与
GB/T 37036.8-2022 信息技术 移动设备生物特征识别 第8部分：呈现攻击检测 国家标准 参与GB/T 41817-2022 信息安全技术 个人信息安全工程指南 国家标准 参与
GB/T 41773-2022 信息安全技术 步态识别数据安全要求 国家标准 参与GB/T 42012-2022 信息安全技术 即时通信服务数据安全要求 国家标准 参与
GB/T 25069-2022 信息安全技术 术语 国家标准 参与GB/T 29829-2022 信息安全技术 可信计算密码支撑平台功能与接口规范 国家标准 参与
GB/T 30283-2022 信息安全技术 信息安全服务 分类与代码 国家标准 参与GB/T 41266-2022 网络关键设备安全检测方法 交换机设备 国家标准 参与
GB/T 41268-2022 网络关键设备安全检测方法 路由器设备 国家标准 参与GB/T 41387-2022 信息安全技术 智能家居通用安全规范 国家标准 参与
GB/T 41391-2022 信息安全技术 移动互联网应用程序（App）收集个人信息基本要求 国家标准 参与T/CCSA 391-2022 区块链 第1、2部分 团体标准 参与
T/CCSA 423-2022移动互联网应用程序广告行为规范 团体标准 参与
（T/CAAAD 001—2022）
CSA GCR C001-2022 云应用安全技术规范 团体标准 参与T/TAF 047-2022 移动智能终端安全能力测试细则 团体标准 参与
T/TAF 050-2022 移动智能终端及应用软件用户个人信息保护实施指南 第2部分：个人信息分类分级 团体标准 参与T/TAF 077-2022 APP收集使用个人信息最小必要评估规范系列标准 第1、3、5、8、9部分 团体标准 参与
T/TAF 078.7-2022 APP用户权益保护测评规范 第7部分：欺骗误导强迫行为 团体标准 参与T/TAF 081.3-2022 移动智能终端应用软件调用行为记录能力要求 第3部分：API接口 团体标准 参与
T/TAF 109-2022 移动应用分发平台 APP开发者信用评价体系 团体标准 参与T/TAF 110-2022 智能终端侧业务风险防控安全指南 团体标准 参与
T/TAF 112-2022 移动应用分发平台信用评价细则 团体标准 参与T/TAF 115—2022 移动应用广告行为规范 团体标准 参与
T/TAF 123—2022 软件开发包（SDK）个人信息处理规范 团体标准 参与T/TAF 124—2022 移动应用程序（APP）服务感知提升测评规范 团体标准 参与
T/TAF 125—2022 应用分发平台APP审核规范 团体标准 参与T/TAF 128—2022 个人计算机（PC）应用软件信息窗口行为规范 团体标准 参与
T/TAF 129—2022 移动互联网应用超文本传输协议状态（Cookie）技术隐私保护指南 团体标准 参与T/TAF 139—2022 电信和互联网个人信息保护能力审计规范 团体标准 参与
T/TAF 140—2022 智能手表用户权益保护测评规范 团体标准 参与T/CAAAD 002-2022 移动互联网启动屏广告新型交互行为技术要求 团体标准 参与
YD/T 4171-2022 移动应用分发业务数据报送接口规范 行业标准 参与YD/T 4177-2022 移动互联网应用程序（APP）收集使用个人信息最小必要评估规范 第1、3、11部分 行业标准 参与
YD/T 4062-2022 传感器网轻量级认证通用技术指南 行业标准 参与
2、人工智能领域近期人工智能领域的突破性成果为公司在人工智能领域的研发和应用提供了更加明确的方向
和指引。2022 年 OpenAI 推出的新型人工智能聊天机器人 ChatGPT 横空出世，通过连接大量的语料库来训练模型，做到在聊天场景下的交流与真正人类几乎无异。GPT 技术对搜索行业是具备颠
11 / 232
覆性的革新能力的，也只有搜索引擎拥有足够大的数据源对大语言模型（LLM）进行训练，这也是为什么目前国内外大语言模型的领先者是Google、Bing、Baidu及360这些拥有搜索引擎的公司。
基于此，国内外科技巨头均加快生成式AI研发和布局，公司在此领域也早有涉猎。公司的人工智能研究院从 2019 年开始一直在包括通用大模型在内的人工智能技术上有持续性的投入，相
关技术应用已有效提升公司内部生产效率，目前以“360 新搜索”为代表的新一代 AI 产品矩阵，
包括但不限于360浏览器、数字助理、苏打办公、智能营销等，已经或将陆续面向企业客户开启小范围定向邀约测试，其中“360新搜索”的测试体验得到客户的一致好评。同时，公司对模型进
行参数蒸馏后针对安全场景进行了二次训练，形成了包含AI能力的安全大脑整体解决方案。公司覆盖B/C端的产品矩阵带来用户交互入口，不但可以持续使用因业务需求所积累下的数据来提升
模型训练效果，同时还为人工智能技术实现多样化的商业化落地带来先天优势。
在通用大模型领域的研发中，算力、算法和数据是其发展的关键三要素，其中数据因其稀缺性是门槛较高的要素，而公司基于自身的搜索业务，在数据方面有天然的先发优势。公司自主开
发的360搜索是中国搜索引擎的Top 2，日均抓取超过10亿次，累计抓取了近10000亿张网页和近 200亿条索引，积累了国内领先的海量数据抓取经验和完整的页面质量优化体系。作为更利于
训练的优质语料，公司在网页端有15万个优质权威站点和18亿张优质页面，在自建知识库方面360 问答和 360 百科提供了近 6 亿条问答和 2000 万词条，在垂类数据方面公司有 6 亿篇 360 文
章、超9000万篇精选摘要的360文库和7000万条题目的360题库，同时还有海量且精准的其他专项数据集。
AIGC技术除了在搜索引擎的应用之外，还可以辅助数字安全能力的提升。360 以世界前列的安全能力用于构建大模型，18年累计的东半球最大的安全数据库用于迭代优化，以及众多高水平
的白帽子黑客和安全工程师可以准确高效的进行安全数据预清洗、参数调整及后端人工标记。目前，360AI安全实验室所开发的AI框架安全监测平台，已累计发现Tensorflow、Caffe、PyTorch
等主流机器学习框架的漏洞200多个，其中提交给谷歌Tensorflow的漏洞数98个，包括24个高危、严重漏洞，在全球各大厂商中排名第一，成果入选了中央网信办“人工智能企业典型应用案
例”。随着对生成式大语言模型在数字安全领域二次训练的推进，数字安全技术领域将迎来巨大的变革。
（二）下数字化蓝海，以科技赋能千行百业报告期内，公司充分发挥技术优势，以科技赋能千行百业，持续布局安全、互联网及智能硬
件领域，继续践行“安全+互联网”双轮驱动的商业模式，做数字中国的建设者。
1、 安全业务报告期内，360政企集团更名为360数字安全集团，基于公司在安全领域的积累，以“看见”
战略为指导、以“效果”为导向，构建以“看见+处置”为核心的安全运营服务体系，针对各个层12 / 232
级客户进行差异化安全解决方案。公司实现“安全及其他”收入 17.91 亿元，同比增长 29.72%，
毛利率55.55%，继续保持高速增长势头。
作为互联网安全首倡者，公司经过近20年的实战积累，构建了一套以“看见+处置”为核心的安全运营服务体系。报告期内，通过“云端安全大脑”和“核心安全大脑”对相关产品赋能，
实现了公司安全业务的整体客户覆盖数量显著提升，完成了关键客户的全覆盖，区域客户数量与新签订单金额均有大幅增长：公司共计完成与近 2000 家客户的新签合约，累计客户覆盖超过了
90%的中央部委、80%央企、95%大型金融机构和 100%的运营商，并与上百万家中小企业开展了网络安全合作。
城市拓展方面，报告期内，公司完成了苏州、青岛、鹤壁3个订单确收，中标洛阳、哈尔滨、
佳木斯、上海等多个城市项目，积累了超过50个有效商机，业务开拓势头强劲。
在数字反诈服务方面，360 系列反诈服务覆盖 7+2 类涉诈案例场景，累计为全国公安机关推送反诈预警数据1.12亿条，预警精准度超过90%。2022年公司反诈+威胁情报新签合同同比提升
58%；反诈和威胁情报订阅产品共计覆盖省级公安厅、市及区县级公安局近百家，此外还涉及军队、
政府等几十个非公安行业客户。
图1 “安全大脑”项目城市中标情况报告期内，公司、公司研发团队、公司产品合计获得安全方面荣誉近60项，入选权威报告近
20项，收到各城市及行业客户发来的致谢共计45次。
三六零是数字安全行业唯一进入福布斯中国和中国电子商会发布的“2022中国数字经济 100强”榜单的企业，这是企业综合实力的象征，更是在数字经济领域核心竞争力的卓越体现。
此外，继 2021 年凭借重庆合川区安全运营中心入选 IDC 智慧城市安全运营技术服务提供商后，公司凭借在安全运营领域过硬的产品技术实力和卓越的市场表现入选Gartner 中国安全运营
标杆厂商，并覆盖安全运营市场中的四个细分领域（SIEM、SOAR、TI、VA），安全运营能力再次13 / 232
获得国际权威咨询机构的认可。报告期内，360安全运营体系已全面落地国家、城市、行业、企事业等领域。作为智慧城市安全运营中心建设的最佳实践典范，“合川模式”已陆续被复制到天津、
青岛、鹤壁、苏州、郑州、上海等地。
报告期内，公司、团队、产品的部分获奖情况：
获奖主体 获奖名称 发奖机构第二届“闽盾杯”网络空间安全大赛第一 福建省委网信办、福建省教育厅、福建省公安厅、福建
名 省通信管理局2021年网络安全保险新业态新模式典型案
国家工业信息安全发展研究中心例
CNNVD“年度优秀技术支撑单位”、“最佳国家信息安全漏洞库（CNNVD）
新秀奖”2021年朝阳区独角兽加速计划——“未来
中关村科技园区朝阳园管委会独角兽企业”
2021网信自主创新尖峰企业——“云计算《网信自主创新调研报告》编委会
安全领域”、“安全服务领域”北京市委网信办网络安全技术支撑单位 北京市委网信办、国家互联网应急中心北京分中心
十年网安行业代表性案例 ISC互联网安全大会、数说安全360政企安全集团/ 2022年度第一批北京市市级企业技术中心 北京市经济和信息化局
360数字安全集团2022信创“大比武”通信业务运营技术赛 中国电子工业标准化技术协会信息技术应用创新工作
带二等奖 委员会谷歌Chrome最具价值精英榜 谷歌
2022年度信用领跑企业 北京市经济和信息化局、中国人民银行营业管理部等工信部车联网产品安全漏洞专业库技术支
中汽信息安全研究中心撑单位
2022中国高科技高成长50强 德勤工业和信息化部”铸网2022“实网演练优
中国网络安全产业创新发展联盟秀技术支撑单位
麒麟软件安全生态联盟成员（首批） 麒麟软件ISC 2022数字安全创新能力百强-创新力
ISC平台、数世咨询等十强
2022中国数字经济100强 福布斯中国和中国电子商会2022中国品牌500强 品牌联盟
中电联企业科技创新会员 中国电力企业联合会360集团 《2022年中国新经济企业500强发展研究
36氪研究院报告》
2022用友生态大会“最佳科技创新生态伙用友
伴”360本地安全大脑能力评估解
网络安全产品之星 《网络安全与信息化》杂志联合IT运维网决方案
360高级持续性威胁预警系统 2021 中国软件和信息服务业创新产品/年信息化观察网
（360NDR）/360天相 度风云榜360网络空间地图测绘系统 2021年度创新影响力成果 赛迪网与《数字经济》杂志社
重庆日报报业集团、重庆市轨道交通（集团）有限公司、
360重庆安全大脑 “重庆新经济贡献奖——网络安全卫士”都市热报社
14 / 232
360资产威胁与漏洞管理系统2021中国软件和信息服务业年度风云榜 信息化观察网
（天相）
360安全浏览器 《商用密码产品认证证书》 国家密码管理局商用密码检测中心2022中国国际大数据产业博览会领先科技
中国国际大数据产业博览会组委会360网络攻防靶场平台 成果奖“新产品”
2022年度解决方案之星 网络安全和信息化杂志数字经济“创新引领成果” 2022全球数字经济大会
360全网数字安全大脑2022世界互联网领先科技成果 世界互联网大会
360数字安全集团网络安全保 人民网财经研究院数字经济研究中心、中国信息通信数造新实体——数字技术赋能实体经济
险创新案例 研究院云计算与大数据研究所中国国际贸促会汽车行业委员会、成都国际车展组委
360车联网安全大脑能力平台 2022中国汽车智能创新技术会、汽车观察传媒
360数字安全集团联合三峡集团打造的数字安全关键技术应 2022中国“数字样板”工程 新华网、中国电子信息产业发展研究院
用实践潘剑锋 第八届中国管理科学学会“管理科学奖” 第八届中国管理科学学会
2022信创产业领军企业100强 德本咨询、eNet研究院、互联网周刊360织语 国家工信安全中心“久安计划”首批合作 国家工信安全中心
伙伴2022年中国最佳数字化转型服务商 艾媒咨询
360 资产威胁与漏洞管理系统（天相）、360终端安全管理系
统、360 攻击欺骗防御系统、
360数据安全管理平台、360高ISC 2022数字安全创新能力百强 ISC平台、数世咨询等
级持续性威胁预警系统（360NDR）、工业互联网安全、
云原生安全、安全访问服务边缘SASE、安全运营
以“看见”能力为核心的数字安全体系建设解决方案 2022数字政府优秀解决方案 工信部直属中国电子学会联合数字世界新媒体、信息
化和软件服务网温州市经海区安全大脑项目 2022数字城市优秀解决方案
360 抗攻击能力评估系统2022十大”数字大脑“优秀产品 中国电子学会、数字世界新媒体、信息化和软件服务网
（BAS）
360鹰眼 2022中国软件技术创新产品奖 信息化和软件服务网北京交通大学信息管理理论与技术国际研究中心
360数字安全大脑 2022年中国十大网信技术产品（ICIR）
北京奇虎科技有限公司 360集团APP全生命周期安全管理平台 中国软件评测中心报告期内，公司、产品入选权威报告情况：
发布机构 报告名称 入围情况《2021中国信创产业应用落地研究报告及供 360 政企安全集团凭借领先的信创安全能力体系建设，以及在信创应用
亿欧智库应商60强》 领域的优秀案例，成功入选2021信创产业60强企业。
15 / 232
360 政企安全集团建设运营的重庆合川区网络安全协同创新产业园一期2022年IDC亚太区智慧城市大奖（中国区） 项目（以下称“360重庆城市安全大脑”）斩获“行政管理”大奖，成为
城市创新的最佳实践范例。
报告显示，2021年，中国网络安全实训演练测试平台产品的市场规模为《中国网络安全实训演练测试平台市场份 1.45亿美金(约9.4亿元人民币)，同比增长38.5%。360政企安全集团作
额，2021：高歌猛进，快速发展》 为专业型和综合型网络安全厂商，在攻防对抗等多领域、行业的积累，
占据了18.1%的国内市场份额。
IDC 《2022 上半年中国 IT 安全服务市场跟踪报 360数字安全集团凭借实训靶场平台和服务，以12.9%的市场份额位居IT告》 安全企业级培训服务市场首位。
360 数字安全集团凭借全球领先的网络空间资产测绘能力，以及自研网2022年《网络空间地图市场洞察》研究报告 络空间资产搜索引擎，提供企业网、专网测绘服务的实践应用，连续两
次入选此报告成为该领域的代表厂商。
全球知名IT咨询机构IDC发布《IDC PeerScape：中国数字政府数据安全《IDC PeerScape：中国数字政府数据安全领
领导者实践》研究报告，数字安全SaaS龙头360企业安全云作为“第一导者实践》
实践案例”入选。
360 政企安全集团凭借领先的信创安全能力体系建设，以及在政务应用数世咨询 《工业互联网安全能力指南》报告
领域的优秀案例，入选该报告信创安全典型行业应用。
国家工业信息安全 60政企安全集团凭借“全流程安全服务打造网络安全保险创新模式”成
2021年网络安全保险新业态新模式典型案例发展研究 功入选2021年网络安全保险新业态新模式典型案例。
中心360 政企安全集团凭借在安全运营领域过硬的产品技术实力和卓越的市
《中国安全运营代表厂商名录》场表现入选Gartner中国安全运营标杆厂商
360数字安全集团在入侵和攻击模拟 (Breach and Attack Simulation，简《2022中国网络安全技术成熟度曲线（Hype 称BAS) 、智慧城市CP（S CPS Security in Smart Cities）、态势感知（Situational
国际权威 Cycle for Security in China, 2022）》 Awareness）、红蓝对抗（Attack and Defense Teaming）四大领域被推荐IT咨询机 为标杆供应商（Sample Vendor）,成为唯一入选四大领域的数字安全企业。
构Gartner《Market Guide for Managed Detection and 360数字安全集团凭借体系化、实战化的托管安全运营服务（MSS）及多
Response Services,China》 场景的落地实践成果，入选该报告。
《新一代 XDR——面向未来的数字安全防御 360 数字安全集团携手国际权威研究机构 Gartner，正式发布《新一代架构》白皮书 XDR——面向未来的数字安全防御架构》白皮书。
《The Security Analytics Platform Landscape, 360 凭借本地安全大脑再次入围安全分析平台主要供应商，成为国内唯Forrester
Q3 2022》 一连续入选该报告的安全厂商。
网安行业 该报告共收录12家网络安全厂商，涉及案例涵盖政府、金融、运营商、
机构 《威胁情报产品及服务购买决策参考》 能源、医疗、教育、互联网等重点行业。360数字安全集团成功入选，威GoUpSec 胁情报能力再获认可。
360 数字安全集团凭借行业领先的技术优势、创新能力和市场影响力，
《2022中国网络安全产业势能榜》实力入选政务与能源两大行业榜单，被评为“综合型”厂商代表。
嘶吼安全360 政企安全集团凭借领先的信创安全能力体系建设，以及在政务应用
产业研究 《2021信创安全典型行业应用专题报告》领域的优秀案例，入选该报告信创安全典型应用。
院《日日新，又日新 中国网络安全细分赛道发 360凭借新一代XDR数字安全防御架构入选XDR扩展威胁检测与响应技
展与技术创新趋势洞察》 术典型厂商，创新势能领跑行业。
在政企数字化转型和信创“齐头并进”的趋势下，360 织语数字化协作艾瑞 《2023年中国协同办公行业研究报告》
管理平台作为标杆案例入选了该报告。
2、 互联网业务互联网业务是公司“互联网+安全”双轮驱动商业模式的重要组成部分。其一，360 浏览器、
360安全卫士、360搜索、360杀毒等安全产品作为互联网业务的重要载体，具有极高的市场渗透率，成为公司安全大数据的获取入口。其二，相较于传统安全厂商依靠股权或债权融资维持高资
16 / 232
本开支的财务模式，公司的互联网业务能够贡献稳定的现金流和利润，是支撑公司持续加码安全业务，快速扩大领先优势和市场占有率的重要资金来源。
公司的互联网业务主要分为互联网商业化和互联网增值两个部分。公司通过信息获取类产品和内容类产品获得了庞大的用户数量和有效的流量入口，并在此基础上发展了以互联网广告及服
务为代表的互联网商业化业务、以游戏为代表的互联网增值业务，高效连接B端和C端，实现流量价值的商业化变现。
报告期内，公司互联网商业化及增值服务共实现收入57.91亿元，同比下降21.85%。其中互联网广告及服务业务收入为47.10亿元，同比下降25.32%；以游戏为代表的互联网增值业务收入
为10.82亿元，同比下降2.03%。
（1） 互联网商业化业务政策端，国家互联网信息办公室、工业和信息化部、国家市场监督管理总局联合发布并自2022
年 9 月 30 日起施行的《互联网弹窗信息推送服务管理规定》，对互联网广告行业全面监管。同时，《个人信息保护法》对个人信息使用规范及自2021年Q3开始对教育培训、互联网金融、房
地产等行业的监管导致广告的投放精准度及广告主投放需求受到影响。
市场端，根据中关村互动营销实验室发布的《2022年中国互联网广告数据报告》，互联网广告规模为 5,088 亿元人民币，较 2021 年下降 6.38%；互联网营销市场规模为 6,150 亿元人民币，
较上年下降0.37%，广告与营销市场规模合计约为11,238 亿元，较上年下降3.19%。互联网广告行业出现较为明显的结构性调整，广告规模出现中国互联网广告市场发展20余年来首次负增长。
随着宏观经济的回暖，互联网广告行业将逐步复苏，整体呈现筑底反弹态势。
用户端，中国互联网络信息中心（CNNIC）第51次《中国互联网络发展状况统计报告》显示，
截至2022年12月，我国网民规模达10.67亿，较2021年12月增长3,549万，互联网普及率达75.6%。移动端用户数量上，据QuestMobile《2022中国移动互联网年度大报告》显示，截至2022
年底，全网用户净增2,214万，迎来近三年新高，中国移动互联网用户总规模突破12亿大关。我国网民基数庞大，发展空间广阔，移动互联网用户量级发展见顶，国内移动互联网红利逐渐消退，
市场环境呈现红海态势，用户数量、活跃度以及市场渗透率进入存量竞争时代，PC流量重新被市场所重视，PC端用户的积累显得尤为重要。
2022年受全球经济震荡下行、政策调控等因素影响，宏观经济仍处于恢复阶段，广告行业整体盈利下滑，在此背景下，公司广告业务毛利率水平与上期基本持平，营收下滑趋势基本与行业
保持同步。报告期内，公司依旧保持着PC端较高的市场渗透率和活跃用户数。根据第三方艾瑞咨询、QM的数据，截至报告期末，公司PC安全产品的市场渗透率为99.68%，平均月活跃用户数4.75
亿，安全市场持续排名第一；PC浏览器市场渗透率为87.1%，平均月活跃用户数达4.16亿；移动安全产品的平均月活跃用户数达 3.15 亿，PC 端作为公司互联网商业化的主要阵地，流量保持相
对稳定。
17 / 232
① 建立多屏完整生态，提升场景化运营360在持续挖掘PC端价值的同时，也通过对PC+MoB+IoT多端用户产品进行体验优化和升级，
打造起拥有多元、立体触点的智能营销生态体系。公司通过信息流、搜索、优品广告的产品组合实现广告主、媒体、用户的多方联动，以精准的用户需求洞察实现品牌与消费者的对味沟通，发
挥办公、娱乐场景的优势定制化输出营销解决方案。伴随数字化智能营销时代下媒体投资趋势由“流量运营”转向“场景化运营”，360 场景化广告进一步创新升级，打造覆盖全网的消费者联
合运营体系，让广告融入场景，更原生更高效，助力企业营销实现品效合一。
② 打造新商业模式产品，全链路发力随着短视频行业市场规模增速逐渐放缓，PC端正在成为宝藏营销蓝海。360墨鱼丸视频等PC
短视频平台的涌现，使PC端这块肥沃“黑土地”的流量价值被重塑，也为品牌与企业的营销带来更多想象空间。依托360跨屏多端的媒体矩阵与覆盖的海量用户人群，360墨鱼丸拥有日均10亿
量级视频浏览量，覆盖了360安全卫士、360快资讯、360导航、360墨鱼丸官网多个入口。强大的流量和广泛的覆盖力将助力公司的广告客户有效捕捉用户注意力，填补PC短视频场景的空白，
成为短视频领域的流量新蓝海。应 PC 价值重估之时、顺品牌营销发力之势、借强势流量之力，
360PC锁屏画报吸睛登场，凭借广覆盖、强触达、强展现、强交互4大优势，360PC锁屏画报聚焦职场黄金8小时，目前已达到1亿DAU、3亿MAU的用户量级，凭借“休憩间隙抬头见+回归工作
状态时解锁必见”这样1+1双输出的产品展现机制，目前360画报单一用户日均自然触发已达到8.7次。
③ 稳定基石客户，拓展新行业机会360智慧商业依托PC端产品渗透率和市场占有率，实现精细化运营和针对性提升。在稳定游
戏、电商基石行业消费的基础上，抓住旅游、招商、医疗等行业复苏机会，并拓展国学行业、办公行业等新客户，以创新思维为指导，持续助力企业，赋能品牌价值。
报告期内，公司互联网广告业务获奖情况：
奖项类型 奖项 获奖案例 获奖名称「存量破局」戴尔企业购 品效全链路合作 年度最佳场景营销案例奖
艾瑞金瑞营销奖【寻梦环游季】360智慧商业×旅游业暑期重振计划 年度最佳技术营销案例奖
金奖金网奖 【520 挚爱之礼-做懂你的蓝朋友】 大数据营销
金触点 上班族治愈计划—360智慧商业情绪营销IP IP营销与跨界联名金鼠标 【一加N的无限可能】360×一加手机 效果营销类
金网奖 【使命召唤 荣耀新生】荣耀手机新品发布案例 OTT营销梅花创新营销奖 携程旅行X墨鱼丸视频-每天旅行一分钟营销推广项目 旅游航空
【520 挚爱之礼-做懂你的蓝朋友】 效果类-品牌传播TMA
哪吒汽车×墨鱼丸视频「哪吒传说新解」短剧项目 3C类银奖
金触点 携程旅行X墨鱼丸视频-每天旅行一分钟营销推广项目 技术营销「存量破局」戴尔企业购 品效全链路合作 年度精准营销
【寻梦环游季】360智慧商业×旅游业暑期重振计划 年度精准营销金匠奖
【520 挚爱之礼-做懂你的蓝朋友】 年度精准营销赢在企跑线 企业IT采购节 年度场景营销
18 / 232
IAI奖 生而为赢，战无止境，360智慧商业-戴尔PMP推广方案 场景营销翻转新视界 三星Galaxy Z 系列折叠屏×360推广案例 OTT营销
金网奖《跟着屏保游中国》360画报中国文化自信传播之旅 公益营销
生态赋能 赢在起点 360×联想官网企业购 618 创新解锁梅花创新营销奖 电子科技
铜奖 ABM营销通路上班族治愈计划—360智慧商业情绪营销IP IP营销类
TMA生态赋能 赢在起点 360×联想官网企业购 618 创新解锁 3C类
金触点 ABM营销通路 技术营销ECI艾奇奖 【520 挚爱之礼-做懂你的蓝朋友】 营销创新类-日化产品
金匠奖 360日历 年度产品营销ECI艾奇奖 360PC锁屏画报 产品创新类-软件产品-企业级
产品 金网奖 360PC锁屏画报 年度营销产品360墨鱼丸视频 年度最佳数字营销系统
金鼠标360易托管 年度最佳数字营销工具
（2） 互联网增值业务政策端，未成年人保护力度进一步加强，自2021年新修订的《中华人民共和国未成年人保护
法》实施、《关于进一步严格管理切实防止未成年人沉迷网络游戏的通知》印发以来，截至2022年9月，我国各地区共推出七十余条涉及未成年人保护的相关政策，除了强调落实游戏防沉迷体
系的基本要求，还对用户信息保护、产品内容审核、功能性游戏开发等方面提出相应要求。
用户端，中国音数协游戏工委等权威部门联合发布的《2022年中国游戏产业报告》，2022年中国游戏市场实际销售收入为2,658.84亿元，同比下降10.33%，其中手游销售收入1,930.58亿
元，同比下降14.40%，近十年来首次下降；端游销售收入为613.73亿元，同比增长4.38%；页游销售收入为52.80亿元，同比下降12.44%。中国游戏用户规模6.64亿人，同比下降0.33%。游戏
行业市场收入下降，整体规模缩减，游戏用户数量继去年增长放缓后，今年出现了近十年以来首次下降。
2022年，受宏观经济、监管政策趋严的影响，游戏行业市场销售收入及游戏近十年来首次下滑，行业面临严峻考验，但随着 2022 年 4 月游戏版号时隔 8 个月重启发放，版号节奏恢复常态
化。公司在精品研发、出海战略加持下，有望迎来触底回升。报告期内，公司坚持走自研、独家代理、联运一体化路线，积极布局海外市场，整体取得较好成绩。
页游方面，公司坚持高质量、精品化发展，夯实经典品类优势，坚持内容为王，引入新产品百余款，联运业务拓增多款高质量产品，保证联运优品数量，《白蛇》、《王者之心2》均贡献较
好月流水；独代业务拓展有技术和产品积累的深度合作厂商，践行3D品类扩展、合作模式多元化的策略；PC游戏大厅建立评级投放规则，提高资源投入产出效率，主动筛选优质游戏和投放渠道，
持续引入多元化创新产品。
手游方面，公司发力创新品类突破，独代业务通过区域聚焦，推动手游独代在亚太区域快速发展，上半年《龙女》在东南亚顺利上线，新增用户超过60万，在三个国家榜单进入TOP10，下
半年《死神》在国内发行，依靠行业内资源优势打通全网渠道资源；联运业务积极引入聚焦赛道19 / 232
新品，拓展主流头部厂商；自研业务引入优秀人才团队，打造完善开发基建系统，保障自研产品如期上线。
端游方面，公司持续引入精品端游产品，深耕军武品类，与中华文化相结合，打造业内领先的军武游戏平台，彰显本地化特殊性。同时，公司通过电竞赛事举办，建立事业部赛事品牌，完
善电竞生态建设，实现品牌与热度的双向增长。
3、 智能硬件业务根据艾瑞咨询数据，2020 年中国物联网设备连接量达 74 亿个，受宏观影响同比增速放缓。
随着数字化转型的持续推进，各行业对物联网的需求愈发高涨，预计到2025年，中国物联网设备连接量将突破150亿个。作为物理世界通往虚拟世界的入口，公司将智能硬件产品定位为重要的
安全信息、安全数据采集探针，360 智慧生活迄今已是全球 2000 万+用户的信任首选，全球化部署覆盖超过120个国家及地区，每天3亿次云端AI调用，拥有800万的APP日活用户。
报告期内，公司智能硬件业务实现营业收入18.88亿元，同比下降8.50%。
（1）聚焦安防，致力精品化运营公司围绕家居安全、行车安全场景，自研及生态合作产品形成了以“安全”为核心的IoT产
品矩阵。报告期内，公司对市场占有率相对较低的产品在运营上更加精细化，对非主要品类进行收缩，清理库存芯片、物料，做到库存管理精细化运营。公司持续深耕安防、车品赛道，聚焦精
品爆品，从生命周期、市场卡位等多维度梳理，致力于精品化经营。公司着力于线上、线下平台、
渠道的搭建，进一步拓展销售渠道，拓宽公司智能硬件的多元化销售路径，同时探索海外安防开拓方向，打造适合360出海新模式。
（2）探索SaaS化服务，重塑硬件新模式智能硬件业务持续对SaaS化服务探索，积极由卖硬件向卖硬件加云服务业务模式转型。从领
先的智能家庭安防，拓展到面向商超小店、工厂农场的 B 端场景，以 AI+视觉之力，不断丰富安全感的定义。
报告期内，针对中小微企业的智能化安防以及数字化转型升级需求，公司发布 360视觉云产品。公司面向中小微企业，以AI视觉为核心的SaaS平台，在现有用户的摄像头设备基础上，基
于一套硬件和底层服务，可以实现更加专业、强大的 B 端管理功能。360 视觉云产品实现不依赖后端设备，直接连接到云端，安装容易，使用简单，分散部署，集中管理，兼具C端产品良好的
体验和 B 端产品的专业性要求，让中小微企业可以借助 AI+视觉的服务提升安全运维的升级，完成自身的数字化转型提升竞争力。
同时，公司推出线下专属品牌“360炫视”，将360的软硬研发能力、云平台安全能力、视觉产品创新能力相结合，提供品类完善、质量统一、深度融合360视觉云SaaS服务的软硬件解决方
案，不断挖掘新的线下安防业务场景，在新常态下把握B端场景安防产品变革的商机，助力渠道客户持续实现业务增长。
20 / 232
（三）扶助中小微企业 推动数字化“共同富裕”二十大报告提出，要支持中小微企业发展，支持专精特新企业发展，促进数字经济和实体经
济深度融合，营造有利于科技型中小微企业成长的良好环境。随着各行各业数字化转型的加快，
中小企业借助数字化转型快速发展的同时，却面临着巨大的数字安全风险。数据显示，我国约90%的中小企业处于安全防护薄弱的状态，面临着长期、复杂的威胁攻击。作为数字经济体系的重要
一环，中小企业的安全直接影响到国民经济体系，甚至关系到国家安全。
在服务中小微企业的过程中，公司发现目前中小微企业数字化面临两方面问题：一是没钱没人没技术，正在成为数字化的盲区；二是大型企业数字化路径中小微企业跑不通。因此，针对中
小微企业数字化转型，SaaS化服务是其转型的杀手锏。SaaS具有交付门槛低、配置要求低、技术难度低、操作难度低、使用成本低等五大优势，能够为中小微企业提供“拎包入住”式的数字化
服务。
为帮助中小微企业实现数字化的共同富裕，消除数字鸿沟，2022年3月1日360面向中小微企业免费开放“360 企业安全云”，护航中小微企业完成数字化转型，筑牢国家数字安全底座，
“数字安全一个都不能少”。360 企业安全云在 360 安全大脑全面赋能下，以十亿级海量终端为探针，依托于全国安全大数据平台，形成网络空间纵深安全防御体系，将行业领先的企业管理与
IT运维思想产品化，围绕终端、网络、软件、数据与资产进行立体化模块建设，充分发挥SaaS模式优势，打造智能、灵活、高效的企业级数字化安全管理平台，护航企业完成数字化升级转型。
360 企业安全云的推广以互联网思维为指导，推出“百亿补贴”，初期以免费安装升级方式快速提升产品市占率，随着市占率的提升而实现该产品在用户层面使用的正外部性，即“越用越
好用”的效果。目前该产品已实现百万级别的企业用户覆盖和2000万+的终端接入，随着国内5000万级别中小企业用户市场对网络安全需求的快速提升，该产品的渗透率将会快速提升，达到产品
与用户的正向良性循环。报告期内，“360企业安全云”已为超百万家企业、7000余家教育机构、
4000余家政府机关、5000余家银行/医院等特殊职能机构提供了数字安全与管理SaaS服务，总计覆盖中国全境2000万+终端用户；“360企业安全云”累计检出400万企业终端木马病毒、2.9亿
企业终端漏洞风险，拦截风险域名及IP1800万次、数据攻击4900万次，有效保护了企业级用户的数字安全；累计拦截广告弹窗3.8亿次，管理外设接入1000万次，记录硬件资产变更1200万
次，软件统一分发160万次，极大提升了IT管理效率，大幅降低了中小企业数字化转型成本。随着用户数量和粘性的提升，用户的需求也会不断升级，除了初期的免费基础服务，公司也推出了
付费升级包，以终端年费的方式进行收费，兼顾账号、域名等收费模式，提供更加专业的安全运维管理服务。
公司持续为中小微企业构建 SaaS 开放生态，融合更多办公场景、汇聚符合企业多元需求的优质服务，提供各类SaaS服务解决方案。2022年11月，公司推出了以“SaaS商店”为代表的第
三方服务，连接企服产品供应商和中小企业用户，提升供需双方的对接效率，一站式服务实体企业数字化转型，促进中小企业服务市场的繁荣发展。“有了像APP Store一样的SaaS 商店，中
21 / 232
小微企业完全可以像去超市购物一样，根据财务、报税、获客等不同需求选用不同服务。”SaaS商店目前已完成近百家SaaS厂商线上入驻，意向厂商持续签约中。
目前，360已经实现从单一服务提供商到SaaS生态平台建设者的转型。以“构建SaaS生态，
助力数字化共同富裕”为目标，要做“新时代的免费安全”， 为广大中小微企业撑起安全伞，坚持“数字安全一个都不能少”！
图2 360企业安全云
二、报告期内公司所处行业情况报告期内，随着全社会数字化程度的进一步深化，特别是在中共中央、国务院印发了《数字
中国建设整体布局规划》（以下简称《规划》）后，以“数字孪生”为代表的数字化的浪潮已经成为将人类社会从工业文明时代推进到数字文明时代的重要力量。
《规划》指出，建设数字中国是数字时代推进中国式现代化的重要引擎，是构筑国家竞争新优势的有力支撑。加快数字中国建设，对全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大
复兴具有重要意义和深远影响。《规划》同时提出，到2025年，基本形成横向打通、纵向贯通、
协调有力的一体化推进格局，数字中国建设取得重要进展。《规划》亦强调，要强化数字中国关键能力。一是构筑自立自强的数字技术创新体系。健全社会主义市场经济条件下关键核心技术攻
关新型举国体制，加强企业主导的产学研深度融合。强化企业科技创新主体地位，发挥科技型骨干企业引领支撑作用。加强知识产权保护，健全知识产权转化收益分配机制。二是筑牢可信可控
的数字安全屏障。切实维护网络安全，完善网络安全法律法规和政策体系。增强数据安全保障能力，建立数据分类分级保护基础制度，健全网络数据监测预警和应急处置工作体系。
公司所坚持的“互联网+安全”的双轮驱动模式，完美贴合《规划》所强调的“数字技术创新”和“数字安全屏障”两大关键点。报告期内，相关行业也发生了重大的变化，值得我们重新审视
当下和未来。
22 / 232
2022年11月，由OpenAI开发的ChatGPT快速席卷全球，2个月实现过亿的MAU，成为史上最快取得过亿MAU的现象级应用。与之前的AI聊天机器人相比，ChatGPT能够理解上下文并给出
合理的回复，对话的连续性大幅提升，具备复杂推理、思维链、零样本/小样本学习、跨任务泛化、
代码理解/生成等能力，是人工智能发展史上具有划时代意义的产品。之所以ChatGPT能有如此强大的能力，主要在于其背后以GPT-3/GPT-3.5为代表的大语言模型取得了几项关键性的技术突破：
一是巨大的数据信息容量。GPT 的模型参数量从 1.17 亿增加至 1750 亿，这种参数规模的指数级提升，使得模型的能力大幅提升；同时GPT-3的预训练数据集达到了45TB，正是这种海量的
数据信息成就了GPT的强大功能。
二是优秀的底层模型框架。GPT模型基于谷歌2017年提出的Transformer架构进行开发，其优点在于在学习中引入了注意力机制，可以理解距离较远而联系密切的词汇关系、关注文本重点
而非全文、具有较快的并行计算处理速度等；同时由于该架构采用无监督学习，直接从无标签数据中自行学习一个特征提取器，大幅提升了效率。
三是从在中国发展大语言模型的三个核心要素：数据的获取与清洗、人工知识训练、应用场景来看，这三条对一般的企业来说都是非常高的门槛，而对搜索引擎厂商来说却是天赋异禀。大
模型的兴起将首先改变传统的搜索模式，并逐步向生产和生活的各种场景快速渗透。搜索引擎拥有海量预清洗的数据供大语言模型进行训练，因此目前无论国外还是国内，参与者都主要是搜索
引擎公司（谷歌、微软、百度、360）。短期来看，由于预训练数据源无法实时接入互联网以及训练成本高等问题，尚难完全取代传统搜索引擎，更多体现在优化搜索体验；长期来看，随着算力
成本依照“摩尔定律”下降，GPT 技术或将与传统搜索引擎进一步融合，引领未来搜索引擎新业态。
而随着数实融合的进一步加深，中短期内，基于内容创作和娱乐导向的生成式人工智能场景应用将有较强的市场潜力；长期而言，在产业数字化升级的过程中，金融、医疗、教育、工业等
各行各业的人工智能应用也将快速发展，助力行业降本增效的同时，衍生出更多的创新增量。
新技术的研究、诞生及发展，总是需要由商业化应用空间的打开来将其加速推向高潮，人工智能技术也不能免俗。根据德勤的报告预测，全球人工智能产业规模预计将从2017年的6900亿
美元增长至2025年的6.4万亿美元，复合增长率达到32.1%。PC互联网和移动互联网时代带来的海量数据、模型的不断迭代、算力的不断精进以及各种应用场景的商业化尝试，使得人工智能产
业的发展有望进入快车道。
23 / 232
图3 全球人工智能产业规模通用型人工智能大模型更多运用于生成式场景，在创造性工作领域，AIGC将大幅度降低数字
内容的生产成本，并突破数字内容生产的人类想象力和知识水平天花板。按照模态区分，AIGC可以分为文本生成、音频生成、图像生成、视频生成、跨模态生成等领域。
 文本生成：基于 NLP 领域的突破，ChatGPT 是集大成者，能够完成日常对话、专业解答、信息检索、内容续写、文学创作、代码生成、代码调试等工作；
 音频生成：包括广泛运用于新闻阅读、有声书、出行导航等领域的自动语音生成以及包含作词、作曲、编曲、人声录制和整体混音等环节的工业音乐生产；
 图像生成：以Stable Diffusion 为代表的图像生成应用，主要运用于图像属性编辑、图像局部生成与修改、草图生成完整图像等；
 视频生成：目前主要运用于智能剪辑，包括删除特定主体、自动跟踪剪辑、制作视频特效等，
未来随着技术的提升有望突破到文本生成完整高质量视频的阶段；
 跨模态生成：跨越文/音/图甚至任何有合适载体的信息，通过模型的跨界学习，实现不同模态信息相互之间的生成，目前主要有文本生成图像、文本生成视频及反向。
作为OpenAI的最大捐赠方，“微软+OpenAI”的模式向人们展现了其无限的可能性。
 AI+搜索：微软把基于搜索数据的聊天直接整合到搜索中，通过给用户提供一个明确的、高度概括的答案，大幅提升了用户的网络交互体验，同时用户还可以根据新必应所提供的答案进
行后续提问并获得个性化回复，进一步的用户可以根据自身的个性化需求，要求新必应进行诗歌、邮件、故事等个性化内容的创作；
 AI+会议：微软推出基于OpenAI GPT-3.5模型的Teams Premium，提供智能回顾功能，帮助用户减少用于会议记录的时间而提高会议效率，同时还能个性化设置关键发言人、自动生成任
务列表、个性化摘要等；
 AI+销售：OpenAI 融入了 Viva Sales，帮助销售人员根据不同场景生成推荐的电子邮件、提示跟进潜在客户、自动计算关键绩效指标等，大幅提升了销售人员的效率；
 AI+办公：以Office为代表的生产力工具产品结合ChatGPT，帮助用户进行自动化写作、自动生成图表图形、通过有效提示自动生成公式和宏，大幅提升工作效率；
24 / 232
 AI+云服务：微软推出Azure OpenAI，使得客户大规模使用生成式AI成为可能，未来随着算力成本进一步降低，模型即服务（Model as a Service，MaaS）将得到更大范围的推广。
未来，随着算法的不断迭代和算力成本的持续下行，生成式AI的应用将有可能呈现以下集中形式：
 实现特定功能的独立工具型应用：在目前文本/图像/代码等生成的基础上，持续开拓更多的垂直场景；
 提升生产效率的深度嵌入型工具：以AI+Office、AI+Adobe等为代表的生产力工具将被持续赋能，并可能扩散到工程设计、代码编写、游戏制作甚至成为底层OS；
 发挥场景优势的智能服务型应用：典型的以 ChatGPT 为代表的对话机器人可以使得客户服务的体验得到本质的提升，可能拓展到所有需要face to face的场景；
 赋能专业领域的专家咨询型产品：通过对通用大模型进行参数蒸馏后，输入专业领域语料数据进行二次训练所得出的服务于法律、财税、心理、医疗的专业模型。
三六零公司在通用人工智能大模型领域，将坚持“两翼齐飞”的发展战略。一方面全方位、
最大化调用公司的资源进行自有大模型的持续迭代，另一方面发挥场景的优势迅速进行商业化落地占据用户心智。用户飞轮的高速运转将在资金层面和数据语料层面反哺自有大模型的训练，达
到“加速向前跑”的正反馈效应。
公司与微软、谷歌等在通用人工智能大模型领域处于领先地位的国际巨头具有同质的先天禀赋优势，是开发自有大模型并提供商业化应用产品及服务的有利条件，具体表现在：
 数据积累优势360搜索是中国搜索引擎的Top2，市场份额约为35%，日均搜索点击量超过10亿次，累计抓
取近万亿张网页及超过200亿条索引，具有国内领先的数据抓取经验和完整的数据优化体系。作为优质的预训练数据集，在网页端，公司拥有15万个优质权威站点和逾18亿张优质页面；在自
建知识库方面，360百科和360问答积累了近2000万词条和逾6亿问答对数据；在垂直数据库方面，公司积累超 6 亿篇 360 文章、超 9000 万篇精选摘要的 360 文库和 7000 万条题目的 360 题
库。
 用户流量和商业化场景优势360拥有以PC安全产品和PC浏览器为代表的丰富的B/C端用户场景。根据艾瑞咨询的数据，
截至报告期末，公司 PC 安全产品的市场渗透率为 99.68%，平均 MAU 为 4.75 亿，安全市场持续位列榜首；公司PC浏览器市场渗透率为87.1%，平均MAU为4.16亿；移动安全产品平均MAU为
3.15 亿。公司于报告期内推出的“360 企业安全云”产品，已快速取得了 100 万+的用户覆盖和2000万+的终端接入。
 技术和工程化优势360的人工智能研究院从2019年开始一直在包括通用大模型在内的人工智能技术上有持续性
25 / 232
的投入，相关技术应用已有效提升公司内部生产效率，目前以“360新搜索”为代表的新一代AI产品矩阵，包括但不限于360浏览器、数字助理、苏打办公、智能营销等，已经或将陆续面向企
业客户开启小范围定向邀约测试，其中“360新搜索”的测试体验得到客户的一致好评。公司擅长在基础底座上构建良好的用户产品体验，并能够依照中国用户习惯的方式进行产品的云化部署，
同时具备较强的模型优化、加速的经验，在研发及工程化方面都具有一定的优势。
 安全优势随着通用人工智能大模型的广泛应用，其相关产品研发和使用的安全风险持续上升，未来必
将对内容安全、数据安全甚至国家安全产生深远影响。360 公司作为中国数字安全领军企业、国内唯一掌握全网安全态势和超18年实战攻防经验的网络安全公司、以“看见”为核心的云端安全
大脑网络安全能力体系创立者，通过多年来面向国家、政府、企业、个人提供大量安全产品和服务的经验积累，在AI安全领域具有强大的先天优势。
结合上述优势，已经推出了基于自研生成式通用大模型360GPT的产品矩阵“360智脑”，具体为：
 面向C端：AI+搜索 & AI+浏览器微软通过整合GPT技术进入其搜索引擎产品，推出新版必应（New Bing）正在改变传统搜索
引擎的使用方式，并重建在传统使用方式之上的商业模式，可能成为C端流量新的爆发点。
对标 New Bing，公司拥有国内市占率前二的搜索引擎“360 搜索”，通过将生成式 AI 技术融合于搜索引擎之中推出的“360新搜索”，将在保留传统搜索结果的同时，在界面右侧通过大模型
对搜索结果的学习，为用户直接提供附带资料链接的、经过整理的、高度概括的结果；对标整合了 New Bing的新版 Edge 浏览器，公司拥有国内 PC 端浏览器市占率第一的“360 浏览器”，通过
融合AI技术，将推出具有AI小助手功能的“新浏览器”，可以实现根据用户的需求进行摘要、创作等功能。
图4 “360新搜索”产品界面26 / 232
以上产品的推出，是建立在向通用大模型投喂搜索引擎索引库（包括实时排名、匹配度、地理位置、安全度等）数据进行二次训练基础之上的，由于索引库数据的排他性和稀缺性，传统大
型搜索引擎厂商在该方面具有极宽的护城河，将会引领传统搜索引擎商业模式的重构。
 面向小B端：SaaS服务随着通用大模型技术在各类细分场景的商业化尝试，预计未来大量企业客户都将有对AI能力
的需求，但对中小企业（SME）而言，受限于经营规模小、基础设施薄弱、技术水平较低等因素，
出于成本考量，往往不具备自行训练模型或进行本地化部署的条件。而近年来随着我国云计算基础设施的大规模推广，预计未来通过SaaS的方式获取轻量化模型将成为SME使用AI能力的重要
方式。
360于2022年3月份正式发布了“360企业安全云”产品，定位于企业级数字化安全与管理SaaS套装，面向之前被忽视的SME安全需求的蓝海市场，为SME客户提供免费服务；同年11月，
公司上线了以“SaaS商店“为代表的SME企业服务产品，通过提供“360苏打办公”、“360亿方云”、“360视觉云“、“360幕印企业学堂”等自营产品及其他第三方办公产品，为SME客户提供
一站式办公环境搭建服务。截至报告期末，360企业安全云已获得100万+用户覆盖和2000万+终端接入，为后续以SaaS模式提供轻量化模型应用创造了广阔的用户基础。
图5 360企业安全云界面有别于传统的API调用收费、封装License收费、企业级解决方案收费等商业模式，公司通过
搭建平台级MaaS，亦可以对公司自研产品根据下游用户的定制化需求进行按时长或按次数收费，
并通过促成接入的应用开发者与下游 SME 客户的交易的方式收取佣金，同时辅以其他广告/增值服务，具有广阔的护城河和平台效应优势。
 面向大B端：私有化部署27 / 232
虽然近年来我国云计算市场高速增长，但一些大中型企业出于商业竞争、数据隐私、供应商可信度及行业特殊性的考量，对数据上云存在一定的顾虑。公有云模式下，企业有大量的业务数
据存储在SaaS服务商的服务器中，这些数据往往涉及商业机密，存在被服务商利用的风险；而通过私有云将软件直接进行本地化部署的方式，可以在一定程度上规避上述风险，大部分有经济实
力的企业及涉及到国计民生的关键企业、政府部门都会采取这一方式。
在面向G端和大B端客户的私有化部署方面，公司具有强大的客户触达能力和整体解决方案实施能力。截至报告期末，公司在中央部委的覆盖率为90%，在中央企业的覆盖率为80%，大型金
融机构的覆盖率为95%，运营商的覆盖率为100%，同时，公司在已落地和计划落地安全大脑项目的城市都已配建相应的城市业务经营主体，在为客户的安全大脑提供后续运营服务的同时，也将
客户触手下沉到当地政府部门和企业。多年的客户积累、强大的销售团队及创新的业务模式，为公司面向大中型企业客户的人工智能业务开展提供了强有力的支撑。
三、报告期内公司从事的业务情况见经营情况的讨论与分析
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
在近二十年的发展进程中，公司一直在做服务、做攻防，一直在积累数据，投入200亿，聚集2000多名安全专家，积累2000PB的安全大数据，建立了“云、端、数、智、人、运营体系、
服务能力”七大核心优势，用互联网模式和数字化基因塑造了安全的新模式。
（1） 端——终端终端数据是大数据分析的核心，既可以感知风险，又能快速响应抵御攻击。实践证明发现 APT
攻击90%依靠终端数据，非APT攻击80%依靠终端数据。360全球首创“免费安全”，360安全卫士、360安全浏览器、360手机卫士全球累计覆盖15亿终端，覆盖 225 个国家和地区，通过终端
公司具备实时感知全球全网安全事件的能力。
（2） 云——云端360 全球首创“云查杀”模式，把所有安全数据收集到云端做安全分析，是一家云原生的安
全公司，实现了数据云端打通和协作。
（3） 数——安全大数据因为在云端做分析，360 在云端聚集了海量安全大数据，任何网络攻击都将落入视野，形成
独有的终端安全大数据。360公司创立于2005年，18年来一直在规模化收集高危程序行为和访问恶意网址行为等全量安全数据，对于攻击线索的历史回溯关联无可替代。多年沉淀加上全网视野，
公司拥有310亿样本数据、22万亿安全日志、90亿恶意域名信息，合计拥有的安全大数据量超过2000PB，遥遥领先于国内同行业公司。在此基础上，公司具有瞬间调用超过百万颗CPU参与计算、
28 / 232
检索和关联多维度数据的能力，能够在千丝万缕的复杂数据中进行分析挖掘，快速发现高级威胁的蛛丝马迹。
（4） 智——AI能力及大数据分析能力对于安全公司来说，云端安全数据规模大到一定程度，通用的 Hadoop、ES 等大数据框架是
无法装下的，需要用到的是大数据的管理和分析能力。公司自主开发的360搜索是中国搜索引擎Top 2，日均抓取超过10亿次，拥有强大的数据整合、分析和处理能力。公司利用互联网搜索技
术，首创超大规模安全数据存储、处理和检索技术。不仅如此，公司认为对海量大数据的分析仅仅依靠搜索还不够，首创安全大数据 AI 智能分析技术，用于从海量样本的自动化分析、筛选和
关联，从中发现攻击线索，实现了“AI+安全”的落地和应用。通过AI技术与安全能力结合，公司已累计发现Tensorflow、Caffe、PyTorch等主流机器学习框架的漏洞200多个，其中提交给谷
歌Tensorflow的漏洞数98个，包括24个高危、严重漏洞，在全球各大厂商中排名第一，成果入选了中央网信办“人工智能企业典型应用案例”。
公司的人工智能技术不仅在安全业务上实现应用，也在为互联网业务持续赋能。公司人工智能研究院从 2019 年开始一直在包括通用大模型在内的人工智能技术上有持续性的投入，相关技
术应用已有效提升公司内部生产效率，目前以“360新搜索”为代表的新一代AI产品矩阵，包括但不限于360浏览器、数字助理、苏打办公、智能营销等，已经或将陆续面向企业客户开启小范
围定向邀约测试，其中“360新搜索”的测试体验得到客户的一致好评。丰富的产品矩阵带来多类型用户交互入口，基于业务需要沉淀的优质数据不但可以持续提升模型训练效果，同时还是公司
进行人工智能技术多元化商业化落地的优势。
（5） 人——安全专家网络安全本质上是一系列攻防对抗，其背后专业人员能力水平的高低决定了攻击方或防守方
在对抗中的所表现出来的优劣势，也最终决定了在“网络战争”中胜利天平的倾斜方向。截至报告期末，360 公司的安全专家数量达到3,602名，占全公司员工比例超过55.58%；公司旗下设有
16 个研究团队、8 个研究机构、4 大国家工程验室，能够应对不同场景下安全能力的研发和安全需求的响应。
庞大的安全专家团队为公司在安全领域获得了无数国内外大奖。从2017年到2022年，在全球瞩目的微软MSRC安全精英榜榜单上，360公司连续五年在入选人数和综合排名方面位居全球第
一。
29 / 232
图6 360安全专家储备（6） 运营体系
围绕数据的采集、存储、处理、分析，以及安全事件的发现、追踪、攻防、溯源，公司内部不断整合优化人、技术、工具、数据和平台，逐步建立了一整套安全运营体系。区别于“硬件部
署+运维”的传统安全运营服务，360安全运营服务新体系更加侧重体系化、常态化、实战化，以安全运营全生命周期闭环效果为要求，打通本地服务能力和云端安全能力，构筑以持续、主动、
闭环为特点的安全运营能力，实现安全运营服务有效、可评价。
（7） 服务能力作为国内稀缺的兼具安全能力和互联网基因的公司，三六零具备管理、运营、分析海量多维
安全大数据的强大实力和卓越能力，为安全专家快速并深度解析、溯源、追踪高级威胁奠定了良好基础。以产品为连接，以运营体系为依托，360 从开始就用互联网 SaaS 模式为用户提供安全
服务，连续18年稳定服务全球 15亿用户，形成了强大的互联网服务能力。
基于以上的能力积累，360 建立了全网数字安全大脑，实时采集全网安全大数据，实时对海量数据检测分析，建立全网安全态势平台，高级安全专家团队利用多种生产运营平台发现威胁、
捕获攻击，通过 SaaS 化的数据服务、情报服务和专家服务帮助用户抵御攻击，打造了一套数字空间的预警机。360 全网数字安全大脑形成了业界最强的全网“看见”能力，基于这个能力，可
以形成一套完整的“感知风险、看见威胁、抵御攻击”的闭环过程。
30 / 232
五、报告期内主要经营情况截至报告期末，公司总资产为人民币386.16亿元，同比下降8.14%，其中归属于母公司所有
者权益合计为人民币317.33亿元，同比下降9.35%。公司全年共实现营业收入人民币95.21亿元，
同比下降12.54%，其中互联网广告及服务收入为人民币47.10亿元，同比下降25.32%；智能硬件业务收入为人民币 18.88 亿元，同比下降 8.50%；互联网增值服务收入为人民币 10.82 亿元，同
比下降2.03%；安全及其他业务收入为17.91亿元，同比增长29.72%。2022年度，公司营业总成本为人民币 95.77 亿元，同比下降 0.51%。报告期内，公司实现归属于上市公司股东的净利润人
民币-22.04亿元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：千元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 9,520,834 10,885,832 (12.54)营业成本 3,922,287 4,104,979 (4.45)
销售费用 2,115,007 2,233,371 (5.30)管理费用 720,168 770,507 (6.53)
财务费用 (572,924) (685,955) 不适用研发费用 3,313,910 3,128,725 5.92
经营活动产生的现金流量净额 557,326 165,582 236.59投资活动产生的现金流量净额 3,746,072 (318,445) 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 (1,240,415) (2,669,335) 不适用营业收入变动原因说明：主要为互联网广告及服务业务收入减少所致；报告期内，受政策、行业
结构调整等因素影响，广告投放精准度要求提升、广告主投放需求放缓。
营业成本变动原因说明：主要为随着互联网广告及服务业务收入的下降，公司减少了流量采购分成款的支出。
销售费用变动原因说明：主要为公司为降本增效，市场推广费投入减少所致。
管理费用变动原因说明：同比未发生重大变动。
财务费用变动原因说明：主要为法定贷款市场报价利率（LPR）下降，利息收入减少所致。
研发费用变动原因说明：主要为公司为攻关核心硬科技（包括安全领域、人工智能领域等），研31 / 232
发投入增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为：（1）公司加强对客户收款及供应商付款的管理，业务收支净额增加；（2）根据2022年财政部及国家税务总局发布的增值税留抵退税相关
政策，公司申请及收到的符合要求的留抵退税额大幅增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为：（1）本期公司未大规模并购子公司、投资基金以及投资联营公司，对外投资支付的现金减少38.99亿；（2）受处置Opera Limited等投资
项目的影响，收回投资收到的现金增加3.74亿；（3）受法定贷款市场报价利率（LPR）下降影响，公司定期存款利息下降，本期取得投资收益下降2.54亿。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为：（1）公司为提高资金使用效率并满足短期流动性需要开具的法人账户透支业务，本期法人账户透支业务还款净流出较上期减少19.70亿
元；（2）本期收到其他有限合伙人投资款6亿元；（3）本期回购股票较上期增加4.26亿元；
（4）本期新增对外分红7亿元。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
详见下述具体说明。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:千元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
互联网广告及服 减少 2.614,709,695 1,528,090 67.55 (25.32) (18.79)
务 个百分点减少 0.84
智能硬件 1,887,598 1,464,358 22.42 (8.50) (7.50)个百分点
增加 4.76互联网增值服务 1,081,514 132,899 87.71 (2.03) (29.39)
个百分点增加 4.79
- 游戏 998,444 132,216 86.76 (4.03) (29.52)个百分点
增加 0.16- 其他 83,070 683 99.18 30.77 9.98
个百分点减少11.71
安全及其他 1,791,305 796,281 55.55 29.72 76.12个百分点
减少 3.59主营业务合计 9,470,112 3,921,628 58.59 (12.75) (4.47)
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
来源于中国境内 减少 3.659,313,469 3,774,018 59.48 (12.61) (3.97)
的对外交易 个百分点来源于境外的对 减少 5.02
156,643 147,610 5.77 (20.16) (15.67)外交易 个百分点
主营业务合计 9,470,112 3,921,628 58.59 (12.75) (4.47) 减少 3.5932 / 232
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
详见本节第一部分“一、经营情况讨论与分析”。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：千元
分行业情况本期占 上年同 本期金额
总成本 上年同期金 期占总 较上年同 情况分行业 成本构成项目 本期金额
比例 额 成本比 期变动比 说明(%) 例(%) 例(%)
流量采购分成互联网广
款、带宽租赁 1,528,090 38.97 1,881,548 45.84 (18.79)告及服务
费及折旧等智能硬件 产品销售成本 1,464,358 37.34 1,583,106 38.57 (7.50)
互联网增—— 132,899 3.39 188,203 4.58 (29.39)
值服务流量采购分成
- 游戏 款、游戏版权 132,216 3.37 187,582 4.57 (29.52)费等
- 其他 683 0.02 621 0.01 9.98软硬件设备采
安全及其购、带宽租赁 796,281 20.30 452,122 11.01 76.12
他费及折旧等
成本分析其他情况说明1）安全业务方面，随收入增加导致结转成本增加。
2）互联网广告及服务业务方面，报告期内，受政策、行业结构调整等因素影响，广告投放精准度要求提升、广告主投放需求放缓，公司互联网商业化业务收入同比下降约25.32%。对此，公司开
展精细化运营，积极进行成本控制。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额209,808.95万元，占年度销售总额22.04%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
33 / 232
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额127,053.52万元，占年度采购总额25.23%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无。
3. 费用√适用 不适用
单位： 千元 币种： 人民币项目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 情况说明
销售费用 2,115,007 2,233,371 (5.30) 同比未发生较大变动。
管理费用 720,168 770,507 (6.53) 同比未发生较大变动。
财务费用 (572,924) (685,955) 不适用 同比未发生较大变动。
研发费用 3,313,910 3,128,725 5.92 同比未发生较大变动。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：千元
本期费用化研发投入 3,313,910本期资本化研发投入
研发投入合计 3,313,910研发投入总额占营业收入比例（%） 34.81
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 3,602研发人员数量占公司总人数的比例（%） 55.58
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 21硕士研究生 790
本科 2,389专科 360
高中及以下 42研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数34 / 232
30岁以下（不含30岁） 1,22330-40岁（含30岁，不含40岁） 2,044
40-50岁（含40岁，不含50岁） 32550-60岁（含50岁，不含60岁） 10
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用35 / 232
5. 现金流√适用 不适用
单位： 千元 币种： 人民币项目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 情况说明
主要为：（1）公司加强对客户收款及供应商付款的管理，业务收支净额增经营活动产生的
557,326 165,582 236.59 加；（2）根据2022年财政部及国家税务总局发布的增值税留抵退税相关政现金流量净额
策，公司申请及收到的符合要求的留抵退税额大幅增加。
主要为：（1）本期公司未大规模并购子公司、投资基金以及投资联营公司，
对外投资支付的现金减少38.99亿；（2）受处置Opera Limited等投资项投资活动产生的
3,746,072 (318,445) 不适用 目的影响，收回投资收到的现金增加3.74亿；（3）受法定贷款市场报价利现金流量净额
率（LPR）下降影响，公司定期存款利息下降，本期取得投资收益下降2.54亿。
主要为：（1）公司为提高资金使用效率并满足短期流动性需要开具的法人筹资活动产生的 账户透支业务，本期法人账户透支业务还款净流出较上期减少19.70亿元；
(1,240,415) (2,669,335) 不适用现金流量净额 （2）本期收到其他有限合伙人投资款6亿元；（3）本期回购股票较上期增
加4.26亿元；（4）本期新增对外分红7亿元。
36 / 232
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
单位： 千元 币种： 人民币变动比例
项目 本期数 上年同期数 变动金额 变动原因（%）
本期减少主要为权益法项目合众汽车的亏损对
投资收益 (1,293,397) 153,238 (1,446,635) (944.04) 公司的影响以及处置Opera Limited项目产生
的投资损失所致。
37 / 232
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：千元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
交易性金融资产 503,980 1.31 2,636,089 6.27 (80.88) 本期减少主要为赎回银行理财产品所致。
应收票据 11,415 0.03 56,160 0.13 (79.67) 本期减少主要为汇票结算所致。
预付款项 126,429 0.33 203,078 0.48 (37.74) 本期减少主要为安全业务预付款减少所致。
其他应收款 149,915 0.39 218,336 0.52 (31.34) 本期减少主要为坏账准备增加所致。
一年内到期的非流334,668 0.80 (100.00) 本期减少主要为一年内到期的债权投资到期赎回所致。
动资产债权投资 30,886 0.08 100.00 本期增加为购买银行大额存单所致。
长期应收款 7,657 0.02 (100.00) 本期减少为租赁合同终止所致。
长期股权投资 3,427,820 8.88 6,759,029 16.08 (49.29) 本期减少主要为处置对外投资项目所致。
在建工程 4,932 0.01 10,528 0.03 (53.15) 本期减少主要为在建工程完工转固所致。
本期减少主要为递延所得税资产和负债期末互抵金额递延所得税资产 6,135 0.02 21,366 0.05 (71.29)
增加，导致递延所得税资产减少。
短期借款 700 4,500 0.01 (84.44) 本期减少为偿还银行短期借款所致。
应付票据 25,160 0.07 5,721 0.01 339.78 本期增加为银行承兑汇票增加所致。
应付职工薪酬 999,710 2.59 692,809 1.65 44.30 本期增加主要为职工薪酬增加所致。
其他应付款 693,447 1.80 1,824,435 4.34 (61.99) 本期减少主要为应付合众汽车项目投资款减少所致。
租赁负债 199,610 0.52 294,534 0.70 (32.23) 本期减少主要为支付租金所致。
递延收益 355,208 0.92 240,263 0.57 47.84 本期增加为收到政府补助款增加所致。
本期增加主要为应纳税暂时性差异增加，导致递延所得递延所得税负债 125,401 0.32 87,014 0.21 44.12
税负债增加。
本期增加为由于基金子公司收到的其他有限合伙人出其他非流动负债 599,142 1.55 100.00
资款所致。
38 / 232
其他说明无。
39 / 232
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产3,019,031（单位：千元 币种：人民币），占总资产的比例为7.82%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位： 千元 币种： 人民币项目 2022年12月31日 受限原因
主要为因开通法人账户透支业务，而质押给银行的定期存货币资金 4,352,930
款。
合计 4,352,9304. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用40 / 232
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用本集团长期股权投资期末余额为人民币342,782万元，占总资产8.88%，与上年年末相比减少人民币333,121万元，变动幅度为-49.29%。本集团
其他权益工具投资期末余额为人民币194,600万元，占总资产5.04%，与上年年末相比增加人民币8,266万元，变动幅度4.44%，本集团其他非流动金融资产期末余额为人民币177,185万元，占总资产4.59%。报告期内，公司对外股权投资的具体情况详见“第十节 财务报告”之“七 合并财务报表项
目注释”中关于长期股权投资、其他权益工具投资和其他非流动金融资产的相关内容。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：千元 币种：人民币本期公允价值 计入权益的累计 本期计提的 本期出售/赎
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 公允价值变动 减值 回金额
股票 1,659,208 1,309,543 71,155 1,815,829私募基金 1,664,030 (121,984) 2,994 44,542 45,839 1,546,337
衍生工具 362,517 12,877 189,477 185,917其他 2,915,366 (23,496) (333,738) 2,568,107 4,700,080 3,531 681,384
合计 6,601,121 (132,603) 975,805 2,571,101 4,934,099 120,525 4,229,467证券投资情况
√适用 不适用单位：千元 币种：人民币
41 / 232
本期公允 计入权益的 本期 本期证券 证券代 最初投 期初账面 本期投 期末账面
证券简称 资金来源 价值变动 累计公允价 购买 出售 会计核算科目品种 码 资成本 价值 资损益 价值
损益 值变动 金额 金额其他权益工具
股票 TME.N 腾讯音乐TME 74,484 自有资金 1,095,986 1,549,868 1,447,148投资
其他权益工具股票 688030 山石网科 592,048 自有资金 534,212 (241,550) 2,269 350,498
投资其他权益工具
股票 / 其他 3,550 自有资金 29,010 1,225 18,183投资
合计 / / 670,082 / 1,659,208 1,309,543 2,269 1,815,829 /私募基金投资情况
√适用 不适用私募基金投资主要系公司投资的北京中关村高精尖创业投资基金（有限合伙），CHINA BROADBAND CAPITAL PARTNERS III, L.P.，Cendana Capital II,
L.P.等。
报告期内，参与投资的北京中关村高精尖创业投资基金（有限合伙）合作进展如下：1、该基金各合伙人于2022年1月27日履行了全部出资义务（参见公司于2022年1月28日发布的《关于参与投资设立创业投资基金的进展公告》公告编号：2022-009号）；2、该基金于2022年12月28日延长存续期
限2年，存续期由“2021年2月9日至2029年2月8日”延长至“2021年2月9日至2031年2月8日”；3、截至报告期末，该基金参与投资子基金合计9家。
衍生品投资情况适用 √不适用
42 / 232
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
1、2022年6月24日，公司召开第六届董事会第九次会议，审议通过了《关于转让参股公司部分股权的议案》，公司全资子公司三六零（北京）私募基金管理有限公司将持有合众新能源汽
车有限公司（以下简称“合众汽车”）79,994,371.67元注册资本（未实际出资），对应合众汽车3.5320%股权转让给嘉兴鑫竹股权投资合伙企业（有限合伙）、深圳精诚开阔企业管理中心（有限
合伙），转让对价均为0元。其中向嘉兴鑫竹股权投资合伙企业（有限合伙）转让47,996,623.00元注册资本，对应合众汽车 2.1192%的股权；向深圳精诚开阔企业管理中心（有限合伙）转让
31,997,748.67 元注册资本，对应合众汽车 1.4128%的股权。转让完成后，公司仍持有合众汽车11.4266%股权。截至2022年12月31日，本集团持有合众汽车10.7161%股权。
2、公司于2022年9月23日召开第六届董事会第十一次会议、2022年10月10日召开2022年第一次临时股东大会审议通过了《关于拟出售参股公司股权暨关联交易的议案》，公司全资子
公司Qifei International Development Co.Limited将其持有的参股公司Opera Limited（美股上市公司，股票代码：OPRA,以下简称“欧朋浏览器”）46,750,000股股票（截至2022年6月30
日，约占欧朋浏览器总股份的20.30%）以5.50美元/ADS（1ADS=2股）的价格由欧朋浏览器进行回购，交易总价格为128,562,500美元。公司于2022年11月7日收到欧朋浏览器支付的本次股
权转让的交易对价128,562,500美元。截至2022年12月31日，双方已完成股权交割手续，本次交易已完成。
43 / 232
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：千元 币种：人民币序
公司名称 公司类型 主营业务 注册资本 总资产 净资产 净利润号
互联网广告及服务、技术开1 三六零科技集团有限公司 有限责任公司（法人独资） 2,000,000 25,655,073 13,192,115 1,129,885
发及服务2 三六零智慧科技(天津)有限公司 有限责任公司（法人独资） 城市安全、技术开发及服务 200,000 903,142 331,788 (3,879)
3 天津三六零安服科技有限公司 有限责任公司（法人独资） 网络安全、技术开发及服务 100,000 6,158,997 793,235 (24,167)4 奇逸软件（北京）有限公司 有限责任公司（法人独资） 互联网增值服务 6,000 199,564 4,345 (47)
三六零网络安全科技（珠海横琴）有限 有限责任公司（非自然人5 城市安全、技术开发及服务 1,000,000 105,983 104,627 2,721
公司 投资或控股的法人独资）
有限责任公司（非自然人6 苏州三六零智能安全科技有限公司 网络安全、技术开发及服务 50,000 41,698 35,717 (4,765)
投资或控股的法人独资）
主要7 北京奇虎科技有限公司 有限责任公司（法人独资） 技术开发及服务 500,000 6,333,204 4,101,044 (282,656)
子公8 北京世界星辉科技有限责任公司 有限责任公司（法人独资） 互联网增值服务 10,000 1,950,034 1,169,313 305,318
司9 北京远图科技有限公司 有限责任公司（法人独资） 投资管理 2,600 540,152 540,052 (46)
10 北京鸿享技术服务有限公司 有限责任公司（法人独资） 技术开发及服务 10,000 1,891,464 (367,842) (181,830)11 北京鸿盈信息技术有限公司 有限责任公司（法人独资） 技术开发及服务 10,000 1,249,893 (309,911) (197,445)
12 三六零数字安全科技集团有限公司 其他有限责任公司 网络安全、技术开发及服务 58,604 3,631,644 2,099,255 (727,771)13 深圳市奇虎智能科技有限公司 有限责任公司（法人独资） 智能硬件研发及销售 100,000 731,663 173,712 (28,067)
14 北京鑫富恒通科技有限公司 有限责任公司（法人独资） 投资管理 500 492,519 492,435 (18,371)15 Qisi (HK) Technology Co. Limited 投资管理 50（千美元） 32,178 (175) (30)
10,000,00016 True Thrive Limited 投资管理 7,332,695 4,941,403 4,890
（千美元）
1 天津奇睿天成股权投资中心（有限合伙） 有限合伙企业 投资管理 100,000 1,989,128 (392,961) (485,767)2 深圳市奇付通科技有限公司 有限责任公司（法人独资） 技术开发及服务 100,000 673,299 71,249 (9,558)
有限责任公司（非自然人3 成都全景智能科技有限公司 智能硬件研发及销售 200,000 1,329,734 79,254 (66,294)
其他 投资或控股的法人独资）
重要 北京三六零鸿心创业投资合伙企业（有4 有限合伙企业 投资管理 1,204,819 1,203,097 1,203,097 (1,723)
子公 限合伙）
司 Qifei International Development5 投资管理 5（港币） 6,155,461 2,283,165 (758,045)
Co. Limited6 Ample Choice Limited 投资管理 50（千美元） 397,741 (103,102) (21,273)
7 Power Linkage Holdings Ltd. 投资管理 50（千美元） 199,533 (136,175) (44,513)44 / 232
序公司名称 公司类型 主营业务 注册资本 总资产 净资产 净利润
号主 要
参 股 1 合众新能源汽车股份有限公司 新能源汽车 2,415,000 不适用 不适用 (6,918,569)公司
注：单个子公司利润或参股公司的投资收益对公司净利润影响达到10%以上的说明：
（1）公司子公司：三六零科技集团有限公司2022年度营业收入3,149,911千元，净利润1,129,885千元；北京奇虎科技有限公司2022年度营业收入782,238千元，净利润-282,656千元；北京世界星辉科技有限责任公司2022年度营业收入959,986千元，净利润305,318千元；三六零数字安全科技集团有限公司2022年度营业收入1,219,794千
元，净利润-727,771千元；天津奇睿天成股权投资中心（有限合伙）2022年度营业收入0千元，净利润-485,767千元；Qifei International Development Co. Limited 2022年度营业收入1,130千元，净利润-758,045千元；
（2）参股公司：合众汽车会计处理：该项投资作为一项混合工具，其主合同属于一项权益性投资，作为长期股权投资按权益法核算；对于嵌入的反稀释权、优先清算权等优先权利作为嵌入衍生工具与主合同分拆，按照金融工具准则核算，列示于其他非流动金融资产。2022年度，其营业收入13,329,304千元，净利润-6,918,569千元。
45 / 232
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用见本节“报告期内公司所处行业情况”。
(二)公司发展战略√适用 不适用
2022 年 1 月 12 日国务院发布《“十四五”数字经济发展规划》中，中央明确部署了八项重点任务，在数字经济安全体系方面，提出了三个方向的要求，一是增强网络安全防护能力、二是
提升数据安全保障水平、三是切实有效防范各类风险，并系统阐述了网络安全对于数字经济的独特作用及重要性。近日，中共中央、国务院印发《数字中国建设整体布局规划》，数字经济上升
为国家战略，标志着“数字中国”建设按下了加速键。
以此为契机，数字时代正式登上历史舞台，以产业互联网为主题，以政府和传统企业为主角，
数字化的浪潮将会席卷我们生活、工作的所有场景，以人工智能为代表的数字化技术将迎来飞速发展，随之而来所面临的安全挑战也会全面升级。安全是发展的前提，技术是发展的核心，特别
是在数字时代，建立保障数字经济发展、护航数字中国建设的智能化数字安全保障体系更是成为大时代背景下的重要任务。
360作为国内安全行业的老兵和排头兵，在全面分析行业发展趋势后，将自身定位为一家“服务国家数字化战略的以数字安全为核心的科技公司”。新的定位意味着新的使命担当，公司提出
“上山下海助小微”的总体方针：“上山”指的是上科技高山。在人工智能技术方面，公司秉承“两翼齐飞”的人工智能大语言模型发展战略，致力于建立企业+重点科研机构的产研协同创新模
式，引领大模型技术攻关。360作为大型科技企业，将充分利用在产品化、工程化、场景化、商业化和数据化方面的优势，结合研究机构在关键核心技术上的研究优势，组成优势互补的产业协同
组合，努力成为大模型技术攻关和应用的引领龙头。同时，公司也将支持设立多个国家级人工智能大模型的长期开源项目，打造开源众包的开放创新生态；在数字安全技术方面，公司将持续响
应国家号召，勇于揭榜挂帅，以世界领先的技术维护国家安全，创造杀手锏级的安全技术，攻克“看不见”国家级攻击的“卡脖子”问题，努力成为国家战略科技力量。“下海”指的是下数字
化蓝海，公司将转变互联网思维为数字化思维，寻找产业转型升级契合点，将自身技术、人才、
资金和数字化基因方面的积累赋能给传统企业。“助小微”指的是利用软件运营服务（SaaS）模式服务中小微企业。中小微企业在数字化转型的道路上面临着没钱、没人、没技术、没效果、没
保障的五重困境。公司通过“拎包入住”式的SaaS化服务，帮助中小微企业数字化转型，通过联合数字化领军企业进一步深化SaaS服务模式，全力推进中小微企业数字化的“共同富裕”，为中
小微企业的数字化转型和实体经济的发展贡献力量，真正做到数字化“一个都不能少”。
46 / 232
以“上山下海助小微”的总体方针为指导，公司将坚持“互联网+安全”的核心商业模式，以互联网业务为根基，持续提升公司在技术、人才、资金和数据方面的优势，加速通用大模型技术
的研发，为传统行业的数字化转型不断赋能，持续对外输出AI和安全能力。同时，公司也将不忘初心，将以不断提升数字安全大脑能力为目标，通过持续的研发投入突破一系列卡脖子技术，用
数字化思维重塑网络安全，通过对云安全、大数据安全、物联网安全、供应链安全、网络通信安全、新终端安全、应用安全等安全场景的全覆盖，构建新一代数字化安全能力体系。
长期而言，公司憧憬能够帮助国家搭建一套分布式的国家级网络安全大脑，建设国家网络空间的“反导防御系统”，以军民融合、平战结合为理念，通过安全情报群体共享、安全决策群体
智能、安全防御多维协同，借助人工智能深度学习的核心技术，形成自动化的、可进化的安全能力体系，并在此体系基础上培育安全生态，为网络强国和数字中国贡献力量。
(三)经营计划√适用 不适用
1、安全业务随着全球数字化蓬勃发展，云计算、人工智能、大数据、 5G等技术的应用范围不断扩大，在
企业运用新技术提高自身效率的同时也面临着更多由新技术诱发的网络威胁，全球网络威胁形势愈发严峻，这也促使了企业不断加大其在网络安全上的投入。IDC数据显示，2022年全球网络安
全总投资规模为1,955.1亿美元，并有望在2026年增至2,979.1亿美元，五年复合增长率(CAGR)约为11.9%。其中，中国网络安全支出规模预计接近288.6亿美元，五年复合增长率将达到18.8%，
增速位列全球第一。
通过对国内网络安全市场和自身状况的深入剖析发现，360公司在安全大数据、AI技术、安全人才、高级威胁情报和漏洞挖掘研究方面积累的优势，使得公司在能力布局方面能够对标以
CrowdStrike和Paloalto为代表的国际顶级安全公司。基于此，公司将极力提高以“数字安全大脑”为核心的云端安全SaaS化能力，通过安全能力的赋能，提高终端覆盖度，打通云端和终端的
双向正循环。
2、互联网业务随着互联网监管政策的逐渐明朗及宏观经济的持续向好，需求侧客户的预算也在逐步回归，
而供给侧PC端流量占比已经处于历史极低水平，预测后续下滑趋势会有所减缓或停止，不排除随着移动端流量的回流而有反弹的可能。
结合行业格局，公司将在稳定商业化基本盘的基础上，努力扩展客户覆盖面，发展具有较强盈利能力和横向发展能力的行业头部客户；抓住以消费、旅游为代表的前期受影响行业的恢复带
来的增长机会，确保业务规模能够保持稳健；同时加强技术创新和组织优化，促进存量流量的业务闭环，达到降本增效的目的。同时，公司也将加强对于通用大模型技术的投入，实现技术和场
景上的突破，并与产业结合，不断进行商业化落地的探索。
47 / 232
3、智能硬件业务随着5G，人工智能等新技术的不断发展，叠加国家大力推进“中国智造”，智能硬件也将迎
来新一轮的转型升级。细分来看，随着国民经济水平的提升以及消费结构的优化，居民消费偏向健康、智能、安全等方面，尤其重视家庭安全、车辆安全等生活场景。
结合行业趋势，公司将坚持以安全为根基，持续聚焦渠道、产品、投入、供应，优化研发人力元效，不断地探索以安全为核心的IoT未来应用场景，通过360家庭安全大脑的赋能，用科技
的力量，为用户提供智能安心的生活解决方案，为客户带来安全、安心和安康的智能生活体验。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、技术进步风险公司所在的互联网行业属于技术密集型行业，随着信息技术的高速发展，云计算、大数据、
人工智能等领域的技术革新不断出现，导致互联网产品形态、商业模式快速推陈出新。公司业务涉及网络安全、互联网广告及服务、互联网增值服务、IoT 物联网等多个互联网相关领域，若公
司不能紧跟信息技术发展进程、无法顺应互联网行业发展趋势，将可能对上述业务发展带来不利影响。
尤其是近年来全球互联网安全局势日益严峻，各类网络威胁、攻击甚至犯罪事件频发，并逐步呈现出工具专业化、目的复杂化、行为组织化、手段多样化等特点，有极强隐蔽性和对抗性的
网络战正在发生。因此，三六零需不断创新和运用最新的互联网安全技术以应对行业的发展趋势和自身的业务发展需要，解决客户在安全领域面临的风险及问题，若公司无法及时跟进相关技术
革新，将可能面临产品及服务不能满足用户需求等风险，在一定程度上影响公司的行业龙头地位。
基于此，公司将持续保持在技术和研发上的力度和投入，不断探索和研究行业最新的技术趋势和发展方向，紧跟行业变化和客户需求，保障我们在技术上的领先性，立志为客户提供更加优
质、高效的服务。
2、运营管理及转型风险公司所处的互联网行业为人才密集型行业，技术研发、商业化运营及公司管理等方面的核心
人才对公司业务的发展起到至关重要的作用，公司拥有较为完善的人才培养体系，通过内部培养及外部引进逐步形成了较为稳定的核心人才团队。但由于行业整体的高端技术人才相对稀缺，公
司核心人才也存在流失的可能。若出现核心人才大规模流失的情形，将对公司业务持续稳定健康的发展带来不利影响。
公司规模的快速扩张对公司管理层的管理与协调能力，以及公司在资源整合、市场开拓、质量管理、内部控制等方面的能力提出更高要求。如果公司管理水平不能适应业务扩张的需要，管
理制度、组织模式不能随业务扩张进行合理的调整和完善，将影响公司的应变能力和发展活力，
进而削弱公司的市场竞争力。
48 / 232
政企安全业务领域的行业特点、商业模式、服务要求相对于过去公司针对个人用户开展的互联网相关服务业务有巨大差异。通常而言，互联网业务普遍具备轻资产、高现金流、应收账款周
转率较高等特点，人员结构以研发为主，所提供的产品及服务具备普适性，传播及迭代周期较快。
而服务政企客户需要配置较充足的渠道及销售服务人员，针对不同客户的产品及服务有较大差异，
项目建设周期较长，资金占用率较高，回款速率有所下降，将在一定程度上影响公司财务指标。
此外，公司在进入政企安全业务领域后，还可能面临新业务发展不如预期、业务拓展缓慢、经营理念及商业模式短时间内不适应的风险。
基于此，公司将持续优化内部管理机制，不断提升公司的运营管理效率。通过建立完善的风险管理机制、加强内部控制、优化组织架构等多重举措，公司全面加强内部的管理和控制，积极
拓展市场和技术创新，以应对运营管理及转型风险，保证公司的长期发展。
3、行业竞争加剧风险互联网行业作为新经济的代表行业，用户需求变化快，商业模式创新频繁，行业内竞争持续
加剧，激烈的行业竞争可能会对公司未来收入产生负面影响，加重企业拓展业务的成本。若公司在未来经营过程中，无法顺应行业发展趋势，及时采取适当的应对措施，将可能导致公司业务的
商业化效率降低，失去现有市场竞争优势，进而影响经营业绩。
此外，在互联网行业竞争持续加剧的情况下，公司也可能面临核心技术遭竞争对手恶意偷窃、
内部员工泄密等技术失密风险以及重要知识产权受到第三方侵权使用或被模仿等被侵害的情形，
从而影响公司技术和品牌的核心竞争优势，并对公司经营带来不良影响。
面对行业竞争加剧的风险，公司将力争紧随行业趋势，积极拥抱变化，通过增强创新力、提高管理效率和加强人才培养、提升员工忠诚度等措施，实现公司的可持续发展。
4、品牌及资质风险公司拥有的“360”品牌形象具有较高的知名度，在巩固公司市场地位、开拓新业务和商业模
式等方面起着至关重要的作用。然而，如果公司对品牌维护不力，导致用户对公司产品的信任度和忠诚度下降，或由于“360”品牌被侵权使用并出现严重损害公司品牌形象的情形，则将会引发
公司品牌风险，并将对公司经营造成直接或间接的不利影响。
作为综合性互联网企业，所需资质涉及业务包括互联网安全、互联网广告及服务、互联网增值服务等多个领域。公司已取得多项与生产经营所必需的批准、许可及完成相关备案登记手续。
若未来因相关政策法规变化或公司自身原因等导致无法取得主管部门要求的最新经营资质，则可能面临限制甚至终止相应业务运营的风险，从而对公司业务产生不利影响。
针对在品牌及资质方面的潜在风险，公司对内将进一步优化和完善品牌管理制度，确保品牌形象的一致性和稳定性，同时定期开展资质风险评估，及时发现和解决可能存在的风险问题，以
确保公司的品牌和资质管理工作得到有效落实，不影响公司的业务发展。
49 / 232
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
50 / 232