第三节 管理层讨论与分析
一、 经营情况讨论与分析2024 年，公司持续践行“AI+安全”双主线战略，充分发挥在人工智能与数字安全领域的技
术优势，为建设现代数字化强国、发展新质生产力贡献360力量。
人工智能领域，公司致力于以AI重塑各项业务。在C端应用方面，公司推出了“纳米AI搜索”、“360AI办公”等AI原生互联网产品，受到广泛用户喜爱；在大模型技术迭代方面，公司
进一步提升了自研千亿参数的认知型通用大模型——“360 智脑”的底层能力，在第三方基准评测中表现优异；在 B/G 端服务方面，公司发布了企业级 AI 大模型解决方案，构建企业级垂直大
模型，助力产业智能化转型和数字化升级。截至目前，360大模型行业解决方案已在近20个垂直领域完成了模型的训练与交付工作。
数字安全领域，公司依托“看见威胁”的数字安全能力，持续捍卫国家网络安全，捕获境外高级持续性威胁（以下简称“APT”）。此外，公司长期致力于通过“云化、服务化”的方式为政
企机构应对各类网络攻击提供有效解决方案及参考指引。并秉承“以模制模”的理念，打造了“360安全大模型”，为购买360 标准产品的用户免费提供安全大模型能力，实现大模型普惠和安全行
业新质生产力变革。
报告期内，公司实现营业收入79.48亿元，同比下降12.23%；归属于上市公司股东的净利润-10.94亿元。公司持续围绕“AI+安全”两条主线，保持高研发投入，报告期内，公司研发费用32.02
亿元，占营业收入比例40.29%。
1、 人工智能领域 “纳米AI搜索”发布，打破传统搜索边界
面向全国互联网用户，公司推出了AI原生产品——“纳米AI搜索”。该产品作为全新的多模态内容创作引擎，构建了以“搜、学、写、创”为核心能力的完整工作流，突破了传统网页搜
索引擎的局限。
纳米AI搜索可支持文字及语音输入、拍照识图、视频提问等多种搜索方式，基于“没有套路，
直接给答案”理念精准捕捉用户需求，省去繁杂的搜索结果，直接生成用户所需答案。该产品不仅可以基于用户提问和文档内容进行创作，生成脱口秀、评书、口播稿、专属数字人等内容；还
支持“一句话做视频”、 “一张图做视频”，进而实现“一切皆可创”，“一切皆可生成视频”，
让“搜索即创作”的理念成为现实。
11 / 243
在技术层面，纳米AI搜索依托于360首创的CoE（Collaboration-of-Experts，专家协同）技术架构，利用意图识别模型以及任务路由模型，协同调度了包括DeepSeek、豆包、通义千问等16家
国内大模型的50余款模型，以智能化、个性化的搜索结果显著提升用户的使用体验。
近日纳米AI搜索新上线了“知识库”功能，旨在帮助用户高效地整理、存储和利用个人或团队的知识资源，支持多种格式的导入，包括但不限于文档（如Word、Excel、PowerPoint、PDF等）、
图片（如JPEG、PNG 等）、音视频（如 MP3、MP4 等）、程序代码文件（如Python、Java 等）
以及网页信息等，使用户可以轻松将各类资料整合到统一平台。同时，纳米AI搜索会利用其内置的大语言模型（LLM）对“知识库”中的文件进行深度解析和标注，将其转换为可读取的文本内
容，即使面对非文本类型的文件（如图片或音频），用户也能通过关键词搜索快速找到所需信息，
能够显著提升用户的生产力和学习效率。
自发布以来，纳米AI搜索的用户规模持续增长。根据公众号“AI产品榜”发布的 3 月榜单数据显示，从web端看，纳米AI搜索位居web端全球三大AI搜索引擎之一；从移动端看，截至
2025年3月31日，纳米AI搜索APP月活跃用户（MAU）已超过1,900万。
 “360智脑”多版本更新，大模型底层能力持续提升公司于2023年3月29日发布自研千亿参数通用大模型——“360智脑1.0”，该模型能够广
泛应用于各种大模型场景。随后，公司陆续推出了多个升级版本，2024 年 10 月，公司推出的“360gpt2-pro”版本在处理数学问题及各类复杂逻辑推理任务方面表现出显著的性能提升。同年
12月，公司发布了最新的推理模型——“360zhinao2-o1”，该模型采用树搜索构建思维链，并融入了反思机制，通过强化学习训练，从而赋予了模型自我反思与纠错的能力。
根据国内模型权威评测机构 SuperCLUE 发布的《中文大模型基准测评 2024 年度报告》，
360zhinao2-o1 模型获本次 2024 年度测评的金牌，其综合能力位居国产大模型第一梯队，尤其在深度推理、计算、逻辑推理、Agent专项能力方面展现出一定的优势和竞争力。
12 / 243
图：SuperCLUE通用大模型基准测评2024年度榜单数据来源：SuperCLUE，2025年1月8日
图：360zhinao2-o1一级维度表现数据来源：SuperCLUE，2025年1月8日
13 / 243
 成立“三六零数智化集团”，助力数转智改2024年上半年，公司成立三六零数智化集团，聚焦ToB/ToG领域的智脑大模型研发、知识与
情报服务、数字化协作平台以及场景化智能应用的开发运营。该集团致力于为客户提供安全、稳定、智能的一站式数智化转型解决方案，聚焦传统行业的场景需求，从“小切口”场景入手，实
现AI推动降本增效的“大纵深”，助力传统产业提质增效，构建高质量发展新范式，现已服务于大中型企业。
公司政企AI转型解决方案遵循“五层两翼”的顶层设计。其中，五层包括：
（1）算力基础设施层：作为组织AI系统基石，为后续的模型和应用开发提供基础架构和通用能力；
（2）知识情报层：在数据基础上构建知识体系，实现知识的沉淀、共享与应用；
（3）AI模型层：开发适用于各类场景的垂直模型；
（4）AI工具层：提供标准工具和业务工具，为后续智能体实现工具调用做好准备；
（5）AI智能体/应用层：通过数字员工实现任务的自动执行。
两翼分别为：
（1）AI统一客户端：为企业全员提供统一AI工作空间；
（2）AI安全：覆盖AI应用全生命周期，保障系统安全运行。
 以AI重塑全系互联网产品，会员增值营收倍速增长报告期内，公司推出办公场景会员订阅制产品——“360AI办公”，该产品集成了超过200项
办公权益，涵盖图片处理、写作辅助、文档编辑、音视频处理、PPT 制作、翻译等多个领域，旨在为不同行业和场景提供一站式AI办公和营销解决方案。
公司依托于大模型能力重塑全线互联网应用。2024 年，公司通过迭代新权益、拓展 AI 新品类以及加强市场运营，推动互联网产品用户快速增长，公司年末在途用户超600万。
2、数字安全领域 持续捕获APT攻击，筑牢数字安全底线
公司在过去十余年间持续深耕国家级网络安全防御，累计发现了 57 个 APT（高级持续性威胁）组织，占国内所有发现APT总数的98%，其中也包括美国中央情报局（CIA）及美国国家安
全局（NSA）这类美国国家级黑客组织，其对我国关键基础设施、科研单位、政府机构进行了长达十余年的网络潜伏渗透和攻击。
14 / 243
在西北工业大学遭受境外网络攻击事件中，国家计算机病毒应急处理中心联合公司第一时间成立技术团队开展调查工作，全面还原了相关攻击事件的总体概貌、技术特征、攻击武器、攻击
路径和攻击源头，并发布调查报告，打破了一直以来美国对我国在网络攻击上的单向透明优势。
2025年亚冬会期间，各大比赛的赛事信息系统以及黑龙江省域内的关键信息基础设施遭到了大量的境外网络攻击。公司依托全网安全大数据和自主研制的安全大模型第一时间对此次境外网
络攻击进行溯源，成功溯源到攻击的幕后黑手为NSA，并且锁定了参与网络攻击亚冬会的NSA三名特工，以及两所美国高校。
此外，公司发布的《2024年全球高级持续性威胁（APT）研究报告》全面揭示了活跃APT组织。2024年累计捕获1,300余起针对我国的APT攻击活动，涉及政府机构、教育、科研、国防和
交通运输等行业领域，严重危害我国国家安全。公司将持续致力于为政企机构应对高级威胁提供有效解决方案及参考指引，以应对日益复杂的政治格局和国际关系下数字安全建设面临的前所未
有的变革和挑战。
 以“看见”为核心，打造数字安全的“中国方案”公司利用云计算、大数据和人工智能技术，采用互联网模式提供安全服务，全球首创云查杀
技术。在服务C端用户的过程中积累了全球规模领先的安全大数据，培养了洞察全球和全网安全态势的能力，并构建了一套完善的云上运营服务体系，此举为解决国家“看见”高级威胁的卡脖
子难题，探索出一套数字安全“中国方案”。
 “以模制模”，“360安全大模型”能力领先行业2024年3月，公司正式推出“360安全大模型3.0”，该模型借鉴人类大脑运行逻辑，依托于
数据、知识、算力优势，在实现深度发现威胁的同时，确保了安全检测的准确性。目前，360安全大模型已在APT攻击、勒索软件拦截、漏洞防护以及攻防演练等实战场景中落地应用。凭借领先
的技术优势和创新能力，360 安全大模型在行业内引起了广泛的关注，并荣获了包括 IDC、赛迪咨询在内的多项权威机构的认证和荣誉。
此外，360全线安全产品已集成安全大模型能力，并持续推动产品模型化迭代升级。2024年，
360安全大模型已在政府、能源、金融、教育等多个行业的超过50家头部客户的真实环境中以及超过500家中小企业的公有云环境中完成了测试应用与交付工作。
2024年，公司部分主要荣誉如下（不完全统计）：
--国家“大模型测试基准研究组”联合组长单位--获授中国人工智能产业发展联盟《安全大模型能力要求与评估方法第1部分：总体框架》核
心参编单位--360安全大模型入围《IDC Technology Assessment：中国安全大模型实测之安全运营，2024》
15 / 243
--360安全大模型入选IDC《革新安全防护-基于大模型的安全能力品牌推荐与洞察-安全运营，
2024》--360安全大模型荣获首批“安全大模型基础网络安全能力评估证书”
--360安全大模型荣获中国软件评测中心“大模型安全评定证书”--360安全大模型荣获中国软件评测中心“大模型产品安全性检测证书”
--360安全大模型荣获2024 IT市场权威榜单“新一代信息技术创新产品”--360安全大模型荣获2024 IT市场权威榜单“数字化创新实践案例”
--360安全大模型入选“磐安AI+数字安全应用优秀案例”--360安全大模型获评“2024年度中国互联网企业创新发展十大典型案例”
--360安全大模型获评“人工智能创新应用典型案例”--360安全大模型获评金帽子“年度大模型创新技术”
--360安全大模型入选2024世界智能产业博览会“Find智能科技创新应用典型案例”--360安全大模型获评“2024中国国际数字经济博览会优秀创新成果”
--获评ISC.AI 2024数字安全创新能力百强数字安全领域年度创新力十强企业--获评ISC.AI 2024数字安全创新能力百强人工智能领域年度创新力十强企业
--入选数据安全优质企业培育推进工作组首批核心成员单位--获评NVDB通用网络产品安全漏洞专业库“三星级技术支撑单位”
--荣获2024北京民营企业科技创新榜单第二名--入选IDC《生成式AI推动下的中国网络安全软件市场现状和技术发展趋势，2024》
--入围《IDC Technology Assessment：中国攻击面管理厂商技术评估，2024》--入围《IDC TechScape：中国网络安全软件技术发展路线图，2024》
--入围中国信息通信研究院《数字安全护航技术能力全景图》--多领域入选《2024年中国数据安全企业全景图》
--入选数世咨询《LLM驱动数字安全2024——AI安全系列报告》--入围数说安全《2024网络安全十大创新方向》
--入围Gartner《2024中国安全技术成熟度曲线》报告16 / 243
二、 报告期内公司所处行业情况报告期内，公司所处行业主要为人工智能行业及数字安全行业。
1、人工智能行业近年来，全球人工智能技术迭代加速，中国本土大模型企业展现出强劲的创新活力。以
DeepSeek为代表的国产大模型的崛起，证明了中国创新环境的强大力量，能够孕育出领先世界的科技成果，并为我国人工智能的发展提供新的思路。
习近平总书记指出，“要把新一代人工智能作为推动科技跨越发展、产业优化升级、生产力整体跃升的驱动力量”。2024 年政府工作报告提出了“持续推进‘人工智能+’行动”，首次将
“支持大模型广泛应用”写进报告，并在“算力”、“数据”方面进行了全面的规划和部署。这标志着国家层面对 AI 产业的全面支持进入纵深阶段，正加速推动人工智能技术向各行各业融合
赋能，实现从“技术突破”向“生产力跃升”的跨越。
技术侧，以DeepSeek为代表的国内第一梯队大模型整体能力已接近GPT-4o版本，在中文处理能力及部分特定垂类场景中的表现甚至有所超越，复杂推理的慢思考模式已成为新的发展方向。
在成本侧，大模型的部署及 API 调用成本大幅下降，显著降低了 AI 应用开发者的使用门槛，激发了AI相关应用的开发热情，加速AI能力的普及化与民用化。
根据国家网信办官方公众号“网信中国”统计，截至2025年3月31日，共有346款生成式人工智能服务在国家网信办完成备案，另有159款通过API接口或其他方式调用已备案模型能力
的生成式人工智能应用在地方网信办完成登记，显示我国大模型应用场景日益丰富，落地节奏明显加快。
IDC数据显示，2024年中国人工智能市场规模接近3,000亿元人民币，年增速超70%，预计到2028年总投资规模将突破1,000亿美元，五年复合增长率为35.2%。2025年被广泛视为“AI应
用元年”，大模型将以Agent（智能体）形态渗透各大产业流程，从管理决策、员工赋能、流程优化到产品升级，全方位重塑产业链条，实现系统性降本增效。在C端应用中，AI将成为无处不在
的“超级助手”，推动电子设备智能化、家居系统智能化、创作内容自动化。AI驱动内容创作已逐步实现从脚本生成、场景设定到角色参与的全流程辅助，深刻改变内容创作与消费形态。
然而，人工智能的广泛应用也带来了新的安全挑战。以DeepSeek-R1为代表的先进模型带来机遇的同时，也凸显了传统网络安全手段的局限性。大模型应用安全问题集中在基座模型、知识
库和智能体三个方面。基座模型存在幻觉现象，在生成文本时可能输出与现实不符的信息，尤其在政策制定、法律条文解读、商业决策等场景易产生误导；知识库若缺乏有效安全控制，未授权
17 / 243
用户可能窃取政府和企业核心数据；智能体一旦遭受攻击，因其与各类内部系统相连，可能引发连锁反应，造成严重物理损害。
同时，大模型的幻觉具有两面性。它虽会导致模型偶尔生成不合理、与事实不符的内容，但这也是大模型创造力和想象力的来源，对实现通用人工智能至关重要。在科研领域，这种幻觉下
的想象能为新研究开拓方向；在对准确性要求高的医疗、法律、金融等领域，可借助RAG等技术手段，通过比对专业知识库和网络实时信息进行矫正。
2、数字安全行业习近平总书记指出，“没有网络安全就没有国家安全，就没有经济社会稳定运行”。2016年
《中华人民共和国网络安全法》颁布，这体现了网络安全在国家战略中的重要位置，是落实总体国家安全观的重要举措。
当前，数字化发展面临内外部双重安全挑战。从外部环境看，威胁不断升级。国家级网军主导的国家级APT攻击成为大国对抗的主流，潜伏、渗透、数据窃取与破坏成为亟须解决的重要难
题。同时，专业网络犯罪组织发起的勒索攻击、DDoS攻击、供应链攻击等新型网络攻击危害不断加剧。从内部环境来看，数字化的内在脆弱性不可避免。数字时代，各种场景都将架构在网络、
软件和数据之上，脆弱性前所未有。2024年，某网络安全公司因更新代码错误，导致全球近 850万台设备受到影响，涉及航空、医疗、传媒、金融、零售、物流等多个行业，直接经济损失超10
亿美元，典型地暴露出数字系统在高度互联状态下的系统性风险。此外，人工智能在提升生产效率的同时，也为网络攻击者提供了新的手段，不断挑战网络安全和信息安全技术原有范畴。
与此同时，网络安全产业本身也面临结构性问题。传统“卖盒子”模式导致资源浪费与防护不精准，定制化交付压力加重，厂商与客户双输局面日益显现。当前，行业正向“服务化”“平
台化”方向转型，急需以“安全即服务”为核心理念的重构与创新。
为了应对上述挑战，国家持续强化顶层设计，2023年2月，我国颁布了《数字中国建设整体布局规划》，在数字中国顶层设计中，明确将数字安全屏障和数字技术创新体系并列为“两大关
键能力”；此外，全国网络安全标准化技术委员会亦发布了《生成式人工智能服务安全基本要求》，
提出生成式人工智能服务在安全方面的基本要求，包括语料安全、模型安全、安全措施、安全评估等。由此可见，建设数字中国已成为发展的新趋势，网络安全作为数字化经济的基石和支撑已
成为普遍共识。
根据国际数据公司 IDC 近期发布的《全球网络安全支出指南》数据，2023 年全球网络安全IT总投资规模为2,150亿美元，并有望在2028年增至3,770亿美元，五年复合增长率为11.9%。
中国网络安全市场规模预计将从2023年的110亿美元增长至2028年的171亿美元，五年复合增18 / 243
长率为9.2%。云化、服务化成为当前中国安全技术市场的主要发展方向，网络安全软件和服务市场持续增长，五年复合增长率分别为11.5%和11.9%。
在当前形势下，软件即服务(SaaS)已成为全球主流趋势。SaaS服务产品以其可见性、可体验性、价格低廉、交付简便和易于推广的优势，能够迅速帮助企业构建安全能力，形成防御体系。
近年来，企业通过购买云服务、算力、存储的模式极大地提高了效率，降低了成本，有力推动了国家数字化建设进程。网络安全行业也亟须跟上当前安全形势需求，推动网络安全的服务化转型。
三、 报告期内公司从事的业务情况
1、互联网业务（1）商业化业务
公司以 360 智脑大模型为基础，对现有互联网产品进行 AI升级。此外，2024 年以来，公司陆续推出360AI浏览器及纳米AI搜索等AI原生产品，同时对现有PC端用户高频使用产品进行
了AI重构，显著改善用户体验，提升使用时长。
同时，依托于360智脑大模型、360广告大模型、360CV大模型等底层模型能力，360的商业产品也以AI技术重塑。通过“AI+PC”方式，360智慧商业实现PC营销从广告样式、投放平台、
投放工具到营销工具的AI化升级。
公司互联网商业化业务继续以 PC 流量入口为核心，通过互联网广告及服务实现流量价值的商业化变现。在PC端，公司整体保持较高的市场渗透率和活跃用户数。截至报告期末，公司PC
安全产品用户规模持续领先；PC浏览器及导航的平均月活跃用户数（MAU）4亿+，市场占有率超过85%。PC端作为公司互联网商业化的主要阵地，流量保持相对稳定。
（2）互联网产品业务公司互联网产品业务在公司现有各软件的基础功能上不断结合用户需求推出增值服务，形成
会员制订阅收入。公司产品矩阵主要由360AI办公、360浏览器、360安全卫士及输入法、扫描、
翻译、文库等专项场景应用组成。2024年，公司以大模型能力重塑互联网产品，广泛推出增值AI服务，将原本以广告主付费为主的收入模式逐步向增值服务收入转变，优化收入结构。
（3）游戏增值业务公司的游戏增值业务以“Wargaming”中国区独家代理业务与基于PC流量的端页游和手游的
独代及联运业务为主。2024年，公司启用大模型赋能产品美术调优、客服服务与用户流失干预等环节，有效提升了产品品质及运营效果。
19 / 243
2、数字安全业务公司通过“360安全云”将服务国家的能力云化，开放给城市和企业，以“安全即服务”理念
推动安全行业变革，助力国家、城市、行业、企事业单位数字化转型。同时，基于“以模制模”的理念，公司将大模型与安全结合，发布360安全大模型，致力于实现大模型普惠和安全行业新
质生产力变革。
360安全云已入选工信部“网络安全技术应用试点示范项目”，截至目前，已服务多家中小企业、教育机构、政府单位及特殊职能机构。
同时，公司与各地市政府合作搭建数字安全的公共服务平台，落地超20个大中型城市，涵盖四大直辖市和部分省会城市。
3、智能硬件业务公司秉承“安全智见”的品牌理念，将AI大模型成功落地到硬件产品和云服务中，形成了以
智能摄像机、可视门铃、行车记录仪等为代表的安全智能硬件业务。公司正致力于由硬件销售向硬件加云服务销售业务模式转型，以硬件销售作为用户增长的基础，以云业务等增值服务作为业
务增长的新动力。
四、 报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
随着大模型技术加速发展，人工智能重塑了生产方式与组织流程，同时也带来了前所未有的安全挑战。作为融合“AI+安全”双主线的科技企业，公司始终坚持科技创新，构建了多维度、体
系化的核心竞争力。
1、 人工智能领域（1）技术优势：
人工智能与搜索引擎均以自然语言处理（NLP）为关键技术，360作为国内头部的搜索引擎服务商，长期跟踪Bert、GPT等NLP前沿技术发展，持续在基础技术研究上大量投入，构建了坚实
的技术底座。
（2）数据优势依靠 360 浏览器、360 搜索等高频流量入口，形成了 10TB+优质文本数据及海量图文视频数
据，内容覆盖全球多个语种、涉猎金融、法律、房产、体育、医药等全行业范围，形式包括文档、
书籍、散文、诗歌等，为大模型训练提供了大规模、多样性、高质量的训练语料。
（3）搜索增强能力20 / 243
大模型最重要的能力插件是搜索和网页抓取。通过搜索引擎对大模型进行实时数据更新、知识校对，可以显著提升其实时性、准确性。公司通过搜索增强能力，有效缓解大模型的“幻觉”
问题，优化生成内容质量。
（4）算力/资金优势当前公司算力储备充足，千亿参数模型训练性能达到行业先进水平。同时，截至报告期末，
公司资金储备达人民币250亿元，为算力中心的建设提供有力支撑。
（5）场景优势公司拥有以360浏览器和360搜索为代表的真实的、高访问量的应用场景，能够帮助公司在
AI产品的能力集和用户对AI的需求集之间找到交集，并通过充分的用户访问验证交集的有效性，
摒弃伪需求、锚定真需求，真正基于大模型开发出有助于用户工作和学习效率提升的好产品。
大量高频深度用户的反馈为产品底层的大模型——360 智脑提供了多元的训练语料和自监督学习场景，当大模型在日后再次接触到相同或同类问题时，能够生成更符合使用者需求的内容，
同时AI应用也可以在大量的用户反馈中持续升级、迭代，为用户带来更好的体验。
2、数字安全领域360基于20年的攻防一线实践经验与前瞻性战略，建立了“云、端、数、智、人、知识、运
营体系、服务体系”八大要素融合的数字安全能力体系，以“看见+处置”核心，服务国家网络主权与数字中国建设。
（1）云——云端360全球首创“云查杀”模式，将安全数据收集到云端进行分析，实现了云端数据的互通和协
作。截至报告期末，公司拥有210个数据中心，20余万台服务器、4,000G出口带宽，用于安全领域算力超1,000PB，满足云端分析和及时响应的高算力需求。
（2）端——终端终端数据是大数据分析的核心，既可以感知风险，又能快速响应抵御攻击。360全球首创“免
费安全”模式，旗下360安全卫士、360安全浏览器、360手机卫士全球累计覆盖15亿终端，分布于225个国家和地区，通过终端，公司具备实时感知全球全网安全事件的能力。
（3）数——安全大数据通过海量探针和云端处理，公司积累超过3EB安全大数据资源，遥遥领先于国内同行业公司。
其中包含泛终端安全数据、全球互联网基础信息、网络资产测绘信息等。
（4）智——AI能力21 / 243
公司自主研发安全大数据AI智能分析技术，用于自动化分析、筛选和关联海量样本，从中发现攻击线索，实现了“AI+安全”的落地和应用。
（5）人——安全专家360组建了强大的白帽子军团，常年处于全球黑客对抗一线。迄今为止，360核心专家超2,000
人，社区签约专家数万人，覆盖全国的数十家城市服务中心。
（6）知识在多年全网视野的一线攻防下，360形成了全球领先的安全样本库、基因库、知识库，样本文
件总数超320亿。
（7）运营体系围绕数据的采集、存储、处理、分析，以及安全事件的发现、追踪、攻防、溯源，公司内部
不断整合优化人、技术、工具、数据和平台，逐步建立了一整套安全运营体系。
（8）云端响应服务体系在安全运营体系的支撑下，360安全云每天进行云查杀约1,000亿次，每天拦截勒索攻击100
万次、拦截挖矿攻击1,000万次、拦截恶意网址7.5亿次。
五、 报告期内主要经营情况截至报告期末，公司总资产为人民币382.56亿元，同比下降4.76%，归属于母公司所有者权
益合计为人民币302.06亿元，同比下降5.33%。公司全年共实现营业收入人民币79.48亿元，同比下降12.23%，其中互联网广告及服务收入为人民币41.66亿元，同比下降7.85%；智能硬件业
务收入为人民币10.14亿元，同比下降35.44%；互联网增值服务收入为人民币13.79亿元，同比增长 25.51%；安全及其他业务收入为人民币 12.87 亿元，同比下降 27.06%。2024 年度，公司营
业总成本为人民币 80.14 亿元，同比下降 9.38%。报告期内，公司实现归属于上市公司股东的净利润人民币-10.94亿元。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：千元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 7,947,683 9,055,425 (12.23)营业成本 2,694,436 3,567,207 (24.47)
销售费用 2,143,751 2,015,424 6.37管理费用 659,976 701,286 (5.89)
财务费用 (763,489) (624,048) 不适用研发费用 3,202,265 3,104,260 3.16
经营活动产生的现金流量净额 326,170 924,293 (64.71)投资活动产生的现金流量净额 (7,067,764) 3,162,988 (323.45)
筹资活动产生的现金流量净额 (978,244) 1,040,207 (194.04)营业收入变动原因说明：主要为智能硬件业务产品策略性调整，及安全业务项目验收减少等原因
22 / 243
所致。
营业成本变动原因说明：主要为随着营业收入下降，成本同步下降所致。
销售费用变动原因说明：同比未发生重大变动。
管理费用变动原因说明：同比未发生重大变动。
财务费用变动原因说明：同比未发生重大变动。
研发费用变动原因说明：同比未发生重大变动。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为营业收入下降，业务收支净额减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为（1）公司本期净购买原到期日超过三个月的定期存款、理财产品等较上期增加86.10亿元；（2）公司本期收回投资收到现金较上期减少
13.29亿元。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为（1）公司本期净取得借款较上期减少13.11亿元；（2）公司本期对外分红7亿元。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
详见下述具体说明。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：千元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加0.96互联网广告及服务 4,166,126 1,354,931 67.48 (7.85) (10.50)
个百分点减少1.72
智能硬件 1,013,826 747,827 26.24 (35.44) (33.90)个百分点
减少0.58互联网增值服务 1,379,360 143,709 89.58 25.51 32.91
个百分点增加0.24
- 游戏 893,467 97,152 89.13 (7.07) (9.05)个百分点
减少8.63- 其他 485,893 46,557 90.42 253.25 3,473.06
个百分点增加
安全及其他 1,287,255 443,682 65.53 (27.06) (45.32) 11.51个百分点
增加5.52主营业务合计 7,846,567 2,690,149 65.72 (12.38) (24.53)
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
来源于中国境内的 增加6.267,664,718 2,530,407 66.99 (13.15) (26.99)
对外交易 个百分点来源于境外的对外 181,849 159,742 12.16 39.60 61.70 减少
23 / 243
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
交易 12.00个百分点
增加5.52主营业务合计 7,846,567 2,690,149 65.72 (12.38) (24.53)
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
详见本节第一部分“一、经营情况讨论与分析”。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：千元
分行业情况本期占 上年同 本期金额
成本构成 总成本 上年同期 期占总 较上年同 情况分行业 本期金额
项目 比例 金额 成本比 期变动比 说明(%) 例(%) 例(%)
流量采购互 联 网
分成款、带广 告 及 1,354,931 50.37 1,513,827 42.47 (10.50)
宽租赁费服务
及折旧等主要为随着
智 能 硬 产品销售747,827 27.80 1,131,287 31.74 (33.90) 收入下降而
件 成本下降。
互 联 网 主要为随着增 值 服 —— 143,709 5.34 108,127 3.03 32.91 收入增长而
务 增长。
流量采购分成款、游
- 游戏 97,152 3.61 106,824 3.00 (9.05)戏版权费
等- 其他 46,557 1.73 1,303 0.03 3,473.06
软硬件设主要为随着
安 全 及 备采购、带443,682 16.49 811,465 22.76 (45.32) 收入下降而
其他 宽租赁费下降。
及折旧等成本分析其他情况说明
不适用24 / 243
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额218,334.35万元，占年度销售总额27.47%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额109,691.93万元，占年度采购总额22.23%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
单位： 千元 币种： 人民币项目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 情况说明
销售费用 2,143,751 2,015,424 6.37 同比未发生重大变动。
管理费用 659,976 701,286 (5.89) 同比未发生重大变动。
财务费用 (763,489) (624,048) 不适用 同比未发生重大变动。
研发费用 3,202,265 3,104,260 3.16 同比未发生重大变动。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：千元
本期费用化研发投入 3,202,265本期资本化研发投入
研发投入合计 3,202,265研发投入总额占营业收入比例（%） 40.29
研发投入资本化的比重（%）
25 / 243
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 3,444研发人员数量占公司总人数的比例（%） 57.64
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 16硕士研究生 784
本科 2,314专科 305
高中及以下 25研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 901
30-40岁（含30岁，不含40岁） 2,11340-50岁（含40岁，不含50岁） 421
50-60岁（含50岁，不含60岁） 960岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
26 / 243
5、 现金流√适用 不适用
单位： 千元 币种： 人民币项目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 情况说明
经营活动产生的现326,170 924,293 (64.71) 主要为营业收入下降，业务收支净额减少所致。
金流量净额主要为（1）公司本期净购买原到期日超过三个月的定期存款、理
投资活动产生的现(7,067,764) 3,162,988 (323.45) 财产品等较上期增加86.10亿元；（2）公司本期收回投资收到现
金流量净额金较上期减少13.29亿元。
筹资活动产生的现 主要为（1）公司本期净取得借款较上期减少13.11亿元；（2）公(978,244) 1,040,207 (194.04)
金流量净额 司本期对外分红7亿元。
27 / 243
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
单位： 千元 币种： 人民币变动比例
项目 本期数 上年同期数 变动金额 变动原因（%）
主要为其他非流动金融资产公允价值变动收益 (263,068) 4,728 (267,796) (5,664.04)
公允价值下降所致。
营业外收入 10,312 281,051 (270,739) (96.33) 主要为政府补助减少所致。
28 / 243
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：千元 币种：人民币
本期期末数占 上期期末数占 本期期末金额项目名称 本期期末数 总资产的比例 上期期末数 总资产的比例 较上期期末变 情况说明
（%） （%） 动比例（%）
应收票据 8,897 0.02 23,282 0.06 (61.79) 本期减少主要为票据到期承兑所致。
应收款项融资 79,687 0.21 8,185 0.02 873.57 本期增加主要为银行承兑汇票增加所致。
其他应收款 117,596 0.31 212,135 0.53 (44.57) 本期减少主要为投资处置款收回所致。
一年内到期的非33,024 0.09 100.00 本期增加主要为一年内到期的债权投资增加所致。
流动资产债权投资 2,324,397 6.08 31,954 0.08 7,174.20 本期增加主要为购买银行大额存单所致。
长期待摊费用 53,479 0.14 91,243 0.23 (41.39) 本期减少主要为游戏版权及分成款减少所致。
本期增加主要为递延所得税资产和负债期末互抵金递延所得税资产 75,185 0.20 36,794 0.09 104.34
额减少所致。
短期借款 250,157 0.65 830,579 2.07 (69.88) 本期减少主要为偿还银行短期借款所致。
一年内到期的非 本期增加主要为一年内到期的银行长期借款增加所314,221 0.82 152,999 0.38 105.37
流动负债 致。
长期借款 650,000 1.70 350,000 0.87 85.71 本期增加主要为银行长期借款增加所致。
租赁负债 54,405 0.14 130,715 0.33 (58.38) 本期减少主要为租金达到付款义务时点所致。
递延收益 209,518 0.55 142,641 0.36 46.88 本期增加主要为收到政府补助款所致。
其他说明：
无29 / 243
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产4,990,517（单位：千元 币种：人民币），占总资产的比例为13.04%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位： 千元 币种： 人民币项目 2024年12月31日 受限原因
主要为法人账户透支业务和借款业务而质押给银行的定期存货币资金 804,351
款。
合计 804,3514、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用30 / 243
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用本集团长期股权投资期末余额为人民币233,839万元，占总资产6.11%，与上年年末相比减少人民币85,141万元，变动幅度为-26.69%。本集团其
他权益工具投资期末余额为人民币50,636万元，占总资产1.32%，与上年年末相比减少人民币7,313万元，变动幅度-12.62%，本集团其他非流动金融资产期末余额为人民币145,252万元，占总资产3.80%。报告期内，公司对外股权投资的具体情况详见“第十节 财务报告”之“七 合并财务报表项目
注释”中关于长期股权投资、其他权益工具投资和其他非流动金融资产的相关内容。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：千元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
股票 387,323 (278,312) 10,755 698 349,167私募基金 1,519,180 (50,639) 37,698 5,532 1,436,375
衍生工具 219,073 (218,137) 936其他 953,894 6,075 (315,521) 2,927,854 2,785,172 412 1,055,763
合计 3,079,470 (262,701) (593,833) 2,938,609 2,822,870 6,642 2,842,241证券投资情况
31 / 243
√适用 不适用单位：千元 币种：人民币
计入权益的证券 证券代 最初投 期初账 本期公允价 本期购买 本期出售 本期投资 期末账面 会计核算
证券简称 资金来源 累计公允价品种 码 资成本 面价值 值变动损益 金额 金额 损益 价值 科目
值变动其他权益
股票 688030 山石网科 592,048 自有资金 360,584 (312,875) 279,173工具投资
其他权益股票 / 其他 20,760 自有资金 26,739 34,563 10,755 69,994
工具投资合计 / / 612,808 / 387,323 (278,312) 10,755 349,167 /
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
私募基金投资主要系公司投资的北京中关村高精尖创业投资基金（有限合伙），CHINA BROADBAND CAPITAL PARTNERS III, L.P.等。
截至报告期末，北京中关村高精尖创业投资基金（有限合伙）参与投资子基金合计21家。
衍生品投资情况适用 √不适用
32 / 243
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
公司于2024年11月29日召开第七届董事会第六次会议，审议通过了《关于全资子公司拟出售资产的议案》，全资子公司天津奇瀚科技有限公司出售其持有的天津市滨海高新区华苑产业
区（环外）海泰大道20号研发楼A栋13-21层房屋及90个地下车位，出售交易价格约为人民币1.33亿元（含税）。截至2024年12月31日，交易已完成，该交易对公司2024年度归属于上
市公司股东的净损益的影响金额约为0.44亿元。
33 / 243
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位： 千元 币种： 人民币序
公司名称 公司类型 主营业务 注册资本 总资产 净资产 净利润号
互联网广告及服务、技术开发1 三六零科技集团有限公司 有限责任公司（法人独资） 2,000,000 27,390,284 1 5 , 013,612 6 41,577
及服务2 三六零智慧科技(天津)有限公司 有限责任公司（法人独资） 城市安全、技术开发及服务 200,000 2,678,349 384,015 40,453
3 天津三六零安服科技有限公司 有限责任公司（法人独资） 网络安全、技术开发及服务 100,000 10,951,142 1,670,871 (14,094)4 奇逸软件（北京）有限公司 有限责任公司（法人独资） 互联网增值服务 6,000 199,607 19,241 (48)
有限责任公司（非自然人投资或控股5 苏州三六零智能安全科技有限公司 网络安全、技术开发及服务 50,000 38,946 27,602 (3,056)
的法人独资）
主要子 6 北京奇虎科技有限公司 有限责任公司（法人独资） 技术开发及服务 500,000 7,303,562 5 , 0 2 9,701 ( 2 1 2 ,749)公司 7 北京世界星辉科技有限责任公司 有限责任公司（法人独资） 互联网增值服务 10,000 2,844,018 1 , 9 7 4 ,901 3 1 9,162
8 北京远图科技有限公司 有限责任公司（法人独资） 投资管理 2,600 540,077 539,867 (42)9 北京三六零智领科技有限公司 有限责任公司（法人独资） 技术开发及服务 20,000 778,025 ( 565,725) (139,659)
10 北京三六零数智科技有限公司 有限责任公司（法人独资） 技术开发及服务 10,000 6,306,869 2 , 0 0 6,059 ( 2 7 7,456)11 三六零数字安全科技集团有限公司 其他有限责任公司 网络安全、技术开发及服务 58,604 9,682,741 2 , 1 2 2,696 ( 2 8 3,174)
12 深圳市三六零智慧生活科技有限公司 有限责任公司（法人独资） 智能硬件研发及销售 100,000 685,323 25,258 （81,838)10,000,000
13 True Thrive Limited 投资管理 7,784,084 5 , 4 66,100 184,659（千美元）
1 天津奇睿天成股权投资中心（有限合伙） 有限合伙企业 投资管理 100,000 2,277,398 ( 1 0 4 , 690) （6,902）
2 深圳市奇付通科技有限公司 有限责任公司（法人独资） 技术开发及服务 100,000 624,479 (39,616) 229,015有限责任公司（非自然人投资或控股
3 成都全景智能科技有限公司 智能硬件研发及销售 200,000 1,248,274 (5,487) (51,606)的法人独资）
其他重北京三六零鸿心创业投资合伙企业（有限合
要子公 4 有限合伙企业 投资管理 1,204,819 1,193,221 1,193,154 738伙）
司Qifei International Development Co.
5 投资管理 5（港币） 6,341,616 2 , 3 56,634 1 62,960Limited
6 Ample Choice Limited 投资管理 50（千美元） 465,128 (113,769) (3,181)7 Power Linkage Holdings Ltd. 投资管理 50（千美元） 16,566 (329,933) (122,158)
主要参1 天津金城银行股份有限公司 金融服务 3,000,000 不适用 不适用 不适用
股公司34 / 243
注：单个子公司利润或参股公司的投资收益对公司净利润影响达到10%以上的说明：
公司子公司：三六零科技集团有限公司2024年度营业收入2,642,823千元，净利润641,577千元；北京奇虎科技有限公司2024年度营业收入885,875千元，净利润-212,749千元；北京世界星辉科技有限责任公司 2024 年度营业收入 891,139千元，净利润 319,162 千元；北京三六零智领科技有限公司
2024年度营业收入130,652千元，净利润-139,659千元；北京三六零数智科技有限公司2024年度营业收入257,147千元，净利润-277,456千元；三六零数字安全科技集团有限公司2024年度营业收入891,834千元，净利润-283,174千元；True Thrive Limited 2024年度营业收入0千元，净利润184,659
千元；深圳市奇付通科技有限公司2024年度营业收入1,450,886千元，净利润229,015千元；Qifei International Development Co. Limited 2024年度营业收入0千元，净利润162,960千元；Power Linkage Holdings Ltd.2024年度营业收入0千元，净利润-122,158千元。
35 / 243
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、 公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用见本节“报告期内公司所处行业情况”。
(二)公司发展战略√适用 不适用
360长期以服务国家数字化战略为自身使命。报告期内，公司依托自身能力，确立了“AI+安全”双主线发展战略，以“大模型赋能产业数字化”推动数字化向智能化升级，以“安全即服务”
的理念守住数字化经济底线。
AI方面，公司会持续深耕AI技术发展，加速AI应用落地，以人工智能大模型，推动产业数字化向智能化升级，迈向数字化的顶峰，打造新质生产力的核心引擎，推进“人工智能+”行动。
在C端，公司以搜索场景为切入口，利用大模型能力重塑全系互联网产品；在B/G端，公司提出企业级AI大模型数字化解决方案，支持大模型深度场景定制。
安全方面，公司聚焦大模型前沿技术和AI安全问题，保障国产大模型的发展“自主可控”；
同时深度结合公司具备的安全与AI能力，以数字安全“中国方案”破解“看见”国家级网络攻击的卡脖子问题，捍卫国家网络安全；此外，公司将持续为城市、政府、企业提供数字安全服务，
为产业数字化、数字经济发展夯实底座、守住底线，筑牢新质生产力的基础，为发展新质生产力保驾护航。
未来，公司将在“AI+安全”领域继续深耕，发挥中国科技企业的创新优势，加速培育新质生产力，为推动“数转智改”提供强大的动力。
(三)经营计划√适用 不适用
1、互联网业务依托于稳定的流量基础，公司及时升级互联网战略方向，持续优化广告链路以保证广告基本
盘。随着以纳米AI搜索、360AI办公为代表的颠覆式AI应用逐渐成熟，公司整体产品市场占有率及 PC 端流量有望进一步提升，且移动端实现从 0 到 1 的突破。基于此，公司将专注于将纯广
告主投放的模式转化为现有互联网产品的增值服务，并推出集成全部AI功能的会员订阅服务，逐步将被动型广告业务收入结构向用户主动付费模式转化，以应对PC端广告收入下滑的行业趋势。
在游戏业务上，公司将持续融合全线业务与大模型能力，提升用户交互体验，加强用户的回流与36 / 243
新增，并持续发掘页游、手游端的优质产品。
2、数字安全业务公司将持续以“看见”国家级网络攻击为核心的战略为指导、以“效果”为导向，构建以“看
见+处置”为核心的安全运营服务体系，持续突破关键核心技术，破解国家级攻击的卡脖子难题，
坚守国家网络攻防第一线，并不断提高以 360 安全云+360 安全大模型为核心的云端安全 SaaS化能力，通过“以模制模”、“安全即服务”的经营理念，提高终端覆盖度，实现云端和终端的双
向正循环。
产品端，360 安全大模型已赋能安全产品矩阵。2025 年，360 安全云在安全大模型加持下，
将持续推动公有云和私有化两大场景应用落地。在公有云场景下，打造安全云服务，充分利用AI提升运营效率；在私有化场景下，深度优化安全大脑+安全大模型+探针的能力落地。
市场端，公司将基于已覆盖城市、行业大客户树立标杆项目，实现持续服务化、年度复购化；
并发展行业独立软件开发商（ISV）合作伙伴，由上至下，以行业赋能来带动区域客户，并在全国区域内进行复制。同时，基于现有渠道，在私有化场景中导入以360智脑大模型能力为基础的智
能化、数字化服务，赋能产业，以增厚公司营收规模。
3、智能硬件业务顺应行业发展趋势，公司将坚持以安全为根基，持续聚焦渠道、产品、供应，优化研发人效，
不断探索以安全为核心的AIoT未来应用场景，通过大模型赋能终端，用科技的力量，为用户提供智能安心的生活解决方案。2025年，公司将持续深化海外市场拓展，提升盈利水平。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、技术进步风险公司所处的人工智能、数字安全行业属技术密集型高科技领域，信息技术飞速发展，大模型、
算力、云计算等技术革新频出，产品与商业模式快速迭代，致使公司研发支出一直处于较高水平，
且前期投入大、开发及技术变现周期长，影响相关财务指标。若无法紧跟前沿技术、顺应“人工智能+”时代生态与产品趋势、把握用户需求，公司互联网广告及增值业务将面临用户流失、时长
下降、营收下滑风险。加之人工智能技术的不断成熟，网络威胁呈现工具专业化、目的复杂化等特征，隐蔽性和对抗性极强的网络战已打响。为此，三六零需持续创新应用最新人工智能及安全
技术，以契合行业与自身业务发展，保证核心竞争力。
2、行业竞争加剧、业务拓展成本增加的风险进入移动互联网时代，用户与广告主转向移动端，传统PC广告市场受到冲击，公司面临营收
规模减少风险。同时，“人工智能+”浪潮下，市场竞争激烈，业务拓展成本增加。若公司未及时37 / 243
应对，将影响商业化效率和竞争优势。对此，公司依托自主研发大模型，以AI驱动产品升级重塑，
提升用户体验与商业化能力；利用AI优化广告精准投放与流量转化，完善广告全链条管理，降低PC端市场萎缩影响。在数字安全市场，公司虽拥有国家级网络安全能力，但商业客户产品需求有
限且诉求各异，技术优势难以充分变现。为此，公司在提供数字安全服务时，增添大模型、数字化等优势项目，力求实现业务突破。
3、核心技术泄密及核心技术人员流失的风险在人工智能及网络安全领域，技术专利、知识产权和研发成果等是公司重要的无形资产，若
出现核心技术信息失密、专利管理疏漏，导致核心技术泄密，将对公司技术创新和新产品开发造成不利影响。此外，公司核心技术底蕴来自于技术人员的持续创新，研发人员更新迭代也属正常
现象，但若出现核心技术人员流失、不可控等情形，将对公司生产经营产生重大不利影响。为此，
公司持续加强知识产权管理体系建设，完善核心技术保密机制，并通过建立有竞争力的激励机制和良好的人才发展环境，稳固核心技术团队，保障公司技术安全与持续创新能力。
4、运营管理风险公司数字安全业务客户涵盖政府、能源、金融等领域，因客户实行预算管理与集中采购机制，
年度投资与采购多于上半年规划，项目招标、验收及结算下半年集中推进，导致业务收入多在四季度确认，但各季度费用支出较为均衡，使得整体收入与盈利呈现季节性波动。政企客户需配备
充足渠道及销售服务人员，存在因产品服务差异大、项目建设周期长、资金占用率高、回款受多因素制约等特点，面临业务发展不如预期、拓展缓慢、人员与营收规模不匹配及应收账款增加风
险。针对上述情况，公司将持续优化业务规划和资源配置，强化预算管理，努力减缓季节性波动对经营的影响；同时，合理布局渠道和销售人员，加强项目实施与回款进度管控，保障业务稳健
发展。
5、品牌及资质风险公司“360”品牌知名度高，在巩固市场地位、开拓新业务及商业模式上发挥了关键作用。若
品牌维护不到位，致使用户信任与忠诚度降低，或是品牌遭侵权损害形象，就会引发品牌风险，
给公司经营带来直接或间接不利影响。作为综合性互联网企业，公司经营资质涵盖互联网安全、
广告、增值服务等多领域，已取得众多生产经营必需的批准、许可与完成备案登记。若未来因政策法规变动或自身缘故，无法获取主管部门要求的最新经营资质，可能面临相应业务受限甚至终
止运营的风险，进而影响公司业务。面对品牌及资质方面潜在风险，公司对内将进一步完善品牌管理制度，保障品牌形象统一稳定，同时定期评估资质风险，及时排查解决问题，有效落实品牌
和资质管理工作，避免对公司业务发展造成阻碍。
6、地缘政治风险38 / 243
公司作为被美国商务部和国防部双重制裁的网络安全公司，此情况可能导致公司部分海外业务面临运营成本增加的风险以及采购风险。此外，近年来国际局势日益复杂、全球产业链加速重
构、地缘政治冲突频发，对包括算力等核心基础设施在内的众多关键产业链造成扰动，或将进一步加大公司在人工智能及数字安全业务中的资源获取难度与成本投入，增加整体运营的不确定性
与成本压力。公司将持续关注外部环境变化，并积极通过本地化替代等方式，稳步推进业务发展与风险应对。
(五)其他适用 √不适用
七、 公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
39 / 243
