对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号
——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 425,888,035.25 499,288,979.04 73,400,943.79 -8,588,350.34
应收款项融资 12,902,675.15 11,523,551.54 -1,379,123.61交易性金融负债 756,160.00 21,350.00 -734,810.00
其他权益工具投资 29,773,789.35 41,776,301.67 12,002,512.32合计 469,320,659.75 552,610,182.25 83,289,522.50 -8,588,350.34
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，公司紧紧围绕当前形势，努力克服经济增长乏力，下游需求不振，市场竞争加剧对
生产经营造成的影响，结合2023年经营计划，公司积极布局原料采购网络，有序推进重点项目建设，强化员工专业能力培训，加强内部控制，提升管理效率，以实现企业竞争力的全面提升为目
标，为迎接市场复苏做好准备，同时为公司的可持续发展奠定基础。
报告期内，公司实现营业收入6,796,644,426.21元，同比减少11.27%，实现归属于母公司所有者的净利润132,902,874.88元，较上年同期减少65.15%。利润同期比减少主要是因为受到宏观
经济因素的影响，下游需求疲软，公司主要产品铝合金锭、黑色金属和有色金属的销售价格下跌，
导致销售规模下降，虽原材料的价格也有下滑，但下滑的幅度小于成品下降的幅度，导致公司整体利润下降；其次国内太仓工厂因受到原料进口政策的影响，报告期内处于停产状态，使集团铝
合金锭的生产量同期比下降，导致公司销售量下滑，从而导致利润下降。
报告期内，因为国内废铝进口政策，原料短缺及价格居高不下等问题仍未得到改善，受益于公司全球化的战略布局，有效的缓解了宏观经济变化对公司带来的影响。公司时刻关注全球废铝
原料市场的政策和行情变化，派遣专员前往欧洲、美洲、大洋洲等地区进行实地走访，加强与上游供应商的充分沟通，充分了解产业链实际状况与问题。除实地走访外，公司利用上游原材料全
球采购平台优势，充分整合内部和外部资源，同时借助大数据技术对全球供应链相关数据进行深度挖掘，建立算法并进行预测分析，从而更好的制定采购计划，优化原料采购成本，最大限度的
8 / 177
实现效益最大化。
报告期内，公司重点建设“马来西亚年产130万吨铝合金锭”项目。前期因众所周知的公共卫生事件严重影响了扩厂的进度，另外受到经济下行以及项目所在国气候环境等因素影响，同时为
了提高项目的经济效益，建设过程中公司根据实际问题，经与相关技术部门充分沟通，并结合建设方意见，实时对项目原设计方案进行优化和调整，最终导致项目整体建设进度放缓。当前该项
目已经基本建设完毕（详见图片），采购、生产、销售人员的配备和培训工作也按既定计划有条不紊的进行中。公司将针对宏观经济形势和经营环境的变化，进一步优化、调整经营战略，有序
释放新建产能。同时公司根据扩产进度提前开展生产体系人才培养计划，为后续新制造基地储备人才梯队，为可持续发展打下坚实的管理基础。
公司的废料回收贸易业务经营区域位于美国，公司的废旧金属主要来自于家庭废弃物、工业报废品以及报废汽车，下游市场区域以美国国内为主，公司在美国有二十几个回收点，分布于美
国东部的五大洲，回收半径广阔，有较高的行业壁垒，且该行业在美国属于成熟市场，行业渗透率高，业绩稳定性强。
报告期内，子公司M公司完成了自动金属分选系统项目，该设备的投入可以增加M公司的原料处理能力，减少原料损耗，提高废铝的回收率，同时还节约公司间调拨的运费成本。
9 / 177
报告期内，在资产管理上，公司继续实施稳健可靠的财务管理政策与措施，规范资金筹集、
管理和使用，保障资金的安全、高效运行，发挥资金使用效益。在内部管理上，公司实施精细化管理，加强对生产经营各个环节的控制,建立透明、可追溯、规范化的工作流程和管理规定，各部
门各司其职、各负其责、相互配合、相互制约，通过制度加强基础管理挖掘企业潜力，降本增效，
为公司规模化经营与管理、安全生产提供保障，进而提升管理效率并改善运营效果。
二、报告期内公司所处行业情况铝相较于其他有色金属具有密度低、塑性高、耐腐蚀、导电好、易回收等特点及优势，所以
其被广泛应用在建筑、交通运输、航天航空、机械电器、包装容器、电子通讯等各个领域。根据原料来源不同，铝可分为原铝、再生铝。
公司的主要产品铝合金锭属于再生铝，是以废铝作为主要原料，经预处理、熔炼、精炼、铸锭等生产工序后产出。与原铝生产相比，再生铝的生产具有生产周期短、能耗小、节约铝矿资源
等特点，具有显著的经济性。
随着中国“双碳”产业政策强力推行，全球节能减排趋势的不断发展，以及汽车轻量化产业政策的持续推进，中国及全球铝行业市场需求将不断增长，而再生铝产品中铝原料占比高达约90%，
铝原材料供应稳定性成为影响行业发展的核心因素。
全球再生铝行业经历几十年的发展，目前再生铝产量占铝行业总产量的比例已从 1950 年的20%提升至约35%。在工业经济较发达国家，再生铝占比普遍高于50%，美国、德国、英国、意大
利等国家已实现再生铝的高效利用率，我国与上述发达国家仍存在较大差距。
我国铝土矿保有量仅占世界的 2.8%，而当前我国每年的原铝产量和消费量均超过全球总量50%。伴随国内原铝产销体量持续提升，铝土矿供给矛盾突出，通过废铝资源回收再利用发展循环
经济，可以有效缓解铝矿供需矛盾，降低铝矿资源对外依赖度。中国汽车的保有量每年都以较快的速度在持续增长，未来汽车报废潮的到来，将给国际市场提供更为充足的废铝原料供给，但是
目前由于国内废铝回收利用体系尚未形成规范、统一的市场，普遍具有回收规模小、规范性差的特点。汽车拆解产业链尚未形成全国统一的大市场，难以短时间内形成规范性、规模化的废铝回
收利用市场，同时近年来受到国际贸易争端、进口政策的影响，限制了国内有效产能的释放，另外随着国内的高速发展，为了支撑现代化产业体系的建立，国内产业链不断升级换代导致近年来
铝行业下游陆续将制造环节转移至印度、越南、马来西亚等成本更为低廉的国家，这些原因制约着国内再生资源行业的发展，致使再生铝市场出现全球市场供给结构性失衡的特点。
在此大背景下，为了满足中国及国际再生铝市场的需求，缓解国内市场废铝供应紧缺局面，
提升国民再生循环利用理念，近期国务院推出了《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，鼓励居民以旧换新，严格执行机动车强制报废标准规定和车辆安全环保检验标准，依法依
规淘汰符合强制报废标准的老旧汽车，同时推广资源回收企业向自然人报废产品出售者“反向开票”做法，配合再生资源回收企业增值税简易征收政策，研究完善所得税征管配套措施，优化税
收征管标准和方式。多方面的利好的不断加码，再生资源回收利用行业将迎来广阔的发展空间。
10 / 177
三、报告期内公司从事的业务情况
1、铝合金锭业务利用所回收各种废旧铝资源，进行分选、加工、熔炼等工序，生产出再生铝合金产品。通过
对现有铝废料进行回收和利用，可以实现金属铝的循环使用，有效节约铝资源，同时，因再生铝产品的生产较原铝生产具有能源消耗低、环境污染小的特点，且国家十四五规划提出将“碳中和
和碳达峰”作为国家污染防治攻坚战的主攻目标，所以再生铝行业符合国家积极倡导和鼓励的新型产业发展方向。公司的主要产品为各种牌号的铝合金锭，是国民经济建设和居民消费品生产必
需的重要基础材料。
公司是中国铝资源再生领域的龙头企业之一，生产和节能技术水平领先，是我国循环经济产业的典型企业，是工业和信息化部、财政部、科学技术部联合确定的资源节约型、环境友好型企
业（即“两型”企业）创建工作的第一批试点企业，是国内仅有的少数几家铝合金锭产品在伦敦金属交易所（LME）注册并能实际交割销售的生产企业之一，产品质量符合国际市场的标准。
公司经营模式：
(1)采购模式废铝是公司主要的原材料，公司近年来不断拓展完善采购体系，建立了全球化的采购网点，
采购半径遍布中国、美国、欧洲、澳大利亚、东南亚等。太仓公司负责在国内原物料的采购；马来西亚怡球采购部门则向马来西亚本地、新加坡等东南亚国家及欧洲地区进行采购；公司全资子
公司AME专门负责在北美洲及欧洲其他国家等地的原材料采购业务，在美国纽约和洛杉矶设立了两个采购分中心，分别负责美国东部和西部地区的原材料采购；同时公司充分利用M公司在废料
回收行业的知名度和影响力，充分发挥上下游的协同效应，持续不断的巩固和壮大有色金属回收链，有效的增加公司有色金属的回收量。通过多年的发展，公司与主要供应商都保持着密切的业
务合作关系和较高的信任度，对于国外大型供应商一般采用取得运输单证后付款的方式。
(2)生产模式公司有位于苏州太仓和马来西亚的两个生产基地，一般采取“以销定产”的方式组织生产，
即以订单为主线，根据客户订单要求，制定生产计划，安排规模化生产；同时针对客户特殊的定制要求，采取灵活的多牌号搭配生产。
(3)销售模式公司的销售网络遍布亚洲，销售客户主要集中在中国、日本和东南亚。中国厂区主要负责中
国国内市场，针对国内市场需求，母公司除太仓本部外，还在深圳建立了办事处，负责华南地区的销售业务；马来西亚厂区主要负责东南亚、日本、印度及中国其他需求市场，集团内可根据实
际情况自由调配国内外市场销售额度以实现集团利益最大化。公司产品拥有良好的质量和市场口碑，产品主要是直接销售给下游用户。公司中国以及马来西亚工厂的铝合金锭产品在英国伦敦金
属交易所（简称 LME）注册，可进入 LME 的市场交割系统，同时中国工厂为国内少数几家可以在11 / 177
伦敦交易所交易的产品品牌之一。公司产品的价格参照LME、上海期货交易所、上海有色网、长江有色金属网和灵通网的公开报价，并考虑成本和利润，与客户协商确定。
为减少坏账风险，保证及时、足额收到货款，公司对国内外客户进行资信调查，由此确定商务条件。对于存在多年合作关系的重要客户，通常给予15-60天不等的信用期；对于新客户或者
资信状况不佳的客户，则要求采用收取预付款、信用证、承兑汇票、款到发货等形式。
同时为了保障货款的安全性，公司马来西亚子公司对特定的客户购买信用保险，在客户无法给付货款时由保险公司赔付，降低了公司的应收货款风险。考虑到集团产能的不断增大，国内需
求的持续增长，太仓工厂亦在推进应收账款保险业务。
2、废料贸易业务公司回收各种工业、家庭废旧物、报废汽车，报废品，通过先进的分选设备分选出黑色金属、
有色金属及其他可回收利用废旧物。公司分选出的产品是下游金属行业的重要原料来源，产品涉及黑色、有色金属以及再制造等行业。
公司拥有20多个加工工厂，辐射美国东部大部分地区。为美国前20大金属回收企业。
公司经营模式：
（1）采购模式通过美国20多家工厂的辐射区域，承接工厂周边的工业，民用回收品，报废汽车的回收，同
时也参与竞标回收工程，如：铁路再造的回收工程等。
（2）生产模式利用大功率的破碎机及分选设备把各种回收物质分类成黑色、有色金属及其他，再分别销售
不同的客户。
（3）销售模式公司生产出的有色金属部分会以实现集团利益最大化为目标，选择销售给第三方公司或者供
给同集团中马来西亚工厂；黑色金属主要在美国当地消化。与美国部分客户签订长期合同以保证稳定的销量。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司专注于废铝再加工业务，是国内铝资源再生领域的龙头企业之一，坚持生产工艺的不断改良，拥有成熟的废铝采购、分类处理、熔炼等方面的生产体系和经验，技术水平在国际领先。
公司是中国有色金属工业协会再生金属分会的理事单位，是江苏省循环经济标准化试点企业。太仓公司和马来西亚公司的现有产能，再加上未来130 万吨的产能释放，怡球集团定是亚洲最大的
铝合金锭生产企业。
1、工艺技术优势12 / 177
公司自主研发的专利及非专利核心技术，是公司近四十年来持续研发积累的成果，也是公司赖以生存、发展、立足于市场的核心竞争力之一。公司在工艺技术上持续追求创新，采用先进的
生产设备，利用自身研发的技术对生产设备进行大量工艺改良，对生产流程、工艺方法和参数进行不断改进，不断提高自动化和节能降耗水平。从而提高了产品质量、生产效率和回收率，降低
了生产成本，增强了公司的盈利能力。目前，公司生产设备及工艺技术水平在行业内具备核心竞争力。
2、材料采购优势再生铝行业中，废铝原材料采购对企业的发展至关重要。公司经营废铝采购四十多年，已建
立了国际化的废铝采购网络，包括美国，中国，南美洲，欧洲，澳洲，日本，东南亚等国家和地区。太仓公司负责在国内原物料的采购；马来西亚怡球采购部门则向日本、韩国，马来西亚本地、
新加坡等东南亚国家及欧洲地区进行采购；子公司AME公司负责在美国及北美等地的原材料采购业务，在美国纽约和洛杉矶设立了两个采购分中心，分别负责美国东部和西部地区的原材料采购。
Metalico公司地处美国东海岸，有二十多个营运中心散布在北美最大重工业区，采购半径已扩充至宾夕法尼亚州西部、俄亥俄州东部、纽约州、新泽西州、密西西比州及弗吉尼亚州西部等
区域，公司的回收网点靠近钢铁厂等原料供应商，具有强大的区域性回收网络。北美地区经过了长时间的经济发展，国民经济收入水平较高，人们对于汽车、电器等产品的更新换代速度较快，
每年产生大量报废汽车，为废旧金属回收企业提供了充足的原材料。公司 2016 年收购 Metalico公司后，向上延伸进入美国废旧金属回收市场，不仅保障公司稳定获取原材料供应的能力，而且
获取了产业链上游利润，减少中间环节损耗，公司整体盈利水平得到提升。2020年年底公司收购了位于美国俄亥俄州的吉拉德工厂资源，进一步扩充了原料采购半径。
3、客户优势公司铝合金锭产品主要供应给汽车、电动工具、电子通讯、五金电器等领域的客户，公司深
耕行业数十年，具有一定的知名度和信誉，已成为多家世界知名汽车生产商、电器和电子生产企业的供应商。国外知名客户产业链整合较为完整，公司销售可以直接对接到终端生产厂商，如本
田、日产、丰田、三菱、飞利浦、东风汽车、盖茨传动、德尔福、博世、松下电器等等。与国外客户以集团为单位统一进行原材料采购模式不同，公司国内客户主要为各类压铸配套企业，近年
来国内新能源汽车高速发展，公司也积极拓展该方向的客户，与国内多家该类型的汽车零部件压铸企业有业务往来，其中不乏上市公司，如宁波旭升汽车技术股份有限公司、南京泉峰汽车精密
技术股份有限公司等。公司与下游客户间的供货关系稳定，主要是同一牌号铝合金锭的成份及物理性能的细微差异可能造成客户产品合格率或良品率的差别，具有一定的客户粘性。
在废金属回收、贸易业务领域，依托于技术、地理及规模的优势，Metalico公司与行业内众多的钢铁企业建立了长期稳定的合作关系，已成为美国REPUBLIC STEEL、MULTIMETCO INC等钢铁
垄断巨头的主要供应商之一。
4、管理优势13 / 177
为保障公司实现迅速发展和永续经营，保障公司各项工作有组织、有系统的开展，公司设有总管理处总经理室，即为公司的幕僚部门。该部门的主要职责就是确保公司的各项规章制度、各
项作业流程、各项工作审批流程及核决权限按公司的管理规定逐项落实。总管理处总经理室会通过定期对所有的制度、流程、文件表单等，进行现场、远程、系统监视等多种方式进行稽核，并
及时从稽核结果的异常项进行客观的分析与判断，从而完善制度的可执行力和提升制度防错能力。
为迎合公司的经营发展需要，总管理处总经理室将持续优化调整公司的组织架构，保障公司的组织架构和业务流程的合理性，帮助公司实现最佳运营成果。总管理处总经理室所负责的经营
预算管理工作，也是有效防范公司的经营风险措施之一。公司每年将进行次年全面的预算检讨，
逐项记录本年度每项超支预算项目和原因分析，从而帮助企业更为精准的控制费用支出。通过公司的预算管理，帮助企业在实现经营目标的基础上，加强了对费用的有效管理与控制。
为了提升公司各部门的作业效率，公司持续进行管理系统升级，实现流程作业从人为作业提升至系统作业，实现企业的数字化管理升级。公司目前通过SAP、BPM、DCS、MES系统的相互整合、
实现了数据一次性录入，系统共享的模式，更为规范了作业流程，加强了对作业执行的审批管控和效率提升，也确保了经营数据的真实性与正确性，减少错误风险的同时也整体提升了企业效率。
公司管理层已具有几十年的再生铝行业从业经验和管理经验，是一支具有国际化经验的职业管理团队，在原材料采购、技术研发、工艺改良、质量控制、成本管理、产品销售等方面积累了
丰富的经验。公司已经通过了ISO9001:2008、ISO14001:2004、ISO/TS16949:2009体系认证，在质量管理、环境保护、汽车零部件原材料管理等方面达到了国际标准。
5、国际化经营优势目前，再生铝行业的原材料及产品的价格随着国内供需失衡，国内与国际存在较大差异，国
内市场影响着国际市场，市场的竞争也不再局限于国内市场，而是延伸至全球市场。公司拥有近40 年的国际化经营经验，拥有马来西亚怡球、美国 AME 公司及 Metalico 等境外经营实体，建立
了国际化的原材料采购及产品销售的体系，即使不同国家发生再生铝市场轮动，我们也能第一时间抢占市场先机。公司管理层也具备多年国际化的经营经验。国际化的企业经营架构以及拥有国
际化经营经验的管理团队，使得公司在市场竞争中具备一定的优势。
公司2016年收购Metalico公司后，公司的资产周转率将得到提升，同时公司可及时从产业链上游了解废铝市场的最新动态，Metalico可根据公司铝行业下游的接单情况快速调整回收策略
和品种结构，上市公司整体的资产周转率将得到提升，且近年来公司在美国不断扩大回收半径。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入6,796,644,426.21元，同比减少11.27%，实现归属于母公司所
有者的净利润132,902,874.88元，较上年同期减少65.15%。利润同期比减少主要是因为受到宏观经济因素的影响，下游需求疲软，公司主要产品铝合金锭、黑色金属和有色金属的销售价格下跌，
导致销售规模下降，虽原材料的价格也有下滑，但下滑的幅度小于成品下降的幅度，导致公司整14 / 177
体利润下降；其次国内太仓工厂因受到原料进口政策的影响，报告期内处于停产状态，使集团铝合金锭的生产量同期比下降，导致公司销售量下滑，从而导致利润下降。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 6,796,644,426.21 7,659,813,637.79 -11.27营业成本 6,254,130,268.02 6,824,976,054.61 -8.36
销售费用 23,489,441.11 20,755,641.35 13.17管理费用 230,756,992.50 230,411,837.06 0.15
财务费用 49,997,595.72 63,432,052.45 -21.18研发费用 3,283,897.13 4,682,823.32 -29.87
公允价值变动损益 -23,547,390.16 1,302,206.03 -1,908.27信用减值损失（损失以“-”号填列） -3,340,349.48 5,051,447.36 -166.13
资产减值损失（损失以“-”号填列） -4,807,109.07 -17,099,810.97 不适用资产处置收益 9,243,175.49 3,041,152.89 203.94
营业外支出 11,123,914.70 455,547.30 2,341.88经营活动产生的现金流量净额 600,030,517.05 1,250,357,181.46 -52.01
投资活动产生的现金流量净额 -623,693,374.37 -646,858,579.18 不适用筹资活动产生的现金流量净额 -128,078,439.68 -620,364,597.02 不适用
营业收入变动原因说明：主要系主要产品铝合金锭、回收的废旧资源的销售价格下跌，导致销售规模下降，同时国内太仓工厂因受到原料进口政策的影响，报告期内处于停产状态，使集团铝合
金锭的生产量同期比下降，导致公司销售量下滑，从而导致利润下滑营业成本变动原因说明：主要系原料采购量减少以及采购价格下跌所致
财务费用变动原因说明：主要系汇兑损失减少所致研发费用变动原因说明：主要系本公司2023年度部分研发项目结项导致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系主要产品铝合金锭、回收的废旧资源的销售价格下跌，导致销售规模下降所致
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系马来西亚产能扩建借款增加所致公允价值变动损益变动原因说明：主要系有价证券波动所致
资产处置收益变动原因说明：主要系公司子公司Metalico,Inc报告期内更新产线，处置固定资产产生的收益
营业外支出变动原因说明：主要系公司子公司Metalico,Inc报告期内更新产线，报废固定资产所致
2. 收入和成本分析适用 √不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 （%）
（%） （%）
废弃资源回收 减少3.01个百分点6,780,795,612.84 6,246,889,929.34 7.87 -11.44 -8.45
综合利用业15 / 177
其他 15,848,813.37 7,240,338.68 54.32 461.29 476.68 减少1.22个百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 （%）
（%） （%）
铝锭销售 3,673,239,342.25 3,516,621,001.99 4.26 -16.37 -11.64 减少5.13个百分点废料贸易 2,664,097,556.13 2,411,386,162.97 9.49 -5.69 -4.41 减少1.21个百分点
边角料 443,458,714.46 318,882,764.38 28.09 0.88 -0.73 增加1.16个百分点其他 15,848,813.37 7,240,338.68 54.32 461.29 476.68 减少1.22个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增减分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 （%）
（%） （%）
中国 1,426,426,219.40 1,355,826,226.35 4.95 -48.91 -48.54 减少0.67个百分点日本 1,664,460,504.37 1,593,398,450.04 4.27 78.84 97.75 减少9.16个百分点
马来西亚 387,594,924.35 333,281,191.73 14.01 -11.88 2.85 减少12.32个百分点亚洲其他地区 696,986,399.38 605,076,512.28 13.19 3.01 8.15 减少4.12个百分点
美洲 2,598,205,855.97 2,344,903,681.79 9.75 -6.78 -5.01 减少1.68个百分点其他 22,970,522.74 21,644,205.84 5.77 -31.98 -32.70 增加1.01个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增减销售模式 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 （%）
（%） （%）
直销 6,796,644,426.21 6,254,130,268.02 8.67 -11.27 -8.36 减少10.90个百分点(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量 销售量 库存量
比上年 比上年 比上年主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
增减 增减 增减（%） （%） （%）
铝合金锭 吨 223,446.90 222,695.40 11,595.00 -9.14 -10.36 9.95废料贸易 吨 615,844.06 623,010.75 57,577.23 4.95 3.03 -11.07
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同期 额较上成本构成项 本期占总成 情况
分行业 本期金额 上年同期金额 占总成本 年同期目 本比例(%) 说明
比例(%) 变动比例(%)
16 / 177
废弃资源回收直接成本 6,253,202,738.05 99.99 6,823,720,528.69 99.98 0.01
综合利用业其他 直接成本 927,529.97 0.01 1,255,525.92 0.02 -0.01
分产品情况本期金
上年同期 额较上成本构成项 本期占总成 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 占总成本 年同期目 本比例(%) 说明
比例(%) 变动比例(%)
铝锭销售 直接成本 3,516,621,001.99 56.23 3,979,876,256.55 58.31 -2.08废料贸易 直接成本 2,411,386,162.97 38.56 2,522,628,071.36 36.96 1.60
边角料 直接成本 318,882,764.38 5.10 321,216,200.78 4.71 0.39其他 直接成本 7,240,338.68 0.12 1,255,525.92 0.02 0.10
(5). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额196,117.67万元，占年度销售总额28.86%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额86,195.85万元，占年度采购总额18.31%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
适用 √不适用4. 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 3,283,897.13
本期资本化研发投入 0研发投入合计 3,283,897.13
研发投入总额占营业收入比例（%） 0.05研发投入资本化的比重（%） 0
(2).研发人员情况表√适用 不适用
17 / 177
公司研发人员的数量 22研发人员数量占公司总人数的比例（%） 1.25
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生硕士研究生
本科 20专科 2
高中及以下研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 3
30-40岁（含30岁，不含40岁） 1240-50岁（含40岁，不含50岁） 7
50-60岁（含50岁，不含60岁）
60岁及以上(二) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元上期期 本期期末
本期期末末数占 金额较上
数占总资 情况项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 期期末变
产的比例 说明的比例 动比例
（%）
（%） （%）
应收票据 10,814,001.96 0.19 19,009,820.71 10.02 -43预付款项 19,597,576.86 0.34 39,787,133.21 0.71 -51
一年内到期的非流33,599,693.09 0.59 90,433.66 0.00 37,054
动资产其他权益工具投资 41,776,301.67 0.74 29,773,789.35 0.53 40
在建工程 913,901,919.86 16.08 458,795,043.03 8.14 99使用权资产 37,472,657.61 0.66 25,405,644.85 0.45 47
长期待摊费用 5,607,273.21 0.10 8,992,630.30 0.16 -38递延所得税资产 8,139,368.80 0.14 11,581,361.90 0.21 -30
其他非流动资产 12,003,984.42 0.21 69,438,969.99 1.23 -83短期借款 364,718,267.00 6.42 533,959,208.90 9.47 -32
交易性金融负债 21,350.00 0.00 756,160.00 0.01 -97应付票据 49,525,362.93 0.87 28,047,516.61 0.50 77
合同负债 17,545,266.59 0.31 69,875,907.24 1.24% -75应交税费 3,261,700.14 0.06 24,757,033.51 0.44 -87
一年内到期的非流36,734,553.36 0.65 56,706,287.29 1.01 -35
动负债长期借款 419,579,528.96 7.38 230,425,666.05 4.09 82
租赁负债 27,132,966.26 0.48 19,074,678.87 0.34 42长期应付款 12,635,196.83 0.22 25,992,743.85 0.46 -51
递延所得税负债 73,446,444.18 1.29 48,652,640.30 0.86 51库存股 0 0 4,905,264.08 0.09 -100
18 / 177
专项储备 200,000.00 0 397,382.44 0.01 -50其他说明，会计科目变动变动原因如下：
应收票据：主要系2023年票据贴现增多所致预付款项：主要系原材料价格下跌以及采购量减少导致预付的原料款减少所致
一年内到期的非流动资产：主要系银行定存将于一年内到期，故调入该科目所致其他权益工具投资：主要系有价证券的波动所致
在建工程：主要系马来西亚扩建所致使用权资产：主要系子公司租赁资产增加所致
长期待摊费用：主要系公司联贷承诺摊销到期递延所得税资产：主要系可抵扣暂时性差异减少
其他非流动资产：主要系马来西亚扩建的预付款，转入“在建工程”科目以及公司银行定存将于一年内到期，故从该科目调出所致
短期借款：主要系公司短期借款减少所致交易性金融负债：主要系报告期远期锁汇减少
应付票据：主要系第四季度FE价格上涨，导致采购额上涨，期末结算票据金额上升所致合同负债：主要系收到的客户预付款减少所致
应交税费：主要系公司子公司预缴所得税，导致报告期所得税金额减少所致一年内到期的非流动负债：主要系一年内到期的借款减少所致
长期借款：主要系因扩建项目，公司借款增加所致租赁负债：主要系子公司租赁资产增加所致
长期应付款：主要系归还购买固定资产的金额所致递延所得税负债：主要系应纳税暂时性差异增加所致
库存股：主要系公司股权激励于报告期内结案所致专项储备：主要系太仓公司停产，专项储备金降低所致
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产6,754,498,680.12（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为68.32%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明√适用 不适用
单位:元 币种:人民币本报告期 本报告期
境外资产名称 形成原因 运营模式营业收入 净利润
METALICO,INC 全资子公司 生产销售 3,046,143,424.15 92,248,913.86Ye Chiu Non-Ferrous
全资子公司 生产销售 4,077,003,566.91 71,216,010.51Metal（M）Sdn. Bhd
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 余额 受限原因货币资金 8,956,158.14 保证金
固定资产 140,770,106.24用于银行长期借款抵押
无形资产 23,602,382.93无形资产 240,344,439.99 用于为子公司授信担保抵押
19 / 177
4. 其他说明适用 √不适用
(三) 行业经营性信息分析适用 √不适用
20 / 177
(四) 投资状况分析1. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
本期公允价值变 计入权益的累计 本期计提 本期出售/赎回金资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数
动损益 公允价值变动 的减值 额股票 86,192,171.40 -24,596,579.36 -1,863,928.02 59,731,664.02
债券 136,300.61 -10,998.56 -3,034.12 122,267.93衍生工具 720,677.00 -720,677.00
其他 368,612,675.59 8,286,249.97 12,002,512.32 1,220,659,791.41 1,128,496,509.79 146,629.25 481,211,348.76合计 455,661,824.60 -16,321,327.95 12,002,512.32 1,220,659,791.41 1,127,775,832.79 -1,720,332.89 541,065,280.71
21 / 177
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
一、行业属性按照中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》，公司所在行业属于“C42 废弃资源综合
利用业”。再生资源产业是三效合一的新型产业，再生资源是指在生产、流通和生活过程中所产生和排放的废旧物中可再次利用的资源。按照《再生资源管理办法》，再生资源可分为废旧金属、
废旧电器电子产品、废造纸原料、报废汽车和船舶等多类品种。因此，广义的再生资源产业是指从事再生资源分类回收、加工生产、深加工利用、无害化处理及信息服务等衍生产业的经济活动
集合，是以实现经济效益、社会效益、环保效益三位一体为目标的新型产业。
二、再生铝行业基本情况（一）再生铝行业的发展状况
1、全球再生铝行业发展状况全球的再生铝行业已经经过了几十年的发展，各国家和地区的发展不尽相同，总体来说发达
国家对铝资源再生的开发研究起步较早，废铝资源较丰富，废铝回收和再生利用的技术也较先进，
各主要发达国家在废铝回收再生方面都有相应的方法和措施，废铝回收情况较好，其再生铝的产量已经普遍超过原铝产量，特别是北美洲和欧洲，再生铝工业发展较早，环境保护意识较强，废
铝回收体系和法规相对完善，废铝的分类处理比较规范，其再生铝产品的生产和市场体系已经趋于成熟。
2、国内再生铝行业发展状况国内再生铝行业经过30—40年的发展，无论是体系还是技术都相对成熟，各大品牌凭借着规
模优势在竞争中崛起，小型工厂逐步被市场淘汰。同时由于国内需求强大，国内再生铝行业正由之前的出口导向逐步转变为内销。虽然近年来我国再生铝行业得到较快的发展，但与国外发达国
家相比仍存在较大的差距，2020 年中国再生铝占铝供给比例仅为 17%左右，远低于全球 30%的平均水平。同时国家十四五规划更是明确提出将“碳中和和碳达峰”作为国家污染防治攻坚战的主
攻目标，力争到2025年，再生铝产量达到1150万吨，据此目标，预计2020-2025年间国内再生铝产量年均复合增速将达到 9.22%，绿色发展已成为国家长期战略发展方向，兼具经济效益、社
会效益、环保效益的资源回收再利用产业将成为未来经济可持续发展的重要方式之一，再生铝行业作为该产业的重要组成部分也将得到愈发广阔的发展，再生铝的使用范围将进一步扩大，替代
部分原铝的市场。
制约国内再生铝行业发展的关键因素为废铝回收体系的不健全，2018年以前国内废铝大部分依靠国外进口，但 2019 年 12 月 31 日，国家市场监督管理总局和国家标准化管理委员会公布了
GB/T 38472-2019《再生铸造铝合金原料》标准细则，2020年7月1日正式实施，即进口的原料要完全符合国标中提到的相关指标要求。2020年10月16日生态环境部、海关部署、商务部、工
22 / 177
业和信息化部联合发布公告2020年43号公告《关于规范再生黄铜原料、再生铜原料和再生铸造铝合金原料进口管理有关事项的公告》，2023年5月23日颁布了《再生铸造铝合金原料》（GB/T
38472-2023），进口废有色金属中其他杂物总重量不能超过金属含量的0.5%的进口标准仍继续沿用，符合标准的再生铸造铝合金原料，可自由进口，不符合标准规定的禁止进口，再生铝金属废
料的的进口标准和环保要求仍然严格，未来规模较小、环保不规范的、以国外进口为主但又尚未布局国外分选生产渠道的再生铝企业将面临一定的生存压力。
三、废料回收行业废旧金属资源的回收利用，可以节约大量能源和矿石。发展循环经济是解决全球矿产资源短
缺的重要途径，不仅可以减少全球各国对原生资源的消耗，而且可以在较大程度上减少排放和环境污染，满足各国对基础金属的大量需求，是一项既有经济效益又有社会效益的重大工程。
早于 1970 年，全球发达国家开始推行循环经济概念，注重废旧金属资源的回收。1967 年，
美国联邦政府制定《固体废弃物处置法》，控制固体废物对美国土地的污染，保护公众健康及环境,合理地回收利用废旧物；1972年，德国政府制定《废弃物处理法》，强调废旧物的避免措施和
循环利用，旨在促进循环经济发展，保证垃圾得到最大限度的再利用。1992年，联合国环境与发展大会提出可持续发展道路，欧洲国家首先响应倡导循环经济发展战略，再生资源产业越来越受
到各国政府的重视。
中国再生资源循环利用产值存在较大提升空间。整体而言，中国再生资源回收利用率较低，
主要品种的回收率低于 60%，与部分发达国家的 80%-90%存在显著的差距。2016 年 7 月，工业和信息化部印发《工业绿色发展规划（2016-2020年）》，提出在废旧金属、废旧电器电子产品、报
废汽车、建筑废旧物等领域，重点应用和推广高效破碎、稀贵金属成分快速检测、多金属综合回收利用等重大关键技术装备。
目前，中国废金属回收利用多是通过小型的回收站点完成，仍然处于起步阶段，尚未形成西方发达国家式的完整体系。从长远角度看，未来当我国金属制品存量达到峰值后，废旧金属的报
废量将放量上升，国家也密切关注该行业的健康发展，2019年4月国务院颁布了第 715 号《报废机动车回收管理办法》，商务部于2020年发布了《报废机动车回收管理办法实施细则》，2021
年各省陆续出台相关政策。2021年12月31日国家财政部、税务总局发布了2021年第40号《关于完善资源综合利用增值税政策的公告》，明确规定了从事再生资源回收的增值税一般纳税人销
售其收购的再生资源，可以选择适用简易计税方法依照3%征收率计算缴纳增值税，或适用一般计税方法计算缴纳增值税，该政策降低了回收行业的回收成本，为该行业的规范有序发展奠定了政
策保障。近期国务院推出了《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，鼓励居民以旧换新，严格执行机动车强制报废标准规定和车辆安全环保检验标准，依法依规淘汰符合强制报废
标准的老旧汽车，同时推广资源回收企业向自然人报废产品出售者“反向开票”做法，配合再生资源回收企业增值税简易征收政策，研究完善所得税征管配套措施，优化税收征管标准和方式。
多方面的利好的不断加码，再生资源回收利用行业将迎来广阔的发展空间。
23 / 177
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将贯彻落实绿色生产，根据国内外再生铝行业的现状、发展趋势及自身条件，在我国政策的指引下，不断完善生产工艺，减少能源损耗，提升废铝回收率，逐步向上游行业渗透，完成
采购、生产和销售全产业链整合。公司在发展的同时，也非常注重环保，报告期内通过国际ASI（铝业管理倡议）认证，与国际再生资源协会BIR和废旧循环利用工业协会ISRI各成员国企业
一道，共同保护地球环境。
废铝采购是公司经营的重大成本构成，掌握上游原材料采购渠道是再生铝企业长远发展的关键因素，公司一直致力于产业链上游的开拓，力争实现一体化生产。因国外推行循环经济概念较
早，回收体系建立较为完善，废铝品质及价格相较于国内具有优势，所以公司从2002年起就开始积极布局国外采购网络，同时为降低原料的采购成本，公司于2015年收购了位于美国的
Metalico公司，向产业链上游延伸，并于2020年年底购买了Liberty Iron & Metal, Inc旗下位于俄亥俄州的吉拉德处理厂的相关资产，并对收购资产进行整合，减少资源的消耗，提高产能
的释放，有力的推动了公司对上游产业的开拓和优化。未来公司将持续优化国外采购渠道，继续向产业链上游布局，一方面计划在东南亚、欧洲、日本等地新建采购办事处积极持续健全原料采
购网络，另一方面通过新建、并购等方式持续拓宽M公司的采购半径，进一步提高市场占有率，
同时充分利用上下游的垂直整合优势，加大对国外原材料采购价格的把控力度，为公司盈利提供更加坚实的保障。
相较于发达国家，国内废铝回收体系建设尚不完善，之前的报废理念、无法取得发票问题导致了废铝回收困难且处理的成本较高，制约了行业的发展。当下随着碳达峰、碳中和具体的时间
表的推出，再生铝因其在碳排放量方面与传统电解铝相比具有显著优势，所以再生铝更具发展潜力。2021年12月31日国家财政部、税务总局发布了2021年第40号《关于完善资源综合利用
增值税政策的公告》，明确规定了从事再生资源回收的增值税一般纳税人销售其收购的再生资源，可以选择适用简易计税方法依照 3%征收率计算缴纳增值税，或适用一般计税方法计算缴纳
增值税。2021年12月16日，财政部、税务总局、发展改革委、生态环境部公告2021年第36号《环境保护、节能节水项目企业所得税优惠目录（2021年版）》以及《资源综合利用企业所
得税优惠目录（2021年版）》，明确了公司生产的产品原料70%来源于社会回收的废金属（废钢铁、废铜、废铝等）可享受减按90%计入企业当年收入总额，从而减少企业所得税的负担，国家
政策的大力扶持对再生铝产业的发展提供了强有力的支撑。近期国务院推出了《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，鼓励居民以旧换新，严格执行机动车强制报废标准规定和车
辆安全环保检验标准，依法依规淘汰符合强制报废标准的老旧汽车，同时推广资源回收企业向自然人报废产品出售者“反向开票”做法，配合再生资源回收企业增值税简易征收政策，研究完善
所得税征管配套措施，优化税收征管标准和方式。多方面的利好的不断加码，再生资源回收利用24 / 177
行业将迎来广阔的发展空间。以上政策降低了回收行业的回收成本，规范了该行业的经营环境，
对行业的发展有一定的促进作用。公司将持续关注该政策的实施情况，寻找合适的机会向国内产业链上游拓展。
公司始终坚持推进布局“报废汽车回收-拆解-资源再生-汽车供应链”的报废汽车回收利用全产业链的战略规划。随着我国汽车普及化，中国迈入了汽车大国的行列，国内汽车的保有量也
随之增加，报废汽车市场的容量和空间也随之迅速扩大，报废汽车的回收拆解行业有着广阔的发展空间。国家亦重视该行业的发展，2019年4月国务院颁布了第 715 号《报废机动车回收管理
办法》，商务部于2020年发布了《报废机动车回收管理办法实施细则》，一是取消报废汽车回收拆解企业总量控制的要求，二是鼓励“五大总成”交给有资质的再制造企业进行再制造，2021
年各省亦陆续出台了相关政策。2024年政府工作报告提出“鼓励和推动消费品以旧换新”，3月6日，在十四届全国人大二次会议期间，国家商务部负责人表示，推动汽车、家电、家装厨卫等
消费品以旧换新是今年促消费的重点工作之一。虽然国家政策进一步规范了汽车拆解行业，但目前国内汽车拆解行业仍存在着一系列的市场和政策风险，比如国内回收体系尚未成熟，汽车拆解
后室内垃圾的处理，报废补贴力度低且手续繁杂，国民积极消费观念尚在转变中等。纵然如此，
但我国地域辽阔，该行业未来的发展前景巨大，所以公司亦高度关注该行业的发展，对国内政策进行深入研究，规划与有潜力的相关企业进行战略性合作，积极的布局汽车拆解行业，且公司拥
有美国Metalico公司汽车拆解最先进的技术，可以为公司在国内该领域的发展提供强有力的技术支撑。
中国自“十一五”规划开始连续4个五年规划设定能源强度目标，以能源消耗强度（单位GDP能耗）和能源消费总量（能源消费上限）为组合的能源“双控”目标已成为中国能源转型和
低碳发展的重要指标。在此背景下，包括原铝产业等高耗能产业在经济效益与政策压力下受到直接冲击。自2017年以来，国内原铝总产能天花板已确定在4,500万吨/年，新产能需要通过置换
原有产能指标来实现增产。在国内原铝产能受限的背景下，随着建筑、电力、消费品、机械等原铝传统需求逐步恢复，光伏及汽车轻量化领域发展的带动的新增需求，再生铝市场需求将快速增
长。同时，国家的十四五规划明确提出将“碳中和、碳达峰”作为国家污染防治攻坚战的主攻目标。再生铝行业顺应社会发展趋势，将获得蓬勃发展的机会。在此行业背景下，公司将积极推进
马来西亚130万吨产能的扩建项目，更好地把握行业发展机遇，逐步释放公司产能、提升业务规模、增强盈利能力，从而巩固核心竞争优势，提升市场份额及市场地位，实现跨越式发展。
随着“双碳”产业政策的不断推行以及全球节能减排趋势的不断发展，再生铝有望实现替代成为行业的主流。汽车行业是当前再生铝的主要应用领域，目前全球正呈现出一种新能源车与传
统汽车并驾齐驱的状态，但随着新兴能源的不断突破，用电成本不断降低以及全球环保压力的日趋严峻，新能源车将逐步蚕食燃油车的市场份额，汽车的轻量化是当前新能源车增加续航里程数
的有效途径，也是实现可持续发展的有效措施，同时轻量化也能有效的应对燃油车节能减排的要求，铝合金综合性价比突出，是汽车轻量化的首选材料。在此大趋势下，公司将顺应时代的发
25 / 177
展，密切关注市场前沿相关技术产品的发展趋势和应用情况，加大研发投入并提升公司的研发能力，加快符合市场需求的新兴产品的研制，同时开发拓展与新能源汽车厂商的合作机会，提升新
能源汽车客户的渗透率。且公司会在保证汽车领域营业收入的同时，继续拓展家具、五金、机械设备、通信电子领域的销售。
(三)经营计划√适用 不适用
1、国内外原料采购渠道拓宽废铝采购是公司经营的重大成本构成，废铝成本的高低完全决定了公司利润。公司废铝的采
购分三个来源，首先主要来自于在美国子公司 AME 公司和 Metalico 公司，其采购对象主要为美洲，其中来自美国的采购量占比最高，其他部分来自加拿大、南美洲和欧洲等地区。另外，太仓
采购部负责国内原物料的采购，马来西亚负责当地以及东南亚其他国家等。
因国际局势及回收体系的影响，国内原料的供需矛盾突出，导致原料供应日趋紧张，价格起伏不定，影响了公司国内再生铝的产能利用率。公司将持续关注国内上游原料的政策变化，寻找
合适的机会向国内产业链上游延伸，同时积极拓宽原料来源，提升国内再生铝厂区的产能利用率，
为集团的利润做出贡献。
顺应行业的变革和发展，公司的业务规模逐渐增大，为了满足日益增长的原料需求，公司将持续优化国外采购渠道，继续向产业链上游布局，一方面计划在东南亚、欧洲、日本等地新建采
购办事处积极持续健全原料采购网络，另一方面通过新建、并购等方式持续拓宽M公司的采购半径，进一步提高市场占有率，同时充分利用上下游的垂直整合优势，加大对国外原材料采购价格
的把控力度，为公司盈利提供更加坚实的保障。
2、马来西亚铝合金锭扩建项目建设长期以来，进口废铝是我国再生铝企业获得原材料的主要途径。受到废铝进口政策趋严的影
响，我国废铝进口量持续大幅下滑。且由于国内再生资源回收体系尚未完善，国内废铝回收供应不足，导致国内再生铝企业面临原材料供给不足的难题。同时国内产业结构的转型升级加速了传
统制造业的外迁，以东南亚为主的发展中国家对铝合金锭的需求日益增加，但国内铝锭出口由于15%关税将产生较高的出口成本，而这一点将成为公司的竞争优势，未来公司产量的释放，将有更
多的国际市场释放。在此背景下，我国再生铝行业的产业格局逐步发生变化，由主要进口废铝资源向进口再生铝锭及国内采购废铝相结合转变。
作为跨国企业，公司积极响应国家号召，以实际行动支持“一带一路”国家战略落地生根之举，同时为了进一步把握业务发展机会，降低供应链风险，公司在马来西亚扩建130万吨铝合金
锭项目，该项目已于2021年10月正式动工。公司在马来西亚生产经营近40年，培养了很多优秀的管理人员，同时马来西亚拥有充满活力的商业环境，政治环境较为稳定，法律体系健全，基础
设施较为完善，劳动力呈现年轻化的特点，公司充分利用海外市场优势。在技术方面，公司从项26 / 177
目设计开始即建立了高标准平台，以自动化为导向，加大运营管理人力资源和设备研发建设方面的投入，组建核心的团队，利用已有的经验精益求精，进一步提升生产效率。同时项目实施过程
中尽量采取措施规避风险，重视并关注项目的施工及管理情况，紧抓项目实施质量和进度，合理规划、有序调度。当前该项目已经基本建设完毕，公司将针对宏观经济形势和经营环境的变化，
进一步优化、调整经营战略，有序释放新建产能。
3、市场开发与营销网络建设计划以市场需求为导向，在维持国外现有客户的同时，公司将深度开发国内市场，最终形成国内
外市场相结合的营销策略，强化渠道、品牌、客户及物流建设，细分市场，实行分级管理，以获得客户的忠诚度与依赖度为最高目标；巩固大型客户的合作关系，加强与中小型客户的黏性，加
大营销人员培养和引进力度，提高新产品市场开发和引导能力；实施差异化市场战略，对新产品进行准确的市场定位和细分，针对不同市场、不同用户需求，开发差别化、多功能产品，提高引
领市场的能力；树立优秀的企业品牌形象，在继续扩充原有营销网络同时，利用现代化信息技术，
加大信息化项目、人才和信息设施的投入，建立完善的信息化管理、销售系统，巩固和提高公司产品的市场占有率。
4、人才战略与人才扩充计划怡球集团横跨亚洲与美洲多个国家，来自多国籍多名族多元化的员工为公司带来了更广阔的
创新空间。东西方文化的融合与碰撞不仅拓展了公司的业务范围，也为开拓新市场带来了无限商机。我们坚信员工是企业最宝贵的财富，他们是企业不懈劳动的支柱，为公司创造利益，他们的
凝聚力与合作精神是提升企业竞争力的根本。公司一直将员工的管理与培训视为公司人才战略的首要任务。长期以来，我们贯彻执行“五才机制”：招才、选才、育才、用才、留才的管理体系，
这一机制不仅是公司人才扩充的关键方法，更是将员工个人能力与公司经营发展需求相结合的重要途径。公司结合员工自身发展和个人成长目标，为员工的职业发展方向提供晋升机会，满足员
工个人素质和能力的提升需求。
随着公司发展规模的不断扩大，公司对人才的需求也日益增加。因此，公司认为人才扩充与培养中员工管理循序渐进的过程。为实现“本土人才国际化”员工管理目标，员工将通过跨国跨
岗的学习与实践相结合的方式，加速新入职员工对公司文化和业务流程的了解，也进一步增强员工的归属感，激发奋斗力。公司会长期致力于优化建立在员工职业发展规划基础上的人才培训与
储备方法，为企业的永续经营提供充足的后备力量。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、 产品及原材料价格波动风险27 / 177
目前国际铝合金锭的价格主要参照伦敦金属交易所的市场交易价格，国内铝合金锭的价格主要参照上海期货交易所原铝锭价格和长江有色金属现货市场价格，国内外市场价格已基本接轨，
铝合金锭的价格形成主要受国内外经济环境变化的影响。
公司主要产品之一铝合金锭的主要原材料是废铝料，废铝原材料成本在公司主营业务成本中所占比重较高，废铝料多数以其中所含金属量定价，价格随着国际市场金属价格变动而变动。
虽从长期看铝合金锭的价格和原材料价格波动对公司盈利影响较小，但短期内，由于成品的价格和原材料的价格波动存在时间差和滞后性，对企业的利润会产生一定的影响。
2、 产业政策变化风险公司属于跨国企业，采购、生产与销售同时受到各个业务所在地国家产业政策的影响，公司
将密切关注国内外经济和政策形势的变化，加强对宏观经济环境以及产业的研究，相应调整公司的经营决策，进一步增强公司市场竞争力和经营能力，提高抗风险能力。
3、 汇率波动风险受国际贸易摩擦、金属废料进口限制政策等因素影响，中国国内再生铝行业企业的原料供应
受到一定程度的限制。公司所处行业受到的主要政策影响包括：
（1）国家市场监督管理总局国家标准化管理委员会于2023年5月23日颁布了《再生铸造铝合金原料》（GB/T 38472-2023），进口废有色金属中其他杂物总重量不能超过金属含量的0.5%的
进口标准仍继续沿用；
（2）中国国务院关税税则委员会发布《国务院关税税则委员会对原产于美国的部分进口商品中止关税减让义务的通知》（税委会[2018]13 号），自 2018年4 月2 日起对自美国进口的废铝
碎料在现行适用关税税率的基础上加征25%关税（50%关税），现行保税、减免税政策不变。
因国际贸易、金属废料进口标准限制政策等因素影响，国内再生铝行业废铝进口将受到一定的影响。随着国内外环保要求的不断提高，各国的环保政策日益趋严。
4、 境外经营风险公司在境外多家直接或间接控股的各级子公司，其中AMERICA METAL EXPORT,INC.主要负责
境外原材料采购，怡球金属熔化有限公司、YE CHIU NON-FERROUS METAL(M) SDN, BHD.从事再生铝合金锭生产与销售，和睦公司从事再生铝合金锭销售业务。Metalico公司从事金属废料回收及
贸易业务。虽然公司对境外子公司的人员、业务、财务等方面的控制力较强，具有多年跨国经营的管理经验，但国外的政治、经济环境的变化、税收等政策的变动、汇率波动等因素仍将会对公
司的经营带来一定的潜在风险。
5、 公司规模扩张带来的管理风险公司目前正处于上下游产业链整合及拓宽客户领域的关键发展阶段，公司的经营规模、生产
能力不断扩大，技术水平不断提升。规模的扩大需要公司不断完善现代企业管理制度，加大人才引进的力度，完善激励机制。由此，公司在战略规划、制度建设、组织设置、运营管理、资金管
28 / 177
