少数股东权益影响额（税后） 639,727.06 3,658,411.61 4,859,110.26合计 37,094,247.02 -42,570,692.41 58,159,016.07
对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号
——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额衍生金融资 22,750,634.06 12,228,968.45 -10,521,665.61 -7,959,027.58
产交易性金融 160,130,654.83 326,226,884.58 166,096,229.75 4,413,770.85
资产应收款项融 366,709,332.32 549,618,848.27 182,909,515.95 -225,586.22
资其他权益工 760,325,560.66 763,265,809.06 2,940,248.40 0.00
具投资其他非流动 180,655,540.00 184,474,920.00 3,819,380.00 12,574,035.00
金融资产投资性房地 12,570,585.18 12,570,585.18 0.00 0.00
产合计 1,503,142,307.05 1,848,386,015.54 345,243,708.49 8,803,192.05
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，我国汽车市场展现出“先抑后扬，稳健回升”的态势，全年产销量双双突破3000万
辆大关，分别以11.6%和12%的同比增长率，继续稳居全球榜首。公司紧跟市场脉搏，坚持“稳中求进”的战略定力，通过实施“十大关键举措”，实现了汽车低压铅酸电池销量的稳步上升，同
比增长7.45%，进一步巩固了行业领先地位。在深耕国内市场方面，公司着力“稳存量、抢增量”，
推动主机配套业务向高端化、精细化发展；同时，加强渠道建设和完善品牌价值，有效提升了替11 / 261
换市场的销量和市场份额。在海外市场上，公司敏锐捕捉全球商机，积极拓展新客户，销售版图持续拓展至更多的国家和地区，销量稳步上升。此外，公司汽车低压锂电池业务通过加大研发力
度，丰富产品系列，全面满足市场需求，新获得35个项目定点，全年低压锂电类产品销量同比增长27.87%。
报告期内，公司实现营业收入1,407,885.24万元，同比增长4.87%；实现归属于上市公司股东的净利润57,238.96万元，同比增长21.79%，其中扣除非经营性损益的净利润为53,529.54万
元，同比增长4.43%；应缴税费16.69亿元，同比增长8.59%。
公司各主要业务领域经营发展情况如下：
1、汽车低压铅酸电池销量继续增长，市场份额稳步提升2023 年，在面对异常复杂的国内外市场环境、车企价格战蔓延至供应商环节等多重压力下，
公司以快速提升销量和市场份额，不断夯实汽车低压铅酸电池行业领先地位为目标，细化并完善了国内主机配套、维护替换以及海外三大目标市场的经营策略，多措并举，精准发力，实现了汽
车低压铅酸电池销量的持续增长，市场份额稳步提升。2023年，公司汽车低压铅酸电池全年累计销售3460万KVAH，同比增长了7.45%，其中新能源汽车辅助电池销量同比增长了近45%。
（1）持续优化客户和产品结构，推动国内主机配套市场向“高新细”化发展报告期内，我国汽车市场逐步回暖，产销量均创历史新高，其中新能源汽车实现历史性跨越，
产销量分别为 958.7 万辆和 949.5万辆，同比分别增长 35.8%和 37.9%，市场占有率达到 31.6%，
连续9年位居全球第一。在我国新能源汽车高速发展的趋势下，公司在国内主机配套业务上紧抓市场机遇，不断加强商机管理及转化质量，落实攻守衔接，以“稳存量、抢增量”为目标，不断
加强高端及新能源汽车辅助电池市场的拓展，瞄定房车等细分领域进行开发，进一步向“高新细”化发展，全面提升市场份额。在燃油车方面，公司通过产品升级，积极配合主机厂的车型切换，
持续赢得份额的提升，实现销量稳步增长，公司全年共实现了51款车型的量产供货，其中长安、
奇瑞、比亚迪、东风本田、广汽本田、上汽通用、起亚、福田、一汽解放、东风商用、江淮汽车的供货量均有所增长；新获主机厂项目定点60个，其中新获得华晨宝马2025-2028铅酸AGM产品
项目定点。在新能源汽车方面，公司新获定点项目18个，包括上汽、比亚迪、哪吒、京深、零跑、
智己等项目定点，实现空白突破，同时持续关注已定点项目的产品开发及量产情况，完成了9个定点项目的量产导入，上汽、阿维塔、吉利以及超跑昊铂等车型实现供货。报告期内，新能源汽
车辅助电池销量同比增长近45%。
2023年，公司国内主机配套市场销量同比增长约2.13%，市场份额保持稳定。
12 / 261
（2）不断加强渠道和品牌建设，国内维护替换市场份额进一步提升报告期内，公司通过不断加强渠道经营、品牌建设等方面，全年销量继续保持良好的增速，
市场份额进一步提升。一是继续加强渠道经营。公司通过对经销商网络进行管理与规划，进一步优化区域布局，持续提升渠道的市场响应速度和服务水平。公司利用经销商年度运营评估模型，
有效引导、激励经销商提高经营质量，提振销量。同时，公司继续推进“优能达”服务体系布局，
推动“优能达”服务商和“优能达”终端商的建设，其中终端商以终端门店、汽配店、维修点为主，服务商主要以为终端商提供服务支持为主要职能，公司在挖掘新的服务商时，也在不断推动
具备服务能力的经销商注册成为“优能达”服务商，推动经销商向服务型销售商转型。截至2023年底，公司累计完成了3300多家“优能达”服务商及11万多家“优能达”终端商的建设。二是
强化渠道1+N业务能力。公司打造了自营及合作两种模式下的“购销一体化”运营体系，利用遍布全国的销售网络回收废旧铅酸电池及锂电池，回收能力得到进一步提升。三是积极探索电商平
台合作模式。公司与途虎/京东/天猫/拼多多/抖音等主流电商平台持续深入合作，销售份额得到稳步提升。同时，公司依托电商服务网络和管理体系，大力开拓汽修连锁、保险救援等KA终端渠
道市场，与途虎养车/米其林驰加等头部品牌达成全面合作，通过遍布全国的优能达服务网络，为连锁终端客户提供快速配送和可靠售后服务，不断优化电商渠道线下服务质量，提高品牌价值，
提升销量。四是提升渠道服务质量。公司开展了经销商差异化分级售后管理工作，以“服务商+终端”的服务模式，提升终端体系服务质量，提高服务意识。同时，持续进行“优能达”售后端推
广工作，通过“优能达”平台实现远程线上售后，减少客户等待时间。公司还对全国联保服务进行了模式创新，从多个方面进行了工作改进，有效的保证了客户需求。五是品牌差异化运营及细
化管理。公司持续深化品牌差异化运营，在全国 25 个省的 167 个地区召开了 283 场终端会销活动，通过该活动为终端客户赋能，提升终端的经营管理水平及营销能力。公司还开展了核心运营
商建设、物流枢纽城市方案、城市合伙人招募、以旧换新、专项招商等工作，“骆驼”“DF”“天鹅”“华中”四大品牌2023年销量均实现较大增长。六是不断提升品牌知名度与美誉度。公司通
过媒体传播、人际传播、销售促进传播、广告传播、公益传播等五大传播方式，开展了全媒体、
多渠道的品牌宣传推广工作。同时，紧跟市场流量变化趋势，实现了 14 个平台、25 个官方号的品牌内容覆盖。七是产品紧跟市场需求。公司积极把握市场新动向，通过对不同区域客户、不同
车型使用和匹配产品的数据分析，不断推出适应性新品上市及对现有产品的优化升级，满足市场需求。公司全年共完成了83款电池新品的上市，新开发了“骆驼”品牌5代K系列驻车空调产品
13 / 261
及船用产品，完成了“DF”品牌的产品升级及优化，“华中”品牌及“天鹅”品牌新增 EFB系列产品。
2023年，公司国内维护替换市场销量同比增长了11.7%，市场份额稳步提升。
（3）进一步完善海外业务组织架构，海外市场销量持续增长报告期内，公司紧抓全球市场机遇，围绕亚太、中东、非洲、中北亚等几大重点区域，结合
当地市场特点，从主机配套业务和维护替换业务两个方向入手，制定了“贸易+”方案，销售人员长期驻扎目标市场，在深挖现有客户潜力的同时，持续加强新客户及新市场的开发，全面提升服
务能力，提升销量。2023年，公司全年累计开发了70个新客户，新进入17个国家市场，进一步扩大了全球销售版图。主机配套业务方面，公司深入剖析海外市场需求，精准定位目标客户，通
过加强与国际知名汽车厂商的合作，不断提升主机配套产品的技术水平和品质标准。同时，公司积极推行国际先进的生产和管理经验，优化生产流程，提高生产效率，确保按时按质完成订单，
赢得了客户广泛的好评与青睐，获得了印尼三一、奇瑞等9个项目定点；维护替换业务方面，公司深入开展了市场需求的调研和分析，针对海外市场的特点和客户的消费习惯，执行了差异化的
营销策略，推出了一系列适应性强、性能稳定的新产品，通过加强售后服务体系的建设，提供及时、专业的技术支持和迅速有效的服务响应，有效地提升了客户满意度和忠诚度，进一步扩大了
销量和市场份额，海外自有销售网点已达到6个，推动本土化营销体系的搭建和渠道的建设。同时，公司网络营销推广效果显著，客户数量及销量持续上升。下半年，为了加快海外市场的拓展，
积极践行国际化战略，公司开展了组织架构变革工作，成立了国际事业部，并对各销售业务区域进行规划调整，配套、运营等管理职能得到进一步完善与强化。公司进一步优化了国际化发展的
整体战略，明确了海外主机配套市场和维护替换市场的战略目标。
海外产能方面，2023 年 7 月，公司美国化成工厂项目一期已建成，年产能约 100 万 KVAH；
2023年9月，公司马来西亚工厂二期已建成投产，马来西亚工厂现有年产能约400万KVAH。
战略目标的进一步明晰，使得公司在海外市场的发展有了更加清晰的方向和路径。不断完善的经营举措稳步推进和落地，为公司海外业务的发展注入了新动力；产业布局和产能的不断壮大，
也为未来海外市场销量的快速增长奠定了坚实的基础。
2023年，海外市场销量同比增长约7.7%。
2、持续加大研发投入，工艺技术水平不断提升2023年，公司坚持以市场和产品为导向的研发机制，在技术突破、项目对接、产品矩阵开发、
专利创新等方面都取得了显著的成绩，进一步提升了工艺技术水平和产品品质，有效提升了生产14 / 261
效率，生产成本实现了进一步降低。报告期内，公司研发投入53,021.74万元，同比增长0.33%，
占营业收入的3.77%。
（1）铅酸电池平台汽车低压铅酸电池研发方面，公司通过开展工艺基础类研发、生产材料开发、生产工艺研发
推广等多个项目，不断提升生产效率和产品品质。报告期内，公司继续推进AGM/EFB启停电池、
驻车空调电池、新能源汽车辅助电池等产品的迭代开发，新开发完成了iEV系列EFB+、AGM新能源汽车辅助电池、铠甲系列驻车空调电池、2SPro 电池及爆款电池等系列产品，并在襄阳生产基
地新建新能源汽车辅助电池生产专线，以满足广大新能源车企客户的需求；重点完成了北美本田PF3 电池开发项目、高尔夫球车 3D/4D 电池项目的开发以及“天鹅”“华中”等品牌升级产品的
切换。公司坚持以技术和创新驱动产业发展，以降本增效为核心，着力提升公司的整体竞争力。
通过一系列项目的开展与实施，公司生产成本得到了优化，生产制造能力同时得到了提升。在AGM电池项目中，成功降低了原材料及加工成本，提高了电池质量；在富液电池项目中，进一步开展
工艺改进，优化了设计，进一步提高了电池的性能和寿命，赢得了更多客户的信任和好评。此外，
公司推进了一系列电池制造工艺改进项目，进一步提升了原材料和半成品的综合利用率，在提高生产效率的同时，打造出性能更强的电池产品。2023 年，公司荣获一汽解放、本田、东风汽车、
福田汽车、长安马自达等主机厂的“优秀供应商”、“品质保障奖”、“最佳团队合作奖”、“最佳质量奖”、“服务领先奖”等奖项。
再生铅研发方面，公司秉承绿色可持续发展的核心理念，积极开展生产工艺的升级与标准化工作，不断提高资源再生利用效率，降低生产成本。在自产4BS工艺开发方面，公司成功攻克了
技术难关，实现了自主生产。这一新工艺的导入，不仅丰富了再生铅的产品线，还提高了产品质量和稳定性，为公司赢得了更多的市场。同时，公司引入了多个铅产品和副产品的开发改进项目，
通过升级设备、改进原料配比、优化操作流程等，提高了综合生产效率，降低了能耗，在兼顾环境保护的同时，取得了良好的经济效益。
报告期内，公司铅酸电池平台完成专利申请128个，累计授权专利108项。截至报告期末，
公司铅酸电池平台拥有的有效专利数量为787个。
（2）锂电池平台汽车低压锂电池研发方面，公司继续聚焦低压锂电池 12V/24V/48V平台产品的开发，不断探
索新技术、新工艺，保持低压锂电领域领先优势。乘用车方面，推出了卧式与立式锂电池产品，
深受市场欢迎，并推出了高性价比的、更高兼容度的BMS产品，完成了市场高、中、低客户需求15 / 261
的全覆盖；房车及商用车方面，推出了12V/24V高性价比加热版驻车空调锂电池、房车锂电池、
商用车启动锂电池、商用车辅助电池等产品。同时，公司积极布局下一代低压锂电产品研发，已在开发全新48V架构锂电池。报告期内，公司有效整合新能源研发资源，积极推进数字化转型，
搭建了数字化项目管理平台、物料管理系统、ASPICE全工具链研发流程，实现了“研产供销服”全面数字化管理；积极推进软件算法平台的建设，实现了FMU、SEV模型在国际重点项目BMS核心
算法上的首次应用；加快推进BMS技术研发，完成12V/24V/48V BMS平台产品搭建，全年推出了5个技术平台，共9款BMS产品，可满足不同客户需求；完成了功能安全、网络安全、软件AUTOSAR、
高精度SOC算法、UDS协议栈等BMS关键技术的突破，实现了软件全栈自研；加强研发体系建设，
完成 IATF16949、ISO26262、ASPICE L2 全流程建设，并获得 TUV 认证证书，实现了功能安全ISO26262（ASIL-B）产品量产落地。
储能电池研发方面，公司完成了液冷集装箱系统的开发和户用储能BMS的迭代研发。报告期内，公司完成了EMS云平台搭建并成功申报获得科技型中小企业资质；完成了户用储能、低压锂
电储能、便携储能、应急启动电源、高尔夫锂电5大产品系列的开发布局和平台搭建，累计开发44款产品。
锂电回收研发方面，公司完成了动力锂电池回收全流程研发标准化建设工作；开展了梯次分选工艺开发和梯次利用标准体系建设，已具备锂电回收梯次利用分选能力；重点推进了研发提质
工作，稳定了黑粉中杂质低含量水平，黑粉回收率高于行业标准；磷酸铁锂正极材料、三元前驱体产品正在持续研发中。
报告期内，公司锂电池平台完成专利申请210个，累计授权专利131个。截至报告期末，公司锂电池平台拥有的有效专利数量为414个。
3、持续开拓汽车低压锂电池市场，经营管理能力不断提升报告期内，公司不断完善产品矩阵，积极进行产品开发及客户对接，持续开拓汽车低压锂电
市场，不断提升新能源板块经营能力和供应链管理能力。一是产品矩阵得到进一步完善。公司完善了汽车低压锂电池的产品系列，可以满足目前市场需求的全覆盖，产品的差异化特点和竞争优
势得到进一步提升，同时产品通用性高，可降低开发风险，提高开发效率和产线利用率。二是项目定点数量大幅增加。公司全年累计获得了 35 个项目定点，其中 12V 锂电实现了吉利、一汽解
放、一汽红旗、广汽、东风、江淮、赛力斯等多个知名车企及造车新势力的多款车型定点；24V锂电方面，实现了福田戴姆勒、北汽福田、北奔重汽、长城、一汽解放、吉利等多个车企的项目定
点。三是供应链管理能力持续提升。公司不断强化供应链管理能力，持续推进供应链管理体系建16 / 261
设，制定供方管理方案，建立供方报价/核价机制，加强对供应商的管理；持续加大供方开发，完成关键材料产业链二级供应商分布地图绘制。四是产能布局不断完善。公司位于襄阳市的低碳产
业园项目于2023年7月正式开工建设，一期计划建设年产400万套低压锂电池和2GWh储能锂电池项目及配套设施，该项目正在按计划建设中。
2023年，公司汽车低压锂电类产品销量同比增长27.87%。
4、坚持双赛道发展，储能业务稳步推进公司持续开拓储能业务双赛道，结合市场环境和特点，轻资产运营，以提供集成式储能产品
为主。报告期内，公司完成了集成工厂的建设及验收；完成了3.35MWh集装箱和5MWh液冷集装箱产品的开发及户用储能 5 大系列约 30 款产品的布局；完成了供应链体系的搭建及合格供方清单
的制定，持续提升技术开发、系统集成和供应链整合优势，提高核心竞争力。工商业储能方面，
公司进行了多款产品的研发、迭代升级，完成了2个项目的量产供货，新签订了2个储能项目。
户用储能方面，公司已取得欧洲、北美、大洋洲、非洲产品认证资质，开拓了北美、欧洲及非洲市场，完成了国内外电商平台搭建和销售。
5、加快回收购销渠道布局，提升循环产业链优势报告期内，再生铅行业产能过剩、废旧电池采购价攀升、市场乱象丛生等问题不断加剧，公
司再生铅业务经营压力持续增大。公司通过强化渠道职能、推进生产降本增效、优化销售结构等举措，不断提升再生铅业务持续经营与盈利能力。公司开展了多渠道模式建设，形成了“自营回
收渠道+外包内管渠道+长单合作渠道”的搭配模式，不断强化回收渠道的拓展及管控，稳定废旧电池采购资源及采购价格。同时，公司持续开展工艺优化及生产降本工作，不断优化再生铅产品
结构，推进新产品的开发，增加合金等产品的销量。2023年，公司废旧铅酸电池破碎处理量约70万吨，同比增长约5%。
报告期内，公司积极响应国家政策和市场需求，充分发挥自身供应体系的优势，通过打通锂电回收经营模式，构建回收渠道，全面优化废旧锂电池的回收与再生工作。公司持续开展锂电池
回收渠道建设和“购销一体化”布局，积极整合自有回收资质资源，全年完成杭州1家锂电回收示范网点建设，与9家电池厂、5家主机厂、3家公交公司建立回收服务关系，锁定废旧动力电池
资源，与业内多家企业建立了长期合作关系。
二、报告期内公司所处行业情况
1、汽车低压铅酸电池行业17 / 261
2023年，中国新车产销分别完成 3016.1万辆和 3009.4 万辆，同比分别增长 11.6%和 12%。
商用车领域的产销量逐步回暖，在2023年度实现了400万辆的销量。乘用车市场也表现强劲，产销分别完成了2612.4万辆和2606.3万辆，同比分别增长9.6%和10.6%。中国品牌乘用车销量高
达1459.6万辆，同比增幅高达24.1%，市场份额为56%，同比增长6.1%。中国新车市场表现出强劲的增长动力，全年产销量继续领跑全球主流市场。
维护替换市场方面，随着中国汽车保有量和汽车电子化程度的不断提升，市场对产品品质和服务响应提出了更高的要求。行业内众多企业通过持续进行产品迭代升级、完善信息化销售渠道、
自主或联合互联网公司进行下游需求导流，从产品品质、响应需求的针对性和有效性等维度，不断提升对客户的服务质量。
与此同时，乘用车启停电池进入集中更换周期，商用车加装驻车空调电池成为越来越多车主的选择。近年来，政策不断地完善，行业发展愈发成熟，整体经营环境更加公平、有序。随着消
费者对产品品质和售后服务时效性的提升，具有渠道竞争力的企业有望赢得更多的市场青睐和份额。在传统盈利方式受到挑战的情况下，低压电池企业在产品体验端、服务端不断的迭代升级，
更好的迎接未来的挑战。
2、汽车低压锂电池行业新能源汽车市场继续保持较高增速。2023年，新能源汽车产销突破900万辆，产销量分别完
成958万辆和949.5万辆，同比增幅高达35.8%和37.9%。市场占有率也达到了31.6%，较去年同期增长5.9%。中国已经连续第九年成为全球新能源汽车销量第一名。市场对新能源汽车的接受度
越来越高，中国新能源汽车产业继续扩大领先优势。
此外，2023年度国内汽车出口量也创下了新高，全年实现出口销量491万辆，同比增幅高达57.9%。其中，新能源汽车成为重要增长点，出口量为120.3万辆，同比增速高达77.6%。中国汽
车产业在国际市场上的竞争力正在不断提升。
目前，全球已有部分新能源车型采用12V锂电作为辅助电池。随着节能减排与环保标准的趋严，24V锂电驻车空调电池、48V锂电池分别应用于中大型商用车和乘用车领域。
3、铅回收行业国内汽车、电动车、工商业领域铅酸电池保有量不断增长，铅酸电池产销量持续稳步提升，
每年市场上出现大量的废旧铅酸电池。废旧电池作为再生铅的主要原料，其供应量整体上呈逐年小幅增长态势，但不规范回收、非法转运和处置废旧电池的现象时有发生，导致规范型再生铅企
业的原料供应持续偏紧。随着国内多数省份再生铅企业新项目的陆续投产，市场对废旧电池的需18 / 261
求量持续增加。废旧电池供需缺口扩大，回收竞价模式较为普遍，废旧电池回收价格高企。原生铅和再生铅的新增产能不断释放，对再生铅市场施加了一定的压力，再生铅企业面临了更多的市
场竞争和成本控制的压力。
在新供需格局下，再生铅的高价原料压缩了行业整体的利润空间，行业毛利率出现一定程度的下降。
4、锂电回收行业2023年锂电回收市场呈现出快速增长的态势，主要得益于新能源汽车市场的蓬勃发展和锂电
池技术的持续进步。随着新能源汽车保有量的不断增加，锂电池退役量也在迅速增长，从而推动了锂电回收市场的快速发展。
锂电回收渠道主要包括汽车厂商、电池生产商、第三方回收企业等。随着市场的不断发展，
回收渠道也在逐步完善，回收效率得到了显著提升。
锂电池回收技术的不断进步为锂电回收市场的发展提供了有力支持。目前，已经有多种成熟的锂电池回收技术，如湿法冶金、火法冶金、物理法等，这些技术可以有效地将废旧锂电池中的
有价金属进行提取和再利用。
各国政府也在积极推动锂电回收市场的发展，出台了一系列相关政策和法规，鼓励企业加大投入，提高回收利用率，减少环境污染。
锂电回收市场也面临着一些挑战。一方面，回收渠道尚不完善，大量废旧锂电池仍然没有得到有效的回收和处理；另一方面，锂电池回收技术的成本仍然较高，回收利用率也有待进一步提
高。市场的健康发展需要科学规范的引导和政策支持，推动回收渠道的拓展、回收技术提升降低产业成本，是实现锂电回收市场可持续发展的有效动力。
5、储能行业储能行业在 2023 年实现了蓬勃的发展，据相关数据统计，全球储能锂电池的出货量在 2023
年达到了225GWh，同比增长了50%。其中，中国的储能锂电池出货量为206GWh，同比增长了58%。
此外，全球锂电储能系统的出货量约为192GWh，同比增长了166.7%。随着可再生能源的普及和电动汽车市场的不断扩大，储能市场的需求预计将持续增长。电池技术的持续进步和创新也将推动
储能市场的发展。固态电池等新型电池技术正在逐步进入市场，它们具有更高的能量密度和更快的充电速度，为储能市场带来了新的可能性。
然而，储能市场也面临着一些挑战。随着市场竞争的加剧，储能企业也需要加强技术研发，
提升产品质量，降低成本，以适应市场需求。
19 / 261
三、报告期内公司从事的业务情况报告期内，公司坚持“双轮驱动”，继续围绕“绿色铅酸电池平台”和“新能源锂电池平台”
开展业务，不断完善两个循环产业链布局，积极践行“绿水青山就是金山银山”的理念，推进绿色低碳发展，不断提升可持续发展能力。公司主营业务包括汽车低压电池业务、回收业务和储能
业务等。
（一）汽车低压电池业务公司作为汽车低压电池行业内领军企业，低压电池的产品品质赢得了市场的良好口碑，打造
了多品类、差异化的产品矩阵，主要分为汽车低压铅酸电池和汽车低压锂电池两大类，共计 400多个品种与规格，可满足内燃机车型、纯电动车型以及其他车型的各种产品要求。
（1）汽车低压铅酸电池公司汽车低压铅酸电池产品有起动电池、启停电池、新能源汽车辅助电池、商用车驻车空调
电池、房车电池等，汽车低压铅酸电池规模、销量、市场占有率连续多年全国领先。
公司汽车低压铅酸电池产品主要采用以下三种销售模式：一是对主机厂直接销售模式，公司已与全球200多家汽车生产厂家形成了稳定的供需关系，通过联合开发，产品质量及性能可充分
满足主机厂的需求；二是经销与自营相结合的销售模式，公司建立了庞大的经销网络，与覆盖全国主要地市的近2000家经销商、遍布全国的超11万家终端门店和维修点达成了合作关系，海外
经销商网络建设也在日趋完善；公司还建立了兼顾销售和管理职能的自营销售体系，在全国主要城市设立了260多家销售分支机构，在做好服务当地经销商的同时，针对零售客户开展自营直销
业务；三是线上销售模式，公司大力发展电商平台线上零售直销业务，积极拓展线上电商平台销售渠道，包括“途虎”、“天猫”、“京东”和“拼多多”等知名电商平台，打造“线上下单、
线下送货”的“服务型”销售体系，使线上线下充分融合，适应零售客户新型消费观念。同时，
积极探索汽修连锁渠道电池配送合作模式，优化电商渠道线下服务商服务质量。
报告期内，公司汽车低压铅酸电池产量及销量均保持增长，全年累计生产3523万KVAH,同比增长 10.98%，全年累计销售 3460 万 KVAH，同比增长 7.45%，国内及国外市场均保持良好增速，
市场份额稳步提升。
（2）汽车低压锂电池公司汽车低压锂电池产品有12V新能源汽车辅助电池、24V驻车空调电池、48V电池等。
公司汽车低压锂电池主要采用对主机厂直接销售模式，公司凭借领先的技术水平、优异的产品品质和多年来与主机厂的良好合作关系，已取得全球多家主机厂的低压锂电项目定点，通过与
主机厂联合开发、定点开发，进行汽车低压锂电池产品的配套销售。
20 / 261
报告期内，公司主要进行12V/24V/48V低压锂电产品的研发及项目推进，共完成35个项目定点。为保障未来的产品交付产能和市场需求，公司新能源低碳产业园项目（一期）于2023年7月
开工建设，目前，产业园建设工作正按规划有序进行，预计2024年底进行设备、产线调试工作。
（二）回收业务公司绿色铅酸电池循环产业链布局已基本完成，新能源锂电池循环产业链在持续布局完善中。
公司废旧铅酸电池回收处理能力已达86万吨/年，已基本形成一个铅酸电池工厂配套一个再生铅工厂的布局，实现了全产业链的资源闭环和循环利用。报告期内，公司安徽再生工厂实现全面达
产。
公司践行企业社会责任，积极落实生产者责任延伸制，从回收、转运、再生处理等环节不断规范和促进行业的绿色和可持续发展。如：针对销售的电池产品执行“销一收一”的政策；在处
理和废旧电池再生环节，采用先进的再生技术、高标准和绿色的环保工艺，提高生产效率，降低能耗和相关物料损耗，提升高价值小金属的回收率，全方位实现主要再生资源产品的综合利用。
公司再生铅产品主要采用内供与外销两种销售模式，目前产品大部分自供；同时，公司在保障自身原材料供应的基础上，持续开发新型合金产品，针对外部铅酸电池生产厂家积极开展外销
业务。
报告期内，公司继续推进锂电回收工厂二期项目建设工作与锂电“购销一体化”产业布局，
其中，年处理5万吨废旧三元锂电池湿法产线已经试生产。
（三）储能业务公司储能产品有集装箱式储能、户用储能和便携式储能产品，可广泛应用于发电侧、电网侧
及用电侧，用于调峰、调频、削峰填谷以及其他商业应用等场景。公司在储能产业链的布局已覆盖储能电芯制造、BMS（电池管理系统）产品开发、EMS（能源管理系统）产品开发、集成式储能
产品等。
工商业储能方面，公司不断创新，多款产品经过研发与迭代升级，已顺利完成3个项目的主体验收与2个项目的产品交付工作。户用储能和便携式储能方面，公司重点拓展海外市场，依托
海外B端渠道和线上销售网络，加强与海外渠道商、运维服务商等商业伙伴的合作，在北美、欧洲、大洋洲、东南亚、非洲等地完成了适用的产品认证和销售工作，进一步提升了公司在全球储
能市场的竞争力。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
21 / 261
1、产业链整合经营优势经过四十多年的自主发展及外延并购，公司在汽车低压铅酸电池领域建成了“电池生产--销
售--回收--再生--生产再利用”的循环经济模式，同时正在搭建“新能源锂电池循环产业链”，
践行“双轮驱动”战略。公司率先自发履行生产者责任延伸制，实现了对汽车低压铅酸电池从生产、仓储、销售到物流运输、消费、回收与处理、再利用的全部环节的信息追溯和监管。一方面，
公司通过对全产业链的布局，降低了汽车低压铅酸电池生产成本波动幅度，确保了原材料供应的稳定性和产品质量；提高了废旧电池回收率，降低了综合回收成本；另一方面，公司采取“集成
供应链”模式，实现运营中心、生产基地、采购中心和供应商之间的协同合作，快速响应客户需求，形成需求—计划—采购—交付的供应网链，强化集中采购，完善供应链管理体系；通过对产
业链下游的渗透，公司得以更好地掌握终端市场需求及变化趋势，从而针对性地进行市场拓展，
进一步提升公司的产品竞争力。
2、可持续的技术研发优势公司始终坚持以技术为核心驱动力，依靠技术创新带动企业发展，形成了基础研究和前沿技
术开发并举的创新架构。公司建有“三位一体”的研发体系，关注全球最先进的电池及相关产业的技术动态和发展趋势；拥有与企业同步成长的具有丰富理论与实践经验的强大研发团队。截至
报告期末，公司拥有有效专利1201个，巩固和提升了公司的核心竞争力。
公司设有国家认定的企业技术中心、CNAS实验室、博士后科研工作站等先进的研发平台，在汽车低压电池领域具有领先的技术和产品优势。近年来，先后参与了IEC国际标准中的铅酸电池
一般要求和测试方法、铅酸电池二维码身份信息编码规则等国内外标准的起草和修订，充分展示了公司的创新能力和行业领先地位。
公司拥有国内首创的再生铅连续熔化还原技术，可以从源头和工艺本身有效控制排污节点，；
引进了国外自动化程度较高的破碎分选技术，对废旧铅酸电池进行综合回收和无害化处置，提高资源回收利用率，有效降低污染排放。公司在再生铅技术核心领域已达行业领先水平。
武汉创新研发中心依托当地人才及技术优势，成立了以知名专家领衔的外部科学技术委员会，
持续输入技术源动力，在纳米添加剂和制备改造技术及电池基理性能研究、大圆柱电池、钠离子电池、电动车用 97kW 燃料电池、废旧锂离子电池资源回收等方面开展合作。4000 平米的检测中
心、1000余条回路及覆盖国内外动力标准的检测设备为研发的顺利进行提供了坚实的基础。目前，
公司在新能源业务领域已获授权有效专利414个，涵盖动力电池材料、电芯、PACK、BMS、燃料电22 / 261
池系统、部件、动力电池回收及电机电控等领域，技术能力得到充分体现，与武汉理工大学共同完成的省科技厅增程式燃料电池系统重点专项研发任务已通过验收。
3、卓越的产品质量管理优势公司始终坚持“质量第一”的发展理念，把产品品质作为企业发展的生命线，按照国际标准
化的质量体系进行品质管理，制定了专门的产品质量管理程序和制度，采用汽车电池质量管理3C模型，严格管控外销产品、承接项目的质量，定期进行客户回访，不断提高公司质量管控水平。
公司配备了专业的产品检测设备，制定了严格的质量标准，不断推进质量管理体系建设，为实现全面质量管理提供坚实的保障。在生产过程中，公司遵循APQP流程，采用QFD、同步工程、FMEA
等方法对生产过程进行分析，识别相关的管控要求，将其转换为公司标准化文件或程序，并严格执行。在成品检验中，公司针对成品库及中转库的发货要求，制定了《成品库发货标准化操作手
册》《配套中转库作业指导书》，从产品状态、数量、先进先出、产品防护、运输车辆、运输交付状态等全方位实施成品管控。同时，公司持续开展质量管理体系改进工作，制定了滚动式的持
续改进计划，质量体系绩效得到不断提升。公司通过精益求精的产品品质赢得了广大客户的信赖，
已被多家主机厂授予A级供应商称号，并荣获上汽大众优秀质量表现奖、上汽通用颁发的GP-8质量改进奖、长安福特卓越质量奖及Q1证书、卡特彼勒颁发的质量银奖等荣誉。公司已获得ISO9001、
IATF16949 等 23 项质量管理体系认证证书，产品通过了中国船级社认证、TLC 产品认证、巴西INMETRO.CONAMA以及欧盟CE认证。2023年1月，公司荣获“湖北省第九届长江质量奖”。
4、多品类产品矩阵的优势公司产品涵盖汽车低压电池、储能电池及再生资源产品，打造了多品类、差异化的产品矩阵，
满足内燃机车型、纯电动车型以及其他车型的各种产品要求。
汽车低压电池方面，公司推出了起动富液电池、启停 EFB/AGM电池、新能源汽车辅助电池、
驻车空调电池及12V/24V/48V全系低压锂电产品。在每个产品系列，均建立了从研发、生产、销售到服务的产业链。公司拥有多层次、丰富的产品矩阵，能提供铅酸和锂电两种解决方案，可以
更全面的应对未来潜在的市场变化，覆盖更多客户需求，为公司创造更大的市场价值。公司通过自主开发、与车企合作开发相结合的方式，从研发设计、生产工艺到产品配置，追求产品的精益
求精，打造了高品质的电池产品。公司凭借全方位、高标准的技术要求和良好的产品口碑，在车用低压电池市场赢得了众多车企的好评和青睐，这也为未来公司低压锂电业务的快速发展打下坚
实基础。
23 / 261
储能产品方面，公司结合市场环境和特点，选择轻资产运营的模式，以提供集成式储能产品为主。公司有效的规避了主要原材料价格大幅逆向波动带来的风险，节约了中间费用；后续将紧
跟市场趋势，积极进行更深层次的业务和产业布局。
锂电回收是完善新能源电池循环产业的重要组成部分。公司积极响应国家政策和市场需求，
充分发挥自身供应体系的优势，全面优化废旧锂电池及其材料的回收与再生工作。公司已取得“工信部第四批动力电池回收利用白名单”资质。
5、完善的渠道布局和营销网络优势公司建立了覆盖全国的销售网络，积累了大量优质的客户资源。主机配套市场方面，公司已
与全球两百多家主机厂形成了稳定的供需关系，其中对部分主机厂实现了独家供货，凭借多年来与主机厂的合作经验，对汽车低压电池的应用场景和车企的需求有独到的理解，结合自身产品优
势，可以提供汽车低压铅酸电池与汽车低压锂电池两种解决方案，满足客户的不同需求。维护替换市场方面，公司拥有遍布全国的销售网络，在全国主要地市设有销售分支机构，合计260多家，
客户群拓展至近300个城市；在全国范围内推广的“优能达”及“购销一体化”体系，“优能达”服务商已达3300多家，“优能达”终端商已超过11万家，不断提升服务水平，推动服务型销售
体系的建设；公司还开展自营直销业务，通过经销与自营相结合的销售模式，进一步提升产品销量及市场份额。同时，公司不断加强线上销售及全国范围内的物流配送能力，满足了线上下单，
线下交付产品的时效性。海外市场方面，公司凭借多年来积累的配套优势、产品优势，不断拓展主机配套业务，同时积极发展维护替换市场销售渠道。
6、品牌及服务优势公司建立了品牌管理体系，以“提升集团品牌价值，打造行业引领的龙头品牌”为目标，围
绕两大平台开展品牌管理工作。公司拥有5大汽车低压电池产品品牌、1个再生铅品牌、1个衍生品牌、1 个服务品牌及 1 个储能业务品牌，针对闭环产业链，在各层级推出对应业务品牌，赋能
子品牌差异化发展，有效契合市场需求。其中汽车低压电池产品核心品牌是“骆驼”品牌，该品牌获得“中国驰名商标”荣誉，同时拥有“华中”、“天鹅”、“DF”“CAMEL”四个子品牌，针
对不同品牌进行不同的市场定位及产品管理，并根据不同的市场和消费者推出性能多样的产品，
现有产品主要为汽车低压电池，包括铅酸起动电池、AGM/EFB启停电池、驻车空调电池、新能源汽车辅助电池以及12V/24V/48V锂电产品等，覆盖了商用车、乘用车、新能源汽车等，可充分满足
主机厂及零售客户的差异性需求。
24 / 261
同时，公司建立了品牌整合营销传播体系，开展线上线下全媒体、多渠道的营销推广策略。
线上已建立了全媒体矩阵，对品牌和产品形成了一个完整的信息圈，提升品牌美誉度，塑造品牌形象；线下通过电梯广告、门头广告、高炮广告等，传播品牌广告语“汽车电池选骆驼，寿命长
是硬道理”，不间断的与用户进行产品沟通，使公司品牌知名度和影响力得到进一步的提升。公司还利用自有电商平台为消费者提供销售网点搜索、上门换电池等服务，将单纯的产品销售拓展
为“产品+服务”的营销模式，打造“优能达”品牌终端形象，将公司线上服务和线下庞大的渠道及服务网络进行充分整合，为消费者带来更便捷、体贴的服务体验，增加品牌粘性。
7、规模及协同发展优势公司在全国布局汽车低压电池制造与回收业务，在汽车低压铅酸电池行业的规模、销量、市
场份额稳居行业前列。截至本报告期末，公司国内铅酸电池产能约3500万KVAH/年、国外铅酸电池产能约 500 万 KVAH/年，废旧铅酸电池回收处理能力 86 万吨/年，并持续优化产能布局，提升
领先优势。
公司已在国内各大区域与海外分别拥有多个电池生产与回收基地，在生产、销售、回收等方面规模优势与协同优势显著。生产与回收的产能相互保障充分利用；以一个汽车低压铅酸电池生
产基地配套一个再生铅工厂的布局模式，能快速产生协同效应；电池销售与回收渠道共用、物流共用，“销一收一”，可以大幅降低物流成本，节约渠道费用，提升经营效率。
公司具有长期的规模化经营管理经验，在供应链管理、生产管理、质量把控、成本管理等环节拥有领先的管理体系，有利于需要规模化生产的储能业务的发展。随着锂电池技术转向平稳期，
公司将依托自身规模化制造能力及管理经验，不断提升储能产品的核心竞争力。
五、报告期内主要经营情况适用
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 14,078,852,383.69 13,425,360,919.74 4.87营业成本 11,959,808,407.79 11,513,883,125.53 3.87
销售费用 702,507,615.25 644,725,118.09 8.96管理费用 414,328,204.32 367,950,910.65 12.60
财务费用 48,511,484.78 30,749,758.56 57.76研发费用 262,793,783.87 186,188,967.81 41.14
经营活动产生的现金流量净额 690,931,350.64 245,838,125.30 181.0525 / 261
投资活动产生的现金流量净额 -416,354,331.26 459,242,608.55 不适用筹资活动产生的现金流量净额 -206,126,778.93 -490,734,718.29 不适用
营业收入变动原因说明：主要系低压电池销量增加。
营业成本变动原因说明：主要系低压电池销量增加。
销售费用变动原因说明：主要系因销量增加导致销售人员薪酬增加以及广告宣传费增加。
管理费用变动原因说明：主要系管理人员薪酬及服务费增加。
财务费用变动原因说明：主要系汇兑损益影响。
研发费用变动原因说明：主要系新能源业务研发费用增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售收入增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系收回投资的金额减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系偿还借款减少。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
具体如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
低压铅 10,879,808,362.21 8,666,614,583.16 20.34 7.83 6.76 增加酸电池 0.8个
百分点锂电池 84,980,132.18 91,699,189.01 -7.91 37.95 45.24 减少
5.42个百分点
再生铅 2,874,338,063.79 2,988,999,099.23 -3.99 -7.58 -5.78 减少1.98个
百分点其他 239,725,825.51 212,495,536.39 11.36 46.68 32.70 增加
9.34个百分点
主营业务分产品情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
26 / 261
低压铅 10,879,808,362.21 8,666,614,583.16 20.34 7.83 6.76 增加酸电池 0.80个
百分点锂电池 84,980,132.18 91,699,189.01 -7.91 37.95 45.24 减少
5.42个百分点
再生铅 2,874,338,063.79 2,988,999,099.23 -3.99 -7.58 -5.78 减少1.98个
百分点其他 239,725,825.51 212,495,536.39 11.36 46.68 32.70 增加
9.34个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
国内 12,645,180,732.76 10,809,115,106.15 14.52 4.65 3.73 增加0.76个
百分点国外 1,433,671,650.93 1,150,693,301.64 19.74 6.80 5.26 增加
1.18个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成 毛利率
销售模 毛利率 入比上 本比上 比上年营业收入 营业成本
式 （%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
经销 4,961,633,290.44 3,911,688,109.29 21.16 10.00 9.86 增加0.10个
百分点直销 9,117,219,093.25 8,048,120,298.50 11.73 2.27 1.19 增加
0.94个百分点
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
销售量生产量比 库存量比
主要产 比上年单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减
品 增减（%） （%）
（%）
低压铅 KVAH 35,230,509.07 34,603,243.68 3,575,600.00 10.98 7.45 21.28酸电池
27 / 261
再生铅 吨 557,675.47 558,866.57 13,699.86 7.45 8.47 -8.00锂电池 KWH 88,588.47 104,541.76 60,051.79 -38.52 27.87 -20.99
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金额
成本构 总成本 期占总 较上年同 情况分行业 本期金额 上年同期金额
成项目 比例 成本比 期变动比 说明(%) 例(%) 例(%)
低 压 铅 材料、 8,666,614,583.16 72.46 8,118,109,963.39 70.51 6.76酸电池 人工、
费用锂电池 材料、 91,699,189.01 0.77 63,135,328.05 0.55 45.24
人工、
费用再生铅 材料、 2,988,999,099.23 24.99 3,172,501,455.63 27.55 -5.78
人工、
费用其他 材料、 212,495,536.39 1.78 160,136,378.46 1.39 32.70
人工、
费用合计 11,959,808,407.79 100.00 11,513,883,125.53 100.00 3.87
分产品情况本期占 上年同 本期金额
成本构 总成本 期占总 较上年同 情况分产品 本期金额 上年同期金额
成项目 比例 成本比 期变动比 说明(%) 例(%) 例(%)
低 压 铅 材料、 8,666,614,583.16 72.46 8,118,109,963.39 70.51 6.76酸电池 人工、
费用锂电池 材料、 91,699,189.01 0.77 63,135,328.05 0.55 45.24
人工、
费用再生铅 材料、 2,988,999,099.23 24.99 3,172,501,455.63 27.55 -5.78
人工、
费用其他 材料、 212,495,536.39 1.78 160,136,378.46 1.39 32.70
人工、
费用28 / 261
合计 11,959,808,407.79 100.00 11,513,883,125.53 100.00 3.87(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额150,563.27万元，占年度销售总额10.69%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 213,198.02 万元，占年度采购总额 27.07%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额23,440.96万元，占年度采购总额2.98%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用单位：元
项目 本期数 上期数 增减率 变动原因主要系因销量增加导致销售人
销售费用 702,507,615.25 644,725,118.09 8.96% 员薪酬增加以及广告宣传费增加
主要系管理人员薪酬及服务费管理费用 414,328,204.32 367,950,910.65 12.60%
增加主要系新能源业务研发费用增
研发费用 262,793,783.87 186,188,967.81 41.14%加
财务费用 48,511,484.78 30,749,758.56 57.76% 主要系汇兑损益影响29 / 261
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 530,217,401.55本期资本化研发投入 0
研发投入合计 530,217,401.55研发投入总额占营业收入比例（%） 3.77
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 1,183
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 15.83%研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 7
硕士研究生 145本科 563
专科 405高中及以下 63
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 30230-40岁（含30岁，不含40岁） 589
40-50岁（含40岁，不含50岁） 22050岁及以上（含50岁） 72
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：元项目 2023年度 2022年度 同比增减
经营活动产生的现金流量净额 690,931,350.64 245,838,125.30 181.05%30 / 261
投资活动产生的现金流量净额 -416,354,331.26 459,242,608.55 不适用筹资活动产生的现金流量净额 -206,126,778.93 -490,734,718.29 不适用
现金及现金等价物净增加额 72,065,689.65 238,915,808.94 -69.84%(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期末
本期期末 上期期末金额较上
数占总资 数占总资项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变 情况说明
产的比例 产的比例动比例
（%） （%）
（%）
交易性金融 326,226,884.58 2.33 160,130,654.83 1.19 103.73 主要系购买理财资产 增加
衍生金融资 12,228,968.45 0.09 22,750,634.06 0.17 -46.25 主要系持有的铅产 期货合约减少
应收款项融 549,618,848.27 3.92 366,709,332.32 2.72 49.88 主要系收到银行资 承兑汇票增加
其他流动资 340,094,668.63 2.43 104,878,678.18 0.78 224.27 主要系期末定期产 存款增加
长期应收款 30,210,262.18 0.22 64,567,406.33 0.48 -53.21 主要系收回资产处置款
应付票据 575,518,296.96 4.11 427,431,500.00 3.17 34.65 主要系开具的银行承兑汇票增加
其他流动负 229,668,578.70 1.64 154,519,773.58 1.14 48.63 主要系供应链金债 融业务量增加
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产13.06亿元（单位：亿元 币种：人民币），占总资产的比例为9.32%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
31 / 261
单位：元项 目 年末账面价值 受限原因
应收款项融资 269,804,391.46 票据保证金其他货币资金 89,139,608.71 票据、信用证保证金
合 计 358,944,000.174. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内行业经营性分析详见前述“第三节管理层讨论与分析”的“一、经营情况讨论与分
析”以及“二、报告期内公司所处行业情况”。
32 / 261
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司对外股权投资总额约0.43亿元，主要为收购江西金洋少数股权。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 金额值变动
衍生金融22,750,634.06 -747,906.11 0.00 0.00 0.00 9,773,759.50 0.00 12,228,968.45
资产交易性金
160,130,654.83 250,429.75 0.00 0.00 165,845,800.00 0.00 0.00 326,226,884.58融资产
应收款项366,709,332.32 0.00 0.00 0.00 182,909,515.95 0.00 0.00 549,618,848.27
融资其他权益
760,325,560.66 0.00 195,614.35 0.00 9,980,585.25 7,235,951.20 0.00 763,265,809.06工具投资
其他非流动金融资 180,655,540.00 3,819,380.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 184,474,920.00
产33 / 261
投资性房12,570,585.18 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 12,570,585.18
地产合计 1,503,142,307.05 3,321,903.64 195,614.35 0.00 358,735,901.20 17,009,710.70 0.00 1,848,386,015.54
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况√适用 不适用
(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币计入权益 期末账面价
本期公允初始投资 期初账面 的累计公 报告期内 报告期内 期末账面 值占公司报
衍生品投资类型 价值变动金额 价值 允价值变 购入金额 售出金额 价值 告期末净资
损益动 产比例（%）
远期合约 / 306.79 -297.95 8.83 0.00期货 / 1,968.28 223.16 10,225.38 11,202.76 1,214.06 0.13
合计 / 2,275.07 -74.79 10,225.38 11,202.76 1,222.89 0.13报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具
期货交易划分为交易性金融资产，按企业会计准则的规定，采购公允价值进行后续计量，所有公允体原则，以及与上一报告期相比是否发生重大变
价值变动计入当期损益。与上一期报告期相比未发生重大变化。
化的说明报告期实际损益情况的说明 期货账户全年实际亏损205.29万元，现货盈利405.59万元，期现合并盈利200.30万元。
34 / 261
公司定期查看期货头寸报告及被套期项目风险报表，跟踪风险敞口变化，根据套保策略调整期货头寸，并结合套期保值业务调整经营活动。公司开展的商品套期保值业务与公司生产经营相匹配，
公司的套期保值操作均有相应的运营项目对应，套期保值业务的损益也会对应现货销售毛利的实现套期保值效果的说明 和存货价值的变动，部分规避被套期业务的价格波动风险。
公司定期查看外汇敞口现状并回顾外汇套期的盈亏情况和策略，开展的外汇套期保值业务与生产经营紧密相关，公司的外汇套期工具和被套期项目的币种、金额、起止时间都是对应的，套期保
值业务的损益能够对应外币货币性项目的汇兑损益的变动，部分规避外汇汇率波动风险。
衍生品投资资金来源 自有资金
一、外汇远期合约有关的风险分析及控制措施：
（一）、风险分析
1、市场风险。外汇衍生品交易合约汇率与到期日实际汇率的差异将产生交易损益，在外汇衍生品的存续期内，每一会计期间将产生重估损益，至到期日重估损益的累计值等于交易损益。
2、流动性风险。不合理的外汇衍生品购买安排可能引发公司资金的流动性风险。
（二）、风险控制措施
1、合理部署海外基地外汇收入及外汇支出相抵消、优化外汇资产负债结构、适时运用金融工具进行风险对冲。
2、公司办理的外汇衍生品交易仅限于控制汇率风险和汇兑损益波动的套期保值业务，且业务的规模和期限原则上应当与资金需求合同一一对应，严禁从事任何无交易背景的投机活动。
报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明 3、开展场外业务时，应当对交易工具、对手信用、合同文本等进行单独的风险评估，审慎选择交易（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用风 对手，审慎开展业务。树立汇率风险中性理念，建立规范的审批、交易、结算流程，并做到不相容岗
险、操作风险、法律风险等） 位相分离。
二、期货有关的风险分析及控制措施：
（一）、风险分析
1、市场风险。期货行情变动较大，可能产生价格波动风险，造成投资损失。
2、政策风险。国内商品期货交易所及伦敦金属交易所的法律法规等政策如发生重大变化，可能引起市场波动或无法交易产生的风险；马来西亚分公司生产经营受国家政治、经济和法律因素，可能导
致被套期项目变动导致风险不匹配产生的风险。
3、流动性风险。在套期保值交易中受市场流动性不足的限制，可能会造成难以成交而带来的流动性风险。
4、内部控制风险。期货交易专业性较强，复杂程度较高，可能会产生由于管控不到位造成风险。
5、会计风险。公司期货交易持仓的公允价值随市场价格波动可能给公司财务报表带来的影响，进而35 / 261
影响财务绩效。
6、信用风险。商品价格出现大幅波动时，供应商或客户可能违反合同的约定，取消合同而造成公司损失。
7、技术风险。从交易到资金设置、风险控制，到与期货公司的联络，内部系统的稳定与期货交易的匹配等，存在着因系统崩溃、程序错误、信息风险、通信失效等可能导致交易无法成交的风险。
公司应该针对以上可能出现的风险，进行事前、事中、事后的风险控制和管理，有效防范、发现和化解风险，确保进行套期保值交易的资金相对安全。
（二）、应对措施公司套期保值业务按照规范流程进行决策、执行和评估，建立了严格的审批和执行程序，确保套期
保值交易有效开展和规范运行，确保资金安全。
1、公司已成立套期保值小组，按照决策、分析、交易、风控、审核、评估的业务流程，明确具体职责。
2、公司开展套期保值业务，以保证主体业务经营为前提，不进行超出被套期业务数量、期限外的交易。
3、公司制定的《套期保值业务管理制度》，对套期保值业务的审批权限、内部审核流程、风险处理程序等做出了明确规定。
4、公司使用自有资金进行套期保值交易，不得使用募集资金直接或间接进行套期保值。
5、公司拥有符合要求的计算机系统及相关设施，确保交易工作正常开展，当发生故障时，及时采取相应的处理措施以减少损失。
1、外汇衍生品已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价 公司外汇衍生品的公允价值是根据资产负债表日彭博/路透外汇衍生品的相关报价计算所得。
值变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披露 2、商品期货具体使用的方法及相关假设与参数的设定 公司的衍生品交易品种均在期货交易所交易，市场透明，成交非常活跃，成交价格和当日结算单价
能充分反映衍生品的公允价值。
涉诉情况（如适用） 无衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有） 期货套期保值：2023-4-21、2023-8-25
衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有） 无(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 √不适用36 / 261
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司 业务 注册资 持股比
主要产品或服务 总资产 净资产 净利润名称 性质 本 例（%）
骆驼 工业 蓄电池、电池极30000 100 419,315.70 278,252.97 19,212.50
襄阳 生产 板的生产、销售蓄电池(注有酸
骆驼 工业 液)、电池极板、
6000 100 55,055.95 36,928.26 9,004.47华中 生产 电池零部件的生
产、销售蓄电池、电池极
板、电池隔膜、
电池零部件、蓄电池生产设备、
骆驼 销售 锂电池及其零部10000 100 296,319.09 5,584.67 -1,493.19
销售 贸易 件、汽车零配件、塑料及塑料
制品、橡胶及橡胶制品销售；货
物及技术进出口蓄电池、电池极
板、电池隔膜、
电池零部件、汽车零配件、塑料
及塑料制品、橡骆驼 销售
胶及橡胶制品等 10000 100 143,607.60 15,061.65 18,861.94贸易 贸易
销售；电子商务平台建设运营及
管理；废旧蓄电池、含铅废物的
收集、贮存等蓄电池及零部件
的制造、销售；
骆驼 工业高技术绿色电池 50000 100 89,946.47 83,419.91 6,060.40
华南 生产及新能源电池的
技术开发及服务蓄电池及其零部
阿波工业 件的生产、销
罗公 25000 100 43,765.15 36,438.48 7,204.77生产 售、回收及再利
司用；自营和代理
37 / 261
各类商品及技术的进出口业务
生产销售铅及铅合金、塑料及橡
湖北 工业 胶制品；回收加1020 100 64,526.22 54,609.62 6,976.43
金洋 生产 工废旧蓄电池、
废有色金属、废塑料
废旧铅蓄电池、
含铅废物、废旧塑料的收购、销
售及综合利用；
楚凯 工业再生铅、精铅、 12000 100 51,329.57 35,655.08 2,001.76
冶金 生产合金铅、铅制
品、氧化铅、铅深加工产品的生
产、销售；
生产、销售：塑料制品，橡胶制
骆驼 工业品，化工制品 10000 100 35,938.09 30,932.25 7,261.75
塑胶 生产（不含化学危险
品)对公司净利润影响达到10%以上的重要子公司的主营业务收入、主营业务利润情况如下：
单位：元 币种：人民币公司名称 主营业务收入 主营业务利润
骆驼襄阳 4,555,213,137.92 706,188,823.33骆驼贸易 5,961,118,618.20 664,867,598.75
骆驼华中 1,832,522,274.11 281,500,790.22骆驼华南 1,257,977,313.19 234,776,582.96
阿波罗公司 1,034,876,903.99 181,465,555.08骆驼塑胶 435,219,264.96 91,733,941.34
湖北金洋 2,369,179,566.40 -141,918.90(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
1、汽车低压电池行业的发展趋势(1)在汽车低压电池行业，铅酸电池仍将长期占据主导地位；12V锂电池率先在新能源高端车
型中部分应用。
锂电池受制于材料本身的局限，实际使用的最佳温度区间在10℃至30℃。低温因素方面：国内北方地区，海外中高纬度地区冬天温度普遍低于-10℃，户外的锂电池一般无法直接起动，且在
38 / 261
此温度水平下，锂电池出现析锂、使用寿命降低等问题。高温因素方面：带内燃机的汽车机舱中，
工况温度普遍高于50℃，夏季的工况温度达到70℃甚至以上，锂电池在该温度范围内易出现安全隐患，寿命大幅降低。加装电芯加热装置、电池隔热或冷却装置以及调整起动电池的位置可以解
决上述温度问题，但整车企业需对现有的整车架构、线路布局以及生产工艺和工序流程等做出调整，综合改动成本将达到数千元。
欧美高端新能源车企为应对汽车电子化、智能化、轻量化，对 12V锂电存在潜在需求；国内新能源领军企业为提升新能源车的智能化以及提升驾驶体验层级，对低压电源提出了更高的性能
需求。
(2)汽车低压电池行业仍将长期处于规模扩张周期“增长”仍是汽车及低压电池零部件市场的主基调。主要增长点包括：
（i）国内、海外汽车市场规模持续扩张a. 2010-2023年，中国汽车市场以年均超2000万辆的汽车净增量，成为全球最大的新车市
场和存量汽车市场。截至2023年末，中国汽车保有量已达3.36亿辆。预计到2025年末，汽车保有量有望达到3.9亿辆。
b.全球新车销量仍将保持在每年8000万辆以上的水平，全球汽车保有量有望在2025年末达到14至15亿辆。
（ii）单车搭载低压电池的价值总量在增长a.单只电池载电量的提升。消费群对车载电子系统的需求增大，传统汽车、新能源汽车的电
子化程度均有所提升。乘用车单只低压电池的容量正从过去40-60Ah的区间，向60-80Ah区间转换；商用车平均单只电池容量突破100Ah。
b.单车平均搭载电池数量的增长。部分乘用车消费群体为追求更好的车辆性能，额外加装一只电池。中大型商用车普遍加装驻车空调电池，满足长途交通的用电需求。
c.电池价值量的大幅提升。随着铅酸12V启停电池、12V/24V/48V锂电产品进一步得到推广，
汽车低压电池的市场规模对应成比例扩张。12V启停系统在乘用车领域的渗透率已接近70%，且普遍采用AGM和EFB启停电池，单只电池的价值量是普通富液电池的1.6-3倍。国内外少数车企和
车型开始选用 12V 锂电作为辅助电池，其价值量高于同规格铅酸电池。24V 锂电普遍应用在中大型商用车领域，价值量是同规格铅酸电池的 2 倍以上。48V 系统中，业内普遍选择 12V 电池继续
为车载电器供电，48V锂电主要用于存储回收的能量和为电机提供能量。
(3)行业集中度持续提升2015年以来，国家再次对铅酸电池制造、回收产业制定了一系列的政策和标准，旨在调整产
业结构，淘汰落后产能，进而提高行业准入门槛，加强对行业污染的整治力度。环保政策和相关法律法规的严格执行有利于行业向产业集中化和规范化的方向发展。随着全国各地执法力度的逐
步趋严，行业内规范型大企业通力合作，按照保护环境、绿色、健康的路线发展。不符合规范与偏离政策方向的企业将逐步被市场逆向选择，行业集中度将保持稳步增长态势。
39 / 261
(4)再生资源业务将稳步增长、适度提升行业毛利率汽车低压电池行业较早启动了电池与原材料价格联动的机制。
再生铅方面，铅的回收率接近100%，每年新增的原生铅将成为后续年份的再生铅，铅的供应和价格长期保持在稳定区间。铅酸电池产品的上游价格稳定，市场总需求不断扩大，产品价格将
稳步提升。
锂电池回收方面，2018年以来，国内相关政策发布速度明显加快，监管机构一系列的举措包括：密集发布各项管理办法、鼓励和扶持企业新建回收项目、强化电池溯源管理、提高行业标准
与准入度、联合地方执法机构整治业内违法违规行为。多重有力政策的助力下，生产者责任延伸制得以更好的贯彻与执行，电池流向逐渐有迹可循。
2、储能行业的发展趋势随着可再生能源的大规模应用和电动汽车市场的快速增长，储能系统的市场需求也在不断增
加。特别是在分布式能源、微电网、电动汽车充电站等领域，储能系统发挥着越来越重要的作用。
通过储能系统，可以实现可再生能源的平滑接入和调度，提高电力系统的稳定性和可靠性。
各国政府为了推动清洁能源的发展和提高能源利用效率，纷纷出台政策支持储能行业的发展。
例如，提供税收优惠、补贴和贷款支持等，为储能项目的建设和运营创造有利条件。
技术是推动储能行业发展的核心动力，是化解储能行业面临的成本、寿命、安全等难点、痛点问题的重要手段。技术和产品的不断迭代更新，能够更好地促进储能行业的商业化、规模化发
展。行业领跑者已经推出多项储能新技术，诸如采用大容量、长寿命电芯，新型拓扑结构，液冷热管理，智检系统，构网型储能等新技术，以及加强消防安全配置，实施闭环退役和废旧电池回
收等；这些有利于降低储能的初始投资成本和全寿命周期成本，提升储能的可靠性和本质安全水平，实现储能产品与用户需求的更好匹配。
未来，储能市场仍离不开政策驱动、标准建设、市场机制、商业模式以及技术的迭代升级。
储能行业将继续从安全监管、示范应用、电力辅助服务、电力现货市场、需求侧响应、虚拟电厂、
价格机制和实施细则等方面加速推进。储能市场会呈现更丰富的新热点、新业态、新模式。
(二)公司发展战略√适用 不适用
报告期内，公司继续落实《骆驼集团股份有限公司五年（2021年-2025年）发展战略规划纲要》，进一步夯实汽车低压铅酸电池业务，巩固行业领先地位；大力开拓低压锂电业务，提升核
心竞争力；加速推进国际化战略，提升海外市场份额。
公司2025年总体战略目标：致力于成为全球汽车低压电池全方位解决方案龙头企业，力争实现公司“十四五”战略目标。
1、铅酸电池循环产业40 / 261
国内维护替换市场领域通过持续精耕区域市场，实现整体业绩增长，巩固领先地位。国内配套市场领域通过为客户提供高质量的定制化解决方案，实现关键客户突破，保持市场份额位居行
业头部。国际市场加强属地化管理，实行差异化政策，加强海外团队建设，着力提升海外配套及替换市场的销量，同时不断加大海外产能规模，提高交付能力，响应市场需求。铅回收业务领域，
通过聚力促进回收渠道建设，降低再生铅整体成本。
2、锂电池循环产业依托汽车低压锂电池业务、储能业务及锂电回收业务三维一体，持续完善锂电池循环产业链
建设和打造核心能力，为企业进一步提供商业价值。汽车低压锂电池业务通过平台化产品开发，
打造核心能力，快速抢位低压锂电市场，致力于领跑行业；储能业务聚焦工商业储能和户用储能业务，立足清洁能源，开展风光储能业务，聚焦储能系统集成，拓展海外业务与运维服务；锂电
回收作为功能型业务，通过拓展锂电回收渠道，整合上下游产业链资源，拓展梯次利用市场，保障原材料供应同时提升自身盈利水平。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年，公司将重点采取以下举措，提升经营效率和效益。
1、在铅酸电池循环产业方面（1）提升铅酸板块经营能力和盈利能力。优化海外基地产能，提升海外市场交付服务质量；
不断强化再生业务销售盈利能力，提升自有回收网点经营能力，提高议价控价能力。
（2）提升国内维护替换市场份额，提高渠道资源价值转化和售后服务质量。通过四大品牌差异化运营及服务商转型，实现国内维护替换市场份额和服务质量双提升。
（3）推进国内主机配套关键客户拓展，优化配套产品结构。通过高端及合资车市场开发、新能源市场份额提升、乘用车市场份额提升等举措，强化配套市场领先地位。
（4）强化海外配套业务，加快海外替换市场渠道拓展，挖掘高质量客户。强化关键海外市场的渠道和客户拓展，升级业务模式，实现海外替换市场进一步突破。
2、在锂电池循环产业方面（1）积极开发新的低压锂电项目定点，持续推动标准化研发体系建设，高质量完成低压锂电
工厂建设，强化国内外供应链管理能力。
（2）强化海外配套业务，实现量利双提升。基于国内外配套业务协同机制，利用技术营销和本土供应链优势，实现海外标杆客户突破。
（3）加快锂电回收渠道布局，获取梯次利用资质。建立稳定主机厂及电池厂废料采购渠道，
进行回收网点升级。
（4）提升产品竞争力，提高团队业务能力及生产效率。不断强化产品开发和市场开发能力，
打造有竞争力的供应链体系，推进研发降本，并健全储能业务安全保障机制。
41 / 261
3、在运营管理方面（1）打通经营数据，提升公司整体效率，加强单位协同，提升自驱力。推动业务运营标准化，
推进售后服务整合、采购整合和国际化供应链体系。
（2）以提质增效为核心的信息化治理和数字化转型。
特别提示2024 年度的经营计划不构成公司对投资者的实质承诺,投资者应当对此保持足够的风险认识，
理解计划、预测与承诺之间的差异。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济风险全球供需、经济波动、政治冲突等因素成为宏观经济及政策的重要影响因素。新环境下，能
化、工业原材料、运费等涨价明显，全球贸易成本上升，全球经济增长速度进一步放缓。公司的业务遍布全球，未来国际局势变化、宏观经济波动、国家政策调整等，都会对公司的业务产生一
定程度的影响。
风险管理措施：公司持续关注宏观经济及政策变化、行业及市场变化，不断加强对相关信息的收集和分析，及时制定针对性的应对举措，不断优化经营管理策略，推进材料体系、系统结构、
商业模式、管理措施等方面的创新，积极应对宏观经济变化带来的挑战。
2、原材料价格波动风险公司主要产品汽车低压电池涉及的原材料包括金属与非金属商品。受全球宏观经济环境、市
场供需格局及产业政策的影响，原材料商品的价格存在大幅波动的可能，公司生产周转用料、在制品等存货存在跌价风险；产品售价存在成本无法及时、有效向下游传导的风险。
风险管理措施：公司不断完善双循环产业链的建设，通过资源的循环利用，满足商品主要原材料的需求，有效减少对应商品的净风险敞口。同时，做好产能规划，提前锁定材料合同，确保
物料供应，强化风险管理意识，重视风险防范，不断优化生产模式与存货管理工作。
3、环保风险公司的产品在制造、销售、回收等环节面临的环保要求逐步提高，公司将面临更大的环保监
管压力和因此产生的环保成本。
风险管理措施：公司将严格遵守业务所在地环保等政策的监管规定，加大环保投入，做好环保技术的储备与升级，在各个环节加强环保工作，积极践行生产者责任延伸制，降低环保风险。
4、市场竞争风险随着汽车低压电池行业的不断发展，客户对于产品的性价比提出了更高的要求，产业竞争格
局逐步加剧，行业集中度进一步提升。如果未来市场的供应增速大于市场需求的增速，市场竞争42 / 261
