第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司面对市场激烈竞争积极采取多种工作措施，以变革创新为导向激发企业活力，以做强做大为
目标推动业务增长，并在生产、研发、营销、品牌、传播、销售等方面持续创新，通过产品结构性升级、渠道网络深化、组织管理提升等举措，积极推动自身创新和发展变革，为公司主业优势推进打好坚实基础。报告期内公
司主要经营情况如下：
（一）全面推进管理变革，提升营运效率报告期内，公司积极推进以业务增长导向的流程再造，从管理变革、组织变革、机制变革等入手，将管理变
革理念融入日常运营，取得显著成效。一是探索流程驱动管理模式，构建系统化业务流程。着力构建 MM、IPD、
LTC、SDS等系统化的业务流程。通过GSA设置关键目标、工作互锁点和业务破局点，打破部门之间的壁垒，优化端到端的业务链接。以结果为导向，逐步有效提升营运效率，确保各项工作顺畅衔接、协同推进，提高市场响应
速度，为业务增长提供有力支撑。二是实施预算管理体系，强化开源节流。在计划、生产、采购、物流、销售等运行方面，公司强化开源节流和预算控制，采取动态管控措施。通过精准的预算编制、严格的预算执行和实时的
预算监控，确保企业降本增效落到实处。三是持续优化系统管理平台，保障生产质量。公司持续优化 ERP、WMS、
CRM、OA等系统管理平台，加强生产调度、质量监测、设备运行等联动管理。健全食品安全计划，加强质量考核，
确保持续优质稳产。通过这些系统的深度集成和高效运行，实现了生产过程的精细化管理，提高了生产效率和产品质量稳定性，增强了企业的市场竞争力。四是完善合规体系建设，筑牢安全管理基础。公司对标制度查漏补缺，
强化制度执行，提高管理效能，完善风险管控机制。定期开展内部审计和风险评估，及时发现和解决潜在问题，
确保企业运营合法合规。同时，加强安全管理，完善安全管理制度和应急预案，加大安全投入，开展安全培训和演练，提高员工安全意识和应急处置能力，筑牢安全管理基础，为企业的稳定发展提供坚实保障。
（二）持续塑造品牌形象，提高黄酒声量报告期内，公司秉承“让传统更传统，让现代更现代”的品牌维度，深挖黄酒文化元素，持续焕新品牌形象，
运用破局思维在高端化、年轻化两端寻求新突破。一是高端化品牌塑造。在高端化方面聚焦传播“兰亭 14°中国酒，国宴的选择”的核心价值密码，采取多种高端场景赋能、圈层传播链接、品鉴会回厂游等造圈行动。通过与
高端餐饮场所合作，举办专属品鉴会，邀请行业专家、意见领袖、高端消费者参与，全方位展示兰亭黄酒的独特魅力和卓越品质；开展回厂游活动，让客户亲身体验黄酒的酿造工艺和历史文化，增强品牌认同感和忠诚度。同
时，利用线上线下相结合的传播渠道，在高端商务杂志、社交媒体平台加大传播力度，精准触达目标客户群体，
全面提升兰亭品牌知名度和美誉度。二是年轻化品牌打造。采取与抖音顶流白冰首次跨界合作的破圈行动。在618期间，公司举办的“一日一熏”三天破千万元的直播销售活动，成功吸引了大量年轻消费者的关注和参与。通过
创新的产品形式和营销方式，探索了年轻消费群体的流量密码，逐步改变了人们对黄酒的传统印象，让黄酒在年轻市场焕发出新的活力。三是文化传播与品牌活动。报告期内，公司以黄酒文化传播为主线，线上借助极限挑战、
中法巴黎美食交流会、江南最美酒厂、书法节等重大活动，形成事件话题热点并快速增加会稽山和兰亭品牌曝光量；线下举办黄酒封坛节、经销商大会、五一潮玩音乐节、天山论坛等品牌活动，在基地市场和战役市场加大传
统硬广投入，以酒为媒增进公司与社会各界、经销商、媒体平台以及消费者的互动。通过线上线下融合的传播策略，持续提升公司品牌影响力，让黄酒文化在新时代绽放出更加璀璨的光芒。
（三）全力优化营销策略，推动业务增长报告期内，公司持续深化会稽山、兰亭双品牌双事业部运行战略，整合产品、定价、品牌、渠道、激励等要
素资源，逐步夯实销售基础，线上线下创新发力，推动新兴渠道与传统渠道的联动营销。一是聚焦核心市场，采取春耕夏冰行动，调整产品结构，优化产品包装，提升产品和渠道适配性，加强产品价格管控，加大经销商动力；
通过加强产品价格管控，确保经销商有足够的利润空间，提高经销商的积极性，推动核心产品的市场占有率提升。
二是实施市场和产品差异化竞争策略，开展形象店打造、潮饮品鉴等活动，推进多维度营销路径，着力做好优势产品的渠道下沉和分销推进。在核心市场，通过打造形象店，提升品牌展示度和消费者体验感；在新兴市场，通
过潮饮品鉴活动，吸引年轻消费者关注。同时，通过优化渠道布局，推进优势产品的渠道下沉，提高产品的市场9 / 183
覆盖率。三是强化基础运营管理，通过优化营销组织架构，明确各部门职责，提高工作效率；通过完善考核激励机制，激发销售人员的积极性和创造力；通过加强基层业务团队培训，提升销售人员的专业素养和业务能力；通
过优化考核指标，将销售业绩与个人收入挂钩，激励销售人员积极开拓市场。四是全方位布局电商赛道，聚焦线上市场，通过大规模种草和全网主推的模式，链接小红书、抖音、天猫、京东、拼多多、达人资源，持续拓宽电
商合作方式，增加终端客户粘度，提升线上直播带货流量，推动了线上电商业务单品的快速增长。在抖音平台，
通过与头部达人合作，开展直播带货活动，有效提升了产品的线上销量；在小红书平台，通过种草和用户分享，
提高了产品曝光度和美誉度；通过优化电商平台运营，提升客户服务质量，增加终端客户的粘度。五是聚焦高端商务人群，加大兰亭品鉴馆招商，实施圈层营销，在核心城市开设兰亭品鉴馆，举办“兰亭雅宴”高端文化品鉴
会和商务活动，吸引高端商务人群参与，多方位策略推动高端兰亭系列产品，为高端消费者提供专属的品鉴体验和服务，提升了高端兰亭系列产品的市场占有率。报告期内，公司聚焦主销与主推产品，开展多维度营销活动，
围绕市场做氛围、做客情、做动作，为主营业务结构化增长拓宽了新途径。
（四）持续强化科技创新，加快提质增效报告期内，公司秉持科学研究成果化、技术成果实用化、实用成果产品化的研发理念，全力增强企业创新实
力与产品迭代能力。一是加速创新平台建设。设立江南大学流动博士后工作站并完成开题评审，加大黄酒研究院设施投入与专业技术人才引进力度，持续在发酵微生物、酿酒工艺、酿造设备等关键领域深入钻研，为产品创新
与品质提升筑牢根基。二是提升科技创新能力，开展产学研合作，完成“气泡米酒”等新品研发，“一种黄酒压滤装置及压滤工艺”“一种气泡黄酒离心过滤装置及生产工艺”获国家发明专利；质量技术QC攻关成果显著，“提
高瓶装酒贴标合格率”获得 2024 年度浙江省优秀质量管理小组成果一等奖和 2024 年绍兴市优秀 QC 小组活动成果一等奖、“提高裹包箱系列产品包装一次合格率”“提高智能化黄酒内控优质率”获得 2024 年绍兴市优秀 QC
小组活动成果一等奖和二等奖。报告期内，子公司西塘老酒被浙江省科学技术厅、浙江省财政厅、国家税务局浙江省税务局认定为高新技术企业。
（五）秉持守正创新精神，打造奋斗者文化报告期内，公司依托百年文化基因与民营控股灵活机制，坚持以人为本，弘扬奋斗者文化，逐步塑造企业核
心竞争力。一是建立非遗传承人文化机制。打造学习型、创业型、复合型骨干团队，激励员工弘扬奋斗与工匠精神，在发展新质生产力、推进高质量发展中发挥主力军作用，为传统技艺传承与创新发展注入活力。二是融合黄
酒文化基因打造特色文化。从思想理念、行为准则、文化氛围入手，加强员工队伍素质培训，激发员工坚守品质匠心，围绕战略目标守正创新，融合历史传承、酿酒技艺、品质文化基因，逐步构建具有会稽山特色的奋斗者文
化，凝聚员工共识，增强企业向心力。报告期内，公司通过一系列创新举措与管理优化，在市场竞争中稳步前行，
为做强做大主业目标奠定坚实基础，未来将继续秉持守正创新精神，继续推动企业高质量发展。
二、报告期内公司所处行业情况（一）行业情况说明
黄酒是世界三大发酵酒之一，有着悠久的历史，黄酒酿造技术独树一帜，堪称“国粹”。黄酒以绍兴黄酒为代表，约有2500年的发展历史，我国古代史料《左氏春秋》和《吕氏春秋》对绍兴黄酒均有所记载，与绍兴黄酒
有关的文化典故十分丰富，具有深厚的文化底蕴。绍兴黄酒已被列入第一批国家级非物质文化遗产，已成为地方特色文化的代表和中国酒文化的优秀载体。
随着健康饮食观念的普及，黄酒因其低酒精度、富含氨基酸和维生素等特点，逐渐被消费者视为健康饮品之一。从行业现状看，黄酒相对白酒、啤酒等其他酒种而言，虽有较好的消费群体基础，但在整个酒类市场中占比
不高，因受企业规模大多偏小、行业盈利能力相对偏低、消费引导和市场培育投入有限、在全国消费尚不够普及等诸多因素的影响，其生产和消费仍主要集中在江浙沪等传统黄酒消费区域，行业区域经济的特征明显；黄酒行
业市场规模总体保持稳定，但增速仍较为缓慢。从发展趋势看，黄酒行业在未来具有较大的市场潜力，尤其是在健康消费和文化消费的推动下，黄酒的市场需求有望进一步增长。尤其是在中高端消费市场，黄酒作为养生酒的
概念逐渐深入人心，有利于进一步推动市场需求的增长。黄酒龙头企业凭借品牌优势、技术积累和渠道资源，在市场中具有较强的竞争力，近几年龙头企业通过产品升级、品牌推广和市场拓展，进一步巩固了市场的领先地位。
10 / 183
黄酒行业在传承与创新中发展，尽管黄酒行业面临着消费习惯变化、市场竞争加剧等挑战，但通过政策支持、
技术创新和市场拓展，尤其是在健康消费和文化消费的推动下，黄酒企业在生产工艺的现代化、产品多样化与高端化、文化赋能与品牌升级等方面的持续创新与突破，将进一步提升产品的竞争力和品牌影响力，增强消费者的
认同感，从而推动行业的高质量发展。
（二）行业相关政策浙江省委、省政府高度重视黄酒产业的发展，将绍兴黄酒列为历史经典产业。浙江省政府在《浙江省食品工
业“十四五”发展规划》中明确提出，要大力发展黄酒产业，推动黄酒产品的多样化、高端化和品牌化，培育一批具有国际竞争力的黄酒品牌。2024年2月28日，时任浙江省省长、现任浙江省委书记王浩来绍兴调研时亲临
会稽山，听取黄酒产业发展情况介绍，考察会稽山黄酒博物馆及酒窖、智慧酿造大楼、全发酵及自动化车间、自动化制曲车间和自动化罐装车间克朗斯生产线，了解黄酒现代酿造技术和创新发展情况。他指出绍兴黄酒是浙江
的一张靓丽的“金名片”，是老祖宗留给我们的宝贵财富，也是富民产业。要提高站位、深刻认识振兴历史经典产业的重大意义，以高度的历史责任感做好保护传承、创新发展工作，培育大师、培养人才，进一步扩大黄酒的
知名度和影响力，让历史经典产业不断焕发生机和活力。
绍兴市委、市政府始终将黄酒产业作为城市发展的重要支柱，高度重视并全力支持其发展。为大力弘扬黄酒文化，振兴黄酒产业，绍兴市出台了一系列推动黄酒产业高质量发展的规划和政策措施，形成了系统化、全方位
的政策支持体系。2021年1月23日，绍兴市发布了《绍兴黄酒产业振兴纲要》，作为指导黄酒产业当前和未来发展的纲领性文件。该纲要明确了从技术创新、新品开发、营销理念、沟通合作、企业管理、文化弘扬、技改投
入、融合发展、集群提升和环境营造等多个方面推动黄酒产业振兴的具体路径。同时，纲要提出要推动黄酒产业规范有序发展，普及黄酒文化，扩大区域影响力，全力打造“中国黄酒之都、世界美酒产区”的战略目标。2021
年10月1日，绍兴市正式施行《绍兴黄酒保护和发展条例》。该条例共六章三十二条，从黄酒文化传承、生产规范、技术研发、产品创新、产区保护、标准共建、经营秩序、市场环境等多个维度，对黄酒产业的保护和发展进
行了全方位指导和立体式规范。条例的实施为绍兴黄酒产业的高质量发展提供了坚实的法律支撑。2023年9月1日，绍兴市人民政府办公室发布了《关于促进黄酒产业发展振兴的实施意见》。该文件明确提出要培育龙头企业，
发挥“链主企业”和“领航型企业”对产业链生态伙伴的带动作用。文件确立了“保护好、发展好”的总体导向，
围绕“打响品牌、做大产业、造福人民”的目标要求，实施改革强企、创新拓市、优品立名、文化推广四大行动，
推动黄酒产业守正创新、加快发展，全面提升产业竞争力、振兴支撑力、品牌引领力和文化影响力。2024年9月11日，绍兴市人民政府办公室发布了《关于绍兴黄酒产业发展振兴若干政策的通知》。该通知通过财政奖励、人
才支持、品牌推广、产业升级、市场拓展和文化传承等多方面措施，进一步推动黄酒产业做大做强，持续擦亮绍兴黄酒“金名片”。这些政策的实施，不仅为黄酒产业注入了新的发展动力，也为绍兴黄酒在全国乃至全球市场
的品牌影响力和美誉度提升提供了有力保障。
（三）公司所处的行业地位报告期内，公司系中国酒业协会副理事长单位、中国酒业协会酒与社会责任促进联盟会轮值主席单位、中国
酒业协会黄酒分会副理事长单位、全国酿酒标准化技术委员会企业委员单位、浙江酒业协会副会长单位、浙江老字号企业协会副会长单位、浙江食品工业协会副会长单位、浙江酒类流通协会副会长单位、绍兴市黄酒行业协会
副会长单位、绍兴市食品行业协会副会长单位、绍兴市柯桥区食品工业协会会长单位，并荣获“中国农业企业500强、中国农业企业饮料和酒行业20强、中国酒业科技进步优秀企业、浙江省级骨干农业龙头企业、浙江省科技中
小企业、浙江省商业秘密保护示范企业、绍兴市重点产业链‘链主’企业等”荣誉。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务情况
公司主要从事黄酒的生产、销售和研发等业务，自设立以来至今，主营业务未发生重大变化。公司主营业务收入为黄酒产品的销售，黄酒产品属于大众快速消费品，主要用于饮用，消费群体以个体消费者为主；其他业务
收入为公司生产的少量糟烧白酒副产品等销售。公司在传承中创新，在创新中发展，积极探索产品创新和技术创新，持续优化产品结构，打造高端黄酒标杆产品，重塑黄酒价值体系，推动黄酒价值回归；积极探索管理创新和
营销创新，注重投入加大宣传推广和渠道拓展，多渠道多层次推进全国化市场布局，进一步拓宽了企业的发展空11 / 183
间。根据中国证券监督管理委员会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处行业为“制造业”之“酒、饮料和精制茶制造业”，行业代码为C15，细分类为黄酒酿造行业。
（二）经营模式情况公司坚持做强黄酒主业不动摇，以推动黄酒行业发展为目标，致力于黄酒产品的升级优化、黄酒文化的传播
推广和黄酒消费的引导，以江、浙、沪市场为核心，积极拓展全国化市场营销网络，拓宽营销渠道，提升产品价值，提升企业价值，促进公司主营业务的可持续发展。
研发方面，公司以市场为导向，坚持高端化、年轻化、全国化的产品导向，持续加大新技术的研发投入，丰富产品结构，持续提升新产品的开发能力；根据消费趋势，持续进行黄酒产品的迭代优化升级，满足市场的多重
需求，持续巩固和提高产品的市场地位和产品价值。
生产方面，公司以“向消费者奉献绿色、健康、安全的饮品”为己任，延续百年酿制工艺，精心酿制生产黄酒基础酒和各类黄酒瓶装酒，持续推进传统工艺、现代设备与智能控制相结合的酿酒方式，融入信息化手段，将
新技术应用到智能化酿酒系统，提升生产效率和酒体品质；同时公司严把生产安全关和质量关，已经建立健全了一整套高于行业平均水平的完整的企业标准管理体系。
销售方面，公司实施“深耕核心市场、开发潜在市场”的策略，经过多年积累，建立了全国性的销售渠道和营销网络。报告期内，公司主要采取经销、商超、直销等多种销售方式，以经销为主、自营专卖店及电子商务等
直销为辅的模式，开展全国范围的销售推广，全方位拓展黄酒业务的销售渠道。目前，公司黄酒产品销售主要集中在浙江、江苏和上海等黄酒传统消费区域，并覆盖全国20余个省、直辖市及自治区，还远销日本、马来西亚、
新加坡、港澳及欧美等16个国家和地区。
（三）主要产品情况公司在传承中创新，在创新中发展，已经成为黄酒行业的龙头企业之一，会稽山及旗下的乌毡帽、西塘、唐
宋等品牌深受黄酒消费者青睐，是国内黄酒行业的核心品牌之一。经过多年的品牌培育和市场运作，目前公司主要拥有“会稽山、兰亭、西塘、乌毡帽、唐宋”等主品牌，主要生产会稽山“纯正、兰亭、1743、一日一熏、干
纯、典雅、典藏、臻世、礼盒、陶坛、精雕、水香国色、帝聚堂、西塘原香、乌毡帽冻藏冰雕、绿水青山”等系列黄酒产品。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
天下黄酒源绍兴，绍兴是中国当之无愧的“黄酒之都”。植根于绍兴的会稽山，凭借悠久的历史、优质的产品，在绍兴市场占据优势地位，成为“黄酒之都”绍兴人的首选品牌之一，并由绍兴辐射全国，在走全国化市场
的道路上，形成了品牌历史、品质工艺、管理体系、市场营销、原酒保障等多方面竞争优势。
（一）历史悠久，品牌优势突出公司是中国黄酒行业中少数集“中国驰名商标、中华老字号、国家地理标志保护产品”三大荣誉于一身的企
业之一。公司创建于 1743 年，原名“云集酒坊”。1915 年，“云集酒坊”生产的绍兴黄酒在美国旧金山举办的“巴拿马太平洋万国博览会”上为绍兴酒获得了第一枚国际金奖；1998年，会稽山牌绍兴酒被北京人民大会堂指
定为国宴专用黄酒；2016年，会稽山牌绍兴黄酒成为G20杭州峰会指定用酒。2021年，公司成为杭州2022年第19届亚运会官方指定黄酒供应商。
（二）持续生产，技术工艺独特公司所在的浙江省绍兴市柯桥区，地处北纬30°，与世界名酒产区属同纬度名酒带，拥有得天独厚的地理风
貌和水土气候等酿酒环境，是中国黄酒的核心产区。2019年，绍兴荣获“中国黄酒之都”、“世界美酒特色产区”称号。依托良好酿酒地理环境，传承千年黄酒生产工艺，公司自创建以来，持续生产、持续经营、持续发展，期
间从未间断，已成为专注酿造黄酒的“专家”，公司的“绍兴黄酒酿制技艺”已被列入国家级非物质文化遗产生产性传承基地。报告期内，公司拥有各类有效专利86项，其中发明专利23项，实用新型专利29项，外观专利34
项。
（三）聚焦营销，市场基础扎实12 / 183
公司作为全国运营历史最悠久的黄酒企业之一，多年以来，公司以市场为导向，采取市场聚焦策略，运用差异化的渠道运作模式和营销手段，精耕细作江浙沪成熟市场的深度营销，确保成熟市场的品牌领先优势；以消费
者为中心，做好竞争性市场的品牌宣传推广，积极拓展培育性市场的黄酒文化传播，为市场渠道扩张打下了坚实的基础。借力于品牌知名度持续提升，会稽山在深受杭州、绍兴等黄酒主要消费地区消费者青睐的同时，市场地
位及影响力有望得到进一步提升。
（四）体系保证，研发团队领先公司是参与制定《黄酒国家标准》《绍兴黄酒国家标准》的企业之一，公司严格按照相关国家标准体系生产
黄酒，从黄酒原料到产品生产的全程管控，全面实施SC、ISO9001、ISO14001、HACCP、GMP、CMS等标准管理体系认证，为产品安全优质提供有效保障。会稽山黄酒研究院是省级企业技术中心之一，研究水平处于行业领先地位，
其研究成果多次获得部、省、市、县科技进步奖和全国、省、市级QC成果奖。截至本报告期末，公司拥有国家级酿酒大师1人，国家级黄酒评委15人，国家级及国家一级品酒师20人，省级酿酒大师5人，黄酒酿造技师114
人，省级工匠2人。报告期内，子公司西塘老酒被认定为高新技术企业，公司与江南大学、中国食品发酵工业研究院、树人大学黄酒学院等国内外高校、科研院所建立了紧密合作关系，开展黄酒工程技术研究开发，设有博士
后工作站1个，省级技能大师工作室2个，在黄酒酿造工程技术装备和工艺技术创新等方面走在前列。
（五）原酒充足，资源优势明显原酒是生产高档黄酒的必要基础。由于原酒陈化需要时间，因此黄酒生产企业在短时间内无法获得大量优质
原酒储量，故而原酒储量具有一定稀缺性。由于会稽山黄酒历史悠久，依托得天独厚的酿造环境，282年生产从未间断，因此公司的原酒丰富，储量较大，处于行业领先地位。由于公司原酒储量充足，为满足不同消费需求、生
产各档次产品和产品结构调整提供有效保证，也为未来业务的可持续发展提供了坚实有力的保障。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司面对市场激烈竞争积极采取多种工作措施，以变革创新为导向激发企业活力，以做强做大为
目标推动业务增长，并在生产、研发、营销、品牌、传播、销售等方面持续创新，通过产品结构性升级、渠道网络深化、营销理念裂变、组织管理提升等举措，积极推动自身创新和发展变革，为公司主业优势推进打好坚实基
础。
2024 年，公司实现营业收入 163,145.36 万元，比上一年同期增加 15.60%；归属于母公司所有者的净利润19,618.92万元，比上一年同期增加17.74%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润17,757.10万
元，比上一年同期增加14.83%。截至报告期末，公司总资产456,311.56万元，同比上一年增加0.78%，归属于母公司所有者权益370,998.30万元，同比上一年增加1.84%，每股收益0.41元，同比上一年增加17.14%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,631,453,620.53 1,411,298,529.78 15.60营业成本 781,830,895.51 748,927,767.36 4.39
销售费用 331,680,820.67 206,978,756.86 60.25管理费用 138,332,982.76 151,648,583.59 -8.78
财务费用 -13,843,730.11 -13,684,564.25 不适用研发费用 69,556,745.05 30,978,849.49 124.53
经营活动产生的现金流量净额 329,459,064.25 383,473,796.27 -14.09投资活动产生的现金流量净额 -99,034,019.53 -111,674,622.24 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -127,925,979.28 -256,293,095.17 不适用营业收入变动原因说明：主要系本年度销量增加等影响所致；
营业成本变动原因说明：主要系本年度销量增加及产品结构变化等影响所致；
销售费用变动原因说明：主要系销售人员职工薪酬、线上推广费用、广告及促销费用投入增加等影响所致；
13 / 183
管理费用变动原因说明：主要系折旧及摊销费用、修理费用减少等影响所致；
财务费用变动原因说明：主要系本期借款减少导致利息费用降低等影响所致；
研发费用变动原因说明：主要系研发项目数量增加及项目投入力度加大等影响所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售费用支出增加及职工薪酬支出增加等影响所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购建固定资产等支付的现金减少等影响所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期偿还借款减少及分配股利减少等影响所致；
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
2024年公司实现营业收入1,631,453,620.53元，较公司上一年同期提高15.60%；营业成本781,830,895.51元，较公司上一年同期提高4.39%，其中：主营业务收入1,603,572,115.28元，较上一年同期提高16.73%；主营
业务成本771,599,615.25元，较上一年同期增加3.91%。主要原因详见上表变动原因之说明。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
分行业 营业收入 营业成本（%） 年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
酒类 1,582,802,172.62 747,882,004.72 52.75 15.22 0.72 6.80主营业务分产品情况
毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
中高档酒 1,064,665,058.82 409,106,554.38 61.57 31.29 11.54 6.80普通黄酒
518,137,113.80 338,775,450.34 34.62 -7.94 -9.85 1.39及其他酒
主营业务分地区情况毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
国内 1,572,228,779.38 740,973,775.62 52.87 15.22 0.91 6.68国外 10,573,393.24 6,908,229.10 34.66 15.27 -16.15 24.47
主营业务分销售模式情况毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
销售模式 营业收入 营业成本（%） 年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
批发代理 1,270,216,750.72 604,518,165.87 52.41 10.00 -3.97 6.93直销（含
302,012,028.66 136,455,609.75 54.82 43.90 30.19 4.76团购）
国外 10,573,393.24 6,908,229.10 34.66 15.27 -16.15 24.47主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、报告期内，公司主营业务收入主要来自于黄酒销售,占主营业务收入的92.15%。
2、报告期内，公司的黄酒销售地区主要在国内和国外市场，其中：国内销售占比为99.33%，国外销售占比为0.67%。
3、公司主要产品为黄酒瓶装酒，按出厂价分为中高档黄酒、普通黄酒。其他酒是指公司利用黄酒酒糟生产和销售的少量糟烧白酒副产品、及一日一熏潮饮酒等。
4、报告期内，公司主要以经销商销售模式为主，面向各地区的经销商开展黄酒商品的批发代理等业务；同时公司结合终端消费需求，以专卖店、直营店、团购等方式开展黄酒商品的直销业务；通过网上旗舰店、抖音直播、
京东、天猫、拼多多等电商平台，开展线上新零售业务活动。
14 / 183
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
中高档黄酒 千升 60,295.77 53,301.80 254,127.12 21.21 7.43 2.83普通黄酒及
千升 57,919.99 60,988.73 10,073.62 0.02 2.51 -23.35其他酒
产销量情况说明本表统计的数据包括酿造和灌装。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构成 期占总 情况分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明(%) 变动比
例(%)例(%)
直接材料 558,496,859.88 74.68 572,694,939.91 77.12 -2.48直接人工 39,841,749.51 5.33 42,308,548.36 5.70 -5.83
酒类制造费用 104,785,092.84 14.01 98,972,619.15 13.33 5.87
运杂费 44,758,302.50 5.98 28,587,250.45 3.85 56.57分产品情况
本期金上年同
本期占总 额较上成本构成 期占总 情况
分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额 年同期项目 成本比 说明
(%) 变动比例(%)
例(%)直接材料 304,287,429.53 40.69 280,815,132.48 37.82 8.36
直接人工 23,596,311.99 3.16 22,381,041.76 3.01 5.43中高档酒
制造费用 60,253,343.67 8.06 51,215,806.36 6.90 17.65类
运杂费 20,969,469.20 2.80 12,358,991.57 1.66 69.67小计 409,106,554.38 54.70 366,770,972.17 49.39 11.54
直接材料 254,209,430.34 33.99 291,879,807.43 39.31 -12.91普通黄酒 直接人工 16,245,437.52 2.17 19,927,506.60 2.68 -18.48
及其他酒 制造费用 44,531,749.18 5.95 47,756,812.79 6.43 -6.75类 运杂费 23,788,833.30 3.18 16,228,258.88 2.19 46.59
小计 338,775,450.34 45.30 375,792,385.70 50.61 -9.85酒类成本 合计 747,882,004.72 100.00 742,563,357.87 100.00 0.72
成本分析其他情况说明：无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用15 / 183
公司于2024年1月19日召开公司第六届董事会第七次会议审议通过了《关于转让全资子公司浙江精功农业发展有限公司100%股权的议案》，同意公司转让全资子公司浙江精功农业发展有限公司100%股权，并于同日与舟
山华康生物科技有限公司签订了《股权转让协议》。具体详见公司于2024年1月20日在上海证券交易所网站披露的《关于转让全资子公司浙江精功农业发展有限公司100%股权的公告》。截止本报告披露日，精功农业股权已
完成交割，并成功办理了工商变更登记手续。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额18,220.48万元，占年度销售总额11.17%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，
占年度销售总额0% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额15,484.86万元，占年度采购总额24.11%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万
元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用适用 √不适用
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 69,556,745.05本期资本化研发投入
研发投入合计 69,556,745.05研发投入总额占营业收入比例（%） 4.26%
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
16 / 183
公司研发人员的数量 162研发人员数量占公司总人数的比例（%） 9.47
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 11
本科 47专科 48
高中及以下 54研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 29
30-40岁（含30岁，不含40岁） 2940-50岁（含40岁，不含50岁） 41
50-60岁（含50岁，不含60岁） 6260岁及以上 1
(3).情况说明√适用 不适用
报告期内，公司围绕食品安全、酒体研究、生产工艺、产品开发等多个方面开展工作，并努力使研发成果不断应用于公司生产经营中，持续提高黄酒酿造技术及工艺控制能力，提高产品的质量安全可靠性，丰富产品种类，
增加产品销量，达到以技术创新促企业发展的目的。
一是加快推动创新平台建设，公司与江南大学共同成立了“黄酒酿造工程技术中心”，设立了江南大学流动博士后工作站并完成了开题评审，加大了黄酒研究院设施投入和专业技术人才引进力度，持续在发酵微生物、酿
酒工艺、酿造设备等方面深入研究；按照科学研究成果化、技术成果实用化、实用成果产品化的研发理念，持续增强企业创新实力和产品迭代能力。报告期内，公司正式发布了228道会稽山绍兴酒酿制工艺技术规范，编写并
发布了行业重要标准《会稽山高端黄酒分级及评分标准》（Q/KJS0080S-2024），首次针对“高端黄酒”进行了标准定义，开创了高端黄酒分级及评分体系的先河。二是公司与浙江工业大学、浙江大学、中国食品与发酵工业研
究院等单位共建产学研基地，利用现有省级企业技术中心和会稽山黄酒研究院的优势，持续开展相关科研工作，
积极进行技术攻关，完成了“气泡米酒”等12项新品研发；“一种黄酒压滤装置及压滤工艺”“一种气泡黄酒离心过滤装置及生产工艺”获得了国家发明专利；“酒瓶（兰亭）”获得外观专利；“陈年黄酒酸度数据模型辅助
监测与纳滤膜降酸技术”“西塘黄酒多菌种协同发酵与香气量化表征技术”获浙江省工业新产品证书；研究项目“气泡黄酒生产关键技术及产业化”获中国食品工业协会科技进步奖三等奖、FSSC22000 食品安全体系认证等。
报告期内，子公司西塘老酒被认定为高新技术企业。三是公司以酿造工艺为本，同时积极开展质量技术QC攻关，
报告期内，公司“提高瓶装酒贴标合格率”获得2024年度浙江省优秀质量管理小组成果一等奖和2024年绍兴市优秀QC小组活动成果一等奖、“提高裹包箱系列产品包装一次合格率”“提高智能化黄酒内控优质率”获得2024
年绍兴市优秀QC小组活动成果一等奖和二等奖，“干纯18度黄酒”成功入选“全国食品工业营养健康行动标志性成果名录”，是浙江酒业唯一入选产品。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
报告期内，经营活动产生的现金流量净额同比减少54,014,732.02元的主要原因系销售费用支出增加及职工薪酬支出增加等影响所致；投资活动产生的现金流量净额同比增加12,640,602.71元的主要原因系本期购建固
17 / 183
定资产等支付的现金减少等影响所致；筹资活动产生的现金流量净额同比增加128,367,115.89元的主要原因系本期偿还借款减少及分配股利减少等影响所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
交易性金融资产 80,000,000.00 1.75 234,786.98 0.01 33,973.44 购入结构性存款应收款项融资 5,000,000.00 0.11 22,410,000.00 0.49 -77.69 承兑汇票减少
预付款项 11,450,895.05 0.25 7,611,512.33 0.17 50.44 预付货款增加其他应收款 8,144,750.03 0.18 5,393,423.66 0.12 51.01 电商平台充值增加
在建工程 5,036,209.35 0.11 475,991.16 0.01 958.05 新建工程项目装修及长合同期的待
长期待摊费用 8,729,020.09 0.19 1,479,404.45 0.03 490.04摊费用增加所致
其他应付款 115,086,211.36 2.52 80,208,015.97 1.77 43.48 收取押金保证金增加减：库存股 95,652,595.60 2.10 65,207,032.21 1.44 46.69 本期回购股份
其他说明：无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因其中：7,000.00元为ETC保证金；4,985,158.45元为会
稽山酒业销售银行存款使用受限，详见本报告第十节财货币资金 4,992,158.45
务报告之第十六、承诺及或有事项之2、或有事项之资产负债表日存在的重要或有事项之说明
合计 4,992,158.454、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用黄酒作为中国传统的酿造酒类，承载着数千年的历史与文化，是中国酒类市场中不可或缺的一部分。近年来，
随着消费升级、健康饮食观念的普及以及政策支持，黄酒行业传承创新发展，展现出了较大的市场潜力，同时在市场规模、消费趋势、竞争格局、盈利能力和未来展望，呈现出了复杂而多元的行业经营性特点。
18 / 183
近年来，市场规模总体保持稳定，黄酒主要消费区域集中在江浙沪等传统核心市场，并逐步向长三角以外区域拓展，全国化的趋势已进一步显现，尤其是绍兴黄酒占据了较大的市场份额。随着低度黄酒、果味黄酒、气泡
黄酒等新产品的推出，逐渐吸引了更多年轻消费者的关注，满足了年轻人对口感多样化和健康饮酒的需求；黄酒企业通过电商平台、社交媒体等渠道，加强与年轻消费者的互动，进一步提升了品牌影响力。高端品牌黄酒的崛
起也为黄酒行业带来了新的亮点，黄酒逐步跨入了商务宴请等中高端消费市场的消费序列，有利于推动黄酒消费市场需求的增长。
在竞争格局方面，黄酒行业呈现出龙头企业主导的特点，龙头企业凭借品牌优势、技术积累和渠道资源，通过产品升级、品牌推广和市场拓展，在市场中具有较强的竞争力，进一步巩固了市场地位。龙头企业凭借品牌优
势、规模效应和高端产品的溢价能力等优势，企业盈利能力持续增强，正在逐步改变人们对黄酒品牌影响力较弱、
产品结构单一，盈利能力相对较低的传统认知。同时，国家出台了一系列支持传统产业发展的政策，黄酒作为中国传统文化的重要组成部分，也得到了政策的关注和支持，《中国酒业“十四五”发展规划》明确提出要推动黄
酒产业的转型升级，提升黄酒的文化价值和市场竞争力。
展望未来，黄酒行业仍具有较大的市场潜力，尤其是在健康消费和文化消费的推动下，黄酒的市场需求有望进一步增长。文化赋能将成为黄酒行业发展的重要方向，黄酒作为中国传统文化的重要载体，黄酒企业可以通过
文化赋能，提升品牌的文化价值，增强消费者的认同；通过参加国际展会、开拓海外市场等方式，提升黄酒的国际影响力。通过电商平台、社交媒体等渠道的数字化转型，采取直播带货、社群营销等方式，加强与消费者的互
动，提升品牌知名度和市场占有率，为黄酒行业带来新的机遇。
黄酒产品属于大众快速消费品，因此黄酒行业受传统消费习惯的影响，一般每年的第一季度和第四季度为传统的黄酒销售旺季，存在一定的季节性，但不存在明显的周期性变化。
19 / 183
酒制造行业经营性信息分析
1、 行业基本情况适用 √不适用
2、 产能状况现有产能
√适用 不适用主要工厂名称 设计产能 实际产能
会稽山绍兴酒本部 9.5万千升 9.0万千升西塘老酒 3万千升 2.3万千升
乌毡帽酒业 3万千升 2.9万千升合计 15.5万千升 14.2万千升
在建产能适用 √不适用
产能计算标准√适用 不适用
（1）设计生产能力是指公司在设计任务书和技术文件中规定的正常条件下达到的生产能力，它是在规定的产品方向与品种构成，在正常情况下可能达到的年产量。
（2）实际生产能力是指公司在计划年度内，依据现有的生产技术组织条件，以及计算年度内能够实现的技术组织措施实际达到的生产能力。
（3）公司现有产能计算标准是按照设计产能和实际产能的区分标准，根据车间现有的固定资产配备情况以及设备性能、工作时间等测算成品酒产量。
3、 产品期末库存量√适用 不适用
单位：千升成品酒 半成品酒（含基础酒）
20,961.51 243,239.23存货减值风险提示
适用 √不适用4、 产品情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
产量 同比 销量 同比 销售 同比 主要代表产品档次 产销率(%)
（千升） （%） （千升） （%） 收入 （%） 品牌纯正系
列、
中高档 60,295.77 21.21 53,301.80 7.43 88.40 106,466.51 31.291743、兰
亭简加饭、
普通黄酒及其他酒 57,919.99 0.02 60,988.73 2.51 105.30 51,813.71 -7.94潮饮酒等
产品档次划分标准√适用 不适用
20 / 183
产品档次划分标准：主要按公司产品出厂价格分为中高端黄酒、普通黄酒及其他酒。
产品结构变化情况及经营策略√适用 不适用
报告期内，公司积极实施“会稽山、兰亭”双品牌布局、双事业部运行战略，按照高端化、年轻化、全国化的营销理念，以市场为导向，全面推进产品优化、品牌宣传、渠道拓展、深度营销和市场维护等工作，较好推动
了主营业务增长。
产品结构方面：继续聚焦核心产品，以会稽山、兰亭、乌毡帽、西塘、唐宋为核心品牌，主推“会稽山纯正五年、兰亭、会稽山1743、西塘原香、乌毡帽冻藏冰雕、绿水青山”等战略单品；加大改版升级力度，优化会稽
山产品结构，并重点推出了“002高度黄酒、干纯18”等新款黄酒产品，持续打造战略产品优势；开发新品类“一日一熏”气泡黄酒、气泡米酒，加速黄酒破圈，引领黄酒冰饮时尚新风潮；改版1743设计，主攻年轻化市场，一
改传统黄酒印象。同时对其他中高端系列、节庆礼酒等产品进行梳理调整，优化外形设计，持续焕新品牌形象，
提高产品竞争力。
经营策略方面：一是加大品牌推广力度，借助全国糖酒会、酒类博览会、绍兴黄酒节、绍兴马拉松等大型活动，举办会稽山世界名酒大会、黄酒复兴论坛、酒种传承仪式、新品发布会等大型推广活动，参与日本西宫兰亭
书法交流会、中法建交 60 周年“中华餐饮世界表达·2024 相约巴黎”等活动，加大兰亭高端黄酒的对外推广力度；利用抖音、微信、今日头条等新媒体平台，以黄酒文化宣传为主线，全方位展现会稽山品牌的独特魅力。二
是加大线上营销力度，线上发力电商先行，通过网店立体式升级改版、淘宝店播、达人直播、短视频投流等多元化手段，链接小红书、抖音、达人资源，以年轻人更容易接受的电商渠道抢占年轻消费者认知，并快速形成直播
带货的氛围，从而实现线上电商业务单品的高速增长。三是加大线下拓展力度，集中资源持续深耕核心市场，开展名酒进名企活动，唤醒企业跨界合作发展，培育核心消费者和意见领袖；以全国化为目标，开展春耕、夏冰、
秋收、冬旺等四大战役举措，主攻中高端消费市场，培育国内潜力市场，推动公司品牌营销策略的全面实施。
5、 原料采购情况(1). 采购模式
√适用 不适用公司主要通过市场公开采购模式进行大宗包装材料采购，面向市场公开招标信息，以完善采购体系，建立采
购数据平台，实行计划采购管理制度，围绕年度生产经营目标制订全年物资采购计划，在保证产品质量的前提下，
严格控制采购成本，实施公开的对外招标制度。采购部门根据生产计划，确定招标计划，并根据每次采购数量对符合资质要求的供应商发送标书。收到有效投标书后，公司物资采购招标领导小组成员进行集中开标，筛选符合
质量要求的投标单位，在同类样品最低价的基础上进行再次议标，最终确定中标单位和中标数量，中标样品由质量技术管理部和采购管理部封存。确定中标单位后签订采购合同，下达采购订单，供应商按合同要求送货到公司，
仓库保管人员验收入库。
公司采用产粮基地模式和市场采购模式采购大宗粮食。公司与粮油公司合作，由粮油公司从公司指定的产粮基地收购稻谷并负责加工处理成糯米，公司再从粮油公司采购糯米，公司采购部门根据实收数量，通过银行转账
的方式结算并通知粮油公司开具发票，合同履行结束后，双方核对清账。除产粮基地采购模式外，公司通过市场采购模式公开采购粮食，采购部门按照公司年度生产计划，结合月度车间投料数量确定招标计划，并根据每次采
购数量对符合资质要求的供应商发送标书,实行“货比三家”的原则进行公开招投标，以最低价为基础再次议价确定中标单位和中标数量，形成会议纪要备查，中标样品由质量技术管理部和采购管理部封存。采购材料送达公司
后，由质检或使用部门根据实地抽样，检测结果出具化验单或检验报告。对验收合格的商品由仓库保管人员清点数量，并在入库单上填写实收数量，再验收入库。
公司以产品质量和食品安全为重点，公司招投标工作小组在采购管理部、质量技术管理部、技术中心配合下对物资供应方进行评定，建立物资《合格供方名录》和供方档案，并进行质量跟踪，及时更新物资供应方名录。
同时，公司以“产、供、销”计划联动为纽带，根据销售计划和生产需求确定采购时间，按照年、月、周采购计划和临时采购计划，预先筹划供应商的招投标工作，有效监督、控制供应商供货质量。同时，公司着力完善供应
链，保证供应顺畅，保障市场需要。
21 / 183
(2). 采购金额√适用 不适用
单位：元 币种：人民币原料类别 当期采购金额 上期采购金额 占当期总采购额的比重（%）
酿酒原材料 271,851,127.61 264,189,591.25 42.32包装材料 327,710,479.73 340,991,628.19 51.02
能源 42,776,222.62 49,542,773.02 6.66合计 642,337,829.96 654,723,992.46 100.00
6、 销售情况(1). 销售模式
√适用 不适用公司产品销售主要以经销商为主，直销、团购、定制、外销为辅的销售模式，根据公司营销战略，实行分产
品、分区域、分客户的分销管理。面向全国各地区开展具体的市场招商和营销活动，通过各地区经销商的合作，
形成了以商超卖场、餐饮流通、专卖店为主要渠道的经销网络，公司经过多年积累，建立了全国性的销售渠道，
覆盖了全国20余个省会城市、直辖市及自治区，有效带动公司产品在全国范围的销售推广。面向核心区域核心终端，采取直销、团购、定制、外销等多种销售模式，通过直营店、个性化定制、集团客户等营销渠道，开展具体
的终端销售活动。
公司在传统经销模式的基础上，积极探索线上销售新模式，在微信、京东、天猫、拼多多等网上平台上开设会稽山专营网店，积极开展线上销售活动；在支付宝或微信小程序上，采取M2C模式，消费者可以随时通过“一
键购买、一键提货”等远程操作，快速实现购酒、饮酒的消费需求；在抖音平台加大直播带货的线上直销力度，
迎合年轻人时尚化需求，开展有别于传统黄酒消费领域产品的推广活动。
同时，根据黄酒行业特点，公司积极实施“深耕核心市场、开发潜在市场”的市场策略，将目标市场细分为“成熟市场、竞争市场和潜在市场”三大类型，积极采取“产品聚焦、市场聚焦、品牌聚焦、渠道聚焦、管理聚
焦”等五方面的聚焦战略，在各目标市场有序推进差异化的渠道运作模式，实施灵活多样的营销策略，合理配置产品资源，巩固成熟市场的领先优势，提升竞争市场的核心优势，加大潜在市场的后发优势。
(2). 销售渠道√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币渠道类型 本期销售收入 上期销售收入 本期销售量（千升） 上期销售量（千升）
直销（含团购） 30,201.20 20,987.07 18,961.29 12,133.74批发代理 127,021.68 115,472.33 94,095.77 95,812.43
国际销售 1,057.34 917.28 1,233.47 1,165.44合计 158,280.22 137,376.68 114,290.53 109,111.61
(3). 区域情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币本期销售 上期销售 本期占比 本期销售量 上期销售量 本期占比
区域名称收入 收入 （%） （千升） （千升） （%）
浙江大区 98,290.04 85,996.55 62.10 65,145.97 63,538.70 57.00江苏大区 15,829.53 13,556.39 10.00 13,377.23 13,256.21 11.70
上海大区 26,391.89 26,008.29 16.67 22,544.97 22,934.01 19.73其他地区 16,711.42 10,898.17 10.56 11,988.89 8,217.25 10.49
国际销售 1,057.34 917.28 0.67 1,233.47 1,165.44 1.08合计 158,280.22 137,376.68 100.00 114,290.53 109,111.61 100.00
区域划分标准22 / 183
√适用 不适用公司主要按国家行政区划与市场消费规模来划分销售区域。
(4). 经销商情况√适用 不适用
单位：个区域名称 报告期末经销商数量 报告期内增加数量 报告期内减少数量
浙江大区 555 128 56江苏大区 371 97 37
上海大区 218 51 14其他地区 747 201 27
合计 1,891 477 134情况说明
适用 √不适用经销商管理情况
√适用 不适用公司以经销商模式为主，根据整体市场规划、渠道运行策略、产品推广策略等制订相应的市场营销策略，销
售部门根据营销政策和市场的具体情况与经销商洽谈合作意向，签订经销合同；经销商根据合同约定的结算方式支付货款后下达要货订单；公司财务结算部门根据经销商的订单和货款支付凭据或赊账单开具货物销售提单；经
销商凭提单自行提货或公司物流部门根据提单送货上门；公司财务部门根据货物的实际出库单（自提的）或经经销商确认的送货回单（送货的）、货款支付凭据或赊销单开具销售发票，确认销售收入；公司销售部门协同财务
部门定期与经销商核对应收账款，合同履行结束后双方核对清账，或者重新签订经销合同。
公司根据分区域管理的原则，由各销售区域以严格执行合同为核心，协助和指导经销商完成年度销售目标，
规范经销商、分销商的产品价格体系和档案管理，严格产品售价管控制度；重点做好市场秩序维护，严格区域促销方案审核、过程管理和活动评估；加强产品售后服务，强化假冒仿冒产品、窜货流货、区域低价倾销等违规查
处力度，确保经销商有一个健康的市场环境。
公司按照合作共赢的理念，通过不定期的厂商会议，加强经销商对公司的发展规划、品牌建设、战略发展与目标等方面培训，让经销商能够更多的了解企业；加强经销商专业培训与指导，让经销商有先进的营销知识及人
员管理等相关知识。同时，公司不断健全和完善经销商进出与评优机制，筛选符合长期合作的战略客户，鼓励和扶持优质经销商进一步做大做强,确保核心经销商在与公司的合作中保持长期稳定盈利的良好态势。
(5). 线上销售情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币线上销售平台 线上销售产品档次 本期销售收入 上期销售收入 同比（%） 毛利率（%）
网店、微店、抖音旗舰店、微信和支付宝 中高端黄酒 17,285.34 9,109.87 89.74 58.10
小程序未来线上经营战略
√适用 不适用公司将持续探索“互联网+”经营业态的创新，进一步提升线上销售能力，扩大电商业务团队，突破电商销售
业绩，合理统筹线上线下业务渠道，合理规划线上线下产品销售，加大治理线上市场环境，为消费者提供更便捷、
更优质的消费体验，沉淀更多会稽山黄酒的消费者，实现业绩的可持续发展。主要从三方面提升线上销售业绩：
一是强化天猫官旗、天猫超市、京东官旗、京东自营等网店的销售能力，从产品侧、价格侧，营销侧做资源整合投入，提升市场竞争力，扩大销售业绩，同时加大天猫官旗、京东官旗会员权益投入，不断加大粉丝基数，为后
续可持续发展做储备；二是加大抖音官旗、微信官旗、快手官旗、拼多多官旗、数字酒庄等社交类渠道的销售投入，自播+达播结合，快速构建黄酒类目行业地位，依托会稽山282年品牌沉淀，黄酒类目上千年的历史文化，大
23 / 183
量输出短视频内容、话题内容、IP联名等，在站内站外获取更多的流量与用户，在直播间、短视频挂链、平台商城做销售转化，提升销售业绩；三是搭建私域运营体系，通过各平台粉丝的积累，从公域流量转化到私域流量，
打造会稽山的私域运营能力，提升粉丝的复购转化能力，提升复购业绩，同时沉淀黄酒高净值用户，为高端兰亭黄酒的发展提供用户基础，加速高端化进程。
7、 公司收入及成本分析(1). 按不同类型披露公司主营业务构成
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
同比 同比 毛利率 同比划分类型 营业收入 营业成本
（%） （%） （%） （%）
按产品档次中高档黄酒 1,064,665,058.82 31.29 409,106,554.38 11.54 61.57 6.80
普通黄酒及其他酒类 518,137,113.80 -7.94 338,775,450.34 -9.85 34.62 1.39小计 1,582,802,172.62 - 747,882,004.72 - - -
按销售渠道直销（含团购） 302,012,028.66 43.90 136,455,609.75 30.19 54.82 4.76
经销（批发代理） 1,270,216,750.72 10.00 604,518,165.87 -3.97 52.41 6.93国际销售 10,573,393.24 15.27 6,908,229.10 -16.15 34.66 24.47
小计 1,582,802,172.62 - 747,882,004.72 - - -按地区分部
国内 1,572,228,779.38 15.22 740,973,775.62 0.91 52.87 6.68国外 10,573,393.24 15.27 6,908,229.10 -16.15 34.66 24.47
小计 1,582,802,172.62 - 747,882,004.72 - - -情况说明
适用 √不适用(2). 成本情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
成本构成项目 本期金额 上期金额 本期占总成本比例(%) 同比（%）
原料成本 55,849.69 57,269.50 74.68 -2.48人工成本 3,984.17 4,230.85 5.33 -5.83
制造费用 10,478.51 9,897.26 14.01 5.87运杂费 4,475.83 2,858.73 5.98 56.57
合计 74,788.20 74,256.34 100.00 0.72情况说明
适用 √不适用8、 其他情况
适用 √不适用24 / 183
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用公司对外股权投资主要系公司对子公司的长期股权投资。截至本报告期末，公司对外投资的全资子公司、控股子公司及参股子公司共有13家。报告期末，公司投资单位如
下表：
持股比例(%)企业名称 主要经营地 注册地 业务性质 取得方式
直接 间接浙江西塘老酒股份有限公司[注6] 嘉善 嘉善 制造业 86.63 非同一控制下企业合并
乌毡帽酒业有限公司 安吉 安吉 制造业 100 非同一控制下企业合并绍兴会稽山黄酒文化发展有限公司 绍兴 绍兴 商业 100 投资设立
绍兴会稽山电商销售有限公司[注1] 绍兴 绍兴 商业 100 投资设立浙江唐宋绍兴酒有限公司 绍兴 绍兴 制造业 100 非同一控制下企业合并
会稽山(上海)实业有限公司 上海 上海 商业 100 投资设立绍兴会稽山电子商务有限公司[注2] 绍兴 绍兴 商业 100 投资设立
上海会星星在酒类销售有限公司 上海 上海 商业 100 收购股权取得绍兴会稽山酒业销售有限公司[注3] 绍兴 绍兴 商业 100 投资设立
绍兴会稽山东风酒有限公司[注4] 绍兴 绍兴 商业 70 合资控股设立绍兴市会稽山微醺小镇运营有限公司[注5] 绍兴 绍兴 商业 100 投资设立
浙江复景生物科技有限公司 杭州 杭州 技术服务 20 参股设立浙江塔牌绍兴酒有限公司 绍兴 绍兴 制造业 14.7819 拍卖竞得股权
注1：经公司于2024年3月13日召开的总经理办公会议审议通过并经公司董事长批准，原公司子公司绍兴会稽山文化传播有限公司于2024年5月27日变更为绍兴会稽山电商销售有限公司，注册资本为100万元，其经营范围为：一般项目：互联网销售（除销售需要许可的商品）；食品销售（仅销售预包装食品）；日用百货销售；会议及展览服
务；办公服务；金属材料销售；建筑材料销售；针纺织品销售；机械设备销售（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。许可项目：食品销售；酒类经营（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）。
注2：经公司于2024年3月13日召开的总经理办公会议审议通过并经公司董事长批准，公司于2024年3月27日设立绍兴会稽山电子商务有限公司，注册资本为100万元，
其经营范围为：一般项目：互联网销售（除销售需要许可的商品）；日用百货销售；办公服务(除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动)。许可项目：食品销售(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准)。
注3：经公司于2024年4月8日召开的总经理办公会议审议通过并经公司董事长批准，公司于2024年5月7日注册设立了绍兴会稽山酒业销售有限公司，注册资本为500万元，经营范围：许可项目：食品销售；食品互联网销售(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准)。一般项目：货物进出口；
包装材料及制品销售；信息技术咨询服务；会议及展览服务；工艺美术品及收藏品零售（象牙及其制品除外）；互联网销售（除销售需要许可的商品）(除依法须经批准的项目外，
凭营业执照依法自主开展经营活动)。
25 / 183
注4：经公司于2024年5月7日召开的总经理办公会议审议通过并经公司董事长批准，公司与上海景从酒业有限公司2024年6月3日共同投资注册设立了绍兴会稽山东风酒有限公司，注册资本为300万元人民币，其中：公司出资210万元，持股比例70%；上海景从酒业有限公司出资90万元，持股比例30%。绍兴会稽山东风酒业有限公司经营范
围为：许可项目：酒类经营(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准)。一般项目：食品销售（仅销售预包装食品）；包装材料及制品销售；货物进出口；会议及展览服务；日用百货销售(除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动)。
注5：经公司于2024年8月31日召开的总经理办公会议审议通过，公司于2024年9月24日注册设立了绍兴市会稽山微醺小镇运营有限公司，注册资本500万人民币，经营范围包括一般项目：园区管理服务；企业管理；物业管理；文化场馆管理服务；旅游开发项目策划咨询；项目策划与公关服务；会议及展览服务；组织文化艺术交流活动；文
艺创作；非物质文化遗产保护；非居住房地产租赁；住房租赁；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；咨询策划服务；金属材料销售；针纺织品及原料销售；建筑材料销售（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。许可项目：房地产开发经营；食品销售；住宿服务；建设工程施工；酒制品生产；调味品生产（依法须经
批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）。
注6：2025年2月26日，因经营发展需要，公司子公司“浙江嘉善黄酒股份有限公司” 名称变更为“浙江西塘老酒股份有限公司”，并办理完毕相关工商变更登记手续，
取得了嘉兴市市场监督管理局换发的《营业执照》。本次除前述公司名称变更外，其他工商登记信息没有变化。详见公司于2025年2月27日发布的《关于控股子公司更名暨完成工商变更登记的公告》（编号：2025-005）。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价 计入权益的累计 本期计提的 本期出售/赎回 其他
资产类别 期初数 本期购买金额 期末数值变动损益 公允价值变动 减值 金额 变动
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产（不含衍生金融资 234,786.98 115,547.73 80,000,000.00 350,334.71 80,000,000.00
产）
应收款项融资 22,410,000.00 17,410,000.00 5,000,000.00权益工具投资 161,150,000.00 161,150,000.00
26 / 183
理财产品合计 183,794,786.98 115,547.73 80,000,000.00 17,760,334.71 246,150,000.00
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允 计入权益的
最初投资 期初账面价 本期购买 本期出售金 本期投资损 期末账面 会计核算证券品种 证券代码 证券简称 资金来源 价值变动 累计公允价
成本 值 金额 额 益 价值 科目损益 值变动
交易性金股票 000564 供销大集 债务重组 234,786.98 350,334.71 115,547.73
融资产合计 / / / 234,786.98 350,334.71 115,547.73 /
证券投资情况的说明√适用 不适用
公司本期交易性金融资产系2021年度公司通过供销大集债务重组取得的供销大集集团股份有限公司股权。
私募基金投资情况√适用 不适用
为进一步促进企业长远发展，借助专业机构资源优势,拓展主营业务领域，提升投资收益率，根据《公司章程》等规定并经公司董事长批准，2023年9月5日，公司与上海毓道投资管理有限公司、董文正签署了《昆山会稽山产业投资基金合伙企业（有限合伙）之合伙协议》（以下简称产业投资基金），基金规模总额5,000万元，其中：上海毓道
投资管理有限公司作为普通合伙人/执行事务合伙人/管理人出资50万元，占基金规模的1%；会稽山作为有限合伙人出资4,450万元，占基金规模的89%；董文正先生作为有限合伙人出资500万元，占基金规模的10%。2023年10月12日，产业投资基金完成工商注册登记手续并取得昆山市行政审批局颁发的《营业执照》；2023年12月14日，产业投资
基金在中国证券投资基金业协会完成备案手续并取得《私募投资基金备案证明》，备案编码：SADM64。前述具体内容详见公司于2023年9月6日、2023年10月17日、2023年12月16日在上海证券交易所（www.sse.com.cn）披露的相关公告（公告编号：2023-030、2023-031、2023-043）。
衍生品投资情况适用 √不适用
27 / 183
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
持股业务 主要产品 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润
公司名称 比例性质 或服务 (万元) (万元) (万元) (万元) (万元)
（%）
浙江西塘老酒股份有限公司 86.63 制造业 黄酒生产销售 6,671.41 27,377.26 21,513.77 10,873.51 711.17乌毡帽酒业有限公司 100 制造业 黄酒生产销售 1,998.00 26,682.77 20,233.92 24,726.79 4,028.39
绍兴会稽山黄酒文化发展有限公司 100 商业 黄酒销售 300.00 768.52 -142.08 1,129.22 -178.80会稽山（上海）实业有限公司 100 商业 黄酒销售 1,000.00 155.97 -4,037.61 304.28 94.89
浙江唐宋绍兴酒有限公司 100 制造业 黄酒销售 3,200.00 11,625.18 -3,357.29 13,981.60 82.71上海会星星在酒类销售有限公司 100 商业 黄酒等销售 1,150.00 2,473.22 -1,473.76 5,898.45 -658.31
绍兴会稽山电子商务有限公司 100 商业 黄酒销售 100.00 1,124.03 -1,871.84 11,508.91 -1,971.84绍兴会稽山电商销售有限公司 100 商业 黄酒销售 100.00 85.48 -25.91 146.35 -55.60
绍兴会稽山酒业销售有限公司 100 商业 黄酒销售 500.00 15,258.25 -572.99 48,128.01 -772.99绍兴会稽山东风酒有限公司 70 商业 黄酒销售 300.00 465.14 405.39 359.25 105.39
绍兴市会稽山微醺小镇运营有限公100 商业 物业服务 500.00 -0.03
司浙江精功农业发展有限公司[注1] 100 农业 农产品销售 7,500.00 405.82 -14.95
注1：经公司2024年1月19日召开了第六届董事会第七次会议批准，公司以人民币9,306.15万元向舟山华康生物科技有限公司转让公司所持有的全资子公司浙江精功农业发展有限公司100%股权，并于2024年3月5日
完成股权交割，会稽山不再持有精功农业的股权。具体情况详见公司于2024年1月20日在上海证券交易所网站披露的《关于转让全资子公司浙江精功农业发展有限公司100%股权的公告》。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用黄酒行业作为市场化程度较高的行业，具有较强的区域特征,也具有广阔的发展前景；同时，黄酒作为低酒
精度、低粮耗的酿造酒和民族特有产品，一直受到国家的保护和产业政策的鼓励。未来，随着黄酒传播力度的加大，产品结构的调整、健康消费理念的进一步推广和消费升级等诸多内在、外在因素的影响，黄酒行业的发展势
头良好，黄酒消费需求量有望出现较快增长。
1、健康消费与文化消费将扩大黄酒的客户群体。随着居民收入水平的提高、消费结构升级和对健康重视程度的提升，消费者在选择酒类产品时，日趋倾向于选择具备低酒精度、营养保健等特点的健康酒类产品，理性饮酒、
健康饮酒的消费理念逐渐深入人心，企业影响力广、品牌知名度高、产品质量可靠和信誉优良的黄酒产品将得到消费者的认可。作为国粹酒之一的黄酒，其健康、口感、文化底蕴较符合中国甚至亚洲消费者的饮食习惯，因此，
黄酒的有效消费边界将得到继续扩张。
2、逐渐突破地域性消费特征比较明显。目前黄酒生产与销售具有一定的地域性，主要集中在江苏、浙江、上海等地。由于黄酒具有符合国人口感、文化品位较高的特点，处于消费升级、口味多样化的发展过程中，并且江
28 / 183
浙沪地区经济发达，影响力较大，故随着经济辐射和文化渗透，黄酒消费习惯可在除江浙沪之外的黄酒非传统消费区域进一步渗透。因此，未来黄酒消费有望突破区域限制，可显著扩大市场容量。
3、产品升级趋势将进一步加快。目前，黄酒产品结构优化已成趋势，通过企业产品升级，黄酒行业已逐渐摆脱单纯依靠“以量取胜”的低毛利发展模式，逐渐拓展追求高品质、高附加值细分市场的高毛利发展模式。
4、黄酒行业集中度逐步提高。黄酒行业大型企业产品品质优良、历史悠久、已具有较大的影响力，品质和品牌成为竞争的核心要素。未来黄酒行业集中度提高将成为行业发展的主要趋势之一，通过行业整合，龙头企业有
可能实现跨越式发展，并带动黄酒行业实现做大做强。
5、酒类市场竞争将进一步加剧。由于黄酒受众面小、市场局限性大等原因，在整个酒业市场份额上始终难以企及白酒、啤酒、葡萄酒等品类消费的竞争，尤其经济新常态下，黄酒类消费市场的竞争也将进一步加剧。
6、营销手段将更加多样化。随着消费新业态、新模式进一步发展，传统的酒类销售、流通渠道受到挑战，促使酒企积极与电商平台合作，根据自身优势寻找适合自己的资源，充分利用数据化平台、依靠电商平台扩展黄酒
新的销售、流通渠道，促进线上线下销售的融合发展。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将遵循黄酒产业“高端化、年轻化、时尚化”的发展方向，积极实施“会稽山和兰亭”双品牌战略，专注酿造高品质黄酒，坚持市场导向、品牌提升和资本运作相结合，守正出奇，传承创新，做黄酒文化的传承者、
传播者、黄酒消费的引领者，走加速度、跨越式、突破式的发展之路，持续发力黄酒主业并最终打造成为中国黄酒的标杆企业。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年，是会稽山延续创新与变革的关键之年，公司将重点以深耕主业、管理变革、创新驱动、业务增长为主线条，持续构建企业核心优势，持续提升核心品牌势能，持续强化技术创新能力，持续提升公司治理水平，打
造以客户为中心、以结果为导向的企业文化，积极应对酒类消费市场激烈竞争的不利因素，抓管理与效益，强品牌树形象，力争 2025 年酒类销售同比增长 15-20%（该经营目标不代表公司对未来业务的盈利预测，并不构成对
投资者的业绩承诺，敬请投资者注意投资风险），围绕上述目标，公司将重点做好以下几方面工作：
1、坚持战略导向，持续提升品牌势能新的一年，公司将继续运用破圈破局思维，跳出黄酒看黄酒，坚持“高端化、年轻化、全国化”的战略导向，
持续推进和实施黄酒主业深耕战略，围绕“会稽山、兰亭”等主品牌，着力构建会稽山事业部、兰亭事业部、全国化事业部等营运组织体系，在巩固传统优势市场的基础上，加快向全国市场的拓展步伐。按照“让传统更传统，
让现代更现代”品牌维度，会稽山品牌深耕大众消费市场，以产品升级为抓手，优化产品结构，优化渠道布局，
拓市场引客户，提升市场覆盖率和影响力；兰亭品牌主攻中高端市场，深挖黄酒文化价值元素，持续焕新品牌形象，联手顶级资源，通过高端场景赋能、圈层传播链接等行动，打造兰亭黄酒的新生态，持续提升兰亭知名度和
美誉度。同时，根据黄酒消费群体、消费习惯、消费场景及消费平台的变化趋势，建立清晰的品牌定位和价值体系，加强品牌传播，讲好品牌故事，抢占消费者心智，持续寻求高端化、年轻化两端突破的新契机，实现黄酒品
类破圈；开辟营销新途径，加强与经销商合作，实现厂商共建，合作共赢，为品牌注入源源不断的市场活力，从而持续提升品牌势能。
2、实施聚焦策略，持续创新营销模式公司将继续实施“区域聚焦、产品聚焦、资源聚焦、品牌聚焦”策略，按照“产品优先、客户优先、市场优
先”原则，聚焦核心市场，采取春耕夏冰等行动，根据不同季节和市场需求，调整产品和渠道策略，提升产品和渠道适配性；加强产品价格管控，优化价格体系，加大经销商动力，推动核心产品驱动式增长；开展形象店打造、
潮饮品鉴等活动，推进多维度营销路径，着力做好优势产品的渠道下沉和分销推进。聚焦线上市场全方位布局电商赛道，通过大规模种草和全网主推的模式，链接小红书、抖音、天猫、京东、拼多多等主流电商平台和达人资
源，持续拓宽电商合作方式。聚焦兰亭系列产品，面向高端商务人群，加大兰亭品鉴馆招商力度，打造高端品牌29 / 183
形象和消费体验场所，开展高端品鉴活动、商务交流活动等，吸引高端客户群体，提升兰亭品牌在高端商务市场的影响力。聚焦纯正五年、1743、干纯、一日一熏等系列产品，加强渠道建设与管理，优化经销商网络，借助线
上线下品牌活动联动，加大资源投入，提高市场渗透率，尤其在年轻化方面，将持续打造气泡黄酒的年轻化氛围，
促进会稽山产品市场份额的快速增长。
3、推进管理变革，加大流程型组织建设公司将围绕管理变革与营运效率提升，进一步完善市场管理、集成产品开发、从线索到回款、服务交付等系
统化业务流程，加强跨部门协作，打破部门壁垒，优化端到端的业务链接。通过目标、策略、行动等设置，明确关键目标、工作互锁点和业务破局点，以结果为导向，持续提升营运效率。建立流程监控与评估机制，定期对流
程运行情况进行检查和分析，及时发现并解决流程中的问题。公司将进一步优化企业资源计划、仓库管理系统、
客户关系管理、办公自动化等系统管理平台，加强生产调度、质量监测、设备运行等联动管理，实现各系统之间的无缝对接和数据共享。公司将持续推行 ISO9001、ISO14001、HACCP、CMS 等标准体系，严格按照生产工艺和管
理体系组织生产，开展精益生产管理，完善现场标准化工作规程，优化生产流程，健全食品安全计划，提高生产效率和质量稳定性。公司将持续完善采购标准、成本管理和合同管理等内部合规体系，强化溯源管理、监测评估
和质量保障机制，有效降低生产成本。
4、加强产学研合作，持续推进品质技术创新新一年，公司将加速推动创新平台建设，充分发挥江南大学流动博士后工作站的作用，加大黄酒研究院设施
投入和专业技术人才引进力度，持续在发酵微生物、酿酒工艺、酿造设备等方面深入研究，为企业的创新发展提供技术支持和人才保障。公司按照科学研究成果化、技术成果实用化、实用成果产品化的研发理念，持续增强企
业创新实力和产品迭代能力，持续强化科技创新能力，开展产学研合作，加大研发投入，完成更多新品研发，争取获得更多的国家发明专利；开展质量技术 QC 攻关，针对生产过程中的关键质量问题，组织专业团队进行攻关，
进一步提高产品质量和生产效率。
5、遵循合规理念，持续提高内部治理水平公司董事会将继续本着对公司和全体股东负责的态度，贯彻落实股东大会的各项决议，切实有效地履行董事
会职责，在公司规范运作、信息披露、重大事项、内控管理等方面，充分发挥董事会在公司治理中的核心作用，
守牢重大风险底线，确保公司治理合法合规和科学高效。扎实做好董事会日常工作，认真履行信息披露义务，持续提高信息披露质量，确保信息披露真实、准确、完整、及时、有效。不断提高投资者关系管理工作专业性，促
进公司与投资者之间良性互动关系，从被动式投资者关系逐步转为主动式投资者关系管理，增进投资者价值认同。
公司将坚守经营风险底线，加强市场风险、财务风险、质量风险等各类风险的识别、评估和监控，完善风险预警机制和应急预案，确保企业稳健运营。公司将切实维护债权人、职工、消费者、经销商、供应商、社区等利益相
关者的合法权利，履行社会责任，诚实守信，公平交易，保持和谐共赢的合作关系，实现股东、客户、员工、社会等各方面利益的协调平衡，共同推动公司和谐健康发展。
6、确立奋斗者文化，持续激发企业发展活力以奋斗者文化重塑企业组织文化基因，在企业宗旨“诚待客户，创造价值；德报社会，创造财富；守正创新，
百年传承”的牵引下，让每个岗位都成为创新阵地，每位员工在技术研发、生产质控、市场开拓等岗位有明确的奋斗目标和奋斗标准。以党建引领为核心，加强党组织建设，发挥党组织在企业决策、执行、监督等环节的领导
作用；加强党员队伍建设，组织开展各类业务培训、文化活动和技能竞赛，发挥党员先锋模范作用，引导广大员工积极投身企业发展。依托公司百年企业文化基因与民营控股企业灵活机制优势，融合历史传承、酿酒技艺、品
质文化基因，构建奋斗文化精神内核，建立非遗传承人文化机制，打造学习型、创业型、复合型骨干团队，激励员工弘扬奋斗精神和工匠精神，弘扬奋斗者文化，在推进高质量发展中发挥主力军作用。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、食品安全的风险食品安全事关民生问题，公司的黄酒产品主要供消费者直接饮用，产品的质量安全、卫生状况关系到消费者
的生命健康，是食品生产经营工作的重点，在食品安全法律体系更加完备的环境下，必须加强食品安全潜在风险30 / 183
分析和管理。公司将进一步从原材料源头把关，完善产品溯源机制和应急预案机制，发挥公司科研实力，利用先进的技术设备，持续强化原材料采购、生产加工、仓储物流、终端销售等整个过程的质量控制，严防、严管、严
控食品安全风险。
2、市场竞争的风险长期以来，黄酒消费的产品多集中于中端和普通黄酒产品，主流产品价格相比较其他酒类产品价格偏低，低
价同质化竞争明显，黄酒产品结构和产品价格都有待提升。同时，黄酒消费区域相对较为集中，整个行业市场推广合力不够，也限制了黄酒在全国范围的推广。公司将持续进行产品结构优化、新品研发和品牌推广，提升产品
附加值和品牌竞争力；根据市场环境变化，及时调整经营策略和市场布局；同时，进一步加强黄酒文化推广和消费引导，加强品牌文化宣传，深入消费者群体，培育消费者对黄酒的认知度、美誉度，拓展更广阔的市场空间。
3、成本控制的风险公司酿酒所需原材料为糯米、小麦等粮食及包装物等，是公司主营业务成本中最重要的组成部分，由于其供
应价格随市场行情不断波动，可能导致公司所需原材料采购成本上升，如果公司未能通过优化内部管理降低成本，
则原材料成本的上升将会直接影响公司的盈利能力。同时，受国家政策影响，环保、人力、物流、营销等方面成本也呈现逐年上升趋势。公司将进一步加强全面预算管理，深入开展成本管理活动，合理组织生产要素，提升产
品毛利率，采取各项节能减耗、节约费用支出等降低成本措施，努力减轻企业管理成本压力。
4、安全生产的风险公司有健全的安全生产管理制度，配备齐全的安全生产设施，规范的员工培训制度，但随着业务规模的扩大
和生产设备利用率的提高，若不能做到及时维护相关设施设备、提高员工安全意识和能力、严格执行安全生产规定，可能导致不可预期的安全生产事故风险。公司将进一步树立安全生产是企业生命线的理念，严格贯彻“安全
第一、预防为主、综合治理”的方针，强化安全红线意识，狠抓安全生产责任制落实，加大安全隐患排查整改力度，坚决遏制生产安全事故发生；持续推进环境保护工作，围绕节能、减排、低碳积极实施清洁生产，抓好设备
运行、酿造灌装、工艺技术等生产环节的节能减排措施，切实做好环境污染的预防工作。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
31 / 183
