其他债权投资 36,676,943,907.61 5,665,754,474.59 547.34其他权益工具投资 3,404,120,449.67 2,161,765,717.71 57.47
资产总计 120,787,999,291.64 111,055,104,872.89 8.76应付短期融资款 10,314,911,366.37 6,434,124,861.86 60.32
拆入资金 2,008,461,111.11 1,001,208,333.34 100.60衍生金融负债 93,951,165.59 54,959,999.23 70.94
卖出回购金融资产款 21,146,533,508.24 15,696,710,379.52 34.72代理承销证券款 51,310,000.00 81,073,778.31 -36.71
应交税费 350,600,237.47 134,687,449.34 160.31其他负债 282,489,966.49 209,812,929.19 34.64
负债合计 83,654,386,562.87 74,683,838,814.86 12.01其他综合收益 -109,953,393.01 85,530,472.77 -228.55
股东权益合计 37,133,612,728.77 36,371,266,058.03 2.10项目名称 2022年度 2021年度 增减百分比（%）
营业总收入 4,787,613,176.90 5,703,413,679.41 -16.06利息净收入 1,002,282,713.28 566,441,148.82 76.94
公允价值变动收益 -471,775,615.40 692,937,430.14 -168.08汇兑收益 4,106,264.80 -808,205.89 -
资产处置收益 26,763.14 590,629.91 -95.47营业总支出 2,534,873,942.71 2,992,194,058.90 -15.28
税金及附加 47,898,884.03 36,178,063.24 32.40信用减值损失 -331,697,689.75 50,410,725.06 -757.99
营业利润 2,252,739,234.19 2,711,219,620.51 -16.91营业外收入 225,062.00 419,595.57 -46.36
营业外支出 13,180,144.13 55,101,912.20 -76.08利润总额 2,239,784,152.06 2,656,537,303.88 -15.69
净利润 1,797,828,837.88 2,051,980,247.60 -12.39其他综合收益的税后净额 -234,435,194.70 -66,865,563.08 -
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，面对复杂严峻的外部发展环境和超出预期的多重压力挑战，公司积极抢抓资本市
场改革发展机遇，坚定不移地以服务实体经济为己任，坚决防范各类风险，经营业绩保持总体稳定，各项业务平稳健康开展，为公司推进新时代高质量发展奠定坚实基础。
1.财富管理业务报告期内，财富管理业务实现营业收入31.39亿元，同比减少4.83%。
2022年，公司财富管理转型持续推进，克服市场波动影响，产品销售规模同比增长 25%，产品保有量超 230 亿元，其中，公募权益类产品销售规模同比增长 99%，固收类产品销售规模同比
增长220%。报告期内，持续深化同花顺合作，参与同花顺有效户运营和私募产品代销等新项目试16 / 229
点，同时引入京东金融等新的合作伙伴。构建客户分级分类服务体系，初步形成线上线下一体化、
场景化的业务模式，新增客户数 12.38万。建设首家私人财富中心，持续举办各类策略报告会，
引进高净值客户150余户，管理客户资产规模突破5亿元。推进科技赋能金融转型，完成秀财APP新老版本切换，行情交易系统自主可控，建设SCRM展业数字化赋能项目等。
截止报告期末，公司代理买卖业务交易量（股票+基金）4.46万亿元，市占率0.901%。融资融券（母公司）余额175.92亿元，市占率1.142%。
公司研究业务围绕整体发展战略，以合规为展业前提，抢抓行业发展机遇，着力推动投研驱动业务、风险全过程管控、金融科技牵引等三大能力建设，提升专业化水平；围绕苏州建设数字
经济时代产业创新集群的中心任务，持续升级对内投研服务工作，加深跨部门业务合作。截至报告期末，研究所已经组织电话会议3644场，媒体活动线上路演126场，线下会议88场。
2022 年度，公司研究所在第二十届新财富最佳分析师评选中再创佳绩，共斩获 17 项大奖，
连续 3 年“本土最佳研究机构”“最具影响力研究机构”前 10、跻身“最佳 ESG 实践研究机构”前 9，“最佳销售研究团队”及多个行业再次金榜题名，位列前三甲。在第四届新浪金麒麟最佳
分析师评选中荣获最佳行业研究机构，多名分析师排名行业第一；在2022年第十届Wind金牌分析师评选中荣获最受关注机构、最佳ESG研究机构，斩获15项大奖，7个行业荣登榜首。东吴证
券研究所在2022年社保基金考核中排名稳步提升，为新券商中率先冲入前10的机构。
公司通过控股子公司东吴期货有限公司开展期货经纪业务。报告期内，东吴期货完成增资扩股工作，成功引入股东苏州交通投资集团有限责任公司，注册资本达到10.318 亿元。报告期内，
东吴期货进一步优化组织架构，新设立财富管理总部和稽核审计部；围绕沿江沿海、核心都市圈的网点布局战略，新设立上海源深路营业部、唐山营业部、济南营业部、四川分公司、合肥营业
部五家营业部；积极尝试互联网业务，与同花顺、财联社建立引流合作，带动了分支机构对新业态的探索与实践。2022年，东吴期货连续第三年获得行业分类评级A类A级。公司在大商所的成
交额排21名，在郑商所的成交额排12名。
2.投资银行业务报告期内，投资银行业务实现营业收入11.08亿元，同比增长17.02%。
2022年,随着注册制改革持续推进，A股IPO首发上市公司428家，融资规模5,868.86亿元（根据同花顺统计）。报告期内，公司抢抓战略机遇，继续努力推进业务规模，股权类及债权类
业务齐头并进，深度服务实体经济发展。
股权融资业务。公司利用好新三板业务量行业排名靠前的优势基础，抓早抓小，陪伴客户成长；继续紧抓苏州根据地政策，深挖苏州项目储备，同时将我司根据地战略复制推广，深度融入
长三角，细致推进长三角地区的业务扩张；以投资和研究为引流，带动项目的挖掘。报告期内，
17 / 229
公司完成保荐承销项目11单，其中北交所项目6单，位居北交所行业第3名；保荐项目数行业排名第13名，实现江苏市占率第一，同时年内过会的江苏项目数量也排名第一；完成上市公司股权
类服务项目10单。
固定收益业务。公司坚持立足根据地，不断加强本土化战略，进一步巩固在江苏省内市场竞争优势，主力债券品种承销规模在江苏省内位列第一。报告期内，公司债券承销业务规模再创新
高，各类债券承销规模合计约1,220亿元，其中主力品种公司债及企业债延续快速增长趋势，2022年承销规模合计 1,023 亿元，同比增长 36%，承销规模和只数分别位列全市场第 8 名和第9 名，
创历史最好成绩。
新三板业务。公司新三板业务稳健发展并持续巩固，着力提升团队专业能力，拓展业务多元化发展。报告期内，新增新三板挂牌企业14家，排名行业第3名，公司共完成新三板挂牌企业非
公开发行37次，融资次数行业排名第3位，累计募集资金总额9.34亿元，融资金额行业排名第4位。督导企业家数为303家，行业排名第3位。其中创新层71家，较往年大幅增加。
3.投资交易业务报告期内，投资交易业务实现营业收入57.43亿元，同比增长38.09%。
权益类证券投资业务。2022年宏观环境下行压力增加，市场行情持续低迷，市场主要指数跌幅明显，自营业务收入承压。报告期内，公司坚持分层资产配置策略，强调安全垫及回撤控制，
动态调节主动投资规模、增加高股息资产配置，抵御市场风险。年内获批科创板做市交易业务资格，自10月31日科创板股票做市交易业务正式上线以来，公司科创板股票做市交易业务运行良
好。同时优化了部门管理架构，促进投研融合，加强风险对冲能力，提升投资业务整体效率。
固定收益类证券投资业务。2022年海内外众多因素影响，市场波动明显放大。尤其信用债市场风险事件陆续发生，民企地产债实质性违约和展期频发，市场风险偏好下滑；城投债发行量同
比下滑，在资金面偏松的背景下，缺乏优质资产使得债券市场供需失衡，信用利差持续压缩，安全边际低。报告期内，公司抓住市场行情机会，准确把握配置和调仓时机，深入研究，充分调研，
密切跟踪，把握好利率和信用风险，稳扎稳打，做好了自有资金的保值增值工作；重启销售交易业务，梳理销售交易流程和制度，业务模式趋于稳定；此外，公司也在着手银行间债券做市商牌
照的筹备工作。
公司通过全资子公司东吴创新资本开展另类投资业务。报告期内，东吴创新资本延续大类资产配置战略，低相关性的组合配置方案较好地分散了市场的震荡风险，贡献了较为稳定的组合收
益；抢抓REITs基金黄金投资期，与多家管理人达成合作意向，逐步实现类固收业务的转型。股权投资业务也初现成效，逐步形成滚动投资。
4.资产管理业务18 / 229
报告期内，资产管理业务实现营业收入3.92亿元，同比减少14.45%。
2022 年，公司资产管理业务持续优化金融产品布局，新固收+业务条线对纯债固收产品形成互补，衍生品业务从单一定制走向集合销售。公司内部协同进一步提升，外部代销渠道拓展进一
步拓展，主动管理能力稳步提升，整体信用风险可控。截至报告期末，资产管理总规模 616.62亿元，较去年末新增52.19亿元。
公司通过控股子公司东吴基金开展基金管理业务。东吴基金资产管理结构进一步优化，完成非主动管理产品清理与整改，全面转向主动管理。细化产品布局，基本形成完备的产品线，扎实
互联网金融平台运营，继续坚持成长投资风格，深化核心渠道合作，打造成长风格鲜明的基金管理公司。截至报告期末，东吴基金管理的资产规模合计268.19亿元，其中，公募基金规模236.35
亿元，专户资产规模31.84亿元。
公司通过全资子公司东吴创投开展私募股权投资基金管理业务。报告期内，东吴创投深耕苏州四大优势产业，积极为本土上市企业提供资源对接与融资服务，努力扩大现有基金管理规模，
逐渐形成规模效应和品牌效应。通过母基金管理人优势，充分整合上市企业及行业内专业投资机构资源，进一步加大力度搭建投资生态圈，努力实现双轮驱动，实现投资边际效应。截止报告期
末，东吴创投新设立基金5个，基金规模约15亿元，完成投资项目18个，投资金额约7亿元。
5.国际业务报告期内，国际业务实现营业收入0.25亿元，同比减少85.09%。
受到日益复杂的区域地缘政治局势和国内外经济急剧变化的影响，东吴香港业务发展面临着极大挑战。报告期内，东吴香港发挥境内外研究资源的协同效应，为海外客户提供丰富优质的研
究报告及服务，目前已深度覆盖200多家客户，辐射15个国家及地区，进入稳步发展阶段。股票融资业务规模取得较大增长，债券配资业务开始起步。基金规模保持稳定运行，积极争取与具备
市场竞争优势的同业开展RQFII投资合作。报告期内，东吴香港成功完成2个香港主板上市项目，
参与12笔境外债项目，协同新加坡子公司完成1笔境外债项目，共计承销金额约9.66亿美元。
报告期内，东吴新加坡采取了较为稳健的投资策略，以应对境内外金融市场大幅震荡。在专户及股权业务方面取得较大突破，新增12个专户产品，成立1只股权子基金，新增2只平台子基
金，成功落地首单QFII业务并投资多家国内私募管理人发行的私募基金。截至报告期末，东吴新加坡管理资管产品 31 个，管理规模约 1.54 亿美元；完成 4 项股权市场交易，总交易额 3509.8
万新元。
二、报告期内公司所处行业情况2022年是党的二十大召开之年,是“十四五”规划实施的关键一年,也是进入全面建设社会
主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要一年。2022年中国经济经受住了超预19 / 229
期冲击因素的影响，展现出较强韧性和潜力；随着各项稳增长举措的持续推出，中国经济回稳向好的趋势不变。
报告期内，受到国内外经济形势复杂多变的影响，沪深300指数下滑21.63%，创业板指数下滑29.37%，上证指数下滑15.13%，深证成指下滑25.86%。
资本市场坚持“稳字当头、稳中求进”，全面深化改革持续推进，多层次资本市场体系不断完善，优化资源配置的功能进一步发挥，加快建设中国特色现代资本市场，服务经济发展实现量
质双升，证券行业转型升级取得重要进展。
三、报告期内公司从事的业务情况公司从事的主要业务包括经纪及财富管理业务、投资银行业务、投资交易业务、资产管理业
务、国际业务等。
财富管理业务：为客户提供证券及期货经纪业务、研究业务、投资顾问、产品销售、融资融券等服务。
投资银行业务：为企业客户提供资本市场融资活动，包括股票承销与保荐、债券承销、资产证券化、新三板挂牌，为企业客户的收购兼并、资产重组等提供财务顾问服务。
投资交易业务：从事权益性证券投资及交易、固定收益投资及交易、衍生金融产品投资及交易、私募股权投资、另类投资、商品交易与套利等。
资产管理业务：为客户提供多元化的资产管理，包括券商资产管理服务、基金资产管理服务等。
国际业务：境外子公司的海外业务。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）扎根苏州、深耕长三角，具备显著的区位优势和发展潜力长三角地区是中国经济最具竞争力和发展潜力的区域板块，公司长期扎根苏州，长期坚持“做
深、做熟、做透、做细”的根据地发展方针，并积极融入长三角一体化发展国家战略，在长三角地区复制根据地战略，充分发挥长三角地区自然禀赋优良、经济基础雄厚、城镇体系完整、体制
环境优良、科创资源密集的区位优势，依托优质客户资源，公司各项业务的开拓以及综合化经营得以加快推进。同时，公司围绕苏州打造数字经济时代产业创新集群，投行围绕苏州四大先进产
业集群调整打造四个专业化上市服务团队，研究所设立相应团队加强产业研究。积极参与设立产业创新集群发展基金，发挥国有金融资本杠杆和引导作用，助力打造高水平产业创新集群。
（二）组织优势、专业优势持续积累，综合业务竞争实力不断提升20 / 229
公司有效推进战略布局、业务布局，持续积累组织优势和专业优势。投行业务以打造“一流投行”为愿景，坚持以企业需求为导向，依托专业优势，紧抓北交所机遇，北交所定位于服务创
新型中小企业，与公司的禀赋优势和服务中小微的战略导向高度契合，集聚优势资源，推动项目落地，保持行业领先。研究业务以提升研究和服务能力为核心目标，坚持“专业创造价值”的理
念，为客户提供一流的品牌化投研服务，在市场影响力逐年提升的同时，为公司各项业务提供智力支撑，推动业务协同发展；境内外一体化的金融服务平台加快推进，实现了在新加坡、香港等
境外资本市场的业务布局，更好服务长三角实体企业的海外金融需求；大运营优化成效明显，从流程、管理以及IT等各方面构建了大运营体系，实现了经纪、资管、自营条线运营集中，全面提
升服务和运营支撑能力。
（三）信息技术精准投入，自主研发助力公司业务数字化转型在顺利支撑保障信息系统平稳运行的基础上，公司继续坚持“业务引领、科技赋能”的发展
思路，聚焦大投行与大财富业务主赛道，持续精准地投入信息技术资源，保障各类业务的全面高质量发展，实现科技创造价值。着力打造以秀财APP 为核心的一站式财富管理门户，以用户为中
心持续优化秀财APP、SCRM、账户中心、PC金融终端等系统，不断丰富产品服务体系进而推动财富管理转型；通过iTrade、算法超市、极速交易与极速行情平台的建设与优化为机构客户提供极
致的交易体验与贴心的产品服务。圆满实现业务协同 CRM系统、投行执业质量系统、新版投研平台、债投票交系统、收益互换系统、自研底稿系统等新项目的落地，重点提升业务协同效率，提
升全产业链服务能力，助力公司抢抓大投行业务机遇。公司投入重点力量推进证券行业信息系统应用创新工作，作为信创联盟副理事长单位，积极引领办公领域、核心交易系统领域的行业信创
方向，圆满完成监管要求的同时显著提升了行业影响力。继续支持在区块链、隐私计算、ChatGPT、
大数据、密码应用等方面的新技术应用与探索，获得央行、协会等上级机构多次嘉奖，其中信用风险管理数据共享平台、信创环境超自动化信息系统支撑平台分获央行、证券期货业协会两项大
奖。
（四）具有完善的全面风险管理体系，合规风控管理审慎有效公司坚持把“合规、诚信、专业、稳健”的行业文化建设要求落到实处，全面提升公司合规
风控管理的能力、质量和效率，公司入围证监会公布的首批证券公司“白名单”。公司建立了良好的公司治理结构和规范的合规风控组织架构，各级管理和监督机构之间权责明确、运作规范；
制定了有效的合规风控管理机制，包括风险应对和处理机制、常态化监督检查机制、有效激励和问责机制在内的各项机制；持续加大合规风险信息技术投入，运用科技手段不断提升合规风控能
力，实现了风险合规管理与业务发展的统筹兼顾和动态均衡，保障了公司业务的持续健康发展。
（五）坚持党建引领、文化聚力，形成了东吴特色的企业文化和人才机制21 / 229
公司始终坚持加强党的建设，将党的领导融入公司法人治理结构和现代企业制度，运用党的创新理论解决经营管理实际问题和推动事业发展，为企业深化改革、转型发展营造良好的发展环
境，为公司建设成为规范化、市场化、科技化、国际化现代证券控股集团提供了重要保障。
公司积极践行“合规、诚信、专业、稳健”的行业文化理念，秉承“为实体经济增添活力、
为美好生活创造价值”的企业使命，坚持“规范化、市场化、科技化、国际化的现代证券控股集团”的企业愿景，倡导“待人忠、办事诚、共享共赢”的核心价值观。公司大力推进体制机制改
革，制定实施领导班子市场化考核制度，实行高级管理人员任期契约制，加快领导班子薪酬市场化改革，激活经营机制。同时，公司实施人力资源规划咨询项目，规划“千人远景计划”，制定
实施专业技术职级管理办法、员工薪酬管理细则，理顺人才发展机制，对标行业优化薪酬架构，
完善激励机制，推进考核体系，加强人才队伍建设。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入104.86亿元，实现归属于母公司股东的净利润17.35亿元。报
告期末，公司总资产1,359.57亿元，归属于上市公司股东的净资产380.00亿元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 10,485,698,668.78 9,245,491,796.09 13.41营业成本 8,279,100,312.35 6,003,417,357.99 37.91
经营活动产生的现金流量净额 23,143,136,487.12 9,627,918,540.40 140.38投资活动产生的现金流量净额 -31,388,415,884.16 2,423,742,773.81 -1,395.04
筹资活动产生的现金流量净额 304,988,698.53 2,710,356,436.82 -88.752. 收入和成本分析
√适用 不适用公司实现营业收入104.86亿元，同比上升13.41%，主要原因为：投资交易业务收入同比上
升38.09%，投资银行业务收入同比上升17.02%。公司营业成本82.79亿元，同比上升37.91%。
主要原因为：投资交易业务成本同比上升109.16%；国际业务成本同比上升47.68%；投资银行业务成本同比上升16.97%，资产管理业务成本同比上升3.77%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业成
营业收入 毛利率毛利率 本比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年（%） 年增减
减（%） 增减（%）
（%）
财富管 3,139,402,555.85 1,602,248,711.70 48.96 -4.83 -4.62 减少22 / 229
理业务 0.11个百分点
增加投资银
1,108,140,945.25 770,245,351.24 30.49 17.02 16.97 0.03个行业务
百分点减少
投资交5,743,324,903.63 5,212,179,654.02 9.25 38.09 109.16 30.83个
易业务百分点
减少资产管
391,554,779.86 309,265,687.39 21.02 -14.45 3.77 13.86个理业务
百分点减少
国际业 722.7325,435,477.84 204,469,329.24 -703.87 -85.09 47.68
务 个百分点
主营业务分地区情况营业成
营业收入 毛利率毛利率 本比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年（%） 年增减
减（%） 增减（%）
（%）
减少江苏省
1,144,205,415.08 536,041,755.41 53.15 -11.39 -3.55 3.81个内
百分点减少
江苏省322,626,815.41 163,749,109.75 49.25 -10.99 8.92 9.28个
外百分点
减少总部及
9,018,866,438.29 7,579,309,447.19 15.96 18.80 43.08 14.26个子公司
百分点减少
合计 10,485,698,668.78 8,279,100,312.35 21.04 13.41 37.91 14.03个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明√适用 不适用
详见“第三节 管理层讨论与分析-- 一、经营情况讨论与分析”。
(2). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(3). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(4). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
23 / 229
3. 费用√适用 不适用
报告期内，本公司的业务及管理费参见本年度报告“第十节财务报告附注5、合并财务报表项目注释54、业务及管理费”。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
适用 √不适用(2).研发人员情况表
适用 √不适用(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用科目 本期数 上年同期数 变动比例(%)
经营活动产生的现金流量净额 23,143,136,487.12 9,627,918,540.40 140.38投资活动产生的现金流量净额 -31,388,415,884.16 2,423,742,773.81 -1,395.04
筹资活动产生的现金流量净额 304,988,698.53 2,710,356,436.82 -88.75（1）经营活动产生的现金流量净流入为231.43亿元，主要流入项目为：为交易目的而持有
的金融资产净减少额为100.72亿元；回购业务资金净增加额为68.51亿元；收取利息、手续费及佣金收到的现金为65.89亿元；收到的其他与经营活动有关的现金为61.75亿元；融出资金净减
少额为32.23亿元。主要流出项目为：支付的其他与经营活动有关的现金为72.86亿元；支付给职工以及为职工支付的现金为23.12亿元；支付利息、手续费及佣金的现金为14.99亿元。经营
活动产生的现金流量净流入较去年同期增加的主要原因是为交易目的而持有的金融资产净减少额、
收到的其他与经营活动有关的现金增加。
（2）投资活动产生的现金流量净流入为-313.88亿元，主要流入项目为：收回投资所收到的现金为349.95亿元；取得投资收益所收到的现金为10.36亿元。主要流出项目为：投资支付的现
金为672.45亿元；投资活动产生的现金流量净流入较去年同期减少的主要原因是投资支付的现金增加。
（3）筹资活动产生的现金流量净流入为3.05 亿元，主要流入项目为：取得借款收到的现金为314.02亿元；发行债券收到的现金为129.82亿元。主要流出项目为：偿还债务支付的现金为
423.05亿元；分配股利、利润或偿付利息支付的现金为19.52亿元。筹资活动产生的现金流量净流入较去年同期减少的主要原因是吸收投资收到的现金的减少以及偿还债务支付的现金的增加。
24 / 229
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要是由于本期衍生金融资 末金融工具形成
15,805,444.50 0.01 5,389,944.44 0.00 193.24产 的衍生金融资产
增加所致主要是由于本期
应收票据 0.00 8,390,000.00 0.01 -100.00 末应收银行承兑汇票减少所致
主要是由于本期末股票质押回购
买入返售金1,956,127,678.90 1.44 3,114,864,065.36 2.51 -37.20 业务和债券质押
融资产回购业务规模减
少所致主要是由于本期
债权投资 4,623,600.42 0.00 85,924,113.82 0.07 -94.62 末定向工具规模减少所致
主要是由于本期其他债权投
36,950,468,261.09 27.18 5,507,234,844.48 4.43 570.94 末其他债权投资资
规模增加所致主要是由于本期
其他权益工 末其他权益工具3,593,426,198.15 2.64 2,352,507,729.76 1.89 52.75
具投资 投资规模增加所致
主要是由于本期短期借款 256,828,772.62 0.19 609,369,760.79 0.49 -57.85 末信用借款减少
所致主要是由于本期
应付短期融 末应付短期融资10,314,911,366.37 7.59 6,434,124,861.86 5.18 60.32
资款 券及应付收益凭证规模增加所致
主要是由于本期拆入资金 2,008,461,111.11 1.48 1,001,208,333.34 0.81 100.60 末转融通融入资
金增加所致主要是由于本期
衍生金融负 末金融工具形成108,167,203.33 0.08 60,309,429.30 0.05 79.35
债 的衍生金融负债增加所致
25 / 229
主要是由于本期卖出回购金
21,146,533,508.24 15.55 15,696,710,379.52 12.63 34.72 末债券质押式回融资产款
购规模增加所致主要是由于本期
代理承销证51,310,000.00 0.04 81,073,778.31 0.07 -36.71 末代理承销证券
券款款规模减少所致
主要是由于本期应交税费 386,744,105.91 0.28 186,948,267.67 0.15 106.87 末应交企业所得
税增加所致主要是由于本期
应付票据 902,720,000.00 0.66 479,570,000.00 0.39 88.24 末应付银行承兑汇票增加所致
主要是由于本期合同负债 31,475,502.46 0.02 86,415,845.70 0.07 -63.58 末待执行合同义
务减少所致主要是由于本期
递延所得税31,719,339.01 0.02 50,556,394.65 0.04 -37.26 末应纳税暂时性
负债差异减少所致
主要是由于本期其他负债 1,124,564,884.73 0.83 718,525,190.28 0.58 56.51 末其他应付款增
加所致2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产1,301,958,816.08（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.96%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
所有权或使用权受到限制的资产，具体参见财务报表附注“5、65所有权或使用权受到限制的资产”的相关内容。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用26 / 229
报告期末，公司长期股权投资21.37亿元，与上年末相比增加1.33亿元，增幅6.66%，主要是由于本期权益法核算确认的投资损益所致。具体内容请参见“第十节 财务报告”之“附注5、
13长期股权投资”。
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本年度被投资公司名称 主要业务 持股比例（%） 期末账面价值 报告期投资收益
不良资产苏州资产管理有限公司 20.00 1,499,793,791.71 137,966,763.33
管理东吴（苏州）金融科技有限 网络技术
32.00 222,344,475.94 -13,458,589.65公司 服务
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
具体内容详见本报告“第二节 公司简介和主要财务指标”之“十二、采用公允价值计量的项目”。
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1.东吴基金管理有限公司，注册资本为 1 亿元人民币，公司持有 70%的股权，经营范围为：
基金募集、基金销售、资产管理、特定客户资产管理、中国证监会许可的其他业务。截止 2022年12月31日，东吴基金总资产5.03亿元，净资产3.46亿元，2022年实现净利润1,441.83万
元。
27 / 229
2.东吴期货有限公司，注册资本为 10.318 亿元人民币，本公司持有 80.66%的股权，其经营范围包括：商品期货经纪，金融期货经纪，期货投资咨询、资产管理。截止2022年12月31日，
东吴期货总资产134.89亿元，净资产15.16亿元，2022年实现净利润6,774.38万元。
3.东吴创业投资有限公司，注册资本为12亿元人民币，为公司全资子公司，其经营范围包括：
创业投资业务;代理其他创业投资企业等机构或个人的创业投资业务;创业投资咨询业务;为创业企业提供创业管理服务业务;参与设立创业投资企业与创业投资管理顾问机构。截止 2022 年 12
月31日，东吴创投总资产12.64亿元，净资产12.39亿元，2022年实现净利润70.76万元。
4.东吴创新资本管理有限责任公司，注册资本为53亿元人民币，为公司全资子公司，经营范围为：另类投资。截止2022年12月31日，东吴创新资本总资产54.02亿元，净资产53.03亿元，
2022年实现净利润11,589.49万元。
5.东吴证券中新（新加坡）有限公司，注册资本为6000万新加坡元，本公司持有75%的股权。
截止 2022 年 12 月 31 日，东吴新加坡总资产 2.54 亿元人民币，净资产 2.50 亿元人民币，2022年实现净利润-2,842.27万元人民币。
6.东吴证券（香港）金融控股有限公司，注册资本12.60亿港元，为公司全资子公司。截止2022年12月31日,东吴香港总资产27.11亿元人民币，净资产12.26亿元人民币，2022年实现
净利润-15,003.33万元人民币。
(八) 公司控制的结构化主体情况√适用 不适用
本集团合并的结构化主体主要为本公司作为管理人或投资者的资产管理计划。本集团综合评估因持有的份额而享有的回报以及作为资产管理计划管理人的管理人报酬是否将使本集团面临可
变回报的影响重大，并据此判断本集团是否为资产管理计划的主要责任人。
2022年度纳入本集团合并报表范围的结构化产品共19个，其中有1个产品已于2022年度清算。截止2022年12月31日，合并资产管理计划的总资产为人民币4,129,704,294.23元。
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用全面实行注册制背景下，资本市场支持实体经济发展、畅通资本与实体经济良性循环的作用
进一步凸显，为证券行业带来重大战略机遇，也对券商核心服务能力提出更高要求。
第一，资本市场全面深化改革要求券商着力提升承销、定价和销售能力。未来，一系列配套政策有望逐步推出，持续利好券商投行业务链。
28 / 229
第二，居民理财新趋势驱动券商财富管理转型升级。当前，居民财富管理从存款向投资转移，
投资方向从实物型投资向金融投资方向转移，全民理财大时代来临，A股呈现机构化趋势。
第三，证券行业集中度提升，行业竞争进一步加剧。龙头券商项目储备和品牌优势明显，中小券商发力特色业务，发挥区域性优势服务实体经济，推进金融科技赋能和数字化转型，在特定
赛道塑造竞争力。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
指导思想：敢干敢为敢首创，求稳求进求争先。积极抢抓资本市场改革发展机遇，紧紧围绕党中央“把经济发展的着力点放在实体经济上”的决策部署，坚定不移地以服务实体经济为己任，
凝心聚力、高标准高质量做好各项工作，努力绘就新时代高质量发展的东吴图景。
公司愿景：成为规范化、市场化、科技化、国际化现代证券控股集团。
公司价值观：待人忠，办事诚，共享共赢。
发展路径: 聚焦专业能力，发力主赛道业务，优化全方位综合金融服务体系，深化投行、投资、研究、财富管理等条线的联动，激发内部协同效能，提升公司服务实体经济的整体能力。做
好中长期资本补充规划，择机参与并购机会。强化合规风控过程管理，全面推进数字化转型，赋能业务发展，加快人才价值塑造，持续做优人才队伍，加强党的建设，塑造企业文化软实力。
(三) 经营计划√适用 不适用
1.投行主要业务排名稳中有升，全面对接注册制改革。服务产业集群建设展现担当，坚决落实苏州市委市政府战略部署，发挥本土法人券商优势，研究制定并推进落实“5431”行动方案。
重点区域战略布局加快完善，新设淮安、长沙、上海自贸区分公司，做实南通分公司，复制推广根据地经验，拓展新根据地市场。先后与镇江、常州、无锡、南通等地完成战略合作签约，深化
与地方政府的合作，服务省内一体化发展。
2.财富管理转型持续推进。资管主动管理能力稳步提升。信用业务资产质量进一步优化。风险资产处置工作取得显著成效。子公司核心竞争能力加速培育。
3.投研能力建设更加全面。债投业务抓住市场行情机会，准确把握配置和减仓时机，调整信用债、利率债仓位，开展衍生品、票据、中资美元债业务，取得良好业绩。加快推进创新业务，
获批科创板做市交易业务资格，做市业务稳健起步。研究业务收入利润保持正增长，市占率和分仓佣金收入排名提升。风险管控能力稳步提升。扎实推进集团并表监管工作，持续完善风险管理
机制。深耕数字化建设成果显著。完善机构交易基础设施。
29 / 229
4.提升人力资源管理效能。提升数智运营能力。加强数据基础设施建设，优化客户体验。科学管控促进降本增效。提升弹性财务预算的适应性、科学性，推动降本增效方案落地。优化资金
布局创造价值。有效降低债券融资成本，确保风险指标安全可控，为业务投入提供稳定流动性支持。加强监督提升规范水平。加强境外投资后续监督，实现审计范围全覆盖。
(四) 可能面对的风险（包括落实全面风险管理以及合规风控、信息技术投入情况）
√适用 不适用1.公司经营活动面临的主要风险
①政策性风险政策性风险指国家宏观调控措施、与证券行业相关的法律法规、监管政策及交易规则等的变
动，对公司经营产生的不利影响。一方面，国家宏观调控措施对证券市场影响较大，宏观政策、
利率、汇率的变动及调整力度与金融市场的走势密切相关，直接影响公司的经营状况；另一方面，
证券行业是受高度监管的行业，监管部门出台的监管政策直接关系到证券公司的经营情况变动，
若公司在日常经营中因不适应或违反法规、政策或监管要求，可能会受到监管机构罚款、暂停或取消业务资格等行政处罚，导致公司遭受经济损失或声誉损失。
②市场风险市场风险指因市场利率、汇率、证券及商品价格的不利变动或急剧波动而导致公司所持有的
金融资产发生损失的风险。市场风险包括利率风险、股票价格风险、汇率风险及衍生品标的价格波动风险等。公司的市场风险主要涉及股票投资、债券投资、产品投资、衍生品交易及资产管理
相关投资业务。主要表现为所投资证券价格发生不利变动或波动引起的投资损失的可能性。
③信用风险信用风险是指公司在开展业务时，发行人、融资人、交易对手未能履行合同规定的义务或由
于信用等级下降、履约能力下降，给证券公司带来损失的风险。公司的信用风险主要源于融资融券业务、约定购回式证券交易业务、股票质押式回购交易等信用业务以及非权益类投资业务等。
主要表现为债券等主体违约、交易对手违约、客户违约等造成公司损失的可能性。
④操作风险操作风险主要指在集团业务范畴内，由于内部制度流程失效、员工行为不当、信息系统以及
外部事件影响给集团业务造成损失的风险。主要表现在由内部程序、人员、信息系统、外部事件等原因，引发客户投诉、信访、诉讼，或导致账户透支、各类业务差错、系统故障事件、违反员
工执业行为，甚至收到内外部监管函件等，最终给公司带来直接损失或造成监管扣分、负面影响的可能性。
⑤流动性风险30 / 229
流动性风险，指公司无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、履行其他支付义务和满足正常业务开展的资金需求的风险。公司的流动性风险可能来自于资产负债结构不匹配、
资产变现困难、交易对手延期支付或违约，以及市场风险、信用风险、声誉风险等类别风险向流动性风险的转化等。
⑥声誉风险声誉风险是指因公司经营管理及其他行为或外部事件等对公司形成负面评价，从而损害公司
品牌价值，不利正常经营，甚至影响到市场稳定和社会稳定的风险。公司的声誉风险主要是由于公司经营行为或外部事件，以及工作人员违反廉洁规定、职业道德、业务规范、行规行约等相关
行为，导致投资者、发行人、监管机构、自律组织、社会公众、媒体等对公司形成负面评价引起，
或由流动性风险、市场风险、信用风险、操作风险、法律风险、合规风险和信息技术风险等其他风险与声誉风险交互影响和转化而来。
2.公司已经或计划采取的风险应对措施报告期内，公司风险管理工作围绕增强风险防范能力、推动公司高质量发展的工作部署，认
真落实公司总体风控政策，实施风险总量管理、风险分类管理、业务分类风险管理，建立科学有效的风险控制指标体系，对公司面临的风险及其变化趋势进行识别、评估、监测、分析，提出相
应控制措施及应对方案，始终做到公司风险的可知、可控、可承受。
（1）持续推进全面风险管理体系公司的风险管理组织架构由公司董事会下设的风险控制委员会、经营管理层下设的风险管理
委员会及首席风险官、风险管理部门、业务部门和分支机构设立的合规风控专员四个层级构成。
公司设首席风险官负责公司全面风险管理工作，风险管理部门推动全面风险管理工作，监测、评估、报告公司整体风险水平，并为业务决策提供风险管理建议，协助、指导和检查各部门、分支
机构和子公司的风险管理工作。各业务部门、分支机构和子公司在日常工作中全面了解并在决策中充分考虑与业务相关的各类风险，及时识别、评估、应对、报告相关风险。
公司风险管理制度体系基本健全，自上至下覆盖各类别风险、各项业务，为日常风险管理工作提供明确的依据和指导原则。公司制订了《风险管理基本制度》，并按照风险类型分别制订了
公司层级的《风险管理办法》、《市场风险管理办法》、《信用风险管理办法》、《操作风险管理办法》、《流动性风险管理办法》、《声誉风险管理办法》、《风险限额管理办法》、《子公
司风险管理实施细则》等，同时针对各业务分别制订了相应的具体风险管理工作规则。
公司制定了年度风险偏好、风险容忍度及风险限额等风险控制指标体系，强化风险控制指标落实执行。风险偏好按照公司经营和风险管理目标、风险应对政策以及外部信用评级方面进行描
述；风险容忍度指标按照风险分类分别设置；风险限额管理根据公司资本、业务和风控监管指标31 / 229
情况，针对不同风险种类和各业务条线的特点，由公司经营层根据市场及经营情况在授权范围内对风险容忍度指标进一步分解、细化和落实经营授权限额指标和风险分类关键指标。
公司通过制度建设、分级授权建立完善了覆盖各项业务的风险控制措施及应对机制，根据风险监测和评估结果，选择与公司风险偏好相适应的风险回避、降低、转移和承受等应对策略，建
立起合理、有效的资产负债管理、资本补充、资产减值、风险对冲、规模调整等应对机制。建立了风险应急机制以应对流动性危机、交易系统事故等重大风险和突发事件，制定及时有效的应急
应变措施和预案，明确应急触发条件、风险处置的组织体系、措施、方法和程序，并通过压力测试、应急演练等机制进行持续改进。建立了顺畅的风险报告与应对机制，对于一般风险事件由各
部门、分支机构、子公司提出处理方案，风险管理部门监督并跟踪执行情况；对于重大风险事件，
各部门、分支机构、子公司、风险管理部门将有关情况连同处理建议报首席风险官和相关领导，
风险事件处置完成后，各部门、分支机构及子公司会同风险管理部门评估原因，并据此完善制度流程；对于风险责任人，按照公司制度问责或处罚。
公司风险管理系统基于业务复杂程度和风险指标体系，运用科技手段实现符合整体风险管理需要的系统化管理，系统对业务与风险信息进行采集、汇总、计量、预警和监控，覆盖各风险类
型、业务条线、业务部门、分支机构及子公司，并致力于实现同一业务、同一客户相关风险信息的集中管理。根据公司信息系统建设规划和数据管理规划，每年制定风险管理信息技术系统专项
预算，推进风险管理系统建设工作，完善风险数据管理和质量保障机制，明确风险管理系统和风险数据集市的应用目标、管理范围、实现手段、工作流程，逐步提升风险管理系统管控能力和风
险数据应用价值。
公司开展业务或者产品创新建立内部评估和审查机制，对创新业务或产品的合规性、可行性和可能产生的风险进行充分的评估论证，并制定管理制度，明确操作流程、风险控制措施和保护
客户利益的措施。风险管理及合规部门全程参与创新业务的方案论证、风险与收益特征评估、多元化风险应对策略制定、风控指标设定等，财务部、信息技术部等中后台部门参与相关制度的制
定和系统建设等，确保中后台的意见在方案、制度、策略中体现。创新活动开展后，注重过程的控制，及时纠正偏离目标行为，建立覆盖公司全部业务的动态监控系统，针对不同业务和产品制
定相应的风险限额，对于超越风险限额的情况进行准确计算、动态监控和自动预警，并建立资本补充与业务规模、结构调整机制，明确异常情况的报告路径和处理办法。
公司建立健全信息披露及信息报告机制，规范各类重要信息收集、处理、传递、贮存及使用流程，保障各部门、分支机构及子公司、风险管理部门、经营管理层、董事会之间风险信息传递
与反馈的及时、准确、完整，保障信息披露及信息报告的规范、及时。各部门、分支机构及子公司对所负责事项的内部控制执行情况、风险暴露状况以及实质性风险损失进行定期和不定期评估
与分析，形成内部控制与风险评估报告。
32 / 229
（2）各类风险的应对措施①市场风险的控制
公司主要从限额管理、证券池管理、风险评估及风险对冲等方面来控制公司的市场风险。
限额管理：公司建立集团层面自上而下的风险限额指标体系，包括在险价值（VaR）、DV01以及止盈止损等关键风控指标，通过交易系统及风险管理系统，事前控制和动态监测投资交易行
为及资产变动情况，及时进行风险预警提示。通过设置单一标的在多个业务条线及投资组合的集中度指标，分散单证券投资风险；通过设置单项投资的止盈止损、各业务条线损失限额以及公司
市场风险总容忍度，有效控制单项投资和公司自营投资业务市场风险亏损过大的情况。
证券池管理：公司建立证券池管理机制，通过证券池分级管理，细化投资标的优选标准及投资额度，严格把控投资标的资质，强化事前投资准入审核；持续监测跟踪标的资质变动，及时更
新证券池标的；定期评估证券池准入标准，结合业务开展需求和市场行情，优化准入要求。
风险评估：公司根据市场环境变化，结合投资策略，强化对标的跟踪及产品投资的风险穿透式管理，全面评估业务承担的市场风险；运用市场风险计量等方法定期评估公司面临的市场风险
状态和风险承受能力，包括但不限于投资绩效分析、市场风险指标（在险价值、希腊字母风险指标等）的测算、压力测试等方法；针对市场大幅波动或面临较强下跌风险时，加大测算频率，控
制公司在极端情况下可能承担的风险损失，确保公司在风险可控的情况下开展相应业务。
风险对冲：公司积极研究量化对冲等投资策略，灵活运用量化模型及金融衍生工具，开展风险中性的投资交易业务与场外衍生品业务。对于投资交易业务，公司积极寻找市场机会，通过Delta
敞口等风险敏感性指标，跟踪监测市场风险指标，有效控制方向性风险敞口。对于场外衍生品业务，公司建立了交易对手准入、标的池管理、模型管理、对冲管理、风险监测与预警、压力测试
等风险管理机制，有效防范市场风险。
②信用风险的控制公司主要采取内部评级、尽职调查、准入管理、授信与集中度管理、风险监测与评估、风险
化解与处置等方式控制信用风险。
内部评级：公司建立内部信用评级管理机制，以统一的方法和标准对投资标的及其发行主体进行信用评级，从而实现对信用风险的有效识别与区分，持续跟踪投资标的发行人信用变化，对
信用风险显著增加的投资标的，及时调整内评等级；建立融资人内部信用评级机制、标的证券内部评估体系，审慎评估融资人信用等级、标的资质，密切跟踪融资人、标的风险事项，及时调整
内评等级、标的折算率等。
尽职调查:在非权益类投资业务中，对投资标的发行人、交易对手开展必要的尽职调查，研究标的发行人、交易对手的偿债、履约能力，规避兑付风险。在信用业务中，加强事前尽职调查，
33 / 229
从融资人资信状况、资金用途、还款来源及增信措施等多方面了解、评估项目风险情况，提交全面的项目尽职调查报告等，为公司业务决策提供支持。
准入管理：公司建立非权益类投资业务准入标准，强化投资标的事前准入审核，严防投资标的发行人违约风险，并优选资本实力强，盈利状况好，管理和运作规范、信用良好的交易对手，
建立交易对手库，减少不良交易对手产生的违约风险；建立融资人及标的证券准入机制，根据融资人信评等级、标的证券评估结果制定准入标准，对于失信客户执行黑名单管理。
授信与集中度管理：针对信用风险相关业务，建立同一客户授信限额管理体系，在限额体系范围内根据投资标的发行人、融资人、交易对手信用资质及增信条件等制定授信额度，进行授信
管理；在非权益类证券等投资业务方面，设定同一标的、同一发行人风险敞口、集中度指标；在信用业务方面，设定单一客户、单一证券信用风险敞口、集中度指标，控制单一品种、单一业务
或单一客户的信用风险。通过授信限额与集中度管理，进一步加强对非权益类证券投资、信用类业务等重点业务领域信用风险管控。
风险监测与评估：公司建立业务舆情监测机制，密切关注业务主体资质变化，及时发现潜在风险；建立信用风险跟踪评估机制，定期跟踪投资标的发行人、融资人、交易对手资信状况、履
约能力，评估业务信用风险；通过减值测试、压力测试等计量方法评估公司信用风险状态，确保公司整体信用风险水平在容忍度范围以内。
风险化解与处置：定期开展风险排查工作，对于发现的潜在信用风险，及时采取必要的风险化解措施，避免标的发行人、交易对手、融资人资信情况恶化给公司带来的损失。对于违约风险
项目，及时采取风险处置措施，并充分做好与客户的沟通工作，尽可能避免或降低信用风险给公司造成的损失。
③操作风险的控制公司主要通过制度流程管理、决策授权管理、人员和权限管理、系统管理等措施控制操作风
险。
制度流程管理：公司建立和完善各项业务制度，优化操作流程，定期梳理和评估各业务的操作风险点，制定相应的控制措施，加强新业务、新产品评估，建立重大操作风险应急预案和风险
处置流程。
决策授权管理：公司建立业务决策授权体系，定期调整各业务决策层级的决策授权权限，明确授权的范围、事项、权限、时效和责任，并严格按照授权逐级审批、设置相应的系统权限，定
期检查权限执行情况，确保授权管理的有效落实。
人员和权限管理：公司通过细化部门岗位职责和权限、建立培训机制、优化考核机制，加强人员管理。公司依据重要业务部门、关键岗位之间不相容、适当分离及相互制约的原则，逐步细
34 / 229
化各部门的岗位职责，合理分配人员权限，完善各业务系统的权限管理，确保人员岗位精确覆盖业务操作各个环节；公司通过加强人员业务知识、专业技能、系统操作、合规风控、职业道德等
培训，提高员工素质、防范道德风险、减少操作失误；同时公司通过激励与约束并行的绩效考核机制，提高员工责任心，降低操作差错。
系统管理：公司建立设计严谨、逻辑清晰的业务生产及业务管理系统，设置必要的操作风险控制节点，通过系统自动化，有效控制业务操作中的人为失误与差错；公司建立操作风险管理系
统，通过风险与控制自我评估、关键风险指标、损失数据收集三大工具，进一步完善公司操作风险识别、评估、监测、控制与报告，加强对操作风险相关问题的深入分析与整改追踪；同时通过
建立应急预案和定期演练，在信息系统发生故障时，降低负面影响，减少实际损失。
④流动性风险的控制公司主要通过对流动性的统筹管理、跟踪监测以及应急测试等措施控制流动性风险。
流动性统筹管理：公司坚持资金的整体运作，由资金运营部负责管理公司的资金调配。在境内交易所和银行间市场，公司具有较好的资信水平，维持着比较稳定的拆借、回购、短期融资券
等短期融资通道；同时也通过公募或私募的方式发行公司债、次级债、收益凭证等补充公司长期运营资金，从而使公司的整体流动性状态保持在较为安全的水平。
公司不断完善流动性管理体系，在微观操作上，公司强化资金头寸管理，确保日间流动性安全；在宏观策略上，公司建立优质流动性资产储备池，持有充足的高流动性资产以满足公司应急
流动性需求。
流动性跟踪监测：公司对未来一段时间内的资金负债情况进行每日监测与评估，通过对特定时间点和时间段的资产负债匹配情况的分析以及对资金缺口等指标的计算，来评估公司的资金支
付能力。
公司严格按照监管部门有关规定进行证券投资，并设定了更为严格的公司预警指标，对达到公司预警指标的投资及时跟踪和处置；定期开展流动性风险的监测分析、压力测试和情景分析，
监测流动性风险限额执行情况，并结合流动性风控指标测算情况合理制定公司融资计划。
流动性应急测试：公司制定流动性风险应急方案，并定期开展应急演练，模拟极端情形下应急处置流程，有效提高风险化解能力，防范公司流动性风险事件。
⑤声誉风险的控制公司将声誉风险管理纳入全面风险管理体系，实行对公司各部门、分支机构、子公司全覆盖，
及时识别、监测、处置和报告声誉事件，确保声誉风险得到有效防范和控制。公司明确声誉风险管理目标、原则、组织架构、职责分工、管理流程和工作人员行为规范等要求，并通过评估、稽
核、检查等手段保证声誉风险管理制度的贯彻落实。
35 / 229
公司通过建立积极、有效的声誉风险管理机制，实现对声誉风险的正确识别、科学监测、有效控制和及时化解，最大程度地防范和减少声誉事件对公司及利益相关方、行业造成的损失和负
面影响，维护公司良好形象，为公司健康发展营造有利的外部环境。公司在战略规划、公司治理、
业务运营、信息披露、工作人员行为管理等经营管理的各领域充分考虑声誉风险，建立声誉风险应急机制，确保在突发情况下声誉风险事件管控的及时性和有效性，密切关注各类风险与声誉风
险的交互影响和转化。公司强化舆情监测，落实舆情报告制度，积极应对、妥善预防声誉风险，
强化与媒体的沟通，为公司营造良好的媒体环境。
（3）公司合规风控及信息技术投入情况公司高度重视合规风控工作，加强合规风控专业人才队伍建设，推进合规风控管理相关信息
技术系统和数据治理建设，完善重点业务和子公司风险合规管理机制，持续推进风险合规管理体系建设工作，确保公司经营合法合规、风险可控。公司合规风控投入主要包括（母公司口径）：
合规风控管理相关信息系统购置和开发支出、合规风控部门日常运营费用以及合规风控人员投入等。2022年，公司合规风控投入总额为2.10亿元。
2022年，公司在落实科技监管要求的同时积极赋能业务发展，大力推进数字化转型，提升东吴科技的影响力。年度重点开展新一代交易系统产品生态建设、全新一站式财富管理平台秀财APP
建设、SCRM、机构协同 CRM、业务运营数字化平台、数据中台及技术中台等数字化转型项目。公司在扩大金融科技投入的同时，高度重视提升业务效能和客户服务水平，全力打造以秀财APP为
核心的一站式财富管理门户体系，围绕机构客户构建全方位多层次的交易生态与服务体系，建设机构协同CRM平台提升业务协同效率，逐步实现自主可控、中台赋能与全面数字化转型的战略目
标。公司投入重点力量推进证券行业信息系统应用创新工作，作为信创联盟副理事长单位，积极引领办公领域、核心交易系统领域的行业信创方向，圆满完成监管要求。公司持续扩大自主研发
规模，加强科技人才梯队建设，推进行业级公司级重点信息技术项目实施，提升金融科技体系化建设的成熟度，夯实基础设施平台建设，在数字化平台建设、新技术应用、组织管理成熟度提升
等方面取得了较大的突破。公司信息技术投入主要包括：IT投入固定资产和无形资产的折旧摊销费用、IT 日常运营费用、基础设施租赁费用、自主研发费用及 IT 人员投入等，年度投入总额为
3.73亿元。
(五) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
36 / 229
