第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，公司坚持稳中求进工作总基调，以持续推动高质量发展为主题，狠抓高速公路主
营业务，坚持精细化管理，坚持降本增效，从而不断提升高速公路运营服务质量。年度内，在公司全体员工的共同努力下，较好的完成了年初制定的各项经营目标。
报告期内，公司实现营业收入14.84亿元，同比上升2.58%；归属于上市公司股东的净利润5.39亿元，同比下降1.4%；每股收益0.29元，同比下降0.00%。
（一）坚持党建引领，提升公司管理效能公司始终坚持党的领导，不断强化党的建设，坚决落实国有企业“第一议题”制度，学习
习近平总书记最新重要讲话精神，学习党的二十大精神、二十届三中全会精神；党章、党委组织了理论学习中心组集中学习，党委领导核心作用得到充分发挥，持续助推企业文化的建设，
激发了管理的活力。
（二）坚持引流增收，确保主业稳步增长一是加大收费数据分析，深入研究新型逃费治理措施，进一步加大打逃治逃力度，积极主
动与辖区公安机关组建警企联动机制，目前警企协做完成追缴187.73万元；二是开展“吉路畅行”品牌创建，每月进行一次收费投诉大讨论（或讲评）活动，强化收费人员的服务意识；三
是开展窗口文明服务规范、收费秩序维护和舆情应对、绿色通道法规政策解读等业务培训，提高收费人员的业务能力；四是全力开展吉高ETC会员活动，成立吉高ETC会员发展专班，专门
查找、对接大型重点货运企业。
(三）坚持科学养护，服务保障能力再提升一是加强了日常巡查与维护，及时发现并处理路面病害。同时，注重预防性养护，通过定
期检测和评估，对潜在问题进行提前干预，延长道路使用寿命；二是采用现代化的数据系统，
实现养护工作的信息化、智能化管理，确保养护决策的精准化和科学化；三是加强了养护人员的培训和管理，提升专业技能和责任意识。通过定期培训和考核，确保养护工作的高效执行；
四是针对汛期等突发天气和交通事故等紧急情况，加强应急处置能力。建立了应急抢修队伍，
配备了必要的抢修设备和材料，确保在发生突发情况时能够迅速响应，及时修复受损道路；五是做好雪期保畅工作。共组织规模除雪5场，其中大雪2场，中雪1场，小雪2场，累计在除
雪91.46万立方米，有效保障道路安全畅通。
（四）坚持资本运作，有效拓宽融资渠道8/179
一是深化金融合作，加强与银行、券商、信托、保险、基金全面对接，科学研判宏观经济、
资本市场最新变化，合理制定融资方案，落实偿债资金需求，全面提高公司抗风险能力；二是通过调降利率、提前还款、发行超短期融资券等方式，增强公司的盈利能力；三是积极与多家
证券公司保持密切联系，寻找围绕主责主业相关联的投资项目。
（五）坚持产学研合作，科维公司多元再创新绩一是开展了11个产品研发项目的立项与实施，获得实用型专利5项。完成高清车牌识别一
体机国产化改造项目研发，包括样机生产、软件移植、产品性能测试与系统联调；完成基于LORA无线通信的公路隧道智能照明系统项目研发，包括方案设计与相关产品研发试验。二是与东北
师范大学开展符合我公司产品战略发展方向领域的研发工作，进一步深化完善高清视频与高清车牌识别相关产品研发。三是参与吉高集团及吉林高速科技研发相关活动，如“五小”竞赛、
科技创新“揭榜挂帅”等活动。四是完成辉南至白山高速公路凉水特大桥健康监测项目的验收工作。
（六）坚持内控建设，促进公司规范运作建立健全内部控制监督检查和自我评价制度，通过日常监督和专项监督，夯实公司内部各
项基础工作，保证经营活动合法合规，有效防范廉政风险。年度内，完成了对公司2023年度重大专项工程项目全过程审计的收尾工作、2023年高速公路养护工程（路基专项）等3个专项工
程的最终审核工作，出具了工程结算审核报告及财务决算审核报告；开展2024年度重大专项工程项目全过程审计，完成13个养护设计专项和6个机电设计专项施工图预算审核、施工合同履
约情况检查、工程量和绿化提升项目种植及成活率情况的现场抽检、工程计量及结算的审核工作；完成对子公司例行审计及公司重大投资项目的专项审计。
（七）坚持筑牢安全底线，杜绝责任事故发生公司进一步建立健全安全监管网络，层层组织签订安全生产责任书，重点抓好各项制度的
落实和考核。每次公司党委会上都进行安全生产法律、法规的学习，每季度都进行宣贯习近平总书记关于安全生产的重要论述，每月至少2次通过微视频、文字课件的形式，对员工进行安
全应急知识科普。通过加强日常巡查检查、开展应急演练、开展安全生产专项行动、加强员工培训等措施，使公司安全生产态势保持良好。全年共组织安全培训11次、应急演练4次，安全
专项隐患排查下达整改通知书57次，下发通报6次。全年无安全生产责任事故发生。
二、报告期内公司所处行业情况公司的主营业务为高速公路收费管理，经营区域位于吉林省，是连接北部黑龙江省与南部
中国内陆的重要省份，所属的路段长平高速公路是东北三省相互联系的重要路段，其运营的路9/179
产区位优势明显。公司目前主要经营性资产包括长平高速公路以及长春绕城高速公路西北环，
管理的收费公路总里程为151.7公里。
根据交通运输部2024年6月18日发布的《2023年交通运输行业发展统计公报》，2023年底，中国高速公路通车里程达 18.36 万公里，增加 0.64 万公里，国家高速公路里程 12.23万
公里，增加 0.24 万公里，中国高速公路通车里程占公路总里程543.68万公里的 3.40%，较 2022年底提升 0.10 个百分点。
吉林省人民政府办公厅印发的《吉林省干线公路网中长期规划（2023-2035年）》中吉林省干线公路网规划总规模约1.96万公里，其中：高速公路约7212公里，包括国高4947公里、
省高2265公里；普通国省干线公路约12476公里，包含普通国道7904公里、普通省道4572公里。规划方案中提出按照“兼顾当前长远、完善网络布局，保持总体稳定、增补区域路线，实
现有效连接、提升支撑能力”的思路，立足当下、从长计议，在保持吉林省既有高速公路网布局及框架总体稳定的基础上，增加国际、省际路线和沿边抵边地区快速通达内地路线，加密长
春等区域中心城市辐射周边县（市）路线，适当补充城镇集聚发展区、县际连通路线，新增连接县级以上节点或民航机场、4A级以上景区、重要口岸等节点路线，支撑形成区域快速通道，
构建更加完善的高速公路网，更好促进区域协调发展，服务构建现代产业体系，支撑经济社会发展。
三、报告期内公司从事的业务情况公司是吉林省唯一一家从事高速公路、桥梁等交通基础设施投资、经营和管理的国有控股
上市公司，主营业务为收费公路的投资、开发、建设和经营管理。高速公路企业的主要收入来源是通行费收入，公司通行费收入主要是来自于长平高速公路和长春绕城高速公路西北环。目
前公司主要路产运行状况良好、成本控制良好、盈利能力较强，为公司稳步拓展可持续发展空间奠定了坚实的基础。
公司控股子公司吉林省科维交通工程有限公司核心业务涵盖高速公路工程信息化机电系统工程实施及运维服务，具备公路交通工程（公路机电工程）专业承包一级资质、电子与智能化
工程专业承包二级资质、消防设施工程二级资质和施工劳务资质，成功通过高新技术企业认证，
拥有22项软件著作权，取得1项发明专利，19项实用新型专利。2024年，通过积极开拓省内外市场，努力为公司创造更大的收益。
10/179
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
高速公路是现代化基础设施体系的重要组成部分，是经济社会发展的重要支撑。公司的核心业务主要为交通基础设施的特许经营，通过对路产进行收费、经营、管理，收回投资并获得
回报。核心竞争力如下：
1.路产区位优势明显。公司通行费收入主要来自于公司持有的长平高速公路和长春绕城高速公路西北环，其中长平高速是国家高速公路网主线路段，是中国东北地区通向京津冀等其他地
区的动脉通道之一，双向八车道通行能力好，黄金通道作用明显；长春绕城高速公路西北环是导流过境长春车辆、疏解长春城市交通压力的重要通道。
2.路产盈利能力强。长平高速公路和长春绕城高速公路西北环两条路产的运行状况和成本控制良好、收益水平稳定、盈利能力强，为公司稳步拓展和可持续发展奠定了坚实的基础。
3.财务融资渠道畅通。公司作为区域内唯一的路桥运营 A 股上市公司，拥有“AA+”级信用评级，具备良好的融资能力；公司目前资产负债率低，财务弹性良好，公司融资渠道畅通，
为公司从事交通基础设施的投资运营，进军高速公路产业链、价值链相关行业及国家支持的科技成果转化项目奠定了坚实的基础。
4.外部需求环境较好。随着经济的持续增长和城市化进程的加速，人们对高速公路的需求也在不断增加。高速公路作为重要的交通基础设施，对于促进区域经济发展、提高物流效率等方
面具有不可替代的作用。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司营业收入（主要是通行费收入）14.84亿元，营业利润7.33亿元，实现净利
润5.90亿元。截止本报告期末，公司总资产62.81亿元，比上年同期下降4.59%，资产负债率7.33%，公司所有者权益58.21亿元，比上年同期增长7.77%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,484,434,408.83 1,447,121,153.26 2.58营业成本 702,123,964.26 628,547,297.85 11.71
销售费用 182,799.04 596,680.54 -69.36管理费用 73,973,308.81 65,935,812.52 12.19
财务费用 -12,918,482.57 4,135,992.80 -412.34研发费用 11,396,799.24 10,024,254.46 13.69
经营活动产生的现金流量净额 785,489,719.13 1,008,496,778.41 -22.11投资活动产生的现金流量净额 -18,051,994.41 -22,246,440.76 不适用
11/179
筹资活动产生的现金流量净额 -608,596,516.96 -417,474,311.27 不适用营业收入变动原因说明：主要原因是本期公司之子公司吉林省科维交通工程有限公司竣工
验收项目较上年同期有所增加，相应确认收入有所增加。
营业成本变动原因说明：主要原因是本期公司之子公司吉林省科维交通工程有限公司竣工验收项目较上年同期有所增加，相应结转营业成本有所增加。
销售费用变动原因说明：主要原因是本期公司之子公司吉林省科维交通工程有限公司销售人员较上年同期有所减少，相应费用支出有所下降。
管理费用变动原因说明：主要原因是本期公司支付职工薪酬较上年同期有所增加，导致相应费用支出增长。
财务费用变动原因说明：主要是本期公司偿还了全部超短期融资券，导致相应利息费用支出降低。
研发费用变动原因说明：主要原因是本期公司之子公司吉林省科维交通工程有限公司研发费用投入增加，所以相应研发费用支出增长。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是本期公司之子公司吉林省科维交通工程有限公司收到工程款较上年同期有所减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是本期公司支付长平改扩建项目收尾工程款较上年同期有所减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是本期公司偿还了全部超短期融资券所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
公司实现营业收入148,443万元，比上年同期144,712万元增加了3,731万元，增长了2.58%。
主要原因是本年度公司之子公司吉林省科维交通工程有限公司机电工程收入34,206万元较上年同期22,515万元增加了11,691万元，增长了51.93%，主要原因是本年度该公司竣工验收项目较
上年同期有所增加，本期确认收入相应增长。
公司营业成本支出70,212万元，比上年同期62,855万元增加7,357万元，增长了11.70%。
主要原因是由于本年度公司之子公司吉林省科维交通工程有限公司竣工验收项目较上年同期有所增加，结转营业成本相应增长。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
高速公路 1,137,613,301.37 399,895,410.14 64.85 -6.50 -9.41 增加1.13通行业务 个百分点
12/179
机电工程 342,058,702.82 300,438,425.98 12.17 51.92 62.11 减少5.51业务 个百分点
营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司2024年高速公路管理实现收入113,761万元，比上年同期下降6.50%；控股子公司吉
林省科维交通工程有限公司机电工程收入34,206万元，比上年同期增长51.92%。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
本期公司及子公司长春高速公路有限
高速公路 高 速 公 责任公司按最新测399,895,410.14 56.96 441,423,993.61 70.23 -9.41
通行业务 路运营 算的车流量计提折旧，折旧额降低，导
致营业成本降低。
本期公司之子公司吉林省科维交通工
技 术 开机电工程 程有限公司竣工验
发 及 服 300,438,425.98 42.79 185,333,215.15 29.49 62.11业务 收项目较上年同期
务有所增加，结转成本
相应增长。
成本分析其他情况说明公司2024年高速公路通行业务营业成本39,990万元，比上年同期下降9.41%；控股子公司
吉林省科维交通工程有限公司机电工程业务技术开发及服务营业成本30,044万元，比上年同期增长62.11%。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
13/179
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
适用 √不适用报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于
少数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况适用 √不适用
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
销售费用变动原因说明：主要原因是本期公司之子公司吉林省科维交通工程有限公司销售人员较上年同期有所减少，相应费用支出有所下降。
管理费用变动原因说明：主要原因是本期公司支付职工薪酬较上年同期有所增加，导致相应费用支出增长。
财务费用变动原因说明：主要是本期公司偿还了全部超短期融资券，导致相应利息费用支出降低。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 11,396,799.24本期资本化研发投入
研发投入合计 11,396,799.24研发投入总额占营业收入比例（%） 0.77
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 27研发人员数量占公司总人数的比例（%） 3.26
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生硕士研究生 2
本科 13专科 12
高中及以下14/179
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 330-40岁（含30岁，不含40岁） 6
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1150-60岁（含50岁，不含60岁） 7
60岁及以上(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用（1）经营活动产生的现金流量净额比上年同期减少22,301万元，主要原因是本期公司之子
公司吉林省科维交通工程有限公司收到工程款较上年同期有所减少所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额比上年同期增加419万元，主要原因是本期公司支付长平改扩建项目收尾工程款较上年同期有所减少所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额比上年同期减少19,112万元，主要原因是本期公司偿还了全部超短期融资券所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 本期期末上期期末
末数占 金额较上数占总资
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例
的比例 动比例（%）
（%） （%）
主要是本期公司之子公司吉林省科维
应收票据 1,615,106.69 0.03 21,037,370.98 0.32 -92.32 交通工程有限公司收到商业承兑汇票
减少所致。
主要是本期公司之子公司吉林省科维
预付款项 3,711,605.05 0.06 1,621,672.24 0.02 128.88 交通工程有限公司预付供应商货款增
加所致。
主要是本期公司收其他应收款 7,642,704.02 0.12 21,794,432.45 0.33 -64.93 回部分其他应收款
所致。
其他流动资产 23,472,655.85 0.37 3,233,242.47 0.05 625.98 主要是本期公司预15/179
缴税金增加所致。
主要是本期公司之子公司吉林省科维
其他权益工具投5,447,935.38 0.09 不适用 交通工程有限公司
资增加其他权益工具
投资所致。
主要是本期公司资产减值准备减少导
递延所得税资产 22,899,437.05 0.36 36,031,826.96 0.55 -36.45致计提递延所得税
资产减少所致。
主要是本期公司应应交税费 20,929,980.53 0.33 72,467,234.71 1.10 -71.12
交税金减少所致。
主要是本期公司之子公司吉林省科维
合同负债 152,932,371.52 2.43 385,207,436.47 5.85 -60.30 交通工程有限公司预收客户工程款减
少所致。
主要是本期公司一一年内到期的非
15,100,727.69 0.24 21,947,675.00 0.33 -31.20 年内到期的租赁负流动负债
债金额减少所致。
主要是本期公司偿其他流动负债 34,857.00 406,322,917.65 6.17 -99.99 还了全部超短期融
资券所致。
主要是本期公司租租赁负债 15,018,368.50 0.24 23,927,086.73 0.36 -37.23
赁负债减少所致。
主要是本期公司之子公司吉林省科维
预计负债 2,886,809.54 0.05 967,408.72 0.01 198.41 交通工程有限公司产品维修保证金增
加所致。
其他说明：
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
公司主营业务为长平高速公路收费、运营和管理。依照国家批准的公路网规划、标准、路线走向承担长平高速公路的融资、建设、运营管理和养护等任务，同时依法取得收费权，通过
对路产进行收费、经营、管理实现资金还贷任务，并获得预期的投资回报。
详见第三节管理层讨论与分析中的“五、报告期内主要经营情况——（一）主营业务分析”16/179
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用(1). 重大的股权投资
适用 √不适用(2). 重大的非股权投资
适用 √不适用(3). 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用17/179
(4). 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
注册资本 出资 总资产 净资产 净利润公司名称 注册地 经营范围
（万元） 比例 （万元） （万元） （万元）
公路管理与养护；路基路面养护作业；建设工程施工。（依法须经批准的项目，经
相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证
长春高速件为准）一般项目：汽车拖车、求援、清
公路有限 长春市 20,000 63.80% 114,136 109,206 10,819障服务；建筑材料销售；金属材料销售；
责任公司机械设备销售；木材销售；五金产品批发；
五金产品零售；广告设计、代理；广告制作；广告发布。（除依法须经批准的项目
外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
新能源开发；项目投资；成品油存储、运公司持股 输、销售（该项目筹建，不得开展经营活
吉林省高 80%，控股 动）；商品批发、零售（需专项审批的取速能源有 公主岭市 3,000 子公司长 2,423 2,419 -38 得专项审批后方可经营）；设计、制作、
限公司 春高速持 代理发布广告业务；建筑材料制造；生物股20% 工程开发；（依法须经批准的项目，经相
关部门批准后方可开展经营活动）
建设工程施工；道路货物运输（不含危险货物）；建筑劳务分包；建筑智能化系统
设计。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项
目以相关部门批准文件或许可证件为准）
一般项目：电线、电缆经营；光缆销售；
电子、机械设备维护（不含特种设备）；
软件开发；软件销售；信息系统集成服务；
信息技术咨询服务；劳务服务（不含劳务派遣）；机械设备研发；机械设备销售；
吉林省科交通安全、管制专用设备制造；电子产品
维交通工长春市 12,000 54% 38,187 8,552 2,600 销售；电气信号设备装置制造；电气信号
程有限公设备装置销售；数字视频监控系统制造；
司数字视频监控系统销售；消防技术服务；
技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；数据处理和存
储支持服务；安全技术防范系统设计施工服务；计算机及通讯设备租赁；交通及公
共管理用标牌销售；计算机软硬件及辅助设备零售；计算机软硬件及辅助设备批
发；通讯设备销售；技术进出口。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自
主开展经营活动）
18/179
(八) 公司控制的结构化主体情况√适用 不适用
详情请见本报告第十节财务报告中“十、在其他主体中的权益”。
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析（一）行业格局和趋势
√适用 不适用高速公路作为现代交通基础设施的重要组成部分，不仅是国家经济发展的动脉，也是区域互
联互通的关键纽带，经过多年的发展，已形成了较为稳定的行业格局。高速公路企业的主要收入来源是通行费收入，随着经济的持续稳定增长，高速公路的通行费收入也保持了较为稳定的增长
态势。
从竞争格局的变化来看，公路作为最基础、最广泛的交通基础设施，是衔接其他各种运输方式和发挥综合交通网络整体效率的主要支撑，现代物流及快递业的快速发展也将对后续公路货运
量的增长提供保障。据国家统计局出具的《中华人民共和国2024国民经济和社会发展统计公报》显示，2024年度国家新改建高速公路里程8968公里，公路运输承担了我国 68.97%的旅客运输量
和 72.42%的货物运输量，在综合交通运输体系中具有不可替代的作用。
（二）公司发展战略√适用 不适用
“做优、做强、做大吉林高速促进吉林综合交通运输先行发展”是公司目前的发展战略，“促进吉林省现代综合交通运输先行发展”是吉林高速战略规划的战略愿景。作为吉林省内唯一一家
交通领域国有控股上市公司，公司有着得天独厚的优势。
公司充分把握当前形势，利用吉林省“十四五”期间大发展机遇尽快做优、做强、做大，为战略愿景的实现提供有力保障。强化科技创新对产业发展的支撑，集中优质资源合力推进技术更
新，充分激发公司创新活力。紧跟科技创新的国家政策导向，为构建安全、便捷、高效、绿色、
经济的现代综合交通运输体系贡献力量，努力实现公司的多元化发展。
（三）经营计划√适用 不适用
2025年,公司将会持续强化所辖路段的收费服务水平，进一步提升所辖路段通行环境，开展引流增收、打造品牌服务等多项措施，吸引更多司乘人员选择公司所辖路段通行，努力提高公司主
营通行费收入。
19/179
2025年公司通行费收入计划总计约 114,706.05万元，计划较上年同期减少约5,864.83万元，
同比下降约 4.86%。其中长平高速通行费收入计划约89,206.26万元，计划较上年同期减少约2,733.55万元，同比下降约 2.97%；公司控股子公司长春高速通行费收入计划约25,499.79万元，
计划较上年同期减少约3,131.28万元，同比下降约10.94%。
影响主营业务通行费收入计划的原因主要有三方面因素，一是由于102线及其他路段分流因素影响，预计导致2025年通行费收入减少；二是受ETC车辆5%优惠影响，随着ETC用户的增长，
预计导致2025年通行费收入减少；三是进一步深化对超载超限车辆的治理工作，对车流量及通行费收益将会带来影响。
2025年，公司将全力以赴抓费源、保任务、促增收，做优做强收费主业，以高质量发展为核心，深化国企改革提升行动，高效推进精细化管理，持续加强人才队伍建设、严格成本管控、强
化风险防控，努力打造健康、优质、可持续的发展格局。
（四）可能面对的风险√适用 不适用
1.收费公路行业政策风险（1）国家及地方相关政策的变化及调整对高速公路交通流量及收费额会有所影响，会导致公
司主营收费业务收入存在一定的不确定性。
（2）与我公司所辖的高速公路路段相关联或毗邻的公路路网的完善及改造，会导致司乘人员出行道路选择的变化，从而会导致公司通行费主营业务收入在一定时期一定程度上有所波动。
（3）依据交通运输部交办公路明电【2019】45号，即交通运输部办公厅关于大力推广高速公路ETC发展应用工作的通知要求，加大ETC车辆通行优惠力度（2019年7月1日起,严格落实
ETC用户不少于5%的车辆通行费基本优惠政策），对通行费收益带来影响。
应对措施：
（1）公司会根据实际情况，按照国家及地方的相关文件精神，采取各项积极措施，快速疏导和处理入口超载超限车辆，最大限度减少相关政策带来的影响。
（2）公司会完善和加强所辖路段的收费服务水平，进一步提升所辖路段通行服务质量，吸引更多司乘人员选择公司所辖路段通行，提高公司主营通行费收入。
2.财务风险本公司的主营业务为高速公路运营管理。属于国民经济基础设施保障行业，受所在地区经济
政策影响较大。受未来全球宏观经济增速放缓，贸易流通受限，国家出台新的保供降费政策刺激消费、流通等影响，公司2025年的通行费收入和经营状况存在较大不确定性。
应对措施：
公司将全面对标行业内标杆企业，强化落实“以效益为中心”理念，统筹发展，筑牢底线，
防范化解重大财务风险，一是加强全面预算管理，突出预算执行和刚性约束，有目标有计划地安排好生产经营、资金筹措、债务兑付等工作，加快财务工作从粗放式管理向精细化管理转变。二
20/179