交易价格显失公允的交易产生的收益
与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益
受托经营取得的托管费收入除上述各项之外的其他营业外收
2,117,481.71 4,163,063.96 387,838.50入和支出
其他符合非经常性损益定义的损187,124.59
益项目减：所得税影响额 624,025.00 445,584.22
少数股东权益影响额（税后） -506,434.23 686.00合计 20,688,246.80 24,391,625.84 60,989,934.97
对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号
——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 涉及金额 原因注：根据《公开发行证券
的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性
损益（2023年修订）》（证设备投资补贴（政府补助） 4,157,500.00 监会公告[2023]65号）相
关规定，公司将设备投资补 贴 政 府 补 助
4,157,500.00元（税前）
认定为经常性损益。
十一、 采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动金额
其他权益工具投资 25,850,000.00 25,850,000.00 --应收款项融资 17,741,951.47 20,182,049.90 2,440,098.43
交易性金融资产 20,000,000.00 20,000,000.00 --合计 63,591,951.47 66,032,049.90 2,440,098.43
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析9 / 248
一、经营情况讨论与分析2023年，国内宏观经济缓步复苏，出口市场需求逐渐恢复，同时受益于汽车产销量及保有量
的增长及原材料价格、海运费回落，中国轮胎行业迎来稳定增长态势。
通用股份在公司董事会的领导下，在推动高质量发展的关键时期，坚持创新引领，持续推进国际化、智能化、绿色化产业升级；稳步推进品牌力提升及出海战略布局，不断优化渠道结构、
产品结构和运营管理，企业盈利能力及国际竞争力显著提升。报告期内，公司实现营业收入50.64亿元，同比增加22.91%；实现归属于上市公司股东的净利润2.16亿元，同比增加1175.49%。
1、加速全球化布局，助推国际市场竞争力公司深耕“5X战略计划”，紧抓“国内国际双循环”发展机遇，积极响应“一带一路”倡议，不断
加速国际化布局，成功打造了中国、泰国、柬埔寨三大生产基地。
报告期内，公司泰国工厂产销两旺，依托高性能、高品质、绿色安全的产品和贴近市场服务的竞争优势，订单持续处于供不应求状态；柬埔寨工厂自5月22日正式开业以来，产能不断加速
放量，力争2024年全面达产，打造新的盈利增长点。公司坚持“本土化”战略，加强当地人才的招聘和培育，加强本土供应链的建设和发展，进一步实现融合发展。随着和全球头部客户的深入战
略合作，公司泰国二期项目、柬埔寨二期项目陆续动工开建，两大基地产业聚链成势，不断释放新活力。同时，公司将进一步推动新海外生产基地的选址建设，充分满足全球客户的市场需求，
同时提高公司抗风险能力，进一步提高公司国际竞争力。
全球化布局的深化打造，将助力于公司加速成长为出口国家众多、出口区域覆盖全面的民族轮胎品牌之一。报告期内公司荣获“2023轮胎之星*国际化发展成果奖”。
2、深化产品技术创新，引领市场新趋势报告期内，公司以科技创新为引擎，深化研究院建设，坚持以用户为中心，强化市场洞察及
高等院校的产学研合作，切实将产品与路况、载荷等使用条件、应用场景相结合，将用户需求有效转化为研发的功能特性，广泛应用有限元分析、仿真设计、PLM系统等先进研发工具，大力开
展“五新”新材料、新技术、新装备、新工艺、新产品的研发，针对用户痛点开展技术攻关、提质增效。
新材料方面，多维碳材料率先应用于全钢胎中，重点改善轮胎静态力学性能，降低滚动阻力；
采用国际先进水平杜仲胶配方技术的第二代产品XR290Y轮胎系列实现迭代升级，工艺更加稳定，
有效解决长距离行驶耐磨与生热高的痛点；碳纳米管创新应用于全钢矿山胎，撕裂强度和耐磨性能同比提升20%以上，使用效果深受市场认可。
10 / 248
卡客车胎方面，进一步巩固矿山胎、承载胎领先优势，同时围绕新能源重卡自重大、轮胎磨损快、注重能耗等特性，推出的ET21系列轮胎，通过结构、配方、材料等全面优化升级，有效
解决运输路途中油耗高、不耐磨等问题。
乘用车胎方面，全新推出的千里马GA8，专为中高端轿车打造，在保证杰出的静音舒适性的同时提供卓越湿地操控性、抓地力，赋予用户更舒适的驾乘体验；千里马CHP8城市SUV轮胎，
采用全新花纹块排列和沟槽设计，有效提高轮胎抓地力与操控稳定性，同时显著降低轮胎在高速行驶时的噪音。新一代静音棉抗扎胎，在行业率先采用专利技术，搭配量身定制的聚氨酯海绵抑
制空腔噪音，实现扎钉快速自动修补，为新能源汽车用户提供高安全性保障。同时，公司17寸及以上大尺寸高毛利产品占比快速提升，不断提升销售溢价能力和品牌影响力。
截止报告期末，公司累计获得授权专利423项，其中发明专利83项，位居中国轮胎行业前列。
3、海外市场渠道倍增，实现发展新突破公司坚持顶层设计，把握发展机遇，及时优化内外贸渠道结构，加速构建“国内国际双循环”
发展格局，被评为江苏省“内外贸一体化试点企业”。公司在国际化方面大力贯彻“123策略”，积极响应“一带一路”倡议，依托泰国、柬埔寨两大生产基地行业领先优势，主攻美国、欧洲、东南亚
三大市场，加速全球营销网络布局和新产品、新业务的开发，纵深与全球一流客户的战略合作。
公司泰国生产基地通过多年的市场验证，海外客户对工厂的现场精益管理和稳定的产品品质予以高度认可，具备了比肩国际品牌的优质口碑，知名度不断提升。同时通过引进国际化人才、
设立本土办事处、深化营销服务等方式，深入了解市场特点与需求，提供精准、个性化服务，精耕细分市场，增强客户满意度及忠诚度。报告期内，公司成功开发了多家欧美、东南亚等地大型
进口商、贸易商，营销网络覆盖得到了进一步增强，海外市场销售实现持续增长。
随着海外市场消费降级，依托海外双基地，公司产品性价比和服务竞争力凸显，将为公司扩大国际市场占有率提供优势，进一步抢占全球市场份额。
4、品牌营销赋能市场，持续提升品牌价值依托于核心技术与产品的迭代与创新，公司坚持品牌定位，持续完善品牌矩阵。通过加大国
内、国外门店建设、展会及司机见面会、路演活动、短视频等新媒体宣传，不断提升公司品牌形象与知名度。
2023年初，公司携手国内经销商和终端门店在全国召开“新春开门红”营销会议100余场，在多重激励政策支持和优质产品的加持下激发渠道势能。二季度公司在重点省份陆续召开“驰骋千里，
为战而来”新品推广会，赋能终端，为广大消费者提供更贴近、更专业的产品和服务。三季度公司开启“飞马汇”金秋试驾之旅，“七夕胎爱你就购”营销活动，同时发起公益行活动，为留守儿童送
上关爱和温暖。国际市场方面，参加美国SEMA、上海、越南、巴拿马等国际轮胎展会，以高新前沿科技亮相世界舞台，增强营销活动和媒体宣传，依托海外双基地优势不断提高品牌国际知名
度和头部客户的认可。
11 / 248
报告期内，公司再度荣获“中国500最具价值品牌”、“中国轮胎十大影响力品牌”、“江苏省重点培育和发展的国际知名品牌”以及第五届“一带一路”百国印记短视频大赛一等奖，公司“智能制
造”被央视财经、央视超级生产线报道，企业品牌影响力持续提升。
5、深度推进智改数转，强化端到端成本管控公司响应国家“工业 4.0”规划及双碳战略，拥抱“智改数转”，打造制造柔性化、决策智能化、
产品个性化的智能工厂，通过加快智能制造及数字化转型，实现工厂“人效、品效、能效”的三大提升，轮胎产品的动平衡、均匀性及一致性得到进一步提升。同时借鉴国内半钢胎工厂“黑灯车间”
和全钢胎“5G碳云智能工厂”的成功经验，打造柬埔寨轮胎智能化样板工厂，实现经营管控能力增强，塑造发展新优势。报告期内，获评“江苏省智能制造示范工厂”和“江苏省五星级上云企业”。
2023年，公司导入质量体系能力提升专项项目，深化精益生产管控能力和过程质量能力提升。
围绕持续打造“三个一”精品工程，开展“千条万条无废次品”和“质量信得过班组”等活动，实施QAD专项检查和多层次攻关改进，致力于为客户提供更具性价比的产品和服务，并再次荣获“全国石油
和化工行业优秀质量管理成果奖”。
成本方面，推进端到端降本工程，推行从研发、采购、制造到销售过程的聚量、归一，推动“平台化、通用化、组件化”，实现规格聚焦、快速切换和产业链布局优化，形成PK机制，逐步提升
产品毛利率。
二、报告期内公司所处行业情况2023年全球经济在高通胀、高利率、高债务和俄乌战争、巴以冲突等地缘政治因素扰乱下呈
现低增长状态，全球经济发展的复杂性、严峻性、不确定性上升。面对供给冲击、预期转弱等重重压力，中国政府加大宏观调控力度，国内经济逐渐复苏，消费市场需求有所回暖，下游汽车
行业产销、保有量稳健增长；同时，海外市场去库存压力缓和、消费环境变化叠加原材料价格和海运费回落使得国产轮胎品牌产品性价比、竞争力凸显，中国轮胎迎来反转，行业景气度不断提
升。
1、轮胎市场情况12 / 248
国家统计局数据显示，2023年我国橡胶轮胎外胎产量为98,775.4万条，同比增长15.3%。其中，子午线轮胎产量7.53亿条，同比增长16.1%；相较2021-2022年平均水平同比增长12.8%，
创出历史新纪录。据中橡协数据统计，2023年中国半钢轮胎产量6.06亿条，同比增长18.6%；同期全钢轮胎产量1.45亿条，同比增长16.9%。
从国内市场来看，2023年主要全钢胎仍然面临市场有效需求不足，产能过剩、价格竞争激烈的问题，行业利润压力较大。
从出口方面来看，据中国海关总署统计，2023年共计出口新的充气橡胶轮胎61,640万条，
同比增长11.8%；出口金额为1501.13亿元，同比增长19.5%。世界经济复苏乏力、全球贸易投资放缓、地缘政治风险上升等大环境的裹挟增加了我国外贸的下行压力，在此背景下，中国轮胎出
口仍然实现了逆势增长，可见我国高性价比轮胎具有显著优势，同时，海运费回落及欧洲能源价格较高也对轮胎出口形成正向带动。
2、原材料市场情况轮胎生产的原材料主要由天然橡胶、合成橡胶、炭黑和钢帘线等构成。2023年轮胎主要原材
料随着油气等全球大宗能源价格回落，较2022年有所下降，带动轮胎生产企业成本下降。
天然橡胶价格受库存及供需影响先跌后涨；合成胶价格上下震荡，全年呈“M”型走势；炭黑价格上半年受成本支撑减弱影响大幅下跌，下半年下游需求带动价格回暖但仍保持震荡；钢帘线
价格受钢价影响全年低位震荡。
3、汽车市场情况报告期内，我国汽车行业全年整体市场销量呈“低开高走，逐步向好”特点,下半年以来在国
家及地方政策推动下，加之地方购车促销活动等措施延续，市场需求逐步释放，“金九银十”效应重新显现，带动国内汽车产销量创历史新高。
13 / 248
据中国汽车工业协会统计分析，2023年，汽车产销累计完成3,016.1万辆和3,009.4万辆，
同比分别增长11.6%和12%，其中商用车产销分别完成403.7万辆和403.1万辆，同比分别增长26.8%和22.1%；乘用车产销分别完成2612.4万辆和2606.3万辆，同比分别增长9.6%和10.6%；
新能源汽车持续保持强劲发展势头，在政策和市场的双重作用下，产销分别完成958.7万辆和949.5万辆，同比分别增长35.8%和37.9%，市场占有率达到31.6%。
2024年，尽管外部环境依旧复杂，我国经济工作将以坚持稳中求进、以进促稳、先立后破的基调，持续扩大释放内需新潜能，加快发展新质生产力，推动经济在平稳运行中实现高质量发展。
随着国家促消费、稳增长政策的持续推进，促进新能源汽车产业高质量发展系列政策实施，包括延续车辆购置税免征政策、深入推进新能源汽车及基础设施建设下乡等措施的持续发力，将会进
一步激发市场活力和消费潜能。预计2024年，汽车市场将继续保持稳中向好发展态势，呈现3%以上的增长。
14 / 248
据公安部统计，截至2023年12月底我国汽车保有量达3.36亿辆，较2022年底增长5.3%，
其中新注册登记汽车2,456万辆，比2022年增加133万辆，增长5.73%；新能源汽车保有量达2,041万辆，占汽车总量的6.1%，较2022年底增长55.8%，其中新注册登记新能源汽车743万辆，占新
注册登记汽车数量的30.25%，与2022年相比增加207万辆，增长38.76%，呈高速增长态势。汽车保有量尤其是新能源汽车保有量的稳健增长，对乘用车轮胎的消费需求有着积极支撑，替换维
修市场乘用车轮胎增长空间相对较大，商用车轮胎替换领域也将伴随国内经济回升向好进一步恢复。
4、轮胎贸易壁垒及行业政策情况（1）泰国轮胎反倾销税率变动
2020年6月29日，美国商务部启动对泰国乘用车和轻卡轮胎的反倾销原审调查，原审调查终裁结果为日本住友轮胎（泰国公司）原审单独税率为14.59%；玲珑轮胎（泰国公司）原审单独
税率为21.09%；其他泰国出口美国的轮胎企业原审税率为17.06%。
2022年9月6日，美国商务部启动了对泰国乘用车和轻卡车轮胎反倾销调查的第一次年度行政复审，此次复审终裁已于2024年1月公布，公司子公司通用橡胶（泰国）有限公司适用4.52%
的终裁税率。
（2）欧盟双反税率变动2018年11月，欧盟委员会公布对进口自中国的卡客车轮胎反倾销、反补贴最终裁决，确定
对进口自中国的卡客车轮胎征收42.73-61.76欧元/条的“双反”税。
2022年5月，欧盟普通法院公布了一审裁决，判决撤销欧委会有关对华卡客车轮胎的“双反”税令。
2023年3月，欧亚经济委员会内部市场保护司发布公告，对原产自中国的载重轮胎反倾销情势变迁复审作出终裁，决定继续对中国载重轮胎征收14.79%～35.35%反倾销税。
（3）加速落后产能淘汰15 / 248
2023年年初，山东省东营市发布了《东营市橡胶轮胎产业发展规划（2023—2025年）（公开征求意见稿）》。2023年8月，山东省发布了《山东省高端轮胎铸造项目发展指导目录（2023
年版）》，要求有关部门严把项目关，坚决制止低端轮胎项目上马。同时，国家发改委、工业和信息化部、生态环境部、市场监管总局、国家能源局等五部门于2023年7月发布了《工业重点领
域能效标杆水平和基准水平（2023年版）》。2024年1月，国家发展和改革委员会发布了2024年的《产业结构调整指导目录》，旨在引导产业结构的优化升级，确保产业发展与国家战略相协
调。这标志着轮胎行业落后产能出清速度将进一步加快，随着政策力度加码扩大，行业准入严格提升，负面清单进一步完善，也将为营造公平竞争市场带来更大助力。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司主营业务情况
江苏通用科技股份有限公司是一家主要从事轮胎产品的研发、生产和销售的现代化高新技术企业，公司于2016年9月19日在上海证券交易所正式挂牌上市，在中国、泰国、柬埔寨建有现
代化轮胎生产基地。公司以市场需求为导向，打造高性价比的轮胎产品，拥有“千里马”、“赤兔马”、“TBBTIRES”、“GOODTRIP”、“黑马”等多个知名品牌。报告期内，公司主要业务未
发生重大变化。
公司主要产品为全钢子午胎、半钢子午胎、工程胎和斜交轮胎，其中全钢子午胎产品根据使用用途包括短途工矿型轮胎、中短途承载型轮胎、中长途公路运输型轮胎、轻卡型轮胎等。半钢
子午胎产品根据使用用途包括PCR（家用轿车轮胎）、SUV（城市越野轮胎）、AT/MT(越野轮胎）、
LT（商用载重胎）等。服务对象包括配套市场的汽车制造厂、工程机械厂，以及替换市场的轮胎经销商与消费者。公司开发了千里马EV、ET系列绿色轮胎，布局新能源汽车配套领域。
（二）公司主要经营模式
1、采购模式：公司产品生产用原材料包括天然胶、合成胶、钢帘线、炭黑等。原材料采购由采购部根据生产计划和原材料价格波动情况等拟定采购计划，实施集中统一及标准化的全球采购。
公司主要原材料的采购选择与“世界领先、行业一流、上市公司”的供应商成为长期战略合作伙伴，实施严格的供应商评审体系，坚持“同质优价、同价优质、阳光采购”的原则，以原材料市
场价格为参考与供应商协商确定采购价格并按重要性对原材料供应商进行分类管理，实施持续评估。
2、生产模式：公司遵循精益生产的原则，实行以销定产的生产模式，通常公司根据年度经营计划进行目标分解，围绕市场趋势及客户需求，结合滚动销售，重点关注产能情况、客户交期、
采购周期等因素，制订具体的生产计划；同时公司在智能制造、精益生产等方面进行深入研究和全面推广，依托5G、工业互联网、大数据等先进工具，以自动化、信息化、数字化为核心，实现
生产过程的可视化，提高质量控制水平和生产效率。
16 / 248
3、销售模式：根据不同的市场特点，公司分别采用经销和直销两种模式，直销模式主要面向整车厂商配套，逐步扩大市场份额，同时公司布局新能源汽车配套领域，开发了千里马EV、ET
系列绿色轮胎；目前公司以经销模式为主，销售区域面向国内和国际两个市场，通过长期在替换市场的耕耘，坚持品牌定位，持续加强品牌推广，依托中国、泰国、柬埔寨三大生产基地的布局
优势，与国内经销商、多家国际大型进口商建立了紧密的战略合作关系，通过一级经销商再向下分销，有效提升了公司产品在行业及终端客户的品牌影响力。
（三）公司所属行业的周期性特点轮胎行业发展与汽车工业高度相关，但是轮胎行业的特殊属性决定了行业景气度独立于汽车
行业，庞大的汽车保有量市场依然会创造出对轮胎产品的长期旺盛需求，其需求的刚性大于汽车行业。因此，轮胎行业周期性特征不明显。
（四）公司所属行业的技术发展趋势
1、高性能。轮胎正向高技术含量和精细化产品的方向发展，子午线、无内胎、扁平化、抗湿滑、低滚动阻力等高性能轮胎在轮胎中所占比例不断加大。消费者对轮胎的节能、舒适、静音和
安全等提出了更高的要求，轮胎的结构设计和配方需要改进、调整，以适应市场变化和新环境的要求。
2、绿色节能。近年来，石油价格、战争冲突、地缘政治等外部因素导致合成橡胶、炭黑、有机助剂以及化纤帘布等轮胎原材料（石油下游产品）价格上下波动。因此轮胎应进一步向轻量化
方向发展，以节省材料和节约能耗。同时，提升轮胎使用的可靠性和耐磨性，延长轮胎使用寿命。
由于绿色环保意识的提高及新能源汽车发展的快速增长，环保节能轮胎和舒适静音轮胎已成为汽车轮胎发展的主流。
3、安全智能。随着高速公路不断增多和汽车长时间的高速行驶，安全轮胎深受消费者欢迎，
已经成为轮胎企业的发展重点。
（五）公司所处的行业地位公司始终坚持创新领先，建设国家级技术中心、国家级工业设计中心和国家认可实验室，以
市场需求为导向、打造好产品为己任，是国内首家同时拥有以零度带束层结构和四层带束层结构为特征的二种不同生产技术的全钢子午胎制造企业，率先在行业研发了短途工矿型轮胎，在细分
市场占据领先地位，全钢杜仲胶轮胎创新技术在行业首次实现规模化应用，是中国全钢载重子午线轮胎替换市场的领军企业之一。2023年，千里马品牌再次入选中国500最具价值品牌、中国十
大影响力轮胎品牌。根据英国《Tyrepress》发布的“2023年度全球轮胎企业36强排行榜”，公司位列世界轮胎企业第34位。
公司践行“5X战略计划”，持续推进产业国际化、智能化、绿色化升级，打造5G碳云智能工厂，是行业低碳绿色发展的先行者。公司在泰国和柬埔寨建设海外双基地，通过前瞻性布局增
强国际贸易壁垒的抗风险能力，强化市场综合竞争力,是国内率先实现海外双基地投产的轮胎企业。
17 / 248
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、全球化布局优势结合宏观形势和行业发展趋势，公司制定了“5X战略计划”，紧抓国内国际双循环机遇，力
争未来10年内实现国内外5大生产基地，5大研发中心，500家战略渠道商、5000家核心门店，
以及5000万条以上的产能规模。
公司积极把握“国内国际双循环”发展机遇，响应“一带一路”倡议，建设中国、泰国、柬埔寨三大生产基地，优化资源配置。面对需求不及预期、国际贸易壁垒增强、地缘政治冲突等复
杂因素叠加挑战，公司全球化战略优势进一步凸显。公司泰国工厂自投产以来，保持产销两旺的良好势头；柬埔寨工厂自2023年5月正式开业以来，产能不断加速放量，力争实现2024年全面
达产。
随着和全球头部客户的深入战略合作，为充分满足海外市场需求，公司泰国二期项目、柬埔寨二期项目陆续动工开建，随着新项目的持续落地，将进一步提高公司国际化竞争力。
2、研发与技术优势公司以国家级技术中心平台、国家级工业设计中心、国家认可实验室、省级工程技术研究中
心为依托，长期与科研院所、高校及全球知名供应商建立科研合作关系，在新材料探索、新设备和新工艺研究方面不断推进。其中，国内首创的全钢载重子午胎共线生产技术通过江苏省科技厅
科技成果鉴定；在行业首次实现了合成型杜仲橡胶（TPI）在全钢子午线轮胎中的规模化应用，综合技术达到国际先进水平；公司内置植入式高性能RFID轮胎技术通过科技成果鉴定，达国内领先
水平。《新型柔性高分子材料功能结构构筑技术及应用》获得黑龙江省科学技术一等奖；《防扎静音新能源汽车轮胎的研发及应用》、《新型节能环保全钢子午胎》，分别入选江苏省重点技术
创新目录和无锡市重点技术创新目录。
公司先后荣获中国橡胶工业企业创新发展奖、江苏省工业设计十佳创新型企业、中国石油和化工行业技术创新示范企业等多项荣誉。截止报告期末，公司共获得授权专利423项，发明专利
位居行业前列，具备较强的自主创新能力。
3、细分市场产品优势公司始终坚持以用户为中心，在行业率先研发了符合矿山运输特殊需求的短途工矿型轮胎，
凭借产品使用寿命长、承载能力强、性价比较高的特点，迅速获得了市场和消费者的认可，使公司在成功引导市场消费的同时，也快速成长为该细分市场的龙头企业。
受益于国家高速公路和运输业的不断发展，公司通过优化中长途公路运输型轮胎设计，大幅提升其耐磨性能、安全性能和环保性能，打造出具有优越综合性能的高耐磨中长途无内胎产品。
公司杜仲胶轮胎在行业首次实现了合成型杜仲橡胶(TPI)在全钢子午胎中的连续化生产，使轮胎耐磨性提升30%以上，噪音和抗湿滑性能达到双A级，荣获“中国杜仲胶科技创新奖”。作为双碳
战略目标的践行者，公司积极布局新赛道，抢占新能源重卡市场机遇，推出ET系列轮胎有效帮助18 / 248
用户解决运输路途中油耗高、不耐磨等问题。同时公司持续推进绿色轮胎产品的打造，全钢轮胎34款产品获得中橡协绿色等级标签，位列中国轮胎行业C3类排行榜首位。
乘用车胎方面，公司成功打造了高性价比的千里马轿车轮胎系列、赤兔马越野胎系列和新能源绿色轮胎EV系列，对标国际品牌，具备优异的操控性能和驾乘体验，获得了市场良好口碑，千
里马GA5被评为国家级绿色设计产品。千里马抗扎胎，打造“新一代安全轮胎”，自愈合性能有效解决用户轮胎扎钉漏气痛点，得到了权威检测机构的验证，确保行车更加安全，荣获“江苏精
品”称号。同时公司于2020年率先在行业推出了新能源静音棉抗扎胎，获得实用新型专利，目前已覆盖16至20寸轮胎规格系列，受到市场广泛认可。
4、品牌优势公司将实施品牌战略作为核心战略之一。品质是品牌的基础，公司是江苏省AAA级质量信用
企业，建立了全方位的质量控制体系，不断优化质量管理流程，实施从原材料采购到具体生产环节的全面质量管理，贯彻执行“质量一票否决制”，先后通过了ISO9001、IATF16949、ISO50001、
ISO10012、ISO14001、GB/T28001、ISO/IEC17025等体系认证以及中国CCC、美国DOT、欧盟ECE、
海湾国家GCC、印尼SNI、印度BIS及泰国TISI等国内外多项产品认证，产品质量控制能力处于行业领先水平。公司以“全员追求卓越，匠心打造精品”为质量方针，践行“让每一条轮胎成为
精品”的使命目标。在质量管理中建章立制，明确质量责任和目标，拥有完善的质量改进机制,积极推进卓越绩效管理体系，落实作业标准化、提升管理效率和效益，同时将持续质量改进作为
提升品质和品牌力的源动力，公司多年荣获全国及江苏省优秀QC小组等荣誉。
公司注重品牌的培育和推广，聚焦品牌定位，强化消费者心智。公司累计在全国开发了10000多家形象店、招牌店，定期召开新品推广会、路演、研讨会等互动营销活动，连续多年在美国SEMA
展、德国科隆、迪拜等国际轮胎展会亮相，塑造公司国际化品牌形象，使得公司品牌辐射面快速延伸、知名度不断提升。
公司稳定的产品质量和优质的服务广受用户认可和市场好评。千里马轮胎连续荣获中国500最具价值品牌和中国十大影响力轮胎品牌，公司多年获得“全国用户满意产品”称号，品牌和企
业影响力进一步提升。
5、营销优势公司拥有稳定专业的营销团队，超过60%的营销人员具有三年及以上轮胎行业销售经验。公
司持续投入资源进行替换市场营销渠道建设，大力发展优质经销商队伍，持续打造样板市场、推进直发客户升级，公司与全国部分地区经销商共同设立合资销售公司，整合资源布局终端，构建
厂商融合、产销融合的行业新生态，有效推动公司新业务的开展和新产品的推广，进一步巩固和加强本公司在同行业中的领先优势。
公司围绕品牌和产品定位实施差异化战略，建设围绕满足市场需求的快速响应机制，实行贴近市场的一线服务，连续十年开展特色“七夕营销季”，引领消费，获得了广大司机朋友的高度
认可和青睐。同时，定期举办经销商会议及丰富多样的路演、线上联动、飞马汇等活动，对经销19 / 248
商和终端零售进行有效培训和指导，实施有效的“赋能终端”战略，从而增强市场营销的整体竞争实力。
6、智能制造优势公司作为中国轮胎行业的领军企业之一，近年来在积极推进智能制造的过程中，紧抓国家发
展智能制造、推进“两化”融合的战略新机遇，推动企业向智能化、绿色化、高端化发展。
公司将“生产自动化、物流自动化、管理信息化”高度融合，以智能制造为手段，通过5G、
物联网、互联网、人工智能等先进技术，打造基于数据驱动的工业大脑和轮胎制造全生命周期数据平台，通过智慧云为PLM、MES、ERP等系统提供数据协同服务，实现制造柔性化、决策智能化、
产品个性化的绿色工厂。
半钢子午胎工厂在行业率先实现“黑灯车间”运营，达成了“三少一高”——用工少、占地少、耗能少、效率高的目标，推动公司整体生产力提升、技术跨越发展和产业的优化升级。公司
120万套高性能全钢子午胎工厂，基于工业互联网的基础上，积极探索运用数据赋能，建立轮胎碳排放值数据库，致力于打造行业“5G碳云智能工厂”，构建循环发展的生态链，示范引领“双
碳”目标落地。
公司通过两化融合管理体系AAA认定，荣获“国家智能制造优秀场景”、“江苏省智能制造示范工厂”、“江苏省工业互联网标杆企业”、“江苏省五星级上云企业”、“江苏省绿色工厂”，
入选中国上市公司协会数字化转型优秀案例。
五、报告期内主要经营情况截至2023年12月31日，公司总资产112.82亿元，较上年末增长22.71%；归属于上市公司
股东的净资产55.46亿元，较期初增长28.90%；报告期内公司实现营业收入50.64亿元，较上年同期增长22.91%；实现归属于上市公司股东的净利润2.16亿元，较上年同期增长1175.49%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 5,064,441,734.66 4,120,473,825.71 22.91营业成本 4,267,221,984.03 3,685,902,546.36 15.77
销售费用 152,830,964.60 114,515,229.10 33.46管理费用 169,360,101.75 146,148,587.17 15.88
财务费用 104,920,431.24 78,911,234.44 32.96研发费用 72,312,357.86 91,939,082.52 -21.35
其他收益 14,121,290.41 21,170,966.23 -33.30信用减值损失 -50,672,249.12 -16,773,649.03 202.09
资产减值损失 -65,512,634.21 -14,431,475.16 353.96资产处置收益 5,489,151.06 120,582.72 4,452.19
营业外支出 1,414,283.88 582,942.97 142.61所得税费用 -8,983,795.79 -4,186,976.99 114.57
收到的税费返还 66,922,001.87 190,236,712.62 -64.8220 / 248
收到其他与经营活动有关的现金 66,714,444.37 28,039,560.57 137.93支付的各项税费 46,464,926.36 18,380,642.08 152.79
支付其他与经营活动有关的现金 254,009,099.90 183,207,239.80 38.65收回投资所收到的现金 1,192,500,000.00 12,436,200.00 9,488.94
取得投资收益所收到的现金 2,611,389.39 22,845,559.75 -88.57收到的其他与投资活动有关的现
200,000,000.00 385,000,000.00 -48.05金
购建固定资产、无形资产和其他1,247,090,872.92 764,766,944.46 63.07
长期资产支付的现金投资支付的现金 1,193,700,000.00 21,300,000.00 5,504.23
支付的其他与投资活动有关的现-- 200,000,000.00 -100.00
金吸收投资收到的现金 1,029,665,197.80 9,310,000.00 10,959.78
支付其他与筹资活动有关的现金 10,614,768.88 3,093,861.19 243.09经营活动产生的现金流量净额 891,975,659.91 169,390,244.01 426.58
投资活动产生的现金流量净额 -976,232,396.79 -499,798,076.14 95.33筹资活动产生的现金流量净额 538,462,654.13 531,973,926.35 1.22
其他收益变动原因说明：主要是政府补助减少所致信用减值损失变动原因说明：主要是本期应收账款、其他应收款计提坏账准备增加所致
资产减值损失变动原因说明：主要是本期计提存货跌价准备增加所致资产处置收益变动原因说明：主要是本期处置资产收益增加所致
营业外支出变动原因说明：主要是本期其他支出增加所致所得税费用变动原因说明：主要是本期递延所得税费用影响所致
收到的税费返还变动原因说明：主要是上期增值税增量留抵退税所致收到其他与经营活动有关的现金变动原因说明：主要是贸易类业务收到款项增加所致
支付的各项税费变动原因说明：主要是本期缴纳的增值税增加所致支付其他与经营活动有关的现金变动原因说明：主要是贸易类业务支付款项增加所致
收回投资所收到的现金变动原因说明：主要是本期理财投资收回的现金增加所致取得投资收益所收到的现金变动原因说明：主要是本期投资收益收到现金减少所致
收到的其他与投资活动有关的现金变动原因说明：主要是本期收到定期存款投资减少所致购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金变动原因说明：主要本期新建项目投资增加
所致投资支付的现金变动原因说明：主要是本期理财投资支付的现金增加所致
支付的其他与投资活动有关的现金变动原因说明：主要是本期支付定期存款投资减少所致吸收投资收到的现金变动原因说明：主要是本期非公开增发股本收到募集资金所致
支付其他与筹资活动有关的现金变动原因说明：主要是本期限制性股票回购所致经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期净利润增加所致
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期固定资产项目投资增加所致本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用2. 收入和成本分析
√适用 不适用报告期内公司实现营业收入50.64亿元，同比增长22.91%；营业成本42.67亿元，同比增长
15.77%。
21 / 248
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
轮胎 5,028,388,205.91 4,242,112,537.84 15.64 23.83 15.73 增加6.05个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
轮胎 5,028,388,205.91 4,242,112,537.84 15.64 23.83 15.73 增加6.05个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
减少 9.24 个国内 1,356,304,896.94 1,383,638,948.11 -2.02% -6.31 1.09
百分点增加 9.39 个
国外 3,672,083,308.97 2,858,473,589.73 22.16% 40.53 24.45百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
轮胎 万条 1,197.60 1,186.05 217.43 39.13 38.90 -12.15产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
上年本期金
本期占 同期额较上
成本构 总成本 占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本 说明变动比
(%) 比例例(%)
(%)轮胎 原材料 3,036,581,892.60 71.16 2,624,980,322.08 71.22 15.68
22 / 248
工资及286,836,582.97 6.72 232,136,914.56 6.30 23.56
附加其他制
836,864,898.78 19.61 696,658,051.81 18.90 20.13造成本
运输费106,938,609.68 2.51 132,127,257.90 3.58 -19.06
用分产品情况
上年本期金
本期占 同期额较上
成本构 总成本 占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本 说明变动比
(%) 比例例(%)
(%)原材料 3,036,581,892.60 71.16 2,624,980,322.08 71.22 15.68
工资及286,836,582.97 6.72 232,136,914.56 6.30 23.56
附加轮胎 其他制
836,864,898.78 19.61 696,658,051.81 18.90 20.13造成本
运输费106,938,609.68 2.51 132,127,257.90 3.58 -19.06
用成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额136,812.35万元，占年度销售总额27.01%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额69,337.05万元，占年度采购总额21.36%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额10,558.18万元，占年度采购总额3.25%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
23 / 248
无3. 费用
√适用 不适用详见第三节管理层讨论与分析 五、“报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”之
“1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 72,312,357.86本期资本化研发投入 0
研发投入合计 72,312,357.86研发投入总额占营业收入比例（%） 1.43
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 220
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 4.95研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 1
硕士研究生 7本科 59
专科 134高中及以下 19
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 1830-40岁（含30岁，不含40岁） 79
40-50岁（含40岁，不含50岁） 8150-60岁（含50岁，不含60岁） 41
60岁及以上 1(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用详见第三节管理层讨论与分析 五、“报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”之
“1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
24 / 248
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期末 上期期末 末金额
数占总资 数占总资 较上期项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明
产的比例 产的比例 期末变（%） （%） 动比例
（%）
货币资金 主要是本期向特定1,119,452,686.74 9.92 810,036,692.48 8.81 38.20 对象发行股票收到
募集资金所致其 他 流 动 主要是本期期末增
资产 39,786,585.43 0.35 16,905,044.27 0.18 135.35 值税留抵额增加所致
在建工程 主要是本期项目建618,832,032.95 5.48 431,050,851.43 4.69 43.56
设增加所致其 他 非 流 主要是本期预付设
121,473,236.17 1.08 27,340,666.70 0.30 344.30动资产 备款增加所致
合同负债 主要是本期预收合298,588,994.93 2.65 77,625,494.85 0.84 284.65
同价款增加所致应交税费 主要是本期期末应
6,623,008.10 0.06 11,608,676.66 0.13 -42.95交增值税减少所致
其 他 应 付 主要是本期限制性50,320,570.76 0.45 34,792,621.91 0.38 44.63
款 回购义务增加所致一 年 内 到 主要是本期一年内
期 的 非 流 213,821,381.51 1.90 487,302,730.68 5.30 -56.12 到期的长期借款减动负债 少所致
其 他 流 动 主要是本期待转销4,762,982.92 0.04 8,704,080.62 0.09 -45.28
负债 项税额减少所致长期借款 主要是本期长期借
1,012,558,377.89 8.97 740,844,079.74 8.06 36.68款增加所致
租赁负债 主要是本期租赁负63,953.88 0.001 125,007.44 0.001 -48.84
债支付所致递 延 所 得 主要是本期递延所
税负债 得税负债与递延所-- -- 6,874,002.21 0.07 -100.00
得税资产抵销后以净额列示所致
主要是本期非公开资本公积 2,706,894,660.43 23.99 1,991,519,119.48 21.66 35.92 增发以及股权激励
资本公积增加所致库存股 主要是本期限制性
25,765,200.00 0.23 9,894,080.00 0.11 160.41股票增加所致
其 他 综 合 主要是本期外币折5,575,678.64 0.05 -68,404,662.77 -0.74 -108.15
收益 算差异所致25 / 248
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产6,068,246,716.90（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为53.79%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明√适用 不适用
单位:元 币种:人民币本报告期 本报告期
境外资产名称 形成原因 运营模式营业收入 净利润
通用橡胶（泰国）
设立 轮胎生产经营 2,849,618,877.22 595,858,940.22有限公司
通用轮胎科技（柬设立 轮胎生产经营 271,504,369.51 11,451,120.06
埔寨）有限公司3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用详见第十节附注七、31、“所有权或使用权受限资产”。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本节“化工行业经营性信息分析”26 / 248
化工行业经营性信息分析1 行业基本情况
(1). 行业政策及其变化适用 √不适用
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
详见本节 “二、报告期内公司所处行业情况”2 产品与生产
(1). 主要经营模式√适用 不适用
详见本节 “五、报告期内公司从事的业务情况”报告期内调整经营模式的主要情况
适用 √不适用(2). 主要产品情况
√适用 不适用产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素
轮胎 橡胶和塑料制品 天然橡胶、合成橡 汽车工业 原材料价格及市场业 胶、炭黑、钢帘线 环境变化
等(3). 研发创新
√适用 不适用公司依托国家级研发中心、国家级工业设计中心等创新平台，长期与高等院校建立了科研合
作，在新材料探索、新设备和新工艺研究方面持续推进。其中，国内首创的全钢载重子午胎共线生产技术通过江苏省科技厅科技成果鉴定；在行业首次实现了合成型杜仲橡胶TPI在全钢子午线
轮胎中的规模化应用，综合技术达到国际先进水平；公司内置植入式高性能RFID轮胎技术通过科技成果鉴定，达国内领先水平。《新型柔性高分子材料功能结构构筑技术及应用》获得黑龙江省
科学技术一等奖；《防扎静音新能源汽车轮胎的研发及应用》、《新型节能环保全钢子午胎》，
分别入选江苏省重点技术创新目录和无锡市重点技术创新目录。公司先后荣获中国橡胶工业企业创新发展奖、江苏省工业设计十佳创新型企业、中国石油和化工行业技术创新示范企业等多项荣
誉。
截止报告期末，公司共获得授权专利423项，具备较强的自主创新能力。
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
半钢子午胎生产工艺流程图27 / 248
全钢子午线轮胎生产工艺流程图28 / 248
29 / 248
斜交胎生产工艺流程图(5). 产能与开工情况
√适用 不适用30 / 248
单位：万套在建产能预计完
主要厂区或项目 设计产能 达产产能 产能利用率（%）
工时间130万条全钢胎 130 92
泰国工厂（一期）
600万条半钢胎 600 97柬埔寨工厂（一 90万条全钢胎 50 25
2024年6月期） 500万条半钢胎 300 34
50万条全钢胎泰国工厂（二期） 2025年
600万条半钢胎柬埔寨工厂（二 75万条全钢胎
2025年期） 350万条半钢胎
600万条半钢胎 300 83 2025年600万条半钢胎
2025年无锡工厂 （二期）
240万条全钢胎 240 5610万条非公路胎 2025年
生产能力的增减情况√适用 不适用
报告期内，公司泰国工厂全钢胎年产能增加30万条，无锡工厂全钢胎年产能减少280万条。
产品线及产能结构优化的调整情况√适用 不适用
根据战略规划及市场需求状况，2023年公司将无锡工厂全钢胎部分产能调整为600万条半钢胎技改项目和10万条非公路轮胎技改项目。
非正常停产情况适用 √不适用
3 原材料采购(1). 主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变
主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量动比率（%）
承兑或银行天然胶 直接采购 -12.55 8.44万吨 8.39万吨
汇款支付承兑或银行
合成胶 直接采购 -15.73 3.90万吨 3.77万吨汇款支付
承兑或银行钢帘线 直接采购 -9.87 3.50万吨 3.33万吨
汇款支付承兑或银行
炭黑 直接采购 -10.42 6.85万吨 6.51万吨汇款支付
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响随着主要原材料较2022年有所下降，带动成本下降。
(2). 主要能源的基本情况适用 √不适用
(3). 原材料价格波动风险应对措施31 / 248
持有衍生品等金融产品的主要情况适用 √不适用
(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况适用 √不适用
4 产品销售情况(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
营业收入 营业成本 毛利率比 同行业同领毛利率
细分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减 域产品毛利(%)
减（%） 减（%） （%） 率情况5,028,38 4,242,11
轮胎 15.64 23.83 15.73 6.058,205.91 2,537.84
(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
经销渠道 5,011,497,488.32 24.46%其他渠道 16,890,717.59 -50.56%
会计政策说明√适用 不适用
财政部于2022年11月30日公布了《企业会计准则解释第16号》，其中“关于单项交易产生的资产和负债相关的递延所得税不适用初始确认豁免的会计处理”的规定自2023年1月1日起
施行。
解释第 16 号规定，对于不是企业合并、交易发生时既不影响会计利润也不影响应纳税所得额（或可抵扣亏损）、且初始确认的资产和负债导致产生等额应纳税暂时性差异和可抵扣暂时性
差异的单项交易（包括承租人在租赁期开始日初始确认租赁负债并计入使用权资产的租赁交易，
以及因固定资产等存在弃置义务而确认预计负债并计入相关资产成本的交易等单项交易），不适用豁免初始确认递延所得税负债和递延所得税资产的规定，企业在交易发生时应当根据《企业会
计准则第 18 号——所得税》等有关规定，分别确认相应的递延所得税负债和递延所得税资产。
对于在首次施行该规定的财务报表列报最早期间的期初至施行日之间发生的适用该规定的单项交易，以及财务报表列报最早期间的期初因适用该规定的单项交易而确认的租赁负债和使用权
资产，以及确认的弃置义务相关预计负债和对应的相关资产，产生应纳税暂时性差异和可抵扣暂时性差异的，企业应当按照该规定进行调整。
本公司自2023年1月1日起执行该规定，执行该规定未对本公司财务状况和经营成果产生重大影响。
5 环保与安全情况(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2). 重大环保违规情况
适用 √不适用32 / 248
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用
1、报告期内，公司新设销售合资公司，具体如下：
被投资公司名称 主要业务 注册资本 持股比例江西千里马轮胎销售有限公司 轮胎销售，橡胶制品销售，机械设备 1,800万元 51%
销售，化工产品销售（不含许可类化工产品），汽车零配件批发，货物进
出口，技术进出口，进出口代理。
安徽千里马轮胎销售有限公司 轮胎销售；橡胶制品销售；机械设备 1,000万元 51%销售；化工产品销售（不含许可类化
工产品）；汽车零配件批发；货物进出口；技术进出口；进出口代理。
陕西千里马轮胎销售有限公司 轮胎销售；橡胶制品销售；机械设备 1,200万元 51%销售；化工产品销售（不含许可类化
工产品）；汽车零配件批发；货物进出口；技术进出口；进出口代理。
四川千里马路易轮胎销售有限公司 轮胎销售；橡胶制品销售；机械设备 1,200万元 51%销售；化工产品销售（不含许可类化
工产品）；货物进出口；技术进出口；
进出口代理。
湖南千里马轮胎销售有限公司 轮胎销售；橡胶制品销售；机械设备 1,000万元 51%销售；化工产品销售（不含许可类化
工产品）；汽车零配件批发；货物进出口；技术进出口；进出口代理。
2、报告期内，公司向全资子公司通用橡胶（美国）有限公司增资100万美元，注册资本增加至200万美元。
3、报告期内，公司受让无锡红日风能科技有限公司10%股权（认缴出资500万元，实缴出资80万元）。截止报告期末，公司持有红日风能共30%股权（认缴出资1,500万元，实缴出资330万元）。
4、因相关政策、产业规划等影响，公司决定终止安庆轮胎项目建设，具体内容详见公司于2023年3月24日在上海证券交易所发布的《关于公司对外投资进展的公告》（公告编号：2023-017），2023年10月，公司全资子公司通用橡胶（安徽）有限公司完成注销。
33 / 248
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
报告期内，公司新增主要对外投资项目，具体情况如下：
项目名称 项目拟投入金额 报告期投入金额 累计实际投入金额 资金来源 项目进度 收益情况（万元） （万元）
泰国高性能子午胎 188,419万元 2,457.25 2,457.25 自筹资金及金融机扩建项目 构贷款等形式
柬埔寨高性能子午 149,480万元 - - 自筹资金及金融机线轮胎项目（二期） 构贷款等形式
600 万条半钢子午 88,152万元 1,884.04 1,884.04 自筹资金等方式线轮胎技改项目
10万条非公路胎 17,292万元 - - 自筹资金等方式3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的累本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎回
资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 值 金额
动其他权益工具 25,850,000.00 25,850,000.00
投资应收款项融资 17,741,951.47 2,440,098.43 20,182,049.90
交易性金融资 20,000,000.00 20,000,000.00 20,000,000.00 20,000,000.00产
合计 63,591,951.47 20,000,000.00 20,000,000.00 66,032,049.90证券投资情况
34 / 248
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用35 / 248
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
名称 业务性质 注册资本 参 股 比 总资产（元） 净资产（元） 净利润（元）
例无锡千里 从事斜交胎 8,000 万 100% 137,525,100.24 34,967,562.76 -3,085,906.28
马科技有 及帘子布的 元限公司 生产、加工与
销售无锡久诚 橡胶及橡胶 300万元 100% 89,624,366.26 -230,120.02 -1,097,825.42
通橡胶贸 制品、橡胶轮易有限公 胎、化工原料
司 及产品、包装材料的销售
通用橡胶 橡胶及橡胶 63亿泰铢 100% 3,600,663,132.0 2,323,579,755. 595,858,940.22（泰国） 制品、轮胎及 1 47
有限公司 相关产品的生产加工与
销售、进出口贸易
通用轮胎 橡胶及橡胶 15,800万 100% 2,462,969,254.7 1,128,879,145. 11,451,120.06科技（柬 制品的生产 美元 8 74
埔寨）有 加工与销售、
限公司 进出口贸易；
轮胎及相关产品的生产
加工与销售、
进出口贸易无锡千里 轮胎销售；橡 1,500 万 51% 38,996,808.37 14,248,494.13 -669,740.00
马销售有 胶制品销售； 元限公司 机械设备销
售；化工产品销售（不含许
可类化工产品）；汽车零
配件批发；货物进出口；进
出口代理；国内贸易代理
红豆集团 对成员单位 156,000 20% 4,345,159,488.0 2,056,995,809. 96,259,000.35财务有限 办理财务和 万元 2 49
公司 融资顾问、信用鉴证及相
36 / 248
关的咨询、代理业务；协助
成员单位实现交易款项
的收付等。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用据米其林统计，2023年全球轮胎需求量约17.88亿条，同比增长2.17%，近三年来增速与行
驶里程变动幅度基本吻合。其中2023年替换需求半钢同比微增0.5%，全钢同比下滑2.5%。从全球需求来看，2023年并没有呈现大幅度提升，轮胎企业之间也呈现分化，这表明一方面2023年
轮胎行业需求量并非到达景气顶点，另一方面国产轮胎依托性价比、竞争力优势在国际的份额不断提升，替换市将有较大的增长空间。
从目前全球总体格局上，轮胎生产企业纷纷把自己的产业资金与轮胎产品研发投入到发展中国家，特别是一些亚洲地区的发展中国家。据尚普咨询集团数据显示，亚洲目前已成为全球最大
的轮胎市场，占全球轮胎销量的近一半。而亚洲国家的迅速发展又使得汽车保有量稳步攀升，为轮胎企业创造了更多的机会。加上亚洲拥有天然橡胶得天独厚的先天性优势，作为轮胎制造商重
要原材料之一，全球三大橡胶主产国全部位于亚洲。预计从2020年到2025年，整个亚洲的品牌轮胎产品市场需求将以每年3.8%的平均增长速度持续增长。
近年来，国内头部轮胎企业在海外基地布局、产品性能、品牌渠道等方面持续发力，不断提升国内市场份额，海外市场占有率稳步提高，呈现向上渗透趋势。
轮胎行业发展趋势：
一、布局全球化，加速海外工厂建设。
随着国内市场同质化竞争严重、国外双反政策影响，中国轮胎企业为追求高质量发展，规避欧美等国际贸易壁垒，深入开展国际产能合作，进一步推进企业的全球化布局，行业头部轮胎企
业海外建厂的步伐不断加快，在渠道和品牌方面发力抢占中高端市场。2024年，随着国产品牌依托性价比、竞争力优势在海外市场渗透率的进一步提升，将给予拥有海外基地的中国轮胎企业持
续抢占国际品牌份额的更多机会。
二、“双碳战略”背景下，轮胎行业整合加速。
随着全球对环境保护和节能减排的重视，绿色环保成为轮胎行业的新的标准。绿色环保主要体现在两个方面：一是使用可再生资源或生物基材料作为轮胎原料，减少对石油等非可再生资源
的依赖，降低对环境的污染；二是实现轮胎的循环利用或无害化处理，减少废旧轮胎对环境和人37 / 248
体健康的危害。2023年7月，国家发改委、工业和信息化部、生态环境部、市场监管总局、国家能源局等五部门于发布了《工业重点领域能效标杆水平和基准水平（2023年版）》。2024年1
月，国家发展和改革委员会发布了2024年的《产业结构调整指导目录》，旨在引导产业结构的优化升级，确保产业发展与国家战略相协调。这标志着国内轮胎行业落后产能出清速度将进一步加
快，随着政策力度加码扩大，行业准入严格提升，负面清单进一步完善，也将为营造公平竞争市场带来更大助力。
三、智能制造提升效率、品质，优化成本。
“十四五”时期，中国数字经济步入体系构建新阶段，数字经济和实体经济深度融合，围绕技术、数据、平台等方面的数字经济治理逐渐成为新常态。随着科技的进步和消费者的需求多样
化，轮胎消费也向着高品质、高性能、绿色环保、定制化发展，而当前轮胎行业生产制造环节仍面临劳动强度大、工艺复杂等问题，为保证生产效率、节能环保和产品质量的稳定性，先进的轮
胎企业正在将5G、信息化、云计算等技术同传统制造领域结合，在工艺优化、过程管控、能源管理及安全生产、营销与服务等方面进行产业链管理配置优化，实现轮胎行业的智能化转型升级。
四、创新能力愈发凸显，国产替代逐步加快。
随着全球对环境保护和节能减排的重视，同时在国内政策和需求的双重驱动下，我国新能源汽车的发展前景较好，根据《新能源汽车产业发展规划》，目标到2025年实现渗透率20%和2035
年渗透率50%，新能源汽车轮胎需求将保持大幅增长。轮胎企业产品结构持续优化，乘用车轮胎大尺寸、高性能及超高性能轮胎占比、商用车轮胎无内胎化占比逐渐提高，轮胎产品向着轻量化、
低滚阻、低噪音、高耐久、绿色安全的方向发展。
依托精益管理、智能制造及研发创新、中国轮胎企业在国际市场的品牌形象逐步提升，得到了广大客户、车企及终端消费者的认可。随着全球经济下行，欧美高通胀之下，中国轮胎的性价
比愈加凸显，国产品牌替代逐步加快，推动企业实现可持续高质量发展。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司秉承“好轮胎、通用造”的价值理念，抢抓“国内、国际双循环”发展机遇，围绕“让每一条轮胎成为精品”的使命，大力推进“5X战略计划”，力争2030年内实现国内外5大生产
基地，5大研发中心，500家战略渠道商、5000家核心门店，以及5000万条以上的产能规模。
公司将继续坚持“诚信、感恩、创新、卓越”的核心价值观，深耕轮胎主业，致力于成为绿色安全轮胎细分市场的引领者。同时，全面贯彻“持续发展新质生产力”的新发展理念，积极拥
抱“碳中和”、响应国家“一带一路”倡议，坚持绿色低碳、高端制造和可持续发展，着重构建“自主创新、自主品牌、自主资本”型企业，推动公司“国际化、智能化、绿色化”的高质量发
展，加快落实“打造三项工程、锤炼五种能力”，持续高水平科技创新和精益化生产，与合作伙伴构建产业链的全局优化配置，实现行业领先的数字化智能工厂赋能，助力轮胎工业升级，向全
38 / 248
球用户提供更安全、更绿色、更具性价比的产品和服务，加速实现“百亿通用”战略目标，打造具有国际影响力的民族轮胎企业。
(三)经营计划√适用 不适用
1、全球化布局升级，推进“5X”基地建设公司立足全球，围绕“5X战略计划”推进，大力实施国际化、多元化、协同化发展战略，从
基地建设、品牌建设、渠道赋能、研发创新、产能释放等多个领域提升核心竞争力。
2024年，公司泰国、柬埔寨工厂将继续通过优化产业链、价值链资源整合，提升高毛利产品结构占比和仓储物流能力，实现产能最大化和效益最大化。公司将加速推进泰国二期、柬埔寨二
期新增项目建设，加速产能的扩产上量，进一步巩固海化布局的行业领先优势。同时，适时推进新海外基地的选址和建设，随着新项目的持续落地，为国际化进程注入新动力的同时提升自身抗
风险能力。国内，加速推进600万条半钢技改项目和10万条OTR技改项目建设，不断优化产业结构，提升盈利能力。
中、泰、柬三大生产基地将优势互补、资源共享，为全球用户提供更优质的产品和服务，推动公司经营规模、盈利能力的稳健提升，争做一带一路上的“千里马”。
2、聚焦定位，打造“千里马”品牌工程公司将进一步聚焦品牌定位，打造品牌价值体系，实现各品类与细分市场的精准对接，提升
品牌差异化竞争力和场景化表现力，增强消费者认知。
2024年，公司将继续以产品力驱动品牌力提升，通过全钢胎、半钢胎、工程胎新品的规划与上市，抢占全球中高端市场份额；进一步升级品牌国际化形象，创新品牌营销策略，加大终端品
牌店建设，推进营销活动常态化，整合国内外媒体资源，充分利用国际展会、司机见面会及国内外短视频平台、社媒推广等多元化传播渠道，赋能经销商、零售商激活终端市场，强化粉丝运营，
探索创新模式，寻找销量突破点，探索跨界合作模式，提高消费者粘性。同时，持续推进社会公益等活动，提升品牌美誉度。
3、以人为本，打造国际化人才梯队围绕全球化布局，继续实施“千里马人才计划”。2024年，公司将加大引进具有国际化视野
的轮胎研发、智能制造、营销及管理等专业化人才，同时积极发挥“千里马商学院”作用，构建“特训营”和“专项班”，加速培养符合企业战略及业务发展的精益工程师、营销工程师、研发
工程师、质量工程师等人才，推动干部员工向知识型、技术型、创新型转变，并进一步提升海外基地的人员“本地化”占比，持续推动人才梯队的专业化、年轻化、国际化。
2024年，围绕激发组织活力，公司将重点推进目标管理和绩效管理，从而打造一支学习力、
创新力、凝聚力的特色核心队伍，实现上下同欲、使命必达，支撑推动公司高质量发展。
4、专注差异化战略，激发研发创新动能39 / 248
公司将继续坚持前瞻性的战略布局，聚焦品类推动自主创新，以市场洞察为指引，秉承差异化设计理念，实施集成化产品开发，大力开展新材料与新技术的研发应用，重点攻坚前沿项目，
切实解决用户痛点。
另一方面，持续完善高附加值产品线，加大低滚阻、低油耗、低噪音的新能源绿色轮胎研发、
高端导向轮产品研发和低生热、高耐磨、高性价比的非公路型轮胎研发、二次法承载型轮胎开发，
不断提升产品综合竞争能力。面对蓬勃发展的新能源汽车行业，持续推进新能源特色产品EV和ET系列的开发与迭代，引领市场潮流，助力国家“双碳”战略目标的实现。
5、加大营销能力建设，深挖海外市场潜力2024年，公司将依托泰国、柬埔寨海外双基地优势，进一步加大国际化营销网络布局，增设
美国、欧洲销售分公司，扩充海外办事处，巩固与全球当地大型进口商、零售商的合作，加快新市场、新客户的开发，推进扁平化销售，减少销售环节，实现销售利润最大化；针对不同目标市
场需求，提供多样化、个性定制化的轮胎产品和贴近式服务，深挖客户需求，增加产品附加值，
持续保障订单大于生产，进一步提升销售盈利空间。
国内替换市场方面，推进全国部分经销商的合资运营模式及核心经销商的深度赋能，围绕渠道倍增、产品组合、品牌活动推广及提升物流配送能力等方面重点推进，持续打造样板。配套方
面，继续聚焦中高端主机厂，通过前置研发和完善服务机制，巩固和提升业务合作，同时以特色化产品拓展新能源车企，加快布局。
6、深入推进精益生产，提升智造+质造能力公司通过“数智化变革”，布局高端智造，不断提高整体生产效率和品质。2024年，将进一
步总结和优化国内半钢“黑灯车间”和全钢 5G 碳云智能工厂的成功经验，提升海外生产基地的数智化、信息化优势，实现高效、精准、绿色的智能制造，积极开展上下游产业链的多元化合作，
加快打造新质生产力。
2024年，公司将继续围绕“让每一条轮胎成为精品”的使命，进一步完善和强化产品开发流程和体系，从研发端的产品设计质量控制到制造现场的精益生产、市场端的服务管理，通过对海
内外生产基地的体系运营提升专项项目推进，强化质量标准考核、提升过程管控能力，提升员工精益改善能力，同时持续开展“千条万条无废次品”、“质量信得过班组”、“QC小组”等活动，
确保产品品质领先的市场竞争力。
在成本方面，继续推进端到端成本管控，构建“平台化、归一化、标准化、通用化、组件化” ，
注重以客户为中心的流程优化重构与管理方式变革，通过抓源头、抓过程，抓协同，不断消除浪费、优化流程、提升效率，提升企业运营能力。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、国际贸易壁垒增加的风险40 / 248
近年来，橡胶轮胎产业面临着全球制造业产能过剩、逆全球化趋势抬头等问题的困扰，国际关系更加复杂。美国、欧洲、巴西、印尼等国家和地区陆续对我国轮胎出口实施了相关贸易保护
政策。2022年9月6日，美国商务部启动了对泰国乘用车和轻卡车轮胎反倾销调查的第一次年度行政复审，此次复审终裁已于2024年1月公布，公司子公司通用橡胶泰国适用4.52%的终裁税率。
同时，公司柬埔寨生产基地一期项目2024年将全面达产，公司将通过海外双基地的精准定位和资源互补，以及降本增效等措施进一步增强公司应对国际贸易摩擦能力。未来公司将加快推进
5X战略计划布局，通过主动开拓新的市场和营销网络布局，贴近市场服务，同时加快海外其他国家生产基地的选址建设，继续提高国际竞争力，规避贸易保护政策国对公司出口业务的影响。
2、市场竞争加剧的风险国内外轮胎生产企业众多，我国轮胎行业产业集中度还不高，全球轮胎市场竞争激烈。其中，
中低端轮胎产能过剩，产品同质化严重，技术水平有待提高，而中高端轮胎产品紧缺，有较大发展空间，我国轮胎产业在与国际品牌竞争中亟需持续做优做强。公司将加速产业转型升级，持续
推进自主品牌建设，科技创新、智能制造和全球布局，通过国际化市场渠道开拓、产品结构优化，
精益管理深化，不断提升核心竞争力，更好应对国内外市场竞争和风险。
3、原材料价格波动的风险轮胎生产的原材料主要由天然橡胶、合成橡胶、炭黑、钢丝帘线等构成。天然橡胶作为轮胎
生产的主要原材料，其价格受国际经济状况、自然条件、贸易、汇率、资本等多重因素影响，其他轮胎大宗原材料受行业政策、用电成本等诸多因素影响价格上升，各类原材料价格波动短期内
对公司的盈利能力构成不利影响。公司将重点关注原材料的行情变动，通过长约合同锁定和实施及时采购等策略，力争实现在低价时加量采购，同时继续保持好与供应商的战略合作关系，努力
降低采购成本。
4、汇率变动风险公司出口业务结算货币主要为美元，若汇率发生较大波动，会对公司外销收入、以外币结算
的原材料采购成本、外币资产与外币负债等方面造成影响，进而影响公司利润。公司将密切关注外汇行情变动，并通过调整与上下游企业的结算条件及采取远期结汇、外汇期权等外汇避险方式，
减少汇率波动对公司经营的影响。
5、质押风险报告期内，控股股东红豆集团持有公司股份657,320,290股，其中质押股份525,720,000股，
占其所持有公司股份总数的79.98%，占公司总股本的33.07%；控股股东的一致行动人无锡红豆国际投资有限公司持有公司股份24,000,000股，其中质押股份19,000,000股，占其所持有公司股
份总数的79.17%，占公司总股本的1.20%。红豆集团及其一致行动人无锡红豆国际投资有限公司、
周海江、顾萃合计持有公司股份696,423,058股；其中共质押本公司股份544,720,000股，占其所持有公司股份总数的78.22%，占公司总股本的34.27%。公司控股股东及其一致行动人将根据市
场情况，采取包括但不限于提前购回、补充质押、追加保证金等措施积极应对风险。
41 / 248
