18 中国外运股份有限公司第四节
管理层讨论与分析（董事会报告）
一、 经营情况讨论与分析（一） 报告期内总体经营情况
2024年，国际政治经济局势呈现出「动荡分化、缓慢复苏」的复杂态势。地缘冲突不断、政策博弈激烈，各类结构性矛盾相互交织，致使全球经济增长动能持续疲软。国际货币基金组织（IMF）预测，全
球经济增速虽小幅回升至3.2%，但与疫情前水平相比仍存在较大差距。美联储开启降息周期，然而其政策外溢性加剧，新兴市场深受美元波动的冲击。西方多个主要经济体在大选之后，国际权力格局
面临重塑，单边主义与保护主义政策愈演愈烈，再加上地区冲突不断升级，全球供应链的稳定性和韧性受到极大挑战。中国经济同比增长5%，供给端恢复速度快于需求端。2024年，中国仓储市场价格
整体下行，空置率上升，尽管部分区域采取了「以价换量」等措施刺激需求，但效果欠佳。
面对复杂严峻的外部环境，以及市场需求不足、运力资源趋紧、行业竞争加剧等多重压力，公司积极应对、主动作为，在供需挤压中坚定转型突破、在进退取舍中追求量质平衡。公司加快构建新型承运
人模式，大力拓展国内外市场，强化海外关键节点资源布局，全年实现营业收入1,056.21亿元，持续站稳千亿大盘，应收账款周转天数加快2天，有息债务率下降2.78个百分点，整体财务状况保持良
好。
1、 持续拓展市场，巩固市场地位在市场整体承压的情况下，公司积极作为，化市场存量为外运增量。2024年，公司主要板
块的业务量实现双位数增长，其中海运代理、空运通道和铁路代理分别同比增长13.3%、
14%、13.7%。与此同时，公司持续加强与核心客户共建物流生态圈，核心直客收入同比增长15.3%。
2、 加速构建「新型承运人」模式，推动业务转型2024年，公司持续推进传统业务转型，加快构建新型承运人模式。空运业务务加强与资源方的
合作，新开通6条定班货运航线，稳定运营11条全货机包机航线，共执飞1,132架次，可控运力达25.1万吨，业务量达102.8万吨。水运业务积极深化与船公司的合作，探索包舱等多元合作模
式，在中东、印巴、东南亚等航线加强可控运力的掌控，并与资源方共同打造多条优质航线产品。陆运业务持续扩张，长沙、沈阳两个自营平台获批成为全国中欧班列集结中心，国际班列
业务量累计突破170万标箱；陆运主系统成为全国首个与海关「单一窗口」成功对接的案例。
2024年年报 19第四节
管理层讨论与分析（董事会报告）
3、 优化海外资源配置，完善海外网络布局公司持续优化海外专项战略规划，进一步明确了海外发展的定位、方向和路径。通过加强海外
市场开发，优化重要节点的网络资源布局，助力中国品牌「走出去」，并积极拓展第三方国家之间的物流业务。2024年，公司海外投资额同比增长44%，海外营业收入同比增长9%，净利润
同比增长43%。东南亚地区，泰国仓库二期顺利完工；拉美地区，持续完善自有网络布局，新设立墨西哥公司；欧洲地区，尽管经济持续低迷，本集团在欧洲的营业收入仍取得积极增长，
并探索在塞尔维亚开展实体化运营。
4、 引领科技创新，塑造「物流新质生产力」标杆在智慧物流领域，公司稳步推进泛AI应用，单证自动化服务年处理能力超过1,500万单，提升了
服务效率；自动驾驶高速干线商业运营里程累计超240万公里，继续保持国内领先水平；加快构建自主可控的核心技术体系，累计拥有专利230项、软件著作权428项。在绿色物流领域，公司
为客户提供定制化绿色物流解决方案，建成国内首个通过GLEC（全球物流排放理事会）国际认证的物流行业公共碳计算器，该计算器全年调用次数达430余万次；持续加强可再生能源的应用和
技术改造，累计建成9个碳中和园区，涵盖园区、场站、码头等多种类型。
5、 深入推进数字化转型，成效显著一是体制机制更加完善。建立了与经营指标高度契合的数字化转型指标体系，牵引推动运营体
系建设相关的13项重点任务落地，辅以组织机制调整以及流程再造，初步验证数字化运营体系。二是数字化系统推广更加深入。CRM（客户关系管理）系统覆盖范围进一步拓展，初步成为
有效赋能销售人员的工作平台。