第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司上下认真落实董事会战略部署，以党建工作为引领，统筹推进“提质增效重回报”
各项工作，逐步探索新业务增长点，持续夯实基础管理，重点任务有序实施，经营发展总体稳健。
报告期内，公司实现营业收入77,085.34万元，上年同期为77,739.10万元，同比下降0.84%，实现归属于上市公司股东的净利润为-20,127.10万元，上年同期为10,242.15万元；归属于上市公司股东的
扣除非经常性损益后的净利润为-20,001.53万元，上年同期为-23,173.97万元。净利润较上年同期下降的主要原因系上年同期，公司按照相关规则将控股股东、实际控制人张长虹先生向公司支付的33,549.66
万元全额计入营业外收入，导致归属于母公司所有者的净利润增长较大，扣除该因素影响，上年同期归属于母公司所有者的净利润仍为负数，本期无此项收入。
公司主要工作如下：
（一）证券信息服务报告期内，公司大智慧APP及大智慧PC终端行情、数据、资讯等基础服务全面夯实，持续稳定运
行，并通过迭代升级，不断为投资者提供多样化的信息服务支持。
报告期内，大智慧APP实现以问答为核心服务模块，慧信功能更聚焦，平台互动性大幅加强，覆盖全市场股票和主要投资品种，慧信生态优质创作内容继续提升，覆盖证券、基金、期货、保险、银行
等诸多行业；全新问答产品支持图文、语音、视频直播等诸多形式的提问和回答场景，能够满足各类用户需求，AI辅助提问和回答、智能客服等AI场景的应用研发有效提升了平台互动服务效率和服务质量；
创新研发设计的多对一专属服务群功能还获得了发明专利，为专业机构提供了一套全新的服务管理平台，
围绕提质增效的目标，慧信CRM系统在销售管理、客户服务、数据可视化等细节上继续完善升级。
报告期内，平台策略投研系统快速迭代，实现支持了ETF和场外基金的因子筛选及策略，也支持了自然语言创建因子和开放的因子生态系统。在指标系统方面，支持用户个性化设置，投资者可以在
APP上进行自编指标公式的使用。同时，公司加快打造大智慧全新鸿蒙端APP，实现多个版本迭代，
是鸿蒙NEXT首批上架的证券类APP，涵盖了多数用户核心使用场景。
报告期内，公司加强与券商、基金、期货等金融机构的定制化合作。同时，公司持续加强信息内容安全合规建设，完善各项规章制度，有效保障内容安全。
报告期内，公司集中资源，优先服务好存量客户，维护服务好机构客户和软件用户，保持产品的稳定合规使用。实现多家券商信创改造、新研发鸿蒙版、全新改版的3.X新手机版和券商特色服务版签约
上线，在慧投资PC版技术架构上，进行了大智慧经典版前端改造，实现了慧投资PC版行情交易系统的信创改造和上线，实现了PC版的个性化定制服务。
报告期内，公司推进降本增效，通过创新和增效的方式，强化自主研发产品的可用性和竞争力。开发完善了扩展行情系统、自定义板块指数和指标计算引擎。
报告期内，公司围绕券商盘活存量客户的经营目标，向券商提供投资决策增值工具，助力盘活并服务券商存量客户，按运营结果，尝试新的商业模式。
报告期内，公司探索新质生产力方向的技术研发。在AI应用方向，结合大智慧在数据领域的积累和投资分析的应用场景，探索开发AI投研方向的产品和行业大模型；在高效开发交付鸿蒙手机版行情
交易系统后，采用QT技术架构，进行鸿蒙PC版行情交易系统的开发。为公司的后续发展聚集人才和储备产品，积累新技术研发的经验；推进安全认证、国密和信创等方面工作，已经取得多项国密和信创
的认证资格。
（二）大数据及数据工程服务报告期内，公司继续在大数据和人工智能领域加大投入，在自然语言处理、机器学习、知识图谱等
领域获得了多项发明专利，并有效运用于数据库和数据应用产品的研发。持续对核心产品“企业预警通”进行功能升级和模块更新，新增了产业债主题大全、股东穿透报告、招投标信息、政府政策文件等多个
市场普遍关注的热点专题；对企业深度资料检索、企业证券搜索、企业图谱、自定义计算指标等功能进行了优化，有效提升了用户体验。同时，PC端软件在原有的智能风险预警功能基础上进行了全面升级，
深度融合了行情、股票、基金、理财等多领域的金融大数据资源。通过整合多渠道数据，充分利用先进的数据处理技术和智能化算法，对原有的风险预警模型进行优化，对海量数据进行实时追踪与分析，可
以精准识别企业信用风险、市场波动以及投资者行为，为金融机构和商业决策者提供更加全面、准确、
及时的金融信息与风险数据服务。
9/190
报告期内，公司始终将技术创新作为驱动企业发展的核心引擎，不断加大研发资源的投入，组建了由百余名工程师和行业专家构成的核心技术团队，在大模型、人工智能、分布式计算等前沿技术领域持
续深耕。通过构建“技术预研-场景验证-产品迭代”的三级研发体系，在数据处理、分析和应用领域均取得了突破性进展，力求为客户提供更高效、更精准、更具价值的解决方案。以客户为中心、以创新
为驱动的发展模式为公司自身带来了持续的成长动力，在行业内树立了良好的口碑和品牌形象，更为金融机构客户的数字化转型和业务发展提供了强有力的保障。
（三）境外业务报告期内，阿斯达克网络专注香港市场发展，通过AASTOCKS产品提供交易服务。增强了AASTOCKS
功能，加入交易功能及AACAT的创新功能，为AASTOCKS用户提供一站式投资服务。由AACAT开发的全新创意创新投资生态系统，将社交与交易深度融合，让投资者更加紧密地联系在一起。利用多样而
独特的创新功能，共同创造投资回报，更好地获取和聚集投资者。
报告期内，大智慧国际致力于坚持高标准为金融机构提供可定制的股票交易解决方案、ASP专用托管交易解决方案以及经纪商专用托管顾问交易终端等服务，不断应用新技术，提高产品的可定制性和适
配性。
报告期内，DZHFinancialResearch继续做好媒体运营，向客户提供定制解决方案。制作了以股票信息和保证金交易为重点的报告，专注于中小盘股的基本面和供需情况。专注于高利率货币的新闻服务，
促进散户投资者的推广和营销。
（四）其他报告期内，公司深入学习贯彻党的二十大系列精神，到苏州革命博物馆、中共苏州独立支部旧址开
展主题党日活动，倡导党员和群众新时代新担当新作为，激发爱党爱国爱司热情，营造创先争优、共谋发展、和谐进取的高质量发展氛围。
报告期内，公司加强与投资者的沟通交流，召开2023年度和2024年第一季度业绩说明会、2024年半年度业绩说明会、2024年第三季度业绩说明会，认真接听投资者来电，细致回复上证e互动投资
者提问，热情接待投资者调研，维护了公司良好的市场形象。
二、报告期内公司所处行业情况
1、国家政策大力支持，资本市场持续深化改革，金融信息服务行业迎来高速发展的机遇。
中央金融工作会议等重要会议，为我国金融业指明了高质量发展方向，规划了未来蓝图，提供了广阔的发展空间。我国政府十分重视互联网和金融行业发展，出台了一系列有助于金融信息服务行业发展
的政策措施，为互联网技术和金融信息服务的融合提供了基本遵循，为金融信息服务业发展创造了良好的政策环境。国务院发布了《国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》，其中
提到加快推动数字产业化：培育壮大人工智能、大数据、区块链、云计算、网络安全等新兴数字产业，
提升通信设备、核心电子元器件、关键软件等产业水平。《金融科技发展规划（2022-2025年）》指出以加强金融数据要素应用为基础，以深化金融供给侧结构性改革为目标，以加快金融机构数字化转型、
强化金融科技审慎监管为主线，将数字元素注入金融服务全流程，将数字思维贯穿业务运营全链条，注重金融创新的科技驱动和数据赋能，推动我国金融科技从“立柱架梁”全面迈入“积厚成势”新阶段。
国务院发布《关于加强监管防范风险推动资本市场高质量发展的若干意见》，着力做好科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融五篇大文章。近年来，资本市场持续深化改革，新《证券法》实
施、再融资规则修改、全面注册制落地、新《公司法》及一系列规则更新等，标志着资本市场基础制度不断完善，市场法治环境持续改善，资本市场走在高质量发展的运行轨道上，金融信息服务行业迎来高
速发展的机遇。
2、移动互联网普及率不断提升，投资者数量稳定增长，为金融信息服务行业发展奠定坚实的用户基础。
我国移动互联网的普及率仍在提升，根据中国互联网络信息中心（CNNIC）发布的《第55次中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至2024年12月，我国网民规模为11.08亿，互联网普及率达78.6%。
移动互联网用户的稳定增长，有效保障了金融信息服务行业的成长空间，有利于金融信息服务行业的持续发展。
3、信息技术不断开拓创新，为打造全方位金融信息服务生态系统提供了有利的技术支持。
近年来，在网络强国战略思想下，计算机网络核心技术日趋成熟，5G、人工智能、大数据、云计算、区块链、自然语言处理等新兴技术不断突破，为金融信息服务行业带来了全新的技术升级条件。5G
10/190
商用环境持续完善，提升了移动网络速度和数据处理效率；人工智能和大数据技术夯实基础支撑，机器人、语言识别、自然语言处理和专家系统的应用拓宽了服务的深度和广度。新技术不断的发展和应用，
提升金融信息服务的质量和效率，可以满足投资者对金融信息服务的全面性、个性化、专业化的需求，
实现以客户为中心，打造全方位金融信息服务生态系统，线上服务业迎来了快速发展机会，众多金融机构也紧紧抓住这一发展变革关键时点，利用大数据、人工智能等方式，发展线上非接触式金融服务，加
速推进科技金融的发展，推动金融信息服务技术持续升级。
4、金融信息服务行业竞争日趋激烈，机遇与挑战共存，信心与希望同在。
近年来，国家出台了一系列政策，完善市场准入制度，加强法律法规建设，引导金融信息服务行业健康、稳定发展。业内企业持续加强对业务监管规则的学习、理解和执行，提升企业综合竞争实力，以
更好地为金融机构和广大个人投资者提供更好的服务。随着金融信息服务行业发展日趋迅速，行业规模扩大，各类产品和服务不断丰富，行业内各企业的竞争趋于白热化。头部企业优势比较明显，市场份额、
业务产品线、财务状况都比较强，在各方面的投入也比较大，在未来一段时期内具有一定发展优势。新型公司发展较快，其产品很有特色和针对性，客户结构比较年轻，具有较强的发展后劲。一些金融机构
和传统媒体加快布局，纷纷加大在大数据、人工智能、线上服务等方面的投入，多家金融机构成立了自己的金融科技公司，在为自身业务服务的同时，也开始对外提供服务，传统媒体也逐步加快这方面的业
务布局。这些机构将对行业竞争格局带来冲击，推动业内企业发挥已有优势，不断创新，引领行业不断向前。
三、报告期内公司从事的业务情况公司是国内领先的互联网金融信息服务提供商，基于多年在金融信息和互联网领域取得的资源和技
术积累，充分发挥大数据优势，打造了集资讯、服务、交易为一体的一站式、智能化互联网金融信息服务系统，向广大投资者提供各类基于互联网应用的金融信息产品和服务。
公司的主要业务聚焦在证券信息服务、大数据及数据工程服务、境外业务三大板块。证券信息服务是以软件终端为载体，以移动APP、PC版软件、云服务、互动直播以及TV终端等方式向广大投资者
提供及时、专业的证券信息和数据服务的综合性互联网系统。全资子公司财汇科技致力于建立中国及海内外最专业、最精准、最全面的金融数据中心，向银行、保险公司、基金公司、证券公司、信托公司等
金融机构及高等院校提供金融数据以及数据管理、数据监控、数据挖掘等服务。公司在中国香港、新加坡和日本东京有主要服务于当地用户的金融信息服务商，通过本土化的团队运作和集团化的规范管理，
有效打通了国际国内通道，建立了前瞻性的国际板块布局。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）公司拥有领先的行业地位和品牌知名度优势。
经过多年的发展，公司已成为中国领先的互联网金融信息服务提供商之一，在所处行业的市场地位、
核心技术、核心团队、企业资质、业务协同等方面已取得一定的领先优势，公司的品牌也得到了行业和社会的认可。
（二）公司拥有行业领先的技术与研发实力、以及完整的产品线。
作为高新技术型企业，公司十分重视金融信息服务领域的技术研发，多年来对研发一贯重视并不断投入，培养了一支稳定且技术过硬的研发团队。报告期内，公司研发费用占营业收入的比重为28.66%。
作为互联网金融信息服务综合提供商，公司拥有业内完整的产品组合，产品丰富、结构合理，可以为各层次的个人及机构客户，提供全面、准确、及时的互联网金融信息服务和增值服务。
作为大数据及数据工程处理的专家，公司拥有海量的历史数据及丰富的数据生产技术经验，数据整合维度广，数据提供方式多样，能为客户快速提供各类型定制化的平台搭建与项目研发服务。
（三）公司拥有海量的金融数据资源和丰富的行业经验。
公司在金融信息服务行业深耕二十余年，累积了丰富的互联网平台运作经验和海量金融数据资源，
创造了行业数个第一。公司高层管理人员及核心团队均拥有10年以上行业经验，在科技金融技术服务、
投资决策数据服务、用户共享联合运营等多方面拥有深厚的实力。
（四）公司拥有广泛的用户基础。
经过多年发展，公司向广大用户提供丰富的金融信息产品和服务，客户覆盖银行、券商、基金、保险、资管和普通投资者等金融市场的各层次参与主体。公司长期稳定的客户基本包括所有具有托管业务
11/190
资格的托管行，所有保险资产管理公司在内的90%以上的保险机构，95%以上的基金公司，70%以上的证券公司以及众多的信托公司、投资公司、金融高校等。
（五）公司拥有前瞻性的国际板块布局。
经过多年积累发展，公司境外金融信息服务已辐射至东亚及东南亚多个国家，在亚洲三大金融中心中国香港、新加坡和日本东京都设立有子公司，业务涵盖金融终端与数据、交易及结算系统、广告投放
及市场活动推广等领域，通过本土化的团队运作和集团化的规范管理，有效打通了国际国内通道，进行了前瞻性的国际板块布局。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入77,085.34万元，同比下降0.84%；归属于上市公司股东的净利润为
-20,127.10万元，扣除非经常性损益后的净利润为-20,001.53万元。报告期内净利润下降主要原因系上年同期公司按照相关规则将控股股东、实际控制人张长虹先生向公司支付的33,549.66万元全额计入营
业外收入，导致归属于母公司所有者的净利润增长较大，扣除该因素影响，上年同期归属于母公司所有者的净利润仍为负数，本期无此项收入。本期较上年同期部分业务收入有所下滑；为拓展新业务，本期
较上年同期费用投入及人员成本有所增长，新业务形成的收入尚不足以覆盖新增成本。
(一)主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 770,853,436.03 777,390,975.96 -0.84营业成本 308,372,204.29 318,240,381.16 -3.10
销售费用 168,310,626.08 149,093,652.82 12.89管理费用 319,393,102.94 275,470,343.48 15.94
财务费用 -59,769,865.83 -21,675,202.65 不适用研发费用 220,894,909.96 209,837,978.02 5.27
经营活动产生的现金流量净额 -160,739,215.20 197,680,853.84 -181.31投资活动产生的现金流量净额 -186,399,717.14 12,270,515.71 -1,619.09
筹资活动产生的现金流量净额 -153,989,117.86 -103,890,542.13 不适用营业收入变动原因说明：公司本期境外、保险经纪等业务收入有所下滑。
营业成本变动原因说明：保险经纪业务缩减等导致相应成本减少。
销售费用变动原因说明：公司本期人员投入和服务成本有所增加。
管理费用变动原因说明：公司拓展新业务导致人员成本增长。
财务费用变动原因说明：公司本期利息收入增长较大。
研发费用变动原因说明：上期股权激励冲回，本期无此数据。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：上期收到了张长虹先生根据调解书支付的款项，本期无此项收入；本期收到的货款有所减少，支付的人员成本有所增长。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期购买了银行理财产品。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期公司回购股份支付了5,725万元。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明√适用 不适用
上年同期，公司将张长虹向公司支付的335,496,631.49元全额计入营业外收入，导致归属于上市公司股东的净利润增长较大，本期无此类影响，归属于上市公司股东的净利润同比减少较大。
12/190
2、 收入和成本分析√适用 不适用
（1）营业收入变动主要是广告业务收入有所增长，保险经纪业务、港股服务系统和数据移动端收入均有不同程度减少。
（2）营业成本减少主要是硬件成本减少和保险经纪成本随收入同比例减少。
(1).主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
金融信息服务业 761,888,207.34 297,399,247.51 60.97 -0.81 -2.96 增加0.87个百分点直播平台 4,408,922.79 830,306.73 81.17 -6.80 -48.78 增加15.44个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
金融资讯及数据PC终端391,233,677.96 178,503,342.14 54.37 1.50 7.84 减少2.69个百分点
服务系统金融资讯及数据移动终
25,558,167.89 20,723,116.48 18.92 -15.73 -17.71 增加1.95个百分点端服务系统
证券公司综合服务系统 89,128,232.19 37,344,779.70 58.10 -2.81 2.08 减少2.00个百分点港股服务系统 119,496,751.33 49,298,304.23 58.75 -13.51 -8.09 减少2.43个百分点
互联网直播社交平台系4,408,922.79 830,306.73 81.17 -6.80 -48.78 增加15.44个百分点
统广告及互联网业务推广
105,818,355.85 1,241,540.58 98.83 91.34 50.40 增加0.32个百分点服务
保险经纪业务 3,378,910.78 2,922,488.72 13.51 -85.18 -82.82 减少11.88个百分点其他 27,274,111.34 7,365,675.66 72.99 -38.48 -4.50 减少9.61个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
境内 561,214,167.25 213,468,216.47 61.96 3.01 -2.60 增加2.19个百分点境外 205,082,962.88 84,761,337.77 58.67 -10.05 -4.69 减少2.32个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
线上 48,351,696.95 61,088,821.93 -26.34 -25.61 10.48 减少41.27个百分点线下 717,945,433.18 237,140,732.31 66.97 1.43 -6.19 增加2.69个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、 金融资讯及数据PC终端服务：PC端服务仍保持增长趋势，主要体现在预警通产品服务。
2、 金融资讯及数据移动终端服务系统：收入同比减少较大，成本也同样减少较大，毛利率变化较小。
3、 证券公司综合服务系统：收入同比略有减少，成本同比均略有增加，总体毛利率变动不大。
4、 港股服务系统：本期主要是受市场环境影响，香港公司收入有所减少。
5、 互联网直播社交平台系：加大成本控制力度，本期收入有所减少，但毛利率反而有所上升。
6、 广告及互联网业务推广服务 ：公司广告业务收入本期增长较大，是本期总收入增长主要影响因素之一。
7、 保险经纪业务：公司保险经纪业务规模减小，导致收入、成本均下降较大，是本期总收入成本下降主要影响因素。
8、 其他：主要是软件开发业务收入减少较大。
13/190
(2).产销量情况分析表适用 √不适用
(3).重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4).成本分析表单位：元
分行业情况本期占总 上年同期 本期金额较
情况分行业 成本构成项目 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 上年同期变
说明(%) 比例(%) 动比例(%)
网络技术及托管服金融信息服务
务、信息服务费、人 297,399,247.51 99.72 306,474,524.95 99.47 -2.96业
员成本、其他等主播费用、网络技术
直播平台 830,306.73 0.28 1,621,090.61 0.53 -48.78及托管服务、其他等
分产品情况本期占总 上年同期 本期金额较
情况分产品 成本构成项目 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 上年同期变
说明(%) 比例(%) 动比例(%)
金融资讯及数 网络技术及托管服据 PC 终端服 务、信息服务费、其 178,503,342.14 59.85 165,527,529.75 53.73 7.84
务系统 他等金融资讯及数 网络技术及托管服
据移动终端服 务、信息服务费、其 20,723,116.48 6.95 25,181,649.52 8.17 -17.71务系统 他等
网络技术及托管服证券公司综合
务、信息服务费、人 37,344,779.70 12.52 36,585,116.51 11.87 2.08服务系统
员成本、其他等网络技术及托管服
港股服务系统 务、信息服务费、其 49,298,304.23 16.53 53,635,953.58 17.41 -8.09他等
互联网直播社网络技术及托管服
交平台系 830,306.73 0.28 1,621,090.61 0.53 -48.78务、其他等
统广告及互联网 网络技术及托管服
1,241,540.58 0.42 825,477.25 0.27 50.40业务推广服务 务等
保险经纪业务 服务费、经纪人佣金 2,922,488.72 0.98 17,006,337.34 5.52 -82.82网络技术及托管服
其他 务、人员成本、折旧、 7,365,675.66 2.47 7,712,461.00 2.50 -4.50其他等
成本分析其他情况说明成本减少主要是由于本期保险经纪业务成本因业务量下降随收入减少较大，硬件成本同比也有所减
少。
(5).报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6).公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
14/190
(7).主要销售客户及主要供应商情况A. 公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额8,333.18万元，占年度销售总额10.80%；其中前五名客户销售额中关联方销售额
0万元，占年度销售总额0% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B. 公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额7,856.85万元，占年度采购总额25.45%；其中前五名供应商采购额中关联方采
购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
单位：元 币种：人民币序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 客户一 18,833,270.45 2.442 客户二 17,693,802.25 2.30
3 客户三 16,764,837.80 2.174 客户四 16,456,579.25 2.13
5 客户五 13,583,268.93 1.76单位：元 币种：人民币
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 供应商一 34,616,676.21 11.212 供应商二 21,298,898.97 6.90
3 供应商三 8,258,852.82 2.684 供应商四 8,082,799.49 2.62
5 供应商五 6,311,302.75 2.04
3、 费用√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 变动原因
公司本期人员投入和服务成本有所销售费用 168,310,626.08 149,093,652.82 12.89
增加。
管理费用 319,393,102.94 275,470,343.48 15.94 公司拓展新业务导致人员成本增长。
研发费用 220,894,909.96 209,837,978.02 5.27 上期股权激励冲回，本期无此数据。
财务费用 -59,769,865.83 -21,675,202.65 不适用 公司本期利息收入增长较大。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
15/190
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 220,894,909.96本期资本化研发投入 0
研发投入合计 220,894,909.96研发投入总额占营业收入比例（%） 28.66
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 688
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 41.70研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 1
硕士研究生 112本科 483
专科 87高中及以下 5
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 17030-40岁（含30岁，不含40岁） 358
40-50岁（含40岁，不含50岁） 13850-60岁（含50岁，不含60岁） 21
60岁及以上 1(3).情况说明
√适用 不适用本期研发人员较上年同期减少较大，系统计口径不同所致，上年同期研发人员包含研发专业人士、
产品、运维、数据采编人员，本期研发人员仅为专业人士。
项目名称 研发项目的目的和目标 项目进展行情源作为证券行情数据这一金融市场核心要素的转发服务，肩负着为市
场参与者提供高效、规范、完整的行情数据的重任。为进一步提升行情采截至报告期
大智慧行情源 集程序及服务的质量和效率，本项目旨在通过对接本年度主要交易所最新项目已完成
技术创新和系统升级，完成我司行情采集系统改造，满足交易所业务及客户行情需求。
项目围绕着“以企业为核心”和“精准预警”二个关键点展开。“以企业金融智慧风险 为核心”重新定义金融大数据风控，同时根据现有客户业务开展需求对系 截至报告期
预警平台 统进行功能研发。在计算方式上、性能上、精度上，满足金融领域下用户 项目已完成对于数据处理要求。
项目以持续优化企业预警通产品为目标，在现有产品功能基础上继续进行企业信用风险 拓展研发，采用深度优先遍历和动态规划算法分析企业集团户模型的复杂
截至报告期监测预警平台 关系，综合运用图形数据技术、数据分析技术和风险管理方法，准确构建
项目已完成2.0 实控人模型对于评估企业治理结构和风险分析，以支持企业的管理和监管
需求。
大智慧申久交 通过优化交易决策终端的全平台服务，提升用户体验与市场竞争力。移动 截至报告期16/190
易决策系统智 版聚焦基础服务升级，对齐行业标杆功能，强化ETF基金专区易用性及 项目已完成能化应用 个人中心增值服务，以智能工具与AI产品驱动用户留存转化；PC版在延
续经典模式体验基础上，重构交易系统与数据中心，实现个性化交易与深度数据自主可控，同步提升操作效率与数据价值。双端协同目标是通过功
能迭代、交互优化及生态服务延伸，增强用户粘性，巩固行业领先地位，
推动用户付费转化与长期活跃。
通过人工智能技术驱动产品创新，构建智能化证券服务生态。针对数据产品体系，计划扩展基础数据维度（如定增、高管持股等），开发AI驱动
的高价值策略工具（AI牛股、ETF策略投资），并优化现有数据功能体大智慧申久投 验；同时基于ChatGPT技术自研证券市场专用AI应用，打造智能研报、 截至报告期
资决策工具 财报分析、资讯生成等核心模块，形成自主可控的智能产品线。项目目标 项目已完成为完善"数据+AI"双轮驱动的产品矩阵，提升投资决策效率与深度，增强
申久在智能投研领域的差异化竞争力，助力客户实现更精准的市场洞察与收益转化。
研发项目旨在构建数字化用户运营体系，通过三大中台协同提升服务效能与市场竞争力。用户中台将统一账户管理、全生命周期服务及数据资产沉
淀，夯实用户服务基础；商品系统通过VIP服务、特色数据及三方资源大智慧申久用
商品化，结合灵活货架管理，拓展增值服务场景，驱动付费转化；运营中 截至报告期户权益管理与
台以营销自动化为核心，提供模板化活动配置、行为触发式运营工具，实 项目已完成服务系统
现精准用户触达与转化效率提升。项目目标为整合用户数据资产，构建差异化增值服务生态，通过智能化运营手段提升用户留存率与商业价值挖掘
能力，形成可持续增长的业务闭环。
研发项目主要致力于校园招聘和校园培训相关的平台建设，包括慧信 截至报告期慧信平台项目
App、简历管理后台、职位管理后台和招聘crm系统。 项目已完成根据当前市场调研情况及企业用户需求，将企业视频作为慧直播系统项目
本年度的整体发展目标，使系统标准化、灵活化内嵌于企业自身的APP、
慧直播企业级 自身主体微信体系和web官网，随着企业对用户信息及数据资产的不断 截至报告期视频系统 重视，将轻量化、标准化慧直播企业级视频系统规则成半私有化标准产品 项目已完成
和信创化产品，同时结合企业自身营销业务服务，进行深度融合业务发展，
实现企业自主品牌的视频专区、服务专区和营销业务专区。
大智慧新一代PC版软件依托A股、港股、美股、期货、期权、外汇、基金、债券等市场基础行情及资讯，衍生了一系列金融分析工具及内容，提
大智慧PC版项 截至报告期供给用户随时观察、分析各资本市场动向的手段及方法，2024年在配合
目 项目已完成证券行业创新，以及公司内部产品创新基础之上，推出一系列新的实用的
基础行情、数据产品及分析功能，持续提升用户体验。
大智慧手机版以满足用户多元化投资需求为目标，持续加大研发投入，基大智慧移动终 于各类行情，围绕专属服务、量化交易、资讯分析、行情K线、个股研 截至报告期
端项目 报、ETF与新股等多方面进行功能迭代与服务升级，全面提升用户体验与 项目已完成投资决策支持能力。
本项目旨在研发一套针对第三方基金销售公司的全方位数字化转型解决方案，核心为构建一个高效、安全、可扩展的服务中台系统。该系统将深
金融综合服务 度整合现有业务系统，通过先进技术手段优化和重塑业务流程，实现业务 截至报告期数字化平台 流程的自动化、智能化管理。本项目主要目标提升业务处理效率，增强数 项目已完成
据安全与隐私保护，优化客户体验，降低运营成本，推动公司数字化转型，
实现公司业务流程的数字化、智能化管理，为长期发展奠定坚实基础。
全面完善线上合作货架的产品展示能力、以及金融服务对接能力、理财师TAMP独立理 工作日常工作数字化和现有客户服务数字化，在产品展示、行情信息、营
截至报告期财师数字化服 销服务、客户管理、交易管理、承续服务、路演、知识管理、培训、活动、
项目已完成务平台 权益、资产配置等整个生命周期提供一体化在线财富管理服务和各类工
具，同步引入AI工具，深度嵌入在各个环节，让理财师减少在非核心环17/190
节的消耗，更加关注专业的金融知识以及营销，通过合作引入各类业内优秀的工具进行PK，成为一个一站式开放的理财师服务平台。
基于AI大模型技术，系统实时接入启明星研报、公告、资讯库等，通过慧远保银启明 深度学习与自然语言处理，具备强大的智能问答能力。用户可以通过自然
截至报告期星AI投研系统 语言输入问题，模型通过理解用户意图，从海量数据中筛选并整合相关信
项目未完成V1.0 息，以清晰、准确的方式反馈给用户，帮助用户快速掌握上市公司基本面
及市场动态，为投资决策提供及时、有效的数据支持。
项目通过对金融领域多模态信息抽取和金融大数据质量评估的可信大模面向金融领域
型两方面的研究，实现综合使用图像、表格、文本等多模态的信息，自动信息识别及图
生成符合要求的数据与信息。通过研究大语言模型，提高大语言模型金融像增强技术 截至报告期
领域专业性问题的理解能力，提升大模型的输出质量，增强结果准确性。
（原：多模态信 项目已完成结合国家战略性新兴产业的政策导向和发展趋势，进行数据挖掘与分析，
息抽取及数据构建企业科创标签体系，并依据已完成企业的科创标签体系和其他经营数
质量评估模型）
据，构建企业新兴产业分类模型。
从财务领域智能问答系统的本质出发，采用工具调用的形式来获取用户所金融信息智能 需数据，降低了数据出错的概率。财务问答语料生成策略，采取问题、“API 截至报告期
处理平台 调用链”两阶段式生成方式。API调用链生成阶段主要利用大模型的情景 项目已完成学习能力进行提示工程设计，解决训练语料缺乏问题。
通过先进的数据挖掘技术，提高对企业经营分析的效率和准确性。项目能大智慧产业数 截至报告期
够促进金融信息的深入分析和应用，帮助企业和投资者更好地理解市场动据挖掘平台 项目已完成
态，做出更明智的投资决策。
为公司业务一线提供便捷的作业方式，同时兼顾集团战略发展需要，以及外部合作伙伴的需求，将进行都保吧APP建设项目（2期）。本期项目
都保吧APP建 在之前都保吧APP基础上进一步完善车险、非车险的交易及管理流程， 截至报告期设项目（2期）实现通用保险科技平台化。具体包括：（1）都保吧APP现有车险功能进 项目已完成
行梳理；（2）提供对保险公司、经纪公司，或下游合作伙伴的技术输出；
（3）提供基于SaaS的多租户体系。
为公司业务一线提供便捷的作业方式，同时兼顾集团战略发展需要，以及外部合作伙伴的需求，将进一步完善新久保APP：（1）改进后台系统，
久保APP建设 确保符合《个人信息保护法》相关要求；（2）加强和完善数据安全在数 截至报告期项目（2期） 据采集、传输、存储、使用、废止方面的管理；（3）优化系统交互功能。项目已完成
具体包括：（1）数据安全加密存储；（2）系统交互流畅性改善；（3）
新产品的对接出单。
进一步丰富寿险产品销售，增多销售规模，促进利润增长，全面实现线下团队快速育成与营业收入强劲增长，实现快速的寿险H5模式出单对接。
寿险模块建设 截至报告期同时，为兼顾外部团队引入，服务不同地区和团队的业绩追踪。在项目建
项目（2期） 项目已完成设过程中，应在兼顾业务收入快速增长的前提下，加强品质管理，并在有
条件的情况下将保全、理赔、续期纳入系统。
为公司业务一线提供便捷的作业方式，同时兼顾外部合作伙伴，在前期项目的基础上进一步丰富产品职能，在B端进行投产和推广。具体包括：
移动端模块建 截至报告期在大智慧APP保险频道的基础上进一步增加产品类型，拓宽业务收入来
设项目（2期） 项目已完成源；（2）在其它合作B端APP上开辟专栏，增加业务收入；符合三级等
保的要求。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
18/190
5、 现金流√适用 不适用
单位：元变动比例
项目 本期数 上年同期数 变动原因(%)
上期收到了张长虹先生根据调解书支付的款项，本期无此
经营活动产生的现-160,739,215.20 197,680,853.84 -181.31 项收入；本期收到的货款有所
金流量净额减少，支付的人员成本有所增
长。
投资活动产生的现-186,399,717.14 12,270,515.71 -1,619.09 本期购买了银行理财产品。
金流量净额筹资活动产生的现 本期公司回购股份支付了
-153,989,117.86 -103,890,542.13 不适用金流量净额 5,725万元。
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
上年同期，公司将张长虹向公司支付的335,496,631.49元全额计入营业外收入，导致归属于上市公司股东的净利润增长较大，本期无此类影响，归属于上市公司股东的净利润同比减少较大。
(三)资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末金数占总资 数占总资 额较上期期
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 产的比例 末变动比例
（%） （%） （%）
本期购买了较多的理财产货币资金 1,133,146,556.06 58.41 1,634,708,653.55 71.05 -30.68
品交易性金融 本期购买的理财产品未到
153,452,743.62 7.91 3,594,146.26 0.16 4,169.52资产 期
aacatfintechLimited新增其他应收款 25,763,418.35 1.33 18,588,268.48 0.81 38.60
1100万元交易保证金存货 372,554.31 0.02 28,187.20 0.00 1,221.71 期末硬件库存增长
其他流动资 期末预缴税金增长以及新16,542,876.66 0.85 11,225,456.69 0.49 47.37
产 业务产生的信托基金本期购买的大额存单未到
债权投资 10,267,222.23 0.53 0.00 100.00期
期末在建工程全额计提了在建工程 0.00 280,366.97 0.01 -100.00
减值长期待摊费
3,164,253.15 0.16 4,651,144.45 0.20 -31.97 装修摊销导致减少用
租赁负债减少以及退租，
递延所得税297,910.45 0.02 10,637,352.00 0.46 -97.20 导致递延所得税资产相应
资产减少
其他非流动 期末预付的长期资产款余228,715.29 0.01 936,679.90 0.04 -75.58
资产 额减少预收款项 393,589.65 0.02 823,221.36 0.04 -52.19 期末预收款余额减少
本期支付了限制性股票激其他应付款 12,521,516.08 0.65 83,004,506.37 3.61 -84.91
励计划回购注销款项其他流动负
692,613.14 0.04 437,252.10 0.02 58.40 期末待转销项税余额增加债
19/190
租赁负债 12,917,307.33 0.67 28,696,965.99 1.25 -54.99 长期租赁应付款余额减少上年末未决诉讼已判结，
预计负债 7,650.00 0.00 4,222,157.90 0.18 -99.82导致计提变动
使用权资产减少以及退递延所得税
9,553,291.66 0.49 20,812,196.02 0.90 -54.10 租，导致递延所得税负债负债
相应减少其他非流动
9,526,908.00 0.49 16,374,886.55 0.71 -41.82 一年以上的合同负债减少负债
其他说明：
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产596,114,181.64（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为30.73%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本报告期 本报告期
境外资产名称 形成原因 运营模式营业收入 净利润
股权收购及生阿斯达克网络信息有限公司 自主经营 205,206,691.31 -23,468,952.73
产经营产生
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末余额 受限原因
货币资金 7,005,000.00 营业保证金货币资金 90,000.00 银行保函保证金
合计 7,095,000.004、 其他说明
适用 √不适用(四)行业经营性信息分析
适用 √不适用(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析√适用 不适用
报告期内，公司新设孙公司“DZHCapitalManagementLimited”，注册资本37万美元；公司新设孙公司“DZHSecuritiesLimited”，注册资本40万美元；公司新设孙公司“北京大智慧财汇数据科技有限
公司”，注册资金1000万元人民币；公司对控股子公司“爱豆科技（上海）有限公司”增资3400万元人民币（其中2000万元人民币为债转股）；公司对控股孙公司“上海大智慧保险经纪有限公司”增资
1500万元人民币；公司对控股孙公司“上海阳昌保险公估有限公司”增资200万元人民币；公司对全20/190
资孙公司“aacatInternationalLimited”增资8000万元港币；公司对全资三级子公司“aacatfintechLimited”增资8000万元港币；公司对全资子公司“上海大智慧申久信息技术有限公司”增资3000万元人民币。
本报告期内，公司对外股权投资额比上年同期减少约16%。
1、重大的股权投资适用 √不适用
2、重大的非股权投资适用 √不适用
21/190
3、以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价 计入权益的累计 本期计提 本期出售/赎回金 其他
资产类别 期初数 本期购买金额 期末数值变动损益 公允价值变动 的减值 额 变动
招商银行理财产品步步生金2,044,296.11 17,260.27 2,061,556.38
民生理财天天增利现金管理170,161.43 35,000,000.00 25,000,000.00 10,170,161.43
51号浦银理财天添利进取1号 164,614.21 30,000,000.00 30,164,614.21
招银理财招赢日日金13号 85,664.58 60,000,000.00 60,085,664.58浦银理财天添盈增利33号 83,447.09 50,000,000.00 50,083,447.09
民生理财天天增利现金管理40,919.00 30,000,000.00 30,040,919.00
100号华夏理财现金管理类理财产
18,062.62 30,000,000.00 30,018,062.62品100号
招银理财招睿和鼎高评级封3,300.00 11,000,000.00 11,003,300.00
闭160号招银理财招赢日日金24号 3,468.27 10,000,000.00 10,003,468.27
华夏理财现金管理类理财产3,424.75 10,000,000.00 10,003,424.75
品72号货币市场基金 1,549,850.15 256,848.15 323,262.16 2,129,960.46
权益工具投资 732,463.07 -186,758.81 545,704.26合计 4,326,609.33 660,411.56 266,323,262.16 117,311,835.17 153,998,447.88
22/190
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六)重大资产和股权出售适用 √不适用
(七)主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、主要控股公司分析单位：万元 币种：人民币
公司名称 主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润上海大智慧基金销售
基金代销 22,000.00 4,611.36 1,119.72 264.39 -3,441.59有限公司
上海大智慧信息科技 计算机软件的20,202.02 16,379.16 -1,203.33 18,782.51 -9,545.11
有限公司 开发与销售上海大智慧申久信息 计算机软件的
8,000.00 6,772.01 3,497.10 4,706.87 -1,736.60技术有限公司 开发与销售
阿斯达克网络信息有 互联网金融信 14,413.9857,723.89 50,487.26 20,520.67 -2,346.90
限公司 息服务 （港元）
上海大智慧财汇数据 计算机软件的3,000.00 44,577.69 29,133.96 34,880.33 2,415.45
科技有限公司 开发与销售大智慧信息技术有限 计算机软件开
5,000.00 8,207.42 -5,862.40 813.94 -471.06公司 发
DZH Nextview Pte. 634.46软件资讯业务 1,887.53 1,885.50 0.00 9.75
Ltd. （新加坡元）
爱豆科技（上海）有保险经纪业务 4,937.21 1,374.38 -662.80 337.89 -1,324.45
限公司
2、主要参股公司分析单位：万元 币种：人民币
公司名称 主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润杭州大彩网络科技有限公司 增值电信业务 5,000.00 778.18 -473.56 0.00 0.00
该公司已于2024年06月24日被吊销营业执照。
(八)公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
23/190
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用参见第三节管理层讨论与分析：报告期内公司所处行业情况。
(二)公司发展战略√适用 不适用
深入贯彻落实党的二十大精神和公司董事会战略部署，以党建工作为引领，坚持“开源节流、控本增效”主基调，着力提升盈利能力，“经营发展与风险防控”两手抓，重点推进金融信息服务、大数据
业务、海外业务，适度探索尝试新的业务增长点，持续夯实公司治理和内部控制，不断打造国际一流大型金融信息服务商，持续维护投资者利益，提升上市公司价值，更好的回报广大投资者。
(三)经营计划√适用 不适用
1、将“大智慧VIP”作为重要发力点，降本增效，持续提升盈利能力。
严控成本，审慎立项，进一步提升推广资金的利用率，精简行业数据，通过提升技术架构，降低成本。加大在“大智慧VIP”产品实用功能的研发投入，保持VIP产品的市场竞争力和创新能力，加大迭
代专业服务，深耕用户资源，保障基础目标的实现。联合运营新用户，降低自身推广成本，助力VIP导流业务增长。在传统业务方面，从广告业务、增值业务等方面寻求发力点，深耕投入，稳中求进。在
创新问答业务方面，通过产品形态和用户激励规则的调整，带动用户内容创造积极性、人传人积极性，
带动平台用户的增长；通过内容服务专业性、内容分配算法的高匹配性，带动流量的业务转化价值。继续完善基础服务，提高运营支撑能力，提高技术创新，探索AI大模型应用，进一步提升自动化测试能
力，加强运维建设。
2、创新业务模式，提高产品竞争力，着力提升收入。
从单纯的系统建设和功能输出，升级到按照与机构的合作深度，分类提供技术方案和产品服务。对于主平台合作机构主推联合开发与运营，知识产权共享，形成产品和研发团队之间的深度融合。对于目
前处于非主平台合作机构，主推特色服务版，并围绕增值服务工具的特色，在不增加合作机构前期投入的状况下，强化有体系的服务和联合运营。
从一次性买断式的卖数据和卖功能，升级到与券商的多种运营合作方式。不仅增值服务功能免费接入，还帮助合作机构搭建统一的账户系统、增值服务工具商城、支付系统、用户权益管理系统和投教服
务体系，促进用户规模增长和用户使用时长。
从按照客户需求提供定制开发，升级到为客户提供深度服务。深入了解客户业务发展中的痛点与难点，提供适用的解决方案，引领客户需求；在信创、智能交易、智能决策工具等方向，加强自研开发，
推进产品化、标准化的输出服务。
从流量代理运营，升级到多渠道流量代理运营和流量的自建自营。提高开户转化率和有效率；提升开户规模和质量。
3、加快大数据业务发展，充分运用数字经济窗口期，提升市场竞争力。
在合规经营的基础上，进一步投入科研经费和人力资源，积极打造完善的数据治理体系，有效提升数据质量、服务品质和产品功能。在技术创新和服务创新的双轮驱动下，公司将继续专注于充分挖掘数
据的潜在价值，通过整合内外部资源，打造一个开放、协同、创新的数据生态系统，努力为金融机构客户提供全方位、一站式的解决方案。同时，公司也将继续对核心产品“企业预警通”、慧眼X-insight
大数据风险监测系统、财汇金融大数据终端等进行升级更新，使之更加符合金融行业各类业务应用场景的需要。
公司将时刻关注金融行业新业态的发展趋势，注重信息安全和合规建设，助力普惠金融发展，积极参与行业标准的制定，与上下游企业、科研机构等开展深度合作，共同打造开放、协同的金融科技生态。
通过充分发挥自身优势，走差异化和创新化的发展道路，实现自身品牌价值和经营业绩的双重提升。
4、继续做大海外业务，提升价值创造能力。
加强海外各团队之间的联动性，发挥集团对海外公司的指导作用，加强境内外协同联动，进一步激发海外子公司的经营优势，形成更大的交易网络和用户群体；坚持依法合规经营。
5、持续加强公司治理和内部控制，强化风险防控体系。
24/190
继续打造合规文化，提升全体员工合规意识，树立稳健经营理念。充分认识公司治理和内控机制的重要性，加强全员的合规教育。通过合规文化的培育，营造良好的内控氛围，并通过教育、管理、激励
与约束相结合，提高全员的综合素质。正确处理业务发展与合规管理、眼前利益与长远利益的关系，牢固树立先规范后发展的经营理念。继续加强风险控制制度建设，结合实际经营情况，不断完善现有制度，
加强制度执行力，切实提高公司治理和合规管理水平，进一步提升风险管控能力，促进公司的稳健发展。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、经营业绩受证券市场波动影响的风险公司主营业务与证券市场的发展情况具有高度相关性。若证券市场波动导致市场指数处于低位，将
极大影响投资者的投资热情，市场活跃程度和投资者热情均会受到影响，从而影响投资者对金融信息服务的需求，进而影响公司的整体经营业绩。公司将持续改进证券信息服务平台移动APP和PC产品的功
能和服务，提升产品质量，优化用户体验。公司将继续加强核心海量数据库的升级、优化和完善工作。
公司将继续推进境外业务稳步发展，形成更强大的用户网络和交易网络。
2、互联网系统安全运行的风险公司目前的主营业务是基于互联网提供金融信息服务，有赖于公司互联网金融服务大平台和网络信
息传输系统的安全运行。若出现互联网系统安全运行问题，例如设备故障、软件漏洞、黑客攻击等，则可能导致公司产品不能正常使用，降低用户体验和满意度，从而给公司的品牌以及经营业绩带来不利影
响。公司将进一步完善内部软硬件管理规范，提高技术安全维护队伍的技术水平，防范软件、硬件和系统故障，保证数据库系统与网络系统平稳运行和数据安全。
3、行业竞争进一步加剧随着资本市场的快速发展，投资者对金融信息的需求不断增加，公司所处的互联网金融信息服务行
业继续保持高速增长的态势，公司面临发展机遇的同时也面临着挑战。目前就产品而言，行业同质化竞争严重，国内金融机构和互联网巨头作为潜在竞争者对同业造成威胁。市场中创新能力不强、后续发展
动力不足、缺乏竞争力的企业将被排挤出市场，同样给行业内具有创新能力的优秀企业带来了更大发展的机会。公司将进一步加强战略投入，加强产品和服务的研发创新，不断优化完善互联网金融服务平台
的建设，同时加强对新客户的开发，加快切入风控等新的领域。
4、人力成本上升的风险作为智力密集和人才密集型企业，公司最主要的经营成本是人力成本。随着中国经济的快速发展，
城市生活成本的上升，社会平均工资逐年递增，尤其是大中城市，具有丰富业务经验的中高端人才薪酬呈上升趋势。随着生活水平的提高以及社会薪酬水平的上涨，公司面临人力成本上升导致利润水平下降
的风险。公司将持续完善的人才管理模式，丰富的员工培养晋升机制，给予员工足够的成长空间与发展前景，在保证员工满意度的前提下，控制人力成本上升风险。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
25/190
