受托经营取得的托管费收入除上述各项之外的其他营业外收
450,988.11 2,117,481.71 4,163,063.96入和支出
其他符合非经常性损益定义的损187,124.59
益项目减：所得税影响额 624,025.00
少数股东权益影响额（税后） 15,628.62 -506,434.23 686.00合计 14,630,560.43 20,688,246.80 24,391,625.84
对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号 非经常性损益》未列举——
的项目认定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号 非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益
——的项目，应说明原因。
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 涉及金额 原因根据《公开发行证券的公司信息
披露解释性公告第1号——非经常性损益（2023 年修订）》（证
设备投资补贴（政府补助） 4,194,338.11 监会公告[2023]65 号）相关规定，公司将设备投资补贴政府补
助4,194,338.11 元（税前）认定为经常性损益。
十一、 采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动金额
其他权益工具投资 25,850,000.00 25,850,000.00 --应收款项融资 20,182,049.90 1,416,312.89 -18,765,737.01
交易性金融资产 20,000,000.00 1,461,767.72 -18,538,232.28 2,153,661.10合计 66,032,049.90 28,728,080.61 -37,303,969.29 2,153,661.10
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析10/299
一、经营情况讨论与分析2024 年，全球经济格局复杂多变，贸易保护主义抬头，地缘冲突叠加海外通胀波
动向上。我国坚持稳健的宏观调控策略，国民经济稳健增长，特别是在国内新能源汽车产业蓬勃发展的带动下，轮胎行业需求得到有力支撑，国产轮胎品牌产品性价比、
竞争力进一步凸显，为国内轮胎行业发展筑牢根基。
面对错综复杂的全球经济形势和激烈的市场竞争，公司管理层在董事会的领导下，
坚定战略方针、保持战略定力，深入部署“打造三项工程，锤炼五种能力”，持续强化自主科技创新、自主品牌建设的“双擎驱动”，加速推进智能化、国际化、绿色化产业
升级，产品竞争力和国际市场份额稳健提升。报告期内，公司实现营业收入69.58 亿元，同比增加37.39%；实现归属于上市公司股东的净利润3.74亿元，同比增加72.81%。
1、全球布局提速，国际竞争力持续增强公司深化“5X 战略计划”，持续践行全球化布局。随着 2024 年5月22 日柬埔寨
基地一期项目实现全面达产，公司成为国内率先实现“海外双基地”达产的轮胎企业。
其中，泰国工厂通过多年市场验证，依托高性能、高品质、绿色安全产品，具备了比肩国际品牌的优质口碑，半钢订单持续供不应求；柬埔寨工厂自开业以来产能不断加
速释放，仅用一年时间，一期项目实现全面达产，其全过程自动化、智能化、互联化的制造实力，致力于成为轮胎行业“新质生产力”的出海典范，充分彰显“中国智造”
力量，是公司新的盈利增长点。
为满足全球市场需求，公司积极推进海外新项目建设，泰国二期、柬埔寨二期、
国内半钢胎技改项目及OTR技改项目均顺利实现投产并力争在2025年内实现全面达产，不断释放新活力。
此外，公司坚持“本土化”战略，加强泰国、柬埔寨当地人才的招聘、培育和本土供应链建设，进一步实现融合发展。公司聚焦智能制造、海外布局、全球营销等核心
能力建设，加速推动新海外生产基地的选址、论证等工作，进一步提高国际贸易壁垒抗风险能力。
2、技术创新攻坚，抢占趋势制高点11/299
报告期内，公司以科技创新为引擎，深化研究院建设，坚持以用户为中心、以市场为导向，市场+技术双轮驱动，强化高等院校的产学研合作，广泛应用有限元分析、
仿真设计、PLM 系统等先进研发工具，大力开展新材料、新技术、新装备、新工艺、
新产品研发，针对用户痛点开展技术攻关、提质增效。
（1）新材料研发与应用全钢胎方面，多壁碳纳米管技术应用，撕裂强度和耐磨性能同比提升20%以上；
采用国际先进杜仲胶技术的12R22.5XR291 二代产品，有效解决长距离行驶耐磨与生热痛点，产品销量持续增加，荣获“江苏精品”认证；半钢胎方面，超级杜仲技术取得
突破性创新，批量应用于GA8、GM5、CHP5 等产品，显著改善新能源汽车由于瞬时扭矩大、车重等原因造成的轮胎快速磨损，耐磨性同比提升30%以上，同时保持良好
的干湿地性能。
（2）产品创新与升级卡客车胎方面，重磅推出的龙马系列ET 新能源轮胎及高端导向轮、公制胎，通
过结构、配方、材料等全面优化升级，有效解决运输路途中油耗高、不耐磨等问题，
优势突出，深受市场好评。
非公路胎方面，赤兔马XR970 和XR980 轮胎成功下线，凭借防爆、抗掉块、耐切割等优势，获得国际客户高度评价；非公路轮式装载机产品XR985 以其出色的抓
地力、沟底防夹石设计和良好的散热性能，有效延长产品使用寿命。
乘用车胎方面，千里马高端产品 GA8，在保证杰出的静音舒适性的同时提供卓越湿地操控性、抓地力，在第三方产品测试中比肩国际一线品牌，零百加速、震动项
目拔得头筹；千里马CHP8 城市SUV 轮胎，采用全新花纹块排列和沟槽设计，有效提高轮胎抓地力与操控稳定性，同时显著降低高速行驶噪音；公司自主创新攻克了全
热熔、半热熔产品核心技术，在泰国Underground Drift Grand Prix 国际漂移赛上问鼎冠军。新一代静音棉抗扎胎，在行业率先采用专利技术，实现扎钉快速自动修补，为
用户提供高安全性保障。同时，公司17 寸及以上大尺寸高毛利产品占比快速提升，
不断提升销售溢价能力和品牌影响力。
截止报告期末，公司累计获得授权专利436 项，其中发明专利86 项，位居中国轮胎行业前列。
3、市场渠道突破，打造增长新支点12/299
公司坚持顶层设计，以市场为导向、以客户为中心，秉持创新驱动、战略引领的发展理念，持续蓄势赋能全球市场开拓。
国内，公司通过与全国核心经销商成立合资公司运营，以及开展城市合伙人计划、
飞马汇等模式，整合资源、增强粘性，深化合作共赢，构建厂商融合、产销融合的行业新生态。
海外，公司大力贯彻“123 策略”，抢抓海外消费降级机遇，依托泰国、柬埔寨海外“双基地”的行业领先优势，主攻美国、欧洲、东南亚三大市场，实现客户群体精准
覆盖。同时通过引进国际化人才、设立海外销售公司及本土办事处、深化营销服务等方式，加速全球营销网络布局和新产品、新业务的开发，纵深与全球一流客户的战略
合作，进一步抢占全球市场份额。
报告期内，公司成功开发了多家欧美、东南亚、中东等地大型客户，泰国工厂批量供货上汽MG，营销网络覆盖得到了进一步增强，海外销售持续增长。
4、品牌势能释放，赋能价值新跨越近年来，公司坚持品牌定位，依托于核心技术与产品的迭代与创新，开展多元化
品牌建设工作，持续完善品牌矩阵，不断提升公司品牌形象与知名度。
报告期内，公司通过加大国内、国外门店建设、展会及司机见面会、路演活动、
短视频等新媒体宣传赋能品牌建设，提升品牌价值。根据世界品牌实验室发布的2024年度“中国500 最具价值品牌”榜单，公司旗下千里马CELIMO品牌凭借331.82 亿元
人民币的品牌价值，排名跃升至榜单第311 位，连续第六年获此殊荣。同时，公司荣获“江苏省高知名商标”、 2024 年度“中国轮胎十大影响力品牌”、“2024 美好消费品牌
奖”以及“2024 轮胎之星*人气新能源品牌奖”等荣誉，品牌影响力进一步提升。
公司持续加大主流媒体平台的品牌宣传投放力度，并围绕流量热点、节庆活动等提升品牌知名度，系列营销推广包括“新春开门红”、“远航行动”等赋能终端，以丰富
多元的产品线与卓越品质为核心竞争力激发渠道势能。同时，公司开启“策马驰骋·E路领先”七夕活动，作为连续十一年举办的品牌特色营销活动，将七夕营销节建设成
为连接品牌与用户的桥梁，以真诚关怀赢得市场和消费者信赖。国际市场方面，参加美国SEMA、德国科隆、迪拜等国际轮胎展会，以高新前沿科技亮相世界舞台，增强
营销活动和海外社媒宣传，依托海外双基地优势强化品牌在薄弱及空白市场的渗透力，
不断提高品牌国际知名度和头部客户的认可。
13/299
5、深化精益生产，构建全流程提质降本2024 年公司在推进生产柔性化、决策智能化、产品个性化的智能工厂的基础上，
全面导入精益生产，建立、实施、深化精益化工作标准、现场评价，系统推广精益生产工具和方法，打造三基地“一张脸”工程，实现工厂“人效、品效、能效”三大提升；
通过推广复制国内半钢胎“黑灯车间”和全钢胎“5G 碳云智能工厂”的成功经验，打造海外智能化样板工厂，实现经营管控能力持续增强，塑造公司“高质量、高效率、低成
本”的新动能，同时积极推动“低碳经济、绿色制造”的发展理念，践行ESG责任，推进从采购、生产、销售、物流等价值链的节能减排工作。报告期内，公司荣获“中国
上市公司新质生产力50 强”、“中国上市公司 ESG 百强”等荣誉，公司全钢胎5G 碳云工厂荣登新华社国际平台报道，展现智能化、自动化、高端化优势，与“一带一路”同
频共振。
公司实施基地质量体系全覆盖，导入专项体系能力提升项目，持续开展“千条万条无废次品”“质量信得过班组”“QC 小组”等活动，实施QAD 专项检查和多层次攻
关改进，同时推动设计优化、过程优化、供应链响应优化，致力于为客户提供更高性价比的产品和服务。
6、组织效能升级，锻造战略人才方阵围绕全球化布局战略，2024 年公司启动了“千里马人才工程”，为实现“百亿通用”
的目标培养专业化和国际化的人才，打造学习型组织，与国际一线品牌对齐，不断提升团队综合实力。
14/299
公司注重人才专业梯队建设，贯彻“传承文化+整合资源+培养人才+合作共赢”四位一体的人才理念，通过创新能力建设、干部能力建设、国际化人才策略等，不断完
善人才体系，增效赋能，促进公司长远发展。一是围绕“两级三层五类”开展员工技能提升与职业化发展工作，建立了与职业发展、任职资格相挂钩的机制，以实现人力资
源的增值与公司业务发展。二是强化千里马商学院作用，通过线上线下结合，整合内、
外部讲师资源，开设制造工程师、质量工程师、营销工程师等特训营，构建 “双鹰计划”，赋能员工成长、赋能业务。三是强化薪酬考核体系，推进综合激励机制，推动
各基地、各部门、各团队收入与企业总体效益挂钩，激发组织活力。
二、报告期内公司所处行业情况2024 年，全球经济下行、地缘政治冲突延宕，海外通胀波动向上，贸易保护主义
抬头，外部宏观环境依旧复杂严峻。我国坚持稳健的宏观调控策略并提出发展“新质生产力”，在新能源汽车产业蓬勃发展带动下，高性能、绿色环保轮胎成为发展趋势，
但行业也面临原材料价格上涨，市场竞争激烈、海外反倾销等不利因素挑战。
（一）轮胎市场国内国际情况2024 年，中国轮胎行业整体发展态势稳健，产量和市场规模均实现增长。根据国
家统计局数据，2024 年中国橡胶轮胎外胎产量11.87 亿条，同比增长9.2%。特别是轿车、轻卡轮胎产品，展现出强劲的发展势头，半钢轮胎产量达到近五年峰值。
数据来源：国家统计局根据中国汽车工业协会数据，2024 年中国商用车市场表现疲弱，产销同比分别下
降5.8%和3.9%；受商用车销售承压及基础建设景气度下行影响，国内全钢胎需求仍面临较大压力，有效需求不足，行业产销矛盾扩大，导致全年产量出现下滑调整。根
15/299
据米其林年报，2024 年中国全钢胎市场销售额下降5%，其中OE市场下降3%，RE市场下降7%。
从出口方面来看，据中国海关总署统计，2024 年共计出口新的充气橡胶轮胎68,057 万条，同比增长10.5%；出口金额为1583 亿元，同比增长5.5%；其中欧洲、
中东、南美等是中国轮胎的主要出口地区。世界经济复苏乏力、全球贸易投资放缓、
地缘政治风险上升等大环境因素增加了我国外贸增长压力，而中国轮胎的高品质、高性价比及产品科技创新和技术的不断进步是推动国产轮胎出口逆势增长的重要因素。
（二）原材料市场情况轮胎生产的原材料主要由天然胶、合成胶、炭黑和钢帘线等构成。2024 年轮胎原
材料价格波动分化。天然胶受下游需求增长、原产地极端天气影响产量、EUDR 法案推进抬升生产交易成本等因素影响，年初价格创七年新高，虽全年有所回落，但仍处
高位；合成胶因丁二烯上涨、顺丁期货上市，价格呈上涨趋势。炭黑价格受上游原料成本支撑减弱影响，3月达年内高点后震荡下行；钢帘线价格受钢价影响低位震荡。
天然橡胶、合成橡胶价格的上涨成为压制行业基本面的重要因素，虽然部分轮胎企业在 3 月和 9 月分别发布调价函，但涨幅难以覆盖原材料上涨成本，对轮胎企业
利润空间带来较大影响。中国橡胶工业协会数据显示，8-10 月，橡胶行业实现利润同比增幅下滑到 20%以下，10 月份不到 13%。
数据来源：隆众网（三）物流运输情况
2024 年上半年，地缘政治扰动局势持续，海运运输周期延长，欧美关税预期导致商家提前集中出货，需求增大、航运能力不足促使海运费价格整体明显上涨。根据上
海航运交易所数据，上海出口集装箱运价指数6月末较年初上涨95.84%，增加了外贸出口的发货挑战。
16/299
进入下半年，随着抢货、抢舱潮逐步降温以及新航线入场，全球航运市场供需持续改善，7月开始运费已逐步开始回调，船运公司相继宣布撤销涨价或降低运费，红
海启动停战商议后战争因素的影响逐渐消退。
（四）汽车消费市场情况报告期内，我国汽车行业整体市场呈现“稳中提速、结构优化”的特征。上半年受
国际供应链波动及消费信心恢复缓慢影响，市场增速有所放缓，但随着国家“以旧换新”补贴政策加码、地方购车消费券发放规模扩大，叠加车企智能化技术平权战略加
速落地，下半年市场活力显著增强。
据中国汽车工业协会统计分析，2024年，汽车产销累计完成3,128.2万辆和3,143.6万辆，同比分别增长3.7%和4.5%，其中乘用车产销分别完成2,747.7 万辆和2,756.3
万辆，同比分别增长5.2%和5.8%；新能源汽车持续保持强劲发展势头，在政策和市场的双重作用下，产销分别完成1,288.8 万辆和1,286.6 万辆，同比分别增长34.4%和
35.5%，新车销量达到汽车新车总销量的40.9%。
2024 年，政策端，国家推动新能源汽车消费持续升温；技术端，插电混动车型异军突起，全年销量超500 万辆，同比激增84.5%，凭借低油耗与长续航优势加速替代
燃油车。展望2025 年，随着免购置税政策延期及智能网联技术普及，新能源汽车渗透率有望突破50%，驱动轮胎产业向轻量化、智能化方向升级。新能源汽车的爆发
式增长带动轮胎市场结构性变革。国产轮胎品牌加速配套新能源车，新能源轮胎出口量同比增长超40%。
数据来源：中国汽车工业协会据公安部统计，2024 年，全国机动车保有量达4.53 亿辆，其中汽车3.53 亿辆。
全国新能源汽车保有量达3140 万辆，占汽车总量的8.90%；2024 年新注册登记新能源汽车1125 万辆，占比41.83%，同比增长 51.49%，从2019 年的120 万辆到2024 年
的1125 万辆，呈高速增长态势。汽车保有量尤其是新能源汽车保有量的稳健增长，
17/299
对乘用车轮胎的消费需求有着积极支撑，替换市场增长空间较大，商用车轮胎替换领域也将伴随国内经济回升向好进一步恢复。
（五）行业政策及轮胎贸易壁垒
1、《产业结构调整指导目录（2024 年本）》施行国家发展和改革委员会年初公布《产业结构调整指导目录（2024 年本）》，自
2024 年2月1日起施行。《产业结构调整指导目录（2019 年本）》同时废止。
《目录（2024 年本）》鼓励天然橡胶及杜仲种植生产、多种高端合成橡胶的开发生产与应用、新型天然橡胶开发与应用，鼓励绿色高性能子午线轮胎、航空轮胎、巨
型工程子午胎、农业子午胎及配套专业材料和设备生产，鼓励废橡胶、废轮胎的循环利用及技术设备开发和应用。同时，限制类和淘汰类名单中，也涉及多种橡胶、轮胎
及相关原材料和技术设备的生产。
新目录为防止行业盲目投资和低水平重复建设，切实推进产业结构优化升级，提供了政策指引。
2、《轮胎和炭黑单位产品能耗限额》新国标发布2024 年 4 月 29 日，国家标准《轮胎和炭黑单位产品能源消耗限额》（GB
29449-2024）发布。该标准将全面取代原有的两项强制性国家标准，即《轮胎单位产品能源消耗限额》（GB 29449- 2012）和《炭黑单位产品能源消耗限额》（GB 29440-2012）。
新标准在轮胎和炭黑的单位产品能耗方面设定了更为严格的限额等级。 与该标准同时发布的还有国标《轿车轮胎》（GB 9743-2024）、《载重汽车轮胎》（GB 9744- 2024）。
这两项标准增加了轮胎滚动阻力限制和湿滑限值的相关要求。
上述3 项强制性标准的实施日期均为 2025 年5月1日，将对我国轮胎行业和企业的“绿色低碳高质量发展”产生极其重要影响。
3、泰国轮胎反倾销税率2024 年1月，美国商务部公布对泰国乘用车和轻卡车轮胎反倾销调查终裁结果，
森麒麟泰国复审初裁单独税率为1.24%；另一家强制应诉企业日本住友轮胎（泰国公司）初裁单独税率为6.16%；公司泰国基地与其他泰国出口美国的轮胎企业初裁税率
为4.52%，适用4.52%的终裁税率。
2024 年10 月，美国商务部公布对泰国卡车和公交车轮胎反倾销调查终裁结果。
浦林成山（泰国）单独税率为12.33%；另一家强制应诉企业普利司通（泰国）初裁18/299
单独税率为48.39%；公司泰国基地与其他泰国出口美国的轮胎企业初裁税率为12.33%。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司主营业务情况
江苏通用科技股份有限公司是一家主要从事轮胎产品的研发、生产和销售的现代化高新技术企业，公司于2016 年9月19 日在上海证券交易所正式挂牌上市，在中国、
泰国、柬埔寨建有现代化轮胎生产基地。公司以市场需求为导向，打造高性价比轮胎产品，拥有“千里马、赤兔马、黑马、TBBTRIES、GOODTRIP”等多个知名品牌。报
告期内，公司主要业务未发生重大变化。
公司主要产品为全钢子午胎、半钢子午胎、工程胎和斜交轮胎，其中全钢子午胎产品根据使用用途包括短途工矿型轮胎、中短途承载型轮胎、中长途公路运输型轮胎、
轻卡型轮胎等。半钢子午胎产品根据使用用途包括PCR（家用轿车轮胎）、SUV（城市越野轮胎）、AT/MT(越野轮胎）、LT（商用载重胎）等。服务对象包括配套市场
的汽车制造厂、工程机械厂，以及替换市场的轮胎经销商与消费者。公司开发了千里马EV、ET 系列绿色轮胎，布局新能源汽车配套领域。
通用股份依托行业突出的国际化基地布局、技术研发、品牌营销、运营管理等综合优势，为持续扩大全球市场占有率奠定了坚实基础，产品销往欧、美、亚、非等100
多个国家和地区。
（二）公司主要经营模式
1、采购模式：公司采购部根据生产计划和原材料价格波动情况，拟定原材料采购计划，实施集中统一及标准化的全球采购。公司产品生产所用原材料包括天然胶、
合成胶、钢帘线、炭黑等。在采购过程中，公司坚持选择“世界领先、行业一流、上市公司”的供应商作为长期战略合作伙伴，并实施严格的供应商评审体系。公司以原
材料市场价格为参考，与供应商协商确定采购价格，坚持“同质优价、同价优质、阳光采购”的原则，并按重要性对原材料供应商进行分类管理，实施持续评估。
2、生产模式：公司以精益生产为原则，采用以销定产的生产模式。围绕市场趋势和客户需求，结合滚动销售，重点关注产能情况、客户交期及采购周期等因素，根
据年度经营计划进行目标分解，进而制订具体的生产计划。与此同时，公司依托5G、
工业互联网、大数据等先进工具，以自动化、信息化、数字化为核心，实现生产过程19/299
的可视化，提高质量控制水平和生产效率，并在智能制造、精益生产等方面进行深入研究和全面推广。
3、销售模式：公司依据不同市场特点，灵活运用经销与直销两种模式。在直销方面，公司重点面向整车厂商配套市场，积极进军新能源汽车配套领域，成功开发了
千里马EV、ET 系列绿色轮胎。经销模式是公司目前的主导销售方式，其销售网络覆盖国内和国际市场。国内，公司与核心区域经销商成立合资公司，创新构建了厂商融
合、产销融合的销售新模式；海外，公司成立销售大区，通过设立销售子公司或本土办事处，进一步深化市场服务。凭借长期在替换市场的积累，公司坚守品牌定位，不
断强化品牌推广。依托中国、泰国、柬埔寨三大生产基地的布局优势，公司与国内经销商及多家国际大型进口商建立了紧密的战略合作关系。通过一级经销商的分销网络，
公司产品在行业及终端客户中的品牌影响力得到了显著提升。
（三）公司所属行业的周期性特点轮胎行业的周期性特征不明显，这主要是因为尽管其与汽车工业高度相关，但轮
胎行业的特殊属性使其景气度独立于汽车行业。庞大的汽车保有量市场对轮胎产品存在长期旺盛的需求，且这种需求的刚性大于汽车行业。
（四）公司所属行业的技术发展趋势
1、高性能。轮胎产品的发展正朝着高技术含量和精细化产品的方向发展，子午线、无内胎、扁平化、抗湿滑、低滚动阻力等高性能轮胎在轮胎中所占比例不断加大。
消费者对轮胎的节能、舒适、静音和安全等提出了更高的要求，轮胎的结构设计和配方需要改进、调整，以适应市场变化和新环境的要求。
2、绿色节能。近年来，石油价格、战争冲突、地缘政治等外部因素导致合成橡胶、炭黑、有机助剂以及化纤帘布等轮胎原材料（石油下游产品）价格上下波动。因
此轮胎应进一步向轻量化方向发展，以节省材料和节约能耗。同时，提升轮胎使用的可靠性和耐磨性，延长轮胎使用寿命。由于绿色环保意识的提高及新能源汽车发展的
快速增长，环保节能轮胎和舒适静音轮胎已成为汽车轮胎发展的主流。
3、安全智能。随着新能源汽车普及率不断提升、高速公路不断增多、汽车出行需求增加，安全轮胎深受消费者欢迎，已经成为轮胎企业的发展重点。
（五）公司所处的行业地位公司践行“5X 战略计划”，持续推进产业“国际化、智能化、绿色化”升级。公司
在泰国和柬埔寨建设了海外生产基地，通过前瞻性布局增强国际贸易壁垒的抗风险能20/299
力，强化市场综合竞争力，是国内率先实现“海外双基地”达产的轮胎企业。同时，公司率先打造了半钢胎“黑灯车间”和全钢胎“5G 碳云智能工厂”，是行业智能制造、绿
色发展的先行者。
公司坚持创新领先，建设国家级技术中心、国家级工业设计中心和国家认可实验室，以市场需求为导向、打造好产品为己任，是国内首家同时拥有以零度带束层结构
和四层带束层结构为特征的二种不同生产技术的全钢子午胎制造企业；公司率先在行业研发了短途工矿型轮胎，在细分市场占据领先地位；杜仲轮胎创新技术在行业首次
实现规模化应用。“千里马”品牌是中国500 最具价值品牌和中国轮胎十大影响力品牌。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、全球化布局优势结合宏观形势和行业发展趋势，公司制定了“5X 战略计划”，紧抓国内国际双循
环机遇，力争未来10 年内实现国内外5大生产基地、5大研发中心、500 家战略渠道商、5000 家核心门店及 5000 万条以上的产能规模。
公司积极把握“国内国际双循环”发展机遇，响应“一带一路”倡议，建设中国、泰国、柬埔寨三大生产基地，聚链成势、资源互补。面对宏观经济下行、国际贸易壁垒
增强、地缘政治冲突等复杂因素叠加挑战，有利于企业的长期稳健发展，实现公司在多维度的战略升级，全球化战略优势进一步凸显。
公司海外基地产销两旺，随着和全球头部客户的深入战略合作，为充分满足全球市场需求，公司泰国二期项目、柬埔寨二期项目、国内半钢胎技改项目、OTR 技改
项目于2024 年内投产并力争在2025 年实现全面达产，随着新项目的持续落地，不断提升公司国际化竞争力。
2、研发与技术优势公司以国家级技术中心、国家级工业设计中心、国家认可实验室等平台为依托，
长期与科研院所、高校及全球知名供应商建立科研合作关系，在新材料探索、新设备和新工艺研究方面重点推进。依托完善的研发体系和强大的新产品开发能力，公司在
国内首创的全钢载重子午胎共线生产技术通过江苏省科技厅科技成果鉴定；在行业首次实现了合成型杜仲橡胶（TPI）在全钢子午线轮胎中的规模化应用，综合技术达到
21/299
国际先进水平；公司内置植入式高性能 RFID 轮胎技术通过科技成果鉴定，达国内领先水平。《新型柔性高分子材料功能结构构筑技术及应用》获得黑龙江省科学技术一
等奖；《绿色高性能全钢子午线轮胎关键技术》入选江苏省重点技术创新目录及江苏省科学进步奖。
公司先后荣获中国橡胶工业企业创新发展奖、江苏省工业设计十佳创新型企业、
中国石油和化工行业技术创新示范企业等多项荣誉。截止报告期末，公司累计获得授权专利436 项，其中发明专利86 项，位居中国轮胎行业前列。
3、细分市场产品优势公司坚持以用户为中心，在行业率先研发了短途工矿型轮胎，凭借产品使用寿命
长、承载能力强、性价比高等特点，迅速获得市场认可，使公司在成功引导市场消费的同时，快速成长为该细分市场的龙头企业。公司杜仲胶轮胎在行业首次实现了合成
型杜仲橡胶(TPI)在全钢子午胎中的批量化生产，轮胎耐磨性提升30%以上，噪音和抗湿滑性能达到双A级，荣获“中国杜仲胶科技创新奖”。公司持续推进绿色轮胎打造，
全钢胎 34 款产品获得中橡协绿色等级标签，位列中国轮胎行业 C3 类排行榜首位，
2024 年推出的龙马系列 ET 商用车绿色轮胎，有效帮助用户解决运输路途中油耗高、
不耐磨等痛点。
乘用车胎方面，公司成功打造了高性价比的千里马轿车轮胎系列、赤兔马越野胎系列和新能源绿色轮胎 EV 系列，对标国际品牌，具备优异的操控性能和驾乘体验，
获得市场良好口碑。千里马 GA5 被评为国家级绿色设计产品。千里马抗扎胎，打造“新一代安全轮胎”，自愈合性能有效解决用户轮胎扎钉漏气痛点，得到权威检测机构
验证，确保行车更加安全，荣获“江苏精品”称号。同时公司率先在行业推出了新能源静音棉抗扎胎，获得实用新型专利，目前已覆盖 16 至 22 寸轮胎规格系列，受到市
场广泛认可。
4、品牌形象优势公司将实施品牌战略作为核心战略之一。品质是品牌的基础，公司是江苏省 AAA
级质量信用企业，建立了全方位的质量控制体系，不断优化质量管理流程，实施从原材料采购到具体生产环节的全面质量管理，贯彻执行“质量一票否决制”，先后通过了
各类质量体系认证及国内外产品认证，产品质量控制能力处于行业领先水平。公司以“全员追求卓越，匠心打造精品”为质量方针，践行“让每一条轮胎成为精品”的使命目
标。在质量管理中建章立制，明确质量责任和目标，拥有完善的质量改进机制,积极推22/299
进卓越绩效管理体系和精益生产，落实作业标准化、提升管理效率和效益，同时将持续质量改进作为提升品质和品牌力的源动力，公司荣获全国产品和服务质量诚信示范
企业、全钢轮胎行业质量领先品牌、全国及江苏省优秀 QC小组等荣誉。
公司注重品牌的培育和推广，聚焦品牌定位，强化消费者心智，定期召开新品推广会、路演、研讨会等互动营销活动，连续十一年开展特色“七夕营销季”，引领消费，
持续亮相美国 SEMA 展、德国科隆、迪拜等国际轮胎展会，塑造公司国际化品牌形象，使得公司品牌辐射面快速延伸、知名度不断提升。
公司稳定的产品质量和优质的服务广受用户认可和市场好评。千里马轮胎荣获中国名牌产品、中国 500 最具价值品牌和中国十大影响力轮胎品牌、全国用户满意产
品、江苏精品等荣誉。
5、渠道建设优势公司依托中、泰、柬三基地优势，加速全球营销网络布局，累计在全国开发了
10000 多家形象店、招牌店，出口市场涵盖北美、欧洲、东南亚、中东非等全球 100 多个国家和地区，设有本地化销售网络。
公司拥有稳定专业的营销团队，持续投入资源进行渠道建设和营销赋能，大力发展优质经销商队伍，与国际头部客户建立深度战略合作关系，持续打造样板市场、推
进直发客户升级，公司与国内核心地区经销商共同设立合资销售公司、城市合伙人、
飞马汇，整合资源布局终端，构建厂商融合、产销融合的行业新生态，有效推动公司新业务的开展和新产品的推广，进一步巩固和加强本公司在同行业中的领先优势。
6、智能制造优势公司紧抓国家发展智能制造、推进“两化”融合的战略新机遇，推动企业向智能化、
绿色化、高端化发展。通过 5G、物联网、人工智能等先进技术，打造基于数据驱动的工业大脑和轮胎制造全生命周期数据平台，通过智慧云为 PLM、MES、ERP 等系
统提供数据协同服务，实现制造柔性化、决策智能化、产品个性化的绿色工厂。半钢胎工厂在行业率先实现“黑灯车间”运营，达成了“三少一高”——用工少、占地少、耗
能少、效率高的目标，推动公司整体生产力提升、技术跨越发展和产业的优化升级。
全钢胎工厂，基于工业互联网的基础上，积极探索运用数据赋能，建立轮胎碳排放值数据库，致力于打造行业“5G 碳云智能工厂”，示范引领“双碳”目标落地，2024 年荣
登新华社国际平台报道。柬埔寨基地在国内工厂智能化运营的成熟经验上打造东南亚23/299
轮胎工厂样板，实现“人效、能效、品效”提升，推动生产要素创新性配置、产业深度转型升级。
公司通过两化融合管理体系 AAA 认定，荣获“国家智能制造优秀场景”、 “中国上市公司新质生产力50 强”、“中国上市公司ESG 百强”、“江苏省智能制造示范工厂”、
“江苏省工业互联网标杆企业”、“江苏省五星级上云企业”、“江苏省绿色工厂”等荣誉。
五、报告期内主要经营情况截至2024 年12 月31 日，公司总资产153.79 亿元，较上年末增长36.31%；归属
于上市公司股东的净资产59.13 亿元，较上年末增长6.61%；报告期内公司实现营业收入69.58 亿元，较上年同期增长37.39%；实现归属于上市公司股东的净利润3.74
亿元，较上年同期增长72.81%。
(一) 主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 6,958,050,368.10 5,064,441,734.66 37.39营业成本 5,818,112,094.06 4,278,350,045.59 35.99
管理费用 229,884,426.49 169,360,101.75 35.74财务费用 54,927,360.16 104,920,431.24 -47.65
研发费用 145,183,938.84 72,312,357.86 100.77税金及附加 22,341,405.76 16,108,063.61 38.70
投资收益 10,110,597.55 20,239,747.12 -50.05信用减值损失 -80,349,047.26 -50,672,249.12 -58.57
资产减值损失 -91,596,548.06 -65,512,634.21 -39.82营业外收入 945,456.37 3,531,765.59 -73.23
营业外支出 686,928.13 1,414,283.88 -51.43所得税费用 26,539,377.53 -8,983,795.79 395.41
经营活动产生的现金流量513,864,856.86 891,975,659.91 -42.39
净额投资活动产生的现金流量
-2,419,989,567.94 -976,232,396.79 147.89净额
筹资活动产生的现金流量2,170,962,433.85 538,462,654.13 303.18
净额营业收入变动原因说明：主要是本期销量增加所致
营业成本变动原因说明：主要是本期销量增加及原材料价格上涨幅度较大所致管理费用变动原因说明：主要是新项目扩产职工薪酬增加及员工股权激励摊销所致
24/299
财务费用变动原因说明：主要是本期汇兑收益增加所致研发费用变动原因说明：主要是本期扩产研发投入增加所致
税金及附加变动原因说明：主要是本期收入增加税金所致投资收益变动原因说明：主要是本期权益法核算的长期股权投资收益减少所致
信用减值损失变动原因说明：主要是本期应收账款、其他应收款计提坏账准备增加所致
资产减值损失变动原因说明：主要是本期存货跌价损失增加所致营业外收入变动原因说明：主要是本期其他营业外收入减少所致
营业外支出变动原因说明：主要是本期其他营业外支出减少所致所得税费用变动原因说明：主要是本期递延所得税费用影响所致
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是公司经营规模扩大、库存备货增加所致
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要本期新建项目投资增加所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要本期新建项目投资增加、借款增加
所致本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用
2、收入和成本分析√适用 不适用
报告期内公司实现营业收入69.58 亿元，同比增长37.39%；营业成本58.18 亿元，
同比增长35.99%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%）
（%） （%）
轮胎 6,877,521,993.90 5,785,638,754.33 15.88 36.77 36.39 增加0.24个百分点
主营业务分产品情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%）
（%） （%）
轮胎 6,877,521,993.90 5,785,638,754.33 15.88 36.77 36.39 增加0.24个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%）
（%） （%）
25/299
国内 1,207,960,176.65 1,259,561,370.20 -4.27 -10.94 -8.97 -2.25国外 5,669,561,817.25 4,526,077,384.13 20.17 54.40 58.34 -1.99
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
销售量比生产量比上 库存量比上
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减年增减（%） 年增减（%）
（%）
轮胎 万条 2,089.36 1,894.48 412.30 74.46 59.73 89.63产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
上年本期金
同期分 本期占 额较上
成本构成项 占总 情况行 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
目 成本 说明业 比例(%) 变动比
比例例(%)
(%)原材料 4,266,585,981.73 73.33 3,036,581,892.60 71.16 40.51
工资及附加 397,723,406.06 6.84 286,836,582.97 6.72 38.66轮
其他制造成胎 986,478,866.23 16.96 836,864,898.78 19.61 17.88
本运输费用 167,323,840.04 2.88 106,938,609.68 2.51 56.47
分产品情况上年
本期金同期
分 本期占 额较上成本构成项 占总 情况
产 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期目 成本 说明
品 比例(%) 变动比比例
例(%)(%)
原材料 4,266,585,981.73 73.33 3,036,581,892.60 71.16 40.51工资及附加 397,723,406.06 6.84 286,836,582.97 6.72 38.66
轮其他制造成
胎 986,478,866.23 16.96 836,864,898.78 19.61 17.88本
运输费用 167,323,840.04 2.88 106,938,609.68 2.51 56.4726/299
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额204,155.99万元，占年度销售总额29.34%；其中前五名客户销售额
中关联方销售额0万元，占年度销售总额0% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额148,545.95万元，占年度采购总额27.79%；其中前五名供应商采
购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、费用√适用 不适用
详见第三节管理层讨论与分析五、“报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”之“1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
27/299
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 145,183,938.84本期资本化研发投入
研发投入合计 145,183,938.84研发投入总额占营业收入比例（%） 2.09
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 699
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.47研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 1
硕士研究生 15本科 163
专科 223高中及以下 297
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30 岁以下（不含30 岁） 28030-40 岁（含30 岁，不含40 岁） 245
40-50 岁（含40 岁，不含50 岁） 11250-60 岁（含50 岁，不含60 岁） 60
60 岁及以上 2(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、现金流
√适用 不适用详见第三节管理层讨论与分析五、“报告期内主要经营情况”之“（一）主营业
务分析”之“1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
28/299
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
上期期 本期期末本期期末
末数占 金额较上数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明产的比例
的比例 动比例（%）
（%） （%）
主要是本期经营活动产生的现金
货币资金 1,481,521,439.77 9.63 1,119,452,686.74 9.92 32.34流量净额增加，银
行存款增加所致交易性金融资 主要是本期结构
1,461,767.72 0.01 20,000,000.00 0.18 -92.69产 性存款减少所致
主要是本期期末应收票据 6,521,750.00 0.04 950,000.00 0.01 586.50 应收商业承兑汇
票增加所致主要是本期期末
应收款项融资 1,416,312.89 0.01 20,182,049.90 0.18 -92.98 银行承兑汇票减少所致
主要是本期期末预付款项 39,378,044.66 0.26 61,241,220.21 0.54 -35.70 预付账款减少所
致主要是本期应收
其他应收款 125,279,275.58 0.81 68,005,574.58 0.60 84.22退税款增加所致
主要是本期产能存货 2,596,109,947.15 16.88 1,699,109,683.46 15.06 52.79 扩大原材料、库存
商品增加所致主要是本期期末
其他流动资产 90,238,749.98 0.59 39,786,585.43 0.35 126.81 增值税留抵额增加所致
主要是本期项目固定资产 7,302,336,573.46 47.48 5,157,558,782.51 45.71 41.59 建设陆续完工转
固资产增加所致主要是本期在建
在建工程 967,204,489.82 6.29 618,832,032.95 5.48 56.30项目增加所致
主要是本期租赁使用权资产 1,177,287.40 0.01 410,880.56 0.00 186.53
资产增加所致主要是本期模具
长期待摊费用 240,035,147.58 1.56 176,500,402.00 1.56 36.00增加所致
主要是母公司递递延所得税资
20,401.11 0.00 23,881,858.47 0.21 -99.91 延所得税资产本产
期不予确认所致29/299
主要是本期银行应付票据 74,860,000.00 0.49 247,030,000.00 2.19 -69.70 承兑汇票到期兑
付所致主要是本期项目
应付账款 3,136,797,343.18 20.40 1,779,551,529.73 15.77 76.27 建设、供应采购等应付款增加所致
主要本期人员增应付职工薪酬 71,398,275.73 0.46 48,927,489.11 0.43 45.93 加，应付职工薪酬
增加所致主要是长期借款
一年内到期的513,147,849.53 3.34 213,821,381.51 1.90 139.99 一年内到期部分
非流动负债增加所致
主要是本期待转其他流动负债 17,507,400.79 0.11 4,762,982.92 0.04 267.57 销项税额增加所
致主要是本期银行
长期借款 2,635,086,466.64 17.13 1,012,558,377.89 8.97 160.24借款增加所致
主要是本期租赁租赁负债 540,400.60 0.00 63,953.88 0.00 744.98
负债增加所致主要是本期外币
其他综合收益 101,105,695.91 0.66 5,575,678.64 0.05 1,713.33 财务报表折算差额增加所致
主要是本期少数少数股东权益 53,852,214.86 0.35 7,408,375.67 0.07 626.91
股东增资所致其他说明：
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1)资产规模其中：境外资产9,922,132,036.38（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为
64.52%。
(2)境外资产占比较高的相关说明√适用 不适用
单位：元 币种：人民币形成 本报告期 本报告期
境外资产名称 运营模式原因 营业收入 净利润
通用橡胶（泰国）有限设立 轮胎生产经营 3,121,332,572.25 645,171,476.05
公司通用轮胎科技（柬埔
设立 轮胎生产经营 1,936,709,989.36 264,466,900.19寨）有限公司
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见第十节附注七、31、“所有权或使用权受限资产”。
30/299
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本节“化工行业经营性信息分析”31/299
化工行业经营性信息分析
1、 行业基本情况(1). 行业政策及其变化
适用 √不适用(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 不适用详见本节“二、报告期内公司所处行业情况”
2、 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用详见本节“五、报告期内公司从事的业务情况”
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况√适用 不适用
主要下游应用 价格主要影响因产品 所属细分行业 主要上游原材料
领域 素轮胎 橡胶和塑料制品 天然橡胶、合成橡 汽车工业 原材料价格及市
业 胶、炭黑、钢帘线等 场环境变化(3). 研发创新
√适用 不适用公司依托国家级研发中心、国家级工业设计中心等创新平台，长期与高等院校建
立了科研合作，在新材料探索、新设备和新工艺研究方面持续推进。其中，国内首创的全钢载重子午胎共线生产技术通过江苏省科技厅科技成果鉴定；在行业首次实现了
合成型杜仲橡胶TPI在全钢子午线轮胎中的规模化应用，综合技术达到国际先进水平；
公司内置植入式高性能RFID 轮胎技术通过科技成果鉴定，达国内领先水平。《新型柔性高分子材料功能结构构筑技术及应用》获得黑龙江省科学技术一等奖；《防扎静
音新能源汽车轮胎的研发及应用》、《新型节能环保全钢子午胎》，分别入选江苏省重点技术创新目录和无锡市重点技术创新目录。公司先后荣获中国橡胶工业企业创新
发展奖、江苏省工业设计十佳创新型企业、中国石油和化工行业技术创新示范企业等多项荣誉。
截止报告期末，公司共获得授权专利436 项，具备较强的自主创新能力。
32/299
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
半钢胎生产工艺流程图非公路胎生产工艺流程图
33/299
全钢胎生产工艺流程图34/299
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：万条在建产能
主要厂区或项目 设计产能 达产产能 产能利用率（%） 预计完工时间
130 万条全钢胎 130 81.58泰国工厂（一期）
600 万条半钢胎 600 119.20柬埔寨工厂（一 90 万条全钢胎 90 99.95
期） 500 万条半钢胎 500 106.561000 万条半钢
泰国工厂（二期） 300 35.67 2025 年子午胎项目
柬埔寨工厂（二 75 万条全钢胎 / /2025 年
期） 350 万条半钢胎 / /600 万条半钢胎 300 97.92
600 万条半钢胎300 30.06 2025 年
技改项目无锡工厂
240 万条全钢胎 240 62.2210 万条非公路
1.50 33.51 2025 年胎技改项目
生产能力的增减情况√适用 不适用
截至2024 年12 月末，公司泰国二期新增半钢胎300 万条产能；国内新增半钢胎技改项目300 万条产能，非公路胎1.5 万条产能。
产品线及产能结构优化的调整情况√适用 不适用
随着公司半钢胎产品竞争力的不断提升，为把握海外市场发展机遇，充分满足客户订单需求，公司拟将泰国高性能子午胎扩建项目建设内容进行变更，由“年产50
万条全钢子午胎和600 万条半钢子午胎项目”变更为“年产1000 万条半钢子午胎项目”，进一步加速国际化布局，优化产业结构，提升国际市场竞争力和盈利能力。
非正常停产情况适用 √不适用
3、 原材料采购(1). 主要原材料的基本情况
√适用 不适用35/299
价格同比变主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
动比率（%）
承兑或银行天然胶 直接采购 27.79 12.47 万吨 12.26 万吨
汇款支付承兑或银行
合成胶 直接采购 22.01 6.17 万吨 6.40 万吨汇款支付
承兑或银行钢帘线 直接采购 -6.93 4.85 万吨 4.82 万吨
汇款支付承兑或银行
炭黑 直接采购 2.26 10.30 万吨 9.83 万吨汇款支付
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：2024 年由于主要原材料天然橡胶、合成橡胶价格上升带动营业成本增加。
(2). 主要能源的基本情况√适用 不适用
价格同比主要能
采购模式 结算方式 变动比率 采购量 耗用量源
（%）
电 外购 电汇、承兑 -0.64 447,255,265.07 446,488,604.60蒸汽 外购、自生产 电汇、承兑 -9.96 559,948.82 559,948.82
(3). 原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况
适用 √不适用4、 产品销售情况
(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币毛利 同行业
营业收 营业成率比 同领域
细分 毛利 入比上 本比上营业收入 营业成本 上年 产品毛
行业 率(%) 年增减 年增减增减 利率情
（%） （%）
（%） 况轮胎 6,877,521,993.90 5,785,638,754.33 15.88 36.77 36.39 0.24
(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币36/299
销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
经销渠道 6,864,177,706.25 36.97其他渠道 13,344,287.65 -21.00
会计政策说明√适用 不适用
一、重要会计政策变更
1、执行《企业会计准则解释第17号》2023 年10 月25 日，财政部发布了《企业会计准则解释第17 号》（财会[2023]2
号，以下简称解释17 号），自2024 年1月1日起施行。本公司于2024 年1月1日起执行解释17 号的规定。执行解释17 号的相关规定对本公司报告期内财务报表无重
大影响。
2、执行《企业会计准则解释第18 号》财政部于2024 年3月发布的《企业会计准则应用指南汇编2024》以及2024 年
12 月6日发布的《企业会计准则解释第18 号》，规定保证类质保费用应计入营业成本。
受重要影响的报表项目名称和金额的说明：
自2024 年1月1日起施行财政部2024 年发布的《企业会计准则解释第18 号》的两项内容： “二、关于不属于单项履约义务的保证类质量保证的会计处理”。本
公司将可比期间销售费用-质量服务费调整至营业成本，影响金额见下表:（1）合并报表
（2023年1-12月）
受影响项目调整前 调整金额 调整后
营业成本 4,267,221,984.03 11,128,061.56 4,278,350,045.59销售费用 152,830,964.60 -11,128,061.56 141,702,903.04
（2）母公司报表（2023年1-12月）
受影响项目调整前 调整金额 调整后
营业成本 2,036,077,974.24 11,128,061.56 2,047,206,035.80销售费用 70,751,502.61 -11,128,061.56 59,623,441.05
5、 环保与安全情况(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2). 重大环保违规情况
适用 √不适用37/299
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用
1、报告期内，公司新设1家全资子公司，4家销售合资公司，1家海外全资孙公司，
1家海外全资子公司，具体如下：
被投资公司名称 主要业务 注册资本 持股比例广东千里马轮胎销售有限公司 轮胎销售 1,200万元 51%
江苏千里马轮胎销售有限公司 轮胎销售 1,000万元 51%浙江千里马轮胎销售有限公司 轮胎销售 1,000万元 51%
河北千里马轮胎销售有限公司 轮胎销售 800万元 51%青岛久瑞通轮胎科技有限公司 技术服务 100万元 100%
通用橡胶（泰国）有GS轮胎（泰国）有限公司 轮胎销售 1亿泰铢
限公司持股100%Gloria Investment and Trading
(Singapore) Pte.Ltd.（格罗力 商品批发及贸易 100万美元 100%亚投资贸易（新加坡）有限公司）
2、2024年7月23日，公司控股子公司通用橡胶（包头）有限公司完成注销手续。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
报告期内，公司调整主要对外投资项目，具体情况如下：
1、为加快公司项目建设，拓宽融资渠道，公司投资建设的600 万条半钢子午线轮胎技改项目拟变更项目资金来源为自筹资金及金融机构贷款等形式。
2、随着公司半钢胎产品竞争力的不断提升，为把握海外市场发展机遇，充分满足客户订单需求，公司将泰国高性能子午胎扩建项目建设内容进行变更，由“年产50
万条全钢子午胎和600 万条半钢子午胎项目”变更为“年产1000 万条半钢子午胎项目”，进一步加速国际化布局，优化产业结构，提升国际市场竞争力和盈利能力。
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本
计入权 期 本本期公允 益的累 计 期
本期出售/赎资产类别 期初数 价值变动 计公允 提 购 其他变动 期末数
回金额损益 价值变 的 买
动 减 金值 额
其他权益工 25,850,25,850,000.00
具投资 000.00应收款项融 20,182, -18,765,737.01 1,416,312.89
38/299
资 049.90交易性金融 20,000, 1,461,767 20,000,000.
1,461,767.72资产 000.00 .72 00
66,032, 1,461,767 20,000,000.合计 -18,765,737.01 28,728,080.61
049.90 .72 00证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用参股
名称 业务性质 注册资本 总资产（元） 净资产（元） 净利润（元）
比例无锡千里马
轮胎生产科技有限公 8,000万元 100% 248,195,231.25 31,573,780.62 -3,393,782.14
与销售司
橡胶及橡胶制品、
无锡久诚通化 工 原
橡胶贸易有 300万元 100% 117,735,890.61 681,776.22 911,896.24料、包装
限公司材料的销
售通用橡胶（泰 轮胎生产
63亿泰铢 100% 5,604,423,089.01 3,056,190,573.40 645,171,476.05国）有限公司 与销售
通用轮胎科轮胎生产
技（柬埔寨） 15,832万美元 100% 4,312,314,819.60 1,412,958,946.61 264,466,900.19与销售
有限公司39/299
无锡千里马销售有限公 轮胎销售 1,500万元 51% 104,826,555.58 13,914,181.69 -334,312.44
司成员单位
红豆集团财 财务和融163,200万元 20% 4,030,888,532.17 1,965,319,952.34 40,481,396.57
务有限公司 资顾问、
业务(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
据米其林数据统计，2024 年全球PCR 及TBR 市场需求均呈现平稳增长趋势，其中替换市场表现优于配套市场、乘用车轮胎市场表现优于商用车轮胎市场。1-12 月全球
乘用车轮胎替换市场同比增加4%，配套市场同比减少2%。卡客车轮胎替换市场同比增加3%，配套市场同比减少7%（未包含中国市场），替换市场维持3-4%的增速体现
了需求的较强刚性。
从全球需求来看，2024 年未呈现大幅度提升，轮胎企业之间呈现分化，这表明一方面2024 年轮胎行业需求量并非到达景气顶点，另一方面国产轮胎依托性价比、竞
争力优势在国际的份额不断提升，替换市场将有较大的增长空间。
分区域看：
美国：2024，美国进口半钢胎数量为2.08 亿条，同比增长5.69%，创下新高；美国进口全钢胎数量1,898 万条，同比增长9.12%；美国从泰国进口半钢胎数量为5,087
万条，同比增长19.20%，创下新高；美国从泰国进口全钢胎数量713 万条，同比增长0.43%；美国从柬埔寨进口半钢胎数量为1,269 万条，同比增长75.99%，创下新高；
美国从柬埔寨进口全钢胎数量119 万条，同比增长1523%，达历史新高。2024 年美国总体进口量保持稳健，美国进口市场依然是中国轮胎企业重要的销售市场。
欧洲：2024 年以来欧洲乘用车轮胎市场需求相对稳定，据米其林数据统计2024年其替换市场需求同比增长9%，配套市场需求同比下降7%，欧盟27 国1-12 月的乘
用车总注册量处于2020 年以来相对高位，合计1060 万辆，同比增长0.8%。但卡客车轮胎需求则较为低迷，其主要受到能源、原材料、劳动力在高通胀环境下的压力。
40/299
乘用车胎作为偏刚需产品其景气度有望维持，商用车胎则较为依赖经济的发展及增速，
有望逐步走出低谷。
中国：从轮胎行业开工率看，半钢胎行业平均开工自3月以来维持近8成水平，
处于2015 年以来同期最好水平，维持较高景气；而全钢胎行业平均开工则有所下滑，
下半年除11、12 月外行业开工均不足6成，普遍低于去年同期，反映了下游需求景气的相对低迷。
近年来，国内头部轮胎企业在海外基地布局、产品性能、品牌渠道等方面持续发力，不断提升国内市场份额，海外市场占有率稳步提高，呈现向上渗透趋势。根据美
国《轮胎商业》杂志发布的2024 年度全球轮胎75 强排行榜，在前75 强的榜单中，
中国企业数量共计38 家，比2023 年增加了3家，且销售额上涨的企业主要来自我国，
上榜的38 家企业中，有30 家的销售额实现了上涨。
1、海外市场需求增长，中国轮胎企业加速布局面对国内市场的同质化竞争及国外“双反”政策影响，中国轮胎企业为追求高质量
发展、规避国际贸易壁垒，不断加快海外建厂的步伐，深入开展国际产能合作，进一步推进企业全球化布局。行业头部轮胎企业在渠道和品牌方面发力，积极抢占中高端
市场。2025 年，随着国产品牌凭借性价比和竞争力优势在海外市场渗透率的进一步提升，拥有海外基地的中国轮胎企业将获得更多持续抢占国际品牌份额的机会。
2、“双碳战略”绿色指引，轮胎行业整合加速随着全球对环境保护和节能减排的重视，绿色环保成为轮胎行业的新的标准。绿
色环保主要体现在两个方面：一是使用可再生资源或生物基材料作为轮胎原料，减少对石油等非可再生资源的依赖，降低对环境的污染；二是实现轮胎的循环利用或无害
化处理，减少废旧轮胎对环境和健康的危害。2023 年7月，国家发改委、工业和信息化部、生态环境部、市场监管总局、国家能源局等五部门发布了《工业重点领域能效
标杆水平和基准水平（2023 年版）》。2024 年1月，国家发展和改革委员会发布了2024 年的《产业结构调整指导目录》，旨在引导产业结构的优化升级，确保产业发展
与国家战略相协调。这标志着国内轮胎行业落后产能出清速度将进一步加快，随着政策力度加码扩大，行业准入严格提升，负面清单进一步完善，也将为营造公平竞争市
场带来更大助力。
3、智能制造成为共识，产业转型升级显著41/299
在“十四五”时期，中国数字经济迈入体系构建新阶段，数字经济与实体经济深度融合，围绕技术、数据、平台等方面的数字经济治理逐渐成为新常态。随着科技的进
步和消费者需求的多样化，轮胎消费正朝着高品质、高性能、绿色环保、定制化的方向发展。然而，当前轮胎行业生产制造环节仍面临劳动强度大、工艺复杂等问题。为
保证生产效率、节能环保和产品质量的稳定性，先进的轮胎企业正在将5G、信息化、
云计算等技术与传统制造领域相结合，在工艺优化、过程管控、能源管理及安全生产、
营销与服务等方面进行产业链管理配置优化。智能化转型升级已成为“十四五”收官阶段轮胎行业的重要发展方向和成果，助力企业实现高质量发展。
4、创新能力地位突出，国产替代正在加速轮胎产品正朝着低滚阻、低噪音、高耐久、绿色安全的方向发展。随着全球对环
境保护和节能减排的重视，以及国内政策和需求的双重驱动，我国新能源汽车的发展前景广阔。根据《新能源汽车产业发展规划》，目标到2025 年实现渗透率20%，到
2035 年渗透率达到50%。在此背景下，新能源汽车轮胎需求将保持大幅增长。轮胎企业也在不断优化产品结构，乘用车轮胎中大尺寸、高性能及超高性能轮胎的占比逐
渐提高。
依托精益管理、智能制造及研发创新，中国轮胎企业在国际市场的品牌形象逐步提升，在全球经济下行、欧美高通胀、高关税的背景下，中国轮胎性价比愈加凸显，
更受消费者青睐，国产品牌替代正逐步加快。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司秉承“好轮胎、通用造”的价值理念，抢抓“国内、国际双循环”发展机遇，围绕“让每一条轮胎成为精品”的使命，大力推进“5X 战略计划”，力争2030 年内实现国
内外5大生产基地，5大研发中心，500 家战略渠道商、5000 家核心门店，以及5000万条以上的产能规模。
公司将继续坚持“诚信、感恩、创新、卓越”的核心价值观，深耕轮胎主业，致力于成为绿色安全轮胎细分市场的引领者。同时，全面贯彻“新质生产力”，积极拥抱“碳
中和”、响应国家“一带一路”倡议，坚持绿色低碳、高端制造和可持续发展，着重构建“自主创新、自主品牌、自主资本”型企业，推动公司“国际化、智能化、绿色化”的
高质量发展，加快落实“打造三项工程、锤炼五种能力”，持续高水平科技创新和精益42/299
化生产，与合作伙伴构建产业链的全局优化配置，实现行业领先的数智化工厂赋能，
助力轮胎工业升级，向全球用户提供更安全、更绿色、更具性价比的产品和服务，加速实现“百亿通用”战略目标，打造具有国际影响力的民族轮胎企业。
(三)经营计划√适用 不适用
1、“5X”基地工程驱动全球化布局立足全球，围绕“5X 战略计划”，实施国际化、多元化、协同化发展战略，从基
地建设、品牌打造、渠道赋能、研发创新等领域持续提升核心竞争力。
2025 年，公司国内外基地将继续通过优化产业链、价值链资源整合，推进产能结构转型升级，提升高毛利产品占比，实现产能最大化和效益最大化。公司将加速推进
泰国二期、柬埔寨二期、国内半钢技改项目和OTR 技改项目全面达产，中、泰、柬三大基地实施优势互补、资源共享，为全球用户提供更优质的产品和服务，推动公司
经营规模、盈利能力的稳健提升。同时，推进新海外基地的选址和建设，进一步巩固全球化布局的行业领先优势，提升贸易壁垒抗风险能力。
2、“千里马”品牌工程赋能价值提升公司将聚焦以千里马为核心，推进自主品牌工程，坚持品牌高端化，实现品类、
品牌与市场需求的精准匹配，提升品牌差异化竞争力和场景化表现力，打造品牌价值体系。
围绕“看得到、买得到、用得好”，公司将升级品牌国际化形象，创新品牌营销策略，加大终端品牌店建设，充分利用国际展会、飞马汇、赛事、社媒推广等多元化传
播渠道，推进营销活动常态化，赋能经销商、零售商激活终端市场，提升用户粘性，
同时探索创新营销模式，寻找销量突破点，并持续推进社会公益活动，坚持以高质量产品和服务为用户提供更舒适的驾乘体验，不断提升品牌全球影响力和美誉度。
3、国际化人才工程助力组织效能升级围绕全球化布局，持续实施“千里马人才工程”，做好人才“规、招、育、用、留”
全链管理。2025 年，公司将进一步引进国际化视野的轮胎研发、营销、信息技术、管理等高端人才，海外基地提升“本土化”人才占比，加强千里马商学院和内部培训师建
设，加速年轻化、专业化、国际化人才梯队培养。
43/299
公司将进一步完善目标管理和绩效激励机制，不断优化和激发组织活力，构建更加多元的员工职业发展通道，让员工创造价值、分享价值，实现共创共享，从而打造
一支学习力、创新力、凝聚力的特色核心队伍，支撑推动公司高质量发展。
4、差异化战略推动研发创新突破2025 年，公司将聚焦品类推动自主创新，通过研究院平台升级、研发中心分部建
设，推进项目制，完善数智化研发系统建设，强化产品生命周期管理。公司将继续秉承差异化设计，实施集成化产品开发，大力开展新材料与新技术，绿色、低碳、可持
续产品的研发应用，实现重点技术实质性突破，同时从产品开发、试制到量产、服务，
快速提升客户响应能力。
公司将持续以市场洞察为指引，完善高附加值产品线，加大低滚阻、低油耗、低噪音的绿色新能源轮胎研发、高端导向轮卡客车胎研发和低生热、高耐磨、高性价比
的非公路型轮胎研发、二次法承载型轮胎开发，不断提升特色化产品核心竞争力，引领细分市场需求。
5、渠道倍增计划推动营销能力建设2025 年，公司将依托三基地资源互补优势，加速全球营销网络布局，推行“4+N”
部署，强化海外分公司、办事处能力建设，发挥属地化优势，在巩固与全球当地大型进口商、零售商合作同时，加快新兴市场、新客户开发，推进扁平化销售，实现销售
利润最大化；针对不同目标市场需求，提供多样化、个性定制化的轮胎产品和贴近式服务，深挖客户需求，实现订单能力大于生产能力。
国内替换市场，继续推进合资运营、城市合伙人等创新模式及核心经销商深度赋能，围绕渠道倍增、产品组合、品牌推广等持续打造样板。配套方面，聚焦中高端主
机厂及新能源车企，通过前置研发、体系完善、特色化产品打造，巩固合作和新业务开拓，争取更广阔市场，进一步提升品牌及企业形象。
6、全面精益生产推动提质降本增效公司通过“数智化变革”，布局高端智造，不断提高整体生产效率和品质。2025 年，
将进一步总结和优化数智化经验，以端对端数据为核心、互联互通为支撑，推进“灯塔工厂”打造。
2025 年，公司将继续围绕“让每一条轮胎成为精品”的使命，进一步完善和强化产品开发流程和体系，聚焦AI大模型能力与工艺研发的深度融合，从研发端的产品设
计、质量控制到制造现场的精益生产、市场端的服务管理，对海内外生产基地的体系44/299
运营提升专项项目推进，强化质量标准考核、提升过程管控能力，推动“创新改善伴我行”、“千条万条无废次品”等活动，确保“人效、能效、品效”持续提升。
成本方面，继续推进端到端成本管控，实施对标改进，通过抓源头、抓过程，抓协同，注重以客户为中心的流程优化重构与管理方式变革，提升企业运营能力。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、国际贸易壁垒增加的风险近年来，橡胶轮胎产业面临着全球制造业产能过剩、逆全球化趋势抬头等问题的
困扰，国际关系更加复杂。美国、欧洲、巴西、印尼等国家和地区陆续对我国轮胎出口实施了相关贸易保护政策。同时，美国对东南亚国家轮胎出口也通过反倾销调查，
加征相应税率。
当前，美国对等关税政策如何衍化存在不确定性，公司密切关注相关动向。通用股份依据5X 战略计划，已构建了中国、泰国、柬埔寨全球产能布局，新的海外基地
选址论证正在进行中。公司将充分发挥全球基地产线的灵活调配、资源互补，增强国际贸易壁垒的应对，同时通过创新营销模式、推动端到端协同降本、提升高毛利产品
占比，多措并举提升自主品牌影响力，创造更高的经营价值。
2、市场竞争加剧的风险国内外轮胎生产企业众多，我国轮胎行业产业集中度还不高，全球轮胎市场竞争
激烈。其中，中低端轮胎产能过剩，产品同质化严重，技术水平有待提高，而中高端轮胎产品紧缺，有较大发展空间，我国轮胎产业在与国际品牌竞争中亟需持续做优做
强。公司将加速产业转型升级，持续推进自主品牌建设，科技创新、智能制造和全球布局，通过国际化市场渠道开拓、产品结构优化，精益管理深化，不断提升核心竞争
力，更好应对国内外市场竞争和风险。
3、原材料价格波动的风险轮胎生产的原材料主要由天然橡胶、合成橡胶、炭黑、钢丝帘线等构成。天然橡
胶作为轮胎生产的主要原材料，其价格受国际经济状况、自然条件、贸易、汇率、资本等多重因素影响，其他轮胎大宗原材料受行业政策、用电成本等诸多因素影响价格
上升，各类原材料价格波动短期内对公司的盈利能力构成不利影响。公司将重点关注45/299