对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号 非经常性损益》未列举的项目认定——
为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——
非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额交易性金融资产 0.00 22,860,143.09 22,860,143.09 -8,312,779.31
合计 0.00 22,860,143.09 22,860,143.09 -8,312,779.31十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）经营指标分析
回顾2024年，国际地缘政治动荡加剧、局部地区冲突延宕，世界经济增速放缓，区域性不稳定因素大幅加深，我国经济发展面对的外部压力也进一步加大。报告期内，面对行业整体经营承
压、内部竞争加剧等多重超预期冲击，公司坚持“转型提速、重点投入、优化布局”的经营理念，
持续推进战略转型升级，将资金与资源布局于核心业务，确保在复杂的经济环境下主要业务板块稳健运营，平稳度过转型升级期，并积极为未来的持续发展增加新赛道、培育新的利润贡献点。
报告期内，公司实现营业收入人民币142,412.56万元，同比下降45.87%；实现归属于上市公司股东的净利润人民币-48,948.58万元，同比下降425.16%；实现归属于上市公司股东的扣除
非经常性损益的净利润人民币-49,635.98万元，同比下降402.68%。截止2024年12月31日，公司总资产为人民币674,902.20万元，同比下降8.89%；归属于上市公司股东的净资产为人民币
523,899.01万元，同比下降8.27%。
报告期内，公司营业收入同比下降45.87%，主要系公司处于战略调整转型期，全面聚焦新型材料业务及I类医药包装业务，报告期内合并报表范围与业务结构均发生较大变化，烟标业务收
入大幅下降；此外，2024年新能源新型材料业务板块受行业竞争内卷加剧，产品价格下降，为降本节耗反复进行原料替代性研发、试验与优化及与新工艺流程应用产线试生产调试，产品反复验
证和产能爬坡影响所致。
报告期内，归属于上市公司股东的净利润和归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润均出现亏损，主要由于：（1）本期受茶颜悦色、花知晓、百果园等基金投资项目估值大幅下降
影响，公司及子公司汕头东峰消费品产业有限公司对合营企业成都天图天投东风股权投资基金中心（有限合伙）及深圳天图东峰投资咨询中心（有限合伙）按权益法核算的投资收益同比大幅下
降；（2）公司处于战略调整转型期，本期烟标业务收入大幅下降，合并报表范围与业务结构均发生了较大变化；（3）新能源新型材料业务板块受行业竞争内卷加剧，产品价格下降，为降本节耗
反复进行原料替代性研发、试验与优化及与新工艺流程应用产线试生产调试，产品反复验证和产能爬坡影响，产品产出率和良率处于相对较低水平；（4）遵循企业会计准则，本期计提资产减值
10/256
准备较上期大幅增加；（5）上期公司子公司湖南福瑞印刷有限公司根据湖南长沙市“腾笼换鸟”要求，将其位于长沙经济技术开发区星沙大道18号的土地使用权、地上建（构）筑物以及与上述
不动产相关的附属设施、设备等资产转移过户转让给长沙经济技术开发区管理委员会所属企业长沙经济技术开发区投资控股有限公司形成大额资产处置收益。
（二）经营情况分析报告期内，在董事会及管理层的领导下，公司持续推进转型升级战略，加速布局新型材料及
I类医药包装领域，同时逐步按计划收缩各项与主营业务无关的投资，强化现金流管理，充分聚焦核心主业，推动公司加速转型，确保公司战略转型在坚实基础上有序前行，主要经营措施如下：
1、新型材料业务新型材料业务作为公司的主要业务板块之一，报告期内公司积极优化产业布局，在新能源动
力电池、储能电池材料领域布局基础上，积极延伸产业链，布局半固态、固态电池隔膜及基膜等相关电池核心材料，产品涵盖复合铜箔、复合铝箔、泡沫铜以及半固态电池功能膜材料、固态电
池电解质复合膜和电解质涂布工艺、新能源车用涂料和新能源电池汇流排等，同时持续推进板块内子公司及重点项目的投资建设，加速公司向高技术含量的赛道转型。
深圳市博盛新材料有限公司作为公司新能源新型材料业务的核心经营主体，产品主要涉及动力电池、储能电池隔膜等相关材料。报告期内随着博盛新材全资子公司湖南博盛新能源技术有限
公司及盐城博盛新能源有限公司分别在湖南娄底、江苏盐城投资建设的新能源动力及储能电池隔膜及其他综合材料生产研发项目的有序实施与投产，新增产能陆续投放，隔膜产品的交付能力也
得到有效提升，能够满足客户订单的需求。此外，报告期内博盛新材全资子公司江苏博盛精密制造有限公司（以下简称“江苏博盛”）重点拓展新能源电池导电排的业务布局，正积极与各大客
户进行样品的对接与测试，且已取得由NQA颁发的IATF16949：2016质量管理体系认证证书，
IATF16949是国际标准化组织颁布的针对汽车行业的质量管理体系标准，该认证证书的获得标志着江苏博盛在新能源电池导电排制造方面符合IATF16949：2016汽车行业质量管理体系的要求，
达到了相应的国际标准化水平。
报告期内，由于新能源行业及细分领域短期波动较大，市场环境发生较大变化，短期单价波动对业务的发展亦存在一定的不确定性，继续实施“盐城博盛锂电池隔膜生产项目（二期）”对
盐城博盛业务规模、经营效益的提升作用极为有限，经公司审议通过，决定终止“盐城博盛锂电池隔膜生产项目（二期）”的实施，并将该募集资金专户的节余募集资金永久补充流动资金。上
述募投项目的终止实施，有利于公司实现订单与产能的合理匹配，不会对公司正常生产经营产生重大不利影响，且将节余募集资金永久补充流动资金，有利于进一步提高资金的使用效率，增强
公司的营运能力，提升公司的抗风险能力，降低公司的财务费用。
报告期内，公司及博盛新材通过与高校开展产学研合作，着力推进新材料项目产业化，强化转型发展的技术储备。公司与中南大学合作开展的“无负极电池关键技术研发项目”已形成阶段
性的研发成果，目前公司已申请三项发明专利，其中“无负极钠金属电池及其改性集流体的制备和应用”已获得国家知识产权局专利局颁发的发明专利证书，另外“改性集流体及其制备和在无
负极金属电池中的应用”、“无负极钠金属电池及其改性隔膜、改性隔膜的制备和应用”的发明专利申请也已获得国家知识产权局专利局受理并进入实质审查阶段。
同时，公司积极打通产业及供应链上下游，进一步整合资源向新能源综合材料端转型，全面进入新能源供应链体系。报告期内，公司除持续提升博盛新材的经营管理水平，也与行业内领先
的合作方开展合作，投入多款产品的开发，包括复合集流体材料、钠离子电池隔膜材料、半固态电池功能膜材料、固态电池基膜和电解质涂布工艺、CCS集成母排结构件等，进一步扩充公司新
型材料的产品类别与覆盖面，积极优化在新能源新型材料领域的产业布局，实现客户多产品、全覆盖的销售模式：
11/256
报告期内，公司以全资子公司汕头博盛复合集流体科技有限公司作为产业平台，持续推进复合铜箔、复合铝箔及各类高附加值涂布隔膜的研发。目前，公司正在积极开拓新产品，以新型复
合材料为基材的复合铜箔、复合铝箔项目同步推进中，其中复合铜箔项目进展顺利，产品可根据客户要求制备，样品已送至下游头部电池企业测试中，目前已具备量产能力。
报告期内，公司与蓝廷新能源科技（浙江）有限公司签订合作文件，双方就固态电池关键材料固态电解质及半固态复合隔膜的研发和生产达成合作意向，双方拟建立稳定的长期业务合作伙
伴关系，由公司及关联企业向蓝廷新能源供应半固态、固态相关隔膜和基膜产品。公司正积极研发半固态隔膜与全固态基膜，并大力推进半固态复合隔膜产品的送样。双方正紧密协作，进行样
品互测，未来还将根据项目需求，探索通过合资、入股、设立产业基金等多元化的方式，构建稳固的长期战略合作关系。
报告期内，公司与三孚新科（688359）签订合作文件，双方在复合铜箔/铝箔集流体等锂电材料领域进行合作，建立长期合作的机制，共同开拓新能源下游客户，深化公司在锂电负极集流体
领域的产业布局。
报告期内，公司与北京机械工业自动化研究所有限公司在以往动力电池隔膜生产线长期合作的基础上，双方共同推进复合集流体及涂布生产线升级项目，充分发挥各自的技术优势和资源优
势，共同攻克复合集流体生产过程中的技术难题并提升生产工艺，优化生产效率和产品质量，进一步降低生产成本，不断完善公司在新能源新材料产业链的布局，共同推动复合集流体产业的发
展。
公司将充分依托博盛新材在电池隔膜领域的技术积累、客户优势和团队优势，根据市场情况有序释放产能，并提升新产品研发能力、提高优质客户服务能力，进一步提升经营效率，有效控
制经营成本，并抓住以动力电池、储能电池为核心的新能源产业快速发展的契机，优化在电池隔膜及其他复合材料等新型材料的产业布局，从而保证新能源新型材料业务板块的持续竞争力，同
时公司也将加大投入力度，积极推进鑫瑞科技及鑫瑞奇诺新型功能膜材料项目的建成投产，引导鑫瑞科技及鑫瑞奇诺加强产品转型升级，在持续做好传统基膜业务经营发展的同时，积极向新能
源、高阻隔、可降解材料等前沿材料领域进行深度拓展，此外公司也将进一步加强研发投入，自主研发与合作研发两手抓，使技术研发、产品升级成为驱动公司业务发展的新动能。
2、I类医药包装、药用辅材、医用耗材、医疗器械行业I类医药包装、药用辅材、医用耗材、医疗器械行业是公司近年来重点关注并深度布局的领
域，为进一步夯实公司产业基础，公司充分利用集团化和产业链的优势，积极做大做强I类医药包装业务，保持行业领先地位。
报告期内，公司已完成医药包装业务板块的股权整合，将下属医药包装板块子公司的股权统一转让至全资子公司汕头东峰医药包装有限公司名下，其已成为公司医药包装板块的核心产业整
合平台，并进一步提升对控股子公司贵州千叶药品包装有限公司的持股比例至99.9975%。
公司通过前期对千叶药包、首键药包、华健药包、福鑫华康四家专业I类医药包装公司的并购以及投资新设东峰首键，已实现对PVC硬片、PVDC硬片、药用包装瓶、药用玻璃管、药用玻璃
瓶、易刺铝盖、铝塑组合盖、药用SP复合膜、药用包装铝箔、成型冲压复合硬片（包括冷冲压成型铝、热带型泡罩铝）等多种药品包装材料的全面覆盖。东峰药包作为公司医药包装板块的核心
产业整合平台，通过整合上述五家控股子公司，在研发、生产、销售及客户资源等方面提升协同价值，切实搭建东峰药包医药包装产业一体化平台，覆盖华东、华中、华南、西南地区等医药包
装重点区域，持续提升东峰药包在大包装产业板块的整体规模和市场竞争力。未来，公司将充分利用集团管理优势，依托“东峰药包”的产业平台化管理和品牌效应，积极拓展包括外资药企在
内的优质客户群体，旨在扩大产业规模并深度优化客户结构，为“东峰药包”未来的可持续发展奠定坚实基础，加速将I类医药包装业务板块打造为公司的重要支柱，并持续发力药用辅材、医
用耗材、医疗器械等赛道，进一步丰富公司战略版图。
12/256
报告期内，公司持续加大“东峰药包”品牌在海内外市场的拓展与推广，目前已与费森尤斯、
武田药品、Mayoly等多家外资客户展开合作，涉及PVC、铝箔、复合膜等多种产品，另外也在积极推进北京拜耳、北京诺华等外资客户的开发工作，目前已与部分客户完成价格谈判、样品交付
等合作流程。公司医药包装业务板块的客户结构持续优化，并紧密贴合“东峰药包”致力于为客户提供全方位供应链服务的核心理念，将持续提升公司I类医药包装产品的产能以及服务优质客
户的能力，助力医药包装业务板块整体的提速发展。
报告期内，公司在丰富I类医药包装产品品类、开发新的优质客户的同时，也根据行业发展趋势，持续加大在医药包装业务板块的资金和资源投入，支持控股子公司生产项目与新厂区的建
设，进一步扩充产能、提升市场份额，助力子公司实现跨越式发展，优化产业布局，为公司巩固医药包装领域的领先地位提供坚实保障，从而提升整体经营效益。
3、印刷包装行业印刷包装业务作为公司原先的主要业务板块，鉴于原烟标印刷包装业务所在细分领域发展空
间有限，业务板块增长趋缓，行业内部竞争激烈，公司也按照“转型提速、重点投入、优化布局”的经营理念，有序推进印刷包装板块内相关资产的剥离，加强现金流管理，逐步实现对新型材料
及I类医药包装业务板块的深度聚焦。报告期内，公司全资子公司香港福瑞投资有限公司（以下简称“香港福瑞”）与南宁产业投资集团有限责任公司（以下简称“南宁产投集团”）签署《股
权转让协议》，香港福瑞拟将其持有的联营企业广西真龙彩印包装有限公司（以下简称“广西真龙”）49%的股权以人民币244,693,260元的价格转让给南宁产投集团。截止本报告披露日，上述
股权转让事项已完成，公司及香港福瑞不再持有广西真龙股权。随着联营企业广西真龙股权完成转让，公司基本实现对原印刷包装业务的全面剥离，有效回笼资金，为后续重点项目的持续投入
提供坚实的资金后盾。
（三）重要经营措施及其影响分析
1、报告期内，公司终止实施2020年度非公开发行A股股票募集资金投资项目之一的“盐城博盛锂电池隔膜生产项目（二期）”，并将节余募集资金永久性补充流动资金，用于公司日常经
营活动。
“盐城博盛锂电池隔膜生产项目（二期）”为锂电池隔膜生产项目，原规划该募投项目系为了满足公司业务规模的扩张，公司拟扩大生产场地，购置先进的生产设备、测试设备及相应配套
设施，新增锂电池隔膜生产线，扩大基膜和涂覆膜产品规模。但由于新能源行业及细分领域短期波动较大，市场环境发生较大变化，下游主要客户的现时需求出现了阶段性的波动，继续实施该
募投项目对盐城博盛业务规模、经营效益的提升作用极为有限，并不符合公司长远规划及全体投资者的利益，因此公司经审慎考虑，终止了“盐城博盛锂电池隔膜生产项目（二期）”的实施。
公司本次终止实施“盐城博盛锂电池隔膜生产项目（二期）”，是根据项目实施主体目前的实际经营情况所做出的审慎决定，综合考虑了行业现阶段的发展情况、项目实施主体的产能与订
单的匹配度，因此终止实施该募投项目不会对公司正常生产经营产生重大不利影响，也不存在其他损害公司及投资者利益的情形，符合公司长远利益。另外在募投项目终止实施后，公司拟将节
余募集资金永久补充流动资金，有利于进一步提高资金的使用效率，增强公司的营运能力，提升公司的抗风险能力，降低公司的财务费用，并实现资金与资源向I类医药包装领域的深度聚焦。
2、报告期内，公司全资子公司香港福瑞投资有限公司（以下简称“香港福瑞”）与南宁产业投资集团有限责任公司（以下简称“南宁产投集团”）签署《股权转让协议》，香港福瑞拟将持
有的联营企业广西真龙彩印包装有限公司（以下简称“广西真龙”）49%的股权以人民币244,693,260元的价格转让给南宁产投集团。截止本报告披露日，上述股权转让事项已完成，公
司及香港福瑞不再持有广西真龙股权。
本次股权转让是基于公司“转型提速、重点投入、优化布局”的经营理念以及加快战略转型升级的需求，一方面有利于公司进一步实现对I类医药包装及新型材料板块的战略聚焦，集中资
13/256
金与资源优势，实现核心业务板块的提速发展；另一方面，出售广西真龙股权获得的收益公司将用于日常经营及投入到核心业务板块，能够进一步降低公司财务费用，提升经营效益，对公司后
续的经营将产生积极的影响。
至此公司也基本实现了对原印刷包装业务板块的全面剥离，按照“转型提速、重点投入、优化布局”的经营理念，公司相继转让了原湖南福瑞印刷有限公司、延边长白山印务有限公司、贵
州西牛王印务有限公司、陆良福牌彩印有限公司、深圳市凯文印刷有限公司等印刷包装板块子公司的股权、以及联营企业广西真龙彩印包装有限公司与广东钰彩智能科技有限公司的股权，后续
也将提高对于I类医药包装与新型材料业务板块的聚焦度，集中资金与资源确保核心业务板块的稳健发展。
3、报告期内，因公司股价阶段性低于最近一期经审计的每股净资产、已无法真实反映公司的投资价值，基于对公司未来发展前景的信心以及对公司内在投资价值的高度认可，立足公司长期
可持续发展和价值增长，为充分维护公司和全体投资者的权益，增强投资者的信心，推动公司股票价值的合理回归，树立企业良好的资本市场形象，结合公司经营情况及财务状况等因素，公司
董事会及股东大会审议通过《关于以集中竞价交易方式回购股份方案的议案》，拟以自有资金通过上海证券交易所交易系统以集中竞价交易方式回购公司发行的部分人民币普通股（A股）股票，
本次回购股份的资金总额为不低于人民币5,000万元（含）且不超过人民币10,000万元（含），
回购的股份将全部用于注销并减少公司注册资本。本次回购股份的价格为不超过人民币3.93元/股（含），该回购价格上限未超过董事会审议通过回购股份决议前30个交易日公司股票交易均价
的150%。本次回购股份的实施期限为自公司股东大会审议通过回购方案之日起不超过12个月。
结合公司经营情况、财务状况及未来发展规划，本次回购股份不会对公司日常经营、财务、
研发、盈利能力、债务履行能力、未来发展等产生重大影响，回购方案的实施不会导致公司控制权发生变化、不会改变公司的上市公司地位、亦不会导致公司的股权分布不符合上市条件。
截至2025年3月31日，公司通过上海证券交易所交易系统以集中竞价交易方式累计回购股份的数量为3,583,804股，占公司当前总股本的比例约为0.19%，回购成交的最高价为人民币3.14
元/股，最低价为人民币3.03元/股，已支付的总金额为人民币11,053,461.16元（不含交易费用）。
二、报告期内公司所处行业情况
1、新型材料行业党的二十大报告提出，推动战略性新兴产业融合集群发展，构建新一代信息技术、人工智能、
生物技术、新能源、新材料、高端装备、绿色环保等一批新的增长引擎。材料工业作为我国七大战略性新兴产业、“中国制造2025”重点发展的十大行业和科创板六大领域之一，是我国重要的
战略性新兴产业，也是制造强国和国防工业发展的关键保障。新型材料产业由于其技术密集度高、
研发投入高、产品附加值高、国际性强、应用范围广等特点，已成为衡量一个国家国力与科技发展水平的重要指标，是加快发展新质生产力、扎实推进高质量发展的重要产业方向。在国家政策
的引领与支持下，5G、半导体、新能源技术、可降解材料等板块未来发展前景清晰，其中多数行业国产化替代进程持续推进，给相关行业上游原材料企业带来新的发展机遇。
近年来，随着全球对“双碳”目标的坚定追求，新能源产业的发展显得尤为重要，驱动锂电材料在新能源汽车、储能等应用领域的需求快速提升。《国家锂电池产业标准体系建设指南（2024
版）》指出，锂电池产业是推动新型智能终端、电动交通工具、新能源储能等产业发展的中坚力量，也是推广新型储能、发展未来产业的重点领域。发展以锂电池为代表的新型蓄能电池，对支
撑我国能源结构转型升级、助力产业绿色低碳发展、加快实现碳达峰碳中和目标具有重要意义。
2024年政府工作报告提出“在促进消费稳定增长方面，要提振智能网联新能源汽车、电子产品等大宗消费；在培育新兴产业和未来产业方面，要巩固扩大智能网联新能源汽车等产业领先优势”，
14/256
同时国家相继出台《促进汽车动力电池产业发展行动方案》、《新能源汽车产业发展规划（2021-2035年）》、《关于推动能源电子产业发展的指导意见》、《2024-2025年节能降碳行动方案》、《标
准提升引领原材料工业优化升级行动方案（2025-2027年）等相关政策文件，大力推动锂电产业与其下游应用市场即新能源汽车及储能等领域的发展。
新能源汽车在政策利好、供给丰富、价格下探和基础设施持续改善等多重因素共同作用下，
实现了高速增长。国家统计局数据显示，2024年我国新能源汽车产量达到1,316.8万辆，同比上涨38.7%，连续9年位居全球产销量第一，稳居全球首位。中国汽车工业协会的数据显示，2024
年国内新能源汽车销量为1,286.6万辆，同比增长35.5%，新能源渗透率达40.9%，同比增长9.3%。
动力电池作为支撑新能源汽车产业高质量发展的关键，市场规模持续扩张。据中国汽车动力电池产业创新联盟发布的数据，2024年我国动力电池累计装车量548.4GWh，同比增长41.5%。高工产
研锂电研究所（GGII）统计数据显示，2024年中国锂电池出货量1,175GWh，同比增长32.6%。
新能源相关政策的持续推动，以及锂电池产业和新能源汽车行业的蓬勃发展，为锂电池原材料行业开辟了广阔的市场空间。据GGII调研显示，2024年中国正极材料出货量335万吨，同比
增长35%；锂电负极材料出货量208万吨，同比增长26%；锂电隔膜出货量223亿平方米，同比增长30%，其中湿法隔膜出货173亿平方米，干法隔膜出货50亿平方米。2024年湿法隔膜出货占比
约78%，同比增长超5%。目前干法隔膜市场规模相对较小，市场集中度较高，未来在储能电池隔膜需求的带动下，干法隔膜出货量将有望实现持续增长。
集流体作为锂（钠）电池中的关键材料之一，在锂（钠）离子电池中既充当正、负极活性物质的载体，又充当其电子流的收集与传输体。复合集流体作为一种由高分子材料和金属复合而成
的新型材料，相较于传统集流体，展现出更高的安全性、更低的制造成本以及更强的兼容性。随着相关技术的持续迭代和下游应用需求的不断增长，复合集流体的产业化进程正在加快。根据
GGII统计数据显示，2024年中国锂电池出货量为1,175GWh，同比增长32.6%，虽然PET复合铜箔渗透率目前较低，但下游膜材厂商、电解铜箔供应商均积极布局复合铜箔产能或已处于产品送样
阶段，因此后期渗透率将不断提升。随着新能源汽车、储能系统、5G通信等领域的快速发展，对高性能导电材料的需求也将不断上升，这将推动复合铜箔市场规模的持续扩大。根据中商产业研
究院发布的《2023-2028年中国复合铜箔产业前景预测与战略投资机会洞察报告》，预计2024年中国复合铜箔市场规模将达到182.1亿元，2025年有望达到291.5亿元。
新型材料业务的发展依托于企业长期的研发投入与技术积淀，公司新型材料业务以全资子公司广东鑫瑞新材料科技有限公司、控股子公司深圳市博盛新材料有限公司作为主要实施主体，其
中鑫瑞科技在传统基膜业务的基础上，深入拓展新能源、高阻隔、可降解材料相关领域，并与行业内领先企业进行合作，在技术研发、产能提升、客户积累等方面已经构建了相应的竞争优势。
此外，公司控股子公司博盛新材专注于干法隔膜的研发、制造及销售，基膜产品涵盖从9微米到25微米的主流产品区间，涂覆产品包括陶瓷、PVDF、LATP等多种产品，其中LATP涂覆隔膜可应
用于半固态电池的产业化。
报告期内，随着博盛新材全资子公司湖南博盛新能源技术有限公司及盐城博盛新能源有限公司分别在湖南娄底、江苏盐城投资建设的新能源动力及储能电池隔膜及其他综合材料生产研发项
目的有序实施与投产，新增产能陆续投放，隔膜产品的交付能力也得到有效提升，能够满足客户订单的需求。同时，博盛新材研发团队在传统基膜的基础上积极开发深加工的涂覆隔膜，不断钻
研涂覆生产的关键装置、设备与技术，目前相关涂覆产品已导入量产，形成新的增长动能；此外，
博盛新材生产团队对生产工艺及设备也进行了相应的升级改造，单线产能持续提升，并提高了产品品质的一致性，有效提高了公司在行业内的综合竞争力。
报告期内，公司也积极布局半固态/固态电池隔膜及基膜等相关电池核心材料，与各合作方紧密合作，投入多款产品的开发，包括复合铜箔/铝箔、泡沫铜、半固态电池功能膜材料、固态电池
电解质复合膜和电解质涂布工艺、新能源车用涂料、CCS集成母排结构件等，积极配合研发半固15/256
态隔膜、全固态基膜并开展测试工作，持续扩充公司新型材料的产品类别与覆盖面，不断迭代产品形成增长新动能。
2、I类医药包装、药用辅材、医用耗材、医疗器械行业I类医药包装、药用辅材、医用耗材、医疗器械行业是公司近年来重点关注并布局的领域。
医药制造业是我国国民经济的关键一环，紧密关联国计民生，同时也是中国制造2025及战略性新兴产业的重要支柱，其发展紧密伴随着我国社会经济的进程。近年来，国家相关政策频出，力挺
医药行业创新发展，并加大对医保控费的监管力度。2024年发布的《政府工作报告》，着力于促进医保、医疗、医药协同发展和治理，提升医疗能力、加大养老支持和增强医保基金支付能力。
《深化医药卫生体制改革2024年重点工作任务》明确提出推进药品和医用耗材集中带量采购提质扩面，深化医疗服务价格、医保支付方式、公立医院薪酬制度改革、加快创新医疗与疫情防控药
械审评审批等重点工作。此外，药监局通过深化药品审评审批制度改革，鼓励、引导和服务药品创新研发。政府利好举措频出，医疗和保健支出持续增长，有力推动了医药市场需求的增加，进
而促进了医药制造业规模的扩大，为医药包装行业注入了强劲的发展动能。
根据国家统计局数据显示，2024年1-12月规模以上医药制造业企业实现营业收入25,298.5亿元，与去年同期持平；规模以上医药工业增加值同比增长3.6%；受原材料价格上涨、市场竞争
加剧以及行业控费政策等因素影响，医药制造业实现营业利润3,420.7亿元，同比下降1.1%。根据博研咨询调研数据，2024年中国医药包装市场总规模达到780亿元，同比增长8.3%。塑料包装
作为主流产品，销售额为507亿元，同比增长9.5%；玻璃包装销售额为156亿元，同比增长6.8%；
金属包装销售额为78亿元，同比增长7.2%；其他包装材料销售额为39亿元，同比增长12%。中长期来看，在高质量、高层级的供需作用下，随着医药行业格局优化与产业升级的不断加深，医
药制造行业作为推进健康中国建设的重要保障，未来发展趋势将继续向好。
公司已完成了医药包装业务板块的股权整合，将下属医药包装板块子公司的股权统一转让至全资子公司汕头东峰医药包装有限公司名下，其已成为公司医药包装业务板块的核心产业平台，
并进一步提升对控股子公司贵州千叶药品包装有限公司的持股比例至99.9975%。东峰药包通过对旗下医药包装业务板块子公司的统筹管理，整合各公司I类医药包装、药用辅材、医用耗材、医
疗器械等业务，进一步提升在研发、生产、销售、客户资源等方面的协同价值，切实搭建东峰药包医药包装产业一体化平台，有效覆盖华东、华中、华南、西南地区等医药包装重点区域，持续
提升产业板块的整体规模和市场竞争力。
3、印刷包装行业公司原烟标印刷包装业务是印刷包装行业的细分子行业之一，作为卷烟产品定位、品牌宣传
的重要载体，烟标产品的生产相比较其他印刷包装产品的生产过程，具有高稳定性、大批量、多批次、高精度、高防伪和环保性强等特点，在印刷设备、设计工艺、环保水平等方面对比其他印
刷包装细分行业有着更高的要求，行业准入门槛较高。作为下游烟草行业的重要供应商之一，烟标印刷包装行业发展与烟草行业的发展息息相关。受烟草客户持续推进降本增效及招投标政策的
影响，烟标印刷包装行业也在持续进行行业调整，结合烟标印刷包装细分领域增长空间受限，业务增速趋缓，行业内竞争激烈的现状，公司按照“转型提速、重点投入、优化布局”的经营理念，
已基本实现对原印刷包装业务板块的全面剥离，并持续提高对于I类医药包装与新型材料业务板块的聚焦度。
三、报告期内公司从事的业务情况
1、公司主要业务报告期内，公司业务涵盖新型材料、I类医药包装、印刷包装等产品的研发、设计、生产与
销售。经过多年的发展以及产品结构的持续优化，公司产品涉及新能源隔膜、PET基膜、PVA高阻16/256
隔膜、PVC硬片、PVDC硬片、药用包装瓶、药用玻璃管、药用玻璃瓶、易刺铝盖、铝塑组合盖、
药用SP复合膜、药用包装铝箔、成型冲压复合硬片（包括冷冲压成型铝、热带型泡罩铝）等多个产品品类，已形成以I类医药包装、印刷包装产品为基础，加速转型新能源新型材料产业的业务
格局。
报告期内，公司按照“转型提速、重点投入、优化布局”的经营理念，持续推进战略转型升级，优化新型材料及I类医药包装领域的资金和资源配置，积极为未来发展开辟新的成长路径、
培育新的利润贡献点，同时逐步按计划收缩各项与主营业务无关的投资，并已基本实现对原印刷包装业务板块的全面剥离，加强现金流管理，更加聚焦未来的核心主业。
2、公司经营模式新型材料方面，公司根据现有产能规划、年度销售目标、客户订单周期，制定整体的年度、
半年度、季度及月度生产计划，并在每季度末根据下游市场反馈的具体情况，动态调整库存管理，
实施“以销定产”的订单生产模式。同时，采取自动化生产线提升规模化生产的稳定性及一致性，
从而合理控制生产成本和提高成品产出效率。后续公司也将依托核心竞争优势，持续开发优质下游客户资源，并通过新项目的有序投产实现产能的合理规划，进一步提升公司的产能及产品交付
能力，加速公司转型升级。
I类医药包装业务方面，主要经营模式是在通过对公司资质、体系、生产现场等方面的考核后成为客户的合格供应商，并通过产品打样、报价及与其他供应商的技术及产能的综合评定获取
订单，按照客户的订单组织生产和销售，其中制药企业与药包材供应商需要进行现场考察、稳定性相容性实验、注册审批等一系列流程才能达成量产合作，客户开发周期较长。在医药包装业务
的经营过程中，不断拓展开发优质客户是经营模式的核心。公司采用一站式服务的客户经营模式，
实现“一个客户、多种产品”多次高频的交叉式销售，在提升客户稳定性的同时也保证了利润水平的持续优化。
印刷包装业务方面，主要基于印刷行业的下游企业目前广泛实施的招投标政策，通过参与下游企业组织的招投标获取订单，并按照客户的订单组织生产和销售。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、产业板块布局优势报告期内，公司按照“转型提速、重点投入、优化布局”的经营理念，持续推进战略转型升
级，优化新型材料及I类医药包装领域的资金投入与资源布局，积极为未来的持续发展开拓新的成长路径、培育新的利润贡献点，同时逐步按计划收缩各项与主营业务无关的投资，加强现金流
管理，更加聚焦核心主业。
新能源新型材料业务方面，公司通过博盛新材之全资子公司分别在湖南娄底、江苏盐城投资建设的新能源动力及储能电池隔膜及其他综合材料生产研发项目的实施，结合订单情况匹配博盛
新材隔膜业务的产能，力争将博盛新材打造成为干法隔膜行业的领先企业，并持续优化其产品结构，强化其研发能力，实现技术驱动发展的可持续发展模式。通过博盛新材与公司全资子公司鑫
瑞科技在业务、技术、资源等方面的优势互补，公司在新能源动力电池、储能电池材料领域的产业布局已初现雏形。此外，公司积极优化产业布局，在新能源动力电池、储能电池材料领域原有
布局基础上持续延伸产业链，设立汕头博盛复合集流体科技有限公司，从事复合铜箔、复合铝箔及各类高附加值涂布隔膜等产品的研发、生产工作，持续完善并优化公司在新能源新型材料产业
链的布局。未来公司将基于隔膜产品，逐步拓展其他综合材料产品品类，提升在新能源新型材料产业化前沿应用方面的研发能力，力争在新能源新型材料业务板块实现跨越式的发展。
17/256
I类医药包装、药用辅材、医用耗材、医疗器械行业方面，公司已完成了医药包装业务板块的股权整合，将下属医药包装板块子公司的股权统一转让至全资子公司汕头东峰医药包装有限公
司名下，其已成为公司医药包装板块的核心产业整合平台，并由东峰药包通过股权并购的方式进一步提升对控股子公司贵州千叶药品包装有限公司的持股比例至99.9975%。公司通过对千叶药包、
首键药包、华健药包、福鑫华康四家专业I类医药包装公司的并购、以及投资新设东峰首键，已实现对PVC硬片、PVDC硬片、药用包装瓶、药用玻璃管、药用玻璃瓶、易刺铝盖、铝塑组合盖、
药用SP复合膜、药用包装铝箔、成型冲压复合硬片（包括冷冲压成型铝、热带型泡罩铝）等多种药品包装材料的全面覆盖，基本完成对I类医药包装材料的全品类覆盖。东峰药包作为公司医药
包装业务板块的核心产业平台，通过整合上述五家控股子公司，提高研发、生产、销售、客户资源等方面的协同价值，切实搭建东峰药包医药包装产业一体化平台，覆盖华东、华中、华南、西
南地区等医药包装重点区域，持续提升东峰药包在大包装产业板块的整体规模和市场竞争力。未来公司也将持续发力药用辅材、医用耗材、医疗器械等赛道，进一步丰富公司战略版图。
公司在通过收购、全资新设、合资控股、参股等方式不断加大重点领域投资的同时，也在持续优化产业布局，以此实现对于核心业务领域的聚焦，进一步提升公司整体的抗风险能力，保证
后续的稳健经营发展。同时，公司也将为未来五年以上的长续赛道储备优质资源，研究更广域的新赛道，优化产业发展路径，逐步组建研发团队，吸纳优秀技术人才，完善产业布局，并与高等
院校展开产学研合作，选择合适的项目进行重点技术研发和资金投入。
2、生产基地区域布局与集团协同管理优势新型材料业务方面，为进一步完善公司产能布局，满足客户产能配套需求，博盛新材以广东
深圳为研发运营总部，以湖南娄底、江苏盐城两大生产基地为依托，并与公司全资子公司鑫瑞科技在广东汕头的生产基地形成有效的协同发展，形成华南、华东两大生产研发中心的区域化布局，
在新能源电池隔膜材料行业具备相应的竞争优势。同时，公司结合产学研资源优势，进一步向其他新型材料领域加大投资，通过与高校开展产学研合作，着力推进新材料项目产业化，打造高质
量转型发展的新优势，提高公司在新能源新型材料产业化前沿应用方面的研发能力。
医药包装业务方面，公司通过并购、新设等方式在贵州、重庆、江苏拥有了五处I类医药包装产品的生产基地，并以东峰药包作为公司医药包装业务板块的核心产业平台，通过整合医药包
装板块的控股子公司，有效实现在研发、生产、销售、客户资源等方面的协同，进一步提升规模化供货能力及客户服务能力，形成良好的产业板块协同效应。
全国性的生产基地布局，一方面有利于集团总部统筹协调，以点带面，将各个生产基地的区域优势整合为整体竞争优势；另一方面也有利于各生产基地开发当地及周边客户，拓展细分业务，
实现集团整体效益最大化。
3、客户资源优势新能源新型材料板块方面，博盛新材为比亚迪、宁德时代、海辰储能、鹏辉能源、星恒电源、
正力新能等客户供应动力电池及储能电池隔膜产品，其客户均为行业内主流企业且双方保持着长期、稳定的合作关系，具有较强的行业竞争优势和良好的发展空间。随着博盛新材产能的有序投
放，公司将会探索覆盖国内更多主流的电池生产厂商，并满足原有客户的交付需求。目前，诸多新客户的开拓也正处于验证和导入阶段，后续将针对隔膜产品在不同应用场景的差异化需求进一
步推进深度开发。公司全资子公司鑫瑞科技膜产品的应用范围也已拓展至新能源锂电池领域，博盛新材隔膜产品的客户则直接为新能源电池厂商，后续博盛新材可在对行业下游市场趋势分析、
客户开拓和认证等方面与鑫瑞科技实现信息和资源的协同共享。未来随着产能和交付能力的有序提升，公司也会积极开拓海外市场和开发更多的优质客户，进一步夯实客户资源优势。
I类医药包装、药用辅材、医用耗材、医疗器械板块方面，目前千叶药包、首键药包、华健药包、福鑫华康、东峰首键等下属控股子公司与北京科兴中维、远大生物、上海联合赛尔、正大
天晴、上海上药集团、鱼跃医疗、以岭药业、同济堂、国药集团、广药集团、太极集团、葵花药18/256
业、北京同仁堂、华润三九、修正药业、香雪制药、天津武田药品、济川药业、新疆维吾尔药业、
桂林三金药业、康恩贝、海天制药、辅仁药业、华素制药、宝瑞坦制药、药友制药、阿斯利康、
费森尤斯、史达德、Mayoly等800多家国内外知名医药品牌企业保持良好的合作关系，报告期内公司不断加大市场开拓力度，积极拓展新客户，与上海现代制药、哈尔滨方圣医药、湖南郴州三
九药业、南京中山制药、合肥合源药业、宏济堂制药、西安阿房宫药业等医药企业建立合作关系，
公司在做好服务的同时也将持续加大产能投入和升级产品结构。
优质的客户资源有助于公司实现与客户的共同成长，为业务板块的持续发展奠定坚实的基础，
从而获取更多的市场份额，进一步提升经营效益。
4、技术研发优势公司多年来一直高度重视产品研发与技术创新，统筹汇集技术研发领域的人才及资源，并成
立无锡新材料研究院，持续增强集团整体的综合研发实力。
新型材料业务板块，博盛新材的技术团队在锂离子电池隔膜研发、生产方面深耕细作十余年，
有着丰富的专业积累和实践经验，并在锂电池隔膜干法生产工艺领域具有较高的行业影响力。同时博盛新材在干法隔膜高强度、造孔技术、薄型化、双层/三层结构、涂覆技术等核心技术方面持
续进行研发布局，通过自主研发材料特性、深究工艺技术流程，可精细化调控制造产品，进一步满足客户定制化的产品需求。目前，博盛新材已形成薄型化单层隔膜、大容量动力隔膜、高强度
三层共挤隔膜等多品种、多规格的产品体系，其自主研发的三层共挤隔膜产品具有轻量化和抗褶皱的特点，可以很好地满足电池的高能量密度、高容量、高循环寿命、低成本并兼顾安全性等要
求，在新能源动力电池及储能电池隔膜领域具备较强的技术先发优势，博盛新材现已实现对自主研发的12-14μm三层共挤隔膜产品的量产和销售，同时6μm、8μm、9μm、10μm系列产品的研
发生产能力也已基本成熟，并实现小批量供货。此外，博盛新材已成功制备出厚度5μm与宽幅达2m的隔膜产品。目前博盛新材基膜产品涵盖从9微米到25微米的主流产品区间，同时，基于行
业发展和下游客户的需求，博盛新材在传统基膜的基础上积极开发深加工的涂覆隔膜，并对涂覆生产的关键装置、设备与技术不断钻研，现已开发出包括陶瓷、PVDF、LATP等多种涂覆产品，其
中LATP涂覆隔膜可应用于半固态电池的产业化，目前相关涂覆产品已导入量产，形成增长新动能。
此外，公司已经与国内一些设备厂商进行了深度的开发合作，其中也达成了独家销售的相关约定，
因此在设备方面能够快速推进更新、升级与改造工作，完成进一步的深度研发，以满足客户的差异化需求，并为其提供更加精细的产品。博盛新材现有技术研发人员汇集了来自中南大学、华南
理工大学、武汉大学、韩国SamsungSDI能源研究所等知名院校及研究机构的专业人才，公司也将继续坚持自身竞争优势，积极研发电池隔膜的先进工艺技术、生产设备及检测设备，且结合在锂
电池隔膜行业拥有的扎实技术基础，公司作为行业内的领先企业，入选参编了《干法单向拉伸锂离子电池隔膜》、《钠离子电池隔膜》两项团体标准，并参与编著深圳职业技术大学使用的《锂
离子电池材料与技术》教材。
公司已投资设立汕头博盛复合集流体科技有限公司，从事复合铜箔、复合铝箔及各类高附加值涂布隔膜等产品的研发与生产，并不断推进新产品的开发工作，公司的复合铜箔、复合铝箔均
以新型复合材料为基材，目前复合铜箔、复合铝箔项目持续推进中。为加快公司复合集流体业务的发展，公司与北京机械工业自动化研究所有限公司签署《战略合作协议》，双方就复合集流体
及涂布生产线项目升级达成合作，共同攻克复合集流体生产过程中的技术难题并提升生产工艺，
优化生产效率和产品质量，进一步降低生产成本，以此推动复合集流体产业的发展。公司与中南大学合作开展的“无负极电池关键技术研发项目”已形成阶段性的研发成果，目前公司已申请三
项发明专利，其中“无负极钠金属电池及其改性集流体的制备和应用”已获得国家知识产权局专利局颁发的发明专利证书，另外“改性集流体及其制备和在无负极金属电池中的应用”、“无负
极钠金属电池及其改性隔膜、改性隔膜的制备和应用”的发明专利申请也已获得国家知识产权局专利局受理并已进入实质审查阶段。
19/256
I类医药包装板块方面，各控股子公司也正在逐步加大研发投入与生产智能化转型升级，其中首键药包与中国科学院绿色智能技术研究院、重庆大学、长江师范学院等科研单位和院校开展
合作，共同研发新型药用瓶盖等医药包装先进技术，并和重庆大学机械与运载学院开展合作，着力攻克自动智能连线和视觉检测技术，提升对药包生产质量的高效管控，助力工业生产实现智能
化升级；此外，首键药包的“药用口服液金属密封件制造数字化车间”已获得重庆市数字化车间认定，未来将进一步加大在智能制造领域的投入和研发力度，为医药包装行业的转型升级贡献力
量。公司通过集团化管理模式，引导医药包装板块各控股子公司持续加大研发投入力度，强化公司I类医药包装业务板块的整体竞争力，并着力加快“东峰药包”在高端医药包装细分领域的产
业布局，努力推动创新链、产业链、资金链、人才链的深度融合与发展，不断培育新质生产力，
为企业的高质量发展注入新的活力与动能。
公司持续关注重点业务板块的技术发展路径与行业前沿技术，加快在新型材料、I类医药包装等方面的发展与创新，同时与中南大学、北京印刷学院、北京化工大学、湖南工业大学、四川
大学高分子科学与工程学院、江南大学等高等院校均开展过产学研一体化的合作，全力推动专项技术研究并促成科研成果转化，进一步提升公司在相关领域的技术储备。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司各个主要业务板块的经营情况如下：
（一）业务板块经营情况
1、新型材料业务新能源新型材料业务作为公司的主要业务板块之一，报告期内公司积极优化产业布局，在新
能源动力电池、储能电池材料领域布局基础上，积极延伸产业链，同时有序推进板块内子公司及重点项目的投资建设，加速公司向高技术含量的赛道转型。
控股子公司深圳市博盛新材料有限公司作为公司新能源新型材料业务的核心经营主体，产品主要涉及动力电池、储能电池隔膜等相关材料。报告期内，博盛新材生产团队稳步推进工艺设备
升级，单线产能进一步提升，有效降低成本并增强产品品质的一致性。同时，博盛新材全力推进全资子公司盐城博盛隔膜涂覆车间的建设，已具备生产单面/双面涂胶或陶瓷材料产品的能力，并
掌握喷涂、辊涂、点涂等多种涂覆技术。
报告期内，在原材料研发方面，博盛新材已成功开发了一款高性能国产隔膜基膜粒料并实现应用，进一步提升原料国产化的占比；基膜产品涵盖从9微米到25微米的主流产品区间，报告期
内持续推进基膜薄型化，已具备厚度为9微米至10微米的薄型化高强度隔膜量产能力，同时通过生产配方与工艺升级，成功实现厚度仅5微米的隔膜制备，并已完成宽幅超过2米的隔膜技术研
发。在涂覆膜方面，博盛新材通过工艺革新实现了高均匀性涂覆隔膜的生产，已开发出包括陶瓷、
PVDF、LATP等多种涂覆产品，其中LATP涂覆隔膜可应用于半固态电池的产业化，相关涂覆产品已导入量产，形成新的增长动能。报告期内，博盛新材积极拓展新能源动力电池领域的相关业务，
通过控股子公司江苏博盛布局新能源电池导电排的制造，且江苏博盛已取得由NQA颁发的IATF16949：2016质量管理体系认证证书，正积极与大客户进行相关样品的对接与测试。
报告期内，由于新能源行业及细分领域短期波动较大，市场环境发生较大变化，下游主要客户的现时需求出现了阶段性的波动，短期业务的发展亦存在一定的不确定性，继续实施“盐城博
盛锂电池隔膜生产项目（二期）”对盐城博盛业务规模、经营效益的提升作用极为有限，经公司审议通过，决定终止“盐城博盛锂电池隔膜生产项目（二期）”的实施，并将该募集资金专户的
节余募集资金永久补充流动资金。上述募投项目的终止实施，有利于公司实现订单与产能的合理匹配，不会对公司正常生产经营产生重大不利影响，且将节余募集资金永久补充流动资金，有利
20/256
于进一步提高资金的使用效率，增强公司的营运能力，提升公司的抗风险能力，降低公司的财务费用，并实现资金与资源向I类医药包装领域的深度聚焦。
报告期内，公司除持续提升博盛新材的综合研发能力，也与行业内领先的合作方开展合作，
布局半固态/固态电池隔膜及基膜等相关电池核心材料，产品包括复合铜箔、复合铝箔、泡沫铜、
半固态电池功能膜材料、固态电池电解质复合膜和电解质涂布工艺、新能源车用涂料、CCS集成母排结构件等，同时积极配合研发半固态隔膜、全固态基膜并开展测试工作，持续扩充公司新型
材料的产品类别与覆盖面，不断迭代产品形成增长新动能，进一步优化公司在新能源新型材料领域的产业布局。
报告期内，公司与蓝廷新能源科技（浙江）有限公司签订合作文件，双方就固态电池关键材料固态电解质及半固态复合隔膜的研发和生产达成合作意向，双方拟建立稳定的长期业务合作伙
伴关系，由公司及关联企业向蓝廷新能源供应半固态、固态相关隔膜和基膜产品。同时，双方将建立常年研发合作伙伴关系，结合双方各自技术与研发优势，由公司根据蓝廷新能源的产品及技
术要求对其隔膜生产线、涂布生产线及相关设备进行改造和升级，蓝廷新能源根据公司提供的技术要求开发固态电解质材料及半固态电解质浆料配方，完成符合市场需求的固态电解质材料及半
固态、固态复合隔膜产品的研发。另外，双方还将建立长期客户合作机制，共同开拓新能源下游客户资源。目前双方已在紧密对接和互相测试样品，后续双方也将根据项目的实施需求，探索通
过成立合资公司、投资入股、设立专项产业基金等多种形式建立长期稳定的战略合作关系。
报告期内，公司与三孚新科（688359）签订合作文件，建立战略合作关系，双方在复合铜箔/铝箔集流体等锂电材料领域进行合作，构建长期合作的机制，共同开拓新能源下游客户，深化公
司在锂电负极集流体领域的产业布局。
报告期内，公司以全资子公司汕头博盛复合集流体科技有限公司作为产业平台，持续推进复合铜箔、复合铝箔及各类高附加值涂布隔膜的研发。目前，公司正在积极开拓新产品，样品可根
据客户需求定制，并已送至下游头部电池企业进行测试。
作为公司新型材料业务板块的另一主要经营主体，报告期内全资子公司广东鑫瑞新材料科技有限公司在基膜业务领域重点开拓新能源产业客户，聚焦差异化产品的开发，重点推进拓展牙膏
盒纸张市场及开发外烟冷烫膜；在功能膜业务领域，鑫瑞科技则致力于拓展高性价比、大批量的订单，同时积极优化工艺组合，以降低生产成本，推动业务板块的持续增长。
鑫瑞科技及其控股子公司汕头市鑫瑞奇诺包装材料有限公司在汕头市濠江区投资建设的新型功能膜材料项目，截止报告期末已投资近人民币1.2亿元。该项目引进PE吹膜机、氧化铝镀膜机、
高速涂布机等国际领先的薄膜生产设备，构建起完整的新型功能膜材料研发、生产和销售体系。
产品矩阵涵盖单材化PE膜（包括高阻隔PE膜及MDO-PE基膜）、镀氧化铝膜、增强镀铝膜及涂布膜等系列产品，广泛应用于食品、药品等在阻隔性方面有较高要求的工业包装领域，以可回收、
去铝箔化、环保减碳、替代进口为核心竞争力，持续推动高端绿色包装产业链升级。报告期内该项目涂布膜产品保持稳定生产，各类产品在客户端完成全面性能验证，业务规模持续增长；镀氧
化铝产品成功实现量产，产品性能达到国际领先水平，已获得包括多家行业知名企业在内的批量订单，市场占有率稳步提升；PE吹膜项目已完成厂房建设及两台进口设备的安装调试，其中首台
设备已于2024年第四季度投产，第二台设备预计2025年下半年可全面投产。
随着上述新型功能膜材料项目的实施，鑫瑞科技多年来在基膜生产、真空镀膜、高速涂布、
高阻隔涂料配方等领域构建的自研技术优势得到充分的整合，形成基于可循环高阻隔材料的完整产品体系。项目实施完成并达产后，鑫瑞科技新型材料业务在高阻隔产业链的布局将得到显著优
化，实现从原材料到终端产品的全链条覆盖，进一步巩固在高阻隔绿色包装材料领域的技术壁垒和市场竞争优势。
公司将充分依托博盛新材在电池隔膜领域的技术积累、客户优势和团队优势，根据市场情况有序释放产能，并提升新产品的研发能力、提高优质客户的服务能力，进一步提升经营效率，有
21/256
效控制经营成本，并抓住以动力电池、储能电池为核心的新能源产业快速发展的契机，优化在电池隔膜及其他复合材料等新型材料板块的产业布局，从而提升新能源新型材料业务板块的竞争力。
同时公司也将加大投入力度，积极推进鑫瑞科技及鑫瑞奇诺新型功能膜材料项目的达产，引导鑫瑞科技及鑫瑞奇诺加速产品转型升级、积极打造产品矩阵，在持续做好传统基膜业务经营发展的
同时，积极向新能源、高阻隔、可降解材料等前沿材料领域进行深度拓展，此外进一步加强研发投入，通过自主研发与合作研发两手抓，使技术研发、产品升级成为驱动公司业务发展的新动能。
2、I类医药包装、药用辅材、医用耗材、医疗器械业务I类医药包装、药用辅材、医用耗材、医疗器械行业是公司近年来重点关注并深度布局的领
域，为进一步夯实公司产业基础，公司充分利用集团化和产业链的优势，积极做大做强I类医药包装产业，保持行业领先地位。
报告期内，公司已完成医药包装业务板块的股权整合，将下属医药包装板块子公司的股权统一转让至全资子公司汕头东峰医药包装有限公司名下，其已成为公司医药包装板块的核心产业整
合平台，并进一步提升对控股子公司贵州千叶药品包装有限公司的持股比例至99.9975%。公司通过前期对千叶药包、首键药包、华健药包、福鑫华康四家专业I类医药包装公司的并购以及投资
新设东峰首键，已实现对PVC硬片、PVDC硬片、药用包装瓶、药用玻璃管、药用玻璃瓶、易刺铝盖、铝塑组合盖、药用SP复合膜、药用包装铝箔、成型冲压复合硬片（包括冷冲压成型铝、热带
型泡罩铝）等多种药品包装材料的全面覆盖。
东峰药包作为公司医药包装板块的核心产业整合平台，通过整合上述五家控股子公司，在研发、生产、销售及客户资源等方面提升协同价值，切实搭建东峰药包医药包装产业一体化平台，
覆盖华东、华中、华南、西南地区等医药包装重点区域，持续提升东峰药包在大包装产业板块的整体规模和市场竞争力。公司也将最大化发挥集团管理优势，依托“东峰药包”的产业平台化管
理及品牌效应积极拓展外资药企在内的优质客户，提升产业规模，持续优化客户结构，为“东峰药包”未来可持续的发展奠定坚实的基础，加快将I类医药包装业务板块培育成为公司支柱板块
之一，并持续发力药用辅材、医用耗材、医疗器械等赛道，进一步丰富公司战略版图。
为进一步扩充产能、提升市场份额，控股子公司首键药包拟投资人民币4亿元在重庆涪陵高新技术产业开发区内取得项目用地并投资建设年产120亿只药用瓶盖、120亿只药用吸管智能制
造基地项目，控股子公司华健药包拟投资人民币5亿元在常州西太湖科技产业园内取得项目用地并投资建设高阻隔药品包装材料智能制造基地项目，控股子公司福鑫华康拟投资人民币1.2亿元
在江苏省泰兴市虹桥工业园区内取得项目用地并投资建设医药包装硬片生产项目，控股子公司东峰首键拟投资人民币5亿元在重庆市涪陵临港经济区取得项目用地并投资建设药用玻璃智能制造
基地建设项目，报告期内上述项目均按计划持续推进建设，进展情况如下：
（1）首键药包“年产120亿只药用瓶盖、120亿只药用吸管智能制造基地项目”：报告期内，
首键药包持续推进厂房（含洁净室）的改建与新建项目，以及道路、园林、消防等配套设施的施工，现已大体完成厂房及配套设施的建设，加速推进整体搬迁工作；
（2）华健药包“高阻隔药品包装材料智能制造基地项目”：项目按计划推进建设工作，涵盖净化工程、厂房办公楼装修及新设备到场安装等环节，目前厂房建设已通过竣工验收，一层厂房
的净化施工及厂区绿化工程已基本完成，主要设备也已顺利安装到位；
（3）福鑫华康“医药包装硬片生产项目”：项目生产线建设工程已完成并进入试生产，消防水池、泵房等配套工程改造正在进行中，后续将加快推进项目竣工验收；
（4）东峰首键“药用玻璃智能制造基地建设项目”：持续推进项目建设工作，已完成土地平整、厂房主体结构建设和重点设施设备的设计选型、采购和部分设备配套安装等工作，为加快投
产进程，东峰首键已提前完成核心团队组建、生产演练及人员培训、销售市场调研等工作，为项目稳步推进打下坚实基础。
22/256
报告期内，公司I类医药包装业务板块除积极推进新项目的建设外，也将开发外资药企客户作为一项重点工作，目前已与费森尤斯、武田药品、Mayoly等多家外资客户展开合作，涉及PVC、
铝箔、复合膜等多种产品，另外也在积极推进北京拜耳、北京诺华等外资客户的开发工作。随着公司医药包装业务板块的客户结构持续优化，并有效贴合东峰药包为客户提供整体供应链服务的
理念，能够进一步匹配公司I类医药包装产品的未来产能，助力医药包装业务板块整体的提速发展。
3、印刷包装业务印刷包装业务作为公司原先的主要业务板块，鉴于原烟标印刷包装业务所在细分领域发展空
间有限，业务板块增长趋缓，行业内部竞争激烈，公司也按照“转型提速、重点投入、优化布局”的经营理念，有序推进印刷包装板块内相关资产的剥离，加强现金流管理，逐步实现对新型材料
及I类医药包装业务板块的深度聚焦。
报告期内，公司全资子公司香港福瑞投资有限公司（以下简称“香港福瑞”）与南宁产业投资集团有限责任公司（以下简称“南宁产投集团”）签署《股权转让协议》，香港福瑞拟将其持
有的联营企业广西真龙彩印包装有限公司（以下简称“广西真龙”）49%的股权以人民币244,693,260元的价格转让给南宁产投集团。截止本报告披露日，上述股权转让事项已完成，公
司及香港福瑞不再持有广西真龙股权。
本次股权转让是基于公司加快战略转型升级的需求，随着联营企业广西真龙股权完成转让，
公司基本实现对原印刷包装业务的全面剥离，同时也进一步回笼资金，为后续重点项目的持续投入提供充足的资金支持和保障。
（二）其他经营事项
1、技术研发情况为实现技术引领发展的新发展格局、构建新的企业成长路径，公司一直将技术研发工作作为
经营管理的核心工作之一，报告期内公司下属子公司结合行业发展趋势以及自身的实际情况，在新型材料端开展了多个重点合作研发项目：
报告期内，公司与中南大学合作开展的“无负极电池关键技术研发项目”已形成阶段性的研发成果，目前公司已申请三项发明专利，其中“无负极钠金属电池及其改性集流体的制备和应用”
已获得国家知识产权局专利局颁发的发明专利证书，另外“改性集流体及其制备和在无负极金属电池中的应用”、“无负极钠金属电池及其改性隔膜、改性隔膜的制备和应用”的发明专利申请
也已获得国家知识产权局专利局受理并进入实质审查阶段。
在与江南大学的合作中，双方利用合成生物学原理、以天然材料及其提取物为基础，成功开发了一系列具有阻氧、阻水、阻光、抗菌、吸氧以及系列高阻隔功能的包装材料，面向食品活性
包装、食品耐高温杀菌包装、军粮包装、医药包装、特种纸包装、新能源电池、消费电子等领域开展核心材料国产替代的推广工作，目前研发的相关材料已通过鑫瑞奇诺、华健药包、福鑫华康
等子公司实现产业化落地，打通了“料—材—膜—用”的完整闭环，显著提升了落地主体在相关领域的竞争力。
报告期内，公司与北京机械工业自动化研究所有限公司在以往动力电池隔膜生产线长期合作的基础上，双方合作的复合集流体及涂布生产线升级项目也在持续推进，充分发挥各自的技术优
势和资源优势，共同攻克复合集流体生产过程中的技术难题并提升生产工艺，优化生产效率和产品质量，进一步降低生产成本，以此推动复合集流体产业的发展。
报告期内，公司依托无锡新材料研究院领先的科研设施和专业团队，围绕高阻隔功能材料国产替代，开展“树脂合成—核心料改性—涂层、胶水研制—高阻隔材料产业化应用”的系统化研
究，形成了包括紫外全波段屏蔽的新型高阻光材料、耐水煮/蒸煮杀菌高阻隔材料、抗菌新材料、
防雾新材料、保鲜新材料、热封新材料、耐双面高湿高阻隔新材料、自修复水性聚氨酯合成树脂等一系列功能性高端材料的国产化替代方案，并陆续通过控股子公司鑫瑞奇诺进行市场转化，已
23/256
在多个领域得到广泛应用。同时，无锡新材料研究院也持续开发医药包装用胶水、高阻水材料、
水性胶水等材料，正在通过控股子公司华健药包积极进行市场转化。
除上述重点合作研发项目外，报告期内公司也结合各个控股子公司的实际情况与需求，将研发工作进行下沉，引导各个子公司开展了以下研发项目：
（1）新型材料方面，控股子公司博盛新材在产品研发领域取得了显著进展，完成了“一款高性能隔膜国产料的开发应用”、“一款聚烯烃PO涂覆用材料开发”、“9-10μm厚度的薄型化高
强度隔膜开发”、“粘接型涂覆膜-PO涂覆膜开发”等项目；控股子公司湖南博盛实施完成了“三层共挤16微米高倍率电池隔膜技术开发”、“干法隔膜分步多点拉伸技术开发”、“在线烘箱高
温快速定型技术开发”、“三层共挤14微米超低透气干法隔膜技术开发”等项目；控股子公司盐城博盛实施完成了“高性能12+3微米喷胶动力锂电隔膜技术开发”、“高均匀性涂覆隔膜开发”、
“超薄型3μm电池隔膜技术开发”等项目。博盛新材高度重视国产原材料的开发与应用，目前多款国产原材料已成功实现规模化应用，不仅提高了原材料的可控性和稳定性，有效规避了供应风
险，还可以进一步降低生产成本，为业务板块的可持续发展奠定坚实的基础。
全资子公司鑫瑞科技根据市场需求及自身技术优势，开展了“聚酯薄膜表面改性技术研究与开发”、“复合改性高静电聚酯薄膜研究与开发”、“阻隔增强型多层共挤膜研究与开发”等研
发项目；控股子公司鑫瑞奇诺重点推进“水煮型高阻隔涂布膜研究与开发”及“液态食品包装高阻隔涂镀膜研究与开发”项目，进一步加量验证，持续拓展市场空间；控股子公司鑫瑞新材料组
织实施完成了“改性TPU车衣的研究与开发”、“TPU前挡外贴窗膜研究与开发”、“新能源天窗冰膜的研究与开发”等项目。通过上述研发项目的广泛布局与深度聚焦，鑫瑞科技将探索开发
新一代环保型高阻隔材料，以应对全球制造行业绿色转型的发展趋势。
（2）I类医药包装方面，控股子公司千叶药包通过“洛湾厂区数字化项目”进一步推进生产管理的智能化升级，提高生产效率，并持续推进与贵州省材料产业技术研究院合作实施的“可生
物降解塑料包装容器制备及成型关键技术研究”项目。
控股子公司首键药包引入先进的信息技术和智能化设备，持续推进重庆市数字化车间——“药用口服液金属密封件制造数字化车间”建设，通过构建数字化管理系统，对生产流程进行全面优
化和升级，积极主动向高端化、智能化、绿色化转型发展，并与东峰首键合作开展“智能工厂与药用瓶盖关键技术研发及其示范应用”项目，同时依托其全资子公司重庆首瀚智能技术研究院有
限公司，与长江师范学院以及东峰首键合作实施“人工智能AI技术在玻璃类药包材检测中的创新与应用”项目，并自主开展了“用于创新型药用瓶盖质量提升的关键技术研发及应用”、“笔式
注射器用铝盖研发及产业化”、“聚丙烯饮用吸管新型枕式包装机研发及应用”等项目。
控股子公司华健药包开展实施了数字化工厂建设项目，持续对数字化工厂各技术模块及功能进行细化与完善，并积极开展“基于高阻隔技术的单剂量液体药用复合膜的研发”、“可视化高
阻隔药品包装材料的研发”、“阻碘药品包装用铝箔的研发”、“基于揭开式儿童防护热带型泡罩铝包装的研发”等项目。
上述研发项目的持续实施，是公司进入新型材料及I类医药包装领域后的重要举措，能够有效提升公司在相关领域的技术储备，进一步夯实公司的技术壁垒。
报告期内，公司及全资、控股子公司共新增申请包括新型材料、医药包装等方面在内的专利合计71项，其中发明专利29项、实用新型专利42项。截止2024年12月31日，公司及全资、
控股子公司合计申请专利480项，其中发明专利127项、实用新型专利344项、外观设计专利9项；累计获得授权专利418项，其中发明专利92项、实用新型专利317项、外观设计专利9项。
2、子公司情况截止本报告披露日，公司合计拥有全资、控股子公司28家、参股公司6家，另与天图投资及
相关方共同发起设立“成都天图天投东风股权投资基金中心（有限合伙）”、“深圳天图东峰投24/256
资咨询中心（有限合伙）”两只消费投资基金、以及与湖州赛泽基业私募基金管理有限公司共同发起设立“杭州斯涵股权投资合伙企业（有限合伙）”一只股权投资基金。
报告期内，公司继续按照“转型提速、重点投入、优化布局”的经营理念，从集团层面进行了整体统筹，结合各个主要业务板块的发展趋势与实际需求，持续加大在新型材料及I类医药包
装领域的资金投入与资源布局，同时按计划完成对原印刷包装业务的全面剥离，并收缩各项与主营业务无关的投资，加强现金流管理，更加聚焦未来核心主业，进一步加快公司转型，提升公司
的抗风险能力，确保公司战略转型在坚实的基础上持续加速推进。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,424,125,646.75 2,631,158,567.91 -45.87营业成本 1,170,518,613.53 2,024,728,786.41 -42.19
税金及附加 13,387,418.72 26,393,571.67 -49.28研发费用 88,465,543.07 132,612,210.47 -33.29
公允价值变动收益 -8,312,779.31信用减值损失 -14,430,932.31 -23,102,352.77 37.53
资产减值损失 -233,963,266.51 -20,868,264.24 -1,021.14资产处置收益 1,141,628.95 134,522,600.06 -99.15
营业外收入 21,092,890.90 651,431.62 3,137.93营业外支出 6,265,191.00 10,610,527.05 -40.95
所得税费用 51,123,506.32 -145,950,290.51 135.03少数股东损益 -96,853,313.20 -1,690,303.86 -5,629.94
经营活动产生的现金流量净额 33,534,382.64 7,852,008.60 327.08投资活动产生的现金流量净额 -296,352,186.63 264,507,658.06 -212.04
筹资活动产生的现金流量净额 25,244,602.69 -3,437,549.17 834.38营业收入变动原因说明：主要系公司战略调整转型，于上期及本期对外转让出售烟标业务子公司，
合并报表范围发生较大变化，烟标业务收入大幅下降。
营业成本变动原因说明：主要系公司战略调整转型，于上期及本期对外转让出售烟标业务子公司，
合并报表范围发生较大变化，本期营业收入同比大幅下降，营业成本相应下降。
研发费用变动原因说明：主要系公司战略调整转型，于上期及本期对外转让出售烟标业务子公司，
合并报表范围发生较大变化，本期营业收入同比大幅下降，研发费用相应下降。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司战略调整转型，业务结构和收入均发生较大变化，经营业绩下降，支付的各项税费减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司战略调整转型，上期处置长期资产及转让出售烟标业务子公司，以及本期子公司扩产、技改、募投项目投入。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期子公司常州市华健药用包装材料有限公司、重庆首键药用包装材料有限公司取得项目贷款，以及本期购买子公司贵州千叶药品包装有限
公司少数股东股权支付现金。
税金及附加变动原因说明：主要系公司战略调整转型，于上期及本期对外转让出售烟标业务子公司，合并报表范围发生较大变化，本期营业收入同比大幅下降，税金及附加相应下降。
公允价值变动收益变动原因说明：系公司子公司澳大利亚福瑞投资有限公司所持有上市企业SPG公司流通股股票的公允价值变动损益。
信用减值损失变动原因说明：主要系其他应收款本期根据股权转让协议约定收回上期转让子公司股权转让对价款及本期收回上期项目建设保证金，以及应收账款规模下降。
资产减值损失变动原因说明：主要系本期按照企业会计准则规定计提商誉减值准备、无形资产减25/256
值准备、固定资产减值准备、存货跌价准备。
资产处置收益变动原因说明：主要系因上期子公司湖南福瑞印刷有限公司根据湖南省及长沙市“腾笼换鸟”工作要求，将土地使用权、地上建(构)筑物以及与上述不动产相关的附属设施、设备等
资产形成大额资产处置收益。
营业外收入变动原因说明：主要系公司本期将前期收到的业绩承诺补偿款转入营业外收入。
营业外支出变动原因说明：主要系本期固定资产报废损失及对外公益救济性捐赠较上期减少。
所得税费用变动原因说明：主要系递延所得税费用同比大幅增加。
少数股东损益变动原因说明：主要系控股子公司深圳市博盛新材料有限公司本期产能处于爬坡期且受下游客户产品降价影响，本期经营业绩同比大幅下降。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明√适用 不适用
主要系公司报告期处于战略调整转型转换期，加速产业板块转型升级，全面聚焦新型材料业务及I类医药包装业务，通过对包装印刷业务等相关资产的处置，实现资金回笼并投入到新的核
心业务板块。公司本期与上期在合并报表范围、销售规模、业务结构上均发生较大变化，原主营业务烟标的营业收入、营业毛利额均出现大幅下降，其中：本报告烟标业务收入本期为8,829.96
万元，较上期减少99,467.20万元，降幅为91.85%；烟标业务收入占主营业务收入总额比重本期为6.48%，较上期42.24%下降了35.76个百分点；烟标业务营业毛利额占营业毛利总额比重本期
为8.78%，较上期45.40%下降了36.62个百分点。
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司本年实现营业收入142,412.56万元，较上年减少120,703.29万元，减幅45.87%；其中：（1）主营业务收入：本年为136,187.70万元，较上年减少120,184.74万元，减
幅46.88%。主要原因：①烟标印刷产品实现销售收入8,829.96万元，较上年降幅为91.85%。公司按客户订单组织生产，本年实现烟标产品销售量13.52万大箱，较上年下降91.64%；本报告期
内，产销量及销售收入同比均大幅度减少，主要是公司战略调整转型，报告期先后转让出售了烟标业务子公司，本期合并范围减少；②医药包装产品实现销售收入63,179.85万元，同比减少
11.31%，本期均为Ⅰ类医药包装产品业务收入，与上期Ⅰ类医药包装可比同口径相比（剔除因合并范围减少的上期Ⅱ类医药包装业务收入4,770.25万元）下降4.94%，主要是经济下行压力加大，
市场竞争加剧，部分药包子公司产品价格有所下降以及下游客户消化库存影响。本报告期内医药包装板块各子公司正在新建、技改项目扩充产能，为后续持续加速发展增加动能；③膜类新材料
产品实现销售收入39,277.71万元，较上年减少22.16%，其中：消费品膜类新材料产品实现销售收入31,727.13万元，较上年增长10.63%，得益于管理层持续研发技改拓展市场；新能源新型材
料产品实现销售收入7,550.58万元，较上年减少65.33%，主要是受行业竞争内卷加剧，产品价格下降，为降本节耗反复进行原料替代性研发、试验与优化及与新工艺流程应用产线试生产调试，
产品反复验证和产能爬坡影响所致；④纸品实现销售收入14,357.09万元，较上年减少11.16%，
主要系经济下行压力加大，下游需求不旺，市场竞争激烈，本报告期产量及销量同比减少；（2）
其他业务收入：本年实现6,224.86万元，较上年减少518.55万元，减幅7.69%，主要系本期对两只股权投资基金的管理费与咨询费收入同比减少。
报告期内，公司营业成本为117,051.86万元，较上年减少85,421.02万元，减幅42.19%，
其中主营业务成本为112,571.67万元，较上年度减少85,961.20万元，减幅43.30%，主要原因：
①公司战略调整转型，烟标产品销售收入同比下降91.85%，产品销售成本同比下降91.76%，销售成本降幅与销售收入降幅基本持平；②医药包装产品销售成本46,446.32万元，较上年下降10.79%，
产品销售收入同比减少11.31%，产品销售成本降幅略低于产品销售收入降幅0.52个百分点，主要原因是产品销售价格下降，但折旧、能源等固定成本以及物流、原料成本难以实现同比例下降；
③膜类新材料产品销售成本同比减少9.84%，其中：消费品膜类新材料产品销售成本27,467.01万元，较上年增长14.42%，产品销售成本增幅高于产品销售收入增幅3.79个百分点，主要原因
是差异化基膜产品受下游需求大幅度急剧下滑、同行内卷竞争异常激烈、行业内企业拼价格战等影响，销售价格及产销量较上期相比出现大幅下滑；新能源新型材料产品销售成本11,667.98万
26/256
元，较上年下降39.85%，产品销售收入同比减少65.33%，产品销售成本降幅低于产品销售收入降幅25.48个百分点，主要原因是受行业竞争内卷加剧，产品价格下降，为降本节耗反复进行原料
替代性研发、试验与优化及与新工艺流程应用产线试生产调试，产品反复验证和产能爬坡影响，
本报告期产品产出率和良率处于相对较低水平；④纸品产品销售成本11,774.94万元，较上年下降5.11%，产品销售收入同比下降11.16%，产品销售成本降幅低于产品销售收入降幅6.05个百分
点，主要由于经济下行市场竞争激烈，下游需求不足，产品价格下降及各项综合与单位成本较高，
无法匹配售价下降。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 毛利率比上年增减（%）
（%）
减（%） 减（%）
不适用主营业务分产品情况
营业收入 营业成本毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 毛利率比上年增减（%）
（%）
减（%） 减（%）
烟标 88,299,570.06 67,565,721.53 23.48 -91.85 -91.76 减少0.77个百分点医药包装 631,798,497.87 464,463,246.78 26.49 -11.31 -10.79 减少0.43个百分点
膜类新材料 392,777,064.94 391,349,894.99 0.36 -22.16 -9.84 减少13.61个百分点纸品 143,570,898.16 117,749,407.13 17.99 -11.16 -5.11 减少5.23个百分点
其他 105,431,012.68 84,588,397.88 19.77 3.14 -1.86 增加4.09个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 毛利率比上年增减（%）
（%）
减（%） 减（%）
境内地区 1,332,219,573.24 1,101,988,079.43 17.28 -47.12 -43.51 减少5.29个百分点境外地区 29,657,470.47 23,728,588.88 19.99 -32.88 -31.08 减少2.09个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 毛利率比上年增减（%）
（%）
减（%） 减（%）
不适用主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、公司处于战略调整转型期，报告期内主营业务属于包装行业，因此按分产品列示，不做分行业列示。
2、公司业务覆盖全国及部分海外地区，故按境内、境外列示。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上 销售量比上 库存量比上主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
烟标 万套 3,347.69 3,379.92 168.81 -88.95 -91.64 -83.56纸品 吨 10,004.61 10,257.50 1,851.65 -20.48 -5.86 -14.06
基膜 吨 8,670.65 9,038.40 1,772.43 -16.85 -16.58 -18.83隔膜 万平方米 28,912.40 27,354.70 5,076.10 -33.93 -35.10 -5.09
27/256
产销量情况说明[注]：烟标计量单位，1大箱=250套
1、烟标业务：本期产销量与期末库存量同比均大幅度减少，主要是公司战略调整转型，上期先后对外转让出售了湖南福瑞印刷有限公司、延边长白山印务有限公司、贵州西牛王印务有限公
司、深圳市凯文印刷有限公司四家烟标业务子公司，本期合并范围同比减少；本期对外转让了烟标业务控股子公司陆良福牌彩印有限公司，自2024年9月末起不再纳入本期合并报表范围。
2、纸品业务：因经济下行压力加大，下游需求不足，市场竞争激烈，本期产销量均同比下降；
报告期内，公司根据客户订单和市场需求组织生产，由于需求不旺，为降低库存资金占用成本而压缩库存量，期末库存量同比减少。
3、差异化基膜业务：本期行业内卷情况比较严峻，市场竞争激烈，公司根据客户订单组织生产，以技术含量较高的差异化基膜进行差异化竞争销售，同时压缩库存量，以降低库存风险、库
存资金占用成本。
4、新能源材料隔膜业务：本报告期生产量、销售量同比大幅减少，主要原因是受行业竞争内卷加剧，产品价格下降，为降本节耗反复进行原料替代性研发、试验与优化及与新工艺流程应用
产线试生产调试，产品反复验证和产能爬坡影响，同时压缩库存量，以降低库存风险及资金占用成本。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
28/256
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占总 上年同期 本期金额较
情况分行业 成本构成项目 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 上年同期变
说明(%) 比例(%) 动比例(%)
不适用分产品情况
本期占总 上年同期 本期金额较情况
分产品 成本构成项目 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 上年同期变说明
(%) 比例(%) 动比例(%)烟标 直接材料 48,337,914.67 4.29 581,541,097.33 29.29 -91.69 公司战略调整转型，本期烟标销售收入同比下降
人工费用 6,803,046.75 0.60 77,214,777.95 3.89 -91.19 91.85%，故本期销售成本同比相应减少；烟标产品销制造费用 11,169,857.81 0.99 150,514,359.89 7.58 -92.58 售收入占全部产品销售收入总额比重为6.48%，故烟
合同履约成本-销售运费 1,254,902.30 0.11 11,095,615.28 0.56 -88.69 标成本总额占总成本比重则相应下降小计 67,565,721.53 6.00 820,365,850.45 41.32 -91.76
医药包装 直接材料 366,259,242.24 32.54 408,630,240.67 20.58 -10.37 本期医药包装产品销售收入占全部产品销售收入比人工费用 27,911,385.67 2.48 34,730,576.16 1.75 -19.63 重同比上升18.61个百分点，故医药包装产品成本总
制造费用 58,118,942.36 5.16 64,132,130.76 3.23 -9.38 额占总成本比重相应上升；本期医药包装产品销售收合同履约成本-销售运费 12,173,676.51 1.08 13,141,373.55 0.66 -7.36 入同比减少11.31%，成本结构中直接材料、直接人
小计 464,463,246.78 41.26 520,634,321.14 26.22 -10.79 工、制造费用、合同履约成本之销售运费均同比下降膜类新材料 直接材料 256,034,189.57 22.74 267,765,655.77 13.49 -4.38 本期膜类新材料产品销售收入占全部产品销售收入
人工费用 29,210,432.57 2.59 45,760,241.39 2.30 -36.17 比重同比上升9.16个百分点，故膜类新材料产品成制造费用 95,514,093.48 8.48 108,703,645.37 5.48 -12.13 本总额占总成本比重相应上升；膜类新材料产品成本
合同履约成本-销售运费 10,591,179.37 0.94 11,817,393.13 0.60 -10.38 总额占总成本比重上升幅度高于销售收入占全部产小计 品销售收入比重的上升幅度，主要由于本报告期新能
源新型材料产品受行业竞争内卷加剧，产品价格下391,349,894.99 34.76 434,046,935.66 21.86 -9.84 降，为降本节耗反复进行原料替代性研发、试验与优
化及与新工艺流程应用产线试生产调试，产品反复验证和产能爬坡影响，本报告期产品产出率和良率处于
29/256
相对较低水平纸品 直接材料 92,859,336.55 8.25 96,882,289.51 4.88 -4.15 本期纸品销售业务占全部产品销售业务比重同比上
人工费用 7,037,693.61 0.63 6,355,646.47 0.32 10.73 升4.24个百分点，故纸品成本总额占总成本比重相制造费用 14,875,552.40 1.32 17,222,955.64 0.87 -13.63 应上升
合同履约成本-销售运费 2,976,824.57 0.26 3,628,179.85 0.18 -17.95小计 117,749,407.13 10.46 124,089,071.47 6.25 -5.11
其他 直接材料 48,599,583.81 4.32 55,536,981.18 2.80 -12.49 其他产品比较零散，本期和上期口径没有直观的可比人工费用 12,580,339.02 1.12 10,163,754.79 0.51 23.78 性；前后两期其他产品成本总额占总成本比重均不大
制造费用 21,899,650.68 1.95 19,403,302.00 0.98 12.87合同履约成本-销售运费 1,508,824.37 0.13 1,088,410.48 0.05 38.63
小计 84,588,397.88 7.51 86,192,448.45 4.34 -1.86合计 1,125,716,668.31 100.00 1,985,328,627.17 100.00 -43.30
成本分析其他情况说明无
30/256
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额28,379.63万元，占年度销售总额19.93%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额19,248.87万元，占年度采购总额19.31%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
变动比例科目 本期数 上年同期数 重大变动说明
（%）
主要系公司战略调整转型，于上期及本期对外转让出销售费用 46,013,530.87 61,263,021.94 -24.89 售烟标业务子公司，合并报表范围发生较大变化，本
期营业收入同比大幅下降，销售费用相应下降主要系公司战略调整转型，于上期及本期对外转让出
管理费用 228,936,310.77 303,394,400.77 -24.54 售烟标业务子公司，合并报表范围发生较大变化，本期营业收入同比大幅下降，管理费用相应下降
主要系公司战略调整转型，于上期及本期对外转让出研发费用 88,465,543.07 132,612,210.47 -33.29 售烟标业务子公司，合并报表范围发生较大变化，本
期营业收入同比大幅下降，研发费用相应下降财务费用 -12,648,516.04 -13,004,098.75 -2.73 报告期未发生重大变化
31/256
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 88,465,543.07本期资本化研发投入 0.00
研发投入合计 88,465,543.07研发投入总额占营业收入比例（%） 6.21
研发投入资本化的比重（%） 0.00(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 253
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 11.91研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 1
硕士研究生 11本科 83
专科 97高中及以下 61
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 5430-40岁（含30岁，不含40岁） 105
40-50岁（含40岁，不含50岁） 4350-60岁（含50岁，不含60岁） 35
60岁及以上 16(3).情况说明
√适用 不适用为实现技术引领发展的新发展格局、构建新的企业成长路径，公司一直将技术研发工作作为
经营管理的核心工作之一，报告期内公司下属子公司结合行业发展趋势以及自身的实际情况，在新型材料端开展了多个重点合作研发项目：
报告期内，公司与中南大学合作开展的“无负极电池关键技术研发项目”已形成阶段性的研发成果，目前公司已申请三项发明专利，其中“无负极钠金属电池及其改性集流体的制备和应用”
已获得国家知识产权局专利局颁发的发明专利证书，另外“改性集流体及其制备和在无负极金属电池中的应用”、“无负极钠金属电池及其改性隔膜、改性隔膜的制备和应用”的发明专利申请也
已获得国家知识产权局专利局受理并进入实质审查阶段。
在与江南大学的合作中，双方利用合成生物学原理、以天然材料及其提取物为基础，成功开发了一系列具有阻氧、阻水、阻光、抗菌、吸氧以及系列高阻隔功能的包装材料，面向食品活性
包装、食品耐高温杀菌包装、军粮包装、医药包装、特种纸包装、新能源电池、消费电子等领域开展核心材料国产替代的推广工作，目前研发的相关材料已通过鑫瑞奇诺、华健药包、福鑫华康
等子公司实现产业化落地，打通了“料—材—膜—用”的完整闭环，显著提升了落地主体在相关领域的竞争力。
报告期内，公司与北京机械工业自动化研究所有限公司在以往动力电池隔膜生产线长期合作的基础上，双方合作的复合集流体及涂布生产线升级项目也在持续推进，充分发挥各自的技术优
32/256
势和资源优势，共同攻克复合集流体生产过程中的技术难题并提升生产工艺，优化生产效率和产品质量，进一步降低生产成本，以此推动复合集流体产业的发展。
报告期内，公司依托无锡创新研究院领先的科研设施和专业团队，围绕高阻隔功能材料国产替代，开展“树脂合成—核心料改性—涂层、胶水研制—高阻隔材料产业化应用”的系统化研究，
形成了包括紫外全波段屏蔽的新型高阻光材料、耐水煮/蒸煮杀菌高阻隔材料、抗菌新材料、防雾新材料、保鲜新材料、热封新材料、耐双面高湿高阻隔新材料、自修复水性聚氨酯合成树脂等一
系列功能性高端材料的国产化替代方案，并陆续通过控股子公司鑫瑞奇诺进行市场转化，已在多个领域得到广泛应用。同时，无锡创新研究院也持续开发医药包装用胶水、高阻水材料、水性胶
水等材料，正在通过控股子公司华健药包积极进行市场转化。
除上述重点合作研发项目外，报告期内公司也结合各个控股子公司的实际情况与需求，将研发工作进行下沉，引导各个子公司在新型材料、I类医药包装等主要业务板块，同步开展了多个
研发项目，进一步夯实公司的技术壁垒，有效提升公司在相关领域的技术储备。
关于报告期内技术研发实施的具体情况，详见本报告第三节第五点“报告期内主要经营情况”的具体说明。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
项目 2024年 2023年 变动幅度（%） 变动说明主要系公司战略调整转型，业务结构
经营活动产生的33,534,382.64 7,852,008.60 327.08 和收入均发生较大变化，经营业绩下
现金流量净额降，支付的各项税费减少
主要系公司战略调整转型，上期处置投资活动产生的 长期资产及转让出售烟标业务子公
-296,352,186.63 264,507,658.06 -212.04现金流量净额 司，以及本期子公司扩产、技改、募
投项目投入主要系本期子公司常州市华健药用
包装材料有限公司、重庆首键药用包筹资活动产生的
25,244,602.69 -3,437,549.17 834.38 装材料有限公司取得项目贷款，以及现金流量净额
本期购买子公司贵州千叶药品包装有限公司少数股东股权支付现金
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
占利润总项 目 金额 形成原因说明
额比例（%）
主要系与日常活动相关的政府补其他收益 23,161,564.08 4.33
助及增值税进项税额加计抵减额主要系权益法核算合营与联营企
加：投资收益 -207,092,229.10 -38.69 业投资损益以及对外转让出售子公司、联营企业产生的投资损益
系交易性金融资产产生的公允价公允价值变动收益（损失以“-”号填列） -8,312,779.31 -1.55
值变动损益33/256
系按照企业会计准则规定计提的信用减值损失（损失以“-”号填列） -14,430,932.31 -2.70
应收款项坏账损失系按照企业会计准则规定计提的
资产减值损失（损失以“-”号填列） -233,963,266.51 -43.71 存货跌价损失及长期资产减值损失
资产处置收益（损失以“-”号填列） 1,141,628.95 0.21 系处置非流动资产形成的净收益加：营业外收入 21,092,890.90 3.94 主要系业绩补偿款等
主要系非流动资产报废处置损失减：营业外支出 6,265,191.00 1.17
及赔偿款支出合计 -424,668,314.30 -79.35 /
34/256
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
系子公司澳大利亚福瑞投资有限公司所属联营企业NOD公司以奶粉业务交易性金融资 相关资产及销售与营销网络作价交易给OJC公司，澳大利亚福瑞投资有
22,860,143.09 0.34产 限公司获得NOD公司股东大会决议分配的合并后上市企业SPG公司流通
股股票主要系公司本期根据股权转让协议约定收回上期转让子公司股权转让对
价款、子公司香港福瑞投资有限公司本期收回联营企业广西真龙彩印包其他应收款 107,587,764.82 1.59 236,413,935.68 3.19 -54.49
装有限公司上期宣告分配现金股利款，以及子公司盐城博盛新能源有限公司本期收回项目建设保证金
主要系子公司盐城博盛新能源有限公司、湖南博盛新能源技术有限公司、
其他流动资产 90,192,011.05 1.34 68,997,092.76 0.93 30.72 常州市华健药用包装材料有限公司和重庆东峰首键药用玻璃包装有限公司处于项目投入期，期末因项目投入留抵增值税额较期初增加
商誉 242,426,931.70 3.59 382,874,316.33 5.17 -36.68 主要系公司本期计提对合并深圳市博盛新材料有限公司的商誉减值准备主要系子公司盐城博盛新能源有限公司、湖南博盛新能源技术有限公司、
长期待摊费用 101,474,818.14 1.50 43,720,362.98 0.59 132.10江苏博盛精密制造有限公司经营租入固定资产改良完成投入使用
主要系子公司深圳市博盛新材料有限公司、湖南博盛新能源技术有限公短期借款 85,019,647.69 1.26 61,055,916.68 0.82 39.25
司和常州市华健药用包装材料有限公司本期增加流动资金贷款主要系子公司广东鑫瑞新材料科技有限公司、汕头东峰博盛科技有限公
应付票据 156,365,407.37 2.32 239,612,711.49 3.23 -34.74 司、湖南博盛新能源技术有限公司和深圳市博盛新材料有限公司支付到期银行承兑汇票
其他应付款 13,649,781.63 0.20 32,604,024.52 0.44 -58.13 主要系公司本期将前期收到的业绩承诺补偿款转入当期损益一年内到期的 主要系公司可转换公司债券及利息将于一年内到期，按照其流动性重分
199,819,771.50 2.96 5,427,717.08 0.07 3,581.47非流动负债 类转入
其他流动负债 19,819,257.04 0.29 33,828,588.06 0.46 -41.41 主要系子公司期末未终止确认银行承兑票据较期初减少35/256
系子公司常州市华健药用包装材料有限公司、重庆首键药用包装材料有长期借款 156,567,779.39 2.32
限公司实施扩产及技改建设项目于本期取得项目贷款系公司可转换公司债券及利息将于一年内到期，按照其流动性重分类转
应付债券 276,265,832.72 3.73 -100.00入一年内到期的非流动负债
其他说明：
无36/256
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产860,210,183.88（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为12.75%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见第十节“财务报告”附注七.31“所有权或使用权受限资产”。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
公司主营业务所属新型材料及I类医药包装行业尚未制订相应的行业披露指引，关于行业相关经营分析详见本报告第三节第二部分“报告期内公司所处行业情况”。
37/256
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司对外股权投资余额为1,025,118,641.19元，较期初减少247,607,877.96元，具体详见附注七.17“长期股权投资”。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币资产类别 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数
股票 -8,312,779.31 31,172,922.40 22,860,143.09合计 -8,312,779.31 31,172,922.40 22,860,143.09
[注]：以公允价值计量的金融资产“本期购买金额”，系澳洲子公司AUSTRALIA LUCK INVESTMENT COMPANY PTY LIMITED因联营企业NATURE ONEDAIRY(AUSTRALIA) PTE. LTD.批准2025财年中期预分配取得的SPG公司股票的价值。
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益
期初 本期 本期证券 证券 证券 本期公允价值 的累计公
最初投资成本 资金来源 账面 本期购买金额 出售 投资 期末账面价值 会计核算科目品种 代码 简称 变动损益 允价值变
价值 金额 损益动
股票 / SPG 31,172,922.40 子公司AUSTRALIA LUCK -8,312,779.31 31,172,922.40 22,860,143.09 交易性金融资38/256
INVESTMENT COMPANY 产PTY LIMITED分配所得
合计 / / 31,172,922.40 / -8,312,779.31 31,172,922.40 22,860,143.09 /证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用39/256
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
40/256
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名 公司 期末 期末 本期 本期 本期
经营范围 注册资本 实收资本称 类型 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
法律、法规、国务院决定规定禁止的不得经营；法律、法规、国务院决定规定应当许可（审批）的，经审批机关批准后凭许可（审批）文件经营;法律、法规、国
务院决定规定无需许可（审批）的，市场主体自主选择经营。（许可项目：第二类医疗器械生产；卫生用品和一次性使用医疗用品生产；道路货物运输（不含危
贵州千控 股 险货物）（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）一般项
叶药品子 公 目：塑料制品制造；塑料制品销售；第一类医疗器械生产；第一类医疗器械销售； 8,000.00 8,000.00 37,614.92 33,919.62 24,481.82 3,927.49 3,454.52
包装有司 第二类医疗器械销售；卫生用品和一次性使用医疗用品销售；合成材料制造（不
限公司含危险化学品）；合成材料销售；货物进出口；技术进出口；进出口代理；互联
网销售（除销售需要许可的商品）；新材料技术研发；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；喷枪及类似器具销售（除许可业务外，
可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目））
许可项目：食品用塑料包装容器工具制品生产（依法须经批准的项目，经相关部重庆首 门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）
键药用 控 股 一般项目：制造、销售：口服液瓶用易刺铝盖、口服液瓶用铝塑组合盖、输液瓶包装材 子 公 用铝塑组合盖、抗生素瓶用铝塑组合盖、注射剂瓶用铝盖及药用瓶盖、吸管；销 5,000.00 4,700.00 27,921.06 13,603.22 12,703.04 1,948.41 1,723.81
料有限 司 售：丁基胶塞、垫片、硅胶塞垫片、玻璃瓶、保健品、食品及药品用包装材料，
公司 医用包装材料制造，机械设备研发，金属制品研发，模具制造（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
许可项目：包装装潢印刷品印刷；印刷品装订服务；食品用纸包装、容器制品生常州市 产；食品用塑料包装容器工具制品生产；第二类医疗器械生产（依法须经批准的
华健药 控 股 项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）一用包装 子 公 般项目：医用包装材料制造；新型膜材料制造；新型膜材料销售；塑料制品销售； 5,000.00 5,000.00 49,193.55 16,993.48 23,058.54 1,967.62 1,824.09
材料有 司 塑料制品制造；塑料包装箱及容器制造；货物进出口；技术进出口；进出口代理；
限公司 第二类医疗器械销售（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
一般经营项目是:电池材料、隔膜材料、特种高分子膜、导热材料、隔热材料的研深圳市 发、销售及技术服务,塑胶材料的销售,电子产品、五金产品、机电一体化产品、
控 股博盛新 自动化设备的研发、销售;经营进出口业务（法律、行政法规、国务院决定禁止的
子 公 12,952.3192 12,952.3192 39,477.17 21,630.05 8,475.69 -847.82 -1,632.98材料有 项目除外,限制的项目须取得许可后方可经营）;耐火材料销售;专用化学产品销售
司限公司 （不含危险化学品）。（除依法须经批准的项目外,凭营业执照依法自主开展经营
活动）
41/256
一般项目：新型膜材料制造；新型膜材料销售；电子专用材料研发；电子专用材料制造；电子专用材料销售；隔热和隔音材料制造；隔热和隔音材料销售；塑料
湖南博 制品制造；塑料制品销售；耐火材料生产；耐火材料销售；专用化学产品制造（不盛新能 控 股 含危险化学品）；专用化学产品销售（不含危险化学品）；技术服务、技术开发、
源技术 子 公 技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；新材料技术研发；喷涂加工；电子 20,000.00 15,000.00 35,703.89 6,257.71 8,103.49 -7,203.34 -7,925.20有限公 司 产品销售；五金产品研发；五金产品制造；五金产品批发；电子元器件与机电组
司 件设备制造；电子元器件与机电组件设备销售；电子专用设备制造；电子专用设备销售；货物进出口；技术进出口。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依
法自主开展经营活动）
一般项目：新兴能源技术研发；新型膜材料销售；电子专用材料研发；电子专用材料制造；电子专用材料销售；隔热和隔音材料制造；隔热和隔音材料销售；塑
盐城博 料制品制造；塑料制品销售；耐火材料生产；耐火材料销售；专用化学产品销售控 股
盛新能 （不含危险化学品）；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、
子 公 30,000.00 10,000.00 63,177.33 -2,805.54 1,372.57 -9,831.09 -10,641.82源有限 技术推广；新材料技术研发；喷涂加工；电子产品销售；五金产品研发；五金产
司公司 品制造；五金产品批发；电子元器件与机电组件设备制造；电子元器件与机电组
件设备销售；电子专用设备制造；电子专用设备销售；货物进出口；技术进出口（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
纸制品制造；纸制品销售；纸和纸板容器制造（不含纸制造）；真空镀膜加工；
塑料制品制造；塑料制品销售；包装材料及制品销售；新型膜材料制造；新型膜材料销售；医用包装材料制造；电子专用材料研发；电子专用材料制造；电子专
用材料销售；汽车装饰用品制造；汽车装饰用品销售；功能玻璃和新型光学材料广东鑫
销售；合成材料制造（不含危险化学品）；合成材料销售；高性能纤维及复合材瑞新材 全 资
料制造；高性能纤维及复合材料销售；生物基材料技术研发；生物基材料制造；
料科技 子 公 19,350.5882 19,350.5882 117,334.49 66,216.31 38,542.58 -1,693.13 -1,545.77生物基材料销售；隔热和隔音材料制造；隔热和隔音材料销售；耐火材料生产；
有限公 司耐火材料销售；建筑材料销售；建筑装饰材料销售；金属材料制造；金属材料销
司售；五金产品研发；五金产品制造；五金产品批发；新材料技术研发；新材料技
术推广服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；
货物进出口；技术进出口。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
新型膜材料制造；新型膜材料销售；电子专用材料研发；电子专用材料制造；电子专用材料销售；汽车装饰用品制造；汽车装饰用品销售；功能玻璃和新型光学
广东鑫控 股 材料销售；合成材料制造（不含危险化学品）；合成材料销售；高性能纤维及复
瑞新材子 公 合材料制造；高性能纤维及复合材料销售；生物基材料技术研发；生物基材料制 3,000.00 3,000.00 5,710.19 4,778.39 9,224.88 1,533.68 1,271.30
料有限司 造；生物基材料销售；隔热和隔音材料制造；隔热和隔音材料销售；耐火材料生
公司产；耐火材料销售；真空镀膜加工；塑料制品制造；塑料制品销售；包装材料及
制品销售；建筑材料销售；建筑装饰材料销售；金属材料制造；金属材料销售；
42/256
五金产品研发；五金产品制造；五金产品批发；新材料技术研发；专业设计服务；
广告发布；广告设计、代理；广告制作；新材料技术推广服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广，货物进出口，技术进出口，
进出口代理，贸易代理。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
汕头市 薄膜材料、包装制品、包装材料、包装机械的技术研发、生产、销售；包装方案鑫瑞奇 控 股 设计；软件技术开发、技术转让、技术咨询服务；印刷品印刷（出版物印刷除外）；
诺包装 子 公 设计、制作、代理、发布、国内外各类广告；货物或技术进出口（国家禁止或涉 5,000.00 4,350.00 4,567.45 1,584.38 4,263.95 -500.49 -500.49材料有 司 及行政审批的货物和技术进出口除外）（依法须经批准的项目，经相关部门批准
限公司 后方可开展经营活动）
43/256
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用2024年是中华人民共和国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，国家
坚持稳中求进的工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，扎实推动高质量发展，进一步深化改革开放，实施更加积极增量的宏观政策，扩大国内需求，推动科技创新
和产业创新融合发展，推动经济持续回升向好。持续且积极的政策空间，也为行业及公司后续的发展奠定了坚实的基础。
1、新型材料业务新材料是国民经济的基础性先导材料，是制造业转型升级的重要支撑，在国家产业政策的引
导下，近年来持续快速发展。新型膜材料行业的发展，离不开技术创新与商业模式创新，而下游应用拓展则成为其核心驱动力。伴随着技术不断进步，功能性薄膜品种日益增加，性能加速升级，
且国产替代能力逐步提升，新型膜材料在电子、建筑、交通、食品、医药等下游领域将得到更加广泛的应用，从低端市场日益向中高端市场延伸，将开辟更大的市场应用空间。
新能源赛道作为公司新型材料业务拓展的重点领域，锂离子电池隔膜是锂电池的核心部件之一，广泛应用于新能源汽车、消费类电子产品、储能等领域。
在全球节能减排的趋势背景下、以及新能源汽车行业加速发展的推动下，锂电池市场需求迅速增长，中国作为全球锂电池行业的领导者，国内市场对动力电池的需求位居世界首位，行业发
展前景广阔。同时国家出台了多项新能源汽车鼓励政策，工信部在《新能源汽车产业发展规划（2021-2035）》中明确了未来新能源产业的五项战略任务，并在《“十四五”规划和2035远景
目标纲要》中强调了对新能源汽车高安全动力电池等关键技术的突破支持，通过技术革新、商业模式优化及竞争格局的重塑，进一步提升整体发展格局，并明确将新能源汽车产业作为“十四五”
期间政府产业支持的重点，肩负着推动我国汽车工业实现“弯道超车”的历史使命。《国家锂电池产业标准体系建设指南（2024版）》指出，锂电池产业是推动新型智能终端、电动交通工具、
新能源储能等产业发展的中坚力量，也是推广新型储能、发展未来产业的重点领域。发展以锂电池为代表的新型蓄能电池，对支撑我国能源结构转型升级、助力产业绿色低碳发展、加快实现碳
达峰碳中和目标具有重要意义。在国家层面政策支持的基础上，各地方也针对锂电池相关产业出台了相应的优惠政策和补贴措施。目前，我国已构建了一个全面的政策支持体系，涵盖从研发、
生产、购买、使用到基础设施建设等新能源汽车行业相关的各个方面。这些政策旨在推动新能源汽车产业的快速发展，提高市场接受度，促进技术创新，并通过财政补贴、税收优惠等措施降低
生产和使用成本，从而助力新能源汽车产业的进一步发展。
随着“碳达峰碳中和”成为全社会广泛共识，储能型锂电迎来爆发式增长。“光伏发电、电池储能、终端应用”融合创新的能源电子产业链逐步加快发展步伐，锂电与光伏等领域骨干企业
加强合作，光储一体化建设加快。在政策与市场需求双向驱动之下，锂电池产业链内的企业创新意愿强烈，持续对现有生产工艺进行优化，新技术突破持续发生。随着动力及储能市场的强劲需
求带动隔膜行业景气度向上，据GGII预测，2025年全球动力电池出货量预计为1,550GWh，按照每GWh隔膜需求为1,500万-1,600万平方米计算，预计将有超过232.5亿-248.0亿平方米锂电隔
膜的需求，行业整体预计仍将保持良好的发展势头。
高阻隔包装是伴随食品工业的需求升级而发展起来的，最初的作用主要是阻挡外部空气进入包装内部，以对食品起到保质、保鲜、保风味、延长存放时间等作用，之后其使用进一步延伸到
44/256
化工、医药、电子等领域，用于阻隔内装产品与外界环境的接触，避免发生氧化、受潮、光照、
辐射等影响，保证其性状的稳定，同时考虑到运输、存储等要求，还需具有较强的抗拉伸、抗穿刺强度等特性。根据《“十四五”新材料产业发展规划》，预计到2025年，中国高阻隔BOPP薄
膜的产量将超过200万吨，相较于2023年的150万吨，预计增长率达到33.3%。这一目标的设定充分体现了国家对高附加值、高性能产品的重视和支持。
随着人们对环境问题的日益关注，传统的硬性包装已逐步被创新的软包装解决方案取代。伴随我国软包装行业生产技术的不断提升，软包装产品向更加轻量化以及多功能化方向发展。根据
贝哲斯咨询的最新调研数据显示，2024年全球软包装市场规模为3,171.6亿美元，预计在2024-2029年的预测期内该市场将以4.3%的复合年增长率稳步增长。受政策导向和可持续发展观
念的影响，包装使用单一材料日益受到重视。与此同时，随着中国经济的持续发展和人民群众健康环保意识的日益提高，软包装应用范围也不断拓展，“安全、健康、环保”是未来软包装行业
的发展方向，高性能、低成本、绿色环保的产品开发成为市场主流需求。PVA涂布高阻隔薄膜即聚乙烯醇高阻隔复合膜，其对氧气、二氧化碳、氮气及氢气都具有优秀的阻隔性，阻氧性能可与
玻璃、铝箔、镀氧化硅薄膜和镀氧化铝薄膜相媲美，而PVA的透明性、耐腐蚀性、生物相容性、
氧气阻隔性等性能出众，且可回收再生利用，燃烧时仅生成二氧化碳和水而不产生其他有害于环境及人体健康的物质，无污染，所以在食品、有机溶剂、生物医药等包装方面具有独特的优势。
PVA涂布高阻隔膜因具有良好的阻隔性能且符合环保要求，目前已成为我国高阻隔膜市场上主流产品之一，市场份额持续增长，在食品、医药包装工业中有广阔的市场空间。
近年来，我国聚酯薄膜（PET）市场呈现出稳健的增长态势，作为一种不可或缺的包装材料，
PET在食品、医药、电子等多个领域均得到了广泛应用。此外，聚酯薄膜市场的发展，还受到环保意识提升的助益，聚酯薄膜相较于传统塑料材料具有较低的碳排放和能耗，更加环保且可持续，
聚酯薄膜在替代传统塑料包装材料方面有着广阔的发展前景。根据中商产业研究院发布的《2023-2028年中国功能基膜材料行业市场前景预测与发展趋势研究报告》显示，近年来我国聚
酯薄膜PET基膜产能平稳增长，预计2024年中国PET基膜产能将达64.5万吨、呈现稳步增长的趋势。
2、I类医药包装、药用辅材、医用耗材、医疗器械业务I类医药包装、药用辅材、医用耗材、医疗器械行业是公司近年来重点关注并深度布局的领
域。医药制造业作为我国国民经济的重要组成部分，与国计民生息息相关，是中国制造2025和战略性新兴产业的重点领域，国家工信部《“十四五”医药工业发展规划》指出，医药工业包括化
学药制剂、原料药、中药饮片、中成药、生物药品、辅料包材、制药设备、医疗器械、卫生材料等，是关系国计民生、经济发展和国家安全的战略性产业，是健康中国建设的重要基础，其发展
进程与我国社会经济发展高度关联。药用包装材料和容器产业是医药工业的重要组成部分，药用包装材料和容器的选择及其质量对药品制剂的研发、生产、流通、使用安全意义重大。《“健康
中国2030”规划纲要》中提出，到2030年我国健康服务业总规模将达16万亿元，中长期来看，
在高质量、高层级的供需作用下，随着医药行业格局优化与产业升级的不断加深，医药制造行业作为推进健康中国建设的重要保障，行业发展长期向好的趋势不变。
在“十四五”规划的指导下，国家不断深化药品监管改革，致力于加强医药行业全流程监管，
通过出台实施一系列新的医药政策，同时不断规范完善医保体系，促进医疗、医保、医药协同发展和治理，进一步推动医药行业及药品包装行业高质量发展。近年来，国家医药包装的审批制度
向关联审评审批转变，为避免昂贵的试错成本，制药企业客观上需要选择优质的医药包装企业进行深度合作，共同注册并参与审评，综合实力较强、技术水平领先、质量更有保障的医药包装企
业竞争优势明显。
“十四五”以来，我国国产创新药“量”、“质”齐升，受下游需求的驱动，我国医药包装行业也已逐步发展成为一个产品门类比较齐全、创新能力不断增强、市场需求旺盛的细分包装产
45/256
业。《“十四五”医药工业发展规划》指出，全行业研发投入年均增长在10%以上，到2025年创新产品新增销售占全行业营业收入增量的比重将进一步增加；到2035年我国医药工业实力将实现
整体跃升，创新驱动发展格局全面形成，原创新药和“领跑”产品增多，成为世界医药创新重要源头。随着国家鼓励研发创新的政策不断出台，同时医保政策也向创新药倾斜，集采带来的降价
风险等倒逼医药企业改革创新，行业创新研发能力将不断增强，未来国产替代、技术创新将是医药企业脱颖而出的主要途径。
工信部数据显示，“十四五”以来，我国医药工业主营业务收入年均增速为9.3%，利润总额年均增速为11.3%，发展基础更加坚实、产业体系进一步优化，医药工业不断提质增效。同期，
全行业研发投入年均增速较快，基础研究也取得原创性突破，创新药、高端医疗器械等领域创新成果不断涌现，医药储备体系持续完善。根据前瞻产业研究院预测，2020年-2025年我国医药包
装行业市场规模增速为8%，到2025年我国医药包装行业市场规模将达到1,765亿元，市场成长空间巨大。在经济转型升级的带动下，我国医药行业兼并重组、淘汰落后产能的速度加快，集中
度不断提高，规模化、集团化发展趋势明显，大型药企市场份额占比不断攀升，药品技术含量及品质不断提高，对医药包装的要求也在持续提升。
随着国家对医药行业及药品包装行业监管的日益规范和严格，未来医药包装企业的准入门槛和监管标准将进一步提升，为医药及医药包装行业的健康发展与创新转型营造了良好的政策环境，
推动行业向创新驱动型转变，实现更高质量的发展。
(二)公司发展战略√适用 不适用
1、持续推进“转型提速、重点投入、优化布局”的战略转型升级；
2025年，公司将继续围绕“转型提速、重点投入、优化布局”的战略方向进行发力，继续加大在新型材料及I类医药包装领域的资金投入与资源布局，并进一步提升对于核心业务的聚焦度，
集中资金与资源确保核心业务板块的提速发展：
新型材料业务方面，公司将主要围绕新能源、储能及高阻隔等细分领域的材料、产品持续进行投入，更加重视产品研发与技术创新，根据行业发展趋势以及技术更新、迭代的产业路径，统
筹汇集研发人才及资金资源，为未来具备持续增长空间的细分领域储备优质资源，深入探索更广域的新材料领域，逐步构建并充实研发团队，吸纳行业内优秀的技术人才，持续完善产业布局，
并与高等院校开展产学研合作，选择合适的项目进行重点技术研发和资金投入，加速培育业务第二增长曲线。
医药包装业务方面，公司下属各家I类医药包装子公司将加快推进各个新厂区、新项目的落地实施，进一步扩大产能规模、提升产品质量、优化客户结构，提高业务板块整体的营收占比。
每个药包板块子公司都将在其领域深挖供应链纵深，公司也将依托东峰药包这一核心战略平台进行整合，持续寻找合适的并购标的，通过并购或自建等多种形式，进一步扩充产品品类和提升产
业规模，形成产业集群效应。
2、通过产品创新与技术升级，持续向更广域的新型材料板块进行战略布局；
公司将根据行业情况及客户需求，统筹推进博盛新材全资子公司湖南博盛新能源技术有限公司、盐城博盛新能源有限公司在湖南省娄底市、江苏省盐城市投资建设的新能源动力及储能电池
隔膜及其他综合材料生产研发项目的落地实施，有序推进博盛新材整体产能的投放，在提升产品交付能力的同时，着力优化产品结构，并通过与高等院校及科研机构进行产学研一体化合作，以
及各个子公司自主研发项目的推进，实现技术引领发展的新发展格局、构建新的企业成长路径，
稳步提升经营业绩。此外，公司也将以研发为抓手，根据客户的需求，协助客户解决行业内的技术难点、品质痛点，加强与客户之间的深度沟通磨合，实现产品品质与工艺的升级，组建多元化
46/256
的产品矩阵，从而提升产品的市场竞争力，为客户提供优质的产品及服务，进一步夯实和客户之间的合作关系。
此外，公司将结合行业发展方向，加快推进全资子公司鑫瑞科技向高景气、高估值水平赛道转型，以PET基膜业务为基础，向PVA高阻隔、高阻氧膜等细分领域及高附加值产品进行研发投
入与布局，一方面推动鑫瑞科技及其子公司自主研发项目的落地，另外也与优质院校、科研机构展开产学研合作，选择合适的项目进行重点技术研发和资金投入，并将研发的材料在企业端实现
产业化落地，努力培育新的利润贡献点。
3、加快医药包装板块子公司新项目的建设，打造“东峰药包”医药大健康品牌；
公司将充分利用集团化和产业链的优势，积极做大做强I类医药包装产业，保持行业领先地位，通过积极的行业并购及投资，目前公司在I类医药包装领域已实现对PVC硬片、PVDC硬片、
药用包装瓶、药用玻璃管、药用玻璃瓶、易刺铝盖、铝塑组合盖、药用SP复合膜、药用包装铝箔、
成型冲压复合硬片（包括冷冲压成型铝、热带型泡罩铝）等多种药品包装材料的全面覆盖。
公司将继续集中资金与资源，推进控股子公司首键药包、华健药包、福鑫华康、东峰首键新项目的建设落地，新项目的建成投产将大幅优化首键药包、华健药包、福鑫华康、东峰首键在I
类医药包装领域的产能布局，巩固其行业领先地位，并通过集团化管理提升其经营效益。
报告期内公司终止实施2020年度非公开发行A股股票募集资金投资项目之一的“盐城博盛锂电池隔膜生产项目（二期）”，并将节余募集资金永久性补充流动资金，节余资金的一部分也将
用于后续加大对I类医药包装产业的投入，在完成子公司扩产项目建设的同时，持续寻求合适的并购标的，进一步完善公司I类医药包装产业的产品布局与产能布局，提升市场份额，加速公司
转型升级。
公司将以东峰药包作为医药包装产业的核心战略平台，做好前期并购及新设的五家医药包装控股子公司的统筹管理，提高研发、生产、销售、客户资源等方面的协同价值，积极打造“东峰
药包”作为公司医药大健康的品牌，并通过“东峰药包”的集团化管理为下属子公司的发展赋能，
后续也将结合行业情况，有序推进战略重心逐步向药用辅材、医用耗材、医疗器械等板块倾斜，
在不断寻求新的并购标的的同时，积极组建、孵化专业团队，吸纳优秀人才，逐步与各大医学院校探讨产、学、研等深度合作模式，实现产业化落地。
4、多措并举，持续优化产业布局，提升持续经营能力及抗风险能力；
根据公司战略转型升级的规划，公司已按计划完成对原印刷包装业务的全面剥离，后续公司也将进一步聚焦核心业务板块，并适时对于部分不符合战略规划的非核心业务、资产进行优化处
置，加速资金回笼，为新型材料及I类医药包装等重点板块的持续投入提供资金支持。公司在新能源领域将继续深耕技术含量更高的固态/半固态电池材料和工艺，I类医药包装领域也将通过产
能投放形成规模优势，进一步夯实公司的整体竞争优势，有效应对行业及市场的变化。
公司控股股东香港东风投资于2025年1月21日与衢州智尚企业管理合伙企业（有限合伙）、
衢州智威企业管理合伙企业（有限合伙）签署了《香港东风投资集团有限公司与衢州智尚企业管理合伙企业（有限合伙）、衢州智威企业管理合伙企业（有限合伙）关于广东东峰新材料集团股
份有限公司之股份转让协议》、且双方于2025年3月19日签署了《香港东风投资集团有限公司与衢州智尚企业管理合伙企业（有限合伙）、衢州智威企业管理合伙企业（有限合伙）关于广东
东峰新材料集团股份有限公司之股份转让协议的补充协议》，本次权益变动完成后，公司控制权将发生变更，衢州智尚企业管理合伙企业（有限合伙）将成为公司控股股东，衢州市人民政府国
有资产监督管理委员会将成为公司实际控制人。截止本报告披露日，上述权益变动事项尚在办理过程中。
交易双方同意尽最大努力实现公司经营的稳定性和保持双方长期友好的合作，未来也将围绕“新质生产力”发展要求，全面提升公司的持续经营能力。通过公司吸引优秀企业向高新技术产
业集聚，向本地化产业发展，并进一步推动国资、民营双方股东向公司投入更多资源、发挥优势47/256
所长，持续推动公司长期可持续发展。公司也将以此为契机，与股东形成合力，持续增强公司核心竞争力，提升公司价值，继续巩固持续经营能力及抗风险能力。
(三)经营计划√适用 不适用
1、业务发展规划；
2025年，公司将继续按照“转型提速、重点投入、优化布局”的发展理念，在前期产业布局的基础上，重点围绕新型材料及I类医药包装两大核心业务，根据各个细分业务板块的发展趋势，
通过以下措施，进一步优化业务布局，提高资金与资源的聚焦度，加快公司战略转型升级：
（1）新型材料业务方面，公司将继续推进博盛新材全资子公司湖南博盛新能源技术有限公司、
盐城博盛新能源有限公司在湖南省娄底市、江苏省盐城市投资建设的新能源动力及储能电池隔膜及其他综合材料生产研发项目的落地实施，有序推进博盛新材整体产能的投放，在提升产品交付
能力的同时，着力优化产品结构。
以取得NQA颁发的IATF16949：2016质量管理体系认证证书为契机，博盛新材全资子公司江苏博盛精密制造有限公司也将重点拓展新能源电池导电排业务，加强与潜在客户的业务对接，积
极进行样品测试等相关工作，持续完善业务布局，形成新的业绩贡献点。
新能源行业属于资金密集型、技术密集型的赛道，行业内部竞争激烈，技术、产品迭代更新较快。随着博盛新材产能的持续投放，公司也将进一步加大研发投入力度，提升综合研发实力，
并通过与高等院校及科研机构进行产学研一体化合作，持续完善产品品类、提升产品附加价值，
在为比亚迪、宁德时代等行业龙头企业提供优质的产品及服务的同时，积极开发新的客户，进一步优化客户结构，稳步提升市场份额。
公司以全资子公司汕头博盛复合集流体科技有限公司作为平台，将持续推进复合铜箔、复合铝箔及各类高附加值的涂布隔膜的研发，不断延伸新能源新材料产业链，加快公司复合集流体业
务板块的发展。
同时，公司将通过全资子公司鑫瑞科技继续加大在新能源、高阻隔领域的投入，充分利用鑫瑞科技多年来在基膜生产、真空镀膜、高速涂布、高阻隔涂料配方等领域构建的自研技术优势，
紧跟行业发展趋势，紧密贴合终端客户的功能化需求，不断提升产品附加值，拓宽应用场景，加大新品种、新材料的研发，聚焦差异化产品的开发，进一步切入新能源供应链以及高端食品、药
品包装领域，同时积极优化工艺组合，降低生产成本，以此推动业务板块的持续增长。
（2）I类医药包装方面，随着控股子公司千叶药包、首键药包、华健药包业绩承诺期的相继结束，公司I类医药包装业务板块也迈入了新的发展阶段。公司将最大化发挥集团管理优势，从
法规政策、技术研发、成本控制、运营质量、产品销售等各个方面为旗下千叶药包、首键药包、
华健药包、福鑫华康、东峰首键的发展赋能，为“东峰药包”未来可持续的发展奠定坚实的基础，
加快将I类医药包装业务板块培育成为公司支柱板块之一。
公司I类医药包装业务正处于产能加速投放的关键时期，控股子公司首键药包拟投资人民币4亿元在重庆涪陵高新技术产业开发区内取得项目用地并投资建设年产120亿只药用瓶盖、120
亿只药用吸管智能制造基地项目，控股子公司华健药包拟投资人民币5亿元在常州西太湖科技产业园内取得项目用地并投资建设高阻隔药品包装材料智能制造基地项目，控股子公司福鑫华康拟
投资人民币1.2亿元在江苏省泰兴市虹桥工业园区内取得项目用地并投资建设医药包装硬片生产项目，控股子公司东峰首键拟投资人民币5亿元在重庆市涪陵临港经济区取得项目用地并投资建
设药用玻璃智能制造基地建设项目，报告期内上述项目均在持续推进过程中，部分项目已进入试生产等后期阶段，公司也将集中资金与资源，为控股子公司上述项目的实施提供相应的资金支持
与管理支持，确保上述新建项目平稳落地，协助子公司有序完成经营过渡，通过新增产能的投放，
48/256
扩充I类医药包装业务板块的整体规模，提升该板块的毛利和净利水平，有效应对行业发展及内部竞争带来的挑战。
I类医药包装作为公司未来的核心业务板块之一，公司已完成医药包装业务板块的股权整合，
将下属医药包装板块子公司的股权统一转让至全资子公司汕头东峰医药包装有限公司名下，其已成为公司医药包装板块的核心产业整合平台。未来随着子公司上述新项目、新厂区的陆续投产，
产品品类将持续扩充、产能也将有序释放，公司将着力打造“东峰药包”整合平台及全产业链，
为客户提供多种药包材产品集“设计—生产—仓储—物流”于一体的服务，并专注于医药包装产业链的“专精特新”，增强与现有客户的合作粘性、持续提升合作的频次及层次，并吸引更多优
质药企客户，持续提升外资药企客户占比，优化I类医药包装的客户结构，提升业务板块的业绩表现。
（3）技术研发方面，公司下属无锡新材料研究院将根据研发路径持续推进各个重点项目，并通过集团内兄弟企业进行产品验证与市场转化，加速推进研发项目的产业化落地，此外新型材料
及I类医药包装板块的子公司也将持续加大研发投入，紧跟行业发展趋势，充分利用自身资源，
针对性地开展研发工作，并与高等院校及科研机构积极推进产学研一体化合作，深化合作关系、
优化合作模式、完善合作机制，全力推动专项技术研究并促进科研成果的市场转化，进一步提升公司在相关领域的技术储备，构成技术壁垒。
2、企业管理；
（1）持续优化集团化管理模式，提升内部控制实施效果，通过集团化管理为下属子公司的发展赋能；
公司近年来持续推动“转型提速、重点投入、优化布局”的战略转型升级，业务板块及下属控股、参股公司的布局均在持续进行优化调整，随着公司转让间接持有的联营企业广西真龙彩印
包装有限公司股权，公司基本实现对原印刷包装业务的全面剥离，并确定以新型材料及I类医药包装两大业务板块作为后续经营的核心，新的产业布局已初现雏形，对于公司的集团化管理也提
出了新的要求。
鉴于新型材料及I类医药包装两大业务板块涉及子公司较多的实际状况，公司从多个方面持续优化集团化管理模式，首先从财务、法务、审计、信息化四个方面入手，进一步加强对新型材
料及I类医药包装板块子公司的管理支持，加强内部管理体系的建设，提高信息化、智能化管理水平，强化内部控制实施效果，进一步优化各个子公司与集团的管理对接；其次针对各个子公司
生产、经营、管理现状，指导各个子公司优化内部组织架构、合理设置部门及岗位，进一步提高运营效率；此外，随着控股子公司千叶药包、首键药包、华健药包业绩承诺期的相继结束，公司
I类医药包装业务板块也迈入了新的发展阶段，集团化管理的深度与广度进一步增强，公司也结合子公司的管理需求，从集团层面向子公司输送经营、管理人才，协助子公司构建新的经营管理
团队，为其新项目、新厂区建成投产后的有序过渡奠定坚实的基础。
通过以上管理措施，公司进一步夯实了对于新型材料及I类医药包装两大核心业务板块的管理，提升其内部管理水平，确保内部控制机制的有效运行，后续公司一方面将继续加大对新型材
料、I类医药包装、药用辅材、医用耗材、医疗器械等核心板块的投入力度，另一方面也将不断优化集团管理模式，提升集团化管理效果，从集团层面加强对核心业务板块子公司的管理管控，
提高子公司的抗风险能力，引导其实现长期、稳健、可持续的发展。
此外，公司也将继续通过吸收合并、股权转让、注销等手段整合剥离低效资产及经营主体，
并加强对下属子公司的量本利分析，通过管理制度、运营机制的构建与优化，引导子公司开源节流，夯实产业根基、提升经营业绩，进一步从集团层面为下属子公司的发展赋能。
（2）持续完善人力资源管理体系，优化人才梯队培养机制，实现公司人力资源管理与战略转型规划的有效匹配；
49/256
企业的发展离不开优秀的人才，随着公司基本实现对原印刷包装业务的全面剥离，并深度聚焦新型材料及I类医药包装业务，新的产业布局对公司的人力资源体系也提出了新的要求，伴随
新型材料及I类医药包装行业的高速发展，公司对于高层次管理人才、业务人才、技术人才的需求也日益显现。
人力资源体系的建设，必须始终围绕公司战略规划，因此，公司首先将从集团层面强化人力资源管理的全局统筹和资源规划能力，持续完善集团层面及下属子公司的组织架构与岗位设置，
为集团人才队伍建设打下坚实基础；其次，公司将以集团化管理模式为依托，加强集团人力资源中心对下属子公司的人力资源管理，从制度建设、薪资福利、考核机制等多角度入手，协助各个
子公司建立科学、合理、符合企业实际需求的人力资源管理体系；另外，公司也将在集团内部建立可持续的人才梯队培养机制，针对不同业务板块的人才需求，在持续吸纳外部优秀人才与团队
的同时，也更加注重内部人才的培养及流动，特别是从集团层面向子公司输送人才，持续优化公司人力资源管理的效果，并为新型材料及I类医药包装两大核心板块后续的提速发展提前做好人
力资源储备，以此确保集团人力资源的配置与战略规划及经营目标相匹配。
备注：公司上述经营计划并不构成对投资者的实质承诺，在实际经营过程中，公司可能根据经营管理的实际需要对上述经营计划作出相应调整，投资者应对此保持足够的风险意识，并应当
理解经营计划与业绩承诺之间的差异。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、重点业务板块项目建设的风险；
根据公司战略转型升级的规划，目前公司对于新型材料及I类医药包装两个重点业务板块持续加大投入力度，多个投资项目处于建设阶段，其中新型材料业务方面，博盛新材全资子公司湖
南博盛新能源技术有限公司、盐城博盛新能源有限公司分别投资建设了“新能源动力及储能电池隔膜及其他综合材料生产研发项目”，鑫瑞科技及其控股子公司汕头市鑫瑞奇诺包装材料有限公
司投资建设了“新型功能膜材料项目”；I类医药包装业务方面，首键药包“年产120亿只药用瓶盖、120亿只药用吸管智能制造基地项目”、华健药包“高阻隔药品包装材料智能制造基地项
目”、福鑫华康“医药包装硬片生产项目”、东峰首键“药用玻璃智能制造基地建设项目”均在实施过程中。上述投资项目未来可能存在因行业趋势、市场环境、技术路径发生变化导致项目投
资进度或实现效益不及预期的风险，从而导致公司经营业绩出现波动。
应对措施：公司将根据业务规划，紧密跟踪对外投资项目的建设进度，并在行业趋势、市场环境、技术路径发生变化时，及时调整对外投资的具体安排，确保项目的有序推进。
2、行业升级与竞争加剧带来的挑战；
新型材料及I类医药包装行业均处于高速发展的阶段，行业内部竞争激烈，技术、产品迭代更新较快。受行业升级和技术、产品迭代的影响，公司需要持续进行研发投入与技术升级，生产
成本可能会有所上升，订单的获取也面临行业内部竞争加剧的挑战。
应对措施：公司将以研发为抓手，根据行业发展趋势及客户需求，进行针对性地产品研发与工艺升级，增强与客户之间的合作粘性、实现合作双方的深度绑定，同时通过集团化管理为下属
子公司的经营发展赋能，引导子公司开源节流，夯实产业根基、巩固竞争优势，有效应对行业发展及内部竞争带来的挑战。
(五)其他适用 √不适用
50/256