单位：元 币种：人民币项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额
其他非流动金融资产 17,114,237.24 -17,114,237.24 706,869.29合计 17,114,237.24 -17,114,237.24 706,869.29
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
1、经营情况分析回顾2022年，国际形势复杂严峻，世界经济增长放缓态势明显。面对地缘政治因素、大宗化
工等原辅材料价格上涨等多重超预期冲击，公司坚定按照“转型提速、重点投入、优化布局”的经营理念，采取各项针对性的经营措施，在复杂多变的经济环境下确保公司整体快速转型，也积
极为未来的持续发展增加新赛道、培育新的利润增长点。
报告期内，在董事会及管理层的战略指引下，公司结合各个业务板块的经营情况及未来发展规划，对主要业务板块进行了梳理与整合，明确了向新能源新型材料业务及I类医药包装、药用
辅材、医用耗材、医疗器械板块转型升级的发展战略。公司将集中资金与资源，全力聚焦新能源新型材料业务板块，并加速对I类医药包装、药用辅材、医用耗材、医疗器械的资金投入与资源
布局，进一步加快公司转型，同时公司正在积极优化产业布局，加速回笼各项资金，为转型提供强有力的资金支持，确保公司战略转型持续加速推进。
报告期内，公司实现营业收入人民币374,400.60万元，同比下降1.60%；实现归属于上市公司股东的净利润人民币28,925.57万元，同比下降63.15%；实现归属于上市公司股东的扣除非经
常性损益的净利润人民币28,773.17万元，同比下降62.97%。报告期内归属于上市公司股东的净利润和归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润同比下降主要系消费投资基金和联营企
业广西真龙彩印包装有限公司的投资收益较上期同比大幅下降以及本期全资子公司广东鑫瑞新材料科技有限公司计提商誉减值准备所致。截至2022年12月31日，公司总资产为人民币816,293.88
万元，同比上升1.55%；归属于上市公司股东的净资产为人民币557,124.42万元，同比下降6.78%。
（1）新能源新型材料业务新能源新型材料业务是公司未来发展的核心业务板块，是公司未来利润增长的第二曲线。报
告期内公司进一步加大投资，优化产业布局，加速公司向高景气赛道转型。
公司原新型材料业务主要围绕全资子公司广东鑫瑞新材料科技有限公司、控股子公司汕头市鑫瑞奇诺包装材料有限公司等主体展开，并逐步形成了涵盖基膜、功能膜、高阻隔材料和新能源
材料的业务布局。同时以膜类新材料为主要开发方向，产品广泛应用于锂电池隔膜保护、汽车车漆保护和食品包装等领域，且鑫瑞科技已开发锂电池隔膜支撑保护膜等新能源材料相关产品，也
是恩捷股份锂电池隔膜生产的主力供应商之一。
报告期内公司已投资深圳市博盛新材料有限公司并实现控股，加速布局新能源材料领域，产品主要涉及动力电池和储能隔膜。博盛新材发展情况良好，公司与博盛新材通过产业及供应链整
合进一步向新能源综合材料端转型，全面进入新能源供应链体系，加速公司整体转型步伐。双方合作投入多款产品的开发，进一步扩充了公司新型材料的产品类别与覆盖面，随着双方合作的持
9 / 246
续深化，公司也正从隔膜供应商向电池包安全解决方案综合服务商转型，加快进入新能源、储能材料领域。
此外，为促进博盛新材的提速发展，奠定在行业内的竞争优势地位，公司于2023年2月经股东大会审议通过，同意博盛新材之全资子公司湖南博盛新能源技术有限公司、盐城博盛新能源有
限公司合计投资人民币40亿元，在湖南省娄底市、江苏省盐城市建设新能源动力及储能电池隔膜及其他综合材料生产研发项目。后续项目的建成投产将极大地加速博盛新材产能扩张，进一步提
升产能及产品交付能力。同时该项目将配套建立研发中心，逐步面向其他综合材料进行研发投入，
有效提高公司在新能源新型材料产业化前沿应用方面的研发能力。
随着公司加速转型且不断深入，以博盛新材为核心的新能源新型材料板块的定位也将发生变化，从隔膜供应商向电池包安全解决方案综合服务商进一步转型。同时，公司将为未来五年以上
的长续赛道储备优质资源，研究更广域的新材料赛道，逐步组建研发团队，吸纳优秀技术人才，
完善产业布局，并与高等院校展开产学研合作，选择合适的项目进行重点技术研发和资金投入，
使产品研发、工艺技术革新成为公司未来经营发展的加速器。
（2）I类医药包装、药用辅材、医用耗材、医疗器械业务I类医药包装、药用辅材、医用耗材、医疗器械行业是公司近年外延式并购发展重点关注的
领域，目前公司在医药包装业务板块已成立上海东峰医药包装科技有限公司作为医药包装产业的核心战略平台，并通过并购方式拥有贵州千叶药品包装有限公司、重庆首键药用包装材料有限公
司、常州市华健药用包装材料有限公司、江苏福鑫华康包装材料有限公司四家控股子公司，在I类药包材领域已实现对PVC硬片、PVDC硬片、药用包装瓶、易刺铝盖、铝塑组合盖、药用SP复
合膜、药用包装铝箔、成型冲压复合硬片（包括冷冲压成型铝、热带型泡罩铝）等多种药品包装材料的全面覆盖，已基本实现在I类药包材的全品类覆盖。
在公司核心战略平台的统筹管理下，目前公司I类药包材业务主要客户涵盖北京科兴中维、
北陆药业、北京卓诚惠生、远大生物、上海联合赛尔、正大天晴、汉森制药、复星医药、上海上药集团、民海生物、鱼跃医疗、丽珠集团、以岭药业、东瑞制药、同济堂、国药集团、广药集团、
太极集团、好医生药业集团、步长集团、苏中药业、葵花药业、一洋制药、康泰生物、康弘药业、
海正药业、昆药集团、北京同仁堂、华润三九、海力生制药、金陵药业、修正药业、香雪制药、
天津武田药品、济川药业、汇仁药业、新疆维吾尔药业、葫芦娃药业、桂林三金药业、康恩贝、
石药集团欧意药业、安邦制药、精华制药、山东鑫齐药业、华兰生物、海天制药、辅仁药业、药友制药等多家知名药企。
同时，公司大力拓展外资药企客户，已经批量供应阿斯利康、费森尤斯卡比、赛诺菲等优质客户，与拜耳的业务合作也已完成供应商建档等程序。目前扩产系医药包装业务板块的重中之重，
公司将持续加大对该板块的投资力度，保持该板块的业绩持续高速增长，不断提升产能、改善产品结构和客户结构。未来，公司还将在该板块持续投入，进一步拓展产品品类及寻求优质的合作
标的，保障在I类医药包装、药用辅材、医用耗材、医疗器械产业板块持续发力。
报告期内，公司医药包装业务板块呈现良好的经营态势，已经批量供应外资药企阿斯利康、
费森尤斯卡比，与赛诺菲的业务合作已提供样品并试机通过且签署年度供货协议、与拜耳昆明工厂、启东工厂、北京工厂的业务合作也已完成供应商建档等程序。此外，完成了国内黄海制药、
步长制药的铝塑组合盖、PVC、铝箔、复合膜产品的现场审计，以及日本武田制药的现场审计和基于psci标准的CSR审计，并成功中标华润三九医药股份有限公司“999”感冒灵等行业知名产品
的包材供应。同时，公司也加大研发投入，针对高分子阻隔新材料、提升药品包装用阻氧阻水性能的高端材料进行了研发，并取得了相关国家药审中心的审核，为供应国内高端制药产品、MRNA
疫苗产品等打下了良好的技术基础，并且已经与石药集团、吴太制药、华素制药、诺华制药、亿腾医药、强生制药进行了样品及稳定性测试。
10 / 246
报告期内，公司进一步加大对I类医药包装、药用辅材、医用耗材、医疗器械行业板块的资金、资源投入，助力I类药包材业务实现跨越式发展：
公司于2022年5月经审议通过，同意控股子公司华健药包拟投资人民币5亿元，在常州西太湖科技产业园内投资建设高阻隔药品包装材料智能制造基地，项目现已取得用地并开工建设。
公司于2022年8月经审议通过，同意控股子公司首键药包拟投资人民币4亿元，在重庆涪陵高新技术产业开发区内取得项目用地并投资建设年产120亿只药用瓶盖、120亿只药用吸管智能
制造基地项目。
上述项目的实施将进一步优化华健药包、首键药包在I类药包材领域的产业布局，在进一步提升生产规模的同时，持续优化产品结构，从而为其巩固行业领先地位提供保障，并进一步提升
其经营效益。
（3）印刷包装业务印刷包装作为公司原有的主营业务，报告期内公司继续发挥在产业链、全国性生产基地布局
及规模化生产等方面所积累的竞争优势，夯实业务基础。报告期内，公司一方面依托生产基地区域布局优势、产业链及成本控制优势、集团协同管理优势、质量控制优势等综合竞争优势，以客
户的需求为导向，以招投标工作为核心，有效统筹各个区域性生产基地的经营管理；另一方面，
公司根据下游客户产品结构调整的趋势，积极设计、开发新产品，为客户提供优质的产品和服务。
公司也在积极布局其他各类社会包装及2C端的印刷业务，不断加强印刷包装板块的产品多样性和多行业覆盖。
2、重要经营措施及其影响分析报告期内，公司披露了发行股份及支付现金购买资产暨关联交易预案，公司拟以发行股份及
支付现金方式购买深圳市博盛新材料有限公司股东顾军、陈燕、深圳市博睿创新投资企业（有限合伙）、深圳市博昱创新投资企业（有限合伙）、宁波梅山保税港区双德创业投资合伙企业（有
限合伙）、熊杰、曾斌、樊华合计持有的博盛新材51.05653%股权。
该项目的实施系公司全面转型新能源新型材料板块的战略举措，是公司加速向新能源新型材料板块战略转型的开篇之作，进一步优化公司在新能源动力电池及储能电池等领域涉及新型材料
的产业布局，同时也彰显了公司将新能源新型材料业务作为未来发展核心业务板块的坚定决心。
未来公司将全面聚焦到新能源新型材料板块，并加大投资规模及投资强度，基于隔膜产品，逐步投入及拓展其他综合材料，有效提升公司在新能源新型材料产业化前沿应用方面的研发能力。
二、报告期内公司所处行业情况
1、新能源新型材料行业材料工业作为我国七大战略性新兴产业、“中国制造2025”重点发展的十大行业和科创板六
大领域之一，是我国重要的战略性新兴产业，也是制造强国和国防工业发展的关键保障。新材料产业由于其技术密集度高、研发投入高、产品附加值高、国际性强、应用范围广等特点，已成为
衡量一个国家国力与科技发展水平的重要指标。在国家政策的引领与支持下，5G、半导体、新能源技术、可降解材料等板块未来发展前景清晰，其中多数行业国产化替代进程持续推进，给相关
行业上游原材料企业带来新的发展机遇。
近年来，全球市场“绿色低碳”发展趋势驱动锂电材料在新能源汽车、储能等应用领域的需求快速提升。随着全球范围内双碳目标的不断明确，各国新能源政策频出，有力促进了新能源产
业的快速发展。国家相继出台了《促进汽车动力电池产业发展行动方案》、《新能源汽车产业发展规划(2021-2035年)》、《关于推动能源电子产业发展的指导意见》等相关政策文件，大力支
持锂电产业以及下游应用市场即新能源汽车及储能等领域发展，相关政策为中国锂电产业的发展营造了良好的发展环境。新能源汽车的高速成长和锂电池产业的市场规模扩张，也为锂电池隔膜
行业带来了广阔的市场空间和历史性发展机遇。高工产研锂电研究所（GGII）调研显示，中国锂11 / 246
电隔膜出货量124亿平米，同比增长59%。而未来随着储能市场的快速增长，将进一步带来湿法和干法隔膜的增量市场。
新型材料业务的发展依托于企业长期的研发投入与技术积淀，公司新型材料业务以全资子公司广东鑫瑞新材料科技有限公司、控股子公司汕头市鑫瑞奇诺包装材料有限公司作为主要实施主
体，在传统基膜业务的基础上，深入拓展新能源、高阻隔、可降解材料相关领域，并与行业内领先企业进行合作，在技术研发、产能提升、客户积累等方面已经形成了较好的竞争优势，未来也
将持续提升产品附加值、扩大产能、提升市场占有率，沿着新能源、高阻隔等具备高成长性的赛道进行布局，加速公司转型，贡献新的利润增长点。此外，深圳市博盛新材料有限公司从事干法
隔膜的研发、制造及销售，报告期内随着博盛新材盐城工厂的投产，产品的出货量持续增长。同时，博盛新材研发团队也不断对生产工艺进行提升及对设备进行改造，单线产能持续提升，有效
提高了公司在行业内的市场竞争力，未来拟将博盛新材从隔膜供应商向电池包安全解决方案综合服务商转型。公司将依托博盛新材的业务，快速将公司主业聚焦到新能源新型材料板块，并持续
加大投资规模及投资强度，基于隔膜产品，逐步面向其他综合材料投入，有效提高公司在新能源新型材料产业化前沿应用方面的研发能力。
2、I类医药包装、药用辅材、医用耗材、医疗器械行业I类医药包装、药用辅材、医用耗材、医疗器械行业是公司近期外延式并购发展重点关注的
领域。医药制造业作为我国国民经济的重要组成部分，与国计民生息息相关，是中国制造2025和战略性新兴产业的重点领域，其发展进程与我国社会经济发展高度关联。
2022年发布的《政府工作报告》，对国家经济发展、国计民生等诸多方面做出规划，其中医药行业维持创新、医保基金高效使用的主基调不变，强调推进跨省异地就医直接结算办法，并对
中医药、医疗服务等行业提出持续发展的要求。一致性评价、集采、质量监管、准入监管、合规监管、研发监管等政策全面铺开，向纵深处推进，吹响了医药行业高质量发展的冲锋号。在国家
十四五规划的指导下，结合当前国内外经济形势的变化，相关部委陆续发布了多个医药医疗行业相关的“十四五”规划，对于规范和引领行业高质量发展起到了重要的作用。
根据国家统计局数据显示，2022年医药制造业规模以上工业企业实现营业收入29,111.4亿元，利润总额4,288.7亿元。从中长期来看，在高质量、高层级的供需作用下，随着医药行业的
竞争格局优化与产业升级的不断加深，医药制造行业作为推进健康中国建设的重要保障，行业发展长期向好的整体趋势不变。
报告期内，公司医药包装业务核心管理平台上海东峰医药包装科技有限公司进一步加强对旗下医药包装业务板块子公司的统筹管理，充分整合各公司I类医药包装、药用辅材、医用耗材、
医疗器械等业务，充分实现客户、管理、资金等全方位的协同。报告期内华健药包拟投资人民币5亿元实施的高阻隔药品包装材料智能制造基地项目，以及首键药包拟投资人民币4亿元实施的
年产120亿只药用瓶盖、120亿只药用吸管智能制造基地项目，预计投产后均将进一步提升企业的生产规模与经营效益，优化其产品结构，并进一步提高智能化生产的水平，从而提升企业的整
体竞争力。报告期内，已经批量供应外资药企阿斯利康、费森尤斯卡比，与赛诺菲的业务合作已提供样品并试机通过且签署年度供货协议、与拜耳昆明工厂、启东工厂、北京工厂的业务合作也
已完成供应商建档等程序。此外，完成了国内黄海制药、步长制药的铝塑组合盖、PVC、铝箔、复合膜产品的现场审计，以及日本武田制药的现场审计和基于psci标准的CSR审计，并成功中标华
润三九医药股份有限公司“999”感冒灵等行业知名产品的包材供应。同时，公司针对高分子阻隔新材料、提升药品包装用阻氧阻水性能的高端材料进行了研发，并取得了相关国家药审中心的审
核，为供应国内高端制药产品、MRNA疫苗产品等打下了良好的技术基础，并且已经与石药集团、
吴太制药、华素制药、诺华制药、亿腾医药、强生制药进行了样品及稳定性测试。
公司将持续加大对医药包装板块各子公司的投资力度，支持其对外投资项目的顺利推进，提升生产规模、优化产品结构，向高毛利类的产品发力，提振该板块的整体毛利、净利水平，同时，
12 / 246
依托东峰药包的产业平台化管理及品牌效应积极拓展外资药企客户，进一步优化客户结构，进入外资药企的供应链，提升产业规模，促进I类药包材业务板块的提速发展。
3、印刷包装行业报告期内，国内经济发展整体形势稳定，下游烟草行业整体经营态势平稳，据国家统计局数
据显示，2022年1-12月国内卷烟累计产量达到24,321.5亿支，同比增长0.6%。
随着卷烟产品品牌结构不断升级，烟草客户对烟标产品的防伪技术、环保要求、设计与品牌传达力要求日益提高，烟标生产企业的经验与资质、研发创新能力、设计能力愈发重要。同时受
烟草客户持续推进降本增效及招投标政策的影响，烟标印刷包装行业内也在持续进行行业调整。
报告期内，公司根据下游烟草产品结构调整的趋势，积极设计、开发新产品，为客户提供优质的产品和服务。同时，公司也在积极布局其他各类社会包装及2C端的印刷业务，不断加强印刷
包装板块的产品多样性和覆盖广泛性。
三、报告期内公司从事的业务情况
1、公司主要业务报告期内，公司业务涵盖新能源新型材料、I类药包材、印刷包装等产品的研发、设计、生
产与销售。经过多年的发展以及产品结构的持续优化，公司产品涉及新能源隔膜、PET基膜、PVA高阻隔膜、PVC硬片、PVDC硬片、药用包装瓶、易刺铝盖、铝塑组合盖、药用SP复合膜、药用包
装铝箔、成型冲压复合硬片（包括冷冲压成型铝、热带型泡罩铝）等多个产品品类，已形成以印刷包装、I类药包材为基础，加速转型新能源新型材料产业的业务格局。
报告期内，公司按照“转型提速、重点投入、优化布局”的经营理念，积极发展新能源新型材料等未来核心业务板块，优化公司产业布局，培育新的利润增长点。
2023年2月，经公司股东大会审议通过，同意博盛新材之全资子公司湖南博盛新能源技术有限公司、盐城博盛新能源有限公司合计投资人民币40亿元，在湖南省娄底市、江苏省盐城市建设
新能源动力及储能电池隔膜及其他综合材料生产研发项目。后续项目的建成投产将极大地加速博盛新材产能扩张，进一步提升产能及产品交付能力。同时上述项目将配套建立研发中心，有效提
高公司在新能源新型材料产业化前沿应用方面的研发能力。
同时，报告期内公司已披露《发行股份及支付现金购买资产暨关联交易预案》，拟以发行股份及支付现金方式购买深圳市博盛新材料有限公司股东顾军、陈燕、深圳市博睿创新投资企业（有
限合伙）、深圳市博昱创新投资企业（有限合伙）、宁波梅山保税港区双德创业投资合伙企业（有限合伙）、熊杰、曾斌、樊华合计持有的博盛新材51.05653%股权。该项目是公司加速向新材料
板块战略转型的重要举措及基石业务，将进一步优化公司在新能源动力电池及储能电池等领域涉及新型材料的产业布局。未来公司将全面聚焦到新能源新型材料板块，持续加大投资规模及投资
强度，并基于隔膜产品，逐步面向其他综合材料投入，持续优化公司的产品结构及产业布局。
2、公司经营模式新能源新型材料方面，公司根据现有产能规划、年度销售目标、客户订单周期制定年度、半
年度、季度及月度生产计划，并在每季度末根据下游市场反馈的具体情况，动态调整库存管理，
实行“以销定产”的订单生产模式。同时，采取自动化生产线提升规模化生产的稳定性及一致性，
从而合理控制生产成本和提高成品产出效率。后续公司也将依托核心竞争优势，持续开发优质下游客户资源，并通过新项目的投产完成产能爬坡，进一步提升公司的产能及产品交付能力，加速
公司转型。
I类药包材业务方面，主要经营模式是在通过对公司资质、体系、生产现场等方面的考核后成为客户的合格供应商，并通过产品打样、报价及与其他供应商的技术及产能的综合评定获取订
单，按照客户的订单组织生产和销售，其中药包材产品在正式供货前还需要与制药企业进行产品关联申报，完成关联审评审批备案。在新型材料及医药包装业务的经营过程中，不断拓展开发优
13 / 246
质客户是经营模式的核心。公司采用一站式服务的客户经营模式，实现“一个客户、多种产品”多次高频的交叉式销售，在提升客户忠诚度的同时也保证了利润水平的可持续增长。
印刷包装业务方面，主要基于印刷行业的下游企业目前广泛实施的招投标政策，通过参与下游企业组织的招投标获取订单，并按照客户的订单组织生产和销售。公司已建立起覆盖纸品、基
膜、油墨、涂料、电化铝、镭射膜、镭射转移纸、印刷包装设计和生产的全产业链条，产业链的布局在行业内处于领先地位，不仅有效满足集团内部对于包装印刷生产原料的需求，而且形成了
规模化的对外销售，为公司在成本控制和产品质量方面提供了强有力的保障。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、产业板块布局优势报告期内，公司按照“转型提速、重点投入、优化布局”的经营理念，持续推进战略转型，
在做强印刷包装板块的同时，快速加大新能源新型材料及I类药包材领域的资金投入与资源布局，
优化利润结构，积极为未来的持续发展增加新赛道、培育新的利润增长点，进一步提升公司整体经营效益。
新能源新型材料业务方面，公司已实现对深圳市博盛新材料有限公司的控股，并寻求通过发行股份及支付现金购买资产暨关联交易项目的实施，进一步提升对于博盛新材的持股比例。后续，
通过博盛新材全资子公司分别在娄底、盐城投资建设的新能源动力及储能电池隔膜及其他综合材料生产研发项目的实施，将全面提升博盛新材隔膜业务的产能，力争将博盛新材打造成为干法隔
膜行业的头部企业，并持续优化其产品结构，强化其研发能力，实现技术驱动发展的可持续发展模式。同时通过博盛新材与公司全资子公司广东鑫瑞新材料科技有限公司的业务、资源互补，公
司在新能源动力电池、储能电池材料领域的产业布局已初现雏形，后续，公司将基于隔膜产品，
逐步拓展其他综合材料产品品类，有效提高公司在新能源新型材料产业化前沿应用方面的研发能力，力争在新能源新型材料业务板块实现跨越式的发展。
I类医药包装、药用辅材、医用耗材、医疗器械行业方面，公司通过对千叶药包、首键药包、
华健药包、福鑫华康四家专业I类药包材公司的并购，已实现对PVC硬片、PVDC硬片、药用包装瓶、易刺铝盖、铝塑组合盖、药用SP复合膜、药用包装铝箔、成型冲压复合硬片（包括冷冲压成
型铝、热带型泡罩铝）等多种药品包装材料的全面覆盖，基本完成I类药包材的全品类覆盖。同时，公司成立东峰药包作为核心产业平台，已经在I类药包材行业内初步形成战略布局，以东峰
药包作为核心，未来公司将持续发力药用辅材、医用耗材、医疗器械等赛道，丰富公司战略版图。
公司在通过收购、合资控股、参股等方式不断加大对于重点领域投资的同时，也在持续优化产业布局，以此实现对于核心业务领域的聚焦，进一步提升公司经营业绩的拓展空间，形成产业
板块布局的优势。
同时、公司也将为未来五年以上的长续赛道储备优质资源，研究更广域的新材料赛道，逐步组建研发团队，吸纳优秀技术人才，完善产业布局，并与高等院校展开产学研合作，选择合适的
项目进行重点技术研发和资金投入。
2、生产基地区域布局与集团协同管理优势新能源新型材料业务方面，为进一步完善公司产能布局，满足客户产能配套需求，博盛新材
以广东深圳为研发运营总部，以湖南娄底、江苏盐城两大生产基地为依托，并与公司全资子公司鑫瑞科技在广东汕头的生产基地形成有效的协同发展，形成华南、华东两大研发中心的区域化布
局，在新能源电池隔膜材料行业具备相应的竞争优势。同时，公司将结合产学研资源优势，进一步向其他新型材料领域加大投资，提高公司在新能源新型材料产业化前沿应用方面的研发能力。
医药包装业务方面，公司通过并购的方式在贵州、重庆、江苏拥有了四处医药包装（I类药包材）生产基地，并与公司原有的印刷包装业务共享产业链优势，形成良好的产业板块协同效应。
14 / 246
公司烟标印刷业务以汕头集团总部为核心，在广东、湖南、贵州、吉林、云南、广西等多个省份建立了区域性生产基地，配套服务当地客户，基本实现了在全国范围内的生产调度、资源配
置与管理协同。同时，充分利用现有的技术与产能优势，在广东、贵州、湖南等地积极拓展当地的酒、食品、消费电子等领域的社会化印刷包装业务。
全国性的生产基地布局，一方面有利于通过集团总部的统筹协调，将各个生产基地的区域优势整合为整体竞争优势，有效防范经营风险；另一方面也有利于各个生产基地开发当地及周边客
户，拓展新的细分业务，以点带面，实现集团整体效益最大化。
3、客户资源优势新能源新型材料板块方面，博盛新材为比亚迪、宁德时代等客户供应动力电池及储能电池隔
膜产品，其客户均为行业内龙头企业，具备较强的行业竞争优势及良好的业绩成长空间。待博盛新材的产能扩充以后，会陆续覆盖国内更多主流的电池生产厂商，并进一步扩大原有客户交货量。
目前，诸多新客户的开拓也正处于验证和导入阶段，后续将针对隔膜产品在不同应用场景的差异化需求进一步推进深度开发。未来产能和交付能力大幅增长后，公司也会积极开拓海外市场和其
他更多的优质客户。同时，基于和客户之间良好的合作关系，公司也将积极向其他综合材料端进行投入，提高公司在新能源新型材料产业的综合实力。
I类医药包装、药用辅材、医用耗材、医疗器械板块方面，目前千叶药包、首键药包、华健药包、福鑫华康、贵州西牛王等下属控股子公司与北京科兴中维、北陆药业、北京卓诚惠生、远
大生物、上海联合赛尔、正大天晴、汉森制药、复星医药、上海上药集团、民海生物、鱼跃医疗、
丽珠集团、以岭药业、东瑞制药、同济堂、国药集团、广药集团、太极集团、好医生药业集团、
步长集团、苏中药业、葵花药业、一洋制药、康泰生物、康弘药业、海正药业、昆药集团、北京同仁堂、华润三九、海力生制药、金陵药业、修正药业、香雪制药、天津武田药品、济川药业、
汇仁药业、新疆维吾尔药业、葫芦娃药业、桂林三金药业、康恩贝、石药集团欧意药业、安邦制药、精华制药、山东鑫齐药业、华兰生物、海天制药、辅仁药业、药友制药、阿斯利康、费森尤
斯卡比、赛诺菲、拜耳等多家国内外知名医药品牌企业保持稳定的合作关系，公司在做好服务的同时将加大产能投入和升级产品结构。
印刷包装包块方面，烟草客户是公司长期服务的主要对象和优质的业务合作伙伴，经过多年的积累，公司已成为湖南中烟、云南中烟、贵州中烟、吉林烟草、甘肃烟草、广东中烟、河南中
烟等多家省级中烟工业公司的供应商，为包括“钻石”、“黄山”、“都宝”、“白沙”、“芙蓉王”、“七匹狼”、“双喜”、“贵烟”、“娇子”等知名卷烟品牌供应烟标产品。
优质的客户资源有助于公司实现与客户的共同成长，为业务板块的持续发展奠定坚实的基础，
从而获取更多的市场份额，进一步提升经营效益。
4、技术研发优势公司多年来一直高度重视产品研发与技术创新，统筹汇集技术研发领域的人才及资源，在集
团层面建立集团技术研发中心，并通过非公开发行股份募投项目之一的“东风股份研发中心及信息化建设项目”的实施，不断提升集团技术研发中心的整体研发实力。此外，公司还成立了无锡
创新研究院，且拥有经中国合格评定国家认可委员会认可的检测中心，并在深圳投资建设了一流的产品设计开发中心，结合行业领先的生产制造设备，公司在研发与设计端同样具备较强的技术
驱动发展的能力。
在新型材料业务板块，博盛新材的技术团队在锂离子电池隔膜研发、生产方面深耕细作十余年，有着丰富的专业积累和实践经验，并在锂电池隔膜干法生产工艺领域具有较高的行业影响力。
通过自主研发材料特性，深究工艺流程，可精细化调控制造定制产品。目前，博盛新材已形成薄型化单层隔膜、大容量动力隔膜、高强度三层共挤隔膜等多品种、多规格的产品体系，已实现对
自主研发的12-14μm三层共挤隔膜产品的量产和销售，且6μm、8μm、9μm、10μm的产品具备研发生产能力并实现小批量供货。同时，基于行业发展和下游客户的需求，公司已经研制出适用
15 / 246
于钠离子电池的隔膜产品并进行客户前期运用的测试。博盛新材自主研发的三层共挤隔膜产品具有轻量化和抗褶皱的特点，可以很好地满足电池的高能量密度、高容量、高循环寿命、低成本安
全性等要求，在新能源动力电池及储能电池隔膜领域具备较强的技术先发优势。
公司持续关注重点业务板块的技术发展路径与行业前沿技术，依托集团技术研发中心以及无锡创新研究院，加快在数字印刷、智能包装、新型材料与新工艺方面的发展与创新；同时，公司
持续推进与北京印刷学院、北京化工大学、湖南工业大学、四川大学高分子科学与工程学院、江南大学等高等院校之间的产学研一体化合作，全力推动专项技术研究并促进科研成果转化，进一
步提升公司在智能包装、环保包装、数码印刷、防伪溯源、新材料新工艺等方面的技术储备。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司各个主要业务板块的经营情况如下：
（一）业务板块经营情况
1、新能源新型材料业务新能源新型材料业务作为公司的核心业务板块，报告期内公司进一步加大对重点项目的投资，
优化在新能源动力电池及储能电池等领域的产业布局，加速公司向高景气赛道转型。
报告期内公司通过增资及收购股权等方式投资深圳市博盛新材料有限公司，截止报告期末合计持有博盛新材47.21347%的股权，已实现对博盛新材的控股并将其纳入合并报表范围，加速公
司在新能源动力及储能材料领域的布局优化。博盛新材主要产品为动力电池和储能电池隔膜材料，
报告期内其发展情况良好，湖南生产基地逐步放量处于满产状态，江苏盐城生产基地投产后出货量也持续快速增长，随着公司研发团队不断对生产工艺进行提升，逐步对设备进行更新改造，单
线产能的增量也将得到持续释放。
结合行业发展趋势以及目前博盛新材主要客户的需求，为有效提升博盛新材产能，经公司股东大会审议通过，同意博盛新材全资子公司湖南博盛新能源技术有限公司及盐城博盛新能源有限
公司合计投资人民币40亿元，在湖南娄底经济技术开发区及盐城高新技术产业开发区内分期投资建设新能源动力及储能电池隔膜及其他综合材料生产研发项目。本次对外投资项目充分利用博盛
新材在锂电池领域的团队优势、客户优势和技术积累，能够有效扩充其产能及提升新产品研发能力，提高优质客户服务能力，进一步提升经营效率，并抓住以动力电池、储能电池为核心的新能
源产业快速发展的契机，优化在电池隔膜及其他复合材料等新型材料的产能布局，从而有力地支撑公司该业务板块的盈利能力及持续竞争力。
报告期内，除投资博盛新材料并共同合作拓展新能源动力电池及储能电池材料领域外，公司也在围绕其他新型材料细分领域及产品进行投入，不断优化产品矩阵，提升市场竞争力：
功能膜材料方面，报告期内鑫瑞科技研发的新型膜材应用于新能源锂电池隔膜产品、电子电路板产品、汽车漆面保护膜和窗膜行业等领域，已开始批量供应下游客户，具备良好的市场前景；
同时，为满足全球绿色低碳循环发展趋势对包装材料的要求，鑫瑞科技控股子公司汕头市鑫瑞奇诺包装材料有限公司研发出可回收单一材料(PE)、耐水煮APE材料等，均已进入产品测试阶段，
鑫瑞奇诺将结合自身研发技术能力和产品优势，坚持走产品差异化发展路径。
报告期内公司全资子公司鑫瑞科技及其控股子公司鑫瑞奇诺拟以自有资金或自筹资金投资不超过人民币1.3亿元（暂定），在汕头市濠江区投资建设新型功能膜材料项目，引入新的生产设
备，生产、研发及销售新型功能膜材料，包括但不限于单材化PE膜产品（MDO-PE基膜等）、镀氧化铝膜及涂布膜等产品。本次拟对外投资的新型功能膜材料项目，将结合在工艺、涂料等方面
的优势，形成基于可循环高阻隔材料的核心产品体系，可根据客户需求逐步深化拓展创新产品，
预计将进一步提升公司新型材料相关产品的市场竞争力。项目实施完成并达产后，公司新型材料业务在高阻隔产业链上的纵深将得到进一步的优化，实现对基膜生产、涂布工艺、镀氧化铝工艺
等多个核心工艺环节的全面覆盖，技术壁垒将得到进一步加强。
16 / 246
鑫瑞奇诺作为公司在新型材料业务板块的主要投资主体之一，经股东之间友好协商，报告期内鑫瑞科技受让了江苏百瑞尔包装材料有限公司持有的鑫瑞奇诺15%的股权，鑫瑞科技持有鑫瑞
奇诺的股权比例由70%提升至85%，对于鑫瑞奇诺的控制力得到进一步的提升。
防伪包装材料方面，报告期内公司开发多种环保工艺技术，包括水性化涂层工艺、UV镭射转移工艺、无溶剂复合工艺等，同时升级包装防伪技术，通过应用进口光刻设备及制版技术制作真
彩色动态、2D/3D动态，沙银、激光再现、摩尔加密、同位异像、缩微图文等镭射图文，搭配高精度的涂布/局部镀膜加工技术，实现难以复刻的精美图案与隐蔽防伪效果，打造具备环保特性及
高精度要求的防伪产品系列，于下游包装生产领域获得广泛认可。
公司新型材料业务板块在围绕新能源动力电池、储能电池及高阻隔材料等细分领域及产品进行投入的同时，公司也在持续研究更广域的新材料赛道，通过与高等院校展开产学研合作，选择
合适的项目进行重点技术研发和资金投入，努力培育新的利润增长点，实现新产业方向的市场化落地。其中，公司与中科院长春应化所黄埔先进材料研究院合作设立高端功能薄膜材料联合实验
室以来，双方优势互补，通力合作，将汽车漆面保护膜顶涂层、TPU粒子、TPU基膜等系列产品作为主要研发方向，在汽车窗膜领域也同步合作开发特殊功能涂层材料，为功能膜产品创新提供全
方位的助力，也为公司业务板块的发展提供了技术支撑。
2、I类医药包装、药用辅材、医用耗材、医疗器械业务为进一步夯实公司大包装产业的基础，公司充分利用集团化和产业链的优势，切入高附加值
细分赛道，积极做大做强I类药包材产业，保持行业领先地位，通过前期的战略布局，目前公司在医药包装业务板块已成立上海东峰医药包装科技有限公司作为医药包装产业的核心战略平台，
并购贵州千叶药品包装有限公司、重庆首键药用包装材料有限公司、常州市华健药用包装材料有限公司、江苏福鑫华康包装材料有限公司四家控股子公司，在I类药包材领域已实现对PVC硬片、
PVDC硬片、药用包装瓶、易刺铝盖、铝塑组合盖、药用SP复合膜、药用包装铝箔、成型冲压复合硬片（包括冷冲压成型铝、热带型泡罩铝）等多种药品包装材料的全面覆盖。
公司医药包装业务板块子公司于前期及报告期内，已启动多个项目的投资建厂扩产，助力医药包装业务板块整体的提速发展：
（1）公司于2021年12月经审议通过，同意控股子公司福鑫华康拟投资人民币1.2亿元，在江苏省泰兴市虹桥工业园区内取得项目用地并投资建设医药包装硬片生产项目；
（2）公司于2022年5月经审议通过，同意控股子公司华健药包拟投资人民币5亿元，在常州西太湖科技产业园内取得项目用地并投资建设高阻隔药品包装材料智能制造基地项目；
（3）公司于2022年8月经审议通过，同意控股子公司首键药包拟投资人民币4亿元，在重庆涪陵高新技术产业开发区内取得项目用地并投资建设年产120亿只药用瓶盖、120亿只药用吸
管智能制造基地项目。
报告期内上述项目持续落地推进，预计项目的实施将进一步优化首键药包、华健药包、福鑫华康在I类药包材领域的产业布局，在进一步提升生产规模的同时，持续优化产品结构，从而为
其巩固行业领先地位提供保障，并进一步提升其经营效益。
为确保华健药包对外投资项目的顺利实施，公司与华健药包其他股东经友好协商，于报告期内共同对华健药包进行增资，其中公司分两次合计向华健药包增资人民币5,840万元，持有华健
药包股权比例也从70%提升至76%。
报告期内，公司在进一步加大资金投入力度的同时，依托全产业链协同、规模化采购与集团授信等多种方式加快医药包装业务板块子公司生产规模的提升，并通过东峰药包的专业管理团队，
加强对整个医药包装产业板块的统筹管理，改进管理措施，并嫁接匹配客户资源、开发优质外资药企客户，从而通过集团化管理为千叶药包、首键药包、华健药包、福鑫华康的发展赋能，加快
建立与集团一体化管理相适应的生产管理模式，依托产品品类与客户结构的优化，不断提升其经营效益。
17 / 246
报告期内，公司医药包装板块通过了国内黄海制药、步长制药的铝塑组合盖、PVC、铝箔、复合膜产品的现场审计，完成了日本武田制药的现场审计和基于psci标准的CSR审计，并成功中标
华润三九的“999”感冒灵产品的包材供应。在外资药企客户的开发方面，目前已向阿斯利康、费森尤斯卡比等客户实现批量供货，与赛诺菲的业务合作已提供样品并试机通过，与拜耳的业务合
作也已完成供应商建档等程序。公司医药包装业务板块的客户结构持续优化，并有效贴合东峰药包为客户提供整体供应链服务的理念，取得了越来越多高质量客户的青睐。
报告期内，公司医药包装业务国内主要客户涵盖北京科兴中维、北陆药业、北京卓诚惠生、
远大生物、上海联合赛尔、正大天晴、汉森制药、复星医药、上海上药集团、民海生物、鱼跃医疗、丽珠集团、以岭药业、东瑞制药、同济堂、国药集团、广药集团、太极集团、好医生药业集
团、步长集团、苏中药业、葵花药业、一洋制药、康泰生物、康弘药业、海正药业、昆药集团、
北京同仁堂、华润三九、海力生制药、金陵药业、修正药业、香雪制药、天津武田药品、济川药业、汇仁药业、新疆维吾尔药业、葫芦娃药业、桂林三金药业、康恩贝、石药集团欧意药业、安
邦制药、精华制药、山东鑫齐药业、华兰生物、海天制药、辅仁药业、药友制药等多家知名药企，
外资客户主要覆盖阿斯利康、费森尤斯卡比、赛诺菲、拜耳等优质客户。
报告期内，公司I类药包材业务实现销售收入人民币58,202.98万元，同比增长8.17%。
3、印刷包装业务报告期内在下游烟草行业全力推动行业高质量发展及降本增效的背景下，公司一方面依托生
产基地区域布局优势、产业链及成本控制优势、集团协同管理优势、质量控制优势等综合竞争优势，以烟草客户的需求为导向，以招投标工作为核心，有效统筹各个区域性生产基地的经营管理，
通过参与招投标努力拓展客户、品牌、系列和区域市场，实现业务板块整体的平稳发展；同时，
公司也在积极布局其他各类社会包装及2C端的印刷业务，不断加强印刷包装板块的产品多样性和多行业覆盖。另一方面，公司也根据战略转型的规划，对于印刷包装业务板块的资产及业务进行
相应的优化配置，为公司的转型以及重点项目的投入提供资金支持。
2022年，公司充分发挥在产业链、生产基地布局、管理协同等方面的优势，深入推动内部降本增效工作，积极参与下游烟草行业组织的招投标，持续获得烟标印刷包装业务的新订单。报告
期内，公司共参加15家烟草客户发起的合计50个项目投标，依托生产管理服务能力及综合竞争优势，公司合计中标项目23个，其中包括“芙蓉王”、“白沙”、“石狮”、“黄金叶”、“长
白山”、“万宝路”等知名卷烟品牌。
顺应下游烟草行业的发展趋势，报告期内公司继续发力烟草创新产品业务，2022年生产细支烟、中支烟、短支烟、爆珠烟等烟标产品约65.92万大箱，实现销售收入约人民币7.79亿元，同
比实现较好增长。
2022年，公司烟标产品合计对外销售336.46万大箱，同比增长1.35%；实现销售收入人民币245,079.27万元，同比下降0.43%。
报告期内，按照“转型提速、重点投入、优化布局”的经营理念，公司也通过以下经营举措，
优化在烟标印刷业务板块内的整体布局：
（1）报告期内，公司出资人民币20,000万元成立全资子公司汕头东风印刷有限公司，承接原汕头本部生产基地的业务与人员，进一步优化内部管理架构；
（2）报告期内，公司全资子公司无锡东峰供应链管理有限公司将持有的安徽三联木艺包装有限公司10%的股权转让给安徽屺峰科技合伙企业（普通合伙），本次股权转让完成后，公司不再
持有安徽三联股权；
（3）报告期内，公司全资子公司湖南福瑞印刷有限公司已于2022年11月27日与长沙经济技术开发区投资控股有限公司签订《土地使用权及地上建（构）筑物转让合同》，拟将其拥有的
位于长沙经济技术开发区星沙大道18号的土地使用权、地上建（构）筑物以及与上述不动产相关18 / 246
的附属设施、设备等资产转让给长沙经开投控。通过此项资产处置的实施回笼资金，为公司的战略转型提供支持。
4、乳制品业务报告期内，公司按照“转型提速、重点投入、优化布局”的经营理念，在持续加大对重点项
目投资力度的同时，也结合业务板块的现状及未来规划进行相应的调整。
为了加快公司控股子公司尼平河乳业的发展，公司于2021年7月23日召开的第四届董事会第九次会议审议通过了《关于控股子公司尼平河乳业有限公司股权重组的议案》，同意公司全资
子公司澳洲福瑞与其他方签署《股份买卖协议》，由澳洲福瑞将持有的尼平河乳业全部股权转让给奥纯冠，并由奥纯冠以发行股份的方式支付转让对价。截止报告期末，本次交易涉及股权交割
等相关手续已全部完成，公司全资子公司澳洲福瑞持有奥纯冠19.14%的股份，并由奥纯冠100%全资持有尼平河乳业的股份。本次交易完成后，尼平河乳业与奥纯冠将实现深度合作，有利于整
合双方资源优势，进一步优化产品结构，加快业务发展，预计将对公司经营指标产生一定的积极影响。
5、新型烟草业务公司已成立新型烟草事业部统筹新型烟草板块的整体发展，布局涵盖雾化与加热不燃烧（HNB）
两个方向，以颗粒加热不燃烧（HNB）为主，从基材、调香、设备自主研发到品牌、生产、销售等进行全产业链布局。
随着国家监管政策的逐步落地，公司将坚决拥护监管，严格贯彻落实包括电子烟口味规定等一系列新型烟草新政要求，在符合国家政策和标准的基础上为消费者打造更好的产品，并积极履
行社会责任，保障消费者权益，在政策引导之下制定相应的发展战略，持续关注并探索进一步优化在新型烟草相关业务板块的发展。目前，公司已布局了深圳佳品健怡科技有限公司（品牌：FreeM）、
深圳市绿新丰科技有限公司、云南喜科科技有限公司（品牌：CIGOO喜科）、深圳美众联科技有限公司、深圳市智叶生物科技有限公司（品牌：Soyee小叶，包括小叶品牌雾化烟及PLA滤嘴）
等行业内领先企业，其中深圳美众联科技有限公司、深圳市绿新丰科技有限公司、深圳市智叶生物科技有限公司已收到国家烟草专卖局核发的《烟草专卖生产企业许可证》。
6、消费投资基金业务公司消费投资基金布局了涵盖奈雪的茶、百果园、茶颜悦色、钟薛高、三顿半、WonderLab、
寻味狮、气味图书馆、笑果文化、卓正医疗、天音互动、唱道文化、Marryling、艺画开天、Starlink、
OOAK、哆吉生物、蒙天乳业、左点、花知晓、果子熟了、落饮等主流新消费品牌。其中，奈雪的茶及百果园已在香港联合交易所挂牌上市，众多项目均呈现稳定向好的发展态势，部分项目处于
高速成长期，预计将实现良好的投资收益。随着消费投资基金进入退出期，公司将获得相应的投资收益，接下来公司也会将获得的投资收益用来进一步加大对新能源新型材料、I类医药包装、
药用辅材、医用耗材、医疗器械等相关业务领域的投资，加快公司转型升级。
截至报告期末，成都基金出资总额为人民币3亿元，其中公司出资额为人民币1.5亿元，出资比例为50%，该基金累计对外投资约人民币2.63亿元；中小微基金出资总额为人民币12亿元，
其中公司通过深圳基金持有的中小微基金出资额为人民币2.5亿元，间接出资比例为20.83%，该基金累计对外投资约人民币10.91亿元。
（二）其他经营事项
1、技术研发情况为实现技术引领发展的新发展格局，公司一直将技术研发工作作为经营管理的核心工作之一，
报告期内随着收购博盛新材股权并实现对其控股，博盛新材也成为公司技术研发的重点布局以及重要组成部分。博盛新材的团队在隔膜行业拥有多年的经验积累和技术沉淀，在研发过程中充分
结合下游客户的市场需求，主要对原材料、生产设备、工艺方法以及前瞻性技术储备项目进行研发，同时积极配合客户完成定制化开发，联合研发新产品，注重研发成果转化。其中，基于研发
19 / 246
团队在原材料和生产设备方面的专利技术储备，公司能够保证快速地完成隔膜产品应用端的开发，
以及工艺方法包括材料加工、涂覆工艺、制浆配方以及制程参数的开发，顺利生产出符合客户要求产品的同时提高生产效率和产品良率。
博盛新材的研发导向以满足客户需求、解决客户痛点、拓展应用场景为目的，始终立足于自主创新，坚持高质量发展。其中，博盛新材首创的隔膜抗皱技术已在多类型产品中得到头部电池
厂商的实际应用，其隔膜产品能够有效改善电池界面性能进一步提升电池安全性。博盛新材也凭借前瞻性技术布局，入选深圳市专精特新企业，并紧盯行业趋势、紧抓行业机会，于报告期内全
面加速新能源新型材料多领域、多维度合作项目的推进，充分整合产学研合作资源，在实现项目量产的基础上，着重加大研发投入，保持核心竞争力。
除了通过博盛新材进一步提升公司在新能源新型材料业务板块的研发实力外，报告期内公司集团技术研发中心以及无锡创新研究院结合行业发展趋势以及自身的实际情况，推进重点项目的
实施，进一步构建公司的技术壁垒，夯实公司的技术储备。
报告期内，集团技术研发中心围绕数字印刷油墨、智能制造、新材料研发三个重点领域，开展了以下工作：
数字印刷油墨方面，集团技术研发中心在去年研发出的Onepass UV喷墨油墨的基础上，研发出另一款耐折型低气味Onepass UV喷墨油墨，同时研发建立适用于数字印刷的接单、印前、印刷
过程的流程控制信息系统，其中印前、印刷过程的流程控制信息系统已于报告期内投入测试。此外，集团技术研发中心自研的中等幅宽OnePass工业型彩色数字印刷机，在完成大量工艺测试后，
于报告期内开始尝试接单生产个性化相册，实现新的突破。同时，报告期内公司组织引进了5条UV数字喷墨油墨生产线，并完成安装、调试工作，产能得到进一步的提升。
智能制造方面，集团技术研发中心负责的汕头本部智能立体库项目进入稳定性测试阶段，并适时开展AGV智能车的引进与研发工作，以此解决厂区内物流智能输送问题；同时，引进商业智
能BI系统，研发相关数据模型，探索应用于财务经营数据方面的综合分析；并研发先进排程APS算法，探索解决生产排程等关联性问题。
新材料研发方面，集团技术研发中心聚焦PE单材高阻隔膜功能材料，进行了大量涂布与性能验证，现已进入业务拓展阶段，有望实现在部分领域的替代性应用。
报告期内，无锡创新研究院聚焦可持续绿色包装发展趋势，围绕“降解、循环、回收”方向，
分别开展了功能性双向拉伸聚乳酸薄膜（BOPLA）新材料、可食性包装新材料、功能性可持续包装新材料三个项目，其中功能性双向拉伸聚乳酸薄膜（BOPLA）新材料项目完成项目技术路线调研以
及资源配置工作；可食性包装新材料完成技术路线调研、材料预研工作，研发出可食性包装膜产品；功能性可持续包装新材料项目完成涂料4个大类9个细分产品，预涂膜3个大类11个细分产
品的研发，并且通过部分终端企业的上机验证使用，助力公司新型材料业务板块的全面发展。
报告期内，公司及全资、控股子公司共新增申请包括智能制造、数码印刷、医药包装等方面在内的专利合计107项，其中发明专利42项、实用新型专利64项、外观设计专利1项。截至2022
年12月31日，公司及全资、控股子公司合计申请专利841项，其中发明专利274项、实用新型专利538项、外观设计专利29项；累计获得授权专利642项，其中发明专利109项、实用新型专
利505项、外观设计专利28项。
报告期内，公司及全资、控股子公司申请软件著作权登记1项，截至2022年12月31日累计完成软件著作权登记55项。
2、子公司情况截至本报告披露日，公司合计拥有全资、控股子公司21家、参股公司8家，以及与天图投资
及相关方共同发起设立的“成都天图天投东风股权投资基金中心（有限合伙）”、“深圳天图东峰投资咨询中心（有限合伙）”两个消费投资基金。
20 / 246
报告期内，公司按照“转型提速、重点投入、优化布局”的经营理念，结合各个主要业务板块的发展趋势与实际需求，从集团层面进行了整体统筹，实施了包括新增投资、资产优化配置等
在内的一系列针对性的经营举措。接下来公司也将进一步提升业务的聚焦度，将资金和资源聚焦在新能源新型材料及I类药包材等主要业务板块，确保资源的合理配置，推动公司战略转型的提
速。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
财务费用 -20,261,887.08 717,885.11 -2,922.44经营活动产生的现金流量净额 687,776,816.70 691,049,427.97 -0.47
投资活动产生的现金流量净额 -391,787,699.69 -88,679,191.72 -341.80筹资活动产生的现金流量净额 -759,202,451.90 741,740,449.68 -202.35
投资收益 6,032,769.27 449,534,791.60 -98.66资产减值损失 -70,091,681.25 -16,456,330.82 -325.93
资产处置收益 137,860.73 -913,016.48 115.10营业外收入 1,487,111.77 977,721.50 52.10
营业外支出 17,783,338.63 8,872,614.74 100.43所得税费用 91,134,473.98 144,405,969.07 -36.89
归属于母公司所有者的净利润 289,255,701.31 785,051,321.30 -63.15少数股东损益 14,907,512.06 -1,148,537.93 1,397.96
财务费用变动原因说明：主要系本期募集及自有货币资金存款利息收入同比增加，以及金融机构贷款利息支出同比减少。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期合并范围增加控股子公司深圳市博盛新材料有限公司。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期以现金支付方式并购深圳市博盛新材料有限公司支付股权对价款。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司上期非公开发行股票新增募集资金，本期派发现金红利同比增加以及合并范围增加控股子公司深圳市博盛新材料有限公司。
投资收益变动原因说明：主要系受上市企业奈雪的茶市值大幅下跌及Wonder Lab、气味图书馆、
三顿半咖啡等投资项目估值大幅下降影响，公司及全资子公司汕头东峰消费品产业有限公司对合营企业成都天图天投东风股权投资基金中心(有限合伙)和深圳天图东峰投资咨询中心(有限合伙)
按权益法核算的投资收益同比大幅减少，以及联营企业广西真龙彩印包装有限公司的投资收益同比下降。
资产减值损失变动原因说明：系本期全资子公司广东鑫瑞新材料科技有限公司计提商誉减值准备及计提存货跌价损失同比增加。
资产处置收益变动原因说明：主要系本期处置资产损失同比减少。
营业外收入变动原因说明：主要系本期全资子公司广东鑫瑞新材料科技有限公司取得违约金收入。
营业外支出变动原因说明：主要系本期控股子公司贵州千叶药品包装有限公司发生非常损失。
所得税费用变动原因说明：主要系因对合营企业成都天图天投东风股权投资基金中心(有限合伙)及深圳天图东峰投资咨询中心(有限合伙)的投资收益同比大幅减少，确认与合营企业投资相关的
递延所得税相应转回形成同比下降。
归属于母公司所有者的净利润变动原因说明：主要系公司及全资子公司汕头东峰消费品产业有限公司本期对合营企业成都天图天投东风股权投资基金中心(有限合伙)和深圳天图东峰投资咨询中
心(有限合伙)的投资收益和联营企业广西真龙彩印包装有限公司的投资收益较上期同比大幅下降，
以及本期全资子公司广东鑫瑞新材料科技有限公司计提商誉减值准备。
21 / 246
少数股东损益变动原因说明：主要系上期原亏损控股子公司Nepean River Dairy Pty Ltd于2021年9月份股权重组由奥纯冠(澳大利亚)私人有限公司以发行股份方式支付转让对价，本期不再核
算少数股东损益；以及控股子公司贵州西牛王印务有限公司本期经营业绩同比增长及本期合并范围增加控股子公司深圳市博盛新材料有限公司。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司本年实现营业收入374,400.60万元，较上年减少1.60%。其中：（1）主营业务收入371,203.01万元，较上年减少1.70%，主要原因是：①烟标印刷产品实现销售收入
245,079.27万元，较上年降幅0.43%。公司在包装印刷细分行业中名列前茅，技术、品质、交期等均处于行业领先水平，交付订单能力进一步增强，本年实现烟标销售量336.46万大箱，较上年
增长1.35%，中高档烟标结构比例进一步提升，较上年上升了0.43个百分点；由于业内竞争激烈，
为保持市场份额，招投标中标价格同比下降，销售量的增长未能抵消销售价格的下降，故本期烟标印刷产品销售收入同比下降；②医药包装产品实现销售收入58,202.98万元，同比增长8.17%，
报告期内医药包装板块稳步增长；在Ⅰ级医药包装，“东峰药包”旗下贵州千叶、重庆首键、常州华健、福鑫华康区域布局合理、相互协同、资源共享，销售规模稳步扩大，市场份额进一步增
加；后续将扩充现有产能，加速发展；在Ⅱ级医药包装，控股子公司贵州西牛王及株洲福瑞依托区域及辐射周边优势，不断开拓，收入持续增长；③膜类新材料产品实现销售收入29,407.21万
元，较上年减少0.93%，主要原因是：差异化基膜和功能膜产品，在本报告期下半年受市场需求影响急剧下滑，业内竞争激烈拼价格战，公司主动采取设备检修与维护等减产措施，以减少生产
亏本；高阻隔、可降解尚在投入阶段，产能将在来年形成和释放；虽然公司于2022年10月底并购了深圳博盛，膜类新材料板块增加了隔膜业务新成员，但深圳博盛的产能规模亦在建设和爬坡
过程中，且2022年合并期仅为11-12两个月份，对本期膜类新材料板块业务收入的贡献有限，预计将在2023年将会逐月释放，是公司未来发展的重要成长性业务和利润增长点；（2）其他业务
收入3,197.60万元，较上年增长11.35%，主要是废料及原材料销售同比增加。
报告期内，公司营业成本为263,675.51万元，较上年上升1.34%，其中主营业务成本为262,319.40万元，较上年上升1.33%。本期主营业务收入有所下降，主营业务成本却反向上升，
主要原因是：报告期内，因全球经济增长放缓疲态明显、地缘政治、能源危机、金融霸权、贸易歧视等多重因素，推高大宗商品价格畸形上涨；及国内经济压力加大等影响，导致原辅材料上涨、
能源价格上升、环保成本等增加，传导了公司产品制造成本上升；此外，在烟标业务方面，虽然公司以改善工艺、提升成品率、设备和人员效率等多举措方式降低成本，但难以抵消招投标中标
价格的下降。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上分行业 营业收入 营业成本 毛利率比上年增减（%）
（%） 年增减 年增减（%） （%）
不适用主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上
分产品 营业收入 营业成本 毛利率比上年增减（%）
（%） 年增减 年增减（%） （%）
22 / 246
烟标 2,578,959,540.24 1,872,089,988.86 27.41 -4.87 -5.00 增加0.10个百分点医药包装 589,130,968.06 455,154,980.45 22.74 9.05 8.36 增加0.49个百分点
膜类新材料 358,920,802.46 277,876,654.50 22.58 -3.35 11.37 减少10.23个百分点纸品 419,672,079.89 310,012,109.16 26.13 -8.88 -6.02 减少2.25个百分点
其他 389,979,136.53 320,093,603.35 17.92 -26.69 -27.83 增加1.29个百分点减：合并抵销数 -624,632,455.87 -612,033,315.10
合计 3,712,030,071.31 2,623,194,021.22 29.33 -1.70 1.33 减少2.11个百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上
分地区 营业收入 营业成本 毛利率比上年增减（%）
（%） 年增减 年增减（%） （%）
华南地区 1,003,824,330.39 714,106,318.18 28.86 -20.68 -18.07 减少2.26个百分点西南地区 1,196,033,514.18 853,527,752.78 28.64 11.75 13.97 减少1.39个百分点
华中地区 945,426,050.01 729,132,421.47 22.88 23.86 26.74 减少1.75个百分点东北地区 317,001,292.05 231,782,166.21 26.88 4.10 10.13 减少4.00个百分点
西北地区 280,153,309.76 225,873,798.40 19.37 -35.56 -38.19 增加3.42个百分点华北地区 209,401,382.24 173,656,326.60 17.07 -31.70 -32.49 增加0.96个百分点
华东地区 315,512,690.09 253,315,855.49 19.71 -15.17 -10.95 减少3.80个百分点其他地区 69,309,958.46 53,832,697.19 22.33 -29.43 -46.26 增加24.33个百分点
减：合并抵销数 624,632,455.87 612,033,315.10合计 3,712,030,071.31 2,623,194,021.22 29.33 -1.70 1.33 减少2.11个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上销售模式 营业收入 营业成本 毛利率比上年增减（%）
（%） 年增减 年增减（%） （%）
不适用主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、公司主营业务属于包装印刷行业，因此按分产品列示，不做分行业列示。
2、公司业务覆盖全国及部分海外地区，故按大片区列示。
3、从分地区列示，公司本年重点拓展华中、西南地区市场，收入增长；但在西北、华北、华南、
华东等地区出现业务拓展不力，收入下降。
4、公司整体毛利率水平同比下降了2.11个百分点，主要是：报告期内，面对各种意外因素和复杂严峻的经济环境影响，市场需求不旺、各种成本因素上升，产品销售价格难以抬升及烟标招投
标中标价格下降，虽然管理层积极应对，但整体毛利率水平仍然出现下降。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上年 销售量比上年 库存量比上年主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
增减（%） 增减（%） 增减（%）
烟标 万套 82,250.01 84,114.53 14,548.32 2.07 1.35 -11.37纸品 吨 7,310.86 7,870.63 531.67 -5.99 11.87 -51.29
基膜 吨 11,731.35 10,361.71 2,642.69 -2.95 -11.36 111.48产销量情况说明
[注]：烟标计量单位，1大箱=250套产销量情况说明
23 / 246
（1）上表中纸品及基膜的产销量：仅指对外部第三方客户的产销存实物量，不包含集团内企业自产自用部分，即：集团内上游生产企业销售给集团内下游使用客户的产销存数量。
（2）报告期内，烟标业务产品，公司发挥自身规模和技术优势，产品品质及交付能力进一步提升，
产销量均同比有所上升；纸品业务产品，本期因进行设备技术改造升级，影响了当期生产量，同时压缩降低仓储库存量，提升周转效率和资金使用效率；基膜业务产品，在本期下半年受市场需
求急剧下滑、同行竞争激烈拼价格战影响，主动采取设备检修与维护等减产措施，以减少生产亏本，产销量均同比下滑，期末库存量上升。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构成 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
不适用分产品情况
本期金本期占 上年同
额较上成本构成 总成本 期占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期项目 比例 成本比 说明
变动比(%) 例(%)
例(%)烟标 直接材料 1,079,138,469.08 41.14 1,026,109,659.55 39.64 5.17 本期烟标产品销
人工费用 156,058,326.34 5.95 157,808,359.49 6.10 -1.11 售收入占全部产制造费用 397,466,187.78 15.15 385,302,841.39 14.88 3.16 品销售收入比重
1,632,662,983.20 62.24 1,569,220,860.43 60.62 4.04 同比上升了 0.84个百分点，故烟标
成本总额占总成本比重相应上升；
小计公司通过技改提
升设备生产效率，
人工成本占总成本比重相应下降
医药包装 直接材料 345,252,581.03 13.16 333,643,548.18 12.89 3.48 本期医药包装产人工费用 31,858,270.49 1.21 27,225,435.62 1.05 17.02 品销售收入占全
制造费用 70,604,067.73 2.69 51,089,653.75 1.97 38.20 部产品销售收入447,714,919.25 17.07 411,958,637.55 15.91 8.68 比重同比上升了
1.43个百分点，故原材料、人工费用
小计 及制造费用成本占总成本比重则
相应增加相应上升
膜类新材料 直接材料 174,672,897.07 6.66 168,442,342.64 6.51 3.70 本期新增隔膜新人工费用 16,553,144.61 0.63 9,834,137.29 0.38 68.32 材料，影响产品成
24 / 246
制造费用 52,543,050.22 2.00 32,467,546.75 1.25 61.83 本结构；同时原材243,769,091.90 9.29 210,744,026.68 8.14 15.67 料、人工及制造费
小计 用占总成本比重同比有所增加
纸品 直接材料 71,012,621.62 2.71 62,700,602.05 2.42 13.26 本期纸品销售业人工费用 4,456,745.67 0.17 3,899,689.69 0.15 14.28 务占全部产品销
制造费用 11,929,000.75 0.45 7,069,868.66 0.27 68.73 售业务比重同比87,398,368.04 3.33 73,670,160.40 2.85 18.63 上升了 0.33 个百
分点，纸品成本总小计
额占总成本比重相应上升
其他 直接材料 151,287,666.62 5.77 228,183,700.09 8.81 -33.70 主要系乳制品业人工费用 19,877,103.55 0.76 26,880,799.33 1.04 -26.05 务及受托加工业
制造费用 40,483,888.66 1.54 68,147,305.48 2.63 -40.59 务同期对比销售211,648,658.83 8.07 323,211,804.90 12.48 -34.52 额有所下降，其直
接材料、人工和制小计 造费用成本占总
成本比重相应下降
合计 2,623,194,021.22 100.00 2,588,805,489.96 100.00 1.33成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额173,387.19万元，占年度销售总额46.31%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0.00 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额38,605.41万元，占年度采购总额17.84%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0.00%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
25 / 246
无3. 费用
√适用 不适用科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 重大变动说明
销售费用 148,416,879.88 191,039,456.19 -22.31 报告期未发生重大变化管理费用 303,553,258.85 322,141,080.64 -5.77 报告期未发生重大变化
研发费用 166,230,144.05 156,614,944.35 6.14 报告期未发生重大变化主要系本期募集及自有货币资金存
财务费用 -20,261,887.08 717,885.11 -2,922.44 款利息收入同比增加，以及金融机构贷款利息支出同比减少
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 166,230,144.05本期资本化研发投入 0.00
研发投入合计 166,230,144.05研发投入总额占营业收入比例（%） 4.44
研发投入资本化的比重（%） 0.00(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 519
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.26研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 5
硕士研究生 19本科 186
专科 226高中及以下 83
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 10230-40岁（含30岁，不含40岁） 180
40-50岁（含40岁，不含50岁） 17150-60岁（含50岁，不含60岁） 64
60岁及以上 2(3).情况说明
√适用 不适用公司在集团组织架构内成立集团技术研发中心，下设数字印刷中心、智能制造中心、新型材
料与智能包装中心及项目管理中心，分别聚焦数字印刷油墨及相应技术的开发和应用、生产智能26 / 246
改造、工艺标准建立、新工艺的推广应用、高阻隔/可降解新型材料与产品的研发、包装智能化研究等重点领域。
另外公司于2020年7月成立无锡创新研究院，结合研究院相关负责人在专业领域的深刻造诣，
持续关注印刷包装行业的技术发展路径与行业前沿技术，通过对行业发展的前瞻性研究，并与江南大学在大包装以及新型材料方面进行广泛深入的共同研究与合作，从而进一步提升集团内部的
技术研发实力，实现技术引领、技术带动的示范性效应。
报告期内随着收购博盛新材股权并实现对其控股，博盛新材也成为公司技术研发的重点布局以及重要组成部分。博盛新材的团队在隔膜行业拥有多年的经验积累和技术沉淀，在研发过程中
充分结合下游客户的市场需求，主要对原材料、生产设备、工艺方法以及前瞻性技术储备项目进行研发，同时积极配合客户完成定制化开发，联合研发新产品，注重研发成果转化。博盛新材也
凭借前瞻性技术布局，入选深圳市专精特新企业，并紧盯行业趋势、紧抓行业机会，于报告期内全面加速新能源新型材料多领域、多维度合作项目的推进，充分整合产学研合作资源，在实现项
目量产的基础上，着重加大研发投入，保持核心竞争力。
关于报告期内技术研发实施情况，详见本报告第三节第五点“报告期内主要经营情况”的具体说明。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
项目 2022年 2021年 变动幅度（%） 变动说明经营活动产生的 687,776,816.70 691,049,427.97 -0.47 主要系本期合并范围增加控股子公
现金流量净额 司深圳市博盛新材料有限公司投资活动产生的 -391,787,699.69 -88,679,191.72 -341.80 主要系本期以现金支付方式并购深
现金流量净额 圳市博盛新材料有限公司支付股权对价款
筹资活动产生的 -759,202,451.90 741,740,449.68 -202.35 主要系公司上期非公开发行股票新现金流量净额 增募集资金，本期派发现金红利同比
增加以及合并范围增加控股子公司深圳市博盛新材料有限公司
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末金项目名 数占总资 数占总资 额较上期期
本期期末数 上期期末数 情况说明称 产的比例 产的比例 末变动比例
（%） （%） （%）
预付款 48,800,173.24 0.60 22,125,301.65 0.28 120.56 主要系本期受化工原料价格项 波动因素影响，为锁定相对
27 / 246
较低的采购原料成本和保障原材料稳定供应，控股子公
司贵州千叶药品包装有限公司预付原料聚氯乙烯和树脂
备料款等同比增加以及合并范围增加控股子公司深圳市
博盛新材料有限公司其他应 108,399,729.68 1.33 75,837,003.83 0.94 42.94 主要系公司拟以发行股份及
收款 支付现金方式购买深圳市博盛新材料有限公司少数股东
股权向转让方支付合同定金，以及控股子公司重庆首
键药用包装材料有限公司拟以公开挂牌转让方式购买土
地及厂房等不动产按照合同约定支付重庆市涪陵区新城
区开发(集团)有限公司合同定金
其他流 40,154,428.04 0.49 21,876,482.22 0.27 83.55 主要系本期全资子公司湖南动资产 福瑞印刷有限公司腾笼换鸟
项目收回国有土地使用权等不动产涉及不动产合同预征
增值税，以及合并范围增加控股子公司深圳市博盛新材
料有限公司其他非 17,114,237.24 0.21 -100.00 系全资子公司无锡东峰供应
流动金 链管理有限公司本期全部转融资产 让原持有参股公司安徽三联
木艺包装有限公司的 10%股权
使用权 59,692,148.63 0.73 18,026,836.05 0.22 231.13 主要系本期合并范围增加控资产 股子公司深圳市博盛新材料
有限公司长期待 48,092,971.70 0.59 5,436,832.76 0.07 784.58 主要系本期合并范围增加控
摊费用 股子公司深圳市博盛新材料有限公司
递延所 53,660,600.22 0.66 17,027,214.46 0.21 215.15 主要系本期合并范围增加控得税资 股子公司深圳市博盛新材料
产 有限公司其他非 135,303,326.15 1.66 33,973,374.90 0.42 298.26 主要系本期控股子公司常州
流动资 市华健药用包装材料有限公产 司、江苏福鑫华康包装材料
有限公司及全资子公司广东鑫瑞新材料科技有限公司本
期实施技改投入，预付土地及购置设备款增加和全资子
公司湖南福瑞印刷有限公司实施募投项目；以及合并范
围增加控股子公司深圳市博盛新材料有限公司
28 / 246
短期借 46,767,876.17 0.57 28,839,839.00 0.36 62.16 主要系本期合并范围增加控款 股子公司深圳市博盛新材料
有限公司预收款 60,242.25 0.00 128,765.78 0.00 -53.22 主要系公司控股子公司常州
项 琦罡新材料有限公司本期预收房屋租金同比减少
合同负 7,538,216.56 0.09 18,762,973.59 0.23 -59.82 主要系全资子公司无锡东峰债 佳品科技发展有限公司及公
司期末构成履约义务的预收客户货款减少
应交税 52,693,518.12 0.65 32,869,632.30 0.41 60.31 主要系期末应交增值税及其费 附加税费、企业所得税较期
初增加以及本期合并范围增加控股子公司深圳市博盛新
材料有限公司一年内 40,360,561.36 0.49 5,930,673.27 0.07 580.54 主要系本期控股子公司贵州
到期的 西牛王印务有限公司转入一非流动 年内到期的长期借款以及合
负债 并范围增加控股子公司深圳市博盛新材料有限公司
长期借 10,000,000.00 0.12 39,900,000.00 0.50 -74.94 系本期控股子公司贵州西牛款 王印务有限公司转出一年内
到期的长期借款租赁负 62,916,305.91 0.77 12,996,742.15 0.16 384.09 主要系本期合并范围增加控
债 股子公司深圳市博盛新材料有限公司
递延收 41,035,743.70 0.50 9,614,430.32 0.12 326.81 主要系本期合并范围增加控益 股子公司深圳市博盛新材料
有限公司递延所 275,809,751.64 3.38 187,836,423.25 2.34 46.84 主要系公司及全资子公司汕
得税负 头东峰消费品产业有限公司债 本期对合营企业成都天图天
投东风股权投资基金中心(有限合伙)和深圳天图东峰
投资咨询中心(有限合伙)的投资收益公允价值高于计税
基础和符合相关税收规定的享受设备购置所得税前一次
性扣除税收优惠政策而形成应纳税暂时性差异，以及本
期合并范围增加控股子公司深圳市博盛新材料有限公司
资本公 686,647,290.25 8.41 998,867,108.67 12.43 -31.26 主要系公司本期以资本公积积 金(股本溢价)向全体股东每
10股转增2股股份少数股 431,751,986.22 5.29 232,764,457.04 2.90 85.49 主要系本期合并范围增加控
东权益 股子公司深圳市博盛新材料有限公司
其他说明无
29 / 246
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产805,708,331.01（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为9.87%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见第十节“财务报告”附注七.81“所有权或使用权受到限制的资产”。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
公司主营业务所属烟标印刷行业系印刷包装行业下的细分行业，尚未制订相应的行业披露指引。关于行业相关经营分析详见本报告第三节第二部分“报告期内公司所处行业情况”。
30 / 246
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司对外股权投资余额为1,438,784,347.49元，较期初减少20,041,165.48元，具体如下：
持股被投资单位名称 投资成本 期初余额 本期增减变动 期末余额
比例%
一、合营企业：
成都天图天投东风股权投资基金中心（有限合伙） 50 150,000,000.00 423,078,843.61 -59,239,926.30 363,838,917.31深圳天图东峰投资咨询中心（有限合伙） 50 250,000,000.00 669,445,842.73 22,079,315.85 691,525,158.58
二、联营企业：
广西真龙彩印包装有限公司[注1] 49 93,639,000.00 253,969,060.59 -10,008,449.96 243,960,610.63上海绿馨电子科技有限公司[注2] 40 84,000,000.00 35,296,337.72 -5,086,397.31 30,209,940.41
汕头东风智能包装科技有限公司 49 9,800,000.00 13,112,739.02 6,665,483.71 19,778,222.73珠海天威新材料股份有限公司 5.9933 37,444,800.00 43,202,142.98 3,269,996.97 46,472,139.95
汕头鑫瑞雅斯新材料有限公司 30 600,000.00 0.00Nature One Dairy Pte.Ltd. 19.14 6,518,505.71 3,606,309.08 -3,606,309.08 0.00
灰小度科技（上海）有限公司 34.30 3,820,000.00 2,985,392.88 2,985,392.88杭州斯涵股权投资合伙企业（有限合伙） 99.75 40,000,000.00 40,013,965.00 40,013,965.00
三、参股企业：
31 / 246
安徽三联木艺包装有限公司[注3] 10 15,000,000.00 17,114,237.24 -17,114,237.24 0.00合计 690,822,305.71 1,458,825,512.97 -20,041,165.48 1,438,784,347.49
[注1]：系广西真龙彩印包装有限公司合并报表数据。
[注2]：系上海绿馨电子科技有限公司合并报表数据。
[注3]：报告期内，公司全资子公司无锡东峰供应链管理有限公司将持有安徽三联木艺包装有限公司10%的股权对外转让，公司不再持有安徽三联股权。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币资产类别 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数
其他 17,114,237.24 2,507,762.76 19,622,000.00合计 17,114,237.24 2,507,762.76 19,622,000.00
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
32 / 246
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
33 / 246
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司 期末 期末 本期 本期 本期
公司名称 经营范围 注册资本类型 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
湖南福瑞印刷 全资 包装装潢印刷品印刷、其他印刷品印刷；纸制品加工；纸制15,000.00 94,184.88 55,684.27 87,267.25 11,179.81 9,992.81
有限公司 子公司 品、塑料制品、防伪电化铝的销售延边长白山印 全资 包装装潢印刷品印刷、其他印刷品印制、纸和纸板容器、工
8,000.00 27,565.62 23,406.56 19,686.77 3,113.15 3,016.47务有限公司 子公司 业产品的内衬包装及其他浆膜制品制造
纸制品制造；纸制品销售；纸和纸板容器制造；真空镀膜加工；塑料制品制造；塑料制品销售；包装材料及制品销售；
新型膜材料制造；新型膜材料销售；医用包装材料制造；电子专用材料研发；电子专用材料制造；电子专用材料销售；
汽车装饰用品制造；汽车装饰用品销售；功能玻璃和新型光学材料销售；合成材料制造（不含危险化学品）；合成材料
广东鑫瑞新材全资 销售；高性能纤维及复合材料制造；高性能纤维及复合材料
料科技有限公 19,350.59 93,035.65 67,309.99 73,232.40 6,058.11 4,886.56子公司 销售；生物基材料技术研发；生物基材料制造；生物基材料
司销售；隔热和隔音材料制造；隔热和隔音材料销售；耐火材
料生产；耐火材料销售；建筑材料销售；建筑装饰材料销售；
金属材料制造；金属材料销售；五金产品研发；五金产品制造；五金产品批发；新材料技术研发；新材料技术推广服务；
技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；货物进出口；技术进出口。
食品、电子产品、五金产品、通用机械、专用设备、家用电无锡东峰佳品
全资 器、工艺品、针纺织品、服装、服饰、玩具、办公用品、婴科技发展有限 33,000.00 1,962.36 185.54 6,832.11 -7,296.57 -7,324.90
子公司 儿用品、日用品的销售（含网上销售）；社会经济咨询服务；
公司自营和代理各类商品和技术的进出口
贵州西牛王印 控股 生产纸包装印刷产品、商标设计与制作、开发新包装产品，
13,000.00 36,823.99 22,720.83 28,341.96 1,742.78 1,738.69务有限公司 子公司 商标印刷，销售本企业自产产品
陆良福牌彩印 控股 生产、销售自产的各类卷烟商标、条盒硬翻盖、内外盒及其5,824.75 11,915.88 8,499.71 4,621.19 -166.74 -112.97
有限公司 子公司 它商标；包装装潢产品，货物或技术进出口业务34 / 246
贵州千叶药品 控股 药品塑料包装制品，PVC 包装硬片；防护口罩、隔离护罩及8,000.00 37,002.90 28,659.54 22,017.27 3,027.16 2,981.12
包装有限公司 子公司 医务人员防护用品；进出口业务重庆首键药用 食品用塑料包装容器工具制品生产，制造、销售：口服液瓶
控股包装材料有限 用易刺铝盖，口服液瓶用铝塑组合盖、输液瓶用铝塑组合盖、 3,800.00 16,300.71 8,514.62 11,001.63 1,540.30 1,518.60
子公司公司 抗生素瓶用铝塑组合盖、注射剂瓶用铝盖及药用瓶盖、吸管
包装装潢印刷品排版、制版、印刷、装订；其他印刷品印刷；
药品包装用材料及容器加工、销售（按药品包装用材料及容器注册证所列项目经营）；塑料薄膜包装袋制造、加工；自
常州市华健药控股 营和代理各类商品及技术的进出口业务（国家限定企业经营
用包装材料有 5,000.00 21,803.26 13,089.45 16,583.98 881.97 765.49子公司 或禁止进出口的商品和技术外）。医用口罩生产；第二类医
限公司疗器械生产；医用口罩零售；日用口罩（非医用）销售；日
用口罩（非医用）生产；医用口置批发；第二类医疗器械销售
药品包装用复合膜系列、药用PVC硬片、药品包装用复合材江苏福鑫华康
控股 料、食用 PVC/PVDC 复合片、食品用塑料包装、容器、工具包装材料有限 3,000.00 6,003.59 1,745.05 3,918.68 15.48 212.74
子公司 的制造、销售；经营本企业自产产品及技术的出口业务和本公司
企业所需的机械设备、零配件、原辅材料及技术的进口业务。
广西真龙彩印联营
包装有限公司 制版印刷 19,110.00 91,174.21 51,927.17 73,329.88 10,226.66 8,756.16企业
[注1]电子产品的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务，电
上海绿馨电子联营 子产品及其零配件的销售；从事货物及技术的进出口业务；
科技有限公司 15,000.00 9,107.30 7,567.02 1,205.02 -416.12 -416.12企业 转口贸易、区内企业间的贸易及贸易代理；区内商业性简单
[注2]加工；商务咨询服务
[注1]：系广西真龙彩印包装有限公司合并报表数据，包括其纳入合并报表范围的所属子公司的财务数据。
[注2]：系上海绿馨电子科技有限公司合并报表数据，包括其纳入合并报表范围的所属子公司的财务数据。
35 / 246
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用2023年2月国家统计局公布《2022年国民经济和社会发展统计公报》，数据显示，2022年
我国经济总量突破120万亿元，再上新台阶；城镇调查失业率总体回落，就业基本盘总体稳定；
居民消费价格指数（CPI）月度涨幅始终低于3%，全年上涨2.0%；居民收入增长与经济增长基本同步，民生福祉持续增进。过去一年，面对风高浪急的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定
任务，中国经济有效应对了超预期因素的冲击，发展质量稳步提升。
2023年，是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承前启后的关键之年，是为全面建设社会主义现代化国家奠定基础的重要一年，更是努力实现经济运行整体向
好的关键一年。国家扩内需、强信心，促消费、强产业，促投资等一系列重大举措，传递出高增长、高质量发展的积极信号，预计国内经济环境仍将保持稳定向好的整体态势。
1、新能源新型材料业务新材料是国民经济的基础性先导材料，是制造业转型升级的重要支撑，在国家产业政策的引
导下，近年来持续快速发展。膜材料行业的发展，依托于技术创新和商业模式创新，而下游应用拓展则是行业发展的源动力。伴随着技术不断进步，功能性薄膜品种日益增加，性能加速升级，
且进口替代能力逐渐提升，膜材料在电子、建筑、交通、食品、医药等下游领域将得到更加广泛的应用，从低端市场日益向中高端市场延伸，将开辟更大的应用市场空间。
新能源赛道作为公司新型材料业务拓展的重点领域，电池隔膜是电池的四大核心主材之一，
广泛应用于新能源汽车、消费类电子产品、储能等领域。
得益于全球节能减排趋势及新能源汽车行业的快速发展，锂电池市场需求增长迅速，中国市场对动力电池的需求位居世界首位，行业发展前景广阔。我国出台了多项新能源汽车鼓励政策，
工信部在《新能源汽车产业发展规划（2021-2035）》中定调了未来新能源产业发展的5项战略发展任务；在《“十四五”规划和2035远景目标纲要》中表示支持突破新能源汽车高安全动力电池
等关键技术。从技术、商业模式、竞争格局上进一步提升整体发展格局并明确支持新能源汽车发展，将新能源汽车产业提升至“十四五”政府产业支持发展的重点，承载着我国汽车工业实现“弯
道超车”的重要使命。在国家政策支持的基础上，各地方也针对锂电池相关产业给出了相应的优惠政策和补贴措施。目前，我国对于新能源汽车行业已建立了从研发、生产、购买、使用到基础
设施等覆盖各个方面且较为完善的政策支持体系，有助于新能源汽车产业的进一步发展。
随着“碳达峰碳中和”成为全社会广泛共识，储能型锂电迎来爆发式增长。“光伏发电、电池储能、终端应用”融合创新的能源电子产业链逐步加快发展步伐，锂电、光伏等领域骨干企业
加强合作，光储一体化建设加快。在政策与市场需求双向驱动之下，锂电池产业链内的企业创新意愿强烈，持续对现有生产工艺进行优化，新技术突破持续发生。随着动力及储能市场的强劲需
求带动隔膜行业景气向上，据GGII预测，2025年全球动力电池出货量预计为1,550GWh，按照每GWh隔膜需求为1,500万-1,600万平方米计算，预计将有超过232.5亿-248.0亿平方米锂电隔膜
的需求。受动力及储能市场强劲需求增长带动,到2025年中国锂电隔膜出货量有望达330亿平方米。
高阻隔包装材料是伴随食品工业的需求升级而发展起来的，最初的作用主要是阻挡外部空气进入包装内部，以对食品起到保质、保鲜、保风味、延长存放时间等作用，之后其使用进一步延
伸到化工、医药、电子等领域，用于阻隔内装产品与外界环境的接触，避免发生氧化、受潮、光36 / 246
照、辐射等影响，保证其性状的稳定，同时考虑到运输、存储等要求，还需具有较强的抗拉伸、
抗穿刺强度等特性。
随着对环境问题的日益关注，传统的硬性包装已逐步被创新的软包装解决方案取代。随着我国软包装行业生产技术的不断提升，软包装产品向更加轻量化以及多功能化方向发展。根据
Smithers市场报告《2024年软包装的未来》预测，到2024年软包装行业将继续增长，年增长率为3.3%，到2024年预计市场规模将达到2,690亿美元。受政策和可持续发展观念影响，包装使
用单一材料日益受到重视。与此同时，随着中国经济的持续发展和人民群众健康环保意识的日益提高，软包装应用范围也不断拓展，“安全、健康、环保”是未来软包装行业的发展方向，高性
能、低成本、绿色环保的产品开发成为市场主流需求。PVA涂布高阻隔薄膜即聚乙烯醇高阻隔复合膜，其对氧气、二氧化碳、氮气及氢气都具有优秀的阻隔性，阻氧性能可与玻璃、铝箔、镀氧
化硅薄膜和镀氧化铝薄膜相媲美，而PVA的透明性、耐腐蚀、生物相容性、氧气阻隔性等性能出众，且可回收再生利用，燃烧时仅生成二氧化碳和水而不产生其他有害于环境及人体健康的物质，
无污染，所以在食品、有机溶剂、生物医药等包装方面具有独特的优势。PVA涂布高阻隔膜因具有良好的阻隔性能且符合环保要求，目前已成为我国高阻隔膜市场上主流产品之一，市场份额持
续增长，在食品、医药包装工业中有广阔的市场空间。
2、I类医药包装、药用辅材、医用耗材、医疗器械业务近年来中国医药行业高速发展，在国民健康与经济运行当中发挥了越来越重要的作用，药用
包装材料和容器产业是医药工业的重要组成部分，药用包装材料和容器的选择及其质量对药品制剂的研发、生产、流通、使用安全意义重大。受下游需求的驱动，我国医药包装行业已逐步发展
成为一个产品门类比较齐全、创新能力不断增强、市场需求旺盛的细分包装产业。根据国家工信部《“十四五”医药工业发展规划》，医药工业包括化学药制剂、原料药、中药饮片、中成药、
生物药品、辅料包材、制药设备、医疗器械、卫生材料等，是关系国计民生、经济发展和国家安全的战略性产业，是健康中国建设的重要基础，其发展进程与我国社会经济发展高度关联。
近年来国家鼓励研发创新的政策不断出台，根据《“十四五”医药工业发展规划》，全行业研发投入年均增长10%以上，到2025年，创新产品新增销售占全行业营业收入增量的比重进一步
增加；到2035年，我国医药工业实力将实现整体跃升，创新驱动发展格局全面形成，原创新药和“领跑”产品增多，成为世界医药创新重要源头。同时医保政策也向创新药倾斜，集采带来的降
价风险等倒逼医药企业改革创新，行业创新研发能力将不断增强，未来国产替代、技术创新将是医药企业脱颖而出的主要途径。
根据观研报告网数据显示，2021年我国医药包装行业市场规模达1,358.6亿元，同比增长16%。
其中，医用塑料包装市场占比达46.3%，其次是医用金属及复合包装盒医用玻璃包装，占比分别为25.1%和16.5%。根据前瞻产业研究院预测，2020-2025年我国医药包装行业市场规模增速为8%，
到2025年我国医药包装行业市场规模将达到1,765亿元，市场成长空间巨大。在经济转型升级的带动下，我国医药行业兼并重组、淘汰落后产能的速度加快，集中度不断提高，规模化、集团化
发展趋势明显，大型药企市场份额占比不断攀升，药品技术含量及品质不断提高，对医药包装的要求也在不断提升。加之近年来国家医药包装的审批制度向关联审评审批转变，为避免昂贵的试
错成本，制药企业客观上需要选择优质的医药包材企业进行深度合作，共同注册并参与审评，综合实力较强、技术水平领先、质量更有保障的药包材头部企业竞争优势明显。随着国家对医药行
业及药品包装行业的监管日趋规范与严格，未来存在进一步提高医药包装企业准入门槛和监管标准的可能，从而推动行业加速进行技术创新、品质升级、集中度提升，有利于行业内领先企业提
速发展，进一步扩大市场份额。
3、印刷包装业务烟标印刷行业自身并无明显的周期性特点，但烟标产品作为卷烟的包装辅料之一，行业发展
与下游烟草行业的发展趋势紧密相关。据国家烟草专卖局数据显示，2022年烟草行业实现工商税37 / 246
利总额14,413亿元，同比增长6.12%，实现财政总额14,416亿元，同比增长15.86%，实现税利总额和财政总额创历史新高，坚决落实并圆满完成中央关于特定专营机构上缴近年结存利润任务，
为稳定经济大盘、保证国家和地方财政增收、促进经济社会发展作出积极贡献。
同时，随着卷烟产品品牌结构不断升级，烟草客户对烟标产品的防伪技术、环保要求、设计与品牌传达力要求日益提高，烟标生产企业的经验与资质、研发创新能力、设计能力愈发重要，
叠加国家环保政策等监管体系趋严的影响，部分落后产能或无法达到监管要求、满足烟标印刷行业发展趋势的企业将被淘汰；另一方面，受烟草客户持续推进降本增效及招投标政策的影响，烟
标印刷包装行业也在持续进行行业内部调整，对于烟标产品的毛利率水平也有一定的影响。
(二)公司发展战略√适用 不适用
1、持续推进“转型提速、重点投入、优化布局”的战略转型；
2023年，公司将紧密围绕“转型提速、重点投入、优化布局”的战略方向持续发力，在新能源新型材料、I类医药包装、药用辅材、医用耗材、医疗器械等核心板块继续加大投入力度，提
高对于核心业务的聚焦度，集中资金与资源确保核心业务板块的提速发展：
新能源新型材料业务方面，公司将主要围绕新能源动力电池、储能电池及高阻隔等细分领域材料产品持续进行投入。同时公司将为未来五年以上的长续赛道储备优质资源，建立研发中心，
逐步面向其他综合材料进行研发投入，研究更广域的新材料赛道，逐步组建、收购研发团队，吸纳优秀技术人才，完善产业布局，并与高等院校展开产学研合作，选择合适的项目进行重点技术
研发和资金投入。未来，公司将以博盛新材、鑫瑞科技作为该业务板块的核心平台，快速将公司主业聚焦到新能源新型材料板块，并加大投资规模及投资强度，有效提高公司在新能源新型材料
产业化前沿应用方面的研发能力，加速培育业务第二增长曲线。
I类药包材业务方面，公司下属各家I类药包材子公司将推进各个新项目的落地实施，进一步扩大产业规模、提升产品质量、优化客户结构，提高业务板块的营收占比。每个药包板块子公
司都将在其领域深挖供应链纵深，公司也将持续寻找新的并购标的，通过并购或自建等多种形式，
扩充产品品类和提升产业规模。
2、加码新能源新型材料赛道，持续向更广域的新型材料板块加大投资；
公司将积极推进发行股份及支付现金购买资产暨关联交易项目的实施，进一步提高对于控股子公司博盛新材的股权占比，与此同时，公司也将全力支持博盛新材全资子公司湖南博盛新能源
技术有限公司、盐城博盛新能源有限公司在湖南省娄底市、江苏省盐城市投资建设的新能源动力及储能电池隔膜及其他综合材料生产研发项目的实施落地，通过两个项目的建成进一步加速博盛
新材产能扩张，提升产品交付能力，优化产品结构，同时向产业化前沿应用的新材料进行研发。
随着公司开始转型且不断导向深入，以博盛新材为核心的新能源材料板块的定位也将发生变化，
从隔膜供应商向电池包安全解决方案综合服务商进一步转型。
此外，公司将加大对全资子公司鑫瑞科技的投资，进一步加速其向高景气、高估值水平赛道转型，以PET基膜业务为基础，向PVA高阻隔、高阻氧膜等细分领域及高附加值产品进行投入，
形成差异化发展的路径，并与优质院校展开产学研合作，选择合适的项目进行重点技术研发和资金投入，努力培育新的利润增长点，实现新产业方向的市场化落地。
3、加快医药包装板块子公司新项目的建设，打造“东峰药包”品牌效应；
公司将充分利用集团化和产业链的优势，切入高附加值细分赛道，积极做大做强I类药包材产业，保持行业领先地位，通过前期的收并购，目前公司在I类药包材领域已实现对PVC硬片、
PVDC硬片、药用包装瓶、易刺铝盖、铝塑组合盖、药用SP复合膜、药用包装铝箔、成型冲压复合硬片（包括冷冲压成型铝、热带型泡罩铝）等多种药品包装材料的全面覆盖。
38 / 246
公司将以东峰药包作为医药包装产业的核心战略平台，做好前期已并购四家医药包装子公司的统筹管理，深度推进客户协同、管理协同、资金协同，改善客户结构、优化产品品类、提升产
业规模，积极打造“东峰药包”作为公司医药大健康的品牌，此后将战略重心向药用辅材、医用耗材、医疗器械等板块倾斜，在不断寻求新的收并购标的的同时，积极组建、孵化专业团队，吸
纳优秀人才，逐步与各大医学院校探讨产、学、研等深度合作模式，实现产业化落地。
此外，公司将支持控股子公司首键药包、华健药包、福鑫华康新项目的落地推进，通过新项目的建成投产，进一步优化首键药包、华健药包、福鑫华康在I类药包材领域的产业布局，为其
巩固行业领先地位提供保障，并进一步提升其经营效益。
4、持续优化大消费产业及资产的布局，为公司战略转型做好资本储备；
根据公司战略转型的规划，后续公司将进一步聚焦核心业务板块，并适时对于部分不符合战略规划的业务及资产进行优化处置，加速资金回笼，为重点项目的投资提供资金支持。
此外，消费投资基金所投资的大部分项目目前均处于高速成长阶段，之后消费投资基金也将进入退出期，公司将获得相应的投资收益，接下来公司也会将获得的投资收益用来进一步加大对
新型材料、I类医药包装、药用辅材、医用耗材、医疗器械等业务板块的投资，加快公司转型升级。
(三)经营计划√适用 不适用
1、业务发展规划；
2023年，公司将在前期产业布局的基础上，顺应各个业务板块的发展趋势，通过以下措施，
沿着更优质的赛道广域布局、对于重点投资项目加大投入力度，加快公司战略转型：
（1）新能源新型材料业务方面，博盛新材依托产品质量及规模化生产能力，在比亚迪、宁德时代等行业龙头企业的供应链体系中持续做大做强。未来，公司将全力支持博盛新材全资子公司
湖南博盛新能源技术有限公司、盐城博盛新能源有限公司在湖南省娄底市、江苏省盐城市投资建设的新能源动力及储能电池隔膜及其他综合材料生产研发项目的落地实施，通过两个项目的建成
进一步加速博盛新材产能扩张，同时提升博盛新材的综合研发实力，从膜品供应商向行业内领先的电池包安全解决方案提供商进一步转型。未来，公司将结合产学研资源优势，进一步向其他新
型材料领域加大投资，提高公司在新能源新型材料产业化前沿应用方面的研发能力。
同时，公司将通过全资子公司鑫瑞科技继续加大对新能源、高阻隔领域的投入，紧密围绕行业发展趋势和终端客户功能化需求，持续提升产品附加值，扩大相关产品的应用场景，加大新品
种、新应用的研发，进一步切入新能源供应链体系，以及高端食品、药品内包材领域。
此外，公司也将继续寻求通过并购、参股、自建等多种投资方式合理完善产业布局，并通过产品供应、合作研发等多种形式与行业内领先企业实现深度绑定，进一步扩大产业规模与提升自
身竞争实力。
（2）I类医药包装、药用辅材、医用耗材、医疗器械业务方面，公司将进一步加大对已设立的“东峰药包”医药包装产业核心战略平台的投入力度，继续引入医药包装专业人士，以“东峰
药包”为核心从法规政策、技术研发、运营质量、产品销售等各个方面为旗下千叶药包、首键药包、华健药包、福鑫华康的发展赋能，为“东峰药包”未来可持续的发展打下坚实的业务基础。
一方面，针对药品包装一致性评价、生物制药包装高分子材料研发、中医药包装阻隔性要求等，公司将结合医药包装业务板块子公司的实际情况，部署各医药包装子公司的年度发展规划，
加强研发投入、优化产品结构；另一方面，公司将持续打造“东峰药包”的整合平台及全产业链，
为客户提供多种药包材产品的“设计—生产—仓储—物流”包装一体化服务，并致力于药包材产业链的“专精特新”，提升客户合作信心及合作战略上限，同时积极拓展外资药企客户，进一步
提升外资药企客户占比，改善医药包装客户结构。
39 / 246
此外，公司还将持续对医药包装业务板块各子公司加大投资力度，全面助力福鑫华康“医药包装硬片生产项目”、华健药包“高阻隔药品包装材料智能制造基地项目”、首键药包“年产120
亿只药用瓶盖、120亿只药用吸管智能制造基地项目”的实施，向高毛利类产品发力，提振该板块的毛利、净利水平。同时，公司战略开始向药用辅材、医用耗材、医疗器械等板块倾斜，在不
断寻求新的收并购标的的同时，积极组建、孵化专业团队，吸纳优秀人才，逐步与各大医学院校探讨产、学、研等深度合作模式，实现产业化落地。未来公司将把“东峰药包”打造成平台型全
资子公司，把医药包装板块培育成公司支柱板块之一，根据公司《医药包装产业五年发展战略规划（2020年-2024年）》，公司未来的目标是力争成为中国医药包装领域综合性的龙头生产企业。
（3）印刷包装业务方面，公司将以汕头总部为核心，依托在广东、湖南、吉林、贵州、云南、
广西等多个省份已建立的区域性烟标生产基地布局，进一步提升在全国范围内的生产调度、资源配置与管理协同水平，优化集团化管理模式；密切关注并积极参与各家烟草企业的招标工作，加
强对公司各个业务片区的管理与沟通，了解客户需求，并做好新产品的开发工作；同时公司也将进一步优化对电商平台业务的管理，通过电子商务平台开拓新的海外市场与客户。
（4）其他业务板块方面，新型烟草业务随着国家监管政策的逐步落地，公司将坚决拥护监管，
严格贯彻落实包括电子烟口味规定等一系列新型烟草新政要求，并积极履行社会责任，保障消费者权益；在政策引导之下，会在法律法规及监管部门的政策框架下制定相应的发展战略，沿着雾
化与加热不燃烧（HNB）两个方向，从基材、调香研发到品牌、烟支生产、销售等进行全产业链布局，持续关注并探索进一步优化在新型烟草相关业务板块的发展。乳制品业务方面，公司将根据
澳大利亚当地法律法规及公司制度的规定，依托奥纯冠参股股东的身份以合规方式支持奥纯冠及尼平河加工厂的持续发展。消费投资基金方面，公司将与天图投资紧密合作，对于已投资项目持
续做好投后跟踪管理和投资增值服务，并对于部分项目根据其融资、IPO等相关进展情况适时寻找合适的退出窗口，获取投资收益为公司的战略转型提供资金支持。
（5）技术研发方面，公司集团技术研发中心及无锡创新研究院将根据研发路径持续推进各个重点项目，博盛新材也将在新能源新型材料领域进一步加大研发投入，公司将围绕新能源、高阻
隔、可降解等多个重点领域，与北京印刷学院、北京化工大学、湖南工业大学、四川大学高分子科学与工程学院、江南大学等高等院校深化合作伙伴关系，推进产学研一体化合作，进一步提升
公司技术储备，实现技术驱动的新发展格局。
2、企业管理；
（1）根据公司战略转型规划持续完善集团化管理，提高业务聚焦度；
随着公司“转型提速、重点投入、优化布局”战略的持续推进，对于公司的集团化管理也提出了新的要求，针对目前业务涉及多个板块、下属子公司数量较多、资产分散、涉及面广等实际
情况，后续公司一方面将对于新能源新型材料、I类医药包装、药用辅材、医用耗材、医疗器械等核心板块继续加大投入力度，另一方面，为确保资源和资金的有效配置，提高对于核心业务的
聚焦度，公司也将通过吸收合并、股权转让、注销等方式对部分非核心业务资产及相应的经营主体进行整合与优化，切实把内部管控工作提升到集团改革发展和公司治理的全局中去思考谋划，
从组织架构、制度建设、部门及岗位设置等多个方面入手，确保集团化管理体系运行顺畅、组织架构整体高效，通过集团化管理为下属子公司的发展赋能。
（2）根据公司战略转型规划完善人力资源配置，切实加强人才队伍建设，激发组织发展活力和动力；
企业的发展离不开优秀的人才，随着公司业务板块的拓展和子公司数量的增加，加上公司在新能源新型材料及I类药包材板块的提速发展，公司对于高层次管理人才、业务人才、技术人才
的需求也日益显现。人力资源体系的建设，必须始终围绕公司战略规划，因此公司将从集团层面进一步提升人力资源管理的全局统筹和资源规划管理能力，针对不同业务板块的人才需求与储备
情况，持续优化公司人力资源管理体系。对于新型材料及I类药包材等重点板块，公司将持续吸40 / 246
纳优秀的人才与团队，为业务的跨越式发展提前做好人力资源的储备，同时完善薪资福利与激励机制，充分发挥薪资制度对员工的激励作用，进一步激发组织活力；对于部分不符合战略规划的
非核心业务板块，公司也将结合业务整合与优化的情况，相应优化人力资源体系，确保集团人力资源的配置与战略规划及经营目标相匹配。
备注：公司上述经营计划并不构成对投资者的实质承诺，在实际经营过程中，公司可能根据经营管理的实际需要对上述经营计划作出相应调整，投资者应对此保持足够的风险意识，并应当
理解经营计划与业绩承诺之间的差异。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、行业升级与竞争加剧带来的挑战；
随着制造业自动化、智能化、数字化的不断发展，印刷包装行业正在不断升级。受行业升级和客户降本增效带来的影响，公司需要持续进行研发投入与技术改造，生产成本可能会有所上升，
订单的获取也面临行业内部竞争加剧的挑战。
应对措施：公司将不断获取市场份额，提升生产经营自动化、智能化、数字化水平，提高产品竞争力；同时积极推进公司业务战略转型，切入新能源新型材料、I类医药包装、药用辅材、
医用耗材、医疗器械等高成长性的优质赛道，加速公司转型升级。
2、国家环保政策对公司生产管理提出更高要求；
2018年1月，我国首部环境保护税法正式施行，在全国范围对大气污染物、水污染物、固体废物和噪声等4大类污染物、共计117种主要污染因子进行征税。
2018年4月，广东省环保厅、发改委、财政厅、交通厅、质监局联合制定了《广东省挥发性有机物（VOCs）整治与减排工作方案（2018-2020年）》，印刷属于VOCs减排的重点推进行业。
2019年5月，生态环境部、国家市场监督管理总局联合发布《挥发性有机物无组织排放控制标准》、《制药工业大气污染物排放标准》、《涂料、油墨及胶粘剂工业大气污染物排放标准》
等三项国家大气污染物排放标准的公告，新建企业自2019年7月1日起、现有企业自2020年7月1日起开始执行。
2021年1月，国务院发布《排污许可管理条例》，加强排污许可管理，规范企业事业单位和其他生产经营者排污行为，控制污染物排放，保护和改善生态环境。该条例自2021年3月1日起
施行。
2021年11月，生态环境部发布《排污许可证申请与核发技术规范工业固体废物（试行）》，
完善了排污许可技术支撑体系，进一步强化对工业固体废物的污染防治，是指导和规范排污许可证中工业固体废物相关内容的申请与核发工作的重要举措。该标准自2022年1月1日起实施。
2022年1月1日起，《危险废物转移管理办法》开始施行，《办法》进一步完善危险废物转移管理制度，是落实《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》、加强危险废物全过程管理、
并优化跨省转移审批服务的具体行动。
基于上述政策推行，公司的生产管理在环保方面面临更高的要求，相关环保方面的支出可能会有所增加。
应对措施：公司积极关注环保方面法律法规政策变动，前瞻性投资环保处理相关设备与工艺流程，提高清洁生产管理水平，并加大绿色环保包装材料应用及生产技术的研发力度。
3、重点业务板块项目建设的风险；
根据公司战略转型的规划，目前公司对于新能源新型材料及医药包装两个重点业务板块持续加大投入力度，多个投资项目处于建设阶段，其中新能源新型材料业务方面，博盛新材全资子公
司湖南博盛新能源技术有限公司、盐城博盛新能源有限公司拟分别投资建设“新能源动力及储能电池隔膜及其他综合材料生产研发项目”，鑫瑞科技及其控股子公司汕头市鑫瑞奇诺包装材料有
41 / 246
