第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析请投资者在阅读下述讨论与分析时一并参阅包含在本报告其他章节中有关本集团的财务资料及
其附注。
本公司的主要业务为铝土矿、煤炭等资源的勘探开采，氧化铝、原铝、铝合金及炭素产品的生产、
销售、技术研发，国际贸易，物流产业，火力及新能源发电等。
产品市场回顾铝土矿市场
近年来，中国铝土矿产量呈连年下降趋势，一是由于国内铝土矿储量下滑，二是矿山安全及环保政策趋严，部分地区矿山因事故或环保问题停产，且复产较为缓慢。随着国内铝土矿产量的下降，
中国氧化铝企业对进口铝土矿的依赖度不断加深，2024 年，我国累计进口铝土矿约 1.59 亿吨，
同比增加12.3%，再创历史新高。几内亚和澳大利亚仍是中国铝土矿进口的两个主要来源国，2024年分别进口铝土矿11,058万吨和3,989万吨，同比增加11.3%和15.2%，分别占总进口量的69.5%
和25.1%。
氧化铝市场2024年，国内外氧化铝价格均呈阶梯上行走势。
国内市场方面，2024年国内氧化铝价格上涨整体分为三个阶段。1月份，受2023年末几内亚油库爆炸、河南及山西部分铝土矿山因安全生产压力加大等原因导致矿石供应趋紧，地区内企业规
模性减产，以及河北、山东氧化铝厂因重污染天气停产、减产等因素影响，氧化铝价格快速上行，
上涨幅度达到380元/吨。春节后至4月上旬，氧化铝价格略有下降，进入第一个平台期，但从4月中旬开始，在宏观数据的推动下，大宗商品价格集体上涨，SHFE三月期铝突破20,000元/吨
关口，受铝价上涨的带动及资金的推动，氧化铝期货价格冲高，带动现货市场价格上涨，达到上半年高点。进入6月份，氧化铝价格再次回到平台期，随着期货价格回落，资金对现货价格的带
动力下降，同时因上游氧化铝企业及贸易商可成交现货量稀少，而下游电解铝企业畏高观望情绪较浓，采购意愿下降，导致氧化铝现货成交明显减少，市场活跃度降低，氧化铝现货价格维持高
位震荡走势。氧化铝价格快速上涨的第三个阶段为9月至12月上旬，在此期间，一方面，下游电解铝企业开工率持续上升，不断刷新历史高点，氧化铝需求市场表现强劲，另一方面，氧化铝
企业受矿石供应制约、部分企业检修导致产量减少，并叠加冬季环保政策限制氧化铝生产的担忧，
氧化铝现货市场供应依旧偏紧，氧化铝期货价格阶段内大幅走高，拉动现货市场价格持续上涨，
至12月上旬达到年内高点，其中10月单月涨幅就达到914元/吨。12月中旬以后，国内氧化铝价格小幅下跌，市场观望情绪较浓，价格维持小幅震荡走势。2024年，国内氧化铝现货价格最高
为5,780元/吨，最低为3,156元/吨，均价4,084元/吨，同比上涨39.9%。
13 / 300
国际市场方面，2024年氧化铝供应端扰动频繁，3月初，受澳大利亚天然气管道火灾影响，力拓旗下Yarwun氧化铝厂和Queensland氧化铝厂运行产能下降120万吨/年左右，计划复产时间从
最初的6月推迟至年底，力拓集团于5月就澳大利亚两家氧化铝厂发货宣布不可抗力因素。4月，
受矿石品位下降及设备老旧成本高企等问题影响，美国铝业关停了其位于西澳大利亚的Kwinana氧化铝厂，影响产能约180 万吨/年左右。从二季度起，海外氧化铝供应进一步下降，支撑价格
不断上涨，至12月初达到年内高点。之后，受力拓集团解除氧化铝出口的不可抗力，澳州氧化铝厂运营回归正常状态的影响，氧化铝价格在触顶后快速回落。2024年，国际氧化铝（FOB）价
格最高为810美元/吨，最低为354美元/吨，均价502美元/吨，同比上涨46%。
数据来源：安泰科、CRU供需方面，截至2024年底，中国氧化铝产能为10,435万吨/年，较上年末增加60万吨/年，但因
铝土矿供应限制等原因，即使年内氧化铝价格高企，氧化铝企业提产规模始终受限，全年氧化铝产量8,581万吨，同比增加4.3%，其中，山东、山西、广西仍是氧化铝产量最高的三个省份，分别
占全国氧化铝总产量的34.0%、22.0%和16.0%。需求方面，因2024年中国电解铝产量增长超出预期，对氧化铝的需求量亦相应增加。综合前述因素，2024年中国氧化铝整体呈现供应紧张格局。
据统计，2024年，全球氧化铝产量14,157万吨，消费量14,453万吨，同比分别增长1.4%和3.5%；
中国氧化铝产量8,581万吨，消费量8,701万吨，同比分别增长4.3%和4.6%，分别占全球产量和消费量的60.6%和60.2%。截至2024年末，全球氧化铝产能利用率为76.4%，其中，中国氧化
铝产能利用率为82.2%。
原铝市场2024年，国内外铝价运行重心均较上年有所提高。
国内市场方面，一季度，在国内宏观刺激政策出台及美联储预期降息的大背景下，国内经济环境向好，虽然1至2月经历了春节前后下游铝加工厂停工、季节性累库等情况导致铝价有所下行，
但3月份后受供应端扰动及宏观环境进一步向好的影响，铝价开启上涨模式。二季度，由于国际14 / 300
贸易摩擦升温、地缘政治影响，以及国内发布《2024-2025年节能降碳行动方案》，引发铝价快速冲高并创下近两年新高，SHFE 三月期铝涨至 22,140 元/吨。进入 6 月份，随着多头资金陆续
离场，铝价震荡回调。三季度，国内电解铝供应量稳步提升，氧化铝价格大幅上涨提高了电解铝的生产成本，对铝价起到一定支撑作用，但由于需求端受传统消费淡季等因素影响导致下游需求
偏弱，对铝价形成压制，铝价在此期间小幅下跌。四季度，国内出台了一系列宏观经济利好政策，
加之铝消费市场由于铝材出口退税取消政策的发布及企业为完成全年目标出现抢装机、抢销售等现象而相对活跃，且随着氧化铝价格持续走高叠加西南地区将执行较高的枯水期电价，进一步推
高成本并支撑铝价，在短期内宏观、基本面和成本均释放利多影响下，铝价有所回升，并维持在全年较高水平。2024年，SHFE三月期铝和当月铝平均价格分别为19,996元/吨和19,959元/吨，
同比分别上涨8.2%和6.7%。
国际市场方面，1至2月，因美国通胀压力大幅缓解带动美元指数进入一轮强势反弹，LME铝价承压运行，三月期铝价格震荡下行。3月至5月底，受美联储降息预期升高及俄罗斯铝产品被限
制交易、供应受限预期增强等因素影响，铝价一路上涨，于5月达到年内高点，并创近两年新高。
6月到7月底，随着市场过热情绪降温，价格开始回调。8月至12月，美联储宣布降息，美国经济温和恢复，制造业PMI回升带动价格震荡上行，维持在年内较高水平。2024年，LME三月期铝
和现货铝平均价分别为2,457美元/吨和2,419美元/吨，同比分别上涨7.5%和7.5%数据来源：SHFE、LME
供需方面，2024年中国电解铝生产能力不断提升，没有出现频繁的、大规模的生产波动，同时，
高铝价也刺激了一部分停产产能和新投产能的释放，虽然11 月份以来因部分电解铝企业亏损严重，导致开工率有所下降，但减产规模有限，且接近年底，对全年产量影响不大。截至2024年
12 月底，中国电解铝建成产能 4,462万吨/年，较上年增加 19 万吨/年；运行产能 4,361万吨/年，较年初增加152万吨/年，其中，产能排名前五位的省份分别为内蒙古、山东、新疆、云南
和甘肃，产能占比分别为15.0%、14.5%、14.2%、14.2%和6.9%。需求端，虽然房地产市场持续低迷，但新能源汽车、光伏、电网、家电以及出口等领域带来的铝需求不断增长，2024年全年铝
消费量4,518万吨，较上年增加5.6%。
15 / 300
据统计，2024年，全球原铝产量 7,302 万吨，消费量 7,277 万吨，同比分别增长 3.2%和 3.8%；
中国原铝产量4,346万吨，消费量4,518万吨，同比分别增长4.3%和5.6%，分别占全球原铝产量和消费量的59.5%和62.1%。截至2024年末，全球原铝产能利用率约为92.8%，其中，中国原
铝产能利用率约为97.7%。
业务回顾2024 年，本公司以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入学习贯彻党的二十大和二
十届二中、三中全会精神，锚定“四个特强、世界一流”目标不动摇，坚持极致经营，持续优化产业布局、进一步全面深化改革，加快科技创新及数智转型，扎实推进“新中铝”建设，取得了
历史最优业绩。
1.聚焦极致经营，价值创造能力进一步提升本公司紧扣财务全面预算和生产经营白皮书，构建落实极致工作体系，生产经营、成本费用、资
产质量持续优化。公司所属企业加强全要素对标穿透执行，主要设备运转率全面提升，氧化铝、
精细氧化铝、电解铝、金属镓产量均实现较大增长，产能利用率均达到或创造历史最高水平。公司扎实推进“三年降本计划2.0”，成费比、氧化铝综合能耗、电解铝综合交流电耗、供电煤耗
较去年同期均有下降。“三大平台”协同运作，大宗物资采购降本取得新成效，同时紧抓产品市场高位机遇，实现主要产品应销尽销。2024年，本公司实现归属于上市公司股东的净利润124亿
元，同比增长 85.38%，经营性现金流 328.07 亿元，同比增长 21.37%，净资产收益率 19.26%，
同比提高7.33个百分点，连续3年跑赢行业标杆企业；资产负债率48.10%，为近十年来的最低水平。
2.聚焦结构调整，产业发展优势更加突出一是传统产业转型焕发新机，本公司聚焦矿产资源特强，推进铝土矿资源勘探开发、增储上产，
全年新增资源量7,355万吨；纵深推进“两海”战略，广西华昇二期氧化铝项目陆续投产；内蒙古华云三期电解铝项目全面建成投产，配套的达茂旗 1200MW 新能源项目并网发电，电解铝产业
绿色低碳发展新模式初步形成；青海分公司产能置换升级项目当年建设、当年投产，创造行业新纪录。二是新兴产业布局提质增速，全年实施10个精细氧化铝项目，开工建设6个高纯铝、铝
合金项目、18个新能源项目，公司电解铝清洁能源消纳占比达45.5%，保持行业领先水平；建成贵州华锦、云铝文山金属镓项目，金属镓总产能继续保持全球第一。三是智能化、数字化转型纵
深拓展，智能工厂建设扩面提速，广西华昇、云铝文山智能工厂项目入选工信部典型案例；电解质制样、煤炭采制化、天车远程操控等自动化技术加快推广应用。智慧经营水平持续提升，银星
能源建成公司首个绿色能源智慧管理平台；绿星链通2.0迭代升级，全级次企业上线运行；贸易系统1.0成功上线，有效提升风控和期现一体管理能力。
3.聚焦科技创新，进一步提升支撑引领作用本公司始终把科技创新作为“头号工程”，强化产学研深度融合，创新成果不断涌现，创新动能
愈发强劲。公司持续做强专业研究院，整合成立精细氧化铝分院，建成2条工业试验线、6个分析检测平台；建强科技人才队伍，新建4个专业科研团队，聘任中国工程院院士等专家7人、特
级研究员1人、首席工程师3人；落实“1+8”科技创新制度体系，兑现专项激励1,300余万元；
16 / 300
加强对外科研合作，与高校、外部企业等合作建立4个协同创新平台、2个应用技术平台。郑州研究院获批“国家技术创新示范企业”，云铝润鑫等4家单位被评为省级专精特新企业。2024年，
公司在绿色铝生产前沿技术、铝冶炼生产过程节能降碳技术、铝土矿资源化利用技术等方面开展重点技术研究，一批重大、关键技术取得突破；公司全年新增专利授权519件，保持行业第一，
荣获省部级科技一等奖4项。
4.聚焦全面深化改革，内生动力活力进一步增强本公司系统打造“1+3+2”战略规划体系，完善“4+4+N+年度重点专项”执行体系，创新推进“七
大工程、八大行动”，实现规划、计划与执行落实有效衔接，体系能力全面增强。本公司持续完善现代企业制度，高效推进组织体系变革，优化经营机制，建立新一轮经理层成员任期制和契约
化考核体系，遵循“强激励、硬约束”原则，秉持“价值贡献决定薪酬分配”的理念，有效运用绩效薪酬、超额完成目标奖励和任期激励等多种激励机制，鼓励价值创造，有效调动领导人员干
事创业和价值创造的积极性，推动公司持续高质量发展。本公司持续优化企业管控模式，完成中铝新材料、中铝碳素的改革优化；全面加强对中铝几内亚的管理，理顺管理关系；加强对青岛轻
金属的管理，强化再生铝产业布局；郑州研究院“科改”工作再获“标杆”评级。
5.聚焦风险隐患，筑牢安全发展防线本公司深入推进安全生产和环境保护两个“三年行动”，着力防范化解重点领域风险，以高水平
安全支撑高质量发展。2024年，公司继续强化煤矿、非煤矿山等五大领域专项整治工作，大力推动科技兴安，实施150项本质安全改造项目，消除5项重大危险源，新增4家一级安全标准化企
业；环保方面，高质量推进生态环境问题整改，解决青海分公司大修渣场治理、重庆分公司尾矿库闭库等一批重大问题，赤泥综合利用率突破20%，电解铝“三废”资源化利用率达 25%，全年
新增环境绩效A级企业3家，国家级“绿色工厂”6家，省级“绿色工厂”7家、绿色矿山3座。
全面深化法治合规管理，着力防范涉外风险；开展“以案促管”专项行动，有效通过法律手段挽回和避免经济损失；建立健全招标管理体系和运行机制，建立了上下贯通、高度协调的审计组织
体系和全流程的审计管理制度体系。
二、报告期内公司所处行业情况铝行业是国家重要的基础产业，氧化铝和原铝作为重要的基础原材料，与机电、电力、航空航天、
造船、汽车制造、包装、建筑、房地产、交通运输、日用百货等行业密切相关，产品价格随国内外宏观经济形势呈周期性波动。
中国是铝工业大国，且市场规模持续扩大，2024年，中国铝产量及消费量继续保持增长，已连续23年位居世界第一。近年来，随着供给侧改革的不断深入推进、产业结构调整及能源结构优化，
中国铝行业步入全面实现高质量发展阶段，整体呈现绿色化、智能化、高端化的发展趋势。一是全产业链布局更趋完善，以电解铝产能“天花板”为核心，上下游联动发展，不仅铝土矿、氧化
铝、电解铝、再生铝、铝合金全产业链的发展更加协调，而且产业结构更加合理。二是绿色发展成效显现，绿色能源占比持续增加，2024年，国内电解铝绿色能源占比已超过25%，火电占比持
续下降。同时，一批风力发电、太阳能发电项目建成投产，为持续优化能源结构增添了后劲。此外，国内再生铝产量在2024 年已突破千万吨大关，随着再生铝与原铝、铝加工融合发展，铝产
品的碳足迹也将大幅降低，有望提前实现碳达峰目标。三是科技创新成果显著，一批关键技术获得突破性进展，有效提高了资源利用率和生产效率。通过加快推进智能化生产，实现生产数据的
17 / 300
数字化管理，有效提升了生产管控水平和资源使用效率，降低了能耗，推动了产业的智能化、数字化发展。四是铝的应用领域不断拓展，“新三样”（新能源汽车、光伏、电池和储能）的快速
发展以及5G技术的普及，大幅增加了对铝制品的需求量。近年来，随着新能源、新材料的发展，
铝及铝合金的应用领域不断拓展，“以铝代钢”“以铝节铜”“以铝节木”“以铝代塑”等新应用持续推进，为开拓更多铝应用领域发挥了重要作用，为产业发展注入了新动力。
在行业发展持续向好的同时，也面临诸多挑战。全球经济复苏乏力，不稳定性和不确定性增加；
国内铝土矿供应持续紧张，进口依赖度不断加深；氧化铝产能持续扩张，产能过剩隐忧逐渐显现；
国家新出台的节能降碳及环保政策对电解铝企业提出更高要求，部分电解铝产能面临淘汰更迭。
国内铝行业对市场变化的适应性、对原材料价格异常波动的应对策略以及对绿色低碳发展硬要求内化的主动性仍需不断增强。
三、报告期内公司从事的业务情况本公司是中国铝行业的头部企业，综合实力位居全球铝行业前列。本公司氧化铝、电解铝、精
细氧化铝、高纯铝、铝用阳极及金属镓的产能均位居世界第一。本公司主要业务包括铝土矿、
煤炭等资源的勘探开采，氧化铝、原铝、铝合金及炭素产品的生产、销售、技术研发，国际贸易，物流产业，火力及新能源发电等。本公司主要业务板块包括：
氧化铝板块：包括开采、购买铝土矿和其他原材料，将铝土矿生产为氧化铝，并将氧化铝销售给本集团内部的电解铝企业和贸易企业以及集团外部的客户。该板块还包括生产、销售精细氧化铝
及金属镓。
原铝板块：包括采购氧化铝、原辅材料和电力，将氧化铝进行电解生产为原铝，销售给本集团内部的营销企业和集团外部客户。该板块还包括生产、销售炭素产品、铝合金产品及其他电解铝产品。
营销板块：主要从事向本集团内部生产企业及外部客户提供氧化铝、原铝、其他有色金属产品和煤炭等原燃材料、原辅材料营销及物流服务等业务。
能源板块：主要业务包括煤炭、火力发电、风力发电、光伏发电及新能源装备制造等。主要产品中，煤炭销售给本集团内部生产企业及集团外部客户，公用电厂、风电及光伏发电销售给所在区
域的电网公司。
总部及其他营运板块：涵盖公司总部及其他有关铝业务的研究开发及其他活动。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
本公司坚持以市场为导向，以推动高质量发展为主题，以价值创造为目标，以深化供给侧结构性改革为主线，以科技创新和绿色低碳为支撑，以改革创新激发活力，加快产业结构优化，深化内
涵式发展，着力构建高质量发展新模式，以更好集聚各类资源，提升在铝土矿资源、铝工业技术、
中高端人力资源、运营管理和品牌建设等方面的竞争力，打造行业原创技术策源地和铝工业现代产业链链长，巩固铝行业创新和绿色发展引领者的地位。本公司的核心竞争力主要体现在：
1.具有清晰务实的发展战略，目标是成为具有全球竞争力的世界一流铝业公司本公司发展目标是成为具有全球竞争力的世界一流铝业公司。本公司氧化铝、原铝、精细氧化铝、
高纯铝、铝用阳极和金属镓产能均位居全球第一，致力于打造矿产资源特强、科技创新特强、高18 / 300
端先进材料特强、绿色低碳低成本数智化特强，着力优化产业结构和能源消纳结构、提升成本竞争力和经营业绩，不断增强行业影响力、控制力、抗风险能力，建成布局合理、运营高效，具有
全球竞争力、创新力的世界一流铝业公司。
2．拥有稳定可靠的铝土矿资源，确保可持续发展能力作为资源型企业，本公司在高度重视国内资源获取的同时，积极在非洲、东南亚等地获取海外铝
土矿资源，提高可持续发展能力，不仅国内铝土矿资源拥有量第一，还在海外拥有铝土矿资源20亿吨左右，资源保证度高；本公司还关注资源合理开采，深化矿山提质增效，不断提升矿山生产
管理水平；注重加强资源储量管理，实行了资源动态监测、评估；同时，积极履行开采后的矿山复垦，主动保护生态环境。
3．拥有完整的产业链，整体竞争优势明显本公司拥有完整的铝产业链，业务涵盖了从矿产资源开采、氧化铝、炭素、电解铝和铝合金生产、
高新技术开发与推广、国际贸易、物流服务、能源电力等多个方面。近年来，本公司积极响应国家供给侧结构性改革政策，主动淘汰落后及低竞争力产能，优化产业布局，将产能转移到具有资
源、能源优势的地区；落实国家“双碳”战略，采取多种方式发展清洁能源，提高清洁能源使用比例；实行炭素、精细氧化铝、铝合金专业化整合，加大高附加值产品开发，整体竞争优势日益
显现。
4．拥有先进的管理理念，促进公司经营目标实现本公司按照高质量发展理念，致力于不断提升成本竞争优势。通过全员参与全要素对标，不断创
新完善对标工作机制，全面推广“三化一提升”管理模式，价值创造能力进一步提升；通过深化管理改革、实施股权激励、科技激励等一系列行之有效的激励方案，优化利益分享机制，提高管
理层和广大员工的积极性和主动性。
5．拥有经验丰富的专业技能人员队伍，保障公司劳动生产率持续提高本公司拥有矿业和铝行业领域具有丰富操作运营经验的优秀技能人才队伍，以及以首席工程师为
领军人才的阶梯型科技人才队伍，建立了“五级技师”、“五级工程师”制度。
6．拥有优秀的管理团队，实现公司高效运营本公司拥有一支能力卓越、经验丰富的管理团队，在有色金属、矿产资源、冶炼加工、市场营销
等方面拥有丰富的管理经验，具备先进的管理理念和清晰的管理思路，勇于进取、敢于创新、主动作为，带领公司攻坚克难，利用强大的市场预判能力及谈判议价能力为公司争取更多的利益，
通过全要素对标和提质增效的价值创造行动、经理层任期制和契约化管理、职业经理人改革等业绩考核激励机制，建立了有效的运营模式，保障公司实现经营目标。
7．拥有持续的科技创新能力，科技成果转化成效显著本公司建有完善的科技创新体系，形成了以专业研究院负责技术开发、技术中心推进工业试验和
产业化示范、各企业负责科技成果转化应用的系统化科技创新体系；目前，公司拥有国家级科研平台13个，省级科研平台51个，高新技术企业25家，并与多所高校、外部企业建成4个协同创新
19 / 300
平台和2个应用技术平台；公司构建了“首席科学家+首席专家+五级技术职务（研究员、工程师）”的技术职务体系。本公司长期坚持围绕氧化铝、电解铝、节能降耗、危废处理、高纯材料等产业
高质量发展急需的关键技术，组织实施重大关键核心技术攻关，成功开发、应用和推广一系列高水平的科技创新成果，是铝行业技术发展进步的主要贡献者和引领者。
8．党建与经营管理深度融合，引领保障公司高质量发展本公司全级次企业通过党建进章程确立了党组织在公司治理中的法定地位；健全完善党组织议事
规则，充分发挥党委“把方向、管大局、保落实”作用，党委前置研究讨论生产经营和改革发展重大经营管理事项、加强跟踪问效、定期督导检查，保证了党的领导融入公司治理各环节，推动
党的领导融入公司治理制度化、规范化、程序化，将制度优势转化为治理效能；通过党建对标创新、党建引领赋能和党建价值创造，构建起具有鲜明特色的党建工作体系，多维度、多角度充分
发挥党建引领作用，将党建“软实力”转化为公司高质量发展的“硬势能”。
五、报告期内主要经营情况营运业绩
本集团2024年归属于上市公司股东的净利润为124亿元，较去年盈利66.89亿元增利57.11亿元，增幅85.38%，主要为公司本年坚持极致经营理念，通过加强运营管控，把握市场机遇，实现
产能利用率有效提升，经营业绩创历史最佳水平。
营业收入本集团2024年实现营业收入2,370.66亿元，较去年同期的2,253.19亿元增加117.47亿元，增
幅5.21%，主要受到主营产品销售价格上涨致收入增加，以及压降低毛利贸易业务规模致收入减少共同影响。
营业成本本集团2024年营业成本为1,997.21亿元，较去年同期的1,963.11亿元增加34.10亿元，增幅
1.74%，主要受到原燃材料价格上涨致成本上升，以及压降低毛利贸易业务规模致成本下降共同影响，两年营业成本总额基本持平。
税金及附加本集团2024年税金及附加为30.84亿元，较去年同期的25.90亿元增加4.94亿元，增幅19.07%，
主要为与价格挂钩的矿石资源税、关税因铝价上涨而增加，以及本年产品利润增加致增值税附加税费增加。
期间费用销售费用：本集团2024年发生销售费用4.47亿元，较去年同期的4.32亿元基本持平。
管理费用：本集团2024年发生管理费用54.88亿元，较去年同期的43.55亿元增加11.33亿元，
增幅 26.02%，主要为本年对部分企业实施人员改革新增计提辞退福利，以及管理人员薪酬提升等影响。
20 / 300
财务费用：本集团2024年发生财务费用26.77亿元，较去年同期的29.72亿元减少2.95亿元，
降幅 9.93%，主要为公司通过压缩带息债务规模、优化融资成本等方式实现利息费用同比降低。
研发费用本集团2024年研发费用为30.64亿元，较去年同期的37.29亿元减少6.65亿元，降幅17.83%，
主要为公司本年处于新技术应用推广期，新立项研发项目同比减少。
其他收益本集团2024年其他收益为 10.40亿元，较去年同期的 6.68亿元增加3.72亿元，增幅55.69%，
主要为公司本年全面适用先进制造业企业增值税加计抵减政策，取得收益同比增加。
投资收益本集团 2024 年投资收益为 9.96 亿元，较去年同期的投资收益 2.76 亿元增加 7.20 亿元，增幅
260.87%，主要为本年确认对参股企业投资收益较多（氧化铝合营企业本年实现利润增加），以及处置股权实现收益同比增加。
公允价值变动损益本集团2024年公允价值变动收益1.06亿元，较去年同期公允价值变动损失0.03亿元增利1.09
亿元，主要是持仓期货公允价值变动影响。
信用减值损失本集团2024年信用减值损失转回增利1.31亿元，与去年同期转回增利1.46亿元基本持平。近
年来，公司通过积极法律维权、紧盯抵押物回收等，最大限度维护权益，实现对历史已计提坏账债权的部分收回。
资产减值损失本集团2024年资产减值损失27.51亿元，较去年同期损失7.55亿元减利19.96亿元，主要为公
司本年积极优化产业布局、顺应国家安环标准提高等，更新老旧设备，对效益不佳、停用淘汰的资产计提减值同比增加。
资产处置收益本集团2024年资产处置收益2.13亿元，较去年同期的0.08亿元增利2.05亿元，增幅2,562.50%，
主要为公司本年积极盘活闲置资产，实现处置收益同比增加。
营业外收支净额本集团2024年营业外收支为净收益0.02亿元，较去年同期的净损失2.05亿元增利2.07亿元，
一是公司本年通过对已过诉讼时效、经法律判断无需支付的历史长账龄款项核销实现收益增加；
二是经过对碳排放的精细化管控，实现碳排放权购买支出同比减少。
所得税费用本集团2024年所得税费用为29.40亿元，较去年同期的25.07亿元增加4.33亿元，主要为公司
本年盈利增加致所得税费用增加。
21 / 300
流动资产及负债于 2024年 12月 31日，本集团流动资产为 590.51 亿元，较上年末的 584.22 亿元增加 6.29 亿
元，主要为公司本年因矿石增储、原燃材料价格上涨等致存货增加。
于2024年12月31日，本集团流动负债为461.98亿元，较上年末的587.06亿元减少125.08亿元，主要是公司偿还短期债务等影响。
非流动资产及负债于2024年12月31日，本集团的非流动资产为1,568.44亿元，较上年末的1,534.74亿元增加
33.70亿元，主要为公司本年投资建设重点项目致资产增加，以及长期资产折旧摊销、计提减值准备等致资产减少共同影响。
于2024年12月31日，本集团的非流动负债为576.57亿元，较上年末的541.61亿元增加34.96亿元，主要为公司优化债务期限结构，新增中长期融资，以及按照环境治理要求对矿山、尾矿库、
生产危废物等计提弃置费用影响。
于2024年12月31日，本集团的资产负债率为48.10%，较2020年末的53.27%下降5.17个百分点，主要为公司压缩带息负债规模所致。
公允价值计量本集团严格按照会计准则对公允价值确定的要求，制定公允价值确认、计量和披露的程序，并对
公允价值计量和披露的真实性承担责任。目前公司除交易性金融资产、交易性金融负债、其他权益工具投资和应收款项融资以公允价值计量外，其他均以历史成本法计量。
于2024年12月31日，本集团持有交易性金融资产较上年末减少30.08亿元，主要为本年结构性存款到期收回影响；持有衍生金融资产较上年末增加 0.90亿元、衍生金融负债较上年末减少
0.24亿元，主要为持仓期货浮动盈亏影响。
存货跌价准备于2024年12月31日，本集团对所持有存货的可变现净值分别进行了评估。对铝产品相关的存
货，按本集团内氧化铝企业与电解铝企业之间的产销对接方案，结合财务预算相关情况，考虑存货周转期、公司持有存货的目的、资产负债表日后事项的影响等因素，以产成品可供出售时的估
计售价为基础对存货的可变现净值进行了评估。对能源板块所持有的存货，统一采用近期市场价进行推导。
于2024年12月31日，本集团所持有存货应计提的存货跌价准备余额为4.34亿元，较2023年末的存货跌价准备余额4.88亿元减少0.54亿元。
公司相关会计政策符合一贯性原则，一直采取相同方法确定存货可变现净值及计提存货跌价准备。
资本支出、资本承担及投资承诺2024年，本集团完成资本性支出134.67亿元。主要用于转型升级项目建设、节能降耗、资本运
作、环境治理、资源获取、科技研发等方面的投资。
于2024年12月31日，本集团的固定资产投资资本承担已签约未拨备部分为28.60亿元。
22 / 300
于2024年12月31日，本集团投资承诺为15.28亿元，分别是对中铝穗禾有色金属绿色低碳创新发展基金（北京）合伙企业（有限合伙）6.62亿元、中铝科学技术研究院有限公司1.6亿元、
中铝海外发展有限公司4亿元、中铝（雄安）矿业有限责任公司3亿元及中铝招标有限公司0.06亿元。
氧化铝板块营业收入
2024年，本集团氧化铝板块的营业收入为740.04亿元，较去年同期的535.26亿元增加204.78亿元，主要是氧化铝销售价格及销量同比增加影响。
板块业绩2024 年，本集团氧化铝板块的税前盈利为 116.85 亿元，较去年同期的 10.50 亿元增加 106.35
亿元，主要是本年氧化铝产品因产量增加、销售价格上涨致利润同比增加。
原铝板块营业收入
2024年，本集团原铝板块的营业收入为1,363.59亿元，较去年同期1,255.60亿元增加107.99亿元，主要是原铝销售价格同比增加影响。
板块业绩2024 年，本集团原铝板块的税前利润为 89.66 亿元，较去年同期的 112.54 亿元减少 22.88 亿
元。主要原因是原燃材料成本上升致产品利润同比减少影响。
营销板块营业收入
2024年，本集团营销板块的营业收入为1,727.27亿元，较去年同期的1,854.81亿元减少127.54亿元，主要是公司本年降低低毛利贸易业务量影响。
板块业绩2024年，本集团营销板块的税前利润为 18.75亿元，较去年同期的 18.57 亿元增加 0.18 亿元，
主要是国内物流业务同比增利影响。
能源板块营业收入
2024年，本集团能源板块的营业收入为 86.93亿元，较去年同期的 92.56 亿元减少 5.63 亿元，
主要为煤炭业务收入同比下降。
板块业绩2024年，本集团能源板块的税前利润为 9.91 亿元，较去年同期的 20.98亿元减利 11.07亿元，
主要为煤炭业务同比减利影响。
23 / 300
总部及其他营运板块营业收入
2024 年，本集团总部及其他营运板块的营业收入为 26.63 亿元，较去年同期的 23.54 亿元增加3.09亿元，主要为修理服务收入同比增加。
板块业绩2024 年，本集团总部及其他营运板块的税前利润为亏损 11.95 亿元，较去年同期亏损 11.96 亿
元减亏0.01亿元，较去年基本持平。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：千元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 237,065,629 225,319,044 5.21营业成本 199,721,334 196,310,707 1.74
销售费用 446,889 432,447 3.34管理费用 5,488,220 4,355,417 26.01
财务费用 2,677,191 2,971,536 -9.91研发费用 3,063,735 3,729,423 -17.85
经营活动产生的现金流量净额 32,807,186 27,030,025 21.37投资活动产生的现金流量净额 -7,628,415 -11,181,421 -31.78
筹资活动产生的现金流量净额 -22,930,276 -14,143,370 62.13营业收入变动原因说明：主要受到主营产品销售价格上涨致收入增加，以及压降低毛利贸易业
务规模致收入减少共同影响。
营业成本变动原因说明：主要受到原燃材料价格上涨致成本上升，以及压降低毛利贸易业务规模致成本下降共同影响，较上年营业成本总额基本持平。
销售费用变动原因说明：与上年基本持平。
管理费用变动原因说明：主要为本年对部分企业实施人员改革新增计提辞退福利，以及管理人员薪酬提升等影响。
财务费用变动原因说明：主要为公司通过压缩带息债务规模、优化融资成本等方式实现利息费用同比降低。
研发费用变动原因说明：主要为公司本年处于新技术应用推广期，新立项研发项目减少。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要受到公司本年经营利润同比增加产生的现金流入增加影响。
24 / 300
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为公司本年结构性存款到期收回同比增加影响。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要由于公司本年债务净偿还同比增加以及对外分红支出同比增加等影响。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：千元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增减 比上年增减 比上年增减
（%）
（%） （%） （%）
增加3.52铝行业 228,372,694 193,492,827 15.27 5.70 1.48
个百分点减少10.75
能源行业 8,692,935 6,228,507 28.35 -6.08 10.49个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增减 比上年增减 比上年增减
（%）
（%） （%） （%）
增加15.55氧化铝 74,003,621 54,469,282 26.40 38.26 14.15
个百分点减少2.85
原铝 136,358,766 122,302,046 10.31 8.60 12.17个百分点
减少10.75能源 8,692,935 6,228,507 28.35 -6.08 10.49
个百分点增加0.32
营销 172,727,360 169,734,689 1.73 -6.88 -7.18个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增减 比上年增减 比上年增减
（%）
（%） （%） （%）
增加2.80中国大陆以内 230,214,454 192,963,620 16.18 6.66 3.21
个百分点中国大陆以外 6,851,175 6,757,714 1.36 -27.74 -27.74 -
注：公司主营业务按产品分类，氧化铝中包含冶金氧化铝、铝土矿、精细氧化铝及相关伴生金属产品情况；原铝中包含铝锭、铝液、合金、碳素等产品情况；能源中包含煤炭、火电、新能
源发电等产品情况；营销中包含各类集中购销以及贸易业务涉及的产品、物流服务等。
25 / 300
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 比上年增减 比上年增减 比上年增减
（%） （%） （%）
氧化铝 万吨 1,687 635 21.15 1.20 -2.61 1.10电解铝 万吨 761 760 6.87 12.08 11.76 -13.48
产销量情况说明氧化铝销售量不包括本集团氧化铝自用量。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：千元 币种：人民币
分行业情况本期占 上年同期 本期金额较
成本构成项 总成本 占总成本 上年同期 情况分行业 本期金额 上年同期金额
目 比例 比例 变动比例 说明(%) (%) (%)
铝行业 氧化铝 54,469,282 27.27 47,719,065 24.31 2.96 /铝行业 原铝 122,302,046 61.24 109,036,916 55.54 5.70 /
铝行业 营销 169,734,689 84.99 182,867,825 93.15 -8.16 /铝行业 能源 6,228,507 3.12 5,637,228 2.87 0.25 /
铝行业 总部及其他 2,296,847 1.15 2,011,598 1.02 0.13 /铝行业 板块间抵消 -155,310,037 -77.77 -150,961,925 -76.89 -0.88 /
铝行业 合计 199,721,334 100.00 196,310,707 100.00 - /(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用26 / 300
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用本公司氧化铝的主要客户为国内的电解铝企业，原铝的主要客户为国内的铝加工企业及分销商。
本公司向客户出售氧化铝产品主要采用长期销售协议及现货市场销售的方式。公司根据对外签署的现货合同及期限介于一至三年不等的长期销售合同销售自产氧化铝及部分外购氧化铝。氧化铝
长期销售合同通常载明每年或每月销售氧化铝的数量、定价机制、付款方式、产品交付地及交付方式等；本公司通过现货市场销售氧化铝，销售价格主要在考虑下述因素后厘定：(i)国际及国
内供需形势；(ii)进口氧化铝至中国港口到岸价格及进口相关费用；(iii)国际及国内运输成本；
(iv)国家政策对氧化铝企业所需原材料的影响；(v)本公司对氧化铝市场的短期及中期预测。
本公司向客户出售原铝产品主要通过以下三种方式：(i)合同销售，本公司直接与有长期业务关系的客户订立合同，合同有效期通常为一年，销售价格根据上海期货交易所价格及市场现价制定；
(ii)在上海期货交易所通过为期一至十二个月不等的期货合约进行销售；(iii)现货市场销售，
销售价格在考虑市场现货价格及运输成本等因素后厘定。
本公司秉承“诚信为本、服务至上”的营销理念，通过多种方式提升客户体验，加强与客户的合作关系。公司始终坚持“质量就是生命”，严把产品质量关，确保产品质量符合国家标准和客户
要求，同时为客户提供稳定的供应渠道，保证及时交付产品，做客户信任的企业；公司持续强化客户关系管理，系统管理客户信息，定期跟进客户需求，为客户提供个性化服务，针对重点客户
提供定制化产品或解决方案，并通过定期举办客户座谈会或行业交流会，了解市场趋势，听取客户反馈并相应调整营销策略及改进服务；公司为客户提供完善的售后服务和技术支持，提供产品
应用方面的技术培训和指导，帮助客户解决生产中的问题；对于客户投诉，公司建立了售后服务反馈处理机制，规定了客户投诉处理流程、响应时间等，确保及时、妥善解决客户投诉事件。在
市场推广方面，公司通过参加线下展会、线上推广等方式宣传产品，扩大市场份额，并积极促成与重点客户建立战略合作关系，共同开发新产品或市场，与客户共谋发展。
2024年，公司对前五名客户销售额2,934,892.81万元，占年度销售总额的12.38%；其中前五名客户销售额中关联方销售额1,444,088.39万元，占年度销售总额6.09% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用打造健康稳定的供应链是公司可持续发展的重要环节。本公司建立了完善的供应商管理体系，制
定了《中国铝业股份有限公司供应商管理办法》《中国铝业股份有限公司物资采购管理办法》等内部制度，明确规定了供应商资格预审和准入的基本条件，以及供应商的考核与退出机制。2024
年，公司开展了供应商评价工作，并对中铝物资开展了供应商检查，对考评不合格的供应商予以27 / 300
整改或清退，坚决阻断“危险”供应源。公司加速推动供应商平台的数字化转型，绿星链通2.0供应商模块于2024年11月正式上线，实现公司供应商信息化管理工作里程碑式的跨越性发展，
标志着供应商管理信息化手段的正式运用及监控管理的改革升级。
本公司积极鼓励供应商承担 ESG 责任，公司董事会及下属 ESG 委员会负责监督供应商 ESG 责任履行情况，采购管理部门定期面向供应商开展ESG风险评估工作。在供应商准入过程中，公司将
ISO 质量管理体系认证、环境管理体系认证、职业健康安全体系认证纳入评分模型，并优先选择获得ESG相关认证的供应商。此外，本公司在与供应商签订的合同模板中设置了安全、环保、职
业健康及廉洁等方面的条款，对供应商的相关行为进行规范，并设置了对违反规定行为的处罚措施，以进一步约束并监督供应商在ESG方面的表现。
2024年，公司在前五名供应商采购额3,607,175.98万元，占年度采购总额18.06%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
销售费用：本集团2024年发生销售费用4.47亿元，较去年同期的4.32亿元基本持平。
管理费用：本集团2024年发生管理费用54.88亿元，较去年同期的43.55亿元增加11.33亿元，
增幅 26.02%，主要为本年对部分企业实施人员改革新增计提辞退福利，以及管理人员薪酬提升等影响。
财务费用：本集团2024年发生财务费用26.77亿元，较去年同期的29.72亿元减少2.95亿元，
降幅 9.93%，主要为公司通过压缩带息债务规模、优化融资成本等方式实施利息费用同比降低。
研发费用：本集团2024年研发费用为30.64亿元，较去年同期的37.29亿元减少6.65亿元，降幅17.83%，主要为公司本年处于新技术应用推广期，新立项研发项目减少。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：千元 币种：人民币
本期费用化研发投入（含计入成本的5,593,585
研发投入）
本期资本化研发投入 105,949研发投入合计 5,699,534
研发投入总额占营业收入比例（%） 2.40研发投入资本化的比重（%） 1.86
28 / 300
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 939研发人员数量占公司总人数的比例（%） 1.49
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 33硕士研究生 234
本科 478专科 112
高中及以下 82研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 177
30-40岁（含30岁，不含40岁） 21340-50岁（含40岁，不含50岁） 229
50-60岁（含50岁，不含60岁） 32060岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
现金及现金等价物于2024年12月31日，本集团现金及现金等价物为207.49亿元。
经营活动产生的现金流2024 年，经营活动产生的现金流为净流入 328.07 亿元，较上年同期净流入 270.30 亿元增加
57.77亿元，增幅21.37%，主要受到公司本年经营利润同比增加产生的现金流入增加影响。
投资活动产生的现金流2024年，投资活动产生的现金流为净流出76.28亿元，较上年同期的净流出111.81亿元减少流
出35.53亿元，降幅31.78%，主要为公司本年结构性存款到期收回同比增加影响。
29 / 300
筹资活动产生的现金流2024 年，筹资活动产生的现金流为净流出 229.30 亿元，较上年同期的净流出 141.43 亿元增加
流出 87.87 亿元，增幅 62.13%，主要由于公司本年债务净偿还同比增加以及对外分红支出同比增加等影响。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：千元 币种：人民币
本期期 上期期本期期末
末数占 末数占金额较上期
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明期末变动
的比例 的比例比例（%）
（%） （%）
主要为购买结构性存交易性金融资产 2,003,583 0.93 5,011,969 2.37 -60.02
款减少持仓套期保值期货公
衍生金融资产 90,665 0.04 810 0.00 11,093.21允价值变动
主要由于铝价上涨，
应收账款 5,231,099 2.42 4,024,101 1.90 29.99 致信用期内货款余额增加
主要为本年加大票据应收款项融资 1,908,658 0.88 2,579,110 1.22 -26.00 结算力度，持有银行
承兑汇票余额减少主要为项目投资增加
其他流动资产 1,069,305 0.50 567,111 0.27 88.55 致待抵扣增值税进项税增加
本年重点项目投资增在建工程 10,571,792 4.90 4,519,879 2.13 133.90
加主要为本年支付的待
未来期间摊销的巷道长期待摊费用 1,157,639 0.54 944,198 0.45 22.61
掘进支出及改良支出增加
主要为本年存货未实现、以及其他暂时性
递延所得税资产 3,242,649 1.50 2,022,724 0.95 60.31差异根据未来盈利情
况确认较多短期借款 3,076,708 1.43 7,969,568 3.76 -61.39 主要为偿还债务影响
持仓套期保值期货公衍生金融负债 - - 24,426 0.01 -100.00
允价值变动30 / 300
主要为新增计提辞退应付职工薪酬 882,756 0.41 640,069 0.30 37.92
福利主要为应交所得税增
应交税费 2,404,327 1.11 1,842,026 0.87 30.53加
主要为因重点项目投资致应付工程款增
其他应付款 8,278,219 3.83 5,839,060 2.76 41.77加，以及新增计提环
境治理义务费用一年内到期的非流
8,462,420 3.92 17,234,034 8.13 -50.90 主要为偿还债务影响动负债
其他流动负债 1,318,175 0.61 2,252,598 1.06 -41.48 主要为偿还债务影响主要为应付采矿权价
长期应付款 1,092,887 0.51 805,998 0.38 35.59款等增加
主要为本年新增计提长期应付职工薪酬 494,631 0.23 68,557 0.03 621.49
辞退福利主要为本年对矿山、
预计负债 2,246,263 1.04 1,019,435 0.48 120.34 尾矿库、危废物等计提弃置费用
主要为本年新增取得递延收益 391,279 0.18 212,634 0.10 84.02
政府补助
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产15,525,259.13（单位：千元 币种：人民币），占总资产的比例为7.19%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
有关资产受限情况请参见本报告第十节“财务报告”财务附注七、21。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
本公司主营业务所属行业为有色金属行业中的铝行业，与本行业相关的经营性信息分析请同时参见本节中“报告期内公司所处行业情况”和“行业格局和趋势”部分内容。
31 / 300
有色金属行业经营性信息分析
1、 矿石原材料的成本情况适用 √不适用
2、 自有矿山的基本情况√适用 不适用
资源剩余主要 资源量 储量 年产量 许可证/采矿权
矿山名称 品位 可开采年限品种 (万吨) (万吨) (万吨) 有效期
(年)平果矿 铝土矿 6,585.40 2,266.78 10.80 580 5.7 2024.03-2036.04
贵州矿 铝土矿 10,342.00 3,661.81 9.26 178 15.9 2024.10-2038.12遵义矿 铝土矿 3,018.72 1,380.35 3.83 81 8.6 2026.07-2032.11
山西新材料矿 铝土矿 9,583.43 3,482.53 5.72 221 20.3 2017.09-2035.07三门峡分公司 铝土矿 1,270.95 5.23 0.4 2020.12-2041.08
洛阳分公司 铝土矿 10,804.95 1,214.75 4.96 2 15.0 2027.06-2040.08郑州分公司 铝土矿 1,516.36 5.30 99 2022.01-2033.11
许平矿 铝土矿 337.93 5.25 6.5 2019.05-2033.01三门峡矿 铝土矿 9,198.86 2,111.46 6.58 31.7 11.2 2025.05-2035.02
焦作矿 铝土矿 24.63 5.19 16.8 2014.10-2024.10阳泉矿 铝土矿 246.52 96.79 4.64 0 2.6 2031.09-2036.05
文山矿 铝土矿 6,268.31 474.35 6.36 142 10.7 2023.07-2028.03华兴矿 铝土矿 6,161.38 361.83 8.23 93 8.0 2020.09-2029.12
博法矿 铝土矿 207,928.61 16,780.29 33.72 1,566 ＞60 2018.07-2033.07合计 铝土矿 270,138.18 34,980.81 8.84 3,017.4 / /
说明：
1. 上表中储量按《固体矿产资源储量分类》（GB/T 17766-2020）计算。
2. 由于一个矿山拥有多个采矿证，此处“许可证/采矿权有效期”指该矿山采矿证到期日的时间区间。
3. 资源量和储量未考虑权益。
4. 孝义矿和山西其他矿合并为山西新材料矿。
32 / 300
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用截至 2024 年12 月 31 日，本集团长期股权投资为 115.49 亿元，较2023 年的 100.40 亿元增加
15.09亿元，主要为对中铝科学技术研究院有限公司、中铝（雄安）矿业有限责任公司、中铝穗禾有色金属绿色低碳创新发展基金等参股企业新增投资影响。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
报告期内，以公允价值计量的金融资产情况请参见本报告第二节“公司简介和主要财务指标”第十一项“采用公允价值计量的项目”部分内容。
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
经本公司于2021年12月21日召开的第七届董事会第二十四次会议审议批准，本公司参与设立中铝穗禾有色金属绿色低碳创新发展基金（北京）合伙企业（有限合伙）（以下简称“中铝穗禾
基金”或“基金”），基金整体规模 60 亿元，本公司认缴出资 10.2 亿元，认缴出资比例 17%。
2022年11月9日，中铝穗禾基金在中国证券投资基金业协会完成备案手续，备案编码：SXQ909。
截至本报告期末，本公司累计对中铝穗禾基金实缴出资3.58亿元，该基金共完成5个投资项目。
衍生品投资情况√适用 不适用
(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√适用 不适用
为合理规避公司附属企业在进出口业务中产生的汇率风险敞口，减少汇率波动对企业利润的影响，本公司于2024年1月26日召开的第八届董事会第十九次会议审议通过了《关于公司货币类期
货和衍生品业务2024年度计划的议案》，同意授权公司全资子公司中铝国贸及其子公司在2024年开展货币类期货和衍生品业务，总额度不超过12亿美元，交易方式主要为美元远期购售汇。2024
年，中铝国贸及其子公司未进行货币类期货和衍生品业务交易。
33 / 300
为规避原材料和产品市场价格波动风险，减少价格波动对企业利润的影响，公司董事会审定公司本部及部分所属企业开展商品类期货和衍生品业务的主体资质，公司本部及部分所属企业可以在
上海期货交易所、上海国际能源交易中心、郑州商品交易所、大连商品交易所、广州期货交易所、
伦敦金属交易所、新加坡商品交易所开展铝、氧化铝、铜、国际铜、锌、焦煤、焦炭、动力煤、
铁矿石、螺纹钢、热轧卷板、纯碱、烧碱、聚丙烯、工业硅等品种商品类期货和衍生品业务，保值工具包括期货和期权。公司在国务院国资委、公司内部管理制度等规定下，结合实际经营情况
制定年度计划，由公司本部及下属有资质企业开展商品类期货和衍生品的套期保值业务。
本公司附属企业开展货币类期货、商品类期货和衍生品业务的资金来源主要为自有资金，在开展相关业务的过程中遵循合法、审慎、安全、有效的原则，但在交易过程中也存在因市场风险、履
约风险、流动性风险、政策风险、操作风险、法律风险等导致交易损失的情况。为应对前述风险，
本公司在严格遵守相关法律、法规前提下，制定了完善的业务管理办法和内控流程，明确机构和不相容岗位设置，确定相关责任人，防范操作风险；针对自身经营状况、交易处理能力和财务承
受能力，充分评估交易风险后，合理确定保值额度、价格区间和保值期限；审慎选择交易对手（交易平台）；并定期对业务开展的规范性、内部机制的有效性等方面进行检查、抽查。
公司根据《企业会计准则第22 号—金融工具确认和计量》《企业会计准则第24 号—套期会计》《企业会计准则第37 号—金融工具列报》及《企业会计准则第39 号—公允价值计量》等相关
规定及其指南，对货币类期货、商品类期货和衍生品交易业务进行相应的会计核算和披露。
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
截至2024年12月31日，本公司主要控股、参股公司情况如下：
单位：千元 币种：人民币业务
公司名称 主要产品及服务 注册资本 总资产 净资产 净利润性质
主要全资、控股公司氧化铝的生产、原铝及
云铝股份 制造 铝制品的生产、加工及 3,467,957 41,901,504 32,147,461 5,098,982销售，炭素的生产
火电、铝、风电、太阳能发电、机械制造、铁
能源及宁夏能源 路及其相关产业的投 5,025,800 30,937,653 15,586,323 748,773
制造资、建设、运营管理、
煤炭及相关产业的投资34 / 300
原铝、铝合金及其加工包头铝业 制造 产品、炭素制品等的生 2,245,510 23,713,959 15,083,605 1,646,240
产与销售境外铝土矿开采与铝土 港币
中铝香港 矿业 15,531,438 8,652,132 1,044,876矿贸易 6,778,835
中州铝业 制造 氧化铝的生产及销售 5,071,235 10,031,747 5,833,883 1,043,673金属等产品销售、货物
中铝国贸 营销 及技术的进出口业务、 1,030,000 9,114,103 4,105,795 1,004,003经济信息咨询服务等
精细氧化铝的生产及销中铝山东 制造 4,052,848 9,106,445 5,878,877 1,455,031
售广西华昇 制造 氧化铝的生产与销售 3,461,844 8,805,212 5,952,385 2,124,988
铝土矿开采，氧化铝、
山西新材料 制造 原铝等铝冶炼产品、铝 4,279,601 8,047,774 1,578,965 186,390合金的生产及销售
兰州铝业 制造 原铝的生产及销售 1,593,648 7,724,164 3,676,541 68,779金属、煤炭等产品销售
及经营、自营或代理货中铝物资 营销 2,000,000 6,048,596 2,365,728 189,094
物及技术的进出口业务、代办仓储等
山西华兴 制造 氧化铝的生产与销售 1,850,000 5,778,149 3,239,878 1,049,678中铝新材料 制造 精细氧化铝的销售 6,450,000 5,644,510 5,283,163 1,494,700
氧化铝、原铝的生产及遵义铝业 制造 3,204,900 5,600,803 4,048,238 513,463
销售铝土矿、氧化铝的生产
郑州铝业 制造 4,028,859 5,154,029 2,922,435 -139,746及销售
贵州华锦 制造 氧化铝的生产及销售 1,000,000 4,281,080 3,424,711 1,542,137山西中润 制造 原铝的生产及销售 1,641,750 4,025,422 2,766,980 766,352
贵州华仁 制造 原铝的生产及销售 1,200,000 3,814,897 2,089,616 399,702中铝物流 服务 物流运输服务 1,000,000 3,200,424 1,769,780 226,060
兴华科技 制造 氧化铝的生产与销售 588,182 2,280,444 785,148 555,542石墨及炭素制品的生产
抚顺铝业 制造 3,008,450 1,680,166 519,504 -150,272与销售
中铝上海 营销 贸易、项目工程管理 968,300 1,248,244 1,014,876 15,251土地使用权租赁、后勤
平果铝业 服务 436,480 996,666 839,406 53,449服务
郑州研究院 研发 研发服务 214,428 873,669 399,502 36,35935 / 300
主要合营、联营企业及参股公司广西华银 制造 氧化铝的生产与销售 2,441,987 8,231,381 5,672,823 2,188,616
中铝投资 服务 租赁及商务服务业 1,229,748 5,327,979 5,254,910 59,066(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
当前，世界百年未有之大变局加速演进，新一轮科技革命和产业变革深入发展，国际力量对比深刻调整，逆全球化思潮抬头，单边主义、保护主义明显上升，世界经济复苏乏力，地缘冲突加剧，
“黑天鹅”“灰犀牛”事件频发，世界进入新的动荡变革期。我国改革发展稳定还面临不少深层次矛盾，需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力仍然较大，经济恢复的基础尚不牢固，消费复
苏动能的可持续性面临挑战，全球经济增长放缓使外需持续承压，我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期。
铝产业作为重要的基础工业之一，其发展态势受到宏观经济、供需关系、能源政策及环保要求等多重因素的影响。近年来，随着宏观经济的波动、能源结构的转型以及环保政策的加码，铝产业
的供给和需求格局也发生了显著变化。在国家不断深化供给侧改革和“双碳”目标的推动下，国内铝行业进入高质量发展新阶段，依托创新力量优化产业布局和用能结构、降低能耗、发展高附
加值产品将是行业转型的重点方向。行业呈现依靠科技降碳、开发利用绿色无废冶金技术、大力发展再生铝、加快向海外、清洁能源富集区域转移、向下游高端产业延伸的发展新趋势。从行业
竞争格局来看，集铝土矿、氧化铝、原铝和铝合金产品生产、技术研发、物流产业、清洁能源于一体的完整产业链的企业更具竞争优势。
在主要产品供需方面，2025 年国内氧化铝将迎来新建项目投运的又一个高峰，预计新增产能1,030 万吨/年，产量增速随之提高，但铝土矿的供应仍是制约氧化铝生产及供应的关键因素；
需求上，受国内电解铝产能“天花板”的限制，依靠新增产能拉动需求非常有限，加之西南地区电力供应紧张问题还未彻底解决，电解铝企业未来依然存在减产风险，从而减少对氧化铝的需求，
因此，总体来看，2025 年氧化铝市场供应增速将高于需求增速，国内氧化铝基本面预计将由短缺向过剩转变。电解铝方面，受限于产能“天花板”，未来新建产能规模将明显收缩，大部分为
在产产能的置换重建，产量增速将进入明显放缓时期；需求端，铝消费结构迭代升级加快，房地产等传统消费市场预计仍将保持低迷状态，“新三样”等新兴市场增速分化，国内铝消费或难有
大幅增长，因此，预计2025年国内电解铝产需均呈弱势，整体依旧表现为紧平衡格局。
36 / 300
(二)公司发展战略√适用 不适用
本公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入贯彻落实党的二十届三中全会精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念，锚定世界一流企业建设目标，聚焦“四个特强”，坚持
科技创新、绿色低碳、数字化赋能，奋力攻坚突破，增强核心功能，提升核心竞争力，在高质量发展中加快建设“新中铝”。
本公司制定了“12245”发展思路，即坚定以建设具有全球竞争力的世界一流铝业公司为战略目标，坚持党的全面领导和深化改革提升行动两大保障；坚持传统产业和战新产业两端发力；全面
聚焦“四个特强”；坚持极致经营、对标提升、强基转型、亏损治理、风险防控多措并举。
本公司立足国内国际双循环，以价值创造为导向，做优做强矿产资源、氧化铝、电解铝、炭素、
发电5大传统产业；做精做专精细氧化铝、铝合金、高纯铝、新能源、小金属、资源综合利用6大战新产业；做实做优贸易、物流、物资3大平台产业，构建“5-6-3”产业发展格局，围绕建
设具有全球竞争力的世界一流铝业公司的目标，坚定打造科技创新特强的主力军、矿产资源特强的压舱石、高端先进材料特强的顶梁柱、绿色低碳低成本数智化特强的引领者；坚持开放合作，
以三大平台为依托，搭建线上线下融合，集生产、交易、金融、仓储、运输、数据、资讯等为一体的综合性供应链服务平台，不断培育、完善以产品价值创造为核心，与金融贸易增值密切结合
的商业模式。通过价值链、企业链、供需链和空间链的优化配置，形成公司及关联企业在产业链上中下游间提高效率、降低成本的多赢局面。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年是“十四五”规划的收官之年，也是“新中铝”建设全面推进的奋进之年，公司将继续坚持极致经营，进一步深化改革创新，扎实推动高质量发展，不断增强核心功能、提升核心竞争力。
1.强化极致经营，力争在增进价值创造上实现新突破以生产运行极致优化为主线，持续深化全要素对标，强化精益生产管控，确保存量产能稳产高产
优产、新建产能尽快达产达标达效。扎实开展降本提质专项行动，统筹节能降耗技术应用、设备更新改造，发挥新建项目引领带动作用，实现产品消耗持续优化。发挥供销运协同效能，实施供
应链优化提升行动，把握市场节奏，确保产品快产快销、快速变现，进一步增强市场研判和“避峰抓谷”能力，保障产品和原材物料供销的及时性、安全性、经济性。
2.坚持内外联动，力争在资源开发保供上实现新突破聚焦矿产资源特强，深化实施资源保障工程，多措并举提升供矿能力，打造自主可控矿产资源供
应链。本公司将以更大力度推进资源获取，加大国内矿权勘查找矿力度，积极参与铝土矿资源省份矿权竞争出让，力争获取更多的国内新增资源量；积极加快建设海外第二供矿基地，深化与国
外主流矿企合作，进一步拓展多元海外供矿渠道。此外，公司还将以更高标准加快矿山建设，开工建设山西华兴苏家吉铝土矿、山西新材料沁源一矿、贵州分公司猫场矿接续项目等。
37 / 300
3.优化布局结构，力争在产业升级发展上实现新突破一是加快传统产业提质升级。氧化铝方面，持续扩大“两海”战略成效，打造沿海、海外产业集
群；“一企一策”制定氧化铝系统提升方案，进一步增强存量产线竞争力。电解铝方面，坚持绿色低碳发展战略，择机实施并购整合。炭素方面，以实现与电解铝协同效益最大化为目标，统筹
制定产业优化方案，系统提升装备水平和产品质量。火电方面，加快机组“三改联动”改造，降低供电煤耗，提升调峰能力和供热水平。二是加快新兴产业培育壮大，精细氧化铝坚持市场引领、
创新驱动、差异化协同发展；制定铝合金发展规划，明确定位，分类打造差异化、高端化产业集群；加快发展新能源产业，达茂旗 1200MW新能源项目于年内全面建成投产，实施宁夏能源风电
以大代小、扩容改造及所属企业分布式光伏项目，积极获取宁夏、青海等新能源指标。三是平台产业做优做强，坚持重要矿产资源和金属产品“双聚焦”、战略与经济“双价值”、客户端与资
源端“双溯源”、线上与线下“双管控”，积极发展健康新贸易；进一步完善制度、统一标准、
优化流程，持续推动绿星链通迭代升级和拓展应用；坚持供需适配、内外联通、安全高效、智慧绿色，拓展国内外物流规模，稳妥推进园区仓储等业务。
4.提升创新效能，力争在引领产业创新上实现新突破深化开展科技创新突破工程，一体推进技术攻关、成果转化、生态构建。健全企业技术中心，建
设高能级创新平台，坚持重点科技项目整体统筹，围绕传统产业迭代升级等，实施一批重点科研项目；统筹实验室研究、工业试验、产业化示范应用，实现科技创新与产业升级全链条无缝衔接；
强化高水平数智赋能，完善数据标准与建设规范，提升数据治理能力，加快推进产线智能化改造，
深度挖掘人工智能应用场景，加强在线感知、智能装备、先进控制及AI大模型应用。
5.全面深化改革，力争在提升治理能力上实现新突破坚持统筹谋划、上下联动，一体推进公司及所属企业改革深化提升行动。积极稳妥推进“四定”
工作，全面实施销售体系改革，深化经营机制改革和经理层成员任期制和契约化管理，全面落实全级次企业管理人员竞争上岗、末等调整和不胜任退出机制；建立健全市值管理体系，加强公司
市值管理，持续提升公司投资价值和股东回报能力。
6.筑牢安全根基，力争在防范化解风险上实现新突破以更大力度统筹发展和安全，提升风险防控能力，以高水平安全保障高质量发展。公司将全面加
强企业基层基础管理，深化安全生产治本攻坚，开展本质安全提升行动；持续推进污染治理攻坚，
强化生态环境保护，打造绿色标杆品牌；加强跨行业协同，持续提升赤泥利用规模，优化电解铝“三废”处置利用产业布局。健全法治合规长效机制，着力打造全覆盖、严监督、强约束的内控
体系；强化境外企业经营风险防控，依法合规开展境外投资、贸易和生产经营，聚焦关键领域和重点环节强化审计监督，确保各项风险可控在控。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
本公司根据国内外宏观经济、国家行业政策、市场环境，结合公司生产运营实际情况，对可能面临的风险进行评估，主要风险包括：
38 / 300
1.市场变化和市场竞争风险伴随地缘政治冲突、贸易壁垒的加剧，全球经济形势的波动以及国家宏观经济政策的调整，预计
2025年国内外大宗原材料、有色金属市场变化震荡较大，公司单位产品盈利空间可能面临收窄的风险。
防控措施：一是建立制度化研究体系。加强对主要经营品种的宏观和行业研究，提升市场研判和策略制定的准确性；二是建立市场变化沟通机制。持续跟踪相关商品价格、运行产能、库存、下
游开工率等变化，加强海外铝产业链年度变化跟踪，为公司决策提供信息支撑。同时加强对重大突发事件影响的深度研究，避免因重大突发事件导致的相关风险。
2.国际化经营与矿产资源保供风险伴随着全球经济震荡起伏，有色金属市场价格频繁波动，海外铝土矿供应受政策、主要产地的政
局影响，时有中断风险；国际同行竞争激烈，技术、成本优势稍纵即逝，国际化经营风险持续增大；同时，国内铝土矿储量和质量双降，矿山安全与环保要求趋严，资源获取难度持续增加，新
建氧化铝项目不断投产、扩产，铝土矿对外依存度将持续升高。
防控措施：一是加强市场分析研判，密切跟踪全球经济变化形势，多管齐下防范国际化经营风险，
依法合规开展套期保值，降低汇率波动风险；二是加大现有矿权勘探力度，加速资源开发，积极参与新矿权竞拍；强化拓展海外资源获取渠道，进一步增强资源保障多元化程度。
3.安全和环保（双碳及用能结构）风险随着国家安全环保政策日益严格，公司所属企业安全环保风险增加。新增产能和在建项目增多，
安全风险增大；部分企业安全环保管理基础薄弱，存在安全环保风险隐患；部分矿山本质化安全水平仍有待提高；部分老企业生态修复标准不高，生态环保隐患依然存在。
防控措施：一是刚性落实安全风险标准化体系；二是强化重大事故隐患排查整治；三是做实在建项目安全环保管控工作，重点关注矿山及一批重点项目的建设安全管理体系运行；四是持续推动
矿山“八条硬措施”落实；五是推进实施环境绩效提档升级专项计划、火电锅炉及工业炉窑提标改造计划；六是全面完成生态环境问题整治三年行动，推进赤泥、电解大修渣、铝灰、炭渣等资
源化技术产业化，推进“绿色工厂”“绿色矿山”等绿色标杆和品牌建设；七是加强双碳及用能结构日常管理，采用先进综合节能技术降低能源消耗，优先网购清洁能源，增加自有清洁能源发
电量，提高清洁能源使用比例。
4.项目投资和建设管理风险投资项目可能存在因产业政策变化或市场变化导致项目效益下降的风险；部分企业存在项目投资
计划完成率较低、投资项目效益与质量不高的风险。部分氧化铝企业存在因赤泥堆场征地手续办理难度大，赤泥堆场剩余服务年限不足，导致无法稳定生产的风险。
防控措施：一是加强项目投资的全过程管理。新建项目按照行业最高标准、最好质量、最优配置、
最具竞争力的建设原则，打造行业示范标杆，确保竞争力行业领先。二是抓实重点项目的系统化建设。坚定实施“两海”战略，持续优化氧化铝产业布局，加快境外和沿海氧化铝工业基地建设。
三是提前开展赤泥堆场接续计划，密切跟踪国内各省市赤泥堆场征地政策及价格，全力保障赤泥堆场的平稳接续。
39 / 300
5.改革与业务转型风险在改革推进过程中，存在因政策要求、外部环境发生重大变化导致相关改革任务无法完成既定目
标或达到预定效果的风险。在优化产业布局过程中，可能出现因合同违约、劳动仲裁、资产处置而导致损失的风险。
防控措施：一是强化顶层设计，加强改革组织领导，定期研究改革重点，部署推进重大改革专项，
协调解决改革工作中的困难和问题；二是强化协同攻关，聚焦改革重点难点，加大协调力度；三是强化沟通协调，提高改革推进效率和质量；四是强化工作督办，确保改革按期推进，同时发挥
考核指挥棒作用，督促任务落实；五是强化闭环管理，建立改革任务台账专项档案和标志性完成清单，严格审核把关，保证改革成效。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
40 / 300
