公司治理运作
投资者关系 年面向境内外投资者共计组织业绩路演35场、参加投资
论坛峰会22次、接待调研49次，组织“深耕三农金融蓝
本行高度重视投资者关系管理工作，坚守“主动真诚，透
海 打造差异化增长极”为主题的资本市场开放日，举办
明合规，精准有效，全面平等”的原则，通过业绩推介及
“了解我的上市公司——走进蓝筹”邮储银行专场活动。
路演、调研及峰会论坛等投资者交流活动，以及投资者关
通过与境内外机构投资者进行深度交流，推介本行投资价
系热线及邮箱、“上证e互动”等沟通平台，多渠道、多媒
值，广泛覆盖各类资本市场主体。
介、多方式加强资本市场双向互动，精准传递经营发展信
息、全面展现投资价值、增进市场认同。
2023年，本行获评中国上市公司协会颁发的“上市公司
报告期内，在董事会及高级管理层指导下，本行组织召开 2022年报业绩说明会优秀实践”，第十三届中国证券金紫
4次业绩推介会，运用网络直播、文字直播、电话接入等
荆奖“年度特别奖-2023卓越上市公司”，全景投资者关
多种形式，向资本市场充分展示本行发展战略和长期投资
系金奖(2022“) 最佳机构沟通奖”，第七届中国卓越IR评
价值。
选“最佳资本市场沟通奖”“最佳股东关系奖”“最佳信披
奖”。
2022年年度业绩及2023年中期业绩发布后，本行高级
管理层成员分别带队在境内外开展路演交流，以诚恳、开
放的态度与投资者、分析师就本行经营发展、转型创新、 本行已根据相关监管要求对上述投资者接待和交流活动进
战略愿景等情况深入交流，积极回应资本市场关切。全 行记录，并对相关文档妥善保存。
邮储银行管理层出席业绩发布会
160 中国邮政储蓄银行股份有限公司 | 2023年年度报告

概况 讨论与分析 公司治理 财务报告及其他
投资者如需咨询本行经营业绩相关问题，敬请联络： 股东及投资者发布公司业绩情况；本行召开年度股东大会
中国邮政储蓄银行股份有限公司董事会办公室 及其他可能召开的临时股东大会，提前发布会议资料，及
地址：北京市西城区金融大街3号 时解答股东提问，不时检讨股东大会程序，充分保障股东
电话：86-10-68858158 行使参会权利；本行定期更新投资者关系栏目资料，将所
传真：86-10-68858165 有于上交所和香港交易所网站刊发的披露资料以及本行其
电子信箱： psbc.ir @ psbcoa.com.cn 他推介材料登载在本行网站，确保股东及投资者及时获取
有关本行最新资料；本行积极开展各类投资者关系活动与
股东通讯政策 股东保持沟通，及时满足股东合理需求。本行已于本行网
站披露联系方式，以便股东随时问询。
本行已制定股东通讯政策，并定期重检，以确保有效处理
股东的意见及关注。根据股东通讯政策的要求，本行通过
报告期内，本行已检视上述股东通讯政策及实施情况，认
多种渠道向股东及投资者传达信息：本行定期发布年度报
为股东通讯政策能够有效实施。
告、半年度报告、季度报告，并召开业绩发布会，及时向
161

董事会报告
主要业务及业务审视 本行按照《中华人民共和国公司法》《金融企业准备金计提
管理办法》和公司章程等相关规定，2023年度提取法定
本行及子公司的主要业务为提供银行及相关金融服务。
盈余公积85.32亿元；提取一般风险准备226.64亿元；
本行在重大方面均遵守对本行运营具有重大影响的法律
以本行总股本99,161,076,038股普通股为基数，向股权
法规。本行业务经营情况、董事及监事情况及本行遵循
登记日登记在册的全部普通股股东派发现金股利，每10
香港《公司条例》附表5进行的业务审视的情况载列于“致
股普通股派发人民币2.610元（含税），派发现金股利总
辞”“讨论与分析”“公司治理运作”“重要事项”“财务报
额约人民币258.81亿元（含税），以人民币计值和宣布。
告”及本“董事会报告”等相关章节。
其余未分配利润结转下年。2023年度，本行不实施资本
公积金转增股本。上述股利将支付予在2024年7月10日
利润及股利分配
（星期三）收市后名列本行股东名册的A股股东和H股股
有关本行报告期内利润及财务状况的详情，请参见“财务
东。本行将于2024年7月5日（星期五）至2024年7月10
概要”及“讨论与分析-财务报表分析”。
日（星期三）（包括首尾两日）期间暂停办理H股股份过户
登记手续。若本行H股股东欲获得建议分派的现金股利，
经2023年6月30日召开的2022年年度股东大会批准，本
须于2024年7月4日（星期四）下午四时三十分前，将股
行以总股本99,161,076,038股普通股为基数，向股权登
票连同股份过户文件一并送交本行H股股份过户登记处香
记日登记在册的全部普通股股东派发现金股利，每10股
港中央证券登记有限公司，地址为香港湾仔皇后大道东
普通股派发人民币2.579元（含税），派发现金股利总额约
183号合和中心17楼1712-1716号铺。根据有关监管
人民币255.74亿元（含税），派发A股及H股股利的股权
要求和业务规则，A股股利预计将于2024年7月11日支
登记日为2023年7月12日，并于2023年7月13日派发
付，H股股利预计将于2024年8月8日支付。
2022年度A股股利，于2023年8月10日派发2022年度H
股股利。本行未宣派2023年中期股利，未进行公积金转
上述拟派发2023年年度股利的方案仍待本行2023年年
增股本。
度股东大会审议批准，有关派发方案、派发日期、股利相
关税项及税项减免事宜的详情，本行将另行公告。
162 中国邮政储蓄银行股份有限公司 | 2023年年度报告

概况 讨论与分析 公司治理 财务报告及其他
本行近三年无资本公积转增股本方案，近三年普通股现金分红情况如下表：
近三年普通股现金分红情况
项目 2023年 2022年 2021年
每10股派息金额（含税，人民币元） 2.610 2.579 2.474
现金分红（含税，人民币百万元） 25,881 25,574 22,856
合并报表中归属于银行股东的净利润（人民币百万元） 86,270 85,224 76,170
现金分红比例(1)(%) 30 30 30
注(1)：普通股现金分红（含税）除以当期归属于银行股东的净利润。
现金分红政策执行情况
本行重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策保持连续性和稳定性，同时兼顾本行的长远利益、全体股东的整体利
益及本行的可持续发展。本行可以现金和股票的形式分配股利。本行优先采取现金分红的股利分配方式。本行原则上每
年进行一次利润分配，在有条件的情况下可以进行中期利润分配。
本行现金分红政策的制定和执行符合本行公司章程规定和股东大会决议要求，相关决策程序和机制完备，分红标准和比
例明确和清晰，独立非执行董事勤勉履行职责、发挥了应有的作用并发表了意见，中小股东有充分表达意见和诉求的机
会，中小股东的合法权益得到充分维护。
现金分红 每股收益 每股净资产
（人民币亿元） （人民币元） （人民币元）
30% 30% 30%
7.92
0.85 0.83 6.89 7.41
228.56 255.74 258.81 0.78
2021年 2022年 2023年（拟） 2021年 2022年 2023年 2021年末 2022年末 2023年末
现金分红比例(%)
163

董事会报告
储备 股本及公众持股量
有关报告期内本行储备变动详情，请参见“财务报表-合 截至报告期末，本行普通股总股本99,161,076,038股
并股东权益变动表”。 （其中A股79,304,909,038股，H股19,856,167,000
股）。截至本报告披露日，根据已公开资料，本行具有足
财务资料概要 够的公众持股量，符合香港上市规则对公众持股量的最低
截至2023年12月31日止三个年度的经营业绩、资产和 要求。
负债概要详情，请参见“财务概要”。
税项减免
捐款 本行股东依据以下规定及不时更新的税务法规缴纳相关税
报告期内，本行对外捐赠（境内）为人民币1,546.74万 项，根据实际情况享受可能的税项减免，并应就具体缴纳
元。 事宜咨询专业税务和法律顾问意见。下列引用的法律、法
规和规定均为截至2023年12月31日发布的有关规定。
固定资产
A股股东
报告期内，有关本行固定资产变动的详情，请参见“财务
报表附注-八、13固定资产”。 根据财政部、国家税务总局、中国证监会《关于实施上
市公司股息红利差别化个人所得税政策有关问题的通知》
子公司 （财税〔2012〕85号）和《关于上市公司股息红利差别化个
人所得税政策有关问题的通知》（财税〔2015〕101号）的
报告期内，有关本行主要控股子公司的详情，请参见“讨
规定，个人从公开发行和转让市场取得的上市公司股票，
论与分析-主要控股子公司”及“财务报表附注-七、子公
持股期限在1个月以内（含1个月）的，其股息红利所得全
司”。
额计入应纳税所得额；持股期限在1个月以上至1年（含1
年）的，暂减按50%计入应纳税所得额；持股期限超过1
年的，其股息红利所得暂免征收个人所得税。上述所得统
一适用20%的税率计征个人所得税。证券投资基金从上
市公司取得的股息红利所得，亦按照上述规定计征个人所
得税。
根据《企业所得税法》第二十六条第（二）项的规定，符合
条件的居民企业之间的股息、红利等权益性投资收益为免
税收入。
164 中国邮政储蓄银行股份有限公司 | 2023年年度报告

概况 讨论与分析 公司治理 财务报告及其他
根据《企业所得税法实施条例》第八十三条的规定，《企业 股份的买卖或赎回
所得税法》第二十六条第（二）项所称符合条件的居民企
报告期内，本行及子公司均未购买、出售或赎回本行的任
业之间的股息、红利等权益性投资收益，是指居民企业
何上市股份。
直接投资于其他居民企业取得的投资收益。《企业所得税
法》第二十六条第（二）项所称股息、红利等权益性投资收
优先认股权
益，不包括连续持有居民企业公开发行并上市流通的股票
本行公司章程没有关于优先认股权的强制性规定。根据公
不足12个月取得的投资收益。
司章程的规定，本行增加注册资本，可以采取公开发行股
份、非公开发行股份、向现有股东派送新股、向现有股东
根据《企业所得税法》和《企业所得税法实施条例》的规
配售新股、以资本公积金转增股本以及法律法规和有关主
定，非居民企业取得的股息所得，减按10%的税率征收
管机构核准的其他方式。
企业所得税。
股票挂钩协议
H股股东
报告期内，本行未订立或存续任何其他股票挂钩协议。
根据中国税务法规，境外居民个人股东从境内非外商投资
企业在香港发行的股票取得的股息红利所得，应由扣缴义
主要客户
务人依法代扣代缴个人所得税，但是，持有境内非外商投
报告期内，本行最大五家客户所占本行利息收入及其他营
资企业在香港发行的股票的境外居民个人股东，可根据其
业收入总额不超过本行年度利息收入及其他营业收入的
居民身份所属国家与中国签署的税收协定或中国内地和香
30%。
港、澳门间税收安排的规定，享受相关税收优惠。对于H
股个人股东，本行一般按10%税率代扣代缴股息的个人
所得税，税务法规及相关税收协定另有规定的除外。
根据国家税务总局《关于中国居民企业向境外H股非居民
企业股东派发股息代扣代缴企业所得税有关问题的通知》
（国税函〔2008〕897号）的规定，中国居民企业向境外H
股非居民企业股东派发2008年及以后年度股息时，本行
将统一按10%的税率代扣代缴企业所得税。
根据现行香港税务局的惯例，在香港无须就本行派付的H
股股息缴付税款。
有关沪港通和深港通的税项事宜根据财政部、国家税务总
局、中国证监会《关于沪港股票市场交易互联互通机制试
点有关税收政策的通知》（财税〔2014〕81号）和《关于深
港股票市场交易互联互通机制试点有关税收政策的通知》
（财税〔2016〕127号）的规定执行。
165

董事会报告
雇员及供应商的重要关系 董事及监事认购股份或债券之权利
由于业务性质的原因，本行没有主要供应商。 报告期内，本行并无发给董事及监事任何认购股权或债券
之权利，亦没有任何该等权利被行使；本行或本行的子公
有关本行与雇员的关系的详情，请参见登载于上交所网 司亦无订立任何使董事及监事可因购买本行或其他公司的
站、香港交易所网站及本行网站的《中国邮政储蓄银行 股份或债券而获利的协议或安排。
2023年社会责任（环境、社会、管治）报告》。
董事及监事在股份、相关股份及债权证
募集资金的使用情况 中的权益
本行募集资金按照募集说明书披露的用途使用，即巩固本 截至报告期末，本行概无任何董事或监事在本行或其任何
行的资本基础，以支持本行业务的持续增长。 相联法团（定义见证券及期货条例第XV部）的股份、相关
股份或债权证中拥有须根据证券及期货条例第XV部第7
本行历次发布的招股说明书和募集说明书等公开披露文件 及第8分部知会本行及香港联交所的任何权益或淡仓（包
中披露的募集资金使用规划，经核查与分析，其实施进度 括他们根据证券及期货条例的该等规定被视为拥有的权益
均符合规划内容。 及淡仓），又或须根据证券及期货条例第352条载入有关
条例所述登记册内的权益或淡仓，又或根据香港上市规则
报告期内，本行募集资金使用进展的详情，请参见本行 的附录C3《上市发行人董事进行证券交易的标准守则》须
2024年3月28日的公告。 知会本行及香港联交所的权益或淡仓。本行主要股东及
其他人士的权益及淡仓详情，请参见“股本变动及股东情
董事及监事在重大合约中的权益
况-主要股东及其他人士的权益和淡仓”。
有关董事及监事的名单、简历及其变动的详情，请参见
“公司治理运作-董事、监事、高级管理人员情况”。报告 关联交易
期内，董事或监事或与该等董事、监事有关联的实体在本 报告期内，本行遵循监管法规，推进关联交易管理工作，
行或其任何子公司就本行业务订立的重要交易、安排或合 通过健全管理机制，完善审批备案流程，组织开展培训，
约中概无直接或间接拥有任何重大权益。本行董事或监事 持续培育关联交易合规文化，进一步提升关联交易管理水
亦无与本行或其任何子公司签订在任何一年内若由本行终 平。本行关联交易依法合规进行，符合本行及中小股东的
止合约时须作出赔偿（法定赔偿除外）的服务合约。 整体利益。
有关本行关联交易以及本行与本行控股股东或其附属公司
董事及监事在与本行构成竞争的业务中
所订立的重要合约的进一步详情，请参见“关联交易及关
所占的权益
联交易管理制度的执行情况”。
在与本行直接或间接构成或可能构成竞争的业务中，所有
董事及监事均未持有任何权益。
166 中国邮政储蓄银行股份有限公司 | 2023年年度报告

