四、非经常性损益项目和金额
单位：元 币种：人民币
非经常性损益项目 2023年金额 2022年金额 2021年金额
非流动性资产处置损益，包括已计提资产
494,156.94 -2,808,981.04 296,205.91
减值准备的冲销部分
计入当期损益的政府补助，但与公司正常
经营业务密切相关、符合国家政策规定、
306,921,984.42 287,517,948.59 270,709,227.23
按照确定的标准享有、对公司损益产生持
续影响的政府补助除外
企业取得子公司、联营企业及合营企业的
投资成本小于取得投资时应享有被投资单 239,727,457.40 151,562,652.14 -
位可辨认净资产公允价值产生的收益
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -721,352,836.39 -61,575,872.32 -66,258,262.11
所得税影响额 38,013,726.33 -94,293,170.00 -52,181,149.03
少数股东权益影响额（税后） 267,725.06 -7,984.87 1,912,889.45
合计 -135,927,786.24 280,394,592.50 154,478,911.45
五、采用公允价值计量的项目
单位：元 币种：人民币
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额
交易性金融资产 351,546,008,749.87 413,459,996,784.64 61,913,988,034.77 28,044,217,479.45
交易性金融负债 48,575,558,959.92 52,671,165,393.58 4,095,606,433.66 -843,163,600.50
其他债权投资 10,504,379,072.24 16,262,000,063.29 5,757,620,991.05 392,759,035.43
其他权益工具投资 241,586,793.58 124,506,372.56 -117,080,421.02 -
衍生金融工具 6,150,175,729.69 -621,759,901.27 -6,771,935,630.96 -15,460,437,562.05
合计 417,017,709,305.30 481,895,908,712.80 64,878,199,407.50 12,133,375,352.33
六、其他
按《证券公司年度报告内容与格式准则（2013年修订）》要求计算的主要财务数据与财务指标请参阅本报告“经营层讨
论与分析”。
2023
ANNUAL
REPORT
年度报告
关
于
我
们
经
营
分
析
与
战
略
公
司
治
理
财
务
报
告
及
备
查
文
件
027

华泰证券 HUATAI SECURITIES
七、奖项与荣誉
（一）集团主要奖项与荣誉
中国人民银行举办的“2022年度金融科技发展奖” 《中国证券报》举办的“2023年证券业金牛奖”评选：
评选： 公司荣获“证券公司金融科技金牛奖”
“大象FICC多资产实时定价、做市和风险对冲平台”
荣获一等奖、“华泰证券投行云平台”荣获二等奖、“智
能研究平台（睿鉴）”荣获三等奖
中国上市公司协会举办的“2023上市公司董事会 《金融时报》举办的“中国金融机构金牌榜”评选：
最佳实践创建活动”评选： 公司荣获“年度最佳文化建设公司奖”
公司荣获“2023上市公司董事会最佳实践案例”
奖项
（二）业务分部主要奖项与荣誉
财富管理业务
上海证券交易所： 深圳证券交易所：
公司荣获“2022年度十佳期权经纪商”等奖项 公司荣获“2022年度期权优秀经纪商奖”“2022年
度期权新品种推广奖”等奖项
香港交易所： 《证券时报》举办的“2023年中国证券业君鼎奖”
公司荣获“2022年港股通卓越券商奖” 评选：
公司荣获“2023年中国证券业全能财富经纪商君鼎
奖”“2023年中国证券业基金投顾君鼎奖”
《中国证券报》举办的“第一届基金投顾金牛奖” 《证券时报》举办的“首届中国证券业数字化转型君
评选： 鼎奖”评选：
公司荣获“基金投顾机构金牛奖” “涨乐财富通”荣获“中国证券业十大品牌APP君鼎
奖”“中国证券业投顾服务APP君鼎奖”
《中国基金报》举办的“2023年中国券商财富管理 《财资》杂志：
英华奖”评选： “涨乐全球通”荣获“香港地区最佳手机券商APP”
“涨乐财富通”荣获“优秀券商APP示范案例”
机构服务业务
上海证券交易所： 深圳证券交易所：
公司荣获“2023年度科创板股票做市商综合评价 公司荣获“2023年度上市基金主做市商综合评价
A评级”“2023年度上市基金主做市商综合评价 AA评级”
AA评级” 华泰联合证券荣获“2022年度优秀公司债券承销
华泰联合证券荣获“2022年度央企综合服务咨 商”“2022年度优秀固定收益产品存续期管理机构”
询支持优秀单位”“2022年度公司债券优秀承销
商”“2022年度产业债券优秀承销商”“2022年度
服务国家战略优秀承销商”
《新财富》举办的“第十六届最佳投行”评选： 中国外汇交易中心：
华泰联合证券荣获“本土最佳投行”“最佳践行 公司荣获“最受市场欢迎的利率债做市商”“最受市
ESG投行”“最佳股权承销投行”“最佳债权承销 场欢迎的信用债做市商”
投行”“最佳再融资投行”“最佳IPO投行”“最佳
并购投行”“海外市场能力最佳投行”等奖项
028

2023
ANNUAL
REPORT
年度报告
机构服务业务
2023年度“机构投资者·财新资本市场分析师成 《证券时报》举办的“2023年中国证券业君鼎奖”
就奖”评选： 评选：
公司荣获“最佳分析师团队（大陆）第三名”“最佳 公司荣获“2023年中国证券业产业服务研究所君鼎
分析师团队（海外）第七名”“最佳销售团队（大陆） 奖”
第一名”“最佳销售团队（海外）第五名”“最佳进 华泰联合证券荣获“2023年中国证券业股权融资投
步销售团队（海外）第一名”“最佳企业关系团队（大 行君鼎奖”“2023年中国证券业并购重组财务顾问君
陆）第一名”等奖项 鼎奖”“2023年中国证券业服务民企项目君鼎奖”
投资管理业务
上海证券交易所： 深圳证券交易所：
华泰资管公司荣获“2022年度资产证券化业务优秀 华泰资管公司荣获“2022年度优秀资产支持专项计
管理人”“2022年度优秀基础设施公募REITs参与 划管理人” 关
人” 于
我
南方基金荣获“2022年度优秀债券投资机构（其
们
他资管类）”
华泰柏瑞荣获“十佳ETF管理人”
《证券时报》举办的“2023年中国证券业君鼎奖” 《中国证券报》举办的“2023年中国证券公司集合资
评选： 管计划金牛奖”评选：
华泰资管公司荣获“2023年中国证券业全能资管 华泰资管公司荣获“2023年度金牛券商集合资产管 经
机构君鼎奖”等奖项 理人”等奖项 营
分
香港中资基金业协会和彭博举办的“2022年度离 投资中国举办的“投中2022年度榜”评选：
析
岸中资基金大奖”评选： 华泰紫金投资荣获“中国最佳回报私募股权投资 与
华泰资管公司荣获“年度最佳跨境业务奖”“年度最 机构TOP10”“中国最佳中资私募股权投资机构 战
略
佳创新产品奖”等奖项 TOP20”“中国最佳私募股权投资机构TOP30”“中
国最佳券商私募基金子公司TOP5”“中国医疗及健
康服务产业最佳医疗器械领域投资机构TOP20”“中
国医疗及健康服务产业最佳医疗服务领域投资机构
TOP10”等奖项
《中国证券报》： 《上海证券报》： 公
司
南方基金荣获“基金投顾顾问服务金牛奖” 南方基金荣获“金基金·被动投资基金管理公司奖”
治
华泰柏瑞荣获“被动投资金牛基金公司”“20周年 华泰柏瑞荣获“金基金·被动投资基金管理公司奖”
理
特别贡献基金公司”
《证券时报》：
南方基金荣获“三年被动投资明星基金公司奖”
华泰柏瑞荣获“十大明星基金公司奖”“三年被动投
资明星基金公司奖” 财
务
国际业务 报
告
及
《彭博商业周刊》举办的“金融机构大奖”评选： 国际知名金融杂志《亚洲货币》举办的“2023奖项
备
华泰国际荣获“年度科技证券公司卓越大奖”“年 榜单”评选： 查
文
度金融衍生产品机构卓越大奖”“优端客户级别产 华泰国际荣获“香港地区最佳券商”“大湾区最具创
件
品及服务卓越大奖”“风险管理卓越大奖”“数码创 新性投资银行”
新卓越大奖”“首次公开招股项目卓越大奖”“企业
融资卓越大奖（中国大湾区）”
国际知名私募债行业杂志《PDI(Private Debt 《财资》杂志举办的“2022年度AAA国家奖（中
Investor)》举办的“2022年度奖项”评选： 国区）”评选：
华泰国际荣获“最佳私募债投资机构（亚太区）”“最 华泰国际荣获“最佳本地企业及机构顾问奖（券商
佳地产私募债投资基金经理（亚太区）”“最佳优先 类）”“最佳私募债券顾问奖”
级私募债投资机构（亚太区）”
029





华泰证券 HUATAI SECURITIES
公司业务概要
SUMMARY OF THE
COMPANY'S BUSINESS
一、报告期内公司所处行业情况
本集团所属行业是证券行业，证券行业的经营业绩与资本市场发展变化趋势密切关联，总体具有较强的周期性与波动性
特点。本集团的主营业务始终围绕资本市场服务开展，业绩表现受境内外经济环境、政策环境、市场环境等多重因素影响。
报告期内，本集团围绕境内外客户需求，持续增强跨市场、跨周期的多元化产品服务能力，在复杂多变的市场环境中不
断优化业务模式与业务结构，保持了稳健发展、进阶的态势，主要财务指标和主营业务市场地位均位居行业前列。本集
团主要业务报告期内所处的行业地位情况请参阅本报告“经营层讨论与分析”“经营情况的讨论与分析”。
我国加快建设金融强国战略目标的确立和推进金融高质量发展主题的聚焦，对金融发展提出了更高的定位和更远的谋
划，也为资本市场深化改革发展指明了方向，资本市场的枢纽功能将更加凸显，服务实体经济转型发展的作用将不断
提升。在建设中国特色现代资本市场体系推进、全面注册制走深走实及资本市场新一轮改革持续深化的背景下，我国
多层次资本市场功能不断优化升级，资本市场发展生态正在发生前所未有的深刻变化，这也为证券行业转型发展打开
了新的空间、带来了新的机遇和挑战。同时，资本市场高水平制度型开放、培育一流投资银行和投资机构以及适度拓
宽优质机构资本空间等政策导向，也将引导证券公司优化业务结构和资产配置，持续提升产品和服务创新能力，为客
户提供高质量的全生命周期综合金融服务，充分发挥在服务实体经济、国家战略、居民财富管理中的积极作用。此外，
日益复杂多变的内外部市场环境对证券行业一体化客户服务、集约式业务运营提出了更高要求，资本实力领先、专业
能力突出、协同机制健全、垂直一体管控的优质证券公司将更具备竞争优势。
二、报告期内公司从事的业务情况
本集团是一家行业领先的科技驱动型证券集团，拥有高度协同的业务模式、先进的数字化平台以及广泛且紧密的客户资
源。本集团从事的主要业务包括财富管理业务、机构服务业务、投资管理业务和国际业务。本集团搭建了客户导向的组
织架构及机制，通过平台化、一体化的运营方式，为个人和机构客户提供全方位的证券及金融服务，并致力于成为兼具
本土优势和全球影响力的一流投资银行。
032

一个客户”“一个华泰
“ ”
财富管理 机构服务
打造兼具规模化优势与专业化特色的 内
境外联动
构建全产品、全链条、全周期的一流综合
境
合
一流财富服务平台 金融服务体系
融
下
全
投资管理 业 线 国际业务
务 上
塑造具有券商差异化特色与优势的一 链 线 助力客户把握全球价值链重构与全球资产
协
流资产管理品牌 作 配置先机
平 台 化 一体化 生 态 化
关
于
我
金融科技赋能
们
依托移动APP与PC端专业平台、分公司与证券期货营业部、华泰国际及其下属境外子公司，以线上线下和境内
境外联动模式，向各类客户提供多元化财富管理服务，包括证券期货期权经纪、金融产品销售、基金投资顾问、资
本中介等业务。证券期货期权经纪业务方面，主要代理客户买卖股票、基金、债券、期货及期权等，提供交易服务。
财富管 金融产品销售业务方面，主要向客户提供各种金融产品销售服务和资产配置服务，相关金融产品由本集团及其他金 经
理业务 融机构管理。基金投资顾问业务方面，主要是接受客户委托，在客户授权的范围内，按照协议约定为客户做出投资 营
分
基金的具体品种、数量和买卖时机的选择，并代替客户进行基金产品申购、赎回、转换等交易申请。资本中介业务
析
方面，向客户提供融资融券、股票质押式回购等多样化融资服务。财富管理业务主要业绩驱动因素包括手续费及佣
与
金收入、利息收入等。 战
略
以机构销售为纽带，整合投资银行、机构投资者服务和投资交易业务资源，为各类企业及金融机构客户提供全
方位的综合金融服务，主要包括投资银行业务、主经纪商业务、研究与机构销售业务和投资交易业务。
（1）投资银行业务主要包括境内外股权融资业务、债券融资业务、财务顾问业务、场外业务等。股权融资业务方
面，为客户提供境内外首次公开发行股票、股权再融资、存托凭证等发行承销服务。债券融资业务方面，为客户
提供境内外各类债券融资、资产证券化等服务。财务顾问业务方面，为客户提供包括产业并购、股份收购、融资
顾问、企业重整以及公募REITs财务顾问等服务。场外业务方面，为客户提供新三板挂牌及后续融资服务，以 公
及江苏股权交易中心从事的相关场外业务。投资银行业务主要业绩驱动因素包括股票、债券及并购业务的承销保 司
治
荐费及财务顾问费等。
理
（2）主经纪商业务主要包括为私募基金、公募基金等各类资管机构提供资产托管和基金服务，包括结算、清算、
报告和估值等。此外，亦向主经纪商客户提供融资融券、金融产品销售和其他增值服务。主经纪商业务主要业
机构服
绩驱动因素包括基金托管费及服务业务费。
务业务
（3）研究与机构销售业务主要包括研究业务和机构销售业务。研究业务方面，为内外部客户提供各种专业化研
究咨询服务。机构销售业务方面，向各类机构客户推广和销售多元化证券产品及服务。研究与机构销售业务主
要业绩驱动因素包括各类研究及其他机构服务收入等。 财
（4）投资交易业务主要包括权益交易、FICC交易及场外衍生品交易。本集团开展权益类、FICC类及其他金 务
报
融工具交易，通过各类交易策略和交易技术降低投资风险并提高投资回报。同时，为满足客户投融资与风险管
告
理需求，亦从事做市业务和场外衍生品业务。权益交易方面，开展股票、ETF和衍生工具的投资与交易，并 及
从事科创板股票、金融衍生品及金融产品做市服务等。FICC交易方面，开展银行间及交易所债券市场各类 备
查
FICC和衍生工具的投资与交易，并从事银行间市场、交易所市场做市服务，以及碳排放权交易等。场外衍生
文
品交易方面，为客户创设及交易OTC金融产品，主要包括权益类收益互换、场外期权和收益凭证等。投资交 件
易业务主要业绩驱动因素包括权益、FICC产品和衍生产品的投资收入等。
接受客户资金委托，依托专业化的投资研究平台和庞大的客户基础，创设和提供各类金融产品并管理客户资产，
有效满足客户投融资需求，主要包括：证券公司资产管理、私募股权基金管理及基金公司资产管理业务等。证
券公司资产管理业务方面，通过全资子公司华泰资管公司参与经营证券公司资产管理业务，包括集合资产管理
投资管 业务、单一资产管理业务、专项资产管理业务和公募基金管理业务（与本集团旗下基金公司公募基金管理业务
理业务 差异化经营）。私募股权基金管理业务方面，通过全资子公司华泰紫金投资开展私募股权基金业务，包括私募
股权基金的投资与管理。基金公司资产管理业务方面，本集团持有两家公募基金管理公司（南方基金和华泰柏瑞）
的非控股权益，通过其参与经营基金公司资产管理业务。资产管理业务主要业绩驱动因素包括管理费收入及投
资收入等。
2023
ANNUAL
REPORT
年度报告
033

华泰证券 HUATAI SECURITIES
在境外市场，本集团以华泰国际作为拓展海外业务的控股平台，通过其持有的华泰金控（香港）、AssetMark、
华泰证券（美国）、新加坡子公司等运营主体经营国际业务，以香港市场为依托，稳步布局美国、欧洲及东南
亚等主要市场。
（1）本集团香港业务主要由华泰国际全资子公司华泰金控（香港）经营，全方位对接集团全业务链体系，为境
内外客户提供一站式跨境综合金融服务。
国际
（2）AssetMark是美国领先的统包资产管理平台，作为第三方金融服务机构，为投资顾问提供投资策略及资
业务 产组合管理、客户关系管理、资产托管等一系列服务和先进便捷的技术平台。
（3）华泰证券（美国）拥有美国经纪交易商牌照与美国自营交易牌照，还获得在加拿大与机构投资者开展证券
交易的业务资格，获得欧洲主要证券交易所的市场准入，并成为美国期货产品的介绍经纪商。
（4）新加坡子公司拥有新加坡金融管理局颁发的资本市场服务牌照和豁免财务顾问资质，在新加坡开展证券交
易及企业融资业务。
国际业务主要业绩驱动因素包括财富管理收入、投资银行收入、投资收入、资产管理收入等。
财富管理业务 机构服务业务 投资管理业务 国际业务
股票基金交易量 股权承销数量 资产管理总规模 港股IPO保荐项目数量
人民币 人民币
37.16 72 4,755.09 10
万亿元 单 亿元 单
3 2
市场排名 市场排名
涨乐财富通月活数 股权承销金额 私募子公司私募基金月均规模 GDR发行项目数量
人民币 人民币
938.08 912.99 454.48 6
万 亿元 亿元 单
1 4 3 1
市场排名 市场排名 市场排名 市场排名
融资融券业务余额 债券承销金额 企业资产证券化发行数量 AssetMark AoP
人民币 人民币
1,225.15 12,558.54 141 1,089.28
亿元 亿元 单 亿美元
2 3 2
市场排名 市场排名 市场排名
非货币市场公募基金保有规模 许可类重组交易首次披露 企业资产证券化发行规模 AssetMark 市场占有率
人民币 数量 人民币
1,597 7 1,154.29 10.8%
亿元 单 亿元
2 1 3 2
市场排名 市场排名 市场排名 市场排名
说明：股票基金交易量引自沪深交易所会员统计数据，涨乐财富通月活数与排名引自易观智库在2023年12月的统计数据，融资融券业务余额引自公司监管报表、业务排名引自
公司内部统计，非货币市场公募基金保有规模与排名引自中国证券投资基金业协会截至2023年四季度的统计；股权承销数量与排名、股权承销金额与排名、债券承销金额与排名
引自Wind资讯，许可类重组交易首次披露数量与排名引自根据上市公司公开披露信息统计的本集团担任独立财务顾问的重组交易数据；资产管理总规模引自华泰资管公司监管报
表，私募子公司私募基金月均规模与排名引自中国证券投资基金业协会截至2023年四季度的统计，企业资产证券化发行数量及规模与排名引自Wind资讯；港股IPO保荐项目
数量与排名引自Dealogic截至2023年第四季度末以定价日为口径的情况统计，GDR发行项目数量与排名引自公司内部截至2023年第四季度末根据相关上市公司公告信息的
情况统计，AssetMark AoP引自公司内部截至2023年第四季度末的统计，AssetMark市场占有率与排名引自Cerulli Associates与相关公开信息截至2023年第三季度末的
TAMP行业分析；无特殊说明的则为截至报告期末数据和报告期内数据。
034
