第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年是实现“十四五”规划目标任务的关键一年。国际地缘政治紧张局势加剧，全球保护
主义风险上升，贸易冲突博弈升级，全球经济增长不确定性加深。在外部压力加大，内部困难增多的复杂严峻形势下，我国经济运行总体平稳、稳中有进，高质量发展扎实推进。《关于加强监
管防范风险推动资本市场高质量发展的若干意见》（新“国九条”）发布之后，“1+N”政策加快落地。9月26日中央政治局会议果断部署一揽子增量政策，市场预期和社会信心有效提振，经
济明显回升，资本市场呈现出积极而深刻的变化。资本市场改革开放持续深化，一流投资银行建设提速，为证券行业的转型升级提供了强大动能，行业高质量发展迎来新的机遇。
中银证券聚焦主责主业，强化功能性作用，不断推进业务转型，服务科技金融、绿色金融、
普惠金融、养老金融、数字金融“五篇大文章”和金融强国建设，发力科技金融赛道，寻求差异化发展。服务实体经济和居民财富管理能力持续提升，积极服务推动资本市场高质量发展。赋能
新质生产力，增加耐心资本供给，作为发起单位和管理人，成功落地中国银行科创母基金的首只基金。报告期内债券业务主承销规模（不含地方政府债）位居行业第13名，金融债承销规模位居
行业第6名，主承销绿色债券规模位居行业第7名，科技创新公司债承销规模排名行业第12名，
成功落地市场首单AA+专精特新科技创新公司债和首单数字人民币“一带一路”公司债券（数据来源：万得资讯）；积极响应监管导向，发力并购重组；全力抢抓政策机遇，服务企业股东和企
业家客群，落地市场首单大股东增持再贷款证券账户；提高资产管理业务主动管理水平，资产管理总规模排名行业第6，非货公募基金规模排名证券行业第2。（数据来源：中国证券业协会）
（一）机构金融与交易
1、投资银行业务（1）股权融资业务
2024年3月15日，中国证监会密集颁布4项政策文件，对拟上市公司质量、中介机构责任、
监管机构责任等提出了明确要求。2024年4月12日，国务院发布《关于加强监管防范风险推动资本市场高质量发展的若干意见》，是继2004年、2014年两个“国九条”之后，时隔10年，国
务院再次出台的资本市场指导性文件。2024年，在新“国九条”等政策引导下，监管部门通过严把入口关、加强监管收紧发行节奏，从源头提高上市公司质量，股权融资市场呈现出稳健发展的
态势。2024年，A股一级市场股权融资297家，募集资金2,905亿元，股权融资家数同比减少62.41%，
融资规模减少73.62%。其中，IPO发行上市100家，募集资金674亿元，IPO家数同比减少68.05%，
融资规模同比减少81.11%。股权再融资全年发行上市197家（含资产类定向增发），募集资金2,231亿元，再融资家数同比减少58.70%，规模同比减少70.03%。（数据来源：万得资讯）报告
期内，公司投行业务积极践行国家创新驱动发展战略，坚持服务实体经济高质量发展，不断提升客户服务能力。持续推动在审项目执行，为投行业务可持续发展夯实基础。
2025年发展展望2025年，公司坚决落实中央决策部署和国家战略，深耕主责主业，发挥功能性定位，聚焦服
务“五篇大文章”和新质生产力发展方向，持续提升服务实体经济质效。扎实推进专精特新客群营销，持续增厚客户基础和项目储备，提高投行专业能力及市场份额，服务科技企业开辟直接融
资渠道实现高质量发展。
20/235
（2）债券融资业务2024年，债券市场融资规模较去年同期有所提升。全市场债券融资金额79.86万亿元，同比
增加12.41%，其中信用债总募集资金20.41万亿元，同比增加7.50%。（数据来源：万得资讯）
2024年，本公司债券业务主承销规模（不含地方政府债）2,505.54亿元，位居行业第13名；
金融债承销规模2,128.54亿元，位居行业第6名。公司积极践行创新驱动发展战略，主承销科技创新公司债规模68.07亿元，位居行业第12名。公司作为主承销商助力厦门国有资本运营有限责
任公司成功发行市场首单AA+专精特新科技创新公司债。绿色金融方面，主承销绿色债券规模137.30亿元，位居行业第7名。此外，公司作为独家主承销商助力福建漳龙集团有限公司成功发
行全国首单数字人民币“一带一路”公司债券。（数据来源：万得资讯）
公司2024年作为主承销商参与的债券融资业务详细情况如下表所示：
2024年 2023年主承销金额 发行数量 主承销金额 发行数量
项目（亿元） （只） （亿元） （只）
公司债 244.69 79 89.71 35金融债 2,128.54 107 2,338.31 71
其他 132.31 140 121.63 91合计 2,505.54 326 2,549.65 197
数据来源：万得资讯、公司统计，不包括可交债、可转债，其他主要包括资产支持证券等。
2025年发展展望2025年，公司将继续夯实在金融债业务上的传统优势，加强金融机构客户的覆盖深度与广度，
稳固债券规模排名第一梯队地位。以公司债为核心持续推进创收转型，提升公司债发行家数和承销规模的市场排名。继续围绕服务实体经济做好投行融资服务，服务科技金融、绿色金融、乡村
振兴、一带一路等重点国家战略。
（3）财务顾问及新三板业务2024年9月24日，中国证监会发布“并购六条”，明确支持符合商业逻辑的跨行业并购，
放宽并购政策引导更多资源向硬科技企业和新质生产力方向聚集。2024年9月26日，中共中央政治局召开会议，明确提出要支持上市公司并购重组。2024年，中国证监会并购重组委员会和交
易所共审核了15家公司，14家公司获得通过，整体过会率约93.33%。审核数量、通过数量及通过率较去年均有下降。（数据来源：万得资讯）
2024年，公司作为独立财务顾问协助大唐电信科技股份有限公司完成重大资产购买及重大资产出售项目。通过本次交易，上市公司剥离了部分非主业、低效控参股企业，进一步聚焦主业发
展。
截至2024年12月31日，公司新三板持续督导挂牌企业10家，其中创新层2家。
2025年发展展望随着监管机构支持并购重组业务政策的密集落地，并购市场将迎来新一轮活跃期。2025年，
公司将并购重组作为重点产品，扎实推进并购重组专项营销，聚焦新质生产力方向提升营销储备的前瞻性和精准性。新三板方面，继续强化持续督导业务管理，严格防控业务风险。
21/235
2、研究与机构销售业务公司研究业务在宏观策略、金融地产、TMT、大消费、大制造等重点领域和研究方向上保持
显著优势。公司在新浪财经2024年十大宏观经济学家评选中独占两席；在“水晶球”卖方分析师评选中，研究部获得本土金牌研究团队第12名，共有6支研究团队上榜，1支入围。其中，化工
团队、机械团队、交运团队、房地产团队荣获第3名，电子团队、电新团队荣获第4名。此外，
交运团队还荣获“第六届新浪财经金麒麟菁英分析师”交运物流行业第4名。
2024年，公司不断提升研究能力，强化研究报告的深度和广度，全年完成研究报告1,766篇。
其中总量研究报告511篇、行业报告495篇、公司报告570篇，其他报告190篇。公司进一步丰富了机构客户服务内容，全年完成了分析师路演5,963次，上市公司反路演和见面会348次，联
合调研390次，专家服务184次，公开电话会议202场，课题研究及数据点评1,387篇。
2025年发展展望展望2025年，公司将继续打造“经济专家”、“配置专家”、“产业专家”三大研究品牌，
加强研究能力建设，着力提升专业化的战略研究与咨询支撑服务能力，重点布局新质生产力相关行业研究和产业链研究。加大资源投入，加强核心客户体系建设。坚持以客户为中心，提升综合
证券服务能力建设。积极开展研究协同工作，赋能其他业务条线发展。
3、投资交易业务2024年A股宽幅震荡中呈现探底回升，全年上证综指上涨12.67%，深证成指上涨9.34%，
沪深300指数上涨14.68%。债券市场总体震荡走强，中债综合全价指数上涨4.98%。
报告期内，公司债券投资方面，债券自营积极跟踪宏观和市场变化，加强形势研判，灵活安排投资策略，全年通过对债券投资组合久期、杠杆和品种等的优化调整和精细化管理，组合收益
取得较好成绩；同时，持续推进交易策略的多样化，加强以量化策略为代表的交易策略的开发和运用，推动业务转型。公司权益投资方面，动态优化持仓结构，稳妥推进多策略的落地实施。报
告期内，公司场外金融衍生品业务平稳运行，并积极开展交易对手拓展等工作；场内金融衍生品业务根据市场变化及时调整，量化交易策略保持相对平稳运行，同时不断丰富策略储备，拓宽收
益来源。
2025年发展展望公司投资交易业务将以提升投资回报及收益的稳定性为重点，债券投资业务加强风险管理，
强化市场研判，全力把握配置和交易机会，加快量化研究工具运用和开发，打造丰富的多策略体系，提高组合收益。权益投资业务继续推进“低风险业务模式”转型，加强研究和储备新策略，
降低市场波动对业绩的影响。衍生品业务方面，推动场外衍生品业务平稳有序发展；权益量化策略方面继续严控风险、加强策略开发、完善策略体系、推动迭代优化。
（二）财富管理业务
1、经纪及财富管理业务2024年，A股先抑后扬，前三季度市场持续处于低谷状态，交易活跃度低迷，9月底在一系
列政策利好和资金面改善的推动下，市场出现强势反弹，市场成交量持续放大，四季度日均股基交易量均维持在万亿以上。2024年股票基金双边交易量568万亿元，同比上升21.4%。（数据来
源：万得资讯）报告期内，公司财富管理业务贯彻落实国家一系列增量政策要求，服务“五篇大文章”，抓住市场回暖的业务机会，积极布局，以“分层服务、平台运营、数字驱动、场景经营”
22/235
为方针，以股票增值服务产品和基金投顾产品为载体，以企业微信等构建系统平台，利用科技金融工具与手段，不断提升标准化、专业化、一体化顾问型服务能力，不断推进财富管理业务做大
做强。
2025年发展展望2025年，公司财富管理业务将继续以客户为中心，以提升服务能力为发展重点，通过进一步
充实优化投资顾问队伍，丰富完善投资顾问产品体系，提供优质买方投顾服务，通过先进金融科技技术运用实现对客户运营质量的实质性提升，从而实现从简单通道交易、产品销售向全账户资
产配置服务的有效转变，践行“五篇大文章”，不断满足不同类型客户多样化财富管理需求，提升客户的获得感与满意度，进一步做大做强财富管理业务。
2、信用业务报告期内，市场融资融券日均余额15,580.81亿元，同比下降2.78%。（数据来源：万得资讯）
公司融资融券业务日均余额同比增幅跑赢市场。双融业务依托公司风险管理体系，以及总分协同风险防控与化解工作，维持稳中有进。截至报告期末，公司表内股票质押式回购业务正常项目平
均履约保障比率达369%；无表外股票质押式回购业务余额。
2025年发展展望公司将结合资本市场实践，找准新时期融资融券业务的市场定位，顺应市场政策动向，紧跟
监管调节步调，引导投资者合理运用融资融券工具满足其投资交易需求，提升信用业务的市场竞争力和专业服务能力，推进业务稳步发展。
3、期货经纪业务公司通过全资子公司中银期货从事期货业务。报告期内，中银期货实现营业收入21,605万元，
其中手续费收入11,072万元。报告期内，中银期货产业服务和国际化业务特色进一步强化，助力瓶片和多晶硅新品种期货达成首批交易，助力对二甲苯期货达成首批交割。
2025年发展展望展望2025年，中银期货将紧跟国家发展战略和方向，牢牢把握期货市场服务实体经济的根本
宗旨，服务集团战略，优化客户结构，坚守合规和风险底线，全面推进公司高质量发展，巩固国际化业务特色和优势，提高产业客户服务水平、坚定走好中国特色期货市场发展之路。
（三）投资管理
1、资产管理业务报告期内，始终以投资管理能力建设为核心，不断完善风险合规管控体系，持续加强资管数
字化建设，固本强基，推动管理资产规模稳步增长。公募业务持续完善产品布局，积极推进销售体系建设；私募资管业务持续深化重点客群服务，加快推进业务转型。截至报告期末，公司受托
客户资产管理资金5,063亿元，市场排名第6（数据来源：中国证券业协会）。报告期内，公司实现受托客户资产管理业务净收入5.06亿元，继续位居行业前列（数据来源：中国证券业协会）。
公司资产管理业务规模如下表所示：
单位：人民币亿元资产管理规模
23/235
2024年12月31日 2023年12月31日 变动公募基金管理业务 1,253 1,208 45
集合资产管理业务 1,599 1,523 77单一资产管理业务 1,964 1,734 230
专项资产管理业务 246 215 31合计 5,063 4,680 383
数据来源：中国证券业协会、中国证券投资基金业协会、公司统计。
注：以上数据不包含中银期货资产管理规模。表格中各分项之和与合计项之间的尾差为四舍五入所致。
2025年发展展望公司资产管理业务将以专业能力建设为核心，结合自身资源禀赋及资管业务能力，做精流动
性管理工具，做强固定收益优势产品，强化主动权益及量化策略，发力大类资产配置，加快推进业务结构调整优化。充分发挥资产证券化业务优势，围绕“五篇大文章”积极服务实体经济。
2、私募股权投资业务公司通过全资子公司中银国际投资从事私募股权基金管理业务。报告期内，中银国际投资坚
持以支持科技创新与产业转型升级为基本导向，持续推动业务开展，积极与地方国资、产业资本等开展合作，推动科创母基金、产业引导基金、直投基金等各类型基金的筹集与设立。
2025年发展展望中银国际投资将持续发挥专业投资管理能力，不断提升团队投研能力、持续践行科技金融战
略，重点布局战略性新兴产业，在医疗健康、先进制造、新能源、新材料、新一代信息技术等领域加大投资，提升服务实体经济质效。
3、另类投资业务公司通过全资子公司中银资本投控从事另类投资业务。报告期内，中银资本投控积极推进跟
投及存量项目退出工作。
2025年发展展望2025年，公司将继续做好科创板、创业板跟投相关业务，加强存量项目的管理和退出工作。
二、报告期内公司所处行业情况党的二十大对全面推进中国式现代化作出战略部署。中央金融工作会议从顶层设计角度强调
资本市场的重要性，提出加快建设金融强国的奋斗目标。2024年4月，国务院发布《关于加强监管防范风险推动资本市场高质量发展的若干意见》，新“国九条”为资本市场指导性文件，为资
本市场规划了清晰的“路线图”，将成为下一步资本市场改革的总纲领。党的二十届三中全会明确要求，健全投资和融资相协调的资本市场功能，防风险、强监管，促进资本市场健康稳定发展。
2024年底召开的中央经济工作会议进一步强调，深化资本市场投融资综合改革，打通中长期资金入市卡点堵点，增强资本市场制度的包容性、适应性。资本市场转型与改革将进一步深化，推动
资本市场高质量发展，证券行业机遇与挑战并存。
2024年，资本市场呈现出积极而深刻的变化，总体基调为“防风险、强监管、促高质量发展，
强本强基、严监严管”。一是政策体系重塑。新“国九条”后资本市场“1+N”政策体系快速落24/235
地，系统性重塑资本市场基础制度和监管底层逻辑。二是资本市场总体保持平稳运行，更加注重投资者回报的市场生态进一步形成，对各类资金的吸引力明显提升。《关于推动中长期资金入市
的指导意见》出台，权益类ETF规模突破3万亿元大关；增设证券、基金、保险公司互换便利和股票回购、增持再贷款两项结构性货币政策工具。三是监管“长牙带刺”有棱有角。超1/3的首
发上市申报企业接受现场检查督导，监管严肃查处欺诈发行、财务造假、违规减持、操纵市场等一批大案要案。四是上市公司质量提升。并购重组市场活跃度提升，上市公司分红、回购均创历
史新高。五是资本市场服务高质量发展质效提升。“支持科技十六条”、“科创板八条”等政策文件出台，支持新质生产力发展。
资本市场深化改革推动证券行业变革提速，一流投行建设速度加快。证券公司在行业变革过程中积极探索创新，从以业务为中心、通道型向以客户为中心、专业化加速转型发展，打造核心
竞争能力。围绕投资者核心需求，注册制下投行业务更加注重“投资+投研+投行”协同，抢抓政策机遇，加速布局并购重组业务；投资业务积极推进转型，积极布局高股息资产，着力降低业绩
波动性；经纪业务通过向客户提供金融产品配置、基金投顾等服务，积极转型财富管理；资管业务提升主动管理能力，为客户创造更多价值。
证券行业资产规模不断壮大，盈利能力稳步提升。根据中国证券业协会的统计，截至2024年末，我国证券业的总资产、净资产及净资本分别为12.93万亿元、3.13万亿元和2.31万亿元，
分别较2023年末增长9.30%、6.10%和5.96%；2024年我国证券业实现营业收入4,511.69亿元、
净利润1,672.57亿元，同比分别增长11.15%和21.35%。
三、报告期内公司从事的业务情况公司始终以客户为中心，致力于打造包括机构金融与交易、财富管理、投资管理等业务在内
的全方位服务体系。其中：
机构金融与交易由投资银行业务、研究与机构销售业务、投资交易业务等组成。投资银行业务为大型央企、地方国企、民营企业、金融机构、地方政府等各类客户群体提供融资及财务顾问
服务。研究与机构销售业务，为各类机构客户提供各种专业化研究、销售交易服务；投资交易业务包括债券投资业务、权益证券投资业务、新三板做市业务和FICC与衍生品业务。
财富管理业务涵盖了证券经纪、融资融券、股票质押、股票期权、期货经纪、产品代销、投资咨询、公募基金投顾、PB业务、券商结算等业务。
投资管理包括资产管理业务、私募股权投资业务、另类投资业务。资产管理业务为客户提供券商公募证券投资基金产品、集合资产管理、单一资产管理、专项资产管理、投资咨询和顾问等
专业化资产管理服务。
2024年公司上下秉持“客户至上，稳健进取”的价值观，贯彻落实“科技赋能，转型协同”的发展战略，全面加强风险管控，严守合规底线，稳步推进各项业务转型发展。
报告期内，公司实现营业收入28.88亿元；实现归属于母公司股东的净利润9.06亿元，同比增长0.64%。公司各项业务运营稳健。主要业务开展情况详见本节“一、经营情况讨论与分析”。
报告期内公司获得的主要奖项情况如下：
获奖对象 颁奖机构 奖项名称新财富 本土最佳投行
投资银行业务证券时报 中国证券业债务融资投行君鼎奖
25/235
证券时报 中国证券业社会责任投行君鼎奖第一财经 年度新锐投行TOP5
WIND A股股权承销快速进步奖WIND A股IPO承销快速进步奖
WIND A股再融资承销快速进步奖WIND 最佳金融债承销商-卓越券商
WIND 最佳绿色债券承销商-券商证券时报 中国证券业全能资管机构君鼎奖
每日经济新闻 2024年度最具创新特色资管产品中国基金报 优秀资管示范机构
第十届中国资资产管理业务
产证券化论坛 年度创新机构奖（CSF）
第十届中国资交易所市场企业资产证券化年度新锐项目奖
产证券化论坛（中建保理工程尾款保理债权第1期资产支持专项计划）
（CSF）
新财富 最具潜力投资顾问团队奖每日经济新闻 2024年度创新科技券商
中国基金报 特色财富管理品牌示范案例（五星FOF）
财联社 最佳财富管理实践奖财富管理业务
创新投教作品奖财联社
（《三国券事》系列视频）
最佳投顾团队奖财联社
（财富管理部“智多星”投顾团队）
第一财经 2024年度机构首席经济学家（管涛）
证券市场周刊 卖方分析师水晶球奖“基础化工”第三名证券市场周刊 卖方分析师水晶球奖“机械”第三名
证券市场周刊 卖方分析师水晶球奖“交通运输”第三名研究销售业务
证券市场周刊 卖方分析师水晶球奖“房地产”第三名证券市场周刊 卖方分析师水晶球奖“电子”第四名
证券市场周刊 卖方分析师水晶球奖“电力设备”第四名新浪财经 交运团队获金麒麟最佳分析师奖
优秀策划创意奖（获奖作品《三国券事之蜀国兴普惠金融谋强盛，孔明引ETF
证券时报服务投资者》《三国券事之—警惕AI诈骗，提升风险防范能
力》）
中国证券业证券营业网点君鼎奖证券时报
中银证券 （深圳中心四路证券营业部）
上海证券交易 股票期权百强营业部所 （深圳中心四路证券营业部）
深圳证券交易 深交所ETF百强营业部所 （深圳中心四路证券营业部）
界面新闻 年度证券公司中国金融期货
中银期货 优秀会员综合奖金奖交易所
26/235
上海期货交易优秀会员奖、技术护航先锋奖
所上海国际能源
优秀会员奖、国际市场服务奖交易中心
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
在强大的股东支持与全体员工的奋斗下，公司秉持发展成为中国特色一流证券公司的战略目标，形成具有竞争力的业务发展格局，建立稳健的合规风控体系，具备较强的盈利能力和成本管
理能力，积极发挥股东优势，深化业务协同，不断提升核心竞争力。
（一）具有竞争力的业务发展格局经过多年的培育耕耘，公司在诸多业务领域已逐步建立起独特的竞争优势。公司财富管理业
务加大转型投入，围绕数字化平台、投顾队伍和产品体系建设，不断完善个人客户财富管理服务体系，客户规模稳定增长。资产管理板块同时具有公募基金和券商资管业务资格，综合实力稳定
在行业领军梯队，资产管理总规模排名行业第6，非货公募基金规模排名证券行业第2。投资银行业务在服务央国企、金融等领域颇具品牌与专业性的优势。研究所品牌影响力进一步提升，积极
为实体经济发展建言献策。股权投资业务发力长期资本、耐心资本，作为发起单位和管理人，成功落地中国银行科创母基金的首只基金。
（二）稳健的合规风控体系“稳健进取”是中银证券一直遵循的价值观和经营方针，公司将这一价值观深入贯彻到风险
合规管理体系建设和日常管理工作当中，切实发挥三道防线作用，有效防范化解风险。公司拥有高效、合理专业和平台优势的风险管理信息系统和全面、审慎的风险管理办法。
（三）较强的盈利能力和成本管理能力公司坚持“以客户为中心，以客户需求为导向，以做大客户规模为基础，以打造领先的客户
服务体系为抓手”的“四以客户战略”，不断提高服务能力，创新服务模式。公司经营稳健，整体盈利能力保持较好水平。公司严抓成本控制，通过核定费用预算限额、加强预算过程监督、严
格大额采购评审等措施强化成本管理。注重费用支出与经济效益的配比，实行费用支出的归口、
分级管理和预算控制。
（四）股东实力雄厚截至报告期末，公司第一大股东为中银国际控股，直接持股比例为33.42%。中银国际控股为
中国银行的全资子公司，中国银行是中国持续经营时间最久的银行，连续14年入选全球系统重要性银行，其全球化和综合化程度均处于行业前列。
强大的公司股东实力有助于公司建立科学、规范的法人治理结构和良好的决策机制，从根源上防范经营过程中的违规风险。同时，主要股东及其关联企业实力雄厚，公司可依托股东资源，
发挥“投行+商行”的优势，进一步整合内外部优势资源，在满足股东及关联企业全方位的综合性金融服务需求的同时，不断提升核心竞争力。
五、报告期内主要经营情况27/235
2024年，公司实现合并报表营业收入28.88亿元，实现归属于母公司股东的净利润9.06亿元，
同比增长0.64%。2024年末，公司资产总额749.09亿元，较上年末增长7.87%；净资产179.89亿元，较上年末增长4.45%。
2024年公司整体经营业绩提升，公司资产规模增长，股东权益稳步上升，资金流动性较好，
外部融资能力和偿债能力强。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,887,889,947.58 2,940,466,638.73 -1.79营业成本 1,848,235,344.90 1,921,517,419.37 -3.81
投资银行业务手续费净收入 131,125,095.83 258,147,334.19 -49.21投资收益 261,173,670.05 407,395,847.26 -35.89
公允价值变动损益 71,273,575.85 -81,036,638.52 不适用其他收益 83,490,220.46 128,022,465.89 -34.78
其他业务收入 5,325,807.44 3,130,359.18 70.13资产处置收益 424,820.47 -338,040.69 不适用
信用减值损失 2,895,181.54 4,627,057.91 -37.43营业外收入 770,391.17 7,005,805.59 -89.00
营业外支出 736,759.71 257,349.08 186.29少数股东权益 56,627.85 918,494.71 -93.83
经营活动产生的现金流量净额 9,115,194,913.33 -7,022,829,271.90 不适用投资活动产生的现金流量净额 1,142,337,190.10 -887,448,500.42 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 327,120,847.59 2,222,281,427.36 -85.28营业收入变动原因说明：证券经纪业务和投资交易业务收入增长。投行业务和资管业务收入下降。
营业成本变动原因说明：业务及管理费减少。
投资银行业务手续费净收入变动原因说明：股权类投行收入减少。
投资收益、公允价值变动损益变动原因说明：证券投资业务损益增加。
其他收益变动原因说明：与日常活动相关的政府补助变动。
其他业务收入变动原因说明：不动产租赁收入增加。
资产处置收益变动原因说明：固定资产处置变动。
信用减值损失变动原因说明：融资融券业务规模增加。
营业外收入变动原因说明：与生产经营无直接关系的利得变动。
营业外支出变动原因说明：对外捐赠变动。
少数股东收益变动原因说明：子公司的部分控股子公司注销。
28/235
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是代理买卖证券收到的现金净额以及为交易目的而持有的金融资产净减少额增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是投资支付的现金减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是发行债券收到的现金减少以及偿还债务支付的现金增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
2024年度，公司营业收入28.88亿元，营业支出18.48亿元。实现归属于母公司股东的净利润9.06亿元，同比增长0.64%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
下降投资银行
121,449,411.23 194,964,892.88 -60.53 -52.33 -3.81 80.98个业务
百分点证券经纪 上升0.5
1,734,097,086.74 840,766,934.43 51.52 3.12 2.07业务 个百分点
资产管理 上升3.67507,680,062.25 215,550,484.91 57.54 -4.23 -11.86
业务 个百分点上升
证券自营255,136,430.93 28,383,295.39 88.88 184.24 -1.98 21.13个
业务百分点
上升0.9期货业务 216,050,830.08 132,367,298.41 38.73 13.22 11.58
个百分点私募股权 下降45.4
19,830,689.99 14,269,649.78 28.04 -54.99 21.94投资业务 个百分点
其他 33,645,436.36 421,932,789.10 不适用 不适用 不适用 不适用上升1.35
合计 2,887,889,947.58 1,848,235,344.90 36.00 -1.79 -3.81个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
下降4.12上海市 200,268,897.35 72,656,293.07 63.72 -2.51 9.98
个百分点下降1.53
北京市 185,323,464.44 55,673,212.36 69.96 -2.98 2.24个百分点
湖北省 125,304,720.57 38,316,069.51 69.42 17.27 12.12 上升1.429/235
个百分点上升2.67
河南省 64,263,293.96 23,577,210.99 63.31 5.60 -1.55个百分点
上升2.84山东省 34,033,283.32 14,245,019.82 58.14 -4.40 -10.48
个百分点上升1.32
广东省 305,625,363.76 96,555,881.56 68.41 9.22 4.83个百分点
下降0.14河北省 66,042,348.60 32,600,402.86 50.64 -9.79 -9.53
个百分点上升2.32
江苏省 74,729,750.75 27,763,288.36 62.85 10.20 3.71个百分点
上升1.8四川省 44,565,665.86 15,331,534.59 65.60 12.98 7.36
个百分点上升3.78
浙江省 86,307,474.88 27,704,389.87 67.90 13.73 1.75个百分点
下降0.11陕西省 44,738,003.99 13,894,787.85 68.94 6.92 7.31
个百分点上升1.46
福建省 58,544,282.26 16,879,925.38 71.17 5.56 0.49个百分点
下降10.6重庆市 59,837,688.14 21,453,085.27 64.15 -30.27 -1.02
个百分点上升1.87
海南省 73,930,389.83 19,388,682.46 73.77 5.92 -1.14个百分点
上升2.21辽宁省 73,665,828.45 25,675,237.57 65.15 6.08 -0.26
个百分点上升7.79
吉林省 9,933,270.83 4,535,946.00 54.34 6.52 -9.00个百分点
上升3.78黑龙江省 67,541,746.33 25,391,157.81 62.41 6.87 -2.90
个百分点上升7.69
天津市 17,939,928.85 8,853,091.92 50.65 6.39 -7.96个百分点
上升9.46江西省 15,636,313.86 6,385,277.75 59.16 17.29 -4.78
个百分点上升8.41
湖南省 21,423,005.34 9,488,081.81 55.71 17.09 -1.60个百分点
上升6.69安徽省 18,170,481.22 7,968,494.26 56.15 5.12 -8.80
个百分点内蒙古自 下降0.24
11,003,241.39 5,364,193.31 51.25 -3.63 -3.16治区 个百分点
上升8.8山西省 5,944,833.56 3,614,238.87 39.20 15.57 0.96
个百分点广西壮族 上升7.73
9,588,863.64 3,716,933.10 61.24 7.11 -10.69自治区 个百分点
上升云南省 13,332,683.53 6,278,528.02 52.91 27.21 -2.52 14.36个
百分点上升
贵州省 5,660,101.87 3,612,750.99 36.17 58.64 8.64 29.38个百分点
30/235
甘肃省 1,467,797.71 2,566,891.61 -74.88 15.80 -10.94 不适用上升
新疆维吾4,241,074.99 3,228,915.80 23.87 10.45 -9.17 16.45个
尔自治区百分点
上升0.64地区小计 1,699,063,799.28 592,719,522.77 65.11 3.52 1.66
个百分点公司总部 下降2.59
1,188,826,148.30 1,255,515,822.13 -5.61 -8.49 -6.20及子公司 个百分点
上升1.35合计 2,887,889,947.58 1,848,235,344.90 36.00 -1.79 -3.81
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
√适用 不适用2024年，公司实现营业收入28.88亿元。分行业分析，占比前三名的分别为证券经纪业务、
资产管理业务与证券自营业务。分地区分析，除公司总部及子公司外，地区收入占比前三名的地区分别为广东省、上海市和北京市。
(2). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(3). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(4). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
业务及管理费情况请参见“第十节 财务报告”之“七、65 业务及管理费”。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
适用 √不适用(2).研发人员情况表
适用 √不适用(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用31/235
5、 现金流√适用 不适用
2024年度，公司现金及现金等价物净增加105.86亿元。其中，经营活动产生的现金流量净额91.15亿元，投资活动产生的现金流量净额11.42亿元，筹资活动产生的现金流量净额3.27亿元。
（1）经营活动产生的现金流量净额经营活动产生的现金流量净额91.15亿元。其中：
现金流入190.79亿元，占现金流入总量的58.41%。主要为：代理买卖证券收到的现金净额83.97亿元，占经营活动现金流入的比例为44.01%；收取利息、手续费及佣金的现金38.87亿元，
占经营活动现金流入的比例为20.37%；为交易目的而持有的金融资产净减少额32.84亿元，占比17.21%；拆入资金净增加额26.50亿元，占比13.89%；为交易目的而持有的金融负债净增加额7.33
亿元，占比3.84%；收到其他与经营活动有关的现金1.29亿元，占经营活动现金流入的比例为0.68%。
现金流出99.64亿元，占现金流出总量的45.12%。主要为：回购业务资金净减少额56.82亿元，占经营活动现金流出的比例为57.02%；融出资金净增加额16.01亿元，占比16.07%；支付给
职工以及为职工支付的现金10.62亿元，占比10.66%；支付利息、手续费及佣金的现金6.22亿元，
占比6.24%；支付的各项税费2.03亿元，占比2.04%；代理承销证券支付的现金净额0.37亿元，
占比0.38%；支付其他与经营活动有关的现金7.67亿元，占比7.59%。
（2）投资活动产生的现金流量净额投资活动产生的现金流量净额11.42亿元。其中：
现金流入38.26亿元，占现金流入总量的11.71%。主要为收回投资收到的现金36.05亿元，
占投资活动现金流入的比例为94.23%；取得投资收益收到的现金2.20亿元，占比5.75%；处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额0.01亿元，占比0.02%。
现金流出26.83亿元，占现金流出总量的12.15%。主要为投资支付的现金25.60亿元，占投资活动现金流出的比例为95.39%；购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金1.24亿
元，占投资活动现金流出的比例为4.61%。
（3）筹资活动产生的现金流量净额筹资活动产生的现金流量净额3.27亿元。其中：
现金流入97.62亿元，占现金流入总量的29.88%，全部为发行债券收到的现金。
现金流出94.35亿元，占现金流出总量的42.73%。主要为：偿还债务支付的现金89.46亿元，
占筹资活动现金流出的比例为94.82%；分配股利、利润或偿付利息支付的现金3.71亿元，占比3.93%；支付其他与筹资活动有关的现金1.18亿元，占比1.25%。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
32/235
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
客户存款增货币资金 28,855,638,115.88 38.52 21,355,647,190.69 30.75 35.12
加结算备付 客户备付金
9,343,321,330.40 12.47 6,292,898,143.84 9.06 48.47金 增加
衍生金融 利率互换业293,940.20 0.00 20,475.16 0.00 1,335.59
资产 务规模变动存出保证 期货业务保
3,787,357,835.96 5.06 5,994,067,663.58 8.63 -36.81金 证金下降
其他债权 债券规模减1,128,846,748.49 1.51 2,357,043,079.57 3.39 -52.11
投资 少其他权益 权益规模增
397,876,973.21 0.53 46,400,000.00 0.07 757.49工具投资 加
短期融资券应付短期
6,584,513,441.14 8.79 3,230,159,855.39 4.65 103.84 和收益凭证融资款
规模增加转融通融入
资金和信用拆入资金 4,662,567,183.29 6.22 2,000,711,305.56 2.88 133.05
拆借规模增加
交易性金 债券借贷业1,035,578,185.87 1.38 245,556,738.62 0.35 321.73
融负债 务规模增加卖出回购
债券回购业金融资产 3,453,524,303.49 4.61 9,246,143,997.81 13.31 -62.65
务规模下降款
交易活跃度代理买卖
27,972,142,463.35 37.34 18,078,039,920.11 26.03 54.73 提升，客户证券款
资金增加期货业务应
应付质押18,773,872.00 0.03 301,877,228.00 0.43 -93.78 付质押保证
保证金金减少
应交个人所应交税费 55,841,232.19 0.07 41,962,616.58 0.06 33.07
得税增加债券发行规
应付债券 3,573,708,219.08 4.77 6,096,397,260.26 8.78 -41.38模下降
子公司的部少数股东
3,616,261.03 0.00 7,034,605.01 0.01 -48.59 分控股子公权益
司注销其他说明
2024年公司资产总额、负债总额均实现增长，资产流动性优良，外部融资能力和偿债能力强，
股东权益稳步上升。
33/235
资产结构截至2024年12月31日，公司资产总额为749.09亿元，较年初增长7.87%。扣除客户资金
后的资产总额为383.59亿元，其中金融投资173.54亿元，占比45.24%；融出资金141.01亿元，
占比为36.76%；买入返售金融资产3.83亿元，占比1.00%；货币资金、结算备付金、存出保证金合计54.36亿元，占比为14.17%；应收款项、固定资产、无形资产、所有权资产、递延所得税资
产等合计10.85亿元，占比2.83%。公司资产流动性良好、资产质量较高。
负债结构截至2024年12月31日，公司负债总额为569.20亿元，较年初增长8.99%。扣除代理买卖
证券款、应付期货保证金和代理承销证券款后的负债为203.70亿元。其中，应付债券35.74亿元，
占比17.54%；卖出回购金融资产款34.54亿元，占比16.95%；拆入资金46.63亿元，占比22.89%；
应付短期融资款65.85亿元，占比32.33%；交易性金融负债10.36亿元，占比5.08%；其他负债合计10.58亿元，占比5.21%。公司资产负债率为53.10%。公司无到期未偿付债务，长短期偿债
能力强。
公司主要融资渠道报告期内，公司建立并完善了融资策略，大力拓宽融资渠道，加强同业合作，积极主动创新
融资方式，丰富短期融资品种，融资能力显著增强。不断提高融资来源的多元化和稳定程度，使公司的整体流动性状态能有效维持在较为安全的水平。
公司融资采用资本补充与长短期负债结合的方式，多渠道融入资金。公司在境内主要采用同业拆借、债券回购、公司债、证券公司短期融资券、收益凭证、转融资等融资工具，依据有关政
策、法规，根据市场环境和自身需求，通过上交所、银行间同业市场、中证机构间报价系统、中证金融公司转融通系统和柜台市场等场所进行短期融资和中长期融资。
流动性管理在流动性管理运作方面，公司在交易所和银行间市场维持着较为充足稳定的同业拆借、债券
回购等授信额度及融资渠道，通过发行收益凭证、证券公司短期融资券等融资工具在短期内快速及时融入资金，并通过发行公司债等资本市场融资工具补充营运资金，支持公司业务发展，调整
债务结构、降低债务成本。同时拓展新的融资方式，丰富短期融资品种，积极尝试上交所短期证券公司债发行，提升流动性管理水平。
报告期内，公司切实加强资产负债管理工作，推动公司构建长期、稳定的资本补充机制。资产负债管理工作以风险调整后的收益最大化为目标，做好大类资产配置和资产负债匹配工作，统
筹安排公司的资金来源和配置，根据公司战略导向、年度规划的各项业务规模、资金配置计划、
市场行情和创新业务开展进度，进行资金配置、调度以及安排融资，大力提升资金使用效率，科学有效的配置公司信用资源和流动性资源。
公司加强流动性和安全性管理，平衡风险和收益，兼顾资金使用效益和流动性安全，公司建立流动性储备体系，同时完善了自有资金使用及流动性管理和运作的相关机制，对涉及部门建立
了明确的职责分工和授权机制，做好流动性监控、资金归集、调拨、划转、存放等管理工作，提高流动性管理及运作的专业化水平，同时做好长、短期债务的档期管理，保证各项长、短期债务
按期偿付，无违约事件发生。
34/235
公司强化流动性风险应急管理，持续修订更新相关政策制度、拟定应急预案，明确风险事件分级、应急响应机制、责任分工，加强公司流动性压力测试与应急演练，夯实流动性风险应急机
制的有效性。
公司继续完善利率汇率风险管理机制建设，资产负债期限均较短，负债期限略长于资产，错配程度有限。公司银行账簿利率汇率风险总体可控。
公司进一步优化完善内部资金定价机制，加强内部资金成本管控核算管理，每月核算各业务板块内部资金成本，将资金占用成本核算纳入绩效考核，传导公司战略，引导各部门开展风险收
益匹配度较好、收益率水平较高的业务，支持业务发展。
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
截至报告期末主要资产受限情况请参见“第十节 财务报告”之“七、13交易性金融资产”、
“七、15其他债权投资”。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
请参见本节“一、经营情况讨论与分析”及“二、报告期内公司所处行业情况”相关内容。
35/235
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值 计入权益的累计 本期计提的 其他
资产类别 期初数 本期购买金额 本期出售/赎回金额 期末数变动损益 公允价值变动 减值 变动
股票 120,192,490.04 (4,201,145.71) 11,532,178.64 - 1,033,699,196.24 719,415,116.17 - 441,807,603.04债券 18,407,362,194.45 (71,975,491.73) (5,456,834.69) (53,734.23) 29,077,610,695.63 35,609,877,509.83 - 11,797,609,319.60
信托产品 4,864,500.00 (122,500.00) - - - 4,742,000.00 - -衍生工具 20,475.16 262,165.04 - - 11,300.00 - - 293,940.20
其他 3,092,025,282.08 160,097,166.88 - - 12,919,239,752.17 11,056,816,314.86 - 5,114,545,886.27合计 21,624,464,941.73 84,060,194.48 6,075,343.95 (53,734.23) 43,030,560,944.04 47,390,850,940.86 - 17,354,256,749.11
报告期内，公司以公允价值计量的金融资产情况请参见“第十节 财务报告”之“十四、1 以公允价值计量的资产和负债的期末公允价值”，“二十、
8 以公允价值计量的资产和负债”，“二十、9 金融工具项目计量基础分类表”。
证券投资情况适用 √不适用
36/235
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
37/235
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、中银国际期货有限责任公司经营范围：商品期货经纪，金融期货经纪，期货投资咨询，资产管理。（依法须经批准的项
目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。注册资本35,000万元，公司持有其100%股权。截至报告期末，中银期货总资产951,141.27万元，净资产77,106.94万元；2024年度实现营业收入
21,605.08万元，净利润6,133.70万元。
2、中银国际投资有限责任公司经营范围：投资管理，股权投资，投资咨询（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可
开展经营活动）。注册资本60,000万元，公司持有其100%股权。截至报告期末，中银国际投资总资产91,053.55万元，净资产90,359.86万元；2024年度实现营业收入2,300.91万元，净利润935.53
万元。
3、中银资本投资控股有限公司经营范围：实业投资（涉及外商投资准入特别管理措施的项目除外）；股权投资；投资管理。
（1、“未经有关部门批准，不得以公开方式募集资金；2、不得公开开展证券类产品和金融衍生品交易活动；3、不得发放贷款；4、不得对所投资企业以外的其他企业提供担保；5、不得向投资
者承诺投资本金不受损失或者承诺最低收益”；市场主体依法自主选择经营项目，开展经营活动；
依法须经批准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动；不得从事国家和本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动。）注册资本170,000万元，公司持有其100%股权。截至报告
期末，中银资本投控总资产25,223.76万元，净资产23,825.19万元；2024年度实现营业收入-317.84万元，净利润-540.01万元，主要为金融投资公允价值变动。
(八) 公司控制的结构化主体情况√适用 不适用
公司控制的结构化主体情况请参见“第十节 财务报告”之“十一、5 在未纳入合并财务报表范围的结构化主体中的权益”，“十一、6 其他--结构化主体或通过受托经营等方式形成控制权
的经营实体”。
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用38/235
资本市场转型与改革进一步全面深化，一流投行与投资机构建设提速，证券行业高质量发展将迎来新局面。中央金融工作会议以新“国九条”为核心的“1+N”政策体系，为证券行业新一
轮深化改革提供了明确方向。中国证监会进一步明确坚持稳字当头，巩固市场回稳向好势头，加快改革开放，深化资本市场投融资综合改革，强化功能发挥，有力支持经济回稳向好，随着新“国
九条”和“1+N”政策体系持续落地见效，一流投行与投资机构建设提速，证券行业高质量发展将迎来新局面。从严监管态势进一步延续。着力提升监管效能，加强投资者保护，督促证券公司
履职尽责。
探索高质量发展的道路上，证券行业不断强化功能发挥，持续提升服务新质生产力和居民财富管理的综合能力，呈现出外延化、头部化、资本化、机构化、集团化、数字化、国际化等趋势。
第一，行业新一轮并购重组取得实质性进展，行业依托外延式增长做大做强趋势渐显。第二，监管扶优扶强，行业马太效应愈来愈强。第三，传统业务面临降费冲击，中央大力倡导壮大“耐心
资本”，多措并举做强活跃并购重组市场，证券公司投资、投行、投研、财富协同联动重要性提升。第四，中长期资金入市确定性提速，监管积极引导行业机构加大研究、交易以及资本等方面
资源投入，构建一体化、全生命周期、综合化的金融核心竞争力。第五，大型券商子公司对集团营收贡献度近年显著提升，行业集团化经营发展态势日趋明显。第六，证券行业持续加大金融科
技投入，积极探索DeepSeek等前沿技术赋能，提升对客数字服务的准确性、实效性。第七，建设一流投行和投资机构，证券公司国际业务走向多元化加速发展的新阶段。头部券商加大布局力度、
拓展业务领域，不断深化国内与国际业务双向赋能。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司致力于走中国特色一流证券公司发展之路。公司将坚持“践行国家战略、服务实体经济”的经营宗旨，弘扬“知敬畏、知深浅、知进退”、“有激情、有格局、有方法、有业绩”和“知
行合一”的文化理念，倡导“以拼搏进取者为本”的人才观，追求客户利益最大化、股东回报最优化，带领全体员工与公司共成长。
为实现以上战略目标，公司坚持党建引领，加强党的全面领导。依托股东资源，发挥“投行+商行”优势，聚焦服务实体经济和居民财富管理。树牢风险意识，坚持底线思维，强化审慎合规
经营。
坚持“四个坚定不移”的基本原则，即坚定不移践行“客户至上，稳健进取”的价值观，坚定不移践行“科技赋能，转型协同”发展战略，坚定不移践行“严守风险合规底线”的经营理念，
坚定不移落实“全面从严治党治司”的主体责任。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司将坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，严守风险合规底线，践行国家战略、集团战略，
坚定高质量发展方向。拓客户、抓转型、扩收入，优化高质量发展路径。提升科技赋能、管理赋能，强化高质量发展保障。
一是聚焦服务新质生产力，攻坚以股权投资为引领，以并购重组业务为突破的全生命周期服务。发挥股权投资专业平台作用，加快成立科创投资基金。持续推进投行业务股权创收储备，围
绕功能性定位全力开展科技转型。股权方面，坚定扩大专精特新客户基本盘，强化攻坚IPO、再融资保荐项目转化和北交所业务机遇挖掘，抓住并购重组业务发展机遇。债券方面，在稳固债券
规模优势的基础上，推动以创收为核心的业务转型；围绕“五篇大文章”，以科创债、绿色债等国家重点战略领域为抓手，打造市场品牌。
39/235
二是聚焦服务居民财富，攻坚以有效户提升为基础，以业绩回报为核心的资产配置服务。抢抓政策机遇，全力提升客户基础，打开获客新局面，优化新增线上线下合作渠道，提升客户转化
率。进一步充实优化投资顾问队伍，丰富完善投资顾问产品体系，全力提供优质买方投顾服务，
通过先进金融科技技术运用实现对客户运营质量的实质性提升，从而实现从简单通道交易、产品销售模式向全账户资产配置服务的有效转变。
三是资产管理加快业务转型，更加注重发展质效和业绩。加快提升主动管理能力，全力提升投资业绩。加快公募业务转型，持续强化投研能力建设，做大做优固收型（含货币）基金产品规
模，加快提升含权类基金产品布局能力，并推动互联网渠道合作。私募资管继续优化资源配置，
加快主动管理转型，在稳定现有规模优势基础上，加快推进业务转型。资产证券化业务聚焦创新、
创优，进一步巩固市场优势。
四是整合资源，提升机构投资者专业服务能力。持续增强研究影响力，进一步优化内外部协同机制。多措并举，拓宽机构客户覆盖范围，实现收入来源多元化。推动交叉销售业务开展，研
究销售向综合销售转型。加大内外部协同力度，协同创造价值。
(四) 可能面对的风险（包括落实全面风险管理以及合规风控、信息技术投入情况）
√适用 不适用
1、可能面对的风险公司经营活动中面临的主要风险包括市场风险、信用风险、操作风险、流动性风险和声誉风
险等。
（1）市场风险公司所面临的市场风险是指因市场价格（利率、汇率、股票价格和商品价格）的不利变动而
使公司发生损失的风险。公司面临的市场风险主要包括自营权益类证券和相关衍生品风险、自营非权益类证券和相关衍生品风险。
公司亦从事股票及债券承销业务，并需要对部分融资发行的新股申购及债券承销做出余额包销承诺。在该等情况下，任何未完成承销的部分由于市场环境变化造成的市场价格低于承销价所
产生的市场价格变动风险将由公司承担。
（2）信用风险信用风险指借款人或交易对手未能或不愿意履行偿付责任而造成损失的风险。公司面临的信
用风险主要包括衍生品交易对手违约出现的风险、债券发行人违约导致自营持仓无法收回本息的风险、融资融券和股票质押式回购交易业务客户出现违约的风险。
（3）操作风险操作风险指由于不完善的或有问题的内部程序、人员、信息技术系统以及外部事件造成公司
损失的风险。损失指对公司财务状况、声誉、客户或员工造成的不利影响。
（4）流动性风险流动性风险指公司无法及时获得充足资金或无法以合理成本及时获得充足资金以应对资产扩
张、支付到期债务和满足正常业务开展的资金需求的风险。
40/235
（5）声誉风险声誉风险是指由于公司经营管理行为或外部事件、及其工作人员违反廉洁规定、职业道德、
业务规范、行规行约等相关行为，导致投资者、发行人、监管机构、自律组织、社会公众、媒体等对公司形成负面评价，从而损害公司品牌价值，不利公司正常经营，甚至影响到市场稳定和社
会稳定的风险。
声誉事件是指引发公司声誉风险的相关行为或事件。
（6）合规风险合规风险是指公司因没有遵循法律、规则和准则可能遭受法律制裁、监管处罚、重大财务损
失和声誉损害的风险。
（7）洗钱风险洗钱风险是指公司在与客户建立业务关系、出售金融产品、提供各种金融服务过程中被犯罪
分子利用洗钱的可能性。
2、风险管理措施根据中国证券业协会《证券公司全面风险管理规范》的要求，在董事会及其风险控制委员会
的领导下，公司建立健全了全面风险管理体系，包括可操作的管理制度、健全的组织架构、可靠的信息技术系统、量化的风险指标体系、专业的人才队伍、有效的风险应对机制以及良好的风险
管理文化。
建立全面风险管理体系：
（1）可操作的管理制度公司建立健全“全面风险管理政策－各类型风险管理指引－各项业务风险管理办法或细则”
三个层级的全面风险管理制度体系。2024年，公司修订《全面风险管理政策（修订）》《公司风险偏好陈述书（修订）》。根据业务发展变化，修订了《操作风险管理指引》《业务连续性管理
办法》《信息科技风险管理政策》《非交易投资组合投资指引》等重要风险管理制度。在上述各类指引的基础上，公司根据业务发展变化不定期修订各项业务的风险管理制度，公司已建成较为
完整的公司层面和部门层面的风险管理制度体系。
（2）健全的组织架构公司建立风险管理组织架构来管理和控制风险。“董事会及其风险控制委员会、监事会、管
理层（执行委员会）及其风险管理委员会（含子委员会）、风险管理部门、各部门各分支机构各子公司履行风险合规管理职责的团队或岗位”的风险管理多层级矩阵式风险管理组织架构，实现
风险管理全覆盖。
公司围绕自身风险管理总体目标和基本原则，建立了内部控制三道防线，分别由业务部门和分支机构、法律合规和风险管理部门、审计部构成。第一道防线由业务部门和分支机构组成，第
一道防线的主要负责人是内控第一责任人；第二道防线由内控与法律合规部、风险管理部等组成，
履行对第一道防线的再监督职责，负责风险管理和内部控制的统筹规划、组织实施和检查评估，
负责识别、计量、监督和控制风险；第三道防线由审计部构成，履行内部控制的监督职能，负责对内部控制的充分性和有效性进行内部审计。整体上，公司已经建立了内部控制架构来管理和控
制风险。
41/235
2024年，董事会风险控制委员会召开10次会议（含书面会议），审议重要风险管理规章、
听取全面风险管理报告等。公司风险管理委员会召开10次会议（含书面会议），审议重要风险管理规章、委员调整、全面风险管理情况报告，听取各业务板块、子公司整体风险情况汇报；二道
防线部门单类风险管理情况汇报。
（3）可靠的信息技术系统目前，公司风险管理信息技术系统由恒生O32投资管理系统、净资本和流动性监管指标系统、
RiskMetrics风险计算引擎系统、信用评级系统、风险数据集市、信用风险管理系统、市场风险管理系统、操作风险管理系统、净资本并表管理系统、全面风险管理一体化平台等组成。
2024年公司在原有全面风险管理系统架构基础上，进一步丰富全面风险管理一体化平台指标、
功能，梳理相关风险管理与技术迭代需求，强化各类风险管理的识别与预警，启动全面风险管理一体化平台新一期的建设任务。其他专业风险管理系统根据管理要求进行优化和调整。公司已逐
步建立起与业务复杂程度和风险指标体系相适应的风险管理信息技术系统，覆盖各风险类型、业务条线、各个部门、分支机构及子公司，并实现对风险进行计量、汇总、预警和监控，以符合公
司整体风险管理的需要。
（4）量化的风险指标体系根据中国证监会《证券公司风险控制指标管理办法》要求，公司制定相应的管理制度并通过
集中风险监测、风险预警、处置、报告等手段，持续将风险水平控制在监管要求的范围内。
公司修订《公司风险偏好陈述书》，完善了整体风险控制指标框架，内容包括监管风险控制指标、市场风险限额、信用风险集中度限额、业务限额和集中度限额等。针对难以量化的操作风
险，公司通过对操作风险涉及的流程、人员、IT系统、外部事件等设立相应的定性指标进行评估监测。2024年，公司重检风险偏好陈述书，明确了公司总体风险偏好、主要风险类型风险偏好及
增加相应的偏好容忍度指标。整体上，公司风险指标体系较为齐全、完整，后续将根据业务发展、
内外部管理要求定期进行补充调整，确保风险偏好与公司战略、经营策略相匹配。
（5）专业的人才队伍截至2024年末，公司总部风险合规管理部门（含风险管理部、内控与法律合规部、内核部）
在职人员中，硕士以上学历人员占比超过84%；三年以上工作经验人员占比大于98%。
同时，公司重视风险管理人才队伍专业培训和能力提升，一方面组织风险管理人员“走出去”学习业务部门业务操作，使得风险管理更接地气；另一方面积极组织风险管理人员参加内外部专
业培训，持续提升风险管理专业水平；此外，通过组织同业交流、参加行业研讨等方式，了解行业发展动态，提升风险管理水平。
（6）有效的风险应对机制公司已建立了包括风险识别、评估、计量、监测、报告等环节在内的风险管理机制。同时逐
步建立健全风险事件应对机制。
公司制定《公司突发风险事件管理办法》，明确风险事件分类、分级响应机制。在风险事件应对方面，公司各业务条线建立健全了相应的风险事件处理机制，当风险事件发生时，公司将按
风险事件程度启动风险事件分级响应处理机制，成立风险事件处理工作小组，组织力量按照风险事件处理方案和风险事件处理程序尽快化解风险事件，处置结束后再对相关业务的业务规则、内
部风险控制、风险事件防范措施、风险事件处理方案等进行反思提出改进意见，防范类似风险事42/235
件再次发生。2024年，公司发布《公司突发事件应急管理预案管理实施办法》，组织开展消防疏散应急演练，地处暴雨、汛情的单位组织开展灾害应急处置演练，持续提升全员安全意识，推动
落实安全责任，强化安全风险防范。
（7）良好的风险管理文化公司推行稳健的风险文化，包括：“客户至上、稳健进取”价值观；“‘三知’、‘四有’、
知行合一”文化理念；“诚实守信、公平竞争、合规经营、廉洁自律”廉洁文化，并形成与之相适应的风险管理理念、价值准则、职业操守，建立培训、传导和监督机制。
公司持续宣传贯彻全面、全员、主动风险管理文化，风险合规管理部门定期组织全辖风险合规会议、专题培训等，持续宣导全员风险管理理念、合规案例分析讲解，提高员工风险合规意识，
在公司内部树立良好的风险管理文化。
各类风险应对措施A．市场风险管理
在市场风险管理方面，公司建立了以风险价值（VaR）、压力测试限额为核心，包括损益值、
敏感度、集中度等指标在内的市场风险监控评估体系，主要采用风险限额的方式对市场风险进行管理。业务部门作为市场风险的直接承担者和一线管理人员，动态管理其持仓部分所暴露出的市
场风险；风险管理部每日计量市场风险水平，监测业务部门执行风险限额的情况及公司整体市场风险状况，及时向业务板块进行风险提示，定期向公司管理层汇报风险状况。针对新产品、新业
务的开展，公司审慎评估业务方案，梳理风险要点，完善风险控制措施，并要求相关业务部门履行必要的风险审查程序。
报告期内，公司各项主要市场风险监控指标都优于监管部门规定的标准并在公司设定的风险限额标准以内。下一年度，公司将根据宏观环境、证券市场趋势环境等评估持续推进自营业务转
型规划及业务策略，并结合策略特性，优化风险限额管理，继续把握市场趋势性、结构性交易机会给公司贡献正收益。
B．信用风险管理在信用风险管理方面，公司主要通过内部信用评级体系、信用风险限额、集中度管理、存续
期跟踪等控制信用风险。公司按照监管要求建立了内部评级体系，以内评为基础设置了各项业务的准入标准、建立了预警名单及预警管理方案，对于预警名单内客户及时予以退出。公司对各项
业务建立了审批程序，明确了审批授权，风险管理部门在审批流程中出具独立评估意见，各项业务按照审批授权进行信用风险限额及业务的审批。公司持续完善集中度风险管理，已将集中度风
险纳入整体风险偏好，设置了行业集中度、单一客户集中度、单一客户单一业务集中度等维度的集中度风险管控指标，严格控制各类业务的集中度风险。在业务存续期间，一道防线及二道防线
按照各自分工做好存续期监控，业务部门密切跟踪信用主体的资信情况变动，做好持仓业务、标的证券和担保品的盯市，持续优化多维度压力测试；风险管理部门对各项业务做好独立风险评估
与监测，通过风险排查、常态化压力测试，及时发现潜在风险。公司持续加强风险预警管理，明确预警触发标准和后续要求，对潜在风险早发现、早预警、早处置，持续加强信用风险管理。公
司通过人工加智控的管理模式，持续提升对信用风险的管控水平，基于全面风险管理系统的建设，
不断完善各项信用风险指标、持仓、舆情、压力测试、风险计量、资产分类和减值等模块的建设和应用，不断提升系统智控水平。
报告期内，针对各项业务出现潜在违约等信用风险，公司根据《企业会计准则》—第22号要求，按一定比例计提相应资产减值，确保资产真实、可靠。
43/235
C．操作风险管理公司持续建立、健全操作风险控制相关制度规范，结合中国证券业协会操作风险管理相关管
理制度内容重检更新公司《操作风险管理指引》，新增制定公司《重大操作风险事件报告管理办法》，进一步细化更新操作风险工具相关制度。通过严格制度及相关流程的执行、独立的风险监
控、关键领域梳理排查及检查等手段，强化操作风险管控。公司持续开展专业培训，宣传操作风险管控理念及要求，提升员工操作风险管控意识。
在操作风险管理方面，公司运用“操作风险与控制自我评估”、“损失数据收集”、“关键风险指标”三大操作风险管理工具对公司操作风险进行管理。通过操作风险管理系统的持续建设
和优化，提高对操作风险管理系统化能力。
公司继续通过开展业务影响分析与风险评估、完善业务连续性预案、开展业务连续性演练等完善业务连续性日常管理，保障重要业务持续运营与服务持续提供。
D．流动性风险管理在流动性风险管理方面，公司建立了流动性风险管理架构、管理制度、应急应对机制。公司
对流动性风险管理主要根据监管规定及公司整体资产负债、流动性、资金情况，设定风险限额、
监控指标结果、分析整体现金流缺口、储备高流动性资产等手段来控制。同时根据资金供需情况，
建立优质流动性资产储备、外部授信额度，因此具有能于到期日支付可预见的融资承诺或偿付到期负债资金的能力。
报告期内，公司按期偿付到期负债，整体资金管理良好。下一年度公司将积极做好融资负债规划与资产增长保持匹配。以到期期限、利率、现金流匹配为资金管理目标，平衡资产收益与流
动性，减少该风险对公司的影响。
E．声誉风险管理在声誉风险管理方面，公司对照中国证券业协会《证券公司声誉风险管理》《证券行业诚信
准则》《证券公司建立稳健薪酬制度指引》等制度规范重新修订并印发了《公司声誉风险管理办法》。公司声誉风险管理通过建立声誉风险管理制度和机制，主动有效地识别、评估、控制、监
测、应对和报告声誉风险，最大程度地防范和减少声誉事件对公司及利益相关方、行业造成的损失和负面影响。在工作中，公司通过每季度一次的定期及不定期声誉风险隐患排查和声誉事件及
时处置努力在声誉事件早期介入，“未病先防、既病防变”，努力管控声誉风险不发生、不扩大、
不升级。
报告期内，公司未发生重大声誉事件。下一年度，声誉风险管理工作将继续遵循全程全员、
预防第一、审慎管理、快速响应、属地化、人民性原则，严格落实声誉风险管理“四方责任”，
大力践行公司声誉文化，紧盯重点领域、重点环节、重点人群，加强声誉风险事前识别、评估、
防控和事中处置、事后总结改进，运用好执业声誉信息约束作用，不断提升声誉风险管理工作水平，为公司高质量发展营造良好舆论氛围。
F．合规风险管理在合规管理方面，公司力求稳步推进合规管理办法落实工作，健全合规组织构架和制度体系，
积极推动各项合规管理工作进程。在合规管理架构和组织体系方面，公司构建股东大会、董事会、
监事会、执行委员会、合规总监、内控与法律合规部、总部及分支机构风险合规管理岗组成的架构体系，各层级的合规管理职责明确。
44/235
报告期内，公司持续加强合规工作的主动性，提升各部门及分支机构合规管理能力，加强对分支机构的合规指导，通过合规专项抽查和现场检查、合规培训、条线会议、合规提示等多种手
段，将合规条线管理落到实处，坚定践行“严守风险合规底线”的经营理念，不断提升合规管理水平，确保各项业务平稳运作。
G．洗钱风险管理在洗钱风险管理方面，公司建立了反洗钱及反恐怖融资规定、客户身份识别和客户洗钱风险
分类管理规定、大额交易和可疑交易报告管理办法、制裁合规管理办法、反洗钱信息保密管理办法、反洗钱突发事件应急预案等内控制度，主要通过开展客户尽职调查、风险等级划分、可疑交
易监控、名单监控、专项排查等手段来控制风险。
报告期内，公司通过制度建设、系统升级、指标评估、专项检查来加强内部控制，开展了统一视角反洗钱系统升级、洗钱风险自评估、自然人客户留存信息排查、制裁合规专项检查、客户
强化尽调自查等工作，降低了固有洗钱风险。下一年度，公司将根据新发布的反洗钱法，落实制度修订、系统建设、反洗钱培训和检查等，进一步降低公司的洗钱风险。
3、公司在风控合规和信息技术方面的投入情况（1）公司在风控合规方面的投入情况
公司高度重视合规经营和风险管理，持续强化合规风控体系建设，加强合规风控人员队伍配置，加大合规风控系统建设投入，以科技驱动合规风控专业能力，提升公司合规风控管理水平。
公司合规风控投入主要包括合规风控人事费用、相关系统费用以及合规风控其他运营费用（包括培训、外部咨询及日常支出等）。报告期内，公司合规风控人力成本投入7,270.00万元，其他相
关系统费用投入1,002.98万元，其他运营费用投入949.26万元，总额投入9,222.24万元，超过公司2024年营业收入的3%。
公司将在2025年持续保障合规风控投入，构建有效的全面风险管理体系，持续完善合规风险制度建设，不断提升合规风险管理水平，搭建集团化合规和风险管理体系，保障经营业务的合法
合规。
（2）公司在信息技术方面的投入情况2024年，公司围绕“聚焦、贯通、领先、安全”的总原则，守正创新、筑牢公司数字化转型
基石、加快数字化智能化转型，聚焦提升科技投入效能，在优化完善数字化转型路径等方面发力，
推进基础性、长期性、战略性重点项目实施，加强重点业务领域科技赋能作用，强化重点区域发展的科技支持与协同联动，全面提升公司科技基础支撑能力、业务数字化发展能力、科技持续创
新能力和关键领域自主可控能力。
2024年公司严控成本支出，做好资产管控，提高管理效能，提升各业务板块综合金融服务能力和集约化运作与全面风控水平。加强人才队伍建设，夯实科技能力基础。信息技术投入保持稳
定，主要包括科技人力成本、IT系统建设资本性支出、通讯线路费用、系统维护费用以及其他IT运营费用（机房、日常运行服务及IT易耗品费用等）。报告期内，公司信息技术投入21,253.63
万元，其中，科技人力成本投入6,841.92万元，IT系统建设资本性投入6,757.15万元，通讯线路投入2,095.94万元，系统维护投入2,743.84万元，其他IT费用（机房、日常运行服务及IT易耗
品费用等）2,814.78万元。2024年公司信息技术投入占公司营业收入的比例达到6%以上。
2025年，公司将持续加大信息技术投入力度，持续落实“十四五”规划，严格遵照公司“聚焦、贯通、领先、安全”的总原则，强化预算和成本支出管理并提升管理效能，健全科技管理制
度推动长效发展，进一步提升科技运营智能化体系，提升科技运营智能化能力，强化数据治理与45/235
科技支撑能力，完善全面风险和合规管理智能风控体系，持续深化网络安全体系化建设，提高安全生产运行与网络安全的保障能力，持续强化关键领域自主可控能力。
(五) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
46/235