61 董事会报告和重要事项
75 股份变动及股东情况
79 董事、监事、高级管理人员和员工情况
91 公司治理情况
111 环境和社会责任
115
其他信息
117 信息披露索引
121 备查文件目录
123
财务报告
审计报告/独立审计师报告
已审财务报表
提示申明:
本报告中所涉及的未来计划、发展战略等前瞻性描述不构成公司对投资者的实质承诺，投资者及相关人士均应当对此保持足够的风险认识，
并且应当理解计划、预测与承诺之间的差异。特提请注意
2022年度报告 3

4 中国太平洋保险（集团）股份有限公司

重要提示
重要提示
一、公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证年度报告内容的真
实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和
连带的法律责任。
二、本公司第九届董事会第二十三次会议于2023年3月24日审议通过了本公司
《2022年年度报告》正文及摘要。应出席会议的董事14人，亲自出席会议的
董事14人。根据英国金融行为监管局透明度规则（United Kingdom's Financial
Conduct Authority's Disclosure Guidance and Transparency Rule）第4.1.12(3)
条，本公司董事分别确认就其所知以下两点：（1）根据所适用会计准则编
制的财务报表真实公允地反映本集团整体资产、负债、财务状况及损益；及
（2）本报告公允地载列本集团整体业务发展及表现以及业务状况的回顾，
以及对本集团面临的主要风险及不确定因素的说明。
三、本公司2022年度财务报告已经安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）审
计，并出具了标准无保留意见的审计报告。
四、本公司负责人孔庆伟先生，主管会计工作负责人、总精算师张远瀚先生及会
计机构负责人徐蓁女士保证年度报告中财务报告的真实、准确、完整。
五、本公司2022年度利润分配以经审计的母公司财务报表数为基准，拟根据总股
本9,620,341,455股，按每股人民币1.02元（含税）进行年度现金股利分配，
共计分配人民币9,812,748,284.10元，剩余部分的未分配利润结转至2023年
度。本公司本年度不实施资本公积金转增股本。上述利润分配方案尚待股东
大会批准。
六、本公司面临的风险包括：保险风险、市场风险、信用风险、流动性风险、操
作风险、声誉风险、战略风险、资本管理风险和集团特有风险，详细情况见
本报告“公司治理情况”部分。
七、本公司不存在主要股东及关联方占用资金情况。
八、本公司不存在违反规定决策程序对外提供担保的情况。
中国太平洋保险（集团）股份有限公司 董事会
2022年度报告 1
