第四节 管理层讨论与分析（董事会报告）
一、经营情况讨论与分析2024年，公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的二十大
和二十届二中、三中全会精神，认真落实国务院国资委和上级各项部署要求，坚持稳中求进工作总基调，聚焦高质量发展，着力增强核心功能、提升核心竞争力，奋力开拓市场抢抓先机，狠抓
精细管理提升效益，突出科技创新引领赋能，全力化解风险守牢底线，主动谋划企业再转型再升级，为公司“十四五”圆满收官、“十五五”顺利开局奠定了坚实基础。
（一）坚持守正创新、稳中求进，企业高质量发展根基扎实巩固公司以高质量发展为目标，主动顺应市场形势变化，强化基础管理能力提升，持续推动公司
经营业绩稳中向好、稳中提质。报告期内，公司实现新签合同额12,487.06亿元，其中海外新签合同额931.34亿元，同比增长46.94%，海外业务规模实现两年翻一番；实现营业收入5,520.25
亿元，利润总额92.55亿元，经营活动现金流78.48亿元，同比增长33.20%，保持了企业基本盘稳定，为长远发展积蓄了充沛能量。
（二）业务结构持续优化调整，再转型再升级步伐稳步迈进面对日益加剧的市场竞争，公司积极转变发展思路，不断优化调整“一核心两主体五特色”
业务体系。通过推动实施“五五”战略，巩固提升钢铁冶金业务比重，成功签约山西晋钢智造科技实业有限公司绿色低碳氢冶金项目、四川氢基竖炉冶炼钒钛磁铁矿中试示范等项目，引领国家
钢铁行业绿色低碳技术发展，冶金建设国家队核心功能进一步增强。公司紧跟国家战略和政策导向谋篇布局，在经济热点地区的市场份额平稳上升，其中雄安新区新签合同额进入央企前列。公
司通过大力实施“五个联动”机制，积极发挥全产业链优势，推动子企业互联互通形成营销合力，
联动中标项目数量和质量大幅提升，成功构建了差异化的市场竞争优势，在此带动下，公司成功中标重庆枢纽港产业园先进机电装备和物流产业园、新加坡圣淘沙名胜世界滨海综合度假区酒店
等一批超百亿元项目。同时，公司积极推动冶金建设技术优势和全产业链优势向相关领域延伸，
大力拓展特色业务，实现铜、镍、钴等金属资源量持续扩储，并成功开发超高纯硅基电子材料制备技术及装备等。
（三）项目管理水平稳步提升，高质量履约扎实推进公司深入落实《工程项目管理手册》要求，全年开展全级次项目检查 14,424 项次，《工程
项目管理手册》宣贯培训1,255场次，联动开展首次“大履约”体系检查；年内发布首版《商务管理制度》和《工程项目预结算管理办法》，完成首版《项目成本管控重点工作指南》编制，为
推广实施“大商务”管理打下坚实基础。推动项目进度管理能力持续提升，通过进度预警、处置闭环管理，推动进度一级预警项目数量占比降低12%，同时通过大力实施“降本增效、综合施策
降杠杆化风险三年专项行动”，持续改善经济运营质量。报告期内，公司承建的一批具有行业影响力的重大项目取得阶段性成效，自主设计供货的全球最宽厚板轧机——河南安钢周口钢铁基地
宽厚板项目成功热试，新疆有色金属冶炼项目顺利建成投产，四川达钢搬迁升级改造项目全线投产，雄安国贸中心项目完成航站楼钢结构封顶，故宫博物院北院项目完成主体结构封顶，江龙高
速项目磨刀溪特大桥成功合龙，为保障国计民生、引领行业进步作出了重要贡献。
（四）科技创新支撑逐步增强，改革发展活力有效激发公司坚持把科技创新作为推动企业高质量发展的核心动能，不断优化科技创新体系，强化数
字化管理赋能。聚焦科技研发平台建设，完善体制机制，获批组建省部级科技创新平台6个，所属中冶建研院钢铁工业环境保护全国重点实验室积极开展优化重组；所属中冶南方牵头成功获批
国务院国资委“冶金工业污染治理原创技术策源地”；聚焦科技成果转化产业化，自主研发的世界首台高电压大功率熔盐储能感应加热装置成功投运，自主开发的世界首条炭热还原烟气制硫磺
中试线热试成功；示范企业培育再创佳绩，国家级制造业单项冠军增至6个，专精特新“小巨人”15 / 304
企业增至10个；资质矩阵建设续创佳绩，特级资质增至49项；企业整体信用持续提升，AAA级子公司增至7家，AA+级子公司达到15家。
（五）合规体系建设扎实推进，风险防控成效持续巩固公司扎实推进法治合规体系建设，建立实施子企业“一对一”评价体系，强化合规“三道防
线”主体责任，顺利通过合规管理体系认证，制订20 个业务条线的《合规管理手册》和 3 个重点领域的《合规指引》，引导骨干子企业全面建立合规管理“三张清单”，案件处置和督办成效
显著提高，减损挽损及回款额同步提升。公司始终坚持底线思维，突出抓好重大风险防控，不断强化高质量发展的安全保障，持续推进房地产和PPP、投融建项目风险化解，落实中央关于房地
产“止跌回稳”各项部署要求，深入推动存货压降工作，创新土地收储、盘活闲置资产，“一项目、一方案、一专班”统筹谋划、狠抓落实，完成全年任务目标。公司深入践行“两个至上”理
念，大力推进安全生产治本攻坚三年行动，重点开展重大事故隐患治理，初步实现了重大事故隐患动态清零；全面开展“防高坠”专项治理行动，系统规范高处作业，公司安全生产形势总体平
稳。
（六）积极践行“以投资者为本”理念，全面落实“提质增效重回报”行动方案公司积极响应上交所《关于开展沪市公司“提质增效重回报”专项行动的倡议》，以实际行
动切实履行公司高质量发展和提升自身投资价值的主体责任。锚定“一创两最五强”奋斗目标，
全面推进企业再转型再升级，持续优化“一核心两主体五特色”业务结构，加快创新链产业链深度融合，以新质生产力打造高质量发展新优势；坚持持续稳定的现金分红政策，积极与股东分享
发展成果，报告期内完成2023年度现金分红14.92亿元，占 2023 年度合并报表归属于上市公司股东净利润的17.21%，本次经董事会审议的2024年度利润分配方案拟继续保持稳定的现金分
红比例，拟实施现金分红11.61亿元；高度重视并严格履行信息披露义务，持续提高信息披露质量，报告期内公司连续第八年荣获上海证券交易所年度信息披露工作A级评价；积极与股东及投
资者开展多种形式的沟通交流，报告期内召开三次业绩说明会，举办“半导体新型材料”主题反向路演，有效增进投资者对公司业务的理解与认知，加强公司与投资者的互动与互信。2025年，
公司将继续聚焦主营业务，提升全方位价值创造力，以稳健、高质量发展积极回报投资者。
二、报告期内公司所处行业情况（一）工程承包
1.冶金建设2024 年全国钢铁生产总体保持稳定，有效满足了国民经济发展和产业结构优化对钢铁材料
的更高需求和推动新质生产力稳步发展。与此同时，钢铁行业进入“存量优化”阶段的特征日益明显，行业运行持续呈现高产量、高成本、高出口、低需求、低价格、低效益的“三高三低”局
面。随着工业和信息化部《关于暂停钢铁产能置换工作的通知》的发布，钢铁行业供需关系面临新挑战，绿色低碳、结构调整、布局优化、兼并重组等对产能置换政策提出了新要求，对遏制违
规产能增加以及阶段性供需再平衡具有积极作用，长期来看，将有助于推动钢铁行业化解过剩产能、促进兼并重组以及提升技术装备水平，有助于提升钢铁行业整体效益和国际竞争力，为钢铁
行业转型升级和绿色低碳、高质量发展奠定基础。
2.房建和市政基础设施国家推出一系列支持政策，房建和市政基础设施建设市场迎来诸多发展机遇。地方政府专项
债和开发性、政策性金融机构专项借款以及商业银行贷款在城中村改造领域的支持力度进一步加大，改造支持范围扩大到了近300个地级及以上城市；年内下达的中央预算内投资和超长期特别
国债发行计划，也将重点支持城市地下管网管廊建设改造、“两重”项目建设和“两新”政策实施，并支持利用政策性金融资金加快推进土地综合整治和生态保护修复建设，对于拓展基础设施
施工、公用事业运营等业务形成重大利好。住房城乡建设部印发《推进建筑和市政基础设施设备更新工作实施方案》，提出到 2027 年，对技术落后、不满足有关标准规范、节能环保不达标的
设备，按计划完成更新改造，市政基础设施设备更新市场将迎来发展机遇。《关于推进新型城市16 / 304
基础设施建设打造韧性城市的意见》的发布，在智能化市政基础设施建设和改造、推动智慧城市基础设施与智能网联汽车协同发展等方面进行重点部署，也将对拉动未来基建投资起到积极作用。
面对巨大的投资市场需求，公司两大主体业务大有可为。
2024 年海外工程承包行业市场规模整体呈现稳步提升趋势，新兴市场和发展中国家经济快速发展，对基础设施的需求持续增加，“一带一路”合作倡议等国际合作项目的深入开展，为海
外工程承包行业创造了良好的政策环境和市场机遇。随着国际社会对环保和可持续发展的关注日益增加，绿色建筑和环保工程成为新的增长点，全球供应链更趋于区域化和本土化，建筑工程企
业要更多考虑供应链的安全性、稳定性和可持续性。
（二）特色业务2024年，工业和信息化部等七部门联合发布实施意见，聚焦未来制造、未来信息、未来材料、
未来能源、未来空间和未来健康六大方向，系统性布局技术攻关与产业化落地。公司的特色业务与战新产业重合度高，将迎来增长窗口期。
1.矿产资源和新型材料2024年，全球矿业形势依然面临严峻挑战，在世界百年未有之大变局下，地缘政治等重大风
险事件相互叠加，“逆全球化”趋势及资源民族主义思潮抬头，战略性关键矿产供应安全成为大国博弈的主要战场，有色金属价格随之宽幅震荡，不同金属品种价格走势分化明显。伦敦金属交
易所镍、铜、锌、铅2024年均价分别为17,052美元/吨、9,266美元/吨、2,811美元/吨和2,103美元/吨，较2023年分别下跌20.6%、上涨9.2%、上涨6.1%、下跌1.6%，具体价格走势详见下
图：
17 / 304
数据来源：同花顺随着人工智能、云计算、智能汽车等产业的迅速发展，市场对于高性能存储芯片的需求持续
增长，推动芯片原材料市场蓬勃发展、原材料价格快速上涨。由于在先进技术引进、合作研发等方面受到多重限制，芯片设计制造的国产化进程不断加快，为公司相关硅基材料产品的研发制造
和持续升级创造了发展机遇。
2.工程服务得益于国家基础设施建设的加速、城市化进程的推进以及固定资产投资规模的扩大，市场对
综合性、跨阶段、一体化的工程服务需求日益增长，服务领域从传统基建延伸到智能制造、绿色低碳等新兴场域，推动了建筑工程服务行业的发展。随着大数据、云计算、人工智能等先进技术
的应用，工程服务行业效率和质量得到进一步提升，成本和风险显著降低，例如通过引入BIM技术，实现建筑信息模型的全过程集成应用，提高了工程管理的信息化和智能化水平，为行业带来
了新的商业模式和服务方式，并实现了跨界融合和创新发展。在“双碳”目标、数字化转型、高质量发展等国家战略的持续推动下，整个行业预计将迎来更多的发展机遇。
3.高端装备近年来，我国冶金智能制造装备已进入快速发展阶段，随着制造工艺、技术的进步，国内头
部企业已逐渐具有较强的竞争力，行业企业逐渐崭露头角，整体市场份额正不断提升，基本实现进口替代，部分产品已经处于国际领先水平。钢结构方面，根据中国钢结构协会发布的《钢结构
行业“十四五”规划及2035年远景目标》，到2035年我国钢结构建筑应用达到中等发达国家水平，钢结构用量达到每年2亿吨以上，占粗钢产量25%以上，钢结构建筑占新建建筑面积比例逐
步达到40%左右，基本实现钢结构建造智能化，为实现这一目标，钢结构行业需要加强科技创新能力，推动钢结构产业协调发展，同时加强标准化设计、推动绿色产品研发，积极采用数字化、
智能化技术赋能钢结构全产业链。
18 / 304
4.能源环保能源环保行业发展逐渐从快速扩张的工程投资建设模式，逐步向稳健经营的运营模式转变。
在我国经济社会全面绿色转型背景下，能源环保行业长期向好的基本面不会改变。同时，在“双碳”战略背景下，产业低碳化发展成为必然趋势，以低能耗、低污染为特点的新产业体系逐步建
立，清洁能源建设市场需求旺盛，风电、光伏发电及储能项目建设加快推进。此外，共同富裕、
乡村振兴战略的持续深入实施，带动农村生产生活及农业产业园基础设施建设大发展，市场前景广阔。根据前瞻产业研究院预测，2024-2029年期间我国生态环保产业营业收入年复合增长率将
达到 10%，至 2029 年末营业收入规模有望突破 4 万亿元，生态环保行业将主要面向水利水务、
生态城镇建设、流域综合治理、土壤修复、城市污水、污泥处理及固废处置等领域展开。
（三）综合地产从 2024 年房地产市场全年表现来看，整体仍呈现调整态势，全国房地产市场整体成交规模
仍处于低位。根据国家统计局数据，2024年全国房地产开发投资10万亿元，比上年下降10.6%；
全国新建商品房销售面积9.7亿平方米，同比下降12.9%；新建商品房销售额9.7万亿元，同比下降17.1%。从政策来看，2024年12月中央经济会议提出“持续用力推动房地产市场止跌回稳，
加力实施城中村和危旧房改造，充分释放刚性和改善性住房需求潜力，合理控制新增房地产用地供应，盘活存量用地和商办用房，推进处置存量商品房工作，推动构建房地产发展新模式”，极
大地提振了市场信心，随着存量政策和增量政策的有效落实，房地产市场有望继续改善。
三、报告期内公司从事的业务情况公司作为特大型综合建设集团，积极顺应市场形势变化，充分结合自身优势，稳步构建了以
冶金建设为“核心”，房建和市政基础设施为“主体”，矿产资源和新型材料、工程服务、高端装备、能源环保等业务为“特色”的“一核心两主体五特色”多元业务体系。报告期内，公司锚
定“一创两最五强”奋斗目标，按照“核心做强、主体做优、特色做大”的基本路径，系统谋划和有序推进企业再转型再升级，加快推动公司高质量发展。
（一）工程承包报告期内，面对建筑行业竞争日益激烈的市场环境，公司奋力开拓市场，实现新签工程合同
额11,474.70亿元，其中，新签冶金工程合同额1,685.73亿元，占比14.69%；新签房建、市政基础设施以及其他等非冶金工程合同额9,788.97亿元，占比85.31%。
2024年工程承包业务总体经营情况单位：千元 币种：人民币
2024年 占总额比例 2023年 同比增减分部营业收入 501,450,181 89.69% 585,482,301 -14.35%
毛利率(%) 9.24 - 9.09 增加0.15个百分点注：分部营业收入和分部毛利为未抵销分部间交易的数据。
1.冶金建设业务冶金建设业务是公司的传统核心主业，主要包括钢铁及有色行业新建、扩建及智能化、绿色
化和高效化改造工程，钢厂及有色行业运营服务等。作为新中国冶金工业的奠基者、全球最大最强的冶金建设承包商和冶金企业运营服务商，公司依托冶金工程咨询、勘察、设计、施工全产业
链整合优势，在冶金建设领域占据绝对优势地位，是冶金建设领域领军企业。近年来，公司紧紧追随钢铁行业减量发展、由大做强的发展进程，充分发挥核心技术优势、创新驱动优势、资源配
置整合优势，积极探索绿色低碳冶金新工艺新技术，以冶金新质生产力相关技术为核心，带动冶金工程与运营服务业务发展，形成了全新的产业竞争力。报告期内，公司下属中冶赛迪与日照钢
铁携手打造的日照钢铁全流程智能工厂成功上线，成为行业规模最大、产线最多、全流程集成度最高的钢铁智慧中心；下属中冶京诚自主研发的“AI+长材”机器视觉应用系统，在福建三钢80
19 / 304
万吨中大规格优质棒材产线全面投用，推动钢铁行业智能制造技术应用实现重大突破，有效助力中国钢铁行业的数字化、绿色化转型发展。
公司冶金工程建设业务营业收入及占工程承包收入总额的比重情况如下：
单位：千元 币种：人民币2024年 2023年 2022年
收入项目金额 占比（%） 金额 占比（%） 金额 占比（%）
冶金建设 109,102,082 21.76 111,269,436 19.00 121,248,446 22.64注：分部收入为未抵销分部间交易的数据。
报告期内，公司中标和签约的重点冶金建设项目如下：
合同金额序号 项目（合同）名称
（亿元）
境内项目1 山西晋钢智造科技实业有限公司绿色低碳氢冶金项目总承包协议 22.0
2 贵州能源水城200万吨/年循环经济综合利用煤焦化项目EPC总承包工程合同 21.13 抚顺新钢铁有限责任公司高炉低碳绿色智能化升级改造项目EPC总承包合同 15.8
4 福建青拓不锈钢中厚板项目 13.35 嘉峪关市酒钢碳薄厂CSP改造主体工程合同 13.1
6 唐山文丰特钢有限公司烧结烟气处理提效改造项目 12.07 乌海市黄河集团骏平焦化200万吨焦化工程设备采购及施工项目 12.0
8 安钢电磁新材料二期一步工程（EPC）项目 12.0境外项目
印尼PT.GREEN INDONESIA ALUMINA公司年产2×120万吨冶金级氧化铝厂EPC1 40.7
工程总承包项目2 乌兹别克斯坦吉扎克州绿色能源屋面板及电动汽车板冷轧项目 8.3
蓝焰能源有限公司年产6.7万吨镍当量湿法冶炼建设项目配套2×100万吨硫3 5.9
磺制酸装置4 OBI镍铁项目RKEF二期工程（二标段） 5.2
2.房建和市政基础设施工程业务房建和市政基础设施工程为公司两大“主体”业务，是公司重要的营业收入来源，业务范围
主要包括超高层建筑、大型场馆、结构及功能复杂的公共建筑、规模较大的城市片区建设与更新工程，以及高等级公路、轨道交通等有比较优势的交通、市政基础设施工程、电力工程、石油化
工工程、水利工程和通信工程等业务，致力于围绕高端业务打造集规划设计、工程建设、智慧运营于一体的具有公司特色的“设计+总承包管理+增值服务”的全过程服务生态链。报告期内，公
司大力开发优质项目、拓展优质市场、打造优质品牌。在房建领域，主动融入和服务国家发展战略，大力拓展“三大工程”业务，聚焦热点区域，加大“高大全”项目承揽；在市政基础设施建
设领域，抢抓地下管网管廊、土地综合整治政策机遇，加快布局新能源产业建设，提高市政业务占比。同时，通过积极发挥市场营销“五个联动”作用，进一步发挥自身咨询、规划、勘察、设
计、投资、施工、运营等全产业链优势，承揽了一批标志性工程项目。
本公司房建和市政基础设施工程业务营业收入及占工程承包收入总额的比重情况如下：
单位：千元 币种：人民币2024年 2023年 2022年
收入项目金额 占比（%） 金额 占比（%） 金额 占比（%）
房建和市政基392,348,099 78.24 474,212,865 81.00 414,266,220 77.36
础设施工程注：分部营业收入为未抵销分部间交易的数据。
20 / 304
报告期内，公司中标和签约的房建与市政基础设施工程重点项目如下：
合同金额序号 项目（合同）名称
（亿元）
境内项目1 宿州市埇桥区城东片区开发项目一包合同 59.7
2 郑州中央数字区(CDD)建设项目EPC工程合同 58.7重庆枢纽港产业园先进机电装备和物流产业园项目（一期）EPC工程总承包合
3 42.3同
4 郑东新区算力产业园三号地块EPC总承包项目 35.55 郑州市中原高铁港数字展贸城项目工程总承包（EPC）合同 33.5
6 宜昌市伍家岗区城市更新建设项目 31.47 岭头公司旧村全面改造项目（复建安置区建设）勘察设计施工总承包 26.7
贵州省六盘水市盘州市年产30万吨碳酸钙系列产品项目设计、施工、设备采8 24.4
购总承包二标（EPC）总承包（生产加工部分）合同9 沈阳国际智慧健康城项目 24.2
10 自贡至泸州港公路工程二期项目施工合同 23.911 烟台港西港区LNG长输管道工程(蓬栖高速—7#阀室)工程总承包(EPC)合同 22.8
湘西土家族苗族自治州分布式智能储能交换系统产业化项目设计施工总承包12 22.4
（EPC）合同13 石家庄市高铁片区55号地块项目工程施工合同 17.9
郑州航空港经济综合实验区科创新能源产业园建设项目（一期）工程总承包14 16.6
（EPC）
15 北京轨道交通22号线（平谷线）工程土建施工22合同段（河北段）项目 15.316 京东深圳总部大厦施工总承包工程合同 14.8
17 枣庄市蟠龙河产业新城(铁西片区)市政基础设施建设项目EPC总承包 13.318 沙河电厂至祥和大街长输供热管网工程合同 12.6
19 烟台港西港区LNG长输管道工程（邹平分输站—齐河分输站)工程总承包（EPC） 11.920 山东瑞泰智创年产10GW高效新型电池片项目施工总承包 11.9
安庆市怀宁经开区安徽邦德锐新材料科技有限公司纳米级硅碳负极材料产业21 10.8
园及配套设施建设EPC项目22 320国道杭州博陆至仁和段工程（余杭段）第TJ03标段施工项目 10.4
23 G212昭化城区过境公路（含韩家垭隧道）合同 10.324 北京轨道交通22号线燕郊车辆基地盖板开发预留小车库项目施工总承包工程 10.0
25 宿州市灵璧轴承产业基地AB区项目 10.026 漯河市召陵区三五一五制鞋供应链产业园建设项目 10.0
境外项目1 新加坡圣淘沙滨海区域酒店扩建项目 109.0
2 沙特CEER电动汽车制造厂项目钢结构供货与安装分包工程合同 21.23 印尼唐格朗1800tpd生活垃圾焚烧发电项目 15.5
4 安达臣道石矿场用地发展项目 7.45 援布隆迪恩达达耶国际机场改扩建项目 3.3
6 印尼青山不锈钢有限公司发电项目脱硫脱硝工程 3.1（二）特色业务
公司依托冶金建设主业技术优势不断延伸拓展业务领域，在矿产资源和新型材料、工程服务、
高端装备、能源环保等业务领域形成特色优势，着力打造新的产业支柱和利润增长点，不断提升自身产品和服务的附加值，实现差异化发展。
21 / 304
2024年特色业务总体经营情况单位：千元 币种：人民币
2024年 占总额比例 2023年 同比增减分部营业收入 38,165,798 6.83% 38,796,443 -1.63%
毛利率(%) 17.11 - 18.48 减少1.37个百分点注：分部营业收入和分部毛利为未抵销分部间交易的数据。
1.矿产资源和新型材料业务矿产资源和新型材料业务是公司的重要特色业务，主要包括矿山开发和新型材料的生产加工
研发等。公司矿产资源业务主要集中在镍、钴、铜、铅、锌等金属矿产资源的勘探、采矿、选矿、
冶炼等领域，所产氢氧化镍钴、粗铜、锌精矿、铅精矿等产品绝大部分稳定运回国内销售给下游精炼加工的客户；公司新型材料产品主要包括硅基材料、钪矾、耐火材料、半导体材料、焊材、
新型建材等。其中，新型硅基材料为公司重点培育和布局的战略性新兴业务之一，下属中硅高科围绕国家战略需求进行“卡脖子”技术攻关，目前已开发 20 余种高端硅基材料新产品，成功应
用于集成电路和光通信企业，不仅实现进口替代，而且远销海外国家及地区，成为国内外具有显著竞争力和影响力的电子信息材料生产企业。
报告期内，公司在产及待建的重点矿产资源和新型材料项目进展情况如下：
（1）巴布亚新几内亚瑞木镍钴矿项目：报告期末，受益于探矿权范围内的勘探找矿成果，
项目估算保有镍资源量进一步增至 184.2万吨、钴资源量增至 20.9 万吨。报告期内，受年度计划范围内技改维修和三季度设备大修的影响，达产率和产量同比下降，累计生产氢氧化镍钴含镍
28,669吨、含钴2,625吨，销售氢氧化镍钴含镍30,523吨、含钴2,793吨，实现营业收入29.7亿元、归属中方利润总额4.6亿元。
（2）巴基斯坦山达克铜金矿项目：报告期末，项目估算保有铜资源量 180.9 万吨。报告期内，项目采矿和选矿保持稳产超产，平均达产率124.6%，冶炼生产粗铜23,865吨，平均达产率
119.3%，销售粗铜22,760吨，粗铜年度产销量创项目历史新高，实现营业收入17.4亿元、归属中方利润总额2.03亿元。
（3）巴基斯坦杜达铅锌矿项目：报告期末，项目估算保有铅资源量 32.11 万吨、锌资源量64.29 万吨，矿区北部补充勘探工作进展和阶段性成果符合预期，预计 2025 年能够实现铅锌资
源量的翻倍增长。报告期内，项目完成采出矿量51.3万吨，平均达产率102.6%，累计生产铅精矿含铅8,359吨、锌精矿含锌40,941吨，销售铅精矿含铅8,404吨、锌精矿含锌42,641吨，实
现营业收入7.6亿元、归属中方利润总额2.5亿元。
（4）巴基斯坦锡亚迪克铜矿项目：报告期内，该项目团队持续推进开发前期各项工作，目前巴基斯坦内相关审批程序已全部申请并基本获批，预期增储上产前景好，本公司将继续开展锡
亚迪克铜矿项目科学研究、开发筹划及找矿工作。
（5）阿富汗艾娜克铜矿项目：报告期内，该项目开展西矿区Ⅱ期补充勘探，将西矿区资源提高到勘探级别，增加了128万吨铜资源量，使得该项目整体资源量增长到1,236万吨。本公司
正在与阿富汗临时政府保持密切沟通联系，计划加快完成项目可行性研究论证、进矿道路建设等前期准备工作，积极创造有利条件，改善项目投资效果，确保尽早与阿富汗临时政府共同推动项
目取得实质性进展。
（6）中硅高科新型硅基材料项目：公司下属中硅高科主要生产、研发、销售高纯多晶硅、
高纯四氯化硅及电子气体等硅基材料，并提供技术服务。作为我国电子信息行业优秀创新企业、
高新技术企业，中硅高科目前已建成一个硅基材料制备技术国家工程研究中心、一个国家能源金属资源与新材料重点实验室、两个省级研发平台和一个博士后科研工作站，先后承担国家863计
划、科技支撑计划、重点产业振兴和技术改造专项、工业强基工程、产业基础再造和制造业高质量发展专项等重点项目 26 项，多项成果填补国内空白，获得授权专利 265 项，制定国际、国家
和行业标准 73 项，率先利用自主知识产权技术打破国外技术封锁和市场垄断，带动新能源产业发展，促进了我国多晶硅产业从无到有并统领全球市场。报告期内，中硅高科累计销售区熔用/
22 / 304
直拉用电子级多晶硅 281.93吨，光通信四氯化硅9,031.75吨，硅基电子特气877.32吨，碳化硅59.77吨，实现营业收入23,075.43万元。
2.工程服务业务公司工程服务业务主要包括工程管理、工程监理、工程勘察、质检技术、信息技术、全过程
咨询等。公司工程服务业务以“优模式、拓领域、育能力”为发展重点，以“数字化、信息化、
智能化、绿色化、低碳化”为发展方向，致力于由传统的单个项目技术服务向为园区/厂区建筑、
构筑物安全智能“管家式”服务方面转型升级。经过多年的积累与发展，公司已在工程勘察、测绘、全过程工程咨询（含工程监理、造价咨询）、工程服务（城市更新、城乡规划、高端咨询、
全生命周期服务）、综合管廊管网及地下空间设计、智慧管廊运营、场馆运营、电力设计、新一代信息技术（智慧城市、智慧政府、云服务、数字基础设施建设、智能制造、数字信息化产品、
工业互联网平台）、检验监测及评价、认证、智慧钢厂、索道工程设计等诸多领域形成了行业领先优势，成功打造了“中冶赛迪”“中冶京诚”“中冶南方”“中国恩菲”“中冶长天”“中冶
检测”等一批市场知名品牌。未来，公司将继续聚焦核心优势领域，沿着智能化、绿色化、融合化方向，将特色技术优势向产业链高端不断延伸，持续打造第二增长曲线。
3.高端装备业务高端装备业务为公司冶金建设国家队的“硬支撑”，业务范围包括冶金专营设备及非冶金设
备（含通用设备和专用设备）制造；工业钢结构、民用建筑和基础设施钢结构、住宅产业化、装配式构件制造（主要包括冶金装备核心制造和总装集成，超高层、市政、桥梁、海洋等高端钢结
构，复杂工业钢结构，住宅产业化，装配式住宅等的构件制造业务）。主要产品包括钢结构、金属加工机械、物料搬运设备、冶金装备、建筑装备等。公司核心装备业务以冶金装备为主，拥有
中冶赛迪装备基地、中冶陕压装备基地、中冶长天重工基地、中冶南方装备基地等多个核心制造基地，其产品涵盖烧结球团、炼铁炼钢、铸造轧钢等冶金主要工艺关键设备。公司旗下“中冶重
机”为冶金市场提供专业冶金大物流装备，目前已形成以抱罐车、环保型焊接渣罐、加料机等特种设备为代表的冶金大物流装备集群，其中抱罐车国内市场占有率达80%。公司旗下“中冶铸模”
品牌知名度不断提升，自主研发的钢锭模及铸件、热挤压模具、等温锻造模具、锻压机工模具广泛应用于国内冶金装备、航空航天、交通运输、石油开采、核电工业及武器装备领域，其中，等
温锻造模具获评“中国冶金行业最具竞争力产品”。公司在冶金工业炉研发制造领域处于国际领先、国内一流水平，为冶金工业炉成套设备全国产化提供了重要支撑。公司高炉炭砖生产规模位
居世界第一，生产全程采用信息化管理，产品质量均匀稳定，产品性能指标达到或超过进口同类产品水平。公司在钢结构综合技术方面处于国内领先地位，具备集研发、设计、制造、安装、检
测、监理为一体的全产业链整合优势，钢结构产品远销 30 多个国家和地区，成功打造“中冶钢构”子品牌，在海内外享有知名度。
4.能源环保业务公司依托“中国中冶”品牌优势和专业技术研究院的领先专业技术优势，紧盯绿色低碳发展
的有利时机，在能源环保领域持续发力，构建了包括规划咨询、研发设计、投资开发、装备制造、
工程建设、运营管理、投融资服务等在内的环保全产业链，业务范围涵盖污水处理、河道整治、
垃圾焚烧、清洁能源、土壤治理、矿山修复、生态城市、美丽乡村、海水淡化等建设工程业务（业务范围包括风光电储能、生态环保修复、大气污染防治、工业节能、废弃处置、工业废水废液资
源化、水环境治理等）。公司水务环保业务平台“中冶生态环保”，为“国家高新技术企业”、
“北京市企业技术中心”，现有水厂57家，总设计规模逾350万吨/天，分布于北京、山东、江苏、安徽、湖北、河南、河北、福建、甘肃等9个省市，水务处理规模位居建筑央企前列。公司
拥有工业环境保护国家工程研究中心、钢铁工业环境保护国家重点实验室、国家环境保护钢铁工业污染防治工程技术中心等多个国家级研究平台，在钢铁工业节水、污水处理和废水资源化利用，
烟气除尘与净化、煤气回收与利用，钢渣处理与资源化利用、节能与低品质热源利用等涉及钢铁工业全流程的相关环境保护领域掌握了多种核心技术与装备，相关技术成果与商业模式成功应用
于宝钢湛江钢铁、越南台塑钢厂等百余工程项目，为推进我国环保产业发展和升级树立了典范。
近年来，公司基于传统主业优势积极开拓“光伏+”、“储能+”等新能源业务，涵盖了生产侧的23 / 304
风光发电及制氢工厂，存储侧的地下分布式储氢、岩洞储氢，输运侧的天然气掺氢输送、高压纯氢输送，以及消纳侧的加氢站、氢化工、氢能-电网耦合调峰等方面。报告期内，由公司下属中
冶武勘投资建设的大冶深地岩洞储氢项目开工建设，成为我国岩洞储氢技术的首例实践。
本公司特色业务各细分行业营业收入及占特色业务收入总额的比重情况如下：
单位：千元 币种：人民币2024年 2023年 2022年
收入项目金额 占比（%） 金额 占比（%） 金额 占比（%）
矿产资源和新型6,418,982 16.82 6,816,080 17.57 8,866,005 21.73
材料业务工程服务业务 3,485,725 9.14 3,345,511 8.62 3,118,420 7.64
高端装备业务 14,088,882 36.91 15,149,730 39.05 14,232,035 34.89能源环保业务 14,172,209 37.13 13,485,122 34.76 14,579,219 35.74
报告期内，公司中标和签约的特色业务项目如下：
合同金额序号 项目（合同）名称
（亿元）
1 石首市老河长江故道区域生态修复及渔业生产区改造与尾水综合治理工程 5.12 南充市蓬安县国家储备林建设项目（营造林建设工程）设计施工总承包 4.4
武汉市硚口区1135片3期（原武汉远大制药、第二电线电缆厂）地块土壤修3 2.3
复项目日照钢铁控股集团有限公司全流程智能工厂钢轧项目 ESP 钢轧智能应用软件
4 0.4产品及技术开发合同
5 深圳市城市轨道交通15号线工程监理15506标 0.36 浙江金七门核电厂1、2号机组核岛永久性仪表系统采购及安装技术服务合同 0.2
（三）综合地产公司是国务院国资委首批确定的 16 家房地产央企之一，下属房地产专业企业中冶置业拥有
房地产开发、物业管理两项国家一级资质。报告期内，公司准确把握房地产政策大力调整机遇，
把化解存量项目作为首要任务，多措并举加快推进存货去化。2024年，公司房地产开发投资金额为110.5亿元，施工面积778.9万平方米，其中新开工面积32.5万平方米，竣工面积264.9万
平方米，签约销售面积61万平方米，签约销售额98.9亿元。未来，公司将继续坚持稳健发展原则，把防范业务风险作为底线要求，在坚持“去存控增”既定要求基础上，聚焦现金流管理，把
守住资金链安全底线摆在突出位置；围绕“好房子、好小区、好社区、好城区”建设，聚焦高品质住宅开发，盘活存量土地，有选择、有倾向、有针对性、有前瞻性的开展地产开发业务；提速
布局，把进军轻资产业务作为长期路径，加快从单纯的商业地产开发向以管理能力和增值服务收益为核心的新发展模式过渡，稳步构建以开发代建、商业运营、物业管理为主体的新兴地产业务
结构。
2024年综合地产业务总体经营情况单位：千元 币种：人民币
2024年 占总额比例 2023年 同比增减分部营业收入 18,752,727 3.35% 16,519,397 13.52%
毛利率(%) 3.92 - 7.89 减少3.97个百分点注：分部营业收入和分部毛利为未抵销分部间交易的数据。
24 / 304
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）持续不断的技术研发与创新驱动能力公司在冶金建设、有色冶金、矿产资源及基本建设等领域拥有较为完整的科技创新体系，致
力于原创性、引领性技术研发和转化应用。截至2024年12月底，公司拥有17家科研设计单位、
28个国家级科研平台、15家技术研究院、5.5万余件专利、9户“科改”“双百”企业、6家国家级制造业单项冠军、10 家专精特新“小巨人”企业，参与制定国际标准 79项、国家标准 686
项，不仅在冶金建设领域有极高话语权，还在绿色低碳、智能化建造等新兴领域展现了强大的发展潜力。凭借着一批行业领先、具有自主知识产权的专利技术和贯穿全产业链的多学科、多专业
系统集成能力，公司将加快推动绿色化、智能化技术研发与应用，不断提升公司在国内外市场的竞争力。
（二）独特的全产业链一体化服务能力公司具有独特的全产业链的系统集成能力，拥有12家甲级科研设计院、15家大型施工企业，
拥有5项设计综合甲级资质、3项勘察综合甲级资质、8项监理综合资质、49项施工总承包特级资质，形成了高阶多元的资质矩阵。公司拥有涵盖科研开发、咨询规划、勘察测绘、工程设计、
工程监理、土建施工、安装调试、运营管理、装备制造及成套、技术服务与进出口贸易等全流程、
全方位的完整工程建设产业链。与一般的工程设计企业、工程施工企业或设备制造企业相比，可在全产业链上进行资源整合，为客户提供更为全面、综合性的服务。同时，通过有效发挥内部单
位“五个联动”一体化作用，进一步强化产业链上下游协同发展、优势互补，提升了公司在综合项目中的市场竞争力。
（三）绝对领先的冶金建设运营整体方案提供能力公司是全球最大最强的冶金建设承包商和冶金企业运营服务商，在冶金工程领域拥有绝对的
竞争优势和领导地位。公司在冶金工程领域具备全球领先的技术实力，积累了贯穿冶金工程各个环节的核心技术优势和设计施工能力，特别是在高炉、转炉、轧钢等方面具有自主核心技术；公
司拥有国内冶金工程领域排名前列的所有最大最强的冶金设计院，主导完成了我国几乎所有大中型冶金联合企业的规划、设计和建设，占据国内冶金市场的绝大部分份额，全球份额远超其他竞
争对手，具备无可撼动的市场影响力。
（四）较强的“一业为主、相关多元”业务综合抗风险能力公司业务结构具有“一业为主、相关多元”的显著特征，这种业务结构在提升企业抗风险能
力、强化业务协同效应、增强发展韧性等方面具有明显优势。公司在冶金建设核心主业方面长期保持绝对竞争优势，凭借较高的市场占有率和稳定的客户关系网络，构筑了坚固的“护城河”。
在此基础上，公司积极拓展房建、市政基础设施、矿产资源、新能源材料、能源环保等业务领域，
并已在复杂地质条件下的高速公路、特殊地质条件下大型深基坑、超高层建筑、超大跨度建筑、
超大型复杂高精度机电系统工程建设领域拥有了一大批国际一流的技术，并且在矿产资源和新型材料、工程服务、高端装备、能源环保业务等特色业务领域也形成了先进的技术优势，形成了“一
核心两主体五特色”多元业务体系布局。公司的多元业务结构能够有效降低波动、分散整体经营风险，同时，公司相关业务之间通过共享技术、客户资源和供应链，有助于形成协同效应，进一
步降低运营成本，提升整体竞争力，并对拓展新兴市场空间提供有力支持。
（五）传承发展的企业文化软实力公司的历史可追溯至新中国最早一支钢铁工业建设力量，是中国钢铁工业的开拓者和主力军，
从1948年投身“中国钢铁工业的摇篮”鞍钢的建设，到建设武钢、包钢、太钢、攀钢、宝钢等，
先后承担了国内几乎所有大中型钢铁企业主要生产设施的规划、勘察、设计和建设工程，是构筑新中国“钢筋铁骨”的奠基者，由此积淀形成了以不畏艰险、勇往直前、团结奋斗、敢打能拼为
主要特征的优秀传承，成为公司巨大的精神财富。公司锚定“一创两最五强”奋斗目标，以“美好中冶”凝聚了人心，以朴实诚实、担当负责、风清气正、奋勇争先引领全体干部员工同向而行，
25 / 304
努力奋进，再一次迸发出新的活力。在此过程中形成和沉淀的优秀企业文化，是公司独有的制胜法宝和基业长青的强大精神力量，成为公司核心竞争力的重要组成部分。
五、报告期内主要经营情况报告期内，本公司实现营业收入 552,024,638 千元，同比减少 12.91%；实现利润总额
9,254,538 千元，同比减少 32.77%；实现归属母公司股东的净利润 6,745,954 千元，同比减少22.20%。
（一） 主营业务分析1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：千元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 552,024,638 633,870,422 -12.91营业成本 498,543,592 572,456,849 -12.91
销售费用 3,063,315 3,169,316 -3.34管理费用 11,830,595 12,360,311 -4.29
财务费用 1,078,705 989,121 9.06研发费用 16,406,225 19,730,402 -16.85
经营活动产生的现金流量净额 7,847,704 5,891,801 33.20投资活动产生的现金流量净额 (9,582,031) (6,724,503) 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 11,059,823 1,156,118 856.63本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
√适用 不适用变动比例
指标名称 主要原因（%）
受钢铁行业需求持续下降、建筑行业增长乏力、
房地产行业深度调整等外部影响，加之公司自身营业收入 -12.91
转型升级带来的业务结构调整等阶段性因素影响，公司营业收入下降。
公司利润随营业收入下降而减少，同时受房地产行业深度调整影响，民营房企债权回收风险进一
归属于上市公司股东的净利润 -22.20步增加，公司对房地产存货和民营房企债权补提
减值，导致公司利润下滑幅度较大。
公司抢抓政府化债机遇，加大回款力度，同时公经营活动产生的现金流量净额 33.20 司大力压降各项成本费用开支，经营活动产生的
现金流量净额同比增加。
主要是为满足公司日常经营所需，筹资活动净现筹资活动产生的现金流量净额 856.63
金流增加。
2.收入和成本分析√适用 不适用
（1）驱动业务收入变化的因素分析本公司财务状况和经营业绩受国际国内宏观经济环境、我国财政和货币政策变化以及本公司
所处行业发展状态和国家行业调控政策实施等多种因素的综合影响：
1）国际、国内宏观经济走势26 / 304
当前时期，国际政治经济形势复杂多变，不稳定不确定因素仍然较多，本公司的各项业务经营受到国际、国内宏观经济环境的影响，国内外宏观经济走势可能影响到本公司采购、生产、销
售等各业务环节，进而导致本公司的经营业绩产生波动。本公司的业务收入主要来源于国内，在国内不同的经济周期中，本公司的业务经营可能会有不同的表现。
2）本公司业务所处行业政策及其国内外市场需求的变化本公司工程承包、特色业务、综合地产均受所处行业政策的影响。随着工业和信息化部《关
于暂停钢铁产能置换工作的通知》的发布，钢铁行业供需关系面临新挑战，绿色低碳、结构调整、
布局优化、兼并重组等对产能置换政策提出了新要求；受到经济增速下行，地方政府隐性债务管控、专项债发行额度偏紧、PPP模式政策性调整等因素影响，非钢工程市场出现产能过剩，“马
太效应”加剧，市场竞争将更加激烈。房地产市场供求关系发生重大变化，同时全球矿产品价格出现大幅波动。上述国家政策、市场变化以及行业的周期性波动、行业上下游企业经营状况的变
化等均在一定程度上引导着本公司业务领域的调整和市场区域的布局，从而影响本公司业务的内在结构变化，进而影响公司的财务状况变化。
上述1）、2）两点是影响公司2024年业绩的重要风险因素。
3）国家的税收政策和汇率的变化①税收政策变化的影响
国家税收政策的变化将通过影响本公司及下属各子公司税收负担而影响本公司经营业绩和财务状况。本公司部分下属子公司目前享受的西部大开发税收优惠政策、高新技术企业税收优惠
政策等可能随着国家税收政策的变化而发生变动，相关税收优惠政策的变化将可能影响本公司的财务表现。
②汇率波动和货币政策的影响本公司部分业务收入来自海外市场，汇率的变动有可能带来本公司境外业务收入和货币结算
的汇率风险。此外，银行存款准备金率的调整、存贷款基准利率的变化等将对本公司的融资成本、
利息收入产生影响。
4）境外税收政策及其变化本公司在境外多个国家和地区经营业务，缴纳多种税项。由于各地税务政策和环境不同，包
括企业所得税、外国承包商税、个人所得税、利息税等在内的各种税项的规定复杂多样，本公司的境外业务可能因境外税务政策及其变化产生相应风险。同时，一些经营活动的交易和事项的税
务处理也可能会因其不确定性而需企业做出相应的判断。
5）主要原材料价格的变动本公司工程承包、综合地产等业务需要使用钢材、木材、水泥、火工品、防水材料、土方材
料、添加剂等原材料，本公司特色业务需使用钢材与电子零件等。受产量、市场状况、材料成本等因素影响，上述原材料价格的变化会影响本公司相应原材料及消耗品成本。
6）工程分包支出本公司在工程承包中根据项目的不同情况，有可能将非主体工程分包给分包商。工程分包一
方面提高了本公司承接大型项目的能力以及履行合同的灵活性；另一方面，对分包商的管理及分包成本的控制能力，也会影响到本公司的项目盈利能力。
7）经营管理水平的提升经营管理水平对公司的业绩将产生重要影响，本公司积极致力于服务国家战略、服务公司战
略愿景、服务企业高质量发展和“一创两最五强”奋斗目标，持续优化“一核心两主体五特色”业务体系，深入推进基础管理提升三年行动，进一步完善公司治理和内控运行，强化经营管理和
风险管控。通过系统的改革创新、科学决策激发本公司的活力和创造力，实现管控系统的简洁高效有力。这些管理目标能否有效地实现，也将对公司的经营业绩改善产生较大的影响。
8）收入分布的非均衡性27 / 304
本公司的营业收入主要来源于工程承包业务。工程承包业务的收入由于受政府对项目的立项审批、节假日、北方“封冻期”等因素的影响，收入的分布存在非均衡性。
（2）主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:千元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
增加0.15个工程承包 501,450,181 455,113,796 9.24 -14.35 -14.50
百分点减少1.37个
特色业务 38,165,798 31,634,538 17.11 -1.63 0.02百分点
减少3.97个综合地产 18,752,727 18,017,799 3.92 13.52 18.41
百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
增加0.17个中国 523,889,122 474,605,896 9.41 -13.77 -13.93
百分点其他国家/ 减少5.14个
28,135,516 23,937,696 14.92 6.77 13.63地区 百分点
注：分部收入及成本为未抵销分部间交易的数据。
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明1）主营业务分行业情况
①工程承包业务工程承包业务主要包括冶金建设业务、房建和市政基础设施工程业务。其中冶金建设业务是
本公司传统的核心业务，房建和市政基础设施工程业务是本公司主体业务。工程承包主要采用施工总承包合同模式和融资加施工总承包合同模式，是目前本公司收入和利润的主要来源。2024年
及2023年本公司工程承包业务的毛利率分别为9.24%及9.09%，同比增加0.15个百分点。
②特色业务本公司的特色业务主要包括矿产资源和新型材料业务、工程服务业务、高端装备业务以及能
源环保业务。2024 年及 2023 年，本公司特色业务总体毛利率分别为 17.11%及 18.48%，同比减少1.37个百分点。
③综合地产业务2024年及2023年，本公司综合地产业务的总体毛利率分别为3.92%及7.89%，同比减少3.97
个百分点，主要是受当前房地产行业周期性调整等影响。
2）主营业务分地区情况详见本报告第十节“财务报告”附注十六、1分部信息。
（3）产销量情况分析表适用 √不适用
（4）重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
28 / 304
（5）成本分析表单位：千元 币种：人民币
分行业情况本期占 上年同期 本期金额较
成本构成分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本 上年同期变
项目比例(%) 比例(%) 动比例(%)
工程承包 营业成本 455,113,796 90.07 532,284,337 91.81 -14.50特色业务 营业成本 31,634,538 6.26 31,626,819 5.46 0.02
综合地产 营业成本 18,017,799 3.57 15,216,540 2.62 18.41注：分部成本为未抵销分部间交易的数据。
本公司工程承包项目成本的主要构成如下：
单位：千元 币种：人民币2024年 2023年
成本项目金额 占比(%) 金额 占比(%)
分包成本 257,647,816 56.61 295,270,204 55.47材料费 136,533,953 30.00 176,804,089 33.22
人工费 30,409,320 6.68 21,659,329 4.07机械使用费 7,102,212 1.56 9,621,223 1.81
其他 23,420,495 5.15 28,929,492 5.43工程成本合计 455,113,796 100.00 532,284,337 100.00
本公司工程项目成本的主要构成为分包成本、材料费、人工费、机械使用费等，各成本构成要素占营业成本的比重较为稳定。
（6）报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
（8）主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 16,783,891 千元，占年度销售总额 3.04%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额2,673,760千元，占年度销售总额0.48%。
单位：千元 币种：人民币客户名称 营业收入 占公司全部营业收入的比例(%)
单位1 5,311,848 0.96单位2 3,257,195 0.59
单位3 3,014,229 0.55单位4 2,673,760 0.48
单位5 2,526,859 0.46合计 16,783,891 3.04
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用29 / 304
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额6,297,157千元，占年度采购总额1.26%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额3,471,584千元，占年度采购总额0.69%。
单位：千元 币种：人民币客户名称 本期采购金额 占公司全部营业成本的比例(%)
单位1 2,802,241 0.56单位2 1,110,150 0.22
单位3 932,618 0.19单位4 782,805 0.16
单位5 669,343 0.13合计 6,297,157 1.26
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3.费用
√适用 不适用（1）销售费用
本公司销售费用主要为职工薪酬、差旅费、销售服务费等。2024年及2023年，本公司的销售费用分别为3,063,315千元及3,169,316千元，同比下降3.34%，主要是公司销售人员薪酬及
广告费等销售费用下降导致。
（2）管理费用本公司的管理费用主要包括职工薪酬、折旧费、国内差旅费等。2024年及2023年，本公司
的管理费用分别为11,830,595千元及12,360,311千元，同比下降4.29%，主要是人工成本及差旅费等管理费用下降导致。
（3）财务费用本公司的财务费用包括经营业务中发生的借款费用、汇兑损益及银行手续费等。2024 年及
2023年，本公司的财务费用分别为1,078,705千元及989,121千元，同比上升9.06%，主要是汇兑收益同比减少导致。
（4）研发费用本公司的研发费用包括人员人工费用、直接投入费用、折旧费用、装备调试费与实验费等。
2024 年及 2023 年，本公司的研发费用分别为 16,406,225 千元及 19,730,402 千元，同比下降16.85%，主要是本年研发投入减少。
4.研发投入（1）研发投入情况表
√适用 不适用单位：千元 币种：人民币
本期费用化研发投入 16,406,225本期资本化研发投入 980
研发投入合计 16,407,205研发投入总额占营业收入比例（%） 2.97
研发投入资本化的比重（%） 0.0130 / 304
（2）研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 13,480研发人员数量占公司总人数的比例（%） 13.8
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 444硕士研究生 4,369
本科 7,771专科 839
高中及以下 57研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 2,700
30-40岁（含30岁，不含40岁） 5,99940-50岁（含40岁，不含50岁） 3,470
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1,30560岁及以上 6
（3）情况说明适用 √不适用
（4）研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5.现金流√适用 不适用
本公司的现金流量情况如下表所示：
单位：千元 币种：人民币项目 2024年 2023年
经营活动产生的现金流量净额 7,847,704 5,891,801投资活动产生的现金流量净额 (9,582,031) (6,724,503)
筹资活动产生的现金流量净额 11,059,823 1,156,118（1）经营活动
2024年及2023年，本公司经营活动产生的现金流量净额分别为7,847,704千元和5,891,801千元。本公司经营活动产生的现金流入主要来自销售产品和提供服务收到的现金，2024年及2023
年分别占经营活动现金流入的比重为 96.70%和 97.35%。本公司经营活动产生的现金流出主要为购买商品和接受劳务所支付的现金、支付给职工以及为职工支付的现金、支付的各项税费等。2024
年及2023年分别占经营活动现金流出的比重为85.40%、6.98%、2.89%及87.08%、6.42%、2.34%。
（2）投资活动2024年及2023年，本公司投资活动产生的现金流量净额为-9,582,031千元和-6,724,503千
元。本公司投资活动的现金流入主要为收购子公司等其他投资活动收到的现金及处置固定资产、
无形资产和其他长期资产收回的现金。2024 年及 2023 年分别占投资活动现金流入的比重为56.73%、24.74%及56.54%、13.42%。本公司投资活动的现金流出主要为购建固定资产、无形资产
和其他长期资产所支付的现金，以及投资支付的现金。2024年及2023年分别占投资活动现金流出的比重为51.50%、26.96%及48.18%、51.40%。
31 / 304
（3）筹资活动2024 年及 2023 年，本公司筹资活动产生的现金流量净额分别为 11,059,823 千元和
1,156,118千元。本公司筹资活动的现金流入主要为取得借款等收到的现金，2024 年及 2023年分别占筹资活动现金流入的比重为 91.59%及 87.86%。本公司筹资活动的现金流出主要为偿还债
务所支付的现金。2024年及2023年分别占筹资活动现金流出的比重为91.82%及84.14%。
（二）非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
（三）资产、负债情况分析√适用 不适用
1.资产及负债状况单位：千元 币种：人民币
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
流动资产 599,767,170 74.23 484,133,951 73.18 23.88货币资金 52,558,851 6.50 44,440,269 6.72 18.27
应收账款 213,513,725 26.42 130,037,264 19.65 64.19存货 75,593,134 9.36 80,075,514 12.10 -5.60
合同资产 156,291,569 19.43 121,833,709 18.41 28.28非流动资产 208,248,585 25.77 177,468,285 26.82 17.34
无形资产 33,639,591 4.16 22,849,854 3.45 47.22资产总额 808,015,755 100.00 661,602,236 100.00 22.13
流动负债 573,629,900 91.68 448,818,443 90.93 27.81短期借款 33,853,836 5.41 28,220,281 5.72 19.96
应付票据 30,147,409 4.82 31,717,090 6.43 -4.95应付账款 335,085,043 53.56 240,394,139 48.70 39.39
合同负债 61,190,649 9.78 64,819,382 13.13 -5.60非流动负债 52,049,989 8.32 44,792,628 9.07 16.20
长期借款 40,311,531 6.44 34,168,791 6.92 17.98负债合计 625,679,889 100.00 493,611,071 100.00 26.76
（1）资产结构分析货币资金
2024年12 月31 日及 2023年12月31日，本公司的货币资金余额分别为52,558,851千元及44,440,269千元，较年初增长18.27%。
2024年12月31日及2023年12月31日，本公司使用权受限制的货币资金分别为9,368,247千元及10,590,161千元，占货币资金的比例分别为17.82%及23.83%。使用受限制的货币资金主
要为银行承兑票据保证金存款、保函保证金存款、诉讼冻结资金、项目监管资金和农民工工资保证金等。
应收账款2024年12月31日及2023年12月31日，本公司应收账款账面价值分别为213,513,725千
元及 130,037,264 千元，较年初增长 64.19%，主要是受经济增速放缓影响，业主方资金压力增大，项目回款进度较慢，导致公司应收账款增加。
存货32 / 304
本公司的存货主要由房地产开发成本、房地产开发产品、原材料、在产品、库存商品等构成，
本公司的存货结构体现了本公司从事工程承包、特色业务、综合地产等业务的特点。
2024 年 12 月 31 日及 2023 年 12 月 31 日，本公司的存货净值分别为 75,593,134 千元及80,075,514千元，较年初下降5.60%。
合同资产本公司的合同资产主要由工程承包服务合同已完工未结算存货及工程质保金等构成，2024年
12月31日及2023年12月31日，本公司的合同资产净值分别为156,291,569千元及121,833,709千元，较年初增长28.28%，主要是受业主资金紧张、项目结算周期变长等影响，公司工程承包服
务相关的合同资产增加。
无形资产2024年12月31日及2023年12月31日，本公司的无形资产账面价值合计分别为33,639,591
千元及22,849,854千元，较年初增长47.22%。本公司的无形资产主要为土地使用权、特许经营使用权、专利和专有技术以及采矿权等。
（2）负债结构分析长短期借款
本公司长、短期借款主要由向商业银行等金融机构的信用借款、质押借款、保证借款等组成。
2024年12月31 日及2023 年12月31日，本公司的短期借款账面价值分别为33,853,836千元及28,220,281千元，较年初增长19.96%。2024年12月31日及2023年12月31日，本公司长
期借款账面价值分别为40,311,531千元及34,168,791千元，较年初增长17.98%。
报告期内，公司偿还的短期贷款金额为 317,666,694 千元，偿还的长期贷款金额为22,575,988千元。报告期末，固定利率短期借款余额为23,315,429千元，固定利率长期借款金
额为13,619,797千元。
应付账款应付账款主要为本公司应付供应商材料款、分包商工程款等，2024年12月31日及2023年
12月31日，本公司的应付账款账面价值分别为335,085,043千元及240,394,139千元，较年初增长39.39%。
合同负债合同负债主要为工程承包服务及销货合同相关的合同负债等，2024年12月31日及2023年
12月31日，本公司的合同负债账面价值分别为61,190,649千元及64,819,382千元，较年初下降5.60%。
2.境外资产情况√适用 不适用
（1）资产规模其中：境外资产36,744,523（单位：千元 币种：人民币），占总资产的比例为4.55%。
（2）境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3.截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见本报告第十节“财务报告”附注七 26。
4.其他说明适用 √不适用
33 / 304
（四）行业经营性信息分析√适用 不适用
建筑行业经营性信息分析1.报告期内竣工验收的项目情况
√适用 不适用单位：千元 币种：人民币
细分行业 房屋建设 基建工程 冶金工程 其他 总计项目数（个） 4,875 1,749 3,635 403 10,662
总金额 47,822,488 12,124,440 21,928,006 1,568,831 83,443,765√适用 不适用
单位：千元 币种：人民币项目地区 项目数量（个） 总金额
境内 10,437 82,332,811境外 225 1,110,954
其中：
亚洲 171 858,116非洲 13 141,477
南美洲 17 33,199欧洲 17 52,427
大洋洲 4 18,605北美洲 3 7,130
总计 225 1,110,954其他说明
适用 √不适用2.报告期内在建项目情况
√适用 不适用单位：千元 币种：人民币
细分行业 房屋建设 基建工程 冶金工程 其他 总计项目数量（个） 3,834 1,689 2,937 627 9,087
总金额 235,970,360 84,832,529 79,507,315 6,900,083 407,210,287√适用 不适用
单位：千元 币种：人民币项目地区 项目数量（个） 总金额
境内 8,764 390,416,697境外 323 16,793,590
其中：
亚洲 279 15,890,890非洲 18 370,622
南美洲 4 12,715欧洲 18 149,424
大洋洲 2 283,382北美洲 2 86,557
总计 323 16,793,590其他说明
适用 √不适用34 / 304
3.在建重大项目情况适用 √不适用
其他说明适用 √不适用
4.报告期内累计新签项目√适用 不适用
报告期内累计新签项目数量6,844个，金额11,474.70亿元人民币。
5.报告期末在手订单情况√适用 不适用
报告期末在手订单总金额 27,602.09 亿元人民币。其中，已签订合同但尚未开工项目金额10,488.86亿元人民币，在建项目中未完工部分金额17,113.23亿元人民币。
其他说明√适用 不适用
自 2024 年第二季度起，公司进一步细化了新签合同各业务细分统计口径，将涉及咨询、检验检测、技术服务及环保工程等业务从工程承包业务统计范围中调出，同比和环比数据同口径调
整。
6.公司工程建设资质的情况√适用 不适用
截至报告期末，公司共拥有49项施工总承包特级资质（其中，2024年1月，中国中冶总部作为独立法人获取建筑工程施工总承包特级资质），工程设计综合甲级资质企业5家，工程勘察
综合甲级资质企业3家，工程监理综合资质企业8家，高等级资质的数量及质量位居全国建筑企业前列。
7.公司质量控制体系及安全生产制度运行情况2024年，公司质量控制体系运转正常，工程质量总体受控，未发生较大及以上质量事故。公
司以总部、子公司、项目经理部三个层级为主体的质量控制体系运转平稳，各层级严格执行国家、
行业和地方的质量标准规范。公司推动《工程项目管理手册》和《工程项目管理手册质量分册》实施落地，持续提升项目质量管理标准化水平，开展市政交通工程、房建工程、冶金工程专项检
查，组织子公司自查、包保检查、专项督查，以推进质量管理标准化、创建精品工程为抓手，以开展“质量月”活动等宣传教育活动为保障措施，对在建工程项目实施有效的质量控制。
2024年，公司深入学习习近平总书记关于安全生产重要论述和批示指示精神，坚持“人民至上、生命至上”理念，以治本攻坚三年行动为重要抓手，持续保持高压态势，横向联动、纵向聚
力，全面推动基层基础夯实，重点聚焦核心风险防范，持续改善全员安全履职，多维助力本质安全水平提升。2024年全年，公司安全生产形势总体平稳，未发生较大及以上生产安全事故。
公司全面践行安全发展理念，坚持把学习习近平总书记关于安全生产重要论述和批示指示精神纳入公司党委会和安委会“第一议题”，坚决把思想和行动统一到习近平总书记重要指示批示
上来；持续完善安全管理制度，修订《安全环保事故责任追究与奖惩实施细则》，建立《安全生产管理机构设置及专职安全管理人员配备管理办法》《安全生产管理评价办法》《安全环保考核
实施细则》，形成规范源头、评价过程、结果导向、奖惩并重的安全制度体系；强化各级领导带班检查实效，全年公司领导带班56次，各子公司领导带班4,323次，积极发挥了引领示范作用；
持续推进冶金工程风险库建设，建立原料、烧结、球团等工程安全风险库，完成铁前安全风险库建设任务；继续发挥“包保”和“揭榜挂帅”单位作用，在立足区域检查覆盖“面”的基础上，
聚焦高速公路、危化危爆品等高危行业系统“线”，紧盯特种设备、深基坑、钢结构和检修等关35 / 304
键工序“点”，全年16家“包保”单位和14家“揭榜挂帅”子公司对28个省市846个项目开展安全督查，共消除事故隐患9,721项；全面开展“防高坠”专项治理行动，制定《高处作业安
全防护标准化手册》，选取 24 个高处作业场景，细化“技防、物防、智防、人防”管控措施，
全面规范和加强高处作业管理；大力打造安全标准化工地，28 个项目获得国家级标准化工地称号，475个项目获省市级标准化工地，安全生产标准化水平持续提升；同时，不断创新安全监管
模式，持续开展子公司安全管理诊断，强化安全培训教育，完善数字化平台建设，全面守住安全生产底线。
8.公司融资安排的有关情况报告期末，公司债权和其他权益工具融资余额1,528.87亿元，较期初增长18.87%，较好满
足了企业发展及产业结构调整的资金需求。其中：债权融资余额 952.87 亿元，其他权益工具融资余额 576.00 亿元，融资结构进一步优化；一年内到期融资余额 502.80 亿元，长期融资余额
1,026.07亿元。
36 / 304
（五）投资状况分析1.对外股权投资总体分析
√适用 不适用2024年12月31日及2023年12月31日，本公司交易性金融资产净额分别为2,770千元及1,951千元,较年初增长41.98%。2024年12月31日
及2023年12月31日，本公司长期股权投资净额分别为38,078,760千元及36,236,395千元，较年初增长5.08%。2024年12月31日及2023年12月31日，本公司其他权益工具投资净额分别为1,698,287千元及1,126,144千元，较年初增长50.81%。2024年12月31日及2023年12月31日，本公
司其他非流动金融资产投资净额分别为4,875,569千元及3,992,595千元，较年初增长22.12%。
2.重大的股权投资适用 √不适用
3.重大的非股权投资适用 √不适用
4.以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
证券投资情况√适用 不适用
单位：千元 币种：人民币证券 最初投 期初账 本期公允价值 计入权益的累计 本期购 本期出 期末账面
证券代码 证券简称 会计核算科目品种 资成本 面价值 变动损益 公允价值变动 买金额 售金额 价值
股票 601005 重庆钢铁 361 233 8 - - - 241 交易性金融资产股票 600787 中储股份 499 587 147 - - - 734 交易性金融资产
股票 000539 粤电力A 24 31 -2 - - - 29 交易性金融资产股票 600515 海南机场 264 310 15 - - - 325 交易性金融资产
股票 600221 海航控股 206 153 28 - - - 181 交易性金融资产股票 000709 河钢股份 4,600 4,041 - 151 - - 4,192 其他权益工具投资
股票 601328 交通银行 89,134 239,365 - 83,886 - - 323,251 其他权益工具投资股票 000939 凯迪生态 2,502 - - - - - - 其他权益工具投资
37 / 304
证券 最初投 期初账 本期公允价值 计入权益的累计 本期购 本期出 期末账面证券代码 证券简称 会计核算科目
品种 资成本 面价值 变动损益 公允价值变动 买金额 售金额 价值股票 600642 申能股份 188 289 - 135 - 424 - 其他权益工具投资
股票 000005 世纪星源 420 175 - -97 - - 78 其他权益工具投资股票 600665 天地源 1,122 626 - -130 - - 496 其他权益工具投资
股票 601005 重庆钢铁 170,080 67,115 - 2,414 - - 69,529 其他权益工具投资股票 000737 北方铜业 38,798 - - 13,379 38,798 - 52,177 其他权益工具投资
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况√适用 不适用
(1)报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√适用 不适用
2024年1月22日，公司第三届董事会第五十六次会议审议通过《关于中国中冶2024年度外汇保值业务计划的议案》，同意中国中冶总部及下属子公司2024年度开展额度不超过42.39亿美元（含等值外币）的外汇衍生品交易，自董事会审议通过之日起12个月内有效（具体详见公司于2024年
1月23日披露的相关公告）。公司2024年度外汇保值业务未适用套期会计核算，有关风险管理的具体情况详见下表：
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具体原则，以及与上一报告期相比是否发 未发生重大变化。
生重大变化的说明报告期实际损益情况的说明 公司合并报表口径因汇率波动产生影响为净收益。
公司开展外汇衍生品业务符合公司日常经营的需要，能有效规避汇率风险，减少汇率波动可能对公司套期保值效果的说明
产生的不利影响。
衍生品投资资金来源 正常生产经营中产生的合同收付汇及在手外币资金等。
38 / 304
（一）交易风险分析
1、市场风险：因国内外经济形势变化存在不可预见性，外汇保值业务在存续期的估值、到期或择期交割时的交易损益有亏损可能。
2、流动性风险：外汇保值业务安排不合理，在到期交割时引发公司资金的流动性风险。
3、履约风险：交易对方选择不合理，外汇保值业务到期交割时对方无法按约定支付相应款项。
4、内控风险：外汇套期保值业务专业性较强，复杂程度较高，可能由于操作失误、系统等原因导致公司在外汇资金业务的过程中带来损失。
5、合规风险：未能遵守政策法规和公司制度而遭受监管处罚、发生经济损失以及对公司声誉产生负面影响。
（二）风控措施
1、对于市场风险，公司拟采取如下措施：一是公司拟开展的外汇保值业务均为以套期保值为目的进行的、与实际业务密切相关的外汇远期、简单汇率期权、利率掉期和货币掉期产品，不涉及投机套利。
交易损益也与其对应的风险资产的价值变动形成对冲；二是加强对汇率的研究分析，关注国际国内市场环境变化，结合市场变化适时调整操作策略；三是外汇合同签订后，及时跟踪市场做好动态管理，
报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说根据交易方案设定风险预警线。定期与所有交易对象核对交易情况，分析评估可能存在和发生的风险，
明（包括但不限于市场风险、流动性风险、
及时采取应对措施。
信用风险、操作风险、法律风险等）
2、对于流动性风险，公司拟采取如下措施：一是公司拟开展的外汇保值业务均以实际业务为基础，与实际外汇收支相匹配，在决策时已合理规划资金计划，保证在交割时持有足额资金；二是根据产品类
型和市场走势适时选择差额交割，平滑交割资金需求；三是加强项目收款力度，确保资金回流。
3、对于履约风险，公司拟采取如下措施：一是公司拟开展的外汇保值业务交易对方均为信用良好、实力雄厚且与公司已建立长期业务往来的金融机构，履约风险低；二是持仓过程中密切跟踪交易对方经
营情况，出现重大风险事件时及时采取对应措施。
4、对于内控风险，公司拟采取如下措施：一是严格按照外汇保值年度计划开展业务，具体业务办理前应有公司有关授权人员的批准；二是明确外汇保值业务岗位的职责、权限，确保办理外汇保值业务的
不相容岗位相互分离、制约和监督；三是禁止由一人办理外汇保值业务全过程，办理业务人员应具备相应业务胜任能力；四是通过外汇风险管理的审计监督体系，定期对外汇保值业务规范性、内控机制
有效性等方面进行监督检查。
5、对于合规风险，公司拟采取如下措施：一是与交易对方订立合同应当符合《中华人民共和国民法典》及相关法律法规的规定；二是由法律合规部门对外汇保值合同做合规审核；三是重大外汇保值合
同的订立，应当征询第三方法律顾问或专家的意见。
39 / 304
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生品公允价值的分析 公司以套期保值为目的，谨慎开展外汇远期和货币掉期业务，报告期内市场价格随人民币对美元汇率
应披露具体使用的方法及相关假设与参数的 变动。
设定涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如2024年1月23日
有）
衍生品投资审批股东大会公告披露日期（如不适用
有）
(2)报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
40 / 304
5.报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
（六）重大资产和股权出售适用 √不适用
（七）主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：千元 币种：人民币序
子公司名称 业务性质 注册地 注册资本 总资产 净资产 净利润号
中国五冶集1 工程承包等 成都 5,323,343 85,568,280 17,531,861 2,400,985
团有限公司上海宝冶集
2 工程承包等 上海 5,777,850 77,916,111 15,338,099 1,279,850团有限公司
中国一冶集3 工程承包等 武汉 2,417,727 51,270,955 8,947,036 1,163,810
团有限公司中国十七冶
4 集团有限公 工程承包等 马鞍山 2,050,000 55,453,267 10,222,703 925,379司
中国二十二5 冶集团有限 工程承包等 唐山 3,393,281 38,229,072 7,338,456 751,223
公司设计、科研、
中冶赛迪集6 工程总承包 重庆 2,300,000 21,721,305 6,322,406 636,868
团有限公司等
中冶南方工 设计、科研、
7 程技术有限 工程总承包 武汉 3,350,000 26,880,930 10,176,637 602,206公司 等
中冶建工集 基础设施承8 重庆 2,449,054 36,420,779 8,232,535 589,160
团有限公司 包中国十九冶
9 集团有限公 工程承包等 攀枝花 3,910,999 32,389,536 6,755,201 584,193司
中冶京诚工 设计、科研、
10 程技术有限 工程总承包 北京 3,283,104 27,300,019 5,493,804 533,972公司 等
中冶金吉矿11 业开发有限 资源开发等 北京 3,095,703 7,226,388 3,391,165 445,841
公司中冶生态环
水资源管理12 保集团有限 北京 3,000,000 7,329,071 4,131,689 415,187
等公司
设计、科研、
中国有色工13 工程总承包 北京 2,346,730 12,546,773 4,643,485 339,369
程有限公司等
中国二冶集14 工程承包等 包头 2,304,961 32,130,644 3,715,335 331,336
团有限公司41 / 304
序子公司名称 业务性质 注册地 注册资本 总资产 净资产 净利润
号中国华冶科
15 工集团有限 工程承包等 北京 1,821,652 18,001,247 3,593,569 326,429公司
中冶天工集16 工程承包等 天津 2,050,000 34,423,033 5,253,114 317,990
团有限公司中冶交通建
17 设集团有限 工程承包等 北京 9,312,258 37,815,791 8,886,641 311,513公司
中冶建筑研 设计、科研、
18 究总院有限 工程总承包 北京 2,905,110 15,267,834 5,072,185 302,265公司 等
英属维中冶集团铜
19 资源开发等 尔京群 3,172,924 6,001,910 4,536,573 275,147锌有限公司
岛中冶长天国 设计、科研、
20 际工程有限 工程总承包 长沙 677,301 6,760,319 2,913,014 214,079责任公司 等
子公司净利润占合并净利润10%以上的子企业情况单位：千元 币种：人民币
序 归属于母公单位名称 营业收入 营业成本 营业利润 净利润
号 司净利润中国五冶集团有
1 80,039,384 73,989,450 2,778,568 2,400,985 2,394,765限公司
上海宝冶集团有2 71,377,917 65,374,983 1,426,159 1,279,850 1,254,723
限公司中国一冶集团有
3 45,087,262 40,620,197 1,276,707 1,163,810 1,160,229限公司
中国十七冶集团4 35,654,388 31,689,205 1,050,928 925,379 925,377
有限公司（八）公司控制的结构化主体情况
√适用 不适用详见本报告第十节“财务报告”附注九3。
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析（一）行业格局和趋势
√适用 不适用冶金建设领域，我国冶金工业近年来呈现稳步发展态势，钢铁工业转型升级成效显著，钢铁
产品出口增幅较大，未来，低碳化将成为中国冶金行业必然发展趋势。生态环境部提出到2025年底前，全国力争80%以上粗钢产能完成超低排放改造，粗略测算未来4年可能超8亿吨粗钢产能
要完成超低排放改造。在环保升级的拉动下，预计钢铁行业固定资产投资将稳定增长，2025年黑色金属冶炼及压延加工业的固定资产投资有望升至1.13万亿元左右，复合增速约10%。根据《冶
金行业碳达峰行动计划》，到2030年行业整体能耗强度要较2025年再降低10%。在冶金建设领域，公司将进一步巩固产业链一体化优势，突出设计院先端作用，巩固科技创新优势，加强钢铁
冶金尤其是新型炼钢技术的研发，完善专利导航和布局，坚持产品化战略，探索适度超前。
42 / 304
房建和市政基础设施建设领域，部分细分领域和区域市场依然蕴藏很大机遇。实施城市更新行动已经成为拉动经济、扩大内需的重要抓手之一，根据住建部的要求，2025年将全面完成2000
年底前建成的城镇老旧小区改造任务，基本完成已排查出老化燃气管道的更新改造任务，由此带来的城市更新市场潜力巨大。同时，城镇化率的提高也将作为市政投资最大内需，持续推动市政
相关投资的增长，预计到2030年，城镇化率将达到70%，市政公用设施建设固定资产投资将接近2.8万亿元。从市政领域各细分行业投资看，2025年道路桥梁仍是主要投资方向，新一线、二线
城市将成为未来轨道交通建设的主战场。
特色业务领域，国家“十四五”规划和 2035 年远景目标纲要中提出，战略性新兴产业增加值占GDP比重超过17%，战略性新兴产业已成为各地竞相产业布局的新赛道，行业内企业围绕产
业数字化、智能化、绿色化转型，积极进行智能建造、新一代信息技术、节能环保、新能源、新材料、高端装备制造等战略性新兴产业领域的布局。对公司而言，战新产业中，新一代信息技术、
新材料、新能源、高端装备制造、节能环保等方向与公司特色业务密切相关，是公司发挥优势、
扩大业务规模的重点，未来将成为“一核心两主体五特色”业务体系的重要支撑。
（二）公司2025年发展战略的实施方案√适用 不适用
2025是“十四五”规划的收官之年，也是“十五五”规划的谋划之年。推进企业再转型再升级具有承上启下的里程碑意义，公司将进一步夯实基础管理根基，以“基础管理提升三年行动”
为关键环节，统筹推动企业再转型再升级。坚持“稳增长、强产业、抓创新、降成本、防风险、
保安全、促改革”21字方针，围绕中国中冶“一创两最五强”奋斗目标，按照“核心做强、主体做优、特色做大”的基本路径，系统谋划，有序推进落实“五五”战略。
冶金建设核心业务领域，以“打造具有超强核心竞争力的冶金建设运营最佳整体方案提供者”为使命担当，发挥咨询、规划、勘察、设计、投资、施工、运营等全产业链优势，在低碳冶炼、
极致能效、智能制造等领域加大攻关力度，推动冶金数字化产业形成规模，不断将新技术转化为新产品，再将新产品转化为好商品，实现冶金业务再升级。
房建和市政基础设施两大主体业务，是公司实现可持续发展的“压舱石”。公司将以“国际知名、国内领先的基本建设最可信赖的总承包服务商”为战略引领，借助设计院的策划和规划作
用，依托全产业链优势，稳步向高端领域聚焦，在稳控规模前提下，提升项目质量。公司将先进工业制造业工程、超高层、高端建筑、会展中心和标志性建筑等作为房建业务市场开拓的重要方
向，同时聚焦“三大工程”、城市更新、城市地下管网管廊、全域土地综合整治等市政基础领域，
并在桥梁隧道、装配式建筑、建筑机器人等领域不断培育关键技术，以科技创新实现主体业务再升级。围绕高端业务搭建集规划设计、工程建设、智慧运营于一体的具有中冶特色的“设计+总
承包管理+增值服务”的全过程服务生态链。
特色业务方面，充分发挥特色技术优势和全产业链优势，提升自身产品和服务的附加值并积极向关联领域拓展延伸，着力打造新的支柱产业和利润增长点。在符合再转型再升级工作需要、
主业协同、能力匹配、市场客观等要求下，对公司矿产资源和新型材料、工程服务、高端装备、
能源环保等五个特色业务谱系进行全面扩容和升级，站在行业发展高度作出前瞻性规划，不断探索新业态、培养新功能，以特色业务壮大实现公司再转型。
在矿产资源领域，聚焦在手矿山，重点围绕矿带推进矿边深部勘查找矿，总结复制低成本绿地风勘经验，以铜、铅、锌、锂等金属为重点，聚焦优势成矿带，抢占成矿潜力区，争取以点带
面进一步获取新矿权和新资源。加大内部协同，优化联动和分配机制，发挥公司在勘探领域和设计领域的领先优势，推进尖端前沿勘探技术、手段、设备在矿山项目现场落地、融合。
在新型材料领域，结合国内外优质研发资源，以市场需求为导向，探索合作创新模式，引进创新技术、创新产品，构筑“引进合作+自主研发”双轮驱动的复合型创新研发体系，提升技术
攻关水平。同时，构建“供产销一体化”的管理体系，精益生产计划管理，稳定生产计划执行率。
在工程服务领域，围绕服务主营业务，持续强化钢材产品的认证品牌影响力，持续打造双碳认证业务，不断突破出口认证，丰富服务认证资质和业务。加快弥补资质能力短板、提升技术服
43 / 304
务能力，积极拓展电池材料、陶瓷材料、复合材料等新兴领域，开展多领域、多元化检测业务，
培育新的市场增长点。通过组建世界领先、国内一流的建筑钢结构焊接与无损检测技术专业团队，
完善建筑钢结构领域标准体系建设，打造全过程咨询管理服务链条。
在高端装备领域，转变“大而全”的业务策略，逐步退出技术成熟、市场竞争充分的产品线，
聚焦具有高技术高附加值的核心关键设备及零部件的研发与生产，以关键技术与核心零部件为统领，通过外部采购实现总装集成，降低冶金工程行业周期波动对产能效率的不利影响。依托核心
专长技术，对传统装备进行智能化提升和系统化集成，装备搭载核心技术提升公司工程服务核心竞争力。面向前沿科技和国家需求，加大创新，突破瓶颈，根据现有装备制造业务发展水平，明
确各自在装备领域的技术攻关和研发，加快产品转化。
在能源环保领域，积极落实落细市场开发“五个联动”，充分借力“技术高地”，移植冶金建设、矿山修复等领域的核心技术，共同拓展工业废水废液资源化、矿山废水治理、污泥处置、
环境修复等领域市场。盘活公司内部市场，构建内部市场机制，形成“兵团式”的市场开发模式，
持续扩展供应链上下游客户群，培育供应链集成能力。
（三）经营计划√适用 不适用
2024年，面对内外部前所未有的压力与挑战，中国中冶主动应变、积极求变，调结构、转方式、谋创新、提质效，付出了艰苦卓绝的努力，保持了企业基本盘稳定，为长远发展积蓄起充沛
能量。受钢铁行业需求持续下降、建筑工程行业增长乏力、房地产行业深度调整等外部因素的影响，加之公司自身转型升级带来的业务结构调整等阶段性因素，公司 2024 年实现新签合同额
12,487.06亿元，营业收入5,520.25亿元，未达原定经营计划。
2025年，本公司计划实现营业收入5,640亿元；计划实现新签合同额11,500亿元。公司将继续坚持稳中求进、以进促稳总基调，推动公司不断实现更高质量发展。
一是在提高市场营销质量方面，继续借力“五个联动”工作经验，加大“高大全”项目承揽，
特别是在地下管网管廊、全域土地综合整治、续建基础设施等领域，加大联动力度，进一步提升优质项目市场竞争力。同时，在海外市场继续发力，充分利用属地化资源，深耕细作，在风险可
控的前提下，加快“走出去”步伐。
二是在增强项目履约能力方面，进一步落实《工程项目管理手册》要求，抓细项目管理策划、
抓好目标管理责任制落地、抓实项目结算回款，强化目标管理责任考核，充分调动项目管理团队的积极性，增强项目履约能力。
三是在提升基础管理能力方面，以总结“十四五”和谋划“十五五”为契机，全面总结基础管理提升三年行动工作成效，将好的经验做法巩固深化为制度机制，推动公司走上质量更优、效
益更好、效率更高、更可持续的高质量发展之路。
四是在科技创新和产业创新的融合方面，聚焦建筑业工业化、数字化、绿色化“三化融合”，
形成创新产业链集群，加速产业升级，通过加快创新链产业链深度融合，以新质生产力打造公司传统冶金主业新优势。同时，依托公司在冶金建设主业的技术优势，持续巩固在低碳冶金、能源
环保、绿色智能、高端装备等方面的技术成果，深入挖掘潜在的业务增长点。
（四）可能面对的风险及公司采取的应对措施√适用 不适用
1.宏观经济风险当前，全球经济有望延续复苏态势，贸易保护主义、单边主义和地缘政治冲突交织，外部环
境变化带来的不利影响加深。我国经济运行仍面临不少困难和挑战，国内需求不足，部分企业生产经营困难，风险隐患仍然较多。尽管面临复杂严峻的国内外形势，但是我国经济基础稳、优势
多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变，一揽子增量政策效果加快显现，
44 / 304
经济运行明显回升。中央经济工作会议明确强调，实施更加积极的财政政策和适度宽松的货币政策，释放出加大宏观调控力度、强力稳增长的鲜明信号。但进一步推动经济回升向好需要克服一
些困难和挑战，主要是国际环境更趋复杂严峻和不确定，国内经济调整转型仍在推进之中，扩大国内需求、化解风险隐患仍需要持续用力。
为有效应对宏观经济波动风险，公司将紧紧围绕“一核心两主体五特色”业务体系，对宏观经济政策和行业发展趋势进行密切跟踪、分析研究，审慎评估相关风险，适时调整经营策略，推
动公司持续稳健发展。
2.传统冶金工程领域风险当前，钢铁行业结构调整、产业优化升级仍将延续并进一步深化。冶金技术装备高端化升级、
绿色低碳改造、数字化转型、智能化升级是国内钢铁行业发展的主旋律，并将带来一系列质量效益性调整和升级改造的市场机会。从国外来看，尽管当前国际形势呈现前所未有的复杂化态势，
但各国分工合作、互利共赢是长期趋势，海外市场仍是公司未来冶金工程板块增长的重要一极。
面对当前复杂的市场环境，公司将立足国内市场、以国内国外双循环相互促进，以打造成为具有超强核心竞争力的冶金建设运营最佳整体方案提供者为目标，持续关注钢铁行业去产能带来
的市场风险，提前防控原材料价格波动、劳动力成本不断上升造成的成本风险，不断巩固世界一流冶金建设国家队地位，持续提高在全球钢铁工程技术领域的核心竞争力和品牌影响力。
3.非冶金工程领域风险非钢工程领域的风险与国家战略、固定资产投资政策密切相关，随着城镇化进程放缓、未来
建筑行业增加值占 GDP 的比重将逐渐降低。同时，受到经济增速下行，地方政府隐性债务管控、
专项债发行额度偏紧、PPP模式政策性调整等因素影响，非钢工程市场出现产能过剩，“马太效应”加剧，市场竞争将更加激烈。同时，建筑材料，如钢铁、水泥和木材的价格波动，及供应链
或资源暂时短缺可能导致成本上升，对建筑项目进度及成本产生一定影响。近期，为促进经济平稳增长，国家持续释放新的利好，出台一揽子增量政策和地方政府隐债化解举措，增发超长期特
别国债，鼓励加大对城市基础设施建设的投入，推进建设保障性住房、城中村改造、“平急两用”公共基础设施等“三大工程”，给建筑企业发展带来机遇。在区域发展方面，人口和资源持续向
京津冀、长三角、粤港澳大湾区、雄安新区等经济相对发达的城市群、都市圈聚集。在上述经济热点地区，公司市场潜力有待进一步挖掘。
公司将持续融入服务国家战略，聚焦“三优”，树立“大营销”理念，扎实推行“五个联动”，
坚定优化“一核心两主体五特色”业务结构，创新商业模式，强化营销体系建设，全面提高公司在非冶金工程市场的竞争能力，打造成国际知名、国内领先的基本建设最可信赖的总承包服务商，
获得更多市场份额。
4.房地产开发业务领域风险2024年以来，中央和地方逐步放宽房地产调控政策，房地产行业政策进入全面宽松周期，国
家层面多项政策的集中出台，不断降低购房者置业成本。但从行业表现看，住房需求释放动能逐步减弱，城镇化放缓，居民收入预期较弱，宏观经济不景气的背景下，政策宽松还没有完全被市
场接受，房地产市场尚未显现明显回暖迹象，房地产行业分化趋势延续。
由于宏观经济形势的变化及政策调控的影响，市场供需关系发生逆转，公司房地产项目库存积压多，项目销售不畅等问题逐渐暴露。公司要积极适应形势要求和市场变化，落实“化解存量、
严控增量”的总体要求，牢牢守住不发生系统性、颠覆性风险的底线，同时探索构建适合自身发展的新模式。
一是坚定围绕“去库存”制定专项方案和行动计划，多措并举加大库存去化、资产盘活力度以及风险项目出清力度，努力克服房地产市场下行冲击的不利影响，确保现金流安全。
二是发挥公司投、融、建、营全产业链布局的优势，结合“五个联动”的创新营销模式，加强内部业务协同联动，不断提升房地产开发能力、资产运营能力和物业管理水平。提高经营质量，
一体提升产品力、服务力和品牌力，走以房产开发管理服务和品牌输出为主的轻资产发展之路。
45 / 304
5.金融领域风险从全球来看，欧美主要经济体持续加息抬升市场利率水平，全球经济增长放缓，地缘政治风
险仍然存在，各国之间合作与博弈并存，预计全球发达市场的央行将进入降息周期，但高息环境短期内难以发生根本改变，经济复苏力度有限。我国传统产业亟待转型升级，新经济尚在培育，
周期性和结构性矛盾叠加，我国经济恢复仍处在关键阶段，经济韧性强、潜力足、长期向好的基本面没有改变，市场机遇和风险并存。
为防范金融领域风险，公司密切关注政策走向及市场变化，加强融资双控，强化统筹运营，
持续优化融资结构，抢抓低成本资金，提高资金使用效率。借助资本市场力量，开展资本运作，
优化资本结构。坚持汇率风险中性管理理念，统筹外汇风险敞口管控，严守套期保值原则，审慎开展外汇保值业务，主动防范化解外汇风险。
6.大宗商品价格风险与公司业务相关的工程类原材料以及金属矿产资源等大宗商品市场价格，受到国际国内宏观
经济环境及市场需要变化影响，可能会出现不同程度的波动，进而影响公司的生产经营成本及收入利润等。
公司将针对大宗商品市场价格，加强对变化趋势及政策的研究与预测，进而调整采购及销售策略。同时，加大勘查找矿力度，创造积极条件研究推动新建、扩建矿山，实现增储上产，通过
优化生产管理，强化工艺和设备管理，鼓励科研创新，实施技术改造，降低单耗能耗，采取一切可能的措施降低生产、经营等各项成本，进一步实现降本增效。
7.国际化经营风险公司在多个国家和地区开展经营业务，一方面受当地政治、经济、社会、法律、汇率等环境
因素影响，另一方面全球经济下行压力较大，地缘政治风险持续凸显，经济下行风险及地缘政治风险叠加带来的衍生风险仍在继续，可能发生工程无法按期完工、成本超支、产生索赔纠纷、履
约困难及矿山项目运营风险增加等情况，进而影响公司海外业务的收入及利润。
公司将督促各子企业及境外机构科学制定安全预案，认真做好风险评估及应急演练工作，切实保障员工生命健康安全；同时总结国际化经营在市场开拓和项目实施方面取得的经验和教训，
深入研究海外项目所在地的政策、法规和人文环境，与当地合作伙伴建立良好的长期合作关系，
通过获取合同条件好的项目和对在建项目动态监管，努力降低国际化经营风险。
8.环境及安全生产风险全面加强生态环境保护，坚决打好污染防治攻坚战，坚持绿色低碳循环发展已经成为重要国
家战略，企业必须提高对生态文明和环境保护工作的重视程度。公司涉及工程承包、房地产开发、
资源开发等多个行业，子企业及所属项目众多，对生态环保工作管理水平提出了较高要求。作为施工及生产类企业，安全生产风险存在于公司生产经营活动过程的各个环节，由于人的不安全行
为、物的不安全状态、环境的不安全因素以及管理原因等，可能导致发生生产安全事故，伤害员工身体健康，给企业造成一定经济损失，甚至影响企业声誉。
为应对以上环境及安全生产风险，公司将继续积极践行“绿水青山就是金山银山”的绿色发展理念，认真贯彻国家能源节约与生态环境保护相关法律法规要求，严格落实企业主体责任，不
断完善节能环保制度体系，强化日常监管，积极主动开展环境污染防治工作。同时，公司将进一步提高安全认识，持续完善安全管理体系，不断提升领导带班检查质量，压实安全生产责任，深
化隐患排查治理，做好安全生产培训教育工作，强化分包队伍安全管控，严肃事故责任追责，坚决遏制较大及以上生产安全事故的发生。
9.资料诈骗及盗窃风险为保守国家秘密，保护商业秘密，维护国家及企业安全，公司已建立起较为完善的保密制度。
公司定期以多种宣传教育形式加强员工保密意识，每年抽查评价子企业保密工作，采取访谈、查阅制度、记录文件以及现场查看的形式，对保密工作管理体系运行情况进行全面检查和限期整改。
46 / 304
公司配置国产涉密计算机，并实时更新防护系统，安排专人负责管理，严格遵守“涉密不上网，
上网不涉密”原则。
报告期内，公司未发生资料诈骗及盗窃事故。
10.网络风险及安全为有效防控网络和信息安全风险，增强安全防护能力，公司已按照国家网络安全相关法律法
规和制度要求构建了完善的安全防护体系，并持续推动企业应用系统与信息化基础设施的优化升级。公司定期开展安全监控防护策略的核查调优，对各类信息系统、服务器主机开展漏洞扫描，
及时整改加固发现问题并进行复测，保障数据使用环境的安全稳定。注重网络出口安全防护能力建设，部署防火墙、IDS、IPS等网络安全设备抵御外部网络攻击，确保公司网络和数据安全万无
一失。
（五）其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
八、其他根据香港联交所要求披露的事项（一）主要客户及供应商
公司主要客户及供应商情况详见本报告第29页“主要销售客户及主要供应商情况”部分。
公司董事及其紧密联系人士或任何股东（据董事所知拥有本公司已发行股本超过 5%或以上者）概无于本公司前五名最大供应商或本公司前五名最大客户中拥有任何权益。
（二）员工有关公司员工情况，详见本报告第72页“报告期末母公司和主要子公司的员工情况”。
（三）储备及可分配储备报告期内，本公司储备变动情况分别详载于本报告第 152-153 页合并股东权益变动表和第
238页合并财务报表附注七50。
根据《中华人民共和国公司法》相关规定，在扣除法定盈余公积后，未分配利润可当作股息分配。于2024年12月31日，本公司未分配利润为6,140,098千元。
（四）捐赠报告期内，公司对外捐赠总额约人民币 541.18 万元，主要包括向四川阿坝藏族羌族自治州
马尔康市、湖南省宁远县、安徽省马鞍山市等地区捐赠慈善资金，向辽宁科技大学、内蒙古科技大学捐赠有关款项，以及向阿富汗、巴基斯坦、巴布亚新几内亚等公司海外项目所在地捐赠慈善
物资和款项。另外，公司向定点帮扶对象拨付无偿援助资金1,736万元，开展消费帮扶总计1,167万元。
有关公益捐赠和帮扶捐赠情况详见本报告第90页至91页“二、社会责任工作情况”和“三、
巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴等工作具体情况”。
（五）股息本公司报告期内现金分红预案的有关情况详见本报告第72页至74页“利润分配或资本公积
金转增预案”部分。
47 / 304
（六）持作发展或出售的物业本公司
所占开占地面积 楼面面积（平 项目 完工 预期完
地点 现时土地 发项目（平方米） 方米） 状态 进度 工日期
权益比率
南京市下关区江边路以西、东 开 发 后 销
至回龙桥、西至 售，规划业321,952.01 1,369,629.06 在建 70.15% 2029年 98.52%
江边路、北至长 态主要为住江大桥、南至规 宅、商业等
划路河北省承德市 开 发 后 销
兴隆县兴隆镇 售，规划业739,074.65 895,474.51 在建 74.37% 2027年 100.00%
南土门村、红石 态主要为住砬村 宅、商业等
开 发 后 销青岛市即墨区
售，规划业鸿 雁 河 一 路 148,950.00 401,776.75 完工 100.00% - 100.00%
态主要为住333号
宅、商业等开 发 后 销
烟台市牟平区 售，规划业711,882.00 604,732.00 完工 100.00% - 51.00%
滨海路 态主要为住宅、商业等
三河市金谷大开 发 后 销
街南侧、西北东售，规划业
路西侧；金谷南 146,476.00 382,247.47 在建 60.00% 2027年 100.00%态主要为住
街北侧、西北东宅、商业等
路西侧重庆市江北区 商住 678,259.00 383,319.00 完工 100.00% - 100.00%
（七）风险因素有关本公司面临的风险因素，详见本报告第44页至47页“(四)可能面对的风险及公司采取
的应对措施”。
（八）公司的环境政策及表现公司以习近平新时代中国特色社会主义思想为根本遵循，深入贯彻党的二十大精神，学习贯
彻落实习近平生态文明思想，严格遵守国家、部委有关节能环保的法律法规、标准规范和方针政策，大力发展绿色环保产业，认真落实生态环保主体责任，以基础管理提升三年行动和项目履约
管理五个“1”工作要求为引领，聚焦重点项目、重点行业、重点区域、重点环节，扎实推动环保管理工作。
一是完善环保体系建设，强化风险管控。修订下发《节约能源与生态环境保护管理办法》等五项环保管理制度，进一步明确了环保管控最新要求，健全了生态环保长效监管机制。围绕核心
主业编制重点企业和重点行业环境风险清单台账，健全风险分级管控机制，制定针对性环保管控措施6,280项，要求各企业结合实际完善本单位环境风险管控台账，严格确保各项防控措施有效
落实，保障公司可持续发展和生态环境安全。
二是开展环保交叉诊断活动，助推环保管理共享共治机制落地。首次采取“对标对表，相互画像”环保管理诊断的方式，组织4家子公司开展环保管理交叉诊断，诊断从子公司总部、分子
公司延伸到基层企业和项目部，从生态文明思想学习贯彻情况、生态环保责任落实、风险机制建48 / 304
设情况和污染防治工作开展情况等内容，全面开展管理诊断，从源头到末端为子公司“把脉问诊”，
检视管理短板，促进环保管控能力共同提升。
三是强化环保合规管理，深入开展专项治理。公司组织全系统开展建筑垃圾清理、运输、处置过程中的环保风险排查治理行动，检查项目共计2,667个，重点抽查和督查项目448个；进一
步防范遏制环保行政处罚事件，编制《环保行政处罚专项治理方案》，制定扬尘污染防控要点和噪声污染防控要点，针对性防范环保行政事件发生，推动各级企业履行生态环境保护主体责任。
四是成功举办国家级绿色建造观摩会，树立中冶绿色低碳建造品牌。2024年，公司获得中建协和中施企协绿色设计、绿色施工水平评价项目共88项，同比增加14%。报告期内，在上海举办
的 2024 年中施企协全生命周期节能低碳典型工程观摩交流会，公司以绿色低碳建造为主题，通过宝山再生能源项目为示范窗口，全面宣传展示了公司在推进绿色建造，践行可持续绿色低碳方
向领域所取得的跨越式发展成就，充分彰显了中冶绿色低碳发展品牌，项目共吸引企业和业主代表200余人到现场观摩交流，活动受多家主流媒体关注。
（九）对公司有重大影响的法律责任方面的情况报告期内，公司并无因违反对本公司业务有重大影响的法律法规及政策而受到司法机关立案
调查或相关政府部门行政处罚的情形。公司质量控制体系、遵守安全生产相关法律法规及安全生产制度运行的有关情况详见本报告第35页 “7.公司质量控制体系及安全生产制度运行情况”部
分。
（十）董事名单报告期内及截至本报告日期的董事名单详见本报告第56页至58页“八、董事、监事和高级
管理人员的情况”部分。
（十一）为董事、监事投保责任险情况2024年，公司为董事、监事、高级管理人员以及具有管理和监事职责的管理人员向华泰财产
保险有限公司及中国人民财产保险股份有限公司续保董事监事高管责任保险，保障上述人员充分履职。
（十二）股票挂钩协议报告期内，公司未订立股票挂钩协议。
（十三）上市证券持有人所享有的税项减免资料本公司股东从本公司取得的股利，依据《中华人民共和国个人所得税法》、《中华人民共和
国企业所得税法》及相关行政法规、政府规章、规范性文件缴纳相关税项和/或享受税项减免。
本报告期内，A股股东股利所得税缴纳的相关信息参见本公司于2024年7月12日在上交所网站发布的公告；H股股东股利所得税缴纳的相关信息参见本公司于2024年7月11日在香港联交所
“披露易”网站发布的公告。
（十四）购入、出售或赎回本公司证券报告期内，除下文“债券相关情况”一节所披露者外，本公司或其附属公司于报告期内没有
购入、出售或赎回本公司的任何上市证券（包括出售库存股份、定义见香港上市规则），截至报告期末，本公司没有库存股份。
49 / 304
（十五）依据《香港联交所上市规则》在报告期内进行的有关附属公司、联营公司及合营企业的重大收购及出售的详情
2024 年 9 月 20 日及 2024 年 9 月 23 日，本公司与工银金融资产投资有限公司（“工银投资”）及农银金融资产投资有限公司（“农银投资”）两家投资者（合称“投资者”），以及中
国一冶集团有限公司（“中国一冶”）、中冶建工集团有限公司（“中冶建工”）、中国十九冶集团有限公司（“中国十九冶”）、中国二十二冶集团有限公司（“中国二十二冶”）、上海宝
冶以及中国华冶科工集团有限公司（“中国华冶”）（合称“标的公司”）及其其他股东分别订立投资协议。据此，投资者分别同意按照各投资协议的条款及条件，以现金方式向标的公司进行
增资，工银投资及农银投资增资金额合计分别为人民币271,333万元及人民币270,000万元。增资完成后，标的公司继续作为本公司的附属公司，本公司仍然拥有对标的公司的实际控制权。
本次增资后，本公司于标的公司的股权将被摊薄。因此，投资协议下的交易构成上市规则第14 章下本公司的视作出售交易。中国一冶投资协议已经于 2024 年 9 月 20 日签署，由于最高可
适用百分比率低于5%，所以该协议项下的交易（按单独基准）不构成上市规则第14章下的须予披露的交易。经考虑上市规则第14.22条及第14.23条的涵义，本公司将投资协议下的交易按照
交易对方进行合并计算（根据每个投资者进行合并计算）。由于经合并计算的最高可适用百分比率超过5%但低于25%，与工银投资、农银投资各投资协议下进行的交易构成本公司的一项须予披
露的交易，须遵守上市规则第14章下的申报及公告规定，但可豁免遵守股东批准的规定。
详见本公司于2024年9月23日、2024年10月16日披露的相关公告。
50 / 304
