57 董事会报告和重要事项
71 股份变动及股东情况
75 董事、监事、高级管理人员和员工情况
87 公司治理情况
109 环境和社会责任
113
其他信息
115 信息披露索引
119 备查文件目录
121
财务报告
审计报告/独立审计师报告
已审财务报表
提示申明:
本报告中所涉及的未来计划、发展战略等前瞻性描述不构成公司对投资者的实质承诺，投资者及相关人士均应当对此保持足够的风险认识，
并且应当理解计划、预测与承诺之间的差异。特提请注意
2023年度报告 3

4 中国太平洋保险（集团）股份有限公司

重要提示
重要提示
一、公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证年度报告内容的真
实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和
连带的法律责任。
二、本公司第十届董事会第二次会议于2024年3月28日审议通过了本公司《2023
年年度报告》正文及摘要。应出席会议的董事12人，亲自出席会议的董事
12人。根据英国金融行为监管局透明度规则（United Kingdom's Financial
Conduct Authority's Disclosure Guidance and Transparency Rule）第4.1.12(3)
条，本公司董事分别确认就其所知以下两点：（1）根据所适用会计准则编
制的财务报表真实公允地反映本集团整体资产、负债、财务状况及损益；及
（2）本报告公允地载列本集团整体业务发展及表现以及业务状况的回顾，
以及对本集团面临的主要风险及不确定因素的说明。
三、本公司2023年度财务报告已经安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）审
计，并出具了标准无保留意见的审计报告。
四、本公司负责人傅帆先生，主管会计工作负责人、总精算师张远瀚先生及会计
机构负责人徐蓁女士保证年度报告中财务报告的真实、准确、完整。
五、本公司2023年度利润分配以经审计的母公司财务报表数为基准，拟根据总股
本9,620,341,455股，按每股人民币1.02元（含税）进行年度现金股利分配，
共计分配人民币9,812,748,284.10元，剩余部分的未分配利润结转至2024年
度。本公司本年度不实施资本公积金转增股本。上述利润分配方案尚待股东
大会批准。
六、本公司面临的风险包括：保险风险、市场风险、信用风险、流动性风险、操
作风险、声誉风险、战略风险、资本管理风险和集团特有风险，详细情况见
本报告“公司治理情况”部分。
七、本公司不存在主要股东及关联方占用资金情况。
八、本公司不存在违反规定决策程序对外提供担保的情况。
中国太平洋保险（集团）股份有限公司 董事会
2023年度报告 1

公司简介及释义
公司简介
法定中文名称：中国太平洋保险（集团）股份有限公司 年度报告备置地点：本公司投资者关系部
简称：中国太保
A股上市交易所：上海证券交易所
法定英文名称：CHINA PACIFIC INSURANCE (GROUP) CO., LTD. A股简称：中国太保
简称：CPIC A股代码：601601
法定代表人：傅帆 H股上市交易所：香港联合交易所有限公司
H股简称：中国太保
董事会秘书：苏少军 H股代号：02601
证券事务代表：陈昊之
股东查询：本公司投资者关系部 GDR上市交易所：伦敦证券交易所
电话：021-58767282 GDR证券全称：China Pacific Insurance (Group) Co., Ltd
传真：021-68870791 GDR证券代码：CPIC
电子信箱：ir@cpic.com.cn
联系地址：中国上海市黄浦区中山南路1号 会计师事务所（A股）：
安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）
注册地址：中国上海市黄浦区中山南路1号
会计师事务所办公地址：
注册地址的历史变更情况：2019年9月3日，本公司注册地
中国北京市东城区东长安街1号东方广场安永大厦17层
址由中国（上海）自由贸易试验区银城中路190号交银金融
大厦南楼变更为中国上海市黄浦区中山南路1号 签字会计师：郭杭翔、王自清
办公地址：中国上海市黄浦区中山南路1号 会计师事务所（H股）：
安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）（认可公众利益实
邮政编码：200010
体核数师）
国际互联网网址：http://www.cpic.com.cn
会计师事务所办公地址：中国北京市东城区东长安街1号东
方广场安永大厦17层
电子信箱：ir@cpic.com.cn
会计师事务所（GDR）：
信息披露报纸（A股）：
安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）
《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》
会计师事务所办公地址：
登载A股公告的指定网站：http://www.sse.com.cn
中国北京市东城区东长安街1号东方广场安永大厦17层
登载H股公告的指定网站：http://www.hkexnews.hk
签字会计师：郭杭翔
登载GDR公告的指定网站：
https://www.londonstockexchange.com
2 中国太平洋保险（集团）股份有限公司

公司简介及释义
释义
本报告中，除非文义另有所指，下列词语具有下述含义：
本公司、公司、中国太保、太保集团、集团 中国太平洋保险（集团）股份有限公司
太保寿险 中国太平洋人寿保险股份有限公司，是中国太平洋保险（集团）股份有限公司的控股子公司
太保产险 中国太平洋财产保险股份有限公司，是中国太平洋保险（集团）股份有限公司的控股子公司
太保资产 太平洋资产管理有限责任公司，是中国太平洋保险（集团）股份有限公司的控股子公司
太保香港 中国太平洋保险（香港）有限公司，是中国太平洋保险（集团）股份有限公司的全资子公司
长江养老 长江养老保险股份有限公司，是中国太平洋保险（集团）股份有限公司的控股子公司
国联安基金 国联安基金管理有限公司，是中国太平洋保险（集团）股份有限公司的控股子公司
太平洋安信农险 太平洋安信农业保险股份有限公司，是中国太平洋保险（集团）股份有限公司的控股子公司
太平洋健康险 太平洋健康保险股份有限公司，是中国太平洋保险（集团）股份有限公司的控股子公司
太保资本 太保私募基金管理有限公司，是中国太平洋保险（集团）股份有限公司的控股子公司
太保科技 太保科技有限公司，是中国太平洋保险（集团）股份有限公司的全资子公司
偿二代 中国第二代偿付能力监管体系
银保监会 原中国银行保险监督管理委员会
金融监管总局 国家金融监督管理总局
证监会 中国证券监督管理委员会
上交所 上海证券交易所
联交所 香港联合交易所有限公司
伦交所 伦敦证券交易所
中国会计准则 中华人民共和国财政部颁布的企业会计准则、其后颁布的应用指南、解释以及其他相关规定
中华人民共和国财政部相继于2017年和2020年修订颁布的企业会计准则第22、23、24、37
新会计准则
以及25号
《公司章程》 《中国太平洋保险（集团）股份有限公司章程》
香港上市规则 《香港联合交易所有限公司证券上市规则》
《证券交易的标准守则》 《香港联合交易所有限公司证券上市规则》附录C3《上市发行人董事进行证券交易的标准守则》
《企业管治守则》 《香港联合交易所有限公司证券上市规则》附录C1内列载的《企业管治守则》
《证券及期货条例》 《证券及期货条例》（香港法例第571章）
具有《证券及期货条例》（香港法例第571章）下的含义，指拥有公司股本权益的人，而其拥
大股东
有权益的面值不少于公司有关股本面值的5%
GDR 全球存托凭证
ESG 环境、社会与治理
元 人民币元
pt 百分点
2023年度报告 3
