第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年是长城军工焕新起航的一年，是开启新起点、新征程、新赛道的一年，公司以习近平
新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大、二十届二中全会以及中央经济工作会议精神，认真落实集团公司“133”战略和相关工作会议要求，紧紧围绕年度目标任务，聚
焦高质量发展主题，上下团结一致，凝心聚力、砥砺奋进，各项经营管理工作取得新成绩。重点推进了以下工作：
（一）党建引领强根铸魂公司扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，认真贯彻落实党的二
十大精神，落实中央、省委巡视整改工作任务，健全完善工作机制，推动公司新时代党建工作走深走实，坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”。以“五星+领航”创建为重点，以“党
建联建共建”为载体，深入实施“百千万工程”，推动党建与生产经营深度融合。
（二）科技创新引领发展长城军工始终将科技创新作为企业发展的底层驱动，持续加强科技创新体系建设、持续加大
科研投入，以战略性新兴产业培育、关键核心技术研发攻关、创新平台建设作为工作重点，推动公司转型升级、协同发展。
2023年，公司研究与试验发展(R&D)经费支出127,242,385.19万元，占主营业务收入7.88%，
在“十四五”期间，呈连续增长状态。在持续的科技投入支持下，长城军工2023年科技创新成果丰硕；全年共开展型号研制项目10项，配套研制项目27项，重点预研/竞标项目14项，定型/
鉴定36个产品；专利申报60项，获得授权专利35项；软件著作权获授权4项；获得国防科技进步奖三等奖1项。
（三）管理效能实现提升1.深入开展精益管理提质增效活动。围绕“稳增长、降成本、防风险、强基础”4个方面制
定了21项实施内容，根据不同单位实际情况分别制定了详细的考核指标，明确了实施步骤与考核方案，锚定高质量发展主题不动摇，实现管理效能的全面提升。
2.强化风险防控。公司聚焦企业所处行业及市场环境，健全风险内控管理组织体系，强化风险信息收集和风险研判，提升人才队伍素质培养，有效防范化解重大风险。公司着力构建“大风
控”全面风险管控体系，建立了审计、风险、内控“三道防线”的风险管理框架，全面评估重点风险领域，紧密围绕公司年度生产经营管理目标及重点领域潜在风险，对各项风险明确风险动因，
制定解决方案，跟踪督促风险防控措施，提高公司风险预警能力，更好的统筹发展和安全。
10/214
3.全面融入集团公司管理体系。打造全新管理理念，全面对标，创新理念，强调业务链式管理，开创公司管理指南-“AM5363”工作方法，切实解决怎么干的规则问题、干什么的方向问题、
谁来干的业务问题，逐步实现管理简单化、结构化、专业化。
4.有序推进机构变革。制定并实施长城军工“三定”方案，统筹设置内设机构、职能及运行机制，理顺归口关系，提高管理效率。
5.强化安全管理。坚持高举高打、雷霆之势，以安全制度建设和流程再造为基础，以安全保卫管理能力提升专项行动为抓手，以生产线自动化改造为重点，持续提升安全管控能力，2023年
安全管理形势总体平稳。
6.强化保密管理。认真履行保密工作职责，全面推进保密体系建设，开展保密能力大提升专项行动，保密管理体系持续规范。
7.强化合规管控。制定了合规管理制度，严格落实规章制度、重大决策和经济合同100%法务审核，夯实合规管理“三道防线”。
8.紧盯发展需求，市场份额有力拓展。积极融入集团公司“两圈一新”高质量产业群，找准定位、抓住机遇、体现作为。一是军品市场方面，巩固并扩大国内装备市场，积极参与集团公司
军贸推介会，主动对接集团公司军品部,军贸公司，公司某型产品首次实现外贸订货；二是民品市场方面，预应力锚具项目成功中标中越边境城市高铁。
（四）全力推进人才队伍建设公司坚持人才强企战略，加强科技、管理、技能“三支人才队伍”建设，坚持举办中层管理
人员学习贯彻党的二十大精神专题培训班，全面提升公司中层管理人员政治素质，着力实施“高精尖”人才工程，组织开展“第三批首席专家和学科带头人”和“第一批首席技师和特级技师”
考核工作，开展第四批首席专家和学科带头人选聘工作。
按照公司人才强企战略规划，通过校招、社招等多种方式吸引高精尖人才。截止2023年12月底，公司共计招聘85人，其中硕士研究生12人，本科52人。同时，还积极借助高校人才优势，
为核心项目成功签约行业知名教授4名。报告期内，1人荣获江淮杰出工匠，2人荣获安徽省技能大奖，1人荣获“合肥工匠”。1个项目研发团队荣获安徽省“115”产业团队。
二、报告期内公司所处行业情况根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》，公司属于其他制造业（分类代码:C41）。
根据《国民经济行业分类》（2017年），公司所处行业为其他未列明金属制品制造（分类代码：
3399，本类别包括武器弹药的制造）。
11/214
公司的军工产品直接应用于国防军事领域，行业主管部门为国防科工局。国防科工局主要负责国防科技工业发展规划、政策、标准及法规的制定和执行情况的监督，及对武器装备科研生产
实行资格审批等工作。鉴于行业的特殊性，国防科工局统筹行业布局，对武器装备承制单位的监管采用严格的行政许可制度，主要体现在军工科研生产的准入许可等方面。
党的二十大报告指出，优化国防科技工业体系和布局，加强国防科技工业能力建设，实现建军一百年奋斗目标，开创国防和军队现代化新局面，要巩固提高一体化战略体系和能力。根据《中华人民
共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》的要求，加快国防和军队现代化，实现富国和强军相统一；加快机械化信息化智能化融合发展，全面加强练兵备战；加快武器装
备现代化，聚力国防科技自主创新、原始创新，加速战略性前沿性颠覆性技术发展，加速武器装备升级换代和智能化武器装备发展。预计未来五年以精确制导弹药、信息化智能化装备为代表的先进武器
装备的列装速度将加快，精确化、信息化、无人化、智能化弹药需求量将迎来高速增长。实战化训练将在三个方面为兵器行业带来长期的市场需求，一是加速了武器装备的更新换代；二是加快弹药及配
套产品的消耗；三是加大武器装备售后保障需求。
2.武器装备是国防建设的基础，军方按照军费开支计划进行采购，年度采购量一般比较稳定，但也
因军方根据国内外局势、部队需要及预算盈余情况进行补充订货、专项订货和应急订货而存在一定程度的波动。总体而言军方的军品采购随着军费中装备费的增长而稳步增长，受经济周期性波动影响较
小。
客户订货时会对承制单位产品的交付时间进行统筹计划，军品总装企业的产品上游配套企业较多，
供应链、周期较长，导致总装企业的订单主要集中在第四季度交付，所以总装销售收入确认会集中在第四季度。
公司的民品业务主要为预应力锚具业务，以下主要分析预应力锚具业务所处行业概况：
1.（1）行业管理体制
国内预应力锚具行业基本上遵循市场化的发展模式，国家工业和信息化部、国家发展和改革委员会承担行业宏观管理职能。
预应力锚具作为土木工程施工中应用的一种重要的功能部件，其应用领域十分广泛，最具代表性的领域有铁路、公路、矿井，各重点应用领域的行业管理部门均采用市场准入制度和产品认证制度对
锚具企业进行监督和管理。例如，锚具产品必须通过CRCC认证才允许应用于铁路工程项目，通过CCPC认证才允许应用在高速公路桥梁工程，通过MA或KA认证才可以应用于矿井巷道支护领域。
12/214
（2）行业主要法律法规以及质量标准锚具行业为金属制品行业下的一个应用领域较广泛的细分行业，目前尚无针对该行业统一的法律
法规。国家相关部门制定了推荐性国家标准，各应用领域分别依据其自身特点对在该领域内使用的锚具制定了不同的质量标准，主要有：
适用于体内和体外配筋的有粘结、无粘结、缓粘结的预应力GB/T14370-2015 《预应力筋用锚具、夹具和连接器》 结构中和特种施工过程中使用的锚具、夹具、连接器及拉索
用的锚具和连接器适用于由冷拉光圆钢丝及刻痕钢丝捻制的用于预应力混凝土
GB/T5224-2023 《预应力混凝土用钢绞线》 结构的钢绞线《铁路工程预应力筋用夹片式锚具、夹具适用于铁路工程预应力混凝土结构中使用的锚固直径为
TB/T3193-2016 和连接器》 15.20mm钢绞线的夹片式锚具、夹具和连接器《铁路工程预应力筋用夹片式锚具、夹具适用于铁路工程预应力混凝土结构中使用的锚固直径为
Q/CR905-2022 和连接器》 15.20mm钢绞线的夹片式锚具、夹具和连接器DB33/T2154-2018 《公路桥梁后张法预应力施工技术规范》适用于公路桥梁后张法预应力施工和质量检验（浙江省）
FIP93 《后张预应力体系的验收建议》 适用于在混凝土结构中建立永久性预加力的后张预应力体系此外，中铁铁路产品认证中心、中交（北京）交通产品认证中心分别制定了预应力筋用锚具认证
规则，规定了对关键原材料、零部件、必备设备、计量器具的要求、产品检验和试验的程序，规范了企业的设计、生产和销售等过程，是铁路、公路预应力产品认证的主要依据。国家矿用产品安全标志
中心制定并实施了《矿用产品安全标志审核发放实施规则——工厂质量保证能力要求》，该规则规定了矿用产品安全标志审核发放工作对工厂质量保证能力的基本要求，也是安全标志工厂评审的依据之
一。矿用锚索锚具、岩土锚具执行GB/T14370—2015，煤矿井巷工程支护用锚索锚具还须执行MT/T942-2005《矿用锚索》行业标准。
（3）主要行业政策与规划2021年2月，中共中央、国务院印发《国家综合立体交通网规划纲要》，要求加快建设交通强
国，构建现代化高质量国家综合立体交通网。要求到2035年，国家综合立体交通网实体线网总规模合计70万公里左右（不含国际陆路通道境外段、空中及海上航路、邮路里程）。其中铁路20万公
里左右，公路46万公里左右，高等级航道2.5万公里左右。沿海主要港口27个，内河主要港口36个，民用运输机场400个左右，邮政快递枢纽80个左右。
2021年5月，煤炭工业协会发布《煤炭工业“十四五”高质量发展指导意见》，指出到“十四五”期末，国内煤炭年产量在41亿吨左右，全国煤矿数量在4,000处左右，大型煤矿产量占85%以上，
大型煤炭基地产量占97%以上。
2021年12月，国务院发布《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》，指出到2025年，铁路营业里程从2020年的14.6万公里提升至16.5万公里，公路通车里程从2020年的519.8万公里提
升至550万公里。国家综合立体交通网主骨架能力利用率显著提高，主要采用250公里及以上时速13/214
标准的高速铁路网对50万人口以上城市覆盖率达到95%以上，普速铁路瓶颈路段基本消除；7条首都放射线、11条南北纵线、18条东西横线，以及地区环线、并行线、联络线等组成的国家高速公路
网的主线基本贯通，普通公路质量进一步提高。安全保障更加可靠，交通设施耐久可靠、运行安全可控、防范措施到位，安全设施完好率持续提高。
2023年3月，交通运输部、国家铁路局、中国民用航空局、国家邮政局、中国国家铁路集团有限公司联合印发《加快建设交通强国五年行动计划（2023—2027年）》。《行动计划》要求深入实
施城市公共交通优先发展战略：遴选50个左右城市开展国家公交都市创建，建立公交都市建设长效机制。优化出行结构，完善多样化出行网络，推动城区常住人口100万以上城市中绿色出行比例超
过70％的城市数量保持在60个以上，加强区域交通基础设施连通。
2023年8月，交通运输部发布《加快建设交通强国报告（2022）》，这是党的十九大报告提出建设交通强国以来，交通运输部第一次发布建设交通强国报告。《报告》对五年来加快建设交通强
国工作成效经验进行了总结，贯彻落实党的二十大部署安排，谋划未来五年加快建设交通强国思路方向，对凝聚行业共识，奋力加快建设交通强国，努力当好中国式现代化的开路先锋具有重要意义。
2023年10月，交通运输部、国家发展和改革委员会、公安部、财政部、人力资源和社会保障部、自然资源部、国家金融监督管理总局、中国证券监督管理委员会、中华全国总工会发布《关于
推进城市公共交通健康可持续发展的若干意见》。党中央、国务院高度重视城市公共交通发展。习近平总书记多次作出重要指示，强调“发展公共交通是现代城市发展的方向”。促进公交服务提质
增效，包括优化城市公共交通线网，促进城市公共汽电车和城市轨道交通衔接融合，鼓励发展微循环公交，支持开通定制公交，优化定制公交管理流程，支持发展“公交+旅游”服务模式，支持围绕
主业拓展多元化经营，鼓励提升适老化和无障碍出行服务，保障运营安全等。
2024年2月5日，国家铁路局联合国家发展改革委、生态环境部、交通运输部、国铁集团印发《推动铁路行业低碳发展实施方案》,《实施方案》指明了铁路行业低碳发展的指导思想和基本原则，
提出了总体目标和主要指标，并从5方面提出12条重点任务。一是推动绿色铁路建设。倡导绿色设计、绿色施工，严格按照绿色建设相关标准设计和新建客站，推动既有客站绿色改造，推进既有铁
路电气化改造。二是推动运输装备低碳转型。三是优化调整运输结构。完善铁路集疏运系统，提高铁路承运比重，加强铁路与其他运输方式衔接，大力推进多式联运发展。四是推进绿色运营维护。
大力发展列车智能调度和编组技术，提高运输效率，推动运维体制绿色低碳转型，降低运维环节能源消耗和环境污染。五是建立长效发展机制。
2.（1）预应力锚固体系简介
预应力锚固体系的技术原理均沿袭于工程结构中的预应力技术，使用预应力技术来提高工程结构刚度和抗拉强度的方式统称为预应力锚固体系。预应力技术是指在各类工程施工过程中，在工程结构
14/214
承受外荷载以前，预先采用人为的方法在结构内部形成并通过某种方式或者工具保持一种应力状态，
使结构在使用阶段产生拉应力的区域先受到压应力，这项压应力将部分或全部抵消使用阶段荷载产生的拉应力，提高结构的刚度和抗拉强度。预应力锚固体系已被广泛应用于桥梁、立交、城轨、高层建
筑、大坝、港口码头、岩体护坡、基础加固、隧道矿顶、预应力网架、地铁等各种结构工程领域。
预应力锚固技术在我国的应用始于上世纪50年代后期。近二十年来，随着城市开发与建设、道路与桥梁建设和大型水利水电工程建设的快速发展，我国的预应力锚固与支护技术水平有了很大的提
高。预应力锚固技术在我国已成为土建工程十分重要的结构材料和工艺手段，应用范围日益扩大，在公路、铁路桥梁、轨枕、电杆、压力水管、储罐、水塔、高层建筑、地下建筑、高耸结构、水工建筑、
海洋结构、机场跑道、核电站压力容器等领域广泛应用。超高层、超大跨、超大面积、超重荷载等各种工况、各种形状、不同功能的结构物的出现要求锚固体系向高强度、大规格方向发展。预应力结构
是现阶段乃至未来二十年内我国重要的工程结构形式。
（2）行业发展趋势预应力产品广泛应用于铁路、公路桥梁、城市高架道路、水利水电、岩土锚固、工业厂房、特种
工程、大型公共建筑、输配电、风电塔等多行业的建筑工程领域。预应力产品行业的市场需求主要取决于下游行业的投资增长，与下游行业投资规模具有较强的相关性，属典型的“投资拉动类”消费行业。
世界预应力材料正逐渐向高强度、大直径的方向发展，日本等发达国家的预应力材料在强度和直径方面仍处于领先地位。我国已经成为预应力锚固体系的生产大国，但在高强度、大规格锚具方面刚刚起
步。随着国内建设要求不断提高和国内锚固体系厂家技术水平的不断提升，国产预应力锚固体系将向高强度、大规格方向升级。随着预应力混凝土技术的不断提升，铁路、公路等交通基建行业投资空间
的继续释放以及新应用领域的不断拓展，锚具、钢绞线及缆索等预应力产品的市场需求将不断增加。
（3）行业市场需求情况①铁路、公路锚具市场空间较大
A、铁路投资仍处于较高水平根据《交通强国建设纲要》和《国家综合立体交通网规划纲要》，我国将加快综合立体交通网的
建设，到2035年铁路网络规模将达到20万公里左右，到本世纪中叶我国要全面建成交通强国。根据中国国家铁路集团有限公司发布的数据，近年来全国铁路固定资产投资完成额平稳中略有下滑，但总
金额仍处于较高水平，2023年全年全国铁路固定资产投资完成额约为7645亿元。
B、城市轨道交通迅猛发展城市群间的快速城际铁路、地铁及城市轨道交通的发展将成为铁路投资的又一投资高潮。根据
中国城市轨道交通协会披露的数据，截至2023年12月31日，中国内地累计有59个城市投运城轨交通线路11232.65公里。随着城市轨道交通持续发展，相关基础设施的建设将成为拉动预应力锚具
行业增长的重要驱动因素。
15/214
C、公路建设投资稳定增长截止2022年末，全国公路里程535.48万公里，比上年末增加7.41万公里。公路密度55.78公里
/百平方公里，增加0.77公里/百平方公里。公路养护里程535.03万公里，占公路里程比重为99.9%。
年末全国四级及以上等级公路里程516.25万公里，比上年末增加10.06万公里，占公路里程比重为96.4%、提高0.6个百分点。其中，二级及以上等级公路里程74.36万公里、增加2.00万公里，占公
路里程比重为13.9%、提高0.2个百分点；高速公路里程17.73万公里、增加0.82万公里，国家高速公路里程11.99万公里、增加0.29万公里。
2022年末全国公路桥梁103.32万座、8576.49万延米，比上年末分别增加7.20万座、1196.27万延米，其中特大桥8816座、1621.44万延米，大桥15.96万座、4431.93万延米。全国公路隧道24850
处、2678.43万延米，增加1582处、208.54万延米，其中特长隧道1752处、795.11万延米，长隧道6715处、1172.82万延米。
②支护锚固体系具有较大的市场潜力保持煤巷使用期间围岩稳定是保证安全生产和建设高产高效矿井的必备条件。根据煤炭安全生
产规范的要求，每0.8米就需打入一根锚杆，我国大中型煤矿每年新掘进的巷道总长度高达10,000千米左右，其中80%以上是煤巷与半煤岩巷，地下巷道工程巨大，为矿用预应力锚具提供了广阔的
市场。
《煤炭工业“十四五”高质量发展指导意见》指出，到“十四五”期末，国内煤炭年产量在41亿吨左右，全国煤矿数量在4,000处左右，大型煤矿产量占85%以上，大型煤炭基地产量占97%以上。同
时，我国目前还存在大量亟待进行安全升级建设的煤矿工程，煤矿用锚具具有较为广阔的市场。除煤炭以外，有色金属等各种矿产资源采掘配套的矿井矿山工程建设行业发展潜力较大，与此对应的
矿用锚具产品市场潜力较大。
③出口增长和进口替代随着我国高速铁路等基础设施的快速投资发展，对工程质量要求的不断提高，高强度、大规格锚
具已在我国各类建设工程中应用，且有逐渐增多的趋势。随着国内锚具行业的发展，对高强度、大规16/214
格锚具的进口替代将是未来市场的发展趋势。同时，随着我国建筑单位承建海外市场项目的增多、高铁技术的输出以及国内锚具行业的发展，国内锚具企业逐渐走向海外市场，未来海外市场存在较大的
发展机会。
（4）市场竞争情况我国已经成为锚具的生产大国，但由于锚具应用领域较广，各主要应用市场均采用各自的市场准
入制度和产品认证方式，各应用市场基本处于割裂的状态。目前，锚具行业生产厂家众多，竞争激烈，
尚未出现较大的跨各应用市场的生产厂家，也没有一个厂家能在整个行业中占有较大的市场份额。
（5）行业技术水平及技术特点我国预应力锚固技术的应用始于上世纪50年代后期，近二三十年我国锚固技术得到迅速发展。
目前，我国在岩土工程领域的技术研发和应用的综合水平在世界上处于前列，在桥型、跨度以及施工方法与技术方面都有突破性发展，不少预应力结构建造技术已达到国际先进水平。
预应力结构具有抗裂能力强、抗渗性能好、刚度大、强度高、抗剪能力和抗疲劳性能好的特点；
对节约材料、减小结构截面尺寸、降低结构自重、防止开裂和减少挠度十分有效，可以使结构设计得更为经济、轻巧与美观。
预应力锚具应用范围的日益扩大，在公路、铁路桥梁、轨枕、电杆、压力水管、储罐、水塔、高层建筑、地下建筑、高耸结构、水工建筑、海洋结构、机场跑道、核电站压力容器等领域的广泛应用，
以及超高层、超大跨、超大面积、超重荷载等各种工况、各种形状、不同功能的结构物的出现要求锚固体系向高强度、大规格方向发展。
（6）行业与上下游行业的关系预应力锚具行业的上游行业为钢铁行业，供应充足。钢铁为大宗商品，价格波动较大，对预应力
锚具的产品成本影响较大。另外，钢材的品质直接影响着预应力锚具的质量，高强度、高性能预应力锚具产品的研制和生产必须要有优质钢材作为支撑。
预应力锚具行业的下游行业为铁路、公路、建筑及煤炭等行业，随着预应力锚具应用范围日益扩大，预应力锚具行业的下游行业还在不断增加，其发展速度决定了预应力锚具行业的市场规模，预应
力锚具行业发展也影响着下游行业工程质量和生产安全。
3.预应力锚具行业的主要市场为基础设施建设领域及采掘行业，受宏观经济和国家基础设施建设投
资波动影响较大，具有与宏观经济和国家基础设施建设投资基本一致的波动性和周期性。
预应力锚具行业存在一定的季节性波动，每年3-11月份的需求量较大；12月到次年2月因雨雪和气温因素以及各种节假日的影响，各类建设项目的施工放缓，需求量较低。
17/214
4.（1）资质壁垒
随着对工程质量的日益重视，锚具行业的各主要应用市场均采用了较严格的市场准入制度和产品认证制度，如铁路产品的CRCC认证，交通产品的CCPC认证，矿用锚具的矿用产品安全标志申请。
生产厂家需要通过相关准入和认证，方有资格进入市场。
（2）质量壁垒锚具的质量直接影响工程项目的质量。随着预应力锚具行业逐渐向高强度、大直径的方向发展，
各应用领域对锚具质量要求的日益规范以及对产品质量标准的逐步提高，产品质量逐渐成为客户选择供应商的一个主要考量因素，大量凭借低价竞争的锚具生产企业将难以在市场上生存。产品质量逐步
成为一项重要的行业壁垒。
（3）技术和经验壁垒锚具加工过程中的技术含量相对较高，其对锚具的受力、配合角度、强度和精度都有很高的要求，
需要拥有多种加工和检测设备及与之配套的专业技术人员。同时，锚具行业是一个集研发、生产、销售、施工为一体的行业，长期的研发、生产和施工经验是企业在该行业持续发展的重要保障。因此，
本行业存在一定的技术和经验壁垒。
5.公司还利用自身军民两用工艺技术优势和质量管理优势，经营部分零部件业务，如轨道扣件、高
铁和城市轨道减振器等轨道零部件、汽车空调压缩机、塑料包装件系列等。
三、报告期内公司从事的业务情况公司为控股型公司，主营业务均通过子公司开展，分为军品业务与民品业务两部分，以军品业务
为主。民品业务主要包括预应力锚固系列、高铁和城市轨道减振器等零部件（铸件）、汽车空调压缩机等汽车零部件系列、塑料制品系列等产品的研发、生产和销售。
报告期内，公司主营业务无重大变化。
公司下属子公司均为独立的经营主体，自行对外签订销售合同、组织生产、交付货物，并收取相应的款项；根据自身的生产需求，制定采购计划、选择供应商、签订采购合同进行对外采购，并支付
相应的款项。
见第三节管理层讨论与分析“四、报告期内核心竞争力分析”
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
18/214
报告期内，为适应强军首责和高质量发展的要求，公司采取多项举措推动军民品业务实现良性发展，核心竞争力不断加强。
公司下属四家军品子公司均属于重点军工企业，在相关的军工产品领域中拥有领先的行业地位。
1.行业地位突出公司下属四家军品子公司神剑科技、方圆机电、东风机电、红星机电均属重点军工企业，并
在其对应领域占据重要地位，产业布局合理，产业体系相对完整。
2.符合行业发展趋势公司不断分析市场需求、研判武器装备发展趋势，运用新的基础研究、应用技术的成果，结
合公司实际经验进行先期技术开发和武器装备的预先研究，其产品顺应了世界战争发展的趋势和潮流，符合我军弹药领域的发展方向。
3.技术与科研优势经过多年的技术积累，按照“研制一代、生产一代、构思和预研一代”的军品科研工作思路和
常规弹药与精确制导弹药发展并重的指导思想，公司已形成较为完整的兵器科研和开发体系，具备自行研制和开发军品装备的能力，在国防科技工业中占有重要的地位。公司拥有5家国家高新
技术企业、5家省级企业技术中心、2家省级工程技术研究中心、2个博士后科研工作站和1个装备技术研究院；公司积极推进与高校、科研院所的协调创新体系建设、科研管理体系建设和研发
与激励体系建设，先后与多所国内知名院校及科研机构建立了广泛的多层次产、学、研合作关系，
在关键技术研究、产品开发、人才培养方面进行了卓有成效的合作。公司将以机械化为基础、信息化为主导、智能化为方向，着力解决关键核心技术“卡脖子”问题，加快打造具有核心竞争力
的产品，加快向科技创新型企业转型升级。
4.客户关系与先入优势公司下属四家军品子公司自20世纪60年代成立以来，见证并参与了我国国防体系的建设，
并为我军提供了众多优秀的装备，对我国国防体系的理解以及对我军武器装备需求的理解十分透彻。公司研制的各系列武器装备已经深度融入了我国的整个国防体系，客户涉及海、陆、空、火
箭军、武警诸军兵种。公司与军方保持良好的客户关系，拥有较明显的市场先入优势。
5.人力资源优势公司坚持人才强企战略，着力推动公司聚才、育才、用才工作，管理、科技和技能“三支人
才队伍”建设扎实推进，人才结构持续优化，人才素质持续提升。
19/214
公司的民品业务主要为预应力锚具业务，以下主要分析预应力锚具业务的核心竞争力：
1.质量优势金星预应力具有高标准、严要求的质量控制体系以及多年预应力锚具的研制、生产经验，机
械加工优势明显，产品性能稳定、质量可靠，先后通过了CRCC铁路产品认证、CCPC交通产品认证和MA矿用产品安全标志认证和质量管理体系认证。并参与编写了国家标准《预应力筋用锚
具、夹具和连接器》（GB/T14370-2015）、行业标准《公路桥梁预应力钢绞线用锚具、夹具和连接器》（JT/T329-2024)。
2.技术研发优势金星预应力在长期从事预应力锚具的研发、生产过程中，积累了大量的核心技术和工艺经验，
培养了一支水平较高、梯次合理的研发队伍。金星预应力作为高新技术企业，拥有省级企业技术中心，也是安徽省预应力锚具工程技术研究中心依托单位，与中国建筑科学研究院有限公司、中
国铁道科学研究院有限公司、合肥工业大学、安徽建筑大学、安徽理工大学等高等院校及科研机构建立了广泛而深入的产学研合作关系，为产品技术的不断进步提供了强有力的保障。并参与编
写了国家标准《预应力筋用锚具、夹具和连接器》（GB/T14370-2015）、行业标准《公路桥梁预应力钢绞线用锚具、夹具和连接器》（JT/T329-2024)。
金星预应力已经成功自主研发了高强度、大规格锚固组件，其中YJM29锚固体系是目前国内规格最大的预应力钢绞线锚固产品之一，2400MPa超高强度锚具是目前国内强度最大的预应力
钢绞线锚固产品之一；DSM15-12低回缩锚具把我国低回缩锚具的生产能力提升到12孔，产品规格进一步提升。矿用锚索锚具已成功通过矿用产品安全认证，进入了矿用锚固体系市场。
2400MPa超高强度锚具项目已通过省级新产品鉴定，铁路工程用2200MPa钢绞线用夹片式锚具正在实验验证。
3.客户优势及销售网络优势多年来，金星预应力积极参与市场竞争，承接的合同项目遍布全国30多个省、直辖市和自
治区，与中国中铁股份有限公司和中国铁建股份有限公司等国内大型工程建设单位建立了良好的合作关系，积累了较好的客户资源，抗风险能力较强。其产品在雄安新区建设、兰新铁路、沪昆
高铁、北京大兴机场、印尼雅万高铁、中老铁路、中泰铁路、中越边境城市高铁、玉磨铁路、宁淮城际铁路、郑洛高速、宁古高速、杭绍台高速、沈海高速、柯诸高速等多个国家重点工程和“一
带一路”建设中得到应用，具有较强的综合实力。
20/214
金星预应力拥有遍布全国的销售网络和售后服务体系，配置了专业的服务人员以快速响应客户需求，并提供及时满意的差异化服务，深得客户信赖。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入为161,462.29万元，较2022年同期减少5.82%。归属于上市
公司股东的净利润2,674.35万元，较2022年同期减少 66.56%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,614,622,864.42 1,714,491,649.08 -5.82营业成本 1,245,159,758.18 1,332,284,507.65 -6.54
销售费用 17,191,633.64 17,512,319.62 -1.83管理费用 165,321,836.69 172,751,885.85 -4.30
财务费用 10,463,776.54 5,539,872.03 88.88研发费用 129,162,473.55 107,447,498.95 20.21
经营活动产生的现金流量净额 -76,545,432.74 -57,027,244.82 -34.23投资活动产生的现金流量净额 -251,195,119.38 -56,472,932.41 -344.81
筹资活动产生的现金流量净额 243,392,430.62 -83,745,989.09 390.63营业收入变动原因说明：报告期内，公司实现营业收入16.15亿元，同比下降5.82%，主要系
某子公司某型产品延期交付，导致其营收规模大幅下降。
营业成本变动原因说明：报告期内，公司发生营业成本12.45亿元，同比下降6.54%，主要是一方面本期受营收规模下降影响，营业成本降幅低于营业收入变动幅度。另一方面公司本年持续
加大成本费用管控，通过开展“提质增效精益生产”活动，降本增效取得一定成效。
销售费用变动原因说明：报告期内，公司销售收入同比下降，对应的市场推广费相应减少。
管理费用变动原因说明：报告期内，公司依据《关于印发〈企业安全生产费用提取和使用管理办法〉的通知》（财资〔2022〕136号）进行计提和使用，部分子公司安全生产费达到暂停计
提标准，计提的安全生产费较上期减少。
财务费用变动原因说明：报告期内，公司银行借款利息支出增加、银行存款利息收入减少。
研发费用变动原因说明：报告期内，公司为增强创新和可持续发展能力，满足客户需求，持续加大新产品研发投入。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：一是公司受部分产品货款结算延迟的影响，本期应收账款增加；二是本期收到税收返还和政府补助较上期减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司购建固定资产支付的现金。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司偿还银行借款、分配股利，以及票据质押所致。
21/214
其他收益变动原因说明：报告期内，公司收到的政府补助减少。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
公司报告期内实现主营业务收入15.30亿元，同比减少7.25%；发生主营业务成本12.17亿元，同比减少5.32%；毛利率20.46%，下降1.62个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
减少1.62个制造业 1,530,152,679.46 1,217,081,844.17 20.46 -7.25 -5.32
百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
减少 2.13 个装备制造 1,120,272,158.08 840,298,198.74 24.99 -11.47 -8.89
百分点预应力锚 增加 2.58 个
409,880,521.38 376,783,645.43 8.07 6.66 3.75具及其他 百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
减少1.21个省内 361,640,787.70 288,076,412.61 20.34 -7.04 -5.60
百分点减少1.03个
省外 1,168,511,891.76 929,005,431.56 20.50 -7.31 -6.10百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
减少4.06个直销 1,530,152,679.46 1,217,081,844.17 20.46 -7.25 -5.98
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1. 报告期内，公司民品收入主要为预应力锚具，该产品主要集中在桥梁领域，客户主要集中在央企建筑类企业，公司通过加强管理、降本增效，本年度预应力锚具毛利率同比有所上升。
22/214
2. 其他主营业务收入包括轨道铸件类产品、汽车零部件、塑料制品等产品，本期相关公司实施产品转型，优化产品结构，毛利率有所上升。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上 销售量比上 库存量比上主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
预应力锚具 万孔 1452.4 1,477.3 231.6 -0.06 5.33 -9.71铸件 吨 6355.55 5989.77 1031.68 3.88 -3.13 54.93
塑料制品 吨 1759.09 1759.48 69.61 41.75 41.67 -0.56汽车空调压缩机 台 24006 25312 3102 7.62 10.59 -29.63
产销量情况说明①根据国防科工局、中国人民银行、中国证监会《军工企业对外融资特殊财务信息披露管理暂行
办法》，军品的产销量、库存量信息涉密，上表不含公司军品产销量、库存量。
②2023年，公司预应力锚具生产量基本持平，销售量同比略有增加主要原因是公司优化产品结构，
执行订单式生产；库存同比减少主要原因是公司实施精益管理，降低库存。
③2023年，铸件生产量、销售量保持平稳，库存量同比增加主要原因是根据已签订订单进行备产。
④2023年，塑料制品生产量和销售量同比大幅增加主要原因是公司积极争取市场订单，库存量大幅增加主要是根据已签订订单进行备产。
⑤2023年，汽车空调压缩机类产品产销量较去年有所提高，从上一年开始进行了产品转型，并对产品结构持续优化，选择了优质订单，库存量较少主要原因是以消化库存为主。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金额
本期占 上年同期成本构成 较上年同 情况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本项目 期变动比 说明
比例(%) 比例(%)例(%)
直接材料 792,197,150.07 65.09 884,207,620.1 68.79 -10.41直接人工 151,388,572.05 12.44 149,676,388.15 11.64 1.14
制造业制造费用 273,496,122.05 22.47 251,566,926.59 19.57 8.72
合计 1,217,081,844.17 100.00 1,285,450,934.84 100.00 -5.32分产品情况
本期金额本期占 上年同期
成本构成 较上年同 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本
项目 期变动比 说明比例(%) 比例(%)
例(%)23/214
直接材料 541,845,997.65 64.48 637,226,019.83 69.09 -14.97装备制 直接人工 113,254,771.14 13.48 115,031,556.52 12.47 -1.54
造 制造费用 185,197,429.95 22.04 170,017,187.47 18.43 8.93合计 840,298,198.74 100.00 252,348,825.79 100.00 -8.89
直接材料 250,351,152.42 66.44 246,981,600.27 68.01 1.36预应力
直接人工 38,133,800.91 10.12 34,644,831.63 9.54 10.07锚 具 及
制造费用 88,298,692.1 23.43 81,549,739.12 22.45 8.28其他
合计 376,783,645.43 100.00 363,176,171.02 100.00 3.75成本分析其他情况说明
公司民品业务主要为预应力锚具，从营业成本项目构成来看，预应力锚具业务材料成本占比相对较高，占比为70%左右，本期因原材料及外购件采购价格有效压降及生产活动开展有效精益
管控，预应力锚具系列营业成本降幅大于营业收入降幅，毛利率增加3.75个百分点。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额87,374.03万元，占年度销售总额57.10%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额27,200.46万元，占年度采购总额46.59%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额15,641.17万元，占年度采购总额26.79%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无24/214
3. 费用√适用 不适用
详见“第三节 管理层讨论与分析：五、报告期内主要经营情况：(一) 主营业务分析：1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表”
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 127,242,385.19本期资本化研发投入 0.00
研发投入合计 127,242,385.19研发投入总额占营业收入比例（%） 7.88
研发投入资本化的比重（%） 0.00(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 596
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 18.74研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 2
硕士研究生 119本科 371
专科 104高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 16930-40岁（含30岁，不含40岁） 234
40-50岁（含40岁，不含50岁） 9050-60岁（含50岁，不含60岁） 102
60岁及以上 1(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用25/214
5. 现金流√适用 不适用
详见“第三节 管理层讨论与分析：五、报告期内主要经营情况：(一) 主营业务分析：1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表”
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期 本期期末
数占 末数占 金额较上项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明
产的 的比例 动比例比例 （%） （%）
（%）
主要系本期长期资产货币资金 339,159,980.76 7.55 457,020,482.39 10.94 -25.79 购建支出以及日常经
营支出增加所致。
主要系报告期内客户应收票据 3.06 0.00 0.00 不适用 采用票据结算金额增
137,664,609.51加所致。
主要系报告期内公司应收款项融资 81,296,478.08 1.81 112,530,060.70 2.69 -27.76 收到的承兑汇票减少
所致。
一年内到期的 主要系报告期内资产20,212,800.00 0.45 0.00 0.00 不适用
非流动资产 重分类增加所致。
主要系报告期内待抵其他流动资产 1,726,378.17 0.04 6,457,386.48 0.15 -73.27
扣进项税减少所致。
主要系报告期内资产债权投资 122,110,849.32 2.72 0.00 0.00 不适用 持有意图变更重分类
增加所致。
主要系报告期内技改、
安改和东风机电新机在建工程 95,697,341.42 2.13 40,777,218.94 0.98 134.68
加区等在建工程项目增加所致。
主要系报告期内新增使用权资产 9,522,941.02 0.21 7,367,174.54 0.18 29.26
租赁资产增加所致。
递延所得税资 主要系报告期内可弥65,538,681.51 1.46 49,112,662.25 1.18 33.45
产 补亏损增加所致。
主要系报告期内新增短期借款 362,599,394.45 8.07 205,182,069.49 4.91 76.72
借款增加所致。
主要系报告期内预收预收款项 78,061.90 0.00 1,832,068.18 0.04 -95.74
租金减少所致。
主要系报告期内预收合同负债 33,972,583.99 0.76 15,459,449.28 0.37 119.75
销售款减少所致。
应付职工薪酬 9,251,425.75 0.21 12,092,282.48 0.29 -23.49 主要系报告期内应付26/214
未付的职工薪酬减少所致。
主要系报告期内单位其他应付款 83,736,654.41 1.86 60,071,415.03 1.44 39.40 往来款和保证金增加
所致。
一年内到期的 主要系报告期内租赁5,475,956.20 0.12 4,184,663.13 0.10 30.86
非流动负债 应付款金额增加所致。
主要系报告期内背书其他流动负债 49,634,622.47 1.10 1,411,021.12 0.03 未终止确认应收票据
3,417.64增加所致。
主要系报告期内新增长期借款 70,023,333.35 1.56 0.00 0.00 不适用
银行借款增加所致。
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元所有权或使用权受限制
项目 期末余额 受限类型的原因
一、用于担保的资产
二、其他原因造成所有权受到限制的资产
1、货币资金-其他货币资金 47,615,825.06 银行承兑汇票保证金 银行承兑汇票保证金
2、应收票据 36,566,765.45 票据质押 票据质押合计 84,182,590.51
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见第三节管理层讨论与分析(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析适用 √不适用
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
2023年公司完成固定资产投资额12391.03万元，主要包括子公司电装车间厂房及配套设施建设、新区建设、库房安全改造、数字化转型和信息化建设等项目。
27/214
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的 本期计 本期出
资产类 本期公允价 本期购 其他变期初数 累计公允价 提的减 售/赎 期末数
别 值变动损益 买金额 动值变动 值 回金额
股票 53,273.77 -1,626.02 41,647.75 51,647.75合计 53,273.77 -1,626.02 41,647.75 51,647.75
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公 计入权益
本期 本期 本期 会计证券 证券 证券 最初投资 资金 期初账面 允价值 的累计公 期末账面
购买 出售 投资 核算品种 代码 简称 成本 来源 价值 变动损 允价值变 价值
金额 金额 损益 科目益 动
其他徽商 权益
股票 03698 10,000.00 自有 53,273.77 -1,626.02 41,647.75 51,647.75银行 工具
投资合计 / / 10,000.00 / 53,273.77 -1,626.02 41,647.75 51,647.75 /
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
28/214
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
许可项目:道路危险货物运输(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准)
一般项目:机械零件、零部件加工，机械电气设备制造;机械电气设备销售;汽车零部件研发;汽车零部件及配件制造;城市轨道安徽神剑科技股
交通设备制造;减振降噪设备制造;减振降噪设备销售:有色金属铸造;黑色金属铸造;金属表面处理及热处理加工;通信设备制 11,711.00 106,508.06 66,230.85 26,270.04 -6,624.86份有限公司
造:新材料技术研发；技术服务，技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；智能机器人的研发；智能无人飞行器制造；智能机器人销售；塑料制品制造；塑料制品销售；塑料包装箱及容器制造(除许可业务外，可自主依法经营法律法规
非禁止或限制的项目)一般项目：金属制品销售；气体压缩机械销售；气体、液体分离及纯净设备销售；塑料制品销售；机械零件、零部件加工；金
属加工机械制造；有色金属铸造；电子元器件制造；金属表面处理及热处理加工；汽车零部件及配件制造；塑料制品制造；技术安徽东风机电科 服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；软件开发；人工智能应用软件开发；集成电路芯片设计及服务；
11,768.00 155,194.70 62,619.61 53,205.01 3,717.94技股份有限公司 海水淡化处理；装卸搬运；机械设备租赁；非居住房地产租赁；货物进出口（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止
或限制的项目）许可项目：火箭发动机研发与制造；国防计量服务；道路危险货物运输；道路旅客运输经营（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
武器装备研制、生产、销售，机械加工；电镀；热处理；射钉紧固系列产品、紫铜管制造、销售；灭火、灭虫、民用动力源、
安徽红星机电科民用引火线、塑料引火线装置及发射装置制造及销售；进出口业务；房屋租赁；危险品货物运输（以上依法须经批准的项目 14,119.00 97,801.53 56,492.91 26,082.80 2,892.08
技股份有限公司经相关部门批准之后方可开展经营活动）。
安徽方圆机电股 机械产品、塑料制品、电子产品、绝缘材料、无人驾驶及特种车辆、模拟训练系统、操作训练系统、操作训练设备、中小型8,566.00 73,966.70 55,521.58 38,704.76 3,224.29
份有限公司 飞行器的研发、生产、加工、销售及服务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
安徽金星预应力 预应力锚具产品及其配套产品、矿用锚杆、锚索、锚具产品及其配套产品、轨道扣件、桥梁支座、桥梁伸缩装置制造、销售；
工程技术有限公 紧固件、高强度螺栓及螺母销售；热处理、预埋件加工及表面防腐处理、销售；预应力安装工程、建筑安装工程施工；建材 13,800.00 46,763.09 18,523.34 28,086.47 1,102.43司 销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
安徽神剑科技股份有限公司 2.44% 2.44% -161.65 0.00 1,418.3929/214
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用详见第三节“管理层讨论与分析”。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司2024年工作的总体思路是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大、二十届二中全会和中央经济工作会议精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、
准确、全面贯彻新发展理念，按照兵器装备集团部署要求，以集团公司“133”发展战略为指引，
全面实施公司“1246”发展方略，以改革求突破、以创新促发展，统筹做好稳增长、调结构、拓市场、抓管理、补短板、强党建，全面开创建设一流军工上市公司新局面。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年，是中华人民共和国成立75周年，是实施“十四五”规划的关键之年。公司全体员工将砥砺奋进、开拓进取，更加突出公司功能使命、更加注重产品产业和新业务突破、更加聚焦
科技创新，全面推动二次创业和公司高质量发展，打造具有核心竞争力和核心功能的先进轻便弹箭科技型企业。2024年要重点落实以下工作;
一是实施科技自立自强工程。坚持研发需求前移，加快北京分部建设，主动加强客户和科研院所的跟研、配研，抢占先机。强化科技创新主体地位，加快打造原创技术策源地，布局建设更
多国家级、省级创新平台，勇于承担研发基金项目和慧眼行动项目。坚持“设计武器装备就是设计未来战争”的理念，积极开展装备研究论证，聚焦新域新质装备研发。
二是实施产业升级培育工程。按照产品科技发展战略，全力推动传统产品转型升级，加大传统装备信息化、智能化赋能力度，推动产品不断“走实”。持续深化产学研合作，加大关键技术
攻关，加快形成新域新质装备增长点，推动产品不断“走新”。加大战略性新兴产业信息收集与调研论证，加快形成新的价值增量。加大传统民品产业转型升级，全力推动民品产业补圈。
三是实施市场开拓工程。坚持以市场需求为牵引，坚定不移抓好新产品、新产业、外协“三驾马车”。坚决落实长城军工一盘棋，统筹商品市场、科研市场、科技市场和横向市场，各子公
30/214
司统一行动、分工合作，市场信息全面共享，2024年国内装备要保持稳定增长，外贸市场要提高市场份额和产品附加值。
四是实施能力提升工程。加快新区项目建设，完成电装车间及配套设施项目和库房建设并投入使用，提升现有能力。加快数字化工厂建设，坚持以长城网和ERP系统建设为抓手，加快构建
数字化底座和数字化场景，加快研发设计数字化、生产制造智能化、经营管理一体化等场景建设和应用赋能。建设数据高速公路，逐步完善各职能模块，以数据赋能企业创造、创新与变革。
五是实施管理提升工程。坚持用“一利五率”引导价值创造，持续提升全要素生产率。全力推进“小核心、大协作”，剥离非核心业务，形成能力优势。
六是实施资源能力唤醒工程。高度重视资质体系建设，资质就是我们的竞争力、附加值，要构建资质管理体系和预警机制，保证现有资质的有效性，更要立足现状和长远发展，提前绘就资
质需求图，实现资质“补位”“占位”。加快推进资源整合步伐，通过公司视角审视能力、布局能力，生产能力要加快整合，形成竞争力；科研能力要加快数字化，形成创造力；新域新质能力
加快布局，形成价值力。
七是实施风险防控工程。强化风险管理“三道防线”，构建风险防控联动机制，着力防范重大风险。构建大安全管理体系，围绕“大安全”要素开展风险防控，落实全员安全生产责任制，
构建安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防长效机制，坚决防范重大安全生产事故。发挥审计蓝军作用，组织开展管理审计和行动审计，提升审计功能和审计价值。抓好法制合规建设，建
立并完善合规风险清单、重点岗位合规职责清单、流程管控清单，夯实合规管理基础。
八是推进党建引领工程。深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。贯彻落实“第
一议题”制度，保证习近平总书记重要指示批示精神和党中央决策部署在公司落实落地。
可能面对的风险√适用 不适用
1．政策风险军品业务是公司营业收入和利润的重要来源。其业务主要受军方的采购规模、采购模式、定
价制度、结算方式、结算周期等影响，与国家的财政支出预算以及总装企业的财务状况密切相关。
若与上述业务相关的财政支出预算规模、采购模式、结算方式、定价制度等发生较大波动，可能对公司的经营业绩造成较大影响。
2．财务风险公司客户为军方和国内军工企业等，不排除因回款不及时，给公司带来资金流转压力的风险，
应收账款的催收问题是现金流管理的重中之重。
3．质量控制风险31/214
