企业重组费用，如安置职工的支出、整合费用等
交易价格显失公允的交易产生的超过公允价值部分的损益
同一控制下企业合并产生的子公司期初至合并日的当期净损益
与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，持有交易性金融资产、衍
生金融资产、交易性金融负债、衍生金融负债产生的公允价值变动损益，以及 1,401,174.23 4,080,894.07
处置交易性金融资产、衍生金融资产、
交易性金融负债、衍生金融负债和其他债权投资取得的投资收益
单独进行减值测试的应收款项、合同资产减值准备转回
对外委托贷款取得的损益采用公允价值模式进行后续计量的投资
性房地产公允价值变动产生的损益根据税收、会计等法律、法规的要求对
当期损益进行一次性调整对当期损益的影响
受托经营取得的托管费收入除上述各项之外的其他营业外收入和支
-964,481.06 -3,901,849.21 -729,381.76出
其他符合非经常性损益定义的损益项目减：所得税影响额 -6,714,709.60 7,955,378.41 -2,987,075.63
少数股东权益影响额（税后） -41,314.61 57,844.27 -89,957.28合计 42,446,761.24 84,055,749.66 20,161,578.59
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》
中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额交易性金融资产 351,474.39 -351,474.39 -36,339.84
其他权益工具投资 51,316.89 53,273.77 1,956.88合计 402,791.28 53,273.77 -349,517.51 -36,339.84
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析8 / 1 97
一、经营情况讨论与分析2022年是党的二十大召开之年，也是“十四五”规划落地实施的关键一年，公司以习近平新
时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，牢记强军首责，履行强国使命。
公司紧紧围绕年度目标任务，聚焦高质量发展主题，团结带领广大干部职工攻坚克难、勇毅前行，
推动公司改革发展各项事业取得了新的重要进展。公司重点推进了以下工作：
（一）科技创新赋能发展公司立足自身，苦练“内功内力”，深化产学研合作，联合“外智外脑”，集中攻克关键核
心技术、解决“卡脖子”难题，着力集聚发展新动能，打造新优势。报告期，公司全年科研投入1.19亿元，承担军民品科研项目100余项，通过设计定型或技术鉴定16项；多项军品技术填补国
内空白，获“国防科学技术进步奖一等奖”2项、“国防技术发明奖二等奖” 1项、“国防技术发明奖三等奖”1项；申报专利37项，获授权专利21项，其中授权国防和发明专利10项；2项
锚具产品通过省级新产品鉴定；推动公司产品有序迭代升级。
（二）管理效能实现提升1. 深入开展精益管理，提升管理效能。通过优化生产流程、改进加工工艺、节约能源消耗、
开展劳动竞赛等方式推动降本增效等工作，节约成本费用约1000余万元，实现向管理要效益。
2. 持续健全内部控制体系，防范化解重大风险。结合新一轮国企改革深化提升行动，公司全面提高风险应对能力，切实提升核心竞争力和治理能力现代化水平。一是落实董事会对内控体系
的监管责任。审计委员会定期听取审计部门工作情况报告，指导审计机构规范开展公司年度审计工作，提升内控信息披露质量；二是根据监管新规，制定完善相关制度、切实提升内控体系规范
化、法治化、专业化水平；三是信息化赋能管理，切实提升内控整体水平。充分引入和利用信息化等技术，构建形成“事前有标准、事中有执行、事后有评价、持续有改进”的内控体系。
3. 强化安全风险防控，筑牢安全生产防线。公司以落实责任制为抓手，强化安全风险评估、
深入开展隐患排查治理，有效构建安全管理双重预防机制；通过“安全生产大讲堂”“安全知识竞赛”等方式，宣贯安全知识，提高全员安全意识，开展安全生产“精准帮扶”。全年未发生重伤以上生
产安全事故。
4. 深入开展“质量提升行动”，提升质量管理水平。围绕“开展质量提升行动，服务高质量发展”主题，扎实开展“质量月”活动。通过开展教育培训、工艺纪律检查、QC小组攻关等活动，强化全
员质量管理意识，质量体系有效运行。
5. 增强保密意识，加强保密管理。公司深入贯彻落实习近平总书记关于保密工作的重要指示批示精神和党中央及省委有关决策部署，扎实开展保密管理工作。不断加强涉密人员管理，定期
组织保密检查，严格履行宣传报道和信息公开审查审批程序，加强保密要害部门、部位的管理，
增强人防、物防、技防。公司员工保密意识进一步增强，反窃密、防泄密能力进一步提高，确保了国家秘密安全与受控，全年未发生失泄密事件。
9 / 1 97
（三）党建引领强根铸魂公司深入学习宣传习近平新时代中国特色社会主义思想，认真贯彻落实党的二十大精神，坚
定不移加强党的政治建设，坚持党建引领企业发展，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，全体党员进一步提高了政治判断力、政
治领悟力、政治执行力，不断完善“1221”党建体系建设，深入实施党建“领航”计划，推动党建与生产经营深度融合。
（四）人才队伍持续优化公司加强科技、管理、技能三支人才队伍建设，树立重实干、重业绩的用人导向，大力推行
竞争上岗，着力挖掘、培养青年人才和专业技术骨干，选拔优秀年轻干部，优化干部队伍结构，
建立科学合理的人才薪酬体系，激发干事创业的激情，营造干事创业的良好环境，为想干事、能干事、干成事的人才搭建成长平台。
二、报告期内公司所处行业情况根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》，公司属于其他制造业（分类代码:C41）。
根据《国民经济行业分类》（2017 年），公司所处行业为其他未列明金属制品制造（分类代码：
3399，本类别包括武器弹药的制造）。
（一）军品业务所处行业情况1.行业管理体制及政策法规
（1）行业管理体制公司的军工产品直接应用于国防军事领域，行业主管部门为国防科工局。国防科工局主要负
责国防科技工业发展规划、政策、标准及法规的制定和执行情况的监督，及对武器装备科研生产实行资格审批等工作。鉴于行业的特殊性，国防科工局统筹行业布局，对武器装备承制单位的监
管采用严格的行政许可制度，主要体现在军工科研生产的准入许可及军品出口管理等方面。
（2）行业主要法律法规法律法规名称 颁布机构 主要内容
《中华人民共和国保守国家秘密法》 对涉及军工企业的保密义务作出了框架性规范。
《中华人民共和国政府采购法》 对涉及军品的政府采购作出了框架性规范。
全国人大或人大国家在集中力量进行经济建设的同时，加强国防建设，促进国防建设与经济建设
《中华人民共和国国防法》 常委会协调发展。
公民和组织在和平时期应当依法完成国防动员准备工作；国家决定实施国防动员《中华人民共和国国防动员法》
后，应当完成规定的国防动员任务。
对军工关键设备设施实行登记管理，对使用国家财政资金购建的用于武器装备总《军工关键设备设施管理条例》 体、关键分系统、核心配套产品科研生产的军工关键设备设施的处置实行审批管
国务院、中央军理。
委《国防专利条例》 对国防专利的申请、审查、授权、管理、保密、保护、转让和处置进行了规定。
10 / 197
法律法规名称 颁布机构 主要内容对列入武器装备科研生产许可目录（以下简称许可目录）的武器装备科研生产活
《武器装备科研生产许可管理条例》 动实行许可管理，未取得武器装备科研生产许可，不得从事许可目录所列的武器装备科研生产活动。
要求武器装备论证、研制、生产、试验和维修单位应当建立健全质量管理体系，
《武器装备质量管理条例》 对其承担的武器装备论证、研制、生产、试验和维修任务实行有效的质量管理，
确保武器装备质量符合要求。
军品出口，纳入军品出口管理清单。军品出口管理清单由国家军品出口主管部门制定、调整并公布。国家军品出口主管部门在国务院、中央军事委员会的领导下，
《中华人民共和国军品出口管理条主管全国的军品出口工作，对全国的军品出口实施监督管理。国家实行统一的军
例》品出口管理制度，禁止任何损害国家的利益和安全的军品出口行为，依法保障正
常的军品出口秩序。
国务院办公厅、
《军品定价议价规则》 明确规定了价格的规则、制定军品定价议价的程序、价格的构成、监督检查。
中央军委办公厅国务院、中央军明确了军工产品定型工作的基本任务、基本原则、基本内容、管理体制、工作机
《军工产品定型工作规定》委 制等。
明确了我军装备工作的作用和任务，规定了装备工作应当遵循的指导思想和基本原则，规范了装备工作的基本内容、基本程序、基本要求和有关责任主体的基本
《中国人民解放军装备条例》 职责，并对装备建设的中长期计划和装备体制、装备科研、装备订货、装备调配保障、装备日常管理、装备技术保障、战时装备保障、装备技术基础、装备及其
技术的对外合作与交流、装备经费管理等工作进行了宏观性、总体性规范。
中央军委 对采购计划制定、采购方式确立、装备采购程序、采购合同订立、采购合同履行以及国外装备采购工作，进行了宏观总体规范，明确了装备采购工作的基本任务，
《中国人民解放军装备采购条例》规定了装备采购工作应当遵循的指导思想和基本原则，规范了装备采购工作的基
本内容、基本程序、基本要求和基本职责。
重点规范了装备研制、试验、定型，以及军品科研、技术革新、对外技术合作、
《中国人民解放军装备科研条例》科研经费管理等装备科研活动中的原则性问题。
《武器装备科研生产许可实施办法》《武器装备科研生产许可监督检查
工作规程》 国防科工局、总在上位法的原则上，对国防科研管理、军品定型管理、军品采购科研管理、军品装备部 出口贸易、武器装备科研生产企业的行业准入等方面做了明确要求和规定。
《国防科学技术成果鉴定办法》《武器装备科研生产单位保密资格
认定办法》（3）行业主要政策
2019年2月，中央军委主席习近平签署命令，发布我军军事训练监察领域的第一部法规《中国人民解放军军事训练监察条例（试行）》，着眼实现党在新时代的强军目标、全面建成世界一
流军队，牢固确立战斗力这个唯一的根本的标准，聚焦备战打仗，健全军事训练监察组织体系，
完善工作运行机制，对新形势下巩固军事训练战略地位、加强军事训练管理、促进军事训练落实、
深化实战化军事训练，全面提高新时代备战打仗能力，具有重要意义。实战化训练将在武器装备的更新换代、弹药及配套产品的消耗和武器装备售后保障需求方面为行业带来长期的市场需求。
2019年7月，国务院新闻办颁发《新时代的中国国防》，构建现代化武器装备体系，完善优化武器装备体系结构，统筹推进各军兵种武器装备发展，统筹主战装备、信息系统、保障装备发
11 / 197
展，全面提升标准化、系列化、通用化水平。加大淘汰老旧装备力度，逐步形成以高新技术装备为骨干的武器装备体系。
2020 年 10 月，十九届五中全会上提出，加快国防和军队现代化，实现富国和强军相统一；
贯彻习近平强军思想，贯彻新时代军事战略方针；加快机械化信息化智能化融合发展，全面加强练兵备战。
2021年1月，中央军委主席习近平签署命令，发布新修订的《军队装备条例》，规范了新体制新编制下各级装备部门的职能定位、职责界面、工作关系；完善了装备领域需求、规划、预算、
执行、评估的战略管理链路；优化了装备全系统全寿命各环节各要素的管理流程；构建了灵活高效、竞争开放、激励创新、规范有序的工作制度。
2021年3月，第十三届全国人民代表大会第四次会议审议通过《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》，要求加快国防和军队现代化，实现富国和
强军相统一；要求加快机械化信息化智能化融合发展，全面加强练兵备战；提出加快武器装备现代化，聚力国防科技自主创新、原始创新，加速战略性前沿性颠覆性技术发展，加速武器装备升
级换代和智能化武器装备发展。
2022年2月，中央军委主席习近平日前签署命令，发布《军队装备试验鉴定规定》，按照面向部队、面向实战的原则，规范了新体制新编制下军队装备试验鉴定工作的管理机制；着眼装备
实战化考核要求，调整试验鉴定工作流程，在装备全寿命周期构建了性能试验、状态鉴定、作战试验、列装定型、在役考核的工作链路；立足装备信息化智能化发展趋势，改进试验鉴定工作模
式，完善了紧贴实战、策略灵活、敏捷高效的工作制度。
2022年3月，中央军委主席习近平日前签署命令，发布《军队装备采购合同监督管理暂行规定》，按照“军委管总、战区主战、军种主建”的总原则，明确了装备采购合同监督管理工作的管
理体制；强化依法监管，优化完善监督管理任务、监督管理协议、监督管理方案等制度机制，提高装备采购合同监督管理工作的有效性；坚持质量至上，对装备采购合同监督管理工作内容、流
程和要求等，进行全面系统设计，确保将合格装备交付部队；创新监督管理模式，采取事前预防、
事中管理与事后评价相结合的方式，推动装备采购合同监督管理工作创新发展。
2022 年 10 月，党的二十大报告指出，要坚持机械化信息化智能化融合发展，加快军事理论现代化、军队组织形态现代化、军事人员现代化、武器装备现代化，提高捍卫国家主权、安全、
发展利益战略能力。
2.行业基本情况（1）兵器工业及弹药领域简介
公司所处行业为兵器工业中的弹药领域，具体情况如下图所示。我国国防科技工业（又称武器工业、军工行业）主要包括核工业、航天、航空、船舶、兵器、军工电子六大产业集群。兵器
工业专门从事常规武器装备的研制和生产，分成坦克、枪械、火炮、弹药、火药与炸药和战术导弹等领域，由机械、冶金、化工、光学、电子、火工等工艺技术门类组成，属于综合性加工工业。
12 / 197
兵器工业是国防科技工业中最早形成的行业，是国防科技工业的基础，历来受到国家的高度重视。
完善的兵器工业体系是国家国防实力的重要标志，也是综合国力的体现。
按用途、投射方式等不同，弹药分类如下表所示：
弹药类别 弹药用途及特点主用弹 直接杀伤敌人有生力量和摧毁非生命目标的弹药。
为完成某些特殊战斗任务用的弹药称为特种弹，与主用弹的根本区别是本身不参与对目标的毁伤，
特种弹按用途分类 如照明弹、电视侦察弹、信号弹。
教练弹、训练弹等用于靶场试验、部队训练和教学目的弹药，以及用于战场辅助的光电对抗类弹辅助弹
药。
从各种身管武器发射的弹药，其特点是初速大、射击精度高、经济性好，是战场上应用最广泛的射击式
弹药，适用于诸军兵种，如枪弹、炮弹。
自带推进系统的弹药，由于发射时过载较小，发射装置对弹药的限制因素少，射程远且易于实现自推式
按投射运载方式 制导，具有广泛的战术及战略用途，如火箭弹、导弹、鱼雷等。
投掷式 靠外界提供的投掷力或赋予的速度实现飞行运动，如航空炸弹、手榴弹。
采用人工或专用工具、设备将之布设于要道、港口、海域航道等预定地区，构成雷场，如地雷、
布设式水雷等。
整个飞行弹道上无探测、识别、控制和导引能力的弹药。普通的炮弹、火箭弹、炸弹都属于这一无控
类。
制导 在外弹道上具有探测、识别、导引跟踪并攻击目标能力的弹药，如导弹。
按对弹药的控制程度介于无控和制导弹药之间，在外弹道某段上或目标区具有一定的控制、探测、识别、导引能力，
阶段控制 是无控弹药提高精度的一个发展方向，如弹道修正弹药、传感器引爆子弹药、末段修正炮弹、末制导炮弹等。
兵器工业尤其是弹药领域与普通民用工业相比有一定的特殊性，具体如下：①兵器工业虽然同样受国民经济波动等经济规律的影响，但受现代战争、国家战略、国防政策的影响更大；兵器
研制和生产的目标是平时满足部队训练、储备以及军品外贸需要；战时能迅速响应，保证武器装备的生产能力，以满足战争需求。②兵器工业尤其是弹药领域的产品多具有较强的杀伤性、破坏
性和危险性，其主要目标是用于毁伤目标或使目标丧失作战能力，民用工业的生产企业进入此行业存在较大难度。③兵器工业的布局服从国家战略需要，以国防建设和战略安全为中心，并在各
个战略区域进行平衡分布，以便战时兵器工业不会因为主要生产基地遭到破坏而停止运转。
13 / 197
（2）行业发展趋势党的二十大报告指出，优化国防科技工业体系和布局，加强国防科技工业能力建设，实现建
军一百年奋斗目标，开创国防和军队现代化新局面，要巩固提高一体化战略体系和能力。根据《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》的要求，加快国防
和军队现代化，实现富国和强军相统一；加快机械化信息化智能化融合发展，全面加强练兵备战；
加快武器装备现代化，聚力国防科技自主创新、原始创新，加速战略性前沿性颠覆性技术发展，
加速武器装备升级换代和智能化武器装备发展。预计未来五年以精确制导弹药、信息化智能化装备为代表的先进武器装备的列装速度将加快，精确化、信息化、无人化、智能化弹药需求量将迎
来高速增长。实战化训练将在三个方面为兵器行业带来长期的市场需求，一是加速了武器装备的更新换代；二是加快弹药及配套产品的消耗；三是加大武器装备售后保障需求。
（3）行业市场需求情况①我国国防支出持续增长且潜力较大
为维护国家安全和发展利益，我国根据国防需求和国民经济发展水平，合理确定国防经费的规模。近年来我国经济持续快速增长，国家经济实力和综合国力显著增强，为国防工业增加投入、
稳定发展创造了有利条件。2017年至2023年，我国国防增长率在约7%左右，2023年中国国防费预算总额约为15537亿元人民币，同比增长7.2%，保持较高增速，带动了国防工业的快速发展。随着
未来我国经济的持续增长，我国国防支出也将继续随着经济规模和财政收入的增长而持续增长。
②我军弹药类装备需求将持续增长武器装备中弹药是一种消耗品，和平时期军队采购弹药类装备一般是为两大需要：训练需要
和备战需要。为备战需要，军队都会在各地储备一定量的各类弹药以应对各类突发性战争，每年按计划销毁到期弹药并通过采购补足。
③军品外贸市场空间较大在国际战略竞争加剧、恐怖主义等极端势力威胁国防安全的背景下，广大的发展中国家是国
际形势动荡的最大受害者，亟需加强国防建设，兵器装备是主要需求。随着我国军事技术的快速发展，未来我国对外军售有望进一步增长。
（4）行业竞争情况①国内市场竞争情况
国内军工行业弹药领域存在较高的进入壁垒，新竞争者加入的难度较大。近年来，国家武器装备科研和采购体制发生新的变革，加快推进了武器装备竞争形势和格局。行业内生产企业主要
根据军方订单生产，生产和销售都具有较强的计划性，产品销售数量受市场供求关系波动的影响较小，但价格受供求关系存在议价波动的影响，行业内的竞争主要集中在新产品研制立项权。长
城军工的主要产品迫击炮弹、光电对抗弹药、单兵火箭、各类引信、通用子弹药、火工品等均在行业中处于领先地位，具有较强的竞争优势。
②国际市场竞争情况14 / 197
在国际市场上，军工产品的出口由各国双边关系、各自的国家战略以及国际安全局势决定。
长城军工产品通过军贸公司出口，由于先入优势和军品采办的连续性等特点，客户忠诚度较高。
长城军工通过军贸公司出口产品的主要竞争对手有美国、俄罗斯和以色列等国的军工企业。长城军工产品在国际市场上具有综合指标优异、性价比高等竞争优势。
（5）行业技术水平及技术特点兵器工业的技术特点是产品品种多、批量大小不一、加工难度大、加工精度要求高、工艺复
杂，涉及大量的通用和专用技术。兵器工业的研制、生产环节涉及多学科和多技术领域，具有较高的技术门槛。
随着机械制造业的发展，生产兵器产品所需的各种通用和专用机械设备将会更加丰富、齐全，
推动兵器工业生产的机械化、自动化、无人化能力在提升；火炸药、弹药等危险性高的生产领域将会进一步实现自动化、连续化、柔性化和无人化；满足高新兵器产品高质量、小批量、多品种
生产特点的计算机辅助设计与制造（CAD/CAM）、柔性制造系统（FMS）、计算机集成制造系统（CIMS）将会得到更广泛应用。
整体而言，我国的兵器行业处于国际领先水平。我国的迫击炮弹、单兵火箭以及与弹药领域密切相关的引信、子弹药、火工品等均为国际领先水平。在灵巧弹药以及光电对抗类弹药方面，
我国由于起步较晚，虽然近年来发展迅速，但仍略落后于主要发达国家。
（6）行业与上下游行业的关系本行业的上游是各军品配套企业和通用材料供应商，军工企业系统内军品配套企业的产能由
国家与军方在全国范围内统一布局，有较为充足的供应能力，向其采购的价格为按照《军品定价议价规则》确定，随着军方统一调价而调整；通用材料基本在国内采购，国内市场供应充足，其
采购价格由市场决定。
本行业的下游为各国军方，军品内销受我国军费安排和装备采购计划影响；军品外销须通过国家授权的军品外贸公司，受双边关系、国家战略以及国际局势影响。
3.行业的波动性、周期性和季节性特征武器装备是国防建设的基础，军方按照军费开支计划进行采购，年度采购量一般比较稳定，
但也因军方根据国内外局势、部队需要及预算盈余情况进行补充订货、专项订货和应急订货而存在一定程度的波动。总体而言军方的军品采购随着军费中装备费的增长而稳步增长，受经济周期
性波动影响较小。
客户订货时会对承制单位产品的交付时间进行统筹计划，军品总装企业的产品上游配套企业较多，供应链、周期较长，导致总装企业的订单主要集中在第四季度交付，所以总装销售收入确
认会集中在第四季度。
4.行业主要进入壁垒（1）资质壁垒
15 / 197
拟进入武器装备行业，需要取得武器装备科研生产单位保密资格证书、武器装备科研生产许可证和装备承制单位注册证书等资质证书。
（2）技术经验壁垒武器装备尤其是弹药装备的研制和生产具有较强的技术经验壁垒，需要较长时间的技术积淀
和实践方能具备研制和生产能力。
（3）工艺装备壁垒军品的研制、生产、试验、储存和运输等环节涉及较多特殊工艺，对工艺装备有特殊要求，
工艺装备多为专用装备。此外，涉及火工品的生产过程危险性较高，关键环节的技术和工艺较复杂，有十分严格的工艺控制技术和使用专利，需要专门的工艺装备。
（4）规模壁垒武器装备从立项研制到批量生产，需要投入大量的人力、物力和财力，同时，重点保军企业
还需要具备保军能力和承担保军任务。若没有足够多型号的武器装备列装部队以获得持续稳定的军品订单做支撑，则难以在兵器行业持续发展。
（二）公司民品业务所处行业概况公司的民品业务主要为预应力锚具业务，以下主要分析预应力锚具业务所处行业概况：
1.行业管理体制及政策法规（1）行业管理体制
国内预应力锚具行业基本上遵循市场化的发展模式，国家工业和信息化部、国家发展和改革委员会承担行业宏观管理职能。
预应力锚具作为土木工程施工中应用的一种重要的功能部件，其应用领域十分广泛，最具代表性的领域有铁路、公路、矿井，各重点应用领域的行业管理部门均采用市场准入制度和产品认
证制度对锚具企业进行监督和管理。例如，锚具产品必须通过CRCC认证才允许应用于铁路工程项目，通过CCPC认证才允许应用在高速公路桥梁工程，通过MA或KA认证才可以应用于矿井
巷道支护领域。
（2）行业主要法律法规以及质量标准锚具行业为金属制品行业下的一个应用领域较广泛的细分行业，目前尚无针对该行业统一的
法律法规。国家相关部门制定了推荐性国家标准，各应用领域分别依据其自身特点对在该领域内使用的锚具制定了不同的质量标准，主要有：
标准号 名称 适用范围《预应力筋用锚具、夹具和连接 适用于体内和体外配筋的有粘结、无粘结、缓粘结的预应力结构中和
GB/T 14370-2015器》 特种施工过程中使用的锚具、夹具、连接器及拉索用的锚具和连接器
适用于由冷拉光圆钢丝及刻痕钢丝捻制的用于预应力混凝土结构的GB/T 5224-2014 《预应力混凝土用钢绞线》
钢绞线《铁路工程预应力筋用夹片式锚 适用于铁路工程预应力混凝土结构中使用的锚固直径为15.20mm钢
TB/T 3193-2016具、夹具和连接器》 绞线的夹片式锚具、夹具和连接器
16 / 197
标准号 名称 适用范围《公路桥梁后张法预应力施工技
DB33/T 2154-2018 适用于公路桥梁后张法预应力施工和质量检验（浙江省）
术规范》FIP 93 《后张预应力体系的验收建议》 适用于在混凝土结构中建立永久性预加力的后张预应力体系
此外，中铁铁路产品认证中心、中交（北京）交通产品认证中心分别制定了预应力筋用锚具认证规则，规定了对关键原材料、零部件、必备设备、计量器具的要求、产品检验和试验的程序，
规范了企业的设计、生产和销售等过程，是铁路、公路预应力产品认证的主要依据。国家矿用产品安全标志中心制定并实施了《矿用产品安全标志审核发放实施规则——工厂质量保证能力要求》，
该规则规定了矿用产品安全标志审核发放工作对工厂质量保证能力的基本要求，也是安全标志工厂评审的依据之一。矿用锚索锚具、岩土锚具执行GB/T 14370—2015，煤矿井巷工程支护用锚索
锚具还须执行MT/T942-2005《矿用锚索》行业标准。
（3）主要行业政策与规划2019年9月，国家发展改革委、自然资源部、交通运输部、国家铁路局、中国国家铁路集团有
限公司等联合发布《关于加快推进铁路专用线建设的指导意见》，要求进一步增加铁路货运量，
加快铁路专用线建设进度。
2019年9月，国务院发布《交通强国建设纲要》，提出到2035年，基本建成交通强国；现代化综合交通体系基本形成；拥有发达的快速网、完善的干线网、广泛的基础网，城乡区域交通协调
发展达到新高度；基本形成“全国123出行交通圈”和“全球123快货物流圈”，旅客联程运输便捷顺畅，货物多式联运高效经济。到本世纪中叶，全面建成人民满意、保障有力、世界前列的交通强
国。
2021年2月，中共中央、国务院印发《国家综合立体交通网规划纲要》，要求加快建设交通强国，构建现代化高质量国家综合立体交通网。要求到2035年，国家综合立体交通网实体线网总规
模合计70万公里左右（不含国际陆路通道境外段、空中及海上航路、邮路里程）。其中铁路20万公里左右，公路46万公里左右，高等级航道2.5万公里左右。沿海主要港口27个，内河主要港口36
个，民用运输机场400个左右，邮政快递枢纽80个左右。
2021年5月，煤炭工业协会发布《煤炭工业“十四五”高质量发展指导意见》，指出到“十四五”期末，国内煤炭年产量在41亿吨左右，全国煤矿数量在4,000处左右，大型煤矿产量占85%以上，
大型煤炭基地产量占97%以上。
2021年12月，国务院发布《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》，指出到2025年，铁路营业里程从2020年的14.6万公里提升至16.5万公里，公路通车里程从2020年的519.8万公里提升
至550万公里。国家综合立体交通网主骨架能力利用率显著提高，主要采用250公里及以上时速标准的高速铁路网对50万人口以上城市覆盖率达到95%以上，普速铁路瓶颈路段基本消除；7条首都
放射线、11条北南纵线、18条东西横线，以及地区环线、并行线、联络线等组成的国家高速公路网的主线基本贯通，普通公路质量进一步提高。安全保障更加可靠，交通设施耐久可靠、运行安
17 / 197
全可控、防范措施到位，安全设施完好率持续提高。
2.行业基本情况（1）预应力锚固体系简介
预应力锚固体系的技术原理均沿袭于工程结构中的预应力技术，使用预应力技术来提高工程结构刚度和抗拉强度的方式统称为预应力锚固体系。预应力技术是指在各类工程施工过程中，在
工程结构承受外荷载以前，预先采用人为的方法在结构内部形成并通过某种方式或者工具保持一种应力状态，使结构在使用阶段产生拉应力的区域先受到压应力，这项压应力将部分或全部抵消
使用阶段荷载产生的拉应力，提高结构的刚度和抗拉强度。预应力锚固体系已被广泛应用于桥梁、
立交、城轨、高层建筑、大坝、港口码头、岩体护坡、基础加固、隧道矿顶、预应力网架、地铁等各种结构工程领域。
预应力锚固技术在我国的应用始于上世纪50年代后期。近二十年来，随着城市开发与建设、
道路与桥梁建设和大型水利水电工程建设的快速发展，我国的预应力锚固与支护技术水平有了很大的提高。预应力锚固技术在我国已成为土建工程十分重要的结构材料和工艺手段，应用范围日
益扩大，在公路、铁路桥梁、轨枕、电杆、压力水管、储罐、水塔、高层建筑、地下建筑、高耸结构、水工建筑、海洋结构、机场跑道、核电站压力容器等领域广泛应用。超高层、超大跨、超
大面积、超重荷载等各种工况、各种形状、不同功能的结构物的出现要求锚固体系向高强度、大规格方向发展。预应力结构是现阶段乃至未来二十年内我国重要的工程结构形式。
（2）行业发展趋势预应力产品广泛应用于铁路、公路桥梁、城市高架道路、水利水电、岩土锚固、工业厂房、
特种工程、大型公共建筑、输配电等多行业的建筑工程领域。预应力产品行业的市场需求主要取决于下游行业的投资增长，与下游行业投资规模具有较强的相关性，属典型的“投资拉动类”消费
行业。世界预应力材料正逐渐向高强度、大直径的方向发展，日本等发达国家的预应力材料在强度和直径方面仍处于领先地位。我国已经成为预应力锚固体系的生产大国，但在高强度、大规格
锚具方面刚刚起步。随着国内建设要求不断提高和国内锚固体系厂家技术水平的不断提升，国产预应力锚固体系将向高强度、大规格方向升级。随着预应力混凝土技术的不断提升，铁路、公路
等交通基建行业投资空间的继续释放以及新应用领域的不断拓展，锚具、钢绞线及缆索等预应力产品的市场需求将不断增加。
（3）行业市场需求情况①铁路、公路锚具市场空间较大
A、铁路投资仍处于较高水平根据《交通强国建设纲要》和《国家综合立体交通网规划纲要》，我国将加快综合立体交通
网的建设，到2035年铁路网络规模将达到20万公里左右，到本世纪中叶我国要全面建成交通强国。
根据中国国家铁路集团有限公司发布的数据，近年来全国铁路固定资产投资完成额平稳中略有下滑，但总金额仍处于较高水平，2022年全年全国铁路固定资产投资完成额约为7,109亿元。
18 / 197
B、城市轨道交通迅猛发展城市群间的快速城际铁路、地铁及城市轨道交通的发展将成为铁路投资的又一投资高潮。根
据中国城市轨道交通协会披露的数据，截至2022年12月31日，中国内地已有55个城市投运城轨交通线路超过一万公里，达到10291.95公里，其中地铁8012.85公里。随着城市轨道交通持续发展，
相关基础设施的建设将成为拉动预应力锚具行业增长的重要驱动因素。
C、公路建设投资稳定增长截至2021年末，全国公路总里程528.07万公里，比2020年末增加8.26万公里；全国四级及以上
等级公路里程506.19万公里，比上年末增加11.74万公里，占公路总里程比重为95.9%、提高0.7个百分点。其中，二级及以上等级公路里程72.36万公里、增加2.13万公里，占公路总里程比重为13.7%、
提高0.2个百分点；高速公路里程16.91万公里、增加0.81万公里，国家高速公路里程11.70万公里、
增加0.40万公里。相应的，公路建设固定资产投资亦持续稳步增长，2021年1-11月，我国完成公路固定资产投资26,168亿元，同比增长9.10%。公路建设投资的持续增长成为锚具市场需求的重要驱
动因素。
数据来源：交通运输部，截止2022年末的数据暂未公布。
②支护锚固体系具有较大的市场潜力A、矿用锚具市场巨大
保持煤巷使用期间围岩稳定是保证安全生产和建设高产高效矿井的必备条件。根据煤炭安全生产规范的要求，每0.8米就需打入一根锚杆，我国大中型煤矿每年新掘进的巷道总长度高达10,000
千米左右，其中80%以上是煤巷与半煤岩巷，地下巷道工程巨大，为矿用预应力锚具提供了广阔的市场。
《煤炭工业“十四五”高质量发展指导意见》指出，到“十四五”期末，国内煤炭年产量在41亿吨左右，全国煤矿数量在4,000处左右，大型煤矿产量占85%以上，大型煤炭基地产量占97%以上。
同时，我国目前还存在大量亟待进行安全升级建设的煤矿工程，煤矿用锚具具有较为广阔的市场。
19 / 197
除煤炭以外，有色金属等各种矿产资源采掘配套的矿井矿山工程建设行业发展潜力较大，与此对应的矿用锚具产品市场潜力较大。
B、城市化过程对土木工程预应力锚固体系的需求旺盛根据国家统计局发布的数据，改革开放以来我国城镇化率快速提升，截至2022年底城镇化率
已达到65.22%。快速的城市化进程将伴随着大规模的城市建设，同时，随着城市地面可利用的空间越来越少，城市地下空间的开发利用已成为必然的趋势。城市建设、城市地下空间开发都将为
预应力锚固体系的大规模应用提供广阔的市场空间。
③出口增长和进口替代随着我国高速铁路等基础设施的快速投资发展，对工程质量要求的不断提高，高强度、大规
格锚具已在我国各类建设工程中应用，且有逐渐增多的趋势。随着国内锚具行业的发展，对高强度、大规格锚具的进口替代将是未来市场的发展趋势。同时，随着我国建筑单位承建海外市场项
目的增多、高铁技术的输出以及国内锚具行业的发展，国内锚具企业逐渐走向海外市场，未来海外市场存在较大的发展机会。
（4）市场竞争情况我国已经成为锚具的生产大国，但由于锚具应用领域较广，各主要应用市场均采用各自的市
场准入制度和产品认证方式，各应用市场基本处于割裂的状态。目前，锚具行业生产厂家众多，
竞争激烈，尚未出现较大的跨各应用市场的生产厂家，也没有一个厂家能在整个行业中占有较大的市场份额。
（5）行业技术水平及技术特点我国预应力锚固技术的应用始于上世纪50年代后期，近二三十年我国锚固技术得到迅速发展。
目前，我国在岩土工程领域的技术研发和应用的综合水平在世界上处于前列，在桥型、跨度以及施工方法与技术方面都有突破性发展，不少预应力结构建造技术已达到国际先进水平。
预应力结构具有抗裂能力强、抗渗性能好、刚度大、强度高、抗剪能力和抗疲劳性能好的特点；对节约材料、减小结构截面尺寸、降低结构自重、防止开裂和减少挠度十分有效，可以使结
构设计得更为经济、轻巧与美观。
预应力锚具应用范围的日益扩大，在公路、铁路桥梁、轨枕、电杆、压力水管、储罐、水塔、
高层建筑、地下建筑、高耸结构、水工建筑、海洋结构、机场跑道、核电站压力容器等领域的广泛应用，以及超高层、超大跨、超大面积、超重荷载等各种工况、各种形状、不同功能的结构物
的出现要求锚固体系向高强度、大规格方向发展。
（6）行业与上下游行业的关系预应力锚具行业的上游行业为钢铁行业，供应充足。钢铁为大宗商品，价格波动较大，对预
应力锚具的产品成本影响较大。另外，钢材的品质直接影响着预应力锚具的质量，高强度、高性能预应力锚具产品的研制和生产必须要有优质钢材作为支撑。
预应力锚具行业的下游行业为铁路、公路、建筑及煤炭等行业，随着预应力锚具应用范围日20 / 197
益扩大，预应力锚具行业的下游行业还在不断增加，其发展速度决定了预应力锚具行业的市场规模，预应力锚具行业发展也影响着下游行业工程质量和生产安全。
3.行业的波动性、周期性和季节性特征预应力锚具行业的主要市场为基础设施建设领域及采掘行业，受宏观经济和国家基础设施建
设投资波动影响较大，具有与宏观经济和国家基础设施建设投资基本一致的波动性和周期性。
预应力锚具行业存在一定的季节性波动，每年3-11月份的需求量较大；12月到次年2月因雨雪和气温因素以及各种节假日的影响，各类建设项目的施工放缓，需求量较低。
4.行业主要进入壁垒（1）资质壁垒
随着对工程质量的日益重视，锚具行业的各主要应用市场均采用了较严格的市场准入制度和产品认证制度，如铁路产品的CRCC认证，交通产品的CCPC认证，矿用锚具的矿用产品安全标志
申请。生产厂家需要通过相关准入和认证，方有资格进入市场。
（2）质量壁垒锚具的质量直接影响工程项目的质量。随着预应力锚具行业逐渐向高强度、大直径的方向发
展，各应用领域对锚具质量要求的日益规范以及对产品质量标准的逐步提高，产品质量逐渐成为客户选择供应商的一个主要考量因素，大量凭借低价竞争的锚具生产企业将难以在市场上生存。
产品质量逐步成为一项重要的行业壁垒。
（3）技术和经验壁垒锚具加工过程中的技术含量相对较高，其对锚具的受力、配合角度、强度和精度都有很高的
要求，需要拥有多种加工和检测设备及与之配套的专业技术人员。同时，锚具行业是一个集研发、
生产、销售、施工为一体的行业，长期的研发、生产和施工经验是企业在该行业持续发展的重要保障。因此，本行业存在一定的技术和经验壁垒。
5.其他加工件业务公司还利用自身军民两用工艺技术优势和质量管理优势，经营部分零部件业务，如轨道扣件、
高铁和城市轨道减振器等轨道零部件、汽车空调压缩机、塑料包装件系列等。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务及产品情况
公司为控股型公司，主营业务均通过子公司开展，分为军品业务与民品业务两部分，以军品业务为主，致力于发展军民融合产业。军品业务主要从事迫击炮弹系列、光电对抗系列、单兵火
箭系列、反坦克导弹系列、引信系列、子弹药系列、火工品系列等产品的研发、生产和销售。民品业务主要包括预应力锚固系列、高铁和城市轨道减振器等零部件（铸件）、汽车空调压缩机等
汽车零部件系列、塑料制品系列等产品的研发、生产和销售。
21 / 197
报告期内，公司主营业务无重大变化。
（二）经营模式公司下属四家军品子公司均为独立的经营主体，自行对外签订销售合同、组织生产、交付货
物，并收取相应的款项；根据自身的生产需求，制定采购计划、选择供应商、签订采购合同进行对外采购，并支付相应的款项。
1.军品业务（1）采购模式
为公司提供关键原材料及零部件的供应商需经军代表审核备案，列入《合格供方名录》，军工企业的关键物料采购必须在《合格供方名录》中选择供应商。军工企业生产所需的关键原材料
及零部件进厂后，还需要军代表组织入厂检验，合格后方可投入生产。
（2）生产模式每年年初，公司根据年度军品订货情况，结合配套件进度，编制《年度生产大纲》；补充订
货会签订新的军品合同以后，公司根据补充军品订货情况，结合相关配套件进度，调整《年度生产大纲》。每月依据《年度生产大纲》及公司生产统一要求，编制《月度生产计划》并组织生
产。公司定期组织召开生产调度会，协调解决生产过程中存在的问题，并督促检查各单位生产计划的执行情况。军品生产必须严格按照国家军用标准执行。
（3）销售模式公司国内列装的军品销售采取直销模式，获取订单的方式和销售流程为：公司军品国内客户
为军方和军工企业等，主要依靠每年军品订货会，总装企业与军方签订次年军品合同，根据客户需求补充签订部分军品订单。总装企业合同签订后，依据相应的条款要求，军品配套企业与军品
总装企业签订军品配套件销售合同。公司外贸军品采用代销模式，国家对军品外贸出口实施严格的许可制度，公司军品外贸客户为设立在境内的军贸公司，公司将产品销售给军贸公司，由军贸
公司对外出口。
（4）科研模式军方相关机构、科研单位等在指定网站发布科研项目需求招标信息，公司经慎重研究后组织
科研团队和资源，按招标公告要求制定投标方案，开展技术设计、样机试制，组织试验验证，参与竞标考核。竞标成功后，招标单位与公司签订科研合同，委托公司进行武器装备项目的研究和
开发。根据研究进度，委托方将依据合同的约定向承研单位支付相应的款项。公司作为总师研发单位，与军方指定研发单位或其他研发单位签署分包合同，支付研发费用。公司亦参与某些总师
单位研发项目并获得相应的研发经费。
2.民品业务（1）采购模式
公司物资采购部门依据《年度销售计划》和《年度生产计划》编制《年度物资采购计划》，
根据月度销售和生产实际情况编制《月度采购计划》。每月采购部门按实际采购完成情况编制22 / 197
《采购统计报表》。公司采购包括主要原材料和生产辅助材料采购，通过招标方式确定合格供方，并根据生产需要与合格供方签订采购合同；对于零星、小批量采购在市场调研、比质比价的
基础上以议价形式实施。公司按照相关认证标准和管理体系标准的要求，每年进行合格供方评价，优胜劣汰。
（2）生产模式每年年初，公司根据合同签署情况和市场需求情况，并结合合同进度，编制年度、季度和月
度生产计划，公司各部门根据生产计划组织生产。公司定期召开生产调度会，协调解决生产过程中存在的问题，并督促检查各单位生产计划的执行情况。
（3）销售模式公司民品业务销售主要为：一是参加需方组织的公开招标会，中标后供需双方签订供货合
同，并按合同约定履行；二是采用议标的形式进行销售，与需方议价并签订合同，按合同约定履行。
（4）科研模式公司民品科研业务是以客户需求为导向，紧盯市场变化，捕捉信息，并结合行业发展趋势和
企业发展规划进行产品研发；公司亦与铁科院、交通规划研究院等科研院所签订技术协议，承担约定的工作。
报告期内，公司的主要经营模式未发生重大变化。
（三）公司产品市场地位、竞争优势与劣势见第三节管理层讨论与分析“四、报告期内核心竞争力分析”
（四）主要的业绩驱动因素国防军费是国防科技工业景气度扩张的基础，是军工行业需求的根本来源。军费是国家财政
支出的一部分，代表一国预算用于国防建设和保卫国家安全的专项支出。其直观反映了国防政策在经济与资源上的配置情况，是国家现代化军事活动的物质基础和经济支柱。其直接决定了武器
装备建设的进度，更是军工企业业绩的核心驱动因素之一。
另外，公司业绩的驱动因素受国防政策变化、宏观经济政策变化、产业政策的调整等因素的影响，同时也与公司制定的发展战略、经营策略、价格策略、核心竞争力、资源掌控能力以及主
要产品的竞争优势等密不可分。
报告期内，公司主要的业绩驱动因素无重大变化。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
报告期内，为适应强军首责和高质量发展的要求，公司采取多项举措推动军民品业务实现良性发展，核心竞争力不断加强。
23 / 197
（一）公司军品的核心竞争力分析公司下属四家军品子公司均属于重点军工企业，在相关的军工产品领域中拥有领先的行业地
位。
1. 行业地位突出公司下属四家军品子公司神剑科技、方圆机电、东风机电、红星机电均属重点军工企业，并
在其对应领域占据重要地位。神剑科技掌握迫击炮弹的核心技术，拥有一系列自主专利和知识产权，技术优势突出，产品竞争力较强，处于国内迫击炮弹行业的领先地位；方圆机电掌握单兵火
箭的核心技术，拥有一系列自主专利和知识产权，技术优势突出，是我国中小口径火箭武器重要的研发生产企业，部分单兵火箭综合性能达到同类武器国际先进水平；东风机电掌握引信、子弹
药的核心技术，拥有一系列自主专利和知识产权，技术优势突出，产品竞争力较强，处于国内引信、子弹药行业的领先地位，其综合效应子弹等子弹药已由空军市场领域拓展至海军市场领域；
红星机电掌握火工品的核心技术，技术优势突出，是我国国内品种较全的火工品生产企业，产品广泛应用于国内各军兵种。
2. 产品布局合理公司现有或在研产品已全面覆盖了海、陆、空、火箭军诸军兵种，已逐步实现由传统弹药向
高效毁伤、远程压制、精确打击弹药的跨越，单一弹药系统向武器系统的跨越，陆军弹药装备向海、空和火箭军诸军兵种弹药装备的跨越。
3. 符合行业发展趋势公司不断分析市场需求、研判武器装备发展趋势，运用新的基础研究、应用技术的成果，结
合公司实际经验进行先期技术开发和武器装备的预先研究，其产品顺应了世界战争发展的趋势和潮流，符合我军弹药领域的发展方向。
4. 技术与科研优势经过多年的技术积累，按照“研制一代、生产一代、构思和预研一代”的军品科研工作思路和
常规弹药与精确制导弹药发展并重的指导思想，公司已形成较为完整的兵器科研和开发体系，具备自行研制和开发军品装备的能力，在国防科技工业中占有重要的地位。公司拥有5家国家高新
技术企业、5家省级企业技术中心、2家省级工程技术研究中心、2个博士后科研工作站和1个装备技术研究院；拥有“五大基地”，即迫击炮弹研发生产基地，单兵火箭研发生产基地，引信子
弹药研发生产基地，火工品、发射装药研发生产基地和预应力锚具、轨道交通件研发生产基地。
公司积极推进与高校、科研院所的协调创新体系建设、科研管理体系建设和研发与激励体系建设，先后与多所国内知名院校及科研机构建立了广泛的多层次产、学、研合作关系，在关键技术
研究、产品开发、人才培养方面进行了卓有成效的合作。近年来，公司通过科技创新先后荣获了国家技术发明二等奖、国家科技进步二等奖、国家科技进步三等奖、国防科学技术奖一等奖、国
防科学技术进步奖三等奖等诸多奖项。
5. 客户关系与先入优势24 / 197
公司下属四家军品子公司自20世纪60年代成立以来，见证并参与了我国国防体系的建设，
并为我军提供了众多优秀的装备，对我国国防体系的理解以及对我军武器装备需求的理解十分透彻。公司研制的各系列武器装备已经深度融入了我国的整个国防体系，客户涉及海、陆、空、火
箭军、武警诸军兵种。公司与军方保持良好的客户关系，拥有较明显的市场先入优势。
6. 人力资源优势公司坚持人才强企战略，着力推动公司聚才、育才、用才工作，管理、科技和技能“三支人
才队伍”建设扎实推进，人才结构持续优化，人才素质持续提升。
（二）公司民品的核心竞争力分析公司的民品业务主要为预应力锚具业务，以下主要分析预应力锚具业务的核心竞争力：
1. 质量优势金星预应力具有高标准、严要求的质量控制体系以及多年预应力锚具的研制、生产经验，机
械加工优势明显，产品性能稳定、质量可靠，先后通过了 CRCC 铁路产品认证、CCPC 交通产品认证和 MA 矿用产品安全标志认证和质量管理体系认证，并参与编写了国家标准《预应力筋用锚
具、夹具和连接器》（GB/T 14370-2015）。
2. 技术研发优势金星预应力在长期从事预应力锚具的研发、生产过程中，积累了大量的核心技术和工艺经验，
培养了一支水平较高、梯次合理的研发队伍。金星预应力作为高新技术企业，拥有省级企业技术中心，也是安徽省预应力锚具工程技术研究中心与实验室依托单位，与中国建筑科学研究院、中
国铁道科学研究院、合肥工业大学、安徽建筑大学、安徽理工大学等高等院校及科研机构建立了广泛而深入的产学研合作关系，为产品技术的不断进步提供了强有力的保障。
金星预应力已经成功自主研发了高强度、大规格锚固组件，其中 YJM28 锚固体系是目前国内强度和规格最大的锚固产品之一；DSM15-12 低回缩锚具把我国低回缩锚具的生产能力提升到
12 孔，产品规格进一步提升。矿用锚索锚具已成功通过矿用产品安全认证，进入了矿用锚固体系市场。2400MPa超高强度锚具项目已通过省级新产品鉴定。
3. 客户优势及销售网络优势多年来，金星预应力积极参与市场竞争，承接的合同项目遍布全国30多个省、直辖市和自治
区，与中国中铁股份有限公司和中国铁建股份有限公司等国内大型工程建设单位建立了良好的合作关系，积累了较好的客户资源，抗风险能力较强。其产品在雄安新区建设、京沪高铁、兰新铁
路、沪昆高铁、北京大兴机场、港珠澳大桥、印尼雅万高铁、中老铁路等多个国家重点工程中和“一带一路”建设中得到应用，具有较强的综合实力。
金星预应力拥有遍布全国的销售网络和售后服务体系，配置了专业的服务人员以快速响应客户需求，并提供及时满意的差异化服务，深得客户信赖。
25 / 197
五、报告期内主要经营情况2022 年，公司全面落实董事会部署要求，主动作为，积极应对错综复杂的国内外经济形势，
克服市场波动不利影响，实现营业收入 171,449.16 万元，实现归属上市公司股东的净利润7,998.34万元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,714,491,649.08 1,696,262,653.52 1.07营业成本 1,332,284,507.65 1,292,963,487.98 3.04
销售费用 17,512,319.62 24,468,630.65 -28.43管理费用 172,751,885.85 184,710,453.94 -6.47
财务费用 5,539,872.03 1,746,069.23 217.28研发费用 107,447,498.95 100,228,209.59 7.20
经营活动产生的现金流量净额 -57,027,244.82 63,747,391.01 -189.46投资活动产生的现金流量净额 -56,472,932.41 26,465,344.45 -313.38
筹资活动产生的现金流量净额 -83,745,989.09 -91,907,541.80 8.88税金及附加 6,541,320.48 4,875,859.33 34.16
其他收益 50,252,553.85 25,753,211.74 95.13信用减值损失 -39,105,925.13 -28,619,741.82 -36.64
资产处置收益 -221,795.86 68,887,274.34 -100.32营业收入变动原因说明：报告期内，公司实现营业收入17.14亿元，同比增长1.07%。其中军品收
入 12.66 亿元，同比增长 8.87%，公司军品收入保持稳中有升的态势；民品收入 3.84 亿元，受市场波动影响及公司主动收缩无利、微利业务，同比下降12.02%；其他业务收入0.64亿元，受军品
科研经费收支变化影响，同比下降33.29%。
营业成本变动原因说明：报告期内，公司发生营业成本13.32亿元，同比增长3.04%，受到原材料价格上涨、军品科研经费收支变化的影响，营业成本增幅略高于营业收入增幅。
销售费用变动原因说明：报告期内，公司民品销售收入同比下降，对应的销售服务费、业务经费及差旅费相应减少。
管理费用变动原因说明：报告期内，由于企业安全生产费用提取和使用政策的变化，公司计提的安全生产费以及修理费等减少。
财务费用变动原因说明：报告期内，公司银行存款利息收入减少、手续费增加。
研发费用变动原因说明：报告期内，公司为增强创新和可持续发展能力，满足客户需求，持续加大新产品研发投入。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：一是公司受部分军品货款结算延迟的影响，本期应收账款增加；二是公司2023年军品订货增加，为备产采购原材料、配套件支付的资金增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司购建固定资产支付的现金。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司偿还银行借款、借款利息，以及分配股利支付的现金。
26 / 197
其他收益变动原因说明：报告期内，公司收到的政府补助增加。
信用减值损失变动原因说明：报告期内，公司因应收账款增加计提的减值准备。
资产处置收益变动原因说明：上期公司取得土地收储形成的资产处置收益，本期无相关收益。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内公司实现营业收入17.14亿元，同比增长1.07%。其中军品收入12.66亿元，同比增长8.87%，公司军品收入保持稳中有升的态势；民品收入3.84亿元，受市场波动影响及公司主动
收缩无利、微利业务，同比下降 12.02%；其他业务收入 0.64 亿元，受军品科研经费收支变化影响，同比下降33.29%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收
营业成本毛利率 入比上 毛利率比上年增减
分行业 营业收入 营业成本 比上年增（%） 年增减 （%）
减（%）
（%）
军品 1,265,457,741.50 922,274,763.82 27.12 8.87 8.81 增加0.04个百分点民品 384,277,906.78 363,176,171.02 5.49 -12.02 -11.89 减少0.14个百分点
主营业务分产品情况营业收
营业成本毛利率 入比上 毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本 比上年增（%） 年增减 （%）
减（%）
（%）
迫击炮弹、
光电对抗系 344,648,136.30 252,348,825.79 26.78 -5.67 -8.55 增加2.30个百分点列
单兵火箭、
反坦克导弹 345,736,477.71 274,622,827.11 20.57 26.73 32.68 减少3.56个百分点系列
子弹、引信416,762,417.09 307,508,836.43 26.21 14.43 14.45 减少0.01个百分点
系列火工品系列 158,310,710.40 87,794,274.49 44.54 -1.06 -8.55 增加4.54个百分点
预应力锚具 300,268,861.29 272,834,033.37 9.14 -6.00 -5.76 减少0.23个百分点其他 84,009,045.49 90,342,137.65 -7.54 -28.42 -26.37 减少3.00个百分点
主营业务分地区情况营业收
营业成本毛利率 入比上 毛利率比上年增减
分地区 营业收入 营业成本 比上年增（%） 年增减 （%）
减（%）
（%）
省内 389,024,472.53 305,181,174.67 21.55 697.93 564.27 增加8.79个百分点省外 1,260,711,175.75 989,330,280.01 21.53 -18.69 -18.50 减少3.40个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减销售模式 营业收入 营业成本 入比上 比上年增
（%） （%）
年增减 减（%）
27 / 197
（%）
直销 1,649,735,648.28 1,285,450,934.84 22.08 3.16 2.04 减少2.44个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
公司主营业务收入包括军品收入和民品收入两部分，主要为军品收入。
1. 报告期内，公司军品收入占主营业务收入的比重为76.71%，处于主导地位。军品收入包括迫击炮弹、光电对抗系列；单兵火箭、反坦克导弹系列；子弹、引信系列和火工品系列，公司的
配套件采购和产品销售定价均按照审定的价格结算，产品价格相对稳定。
2. 报告期内，公司民品收入占主营业务收入的比重为23.29%，主要为预应力锚具，占民品收入的比重为78.14%，该产品主要集中在桥梁领域，客户主要集中在央企建筑类企业，本年度预应
力锚具毛利率同比基本持平。
3. 其他主营业务收入包括轨道铸件类产品、汽车零部件、塑料制品等产品，受到市场波动影响，本期毛利率有所下降。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
预应力锚具 万孔 1,453.3 1,402.55 256.5 -15.29 -17.74 24.67铸件 吨 6,118.3 6,183.4 665.9 -3.0 -0.3 -13.1
塑料制品 吨 1,241 1,242 70 263.82 174.96 -92.46汽车空调压
台 22,306 22,888 4,408 -44.45 -39.1 -36.45缩机
产销量情况说明①根据国防科工局、中国人民银行、中国证监会《军工企业对外融资特殊财务信息披露管理
暂行办法》，军品的产销量、库存量信息涉密，上表不含公司军品产销量、库存量。
②2022年，公司预应力锚具产销数量同比减少的原因为提高企业效益而选择优质订单；库存同比增加主要原因是根据已签订单进行备产。
③2022年，铸件产品产销存量均有下降，主要是公司优化产品结构和客户，选择优质订单执行，提高产品的利润率。
④2022年，塑料制品产销量基本持平，保持较低库存，生产量和销售量同比增加，主要原因为公司优化产品结构，执行订单式生产。
⑤2022年，汽车空调压缩机类产品产销量比去年大幅下降，主要是进行了产品转型，并优化了产品结构，选择优质订单执行。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
28 / 197
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本项目 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
直接材料 637,226,019.83 69.09 548,561,021.35 64.72 16.16直接人工 115,031,556.52 12.47 117,317,825.44 13.84 -1.95
军品 制造费用 170,017,187.47 18.44 181,719,474.78 21.44 -6.44合计 922,274,763.82 100.00 847,598,321.57 100.00 8.81
直接材料 246,981,600.27 68.01 289,226,971.65 70.17 -14.61直接人工 34,644,831.63 9.54 39,218,862.81 9.51 -11.66
民品 制造费用 81,549,739.12 22.45 83,746,008.45 20.32 -2.62合计 363,176,171.02 100.00 412,191,842.91 100.00 -11.89
分产品情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成 较上年同 情况
分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本项目 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
直接材料 196,376,787.46 77.82 207,638,347.20 75.25 -5.42迫击炮弹、 直接人工 17,281,844.01 6.85 24,668,263.44 8.94 -29.94
光电对抗系 制造费用 38,690,194.31 15.33 43,624,747.76 15.81 -11.31列 合计
252,348,825.79 100.00 275,931,358.41 100.00 -8.55直接材料 228,675,741.71 83.27 164,717,129.04 79.58 38.83
单兵火箭、 直接人工 26,310,490.64 9.58 17,697,052.69 8.55 48.67反坦克导弹 制造费用 19,636,594.76 7.15 24,568,890.70 11.87 -20.08
系列 合计 274,622,827.11 100.00 206,983,072.43 100.00 32.68直接材料 187,532,207.48 60.98 146,512,416.77 54.53 28.00
子弹、引信 直接人工 48,370,205.46 15.73 50,297,312.34 18.72 -3.83系列 制造费用 71,606,423.48 23.29 71,872,494.93 26.75 -0.37
合计 307,508,836.43 100.00 268,682,224.04 100.00 14.45直接材料 35,526,585.50 40.47 41,347,917.85 43.07 -14.08
火工品系列 直接人工 19,066,076.96 21.72 20,275,552.01 21.12 -5.97制造费用 33,201,612.02 37.81 34,378,196.85 35.81 -3.42
合计 87,794,274.49 100.00 96,001,666.70 100.00 -8.55直接材料 194,147,799.17 71.16 219,788,449.43 75.92 -11.67
预应力锚具 直接人工 21,610,696.00 7.92 15,951,453.59 5.51 35.48制造费用 57,075,538.20 20.92 53,760,162.09 18.57 6.17
合计 272,834,033.37 100.00 289,500,065.11 100.00 -5.76直接材料 56,118,929.98 62.12 77,173,128.24 62.90 -27.28
其他 直接人工 15,770,583.59 17.46 19,741,107.05 16.09 -20.11制造费用 18,452,624.08 20.42 25,777,542.51 21.01 -28.42
合计 90,342,137.65 100.00 122,691,777.80 100.00 -26.37成本分析其他情况说明
公司军品业务成本构成较为稳定，受军品产品结构变动影响，营业成本增幅略高于营业收入增幅。迫击炮弹、光电对抗系列和单兵火箭系列、反坦克导弹系列为总装产品，材料成本占比相
对较高，占比约为75%以上。子弹、引信系列和火工品系列为配套产品，材料成本相对较低，占比为50%左右。
29 / 197
公司民品业务主要为预应力锚具，预应力锚具系列营业成本变动趋势与营业收入变动相匹配，
从营业成本项目构成来看，预应力锚具业务材料成本占比相对较高，占比为70%左右，该产品成本受原材料价格波动影响较大。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额114,316.79万元，占年度销售总额66.68%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额34,579.42万元，占年度采购总额29.09%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用详见“第三节 管理层讨论与分析：五、报告期内主要经营情况：(一) 主营业务分析：1. 利润
表及现金流量表相关科目变动分析表”4. 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元30 / 197
本期费用化研发投入 119,626,810.59本期资本化研发投入
研发投入合计 119,626,810.59研发投入总额占营业收入比例（%） 6.98
研发投入资本化的比重（%） 0.00(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 515
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 15.06研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 2
硕士研究生 95本科 327
专科 91高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 14730-40岁（含30岁，不含40岁） 187
40-50岁（含40岁，不含50岁） 9050-60岁（含50岁，不含60岁） 91
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用详见“第三节 管理层讨论与分析：五、报告期内主要经营情况：(一) 主营业务分析：1. 利润
表及现金流量表相关科目变动分析表”(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期 上期 本期期
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明期末 期末 末金额
31 / 197
数占 数占 较上期总资 总资 期末变
产的 产的 动比例比例 比例 （%）
（%） （%）
交易性金融资 0.00 351,474.39 0.01 -100.00 主要系报告期内公司交易性产 金融资产出售所致
应收款项融资 112,530,060.70 2.69 158,005,494.90 3.75 -28.78 主要系报告期内公司收到的承兑汇票减少所致
预付款项 56,753,722.72 1.36 40,859,922.35 0.97 38.90 主要系报告期内公司预付的材料款增加所致
其他流动资产 6,457,386.48 0.15 4,579,730.49 0.11 41.00 主要系报告期内公司新增待抵扣进项税增加所致
在建工程 40,777,218.94 0.98 23,594,018.86 0.56 72.83 主要系报告期内公司的技改、
安改等在建项目增加所致其他非流动资 22,132,620.61 0.53 31,388,530.40 0.74 -29.49 主要系报告期内公司设备预
产 付款交付后转固所致应付票据 167,314,750.82 4.01 90,794,580.48 2.15 84.28 主要系报告期内公司开具承
兑票据支付应付货款增加所致
合同负债 15,459,449.28 0.37 61,378,241.54 1.46 -74.81 主要系报告期内公司产品完成销售，预收销售款确认收入
所致应付职工薪酬 12,092,282.48 0.29 7,690,402.89 0.18 57.24 主要系报告期公司应付未付
的职工薪酬增加所致其他应付款 60,071,415.03 1.44 38,749,535.12 0.92 55.02 主要系报告期内公司向军工
集团资金拆借所致一年内到期的 4,184,663.13 0.10 25,384,749.17 0.60 -83.52 主要系报告期内公司偿还一
非流动负债 年内到期的长期银行借款所致
其他流动负债 1,411,021.12 0.03 817,423.39 0.02 72.62 主要系报告期内公司确认的待转销项税增加所致
长期借款 0.00 22,854,116.74 0.54 -100.00 主要系报告期内公司偿还长期银行借款所致
租赁负债 3,414,182.01 0.08 5,707,233.76 0.14 -40.18 主要系报告期内公司未偿付的租赁付款额减少所致
递延所得税负 322,928.48 0.01 6,197.53 0.00 5,110.60 主要系报告期内公司采购固债 定资产加计扣除形成的递延
所得税费用增加所致其他说明
无2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用项 目 期末余额 所有权或使用权受限制的原因
一、用于担保的资产
二、其他原因造成所有权受到限制的资产
1、货币资金-其他货币资金 80,482,691.23 银行承兑汇票保证金
2、货币资金-其他货币资金 5,569,527.30 保函保证金
3、货币资金-其他货币资金 70,048.50 履约保证金32 / 197
项 目 期末余额 所有权或使用权受限制的原因4、应收款项融资 6,858,400.00 商业承兑汇票质押
合 计 92,980,667.034. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见第三节管理层讨论与分析
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
√适用 不适用2022年公司完成固定资产投资额10,142.98万元，主要包括生产线改造、工业CT机、电装车
间厂房及配套设施建设、新火工区建设及危险品库区改造、高强度预应力锚固体系研发条件建设项目、XX项目仿真与评估实验室建设（一期）项目。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权
本期公允 益的累 本期计资产类 本期购 本期出售/赎 其他变
期初数 价值变动 计公允 提的减 期末数别 买金额 回金额 动
损益 价值变 值动
其他 351,474.39 -351,474.39股票 51,316.89 1,956.88 53,273.77
合计 402,791.28 1,956.88 -351,474.39 53,273.77证券投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
本 本 会证 证 资 本期公 计入权益 期 期 计
券 证券 券 最初投资 金 期初账面 允价值 的累计公 购 出 本期投 期末账面 核品 代码 简 成本 来 价值 变动损 允价值变 买 售 资损益 价值 算
种 称 源 益 动 金 金 科额 额 目
股 徽 自 其03698 10,000.00 51,316.89 1,956.88 43,273.77 0 0 2,140.72 53,273.77
票 商 有 他33 / 197
银 资 权行 金 益
工具
投资
合 / / / /10,000.00 51,316.89 1,956.88 43,273.77 0 0 2,140.72 53,273.77
计私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用34 / 197
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1.主要子公司情况子公司 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润
经营范围全称 （万元） （万元） （万元） （万元） （万元）
军工产品的研制、生产、销售；微电子产品、机械设备及配件、工程机械及配件、电器设备安徽神 及配件、模具、铸件、金属材料、化工材料（不含危险品）、铜制品、汽车零部件、配件、
剑科技 钢轨扣件、弹条的生产、加工、销售；应急通信设备、广播电视设备的软硬开发、生产、销11,711.00 109,151.87 73,192.87 43,176.99 22.53
股份有 售服务；新型塑料建材、城市建设用各种塑料管道、塑料型材、塑料制品、包装箱、家电配限公司 件、旱厕化粪池的研制、生产与销售；旱厕化粪池的安装；无人机、智能机器人开发、生
产、销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
一般项目：金属制品销售；气体压缩机械销售；气体、液体分离及纯净设备销售；塑料制品销售；机械零件、零部件加工；金属加工机械制造；有色金属铸造；电子元器件制造；金属
安徽东表面处理及热处理加工；汽车零部件及配件制造；塑料制品制造；技术服务、技术开发、技
风机电术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；软件开发；人工智能应用软件开发；集成电路芯
科技股 11,768.00 117,522.49 59,728.88 48,152.56 4,524.49片设计及服务；海水淡化处理；装卸搬运；机械设备租赁；非居住房地产租赁；货物进出口
份有限（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）许可项目：火箭发动机研
公司发与制造；国防计量服务；道路危险货物运输；道路旅客运输经营（依法须经批准的项目，
经相关部门批准后方可开展经营活动）
安徽红武器装备研制、生产、销售，机械加工；电镀；热处理；射钉紧固系列产品、紫铜管制造、
星机电销售；灭火、灭虫、民用动力源、民用引火线、塑料引火线装置及发射装置制造及销售；进
科技股 14,119.00 89,365.66 54,616.48 24,122.31 3,459.25出口业务；房屋租赁；危险品货物运输（以上依法须经批准的项目经相关部门批准之后方可
份有限开展经营活动）。
公司安徽方
机械产品、塑料制品、电子产品、绝缘材料、无人驾驶及特种车辆、模拟训练系统、操作训圆机电
练系统、操作训练设备、中小型飞行器的研发、生产、加工、销售及服务。（依法须经批准 8,566.00 78,519.93 52,889.12 35,457.16 1,217.45股份有
的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
限公司安徽金
预应力锚具产品及其配套产品、矿用锚杆、锚索、锚具产品及其配套产品、轨道扣件、桥梁星预应
支座、桥梁伸缩装置制造、销售；紧固件、高强度螺栓及螺母销售；热处理、预埋件加工及力工程 13,800.00 45,586.27 17,420.92 30,127.63 503.58
表面防腐处理、销售；预应力安装工程、建筑安装工程施工；建材销售。（依法须经批准的技术有
项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
限公司2.重要的控股子公司
本期归属于少数股东的 本期向少数股东支付的股利（万 期末少数股东权益余额子公司名称 少数股东的持股比例 少数股东的表决权比例
损益（万元） 元） （万元）
安徽神剑科技股份有限公司 2.44% 2.44% 0.55 3.32 1,588.2735 / 197
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用详见第三节“管理层讨论与分析”。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司坚持“123”发展战略，即：1.实现一个目标：打造科技创新型大型现代军民融合公司。2.实施“产业+资本”双轮驱动，助力公司高质量发展。3.实现三个方面的突破：科技创新、领域拓展
和军民融合。
(三)经营计划√适用 不适用
2023年，公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，坚持党的全面领导，完整、准确、全面贯彻新发展理念，突出高质量发展主题不动摇，聚
焦转型发展不松劲，稳增长、促改革、强创新、精管理、防风险，奋力开创公司高质量发展新局面。突出科技创新和管理创新“两翼齐飞”，突出抓好安全和质量“两大基石”，体系化推进改
革发展和党的建设各项重点工作，夯实高质量发展基础，高标准完成年度目标任务。
重点工作举措如下：
1. 全力开拓市场。一是深耕国内市场，紧盯“十四五”期间国家武器装备机械化信息化智能化融合发展的需求，主动对接用户，开发高科技、高品质、高附加值产品，满足新时期武器装备发
展需求；二是开展与军贸公司的深度合作，大力拓展外贸市场，全力实现军品订货持续增长；三是积极寻找新客户，做好新产品推广应用和市场销售工作，巩固现有市场，拓展新的市场。
2. 坚持创新驱动，培育新的经济增长点。着力提升体系化创新能力与水平，立足自主可控，
加强关键核心技术攻关，深化产学研用合作，不断提升技术创新能力，主动加强与高校、研究院所的合作，着力构建重大科研成果技术熟化、产业孵化、成果落地机制。优化完善科技创新体系，
鼓励有创新实力的科技领军人才“揭榜挂帅”，扩大科研“项目跟投”范围，提高科研成果转化收益，充分激发科研人员创新创造热情。
3. 深化军民融合。进一步加大资源注入，促进军民技术良性互动、深入融合。将先进的民用技术融入到军品研发和生产中，利用军工技术研发民用产品，推动军民品技术转换、成果转化、
资源共享。升级迫击炮弹、单兵火箭、引信、子弹药及火工品研发制造基地，积极拓展航空、航36 / 197
天领域产品。强化顶层设计，集中优势资源发展支柱民品、优势民品；以市场需求为牵引，重点开发市场空间大、成本低、技术含量高、竞争优势强的民品，不断提升技术、品牌、质量和服务
能力，以高端技术打造高端产品，推动民品向智能制造升级。
4. 推进精益管理。一是深化提质增效活动成效，围绕提高运行效率和效益双重目标，改善生产方式，优化工作流程，向管理要效益。二是科学抓好生产管理。建立均衡化生产组织管理体系，
加快推动生产线连续化、柔性化、敏捷化、智能化改造。统筹内部供应链与外部协作配套管理，
强化过程管控，提升生产效率。三是抓好安全管理。坚持严字当头，将严制度、严措施、严考核、
严问责，贯穿于安全生产全过程。扎实推进安全风险分级管控与隐患排查治理双重预防机制建设。
5. 加大技改投入。有序推进技术改造项目，大力实施“机械化换人、自动化减人、智能化无人”，提高安全防护能力系列，促进本质安全、生产效率和产品质量提高。
6. 深化三项制度改革。完善市场化选人用人机制，推动竞争上岗、末等调整、不胜任退出，
健全“能下、能出、能减”机制；提高经理层任期制和契约管理水平，鼓励创新领域骨干人才跟投，
探索中长期激励机制；推动薪酬分配向基层一线、关键岗位和作出突出贡献的人才倾斜，最大限度调动干部职工干事创业积极性。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1. 政策风险军品业务是公司营业收入和利润的重要来源。其业务主要受军方的采购时间、采购模式、定
价制度、结算方式、结算周期等影响，与国家的财政支出预算以及总装企业的财务状况密切相关。
若与上述业务相关的财政支出预算规模、采购时间、结算方式、定价制度等发生较大波动，可能对公司的经营业绩造成较大影响。
2. 财务风险公司客户为军方和国内军工企业等，不排除因回款不及时，给公司带来资金流转压力的风险，
应收账款的催收问题是现金流管理的重中之重。
3. 市场风险公司的军品产业占公司主营业务的比重较高，军品业务中高新武器装备份额占比不高。公司
军品业务正处在从陆军传统装备向多军兵种、智能化高新产品发展的过渡期，未来保持和扩大军品订货规模必须靠升级换代和持续研发新产品。随着国内常规武器需求调整和科研竞争机制的深
入推进，存在竞标失败影响公司军品业务稳定增长的风险。
4. 经营风险公司军品业务主要为总装业务，上游配套企业较多，生产周期较长，订单主要集中在第四季
度交付，销售收入确认集中在第四季度。因此，公司军品业务收入体现出一定的季节性波动。军品生产所需的原材料、重要的零部件在军方指定的合格供方名录中采购，存在由于部分零部件或
37 / 197
