第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年是公司全面贯彻党的二十大精神的关键之年，也是深入实施“十四五”规划的攻坚之
年。一年来，公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，锚定“1266”方略目标，
聚力落实集团公司“大干120天”多项措施，书写了高质量发展的新篇章。这一年，我们凝心聚力、攻城拔寨，“五位一体”推动战略、产业、科技创新、治理和文化体系建设，重塑、升级、
突破“三级联动”，锚定发展方向，创新管理模式，优化干事创业生态，推动公司高质量、可持续发展。2024年公司重点推进了以下工作：
（一）党建引领高质量发展公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大和二十届
二中、三中全会精神，扎实开展党纪学习教育，全面贯彻落实中央巡视整改及集团公司党组各项决策部署，进一步健全工作体系，大力开展“五星＋领航”品牌创建，以“党建铸剑”为载体，
推动党建工作不断提质增效，奋力开创高质量党建引领保障高质量发展新局面。
（二）科技创新引领发展长城军工深入贯彻创新驱动发展战略，构建并完善公司科技创新体系，持续提升公司科技自
主创新能力。
2024年，公司研究与试验发展(R&D)经费支出1.40亿元，占营业收入9.76%，在“十四五”期间，呈连续增长状态。在持续的科技投入支持下，长城军工2024年科技创新成果丰硕。公司共
开展科研项目近200项，包括某型XXX重点装备在内的11个科研项目获得竞标成功；入选XX专项科技攻关项目2项、入选“叶企孙”国家自然科学基金2025年指南1项；新定型/鉴定产品18
个；申报专利共61项，获得授权22项，其中发明专利13项；新获科技创新成果鉴定9项。
2024年，公司获得省部级科技奖项4项，方圆机电某团队入选蚌埠市“3221产业创新团队”。
公司获批省部级以上创新平台2个，分别是东风机电获评国家级重点“专精特新”小巨人企业、红星机电获批安徽省博士后工作站。
（三）管理效能持续释放1.系统推动采购供应链体系变革，确保改革走深走实。实施数字化转型，构建“六统一、三
分离”采购体系架构及“采购归口管理、分专业执行”的管理模式，采购效率、合规采购能力大幅提升。全面推动平台化采购与公开采购，充分利用新电子采购平台，并完善配套制度与流程，
全年平台采购额、采购率及采购降本额均实现年度目标。
2.全面推行精益管理，多措并举提升管理效能。2024年，公司积极推行精益管理CSPS制造管理体系，以目标为牵引，制定了2024-2026年目标方案，研判企业实际，实施“114”精益工程，
以现场力为重要驱动力，聚焦生产制造每个环节，从细节着手，优化流程、消除浪费，全面推行精益管理落地生根。
9/195
3.完善全面风险管理机制，提升风险管理能力。聚焦主责主业，履行监督职能，健全集中统
一、全面覆盖、权威高效的审计与风控监督体系，为打造新智弹箭科技型企业发挥了保驾护航作用。加强制度建设，健全组织机构和工作机制；聚焦重点领域，发挥审计监督“蓝军”作用；建
立问题数据库，抓好问题整改，扎实做好“下半篇文章”。
4.强化安全管理，防范安全风险。为全面落实“管业务必须管安全”的要求，在常态化做好安全管理的基础上，重点针对内外部环境或业务活动发生重大变化，对全流程重新进行梳理，并
加强安全风险管控，全面辨识科研、生产、试验、存储、运输、销毁过程存在的风险，组织子公司制定“一厂一策”清单，形成具有本单位特色的风险管控措施。
5.筑牢保密防线，护航核心安全。公司始终将保密管理作为维护国家安全和核心竞争力的战略任务，通过完善制度体系、强化技术支撑、深化全员保密意识，构建全链条的保密防线。
6.响应国家倡议，突破海外市场。2024年，长城军工积极响应国家“一带一路”倡议，在海外市场取得重要突破。金星公司接连取得中泰铁路二期项目2个标段的锚具供应订单，未来公司
将持续深化与共建国家的产业协作，为“一带一路”高质量发展注入更多军工智慧与中国方案。
（四）全力推进人才队伍建设公司始终坚持“以奋斗者为本、人才发展优先”的文化理念，不断加强科技、管理、技能“三
支人才队伍”建设，以新质生产力为牵引，推行与企业效益、人员效率相匹配的用工总量确定机制，搭建极致用工模型；以干部队伍建设为抓手，探索实施“1234”工作法，构建“1813”教育
培训链式体系；以推进员工管理、薪酬管理、人力公共、人力服务四项业务模块线上建设为契机，
打造“全员、全级次、全口径”的智能化薪酬管理系统，有效提升人力资源管理效能。
按照公司人才强企规划，紧扣战略需求、紧盯科技前沿、围绕创新发展，持续加大科研人才招聘力度，鼓励引进高端成熟人才。2024年，公司累计引进56人，其中博士3人、硕士研究生
39人、“回流”人才2人、“双一流”高校12人，硕博士招聘比例同比提高超60%。广聚人才第一资源，赋能发展第一要务。报告期内，7人荣获合肥市“CDE类高层次人才”称号，2人分别荣
获兵器装备集团“科技带头人”“青年科技拔尖人才”称号，2人分别荣获兵器装备集团“技能大师”“青年技能人才”称号等。
二、报告期内公司所处行业情况根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》，公司属于其他制造业（分类代码：C41）。
根据《国民经济行业分类》（2017年），公司所处行业为其他未列明金属制品制造（分类代码：
3399，本类别包括武器弹药的制造）。
公司为控股型公司，主营业务均通过子公司开展，分为特品业务与民品业务两部分，以特品业务为主。民品业务主要包括预应力锚固系列、高铁和城市轨道减振器等零部件（铸件）、汽车
空调压缩机等汽车零部件系列、塑料制品系列等产品的研发、生产和销售。报告期内，公司主营业务无重大变化。
10/195
（一）特品业务所处行业情况1.行业管理体制及政策法规
公司的特品直接应用于国防军事领域，行业主管部门为国防科工局。国防科工局主要负责国防科技工业发展规划、政策、标准及法规的制定和执行情况的监督，及对武器装备科研生产实行
资格审批等工作。鉴于行业的特殊性，国防科工局统筹行业布局，对特种装备承制单位的监管采用严格的行政许可制度，主要体现在军工科研生产的准入许可等方面。
党的二十大报告指出，优化国防科技工业体系和布局，加强国防科技工业能力建设，实现建军一百年奋斗目标，开创国防和军队现代化新局面，要巩固提高一体化战略体系和能力。根据《中
华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》的要求，加快国防和军队现代化，实现富国和强军相统一；加快机械化信息化智能化融合发展，全面加强练兵备
战；加快武器装备现代化，聚力国防科技自主创新、原始创新，加速战略性前沿性颠覆性技术发展，加速武器装备升级换代和智能化武器装备发展。预计未来五年以精确制导弹药、信息化智能
化装备为代表的先进武器装备的列装速度将加快，精确化、信息化、无人化、智能化弹药需求量将迎来高速增长。实战化训练将在三个方面为兵器行业带来长期的市场需求，一是加速了武器装
备的更新换代；二是加快弹药及配套产品的消耗；三是加大武器装备售后保障需求。
2.行业的波动性、周期性和季节性特征特种装备是国防建设的基础，军方按照军费开支计划进行采购，年度采购量一般比较稳定，
但也因军方根据国内外局势、部队需要及预算盈余情况进行补充订货、专项订货和应急订货而存在一定程度的波动。总体而言军方的特品采购随着军费中装备费的增长而稳步增长，受经济周期
性波动影响较小。
客户订货时会对承制单位产品的交付时间进行统筹计划，特品总装企业的产品上游配套企业较多，供应链、周期较长，导致总装企业的订单主要集中在第四季度交付，所以总装销售收入确
认会集中在第四季度。
（二）公司民品业务所处行业概况公司的民品业务主要为预应力锚具业务，以下主要分析预应力锚具业务所处行业概况：
1.行业管理体制及政策法规（1）行业管理体制
国内预应力锚具行业遵循市场化的发展模式，国家工业和信息化部、国家发展和改革委员会履行行业宏观管理职能。
预应力锚具作为土木工程施工中应用的一种重要的功能部件，其应用领域十分广泛，最具代表性的领域有铁路、公路、矿井，各重点应用领域的行业管理部门均采用市场准入制度和产品认
证制度对锚具企业进行监督和管理。例如，锚具产品必须通过CRCC认证才允许应用于铁路工程项目，通过CCPC认证才允许应用在高速公路桥梁工程，通过MA或KA认证才可以应用于矿井巷
道支护领域。
11/195
（2）行业主要法律法规以及质量标准锚具行业为金属制品行业下的一个应用领域较广泛的细分行业，目前尚无针对该行业统一的
法律法规。国家相关部门制定了推荐性国家标准，各应用领域分别依据其自身特点对在该领域内使用的锚具制定了不同的质量标准，主要有：
标准号 名称 适用范围适用于体内和体外配筋的有粘结、无粘结、缓粘结的预
GB/T14370-2015 《预应力筋用锚具、夹具和连接器》 应力结构中和特种施工过程中使用的锚具、夹具、连接器及拉索用的锚具和连接器
JT/T329--2010 《公路桥梁预应力钢绞线用夹片式锚具、夹具和连接器》 适用于铁路工程预应力筋用夹片式锚具、夹具和连接器适用于由冷拉光圆钢丝及刻痕钢丝捻制的用于预应力
GB/T5224-2023 《预应力混凝土用钢绞线》混凝土结构的钢绞线
适用于铁路工程预应力混凝土结构中使用的锚固直径TB/T3193-2016 《铁路工程预应力筋用夹片式锚具、夹具和连接器》
为15.20mm钢绞线的夹片式锚具、夹具和连接器适用于铁路工程预应力混凝土结构中使用的锚固直径
Q/CR905-2022 《铁路工程预应力筋用夹片式锚具、夹具和连接器》为15.20mm钢绞线的夹片式锚具、夹具和连接器
DB33/T2154-2018 《公路桥梁后张法预应力施工技术规范》 适用于公路桥梁后张法预应力施工和质量检验（浙江省）
适用于在混凝土结构中建立永久性预加力的后张预应力FIP93 《后张预应力体系的验收建议》
体系此外，中铁铁路产品认证中心、中交（北京）交通产品认证中心分别制定了预应力筋用锚具
认证规则，规定了对关键原材料、零部件、必备设备、计量器具的要求、产品检验和试验的程序，
规范了企业的设计、生产和销售等过程，是铁路、公路预应力产品认证的主要依据。国家矿用产品安全标志中心制定并实施了《矿用产品安全标志审核发放实施规则——工厂质量保证能力要求》，
该规则规定了矿用产品安全标志审核发放工作对工厂质量保证能力的基本要求，也是安全标志工厂评审的依据之一。矿用锚索锚具、岩土锚具执行GB/T14370—2015。
（3）主要行业政策与规划2023年3月，交通运输部、国家铁路局、中国民用航空局、国家邮政局、中国国家铁路集团
有限公司联合印发《加快建设交通强国五年行动计划（2023—2027年）》。《行动计划》要求深入实施城市公共交通优先发展战略：遴选50个左右城市开展国家公交都市创建，建立公交都市建
设长效机制。优化出行结构，完善多样化出行网络，推动城区常住人口100万以上城市中绿色出行比例超过70％的城市数量保持在60个以上，加强区域交通基础设施连通。
2023年8月，交通运输部发布《加快建设交通强国报告（2022）》，这是党的十九大报告提出建设交通强国以来，交通运输部第一次发布建设交通强国报告。《报告》对五年来加快建设交
通强国工作成效经验进行了总结，贯彻落实党的二十大部署安排，谋划未来五年加快建设交通强国思路方向，对凝聚行业共识，奋力加快建设交通强国，努力当好中国式现代化的开路先锋具有
重要意义。
2023年10月，交通运输部、国家发展和改革委员会、公安部、财政部、人力资源和社会保障部、自然资源部、国家金融监督管理总局、中国证券监督管理委员会、中华全国总工会发布《关
12/195
于推进城市公共交通健康可持续发展的若干意见》。党中央、国务院高度重视城市公共交通发展。
习近平总书记多次作出重要指示，强调“发展公共交通是现代城市发展的方向”。促进公交服务提质增效，包括优化城市公共交通线网，促进城市公共汽电车和城市轨道交通衔接融合，鼓励发
展微循环公交，支持开通定制公交，优化定制公交管理流程，支持发展“公交+旅游”服务模式，
支持围绕主业拓展多元化经营，鼓励提升适老化和无障碍出行服务，保障运营安全等。
2024年2月5日，国家铁路局联合国家发展改革委、生态环境部、交通运输部、国铁集团印发《推动铁路行业低碳发展实施方案》,《实施方案》指明了铁路行业低碳发展的指导思想和
基本原则，提出了总体目标和主要指标，并从5方面提出12条重点任务。一是推动绿色铁路建设。倡导绿色设计、绿色施工，严格按照绿色建设相关标准设计和新建客站，推动既有客站绿
色改造，推进既有铁路电气化改造。二是推动运输装备低碳转型。三是优化调整运输结构。完善铁路集疏运系统，提高铁路承运比重，加强铁路与其他运输方式衔接，大力推进多式联运发
展。四是推进绿色运营维护。大力发展列车智能调度和编组技术，提高运输效率，推动运维体制绿色低碳转型，降低运维环节能源消耗和环境污染。五是建立长效发展机制。
《新时代交通强国铁路先行规划纲要》2024年8月13日发布，明确了中国铁路2035年及2050年的发展目标和主要任务。以“八纵八横”为主通道的高铁网和普速铁路网都将进一步优
化和完善。纲要明确，到2035年，全国铁路网运营里程达到20万公里左右，其中高铁7万公里左右。20万人口以上城市实现铁路覆盖，50万人口以上城市高铁通达。
2.行业基本情况（1）预应力锚固体系简介
预应力锚固体系的技术原理均沿袭于工程结构中的预应力技术，使用预应力技术来提高工程结构刚度和抗拉强度的方式统称为预应力锚固体系。预应力技术是指在各类工程施工过程中，在
工程结构承受外荷载以前，预先采用人为的方法在结构内部形成并通过某种方式或者工具保持一种应力状态，使结构在使用阶段产生拉应力的区域先受到压应力，这项压应力将部分或全部抵消
使用阶段荷载产生的拉应力，提高结构的刚度和抗拉强度。预应力锚固体系已被广泛应用于桥梁、
立交、城轨、高层建筑、大坝、港口码头、岩体护坡、基础加固、隧道矿顶、预应力网架、地铁等各种结构工程领域。
预应力锚固技术在我国的应用始于上世纪50年代后期。近二十年来，随着城市开发与建设、
道路与桥梁建设和大型水利水电工程建设的快速发展，我国的预应力锚固与支护技术水平有了很大的提高。预应力锚固技术在我国已成为土建工程十分重要的结构材料和工艺手段，应用范围日
益扩大，在公路、铁路桥梁、轨枕、电杆、压力水管、储罐、水塔、高层建筑、地下建筑、高耸结构、水工建筑、海洋结构、机场跑道、核电站压力容器等领域广泛应用。超高层、超大跨、超
大面积、超重荷载等各种工况、各种形状、不同功能的结构物的出现要求锚固体系向高强度、大规格方向发展。预应力结构是现阶段乃至未来二十年内我国重要的工程结构形式。
（2）行业发展趋势13/195
预应力产品广泛应用于铁路、公路桥梁、城市高架道路、水利水电、岩土锚固、工业厂房、
特种工程、大型公共建筑、输配电、风电塔等多行业的建筑工程领域。预应力产品行业的市场需求主要取决于下游行业的投资增长，与下游行业投资规模具有较强的相关性，属典型的“投资拉
动类”消费行业。世界预应力材料正逐渐向高强度、大直径的方向发展，日本等发达国家的预应力材料在强度和直径方面仍处于领先地位。我国已经成为预应力锚固体系的生产大国，但在高强
度、大规格锚具方面刚刚起步。随着国内建设要求不断提高和国内锚固体系厂家技术水平的不断提升，国产预应力锚固体系将向高强度、大规格方向升级。随着预应力混凝土技术的不断提升，
铁路、公路等交通基建行业投资空间的继续释放以及新应用领域的不断拓展，锚具、钢绞线及缆索等预应力产品的市场需求将不断增加。
（3）行业市场需求情况①铁路、公路锚具市场空间较大
A、铁路投资仍处于较高水平根据《交通强国建设纲要》和《国家综合立体交通网规划纲要》，我国将加快综合立体交通
网的建设，到2035年铁路网络规模将达到20万公里左右，到本世纪中叶我国要全面建成交通强国。根据中国国家铁路集团有限公司发布的数据，近年来全国铁路固定资产投资总金额仍处于较
高水平，2024年全年全国铁路固定资产投资完成额约为8506亿元，同比增长11.3%。
C、公路建设投资略有下降2023年末全国公路里程543.68万公里，比上年末增加8.20万公里。公路密度56.63公里/
百平方公里，增加0.85公里/百平方公里。
图2 2019－2023年年末全国公路里程及公路密度2023年末全国四级及以上等级公路里程527.01万公里，比上年末增加10.76万公里，占公
路里程比重为96.9%、提高0.5个百分点。其中，二级及以上等级公路里程76.22万公里、增加1.86万公里，占公路里程比重为14.0%、提高0.1个百分点；高速公路里程18.36万公里、增加
0.64万公里，国家高速公路里程12.23万公里、增加0.24万公里。
14/195
2023年末全国公路桥梁107.93万座、9528.82万延米，比上年末分别增加4.61万座、952.33万延米，其中特大桥10239座、1873.01万延米，大桥17.77万座、4994.37万延米。全国公路隧
道27297处、3023.18万延米，增加2447处、344.75万延米，其中特长隧道2050处、924.07万延米，长隧道7552处、1321.38万延米。
数据来源：交通运输部，截止2024年末的数据暂未公布。
②支护锚固体系具有较大的市场潜力保持煤巷使用期间围岩稳定是保证安全生产和建设高产高效矿井的必备条件。根据煤炭安
全生产规范的要求，每0.8米就需打入一根锚杆，我国大中型煤矿每年新掘进的巷道总长度高达10,000千米左右，其中80%以上是煤巷与半煤岩巷，地下巷道工程巨大，为矿用预应力锚具
提供了广阔的市场。
《煤炭工业“十四五”高质量发展指导意见》指出，到“十四五”期末，国内煤炭年产量在41亿吨左右，全国煤矿数量在4,000处左右，大型煤矿产量占85%以上，大型煤炭基地产量
占97%以上。同时，我国目前还存在大量亟待进行安全升级建设的煤矿工程，煤矿用锚具具有较为广阔的市场。除煤炭以外，有色金属等各种矿产资源采掘配套的矿井矿山工程建设行业发展
潜力较大，与此对应的矿用锚具产品市场潜力较大。
③出口增长和进口替代随着我国高速铁路等基础设施的快速投资发展，对工程质量要求的不断提高，高强度、大规
格锚具已在我国各类建设工程中应用，且有逐渐增多的趋势。随着国内锚具行业的发展，对高强度、大规格锚具的进口替代将是未来市场的发展趋势。同时，随着我国建筑单位承建海外市场项
目的增多、高铁技术的输出以及国内锚具行业的发展，国内锚具企业逐渐走向海外市场，未来海外市场存在较大的发展机会。
（4）市场竞争情况我国已经成为锚具的生产大国，但由于锚具应用领域较广，各主要应用市场均采用各自的市
场准入制度和产品认证方式，各应用市场基本处于割裂的状态。目前，锚具行业生产厂家众多，
竞争激烈，尚未出现较大的跨各应用市场的生产厂家，也没有一个厂家能在整个行业中占有较大的市场份额。
（5）行业技术水平及技术特点我国预应力锚固技术的应用始于上世纪50年代后期，近二三十年我国锚固技术得到迅速发
展。目前，我国在岩土工程领域的技术研发和应用的综合水平在世界上处于前列，在桥型、跨度以及施工方法与技术方面都有突破性发展，不少预应力结构建造技术已达到国际先进水平。
预应力结构具有抗裂能力强、抗渗性能好、刚度大、强度高、抗剪能力和抗疲劳性能好的特点；对节约材料、减小结构截面尺寸、降低结构自重、防止开裂和减少挠度十分有效，可以使结
构设计得更为经济、轻巧与美观。
15/195
预应力锚具应用范围的日益扩大，在公路、铁路桥梁、轨枕、电杆、压力水管、储罐、水塔、
高层建筑、地下建筑、高耸结构、水工建筑、海洋结构、机场跑道、核电站压力容器等领域的广泛应用，以及超高层、超大跨、超大面积、超重荷载等各种工况、各种形状、不同功能的结构物
的出现要求锚固体系向高强度、大规格方向发展。
（6）行业与上下游行业的关系预应力锚具行业的上游行业为钢铁行业，供应充足。钢铁为大宗商品，价格波动较大，对预
应力锚具的产品成本影响较大。另外，钢材的品质直接影响着预应力锚具的质量，高强度、高性能预应力锚具产品的研制和生产必须要有优质钢材作为支撑。
预应力锚具行业的下游行业为铁路、公路、建筑及煤炭等行业，随着预应力锚具应用范围日益扩大，预应力锚具行业的下游行业还在不断增加，其发展速度决定了预应力锚具行业的市场规
模，预应力锚具行业发展也影响着下游行业工程质量和生产安全。
3.行业的波动性、周期性和季节性特征预应力锚具行业的主要市场为基础设施建设领域及采掘行业，受宏观经济和国家基础设施建
设投资波动影响较大，具有与宏观经济和国家基础设施建设投资基本一致的波动性和周期性。
预应力锚具行业存在一定的季节性波动，国内每年3-11月份的需求量较大；12月到次年2月因雨雪和气温因素以及各种节假日的影响，各类建设项目的施工放缓，需求量较低。
4.行业主要进入壁垒（1）资质壁垒
随着对工程质量的日益重视，锚具行业的各主要应用市场均采用了较严格的市场准入制度和产品认证制度，如铁路产品的CRCC认证，交通产品的CCPC认证，矿用锚具的矿用产品安全标志
申请。生产厂家需要通过相关准入和认证，方有资格进入市场。
（2）质量壁垒锚具的质量直接影响工程项目的质量。随着预应力锚具行业逐渐向高强度、大直径的方向发
展，各应用领域对锚具质量要求的日益规范以及对产品质量标准的逐步提高，产品质量逐渐成为客户选择供应商的一个主要考量因素，大量凭借低价竞争的锚具生产企业将难以在市场上生存。
产品质量逐步成为一项重要的行业壁垒。公司具备同行业领先的优势条件，作为国内锚具行业内具有军工背景的国有独资企业，拥有30余年预应力行业运营经验，具备深厚的技术积累和严格
的质量管控制度；公司通过质量体系认证，拥有了中铁 CRCC、中交 CCPC、国家矿用产品安全标志认证证书，建立了从原材料采购、生产过程控制到产品检验和售后服务的全过程质量管控体系，
确保产品质量的稳定性和可靠性，为满足日益严苛的市场需求提供了有效保障。公司配备了齐全的力学性能实验室等设施，能够对原材料、半成品和成品进行全面的检测和分析，及时发现和预
防质量问题，保证产品符合标准和客户要求。
（3）技术和经验壁垒16/195
锚具加工过程中的技术含量相对较高，其对锚具的受力、配合角度、强度和精度都有很高的要求，需要拥有多种加工和检测设备及与之配套的专业技术人员。同时，锚具行业是一个集研发、
生产、销售、施工为一体的行业，长期的研发、生产和施工经验是企业在该行业持续发展的重要保障。因此，本行业存在一定的技术和经验壁垒。
5.其他加工件业务公司还利用自身特品、民品两用工艺技术优势和质量管理优势，经营部分零部件业务，汽车
空调压缩机、塑料包装件系列等。
三、报告期内公司从事的业务情况公司为控股型公司，主营业务均通过子公司开展，分为特品业务与民品业务两部分，以特品
业务为主。民品业务主要包括预应力锚固系列、汽车空调压缩机、塑料制品系列等产品的研发、
生产和销售。
报告期内，公司主营业务无重大变化。
（一）经营模式公司下属子公司均为独立的经营主体，自行对外签订销售合同、组织生产、交付货物，并收
取相应的款项；根据自身的生产需求，制定采购计划、选择供应商、签订采购合同进行对外采购，
并支付相应的款项。
（二）公司产品市场地位、竞争优势与劣势详见第三节管理层讨论与分析“四、报告期内核心竞争力分析”
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
报告期内，为适应强军首责和高质量发展的要求，公司采取多项举措推动军民品业务实现良性发展，核心竞争力不断加强。
（一）公司特品的核心竞争力分析公司下属四家特品子公司均属于重点军工企业，在相关的军工产品领域中拥有领先的行业地
位。
1.行业地位突出公司下属四家军品子公司神剑科技、方圆机电、东风机电、红星机电均属重点军工企业，并
在其对应领域占据重要地位，产业布局合理，产业体系相对完整。
2.符合行业发展趋势公司不断分析市场需求、研判武器装备发展趋势，运用新的基础研究、应用技术的成果，结
合公司实际经验进行先期技术开发和武器装备的预先研究，其产品顺应了世界战争发展的趋势和潮流，符合我军弹药领域的发展方向。
17/195
3.技术与科研优势经过多年的技术积累，按照“研制一代、生产一代、构思和预研一代”的军品科研工作思路
和常规弹药与精确制导弹药发展并重的指导思想，公司已形成较为完整的兵器科研和开发体系，
具备自行研制和开发军品装备的能力，在国防科技工业中占有重要的地位。公司拥有5家国家高新技术企业、5家省级企业技术中心、2家省级工程技术研究中心、3个博士后科研工作站和1个
装备技术研究院；公司积极推进与高校、科研院所的协调创新体系建设、科研管理体系建设和研发与激励体系建设，先后与多所国内知名院校及科研机构建立了广泛的多层次产、学、研合作关
系，在关键技术研究、产品开发、人才培养方面进行了卓有成效的合作。公司将以机械化为基础、
信息化为主导、智能化为方向，着力解决关键核心技术“卡脖子”问题，加快打造具有核心竞争力的产品，加快向新智弹箭科技型企业转型升级。
4.客户关系与先入优势公司下属四家军品子公司自20世纪60年代成立以来，见证并参与了我国国防体系的建设，
并为我军提供了众多优秀的装备，对我国国防体系的理解以及对我军武器装备需求的理解十分透彻。公司研制的各系列武器装备已经深度融入了我国的整个国防体系，客户涉及海、陆、空、火
箭军、武警诸军兵种。公司与用户保持良好的客户关系，拥有较明显的市场先入优势。
5.人力资源优势公司坚持人才强企战略，着力推动公司聚才、育才、用才工作，管理、科技和技能“三支人
才队伍”建设扎实推进，人才结构持续优化，人才素质持续提升。
（二）公司民品的核心竞争力分析公司的民品业务主要为预应力锚具业务，以下主要分析预应力锚具业务的核心竞争力：
1.质量优势金星预应力具有高标准、严要求的质量控制体系以及多年预应力锚具的研制、生产和测试经
验，自动化数智化生产优势明显，产品性能稳定、质量可靠，先后通过了CRCC铁路产品认证、
CCPC交通产品认证和MA矿用产品安全标志认证和质量管理体系认证。并参与编写了国家标准《预应力筋用锚具、夹具和连接器》（GB/T14370-2015）、行业标准《公路桥梁预应力钢绞线用锚具、
夹具和连接器》（JT/T329)。
2.技术研发优势金星预应力在长期从事预应力锚具的研发、生产过程中，积累了大量的核心技术和工艺经验，
培养了一支水平较高、梯次合理的研发队伍。金星预应力作为高新技术企业，拥有省级企业技术中心，也是安徽省预应力锚具工程技术研究中心依托单位，与中国建筑科学研究院有限公司、中
国铁道科学研究院有限公司、合肥工业大学、安徽建筑大学、安徽理工大学等高等院校及科研机构建立了广泛而深入的产学研合作关系，为产品技术的不断进步提供了强有力的保障。并参与编
写了国家标准《预应力筋用锚具、夹具和连接器》（GB/T14370-2015）、行业标准《公路桥梁预应力钢绞线用锚具、夹具和连接器》（JT/T329)。
18/195
金星预应力已经成功自主研发了高强度、大规格锚固组件，其中YJM29锚固体系是目前国内规格最大的预应力钢绞线锚固产品之一，2400MPa超高强度锚具是目前国内强度最大的预应力钢
绞线锚固产品之一；DSM15-12低回缩锚具把我国低回缩锚具的生产能力提升到12孔，产品规格进一步提升。矿用锚索锚具已成功通过矿用产品安全认证，进入了矿用锚固体系市场。2400MPa
超高强度锚具项目已通过省级新产品鉴定，铁路工程用2200MPa钢绞线用夹片式锚具正在实验验证，17.8-2230MPa高强缓粘结锚具、21.6-1860系列群锚在建筑市场取得应用。
3.客户优势及销售网络优势多年来，金星预应力积极参与市场竞争，承接的项目遍布全国30多个省、直辖市和自治区，
与中国中铁股份有限公司和中国铁建股份有限公司等国内大型工程建设单位建立了良好的合作关系，积累了较好的客户资源，抗风险能力较强。其产品在雄安新区建设、兰新铁路、沪昆高铁、
北京大兴机场、印尼雅万高铁、中老铁路、中泰铁路、中越边境城市高铁、玉磨铁路、宁淮城际铁路、郑洛高速、宁古高速、杭绍台高速、沈海高速、柯诸高速等多个国家重点工程和“一带一
路”建设中得到应用，具有较强的综合实力。
金星预应力拥有遍布全国的销售网络和售后服务体系，配置了专业的服务人员以快速响应客户需求，并提供及时满意的差异化服务，深得客户信赖。
报告期内，公司民品收入主要为预应力锚具，该产品主要集中在桥梁领域，客户主要集中在大中型建筑类企业，公司通过加强管理、降本增效，本年度预应力锚具毛利率同比有所上升。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入为143,020.69万元，同比减少11.42%。归属于上市公司股东
的净利润-36,327.70万元，较2023年同期有较大降幅。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,430,206,910.04 1,614,622,864.42 -11.42营业成本 1,433,127,186.04 1,245,159,758.18 15.10
销售费用 19,168,496.45 17,191,633.64 11.50管理费用 195,199,075.66 165,321,836.69 18.07
财务费用 10,208,939.38 10,463,776.54 -2.44研发费用 154,287,927.83 129,162,473.55 19.45
经营活动产生的现金流量净额 188,894,073.63 -76,545,432.74 346.77投资活动产生的现金流量净额 -47,070,696.59 -251,195,119.38 81.26
筹资活动产生的现金流量净额 51,180,116.15 243,392,430.62 -78.97营业收入变动原因说明：报告期内，公司实现营业收入14.30亿元，同比下降11.42%，主要系公
司依据审价最新进展情况对部分特品价格进行调整，根据《企业会计准则》相关规定，基于谨慎性原则，将调整金额一次性计入报告期，导致营收规模同比大幅下降。
营业成本变动原因说明：报告期内，公司发生营业成本14.33亿元，同比增长15.10%，主要系公司本期产品产、销量增长。
19/195
销售费用变动原因说明：报告期内，公司销售费用发生1,916.85万元，同比增长11.50%，主要系销售人员薪酬和差旅费增长。
管理费用变动原因说明：报告期内，公司管理费用发生19,519.91万元，同比增长18.07%，主要系本年度深化改革，优化人员结构，离职补偿费用同比增加所致。
财务费用变动原因说明：报告期内，公司银行存款利息收入同比增加。
研发费用变动原因说明：报告期内，公司研发费用发生15,428.79万元，同比增长19.45%，主要系加大了关键技术领域的研发投入，以增强核心技术储备与市场竞争力。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司强化应收账款管理，加大货款清收力度，严格按合同约定结算货款，经营性现金流入同比增幅较大。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司购建固定资产支付的现金。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司偿还银行借款、借款利息，以及分配股利支付的现金。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内公司实现主营业务收入13.84亿元，同比减少9.54%。其中特品装备制造业务收入10.27亿元，同比减少8.33%；民品收入3.57亿元，同比减少12.86%，主要是公司本期收缩部分
亏损或微利民品业务。发生主营业务成本14.04亿元，同比增长15.36%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况毛利率 营业收入比 营业成本比
分行业 营业收入 营业成本 毛利率比上年增减（%）
（%） 上年增减（%） 上年增减（%）
制造业合计 1,384,153,508.41 1,404,031,316.35 -1.43 -9.54 15.36 减少21.90个百分点主营业务分产品情况
毛利率 营业收入比 营业成本比分产品 营业收入 营业成本 毛利率比上年增减（%）
（%） 上年增减（%） 上年增减（%）
特品装备制造小计 1,026,994,992.92 1,073,730,671.10 -4.55 -8.33 27.78 减少29.54个百分点预应力锚具及其他小计 357,158,515.49 330,300,645.25 7.52 -12.86 -12.34 减少0.55个百分点
主营业务分地区情况毛利率 营业收入比 营业成本比
分地区 营业收入 营业成本 毛利率比上年增减（%）
（%） 上年增减（%） 上年增减（%）
省内 183,472,472.30 154,658,725.07 15.70 -49.27 -46.31 减少4.64个百分点省外 1,200,681,036.11 1,249,372,591.28 -4.06 2.75 34.48 减少24.55个百分点
主营业务分销售模式情况毛利率 营业收入比 营业成本比
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率比上年增减（%）
（%） 上年增减（%） 上年增减（%）
直销 1,384,153,508.41 1,404,031,316.35 -1.43 -9.54 15.36 减少21.90个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
公司主营业务收入包括特品装备制造业务收入和民品业务收入两部分，主要为特品装备制造20/195
收入。
1.报告期内，公司特品装备制造板块主要从事特品研发生产销售，该部分收入占主营业务收入的比重为74.20%，处于主导地位，2024年特品订单同比增长，受部分军品价格调整因素影响，
该板块营业收入、毛利率出现较大波动。
2.报告期内，公司民品收入占主营业务收入的比重为25.80%，主要为预应力锚具业务收入，
该产品主要集中在交通领域，客户主要集中在大中型建筑类企业，本年度预应力锚具业务营收3.16亿元，同比增长12.52%，毛利率同比增长1.13个百分点。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上年 销售量比上年 库存量比上年主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
增减（%） 增减（%） 增减（%）
预应力锚具 万孔 1,897 1,821 291.9 30.65 23.27 26.04塑料制品 吨 423.01 466.6 55.51 -75.95 -73.48 -20.26
汽车空调压缩机 台 31,449 32,632 1,976 31.00 28.92 -36.30产销量情况说明
①根据国防科工局、中国人民银行、中国证监会《军工企业对外融资特殊财务信息披露管理暂行办法》，军品的产销量、库存量信息涉密，上表不含公司军品产销量、库存量。
②2024年，公司预应力锚具生产量有较大提升，销售量同比增加主要原因是公司优化产品结构，执行订单式生产。
③2024年，塑料制品生产量和销售量同比大幅减少，主要原因是公司市场订单结构变化。
④2024年，汽车空调压缩机类产品产销量较去年有所提高，主要原因是公司积极开发市场争取订单，并开发新产品，库存量减少主要原因是积极寻找订单消化库存。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况分行 成本构成项 本期占总成本比 上年同期占总 本期金额较上年 情况
本期金额 上年同期金额业 目 例(%) 成本比例(%) 同期变动比例(%) 说明
直接材料 869,228,127.59 61.91 792,197,150.07 65.09 9.72制造 直接人工 184,338,955.61 13.13 151,388,572.05 12.44 21.77
业 制造费用 350,464,233.16 24.96 273,496,122.05 22.47 28.14合计 1,404,031,316.35 100.00 1,217,081,844.17 100.00 15.36
分产品情况分产 成本构成项 本期占总成本比 上年同期占总 本期金额较上年 情况
本期金额 上年同期金额品 目 例(%) 成本比例(%) 同期变动比例(%) 说明
直接材料 642,547,866.89 59.84 541,845,997.65 64.48 18.58装备 直接人工 157,133,436.64 14.63 113,254,771.14 13.48 38.74
制造 制造费用 274,049,367.57 25.52 185,197,429.95 22.04 47.98合计 1,073,730,671.10 100.00 840,298,198.74 100.00 27.78
预应 直接材料 226,680,260.69 68.63 250,351,152.42 66.44 -9.46力锚 直接人工 27,205,518.97 8.24 38,133,800.91 10.12 -28.66
具及 制造费用 76,414,865.59 23.13 88,298,692.1 23.43 -13.46其他 合计 330,300,645.25 100 376,783,645.43 100.00 -12.34
21/195
成本分析其他情况说明公司民品业务主要为预应力锚具，预应力锚具系列营业成本变动趋势与营业收入变动相匹配，
从营业成本项目构成来看，预应力锚具业务材料成本占比相对较高，占比为70%左右，该产品成本受原材料价格波动影响较大。通过加强管理降本增效，该业务板块成本同比下降12.34%。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额70,803.76万元，占年度销售总额49.51%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额30,673.00万元，占年度采购总额32.37%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额7,223.90万元，占年度采购总额7.62%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
详见“第三节管理层讨论与分析：五、报告期内主要经营情况：(一)主营业务分析：1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 139,602,569.13本期资本化研发投入 0.00
研发投入合计 139,602,569.13研发投入总额占营业收入比例（%） 9.76
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用22/195
公司研发人员的数量 595研发人员数量占公司总人数的比例（%） 20.88
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 5硕士研究生 117
本科 370专科 103
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 146
30-40岁（含30岁，不含40岁） 21340-50岁（含40岁，不含50岁） 107
50-60岁（含50岁，不含60岁） 12860岁及以上 1
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
详见“第三节 管理层讨论与分析：五、报告期内主要经营情况：(一) 主营业务分析：1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
23/195
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末数占总 上期期末数占总资 本期期末金额较上期期末项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明
资产的比例（%） 产的比例（%） 变动比例（%）
货币资金 554,846,995.96 12.56 339,159,980.76 7.55 63.59 主要系报告期内产品结算款同比增加所致应收款项融资 96,815,663.64 2.19 81,296,478.08 1.81 19.09 主要系报告期内公司收到的承兑汇票增加所致
一年内到期的非流动资产 0.00 20,212,800.00 0.45 -100.00 主要系报告期内定期存款到期减少所致其他流动资产 6,630,655.24 0.15 1,726,378.17 0.04 284.08 主要系报告期内公司预缴的税金增加所致
使用权资产 2,882,740.24 0.07 9,522,941.02 0.21 -69.73 主要系报告期内新增租赁资产减少所致。
递延所得税资产 94,804,907.05 2.15 65,538,681.51 1.46 44.65 主要系报告期内可弥补亏损增加所致。
短期借款 492,550,377.22 11.15 362,599,394.45 8.07 35.84 主要系报告期内银行借款增加所致。
预收款项 622,617.98 0.01 78,061.90 0.00 697.60 主要系报告期内预收押金、租金增加所致。
合同负债 78,507,656.21 1.78 33,972,583.99 0.76 131.09 主要系报告期内预收客户款项增加所致应付职工薪酬 14,632,076.07 0.33 9,251,425.75 0.21 58.16 主要系报告期内应付职工薪酬增加所致。
一年内到期的非流动负债 6,627,132.94 0.15 5,475,956.20 0.12 21.02 主要系报告期内租赁应付款金额增加所致。
其他说明：
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末余额 所有权或使用权受限制的原因 受限类型
一、用于担保的资产
二、其他原因造成所有权受到限制的资产1.货币资金 77,112,983.35 银行承兑汇票保证金 保证金
2.货币资金 552,896.08 保函保证金 保证金3.应收票据 9,862,677.78 票据质押 票据质押
4.应收票据 3,900,083.03 期末未终止确认的银行承兑汇票 背书/贴现5.应收票据 49,489,285.62 期末未终止确认的商业承兑汇票 背书/贴现
合计 140,917,925.8624/195
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见第三节管理层讨论与分析(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析适用 √不适用
1、重大的股权投资适用 √不适用
2、重大的非股权投资√适用 不适用
2024年，公司完成固定资产投资额11,418.88万元，主要包括数字化转型建设、新区建设、
安全升级改造建设等项目。
3、以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价 计入权益的累计 本期计提 本期购买 本期出售/
资产类别 期初数 其他变动 期末数值变动损益 公允价值变动 的减值 金额 赎回金额
股票 51,647.75 1,979.29 43,627.04 53,627.04合计 51,647.75 1,979.29 43,627.04 53,627.04
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益
本期公允 本期 本期 期末最初投资 资金 期初账面 的累计公 本期出售 会计核算
证券品种 证券代码 证券简称 价值变动 购买 投资 账面成本 来源 价值 允价值变 金额 科目
损益 金额 损益 价值动
其他权益股票 03698 徽商银行 10,000.00 自有 51,647.75 1,979.29 43,627.04 53,627.04
工具投资合计 / / / 51,647.75 1,979.29 43,627.04 53,627.04 /
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
25/195
4、报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
26/195
许可项目:道路危险货物运输(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准)一般项目:机械零件、零部件加工，机械电气设备制造;机械电气设备销售;汽车零部件研发;汽车零部件及配件制造;城市轨道交通设备制造;减振降噪
安徽神剑科技股份设备制造;减振降噪设备销售:有色金属铸造;黑色金属铸造;金属表面处理及热处理加工;通信设备制造:新材料技术研发；技术服务，技术开发、技 11,711.00 100,949.63 49,431.22 38,393.46 -16,403.98
有限公司术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；智能机器人的研发；智能无人飞行器制造；智能机器人销售；塑料制品制造；塑料制品销售；塑料包装
箱及容器制造(除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目)一般项目:金属制品销售;气体压缩机械销售:气体、液体分离及纯净设备销售;塑料制品销售;机械零件、零部件加工:金属加工机械制造;有色金属铸造:
电子元器件制造:金属表面处理及热处理加工;汽车零部件研发;汽车零部件及配件制造:气体、液体分离及纯净设备制造:塑料制品制造;技术服务、技术安徽东风机电科技 开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广;软件开发;人工智能应用软件开发:集成电路芯片设计及服务;海水淡化处理:装卸搬运:机械设备租赁:
11,768.00 146,219.89 41,199.87 20,665.59 -20,147.79股份有限公司 非居住房地产租赁;货物进出口:打字复印:广告设计、代理:广告制作(除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目)许可项目:火箭发
动机研发与制造;国防计量服务:道路危险货物运输:道路旅客运输经营:文件、资料等其他印刷品印刷:印刷品装订服务(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准)
安徽红星机电科技 武器装备研制、生产、销售，机械加工；电镀；热处理；射钉紧固系列产品、紫铜管制造、销售；灭火、灭虫、民用动力源、民用引火线、塑料引14,119.00 104,066.42 58,306.74 28,299.31 3,092.06
股份有限公司 火线装置及发射装置制造及销售；进出口业务；房屋租赁；危险品货物运输（以上依法须经批准的项目经相关部门批准之后方可开展经营活动）
安徽方圆机电股份 机械产品、塑料制品、电子产品、绝缘材料、无人驾驶及特种车辆、模拟训练系统、操作训练系统、操作训练设备、中小型飞行器的研发、生产、
8,566.00 72,942.61 52,321.35 37,770.34 -1,786.26有限公司 加工、销售及服务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
预应力锚具产品及其配套产品、矿用锚杆、锚索、锚具产品及其配套产品、轨道扣件、桥梁支座、桥梁伸缩装置制造、销售；紧固件、高强度螺栓及安徽金星预应力工
螺母销售；热处理、预埋件加工及表面防腐处理、销售；预应力安装工程、建筑安装工程施工；建材销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批 13,800.00 51,755.38 20,220.01. 31,601.63 1,865.55程技术有限公司
准后方可开展经营活动）
安徽神剑科技股份有限公司 2.44% 2.44% -409.91 0.00 1,008.4827/195
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用详见第三节“管理层讨论与分析”。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司2025年工作的总体思路是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大、二十届二中、三中全会和中央经济工作会议精神，坚持稳中求进工作总基调，完
整、准确、全面贯彻新发展理念，按照兵器装备集团部署要求，以集团公司“133”发展战略为指引，全面实施公司“1266”发展方略，以改革求突破、以创新促发展，统筹做好稳增长、调结构、
拓市场、抓管理、补短板、强党建，全面开创建设一流军工上市公司新局面。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年是“十四五”规划收官之年，也是“十五五”规划谋篇布局之年。公司将以更加奋发有为的精神状态抓好全年重点工作任务落实落地落细。2025年重点工作如下：
1.全力推动生产经营目标任务落实落地，打好生产“攻坚战”。一要压实责任保交付。切实增强责任心、紧迫感，找差距、找风险、找突破，压实责任、完善举措，集中力量补齐短板弱项。
二要细化任务强部署。全力推行“T-1+12”模式科学编排生产大纲，落实合同评审机制，明确配套件供应节点及责任部门，做好全年生产策划和风险识别。三要强化考核促执行。制定年度综合
生产计划，加强计划执行的严肃性和考核力度，定期或不定期开展监督检查，并将完成情况纳入绩效考核，确保计划任务顺利完成。
2.全力推动研发至上工程落实落地，打好产品“商业战”。贯彻落实“研发至上、科技至上”理念。一是“商业工程师”行动要推动研发人员“走出去”，实现成果推广和深化应用，形成一
批新项目，培养一批具有市场意识的商业化工程师。二是开展“新航道”计划，形成新技术路线项目清单，分批完成项目论证或组织立项，同步开展技术攻关，推动项目尽快落地。
3.全力推动产业升级培育工程落实落地，打好产业“向新战”。一是科学制定主业装备体系地图。依照产业发展规划，明确公司未来主业发展技术路线，编制技术装备地图，形成“技术-
产品-场景”联动迭代，做好产业发展指引。二是加快协同战新产业产品开发。充分利用好集团公司重大产业平台优势，加强创新协同，加速产品开发。
28/195
4.全力推动能力跨越工程落实落地，打好能力“提升战”。一是坚持数字化赋能，全速搭建数字化研发能力建设。通过数字化研发平台建设，提升数字化仿真模拟水平，强健数字化仿真实
验能力，打造数字化研发体系。二是坚持自动化改造，全力推动生产制造能力转型升级。提升安全生产能力，通过生产线自动化改造，实现“机械化换人，自动化减人，智能化无人”建设，提
升生产制造效率，降低安全生产风险。
5.全力推动市场开拓工程落实落地,打好市场“立体战”。一是实施军贸跨越发展计划。全面挖潜，立足单一产品装备出口向军工军技等要素出口延伸。实施迫弹“龙头”计划，加快形成
合力，发挥产业链优势，创造市场竞争新优势。二是构建“铁三角”工作模式。建立市场部门、
研发部门、生产部门“三合一”的运营机制，形成市场信息调研、研发敏捷设计、生产及时交付的需求快速响应模式。三是搭建主动出击的售后服务模式。由被动保障向主动服务转变，通过一
线需求牵引，抢抓市场订单，反哺装备更新迭代发展方向。四是持续开拓科技市场。统筹开展平台、科技项目、科技政策、支持资金“四争”工作，以年度计划为目标导向，提高团队协作能力、
优化工作模式、落实责任体系。
6.全力推动资源唤醒工程落实落地,打好资源“活力战”。一是加快热表处理业务整合，对照方案，倒排任务，完成热表整合工作，打造高效协同业务新矩阵。二是加快电装能力整合，制
定电装能力整合建设总体方案。三是加快神剑科技土地资产盘活，要紧盯时间抓落实，完成盘活工作，实现资产创收增效。四是持续开展资质工程，紧扣新智弹箭产品领域及相关产业链，完善
资质矩阵，补全资质谱系，保障资质“补位”；围绕预研、竞标、型号等项目梳理资质缺口，积极推动资质“占位”。
7.全力推动资本焕新工程落实落地,打好资本“突围战”。一是稳妥开展市值管理工作，制定市值管理方案，从完善公司治理、提高经营质效和提升信息披露质量等方面加大改革力度，激
发上市公司活力。二是强化投资者关系管理，积极搭建和丰富与投资者良好互动的平台，组织年报、半年报等定期报告业绩说明会、投资者集体接待活动，保持良好关系。
8.全力推动风险防控工程落实落地,打好安全“底线战”。一是确保安全生产保持平稳态势，
积极推进安全技术改造；加快安全信息化建设，建立数字化监控系统，建立公司视频监控中心，
将子公司各区域视频监控接入公司，通过数字化赋能，形成对违规违章行为的自动识别和报警。
二是开展环保管理能力提升行动，围绕制度体系建设、人员业务能力提升、环保设备设施高效运行、环保管理痼疾攻关等方面，系统提升公司环保风险的防控能力。三是抓好保卫标准化达标创
建，4家军品子公司全面完成达标创建；持续优化特品运输流程，确保特品运输规范、标准、安全。四是开展消防标准化达标创建，完成2家子公司消防标准化达标创建。
9.全力推动党建引领工程落实落地,打好党建“融合战”。一是强化党的政治建设。深入贯彻落实习近平总书记重要指示批示和党中央决策部署工作机制及第一议题制度，按月建立学习清
单，更新落实台账。持续健全中国特色现代企业制度，推动党的领导融入公司治理各环节。二是强化党建引领保障。实施“党建+”工程，深入开展“百千万行动”、党建联建共建、党建铸剑活
29/195
动，推动党建与中心工作深度融合。三是建立健全“大监督体系”，推动财务、审计、纪检和组织人事等各类监督力量整合、程序契合、工作融合。把中央八项规定精神作为铁规矩、硬杠杠，
严肃查处顶风违纪、隐形变异“四风”问题。建立常态化长效化纪律教育机制，引导党员、干部增强纪律规矩意识。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.政策风险军品业务是公司营业收入和利润的重要来源。其业务主要受军方的采购规模、采购模式、定
价制度、结算方式、结算周期等影响，与国家的财政支出预算以及总装企业的财务状况密切相关。
若与上述业务相关的财政支出预算规模、采购模式、结算方式、定价制度等发生较大波动，可能对公司的经营业绩造成较大影响。
2．财务风险公司客户为军方和国内军工企业等，不排除因回款不及时，给公司带来资金流转压力的风险，
应收账款的催收问题是现金流管理的重中之重。
3．质量控制风险公司生产的产品生产工艺复杂、质量要求严格、制造技术要求高，因此研发、生产、检测、
储存、运输及使用过程均需重点考虑影响产品质量的问题。公司已按相关产品质量标准建立了质量管理体系，并将持续加强业务管理，确保质量管理体系有效运行，但仍可能存在影响产品质量
的因素，导致产品不符合质量要求，对公司正常生产经营带来潜在风险。
4．市场竞争风险随着国内常规武器需求调整和科研竞争机制的深入推进，可能对公司当前军品业务经营带来
一定潜在市场风险，公司存在竞标失败影响公司军品业务稳定增长的风险。
5．安全生产风险公司的生产经营涉及军工危化品的科研、生产、存储和运输等，具有较高的危险性。公司持
续加大安全投入，采用和引进先进工艺技术和生产设备，不断提升公司本质安全水平；大力推进安全生产标准化体系建设，健全隐患治理和风险排查机制。但由于军工危化品固有的燃烧、爆炸
等危险属性，不能完全排除因偶发因素引起的意外安全事故，从而对公司的生产经营构成影响。
6.审价风险公司所处行业为国家特品行业，主要通过向客户销售特种装备产品获得收入。根据相关规定，
公司销售的部分产品需由军品客户组织审价，在审价完成前，公司结合类似产品价格或依据审价进展情况与客户充分沟通并达成一致意见，签署暂定价合同或价格协议，待军品审价完成后，双
方再签署定价合同或价格协议，进行最终结算，由于军品审价周期一般较长，且审价结果和价格30/195