第四节 管理层讨论与分析（董事会报告）
一、经营情况讨论与分析中国中冶作为特大型综合建设集团，持续巩固提升传统优势产业，优化专业技术能力，不断
延伸产业链条，积极拓展新兴业务，逐步形成了以冶金建设为“核心”，房建和市政基础设施为“主体”，矿产资源、检验检测、冶金装备制造、新能源材料和水务环保为“特色”的“一核心
两主体五特色”为主的多元化业务结构。
2023年以来，公司直面严峻复杂的外部挑战，积极致力于服务国家战略、服务公司战略愿景、
服务企业高质量发展和“一创两最五强”奋斗目标，持续优化“一核心两主体五特色”业务体系，
深入推进基础管理提升三年行动，顶压前行稳增长，攻坚克难求突破，苦练内功强管理，主要经营指标保持稳健发展态势。
（一）千方百计拓市场，质量规模稳提升公司继续突出市场营销龙头地位，积极树立“大营销”理念，推动境内外市场质量规模实现
逆势“双提升”。报告期内，公司着力聚焦“优质市场、优质客户、优质项目”，按照“巩固提升冶金业务、优化提升房建业务、扩大提升基建业务”的工作要求，积极推进业务结构转型升级，
承揽了一批标志性工程，主要经营指标高位增长，实现新签合同额14,247.79亿元，同比增长6.04%，
其中新签海外合同额633.84亿元，同比增长43.72%，创历史新高。
（二）固本培元强管理，基础夯实显成效公司针对企业管理短板，持续开展基础管理提升三年行动，全面加强9大业务体系制度、机
构、人员建设，圆满完成年度工作任务，实现年度预期目标。公司重点推进““ 大履约”体系建设，
持续强化“现场循环市场”理念，发布首版《工程项目管理手册》，制定推广《项目目标管理责任书》（示范文本），提高项目管理标准化、精细化、数字化水平，开启工程项目标准化管理新
篇章。在推动业务规模合理增长的同时，公司注重保证质的有效提升，报告期内首次成为鲁班奖推荐单位，斩获 14 项鲁班奖、30 项国家优质工程奖，获奖项目数量创历年最高水平；同时，新
获特级资质4项、监理综合资质2项，资质总数及质量保持在建筑企业前列，其中三级子企业资质建设成效卓著，共获取施工一级资质104项，资质矩阵初见规模。
（三）有力有序抓改革，重点领域现特色公司在国企改革三年行动中如期实现“三个明显成效”，中国特色现代企业制度更加成熟定
型，国有经济布局结构进一步优化，健全市场化经营机制取得重大突破，实现圆满收官。报告期内，公司示范企业培育成果突出，所属子公司中冶赛迪成功入选国务院国资委创建世界一流专业
领军示范企业名单，实施方案评估结果获评最高级A+级；所属中冶焦耐、中冶南方等7家““ 双百企业”和“科改示范企业”在国务院国资委年度专项考核中全部获评标杆和优秀，并新增两家子
15 / 293
公司入选“双百企业”，两类企业总数增至9家；同时，新获批国家级专精特新“小巨人”企业6家，总数增至8家，企业改革活力持续释放。
报告期内，公司有序推进数字化企业大脑建设，建成覆盖16个业务部门主题的数字化管控平台，实现数据全面贯通、业务双向赋能、业财深度融合，数字化提升企业治理效能取得关键性突
破，多项成果入围工业和信息化部典型案例、示范项目，其中公司所属中国恩菲“矿山有轨运输无人驾驶系统”入选第六届数字中国建设峰会“十大硬核科技”，中冶赛迪“CISDigital水土云
工业互联网平台”获工业和信息化部跨行业跨领域工业互联网平台称号。
（四）聚焦主业谋创新，科技支撑增后劲报告期内，公司面向国家重大需求，积极承担国家重点研发项目、国家自然科学基金项目31
项，围绕产业链布局创新链，持续推进冶金建设““ 181计划”及非钢领域重大研发项目立项实施，
多项科技创新阶段性成果在重点工程项目推广应用，经济、社会效益显著，创新链产业链价值链加快融合。由公司自主开发的国际首个转炉全热回收工艺实现工程化，在山西晋钢建成氢基直接
还原竖炉连续化试验平台并完成热态试运行，公司以绿色低碳和智能高效为重点方向开展科技项目布局并取得突破性进展，自主研发的全球首座大型 3R 低碳高炉示范项目成功投运。专利、标
准、创新奖项方面成果丰硕，报告期末有效专利总数突破5.1万件，荣获冶金科学技术奖18项、
詹天佑奖4项，牵头制定ISO国际标准2项，“冶金工程领域国家标准外文版编译与成效分析”项目顺利通过验收，形成41项体系化的可复制、可推广的中国冶金工程英文版标准，在行业中的
科技影响力大幅提升。
二、报告期内公司所处行业情况（一）工程承包业务
1.冶金建设2023 年我国全年钢产量约为 10.2 亿吨，与上年基本持平，下游需求主要为以房地产和基建
为主的建筑业，以及以机械、汽车、家电、船舶等为主的制造业。受房地产投资持续下行影响，
整体用钢需求弱于往年，新建绿地钢铁项目大幅减少。在双碳政策背景下，钢铁行业不断加大绿色化智能化升级改造投资，智能制造、低碳环保、循环经济、工业互联网等新理念、新技术加快
应用，产品升级、节能减排、切换新动能及智能生产等方面的市场需求迅速增加，推动冶金建设行业发展进入新时期，行业企业呈现设计建造运维一体化加速推进、绿色低碳技术创新多路并进
的新局面。
2.房建和市政基础设施建设2023年，全国建筑业总产值31.6万亿元，同比增长5.8%，建筑业正在从依靠投资拉动增长
模式转向依靠内需拉动的高质量增长模式。基建投资仍然是经济稳增长的重要抓手，在专项债持续发行和万亿特别国债的有效带动下，基建投资继续保持稳定。政策层面推进保障性住房建设、
“城中村”改造、“平急两用”公共基础设施“三大工程”等，一批补短板、强功能、利长远、
惠民生的重大项目有序开启，新基建建设加快推进经济转型升级，以人工智能、物联网、工业互联网及对传统基础设施的数字化改造、新型城市建设所需要的升级产业为代表的新型基础设施建
设市场份额逐步扩大，为建筑企业转型发展创造全新机遇。
在海外市场方面，经济全球化总的趋势没有发生改变，以全球产业链重构为重要特征和影响因素的经济全球化发展进入到了新的阶段。2023年，我国成功举办第三届“一带一路”国际合作
高峰论坛，宣布中国支持高质量共建“一带一路”八项行动，明确了新方向、开辟了新愿景、注入了新动力。未来，“一带一路”行动将继续助力共建国家完善基础设施、推动互联互通、改善
民生福祉、增强发展动能，为我国“走出去”企业参与国际合作带来广阔的空间和巨大的潜力。
（二）资源开发业务在资源开发领域，后疫情时代全球经济艰难前行，全球供应链产业链受持续冲击发生结构性
调整，区域化、本土化趋势加快，制造业格局加速转变，全球矿业发展面临不确定性和不平衡性。
16 / 293
从供需方面看，全球矿产资源新增储量、产量、消费量继续明显分化，钢铁供需双降，铜供给增长不及需求，锂、钴、镍等战略性新兴矿产供需缺口持续缩小。从贸易方面看，全球主要矿产品
贸易量总体减少，但战略性新兴矿产贸易量增加。从价格方面看，2023年总体呈现先扬后抑、震荡下滑态势，但不同金属品种走势明显分化，镍价全年持续震荡下滑，铜价和铅价在较高价格区
间震荡，锌价上半年下跌、下半年在2,500美元/吨附近小幅震荡。伦敦金属交易所镍、铜、铅、
锌2023年末价格分别是16,375美元/吨、8,464美元/吨、2,035美元/吨、2,640美元/吨，较年初分别下跌47%、上涨2%、下跌13%、下跌13%；2023全年均价分别为21,487美元/吨、8,485美
元/吨、2,137美元/吨、2,650美元/吨，较上一年度分别下跌18%、4%、1%、23%。
2023 年 LME 镍、铜、铅、锌价格走势图17 / 293
注：数据来源同花顺在新型硅基材料领域，电子级多晶硅等高端硅基材料是制备集成电路的关键基础材料。国内
高端硅基材料产业起步较晚，对高纯度产品质量的过程管控、工艺技术路线及检测分析方法等基础性研究有待加强。受多种因素影响，较长时间以来，高端硅基材料依赖进口，制约了我国集成
电路、电子元器件产业的发展。2023年4月，工业和信息化部印发第一批行业标准制修订和外文版项目计划，涉及《区熔用多晶硅材料》《电子级乙硅烷》《半导体材料掺杂用扩散膜》等众多
新产业标准项目。随着我国电子信息化产业的快速发展，预计未来高端硅基材料需求量也会持续大幅增长。
（三）特色业务公司工程咨询与技术服务、核心装备与钢结构、生态环保与运营等特色业务所处行业近年来
整体呈现高质量发展态势，为公司带来新兴市场机遇。
在工程咨询与技术服务领域，建筑工程行业进入高质量发展阶段为工程咨询、技术服务等细分领域提供了充分的市场机遇，行业正努力形成精准化服务、信息化支撑、规范化运营、国际化
拓展的发展新格局。近年来，国家发布多项政策支持和促进检验检测认证业务的健康有序发展，
努力推动到 2025 年基本建立适应高质量发展需要的检验检测体系，形成一批检验检测高技术服务业集中连片发展的特色区域，培育一批具有国际影响力的检验检测知名品牌，检验检测行业面
临有利发展机遇。工程监理业务方面，行业规模和经营范围不断扩大，行业企业转型升级速度持续加快，逐步向上下游拓展业务，提供全过程、多元化的综合咨询服务，呈现高质量发展态势。
在核心装备与钢结构领域，随着国家钢铁产业供给侧改革的深入，传统冶金专有装备市场持续萎缩。与此同时，为实现钢铁企业超低排放，助力国家实现双碳目标，钢铁企业环保装备升级
改造需求不断增加，推动环保、低碳、技改、智能化成为未来装备产业发展的主要趋势。在国家相关产业政策的推动下，“十四五”期间我国钢结构建筑市场将快速增长，公用及民用钢结构建
筑需求持续上升，预计到2025年我国钢结构产量将达到1.35亿吨，由此带来的新兴市场机遇大幅增加。
在生态环保领域，生态环保行业作为典型的政策导向型行业，随着国家及地方支持性政策法规的陆续出台和日趋完善，市场规模不断扩大、市场空间加速释放。根据中国环境保护产业协会
发布的《加快推进生态环保产业高质量发展，深入打好污染防治攻坚战，全力支撑碳达峰碳中和行动纲要(2021-2030年)》，明确到2025年生态环保产业营业收入年复合增长率不低于10%，黑
臭水体治理、农村生活污水处理、固废污染防治以及环保监测等细分领域将迎来新的发展契机，
至2025年行业营收有望突破3万亿元。
（四）综合地产业务2023年，全国房地产开发投资11.1万亿元，较2022年下降9.6%，其中，住宅投资8.4万亿
元，下降9.3%。房地产开发企业房屋施工面积838,364万平方米，比上年下降7.2%。房地产企业到位资金同比下降 13.5%。房地产市场供求关系发生重大变化，行业企业面临流动性危机。房产
销售持续趋弱，行业整体进入规模平稳、杠杆率下降的通道。在新的供求关系下，中央及地方不18 / 293
断出台优化调整房地产政策，力促房地产市场平稳发展。住房和城乡建设部和金融监管总局联合印发通知，要求各地建立城市房地产融资协调机制，提出实施房地产项目白名单制度，精准支持
项目合理融资需求；同时，部分城市也相继发布调整优化房地产政策，加大首套房和改善性住房政策支持力度。为适应房地产市场供求关系发生变化新形势，预计2024年各地楼市政策将进一步
优化调整，随着相关政策的加快落地，以及“三大工程”的推进对投资和开工形成的有力支撑，
房地产行业的有利因素预计逐步增加，房地产市场有望逐步实现筑底企稳。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）工程承包业务
2023年工程承包业务总体经营情况单位：千元 币种：人民币
2023年 占总额比例 2022年 同比增减分部营业收入 585,482,301 91.24% 535,514,666 9.33%
毛利率（%） 9.09 - 8.84 增加0.25个百分点注：分部营业收入和分部毛利为未抵销分部间交易的数据。
1.冶金建设业务冶金建设业务是公司“一核心两主体五特色”业务体系中的“核心”，是公司传统核心主业。
作为新中国冶金工业的奠基者，公司在冶金建设领域具有独占鳌头的核心技术优势。2023年，公司有序推进“181”攻关计划，加快核心工艺流程、绿色发展、智能制造领域核心关键技术的研发，
持续巩固冶金建设国家队的行业龙头地位，笃实引领行业绿色、低碳、智能、高效发展。报告期内，公司冶金建设业务继续在市场中保持绝对引领地位，基本包揽国内大型冶金建设项目，充分
显示国家队的领先实力，公司“超强核心竞争力的冶金建设运营最佳整体方案提供者”的市场地位得到进一步彰显。
在国内市场，公司在报告期内成功研发具有完全自主知识产权的气基直接还原炼铁装置，填补了直接还原铁热装热送技术国内空白，并在山西晋钢冶金试验基地热试成功；自主设计制造世
界唯一5,600毫米厚板轧机成套设备，成功供货河南安钢宽厚板项目，打破国外供货商垄断局面；
成功研发国家级跨行业跨领域工业互联网平台，携手日照钢铁打造2,000万吨级全流程智能制造示范工厂；中标全球最大规模的烧结机项目——宝武新余钢铁 720m2烧结机工程项目；中标达钢
带式焙烧球团工程，取得公司在该领域业绩的重大突破；有色金属工程领域，中标新疆火烧云铅锌矿60万吨/年冶炼工程EPC项目，该项目建成后将成为截至目前世界年产量最大的氧化铅锌矿
冶炼项目。
在海外市场，公司积极抢抓全球钢铁转型窗口期，加大“走出去”步伐，市场开拓取得重要突破，成功签约孟加拉国安瓦尔综合钢厂有限公司160万吨联合钢厂项目，该项目建成后将成为
南亚地区标杆性钢铁绿地项目；成功签约印尼MMP高冰镍冶炼EPC项目，进一步夯实了公司在全球红土镍矿冶炼领域的行业领先地位，核心竞争优势再次彰显。
公司冶金建设业务近2年营业收入及占工程承包收入总额的比重情况如下：
单位：千元 币种：人民币2023年 2022年
收入项目金额 占比（%） 金额 占比（%）
冶金工程 111,269,436 19.00 121,248,446 22.64注：分部营业收入为未抵销分部间交易的数据。
报告期内，公司中标和签约的重点冶金建设项目如下：
19 / 293
合同金额序号 项目（合同）名称
（亿元）
境内项目1 新疆火烧云铅锌矿60万吨/年铅锌冶炼工程合同 66.2
2 河南安钢周口钢铁宽厚板工程总承包项目 27.53 安阳市2023年产45万吨食品级高端球墨铸管工程EPC总承包合同 26.1
山东钢铁集团永锋临港有限公司临港先进优特钢产业基地二期项目（炼 23.0钢、轧钢）
5 辽宁通鑫实业有限公司冶金固废综合利用项目工程 19.46 遵义长岭特殊钢有限公司优特钢精深加工技改项目 18.0
甘肃省酒钢炼轧厂工艺装备提升及产品结构调整项目4200宽厚板工程总包 17.7合同
8 泉州闽光炼钢及配套工程总承包项目 17.2内蒙古自治区国家能源集团煤焦化有限责任公司焦化公司360万吨/年捣固 17.0
焦项目（一期160万吨/年）炼焦系统EPC工程项目10 内蒙古广远硅基新材料有限公司工业硅EPC总承包项目 15.7
境外项目1 孟加拉国安瓦尔综合钢厂有限公司160万吨联合钢厂项目 67.2
2 印尼MMP高冰镍冶炼EPC项目 25.1文安钢铁（马来西亚）有限公司SAMALAJU工业园区焦化及配套工程总承包 23.0
合同4 马来西亚东钢二期1380M3高炉工程 3.8
2.房建和市政基础设施建设业务近两年，房建和市政基础设施建设业务收入占公司收入的比重超过 70%，是公司两大主体业
务。公司凭借在钢铁冶金领域积累的综合优势成功转型，持续不断加大房建和基础设施投资建设力度。着重以卓越的科研、勘察、设计、建设能力为依托，主动融入和服务国家发展战略，在京
津冀、长三角、珠三角、长江中游及成渝城市群等经济热点区域集中发力，持续集聚技术、建设实力，在房建和市政基础设施建设领域取得骄人成绩，中高端项目比例稳步提升。报告期内，在
长三角地区，公司中标全球旗舰、中国首发的上海乐高乐园度假区主题乐园项目，成功实现国际顶级主题乐园品牌“大满贯”；在华中地区，承揽国内单炉规模最大机组生活垃圾焚烧发电工程
——武汉新洲循环经济产业园再生资源发电中心项目，中标武汉项家汊湖北片区综合开发项目，
武汉阳逻五一湖、干汊湖流域EOD导向片区开发项目；在首都经济圈，中标北京轨道交通22号线燕郊车辆基地上盖和神威片区综合开发项目；在雄安新区，成功签约雄安首个城市商业综合体国
贸中心项目；在粤港澳大湾区，成功签约广州空港中央商务区会展中心二期项目，中标广州白云国际机场三期扩建工程；在东北老工业基地，中标沈阳和平湾生态科创示范区项目等百亿级项目，
在热点区域的竞争实力显著增强。在海外市场，公司在“一带一路”共建国家市场持续发力，中标几内亚议会大厦项目，新签柬埔寨环海铂莱国际酒店等多个高端房建项目,公司海外影响力进
一步提升。
本公司房建和市政基础设施建设近2年营业收入及占工程承包收入总额的比重情况如下：
单位：千元 币种：人民币2023年 2022年
收入项目金额 占比（%） 金额 占比（%）
房屋建筑工程 343,345,739 58.65 294,445,275 54.98市政基础设施工程 121,367,390 20.73 110,843,715 20.70
其他工程 9,499,736 1.62 8,977,230 1.68注：分部营业收入为未抵销分部间交易的数据。
20 / 293
报告期内，公司中标和签约的房建与市政基础建设领域重点项目如下：
合同金额序号 项目（合同）名称
（亿元）
房建项目1 沈阳和平湾生态科创示范区项目 108.6
2 雄安国贸中心项目投建运一体化合同 89.2北京轨道交通22号线燕郊车辆基地上盖和神威片区综合开发项目（EPC） 84.9
工程总承包4 沈阳和平湾产城融合综合开发项目 71.4
5 漳州金山矿区生态治理-华昌大型城市综合体项目一期工程合同 52.06 南充市医学科学产业园建设项目 50.4
7 万达内江文旅城待建销售物业项目总承包工程合同 45.08 天津空港保税区产业综合提升EPC工程总承包合同 30.2
9 聊城高新区长江路片区城市更新项目（EPC） 30.010 云南滇中东盟国际物流园建设项目设计施工一体化合同 29.4
市政基础设施建设项目1 武汉市项家汊湖北片区综合开发项目工程总承包 97.8
2 武汉市阳逻开发区五一湖、干汊湖流域EOD导向片区开发项目 77.13 烟台市龙口高端低碳绿色新材料产业园基础设施项目 58.9
4 江阴市青山未来社区城市更新项目 56.05 遂宁至重庆高速公路（四川境）扩容工程项目 30.8
惠州市潼侨光明村工业集聚区升级改造项目(勘察设计、采购、施工)工程总 30.2承包合同（EPC)
保定市大水系建设项目——水网防护及入淀水质提升工程（工程总承包）合 29.9同
8 山东临沂三和国际农产品电商物流园工程总承包（EPC）合同 28.39 G85G76重庆（川渝界）至成都高速公路扩容工程项目ZCB1合同段 27.6
10 国道542达川区管村至石桥（平昌界）段改建工程合同 24.3境外项目
1 印度尼西亚巴淡岛能源动力岛及配套项目 61.42 马来西亚吉隆坡完美Multibay公寓项目 5.0
3 马来西亚吉隆坡PLATINUM“MH明兴公寓项目(三期) 4.84 蒙古国“丝绸之路”高档住宅小区项目第二标段工程 4.7
5 马来西亚吉隆坡安邦Chancery“SOHO及酒店项目 4.36 柬埔寨金边诺罗敦商务中心施工总承包项目 4.1
7 老挝鑫越城市中心项目（一期）施工总承包（Ⅱ）-二标段 3.88 柬埔寨环海铂莱国际酒店工程 2.9
（二）资源开发业务矿产资源业务是公司“一核心两主体五特色”业务体系中最重要的特色业务之一。作为国家
确定的重点资源类企业之一，本公司目前从事的资源开发业务主要集中在镍、钴、铜、铅、锌等金属矿产资源的勘探、选矿、冶炼等领域，所产氢氧化镍钴、粗铜、锌精矿、铅精矿等产品绝大
部分稳定运回国内销售给下游精炼加工的客户。2023年，本公司紧紧围绕“增资源、增储量、增产量、保安全、降成本”的发展目标，努力提升自身矿产资源的开发及运营水平，一方面在确保
安全和环保零事故的前提下，积极稳妥应对市场环境变化，坚持“快挖快卖、满产满销”的经营方针，保持超产盈利，三座在产矿山合计实现归属中方净利润12.14亿元；另一方面，以勘查找
矿为重点，以“就矿找矿”为原则，以内部协同为依托，以外部合作为保障，不断加大风险勘探和边深部找矿勘探投入，取得重大找矿突破，揭示巨大找矿潜力。
21 / 293
2023年资源开发业务总体经营情况单位：千元 币种：人民币
2023年 占总额比例 2022年 同比增减分部营业收入 6,816,080 1.06% 8,866,005 -23.12%
毛利率（%） 30.99 - 36.35 减少5.36个百分点注：分部营业收入和分部毛利为未抵销分部间交易的数据。
报告期内，公司开发及运营中的重要资源开发项目基本情况如下：
（1）巴布亚新几内亚瑞木镍钴矿报告期内，该项目估算保有镍资源量 126 万吨、钴资源量 14 万吨，生产氢氧化镍钴含镍
33,604 吨、含钴 3,072 吨，全年平均达产率 103%；销售氢氧化镍钴含镍 34,122 吨、含钴 3,086吨，实现营业收入38.75亿元、归属中方净利润10.27亿元。
（2）巴基斯坦山达克铜金矿报告期内，该项目估算保有铜资源量 184 万吨，全年生产粗铜 17,042 吨，完成年度计划的
106%，销售粗铜17,804吨，实现营业收入12.22亿元、归属中方净利润0.71亿元。同时，275万吨/年采选扩规模工程历时11个月完成建设，并经试车、试生产后，于2024年1月9日投产，预
计 2024 年实际采选矿石量将再上一个新台阶，确保最初年产 2 万吨粗铜的设计冶炼产能得到全面释放。
（3）巴基斯坦杜达铅锌矿报告期内，该项目估算保有铅资源量 33 万吨、锌资源量 69 万吨，全年完成采矿量 51.5 万
吨，平均达产率103%，生产铅精矿含铅7,838吨、锌精矿含锌41,295吨，销售铅精矿含铅8,737吨、锌精矿含锌41,198吨，实现营业收入6.03亿元、归属中方净利润1.14亿元。
（4）巴基斯坦锡亚迪克铜矿报告期内，该项目S1矿段短时间内先后完成详查报告、勘探报告，以及相应的专家论证和报
告的修改完善，共计探获铜资源量378万吨，铜平均品位0.302%。本公司将继续开展锡亚迪克铜矿项目边深部勘查找矿工作，并科学开展项目开发可行性研究。
（5）阿富汗艾娜克铜矿报告期内，该项目已启动西矿区补充勘探，争取进一步提高西矿区资源级别，增加资源量，
推动该项目铜资源量在1,108万吨的基础上得到进一步增长。本公司正在与阿富汗临时政府就文物保护和项目开发方案等进行沟通协商，计划加快推进可行性研究、进矿道路建设等前期准备工
作，积极创造有利条件，改善项目投资效果，确保尽早与阿临时政府共同推动项目取得实质性进展。
（6）中硅高科新型硅基材料业务公司将多晶硅等新能源材料生产作为重点培育和布局的战略新兴业务之一。公司下属洛阳中
硅高科技有限公司（简称“中硅高科”）坚持以“硅业报国”为己任，发挥在多晶硅研发制造领域数十年的经验与优势，坚持走自主创新、产业发展、优化提升的循环促进道路，成为多晶硅产
业的技术突破者。目前中硅高科正在实施的电子信息材料转型升级项目，是填补国内高端硅基材料空白的“进口替代”项目。该项目技术来源于中硅高科承担的国家工业强基工程、郑洛新自主
创新示范区重大专项等成果，多项成果经过鉴定达到国际领先水平，发展前景广阔。主要产品包含电子级多晶硅、高纯四氯化硅、电子级四氯化硅、电子级三氯氢硅、电子级二氯二氢硅、电子
级六氯乙硅烷和电子级TEOS以及电子特气、前驱体材料等产品。公司将继续践行“担国家责任，
补行业短板”的企业使命，依托硅基材料制备技术国家工程研究中心，积极搭建“自主创新+合作开发”的复合型创新体系，形成区熔级多晶硅、硅基电子特气、硅基功能材料三大产品集群。加
快推进转型升级项目，提升产业配套能力，努力打造成为我国重要的电子功能材料创新中心和生产基地。
22 / 293
报告期内，中硅高科累计生产多晶硅2,872吨，销售2,589吨，生产和销售硅基材料新产品14,142吨，实现销售收入5.55亿元（其中新产品销售额2.3亿元），实现净利润2.23亿元。截
至报告期末，项目二期第一批9种产品已经开工建设，预计2024年一季度全部竣工投产。
（三）特色业务公司将科技创新、工艺升级、数字赋能等作为发展新质生产力的核心要素，全面融入国家创
新体系，努力构建新业态新模式，积极布局新领域新赛道，提升自身产品和服务的附加值，增强抵御市场风险的能力，打造第二增长曲线。
2023年特色业务总体经营情况单位：千元 币种：人民币
2023年 占总额比例 2022年 同比增减分部营业收入 31,980,363 4.98% 31,929,674 0.16%
毛利率（%） 15.81 - 13.72 增加2.09个百分点注：分部营业收入和分部毛利为未抵销分部间交易的数据。
1.工程咨询与技术服务业务公司在工程咨询与技术服务领域，继续发挥高端咨询引领+设计创新的核心优势，聚焦高端服
务市场，锚定以氢冶金、数字智能、低碳发展、新型储能为代表的绿色化和智能化定位，打造行业领先和特色化发展之路。坚持全过程咨询向高端化、系统化、特色化方向发力，将极致能效、
绿色低碳、智能制造技术植入项目，构筑专业领域新标杆。
其中，检验检测业务作为公司的重要特色业务，具有资质全、专业特色突出、社会认知度高的独特优势，在检验检测业务领域的资质能力覆盖建设工程、水利、铁路公路交通、石油化工、
电力煤炭能源等工业与民用建筑各领域，是目前国内土木工程领域最全最强的综合性检验检测企业之一。公司拥有国家工业建构筑物质量安全监督检验中心、国家钢结构质量监督检验中心和国
家建筑钢材质量监督检验中心三个国家级质检平台，以及一个冶金环境监测中心，拥有检测参数6,000余项，成功塑造了“中冶咨询”“中冶检测”等特色品牌。报告期内，公司承揽了北京市天
安门地区管理委员会文物监测及监测设备维护及人工巡检、涿州污水处理厂灾后复工重建项目房屋结构鉴定技术、土耳其胡努特鲁电厂地震后建构筑物安全检测等多项技术服务项目，以及北京
轨道交通22号线，长春市城市轨道交通3、5、7号线检测评估项目，武汉轨道交通11号线、南昌轨道交通1号线等工程监理项目，为国内外重大工程和突发公共事件贡献了中冶方案与智慧。
2.核心装备与钢结构业务核心装备与钢结构业务为公司冶金建设国家队的“硬支撑”，业务板块以下属多个核心制造
基地为主要依托载体，业务范围主要包括冶金装备核心制造和总装集成，超高层、市政、桥梁、
海洋等高端钢结构，复杂工业钢结构，住宅产业化，装配式住宅等的构件制造业务。
公司装备制造类板块以冶金装备为主，拥有中冶赛迪装备基地、中冶陕压装备基地、中冶长天重工基地、中冶南方装备基地等多个核心制造基地，其产品涵盖烧结球团、炼铁炼钢、铸造轧
钢等冶金主要工艺关键设备，广泛应用于国际国内大型钢铁工程项目，业务紧跟国家钢铁行业布局调整和产业升级步伐，以节能环保、绿色制造、智能制造为突破点，充分发挥核心制造基地研
发中试、核心制造、总装集成三大功能定位，不断推进核心技术的产品化和产业化，实现核心装备高端供给。报告期内，公司签订了目前世界最厚直弧型特厚板坯连铸机项目——龙腾集团电炉
绿色化技术改造6号特厚板坯连铸机工程总包合同，中标酒钢炼钢连铸及宽厚板工程总包项目，
中标阿联酋DANA钢铁1380六辊轧机项目、蒂森法国公司生产设备制造项目等；另外，公司下属中冶宝钢技术设计制造的“中冶重机”品牌260吨电驱铁水车，已完成整车制造、测试，顺利下
线，成为国内冶金大物流装备制造绿色化、低碳化的新案例。
公司在钢结构综合技术方面处于国内领先地位，具备集研发、设计、制造、安装、检测、监理为一体的全产业链整合优势。报告期内，公司顺应国家基本建设对发展钢结构业务的要求，紧
抓城镇化建设的市场机遇，持续打造“中冶钢构”统一品牌，成功承揽了铁路汕头站及站区钢结构工程项目、西部（重庆）科学城科学会堂项目金属屋面工程、怀柔国家实验室科研办公及配套
23 / 293
工程（一期）工程钢结构、上海市胸科医院心胸疾病临床医学中心项目、北京大学第三医院崇礼院区二期钢结构工程、北京新国展二期项目西区金属屋面、桂林国际会展中心项目一期工程钢结
构、台州国际博览中心项目（会议中心、商业中心）金属屋面工程等高层、场馆、工业及交通类高端钢结构工程。未来，公司将继续发挥在钢结构领域的技术优势，以高端钢结构产品为目标市
场精准发展，努力成为国内技术领先的钢结构工程承包企业。
3.生态环保与运营业务公司依托“中国中冶”品牌优势和专业技术研究院的领先专业技术优势，紧盯绿色低碳发展
的有利时机，在生态环保与运营领域持续发力，构建了包括规划咨询、研发设计、投资开发、装备制造、工程建设、运营管理、投融资服务等在内的环保全产业链，业务范围涵盖污水处理、河
道整治、垃圾焚烧、清洁能源、土壤治理、矿山修复、生态城市、美丽乡村等诸多领域。
报告期内，公司成功签约青州市东南部污水处理厂建设及雨污分流改造工程BOT项目、西安市昆明池环北池生态治理工程EPC总承包合同、西安市泾河新城光伏新能源产业园项目（一期）
配套废水处理设施EPC工程合同、咸阳市泾河新城第一污水处理厂项目EPC工程合同。未来，公司将继续发挥专业化平台公司作用，着重锻造核心技术优势，加快打造生态环保相关领域原创技
术“策源地”和现代产业链“链长”，积极塑造“中冶环保”品牌，努力实现综合实力进入全国行业前列，引领生态环保产业高质量发展。
本公司特色业务各细分行业近2年营业收入及占特色业务收入总额的比重情况如下：
单位：千元 币种：人民币2023年 2022年
收入项目金额 占比（%） 金额 占比（%）
工程咨询与技术服务业务 3,345,511 10.46 3,118,420 9.77核心装备与钢结构业务 15,149,730 47.37 14,232,035 44.57
生态环保与运营业务 13,485,122 42.17 14,579,219 45.66（四）综合地产业务
公司是国务院国资委首批确定的以房地产开发为主业的中央企业之一，近年来围绕转型升级持续提升综合地产业务的核心竞争力，成功打造了具有业界影响力的“中冶置业”品牌。报告期
内，为积极应对房地产行业风险，公司综合地产业务一方面继续贯彻“坚持稳健发展、化解存量风险”的决策部署，另一方面全面落实“周转快、成本低、品质优、利润高”的开发理念，“一
项一策”分级分类管控，加快开发周转；同时，深入研判房地产市场供求关系和城镇化格局等重大趋势性、结构性变化，清醒认识当前面临的机遇与挑战，主动优化经营思路，聚焦重点地区精
耕细作，加快向新发展模式过渡，探索开发与运营结合、一元与多元补充、短期与长期兼顾、轻资产与重资产搭配、市场手段与政策优势并重的发展道路，一体提升产品力、服务力和品牌力，
尽快适应房地产开发从商品到民生的属性变化，兼顾“保民生”和“提品质”的双重目标，积极参与保障性民生建设工程及城中村改造，发挥央企地产优势，走效益优先、规模适度的品质化发
展道路。
报告期内，公司分类施策、分城施策，继续实施以长三角、珠三角、京津冀环渤海为重点发展区域并辐射全国的战略布局，2023 年共获取 2 个商品房项目，共计 2 宗地块，占地面积 10.2
万平方米，计容建筑面积15.9万平方米。2023年，公司房地产开发投资金额为112.86亿元，同比降低 61.02%；施工面积 810.52 万平方米，同比降低 10.92%；其中新开工面积 155.54 万平方
米，同比降低17.71%；竣工面积113.33万平方米，同比降低69.45%；签约销售面积63.07万平方米，同比增长31.36%；签约销售额103.89亿元，同比增长11.35%。
24 / 293
2023年综合地产业务总体经营情况单位：千元 币种：人民币
2023年 占总额比例 2022年 同比增减分部营业收入 16,519,397 2.57% 22,726,736 -27.31%
毛利率（%） 7.89 - 11.00 减少3.11个百分点注：分部营业收入和分部毛利为未抵销分部间交易的数据。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
作为新中国冶金工业的奠基者，中国中冶经过70多年的积淀，形成了能够充分支撑公司可持续发展的核心竞争力，主要体现为：
（一）在技术创新方面：不断提高的核心技术能力和系统集成能力公司拥有学科齐全完整的冶金科学、建筑科学和部分机械科学应用研究体系，拥有 12 家科
研、设计、勘察类企业，28个国家级科技研发平台，具有以建筑工程、专有装备制造为主要研究对象，进行单学科及多学科交叉的前瞻性应用研究和开发研究能力；具有解决工程主业中的关键
技术问题的能力，因而不断提高核心技术能力，保持在行业内技术领先的水平。公司具有不断推进不同模块间的技术集成和协同创新的能力，通过强化系统衔接，打破技术孤岛和信息孤岛，不
断提高自动化和精准化程度，从而降低生产成本，提高产品品质，形成支撑核心业务、主导产品的行业领先的、具有自主知识产权的专利技术和贯穿全产业链的多学科、多专业系统集成能力，
适应和创造市场需求，巩固和提升企业主业在国家和行业中的地位与话语权。
公司积累了贯穿钢铁工程8大业务领域、19个业务单元的核心技术优势和国内实力最强的矿山建设、矿业开发及生产的核心技术优势，拥有百余项独占鳌头的核心技术和持续不断的革新创
新能力。公司将这种优势延伸到其他建设领域，经过长期积累，在复杂地质条件下的高速公路、
特殊地质条件下大型深基坑、超高层建筑、超大跨度建筑、超大型复杂高精度机电系统工程建设领域拥有了一大批国际一流的技术，并且在建筑领域新材料、新技术、新工艺等方面达到国内领
先水平。此外，公司在地下岩土工程、储氢工程等新兴业务领域和污水处理、河道治理、垃圾综合处理、光伏发电等节能环保领域以及检验检测、冶金装备制造等特色业务领域也形成了先进的
技术优势。
（二）在市场开拓方面：稳步提升的市场开拓能力和市场营销质量公司始终坚持把高质量营销作为企业高质量发展的龙头，着力聚焦“优质市场、优质客户、
优质项目”，不断加强大客户管理和公投能力建设，自主营销能力进一步增强，市场布局结构进一步优化。公司继续紧跟国内钢铁企业布局调整和产业升级的步伐，抢抓冶金建设节能环保、绿
色制造、智慧制造带来的市场机遇，推进与重点钢铁企业的深度合作，确保在重大钢铁建设项目的控制力和绝对主导地位不动摇，不断迈向冶金价值链高端。大客户管理不断深入，建立核心客
户数据库及定期沟通拜访机制，及时为客户量身定制“点对点”优质服务。不断深化与核心客户的对接与合作，搭建政企、企企高端合作平台，营销体系持续优化、营销模式再创新。大营销建
设不断走深走实，公司上下不断革新营销理念，创新营销思路，夯实营销基础，完善营销体系，
注重市场开发与履约、资质、资金、宣传等方面的联动，多维度打造市场营销合力。公司坚持以市场营销为龙头，锚定高质量发展，用理念的革新引领营销创新，推进了公司营销质量持续稳步
提升，“1+M+N”区域市场布局成效显著。
（三）在价值创造方面：持续增强的自身盈利能力和项目履约能力公司坚持稳中求进、稳中提质、严防风险、统筹平衡、降本增效，不断加强精细管理，自身
盈利能力和项目履约能力不断增强。
一是工程项目管理能力不断提升，助力生产履约效率和项目盈利能力提升。公司重点推进“大履约”体系建设，发布并深入推进落实《工程项目管理手册》，项目管理标准化、精细化、数字
化水平不断提升。强化工程项目履约过程管控，开展境内外重点工程项目履约检查，以重大工程25 / 293
为抓手，将工程项目履约管理水平推向全新的高度。强化项目成本管控，坚持成本领先战略，实施全员、全要素、全过程成本管控；充分利用财务共享中心，实现付款在线控制，杜绝超预算支
付、超结算支付、超比例支付，切实提升精细化管理水平。
二是投资体系建设持续加强，助力投资项目质量和效益提升。公司不断优化投资审批流程，
设置并优化投资委员会，对投资事项进行前置风险把控。在投资制度体系的基础上制定并发布《投融资类经营项目管理手册（试行）》，进一步优化投融资类经营项目流程，促进项目科学决策。
不断夯实投资能力，强化精准预算，提升投资资源配置效果。设立投资项目立项机制，从源头控制投资项目风险。聚焦投建分离，引入法人治理的理念，做实做强投资平台。强化动态跟踪，做
好投后管理、运营管理工作，多手段、全周期、全方位进行过程管控。
三是资产管理、降本增效持续落实，助力企业资产质量和盈利能力提升。优化资源配置，优先支持利润率贡献高、现金回流快的业务，加快低效无效资产处置；持续提高资金效率降成本，
加强资金和票据集中管理，压降受限资金，实现资金“应归尽归”，集中资金力量办大事；积极推进应收账款债权转让、基建公募REITs等业务，提升资产周转速度；强化税务筹划创造价值，
积极争取财税优惠减税降费；全面推进集中采购，降低采购成本；大力开展供应链金融服务，持续扩大采购降本的成效。
（四）在资源配置方面：继续强化的管理创新能力和资源整合能力公司具有通过持续创新管理思想、管理理论、管理知识、管理方法、管理工具，对战略、模
式、流程、标准、观念、文化、结构、制度进行不断优化的能力，以保证企业在内外部条件变化的情况下始终充满生机和活力。公司从产业链和价值链提升的角度出发，持续促进公司内部不同
企业之间、不同业务之间的资源整合，大力推进对公司外部社会资源、资本的有效整合，取长补短，从而倍增企业活力，实现企业的规模、精益、集约运行，高效率地实现公司绩效和发展目标。
公司全面推进集中采购，通过整合各子公司采购需求，开展总部一级集采，持续强化供应商资源配置能力。
公司拥有涵盖科研开发、咨询规划、勘察测绘、工程设计、工程监理、土建施工、安装调试、
运营管理、装备制造及成套、技术服务与进出口贸易等全流程、全方位的完整工程建设产业链。
与一般的工程设计企业、工程施工企业或设备制造企业相比，可在全产业链上进行资源整合，为客户提供更为全面、综合性的服务。
（五）在企业文化方面：深入人心的企业精神和企业发展愿景公司的历史可追溯至新中国最早一支钢铁工业建设力量，是中国钢铁工业的开拓者和主力军，
从1948年投身“中国钢铁工业的摇篮”鞍钢的建设，到建设武钢、包钢、太钢、攀钢、宝钢等，
先后承担了国内几乎所有大中型钢铁企业主要生产设施的规划、勘察、设计和建设工程，是构筑新中国“钢筋铁骨”的奠基者，由此积淀形成了以不畏艰险、勇往直前、团结奋斗、敢打能拼为
主要特征的优秀传承，成为公司巨大的精神财富。公司以“聚焦中冶主业，建设美好中冶”为发展愿景，锚定“一创两最五强”奋斗目标，坚持“做世界一流冶金建设国家队，基本建设主力军、
先锋队，新兴产业领跑者、排头兵，长期坚持走高技术高质量创新发展之路”的战略定位，以“美好中冶”凝聚了人心，以朴实诚实、担当负责、风清气正、奋勇争先引领全体干部员工同向而行，
努力奋进，再一次迸发出新的活力。在此过程中形成和沉淀的以“企业发展愿景”为代表的优秀企业文化，是公司独有的制胜法宝和基业长青的强大精神力量，成为公司核心竞争力的重要组成
部分。
26 / 293
五、报告期内主要经营情况报告期内，本公司实现营业收入633,870,422千元，同比增长6.95%；实现利润总额13,764,772
千元，同比减少10.57%；实现归属母公司股东的净利润8,670,405千元，同比减少15.63%。
(一) 主营业务分析1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：千元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 633,870,422 592,669,072 6.95营业成本 572,456,849 535,516,918 6.90
销售费用 3,169,316 2,883,123 9.93管理费用 12,360,311 11,273,969 9.64
财务费用 989,121 940,841 5.13研发费用 19,730,402 18,732,632 5.33
经营活动产生的现金流量净额 5,891,801 18,153,061 -67.54投资活动产生的现金流量净额 (6,724,503) (6,559,348) 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 1,156,118 (9,670,175) 不适用本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用2.收入和成本分析
√适用 不适用（1）驱动业务收入变化的因素分析
本公司财务状况和经营业绩受国际国内宏观经济环境、我国财政和货币政策变化以及本公司所处行业发展状态和国家行业调控政策实施等多种因素的综合影响：
1）国际、国内宏观经济走势当前时期，国际政治经济形势复杂多变，不稳定不确定因素仍然较多，本公司的各项业务经
营受到国际、国内宏观经济环境的影响，国内外宏观经济走势可能影响到本公司采购、生产、销售等各业务环节，进而导致本公司的经营业绩产生波动。本公司的业务收入主要来源于国内，在
国内不同的经济周期中，本公司的业务经营可能会有不同的表现。
2）本公司业务所处行业政策及其国内外市场需求的变化本公司工程承包、资源开发、特色业务、综合地产均受所处行业政策的影响。随着国家“碳
达峰、碳中和”的政策要求，碳排放限制逐渐升级、环保整治和能耗双控力度不断加大，房地产市场供求关系发生重大变化，同时全球矿产品价格出现大幅波动。上述国家政策、市场变化以及
行业的周期性波动、行业上下游企业经营状况的变化等均在一定程度上引导着本公司业务领域的调整和市场区域的布局，从而影响本公司业务的内在结构变化，进而影响公司的财务状况变化。
上述1）、2）两点是影响公司2023年业绩的重要风险因素。
3）国家的税收政策和汇率的变化①税收政策变化的影响
国家税收政策的变化将通过影响本公司及下属各子公司税收负担而影响本公司经营业绩和财务状况。本公司部分下属子公司目前享受的西部大开发税收优惠政策、高新技术企业税收优惠政
策等可能随着国家税收政策的变化而发生变动，相关税收优惠政策的变化将可能影响本公司的财务表现。
②汇率波动和货币政策的影响本公司部分业务收入来自海外市场，汇率的变动有可能带来本公司境外业务收入和货币结算
的汇率风险。此外，银行存款准备金率的调整、存贷款基准利率的变化等将对本公司的融资成本、
利息收入产生影响。
4）境外税收政策及其变化27 / 293
本公司在境外多个国家和地区经营业务，缴纳多种税项。由于各地税务政策和环境不同，包括企业所得税、外国承包商税、个人所得税、利息税等在内的各种税项的规定复杂多样，本公司
的境外业务可能因境外税务政策及其变化产生相应风险。同时，一些经营活动的交易和事项的税务处理也可能会因其不确定性而需企业做出相应的判断。
5）主要原材料价格的变动本公司工程承包、资源开发、综合地产业务需要使用钢材、木材、水泥、火工品、防水材料、
土方材料、添加剂等原材料，本公司特色业务需使用钢材与电子零件等。受产量、市场状况、材料成本等因素影响，上述原材料价格的变化会影响本公司相应原材料及消耗品成本。
6）工程分包支出本公司在工程承包中根据项目的不同情况，有可能将非主体工程分包给分包商。工程分包一
方面提高了本公司承接大型项目的能力以及履行合同的灵活性；另一方面，对分包商的管理及分包成本的控制能力，也会影响到本公司的项目盈利能力。
7）经营管理水平的提升经营管理水平对公司的业绩将产生重要影响，本公司积极致力于服务国家战略、服务公司战
略愿景、服务企业高质量发展和“一创两最五强”奋斗目标，持续优化“一核心两主体五特色”业务体系，深入推进基础管理提升三年行动，进一步完善公司治理和内控运行，强化经营管理和
风险管控。通过系统的改革创新、科学决策激发本公司的活力和创造力，实现管控系统的简洁高效有力。这些管理目标能否有效地实现，也将对公司的经营业绩改善产生较大的影响。
8）收入分布的非均衡性本公司的营业收入主要来源于工程承包业务。工程承包业务的收入由于受政府对项目的立项
审批、节假日、北方“封冻期”等因素的影响，收入的分布存在非均衡性。
（2）主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:千元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加0.25工程承包 585,482,301 532,284,337 9.09 9.33 9.04
个百分点减少5.36
资源开发 6,816,080 4,703,910 30.99 -23.12 -16.65个百分点
增加2.09特色业务 31,980,363 26,922,909 15.81 0.16 -2.27
个百分点减少3.11
综合地产 16,519,397 15,216,540 7.89 -27.31 -24.77个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少0.14中国 607,518,367 551,390,384 9.24 6.65 6.81
个百分点其他国家/ 增加3.89
26,352,055 21,066,465 20.06 14.48 9.17地区 个百分点
注：分部收入及成本为未抵销分部间交易的数据。
28 / 293
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明1）主营业务分行业情况
①工程承包业务工程承包业务是本公司传统的核心业务，主要采用施工总承包合同模式和融资加施工总承包
合同模式，是目前本公司收入和利润的主要来源。2023 年及 2022 年本公司工程承包业务的毛利率分别为9.09%及8.84%，同比增加0.25个百分点。
本公司各细分行业营业收入占工程承包收入总额的比重情况如下：
单位:千元 币种:人民币2023年 2022年
收入项目金额 占比（%） 金额 占比（%）
冶金工程 111,269,436 19.00 121,248,446 22.64房屋建筑工程 343,345,739 58.65 294,445,275 54.98
市政基础设施工程 121,367,390 20.73 110,843,715 20.70其他工程 9,499,736 1.62 8,977,230 1.68
合计 585,482,301 100.00 535,514,666 100.00注：分部收入为未抵销分部间交易的数据。
②资源开发业务本公司的资源开发业务包括矿山开采及加工业务，从事矿山开采的主要有中冶铜锌有限公司、
中冶金吉矿业开发有限公司等，从事加工业务的主要是所属多晶硅生产企业洛阳中硅高科技有限公司。2023年及2022年，本公司资源开发业务的毛利率分别为30.99%及36.35%，同比减少5.36
个百分点，主要是受国际大宗材料价格波动影响。
③特色业务本公司的特色业务主要包括核心装备与钢结构、生态环保与运营以及工程咨询与技术服务。
2023年及2022年，本公司特色业务的毛利率分别为15.81%及13.72%，同比增加2.09个百分点，
主要是公司加强成本费用管控，毛利率显著提升。
④综合地产业务2023年及2022年，本公司综合地产业务的总体毛利率分别为7.89%及11.00%，同比减少3.11
个百分点，主要是受当前房地产行业周期性调整等影响。
2）主营业务分地区情况2023年及2022年，本公司实现的境外营业收入分别为26,352,055千元及23,019,668千元，
其中主要收入来源于新加坡地铁跨岛线樟宜东车辆段车厂、斯里兰卡中部高速公路、新加坡万礼生态雨林北部公园、马来西亚东钢集团二期等工程承包业务，以及巴基斯坦杜达铅锌矿项目和巴
布亚新几内亚瑞木镍钴项目的资源开发业务。
（3）产销量情况分析表适用 √不适用
（4）重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
（5）成本分析表单位：千元 币种：人民币
分行业情况本期占总 上年同期 本期金额较
成本构成分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 上年同期变
项目(%) 比例(%) 动比例(%)
工程承包 营业成本 532,284,337 91.81 488,168,413 89.82 9.0429 / 293
资源开发 营业成本 4,703,910 0.81 5,643,306 1.04 -16.65特色业务 营业成本 26,922,909 4.64 27,547,777 5.07 -2.27
综合地产 营业成本 15,216,540 2.62 20,226,222 3.72 -24.77注：分部成本为未抵消分部间交易的数据。
本公司工程项目成本的主要构成如下：
单位：千元 币种：人民币2023年 2022年
成本项目金额 占比（%） 金额 占比（%）
分包成本 295,270,204 55.47 272,663,280 55.86材料费 176,804,089 33.22 165,765,164 33.96
人工费 21,659,329 4.07 16,067,234 3.29机械使用费 9,621,223 1.81 8,217,102 1.68
其他 28,929,492 5.43 25,455,633 5.21工程成本合计 532,284,337 100.00 488,168,413 100.00
本公司工程项目成本的主要构成为分包成本、材料费、人工费、机械使用费等，各成本构成要素占营业成本的比重较为稳定。
（6）报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
（8）主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额17,756,525千元，占年度销售总额2.79%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额3,552,070万元，占年度销售总额0.56%。
单位：千元 币种：人民币客户名称 营业收入 占公司全部营业收入的比例(%)
单位1 4,081,193 0.64单位2 3,677,358 0.58
单位3 3,552,070 0.56单位4 3,384,153 0.53
单位5 3,061,751 0.48合计 17,756,525 2.79
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额8,457,472千元，占年度采购总额1.48%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额1,367,668千元，占年度采购总额0.24%。
30 / 293
单位：千元 币种：人民币客户名称 本期采购金额 占公司全部营业成本的比例(%)
供应商1 2,333,665 0.41供应商2 2,231,632 0.39
供应商3 1,371,946 0.24供应商4 1,367,668 0.24
供应商5 1,152,561 0.20合计 8,457,472 1.48
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3.费用
√适用 不适用（1）销售费用
本公司销售费用主要为职工薪酬、差旅费、广告及销售服务费等。2023 年度及 2022 年度，
本公司的销售费用分别为 3,169,316 千元及 2,883,123 千元，同比上升 9.93%，主要是公司加大市场开拓力度，相关费用增加。
（2）管理费用本公司的管理费用主要包括职工薪酬、折旧费、办公费等。2023 年度及 2022 年度，本公司
的管理费用分别为12,360,311千元及11,273,969千元，同比上升9.64%，主要是人工成本增加。
（3）财务费用本公司的财务费用包括经营业务中发生的借款费用、汇兑损益及银行手续费等。2023年度及
2022年度，本公司的财务费用分别为989,121千元及940,841千元，同比上升5.13%。
（4）研发费用本公司的研发费用包括人员人工费用、直接投入费用、折旧费用、委托外部研发费用等。2023
年度及2022年度，本公司的研发费用分别为19,730,402千元及18,732,632千元，同比上升5.33%，
主要是公司加大研发投入力度。
4.研发投入（1）研发投入情况表
√适用 不适用单位：千元 币种：人民币
本期费用化研发投入 19,730,402本期资本化研发投入 4,317
研发投入合计 19,734,719研发投入总额占营业收入比例（%） 3.11
研发投入资本化的比重（%） 0.02（2）研发人员情况表
√适用 不适用31 / 293
公司研发人员的数量 8,947研发人员数量占公司总人数的比例（%） 9%
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 333硕士研究生 3,369
本科 4,740专科 475
高中及以下 30研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 2,457
30-40岁（含30岁，不含40岁） 3,03240-50岁（含40岁，不含50岁） 2,325
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1,12860岁及以上 5
（3）情况说明适用 √不适用
（4）研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5.现金流√适用 不适用
本公司的现金流量情况如下表所示：
单位：千元 币种：人民币项目 2023年 2022年
经营活动产生的现金流量净额 5,891,801 18,153,061投资活动产生的现金流量净额 (6,724,503) (6,559,348)
筹资活动产生的现金流量净额 1,156,118 (9,670,175)（1）经营活动
2023 年度及 2022 年度，本公司经营活动产生的现金流量净额分别为 5,891,801 千元和18,153,061千元，同比下降67.54%。2023年度及2022年度，本公司经营活动产生的现金流入主
要来自销售产品和提供服务收到的现金，分别占经营活动现金流入的比重为97.35%和98.58%。本公司经营活动产生的现金流出主要为购买商品和接受劳务所支付的现金、支付给职工以及为职工
支付的现金、支付的各项税费等，2023年度及2022年度占经营活动现金流出的比重分别为87.08%、
6.42%、2.34%及87.57%、6.13%、2.29%。
（2）投资活动2023年度及2022年度，本公司投资活动产生的现金流量净额为-6,724,503千元和-6,559,348
千元，本公司投资活动主要在工程承包、房地产开发业务。本公司投资活动的现金流入主要为收回关联方借款和利息、收回投资、处置资产等所取得的现金，2023 年度及 2022 年度分别占到投
资活动现金流入的比重为56.54%、16.78%、13.42%及71.45%、12.86%、11.02%。现金流出主要为投资支付的现金，以及购建固定资产、无形资产和其他长期资产所支付的现金，2023年度及2022
年度分别占投资活动现金流出的比重为51.40%、48.18%及49.14%、38.74%。
（3）筹资活动32 / 293
2023年度及2022年度，本公司筹资活动产生的现金流量净额分别为1,156,118千元和-9,670,175千元。本公司筹资活动的现金流入主要为取得借款等收到的现金，分别占2023年度及
2022年度筹资活动现金流入的比重为87.86%及95.91%；本公司筹资活动的现金流出主要为偿还债务所支付的现金，分配股利、利润或偿还利息所支付的现金等，分别占到2023年度及2022年度筹
资活动现金流出的84.14%、3.18%及90.87%、5.33%。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1.资产及负债状况单位：千元 币种：人民币
本期期末金本期期末数占 上期期末数占
额较上期期项目名称 本期期末数 总资产的比例 上期期末数 总资产的比例
末变动比例（%） （%）
（%）
流动资产 484,133,951 73.18 438,205,660 74.86 10.48货币资金 44,440,269 6.72 45,485,413 7.77 -2.30
应收账款 130,037,264 19.65 93,439,673 15.96 39.17存货 80,075,514 12.10 79,948,631 13.66 0.16
合同资产 121,833,709 18.41 106,826,600 18.25 14.05非流动资产 177,468,285 26.82 147,187,167 25.14 20.57
无形资产 22,849,854 3.45 22,026,293 3.76 3.74资产总额 661,602,236 100.00 585,392,827 100.00 13.02
流动负债 448,818,443 90.93 385,844,649 91.11 16.32短期借款 28,220,281 5.72 20,192,878 4.77 39.75
应付票据 31,717,090 6.43 37,186,380 8.78 -14.71应付账款 240,394,139 48.70 187,160,134 44.20 28.44
合同负债 64,819,382 13.13 74,016,212 17.48 -12.43非流动负债 44,792,628 9.07 37,630,616 8.89 19.03
长期借款 34,168,791 6.92 28,840,673 6.81 18.47负债合计 493,611,071 100.00 423,475,265 100.00 16.56
（1）资产结构分析货币资金
2023年12月31日及2022年12月31日，本公司的货币资金余额分别为44,440,269千元及45,485,413千元，同比下降2.30%。
2023年12月31日及2022年12月31日，本公司使用权受限制的货币资金分别为10,590,161千元及12,017,196千元，占货币资金的比例分别为23.83%及26.42%。使用受限制的货币资金主
要为银行承兑票据保证金存款、保函保证金存款、诉讼冻结资金、项目监管资金和农民工工资保证金等。
应收账款2023年12月31日及2022年12月31日，本公司应收账款账面价值分别为130,037,264千
元及93,439,673千元，同比增长39.17%，主要是工程承包服务相关的应收账款增加。
存货本公司的存货主要由房地产开发成本、房地产开发产品、原材料、在产品、库存商品等构成，
本公司的存货结构体现了本公司从事工程承包、资源开发、特色业务、综合地产等业务的特点。
33 / 293
2023 年 12 月 31 日及 2022 年 12 月 31 日，本公司的存货净值分别为 80,075,514 千元及79,948,631千元，同比增长0.16%。
合同资产本公司的合同资产主要由工程承包服务合同已完工未结算存货及工程质保金等构成，2023年
12月31日及2022年12月31日，本公司的合同资产净值分别为121,833,709千元及106,826,600千元，同比增长14.05%，主要是工程承包服务相关的合同资产增加。
无形资产2023年12月31日及2022年12月31日，本公司的无形资产账面价值合计分别为22,849,854
千元及22,026,293千元，同比增长3.74%。本公司的无形资产主要为土地使用权、特许经营使用权、专利和专有技术以及采矿权等。
（2）负债结构分析长短期借款
本公司长、短期借款主要由向商业银行等金融机构的信用借款、质押借款、保证借款等组成。
2023年12月31日及2022年12月31日，本公司的短期借款账面价值分别为28,220,281千元及20,192,878千元，同比增长39.75%。2023年12月31日及2022年12月31日，本公司长期借款
账面价值分别为34,168,791千元及28,840,673千元，同比增长18.47%。
报告期内，公司偿还的短期贷款金额为173,786,424千元,长期贷款金额为25,437,086千元。
报告期末，固定利率短期借款余额为20,101,581千元，固定利率长期借款金额为17,991,066千元。
应付账款应付账款主要为本公司应付供应商材料款、分包商工程款等，2023年 12 月 31 日及 2022年
12月 31日，本公司的应付账款账面价值分别为 240,394,139 千元及187,160,134 千元，同比增长28.44%。
合同负债合同负债主要为工程承包服务及销货合同相关的合同负债等。2023年 12 月 31 日及 2022年
12月 31日，本公司的合同负债账面价值分别为 64,819,382 千元及 74,016,212 千元，同比下降12.43%。
2.境外资产情况√适用 不适用
（1）资产规模其中：境外资产36,552,614（单位：千元 币种：人民币），占总资产的比例为5.52%。
（2）境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3.截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见本报告第十节“财务报告”附注七26。
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
34 / 293
建筑行业经营性信息分析1.报告期内竣工验收的项目情况
√适用 不适用单位：千元 币种：人民币
细分行业 房屋建设 基建工程 冶金工程 其他 总计项目数（个） 4,002 1,456 3,233 249 8,940
总金额 38,239,236 13,505,382 19,286,499 1,843,375 72,874,492√适用 不适用
单位：千元 币种：人民币项目地区 项目数量（个） 总金额
境内 8,614 70,788,382境外 326 2,086,110
其中：
亚洲 262 1,727,219非洲 17 299,335
南美洲 15 29,386欧洲 18 26,784
大洋洲 12 1,001北美洲 2 2,385
总计 8,940 72,874,4922.报告期内在建项目情况
√适用 不适用单位：千元 币种：人民币
细分行业 房屋建设 基建工程 冶金工程 其他 总计项目数量（个） 4,972 1,997 4,117 949 12,035
总金额 300,032,318 106,712,480 81,707,563 7,076,040 495,528,401√适用 不适用
单位：千元 币种：人民币项目地区 项目数量（个） 总金额
境内 11,704 484,358,688境外 331 11,169,713
其中：
亚洲 279 10,825,255非洲 19 115,128
南美洲 17 47,214欧洲 11 66,171
大洋洲 2 98,481北美洲 3 17,464
总计 12,035 495,528,4013.在建重大项目情况
适用 √不适用35 / 293
4.报告期内累计新签项目√适用 不适用
报告期内累计新签5,000万元以上项目数量3,142个，金额13,367.06亿元人民币。
5.报告期末在手订单情况√适用 不适用
报告期末在手5,000万元以上工程订单未完合同总金额28,544.14亿元人民币。其中，已签订合同但尚未开工项目未完合同金额 10,222.37 亿元人民币，在建项目中未完工部分金额
18,321.77亿元人民币。
6.公司工程建设资质的情况√适用 不适用
截至报告期末，公司共拥有46项施工总承包特级资质，工程设计综合甲级资质企业5家，工程勘察综合甲级资质企业3家，工程监理综合资质企业8家，高等级资质的数量及质量位居全国
建筑企业前列。
7.公司质量控制体系及安全生产制度运行情况2023年，公司质量控制体系运转正常，工程质量总体受控，未发生较大及以上质量事故。公
司以总部、子公司、项目经理部三个层级为主体的质量控制体系运转平稳，各层级严格执行国家、
行业和地方的质量标准规范。公司开展中央企业建筑施工领域质量风险隐患自查整治专项行动，
开展市政交通工程、房建工程、冶金工程专项检查，组织子公司自查、包保检查、专项督查，以推进质量管理标准化、创建精品工程为抓手，以开展“质量月”活动等宣传教育活动为保障措施，
对在建工程项目实施有效的质量控制。
2023年，公司安全生产管理体系运行正常，未发生较大及以上生产安全事故。公司深入学习贯彻党的二十大精神，认真领悟践行习总书记关于安全生产的重要指示批示精神，以公司基础管
理提升三年行动为指引，以工程履约系统“五个 1”体系建设为抓手，以扎实推进“中央企业安全管理强化年”和“重大事故隐患专项排查整治”行动为主线，持续聚焦机制建设、体系健全、
责任落实和风险预防预控，全年公司安全生产管理基础进一步夯实，本质安全能力不断提升，安全生产形势稳中向好。
报告期内，公司进一步完善安全管理制度体系，编制项目管理安全分册，推动项目安全管理标准化；优化安全生产管理制度，推动日常安全监管规范化。严格落实领导带班检查，全年公司
领导带班89次，各子公司领导带班5,325次，查处隐患6,762项。扎实开展“两个专项行动”，
公司及各子公司按照时间节点全面完成“安全管理强化年行动”和“重大事故隐患专项排查整治行动”所有重点任务。不断夯实安全风险分级管控基础，协同设计和施工子企业启动《冶金工程
安全风险库》建设，组织编制《起重吊装作业风险库》、《隧道施工安全风险库》。公司牢固树立“现场就是安全主战场“的理念，不断提升项目安全生产标准化水平，全年共有23个项目获国
家级“建设工程项目施工安全生产标准化工地”称号，239个项目获省级标准化工地，265个项目获地市级标准化工地，均创历史新高。同时，公司建设安全运营中心，安全业务系统和智慧安全
系统，把《工程项目管理手册安全分册》内化其中，系统植入九大安全体系管控内容，并不断规范和夯实各子公司安全数据，持续强化数字赋能实效。
8.公司融资安排的有关情况报告期末，公司债权和其他权益工具融资余额 1,286.14 亿元，较期初增长 27.19%，较好满
足了企业发展及产业结构调整的资金需求。其中：债权融资余额739.67亿元，其他权益工具融资余额546.47亿元，融资结构进一步优化；一年内到期融资余额357.77亿元，长期融资余额928.37
亿元。
36 / 293
(五) 投资状况分析1.对外股权投资总体分析
√适用 不适用2023年12月31日及2022年12月31日，本公司交易性金融资产净额分别为1,951千元及
178,026 千元。2023 年 12 月 31 日及 2022 年 12 月 31 日，本公司长期股权投资净额分别为36,236,395千元及31,863,695千元，较年初增长13.72%。2023年12月31日及2022年12月31
日，本公司其他权益工具投资净额分别为 1,126,144 千元及 939,925 千元，较年初增长 19.81%。
2023年12月31日及2022年12月31日，本公司其他非流动金融资产投资净额分别为3,992,595千元及4,477,895千元，较年初下降10.84%。
2.重大的股权投资适用 √不适用
3.重大的非股权投资适用 √不适用
4.以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
以公允价值计量且其变动计入当期损益的上市公司股权情况持有数 期末账面 占期末证
序 证券 证券 最初投资金 报告期损证券简称 量 价值 券总投资
号 品种 代码 额（元） 益（元）
（股） （元） 比例（%）
1 股票 601005 重庆钢铁 360,600 167,720 233,132 17.45 (31,005)2 股票 600787 中储股份 498,768 57,528 586,786 37.76 14,958
3 股票 000539 粤电力A 23,955 6,371 31,154 2.34 (4,205)4 股票 600515 海南机场 264,438 83,683 310,464 28.68 (123,851)
5 股票 600221 海航控股 206,343 110,937 152,984 13.77 (56,578)合计 1,354,104 / 1,313,520 100.00 (200,681)
以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的上市公司股权情况单位：千元 币种：人民币
期初持 期末持 报告期所证券 证券 最初投 期末账 报告期 会计核算
股比例 股比例 有者权益代码 简称 资成本 面值 损益 科目
（%） （%） 变动其他权益
000709 河钢股份 4,600 0.018 0.018 4,041 76 (247)工具投资
其他权益601328 交通银行 89,134 0.108 0.108 239,365 15,033 42,349
工具投资其他权益
000939 凯迪生态 2,502 1.100 1.100 - - -工具投资
其他权益600642 申能股份 188 0.001 0.001 289 7 42
工具投资其他权益
000005 世纪星源 420 0.035 0.035 175 - (522)工具投资
其他权益600665 天地源 1,122 0.018 0.018 626 19 13
工具投资37 / 293
期初持 期末持 报告期所证券 证券 最初投 期末账 报告期 会计核算
股比例 股比例 有者权益代码 简称 资成本 面值 损益 科目
（%） （%） 变动其他权益
601005 重庆钢铁 170,080 0.568 0.568 67,115 0 (9,568)工具投资
合计 268,046 / / 311,611 15,135 32,067 /持有非上市金融企业股权情况
占该期末账 报告期 报告期所
最初投资 持有数 公司面价值 损益 有者权益 会计核算 股份
所持对象名称 金（千 量 股权（千 （千 变动（千 科目 来源
元） （股） 比例元） 元） 元）
（%）
长城人寿保险 其他权益 购入30,000 - 0.54 30,000 - -
股份有限公司 工具投资汉口银行股份 其他权益 购入
27,696 - 0.63 68,540 3,027 630有限公司 工具投资
合计 57,696 - / 98,540 3,027 630 / /证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
√适用 不适用（1）报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
√适用 不适用2023年2月23日，公司第三届董事会第四十六次会议审议通过《关于中国中冶2023年度外
汇保值业务计划的议案》，同意中国中冶总部及下属子公司2023年度新开展额度不超过52.62亿美元（含等值外币）的外汇衍生品交易，自董事会审议通过之日起12个月内有效（具体详见公司
于2023年2月24日披露的相关公告）。公司2023年度外汇保值业务未适用套期会计核算，有关风险管理的具体情况详见下表：
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具体原则，
未发生重大变化。
以及与上一报告期相比是否发生重大变化的说明
报告期实际损益情况的说明 公司合并报表口径因汇率波动产生影响为净收益。
公司开展外汇衍生品业务符合公司日常经营的需要，能有效规避汇套期保值效果的说明
率风险，减少汇率波动可能对公司产生的不利影响。
衍生品投资资金来源 正常生产经营中产生的合同收付汇及在手外币资金等。
38 / 293
（一）交易风险分析
1、市场风险：因国内外经济形势变化存在不可预见性，外汇保值业务在存续期的估值、到期或择期交割时的交易损益有亏损可能。
2、流动性风险：外汇保值业务安排不合理，在到期交割时引发公司资金的流动性风险。
3、履约风险：交易对方选择不合理，外汇保值业务到期交割时对方无法按约定支付相应款项。
4、内控风险：外汇套期保值业务专业性较强，复杂程度较高，可能由于操作失误、系统等原因导致公司在外汇资金业务的过程中带
来损失。
5、合规风险：未能遵守政策法规和公司制度而遭受监管处罚、发生经济损失以及对公司声誉产生负面影响。
（二）风控措施
1、对于市场风险，公司拟采取如下措施：一是公司拟开展的外汇保值业务均为以套期保值为目的进行的、与实际业务密切相关的外
汇远期、简单汇率期权、利率掉期和货币掉期产品，不涉及投机套利。交易损益也与其对应的风险资产的价值变动形成对冲；二是加
强对汇率的研究分析，关注国际国内市场环境变化，结合市场变化报告期衍生品持仓的风险分 适时调整操作策略；三是外汇合同签订后，及时跟踪市场做好动态
析及控制措施说明（包括但 管理，根据交易方案设定风险预警线。定期与所有交易对象核对交不限于市场风险、流动性风 易情况，分析评估可能存在和发生的风险，及时采取应对措施。
险、信用风险、操作风险、 2、对于流动性风险，公司拟采取如下措施：一是公司拟开展的外法律风险等） 汇保值业务均以实际业务为基础，与实际外汇收支相匹配，在决策
时已合理规划资金计划，保证在交割时持有足额资金；二是根据产品类型和市场走势适时选择差额交割，平滑交割资金需求；三是加
强项目收款力度，确保资金回流。
3、对于履约风险，公司拟采取如下措施：一是公司拟开展的外汇保值业务交易对方均为信用良好、实力雄厚且与公司已建立长期业
务往来的金融机构，履约风险低；二是持仓过程中密切跟踪交易对方经营情况，出现重大风险事件时及时采取对应措施。
4、对于内控风险，公司拟采取如下措施：一是严格按照外汇保值年度计划开展业务，具体业务办理前应有公司有关授权人员的批
准；二是明确外汇保值业务岗位的职责、权限，确保办理外汇保值业务的不相容岗位相互分离、制约和监督；三是禁止由一人办理外
汇保值业务全过程，办理业务人员应具备相应业务胜任能力；四是通过外汇风险管理的审计监督体系，定期对外汇保值业务规范性、
内控机制有效性等方面进行监督检查。
5、对于合规风险，公司拟采取如下措施：一是与交易对方订立合同应当符合《中华人民共和国民法典》及相关法律法规的规定；二
是由法律合规部门对外汇保值合同做合规审核；三是重大外汇保值合同的订立，应当征询第三方法律顾问或专家的意见。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的
公司以套期保值为目的，谨慎开展外汇远期和货币掉期业务，报告情况，对衍生品公允价值的
期内市场价格随人民币对美元汇率变动。
分析应披露具体使用的方法及相关假设与参数的设定
涉诉情况（如适用） 不适用衍生品投资审批董事会公告
2023年2月24日披露日期（如有）
衍生品投资审批股东会公告不适用
披露日期（如有）
39 / 293
（2）报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
5.报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：千元 币种：人民币序
子公司名称 业务性质 注册地 注册资本 总资产 净资产 净利润号
中国五冶集 工程承包1 成都 5,004,178 66,678,158 13,883,781 2,518,578
团有限公司 等中国十七冶
工程承包2 集团有限公 马鞍山 2,050,000 36,041,785 9,769,090 1,476,046
等司
上海宝冶集 工程承包3 上海 5,285,230 62,035,963 12,727,045 1,434,936
团有限公司 等中国一冶集 工程承包
4 武汉 2,019,027 27,031,448 6,529,101 1,335,297团有限公司 等
中冶建工集 工程承包5 重庆 2,100,000 29,676,478 6,525,488 1,161,049
团有限公司 等中冶金吉矿
资源开发6 业开发有限 北京 3,095,703 7,627,107 2,888,946 1,027,378
等公司
中冶南方工 设计、科7 程技术有限 研、工程总 武汉 3,350,000 26,721,268 9,890,410 914,775
公司 承包等中国二十二
工程承包8 冶集团有限 唐山 2,780,000 33,651,748 5,328,395 669,019
等公司
设计、科中冶赛迪集
9 研、工程总 重庆 2,300,000 21,294,140 5,925,367 610,180团有限公司
承包等中冶京诚工 设计、科
10 程技术有限 研、工程总 北京 3,283,104 28,184,894 5,182,646 534,495公司 承包等
中国十九冶工程承包
11 集团有限公 攀枝花 3,072,098 28,037,624 4,877,834 522,946等
司设计、科
中国有色工12 研、工程总 北京 2,346,730 11,010,132 4,457,150 460,614
程有限公司承包等
中冶建筑研 设计、科13 究总院有限 研、工程总 北京 2,905,110 14,758,060 4,889,035 391,330
公司 承包等40 / 293
序子公司名称 业务性质 注册地 注册资本 总资产 净资产 净利润
号中冶生态环
水资源管14 保集团有限 北京 3,000,000 6,971,986 3,393,522 350,236
理等公司
中国二冶集 工程承包15 包头 2,000,000 21,197,633 2,971,159 348,976
团有限公司 等中冶天工集 工程承包
16 天津 2,050,000 30,306,477 4,937,911 311,822团有限公司 等
中国华冶科工程承包
17 工集团有限 北京 1,434,900 16,127,412 2,533,468 292,900等
公司中冶交通建
18 设集团有限 工程承包 北京 9,312,258 34,313,477 8,575,447 286,337公司
中国二十冶工程承包
19 集团有限公 上海 2,050,000 39,653,419 5,128,838 270,188等
司中冶武勘工
勘察、设计20 程技术有限 武汉 500,000 3,882,443 1,160,494 253,646
等公司
子公司净利润占合并净利润10%以上的子企业情况单位：千元 币种：人民币
序 归属于母公司单位名称 营业收入 营业成本 营业利润 净利润
号 净利润中国五冶集团有
1 90,104,864 82,098,467 3,079,580 2,518,578 2,497,369限公司
中国十七冶集团2 50,648,775 46,029,516 1,639,325 1,476,046 1,476,042
有限公司上海宝冶集团有
3 76,382,094 70,716,511 1,607,579 1,434,936 1,415,037限公司
中国一冶集团有4 56,099,321 51,296,836 1,567,902 1,335,297 1,332,750
限公司中冶建工集团有
5 34,981,497 31,665,490 1,355,566 1,161,049 1,160,940限公司
中冶金吉矿业开6 3,875,117 2,472,379 1,036,977 1,027,378 1,027,378
发有限公司(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
冶金建设领域，在国内大规模设备更新等扩大内需政策的推动下，钢铁行业市场需求有望加力释放，推动钢铁企业加快调整品种结构、优化产业布局；2024年政府工作报告将“加快发展新
质生产力”作为2024年重点工作之首，释放出加快建设现代化产业体系的强烈信号，也为钢铁行业稳定运行和转型升级注入新动能，推动钢铁行业加速向高端化、智能化、绿色化方向迈进，冶
41 / 293
金建设市场将迎来以中高端产品为主的结构性机遇。
基本建设领域，基建投资仍需发挥稳增长的“压舱石”作用。基建投资有望保持一定增长，
保障性住房建设、“平急两用”公共基础设施建设、城中村改造等“三大工程”以及新能源、生态环保、高标准农田等新兴领域，在国家政策的大力支持下，将迎来快速发展期。海外市场方面，
随着高质量共建“一带一路”八项行动落实落地，东南亚、中东、中亚等“一带一路”沿线区域蕴含广阔的市场机遇。
特色业务领域，战略性新兴产业的快速发展带动新能源、新材料、新技术、高端装备等领域成为新的经济增长点，国务院国资委聚焦发展新质生产力，提出大力推进央企产业焕新行动和未
来产业启航行动，在资源投入、主业培育、人才支撑等方面提供一揽子支持政策，推动中央企业加快布局和发展战略性新兴产业，极大地激发了企业发展的新动力。
2024年，中国经济仍将是世界经济增长的重要动力源。综合来看，我国发展面临的有利条件强于不利因素，经济回升向好、长期向好的基本趋势没有改变。随着一系列政策措施发力显效，
我国宏观经济有望进一步复苏企稳。公司将持续加强形势研判，充分利用积极发展条件，全力抢抓市场机遇，进一步做好稳增长和控风险各项工作。同时，公司将深入落实“1+M+N”区域市场布
局，聚焦经济发达地区、国家战略区域，在粤港澳大湾区、长三角经济圈、雄安新区和海外重点市场，集中兵力扎实深耕，并紧密围绕保障性住房建设、城中村改造和“平急两用”公共基础设
施建设“三大工程”领域积极拓展市场，紧盯机场、超高层、地铁、高等级公路、大型光伏发电站等高品质项目，不断扩大市场份额。同时，快速提升为传统产业改造升级提供新的产品、技术
服务和整体解决方案的能力，把为传统产业改造升级与培育发展新兴业务结合起来，让新技术、
新产品、新模式、新业态加快落地应用，推动企业实现高质量发展。
(二)公司2024年发展战略实施方案√适用 不适用
2024年，公司将积极应对市场机遇与挑战，保持“战略先行、谋定而动”的总策略，全方位升级经营理念、经营模式、增长路径、管控能力和盈利水平，积极转变发展方式、大力提升核心
竞争力，不断塑造公司发展新动能新优势，推进公司实现再转型再升级。
一是坚定“一创两最五强”的奋斗目标不动摇。以创建具有全球竞争力的世界一流企业为牵引，以打造具有超强核心竞争力的冶金建设运营最佳整体方案提供者，国际知名、国内领先的基
本建设最可信赖的总承包服务商为目标，努力把公司建设成为价值创造力强、市场竞争力强、创新驱动力强、资源配置力强、文化软实力强的世界一流投资建设集团。
“一创”是要创建具有全球竞争力的“世界一流企业”。这是党中央的重大决策部署，指明了新时代国有企业改革发展的方向，是公司必须践行的要求。
“两最”中,“冶金建设运营最佳整体方案提供者”，是针对公司最核心竞争优势提出的更高要求，旨在推动公司在冶金建设业务领域再拔高、再提升，将中冶品牌举得更高、擦得更亮；“两
最”中的“基本建设最可信赖的总承包服务商”，是指在房建和基础设施领域，通过不断加强履约、营销、技术和商务等体系建设，努力为客户创造更高价值，成为最受客户信任的专业服务提
供者。
“五强”是公司未来需要着力提升的五方面能力。一是“价值创造力强”，即增强责任感、
使命感和紧迫感，加快提升公司经营质量和价值创造能力，切实为国家、社会和股东创造价值；
二是“市场竞争力强”，即进一步完善营销体系、优化业务结构和区域布局，强化“三优”营销理念，着力提升以公投能力为代表的市场竞争力；三是“创新驱动力强”，即加强科技成果的市
场化应用，特别是通过推进施工项目现场的施工方案、技术方案、安全质量方案应用“新技术、
新材料、新工艺”，切实将科研成果转化为技术优势、方案优势，真正实现降本增效和管理提升；
四是“资源配置力强”，即从劳务分包、材料采购、专业分包等各方面优化资源配置，加大社会化配置比例，提高项目利润水平；五是“文化软实力强”，即着力加强公司企业文化软实力建设，
进一步科学审视和解读文化理念，形成公司上下共同认可和遵循的企业文化体系，不断增强凝聚42 / 293
力和向心力，为企业再转型再升级注入生机与活力。
二是坚定巩固优化提升“一核心两主体五特色”业务体系的战略路径不动摇。核心业务冶金建设和两个主体业务房建、市政基础设施按照巩固提升、优化提升、扩大提升的战略定位，促进
业务转型升级，确保企业发展基本面的稳定。
特色业务通过逐项制订长期发展规划，明确发展目标、责任单位和时间节点。其中，检验检测业务坚持在建筑工程检测主赛道领跑，巩固提升传统优势，优化专业技术能力，不断延伸产业
链条，加快检测业务更广泛地向生产企业和流通领域扩展；冶金装备制造业务以科技创新为驱动，
提高冶金核心装备制造集成能力，持续深化“研发—制造”一体化格局；矿产资源业务按照“增资源、增储量、增产量、保安全、降成本”原则，主动担当作为，深耕“熟地”国家矿业市场，
聚焦优势成矿带，抢占成矿潜力区，实施低成本绿地勘查，实现增资扩储和稳生产“双丰收”；
新能源材料业务统筹好企业内部和行业资源，在科技创新、成果转化、产业协同等方面加强合作，
不断提升产品的竞争力和市场占有率，科技研发以满足国家战略急需和突破制约行业发展瓶颈为目标，为增强公司核心功能助力；水务环保业务在深耕城市污水处理的基础上，集中优势资源，
围绕主责主业，逐步进军工业废水、矿山废水处理领域，实施从引水、水处理、水循环利用到产业园区环保管家服务的一整套水系统解决方案。
三是坚定“一手抓发展，一手抓管理”的战略抓手不动摇。推进公司再转型再升级，加快实现“一创两最五强”奋斗目标，两个工作抓手是：一手抓发展，着力打造“2358”子企业梯队发
展格局，做强做优三级次企业；一手抓管理，强化基础管理提升三年行动，推动公司在2024年实现持续健康快速发展。
(三)经营计划√适用 不适用
2023 年，本公司计划实现新签合同额 14,000 亿元，实际实现新签合同额 14,247.79 亿元，
超额完成目标；计划实现营业收入6,600亿元，实际实现营业收入6,338.70亿元。
2024年，本公司计划实现营业收入6,600亿元，较2023年营业收入增加4.13%；计划实现新签合同额 15,000 亿元，较 2023 年新签合同额同比增加 5.28%。公司将以高度的责任感使命感抓
好经营管理工作，全面完成全年目标任务，同时坚持质量第一、效益优先，统筹推动质的有效提升和量的合理增长，稳中求进、以进促稳，进一步加快转方式、调结构、提质量、促升级，统筹
好做强做优做大、长期中期当期的重大关系，为公司长富久安奠定坚实基础。
上述经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，敬请投资者对此保持足够的风险意识，并充分理解经营计划与业绩承诺之间的差异。
(四)可能面对的风险及公司采取的应对措施√适用 不适用
1.宏观经济风险当前，百年未有之大变局加速演进，地缘政治冲突引发经济分割和供应链重组的影响仍然存
在。通胀持续高位和货币政策分化，导致全球金融市场风险持续累积。全球产业链供应链加快调整重构，本土化、区域化发展更趋明显。多重因素交织叠加，世界经济仍处于恢复期。面对错综
复杂的外部环境，在一系列稳经济政策的作用下，我国经济回升向好，高质量发展扎实推进。但进一步推动经济回升向好需要克服一些困难和挑战，主要是有效需求不足、部分行业产能过剩、
社会预期偏弱、风险隐患仍然较多，外部环境的复杂性、严峻性、不确定性上升。
为有效应对宏观经济波动风险，公司将紧紧围绕“一核心两主体五特色”业务体系，对宏观经济政策和行业发展趋势进行密切跟踪、分析研究，审慎评估相关风险，适时调整经营策略，推
动公司持续稳健发展。
2.传统冶金工程领域风险43 / 293
当前，钢铁行业结构调整、产业优化升级仍将延续并进一步深化，支撑我国向制造业强国转型的产品结构升级调整、钢铁企业兼并重组、绿色化和智能化发展是国内钢铁行业发展的主旋律，
并带来一系列质量效益性调整和升级改造的市场机会。从国外来看，尽管当前国际形势呈现前所未有的复杂化态势，但各国分工合作、互利共赢是长期趋势，海外市场仍是公司未来冶金工程板
块增长的重要一极。
面对当前复杂的市场环境，公司将立足国内市场、以国内国外双循环相互促进，以打造成为具有超强核心竞争力的冶金建设运营最佳整体方案提供者为目标，持续关注钢铁行业去产能带来
的市场风险，提前防控原材料价格波动、劳动力成本不断上升造成的成本风险，不断巩固世界一流冶金建设国家队地位，持续提高在全球钢铁工程技术领域的核心竞争力和品牌影响力。
3.非钢工程领域风险非钢工程领域的风险与国家战略、固定资产投资政策密切相关，随着城镇化进程放缓、未来
建筑行业增加值占GDP的比重将逐渐降低。同时，受到经济增速下行，地方政府隐性债务管控、
专项债发行额度偏紧、PPP项目政策调整等因素影响，非钢工程市场出现产能过剩，“马太效应”加剧，市场竞争将更加激烈。近期，国家为促进经济平稳增长，持续释放新的利好，增发特别国
债，鼓励加大对城市基础设施建设的投入，推进建设领域保障性住房、城中村改造、“平急两用”公共基础设施建设“三大工程”等，给建筑企业发展带来机遇。在区域发展方面，人口和资源向
京津冀、长三角、粤港澳大湾区、雄安新区等经济相对发达的城市群、都市圈聚焦，五大城市群成为经济增长的主引擎，在上述热点地区，公司的市场占比仍偏低，市场潜力挖掘不足。
公司将持续融入服务国家战略，聚焦“三优”，树立“大营销”理念，坚定巩固优化提升“一核心两主体五特色”业务体系的战略路径，创新商业模式，强化营销体系建设，全面提高公司在
非钢工程市场的竞争能力，打造成国际知名、国内领先的基本建设最可信赖的总承包服务商，获得更多的市场份额。
4.房地产开发业务领域风险2023年，中央和地方逐步放宽房地产调控政策，稳定市场预期，但市场反应具有一定的时间
滞后性，消费者购房需求有待激发。
为积极适应形势要求和市场变化，按照中央金融工作会议精神，密切关注“三大工程”带来的发展机遇，紧跟相关政策导向，在原有建设保障性住房业务基础上，拓展配售型保障性住房的
新模式，以满足市场多层次住房需求，同时紧密跟踪22个特大超大城市的城中村改造的政策落地情况，积极响应民生改善类项目需求，进一步加快推进由“地产开发商”向“城市运营商”,从注
重“商品属性”向突出“民生属性”转型。继续坚持“房住不炒”定位，重点围绕刚性需求和改善性需求寻找新空间，注重产品结构、服务模式、现金流量，进一步控制拿地节奏，提高项目回
款能力，解决好存量项目问题、确保新项目效益，实现稳健发展，持续做好保交楼、保民生、保稳定各项工作，一体提升产品力、服务力和品牌力。
5.金融领域风险从全球来看，欧美主要经济体持续加息抬升市场利率水平，全球经济增长放缓，地缘政治风
险仍然存在，各国之间合作与博弈并存，预计2024年全球发达市场的央行将进入降息周期，但高息环境短期内难以发生根本改变，经济复苏力度有限。我国短期经济下行压力依然较大，传统产
业亟待转型升级，新经济尚在培育，周期性和结构性矛盾叠加，我国经济恢复仍处在关键阶段，
经济韧性强、潜力足、长期向好的基本面没有改变，市场机遇和风险并存。
为防范金融领域风险，公司密切关注政策走向及市场变化，加强融资双控，强化统筹运营，
持续优化融资结构，抢抓低成本资金，提高资金使用效率。利用资本市场，开展资本运作，优化资本结构。坚持汇率风险中性管理理念，统筹外汇风险敞口管控，严守套期保值原则，审慎开展
外汇保值业务，主动防范化解外汇风险。
6.大宗商品价格风险与公司业务相关的工程类原材料以及金属矿产资源等大宗商品市场价格，受到国际国内宏观
44 / 293
经济环境及市场需要变化影响，可能会出现不同程度的波动，进而影响公司的生产经营成本及收入利润等。
公司将针对大宗商品市场价格，加强对变化趋势及政策的研究与预测，进而调整采购及销售策略。同时，加大勘查找矿力度，创造积极条件研究推动新建、扩建矿山，实现增储上产，通过
优化生产管理，强化工艺和设备管理，鼓励科研创新，实施技术改造，减少跑冒滴漏，降低单耗能耗，采取一切可能的措施降低生产、经营等各项成本，进一步实现降本增效。
7.国际化经营风险公司在多个国家和地区开展经营业务，一方面受当地政治、经济、社会、法律、汇率等环境
因素影响，另一方面全球经济下行产生的衍生风险仍在继续，可能发生工程无法按期完工、成本超支、产生索赔纠纷、履约困难及矿山项目运营风险增加等情况，进而影响公司海外业务的收入
及利润。
公司将督促各子企业及境外机构科学制定安全预案，认真做好风险评估及应急演练工作，切实保障员工生命健康安全；同时总结国际化经营在市场开拓和项目实施方面取得的经验和教训，
深入研究海外项目所在地的政策、法规和人文环境，与当地合作伙伴建立良好的长期合作关系，
通过获取合同条件好的项目和对在建项目动态监管，努力降低国际化经营风险。
8.环境及安全生产风险全面加强生态环境保护，坚决打好污染防治攻坚战，坚持绿色低碳循环发展已经成为重要国
家战略，企业必须提高对生态文明和环境保护工作的重视程度。公司涉及工程承包、房地产开发、
资源开发等多个行业，子企业及所属项目众多，对生态环保工作管理水平提出了较高要求。作为施工及生产类企业，安全生产风险存在于公司生产经营活动过程的各个环节，由于人的不安全行
为、物的不安全状态、环境的不安全因素以及管理原因等，可能导致发生生产安全事故，伤害员工身体健康，给企业造成一定经济损失，甚至影响企业声誉。
为应对以上环境及安全生产风险，公司将继续积极践行“绿水青山就是金山银山”的绿色发展理念，认真贯彻国家能源节约与生态环境保护相关法律法规要求，严格落实企业主体责任，不
断完善节能环保制度体系，强化日常监管，积极主动开展环境污染防治工作。同时，公司将进一步提高安全认识，持续完善安全管理体系，不断提升领导带班检查质量，压实安全生产责任，深
化隐患排查治理，做好安全生产培训教育工作，强化分包队伍安全管控，严肃事故责任追责，坚决遏制较大及以上生产安全事故的发生。
9.资料诈骗及盗窃风险为保守国家秘密，保护商业秘密，维护国家及企业安全，公司已建立起较为完善的保密制度。
公司定期以多种宣传教育形式加强员工保密意识，每年抽查评价子公司保密工作，采取访谈、查阅制度、记录文件以及现场查看的形式，对保密工作管理体系运行情况进行全面检查和限期整改。
公司配置国产涉密计算机，并实时更新防护系统，安排专人负责管理，严格遵守“涉密不上网，
上网不涉密”原则。
报告期内，公司未发生资料诈骗及盗窃事故。
10.网络风险及安全随着企业数字化转型需求的驱动，各类信息系统数量激增，对应用系统、信息数据、网络传
输的安全性要求明显提高。另外，公司积极开拓海外市场，国际影响力日渐提升，信息系统遭受网络攻击的风险随之增加，一旦出现风险事件，可能对公司的生产运营造成不利影响。
为有效防控网络和信息安全风险，增强安全防护能力，公司已按照国家网络安全相关法律法规和制度要求构建了完善的安全防护体系，并持续推动企业应用系统与信息化基础设施的优化升
级。公司定期开展安全监控防护策略的核查调优，对各类信息系统、服务器主机开展漏洞扫描，
及时整改加固发现问题并进行复测,保障数据使用环境的安全稳定。注重网络出口安全防护能力建设，部署防火墙、IDS、IPS 等网络安全设备抵御外部网络攻击，同时部署国资国企安全在线监
管平台与自动化网络监测预警平台，对网络状态进行实时监控，对异常行为进行及时处置，确保45 / 293
公司网络和数据安全万无一失。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
八、其他根据香港联交所要求披露的事项（一）主要客户及供应商
公司主要客户及供应商情况详见本报告第30页至31页“主要销售客户及主要供应商情况”部分。
公司董事及其紧密联系人士或任何股东（据董事所知拥有本公司已发行股本超过5%或以上者）
概无于本公司前五名最大供应商或本公司前五名最大客户中拥有任何权益。
（二）员工有关公司员工情况，详见本报告第70页“报告期末母公司和主要子公司的员工情况”。
（三）储备及可分配储备报告期内，本公司储备变动情况分别详载于本报告第142页至143页合并股东权益变动表和
第229页合并财务报表附注七52。
根据《中华人民共和国公司法》相关规定，在扣除法定盈余公积后，未分配利润可当作股息分配。于2023年12月31日，本公司未分配利润为5,973,377千元。
（四）捐赠报告期内，公司对外捐赠总额约人民币414.77万元，主要包括向上海市宝山区、六安市、马
鞍山市及湖南省宁远县等地区捐赠慈善资金，向辽宁科技大学、内蒙古科技大学捐赠有关款项，
以及向阿富汗、巴基斯坦、巴布亚新几内亚、土耳其等公司海外项目所在地捐赠救灾资金和慈善物资。另外，公司向定点帮扶对象拨付无偿援助资金1,744万元，开展消费帮扶总计1,876.97万
元。
有关公益捐赠和帮扶捐赠情况详见本报告第87页至88页“二、社会责任工作情况”和“三、
巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴等工作具体情况”。
（五）股息本公司报告期内现金分红预案的有关情况详见本报告第71页至72页“利润分配或资本公积
金转增预案”部分。
46 / 293
（六）持作发展或出售的物业本公司
所占开占地面积 楼面面积（平 项目 完工 预期完
地点 现时土地 发项目（平方米） 方米） 状态 进度 工日期
权益比率
南京市下关区江边路以西、
开 发 后 销东至回龙桥、
售，规划业西至江边路、 321,952.01 1,369,629.06 在建 70.15% 2025年 98.52%
态主要为住北 至 长 江 大
宅、商业等桥、南至规划
路河北省承德市 开 发 后 销
兴隆县兴隆镇 售，规划业739,074.65 895,474.51 在建 71.51% 2027年 100.00%
南土门村、红 态主要为住石砬村 宅、商业等
开 发 后 销青岛市即墨区
售，规划业鸿 雁 河 一 路 148,950.00 401,776.75 在建 87.74% 2024年 100.00%
态主要为住333号
宅、商业等开 发 后 销
烟台市牟平区 售，规划业711,882.00 604,732.00 在建 91.51% 2025年 51.00%
滨海路 态主要为住宅、商业等
三河市金谷大开 发 后 销
街南侧、西北售，规划业
东路西侧；金 146,476.00 382,247.47 在建 57.00% 2027年 100.00%态主要为住
谷南街北侧、
宅、商业等西北东路西侧
重庆市江北区 商住 678,259.00 399,216.99 在建 53.23% 2026年 100.00%（七）风险因素
有关本公司面临的风险因素，详见本报告第43页至46页“(四)可能面对的风险及公司采取的应对措施”。
（八）公司的环境政策及表现公司深入践行习近平生态文明思想，全面贯彻习近平总书记在全国生态环境保护大会上的重
要讲话精神，严格遵守国家有关节能环保的法律法规、标准规范和方针政策，大力发展绿色环保产业，认真落实生态环保主体责任，并积极推动公司节能减排，推进绿色施工等相关工作，绩效
指标水平明显提升。
一是完善环保体系建设，强化风险管控。编制《生产企业环保合规手册》和《工程项目管理手册》环保章节，系统构建全过程、多层级生态环境风险体系。同时将手册内容全面融入环保业
务系统，建立报警预警机制，为公司环保管理决策和子企业环保管理水平改善提供有效支撑。
二是开展环保专项整治行动，强化长效机制建设。持续聚焦中央环保督察问题整改成效，对照长江黄河流域生态环境行动要点，全面开展“回头看”和自查自纠工作。
三是举办国家级绿色建造观摩会，树立中冶工业低碳建造品牌。公司举办国家级绿色建造观47 / 293
摩会，展示公司在工业低碳领域高效建造、绿色建造、智慧建造、科技建造等方面取得的跨越式发展和成就。公司全年新增绿色工厂2家，获得全国绿色建造设计、施工水平评价项目77项，同
比增加28%。
（九）对公司有重大影响的法律责任方面的情况报告期内，公司并无因违反对本公司业务有重大影响的法律法规及政策而受到司法机关立案
调查或相关政府部门行政处罚的情形。公司质量控制体系、遵守安全生产相关法律法规及安全生产制度运行的有关情况详见本报告第 36 页“7.公司质量控制体系及安全生产制度运行情况”部
分。
（十）董事名单报告期内及截至本报告日期的董事名单详见本报告第55页至56页“八、董事、监事和高级
管理人员的情况”部分。
（十一）为董事、监事投保责任险情况2023年，公司为董事、监事、高级管理人员以及具有管理和监事职责的管理人员向华泰财产
保险有限公司及中国人民财产保险股份有限公司续保董事监事高管责任保险，保障上述人员充分履职。
（十二）股票挂钩协议报告期内，公司未订立股票挂钩协议。
（十三）上市证券持有人所享有的税项减免资料本公司股东从本公司取得的股利，依据《中华人民共和国个人所得税法》、《中华人民共和
国企业所得税法》及相关行政法规、政府规章、规范性文件缴纳相关税项和/或享受税项减免。本报告期内，A 股股东股利所得税缴纳的相关信息参见本公司于 2023年 7 月 17 日在上交所网站发
布的公告；H股股东股利所得税缴纳的相关信息参见本公司于2023年7月14日在香港联交所“披露易”网站发布的公告。
（十四）购入、出售或赎回本公司证券报告期内，本公司或其附属公司没有购入、出售或赎回本公司的任何上市证券。
48 / 293