概况 讨论与分析 公司治理 财务报告及其他 食鬼要自行調整跟章節長度
2022年，本行坚持以服务实体经济为宗旨，以高质量发展为主题，围绕“十四五”规划战略目标和战略方针，推进
各项关键战略举措落地，在服务实体经济、推进业务转型、强化风险管理等方面取得显著成效。
一是以推动高质量发展为主题。持续优化业务模式，提升风险防控能力，强化基础管理，勇于创
新、善于变革，更加有力地驱动全行高质量发展。
二是服务乡村振兴和新型城镇化，形成城乡“双轮驱动”战略格局。以信用村普遍授信为抓手，加
快推进“三农”金融数字化转型，巩固农村市场差异化竞争优势。加快城市业务发展，以重点城市
为突破口，以点带面提升城市业务竞争力。
三是坚持服务“三农”、城乡居民和中小企业三大定位。主动服务国家重大战略，践行国有大行
责任担当，持续加大乡村振兴支持力度，着力提升城乡居民服务水平，大力支持小微企业和民营经
济，打造独具特色的下沉市场优势。
四是发力普惠金融、财富金融、产业金融、绿色金融四大领域。充分发挥普惠金融倡导者和先行者
的作用，推进线上线下有机融合，迭代升级服务模式。顺应居民财富增长和消费升级趋势，加快推
进财富管理体系建设。以产业金融支持产业结构转型升级，深挖产业链、资金链和供应链上下游客
户，提供全链条、全流程、全产品的金融服务。大力发展可持续金融、绿色金融和气候融资，建设
一流的绿色普惠银行和气候友好型银行。
五是推进向特色化、综合化、轻型化、数字化、集约化“五化”转型。特色化方面，从客户、产
品、渠道、科技等方面，全面升级业务模式，做大做强特色业务，构建差异化竞争优势。综合化方
面，构建业务、条线、部门、机构之间的流程化高效协同体系，提升综合金融服务能力。轻型化方
面，以轻资本为导向，坚持资本集约化管理，持续完善资本计量、配置、考评和内生补充机制。数字
化方面，全力加快信息化建设，着力强化数据驱动，提升自主研发水平，实现服务转型升级。集约化
方面，加强资源统筹、业务流程优化和整合，实现运营、资源配置和内部管理集约化。
六是强化科技赋能、客户深耕、中收跨越、人才强行、风控护行、协同发展六大专项战略。以“十
四五”IT规划为引领，持续推进信息化建设，新一代个人业务核心系统全面投产，自主研发、敏捷研
发、自主平台应用占比持续提升，科技创新和数据赋能成效持续显现。树立全生命周期的客户经营理
念，打造客户分层管理体系，完成客户旅程优化三年规划，着力提升客户体验。完善中间业务发展模
式，持续拓宽中间业务创收渠道，优化中收资源配置，增强中间业务核心竞争力。优化人力资源管
理，全面推行任期制和契约化管理，积极推进领军人才选拔培养和年轻干部队伍建设，科技人才占比
持续提升。强化风险管控能力建设，构建企业级智能风控平台，“金睛”信用风险监控系统实现授
信客户全覆盖，风险管理机制持续完善。增强内部聚合力，推进服务乡村振兴“十大核心项目”，
邮银协同提升“村社户企店”综合金融服务质效，全面推进协同发展。
7
