第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年是新中国成立75周年，也是实现“十四五”规划目标任务的关键一年。2024年国际经济仍
处在周期调整之中，全球经济增长动能偏弱，地缘政治风险尚存，贸易保护主义愈演愈烈；国内经济在面对外部压力加大、内部困难增多的复杂形势下，沉着应对、综合施策，全年运行保持总体平稳、稳中
有进，既实现质的有效提升又兼顾量的合理增长，高质量发展成色十足。全年经济增长预期目标顺利实现，国内经济总量达到 134.9 万亿元，比上年增长 5%，规模稳居全球第二位。随着国家能源安全新战
略的深入实施，电力行业绿色转型加快推进，能源保障全面增强，消费结构持续优化，绿色低碳发展水平显著提升。国民经济建设长期向好的势头为电力及电气设备行业发展提供了坚定保障。
2024年，公司实现营业收入10.37亿元，同比增长37.01%；归属于上市公司股东的净利润7,472.72万元，同比增长411.28%，较好达成公司当年度规划。2024年主营经营管理情况如下：
1、聚焦主营核心，探索增长新动能公司专注高端成套设备及电力电子、元器件产品为主营业务核心，深入关注行业发展趋势，不断提
升完善传统优势业务，积极培育新兴业务领域和增长新动能，提升在传统和新兴细分领域的竞争优势。
报告期内，公司持续努力提升在石油石化、电网电厂、钢铁冶金等传统细分行业的竞争优势，深度拓展造纸暖通、轨道交通、数据中心等专业领域，并取得较好进展。参与绿色能源发展，为风光项目建设提
供综合电气控制解决方案，助力实现低碳目标。携手优质工业领域客户，提供安全稳定智能化的定制配电产品及服务。推动数据中心服务的深度合作，持续为华东、华中、华南、西南等省份项目提供国标一
级能耗干式变压器，并荣获头部数据中心客户的A级供应商资质。作为半导体显示行业标杆性企业的长期战略合作伙伴，公司再次通过专业的技术方案、出色的项目执行及丰富的行业经验，荣获客户认定的
2024年度“优秀供应商”。继续深入参与并服务华东轨道交通建设，提供智能、安全及可靠的配电解决方案，为轨道交通的绿色、可持续、环保发展持续贡献力量。协同多年合作的暖通制冷行业客户，发挥
公司高度集成的业务系统架构优势，依托公司数字化技术平台和资源网络，开启数据驱动的高效运营模式，为客户提供更高效、智能及科学可行的解决新方案，进一步实现与客户更深层次、更广领域的合作
拓展。2024年，公司更是凭借稳健的产品品质和高效的交付服务斩获客户北亚区“优秀供货奖”。在造纸、电力、石化等其他行业，继续加强客户合作与KA客户管理，订单持续稳定。区域市场方面，深耕
并积极开拓长三角、珠三角、华南、华中及重点省份及经济圈；持续拓展海外市场，加快推动与海外多个行业客户的业务合作和技术交流，发展并维护新的业务伙伴，海外品牌建设和销售区域进一步拓展，
在东南亚、中东、北非等市场合作取得良好成效，海外销售订单及产品交付相比同期大幅增加，进一步提升公司海外市场竞争优势。
2、推进研发创新，丰富产品矩阵报告期内，公司持续优化和完善产品线，提升产品品质，不断改革创新，践行低碳、数智的产品研
发、技术服务理念，推动公司可持续发展。2024年，公司研发投入为4,820.09万元，同比增长2.34%，
新增专利技术和成果申报共21项。
2024 年，公司继续推进中低压配电产品的升级和产品线完善，充分满足各类行业客户和不同场景的应用需求。面向中高端行业、特定应用领域市场，研发升级中压开关设备，新机型采用最新的精益设
计机构，尺寸更小性能更优，配备更安全、稳定的安全防护和抗干扰性能，全面提升了产品的整体性能。
抗内部燃弧性能开关设备的安全性能和用户体验进一步提升，并获得GB/IEC最新双重标准认证，为产品参与全球市场竞争奠定坚实基础；中压固态软启动开关柜，精密智能的控制系统可在完成电压无极调
节的同时实现远程通讯遥控、遥信功能，高强负载的适应能力、优异稳定的安全性能，可适用多种应用场景环境。低压变频柜采用全新组装式结构，单元设计可灵活组合，安装及维修更便捷，高强的机械性
能及安全可靠的产品稳定性，节能高效的同时还满足各类应用需求。油浸式电力变压器拥有更优异的容量和能效，投入更经济的同时保持较低能耗，可应用在更为复杂多变的场景环境。
元器件产品以技术创新与全球化战略为核心，实现多项关键突破。报告期内，成功引进英国BRUSH公司的NDC直流快速断路器技术，未来将布局国内及海外的轨道交通直流配电市场；针对风电行业高压
化趋势，开发MEV低压真空断路器产品，成为国内覆盖1140V至2200V系统的独家配套厂商，并与国内头部新能源企业建立合作；同时，开发DCDU智能直流配电终端，集成大数据平台，实现通讯基站智能
化管理并已在上海、福建等试验基站中运行稳定。
3、提升生产管理，打造智造新生态9 / 176
进入2024年度，面对市场订单的恢复与增长，公司合理安排生产计划，产能利用进一步优化和提升，在确保产品品质的基础上，及时满足订单供应和客户进度需求；同时，公司积极开展降本增效活动，
生产成本有效控制，主要产品毛利率保持稳定。技术数据产品生命周期数字化管理项目PLM全面启动。
报告期内，公司持续推动智能化、低碳化、数字化的全面建设升级，不断提升工厂整体运营效能。继续完善优化惠工云-IN3 制造运营平台，进一步加强现场管理质量和效率。积极推行智能工厂能效升级项
目，通过引入最新信息技术系统和智能装备，全面提升智能工厂在环保管控、仓储物流、设备数据采集及分析等方面的综合运维能力；项目中环保管控平台的建设，将实现环保数据的实时监测与分析，进一
步减少环保风险；数智融合工厂信息平台可实现多系统间的数据共享与业务系统，有效提升生产效率和产品品质。
2024 年，公司绿色制造、低碳数智进程加速推进，凭借全流程信息的集成融合及数字驱动生产管理体系，荣获“2024年度上海市先进级智能工厂”；下一阶段公司将继续深入推行绿色制造、可持续发
展理念，将绿色制造贯穿于产品设计、生产、管理、使用及回收的全生命周期中。基于近年来在ESG领域的探索和积累，2024年4月，公司环境、社会及公司治理（ESG）报告通过行业专业机构认证评级获
得良好评价；同年12月，公司在前期取得“国家级绿色工厂示范企业”认定的基础上，成功通过上海市2024年度“绿色供应链管理企业”认证。此外，公司SGEG低压成套开关柜、中压交流金属封闭开关
设备，AEG低压成套开关设备等产品获批碳足迹认证证书，进一步推进公司向生态优先、绿色发展的高质量发展之路不断迈进。
4、优化人才供应链，赋能企业文化建设公司高度重视敏捷组织建设与人才供应链优化。报告期内，公司通过精准剖析关键岗位的人才缺口，
深入诊断组织能力存在的差距，以系统化的方式推动人均效能的提升。同时，围绕人才全生命周期的发展，精心搭建起包含“管培生项目”、“广电之光”、“雏鹰计划”等多元化培养体系。通过深化校企
合作，源源不断地为企业输送高素质人才，全方位助力各类人才实现全面成长。借助“新羽计划”公司深度挖掘青年高潜人才的潜力，安排定制化轮岗以及实战项目，推动以上人员加快成为业务骨干。公司
建立了动态人才成长档案，实时跟踪高潜人才的绩效表现与能力发展情况，为业务部门精确规划人才布局提供有力支撑。此外，2024 年公司积极推动企业文化与业务目标的深度融合，以价值观行为考核为
抓手，将“创新、协作、责任担当”等核心价值观融入考核体系之中。上述举措有效促成了新老员工之间的经验及业务传承，形成文化共鸣，持续为公司战略实施注入源源不断的动力。
报告期内，公司高度重视企业文化建设和社会责任履行，“以人为本”，扎实推进相关工作。通过“家庭日”、“重阳关爱”等活动，关心员工和退休员工，共同建设广电电气大家庭；通过慈善基金和
工会，助学济困，回馈社会；党团部门积极引领，发挥基层组织的作用，鼓励党员和骨干献计献策、身先士卒，为企业高质量发展贡献力量。
5、推进公司治理，持续践行ESG理念2024年，公司持续关注资本市场发展趋势、政策法规，组织各类培训，学习、研究新政策、新法
规，根据最新监管法律、规范指引，不断完善公司治理水平，修订各项内控管理制度。报告期内，高度重视投资者关系工作，通过业绩说明会、E互动、投研交流、投关网页等多种方式，积极参与市场
交流，及时传递公司经营信息，维护企业价值。同时，公司积极回报投资者和股东，2024年7月，公司完成2023年度利润分配，分红金额为5,975.73万元，近三年公司已连续实施较高比例现金分红，
累计金额4.51亿元（含回购后本报告期内注销金额）。在专注主营业务持续、健康发展的同时，公司拟持续关注行业发展机会，做好投后管理和风险控制，报告期内公司对外投资项目进展较为顺利。此
外，公司积极推动ESG相关工作，作为上证公司治理板块样本公司，公司连续三年披露ESG报告，持续完善ESG体系及相关工作，2024年4月通过行业专业机构认证获得良好评价，公司后续将不断推动
ESG工作开展及优化提升，进一步将绿色、环保、安全等发展理念贯穿于企业产品设计、原材料采购、生产、运输、储存、使用和管理等全过程，推动公司以及行业可持续科学发展。
二、报告期内公司所处行业情况2024年，面对国际经济环境低迷，下行压力加大、内部困难增多的多重复杂因素，我国经济顶住压
力克服困难，全年总体保持平稳运行，为电力行业健康可持续发展提供良好保障。2024 年，全国全社会用电量9.85万亿千瓦时，同比增长6.8%，增速比上年提高0.1个百分点；电气机械和器材制造业用
电量同比增长14.5%。电网工程完成投资6083亿元，同比增长15.3%。预计2025年全国全社会用电量同比增长6%左右，保持稳步增长趋势。
10 / 176
公司主营业务为输配电设备及电力电子、元器件产品，是电力行业中重要的基础产业之一，为国民经济建设提供坚实保障。近年来，电力行业呈现快速高质量发展趋势，电力消费结构不断优化，绿色低
碳转型持续推进，新兴电力系统建设取得良好成效。2024 年 8 月，国家发改委、国家能源局和国家数据局三部委联合发布《加快构建新型电力系统行动方案（2024-2027年）》，进一步明确未来三年电力
行业发展重点规划，包括科学整合源荷储资源、电力基础设施与算力协同规划布局等专项工作。以上行动方案和重点领域规划将为输配电及控制设备行业创造更为广阔、优质的发展空间，作为多年深耕且具
备生产、制造、品牌、文化的行业参与者之一，公司业务将持续、平稳发展。
三、报告期内公司从事的业务情况
1、主要业务情况公司自成立以来，一直专注于配电与控制设备的研发、制造、销售及服务。报告期内，公司所从事
的主要业务为成套设备及电力电子业务和元器件业务。
（1）成套设备及电力电子产品：3kV-40.5kV交流中压开关柜、400V-690V交流低压开关柜、高压启动柜、低压启动柜、低压变频柜、智能精密配电柜（列头柜）、智能交流中压开关柜、船用交流低压
开关柜、箱型固定式交流开关柜、直流开关柜、中压固态软启动开关柜、气体绝缘环网柜、密集型母线、
干式电力变压器、油浸式电力变压器、动力柜（箱）、控制柜（箱）、照明箱、低压成套无功功率补偿装置、有源电力滤波器、高压变频调速装置、智能低压柜、节能型变压器等。
（2）元器件产品：40.5kV及以下中压接触器、中压断路器、低压接触器、低压断路器（ACB、MCCB、
MCB）、低压真空断路器、智能控制元件（电动机保护装置、综合保护装置、智能多功能仪表、智能数显表、变频软启）、电源自动转换开关（MARS/MEAT/MAST/旁路型）、充电桩（Poros）、浪涌保护器、
无功补偿装置（电力电容器、滤波电抗器、功率因素控制器、可控硅投切开关）等。
2、经营模式公司成套设备及电力电子产品是属于定制化产品，通过持续深入发掘客户需求，为客户提供定制化
的服务，主要通过招投标方式完成销售，核心客户面向电子信息、数据中心、电网电厂、城建轨交、新能源、水利、石油化工、钢铁冶金、环境治理、工业制造等行业的中高端领域。公司主要采用“以销定
产”的生产模式，通常先根据前期交流并按客户需求设计图纸，再由工厂进行产品化设计并最终完成制造，产品经质量检验后交付客户，提供安装调试及持续的售后服务。公司的元器件主要为标准化产品，
拥有独立完整的研发、设计、生产和销售体系，公司根据年度业务总体规划、行业细分、区域特点及竞争格局，通过招投标方式获取订单，销售对象主要包括电网电厂、石油石化、轨交、新能源、冶金、数
据中心、工业配套、商业楼宇、舒适家居等终端用户，也涉及成套设备供应商等中间环节。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、研发与创新自公司成立以来，一直专注于输配电和电力电子设备制造领域产品技术的研发，建立了完善的技术
研发及创新体系，2024年度新增授权专利共21项，目前累计获得近200项行业技术专利及创新领域的荣誉。公司是成套开关设备和控制设备国家标准及行业标准制定及修订的参加单位和上海电器行业协
会理事会副会长单位，设有上海市认定的企业技术中心，具备完善的技术研发及创新体系，拥有各独立产品线的研发创新梯队及设备设施完备的试验中心以及多项产品与核心技术的自主知识产权。2024年，
公司荣获“2024年上海市先进级智能工厂”；同年12月，公司在前期取得“国家级绿色工厂示范企业”认定的基础上，成功通过上海市2024年度“绿色供应链管理企业”认证。公司SGEG低压成套开关柜、
中压交流金属封闭开关设备，AEG低压成套开关设备等产品获得碳足迹认证证书；控股子公司极奕电源科技（上海）有限公司获得“科技型中小企业”的称号。
2、文化与品牌公司是专业从事输配电和电力电子设备制造及工程的现代化集团公司，以科技驱动和创新赋能作
为品牌经营理念，以客户为中心，以市场需求为导向，持续研发创新深耕市场。公司凭借卓越的产品性能、稳定的产品质量、领先的技术、工艺及制造能力、全方位的专业服务获得市场的广泛认可并赢得核
心客户及合作伙伴的高度信赖，品牌形象日益提升，在行业高端市场中处于领先地位。长期以来，公司贯彻多元化品牌战略，通过与业内国际领先品牌的学习交流、互鉴融通、合作合资，持续升级品牌资源，
现已有SGEG、AEG、Honeywell三大电气品牌及各品牌独立的产品研发、运营制造及技术服务团队。
11 / 176
3、营销与制造公司以解决客户需求为目标，多方位服务客户，致力于为客户提供研发、生产、质量控制、销售等
方面整体解决方案。凭借配电行业多年的深耕沉淀，持续打造多元化的营销模式，重视营销渠道的建设和维护，营销网络已覆盖以长三角、珠三角和京津冀为主的经济活跃地区以及中西部重点城市区域。同
时，公司匹配五个大区服务团队,覆盖全国范围，通过数字化管理平台，为区域客户提供及时、高效的专业服务。公司重视新产品项目的实施和完成，针对大客户建立相对应的项目管理团队，KA 经理对外
直联客户，对内统筹协调，负责从前期沟通到合同、订单到交货，售后到维保的全生命周期服务，增强客户对公司的了解和信任，培育长期客户，扩大专业细分市场的市场占有率。
五、报告期内主要经营情况公司2024年度实现营业收入10.37亿元，实现归属于上市公司股东的净利润7,472.72万元。
(一)主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,036,933,731.36 756,827,043.89 37.01营业成本 748,436,839.13 524,767,899.04 42.62
销售费用 55,273,845.06 47,827,409.91 15.57管理费用 127,828,544.80 123,876,479.10 3.19
财务费用 -38,263,890.51 -29,600,997.57 不适用研发费用 48,200,919.77 47,098,383.89 2.34
经营活动产生的现金流量净额 137,655,507.15 140,809,112.88 -2.24投资活动产生的现金流量净额 -395,918,165.98 -1,012,827.51 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -68,526,836.88 -103,660,781.89 不适用营业收入变动原因说明：受产业客户的良好运营及项目顺利推进等因素影响，营业收入稳定增长
营业成本变动原因说明：报告期内随着收入变动而变动销售费用变动原因说明：报告期内随着收入变动而变动
管理费用变动原因说明：报告期内薪酬费用等支出增加财务费用变动原因说明：报告期内利息收入增加及汇率波动影响
研发费用变动原因说明：研发投入增加经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内现金采购等支出增多
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内现金管理支出增加筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内归还贷款以及对少数股东分红同比减少
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
12 / 176
2、 收入和成本分析√适用 不适用
2024年度实现主营业务收入1,007,375,072.94元，受产业客户的良好运营及项目顺利推进等因素影响，同比增长38.49%。
(1).主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
输配电及控制设备制造业 1,007,375,072.94 728,606,652.06 27.67 38.49 44.81 减少3.16个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） （%）
减（%） 减（%）
成套设备及电力电子产品 743,128,585.73 557,526,469.29 24.98 62.43 68.05 减少2.51个百分点元器件 264,246,487.21 171,080,182.77 35.26 -2.09 -0.18 减少1.24个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
国内 645,942,608.26 481,628,025.84 25.44 4.11 11.62 减少5.01个百分点国外 361,432,464.68 246,978,626.22 31.67 237.83 244.62 减少1.35个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明(1) 成套设备及电力电子产品业务销售收入较上年增加28，560.92万元，增长62.43%，成本较上年增
加68.05%，毛利率较上年同期下降2.51个百分点。
(2) 元器件业务收入较上年减少564.13万元，下降2.09%，成本较上年减少0.18%，毛利率较上年同期下降1.24个百分点。
(2).产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
成套开关柜 台 7,999 7,617 665 86 83 135低压元件 件 2,345,385 2,299,175 165,230 8 10 39
中压元件 件 3,937 3,968 57 -22 -23 -35环网柜 台 2,420 2,466 76 -12 -11 -38
变频器 台 105 97 31 14 17 35(3).重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用13 / 176
(4).成本分析表单位：元
分行业情况本期金额 情
本期占总 上年同期成本构 较上年同 况
分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本成项目 期变动比 说
(%) 比例(%)例(%) 明
材料 622,206,670.03 85.40 434,025,271.44 86.26 43.36输配电及控制
人工 54,966,135.19 7.54 37,440,012.88 7.44 46.81设备制造业
费用 51,433,846.84 7.06 31,690,456.53 6.30 62.30分产品情况
本期金额 情本期占总 上年同期
成本构 较上年同 况分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本
成项目 期变动比 说(%) 比例(%)
例(%) 明材料 480,364,090.49 86.16 285,927,426.69 86.18 68.00
成套设备及电人工 40,154,859.20 7.20 23,851,093.16 7.19 68.36
力电子产品费用 37,007,519.60 6.64 21,981,643.45 6.63 68.36
材料 141,842,579.53 82.91 148,097,844.75 86.41 -4.22元器件 人工 14,811,275.99 8.66 13,588,919.72 7.93 9.00
费用 14,426,327.25 8.43 9,708,813.08 5.66 48.59(5).报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6).公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7).主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额29,721.91万元，占年度销售总额29.50%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 客户1 14,903.59 14.79B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额13,549.81万元，占年度采购总额24.30%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用14 / 176
3、 费用√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 55,273,845.06 47,827,409.91 15.57管理费用 127,828,544.80 123,876,479.10 3.19
研发费用 48,200,919.77 47,098,383.89 2.34财务费用 -38,263,890.51 -29,600,997.57 不适用
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 48,200,919.77本期资本化研发投入
研发投入合计 48,200,919.77研发投入总额占营业收入比例（%） 4.65
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 174研发人员数量占公司总人数的比例（%） 18.72
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 7
本科 86专科 62
高中及以下 19研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 31
30-40岁（含30岁，不含40岁） 3540-50岁（含40岁，不含50岁） 68
50-60岁（含50岁，不含60岁） 3960岁及以上 1
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
15 / 176
5、 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 137,655,507.15 140,809,112.88 -2.24投资活动产生的现金流量净额 -395,918,165.98 -1,012,827.51 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -68,526,836.88 -103,660,781.89 不适用(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三)资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数占 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 总资产的比例 较上期期末变 情况说明
比例（%） （%） 动比例（%）
交易性金融资产 300,009,684.90 9.65 9,015,817.97 0.30 3,227.59 购买理财产品应收款项融资 7,138,852.15 0.23 2,847,820.77 0.09 150.68 未到期票据增加
收回南京复宸借其他应收款 4,556,894.91 0.15 29,558,061.48 0.98 -84.58
款持有待售资产 5,712,706.45 0.19 -100.00 重分类
一年内到期的非10,797,274.73 0.35 32,107,351.58 1.07 -66.37 大额存单到期
流动资产大额存单及增值
其他流动资产 38,735,967.99 1.25 1,831,649.99 0.06 2,014.81税留抵税额增加
持有待售资产重其他非流动资产 11,104,410.28 0.36 6,691,777.42 0.22 65.94 分类到其他非流
动资产短期借款 13,009,138.89 0.43 -100.00 短期借款已归还
尚未到期票据增应付票据 60,807,175.53 1.96 24,942,322.04 0.83 143.79
加应付账款 190,929,845.74 6.14 130,378,395.84 4.33 46.44 采购款增加
一年内到期的非17,372,169.44 0.58 -100.00 长期借款已偿还
流动负债递延收益 145,999.65 0.00 291,999.69 0.01 -50.00 按期摊销
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 余额 受限原因保证金 10,671,342.24 履约保证金、保函保证金及银行承兑汇票保证金等
合计 10,671,342.244、 其他说明
适用 √不适用16 / 176
(四)行业经营性信息分析适用 √不适用
(五)投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
17 / 176
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值 计入权益的累计 本期计提 本期出售/赎回
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 公允价值变动 的减值 金额
其他 9,006,133.07 51,322.37 940,000,000.00 649,057,455.44 300,000,000.00股票 9,684.90 9,684.90
合计 9,015,817.97 51,322.37 940,000,000.00 649,057,455.44 300,009,684.90证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六)重大资产和股权出售
适用 √不适用18 / 176
(七)主要控股参股公司分析√适用 不适用
注册资本 持股比例子公司全称 企业类型 注册地 业务性质 备注
（万元） （%）
高低压电气开关柜、干式变压器、智能化电上海通用广电工程有限公司 有限公司 上海奉贤 13,600 100.00 全资子公司
气控制设备生产销售上海澳通韦尔电力电子有限公司 有限公司 上海奉贤 生产、销售 5,000 100.00 全资子公司
上海广电电气集团投资管理有限公司 有限公司 上海奉贤 投资管理 500 100.00 全资子公司安奕极电气工业系统（上海）有限公司 有限公司 上海奉贤 生产销售电气控制设备及节能变压器 22,802.4500 100.00 全资子公司
孙公司，安奕极企业全资子公司上海邦德利智能科技发展有限公司 有限公司 上海奉贤 销售电气设备、电力电子元器件 500 48.76
（2024-4股权转让）
孙公司，安奕极电气全资子公司上海瑟帕思商标代理有限公司 有限公司 上海奉贤 技术服务、电子产品销售 100 48.76 （2025-02股权转让，更名为上海极奕
数科智控技术有限公司）
极奕开关（上海）有限公司 有限公司 上海奉贤 生产电气设备元器件 9,192.7198 69.26 控股子公司上海安奕极企业发展股份有限公司 中外合资 上海奉贤 中低压电气控制设备的生产、销售 11,685.5936 48.76 控股子公司
上海安奕极智能控制系统有限公司 有限公司 上海奉贤 高低压电气设备、电力电子元器件生产销售 2,000 48.76 孙公司，安奕极企业全资子公司开发、生产小型低压断路器、塑壳开关和电
上海极奕电气元件有限公司 有限公司 上海奉贤 6,466.1750 48.76 孙公司，安奕极企业控股子公司子漏电开关
极奕电源科技（上海）有限公司 有限公司 上海奉贤 输配电控制设备、电力电子元器件生产销售 1500 32.51 孙公司，安奕极企业控股子公司山东广电电气有限公司 中外合资 山东济南 中低压电气开关柜输配电设备的销售 USD400 75.00 控股子公司
上海艾帕电力电子有限公司 中外合资 上海浦东 电力电子研发 USD70 75.00 孙公司，澳通韦尔控股公司广州广电通用电气有限公司 有限公司 广州天河区 电气设备销售、服务 300 51.00 控股子公司
上海诺尔恰商贸有限公司 有限公司 上海奉贤 电器销售、服务 20 48.76 孙公司，安奕极企业全资子公司广骏云途能源科技（上海）有限公司 有限公司 上海奉贤 电气设备销售、服务 500 51.00 控股子公司（2024-11设立）
上海极奕储能科技有限公司 中外合资 上海奉贤 输配电控制设备、机械电气设备生产销售 1000 16.58 下属企业，极奕电源科技控股子公司SGEG PTE.LTD. 境外有限公司 新加坡 输配电成套设备及元器件、零配件的销售 USD1.514922 100.00 境外全子公司
境外孙公司，安奕极企业全资子公司GEIS Enterprise Limited 境外有限公司 香港 中低压配电及控制产品的销售与进出口贸易 HKD 1 48.76
（2024-08新设）
(八)公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
19 / 176
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用电力工业是国民经济的基础产业，电力建设和输送是国家能源战略的重要组成部分。电力行业发展
周期与宏观经济周期紧密相关，其具有较明显的周期性特征，变动趋势与国民经济增长趋势基本相同：
一方面，宏观经济的发展要依赖电力行业提供可靠的能源支持；另一方面，国民经济增长对电力行业发展具有驱动作用，当国民经济处于快速发展期时，发电量随电力需求量的增加而上升，并促使电力行业
快速发展。随着智能电网、特高压、新能源发电、核电、充电桩、轨道交通、数据中心等国家重点产业建设全面铺开，输变电行业作为电力行业的重要组成部分，仍处于快速发展期。
2024 年 3 月，国家发改委、能源局联合发布《关于新形势下配电网高质量发展的指导意见》，指出随着新型电力系统建设的推进，配电网正逐步由单纯接受、分配电能给用户的电力网络转变为源网荷
储融合互动、与上级电网灵活耦合的电力网络，在促进分布式电源就近消纳、承载新型负荷等方面的功能日益显著。《指导意见》明确发展目标：到2025年，配电网网架结构更加坚强清晰，供配电能力合
理充裕；配电网承载力和灵活性显著提升；到2030年，基本完成配电网柔性化、智能化、数字化转型。
配电网的高质量发展将有助于新型电力系统的健康发展，相关设备未来也有望逐步受益。
十四五规划、“双碳”、“新能源”、“新基建”等国家的发展战略和产业政策给行业带来了新的需求和机遇，国内电网改造也为输变电及控制设备制造企业提供了广阔的发展空间；同时随着技术升级
及产业变革，输变电及控制设备在新能源光伏、风电、核电、充电桩、储能、轨道交通、数据中心、新型基础设施等新兴领域上的应用持续增强，具有良好的市场前景。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将融入“创新、低碳”的新发展理念，拥抱产业发展的“双碳”机遇，参与现代化能源体系的构建，继续围绕企业“数字化、智能化、专业化、服务化”的中长期战略发展，加速科技研发创新，扩
充和完善主业核心产品线，持续提升高端配电产品解决方案服务商的品质，立志成为行业领先的数字化发展和智能制造的标杆企业，开拓公司高质量发展的新局面，为全社会电气化水平提升做出贡献。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年，是我国“十四五”战略规划的收官之年，并即将迎来下一个“十五五”计划，国家能源安全新战略将持续深入推行，新型能源体系的快速规划建设、经济社会各行业的全面绿色转型、配网建设
升级的不断完善优化及高质量发展，均为输配电行业下一阶段发展提供良好的产业环境和发展机遇。
展望2025年，挑战与机遇并存。广电电气将以更开放、积极、务实的态度，迎接市场变化，提升自身实力，公司继续坚持以主营业务及产品为核心，持续拓展新兴业务领域和行业客户，密切关注海内
外市场发展趋势和合作机会，稳步推进“数字、低碳、智能、环保”的发展理念和相关举措，更高效、
科学、系统地完成公司绿色数字科技化转型升级，并结合行业创新技术和新型应用领域，积极融入全球配电系统产业链生态圈。
公司将在以下重点方面开展工作：
1、市场及品牌：结合国内外市场趋势和客户需求，制定多元化服务和产品方案；巩固和提升客户的合作交流，加快推进新兴领域和服务客户的开发拓展；加大销售和品牌推广的投入，积极推进海外市
场拓展，高度关注、精准把握海外市场发展趋势和客户产品需求，继续在产品创新、技术服务及客户沟通方面不断创新精进，借助海外子公司和新品牌，持续为客户提供更高效、便捷及专业的服务。
2、生产及管理：继续推进精益生产和智能制造，提升产品品质与生产效率，加快绿色供应链的建设和申报；持续推动ESG体系的完善与升级，不断优化创新产业结构，提升公司运营效率，降低管理成
本；注重人才培养和团队建设，打造具备国际化视野和创新精神的团队，满足全球化战略对高素质综合型人才的需求。
3、研发及创新：持续加强研发投入，包括研发团队建设、人才培养和合作开发；针对配电行业绿色、智能及数字的发展趋势，结合客户的应用场景和使用需求，升级和开发符合国内外行业发展所需的
产品；继续推进专利开发、技术申报和高校合作，持续为公司发展和技术团队建设储备人才力量。
20 / 176
4、公司治理与资本运营：关注资本市场发展与监管要求，提升公司治理水平，完善内控建设体系，
修订更新管理制度，加强信息披露质量；跟踪输配电行业趋势与产业政策，加强行业交流、信息搜集，
储备优质项目；跟进已投项目进展及运营情况，做好风险控制和合规管理。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济及产业竞争风险。公司所处行业发展与国内经济环境、电力行业投资建设、国内社会用电量等方面紧密相关。随着“双碳”战略、新型电力系统建设的快速推进，数字化、智能化、绿色化
的配电行业发展方向日趋显著，也驱动电力行业更广阔、持续的行业发展机遇期。但未来如若国际经济环境快速变化、电力行业或新能源建设放缓、方向调整，将会对电力行业可持续、高质量发展带来不稳
定因素。
对策：公司需要持续跟踪国内经济政策、行业发展动向，积极关注适时参与电力行业新方向、新业态、新技术，持续储备技术资源和行业人才，助力公司稳健发展。
2、市场风险。电力行业及输配电控制设备制造行业，作为国民经济基础关键组成部分，多年来形成并催生了众多行业参与者、竞争者和创新者。现如今行业内竞争态势日趋严峻：产品创新、技术迭代、
工艺变革、团队孵化，对行业内各企业的可持续发展、资金状况及抗风险能力均提出了极大挑战。
对策：以市场和客户需求为导向，精准、高效、专业为客户提供综合性电力解决方案。同时，不断巩固传统优势市场，积极开拓新兴业务领域，进一步增强公司核心竞争力。
3、研发创新风险。“双碳”发展作为国家中长期战略目标已经纳入生态文明建设整体布局，未来将催生新的产业发展机会，引领新的发展方式，推动新的技术革新。若公司在未来发展过程中未能较好
适应行业发展趋势、持续推出新产品及核心技术，势必处于市场竞争浪潮中的后部尾端之处，对公司发展产生一定不利影响。
对策：公司将不断推动产品、技术和团队创新，持续研发投入，并强化与各类高等院校、研发专业机构的合作，顺应行业发展趋势和市场需求。
4、原材料市场价格波动风险。公司产品所需的原材料主要为铜排、芯片、钢板等，若上述材料市场价格波动较大，对公司产品价格和毛利率会有一定不利影响。
对策：实施监测原材料价格走势和波动情况，定期进行分析，制定应对方案。提早适当储备各类原材料，动态安排库存储备，降低原材料价格波动带来的各方面影响。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
21 / 176
