公司治理运作
投资者关系 全年面向境内外投资者共计组织业绩路演48场、参加峰
会论坛31场、接待调研68次。积极举办资本市场开放日
本行坚守“服务市场、服务投资者”的初心，围绕健康市
活动，并通过座谈交流、分支机构调研、客户走访、网点
场生态的构建与维护，聚焦不同类型投资者的需求和关
参观等形式，充分展现本行战略传导及基层执行力。
切，致力于多层次提升市场交流质效、全方位推介本行投
资价值。通过业绩推介及路演、调研及峰会论坛等投资者
2024年，本行获评中国上市公司协会颁发的“上市公司投
交流活动，运用投资者关系热线及邮箱、“上证e互动”等
资者关系管理最佳实践”、“上市公司2023年报业绩说明
沟通平台持续回应中小投资者问题，多渠道、多媒介加强
会最佳实践”，全景投资者关系金奖“杰出IR公司”，“港
资本市场双向互动，精准传递本行差异化竞争优势和长期
股上市公司投资者关系管理天马奖”，中国卓越IR评选
主义的发展定力，全面增强市场对公司价值和经营理念的
“最佳资本市场沟通奖”、“最佳信披奖”等荣誉。
认同。
本行已根据相关监管要求对上述投资者接待和交流活动进
报告期内，在董事会及高级管理层的重视与指导下，本行
行记录，并对相关文档妥善保存。
组织召开年度、中期、季度业绩推介会共4次，其中2023
年年度、2024年中期业绩推介会均以“网络视频直播+电
话接入+文字直播”方式召开，会后高级管理层成员分别
带队开展路演交流，坦诚、务实地与投资者、分析师就本
行经营发展、转型创新、战略愿景等情况深入交流，积极
回应资本市场关切。
全景投资者关系金奖
中国上市公司协会“投资者关系 “杰出IR公司” 卓越IR评选“最佳资
中国上市公司协会“年报业绩说 管理最佳实践” 本市场沟通奖”
明会最佳实践”
154 中国邮政储蓄银行股份有限公司 | 2024年年度报告

