第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司的主营业务是浮法玻璃、节能建筑玻璃、光伏玻璃、电子玻璃、药用玻璃的制造与销售。
2024年，房地产周期下行，需求不足导致浮法玻璃、节能玻璃价格大幅下跌，光伏装机量增长放缓，供需失衡导致光伏玻璃价格大幅下跌，虽然报告期公司光伏玻璃业务产能释放，产销量增长，
但两大核心业务毛利率大幅下滑，企业盈利能力受到显著影响。报告期，公司积极、有效应对市场变化，保持战略定力，深化治理改革，坚持市场导向，聚焦创新与提质增效，增强高质量发展
的动能，持续提升核心竞争力，推动企业“质量提升”与“稳健经营”。报告期，公司生产各种优质浮法玻璃原片10,881万重箱，同比减少154万重箱；销售各种优质浮法玻璃原片10,676万
重箱，同比减少726万重箱。生产光伏玻璃加工片45,741万平方米，销售光伏玻璃加工片43,472万平方米，产销量同比大幅增长。全年实现营业收入1,564,922万元，同比减少3,352万元，减
幅0.21%，实现归属于上市公司股东的净利润38,259万元，同比减少136,830万元，降幅78.15%。
报告期，公司开展的主要工作如下：
（一）做实董事会，深入构建治理体系。报告期，公司积极推进董事会治理变革，聘请全球顶尖管理咨询机构完成了董事会治理体系变革工作，借鉴和吸收百年优秀企业的成功经验，制定
《旗滨集团董事会治理纲要》，确定公司治理、业务治理基本精神，并配套建立健全治理、运行制度，完善现代企业制度，构建高效、专业化的董事会治理体系。董事会以独立于管理层的非执
行董事、独立董事为主，围绕“定战略、做决策、抗风险”的定位，打造“结构优化、权责清晰、有效制衡、运行高效”的新型董事会、管理层关系，围绕八大核心职责，充分发挥董事会的
战略引领、战略决策和独立监督作用，有效保护全体股东利益；优化董事会构成，建立专职董事制度，专职董事躬身入局，深度参与战略决策和监督，持续开展产业评估，积极发挥专业优势和
管理经验，赋能管理层；健全董事会专门委员会运行机制，功能前置，强化其辅助决策、专业议事和咨询职能，助力价值创造；完善董事会运行组织架构建设，配备专业人员，创新工作方式方
法，增强董事履职保障能力；推进董事会运作流程信息化建设，搭建并应用项目管理模块，提升治理效率与透明度，固化治理成果；完善审计监察与运营监督机制，持续产业评估与问题预警，
有效防范合规风险，持续提升规范运作水平，为稳健发展筑牢坚实的防线。报告期，董事会治理变革初见成效，并逐步成为公司核心竞争力之一。
（二）坚持战略引领，保持定力坚定发展信心。报告期，是公司中长期战略发展规划承前启后的关键一年，公司坚定发展信心，保持战略定力，聚焦主责主业，坚持稳中求进，充分发挥和
巩固比较优势，完善产业格局，增强创新发展动力，促进各类要素合理流动和高效集聚,支持优势产业提档升级和加快发展，推动主导产业做强做优；加强战略动态管理，持续开展产业评估，及
时调整产业发展战略及经营策略；加速延链补链，不断强链提质，聚焦技术革新和品牌塑造，提升创新驱动力、产业竞争力，持续赋能发展新质生产力；积极推进重点项目建设；加快推进国际
化战略布局，加大海外资源获取、市场拓展、项目投资；完善项目融资机制，压实融资主体责任，
加强银企合作，拓宽融资渠道，分类匹配融资方式，提高融资工作质效，多措并举保障项目建设资金需求。
（三）深化精益管理，持续提质增效。积极开展产业评估与对标分析，强化对标找差距和奋力追赶，坚持动态比较的原则，始终保持“对”的积极性和“标”的先进性，深入推动营运管理
优化，持续提升产业做强能力；持续精益化管理，提高生产工艺水平与生产效率，稳定生产运行，
量化降低生产环节成本，提升产品质量，增强市场竞争力；坚持市场导向，加强市场研判，优化产品结构，持续提升浮法差异化产品销售比例，并根据市场供需关系变化灵活调整产品出货策略，
保障经营效益；拓展多元市场，根据不同市场需求及不同国家贸易政策，制定对应的营销策略，
深化合作，稳步提升产品市占率；强化国内外资源整合，加大力度推进集团集采，打破内部壁垒，
加强协同，全面降低采购与物流成本，实现供应链资源高效利用；加强动态财务分析与资金风险管理，优化票据管理流程，强化应收账款管控，提高资金使用效率。
11 / 251
（四）创新人才战略，充分激发团队活力。强化职能建设，以专业化、扁平化为导向，积极推动运营架构优化调整，构建人力资源体系管理“集团-业务板块-子公司”三级管控模式，充分
赋能，提升管理效能；推进职级薪酬体系改革，明确各岗位职业发展路径，打通职级发展通道，
营造重视技术、专业、技能的良好氛围，加紧储备后备人才；聚焦企业愿景与发展目标，完善考核激励机制，进一步调动核心团队、业务骨干及全体员工的积极性和创造性，激发组织活力，吸
引和留住关键人才；构建人才地图，确立海外项目“人才本地化”战略，积极拓展海外招聘和高级人才引进，满足不同区域业务发展需求；密切关注后备人才培训、培养及成长，创新培训方式，
通过广搭平台、塑培一体、固本夯基等举措，让后备人才快速成长成才，为集团发展注入了新的活力。
（五）加大科研投入，驱动科技创新发展。坚持做强科技创新“硬支撑”，聚焦平台化建设，
整合内外部研发资源，重塑大研发体系，组建研究总院，建设深圳中心实验室，打造多个研发中心，集中人力、物力和技术资源攻关突破重点项目、重点技术、重点产品，实现研发模式和效率
的提升突破，同时积极推进“数字化工厂与智能制造”项目落地。报告期，公司研发投入5.85亿元，同比增加2.21%，研发费率3.74%。玻璃工艺设计优化、环保自主设计、超白硅砂加工工艺提
升、电子及药用玻璃配方研发、微晶玻璃市场导入及二代微晶玻璃料方研发、TCO 玻璃研发与应用、镀膜新产品研发等取得成效。2024年共提交专利申请259件，新获专利授权168项，其中发
明专利52项，实用新型专利115项，外观设计专利1项，以科技创新引领公司转型升级。
（六）强化风险管理，提高发展与经营质量。围绕合规、运营、资产、报告与战略核心目标，
通过加强制度建设、风险评估、内控测试、流程优化等手段，持续提升内部控制水平和风险管理能力，不断健全“全员、全面和全过程”的内部控制体系；深入开展产业评估与问题预警，践行
董事会、管理层“背靠背”论证机制，围绕控制重大经营风险、规范工艺技术及提升经营管理质量等目标，全面加强审计与运营监督，及时揭示各产业运营与发展中存在的问题和风险，紧抓发
现的各类问题的跟踪、落实、整改，实现管理闭环；持续开展财务与资金分析，强调现金流管理优先原则，审核投融资计划，动态评估集团资金供需情况；完善惩治和预防腐败、反舞弊制度体
系，深化廉洁文化建设，加强干部履职监察，强化事中控制，预先防范风险，为企业合规经营与可持续发展提供有力保障。
（七）注重市值管理，多维度推动价值回归。报告期，公司回购股份1,818.45万股；实际控制人的一致行动人俞勇先生及宁波旗滨投资有限公司合计增持公司股份 2,780.37 万股；派发现
金红利8.77亿元(含税)。自2011年上市以来，公司已连续12年通过现金分红等方式回报广大投资者，累计派发现金红利金额78.01亿元，年均现金分红比例52.57%；公司累计回购股份支付资
金9.25亿元；实际控制人的一致行动人累计增持公司股份支付资金4.12亿元。持续以真金白银维护资本市场稳定，传递企业价值信心，稳步推进市值管理与股东回报协同发展。
二、报告期内公司所处行业情况
1、浮法玻璃行业浮法玻璃作为建筑、汽车、家具及家电等领域的重要材料，其传统需求长期依赖房地产行业
周期。
国务院《2024—2025 年节能降碳行动方案》要求浮法玻璃行业向“低碳化、高端化”转型，
加快推动行业去产能与结构优化，促进浮法玻璃行业减污降碳，改造提升原料制备、窑炉控制等装备和技术，但行业去产能不及预期，行业年均产能利用率仍处于高位。国家陆续出台措施稳楼
市，但房地产行业关键指标仍呈现下行态势，国家统计局数据显示，2024年国内房屋新开工面积同比下降23%，竣工面积同比下降27.7%，房地产需求不足导致浮法玻璃价格持续下行。
报告期末，全国浮法玻璃生产线共计287条（剔除部分僵尸及搬迁产线），在产225条，日熔量共计157,965吨。报告期，全国平板玻璃产量10.93亿重量箱，同比增长3.07%。
12 / 251
图1：2024年1-12月份全国浮法玻璃日均价格走势 图2：2024年1-12月份全国浮法玻璃产能（吨/日）
数据来源：卓创资讯 数据来源：卓创资讯
2、节能建筑玻璃行业节能建筑玻璃是通过对浮法玻璃原片进行复合工艺深加工，旨在提升建筑的节能性、安全性
及视觉美感，最终生产出兼具安全与美学效果的建筑节能玻璃产品。其主要类型包括镀膜玻璃、
中空玻璃和夹层玻璃等，广泛应用于建筑门窗、玻璃幕墙等领域。
国家高度重视绿色建材的推广与应用，陆续出台了《政府采购支持绿色建材促进建筑品质提升政策项目实施指南的通知》《绿色建材产业高质量发展实施方案》《2024-2025 年节能降碳行动
方案》等一系列政策，强调“加快绿色建材生产、认证和推广应用促进绿色消费”、“推动绿色建材增品种、提品质、创品牌，加快推广应用，提升全产业链内生力、影响力、增长力、支撑力”，
强调“严格执行建筑节能降碳强制性标准，到2025年底，新建超低能耗建筑、近零能耗建筑面积较2023年增长2,000万平方米以上”，进一步推动加快绿色建材生产、认证和市场化应用，助力
绿色建材加快市场开拓。同时，通过深入开展绿色建材下乡活动，促进绿色消费，在全社会营造推广绿色建材和绿色建筑的良好氛围。随着国家相关法规的陆续出台和监管的不断趋严，以及消
费者对节能环保意识的不断提升，建筑节能与安全标准及品质要求逐步提高。这些趋势为注重产品品质、技术创新以及产业供应链稳定的优势企业带来了更广阔的发展空间。
2024年，受房地产行业周期下行影响，玻璃深加工行业供需矛盾加剧，行业呈现出需求疲软、
竞争加剧、订单周期同比缩短等多重挑战，玻璃深加工企业经营压力凸显。报告期，全国中空玻璃累计产量14,138.1万平方米，累计下降6.1%，夹层玻璃累计产量15,765.1万平方米，累计增
长5.0%。
3、光伏玻璃产业光伏玻璃为光伏组件重要组成部分,指应用在太阳能光伏组件上的玻璃,具有保护电池片和透
光的重要价值。作为光伏产业链的关键环节，其需求量与光伏组件装机量呈高度正相关性，市场增长直接受下游装机规模驱动。
报告期，光伏行业增速放缓。供给端方面，国家出台《2024-2025年节能降碳行动方案》《2024年能源工作指导意见》《光伏产业标准体系建设指南（2024 版）》《关于大力实施可再生能源替代
行动的指导意见》并修订了《光伏制造行业规范条件》和《光伏制造行业规范公告管理暂行办法》等政策，优化产业结构、淘汰落后产能，推动技术创新和产业升级，优化产能结构，规范市场秩
序，缓解内卷竞争，拓展应用场景，扩大市场需求，稳定市场预期，促进行业健康发展。需求端方面，受政策调整、补贴退坡、并网消纳、土地资源限制、贸易壁垒以及光伏产业链阶段性、结
构性产能过剩影响，2024年光伏产业由快速增长向平稳发展过渡，装机增速放缓。国家能源局数据统计显示，2023年我国光伏新增装机增速达到148%，2024年新增装机增速仅27.80%；2023年
全球光伏新增装机增速76%，2024年全球新增装机增速仅35%。
报告期，受光伏行业新增装机量增速放缓、光伏玻璃产能集中释放等影响，光伏玻璃供需失衡，导致下半年产品价格大幅下跌，光伏玻璃行业陷入亏损。报告期末，国内超白压延玻璃在产
基地51个，窑炉98座，生产线434条，日熔量92,490吨，同比减少7.07%。报告期，全国光伏超白压延玻璃累计产量2,860.96万吨，同比增长14.64%。
图3：2024华东市场光伏玻璃（2mm镀膜）日度市场价 图4：2024华东市场光伏玻璃（3.2mm镀膜）日度市场价13 / 251
4、高性能电子玻璃行业高性能电子玻璃一般是指0.1～2mm厚度的超薄玻璃，以其高透过率、超薄状态下高强度、可
靠稳定的耐候性、加工便利性等独特的性能优势，已成为智能手机、平板电脑等移动终端不可或缺的触控模组基板和视窗保护材料。随着智能交互应用场景的持续拓展，除传统消费电子领域外，
在智能网联汽车、智慧物联家居、工业4.0智能工厂、数字医疗教育等新兴领域，其人机交互界面增量需求，给电子玻璃产业提供更为广阔的市场前景和市场空间。目前国内高端电子玻璃市场
仍被海外企业所垄断，随着国内电子市场和玻璃企业的快速崛起，产品逐步向高附加值市场渗透，
市场地位有所提高，国产替代有望在电子玻璃领域加速实现。
2024 年，在经济增速放缓的大环境下，消费电子需求疲软，全球智能手机出货量增长乏力，
虽然随着新能源汽车渗透率提升及车载显示面积扩大，电子玻璃需求潜力提升，但实际订单释放速度不及预期，而电子玻璃行业产能持续扩张，行业整体呈现供过于求的趋势。在国产替代加速
的背景下（技术突破和市场拓展逐步取得进展），竞争压力引发价格战，行业毛利率持续下降。
未来，电子玻璃企业未来需通过技术升级、绑定头部客户及优化产能节奏，才能实现破局。
5、中性硼硅药用玻璃行业中性硼硅5.0玻璃是一种高性能的药用玻璃材料，具有优异的化学稳定性和热稳定性，广泛
应用于医药包装领域。国外医药行业已广泛采用符合国际标准的中性硼硅玻璃作为药用包装材料。
近年来，随着我国国民生活品质提升、保健意识增强，以及“健康中国2030”战略及一致性评价、
关联审批制度的推进，中国药用包装的质量和安全性要求不断提高，加之国家产业政策引导，采用符合国际标准的中性硼硅药用玻璃已是社会发展的必然趋势，高质量药用玻璃材料的需求不断
增加。从国外药用玻璃行业的发展轨迹来看，高质量的中性硼硅玻璃未来将逐步替代低硼硅玻璃和钠钙玻璃，成为国内药用包装的首选材料，特别是在生物制品、血液制品、疫苗等领域，中硼
硅玻璃成为首选存放容器，发展空间巨大。目前，国内主要生产企业正加速中性硼硅玻璃项目建设，大力推进国产替代进程。
2024年，药用玻璃行业呈现“高端紧缺、低端竞争”的格局，随着消费者对产品质量和安全的关注度不断提高，推动了药用玻璃国产替代进程加快，与此同时国内行业产能扩张迅速，短期
内低端产品出现区域性过剩，而高端产品（如高精度拉管、预灌封注射器）仍依赖进口。中性硼硅玻璃素管产品竞争加剧，产品价格继续下降，受良品率低、规模效应未充分显现等因素影响，
国内企业并未能取得有效的成本优势，整体毛利率下降，经营较为被动。
三、报告期内公司从事的业务情况
1、公司主营业务公司从事玻璃产品研发、制造与销售。经过近20年的发展，公司已成为一家集硅砂原料、优
质浮法玻璃及深加工玻璃、光伏光电玻璃、高性能电子玻璃、中性硼硅药用玻璃研发、生产、销售为一体的大型玻璃企业集团，是国内建筑玻璃原片、深加工玻璃、光伏光电玻璃、高性能电子
玻璃等领域的龙头企业之一。主要产品有1.1-19mm优质浮法玻璃、超白浮法玻璃、着色（绿、蓝、
灰）浮法玻璃等玻璃原片，钢化玻璃、夹层玻璃、中空玻璃、各种离线LOW-E 低辐射镀膜玻璃、
在线阳光控制镀膜玻璃、热反射镀膜玻璃等节能建筑玻璃，光伏光电高透基板玻璃，高、中铝超薄电子玻璃，微晶玻璃，中性硼硅药用玻璃素管等。
14 / 251
公司产品体系报告期，绍兴旗滨搬迁超白浮法生产线（1,200吨/日）进入商业化运营，云南昭通旗滨1条
（1,200吨/日）、马来沙巴旗滨1条（1,200吨/日）超白光伏玻璃生产线相继建成点火。
报告期末，公司拥有24条优质浮法玻璃生产线（16,600吨/日）、9条光伏玻璃生产线（10,600吨/日）、4条高性能电子玻璃生产线（345吨/日）、2条中性硼硅药用玻璃生产线（65吨/日）、11
条镀膜节能玻璃生产线（年产能5,280万平方米）、33条中空玻璃生产线（年产能910万平方米），
在建 2 条光伏玻璃生产线（2,400 吨/日）。浮法玻璃产能规模位居行业第二位，光伏玻璃、节能玻璃产能规模位居行业第三位，电子玻璃、药用玻璃产能规模位居行业前列。生产基地分布在湖
南醴陵、湖南郴州、福建漳州、广东河源、浙江绍兴、浙江长兴、浙江平湖、浙江宁波、云南昭通、天津、马来西亚森美兰州及沙巴州等地，并且在湖南郴州、湖南醴陵、福建漳州、云南昭通、
马来西亚森美兰州、沙巴州配套建设有普通硅砂矿或超白硅砂矿、超白硅砂加工厂。
2、公司经营模式（1）生产销售。公司以市场导向进行产品定位，销售引导生产，实施“以需定销、以销定产”
的经营模式，依托差异化、定制化、专业化的服务体系快速地响应市场需求，为客户创造价值。
各子公司负责组织实施生产、销售。根据产品的特性，浮法玻璃根据销售计划安排生产，以地销为主，根据市场状况，采用直销与经销相结合的营销方式，浮法玻璃原片结算方式主要为现款现
货，一般无信用期。节能建筑玻璃根据销售计划安排组织深加工，产品销售具有很强的定制化与项目化特性，主要采用直销的方式进行，经销商采购以通用性较强、可后期加工的工程镀膜大板
产品为主。光伏玻璃根据销售计划安排生产，以向光伏组件厂直销方式为主。电子玻璃根据不同的产品（如盖板玻璃、车载玻璃等）采用不同的方式及渠道销售。中性硼硅药用玻璃以向制瓶企
业直销玻管产品方式为主。
（2）采购供应。玻璃产品制造的主要原燃料为硅砂（普通砂、超白砂）、纯碱和燃料等，依托强大的企业规模，公司建立了稳定而优质的资源渠道，并享有直接供应天然气的成本和数量优
势。通过集中采购、战略性采购、全球采购策略，以及竞价和分级供应机制，确保能够准时、按量满足生产需求，同时保证原材料质优价廉。节能建筑玻璃原片基本来自本企业生产、部分就近
采购，镀膜靶材、PVB膜、中空主材等通过市场直接采购或从国外进口。
15 / 251
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司自成立以来，致力于玻璃产品的研发、制造和销售，经过近20年的持续耕耘和快速发展，
核心竞争力不断提升。
1、成本优势公司成本优势来源于三方面：规模优势；硅砂自给优势；原材料采购优势。
（1）规模优势。报告期末，公司浮法玻璃产能为 16,600 吨/日、光伏玻璃产能 13,000 吨/日，规模位居行业前列，规模优势有效降低了单位生产成本，构筑了明显的低成本竞争力。
（2）硅砂资源优势。报告期末，公司剩余可采硅砂资源储量超过2亿吨，硅砂矿及硅砂加工厂产能规模、剩余可采硅砂资源储量、硅砂自给率位居行业前列，报告期自产硅砂生产成本持续
降低。硅砂资源既保障了供应链安全和产品质量，又能有效控制成本，保证了可持续经营能力以及长期持续稳定的盈利能力。
（3）原燃料采购优势。依托强大的企业规模，公司建立了稳定而优质的资源渠道，并享有直接管道供应天然气的成本和数量优势。通过集中采购、战略性采购、全球采购策略，以及竞价和
分级供应机制，确保能够准时、按量满足生产需求，同时保证原材料质优价廉。“浮法玻璃+光伏玻璃”产能规模更是进一步提高了集采成本优势。
2、管理优势公司从2005年开始，专注玻璃主业，持续紧盯运营管控关键点精益改善，并以点带面快速推
进转化为覆盖研发、采购、生产、销售、服务等各环节在内的现代化企业管理流程，建立了完善的管理体系，积累了大量丰富且成熟的运营、管理经验，构筑了浮法玻璃产业显著的竞争优势，
管理模式和管理水平在不断的实践中总结提升、迭代完善，并充分运用到光伏玻璃产业等其他产业板块，推进精益化管理，助力业务发展和产业升级。
报告期，公司推进新一轮中长期战略发展规划，坚持走科技创新高质量发展路线，做强做优玻璃主业。（1）浮法玻璃产业在持续扩大成本优势的同时，加快技术创新与市场需求深度融合，
优化产能结构，重点增加高附加值的着色玻璃、镀膜玻璃、超白玻璃等产品产能，强化 FTO玻璃研发优势，积极延伸产业链，提升产品附加值，以增强抗风险能力和盈利能力，形成周期内相对
稳定的盈利模式；（2）光伏玻璃产业在规模发展的同时，对标标杆企业，找差距、定措施、补短板，提高运营能力，持续降本提质，充分发挥后发优势，不断提高市场份额，进一步整合资源增
强抵御风险的能力；（3）节能玻璃努力提升产品质量，实施差异化竞争策略，继续扩大国际市场份额，不断提升产品品牌形象；（4）精密玻璃产业（电子玻璃、药用玻璃）经过几年的探索和实
践，及时调整发展思路，推动战略转变，快速提升技术水平，以重大科研攻关项目为抓手，加速技术升级与新质生产力培育，为集团创新发展与可持续增长筑牢根基。
3、治理创新优势。
公司坚持“百年旗滨”顶层目标，2016年实行职业经理人制度，2019年实施事业合伙人持股计划，搭建“共创、共担、共享”的事业合伙人平台，保持核心管理团队个人职业理想、公司愿
景和全体股东切身利益的高度统一。在世界顶级咨询顾问的指导下，深度研究、完整借鉴西方优秀百年企业保持长期稳定和繁荣的治理实践，并结合公司实际积极创新董事会治理。制定治理长
期纲领性文件《旗滨集团董事会治理纲要》，确定公司治理、业务治理基本精神，并配套建立健全治理、运行制度，完善现代企业制度，构建高效、专业化的董事会治理体系。报告期，公司完
成了董事会的治理架构变革，实现了所有权、决策权、经营权的相互分离、补充、制衡，构建了董事会和管理层之间“清晰授权、议行分离、协同高效、有效监管”的治理关系，确定了董事会
“定战略、做决策、防风险”及管理层“抓落实、谋利润、受监督”的职责定位，董事会、管理层各司其职。积极探索做实董事会，创新工作方式方法，有效运行专委会，强化其辅助决策、专
业议事和咨询职能，助力价值创造，持续开展董事会履职评价，提高董事会及专职董事履职能力，
赋能管理层，搭建并应用项目管理模块，推进董事会运作流程信息化建设，提升治理效率与透明度，固化治理成果，完善审计监察与运营监督机制，持续产业评估与问题预警，有效防范合规风
险，持续提升规范运作水平，为公司稳健发展筑牢坚实的防线。报告期，董事会治理变革初见成效。
4、技术创新优势16 / 251
公司建立了大研发体系，组建研究总院，适应创新研发、共性关键技术开发和多业务板块技术工艺提升及新产品开发需求；建立了比较完善的产品开发体系，拥有完整的玻璃产品工艺配套
实施技术，具备从实验室产品研究到工业试生产再到商业化应用的一体化研发实施能力，实现技术资源的高效共享和快速转化，在行业规模化企业中处于领先地位；培养了一批长期从事玻璃行
业技术研究、产品开发、工艺设计的工程技术队伍，具有丰富的玻璃研发与生产经验及技术能力；
装备了具有行业领先水平的玻璃基础材料制备、性能测试、缺陷诊断与质量检测等仪器与设备；
建设了玻璃行业用耐火材料检测中心、玻璃深加工产品实验线等，基本构筑了玻璃材料新品种、
新工艺及其关键技术研究的支撑体系，为优化改进现有生产工艺、制定产品标准、开展新产品研究等提供完整保障。
报告期，公司研发投入5.85亿元，同比增加2.21%，研发费率3.74%。在玻璃工艺设计优化、
环保自主设计、超白硅砂加工工艺提升、电子及药用玻璃配方研发、微晶玻璃料方研发及技术迭代、TCO玻璃研发与应用、镀膜新产品研发等方面取得成效；积极推进《数字化工厂与智能制造》
项目落地；加强知识产权保护，提交专利申请259件，新获专利授权168项（同比增加12.75%），
其中发明专利52项（同比增加62.50%），实用新型专利115项，外观设计专利1项。
5、产业多元化及国际化布局优势公司在巩固单一优质浮法玻璃业务的基础上，纵深拓展节能玻璃、光伏玻璃、电子玻璃和药
用玻璃等业务，横向有序推进产品生产线规模化建设，实现产业多元化，同时通过布局上游原材料石英砂，延伸深加工产业链，成为玻璃全产业链一体化企业，兼具规模优势和成本领先的战略
优势。公司深耕东南亚市场，建立全球营销中心，获得了海外资源供应和项目配套的政策扶持，
为推进共建“一带一路”战略，加快光伏玻璃国际化发展，提升海外产能比重和优势奠定了良好基础。
6、积极打造智能制造优势公司通过不断优化工艺流程、创新玻璃技术、拓展销售渠道，为智能制造技术的应用提供人
才支持，实现了技术、人才、市场的协同整合。积极推进《数字化工厂与智能制造》项目落地，
促进生产线数字化、智能化转型升级。加快研发资源整合，为智能制造技术在研发中的应用提供了基础。加快人才与技术结合，持续引进和培育专业人才，并注重全方位引进、培养、用好既懂
玻璃制造又懂数智技术的复合型人才，打通技术人才职级和晋升的数字通道，为人才搭建“成长阶梯”。
报告期，公司核心竞争力进一步提升。
五、报告期内主要经营情况报告期，公司坚持稳健经营策略，积极应对市场变化与风险挑战。实现营业总收入
1,564,921.67万元，同比减少0.21%，实现归属于上市公司股东的净利润38,258.70万元，同比减少78.15%，经营活动产生的现金流量净额91,182.03万元，同比减少40.91%。报告期末，公司
总资产346.28亿元，同比增长8.5%；归属于上市公司股东的净资产133.42亿元，同比减少1.53%；
资产负债率58.43%，同比提高5.2个百分点。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 15,649,216,718.88 15,682,741,264.36 -0.21%营业成本 13,222,456,817.50 11,763,048,564.01 12.41%
销售费用 189,727,287.97 171,221,857.10 10.81%管理费用 797,521,612.59 841,543,953.32 -5.23%
财务费用 329,442,691.23 163,000,558.50 102.11%研发费用 584,885,306.84 572,234,074.39 2.21%
经营活动产生的现金流量净额 911,820,379.66 1,543,166,035.51 -40.91%17 / 251
投资活动产生的现金流量净额 -3,121,560,483.09 -5,389,061,995.05 42.08%筹资活动产生的现金流量净额 1,730,592,050.10 4,210,619,603.77 -58.90%
营业收入变动原因说明：主要系报告期浮法玻璃、光伏玻璃价格下降所致。
营业成本变动原因说明：主要系光伏玻璃产能逐步释放，产品产销量增加，营业成本相应增加所致。
销售费用变动原因说明：主要系光伏玻璃产能逐步释放，相应费用增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系利润下降，绩效薪酬计提相应减少所致。
财务费用变动原因说明：主要系光伏玻璃生产线陆续投入运营，借款增加、费用化利息增加。
研发费用变动原因说明：主要系为保持竞争力，加大研发投入。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系部分光伏产线投入运营，相应增加铺底营运资金，且2024年下半年以来，浮法玻璃需求下降及光伏玻璃需求增速放缓，价格出现明显下滑，
毛利走低相应带来经营活动现金流减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动现金净流出减少主要系购置和支付固定资产款项支出减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系光伏产线陆续投入运营，筹建资金需求减少，银行借款净额同比减少。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期，公司主营业务收入较上年减少1.01%，主营业务成本较上年增加11.29%。详见下表及相关附注。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
分行业 营业收入 营业成本（%） 年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
玻璃生产及加工 15,342,734,568.35 13,021,927,876.05 15.13 -0.99 11.31 -9.38物流业 12,110,303.02 8,391,855.24 30.70 -19.77 -16.06 -3.07
合计 15,354,844,871.37 13,030,319,731.29 15.14 -1.01 11.29 -9.38主营业务分产品情况
毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
优质浮法玻璃 6,861,261,674.20 5,434,415,591.46 20.80 -24.32 -17.67 -6.40节能建筑玻璃 2,426,482,465.09 1,972,256,977.99 18.72 -12.76 -10.55 -2.01
超白光伏玻璃 5,753,190,180.43 5,234,973,049.35 9.01 68.64 95.59 -12.54其他功能玻璃 301,800,248.63 380,282,257.25 -26.00 27.23 75.78 -34.80
物流 12,110,303.02 8,391,855.24 30.70 -19.77 -16.06 -3.07合计 15,354,844,871.37 13,030,319,731.29 15.14 -1.01 11.29 -9.38
主营业务分地区情况毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
华南 2,302,294,658.28 1,812,123,588.59 21.29 -31.02 -21.34 -9.69华东 9,162,962,574.24 7,781,105,520.18 15.08 5.46 18.50 -9.34
华中 795,498,607.34 690,662,257.05 13.18 -26.39 -16.73 -10.07华北 726,240,083.69 630,332,867.57 13.21 37.14 54.81 -9.90
西南 477,268,876.09 408,423,424.56 14.42 60.67 85.05 -11.28西北 69,144,168.43 56,864,878.31 17.76 -12.03 -5.15 -5.97
18 / 251
海外 1,821,435,903.30 1,650,807,195.04 9.37 21.47 24.96 -2.52合计 15,354,844,871.37 13,030,319,731.29 15.14 -1.01 11.29 -9.38
主营业务分销售模式情况毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
销售模式 营业收入 营业成本（%） 年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
玻璃销售 15,342,734,568.35 13,021,927,876.05 15.13 -0.99 11.31 -9.38物流服务 12,110,303.02 8,391,855.24 30.70 -19.77 -16.06 -3.07
合计 15,354,844,871.37 13,030,319,731.29 15.14 -1.01 11.29 -9.38主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
主营业务分产品情况说明：报告期，随着光伏玻璃产能不断释放，光伏玻璃产品同比产量和销量大幅增加，光伏玻璃收入、营业成本较上年增长较快。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上 销售量比上 库存量比上主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
优质浮法玻璃 万重箱 10,881 10,676 447 -1.39 -6.36 84.61节能建筑玻璃 万平米 3,134 3,127 94 -18.44 -20.20 7.85
超白光伏玻璃 万平米 45,741 43,472 3,616 129.28 123.99 168.45产销量情况说明
报告期内，光伏玻璃云南昭通、马来西亚沙巴生产线相继建成进入商业化运营，光伏玻璃产品产销量同比大幅增长。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同期 本期金额较
成本构成 本期占总成 情况分行业 本期金额 上年同期金额 占总成本 上年同期变
项目 本比例(%) 说明比例(%) 动比例(%)
玻璃生产加工 直接材料 10,897,994,339.90 83.69 10,032,938,488.66 85.76 8.62玻璃生产加工 直接人工 781,870,727.89 6.00 560,101,652.44 4.79 39.59
玻璃生产加工 制造费用 1,342,062,808.26 10.31 1,105,344,757.41 9.45 21.42玻璃生产加工 小计 13,021,927,876.05 100.00 11,698,384,898.52 100.00 11.31
物流业 直接人工 1,347,611.33 16.06 1,590,440.10 15.91 -15.27物流业 制造费用 7,044,243.91 83.94 8,406,947.55 84.09 -16.21
物流业 小计 8,391,855.24 100.00 9,997,387.65 100.00 -16.06合计 13,030,319,731.29 100.00 11,708,382,286.17 100.00 11.29
分产品情况上年同期 本期金额较
成本构成 本期占总成 情况分产品 本期金额 上年同期金额 占总成本 上年同期变
项目 本比例(%) 说明比例(%) 动比例(%)
优质浮法玻璃 直接材料 4,434,781,753.62 81.61 5,620,897,154.53 85.16 -21.10优质浮法玻璃 直接人工 309,991,073.63 5.70 266,808,652.03 4.04 16.18
优质浮法玻璃 制造费用 689,642,764.21 12.69 712,898,868.21 10.80 -3.26优质浮法玻璃 小计 5,434,415,591.46 100.00 6,600,604,674.77 100.00 -17.67
节能建筑玻璃 直接材料 1,558,761,702.69 79.03 1,862,337,901.28 84.46 -16.30节能建筑玻璃 直接人工 242,056,495.09 12.27 200,262,036.59 9.08 20.87
节能建筑玻璃 制造费用 171,438,780.21 8.69 142,321,385.93 6.45 20.46节能建筑玻璃 小计 1,972,256,977.99 100.00 2,204,921,323.79 100.00 -10.55
超白光伏玻璃 直接材料 4,667,201,759.91 89.15 2,397,897,409.93 89.59 94.6419 / 251
超白光伏玻璃 直接人工 195,892,819.49 3.74 101,466,303.47 3.79 93.06超白光伏玻璃 制造费用 371,878,469.95 7.10 177,157,494.22 6.62 109.91
超白光伏玻璃 小计 5,234,973,049.35 100.00 2,676,521,207.62 100.00 95.59其他功能玻璃 直接材料 237,249,123.68 62.39 131,081,697.52 60.59 80.99
其他功能玻璃 直接人工 33,930,339.68 8.92 20,413,901.09 9.44 66.21其他功能玻璃 制造费用 109,102,793.89 28.69 64,842,093.74 29.97 68.26
其他功能玻璃 小计 380,282,257.25 100.00 216,337,692.34 100.00 75.78物流 直接人工 1,347,611.33 16.06 1,590,440.10 15.91 -15.27
物流 制造费用 7,044,243.91 83.94 8,406,947.55 84.09 -16.21物流 小计 8,391,855.24 100.00 9,997,387.65 100.00 -16.06
合计 13,030,319,731.29 100.00 11,708,382,286.17 100.00 11.29成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用详见报告“第十节 财务报告”之“九、合并范围的变更”之“5、其他原因的合并范围变动”
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额289,373.58万元，占年度销售总额18.48%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形。
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额393,204.11万元，占年度采购总额26.17%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形。
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
20 / 251
报告期内，销售费用18,972.73万元,同比增加1,850.54万元；管理费用79,752.16万元，
同比减少4,402.23万元；研发费用58,488.53万元，同比增加1,265.12万元；财务费用32,944.27万元，同比增加16,644.21万元。主要情况如下：
本期销售费用同比增加的原因：主要系光伏玻璃产能逐步释放，相应费用增加所致。
本期管理费用同比减少的原因：主要系利润下降，相应业绩奖金计提减少所致。
本期研发费用同比增加的原因：主要系保持竞争力，加大研发投入。
本期财务费用同比增加的原因： 主要系光伏玻璃生产线陆续投入运营，费用化利息增加。
4、 研发投入(1). 研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 584,885,306.84本期资本化研发投入
研发投入合计 584,885,306.84研发投入总额占营业收入比例（%） 3.74
研发投入资本化的比重（%）
(2). 研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 1,569研发人员数量占公司总人数的比例（%） 10.66
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 34
本科 617专科 671
高中及以下 244研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 432
30-40岁（含30岁，不含40岁） 69340-50岁（含40岁，不含50岁） 345
50-60岁（含50岁，不含60岁） 9760岁及以上 2
(3). 情况说明适用 √不适用
(4). 研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
21 / 251
项目 2024年 2023年 变动幅度(%)经营活动产生的现金流量净额 911,820,379.66 1,543,166,035.51 -40.91
投资活动产生的现金流量净额 -3,121,560,483.09 -5,389,061,995.05 42.08筹资活动产生的现金流量净额 1,730,592,050.10 4,210,619,603.77 -58.90
报告期内，经营活动产生的现金流量净额减少主要系部分光伏产线投入运营，相应增加铺底营运资金，且2024年下半年以来，浮法玻璃需求下降及光伏玻璃需求增速放缓，价格出现明显下
滑，毛利走低相应带来经营活动现金流减少所致。投资活动产生的现金流量净额增加主要系购置和支付固定资产款项支出减少所致。筹资活动产生的现金流量净额减少主要系光伏产线陆续投入
运营，筹建资金需求减少，银行借款净额同比减少。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末数占 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 总资产的比例 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
（%） 比例（%） 动比例（%）
主要系本期阶段性闲置资交易性金融资产 31,573,740.32 0.09 金购买结构性存款增加所
致。
主要系加强票据管理，减少应收票据 125,672,669.76 0.36 290,273,987.77 0.91 -56.71 信用较低银行承兑汇票所
致。
主要系光伏玻璃业务收入应收账款 1,956,710,221.28 5.65 1,355,792,982.60 4.25 44.32
增加所致。
主要系光伏玻璃与电子玻固定资产 18,562,452,906.77 53.61 11,985,362,330.14 37.55 54.88 璃业务新建项目按进度筹
建陆续完成转固所致。
主要系光伏玻璃与电子玻在建工程 3,394,063,989.18 9.80 6,210,759,167.31 19.46 -45.35 璃业务新建项目按进度筹
建陆续完成转固所致。
主要系部分光伏玻璃项目其他非流动资产 428,093,945.77 1.24 1,710,396,410.69 5.36 -74.97 建设预付账款按进度结算
所致。
主要系报告期内光伏玻璃短期借款 954,867,756.70 2.76 352,911,296.56 1.11 170.57 产业产能释放，营运资金需
求导致借款增加所致。
主要系公司因报告期本年应付职工薪酬 333,980,435.54 0.96 485,890,745.40 1.52 -31.26 利润下降，相应绩效工资计
提减少所致。
主要系报告期经营业绩下应交税费 176,955,548.64 0.51 276,549,267.15 0.87 -36.01 滑，本报告期应交所得税等
税费减少所致。
一年内到期的非 主要系一年内到期的长期2,094,399,312.89 6.05 922,744,914.53 2.89 126.97
流动负债 借款增加所致。
主要系期末已背书未终止其他流动负债 53,429,798.88 0.15 31,149,234.03 0.10 71.53
确认的应收票据增加所致。
租赁负债 13,774,832.99 0.04 21,579,530.37 0.07 -36.17 主要系支付租赁款所致。
22 / 251
主要系砂矿产业根据复垦预计负债 35,167,034.17 0.10 19,796,001.55 0.06 77.65
方案预提复垦费用所致。
主要系报告期回购了小米其他非流动负债 111,419,178.08 0.35 -100.00 基金所持旗滨电子少数股
权所致。
主要系报告期马币兑人民其他综合收益 51,170,921.05 0.15 1,388,716.38 3,584.76
币增值所致其他说明：
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产65.96（单位：亿元 币种：人民币），占总资产的比例为19.05%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
具体内容详见本报告“第十节 财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”中“注释31、
所有权或使用权受限资产”。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
无光伏行业经营性信息分析
1、 光伏设备制造业务适用 √不适用
2、 光伏产品关键技术指标适用 √不适用
3、 光伏电站信息√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币光伏电站开发：
期初持有电 报告期内出 期末持有电 在手已核 已出售电站 当期出售电站对公站数及总装 售电站数及 站数及总装 准的总装 项目的总成 司当期经营业绩产
机容量 总装机容量 机容量 机容量 交金额 生的影响54.74MW / 127.07MW 127.07MW / /
23 / 251
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
本年度光伏电站累计运营情况：
装机容 上网电量 上网电价发电量（万 结算电量（万
区域 量 （万千瓦 （元/千瓦 电费收入 补贴千瓦时） 千瓦时）
（MW） 时） 时）
分布式：
郴州 26.60 2,226.83 0.00 0.00 / 0.00 /醴陵 50.99 2,420.27 258.20 258.20 0.3972 102.56 /
长兴 30.00 2,842.10 426.48 426.48 0.3922 167.27 /漳州 7.49 345.14 0.00 0.00 / 0.00 /
天津 11.99 1,098.44 235.68 235.68 0.3206 75.56 /合计 127.07 8,932.78 920.36 920.36 / 345.38 /
公司光伏电站主要是利用自身生产基地屋面资源进行分布式发电项目投资，主要是提升自发电水平，采取自发自用、余电上网模式降低能源消耗及用电成本。
适用 √不适用24 / 251
4、 光伏产品信息(1). 光伏产品生产和在建产能情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
投产工艺路 在建生产线总投 在建生产线当期产品类别 产量 产能利用率 设计产能 （预计）投产时间 在建工艺路线
线 资额 投资额光伏辅料及系统部件：
光伏玻璃 45,741万㎡ 85.85% 压延、浮法 274,600.00 71,159.27 2,400T/D 2025年 压延线(2). 光伏产品主要财务指标
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
销售收入 销售毛利率（%）
产品类别 产销率（%）
境内 境外 境内 境外光伏辅料及系统部件：
光伏玻璃 95.04 490,817.99 84,501.02 8.62 11.26光伏产品实现境外销售的，应当分国家或地区列示
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
光伏玻璃产品境外销售情况国家或地区 销售收入 销售毛利率（%）
亚洲其他国家和地区（不包括中国） 66,738.39 9.33其他 17,762.63 18.49
合计 84,501.02 11.26(3). 光伏电站工程承包或开发项目信息
适用 √不适用25 / 251
5、 其他说明适用 √不适用
26 / 251
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期，公司持续推进战略发展规划，稳中求进，稳步发展，积极、有序推进重点项目的建
设施工，加速延链补链，不断强链提质，聚焦技术革新和品牌塑造，提升创新驱动力、产业竞争力，促进优势产业提档升级。报告期，公司控股孙公司沙巴旗滨光伏新材料（马来西亚）有限公
司在原厂区投资筹建沙巴旗滨光伏新材料 1,200 吨/日光伏高透基材三线项目（以下简称“沙巴三线项目”），项目计划投资约人民币14.5亿元。为此，公司控股子公司旗滨光能对沙巴光伏增
资 65,000 万元人民币，增资完成后，沙巴光伏的股东认缴出资由人民币 144,000 万元增加至209,000万元。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
1、沙巴光伏 1,200 吨/日光伏高透基材三线项目投资及进展情况。2024 年4 月 23 日，公司第五届董事会第二十七次会议审议并通过《关于投资新建光伏玻璃生产线的议案》，同意公司控
股子公司旗滨光能下属全资子公司沙巴光伏在马来西亚沙巴州亚庇工业园沙巴光伏原厂区投资新建1,200吨/日光伏高透基材三线项目，项目计划投资约14.5亿元，项目由沙巴光伏负责建设与
运营。具体内容详见公司于2024年4月25日刊载《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》《证券日报》及上交所网站的相关公告（公告编号：2024-026、2024-041）。目前，该项目正在
有序推进中。
2、沙巴光伏增资情况。2024年5月24日，公司第五届董事会第二十八次会议审议并通过《关于向控股孙公司增资的议案》，同意控股子公司旗滨光能以自有资金65,000万元人民币对沙巴光
伏进行增资。增资完成后，旗滨光能认缴出资额由人民币144,000万元增加至209,000万元（根据马来西亚当地工商注册手续，沙巴光伏目前的注册资本为102,106.6万马来西亚林吉特，折合
人民币149,000万元）。增资后旗滨光能仍持有沙巴光伏100%股权。具体内容详见公司于2024年5月25日刊载《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》《证券日报》及上交所网站的相关公
告（公告编号：2024-051、2024-054）。
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币计入
权益本期公 本期
的累资产 期初 允价值 计提 本期购买金 本期出售/赎 其他
计公 期末数类别 数 变动损 的减 额 回金额 变动
允价益 值
值变动
股票 9.72 39.11 48.83信托 108.55 108.55
其他 453,000.00 450,000.00 3,000.00合计 9.72 453,147.66 450,000.00 3,157.38
说明：其他指公司自银行购入结构性存款。
证券投资情况27 / 251
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
计入本期 权益
最初 期初 公允 的累 本期 本期 本期 期末 会计证券 证券代 证券 资金
投资 账面 价值 计公 购买 出售 投资 账面 核算品种 码 简称 来源
成本 价值 变动 允价 金额 金额 损益 价值 科目损益 值变
动交易
广田 重组 性金股票 002482 39.11 9.72 39.11 48.83
集团 抵债 融资产
合计 / / 39.11 / 9.72 39.11 48.83 /证券投资情况的说明
√适用 不适用
1、根据《深圳广田集团股份有限公司重整计划》安排，2024 年 2 月 8 日，公司下属企业广东旗滨节能玻璃有限公司、湖南旗滨节能玻璃有限公司分别受让深圳广田集团股份有限公司股票
（代码：002482）178,289股、47,763股，该股票当日收盘价为1.73元/股。截至2024年12月31日的收盘价为2.16元/股。
2、其他指公司及控股子公司自银行等金融机构购入结构性存款、本金保障型浮动收益凭证。
私募基金投资情况适用 √不适用 。
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况√适用 不适用
株洲旗滨集团股份有限公司（以下简称“公司”）拟通过发行股份的方式购买控股子公司湖南旗滨光能科技有限公司（以下简称“旗滨光能”）少数股东持有的旗滨光能28.78%的股权（以
下简称“本次交易”），本次交易不涉及募集配套资金。
1、2024年11月5日，公司召开第五届董事会第三十四次会议、第五届监事会第三十三次会议，审议通过了《关于本次交易符合发行股份购买资产条件的议案》等与本次交易相关的议案。
并于2024年11月6日披露了《株洲旗滨集团股份有限公司发行股份购买资产暨关联交易预案》及相关公告和其他上网文件。本次交易预案的主要内容如下：
（1）本次交易方案上市公司拟通过发行股份的方式购买控股子公司湖南旗滨光能科技有限公司的 28.78%的股
权。
（2）交易对方宁海旗滨科源企业管理咨询合伙企业（有限合伙）以及宁海旗昭新能源科技合伙企业（有限
合伙）等16家员工跟投合伙企业。
（3）标的资产湖南旗滨光能科技有限公司28.78%的股权。
（4）交易价格及定价依据标的资产的交易价格将以公司聘请的符合《证券法》等法律法规规定的资产评估机构出具的
资产评估报告载明的评估值为基础，由交易各方协商确定。
（5）支付方式28 / 251
上市公司以向交易对方发行股份的方式支付对价。
（6）发行股份的种类和面值本次发行股份为境内人民币普通股（A股），每股面值1.00元。
（7）发行方式和发行对象本次交易作为支付对价的股份采取向特定对象发行的方式发行，发行对象为全部交易对方，
发行对象以其持有的标的资产认购本次发行的股份。
（8）发行价格本次交易的定价基准日为公司本次董事会会议决议公告日。
本次发行价格暂定为 4.83 元/股，不低于定价基准日前 60 个交易日的上市公司股票交易均价的80%。定价基准日至发行日期间，若公司发生派息、送股、配股、增发或资本公积转增股本等
除权、除息事项，则上述发行价格将根据中国证监会及上海证券交易所的相关规定进行相应调整。
（9）发行数量本次交易发行股份数量的计算公式为：向交易对方发行的股份数量=向交易对方支付的股份对
价金额/本次发行股份的发行价格，并按照向下取整精确至股，不足一股的部分计入资本公积。发行数量最终以中国证监会同意注册的数量为准。
在定价基准日至发行日期间，若上市公司发生派息、送股、配股、增发或资本公积转增股本等除权、除息事项，则上述发行数量将根据中国证监会及上交所的相关规定进行相应调整。
（10）上市地点本次发行的股份上市地点为上海证券交易所。
（11）锁定期宁海旗滨科源企业管理咨询合伙企业（有限合伙）作为本次发行股份购买资产的交易对方，
就认购的上市公司股份锁定期承诺如下：
本次发行所取得的上市公司股份自本次发行完成日起三十六个月内不得交易或转让（包括但不限于通过证券市场公开转让或通过协议方式转让），但在适用法律许可的前提下的转让（包括
但不限于在同一实际控制人控制的不同主体之间进行转让等）不受此限。本次发行完成后六个月内，如上市公司股票连续二十个交易日的收盘价低于本次发行的发行价格，或者本次发行完成后
六个月期末收盘价低于本次发行的发行价格的，则上述持有上市公司股票的锁定期自动延长六个月。
宁海旗昭新能源科技合伙企业（有限合伙）等16家员工跟投合伙企业作为本次发行股份购买资产的交易对方，就认购的上市公司股份锁定期承诺如下：
本次发行所取得的上市公司股份自本次发行完成日起十二个月内不得交易或转让（包括但不限于通过证券市场公开转让或通过协议方式转让），但在适用法律许可的前提下的转让（包括但
不限于在同一实际控制人控制的不同主体之间进行转让等）不受此限。
（12）过渡期损益安排标的资产在本次交易过渡期内产生的收益或亏损均由上市公司享有或承担。
（13）滚存未分配利润安排本次交易完成后，本次发行前的上市公司滚存未分配利润，由发行后的新老股东按照发行后
的持股比例共享。
（14）发行价格调整机制①价格调整方案对象
价格调整方案的调整对象为本次交易购买资产发行股份的发行价格。
②价格调整方案生效条件上市公司股东大会审议通过本次价格调整方案。
③可调价期间本次发行股份可进行价格调整的期间为上市公司审议本次交易的股东大会决议公告日至本次
交易获得上交所审核通过并经中国证监会予以注册前。
④调价触发条件可调价期间内，出现下述情形的，上市公司董事会有权在上市公司股东大会审议通过本次交
易后召开会议审议是否对本次发行股份购买资产的股份发行价格进行一次调整：
29 / 251
向下调整:上证指数（000001.SH）或申万玻璃制造指数（857121.SI）在任一交易日前的连续30个交易日中有至少20个交易日较公司本次交易定价基准日前一交易日收盘指数跌幅超过20%，
且上市公司股价在任一交易日前的连续30个交易日中有至少20个交易日较公司本次交易定价基准日前一交易日收盘价格跌幅超过20%。
向上调整:上证指数（000001.SH）或申万玻璃制造指数（857121.SI）在任一交易日前的连续30个交易日中有至少20个交易日较公司本次交易定价基准日前一交易日收盘指数涨幅超过20%，
且上市公司股价在任一交易日前的连续30个交易日中有至少20个交易日较公司本次交易定价基准日前一交易日收盘价格涨幅超过20%。
⑤调价基准日可调价期间内，满足前述“调价触发条件”之一后的20个交易日内，若董事会决定对发行价
格进行调整的，调价基准日为首次满足该项调价触发条件的次一交易日。
⑥发行价格调整机制在可调价期间内，上市公司可且仅可对股份发行价格进行一次调整。上市公司董事会审议决
定对股份发行价格进行调整的，则本次发行股份购买资产的股票发行价格应调整为：不低于调价基准日前 20 个交易日、60 个交易日或者 120 个交易日（不包括调价基准日当日）上市公司股票
交易均价之一的80%。
若上市公司董事会审议决定不对股份发行价格进行调整，则后续不可再对本次发行股份购买资产的股票发行价格进行调整。
⑦股份发行数量调整股份发行价格调整后，标的资产的转让对价不变，向重组交易对方发行股份数量相应调整。
即价格调整后向交易对方发行的股份数量=向交易对方支付的股份对价金额/调整后的发行价格。
本次发行股份购买资产最终的股份发行数量以经上市公司股东大会审议通过、经上交所审核通过并经中国证监会予以注册的发行数量为准。
⑧调价基准日至发行日期间除权、除息事项在调价基准日至发行日期间，若上市公司发生派息、送股、配股、增发或资本公积转增股本
等除权、除息事项，则上述发行数量将根据中国证监会及上交所的相关规定进行相应调整。
（15）决议有效期本次交易的相关决议自公司股东大会审议通过之日起 12 个月内有效。如果公司已于该有效
期内获得中国证监会对本次交易同意注册的批复文件，则该有效期自动延长至本次交易完成之日。
以上事项已经公司董事会逐项审议并通过。表决结果均为3票同意、0票反对、0票弃权。董事张柏忠、凌根略、张国明、杨立君、左川、吴贵东因参与湖南旗滨光能科技有限公司员工跟投，
基于谨慎性原则已回避表决。公司独立董事同意将本次发行股份购买资产暨关联交易事项相关议案，并同意将上述事宜提交董事会、股东会进行审议。
2、本次交易预案披露后，公司及时聘请中介机构开展相关工作，有序推进本次交易的具体事宜。相关工作的进展情况公司每月及时进行了披露。
3、2025年1月23日，公司召开第五届董事会第三十七次会议和第五届监事会第三十六次会议，审议通过了《关于发行股份购买资产暨关联交易方案的议案》等与本次交易相关的议案，并
于 2025 年 1 月 24 日披露了《株洲旗滨集团股份有限公司发行股份购买资产暨关联交易报告书（草案）》及其摘要等相关文件。
本次交易草案，与之前披露的交易预案相比，主要对以下几项内容进行了调整：
项目 调整前交易方案 调整后交易方案旗滨集团（甲方）与宁海旗滨科源（乙方）签署了《业绩补偿协议》：
1、业绩承诺分别以彝良旗滨硅业有限公司（以下简称“彝良硅业”）、资兴旗滨硅业
业绩补标的公司审计、评估工作尚未完 有限公司（以下简称“资兴硅业”）两家公司作为业绩测算、未来实际盈利数
偿信息成，《发行股份购买资产协议之补充协 计算及业绩承诺所针对的主体，本次收购针对标的公司的采矿权的业绩承诺
和减值议》尚未签署，业绩补偿信息和减值补 期为本次交易实施完毕当年起连续三个会计年度（以下简称“业绩承诺期”），
补偿信偿信息尚未明确 以业绩测算主体于补偿期间内各期预测的净利润数作为当期承诺的净利润
息数。
2、业绩补偿（1）业绩补偿义务
30 / 251
业绩承诺期届满后，如两家公司累计实现净利润数低于其各自累计承诺净利润，则乙方应按照协议约定方式分别针对两家公司对甲方进行补偿。
（2）业绩补偿公式针对彝良硅业的业绩补偿金额=（彝良硅业累计承诺净利润－彝良硅业累
计实现净利润）/彝良硅业累计承诺净利润×乙方就奎香采矿权及松林采矿权在本次交易中取得的交易对价（经计算，乙方就奎香采矿权及松林采矿权在本
次交易中取得的交易对价为951.53万元）；
针对资兴硅业的业绩补偿金额=（资兴硅业累计承诺净利润－资兴硅业累计实现净利润）/资兴硅业累计承诺净利润×乙方就州门司采矿权及鳌鱼塘采
矿权在本次交易中取得的交易对价（经计算，乙方就州门司采矿权及鳌鱼塘采矿权在本次交易中取得的交易对价为761.47万元）。
乙方应补偿股份数=业绩补偿金额/本次发行股份购买资产的发行价格。
3、减值补偿（1）业绩承诺资产的减值补偿
业绩承诺期届满后，甲方应当聘请符合《证券法》规定的审计机构，依照中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）、上海证券交易所（以
下简称“上交所”）的规则及要求，对彝良硅业、资兴硅业进行减值测试，并出具减值测试报告。
经减值测试，如彝良硅业、资兴硅业的期末减值额大于业绩承诺期间已补偿金额，则乙方应另行对甲方进行补偿。
乙方另行补偿金额、另行补偿股份数量的具体计算方式为：
针对彝良硅业的另行补偿的金额=彝良硅业的期末减值额—乙方针对彝良硅业业绩承诺已补偿金额；
针对资兴硅业的另行补偿的金额=资兴硅业的期末减值额—乙方针对资兴硅业业绩承诺已补偿金额。
乙方另行补偿股份数=另行补偿的金额/本次发行股份购买资产的发行价格。
（2）其他承诺资产的减值补偿根据《资产评估报告》，在整体评估方法采用资产基础法的情况下，标的
公司部分资产采用了基于市场法进行评估定价，经计算，乙方就该部分资产在本次交易中取得的交易对价为8,368.06万元。
针对该部分资产，业绩承诺期届满后，甲方应当聘请符合《证券法》规定的审计机构，依照中国证监会、上交所的规则及要求，对该等其他承诺资产进
行减值测试，并出具减值测试报告。
经减值测试，如其他承诺资产中存在单项或多项资产的期末减值额大于0，则乙方应对甲方进行补偿；单项资产期末未发生减值的，减值额按0取值；
各单项资产的期末减值额的合计数即为其他承诺资产的期末减值额，补偿金额即为其他承诺资产的期末减值额。
乙方针对其他承诺资产股份数=其他承诺资产的期末减值额/本次发行股份购买资产的发行价格。
4、补偿上限各方同意，乙方针对彝良硅业向甲方支付的业绩承诺补偿及减值补偿金
额之和不超过甲方本次交易中向乙方购买的奎香采矿权及松林采矿权对应的全部交易价格（即951.53万元）。
各方同意，乙方针对资兴硅业向甲方支付的业绩承诺补偿及减值补偿金额之和不超过甲方本次交易中向乙方购买的州门司采矿权及鳌鱼塘采矿权对
应的全部交易价格（即761.47万元）。
各方同意，乙方针对其他承诺资产向甲方支付的减值补偿金额不超过甲方本次交易中向乙方购买的其他承诺资产对应的全部交易价格（即 8,368.06
万元）。
1、宁海旗滨科源企业管理咨询合
1、宁海旗滨科源企业管理咨询合伙企业（有限合伙）
伙企业（有限合伙）
（1）在本次发行中所取得的上市公司股份自本次发行完成日起三十六个本次发行所取得的上市公司股份
月内不得交易或转让（包括但不限于通过证券市场公开转让或通过协议方式自本次发行完成日起三十六个月内不
锁定期 转让），但在适用法律许可的前提下的转让（包括但不限于在同一实际控制人得交易或转让（包括但不限于通过证
安排 控制的不同主体之间进行转让等）不受此限。本次发行完成后六个月内，如上券市场公开转让或通过协议方式转
市公司股票连续二十个交易日的收盘价低于本次发行的发行价格，或者本次让），但在适用法律许可的前提下的转
发行完成后六个月期末收盘价低于本次发行的发行价格的，则上述持有上市让（包括但不限于在同一实际控制人
公司股票的锁定期自动延长六个月；
控制的不同主体之间进行转让等）不31 / 251
受此限。本次发行完成后六个月内，如 （2）鉴于本企业与上市公司签署了《株洲旗滨集团股份有限公司发行股上市公司股票连续二十个交易日的收 份购买资产业绩补偿协议》（下称“《业绩补偿协议》”），本企业同意，在
盘价低于本次发行的发行价格，或者 《业绩补偿协议》确定的业绩承诺期届满前及本企业对上市公司的补偿义务本次发行完成后六个月期末收盘价低 （如涉及）履行完毕之日前，本企业不得交易或转让通过本次发行取得的上市
于本次发行的发行价格的，则上述持 公司股份（包括但不限于通过证券市场公开转让或通过协议方式转让）。
有上市公司股票的锁定期自动延长六 2、员工跟投合伙企业个月。 （1）本企业就本次发行中所取得的上市公司股份自本次发行完成日起18
2、员工跟投合伙企业 个月内不得交易或转让（包括但不限于通过证券市场公开转让或通过协议方本次发行所取得的上市公司股份 式转让）；
自本次发行完成日起十二个月内不得 （2）如上述股份由于上市公司送红股、转增股本或配股等原因而增加的，
交易或转让（包括但不限于通过证券 增加的上市公司股份同时遵照上述锁定期进行锁定。
市场公开转让或通过协议方式转让），
但在适用法律许可的前提下的转让（包括但不限于在同一实际控制人控
制的不同主体之间进行转让等）不受此限。
旗滨集团（甲方）与宁海旗滨科源（乙方）签署了《业绩补偿协议》：
1、业绩承诺分别以彝良旗滨硅业有限公司（以下简称“彝良硅业”）、资兴旗滨硅业
有限公司（以下简称“资兴硅业”）两家公司作为业绩测算、未来实际盈利数计算及业绩承诺所针对的主体，本次收购针对标的公司的采矿权的业绩承诺
期为本次交易实施完毕当年起连续三个会计年度（以下简称“业绩承诺期”），
以业绩测算主体于补偿期间内各期预测的净利润数作为当期承诺的净利润数。
2、业绩补偿（1）业绩补偿义务
业绩承诺期届满后，如两家公司累计实现净利润数低于其各自累计承诺净利润，则乙方应按照协议约定方式分别针对两家公司对甲方进行补偿。
（2）业绩补偿公式针对彝良硅业的业绩补偿金额=（彝良硅业累计承诺净利润－彝良硅业累
计实现净利润）/彝良硅业累计承诺净利润×乙方就奎香采矿权及松林采矿权在本次交易中取得的交易对价（经计算，乙方就奎香采矿权及松林采矿权在本
次交易中取得的交易对价为951.53万元）；
针对资兴硅业的业绩补偿金额=（资兴硅业累计承诺净利润－资兴硅业累业绩补 计实现净利润）/资兴硅业累计承诺净利润×乙方就州门司采矿权及鳌鱼塘采
标的公司审计、评估工作尚未完偿信息 矿权在本次交易中取得的交易对价（经计算，乙方就州门司采矿权及鳌鱼塘采
成，《发行股份购买资产协议之补充协和减值 矿权在本次交易中取得的交易对价为761.47万元）。
议》尚未签署，业绩补偿信息和减值补补偿信 乙方应补偿股份数=业绩补偿金额/本次发行股份购买资产的发行价格。
偿信息尚未明确息 3、减值补偿
（1）业绩承诺资产的减值补偿业绩承诺期届满后，甲方应当聘请符合《证券法》规定的审计机构，依照
中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）、上海证券交易所（以下简称“上交所”）的规则及要求，对彝良硅业、资兴硅业进行减值测试，并
出具减值测试报告。
经减值测试，如彝良硅业、资兴硅业的期末减值额大于业绩承诺期间已补偿金额，则乙方应另行对甲方进行补偿。
乙方另行补偿金额、另行补偿股份数量的具体计算方式为：
针对彝良硅业的另行补偿的金额=彝良硅业的期末减值额—乙方针对彝良硅业业绩承诺已补偿金额；
针对资兴硅业的另行补偿的金额=资兴硅业的期末减值额—乙方针对资兴硅业业绩承诺已补偿金额。
乙方另行补偿股份数=另行补偿的金额/本次发行股份购买资产的发行价格。
（2）其他承诺资产的减值补偿根据《资产评估报告》，在整体评估方法采用资产基础法的情况下，标的
公司部分资产采用了基于市场法进行评估定价，经计算，乙方就该部分资产在本次交易中取得的交易对价为8,368.06万元。
32 / 251
针对该部分资产，业绩承诺期届满后，甲方应当聘请符合《证券法》规定的审计机构，依照中国证监会、上交所的规则及要求，对该等其他承诺资产进
行减值测试，并出具减值测试报告。
经减值测试，如其他承诺资产中存在单项或多项资产的期末减值额大于0，则乙方应对甲方进行补偿；单项资产期末未发生减值的，减值额按0取值；
各单项资产的期末减值额的合计数即为其他承诺资产的期末减值额，补偿金额即为其他承诺资产的期末减值额。
乙方针对其他承诺资产股份数=其他承诺资产的期末减值额/本次发行股份购买资产的发行价格。
4、补偿上限各方同意，乙方针对彝良硅业向甲方支付的业绩承诺补偿及减值补偿金
额之和不超过甲方本次交易中向乙方购买的奎香采矿权及松林采矿权对应的全部交易价格（即951.53万元）。
各方同意，乙方针对资兴硅业向甲方支付的业绩承诺补偿及减值补偿金额之和不超过甲方本次交易中向乙方购买的州门司采矿权及鳌鱼塘采矿权对
应的全部交易价格（即761.47万元）。
各方同意，乙方针对其他承诺资产向甲方支付的减值补偿金额不超过甲方本次交易中向乙方购买的其他承诺资产对应的全部交易价格（即 8,368.06
万元）。
1、宁海旗滨科源企业管理咨询合伙企业（有限合伙）
本次发行所取得的上市公司股份自本次发行完成日起三十六个月内不 1、宁海旗滨科源企业管理咨询合伙企业（有限合伙）
得交易或转让（包括但不限于通过证 （1）在本次发行中所取得的上市公司股份自本次发行完成日起三十六个券市场公开转让或通过协议方式转 月内不得交易或转让（包括但不限于通过证券市场公开转让或通过协议方式
让），但在适用法律许可的前提下的转 转让），但在适用法律许可的前提下的转让（包括但不限于在同一实际控制人让（包括但不限于在同一实际控制人 控制的不同主体之间进行转让等）不受此限。本次发行完成后六个月内，如上
控制的不同主体之间进行转让等）不 市公司股票连续二十个交易日的收盘价低于本次发行的发行价格，或者本次受此限。本次发行完成后六个月内，如 发行完成后六个月期末收盘价低于本次发行的发行价格的，则上述持有上市
上市公司股票连续二十个交易日的收 公司股票的锁定期自动延长六个月；
盘价低于本次发行的发行价格，或者 （2）鉴于本企业与上市公司签署了《株洲旗滨集团股份有限公司发行股锁定期
本次发行完成后六个月期末收盘价低 份购买资产业绩补偿协议》（下称“《业绩补偿协议》”），本企业同意，在安排
于本次发行的发行价格的，则上述持 《业绩补偿协议》确定的业绩承诺期届满前及本企业对上市公司的补偿义务有上市公司股票的锁定期自动延长六 （如涉及）履行完毕之日前，本企业不得交易或转让通过本次发行取得的上市
个月。 公司股份（包括但不限于通过证券市场公开转让或通过协议方式转让）。
2、员工跟投合伙企业 2、员工跟投合伙企业本次发行所取得的上市公司股份 （1）本企业就本次发行中所取得的上市公司股份自本次发行完成日起18
自本次发行完成日起十二个月内不得 个月内不得交易或转让（包括但不限于通过证券市场公开转让或通过协议方交易或转让（包括但不限于通过证券 式转让）；
市场公开转让或通过协议方式转让）， （2）如上述股份由于上市公司送红股、转增股本或配股等原因而增加的，
但在适用法律许可的前提下的转让 增加的上市公司股份同时遵照上述锁定期进行锁定。
（包括但不限于在同一实际控制人控制的不同主体之间进行转让等）不受
此限。
本次交易方案的调整仅涉及锁定期的调整，并补充了业绩补偿安排，调整后的交易方案不涉及交易对象变更、标的资产变更，以及新增或调增配套募集资金的情形。根据相关规定，本次交
易方案调整不构成重大调整。
3、2025年 2月 25 日，公司召开 2025 年第一次临时股东会，审议通过了《关于发行股份购买资产暨关联交易方案的议案》等与本次交易相关的议案，并于2025年2月26日披露了《旗滨
集团2025年第一次临时股东会决议公告》。以上具体内容详见上海证券交易所网站。
本次交易相关事项尚需上海证券交易所审核通过、中国证券监督管理委员会同意注册及相关法律法规所要求的其他可能涉及的批准或核准，能否取得上述批准以及何时最终取得批准均存在
不确定性。公司将按照相关法律法规的规定和要求及时履行信息披露义务。
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
33 / 251
因城市规划调整、产业布局优化等原因，公司全资子公司绍兴旗滨玻璃有限公司（以下简称“绍兴旗滨”）和浙江旗滨节能玻璃有限公司（以下简称“浙江节能”）同意向绍兴市越城区城
市发展建设集团有限公司（以下简称“城发集团”）出售位于绍兴市越城区陶堰街道白塔头村的厂区土地使用权及地上建筑物、附着物和部分设备等相关资产。本次交易总金额为 89,352.82万
元。2022年11月11日，公司第五届董事会第八次会议审议通过了本次交易事项。
2023年6月，根据交易各方签署的《旗滨玻璃有限公司地块土地、房产等有关资产收购协议》及补充协议（以下简称“资产交易协议”）关于付款条款的相关约定，绍兴旗滨、浙江节能收到
了资产交易协议第三条付款方式约定的总收购款的50%，即44,676.41万元。
2023年11月，绍兴旗滨新厂区生产线按计划点火，2024年2月进入商业化运营。2023年12月，绍兴旗滨老厂区生产线在新厂区项目建成后按计划关停，新、老厂区生产线产能转移及产线、
产能接替工作有序推进，实现了平稳过渡；浙江节能的玻璃深加工设备于2024年6月完成搬迁。
按照资产交易协议约定，2024 年，绍兴旗滨、浙江节能收到了本次资产处置的部分进度款，
合计金额为 17,700 万元，占交易总额的 19.81%。截至报告期末，绍兴旗滨、浙江节能累计已收到资产处置款62,376.41万元，占交易总额的69.81%。
2025年1月1日-2025年2月21日，按照资产交易协议约定，绍兴旗滨、浙江节能收到了交易进度款18,041.13万元。截至目前，绍兴旗滨、浙江节能已累计收到资产处置款80,417.54万
元，占本次交易款总额的90%，本次交易剩余待收款项为8,935.28万元。
2025 年 2 月 21 日，绍兴旗滨、浙江节能与城发集团共同签署了《绍兴旗滨玻璃有限公司、
浙江旗滨节能玻璃有限公司陶堰厂区资产交割完成确认书》，完成了本次交易所有资产的正式交接手续，并提交了土壤检测合格报告。
本次交易事项的具体内容及进展情况详见公司分别于 2022 年 11 月 12 日、2023 年 6 月 22日、2023年7月6日、2025年2月22日在《上海证券报》《中国证券报》《证券时报》《证券
日报》及上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)披露的相关公告（公告编号：2022-141、2022-144、
2023-066、2023-077、2025-016）。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、公司于2011年1月设立河源旗滨硅业有限公司，注册资本45,000万元，持股比例100%，
主要生产浮法玻璃原片、在线LOW-E镀膜玻璃及基片、石英砂，期末总资产81,688万元，净资产59,760万元，报告期营业收入67,746万元，净利润6,431万元。
2、公司于 2012 年 7 月设立株洲醴陵旗滨玻璃有限公司，注册资本 70,000 万元，持股比例100%，主要生产浮法玻璃原片、在线 TCO 镀膜玻璃，期末总资产 273,296 万元，净资产 182,085
万元，报告期营业收入150,418万元,净利润11,667万元。
3、公司全资子公司绍兴旗滨玻璃有限公司于2013年5月设立，注册资本30,000万元，主要生产浮法玻璃原片、在线 LOW-E 镀膜玻璃及基片、新型高强厚玻璃基片，绍兴旗滨期末总资产
264,790万元，净资产48,651万元，报告期营业收入74,220万元，净利润-1,604万元。
4、公司全资子公司长兴旗滨玻璃有限公司于2013年6月设立，注册资本90,000万元，主要生产浮法玻璃原片、在线LOW-E镀膜玻璃及基片、新型高强厚玻璃基片，期末总资产160,324万
元，净资产122,959万元，报告期营业收入136,507万元,净利润14,066万元。
5、公司全资子公司平湖旗滨玻璃有限公司于2013年6月设立，注册资本30,000万元，主要生产浮法玻璃原片、在线 LOW-E 镀膜玻璃及基片、新型高强厚玻璃基片，期末总资产 60,988 万
元，净资产47,955万元，报告期营业收入44,667万元,净利润5,520万元。
6、公司于2016 年 10月设立深圳市新旗滨科技有限公司（注 1），注册资本 115,000 万元，
持股比例100%，主要支持平板玻璃、工程玻璃及柔性基材产品的研发、设计、技术咨询、技术转让和销售。供应链管理及相关配套服务；企业管理咨询；燃料油销售；经营进出口业务。期末总
资产660,960万元，净资产511,313万元，报告期营业收入489,993万元,净利润51,602万元。
7、公司于2016年11月设立郴州旗滨光伏光电玻璃有限公司（已更名为湖南旗滨光能科技有限公司，注2），注册资本321,826万元，持股比例71.2156%，主要生产光伏玻璃及深加工，期
末总资产1,649,441万元，净资产343,553万元，报告期营业收入581,140万元，净利润-27,096万元。旗滨光能于2019年1月正式投入商业化运营。
34 / 251
8、公司于2016年11月设立浙江旗滨节能玻璃有限公司，注册资本12,000万元，持股比例100%，主要生产离线阳光控制镀膜玻璃、离线LOW-E 低辐射镀膜玻璃、钢化玻璃、夹层玻璃、中
空玻璃等深加工节能建筑玻璃，期末总资产29,152万元，净资产14,014万元，报告期营业收入20,488万元，净利润209万元。
9、公司于2016年11月设立南方节能玻璃（马来西亚）有限公司，注册资本10,690.5万马来西亚林吉特，持股比例 100%，主要生产离线阳光控制镀膜玻璃、离线 LOW-E 低辐射镀膜玻璃、
钢化玻璃、夹层玻璃、中空玻璃等深加工节能建筑玻璃，期末总资产32,824万元，净资产12,637万元，报告期营业收入26,632万元，净利润978万元。
10、公司于2019年4月设立湖南旗滨节能玻璃有限公司，注册资本11,000万元，持股比例100%，主要生产和销售节能环保玻璃、低辐射镀膜玻璃、热反射镀膜玻璃、导电膜玻璃等深加工
节能建筑玻璃，期末总资产33,975万元，净资产12,109万元，报告期营业收入39,330万元，净利润1,155万元。
11、公司于2020年1月设立长兴旗滨节能玻璃有限公司，注册资本20,000万元，持股比例100%，主要生产和销售节能环保玻璃、低辐射镀膜玻璃、热反射镀膜玻璃、导电膜玻璃等深加工
节能建筑玻璃，期末总资产74,466万元，净资产27,814万元，报告期营业收入76,312万元，净利润4,536万元。
12、公司于2020年2月设立天津旗滨节能玻璃有限公司，注册资本28,000万元，持股比例100%，主要生产和销售节能环保玻璃、低辐射镀膜玻璃、热反射镀膜玻璃、导电膜玻璃等深加工
节能建筑玻璃，期末总资产56,601万元，净资产18,170万元，报告期营业收入31,363万元，净利润-2,337万元。
注1：深圳新旗滨合并数据主要包含:深圳新旗滨、漳州旗滨、马来西亚旗滨、广东节能、马来西亚砂矿、新加坡旗滨、徐州新沂、长兴供应链、绍兴贸易、湖南新材料。其中漳州旗滨、马
来西亚旗滨主要产品为：优质浮法玻璃、在线LOW-E镀膜玻璃及基片；马来西亚砂矿主要产品为：
石英砂。
注 2：旗滨光能合并数据主要包含：湖南光能、漳州光伏、绍兴光伏、宁波光伏、宁海新能源、昭通光伏、彝良硅业、永昌矿电、资兴砂矿、资五砂矿、沙巴光伏、沙巴砂矿、漳州光电、
醴陵光电、长兴光电、郴州光电、天津光电、香港旗滨、沙巴建设。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、浮法玻璃行业（1）行业发展趋势。在国家“双碳”战略驱动与节能标准持续升级的背景下，浮法玻璃行业
正加速向“高端化、绿色化”方向演进，呈现需求结构转变、技术创新加速和绿色转型深化的态势。2024年，浮法玻璃行业面临了更严格的能耗与排放限制，绿色转型成为企业突围的必由之路，
技术研发与产品创新成为竞争核心，企业通过高端产品的迭代突破，推动行业向高附加值领域升级。需求端受地产影响较大，传统建筑玻璃需求从增量转向存量，企业需通过产品升级和挖掘更
新改造市场来维持增长；预计二手房交易活跃，家装需求将保持小幅增长；汽车、家电领域需求韧性凸显，新能源汽车、光伏发电、智能家居、电子显示等新兴领域将为行业带来一定的增量空
间，复合型隔热玻璃、电致变色玻璃等创新产品将加速实现商业化规模应用，企业要进一步加大研发投入，推动产品性能提升和生产效率提高。在此过程中，环保政策收紧与市场需求分化将加
速行业整合，具备核心技术壁垒、资源整合能力及全球化供应链布局的头部企业，有望通过兼并重组与产业链协同进一步扩大优势，主导未来市场格局的重塑。同时，环保政策趋严将倒逼企业
35 / 251
从“高耗能”向“绿色智造”转型，企业要更加注重节能减排技术及循环利用系统的建设，通过引入高效节能的熔窑技术、废气回收再利用技术等手段，降低生产过程中的能耗和排放。
（2）行业竞争格局。当前，浮法玻璃行业仍处于结构性产能过剩，行业继续呈现供需双弱的格局，行业竞争将越来越激烈，玻璃价格或继续承压运行，浮法玻璃行业竞争格局将呈现“分化
加剧、技术驱动、政策引导”的特点，大型企业凭借技术优势（如Low-E 玻璃、新型隔热浮法玻璃的研发）和规模化生产主导市场，中小企业因产能过剩、环保成本上升及价格竞争压力加速出
清，行业集中度有望持续提升；浮法玻璃行业将在供需弱平衡中向高端化、集约化方向演进，政策与技术创新成为企业突围的核心驱动力。
公司依托浮法玻璃规模优势、区域优势、资源整合以及多元化的生产线优势，致力于持续增强产品竞争力。通过优化市场策略，加强品牌建设，不断升级产品品质，提高产品质量，推动产
业转型，积极开拓新应用领域和市场，构建差异化竞争优势。同时，加快ITO和FTO玻璃的研发进程，以适应新的应用需求，扩大非建筑玻璃的生产规模，通过多品类拓展和产业链整合巩固竞
争力，确保产业盈利能力的稳定和持续增长。
2、节能建筑玻璃行业（1）行业发展趋势。随着绿色建筑理念的普及和建筑行业环保意识的不断增强，在《质量强
国建设纲要》提出的减碳政策指导下，以及《绿色建材产业高质量发展实施方案》《2024-2025年节能降碳行动方案》等政策的推动下，市场对建筑能效的要求日益严格。高效节能的建筑玻璃因
其显著的节能减排和环保特性，正逐渐成为建筑项目中实现节能目标的关键材料。同时，随着物联网和人工智能技术的发展，智能化和多功能化的节能玻璃逐渐成为市场的新宠。预计未来高性
能节能建筑玻璃的应用场景不断扩大，需求将稳步提升，行业发展空间广阔。
（2）行业竞争格局。节能建筑玻璃市场集中度较低，产品同质化现象突出，仍集中于普通Low-E玻璃生产，区域市场高度重叠，主要聚焦于华东、华南两大核心区域，加之房地产行业周期下行
带来的需求不足，行业竞争格局持续恶化，价格战频发，不仅压缩了企业的利润空间，也在一定程度上影响了整个行业的健康发展。节能建筑玻璃企业需通过技术创新、市场拓展和绿色生产等
策略应对激烈的行业竞争。
公司节能玻璃拥有一定的规模优势、技术优势，将加大研发投入，发挥镀膜技术优势，挖掘潜在需求，探索智能建筑、新能源等新兴领域，开发高性能、智能化、多功能的节能玻璃产品，
开辟业务新增长点，满足市场对智能化产品的需求，并以此稳步提升产品竞争力；围绕品牌升级与能力建设，通过持续优化生产运营流程、提升技术创新能力，切实提高生产效率和运营质量，
以保证产品高品质交付；在产品结构优化上提升复合度、增加高附加值产品比例，增强市场竞争力与盈利能力；在市场拓展方面将加强品牌建设和市场推广，积极拓展应用领域，加大东南亚市
场布局和海外推广宣传力度，通过参加展会、建营销网络提升国际市场份额，在市场竞争中占据优势，取得先机。
3、光伏玻璃行业。
（1）行业发展趋势。在中国落实“双碳”战略，能源结构加速向可再生能源转型，以及全球对可再生能源需求持续攀升的背景下，光伏行业市场需求将保持增长，据中国光伏行业协会预计，
2025 年全球光伏新增装机为 531-583GW。光伏玻璃行业 2025 年将呈现需求增长与技术创新双轮驱动的发展态势：双玻组件渗透率的提升以及 BIPV 的加速推广，将推动超薄玻璃需求增长；同
时，光伏玻璃行业将不断推出新产品、新技术，以满足市场对高效能、高透光率的需求；此外，
薄型化与轻量化趋势明显，智能化与透光率优化技术逐步应用。技术创新是行业发展的核心动力，
研发重点应聚焦于薄型化、轻量化以及透光率和耐久性的提升，并着力降低生产成本、加速生产效率提升、推进组件性能优化。同时，环保与可持续发展成为行业的重要方向，光伏玻璃企业更
加注重绿色生产，减少环境污染，提升资源利用效率，推动绿色发展。此外，企业加速全球化布局，通过在海外建厂降低运输成本、规避贸易壁垒，进一步增强国际竞争力。然而在结构性产能
过剩与市场竞争加剧的形势下，企业需面对高投资门槛和技术、资金门槛等挑战。
（2）行业竞争格局。光伏玻璃行业集中度高，成本竞争力分化，龙头企业占据主要市场份额，
凭借规模和技术优势主导市场；新进入者面临多重壁垒，存在技术、资金、认证和能评环评审批等多方面的问题需要突破，故光伏玻璃市场格局相对稳定。短期来看，如去年下半年，由于供需
失衡，行业盈利承压，冷修加速，部分企业通过保窑运行或阶段性堵窑口等方式缓解市场压力；
中期来看，供给增长有限且可控，供需关系逐步改善，价格弹性较大；长期而言，在政策红利和36 / 251
市场需求的驱动下，光伏玻璃行业将保持较高景气度，具备大窑炉、高自供比例资源、技术领先性、成本控制能力及全球化布局的头部企业将进一步主导行业格局，推动行业向高效化、低碳化
方向持续升级。中国和欧盟是全球最大的光伏玻璃市场，印度、中东等其他市场也在快速发展，
不同地区的政策差异、市场需求和成本结构等因素，将对光伏玻璃企业的竞争格局产生重要影响。
公司通过技术创新、市场拓展、绿色制造、成本控制等策略应对行业竞争，持续实施精益生产策略，优化生产工艺，从而增强运营能力和盈利能力，力求在光伏玻璃行业中树立成本效益的
标杆；积极拓展新兴市场，加强品牌建设和市场推广，利用光伏组件产能海外转移的有利时机，
加强全球营销中心的布局，以提升市场占有率；密切关注光伏制造前沿技术，积极推动技术创新，
加大研发投入，开发高性能、智能化产品，引入智能化制造技术提升生产效率和产品质量，将科技创新作为新的增长动力。
4、电子玻璃行业（1）行业发展趋势。在国家政策对电子等基础产业的大力支持以及国内玻璃企业持续加大研
发投入的推动下，电子玻璃行业的进口替代进程显著提速。消费电子市场的快速迭代不断催生新需求，新能源汽车产业的蓬勃发展进一步拉动了电子玻璃的需求增长。同时，物联网和人工智能
技术的迅猛发展，也促使电子玻璃在智能家居、智能安防等领域得到广泛应用。未来，电子玻璃市场将迎来更广阔的增长空间，尤其是高性能电子玻璃产品的潜在需求有望进一步扩大。
（2）行业竞争格局。电子玻璃行业在技术进步和市场需求的推动下持续发展，竞争格局由国际巨头主导，但随着国内部分电子玻璃企业在技术上的突破，其产品逐渐切入中高端市场，市场
地位显著提升。然而，电子玻璃行业国内企业数量众多，产能扩张迅猛，同质化竞争现象日益加剧，市场竞争日趋激烈。
报告期内，电子玻璃行业产能过剩导致市场竞争加剧，产品价格持续走低，毛利率大幅下滑。
同时因产品价格下降等原因计提减值准备增加影响，公司电子玻璃业务亏损加大。面对挑战，公司将通过创新经营机制，加快核心人才的引进，加快构建科研创新体系和加大研发投入，强化关
键核心技术攻关，加速新产品的研发、迭代和储备，丰富产品种类，构建核心产品体系，提升核心竞争力。加快产品应用市场开拓，在稳固消费电子市场的同时，积极开拓汽车市场、ITO镀膜基
板，以及智能家居、智能安防等新兴领域。
5、药用玻璃行业（1）行业发展趋势。随着国家对药品质量和安全性要求的不断提升，高质量的中性硼硅玻璃
以其卓越的化学稳定性、良好的热稳定性以及出色的性能，正逐步取代低硼硅玻璃和钠钙玻璃，
成为国内药用包装的首选材料。从市场前景来看，中性硼硅玻璃在药用包装领域的应用比例持续攀升，未来发展空间广阔。目前，国内主要生产企业正加快推进国产替代进程。
（2）行业竞争格局。随着市场需求的持续增长，中硼硅玻璃生产企业的数量、产能呈稳步上升趋势，行业竞争格局日趋激烈，产品价格持续下降。
报告期，随着国内行业产能的扩张，中性硼硅玻璃素管产品价格持续下降，毛利率大幅下降，
同时因产品价格下降计提存货减值准备影响，公司药用玻璃业务亏损加大。公司将坚持产品高端市场定位，攻坚高端（如预灌封）中硼硅玻管产品，持续推进精益化生产，优化提升生产工艺，
提升产品质量、成品率，降低生产成本，利用高品质、低成本，提升核心竞争力。
(二)公司发展战略√适用 不适用
坚持市场导向、人才为本、稳健经营、稳步发展的理念，聚焦主业和优势领域，持续治理创新，坚定发展信心，抢抓市场机遇，通过产品领先、技术领先、成本领先的方式构建核心竞争力，
深入推进产业链一体化与优化区域布局，完善产品结构，加大研发投入，推进技术创新与数字化转型，加强高端人才引进与培养，提升产品质量与生产效率，深化成本控制与财务管理，践行绿
色制造与社会责任，致力于成为产业技术龙头和产业创新龙头，引领行业发展，实现各业务在盈利能力、管理水平、行业竞争力上的国内领先水平，为股东创造可持续的回报。
(三)经营计划√适用 不适用
37 / 251
2025 年，公司持续推进新一轮的发展战略规划，全面落实技术突破创“新”与产业升级增“质”共同塑造新质生产力，稳健经营，稳步发展，开创高质量发展新局面。2025年争取实现营
业收入170亿元。主要工作如下：
1、完善顶层设计，深化治理创新。对标行业百年优质企业，积极推进董事会治理创新，完成换届，平稳过渡，强化董事会“定战略、做决策、防风险”作用，充分发挥新晋董事、独立董事
的专业优势和经验，进一步提升董事会的履职效率和决策质量。同时持续引领推进公司业务层面的治理变革，优化经营管理结构，打破内部壁垒，促进协同合作与信息共享，全面提升运营效能。
2、推进生产革新，增强技术实力。推进精益化管理与数字化转型，利用AI、智慧工厂等新技术、新工具，赋能生产效率与质量的提升，降低成本。落实集团开发研究总院建设方案与运行机
制，全面提升研发体系效能，打破分散管理壁垒，强化核心技术攻坚能力，构建高效协同的创新生态，加速研发成果向市场转化，驱动开发研究总院成为集团技术突破的核心引擎。
3、优化产能布局，积极拓展市场。密切跟踪市场变化，分析国内外经济贸易、关税、外汇、
大宗材料价格等相关政策对公司业务的影响，做好预判及应对策略，优化资产和产能布局，加快拓展海外新兴市场，积极对冲风险。深化核心客户合作，优化高附加值产品供应，提升高品质交
付能力，依靠优秀的营销团队、过硬的产品质量与服务，进一步扩大市场份额。
4、强化资源保障，稳固发展根基。加快获取新矿权，推动砂矿营运降本，优化码头物流，确保资源稳定供应，提升运营效率。通过持续推进“资源优先、资源保障”战略，为公司生产经营
提供坚实支撑，稳固企业发展根基。
5、加强人才建设，激发团队活力。人才培养是保障集团人才供应、践行集团人才战略的核心引擎。实施“人才强企”战略，系统性构建技术人才“选育用留”全链管理体系，开展集团关键
人才盘点与发展规划，同时内外部双管齐下，多渠道引进人才、培养人才，完善薪酬考核制度，
深化组织优化，提升绩效管理质量。
6、优化财务管控，增强业务稳健性。加快构建“战略导向、精准施策、风险可控”的分层财务管控机制，强化与业务适配性；对标先进企业在资金收支、成本效率及风险管理等方面的管控
经验，推进精细化核算；持续优化资本结构，完善融资机制，加强资金管理，提高资金使用效率，
防范风险；细化预算编制，严格执行审批流程，确保预算目标达成。
7、规范采购与项目建设，提升资源效益。加强集中采购，继续提高主材直采比例，降低采购成本，引入第三方验收，杜绝渎职舞弊。高效整合集团内工程建设资源，成立集团工程建设事业
部，以“设计-采购-施工-交付”全链条集约化管控为核心，全面统筹集团内工程建设项目，实现资源高效整合与价值最大化。
8、强化内控审计，筑牢发展防线。通过加强制度建设、风险评估、内控测试、流程优化等手段，加快适应公司深化治理要求，持续提升内控水平和风险管理能力，持续完善“全员、全面和
全过程”的内部控制体系；聚焦业务全链条覆盖、关键领域专项核查、干部履职监察及反舞弊审计，将廉政建设深度融入治理流程，形成“风险防控-合规审查-监督问责”的闭环管理机制，有
效遏制潜在合规风险，持续提升规范运作能级。通过内控审计的刚性约束与柔性治理协同发力，
为公司抵御经营风险、实现稳健可持续发展筑牢安全屏障。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、国内外宏观经济环境或产业政策波动带来的风险国内外宏观经济环境波动若对房地产行业、光伏行业、消费电子行业产生重大影响，公司将
面临玻璃产品需求或价格、采购成本的较大波动风险。若国家（或相关国家）发布对于玻璃产品及其上下游产业链具有重大影响的相关政策，也将造成公司相关产品所处行业市场供需失衡，导
致经营出现较大波动、甚至出现经营风险。
为有效避免或减少上述政策风险，公司坚持战略遵从国家产业发展规划导向，进一步提高对市场的敏感性和前瞻性研究，及时掌握行业动态和节奏变化，提前开展预研预判，认真进行对策
研究，及时调整战略或经营策略；同时，加大研发投入，加快新产品研发进度、努力开拓新市场，
加强成本控制，以保障公司可持续发展。
2、竞争关系变化影响供求关系打破平衡导致产品价格下降的风险38 / 251
建筑玻璃行业对房地产市场的依赖程度较高，在房地产行业周期下行趋势下，如浮法玻璃产能不能有效出清，将影响市场供需关系，将导致浮法玻璃产品价格下降；随着双碳目标的推进，
市场对光伏玻璃关注度不断提升，资本进入光伏玻璃领域的速度加快，若光伏玻璃产能扩张速度过快，光伏新增装机量增速放缓，供需失衡不能有效改善，将导致光伏玻璃产品价格下降。
为了减少上述价格波动对公司盈利能力的影响，公司将充分发挥规模优势，加大资源要素整合，加快产业链延伸，完善产业链布局，推进产业协同及产业链一体化经营，推进重点项目达产
达效；持续挖掘管理潜力，提高工艺技术水平，提升产品质量，优化产品结构，实施产品差异化战略；建立全面成本控制体系，持续强化成本管控效能，提升供应链管控水平，打造低成本核心
竞争力；做好人才培养队伍建设，通过深加工、增加出口、拓宽应用渠道等措施积极消化产能，
提高对价格下跌风险的抵抗能力。
3、原燃料价格上涨风险玻璃产品的主要原燃料包括燃料、纯碱和硅砂等，原燃料成本占产品成本的比重较大。若未
来上述原燃料价格上涨将带来成本上升的风险，如无法通过产品涨价来化解原燃料价格上涨压力的情况下，公司业绩将受到较大影响。
为尽量减少原燃料成本波动对经营业绩的影响，一是优化改进燃烧与生产工艺，改善燃料经济配比，保障生产线达产达标并竭力降低燃料成本；二是提高供应链管控能力，密切关注大宗商
品的市场变化以及国家产业和经济政策的调整，强化对主要原燃料市场分析和价格走势研究，加强与重要供应商开发与合作，利用规模、资金优势提高采购议价能力，深入开展大宗材料战略采
购管理，拓宽供应体系，运用好期货等辅助手段降低风险，优化供应渠道与运输渠道，合理选择采购时机，低价时继续实施集中采购和战略储备采购，调整公司主要原燃料的安全库存量，以减
轻原燃料价格波动对公司经营业绩的影响。
4、环保标准提高及双碳目标、能耗双控要求导致环保及成本增加的风险。
随着国家环保政策趋严，玻璃行业将面临环保管理要求越来越严、督查措施越来越细，排放标准越来越高的趋势，企业将面临环保责任风险，以及环保设施投入和日常运行成本逐渐增加的
压力。
公司将努力通过技术创新、工艺创新、设备创新、新材料应用和环保设施投入等，推进生产线升级、燃料改进等技术手段，不断推进绿色生产和节能降耗，满足国家环保政策要求。新项目
建设和运行严格按规定进行环境影响评价。针对可能产生重大环境影响的项目，采取有效的预防措施并制定应急预案。同时，不断提高全员环保意识，定期开展环保、节能等方面的宣贯和培训，
严格内部监督考核，全面落实环保工作的各项措施和目标。
5、海外经营相关的政治、经济、法律、治安环境风险公司响应“一带一路”政策，积极布局投资马来西亚等国家和地区，然而国外与国内经营环
境存在巨大差异，境外相关政策、法规也随时存在调整的可能，因此随着公司海外拓展的步伐不断加大，面临的风险也在加大，包括在文化差异、法律体系差异、劳资矛盾、沟通障碍以及管理
海外业务等方面的困难，境外收入征税或限制利润汇回的风险，非关税壁垒或其它进出口限制的风险，所在国政治或经济状况发生变动、市场变化以及工人罢工等风险。上述风险均可能对公司
海外经营产生不利影响，从而可能导致公司无法取得预期的投资回报。
公司将高度重视海外业务的经营和管理，培养和引进国际化的人才队伍，提高经营管理团队的综合能力，加快推进本地化经营，梳理和完善管控流程，防范海外经营风险。
6、外汇及利率风险随着公司海外投资加大，日常建设及运营中涉及外币种类和金额逐步增加，境外产品销售、
采购绝大部分以外币结算，汇率波动将直接影响公司境外业务的毛利水平（采购成本）和汇兑损益。若公司不能采取有效的汇率应对措施，则汇率大幅波动可能导致公司境外业务的毛利率下降
（成本上升）和汇兑损失增加，从而降低公司未来的盈利水平。同时，国内外政治、经济环境变幻莫测，国际金融市场形势和地缘政治局势依然复杂严峻，具有较大不稳定性和不确定性，使得
公司面临汇率波动风险加剧。
公司将加强对国际金融市场汇率的变动跟踪和分析研判，必要时公司将在符合国家外汇管理政策的前提下，针对金融市场的不可预见性，运用一系列的金融衍生品工具或业务来进行保值避
险，力求减少对财务费用和采购成本的潜在不利影响。
7、规模扩张带来的风险39 / 251
公司持续推进中长期战略规划做强做大玻璃主业。如果重大投资项目实施过程中存在战略方向失误、调研不充分、投资环境或技术方案缺陷、整合不力、管理能力不匹配等，可能影响经营
效率和业绩，削弱市场竞争力，导致扩张战略风险。此外，资金不足需通过负债或资本市场融资，
可能引发财务风险。项目建设中不可控因素可能导致项目进度延迟、市场竞争加剧、产品价格下滑，效益低于预期等。
公司将认真做好市场分析调研，审慎评估投资利弊，获取全面信息，控制扩张规模和速度，
循序渐进实施项目；通过优化设计、加强现场管控严格控制项目成本，密切关注市场和技术变化，
及时进行项目优化和调整；全面梳理投资项目，优化投资结构，在稳健经营基础上推动高质量发展，提升项目竞争力；扎实抓好新项目建设和运营管理，加大产品研发和客户开拓，加强风险管
控，确保投资效果；建立健全项目立项责任机制管理，坚持实事求是，重视可行性研究，切实提升决策科学性精准性，加强内部决策管理，严格考核，确保投资管理科学有效。加强战略培训，
提升管理团队和中层管理人员的决策、开拓、管理、创新和执行能力，以适应战略扩张带来的变化。
8、客户信用和应收账款风险国内外市场环境复杂多变，公司下游客户的市场竞争激烈，存在信用风险加大的可能。
公司将进一步改进公司信用政策，完善信控流程，加强客户资信审查、细化信用控制方案，
加强对客户动态跟踪、实时监控货款回笼，强化清欠回款措施，严格考核兑现，努力降低客户信用风险和减少坏账损失。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
40 / 251
