量的投资性房地产公允价值变动产生的损益
交易价格显失公允的交易产生的收益
与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益
受托经营取得的托管费收入除上述各项之外的其他营业外
1,494,620.48 -1,215,435.59 852,500.53收入和支出
其他符合非经常性损益定义的损益项目
减：所得税影响额 3,802,631.35 2,475,345.39 3,392,268.64少数股东权益影响额（税
18.10 0.03后）
合计 22,326,844.30 20,434,594.53 18,952,357.84对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定
为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融负债 5,308,999.99 -5,308,999.99 5,308,999.99
合计 5,308,999.99 -5,308,999.99 5,308,999.99十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，挑战与成长并存。国际全球化与反全球化拉锯战持续上演，地区冲突、局部战争引
发新一轮危机；国内，中国经济在曲折中复苏前行，科技创新驱动新能源、人工智能、先进制造等产业不断升级迭代。面对宏观经济环境的复杂性和不确定性，公司经营管理团队在董事会领导
下，真抓实干、奋力拼搏，较好实现2023年既定目标，再创公司营收、利润最高水平，一步一脚印，为十四五战略规划的实现提供坚实保障。
（一）营收持续增长、利润再创新高。
报告期内，公司实现营业总收入9,290,944,494.06元，较上年同期增长8.73%；实现归属于上市公司股东的净利润899,201,548.76元，较上年同期增长35.06%；实现归属于上市公司股东的扣
9 / 245
除非经常性损益的净利润876,874,704.46元，较上年同期增长35.88%。财务状况良好，报告期末公司总资产 7,183,130,857.47 元，较报告期初增长 14.29%；归属于上市公司股东的所有者权益
4,524,458,860.70元，较报告期初增长21.22%。
营收、利润均再创公司同期历史新高。
（二）新市场、新业务实现新突破。
公司敏锐捕捉中国新能源汽车的市场先机，快速切入、密切跟踪，取得在中国新能源汽车业务市场的先发优势，以优良产品及服务品质和强大保供能力，赢得客户与市场，不仅培育出刀片
电池料、水冷板料两大明星产品，成为业内知名客户的重要供应商，更不断推高销量、扩大市场份额。
海外业务方面，通过深挖亚洲市场、开发东欧市场，有效开拓海外客户。特别是海外水冷板材料，连续在日本、韩国等多个车企配套材料项目中实现供货，推动外贸新能源汽车业务总量不
断上升。
冲压件业务实现新突破，成功按计划完成水冷板冲压机台的安装、调试和量产，并实现包括多个新项目定点，有望后续批量供货。
（三）新产品、新合金开发取得新进展。
公司全年完成数百新项目定点和储备，全面覆盖了传统汽车热传输材料和新能源汽车三电系统材料。新兴市场方面，重点关注储能、数据中心、风电领域等多个新兴领域，加强技术储备和
新项目准备，为后续多体系市场的开发、优质新订单的增加，提供基石和保障。同时，以市场需求为导向，加快包括预埋钎剂材料、高强水冷板材料、吹胀水冷板材料、绿色低碳合金等多个新
产品的研发。2023年，公司（含子公司）共获得19项专利，其中3项发明专利，16项实用新型专利。
（四）聚焦精益管理，合力提升效益。
面对激烈市场竞争，公司聚焦生产现场精益管理，推进关键工序的工艺改进以及节能降耗；
深入推进内部创新项目、改善提案、合理化建议三大活动，激发一线创新创效潜能，全年立项60余个内部创新项目、改善提案200余项、合理化建议提报900余条，实现较大效益创造；引入了
多家新供应商，大力推动采购提效，有效改善独家供应情况。
（五）以业务为驱动，全面改善流程和信息系统。
2023 年，公司进行了大量以实操业务为导向的信息化改善、优化工作，包括通过程序开发，
自动处理大量单一、重复性数据工作；数据采集实现系统自动校验防错；通过优化业务流程，减少仓库重复作业等等，全面推动信息化优化。
10 / 245
（六）加快产业绿色低碳转型升级。
随着全球市场对绿色低碳工作的持续关注，沪渝两地持续部署和开展节能降耗、清洁生产、
循环利用等各类降碳工作。两地工厂均被授予国家级绿色工厂荣誉；上海公司碳足迹核算、数字化碳管理平台等项目入选上海市工业碳管理试点名单。除上述荣誉获取外，公司还持续开展再生
资源回收利用，从源头降低原材料碳排放量；全面引入光伏、水电等清洁能源；完成数字化碳管理系统的框架搭建和基本功能开发。通过上述多样化的途径，有效降低产品碳排放，为华峰铝业
在全球工业舞台的竞争增强绿色优势。
（七）持续完善内控管理，规范履行信披责任。
报告期内，公司高度重视内控管理和公司治理，规范进行三会运作，根据中国证监会、上海证券交易所及相关部门发布的各类新规，及时进行内控制度的更新和完善，并落实执行。严格按
照中国证监会和上海证券交易所的要求及公司相关信息披露制度规定，规范履行信披责任，真实、
准确、完整、及时、公平地披露信息。同时，大力加强投资者关系管理，采用多渠道、多方式积极开展投资者交流，包括召开业绩说明会、上证E互动投资者问询回复、电话及邮件专人接听接
收回复，与投资者保持良好互动关系。公司高度重视投资者权益，于 2023年 5 月 9 日召开 2022年度暨2023年第一季度业绩暨现金分红说明会，5月18日召开年度股东大会通过利润分配方案，
6月1日实施2022年年度权益分派，以公司总股本 998,530,600 股为基数，每股派发现金红利 0.10元（含税），共计派发现金红利99,853,060.00元（含税）。
二、报告期内公司所处行业情况
1、公司所属行业公司的主要产品为铝板带箔，主要分为铝热传输材料（复合料、非复合料）、电池料和冲压件
制品。根据《国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》和《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，
公司所处行业为“有色金属压延加工（C325）”之“铝压延加工行业（C3252）”。
铝压延加工业是将电解铝（主要是铝锭）通过熔铸、轧制或挤压、表面处理等多种工艺及流程生产出各种铝材的过程。铝材按照加工工艺的不同又可以分为铝轧制材和铝挤压材，合计可占
到铝加工材产量的95%以上。其中，铝轧制材一般指铝板、铝带、铝箔，铝挤压材一般指铝型材、
铝线材、铝管材等产品。
2、行业情况公司所处行业为“有色金属压延加工（C325）”之“铝压延加工行业（C3252）”，主要产品
为铝板带箔材料。2023年度，铝箔带箔行业发展有如下特点：
（1）板带类产品产量下降。根据中国有色金属加工工业协会《关于发布2023年中国铜铝加工材产量的通报》（中色加协字（2024）1 号），2023 年我国铝板带箔材产量 1860 万吨，较 2022
11 / 245
年下降 1.2%；其中铝板带材（含铝箔坯料）1350万吨，较 2022 年下降 2.2%；铝箔材 510万吨，
较2022年增加1.6%。
（2）产品结构出现一定变化。铝板带材方面，受终端消费领域需求疲软影响，建筑用铝卷及易拉罐/盖料等类型产品表现不佳，易拉罐/盖料较去年产量降幅达5.3%；2023年国内汽车产业企
稳回升，带动车身板类相关产品产量攀升，较2022年增幅达28.6%；而在铝箔领域，得益于空调品类市场和新能源汽车品类市场需求的快速增长，空调箔及电池箔类产品亦进入快速增长通道，
空调箔产量较上年增长12.7%，电池箔产量较上年增长28.6%。而伴随疫情的过去，一次性包装用铝需求回归正常，铝制包装消费市场回落，包装及容器箔等产品亦出现较为明显的降幅。
（3）热点领域投资过热，部分类型产品出现产能相对过剩、加工费下滑。根据中国有色金属加工工业协会的不完全统计，2023 年在建和拟建的铝板带项目超过 16 个，设计产能超过 400 万
吨。因下游新能源汽车产业快速发展而备受关注的电池箔材料，已有多家铝板带箔企业积极扩张生产规模，出现大量新增项目。同样根据中国有色金属加工工业协会的不完全统计，2023年在建
和拟建的电池箔项目超过18个，设计产能超过130万吨。
在热点领域投资过热、产品竞争进一步加剧的背景下，包括电池箔、食品包装箔、易拉罐体料、罐盖料等多类产品的加工费均出现不同程度的下滑。
（4）上游主要原材料价格呈现小范围波动，基本保持稳定，LME铝价疲软，对以伦铝价格结算的出口业务形成一定影响。2023年，铝价小幅波动，年末价格上扬。受消费阶段性回暖、企业
减产、国际金融市场动荡、地缘政治冲突等多重因素影响，铝价呈现反复震荡态势，全年主要在区间17500-19600元/吨区间内波动。LME铝价持续震荡走弱，LME三月期铝价跌至年内最低2109
美元/吨。年末，受国内云南再度大规模减产、美联储加息结束、几内亚油库爆炸而引发的铝土矿供应紧张情绪升温影响，国内外铝价大幅冲高，沪铝主力合约冲上19400元/吨，LME三月期铝价
则攀升至2330美元/吨以上。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务情况说明
报告期内，公司主要从事铝板带箔的研发、生产和销售。主要产品包括：
（1）铝热传输材料（复合料、非复合料），指热传输领域内各系列、各牌号及各种规格状态的铝合金板带箔材料，广泛应用于汽车、工程机械、电站和家用商用空调热交换系统；
（2）电池料，包括矩形/方形电池壳料、条形电池用铝带材、电池箔、软包电池铝塑膜用铝箔等；
（3）冲压件制品，公司自2019年开始生产冲压件，冲压件主要用于制造汽车冷却设备等的结构件，属于公司现有产品的下游衍生产品；
公司所处行业为铝压延加工的铝轧制材子行业。公司自设立以来，主营业务和主要产品未发生重大变化。
12 / 245
（二）经营模式情况说明
1、采购模式公司主要原材料为铝锭和外购半成品，采用“以销定产、以产定购”的方式采购相应原材料。
公司建立了成熟完善的供应商考察制度，与数家具有较强实力和信誉的铝锭供应商签订了长期采购协议，建立了长期稳定的合作关系，保证了稳定的原材料供货渠道。为规避铝锭价格大幅波动
给公司经营带来的不利影响，公司采购的铝锭价格通常基于发货/订单/结算前一段时间内长江有色金属现货市场、上海期货交易市场等交易市场的铝锭现货或期货价格的均价确定。
2、生产模式公司采用“以销定产”的方式进行生产，经多年发展，已经形成比较成熟的以销售为中心的
生产经营模式，由销售部门向生产计划科反馈需求，同时，生产计划科根据客户需求、产品生产周期、历史库存经验制定相应生产管理体系和生产计划安排。公司销售系统与下游客户每年签订
产品销售框架协议，约定每年产品的定价方式、数量、规格、送货方式、质保条款等内容，依据框架协议、客户采购订单和客户需求预测制定生产计划。对于通用性较强、适用性宽泛的部分规
格合金产品，根据每年销售常规数量将进行规模生产，保有一定数量库存，以缩短接单至供货的交货期，同时降低生产成本；对于部分客户指定的差异化、特性化规格合金产品，则采用按单生
产方式，适应不同客户对不同产品在性能、技术指标、需求量的要求。其中，特别是冲压件的生产，不同客户对各自所需的冲压件在形状、结构、数量、功能和性能上的要求各不相同，差异化
较大，属于定制化生产模式。
3、销售模式公司销售方式包括直销和经销，并在不同区域市场设置办事处和派驻业务代表，以提升售前、
售中和售后服务。根据产品和市场的不同，采用不同的销售方式。
（1）国内销售绝大部分国内销售采用直销方式。公司或下设的子公司与客户签订销售合同，根据客户订单
规定的产品规格、交货时间等安排生产与送货。同时，公司还设有东部、南部、中西部及北部办事处，在各自区域均派驻经验丰富的销售人员，保证第一时间和客户的信息沟通、及时处理问题
与提供服务。
（2）国际销售公司的国际销售以直销为主，经销为辅。
直销模式下，公司或下设的子公司与客户签订销售合同，根据客户订单规定的产品规格、交货时间等安排生产与送货。
经销模式下，公司将相应产品以买断方式出售给国内和国外的经销商，由经销商向外出售。
采用经销模式的主要原因为公司客户分布于全球多个国家和地区，地理范围较广，部分产品需求较为零散，通过在国外具备更广销售渠道的经销商经销，有利于降低市场开拓和管理成本，提高
效率效益。
13 / 245
4、定价模式基于行业惯例，铝轧制材生产企业普遍采用“铝锭价格＋加工费”的定价模式。公司也按照
此行业定价模式惯例，结合自身业务制定详细规则。铝价随市价波动，通常基于发货/订单/结算前一段时间内长江有色金属现货市场、上海期货交易市场或伦敦金属交易所（LME）等交易市场
的铝锭现货或期货价格的均价确定，加工费则根据加工工序道次、工艺复杂程度、合金成分、坯料质量及运输成本等多方面因素确定。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司自成立以来，专注于做大做强主业，深耕高端热传输铝板带箔材料的生产与研究领域，
先后培育上海、重庆两大产业基地，实现产能超38万吨，是铝热传输材料细分领域的规模企业和领先企业，并荣膺 2022 年国家工业和信息化部第七批“中国国家制造业单项冠军示范企业（铝热
传输材料行业）”称号。
2023年，公司及重庆子公司延续蓬勃发展势头，销量连年提升、效益增长明显、经营喜报频传：
上海公司荣获工业和信息化部 2022 年第七批国家级绿色工厂、2023 上海制造业企业百强、
2023上海民营企业百强等荣誉。
重庆公司荣获工业和信息化部2023年度国家级绿色工厂、2023年度国家知识产权优势企业、
2023重庆企业百强、2023重庆制造业企业百强、2023年度重庆市企业创新奖等荣誉。
公司集沪渝产业基地合力，拥有强劲核心竞争力：
（1）优质客户优势公司定位明确，紧跟行业趋势，以高端市场、高端客户、高附加值/高贡献率产品为瞄准方向
和重点发力目标，以优异的产品质量、完善的产品服务赢得全球客户的广泛认可。
在热交换领域，公司相当比例的客户是为奔驰、宝马、特斯拉等高端车型配套的世界知名汽配供应商，包括日本电装株式会社（DENSO）、德国MAHLE Group（马勒集团）、韩国Hanon Systems
Corp.（翰昂集团）等全球知名汽配集团以及三花、银轮和纳百川等新能源领域热交换主流厂商，
均为公司多年合作伙伴，并对公司综合实力和产品品质给予高度肯定，持续多年颁发各类重要奖项，特别是荣获世界知名汽配供应商MAHLE Group（德国马勒集团）2017年Quality Excellence
奖项（质量优秀供应商奖）和 DENSO CORPORATION（日本电装株式会社）2018 年 ValuePerformance Award奖项（成本贡献奖），进一步彰显了公司在本行业的杰出实力和优秀能力。
在新能源汽车动力电池用铝板带箔领域，公司产品主要供应于与各大品牌车系所配套的汽车新能源电池及相关材料生产厂商，客户包括中国新能源汽车领导品牌比亚迪、新能源汽车制冷空
调电器零部件和热管理领先企业三花、新能源汽车热交换器领先企业银轮、新能源汽车动力电池热管理系统专业供应商纳百川、热管理知名供应商纵贯线、锂电池精密结构件和汽车结构件研发
14 / 245
制造商科达利，以及国内知名的动力类铝塑膜供应商上海紫江、新纶新材等新能源电池行业知名企业。
近年来，公司及子公司所获的重要客户颁发奖项如下：
颁奖单位 所获奖项2023年度杰出供应商奖、Supply of the year LCC
MAHLE Group China 2016、Quality Excellence MAHLE SupplierConvention 2017、Global Coorperation Award
ESTRA Automotive Systems Co., Ltd. 2023年度优秀供应商奖2023年综合优秀合作方奖、2020年协力优秀奖、
电装（天津）空调部件有限公司2018年综合优秀奖
Drive Customer Centricity 2022DANADana Canada Corporation
（推动以客户为中心奖）
三电株式会社 2023 Excellent Supplier Award（优秀供应商奖）
2022年度优秀供应商、2022年度里程碑奖2022浙江银轮机械股份有限公司
年度杰出客户经理奖、2020年度优秀供应商20年特别贡献奖（2023年）、2023年纳期优秀奖
广州电装有限公司2021年度开发协力奖、2019年度成本优秀奖
弗迪科技有限公司比亚迪汽车工业有限2021年优秀供应商
公司SMTS上海马勒热系统有限公司 2022年战略合作奖、2021年度优秀供应商
REACH 瑞与祺热交换科技（江苏）有限2022年度最佳质量表现奖
公司HANON QCD Excellent Supplier（2020）
2021年度战略供应商、2020年优秀供应商2018杭州三花微通道换热器有限公司
年战略供应商、优秀供应商江苏嘉和热系统股份有限公司 2020年合作伙伴大会—合作共赢奖
南方英特空调有限公司 2020年优秀合作伙伴奖重庆上方汽车配件有限责任公司 2020年度优秀供应商
JCS（株式会社日本） 2019年度开发协力奖Modine Manufacturing Company Preferred Supplier
DENSO CORPORATION Value Performance Award 2018FHTS富奥翰昂汽车热系统（长春）有限
战略合作伙伴奖公司
15 / 245
曼德电子电器热系统分公司 2018年优秀品质奖豫新汽车热管理科技有限公司 2019年度优秀供应商、2018年度优秀供应商
法拉达国际控股有限公司 2018年度优秀供应商奖湖北雷迪特冷却系统股份有限公司 质量优胜奖
MAHLE Behr India Pvt Ltd Excellence In Raw Material Winner（2）质量品质优势
公司上海、重庆两大产业基地，均拥有行业内先进的制造设备，包括从熔铸、复合、热轧、
冷轧、退火到精整、分切、包装完整工序，多项关键机台和控制系统均从国外引进，产品涵盖了不同规格、不同牌号的系列铝板带箔产品，能够满足不同行业、不同客户的多元化需求。
特别是重庆产业基地，顺应铝轧制材产业“大卷、宽幅、高速轧制和先进自动化”领先发展方向，一期项目“年产20万吨铝板带箔项目”选用整套设备大卷设计，其热轧机、冷轧机等系列机台
均按照2.6米以上卷径进行工艺设计，轧制铝卷幅宽热轧可达2150mm，冷轧可达2100mm，通过大卷宽幅设计，将有效降低生产过程中切边废料和头尾损失所占比例，提高产品成品率。除此之
外，重庆依托新设备后发优势，其关键机台的自动化程度更高，设备的各项技术指标和加工精度均处于行业先进水平，如：铸造机引进美国 Wagstaff 结晶器及油气润滑全套系统、美国 Pyrotek
除气系统；热轧机配备德国进口的三点式凸度仪；冷轧机采用美国进口 AGC/AFC 控制技术；能进一步提升产品轧制板形平整度和分切质量。同时铝箔车间引入国际一流的德国 ACHENBACH
（阿亨巴赫）铝箔轧机及配套装置和控制系统，能稳定生产优质电池箔、双零箔等高品质产品。
经过多年积累和发展，上海公司及重庆公司均建立起完善的原辅材料质量检验、过程品质及成品质量管控系统，并通过了 IATF16949 质量管理体系认证、IS014001 环境管理体系认证、
ISO45001职业健康安全管理体系认证，凭借稳定、优质的产品质量获得了全球上百家汽车零部件供应商的认可。
（3）技术研发优势公司拥有高标准的技术研发中心和检测中心，被认定为国家高新技术企业、上海市企业技术
中心、上海市金山区企业工程技术研究中心、上海市金山区科技小巨人企业、海关 AAA 高级认证企业；重庆公司亦被认定为国家高新技术企业和重庆市企业技术中心。
公司及重庆公司先后承担多项技术攻关项目，包括上海市科学技术委员会委托研发的“新型稀土铝合金热传输材料研究”项目、上海市张江高新技术产业开发区金山园管理委员会委托研发的
“新型无钎剂多层铝合金钎焊材料中试及试制项目”等。重庆公司自主开展的“新能源汽车 CO2 热泵系统换热器材料开发项目”、“风力发电机组换热器材料开发项目”、“大规格复合翅片生产工艺
研发及应用项目”等多个项目被列入2022年度重庆市第二批技术创新指导性项目。
16 / 245
公司自主开发了多项在钎焊、强度、耐腐蚀、抗塌陷性能、导热性等各指标上超越现有传统合金的高品质新品材料，其中主要包括传统汽车用高强水箱用非复合铸轧翅片、多层水空中冷器
管板料、超薄高强B型管材、超薄高强翅片、绿色低碳合金料等，以及新能源汽车用电池壳材料、
高强耐蚀电池水冷板材料、电池冷却器多层管板料和高热导率电驱电控冷却器材料，水平均处于行业前列。
截止报告期末，公司及下属子公司累计拥有授权专利96项，其中发明专利33项，实用新型专利63项，研发成效显著。
公司的技术优势保证了未来的经营中可通过不断的研发创新获得新的利润增长点，能够为公司大规模发展提供强劲的技术动力支持。根据未来发展战略，公司将继续扩大研发投入，在现有
产品的基础上生产更多深加工、附加值较高的铝轧制材，提升盈利能力和竞争优势。
（4）产业规模优势公司围绕加强、做大主营业务战略导向，于东方明珠上海设立年产14-15万吨规模生产基地，
于西南重镇重庆设立年产20万吨规模生产基地（不包括公司正在筹建的二期“年产15万吨新能源汽车用高端铝板带箔项目”），以沪渝两地合力，实现公司34-35万吨/年的全工序产能规模优势。
凭借规模优势，公司可有效降低产品的单位制造成本，增强市场竞争力，提高整体利润水平。
另一方面，规模优势也在一定程度上提高了公司对下游客户的快速供货能力。交货速度是全球大型汽车配件制造商衡量和选择供应商的关键参考指标。下游客户因其自身订单和生产管理的需要，
给予铝热传输材料生产企业的供货期一般较短，能在短时间内达到其质量要求并实现大规模、快速供货的铝热传输材料生产企业具有极大的竞争优势。公司基于现有的生产规模，结合科学的库
存管理、产供销和应急供货体系，已具备了大规模快速供货的能力，对客户生产高峰时期提出的各种要求能够灵活响应，赢得了下游客户的普遍认可。
（5）基地差异互补优势公司上海、重庆两大产业基地定位和功能各不相同。
上海基地工艺成熟、技术人才集中、国际物流通畅，重点辐射东部及海外市场，以国际高端配套客户、高技术附加值产品、实验性新产品为引领，形成具有现代化示范效力的标杆工厂；重
庆基地具有后发设备优势，新工厂、新设备、规模大、产能大、成本优，重点辐射中国中西部市场，以全系列、全覆盖产品，规模化生产，发挥产能优势和成本优势。两大产业基地侧重不同，
各自发挥差异优势，有效互补形成合力。
同时，两大产业基地分落于中国东、西两大区域，均设置全产业链设备，具备完整的从熔铸、
复合、热轧、冷轧、退火到精整、分切、包装完整工序，大部分主要产品均可实现两地替代生产，
在遭遇紧急突发状况时，可根据实际需求及时调整两地生产和物流，实现更强的计划调拨灵活性和规避风险的能力。
（6）位置优越，以便捷航运和人才聚集占领区位优势公司立足于经济、交通运输发达的长三角地区。以上海为龙头的长三角地区城市群综合发展
17 / 245
水平处于国内领先地位，是中国经济最具活力的地区之一，拥有大量的专业人才及经营管理人才，
有利于企业广纳贤才、持续发展。同时，长三角区域不仅有贯通的航空、铁路、水运和公路运输网络，还拥有远东大港口上海港，使得公司可以实现江海联运，客户覆盖面广泛。同时，区位优
势为公司在全球范围进行战略布局提供了优越的地理条件，为拓展海外客户奠定了良好基础。
而公司另一产业基地位于西南重镇重庆。随着国家“西部大开发”战略的深入，西南地区经济逐渐兴盛和崛起。得益于汽车制造的悠久历史和丰厚积淀，重庆吸引了如长安、长城、吉利等多
家知名自主品牌车企的落地入驻，形成众多上游零部件配套商产业集群，拥有成熟的产业政策、
配套资源、通畅运输和专业人才、技术等多方面优势，有利于重庆公司布局运营、加速开发中西部市场、充足释放产能。
五、报告期内主要经营情况截止2023年12月31日，公司总资产为718,313.09万元，同比增长14.29%，归属于母公司
的净资产为452,445.89万元，同比增长21.22%；公司2023年实现营业收入929,094.45万元，比上年同期上升8.73%，归属于母公司股东的净利润89,920.15万元，同比上升35.06%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 9,290,944,494.06 8,544,766,680.10 8.73营业成本 7,812,337,625.50 7,356,763,781.20 6.19
销售费用 71,140,120.28 39,457,944.85 80.29管理费用 119,039,078.24 92,270,654.20 29.01
财务费用 25,949,501.04 33,994,285.14 -23.67研发费用 231,473,778.85 259,258,116.11 -10.72
经营活动产生的现金流量净额 373,596,887.30 326,505,961.58 14.42投资活动产生的现金流量净额 -25,337,093.13 30,851,578.86 -182.13
筹资活动产生的现金流量净额 -306,026,908.01 -347,853,663.23 不适用销售费用变动原因说明：主要为本报告期内业务增长所产生的职工薪酬、仓储费用及保险等费用
增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是上年度收回了部分前期的投资，导致上年度投资活动产生现金净流入。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2023年度，公司实现营业收入929,094.45万元，同比上升8.73%，营业成本781,233.76万元，
同比上升6.19%。
18 / 245
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
增加铝加工 9,088,237,551.00 7,648,711,444.70 15.84 8.47 5.90 2.04个
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 比上年
（%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
增加铝板带
9,088,237,551.00 7,648,711,444.70 15.84 8.47 5.90 2.04个箔
百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率
毛利率 入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 比上年
（%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
增加国内 6,386,287,503.30 5,492,017,099.21 14.00 12.39 9.03 2.65个
百分点增加
国外 2,701,950,047.70 2,156,694,345.49 20.18 0.20 -1.33 1.24个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利率销售模 毛利率 入比上 本比上
营业收入 营业成本 比上年式 （%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
增加直销 8,653,938,073.91 7,266,510,059.21 16.03 8.77 6.17 2.06个
百分点增加
经销 434,299,477.09 382,201,385.49 12.00 2.73 0.94 1.57个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明本期主营收入增加主要原因是产品销售数量的增长。公司立足于热传输领域细分行业发展，
同时也积极开拓新的业务板块，本期因国内新能源行业发展迅速，新能源车企需求的增加，带动公司相关新能源用产品销量大增；同时传统热交换行业也有保持稳定增长。公司本期在保持传统
行业稳定增长的同时，开拓了新业务，促进本期收入规模显著增加。
19 / 245
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 比上年 比上年 比上年
增减（%） 增减（%） 增减（%）
铝板带箔 吨 387,550.69 382,699.08 40,971.98 14.90 16.33 7.88产销量情况说明
2023年度公司铝加工主营业务增长主要是下游终端客户新能源产品的市场占有率提高，铝材的需求量增加。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期 本期金
上年同分 成本 占总 额较上
期占总 情况行 构成 本期金额 成本 上年同期金额 年同期
成本比 说明业 项目 比例 变动比
例(%)(%) 例(%)
销售订单增加，产量上升，但成本-原
铝 材料的上升比率低原材
行 6,587,649,568.86 87.84 6,249,615,464.57 88.54 5.41 于产量上升比例,是料
业 由于23年铝价下降，废料利用率上
升销售订单增加，产
量上升，但成本-燃动力的上升比例低
铝 于产量上升比例,是燃动
行 296,984,201.87 3.96 265,400,430.84 3.76 11.90 因为1）产量提升单力
业 位固定成本下降，
2）企业进行了有效的成本递减工作导
致。
销售订单增加，产量上升，但成本-人
工的上升比例低于铝 产量上升比例,是因
行 人工 281,235,039.65 3.75 249,871,682.23 3.54 12.55 为1）产量提升单位业 固定成本下降，2）
企业进行了有效的成本递减工作导
致。
铝 制造 333,732,247.06 4.45 293,634,519.23 4.16 13.66 销售订单增加，产20 / 245
行 费用 量上升，但成本-制业 费的上升比例低于
产量上升比例,是因为1）产量提升单位
固定成本下降，2）
企业进行了有效的成本递减工作导
致。
分产品情况本期 本期金
上年同分 成本 占总 额较上
期占总 情况产 构成 本期金额 成本 上年同期金额 年同期
成本比 说明品 项目 比例 变动比
例(%)(%) 例(%)
销售订单增加，
产量上升，但主营业务成本上升
的比例低于产量上升比例，是因
铝主营 为 1）23 年铝价
板业务 7,499,601,057.44 100.00 7,058,522,096.87 100.00 6.25 下降，废料利用
带成本 率上升，2）产量
箔提升单位固定成
本下降，3）企业进行了有效的成
本递减工作导致。
成本分析其他情况说明上表中的成本数据剔除了运费等履约成本的影响。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用不适用前五名客户销售额337,335.51万元，占年度销售总额36.31%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用不适用21 / 245
前五名供应商采购额338,021.20万元，占年度采购总额42.90%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用详见本节主营业务分析中“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”之说明。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用不适用单位：元
本期费用化研发投入 231,473,778.85本期资本化研发投入 0
研发投入合计 231,473,778.85研发投入总额占营业收入比例（%） 2.49
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 291
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 15.22研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 1
硕士研究生 10本科 60
专科 83高中及以下 137
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 5730-40岁（含30岁，不含40岁） 149
40-50岁（含40岁，不含50岁） 7450-60岁（含50岁，不含60岁） 9
60岁及以上 2(3).情况说明
适用√不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
22 / 245
适用√不适用5. 现金流
√适用 不适用详见本节主营业务分析中“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”之说明。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用√不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期上期期
本期期末 末金额末数占
数占总资 较上期 情况项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产
产的比例 期末变 说明的比例
（%） 动比例（%）
（%）
应收款项融资 1,136,075,370.22 15.82 539,452,937.16 8.58 110.60 注1预付款项 101,692,847.53 1.42 42,779,750.01 0.68 137.71 注2
其他应收款 1,431,168.65 0.02 10,161,303.95 0.16 -85.92 注3其他流动资产 16,460,841.56 0.23 67,263,073.20 1.07 -75.53 注4
应付票据 245,288,493.35 3.41 78,222,298.13 1.24 213.58 注5一年内到期的
652,826,342.15 9.09 427,095,649.39 6.80 52.85 注6非流动负债
长期借款 40,000,000.00 0.56 320,000,000.00 5.09 -87.50 注7其他说明
注1：主要为本报告期末持有的票据及债权凭证增加所致。
注2：主要为原材料采购的预付款增加所致。
注3：主要为上年末保证金收回所致。
注4：主要为期末待抵扣的进项税减少。
注5：主要为本报告期末开具的银行承兑汇票增加所致。
注6、注7：主要为本报告期末长期借款期末转一年内到期非流动负债所致。
2. 境外资产情况√适用不适用
(1) 资产规模其中：境外资产1,067.71（单位：万元币种：人民币），占总资产的比例为0.15%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用√不适用
23 / 245
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用√不适用
4. 其他说明适用√不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用不适用
公司主营业务所属行业为铝轧制材行业，与本行业相关的经营性信息分析请详见于本年报中第三节“管理层讨论与分析”中的“行业情况说明”部分章节内容。
24 / 245
有色金属行业经营性信息分析1 矿石原材料的成本情况
适用 √不适用2 自有矿山的基本情况（如有）
适用 √不适用25 / 245
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用√不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
√适用 不适用公司于2022年5月18日召开股东大会，审议通过了《关于投资建设年产15万吨新能源汽车用高端铝板带箔项目的议案》。公司拟通过全资子公司——
华峰铝业有限公司（以下简称“重庆华峰”），投资198,001万元在重庆市涪陵区白涛化工园区建设“年产15万吨新能源汽车用高端铝板带箔项目”。
目前，主要设备已完成考察、商洽及合同签定，整体项目正在紧张、有序建设中。
3. 以公允价值计量的金融资产适用√不适用
证券投资情况适用√不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用√不适用
衍生品投资情况√适用不适用
2023年4月26日，公司召开第四届董事会第三次会议、第四届监事会第四次会议，审议通过了《关于2023年继续开展外汇衍生品交易业务的议案》，
同意公司及控股子公司在不超过10 亿元人民币（或等值外币）的额度内开展外汇衍生品交易业务，上述额度的期限为自董事会审议通过之日起至202426 / 245
年 4 月 30 日止。公司董事会授权经营层在此金额范围内根据业务情况、实际需要审批外汇衍生品交易业务申请。详见公司在指媒体上披露的 2023-015号公告。
(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√适用不适用
单位：元币种：人民币计入权
期末账面价本期公允 益的累 报告期
初始投 期初账面价 报告期内售 期末账面 值占公司报衍生品投资类型 价值变动 计公允 内购入
资金额 值 出金额 价值 告期末净资损益 价值变 金额
产比例（%）
动远期结汇 -5,155,099.99 19,849.99 -5,135,250.00
期权 -153,900.00 -498,900.00 -652,800.00合计 -5,308,999.99 -479,050.01 -5,788,050.00
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具公司外汇衍生品投资金额很小，未选择套期会计，按照金融工具进行账务处理，与上一报告期相比不
体原则，以及与上一报告期相比是否发生重大变存在重大变化。
化的说明报告期实际损益情况的说明 本期公司通过远期结汇与期权投资累计实现负收益-479,050.01元。
套期保值效果的说明 平缓了部分汇率变动导致的汇兑损益。
衍生品投资资金来源 日常营运资金公司在日常经营活动中采用远期外汇合约与期权作为工具，目的是平衡外币汇率波动形成的外汇风险。
报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明公司经审批的外汇衍生品最大交易额度为10亿人民币(或等值外币，在交易额度范围内可以滚动使用)。
（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用风报告期内持仓风险主要来自市场风险，公司每周对衍生品持仓进行跟踪及监督工作，2023 年业务风险
险、操作风险、法律风险等）
总体可控并执行有效。客户直接交易对手为银行，违约风险相对较小。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披露 对于所签订的外币远期合约的条款与预期交易的条款吻合的外币远期合约，认为其高度有效。
具体使用的方法及相关假设与参数的设定涉诉情况（如适用） 无
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有） 2023年4月27日27 / 245
衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有） 无(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用√不适用其他说明
无。
28 / 245
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用√不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用不适用
单位：万元 币种：人民币是否
总资产 净资产 营业收入 净利润 主营投资 报告
公司名称 注册资本 （2023年 （2023年 （2023年 （2023年 经营比例 期内
12月31日） 12月31日） 1-12月） 1-12月） 业务取得
铝 合金 板
带箔、
新 能华峰铝业有 60000 万元 源 电
100% 309,901.99 175,452.72 586,534.38 36,472.27 否限公司 人民币 池 用
铝 材的 研
发 和生产
铝 合金 板
带箔、
上海华峰铝 汽 车1000万元人
业贸易有限 100% 85,401.39 -4,859.80 367,580.59 -2,033.98 零 部 否民币
公司 件 及模 具
的 销售
有 色金属、
机 械类 的
进 出华 峰 铝 业
1000万元日 口 业（日本）有 91% 1,067.71 52.00 4,263.29 28.86 否
元 务 以限公司
及 相应 的
仓储、
运 输业务
29 / 245
包 装服务；
劳 务重庆华峰包
50万元人民 服 务装服务有限 100% 566.19 366.01 1,947.12 245.32 否
币 （ 不公司
含 劳务 派
遣）
金 属材料、
汽 车零 配
件、模具、机
械 设上海华峰新
500 万元人 备、包能源科技有 100% 0.00 0.00 0.00 0.00 否
民币 装 材限公司
料 销售；货
物 进出口；
技 术进 出
口(八) 公司控制的结构化主体情况
适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
公司所处行业为“有色金属压延加工（C325）”之“铝压延加工行业（C3252）”。公司主要产品包括热传输领域内各系列、各牌号及各种规格状态的铝合金板带箔材料，广泛应用于汽车、
工程机械、电站和家用商用空调热交换系统，以及用于制作新能源汽车动力电池相关多类组成部件（电池壳、正极箔、铝塑膜、水冷板等）。
报告期内，行业发展格局与趋势有如下特点：
1、以新能源汽车产业为代表的下游市场发展蓬勃、需求旺盛。
2023年，在中央和地方促销政策、新能源汽车购置税减免延期、新车型大量上市等共同拉动下，中国汽车行业产销一改年初疲态，呈现迅猛的增长态势。全年汽车产销累计完成3016.1万辆
和3009.4万辆，同比分别增长11.6%和12%，产销量连续15年位居全球第一，再创历史新高。
其中，新能源汽车以高增速、快发展表现亮眼，成为引领汽车产业转型的重要力量。根据中汽协发布数据，2023年，新能源汽车持续快速增长，新能源汽车产销分别完成958.7万辆和949.5
30 / 245
万辆，同比分别增长35.8%和37.9%，市场占有率达到31.6%，高于上年同期5.9个百分点。新能源汽车国内销量829.2万辆，同比增长33.5%，出口120.3万辆，同比增长77.6%。
而随着全球绿色节能风潮的兴起，全球新能源汽车市场需求亦快速增加。研究机构 EVTank联合伊维经济研究院共同发布的《中国新能源汽车行业发展白皮书（2024 年）》数据显示，2023
年全球新能源汽车销量达到 1465.3 万辆，同比增长 35.4%。美国和欧洲 2023 年全年新能源汽车销量分别为294.8万辆和146.8万辆，同比增速分别为18.3%和48.0%。
新能源汽车产业持续火热发展，极大拉动了铝轧制材的需求。根据中国铝业协会发布的《中国汽车工业用铝量评估报告（2016-2030）》预测，2030年中国新能源汽车产量预计将达到1,160
万辆，2018-2030年年复合增长率达 21.40%，中国新能源汽车行业使用铝的比例将从原占铝消费总量的3.80%升至29.40%；
根据欧洲铝协发布的《欧洲乘用车铝含量研究评测及 2030预测报告》，欧洲汽车中铝的平均使用量从2019年的174kg增加到2022年的205kg，增长了18%。该研究预测，这一增长趋势将持
续下去，预计乘用车平均铝含量将从2022年的205kg增加到2026年的237kg（+15.6%），到2030年每辆车的铝用量将达到256kg，将比2022年净增51.6kg。
这将为广泛应用于新能源汽车用的铝材料提供广阔的市场空间和发展前景。除汽车领域之外，
随着近年来国民经济的稳定增长、固定资产投资的增加，空分、家用空调、储能等各行业的总体稳定持续发展，亦为铝轧制材提供了广阔的市场空间。
2、全球绿色低碳风潮对铝加工行业碳减排提出更高要求。2023年4月18日，欧洲议会批准了“Fit for 55”2030一揽子气候计划中数项关键立法，包括改革碳排放交易体系（ETS）、欧盟
碳边境调整机制（CBAM）相关规则以及设立社会气候基金。特别是欧盟碳边境调整机制（CBAM），
根据该法案，在货物贸易进出口环节中，欧盟将针对碳排放水平较高的进口产品征收相应的费用或配额。该法案目前涵盖水泥、钢铁、铝、化肥、电力和氢气等领域，将于今年10月1日生效，
但设置了过渡期，到2026年才开始逐步实施。在过渡期结束之前，欧盟还会评估是否将征收范围扩大到其他存在“碳泄漏”风险的行业。待欧盟碳关税正式实施后，将增加中国出口欧盟的相关
铝加工企业一定的成本。
3、中国汽车产业的海外布局战略将进一步向产业链传导。随着中国汽车更积极深入地参与全球竞争，以上汽、长城、比亚迪等为代表的诸多车企已逐步布局海外渠道和生产供应链，纷纷于
东南亚、欧洲、北美洲等全球多地建立产业工厂，以及采取合资合作等多种方式，借助当地资源的销售服务网络和本地化经验，快速、低成本进入新市场。伴随终端车企越来越多的出海部署，
上游配套企业在全产业链的协同、集群化发展过程中也将迎来新的挑战。而从政策方面看，商务部等部门出台的《关于支持新能源汽车贸易合作健康发展的意见》鼓励新能源汽车及其供应链企
业高效利用全球创新资源，融入全球新能源汽车创新网络；引导新能源汽车及其供应链企业发挥自身优势，在相关国家进行技术合作，构建各方共建共享的产业链供应链体系。
31 / 245
(二)公司发展战略√适用 不适用
坚持做强做大和三高战略，开辟成本领先的新产业基地，形成成本及质量核心竞争优势，坚持产业经营、品牌经营和资本经营相结合，发展与环保并重，推进科学发展。始终瞄准高端客户、
高端市场、高贡献率产品，加强技术创新，开发高强耐蚀减薄的高附加值材料，满足客户需求；
加快产能提升，实现规模效应，打造国际领先的华峰铝业材料品牌，增强华峰品牌在国际国内市场的品牌美誉度与影响力，提高市场占有率；坚持诚信经营，规范公司治理，为客户创造价值，
为股东实现回报，为员工谋求发展，为社会承担责任。
(三)经营计划√适用 不适用
一、全面做好准备，实现2024年产能再提升。进一步加强两地对标，互比互促，通过精益化、
规范化管理，进一步挖掘产能潜力，重庆基地要利用先进设备、大卷宽幅料优势，力争实现产能的新一轮突破。推动全员参与三级设备管理，用高水平的设备保障能力维持设备高运转率。各职
能系统全力以赴，为产供销系统做好配合、服务，确保公司年度目标百分百达成。
二、加强产品质量管控。建立长效质量管控机制，加强品保全时段现场监督机制；对工艺标准要加强固化、优化和建档管理，制定成更契合生产的标准工艺；着力解决好重点、难点工艺问
题，力争实现公司成品率的再提升。
三、继续大力拓展市场，以终端需求为导向加快新品研发。传统热传输材料领域，要继续发挥公司种类齐全、性价比高、质量稳定的核心优势，进一步提升市场占有率；新能源业务领域，
要加快推进重点项目的验证和供货进程，以新项目的落地和量产来推动销售增量；冲压件业务领域，要利用公司原材料和产品成型一体化产业优势，积极探寻新机会，形成新的利润增长点。
四、与前端市场开拓相适应、以终端需求为导向加大研发。加快推动各类重点开发材料的产业化目标；在保证新能源领域项目推广的同时，做好包括储能、风电、5G基站、大数据等新领域
各散热场景的项目技术储备和开发。
五、加快推进数智化建设。数字化、智能化建设是现代企业高质量发展的必由之路。要全面推进生产自动化和装备智能化改造，扩大智能制造覆盖范围，实现生产制造提速提质和本质安全；
要加快数智化项目建设，完成包括产销一体化信息化项目、重庆能源管理系统项目等多个重点项目，实现系统协同和提速。
六、以绿色低碳为引领，构建现代产业新体系。绿色低碳发展是高质量发展的鲜明特征，也是企业贯彻新发展理念、实现可持续发展的必然要求。要瞄准绿色低碳发展趋势，加快绿色低碳
技术创新和成果转化，着力构建以高强度、耐腐蚀、轻量化为主要特征的铝复合材料产业体系，
重视从源头到终端的全产业链碳减排。
七、持续推进管理提升。沪渝公司要两地对标、持续实施精益化管理；优化绩效，开展全员、
全系统绩效优化，使激励制度更具效率、更具公平；加强管理人才和专业人才的培养，为公司发32 / 245
展提供人才保障；加强文化建设，发挥党工团组织作用，积极引导各部门、各兴趣俱乐部开展形式多样的团建和文娱活动，增强企业凝聚力。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
一、原材料价格波动风险本公司铝板带箔产品的主要原材料为铝锭和外购半成品，原材料在成本中占比80%以上。采
购铝锭的定价方式通常基于发货/订单/结算前一段时间内长江有色金属现货市场、上海期货交易市场等交易市场的铝锭现货或期货价格的均价确定，采购扁锭的定价方式为铝锭价格+熔铸粗加工
的费用。而公司产品销售价格一般参考发货/订单/结算前一定期间内铝锭价格加上一定的加工费确定，即采用“铝锭价格+加工费”的销售定价模式。在实际的生产经营中，对于某一批货物，其采购
铝锭的时间与销售时确定铝锭价格的时间存在差异，因此，当短期内铝锭价格出现剧烈波动时，
对公司当期利润将产生影响。同时，除了铝锭采购价格波动风险之外，国内外交易平台铝锭价格差异也将对公司毛利产生影响，国外铝锭价格若高于长江有色金属现货市场/上海期货交易市场的
铝锭现货/期货均价，公司毛利将提高，反之则下降。
二、国际贸易摩擦引发的市场风险公司产品销售遍布国内外，外销业务占主营业务收入比例约在三分之一。近年来，美国商务
部针对部分特定厚度的铝板带箔产品实施反补贴、反倾销制裁，欧盟、印度等国家和地区相继对中国生产的出口铝箔征收反倾销税和保护措施调查。虽然公司通过大力拓展其他国际区域业务、
充分发挥技术和生产优势降本增效、优化高附加值产品结构等措施，降低国外贸易壁垒政策的影响，但如果国际贸易保护主义继续抬头，国际贸易摩擦可能会继续升级，公司的产品存在被征收
额外税费的风险。这将影响公司产品在国际市场上的销售。
三、汇率波动风险公司出口以美元、欧元结算为主。人民币汇率的波动，将有可能给公司带来汇兑收益或汇兑
损失。虽然公司外销业务占主营业务收入比例不高，约为三分之一，但随着出口业务规模的增长及汇率波动的加剧，公司仍然存在因汇率波动导致经营业绩受损的风险。为应对汇率波动风险，
公司积极采取外币远期结售汇、套期保值、人民币外汇货币掉期、人民币对外汇期权交易等多种交易策略，从自身资产负债以及资金流的实际情况出发，建立适度、灵活的风险管理机制，最大
限度地降低汇率波动对公司运营的不利影响。
四、新投资项目实施未达预期的风险公司于2022年2月11日、2022年5月18日分别召开第三届董事会第十四次会议和2021年
年度股东大会，审议通过了《关于投资建设年产15万吨新能源汽车用高端铝板带箔项目的议案》，
将通过全资子公司——华峰铝业有限公司（以下简称“重庆华峰”），投资198,001 万元在重庆白33 / 245
