第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，数字中国建设持续推进，数字经济蓬勃发展，行业迎来新的发展机遇。公司立足新
发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，主动服务和融入新发展格局，坚定履行建设网络强国和数字中国、维护网信安全责任，全面实施云改数转战略，以科技创新引领能力布局纵深推
进，以深化改革推进发展动能持续释放，公司治理体系不断完善，全力打造服务型、科技型、安全型企业，与股东、客户和社会共享高质量发展的新成就。
1. 总体业绩2022 年，公司营业收入为人民币4,750亿元，同比增长9.4%，其中服务收入为人民币4,349
亿元，同比增长8.0%，剔除2021年出售附属公司的收入影响1后，同比增幅达到8.1%，连续十年保持增长。归属于上市公司股东的净利润为人民币276亿元，同比增长6.3%。归属于上市公司股
东的扣除非经常性损益的净利润为人民币272亿元，同比增长8.6%，基本每股收益为人民币0.30元。资本开支为人民币925亿元。
公司高度重视股东回报，努力增强盈利和现金流创造能力，有效管控资本开支。在充分考虑公司盈利、现金流水平及未来发展资金需求后，董事会决定向年度股东大会建议公司2022年末每
股派发末期股息人民币0.076元（含税），加上2022年中期已派发股息每股人民币0.120元（含税），2022年全年股息为每股人民币0.196元（含税），全年派发股息总额为本年度本公司股东
应占利润的 65%。公司在 A 股发行上市后三年内，逐步将每年以现金方式分配的利润提升至当年本公司股东应占利润的70%以上，不断为广大股东创造价值。
2. 全面实施云改数转战略，企业高质量发展迈上新台阶2022年，公司全面实施云改数转战略，业务、能力、科创、云网、改革等领域布局全面完成，
通过融云、融AI、融安全、融平台等构筑发展新动能，不断提升数字化供给能力，全力打造“三型”企业2，持续推动高质量发展。
2.1 坚持以客户为中心，持续升级综合智能信息产品和服务公司持续加快基础业务转型，强化推进数字化产品供给，积极拓展智慧家庭与数字乡村、智
慧社区的融通发展新路径，让全社会畅享更加美好的数字生活，推进基础业务稳健增长。公司不断完善5G网络覆盖，优化网络质量，提升5G使用体验，促进移动用户发展和价值稳定；以“5G+
千兆宽带+千兆WiFi”融合为抓手，填充 AI、安全、云等数字要素，推进宽带用户的应用拓展和服务升级；打造开放融通的数字生活平台，为社区和乡村提供领先的家社政联动能力和丰富的基
层治理解决方案，提供视频门禁、社区管理、乡村治理等综合场景应用。2022年，公司移动通信服务收入继续保持良好增长，达到人民币 1,910 亿元，同比增长 3.7%，5G 套餐用户渗透率达到
68.5%，移动增值及应用价值贡献持续提升，移动用户 ARPU3达到人民币 45.2 元，增长 0.4%；固网及智慧家庭服务收入达到人民币1,185亿元，同比增长4.4%，千兆宽带渗透率达到16.8%，全
屋WiFi、天翼看家用户分别增长45.8%、52.7%，智慧家庭业务价值贡献持续提升，宽带综合ARPU4达到人民币46.3元，增长0.9%；客户综合满意度持续保持行业领先。
公司积极把握当前经济社会各行各业网络化、数字化、智能化的综合信息服务需求，打造“云网能力底座+行业应用平台”深度融合的产业数字化发展模式，为千行百业提供数字化整体解决方
案。天翼云历经十余年发展进入 4.0全面商用阶段，市场份额持续提升，已成为全球最大的运营商云和国内最大的混合云，挺进中国公有云IaaS及公有云IaaS+PaaS市场三强，保持专属云市场
份额第一，助力国家经济社会数字化转型，在国计民生重点领域，规模拓展成效显著。公司聚焦5G行业应用场景，累计发展近15,000个5G 2B商用项目，其中2022年新增项目超过8,000个，
充分释放垂直行业转型新动能。网络安全、大数据、AI、数字化平台等新兴业务逐渐成为产数发1 公司于2021年4月完成天翼电子商务有限公司和天翼融资租赁有限公司的出售。
2 “三型”企业：服务型、科技型、安全型企业。
3 移动用户ARPU=移动服务的月均收入/平均移动用户数。
4 宽带综合ARPU=宽带接入、天翼高清和智家应用及服务的月均收入/平均宽带用户数。
展的新动力。2022 年，公司产业数字化收入达到人民币 1,178 亿元，可比口径5同比增长 19.7%，
天翼云收入达到人民币 579 亿元，同比增长 107.5%，网络安全服务收入达人民币 47 亿元，同比增长23.5%。
2.2 把握数字经济发展机遇，提升第二增长曲线动能公司持续深化数字技术前瞻性布局，为数字经济创新发展打下坚实基础，通过融云、融 AI、
融安全、融平台等构筑发展新动能，纵深推进新兴业务能力布局，推动第二增长曲线快速发展，
赋能数字经济高质量发展。升级为“云、网、边、端、数、智、安”一体的分布式、广覆盖的天翼云 4.0，自主研发的 TeleCloudOS4.0 云操作系统、CTyunOS 服务器操作系统、TeleDB 数据库、
紫金DPU等一系列云计算基础软硬件核心技术全面上线和产品规模商用，持续筑牢一云多态、一云多芯的自主可控云底座；AI核心能力强化自主研发，建成业内首个十亿参数量级城市治理领域
的大模型，推动大模型向产业级模型库延展；强化端到端的安全产品服务供给，建成覆盖全网的“云堤”平台，处理能力达10Tbps，为行业客户打造一体化安全基础设施平台“安全大脑”；加
快自研数字平台能力建设，构建统一行业数字化平台底座，提升自研平台开发效率及质量，促进产数业务发展；物联网实现“物超人”，用户规模超4 亿户；天翼视联网发展迅速，用户规模超
过4,600万户，明厨亮灶、平安慧眼、智慧商企、天翼应急等应用场景实现规模商用。
2.3 坚持科技创新引领，纵深推进技术能力产业化升级公司坚持“科技是第一生产力”，全力打造科技型企业，荣获国资委“科技创新突出贡献企
业”荣誉称号；RDO6科技创新研发体系布局全面完成，积极探索技术能力产品化、创新成果产业化的发展路径；建设高水平科技创新平台，加强研发基础支撑，积极打造云计算原创技术策源地，
承担云网基础设施等创新平台建设，与重点实验室、知名大学和科研院所等单位围绕6G、下一代网络等前沿技术建立联合科研机构；不断加强核心技术攻关，云网技术研发能力显著提升，云计
算软硬一体、操作系统、数据库等关键技术攻关取得突破，云存储算力调度等达到业界先进水平，
天翼云4.0算力分发网络平台“息壤”成功入选2022年度央企十大超级工程，打造全国规模最大的量子城域网“合肥量子城域网”；不断加强应用成果产业化，AI大模型已在数字生活、智能制
造等多个场景应用，安全大脑、云电脑、CDN 等产品规模商用；国内发明专利和 PCT 专利申请分别为去年同期1.4倍和2倍；科技人才规模扩大、质态提升，引进云计算、AI、大数据等领军人
才，新聘和续聘首席专家十余人，创新人才发展机制，实施技术总师制、配套科技人才荣誉奖励、
推广人才特区机制，营造良好创新生态。
2.4 加快推进云网融合，夯实数字信息基础设施底座公司全面推动“云网数智安”多种数字要素的统筹规划与协同布局，加快推进网络转型升级，
加快建设高速泛在、天地一体、云网融合、智能敏捷、绿色低碳、安全可控的智能化综合性数字信息基础设施。公司持续优化“2+4+31+X+O”的算力布局，在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、
成渝等区域中心节点，打造天翼云4.0自研多AZ能力，“一城一池”覆盖超过240个城市，边缘算力节点超过800个，为用户提供高效集约、超低时延分布式云服务，2022年新增天翼云算力1.7
EFLOPS，算力总规模达3.8 EFLOPS，同比增长81%；建设覆盖全国的“全网-区域-边-端”四级AI算力，打造集约AI能力中台，实现AI算力、算法、数据的统一调度，汇集5,000余个算法和上
百个场景化解决方案；积极响应国家“东数西算”战略，聚焦八大枢纽节点加大布局，目前拥有700多个数据中心和3,000多个边缘DC，IDC机架达到51.3万架，机架利用率超过70%，IDC资
源在国内数量最多、分布最广；围绕全国数据中心，建设大带宽、高可靠、广覆盖、层次化的数据中心互联网络，AZ间时延小于1ms；建成规模最大的千兆光纤网络，10G PON端口数超过630万
个，服务区内覆盖超过2.5亿家庭用户；打通移动网和卫星网络，实现一卡多用；持续发挥网信安全保障作用，形成了覆盖云网边端的安全基础设施能力，建成覆盖全网的“云堤”平台，安全
能力池覆盖超过150个城市；新一代云网运营系统全面上线，实现云网安一体化管理、云网融合业务全流程自动化开通；全面推进云网基础设施绿色低碳转型，采用定制化高性能服务器等手段
提升算效，应用各类节能新技术提升数据中心和电信机房能效，加快AI技术在移动基站和老旧机房的节能应用，年节电超过6亿度；与中国联通持续推进4G/5G共建共享，双方累计共建共享5G
基站超过100万站，共享4G基站超过110万站，共建共享成效显著，双方累计节省网络建设投资5 2021年产业数字化收入已剔除天翼电子商务有限公司出售前的互联网金融收入。
6 RDO：基础研究（R）、应用技术研发（D）和运营式开发（O）
超过人民币2,700亿元，年化运营成本节省超过人民币300亿元，为全球通信行业贡献了共建共享关键技术和运营管理经验。
2.5 改革动能持续释放，企业发展活力显著增强公司以满足客户的数字化需求为核心，以增强企业的核心竞争力为目标，全面推进企业组织、
流程和市场化经营机制变革。政企改革持续深化，产业研究院、云中台、属地集成队伍建设等扎实推进，建立以云为核心的企业主流程和高效运营体系；专业公司改革提速发力，云公司股权多
元化取得实质性突破，大数据和AI中心实现公司化运作，快速提升市场化水平，云公司、安全公司、物联网公司入选国资委“科改示范企业”名单，科技创新核心竞争力不断增强；充分利用海
量数据资源，建设分布式大数据湖，发展云边协同的大数据存算模式，赋能企业客户数字化转型的同时，加快内部产品、销售、服务、运营、管理数字化转型，持续推进降本增效，不断提升运
营效率；深入实施市场化经营机制，经理层全面实现任期制和契约化管理，首次开展实施“优才培养计划”，大力实施人才特区、专家激励、股权、岗位分红等人才激励措施，员工队伍活力不
断增强；建立“市场洞察、预算、考核、激励”四位一体机制，各经营单元发展和价值创造能力稳步提升。
公司秉持领域至广、服务至上、价值至优、成长至远的合作理念，与合作伙伴开展更大范围、
更广领域、更深层次的生态合作。公司与多个省市区政府签订战略合作协议，全面助力政府信息化建设，拓展政务市场信息化服务；加强与行业头部生态合作，开放数字化原子能力平台，聚合
自研与生态合作能力，为客户提供一体化“云网+数智”解决方案；持续拓展5G 产业创新联盟，
探索5G创新应用，构建5G产业生态，成员单位超过400家；与技术、应用、渠道、服务四类合作伙伴开展广泛合作，成立云计算共同体，全面开放共铸国云生态；与头部厂商深入合作推进建
设各方能力有效聚合的安全能力池，构建开放的安全生态；与国内知名高校、科研机构着力推进AI 领域的产研合作，共建 AI 产业创新生态；围绕重点领域开展资本生态布局，与资本生态企业
协同发展，发挥资本投资乘数效应，为公司价值增长注入新动能。
3. 履行社会责任，完善公司治理公司积极履行社会责任，圆满完成重要场景的通信保障任务，在自然灾害中全力抢通网络
“生命线”；积极推进绿色云网建设运营，2022年公司通过共建共享及各项节能举措减少温室气体排放超 1,300 万吨，单位信息流量温室气体排放量同比下降 20.6%，在青海打造全国首个“零
碳数据中心”；服务乡村振兴，推进普遍服务，弥合数字鸿沟；积极参与社会公益事业，提供天翼云播、云会议、云SaaS应用、来电名片等防疫信息化产品，依托数字化手段助力科技防疫，帮
助中小企业纾困解难；加强员工关怀，促进员工和企业共成长。
公司坚持高水平的公司治理，秉承优良、稳健、有效的企业治理理念，不断完善公司治理体系，规范公司运作，健全内控制度，实施完善的治理和披露措施；股东大会、董事会、监事会合
规高效运作，全面实现各级子企业董事会应建尽建；进一步实现精益管理、稳健经营；持续优化内部控制及全面风险管理，有效保障企业稳步运营。公司治理水平持续提升，切实保障股东最佳
长远利益。
公司在 2022 年获得海内外资本市场和业界机构的高度评价和赞赏，其中连续 12 年获《机构投资者》评选为“亚洲最受尊崇企业”，并在“最佳投资者关系”“最佳投资者关系团队”及
“最佳整体ESG”奖项中名列第一，在亚洲著名企业管治专业杂志《Corporate Governance Asia》举办的“2022年度亚洲卓越企业奖项”中，荣获“亚洲最佳企业社会责任”“最佳企业传讯”“最
佳环境保护”“最佳投资者关系公司”等多项大奖。此外，公司在《Asiamoney》的“2022年亚洲杰出企业评选”中荣获“中国最杰出企业－电信服务”殊荣，并在中国不同行业的获奖企业中脱
颖而出，获评为“中国全方位最杰出企业”，同时还荣获中国上市公司协会“2022上市公司董办最佳实践”和“上市公司2021年报业绩说明会最佳实践”等奖项。
4. 未来展望建设数字中国是数字时代推进中国式现代化的重要引擎，公司将牢牢把握宝贵的战略发展
机遇，积极履行数字中国建设责任，坚持稳中求进，以高质量发展为主题，以数字化转型为主线，
以改革开放创新为动力，全面深入实施云改数转战略，不断加强数字化关键核心技术攻关，围绕客户需求打造数字化产品供给，着力搭建开放共享的数字化服务平台，加快数字信息基础设施建
设，激发数据要素潜能，积极推动适应数字化转型的组织机制变革，切实提升企业核心竞争力，
加快建设世界一流企业。
二、报告期内公司所处行业情况（一）行业情况
2022年，通信业深入贯彻落实党的二十大精神和党中央、国务院决策部署，全面推进“十四五”规划落实，电信业务收入延续较快增长态势，呈现趋势向好、结构优化、动能增强的发展特
点；5G、千兆等新型基础设施建设适度超前部署，不断增强数字化发展支撑作用；信息服务供给提质升级，为经济发展持续注入数字化新动能。
2022年，我国电信业务收入累计完成人民币1.58万亿元，比上年增长8.0%。业务结构进一步优化，新兴业务增收作用不断增强，以数据中心、云计算、大数据、物联网等为主的新兴数字
化服务快速发展，对电信业务收入增长贡献率达64.2%。以移动数据流量、宽带接入、语音、短信为主的传统业务仍发挥稳定器作用，在电信业务收入中占66.8%。
2022 年，行业投资保持增长，通信业完成固定资产投资总额为人民币 4,193 亿元，完成 5G投资超人民币1,803亿元。固定网络逐步实现从百兆向千兆跃升，建成具备千兆服务能力的10G
PON端口数超1,500万个。移动网络保持5G建设全球领先，我国累计建成并开通5G基站231.2万个。基础电信企业加大自身算力建设力度，自用数据中心机架数本年净增16万个，着力打造网
络、连接、算力、数据、安全等一体化融合服务能力，为提供高质量新型数字化服务奠定基础。
2022年，智能制造、智慧医疗、智慧教育、数字政务等领域融合应用成果不断涌现，全国投资建设的“5G+工业互联网”项目数超4,000个，打造了一批5G全连接工厂，提供了超1.4万个
5G虚拟专网。全行业圆满完成党的二十大、北京冬奥会等重大通信服务保障任务，开展互联网行业专项行动和强化APP治理，不断增强通信大数据支撑能力，持续提升服务水平。
注：以上数据来自工信部《2022年通信业统计公报》。
（二）新发布的法律、行政法规、部门规章、行业政策对所处行业的重大影响报告期内，多项法律、部门规章的颁布实施，对行业的发展和合规运营提出了新的要求。
2022年6月24日，全国人民代表大会常务委员会审议通过了《关于修改<中华人民共和国反垄断法>的决定》，自2022年8月1日起施行。根据修正后的《中华人民共和国反垄断法》（以
下简称“《反垄断法》”），经营者不得利用数据和算法、技术、资本优势以及平台规则等从事《反垄断法》禁止的垄断行为；不得组织其他经营者达成垄断协议或者为其他经营者达成垄断协
议提供实质性帮助；具有市场支配地位的经营者不得利用数据和算法、技术以及平台规则等从事滥用市场支配地位的行为。
2022年7月7日，国家互联网信息办公室公布了《数据出境安全评估办法》，自2022年9月1 日起施行。《数据出境安全评估办法》明确了数据处理者应当申报数据出境安全评估的情形及
数据出境安全评估程序；规定数据处理者在申报数据出境安全评估前应当开展数据出境风险自评估，与境外接收方订立的法律文件中应当明确约定数据安全保护责任义务。
2022年9月2日，全国人民代表大会常务委员会审议通过了《中华人民共和国反电信网络诈骗法》（以下简称“《反电信网络诈骗法》”），自2022年12月1日起施行。根据《反电信网
络诈骗法》，电信业务经营者应当依法全面落实电话用户真实身份信息登记制度，规范真实主叫号码传送和电信线路出租，对改号电话进行封堵拦截和溯源核查；不得超量办理电话卡；不得为
他人实施电信网络诈骗活动提供支持或者帮助；应当采取技术措施，及时识别、阻断非法设备、
软件接入网络，并向公安机关和相关行业主管部门报告。
2022年12月8日，工业和信息化部印发了《工业和信息化领域数据安全管理办法（试行）》（以下简称“《数据安全管理办法（试行）》”），自2023年1月1日起施行。根据《数据安全
管理办法（试行）》，工业和信息化领域数据处理者应当定期梳理数据，将单位重要数据和核心数据目录向地区行业监管部门备案；应当建立数据全生命周期安全管理制度；应当开展数据安全
风险监测，及时排查安全隐患，采取必要的措施防范数据安全风险。
公司将认真落实新出台、新修订的有关法律、行政法规、部门规章、行业政策，同时也积极跟踪研究即将出台的有关法律、行政法规、部门规章、行业政策，保证相关业务运营行为合法合
规，确保公司依法合规经营。
三、报告期内公司从事的业务情况2022 年，公司积极融入数字经济建设大局，全面实施云改数转发展战略，聚力打造服务型、
科技型、安全型企业，企业高质量发展迈上新台阶。
公司紧抓数字经济发展机遇，持续加快基础业务转型,强化数字化产品供给，推进基础业务稳健增长。持续提升 5G 网络覆盖和网络质量，升级 5G 特色应用，加强 AI、安全、云等差异化新
要素填充，促进用户发展和价值稳定；以“5G+千兆宽带+千兆WiFi”融合为抓手，持续加快宽带速率升级，丰富家庭场景应用供给，积极拓展智慧家庭与数字乡村、智慧社区融通发展新路径。
2022年，公司移动用户达到 3.91亿户，净增 1,875 万户；5G 套餐用户达到2.68亿户，渗透率达到68.5%，同比提升18.1个百分点；移动用户ARPU达到人民币45.2元，同比增长0.4%；宽
带用户达到 1.81 亿户，净增 1,119万户；千兆用户渗透率达到 16.8%，同比提升 9.1个百分点；
宽带综合ARPU达到人民币46.3元，同比增长0.9%。
公司牢牢把握数字经济时代下网络化、数字化、智能化的综合信息服务需求，打造“云网能力底座+行业应用平台”深度融合的产业数字化发展模式，为千行百业提供数字化整体解决方案，
坚持以融云、融AI、融安全、融平台为驱动，纵深推进新兴业务能力布局，推动第二增长曲线快速发展，赋能数字经济高质量发展。天翼云进入4.0全面商用阶段，市场份额持续提升，5G 2B
商用项目快速增长，充分释放垂直行业转型新动能，网络安全、大数据、AI、数字化平台等新兴业务逐渐成为产数发展的新动力。2022年，公司产业数字化收入达到人民币1,178亿元，可比口
径同比增长19.7%，天翼云收入达到人民币579亿元，同比增长107.5%，网络安全服务收入达人民币47亿元，同比增长23.5%。
有关公司详细业务情况分析请见本节“五、报告期内主要经营情况”。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
2022年，中国电信坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面实施云改数转战略，高质量发展取得新成效。
业务布局持续优化，产数及天翼云成为拉动收入增长的重要动力公司业务布局持续优化，产业数字化及天翼云成为拉动收入增长的重要动力。通过打造“云
网能力底座+行业应用平台”深度融合的产业数字化发展模式，为千行百业提供数字化整体解决方案。天翼云历经十余年发展进入 4.0全面商用阶段，市场份额持续提升，已成为全球最大的运营
商云和国内最大的混合云，挺进中国公有云IaaS及公有云IaaS+PaaS市场三强，保持专属云市场份额第一。聚焦5G行业应用场景，累计发展近15,000个5G 2B商用项目，其中2022年新增项
目超过8,000个，充分释放垂直行业转型新动能。网络安全、大数据、AI、数字化平台等新兴业务逐渐成为产数发展的新动力。
能力布局纵深推进，市场发展新动能快速成长公司能力布局纵深推进，通过融云、融AI、融安全、融平台等构筑发展新动能，推动第二增
长曲线快速发展。升级为“云、网、边、端、数、智、安”一体的分布式、广覆盖的天翼云4.0，
自主研发的TeleCloudOS4.0云操作系统、CTyunOS服务器操作系统、TeleDB数据库、紫金DPU等一系列云计算基础软硬件核心技术全面上线和产品规模商用，持续筑牢一云多态、一云多芯的
自主可控云底座。AI核心能力强化自主研发，建成业内首个十亿参数量级城市治理领域的大模型，
推动大模型向产业级模型库延展。强化端到端的安全产品服务供给，建成覆盖全网的“云堤”平台，处理能力达10Tbps，为行业客户打造一体化安全基础设施平台“安全大脑”。加快自研数字
平台能力建设，构建统一行业数字化平台底座，提升自研平台开发效率及质量，促进产数业务发展。物联网实现“物超人”，用户规模超4亿户。天翼视联网发展迅速，用户规模超过4,600万
户，明厨亮灶、平安慧眼、智慧商企、天翼应急等应用场景实现规模商用。
改革布局不断深化，员工活力显著增强公司以满足客户的数字化需求为核心，以增强企业的核心竞争力为目标，全面推进企业组织、
流程和市场化经营机制变革。政企改革持续深化，产业研究院、云中台、属地集成队伍建设等扎实推进，建立以云为核心的企业主流程和高效运营体系。专业公司改革提速发力，云公司股权多
元化取得实质性突破，大数据和AI中心实现公司化运作，快速提升市场化水平，3家公司入选国资委“科改示范企业”名单，科技创新核心竞争力不断增强。加快内部产品、销售、服务、运营、
管理数字化转型，持续推进降本增效，不断提升运营效率。深入实施市场化经营机制，经理层全面实现任期制和契约化管理，首次开展实施“优才培养计划”，大力实施人才特区、专家激励、
股权、岗位分红等人才激励措施，员工队伍活力不断增强。建立“市场洞察、预算、考核、激励”四位一体机制，各经营单元发展和价值创造能力稳步提升。
云网布局扎实推进，运营能力持续提升公司加快建设以云网融合为核心特征的数字信息基础设施。持续优化“2+4+31+X+O”的算力
布局，打造天翼云4.0自研多AZ能力，“一城一池”覆盖超过240个城市，2022年天翼云算力总规模达3.8 EFLOPS。建设覆盖全国的“全网-区域-边-端”四级AI算力，打造集约AI能力中
台。积极响应国家“东数西算”战略，IDC资源在国内数量最多、分布最广。围绕全国数据中心，
建设大带宽、高可靠、广覆盖、层次化的数据中心互联网络。建成规模最大的千兆光纤网络，10GPON端口数超过630万个。打通移动网和卫星互联网。建成覆盖全网的“云堤”平台，安全能力
池覆盖超过150个城市。新一代云网运营系统全面上线，实现云网安一体化管理、云网融合业务全流程自动化开通。全面推进云网基础设施绿色低碳转型，加快AI技术在移动基站和老旧机房的
节能应用，年节电超过6亿度。与中国联通持续推进4G/5G共建共享，双方累计共建共享5G基站超过 100万站，共享 4G 基站超过 110 万站，双方累计节省网络建设投资超过人民币 2,700 亿
元。
坚持以人民为中心的发展思想，服务能力不断强化公司坚持人民至上，以问题为导向，将客户感知作为一切工作的出发点和落脚点，全面提升
服务质量。强化数字化产品新供给，积极推进生产方式数字化、生活方式数字化、社会治理数字化，着力满足客户数字化新需求。深化“客户说了算”服务机制，推动构建“以客户为中心”的
生产运营组织，建立服务审核、服务红灯、督办问责等长效机制，快速解决客户关注的难点热点问题。客户满意度达到近年来最优水平，网络、产品、渠道服务质量持续提升，客户口碑持续向
好。
坚持高水平科技自立自强，科技创新取得突破公司坚持“科技是第一生产力”，全力打造科技型企业，荣获“科技创新突出贡献企业”荣
誉称号。RDO 科技创新研发体系布局全面完成。建设高水平科技创新平台，加强研发基础支撑，
积极打造云计算原创技术策源地，承担云网基础设施等创新平台建设，与重点实验室、知名大学和科研院所等单位围绕前沿技术建立联合科研机构。不断加强核心技术攻关，云计算软硬一体等
关键技术攻关取得突破，云存储算力调度等达到业界先进水平，天翼云4.0算力分发网络平台“息壤”成功入选2022年度央企十大超级工程，打造全国规模最大的量子城域网“合肥量子城域网”。
不断加强应用成果产业化，AI大模型已在数字生活、智能制造等多个场景应用，安全大脑、云电脑、CDN 等产品规模商用。国内发明专利和 PCT 专利申请分别为去年同期 1.4 倍和 2 倍。科技
人才规模扩大、质态提升，创新人才发展机制，营造良好创新生态。
坚持总体国家安全观，安全能力稳步提升公司深刻领会习近平总书记关于统筹发展和安全的指示精神，发挥企业在网信安全领域的基
础性保障作用，加快改善安全产品服务供给。围绕产业链、创新链、供应链，加大拓展力度，汇聚开放、融合的核心能力，安全型企业战略逐渐完善。建立安全技术体系，完善安全运营体系和
责任体系，健全安全人才，安全工作布局不断优化。建立大安全产品体系，不断增强网安、云安、
数安、公共安全产品能力。持续提升安全治理成效，AI+反诈技术能力显著增强。
五、报告期内主要经营情况公司积极融入数字经济建设大局，深入践行以客户为中心的经营理念，持续提升面向个人、
家庭、政企等各类客户群的数字化产品和服务供给能力，聚力打造服务型、科技型、安全型企业，
企业高质量发展迈上新台阶。2022 年，公司营业收入为人民币 4,750 亿元，同比增长 9.4%，其中，服务收入为人民币 4,349 亿元，同比增长 8.0%，剔除 2021 年出售附属公司的收入影响后，
同比增幅达到8.1%，持续保持良好增长。
不断加快5G网络和应用升级、丰富数字化产品供给，移动业务稳健增长、量质齐升公司深耕数字化时代客户需求及应用场景，依托不断提升的 5G 云网能力，持续升级综合智
能信息化产品和服务，不断推进移动业务稳健发展。持续提升 5G 网络覆盖和网络质量，为用户提供“更安全、更可靠、更智能”的移动通信体验。持续升级5G特色应用，不断完善5G超高清、
5G 云 VR/AR、5G 云游戏等大带宽应用，加快推广 5G 消息、5G 新通话等新型应用，满足客户多样化的应用需求。持续加强AI、安全、云等差异化新要素填充，面向个人客户推出AI通信助
理、AI 视频彩铃等融 AI 产品，量子密话、天翼防骚扰等融安全产品，天翼云手机、云盘等融云产品，不断提升信息消费领域优质供给能力。持续打造数字平台，不断响应数字时代客户消费习
惯变化和提质升级需求，聚焦民生缴费、餐饮、出行等多类消费场景，丰富移动数字消费新模式，
驱动移动用户规模和价值持续提升。
2022年，公司移动通信服务收入继续保持良好增长，达到人民币1,910亿元，同比增长3.7%，
移动用户达到3.91亿户，净增1,875万户，5G套餐用户达到2.68亿户，渗透率达到68.5%，同比提升18.1个百分点，移动用户ARPU达到人民币45.2元，同比增长0.4%。
不断加快智慧家庭、智慧社区、数字乡村服务升级和融通发展，宽带综合 ARPU 稳步增长，
智慧家庭业务价值持续提升公司紧抓数字经济发展机遇，依托不断升级、更加完善的网络、应用、服务及平台等综合优
势，不断满足全社会畅享美好数字生活的需求。持续加快宽带速率升级，强化“5G+千兆宽带+千兆WiFi”融合发展，筑牢智慧家庭高速接入基础，促进千兆用户渗透率及用户价值不断提升。持
续丰富家庭场景应用供给，加快构建智能、安全、便捷、舒适的数字家庭信息服务体系，不断完善“终端+应用+服务”的全屋智能解决方案,推动智慧家庭向全屋智能演进。持续推进智慧家庭、
智慧社区、数字乡村的平台融通与联动发展。加快打造融通“家庭-社区-乡村-城市”全场景的数字化应用平台，为社区和乡村提供领先的家社政联动能力和丰富的基层治理解决方案，提供视频
门禁、社区管理、乡村治理等综合场景应用，构建CHBG联动新场景，以数字化能力和智能化应用为基层社会治理的现代化转型赋能提质，助力生活方式和社会治理的数字化转型。
2022年，公司固网及智慧家庭服务收入达到人民币1,185亿元，同比增长4.4%，宽带用户达到1.81亿户，净增1,119万户，千兆宽带用户渗透率达到16.8%，同比提升9.1个百分点，宽带
综合ARPU达到人民币46.3元，同比增长0.9%。
不断推进以“四融”为驱动的第二增长曲线加速发展，产数业务快速增长，天翼云实现收入翻番
公司牢牢把握数字经济时代下网络化、数字化、智能化的综合信息服务需求，坚持以融云、
融AI、融安全、融平台为驱动，加速构筑“第二增长曲线”。
持续保持天翼云高速发展。全力打造云计算原创技术策源地，先后突破分布式数据库、云操作系统等50余项关键核心技术。天翼云4.0进入全面商用阶段，市场份额持续攀升，已成为全球
最大的运营商云和国内最大的混合云，挺进中国公有云IaaS及公有云IaaS+PaaS市场三强，保持专属云市场份额第一。
持续加大AI、安全等新兴领域布局。在AI方向，建成业内首个十亿参数量级城市治理领域的大模型，核心算法能力覆盖图像、语音、语义等领域，上线 AI 算法超过 5,000 种。在安全方
向，持续强化产品服务能力，打造覆盖全网的“云堤”平台和一体化安全基础设施平台“安全大脑”；持续优化自研量子安全服务平台，业内首发量子安全通话产品——量子密话。
持续打造 5G 行业应用及数字平台新优势。依托 5G、云、物联网、视联网等自有核心能力，
持续升级 5G 2B 业务，加快打造 5G 定制网客户自服务运营平台，推进自研数字平台能力建设，
构建统一行业数字化平台底座，持续沉淀原子能力，推动 5G 行业应用及数字平台的业务能力和服务水平向纵深发展，5G 2B商用项目累计发展近15,000个，其中2022年新增项目超过8,000
个，充分释放垂直行业转型新动能。
2022年，公司产业数字化业务收入达到人民币1,178亿元，可比口径同比增长19.7%，天翼云收入达到人民币 579 亿元，同比增长 107.5%，网络安全服务收入达人民币 47 亿元，同比增长
23.5%。
不断加快产品、渠道、营销、服务数字化转型，数字化经营服务能力显著提升公司始终坚持“用户至上、用心服务”的服务理念，围绕数字化时代客户需求变化，加快提
升产品数字化、渠道数字化、营销数字化和服务数字化等重点能力，不断推进业务创新和服务转型，全力打造服务型企业。
持续优化产品数字化形态加载、在线化开通及数字化运营能力，为线上线下各类触点赋能；
持续深化线上产品供给、业务办理及线上线下一体化交付能力，健全渠道等销售费用数字化管理体系，提高渠道运营效益和效能；持续强化基于AI及大数据技术的精准营销和服务能力，通过加
强数据标签应用，构建用户精准画像，完善对客户价值洞察、经营维系及开拓提升的全链条数字化管理；持续加大数智新技术应用，引入 AI 数字员工并加快提升 10000 号服务效能，打造全天
候、全方位的智能服务新体验，促进传统服务与智能创新相结合，推动服务效率和客户感知不断升级。
2022年，公司网络、产品、渠道服务质量持续提升，客户口碑持续向好，客户综合满意度持续保持行业领先。
不断加快数字信息基础设施建设与升级，云网融合能力持续提升公司深入践行建设网络强国和数字中国、维护网信安全的主力军责任，全面实施云改数转战
略，加快建设高速泛在、天地一体、云网融合、智能敏捷、绿色低碳、安全可控的智能化综合性数字信息基础设施。
在算力领域，持续优化“2+4+31+X+O”的算力布局，在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝等区域中心节点，打造天翼云4.0自研多AZ能力，“一城一池”覆盖超过240个城市，边缘
算力节点超过800个，建设覆盖全国的“全网-区域-边-端”四级AI算力，汇集5,000余个算法和上百个场景化解决方案，积极响应国家“东数西算”战略，聚焦八大枢纽节点加大布局，IDC资
源在国内数量最多、分布最广。
在千兆光网领域，持续加速千兆网络建设，建成规模最大的千兆光纤网络，10G PON端口数超过630万个，服务区内覆盖超过2.5亿家庭用户。
在 4G/5G 网络领域，与中国联通全面深化共建共享,双方累计共建共享 5G 基站超过 100 万站，共享4G基站超过110万站，为全球通信行业贡献了共建共享关键技术和运营管理经验。
在卫星通信领域，持续推动天地一体信息网络关键核心技术攻关，打通移动网和卫星网络，
实现一卡多用。
在安全领域，持续发挥网信安全保障作用，形成了覆盖云网边端的安全基础设施能力，建成覆盖全网的“云堤”平台，安全能力池覆盖超过150个城市。
在绿色低碳领域，全面推进云网基础设施绿色低碳转型，采用定制化高性能服务器等手段提升算效，应用各类节能新技术提升数据中心和电信机房能效，加快AI技术在移动基站和老旧机房
的节能应用，年节电超过6亿度，为经济社会的绿色低碳转型贡献行业力量。
(一)主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 474,967,243,497.96 434,159,563,363.61 9.4营业成本 339,939,749,469.61 307,334,882,620.92 10.6
销售费用 53,803,286,600.41 52,172,119,839.72 3.1管理费用 33,577,960,025.41 32,362,590,684.74 3.8
研发费用 10,560,022,340.73 6,933,360,245.50 52.3财务费用 7,285,958.59 1,293,521,664.26 (99.4)
经营活动产生的现金流量净137,218,975,739.83 139,194,383,644.66 (1.4)
额投资活动产生的现金流量净
(95,588,397,835.73) (79,427,135,141.23) 20.3额
筹资活动产生的现金流量净(42,900,888,214.47) (10,039,902,793.43) 327.3
额营业收入变动原因说明：2022年，公司营业收入为人民币4,749.7亿元，较去年同期增长9.4%，
主要原因是公司发挥云网服务能力优势，加快产业数字化业务发展，持续升级综合智能信息产品和服务，强化数字化产品新供给，收入继续保持良好增长，收入结构持续优化。
营业成本变动原因说明：2022年，公司营业成本为人民币3,399.4亿元，较去年同期增长10.6%，
主要原因是公司紧抓数字经济发展机遇，加大科技创新及产业数字化等关键领域投入。同时，强化数字化运营降本增效，持续提升资源效能，支撑企业高质量发展及长期价值创造。
销售费用变动原因说明：2022年，公司销售费用为人民币538.0亿元，较去年同期增长3.1%，主
要原因是公司紧抓 5G 发展机遇期，保持必要的营销资源投入，加快有价值的规模发展。同时深化渠道转型升级，加速构建新型数字化营销服务渠道体系，强化线上线下协同，加强精准营销，
销售费用占收比进一步下降。
管理费用变动原因说明：2022年，公司管理费用为人民币335.8亿元，较去年同期增长3.8%，主要原因是公司积极推进提质增效，强化费用管控，管理费用增幅低于收入增幅。
研发费用变动原因说明：2022年，公司研发费用为人民币105.6亿元，较去年同期增长52.3%，
主要原因是公司持续加大研发投入，加强云网融合、5G、AI等核心技术研发，提升核心能力，为未来发展蓄能。
财务费用变动原因说明：2022年，公司财务费用为人民币728.6万元，较去年同期下降99.4%，
主要原因是公司A股上市后，付息债规模下降，利息支出减少。同时公司货币资金余额上升，利息收入较上年有所提升。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：2022 年，经营活动产生的现金净流入为人民币1,372.2亿元，净流入较上年下降1.4%，主要原因是受业务结构变化影响，本年用户应收款项有
所增加和预存服务费下降所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：2022年，投资活动产生的现金净流出为人民币955.9亿元，净流出较上年增加20.3%，主要原因是公司为支撑5G网络规模建设，积极拓展数据中心、
云等新基建布局，资本开支增加，以及所属财务公司发放贷款增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：2022年，筹资活动产生的现金净流出为人民币429.0亿元，净流出较上年增加327.3%，主要原因是受去年公司发行A股募集资金的影响。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收
营业成本比 毛利率比毛利率 入比上
分行业 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减（%） 年增减
（%） （%）
（%）
电信业 474,967,243,497.96 339,939,749,469.61 28.4 9.4 10.6 减少0.78个百分点
主营业务分产品情况营业收
营业成本比 毛利率比毛利率 入比上
分产品 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减（%） 年增减
（%） （%）
（%）
电信服务 474,967,243,497.96 339,939,749,469.61 28.4 9.4 10.6 减少0.78个百分点
主营业务分地区情况营业收
营业成本比 毛利率比毛利率 入比上
分地区 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减（%） 年增减
（%） （%）
（%）
全国范围内 474,967,243,497.96 339,939,749,469.61 28.4 9.4 10.6 减少0.78个百分点
主营业务分销售模式情况营业收
营业成本比 毛利率比毛利率 入比上
销售模式 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减（%） 年增减
（%） （%）
（%）
全业务运营 474,967,243,497.96 339,939,749,469.61 28.4 9.4 10.6 减少0.78销售模式 个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明1.本公司以融合方式经营通信业务，管理层将本公司视为一个整体而非以业务之种类或地区角度
进行业绩评估，因此，本公司只有一个经营分部。本公司业务大部分于中国境内开展。
2.毛利率=(营业收入-营业成本)/营业收入*100。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元 币种：人民币
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
总成本 期占总 情况分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 年同期
比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
折旧及摊销 92,443,260,325.35 27.2 88,151,248,669.77 28.7 4.9运行维护及支 88,682,000,054.96 26.1 79,376,720,723.69 25.8 11.7
撑费人工成本 53,346,603,873.17 15.7 48,569,418,606.18 15.8 9.8
电信业 说明出售商品支出 39,591,894,225.86 11.6 30,415,261,517.23 9.9 30.2
见下网络资源使用 28,172,540,476.58 8.3 25,318,094,443.60 8.2 11.3
及相关费用分产品情况
本期金本期占 上年同
额较上总成本 期占总 情况
分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 年同期比例 成本比 说明
变动比(%) 例(%)
例(%)折旧及摊销 92,443,260,325.35 27.2 88,151,248,669.77 28.7 4.9
运行维护及支 88,682,000,054.96 26.1 79,376,720,723.69 25.8 11.7撑费
人工成本 53,346,603,873.17 15.7 48,569,418,606.18 15.8 9.8电信服务 说 明
出售商品支出 39,591,894,225.86 11.6 30,415,261,517.23 9.9 30.2见下
网络资源使用 28,172,540,476.58 8.3 25,318,094,443.60 8.2 11.3及相关费用
成本分析其他情况说明折旧及摊销：同比增长4.9%，主要原因是公司为支撑5G网络规模建设，增强网络竞争优势，积
极拓展数据中心、云等新基建布局，打造综合性数字信息基础设施，资本开支持续投入。同时，
公司加大与联通5G网络共建共享、4G网络共享，保持折旧摊销低速增长。
运行维护及支撑费：同比增长 11.7%，主要原因是公司持续优化提升网络能力和质量，加快推进数字化平台应用，支撑新兴业务发展，适当增加了对产业数字化、智慧家庭业务的投入。
人工成本：同比增长9.8%，主要原因是公司紧抓数字经济发展机遇期，加大高科技人才引入及一线员工和高绩效团队的激励，对人工成本的投入符合公司未来向科技型企业转型的发展方向。
出售商品支出：同比增长30.2%，主要原因是移动终端、泛智能终端、系统集成设备销售规模有所上升。
网络资源使用及相关费用：同比增长 11.3%，主要原因是随着公司网络规模的持续扩大，通信铁塔及其他网络设施支出增加。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额2,449,886.62万元，占年度销售总额5.16%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额1,036,351.34万元，占年度销售总额2.18%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用单位:万元 币种:人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 客户A 155,333.61 0.33B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额12,736,409.82万元，占年度采购总额44.61%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额7,343,965.55万元，占年度采购总额25.72%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
公司前五名客户及供应商较为稳定，不存在依赖单一客户或少数客户的情况，客户A为原有客户，本期进入前五名。
3. 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 53,803,286,600.41 52,172,119,839.72 3.1管理费用 33,577,960,025.41 32,362,590,684.74 3.8
研发费用 10,560,022,340.73 6,933,360,245.50 52.3财务费用 7,285,958.59 1,293,521,664.26 (99.4)
注：费用变动分析详见“第三节 管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营情况”之“（一）
主营业务分析”之“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”中的变动原因说明。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 10,560,022,340.73本期资本化研发投入 2,824,086,998.45
研发投入合计 13,384,109,339.18研发投入总额占营业收入比例（%） 2.8
研发投入资本化的比重（%） 21.1(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 22,342
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 8.0研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 170
硕士研究生 6,033本科 15,299
专科 704高中及以下 136
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 8,97930-40岁（含30岁，不含40岁） 6,722
40-50岁（含40岁，不含50岁） 5,81550-60岁（含50岁，不含60岁） 825
60岁及以上 1(3).情况说明
√适用 不适用2022 年，公司强化科技创新，着力打造科技型企业，加大高科技人才引入和科研资源投入，
激发创新活力，加强云网融合等核心技术研发，全年研发费用为人民币105.6亿元，较去年同期增长52.3%，研发投入总额占营业收入比例为2.8%，较上年增加0.6个百分点。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金 137,218,975,739.83 139,194,383,644.66 (1.4)流量净额
投资活动产生的现金 -95,588,397,835.73 -79,427,135,141.23 20.3流量净额
筹资活动产生的现金 -42,900,888,214.47 -10,039,902,793.43 327.3流量净额
注：现金流变动分析详见“第三节 管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”之“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”中的变动原因说明。
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三)资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期 上期期末 期末 本期期末
数占 数占 金额较上项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资 期期末变 情况说明
产的 产的 动比例比例 比例 （%）
（%） （%）
主要由于 2022 年公司丰富收款方
应收票据 293,301,366.76 0.04 59,631,353.09 0.01 391.86式，适当收取优质
票据。
主要由于尚未达到合同资产 3,042,453,472.30 0.38 911,802,147.97 0.12 233.67 合同约定收款条件
的项目款增加。
其他流动 主要由于财务公司17,922,337,773.85 2.22 12,053,802,884.63 1.58 48.69
资产 发放贷款增加。
其他非流 主要由于本期新增动金融资 401,718,457.59 0.05 248,160,265.49 0.03 61.88 对外投资。
产主要由于公司于本
年内与中国铁塔签使用权资 署《商务定价协议》
65,555,455,004.46 8.12 40,980,627,922.58 5.38 59.97产 和《服务协议》构
成租赁变更导致使用权资产增加。
其他非流 主要由于预付工程3,673,480,293.25 0.45 2,499,174,878.33 0.33 46.99
动资产 款及备料款增加。
主要由于本期偿还应付票据 2,704,340,989.67 0.33 5,333,883,880.98 0.70 (49.30)
应付票据较多。
主要由于公司紧抓数字经济发展机遇
应付职工 期，强化科技创新，
11,579,432,800.62 1.43 8,050,665,952.38 1.06 43.83薪酬 加大高科技人才引
入及一线员工和高绩效团队的激励。
主要由于应付债券到期日在一年内而
应付债券 - - 2,047,013,227.66 0.27 (100.00)列报于一年内到期
的非流动负债。
主要由于公司于本年内与中国铁塔签
署《商务定价协议》租赁负债 52,407,855,952.25 6.49 28,593,824,338.64 3.75 83.28
和《服务协议》构成租赁变更导致租
赁负债增加。
主要由于本期融资长期应付
184,788,731.02 0.02 98,868,973.64 0.01 86.90 租赁项目增加较款
多。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产15,395,519,075.98（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为1.91%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 2,717,284,929.65 法定准备金等注：截至2022年12月31日，本公司受限制的货币资金主要为本集团之子公司中国电信集团财
务有限公司存放于中央银行的法定准备金。
4. 其他说明适用 √不适用
(四)行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本节“二、报告期内公司所处行业情况”。
(五)投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用截至 2022 年 12 月 31 日，公司对外投资主要包括所拥有联营和合营公司的权益及以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的权益工具，其中所
拥有联营和合营公司的权益账面金额为人民币 422.20 亿元，同比增长 2.6%，以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的权益工具账面金额为人民币8.85亿元，同比下降27.2%。公司本年无新增重大股权投资，报告期内持有于香港上市的中国铁塔普通股股份约3,608,715万股，约占中国铁塔总股份
的20.5%。2022年，公司确认中国铁塔股权投资收益为人民币19.54亿元。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
2022年，公司坚持稳健精准投资策略，持续优化投资结构，重点投向5G、产业数字化等新兴领域，打造云网融合新型信息基础设施。全年累计完成资本开支人民币925亿元，其中5G投资人民币310亿元，产业数字化投资人民币271亿元。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值变 计入权益的累计公 本期计提 本期出售/赎回
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数动损益 允价值变动 的减值 金额
股票 941,701,451.20 367,567.75 -182,516,049.00 - - - 2,367,136.31 761,920,106.26私募基金 148,565,355.24 23,125,091.13 - - 70,000,000.00 869,688.84 - 240,820,757.53
其他 374,244,436.34 6,431,965.36 -39,292,630.65 - 64,655,703.13 123,947,251.98 2,136,120.39 284,228,342.59合计 1,464,511,242.78 29,924,624.24 -221,808,679.65 - 134,655,703.13 124,816,940.82 4,503,256.70 1,286,969,206.38
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币
本期 本期证券 资金 本期公允价 计入权益的累计 会计核
证券代码 证券简称 最初投资成本 期初账面价值 购买 出售 本期投资损益 期末账面价值品种 来源 值变动损益 公允价值变动 算科目
金额 金额其他非
债务股票 600221 海航控股 2,367,136.31 0.00 367,567.75 0.00 0.00 0.00 0.00 2,734,704.06 流动金
重组融资产
其他权股票 600640 国脉文化 225,612,770.08 自有 500,565,024.00 0.00 -183,814,041.60 0.00 0.00 0.00 316,750,982.40 益工具
投资其他权
股票 2238 天威视讯 69,966,335.00 自有 398,623,680.00 0.00 19,614,816.00 0.00 0.00 6,327,360.00 418,238,496.00 益工具投资
其他权股票 9626.HK 哔哩哔哩 95,790,016.00 自有 42,512,747.20 0.00 -18,316,823.40 0.00 0.00 0.00 24,195,923.80 益工具
投资合计 / / 393,736,257.39 / 941,701,451.20 367,567.75 -182,516,049.00 0.00 0.00 6,327,360.00 761,920,106.26 /
私募基金投资情况√适用 不适用
公司全资子公司天翼资本于2019年参与投资深圳润信新观象战略新兴产业私募股权投资基金合伙企业（有限合伙），基金规模人民币22.04亿元，主要投资于TMT（通讯、技术、传媒）、大健康、先进制造领域等。中国电信认缴人民币1.00亿元，已全部实缴。
公司全资子公司天翼资本于2019年参与投资北京晨山创业投资基金合伙企业（有限合伙），基金规模人民币10.00亿元，主要投资领域聚焦5G、物联网、人工智能等相关核心技术和应用。中国电信认缴人民币1.00亿元，已全部实缴。
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六)重大资产和股权出售适用 √不适用
(七)主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司主要参股公司为中国铁塔股份有限公司，持股比例为 20.5%，其注册资本为人民币1760.08 亿元，总资产为人民币 3,055.60 亿元，净资产为人民币 1,935.91 亿元，归母净利润为
人民币87.87亿元。
公司本年新设全资子公司中电信智能网络科技有限公司，其注册资本为人民币 90,000.00万元，总资产为人民币 57,601.05 万元，净资产为人民币 56,017.52 万元，归母净利润为人民币
41.52万元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用当前，信息通信业发展迎来新的战略机遇，信息通信业应主动准确分析研判，积极应变局、
育先机、开新局。
一是世界百年未有之大变局加速演进，中国发展面临新的战略机遇。中国经济韧性强、潜力大、活力足，构建新发展格局的要素条件较为充足，有效需求恢复的势头日益明显，各项政策效
果持续显现，2023年经济运行有望总体回升，中国经济长期向好的基本面没有改变。
二是数字经济成为推动经济社会高质量发展的重要支撑和关键引擎。经济社会数字化转型成为大势所趋，数字化带来的新思维、新技术、新模式，将重构人类社会的技术体系、商业模式和
产业形态。工业互联网、智慧城市、智慧医疗、智慧商业等重点领域数字化发展动力强劲。信息通信业作为数字经济主力军，在保持自身高增长的同时，也为经济稳定增长提供强有力的支撑。
三是信息消费场景不断拓展，催生数字生活新态势和服务品质新需求。当前，用户正由实体向线上非接触式服务迁移，各类在线用户数快速增长，全方位的数字化生活方式正在成为现实。
用户需求从标准产品向典型场景进而向定制化服务升级，大规模快速满足个性化定制需求成为产品服务新趋势和新要求。2B、2C、2H已经打通客户多重身份，多设备多屏融合持续深化，推动信
息服务产品实现融通发展。
四是科技是第一生产力，新一代数字技术加速规模商用。当前，人类社会已经从农业时代、
工业时代、信息时代进入到数字时代，云计算、大数据、AI 等新一代数字化技术加速规模商用。
云计算、人工智能潜力无限，正在加速从底层改变各行各业。云计算市场规模快速增长。人工智能正处于小范围验证向规模应用过渡的关键转折点，即将进入到一个喷涌而发的规模落地阶段。
五是安全风险挑战加大，安全需求更为紧迫。云网安全运营形势严峻，全球DDoS攻击数量快速增长，重大网络故障频发。安全事件成本持续攀升，安全市场支出持续快速增长。世界范围
内各类安全事故为信息通信业敲响警钟。
六是绿色低碳发展成为普遍共识，全方位融入企业的产品和服务。推动经济社会发展绿色化、
低碳化是实现高质量发展的关键环节，绿色发展对信息通信行业提出新要求。同时，数字技术赋能绿色低碳发展迎来巨大市场，信息通信行业迎来巨大机遇。
世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开，面对新的形势变化和新的任务要求，公司将准确把握企业的历史方位，牢牢抓住公司发展新的战略机遇，全面深入实施云改数转
战略，加快建设世界一流企业，不断为股东创造更大的价值。
(二)公司发展战略√适用 不适用
中国电信坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面学习贯彻党的二十大精神，
认真落实党中央决策部署，坚定履行建设网络强国和数字中国、维护网信安全的使命责任，以客户为中心，强化科技创新核心能力，加快建设云网融合、绿色、安全的新型信息基础设施，夯实
绿色发展和网信安全底座，构建数字化平台枢纽，打造合作共赢生态，深化体制机制改革，为客户提供灵活多样、融合便捷、品质体验、绿色安全的综合智能信息服务，满足人民美好信息生活
需要，持续推进服务型、科技型、安全型企业建设，以更高质量加快发展、更高水平科技创新、
更加全面深化改革、更大力度开放合作、更加注重防范风险、更实作风团结奋斗，切实提升企业核心竞争力，加快建设世界一流企业。
(三)经营计划√适用 不适用
2023 年，公司牢牢把握数字中国建设和数字经济发展战略机遇，坚持以高质量发展为主题、
以数字化转型为主线、以改革开放创新为动力，全面深入实施云改数转战略。持续加大云、AI、
安全、数字化平台等高质量的数字化产品供给，加快5G和千兆用户量质提升，加速智慧家庭、智慧社区、数字乡村和天翼视联等业务融通发展；构建面向各行业的全栈解决方案能力，加强生态
合作，推动产业数字化提速升级，为千行百业数字化转型注智赋能；持续构建以云网融合为核心特征的数字信息基础设施，强化数据融通共享，促进数字经济与实体经济深度融合，全力以赴实
现更有效益、更可持续、更为安全的高质量发展。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
经济和政策环境适应风险当前，世界经济复苏乏力，局部冲突和动荡频发，全球性问题加剧。我国经济恢复的基础尚
不牢固，需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力仍然较大；监管环境日趋严格，可能给公司业务发展和收入增长带来风险和挑战。公司将加强外部环境的分析研判，积极防范和应对环境变化
带来的风险，全面深化改革，推进云改数转战略，创新商业模式，加快技术创新，健全合规管理体系，扎实推进企业高质量发展。
业务运营风险国家要求充分发挥科技创新战略支撑作用，既为企业科技创新带来了新的机遇，也提出了新
的挑战。随着数字经济快速发展，产品服务的更新迭代加快，客户需求更加多元化、个性化。公司在产品服务的品类、性能、体验等方面与客户需求存在一定差距，产业数字化水平与数字经济
发展的要求相比仍有差距。市场竞争进一步加剧，通信行业用户增长速度面临下降压力，应对技术和创新发展存在不足。公司将进一步加大科技创新研发和成果转化力度，加大基础业务和数字
产业化业务双轮驱动，发力供给侧产品研发、推广，推动完善5G商业模式和产业链，加快5G规模发展，加大资本布局力度，扩大生态“朋友圈”，持续提升产品供给的市场竞争力，满足客户
多样化个性化需求。
网络和信息安全风险信息通信网络加速演进，基于各种目的的网络攻击日益增长，给网络安全运营带来新挑战。
随着《中华人民共和国网络安全法》《中华人民共和国数据安全法》《中华人民共和国个人信息保护法》《反电信网络诈骗法》等有关法律法规的施行，国家持续加大相关领域监管力度，网络
违法犯罪行为受到社会普遍关注，对公司数据安全、个人信息保护提出了更高要求。公司将进一步筑牢新型信息基础设施安全底座，提高网络核心技术自主掌控能力，完善供应链安全管理体系，
