第四节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，公司在董事会的领导和科学决策下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
深化落实习近平总书记重要批示精神，聚焦“13679”经营工作思路2，坚持推进“七个新突破”，
各项工作取得新成效，高质量发展基础更加牢固，为全面实现“十四五”发展目标提供有力支撑。
（一）提质增效深入推进，业务市场齐抓共促。
扎实开展提质增效工作，促进绩效改善。2024年公司实现营业收入2,464.57亿元，增幅为5.21%；归属于上市公司股东的净利润123.88亿元，增幅为5.77%。积极确保机车、动车组和货
车订单。7款系列化新能源机车面向全球首发；复兴号高铁动卧首次交付使用。城交业务全力破局。以“产品+”“系统+”为重点，大力拓展城交业务增量市场。战新产业快速拓展。积极探索
“源网荷储”系统解决方案能力建设，持续推动风光储氢项目落地，市场结构更加优化，产业链不断拓展。国际业务协同并进。构建“平台公司+优势企业”DLS业务拓展模式。
（二）数智升级全面提速，发展转型更加有力。
深化数字技术和业务融合创新，产业数字化和数字产业化一体推进。产业数字化持续深化。
聚焦数字化转型工程，优化数智转型组织机构。稳步推进智能制造体系建设，唐山公司、长客股份公司、四方股份公司入选工信部首批卓越级智能工厂。数字基础设施逐步完善。完成大数据中
心一期建设，实现全面开服运营。数字技术攻关加快推动。积极落实“人工智能+”行动，发布中车人工智能发展蓝图和“斫轮”行业大模型，开展13个制造业典型场景应用。
（三）管理提升夯基固本，风险防控积极稳妥。
对标世界一流深化管理提升，不断筑牢高质量发展基础。全面精益管理成效突出。着力实现项目管理标准化、资源占有最优化、执行过程高效化、质量全程受控化和项目绩效最大化，精益
项目管理示范突破。“双碳”及ESG管理不断加强。深化ESG体系建设和管理提升三年行动，连续三年入选《财富》中国ESG影响力榜。强化源头治理、隐患排查和问题整治，产品质量安全形
势保持稳定。安全生产形势总体平稳，连续五年实现生产安全责任事故、新增现岗职业病、突发环境事件“三零”目标。法治合规管理不断加强。扎实推进世界一流法治企业建设，强化重点领
域合规风险防控。
二、报告期内公司所处行业情况国际上，全球“双碳”战略持续推进和绿色能源转型不断加速，为产业发展带来新变化，行
业格局带来新调整，市场需求呈稳定增长态势，市场竞争呈现新特点。国内轨道交通装备市场、
2 “13679”经营工作思路:“1”，即以高质量发展为主线；“3”，即价值创造、创新引领、改革赋能三大主题；“6”，
即数智化、高端化、绿色化、国际化、协同化、品牌化；“7”，即要在业务布局、市场拓展、科技创新、改革创新、
管理提升、产融结合、党建“金名片”建设上实现七个新突破；“9”，即全面预算、业务布局、市场拓展、科技创新、深化改革、数智转型、管理提升、风险管控、党建引领九大任务。
10 / 233
外资准入门槛进一步降低，各类轨道交通投资主体和运营主体日益多元化、经营意识不断增强，
部分区域和一些企业持续加快布局轨道交通全产业链并形成系统解决方案提供能力，轨道交通行业新业态竞争态势日益凸显。报告期中国铁路客运货运均创历史最好水平。随着国家扩大内需战
略逐步实施，国家铁路集团正在推进“铁路高质量发展，率先实现铁路现代化”，对干线铁路装备的安全、舒适、绿色、智能的需求更加强烈，城市轨道车辆需求多样化，用户对轨道交通装备
产品的适用性、安全性、可靠性、舒适性等提出更高要求。与此同时，“双碳”战略的实施，也为轨道交通、新能源汽车等绿色交通和风电、光伏、氢能等绿色能源产业发展开辟了广阔的空间。
中国中车作为全球规模领先、品种齐全、技术一流的轨道交通装备和重要的清洁能源装备供应商，
以市场为导向，以客户为中心，优化业务结构，建立和完善全寿命周期服务体系，加快向“制造+服务”和系统解决方案提供商转型，为客户提供更有价值的产品和服务，为建设制造强国、交通
强国贡献“中车智慧”和“中车力量”。
三、报告期内公司从事的业务情况中国中车主要经营：铁路机车车辆、动车组、城市轨道交通车辆、工程机械、各类机电设备、
电子设备及零部件、电子电器及环保设备产品的研发、设计、制造、修理、销售、租赁与技术服务；信息咨询；实业投资与管理；资产管理；进出口业务。
（一）主要业务1.铁路装备业务
铁路装备业务主要包括：(1)机车业务；(2)动车组（含城际动车组）和客车业务；(3)货车业务；(4)轨道工程机械业务。
面向全球市场，把握国内外铁路运输市场变化和技术发展趋势，以成为世界一流的轨道交通装备系统解决方案提供商为目标，加快技术创新、产品创新、服务创新和商业模式创新，打造系
列化、模块化、标准化的产品平台和技术平台，不断满足铁路先进适用和智能绿色安全发展需要，
行业地位进一步巩固，铁路装备业务平稳发展。持续深化中国中车与国铁集团等重点客户的战略合作，主动融入国铁修程修制改革，充分发挥造、修、服务一体化优势，深耕检修服务后市场，
加快铁路装备产品全寿命周期服务能力完善和提升。
2.城轨与城市基础设施业务城轨与城市基础设施业务主要包括：(1)城市轨道车辆；(2)城市交通规划设计；(3)城市交通
工程总包。
面向全球市场，抓住都市圈和城市群发展新机遇，加快城市轨道交通装备技术创新和产品创新，提升核心竞争力，打造系列化、模块化、标准化、绿色化的产品平台和技术平台，以高品质
的产品和服务，不断巩固和扩大国内外市场。充分发挥专业优势、整体优势、技术优势、人才优势、资本优势、供应链管控优势、成本优势，大力开拓城市交通业务的前伸后延市场，不断向服
务领域、机电总包领域、运维领域拓展；推动数字化、智能化、绿色化支撑下的“产品+”“系统11 / 233
+”业务高质量发展，打造高性价比中低运量城市轨道交通系统，提升全生命周期系统解决方案提供能力。
3.新产业业务新产业业务主要包括：(1)机电业务；(2)新兴产业业务。
机电业务，以掌握核心技术、突破关键技术、增强核心竞争力为重点，完善技术平台和产业链建设，促进轨道交通装备等核心业务技术升级，并面向工业、交通、能源等领域，聚焦关键系
统、重要零部件等，加快专业化、规模化发展。新兴产业，按照“相关多元、高端定位、行业领先”原则，强化资源配置，发挥核心技术优势，建设清洁能源装备产业集群。已形成以风电装备、
新材料等业务为重要增长极，光伏、储能、氢能、环保、工业数字、汽车电驱系统及零部件、船舶电驱动和海洋工程装备等业务为重要增长点的新兴业态。新产业稳步发展，已成为公司业务的
重要组成部分。数智产业，设置数智事业部和中车数智科技公司，制定数智产业发展规划，将智能制造、工业软件、工业人工智能、互联网生产服务平台、信息基础设施服务、数智转型咨询及
服务等业务作为重点培育的未来重要增长点。
4.现代服务业务现代服务业务主要包括：(1)金融类业务；(2)物流、贸易类业务；(3)其他业务。
坚持“产融结合、以融促产”，聚焦主责主业，持续开展金融业务优化整合，加强风险防控，
规范金融服务平台、投融资平台建设，推进制造业与服务业融合发展。产融平台持续发力，综合利用产业基金、境内外资金管理平台，为产业拓展和结构优化提供系统化金融解决方案，促进主
业实业发展作用不断增强。发展工业智慧物流业务，拓展工业智慧物流在中车产业链企业推广应用，打造离散型制造业物流标杆。持续推进“中车购”2.0平台和中车电商平台业务优化发展，
绿色循环经济“宜企拍”交易平台的品牌知名度显著提升。
5.国际业务加快平台公司能力建设，充分发挥平台公司、子企业和境外公司的作用和积极性。坚持市场
为王、业务先行，稳增长、强效益、促改革、优结构、激活力、增动力，积极拓展轨道交通和新产业业务国际市场领域。按照“轻资产、重效益、可持续”理念，推进境外绿地投资、合资合作
等各项工作开展，完成了“五个转变”，一是从市场营销理念向为用户创造价值理念转变；二是从单一子企业营销产品向总部组织子企业营销系统解决方案转变；三是从事中、事后营销产品向
事前营销方案转变；四是从营销部件向营销子系统、营销模块转变；五是从单纯的营销产品向营销“产品+”转变。践行“本地化制造、本地化采购、本地化用工、本地化维保、本地化营销”的
“五本模式”，加强品牌建设和推广，充分发挥海外研发中心作用，不断提升行业影响力和话语权。
12 / 233
（二）主要产品产品结构 主要产品功能
主要包括时速200公里及以下、时速200公里-250公里、时速300公里-350公里及以上各类电动车组，内燃动车组，主要用于干线铁路和城际铁路客运服务。在
动车组“引进、消化、吸收、再创新”的基础上，以“复兴号”为代表的系列动车组产
品具有自主知识产权。
主要包括最大牵引功率达28800KW、最高时速达200公里的各类直流传动、交流机车 传动电力机车和内燃机车、新能源机车，这些机车作为牵引动力主要用于干线铁
路客运和货运服务。公司机车产品具有自主知识产权。
主要包括时速120-160公里座车、卧车、餐车、行李车、发电车、特种车、高原客车 车及双层铁路客车等，主要用于干线铁路客运服务。公司客车产品具有自主知识
产权。
主要包括各类铁路敞车、棚车、平车、罐车、漏斗车及其他特种货物运输货车，
货车主要用于干线铁路或工矿企业货物运输。公司货车产品具有自主知识产权。
主要包括地铁车辆、轻轨车辆、市域（通勤）车辆、单轨车、磁浮车及有轨电车、
城市轨道车辆 电子导向胶轮车、自导向胶轮车等，主要用于城市内和市郊通勤客运服务。公司城市轨道车辆产品具有自主知识产权。
主要包括牵引电传动与网络控制系统、柴油机、制动系统、冷却与换热系统、列车运控系统、旅客信息系统、供电系统、齿轮传动装置等，主要与公司干线铁路
机电和城际铁路动车组与机车、城市轨道车辆、轨道工程机械等整机产品配套，部分
产品以部件的方式独立向第三方客户提供。公司上述产品具有自主知识产权。
主要包括风电整机及零部件（风力发电机、叶片、齿轮箱、塔筒、变流器、风电弹性支撑、风电超级电容等）、新材料（减振降噪材料、轻量化材料、芳纶等），
新兴产业及新能源汽车电驱动系统、光伏、储能、氢能、环保、工业数字、重型机械、船
舶海工等多产业整机、部件、零件产品。公司上述产品具有自主知识产权。
（三）经营模式主要经营模式：依靠企业自身所拥有的技术、工艺、生产能力、生产资质、独立完成轨道交
通装备、清洁能源装备产品的制造、修理、研发生产及交付。
1.生产模式：由于轨道交通装备、清洁能源装备制造业单位产品的价值较高，其生产组织模式为“以销定产”，即根据客户的订货合同来安排、组织生产。这种生产模式既可以保证避免成
品积压，又可以根据订单适当安排生产满足客户需求。
2.采购模式：一般实行集中采购和分散采购相结合的采购模式。集中采购，主要采取“统一管理、两级集中”管理模式，即大宗物料和关键零部件由公司汇集各子公司的采购申请，形成集
中采购计划，由公司进行统一集中的供应商管理评估、采购价格管理、采购招投标管理，并进行集中订购和集中结算。其他物料等，由子公司根据生产要求制定采购计划，通过集中组织招投标
等方式，选择合适的供应商并签订供货合同，实现集中采购。无论是公司还是子公司的集中采购要统一在“中车购”电子商务采购平台上完成，实现中车采购业务公开、透明以及可追溯性管理，
确保生产原料供应及时，降低采购成本。
13 / 233
3.销售模式：发挥行业技术优势，构建和完善各种轨道交通装备和清洁能源装备技术平台和产品平台，以响应用户需求、提供安全可靠、经济适用产品和服务为宗旨，积极参与国内外用户
招标或议标活动，通过投标和严格的商务谈判签订供货合同并形成订单，保质保量按期生产，最终实现销售。
4.产业链分布情况：拥有一批具有国际先进水平的轨道交通装备和清洁能源装备制造基地、
研发基地；具备以高速动车组、机车、城市轨道交通车辆、普通客车、货车等主机企业和清洁能源装备整机企业为核心、配套企业为骨干，辐射全国的完整产业链和生产体系。
5.价值链分布情况：公司产品价值主要分布在以生产高速动车组、大功率机车、城市轨道交通车辆、普通客车、货车及相关配套产品制造修理和清洁能源装备及相关配套产品制造为核心价
值，以金融、类金融、融资租赁产品为补充的全方位轨道交通装备和清洁能源装备价值链分布体系。
6. 科技创新模式：公司坚持“探索一代、预研一代、研制一代、装备一代”的创新思路，明确了“一核两商一流”战略定位，构建轨道交通装备和清洁能源装备“双赛道双集群”产业发展
新格局，形成“技术集中研究、产品联合开发、能力共建共享”的两级研发管理模式，逐步建成“开发、协同、一体化、全球布局、自主可控”的科技创新体系，形成“两纵两横一贯通”的创
新格局。
（四）行业地位中国中车作为全球规模领先、品种齐全、技术一流的轨道交通装备供应商，连续多年轨道交
通装备业务销售规模位居全球首位。中国中车积极践行交通强国战略，立足新发展阶段，完整、
准确、全面贯彻新发展理念，服务并融入构建新发展格局，积极主动适应新的环境新变化，抢抓市场机遇，加快结构改革和转型升级，努力在业务布局、市场拓展、科技创新、改革创新、管理
提升、产融结合、党建“金名片”等方面实现新突破，轨道交通装备行业地位更加巩固。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）持续领先的市场地位自成立以来，中国中车聚焦主责主业，加强战略引领，深刻把握机遇，积极应对挑战，已发
展成为全球规模领先、品种齐全、技术一流的轨道交通装备供应商，备受党和国家领导人高度关注和重视，以“复兴号”中国标准高速动车组为代表的系列轨道交通装备成为中国高端装备走出
去的“金名片”。2024年，公司加快建设世界一流企业，聚焦布局优化和结构调整，轨道交通装备行业地位持续巩固，清洁能源发电装备和低碳零碳交通装备业务快速增长，系统解决方案提供
能力以及产融结合、两化融合等水平进一步提升。公司规模效益指标持续位居全球轨道交通装备14 / 233
制造业前列，轨道交通装备业务收入稳居全球第一，风电装备、储能设备、高分子复合材料等进入国内前列。
（二）创新驱动的科技能力中国中车坚持科技自立自强，大力实施创新驱动发展战略，深化科技体制改革，加快建设原
创技术策源地，持续增强自主创新能力，加快培育发展新质生产力，把握未来发展主动权。2024年，公司推进重大产品研制，科技成果竞相涌现。复兴号高速列车荣获国家科技进步特等奖，习
近平总书记点赞“高铁技术树起国际标杆”。时速400公里CR450新一代高速动车组样车成功下线。系列化新能源机车正式下线并集中发布。时速200公里动力集中动车组完成样车研制和52
项型式试验。与国家能源集团联合研制的我国首台大功率氢能源动力调车机车完成万吨装车试验。
中国标准智能市域列车正式立项，国内首列氢能源市域列车成功试跑，柏林展现场全球首发新能源智能城际市域动车组和智轨2.0绿色智慧列车。全球最大的海上漂浮式风电整机“启航号”正
式发布，自主研发的118米陆上风电叶片再次刷新纪录。大力提升标准话语权，全年主持参与国际标准9项、国家标准100项。强化专利布局，新增授权专利2,707项，其中发明专利1,733项、
海外专利206项，在第二十五届中国专利奖评选中取得“1金、1银、4优秀”的好成绩。
（三）跨国经营的发展方向中国中车坚持走国际化道路，以“一带一路”基础设施互联互通和国际产能合作为契机，紧
抓多双边区域投资贸易合作新趋势，努力拓宽国际市场空间，积极应对全球化新态势、行业竞争加剧等挑战，全力推动全产业链“走出去”，打造受人尊敬的国际化公司，实现了国际化经营转
型升级和稳步健康发展。2024年，国际业务协同并进。构建“平台公司+优势企业”DLS业务拓展模式，全年新签巴西圣保罗城际北轴线等3个DLS项目，12月中标的迪拜地铁蓝线项目，实现GCC
（海湾阿拉伯国家合作委员会）地区高端市场重大突破，DLS业务已经成长为国际业务版图重要一极。高标准推进“一带一路”重大合作项目，雅万高铁、中老铁路运维服务赢得赞誉。雅万高
铁开通运营满一年，上座率达99.6%，跑出印尼民众幸福“加速度”，成为中印尼共建“一带一路”合作的“金字招牌”；中老铁路开通三周年，累计安全运行超240万公里，取得良好的社会
经济效益及积极的示范效果；匈塞高铁首列车在塞尔维亚贝尔格莱德泽蒙车辆段亮相，标志着带有“复兴号”基因的中国标准动车组首次进入欧洲。
五、报告期内主要经营情况2024年，公司实现营业收入2,464.57亿元，增幅为5.21%；归属于上市公司股东的净利润
123.88亿元，增幅为5.77%。2024年12月末，公司总资产为5,128.24亿元，增幅为8.70%；归属于上市公司股东的净资产1,687.74亿元，增幅为4.85%，资产负债率为59.01%，比年初增加
0.66个百分点。2024年，公司新签订单约3,222亿元，其中国际业务新签订单约472亿元；期末在手订单约3,181亿元。
15 / 233
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：千元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 246,456,804 234,261,514 5.21营业成本 193,763,279 186,136,608 4.10
销售费用 5,528,620 5,149,546 7.36管理费用 15,580,957 13,958,538 11.62
财务费用 -11,765 -212,298 -研发费用 15,936,698 14,363,696 10.95
经营活动产生的现金流量净额 27,127,503 14,721,616 84.27投资活动产生的现金流量净额 -17,038,007 -11,177,322 -
筹资活动产生的现金流量净额 -9,445,353 -5,366,691 -注：本期公司因新的会计准则相关规定及指引而发生会计政策变更，采用追溯调整法对可比
期间的营业成本和销售费用进行调整，相关内容见“第十二节财务报告”之“五、重要会计政策及会计估计”之“30、重要会计政策和会计估计的变更”。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
营业收入变动原因说明：营业收入较上年同期增长5.21%，主要是铁路装备收入增长所致。
营业成本变动原因说明：营业成本较上年同期增长4.10%，主要是因为铁路装备营业收入增长，随着营业收入的增长，营业成本随之增长。因产品结构不同，使营业成本增长幅度略低于营
业收入的增长幅度。
(1) 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：千元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
轨道交通装备 246,456,804 193,763,279 21.38 5.21 4.10 增加0.84及其延伸产业 个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
110,461,238 83,153,392 24.72 12.50 11.02 增加1.00铁路装备
个百分点城轨与城市基 45,439,542 36,373,639 19.95 -9.72 -10.15 增加0.38
础设施 个百分点16 / 233
86,375,328 71,243,629 17.52 7.13 6.61 增加0.41新产业
个百分点4,180,696 2,992,619 28.42 -18.22 -23.75 增加5.19
现代服务个百分点
246,456,804 193,763,279 21.38 5.21 4.10 增加0.84合计
个百分点主营业务分地区情况
分地区 营业收入 营业收入比上年增减（%）
中国大陆 218,120,085 5.61其他国家或地区 28,336,719 2.18
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本比 毛利率比
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 上年增减 上年增减减（%） （%） （%）
按订单销 246,456,804 193,763,279 21.38 5.21 4.10 增加0.84售 个百分点
注：本期公司因新的会计准则相关规定及指引而发生会计政策变更，采用追溯调整法对可比期间的营业成本和销售费用进行调整，相关内容见“第十二节财务报告”之“五、重要会计政策
及会计估计”之“30、重要会计政策和会计估计的变更”。
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明：
铁路装备业务的营业收入比上年同期增长12.50%，主要是动车组业务收入增长所致。营业成本比上年同期增长11.02%，主要是随营业收入增长营业成本随之增长。因产品结构不同，使成本
增长略低于收入的增长。
城轨与城市基础设施业务的营业收入比上年同期减少9.72%，主要是城轨工程收入减少所致。
营业成本比上年同期减少10.15%，主要是随着营业收入的减少营业成本随之减少。
新产业业务的营业收入比上年同期增长7.13%，主要是清洁能源装备收入增加所致。营业成本比上年同期增长6.61%，主要是随营业收入增长营业成本随之增长。因产品结构不同，使成本
增长略低于收入的增长。
现代服务业务的营业收入比上年同期减少18.22%，主要是本期物流及融资租赁业务规模减少所致。营业成本较上年同期减少23.75%，主要是随营业收入减少营业成本随之减少。
公司营业收入比上年同期增长5.21%，铁路装备业务、城轨与城市基础设施业务、新产业业务、现代服务业务分别占总收入的44.82%，18.43%，35.05%，1.70%。其中铁路装备业务中机车
业务收入236.27亿元，客车业务收入63.08亿元，动车组业务收入624.32亿元，货车业务收入180.94亿元。城轨与城市基础设施业务中城市轨道车辆收入401.34亿元。新产业业务中非轨道
交通零部件业务收入为628.10亿元。铁路装备业务中铁路装备修理改装业务收入417.83亿元。
公司销售机车642台，客车321辆，动车组1,940辆，货车31,554辆，城轨车辆5,504辆。
报告期内公司中国大陆地区营业收入增加5.61%，其他国家或地区营业收入增加2.18%。
17 / 233
(2) 产销量情况分析表适用 √不适用
(3) 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4) 成本分析表单位：千元 币种：人民币
分行业情况上年同期占 本期金额较
本期占总成本分行业 本期金额 上年同期金额 总成本比例 上年同期变
比例(%)(%) 动比例(%)
轨道交通装备193,763,279 100.00 186,136,608 100.00 4.10
及其延伸产业分产品情况
上年同期占 本期金额较本期占总成本
分产品 本期金额 上年同期金额 总成本比例 上年同期变比例(%)
(%) 动比例(%)直接材料 157,970,144 81.53 153,273,889 82.34 3.06
直接人工 11,342,981 5.85 10,082,273 5.42 12.50制造费用 11,680,735 6.03 10,892,990 5.85 7.23
其他 12,769,419 6.59 11,887,456 6.39 7.42合计 193,763,279 100.00 186,136,608 100.00 4.10
注：本期公司因新的会计准则相关规定及指引而发生会计政策变更，采用追溯调整法对可比期间的营业成本和销售费用进行调整，相关内容见“第十二节财务报告”之“五、重要会计政策
及会计估计”之“30、重要会计政策和会计估计的变更”。
报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(5) 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(6) 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额1,189.35亿元，占年度销售总额48.26%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0亿元，占年度销售总额0%。
国铁集团（含所属铁路局集团及其子公司）是本公司最大的客户，公司向其的销售额占本公司年度销售总额的比例为43.96%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用18 / 233
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额103.18亿元，占年度采购总额6.88%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0亿元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用销售费用较上年同期上升约7.36%，主要是职工薪酬、业务经费增加所致。
管理费用较上年同期上升约11.62%，主要是职工薪酬、修理费用、摊销费用及其他日常管理费用增加所致。
财务费用为-0.12亿元，上年同期为-2.12亿元，主要是汇兑收益减少所致。
4. 研发投入(1)研发投入情况表
√适用 不适用单位：千元 币种：人民币
本期费用化研发投入 15,936,698本期资本化研发投入 748,890
研发投入合计 16,685,588研发投入总额占营业收入比例（%） 6.77
研发投入资本化的比重（%） 4.49(2) 研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 21,138
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 13.90研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 462
硕士研究生 10,353本科及以下 10,323
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
35岁及以下 12,18936-50岁 7,652
51岁及以上 969(3)情况说明
√适用 不适用19 / 233
2024年，公司持续推进各级次重大科技项目；开展2024年度中车原创技术十年培育专项工作，围绕先进轨道交通装备领域、战略新兴产业领域和未来产业3个产业方向立项31项；设立国
家自然科学基金企业创新发展联合基金，加入铁路基础研究基金，持续提升原始创新能力，首批资助项目16项。全力开展关键核心技术攻关和重大新产品研制，加快重大科研项目创新成果应用
推广。2024年新立轨道交通装备、清洁能源装备整机、系统、零部件研发项目569项，通过挂图作战、打表推进等过程管理方式，保障重大项目推进实施，各类项目进展顺利，有力地支撑了公
司持续健康发展。
(4)研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额为净流入271.28亿元，上年同期为净流入147.22亿元，主要是报告期内公司销售商品、提供劳务收到的现金较上年同期增加所致。
投资活动产生的现金流量净额为净流出170.38亿元，上年同期为净流出111.77亿元，主要是报告期内公司收回投资收到的现金较上年同期减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额为净流出94.45亿元，上年同期为净流出53.67亿元，主要是报告期内回款较好未新发行债券所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：千元 币种：人民币
本期期末数 上期期末数占 本期期末金额较项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 总资产的比例 上期期末变动比
比例（%） （%） 例（%）
其他流动资产 7,366,106 1.44 5,270,952 1.12 39.75债权投资 606,157 0.12 1,582,490 0.34 -61.70
使用权资产 2,619,386 0.51 1,880,270 0.40 39.31开发支出 956,787 0.19 715,820 0.15 33.66
长期待摊费用 453,183 0.09 266,138 0.06 70.28应付票据 47,347,867 9.23 26,836,331 5.69 76.43
租赁负债 2,136,919 0.42 1,545,186 0.33 38.30其他说明：
其他流动资产增加约39.75%，主要是本年公司购买的大额存单增加所致。
债权投资减少约61.70%，主要是本年公司所属财务公司投资的银行同业存单减少所致。
使用权资产增加约39.31%，主要是本年公司租入的固定资产增加所致。
开发支出增加约33.66%，主要是本年公司加大开发的投入所致。
20 / 233
长期待摊费用增加70.28%，主要是本年公司经营租入固定资产改良支出增加所致。
应付票据增加约76.43%，主要是本年公司应付的银行承兑票据和商业承兑票据增加所致。
租赁负债增加约38.30%，主要是本年公司使用权资产增加导致租赁负债随之增加所致。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
相关内容见“第十二节财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“27、所有权或使用权受限资产”。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
相关内容见“第四节管理层讨论与分析”中“一、经营情况讨论与分析”和“二、报告期内公司所处行业情况”和“三、报告期内公司从事的业务情况”。
21 / 233
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用截至报告期末，公司长期股权投资为224.17亿元，比年初增加10.38亿元，增幅4.86%。主要是权益法确认的投资收益增加。相关内容见“第十二
节财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“15、长期股权投资”。
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：千元 币种：人民币标的 截至资
被投资 是否 报表科 投资期 产负债 预计收 披露日主要业 持股比 是否 资金来 合作方（如适 本期损 是否 披露索引
公司名 主营 投资方式 投资金额 目（如 限（如 表日的 益（如 期（如务 例 并表 源 用） 益影响 涉诉 （如有）
称 投资 适用） 有） 进展情 有） 有）
业务 况巴西圣
保罗州《中国中车
城际铁股份有限公
路北轴TIC COMPORTE 2024 司第三届董
线PPP 长期股 尚在执TRENS 是 新设 1,229,000 40% 否 自筹 PARTICIPAÇÕES - - - 否 年4月 事会第二十
项目资 权投资 行中S.A. S.A. 30日 四次会议决
金筹议公告》（临
集、建2024-020）
设、运营等。
工业人 《中国中车中车数 工智 股份有限公
智科技 能、智 司第三届董长期股 尚在执 年10
（雄 能产 是 新设 500,000 100% 是 自筹 - - - - 否 事会第二十权投资 行中 月31
安）有 品、数 八次会议决日
限公司 据业务 议公告》（临等。 2024-038）
合计 / / / 1,729,000 / / / / / / / - - / / /22 / 233
2024年4月29日，公司第三届董事会第二十四次会议审议通过《关于中国中车（香港）有限公司投资设立巴西圣保罗州城际铁路北轴线PPP项目公司的议案》。同意公司全资子公司香港
公司与巴西COMPORTE PARTICIPAÇÕES S.A.公司共同投资设立巴西圣保罗州城际铁路北轴线PPP项目公司。详见公司发布的日期为2024年4月29日的《中国中车股份有限公司第三届董事会第
二十四次会议决议公告》（临2024-020）。截至报告期末，被投资公司已完成注册，注册名称为TIC TRENS S.A.。
2024年10月30日，公司第三届董事会第二十八次会议审议通过了《关于设立中车数智科技有限公司的议案》，同意公司以现金方式设立中车数智科技有限公司，被投资公司注册资本为
50,000万元，公司持股100%。详见公司发布的日期为2024年10月30日的《中国中车股份有限公司第三届董事会第二十八次会议决议公告》（临2024-038）。截至报告期末，被投资公司已在
工商行政管理部门登记设立，工商登记注册的名称为“中车数智科技（雄安）有限公司”。
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
2024年8月23日，公司第三届董事会第二十七次会议审议通过《关于株洲所中低压功率组件产能建设（宜兴）项目的议案》。详见公司发布的日期为2024年8月23日的《中国中车股份
有限公司第三届董事会第二十七次会议决议公告》（临2024-034）。截至目前，该项目尚在实施中。
2024年12月6日，公司第三届董事会第二十九次会议审议通过《关于株洲所广西百色田林那比及田林利周风场建设项目的议案》《关于中车四方智汇港项目暨购置资产涉及关联交易的议
案》。详见公司发布的日期为2024年12月6日的《中国中车股份有限公司第三届董事会第二十九次会议决议公告》（临2024-042）。截至目前，该项目尚在实施中。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：千元 币种：人民币本期公 本期
计入权益的允价值 计提 本期购买 本期出售/赎
资产类别 期初数 累计公允价 其他变动 期末数变动损 的减 金额 回金额
值变动益 值
1.交易性金8,932,728 338,664 - - 9,630,968 -10,680,096 8 8,222,272
融资产2.其他权益
2,808,190 - -102,419 - 128,780 -166,684 35,518 2,703,385工具投资
3.应收款项11,498,099 - 93,264 - - - -3,237,525 8,353,838
融资4.其他非流
219,564 - - - - - 3,276 222,840动金融资产
合计 23,458,581 338,664 -9,155 - 9,759,748 -10,846,780 -3,198,723 19,502,33523 / 233
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
详见公司发布的日期为2024年12月16日的《中国中车股份有限公司关于子公司认购中科科技成果转化创业投资基金（广东）合伙企业（有限合伙）份额的公告》（临2024-045）。截至目
前，该项目尚在实施中。
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：千元 币种：人民币归属于母
归属于母公 公司股东主营业务产品 2024年1-12月 2024年1-12
企业名称 注册资本 期末资产总额 司股东的期 的2024年及范围 营业收入 月营业利润
末净资产 1-12月净利润
铁路动车组、客车、城轨车辆研
四方股份发、制造；铁路 7,103,383 87,472,246 23,798,129 3,133,578 40,859,482 3,720,198
公司动车组、高档客
车修理服务等铁路客车、动车
组、城市轨道车辆及配件的设
长客股份 计、制造、修理、
6,277,764 70,529,885 25,092,505 2,626,148 33,395,921 2,748,486公司 销售、租赁及相
关领域的技术服务、技术咨询
等轨道交通电传
动与控制技术及相关电气设
备的研究、制株洲所 造；新能源发电 9,126,840 116,605,493 26,579,738 1,574,693 58,956,755 4,446,865
装备的研发、制造；铁路机车车
辆配件研发、制造等
铁路电力机车、
动车组、城轨车株机公司 5,585,395 42,459,117 12,766,313 1,274,013 22,025,562 1,475,480
辆等的研发制造等
24 / 233
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用1.宏观政策方面
2024年，国内经济运行总体平稳、稳中有进，高质量发展扎实推进，经济社会发展主要目标任务顺利完成。新质生产力稳步发展，改革开放持续深化，重点领域风险化解有序有效，民生保
障扎实有力，中国式现代化迈出新的坚实步伐。但是，当前外部环境复杂多变，我国经济运行仍面临困难和挑战。综合来看，我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件
和基本趋势没有变。2025年，我国将继续坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，扎实推动高质量发展，进一步全面深化改革，扩大高水平对外开放，
建设现代化产业体系，更好统筹发展和安全，实施更加积极有为的宏观政策，扩大国内需求，推动科技创新和产业创新融合发展，稳住楼市股市，防范化解重点领域风险和外部冲击，稳定预期、
激发活力，推动经济持续回升向好，不断提高人民生活水平，保持社会和谐稳定，高质量完成“十四五”规划目标任务，为实现“十五五”良好开局打牢基础。综合研判，中国中车发展仍然处于
重要的战略机遇期。
在2021年3月公布的《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》中提出，要加快推进制造强国、质量强国建设，促进先进制造业和现代服务业深度
融合，强化基础设施支撑引领作用，构建实体经济、科技创新、现代金融、人力资源协同发展的现代产业体系；立足产业规模优势、配套优势和部分领域先发优势，巩固提升高铁等领域全产业
链竞争力，从符合未来产业变革方向的整机产品入手打造战略性全局性产业链；实施领航企业培育工程，培育一批具有生态主导力和核心竞争力的龙头企业；培育先进制造业集群，推动先进轨
道交通装备等产业创新发展。推进CR450高速度等级中国标准动车组、谱系化中国标准地铁列车等研发应用。要加快建设交通强国，建设现代化综合交通运输体系，推进各种运输方式一体化融
合发展，提高网络效应和运营效率；完善综合运输大通道，加强出疆入藏、中西部地区、沿江沿海沿边战略骨干通道建设，有序推进能力紧张通道升级扩容，加强与周边国家互联互通；构建快
速网，基本贯通“八纵八横”高速铁路；完善干线网，加快普速铁路建设和既有铁路电气化改造，
优化铁路客货布局；推进城市群都市圈交通一体化，加快城际铁路、市域（郊）铁路建设，有序推进城市轨道交通发展；提高交通通达深度，推动区域性铁路建设；构建多层级、一体化综合交
通枢纽体系，优化枢纽场站布局、促进集约综合开发，完善集疏运系统，发展旅客联程运输和货物多式联运。
25 / 233
在2022年12月公布的《扩大内需战略规划纲要（2022—2035年）》中提出，要以推动高质量发展为主题，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，牢牢把握扩大内需这个战略基
点，加快培育完整内需体系，加强需求侧管理，促进形成强大国内市场，着力畅通国内经济大循环，促进国内国际双循环良性互动。要加强交通基础设施建设，完善以铁路为主干的国家综合立
体交通网，推进“6轴7廊8通道”主骨架建设，加快国家铁路网建设，贯通“八纵八横”高速铁路主通道，有序推进区域连接线建设，加快普速铁路建设和既有铁路改造升级，支持重点城市
群率先建成城际铁路网，推进重点都市圈市域（郊）铁路和城市轨道交通发展，并与干线铁路融合发展。要加强能源基础设施建设，大幅提高清洁能源利用水平，建设多能互补的清洁能源基地，
以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点加快建设大型风电、光伏基地，推动构建新型电力系统，提升清洁能源消纳和存储能力。要围绕推动制造业高质量发展、建设制造强国，引导各类优质资源要素
向制造业集聚。要倡导节约集约的绿色生活方式，按照绿色低碳循环理念规划建设城乡基础设施，
倡导绿色低碳出行，发展城市公共交通。
在2023年12月公布的《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》实施中期评估报告中提出，要着力推进新型工业化，加快建设现代化产业体系。坚
持把发展经济着力点放在实体经济上，推动制造业高端化、智能化、绿色化发展，加快建设制造强国。提升产业链供应链韧性和安全水平，深入实施产业基础再造工程和重大技术装备攻关工程。
推动钢铁、有色、石化化工、建材、轻工、纺织、中药等传统行业加快改造升级，提升在全球产业分工中的地位和竞争力。巩固轨道交通装备、船舶与海洋工程装备、电力装备、新能源汽车、
太阳能光伏、通信设备、动力电池等优势产业领先地位。推动战略性新兴产业融合集群发展，构建新一代信息技术、智能（网联）汽车、新能源、新材料、高端装备、航空航天、生物医药及高
端医疗装备、安全应急装备等一批新的增长引擎，加快推进北斗规模应用。前瞻谋划布局一批未来产业，加快形成新质生产力。大力发展生产性服务业，推动现代服务业同先进制造业、现代农
业深度融合。加快发展数字经济，促进数字经济和实体经济深度融合，制定实施制造业数字化转型“1+N”行动方案，深入实施智能制造工程，加快工业“智改数转”，培育发展数字产业集群。
深入实施绿色制造工程。
2.行业政策方面2019年9月，中共中央、国务院印发《交通强国建设纲要》提出，到2035年，现代化综合
交通体系基本形成，基本形成“全国123出行交通圈”（都市区1小时通勤、城市群2小时通道、
全国主要城市3小时覆盖）和“全球123快货物流圈”（国内1天送达、周边国家2天送达、全球主要城市3天送达），交通科技创新体系基本建成，交通关键装备先进安全，交通国际竞争力
和影响力显著提升；交通装备先进适用、完备可控，加强新型载运工具研发；推广新能源、清洁能源、智能化、轻量化、环保型交通装备及成套技术装备，广泛应用智能高铁等新兴装备设施。
在2021年2月中共中央、国务院印发的《国家综合立体交通网规划纲要》中提出，到2035年，基本建成便捷顺畅、经济高效、绿色集约、智能先进、安全可靠的现代化高质量国家综合立
26 / 233
体交通网，实现国际国内互联互通、全国主要城市立体畅达、县级节点有效覆盖，有力支撑“全国123出行交通圈”和“全球123快货物流圈”。构建以铁路为主干，以公路为基础，水运、民
航比较优势充分发挥的综合交通立体网，到2035年国家综合立体交通网实体线网总规模合计70万公里左右。国家铁路网规模达到20万公里左右，其中高速铁路7万公里（含部分城际铁路）、
普速铁路13万公里（含部分市域铁路）；形成由“八纵八横”高速铁路主通道为骨架、区域性高速铁路衔接的高速铁路网，由若干条纵横普速铁路主通道为骨架、区域性普速铁路衔接的普速铁
路网，京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝地区双城经济圈等重点城市群率先建成城际铁路网，
其他城市群城际铁路逐步成网；研究推进超大城市间高速磁浮通道布局和试验线路建设。将加强京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝地区双城经济圈4极，长江中游、山东半岛、海峡西岸、
中原地区、哈长、辽中南、北部湾和关中平原8个组群，呼包鄂榆、黔中、滇中、山西中部、天山北坡、兰西、宁夏沿黄、拉萨和喀什9个组团之间的交通联系强度，构建6条主轴、7条走廊、
8条通道组成的国家综合立体交通网主骨架。
在2021年12月9日印发的《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》中提出，要推动先进交通装备应用，推广先进适用运输装备，开展CR450高速度等级中国标准动车组、谱系化中
国标准地铁列车研发应用，推广铁路重载运输技术装备；推进水下机器人、深潜水装备等新型装备研发；推进智能仓储配送设施设备发展；巩固提升高铁等领域全产业链竞争力，在轨道交通等
技术装备领域创建中国标准、中国品牌。要夯实创新发展基础，推动交通科技自立自强，强化交通运输领域关键核心技术研发，加快研发轴承、基础技术平台及软硬件系统等关键部件，推动实
现自主可控和产业化；加强交通运输领域前瞻性、战略性技术研究储备，开展高速磁悬浮技术研究论证。要全面推进绿色低碳转型，坚持绿水青山就是金山银山理念，坚持生态优先，全面推动
交通运输规划、设计、建设、运营、养护全生命周期绿色低碳转型，协同推进减污降碳，形成绿色低碳发展长效机制，让交通更加环保、出行更加低碳。
在2022年7月公布的《“十四五”新型城镇化实施方案》中提出，要有序培育现代化都市圈，
提高都市圈交通运输连通性便利性，统筹利用既有线与新线因地制宜发展城际铁路和市域（郊）
铁路，有序发展城市轨道交通，推动市内市外交通有效衔接和轨道交通“四网融合”。要强化综合交通运输网络支撑，基本贯通综合运输大通道，提高铁路和高速公路城市覆盖率，建设城市群
一体化交通网，加快推进京津冀、长三角、粤港澳大湾区城际铁路和市域（郊）铁路建设，有序推进成渝地区双城经济圈和其他重点城市群多层次轨道交通建设，到2025年新增城际铁路和市域
（郊）铁路运营里程3000公里，基本实现主要城市间2小时通达。
在2022年5月公布的《关于促进新时代新能源高质量发展的实施方案》中提出，要创新新能源开发利用模式，加快推进以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电光伏基地建设，加大力度
规划建设以大型风光电基地为基础、以其周边清洁高效先进节能的煤电为支撑、以稳定安全可靠的特高压输变电线路为载体的新能源供给消纳体系。要支持引导新能源产业健康有序发展，推动
企业、科研院所、高校等针对新能源占比逐渐提高的电力系统安全稳定可靠等问题开展系统性研27 / 233
究，提出解决方案，推进高效太阳能电池、先进风电设备等关键技术突破，加快推动关键基础材料、设备、零部件等技术升级。
2024年11月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《有效降低全社会物流成本行动方案》提出，要处理好调整结构与深化改革、建强网络与畅通末梢、打造枢纽与优化布局的关系，促进
全社会物流资源配置效率最优化和效益最大化，提高物流组织化程度和效率，促进物流与产业融合创新，加强协同衔接和要素保障，解决物流发展不平衡不充分问题，统筹推动物流成本实质性
下降，有效降低运输成本、仓储成本、管理成本。要推进铁路重点领域改革。制定实施铁路货运市场改革方案，促进铁路货运向铁路物流转型，支持铁路货运场站依法依规有序开展物流服务经
营活动。改革铁路运输与调度生产组织方式，加强跨路局运输组织协调，创新系列物流产品，大力发展高效稳定、市场化的直达货运班列，探索用好高铁快运功能。
3.产业投资根据2024年国民经济和社会发展统计公报、中国国家铁路集团有限公司2024年统计公报，
全国铁路完成固定资产投资8,506亿元、同比增长11.3%，投产新线3,113公里，其中高铁2,457公里，服务保障国家重大战略成效显著。货物运输量稳中有增，旅客运输量持续增长，全国铁路
货物运输总量51.7亿吨，比上年增长2.8%，全国铁路完成旅客运输总量43.1亿人次，比上年增长11.9%。根据中国城市轨道交通协会发布的2024年城轨快报，2024年北京、上海等25个城市
有城轨交通新线、新段或延长线开通运营，共计新增城轨交通运营线路953.04公里，新增运营线路25条，新开后通段或既有线路的延伸段26段。2024年新增大运能系统（地铁）738.26公里，
占比77.46%；中运能系统（市域快轨）171.82公里，占比18.03%；低运能系统（含有轨电车、
电子导向胶轮系统、导轨式胶轮系统）42.96公里，占比4.51%。
根据中国国家铁路集团有限公司工作会议，2025年国家铁路目标完成旅客发送量42.8亿人、
同比增长4.9%，完成货物发送量40.3亿吨、同比增长1.1%；全面完成国家铁路投资任务，高质量推进国家重点工程，力争完成基建投资5,900亿元，投产新线2,600公里；完成运输总收入
10,160亿元，同比增收258亿元、增长2.6%；坚持绿色发展，务实稳妥推进铁路碳达峰、碳中和。
中国中车持续关注国内外政治经济形势与动态、行业发展趋势，研判市场需求。按照以销定产的模式满足既有市场的需求，确保主要产品按时交付和安全运行。以供给侧结构性改革为主线，
抢抓“一带一路”、国家铁路网建设、城际和市域（市郊）铁路建设、城市轨道交通建设、运输结构调整等战略机遇，持续强化创新驱动，持续优化资源配置，持续优化产品结构，持续创新商
业模式，为客户提供更加智能、高效、环保、可靠的轨道交通装备和全寿命周期系统解决方案，
实现与利益相关方的多赢共赢。
(二)公司发展战略√适用 不适用
“十四五”战略规划：立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，以推动高质量发展为主题，以改革创新为根本动力，践行科技强国、制造强国、交通强国、质量强国战略，打
28 / 233
造创新引领的“六化”（即数智化、高端化、绿色化、国际化、协同化、品牌化）业务发展体系、
高效合规的“五力”（即战略引领力、战新引领力、组织变革力、价值创造力、风险防控力）经营管理体系、坚强有力的“五大保障”（即政治保障、思想保障、组织保障、人才保障、纪律保
障）党建引领体系，建设发展前景好、经营绩效优、社会形象美、幸福指数高、党建引领强的新中车，成为以轨道交通装备为核心、具有全球竞争力的世界一流高端装备制造商和系统解决方案
提供商。
1.铁路装备业务突出全球竞争力、创新力、影响力和控制力，树立全要素市场经营理念，保持国内市场份额，
稳固全球行业规模第一位。深化与国铁集团等大客户的跟随合作战略，主动适应高速化、重载化、
服务化、智能化、绿色化发展趋势，持续增强干线铁路市场响应、产品开发和品质保证能力，为我国铁路高质量发展提供强力支撑。构建协同一体化售后服务体系，深化配件中心建设，形成一
体化售后服务解决方案，深入开展产品维护、检修技术研究，大力拓展维保业务，做强做优检修业务，增强产品全生命周期服务能力，搭建产品全生命周期技术和成本框架体系，建设全生命周
期管理大数据平台，加快由制造向“产品+”转变。
2.城轨与城市基础设施业务深入研究、统筹谋划智慧城轨八大体系顶层设计，推广系列化中国标准地铁列车示范应用，
积极发展有轨电车、磁浮、单轨、电子导向胶轮系统等新制式中小运量城轨装备，助力新型城镇化发展。大力发展适应多层次、多模式、多制式轨道交通系统融合发展的干线铁路、城际铁路、
市域（郊）铁路、城市轨道交通运输装备，满足我国城市群、都市圈发展多样化需求。发挥公司整体优势，加强规划设计咨询、机电集成与总包、建设工程总包与咨询、运营服务与咨询、投融
资支撑等体系搭建，逐步形成轨道交通行业全产业链系统解决方案能力。
3.新产业业务加快核心系统和关键部件的系列化、谱系化、标准化、模块化，提升核心竞争力，拓展全球
市场，打造单项冠军、隐形冠军。突出专业化、规模化、成长性和高质量发展，围绕交通、能源、
工业领域，发挥“技术同源、产业共链、资源共享、体系融通”优势，强化创新驱动、融合关键资源，推动能源与交通融合发展、集群发展，着力发展以“风光储氢”为核心的清洁能源发电装
备，为构建新型电力系统提供高端装备及系统解决方案，着力发展以新能源汽车部件为核心的低碳零碳交通装备，形成绿色多元发展模式，成为新的产业集群。准确把握中车数智产业和数字化
转型的“一体两面”关系，充分利用中车丰富的应用场景，加快开发面向高端装备制造业的“智能装备+智能工厂+智能服务”系统解决方案，形成中车数智化支撑的轨道交通装备和清洁能源装
备产业发展新格局，培育自动化、精益化、绿色化、智能化“四化融合”的数智产业。
4.现代服务业务突出支撑作用、带动作用、协同效应和风险防控，以中车整体利益最大化为原则，聚焦服务
主业实业，创新商业模式，优化要素配置，规范内部运作，稳健发展现代服务业务。按照市场化、
29 / 233
标准化和共建共享共赢原则，规范发展物资集采与供应链服务，资金集中服务，金融服务，信息化建设及资产管理、运维服务，前瞻性、共性和基础性技术研究服务，建设工程总包等内部支撑
业务。以高质量发展为目标，聚焦主责主业，持续推动金融业务优化调整，金融业务布局更加优化；撬动社会资本，支持产业链链长建设，聚合内外资源，提升专业能力，稳健发展金融服务、
产业基金、境外资金管理等平台业务，完善与产业的协同发展机制，为产业发展提供金融服务系统解决方案，带动公司“双赛道、双集群”产业发展。
5.国际业务构建适应国际化经营的组织架构和管控体系，夯实国际化基础建设，促进信息、营销、制造
资源协同共享。按照“整机带动部件、制造带动服务、轨道交通带动战略新兴、总包带动产业链”原则，发挥优势企业牵引带动作用，不断扩大海外经营规模和市场份额。建立健全市场营销网络，
灵活掌握国际化商业规则，丰富市场开拓方式，充分利用海外机构资源能力，建立符合目标市场需求的系统解决方案提供能力，以轨道交通装备主机企业带动配套企业和全产业链“走出去”。
积极参与战略性新兴产业国际市场竞争，持续拓展风电装备、新材料等业务领域国际市场空间。
努力使国际业务成为中车发展的重要组成部分和业务增长点；持续优化业务结构，提高境外DLS业务和新产业的占比，完成全球区域布局，形成资源集约、快速响应的全球化管控模式；增强业
务协同能力，实现品牌统一及资源有效协同与互补；构建全面系统解决方案和全寿命周期解决方案的完整能力。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年，是公司砥砺奋进、勇担使命的攻坚突破之年。面对艰巨繁重的改革发展任务，一年来，公司锚定高质量发展主线，坚决当好服务全面建设社会主义现代化强国的战略性力量、带动
我国产业体系全面升级的引领性力量、推动国家经济社会发展的支撑性力量，坚持稳中求进工作总基调，聚焦“三大主题”，加快打造具有“六化”特征的现代化产业体系，以“七立”推进“七
个新突破”，抓好“九项重点任务”3，奋楫笃行，踵事增华，全力攻克发展中的关键难题，全力提升产业核心竞争力，推动传统产业转型升级，培育新兴产业增长极，经营业绩符合预期，发展
动力更加强劲。
2025年，是“十四五”规划收官之年，公司将围绕增强核心功能、提升核心竞争力，进一步深化价值创造、创新引领、改革赋能，持续擦亮国家名片，坚决树牢国际标杆，采取更加有力有
效的措施，积极推动各项战略目标落实落地，努力保持稳定发展态势。主要经营工作思路是：坚持稳中求进工作总基调，以高质量发展为主线，更加突出价值创造、创新引领、改革赋能三大主
题，聚焦新质生产力、“六化”特征、系统集成、核心功能和核心竞争力，以“七立”推进“七3 “九项重点任务”：全面预算、业务布局、市场拓展、科技创新、深化改革、数智转型、管理提升、风险管控、
党建引领。
30 / 233
个新突破”，全力抓好“九项重点任务”，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业作出新的更大贡献。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.战略风险随着国铁运输改革的持续深化，用户对产品和技术均提出了基于效益的更高层面要求，全寿
命周期、全产业链、全成本要素的综合要求以及标准化、平台化、智能化的产品要求都在不断升级，铁路修程修制改革，动车组高级修、客车厂修检修周期延长，对动车组“检修+服务”带来挑
战。城际铁路公司已倾向于市域铁路模式替代城际铁路建设模式。国家对基础设施建设出台了一系列的政策文件，主要目的是规范基础设施领域投资行为，化解地方政府债务风险，推动实现高
质量发展,对我国城市轨道交通发展影响较大。
应对措施：及时收集与公司经营相关的产业政策及行业规划信息，做好政策和趋势研究，积极应对政策和产业规划可能出现的变化。为对冲行业下行风险，城市轨道交通业务以转方式、调
结构为基本方针，谋求业务转型，全力打造“产品+”“系统+”业务模式，为用户提供数字化、
智能化、绿色化的全生命周期系统解决方案及服务，开拓新的收入来源。此外，公司夯实内部管理，提高经营管理水平，降低营运成本，努力提高经营效率，增强抵御政策风险的能力。
2.市场风险轨道交通装备市场、干线铁路建设、铁路运营权全面放开，社会资本投资轨道交通装备领域
的意愿明显增强，国资、民资、外资企业纷纷进军轨道交通领域，跨界竞争成为常态，行业竞争更加激烈。新技术新业态的蓬勃发展，国内铁路客货运输在市场意识、服务意识、创新意识方面
不断优化，市场需求可能出现结构性调整。此外，国内有的企业在轨道交通整车和零部件业务进行布局并获得订单，对中车核心业务发展将造成一定影响。另外，公司在风电整机方面面临激烈
的市场竞争。
应对措施：坚持系统思维，深入研究分析国内外竞争对手的发展路径，通过坚持科技创新引领、延伸产业链、提供系统解决方案等方式，优化公司产业结构，拓展新的商业模式。推动公司
与有关区域、城市构建开放共享、互利共赢的长期合作机制，大力发展“产品+”“系统+”业务。
开展风电整机降本工作，提升毛利率，并通过提升产品技术竞争能力、改善供应链管理等措施，
有效应对低价竞争。
3.产品质量风险作为轨道交通运输装备行业核心企业，公司提供的各型动车组、机车、客车、货车及城市轨
道交通车辆，直接关系到广大人民群众的生命安全和财产安全，是社会公众广泛关注的重点。如出现重大安全和质量问题可能对公司产生不利影响，甚至在一定时间内对轨道交通行业的发展造
成冲击。为确保轨道交通运输安全，国家铁路局等行业主管机构、国铁集团等主要客户全力构建铁路运输安全保障机制，对轨道交通运输装备的安全性、可靠性提出了更高要求。
31 / 233
应对措施：全面落实“中车Q”质量管理标准，强化提升产品实现全过程质量管控力度，确保设计、采购、生产、售后等各主要过程质量保证能力。聚焦影响产品运用的各类技术质量问题，
开展源头质量问题整治，持续提升整机产品运用质量安全保障水平。完善产品运用问题应急保障机制，提升应对突发事件和紧急救援的反应速度和协调能力，全力消除事件造成的危害和影响。
4.汇率风险随着国际化经营步伐加快，公司产品出口、境外投资、并购等经营活动不断增多，可能因汇
率波动引发各种风险。如：国际金融环境动荡，DLS项目（境外“系统+”）回款周期长，汇率走势难以预测，可能发生汇兑损失；部分境外产品项目以小币种结算，难以实现汇率风险自然对冲；
部分项目收汇时间不确定，套期保值方式受限等。
应对措施：做好企业风险偏好管理，落实汇率风险敞口预算管控。基于企业风险承受能力，
量化汇率风险暴露的限额控制。对适合套期保值的业务，用好金融衍生工具，严守套保原则，合理对冲外汇风险。开展汇率风险监测，积极应对汇率波动带来的挑战。
5.境外经营风险部分境外国家对外资安全审查不断升级，将国家安全、基础设施和高新技术纳入外国投资审
查范畴。部分境外国家奉行贸易保护主义，影响出口订单获取，加大了在手订单执行难度。此外，
境外人工短缺、海外部件供应短缺、项目成本增加等负面因素影响仍在持续，将对公司境外经营带来不利影响。
应对措施：积极研究境外国家投资审查对公司的影响，加强境外投资项目的审查，确保投资安全。加强与业主的沟通与联系，优化资源配置确保在手订单正常执行。建立市场项目信息的长
期跟踪机制，有效维护客户关系，利用中信保等政策性保险机制控制项目落地后的回款风险。
6.产业结构调整风险由于历史原因，公司轨道交通装备中部分业务存在结构性产能过剩，需开展产业结构性调整。
相关企业和业务受业务基础、产业关联度、历史沿革等多方面因素影响，给公司产业结构性调整带来诸多的困难与挑战。
应对措施：公司已成立专门机构研究轨道交通业务板块改革方案，围绕增强核心功能和提升核心竞争力，分析和梳理业务结构，按照差异化定位、市场化运作、集约化经营、专业化管理、
协同化发展原则，推进资源向主业集中、向优势企业集中；对重组后的企业，持续推动由“物理变化”到“化学变化”的深层次融合，充分释放改革、重组成效；持续优化轨道交通资源配置，
实现资源效益最大化、公司利益最大化。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
32 / 233