第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，世界经济复苏乏力，地缘政治冲突加剧，国内经济波浪式发展、曲折式前进，总体回升向
好。报告期内，面对机会与挑战并存的外部环境，集团上下保持战略定力，扎实推进集团“十四五”战略全面落地实施，公司的总体经营情况平稳有序。
报告期内，公司实现营业总收入人民币1,147.97亿元，同比下降2.4%；报告期内公司毛利率为18.8%，
同比增加2.6个百分点；报告期内，公司归属于母公司股东净利润为人民币2.85亿元，上年同期为人民币-35.66亿元；2023年度基本每股收益为人民币0.018元，上年同期为人民币-0.228元。报告期内，公
司较上年同期实现扭亏为盈，主要原因为：1、报告期内，公司坚持高质量发展理念，聚焦主责主业，
部分业务板块毛利额及毛利率较上年同期显著上升；2、报告期内，公司持续加强应收账款管理、加大催收回收力度，信用减值损失较上年同期有所减少；3、报告期内，公司所持金融资产公允价值波动产
生的损失较上年同期有所收窄。
报告期内，公司实现新增订单人民币1,372.1亿元。公司新增订单中，能源装备人民币752.2亿元（其中：核电设备人民币89.7亿元，燃煤发电设备人民币303.2亿元，储能设备人民币120.7亿元，风电设备
人民币69.4亿元），工业装备人民币423.4亿元，集成服务人民币196.6亿元。截至报告期末，公司在手订单为人民币2,657.6亿元。公司在手订单中，能源装备人民币1,531.3亿元（其中：核电设备人民币
306.4亿元，燃煤发电设备人民币661.5亿元，储能设备人民币72.7亿元，风电设备人民币226.2亿元），
工业装备人民币152.6亿元，集成服务人民币973.7亿元。
报告期内，公司主要经营情况如下：
1、 聚焦高端装备制造，锻造核心竞争优势我们聚焦高端装备制造领域，积极把握国家能源政策机遇，服务新型电力系统建设，持续打造上海
电气核心竞争优势。
在核电领域，我们的核电业务继续保持综合市场占有率行业第一。报告期内，我们中标中核集团高温气冷堆6台蒸发器、4台压力容器、6台金属堆芯支撑三项主设备，首次实现在高温堆蒸发器订单的突
破，具备为高温气冷堆提供全套机械类核岛主设备的供货能力；中标海阳一体化供热堆全套核岛主设备，
成为国内首家具备一体化供热堆成套供货业绩的设备制造商。报告期内，我们参建的华能石岛湾高温气冷堆核电站完成168小时连续运行试验，正式投入商业运行。这是我国具有完全自主知识产权的国家重
大科技专项标志性成果，也是全球首座第四代商用核电站，标志着我国在第四代核电技术领域达到世界领先水平。在核聚变领域，我们中标中国科学院等离子体所设计的紧凑型聚变能实验装置（BEST）的TF
线圈盒首批采购项目和新奥集团“玄龙50”项目关键主设备项目，具备为磁约束核聚变主机系统提供全套核心设备的供货能力。我们中标中国工程物理研究院的重载超重力离心机主机系统和高速超重力
离心机转动系统两个项目，填补我国超大容量超重力装置的空白。
在高效清洁能源领域，围绕推进能源革命、加强煤炭清洁高效利用等主题，我们凭借在火电领域的技术和市场积累，发力煤电“三改联动”市场，不断刷新煤电机组全球最低煤耗纪录，激活煤电高效清
洁发展新活力。报告期内，得益于超超临界主机设备优异的性能和长期安全稳定的运行表现，我们接连中标了国内多个高效清洁能源项目订单。我们承接了广东国粤韶关综合利用发电扩建项目，将采用自主
研发的700MW超超临界循环流化床锅炉，是目前世界上单机容量最大、参数最高、节能及环保效果最佳的循环流化床锅炉。我们完成国能粤电台山电厂2号机组高温亚临界提温提效升级改造，实现降耗近8.3%，
形成升级改造工程应用示范效应。报告期内，我们与本钢板材股份有限公司签订了燃气蒸汽联合循环发电机组工程长协服务合同，实现了我们在低热值燃机长协服务领域的突破。我们的首台H级燃气轮机联
合循环设备在上海电力闵行发电厂燃气-蒸汽联合循环发电机组示范项目上顺利通过了168小时满负荷试运行，正式投入商业运营。
在电梯设备领域，上海三菱电梯坚持“产品服务双轮驱动”发展路径，推进用户全生命周期价值最大化的质量管理，推进具有成本竞争力的质量差异化战略。报告期内，首台10米/秒“菱云”系列LEHY-
H超高速电梯完成交付，其曳引机、控制柜及主要安全部件均实现自主制造。报告期内，上海三菱电梯的安装、改造及维保等服务收入占电梯业务的收入比重达到40%，其中改造和维保业务呈加速增长趋势。
我们的叶片、轴承、紧固件、工具等工业基础件业务围绕“成为世界一流的工业基础件解决方案提9 / 275
供商、成为国内中高端基础件进口替代主力军”的愿景，在产品高端化、国产化、产业门类整合拓展和推进产业链分布集群发展上持续发力，已形成高质量的“专精特新”业务集群。报告期内，公司下属上
海工具厂有限公司荣膺上海市专精特新企业，由此，我们在叶片、轴承、紧固件、工具四大工业基础件业务领域的国内企业实现专精特新企业认定大满贯。
在航空装配制造线领域，我们依托自身的极限制造能力和集成装备实力，为飞机制造及航空发动机制造等高端制造用户提供安全可控的智能化解决方案。报告期内，公司下属宝尔捷公司中标首条国产宽
体客机生产线项目，将为客户提供中机身壁板组件装配生产线，助力中国大飞机产业发展；携手合作伙伴签订国产自研宽体客机壁板装配线项目的合作协议，共同打造国际先进生产线的典范项目。
在智慧交通领域，上海电气泰雷兹交通自动化系统有限公司发布了面向下一代的自主列车控制信号系统TSTCBTC®3.0，该系统通过运用自主障碍物检测、5G等最新技术，进一步提升列车控制效率，提
升列车智能自主水平。报告期内，我们中标了青岛胶州中运量L1线工程项目，实现iDRT数字轨道交通系统沪外市场的突破，并中标了南昌、上海等多地城市轨交信号项目。
通过数字化技术赋能，我们开展了一系列数字化工厂、智能制造示范项目，以数据驱动提升企业综合竞争力，赋能装备制造业发展。报告期内，上海电气电站设备有限公司上海汽轮机厂的汽轮机核心装
备智能工厂、上海电气电站设备有限公司上海发电机厂的大型汽轮发电机智能工厂、上海三菱电梯的电梯智能工厂、上海电气凯士比核电泵阀有限公司的核电泵阀智能工厂等制造工厂成功入选上海市100家
智能工厂，上海电气核电集团有限公司入选市经信委第二批“工赋链主”培育企业名单。在城市数智化领域，我们中标上海市杨浦滨江智慧管理平台、上海市杨浦轨道交通车站出入口感知设备建设等项目，
持续助力城市数字化转型。我们的“星云智汇”工业互联网平台入选工信部2023年跨行业跨领域工业互联网平台，成为51个国家级最高水平的工业互联网平台之一。
2、 推进新能源产业布局，壮大新赛道新产业报告期内，我们正式发布《上海电气集团“双碳”行动方案》，提出“确保2030年前碳达峰，力争
2035年前实现自身运营碳中和、2055年前全价值链碳中和”的发展目标。我们加快布局“风光储氢”等新能源产业，充分发挥技术集成优势，积极构建“全方位”新型电力系统和“立体式”零碳产业园区整
体解决方案。
在储能领域，我们积极布局压缩空气储能、液流储能等储能技术路线，构建多元储能产业协同发展生态。报告期内，我们中标世界首台（套）300MW级压缩空气储能示范工程——湖北应城300MW压缩空气
储能电站示范工程空气压缩机组配套电机项目，标志着我们已具备向先进大型压缩空气储能系统压缩机组提供超大容量、超高效率、超高转速电动机解决方案的能力。我们中标中国能建集团甘肃酒泉300MW
压缩空气储能透平发电设备项目，该项目是全球首次采用人工硐室作为储气系统的300MW级压缩空气储能示范工程，采用全球首创的低熔点熔融盐高温绝热压缩技术，开创了大容量压缩空气储能绿色、零碳、
高效、经济、应用场景灵活的新路线、新方案。报告期内，我们承接的日本工商业用户侧光储微网示范项目全钒液流储能设备通过客户验收并完成发运，对布局全球储能市场具有里程碑式意义。报告期内，
公司下属上海电气（安徽）储能科技有限公司完成A轮融资，凭借其在液流电池领域的技术沉淀和产业化进程，已研发出5kW/25kW/32kW系列电堆，成功交付50余项液流电池储能项目并出口到日本、澳洲、
欧洲等海外市场。
在氢能领域，我们依托在高端装备制造及系统集成方面的技术积累，积极提供氢能“制、储、加、
用”四大环节全产业链解决方案。公司下属上海氢器时代科技有限公司拥有国际一流的电解水制氢研发实验室，为关键材料研发、部件制备、产品制造提供了全方位基础支撑，目前碱性电解槽产能已达1GW
以上，PEM电解槽产能已达200MW以上。报告期内，我们建成国内首个应用于工业园区的“绿氢制-储-用”一体化示范项目，该项目兼具国内规模最大的PEM电解水制氢系统多功能测试验证平台。
在风电领域，电气风电持续保持在海上风电市场的领先优势。基于“精于风，不止于风”的发展理念以及积淀多年的风电领先经验，我们为客户提供配套的风电全生命周期解决方案，开拓“风电+”的
全新应用场景。报告期内，我们积极推动市场开拓，实现海外订单重大突破，成功签订共计436.5MW海外风机销售合同。我们在海上风电运维领域引入亚洲首制海上风电SOV运维母船，投入使用后将大幅缓
解目前中国主流海上交通船窗口期短、无法接续作业、往返次数多、效率低、恶劣海况适用性差等痛点，
为深远海项目运维提供有力支撑。
在光伏领域，报告期内，我们在英国、日本等海外市场承接的多个光伏项目成功并网。我们积极推进高效异质结电池及组件工厂建设，基本实现从工厂设计、组件和电池片产线建设、材料功能研究和产
10 / 275
品开发的全产业链能力布局。在光热领域，我们中标中广核新能源西藏阿里150MW雪域高原“零碳”光储热电示范项目、50MW太阳能热发电与供暖汽轮发电机组和中能建哈密“光（热）储”多能互补一体化
绿电示范项目150兆瓦光热电站汽轮机设备，助力推动“风光储一体化”项目建设。
3、 加大科技创新投入，提升产业发展能力2023年是上海电气的“科技创新年”，围绕集团“十四五”战略目标，我们将科技创新作为高质量
发展的第一动力，推动外部协同，引流创新资源，构建开放、协同、共赢的科技创新体系。
我们积极承担国家和地方重大研发任务，报告期内，我们获批科学技术部国家重点研发计划、市国资委企业创新发展和能级提升专项、市经信委促进产业高质量发展专项、市科委科研计划项目、市发改
委战略性新兴产业发展专项等20余项，内容涵盖新能源、储能、工业母机、人工智能等领域。在2023年5月公布的“2022年度上海市科学技术奖”中，我们的《典型流程工业过程运行优化关键技术及其应用》、
《航天高性能关键件形性协同控制的加工技术与装备》获得科技进步奖一等奖，《轨道交通全自动列控系统互联互通的关键技术与装备产业化》、《面向复杂功能曲面智能感知铣磨机器人装备关键技术及应
用》、《智能型电能质量治理装置及柔性并网控制关键技术与应用》获得科技进步奖二等奖。
我们以硬核科技打造高端装备产业格局，在相关核心技术领域实现突破。我们参研的“大型核电站CAP1400（国和一号）主管道研制及应用”技术成果通过中国核学会的鉴定，该主管道是目前世界压水
堆核电中规格最大的不锈钢锻制主管道。报告期内，我们成功实现大F重型在运燃机掺氢技术自主升级及示范验证，为国内首次大F重型燃机实施的掺氢燃烧改造和科研攻关项目，同时我们也已在更高比例
的掺氢燃烧技术上完成技术储备。
围绕国家“双碳”目标和构建新型电力系统战略，我们积极推进新能源领域的技术和产品开发，加快新赛道产业链能力布局。在储能技术领域，我们已在锂电池储能、钒液流储能、压缩空气储能、光热
熔盐储能、飞轮储能等新型储能领域形成系列化产品开发制造能力。在氢能技术领域，我们全面切入“制、储、加、用”全产业链主要装备领域。报告期内，我们发布了2000Nm3/h碱水制氢设备、100Nm3/h
PEM电解水制氢设备，并已在加氢、化工等领域获得订单。在风电技术领域，电气风电不仅积累了中国最大海上风电样本库，还在多个海上风电项目中实现了行业突破。电气风电推出海神平台全海域大容量
系列产品之一的16+MW风机，该机组是当时全球已中标最大单机容量、最大风轮直径海上风电机组。报告期内，我们推出全新一代广泛适用的陆上双馈风电机组平台——卓越平台，适应国内低风速、超低风
速市场及沙戈荒基地应用场景。在光伏技术领域，我们积极进入异质结光伏产业，通过高效异质结电池及组件产能布局和技术研发，致力于掌握N型新一代光伏核心技术，推动绿电零碳产业落地，依托能源
和工业装备领域的综合实力，持续打造“光伏+”与新能源应用场景一体化解决方案。报告期内，我们开展的“应用于风光绿色能源电站的国内首台分布式50Mvar级GVPI空冷调相机项目”通过了上海市高
端能源装备制造首台套突破项目验收，整体技术达到国际先进水平。
报告期内，我们成立了多个技术领域的科技专家工作室，促进集团内部的“底层技术”协同，赋能集团科技创新能力提升。我们的中央研究院和增材制造国家研究院成立联合实验室，双方将聚焦增减材
制造装备和工业软件等领域相互赋能、协同创新；我们与江森自控携手成立“碳&数”联合实验室，将共同打造融合“电-冷-热-气”多能源的绿色低碳、智慧融合综合解决方案和智能服务平台；我们与多
所高校及科研院所积极探讨合作创新，致力于构建长期稳定的合作创新平台；我们参与编制团体标准《零碳产业园区实施路径规划与评估》，首次为国内产业园区提供可执行、可参照的完整标准体系。
在科技人才引领方面，我们始终坚持“人才是第一资源”战略，以引进、培养和锻造能够支撑上海电气战略发展的科技创新型人才作为科技人才队伍建设的主要方向。我们持续加强卓越工程师队伍建
设，优化卓越工程师培养体系，深化产教融合培养模式。我们建立对于科技人才的引才、留才市场化激励机制，进一步完善考评体系，促进各类人才发展链与创新链紧密融合；我们与多所高校开展国家重点
产业紧缺人才、联合培养工程硕博士专项试点工作，积极探索多种模式的校企合作。
2024年，我们将牢牢把握“聚焦国家战略，稳中求进，重点突破，实现高质量发展”的工作主基调，积极融入国家制造强国战略中，聚焦主责主业，对标领先，坚持抓好科技创新能力提升和市场开
拓能力提升，以科技创新为驱动推动集团实现“双碳”战略目标引领下的高质量发展，加快将上海电气建设成为世界一流装备企业。
11 / 275
二、报告期内公司所处行业情况（一）电力行业的市场情况
1、建设以新能源为主体的新型电力系统发展清洁能源产业，促进新能源占比逐渐提高，推动煤炭和新能源优化组合，构建新型电力系统是
推动实现碳达峰、碳中和目标的重要路径。根据《“十四五”现代能源体系规划》，到2025年，非化石能源消费比重提高到20%，非化石能源发电量比重达到39%。加快发展风电、太阳能发电产业，因地
制宜开发水电，积极安全有序发展核电等清洁能源产业。根据中国电力企业联合会数据，2023 年，全国新增发电装机容量3.7亿千瓦，其中，新增并网太阳能发电装机容量2.2亿千瓦，占新增发电装机总
容量的比重达到58.5%。截至2023年底，全国全口径发电装机容量29.2亿千瓦，其中，非化石能源发电装机容量15.7亿千瓦，占总装机容量比重在2023年首次突破50%，达到53.9%。分类型看，水电4.2
亿千瓦，同比增长1.8%；核电 5691 万千瓦，同比增长 2.4%；并网风电 4.4亿千瓦，同比增长 20.7%；
并网太阳能发电 6.1 亿千瓦，同比增长 55.2%。全国并网风电和太阳能发电合计装机规模已突破 10 亿千瓦大关，同比增长38.6%，占总装机容量比重为36.0%，同比提高6.4个百分点。在水电等传统非化
石能源受站址资源约束增速放缓、核电建设向新一代先进核电技术过渡的情况下，新能源正逐步成为绿色新型电力供应的主力军。
新型电力系统具备以下三方面特点：
一是适应高比例新能源的广泛接入。发展储能、交直流组网与多场景融合应用，能够提升智能灵活性；发展“风光水火储”多能互补，能够提升新能源友好并网与主动支撑性能；发展灵活性火电机组、
气电、光热发电与风电、光伏发电的融合应用，能够增强电源协调优化运行能力，促进高比例新能源接入，实现智能灵活、友好并网和高效环保。
二是创新电网结构形态和运行模式。未来电网将呈现出交直流远距离输电、区域电网互联、主网与微电网互动的形态。在配电网改造升级、智能配电网建设、发展智能微电网、柔性直流输电等领域有广
阔市场空间。
三是电力终端用能的多元化。未来终端用能结构中，电能将逐步成为最主要的能源消费品种。电力服务的形态将发生变化，需求侧响应、虚拟电厂及分布式交易将成为多元化用户的选择，将产生绿色电
力、合同能源管理、电力交易、碳资产管理、数据增值服务等新需求。
2、立足资源禀赋，煤电实现低碳转型基于我国资源禀赋条件，煤电是电源供应和电网安全的压舱石。我国《“十四五”现代能源体系规
划》明确提出，“要发挥煤电支撑性调节性作用，统筹电力保供和减污降碳，根据发展需要合理建设先进煤电，加快推进煤电由主体性电源向提供可靠容量、调峰调频等辅助服务的基础保障性和系统调节性
电源转型。”根据国家能源局发布的《新型电力系统发展蓝皮书》，为支撑“双碳”战略和电力系统稳定运行，煤电机组通过节能降碳改造、供热改造和灵活性改造“三改联动”，实现向清洁、高效、灵活
转型。煤电机组改造升级已成为提高电煤利用效率，减少电煤消耗，促进清洁能源消纳的重要手段，对推动实现碳达峰、碳中和目标具有重要意义。
（二）工业行业的市场情况数智化、绿色化、服务化是工业发展主要趋势。
一是工业数智化趋势，物联网、云计算、大数据等技术的兴起，促使工业设备之间、设备和用户之间形成广泛的信息流，这些技术正不断渗透、融合进高端装备制造领域，促进制造业数字化转型，从而
推动实现智能制造。
二是制造绿色化趋势，国家碳达峰行动方案指出，工业领域要加快实现绿色低碳转型，力争率先实现碳达峰，加快实施绿色制造工程，加强重点行业的绿色改造，加大绿色技术装备产品的供给，积极推
进工业资源的循环利用，推进工业领域数字化、智能化、绿色化融合发展。
三是服务化趋势，推动生产型制造向服务型制造转变，是我国制造业提质增效、转型升级的内在要求，也是推进工业供给侧结构性改革的重要途径。
上海电气聚焦国家“双碳”战略，积极布局新赛道，不断壮大新动能，争做实现“双碳”目标的排头兵。在能源领域，我们立足传统清洁能源装备，大力发展“风光储氢网”等新兴能源装备，构建“全
方位”新型电力系统解决方案；在工业领域，我们依托自身多元产业优势，助力产业园区实现全栈式低碳化，打造“立体式”零碳产业园区整体解决方案。通过绿色化和智能化转型发展，深入推进能源和工
业协同降碳。
12 / 275
三、报告期内公司从事的业务情况上海电气是大型综合性高端装备制造企业集团。公司主导产业聚焦能源装备、工业装备、集成服务
三大板块，形成了比较完整的工业自动化和工业装备系统，为众多高端设备提供全生命周期服务，引领多能互补、能源互联的发展方向，致力于为全球客户提供绿色、环保、智能、互联于一体的技术集成和
系统解决方案。
报告期内，公司业务板块为能源装备、工业装备、集成服务，主要从事如下业务：
能源装备业务板块：设计、制造和销售核电设备、储能设备、燃煤发电及配套设备、燃气发电设备、
风电设备、氢能设备、光伏设备、高端化工设备；提供电网及工业智能供电系统解决方案；
工业装备业务板块：设计、制造和销售电梯、大中型电机、智能制造设备、工业基础件、建筑工业化设备；
集成服务业务板块：提供能源、环保及自动化工程及服务，包括各类传统能源及新能源、固体废弃物综合利用、污水处理、烟气处理、轨道交通等；提供工业互联网服务；提供金融服务，包括融资租赁、
保理、资产管理、保险经纪等；提供产业地产为主的园区及物业管理服务等。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
上海电气是中国最大的综合性装备制造企业集团之一，主要拥有三大核心竞争优势：
一是流程贯通工艺技术支撑下的极限制造能力。我们在冶炼、铸锻、热处理、精加工、检测等工艺流程积累了独到的工艺技术，使得我们可以进行550吨重的产品加工和毫米级轴承的加工；可以进行零
上200度的产品加工，也可以进行零下200度的制造，在极限制造领域独树一帜，难以模仿和复制。
二是集成创新技术支撑下的首台套装备实现能力。我们集成国内外先进技术资源，并进行二次开发和二次创新，形成一大批拥有自己的知识产权创新技术。例如二次再热火电技术，在引进西门子超临界
技术后进行二次创新，形成了自主知识产权，成为世界煤耗最低、技术最先进的火电机组。世界第一台“双水内冷”发电机、中国首台万吨水压机、中国第一套核电机组等都是集成创新的代表。
三是工业与能源协同技术支撑下的综合方案解决能力。我们长期深耕工业和能源两大领域，在工业与能源方面实现工业产线与能源优化设计协同、零碳园区与核心装备设计协同、能效提升与能源替代、
资源循环协同，可以提供覆盖工业、能源设计、装备集成、施工建设的一揽子解决方案。
报告期内，公司主要业务板块的核心竞争力表现如下：
能源装备上海电气以全面绿色低碳转型发展为主线，不断提升能源装备产业优势，以打造新型电力系统装备
产业新格局为发展方向。
围绕高效清洁能源领域，我们充分发挥技术积累和行业经验，继续保持行业领先优势：
在核电设备领域，我们始终秉持“共铸核心力、同护核安全”的核心价值观，致力于打造国内领先、
受行业尊敬的具备核岛集成供货和综合服务能力的核电装备制造集团和核安全文化示范基地。经过 50余年的发展，我们在核电装备制造领域已形成从核岛设备（反应堆压力容器、蒸汽发生器、稳压器、堆
内构件、控制棒驱动机构、核主泵、核二三级泵、核二三级容器、燃料输送设备等）到常规岛设备（汽轮机、汽轮发电机、辅机等）以及大型铸锻件、核级风机、配套电机、备品备件等完整的核能装备制造
产业链，技术路线涵盖二代及二代加、三代压水堆（包括华龙一号、国和一号、AP1000及CAP1000、EPR等）、四代核电技术（包括高温气冷堆、钠冷快堆、钍基熔盐堆、铅基快堆），以及核聚变大科学装置，
全面覆盖国内现有核电技术路线，核岛主设备国内综合市场占有率稳居行业第一。
在燃煤发电设备领域，我们坚持技术创新，保持技术领先优势，服务煤炭高效清洁利用、煤电机组升级改造、加快推进煤电低碳转型。我们已形成10MW-1350MW等级齐全的产品体系，其经济性、安全性、
稳定性等指标均达到国际先进水平。为响应煤电清洁低碳化发展的市场需求，我们全面切入煤电低碳化转型的“三改联动”市场，打造多个煤电改造行业标杆项目，通过不断刷新煤电机组全球最低煤耗纪录，
激活煤电高效清洁发展新活力。同时，我们发挥综合性能源装备产业优势，瞄准“火电+调频”市场，
增强电网灵活性调节能力。
13 / 275
在燃机领域，我们拥有丰富的联合循环设备成套设计能力、技术积淀和工程经验，持续提升国产化率，具备自主知识产权、完整产业链、重型燃气轮机及联合循环设备成套解决方案。
围绕新能源领域，我们重点聚焦新能源装备，积极拓展“风光储氢”等多能互补及“源网荷储”一体化业务，致力于打造新能源项目全生命周期服务平台，并积极成为新能源装备的引领者：
在储能领域，我们积极开发新型储能技术，面向电源侧、电网侧和用户侧的应用场景和个性化客户需求，提供多元化的储能解决方案。锂电池储能领域，我们依托储能电池、储能变流器PCS、储能系统
集成等技术和产品，提供储能微网、工商业储能、电网侧储能、5G备用电源、光伏共享储能、储能+充电等解决方案，实现了源网荷应用场景的全覆盖；全钒液流电池领域，我们具备系列电堆、电解液及系
统模块化设计制造及工程交付能力，能够满足客户“私人订制”的需求，已在欧洲市场上实现首次批量化储能产品出口；压缩空气储能领域，我们拥有压缩空气储能系统10-350兆瓦等级的系统集成化装备
方案，可满足多种应用场景的空气储能项目。
在氢能领域，我们聚焦氢能“制、储、加、用”四大环节关键核心装备，以电解水制氢为产业突破点，积极布局储氢、氢气压缩、氢燃机/锅炉、绿色氢化工、氢能装备材料检测等核心技术及产品装备，
打造氢能全产业链关键装备供应的核心竞争力。我们建有国内一流的研发中心以及全功率碱性电解槽测试验证平台，为提供安全可靠、质量优异的电解槽产品保驾护航。我们持续推进碳捕集综合利用技术
研发和产业化应用，将碳捕集利用技术和氢能技术融合发展，为实现能源与工业“安全、深度降碳”探索经济可行的实施路径。
在风电领域，我们基于不断积累的中国最大的海上风电案例库，迭代升级推出了海神平台全新16+MW全海域大容量风机。我们基于双馈路线与半直驱路线的成本变化趋势对比，陆上产品全面切换成
双馈技术路线并全速推进，采取双馈路线的卓越平台在年内实现从开发立项到样机下线的开发过程。此外，在风电向深远海发展、与多种能源及多种产业加速融合的背景下，我们不断推动应用场景创新，参
建的全球首个漂浮式海上风电和渔业养殖融合装备研究与示范项目已完成安装，为进入深远海风电市场奠定基础。
在太阳能发电领域，我们成立了上海恒羲光伏科技有限公司，正式进入先进光伏电池片及组件生产等核心制造环节。同时，我们积极与产业链优势企业建立开放合作联盟，结合我们已有的泛半导体智能
制造基础优势以及“光伏+”集成解决方案综合市场优势，推动构建在光伏装备产业链中的核心竞争力。
在智能电网领域，我们正在加快产业“数智化、低碳化”转型，通过打造“数智输配电生态圈”，
支撑服务新型电力系统建设，提供集成化、智能化的综合解决方案。我们在电力电子领域深耕多年，先后研制并量产多款电力电子产品，包括风电变流器，有源滤波器（APF），静止无功发生器（SVG），电
压暂降补偿装置（AVC），储能变流器（PCS）等。通过电池荷电状态（SOC）均衡控制、多模块故障冗余、柔性并离网切换等核心关键技术开发，助力储能系统建设，解决新型电力系统下的电力波动、低惯
量问题。
工业装备在电梯设备领域，上海三菱电梯在高起点动态引进日本三菱最新电梯技术的基础上，以国家级技术
中心为平台，不断提升自主研发能力。2023 年，具有完全知识产权的 10m/s 超高速电梯竣工运行，首台8m/s双轿厢电梯验收出厂。基于智能、安全、高效理念的菱云PRO、Smart K-II等新产品和LNK智
慧电梯数字化解决方案持续助力自主研发产品创新迭代，累计专利授权1000多件。上海三菱电梯在“技术引领、质量为先、以用户为中心、产品服务双轮驱动、创造全生命周期的价值最大化”方针的指引下，
全面引入集成产品开发(IPD)模式，推出了以LNK智慧电梯和十年质保3.0为标志的高质量产品和高质量服务。上海三菱电梯积极探索生产技术由自动化向智能化、数字化发展的路径，在多个应用场景建设
了基于工业机器人+AGV+5G技术的先进制造装备和自动化柔性化生产线，通过视觉识别、先进传感、自动化调试等智能制造技术，形成全闭环的质控体系，为保障产品的高质量提供了重要的技术手段。同时，
上海三菱电梯已建立九大营销区域和 95 家分公司，成立 750 家销售代理网点、600 余个维保站点，营销服务能力不断提升，旧梯改造、旧楼加装、家用电梯业务规模持续扩大。
在工业基础件领域，我们持续深耕叶片、轴承、紧固件、工具四大业务，致力于提供行业一流的工业基础件解决方案，建设成为世界一流的工业基础件解决方案提供商、成为国内中高端基础件进口替代
主力军。紧固件方面，地铁管廊螺栓和制氢电解槽用高强度螺栓大批量交付，新能源汽车的电池包密封用自攻钉成功研发、电池控制单元用紧固嵌件批量生产；轴承方面，地铁轴箱轴承及牵引电机绝缘轴承
顺利通过装车前评审并装车载客运营，超精密重载圆锥滚子轴承一次性安装通过，为国产机床的高精度旋转保驾护航；叶片方面，紧抓市场稳步复苏的机遇，加速产品交付，并开发新产品应用270余项；工
14 / 275
具方面，公司下属上海工具厂有限公司的硬质合金数控刀具产品已进入国产大飞机等战略性新兴产业领域。我们持续推进业务整合和产业协同，建设高质量的“专精特新”业务集群，重点布局发展“两机”
叶片、高端轴承、新能源车用紧固件、航空级紧固件、高端刀具等业务，打造新的业务增长点。
在自动化装备领域，我们提供自动化装备及系统解决方案。我们拥有大型精密磨床及中高档数控机床设计和制造能力，可提供涵盖高精度数控磨床、智能机床、柔性加工单元、智能制造单元等200多个
品种、600多个规格的产品群。面向航空行业，我们提供自动化装配流水线以及基于机器人的自动化解决方案，用于金属或碳纤维飞机机身及部件的铆接与装配；在航空装配制造线领域处于国际第一梯队，
其中重型自动化钻铆设备处于国际一流水平。
集成服务在能源工程服务领域，我们从过去单一以火电市场为主，向新能源及分布式能源领域扩展。我们从
区域市场转向全球市场，加强海外网点建设，加快推进适应海外市场需要的技术布局，加快海外服务市场开拓。我们立足服务型制造新模式，打造供应链协同、定制化解决方案提供、全生命周期管理等产业
服务能力，持续推动制造与服务深度融合。
在工业互联网领域，我们稳步推进“星云智汇”工业互联网平台的建设，不断提升共性底座能力，
着力构建以工业互联网为支撑的业务构架，全面覆盖“风光火储”等多能互补型能源装备。“星云智汇”目前已接入风机、电梯、光伏、储能、机床等46万余台主设备，并基于平台打造了新能源风光集控、
综合能源服务、低碳园区、数字化工厂等40多个行业解决方案和案例。报告期内，我们加速数字技术在工业及能源领域的深度应用，为设备效能的提升、产品的运维服务提供了有效支撑。“星云智汇”工
业互联网被工信部列为 2022 年新一代信息技术与制造业融合发展试点示范，同时成功入选 2023 年国家级跨行业跨领域工业互联网平台。
在金融服务领域，我们搭建了支撑集团产业发展的综合金融服务平台，不断强化产融协同和融融协同的核心竞争力。综合金融服务平台整合内外部金融资源，运用多种金融工具，充分发挥比较优势，为
集团产业提供一站式全生命周期金融解决方案，进一步助推集团产业转型升级，支撑集团高质量发展。
五、报告期内主要经营情况报告期内，能源装备板块实现营业收入人民币 586.48 亿元，较上年同期增长 4.55%，其中，煤电
业务因行业回暖，收入较上年同期有所增长，但报告期内风电设备业务受行业影响，收入同比下降；报告期内能源装备板块毛利率为19.66%，较上年同期增加1.61个百分点，主要得益于能源装备板块业务
结构优化。
报告期内，工业装备板块实现营业收入人民币404.02亿元，较上年同期基本持平；报告期内工业装备板块毛利率为16.76%，较上年同期增加1.18个百分点，主要是本期电梯业务通过降本增效，毛利
率同比上升。
报告期内，集成服务板块实现营业收入人民币213.87亿元，较上年同期下降19.92%，主要是公司集成服务板块优化业务结构，并受合并范围变更等影响，导致工程项目销售收入较上年同期有所下降；
报告期内集成服务板块毛利率为13.65%，较上年同期增加5.29个百分点，主要是境外工程项目结构变化所致。
(一)主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：亿元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,142.18 1,169.86 -2.37营业成本 931.17 984.97 -5.46
销售费用 42.10 38.53 9.27管理费用 79.95 81.68 -2.12
财务费用 10.82 13.01 -16.83研发费用 53.69 50.28 6.78
经营活动产生的现金流量净额 77.97 84.83 -8.0915 / 275
投资活动产生的现金流量净额 3.52 -73.17 不适用筹资活动产生的现金流量净额 -137.26 -12.57 不适用
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司下属财务公司所持同业存单处置收回的现金较上年同期增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司收购工银金融资产投资有限公司、交银金融资产投资有限公司和中银金融资产投资有限公司持有的公司控股子公司上海电气实业有
限公司48.18%股权、上海电气集团上海电机厂有限公司39.42%股权、上海市机电设计研究院有限公司48.88%股权、上海电气核电设备有限公司42.20%股权，股权转让价款合计人民币100.04亿元，资金来
源于并购贷款和自有资金。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业总收入人民币1,147.97亿元，较上年同期下降2.4%；归属于母公司股东的净利润为人民币2.85亿元，上年同期为人民币-35.66亿元。
(1).主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:亿元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本比 毛利率比上
毛利率分行业 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 年增减
（%）
（%） （%） （%）
增加1.61能源装备 586.48 471.15 19.66 4.55 2.49
个百分点增加1.18
工业装备 404.02 336.30 16.76 -0.32 -1.71个百分点
增加5.29集成服务 213.87 184.67 13.65 -19.92 -24.54
个百分点主营业务分地区情况
营业收入比 营业成本比 毛利率比上毛利率
分地区 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 年增减（%）
（%） （%） （%）
增加0.2个中国大陆 946.95 764.43 19.27 -4.55 -4.79
百分点其他国家和 增加15.48
201.02 167.62 16.62 9.14 -7.95地区 个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明其他国家和地区的毛利率较上年同期增加，主要是境外工程项目结构变化所致。
(2).产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
锅炉 兆瓦 16,965 17,895 5,515 21 44 -14汽轮机 兆瓦 17,065 17,381 5,002 -2 -0.3 -6
汽轮发电机 兆瓦 23,614 24,348 6,902 2 20 -1016 / 275
风机 兆瓦 4,353 4,203 411 32 21 37电梯 台 82,472 82,588 64,040 -8 -9 -0.2
产销量情况说明关于锅炉产销量的情况说明：随着火电市场需求复苏，公司锅炉产品订单同比增加，根据业主的交
货需求以及公司的排产安排，2023年销售实现同比较大幅度增长。
关于风机产销量的情况说明：2023年风机技术迭代，产品升级，单机兆瓦数增加，生产量、销售量和库存量都同比增长。
(3).重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4).成本分析表单位：亿元
分行业情况本期占总 上年同期 本期金额较
成本构成 上年同期 情况分行业 本期金额 成本比例 占总成本 上年同期变
项目 金额 说明(%) 比例(%) 动比例(%)
能源装备 原材料 412.45 87.54 401.97 87.44 2.61人工成本 33.31 7.07 31.58 6.87 5.48
其他费用 25.39 5.39 26.16 5.69 -2.94合计 471.15 100.00 459.71 100.00 2.49
工业装备 原材料 277.28 82.45 281.60 82.30 -1.53人工成本 29.26 8.70 29.08 8.50 0.62
其他费用 29.76 8.85 31.48 9.20 -5.46合计 336.30 100.00 342.16 100.00 -1.71
集成服务 设备 119.76 64.85 158.47 64.75 -24.43土建 37.93 20.54 49.90 20.39 -23.99
其他费用 26.98 14.61 36.37 14.86 -25.82合计 184.67 100.00 244.74 100.00 -24.54
成本分析其他情况说明报告期内，公司集成服务板块优化业务结构，并受合并范围变更等影响，使得工程项目销售收入
较上年同期有所下降，成本金额亦同比下降。
(5).报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6).公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7).主要销售客户及主要供应商情况A. 公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额87.37亿元，占年度销售总额7.61%；其中前五名客户销售额中关联方销售额
14.08亿元，占年度销售总额1.23%。
17 / 275
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B. 公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额55.52亿元，占年度采购总额5.50%；其中前五名供应商采购额中关联方采
购额21.34亿元，占年度采购总额2.11%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
适用 √不适用4. 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：亿元本期费用化研发投入 53.69
本期资本化研发投入 0.12研发投入合计 53.81
研发投入总额占营业收入比例（%） 4.71研发投入资本化的比重（%） 0.22
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 3,885研发人员数量占公司总人数的比例（%） 9.21
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 115硕士研究生 1,235
本科 2,330专科 185
高中及以下 20研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 782
30-40岁（含30岁，不含40岁） 1,71440-50岁（含40岁，不含50岁） 997
50-60岁（含50岁，不含60岁） 32860岁及以上 64
18 / 275
(3).情况说明√适用 不适用
报告期内，上海电气核心产业技术实力持续提升，公司主要业务板块的研发情况如下：
能源装备在核电领域，我们通过与中科院、新奥集团及能量奇点等业内领先企业的深入合作共同布局聚变堆
关键设备，完成了全球首台全高温超导托卡马克装置 HH-70 主机系统发运和全球首台 EXL-50U 紧凑型聚变装置真空室交付。作为国家“十二五”重大科技设施项目加速器驱动嬗变次临界系统（CiADS）的
总包方，主容器、主换热器、堆内构件主设备及辅助系统样机全部完成研制，标志着我们实现了铅基堆主设备业绩和系统集成 EPC 项目的双向突破，助力我国建成全球首个实现高功率耦合运行的兆瓦级加
速器驱动嬗变研究装置。我们完成了首支高品质因数9-cell超导高频腔研制，并成功通过上海光源的垂直测试，所研发的深冲压工艺、电子束焊接工艺、表面处理工艺、检验检测工艺得到了充分验证，为
后续超导高频腔产品的批量化生产扫除了障碍，成为国内首家具备大批量超导腔生产能力的制造企业，
为上海大科学装置——硬X射线自由电子激光装置（SHINE）的建设提供了保障。
在煤电领域，由我们建设的国能台山电厂2号机组升参数改造投运后，机组供电煤耗由314.52克/千瓦时降至288.58克/千瓦时，标志着国内首台600MW亚临界湿冷机组升参数提效改造技术研究与工
程示范项目圆满成功，通过汽轮机及附属设备升参数改造、锅炉及附属设备升参数改造、锅炉深度调峰改造，实现了亚临界机组达到超超临界温度参数的技术创新。
在气电领域，我们与大唐海口电厂联合，完成了包括燃烧器升级改造、监测及控制系统优化、掺氢撬块及现场安装调试等一系列工作，成功实现大F重型在运燃机掺氢技术自主升级及示范验证，标志着
上海电气在国内重型燃机掺氢燃烧领域实现从“0到1”的重大技术突破。
在储能领域，我们自主研发设计的长储一号500kW/3000kWh预制舱式储能模块，是一款定位于新型电力系统之风光大基地配套的高安全大功率长时储能系统，储能最大时长6小时，直流侧效率>80%，模
块功率等级和效率指标居国内外领先水平。我们研发的集中式储能变流器EPCS 2000-D产品，通过第三方型式试验，该产品采用液冷散热技术，具有高防护 IP65，能应对恶劣环境，可靠性更高，无惧高风
沙、高湿度、高盐雾，能够适应“三北”地区大储市场。
在氢能领域，我们自主研发的2000Nm3/h碱性电解槽成功下线，该电解槽最大电流密度突破性地提升至3500A/m2，单位标方氢气的生产成本同比下降6%，为风光大基地+绿色化工等规模化制氢场景提供
高性价比解决方案。我们自主研发的 100Nm3/h 差压式 PEM 电解槽成功下线，并在上海电气自建的绿氢制-储-用一体化示范项目上进行了测试验证。
在风电领域，报告期内，我们发布了全新一代海神平台16+MW全海域平台机组，是当时全球已中标最大单机容量、最大风轮直径机组。报告期内，由我们提供风力发电设备及塔筒的全球首个漂浮式风光
渔融合项目“国能共享号”完工，该项目是全球首个深远海漂浮式风电与海洋牧场养殖一体化设计项目，
达到集约化用海、跨产业间融合发展的开发目标。
在光伏领域，我们研制的高效N型双玻组件顺利下线，产品应用了超薄硅片技术，多主栅技术，更低的温度系数，高达95%的双面率，现已顺利通过TÜV南德系列检测并收获IEC新标认证证书，产品的
性能和可靠性得到了充分验证。
工业装备在电梯领域，我们正式发布LNK智慧电梯数字化解决方案。LNK是由上海三菱电梯自主研发、基于
电梯的数字化解决方案，通过信息安全等保三级认证高安全性、高实时性、高可靠性的云计算技术平台，
从智慧管梯、智慧乘梯、智慧互联和智慧服务四个角度集成了9大类数字化产品，助力电梯管理方、乘客、政府平台和维保服务方。
在工业基础件领域，我们顺利完成我国首台自主化 300 兆瓦级 F 级重型燃气轮机多级压气机叶片的交付，取得了国产化突破。我们自主研发的地铁 A 型车轴箱轴承、牵引电机绝缘轴承在深圳地铁 11
号线上顺利完成正线载客运营，突破了精密轨道交通车辆走行部轴承设计制造关键技术，打破了国外轴承垄断，为后续进一步实现轨道交通轴承自主化、批量化应用奠定了良好的基础。
19 / 275
在自动化装备领域，赢合科技独家供应的21700圆柱卷绕一体机首批量产设备已完成交付，该设备不仅能兼容负极外包和隔膜外包电芯工艺生产，在生产效率上亦处于全球领先水平。
集成服务在智慧能源管理领域，依托我们的源网荷储能源技术和工业互联网数字技术，积极研发碳达峰碳中
和业务相关软件，以控碳为目标，控能为手段，着手打造了上海电气能碳智慧管家平台软件 V1.0，面向节能、降本、减碳、碳核算、碳履约、碳足迹等工业领域绿色低碳发展需求，提供一站式的数字化解
决方案。
在固废处理领域，由上海市机电设计研究院有限公司开发的县域生活垃圾全组分资源化综合利用技术，已在广东怀集县农村生活垃圾资源化工程项目上成功应用。该技术可形成废旧金属、塑料颗粒、
营养土、水洗砂、RDF以及电能、热能等多种资源与能源的耦合联产，总体资源化率处于国内领先水平，
资源化产品及厂区污染物排放指标均满足相关标准要求。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：亿元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 77.97 84.83 -8.09投资活动产生的现金流量净额 3.52 -73.17 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -137.26 -12.57 不适用投资活动产生的现金流量净额：主要系公司下属财务公司所持同业存单处置收回的现金较上年同
期增加。
筹资活动产生的现金流量净额：主要系报告期内公司收购工银金融资产投资有限公司、交银金融资产投资有限公司和中银金融资产投资有限公司持有的公司控股子公司上海电气实业有限公司 48.18%股
权、上海电气集团上海电机厂有限公司39.42%股权、上海市机电设计研究院有限公司48.88%股权、上海电气核电设备有限公司42.20%股权，股权转让价款合计人民币100.04亿元，资金来源于并购贷款和
自有资金。
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
导致本期利润重大变化的公司非主营业务主要包括：资产处置收益、非主营业务产生的投资收益、
营业外收入及营业外支出。
其中资产处置收益为8.47亿元，主要来源于公司土地转让净收益；非主营业务产生的投资收益为2.76亿元，主要为公司向电气控股转让所持上海欣机机床有限公司股权产生的收益；营业外收入为1.42
亿元，主要为企业日常经营相关合同补偿收入及收到的保险理赔款；营业外支出为2.03亿元，主要为企业日常经营相关合同赔偿支出。
公司本期利润总额为32.95亿元，以上各项合计对本期利润总额的影响为增加利润10.62亿元，占本期利润总额的32%。
(三)资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：亿元
本期期末数 上期期末 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 情况说明
占总资产的 数 占总资产的 较上期期末变20 / 275
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
货币资金 301.65 10.65 263.45 9.15 14.50应收账款 404.78 14.29 382.80 13.29 5.74
存货 324.24 11.45 308.72 10.72 5.03合同资产 219.13 7.74 218.02 7.57 0.51
长期股权投资 110.01 3.88 111.84 3.88 -1.64固定资产 204.27 7.21 202.82 7.04 0.71
系本期在建工程转入固定资
在建工程 19.34 0.68 34.28 1.19 -43.58产，导致在建工
程减少短期借款 82.72 2.92 86.61 3.01 -4.49
合同负债 442.07 15.61 387.43 13.45 14.10系本期收购部
分子公司少数长期借款 308.94 10.91 216.48 7.52 42.71 股东权益增加
并购贷款，导致长期借款增加
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产22,780,252（单位：千元 币种：人民币），占总资产的比例为8.04%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
截至2023年12月31日，公司以账面价值19.22亿元的机器设备、房屋及建筑物、投资性房地产和土地作为抵押物取得银行借款或授信额度。公司以账面价值23.51亿元的应收账款、长期应收款质押
取得银行借款。公司以账面价值0.12亿元的应收款项融资、0.04亿元的应收票据作为质押物，用于开立银行承兑汇票。受限货币资金为39.36亿元，其中央行准备金为25.57亿元，保函、信用证等业务相
关保证金13.79亿元。
4. 其他说明适用 √不适用
(四)行业经营性信息分析√适用 不适用
上海电气是中国最大的综合性装备制造企业集团之一，主营业务所处的行业经营性信息具体如下：
能源装备21 / 275
核电领域，随着碳达峰、碳中和战略目标的提出，我国核电产业正迎来一个重要战略机遇期。2021年初政府工作报告提出“在确保安全的前提下积极有序发展核电”，行业前景预期良好。2022年3月，
国家发改委和国家能源局公布的《“十四五”现代能源体系规划》提出，“在确保安全的前提下，积极有序推动沿海核电项目建设，保持平稳建设节奏，合理布局新增沿海核电项目。开展核能综合利用示范，
积极推动高温气冷堆、快堆、模块化小型堆、海上浮动堆等先进堆型示范工程，推动核能在清洁供暖、
工业供热、海水淡化等领域的综合利用”。因此，“十四五”期间，核能在我国清洁低碳、安全高效的现代能源体系中的定位将更加明确，作用将更加凸显，核电装机规模有望进一步扩大，核电机组建设将
持续高位运行。
煤电领域，在碳达峰、碳中和战略目标背景下，我国全面实施煤电节能降碳改造、灵活性改造、供热改造“三改联动”，根据《全国煤电机组改造升级实施方案》，“十四五”期间煤电节能降碳改造规
模不低于3.5亿千瓦、供热改造规模力争达到5000万千瓦、灵活性改造完成2亿千瓦。为适应煤电向基础保障性和系统调节性电源并重转型的新形势，推动煤电转变经营发展模式，2023年11月，国家发
改委和国家能源局联合印发《关于建立煤电容量电价机制的通知》，决定自2024年起建立煤电容量电价机制，对煤电实行两部制电价政策。容量电价机制以电价补偿的形式认可煤电的调峰价值，对煤电投
资建设的积极性起到了正向激励作用。
风电领域，2022 年 5 月，国家发改委、国家能源局发布《关于促进新时代新能源高质量发展的实施方案》，提出到2030年风电、太阳能发电总装机容量达到12亿千瓦以上的目标。根据国家能源局统
计数据，2023年风电累计装机容量4.41亿千瓦，同比增长20.7%；风电新增装机容量7590万千瓦，同比增长102%。2023年6月，国家能源局印发《风电场改造升级和退役管理办法》，鼓励并网运行超过
15 年或单台机组容量小于 1.5MW 的风电场开展改造升级，该办法的正式出台将加速推进老旧风机的改造。
电网领域，在5G、物联网等高新技术的影响下，中国电力行业进入了转型升级的新时期。2023年4月，国家能源局研究制定了《2023年能源工作指导意见》，该意见强调，加快建设智能配电网、主动
配电网，提高接纳新能源的灵活性和多元负荷的承载力。随着西电东送、南北互供、跨区域联网、智能电网等重大工程的开工建设，以及“十四五”期间新型城镇化建设、轨道交通投资、新能源并网等政策
驱动，输配电设备产业将迎来新的发展机遇。
工业装备目前，国内在用电梯保有量超过1000万台，其中使用15年以上的老旧电梯占比有所增长。受房地
产市场影响，在今后一段时间内电梯整机需求预计将不会有大幅度提升，但旧梯更新和旧楼加装、家用电梯等业务将加速增长，电梯行业总体仍将保持平稳发展趋势。由于产能过剩，电梯行业的竞争将更加
激烈，呈现出向“大企业”整合的趋势发展。电梯的安装、维保资源已成为企业的战略资源之一。《特种设备安全法》的颁布、实施将对电梯行业的安装、维保业务产生重大且深远的影响，对电梯企业形成
了新的战略机遇和挑战。特别是存量在用电梯的市场环境逐步改善，保养、修理改造、更新改造业务规模日益扩大，市场份额将向电梯制造企业集中。
集成服务围绕“一带一路”的国家倡议，我们将“一带一路”涉及的五十多个国家和地区作为工程产业重点
市场，并在全球市场加快建设销售和项目支持网点，目前已经拥有英国、日本、澳大利亚、南非、墨西哥、巴拿马等二十余个海外分支机构，我们将继续积极推进海外网点建设，实现多区域销售和项目支持
能力。以新能源资源开发为引领，同步发展集中式与分布式新能源业务，积极推进产融结合。
22 / 275
(五)投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司股权投资总金额约为人民币163亿元，同比增加约人民币137亿元。
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：亿元 币种：人民币截至资产
标的是否 报表科目 合作方 投资期被投资公司 投资 投资金 持股 是否 负债表日 预计收益 本期损 是否 披露日期
主要业务 主营投资 （如适 资金来源 （如适 限（如 披露索引（如有）
名称 方式 额 比例 并表 的进展情 （如有） 益影响 涉诉 （如有）
业务 用） 用） 有）
况机电产品出口、 并购贷款
上海电气实 已完成收 2023年3对外技术服务和 否 收购 32.98 100% 是 不适用 和自有资 不适用 无 无 0 否 www.sse.com.cn
业有限公司 购 月30日提供劳务等 金
发电机组及控制上海电气集 并购贷款
系统等产品制造 已完成收 2023年3团上海电机 否 收购 27.48 100% 是 不适用 和自有资 不适用 无 无 0 否 www.sse.com.cn
及销售，提供产 购 月30日厂有限公司 金
品技术服务等上海市机电 并购贷款
工程设计及工程 已完成收 2023年3设计研究院 否 收购 17.59 100% 是 不适用 和自有资 不适用 无 无 0 否 www.sse.com.cn
总承包等 购 月30日有限公司 金
核电设备及工程上海电气核 并购贷款
机械成套设备的 已完成收 2023年3电设备有限 否 收购 21.99 100% 是 不适用 和自有资 不适用 无 无 0 否 www.sse.com.cn
设计、制造、安 购 月30日公司 金
装、维修等合计 / / / 100.04 / / / / / / / / 0 / / /
注：报告期内，公司收购工银金融资产投资有限公司、交银金融资产投资有限公司和中银金融资产投资有限公司持有的公司控股子公司上海电气实业有限公司48.18%股权、上海电气集团上海电机厂有限公司 39.42%股权、上海市机电设计研究院有限公司 48.88%股权、上海电气核电设备有限公司 42.20%股权，股权转让价款
合计人民币100.04亿元。
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
23 / 275
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：千元 币种：人民币本期公允价值 计入权益的累计公 本期计提的 本期出售/赎回
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 允价值变动 减值 金额
股票 1,329,142 239,546 - - 594,937 -1,043,093 14,671 1,135,203债券 1,006,551 -46,639 - - 67,500 -402,854 - 624,558
私募基金 7,470 - - - - -7,470 - -衍生工具 55,889 -39,865 - - 18,538 -21,764 - 12,798
其他 30,174,387 -467,829 -1,949 - 2,651,567 -13,694,144 9,561 18,671,593合计 32,573,439 -314,787 -1,949 - 3,332,542 -15,169,325 24,232 20,444,152
证券投资情况√适用 不适用
单位：千元 币种：人民币本期公允 计入权益的
最初投资 期初账面价 本期购 本期出售 本期投资 期末账面证券品种 证券代码 证券简称 资金来源 价值变动 累计公允价 会计核算科目
成本 值 买金额 金额 损益 价值损益 值变动
股票 600642 申能股份 2,800 自有 14,866 2,511 - - - - 17,377 其他非流动金融资产股票 600633 浙数文化 7,462 自有 35,892 12,577 - - - 351 48,469 其他非流动金融资产
股票 600501 武商集团 353 自有 2,172 -520 - - - 10 1,652 其他非流动金融资产股票 600665 天地源 1,400 自有 2,922 71 - - - 94 2,993 其他非流动金融资产
股票 601229 上海银行 1,620 自有 28,702 291 - - - 1,300 28,993 其他非流动金融资产股票 HK00020 商汤-w 323,724 自有 280,419 -115,682 - - -29,761 9,459 134,976 其他非流动金融资产
股票 HK09863 零跑汽车 507,151 自有 935,006 339,910 - - -405,097 9,159 884,488 其他非流动金融资产股票 600515 海南机场 8,475 债转股 9,392 -2,442 - - - - 6,950 交易性金融资产
合计 / / 852,985 / 1,309,371 236,716 - - -434,858 20,373 1,125,898 /证券投资情况的说明
适用 √不适用24 / 275
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六)重大资产和股权出售适用 √不适用
(七)主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：百万元公司名称 所属行业及主要产品 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
上海机电股份有限公司 生产及销售电梯，机电一体化产品、设备的设计、生产 1,023 37,217 16,209 22,321 1,685 1,563深圳市赢合科技股份有限公司 生产及销售锂电池设备 650 17,542 6,501 9,750 1,120 1,019
上海电气集团财务有限责任公司 提供财务服务 3,000 70,336 8,449 685 685 552上海电气集团置业有限公司 住房租赁与物业管理 1,681 3,634 3,209 779 420 313
上海集优铭宇机械科技有限公司 生产及销售工业基础件 2,306 11,263 4,610 9,585 360 274上海电气输配电集团有限公司 研发、设计、销售输配电和控制设备 2,000 12,520 2,499 10,931 369 261
上海电气电站设备有限公司 设计、生产及销售发电设备及辅机产品 265(美元) 30,886 4,183 10,247 255 181上海电气香港有限公司 贸易代理 4,473 9,080 4,994 177 186 178
上海电气环保热电（南通）有限公司 垃圾处理厂建设经营 68(美元) 1,552 976 324 116 85上海电气融资租赁有限公司 融资租赁及业务咨询 3,000 4,578 3,437 191 22 46
上海锅炉厂有限公司 生产及销售电站锅炉，工业锅炉，特种锅炉及其成套设备 207 19,495 2,852 8,702 58 43上海电气集团腾恩驰科技(苏州)有限公司 开发、设计、生产、销售各种类型的电线电缆及相关产品和组件 51 427 262 700 45 39
上海电气工程设计有限公司 火电设备安装工程及电力工程设计咨询 10 3,393 172 920 73 30上海电气集团上海电机厂有限公司 生产发电机及机组 399 9,117 3,712 4,074 23 28
上海电气（南通）科创中心有限公司 园区物业管理等 826 796 795 0 -32 -32上海电气新能源发展有限公司 新能源项目开发 3,000 1,512 1,010 32 -44 -44
上海电气（安徽）投资有限公司 实业投资及环保科技 300 3,216 384 673 -94 -98上海电气国轩新能源科技有限公司 生产及销售储能电池等 500 3,144 126 2,198 -176 -155
25 / 275
上海电气投资有限公司 实业投资 2,952 6,974 1,386 391 -295 -315上海市机电设计研究院有限公司 工程设计及工程总承包等 1,956 9,496 2,225 3,181 -380 -410
上海电气科技创业投资有限公司 创业投资业务 1,350 550 547 0 -449 -467上海电气风电集团股份有限公司 风力发电设备设计、研发、制造和销售等 1,333 25,857 5,874 10,114 -1,416 -1,272
上海施耐德配电电器有限公司 生产及销售低压空气断路器、低压盘柜等 91 1,146 426 3,125 741 573上海西门子高压开关有限公司 开发设计生产及销售气体绝缘开关设备、移动式变电站其零部件等 108 1,107 412 1,482 297 249
上海西门子开关有限公司 设计制造、装配及销售集成断路器、各类中压开关装置及其零部件等 121 873 432 1,379 262 237上海施耐德工业控制有限公司 生产及销售接触器、热继电器、电动机保护开关和其他工业控制元件等 121 461 268 939 204 173
上海西门子线路保护系统有限公司 研发生产及销售熔断器、熔断器开关、小型塑壳断路器、夹具设备等 99 432 256 741 180 156上海电气阿尔斯通宝山变压器有限公司 研发制造和销售变压器和电抗器等 409 373 272 238 138 118
传奇电气（沈阳）有限公司 设计开发、生产和销售高压互感器，交流高压套管和直流套管等 113 603 359 528 104 92(八)公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用26 / 275
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用党的十八大以来，在能源安全新战略的科学指引下，我国大力发展非化石能源，积极推进化石能源
清洁高效开发利用，能源生产供给能力大幅提升，能源生产结构由煤炭为主向多元化转变，低碳转型加速。根据中国电力企业联合会数据，截至2023年底，全国全口径发电装机容量29.2亿千瓦，同比增长
13.9%；人均发电装机容量自2014年底突破1千瓦/人后，在2023年首次突破2千瓦/人，达到2.1千瓦/人。非化石能源发电装机在2023年首次超过火电装机规模，占总装机容量比重在2023年首次超过
50%，煤电装机占比首次降至40%以下。
近年来，我国接连发布多份能源发展相关文件，引导非化石能源健康有序发展。《“十四五”现代能源体系规划》强调，坚持生态优先、绿色发展，壮大清洁能源产业，实施可再生能源替代行动，推动
构建新型电力系统，促进新能源占比逐渐提高，推动煤炭和新能源优化组合；《关于完善能源绿色低碳转型体制机制和政策措施的意见》提出，在电力安全保供的前提下，统筹协调有序控煤减煤，推动煤电
向基础保障性和系统调节性电源并重转型。按照电力系统安全稳定运行和保供需要，加强煤电机组与非化石能源发电、天然气发电及储能的整体协同；《关于促进新时代新能源高质量发展的实施方案》要求，
创新新能源开发利用模式，加快构建适应新能源占比逐渐提高的新型电力系统，并锚定到2030年风电、
太阳能发电总装机容量达到12亿千瓦以上的目标。
展望2035年，《“十四五”现代能源体系规划》提出，能源安全保障能力大幅提升，绿色生产和消费模式广泛形成，非化石能源消费比重在 2030 年达到 25%的基础上进一步大幅提高，可再生能源发
电成为主体电源，新型电力系统建设取得实质性成效，碳排放总量达峰后稳中有降。
(二)公司发展战略√适用 不适用
上海电气坚持“聚焦国家战略，稳中求进，重点突破，实现高质量发展”的工作主基调，秉承“开放协同、合作共赢”的理念，锚定“高端、绿色、智能”的世界一流装备企业目标，着力推进“智慧能
源、智能制造”的双智联动、“产业智能化、服务产业化”的双轮驱动、“能源互联网、工业互联网”的双网互动，以科技创新驱动培育发展新动能，坚定不移推动集团实现高质量发展。
集团聚焦高端装备主业高质量发展主线，以提高经营质量和产业竞争力为核心目标，即保持主业规模稳中有进、持续提升主业净资产回报率、提高装备与服务业务占比、提高战略新兴产业比重、提高人
均效能和优化资产结构。
在“双碳”目标背景下，集团将在自身高效清洁能源装备优势的基础上，大力布局“风光储氢”核心装备产业，推动资源开发与装备制造良性协同发展，依靠技术创新和体制机制创新，助力实现传统能
源与新能源优化组合，为构建以新能源为主体的新型电力系统贡献力量。同时，积极培育新能源汽车零部件、自动化装备及工业软件等新兴装备产业，大力推动产业智能化、绿色化、融合化、协同化转型发
展。
为切实推进高质量发展，集团将从科技创新、产业发展、组织管理、公司治理、人才建设等层面，
构建科学高效、动能强大的科技创新体系，构建创新引领、协同发展的产业体系，构建管控有序、高效协同的组织体系，构建各司其职、有效制衡的公司治理体系，构建全面系统、科学合理的绩效评价体系，
构建人力资源战略性支撑体系。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年，我们将坚持“聚焦国家战略，稳中求进，重点突破，实现高质量发展”的工作主基调，
通过强党建、谋发展、优管控、重科技和建队伍，着力提升产业发展能力、整体盈利能力、科技创新能力、改革创新能力和可持续发展能力。公司将重点做好以下工作：
1、把关定向，以高质量党建引领高质量发展我们将深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，积极贯彻落实“要以科技创新为引领，
高质量加强关键核心技术攻关，促进传统产业转型升级，加快培育世界级高端产业集群，加快构建现代化产业体系”的要求，主动融入到中央赋予上海的使命任务中。我们要高质量促进党建与业务深度融合，
27 / 275
高质量提高企业市场拓展能力，高质量推动传统产业转型升级和新产业新赛道稳健发展，围绕产业链、
创新链、供应链、人才链，广泛凝聚发展合力。
2、提高站位，紧贴国家战略谋求自身发展我们将通过深入贯彻新型工业化战略、国家能源战略、“一带一路”战略、长三角一体化等国家重
大战略，积极争取牵头、负责国家重大专项，争取更多地成为“链主”单位，在服务国家战略中体现我们的作为，推动高质量发展。我们要抓住机遇，聚焦重点产业领域，加快在核心基础零部件、关键技术、
重大装备等方面实现突破；依托重大项目，提升技术和工艺实现能力，推进全产业链自主可控；传统能源领域进一步提质增效转型升级，新能源领域通过技术创新、市场拓展和商业模式创新形成新的增长点。
3、责权一致，不断完善集团管控模式和架构我们锚定将上海电气建设成为世界一流装备企业的目标，将按照战略管控的模式，进一步推动体制
优化，持续提升管控效能，夯实发展责任，释放产业发展活力，推进和保障集团高质量发展。构建更有效力、活力和动力的管控机制，激发产业发展动能，持续提升海外资产、海外资本、海外人才、海外市
场等资源的国际化管理水平，稳步构建与管理能力相适应的国际化资源布局。以转型升级和新兴产业培育为重点投资领域，强化投资效能评价，推进投资结构优化。有序实施运营类资产的转让退出，加大非
主业、持续亏损企业退出力度和低效无效资产清理力度。
4、求真务实，坚定高水平科技自立自强我们将坚定不移走高水平科技自立自强之路，推动焕发新生传统产业，支持产业高质量发展；巩固
提升优势产业，推进强链延链补链；培育壮大新兴产业，积极进入新型应用场景；持续关注新科技变革，
加速布局新兴产业。我们将进一步加大科研投入，优化科技投入结构，重点投向战略新兴产业、重大科技攻关项目，提高投入产出率。我们将加强内部科技资源的协同整合，加快创新型企业的培育，形成科
技创新的合理布局。我们将依托产学研用，与高校及科研院所开展全面深度合作。我们将聚焦优势产业领域和新兴产业领域，打造高能级科创平台，支撑高水平原创技术研发。我们将加大推进科技成果转化、
研发项目制奖励、科技型企业股权激励等模式，优化研发人员激励机制。
5、健全奖惩，打造高素质干部人才队伍我们始终坚持“人才是第一资源”，必须依靠强大的人才队伍引领才能实现高质量发展。我们将深
化年轻干部队伍建设，强化干部能上能下；持续创新科技人才政策，加快建立科技专家、新赛道领军人才、科技项目带头人、青年科技人才等科技人才梯队培养体系；建立以创新价值、能力、贡献为导向的
人才评价体系，提升考核体系的科学性，体现经营高质量、发展加速度和产业竞争力的导向。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、市场风险装备制造业与国民经济增长相关性较强，宏观经济、国家政策调整、基础设施建设投资规模、城市
化进程以及行业发展的周期性波动等环境变化，均会对公司的持续性发展带来影响。同时，能源行业处于新旧体系临界点下的新形势，新能源领域群雄逐鹿，市场竞争日趋激烈，公司面临新的机遇和挑战。
对此，公司积极参与“构建以新能源为主体的新型电力系统”的国家能源转型战略，实现制造业转型升级，提高能源产业现代化水平；持续关注、定期分析国内外宏观经济走势可能给公司造成的影响，
及时制定各项应对措施；同时，通过持续推动管理改进，提高公司管理效益，持续提升核心竞争力，积极创新业务模式，沉着应对市场变化给公司带来的各种挑战。
2、原材料价格波动风险大宗物料价格波动将对公司主营业务的采购成本造成影响；同时，由于公司承接的部分订单周期较
长，原材料价格大幅波动时将对公司利润水平带来较大影响。
对此，公司将加强对经济运行质量的监控和管理，及时关注集团下属每个业务板块的运行质量、业务结构、盈利水平的变化，持续优化供应链管理体系，进一步提升控本和采购定价能力，积极控制原材
料价格波动给公司带来的风险。
3、汇率波动风险公司的电站设备、电站工程、输配电工程等业务均涉及出口业务且合同金额较大，此类合同通常以
美元计价；公司生产过程中需要采购进口设备和零部件，合同也多以美元等主要外币计价。国际贸易形势日趋严峻，人民币汇率波动较大，公司的出口业务可能存在汇率变动等因素造成的损益波动和资金回
流风险。
28 / 275
对此，公司将加大套期保值工具的运用，完善汇率波动的对冲机制，扩大跨境贸易人民币结算，锁定汇率风险，控制海外项目成本，规避汇率波动带来的不利影响。
4、海外业务风险受到宏观经济环境及地缘政治不确定性等因素影响，公司的部分海外工程项目面临人工成本和原
材料成本上涨等方面的压力，海外通胀、外汇汇率波动也对海外工程项目的盈利能力产生不利影响。同时，海外业务开拓的环境形势严峻，公司进出口业务风险与不确定性加强，公司海外业务所在地的政治
经济格局变化引发风险的可能性上升。
对此，公司将持续关注和研究海外市场的政策与环境，加强管理和风险管控，完善汇率波动的对冲机制，并为相关业务或员工投保相应的险种，最大限度保障公司利益；同时，逐步实施海外市场的本土
化经营战略，寻求与当地客户保持长期的良好合作关系，为公司在海外发展树立良好的市场形象。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
29 / 275
