第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，随着以人工智能、量子技术等为代表的新一轮科技革命和产业变革加速发展，数字
中国建设持续推进，经济社会对数字化的需求不断升级，以数据为关键要素的数字经济蓬勃发展，
市场空间广阔。公司立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，主动服务和融入新发展格局，在助力推进中国式现代化进程中，牢牢把握市场发展机遇，坚定履行建设网络强国和数
字中国、维护网信安全责任，全面深入实施云改数转战略，充分发挥云网融合优势，持续推进服务型、科技型、安全型企业建设，科技创新不断取得突破，战略新兴业务布局全面完成，数字信
息基础设施持续升级，新质生产力加快形成，市场发展新动能快速成长，企业改革向纵深推进，
治理能力和治理水平持续提升，高质量发展迈上新台阶。
1.总体业绩2023年，公司营业收入为人民币 5,078 亿元，同比增长 6.9%，其中服务收入为人民币 4,650
亿元，同比增长 6.9%，连续 11 年保持增长。归属于上市公司股东的净利润为人民币 304 亿元，
同比增长 10.3%。归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为人民币 296 亿元，同比增长8.7%，基本每股收益为人民币0.33元。资本开支为人民币988亿元。
公司高度重视股东回报，努力增强盈利和现金流创造能力，在充分考虑公司盈利、现金流水平及未来发展资金需求后，董事会决定向年度股东大会建议公司 2023 年末每股派发末期股息人
民币 0.090 元（含税），连同 2023 年中期已派发股息每股人民币 0.1432元（含税），2023年全年派发股息为每股人民币0.2332元（含税），全年派发股息总额同比增长19.0%，超过本年度本公司
股东应占利润的 70%，圆满兑现公司A 股发行时的利润分配承诺。从 2024 年起，三年内以现金方式分配的利润逐步提升至当年股东应占利润的75%以上，努力为股东创造更大价值。
回A上市三年以来，公司抓住机遇、守正创新、开拓升级，圆满兑现A股发行承诺，与股东、
客户和社会不断共享发展新成果。服务收入保持良好增长，三年复合增长率高于行业平均，产业数字化占增量服务收入比提升24.5p.p.，达到70.4%；盈利能力持续强劲，净利润连续三年实现双
位数增长；股东回报显著提升，三年内派息率提升至 70%以上，每股派息三年复合增长率 31%，
为行业最高；市值管理成效显著，2023年底市值达到2020年底的3.2倍。
2.全面深入实施云改数转战略，企业高质量发展取得新成效2023年，公司牢牢把握经济社会数字化转型、智能化升级需求日益增长的机遇，充分发挥云
网融合优势，推动数字信息基础设施升级，以科技创新为引领，以改革开放为动力，有效激发人才队伍活力，全面推进绿色转型发展，不断满足广大客户对美好数字新生活的向往，客户感知和
服务口碑持续向好，业务收入保持稳健增长，运营能力持续增强，企业高质量发展取得新成效。
2.1科技创新不断取得新突破，新质生产力加快形成公司锚定打造科技型企业的愿景目标，以科技创新驱动企业高质量发展，聚焦数字信息基础
设施，加强关键核心技术攻关。坚持网是基础，云为核心，推动云网融合，把握人工智能发展方向，聚焦云、网、人工智能、量子/安全四大技术方向，重点布局云计算及算力、新一代信息通信、
大数据、人工智能、安全、量子、数字平台等七大战略性新兴产业和未来产业。
加大“新”要素投入，研发费用1从2020年的人民币47亿元提升至2023年的人民币131亿元，三年增长175.6%；持续加大高端科技人才引入，2023年科技领军人才累计达138人，三年增
长392.9%；持续加大员工队伍转型，研发人员近3.3万人，三年增长174.5%，占比从2020年的4.2%提升到11.8%。引领“新”数字信息基础设施，聚焦云、网、人工智能、安全、量子等重点领
域，着力构筑关键核心技术自主掌控的数字底座，多要素融合加快推进以云网融合为核心特征的数字信息基础设施建设。创“新”数字化工具，赋能企业数字化、智能化、绿色化转型，通过数
据驱动、AI赋能，不断提升研发数字化、云网运营数字化、营销服务数字化水平，有力推动企业服务升级、降本增效。
发挥RDO2体系协同优势，大力推进成果转化和产业化。全年发明专利申请量超5,000件，自1 研发费用增长按中国企业会计准则的研发费用数据计算。
2 RDO：基础研究（R）、应用技术研发（D）和运营式开发（O）。
研 IT 系统和业务平台占比达 45.0%，同比提高 6.0p.p.，在国际标准化组织牵头立项 98 项，位居全球运营商前列。一系列突破性科技创新成果，推动新质生产力加快形成，助推战略新兴业务快
速发展，为基础和产数业务双轮驱动提供强劲引擎。
2.2坚持以客户为中心，双轮驱动持续发力焕新升级 融通互促 基础业务稳健增长
公司积极推进基础业务连接、应用和体验升级，加快5G和智家焕新升级，强化智慧社区和数字乡村平台融通互促，不断填充高品质的数字化产品与场景化服务。在5G焕新方面，创新推出5G
手机直连卫星、5G量子密话等特色应用，持续推动5G云电脑等算力产品规模发展，加快推进5G通信助理、视频彩铃等应用智能化升级，加大5G增强通话、5G消息等应用推广，进一步筑牢差异化
发展优势。在智家焕新方面，持续推进千兆网络能力提升和规模渗透，加快千兆用户向FTTR升级；
不断丰富云存储、云回看、云视频等云宽带应用，加快推广天翼看家、智能烟感等家庭AI、安全产品，不断升级全屋智能应用及服务。在融通互促方面，持续推动智慧社区、数字乡村等数字平
台能力升级，加快填充街道云及乡镇云、便民生活圈、老幼康养等平台应用及服务，促进乡村及社区管理、社区服务、家庭应用等多场景融通互促，拉动基础业务规模发展和价值提升。2023年，
公司基础业务收入稳健增长，用户规模和价值持续提升。移动通信服务收入达到人民币1,957亿元，
同比增长2.4%，其中，移动增值及应用收入达到人民币258亿元，同比增长12.4%，移动用户数净增1,659万户，连续六年行业领先，用户规模达到4.08亿户，移动用户ARPU3达到人民币45.4元，同
比增长0.4%。固网及智慧家庭服务收入达到人民币1,231亿元，同比增长3.8%，其中，智慧家庭业务收入达到人民币190亿元，同比增长12.8%，宽带用户数净增926万户，达到1.90亿户，宽带综合
ARPU4达到人民币47.6元，同比增长2.8%。
紧抓机遇 数实融合 产数业务快速发展公司立足云网融合、战新能力、客户资源和属地化服务优势，持续提升客户服务能力，不断
推进生态合作，在重点行业实现能力与规模双领先，推动产数业务快速发展。政企服务覆盖全部国民经济行业大类，政企客户规模持续提升，政企客户数同比增长 11.3%。天翼云持续突破关键
核心技术，进一步巩固市场与客户领先规模。在 5G 应用领域，全面打造行业领先的场景化专网方案，赋能高清视频、数采数控、无人巡检、双域切换、车联网等应用场景，5G行业应用年度新
增项目数同比增长106.3%，累计超3.1万个。天翼物联网平台（AIoT）不断升级，提供一站式物联网终端接入、连接管理和应用使能服务，实现万物互联场景下的跨领域、跨行业协同，终端用
户超 5.2 亿户。天翼视联网高效助力智慧城市建设，明厨亮灶、天翼应急等应用用户规模合计超7,700万户。聚焦政务、工业、教育等十余个重点行业和超百个细分领域，以新兴技术为核心底座，
加大平台研发建设与持续迭代。2023年，公司产数业务保持快速发展，收入达到人民币1,389亿元，同比增长 17.9%，占服务收入比达到 29.9%，较上年提高 2.8p.p.，对服务收入的增量贡献从
2021 年的 51.6%提升至 70.4%。公司天翼云收入达到人民币 972 亿元，同比增长 67.9%，国际业务收入超人民币137亿元。
2.3战略新兴业务布局全面完成，市场新动能不断增强天翼云“算”赋千行 “智”启新程
天翼云高质量建设云计算原创技术策源地，不断突破关键技术，以自研云操作系统TeleCloudOS 4.0 为核心，形成技术领先、自主可控的全栈云技术和产品体系，打造出一云多芯、
一云多态、一云多算的云底座，服务千行百业上云用云，位居市场前列，作为国云的框架全面成型。围绕大模型时代对云服务商的新要求，天翼云向智能云全面升级，打造云智超一体化智算加
速平台“云骁”，提供适应AI场景的极致算力和高效运维工具；推出一站式智算服务平台“慧聚”，
为大模型开发者提供一站式、全链路、低门槛、高安全的训推工具链；升级算力分发网络平台“息壤”，全面支持通算、智算、超算统一接入、封装和调度，为算力运营方提供算力并网和交易服务，
盘活算力资源，实现算力普惠，提升算力供给效率，促进多方算力互联互通。研发新一代图流融合5算法“臻视3.0引擎”，支撑云电脑用户发展量同比增长超2倍，以近40%的份额稳居中国DaaS
市场第一。天翼云保持政务公有云基础设施第一和全球运营商云第一的头部地位，市场份额在国3 移动用户ARPU=移动服务的月均收入/平均移动用户数。
4 宽带综合ARPU=宽带接入、天翼高清和智家应用及服务的月均收入/平均宽带用户数。
5 图流融合：云电脑根据网络和桌面应用状态，以提供最佳的客户体验为目标，动态平衡画质和流畅等多个维度，自动选择桌面的压缩和传输算法。
内公有云IaaS和IaaS+PaaS前三中唯一实现持续提升6。
乘“数”注“智”深度赋能经济社会数字化转型公司紧抓人工智能时代的发展机遇，发挥数据要素乘数作用，加快人工智能及大数据领域技
术研发和应用落地。构建“1+N+M”7的星辰大模型系列产品体系，打造通用基础大模型底座，覆盖了语义、语音、视觉、多模态四大能力，并实现开源；面向政务、教育、交通等垂直领域发布
12个行业大模型，在基层治理、智能客服、智慧城市等场景中已赋能超过600个项目，推出“星辰MaaS平台”，为客户提供算力、算法、数据、工具等一站式大模型研发、应用等服务；面向网
络运营、经营分析、代码研发等内部生产经营推出9个自用大模型，助力企业加快数字化转型、
推进降本增效。加强大数据核心技术研发，加快数据要素市场布局。围绕大数据PaaS、数据中台、
数据交易流通、数据安全四大领域，开展核心技术攻关，通过DCMM5级国家数据治理最高等级认证，大数据API年累计调用46亿次，同比增长45%。形成“星海大数据”产品50余项，提供
金融风控、区域洞察等服务；“灵泽数据要素 2.0 平台”提供全流程数据交易服务，获得 2023 数据要素生态服务商第一名8；“数据产品超市”已完成 9 个省市推广落地，支撑服务客户数据资源
汇聚、开发和交易。
“量子铸盾”一体化安全防护水平再提升公司持续打造一体化端到端协同安全防护体系，围绕云堤抗 D、安全大脑等重点产品，已形
成7大类、超过50个细分领域的安全能力及服务。云堤抗D市场份额保持国内第一，入选Gartner全球头部服务商选择清单。建设业内首个运营商级托管式安全服务平台，形成“云端运营专家+属
地化服务”的“O2O”一体化托管式安全服务模式。加强量子领域的原创技术攻关，量子计算云平台“天衍”实现超量融合9，赋能超导量子计算机处理速度大幅提升，围绕“量子融网”构建城
市级量子通信基础设施，为行业客户提供信息传输、数据存储等安全服务。加强在量子科技领域的专业化整合和前瞻性布局，启动收购科大国盾量子技术股份有限公司，增强技术和应用创新突
破，拓展量子业务发展空间。
新一代信息通信技术取得创新突破公司持续深耕新一代信息通信技术，提供更加丰富的全域接入能力。持续推动天地一体信息
网络能力建设与应用创新，行业内首创“卫星即服务S+”的理念，不断突破卫星网络系统运营等方面的关键技术，发布全球首个支持消费级 5G 终端直连卫星双向语音和短信的运营级产品“手
机直连卫星”商用服务，为航海、工业、救援等行业及大众用户提供应急和保障通信。积极布局5G-A重点方向创新，开展载波聚合部署，推动时、频、空域资源跨域联合调度创新应用，大幅提
升用户体验；完成RedCap现网多频、多载波、多厂家规模试验，在钢铁、石化、港口等多个行业打造示范应用，推动规模商用部署；率先完成基于真实卫星的 5G NR NTN 测试验证，开展低空
通信、通感一体、NTN 等技术试点，加速 5G-A 商用成熟。推进 6G 关键技术研发攻关，持续引领超级上行、覆盖增强、共建共享等关键领域标准工作，自主研发面向6G的仿真验证体系，实现
对6G潜在关键特性的支持，在天地一体、近域蜂窝等领域基于现网条件打造实践与创新示范。
数字平台高效赋能客户数字化转型升级公司持续加大数字平台技术研发与功能迭代，重点打造的110余个数字化平台规模赋能政务、
企业、教育、医疗、金融等客户数字化转型升级。在数字政务领域，加大技术赋能与产品集成创新服务，持续提供并升级天翼政务云资源池与平台，已为20多个省、220多个城市提供一网通办、
一网统管、一网协同、城市运管服等各类综合应用。在新型工业化领域，通过5G确定性网络与自研工业PON为各类企业提供网络化联接；在智能化改造上，建设统一工业协议与规约库，自研翼
云采终端已在15个行业规模应用，实现了生产数据实时精准采集；同时通过自研的翼云控平台大力推进PLC云化解耦与AI应用，目前已落地烟草、钢铁等12个行业场景，实现了设备间的统一
控制。在医疗领域，协助各级卫健委建设全民健康信息平台与紧密型县域医共体平台，实现区域内医疗数据互联互通，已覆盖25省。在教育、交通物流、文化旅游、智慧社区、数字乡村等其他
诸多领域，持续建设并深耕行业专有平台应用能力。
2.4加快推动数字信息基础设施向智能化升级6 天翼云市场份额数据来源：IDC。
7 1+N+M：1是通用基础大模型，N是行业大模型数量，M是自用大模型数量。
8 数据要素生态服务商排行来源：《互联网周刊》。
9 超量融合：天翼云超级算力及176量子比特超导量子计算能力的融合。
公司加快推动数字信息基础设施智能化发展，筑牢数字底座，打造发展新质生产力的重要基石。积极打造云智、训推一体、云网边端协同的分布式算力基础设施，聚焦全国一体化算力网络
枢纽节点区域，加大智算能力建设，全年智算新增8.1EFLOPS，达到11.0EFLOPS，增幅279.3%，
京沪苏贵宁和内蒙等节点已具备千卡以上训练资源，在京津冀、长三角、粤港澳等大模型产业、
技术和人才的集聚区，加快部署新一代大规模智算集群，上海单池万卡液冷智算中心 2024 年投产；推进数据中心向AIDC变革升级，积极打造支持“两弹一优”10风液混合模式的新一代数据中
心，实现单机柜平均功率2kW-50kW+的弹性适配能力，灵活满足通算、智算、超算规模集中部署需求；打造高速、无损、弹性的智算中心网络，优化大带宽、广覆盖、低时延、高可靠的DCI网
络，持续构建东西向流量 1ms/10ms/15ms 时延圈和南北向流量 1ms/5ms/20ms 时延圈11，“东数西算”枢纽节点间平均互访时延同比下降 10%以上；稳步推进通用算力建设，一城一池覆盖达 280
个城市，边缘节点超1,000个，全年通算新增1.0EFLOPS，达到4.1EFLOPS12，增幅32.3%。安全能力池将行业主流安全产品软硬解耦，实现统一编排配置和运维管理，灵活输出定制化安全能力，
业务覆盖超200个地市。全面加强云网数字化转型建设，自研新一代云网运营系统全面上线应用，
实现 IP、传输、5G 等主要网络基于 SDN 的规模统一控制。加快推进 AI 大模型等新技术应用于云网运营体系，发布信息通信领域首个网络大模型“启明”，赋能应急调度、网络优化、产品交付
等场景，实现云网运营整体自智水平达到L3等级，5GC等部分场景自智水平达到L4等级，云网运营能力持续提升。
公司持续深化网络共建共享，不断完善5G覆盖深度和厚度，加快推进“4G中频一张网”融合共享工作，合力打造体验、效能、技术领先的4G/5G共享网络，双方已累计节约投资超过人民
币 3,400亿元，年节约运营成本超过人民币390亿元。年内新建5G 基站超22 万站，在用5G基站超 121 万站，实现乡镇及以上连续覆盖、发达行政村有效覆盖；4G 中频共享基站数超 200 万
站，中频共享率超90%，联合推进机场、高铁、医院等重点场景精准建设与优化，移动网质量满意度稳步提升，共建共享效益红利进一步释放。公司积极推进800MHz重耕，2023年8月获准重
耕800MHz频率用于5G，截至2024年1月，已建成25万具备4/5G融合服务能力的800MHz基站，农村地区网络覆盖和用户体验显著提升。
2.5全面深化企业改革开放，高质量发展活力不断释放公司与中国联通全面深化重点领域和关键环节改革，国企改革三年行动全面胜利收官，全面
部署推进新一轮国企改革深化提升行动重点任务。公司强化以客户为中心的组织、流程和机制建设，持续打造汇聚专业能力、行业能力、生态能力、销售服务能力等方面于一体的系统集成综合
优势。持续完善组织体系建设，加强总部职能改革，在科技创新、业务推进、人才发展、公司治理等领域作用不断强化，全面推进以云中台为枢纽的主流程优化，提升端到端集成交付和运营服
务水平，组建人工智能公司、量子科技集团、视联网公司、无人科技公司，卫健、教育、金融、
政务4 个政企行业 BG 率先实现市场化运作和公司化运营，充分发挥在产业合作、人才引进、薪酬激励等方面的自主性，提升科技攻关、市场拓展和专业化能力水平。加快推进运营和管理数字
化、智能化转型，完善企业数据治理体系，提升数据要素价值，打造智慧、敏捷、高效的数字化营销服务模式，基础业务用户线上发展占比同比提高11.5p.p.，AI智能客服占比同比提高12.6p.p.，
自研智慧AI系统助力精准节能，AI机房和基站年化节电量约 8亿度，强化要素数字化、管理智能化，助力企业运营效率不断提升。深化市场化体制机制改革，科技创新领域推进实施“张榜揭
榜”等制度，大力实施人才强企工程，云计算、人工智能、量子等重点领域战略级顶尖人才引进取得突破，并通过技术总师制、人才特区、人才工作站等创新机制打造专家人才干事创业大舞台，
不断深化人才发展体制机制改革，为企业高质量发展和战略实施奠定坚实的人才基础。坚持责权利对等、激励约束并重，完善市场化用工机制，健全更加精准灵活、规范高效的收入分配机制，
充分激发员工活力。
公司加快推进高水平开放合作，在科技创新、人才交流、业务生态等方面构筑共赢生态格局。
全球云网宽带产业协会（WBBA）成员单位拓展至77家，覆盖五大洲32个国家，协会发布《WBBA全球云网宽带产业发展报告》及全球云网发展指数，推动全球数字治理合作。深化产学研融合，
与头部科研机构和企业合作成立联合实验室，攻关智算网络、卫星互联网、大模型等关键技术。
10 两弹一优：弹性供电、弹性制冷、气流组织优化。
11 东西向流量：数据中心之间交互的流量。南北向流量：外部客户与数据中心交互的流量。
12 算力采用行业通行计算方式，智能算力采用FP16计算，通用算力采用FP32计算。
加强人才交流合作，与头部高校聚焦新兴技术领域开展校企联合培养。围绕重点领域开展业务合作和渠道合作，推动产业链、供应链合作进一步向创新链、服务链上下游延伸，共创产品应用，
共享收益价值。持续深耕国际业务，业务覆盖全球主要国家及地区，目前在海外设立53家分支机构，服务客户在国际市场上对通信、互联网、云计算和数字化转型等业务的蓬勃需求。加快境外
数字信息基础设施建设，国际传输网络骨干总规模近 115Tbps，其中 50%以上通向“一带一路”方向；在全球近30个海外机房中拥有超6,000个机架。着力推动天翼云出海，全年新增天翼云全
球CDN节点15个；积极推动卫星通信、物联网等战新业务在海外落地。
2.6坚持绿色发展理念 赋能经济社会绿色转型公司顺应全球绿色低碳转型趋势，积极践行绿色发展理念，围绕国家“双碳”目标，推进公
司低碳运营，赋能全社会绿色发展。深化绿色低碳重点技术攻关和成果转化，已形成翼安能、翼节能、翼极冰、5G 一体化智慧电源柜等一系列绿色低碳自研产品，建立健全绿色低碳标准体系，
累计参与制定双碳类国家、行业、企业标准近30项，在青海成立绿色零碳创新实验基地。持续加快云网绿色升级，打造端到端动态可调、自主节能的高效智慧绿色低碳网络，通过共建共享及各
项节能举措减少温室气体排放超过1,300万吨，单位电信业务总量温室气体排放量同比下降19.6%，
助力全社会温室气体减排超过1亿吨。持续优化用能结构，全年“证电合一”绿电使用规模超过11亿度，同比增长近3倍。强化资源循环利用，完善绿色包装及闲废物资处置体系建设。提升数
字化产品绿色要素，推出一系列绿色低碳产品和解决方案，发布绿色云盘、绿色云电脑、零碳数据中心等绿色产品，打造能耗和碳排放管理平台、大气/水污染源监管系统、生物多样性监测平台
等绿色环保解决方案，签约项目数超3,000个，服务政府、工业制造、建筑等行业客户，赋能生态保护、污染防治和节能降碳等应用领域，助力千行百业绿色低碳转型。
3.积极践行社会责任，公司治理水平持续提升公司圆满完成重要活动的通信保障任务，在京津冀洪涝、积石山地震等自然灾害中运用卫星
通信、无人机等技术高效助力防汛救灾。有效服务乡村振兴，普及数字化服务，弥合城乡数字鸿沟，推动数字乡村建设，行政村渗透率超60%，连续5年获中央单位定点帮扶考核评价最高等级。
热心社会公益，积极济困助残扶弱，倡导启动“爱心翼站公益联盟”，96家“爱心翼站”荣获中华全国总工会“最美工会户外劳动者服务站点”称号。依法保护员工权益，打造全方位员工关爱体
系，持续健全制度保障，为员工打造专业发展通道，努力实现员工与企业共同成长。
公司坚持高水平的公司治理，秉承优良、稳健、有效的企业治理理念，股东大会、董事会、
监事会合规高效运作，公司治理体系日趋完善，合规文化建设进一步夯实，风险防范水平不断提升，企业经营更加稳健。高度重视市值管理，举办境内外投资者和证券分析师路演和反向路演活
动，持续加大公司与投资者的沟通频次、丰富沟通形式，打造立体化矩阵式投资者沟通渠道，主动听取投资者声音，积极兑现向资本市场的各项承诺，切实保障股东最佳长远利益。公司的持续
努力和出色表现获得境内外资本市场和业界机构的高度评价和赞赏，在《Institutional Investor》举办的“2023 年亚洲最佳企业管理团队”评选中，连续十三年获评为“亚洲最受尊崇企业”，并在
“最佳公司董事会”、“最佳投资者关系团队”及“最佳 ESG”奖项中名列前茅。在《The Asset》的“2023年ESG企业大奖”中，荣获“最佳投资者关系团队”和“最佳社会责任举措”。在《中
国证券报》金牛奖评选中，荣获“金牛最具投资价值奖”和“港股金牛奖”。同时，获中国上市公司协会“2023年度上市公司董事会最佳实践案例”。
4.未来展望百舸争流，奋楫者先；千帆竞发，勇进者胜。我国具有巨大的市场潜力、完备的产业体系、
丰富的高素质人力资源等优势，新动能迅速形成并加快壮大，发展内生动力活力不断增强。随着人工智能、云计算、大数据、量子信息等数字科技迅猛发展，新技术新应用不断涌现，经济社会
数字化智能化转型需求旺盛，行业发展将迎来更为广阔的空间，企业正处在推进高质量发展的关键机遇期。面向未来，公司将积极把握新一轮科技革命和产业变革发展趋势，在助推中国式现代
化进程中抢抓产业发展机遇，持续深入实施云改数转战略，锚定打造服务型、科技型、安全型企业的目标愿景，坚持网是基础，云为核心，把握人工智能发展方向，创新产品和服务供给，以“网
+云+AI+应用”满足千家万户、千行百业的数字化需求，把科技创新摆在更加突出的位置，进一步打通科技、产品、产业大循环，因地制宜加快发展新质生产力，加快推动战略新兴业务规模拓展，
不断塑造发展新动能新优势，深化数字信息基础设施转型升级，提升云网绿色低碳能力，筑牢数
字中国的关键底座，全面深化改革开放，全面推进高质量发展，不断增强核心功能、提高核心竞争力，加快建设世界一流企业，进一步提升企业价值，积极回馈广大股东。
二、报告期内公司所处行业情况（一）行业情况
2023年，通信业电信业务量收稳步增长，连续5年投资实现正增长，算力等新型网络基础设施建设加快，5G和千兆用户规模保持快速增长，高质量发展迈出坚实步伐。
电信业发展提质增效明显。一是电信业务量收双增。按照上年价格计算的电信业务总量同比增长16.8%，有力拉动服务业回升向好；全年完成电信业务收入1.68万亿元，同比增长6.2%。二
是新兴业务支撑作用巩固。行业拓展数字化转型服务成效凸显，业务结构呈现移动互联网、固定宽带接入、云计算等新兴业务“三轮”驱动特点。三是以科技创新推动产业发展取得新突破。通
过加大科研研发力度，超前布局新兴领域，加强关键技术攻关，取得多项创新突破。
新型基础设施适度超前规模化部署。一是“双千兆”网络覆盖持续完善。FTTR走向用户推广阶段，推动高清视频、智能家居等智慧家庭应用落地；千兆光网支撑千行百业，赋能社会数字化
转型。二是算力网络实现阶段性跃升。加强算力、存力、运力等协同提升，打造算力网络一体化与云网融合的全光底座；协同部署通用算力与智算算力，启动超大规模智算中心建设，不断优化
算力供给结构。三是构建人工智能（AI）基础设施体系。内部应用与外部赋能相结合探索AI应用新模式，推动“云网智”融合发展，全面向“AI+”战略转变。
双千兆和物联网用户占比快速提升。一是5G移动电话用户占比近半。截至2023年底，我国移动电话用户规模达17.27亿户；移动电话用户加快向5G迁移，5G移动电话用户数达8.05亿户。
二是千兆用户占比超四分之一。截至2023年底，固定宽带接入用户达到6.36亿户；1000Mbps及以上接入速率用户达 1.63 亿户。三是物联网终端连接数占比近六成。截至 2023 年底，我国移动
网络终端连接总数达40.59亿户，其中蜂窝物联网终端用户数达23.32亿户，蜂窝物联网终端广泛应用于公共服务、车联网、智慧零售、智慧家居等领域。
融合应用加快发展和提档升级。一是数据流量消费持续活跃。2023全年移动互联网用户接入流量达3,015亿GB，比上年增长15.2%；月户均接入流量（DOU）达到16.85GB/户·月，较上年
增长 10.9%。二是行业融合应用深化拓展。5G 行业应用从点状示范向部分领域规模化复制演进，
5G 应用案例数超 9.4 万个，已融入 97 个国民经济大类中的 71 个，覆盖 7 成大类行业，并在采矿、电力、港口等行业规模复制；实现我国31个省（区、市）、所有地市覆盖。
注：以上数据来自工信部《2023年通信业统计公报》及解读。
（二）新发布的法律、行政法规、部门规章、行业政策对所处行业的重大影响报告期内，多项法律、行政法规、部门规章、部门规范性文件的颁布实施，对行业的发展和
合规运营提出了新的要求。
2023年12月29日，第十四届全国人民代表大会常务委员会第七次会议修订通过《中华人民共和国公司法》，自2024年7月1日起施行。新修订的《公司法》完善了公司资本制度、设立、
退出制度、国家出资公司相关规定以及公司债券相关规定，优化了公司治理，加强了股东权利保护，强化了控股股东、实际控制人和董事、监事、高级管理人员的责任。
2023年10月16日，国务院公布《未成年人网络保护条例》（以下简称“《条例》”），自2024年1月1日起施行。《条例》对网络产品和服务提供者、个人信息处理者、智能终端产品制
造者和销售者在未成年人网络素养促进、加强网络信息内容建设、保护未成年人个人信息、防治未成年人沉迷网络等方面提出了要求。
2023 年 3 月 10 日，国家市场监督管理总局公布《经营者集中审查规定》《禁止垄断协议规定》及《禁止滥用市场支配地位行为规定》，自2023年4月15日起施行。《经营者集中审查规
定》统筹兼顾实践情况，在市场监管部门分析判断市场控制力、市场进入和附加限制性条件时，
将掌握和控制处理数据的能力作为新增特殊考量因素；《禁止垄断协议规定》针对数据、算法等技术发展完善了相关规定，要求经营者不得利用数据和算法、技术以及平台规则等达成相关垄断
协议；《禁止滥用市场支配地位行为规定》强化了对数据领域滥用市场支配地位行为的限制，明确具有市场支配地位的经营者不得利用数据和算法、技术以及平台规则等从事相关滥用市场支配
地位行为。
2023 年 6 月 25 日，国家市场监督管理总局公布《禁止滥用知识产权排除、限制竞争行为规定》，自2023年8月1日起施行。《禁止滥用知识产权排除、限制竞争行为规定》扩充了“滥用
知识产权排除、限制竞争行为”的内涵，健全了利用行使知识产权的方式实施垄断行为的认定规则，加强了对知识产权领域典型、特殊垄断行为的规制。
2023 年 7 月 10 日，国家互联网信息办公室等七部门联合公布《生成式人工智能服务管理暂行办法》（以下简称“《暂行办法》”），自2023年8月15日起施行。《暂行办法》对生成式
人工智能技术发展与治理、生成式人工智能服务提供者的服务规范等内容进行了规范。
2023年1月3日，工业和信息化部等十六部门联合印发《关于促进数据安全产业发展的指导意见》，提出到2025年，数据安全产业基础能力和综合实力要明显增强、要初步建立产业生态和
创新体系、大幅提升产品和服务供给能力，到2035年，数据安全产业要进入繁荣成熟期、数据安全产业政策体系进一步健全，各领域数据安全应用意识和应用能力显著提高。
2023年3月13日，工业和信息化部印发《电信领域违法行为举报处理规定》（以下简称“《举报处理规定》”），自2023年6月1日起施行。《举报处理规定》明确了电信主管部门处理电信
领域违法行为相关举报的基本要求、受理要求、办理程序、处理时限等内容，完善了电信运营商依法合规经营的监督机制。
2023年8月1日，财政部印发《企业数据资源相关会计处理暂行规定》（以下简称“《暂行规定》”），自2024年1月1日起施行。《暂行规定》明确了数据资源的确认条件及相关会计处
理，要求企业应当按照规定对数据资源相关交易和事项进行会计确认、计量和报告，并在资产负债表中相应予以列示及披露。
公司将认真落实新出台、新修订的有关法律、行政法规、部门规章、行业政策，同时也积极跟踪研究即将出台的有关法律、行政法规、部门规章、行业政策，保证相关业务运营行为合法合
规，确保公司依法合规经营。
三、报告期内公司从事的业务情况2023年，公司牢牢把握经济社会数字化转型、智能化升级需求日益增长的机遇，充分发挥云
网融合优势，坚持绿色发展理念，以科技创新为引领，以改革开放为动力，不断升级面向2C/2H/2B/2G 客户的数字化智能应用及服务，业务收入稳健增长，运营能力持续增强，企业高质
量发展取得新成效。
公司精准洞察用户需求，积极推进基础业务连接升级、应用升级和体验升级。不断加快5G焕新，创新推出5G手机直连卫星、5G量子密话等特色应用，持续推进5G通信助理、视频彩铃等
应用智能化升级，筑牢差异化发展优势。不断加快智家焕新，持续推进千兆网络能力提升和规模渗透，强化智慧家庭应用拓展和服务升级，丰富云存储、云回看、云视频等云宽带应用，加大推
广天翼看家、智能烟感等家庭AI、安全产品，加快升级全屋智能应用及服务。不断深化智慧社区、
数字乡村等数字平台融通互促，加快填充街道云及乡镇云、便民生活圈、老幼康养等平台应用及服务，拉动基础业务规模发展和价值提升。2023年，公司移动用户规模达到4.08亿户，净增1,659
万户，连续六年行业领先；移动用户 ARPU 达到人民币 45.4 元，同比增长 0.4%；宽带用户达到1.90亿户，净增926万户；宽带综合ARPU达到人民币47.6元，同比增长2.8%。
公司立足云网融合、战新能力、客户资源和属地化服务优势，全面完成云计算及算力、人工智能、安全、数字平台、大数据、量子、新一代信息通信等七大战略性新兴产业布局。持续做优
做强5G行业应用，加快打造行业领先的5G场景化专网方案。持续升级行业数字平台，不断强化天翼物联网（AIoT）、天翼视联网等平台服务能力，推动产数业务快速发展、战新业务规模突破，
赋能千行百业。2023年，公司产业数字化业务保持快速发展趋势，收入达到人民币1,389亿元，
同比增长17.9%，占服务收入比达到29.9%，较上年提高2.8p.p.，对服务收入的增量贡献从2021年的51.6%提升至70.4%。天翼云收入达到人民币972亿元，同比增长67.9%。
有关公司详细业务情况分析请见本节“五、报告期内主要经营情况”。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
报告期内，中国电信结合自身资源禀赋和优势特点，强化科技创新，新质生产力加快形成，
积极履行建设网络强国和数字中国、维护网信安全责任，全面深入实施云改数转战略，持续打造服务型、科技型、安全型企业，切实提升企业核心竞争力，加快建设世界一流企业。
数字信息基础设施加快升级公司不断深化共建共享，推进“双千兆”提质增效，在用5G基站超121万站，实现乡镇及以
上连续覆盖、发达行政村有效覆盖；聚焦全国一体化算力网络枢纽节点区域，加大智算能力建设，
目前京沪苏贵宁和内蒙等节点已具备千卡以上训练资源，上海单池万卡液冷智算中心 2024 年投产；推进数据中心向 AIDC 变革升级，积极打造支持“两弹一优”风液混合模式的新一代数据中
心，实现单机柜平均功率2kW-50kW+的弹性适配能力；打造高速、无损、弹性的智算网络，优化大带宽、广覆盖、低时延、高可靠的 DCI 网络，持续构建东西向流量 1ms/10ms/15ms 时延圈和
南北向流量 1ms/5ms/20ms 时延圈，“东数西算”枢纽节点间平均互访时延同比下降 10%以上；
绿色低碳成效初显，通过共建共享及各项节能举措减少温室气体排放超过1,300万吨，单位电信业务总量温室气体排放量同比下降19.6%，全年“证电合一”绿电使用规模超11亿度，同比增长
近3倍；全面加强云网数字化转型建设，自研新一代云网运营系统全面上线应用，实现IP、传输、
5G等主要网络基于SDN的规模统一控制。
战新业务布局全面完成公司坚持以产业控制为己任，积极发挥产业引领和融通带动作用，重点布局七大战略性新兴
产业和未来产业。在云计算及算力方面，以自研云操作系统TeleCloudOS 4.0为核心，形成技术领先、自主可控的全栈云技术和产品体系，打造出一云多芯、一云多态、一云多算的云底座，服务
千行百业上云用云，位居市场前列，作为国云的框架全面成型。在大数据方面，围绕大数据PaaS、
数据中台、数据交易流通、数据安全四大领域，开展核心技术攻关，通过DCMM5级国家数据治理最高等级认证，大数据API年累计调用46亿次，同比增长45%。在人工智能方面，构建“1+N+M”
的星辰大模型系列产品体系，打造通用基础大模型底座，覆盖了语义、语音、视觉、多模态四大能力，并实现开源。在安全方面，云堤抗 D 市场份额保持国内第一，入选 Gartner 全球头部服务
商选择清单。在量子方面，围绕“量子融网”构建城市级量子通信基础设施，为行业客户提供信息传输、数据存储等安全服务；加强量子科技领域的专业化整合和前瞻性布局，启动收购科大国
盾量子技术股份有限公司。在数字平台方面，推进全集团统一技术栈建设，打造行业数字平台110余个。在新一代信息通信方面，5G应用领域全面打造行业领先的场景化专网方案，赋能高清视频、
数采数控、无人巡检、双域切换、车联网等应用场景，天翼物联网平台（AIoT）不断升级，提供一站式物联网终端接入、连接管理和应用使能服务，实现万物互联场景下的跨领域、跨行业协同，
终端用户超5.2亿户。
产品服务能力稳步提升公司坚持以客户为中心，持续深入推进服务型企业建设。围绕满足人民美好数字生活需求，
坚持基础业务和产数业务双轮驱动，提供更高质量的数字化产品服务，发布 5G 焕新品牌，不断推出5G手机直连卫星、5G量子密话等创新应用；大力推广千兆光纤宽带进家庭，深化智慧社区、
数字乡村等数字平台融通互促，拓展乡村及社区管理、社区服务、家庭服务等多场景应用，智慧社区规模同比增长46%，数字乡村规模同比增长48%；创新升级5G专网服务新模式，5G行业应
用年度新增项目数同比增长106.3%，累计超3.1万个；持续提升客户体验，全面推进客户服务数字化、智能化升级。
科技创新能力实现新的突破公司牢牢把握新一轮科技革命和产业变革机遇，加快建设科技型企业。持续加大科技创新力
度，科技创新的增量收入贡献不断提升；天翼分布式云操作系统TeleCloudOS 4.0获得2023年中国通信学会科学技术奖一等奖；打造跨中心、跨地域的核心+省+边缘+端侧AI四级算力布局，打
造高质量数字化产品服务，推出灵泽数据要素服务平台，升级云智超一体化基础设施平台“云骁”、
推出一站式智算服务平台“慧聚”，发布千亿参数“星辰”语义大模型，以及教育、应急、交通等系列行业大模型，研发算力分发和调度平台“息壤”，通过大带宽、低时延、高可靠的DCI网络，
调度跨运营主体、异构的云计算基础设施；加强量子领域的原创技术攻关，量子计算云平台“天衍”实现超量融合；在全球首次实现消费类手机直连卫星双向语音通话和短信收发通信服务，科
技创新突破驱动战略新兴业务快速发展。科技创新领域推进实施“张榜揭榜”等制度，科技人才队伍建设扎实推进。
安全可控能力持续夯实公司扎实推进安全型企业建设，实现高质量发展和高水平安全良性互动。网络安全运营体系
渐趋成熟，数据安全工作体系基本成型。建成业内首个运营商级托管式安全服务平台，形成“云端运营专家+属地化服务”的“O2O”一体化托管式安全服务模式；行业率先建设数安态势感知系
统，准确性提升至98%；打造数字安全生态协同防护体系，构建网络安全第一生态平台；拓展安全大脑、安全猫等重点产品，为客户提供全方位、托管式安全服务。建成领先的量子保密通信城
域网。构建全量用户反诈风险模型，实现4.7亿用户按天全量风险评价；引入通信/银行黑名单数据，涉案终端新插卡分钟级关停。
五、报告期内主要经营情况公司充分把握经济社会数字化转型机遇，积极探索新场景、新业态、新模式，不断升级面向
2C/2H/2B/2G 客户的数字化创新应用，加快基础业务与战新业务融通发展，企业发展取得新成效。
2023年，公司营业收入为人民币 5,078 亿元，同比增长 6.9%，其中服务收入为人民币 4,650亿元，同比增长6.9%，连续11年保持良好增长。
加快5G焕新升级，不断提升个人客户5G创新应用体验，移动用户规模和价值稳健增长公司深入洞察数字时代用户需求，全面打造 5G 精品网络，持续提升 5G 网络覆盖和服务品
质，加快5G焕新升级，客户体验不断提升，移动用户规模和价值稳步增长。
加快打造5G通信连接差异化优势。创新推出5G手机直连卫星、5G量子密话等特色应用，
加大5G增强通话、5G消息等应用推广,为用户提供更安全、更丰富的语音通话和短信通信服务。
加快推进5G与算力、AI等融合创新。持续推动5G云电脑等算力产品规模发展，不断推进5G通信助理、视频彩铃等应用智能化升级，满足用户对信息服务个性化、多样化和品质化的更多
期待。
2023年，公司移动通信服务收入达到人民币1,957亿元，同比增长2.4%，其中，移动增值及应用收入达到人民币 258 亿元，同比增长 12.4%。移动用户数净增 1,659 万户，连续六年行业领
先，用户规模达到4.08亿户；移动用户ARPU达到人民币45.4元，同比增长0.4%。
加快千兆及智慧家庭应用升级，不断强化智慧社区、数字乡村等数字平台融合创新，宽带收入、用户规模和综合ARPU稳步提升
公司积极顺应数字生活发展新趋势,依托云网融合等资源禀赋和优势特点，持续推进千兆网络能力提升和规模渗透，强化智慧家庭应用拓展和服务升级，深化智慧社区、数字乡村等数字平台
融通互促，用户感知持续向好，宽带收入、用户规模和综合ARPU稳步提升。
不断推进千兆光网发展提速。加快千兆用户向FTTR升级，通过提供全覆盖、更畅快的高品质光网，打造家庭组网极致体验，筑牢智慧家庭的数字化基础设施，满足家庭用户对更高带宽、
更大连接和更低时延的接入需求。不断升级智慧家庭新应用。在云网融合的基础上，持续丰富云存储、云回看、云视频等云宽带应用，加快推广天翼看家、智能烟感等家庭AI、安全产品，不断
升级全屋智能应用及服务。不断深化智慧社区、数字乡村等数字平台融通互促。持续推动智慧社区、数字乡村等数字平台能力升级，加快填充街道云及乡镇云、便民生活圈、老幼康养等平台应
用及服务，促进乡村及社区管理、社区服务、家庭应用等多场景融通互促，拉动基础业务规模发展和价值提升。2023 年，公司固网及智慧家庭服务收入达到人民币 1,231 亿元，同比增长 3.8%，
其中，智慧家庭业务收入达到人民币 190亿元，同比增长 12.8%。宽带用户数净增 926万户，达到1.90亿户，宽带综合ARPU达到人民币47.6元，同比增长2.8%。
加大科技创新力度，推动战略新兴业务规模突破形成新动能，产业数字化收入快速增长新一轮科技革命和产业变革深入发展，公司积极把握客户对数字化、智能化、绿色化、安全
不断增长的需求，云计算及算力、人工智能、安全、数字平台、大数据、量子、新一代信息通信等七大战略性新兴产业布局全面完成，其中云、量子、卫星等领域取得领先优势，安全、AI、大
数据等领域基础不断夯实，未来潜力巨大；并立足云网融合、客户资源和属地化服务优势，行业客户服务能力不断强化，重点行业数字平台规模与能力双领先，产数业务高质量发展。
云计算及智能算力持续升级。天翼云高质量建设云计算原创技术策源地，不断突破关键技术，
以自研云操作系统TeleCloudOS 4.0为核心，形成技术领先、自主可控的全栈云技术和产品体系，
打造出一云多芯、一云多态、一云多算的云底座，服务千行百业上云用云，位居市场前列，作为
国云的框架全面成型。围绕大模型时代对云服务商的新要求，天翼云向智能云全面升级，打造云智超一体化智算加速平台“云骁”，提供适应AI场景的极致算力和高效运维工具；推出一站式智
算服务平台“慧聚”，为大模型开发者提供一站式、全链路、低门槛、高安全的训推工具链；升级算力分发网络平台“息壤”，全面支持通算、智算、超算统一接入、封装和调度，为算力运营方
提供算力并网和交易服务，盘活算力资源，实现算力普惠，提升算力供给效率，促进多方算力互联互通。研发新一代图流融合算法“臻视3.0引擎”，支撑云电脑用户发展量同比增长超2倍，以
近 40%的份额稳居中国 DaaS 市场第一。天翼云保持政务公有云基础设施第一和全球运营商云第一的头部地位，市场份额在国内公有云IaaS和IaaS+PaaS前三中唯一实现持续提升。2023年，天
翼云收入达到人民币972亿元，同比增长67.9%。
AI及大数据技术研发和应用落地持续强化。在人工智能方面，公司构建“1+N+M”的星辰大模型产品体系，打造通用基础大模型底座，覆盖了语义、语音、视觉、多模态四大能力，并实现
开源；面向政务、教育、交通等垂直领域推出12个行业大模型，在基层治理、智能客服、智慧城市等场景中已赋能超过 600 个项目，推出“星辰 MaaS 平台”，为客户提供算力、算法、数据、
工具等一站式大模型研发、应用等服务；面向网络运营、经营分析、代码研发等内部生产经营推出9个自用大模型，助力企业实现运营数字化、业务数字化、管理数字化。在数据要素市场布局
方面，发布“灵泽数据要素 2.0 平台”，提供全流程数据交易服务；打造“数据产品超市”标杆项目，支撑各地数据资源汇聚、开发和交易，助推千行百业加快实现业务数字化、运营数字化、
管理数字化转型升级。
“量子铸盾”一体化安全防护水平再提升。公司持续打造一体化端到端协同安全防护体系，
围绕云堤抗D、安全大脑等重点产品，已形成7大类、超过50个细分领域的安全能力及服务。云堤抗 D 市场份额保持国内第一，入选 Gartner 全球头部服务商选择清单。建设业内首个运营商级
托管式安全服务平台，形成“云端运营专家+属地化服务”的“O2O”一体化托管式安全服务模式。
加强量子领域的原创技术攻关，量子计算云平台“天衍”实现超量融合，围绕“量子融网”构建城市级量子通信基础设施，为行业客户提供信息传输、数据存储等安全服务。加强在量子科技领
域的专业化整合和前瞻性布局，启动收购科大国盾量子技术股份有限公司，增强技术和应用创新突破，拓展量子业务发展空间。
5G 行业应用持续做优做强。以“融云、融网、融 AI、融安全”为驱动，利用专属网络、就近存储、边缘分发新架构，实现5G应用流量一跳入云；自研5G AI质检、5G数采数控等智能化
应用；建设业界首个自研 5G 定制网客户自服务运营平台，打造行业领先的场景化专网方案，5G行业应用年度新增项目数同比增长106.3%，累计超3.1万个。
数字平台高效赋能客户数字化转型升级。公司持续加大数字平台技术研发与功能迭代，重点打造的110余个数字化平台规模赋能政务、企业、教育、医疗、金融等客户数字化转型升级。在
数字政务领域，加大技术赋能与产品集成创新服务，持续提供并升级天翼政务云资源池与平台，
已为20多个省、220多个城市提供一网通办、一网统管、一网协同、城市运管服等各类综合应用。
在新型工业化领域，通过5G确定性网络与自研工业PON为各类企业提供网络化联接；在智能化改造上，建设统一工业协议与规约库，自研翼云采终端已在15个行业规模应用，实现了生产数据
实时精准采集；同时通过自研的翼云控平台大力推进PLC云化解耦与AI应用，目前已落地烟草、
钢铁等12个行业场景，实现了设备间的统一控制。在医疗领域，协助各级卫健委建设全民健康信息平台与紧密型县域医共体平台，实现区域内医疗数据互联互通，已覆盖25省。在教育、交通物
流、文化旅游、智慧社区、数字乡村等其他诸多领域，持续建设并深耕行业专有平台应用能力。
2023 年，公司产数业务保持快速发展，收入达到人民币 1,389 亿元，同比增长 17.9%；占服务收入比达到 29.9%，较上年提升 2.8p.p.，对服务收入的增量贡献从 2021 年的 51.6%提升至
70.4%。
加快提升网络质量，推进渠道、营销、服务数字化转型，企业数智化服务能力不断增强深入践行以人民为中心的发展思想，围绕广大用户普遍关切的问题，以“聚焦数字化升级，
提升客户感知”为主线，不断增强数智化服务能力，客户感知再上新台阶。
加快优化网络服务质量。聚焦热点场景、业务应用和网络深度覆盖，提升“十大重点场景”网络质量和感知体验。2023年，公司移动网络质量、宽带网络质量满意度均持续改善。
加快强化渠道服务能力。聚焦用户高频使用场景，加快跨省加移、跨省加宽、主副卡拆分、
补换卡等线上办、异地办能力建设，全国实现常用服务线上全能办,“远程柜台”视频服务用户超过860万人次，中国电信App服务量同比提升7p.p.。
加快创新营销服务模式。依托大数据和AI算法、数字化服务工具等创新手段，探索直播、微店等新型营销服务模式，加载智能语音、数字人、机器人等线上服务场景，开展营销、服务、公
益等直播3.7万场，在线用户累计过亿人次，AI智能客服占比同比提高12.6p.p.。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 507,842,674,997.40 474,967,243,497.96 6.9营业成本 361,422,204,248.48 339,939,749,469.61 6.3
销售费用 56,116,847,399.04 53,803,286,600.41 4.3管理费用 35,715,220,274.42 33,577,960,025.41 6.4
财务费用 332,394,481.25 7,285,958.59 4,462.1研发费用 13,051,601,789.91 10,560,022,340.73 23.6
经营活动产生的现金流量净额 138,623,058,755.73 137,218,975,739.83 1.0投资活动产生的现金流量净额 -93,961,878,614.35 -95,588,397,835.73 -1.7
筹资活动产生的现金流量净额 -36,122,171,204.13 -42,900,888,214.47 -15.8营业收入变动原因说明：2023 年，公司营业收入为人民币 5,078.4 亿元，较去年同期增长 6.9%，
主要原因是公司紧抓经济社会数字化转型机遇，全面深入实施“云改数转”战略，与云、AI、安全、量子等新要素融合，基础业务稳健增长，产业数字化业务快速发展。
营业成本变动原因说明：2023 年，公司营业成本为人民币 3,614.2 亿元，较去年同期增长 6.3%，
主要原因是公司持续提升云网服务质量和能力，加大产业数字化、智慧家庭等高增长业务的投入。
同时，强化数字化运营降本增效，持续提升资源效能，支撑企业高质量发展及长期价值创造。
销售费用变动原因说明：2023年，公司销售费用为人民币561.2亿元，较去年同期增长4.3%，主要原因是公司保持必要的营销资源投入，加快有价值的规模发展。同时强化线上线下协同，加强
AI在精准营销方面的应用，提升销售费用使用效率。
管理费用变动原因说明：2023年，公司管理费用为人民币357.2亿元，较去年同期增长6.4%，低于收入增幅。
财务费用变动原因说明：2023 年，公司财务费用为人民币 3.3 亿元，较去年同期增长 4,462.1%，
主要原因是续签中国铁塔租赁合同带来租赁负债规模增长，导致相关利息支出大幅增加。
研发费用变动原因说明：2023 年，公司研发费用为人民币 130.5 亿元，较去年同期增长 23.6%，
主要原因是公司聚焦战略性新兴产业和未来产业，加强关键核心技术攻关，提升核心能力。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：2023 年，经营活动产生的现金净流入为人民币1,386.2亿元，净流入较去年同期增长1.0%，主要原因是经营收入增长带来的现金流入增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：2023年，投资活动所用的现金净流出为939.6亿元，
同比下降1.7%，主要原因是收到中国电信集团偿还财务公司提供的短期借款。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：2023年，筹资活动所用的现金净流出为361.2亿元，
同比下降15.8%，主要原因是公司于2022年下半年首次派发中期股息所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
增加电信业 507,842,674,997.40 361,422,204,248.48 28.8 6.9 6.3 0.40个
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
增加电信服务 507,842,674,997.40 361,422,204,248.48 28.8 6.9 6.3 0.40个
百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
增加全国范围内 507,842,674,997.40 361,422,204,248.48 28.8 6.9 6.3 0.40个
百分点主营业务分销售模式情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
销售模式 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
增加全业务运营
507,842,674,997.40 361,422,204,248.48 28.8 6.9 6.3 0.40个销售模式
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1.本公司以融合方式经营通信业务，管理层将本公司视为一个整体而非以业务之种类或地区角度进行业绩评估，因此，本公司只有一个经营分部。本公司业务大部分于中国境内开展。
2.毛利率=(营业收入-营业成本)/营业收入*100。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期
上年 金额本期占 同期 较上
总成本 占总 年同 情况分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额
比例 成本 期变 说明(%) 比例 动比
(%) 例(%)
折旧及摊销 95,262,914,988.69 26.4 92,443,260,325.35 27.2 3.1运行维护及技
102,270,052,174.44 28.3 88,682,000,054.96 26.1 15.3术支撑费
说明电信业 人工成本 55,051,914,667.76 15.2 53,346,603,873.17 15.7 3.2
见下出售商品支出 40,819,455,188.45 11.3 39,591,894,225.86 11.6 3.1
网络资源使用29,017,517,409.00 8.0 28,172,540,476.58 8.3 3.0
及相关费用分产品情况
本期上年 金额
本期占 同期 较上总成本 占总 年同 情况
分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额比例 成本 期变 说明
(%) 比例 动比(%) 例
(%)折旧及摊销 95,262,914,988.69 26.4 92,443,260,325.35 27.2 3.1
运行维护及技102,270,052,174.44 28.3 88,682,000,054.96 26.1 15.3
术支撑费说明
电信服务 人工成本 55,051,914,667.76 15.2 53,346,603,873.17 15.7 3.2见下
出售商品支出 40,819,455,188.45 11.3 39,591,894,225.86 11.6 3.1网络资源使用
29,017,517,409.00 8.0 28,172,540,476.58 8.3 3.0及相关费用
成本分析其他情况说明运行维护及技术支撑费同比增长 15.3%，主要原因是公司持续优化提升网络质量和能力，加
快推进数字化平台应用，支撑新兴业务发展，适当增加了对产业数字化、智慧家庭业务的投入。
折旧及摊销、人工成本、出售商品支出、网络资源使用及相关费用属合理增长。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额2,254,832.32万元，占年度销售总额4.44%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额1,134,008.17万元，占年度销售总额2.23%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用单位:万元 币种:人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 客户A 246,869.69 0.49B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额11,842,450.42万元，占年度采购总额55.04%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额8,362,599.72万元，占年度采购总额38.87%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用单位:万元 币种:人民币
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 供应商A 296,433.50 1.38其他说明
公司前五名客户及供应商较为稳定，不存在依赖单一客户或少数客户的情况，客户A和供应商A为原有客户和供应商，本期进入前五名。
3. 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 56,116,847,399.04 53,803,286,600.41 4.3管理费用 35,715,220,274.42 33,577,960,025.41 6.4
研发费用 13,051,601,789.91 10,560,022,340.73 23.6财务费用 332,394,481.25 7,285,958.59 4,462.1
注：费用变动分析详见“第三节 管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营情况”之“（一）
主营业务分析”之“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”中的变动原因说明。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 13,051,601,789.91本期资本化研发投入 3,419,018,590.88
研发投入合计 16,470,620,380.79研发投入总额占营业收入比例（%） 3.2
研发投入资本化的比重（%） 20.8
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 32,847研发人员数量占公司总人数的比例（%） 11.8
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 248硕士研究生 9,133
本科 21,096专科 2,239
高中及以下 131研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 11,460
30-40岁（含30岁，不含40岁） 10,25640-50岁（含40岁，不含50岁） 8,430
50-60岁（含50岁，不含60岁） 2,70160岁及以上 0
(3).情况说明√适用 不适用
公司持续加大科技创新力度，全年研发投入人民币 164.71 亿元，强度达 3.2%，较去年提升0.4p.p.，研发人员占比11.8%，较去年提升3.8p.p.，加速创新成果转化，加强自研成果规模推广，
自研IT系统和业务平台占比达45.0%，同比提高6.0p.p.。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金138,623,058,755.73 137,218,975,739.83 1.0
流量净额投资活动产生的现金
-93,961,878,614.35 -95,588,397,835.73 -1.7流量净额
筹资活动产生的现金-36,122,171,204.13 -42,900,888,214.47 -15.8
流量净额注：现金流变动分析详见“第三节 管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营情况”之
“（一）主营业务分析”之“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”中的变动原因说明。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期 上期期末 期末 本期期
数占 数占 末金额总资 总资 较上期
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的 产的 期末变
比例 比例 动比例（% （% （%）
） ）
主要由于2023年公应收票据 1,455,810,968.24 0.17 293,301,366.76 0.04 396.35 司丰富收款方式，
适当收取优质票据其他应收 主要是由于代收代
6,723,956,423.33 0.80 4,943,258,407.87 0.61 36.02款 付款增加
主要由于尚未达到合同资产 4,665,319,970.48 0.56 3,042,453,472.30 0.38 53.34 合同约定收款条件
的项目款增加主要由于一年内到
一年内到 期的长期应收款增期的非流 2,354,946,281.65 0.28 1,639,003,329.80 0.20 43.68 长，包括分期收款
动资产 销售商品和应收融资租赁款
主要由于上市公司其他权益
1,426,060,369.84 0.17 885,250,748.79 0.11 61.09 权益投资公允价值工具投资
的变动主要由于以票据结
应付票据 7,593,763,904.40 0.91 2,704,340,989.67 0.33 180.80 算的服务费、工程和设备款增加
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产16,771,635,930.03（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为2.01%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账目价值 受限原因
货币资金 3,020,349,741.03 法定准备金等注：截至2023年12月31日，本公司受限制的货币资金主要为本集团之子公司中国电信集团财务
有限公司存放于中央银行的法定准备金。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本节“二、报告期内公司所处行业情况”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用截至 2023 年 12 月 31 日，公司对外投资主要包括所拥有联营和合营公司的权益及以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的权益工具，其中所
拥有联营和合营公司的权益账面金额为人民币 431.58 亿元，较年初增长 2.2%，以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的权益工具账面金额为人民币14.26亿元，较年初增长61.1%。公司本年无新增重大股权投资，报告期内持有于香港上市的中国铁塔普通股股份约3,608,715万股，约占中国铁塔总
股份的20.5%。2023年公司确认中国铁塔股权投资收益为人民币21.06亿元。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
2023年，公司坚持稳健精准投资策略，支撑战略新兴业务培育和发展，加快5G重点场景网络覆盖和优化，加强产业数字化业务支撑保障，打造云网融合数字信息基础设施。2023年累计完成资本开支人民币988亿元，其中移动网投资人民币348亿元，产业数字化投资人民币355亿元。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期计
资产 本期公允价值变 计入权益的累计公 本期出售/赎回金 其他变期初数 提的减 本期购买金额 期末数
类别 动损益 允价值变动 额 动值
股票 761,920,106.26 -720,432.79 612,493,098.12 0.00 0.00 250,000.00 0.00 1,373,442,771.59私募
240,820,757.53 11,298,073.70 0.00 0.00 0.00 14,723,727.47 0.00 237,395,103.76基金
其他 284,228,342.59 20,083,575.93 -97,367,776.84 0.00 33,869,801.92 28,935,502.15 0.00 211,878,441.45合计 1,286,969,206.38 30,661,216.84 515,125,321.28 0.00 33,869,801.92 43,909,229.62 0.00 1,822,716,316.80
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期 会计
证券 证券代 证券 资金 本期公允价 计入权益的累计 本期出售最初投资成本 期初账面价值 购买 本期投资损益 期末账面价值 核算
品种 码 简称 来源 值变动损益 公允价值变动 金额金额 科目
其他非流
海航 债务股票 600221 2,367,136.31 2,734,704.06 -720,432.79 0.00 0.00 0.00 0.00 2,014,271.27 动金
控股 重组融资
产其他
国脉 权益股票 600640 225,612,770.08 自有 316,750,982.40 0.00 59,739,563.52 0.00 0.00 0.00 376,490,545.92
文化 工具投资
其他金田 权益
股票 400016 250,000.00 自有 0.00 0.00 250,000.00 0.00 250,000.00 0.00 0.00A5 工具
投资其他
天威 权益股票 2238 69,966,335.00 自有 418,238,496.00 0.00 564,400,512.00 0.00 0.00 6,327,360.00 982,639,008.00
视讯 工具投资
其他哔哩 权益
股票 9626.HK 95,790,016.00 自有 24,195,923.80 0.00 -11,896,977.40 0.00 0.00 0.00 12,298,946.40哔哩 工具
投资合计 / / 393,986,257.39 / 761,920,106.26 -720,432.79 612,493,098.12 0.00 250,000.00 6,327,360.00 1,373,442,771.59 /
私募基金投资情况√适用 不适用
公司全资子公司天翼资本于 2019 年参与投资深圳润信新观象战略新兴产业私募股权投资基金合伙企业（有限合伙），基金规模人民币 22.04 亿元，
主要投资于 TMT（通讯、技术、传媒）、大健康、先进制造领域等。中国电信认缴人民币 1.00 亿元，已全部实缴。2023 年，基金分红收回投资成本人民币363万元。
公司全资子公司天翼资本于 2019 年参与投资北京晨山创业投资基金合伙企业（有限合伙），基金规模人民币 10.00 亿元，主要投资领域聚焦 5G、
物联网、人工智能等相关核心技术和应用。中国电信认缴人民币1.00亿元，已全部实缴。2023年，基金分红收回投资成本人民币1,109万元。
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司主要参股公司为中国铁塔股份有限公司，持股比例为20.5%，其注册资本为人民币1,760.08亿元，总资产为人民币3,260.07亿元，净资产为人民币1,976.94亿元，归母净利润为人民币97.50亿元。
公司主要子公司详见第十节“财务报告”之“七、在其他主体中的权益”之“（1）在子公司中的权益”。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用2024年是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，信息通信行业要更加准确地把握和认清
外部政策环境变化，以及科技、产业和市场的发展趋势，明确下一步的努力方向。
一是国家积极培育并发展新质生产力，围绕数字中国建设、新型工业化发展等，密集出台一系列新政策新要求，如发布《数字中国建设整体布局规划》，出台《算力基础设施高质量发展行动
计划》《“数据要素×”三年行动计划（2024—2026 年）》等，旨在大力推进现代化产业体系建设，
积极培育新兴产业和未来产业，深入推进数字经济创新发展。尤其是国家积极打造低空经济等新增长引擎，开辟量子技术等新赛道，实施制造业数字化转型行动，推进服务业数字化等，既是信
息通信业的责任，更是公司发展难得的机遇。
二是新一轮科技革命和产业变革深入发展。当前，以“网+应用”为代表的网络时代，正逐步从以“网+云+应用”的云时代迈向以“网+云+AI+应用”为代表的智能时代，这是科技和产业变
革大的趋势。特别是在人工智能、量子、空天地一体、绿色发展等方面，相关技术和产业加速演进，如多模态大模型日趋成熟、大模型商业模式持续创新，量子计算不断突破，手机直连卫星服
务规模商用、低空经济快速发展，风光一体、源网荷储、液冷等绿色低碳技术加快应用。新技术、
新业态、新产业是未来发展的制高点，公司将更进一步深化对以科技创新推动产业创新的认识，
紧紧抓住新一轮科技革命和产业变革带来的战略机遇。
三是经济社会数字化需求不断升级，市场空间巨大。近年来，客户对数字化、智能化、绿色化、安全的需求不断增长，从单一的话音、短信、流量等基本需求到简单融合的固移融合、系统
集成等综合需求，并向着数字化、智能化、绿色化、安全的定制化场景化需求深入演进。制造业、
中小企业等产业数字化需求，数字家庭、智慧社区需求，能源、工业等低碳转型以及公众绿色消费需求，网络和信息安全需求等不断丰富、快速升级，带来了广阔的市场空间。公司将更加充分
把握客户需求演变趋势，推动解决数字化发展不平衡不充分问题，不断满足人民日益增长的美好数字生活需要。
(二)公司发展战略√适用 不适用
中国电信坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，统筹高质量发展和高水平安全，坚定履行建设网络强国和数字中国、维护网信安全责任，锚定打造服务型、科技型、
安全型企业的目标愿景，坚持党建统领、守正创新、开拓升级、担当落实，持续深入实施云改数转战略，全面深化改革开放，全面推进高质量发展。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年，公司将牢牢把握以人工智能为代表的新一轮科技革命和产业变革趋势，持续深入实施云改数转战略。坚持以创新为引领，聚焦云、人工智能、安全、量子、网络等重点领域，加快
塑造企业发展新动能新优势。坚持以能力提升为驱动，持续推进5G、千兆及智慧家庭应用拓展和服务升级，不断丰富基础业务内涵和价值，促进基础业务稳健增长。持续深耕行业客户数字化转
型需求，加快打造优质数字化产品及服务，推动产业数字化业务快速发展。坚持以客户为中心，
持续推进营销服务数字化、智能化升级，不断优化服务品质和客户感知，全力推动企业高质量发展迈上新台阶。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
经济、政策环境适应风险当前，新一轮科技革命和产业变革深入发展，AI 技术的广泛应用推动创新和增长方式转变，
改变传统生产方式，将对人类社会带来深远影响。世界经济正在发生深刻的周期性和结构性变化，
经济增长动能不足、增速趋缓。公司内部云改数转、结构调整还需进一步深入，推动发展方式转变、促进质的有效提升和量的合理增长的基础有待进一步夯实。公司将积极主动适应市场、技术
和业务发展趋势，加大科技创新力度，深化改革开放，不断塑造发展新动能新优势，推动企业加速向服务型、科技型、安全型企业转型。
科技创新领域风险新一轮科技革命和产业变革迅猛发展，催生大量新场景、新业态、新模式，大模型呈爆发式
增长态势，算力服务、云业务成为主要发展方向，数据要素价值加速释放。公司科技创新力度和产品的自主研发、掌控能力有待持续提升。公司将继续推进关键核心技术攻关，围绕战新业务和
未来产业进一步加大高水平科技创新平台的布局，提升研发效能和成果产出，实施人才强企工程，
打造人才中心和创新高地。
网络与数据安全风险网络和数据安全问题呈现复杂性和多样性特征，网络攻击门槛大幅降低、规模大幅提升，新
技术、新场景带来的安全风险增大，混合多云环境的动态特性使安全监控变得更加复杂，数据依法合规使用、防止数据泄露等方面面临新的挑战。公司网络和数据安全体系需要进一步健全，维
护网络和数据安全能力需要持续提升。公司将进一步加强网络和数据安全制度体系建设，提升网络安全防护能力，加强极限场景的风险防范，提高网络核心技术自主掌控能力；进一步深化数据
安全和用户个人信息保护，完善反诈治理组织和能力建设，切实保障数据和个人信息安全。
战新及未来产业的新兴业务风险战新及未来产业发展存在诸多不确定因素，数字化服务市场竞争更趋多元化，大模型、智算
云等业务领域竞争激烈。公司新兴业务研发和落地应用能力还需进一步提高。公司将深入洞察客户需求，进一步加大生态合作力度，加大研发投入，加强场景化解决方案打造，强化差异化、标
准化产品和服务推广，推动战新业务快速发展。
国际业务经营风险世界变乱交织、业务和投资驻在国/地区政策环境变化等因素导致国际业务拓展不确定性增
加。公司在境外产品服务、政企产品开发和运营能力、销售渠道拓展方面仍有一定不足。公司将密切跟踪国际形势变化，关注相关国家/地区政策、规则变化，积极运用法治和规则维护企业合法
权益；强化境外合规管理和风险防范体系建设，做好国际业务经营风险评估和常态化跟踪监测，
提升风险应对能力。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用