第四节 管理层讨论与分析
一、 经营情况讨论与分析2022年在公司董事会的科学决策下，公司全面落实经济要稳住、发展要安全要求，聚焦“七个
新突破”1战略路径和“17238”经营工作思路2，高效统筹改革经营发展，全力推进改革发展和各项工作取得积极成效。
(一)坚定不移稳经营，经营情况稳中向好。一年来，面对动车组需求锐减、原材料价格波动等不利因素的叠加影响，公司迎难而上、靠前发力，深入开展提质增效行动，深入实施双向激励考核，
有效稳住了经营发展基本盘。在2022年度，公司品牌价值达1341亿元，位列国内机械设备制造行业第一名。公司连续6年获得中国国家主权级信用评价。
(二)坚定不移拓市场，产业发展积极推进。铁路业务方面，不断拓展地方铁路、工矿企业市场，
积极扩大动车组高级修与机车C6修份额，深入挖掘市场潜力。城市交通方面，“产品+”“系统＋”模式稳步发展。芜湖、武夷山项目安全运营一周年。由中车联合体投资建设的国内首个市域铁路PPP
项目——台州S1线正式开通运营。国际业务方面，DLS业务3取得发展，成功中标墨西哥蒙特雷4/5/6号线项目、瓜达拉哈拉轻轨4号线项目和哥伦比亚麦德林80大道轻轨项目。墨西哥城地铁1号线项
目入选全球PPP项目论坛十大经典案例。
(三)坚定不移强管理，效能效益充分释放。公司以对标世界一流管理提升行动为牵引，补齐管理短板、筑牢管理基石。“强基工程”扎实推进。深化对标提升行动，管理提升标杆模式成为国资
委主推样板。加快推进数字化转型，启动实施系统工程和专项项目，司库信息系统(一期)、安全管理信息平台上线运行，运营管理信息系统、财务共享平台初步建成，能碳智云平台完成升级。质量
安全总体稳定，安全环保工作实现“五零”目标。深入开展“合规管理强化年”专项工作，企业依法合规管理水平不断提升。
二、 报告期内公司所处行业情况国际上，轨道交通行业变革持续深化，市场发展呈稳定增长态势，全球行业巨头加速整合融合，
市场竞争格局集中度进一步提高，竞争态势不断加剧。国内轨道交通装备市场、干线铁路建设、铁路运营权全面放开，外资准入门槛进一步降低，各类轨道交通投资主体和运营主体日益多元化、经
营意识不断增强，部分区域和一些企业持续加快布局轨道交通全产业链并形成系统解决方案提供能力，轨道交通行业新业态竞争态势日益凸显。随着扩大内需战略逐步实施和铁路客运、货运持续改
1“七个新突破”：业务布局实现新突破、市场拓展实现新突破、科技创新实现新突破、改革创新实现新突破、管理提升实现新突破、产融结合实现新突破、党建“金名片”建设实现新突破。
2 “17238”经营工作思路：“1”，即高质量发展一条主线；“7”，即要在业务布局、市场拓展、科技创新、改革创新、管理提升、产融结合、党建“金名片”建设上实现七个新突破；“2”，即业务布局、市场拓展“两个关键”；
“3”，即改革、创新、数字化三大动力；“8”，即业务布局、市场拓展、科技创新、深化改革、管理提升、产融结合、风险管控、党建引领八方面重点工作。
3 “DLS”业务：基于数字化、智能化支撑下的全寿命周期系统解决方案。
11 / 226
革，现代综合交通运输体系建设加快，城市轨道车辆需求多样化，用户对轨道交通装备产品的适用性、安全性、可靠性、舒适性等提出了更高的要求。与此同时，“双碳”目标的提出也为轨道交通、
新能源汽车等绿色交通和风电、光伏、氢能等绿色能源产业发展开辟了广阔的空间。中国中车作为全球规模领先、品种齐全、技术一流的轨道交通装备供应商，以市场为导向，以客户为中心，优化
业务结构，建立和完善全寿命周期服务体系，加快向“制造+服务”和系统解决方案提供商转型，为客户提供更有价值的产品和服务，为建设制造强国、交通强国贡献“中车智慧”和“中车力量”。
三、 报告期内公司从事的业务情况中国中车主要经营：铁路机车车辆、动车组、城市轨道交通车辆、工程机械、各类机电设备、
电子设备及零部件、电子电器及环保设备产品的研发、设计、制造、修理、销售、租赁与技术服务；
信息咨询；实业投资与管理；资产管理；进出口业务。
(一)主要业务1.铁路装备业务
铁路装备业务主要包括：(1)机车业务；(2)动车组(含城际动车组)和客车业务；(3)货车业务；
(4)轨道工程机械业务。
面向全球市场，把握国内外铁路运输市场变化和技术发展趋势，以成为世界一流的轨道交通装备系统解决方案提供商为目标，加快技术创新、产品创新、服务创新和商业模式创新，打造系列化、
模块化、标准化的产品平台和技术平台，不断满足铁路先进适用和智能绿色安全发展需要，行业地位进一步巩固，铁路装备业务平稳发展。以提高发展质量和效益为主线，加快业务整合和结构调整，
深化机车、动车、客车等业务重组。持续深化中国中车与国铁集团等重点客户的战略合作，主动融入国铁修程修制改革，充分发挥造、修、服务一体化优势，深耕检修服务后市场，加快铁路装备产
品全寿命周期服务能力完善和提升。
2.城轨与城市基础设施业务城轨与城市基础设施业务主要包括：(1)城市轨道车辆；(2)城市交通规划设计；(3)城市交通工
程总包。
面向全球市场，抓住都市圈和城市群发展新机遇，加快城市轨道交通装备技术创新和产品创新，
提升核心竞争力，打造系列化、模块化、标准化、绿色化的产品平台和技术平台，以高品质的产品和服务，不断巩固和扩大国内外市场。充分发挥专业优势、整体优势、技术优势、人才优势、资本
优势、供应链管控优势、成本优势，大力开拓城市交通业务的前伸后延市场，不断向服务领域、机电总包领域、运维领域拓展；规范开展 PPP 业务，加强项目管控，带动城市轨道车辆及相关业务发
展；加快资源整合，推进数字化、智能化支撑下的“产品+”“系统+”业务发展，提升全生命周期系统解决方案能力。
3.新产业业务新产业业务主要包括：(1)机电业务；(2)新兴产业业务。
12 / 226
机电业务，以掌握核心技术、突破关键技术、增强核心竞争力为重点，完善技术平台和产业链建设，促进轨道交通装备等核心业务技术升级，并面向工业、交通、能源等领域，聚焦关键系统、
重要零部件等，加快专业化、规模化发展。新兴产业，按照“相关多元、高端定位、行业领先”原则，强化资源配置，发挥核心技术优势，已形成以风电装备、新材料等业务为重要增长极，环保、
工业数字、汽车电驱系统及零部件、船舶电驱动和海洋工程装备等业务为重要增长点的新兴业态。
新产业稳步发展，已成为公司业务的重要组成部分。
4.现代服务业务现代服务业务主要包括：(1)金融类业务；(2)物流、贸易类业务；(3)其他业务。
坚持“产融结合、以融促产”，加强风险防控，规范金融服务平台、投融资平台、金融租赁平台建设，推进制造业与服务业融合发展。产融平台持续发力，以基金为载体，创新发展模式，促进
主业实业发展作用不断增强。发展工业智慧物流服务，拓展工业智慧物流在中车产业链中推广应用，
集采范围不断扩大。持续推进“中车购”电子商务平台和中车供应链管理电子采购平台优化发展，
中车“宜企拍”按照“专业、开放、创新、市场化”的原则进行优化升级，实现“业务+管理”功能。
5.国际业务落实中国中车“十四五”国际化经营发展规划，完善国际业务平台公司职能，改革优化平台公
司管理架构。坚持市场为王、业务先行，稳增长、强效益、促改革、优结构、激活力、增动力，积极拓展轨道交通和新产业业务国际市场领域。按照“轻资产、重效益、可持续”理念，推进境外绿
地投资、战略并购、合资合作等各项工作开展，践行“产品+技术+服务+资本+管理”全要素经营理念，推行“五本模式”，大力推进境外“系统+”及新兴产业业务发展，加强品牌建设和推广，充分
发挥海外研发中心作用，不断提升行业影响力和话语权。
(二)主要产品产品结构 主要产品功能
主要包括时速200公里及以下、时速200公里-250公里、时速300公里-350公里及以上各类电动车组，内燃动车组，主要用于干线铁路和城际铁路客运服务。在
动车组“引进、消化、吸收、再创新”的基础上，以“复兴号”为代表的系列动车组产
品具有自主知识产权。
主要包括最大牵引功率达28800KW、最高时速达200公里的各类直流传动、交流机车 传动电力机车和内燃机车，这些机车作为牵引动力主要用于干线铁路客运和货运
服务。公司机车产品具有自主知识产权。
主要包括时速120-160公里座车、卧车、餐车、行李车、发电车、特种车、高原客车
车及双层铁路客车等，主要用于干线铁路客运服务。公司客车产品具有自主知识产权。
主要包括各类铁路敞车、棚车、平车、罐车、漏斗车及其他特种货物运输货车，
货车主要用于干线铁路或工矿企业货物运输。公司货车产品具有自主知识产权。
主要包括地铁车辆、轻轨车辆、市域(通勤)车辆、单轨车、磁浮车及有轨电车、
城市轨道车辆胶轮车、智轨等，主要用于城市内和市郊通勤客运服务。公司城市轨道车辆产品
具有自主知识产权。
13 / 226
主要包括牵引电传动与网络控制系统、柴油机、制动系统、冷却与换热系统、列车运控系统、旅客信息系统、供电系统、齿轮传动装置等，主要与公司干线铁路
机电和城际铁路动车组与机车、城市轨道车辆、轨道工程机械等整机产品配套，部分
产品以部件的方式独立向第三方客户提供。公司上述产品具有自主知识产权。
主要包括风电整机及零部件(风力发电机、叶片、齿轮箱、塔筒、变流器、风电弹性支撑、风电超级电容等)、新材料(减振降噪材料、轻量化材料、芳纶等)，及新
新兴产业能源汽车电驱动系统、环保、工业数字、重型机械、船舶海工等多产业整机、部
件、零件产品。公司上述产品具有自主知识产权。
(三)经营模式主要经营模式：依靠企业自身所拥有的技术、工艺、生产能力、生产资质、独立完成轨道交通
装备产品的制造、修理、研发生产及交付。
1.生产模式：由于轨道交通装备制造业单位产品的价值较高，其生产组织模式为“以销定产”，
即根据客户的订货合同来安排、组织生产。这种生产模式既可以保证避免成品积压，又可以根据订单适当安排生产满足客户需求。
2.采购模式：一般实行集中采购和分散采购相结合的采购模式。集中采购，主要采取“统一管理、两级集中”管理模式，即大宗物料和关键零部件由公司汇集各子公司的采购申请，形成集中采
购计划，由公司进行统一集中的供应商管理评估、采购价格管理、采购招投标管理，并进行集中订购和集中结算。其他物料等，由子公司根据生产要求制定采购计划，通过集中组织招投标等方式，
选择合适的供应商并签订供货合同，实现集中采购。无论是公司还是子公司的集中采购要统一在“中车购”电子商务采购平台上完成，实现中车采购业务公开、透明以及可追溯性管理，确保生产原料
供应及时，降低采购成本。
3.销售模式：发挥行业技术优势，构建和完善各种轨道交通装备技术平台和产品平台，以响应用户需求、提供安全可靠、经济适用产品和服务为宗旨，积极参与国内外用户招标或议标活动，通
过投标和严格的商务谈判签订供货合同并形成订单，保质保量按期生产，最终实现销售。
4.产业链分布情况：拥有一批具有国际先进水平的轨道交通装备制造基地、研发基地；具备以高速动车组、机车、城市轨道交通车辆、普通客车、货车等主机企业为核心、配套企业为骨干，辐
射全国的完整产业链和生产体系。
5.价值链分布情况：公司产品价值主要分布在以生产高速动车组、大功率机车、城市轨道交通车辆、普通客车、货车及相关配套产品制造修理为核心价值，金融、类金融、融资租赁产品为补充
的全方位轨道交通装备价值链分布体系。
6.研发模式：“技术集中研究、产品联合开发、能力共建共享”的两级研发管理模式。
(四)行业地位中国中车作为全球规模领先、品种齐全、技术一流的轨道交通装备供应商，连续多年轨道交通
装备业务销售规模位居全球首位。中国中车积极践行交通强国战略，立足新发展阶段，完整、准确、
全面贯彻新发展理念，服务并融入构建新发展格局，积极主动适应新的环境新变化，抢抓市场机遇，
14 / 226
加快结构改革和转型升级，努力在业务布局、市场拓展、科技创新、改革创新、管理提升、产融结合、党建“金名片”等方面实现新突破，轨道交通装备行业地位更加巩固。
四、 报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
(一) 持续领先的市场地位自成立以来，中国中车聚焦主责主业，加强战略引领，深刻把握机遇，积极应对挑战，已发展
成为全球规模领先、品种齐全、技术一流的轨道交通装备供应商，备受党和国家领导人高度关注和重视，以“复兴号”中国标准高速动车组为代表的系列轨道交通装备成为中国高端装备走出去“金
名片”。2022年，公司加快建设世界一流企业，有效应对超出预期因素冲击，围绕核心业务、支柱业务、支撑业务、平台业务、培育业务全力推进业务布局和商业模式创新，“产品+”“系统+”建
设不断深化，以轨道交通装备为核心、以战略性新兴产业为主体的多元业务架构更加均衡，铁路装备业务优势不断巩固，城轨与城市基础设施业务持续壮大，风电装备、机电、新材料等新业务多元
拓展，现代服务业务实现规范发展，满足和引领了多元化的市场需求。公司规模效益指标持续位居全球轨道交通装备制造业前列，轨道交通装备业务收入稳居全球第一，风电装备、高分子复合材料
等进入国内前列。
(二) 创新驱动的科技能力中国中车坚持科技自立自强，坚持科技创新战略核心地位，加快打造原创技术策源地，加强关
键核心技术攻关，推进技术和产品升级，持续增强创新驱动能力，不断提升产业链供应链韧性和安全水平。2022年，公司开展基础性、紧迫性、前沿性、颠覆性原创技术布局和研究，全力推进原创
策源地建设工作。重大产品研制成效显著，“瑞雪迎春”复兴号智能动车组圆满服务保障北京冬奥会、冬残奥会；新型“复兴号”高速动车组创交会时速870公里的世界新纪录；时速600公里磁浮
交通系统示范项目具备线路试验条件；3000马力节能环保型调车机车(轻混)、BH1型冷藏车取得型号许可和制造许可；系列化中国标准地铁列车项目通过国家发展改革委验收；自主研发的10MW海上
半直驱永磁风电机组“海平面一号”成功下线、实现并网，7.15MW陆上双馈风电机组“飞鹰一号”实现批量生产。公司荣获中国铁道学会科学技术奖特等奖3项、一等奖4项、二等奖11项、三等奖
16项。积极争取国际国内标准主动权，年内主持或参与制定国际标准10项、国家标准69项、行业标准20项，在中国标准创新贡献奖评选中，荣获一等奖、三等奖各1项。大力开展专利申报工作，
全年申请专利5,374项，在第二十三届中国专利奖评选中荣获金奖1项、银奖4项、优秀奖3项。
坚持数字化转型驱动高质量发展，大力推进智能制造，获批工信部2022年新一代信息技术与制造业融合发展试点示范项目4个，获评智能制造示范工厂5个、智能制造优秀场景2个，建成智能化产
线21条。
15 / 226
(三) 不断释放的改革红利中国中车积极推进各项改革任务持续深化，改革顶层设计不断完善，重大举措层层落地，鲜活
实践不断涌现。圆满达成创建世界一流示范企业三年阶段性目标，深入推进实施中国中车改革三年行动和深化市场化经营机制改革行动，全力推进改革攻坚。混合所有制改革扎实推进。株洲所在国
资委专项工程改革考核评估中被评为标杆，新增4家企业入选国资委“科改示范企业”扩围名单。
“四全五能”市场化经营机制改革第一阶段目标全面完成，实现“产权层级优、管理层级优、组织机构优、岗位编制优、人员结构优”等既定目标。规范董事会建设改革任务全面完成，公司及所属
株洲所列入首批国有企业公司治理示范企业名单。
(四) 跨国经营的发展方向中国中车坚持走国际化道路，以“一带一路”基础设施互联互通和国际产能合作为契机，积极
应对国际环境复杂多变、行业竞争加剧等挑战，全力推动“一核三极多点”业务全产业链“走出去”，
打造受人尊敬的国际化公司，实现了国际化经营转型升级和稳步健康发展。2022年，公司轨道交通出口业务持续巩固，雅万高铁综合检测列车成功试验运行，中老铁路安全运营满 1 周年。持续聚焦
风电装备、新材料等新兴产业业务，重点推动风电装备产品“走出去”。持续创新国际业务商业模式，具有轨道交通特色的系统解决方案在全球逐步获得认可与落地，“十四五”国际业务发展基础
进一步夯实，“走出去”模式不断成功实践，实现国际市场可持续拓展。
五、 报告期内主要经营情况2022年，公司实现营业收入2,229.39亿元，降幅为1.24%；归属于上市公司股东的净利润116.53
亿元，增幅为13.11%。 2022年12月末，公司合并资产总额为4,421.40亿元，增幅为3.59%；归属于上市公司股东的净资产1,550.41亿元，增幅为4.35%，资产负债率为56.80%，比年初减少0.49
个百分点。2022年，公司新签订单约2,791亿元，其中国际业务新签订单约509亿元；期末在手订单约2,501亿元，其中国际业务在手订单约989亿元。
（一） 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：千元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例(%)
营业收入 222,938,637 225,731,755 -1.24营业成本 175,625,777 179,303,892 -2.05
销售费用 7,724,210 7,264,149 6.33管理费用 13,401,635 13,481,469 -0.59
财务费用 -343,488 380,159 -研发费用 13,129,748 13,085,219 0.34
经营活动产生的现金流量净额 23,953,216 20,592,700 16.32投资活动产生的现金流量净额 -8,780,943 -13,685,364 -35.84
筹资活动产生的现金流量净额 -11,211,851 7,110,955 -16 / 226
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
营业收入较上年同期下降1.24%，主要是铁路装备收入下降所致。
营业成本较上年同期下降2.05%，主要是因为铁路装备营业收入下降，随着营业收入的下降，
营业成本随之减少。因产品结构不同，使营业成本下降幅度略高于营业收入的下降幅度，导致总成本减少。
（1） 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：千元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比 毛利率比
毛利率 营业成本比分行业 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减
(%) 上年增减(%)(%) (%)
轨道交通装备 增加0.65222,938,637 175,625,777 21.22 -1.24 -2.05
及其延伸产业 个百分点主营业务分产品情况
营业收入比 毛利率比毛利率 营业成本比
分产品 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减(%) 上年增减(%)
(%) (%)增加1.36
铁路装备 83,179,860 62,800,652 24.50 -8.28 -9.90个百分点
城轨与城市基 增加0.3855,729,264 44,173,828 20.73 2.15 1.66
础设施 个百分点增加1.03
新产业 77,109,920 63,511,964 17.63 7.36 6.03个百分点
减少2.14现代服务 6,919,593 5,139,333 25.73 -20.19 -17.82
个百分点增加0.65
合计 222,938,637 175,625,777 21.22 -1.24 -2.05个百分点
主营业务分地区情况分地区 营业收入 营业收入比上年增减(%)
中国大陆 198,557,034 -3.47其他国家或地区 24,381,603 21.70
主营业务分销售模式情况毛利率 营业收入比 营业成本比 毛利率比上
销售模式 营业收入 营业成本(%) 上年增减(%) 上年增减(%) 年增减(%)
增加0.65按订单销售 222,938,637 175,625,777 21.22 -1.24 -2.05
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
17 / 226
铁路装备业务的营业收入比上年同期减少8.28%，主要是客车和动车组业务收入大幅度减少所致。营业成本比上年同期减少9.90%，主要是随营业收入减少营业成本随之减少。因产品类型不同，
使成本减少略高于收入的减少。
城轨与城市基础设施业务的营业收入比上年同期增长2.15%，主要是城市基础设施业务的收入增加所致。营业成本比上年同期增加1.66%，主要是随着营业收入的增加营业成本随之增加。因产
品类型不同，使成本增加略低于收入的增加。
新产业业务的营业收入比上年同期增长7.36%，主要是储能设备、新能源汽车零部件、风电装备等收入增加所致。营业成本比上年同期增长6.03%，主要是随营业收入增长营业成本随之增加。
因产品类型不同，使成本增长略低于收入的增长。
现代服务业务的营业收入比上年同期减少20.19%，主要是本期物流业务规模减少所致。营业成本较上年同期减少17.82%，主要是随营业收入减少营业成本随之减少。
公司营业收入比上年同期减少1.24%，铁路装备业务、城轨与城市基础设施业务、新产业业务、
现代服务业务分别占总收入的37.31%，25.00%，34.59%，3.10%。其中铁路装备业务中机车业务收入275.46亿元，客车业务收入62.30亿元，动车组业务收入291.74亿元，货车业务收入202.30亿
元。城轨与城市基础设施业务中城市轨道车辆收入478.10亿元。新产业业务中的风电业务收入308.43亿元。铁路装备业务中铁路装备修理改装业务收入310.08亿元。公司销售机车976台，客
车471辆，动车组732辆，货车37,908辆，城轨地铁6,375辆。
报告期内公司中国大陆地区营业收入减少3.47%。其他国家或地区营业收入增长21.70%，主要是本期境外动车组、城轨地铁业务量增加所致。
（2） 产销量情况分析表适用 √不适用
（3） 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
（4） 成本分析表单位：千元 币种：人民币
分行业情况本期金额较上
本期占总成本 上年同期占总分行业 本期金额 上年同期金额 年同期变动比
比例(%) 成本比例(%)例(%)
轨道交通装备175,625,777 100.00 179,303,892 100.00 -2.05
及其延伸产业分产品情况
本期金额较上本期占总成本 上年同期占总
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期变动比比例(%) 成本比例(%)
例(%)直接材料 148,174,022 84.37 151,511,393 84.50 -2.20
18 / 226
直接人工 9,604,009 5.47 10,001,728 5.58 -3.98制造费用 10,327,645 5.88 10,336,097 5.76 -0.08
其他 7,520,101 4.28 7,454,674 4.16 0.88合计 175,625,777 100.00 179,303,892 100.00 -2.05
（5） 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
（6） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
（7） 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额868.96亿元，占年度销售总额38.98%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0亿元，占年度销售总额0 %。
国铁集团(含所属铁路局集团及其子公司)是本公司最大的客户，公司向其的销售额占本公司年度销售总额的比例为32.01%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形。
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额83.55亿元，占年度采购总额6.47%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用销售费用较上年同期上升约6.33%，主要是预计产品质量保证准备增加所致。
管理费用较上年同期下降约0.59%，变动不大。
财务费用较上年同期下降，主要是受到汇率波动影响，产生较大汇兑收益。
19 / 226
4. 研发投入（1）研发投入情况表
√适用 不适用单位：千元 币种：人民币
本期费用化研发投入 13,129,748本期资本化研发投入 162,708
研发投入合计 13,292,456研发投入总额占营业收入比例(%) 5.96
研发投入资本化的比重(%) 1.22（2）研发人员情况表
√适用 不适用单位：人
公司研发人员的数量 36,334研发人员数量占公司总人数的比例(%) 23.11
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 405硕士研究生 10,561
本科及以下 25,368研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数35岁及以下 20,535
36-50岁 12,57251岁及以上 3,227
（3）情况说明√适用 不适用
2022年，公司持续推进国家“先进轨道交通重点专项”“中车‘十四五’重大专项”等科技项目；启动2022年中国中车原创技术十年培育专项立项工作，首批立项25项。推进磁浮、新材料、
新能源、轻量化、健康管理等前沿领域8个协同创新团队项目；全力开展关键核心技术攻关，2022年新立机车、货车、城轨车辆等轨道交通新产品，风电整机等新产业产品，关键系统和零部件研发
项目363个，各类项目进展顺利，有力地支撑了公司持续健康发展。
（4）研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
经营活动产生的现金流量为净流入239.53亿元，净流入量较上年同期增加33.61亿元，主要是报告期内公司所属财务公司客户贷款及垫款收到的现金较上年同期增加所致。
20 / 226
投资活动产生的现金净流量为净流出87.81亿元，净流出量较上年同期减少49.04亿元，主要是报告期内公司投资支付的现金较上年同期减少所致。
筹资活动产生的现金净流量为净流出112.12亿元，上年同期为净流入71.11亿元，主要是报告期内公司偿还债务支付的现金大于取得借款和发行债券收到的现金所致。
（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：千元 币种：人民币
上期期末数 本期期末金额本期期末数占总
项目名称 本期期末数 上期期末数 占总资产的 较上期期末变资产的比例(%)
比例(%) 动比例(%)应收款项融资 6,735,575 1.52 10,552,051 2.47 -36.17
其他应收款 2,874,509 0.65 4,360,569 1.02 -34.08一年内到期的非
6,019,677 1.36 15,821,211 3.71 -61.95流动资产
债权投资 236,361 0.05 2,002,484 0.47 -88.20其他非流动金融
215,903 0.05 370,460 0.09 -41.72资产
在建工程 4,111,596 0.93 6,310,367 1.48 -34.84开发支出 749,396 0.17 521,506 0.12 43.70
向中央银行借款 - - 997,186 0.23 -100.00吸收存款及同业
3,153,979 0.71 4,601,620 1.08 -31.46存放
应交税费 3,093,070 0.70 2,358,706 0.55 31.13一年内到期的非
6,473,081 1.46 4,612,838 1.08 40.33流动负债
应付债券 - - 2,500,000 0.59 -100.00其他说明：
应收款项融资减少约36.17%，主要是以公允价值计量的应收票据的减少所致。
其他应收款减少约34.08%，主要是往来款项减少所致。
一年内到期的非流动资产减少约61.95%，主要是公司所属财务公司一年内到期的发放贷款及垫款减少所致。
债权投资减少约88.20%，主要是公司所属财务公司投资的银行同业存单减少所致。
其他非流动金融资产减少约41.72%，主要是赎回优先股所致。
在建工程减少约34.84%，主要是本年在建工程竣工转入固定资产所致。
开发支出增长约43.70%，主要是公司加大开发的投入所致。
向中央银行借款减少100%，主要是由于公司所属财务公司偿还向中央银行借款所致。
21 / 226
吸收存款及同业存放减少约31.46%，主要是公司所属财务公司吸收存款及同业存放减少所致。
应交税费增加31.13%，主要是本期末未缴纳的增值税增加所致。
一年内到期的非流动负债增加约40.33%，主要是公司一年内到期的应付债券增加所致。
应付债券减少100%，主要是公司将应付债券重分类至一年内到期的非流动负债所致。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
相关内容见“第十二节财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“72、所有权或使用权受到限制的资产”。
4. 其他说明适用 √不适用
（四） 行业经营性信息分析√适用 不适用
相关内容见“第四节管理层讨论与分析”中“一、经营情况讨论与分析”和“二、报告期内公司所处行业情况”和“三、报告期内公司从事的业务情况”。
（五） 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用截至报告期末，公司长期股权投资为人民币182.61亿元，比年初增加人民币10.57亿元，增幅
6.14%。主要是公司本期追加合营、联营企业投资7.57亿元等。详情请参照财务报表附注七、15长期股权投资。
22 / 226
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：千元 币种：人民币本
标的 报表 截至资投 是 资 投资 预计 期 是
被投资 是否 科目 合作 产负债资 持股比 否 金 期限 收益 损 否 披露日期 披露索引
公司名 主要业务 主营 投资金额 (如 方(如 表日的方 例 并 来 (如 (如 益 涉 (如有) (如有)
称 投资 适 适用) 进展情式 表 源 有) 有) 影 诉
业务 用) 况响
株洲中 研究、开发、生产、 是 增 2,459,573.23 96.17% 是 长期 自 - - 增资款 - - 否 2022年11 中国中车车时代 销售功率半导体及 资 股权 有 项已于 月26日 股份有限
半导体 相关产品；提供相关 投资 资 2022年 公司第三有限公 的技术咨询、技术服 金 12月7 届董事会
司 务和技术转让；自营 日支付 第九次会和代理商品、技术的 完毕。 议决议公
进出口业务(国家法 告 (公告律法规禁止和限制 编号：临
的除外)；场地租赁； 2022-033)设备租赁；普通货物
运输；仓储。(依法须经批准的项目，经
相关部门批准后方可开展经营活动)
合计 / / / 2,459,573.23 96.17% / / / - - / - - / / /2022年11月25日，公司第三届董事会第九次会议审议通过公司全资子公司株洲所所属上市公司时代电气以现金向其控股子公司株洲中车时代半导
体有限公司(以下简称“时代半导体公司”)增资，本次增资采取非公开协议方式，由时代电气对时代半导体公司单方增资人民币245,957.32万元，资金来源为时代电气自有资金。增资款项已于2022年12月7日支付完毕。
23 / 226
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
2022年9月22日，公司第三届董事会第七次会议审议通过《关于株洲所中车时代半导体中低压功率器件产业化建设项目议案》。详见公司发布日期为2022年9月22日的《中国中车股份有限
公司第三届董事会第七次会议决议公告》。截至目前该项目尚在实施中。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：千元 币种：人民币本期公 计入权益 本期
允价值 的累计公 计提 本期购买金 本期出售/赎资产类别 期初数 其他变动 期末数
变动损 允价值变 的减 额 回金额益 动 值
1.交易性金融资10,694,693 510,146 - - 27,766,857 -28,540,604 - 10,431,092
产其中：衍生金融资
3,089 5,538 - - 207 -2,036 - 6,798产
其中：结构性存款8,131,731 168,590 - - 27,196,541 -28,277,184 - 7,219,678
等其中：权益工具投
2,559,873 336,018 - - 570,109 -261,384 - 3,204,616资
2.其他权益工具2,997,338 - -281,948 - 197,968 -10,435 -210,696 2,692,227
投资其中：上市权益工
1,143,978 - -224,343 - - - 76,649 996,284具投资
其中：非上市权益1,853,360 - -57,605 - 197,968 -10,435 -287,345 1,695,943
工具投资3.应收款项融资 10,552,051 - 94,169 18 - - -3,910,645 6,735,575
其中：应收账款 1,341,610 - 1,693 18 - - 81,211 1,424,514其中：应收票据 9,210,441 - 92,476 - - - -3,991,856 5,311,061
4.其他非流动金370,460 12,878 - - - -167,435 - 215,903
融资产其中：优先股永续
370,460 12,878 - - - -167,435 - 215,903债
合计 24,614,542 523,024 -187,779 18 27,964,825 -28,718,474 -4,121,341 20,074,7974. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用（六） 重大资产和股权出售
适用 √不适用24 / 226
（七） 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：千元 币种：人民币归属于母公
归属于母公 2022年 2022年主营业务产品及 期末资产总 司股东的
企业名称 注册资本 司股东的期 1-12月营业 1-12月营范围 额 2022年1-12
末净资产 收入 业利润月净利润
四方股份 铁路动车组、客 4,509,795 69,827,962 19,379,246 2,074,351 31,026,182 2,582,345车、城轨车辆研
发、制造；铁路动车组、高档客
车修理服务等长客股份 铁路客车、动车 6,235,001 63,081,850 22,373,205 1,937,377 26,017,661 2,308,071
组、城市轨道车辆及配件的设
计、制造、修理、
销售、租赁及相关领域的技术服
务、技术咨询等株机公司 铁路电力机车、 5,528,330 35,506,342 11,518,814 1,492,611 23,864,361 1,680,994
动车组、城轨车辆等的研发制造
等株洲所 轨道交通电传动 9,126,840 83,375,297 22,335,639 1,208,288 42,392,471 3,276,683
与控制技术及相关电气设备的研
究、制造；铁路机车车辆配件研
发、制造等（八） 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用（九） H股募集资金使用情况
经中国证监会《关于核准中国北车股份有限公司发行境外上市外资股的批复》(证监许可[2014]404号)核准，2014年5月，中国北车公开发行境外上市外资股(H股)1,939,724,000股(含超
额配售)，募集资金总额港币100.28亿元。2022年，公司使用H股募集资金本息合计约合港币0.83亿元，实际用途如下：用于产品研发约合港币0.58亿元，用于补充营运资金约合港币0.25亿元，
与先前披露的募集资金用途一致。截至2022年12月31日，公司累计使用H股募集资金约合港币101.43亿元，实际用途如下：用于向子公司增资约合港币66.40亿元，用于补充营运资金及偿还银
行贷款约合港币31.82亿元，用于产品研发约合港币1.18亿元，用于支付发行费用约合港币2.03亿元，与先前披露的募集资金用途一致。截至2022年12月31日，本公司就发行H股所得募集资金
累计收到银行存款利息港币1.15亿元。截至2022年12月31日，公司H股募集资金已使用完毕。
六、 公司关于公司未来发展的讨论与分析（一）行业格局和趋势
√适用 不适用25 / 226
1.宏观政策方面2022年，中国统筹国内国际两个大局，保持了经济社会大局稳定。但是经济恢复压力仍然较大，
外部环境动荡不安，公司发展也面临行业市场需求导向变化、行业竞争加剧、科技创新体制改革等挑战。与此同时，我国经济韧性强、潜力大、活力足、各项政策效果持续显现，2023年经济运行有
望总体回升，国家加快构建新发展格局、推动高质量发展，深入实施扩大内需、交通强国、制造强国等重大战略，统筹推动国企改革、释放改革红利。综合研判，中国中车发展仍然处于重要的战略
机遇期。
在2021年3月公布的《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》中提出，要加快推进制造强国、质量强国建设，促进先进制造业和现代服务业深度融合，
强化基础设施支撑引领作用，构建实体经济、科技创新、现代金融、人力资源协同发展的现代产业体系；立足产业规模优势、配套优势和部分领域先发优势，巩固提升高铁等领域全产业链竞争力，
从符合未来产业变革方向的整机产品入手打造战略性全局性产业链；实施领航企业培育工程，培育一批具有生态主导力和核心竞争力的龙头企业；培育先进制造业集群，推动先进轨道交通装备等产
业创新发展。推进 CR450 高速度等级中国标准动车组、谱系化中国标准地铁列车等研发应用。要加快建设交通强国，建设现代化综合交通运输体系，推进各种运输方式一体化融合发展，提高网络效
应和运营效率；完善综合运输大通道，加强出疆入藏、中西部地区、沿江沿海沿边战略骨干通道建设，有序推进能力紧张通道升级扩容，加强与周边国家互联互通；构建快速网，基本贯通“八纵八
横”高速铁路；完善干线网，加快普速铁路建设和既有铁路电气化改造，优化铁路客货布局；推进城市群都市圈交通一体化，加快城际铁路、市域(郊)铁路建设，有序推进城市轨道交通发展；提高
交通通达深度，推动区域性铁路建设；构建多层级、一体化综合交通枢纽体系，优化枢纽场站布局、
促进集约综合开发，完善集疏运系统，发展旅客联程运输和货物多式联运。
在2022年12月公布的《扩大内需战略规划纲要(2022—2035年)》中提出，要以推动高质量发展为主题，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，牢牢把握扩大内需这个战略基点，加
快培育完整内需体系，加强需求侧管理，促进形成强大国内市场，着力畅通国内经济大循环，促进国内国际双循环良性互动。要加强交通基础设施建设，完善以铁路为主干的国家综合立体交通网，
推进“6 轴 7 廊 8 通道”主骨架建设，加快国家铁路网建设，贯通“八纵八横”高速铁路主通道，
有序推进区域连接线建设，加快普速铁路建设和既有铁路改造升级，支持重点城市群率先建成城际铁路网，推进重点都市圈市域(郊)铁路和城市轨道交通发展，并与干线铁路融合发展。要加强能源
基础设施建设，大幅提高清洁能源利用水平，建设多能互补的清洁能源基地，以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点加快建设大型风电、光伏基地，推动构建新型电力系统，提升清洁能源消纳和存储能力。
要围绕推动制造业高质量发展、建设制造强国，引导各类优质资源要素向制造业集聚。要倡导节约集约的绿色生活方式，按照绿色低碳循环理念规划建设城乡基础设施，倡导绿色低碳出行，发展城
市公共交通。
26 / 226
2.行业政策方面在2019年9月中共中央、国务院印发的《交通强国建设纲要》中提出，到2035 年，现代化综
合交通体系基本形成，基本形成“全国123出行交通圈”(都市区1小时通勤、城市群2小时通道、
全国主要城市3小时覆盖)和“全球123快货物流圈”(国内1天送达、周边国家2天送达、全球主要城市3天送达)，交通科技创新体系基本建成，交通关键装备先进安全，交通国际竞争力和影响力
显著提升；交通装备先进适用、完备可控，加强新型载运工具研发，实现 3 万吨级重载列车、时速250 公里级高速轮轨货运列车等方面的重大突破；推广新能源、清洁能源、智能化、轻量化、环保
型交通装备及成套技术装备，广泛应用智能高铁等新兴装备设施。
在2021年2月中共中央、国务院印发的《国家综合立体交通网规划纲要》中提出，到2035年，
基本建成便捷顺畅、经济高效、绿色集约、智能先进、安全可靠的现代化高质量国家综合立体交通网，实现国际国内互联互通、全国主要城市立体畅达、县级节点有效覆盖，有力支撑“全国 123 出
行交通圈”和“全球123快货物流圈”。构建以铁路为主干，以公路为基础，水运、民航比较优势充分发挥的综合交通立体网，到 2035 年国家综合立体交通网实体线网总规模合计 70 万公里左右。国
家铁路网规模达到20万公里左右，其中高速铁路7万公里(含部分城际铁路)、普速铁路13万公里(含部分市域铁路)；形成由“八纵八横”高速铁路主通道为骨架、区域性高速铁路衔接的高速铁路网，
由若干条纵横普速铁路主通道为骨架、区域性普速铁路衔接的普速铁路网，京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝地区双城经济圈等重点城市群率先建成城际铁路网，其他城市群城际铁路逐步成网；
研究推进超大城市间高速磁浮通道布局和试验线路建设。将加强京津冀、长三角、粤港澳大湾区、
成渝地区双城经济圈 4 极，长江中游、山东半岛、海峡西岸、中原地区、哈长、辽中南、北部湾和关中平原 8 个组群，呼包鄂榆、黔中、滇中、山西中部、天山北坡、兰西、宁夏沿黄、拉萨和喀什
9个组团之间的交通联系强度，构建6条主轴、7条走廊、8条通道组成的国家综合立体交通网主骨架。
在2021年12月9日印发的《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》中提出，要推动先进交通装备应用，推广先进适用运输装备，开展 CR450 高速度等级中国标准动车组、谱系化中国标准
地铁列车研发应用，推广铁路重载运输技术装备；推进水下机器人、深潜水装备等新型装备研发；
推进智能仓储配送设施设备发展；巩固提升高铁等领域全产业链竞争力，在轨道交通等技术装备领域创建中国标准、中国品牌。要夯实创新发展基础，推动交通科技自立自强，强化交通运输领域关
键核心技术研发，加快研发轴承、基础技术平台及软硬件系统等关键部件，推动实现自主可控和产业化；加强交通运输领域前瞻性、战略性技术研究储备，开展高速磁悬浮技术研究论证。要全面推
进绿色低碳转型，坚持绿水青山就是金山银山理念，坚持生态优先，全面推动交通运输规划、设计、
建设、运营、养护全生命周期绿色低碳转型，协同推进减污降碳，形成绿色低碳发展长效机制，让交通更加环保、出行更加低碳。
在 2022年 7月公布的《“十四五”新型城镇化实施方案》中提出，要有序培育现代化都市圈，
提高都市圈交通运输连通性便利性，统筹利用既有线与新线因地制宜发展城际铁路和市域(郊)铁路，
27 / 226
有序发展城市轨道交通，推动市内市外交通有效衔接和轨道交通“四网融合”。要强化综合交通运输网络支撑，基本贯通综合运输大通道，提高铁路和高速公路城市覆盖率，建设城市群一体化交通网，
加快推进京津冀、长三角、粤港澳大湾区城际铁路和市域(郊)铁路建设，有序推进成渝地区双城经济圈和其他重点城市群多层次轨道交通建设，到2025年新增城际铁路和市域(郊)铁路运营里程3000
公里，基本实现主要城市间2小时通达。
在2022年5月公布的《关于促进新时代新能源高质量发展的实施方案》中提出，要创新新能源开发利用模式，加快推进以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电光伏基地建设，加大力度规划
建设以大型风光电基地为基础、以其周边清洁高效先进节能的煤电为支撑、以稳定安全可靠的特高压输变电线路为载体的新能源供给消纳体系。要支持引导新能源产业健康有序发展，推动企业、科
研院所、高校等针对新能源占比逐渐提高的电力系统安全稳定可靠等问题开展系统性研究，提出解决方案，推进高效太阳能电池、先进风电设备等关键技术突破，加快推动关键基础材料、设备、零
部件等技术升级。
3.产业投资方面根据《中华人民共和国 2022 年国民经济和社会发展统计公报》，国家铁路局官网及国铁集团官
网，2022年全国铁路固定资产投资完成7,109亿元，其中国家铁路6,208亿元；投产新线4,100公里，其中高铁2,082公里。到2022年底，全国铁路营业里程达到15.5万公里，其中高铁4.2万公
里。旅客运输量出现下滑，货物运输量持续增长，2022年，全国铁路完成旅客发送量16.7亿人次，
同比下降35.9%；完成货物发送量49.3亿吨，同比增长4.5%。其中，国铁集团完成旅客发送量16.1亿人次，同比下降 36.4%；完成货物发送量 39.0 亿吨，同比增长 4.8%。据中国城轨协会 2023 年 1
月发布的统计快报，截至 2022 年底，全国(不含港澳台)累计有 55 个城市开通城轨交通运营线路10,291.95 公里，其中地铁 8,012.85 公里，占比 77.85%。2022 年当年新增南平、金华、南通、台
州、黄石5个城轨交通运营城市。新增城轨交通运营线路长度1,085.17公里，新增运营线路25条，
新开既有线路的延伸段、后通段25段。
2023年，国家将全面完成铁路投资任务，高质量推进川藏铁路等国家重点工程，投产新线3,000公里以上(其中高铁2,500公里左右)；预计国铁集团完成旅客发送量26.9亿人次、同比增长67.6%，
货物发送量39.7亿吨、同比增长 1.8%。2022 年，国家发展改革委共批复石家庄、杭州2 个城市的新一轮城市轨道交通建设规划，批复苏州、东莞、广州3个城市的城市轨道交通建设规划调整方案，
涉及项目线路长度共计330公里，新增投资额近2,600亿元，新增项目系统制式全部为地铁制式。
中国中车持续关注国内外政治经济形势与动态、行业发展趋势，研判市场需求。按照以销定产的模式满足既有市场的需求，确保主要产品按时交付和安全运行。以供给侧结构性改革为主线，抢
抓“一带一路”、国家铁路网建设、城际和市域(市郊)铁路建设、城市轨道交通建设、运输结构调整等战略机遇，持续强化创新驱动，持续优化资源配置，持续优化产品结构，持续创新商业模式，为
客户提供更加智能、高效、环保、可靠的轨道交通装备和全寿命周期系统解决方案，实现与利益相关方的多赢共赢。
28 / 226
（二）公司发展战略√适用 不适用
“十四五”战略规划：立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，以推动高质量发展为主题，以改革创新为根本动力，践行科技强国、制造强国、交通强国、质量强国战略，打造创
新驱动的“五化”(即数字化、高端化、多极化、国际化、协同化)业务发展体系，高效合规的“五力”(即战略引领力、组织变革力、价值创造力、品牌影响力、风险防控力)经营管理体系，坚强有
力的“五大保证”(即政治保证、思想保证、组织保证、人才保证、纪律保证)党建引领体系，建设发展前景好、经营绩效优、社会形象美、幸福指数高、党建引领强的新中车，建成以轨道交通装备
为核心、具有全球竞争力的世界一流高端装备制造商和系统解决方案提供商。
1.铁路装备业务突出全球竞争力、创新力、影响力和控制力，树立全要素市场经营理念，保持国内市场份额，
稳固全球行业规模第一位。深化与国铁集团等大客户的跟随合作战略，主动适应高速化、重载化、
服务化、智能化、绿色化发展趋势，持续增强干线铁路市场响应、产品开发和品质保证能力，为我国铁路运输安全和装备创新升级提供强力支撑。构建协同一体化售后服务体系，深化配件中心建设，
形成一体化售后服务解决方案，深入开展产品维护、检修技术研究，大力拓展维保业务，做强做优检修业务。增强产品全生命周期服务能力，搭建产品全生命周期技术和成本框架体系，建设全生命
周期管理大数据平台，加快由制造向“制造+服务”转变。
2.城轨与城市基础设施业务深入研究、统筹谋划智慧城轨八大体系顶层设计，推广系列化中国标准地铁列车示范应用，积
极发展有轨电车、磁浮、单轨、APM 等新制式中小运量城轨装备，助力新型城镇化发展。大力发展适应多层次、多模式、多制式轨道交通系统融合发展的干线铁路、城际铁路、市域(郊)铁路、城市
轨道交通运输装备，满足我国城市群、都市圈发展多样化需求。发挥公司整体优势，加强规划设计咨询、机电集成与总包、建设工程总包与咨询、运营服务与咨询、投融资支撑等体系搭建，逐步形
成轨道交通行业全产业链系统解决方案能力。
3.新产业业务加快核心系统和关键部件的系列化、谱系化、标准化、模块化，提升核心竞争力，拓展全球市
场，打造单项冠军、隐形冠军。通过自主创新与重组并购，加快补齐通信信号业务短板。突出专业化、规模化、成长性和高质量发展，围绕交通、能源、工业领域，按照“资源协同、高端定位、分
类管理、优进劣退”原则，拓展和培育战略新兴业务。强化创新驱动，激发主体活力，整合关键资源，推动协同发展，形成拳头产品，努力把风电装备、新材料等业务打造为行业地位突出、经济效
益良好、支撑作用明显的支柱业务，成为公司重要的业务增长极。加强产业研究，聚合创新要素，
构筑核心能力，增强活力动力，培育发展矿用车、数字化、多式联运、冷链等业务，成为公司新的业务增长点。
29 / 226
4.现代服务业务突出支撑作用、带动作用、协同效应和风险防控，以中车整体利益最大化为原则，聚焦服务主
业实业，创新商业模式，优化要素配置，规范内部运作，稳健发展现代服务业务。按照市场化、标准化和共建共享共赢原则，规范发展物资集采与供应链服务，资金集中服务，信息化建设及资产管
理、运维服务，前瞻性、共性和基础性技术研究服务，建设工程总包等内部支撑业务。坚持脱虚向实，推进产融结合、以融促产、以融育产，聚合内外资源，防范重大风险，提升专业能力，稳健发
展金融服务、金融租赁、PPP 特许经营等平台业务，全面提升系统解决方案能力，带动公司轨道交通装备业务和战略性新兴业务发展。
5.国际业务构建适应国际化经营的组织架构和管控体系，夯实国际化基础建设，促进信息、营销、制造资
源协同共享。按照“整机带动部件、制造带动服务、轨道交通带动战略新兴、总包带动产业链”原则，发挥优势企业牵引带动作用，不断扩大海外经营规模和市场份额。建立健全市场营销网络，灵
活掌握国际化商业规则，丰富市场开拓方式，充分利用海外机构资源能力，建立符合目标市场需求的系统解决方案提供能力，以轨道交通装备主机企业带动配套企业和全产业链“走出去”。积极参
与战略性新兴产业国际市场竞争，持续拓展风电装备、新材料等业务领域国际市场空间。加强目标市场产品和技术开发，拓展商业模式，实现境外PPP和机电总包业务规范化运作。
（三）经营计划√适用 不适用
2022年，是中车深入贯彻落实“十四五”战略的重要之年。面对严峻复杂的外部环境、前所未有的经营压力、异常繁重的工作任务，公司坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发
展理念，服务构建新发展格局，全面落实经济要稳住、发展要安全的总要求，以高质量发展为主线，
高效统筹发展和安全，突出业务和市场两大重点，持续深化提质增效工作，有效应对了超预期因素冲击，较好地完成了年度经营目标。
2023年，是公司强化基础、锻长补短、引领突破的关键之年，公司将积极、主动、沉着应对挑战，探究变化规律，把握有利机遇，顺势而为，驭势而上，主要经营工作思路是：坚持稳中求进工
作总基调，锚定世界一流企业目标，紧扣高质量发展主线，聚焦“七个新突破”，激发“三大动力”，
优化“四项机制”，抓好“八大重点任务”，努力实现质的有效提升和量的合理增长，全面开创高质量发展新格局。
（四）可能面对的风险√适用 不适用
1.战略风险当前国内铁路运输改革持续深化，客户对铁路装备需求结构性变化加快，对铁路装备自主化检
修的范围和比重不断扩大，动车组检修规程进一步规范。随着社会分工逐渐细化及轨道交通装备技30 / 226
术水平不断提高，用户需求正在从单一的车辆向产品全寿命周期服务一体化转变；招标方式逐步从单一的车辆采购向工程总包、PPP模式转变，轨道交通产业链价值结构发生变化；轨道交通装备应
用新材料、新技术和新工艺，并向谱系化、轻量化、高速重载化和绿色智能化等方向发展更加迫切。
这些变化可能导致市场环境和发展空间出现诸多不确定因素，对公司实现战略和经营目标带来风险。
应对措施：及时收集与公司经营相关的产业政策及行业规划信息，做好政策和趋势研究，积极应对政策和产业规划可能出现的变化。加强新产品开发，开拓新业务模式，积极为客户创造价值。
夯实内部管理，提高公司经营管理水平，降低营运成本，努力提高经营效率，增强抵御政策风险的能力。
2.市场风险在国内市场方面：轨道交通装备市场、干线铁路建设、铁路运营权全面放开，社会资本投资轨
道交通装备领域的意愿明显增强，国资、民资、外资企业纷纷进军轨道交通领域，跨界竞争成为常态，行业竞争更加激烈。新技术新业态的蓬勃发展，国内铁路客货运输在市场意识、服务意识、创
新意识方面不断优化，市场需求可能出现结构性调整。部分大宗原材料价格可能持续上涨态势，公司利润目标将继续承压。在国际市场方面：全球轨道交通行业正在深度整合，行业巨头洗牌加速、
重组整合频繁，市场竞争不断加剧。国际贸易保护主义持续升温，行业国际竞争日趋白热化，国际市场不确定不可控因素增加。国际政治经济等因素可能引发产品成本增加、订单获取难度加大，公
司“国际化”战略将面临更多的挑战。
应对措施：积极对接主要客户，搜集国家经济、政治、行业等信息，做好市场趋势的研究；通过坚持创新引领、延伸产业链、提供系统化服务方案等方式，优化公司产业结构，拓展新的商业模
式；持续推动产品成本优化工作，加强对标管理，深挖降本项点，推进降本增效目标实现；精心做好顶层设计，加强对公司全球管理架构、跨国管控模式的研究与实践，提升跨国经营能力；搭建业
务平台，持续推行“五本模式”，加快推进五要素合一的国际化经营，以核心出口企业和平台公司为依托，全面加大海外市场开拓的广度和深度，完善全球产业布局。
3.产品质量风险为确保轨道交通运输安全，国家铁路局等行业主管机构、国铁集团等主要客户全力构建铁路运
输安全保障机制，对轨道交通运输装备的安全性、可靠性提出了更高要求。作为轨道交通运输装备行业核心企业，公司提供的各型动车组、机车、客车、货车及城市轨道交通车辆，直接关系到广大
人民群众的生命安全和财产安全，已成为国内外舆论广泛关注的热点和焦点，不仅受到社会公众的高度关注，也是国家各级管理机构、国铁集团等用户高度关注的重点，如出现重大安全和质量问题
可能对公司产生不利影响，甚至在一定时间内对行业的发展造成冲击。
应对措施：牢固树立质量安全发展观，坚守确保产品质量安全和整机运用安全职业红线和底线，
构建覆盖公司各层级、产品实现各环节的质量责任制体系，夯实质量安全主体责任。推动“中车Q”质量标准体系建设，强化设计环节质量安全防范，细化生产过程质量安全控制，规范供应商和采购
产品质量管理，稳定产品实现过程质量保证能力，确保产品实物质量稳定。
31 / 226
4.汇率风险随着国际化经营步伐加快，公司产品出口、境外投资、并购等经营活动不断增多，可能因汇率
波动引发各种风险。如：国际金融环境动荡，汇率走势难以预测，可能发生汇兑损失；部分境外产品项目以小币种结算，难以实现汇率风险自然对冲；项目收汇时间不确定，套期保值方式受限等。
2023年，由于经济发展的不确定性，汇率大幅波动的可能性仍然存在，会在一定程度上影响项目竞争力和已签约项目效益。
应对措施：公司密切关注汇率变动趋势，秉承汇率风险中性管理理念，加强相关人员的风险防范意识，建立全过程汇率风险管理机制，开展外汇风险内部对冲，秉承套保原则合理使用外汇衍生
工具，加强香港子公司在境外资金结算中的作用，不断降低汇率风险。
5.境外经营风险部分境外国家对外资安全审查不断升级，将国家安全、基础设施和高新技术纳入外国投资审查
范畴，境外并购战略窗口期急速变窄。部分境外国家奉行贸易保护主义，影响出口订单获取，加大了在手订单执行难度。此外，境外人工短缺、海外部件断供、项目成本增加等负面因素影响仍在持
续，将对公司境外经营带来不利影响。
应对措施：积极研究境外国家投资审查对公司的影响，加强境外投资项目的审查，确保投资安全。加强与业主的沟通与联系，优化资源配置确保在手订单正常执行。建立市场项目信息的长期跟
踪机制，有效维护客户关系，利用中信保等政策性保险机制控制项目落地后的回款风险。
6.产业结构调整风险由于历史原因，公司轨道交通部分板块存在结构性产能过剩矛盾，面临产业结构性调整。因受
产业关联度、产业基础、技术条件、资源禀赋等多方面因素的影响，给公司的产业结构转换带来诸多的困难与挑战。
应对措施：公司已成立专门机构研究轨道交通业务板块改革方案，按照不同板块不同策略原则，
通过业务重组、压缩产能等方式，激发企业活力，逐步形成资源共享、发展共赢的格局；对已经完成重组整合的企业，推动实现由“物理变化”到“化学变化”的深层次融合，充分释放改革成效；
持续优化轨道交通资源配置，实现资源效益最大化、公司利益最大化。
（五）其他适用 √不适用
七、 公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
32 / 226
