后）
合计 27,799,733.05 9,249,983.45 31,227,211.01对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》定义界定的非
经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
√适用 不适用单位：元币种：人民币
项目 涉及金额 原因省级以下地方政府对新能 23,320,966.72 该补助属于符合国家政策规定、按照一定标
源电费补贴 准定额或定量持续享受的政府补助，因此计入经常性损益。
十一、 采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元币种：人民币对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动金额
交易性金融资产 77,743.39 25,693,312.78 25,615,569.39 3,373,809.70应收款项融资 132,773,019.89 176,521,897.24 43,748,877.35
其他权益工具投 3,750,000.00 3,750,000.00资
衍生金融资产 7,642,392.61 7,642,392.61衍生金融负债 11,860,925.49 32,491,765.83 20,630,840.34 -3,487,588.49
合计 148,461,688.77 246,099,368.46 97,637,679.69 -113,778.79十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，在“双碳”目标背景下，全球正处于能源结构转型的重要阶段，世界各国对于可再
生能源的重视程度大幅提升，光伏市场持续蓬勃发展。从国内来看，在以光伏发电为代表的新能源发展浪潮中，国内光伏新增装机规模不断攀升，装机规模稳居全球首位，行业发展呈逐年稳步
增长的良好态势。然而，机遇与挑战并存，受到供应链价格大幅波动、光伏用地限制加大等市场与政策影响，光伏发电行业面临的严峻挑战正在影响着行业的发展态势。
2022年，在坚持成为全球领先的清洁能源服务商的战略目标下，公司持续推进光伏电站产品化的发展理念，不断克服各类挑战带来的风险，持续夯实核心竞争力，在保持自身开发优势的前
提下，有力地保障了光伏电站的建设进度和新增并网规模目标，推进了集中式光伏、工商业分布式光伏、户用分布式光伏、风电、储能等多样化电站的装机并网，截至2022年末，公司电站管理
规模合计达到5.7GW，其中自持电站装机容量达到3.6GW，对外代维电站装机容量达到2.1GW。同10 / 335
时，公司以利润为导向，进一步优化对外代维电站结构，积极探索储能、售电等综合能源服务，
并持续稳固海外业务的品牌优势。
报告期内公司实现营业收入 31.96 亿元，同比下降 15.16%，主要系 2022 年组件价格持续高位，公司持续推进“精工程”战略，EPC 业务产值有所降低所致；报告期内公司实现归属于母公
司的净利润 2.09 亿元，同比下降 36.06%，主要是受公司光伏电站开发运营转让业务毛利下降、
电站资产交易及政府补助减少等因素综合影响。
2022年，公司始终致力于促进业务发展稳定增长，并采取措施不断健全经营管理体系，具体情况如下：
（一）业务发展保持稳定增长作为行业领先的清洁能源供应商和服务商，公司在光伏发电行业发展多年，已经形成成熟的
“项目开发-施工并网-运营发电-资产交易”光伏一体化解决方案能力，同时也为客户提供储能、
售电、节能改造等综合能源服务，并在全球范围内广泛开展海外电站业务。
1、光伏发电业务公司光伏发电业务涵盖集中式光伏、工商业分布式光伏和户用分布式光伏等，2022年，公司
坚持“精工程”战略，不断完善工程管理体系，提升工程管理能力。截至本报告期末，公司自持电站总装机容量约 3.6GW，同比增长 22%，其中全年新增装机量约 649MW；发电量约 38.6 亿千瓦
时，同比增长5%。但是由于新增装机量均为平价项目，整体电价呈下降趋势，因此报告期内公司发电业务毛利未见同比增长。对此，公司将加快新项目建设进度，提升并网发电量，同时进一步
控制项目建设成本及融资成本，以应对平均电价下降带来的负面影响。
报告期内公司各类光伏发电业务经营情况如下：
（1）集中式光伏持续发力2022年，公司合计获取集中式光伏项目开发指标3,390MW，根据光伏們统计数据，公司在2022
年各省光伏指标分配总额（不含大基地、分布式光伏项目）中位列第12位，位居民营企业第一，
表明公司的开发能力在光伏民营企业中持续保持头部地位。2022年集中式光伏项目新增装机量约391MW。
（2）工商业分布式光伏跨越增长2022年，工商业分布式光伏项目合计完成签约量452MW，同比增长207%；项目装机量新增约
184MW，签约量和装机量均实现了跨越式增长。同时，公司与众多大型企业建立了良好的合作关系，
巩固了公司在工商业分布式领域的龙头优势，进一步增强了公司的市场认同感，提升了公司的品牌形象。
（3）户用分布式光伏孵化成长2022 年是公司户用光伏业务实现孵化成长的元年。作为国内最早从事户用光伏的企业之一，
公司具有完备的设计安装和施工建设经验，并创建了户用光伏品牌“晶能宝”。公司全年户用光伏签约数量18,110户，签约规模435MW，成功建档9,412户，建档规模达229MW。作为新兴业务，
2022年户用分布式项目达成装机量约75MW。
2、综合能源服务（1）运维资源合理分配
2022年公司从经营导向出发，筛选并终止了部分低盈利或亏损的代维项目合同，代维资源从以规模为导向转为以利润为导向。同时，运维资源逐渐向内维项目倾斜，运维团队充分发挥专业
技术优势，推行低效电站改造和发电量提升两项专项工作，为推动内维项目发电量提升提供了技术支持。在运维后台精细化、信息化、专业化的管理模式下，公司2022年内维项目度电运维成本
呈现下降趋势，并结合公司业务发展趋势加强了分布式产品的运维管理。
（2）储能业务多点布局11 / 335
2022年储能业务全国多点布局开展，网侧储能项目与用户侧储能项目均有所收获，其中网侧储能金塔100MW/200MWh项目已开工，用户侧储能海宁10MW/20MWh项目已并网。报告期内，公司
获取网侧储能备案项目7个，容量合计3,860MWh；获取用户侧储能备案项目2个，容量合计23MWh。
（3）售电业务延伸发展2022年公司售电业务独立经营，基本实现正向利润贡献，售电导流和综合能源业务实现初步
延伸落地，业务主要在江西、四川、山东、安徽、浙江等省份开展。全年售电签约电量129.8亿千瓦时，同比增长49%；交易电量69.1亿千瓦时，同比增长44%；签约客户3,877户，同比增长
95%。绿色电力交易业务全年实现交易电量3,897万千瓦时，较标杆电价实现溢价。除此之外，公司旗下售电公司晶科慧能助力国内首个实时调度虚拟电厂72小时试运行圆满成功。
3、海外业务2022年，公司海外项目开发工作在欧洲、拉美、中东以及亚太地区均有所建树。在欧洲地区，
公司聚焦于西班牙、波兰等项目的推进；在拉美地区，公司将核心市场定位为智利，并在哥伦比亚参与项目开发；在中东地区，公司签署了沙特阿拉伯项目购售电协议，并参与阿曼、阿布扎比、
迪拜及沙特阿拉伯等国家的项目招投标；在亚太地区，公司聚焦澳大利亚与东南亚市场，已初步组建澳大利亚开发团队及东南亚开发团队。报告期内，海外电站并网发电规模 104.5MW，完成发
电量2.4亿千瓦时；资产交易方面，公司完成出售西班牙NOVASOL公司的超额收益权，转让对价为950万欧元，以较好的价格提前收回可变对价，锁定项目收益。
（二）经营管理体系持续健全在经营管理方面，2022年公司完成了五项重点提升工作，为公司稳定发展保驾护航：
1、以经营结果为导向，推动各项管理提升工作明确组织变革和管理提升方向及思路，强化开发、工程、运维、分布式业务板块的中台运营
管理职能定位，在集中式电站和分布式电站领域成立新资产管理部门，强调资产保值、增值工作的重要性，完善资产管理组织架构和职能。组织管理方面，2022年公司延续“优结构”的管理方
针，持续引进优秀人才，完善人才梯队，使前后台人员结构更趋合理。
2、整合新兴业务资源，促成战略合作从源网荷储项目到制氢项目，公司不断探索战略新兴业务的开发合作模式，积极响应国家新
能源发展的战略号召，致力于为国家构建清洁低碳、安全高效的能源体系不断输出标杆力量。公司整合氢能企业、高耗能企业等外部负荷侧资源，与多方新型资源伙伴形成战略合作关系，共同
推进综合性新型项目的开发建设。
3、坚持工程体系改革，提升工程管理能力坚持“精工程”战略，持续健全工程管理体系，全面提升工程管理能力。为提高管理效率和
管控力度，2022年公司调整原有区域工程管理职能，由集团总部进行统一管理，同时增设集团工程技术运营中心，统筹计划运营、设计、造价、供应链及项目建设等工作，提升跨专业协同效率。
4、明确户用业务战略定位，为高速增长筑牢基础2022年是户用分布式光伏业务奠定基础的一年，公司自上而下明确户用光伏业务的战略核心
地位，户用团队也完成组建，并逐步完善后台管理及渠道、品牌建设，孵化成为独立事业部，为后续快速拓展户用市场、发展户用规模、形成优质户用资产夯实基础。
5、加强信息化建设，优化财务流程效率2022年公司完善一系列财务规章制度，上线或优化部分OA流程，进一步完善财务管理体系，
加强内部控制。同时，加强财务信息化建设，上线费控系统、百望云发票管理系统、携程差旅系统等信息系统，减少人工核对的工作量，提升了业务合规性、处理效率和处理质量。
二、报告期内公司所处行业情况（一）我国光伏行业成果丰硕，实现了多项新突破
12 / 335
根据国家能源局官方数据显示，2022年全国光伏新增装机规模87.41GW,同比增长60%，再创历史新高，成为新增装机规模最大、增速最快的电源类型。光伏发电总装机突破3.9 亿千瓦，仅
次于火电、水电，成为装机规模第三大电源。光伏年发电量达到4,250亿千瓦时，新增发电量约1,000亿千瓦时，约占全部新增发电量的30%，可再生能源替代效果日益明显，成为能源绿色低碳
转型的有力支撑。此外，光伏产品出口首次突破 500 亿美元，同比增长超过 80%，成为我国外贸出口的一大亮点，在稳投资、稳增长、稳就业、稳外贸方面发挥了重要作用。
（二）供应链价格大幅波动给光伏企业经营管理带来巨大挑战和考验在终端需求旺盛、硅料产能供给增幅有限以及叠加能耗双控政策等因素的影响下，自2022年
年初开始，光伏产业链各主要环节纷纷掀起涨价潮，硅料价格不断攀升，涨幅超过 40%；2022年年底，供需矛盾缓解叠加需求淡季，各环节价格出现大幅回落，随后各环节价格又出现不同程度
的上涨。2022年供应链价格大幅波动导致的成本压力贯穿整个产业链，促使企业主动加强市场研判能力，提升供应链管理能力。
（三）新型储能发展迅速目前，全球已有多个国家提出“零碳”或“碳中和”气候目标，而储能是支撑光伏等新能源
大规模应用来推动碳中和的重要基础设施。近年来，在多方推动下，我国新型储能产业蓬勃发展，
装机规模不断提升。随着政策执行、成本下降和技术改进，预计新型储能市场将持续高速增长，
而新型储能也将更能满足发电侧、电网侧和用户侧的电力储能需求。2022年全球及国内新型储能新增装机约为32GW、7GW，创历史新高。
（四）光伏行业政策体系更加健全完善2022年5月，国务院办公厅转发《关于促进新时代新能源高质量发展的实施方案》，这是继
2013年国务院印发《关于促进光伏产业健康发展的若干意见》之后，中央层面在新能源领域出台的又一部重要政策性文件，为行业又好又快发展提供了强有力的政策支持。随后，九部门首次以
联合发文的形式印发《“十四五”可再生能源发展规划》，为行业发展提供规划引导、稳定预期、
形成部门合力的积极作用。同时，继续坚持集中式与分布式并举，组织开展以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电光伏基地建设和整县（市、区）屋顶分布式光伏开发试点，成为促进行业
发展的重大举措与重要抓手。2022 年 12 月，国家能源局在广泛征求行业各方意见的基础上修订发布新的《光伏电站开发建设管理办法》，主动适应行业发展新形势新要求，既促进发展，打通
堵点难点，又规范秩序，推动良性发展。此外，聚焦产业链失衡问题，多部门联合印发《关于做好光伏产业链供应链协同发展工作的通知》《关于促进光伏产业链健康发展有关事项的通知》，
保障和促进产业链供应链安全稳定。
（五）集中式、工商业分布式、户用分布式光伏呈三足鼎立局面根据国家能源局官方数据显示，2022年全国新增装机容量 87.41GW，按电站类型分布如下：
集中式光伏新增装机36.29GW，占比41.5%；工商业分布式光伏新增装机25.86GW，占比29.6%；
户用分布式光伏新增装机25.25GW，占比28.9%。分布式光伏年成为新增光伏装机的首要力量，并呈现集中式光伏、工商业分布式光伏、户用分布式光伏“三分天下”的新格局。其中，相较2021
年，工商业分布式光伏同比增长236%，增幅最大。
（六）新能源用地面临严峻的挑战2022年水利部出台《关于加强河湖水域岸线空间管控的指导意见》，自然资源部办公厅、国
家林业和草原局办公室、国家能源局综合司联合印发《关于支持光伏发电产业发展规范用地用林用草管理有关工作的通知》，相关部门陆续出台文件加强河湖水域岸线管控、规范用地用林用草
管理，对光伏用地限制进一步加大，客观上提升了光伏开发商项目落地难度，用地问题已经成为行业面临的严峻挑战之一。
13 / 335
三、报告期内公司从事的业务情况公司主要从事光伏电站开发运营转让业务和光伏电站 EPC业务，按照证监会《上市公司行业
分类指引》，公司属于“电力、热力生产和供应业”。报告期内，公司的主营业务未发生重大变化。
光伏电站开发运营转让业务，主要包括太阳能光伏电站的开发、投资、建设、运营和转让。
公司通过开发、投建各类光伏电站，为用户提供清洁能源，并从中获得稳定的发电收入。其中，
集中式光伏电站采用“全额上网”的售电模式，所发电量全部销售给电网公司；分布式光伏电站分为“自发自用、余电上网”和“全额上网”两种售电模式，其中“自发自用、余电上网”模式
下的发电量优先出售给屋顶资源业主，剩余电量出售给电网公司，“全额上网”模式下的发电量全部出售给电网公司。在光伏电站运营业务下，公司同时对外承接光伏电站运维业务，通过为客
户提供智能、精准的电站运维服务，有效提升光伏系统发电效率，降低度电成本，满足客户需求，
获取运维服务收入。公司光伏电站开发运营转让业务流程图如下：
光伏电站EPC业务，主要包括为国内光伏电站投资商提供光伏电站工程总承包、电站运营综合服务解决方案等。公司EPC业务主要通过市场招投标和以开发带动EPC两种模式获取EPC订单，
为客户提供涵盖光伏电站工程总承包、整套设备采购供应以及光伏电站整体解决方案的综合服务。
公司光伏电站EPC业务流程图如下：
此外，为充分利用公司在光伏发电领域的经验优势，公司扩大后端资产服务和运维业务，延伸开展购售电、绿证业务以及储能项目的投资运营业务，并积极探索碳交易、虚拟电厂、微电网、
光伏建筑一体化（BIPV）、氢能等新兴业务机会。
14 / 335
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
报告期内公司核心竞争力未发生重大变化，公司继续保持在光伏发电领域的提供光伏电站一体化综合解决方案、光伏电站运营规模、电站区域布局、全球资源整合能力以及人才储备方面的
核心竞争力。
（一）模式优势：具备光伏电站一体化解决方案能力公司主营业务覆盖光伏电站的开发、投资、建设、运营、管理和转让及光伏电站EPC，拥有设
计、施工等多项资质，积累了丰富的光伏电站建设、运营及管理经验，具备光伏电站一体化解决方案的能力。近年来公司成功入选上饶市市级企业技术中心认定名单，并陆续揽获多项企业荣誉，
本报告期内，公司荣获“2022年度影响力品牌-光伏电站开发商”、“2022优质光伏EPC企业”、
“年度分布式光伏系统十大品牌”、“年度光伏电站运维十大品牌”、“江西名牌”、“2022年度卓越EPC企业”、“2022工商业领军投资商”等荣誉，具备较好的行业品牌知名度。
项目开发方面，公司多年保持开发规模行业领先的核心优势，拥有一支开发能力领先的项目团队，面对不断变化的市场形势和各类开发环境，能够灵活调整开发策略，抢占市场先机。近年
来，公司紧跟新能源行业发展趋势，在获取各省光伏发电项目指标、大基地开发合作、整县推进光伏项目开发等方面均保持领先优势，为公司各项业务开展及对外合作提供了更多可能性。
电站建设方面，公司始终重视电站项目建设的质量水平，以高要求、高标准、严规格不断加强质量控制，保证光伏电站持续稳定运行。通过对采购、组装、集成、调试等各环节控制，有针
对性地设计高标准的技术规范与管理体系，以充分保障电站运营的可靠品质。公司拥有电力工程施工总承包二级资质，公司及子公司江西晶科电力设计有限公司管理体系已经取得
ISO14001:2015认证、OHSAS18001:2007认证。此外，公司已专设光伏EPC团队，已积累了3GW以上的光伏电站工程经验，能够提供规划编制、融资方案、运维管理等整体解决方案，多次荣获“优
质光伏EPC企业”等行业荣誉奖项。
电站运维方面，公司拥有多年光伏电站运维经验，熟悉多样的光伏电站运维环境，能高效完成客户的服务需求。公司拥有上海及浙江海宁2 个远程智能化集控中心，庞大的光伏电站数据库
为电站参与电力市场化交易提供有效的数据分析支持，有利于公司通过电力市场化交易降低限电损失；通过自主研发的O2O 运维管理服务平台，有效实现“线上管控治理、线下维护检修”；利
用无人机巡检、红外线检测等多项先进技术，电站运维效率显著提升。基于公司在电站运维方面的专业技术和丰富积累，公司对外承接的电站运维规模实现逐年攀升。
（二）区域优势：电站分布范围广，布局合理公司是国内排名居前的光伏电站运营商，已在全国二十多个省份拥有包括大型地面式、屋顶
分布式、渔光互补型、农光互补型等多类型光伏电站，并凭借长期积累的丰富经验和技术能力，
逐渐在海外不同地区布局投资不同性质、不同容量的光伏电站，以多元化、可持续的运营模式和资产分布，降低经营风险和区域风险。
此外，公司在综合考虑光照资源、社会经济条件、土地环境状况、政策支持力度等情况的基础上，合理布局电站资产。我国华东、华北等中东部地区，因其社会经济基础相对较好，工商业
发展水平相对较高，经济总量大，人口总量多，用电需求旺盛，标杆电价价格较高，弃光限电问题明显好于其他地区。华东地区和华北地区是公司光伏发电装机的主要集中区。较好的区位条件
和电站布局，有利于公司光伏电力的上网消纳，有效保证了公司运营的稳健性。
（三）全球资源整合能力优势自 2017 年开发海外光伏发电市场以来，公司充分利用全球资源整合能力，与法国电力集团
（EDF）、阿布扎比未来能源公司（Masdar）、韩国电力公司（KEPCO）、法国道达尔（Total）、
中国电力国际有限公司等多家全球能源巨头和大型财团开展过良好的业务合作。公司以光伏发电技术服务优势，联合合作方的融资渠道优势，陆续中标阿布扎比2,100MW、阿曼500MW、沙特阿拉
15 / 335
伯 300MW、西班牙 182.5MW 等海外大型光伏发电项目，在欧洲、中东等地区树立了较强的品牌影响力。中标的阿布扎比项目先后荣获中东太阳能行业协会（MESIA）颁发的“2020年度公用事业规
模太阳能项目”和基础建设专业媒体IJ Global评选的“2020年度中东非可再生能源太阳能交易”荣誉称号，并荣获OFweek维科网评选的“2021卓越海外市场表现企业奖”。2022年，公司荣获
“2022 年全球电站投资与开发商品牌 20 强”、“2022 年全球光伏 EPC 集成商品牌 20 强”等荣誉，进一步彰显了公司在全球资源整合能力方面的核心优势。
（四）专业、高效的人才优势人力资源和人才优势是光伏企业在技术创新方面不断取得新突破的重要保障。公司主要管理
层在光伏行业拥有超过10年的丰富经验，是国内光伏行业发展壮大的见证人，深谙国际与国内光伏行业发展的基本规律，能够敏锐把握行业发展趋势，并以强有力的执行力推动与落实公司发展
战略和经营目标。
此外，公司一直致力于开发创新，并不断采用更加有效的管理模式，在实际应用中以明确且高效的执行细则强化操作的精细化，采用更加灵活且市场化的方式持续吸引“高精尖”人才。目
前，公司拥有分布在20多个省份、数百名专业运维技术人员，为光伏电站的正常运营奠定了良好的人力基础。
五、报告期内主要经营情况详见本节“一、经营情况讨论与分析”
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 3,196,486,585.35 3,767,519,151.26 -15.16营业成本 1,653,085,673.01 2,180,451,430.02 -24.19
销售费用 101,905,060.68 67,170,163.16 51.71管理费用 305,621,275.14 320,735,701.42 -4.71
财务费用 858,716,323.95 915,729,509.86 -6.23研发费用 8,615,643.14 6,857,748.08 25.63
经营活动产生的现金流量净额 1,791,315,547.86 1,439,736,881.92 24.42投资活动产生的现金流量净额 -2,424,286,776.06 -39,847,682.96 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 867,455,136.12 567,536,339.05 52.85销售费用变动原因说明：主要系本期公司增加户用等新项目开发及投入所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司上期出售存量电站，股权转让款及对已处置子公司借款回款较高所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期进一步优化债务结构，取得金融机构借款净额增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
16 / 335
因 2022 年组件价格持续高位，公司持续推进“精工程”战略，EPC 业务产值有所降低所致，
公司在2022年完成光伏电站EPC业务产值规模132.15MW，较2021年下降62.88%，光伏电站EPC业务收入、成本均较上年同期有所下降。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
光伏电站 273,271.66 126,726.05 53.63 -4.73 -1.44 减少1.54开发运营 个百分点
转让业务光伏电站 42,116.78 36,156.46 14.15 -52.64 -59.25 增加
EPC业务 13.93个百分点
其他 4,117.89 2,426.06 41.08 380.28 229.80 增加26.88个
百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
光伏电站 273,271.66 126,726.05 53.63 -4.73 -1.44 减少1.54开发运营 个百分点
转让业务光伏电站 42,116.78 36,156.46 14.15 -52.64 -59.25 增加
EPC业务 13.93个百分点
其他 4,117.89 2,426.06 41.08 380.28 229.80 增加26.88个
百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
境内 307,093.16 160,696.13 47.67 -15.92 -24.80 增加6.18个百分点
境外 12,413.17 4,612.44 62.84 9.33 6.06 增加1.14个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明本期光伏电站开发运营转让业务收入下降主要系光伏电站开发咨询服务收入下降所致。光伏电站
EPC业务收入下降主要系2022年度EPC产值规模较上年下降所致。
17 / 335
本期境内业务营业收入下降主要系光伏电站开发咨询服务收入及EPC业务收入下降所致。本期境外业务营业收入上升主要系并网发电容量增加及电价提升所致。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构成 上年同期 期占总 情况分行业 本期金额 成本比例 年同期
项目 金额 成本比 说明(%) 变动比
例(%)例(%)
光伏发电 折旧 100,560.18 60.83 99,059.57 45.43 1.51运营转让
业务光伏电站 EPC成本 36,156.46 21.87 88,727.39 40.69 -59.25
EPC业务成本分析其他情况说明
2022年度EPC业务产值规模较上年下降，导致EPC业务成本及占总成本比例下降。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
报告期内合并范围的变化详见“第十节、财务报告”之“八、合并范围的变更”。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额132,995.20万元，占年度销售总额41.61%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
18 / 335
√适用 不适用前五名供应商采购额256,617.66万元，占年度采购总额44.51%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额32,517.55万元，占年度采购总额5.64%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用2022年度，公司销售费用为10,190.51万元，较上年增加51.71%，主要系本期公司增加户用
等新项目开发及投入所致。
2022年度，公司研发费用为861.56万元，较上年增加25.63 %，主要系本期公司研发人员薪酬增加所致。
2022年度，公司管理费用和财务费用与上年变动不大，其中管理费用下降-4.71%，财务费用下降-6.23%。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 8,615,643.14本期资本化研发投入
研发投入合计 8,615,643.14研发投入总额占营业收入比例（%） 0.27
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 37研发人员数量占公司总人数的比例（%） 2.54
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
硕士研究生及以上 1本科 29
专科 7研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 15
30-40岁（含30岁，不含40岁） 1919 / 335
40岁及以上 3(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用2022年度，公司经营活动产生的现金流量净额为17.91亿元，较上年增加24.42%。
2022 年度，公司投资活动产生的现金流量净额为-24.24 亿元，主要系公司上期出售存量电站，股权转让款及对已处置子公司借款回款较高所致。
2022年度，公司筹资活动产生的现金流量净额为8.67亿元，较上年增加52.85 %，主要系本期进一步优化债务结构，取得金融机构借款净额增加所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
上期期本期期末 本期期末金
末数占数占总资 额较上期期
项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 情况说明产的比例 末变动比例
的比例（%） （%）
（%）
货币资金 6,199,175, 16.58 4,327,247,6 14.32 43.26 主要系本期公司开422.11 22.72 具用于支付电站工
程款的票据缴存的保证金及远期购汇
保证金增加所致。
交易性金 25,693,312 0.07 77,743.39 32,948.87 主要系公司期末持融资产 .78 有的债务工具投资
增加所致。
应收票据 72,439,850 0.19 902,500.00 7,926.58 主要系公司持有的.00 已贴现未到期的票
据增加所致。
应收款项 176,521,89 0.47 132,773,019 0.44 32.95 主要系公司期末持融资 7.24 .89 有的处于信用期的
应收银行承兑汇票20 / 335
增加所致。
预付款项 636,274,15 1.70 65,304,410. 0.22 874.32 主要系公司预付意0.43 46 图出售的项目开发
成本增加所致。
其他应收 500,892,02 1.34 731,943,000 2.42 -31.57 主要系公司本期收款 0.89 .38 回对已处置子公司
借款所致。
存货 1,408,424, 3.77 153,090,067 0.51 820.00 主要系本期以出售937.37 .39 为目的持有的电站
项目工程进度增加所致。
长期应收 358,126,63 0.96 621,779,111 2.06 -42.40 主要系应收融资租款 7.73 .39 赁保证金减少所
致。
在建工程 3,371,743, 9.02 951,450,180 3.15 254.38 主要系金塔县晶亮977.91 .46 新能源电力有限公
司、金昌市晶阳电力有限公司、金昌
市晶亮电力有限公司等电站项目工程
进度增加所致。
使用权资 1,682,519, 4.50 942,853,200 3.12 78.45 主要系本期电站项产 201.52 .79 目对应的租赁合同
增加所致。
其他非流 166,873,98 0.45 107,661,560 0.36 55.00 主要系预付长期资动资产 2.47 .61 产购置款增加所
致。
短期借款 1,258,516, 3.37 729,041,687 2.41 72.63 主要系本期短期银614.57 .55 行融资增加所致。
衍生金融 32,491,765 0.09 11,860,925. 0.04 173.94 主要系本期签订外负债 .83 49 汇远期合约所致。
应付票据 2,144,477, 5.73 266,697,947 0.88 704.08 主要系本期开具银919.97 .03 行承兑汇票支付工
程款增加所致。
合同负债 186,322,26 0.50 46,400,944. 0.15 301.55 主要系光伏电站0.19 66 EPC 业务预收款增
加所致。
其他应付 476,556,57 1.27 264,235,972 0.87 80.35 主要系本期收到户款 7.52 .27 用光伏代理商押金
及保证金所致。
长期借款 4,968,602, 13.29 2,717,814,4 9.00 82.82 主要系公司优化债083.20 48.65 务结构，增加银行
借款比例所致。
21 / 335
租赁负债 1,448,869, 3.87 865,640,527 2.87 67.38 主要系本期电站项086.80 .55 目对应的租赁合同
增加所致。
递延所得 67,250,039 0.18 102,822,577 0.34 -34.60 主要系阿根廷当地税负债 .91 .00 通货膨胀引起资产
与负债的账面价值与计税基础的差异
所致。
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产11.70（单位：亿元币种：人民币），占总资产的比例为3.13%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
截至报告期末主要资产受限情况详见“第十节、财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”81、所有权或使用权受到限制的资产。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
行业经营性信息分析详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司所处行业情况”及“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析之（一）行业格局和趋势”。
22 / 335
光伏行业经营性信息分析1. 光伏设备制造业务
适用 √不适用2. 光伏产品关键技术指标
适用 √不适用3. 光伏电站信息
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
光伏电站开发：
期初持有电 报告期内出 期末持有电 在手已核准 已出售电站 当期出售电站对公站数及总装 售电站数及 站数及总装 的总装机容 项目的总成 司当期经营业绩产
机容量 总装机容量 机容量 量 交金额 生的影响384座及
337座 - - - -3,076户
2,947.04MW - 3,596.51MW 5,264.28MW - -注1:期末持有电站数不包含储能电站 1座。
注2:期末总装机容量不包含储能电站装机容量 10MW/20MWh。
注3：本期同一控制下企业合并取得CORDILLERA SOLAR I S.A.100%股权追溯调增期初持有电站数1座，调增期初持有电站装机容量93.3MW。
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
本年度光伏电站累计运营情况：
上网电量 结算电量 上网电价装机容量 发电量（万
区域 （万千瓦 （万千瓦 （元/千瓦 电费收入 补贴（MW） 千瓦时）
时） 时） 时）
集中式：
华东 710.96 82,674.38 82,899.11 82,899.11 0.78 57,130.06 29,718.区域 18
华北 328.73 48,646.87 48,228.64 48,228.64 0.73 31,254.58 22,511.区域 56
东南 213.39 23,151.99 23,208.54 23,208.54 0.44 9,020.71 735.25区域
华中 543.35 46,283.87 46,593.43 46,593.43 0.86 35,335.11 18,184.区域 32
东北 102.62 3,193.11 3,141.29 3,141.29 0.57 1,584.93 1,058.5区域 9
西北 505.14 70,226.10 69,718.35 69,718.35 0.59 36,381.25 22,829.区域 70
境外 104.54 24,409.27 24,409.27 24,409.27 0.54 11,707.55合计 182,414.1 95,037.
2,508.73 298,585.59 298,198.63 298,198.63 -9 60
分布式：
华东 558.14 46,219.27 42,531.00 46,368.27 0.90 37,060.91 18,566.区域 57
华北 96.66 9,120.82 5,981.49 9,149.18 0.83 6,729.55 3,180.4区域 8
23 / 335
东南 271.33 23,248.75 7,853.76 23,177.86 1.07 21,871.00 9,151.4区域 4
华中 133.31 5,845.83 2,610.75 5,914.37 0.88 4,621.66 1,850.9区域 9
东北 28.34 3,182.33 3,182.47 3,188.61 0.68 1,913.92 858.40区域
33,607.合计 1,087.78 87,617.00 62,159.47 87,798.29 - 72,197.04
适用 √不适用24 / 335
4. 推荐使用表格(1). 光伏产品生产和在建产能情况
适用 √不适用(2). 光伏产品主要财务指标
适用 √不适用光伏产品实现境外销售的，应当分国家或地区列示
适用 √不适用(3). 光伏电站工程承包或开发项目信息
√适用 不适用单位：亿元 币种：人民币
电价补贴 开发建设 项目进展 当期工程光伏电站 所在地 装机容量 投资规模 资金来源 当期投入金额
及年限 周期 情况 收入集中式：
自持电站A 甘肃 300 无 16.41 自筹资金、募集资金 8.95 在建沙特阿
自持电站B 300 无 2.27亿美元 自筹资金 0.2 未开工拉伯
EPC工程-电站A 广东 100 在建 2.19EPC工程-电站B 广东 50 在建 1.26
电站项目中自产品供应情况:无注：
（1）除上表列示的自持电站A与自持电站B外，公司不存在其他单个电站总投资规模达公司报告期末净资产10%以上，或者单个电站装机规模占公司报告期末总装机规模 10%以上的情况。自持电站 A 指金昌市金川区西坡 300MW 光伏发电项目，关于该电站项目投资的具体内容详见公司于 2021 年 12 月 8
日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于子公司投资建设金昌市金川区西坡300MW光伏发电项目的公告》(公告编号：2021-153)。自持电站B指沙特阿拉伯300MW光伏发电项目，关于该电站项目投资的具体内容详见公司于2023年4月29日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
披露的《关于调整沙特阿拉伯300MW光伏发电项目投资方案的公告》(公告编号：2023-060)。
（2）上表列示的EPC工程电站为公司的工程承包业务中单个电站工程承包业务收入或利润占公司总工程承包业务收入10%以上的情况。
5. 其他说明√适用 不适用
25 / 335
报告期内，公司与双柏县人民政府签订《合作协议》，双方拟合作在双柏县境内规划建设2GW光伏示范基地项目及双柏县十四五新能源电力输出规划,具体内容详见公司于2022年3月16日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于与双柏县人民政府签订合作框架协议的公告》（公告
编号：2022-036）。截至报告期末，公司已取得建设指标的光伏项目总容量为180MW，该项目尚处于前期筹备阶段。
26 / 335
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用公司围绕业务规划和经营目标，有序开展国内及海外光伏电站开发、建设及运营工作，大力推进光伏电站EPC、电站运维、购售电等光伏发电产业
链相关业务。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
为进一步扩大公司光伏电站运营规模，推进全球化战略布局，经公司第二届董事会第二十六次会议审议通过，同意公司通过与第三方合作的方式推进沙特阿拉伯300MW光伏发电项目（以下简称“沙特项目”）的投资、建设及运营，并同意晶科香港签署包括购售电协议在内的整套项目协议文件。沙
特项目实际建设规模约348.80MWp，项目投资总额约2.09亿美元。晶科香港已与购电方Saudi Power Procurement Company签署购售电协议，并于2022年5月19日在沙特阿拉伯当地完成项目公司设立的登记手续。相关具体内容详见公司分别于2022年2月8日、2022 年6 月16日在上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn）披露的《关于投资建设沙特阿拉伯300MW光伏发电项目的公告》和《关于投资建设沙特阿拉伯300MW光伏发电项目的进展公告》（公告编号：2022-013、2022-081）。
截至本报告出具日，沙特项目已完成境外投资等相关审批或备案程序，并已完成了项目融资和工程总包招标工作，正在办理施工许可等手续，项目即将开工。2023 年4月 27 日，公司召开第二届董事会第四十四次会议，审议通过了《关于调整沙特阿拉伯 300MW光伏发电项目投资方案的议案》。由
于沙特项目是沙特阿拉伯第三轮国家可再生能源项目之一，为沙特政府公开招投标项目招标方对项目的建设及并网时间均有特定要求。项目中标至今，
组件市场发生了较大波动，金融市场环境也受到美联储多次大幅加息的干扰，若引入第三方投资人，则可能带来决策的不确定性和因商务谈判时间导致项目整体进程延误，因此董事会批准公司以自行投资的方式推进沙特项目建设，并同意将项目投资总额由原先预估的2.09亿美元调整至2.27亿美元。
同时授权公司管理层根据实际经营需要，从利益最大化、现金流以及风险控制等方面考虑，在未来寻找合适的第三方合作和股权转让时点，并全权办理与沙特项目投资建设相关的事宜，包括但不限于与第三方签署合作协议等事宜。具体内容详见公司 2023 年 4 月 29 日在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露的《关于调整沙特阿拉伯300MW光伏发电项目投资方案的公告》（公告编号：2023-060）。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币资产类别 期初数 本期公允价值 计入权益的累 本期计提 本期购买金额 本期出售/赎回 其他变动 期末数
27 / 335
变动损益 计公允价值变 的减值 金额动
衍生工具 -11,783,182.10 19,425,574.71 7,642,392.61其他 3,373,809.70 60,548,863.04 39,233,592.07 1,004,232.11 25,693,312.78
合计 -11,783,182.10 3,373,809.70 19,425,574.71 60,548,863.04 39,233,592.07 1,004,232.11 33,335,705.39注：其他系债务工具投资。
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况√适用 不适用
1、经公司2022年9月27日召开的第二届董事会第三十七次会议审议批准，公司拟对已发行的境外债本金1亿美元及存续期利息1,440万美元开展远期结售汇、货币掉期交易等外汇衍生品交易，达到锁定全敞口结汇及购汇汇率风险的目的，规避外债存续期间汇率波动对公司的影响。具体内容详
见公司于2022年9月28日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于开展外汇衍生品交易业务的公告》（公告编号：2022-135）。
2、经公司2022年12月13日召开的第二届董事会第四十次会议审议批准，公司拟对沙特阿拉伯300MW光伏发电项目不超过2.4亿美元的融资贷款的浮动利率部分开展相应的利率互换交易，通过锁定利率来规避融资期间利率波动对沙特项目和公司的影响，从而控制融资成本。具体内容详见公司于
2022年12月14日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于开展衍生品交易业务的公告》（公告编号：2022-154）。
报告期内，公司在上述批准范围内开展衍生品交易业务，该等交易适用《企业会计准则第24号-套期会计》的相关规定，具体详见本报告“第十节、财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”83、套期。
28 / 335
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
1、2022年6月15日，公司召开第二届董事会第三十三次会议，审议通过了《关于转让参股公司股权的议案》。鉴于公司与中国华电集团有限公司下属公司华电云南发电有限公司、禄劝国
有资本投资开发集团有限公司合作投资的禄劝县撒永山250MW光伏电站项目（以下简称“禄劝项目”）的合作计划发生变化，经协商，公司将持有的禄劝项目的项目公司44%股权全部转让给中国
华电集团有限公司的下属公司金泰荆楚（天津）新能源投资合伙企业（有限合伙），股权转让对价为1,940万元。2022年7月5日，上述股权转让事宜完成工商变更登记手续，公司已收到本次
交易的全部股权转让款。
上述事项的具体内容详见公司分别于2022年6月16日、2022年7月7日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于转让参股公司股权的公告》和《关于转让参股公司股权的
进展公告》（公告编号：2022-079、2022-091）。
2、2022年7月13日，公司召开第二届董事会第三十四次会议，审议通过了《关于公司下属公司转让La Isla项目超额收益权的议案》。为锁定收益、回笼资金，降低西班牙市场电价波动
因素而导致公司收益的不确定性，公司的境外全资下属公司 LOTAPERA S.L.把对西班牙 Isla182.5MW光伏电站项目公司NOVASOL INVEST LA ISLA，S.L.的未来12年（即2021年至2032年期
间）的年可分配现金的超额收益权一次性转让给该项目公司的股东YARALLIN INVESTMENTS，S.L.，
转让价格为950万欧元。公司已收到交易对方支付的全部交易款项，本次交易已实施完毕。
上述事项的具体内容详见公司于2022年7月15日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
披露的《关于公司下属公司转让西班牙NOVASOL公司超额收益权的公告》（公告编号：2022-096）。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：人民币万元公司名称 主要业 持股比例 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润
务 （%）
晶 科 电 力 电力发 100.00 594,000. 3,554,39 905,927. 264,241. 38,221.有限公司 电行业 00 6.42 63 30 26
JINKO 电力发 100.00 200.00 万 116,976. 15,281.8 12,413.1 4,105.5POWER 电行业 美元 08 2 7 7
INVESTMENT CO.,
LTD.海 宁 市 晶 电力发 100.00 10,000.0 82,556.9 26,129.0 7,284.40 2,043.5
科 新 能 源 电行业 0 1 9 7电 力 有 限
公司(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
29 / 335
1、我国新型能源体系加速发展，光伏发展走向成熟竞争2022 年全国新增光伏并网装机容量 87.41GW，累计光伏并网装机容量达到 392.6GW，新增和
累计装机容量均为全球第一。全年光伏发电量为 4,276 亿千瓦时，同比增长 30.8%，约占全国全年总发电量的4.9%，光伏发电利用小时同比提高56小时。此外，电力投资同比增长13.3%，非化
石能源发电投资占电源投资比重达到 87.7%，市场交易电量同比增长 39.0%。2023 年，随着电力系统新能源占比不断提高，新型能源体系将获得加速发展。
光伏发展在经历了政府补助、提高转换效率、原料价格的历程后，未来将继续提高转换效率，
降低原料价格，并减少对政府补助的依赖，光伏行业将逐渐进入成熟发展期。而分布式光伏发电具有就近发电、就近并网、就近使用的特点，即有效提高能源利用率，又能够解决新增高压线路
以及长途运输损耗等问题，将成为世界各国主要的发展方向。因此，新兴市场扩大以及平价竞争上网将成为未来新的趋势，光伏发展从补助激励走向成熟竞争。
2、光伏应用市场集中式与分布式并举2022年，由于供应链价格持续高企，集中式装机不及预期，集中式光伏新增量为36.29GW，
占比约41.5%；而分布式光伏新增量为51.11GW，占比约58.5%，分布式光伏增速明显，继2021年占比超过集中式光伏后，占比进一步提升，其中户用分布式光伏25.25GW，占到分布式市场的49.4%。
随着大型风光基地项目开工建设，预计2023年新增装机中，大型集中式电站的装机量增速显著；分布式市场方面，整县推进及其他工商业分布式和户用光伏建设将继续支撑分布式光伏发电
市场，装机总量仍将呈现上升态势，“十四五”时期将形成集中式与分布式并举的发展格局。多家机构预计2023年全国光伏新增装机规模预计可达到130GW，光伏电站发展已经形成逐年稳步增
长的良好态势。随着光伏发电全面进入平价时代，叠加“碳中和”目标的推动以及大基地的开发模式，集中式光伏电站有可能迎来新一轮发展热潮。另外，随着光伏在建筑、交通等领域的融合
发展，叠加整县推进政策的推动，分布式项目仍将保持相当的市场份额。
3、光伏初步进入平价时代，度电成本逐渐下行行业发展早期，度电成本居高不下，在过去相当长的时间里，光伏及风电行业都较为依赖补
贴，随着行业规模不断扩大，上下游产业链的持续完善，以及发电效率的逐渐提升，我国光伏行业成本快速降低，当前部分光伏项目已实现平价上网，光伏行业正在越过商业化拐点，渗透率将
加速提升，从长期来看，度电成本正在进入下降的大趋势。
同时，2022 年电池片新投产的量产产线仍以 PERC 电池产线为主，由于下半年部分 N 型电池片产能陆续释放，PERC电池片市场占比下降至88%，N型电池片占比合计达到约9.1%，未来随着
技术的进步，生产成本的降低及良率的提升，N 型电池将会成为电池技术的主要发展方向之一。
2023 年，电池技术的渗透加速将有助于部分抵消由于 2022 年产业链价格上涨带来的度电成本的上升。
4、我国光伏系统初始全投资、运维成本预计将呈下降趋势我国光伏系统的初始全投资主要由组件、逆变器、支架、电缆、一次设备、二次设备等关键
设备成本，以及土地/屋顶费用、电网接入、建安、管理费用等部分构成。
根据中国光伏行业协会统计，2022年，我国地面光伏系统的初始全投资成本为4.13元/W左右，其中组件约占投资成本的47.09%，占比较2021年上升1.09个百分点。非技术成本约占13.56%
（不包含融资成本），较2021年下降了0.54个百分点。预计2023年，随着产业链各环节新建产能的逐步释放，组件效率稳步提升，整体系统造价将显著降低，光伏系统初始全投资成本可下降
至 3.79 元/W。而工商业分布式光伏系统初始投资成本为 3.74元/W，2023年预计下降至 3.42 元/W。
30 / 335
2022 年，分布式光伏系统运维成本为 0.048 元/（W·年），集中式地面电站为 0.041 元/（W·年），较2021年小幅下降。随着上游供应瓶颈的打开和技术的持续进步，产业链各环节新
建产能将逐步释放，组件效率稳步提升，整体系统造价将显著降低，预计未来几年地面光伏电站以及分布式系统的运维成本也将略有下降。
5、新型储能高速增长根据中关村储能产业技术联盟的数据，截至2022年底，全国已有近30个省市规划了“十四
五”时期新型储能的装机目标，总规模超过 60GW。为力争于 2030 年前二氧化碳排放达到峰值，
2060年前实现碳中和，国家和各省市陆续出台支持储能行业发展的相关政策。2022年，国内新增投运新型储能项目装机规模达6.9GW/15.3GWh，单个项目规模大幅提升，有超过20个百兆瓦级项
目实现并网运行，是2021年同期数量的5倍，而规划在建中的百兆瓦级项目数达到400余个，其中包括7个GW级项目。
此外，国内2022年新增规划在建的新型储能项目规模达到101.8GW/259.2GWh。随着“双碳”战略下储能需求的扩大，储能技术性能与成本的持续改善，加以政策支持，2023年中国储能大概
率进入一个高速发展的赛道。预计“十四五”时期，新型储能将持续高速发展，年复合增长率保持在55%至70%，市场规模将会屡创新高。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司专注于光伏发电行业下游产业链，秉承“改变能源结构，承担未来责任”的发展理念，
致力于成为全球领先的清洁能源服务商，为更多的客户提供差异化和个性化的能源生产和服务。
未来，公司将充分发挥项目开发核心优势，集中式与分布式业务共同发展，稳步提高光伏电站权益装机量；大力推进整县深度开发，全方位挖掘工商业、户用等分布式项目以及储能、风电
等投资机会；充分利用核心开发优势和充足的项目资源储备，以开发带动 EPC、开发带动对外合作等多种模式，满足新能源投资市场的多样化需求；坚持“轻资产”运营战略，加速提升电站代
维和综合能源服务规模；充分发挥全球资源整合能力的核心优势，继续推进海外业务发展，分散31 / 335
经营风险；积极探索碳交易、虚拟电厂、微电网等新兴业务机会，通过业务模式创新和技术服务创新，逐步推动公司从清洁能源投资商向清洁能源服务商的转型。
(三)经营计划√适用 不适用
2023年，公司将继续秉持“重开发、精工程、优结构、谋合作”的经营管理总体思路，重点做好以下工作、打赢五场“必赢之仗”：
1、实现开发模式新突破2023年，公司各开发团队将重点聚焦公司已有投资产业的重点地区进行深度自主开发，形成
可持续的开发优势。与此同时，围绕海上风电建设和两个一体化等国家政策导向，结合战略合作方资源、地域资源禀赋以及电网规划等关键要素，寻找开发模式的新突破，并制定有针对性的开
发策略和实施计划，将海上风电项目和源网荷储项目打造成开发新模式的标杆样板，引领公司开发业务从单一光伏电站开发转向复合型开发业务。
2、打造工程建设闭环能力为了公司源源不断地贡献优质电站资产，打造卓越的自建自持项目建设闭环能力是公司工程
技术中心2023年的头号重点工作。公司将在工程周期、工程质量、工程成本和工程安全四个维度上以不低于行业平均水平为自我要求，通过打造样板示范项目来树立标杆，沉淀完整的从开工到
满发并网的项目建设闭环能力。
此外，工程技术中心将通过编制项目经理授权文件、出台并试运行项目费用包干制、出台并试运行项目合伙制、建立全流程工程管控体系、搭建工程管理信息平台、开发和维护供应商库等
工作，持续健全工程管理体系，提升工程管理能力。
3、工商业分布式资产形成健康周转2023年，分布式资产管理团队将渗透重点区域，锁定与深耕优质客户，快速转化，覆盖分布
式资产出售全流程，兼顾存量资产和新并网资产，形成资产从开发到出售的健康周转。
一是做好存量资产的盘点。协同合作方和内部运维团队，进行存量项目的资产清点，完成存量项目的合规资料盘查及历史发电结算数据整理。
二是拓展优质合作客户。协同目前已中标整县开发优势地区，引入地方国企和战略客户，实现资产出售闭环。
三是建立专项激励机制。完成分布式资产出售和BT开发落地的激励制度制定，年内完成公司审批发布。
四是完善资产交易团队。结合业务需求和专业要求，针对性增加分布式资产交易团队人员。
4、打造晶科户用品牌竞争力承接将户用打造为核心业务的战略，2023 年户用事业部将持续打磨户用业务拓展标准动作、
高质量开拓渠道代理资源、高品质实施交付、有节奏的资产售出，打造晶科户用品牌的全方位竞争力。
一是持续完善户用事业部组织结构，增强业务团队成立六大区域中心，完善内部支持部门组织架构，建立完善的绩效考核体系；二是强化渠道能力，制定差异化的渠道和产品政策，进一步
拓展代理商渠道；三是提升中后台运营能力，优化户用信息系统，提升户用供应链能力，逐步建立匹配业务的仓储系统；四是加速户用资产周转，建立资金使用闭环，开展户用经营性租赁业务，
大力拓展并快速打通央国企户用电站交易渠道。
5、积极开拓新兴业务布局密切关注储能、虚拟电厂、微电网、光伏制氢等新兴业务发展，不断提升综合能源增值服务
能力。加大已有储能布局成果转化，推动储能网侧共享项目快速落地，在峰谷价差大的地区，加快发展用户侧储能业务，完成全年制定的储能项目建设目标。把握电力市场化改革机遇，积极参
与调峰调频辅助服务、利用储能和负荷侧聚合资源实现快速需求侧响应，搭建虚拟电厂集控平台，
推动虚拟电厂业务全面发展。加强晶科微电网建设能力，提升专业技术，培养专业人才，积极参与重点城市的微电网建设工程，为未来体系化开展微电网业务打好基础。整合内外部制氢资源，
打造光伏+制氢标杆示范项目，推动绿氢制造产业链落地，同时实现产业资源联动，助力光伏项目开发。
32 / 335
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、产业政策变化风险公司主要从事光伏电站运营、转让和光伏电站 EPC业务。目前国家大力发展光伏发电产业，
相关利好政策为公司的盈利带来了良好预期。随着可再生能源产业链的发展，相关政策也随之调整，光伏发电产业进入无补贴时代，光伏电价政策多次调整且总体呈下降趋势。对于已并网的发
电项目，电价及补贴标准已经确定，原则上不受影响；但对于未来开发的光伏电站，如果光伏行业不能及时通过技术进步、产业优化升级等方式与“平价上网”进程同步实现成本下降或效率提
升，项目收益可能会受到不利影响。同时，电价下调可能导致光伏电站业主因投资收益率降低而影响投资积极性、延长其投资建设决策流程，进而对公司光伏电站EPC业务带来不利影响。
公司核心管理团队在光伏行业拥有多年丰富经验，深谙国际与国内光伏行业发展的基本规律，
能够敏锐把握行业发展趋势。公司将持续加强对产业政策的研判，提高决策层对产业政策变化的应对能力。
2、市场竞争加剧风险光伏发电项目的发展受自然条件的制约较多，项目开发受到所在地区太阳能资源以及当地电
网输送容量的限制，因此，光伏电站运营企业在太阳能资源优越、电力输送容量充足的地区开发建设或收购优质光伏发电项目的市场竞争非常激烈。同时，在分布式光伏“整县推进”的背景下，
近两年分布式光伏发电项目的市场热度急剧攀升，在终端市场具有渠道优势的企业强势进军分布式光伏发电领域，渠道建设、客户资源、品牌影响力方面的市场竞争进一步加剧。若未来光伏发
电行业市场竞争持续加剧，而公司不能利用自身的竞争优势巩固及提升市场地位，公司的市场份额、新增业务规模将受到一定不利影响，进而可能对公司的经营业绩产生不利的影响。
公司作为进入较早进入光伏发电行业的企业之一，在集中式光伏电站和分布式光伏电站领域均积累丰富的项目开发、建设和运营经验。在新市场形势下，公司将充分发挥先发优势，保持在
光伏发电领域的品牌、经验和技术优势，以灵活的应对机制、快速的响应能力、较好的服务体验和持续创新的能力应对行业竞争加剧的风险。
3、上游组件价格波动风险公司光伏电站运营的营业成本主要为发电设备的折旧费用，其中，光伏组件的采购成本占电
站投资的比重较大，故光伏组件价格的变动将直接影响公司未来的营业成本。2020年四季度以来，
由于行业整体需求突增、部分多晶硅料企业发生安全事故等突发事件以及能耗双控，硅料环节出现短期结构性供需关系的不平衡，上游硅料价格呈现快速上涨趋势，并直接影响到硅片的价格和
供应，部分组件订单价格因上游原材料涨价进行提价，一定程度上会影响下游电站建设项目的开工时间和收益率。如果组件价格持续处于高位，或者公司不能及时做好应对，将制约公司光伏电
站装机规模和EPC业务的增长，从而对公司未来的经营业绩造成不利影响。
公司将持续密切关注光伏组件价格走势，加强市场研判和供应链管理能力，统筹布局项目建设安排，降低光伏组件等原材料价格波动对公司的影响。
4、应收账款及合同资产回收风险国家近期对光伏电费补贴发放方式进行了改革，但补贴缺口和拖欠问题并未得到实质性解决，
公司的电费补贴应收余额仍然较高。根据国家发改委《关于发挥价格杠杆作用促进光伏产业健康发展的通知》等相关规定，对于过往已并网、纳入财政补贴规模的项目，该等电价及补贴标准已
经确定，原则上不受影响。2022 年 3 月，国家发改委、能源局以及财政部三部委联合下发通知，
在全国范围内对截至 2021 年 12 月 31 日已并网有补贴需求的全口径可再生能源发电项目开展可再生能源发电补贴核查工作,进一步摸清可再生能源发电补贴底数。截至报告期末，公司 75个享
受可再生能源发电补贴政策的集中式光伏发电项目中，已有 35 个项目通过核查并进入第一批公示的合规名录清单项目，目前核查仍在持续进行中。若尚未纳入公示名单的其余项目在前述核查
过程中发生不利变化，公司可能面临补贴电费收入无法收回、光伏发电收入下降的风险。针对EPC业务回款及工商业分布式项目电费回款，如果项目业主的财务状况发生恶化或者经济形势发生不
利变化，可能会导致公司的应收账款及合同资产存在一定的回收风险。
公司将积极跟进补贴政策最新情况，同时加快提高平价项目占比，逐步降低应收国家电费补贴规模，并不断加强EPC业务的回款管理，降低相关款项回收风险。
5、光伏电站投资开发项目施工管理的风险33 / 335