第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，国际间科技、贸易、军事竞争加剧；国内，经济下行压力严峻，产业链、供应链受
到较大冲击。面对复杂环境和艰巨任务，公司经营管理团队迎难而上、积极应对，产量、销量、
效益等经营指标逆势增长，再创公司营收、利润最高水平，为十四五战略推进奠定坚实基础。
一、收入大幅增长、利润再创新高。
报告期内，公司实现营业总收入 854,476.67 万元，较上年同期增长 32.51%；实现归属于上市公司股东的净利润66,577.15万元，较上年同期增长33.11%；实现归属于上市公司股东的扣除
非经常性损益的净利润64,533.69万元，较上年同期增长34.11%。财务状况良好，报告期末公司总资产628,500.24万元，较报告期初增长7.90%；归属于上市公司股东的所有者权益373,253.84
万元，较报告期初增长18.84%；归属于上市公司股东的每股净资产为3.74元/股，较报告期初增长18.73%。
二、突发情况下果断应对，业绩逆势上扬。
2022 年 3 月及 11 月，突发紧急情况下，公司经营团队果断处置，动员核心管理团队成员与一线员工，上海、重庆两地均以驻厂模式保持生产。期间，公司积极对接内外资源，通过当地政
府协调、物流支持、内部计划调配等多措并举，有效缓解了通行难、运输难的问题，确保公司原料运送和内外贸成品运送，最大限度发挥沪渝两地产能调拨互补优势，有效满足客户需求，以坚
韧、稳定的保供表现进一步增强了下游客户的采购信心，有力提升了公司在业内的口碑。
三、新能源业务蓬勃发展，积极打造拳头产品。
2022年，面对新能源车辆一日千里的火热市场态势，公司紧盯行业动态，加快开发包括用于新能源汽车的矩形/方形电池壳料、条形电池用铝带材、电池箔、软包电池铝塑膜用铝箔、水冷板
铝材、低温水箱料、chiller 材料等多类型新能源前沿产品。截止目前，已累计开发新能源客户百余家，其中条形电池用铝带材与水冷板铝材产品以其优良稳定的品质表现，在刀片电池市场、
汽车水冷板市场具备较强竞争优势，业务增量、增速明显，已成为公司新能源业务的拳头产品。
新能源业务整体发展蓬勃向好，销售产品结构更加合理。
四、持续加强新技术、新产品开发。
在2022年，公司技术团队采用网络方式，保持和加强了与主机厂及重点客户的技术交流，通过技术交流把握产品、市场的发展动态和趋势，特别是抓住新能源汽车电池热管理需求的爆发式
增长，积极开发各类高强、耐腐蚀原材料产品，争取各大主机厂的电池壳、超高强水冷板、CO2热泵等多个定点新项目，为后续业务上量奠定坚实基础。同时，应高端市场发展趋势需要，加快
包括镀镍无钎剂材料、绿色中高强水冷板、高性能锂电铝箔等多个新产品的研发。截止报告期末，
公司及下属子公司累计拥有授权专利78项，其中发明专利30项，实用新型专利48项，研发成效显著。
10 / 244
五、坚持三化建设导向，打造智能制造工厂。
信息化建设方面，公司成功上线SRM项目，同时，对SAP系统和MES系统进行近百项需求优化，优化类型包括全条码覆盖项目、无纸化项目、生产PDA拍照项目、精益生产信息化项目等，
通过数字化、自动化全面提升防错水平、减少现场物料投入、提升生产效率。特别是通过信息化系统的多层次搭建，有效覆盖上海、重庆两地多个职能部门，实现沪渝两地生产、经营数据的互
联互通，取得了较为明显的效果和效益。
六、积极探索绿色循环经济模式发展2022年，公司积极探索多样化减碳途径，坚持走绿色低碳、可持续的高质量发展之路。
一是沪渝两地启动再生铝资源回收利用。上海、重庆公司分别取得再生资源回收经营资格，
大力开展再生铝利用，实现铝资源的循环利用和能耗下降。
二是加大绿色制造、低碳能源类荣誉和认证申报。2022年上海、重庆两地公司均完成能源管理体系认证并获得市级绿色工厂荣誉称号。
三是加大引入清洁能源。上海公司完成分布式光伏项目建设并顺利并网发电，预计每年可产生光伏清洁能源发电量1200万度以上。
四是尝试第三方的碳足迹核算工作，由SGS进行辅导并完成该类产品的碳足迹核算认证，也为后续全面开展碳足迹核算工作积累了经验。
2022年，公司上海、重庆两大产业基地齐头并进，喜报频传。上海公司荣获全国单项冠军示范企业和工业领域电力需求侧管管理示范企业两大国家级荣誉奖项，获评上海市安全示范单位及
上海市五一劳动奖状，入选2022上海民营企业百强和2022上海制造业企业百强企业。重庆公司荣获高新技术企业、重庆市“专精特新”中小企业、重庆新材料研发制造先进企业、重庆市重点
实验室、重庆市数字化车间等荣誉称号，入选2022重庆制造业百强企业。
七、持续完善内控管理，规范履行信批责任。
报告期内，公司高度重视内控管理和公司治理，规范进行三会运作，不断梳理、优化和完善内控制度。严格按照中国证监会和上海证券交易所的要求及公司相关信息披露制度规定，规范履
行信批责任，真实、准确、完整、及时、公平地披露信息。同时，大力加强投资者关系管理，采用多渠道、多方式积极开展投资者交流，包括上证E 互动投资者问询回复、电话及邮件专人接听
接收回复，与投资者保持良好互动关系。高度重视投资者利益，于2022年5月13日召开行2021年度业绩暨现金分红说明会，5月18日召开年度股东大会通过利润分配方案，6月8日实施2021
年年度权益分派，以公司总股本 998,530,600 股为基数，每股派发现金红利 0.076 元（含税），
共计派发现金红利 75,888,325.60 元（含税）。
二、报告期内公司所处行业情况
1、公司所属行业公司的主要产品为铝板带箔，主要分为铝热传输材料、电池料和冲压件制品。根据《国民经
11 / 244
济行业分类（GB/T4754-2017）》和《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司所处行业为“有色金属压延加工（C325）”之“铝压延加工行业（C3252）”。
铝压延加工业是将电解铝（主要是铝锭）通过熔铸、轧制或挤压、表面处理等多种工艺及流程生产出各种铝材的过程。铝材按照加工工艺的不同又可以分为铝轧制材和铝挤压材，合计可占
到铝加工材产量的95%以上。其中，铝轧制材一般指铝板、铝带、铝箔，铝挤压材一般指铝型材、
铝线材、铝管材等产品。
2、行业情况公司所处行业为“有色金属压延加工（C325）”之“铝压延加工行业（C3252）”。2022年，
伴随着中国整体经济的稳中有进和稳步前行，有色金属冶炼和压延加工业亦呈现稳健的发展态势。
截至2022年12月底，我国十种有色金属产量为6793.60万吨，比2021年6477.10万吨增长316.50万吨，同比增长4.89%，其中原铝（电解铝）产量4021.40万吨，比2021年3850.30万吨
增长171.10万吨，同比增长4.44%。2022年12月，我国的有色金属冶炼和压延加工业比去年同期（累计）增长5.2%（以上数据均来自国家统计局）。
根据中国有色金属加工工业协会《关于发布2022年中国铜铝加工材产量的通报》（中色加协字（2023）3号），2022年我国铝板带箔材产量1882万吨，其中铝板带材1380万吨，较2021年
增幅达3.37%，铝箔材502万吨，较2021年增幅达10.33%，均呈现出稳定、良好发展势头。
公司产品的主要应用场景为汽车的热交换系统（水箱散热器、中冷器、油冷器、空调系统等），
以及用于制作新能源汽车动力电池相关多类组成部件（电池壳、正极箔、铝塑膜、水冷板等）。2022年，中国汽车产业稳中向好，新能源汽车表现尤其亮眼。根据中汽协发布数据显示，2022年，我
国汽车产销分别完成2702.1万辆和2686.4万辆，同比增长3.4%和2.1%，延续了去年的增长态势；
汽车出口继续保持较高水平，屡创月度历史新高，自8月份以来月均出口量超过30万辆，全年出口突破300万辆，有效拉动行业整体增长。
而随着全球绿色节能风潮的兴起，全球新能源汽车市场需求快速增加，据CleanTechnica公布的全球新能源乘用车销量数据，2022年全年，全球新能源乘用车累计销量为1009.12万辆，占
整体市场 14%份额；中国新能源汽车持续爆发式增长，根据中汽协数据显示，中国新能源汽车全年销量超680万辆，市场占有率提升至25.60%，逐步进入全面市场化拓展期，迎来新的发展和增
长阶段，这将为相关铝轧制行业带来新的发展机遇。
除汽车领域之外，随着近年来国民经济的稳定增长、固定资产投资的增加，汽车、建筑、家用空调等消费行业的总体稳定持续发展，亦为铝轧制材提供了广阔的市场空间。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务情况说明
报告期内，公司主要从事铝板带箔的研发、生产和销售。主要产品包括：
12 / 244
（1）铝热传输材料（复合料、非复合料），指热传输领域内各系列、各牌号及各种规格状态的铝合金板带箔材料，广泛应用于汽车、工程机械、电站和家用商用空调热交换系统；
（2）电池料，包括矩形/方形电池壳料、条形电池用铝带材、电池箔、软包电池铝塑膜用铝箔等；
（3）冲压件制品，公司自2019年开始生产冲压件，冲压件主要用于制造汽车冷却设备等的结构件，属于公司现有产品的下游衍生产品；
公司所处行业为铝压延加工的铝轧制材子行业。公司自设立以来，主营业务和主要产品未发生重大变化。
（二）经营模式情况说明
1、采购模式公司主要原材料为铝锭和外购半成品，采用“以销定产、以产定购”的方式采购相应原材料。
公司建立了成熟完善的供应商考察制度，与数家具有较强实力和信誉的铝锭供应商签订了长期采购协议，建立了长期稳定的合作关系，保证了稳定的原材料供货渠道。为规避铝锭价格大幅波动
给公司经营带来的不利影响，公司采购的铝锭价格通常基于发货/订单/结算前一段时间内长江有色金属现货市场、上海期货交易市场等交易市场的铝锭现货或期货价格的均价确定。
2、生产模式公司采用“以销定产”的方式进行生产，经多年发展，已经形成比较成熟的以销售为中心的
生产经营模式，由销售部门向生产计划科反馈需求，同时，生产计划科根据客户需求、产品生产周期、历史库存经验制定相应生产管理体系和生产计划安排。公司销售系统与下游客户每年签订
产品销售框架协议，约定每年产品的定价方式、数量、规格、送货方式、质保条款等内容，依据框架协议、客户采购订单和客户需求预测制定生产计划。对于通用性较强、适用性宽泛的部分规
格合金产品，根据每年销售常规数量将进行规模生产，保有一定数量库存，以缩短接单至供货的交货期，同时降低生产成本；对于部分客户指定的差异化、特性化规格合金产品，则采用按单生
产方式，适应不同客户对不同产品在性能、技术指标、需求量的要求。其中，特别是冲压件的生产，不同客户对各自所需的冲压件在形状、结构、数量、功能和性能上的要求各不相同，差异化
较大，属于定制化生产模式。
3、销售模式公司销售方式包括直销和经销，并在不同区域市场设置办事处和派驻业务代表，以提升售前、
售中和售后服务。根据产品和市场的不同，采用不同的销售方式。
（1）国内销售绝大部分国内销售采用直销方式。公司或下设的全资贸易公司（上海华峰铝业贸易有限公司）
与客户直接签订销售合同，根据客户订单规定的产品规格、交货时间等安排生产与送货。同时，
公司还设有东部、南部、中西部及北部办事处，在各自区域均派驻经验丰富的销售人员，保证第一时间和客户的信息沟通、及时处理问题与提供服务。
13 / 244
（2）国际销售公司的国际销售以直销为主，经销为辅。
直销模式下，公司或下设的控股子公司（华峰铝业（日本）有限公司）与客户直接签订销售合同，根据客户订单规定的产品规格、交货时间等安排生产与送货。
经销模式下，公司将相应产品以买断方式出售给国内和国外的经销商，由经销商向外出售。
采用经销模式的主要原因为公司客户分布于全球多个国家和地区，地理范围较广，部分产品需求较为零散，通过在国外具备更广销售渠道的经销商经销，有利于降低市场开拓和管理成本，提高
效率效益。
4、定价模式基于行业惯例，铝轧制材生产企业普遍采用“铝锭价格＋加工费”的定价模式。公司也按照
此行业定价模式惯例，结合自身业务制定详细规则。铝价随市价波动，通常基于发货/订单/结算前一段时间内长江有色金属现货市场、上海期货交易市场或伦敦金属交易所（LME）等交易市场
的铝锭现货或期货价格的均价确定，加工费则根据加工工序道次、工艺复杂程度、合金成分、坯料质量及运输成本等多方面因素确定。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司自成立以来，专注于高端热传输铝板带箔材料的生产与研究，先后拓展上海、重庆两个产业基地，产能稳步放大、销量逐年提升、效益增长明显，现已成为细分行业内的领先企业。2022
年，在国家工业和信息化部、中国工业经济联合会组织开展的第七批国家制造业单项冠军企业（产品）培育遴选中，上海华峰铝业股份有限公司入选第七批“国家制造业单项冠军示范企业”名单。
除单项冠军示范企业殊荣外，公司在2022年亦荣获工信部工业领域电力需求侧管管理示范企业荣誉称号，并入选2022上海民营企业百强和2022上海制造业企业百强企业。主要核心竞争力
主要体现在如下方面：
（1）优质客户优势公司定位明确，紧跟行业趋势，以高端市场、高端客户、高贡献率产品为瞄准方向和重点发
力目标，以优异的产品质量、完善的产品服务赢得全球客户的广泛认可。
在热交换领域，公司相当比例的客户是为奔驰、宝马、特斯拉等高端车型配套的世界知名汽配供应商，包括日本电装株式会社（DENSO）、德国MAHLE Group（马勒集团）、韩国Hanon Systems
Corp.（翰昂集团）等全球知名汽配集团以及三花、银轮和纳百川等新能源领域热交换主流厂商，
均为公司多年合作伙伴，并对公司综合实力和产品品质给予高度肯定，持续多年颁发各类重要奖项，特别是荣获世界知名汽配供应商MAHLE Group（德国马勒集团）2017年Quality Excellence奖
项（质量优秀供应商奖）和DENSO CORPORATION（日本电装株式会社）2018年Value PerformanceAward奖项（成本贡献奖），进一步彰显了公司在本行业的杰出实力和优秀能力。
14 / 244
在新能源汽车动力电池用铝板带箔领域，公司产品主要供应于与各大品牌车系所配套的汽车新能源电池及相关材料生产厂商，客户包括领先的锂电池精密结构件和汽车结构件研发制造商科
达利及国内知名的动力类铝塑膜供应商上海紫江、新纶新材等新能源电池行业知名企业。
近年来，公司及子公司所获的重要客户颁发奖项如下：
颁奖单位 所获奖项2022年度优秀供应商、2022年度里程碑奖
浙江银轮机械股份有限公司2022年度杰出客户经理奖、2020年度优秀供应商
20年特别贡献奖（2023年）
广州电装有限公司 2021年度开发协力奖2019年度成本优秀奖、2018年度开发协力奖
弗迪科技有限公司2021年优秀供应商
比亚迪汽车工业有限公司SMTS上海马勒系统有限公司 2021年度优秀供应商
REACH 瑞与祺热交换科技（江苏）
2022年度最佳质量表现奖有限公司
HANON QCD Excellent Supplier（2020）
电装（天津）空调部件有限公司 2020年协力优秀奖、2018年综合优秀奖2021年度战略供应商、2020年优秀供应商
杭州三花微通道换热器有限公司2018年战略供应商、优秀供应商
江苏嘉和热系统股份有限公司 2020年合作伙伴大会—合作共赢奖南方英特空调有限公司 2020年优秀合作伙伴奖
重庆上方汽车配件有限责任公司 2020年度优秀供应商JCS（株式会社日本） 2019年度开发协力奖
Modine Manufacturing Company Preferred SupplierDENSO CORPORATION Value Performance Award 2018
FHTS富奥翰昂汽车热系统战略合作伙伴奖
（长春）有限公司曼德电子电器热系统分公司 2018年优秀品质奖
豫新汽车热管理科技有限公司 2019年度优秀供应商、2018年度优秀供应商法拉达国际控股有限公司 2018年度优秀供应商奖
15 / 244
湖北雷迪特冷却系统股份有限公司 质量优胜奖Supply of the year LCC China 2016、Quality
MAHLE Group Excellence MAHLE Supplier Convention2017、Global Coorperation Award
MAHLE Behr India Pvt Ltd Excellence In Raw Material Winner（2）质量品质优势
公司上海、重庆两大产业基地，均拥有行业内先进的制造设备，包括从熔铸、复合、热轧、
冷轧、退火到精整、分切、包装完整工序，多项关键机台和控制系统均从国外引进，产品涵盖了不同规格、不同牌号的系列铝板带箔产品，能够满足不同行业、不同客户的多元化需求。
特别是重庆产业基地，顺应铝轧制材产业“大卷、宽幅、高速轧制和先进自动化”领先发展方向，一期项目“年产20万吨铝板带箔项目”选用整套设备大卷设计，其热轧机、冷轧机等系列
机台均按照2.6米以上卷径进行工艺设计，轧制铝卷幅宽热轧可达2150mm，冷轧可达2100mm，
通过大卷宽幅设计，将有效降低生产过程中切边废料和头尾损失所占比例，提高产品成品率。除此之外，重庆依托新设备后发优势，其关键机台的自动化程度更高，设备的各项技术指标和加工
精度均处于行业先进水平，如：铸造机引进美国Wagstaff结晶器及油气润滑全套系统、美国Pyrotek除气系统；热轧机配备德国进口的三点式凸度仪；冷轧机采用美国进口AGC/AFC控制技术；能进
一步提升产品轧制板形平整度和分切质量。同时铝箔车间引入国际一流的德国ACHENBACH（阿亨巴赫）铝箔轧机及配套装置和控制系统，能稳定生产优质电池箔、双零箔等高品质产品。
经过多年积累和发展，上海公司及重庆公司均建立起完善的原辅材料质量检验、过程品质及成品质量管控系统，并通过了IATF16949质量管理体系认证、IS014001环境管理体系认证、ISO45001
职业健康安全管理体系认证，凭借稳定、优质的产品质量获得了全球上百家汽车零部件供应商的认可。
（3）技术研发优势公司拥有高标准的技术研发中心和检测中心，被认定为国家高新技术企业、上海市企业技术
中心、上海市金山区企业工程技术研究中心、上海市金山区科技小巨人企业、海关AAA高级认证企业；重庆公司亦被认定为国家高新技术企业和重庆市企业技术中心。
公司及重庆公司先后承担多项技术攻关项目，包括上海市科学技术委员会委托研发的“新型稀土铝合金热传输材料研究”项目、上海市张江高新技术产业开发区金山园管理委员会委托研发
的“新型无钎剂多层铝合金钎焊材料中试及试制项目”等，以及自主开发多项在钎焊、强度、耐腐蚀、抗塌陷性能、导热性等各指标上超越现有传统合金的高品质新品材料，其中主要包括传统
汽车用高强水箱用非复合铸轧翅片、多层水空中冷器管板料、超薄高强B型管材等，以及新能源汽车用电池壳材料、高强耐蚀电池水冷板材料、电池冷却器多层管板料和高热导率电驱电控冷却
器材料，水平均处于行业前列。
16 / 244
截止报告期末，公司及下属子公司累计拥有授权专利78项，其中发明专利30项，实用新型专利48项，研发成效显著。
公司的技术优势保证了未来的经营中可通过不断的研发创新获得新的利润增长点，能够为公司大规模发展提供强劲的技术动力支持。根据未来发展战略，公司将继续扩大研发投入，在现有
产品的基础上生产更多深加工、附加值较高的铝轧制材，提升盈利能力和竞争优势。
（4）产业规模优势公司围绕加强、做大主营业务战略导向，于东方明珠上海设立年产14-15万吨规模生产基地，
于西南重镇重庆设立年产20万吨规模生产基地（不包括公司拟将筹建的二期“年产15万吨新能源汽车用高端铝板带箔项目”），以沪渝两地合力，实现公司34-35万吨/年的产能规模优势。
凭借规模优势，公司可有效降低产品的单位制造成本，增强市场竞争力，提高整体利润水平。
另一方面，规模优势也在一定程度上提高了公司对下游客户的快速供货能力。交货速度是全球大型汽车配件制造商衡量和选择供应商的关键参考指标。下游客户因其自身订单和生产管理的需要，
给予铝热传输材料生产企业的供货期一般较短，能在短时间内达到其质量要求并实现大规模、快速供货的铝热传输材料生产企业具有极大的竞争优势。公司基于现有的生产规模，结合科学的库
存管理、产供销和应急供货体系，已具备了大规模快速供货的能力，对客户生产高峰时期提出的各种要求能够灵活响应，赢得了下游客户的普遍认可。
（5）基地差异互补优势公司上海、重庆两大产业基地定位和功能各不相同。
上海基地工艺成熟、技术人才集中、国际物流通畅，重点辐射东部及海外市场，以国际高端配套客户、高技术附加值产品、实验性新产品为引领，形成具有现代化示范效力的标杆工厂；重
庆基地具有后发设备优势，新工厂、新设备、规模大、产能大、成本优，重点辐射中国中西部市场，以全系列、全覆盖产品，规模化生产，发挥产能优势和成本优势。两大产业基地侧重不同，
各自发挥差异优势，有效互补形成合力。
同时，两大产业基地分落于中国东、西两大区域，均设置全产业链设备，具备完整的从熔铸、
复合、热轧、冷轧、退火到精整、分切、包装完整工序，大部分主要产品均可实现两地替代生产，
在遭遇紧急突发状况时，可根据实际需求及时调整两地生产和物流，实现更强的计划调拨灵活性和规避风险的能力。
（6）位置优越，以便捷航运和人才聚集占领区位优势公司立足于经济、交通运输发达的长三角地区。以上海为龙头的长三角地区城市群综合发展
水平处于国内领先地位，是中国经济最具活力的地区之一，拥有大量的专业人才及经营管理人才，
有利于企业广纳贤才、持续发展。同时，长三角区域不仅有贯通的航空、铁路、水运和公路运输网络，还拥有远东大港口上海港，使得公司可以实现江海联运，客户覆盖面广泛。同时，区位优
势为公司在全球范围进行战略布局提供了优越的地理条件，为拓展海外客户奠定了良好基础。
而公司另一产业基地位于西南重镇重庆。随着国家“西部大开发”战略的深入，西南地区经17 / 244
济逐渐兴盛和崛起。得益于汽车制造的悠久历史和丰厚积淀，重庆吸引了如长安、长城、吉利等多家知名自主品牌车企的落地入驻，形成众多上游零部件配套商产业集群，拥有成熟的产业政策、
配套资源、通畅运输和专业人才、技术等多方面优势，有利于重庆公司布局运营、加速开发中西部市场、充足释放产能。
五、报告期内主要经营情况截止2022年12月31日，公司总资产为628,500.24万元，同比增长7.90%，归属于母公司的
净资产为373,253.84万元，同比增长18.84%；公司2022年实现营业收入854,476.67万元，比上年同期上升32.51%，归属于母公司股东的净利润66,577.15万元，同比上升33.11%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 8,544,766,680.10 6,448,633,971.18 32.51营业成本 7,356,763,781.20 5,350,346,563.02 37.50
销售费用 39,457,944.85 35,872,691.27 9.99管理费用 92,270,654.20 92,668,512.16 -0.43
财务费用 33,994,285.14 115,824,906.41 -70.65研发费用 259,258,116.11 286,728,211.62 -9.58
经营活动产生的现金流量净额 326,505,961.58 380,578,702.46 -14.21投资活动产生的现金流量净额 30,851,578.86 -310,757,393.17 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -347,853,663.23 161,375,294.22 -315.56营业收入变动原因说明：主要为2022年公司下游客户行业整体需求增加，公司订单增加、销
量增长导致营业收入增加。
营业成本变动原因说明：主要是产量及销量的增长从而导致的成本的增加。
财务费用变动原因说明：主要为2022年外汇汇率增长导致的收益较高。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为2022年购买商品、接受劳务支出的现金高于上年同期。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为前期投资陆续达产，固定资产投资减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为公司近年经营活动现金流情况较好，偿还了部分银行借款所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2022 年度，公司实现营业收入 854,476.67 万元，同比上升 32.51%，营业成本 735,676.38 万元，同比上升37.50%。本报告期，营业收入及成本增加主要系产销量规模增大所致。
18 / 244
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
铝加工 8,378,724,637.92 7,222,796,308.69 13.80 36.58 42.87 减少3.79个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
复合料 5,008,707,935.95 4,122,059,133.75 17.70 30.75 35.24 减少2.74个百分点
非复合 2,524,331,218.73 2,285,525,464.53 9.46 33.64 38.09 减少2.92个料 百分点
电池料 790,791,214.01 771,873,197.73 2.39 103.50 131.50 减少11.81个百分点
冲压件 54,894,269.23 43,338,512.68 21.05 106.73 125.50 减少6.57个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
国内 5,682,102,420.93 5,036,996,698.41 11.35 32.53 41.09 减少5.38个百分点
国外 2,696,622,216.99 2,185,799,610.28 18.94 45.96 47.15 减少0.65个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本
销售模 毛利率 毛利率比上营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
式 （%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
直销 7,955,985,249.05 6,844,150,188.44 13.97 39.49 45.99 减少3.83个百分点
经销 422,739,388.87 378,646,120.25 10.43 -1.97 3.06 减少4.37个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明2022年度公司铝加工主营业务增长主要是下游客户行业，包括新能源产业等高速发展带来的
销量增长；另外，虽然本期铝价呈回落走势，但是全年平均铝价仍较上年上升。由于销量和平均售价都较上期增加，共同导致本期收入规模增长。
2022 年毛利率同比 2021 年下降，主要系公司产品售价和材料采购单价受市场铝价波动影响的时间性差异导致。2022 年平均铝价较上年上升，但 2022 年度内市场铝价主要呈下降趋势。由
于铝锭从采购入库至完成加工销售出库存在时间差，2022 年度铝价持续下降，毛利率相应下降；
另外，由于公司本期在手订单较多，受限于前道工序产能，半成品采购增加，也导致毛利率呈下降趋势。
19 / 244
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量库存量比
主要产 单 比上年 比上年生产量 销售量 库存量 上年增减
品 位 增减 增减（%）
（%） （%）
非复合 公107,828,586.77 106,467,362.10 10,387,640.86 20.72 20.22 -8.49
料 斤复合料 公
190,016,021.38 187,244,432.77 19,686,761.71 16.54 16.73 9.01斤
电池料 公38,569,183.73 34,310,141.98 7,757,448.20 91.69 99.05 651.92
斤冲压件 件 19,575,670.00 21,105,869.00 3,660,333.00 57.69 84.15 -32.04
产销量情况说明公司2022年产量和销量增长主要是公司持续秉承“信息化、自动化、智能化、精益化”的方
针，在铝用量需求增加的同时，快速对市场做出反应。重庆和上海两个基地实时联动，从而实现产量稳步增长。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用√不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同分 成本 本期占 额较上
期占总 情况行 构成 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成本比 说明业 项目 比例(%) 变动比
例(%)例(%)
销售订单增加，年铝 度平均材料采购
原材行 6,249,615,464.57 88.54 4,242,564,486.48 86.41 47.31 价格增长，产量上
料业 升，外购半成品增
加铝 销量增长，产量增
燃动行 265,400,430.84 3.76 208,084,953.58 4.24 27.54 长，能源价格上涨
力业
铝 销量增长，产量增行 人工 249,871,682.23 3.54 167,682,431.61 3.42 49.01 长
业铝 销量增长，产量增
制造行 293,634,519.23 4.16 291,215,541.92 5.93 0.83 长
费用业
分产品情况分 成本 本期金额 本期占 上年同期金额 上年同 本期金 情况
20 / 244
产 构成 总成本 期占总 额较上 说明品 项目 比例(%) 成本比 年同期
例(%) 变动比例(%)
非 销量增长，产量增主营
复 长业务 2,232,206,341.54 31.63 1,606,520,564.89 32.72 38.95
合成本
料复 主营 销量增长，产量增
合 业务 4,028,286,650.40 57.07 2,959,840,345.16 60.29 36.10 长料 成本
电 主营 销量增长，产量增池 业务 754,690,592.25 10.69 323,967,261.22 6.60 132.95 长
料 成本冲 主营 销量增长，产量增
压 业务 43,338,512.68 0.61 19,219,242.32 0.39 125.50 长件 成本
成本分析其他情况说明上表中的成本数据剔除了运费等履约成本的影响。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用√不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额302,189.78万元，占年度销售总额35.37%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额378,107.79万元，占年度采购总额49.83%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用单位:万元币种:人民币
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 上海五锐金属集团有限公司 35,615.64 4.6921 / 244
其他说明本报告期内，公司前五大供应商中不存在严重依赖少数供应商或客户的情形，以上供应商为前5
名供应商中新增供应商。
3. 费用√适用 不适用
详见本节主营业务分析中“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”之说明。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用不适用单位：元
本期费用化研发投入 259,258,116.11本期资本化研发投入 0
研发投入合计 259,258,116.11研发投入总额占营业收入比例（%） 3.03
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 264
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 13.97研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 1
硕士研究生 9本科 61
专科 69高中及以下 124
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 5330-40岁（含30岁，不含40岁） 140
40-50岁（含40岁，不含50岁） 5850-60岁（含50岁，不含60岁） 12
60岁及以上 1(3).情况说明
适用√不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用√不适用5. 现金流
√适用 不适用详见本节主营业务分析中“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”之说明。
22 / 244
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况说
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 明
动比例（%） （%）
（%）
交易性金融0.00 0.00 105,500,000.00 1.81 -100.00 注1
资产应收款项融
539,452,937.16 8.58 317,819,009.48 5.46 69.74 注2资
预付款项 42,779,750.01 0.68 73,884,185.52 1.27 -42.10 注3其他应收款 10,161,303.95 0.16 1,106,402.20 0.02 818.41 注4
其他流动资67,263,073.20 1.07 124,721,267.75 2.14 -46.07 注5
产在建工程 82,165,746.72 1.31 165,217,458.38 2.84 -50.27 注6
应交税费 31,636,025.35 0.50 4,114,001.73 0.07 668.98 注7其他非流动
15,931,741.93 0.25 45,321,387.43 0.78 -64.85 注8资产
合同负债 26,799,206.30 0.43 19,620,375.29 0.34 36.59 注9其他流动负
1,773,298.09 0.03 709,664.35 0.01 149.88 注10债
其他说明注1：主要为本期期末完成了所有交易性金融资产的处置。
注2：主要为本年度销售收入的增长导致期末应收款项融资额也随同增长。
注3：主要为本年年末铝价呈现下降趋势，公司期末备货相对充足，预付材料款减少。
注4：主要为本期期末保证金同比增加所致。
注5：主要为本期期末待抵扣的进项税减少所致。
注6：主要为本期部分工程项目完工转入固定资产，在建的项目减少所致。
注7：主要为期末待抵扣的进项税减少、应缴纳的增值税增加所致。
注8：主要为前期投资陆续达产，本期固定资产投资减少，期末预付工程款减少所致。
注9：主要为本期生产和销售增加，期末预收货款相应增加所致。
注10：主要为本期期末预收货款增加，对应的待转销项税额相应增加所致。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产1,636.99（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为0.26%。
23 / 244
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
公司主营业务所属行业为铝轧制材行业，与本行业相关的经营性信息分析请详见于本年报中第三节“管理层讨论与分析”中的“行业情况说明”部分章节内容。
24 / 244
有色金属行业经营性信息分析1 矿石原材料的成本情况
适用 √不适用2 自有矿山的基本情况（如有）
适用 √不适用25 / 244
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司主要的对外投资股权情况如下：
1、公司出资设立全资子公司——重庆华峰包装服务有限公司。重庆华峰包装服务有限公司于2022年1月11日登记成立，注册资本50万元人民币，
经营范围为：一般项目：包装服务；劳务服务（不含劳务派遣）。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
2、公司出资设立全资子公司——上海华峰新能源科技有限公司。上海华峰新能源科技有限公司于 2022 年 1 月 26 日登记成立，注册资本 500 万元人民币，经营范围为：许可项目：货物进出口、技术进出口（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批
准文件或许可证件为准）；一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；金属材料销售；高性能有色金属及合金材料销售；有色金属合金销售；汽车零配件批发；汽车零配件零售；模具销售；机械设备销售；包装材料及制品销售；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服
务）；企业管理咨询（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回金资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 额值变动
远期结汇 229,300.00 -229,300.00理财产品 105,500,000.00 1,477,900,000.00 1,583,400,000.00
26 / 244
合计 105,729,300.00 -229,300.00 1,477,900,000.00 1,583,400,000.00证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
√适用不适用2022 年 9 月16 日，公司召开第三届董事会第十七次会议、第三届监事会第十二次会议，分别审议通过了《关于继续开展外汇衍生品交易业务的议
案》，同意公司及控股子公司在不超过10亿元人民币（或等值外币）的额度内开展外汇衍生品交易业务，上述额度的期限为自董事会审议通过之日起至2023年4月30日止。详见公司在指定媒体上披露的2022-046号临时公告。
27 / 244
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司 投资 注册资 总资产 净资产 2022年度 2022年度 主要经营 是否
名称 比例 本 营业收入 净利润 业务 报告期内
取得华峰 100 60000万 310,811.56 139,654.70 560,142.57 32,680.79 铝合金板 否
铝业 % 元人民 带箔、新有限 币 能源电池
公司 用铝材的研发和生
产上海 100 1000万 78,855.73 -3,625.82 364,716.99 -904.24 铝合金板 否
华峰 % 元人民 带箔、汽铝业 币 车零部件
贸易 及模具的有限 销售
公司华峰 91% 1000万 1,636.99 24.12 2,736.71 14.76 有色金属 否
铝业 元日元 、机械类（日 的进出口
本） 业务以及有限 相应的仓
公司 储、运输业务
重庆 100 50万元 284.10 70.69 1,472.13 70.69 包装服务 是华峰 % 人民币 ；劳务服
包装 务（不含服务 劳务派遣
有限 ）
公司28 / 244
上海 100 500万元 0.00 0.00 0.00 0.00 金属材料 是华峰 % 人民币 、汽车零
新能 配件、模源科 具、机械
技有 设备、包限公 装材料销
司 售；货物进出口；
技术进出口。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用铝板带箔作为国民经济重要的基础材料，受到相关产业政策的大力支持。国家发改委、工信
部、行业协会等部门及组织先后出台了多项铝压延加工行业的专项规划和产业发展调整纲要，支持该行业尤其是铝板带箔行业的发展，鼓励优化行业产品结构、鼓励深加工产品的研发和生产。
随着铝在汽车、建筑等多个产业领域的广泛应用，全球铝产量及需求量稳步增长。特别是铝材料在传统汽车及新能源汽车方面的应用，进一步刺激了用铝需求。当前，由于科技的创新和环
保低碳经济的导向，新能源汽车成为了汽车产业转型升级的重要力量。
根据中国汽车工业协会发布的《2022年汽车工业产销情况》，2022年我国乘用车市场在稳增长、促消费等政策拉动下，实现较快增长，产销量分别完成2383.6万辆和2356.3万辆，同比分
别增长11.2%和9.5%，其中中国自主品牌乘用车市场占有率一路攀升，2022年销量1176.6万辆，
同比增长22.8%，市场份额达到49.9%，上升5.4%。新能源汽车持续爆发式增长，2022年产销量分别完成705.8万辆和688.7万辆，同比分别增长96.9%和93.4%。根据国务院办公厅印发的《新
能源汽车产业发展规划（2021-2035年）》，到2025年，我国新能源汽车新车销售量达到汽车新车销售总量的 20%左右。而铝轧制材因质轻、耐腐蚀、易加工和高效的导热性能，在汽车工业中
得到日益广泛的应用，渗透率快速提升。根据中国铝业协会发布的《中国汽车工业用铝量评估报告（2016-2030）》预测，2030年中国新能源汽车产量预计将达到1,160万辆，2018-2030年年复
合增长率达21.40%，中国新能源汽车行业使用铝的比例将从原占铝消费总量的3.80%升至29.40%。
这为广泛应用于新能源汽车用的铝材料提供了广阔的市场空间和发展前景。
除汽车行业之外，伴随着国民经济的稳定增长、固定资产投资的增加、城镇化进程的稳步推进，居民可支配收入不断提高，汽车、建筑、家用空调等消费行业保持稳定增长的态势，为铝板
带箔的发展提供了稳健良好的基础。特别是近年来应绿色低碳风潮兴起而蓬勃发展的如储能站、
5G基站、大数据中心等未来饱含散热需求的新业务领域，都将为铝板带箔材料产业带来全新的发展机遇和广阔的市场空间。
29 / 244
(二)公司发展战略√适用 不适用
坚持做强做大和三高战略，开辟成本领先的新产业基地，形成成本及质量核心竞争优势，坚持产业经营、品牌经营和资本经营相结合，发展与环保并重，推进科学发展。始终瞄准高端客户、
高端市场、高贡献率产品，加强技术创新，开发高强耐蚀减薄的高附加值材料，满足客户需求；
加快产能提升，实现规模效应，打造国际领先的华峰铝业材料品牌，增强华峰品牌在国际国内市场的品牌美誉度与影响力，提高市场占有率；坚持诚信经营，规范公司治理，为客户创造价值，
为股东实现回报，为员工谋求发展，为社会承担责任。
(三)经营计划√适用 不适用
一、充分利用两地优势，积极提升在突发状况下的保供能力。
2022年，在严峻形势挑战下，公司上下一心、众志成城，两地均动员大量员工驻厂生产，最大限度发挥沪渝产能互补优势。特别是重庆基地，临危受命、勇挑重担，月产量大幅攀升，如期、
如数甚至超量交付订单，以满足客户因其他供货商停产而产生的需求缺口。公司锤炼出一支凝聚力强、执行力强的员工队伍，展现出华峰品牌坚韧、稳定的保供能力，极大增强了下游客户的采
购信心。
在此期间，公司沪渝两地均积累了在突发状况下积极应对的宝贵经验，并形成一套行之有效的应急方案。在后续运营中，两地将持续做好应急预案，落实定期演练、应急物资及食品储备规
划等各项措施，以在出现突发性意外情况时能及时响应；同时，进一步加强沪渝两地销售、排产、
生产、出货等多方面信息的互通互报，以根据实际需要及时调整生产和物流，实现更强的计划调拨灵活性和规避风险的能力。抓紧同步进行沪渝两地更大范围的现场认证工作，扩大特定客户的
指定供应范围，进一步夯实华峰铝业保供能力，为2023年产量再上新高打下坚实基础。
二、加快市场开拓，新能源汽车及储能业务板块尽快上量。
一要进一步扩大公司在铝热传输市场的领先优势，通过提前锁定新项目、共同参与客户开发、
为客户量身定做特定参数材料、新材料推广等多种途径，提高客户粘性，增强华峰铝业在汽车热交换钎焊材料市场的核心竞争力，进一步稳定客户、提升份额。
二要抓住新能源火速发展的契机，加大开发国内、国际新能源客户，收集新能源客户、产品对应的配套厂家及车型，关联新能源上下游市场信息，分析市场占有率和预判未来需求，进一步
巩固以条形电池用铝带材、水冷板铝材、矩形/方形电池壳料等为代表的系列拳头产品的先发优势和竞争优势，继续保持下游标杆客户独供或大比例供货，不断提高市场占有率；积极培育以电池
箔、软包电池铝塑膜用铝箔等为代表的重点产品的开发与上量，力争新能源业务在内贸销售中的比例提升至三分之一以上，形成新的利润增长点。
30 / 244
三要关注储能新风口，聚焦拓展储能业务新市场，积极开发以吹胀板材料、大尺寸水冷板材料等为代表的储能领域用热传输材料，发挥华峰品牌十余年在热传输领域积淀下来的精准定制化
能力，在材料尺寸、强度、耐蚀能力方面按需定制，高度贴合客户需求，力争在储能蓝海领域建立先发优势；
四要把握国家新基建带来的市场机遇，对近年来蓬勃发展的新事物，如5G基站、大数据中心等未来饱含散热需求的新业务领域，要保持关注和积极开发。以及对对传统客户进行有效再开发，
特别是针对商用车、工程机械领域，进一步提升市场份额。
三、加快重点技术研发和产业化新产品是一个企业持续发展的支撑与源泉。要实现业务不断增量，必须依靠不断前行的新技
术研发和新产品定点孵化。研发工作将围绕两大重点内容开展，一是重在行业技术前瞻性探索和产业化孵育；二是重在现有产品的优化改善及承担客户合作研发项目。开发重点包括：钎焊领域
重点开发轻质、高强、耐蚀铝合金热传输材料，减少客户下道工艺难度的预埋钎剂材料，以及更为清洁环保的无钎剂绿色铝材料；新能源领域重点开发高强水冷板材料和超高强韧水冷板材料，
以及持续为国内新能源重点企业开发电池热管理、CTC 水冷板材料，优化合金体系，保证钎焊后材料延伸率和机械强度，满足高端市场需求；储能领域重点开发低碳绿色吹胀板材料；加强对具
有高技术含量的新材料建立自主知识产权与标准化体系，积极促进自主专利技术的开发与产业化应用，以科技创新树立品牌优势。
四、加强信息化、自动化、智能化建设公司成立了三化建设领导委员会及工作小组，更有力地推动上海、重庆产业公司的信息化、
自动化、智能化建设工作。工作重点包括，一是加强信息基础设施，落实智慧物流项目、费用控制系统等项目；二是满足公司多个职能部门的信息化需求，涉及能源碳排放、财务机器人、生产
无纸化及物料全条码覆盖等等。通过这些项目的实施，实现原材料、生产过程、废料形态、废料卡纸、工装夹具、料区位的信息化，精准快速查询物料信息及物料位置，提高生产数据的可视化，
提升生产效率；三是快速推进公司自动化，包括多项沪渝两地自动化建设项目，覆盖熔铸、热轧、
冷轧等多个车间，通过以提升自动化式为目标的设备改造来减少人力，降低生产成本，降低管理难度，提升生产产能和产品品质。
五、大力继续推进精益生产和节能降耗工作继续大力推进精益生产工作，通过现场审核、现场办公等手段，及时发现现场普遍存在的疑
点、难点问题，并进行修正和优化。通过切实有效的全员改善、消除浪费、精准培训等措施，提升生产全员的技能和素质，真正使精益投入发挥效用、产出效益。
继续大力加强节能降耗工作。借鉴上海基地成功经验，重庆工厂力争尽快创建国家级绿色工厂；对产品的碳足迹、碳排放进行准确测算；有效利用上海光伏项目清洁发电，打造高比例使用
清洁能源的绿色工厂；减低废料外售率，加大再生铝的回收利用；通过生产工艺和设备创新升级提高能效，通过调整产品结构，增加高附加值产品比例，降低企业单位产品能源消耗。
31 / 244
(四)可能面对的风险√适用 不适用
一、原材料价格波动风险本公司铝板带箔产品的主要原材料为铝锭和外购半成品，原材料在成本中占比80%以上。采
购铝锭的定价方式通常基于发货/订单/结算前一段时间内长江有色金属现货市场、上海期货交易市场等交易市场的铝锭现货或期货价格的均价确定，采购扁锭的定价方式为铝锭价格+熔铸粗加工
的费用。而公司产品销售价格一般参考发货/订单/结算前一定期间内铝锭价格加上一定的加工费确定，即采用“铝锭价格+加工费”的销售定价模式。在实际的生产经营中，对于某一批货物，其采购
铝锭的时间与销售时确定铝锭价格的时间存在差异，因此，当短期内铝锭价格出现剧烈波动时，
对公司当期利润将产生影响。同时，除了铝锭采购价格波动风险之外，国内外交易平台铝锭价格差异也将对公司毛利产生影响，国外铝锭价格若高于长江有色金属现货市场/上海期货交易市场的
铝锭现货/期货均价，公司毛利将提高，反之则下降。
二、国际贸易摩擦引发的市场风险公司产品销售遍布国内外，外销业务占主营业务收入比例约在三分之一。近年来，美国商务
部针对部分特定厚度的铝板带箔产品实施反补贴、反倾销制裁，欧盟、印度、阿根廷等国家和地区相继对中国生产的出口铝箔征收反倾销税和保护措施调查。虽然公司通过大力拓展其他国际区
域业务、充分发挥技术和生产优势降本增效、优化高附加值产品结构等措施，降低国外贸易壁垒政策的影响，但如果国际贸易保护主义继续抬头，国际贸易摩擦可能会继续升级，公司的产品存
在被征收额外税费的风险。这将影响公司产品在国际市场上的销售。
三、汇率波动风险公司出口以美元结算为主。人民币汇率的波动，将有可能给公司带来汇兑收益或汇兑损失。
虽然公司外销业务占主营业务收入比例不高，约为三分之一，但随着出口业务规模的增长及汇率波动的加剧，公司仍然存在因汇率波动导致经营业绩受损的风险。为应对汇率波动风险，公司积
极采取外币远期结售汇、套期保值、人民币外汇货币掉期、人民币对外汇期权交易等多种交易策略，从自身资产负债以及资金流的实际情况出发，建立适度、灵活的风险管理机制，最大限度地
降低汇率波动对公司运营的不利影响。
四、新投资项目实施未达预期的风险公司于2022年2月11日、2022年5月18日分别召开第三届董事会第十四次会议和2021年
年度股东大会，审议通过了《关于投资建设年产15万吨新能源汽车用高端铝板带箔项目的议案》，
将通过全资子公司——华峰铝业有限公司（以下简称“重庆华峰”），投资 198,001 万元在重庆白涛工业园区建设“年产15万吨新能源汽车用高端铝板带箔项目”。本次投资项目经过了充分的市
场调研和可行性论证，具有较好的市场前景，符合国家产业政策和公司的发展规划，公司也在人32 / 244
