第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2022年，俄乌战争、美元加息加速了百年未有之大变局的演进，全球经济不确定性导致资本
市场加剧动荡。A股指数经历两次探底，震荡下行。上证指数、深证成指、创业板指分别下跌15.13%、
25.85%、29.37%。两市累计成交额达到223.89万亿元，同比下降12.9%；日均成交额9,251.81亿
元，同比下降12.58%。证券发行市场节奏放缓，全年有428家企业实现IPO上市，同比下降18.32%，
融资规模5,868.86亿元，同比增长8.15%；共发行各类债券61.54万亿元，同比下降0.35%。根
据中国证券业协会数据，2022年全年，证券行业总资产11.06万亿元，同比上升4.41%；净资产
2.79万亿元，同比上升8.52%；累计实现营业收入3,949.73亿元，实现净利润1,423.01亿元。
2022 年,公司以服务实体经济与管理居民财富为核心，依托全牌照经营的优势，积极构建全
方位综合化金融服务能力，加快传统经纪业务向财富管理转型，大力布局投资银行、卖方研究，
强化资产管理、期货等业务发展，加快上海自营分公司一体化建设，综合能力进一步提高，核心
竞争力进一步彰显。
（一）经纪业务
1、市场环境
证券经纪业务与证券市场交易活跃度密切相关。报告期内，证券市场指数出现较大波动，投
资者交易活跃度下降，对证券公司佣金收入产生一定影响。同时随着互联网拓客渠道的不断发展
以及各券商对于客户的争夺加剧，交易佣金费率持续下降，给经纪业务造成较大压力。因此各券
商提出经纪业务向财富管理转型以优化收入结构，并通过提升客户服务质量增加客户粘性，打造
核心竞争力。
2、经营情况及业绩
根据中国证券业协会公布的行业数据，2022年公司经纪业务中代理买卖证券业务净收入市场
份额为1.22%，份额同比提升6.84%。未来面对竞争激烈的行业形势，公司将充分发挥产品销售渠
道及区位优势，积极引入交易型高净值客户与机构客户，扩宽线上与线下渠道，加强客户分类管
理，提升客户服务覆盖，力争经纪业务市场占有率稳中有升。此外随着证券公司对金融科技运用
的持续深入，公司在经纪业务上不断加大科技投入与系统建设力度，持续扩大网厅业务功能，提
升智能化运营水平，并不断推动分支机构前台员工标准化管理，提高投入产出比。
报告期内，公司经纪业务交易情况如下表所示：
单位：亿元、%
2022年度 2021年度
证券种类
交易额 市场份额 交易额 市场份额
A股 45,185.74 1.01 50,428.93 0.98
35 / 293

2022年年度报告
2022年度 2021年度
证券种类
交易额 市场份额 交易额 市场份额
B股 5.37 0.39 6.93 0.51
基金 1,303.94 0.16 1,498.76 0.26
国债 7.39 0.04 5.83 0.04
企业债 9.40 0.01 13.55 0.01
其他债券 58,474.39 0.73 39,455.73 0.57
3、2023年展望
2023年公司经纪业务将继续以客户为中心来推动发展：
1.提升零售客户规模。
不断培育优化营销队伍向销售专家、配置专家发展，持续开展客户服务覆盖策略，做好客户
分级与精准营销工作，坚持增量开发与存量维护“两条腿走路”，不断夯实经纪业务客户基础。
2.加强机构客户专业服务能力。
以客户需求为出发点，更加注重客户综合服务体验，加强与金融同业合作，不断提升机构经
纪业务比重，从而优化客户结构与收入结构，保持经纪业务品牌竞争力。
（二）财富管理
1、市场环境
随着我国实体经济潜能的不断释放、金融供给侧结构性改革的稳步推进、国民财富的不断积
累、金融投资产品供给的日益丰富、居民投资需求的提升与资产配置结构的持续优化，财富管理
行业迎来发展的重要机遇期。经济波动给财富管理行业带来诸多不确定性的同时也加快了行业转
型升级的进度，促使财富管理机构持续提升综合金融服务和专业财富管理能力。
2、经营情况及业绩
公司经纪业务不断向财富管理转型，呈现良好发展态势，初步形成了特色品牌优势。公司财
富管理事业部架构调整后，步入专业化、精细化、规范化发展，财富管理正式从2.0产品为中心
的时代稳步向以客户需求为中心、注重产品组合配置的 3.0 时代迈进。2022 年受市场行情影响，
金融产品销售难度加大，产品销量较去年同期有所下降。2022年全年新增各类金融产品销量344
亿元，同比下降32.02%；期末金融产品保有量达到412亿元，同比下降7.42%。公司及时转变业
务思路，从产品销售模式向资产配置模式转型，坚持稳中求进、先稳后进，打好权益类产品、固
收类产品组合拳。
报告期内，公司财富管理业务情况如下表所示：
项目 2022年度 2021年度
金融产品销量（亿元） 344 506
金融产品保有量（亿元） 412 445
注：金融产品销量、金融产品保有量均不包含现金类理财产品。
36 / 293

2022年年度报告
3、2023年展望
随着国内居民可投资金融资产增长，券商传统佣金收入下滑，传统经纪业务向财富管理业务
转型是目前的大趋势。2023年，公司将继续顺应市场形势，围绕财富管理1.0-2.0-3.0升级模式，
以客户为中心，聚焦营销服务体系的转型升级。同时遵循稳中求进、先稳后进的财富管理新理念，
持续优化产品配置结构，提升队伍专业服务能力，加快财富管理转型步伐，坚定走好最具浙商特
色的财富管理之路。
（三）信用业务
1、市场环境
2022年二级市场震荡加剧，上证指数由3,639.78震荡下跌至3,089.26，全市场融资融券规
模由18,321.91亿元下降至15,403.92亿元（数据来源：万得资讯），市场规模下降幅度15.93%，
期末全市场融资融券客户平均维持担保比例为262.67%（数据来源：中证金融）。
2、经营情况及业绩
2022年公司不断提高融资融券业务办理效率，改善客户投资体验，持续做好融资融券业务风
险防控。截至2022年末，公司融资融券余额为171.71亿元，较2021年末减少19.14亿元，下降
幅度为10.03%，低于市场平均水平，公司融资融券业务规模市场份额提升至1.075%。报告期末公
司有负债的融资融券客户平均维持担保比例263.53%，融资融券业务整体风险可控。
截至2022年末，公司股票质押业务规模从29.04亿元提升至38.30亿元。其中以本公司作为
融出方股票质押结存规模 37.70 亿元，平均履约保障比例为 304.55%；以集合资产管理计划或定
向资产管理客户作为融出方的股票质押结存规模为0.6亿元。
报告期内，公司融资融券等信用交易业务情况如下表所示：
项目 2022年末 2021年末
信用账户（户） 54,457 49,017
证券经纪资金账户（户） 1,391,260 1,367,077
信用账户占比 3.91% 3.59%
融资余额（万元） 1,704,298.10 1,907,722.66
融券余额（市值）（万元） 12,833.16 803.96
合计（万元）： 1,717,131.26 1,908,526.62
平均每户融资融券余额（万元） 31.53 38.94
期末维持担保比例 263.53% 285.24%
注：融资余额不包括融出资金利息。
3、2023年展望
2023年，融资融券业务将继续以客户为中心，优化公司融资融券业务流程，提升客户融资融
券交易体验，多措并举防范业务风险，保障业务合规、有序开展。股票质押业务方面积极响应监
管政策要求，严格项目审核，盯紧资金用途，有序拓展需求，切实发挥支持实体经济发展的作用。
37 / 293

2022年年度报告
（四）投资银行业务
1、市场环境
随着资本市场注册制改革稳步推进，2022年IPO审核、发行节奏继续保持较快速度，过会率
维持在较高水平。全年一级市场 IPO总募资额度进一步放大，但发行家数创下了近三年来新低。
2022年共计有428家企业上市，融资规模5,868.86亿元，相较2021年家数减少18.32%，规模增
长8.15%；再融资市场发行家数和融资规模较2021年减少22.02%和14.14%。
债券一级市场发行单数和规模均有所回落，2022 年共计发行信用债 18,604 只，融资金额
179,100.81亿元，相较2021年的20,756只和200,044.46亿元，分别减少10.37%和10.47%；其
中公司债、企业债发行4,147只，融资规模34,157.72亿元，相比2021年的4,536只和38,808.53
亿元分别减少8.58%和11.98%。（数据来源：万得资讯）
2、经营情况及业绩
报告期内，浙商投行深入贯彻落实公司再造一个浙商证券的战略目标，紧紧围绕年度经营目
标和任务，努力克服经济波动带来的不利影响，积极开拓，扎实工作，全年确认业务收入7.61亿
元。
股权方面，2022 年共完成股权主承销项目 10 单，合计承销规模 80.59亿元，其中 IPO项目
4 单，承销规模 31.96 亿元，承销单数位列全国第24 位，承销规模位列全国第 25 位。作为浙江
资本市场的主力军，浙商证券始终秉承“深耕浙江，服务浙商”的宗旨，助推浙江资本市场发展
和实体经济“腾笼换鸟、凤凰涅槃”，争当“两个先行”开路先锋。2022年，浙商证券先后完成
“粽子第一股”五芳斋、“港航分拆第一股”宁波远洋、“农机齿轮第一股”丰安股份发行上市。
债券方面，2022 年共完成债券主承销项目 182 单，合计承销规模 812.86 亿元，其中公司债
项目167单，承销规模735.39亿元。公司债承销规模连续3年行业前十，连续4年浙江省内规模
和单数双第一。此外，公司投行在债券业务领域始终保持着力求创新的优良传统，全年发行6单
绿色债，承销金额 28.19 亿元；6 单可续债，承销金额 11.77 亿元；3 单次级债，承销金额 8 亿
元；2单乡村振兴债，承销金额 17亿元；1 单双创债，承销金额 3.6亿元；1 单社会领域产业专
项债券，承销金额 6.5 亿元。2020-2022 年，公司实现浙江省内绿色债、双创债整体累计承销规
模和单数双第一。（排名来源：万得资讯）
报告期内，公司股票承销与保荐业务开展情况如下：
主承销次数（次） 主承销金额（万元）
项目
2022年度 2021年度 2022年度 2021年度
IPO 4 8 319,590.80 310,329.79
增发 2 3 37,474.99 141,708.00
可转债 4 3 448,870.20 611,000.00
合计 10 14 805,935.99 1,063,037.79
38 / 293

2022年年度报告
报告期内，公司债券主承销业务开展情况如下：
主承销次数（次） 主承销金额（万元）
项目
2022年度 2021年度 2022年度 2021年度
债券发行 182 198 8,128,614.78 12,271,432.49
3、2023年展望
2023年初，国内整体经济平稳向好发展，资本市场改革继续全面深化，为投行业务带来了广
阔的发展空间。2023年，投资银行将继续贯彻“深耕+聚焦”的发展战略，加强综合服务能力，增
加股债项目储备，提升投行业务规模，向第一梯队投行迈进，主要措施有：（1）外引内培，激发
投行发展的内生动力；（2）改革发展，强化投行体系化建设；（3）深耕浙江，走出浙商特色发
展道路；（4）客户为先，建立全业务链服务能力；（5）合规底线，全面提升风险管理能力；（6）
党建引领，着力打造浙商投行文化名片。
（五）资产管理业务
1、市场环境
2022年，海外货币政策收紧、地缘政治危机、地产风险事件等内外多重因素导致A股盈利预
期下修、风险偏好回落，全年A股走势呈现震荡下跌趋势为主，上证综指、深证成指、创业板指
全年累计跌幅分别为15.13%、25.85%、29.37%。公募基金面临较大压力，主动权益基金普遍遭遇
净值回撤，全年万得偏股混合型基金指数下跌21.03%，万得混合债券型二级基金指数下跌5.07%。
2022年以来，国际环境风高浪急，但国内经济经受住了超预期冲击因素的影响，展现了强大的经
济韧性，主要宏观指标总体运行处于合理稳定的区间。随着市场底部逐渐清晰，我国经济增速有
望持续回升，A 股市场迎来较好的机会，推动资管业务运行整体好转。一方面，随着国内消费和
生产活动逐步回暖，2023年大体量资金资产配置需求的投资管理需求大概率将日趋旺盛；另一方
面，《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》《个人养老金投资公开募集证券投资基金
业务管理暂行规定》等政策红利不断释放，具有公募基金业务资质的券商资管子公司若具备优质
投研能力和渠道能力，将迎来较大的发展机遇。与此同时，伴随着全球经济形势低迷而中国经济
企稳反弹的对比差异日趋凸显，海外市场重新审视中国资产的配置价值，摩根士丹利、高盛等国
际投资机构纷纷“唱多”，外资加速入场，为国内资本市场发展加码。但随着资管新规持续实施
的影响不断深化，资管产品公募化转型将成为各家资管机构的兵家必争之地，银行理财、券商资
管、保险信托等各类资管机构均在加快谋划布局公募产品线，加之贝莱德、桥水、路博迈等外资
资管顶流齐聚中国市场，资管机构间的行业内和跨行业间竞争形势必将更趋白热化，竞争维度也
将更加多元化。
2、经营情况及业绩
公司通过全资子公司浙商资管开展资产管理业务。报告期内，浙商资管发挥主动管理特色，
夯实投研实力，强化数智化建设，致力于提升产品绝对收益率和客户投资体验。截至 2022 年 12
39 / 293

2022年年度报告
月 31 日，存量资产管理规模 917.19 亿元，受新规整改个案处置带来的业务规模持续压降和年底
债市大幅调整带来的固收业绩波动影响，整体规模较去年同期下降14.27%；其中，主动管理规模
892.26亿元，占总规模的97.28%，同比提升约16.44%，达近三年来最高水平。2022年共计成功
发行 3 只新产品，首发规模 14.56 亿元。今年以来，顺利完成金算盘货币化转型，并克服市场调
整困难，布局二级债基和利率债拼单基金，积极进军“固收+”领域，持续丰富中短债基金期限，公
募固收产品线日益丰富和完善；充分把握聚泓两年定开开放契机，引入机构增量资金，募集规模
成功达到上限。
浙商资管坚持以投研建设为核心，全力做优产品业绩，凭借过硬的投研能力和优异的产品管
理水平，旗下产品浙商汇金短债荣获2022中国证券业公募固收产品君鼎奖，浙商汇金灵活定增集
合资产管理计划、浙商金惠添鑫5号37期集合资产管理计划分别获得一年期相对价值型、中长期
纯债型金牛资管计划。公募权益类产品中凤凰50ETF及其联接基金今年以来业绩表现优异，跻身
行业前 10%。公募固收类净值型产品浙商汇金安享 66 个月定开 A 排名行业前 6%，汇金月享 30
天滚动持有中短债A、浙商汇金聚鑫定期开放排名行业前20%。
报告期内，公司主动管理业务情况如下表所示：
单位：万元
项目 2022年度 2021年度
平均受托管理资金 9,456,191.22 8,725,000.00
受托资金总体损益 409,348.20 380,215.31
平均受托资产管理收益率 4.33% 4.36%
报告期末，公司境内资产管理业务经营净值规模情况如下：
单位：万元
项目 2022年年末 2021年年末
单一资产管理业务 2,521,540.54 4,175,665.06
集合资产管理业务 3,119,414.10 3,527,925.33
专项基金管理业务 727,138.32 881,836.01
公募资产管理业务 2,803,679.87 2,113,252.04
合计 9,171,772.83 10,698,678.45
3、2023年展望
2023年，浙商资管将在“十四五”规划的总体指引下，结合浙商证券整体战略目标以及公司改
革发展2022-2024三年行动计划，“不忘初心，牢记使命”，全面对标行业标杆，超常规打造专业团
队，复制成功经验，围绕核心产品和优势业务的塑造和提升，持续优化投研队伍、产品布局、业
务规划、合规风控体系，坚定不移走精品化、特色化、公募化发展道路，大步迈进向行业第一梯
40 / 293

2022年年度报告
队，成为浙商证券财富管理的主力军，力争成为产品线齐全、具备特色竞争优势的行业一流财富
产品提供商。
（六）投资业务
1、市场环境
2022年，由于受美国通胀加息、俄乌冲突和房地产低迷等因素的影响，A股出现明显的下跌。
2022年上证指数累计下跌15.13%，深证成指和创业板指分别下跌25.85%和29.37%。截至年末，
沪深两市总市值约78.80万亿元，同比下降13.98%。债券市场方面，2022年债市震荡，年底因债
券市场预期变化及净值化产品大额赎回，导致债券资产出现抛售潮，债市遭遇流动性冲击，估值
大幅调整。
2、经营情况及业绩
公司通过上海证券自营分公司及浙商投资、浙商资本两家子公司开展投资业务。2022年上海
证券自营分公司坚持多资产多策略投资，积极拓展新业务，取得上市证券做市牌照，做市业务步
入发展新阶段，REITs业务发展良好，并取得多个项目的战略配售份额，销售交易业务稳步增长。
2022年自营分公司完成制度体系的全面梳理，并加大信息系统支持力度，风控合规管控进一步加
强。权益自营业务将增加二级市场投资规模，优化资产配置，并适当参与定增，提高投资收益率。
浙商投资作为全资另类子公司，积极发挥投资的纽带功能，成为浙商证券服务实体经济的重要抓
手之一。2022 年，浙商投资以国家产业政策为导向，重点围绕半导体、新能源、高端装备制造、
生物医药等国家战略新兴产业进行多元化投资布局。报告期内新增投资项目3个，截至报告期末，
持有投资项目7个，投资规模2.2亿元。2022年，浙商资本顺利完成1个投资项目退出。浙商转
型升级母基金持续加强科技型创新型产业布局，截至报告期末，浙商资本直接或间接投资了近500
家科技型创新型企业，投资范围涵盖医药健康、人工智能、光电芯片、航空航天、先进制造等行
业，企业业绩稳健增长，投资组合持续增值。
3、2023年展望
相比 2022 年，2023 年存在驱动市场见底回升的关键性因素，包括美联储加息趋缓、房地产
政策调整、企业盈利走强等。这些因素都将对2023年的国内经济增长和股票市场形成强有力的支
撑。公司权益自营投资业务将加大二级市场投资规模，加强对上市公司基本面的研究，提升应对
市场波动能力和提高投资收益率。自营投资业务坚持多资产多策略的业务布局，科学配置抵御风
险，积极开拓创新，寻求盈利新增长点，加强投研体系化建设，增强对市场机会的把握能力。浙
商投资将持续完善相关制度和业务发展模式，加速信息化生态建设，积极推进股权投资、科创板
和创业板跟投及其他新业务的开展，严守合规风控线，稳步提高资金使用效率和资产回报率。同
时，随着科创板持续推进以及注册制等资本市场改革措施的实施，股权投资项目的退出渠道将更
加丰富,浙商资本将在做好现有存量基金的投资管理等工作的基础上，继续积极储备优质项目，挖
掘合适投资机会。
（七）期货业务
41 / 293

2022年年度报告
1、市场环境
2022年，国际形势复杂多变，黑天鹅事件频发，全球大宗商品价格波动加剧。2月，俄乌冲
突引爆期货市场，原油和沪镍上演了史诗级波动行情，商品波动率急剧放大，3月，美联储时隔4
年首次加息，开启全球加息潮，令脆弱的全球经济“雪上加霜”，在衰退预期影响下，商品市场
上演“过山车”，跌回起涨点，市场情绪逐步降温。11月，宏观和地产政策不断释放利好，市场
预期改善，12月，黑色、化工板块迎来触底反弹。
2022年是十四五规划的承上启下之年，也是迎接党的二十大隆重召开的喜庆之年，《中华人
民共和国期货和衍生品法》的颁布和实施，有效填补了期货市场法治建设的空白，开启行业发展
新篇章，我国期货市场客户权益达到1.47万亿，同比增长22.68%。期货期权品种体系不断完善，
其中广交所迎来首个上市品种工业硅，全市场共上市期货期权品种达到110个。我国期货市场对
外开放不断深入，期货期权特定品种开放范围持续扩大，目前已有21个品种引入境外交易者，境
内特定品种达23个，与此同时，QFII和RQFII参与境内期货、期权交易的政策措施已经落地。9
月2日，四大交易所同时发布公告，明确了QFII、RQFII可以参与的期货、期权品种，涉及品种
达41个。这标志着中国期货市场对外开放进程的又一次加速。
2、经营情况及业绩
公司通过全资子公司浙商期货开展期货业务。报告期内，浙商期货平稳运营，以打造研究型
衍生品综合服务商为核心目标，积极发挥服务实体经济基本定位，大力推进数字化战略，实现数
智研究转型。依托传统期货经纪业务，结合风险管理子公司的基差贸易、场外衍生品业务和做市
商业务，创新能力不断提升，相关指标不断向好，截至2022年12月31日，累计完成期货代理交
易量9,623.49万手，同比增长11.01%，期末客户权益319.89亿元，同比增长58.05%；期末资产
管理业务存续规模 28.97 亿元。2022 年风险管理子公司浙期实业完成基差贸易额 116.16 亿元，
同比增长19.75%；完成场外业务名义本金813.56亿元，同比增长60.31%；做市业务牌照数量增
至74个，同时获得上证所和深交所做市商资格。
报告期内，浙商期货经纪业务指标情况如下：
项目 2022年度 2021年度
成交金额（亿元） 123,884.28 135,702.90
成交金额市场占有率 1.16% 1.17%
公司平均佣金率水平 0.043‰ 0.035‰
日均客户权益（亿元） 245.53 174.93
3、2023年展望
2023年，浙商期货将深入贯彻党的二十大精神和中央经济工作会议精神，坚持稳字当头、稳
中求进，以高质量党建引领高质量发展。继续围绕研究型衍生品综合服务商的战略定位，坚持服
务产业、转型发展的总基调，通过提升产业客户服务能力，扩大经纪业务规模；借力基金代销牌
42 / 293

2022年年度报告
照落地，助推财富管理业务提质增效；加快数智研究建设，稳步推进战略转型；拓展融资渠道，
纵深发展风险管理子公司业务；着力开发“保险+期货”战略合作方案，助力乡村振兴，创建共同
富裕浙商样板；推动数智化中台建设，提升运营管理水平；紧跟监管思路，完善合规风控体系，
以不发生系统性风险为底线，合规经营、稳健发展，进一步提升期货业务在公司业务板块中的贡
献。
（八）研究业务
1、经营情况及业绩
2022年公司研究业务持续提质增效，多项战略举措优化并进。研究领域方面，围绕“六大+四
新”，即大资产、大金融、大消费、大健康、大制造、大周期以及新科技、新能源、新材料和专
精特新十个领域打造研究布局，紧密结合“深耕江浙、拥抱银行、扎根产业”三大战略，加快专
业研究队伍建设，并进一步完善研究发布平台建设，升级小程序“浙商研究所2.0”版本，加强机
构投资者获取浙商研究动态的及时性；另一方面聚焦科技创新与强链补链，成立“专精特新”研
究大组，梳理细分赛道、深挖优质标的、整合产业资源，为投资者提供更具针对性的投研服务。
2022年，公司继续加强研究业务覆盖范围与客户服务，截至本报告期末，研究团队已覆盖宏
观、策略、金工、固收等31个行业/领域，并在大资产、大金融、大消费、大制造、大周期和新
科技等领域形成业内领先优势。报告期内深度研究并覆盖上市公司 771 家，完成各类研究报告
4,976 篇，报告数量较前一年相比增加了 41%。2022 年，浙商证券研究业务坚持扎根产业，独家
承办了新能源智能汽车投资与创新论坛；举办“浙商红”2022春季机构重仓上市公司交流会；锚
定确定性，举办“浙商红”2022中期策略盛典并于成都举办2022中期资本市场峰会；践行“拥抱
银行”，与平安银行签署全面战略合作协议，构建“银行-机构-产业”生态圈；坚持“深耕浙江”
战略，与杭州市临平区上市公司联合会联合承办“浙江临平区上市公司董事长高峰论坛”，股道
行调研行稳致远，持续探索开辟特色调研路径；深度服务客户，举办“浙商红”2022年秋季及四
季度机构重仓股峰会等大型活动，影响范围持续扩大。2022年研究产品矩阵进一步优化，业内首
创《浙商研究产品使用手册》，提升投研产品标准化，助力客户去噪音、挑重点、抓关键；推出
“浙商研究股道行”产业调研经典路线手册，助力价值发现。
报告期内，研究佣金收入实现逆势增长，服务范围进一步扩大，年末公募客户（含保险）存
量已达 132 家，私募及其它客户存量增至 110 家，客户总数同比增长逾 37%。研究业务在持续大
力服务公募基金、保险资管和私募基金等重点机构客户的同时，加强对银行理财子公司等增量客
户的服务力度。研究排名方面，在公募保险机构的研究排名稳步提升，研究影响力进一步增强。
2022 年度，研究所在各类外部评选中屡创佳绩：新财富评选中，研究所共斩获 15 项大奖，
其中荣膺6大机构奖项，连续三年夺得最具潜力研究机构第1名、蝉联进步最快研究机构第1名，
是业内唯一连续两年夺得最具潜力和进步最快双冠的研究机构，同时研究所所长荣获新财富钻石
分析师奖项，成为中国首位新财富银行业钻石分析师；此外，研究所在“金麒麟最佳分析师评选”
43 / 293

2022年年度报告
中获得最具特色研究机构、银行业最佳分析师等多项荣誉；同时在上海证券报、水晶球、金牛奖、
Wind和Choice等主流媒体及机构评选中屡获殊荣。
报告期内，公司形成的研究成果如下表所示：
项目 2022年度报告数 2021年度报告数
市场 240 230
宏观策略 392 414
债券 135 124
公司报告 2,532 1,661
行业报告 1,358 985
金融工程 315 105
其他 4 8
合计 4,976 3,527
2、2023年展望
2023年，公司将持续提升研究业务能力，坚持打造“全国一流钻石研究所”，深化“深耕江
浙、拥抱银行、扎根产业”的发展战略，实现三个结合：卖方研究与财富管理相结合+产和融相结
合+员工职业与事业相结合；加强产业链协同研究、拓展海外上市公司研究，打造“银行-机构-产
业”投资生态圈，打通“大财富-大资管-大投行”循环，不断提高研究覆盖的深度和广度，继续
提高数字化服务和管理水平，为各类机构客户及公司各业务条线提供更加全面和深入的服务支持，
进一步提升在头部机构客户的研究排名，全面提升市场影响力。
二、报告期内公司所处行业情况
2022年，美元加息和俄乌战争给全球经济和资本市场带来了巨大冲击，国内经济发展经历了
各种艰难复杂的挑战。这一年，不确定性因素叠加外围的动荡，使得稳增长成为发展主线，国内
各行各业都遭遇了超预期的挑战，资本市场的发展也面临了考验。但短暂的困难总会过去，党的
二十大胜利召开给经济发展注入信心，我国经济顶住各类不利影响，在这一年仍然保持正增长，
进一步验证了中国经济的强大韧性。
2022年，一级市场发行节奏放缓，二级市场交易活跃度有所下降。从股权市场看，A股市场
全年股权融资规模16,881.88亿元，同比下降7.13%；428家企业实现IPO上市，同比下降18.32%，
合计募资5,868.86亿元，同比增长8.15%。从债券市场看，各类债券发行规模61.54万亿元，同
比下降0.35%。利率债发行总额22.98万亿元，信用债发行总额18.07万亿元。从股指行情看，A
股指数经历两次探底，震荡下行。其中上证指数下跌15.13%，深证成指下跌25.85%，创业板指下
跌29.37%，科创50下跌31.35%。两市累计成交额达到223.89万亿元，同比下降12.9%；日均成
交额9,251.81亿元，同比下降12.58%。北向资金净流入额900.2亿元，其中沪股通净流入940.04
亿元，深股通净流出39.85亿元。从债市行情看，利率债震荡下跌后大幅回升，全年呈现“U”型
44 / 293

2022年年度报告
走势；信用债收益率下跌后快速回升，信用利差反复震荡，期限利差走扩。全年债券市场信用风
险暴露有所减少，信用债实质违约债券数量169只，涉及规模约836.77亿元，违约规模较去年同
期降幅明显。
资本市场作为链接“双循环”的重要支点，国家对资本市场的重视程度不断提升，稳经济、
促改革的政策陆续推出。3 月，国务院金融稳定发展委员会召开专题会议，研究当前经济形势和
资本市场问题，释放强烈的稳市场信号。4月，中央政治局召开会议，保持宏观经济和资本市场稳
定；国务院发布《关于加快建设全国统一大市场的意见》，要求加快发展统一的资本市场，提升
金融服务实体经济能力；证监会发布《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》，加快构
建公募基金行业新发展格局；6月，个人养老金投资公募基金制度落地，ETF纳入内地与香港股票
市场交易互联互通，推动资本市场长期健康发展。10月，党的二十大报告明确指出，“健全资本
市场功能，提高直接融资比重”，对资本市场提出了新要求。12 月，《扩大内需战略规划纲要
(2022—2035 年)》发布,展现了国家推进投融资体制改革的决心与毅力。证券行业在深刻的市场
变革中着力构建新的生态模式，“综合化、数字化、市场化、专业化”的发展趋势不断强化。当
前行业头部集中效应显著，机构整合趋势不断加强，行业分化趋势愈加明显，金融科技的重要性
提升到前所未有的高度，是行业转型升级和券商弯道超车的重要方向，只有加快推进数字化改革，
才能更好的服务实体经济与管理居民财富，与时代共成长。
关于证券行业的竞争格局和发展趋势详见本报告第三节 六、公司关于公司未来发展的讨论与
分析之“行业格局和趋势”。
三、报告期内公司从事的业务情况
公司从事的主要业务为证券经纪业务、投资银行业务、证券自营业务、信用业务、财富管理
业务、资产管理业务、期货业务、私募基金管理及投资业务、证券研究业务、另类投资业务、资
产托管业务、上市证券做市业务。
1、经纪业务：主要从事证券代理买卖业务，即证券公司接受客户委托代客户买卖有价证券，
还包括代理还本付息、分红派息、证券代保管、鉴证以及代理登记开户等服务。
2、投资银行业务：主要从事证券承销与保荐业务、财务顾问业务及场外市场业务。
3、证券自营业务：主要从事权益投资、固定收益投资和金融衍生品投资。
4、信用业务：主要从事融资融券、股票质押式回购和约定式购回业务。
5、财富管理业务：主要从事基金服务、代销金融产品等业务。
6、资产管理业务：主要从事集合资产管理、单一资产管理、专项资产管理和公开募集证券投
资基金管理等业务。
7、期货业务：主要从事期货经纪、期货投资咨询和资产管理服务。
8、私募基金管理及投资业务：主要从事私募股权基金业务。
9、证券研究业务：公司研究所开展发布证券研究报告业务。
45 / 293

2022年年度报告
10、另类投资业务：主要开展另类投资业务，业务范围包括《证券公司证券自营投资品种清
单》所列品种以外的金融产品、股权等。
11、资产托管业务：主要从事证券投资基金托管业务，即认真履行基金托管人职责，采取有
效措施，确保基金资产的完整性和独立性，切实维护基金份额持有人的合法权益。
12、上市证券做市业务：主要从事科创板股票做市交易业务、基金做市交易业务、北交所股
票做市业务等。
详见本报告第三节 管理层讨论与分析之“五、报告期内主要经营情况”。
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用
报告期内，公司持续推进“二次创业”，强化战略引领，加快改革创新，经营业绩稳健，迈
向第一梯队的基础不断夯实。
（一）扎实的业务布局
公司以服务实体经济与管理居民财富为核心，依托全牌照经营的优势，积极构建全方位综合
化金融服务能力，加快传统经纪业务向财富管理转型，大力布局投资银行、卖方研究，强化资产
管理、期货等业务发展，加快上海自营分公司一体化建设，综合能力进一步提高，核心竞争力进
一步彰显。
经纪业务转型凸显成效，财富管理发展稳健。财富管理业务坚持以客户为中心，聚焦产品与
客户两个核心主题，加快从产品销售模式向资产配置模式转型，打好权益类产品、固收类产品组
合拳。同时，围绕客户需求，聚焦营销服务体系的转型升级。报告期内，财富管理业务克服市场
波动的影响，行业排名持续稳中有进。
投行业务坚持股、债双轮驱动。以“凤凰行动2.0”为契机，持续通过深耕浙江、聚焦产业谋
求更大发展，不断加强综合服务能力，进一步巩固省内券商投行业务的优势地位，稳步挺进第一
梯队。报告期内，投行完成股、债项目192单，承销规模超890亿元，其中，公司债连续4年保
持浙江省内规模和单数双第一。
投资板块稳步建设，投资能力持续提升。上海证券自营分公司不断推进一体化建设，完善多
资产、多策略、多业务的运作体系，加强投研体系化建设，增强对市场机会的把握能力。同时，
不断优化配置结构，积极拓展新业务，寻求盈利新增长点。浙商投资积极履行战略跟投职能，同
时以国家产业政策为导向，重点围绕半导体、新能源、高端装备制造、生物医药等国家战略新兴
产业，加大股权直投项目的储备与落地。浙商资本坚持价值投资理念，注重投研结合，引导社会
资金持续加强科技型创新型产业布局。
资产管理业务积极挖掘市场机会，强化主动管理能力。资管公司坚持以投研建设为核心，树
品牌、强服务、做规模，积极打造具备市场竞争力的明星产品。报告期内，在市场波动较大的情
况下，资管公司全力做优产品业绩，凭借过硬的投研能力和优异的产品管理水平，荣获上海证券
46 / 293

2022年年度报告
交易所“2021年度优秀基础设施公募REITs参与人”奖，旗下产品浙商汇金短债荣获“2022中国
证券业公募固收产品君鼎”奖。
一流研究所建设战略稳步推进。研究所按照战略发展既定目标，加快专业研究队伍建设，强
化重点行业领域研究覆盖，不断提高研究质量，成为业内成长较快、具有一定影响力的证券研究
所。报告期内，研究所佣金收入较去年同期快速增长，市场影响力进一步提升。
期货业务保持稳健发展。期货公司以研究为核心，以数智化为载体，致力于打造研究型衍生
品综合服务商。报告期内，期货公司坚持服务产业、转型发展的总基调，整体创新能力不断提升，
相关指标不断向好，风险管理业务有序发展，“保险+期货”业务模式在新品种上进一步扩展，境
外创新业务取得突破。
（二）务实的合规风控体系
公司始终坚持以构建适应创新发展需要的现代风险管理体系为目标，着力于全面风险管理体
系的优化升级，不断梳理和完善全面风险管理制度，深化各类风险管控措施，加强专业团队建设，
加速推进数字化转型，不断优化风控指标体系。公司高度重视外部风险形势变化的风险应对，加
强重要业务条线及子公司对各自业务风险形势的分析和研判，持续做好各项业务风险监测、评估
与排查工作，不断落实好对母公司及子公司的风险管控工作，督导各子公司做好重要业务制度的
修订及建设工作，确保公司总体风险可控、可测、可承受。
公司高度重视经营管理及执业行为的规范性，全面落实行业相关的法律法规、部门规章、自
律准则。不断加强监管沟通，及时分析行业违规案例，加强合规宣导，着力培养全员合规的文化
理念。不断完善合规内控制度体系，持续优化合规管理队伍，加大信息技术投入，建立全面覆盖
公司各项业务及重要环节的合规管理体系。严格实施合规监测、合规检查、合规考核，推动各项
合规管理要求有效执行。强化重点领域的合规风险防控，加强工作人员廉洁从业、规范执业、投
资者适当性、反洗钱、客户交易行为，以及投资银行、证券自营、证券研究、财富管理等重点业
务的合规管理。构建母子公司协同的合规管理工作机制，通过合规协助、合规检查等方式，提高
各子公司的合规管理能力。
（三）显著的区位优势
浙江省是全国经济最为发达、富裕的省份之一，民间资本活跃，是全国优质中小企业和高净
值人群聚集地之一，为公司开展投融资业务提供了良好的发展平台。2021年，浙江省政府在巩固
深化原有“凤凰行动”计划成果上，制定了促进经济高质量发展的“凤凰行动”计划（2021—2025
年），力争到2025年末，全省境内外上市公司达到1000家。截止2022年底，浙江共有境内上市
公司656家，数量居全国第2位；全年新增上市企业55家，排名全国第三。
长三角地区是中国第一大经济区，是党中央确立的定位于面向全球、辐射亚太、引领全国的
世界级城市群。公司总部地处长三角地区，在区域经济发展和国际经济金融交流的背景下，拥有
优越的地缘条件。公司系浙江省首家省级国有控股的A 股上市金融企业，先发优势明显，专业特
色突出，发展经历优异，在凤凰行动及一系列省委省政府的战略部署中担当重要使命。在深耕浙
47 / 293

2022年年度报告
江战略指引下，公司依托在长三角地区厚植多年的资源禀赋，不断提升综合金融服务能力，夯实
核心竞争力。未来，公司将进一步深耕长三角地区，发挥区位优势，提升专业能力，塑造浙商品
牌，不断提升市场竞争力和影响力。
（四）坚定的战略引领
经过十六年发展和积累，公司业务规模显著提升，管理资产大幅增加，业务板块更加齐全，
行业排名稳健前进，逐渐成长为在全国具有一定影响力和竞争力的上市券商。上市以来，公司明
确提出了“启动二次创业，再创十年辉煌”，进一步深化改革、精准突破，激发公司经营活力，
致力于成为“深耕浙江、服务浙商、覆盖全国、走向世界”的特色证券金融服务商。
2022年，公司明确了“在服务经济中成长、在市场对标中进步、在协同作战中发展、在重点
聚焦中突破”的四大发展理念，理顺了“整体大于局部、未来引领现在、结果需要过程、组织高
于个人、有为才能有位”的五项价值关系，重点围绕“服务实体经济、管理居民财富、防范金融
风险、全面深化改革”四条主线进行了战略布局，聚焦全面对标、全面转型、全面改革，推动公
司实现高质量、跨越式发展。
五、报告期内主要经营情况
截至2022年12月 31日，公司总资产为1,369.61亿元，同比增加9.35%；归属于母公司股
东的权益为261.25亿元，同比增加9.60%。报告期内，营业收入为168.14亿元，同比增加2.41%；
利润总额为20.98亿元，同比减少28.08%；归属于上市公司股东的净利润16.54亿元，同比减少
24.66%，公司经营工作成果良好，业绩符合预期。
(一) 主营业务分析
1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 16,814,110,329.13 16,418,113,012.51 2.41
营业成本 14,707,836,785.50 13,526,909,715.03 8.73
管理费用 2,980,933,564.74 3,787,847,366.99 -21.30
经营活动产生的现金流量净额 523,055,429.94 1,725,699,427.21 -69.69
投资活动产生的现金流量净额 -288,402,006.08 -219,238,900.55 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -405,924,181.64 5,317,804,243.05 不适用
营业收入变动原因说明：营业收入较去年同期增长2.41%，主要系公司一方面期货业务实现的营
业收入同比增长较多，另一方面，受市场影响，证券经纪业务、投资银行业务、投资业务收入同
比均有所下降。
营业成本变动原因说明：营业成本较上年同期增长8.73%，主要系随期货业务营收规模增长相应
增加所致。
销售费用变动原因说明：不适用。
管理费用变动原因说明：管理费用较上年同期下降21.30%，主要系随证券经纪业务、投资银行
业务、投资业务营收规模下降相应减少所致。
财务费用变动原因说明：不适用。
48 / 293

2022年年度报告
研发费用变动原因说明：不适用。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期回购业务净流入金额减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期对外投资净额增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期债券发行规模下降所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
□适用 √不适用
2. 收入和成本分析
√适用 □不适用
2022年度，公司实现营业收入168.14亿元，较上年增加3.96亿元，增幅为2.41%，其中利
息净收入7.83亿元，占营业收入的4.66%；手续费及佣金净收入36.46亿元，占营业收入的21.68%；
投资收益9.62亿元，占营业收入的5.72%；其他业务收入116.42亿元，占营业收入的69.24%。
公司营业支出147.08亿元，较上年增加11.81亿元，增幅为8.73%。其中业务及管理费29.81亿
元，占比20.27%，其他业务成本116.67亿元，占比79.33%。
（1）利息净收入7.83亿元，同比增加1.09亿元，增幅4.66%，主要是货币资金及结算备付
金利息收入增加。（2）手续费及佣金净收入36.46亿元，同比减少4.22亿元，降幅10.37%，主
要是受市场影响，证券经纪业务、投资银行业务收入同比均有所下降；（3）投资收益及公允价值
变动收益 6.96 亿元，同比减少 11.60 亿元，降幅 62.50%，主要是受弱市影响自营业务投资业绩
大幅走低。（4）其他业务收入116.42亿元，同比增幅18.79%，主要由于期货仓单业务收入增加。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况
营业收 营业成
毛利 毛利率比
入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 率 上年增减
年增减 年增减
（%） （%）
（%） （%）
证券经 减少1.59
3,669,863,065.36 1,580,815,530.68 56.92 -4.62 -0.96
纪业务 个百分点
投资银 增加5.66
760,893,109.55 397,633,311.90 47.74 -29.74 -36.60
行业务 个百分点
投资业 减少
务 259,235,503.29 140,011,426.40 45.99 -81.25 -35.04 38.42个
百分点
资产管 增加6.53
415,277,281.63 341,588,186.14 17.74 -12.86 -19.27
理业务 个百分点
期货业 减少0.81
12,424,669,685.58 12,084,824,828.90 2.74 18.13 19.13
务 个百分点
主营业务分地区情况
营业收 营业成
毛利 毛利率比
入比上 本比上
分地区 营业收入 营业成本 率 上年增减
年增减 年增减
（%） （%）
（%） （%）
49 / 293

2022年年度报告
浙江省 减少5.58
1,173,469,136.66 627,170,666.39 46.55 -9.63 0.90
内 个百分点
浙江省 减少
-
外 273,505,965.45 330,055,893.81 -7.04 15.18 23.29个
20.68
百分点
总部及 减少4.36
其他子 15,367,135,227.02 13,750,610,225.30 10.52 3.65 8.97 个百分点
公司
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
√适用 □不适用
2022 年公司证券经纪业务实现收入 36.70 亿元，同比下降 4.62%；投资银行业务实现收入
7.61亿元，同比下降29.74%；投资业务实现收入2.59亿元，同比下降81.25%；资产管理业务实
现收入4.15亿元，同比下降12.86%；期货业务实现收入124.25亿元，同比增加18.13%。
(2). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用
(3). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 □不适用
详见本报告第十节财务报告之九合并范围的变更说明。
(4). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用
3. 费用
√适用 □不适用
单位：元
项目名称 2022年 2021年 同比增减变化%
税金及附加 49,497,238.61 52,739,977.01 -6.15
业务及管理费 2,980,933,564.74 3,787,847,366.99 -21.30
其他业务成本 11,667,234,003.45 9,744,811,357.54 19.73
4. 研发投入
(1).研发投入情况表
√适用 □不适用
单位：元
本期费用化研发投入 27,144,799.19
本期资本化研发投入 -
研发投入合计 27,144,799.19
研发投入总额占营业收入比例（%） 0.16
研发投入资本化的比重（%） -
50 / 293

2022年年度报告
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用
公司研发人员的数量 100
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 2.01%
研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 -
硕士研究生 30
本科 70
专科 -
高中及以下 -
研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 28
30-40岁（含30岁，不含40岁） 64
40-50岁（含40岁，不含50岁） 7
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1
60岁及以上 -
注：上述研发人员为信息技术部开发人员。
(3).情况说明
□适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用
5. 现金流
√适用 □不适用
单位：元
同比增减
项目名称 2022年 2021年
变化%
经营活动产生的现金流量净额 523,055,429.94 1,725,699,427.21 -69.69
投资活动产生的现金流量净额 -288,402,006.08 -219,238,900.55 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -405,924,181.64 5,317,804,243.05 不适用
2022年公司现金及现金等价物的变动净额为-1.49亿元，2021年现金及现金等价物的变动净
额为68.19亿元。
经营活动产生的现金流量净额为5.23亿元，其中，现金流入375.61亿元，主要包括收取利
息、手续费及佣金的净额79.97亿元，为交易目的而持有的金融资产净减少额11.41亿元，代理
买卖证券收到现金净额6.23亿元，融出资金净减少额18.26亿元，收到其他与经营活动有关的现
金249.52亿元；现金流出370.38亿元，主要包括回购业务资金净减少额14.25亿元，支付给职
工以及为职工支付的现金22.78亿元，支付其他与经营活动有关的现金312.10亿元。投资活动产
生的现金流量净额为-2.88 亿元，其中现金流入 0.28 亿元，现金流出为 3.17 亿元，包括购建固
51 / 293

2022年年度报告
定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金2.49亿元。筹资活动产生的现金流量净额-4.06亿
元，其中现金流入233.66亿元，主要包括发行债券收到的现金208.89亿元；现金流出237.72亿
元，主要包括偿还债务支付的现金222.31亿元，分配股利、利润或偿付利息支付的现金14.00亿
元。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况
单位：元
本期期 上期期
本期期末金
末数占 末数占
额较上期期
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
末变动比例
的比例 的比例
（%）
（%） （%）
货币资金 42,980,962,161.95 31.38 34,266,522,110.25 27.36 25.43 客户资金增加
自有结算备付
结算备付金 6,230,279,651.16 4.55 5,782,067,011.43 4.62 7.75
金增加
融出资金 17,557,268,261.19 12.82 19,394,129,778.40 15.48 -9.47 融资规模下降
交易保证金增
存出保证金 11,756,479,323.13 8.58 8,155,067,819.57 6.51 44.16
加
交易性金融 自营投资规模
43,998,383,051.09 32.12 45,808,589,896.79 36.57 -3.95
资产 下降
使用权资产 435,899,817.19 0.32 465,033,804.77 0.37 -6.26 累计折旧增加
无形资产 239,550,471.99 0.17 222,324,551.27 0.18 7.75 购买无形资产
押金保证金及
其他资产 3,759,381,682.98 2.74 1,574,657,867.08 1.26 138.74
权利金增加
短期融资券、
应付短期融
3,567,024,501.06 2.6 7,940,702,492.15 6.34 -55.08 收益凭证融资
资款
规模下降
交易性金融 并表产品数量
1,057,641,983.77 0.77 2,925,391,131.60 2.34 -63.85
负债 减少
卖出回购金 债券回购业务
23,825,241,897.62 17.4 25,250,426,197.13 20.16 -5.64
融资产款 规模下降
代理买卖证 经纪业务规模
20,817,880,827.19 15.2 20,013,895,188.48 15.98 4.02
券款 增长
企业所得税、
应交税费 509,842,020.17 0.37 1,231,692,587.59 0.98 -58.61 个税、资管产
品增值税减少
应付清算款减
应付款项 190,429,885.16 0.14 372,137,411.16 0.3 -48.83
少
收到客户预收
合同负债 161,381,112.27 0.12 204,214,213.64 0.16 -20.97
款项减少
应付债券 21,570,261,603.55 15.75 18,630,637,342.53 14.87 15.78 发行可转债
租赁负债 324,351,632.05 0.24 360,216,301.05 0.29 -9.96 支付租金
递延所得税 应纳税暂时性
214,200,384.38 0.16 225,682,916.05 0.18 -5.09
负债 差异减少
其他负债 34,531,676,906.39 25.21 22,045,455,968.60 17.6 56.64 应付货币保证
52 / 293

2022年年度报告
金增加
其他说明
无
2. 境外资产情况
√适用 □不适用
(1) 资产规模
其中：境外资产1,013,810,539.77（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.74%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
具体内容详见本报告第十节财务报告之“七、75所有权或使用权受到限制的资产”的相关
内容。
4. 其他说明
□适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
具体内容详见本报告第三节 管理层讨论与分析之“经营情况讨论与分析”。
53 / 293

2022年年度报告
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期末，公司合并报表口径长期股权投资11,560.08万元，比期初减少1,170.12万元，明细如下：
单位：元
被投资单位 期初余额 本期变动 期末余额
浙江浙商创新资本管理有限公司 54,447,048.17 -11,226,411.75 43,220,636.42
浙商基金管理有限公司 28,352,628.52 12,685,474.33 41,038,102.85
浦江聚金丰安投资管理合伙企业（有限合伙） 14,263,953.63 -14,263,953.63 -
浙商中拓浙期供应链管理（浙江）有限公司 30,238,431.22 1,103,645.65 31,342,076.87
合计 127,302,061.54 -11,701,245.40 115,600,816.14
1. 重大的股权投资
□适用 √不适用
2. 重大的非股权投资
□适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用
具体内容详见本报告第二节 公司简介和主要财务指标和第十节之十二、公允价值的披露的相关内容。
证券投资情况
□适用 √不适用
私募基金投资情况
□适用 √不适用
54 / 293

2022年年度报告
衍生品投资情况
□适用 √不适用
55 / 293

2022年年度报告
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售
□适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
1、浙商期货有限公司，注册资本1,371,244,588.46元人民币，浙商证券持有其72.9265%股
权。2022年12月31日，浙商期货总资产3,759,953.61万元，净资产475,184.79万元；2022年
度实现营业收入1,242,466.97万元，净利润25,510.69万元。
2、浙江浙商证券资产管理有限公司，注册资本 12 亿元人民币，浙商证券持有其 100%股权。
2022年12月31日，浙商资管总资产184,389.78万元，净资产158,974.61万元；2022年度实现
营业收入41,527.73万元，净利润8,376.48万元。
3、浙江浙商资本管理有限公司，注册资本 5 亿元人民币，浙商证券持有其 100%股权。2022
年12月31日，浙商资本总资产24,767.77万元，净资产21,749.95万元；2022年度实现营业收
入775.95万元，净利润-48.08万元。浙商资本2022年度净利润为负系一级市场股权投资周期较
长，项目退出具有周期性所致。
4、浙商证券投资有限公司，注册资本10亿元人民币，浙商证券持有其100%股权。截至2022
年12月31日，浙商投资总资产39,941.50万元，净资产35,275.00万元；2022年度实现营业收
入-2,102.73万元，净利润-1,799.12万元。浙商投资2022年度营业收入、净利润为负系交易性
金融资产账面公允价值变动所致。
5、浙商基金管理有限公司，注册资本 3 亿元人民币，浙商证券持有其 25%股权。2022 年 12
月 31 日，浙商基金总资产 35,173.08 万元，净资产 16,415.24 万元；2022 年度实现营业收入
27,519.78万元，净利润4,535.41万元（未经审计财务数据）。
(八) 公司控制的结构化主体情况
√适用 □不适用
本公司根据《企业会计准则第33号——合并财务报表》，将本公司或其子公司作为管理人且
可变回报重大的结构化主体纳入了合并报表范围。本公司综合评估本公司因持有的份额而享有的
回报以及作为资产管理计划管理人的管理人报酬是否将使本公司面临可变回报的影响重大，并据
此判断本公司是否为资产管理计划的主要责任人。本期新纳入合并范围的结构化主体包括：浙商
期货融畅13号单一资产管理计划、浙商期货融畅14号单一资产管理计划、浙商期货融畅15号单
56 / 293

2022年年度报告
一资产管理计划、浙商期货幻方精选 FOF3 号资产管理计划、浙商期货精选 2 号集合资产管理计
划、浙商期货期权FOF1号集合资产管理计划、浙商期货精选FOF11号集合资产管理计划。
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势
√适用 □不适用
证券行业发展与政治、经济、金融环境高度相关，在“百年大变局”“经济双循环”和“金
融供给侧改革”等时代背景下，金融体系正深刻变化，提高直接融资比重成为主题，未来行业将
迎来全新的发展机遇与严峻的各类挑战。
1．行业前景广阔
一是二十大指明资本市场方向。党的二十大报告提出了“健全资本市场功能，提高直接融资
比重”的明确要求，推进中国特色现代资本市场建设已成为国家战略。证券公司作为资本市场的
主要参与者，未来将肩负起促进经济高质量发展的历史责任，行业的发展空间将更加广阔。二是
行业发展阶段蕴含较大潜力。证券化率方面，当前A股证券化率虽已超过80%，相较美国300%、
日韩130%的证券化率仍存在提升空间；直接融资占比方面，我国直接融资比例在10%附近，与日
本50%、美国80%的直接融资比例相比，发展潜力巨大；外资占比方面，A股外资占比约为4.2%，
与港股的40%、美股的16%相比，有比较明显的空间。三是行业高质量发展的基础不断完善。近年
来，以新《证券法》出台为代表的资本市场法制体系的不断完善，以注册制为代表的资本市场深
化改革的持续推进，和以北交所落地为代表的多层次资本市场的建设，分别从不同维度，全面而
有序地打好了行业高质量发展的基础。四是财富管理格局重塑总体有利于行业。随着“资管新规”
落地，去通道、去非标，以及产品净值化，整个财富管理市场回归到统一的市场规则下竞争。证
券公司可以充分利用对资本市场的理解、投资研究、产品设计等方面的相对优势，拓展客户群体，
挖掘客户需求，在整体金融业财富管理格局重塑中跨步发展。
2．面临三方面挑战
一是服务实体经济能力上的挑战。服务实体经济，是证券公司全领域、全业务的比拼。投行
业务比的是助力实体经济直接融资的能力。自营、投资业务比的是通过投资帮助实体企业发展的
能力。财富管理业务比的是满足居民多元化资产配置需求的能力。资管业务比的是助力实体企业
资产证券化，增加主动管理规模的能力。研究业务比的是深度服务更多上市公司、引导资金参与
资本市场的能力。期货业务比的是为实体经济发展提供多少风险管理的能力。只有全面提升各类
业务能力，才能更好地服务于实体经济的高质量发展。二是行业和区域地位上的挑战。行业前景
广阔，但资源在逐步向头部券商集中，竞争也在不断升级。未来，证券公司必须不断提升自身的
行业地位，才能够在行业集中度不断提升的竞争中，争取到相应的份额，提升市场竞争力；必须
不断增强自身在经营区域的影响力，才能得到更多的客户认可和信任，才能有机会更好的服务实
体经济。三是服务大局上的挑战。未来的行业竞争，将从单业务向多业务甚至全业务转型，从短
期向长期甚至客户的全周期转型，从业务向服务和品牌转型，从经济贡献向社会贡献和国家贡献
57 / 293

2022年年度报告
转型。在这样的情况下，需要证券公司不断提升情怀，淡化个人和局部的短期现实利益，要有更
多的协同意识、服务意识、奉献意识、长期意识和全局意识，具备更广阔的视野和更宏大的格局。
(二) 公司发展战略
√适用 □不适用
公司以成为“最具浙商特色的财富增值服务商”为愿景，在行业整合和分化的十字路口，将
坚持综合化布局、特色化发展，突破瓶颈、建立优势，创新商业模式，沿着“内生增长、外延拓
展、区域突破、资本运营”的突破路径，全面加强科技、研究、协同和管理赋能，围绕零售、产
业、交易三条业务主线，把握机构业务机会，有序构建“3+1”业务体系，打造党建、治理、机制、
队伍、内控、文化、资本等七大支撑，形成综合竞争能力和立体作战模式，努力实现跨越式发展，
成为中型券商突破发展的新标杆。
2023年是实施“十四五”规划的关键年，公司将以目标和问题为导向，重点围绕四方面推动
各项改革举措：
1．聚焦业务改革，加快市场突破。公司将加快投行、机构、财富、研究、信用、自营、投资
等重点业务的改革发展，以服务实体经济为主线，围绕重点地区、重点产业与重点客户，巩固优
势、补足短板，不断扩大业务规模，全力推动公司各项业务迈上新台阶。
2．强化经营主体改革，激发经营活力。公司将深化分支机构、子公司等经营主体改革，进一
步激发发展活力。推动分支机构、子公司加强能力建设，提升展业活力；对标行业先进做法，探
索创新激励机制，促进员工与公司合作共赢，为长远发展打好基础。
3．深化管理改革，提升经营效能。公司将从数字化、绩效管理、流程管理三方面推进管理改
革，不断提升公司经营效率。围绕“数字浙商”的建设目标，加大信息技术投入力度；从考核和
用人两方面着手，不断提升绩效管理能力；进一步优化内部流程，改善流程审批效率。
4．推进治理改革，打造一流决策指挥体系。公司将对标一流券商，以治理能力现代化为主线，
持续完善现代企业制度，推进经营管理体系创新，提高治理能力，提升决策效率，为公司可持续
发展提供源动力。
面向未来，公司将进一步保持战略定力、强化战略统筹、坚持战略底线，深化改革创新，持
续推进“二次创业”，在服务实体经济与管理居民财富中，不断提升综合竞争力，推进公司稳步
进入行业第一梯队，为客户、员工、股东和社会持续创造价值，实现公司内涵价值与品牌声誉的
持续提升。
(三) 经营计划
√适用 □不适用
2023年是公司实施“十四五”规划的关键之年。公司将进一步提高使命担当，面对复杂多变
的严峻形势，坚定信心，凝聚全员共识，保持高度的战略定力，通过持续深化改革和深化协同、
58 / 293

2022年年度报告
不断提升能力和强化执行力，努力实现战略突破、业务突破、管理突破、发展突破的目标，为新
时期的新发展打开新局面。具体将做好以下两方面能力建设：
1．提升“五大”业务能力
一是提升投行服务实体经济能力。以全国一流为目标，加大资源投入，全力提升业务产能；
深化投行与分支机构、各业务之间协同力度，形成高效的协同发展体系；加快人才培养与团队建
设，推动投行发展模式转型，实现业务产能与业务竞争力的双向提升。
二是提升财富管理核心竞争力。加快推动财富管理业务从产品销售向资产配置转型，以研究
业务的快速发展为契机，不断扩大高净值客户、高端公私募机构的合作渠道，鼓励研究所赋能分
支机构，丰富财富管理产品体系，强化专业化资产配置能力，有效促进财富业务与研究业务的深
度协同，做大做强财富管理规模与品牌影响力。
三是巩固传统业务基础。启动新一轮的网点建设布局，加大分支机构改革发展和人才引进力
度，不断完善分公司和中心营业部功能，打造公司战略目标落地的前沿战线。加快传统经纪业务
的多渠道开发力度，坚持线上与线下相结合，快速提升有效户数，不断做大客户资产规模。围绕
重点区域、重点客户，聚焦优质项目储备，加强客户关系维护和业务转化，推动信用业务快速发
展。
四是推进子公司战略变革。资管子公司通过战略资源重整提升核心竞争力，加快冲击行业第
一梯队。期货子公司继续坚持业务多元发展的战略方针，强化与财富管理的业务协同，打造品牌
优势。投资子公司要深化“投资+投行”业务模式，紧抓“共同富裕示范区建设”、“凤凰行动2.0”
等战略机遇，积极对接优质项目，快速实现投资规模的突破。
五是打造自营投资业务优势。深入推进上海自营分公司一体化建设，加大资源投入与支持，
进一步扩大投资品种、创新投资方式，通过专业人才引进和金融科技应用建立成熟的风险管理和
投资决策体系，促进自营投资业务专业化、科学化、智能化发展。
2．强化“三大”保障能力
一是强化合规风控能力。以公司战略发展目标为指引，以问题为导向，加快推动公司全面风
险管理体系升级。进一步筑牢底线思维，加强合规培训宣导，着力推动合规工作向业务线前移。
持续发挥法律专班作用，加大对存续诉讼案件的解决处置力度，并通过构建内外部专业律师团队，
提升法律服务能力以匹配经营发展需要。
二是强化综合运营保障能力。加快新一轮再融资项目启动，全力寻找外延式并购机会，推进
资本运作步伐；提升财务规划的前瞻性和科学性，通过多类型融资工具，进一步优化融资结构；
深化人力资源八能工程建设，强化人力资源的支持保障；持续推进数字化改革，强化数字化对业
务发展、内部管理、合规风控的赋能力度。
三是强化文化竞争软实力。坚持把文化作为公司中长期发展的一项系统性工程加以推动，持
续营造行业倡导的优良从业文化；进一步传承浙商证券创业发展的文化基因，鼓励和倡导“狼性”
59 / 293

2022年年度报告
的创业文化、“公司利益优先”“协同作战”的合作文化，以先进文化引领公司提升凝聚力、合
作力和行动力。
(四) 可能面对的风险（包括落实全面风险管理以及合规风控、信息技术投入情况）
√适用 □不适用
1、可能面对的风险
报告期内，公司业务经营活动中面临的主要风险包括政策性风险、合规风险、流动性风险、
市场风险、信用风险、信息技术风险、操作风险、声誉风险、法律风险、洗钱风险等。
（1）政策性风险
政策性风险指国家宏观调控措施、与证券行业相关的法律法规、监管政策及交易规则等的变
动，对公司经营产生的不利影响。一方面，国家宏观调控措施对证券市场影响较大，宏观政策、
利率、汇率的变动及调整力度与金融市场的走势密切相关，直接影响了公司的经营状况；另一方
面，证券行业是受高度监管的行业，监管部门出台的监管政策直接关系到公司的经营活动，若公
司在日常经营中未能及时适应政策法规的变化而违规，可能会受到监管机构罚款、暂停或取消业
务资格等行政处罚，导致公司遭受经济损失或声誉损失。
（2）合规风险
合规风险是指因公司或公司工作人员的经营管理或执业行为违反法律法规和准则而使公司被
依法追究法律责任、采取监管措施、给予纪律处分、出现财产损失或商业信誉损失的风险。另一
方面，证券行业是受高度监管的行业，监管部门出台的监管政策直接关系到公司的经营活动，若
公司在日常经营中未能及时适应政策法规的变化而违规，可能会受到监管机构罚款、暂停或取消
业务资格等行政处罚，导致公司遭受经济损失或声誉损失。
（3）流动性风险
流动性风险，指公司无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、履行其他支付义
务和满足正常业务开展的资金需求的风险。流动性风险因素及事件包括但不限于：资产负债结构
不匹配、承销业务大额包销、交易对手延期支付或违约，投资业务期限过长、资管业务资产负债
期限不匹配以及市场风险、信用风险、声誉风险、操作风险等类别风险向流动性风险的传导等。
（4）市场风险
市场风险是指由于持仓金融资产头寸的市场价格变化或波动而引起未来损失的风险。市场风
险主要可以分为利率风险、汇率风险、权益价格风险、商品价格风险等。权益价格风险是由于持
有的股票、股票组合、股指期货等权益品种价格或波动率的变化而导致的；利率风险主要由固定
收益类投资收益率曲线结构、利率波动性和信用利差等变动引起；商品价格风险由各类商品价格
发生不利变动引起；汇率风险由非本国货币汇率波动引起。
（5）信用风险
60 / 293

2022年年度报告
信用风险指因融资方、交易对手或发行人等违约导致损失的风险。公司目前面临的信用风险
主要集中在：一是信用融资业务违约风险，即融资融券业务、约定购回式业务、股票质押式回购
客户出现违约、拒绝支付到期本息，导致公司资产损失和收益变化的风险。二是债券投资交易的
违约风险，即所投资债券之发行人出现违约、拒绝支付到期本息，导致资产损失和收益变化的风
险。三是交易对手的违约风险，即互换、场外期权、远期、信用衍生品等业务交易的对手方违约
风险，即交易对手方到期未能按照合同约定履行相应支付义务的风险。四是非标准化债权资产投
资或其他涉及信用风险的自有资金出资业务，即所投资产无法按时偿付本金及利息，或自有资金
不能按时安全退出，导致公司资产损失和收益变化的风险。
（6）信息技术风险
公司各项业务及中后台管理系统可能会面临信息技术系统软硬件故障、信息技术系统操作失
误、病毒和黑客攻击、数据丢失与泄露等不可预料事件带来的信息系统风险隐患，影响公司的声
誉和服务质量，甚至会带来经济损失和法律纠纷。
（7）操作风险
操作风险是指由不完善或失效的内部程序、人员操作失误或不当行为和系统或外部事件导致
损失的风险。主要表现在：一是公司内部制度体系和控制机制未严格落实、操作流程存在设计缺
陷以及操作执行过程发生疏漏；二是员工的经营管理或执业行为违反法律、法规或准则，同时由
于对关键岗位缺乏严密的有效制约机制，直接或间接导致公司被采取监管措施、遭受财产损失或
声誉损失的风险。
（8）声誉风险
声誉风险是指由于证券公司行为或外部事件、及工作人员违反廉洁规定、职业道德、业务规
范、行规行约等相关行为，导致投资者、发行人、监管机构、自律组织、社会公众、媒体等对证
券公司形成负面评价，从而损害其品牌价值，不利正常经营，甚至影响到市场稳定和社会稳定的
风险。
（9）法律风险
法律风险是指证券公司因经营管理行为违反法律法规、违反合约、侵犯他人合法权利或证券
业务所涉合约或业务活动引致的法律责任风险。
(10）洗钱风险
洗钱风险管理是指防范在开展业务和经营管理过程中可能被违法犯罪活动利用而面临的洗钱
风险。任何洗钱风险事件或案件的发生都可能带来严重的声誉风险和法律风险，并导致客户流失、
业务损失和财务损失。
2、风险管理措施
公司高度重视持续建设、完善与自身业务发展相适应的全面风险管理体系，坚持稳健经营的
发展理念，落实有效风险管控措施，确保在风险可测、可控、可承受范围内，保障公司业务发展
的长期可持续。
61 / 293

2022年年度报告
（1）建立全面风控体系
公司聘任首席风险官负责推动公司全面风控体系建设，各类风险管理职能部门推动全面风险
管理工作，监测、评估、报告公司整体风险水平，并为业务决策提供风险管理建议，协助、指导
和检查各部门、分支机构的风险管理工作。
一是公司建立了完善的风险管理组织架构体系。该架构体系由六个层次构成，分别为：董事
会（以及下设合规与风控委员会）、监事会—首席风险官、公司经营管理层（以及下设风险控制
委员会和业务管理/决策委员会）—分管领导—业务风险审核委员会、风险管理部门—业务执行委
员会、业务立项评审委员会、各业务部门—风控专员、合规专员。业务部门、风险管理部门、审
计稽核部门共同构成了风险管理三道防线，实施事前、事中与事后的风险防范、监控与评价工作。
二是公司建立了完善的风控制度体系。明确各层级风险管理职责，落实责任体系分工，业务
与风险类型全覆盖，制定了风险大类全覆盖、业务条线全覆盖以及重要配套风险管理工具的风险
管理制度，并结合外部政策和内部业务发展等不定期优化完善。
三是建立了多维度限额指标体系。公司自上而下贯彻公司风险偏好，基于风险偏好为各业务
（包括创新业务）制定风险容忍度和风险限额。每年结合公司的发展情况、上一年的经营情况及
各业务部门的业务规划，通过压力测试评估风险指标承受能力，制定科学合理的董事会风险限额
指标和风险控制委员会限额指标，并将上述相关限额指标分解到各个业务部门，业务部门按照其
业务特点制定各自业务风险限额并进行日常业务风险监控。
四是建立了适当的风险管理信息系统。公司持续不断完善建设全面风险管理平台，支持风控
指标、市场风险、信用风险、流动性风险、操作风险、声誉风险等各类风险管理功能和业务综合
监控；公司专门建立了舆情监控系统，发现风险指标异常和负面舆情等信息及时进行提醒和预警。
五是深入践行“防微杜渐、未雨绸缪”、“人人都是风控官”的风险文化和理念，把底线思
维、风险管理融入风控工作日常，通过工作细节进行理念引导，形成前中后台一致的风险敬畏之
心。通过合规年度培训、新人培训以及专题风险培训，内部风险期刊等持续提升公司员工的风险
意识。
六是持续完善风险人才队伍建设。公司在首席风险官、合规总监的带领下，强化了公司合规
风控人才队伍建设，分支机构和总部相关部门建立了合规专员，重要业务部门建立了风控专员，
不断强化人才队伍和专业化能力建设，不断提升了合规风控队伍的风险管控覆盖面和管控能力。
（2）各类风险应对措施
①政策性风险管理
公司持续密切关注各类政策变化，根据最新政策及时做出反应并进行相应调整，确保将政策
性风险对公司各项业务经营活动影响降至最低范围内。公司政策性风险应对措施包括：1）公司不
定期获取外部政策文件或通知，通过内部流程要求相关部门学习、落实。2）对重大政策性法律法
规或监管通知进行跟踪或关注，联合多部门讨论并形成相应的风险分析报告，并拟定风险应对策
略，为公司各级管理人员进行经营决策提供依据。
62 / 293

2022年年度报告
②合规风险管理
公司根据《证券公司内部控制指引》、《证券公司和证券投资基金管理公司合规管理办法》
等规定建立合规管理内控体系，在公司章程和合规管理制度中明确董事会、监事会、经营管理层
及各级管理人员、所有工作人员的合规管理责任，并通过签订目标责任书、合规考核等方式予以
压实。公司聘任合规总监，对公司及工作人员的经营管理和执业行为的合规性进行审查、监督和
检查。按中国证券业协会规定的标准，公司在总部设置合规管理部并配备符合监管要求的人员，
在各分支机构、业务部门、职能部门配备专职或兼职合规管理人员。合规总监、合规管理部门及
所有合规管理人员通过合规宣传、合规咨询、合规审核、合规监测、合规检查等方式履行合规管
理职责，对发现的合规风险隐患，及时开展调查，对发现的问题，督促相关部门整改。公司每年
开展合规管理有效性评估，对发现的不足，制定措施进行完善。
③流动性风险管理
为控制和防范流动性风险，公司拟定了如下几方面应对措施。一是，根据公司资本实力和净
资本、流动性等风险控制指标情况，优化设定风险限额和风险偏好，合理配置各项业务规模，做
到业务规模与公司资本实力相匹配。二是，加强融资负债管理，科学合理匹配资金用途。三是，
积极拓展融资渠道，提升公司融资能力，为业务开展提供资金支持。四是，做好资本补足规划和
安排。根据自身发展战略，评估测算未来可能的业务发展规模，对不同压力情景下所需的资本补
充规模和补充途径事先做好规划和安排，以满足业务发展需求。五是，夯实流动性储备强化现金
流管理。建立充足的流动性储备，形成防范流动性风险的安全垫。六是持续加强与主要银行的合
作，扩大银行授信额度。七是，强化流动性监控。做好定期资金流入、流出监控以及现金流敞口
预测分析和报告。
④市场风险管理
市场风险主要集中在公司自有资金投资相关具有市场风险暴露业务以及融资类业务标的证券
市场风险。公司主要通过如下几个方面来进行管控。一是定限额。结合上一年经营情况和本年度
发展规划，制定市场风险限额进行日常管理，指标涵盖交易限额、规模限额、集中度限额、止损
限额等类别。二是重监测。强化投资业务盯市，对波动较大的业务加强盘中盯市，及时提示异常
状态，守牢风控底线。三是建系统。完成新一代市场风险管理系统上线，全面覆盖公司及子公司
自有资金投资业务，实现全资产口径的VaR计量，市场风险计量覆盖面和精准度得到提升。四是
勤评估。定期对国内外宏观和市场情况进行分析回顾，通过久期分析、敞口分析、风险价值分析、
敏感性分析等各类计量模型和分析方法，做好事前业务风险分析、事中价格监控、事后风险指标
量化评估。五是强执行。公司要求严格按照投资纪律执行相关操作规程，克服人为主观情绪，严
格按照指定各类风险限额，事先制定的各类投资策略，调整相关限额和投资策略须严格按照制度
启动调整流程，公司合规风控等相关部门对投资主办和投资部门制衡监督。六是防传导。为避免
融资类业务标的证券的市场风险传导公司信用、流动性等其它风险，公司通过控制融资类业务总
规模、逆周期调整机制，对标的证券设置折算率、保证金比例、集中度、可充抵保证金证券及标
63 / 293

2022年年度报告
的证券范畴等风控指标，持续做好折算率管理，标的证券五级分类管理，降低标的证券市场风险
传导到公司的风险。
⑤信用风险管理
信用风险主要集中在公司融资类业务和信用品种投资业务等信用风险暴露业务以及投行债券
业务信用风险。公司主要通过以下几个方面来进行管控。一是严准入。公司对授信客户、交易对
手、信用品种进行准入管理，设定准入标准和选择原则，建立黑白名单。根据黑名单适用业务范
围，严禁对黑名单中的客户、交易对手和信用品种进行授信、交易或投资。公司根据外部环境变
化对黑白名单标准进行动态调整，并对应调整公司级黑白名单。二是用内评。公司通过客户身份、
财产与收入状况、证券投资经验、风险偏好、客户持仓品种及交易情况、客户风险承担能力以及
违约可能性对客户进行内部评估；通过交易对手的财务信息、交易规模、历史违约信息、重大负
面新闻等风险要素，并参考投资信用品种的发行主体评级、担保人评级、基本面信息、品种信用
评级等对交易对手、融资主体和信用品种进行内部评级，做好分类管理。三是重跟踪。公司定期
对客户、交易对手、信用品种的资信状况进行持续督导并动态分类管理与跟踪，制定对应风险措
施，缓释风险。四是防传导。对于一些特别的信用风险，如投行业务的公司债券项目，造成公司
可能承担连带赔偿责任的风险；公司通过提高项目立项内核标准，加强全过程跟踪、及时监测评
估发行人的偿债能力，严格管控项目尽调和后续管理质量等措施，以降低投行债券项目信用风险
传导至公司风险。
⑥信息技术风险管理
公司不断进行基础设施改造、设备更新及系统升级，加强信息技术安全建设。一是进一步加
强同城灾备和异地灾备系统建设。二是强化系统安全保障。持续完善各类系统应急预案、运维操
作手册，强化应急保障队伍和应急演练，加强系统运行监控预警，定期做好信息系统运行评估和
分类管理工作，提高信息系统运行和服务质量，全面支撑公司生产运行和经营管理工作。三是强
化网络安全保障。加强网络安全日常监控，及时做好防病毒软件更新，完善网络信息安全漏洞预
警处置流程，定期做好网络信息系统漏洞扫描修复工作，切实保障网络安全。
⑦操作风险管理
业务开展可能发生操作风险，公司主要通过如下几方面来进行管控：一是建制度。公司各项
业务开展前均须制定业务和风险管控管理办法，明确业务环节的各项规程，收集行业发生的操作
风险案例及时对照排查，防范未然，对公司已发生的操作风险，总结反思，对于制度疏漏的，及
时建章立制，以防重复发生。二是理流程。公司对于新业务、重点业务及发生频率较高的工作事
项，要求必须梳理明晰业务操作流程。从潜在重大风险事件入手，开展风险辨识和成因分析工作，
各业务部门根据自身的操作风险状况采用合理的方式，确定主要业务关键流程节点中的风险点，
制定风险防范和缓释措施，并要求定期进行更新。三是重制衡。除合规风控部门外，公司还对投
行等重点业务线专门设置了独立的质量控制和管理部门，同时在业务部门内部还设立专门的合规
专员，实行业务部门、业务风险管控部门、公司风险管理部门多级风险防控体系。四是管执行。
64 / 293

2022年年度报告
为确保公司各项制度、流程执行到位、有效，公司合规风控相关部门要求承担操作风险的各业务
部门或员工对制度及落实情况的有效性进行自查或审核，发现问题须及时跟进整改措施。同时公
司合规风控相关部门持续进行合规检查、风控检查、内部审计等检查监督工作，定期评估其执行
有效性。五是明禁令。针对操作风险高频性、并与道德风险具有较高相关性的特点，公司制定严
厉的惩处机制，明确底线原则，发布并要求员工签署“经纪业务十大禁令”、“投行业务十大禁
令”，对代客理财、私刻印章、巨额负债失联、参与股票配资等行为零容忍，严厉处罚已发生的
风险事项，遏制可能存在的隐患。六是建系统。为应对业务规模不断发展所带来的非主观因素造
成的操作风险，公司加大了信息系统的建设力度，力求易错流程系统化控制、重要流程前端控制、
复杂流程节点控制。七是抓考核。针对不同的业务，公司均设计了不同的考核目标，并将合规风
控嵌入考核指标中。
⑧声誉风险管理
针对近年来，移动媒体日益发达，舆论环境复杂多变，公司加强了媒体关系维护，强化了声
誉风险的管控与应对，持续维护合作媒体关系。一是持续加强与媒体的合作关系，形成了良好的
媒体关系，从而有利于公司主动管理舆情。二是完善公司舆情监控体系。充分利用公司舆情监控
系统和第三方服务机构，建立了一套内外兼备的舆情监控机制。针对重大负面舆情，建立了7*24
小时密集舆情监测机制。三是强化品牌与声誉维护工作机制。通过公司内部培训，提升员工品牌
宣传和声誉形象维护的工作意识与技能，深化完善了公司分支机构和总部品牌专员工作机制，强
化源头抓起，发现负面舆情信息及时上报。四是举办各类活动提升公司品牌形象，促进正面舆论
传播。
⑨法律风险管理
一是审查法律文件，加强合同协议法律风险防范。法律文件审核是法律风险防范的重要环节，
公司严把合同等法律文件审核关，及时研究新法中有关证券日常经营业务的各项规定和要求，并
将其应用到日常合同审核过程中，为事先防范法律风险做出积极应对。二是完善法律纠纷案件处
置工作机制，推动案件处置工作常态化。公司建立了法律纠纷案件处置专班工作机制，专班工作
小组人员主要由案件发生部门、法律事务部、合规管理部等相关部门人员组成，人员明确、责任
到人，各部门在推进案件处置过程中形成合力，各司其职，运用法律手段进行债务追讨和风险化
解，根据既定目标逐步处置化解在手案件。三是借助外部律师力量，促进内外部资源形成合力。
案件处置进程中，强化与外聘律师的沟通联系，持续监督案件处置的进程，促进内外部形成合力，
共克难关。四是加强学习研究，组织法律宣传，贯彻落实新法新规要求。深入向投资者揭示市场
骗局和违法风险，努力提升全体员工法律责任意识。
⑩洗钱风险管理
公司不断加强洗钱风险管理措施。一是建立并完善反洗钱内控机制和内控制度，细化了各个
业务条线的客户身份识别、可疑交易报告、产品/业务洗钱风险评估、培训宣传等方面内容，明晰
了各部门、岗位的具体职责和操作规范。二是推动优化反洗钱系统，提高客户身份信息监测、大
65 / 293

2022年年度报告
额交易和可疑交易监测、高风险客户跟踪、黑名单监测和回溯的有效性。三是不断开展受众广泛
的宣传与培训，提升公司各个层级的员工的反洗钱工作意识。四是积极组织开展客户身份重新识
别工作，对不同洗钱风险等级和不同身份信息完善程度的客户分别设置不同的管控措施。五是努
力提升大额交易和可疑交易监测质量，定期和不定期优化监测指标，强化大额交易和可疑交易分
析工作要求。六是持续加强自主检查、审计和风险评估，对发现的问题指定专人负责联系相关部
门进行整改落实。
(五) 其他
□适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用
66 / 293

2022年年度报告
第四节 公司治理
一、 公司治理相关情况说明
√适用 □不适用
（一）公司治理基本情况
根据《公司法》《证券法》《证券公司监督管理条例》《上市公司治理准则》等法律、法规
和规范性文件，本公司建立了由股东大会、董事会、监事会和高级管理人员组成的公司治理架构，
形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责明确、运作规范的相互协调和相互制衡
机制。公司制定了《公司章程》《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《监事会议事规则》
《独立董事工作制度》《总裁工作制度》《董事会秘书工作制度》，明确了股东大会、董事会、
监事会、独立董事、总裁及董事会秘书的权责范围和工作程序；制定了《合规管理制度》《关联
交易管理制度》《对外担保管理制度》《投资者关系管理制度》《信息披露管理制度》等相应配
套的规章制度，为公司治理的规范化运行进一步提供制度保证。公司董事会设立了审计委员会、
合规与风险控制委员会、提名与薪酬委员会以及战略发展委员会四个专门委员会，并制定了相应
的议事规则，明确了权责和决策程序。
1、股东和股东大会
报告期内，历次股东大会的召集、提案、出席、议事、表决、决议及会议记录均按照《公司
法》《公司章程》等要求规范运作，对公司董事、监事的选举、公司财务预算、利润分配、募集
资金投向等重大事宜均作出有效决议。
2、董事和董事会
公司董事会现由9名董事组成，包括独立董事3名。公司董事由股东大会选举或更换，每届
任期3年，任期届满可连选连任，但独立董事连任不得超过两届。报告期内，历次董事会会议的
召集、提案、出席、议事、表决、决议及会议记录均按照《公司法》《公司章程》等要求规范运
作，对公司高级管理人员的考核选聘、公司重大经营决策、公司主要管理制度的制定等重大事宜
均作出有效决议。
公司董事会设有3 名独立董事，不少于董事会全体董事人数的三分之一。根据董事会各专门
委员会议事规则，公司独立董事分别担任了审计委员会、合规与风险控制委员会及提名与薪酬委
员会的召集人。报告期内，独立董事严格依照有关法律、法规和《公司章程》的要求，独立履职、
勤勉尽责，及时了解公司经营、积极参与公司决策，在公司法人治理结构的完善与规范化运作等
方面发挥了积极的作用，维护了公司整体利益和中小股东的合法权益。
3、监事和监事会
公司监事会现由3名监事组成，其中股东代表监事2名、职工代表监事1名。公司监事由股
东大会选举或更换，职工代表监事由公司职工代表大会民主选举产生。监事每届任期3年，任期
届满，连选可以连任。报告期内，历次监事会会议的召集、提案、出席、议事、表决、决议及会
67 / 293

