第四节 管理层讨论与分析
一、 经营情况讨论与分析2023年，公司秉持“诚信经营、优质服务”理念，紧密围绕既定发展战略和经营目标，扎实开展改革创新
和管理提升，不断优化完善业务布局，着力提升核心竞争能力，各项重点工作取得积极进展。
（一） 夯实“深耕海南”战略，强化市场吸引力报告期内，公司持续提升服务供给，通过持续优化品牌布局、规范服务标准、升级线上服务等方式
增强整体运营水平和客户服务能力。2023年，海南区域新增177个国内外知名品牌，重点推出全球限量、全球首发、中免限定产品；对标一线品牌运营及服务标准开展“S店”项目，14家“S店”试点店
铺全年销售额同比上升65%；cdf中免海南APP和小程序实现了线上预订和离岛补购平台的整合，
并一站式聚合区域内六家免税店资讯，为消费者提供了更加丰富便捷的服务，公司离岛免税市场吸引力进一步强化。报告期内，公司不断加强海南整体运营规划布局，多个项目精彩亮相：三亚凤
凰机场免税店二期实现开业，作为机场隔离区内独栋免税购物综合体，涵盖腕表珠宝、香化、电子产品等众多品类；三亚国际免税城C区全球美妆广场开业运营，独栋经营香化品类，聚合了Chanel
（香奈儿）、Dior（迪奥）、Estee Lauder（雅诗兰黛）、Lancome（兰蔻）等核心品牌的双层旗舰店，
并重点打造海南首家集合式SPA中心，为海南离岛免税提供新的消费场景；三亚国际免税城二期云戒岛（原河心岛）改造升级，实现LV（路易威登）、Dior（迪奥）等顶级重奢品牌及Buccellat（i 布契拉
提）、Celine（思琳）、Loro Piana（诺悠翩雅）等超30家国际高端品牌开业。
（二） 持续优化业务布局，稳步拓展渠道资源报告期内，口岸渠道方面，公司与首都机场、上海机场签署补充协议，有利于充分利用双方优势实
现合作共赢，进一步提高机场免税业务市场竞争力；公司成功中标天津滨海国际机场进出境免税店项目以及大连周水子国际机场、云南天保口岸、云南瑞丽口岸、云南畹町口岸等出境免税店项目经
营权，并获得成都双流国际机场、上海浦东国际机场、上海虹桥国际机场、哈尔滨太平国际机场、
广州南站等有税项目经营权，进一步巩固公司在国内大中型机场及口岸的渠道优势。市内渠道方面，公司密切关注市内店政策动态，积极推进市内店调研、选址、定位、规划等工作，继续做好新
型市内店的开店准备工作。海外渠道方面，公司有序推进海外项目拓展及免税经营权投标工作，成功获取柬埔寨暹粒吴哥国际机场免税店经营权并实现开业，中标新加坡樟宜机场麒麟精品店经营
权，实现“爱达•魔都号”“地中海号”邮轮免税店开业。
（三） 聚焦新零售业务创新，推进线上业务整合报告期内，公司持续推动线上业务一体化及新零售创新。一是提升线上业务数字化、智能化水平，
启动大数据中台项目，完成会员交易及线上行为数据整合，构建统一的会员数据资产管理平台，通过智能营销服务为线上业务赋能。二是加强精细化运营和营销能力，增强畅销商品供应，积极做好
价格统筹，加强非价格营销手段，优化线上商品结构，打造特色品牌活动或IP主题活动，促进销售收入和整体毛利水平的提升。三是扎实推进线上业务一体化管理，线上业务对客端（含APP、小程
序、网站）进一步整合，并进一步优化线上平台功能，有效提升线上业务运营效率和消费者使用体验。
中国旅游集团中免股份有限公司 • 2023年年度报告 13第四节 管理层讨论与分析
（四） 加快推进综合体建设，打造精品标杆项目报告期内，公司全面支持海南自由贸易港建设，稳步有序推进重点项目。三亚国际免税城一期2号
地商业部分已开业运营，酒店部分推进地上结构施工；三亚国际免税城三期完成建筑方案设计及土方施工；海口国际免税城项目，地块一实现主体结构封顶，地块二（悦领湾项目）实现集中交付，地
块三（悦斓庭项目）实现竣工验收，其他地块按计划有序推进中。
（五） 提升管理服务水平，加强核心能力建设报告期内，公司深入推进管理服务提升，核心能力建设持续突破。一是稳步提升采购能力，优化商
品结构和采购策略，加快引进精品、国潮品牌，加强重点商品采购。二是加强供应链体系建设，优化海南全岛仓储布局，提升仓储物流运营效率；优化制单作业流程，提升制单效率。三是加速推进
数字化转型，强化客户导向、业务导向的科技赋能，加强信息系统与业务融合，持续优化完善大会员、采购分销、大数据等数字化平台建设，增强数字化运营水平。四是提升零售运营水平，持续加
强员工服务提升培训，健全完善以客户为中心、以市场为导向、运行高效的管理服务体系，增强零售运营的标准化、规范化、精细化管理水平。五是强化营销推广力度，深度参与消博会、中国品牌
博览会、TFWA亚太展览会等行业活动，夯实公司品牌优势地位；紧抓关键营销节点，携手品牌开展系列文旅融合的市场营销及推广活动，丰富消费者购物体验；实施中免会员积分新政，扩充会员
服务权益，以高端服务深挖会员消费潜力，会员总数已超过3,200万人。
二、 报告期内公司所处行业情况（一） 旅游行业
2023年全球国际旅游业持续恢复。联合国世界旅游组织发布的2024年首份《世界旅游业晴雨表》显示，初步估计2023年国际旅游业收入达到1.4万亿美元，约为2019年的93%，按旅游业对GDP
的直接贡献计算，2023年旅游业对全球经济的贡献初步估计为3.3万亿美元，占全球GDP的3%。
联合国世界旅游组织估算，2023年全球各地的国际游客约12.9亿人次，恢复到2019年的88%。其中，中东地区的游客抵达人数较2019年增长22%；欧洲的游客抵达人数达到2019年的94%，非洲
为96%，美洲为90%，亚太地区相对滞后约为65%。该组织预计，2024年全球国际旅游业将完全恢复到疫情前水平，初步估计将比2019年增长2%。随着签证便利化和航空运力的提高，预计中国
的出境和入境旅游将在2024年迎来加速增长。
2023年我国旅游市场快速复苏，入出境旅游市场实现了预期增长。国家统计局《2023年国民经济和社会发展统计公报》数据显示，全年国内出游48.9亿人次，比上年增长93.3%。其中，城镇居民国
内出游37.6亿人次，增长94.9%；农村居民国内出游11.3亿人次，增长88.5%。国内游客出游总花费49,133亿元，增长140.3%。其中，城镇居民出游花费41,781亿元，增长147.5%；农村居民出
游花费7,353亿元，增长106.4%。根据国家移民管理局发布的数据，全国移民管理机构全年累计查验出入境人员4.24亿人次，同比上升266.5%，恢复至2019年的63%，其中内地居民2.06亿人次、
港澳台居民1.83亿人次、外国人3,547.8万人次，同比分别上升218.7%、292.8%、693.1%，分别恢复到2019年的59%、81%和36%。
表：2023年中国出入境人数统计2023年 2022年 同比增减 恢复至2019年
出入境人员总数（亿人次） 4.24 1.157 266.5% 63%其中：内地居民（亿人次） 2.06 0.646 218.7% 59%
港澳台居民（亿人次） 1.83 0.466 292.8% 81%外国人（万人次） 3,547.8 447.3 693.1% 36%
数据来源：国家移民管理局
