中金公司 2023 年报
服务绿色发展战略，积极发展绿色金融。积极参与绿色行业股债融资和并购重组，全年
完成绿色相关项目交易规模超6,000亿元。推动设立了多支绿色主题基金，广泛布局新能
源、新材料等产业，支持企业低碳转型和绿色发展。我们十分荣幸地受邀参加了G20可
持续金融工作组，对全球可持续发展目标融资和能力建设建言献策。
稳定市场，积极助力建设中国特色现代资本市场
作为国有金融机构，我们始终将维护资本市场长期健康发展作为重要责任，主动发挥跨
境、跨市场的专业优势，积极助力活跃资本市场、提振投资者信心、维护投资者权益。
资金+产品+服务，面对市场的波动和不确定性，我们竭力维护市场稳定。中金公司通
过使用自有资金增持公募基金权益类份额，利用场外期权交易和ETF做市等金融工具，
维护市场流动性和活跃度。我们积极开拓中东及其他“一带一路”市场，成功在多个重要
项目中引入中东长线资金，为市场稳定贡献力量。此外，我们积极发展中国特色指数
体系和指数化投资，引导长线资金入市。我们在二级市场发布一系列指数产品，比如
“中金战略硬科技指数”，既有效提升了智能制造、航空航天等战略硬科技领域的企业价
值，同时也为投资者提供了具有长期投资价值的金融产品。
客观解读+价值挖掘+深度研究，我们积极传递A股价值，以专业解读引导市场理解中
国经济的长期韧性和巨大发展潜力。2023年以来，我们全年发布18,000多份报告，数量
居全市场第一，覆盖股票超1,800支，向市场传递A股长期价值，有效稳定市场预期。
同时，我们坚持发挥平台优势和研究优势，围绕经济社会发展重大问题开展系统性研
究，输出专业成果。我们聚焦实体经济，举办2023专精特新论坛，发布《大国产业链》
《“一带一路”新十年》等系列紧跟时代的深度研究成果，通过各类高端论坛宣介中国的超
大规模单一市场及长期增长潜力等优势。
011

总裁致辞
专业+专注+深耕，我们发挥投行专业优势，通过债务重组让产业调整更加平稳、更
有效率。中金公司在债务重组领域进行了长期的专业深耕，积极参与债务重组顶层设
计，推动债务重组制度“市场化、法治化”，2023年完成项目涉及债务规模约6,670亿元，
引入资金逾700亿元，保障职工就业约3.8万人。我们将顾问服务由“重组中”向“重组
前”“重组后”延伸，通过更长链条的参与让债务重组惠及更广群体，例如帮助西宁特钢
实施改造升级，带动当地钢铁及相关产业发展，扩大就业。我们积极助力“保交楼”，
协助多家头部房企完成境内债券风险化解项目，涉及规模超800亿元。
以客户为中心，坚持为客户创造价值
我们深切感受到，当前经济增长范式正在发生日新月异的变化。经济转型升级与人民
对美好生活的向往交汇，AI、大数据等领域的技术变革正在加快重构许多行业。面对变
化，我们只有在万变中找到不变的“锚”，坚守“为客户创造价值”的初心，才能始终在大
浪淘沙中立于不败之地。
在财富管理领域，我们希望通过买方投顾专业服务，让“对的钱”在“对的时间”投资“对
的产品”，帮助每一位客户享受时间带来的复利馈赠，在不确定的市场波动中追求相对
的确定性。我们致力于为客户提供“全生命周期陪伴”，充分利用专业投顾团队优势，陪
伴近700万客户一同解读市场变化，深刻理解经济周期、产业周期和市场周期，传递长
期投资理念。我们以客户视角打造专业化、开放化的内容生态，打造“与时·共筑”1018
品牌月，衔接线上、线下服务，实现线上观看人数破千万，微信指数破亿。我们打造
财富规划账户，以客户需求为基础打造目标导向的买方投顾服务，不断优化客户需求分
层和投顾分层、服务分层，使客户在最需要的时候得到贴心细致的服务。
在机构服务领域，我们发挥“投资+投行+研究”联动优势，着力提升客户服务模式和服
务品质，通过构建一站式的机构业务服务，持续增强我们的核心竞争力。我们深入挖
掘全球客户的真实需求，不断在境内外拓展客户资源，现已成功覆盖超过万家企业及机
构客户，并得到大型跨国企业集团及国内外顶级机构的广泛认可。我们持续提升战略客
户中心平台能力，组建围绕公司战略客户的跨部门“1+N”服务团队，为客户提供7×24
小时不间断交易服务，构建客户集团服务图谱，使不同类型机构客户、不同阶段的需
求都能在我们的服务体系中得到高效响应。
012

中金公司 2023 年报
战略引领，坚持一张蓝图绘到底
我们坚定不移贯彻“三化一家”战略，通过“国际化”布局、“区域化”扎根、“数字化”赋
能以及“中金一家”聚力，进一步夯实公司长期可持续发展的基础和动能。
数字化战略下“数字的中金”赋能成效逐步显现，财富管理平台、资管投研平台、投管母
基金平台等关键领域数字化建设有序推进，智能投顾等场景应用不断推广。区域化战略
下“中国的中金”根扎得越来越深，区域化下沉服务力度持续加大，对早期企业的覆盖面
不断拓展，在广东、湖北、安徽等地落地多支与政府合作的母基金或直投基金；国际
化战略下“世界的中金”网络布局日趋完善，与多个“一带一路”国家相关机构签署合作协
议，在海内外主流媒体上积极发声，讲述中国故事，国际影响力不断增强。“中金一家”
联合作战成效凸显，各部门凝心聚力、协同无间，以客户为中心的服务模式更加完善。
金融向善，以“金融+公益”实现新作为
我们长期关注社会民生，用实际行动主动承担和践行社会责任，积极助力推动乡村振
兴，开展扶贫助弱公益活动。会宁驻村干部接续奋斗，秀美古丈产业蓬勃发展，对口
帮扶数载初心如磐，乡村振兴渐展美好画卷；乡村医生培训项目推动西藏乡村妇幼保健
工作发展，把知识与健康送进偏远乡村；在西藏墨脱，“中金公益生态碳中和林”创新开
展“绿色低碳+生物多样性保护+乡村振兴”综合试点；在新疆帕米尔高原上，“边疆万里
行”资助改善国门边境地区学校硬件基础设施；面对河北洪涝、甘肃地震等自然灾害，
中金人汇聚大爱助力灾区群众重建家园……在服务人民美好生活向往的道路上，我们的
情怀更加厚重，行动更有力量。
回首过往，我们坚持与时代同行，做有价值的事、做难而正确的事，用“以专业和技术
取胜”的踏实肯干，扎实服务实体经济改革发展。放眼未来，我们将锚定一流投行前进
目标，保持战略定力，深化核心能力，抢抓发展机遇，走稳走好高质量发展之路，为
金融强国建设贡献力量！
吴波
总裁
013

经营概览
