18
中国建设银行股份有限公司 2024年度报告
行长报告
“进”为趋势。做强主责主业，“五篇大文章”、新质生 重“”两新”；主动优化信贷组合，投向制造业的中长期
产力等重点领域信贷占比稳中有升。科技贷款、战 贷款和民营企业贷款增幅均超11%。高效服务国家区
略性新兴产业贷款新增同业领先，供应链业务规模保 域战略，京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝地
持市场前列。做优协同发展，深入推进本外币、境 区等重点区域贷款系统内占比提升，有效满足东北、
内外、表内外、母子公司一体化经营，商业银行类 中西部等区域融资需求，服务雄安新区高标准高质量
境外机构全年实现净利润91.38亿元，盈利水平历史 建设迈出新步伐，县域及乡村金融贡献度上升。有力
最优；集团资产管理业务规模达5.65万亿元、本行托 落实一揽子增量政策。推进城市房地产融资协调机制
管规模23.95万亿元，均保持行业领先。做实技术革 和小微企业融资协调机制落地见效，加大股票回购增
新，“建行云”算力规模增长9.58%，累计上线193个金 持贷款投放，为上市公司和金融机构客户提供综合服
融大模型应用场景，提升自主可控水平。践行社会责 务，推动金融资产投资公司(AIC)股权投资试点业务基
任，助推绿色低碳转型，MSC（I 明晟）ESG评级跃升至 金于北京、上海、苏州、合肥落地。
最高等级AAA。
统筹推进，高质量做好金融“五篇大文章”。加快构建
一年来，本集团认真贯彻落实习近平总书记在建设银 企业级综合金融服务体系，探索可持续经营模式，推
行成立60周年关于增强“三个能力”重要批示要求，深 动“五篇大文章”融合互促。科技金融深化“股贷债保”
刻把握金融工作的政治性、人民性，高效统筹功能性 综合服务，投早、投小、投长期、投硬科技，科技
和营利性，坚守国有大行职责定位，坚定不移走好中 相关产业贷款余额超3.50万亿元，战略性新兴产业贷
国特色金融发展之路，在为经济社会发展提供高质量 款余额2.84万亿元，承销科创票据190.13亿元。绿色
金融服务的进程中，有力推动自身高质量发展。 金融丰富产品谱系，绿色贷款余额4.70万亿元，占贷
款总额比重较上年提升近2个百分点，债券、基金、
坚守本源，高质量服务实体经济。坚持把金融服务实
租赁、投资等绿色投融资全面展开，深化集团自身
体经济作为根本宗旨，充分发挥金融输血造血功能，
低碳运营，加强碳足迹管理。普惠金融扩面提质，
为经济社会发展提供更优质适配的金融服务。多渠道
普惠金融贷款客户336万户、贷款余额3.41万亿元，
释放信用资源，集团综合融资规模突破30万亿元，提
保持市场供给量最大金融机构地位，“建行惠懂你”平
供信贷、债券、投资、信托、租赁、保险等多元化
台获客引流显著；涉农贷款余额3.33万亿元，服务乡
服务。政府债券认购保持市场第一方阵，有力支持国
村振兴工作连续三年获评监管考核评估“优秀档”。养
家经济社会发展。精准滴灌重点领域，积极发挥零售
老金融生态建设纵深推进，发布“健养安”集团统一品
信贷优势，投放全国首笔配售型保障性住房个人住房
牌，在用社保卡量达1.66亿张，企业年金规模新增超
贷款，信用卡贷款余额同业首家突破万亿元；积极发
千亿元，个人养老金业务同业领先，养老产业贷款较
挥基建、产业链供应链的投融资优势，全力服务“两
快增长。数字金融赋能数实融合，“双子星”（手机银
