第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年全球经济下行压力持续加大，地缘政治冲突持续升级，虽国内宏观经济持续复苏、
消费需求有所回暖，但市场形势依旧复杂。公司紧紧围绕“提质量、抓工艺、谋创新、拓市场、控成本、重廉政、增效益”的经营方针开展工作，以“品质攻坚”为活动主题，砥砺奋
进、实干图强、务实求效，勇争一流。报告期内，公司实现营业收入 624,270 万元，同比增长5.74%。其中：压缩机收入 456,170万元，同比增长 3.20%；铸件收入 78,142 万元，同比
增长28.15%；制冷设备收入 46,718万元，同比增长7.88%。
（一）压缩机及电机业务报告期内，压缩机产量4,200.95万台，同比增长6.33%；压缩机销量4,158.77万台，同
比增长7.46%；其中变频销量935.78万台，同比增长33%；公司荣获2024年度海尔“全球合作伙伴奖”、越南Kangaroo集团“一路同行奖”、创维“战略合作奖”。电机公司产量达2,814
万台，销量2,804万台，同比分别增长7.42%和10.64%，其中4月份产销量刷新历史记录。
报告期内，主要抓了以下重点工作：
1、严防死守管控质量。在品质管理上，压缩机公司通过攻坚供应商质量、制程防混防错绝重复、市场质量改善、体系管理加严等举措，推进全员质量意识全面提高、产品质量全线
提升，三工厂客户下线率、终检跑合下线率同比下降了23%、16.4%。电机公司的8个品质攻坚年项目中7个项目均基本达标。
2、拓展市场改善效益。内销方面，成功拓展压缩机商用领域 10 家新客户批量工作，转子压缩机产品在冰激凌机、干燥机、冷水机组等细分领域有所突破。外销方面，在摩洛哥成
功开拓了新客户，并实现泰国、印尼、印度、巴基斯坦等地区经销商客户首次供货，海外市场销量同比增长300%；在变频领域，通过项目到人、主动对接等方式，向客户重点推荐小型
化及R290工质变频产品，部分变频产品已批量供货，实现印度客户首次变频供货；在商用领域，浙江、江苏、安徽等地区客户项目均实现批量或小批供货。
3、全力创新升级技术。报告期内，公司的“基于商用制冷器具应用的高效节能压缩机关键技术开发”项目和“自然工质制冷装置多温区变容量高效压缩机关键技术及应用”项目分
别荣获2023及2024年度“湖北省科技进步三等奖”，并获“全市科技创新工作先进集体”荣誉；另外，也在积极开发适用于干衣机、移动空调、冰淇淋机、制冰机、空气干燥机、空气干
燥机等多种器具的转子压缩机方面研发，并与中科院理化技术研究所合作探索新领域。
4、探索智造赢得未来。2024年，压缩机公司依托自动化生产平台，以建设完成的MOM平台（MES+APS+WMS+CRM+SRM+PLM）为核心，按照智能制造十四五蓝图规划，自主推进非标自动
9 / 195
化项目及新技术的应用，对标攻关生产线效率提升，推动商用车间的全面建设，持续深化东贝智能工厂建设，东贝智能制造工业互联网平台”被湖北省经信厅评为“2024年湖北省工业
互联网平台”。电机公司按照“年产 1300 万台”对变频电机产业进行合理规划，同时调整现有生产工艺布局，从“产品、生产、模式、基础”四个维度推进“智能制造”及重大项目信息
化、智能化融合，实现国家级智能生产车间、智能工厂建设。
（二）制冷设备业务报告期内，制冷设备生产97,228台，同比增长10.55%；销量92,146台，同比下降0.35%。
公司冰淇淋机产品荣获“湖北精品”认定，高效冰淇淋机入选省创新产品应用示范推荐目录（2024版）。公司务实QC小组被树立为湖北省优秀质量管理实践标杆。
1、响应市场，定向研发。制冷公司成立了项目管理团队专注于为主要客户提供服务，茶颜悦色的巴氏杀菌冰淇淋机BHP7252项目已在2024年年初启动，并于4月实现了量产；2024
年，制冷公司携新研发的新外观雪融机和新造型冰淇淋机参加广交会，全方位展示公司的最新产品，致力于让客户深入了解并认可公司产品品质。为响应市场对物联网功能的需求，制
冷公司与物联网平台合作开发了物联网平台，并适配到冰淇淋机、冷饮机、雪融机、制冰机和冰箱等五个系列样机产品，目前实现了设备参数数据上传、能耗数据分析、操作指令下发、
故障代码显示和推荐处理措施等功能，已具备送样的能力。
2、稳增拓白，重外练内。报告期内，制冷公司稳中求进，通过产品联合研发、提供定制化售后服务、整店一体服务等方式，稳住了大客户基本盘。公司锁定茶饮、西快、烘焙、中
餐等渠道连锁百强，针对用户痛点打造产品，提升产品和服务，扩大市场份额和品牌美誉度。
此外，制冷公司积极拓展空白市场，根据设备使用场景，锁定各行业目标客户清单并制定客户开拓计划，已成功拓展喜识、馋百妹糖葫芦小吃连锁，实现了冰淇淋和糖葫芦的跨界融合。
新开发的家用冰淇淋机在2024年初步试销，在逐步完善产品后，继续拓宽销售规模。外销方面，公司通过“出海计划”，凭借完整的制冷产品链优势保持了出口优势。
3、刚性质量，追求卓越。报告期内，制冷公司以“品质攻坚年”为契机，全面提升客户服务、过程质量、供方管理、产品研发及工作质量等五大领域。通过一系列优化项目，制冷
产品的系统焊接、压缩机和电控板故障率均有所下降。另外，运用刚性质量管理手段，确保产品质量的稳定性、一致性，以最终实现客户满意和企业长期发展。另外为大客户提供精准
售后服务，包括开展实地培训及产品服务等；通过启用新售后服务系统，实现一键报修、信息共享，提升客户体验和满意度。
（三）铸造业务报告期内，铸件销量16.34万吨，同比增长22.88%；全年铸件产量突破16.11万吨，同
10 / 195
比增长 18.03%。铸造公司在 2024 年度先后获评东风精密铸造有限公司优秀合作伙伴、大冶市消防宣传教育先进单位称号。主要重点工作是：
1、市场开拓与客户结构持续优化。报告期内，公司的汽配业务占比提升至59%。新客户开发方面，成功引入 5 家国内客户，比亚迪摆臂项目进入开模阶段；外贸实现泰国美芝曲轴
箱订单完成供货，俄罗斯尼桑转向节进入小批验证阶段。
2、技术革新与降本增效成果显著。铸造公司在工艺优化方面，制动盘、实心盘通过单层不下芯工艺改进及浇道优化，综合废品率已降至4%以下。新材料替代方面，低镁、低稀土工
艺的推广，配合铁屑替代废钢及硅铁粒规格优化，有效降低了原材料成本；冷芯涂料通过供方替换，采购价下降达28%。
3、产能升级与绿色转型同步推进。在攀宇工业园新项目达产后，铸五车间月产突破4300吨，机加工车间月产超30万件，均刷新历史纪录。环保治理方面，公司通过污染治理技术优
化及监测水平提升，于11月获评重污染天气绩效B级企业（黄石市铸造行业仅2家）；车间节能改造使总电流下降6.03%，空压机更新进一步降低用电成本。
4、精益管理深化落地。公司通过7批次精益项目推进，完成定置定位改善 1872处、工装工具优化 115 处，目视化管理覆盖全厂，生产效率整体提升 20%。建立标准化手册 78 项，
质量问题早会机制累计解决243项问题，措施验证完成率99%。
二、报告期内公司所处行业情况公司以研发、生产制冷压缩机为主要业务，同时发展制冷压缩机产业链上下游多个业务板
块，包括电机、铸件、商用制冷器具等。
一、制冷压缩机及电机业务压缩机是制冷系统的核心部件，被称为制冷系统的“心脏”，对制冷设备的运行性能、噪
音、震动、维护和使用寿命等有直接影响。公司的全封活塞压缩机产品主要用于冰箱、冷柜等家用领域，以及超市冷冻陈列柜、商超用制冷岛柜、保鲜柜、车载冰箱等商用领域。公司的转子压
缩机主要应用于移动空调、制冰机、除湿机、干衣机等领域。电机是压缩机的重要零部件，其主要部件包括转子、定子、轴承、端盖和绕组等。公司电机主要应用于制冷压缩机、商用冰淇淋机
和洗衣机等领域。制冷设备行业的上游环节涉及压缩机、制冷剂及保温材料等关键原材料和零部件的供应。公司压缩机及电机业务的发展主要受下游制冷设备需求的影响。
2024年，受国家以旧换新政策的激励，下游冰箱冷柜的产销量同比增长超过10%。同时，家用除湿机、车载冰箱等行业也在稳步增长，整机生产的增加带动了压缩机市场需求的释放。这一
趋势在冰箱和压缩机行业的数据中得到了充分体现。根据工业和信息化部公布的数据，2024年全国家用电冰箱产量达到10,395.7万台，同比增长8.3%。根据压缩机产业在线数据，2024年
11 / 195
全封活塞压缩机内外销市场需求旺盛，行业产销量双双突破2.9亿台，规模再创新高，同比增长达到两位数。
全封活塞压缩机2024年产销量来源：产业在线
（一）家用冰箱冷柜智能化、个性化、节能化发展一方面，近年来物联网和人工智能技术的快速发展，推动冰箱冷柜企业不断开发新技术，家
电行业朝着智能化方向升级。冰箱正从传统的存储工具转变为智能厨房的核心枢纽。这一转变在2024年得到了进一步体现。2024年，国内冰箱产品已开始应用AI技术，具备远程控制、食材管
理等功能的产品成为市场需求的主流。除了AI应用外，消费者对冰箱冷柜的功能性和保鲜需求也在不断提高。产品保鲜技术不断迭代升级，样式设计也持续适应市场需求。多门冰箱及具备特
殊功能的定制化冷柜受到市场青睐。
另一方面，国家高度重视节能减排，陆续出台了一系列政策措施。通过政策驱动和“双碳”目标的推进，鼓励和支持企业研发生产节能环保产品，为高端节能冰箱提供了广阔的市场空
间。2024年11月，《中国家用电冰箱产业技术路线图（2024年版）》正式发布。在绿色低碳方面，路线图提出到2030年冰箱平均能效水平较2024年提高25%，到2035年较2030年再提高
25%，并实现绿色冰箱产品占比达到30%的目标。冰箱冷柜企业通过不断升级环保产品，采用绿色材料及设计、高效能压缩机和改进制冷剂等手段，降低冰箱运行过程中的电能消耗，减少对环
境的影响。根据商务部数据，2024年以旧换新一级能效产品销售额占比达90%以上。
目前，市场除了对传统冷藏和冷冻功能的需求外，还对小型高效能冰箱以及大容量、多功能冷柜提出了更高要求。冰箱冷柜压缩机通过应用新型制冷剂和变频技术，能够有效降低能耗
和碳排放，延长产品寿命。变频电机作为变频压缩机的核心组成部分，其使用率和市场需求量也将进一步提升。高效节能的变频电机具备良好的市场前景。根据产业在线数据，2024年变频
压缩机产品占比从2023年的21%提升至24%。
（二）商用市场及线上线下平台为行业发展增添动力12 / 195
高性能压缩机能够显著提高制冷效率，推动商用制冷设备向绿色、高效、智能化方向发展。商用制冷设备广泛应用于超市、餐厅、便利店等服务场所。随着经济的发展和居民生活水平
的提高，商业活动的增加带动了商用制冷行业的快速发展，市场对高品质商用制冷设备的需求更加迫切。与此同时，2024年电商平台快速发展，线上销售占比逐年上升，成为市场增长的重
要驱动力。奥维云网数据显示，2024年中国冰箱市场全渠道零售量为4,019万台，同比增长4.9%。其中，线上和线下零售量同比分别增长5.5%和3.6%，零售额同比分别增长8.4%和6.8%。
（三）声品质成为冰箱产品差异化竞争的关键因素冰箱作为千家万户的基础家电，消费者对生活品质的需求日益提高。在选择家电时，运行声
音的舒适度成为一项重要考量因素。特别是在新的欧盟标准实施后，冰箱产品的噪声等级被分为A、B、C、D四个等级，其中A级噪声要求小于30dB(A)。降噪、节能和高效是压缩机的核心竞争
力。为提升消费者体验，行业对声品质的要求也在不断提高。2024年11月5日，中国家用电器协会发布并实施了T/CHEAA 0040《家用和类似用途制冷器具声品质》系列标准中的首批两项标
准。这些标准规范了声品质术语，构建了全新的测评体系，推动企业重视品牌形象，并以此形成独特的竞争优势。
二、制冷器具业务公司制冷产品包括冰淇淋机、制冰机、冷热饮机、雪融机等，广泛应用于餐厅、新零售、便
利店、酒吧等场景。
（一）家用冰淇淋机快速发展随着人们生活品质的改善，对消费品的要求不断提高。冰淇淋作为一种受欢迎的甜品，其市
场规模持续扩大。冰淇淋机不仅能满足人们的日常需求，还提供了更加便捷、快速的制作方式。
家用冰淇淋机起步于20世纪90年代，目前正处于快速发展的黄金时期。消费者开始追求高品质生活及个性化服务。家用冰淇淋机顺应了现代人健康饮食的需求，推出了低糖、低脂、无添加的
健康冰淇淋产品。
（二）产品需求向着多元智能健康方向发展商用制冷设备呈现个性化、多元化的趋势，能够满足不同消费者的需求。智能化、自动化技
术在制冷设备中广泛应用，通过与智能控制系统相结合，实现了对温度和时间的精准控制，提高了产品的稳定性和一致性。智能化技术还可以通过互联网实现远程控制和监控，便于设备的维
护。尤其是餐厅，除了对制冷设备的需求不断增加外，消费者对食品安全和品质的要求也在提高。因此，餐厅更加关注制冷设备的质量、性能、能耗和噪音水平，以满足其运营需求。
13 / 195
（三）线上销售注入新动力，国内市场份额不断扩大随着电子商务的快速发展，越来越多的消费者通过线上渠道购买制冷设备。企业通过线上线
下销售融合，提高了市场份额及知名度，线上销售额持续增长。全球冰淇淋市场持续增长，为我国冰淇淋机行业带来广阔空间，尤其在亚洲地区，冰淇淋需求旺盛。随着“一带一路”倡议加速
推进，国内冰淇淋机企业逐步走向国际市场，国内冰淇淋机在国际市场的份额不断扩大。国内消费水平提升及技术创新，以及国内一系列政策的推动，国产冰淇淋机逐步发展、创新，行业整体
水平不断提升。
三、铸造业务公司生产的铸件产品主要包括压缩机铸件和汽车铸件。公司的压缩机铸件在满足公司自身
压缩机产能需求的同时，也积极拓展其他压缩机客户的订单。公司的汽车铸造配件业务主要为汽车生产商提供零部件，这些零部件是汽车生产中不可或缺的组成部分，汽车保有量的持续增长推
动了公司铸件业务的发展。报告期内，公司的汽配业务占比提升至59%。
（一）汽车行业蓬勃发展为铸件行业带来机遇随着经济的发展及居民收入水平的提高，汽车消费需求不断提升。近年来，新能源汽车增长
迅速，成为铸件产业的重要驱动因素。根据《新能源汽车产业发展规划（2021-2035）》，明确提出要推动新能源汽车产业链的完善，提高国产新能源汽车的核心竞争力。同时，国家对新能源
汽车的补贴政策及充电基础设施的建设，也推动了汽车铸件产业的技术创新和产品升级。据公安部统计，截至2024年底，中国汽车保有量为3.53亿辆，其中新能源汽车保有量达3140万辆。
2024年全年新注册登记的汽车数量达到2690万辆，同比增长9.53%；其中，新注册登记的新能源汽车数量达到1125万辆，同比增长51.49%。
（二）铸造业务向高端化、自动化、智能化发展目前市场上可供选择的刹车铸件产品包括刹车盘、刹车鼓、刹车片等多种类型。其中，刹车
盘和刹车鼓市场占比最大，分别为40%和35%。新能源汽车行业主要采用高性能刹车系统。随着新能源汽车的兴起，市场对汽车刹车铸件材料的性能要求也在不断提高，促使汽车铸件企业加大研
发投入，开发符合新能源汽车需求的铸件材料。此外，智能化是制造自动化的发展方向，也是企业升级发展的趋势。《关于推动铸造和锻压行业高质量发展的指导意见》作为“十四五”时期及
未来一段时期的指导性文件，要求推动铸造行业向数字化、智能化方向转型。通过智能化改造和信息技术的应用，企业能够实现工艺革新和装备升级，降低生产成本并提升生产效率。
（三）海外市场为铸件企业发展提供新增长极国际市场为中国铸件市场提供了新的增长动力。随着中国汽车品牌在国际市场竞争力的增强
和品牌影响力的提升，越来越多的国内铸件产品出口到国外市场。中国汽车工业协会发布的数据14 / 195
显示，2024年全年汽车出口量达585.9万辆，同比增长19.3%；汽车零部件类产品出口金额累计达到1056.1亿美元，同比增长6.8%。
公司拥有多年生产压缩机铸件和汽车零部件铸件的专业能力，具备良好的基础和配套条件，
并与稳定的客户和合作伙伴保持长期合作。通过环保可持续的生产方式和智能化管理手段，公司确保了产品的高品质输出和企业的绿色发展，为汽车产业的发展提供了强大支撑。
三、报告期内公司从事的业务情况报告期内，公司以研发、生产制冷压缩机为主要业务，同时发展制冷压缩机产业链上下游多
个业务板块，包括电机、铸件、商用制冷器具等。报告期内，主营业务未发生重大变化。
一、制冷压缩机业务公司子公司黄石东贝压缩机有限公司长期致力于低碳、高效、节能、环保的制冷压缩机，包
括全封活塞压缩机、转子压缩机，全封闭式活塞压缩机产品主要用于冰箱冷柜等家用领域以及超市冷冻陈列柜、商超用制冷岛柜、保鲜柜、车载冰箱等商用领域，转子式压缩机主要应用于移动
空调、制冰机、除湿机、干衣机等领域。
公司以科技创新为发展核心战略，构建了完善的创新体系，拥有国家地方联合工程研究中心、国家认定企业技术中心、院士专家工作站、博士后科研工作站等八大创新平台，先后被认定
为“国家技术创新示范企业”、“国家知识产权示范企业”，由公司自主研发的L系列高效节能节材型压缩机荣获“国家科学技术进步奖”，东贝品牌被评为“最具竞争力品牌”。
公司全套压缩机生产设备和技术软件分别从意大利、日本、德国等国引进，可以生产15大系列400余个品种压缩机。产品主要采用R600a、R290、R134a、R404A等制冷剂，具有型号多、
规格全、冷量范围宽、功率跨度大的特点。公司拥有德国VDE和中国CNAS认证的实验室，产品通过3C、VDE、TUV、UL、CE、KC等认证，远销亚洲、欧洲、美洲等60多个国家和地区，是海
尔、海信、美的、惠而浦、B/S/H、GE、三星、夏普、松下等国内外知名品牌的战略供应商。
2024年，公司荣获2024年度海尔“全球合作伙伴奖”、越南Kangaroo集团的“一路同行奖”。公司先后荣获“联合国GEF激励计划大奖”、“中国制造业单项冠军产品”、“全国质量
工作先进单位”、“出入境检验检疫信用管理AA级企业”、“全国实施卓越绩效模式先进企业特别奖”、“全国守合同重信用单位”、“湖北省长江质量奖”等荣誉。
报告期内，压缩机公司继续加强科技创新，不断提高科技成果转化和产业化水平。成功研制出热气融霜技术，突破传统化霜模式，为商用制冷设备提供更有效的节能方案；拓展开发出 COP
值1.88超高效R290商用产品；开发出CS系列双缸压缩机并实现市场批量，打破国外技术垄断，
实现国产化替代；研发团队打破传统设计思维，创新研发了扁平化高效变频压缩机，整机结构和高度取得了突破性进展，引领了行业技术进步，公司研发的“基于商用制冷器具应用的高效节能
压缩机关键技术开发”项目和“自然工质制冷装置多温区变容量高效压缩机关键技术及应用”项15 / 195
目分别荣获2023年度及2024年度湖北省科技进步三等奖，坚持在压缩机小型化、变频化和高效化领域技术创新。2024年，压缩机公司荣获“2024年第四届湖北省专利大赛优秀奖”。
报告期内，借助工业互联网技术，促进效率提升。公司依托自动化生产平台，按照智能制造十四五蓝图规划，自主推进非标自动化项目及新技术的应用，对标攻关生产线效率提升，推动
商用车间的全面建设，持续深化东贝智能工厂建设。公司的“东贝智能制造工业互联网平台”被湖北省经信厅评为“2024年湖北省工业互联网平台”。成功实现生产数据线上线下同步，生
产效率提升30%，生产成本降低40%。新厂房的产品线已扩展至生物医疗、低温超导等尖端领域，其中深冷压缩机的制冷技术在国内处于领先地位，超高效变频压缩机荣获全国“低碳先锋产
品奖”。
二、商用制冷器具业务公司子公司黄石东贝制冷有限公司是商用制冷器具制造商，规格品种齐全，是雀巢、可口可
乐、麦当劳、7-11便利店、海尔、美的、华莱士、蜜雪冰城、碧桂园千玺机器人等国内外知名企业的合作伙伴。公司拥有从日本、美国和意大利引进的全套生产线和技术软件，产品包括冰淇淋
机、冷（热）饮机、雪融机、制冰机和厨房冰箱等5大系列近170余种。东贝牌小型制冷设备连续5次获评“湖北省名牌产品”。
公司拥有中国能效中心认可的能源效率测试室及其他9个专业实验室，拥有经验丰富的创新团队，先后通过了ISO9001质量体系认证、ISO14001环保体系认证、OHSAS18001职业健康体系
认证。产品不仅满足国内CCC、RoHS、食品安全认证，同时出口产品也可提供国外的ETL、ETLSanitation、SAA、CE、CB、INMETRO、KUCAS、SABER等认证证书。主持起草2项行业标准QB/T
4134-2010 雪融机、QB/T 1742-2013 冷（热）饮机，参与起草GB/T 20978-2021 软冰淇淋机质量要求等4项国家标准，商用冷柜、制冰机等6项行业标准，《商用厨房冰箱绿色产品设计评价
规范》、《商用制冰机“领跑者”标准评价要求》等2项团体标准。
公司产品在保持原有节能与环保低碳发展基础上，向物联网、无人零售技术、远程运维、
集中监管、除/杀菌、保鲜等智能健康方向发展，不仅应用于传统原料、烘焙、高端连锁、水吧冷饮、便利店连锁、酒店等市场，同时为新兴起的智能科技公司提供智能自动控制配套产品及技
术服务。
报告期内，制冷公司重点推进“PDCA”“FMEA”质量改进方法的应用，采用“OPPM”项目管理措施，工单闭环率提高到 97%。全年产品社会维修率下降 21%，制冷系统焊接故障率降低 46%，
制冰机冰箱电控平均故障率降低49%，荣获蜜雪冰城2024年度品管专项“共进卓越奖”。
16 / 195
制冷公司2024全年申报专利20项，新产品开发24项，新产品批量量产率为78%，均创历史新高。高效冰淇淋机入选2024年《湖北省创新产品应用示范推荐目录》，公司成功通过“高新技
术企业”复评认定。制冷 CF 高端系列冰淇淋机分别在快餐行业华莱士和茶饮头部品牌茶颜悦色全面推广使用。2024年，新研发的15L新外观雪融机和新造型冰淇淋机参加广交会，致力于让客
户深入了解并认可公司产品品质。
基于物联网行业逐步成熟并与家用及商用设备契合紧密的背景，公司通过招标与行业物联网平台合作，共同开发物联网平台，为客户提供搭载物联网功能的商用制冷设备。目前，该功能已
全部适配到冰淇淋机、冷饮机、雪融机、制冰机和冰箱5个系列产品中。
三、电机业务公司子公司黄石东贝电机有限公司是主要从事制冷电机、特种电机的研究与开发、生产、销
售，是目前国内同行中规模最大、品种最多、规格最全、功率跨度最大的制冷电机制造商。公司拥有23条国际先进水平的电机生产线，电机年产能达到3000万台。公司自主研发并生产制冷
压缩机电机、压缩机变频电机、冰淇淋机商用电机、洗衣机电机等18大系列410多种电机产品，主导产品东贝牌制冷电机产销量已连续10年稳居国内同行业第一，并持续保持领先地位。
公司先后成功研发出VFL系列高效变频制冷电机、VFA系列迷你型变频制冷电机、VFX系列高效超低速变频制冷电机、VDU系列高效低噪变频制冷电机，产品具有“外形小、能效高、噪音
低、可靠性高”的技术特点，“超高效节能节材压缩机电动机铝代铜关键技术研究”科技成果获得“湖北省科技进步奖”；“超高效微型变频直流压缩机电机”获得“湖北省职工创新科技进步
奖”。
公司自主研发的L系列高效小型化节能冰箱压缩机电机，配套于东贝牌L系列环保节能节材型电冰箱压缩机，荣获国家科技进步二等奖。公司研发的变频、商用、家用制冷电机技术成果已
通过中国轻工业联合会组织的部级成果鉴定。
2024年，电机公司全年销量2,804万台，产量2814万台，产销量持续创历史新高。新品研发已有68个转化为批量订单，完成25项工艺改进项目，硅钢头尾料利用率提升30%，洗衣机电
机单台废损下降39%。成功申报8个重点科技项目，获得湖北省产业集群创新大赛第2名，并争取到国家发改委、省经信厅等政府部门专项资金支持。
17 / 195
电机公司通过实施完成发蓝炉技术改造，通过55项技改举措的实施实现工艺技术降本；推进变压器二次节能改造，新增数控监管设备，实现电能精细化管理与科学调配，降低整体用电量
9%，全年节电58万度，二氧化碳排放量减少185吨。
四、铸件业务公司子公司黄石东贝铸造有限公司主要从事汽车配件铸件、压缩机铸件等精密铸造产品及制
动盘零件的开发、生产与销售，年产能为20万吨铸件及1000万片制动盘零件。公司拥有多条从丹麦DISA和LORANMENDE引进的全球最先进的精密铸造生产线，中心试验室配有从德国等国家采
购的先进的检测设备，有效地保证了产品实物质量。
公司生产制动器铸件、转向器铸件等产品，已服务于一汽红旗、华晨宝马、上汽荣威、吉利汽车、东风汽车、长安汽车、长城汽车、海南马自达、苏州金龙、陕汽汉德、江铃汽车等汽车公
司，同时，公司生产的汽车配件分别供京西重工、上海万向、武汉万向、武汉元丰、日立、芜湖伯特利、江铃博亚等公司，良好的产品质量和服务，赢得了客户的广泛赞誉。公司生产的压缩机
铸件，主要为以下企业配套：东贝集团、格力凌达、合肥美芝、荆州华意、万宝、浙江阿诺丹、
韩国三星等。报告期内，公司汽配件销售占比为59%。
公司高度注重管理体系建设，先后通过了IATF16949质量管理体系、ISO9001质量管理体系、
ISO14001 环境管理体系和 IS045001 职业健康安全管理体系等体系认证。公司是首批铸造行业准入企业、国家AAA级信用企业、湖北省高新技术企业、中国铸造行业综合百强企业、铸铁分行业
十强企业、汽车分行业排头兵企业。公司产品多次荣获优质铸件金奖。
2024年，铸造公司开发新产品百余个，其中汽配件占比85%。首次实现汽配件销量占比过半，
重塑竞争新格局，汽配件销量实现连续三年创历史最高水平，且逆势实现海外市场订单“零”的突破。公司持续研究核心技术：通过采用低Mg、低稀土工艺，配合高效随流，基本解决了产品缸
头缩松问题；采用50-100目粗砂+抗脉纹涂料，解决铸件通风道脉纹、光亮碳问题及冷芯砂芯强度低问题；通过优化浇注系统，合理调配铁水成分，在水平线采用单层工艺生产实心盘等措施，
既解决了实心盘缩松缺陷，同时减少了砂芯和滤网生产成本，产品料废下线率降低至2.5%。自主研发的转向节已实现出口并完成送样，为拓展海外市场打下坚实基础。通过实施节能项目，使用
电成本显著下降。2024年，公司安装了6台切边机及6台打磨机器人，采用机器换人减轻员工的劳动强度，提高生产效率，到达每天6000片的生产能力，同时，以客户为中心，新增十条制动盘
自动加工线生产设备，进一步提升公司产品交付能力。
18 / 195
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
经过近六十年的砥砺发展，东贝集团已成为中国制造业500强、轻工业百强和湖北省百强企业，是首个获得国家科技进步奖的压缩机企业，也是目前压缩机行业中品种最多、规格最全、功
率跨度最大的企业。公司通过技术迭代、智能制造升级、产业链协同及全球化布局，构建了以高效节能为核心、覆盖多元场景的竞争壁垒，并持续巩固其全球冰箱压缩机行业领军地位。
（一）技术研发与创新优势公司长期致力于低碳、高效、节能、环保的制冷压缩机研究，以科技创新为发展核心战略，
构建了完善的创新体系。公司在湖北黄石、巴西若茵维利分别建有研发中心，并拥有国家级企业技术中心、国家地方联合工程研究中心、院士专家工作站等八大创新平台，研发的多项先进技术
领跑同行，先后荣获“国家技术创新示范企业”“国家知识产权优势企业”“中国轻工业联合会重点实验室”、工信部“制造业单项冠军产品”等国家级荣誉称号。公司围绕压缩机减振降噪、性能
提效、机械结构优化、变频控制器开发、工艺工装应用等开展技术创新。截至目前，公司共拥有800余项专利技术。2024年，公司“共鸣腔式吸气消音器及制冷压缩机”荣获第四届湖北省高价值
专利大赛优秀奖。
1、能效技术领先公司不断探索为行业转型升级提供样板，稳步推进各类技术研发项目。公司自主研发的VBF系
列超高效变频压缩机COP值达2.15-2.18，远超国家标准（1.9）。其中，COP值最高达到2.18的超高效变频压缩机和高效商用变频压缩机等5项技术成果达到“国际领先水平”，显著提升家电节能性
能。
公司已建立全生命周期数字化研发创新平台，积极在小型化、高效化、变频化压缩机技术方面进行创新研发，使压缩机材料整体用量节约15%～20%。
在商用能耗升级与消费需求升级的双重驱动下，报告期内，公司推出了领先行业的轻商压缩机热气融霜技术。该技术具有热气融霜耗电量低、系统温度影响较小、安全性高等特点和优势，
开启了轻型商用产品节能环保的新起点，成为行业内首个公开提出详细技术解决方案的公司。公司推出了高效商用系列化产品，助推国家“双碳”目标达成及商用制冷设备能效升级。公司提供
了全套的技术解决方案，并得到了在场用户端和制冷行业专家的高度评价和认可。
2、深冷技术突破经过持续不断的技术创新，公司压缩机产品实现了从冰箱、冷柜等传统民用领域向生物、医
19 / 195
疗、低温超导等高端商用领域的延伸。其中，深冷压缩机最低制冷温度突破至零下200℃，填补了国内深冷技术空白。此外，超高效变频压缩机获全国低碳先锋产品奖，达到国际领先水平。
图 1公司技术创新荣誉（二）智能制造与数字化转型
智能制造作为“十四五”规划重点安排，公司围绕“传统装备改造、升级与新工艺、新装备引入相结合阶梯搭配式”的实施方案，实现了“刚性+人性”经济型精益智能制造场景，通过“自
动化、数字化、智能化”三步走的实施路径和“智能化产线、智能化产品、智能化管理”三推进的策略，为达成“2025年家电行业和湖北省传统制造业智能制造双标杆”的愿景持续努力。公司
持续推进基于精益生产的智能制造，以打造产品智能化、装备智能化、生产方式智能化、管理智能化的智能化场景为目标，致力于发展现代化智能工厂。目前，公司已入选全国压缩机行业智能
工厂标准应用试点，成为工信部认定的全国 59 个试点项目之一，并成为湖北省第一家经国家发改委批准的“两业”融合试点单位。
1、高端智能制造项目东贝高端商用压缩机智能制造项目主要生产高效变频、深冷等各类型高端商用压缩机，于
2023年8月开工建设。项目新建了电泳涂装、壳体自动冲压、桁架机械手加工等多条自动化生产线，实现了从部件加工到整机组装检测一体化链条式生产。同时，该项目通过工业互联网应用，
实现了数据实时同步，大幅缩短了交付周期、降低了制作成本。与传统生产模式相比，生产效率提升30%，成本减少40%。该项目有助于进一步节能降耗，并推动公司实现由冰箱冰柜压缩机向
汽车空调压缩机新产品新领域的拓展。
2、以机器取代人工的自动化水平通过提高设备的自动化水平来提高生产效率，解决了人力成本走高、规模化生产后报价降低
等制约生产经营瓶颈问题，降低生产成本，从而增强了综合竞争力。在实施机器取代人工、工艺流程优化、管理模式信息化等一系列措施后，公司摆脱了过去完全依靠人工的传统操作模式，将
20 / 195
员工从高强度、单调重复的作业中解放出来，有效降低了劳动力成本。2024年，公司依托自动化生产平台，自主推进非标自动化项目及新技术的应用，对标攻关生产线效率提升，推动商用车间
的全面建设，并持续深化东贝智能工厂建设。公司“东贝智能制造工业互联网平台”被湖北省经信厅认定为“2024年湖北省工业互联网平台”。
图 2东贝智能工厂规划蓝图（三）客户资源和服务优势
公司在主营领域深耕多年，在客户方面均具有良好的口碑和形象，形成了长期、稳定的合作关系和完善的客户服务体系。规模的存量客户也为东贝集团业务的拓展奠定良好的基础。
1、稳定的客户资源公司多年来凭借其稳定的产品质量、明显的成本优势和强大产品开发能力，与家电行业的多
个知名企业建立长期合作关系，在该领域积累了广泛的客户资源，客户群体已覆盖诸多下游行业的国内外知名厂商，如海尔、海信、美的、长虹美菱、创维等。公司拥有德国VDE和中国CNAS认可
的实验室，产品通过了VDE、TUV、UL、CE、KC等认证，远销全球各大洲 40 多个国家和地区。随着技术创新方面的强化升级、产品结构方面的调整优化以及产能规模的进一步提升，客户结构持
续向中高端聚拢。同时，公司也是蜜雪冰城、华莱士等连锁品牌供应商，为其提供优质的商用制冷设备。
2、能为全球客户提供“保姆式”客户服务公司结合全球的经济形式和行业发展变化，适时调整结构，大力推进变频和商用领域，全力
开拓新市场，稳步推进国际化战略,提升产品美誉度和品牌竞争力。公司加速布局高附加值产品市场，充分发挥产品全覆盖的竞争优势，及时掌握产品信息反馈，满足客户需求，推动消费升级。
公司根据顾客满意度、顾客分布、顾客愿望、市场需求变化，在全球范围内开展售前、售中、售后的专人、定制化、全过程的“保姆式”客户服务。
公司在生产过程全流程管理中，以客户定制的柔性化生产模式为主，满足了全球不同国家和地区客户的不同设计需求。通过对生产系统的全过程精细化管理，实现客户无差异化交付，并运
用精益工具对生产过程进行疏通，提升了生产效率和客户交付体验。
21 / 195
图3 东贝全球服务网点及客户群（四）质量管理优势
公司重视质量管理，先后通过了ISO9001 质量管理体系、ISO14001 环境管理体系、GB/T28001职业健康安全管理体系、QC080000 有害物质过程管理体系认证，并坚持“刚性质量管理”，建立
健全“实时收集、实时分析、实时管控”的质量数据系统，致力于打造预防性的质量保障体系，
践行“质量领先”的品质战略。公司通过梳理、整合、统一、优化管理体系，以确保质量管理体系的有效性、高效性和实效性。通过6S 管理、QC 小组活动等方式，引导和鼓励员工增强责任意
识。运用PDCA循环，提高产品质量、改善管理方法，从而形成提高与改进的良性循环。
图 4 部分体系证书22 / 195
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司共实现营业收入6,242,701,857.04元，同比增长 5.74%；归属于上市公司
股东的净利润127,177,197.30元，同比下降32.51%；生产压缩机4,200.95万台，同比上升6.33%；销售压缩机4,158.77万台，同比上升7.46%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 6,242,701,857.04 5,904,083,227.49 5.74营业成本 5,474,518,961.28 5,129,875,985.75 6.72
销售费用 96,670,982.95 82,523,654.78 17.14管理费用 177,698,504.45 192,510,803.75 -7.69
财务费用 2,076,206.45 5,884,757.11 -64.72研发费用 296,105,134.64 273,843,936.86 8.13
经营活动产生的现金流量净额 344,734,994.69 343,599,615.47 0.33投资活动产生的现金流量净额 -204,090,224.85 -191,959,041.96 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -209,613,600.60 -94,406,633.34 不适用财务费用变动原因说明：受汇率上升的影响，汇兑收益同比增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入6,055,263,981.74 元，同比增长6.19%；主营业务成本5,398,000,324.74元，同比增长7.54%，具体情况如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本比
毛利率 毛利率比上年分行业 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减
（%） 增减（%）
（%） （%）
制造业 减少0.95个6,012,570,795.12 5,369,842,502.58 10.69 6.45 7.59
百分点光伏行业 减少13.01个
42,693,186.62 28,157,822.16 34.05 -20.69 -1.21百分点
主营业务分产品情况营业收入比 营业成本比
毛利率 毛利率比上年分产品 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减
（%） 增减（%）
（%） （%）
减少1.33个压缩机 4,561,697,335.16 4,113,304,306.54 9.83 3.20 4.74
百分点23 / 195
减少1.33个铸件 781,421,024.06 695,874,012.64 10.95 28.15 30.10
百分点增加3.11个
制冷设备 467,181,255.69 362,452,390.87 22.42 7.88 3.72百分点
减少13.01个发电 42,693,186.62 28,157,822.16 34.05 -20.69 -1.21
百分点减少1.09个
其他产品 202,271,180.21 198,211,792.53 2.01 9.18 10.42百分点
主营业务分地区情况营业收入比 营业成本比
毛利率 毛利率比上年分地区 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减
（%） 增减（%）
（%） （%）
国内 减少0.88个4,240,256,682.00 3,776,869,134.97 10.93 3.74 4.77
百分点国外 减少1.70个
1,815,007,299.74 1,621,131,189.77 10.68 12.41 14.59百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量比上年 比上年 比上年
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量增减 增减 增减
（%） （%） （%）
压缩机 万台 4,200.95 4,158.77 349.37 6.33 7.46 13.73铸件 吨 161,101.68 163,417.78 8,079.10 18.03 22.88 -22.28
制冷设备 台 97,228 92,146 19,085 10.55 -0.35 36.29发电 万度 6,164 6,164 0 -12.51 -12.51 不适用
电机 万台 2,814 2,804 198 7.42 10.64 5.32产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期上年
金额同期
本期占 较上占总 情况
分行业 成本构成项目 本期金额 总成本 上年同期金额 年同成本 说明
比例(%) 期变比例
动比(%)
例(%)制造业 主营业务成本 5,369,842,502.58 99.48 4,991,024,059.29 99.43 7.59
光伏行业 主营业务成本 28,157,822.16 0.52 28,502,201.30 0.57 -1.21分产品情况
24 / 195
本期上年
金额同期
本期占 较上占总 情况
分产品 成本构成项目 本期金额 总成本 上年同期金额 年同成本 说明
比例(%) 期变比例
动比(%)
例(%)压缩机 材料、人工成本等 4,113,304,306.54 76.20 3,927,192,866.96 78.24 4.74
铸件 材料、人工成本等 695,874,012.64 12.89 534,867,743.84 10.66 30.10制冷设备 材料、人工成本等 362,452,390.87 6.71 349,450,918.70 6.96 3.72
发电 材料、人工成本等 28,157,822.16 0.52 28,502,201.30 0.57 -1.21其他产品 材料、人工成本等 198,211,792.53 3.67 179,512,529.79 3.58 10.42
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额133,446.05万元，占年度销售总额22.04%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额106,871.54万元，占年度采购总额18.79%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额29,858.36万元，占年度采购总额5.25%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用适用 √不适用
25 / 195
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 296,105,134.64本期资本化研发投入 0.00
研发投入合计 296,105,134.64研发投入总额占营业收入比例（%） 4.74
研发投入资本化的比重（%） 0.00(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 875
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 11.54研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 3
硕士研究生 25本科 629
专科 218高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 28130-40岁（含30岁，不含40岁） 393
40-50岁（含40岁，不含50岁） 14750-60岁（含50岁，不含60岁） 47
60岁及以上 7(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用科目 本期数（元） 上年同期数（元） 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 344,734,994.69 343,599,615.47 0.33投资活动产生的现金流量净额 -204,090,224.85 -191,959,041.96 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -209,613,600.60 -94,406,633.34 不适用26 / 195
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
占利润总额 是否具有可项目 金额 形成原因说明
比例 持续性其他收益 45,697,368.78 35.04 主要系政府补助 否
信用减值损失 -79,809,099.63 不适用 主要系应收款项计提的坏账准备 否(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
上期期 本期期末本期期末数 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明比例（%） 的比例 动比例
（%） （%）
预付款项 326,145,825.49 4.63 225,545,010.25 3.33 44.60 主要系电费、材料预付款增加
其他应收款 16,752,563.81 0.24 10,108,026.40 0.15 65.74 主要系竟标项目保证金增加
在建工程 74,791,122.36 1.06 35,151,627.17 0.52 112.77 主要系铸造攀宇工业园二期项目
投入所致长期待摊费用 795,133.70 0.01 541,928.94 0.01 46.72 主要系子公司待
摊费用变动所致递延所得税资产 30,614,443.26 0.43 13,181,351.27 0.19 132.26 主要系子公司坏
账变动所致其他非流动资产 745,995.63 0.01 10,349,095.63 0.15 -92.79 主要系子公司处
置非流动资产变动所致
合同负债 21,072,484.36 0.30 30,630,734.30 0.45 -31.20 主要系订单执行进度变化所致
一年内到期的非 2,000,000.00 0.03 213,450,000.00 3.15 -99.06 主要系偿还借款流动负债 减少所致
长期借款 398,274,649.67 5.65 187,274,713.13 2.77 112.67 主要系新增借款所致
其他说明：
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产6,409,560.94（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.09%。
27 / 195
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 502,026,035.46 开具银行承兑汇票、诉讼
应收账款 63,129,089.59 借款投资性房地产 2,148,246.12 借款
固定资产 29,618,110.97 借款无形资产 17,078,631.45 借款
合计 614,000,113.59 ——4、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见本节行业情况分析内容。
28 / 195
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司名称 经营范围 注册资本 持股比例 总资产 净资产 净利润（万元） （%） （万元） （万元） （万元）
黄石东贝压 生产、销售制冷压缩机、压缩机电机；高新 34,500 100 450,179.62 131,427.09 1,860.43缩机有限公 技术产品的开发、生产、咨询；销售压缩机
司 零部件；动产和不动产租赁；提供高新技术产品检验检测服务；仓储服务；货物或技术
进出口（不含国家限制类和禁止类）。（涉及许可经营项目，应取得相关部门许可后方
可经营）
江苏东贝电 机电产品、电子元器件、软件产品、制冷产 12,000 100 20,675.41 15,290.81 911.83机有限责任 品及零部件、工装磨具销售的研发、生产及
公司 销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
29 / 195
黄石东贝电 机电科技产品及成套技术开发与销售；电子 14,000 100 72,671.17 37,591.13 3,708.38机有限公司 元器件、高新技术产品、软件产品、制冷产
品及零部件设计制造、销售及安装、调试；
工装模具的开发、研究、生产及销售；房屋出租；货物或技术进出口；普通货运。（涉
及许可经营项目，应取得相关部门许可后方可经营）
黄石东贝制 一般项目：制冷、空调设备制造，家用电器 10,055.45 100 38,525.00 14,883.63 3,533.13冷有限公司 制造，通用设备制造（不含特种设备制
造），金属切削机床制造，金属成形机床制造，数控机床制造，机床功能部件及附件制
造，泵及真空设备制造，电机制造，日用电器修理，通用设备修理，普通机械设备安装
服务，家用电器安装服务，制冷、空调设备销售，家用电器销售，家用电器零配件销
售，商业、饮食、服务专用设备销售，泵及真空设备销售，数控机床销售，金属切削机
床销售，金属成形机床销售，机床功能部件及附件销售，货物进出口，技术服务、技术
开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广，机械设备研发，家用电器研发，住
房租赁，非居住房地产租赁，机械设备租赁，总质量4.5吨及以下普通货运车辆道路
货物运输（除网络货运和危险货物），模具制造，模具销售。（除许可业务外，可自主
依法经营法律法规非禁止或限制的项目）许可项目：道路货物运输（不含危险货物）。
（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部
门批准文件或许可证件为准）
东贝机电 生产、销售制冷压缩机、压缩机电机；机械 24,500 100 76,089.38 12,390.23 -2,713.30（江苏）有 制造及相关技术的开发与咨询；销售压缩机
限公司 零部件；有形动产、不动产租赁；仓储服务（危险品除外）。（依法须经批准的项目，
经相关部门批准后方可开展经营活动）
芜湖欧宝机 生产销售制冷压缩机、压缩机电机；相关中 5,000 100 151,999.87 73,958.15 3,506.24电有限公司 小型铸件的铸造、机械制造及相关技术开
发、咨询；动产与不动产租赁；普通货物仓储服务（除危险化学品）。（依法须经批准
的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）**
阿拉山口东 逆变器、控制器、太阳能并网发电系统和太 16,500 80 44,906.36 13,331.69 -1,313.40贝洁能有限 阳能离网发电系统、太阳能灯、太阳能热水
公司 器、太阳能集热工程、太阳能光电、光热产品及配件的设计、开发生产、销售、安装与
服务；经营本企业自产产品及技术的出口业务和机械设备、零配件、原辅料及技术的进
出口业务（不含国家限制类）（依法经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活
动）
黄石东贝铸 中小型铸造件的铸造、机械制造；房屋出 6,802.06 100 142,785.90 58,100.94 3,438.64造有限公司 租、停车服务；货物及技术的进出口业务
（不含国家限制类）（涉及许可经营项目，
应取得相关部门许可后方可经营）
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用详见本报告“第三节经营情况讨论与分析”之“（二）所处行业及发展趋势分析”。
30 / 195
(二)公司发展战略√适用 不适用
根据公司十四五（2021-2025年）战略规划：公司以冰箱冷柜等家电行业所需的制冷压缩机业务为核心，带动上下游相关业务全面快速发展，坚持以市场为导向，以质量为根本，以技术创
新、制度创新、管理创新为手段，以效益为目标，不断优化产品结构和技术结构，充分利用自身的研发、营销、品牌及人才优势，增强研发及运营能力，发展成为集产品研发、制造、销售为一
体的全球压缩机行业领导者。
2025年是“十四五”规划收官之年，也是谋划“十五五”规划之年，更是奋起直追、全面提升企业核心竞争力的“精工细作”年。公司将秉承“创百亿企业，建百年东贝”的企业愿
景，坚持以“目标不变、任务不减、标准不降、适度超前”为工作要求，以“精工细作”为指导思想，以“绿色高质量发展”为重要目标，继续打好2025关键核心技术攻坚战，并加快培育发
展新质生产力、构建绿色制造体系，持续推动传统制造向智能制造转型，打造质量过硬、优势明显的东贝品牌。继续充分发挥董事会谋定战略、管理战略作用，以坚定的信心带领管理层决战决
胜全年目标任务。
（一）走创新驱动之路，构建高质量发展公司董事会一直以来坚定不移地走“掌握核心科技”的自主创新之路，并继续立足自己的专
业特色和优势，积极研发新产品，加速推出新技术、新模式、新服务、新业态，牢牢把握企业发展主动权。一是要在产品的先进性上“下功夫”，不断拓宽产品的应用领域；二是要持续进行设备
的自动化、数字化、智能化改造，提升产品质量，提高生产效率，降低生产成本；三是要从研发技术、营销模式、智能工厂、项目建设、运营管理等各方面积极挖掘并践行创新要素，培育和发
展公司业务新的经济增长极，开拓新的发展空间。
（二）走精心设计之路，巩固核心竞争力产品精心设计是企业发展的奠基石，只有高品质、高质量的产品才能赢得市场认可，并具有
持久的生命力。一是要充分重视和调动技术人才的积极性和创造性；二是要在现有条件下积极寻找新的技术研发合作模式，增强企业核心竞争能力，进一步巩固企业在市场竞争中的优势地位；
三是紧盯市场行情，积极解决制约生产效率和精度的瓶颈难题，实现新品快速开发和拓展。
（三）走精工制作之路，提升品牌认知度在面对变幻莫测的市场环境及不断升级的消费需求时，拥有“精湛工艺”水平的企业才能拥
有长久竞争力，实现持续发展，并维持品牌信用度，进而提升品牌认知度。一是要整顿、严守工艺纪律，严格执行工艺文件，实现产品质量全面达标，甚至高于图纸设计要求，加快推进精品强
企建设，对公司负责、对用户负责、对市场负责；二是以问题为抓手，要对在审核中已发现却一直没有得到解决的问题高度重视，从源头把控、从细节着手、从基础抓起，不仅要严格控制供方
质量，也要积极运用现代化的质量管理技术和管理方法，不断提高产品质量；三是以市场为导向，
明确薄弱环节，围绕质量开展技术创新和工艺、设备改进，重点解决制约企业质量水平提高的深31 / 195
层次问题。
（四）走精诚服务之路，充分挖掘市场潜力在保证产品质量的同时，要以客户为中心，把精诚服务做到实处，并落到细节，让优质的服务成
为企业在行业竞争中领先的关键优势。一是紧跟市场动态，建立长期稳定的客户合作关系，持续对接海外重点客户，打造个性化服务体验，满足客户需求；二是持续加大外部市场拓展开发，特
别是抗风险能力强的大客户，并以客户需求为出发点，凭借公司优质服务赢得客户信赖，铸就客户满意口碑，提升市场占有率。
(三)经营计划√适用 不适用
（一）压缩机业务
1、内外销并举，优化资源与市场拓展。内销方面，针对资源短板和产品结构问题，重点整改并落地项目；优化产品匹配资源，关注重点客户发展趋势，争取新项目资源；推进变频项目验证
与批量生产，加强大客户合作，提供定制化解决方案；重点推进 1.5P变频空调匹配与批量生产，
深化经销商合作。外销方面，加大新客户开拓力度，深耕埃及、伊朗市场，推广商用R290 产品；
实施“一户一策”服务，树立标杆客户团队，集中资源服务大客户。
2、技术引领创新，精准资源管控。活塞压缩机重点推进产品开发、提效升级、技术攻关及竞品对标；转子压缩机聚焦冷水机组、微型压缩机及变频产品的开发与优化；要严格按照计划组织
物料到货，量化资源管理，确保按时生产交付；跟进变频系列资源拓宽，实现批量供货能力；要及时反馈资源异常及供方不配合情况，保障物料齐套。针对独供物料，需积极开发第二供方，以
消除资源不足风险。根据市场的变频需求，有计划地实施产线技术改造，满足增量需求。
3、数智升级引领未来，精益改善赋能高效。2025年，将重点推进高端变频数智化车间、中央研究院和库房升级改造三大项目，通过将技改节点与设备工程师KPI挂钩，确保项目按期完成；同
时，持续推进自主类项目，探索未来技术应用。此外，要加强精益生产推广，分层级学习精益工具，固化改善效果，提升生产效率。
（二）电机业务
1、积极应对产品结构变化。坚持以市场为导向、客户为中心、交付为目的，深入市场做好服务，提升用户满意度和认可度；要全面了解用户需求，优化接单方案，建立盈利型谱，提升内部
市场占比；围绕订单交付，加快瓶颈环节改善，发挥技改后产线最大效率，推动工艺技术提升与产线改造，满足市场需求，最大化资源效益；调整生产工艺布局，从产品、生产、模式、基础四
个维度推进智能制造，建设国家级智能车间和工厂。
2、降本增效纵深推进，提升企业盈利水平。在确保高质量生产的前提下，把成本管控摆在更加突出、关键的位置，深度挖潜制造费用降本、技术降本和销售结构调整降本潜力，开展设备节
32 / 195
能降耗、产品结构优化、工序优化等技术降本路线探索，有计划、分步骤开展成本改善活动，减少能源、原材料消耗，有效降低制造成本，提高资源利用率。
3、严控过程质量改善，杜绝低级质量问题。重点关注用户反馈，及时组织相关部门进行改进，
通过外部用户重点关注项目来推动公司内部质量改进工作，确保用户满意度；结合品质攻坚年项目的实施开展，推动所有项目按期达成，同时分享成功经验推广运用。编制外部质量考核承担的
管理规定，明确用户考核由责任部门承担；针对质量不达标的痛点和难点项目，开展专项的质量活动，发动团队力量解决问题。
（三）制冷器具业务
1、内稳外扩，布局全球。要精准定位产品，优化组合，避免渠道竞争；继续开通大客户专线服务，建立大客户VIP响应机制；提高外延服务能力，策划建立印尼、泰国海外销售服务中心；锁
定头部品牌，定向开发；电商渠道聚焦核心品类运营，全面对标线上市场，优化成本，细分扩充重点品类，集中资源打造优势品类；优化外贸全渠道布局，以线上独立站与社交媒体引流，以线
下展会定向突破，聚焦高需求区域，分层开发客户，执行新项目迅捷落地机制，实现品牌深度渗透。
2、精心设计，迭代升级。按制冷系统、传动系统、控制系统和结构开展模块化整合；研发新外观雪融机、制冰机和四色冰淇淋机，持续拓展节能、除菌、水垢抑制等技术研究；以物联网为
起点，打造产品生态圈，推动智能化升级。
3、精工制作，产效升级。推进装备智能化、管理信息化、外购自产化；改善产品外观，提高生产效率；试行冷媒扫码充注机，自动识别产品规格并匹配冷媒，提升产品质量；学习并应用先
进AI智能工具及各类信息化系统，全面提升管理效益，推进管理便捷化和规范化，实现灵活生产。
（四）铸造业务
1、产能升级与技术突破。推进铸三车间电炉扩容、四车间MK5 造型机提速及 5070 线复产，
机加产线实施OEE考核；优化25B冷芯盒设计，缩短制动盘检测周期；深化低稀土工艺、粗砂树脂降耗等成熟技术；提升机器人应用覆盖率，降低人工成本。
2、质量管控与精益管理。实施刚性执行质量问题停线制度，每周通报改进进度并考核，提升工艺执行率，降低单吨质量损失。以“精工细作年”为抓手，建立订单风险管控表，提升库存
周转率，降低客户投诉率。延续精益管理成果，强化目视化与标准化作业，巩固生产效率。
3、绿色转型与风险防控。启动省级绿色工厂申报，推进储能项目及污染物超低排放改造，
深化空压机等节能设备更新；强化安全环保问责机制，完善应急预案，确保环保目标100%达标延续环保绩效成果，打造行业绿色标杆。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
33 / 195
1.原材料价格波动的风险公司的产品冰箱压缩机的主要原材料是包括钢材、铜、铝等，主要原材料价格波动将直接影
响企业生产成本，对公司的经营业绩产生影响。
2.政策及市场需求波动风险公司产品需求受到国家及地方有关政策、市场需求的影响。如贸易摩擦可能导致关税增加，
进而影响公司出口业务；国家对产业补贴政策可能刺激制冷设备需求；消费升级可能会增加对高端压缩机的需求。因此，公司可能面临一定的政策及市场需求波动风险，公司将通过加强成本控
制、改进生产工艺、提供产品增值服务等措施增强竞争力。
3.数智化转型风险近年来，随着物联网、5G 、AI等技术的快速发展，数字经济成为全球经济增长的新引擎。
公司一直在大力推行智能制造及数字化，以数字化赋能公司高质量发展，将数字化融入到公司生产运营中，加快智能制造步伐。在数智化转型的过程中，要求公司的组织构架和经营模式与之相
适应，可能会与原本的经营和管理模式产生冲突，从而可能带来经营风险。
4.利率波动风险受国民经济总体运行状况、国家宏观经济、金融政策、资金供求关系以及国际经济环境变化
等多种因素的影响，市场利率存在波动的可能性，可能会增加公司财务费用，进而致使公司的盈利能力下滑。
5.汇率波动风险公司境外知名客户较多、产品外销比例较高，部分业务涉及相关外币结算，需要收取、支付
并留存一定外币以维持业务运营，如因国内和国际经济、政治形势和货币供求关系等因素的影响导致人民币与相关外币的汇率发生较大波动，则可能因未能及时应对导致相应的汇兑损失。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
34 / 195
