第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司团结和带领全体员工同心同向同行动，勇毅前行，坚持“四化”发展方向和
“四有”经营原则，积极推进宝钢包装规划发展目标与“内外联动”战略任务落实；坚持创新驱动，有效推动产品高端化多样化；坚持绿色低碳发展，实现国内法人子公司“绿色工厂”全覆盖；
坚持数字化转型，形成行业内最佳数字化底座和实践案例；加快国内产能调整优化和国际化发展步伐，强化一体化管理夯实体系能力；高度注重投资者回报，持续提升上市公司投资价值，首次
实施股份回购、首次开展中期分红、成功实施非公开发行A股股票，上市公司资本运作取得新的突破。面对新形势、新任务，围绕2025年公司总体目标，公司将重点做好以下工作：一是压紧压
实安全生产责任，健全本质安全管理体系，强化环境风险管控；二是加大创新资源投入力度，厚植创新能力，推动创新链与产业链深度融合；三是进一步优化业务布局，夯实业务基盘，推进与
战略客户的协同共生发展，筑牢竞争“护城河”；四是深化“内外联动”，加快新项目建设投产，
打造区域综合型金属包装基地，持续提升国际化经营能力；五是落实落细“四化”“四有”要求，
强化“业财一体化”，深化精益管理与敏捷经营，推广“标杆工厂”模式覆盖；六是强化“一总部多基地”整合协同，持续挖掘协同价值，大力推进“智改数转”，探索AI等新技术的应用场景；
七是深化三项制度改革，激发活力动力，加强人才队伍建设，推进国际化人才培养；八是深化依法合规经营，加强内部控制和风险防范，持续提升抗风险能力与公司治理水平。
二、报告期内公司所处行业情况包装行业在现代经济生活起到重要作用，包装产品被广泛应用于饮料、食品、医药等行业和
产品。根据所用材料的不同，包装行业细分为纸包装、塑料薄膜包装、金属包装、塑料包装箱及容器、玻璃包装、木制品包装以及相关加工设备等众多门类。在众多包装形式中，金属包装以其
独特的优势和地位，成为包装行业的重要组成部分。金属包装在下游应用领域极为广泛，涵盖了食品、饮料、医用、日化等诸多领域。近年来，随着我国居民生活水平的不断提升和国民经济的
稳步增长，金属包装行业的需求仍呈现出持续上升的趋势。这一增长势头，得益于金属包装本身所具备的诸多优点：其加固性、密封保藏性、阻隔性、抗氧化能力均表现优异，且便于运输和回
收利用，环保性能突出。此外，金属包装在款式设计上不断创新，新颖多样的外观设计赢得了广泛消费者的青睐。金属包装以其独有的金属质感和装饰魅力，逐渐成为市场上不可替代的包装方
式。这不仅有助于提升产品的市场竞争力，也为实现我国提出的“双碳”战略目标提供了有力支撑，推动了包装行业的绿色低碳发展和高质量发展。
包装产业的未来前景与消费者的观念、行为及购买习惯息息相关。在国民经济持续发展的推动下，居民的整体消费结构以及对于绿色健康生活的观念正发生深刻转变，这促使金属包装的需
求呈现出增长的态势。从行业的两个关键参数来具体分析，首先，以年均消耗易拉罐的数量为指10/243
标，我国居民人均年消耗饮料罐大约为40罐，这一数字远低于发达国家的人均年消耗量，一般在200至300罐之间。其次，从啤酒罐化率指标来看，我国的啤酒罐化率也显著低于成熟市场平均
水平。饮料酒水是金属包装的主要下游应用领域，啤酒罐化率的逐步提升将为金属包装行业带来持续的增长动力。随着城镇化进程的加快和居民可支配收入的不断提高，我国消费市场的潜力正
在逐步释放，预计将保持长期的稳定增长，金属包装行业在未来发展空间广阔，市场潜力巨大。
金属包装行业，作为服务于食品、罐头、饮料、油脂、化工、医药及化妆品，乃至出口礼品包装等多个领域的上游产业，得益于我国消费市场的升级与转型、巨大的消费基数和广阔的发展
空间。在国家环保政策不断收紧的背景下，金属包装以其安全可靠、绿色环保、可持续发展的显著优势，愈发受到市场的青睐。随着消费者环保意识的提升和消费观念的更新，金属包装产品的
市场需求量预计将持续提升，金属包装产业链展现强劲的生命力和竞争力。公司要在竞争激烈的市场中稳固地位并实现可持续发展，必须坚持不懈地提升以规模效应为基础的产品实力，不断强
化竞争优势，满足客户需求，通过技术创新、产品升级和服务优化，不断提升自身的核心竞争力。
随着国家绿色环保法规、限塑政策以及双碳政策等法规的发布，加之消费市场的升级，未来消费品包装领域将具备更显著的竞争优势，为企业带来了新的增长点。金属包装行业目前仍处于
发展阶段，其广阔的发展前景依旧被看好。在新时代背景下，行业发展必须与环境治理并行不悖，
金属包装以其安全无害、环保低碳、可持续发展的独特优势，不仅有助于企业提升市场竞争力，
也将推动整个行业向着更加绿色、环保的方向发展。在新的发展机遇面前，金属包装行业将迎来新的发展契机，成为推动包装产业转型升级的重要力量。公司将积极应对市场变化，通过技术创
新和绿色制造，不断提升产品的环保性能和市场竞争力，以实现可持续发展的长远目标。
三、报告期内公司从事的业务情况
1、公司愿景引领金属包装，践行共享共赢，创造绿色价值，成为先进包装材料创新应用的引领者。
2、主要业务公司是国内专业从事生产食品、饮料等快速消费品金属包装的领先企业，产品包括金属两片
罐及配套易拉盖、包装印铁产品和新材料包装等，是国内快速消费品高端金属包装领域的领导者和行业标准制定者之一。
3、产业定位公司定位于先进包装材料应用综合解决方案的高科技公司，引导新产品发展方向，创新包装
材料新运用，开拓金属包装新领域，为客户提供全面解决方案的增值服务。
4、商业模式聚焦金属包装，持续推动从制造到服务的业态升级，不断挖掘客户潜在需求。为客户提供系
统、完整、快速的产品与服务；通过差异化的产品和服务，为客户创造更大价值。在现有的 B2B商业模式外，寻求创新和突破，尝试、探索 B2b、B2C 等新业态新模式。
5、业务情况11/243
报告期内，公司团结和带领全体员工同心同向同行动，勇毅前行，坚持“四化”发展方向和“四有”经营原则，积极推进宝钢包装规划发展目标与“内外联动”战略任务落实；坚持创新驱
动，有效推动产品高端化多样化；坚持绿色低碳发展，实现国内法人子公司“绿色工厂”全覆盖；
坚持数字化转型，形成行业内最佳数字化底座和实践案例；加快国内产能调整优化和国际化发展步伐，强化一体化管理夯实体系能力；高度注重投资者回报，持续提升上市公司投资价值，首次
实施股份回购、首次开展中期分红、成功实施非公开发行A股股票，上市公司资本运作取得新的突破。报告期内，公司实现营业总收入83.18亿元，主营业务收入83.05亿元，其中金属饮料罐
收入为78.58亿元，包装彩印铁收入为4.47亿元；实现归属于上市公司股东的净利润1.72亿元，
实现净经营性现金流入11.83亿元。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
2024年度，公司坚持创新驱动，致力于产品向高端化多样化迈进；坚持绿色低碳的发展道路，
积极拥抱“数字化转型”，全力推进绿色工厂和标杆工厂建设，显著提升了公司的核心竞争力，
巩固了金属饮料罐细分领域市场的主导地位。公司的核心竞争力主要体现在以下几个方面：精准市场布局、卓越客户管理体系、智慧制造工艺、引领行业发展的研发创新能力以及高素质的人才
队伍建设。
1、优化国内外布局推动转型发展公司进一步加快国内产能的布局与优化，稳步推进产品经营战略。专注于开发差异化新产品，
不断丰富罐型种类，有效释放产能规模，坚守核心业务的规模领先地位。坚持绿地新建与存量扩容双管齐下的策略，确保业务发展的均衡与高效。同时，加强与战略客户的深度合作，持续优化
产品结构，适应市场的多元化和客户的个性化需求，为公司持续增长奠定坚实基础。
国内市场上，公司坚持需求导向原则，优化国内业务布局，已在中国东部、南部、北部、中部、西部等地设立了生产基地，形成了覆盖国内经济活力充沛区域的产能布局。在客户“集中采
购，分区供应”的模式下，具备了较好的产能布局优势。同时，合理布局的生产基地有利于优化供应链系统，提升公司产品的竞争力。报告期内，公司推进新建项目和扩容项目投产，优化存量
业务结构，提升存量资产运营效率：公司厦门宝钢制罐绿地新建项目破土动工；安徽宝钢制罐建设国内首条具备多种大容量罐型的KingCan生产线全线贯通，国内首创的710ML等罐型成品罐顺
利出罐。
国外市场上，公司积极践行“一带一路”倡议，实施“内外联动”发展战略，持续优化海外业务布局。推动宝钢包装国际化发展从“走出去”到“走上去”。稳步推进海外制罐项目建成投
产，深耕细作区域市场，提升产销能力和产品边际贡献，加强战略客户营销与服务。公司积极探寻海外市场的潜在发展机会，不断拓展品牌客户与发展新客户，提升海外市场的影响力和竞争力。
12/243
报告期内，公司积极推进柬埔寨、越南顺化隆安等新建项目的建设运营，进一步巩固了公司在东南亚区域战略布局和市场地位。
2、提升客户服务管理水平公司凭借丰富的专业积累、高效的生产管理、迅捷的服务响应机制、创新的商业模式以及高
附加值的差异化产品，当前已与可口可乐、百事可乐、雪花啤酒、百威啤酒、嘉士伯啤酒、青岛啤酒、王老吉等在内的国内外知名快消品牌客户，建立长期稳定的战略合作关系。公司构筑WWE
智慧共赢生态系统，深化与战略合作伙伴的一体化协作，打通企业间的信息流壁垒，打造透明高效的供应链与精益生产融合模式，实现生产基地与战略伙伴之间更为紧密的融合。同时，公司贴
近客户进行布局，在空间上与核心客户紧密依存，结合核心客户的产品特点和品质需求配备国际领先水平的生产设备，迅速响应客户需求的变化，优化产品结构，提升产品附加值。借助完善的
营销服务体系和本地化战略，公司得以具备快速响应和解决问题的能力，赢得卓越的口碑与新的商业机遇，增强客户的忠诚度和品牌美誉度，持续稳定地强化合作伙伴关系。报告期内，多家子
公司获得合作伙伴的高度认可，上海宝翼制罐获评杭州百事可乐“年度优秀供应商”，佛山宝钢制罐获评广州王老吉“出类拔萃奖”优秀供应商，河南宝钢制罐获颁百威亚太供应商战略联盟“可
持续发展卓越供应商奖”，哈尔滨宝钢制罐获评哈尔滨百事可乐“年度卓越供应商”等。
3、持续推动数字化转型公司推进公司数智化规划目标任务落实，推动“智改数转”，着力优化智慧运营、智慧制造、
智慧生态“三智系统”，以“三智系统”赋能生产运营提质增效，实现信息互联互通，提升采购、
销售、生产、物流各环节响应速度和整体效率；公司主要生产线上配备国际先进的工艺装备，依托自身行业特点，自主研发、集成ERP系统、多工厂生产线实时管理系统（MES）、数字化能源管
理看板系统等多套信息化管理系统；同时，公司大力推进智能工厂的建设项目。在报告期内，公司致力于打造“三智系统”，广泛推广和应用机器人及自动化技术，推动智能工厂与“标杆工厂”
深度融合，通过数智化为“标杆工厂”提供数据和决策支持，以此提升生产效率和企业竞争力。
公司数字化转型实践案例获评国家工信部“2024年实数融合典型案例”、中国上市公司协会“2024年度中国上市公司数字化转型最佳实践典型案例”。
4、创新体系能力持续提升公司始终聚焦于金属包装领域的技术研发，紧跟市场需求，不断探索新技术、新工艺，强化
顶层设计，持续优化和完善技术创新体系的顶层架构与平台搭建，打造国内领先的金属包装研发平台。公司掌握多项具备独创性的核心工艺技术，具备一定的技术研发能力。坚持科技创新与市
场需求、现场要求紧密联结，围绕金属成型、印涂技术、过程创新和新材料开展系列技术创新课题研究。加强科研体系与平台建设，发挥生态圈、产业链创新合力，推动产学研协同创新。充分
挖掘并用好“智库”力量，建立公司专家资源库。强化行业领军地位，主持和参与制定4项国家标准、2项行业标准、4项团体标准。加强知识产权管理，推动高质量科研成果构筑公司技术竞争
力。报告期内，选送佛山宝钢制罐1项成果获第二十七届全国发明展览会·“一带一路”暨金砖13/243
国家技能发展与技术创新大赛铜奖，创新产品（温感罐）“冷暖之间”荣获中国包装联合会2024第九届包装印刷与标签作品大奖赛一等奖。截至2024年底，公司持有各类专利共143项。
5、加强人才队伍建设公司高效运用“一总部多基地”的人力资源管控模式，致力于打造“职能共享”的人才管理
新格局。历经多年探索与经验积累，培养了一支高素质的管理团队和人才队伍。拓展多元化的招聘渠道，重视员工的职业发展培养，加强后备人才梯队的建设。通过产业工人队伍建设活动，不
断提升包装产业工人的业务技能；针对技术业务人员，开展职能化能力提升培训，完善员工的知识结构，增强其应用能力。同时，公司建立健全了人员任用和人才选拔制度，引进市场高端专业
人才，统筹推动员工素质能力提升工作，分层分类实施培训培养。公司注重核心管理层的激励与约束机制，确保其利益与公司发展成果紧密相连，不断优化人力资源结构，以提升效率为核心，
强化员工绩效管理与评价。通过这些有针对性的措施，让全体员工共享企业发展的成果，更好地关心、爱护和尊重员工，将宝钢包装打造成行业内有温度的人才聚集高地。
五、报告期内主要经营情况2024年，面临国内市场需求增幅放缓、上游原材料市场宽幅向上波动、行业同质化竞争加剧
等情形，公司持续优化产能布局，强化精益管理水平，提升核心竞争力，着力提高经营质效。报告期内，公司实现营业总收入83.18亿元，实现主营业务收入83.05亿元，其中金属饮料罐收入
为78.58亿元，包装彩印铁收入为4.47亿元；实现归属于上市公司股东的净利润1.72亿元，实现净经营性现金流入11.83亿元。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 8,318,305,861.95 7,760,461,130.39 7.19营业成本 7,644,797,407.55 7,060,710,942.70 8.27
销售费用 80,685,983.81 87,136,529.30 -7.40管理费用 242,265,053.82 217,160,407.63 11.56
财务费用 564,821.23 17,450,480.58 -96.76研发费用 12,472,132.75 6,474,378.24 92.64
经营活动产生的现金流量净额 1,182,796,423.84 748,050,946.44 58.12投资活动产生的现金流量净额 -871,925,434.07 -625,731,545.30 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 386,566,474.34 -199,739,348.44 不适用财务费用变动原因说明：本期汇兑收益有所增加导致财务费用同比下降。
研发费用变动原因说明：报告期内公司围绕新罐型、数字化等方面加大研发投入，因此研发费用较上年同比上升。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司更多使用票据等方式支付供应商款14/243
项，其中期末应付票据较期初上升8.75亿元，使得经营活动现金流较去年同期有所增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司一方面按计划推进购建新产线等工程建设类项目的投资活动，同时，有部分短期资金用于可转让银行存单，使得本期投资活动的现
金流量净额小于上期。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司实施向特定对象发行A股股票，因此本期筹资活动的现金流量净额高于上期。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析适用 √不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分产品情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分产品 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
金属饮 减少料罐 7,857,808,425.39 7,183,652,172.99 8.58 8.22 9.34 0.93个
百分点包装彩 增加
印铁 447,433,277.03 448,996,409.69 -0.35 -7.36 -7.40 0.04个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
境内 减少5,596,028,232.22 5.60 1.27 4.01 2.49个
5,927,917,258.61百分点
境外 增加2,036,620,350.46 14.33 25.78 21.60 2.94个
2,377,324,443.81百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
上年增减 上年增减 上年增减15/243
（%） （%） （%）
金属饮料罐 亿罐 168.43 168.13 13.86 10.24 13.82 2.21包装彩印铁 万吨 8.84 8.84 0.11 -7.52 -7.16 -47.19
产销量情况说明本期包装彩印铁库存量比上年下降47.19%，主要系报告期内包装彩印铁下游市场需求放缓，公司
减少产销和库存量。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分产品情况本期
上年金额
本期占 同期较上
成本构 总成本 占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 年同
成项目 比例 成本 说明期变
(%) 比例动比
(%)例(%)
金 属 饮 金 属 饮7,183,652,172.99 93.97 6,570,133,943.24 93.05 9.34
料罐 料罐包 装 彩 包装彩
448,996,409.69 5.87 484,866,332.00 6.87 -7.40印铁 印铁
成本分析其他情况说明无。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额416,329.17万元，占年度销售总额50.05%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0.00万元，占年度销售总额0.00% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用16/243
前五名供应商采购额495,648.93万元，占年度采购总额63.72%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0.00%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：无
3、 费用√适用 不适用
单位：元项目 本期数 上期同期数 变动比例（%）
销售费用 80,685,983.81 87,136,529.30 -7.40管理费用 242,265,053.82 217,160,407.63 11.56
研发费用 12,472,132.75 6,474,378.24 92.64财务费用 564,821.23 17,450,480.58 -96.76
研发费用变动原因说明：报告期内公司围绕新罐型、数字化等方面加大研发投入，因此研发费用较上年同比上升。
财务费用变动原因说明：本期汇兑收益增加导致财务费用同比有所下降。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 12,472,132.75本期资本化研发投入 0.00
研发投入合计 12,472,132.75研发投入总额占营业收入比例（%） 0.15
研发投入资本化的比重（%） 0.00(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 90
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 6.76研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 1
硕士研究生 5本科 21
专科 25高中及以下 38
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 417/243
30-40岁（含30岁，不含40岁） 3340-50岁（含40岁，不含50岁） 45
50-60岁（含50岁，不含60岁） 860岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
单位：元项目 本年期末数 上年期末数 变动比例
经营活动产生的现金1,182,796,423.84 748,050,946.44 58.12%
流量净额投资活动产生的现金
-871,925,434.07 -625,731,545.30 不适用流量净额
筹资活动产生的现金386,566,474.34 -199,739,348.44 不适用
流量净额经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司更多使用票据等支付供应商款
项，其中期末应付票据较期初上升8.75亿元，使得经营活动现金流净额较去年同期增加。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末
上期期末数 金额较上数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 占总资产的 期期末变 情况说明产的比例
比例（%） 动比例（%）
（%）
应收票据 主要系本期客户采用票
2,966,843.64 7,528,478.83 0.090.03 -60.59 据回款的金
额有所减少。
应收款项融27,607,116.42 30,271,642.95 0.37
资 0.28 -8.80预付款项
42,754,778.78 50,796,170.92 0.620.44 -15.83
其他应收款 主要系越南13,507,092.36 20,559,097.17 0.25
0.14 -34.30 宝钢制罐的18/243
土地保证金在本期收回。
存货1,135,997,141.44 11.70 1,011,458,259.93 12.25 12.31
其他债权投 主要系本期不
资 203,134,444.44 2.09 - - 购入的可转适用
让银行存单。
长期应收款 主要系部分3,214,629.55 1,268,107.75 0.02 生产基地仓
0.03 153.50库押金增加。
使用权资产 主要系购入承租设备资
8,754,677.35 23,577,232.10 0.290.09 -62.87 产，结束租
赁。
无形资产 主要系本期越南隆安和
511,242,825.28 376,362,428.02 4.56 厦门宝钢制5.26 35.84
罐新购入的经营用土地。
长期待摊费29,827,791.91 33,108,461.39 0.40
用 0.31 -9.91递延所得税
60,769,997.11 63,073,146.91 0.76资产 0.63 -3.65
其他非流动 主要系本期资产 13,716,125.49 56,695,917.99 0.69 预付工程款
0.14 -75.81下降。
短期借款 主要系本期不
158,402,752.49 - - 新增了短期1.63 适用
借款融资。
应交税费38,226,748.23 34,830,067.01 0.42
0.39 9.75其他应付款
442,095,362.10 498,972,595.20 6.044.55 -11.40
一年内到期 主要系一年的非流动负 261,440,788.65 141,143,271.66 1.71 内到期的长
2.69 85.23债 期借款增加。
其他流动负 主要系本期债 柬埔寨公司
逐步扩大生102,596,794.64 62,920,133.14 0.76 产，产品质保
1.06 63.06金和销售返
利等有所增加。
长期借款 主要系长期借款本期部
421,782,541.21 710,264,577.23 8.604.34 -40.62 分转入一年
内到期。
租赁负债7,730,383.73 5,955,446.40 0.07
0.08 29.80其他说明：
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产2,976,092,768.94 （单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为30.64%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明√适用 不适用
19/243
单位：万元 币种：人民币本报告期 本报告期
境外资产名称 形成原因 运营模式营业收入 净利润
完美包装工业有限公司及相设立 易拉罐生产和销售 176,532.69 17,105.93
关海外子公司
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
年末 年初项 目 账面 账面 受限 受限 账面 受限 受限
账面余额余额 价值 类型 情况 价值 类型 情况
货币资金 4,647.70 4,647.70 其他 其他合 计 —— —— 4,647.70 4,647.70 —— ——
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
20/243
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
2024年6月27日，公司第七届董事会第六次会议审议通过了《关于越南顺化宝钢制罐隆安新建智能化铝制两片罐生产基地项目的议案》，公司拟在越南隆安省新建制罐厂。具体内容详见公司披露的《关于越南顺化宝钢制罐隆安新建智能化铝制两片罐生产基地项目的公告》（公告编号：2024-034）。
截至本报告期末，越南顺化宝钢制罐隆安新建智能化铝制两片罐生产线项目正在有序推进中。
2024年8月30日，公司第七届董事会第八次会议审议通过了《关于新建厦门智能化两片罐生产基地项目的议案》，公司拟在厦门市同安区新建制罐厂。具体内容详见公司披露的《关于新建厦门智能化两片罐生产基地项目的公告》（公告编号：2024-046）。截至本报告期末，新建厦门智能化两片
罐生产基地项目正在有序推进中。
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
值变动损益 减值 金额值变动
其他债权投 500,000,000.00 300,000,000.00 3,134,444.44 203,134,444.44资
应收款项融 -2,664,526.53 27,607,116.4230,271,642.95
资合计 30,271,642.95 500,000,000.00 300,000,000.00 469,917.91 230,741,560.86
21/243
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况√适用 不适用
(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 √不适用
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明：
2024年，公司召开第七届董事会第二次会议及2024年第一次临时股东大会，审议通过了《关于开展远期结汇业务暨关联交易的议案》，同意公司开展远期结汇业务的金额不超过5,000万美元，其中与宝武集团财务有限责任公司远期结汇业务的金额不超过3,000万美元，有效期自公司股东大会审
议通过之日起12个月，同时授权公司经营管理层在上述额度范围内具体办理远期结汇相关事项。具体内容详见公司于2024年1月30日的披露《关于开展远期结汇业务暨关联交易的公告》（公告编号：2024-005）。2024年，鉴于外汇市场实际动态情况，公司未开展远期结汇业务。
22/243
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 注册资本 公 司 持 股 总资产 净资产 收入 净利润
比例（%）
完美包装工业有限 123,849.23 100.00 255,688.44 173,706.49 176,532.69 17,105.93
公司哈尔滨宝
钢制罐有 33,966.00 100.00 98,982.70 39,113.53 90,776.78 1,290.75限公司
佛山宝钢制罐有限 63,984.48 100.00 126,366.67 81,698.67 74,733.19 737.23
公司完美包装工业有限公司主营业务收入为176,532.69万元，主营业务利润为23,593.08万元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用包装行业在现代经济生活起到重要作用，包装产品被广泛应用于饮料、食品、医药等行业和
产品。根据所用材料的不同，包装行业细分为纸包装、塑料薄膜包装、金属包装、塑料包装箱及容器、玻璃包装、木制品包装以及相关加工设备等众多门类。在众多包装形式中，金属包装以其
独特的优势和地位，成为包装行业的重要组成部分。金属包装在下游应用领域极为广泛，涵盖了食品、饮料、医用、日化等诸多领域。近年来，随着我国居民生活水平的不断提升和国民经济的
稳步增长，金属包装行业的需求仍呈现出持续上升的趋势。这一增长势头，得益于金属包装本身所具备的诸多优点：其加固性、密封保藏性、阻隔性、抗氧化能力均表现优异，且便于运输和回
收利用，环保性能突出。此外，金属包装在款式设计上不断创新，新颖多样的外观设计赢得了广23/243
泛消费者的青睐。金属包装以其独有的金属质感和装饰魅力，逐渐成为市场上不可替代的包装方式。这不仅有助于提升产品的市场竞争力，也为实现我国提出的“双碳”战略目标提供了有力支
撑，推动了包装行业的绿色低碳发展和高质量发展。
包装产业的未来前景与消费者的观念、行为及购买习惯息息相关。在国民经济持续发展的推动下，居民的整体消费结构以及对于绿色健康生活的观念正发生深刻转变，这促使金属包装的需
求呈现出增长的态势。从行业的两个关键参数来具体分析，首先，以年均消耗易拉罐的数量为指标，我国居民人均年消耗饮料罐大约为40罐，这一数字远低于发达国家的人均年消耗量，一般在
200至300罐之间。其次，从啤酒罐化率指标来看，我国的啤酒罐化率也显著低于成熟市场平均水平。饮料酒水是金属包装的主要下游应用领域，啤酒罐化率的逐步提升将为金属包装行业带来
持续的增长动力。随着城镇化进程的加快和居民可支配收入的不断提高，我国消费市场的潜力正在逐步释放，预计将保持长期的稳定增长，金属包装行业在未来发展空间广阔，市场潜力巨大。
金属包装行业，作为服务于食品、罐头、饮料、油脂、化工、医药及化妆品，乃至出口礼品包装等多个领域的上游产业，得益于我国消费市场的升级与转型、巨大的消费基数和广阔的发展
空间。在国家环保政策不断收紧的背景下，金属包装以其安全可靠、绿色环保、可持续发展的显著优势，愈发受到市场的青睐。随着消费者环保意识的提升和消费观念的更新，金属包装产品的
市场需求量预计将持续提升，金属包装产业链展现强劲的生命力和竞争力。公司要在竞争激烈的市场中稳固地位并实现可持续发展，必须坚持不懈地提升以规模效应为基础的产品实力，不断强
化竞争优势，满足客户需求，通过技术创新、产品升级和服务优化，不断提升自身的核心竞争力。
随着国家绿色环保法规、限塑政策以及双碳政策等法规的发布，加之消费市场的升级，未来消费品包装领域将具备更显著的竞争优势，为企业带来了新的增长点。金属包装行业目前仍处于
发展阶段，其广阔的发展前景依旧被看好。在新时代背景下，行业发展必须与环境治理并行不悖，
金属包装以其安全无害、环保低碳、可持续发展的独特优势，不仅有助于企业提升市场竞争力，
也将推动整个行业向着更加绿色、环保的方向发展。在新的发展机遇面前，金属包装行业将迎来新的发展契机，成为推动包装产业转型升级的重要力量。公司将积极应对市场变化，通过技术创
新和绿色制造，不断提升产品的环保性能和市场竞争力，以实现可持续发展的长远目标。
(二)公司发展战略√适用 不适用
2025年，公司坚持“整合协同，提升价值创造能力；变革创新，建设世界一流公司”经营总方针，坚持“四化”发展方向和“四有”经营原则，全面深化算账经营与整合协同，以“初心驱
动、使命驱动、市场驱动、数字驱动、创新驱动、人才驱动、变革驱动”全面提升核心竞争力。
公司围绕“全面对标找差，创建世界一流”的管理主题，聚焦战略目标，以“成为先进包装材料创新应用的引领者”为愿景，有效推动公司规模、经营质量和企业价值的持续增长。
24/243
(三)经营计划√适用 不适用
围绕公司发展战略，坚持“四化”发展方向、“四有”经营原则，深入推进新型经营责任制。
2025年公司将重点开展以下几方面工作：
1、深化“内外联动”战略聚焦核心业务，推进产能布局优化与业务拓展。以客户为中心深化产品经营，优化产品结构。
关注新产品新市场机会，以需求为导向推动产品多样化，有效发挥市场与产能的区域协同效应，
深化战略客户合作，提升区域市场占有率和竞争力，持续提升国际化经营能力。
2、提升研发创新能力坚持创新驱动引领，加大创新资源投入力度，构建能力提升、平台建设、产业贯通“三位一
体”的创新生态。加强“科研新增效益”和“科技政策利用”工作，落实科技创新重点项目。加强新材料、新技术、新产品的探索和差异化罐型开发，充分挖掘客户需求，推动创新链与产业链
深度融合。
3、落实落细算账经营把算账经营深度融入公司经营各环节，强化“业财一体化”，算好“总账”“细账”，细化
生产经营管理颗粒度。深化精益管理和敏捷经营，推进“标杆工厂”覆盖推广，全面对标找差，
提升价值创造能力和盈利能力。
4、深化“数转智改”优化组织结构、推动组织变革，建立完善与“数转智改”、内外部环境相适配的组织形态；
充分发挥多基地规模效应和协同效率，持续挖掘协同价值。围绕“一总部多基地”管理体系，完善和深化“三智”系统，提升数据治理与挖掘能力，深化数字工厂与标杆工厂的融合。完善信息
安全管理体系，跟踪AI等新技术发展，探索前沿技术在金属包装行业的应用场景。
5、压紧压实安全生产责任强化安全生产主体责任落实，深化安全文化建设，树牢安全发展理念，提升管理者履职能力，
落实全员安全生产责任制。加强废水和大气污染物排放治理，围绕余热回收利用、清洁能源利用、
可再生能源发展等加大极致能效技术推广应用，创建“能效标杆”。完善“双碳”工作体系，优化双碳双控管理平台。加快推动实施分布式光伏项目的覆盖，加大绿电使用比例，持续推动能源
结构转型。推进绿色工厂建设，推动绿色低碳可持续发展。
6、深化依法合规经营深化法治合规建设，完善国内外合规管理体系，加强合同管理，完善招标体系建设。落实风
险管控责任，加强内部控制和风险防范，做好市场预判。健全公司治理机制，加强市值管理，持续提升上市公司价值。深化ESG工作，履行企业经济责任和社会责任，把ESG管理融入企业经营
管理全过程。
25/243
7、提升人才队伍建设效率深化市场化用工机制，加快人才自主培养使用步伐和成熟人才引进。加强培训培养工作,提升
人事效率，落实强绩效管理，落实“一总部多基地”目标考核模式，建立调整退出机制，推进国际化人才队伍建设，推动境外属地技能员工“选、招、育、用”的全流程管控，培养国际化发展
人才。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
公司所处的金属包装行业可能面临国内市场需求增幅放缓、汇率波动、大宗原材料价格波动、
安全环保约束日趋严格、行业的竞争加剧等风险。对此，公司将不断坚持“四化”发展方向、“四有”经营原则，坚持创新做强、创效做优、创业做大“三创”发展路径，聚焦市场化、法治化、
国际化，强化创新引领，深入推进“内外联动”战略落实，加快绿色低碳发展和数字化转型，提升价值创造能力，防范化解重大风险挑战，增强核心功能、提升核心竞争力。同时，明确风险责
任主体，制定针对重点风险项目的实施方案。深入开展了风险识别与评估工作，压实风险责任体系，完善投资风险的研判与管控机制，以及经营风险的防控与责任机制，并围绕资产和资金效率、
海外基地建设等风险，加强全面风险管理工作，提升风险防控能力。此外，要观大势、谋全局，
理性看待金属包装行业环境变化，强化对未来宏观环境与金属包装行业发展趋势的预判，科学研判最新形势的发展走势和潜在的风险挑战，积极组织开展全员风险管理培训，全面提升风险管理
的意识和能力。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
26/243
