值准备转回同一控制下企业合并产生的子公
32,915,831.06 50,054,116.49司期初至合并日的当期净损益
债务重组损益 1,358,271.63采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产 -4,733,923.71 4,237,936.71 68,189.22生的损益
除上述各项之外的其他营业外收16,058,878.23 -443,691.93 17,400,084.58
入和支出其他符合非经常性损益定义的损
益项目减：所得税影响额 277,816.94 7,515,463.95 474,508.24
少数股东权益影响额（税后） -5,811.38 178,905.42 1,510,331.61合计 53,723,372.99 55,001,877.32 49,495,352.60
对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号
——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额投资性房地产 616,638,236.71 611,904,313.00 -4,733,923.71 -4,733,923.71
其他权益工具投资 824,221,120.59 794,521,938.45 -29,699,182.14合计 1,440,859,357.30 1,406,426,251.45 -34,433,105.85 -4,733,923.71
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，公司以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻领悟“两个确立”的决定
9/343
性意义，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在省委、省政府的坚强领导下、在中国广电网络集团的全面指导下、在省委宣传部的直接领导下，面对十分复杂的形
势和异常激烈的竞争，公司带领广大干部员工夜以继日、攻坚克难、苦干实干，以创新突破稳增长攻坚战为主线，以开展“效益提升年”、“作风整顿年”、“文化建设年”活动为抓手，高位
统筹、精心组织，按照“防风险、保安全、稳增长”的总要求，打出了一套创新突破组合拳，推出了一批重大工作举措，开创了公司创新发展、转型发展、高质量发展的新局面。
（一）举旗定向，守正创新，全面加强党的建设全面贯彻落实习近平总书记关于吉林工作重要讲话重要指示精神、落实党中央和省委改革部
署、守牢“五条底线红线”、树立和践行正确政绩观。坚持党建引领，强政治、带队伍、促履职、
增团结，形成推动公司高质量发展合力。持续发挥党组织在国有企业的领导核心和政治核心作用，
把方向、管大局、保落实，全面提升公司党建工作质量，为推动公司高质量创新转型发展提供坚强的政治保证和组织基础。
1.聚焦凝心铸魂，创新开展理论学习高质量开展公司党委党纪学习教育读书班，深入贯彻习近平总书记关于党的纪律建设的重要
论述、重要讲话和重要指示精神。印发了《吉视传媒学习宣传贯彻党的二十届三中全会精神工作方案》，确保了理论学习与经营工作双促进、双提升。公司全年跟进学习习近平新时代中国特色社
会主义思想学习内容37项。
2.把牢政治方向，充分发挥主体责任充分发挥公司党委领导核心和政治核心作用。2024年，召开党委会议30次、理论学习中心
组5次、第一议题学习14次、党建工作会议3次、意识形态工作领导小组会议2次。公司党委班子成员累计常态化深入分管地区督导工作97次，督促指导分公司提升经营业绩。同时，结合本地
红色教育资源和公司影院发行业务，开展形式多样的教育活动6次，不断发扬红色传统、传承红色基因，赓续共产党人精神血脉，进一步增强了党员的凝聚力和战斗力。
3.加强纪律建设，创建风清气正环境持之以恒正风肃纪。把开展党纪学习教育作为党内政治生活中的大事和年度重要政治任务，
坚持原原本本学习《条例》及其他指定教材，开展各项学习近1,600学时，坚持边学习、边对照、
边检视、边整改。组织实施纪律党课和“廉政讲堂”等教育培训21次。深入开展“作风整顿年”活动，驰而不息纠治“四风”顽疾，整治形式主义，建立为基层减负长效机制，加强对党员、干
部管理和监督。
(二)2024年董事会运作情况2024年，公司董事会严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法
律法规和《公司章程》、《董事会议事规则》等规定的要求履行职责。各位董事积极关注公司发展和经营情况，发挥了董事会专门委员会作用。报告期内共组织召开3次股东大会、16次董事会会
10/343
议，21次董事会专门委员会会议。各项决策程序严格遵循了法律法规及《公司章程》的规定，保障了公司的规范运作，维护了股东的合法权益。
（三）拼搏进取，坚定信心，奋力谱写全业务运营新篇章1.做优做大做强主营业务，为高质量发展保持定力
2024年，以保拓基本、突破5G瓶颈、优化服务为核心要点，不遗余力地深耕大众市场。基本业务保卫战遏制了用户下滑。全面学习推广“佛山经验”,采取包保督战、全员参战、跨区域作
战、集中作战、兵团作战等多种战略战术，精心策划了“广播电视服务进万家”“百日攻坚”“十一黄金周”等23场营销活动，极大地激发了市场消费的热情。5G通讯突围战提高了规模质量。
持续深耕农村乡镇、校园、党政军政企、银发群体、奋斗青年五大市场，依托中国广电推出的350G大容量流量卡，在校园市场展开广泛拓展，全国排名第四。提升服务持久战提升了品牌形象。96633
和10099两条热线接通率全年均值达到93.19%，全国排名前三。持续完善投诉处理机制，全年认定投诉48件，百万用户申诉率全国排名第三。
2.全力助推企业转型，为高质量发展注入动力2024年，公司始终致力于寻找快速突破、实现企业转型升级之路，以科技创新助推企业突破
困局、实现转型发展高质量发展。政企业务冲锋战创造了最佳业绩。公司领导班子成员带头拜访各省直委办厅局和市州县党委政府达200余人次，促成了一大批大项目、好项目。巩固公安、林
草、政法、政数等优势领域的同时，在应急、水利、文旅等领域实现新突破，“一机游吉林”文旅服务平台正式上线，服务行业拓宽至30余个。在应急领域，落地了史上最大合同额1.8亿元，
签订千万元以上合同15个。全年累计签订合同1,532个，开创了历史最好成绩。加快数字化转型。
制定数字化转型行动方案，成立了文化数字化专班，构建文化数字化、数字化转型、融媒体三大基础底座。与吉林省文旅厅、北京360、武汉数文等17个单位签署战略合作协议，全方位开展多
场景应用合作。完成吉林省国有文化企业首笔400万元数据资产确权、入表，开展了覆盖长影、
省博等省内重点机构的文化资源普查，文化数据资产化、文化产业数字化取得重要突破。“IPTV+有线电视”一体化运营注入活力。公司召开多次专题会议研究IPTV业务注入后的运营和发展问题，
成立了IPTV整合工作专班，专题研究和落实一体化融合发展事宜，编制了一体化运营工作方案，
推动有线电视和IPTV业务利用各自优势和融合优势实现双向赋能。IPTV业务的成功注入，使公司成为全国首个集有线电视+IPTV一体化运营的A股上市企业，初步形成了有线电视+IPTV一体化
运营融合发展新格局。加快向创新型文化科技企业转型。加大研发经费投入力度，自主创新能力得到有效提升，数字化信息化业务营收增长15%。
3.不断深化企业改革，为高质量发展激发活力制定深化改革落实方案，推进内部优化整合，完善现代企业制度，把全面深化改革作为推进
高质量转型发展的根本动力。一年来，先后实施了8类20项改革，达到了以改革促发展的目的。
推进子公司改革。注销了吉地生香、吉林省紫竹地产等子公司，对艺术品公司人员进行分流安置、
11/343
全部退出；加快推动信息服务公司自主经营，构建资质齐全、专业优势突出的信息化市场竞争主体；盘活铂尔曼酒店、凤凰楼等资产，剥离了三亚樾城低效资产，置换注入了IPTV优质资产；持
续推动产业孵化园建设，吸纳了吉林祥云、平安普惠等17家企业进驻；大力推进国网公司10省IPON技术试点取得突破；抚松紫竹地产公司积极承办会议、旅游等大型活动，丰富酒店外延项目；
吉视影投积极拓展业务，增加异业合作。推进人事制度改革。制定组织架构改革、“三定”、省市县三级业务经营方案；制定《人才工程实施办法》，计划用3年时间，选拔培养10名中层正职
后备干部、30名中层副职后备干部和50名基层后备干部；推进实施降本增效改革。压缩主业刚性支出成本费用和多业子公司成本费用；库存物资大幅下降；通过招标竞价和提升内网贡献率，
互联网出口户均成本降低31.6%。
4.全面提升企业管理，为高质量发展提供助力建立健全现代化流程制度。对公司217项流程制度进行了全面梳理，新增制度11个，修订完
善制度26个，重新梳理印发了《吉视传媒制度汇编》。进一步明确各项工作的方法步骤和运行机制，确保各项工作能够高效高质推进落实。全面加强内控管理。对物资采购、工程建设、集客项
目等重要领域和关键环节建立事前、事中、事后全闭环内控机制，所有合同签订前，财务、法务要前置审核，全年法务审核合同600多项，严格把关，堵塞漏洞，确保合同管理的规范性与严谨
性。持续完善企业数字化、智能化的管理体系。优化办公系统、用户信息系统、物资管理平台、
工程招标、项目管理、NC系统平台，规避管理盲区，提高办公效率。自主开发工程项目管理系统，
实现工程项目全生命周期管理和各类工程数据可视化管理，现已进入试运行阶段。
5.坚决守住安全底线，为高质量发展保驾护航公司始终把保安全、防风险作为发展的基础和前提，全方位、深层次地展开了风险防控的阵
地战，守牢安全底线。化解债务风险。积极落实压降融资成本举措，将公司债年利率由7%降为5%，
实现吉林银行、兴业银行、浦发银行、进出口银行存量贷款利率下调，每年节约融资成本0.2亿元。另外，已将16,669万元应收款纳入政府化债平台。缓解信访风险。信访工作制度化、流程化
已初步形成，并且与省信访局保持良好的互动与沟通,有力地保障了职工队伍的稳定性与信访工作的安全性。杜绝安全风险。全年开展各类隐患排查15次、应急演练10次，加大对网络及信息安
全的监控和防范力度，汛期积极抢修，恢复信号，确保广电网络、数据网络、5G通信网络三张网的安全播出、安全传输和安全防范。全面加强四防安全和生产安全，压实主体责任，全年未发生
任何安全事故。规避退市风险。吉视传媒股价自5月份以来先后二次股价跌破每股1元，最低时0.86元/股，触发退市风险。省委、省政府高度重视、全力支持，省委宣传部高位统筹、靠前指
挥。公司成立了以董事长为组长的工作专班，专题研究落实市值维护工作，迅速制定市值维护综合方案，确定了股票回购、控股股东增持、IPTV资产注入、盘活资产等17项重点任务。先后召
开30次专题会议，扎实开展市值维护工作。经过不懈努力，公司市值维护工作取得重大突破，公司股票的最高市值攀升至2.77元/股，实现了股价翻3倍的佳绩，市值维护工作取得了决定性胜
12/343
利。
二、报告期内公司所处行业情况按照证监会《上市公司行业分类指引》，公司属于“I63电信、广播电视和卫星传输服务”行
业，隶属有线广播电视传输行业这一细分行业。按照行政管理要求，公司是吉林省区域内唯一统一运营管理的有线电视运营商。
2月1日，“重温经典”频道开播暨“重温经典”百部作品展播活动启动仪式在国家广播电视总局举行。“重温经典”频道是在国家广播电视总局指导下，由中国广电集团主办，北京歌华
有线承办。频道定位为公益性频道，免费向观众提供应看爱看、脍炙人口的经典内容，涵盖经典电视剧、动画片、纪录片等节目类型，旨在打造观众百看不厌、内容经久不衰、老少咸宜的国家
级视听经典播出平台。经典作品特别是国产经典作品，根植中华文明沃土，为中华儿女坚定文化自信提供了深层而持久的驱动力。在“重温经典”公益频道中，观众可以看到一系列跨越时空、
经久不衰、承载家国记忆的经典作品，赓续传承蕴藏在经典作品里的文化价值和精神力量。
由国家广播电视总局联合多家单位共同研发的三模通用遥控器，已经完成所有研发工作，进入应用推广阶段。三模通用遥控器是指采用红外、蓝牙和星闪三种无线通讯模式，对电视机和机
顶盒进行统一控制的遥控器。按照广电总局部署，各电视机厂家、机顶盒厂家和有线电视、IPTV运营商将全力推进硬件生产、软件升级等各方面的支撑工作，于2025年实现全国规模应用。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）发展战略
面对数字经济竞争市场格局，公司致力于将自身打造成具有行业竞争优势和国际竞争力的文化科技企业品牌为愿景；秉承通过新质生产力与文化生产力深度融合，提供高品质信息、娱乐和
教育服务企业使命重塑，构建全媒体、全链条、全生态的文化科技产业体系，实现社会效益与经济效益双丰收。公司将围绕全媒体文化品牌打造，即：推动科技与广电产业深度融合、开发新型
融媒新闻服务产品等措施，实现新质生产力与文化生产力的有效融合；数字文化科技转型，即：
聚焦数字文化建设，利用新一代网络通信、数字技术、数据要素、数据资产，优化文化产品和服务，提升用户体验；加大科技创新投资投入，即：投资文化传媒广电领域的前沿科技和技术，加
大科技研发投入力度，成为“文化+科技”融合创新标杆；产业深度赋能，即：推动数字吉林建设，
赋能政务、教育、卫生、农业、林业、水利、公安、应急、金融等多个行业的数字化进程四个方面，强基固本、深入夯实，力争加快实现成为“先进科技+文化生产力的创新引领者”企业发展战
略。
（二）业务产品规划近年来，公司乘着国家“文化强国”战略的东风，抓住“数字经济”带来的产业机遇，锚定
四个方面进行持续深耕。一是加大在新质生产力技术（AI、大数据、云计算、虚拟现实等）方面的研发投入，推动技术与广电产业深度变革，开发新型文化服务产品，实现新质生产力与文化生
13/343
产力的有效融合。二是利用新技术创新文化内容生产与传播方式，打造具有自主知识产权的优质文化IP，提升文化产品的附加值和竞争力。三是聚焦数字经济建设，利用新一代网络通信、数字
技术开展数据要素服务。四是推动文化产业与其他产业的深度融合，形成多元化的产业发展格局，
目前公司已构建成面向公众客户、面向政企客户和面向数字化场景等多维度的业务板块，为实现战略目标打下了坚实基础。
（三）业务产品结构与盈利模式1.面向公众客户的智慧广电业务
（1）移动通讯业务（广电5G）
自2022年7月中国广电5G商用以来，公司正式进入全业务运营时代，与三大基础电信运营商开展同质化业务竞争。公司依托中国广电与中国移动“共建共享”的2.6GHz+700MHz 精品5G
移动通讯网络开展个人移动上网、语音通话及增值业务服务，通过优化产品、拓展渠道、提升服务、加强宣传，深耕农村乡镇、校园、党政军政企、银发、奋斗青年五大市场，打造有竞争力的
资费产品矩阵，加速推进广电5G用户规模化发展。目前，广电5G用户已突破70万端，逐渐进入规模发展阶段。广电5G业务主要依靠按月向用户收取手机卡号资费贡献收入。
（2）宽带互联网业务公司在全省范围内光纤入户网络覆盖用户突破900万户，光纤覆盖率为92%，通过覆盖全省
的高速数据网络向公众客户提供互联网接入服务。公司宽带互联网业务采用华为、中兴等国际先进通信设备制造商提供的网络传输及路由器等设备，GPON、XGPON数据通讯技术以及CDN加速服
务，为用户提供高速的网上冲浪服务，使用户在上网、游戏及视频点播时拥有更畅快体验。该业务主要依靠按月向用户收取网络服务费为收入来源。
（3）直播电视业务（广播电视）
2019年公司基于万兆I-PON技术国家标准，在全国率先完成省级网络公司对传统广电同轴电缆网的光纤化入户改造，万兆I-PON技术的IP广播传输信道容量高达10Gbps、25Gbps，直播带
宽是同轴电缆直播网的4-10倍，支持120Mbps以上的8K节目传输码率，能全面支持海量4K/8K、
VR/AR、裸眼3D等超高清节目，且在安全播出方面优势显著。公司秉承“视频专家、服务到家”的产品理念，以打造电视机大屏为核心的广电“智慧家庭”生态产业为目标，依托自主研发的I-PON
万兆IP广播通道，实现了广播电视直播技术的“端到端IP化”部署，为用户提供10Gb带宽的单向直播电视业务服务，彰显广电直播业务无延时、不卡顿，4K/8K超高清电视直播频道服务安全
稳定优势。目前，该业务以高清、超高清、4K技术共传输154套直播电视频道（含央视、卫视和本地频道）。该项业务的收入来自按月向用户收取的收视服务费。
（4）视频点播业务视频点播业务是基于公司宽带互联网基础上开展的视频点播服务。公司“吉视云视频点播平
台”拥有16万小时精品点播内容，全年策划500余个专题专区，月平均活跃点击次数1亿次。产14/343
品体系化与个性化结合，内容丰富多元，除大众喜欢的影视剧、泛娱乐、少儿类等节目外，还设有 “东北二人转”等本地化特色专区，视觉体验专区“4K/8K超高清”、品味经典专区“重温经
典”、文旅项目“畅游吉林”、民生服务专栏“美丽吉林”等板块，同时提供150套吉视专享轮播节目。另外，公司的数智生活平台可向用户提供互动电视、电子商务、有线电视业务缴费、资讯、
智能家居、家庭运动、智慧物业、智慧安防和智慧康养等融入百姓生活的全场景服务。上述业务的收入来自按月（次）向用户收取的服务费。
（5）IPTV视频业务经吉林广播电视台授权，公司独家运营吉林省IPTV集成播控服务经营性业务。公司的旗下吉
林省东北亚新媒体有限公司（以下简称新媒体公司）为IPTV运营主体，为吉林省内IPTV用户提供电视直播、回看服务，涵盖央视、省级卫视、地市频道等丰富内容，满足用户实时观看各类节
目的需求。同时，平台提供海量精品影视资源，包含院线大片、热播剧集、高分纪录片等。业务模式为新媒体公司与三家电信运营商合作，电信运营商负责网络与终端投入和用户发展及售后服
务，新媒体公司负责平台与内容集成播控运营，双方就向用户收取的服务费用进行分成。
（6）IPTV增值业务IPTV增值业务是通过对机顶盒内容的深度运营，引进高质量内容，形成用户付费购买内容，
双方分成的盈利模式。吉林省IPTV具有全面的增值业务体系，用户可以按需选择观看电影、电视剧、综艺、少儿节目等；4K高清视频提升了用户观看体验；付费频道专业体育和影视剧等频道为
特定兴趣用户提供了更多选择；教育、知识、音乐、电竞、体育类的非影视垂类内容进一步拓宽了用户获取不同领域信息的渠道；游戏资讯等应用类业务更是增添了更多娱乐和实用的元素。此
外，IPTV还包括吉智视频手机电视、购物频道、电视商城等服务。IPTV增值业务收入按照新媒体公司、电信运营商、内容和服务提供方一定比例分成模式结算。
（7）数智家庭业务数智家庭业务涵盖“吉视家”“蜻蜓眼”等服务。“吉视家”是公司打造的终端营销品牌，构
建全场景覆盖的终端产品体系，涵盖吉视家、中国广电5G合约终端、智慧安防、智能家居四大核心产品品类。围绕中国广电战略规划，发挥省属企业优势，推动定制开发、集中采购和渠道铺货
账期结算相结合的采购销售模式。该业务收入来自向用户收取的终端（服务）销售。
（8）域外广播电视节目落地传输业务公司在吉林省范围内获得国家广电行政管理部门审批授权，接收并通过网络向用户传输有线
电视节目信号，为全国各地广播电视台电视节目供应商提供本地网内落地传输服务。该项业务收入主要包括：国内各电视台在吉林省内播放节目向公司缴纳的落地传输费；为企事业单位传输信
号服务收入等。
（9）数字电视工程配套业务公司根据城市建设、物价及广电等行政管理部门批准，为省内新建商品住宅提供有线电视网
15/343
络接入工程配套服务，并获得数字电视工程服务收入。该收入包括有线电视从主干网至用户终端的施工工程、材料及其他费用。有线电视网络接入工程配套费用计入商品房成本。
2.面向政企客户的数据服务业务（1）算力租赁与大数据应用服务业务
公司依托“混合云构架”设计的云计算大数据服务平台，为政企用户提供强大的云计算资源、
高效能存储、大数据应用，提供流媒体应用、VR场景、高密保护等增值服务。公司旗下IDC面积10万平方米，为A类数据中心，抗震烈度8级，可容纳标准机柜数量3,000个，可提供定制机房
环境IDC托管、容灾备份等多项服务；弹性云平台提供近8,000核vCPU、30TB内存、4PB存储容量，提供弹性计算、对象存储、云数据库、负载均衡、云安全、大数据服务等产品，面向政企客
户提供基础云资源和大数据服务；数据交换共享平台支持异构数据库、应用系统等之间的数据交换与共享，促进不同信息系统间数据流通，实现跨部门、跨组织的信息互联互通；时空大数据服
务平台深度融合GIS、GPS、云计算与人工智能等技术，集成多源地理空间信息和时间序列数据，
具备云端实景三维、数据湖分析、AI智能识别等能力，为用户提供时空洞察与决策支持；物联网平台集成设备接入、管理、数据安全通信、消息订阅与转发等多种功能，支持海量设备接入，实
现云端与设备端的双向通信和远程控制；数字孪生服务体系整合各行业物理模型、传感器等数据资源，在虚拟空间中完成映射，实现实体装备全生命周期虚拟化呈现，赋能智慧工业与制造、城
市管理等领域。上述服务以服务费形式收取。
（2）专网服务业务公司依托总长度20万皮长公里的智能光网络、广电5G双域专网，采用SDH、MSTP/MSAP、PTN、
OTN等技术，为政企客户、集团公司与分支机构、连锁企业等集团客户提供本地和异地间的专线网络传输服务，以满足用户使用需求的带宽，为客户提供数据、图像、视频、语音等业务的实时
传输服务，提供及时在线的互联网接入服务和数据产品，上述业务以专网服务费形式收取。
（3）社会信息化应用服务业务公司为集团客户提供所在行业或领域信息化整体解决方案，向各级政府及政府主管行业提供
智慧社区、智慧教育、智慧医疗、智能城市等智慧产业开发应用服务业务，为客户提供包括数据存储、大数据计算、平台建设及相关应用服务等。智慧公安大数据基础服务平台提供从基础设施
层到平台层再到应用层的全链条管理服务，提供出入境智能辅助系统、资金可视化分析系统、案件智侦等；智慧应急平台涵盖粉尘涉爆预警平台、安全生产风险监测系统等，提供24小时智能识
别隐患，自动推送预警，实现闭环管理；智慧交通系统能够提升交通系统运行效率和管理水平，
支撑车路云协同一体化，支持车路协同多场景应用，辅助自动驾驶；智慧农业平台建设“一个中心、四大平台”，推动农产品“产供销”全链路数字化经营，构建全程可视化溯源平台、三农服务
平台、数字化管理平台等；智慧畜牧平台实现养殖、防疫、销售、监管、溯源等全生命周期信息化、智能化管理；智慧食安大数据中心，提供食品溯源、食物检测、阳光厨房、执法监管等功能；
16/343
智慧水利系统构建具有“四预”功能的智慧水利体系，包括流域防洪应用、水资源管理与调配应用等；智慧文旅平台打造“吃住行游购娱”一体化服务，提升城市品牌影响力；智慧政务系统提
供智慧会议生态系统、办公自动化(OA)产品，提高政府工作效率；智慧城市系统包括吉林省供热大数据平台等，优化管理与服务，促进信息整合与共享；智慧社区平台以党建为引领，提升基层
治理水平，服务百姓民生。上述业务向客户收取方案设计、业务咨询、网络传输保障、平台建设、
系统集成、软件应用等各类服务费用。
（4）集团通讯及物联网业务为满足市场需求、完善产品线，公司推出面向商务和集团用户的固话产品，针对不同场景和
需求科学布局，挖掘业务发展潜力，实现业务增长和社会效益最大化，现网公司客户包括中共吉林省委党校、吉林省天成兴业实业有限公司、吉视传媒信息服务公司等。基于高效稳定的广电5G
网络，针对政企集团客户内部通信需求推出集团V网通信产品。同时根据特定场景，推出物联网流量卡服务，提供灵活的物联网卡资费包，满足不同客户和场景需求。上述业务收入来自通讯服
务费。
3.面向未来垂直领域的数字化创新服务业务（1）数据要素服务业务
公司依托北京国际大数据交易所吉林省数据要素服务中心，精准聚焦公共数据产品研发、数据资产化、数据流通交易等关键领域，全力开展吉林省数据要素市场化运营工作。中心具备六大
核心业务能力：一是数据流通服务，构建数据授权、合规性评估、数据产品交易等全方位服务体系，促进数据规范、高效流通与优化配置，为数字经济发展注入动力；二是数据场景服务，深入
洞察各行业需求，运用先进数据挖掘技术，对海量数据进行深度剖析，释放数据价值，助力政府公共服务效率提升，助推行业转型升级；三是数据资产服务，提供数据盘点、数据加工、质量评
估、入表管理及数据产品开发等全过程服务，实现数据资产的高效管理，推动数据资源向资产转化；四是可信数据空间服务，依托公司在数据服务、网络及信息化建设方面的深厚底蕴，积极探
索数据可信空间的创新应用，为数据流通的安全提升及价值共创提供坚实支撑；五是产业人才培养，深化校企合作，整合培训资源，加强政策引导，培育高素质的数据人才，为吉林省数据要素
市场注入新的活力；六是数据生态服务，构建开放共赢的数据生态体系，汇聚各方智慧与力量，
形成协同创新的强大合力，推动数据产业集群的升级与发展。中心推出了数据资产价值管理平台、
AI智能数据要素场景挖掘平台及数字存证平台三大核心产品，为本土化客户提供数据盘点、数据加工、质量评估、入表管理、数据产品开发、数据授权、合规性评估、数据价值评估、数据产品
交易等数据服务，加速数据价值的转化与释放。上述业务以服务费形式收费。
（2）大模型部署服务公司为用户提供专业的大模型本地化部署服务。公司拥有专业的技术团队，能够根据客户的
业务特点、数据安全要求以及硬件设施条件，对deepseek等各类主流优质大模型进行优化与定制17/343
化部署，确保模型在企业内部稳定、高效运行。目前，公司率先训练基于deepseek大模型的“吉林文旅大模型”，该模型深度融合吉林省丰富的历史文化、自然景观、民俗风情等文化旅游资源，
打造全国首个省级文旅垂直领域大模型。“吉林文旅大模型”应用于智能导游、个性化路线推荐、
文化IP打造等多个场景，为游客提供更加智能化、个性化的旅游体验，为吉林省打造专属的“文旅AI大脑”。该业务以服务费形式收费。
（3）数智化产品销售业务为满足用户在不同行业、不同领域的人工智能多样化需求，公司推出AI一体机的销售业务。
这款AI一体机搭载国产芯片，实现安全自主可控。在部署方面，该一体机展现出非凡的灵活性，
能够依据不同场景的特性与需求进行灵活适配。而且，其背后有着强大的大模型支持，为智能应用提供坚实的技术支撑。推理一体机能够在极短时间内快速调用大模型，实现高效的智能推理；
训推一体机不仅具备强大的训练能力，还提供专业的微调服务，满足用户个性化的模型优化需求；
应用一体机更是实现了“模型+业务”的完美闭环，极大提升业务执行效率。此外，它全面支持语言、视觉、多模态等多类模型，能够满足多样化的智能应用场景。其强大的计算能力与智能分析
能力，可在政务、智能制造、金融、医疗等广泛场景实现落地应用。公司通过产品销售获取收入。
（四）服务保障模式公司建立了以96633和10099客户服务平台为支撑的7×24小时立体式服务保障体系。全省
客户服务工作由本公司客户服务部门全面负责，实行全省统一业务流程、统一服务规范、统一考核标准的运行管理机制。客服热线以集中式呼叫系统为依托，96633主要为全省有线数字电视用
户提供广播电视基本业务、数字电视增值业务、宽带点播交互业务和集团用户信息化业务的费用查询、充值缴费、故障申告及投诉咨询等服务；10099客服热线主要为全省广电客户提供5G业务
咨询、报障、投诉建议等话务服务及行业监管部门转办投诉件受理工作。各分公司负责接收工单、
上门服务和营业厅服务等各项服务工作。客服热线对报障工单、投诉受理单进行100%回访，同时对客户满意度进行统计调查。对满意的客户，要形成回访记录；对不满意的客户，要形成催办单，
督促原服务单位或部门继续解决处理，直到客户满意为止。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司在吉林省区域内拥有有线电视网络的独家经营权，实行统一标准、统一业务、统一经营、
统一管理，形成了平台、网络、服务以及技术优势。
（一）平台优势公司以全面提升广播电视管理、网络、业务及服务能力为目标，加快推进全业务、全流程、
全网络从数字化向智能化的战略转型，着力打造了两个平台。一是“新时代主流媒体融合平台”。
公司将以融合媒体、智能传播为己任，通过技术迭代着力提升对4K/8K、AR、VR、高帧率（HFR）、
高动态范围（HDR）等超高清、大带宽业务的支撑能力，实现大小屏互动，有线无线融合功能的同18/343
时，构建横向整合广播、电视、报纸、期刊、图书、科教、文化、艺术资源，纵向贯通省市县三级的宣传需要的新时代主流媒体融合平台，不断满足广大人民群众日益增长的精神文化需求。二
是“大数据应用平台”。以信息枢纽中心为基础，结合现代云计算、大数据、物联网、AI人工智能等前沿技术和创新应用，积极打造“大数据应用平台”，在数据资源整合的基础上，开发基于大
数据分析的创新应用。
（二）网络优势2017年以来公司利用I-PON技术启动了光纤入户建设工程，全面提升了吉林省内光纤双向数
字电视网络基础设施建设及宽带互联网应用服务整体水平，全省共建设智能光网络19.85万皮长公里，全省网络覆盖991.24万户，双向网覆盖988.23万户，基本覆盖了全省城乡广播电视网络
光纤入户，实现广播电视万兆接入。
（三）服务优势公司建立了全省集中式客服系统，统一业务流程、服务规范、考核标准和工作制度。在保障
客户服务工作的基础上，充分发挥客服系统网格化管理优势和大数据采集作用，为用户和企业提供信息化、智能化的数据分析支撑。同时，公司全省共设立671个服务站、2702个网格，基本覆
盖了全省用户，能为用户提供更优、更好的服务。
（四）技术优势公司承担技术研发任务的控股子公司-北京吉视汇通自主研发的I-PON技术标准具有行业领
先优势，具备承担4K、8K及社会信息化等视频内容与产品的技术优势，可全面实现和提升有线电视网络运营商在政务信息化、教育信息化、家居智能化，以及智慧城市等社会信息化领域的战略
转型与产品渗透能力。I-PON技术标准体系专利技术成果情况如下：
1.专利情况知识产权
序号 授权（申请）项目名称 国别 授权号类别
1 多媒体网络数据处理系统 发明专利 美国 15/794,7022 光传输系统 发明专利 中国 201210375943.3
网络数据传输系统中的数3 发明专利 中国 201210375874.6
据发送前端网络数据传输系统中的数
4 发明专利 中国 201210375838.X据接收终端
5 网络数据传输系统 发明专利 中国 201210379542.519/343
6 集成电路及数据处理方法 发明专利 中国 201310352717.87 视频点播系统 发明专利 中国 201710090794.9
光分路器及双向无源光网8 发明专利 中国 201810438716.8
络传输系统实用新型
9 多媒体网络数据处理系统 中国 201721291468.6专利
实用新型10 光传输系统 中国 201220510818.4
专利实用新型
11 光纤接收装置 中国 201220622582.3专利
实用新型12 授权收视系统 中国 201721127483.7
专利一种中继设备及多媒体数 实用新型
13 中国 201721828956.6据传输系统 专利
2.国内国际标准情况序
颁布机构 时间 标准号 标准名 标准所属《规范》号
有线电视网络光纤到户系统国家广电
1 2017年3月 GY/T306.1-2017 I-PON 技术规范第1部分总体技术总局
要求RequirementsofIPvideobro
国际电信2 2019年7月 ITU-TJ.1210 IPVB adcast(IPVB)forcableTVne
联盟（ITU）
tworks国家广电 有线电视网络光纤到户万兆
3 2019年10月 GY/T327-2019 I-PON总局 单向IP广播系统技术规范
20/343
SpecificationsofIPVideoB国际电信
4 2020年5月 ITU-TJ.1211 IPVB roadcast(IPVB)forCATVNet联盟（ITU）
works标准体系的建立对推进IP视频广播相关产品的规范化、统一化，促进有线电视网络IP化的发展
具有重要作用。
五、报告期内主要经营情况(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,981,768,513.18 1,835,142,510.29 7.99营业成本 1,625,151,695.67 1,657,269,905.78 -1.94
销售费用 213,147,528.56 186,714,588.04 14.16管理费用 326,542,501.29 377,770,938.98 -13.56
财务费用 177,765,041.33 165,613,513.53 7.34研发费用 135,346,288.86 72,446,845.73 86.82
经营活动产生的现金流量净额 315,026,923.51 424,155,171.47 -25.73投资活动产生的现金流量净额 -424,840,444.44 -430,754,607.28 1.37
筹资活动产生的现金流量净额 -136,669,875.76 137,478,864.50 -199.41营业收入变动原因说明：集客业务收入增加所致。
营业成本变动原因说明：折旧成本减少所致。
销售费用变动原因说明：营销渠道费增加所致。
管理费用变动原因说明：人工费减少所致。
财务费用变动原因说明：利息支出增加所致。
研发费用变动原因说明：内部开发支出增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：购买商品、接受劳务支付的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：取得借款收到的现金减少所致。
无变动原因说明：无无变动原因说明：无
21/343
无变动原因说明：无本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
增加8.3有线电
1,981,768,513.18 1,625,151,695.67 17.99 7.99 -1.94 个百分视行业
点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 比上年
（%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
增加8.3有线电
1,981,768,513.18 1,625,151,695.67 17.99 7.99 -1.94 个百分视服务
点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率
毛利率 入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 比上年
（%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
增加8.3吉林省 1,981,768,513.18 1,625,151,695.67 17.99 7.99 -1.94 个百分
点主营业务分销售模式情况
毛利率营业收 营业成
销售模 毛利率营业收入 营业成本 比上年
入比上 本比上式 （%）
增减（%）
年增减 年增减22/343
（%） （%）
增加8.3直销 1,981,768,513.18 1,625,151,695.67 17.99 7.99 -1.94 个百分
点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
适用 √不适用(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期金上年同
本期占 额较上情况
成本构 期占总分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)机顶盒
有线电视销售成 7,465,289.88 0.46 43,476,693.78 2.62 -82.83
服务本
机顶盒有线电视
摊销成 176,084,595.85 10.84 157,957,623.95 9.53 11.48服务
本网络运
有线电视行、维护 95,536,330.47 5.88 283,019,198.62 17.08 -66.24
行业成本
有线电视 人工成173,817,984.80 10.70 146,381,282.51 8.83 18.74
行业 本有线电视
折旧 601,025,468.23 37.01 611,629,279.32 36.91 -1.73行业
电影放电影放映
映业成 51,284,682.03 3.16 37,529,702.36 2.26 36.65行业
本23/343
其他行业 其他 518,760,969.83 31.94 377,225,084.53 22.76 37.52分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上情况
成本构 期占总分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)机顶盒
有线电视销售成 7,465,289.88 0.46 43,476,693.78 2.62 -82.83
服务本
机顶盒有线电视
摊销成 176,084,595.85 10.84 157,957,623.95 9.53 11.48服务
本网络运
有线电视行、维护 95,536,330.47 5.88 283,019,198.62 17.08 -66.24
行业成本
有线电视 人工成173,817,984.80 10.70 146,381,282.51 8.83 18.74
行业 本有线电视
折旧 601,025,468.23 37.01 611,629,279.32 36.91 -1.73行业
电影放电影放映
映业成 51,284,682.03 3.16 37,529,702.36 2.26 36.65行业
本其他行业 其他 518,760,969.83 31.94 377,225,084.53 22.76 37.52
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用24/343
前五名客户销售额21,614.88 万元，占年度销售总额10.91%；其中前五名客户销售额中关联方销售额10,890.38 万元，占年度销售总额5.50%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额23,188.92 万元，占年度采购总额21.70%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0.00万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用适用 √不适用
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 125,997,234.79本期资本化研发投入 9,349,054.07
研发投入合计 135,346,288.86研发投入总额占营业收入比例（%） 6.83
研发投入资本化的比重（%） 6.91(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 805
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 14%研发人员学历结构
25/343
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 50本科 503
专科 252高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 930-40岁（含30岁，不含40岁） 270
40-50岁（含40岁，不含50岁） 30750-60岁（含50岁，不含60岁） 219
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
适用 √不适用(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期情况
项目名称 本期期末数 上期期末数数占总资 数占总资 末金额
说明产的比例 产的比例 较上期
26/343
（%） （%） 期末变动比例
（%）
本期偿还
货币资金 310,257,242.93 2.37 591,947,424.06 4.05 -47.59借款
所致票据
到期应收票据 1,520,000.00 0.01 2,407,800.00 0.02 -36.87
减少所致
应收账款 457,506,959.53 3.50 437,434,707.49 2.99 4.59预付款项 48,196,874.65 0.37 54,055,683.12 0.37 -10.84
其他应收70,520,390.38 0.54 47,529,692.57 0.33 48.37
款本期
发生存货 488,365,808.09 3.74 1,056,685,363.53 7.23 -53.78
资产置换
合同资产 1,727,724.95 0.01 12,627,532.87 0.09 -86.32一年
内到一年内到 期的
期的非流 419,150.14 0.00 24,394,721.55 0.17 -98.28 长期动资产 应收
款减少
其他流动129,486,838.79 0.99 140,498,394.02 0.96 -7.84
资产本期
收到长期应收
3,001,614.04 0.02 6,060,706.42 0.04 -50.47 应收款
款所致
长期股权35,077,234.07 0.27 36,095,167.89 0.25 -2.82
投资27/343
其他权益794,521,938.45 6.08 824,221,120.59 5.64 -3.60
工具投资投资性房
611,904,313.00 4.68 616,638,236.71 4.22 -0.77地产
固定资产 8,120,337,068.90 62.12 8,586,091,230.45 58.75 -5.42在建工程 994,136,106.65 7.60 943,958,829.62 6.46 5.32
使用权资110,173,294.78 0.84 125,578,774.89 0.86 -12.27
产无形资产 212,377,320.07 1.62 242,245,404.83 1.66 -12.33
本期新增
开发支出 16,760,414.47 0.13 8,801,135.62 0.06 90.43数据
资源商誉 86,670,681.60 0.66 116,993,051.00 0.80 -25.92
长期待摊543,909,013.60 4.16 705,502,110.02 4.83 -22.90
费用递延所得
26,768,963.49 0.20 28,456,124.38 0.19 -5.93税资产
预付工程
其他非流9,146,950.47 0.07 6,257,346.56 0.04 46.18 款增
动资产加所
致本期
新增短期借款 406,356,592.59 3.11 257,406,461.11 1.76 57.87
借款所致
本期银行
承兑应付票据 50,006,760.91 0.38 77,595,095.67 0.53 -35.55
汇票到期
所致应付账款 1,245,099,624.77 9.52 1,613,096,613.95 11.04 -22.81
合同负债 749,584,581.59 5.73 858,912,684.99 5.88 -12.7328/343
其他应付179,235,081.21 1.37 231,507,141.42 1.58 -22.58
款一年
内到一年内到 期长
期的非流 806,414,279.99 6.17 191,047,278.64 1.31 322.10 期借动负债 款增
加所致
待转其他流动 销项
16,975,812.92 0.13 2,626,538.06 0.02 546.32负债 税额
增加长期借款 3,018,627,431.56 23.09 3,278,981,607.56 22.44 -7.94
应付债券 797,969,055.62 6.10 1,065,756,887.44 7.29 -25.13租赁负债 110,928,801.98 0.85 123,410,776.37 0.84 -10.11
递延收益 171,490,724.15 1.31 201,030,864.32 1.38 -12.95其他说明：
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
29/343
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累计公允价
资产类别 期初数 本期购买金额 本期赎回金额 期末数值变动
国投融合科技股份有限公司（曾用名：大唐融 21,600,000.00 21,600,000.00
合通信股份有限公司）
吉林省锐迅信息技术股2,280,179.00 -1,465,460.75 814,718.25
份有限公司吉林九台农村商业银行
106,190,736.85 -55,034,494.30 51,156,242.55股份有限公司
80,851,027.61 597,144.62 81,448,172.23吉林春城农村商业银行
30/343
股份有限公司吉林公主岭农村商业银
122,135,613.39 7,408,316.00 129,543,929.39行股份有限公司
嘉影电视院线控股有限11,916,872.23 11,916,872.23
公司吉林省互联网传媒股份
4,736,252.77 -644,301.11 4,091,951.66有限公司
东方星辉（上海）投资89,271,264.04 5,119,172.70 84,152,091.34
中心（有限合伙）
长白山农村商业银行股82,257,070.78 1,504,763.85 83,761,834.63
份有限公司中国广电网络股份有限
200,000,000.00 200,000,000.00公司
吉林德惠农村商业银行102,982,103.92 3,054,022.25 106,036,126.17
股份有限公司吉林省吉文基金合伙企
- 20,000,000.00 20,000,000.00业(有限合伙)
合计 824,221,120.59 -44,580,009.44 20,000,000.00 5,119,172.70 794,521,938.45证券投资情况
31/343
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用32/343
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
持股比例(%)子公司名称 主要经营地 注册地 业务性质 取得方式
直接 间接吉视传媒信息服务有限责 吉林省长春市净月开发区净月大街2950号
吉林省长春市 信息技术服务业 99.64 0.35 设立任公司 民生大厦5092室
北京吉视汇通科技有限责 北京市丰台区海鹰路8号院3号401室（园北京市丰台区 技术开发等 78.30 - 设立
任公司 区）
网络文化经营;互联网新闻信息吉林省东北虎豹文化传播 服务;营业性演出;信息网络传
子公司全资孙有限公司(曾用：吉视传媒 吉林省长春市 长春市宽城区人民大街1199号 播视听节目;广播电视节目制作 - 100.00
公司艺术品投资管理有限公司) 经营;电影发行;电影放映;电视
剧制作;电视剧发行吉视传媒文化产业投资有 项目投资；资产管理；设计、制
北京市丰台区 北京市丰台区海鹰路8号院3号楼402 85.00 15.00 设立限责任公司 作、代理、发布广告；
吉林省东北亚大数据创业 长春市净月开发区和美路吉视传媒信息枢纽吉林省长春市 商业服务 100.00 - 设立
服务有限公司 中心14楼33/343
子公司名称 主要经营地 注册地 业务性质 持股比例(%) 取得方式吉视传媒创业投资有限公
吉林省长春市 北京市朝阳区东三环中路9号33层02单元 创业投资管理 100.00 - 设立司
抚松紫竹房地产开发有限 吉林省白山市抚松 子公司全资孙抚松县松江河镇松江街2委1组 旅游房地产开发 - 100.00
公司 县 公司吉视传媒影院投资管理有
吉林省长春市 净月开发区博学路1555号迅驰广场5层 电影投资及资产管理 60.00 10.48 设立限公司
镇赉吉视飞翔电影院有限 吉林省镇赉县永安西路南南湖街西（飞翔城 子公司全资子吉林省镇赉市 电影放映、影院管理； - 70.48
公司 市广场） 公司电影放映、影院管理；企业管理
乌兰浩特吉视欧亚影城有 内蒙古兴安盟乌兰浩特市和平街洮儿河南路 子公司全资子内蒙古乌兰浩特市 服务；广告代理、设计、制作、 - 70.48
限公司 86号欧亚购物中心四层 公司发布；
长春吉视万豪世纪影城有 长春市经济开发区新城大街与净月大街交 电影放映、投资、会议及展览服 子公司全资子长春市 - 70.48
限公司 汇，万豪欧亚购物中心5层 务;装饰装潢设计、施工等等 公司吉林省东北亚新媒体有限 长春市净月开发区和美路999号吉视传媒信 信息网络传播视听节目；广播电
吉林省长春市 100.00 - 设立公司 息枢纽中心B座1702室 视视频点播业务
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用34/343
1. 中国广电5G·上海之星号5G智慧游船正式启航9月27日，随着东方明珠塔、东方明珠游船码头、“上海之星”游船、中国广电5G灯箱四
位一体的夜景灯光点亮，黄浦江畔首艘由中国广电5G信号覆盖的智慧游船中国广电5G·上海之星号正式启航。上海广播电视台（集团）将发挥旗下多元化的全媒体平台优势，全方位、多渠道
扩大中国广电品牌和产品的曝光量。其中，“中国广电5G”冠名的上海广播电视台旗下东方明珠新媒体股份有限公司“上海之星”游船，现已全面覆盖中国广电5G 网络信号。未来中国广电
5G·上海之星号游船将在黄浦江上进行每日巡游，依托东方明珠广播电视塔，面向外滩“万国建筑博览群”，成为黄浦江上一道亮丽风景。
2. 中国广电湖南公司两大技术平台亮相2024年10月15日，中国广电湖南公司经营孵化的两大平台：智慧养老平台和应急广播平台
在大会现场亮相。智慧养老平台以“把养老机构搬进亿万长者家里”为愿景，依托中国广电湖南公司在文化传输、网络集成、5G物联网、信息化建设方面的综合通信运营商能力，协同湖南省民
政厅推进研发全省统一的养老服务综合运营平台。平台在满足机构养老、社区居家养老运营的基础上，进行全方位大数据监管，集成适老化智能设备、物联网、行为感知、非接触体征采集以及
人体姿态采集等先进技术，从安全守护、健康管理、品质运营、高效监管、文化养老五大维度着力构建智慧养老体系。中国广电湖南公司承接建设的应急广播体系平台，涵盖九种信息发布形式，
包括电台、电视台、IPTV 播控平台、中波、调频发射台、地面数字电视平台、省有线电视平台、
融媒体平台、“村村响”系统等，可同时覆盖收音机、电视机、音柱、大喇叭、手机APP、户外大屏、移动应急广播等不同类型终端。
公司发展战略√适用 不适用
公司将以新发展理念为引领，深入实施创新驱动发展战略，不断深化改革，应变局、育新机、
开新局、谋振兴。
1.提升网络承载能力，加大广电基础传输网络建设力度，实现光纤网络全覆盖公司将以全网光纤化为建设目标，建设完成后，全省广电基础网络的承载能力将更强，覆盖
范围将更广，网络结构将更优，在承载基本收视、互动点播、宽带互联网业务的基础上，可全面为用户提供智能家居、智慧养老、安防监控、智慧医疗等民生领域信息化服务，对未来数字化、
智能化、信息化、共享化时代的到来奠定网络基础，进一步发挥广播电视网服务党委政府、服务百姓的职能。
2.科学规划行业布局，依托中广电移动公司打造独具广电特色的5G产业生态2022年7月，广电5G网络服务在长春正式启动，标志着吉林省广电5G建设一体化发展取得
新的突破性进展，广电网络初步形成“有线+5G”融合发展新格局。公司在发挥传统视频传输优势35/343
的同时，把5G移动通信的优势和传统优势更好融合，用户在既往享受高清视频服务，千兆宽带网络服务和智能化的家庭物联网服务的同时，还能享受到覆盖更广，信号更稳定的5G通信服务。借
助5G还将围绕大数据、云计算、物联网、人工智能等新技术、新业务、新应用，积极拓展移动互联网、物联网等新型服务领域，努力探索构建智慧服务、公共服务、垂直行业应用等多业务融合
服务体系，为用户提供更高质量、更低成本、更优服务的广电5G系列产品，更好地满足新时代广大人民群众对精神文化生活和信息服务的新期待。
3．打造全场景智慧服务平台，助力“数字吉林”发展，打造信息化专家型服务企业公司将按照“数字吉林”建设的总要求，基于公司在省内光纤网络覆盖优势，结合云计算、
大数据、物联网、AI人工智能、5G、区块链等新一代信息技术，以省内各级政府和行业客户多元化需求为导向，面向多行业打造全场景智慧服务应用平台，使公司成为省内重要的行业信息化及
数字城市的规划、设计、建设、服务提供商。
4.科学谋划高位统筹，围绕5G一体化小基站“基带芯片”研发，持续提升科技创新能力《国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标》将新基建确立为支撑国家信息
技术和数字经济发展的重要支柱产业，明确部署了加快第五代移动通信建设等工作任务。2021年，
工信部发布了《“十四五”信息通信行业发展规划》，计划到2025年我国5G基站数量将达到26个/万人。鉴于移动通讯网络须满足连续覆盖、室内外无缝切换及行业应用规模化部署组网规则与
运营要求，在未来5G宏基站规模化部署的同时，满足室内通讯环境的小基站也将迎来大规模建设，
刚需条件下的5G小基站市场将蕴含着很大市场空间。在当前集成电路等核心技术产品“卡脖子”的国际环境下，激发科技创新活力，持续提升国产化芯片研发能力与市场占有率，不断夯实国产
芯片保障基础，是我们共同突破努力的方向。基于上述背景，公司为积极响应国家新基建和科技创新号召，有效履行国有企业社会责任，统筹兼顾战略性创新布局新产品与既有I-PON产品优势
整合，在保持企业可持续健康发展的同时，为广电未来5G条件下的全业务融合终端研发商用打下坚实基础，计划立项实施“5G一体化小基站‘基带芯片’研发项目”。
(二)经营计划√适用 不适用
2025年是“十四五”的收官之年，是“十五五”谋划规划之年，是公司改革转型发展的关键一年，更是公司创新突破稳增长三年攻坚战的决胜之年。做好今年的工作至关重要、任务艰巨。
2025年工作总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的二十大精神、二十届三中全会和省委十二届五次会议精神，深入学习习近平文化思想，深刻领悟“两
个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，在省委、省政府的坚强领导下，在省委宣传部的直接领导下，坚守“传播好党的声音、服务好人民群众”的初心使命，按照国网“二三四”工
作定位，准确把握以数字产业为主导的创新型科技企业定位，聚焦培树新质生产力，加快转型发展，坚持以“防风险、保安全、稳增长”为总目标，坚持稳中求进的工作基调，围绕高质量发展
36/343
一条主线，聚焦“科技赋能推动数字化转型发展”“有线电视与IPTV深入融合多元一体发展”“提升服务促进企业品牌价值重塑”，深入开展“创新突破稳增长攻坚战”，坚持“九抓”“八
进”“双抢”“双增”工作举措，为推动广播电视和网络视听高质量发展、促进文化强省和“数字吉林”建设贡献广电网络力量。
1.聚焦科技赋能转型，在打造创新型文化科技企业上实现新突破按照全省宣传部长会议部署和中国广电2025年工作会议要求，我们务必要高举新时代文化旗
帜，坚守媒体传播主责主业，充分发挥公司技术和服务优势，科学布局数字化转型，通过“内容+网络”“文化+科技”融合发展培育新动能、开辟新赛道，在繁荣文化事业上体现担当，在发展文
化产业上展现作为，实现社会效益和经济效益的有机统一，将公司打造成为创新型文化科技企业。
加快数字基础设施建设，夯实数字化底座。以“云、网、数、算、智、安”为核心，构建数字化转型核心框架。云，搭建广电云、融媒云、文化云等“三朵云”。网，夯实广播电视网、IP数据
网、行业专网、5G移动通信网等基础网络。数，建设吉林省数据要素交易中心，开展数据流通服务、数据场景服务、数据资产服务、数据质量评估、产业人才培养、数据生态服务等六大业务板
块，全流程激活数据资产潜能。算，打造算力中心、智算中心、超算中心，为充分释放数据要素价值提供有力保障。智，搭建大模型开发训推平台，根据通用大模型开发垂类应用大模型。安，
构建涵盖网络安全、数据安全、内容安全、传输安全等关键领域的安全保障体系，为企业数字化转型筑牢安全防线。打造吉视智媒综合能力平台，针对不同应用场景开发数智化产品及解决方案，
满足不同用户多元化需求。加快重点行业布局，进军人工智能应用领域。组织专门力量，全面加强应用场景开发，AI的赋能让智慧型产品更加智能，要深耕垂直领域，为传统产业技术赋能，把
单一的电视和宽带业务向智慧家庭业务拓展，打造“智慧家”，形成具有竞争力的产品和服务，
充分利用技术红利抢占蓝海市场。同时，不断在文旅等行业中深入挖掘，在“一机游吉林” 项目基础上，利用AI大模型技术提升用户体验和服务质量。加快文化数字化，推动文化产业升级。
要把推动文化资源、文化产品、文化服务等全方位数字化转型作为重中之重，稳步推进吉林文化数据库、国家文化专网吉林部分等基础设施和服务平台建设。围绕影视、出版、融媒等省属文化
企业，积极参与各领域存量文化资产的数字化转化，加快形成数字资产。促进非遗技艺、民族文化、特色文化与现代产业的深度融合，推动地方特色文化产业繁荣发展，在数字经济主赛道中找
到新机遇、拓展新空间。加快科技成果转化，推动I-PON技术全国落地。突出单向广播网的差异化应用在新型广电网络建设中的重要作用，推动I-PON技术标准成为国网技术标准，对全国广电
光网络IP化改造形成有力支撑，加快推动国网重组整合；落实国网开展I-PON超万兆光纤入户试点（第一批）要求，全力以赴推进北京、上海、广东等十个省网试点尽快落地并推动全国试行；
加速5G FWA 产品和5G小基站叠加万兆传输（I-PON）技术产品研发，为家庭智能化、智慧化提供便捷的无线网络接入。
2.聚焦突出问题，在推动企业深化改革上实现新突破37/343
进一步强化改革观念，以更加坚定的决心和力度推进8类20项改革，动真格、敢碰硬，精准发力、持续发力，坚决破除一切制约公司经营发展的体制机制障碍。重点推进三个方向。推进管
理体制改革。持续赋予市（州）分公司对所在行政区域内的县（市）分公司的管理权力，推进区域内统筹谋划，强化资源整合。以分公司作为核心主体，采取自下而上的改革策略，逐步向上层
管理机构反馈并推动变革，确保改革措施能够精准对接业务痛点。根据分公司层面改革取得的成效，总结提炼成功经验，形成模板，全省推广。推进薪酬体系改革。打造绩效导向薪酬体系，强
化公司干部员工绩效薪酬与工作任务指标、用户增长指标、经营收入指标的关联度。薪酬向一线员工倾斜。研究制定“以收定支”预算管理实施方案并试点，进一步探索承包制等渠道合作模式、
跨区域经营等多种方式的改革，选取一些有效用户特别少、营销难度极大、长期难以攻克的市场区域作为改革试点，推动以收定支、工资总额包干等模式。推进经营模式改革。推动以地区为单
位在产品策略制定、宣传推广、促销活动组织等方面形成协同效应。围绕如何增加收入、提升效率及激发员工积极性，持续深化网格经营模式改革，针对落后网格，探索渠道合作模式，采用业
务外包、收入分成等多种方式，做到包干到网格，推动以收定支、工资总额包干等模式顺利实施。
3.聚焦全面筑牢“根基”，在有效遏制用户下滑上实现新突破大众市场是我公司的“根”和“魂”，是公司经营工作的“基本盘”，是当前现金流的主要来
源，要从巩固和守护主流意识形态阵地的站位出发，牢记宗旨、坚守使命，全力以赴推动大众市场提质上量。要在构建大众用户产品体系上下功夫。构建以“广电5G+家庭宽带全业务”为核心
的固移融合全业务运营体系；构建从智能家居、智慧安防及移动通信等全场景、多层次（高中低档）的终端合约产品体系；构建包含互动电视、在线商城、在线缴费、图文资讯、智能家居等板
块的生态服务系统；打造以吉林文化为标签、以服务特定客群为特色的区域性视频+电商+服务+游戏的可运营便民生活平台。要在稳存量扩增量市场上下功夫。聚焦存量用户、存量业务、存量
网络与终端资产，做好用户留存、促活、提质三个关键运营动作。常态化开展“广播电视服务进万家大走访”活动，不断扩大用户规模，实现有效增户。加速推进单基本用户、单宽带用户向全
业务用户转化，实现固固融合发展、固移融合发展。年末续费率达到85%，全业务用户渗透率提升10%。要在拓展垂类市场上下功夫。加快推动酒店电视操作复杂治理和“重温经典”频道进养
老机构、进军营、进医院、进校园、进党校，聚焦退役军人、教师、残障人士等垂类市场，拓宽增量用户来源，提高垂类市场占有率。要在提升市场营销水平上下功夫。与国网公司同频开展营
销活动，借势发展业务。以营销竞赛活动为载体，评先争优、选树典型，形成“比学赶帮超”的良好氛围。要在建强渠道体系上下功夫。加强自有渠道建设，推动低效网格和营业厅改革。要在
拓展5G用户规模上下功夫。做好存量沉默、低活跃、欠费用户的唤醒挽留，提升用户质效；加大广电5G宣传推广力度，推进5G进社区、进校园、进企业、进商务区及农村偏远地区，确保5G
服务的全面普及与均衡发展；推出更多适配的智能手机、智能家居设备及穿戴产品，同步推进广电慧家升级版落地推广，促进融合业务一体化发展；做好用户实名登记和反电信网络诈骗工作；
38/343
持续强化物联网、智能网、大数据、人工智能等前沿领域的探索与实践，打造独具广电特色的“5G+”发展模式。
4.聚焦全力拓展攻坚，在激发政企市场规模上实现新突破在数智化转型的大潮中，政企市场要抢抓机遇、乘势突破，实现跨越式发展，成为公司“增
收新动能、转型主力军”。要强化业务产品体系。要以赋能城市基层治理为目标，构建 2B2C2G 全通路产品体系；要打造生态保护领域共通共用的大数据底座及 AI 算法与模型，实现东北虎个体
识别算法的突破；要为企业、政府专网与云服务业务提供坚实的安全产品与服务，提高公司专网、
云产品的附加价值。要完善三个机制。完善“全程跟踪”项目监管机制，规范项目全流程管理，
管控风险范围，确保稳健可持续发展；完善“三级联动”矩阵协调机制，建强地市团队力量，实现省分协同发展；要做到“四个紧盯”。紧盯商机，主动出击，按行业、按区域形成纵横交错的
多维度商机信息获取机制；紧盯项目，超前谋划，要密切关注优势领域千万级以上项目，必须积极争取、确保全部落地。紧盯专网，提升服务，印发《专有网络高质量发展管理办法》，破解专网
发展过程中的各类难题，促进政企业务高质量发展；紧盯生态，合作共赢，广泛吸纳信誉好、能力强、业绩优的社会渠道开展商务合作，集聚优质资源共同拓展市场，为公司开展生活服务平台
运营提供创新路径。
5.聚焦整合优化资源，在打造“有线电视+IPTV”新模式上实现新突破公司是全国第一家实现“有线电视+IPTV”一体化运营的广电网络公司，公司有效整合利用现
有资源资产，探索新模式，培育新业态，创造新业绩，走出一条融合发展新路，为全国提供可推广、可复制的成功经验。在管理机制上实现融合。全面优化完善IPTV新媒体公司运营管理体制机
制，创新构建IPTV与有线电视融合业务产品体系，实现优势互补，快速扩大电视用户规模，为公司贡献现金流。在内容平台上实现融合。基于电视大屏用户资源，打造数字生活服务平台，围绕
手机、平板和电视大屏等终端设备，打通多平台账号统一，构建一个包含互动电视、慢直播、业务办理、在线商城、图文资讯、智能家居、周边服务七大板块的生态服务系统。同时，依托公司
资源优势，通过技术、模式、内容创新，促进传播效率和品牌价值的同步提升，逐步实现有线电视和IPTV的媒资管理统一、版权管理统一、内容运营统一。在数据资源上实现融合。在建立统一
数据标准的基础上，逐步构建完善全省大屏收视数据的统计分析标准，形成收视数据分析报告，
为电视大屏内容运营提供支撑。探索与广电播出机构和广告商的商务合作模式，为其提供收视数据分析，实现数据资产变现。充分发挥数字基础设施的强大优势，打造“智慧广电+”新模式，提
高优质内容资源数字化供给和网络化服务水平，提升公司数据资产的价值。
6.聚焦强化服务提升，在塑造品牌形象上实现新突破围绕国网大服务、全服务的工作方针，实施服务提升工程，打造全省服务质量最优、用户体
验最温馨的高质量服务运营商。全面建强基础网络。着力提高网络质量，有效提升用户使用体验。
实现全网络光覆盖。在市场收益能够覆盖建设成本的前提下，逐步完成未覆盖区域网络建设。通39/343
过自建第三条保护路由，实现省干线路多路由保护和城/农网环网保护，提高网络安全性和可靠性；
要建强“数据网”。加快向IP化、云化转型，优化基础网络结构，提升网络承载能力；要优化“5G通信网”。着力优化广电5G网络质量和覆盖能力，实现全省各地主城区5G网络全面优质覆盖，
行政村5G覆盖率98%，EPS-FB流程成功率98%，质差小区调度闭环率95%。全面提升服务质效。
制定 “服务质量提升行动方案”，完善服务规范，提高服务标准，塑造专业、优质的服务形象；
明确星级服务标准及流程，给予星级用户优先接入、专职对接、快速上门、高效处理、星级特权等特殊服务；优化客户服务考核体系，按月兑现考核绩效，全年装维及时率达98%，服务满意率
达98%，全业务申告率低于600人次/百万用户，10099客户服务热线15s人工接通率达90%；强化反向应用，落实行风纠风服务要求，建立服务红线制度，明确处罚措施，对屡教不改、严重失
职行为进行严肃问责。强化新媒体宣传效能。充分发挥微信号、抖音号等新媒体平台渠道优势，
加大主流新闻媒体宣传报道力度，全面提升行业影响力和公众信任度。特别是要做好东北虎豹文化国际传播项目，构建多元化、立体式国际传播格局，打造东北虎豹文化品牌形象，使之成为展
示吉林自然资源保护、中国生态文明建设的最佳窗口，向国内外输出科技赋能生态保护模式。
7.聚焦规范制度流程，在全面提升精细化管理水平上实现新突破坚实的基础管理是高质量发展的重要支撑，是降本增效工作的重要抓手，也是实现创新和提
升动力的关键所在。强化市值维护管理。通过公司官网、新媒体平台、E互动、业绩说明会、路演等多种渠道加强与投资者沟通。积极探索股权激励、员工持股方案等创新手段，充分调动公司
高管及核心骨干成员的积极性和创造性，为共同创造企业价值提供助力。强化内控管理。积极探索融资渠道，夯实应收账款清收责任，积极争取把欠款纳入政府化债平台，持续降本增效。控制
互联网宽带业务运营成本，修订全省动环系统配备标准，对超期服役设备迭代更新；建立标准化采购、质量、库存管理体系；积极推进工程项目管理系统高质量运行，实现2650个在建项目的立
项申报、审核审批、批复实施、全程管控等全流程动态管理；加强审计结果应用，聚焦公司重大决策、重大部署、重大事项，坚持问题导向，突出工作重点，建立问题整改长效机制和审计整改
跟踪机制。要加强成本控制。深入学习佛山“算好账，打胜仗”、“花钱必问效，无效必问责”的工作理念。要将成本控制嵌入公司大众、政企、工程建设、物资采购等经营发展的各领域、各层
次、各环节，实现成本管控责任到人、控制到位、考核严格、目标落实。要加强成本控制事前、
事中、事后工作。事前要抓好成本预测、决策和成本计划工作；事中要抓好合同履行，做好各类活动的执行，确保各项支出合理合规；事后要抓好成本的考核和分析工作，真正实现全周期利益
最大化。强化多业经营。持续盘活长白山文化产业园区闲置土地，引入三方投资建设康养、温泉、
文娱等配套项目为酒店赋能；加大文化科技大数据产业园孵化力度，吸引更多的优质单位入驻；
天成兴业公司、信息服务客服分公司、吉视汇通公司要不断加快改革步伐，提升造血能力，实现主业与副业的良性互动和共同发展。
8.聚焦优化保障措施，在促进发展提质增效上实现新突破40/343
