述反倾销退税款及其利息共计401,497,894元。由于该事项的性质特殊且具有偶发性，对当期损益产生一次性影响，因此本集团将其作为非经常性损益。
十一、 采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动响金额
交易性金融资产 26,922,696 833,381,624 806,458,928 12,579,698其他权益工具投资 450,601,867 241,979,204 -208,622,663 2,031,249
其他非流动金融资产 236,062,812 205,142,470 -30,920,342 -16,890,441应收款项融资 332,600,784 314,840,526 -17,760,258 -4,159,903
衍生金融资产 10,247,531 10,247,531 8,710,402衍生金融负债 -10,538,376 -10,538,376 -8,797,218
合计 1,046,188,159 1,595,052,979 548,864,820 -6,526,213十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年全球经济呈现“风险与机遇并存”的特征：尽管面临贸易保护主义抬头、地缘政治
风险升级及增长动能不足等挑战，但在全球通胀水平回落、主要经济体货币政策转向宽松、财政政策持续发力的综合作用下，世界经济保持稳定复苏态势。我国经济总量历史性突破130万亿
元大关，达到134.9万亿元人民币，同比增长5%。报告期内，公司在董事会的领导下，在全体干部、员工的共同努力下，按照既定战略积极推进全球布局，加快产品创新升级，持续优化销售
结构，稳步开展各项工作。
1、技术突破：创新产品矩阵持续完善玲珑轮胎以技术创新为引擎，持续推出中高端产品，满足消费者多样化需求。2024年公司
新产品阿特拉斯ECO-LINE921、新玲珑大师系列、新玲珑终结者系列、玲珑巨胎新品等陆续发布，其中，新玲珑大师轮胎自24年初上市以来，凭借其卓越性能、精湛品质与创新科技，赢得
了市场的广泛赞誉。2025年初，新玲珑大师致静—SPORTMASTER e开发量产成功，此款产品专为新能源汽车设计，其卓越的滚阻性能、湿地抓地力和噪音控制表现，充分契合市场对环保、
安全和舒适性的需求，成为欧盟轮胎标签体系中的最高等级（AAA级）产品。
公司研发生产的79%可持续发展材料轮胎，通过采用可持续、可回收材料及RFID芯片技术，诠释了玲珑在绿色出行和技术突破上的领先力，并结合玲珑轻量化技术，在湿地性能、噪音
性能和滚阻性能等方面均达到了欧盟最高等级A级，在第九届铃轩奖中荣获前瞻·轻量化与新9/234
材料类·金奖；新玲珑大师致控—SPORTMASTER，是公司针对当前汽车市场多元化需求精心打造的一款高端产品，不仅继承了公司一贯的卓越品质，更在操控性、安全性、舒适性等方面实
现了全面升级，在第九届铃轩奖中荣获量产·底盘系统类优秀奖。
2、全球布局：智能制造赋能产业跃迁为推动企业全球产业高质量布局，提升国际市场核心竞争力，玲珑轮胎坚定推行“7+5”全
球战略布局（即中国7个生产基地，海外5个生产基地），逐步落实数字化转型发展战略，打造全领域智能化、全流程自动化、全方位绿色化的先进轮胎工厂，不断推进技术跨越发展、产业优
化升级和生产力整体提升进程。
2024年，公司的数智化工厂成功入围工信部的两项重要名单，其中“基于人工智能的玲珑大数据平台”入围工信部人工智能赋能新型工业化典型应用案例名单、“高端轮胎全流程数据驱
动智能工厂”入围工信部卓越级智能工厂（第一批）项目名单。
2024年9月，塞尔维亚基地一期项目成功量产，产品主要供应欧洲及周边市场，为公司进一步扩展全球市场奠定了坚实基础。玲珑塞尔维亚工厂是中国轮胎企业在欧洲建设的首个工厂，
也是塞尔维亚迄今为止最大的绿地投资项目，该项目的建成带动了当地轮胎产业链上下游的协同发展，对当地经济发展和民生改善起到了积极的推动作用。
3、协同生态：配套体系全维度构建2024年公司积极开拓配套中高端市场，与大众、奥迪、宝马、通用、福特、本田、日产、
雷诺、红旗、上汽通用五菱、比亚迪、吉利、奇瑞、长城、广汽、长安、上汽乘用等主机厂密切合作，在中国、德系、欧系、美系、日系等全球重点车系的配套上均有新的突破，新增配套量产
项目如：一汽红旗HS5/EH7/ HQ9、比亚迪秦L/海豹06/元UP、吉利银河E5/银河星舰7/星愿/星越L/星瑞L、赛力斯蓝电E5、上汽大众Polo/途岳新锐/朗逸/朗逸新锐、美国及墨西哥宝马、
通用微蓝6、日产、逍客等车型，并成为德国大众途观主胎供应商，跻身全球高端配套市场。非公路领域实现新突破，配套全球最大马力新能源拖拉机——临工农机9E系列（ECVT），标志着
玲珑轮胎将开始成为新能源拖拉机领域的首选轮胎品牌。
公司通过持续提升研发能力、优化制造标准、强化产品性能及确保产品质量，不断满足汽车用户对高品质、高性能轮胎的需求。根据乘联会发布的2024年全年轮胎原配数据报告，玲珑轮
胎在2024年销量5000台以上车型轮胎品牌中的原配车型数量、轮胎销量、轮胎份额均排名第一。
4、数字化变革：全域营销生态体系赋能渠道升级2024年4月，玲珑轮胎与京东汽车签订战略合作，是玲珑市场营销领域的一次创新与升级，
不仅实现了品牌曝光与销售转化的双重飞跃，更探索出了一条以用户需求为导向、线上线下融合发展的新路径。截至目前，双方已在产品销售、全渠道服务网络以及全域营销等多个维度展开了
深度合作，并在汽车后市场方面开启新合作模式，2024年11月，玲珑轮胎成为首批参与政府以旧换新补贴的品牌之一。
10/234
2024年9月1日，玲珑养车驿站正式更名为阿特拉斯养车驿站，以聚集强大品牌影响力和配套规模的阿特拉斯轮胎为合作伙伴盈利入口，致力于成为车主养车服务第一品牌和汽后养护第
一服务品牌。2024年，阿特拉斯养车驿站开发运营效能进一步提升，持续推出新能源轮胎专业修补、“底盘医生”—轮胎+底盘特色业务、核心业务精细化运营、运营商业务能力培养等专业
项目，并积极探索新能源车辆维修机遇，通过广泛汇聚行业优质资源，大力推进全平台、社区化的品牌营销和精准引流，以极具特色的驿站招牌服务为门店开辟全新盈利增长通道，最终实现品
牌、门店、运营商、用户多方共赢。
阿特拉斯卡友之家模式直击商用车轮胎后市场服务痛点，依托自主研发的新零售3.0数智化SAAS系统，实现了供应商端、卡友之家总部端、运营商端、仓储配送端、门店端、物流车队端
和司机车主端的PC后台、APP和小程序全覆盖。截止2024年底，已累计开发完成24省101个地级市运营商，其中山东省、河南省、河北省、江苏省地级市已实现全覆盖；完成设立约1061
家卡友之家授权门店和40家卡友之家旗舰店，卡友之家APP实现超34万卡友注册和认证。卡友之家的核心业务模式在于与司机车主直接链接并建立强关联，通过遍布全国的阿特拉斯卡友之
家形象店、授权店，线上线下为全国1000万卡友提供一致性的轮胎、轮保、非轮项目等综合服务，全力打造一个以“产品+服务+价值”为核心的综合性城市服务平台，通过天网、地网、人
网全域营销实现线上线下一体化的深度融合和交互发展，为玲珑新零售长期规划和商用车养护服务升级发展赋能。
5、品牌突破：全域传播矩阵驱动全球化品牌进阶2024年，玲珑轮胎以全球化品牌价值突破为核心目标，通过“战略级资源占位+精准化场景
渗透+数字化内容裂变”的协同模式，成功实现了品牌认知度与溢价能力的显著提升。2024年6月，世界品牌实验室（WorldBrandLab）发布2024 年中国500最具价值品牌分析报告，玲珑
轮胎的品牌价值达到981.37亿元，同比增长19.5%；并以轮胎行业唯一上榜企业，入围《2024中国品牌500强》榜单；在英国品牌价值咨询公司BrandFinance发布的“2024全球最具价值轮
胎品牌”榜单中，玲珑轮胎再次上榜，成为唯一连续五年上榜的中国轮胎品牌。报告期内，通过线上线下联动的立体化传播网络构建，公司品牌宣传的全域触达规模也实现了倍增，全年累计触
达21.36亿人次。公司持续深化体育营销战略，续约沃尔夫斯堡，并新增切尔西、皇家马德里两大豪门合作伙伴，实现了英超、西甲、德甲全覆盖，构筑了欧洲顶级联赛“铁三角”，并通过澳门
GT赛事、FDJ飘移赛等产品性能验证活动，以及围棋赛事植入等泛运动生态布局，进一步提升玲珑品牌的全球影响力。
6、绿色发展：新质生产力注入强劲动力2024年，玲珑轮胎继续坚定不移地秉持可持续发展理念，将推动 “新质生产力” 发展作为
重要方向，积极投身于 “绿色”“和谐”“智慧”的玲珑建设，持续为企业高质量发展注入强劲动力。基于对发展现状及未来发展方向的科学规划，公司积极引入国际先进的可持续发展理念、
高效的管理模式和前沿的技术方法，并结合行业和自身特点，逐步搭建起一套与国际标准接轨、
11/234
契合行业发展趋势的可持续发展体系，在“双碳”管理领域、负责任供应链建设、公司内部治理等方面有效开展各项工作。报告期内，公司荣获MSCI“BB”评级、华证ESG“AA”评级、Ecovadis
铜牌、安永可持续发展“年度杰出企业”、证券市场周刊ESG金曙光奖、南方周末年度杰出责任企业、入选易董ESG+8“价值100”榜单等多项荣誉，可持续发展成效得到权威机构认可。
7、人才梯队：重塑轮胎产业的人才供给模式2024年，公司以构建“智能制造人才生态圈”为战略支点，通过系统性革新人才培养模式、
深化产学研协同创新、推动组织效能转化，实现人才价值与产业升级的双向赋能。通过数字化学习矩阵，构建“平台+内容+运营”三位一体学习体系；通过线上、线下双轨培养机制，实现知识管
理创新，加速员工培养。报告期内，公司继续与山东科技大学、青岛科技大学等多所高等院校开展校企合作，搭建“产学研用”四位一体合作平台，同时建立联合实验项目，攻克产线技术难题，
推动创新实践与成果转化。通过专业工具的落地，实现了人才供应链与业务发展链的深度耦合，
有效推动人才管理的数字化转型，促进员工能力、组织效率和经营效益协同增长。
二、报告期内公司所处行业情况
1、逐步形成国内外双循环的良好局面2024年，我国轮胎产销两旺，出口量亦是达到近五年峰值，轮胎行业高景气收官。根据国家
统计局发布的数据，2024年中国橡胶轮胎外胎产量实现了显著增长，全年总产量突破11亿条大关，达到11.87亿条，相比2023年增幅9.2%，接近两位数，彰显中国轮胎制造业的强大实力。
2024年以来，半钢轮胎整体持续高产高销态势，从卓创资讯监测数据来看，2024年半钢轮胎产量达到近五年峰值，全年累计产量约6.38亿条，增幅8.04%。而全钢胎市场则呈现了“高开低走”
态势，年初达到峰值后持续下行，受需求乏力和成本高位的影响，各工厂开工率都在下调,2024年全钢胎累计产量约1.36亿条，降幅2.26%，依然面临着市场供过于求、需求偏弱等挑战。
随着中国轮胎质量的提升和品牌的国际化，中国轮胎在国际市场上的竞争力不断增强，加之地缘政治局势紧张、供应链受阻等因素影响，中国轮胎加速出海。根据海关总署数据显示，2024
年中国轮胎出口情况呈现稳健增长态势，出口总量达到了932万吨，同比增长5.2%，出口金额则达到了1645亿元，同比增长5.6%。轮胎出口按条数计算，出口量达68,057万条,同比增长10.5%。
12/234
出口市场的扩大也为国内轮胎企业提供了更多的发展机遇。2024年中国橡胶轮胎内销5.06亿条，中国国内市场已成为全球最大的轮胎市场，中国轮胎制造业形成了国内外双循环的良好局
面。
2、积极应对成本端带来的多重挑战2024年中国轮胎行业在成本端面临多重压力，包括原材料价格上涨、环保要求提高、地缘政
治等导致的附加成本增加、人工成本提升以及海运成本攀升等，这些压力给轮胎企业的盈利能力带来了严峻挑战。2024年天然橡胶价格走势受到供需关系、气候变化、政策因素等多重因素的影
响，呈现出震荡上行的态势。2024年国际海运市场持续强势，波罗的海货运指数（FBX）均值大幅上涨，美东航线、美西航线等关键航线的运费也显著增长。面对成本上涨的压力，轮胎制造商
正在努力探索提高生产效率和原材料利用率的策略, 并通过产品升级和产品结构调整来积极应对。
3、快速响应汽车市场新的发展需求2024年随着国家“双新”政策的强力拉动，汽车市场实现了新突破。据中国汽车工业协会分
析，2024年，汽车产销累计完成3128.2万辆和3143.6万辆，同比分别增长3.7%和4.5%，产销量再创新高，继续保持在3000 万辆以上规模。其中，新能源汽车产销分别完成1288.8 万辆和
1286.6万辆，同比分别增长34.4%和35.5%，渗透率达到40.9%，首次突破千万辆大关。随着以旧换新、新能源汽车下乡等利好政策的持续落地实施，车企新产品密集上市，将有助于进一步释放
汽车市场消费潜力，为轮胎原配市场数量增长提供助力，同时也将带动轮胎设计、生产技术、产品性能和质量以及附加值的大踏步提升。
4、贸易摩擦升级，中企加速“出海+绿色”双轨突围2024年，全球轮胎行业面临复杂的贸易摩擦形势。美国对中国轮胎的贸易限制持续存在，
同时将贸易壁垒扩展至东南亚国家，例如对泰国出口至美国的卡客车胎实施反倾销和反补贴调查、
宣布继续维持越南的 “非市场经济地位”等。墨西哥也自2024年10月起对中国乘用车轮胎产品征收反倾销税，进一步限制中国轮胎的进入。此外，南非也针对从中国跳转至柬埔寨、泰国和
越南出口的轮胎启动了反规避调查。欧盟方面，虽未新增针对中国轮胎的“双反”措施，但其碳边境调节机制（CBAM）和拟实施的“零毁林法案”（EUDR）等政策对中国轮胎出口也构成潜在挑
战。这些贸易摩擦促使中国轮胎企业加速完善海外布局，将生产基地从东南亚扩展至欧洲、美洲、
非洲等地，力求通过本地化生产规避贸易壁垒，并依靠就近供货、就近服务的便捷性提升全球竞争力，同时推动绿色制造和技术升级，以应对日益严格的环保和技术标准要求。
三、报告期内公司从事的业务情况公司是一家集轮胎的设计、开发、制造、销售与服务为一体的绿色低碳轮胎企业，致力于打
造世界一流技术水平、世界一流管理水平、世界一流品牌影响力。公司主要产品分为乘用及轻卡子午线轮胎、卡客车子午线轮胎和非公路轮胎，广泛应用于乘用车、商用车以及工程机械等。自
成立以来，公司实行多元化品牌战略，面向全球市场进行差异化营销，主要品牌有“玲珑13/234
（LINGLONG）”“利奥(LEAO)”“御风(CROSSWIND)”“阿特拉斯(ATLAS)”“绿行(GREENMAX)”“睿界(EVOLUXX)”，产品销往全球173个国家。为大众、奥迪、宝马、通用、福特、本田、
日产、雷诺、红旗、上汽通用五菱、比亚迪、吉利、奇瑞、长城、广汽、长安、上汽、上汽通用五菱、斯堪尼亚、福田戴姆勒、一汽解放、中国重汽、陕西重汽、福田、东风、江淮、中集等全
球60多家主机厂的200多个生产基地提供配套服务，实现了对中国、德系、欧系、美系、日系等全球重点车系的配套，车企配套轮胎累计近3亿条。尤其在新能源配套领域，公司为通用五菱全
系、红旗 、比亚迪、吉利、东风日产、奇瑞汽车、广汽本田、赛力斯、易捷特、零跑等进行配套，
稳居中国轮胎第一！玲珑轮胎在轮胎行业具有突出的技术、管理、产能、品牌优势，为公司持续实现产品市场占有率的行业领先奠定了坚实基础。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司经过多年发展，核心竞争力得到显著增强，为公司参与全球市场竞争、进入世界前五奠定了先发优势。
1、战略力—版图扩展与可持续发展比肩同行（1）坚定推进“7+5”战略布局
基于加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，公司推行“7+5”战略布局（即国内7个基地、海外5个基地）。同时，为丰富产品种类，提升企业综合竞争力，
公司又在“7+5”全球战略中嵌入“3+3”非公路轮胎产业布局（即在国内3个基地、海外3个基地均规划建设非公路轮胎产能），对非公路轮胎领域进行全面升级。
通过“7+5”战略布局，在全球范围内形成与主机厂配套的最佳服务半径,亦可全面赋能零售服务体系，大幅提升交付效率，推进研发、管理、制造、营销、运营、服务的全球化、区域化和
本土化发展，并通过人工智能、大数据、区块链、5G、工业机器人等尖端技术的应用，实现产品的全生命周期覆盖，使新建工厂的智能化水平、工艺设备先进程度达到国内领先、世界一流水平！
未来公司将保持战略定力，向着2030年中长期发展目标坚毅前行。
14/234
（2）打造低碳、可持续产业链公司秉持“和谐玲珑、智慧玲珑、绿色玲珑”的可持续发展观，在董事会下设立可持续发展
委员会，全面推动可持续发展战略的深入实施。通过在新材料、新装备、新能源、新技术、新工艺五大核心领域的整体布局与推进，实现向资源节约型、社会友好型、生态环保型、经济效益型
企业的转型升级，既保证企业的经济效益，又兼顾节能环保，成功构建了轮胎行业内极具竞争力的ESG体系，引领着行业的绿色转型与发展。
公司积极加入“全球可持续天然橡胶平台（GPSNR）”，获得负责任供应链倡议协会（RSCI）
认证，制定了企业“双碳”规划，并与多家知名研究中心合作，承建了“绿色节能高性能轮胎材料行业重点实验室”、“橡胶绿色低碳技术研究院”等一系列绿色低碳研究合作创新平台。公司
通过光伏发电、储能技术运用、节能新装备运用等措施，实现了制造过程的用能转型和节能减排，
并致力于构建绿色低碳供应链体系，筛选具有环保意识和可持续发展理念的供应商进行合作，确保整个供应链环节符合低碳、环保要求。公司还与克林泰尔达成战略合作，共同致力于废旧轮胎
的再利用，为行业绿色化、低碳化、节能化、可持续化发展持续助力。此外，还通过质量管理体系建设、公益投入、合规管理等举措，构建更加广泛、专业、更具全社会价值的可持续发展生态
圈。
2、创新力—绿色研发结合“智”造驱动（1）坚定不移实施创新驱动发展战略
玲珑轮胎汇聚全球非凡智慧，以国家认定企业技术中心、国家级工业设计中心、国家认可实验室为依托，在招远本部、北京、上海、济南、烟台、美国阿克隆、德国汉诺威设立了研发基地，
形成了“三国七地”全球化开放式研发创新体系，并组建了“蒲公英橡胶产业技术创新战略联盟”、
博士后工作站、院士工作站，建设了行业内第一家噪声实验室、低滚动阻力实验室，同时建立了轮胎NVH实验室、动力学实验室等前沿科研创新平台。近年来荣获了国家技术发明二等奖、国家
科技进步二等奖两项国家级科技奖项，2018年还荣获中国工业领域最高奖项---中国工业大奖。
15/234
依托完善的研发体系和强大的新产品开发能力，公司在低滚阻、高耐磨、超强操控性、“1+2”全生命周期过百万里程的轮胎、新能源轮胎等产品质量性能和技术研究处于世界一流水平。控股
股东投资建设的中国首家大型室外综合轮胎试验场—中亚轮胎试验场也为公司产品测试提供了资源优势，对产品质量形成有效保障和背书，配套实力得到进一步增强。近年来，公司建成了全球
首条百吨级绿色水基蒲公英橡胶生产线，设计制造了国内首条3D打印标准规格聚氨酯轮胎和首条智能发电轮胎，自主开发了国内第一条自修复轮胎自动化生产线，拥有国内第一套自修复静音绵
一体化生产设备，发布自修复静音绵一体化轮胎，创新成果源源不断涌现。未来，玲珑将继续深耕技术创新，不断优化产品性能，同时致力于节能减碳和绿色环保，将安全、性能与可持续发展
紧密结合，为全球用户提供更高品质、更环保的出行解决方案。
（2）加快数字化、智能化工厂建设公司全面推进自动化、无人化、数字化、智能化工厂建设，以研发管理PLM/TDM、供应链管
理SRM/WMS/TMS、智能工厂MES/EAMS/SEMS、销售/售后/服务CRM/EDI、质量管理QMS、企业资源管理SAP、组织保障和管理支持BPM/BI、自动排产APS“八大系统”为框架支撑，结合AGV、EAMS、
自动输送线等智能化物流运输及立体库的建设，全面提升工厂感知能力。同时在生产环节采用关键工序智能化技术，关键岗位以机器人替代人工，以及实施生产过程智能优化控制和供应链优化
策略，大幅提升企业运营效率。公司通过建设玲珑大数据云平台，完成玲珑国内外各制造基地20余套信息系统的接入和数据集成，通过对业务数据的深入挖掘进行全业务建模，建立业务专题分
析，借助大数据、机器学习、人工智能等技术的融合，提供事前预警、事中问题处理决策、事后问题分析总结的能力，提升管理者认知边界和洞察深度，辅助管理者做出更加科学有效的决策。
通过对轮胎设计、生产、管理、物流和营销等环节的信息采集、共享、分析、决策的一体化，逐步打造全领域智能化、全流程自动化、全方位绿色化的轮胎工厂，进而实现提高生产效率、降低
生产成本、提高产品质量、提升客户满意度的全方位目标。报告期内，公司先后获评“国家级智能制造示范工厂”、“山东省工业互联网平台”、“首批山东省数字经济创新平台”等荣誉称号。
未来，公司将持续运用工业互联网、大数据、边缘计算、AI等技术，实现各类业务系统从研发设计、生产制造、经营管理、运维服务等环节的数字化、网络化、智能化，建设玲珑自身的AI
大模型及相关应用场景，开展多学科耦合分析，提升设计与仿真能力，优化生产流程与质量控制，
全力打造精益管理模式和智能制造工厂，不断提升企业制造能力和产品质量。同时，还将继续以标准化的数字化营销体系、可视化的大数据系统全面赋能门店，并凭借线上线下相结合、轮胎与
非轮胎业务相结合、销售与服务相结合的运营模式，致力于为用户带来更便捷、更全面的购胎服务体验，实现品牌价值的可持续增长。
3、产品力—打造高品质、高性能、高科技产品矩阵玲珑秉承“质量优异、服务上乘、信誉为本、用户满意”的产品质量方针，通过提高制造标
准、加大研发能力、提升产品性能、严格把控质量、紧抓细节管理等举措，大力推进精益生产和精细化管理，不断夯实产品质量，确保产品质量的高度稳定和行业领先水平。公司始终以客户为
16/234
中心，以技术促发展，通过深入沟通理解客户技术要求和使用场景，不断细化、丰富和强化产品性能，目前已拥有低噪音、抗湿滑、超低滚阻、超高耐磨、缺气保用、SEALIN自修复、LLST静音
绵等多个高性能轮胎产品系列。公司产品目前已通过了CCC、DOT、ECE、GCC、INMETRO、LATU、
Smartway等一系列国内、国际认证，其中通过SmartWay认证的产品数量近90个。在欧盟标签法应对上，公司部分产品达到AAA级，整体达到国际先进水平。凭借优异的产品质量和性能，公司
连续五年获得“铃轩奖”，成为轮胎行业唯一获奖企业，并获得了山东省省长质量奖、中国市场质量AAA（用户满意标杆企业）级等多项荣誉称号。
4、营销力—配套、零售并驾齐驱（1）国际化配套再上新台阶
公司不断提升产品品质和技术含量，凭借过硬的产品和服务，为大众、奥迪、宝马、通用、
福特、本田、日产、雷诺、红旗、上汽通用五菱、比亚迪、吉利、奇瑞、长城、广汽、长安、上汽乘用、斯堪尼亚、福田戴姆勒、一汽解放、中国重汽、陕西重汽、福田汽车、东风汽车、江淮
汽车、中集车辆、山东临工、山推德工、龙工、柳工、纽荷兰（特胎）等全球60多家主机厂的200多个生产基地提供配套服务，实现了对中国、德系、欧系、美系、日系等全球重点车系的配
套，车企配套轮胎累计近3亿条，连续多年位居国内轮胎配套第一。
在新能源汽车配套领域，公司多年前开始审时度势、前瞻布局，截至目前已成功配套通用五菱全系、一汽红旗 、比亚迪、吉利汽车、东风日产、奇瑞汽车、广汽本田、赛力斯、易捷特、零
跑等等多家车企的多款车型，2020年～2024年，公司在新能源汽车轮胎配套中连续五年位居行业前列。
（2）新零售战略持续升级公司产品销往世界173个国家，市场业务遍及欧洲、中东、美洲、亚太、非洲等全球各大区
域，且在全球各大洲分布较为均衡，已形成全面覆盖的销售网络体系。2020年全球产业链、供应链和价值链出现极强的不确定性。公司在外围逆境之下开创“新零售”模式，与腾讯云、华制智
能联合开发智慧营销云平台，打造线上线下相结合、仓储物流相结合、轮胎与非轮胎品类相结合、
销售与服务相结合、精准营销与品牌引流相结合的玲珑新零售体系，全面赋能终端门店并为线下消费助力，通过线上与线下的高度结合，为玲珑合作伙伴搭建良性循环的生态链。
阿特拉斯养车驿站秉承“真懂车，才能养好车”理念，搭建市场规划、门店运营、集客锁客、
认证孵化、数字化、运营商支持、形象店支持、产品供应八大体系，同时成功推出玲珑特色服务——以四轮定位为入口的特色底盘项目，在沈阳、临沂、宁波等地落地门店后，带来底盘产值的
飙升。营销团队坚持基本工作项和提升措施项相结合的原则，基本工作项包含人、货、场持续完善，提升措施项因地制宜的导入底盘项目、新媒体运营、轮胎专属工位及新能源轮胎项目，双管
齐下，在对运营商和形象店切实帮扶提升的同时，带动阿特拉斯轮胎等核心产品销量有效增长。
阿特拉斯卡友之家秉承“卡友行天下，有路就有家”理念，以全国各地中长途干线的物流运输司机为核心用户，围绕“车”和“人”在产品、服务、运营增值、生活健康等方面的需求开展。
17/234
执行“六统一”强管控运营，即统一品牌和产品、统一价格和政策、统一运营和管理、统一宣传和营销、统一联保和救援、统一关爱和公益，以立足卡车司机的“安全+省心、省力、省钱”为出
发点，在全国建立10000家卡友之家形象店、授权店，通过线上线下轮胎产品知识的培训和传播、
套餐卡引流、种子用户裂变、车队推介会、旗舰店开业和周年庆、卡友会员权益、卡友关爱公益等策略和措施打造“千叁一百计划”（即在全国2850个区县孵化1000家及以上的卡友之家旗舰
店，每月销售阿特拉斯轮胎300条及以上，帮助门店实现年盈利100万及以上），建立起为司机车主提供一致性的阿特拉斯专属产品ECO-LINE系列轮胎及轮胎相关、非轮项目等多方位服务体系。
5、品牌力—品牌焕新开拓新局公司目前已形成了“玲珑（LINGLONG）”“利奥(LEAO)”“御风(CROSSWIND)”“阿特拉斯
(ATLAS)”“绿行(GREENMAX)”“睿界(EVOLUXX)”等面向全球市场的差异化品牌，并通过全球化的体育营销、整合营销、自媒体营销，以及大数据精准投放和流量新媒体运营，全方位进行品牌
推广。随着用户、需求、渠道的不断变更，玲珑也在持续创新和变革！公司全面启动品牌焕新计划，向年轻化、智能化、国际化升级。建立以“用户为中心”的精细化品牌营销体系，针对不同
用户类型和同一用户不同阶段，设计不同的品牌沟通内容和形式，打造个性化品牌营销方式；根据不同区域特点和同一区域内的门店覆盖率，实施不同的品牌投放策略，并推进线上线下数字化
营销闭环，确保与用户持续高效沟通，帮助渠道实现销量提升。
未来，公司将以打造具备一流技术水平、一流管理水平、一流品牌影响力的技术型轮胎制造企业为目标，以为用户带来一流产品、一流服务、一流价值为使命，以为整个轮胎产业链带来新
动能为企业信念，加快科技创新研发和数字化转型升级，推动企业高质量发展。
五、报告期内主要经营情况报告期内公司实现营业收入220.58亿元，同比提升9.39%； 归属于上市公司股东的净利润
为17.52亿元，较去年同比增加26.01% 。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 22,057,938,923 20,165,274,692 9.39营业成本 17,191,782,641 16,076,318,053 6.94
销售费用 647,927,179 588,945,859 10.01管理费用 632,757,645 662,119,055 -4.43
财务费用 323,985,587 80,252,782 303.71研发费用 920,484,763 814,784,394 12.97
经营活动产生的现金流量净额 1,937,091,850 1,198,550,639 61.62投资活动产生的现金流量净额 -2,949,097,827 -3,126,484,401 5.67
筹资活动产生的现金流量净额 1,095,550,297 2,463,239,937 -55.5218/234
营业收入变动原因说明：主要系公司销量增加，营业收入增加。
营业成本变动原因说明：主要系公司销量增加，营业成本增加。
销售费用变动原因说明：主要系销售服务费、固定资产折旧费同比增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系职工薪酬费用同比减少所致。
财务费用变动原因说明：主要系汇兑损失同比增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系职工薪酬费用 、材料、工装费用同比增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：要系销售商品、提供劳务收到的现金同比增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系收回投资收到的现金同比增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系偿还债务支付的现金同比增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内公司实现营业收入220.58亿元，较上年同期201.65亿元增加18.93亿元，同比提升9.39%；营业成本171.92亿元，较上年同期160.76亿元增加11.16亿元，同比提升6.94%；公司
销售收入主要是由于2024年轮胎销售数量较上期增加所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业成
营业收入 毛利率比毛利率 本比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减（%） 年增减
减（%） （%）
（%）
增加1.90轮胎产品 21,810,380,916 17,038,852,284 21.88 9.79 7.19
个百分点主营业务分产品情况
营业成营业收入 毛利率比
毛利率 本比上分产品 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减
（%） 年增减减（%） （%）
（%）
增加1.90轮胎产品 21,810,380,916 17,038,852,284 21.88 9.79 7.19
个百分点主营业务分地区情况
营业成营业收入 毛利率比
毛利率 本比上分地区 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减
（%） 年增减减（%） （%）
（%）
增加1.14国内销售 11,080,096,125 9,462,030,968 14.60 5.84 4.44
个百分点出口及海 增加2.14
10,730,284,791 7,576,821,316 29.39 14.19 10.84外销售 个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明19/234
因本年度追溯调整了2023年销售费用中三包、理赔费147,756,974元进主营业务成本，以上分行业、分产品、分地区主营业务成本及毛利率同比变动比率相应调整。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
轮胎产品 万条 8,912.23 8,544.71 1,354.17 12.65 9.57 24.89(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构 期占总 情况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期成项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)轮胎 原材料 12,418,872,040 72.89 11,568,569,980 72.78 7.35
人工 1,241,367,543 7.29 1,193,748,528 7.51 3.99折旧 1,218,067,212 7.15 1,100,542,569 6.92 10.68
能源 1,227,895,119 7.21 1,208,235,383 7.60 1.63运费 643,237,206 3.78 529,538,311 3.33 21.47
三 包 理111,244,871 0.65 147,756,974 0.93 -24.71
赔费其他 178,168,293 1.05 147,397,456 0.93 20.88
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
轮胎 原材料 12,418,872,040 72.89 11,568,569,980 72.78 7.35人工 1,241,367,543 7.29 1,193,748,528 7.51 3.99
折旧 1,218,067,212 7.15 1,100,542,569 6.92 10.68能源 1,227,895,119 7.21 1,208,235,383 7.60 1.63
运费 643,237,206 3.78 529,538,311 3.33 21.47三 包 理
111,244,871 0.65 147,756,974 0.93 -24.71赔费
其他 178,168,293 1.05 147,397,456 0.93 20.88(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用20/234
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额373,529.92万元，占年度销售总额16.93%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额365,668.10万元，占年度采购总额25.59%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
详见（一）主营业务分析 1、利润表及现金流量表相关科目变动分析。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 920,484,763本期资本化研发投入 0
研发投入合计 920,484,763研发投入总额占营业收入比例（%） 4.17
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 2,240
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.60研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 4
硕士研究生 168本科 929
21/234
专科 568高中及以下 571
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 74430-40岁（含30岁，不含40岁） 1,017
40-50岁（含40岁，不含50岁） 40450-60岁（含50岁，不含60岁） 71
60岁及以上 4(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用详见第三节管理层讨论与分析 五、“报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”之
“1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
上期期末 较上期项目名称 本期期末数 总资产 总资产 情况说明
数 期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
交易性金融 833,381,62 26,922,6 主要系子公司对外基金1.77 0.06 2,995.46
资产 4 96 投资增加影响。
衍生金融资 主要系母公司衍生金融10,247,531 0.02 100.00
产 工具增加影响。
300,647,05 228,709, 主要系收非3A银行承兑应收票据 0.64 0.53 31.45
4 768 票据增加所致。
其他流动资 258,996,33 144,172, 主要系待抵扣、待认证进0.55 0.33 79.64
产 5 087 项税额增加所致。
其他权益工 241,979,20 450,601, 主要系子公司出售对外0.51 1.04 -46.30
具投资 4 867 投资所致。
投资性房地 80,880,260 0.17 155,195, 0.36 -47.88 主要系子公司房产由出22/234
产 054 租转为自用，投资性房地产减少所致。
4,832,657, 7,576,64 主要系子公司在建工程在建工程 10.26 17.49 -36.22
557 0,782 转固影响。
69,603,7 主要系子公司新增租赁使用权资产 98,204,575 0.21 0.16 41.09
30 业务影响长期待摊费 1,481,15 主要系子公司新增办公
2,147,696 45.00用 1 楼装修费所致。
衍生金融负 主要系子公司衍生金融10,538,376 0.02 100.00
债 工具增加影响。
主要系子公司预收租金预收账款 67,927 276,191 -75.41
减少所致。
主要系长期借款将于一一年内到期 1,417,946, 758,677, 年内到期及子公司长期
3.01 1.75 86.90的非流动负债 011 302 应付土地款将于一年内
到期影响。
4,344,558, 2,164,78 主要系长期借款增加所长期借款 9.23 5.00 100.69
540 5,280 致。
54,040,9 主要系子公司新增租赁租赁负债 78,190,639 0.17 0.12 44.69
74 业务影响。
主要系子公司应付土地234,983, 款将于一年内到期，重分
长期应付款 14,731,553 0.03 0.54 -93.73681 类到一年内到期的非流
动负债所致。
196,115, 主要系本期将库存股全库存股 0.45 -100.00
928 部注销。
其他说明：
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产2,043,284.50（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为43.40%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币本报告期 本报告期
境外资产名称 形成原因 运营模式营业收入 净利润
LLIT(THAILAND)CO.,LTD. 收购 轮胎生产经营 421,305.99 82,744.44Linglong International
设立 轮胎生产经营 144,079.43 -12,313.57Europe d.o.o. Zrenjanin
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见“第十章、七-31所有权或使用权受限资产”。
23/234
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见第三节“管理层讨论与分析”的报告期内公司所处行业情况。
化工行业经营性信息分析
1、 行业基本情况(1).行业政策及其变化
适用 √不适用(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 不适用近年来，玲珑轮胎全球排名和全球销售额占比均在稳步上升，无论是全球化制造布局、研发
实力、新能源车配套、中国新零售、营销全球化还是品牌价值方面，都居于行业领先地位。
全球化布局：“7+5”战略布局为中国轮胎企业NO.1；2024年获得国际权威咨询机构沙利文授予的“中国乘用车轮胎销量第一”的市场地位认证书，连续多年稳居中国乘用车轮胎销量第一。
研发：研发投入占比领先于世界一流品牌，控股股东玲珑集团投资、与西班牙IDIADA合作运营中国首家、世界一流综合性大型轮胎试验场—中亚轮胎试验场；
配套：2024年全球配套量近2900万条，配套总量累计近3亿条，连续多年位居中国轮胎配套NO.1；2020年至2024年度，中国新能源汽车市场轮胎配套份额稳居中国轮胎NO.1，2024年获
得国际权威咨询机构沙利文授予的“全球新能源汽车配套轮胎销量第一”的市场地位认证书；
产量：2024年乘用及轻卡子午线轮胎产量为中国轮胎企业首位；卡客车轮胎为中国轮胎企业前五；（数据来源：中国橡胶工业协会轮胎分会）
品牌：“玲珑品牌”多年上榜世界品牌实验室发布的“中国500最具价值品牌”“亚洲品牌500强”，2024年上半年品牌价值达到981.37亿元，第二十一次荣登品牌价值榜单，较2023年
提升160多亿元，展现了品牌强劲的增长势头和市场竞争力；并以轮胎行业唯一上榜企业，入围《2024中国品牌500强》榜单；英国品牌价值咨询公司BrandFinance发布的“2024全球最具价
值轮胎品牌”榜单中，玲珑再次上榜，成为唯一连续五年上榜的中国轮胎品牌。同时，在可持续发展价值、最具价值增长率等排名中也位居前列，彰显了玲珑在品牌建设和社会责任方面的卓越
表现。
2、 产品与生产(1).主要经营模式
√适用 不适用1.采购模式
24/234
公司坚持集中统一和标准化的全球自主采购模式，选择行业前十或全球前十为采购合作伙伴，
与富有竞争力的供应商之间建立了长期战略合作关系。每年年初，公司根据当年生产目标编制全年采购计划，与供应商签订年度采购框架协议，每月末再根据库存情况和下月生产计划制定供应
商次月的采购计划。执行环节中，由采购部负责采购轮胎原材料（包括天然橡胶、合成橡胶、钢丝帘线、炭黑等原辅材料），质管部进行质量检验，供应商管理科进行供应商评价管理。
2.生产模式随着公司全球化战略布局的推进，以及产品系列化的丰富，为更好地快速交付、满足小批量
多品种的多元化市场需求，兼顾公司产能利用、效率发挥、综合成本等因素，公司逐步建立了“以价值流为核心的柔性定制化生产模式”，通过EPF管控系统推行，以要素确认、排产优先、柔性
制造三位一体，相互支撑。从计划管理、订单优化、物流运营、仓储管理和精益生产五大方面组织开展工作，实现营销链、供应链、制造链的三链互通，整合人流、物流、信息流、资金流等关
键要素，以获取企业健康稳定长远发展及最佳利润为目标，发挥出全局计划管理和前瞻性计划管理的最终价值。
3.销售模式公司采用给主机厂配套的直接销售、与经销商签订代理服务合同的间接销售、通过智慧零售
云平台线上商城直接销售给门店、通过阿特拉斯卡友之家APP直接销售给司机用户四种销售模式。
在配套市场方面，分为中国配套和国际配套，按照年度及月份订单进行定制化生产，订单评估—组织生产—货物交付—货款回收。在替换市场方面，公司与经销商签订年度销售合同并采取“区
域代理销售模式”，各区域按照品牌和产品系列设置一级经销商，再通过一级经销商向下分销的方式进行销售。在智慧零售云平台方面，公司通过建设智慧零售云平台汇聚稳定合作的零售店铺
注册系统，在智慧零售云平台开设线上商城，门店通过智慧零售云平台线上商城直接向公司采购产品，公司发货到店的模式进行销售。阿特拉斯养车驿站首创厂、商、店三位一体的商业合作新
模式，即：厂家利用其前端在原配市场配套的强势资源及产品的优异性能表现打下基础；运营商充分发挥对地方市场需求的了解，提供差异化的服务和最后一公里的快速供应链配送打通中间环
节；门店专注标准化服务严格执行及消费者满意度提升保证闭环，将厂、商、店三方形成紧密协作的统一体。在卡友之家车主端APP方面，公司通过对授权门店和卡车司机推广和应用卡友之家
APP，卡车司机下载卡友之家App并注册和实名认证，卡友在线购买轮胎后，由指定门店进行安装服务，相关产品售后等权益在App上自动生成的模式进行销售和服务。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2).主要产品情况适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素轮胎 橡胶和塑料制品 天然橡胶、合成橡胶、 汽车工业 原材料价格及市场
25/234
炭黑、钢帘线等 环境变化(3).研发创新
适用 不适用详见公司年度报告第三节，管理层讨论与分析。
(4).生产工艺与流程√适用 不适用
1、卡客车胎工艺流程示意图图1 全钢子午线轮胎工艺流程示意图 TBR Process Flowchart
C10压出
ExtrudingC11
胎圈成型Bead assembling
C08零度带束层挤出
0°belt extrudingC09
尼龙帘布裁断 D02 E01 F01Nylon fabric cutting 成品检查
成型 硫化C02 C06 Building Curing Tire
钢丝压延 钢丝帘布裁断 inspectionSteel cords Steel cords fabric
A01 B01 calendaring cutting H01R 原 aw 材 b m 料 a a c 进 t k er 厂 ials M 密 ix 炼 ing C0 M 4 多 ul 刀 ti-c 裁 ut 断 ting Enter 入 sto 库 reroom
C03内衬层及胶片压延 I01
Inner liner or gum 出货sheet calendaring Shipment
工程图示记号FlowChart Mark分类 工程记号 说明
Classify Mark explanation原材料制品工程流动方向 Process
流动方向 directionFlow direction 返工/返修（箭头方向代表流动方
向）Repair搬运方式 车辆 Voiture
Transportation type 运输带 Belt haulagePro 过 ce 程 ss 状 s 态 tate 关键过程 Key process
2、乘用及轻卡胎工艺流程示意图图1 半钢子午线轮胎工艺流程示意图 PCR Process Flowchart
C11胎圈成型
Bead assemblingC02 C06
钢丝压延 钢丝帘布裁断Steel cords Steel cords fabric
calendaring cuttingC01 C05
纤维压延 纤维帘布裁断 D01 E01 F01A0 R 1 原 aw 材 b m 料 a a c 进 t k er 厂 ials B01 M 密 ix 炼 ing cale F n ib d r a e r ing C04 多刀裁断 Fib c r u e tt f in a g bric B 成 uild 型 ing C 硫 ur 化 ing 成 ins 品 p T e i 检 r c e ti 查 on
Multi-cuttingH01
C03 入库内衬层及胶片压延 Enter storeroom
Inner liner or gumsheet calendaring
I01C10 出货
压出 ShipmentExtruding
工程图示记号FlowChart Mark分类 工程记号 说明
Classify Mark explanation原材料制品工程流动方向 Process
流动方向 directionFlow direction 返工/返修（箭头方向代表流动方
向）Repair搬运方式 车辆 Voiture
Transportation type 运输带 Belt haulage过程状态
关键过程 Key processProcess state
3、非公路胎工艺流程示意图26/234
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：万套在建产能预计完
主要厂区或项目 设计产能 达产产能 产能利用率（%）
工时间招远乘用及轻卡胎 3,000.00 3,000.00 97
招远卡客车胎 585.00 585.00 60招远非公路胎 25.00 25.00 58
德州乘用及轻卡胎 1,000.00 1,000.00 99德州卡客车胎 320.00 320.00 57
泰国乘用及轻卡胎 1,500.00 1,300.00 97泰国卡客车胎 220.00 220.00 46
广西乘用及轻卡胎 1,000.00 1,100.00 104广西卡客车胎 200.00 200.00 44
广西非公路胎 17.00 17.00 29湖北乘用及轻卡胎 1,200.00 1,000.00 99 2025年
湖北卡客车胎 240.00 240.00 42吉林乘用及轻卡胎 1,200.00 600.00 72
吉林卡客车胎 200.00 120.00 51吉林非公路胎 14.00 4.64 16 2025年
塞尔维亚乘用及轻卡胎 1,200.00 300.00 68 2025年塞尔维亚卡客车胎 240.00 100.00 88 2025年
合计 12,161.00 10,131.64 8827/234
生产能力的增减情况√适用 不适用
报告期内，实际达产产能增减情况：德州乘用及轻卡增加100万套；广西非公路胎增加3万套；湖北乘用及轻卡胎增加100万套；吉林乘用及轻卡胎增加450万套，卡客车胎增加20万套，
非公路胎增加4.64万套；塞尔维亚乘用及轻卡胎增加300万套，卡客车胎增加20万套。
产品线及产能结构优化的调整情况适用 √不适用
非正常停产情况适用 √不适用
3、 原材料采购(1).主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变动
主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量比率（%）
天然胶 长约、现货采购 承兑或银行汇款支付 27.85 387,790 374,075合成胶 长约、现货采购 承兑或银行汇款支付 13.47 179,657 177,714
炭黑 长约、现货采购 承兑或银行汇款支付 -11.20 285,036 275,835钢丝帘线 长约、现货采购 承兑或银行汇款支付 -5.42 147,107 142,552
帘子布 长约、现货采购 承兑或银行汇款支付 2.51 42,584 42,240主要原材料价格变化对公司营业成本的影响营业成本随价格的上涨而增加。
注：采购量、耗用量单位为吨(2).主要能源的基本情况
√适用 不适用价格同比变
主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量动比率（%）
电 外购、自生产 电汇、承兑 -2.68 1,089,796,111 1,089,660,290蒸汽 外购、自生产 电汇、承兑 7.46 1,219,728 1,914,777
主要能源价格变化对公司营业成本的影响营业成本随采购价格上涨而增加注：电单位为千瓦时、蒸汽单位为吨
(3).原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4).采用阶段性储备等其他方式的基本情况
适用 √不适用4、 产品销售情况
(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
见公司年度报告第三节，报告期内主要经营情况。
28/234
(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
零销渠道 1,588,480.81 11.33配套渠道 592,557.28 5.86
会计政策说明适用 √不适用
5、 环保与安全情况(1).公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2).重大环保违规情况
适用 √不适用29/234
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期末持
被投资公司名称 主要经营活动 备注股比例
蝶动（长春）科 互联网信息技术开发及服务；仓储运输 山东阿特拉斯智能科技有限公司投资蝶动（长春）科技股份有限公司，
27.27%技股份有限公司 服务 截止到本报告期末，公司出资3,000万元,持股占比27.27%。
江苏兴达钢帘线 生产、销售合金钢帘线、子午线轮胎钢 玲珑轮胎有限公司，为战略合作发展，投资江苏兴达钢帘线股份有限0.73%
股份有限公司 帘线等 公司；截止到本报告期末，公司出资5,000万元，持股占比0.73%。
海阳科技股份有 研发、制造、销售有机化学品、化纤原 玲珑轮胎有限公司，为战略合作发展，投资海阳科技股份有限公司；
10.30%限公司 辅材料等 截止到本报告期末，公司出资8,400万元，持股占比10.30%。
安徽克林泰尔环 非金属废料和碎屑加工处理，橡胶制品 玲珑轮胎有限公司，为战略合作发展，投资安徽克林泰尔环保科技有5.92%
保科技有限公司 销售，塑料制品销售等 限公司；截止到本报告期末，公司出资3,000万元，持股占比5.92%。
半挂车（包含集装箱骨架车Chassis以金晟旺汽车部件 及厢式半挂 trailer 系列）的 BW 车轴 玲珑国际轮胎（泰国）有限公司投资金晟旺汽车部件有限公司，截止
25.00%有限公司 （Beam&Welded Parts Axle）的研发， 到本报告期末，公司出资248,322,225泰铢,持股占比25.00%。
生产，销售及自营产品的相关技术服务。
玲珑轮胎（上海）有限公司，为战略合作发展，投资上海擎剑汽车技上海擎剑汽车技 从事汽车技术，电子技术，机电技术，
2.06% 术有限公司；截止到本报告期末，公司出资1,000 万元，持股占比术有限公司 通信技术，技术咨询等等
2.06%。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
30/234
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期
计入权益的本期公允价值 计提 本期出售/赎回
资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 的减 金额
值变动值
交易性金融资产 26,922,696 3,568,217 802,558,853 331,858 833,381,624其他权益工具投资 450,601,867 62,247,760 752,570 271,622,993 241,979,204
其他非流动金融资产 236,062,812 -20,920,342 10,000,000 205,142,470应收款项融资 332,600,784 -4,894,004 4,227,553,239 3,643,213,495 -597,205,998 314,840,526
合计 1,046,188,159 -22,246,129 62,247,760 5,030,864,662 3,924,836,488 -596,874,140 1,595,343,824证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
√适用 不适用(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
初始投 期初账 本期公允价 计入权益的累计 报告期内 报告期内 期末账 期末账面价值占公司报告期末净资产比衍生品投资类型
资金额 面价值 值变动损益 公允价值变动 购入金额 售出金额 面价值 例（%）
31/234
远期外汇合同 -288,060合计 -288,060
报告期内套期保值业务的会公司根据《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》相关规定及其指南，对外汇衍生
计政策、会计核算具体原则，
以及与上一报告期相比是否 品交易业务进行相应核算和披露。
发生重大变化的说明报告期实际损益情况的说明 报告期，公司远期外汇合同实际损益为 0元。
为规避外汇市场风险，防范汇率大幅波动带来的不良影响，并基于经营战略的需要，进一步使公司专注于生产经营，公司拟开展外汇套期保套期保值效果的说明
值业务。公司开展外汇套期保值业务遵循合法、谨慎、安全和有效的原则，不做投机性、套利性的交易操作。
衍生品投资资金来源 自有资金（一）开展外汇套期保值业务的风险分析
套期保值操作可以缓解汇率波动对公司的影响，使公司专注于生产经营，在汇率发生大幅波动时，公司及全资、控股子公司仍保持一个稳定的业绩水平，但同时套期保值操作也会存在一定风险：
1、汇率波动风险：在外汇汇率波动较大时，公司判断汇率大幅 波动方向与外汇套期保值合约方向不一致时，将造成汇兑损失；若汇率在未来发生波动时，与外汇套期保值合约偏差较大也将造成汇兑损失。
2、内部控制风险：外汇套期保值交易专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内控制度不完善而造成操作风险。
报告期衍生品持仓的风险分 3、履约风险：在合约期限内合作金融机构出现倒闭、市场失灵等重大不可控风险情形或其他情形，导致公司合约到期时不能以合约价格析及控制措施说明（包括但不 交割原有外汇合约，即合约到期无法履约而带来的风险。
限于市场风险、流动性风险、
（二）风险控制措施信用风险、操作风险、法律风
公司进行外汇套期保值业务会遵循锁定汇率风险、套期保值的原则，不做投机性、套利性的交易操作，因此在开展外汇套期保值业务时进行险等）
严格的风险控制，完全依据公司与客户报价所采用的汇率的情况，严格与回款时间配比进行交易。具体风险控制措施如下：
1、汇率波动风险控制措施：根据实际业务需求，公司制定了完善的交易方案，设置合理的价格预警机制，动态关注价格波动，并进 行相应的止损操作。
2、内部控制风险控制措施：公司制定了《证券及金融衍生品投资管理制度》，就公司套期保值额度、套期品种范围、审批权限、内部操作流程、责任部门及责任人、信息隔离措施、内部风险报告制度及风险处理程序等事项做出了明确规定，审计处不定期对外汇套期保值业务
的实际操作情况、资金使用情况及盈亏情况进行监督检查。
32/234
3、履约风险控制措施：为控制履约风险，公司财务部负责统一管理公司及合并报表范围内子公司的外汇套期保值业务，选择具有合法资质的大型银行等金融机构开展外汇套期保值业务。同时加强业务管理，积极催收应收账款，降低客户拖欠、违约风险，防止套期保值延期交
割。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的 外汇交易市场透明度较高，短期限交易市场流动性好，外汇合约的重估价格可从公开市场信息获得。月末入账公允价值变动数据来自金融机
情况，对衍生品公允价值的分构出具的时点价值重估报告。
析应披露具体使用的方法及相关假设与参数的设定
涉诉情况（如适用）
衍生品投资审批董事会公告2024 年 4 月 24 日
披露日期（如有）
衍生品投资审批股东大会公告披露日期（如有）
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
33/234
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元与本公司的
主要子公司名称 业务性质 注册资本 总资产 净资产 净利润关系
德州玲珑轮胎有 轮胎、橡胶制品全资子公司 65,000 307,232 91,767 15,867
限公司 的生产和销售广西玲珑轮胎有 轮胎、橡胶制品
全资子公司 72,800 356,499 195,446 8,638限公司 的生产和销售
LLIT(THAILAND)C 轮胎、橡胶制品全资子公司 121,039 932,755 789,927 82,744
O.,LTD. 的生产和销售山东玲珑机电有 橡胶机械、变压
全资子公司 10,700 125,730 72,343 5,527限公司 器的生产和销售
注1：本报告期LLIT(THAILAND)CO.,LTD.主营业务收入416,013万元，净利润82,744万元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用1. 政策导向叠加可持续，加速产能整合优化
随着国家环保政策的不断深入，国家及地方政策的不断完善，叠加成本压力、贸易摩擦加剧等影响，轮胎行业进入去产能阶段。2020年11月，中国橡胶工业协会发布了《橡胶行业“十四
五”发展规划指导纲要》，根据规划纲要，到 2025年中国争取进入橡胶工业强国中级阶段。2023年，国家发展改革委修订发布了《产业结构调整指导目录(2024年本)》、山东省发布《高端轮胎
铸造项目发展指导目录（2023 年版）》。随着落后产能的出清，将进一步释放市场空间，规范市场运营，更有利于民族品牌国际市场地位和品牌形象的建立，对玲珑等头部轮胎企业形成长期利
好。
随着全球对环境保护和节能减排的日渐重视，绿色环保已成为轮胎行业的新标准。轮胎企业需坚定贯彻可持续发展战略，通过不断优化配方、寻找可替代、可循环利用的原材料、利用热裂
解等技术进行废旧轮胎的回收再利用、扩大清洁能源使用占比等方式，实现绿色低碳高质量发展。
34/234
2.全生命周期数智化，加快产业转型升级运用信息通信技术改造轮胎传统产业，开启智能制造模式，是促进轮胎行业提质增效的必由
之路。轮胎企业积极建设智能工厂，引入智能制造技术赋能轮胎生产过程，如：通过自动化生产设备及工业互联网技术实现生产自动化，借助传感技术和大数据分析技术实现生产信息化，提高
工厂的产能利用率，以及轮胎生产的合格率和产品一致性。
随着科技的进步和消费者的需求多样化，产品智能化和个性化成为轮胎行业的新的趋势，如：
利用物联网、大数据、人工智能等技术，实现轮胎使用过程中的自动检测、诊断、调节和预警等功能；根据消费者的个人喜好和驾驶习惯，提供定制化的产品服务，提高轮胎的个性化和差异化。
这些趋势都表明轮胎产品正逐渐向高技术含量和精细化方向发展，对轮胎企业的技术研发、原材料及配方研究、外观设计等综合能力的要求不断提高。
3.国产替代加速，中国轮胎全球影响力逐步提升近年来中国轮胎企业依靠优秀的成本控制能力、卓越的研发能力、精益制造和智能制造能力、
快速响应的服务能力，得到广大车企、终端消费者的认可，在国际市场逐渐树立了品牌形象，全球市占率正在逐步提升。根据美国《轮胎商业》“2024 年度世界轮胎 75 强排行榜”，第一梯队
世界前三大轮胎制造厂商(米其林、普利司通、固特异)的市场份额按销售额计已经从2003年的56%下降至2023年的39%，前75强中的中国企业数量则从2006年的11家增长至2023年的38家，
同期对应市场份额按销售额计从5%扩张至21%，全球市场份额正在向中国轮胎企业转移。在当前全球经济下行、欧美高通胀之下，中国轮胎竞争力更加凸显，随着中国轮胎企业全球化布局进度
加速，有望进一步抓住市场环境机遇，实现品牌力及市占率的进一步提升。
4.新能源汽车渗透率的提升，带领轮胎行业换道超车我国新能源汽车产销量连续10年位居全球第一。2024年，在政策利好、供给丰富、价格降
低和基础设施持续改善等多重因素共同作用下，新能源汽车规模持续增长，产销量突破1000万辆。
2024年，新能源汽车产销分别完成1288.8万辆和1286.6万辆，同比分别增长34.4%和35.5%，
新能源汽车新车销量达到汽车新车总销量的40.9%，较2023年提高9.3个百分点。随着国家与地方政策的大力扶持，特别是在《新能源汽车产业发展规划（2021-2035）》的大力推动下，预计在
未来较长一段时间内，中国新能源汽车行业有望继续呈现稳健发展态势。新能源汽车的崛起给汽车轮胎行业带来了换道超车的机会，传统燃油车轮胎形成的品牌认知度将会在新能源汽车轮胎上
减弱，有利于国产轮胎品牌的崛起和快速占领市场份额。同时，随着新能源汽车保有量以及渗透率的提高，结合新能源车无备胎、轮胎磨损率高于传统燃油车胎等特征，也将对新能源汽车轮胎
替换市场形成较为明显的拉动作用。
5.轮胎消费品属性越发凸显，替换市场空间广阔轮胎作为整车中唯一拥有品牌标识的汽车零部件，具有较强的品牌属性以及用户黏度。替换
市场中每辆家用乘用车平均四-五年需更换一次轮胎，商用车以及非公路车的替换系数则更高。根据公安部数据，2024年中国汽车保有量3.53亿辆，千人拥有汽车约244辆，和巴西、土耳其相
35/234
当，但比欧美等发达国家相差较远，约是澳大利亚、法国、美国等发达国家的1/3，中国汽车市场后续还有较大增长空间。此外，随着经济发展及社会变迁，人们在消费时变得愈加理性，“高
性价比”逐渐成为更多消费者的选择。在配套拉动效应以及中国胎企高性能、高质量、优服务的高性价比优势下，轮胎行业拐点已现，替换市场将有较大的增长空间。
(二)公司发展战略√适用 不适用
在新形势下，玲珑轮胎发展战略的核心是找准新定位、培育新优势、采取新举措，以国际化为定位，创新营销模式。努力打造具备世界一流技术水平、世界一流管理水平、世界一流品牌影
响力的技术型轮胎制造企业，力争实现到2030年轮胎产销量1.6亿条、销售收入超800亿元、产能规模进入世界前五的经营目标。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年，是我国“十四五”规划收官之年，随着全球经济环境和汽车市场的不断变化，中国轮胎企业将面临更加激烈的市场竞争。在充满挑战与机遇的市场大环境下，公司将秉承“创新、
品质、服务、管理、可持续”的发展理念，围绕“带团队、打基础、抓管理、上水平、创一流”的经营方针，持续推动数字化、网络化、智能化技术在轮胎生产、销售、使用等全流程中的广泛
应用，深化全球化布局，提升品牌影响力，推动公司发展迈上新台阶，力争2025年轮胎全年总销量同比增加18%。
1、产业链的协同与优化继续推进“7+5”战略布局，依托全球生产基地，携手合作伙伴，致力于产品品质提升、供应
链管理优化以及技术创新引领等工作，共同推动产业链的发展，积极构建一个更加开放、多元且充满包容性的合作生态体系。同时，通过资源的高效整合，共同探索“绿色、清洁、文明、精益”
四维度下的新型工厂模式，在碳减排、绿色创新、智能化转型等多个领域持续发力，引领并推动ESG价值链的全面构建与优化。
2、智能化生态圈的构建与推动基于人工智能轮胎模型的开发，缩短研发周期，提高研发的精确度和效率；通过内置传感器
和AI分析，实现从制造到使用全过程的优化、监测和追踪，提供可靠的使用数据，提升安全性和耐久性；利用区块链技术提高轮胎生产供应链的透明度，并通过AI进行数据分析，优化供应链管
理和资源配置。
3、研发体系的整合与创新持续构建“材料—工艺—智能”三位一体的研发体系，不断推出更多高品质、高性能的轮胎
产品，为全球用户提供更加安全、舒适、环保的出行体验。加大绿色低碳技术研发与创新，进一36/234
步加强新型双碳材料、废旧轮胎可循环利用技术、生物基及秸秆填料、蒲公英橡胶、生物基纤维帘线、回收再利用纤维帘线/钢丝等研究应用，加快绿色低碳产品开发。
4、销售模块的联动与促进配套：公司将继续与各大汽车品牌开展深度合作，紧抓“新能源转型”和“整车出海”战略
机遇，依托强劲的科技研发力、敏捷的生产交付力、强大稳定的供应力、精益求精的产品力、定制化的服务力等优势，持续为车企提供智能、低碳、舒适的轮胎解决方案，携手推进中国汽车工
业不断迈向新的高度！
零售： 2025年，公司紧扣“品牌”“产品”“服务”“渠道”“用户”“团队”六个关键词，与广大零售商携手共进，厂商店紧密协同，共同应对市场挑战，实现互利共赢。公司将继续
投入优质资源，建设100+以上团队，支持“阿特拉斯养车驿站”“阿特拉斯卡友之家”业务的快速发展，以运营“精、质、量”为指引，优化服务流程，提升服务质量，提供个性化、差异化的
服务体验；深化服务创新和技术创新驱动发展，为用户带来更贴心的服务和更优质稳定的产品；
持续投入系统研发，推动数智化SAAS系统升级迭代；引入人工智能、大数据等先进技术，提升数据分析、运营效率和服务水平；借助全国标准化服务体系，为合作的各行业集团用户提供车辆养
护标准化服务。通过这些举措实践“产品+服务+价值”的核心理念，努力为运营商、门店、用户创造更大价值。
5、复合型人才的培养与发掘随着玲珑“7+5”战略全球布局的持续推进，公司将携手中国及中东欧国家的高校、企业和科
研院所，在教育、科技、人才、产业等多个领域开展合作，拓展社会资源，深化产教融合，为推动轮胎行业的国际化进程凝聚更多智慧力量。公司将坚持公平、公正、竞争、择优原则，建立富
有活力的选人用人机制，进一步优化组织结构，切实将品行兼优、综合能力强、业绩突出、员工拥护的人才提拔上来，并保持后备梯队的数量、质量和活力，从而建立一支思想过硬、业务精通、
作风优良的干部管理队伍，更好助力公司实现长远健康发展。
6、 品牌核心战略的定位与打造公司将贯彻实施“品牌向上”战略，清晰界定旗下各品牌的定位与标准，制定全域营销策略：
积极运用社交媒体、线上线下活动等多元渠道，深化与用户的互动交流；以央级、法披媒体等核心价值传播资源为强大背书，通过门户网站构建全方位的大众传播矩阵，精准传达玲珑品牌精神
与价值理念；通过与全球顶级足球俱乐部和体育赛事的合作，以及围棋、网球等多样化体育项目的参与，构建多领域、多层次的体育营销生态；建立公司级新媒体中控平台，通过搭建品牌层级、
渠道层级、分公司层级的二级矩阵，实现新媒体资源的统一管理，并进行内容共享和数据监控，
更加快捷、全面地了解用户需求和市场动态，为品牌传播和营销策略制定提供有力支持。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
37/234
1、宏观经济波动风险轮胎市场与国内外经济周期密切相关，会跟随全球宏观经济、上下游行业周期、国家宏观调
控政策等因素的变化出现波动。当前国际地缘政治冲突频发、贸易壁垒升级等加剧了世界经济增长的不确定性。国内经济虽延续复苏态势，但仍处于持续调整阶段。如宏观经济增速出现较大下
降，或者客户所在行业或其下游行业景气程度降低，可能对公司产品的市场需求产生影响，进而影响公司经营业绩。
2、主要原材料供应及价格波动风险公司生产轮胎所需的天然橡胶、合成橡胶、炭黑等主要原材料受贸易政策、汇率、国家货币
政策、市场流动性、供需关系等多重因素影响，价格波动较大。由于天然橡胶、合成橡胶、炭黑等原材料占公司产品成本的比重较大，其供应情况及价格变化均会对公司的盈利情况产生影响。
因此，公司存在主要原材料供应及价格波动的风险。
3、国际贸易壁垒提升风险近年来，美国、墨西哥、巴西、印度以及欧盟等国家或地区对中国的轮胎出口产品发起反倾
销调查或者通过提高准入门槛限制中国轮胎的出口。2018年4月以来，中美贸易摩擦不断升级，
中国轮胎企业出口至美国的产品面临着较高的关税，一定程度上限制了中国胎企对美国的出口业务。
为积极应对，公司前瞻性决策，2012年底在泰国建设生产基地，切实有效地规避了贸易壁垒对公司出口业务的影响。但随着2020年美国对韩国、泰国、越南等地发起双反调查及其后加征关
税政策的实施，对公司泰国工厂的销售业务产生了一定影响。虽然公司在海外已建设了塞尔维亚基地，后续也会根据国际贸易局势的发展进行全球合理布局并加快推进落地7+5战略布局，以应
对可能突发的境外贸易摩擦，但基于未来国际贸易存在较多不确定性，公司仍可能面临一定的海外业务风险。
4、人民币汇率波动风险公司轮胎产品出口主要以美元进行贸易结算，人民币汇率波动对公司的影响主要表现为：一
是出口销售产生的汇兑损益；二是影响出口产品的价格竞争力，如果人民币升值会缩小国外客户的利润空间，使公司的出口产品与其他出口国的同类产品相比价格竞争力有所削弱；三是进口天
然胶等原材料产生的汇兑损益。
公司出口销售多采取电汇收款方式，一般在向对方发送提单后收取货款，对于长期合作的境外主要客户，会给予30-90天左右的信用期；从境外采购天然胶等原材料，一般执行货到付款的
方式。上述期间人民币对美元的汇率波动将给公司经营带来一定程度的不确定性风险。
公司原材料进口用美元结算，能够与同一时期的产品出口汇兑产生一定对冲；此外，公司也会适度增加外币借款，由此抵消由境外销售形成的应收账款等外币资产项目产生的汇兑损益。虽
然原材料进口和调整举借外币借款规模能部分抵消人民币汇率波动带来的不利影响，但未来仍将可能给公司经营带来一定程度的不确定性风险。
38/234
