融负债、衍生金融负债和其他债权投资取得的投资收益
单独进行减值测试的应收款147,359.76 713,138.78 2,202,223.74
项、合同资产减值准备转回对外委托贷款取得的损益
采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益根据税收、会计等法律、法规
的要求对当期损益进行一次性调整对当期损益的影响
受托经营取得的托管费收入除上述各项之外的其他营业外
4,082,099.44 6,875,736.91 10,426,162.66收入和支出
其他符合非经常性损益定义的548,679.02 335,237.15 338,455.66
损益项目减：所得税影响额 13,658,005.13 19,134,976.21 14,497,886.59
少数股东权益影响额（税6,858,008.86 6,144,959.80 5,501,094.13
后）
合计 154,893,784.53 152,843,649.00 110,484,275.86对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》定义界定的非
经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额交易性金融资产 2,261,250,892.09 2,020,000,000.00 -241,250,892.09 43,996,904.60
应收款项融资 10,560,473.35 6,016,960.00 -4,543,513.35其他权益工具投
3,170,112.92 3,171,692.21 1,579.29资
其他非流动金融53,438,175.00 53,438,175.00 428,321.26
资产合计 2,328,419,653.36 2,082,626,827.21 -245,792,826.15 44,425,225.86
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，面对灾情和市场不确定性因素的不利影响，公司上下风雨同舟、克难奋进，精准施
策，经受住超预期的冲击和挑战，圆满完成年初制定的各项目标任务。
9 / 202
报告期内，公司实现合并营业收入127.27亿元，归属公司股东净利润8.26亿元。主要经营情况如下：
（一）农业生产稳产增效一是粮食产量实现预期，报告期内，粮食总产（含发包托管种植产量）125.5万吨，公司自有
基地（承包自农垦集团、下同）稻麦周年单产2,280斤，拓展基地稻麦周年单产1,910斤，圆满完成10万亩玉米大豆带状复合种植任务，实现玉米单产762.5斤、大豆单产126斤，超额完成预期
目标。二是种植结构布局逐步优化，继续实施耕地轮作种植油菜、啤麦，新增玉米大豆带状复合种植，扩大优质稻麦和自主品种订单面积比例。三是生产管理更加精细，推广田埂小麦种植，增
加种植面积；强化农机作业质量监管、推广无人机作业质量监管系统等多项管理改革措施，有效降低收割损失率，实现作业和生产成本的降低，提高播种质量。四是药肥双减成效显著，应用麦
田机械深施、稻田湿润施肥、无人机精量施肥等技术，减少肥料投入量，实现减肥降本增效。
（二）龙头企业提质增量报告期内，龙头企业全力以赴开拓市场，抓管理强经营，有效应对冲击，基本完成年初制定
的主要经济指标。大华种业聚焦种业振兴，全年销售稻麦种子 42.71 万吨，建成引种测试鉴定体系，引进9个作物新品种，引进品种数量为历年最多。加大自有品种开发，规范代繁业务运行管
理，努力降低赊销比例，自主经营品种销量持续提升。4家省外分子公司加快外拓步伐，主要经营指标均有较大幅度增长，呈现良好发展态势，其中大华种业安徽分公司2022年麦种销售量跻身安
徽前三。大华种业入选国家种业阵型企业名单，被中国种子协会认定为中国种业信用明星企业。
苏垦米业高水平建设稻米全产业链，全年累计加工稻谷44.3万吨，生产大米30.23万吨，销售大米 33.60 万吨。积极应对稻米价格低迷行情，构建市场联合体、稳住存量市场基本盘，深化
战略合作，与老娘舅、苏州好人等高端连锁快餐企业建立稳定供应关系，夯实与五粮液、今世缘、
百威等知名酒企和亨氏、贝因美等食品龙头企业合作基础，新增郎酒、水井坊、剑南春等优质客户。拓展高端市场，向邮储、农行等银行渠道提供中高档产品，布点南京约340个高档小区，与
200余所学校形成稳定合作关系，连续13年入围南京市中小学粮油供应商，中高档产品销售量同比增长44.5%。苏垦米业获评“全国放心粮油示范工程第十一批示范企业”。
苏垦农服坚守一体化全农服务，完善农资货源体系，巩固与贵州磷化、湖北宜化等大型厂商合作关系，拓展中农新肥、江苏禾富等渠道，与山东金正大、江苏华昌等知名复合肥企业达成战
略合作。构建销售网络体系，在省内布局门店网点数量达到149个，在省内火车站台、港口码头布局51处仓储资源。构建全农服务体系，组织128场次推介会培训会，服务大户数量过万，社会
化服务覆盖面积超千万亩，创历史新高。成功中标10万吨国家化肥商业储备项目和省内35个县区近60个政府农药零差价集中采购项目，获批成为郑商所尿素期货交割厂库。成功入选中国农资
流通协会“春耕保供重点农资企业”名单。
面对消费降级、国际局势动荡、油脂高位震荡等市场下行的不利因素影响，金太阳粮油及时调整经营策略，强化安全管理，降低能源损耗；加快品牌建设，优化直营系统，下沉乡镇终端，
发挥质量安全优势，中标江苏邮政、江苏银行、农商行等采购项目，2022 年食用油产量达 15.31万吨，销量达30.30万吨，取得逆市佳绩。
苏垦麦芽聚焦高端麦芽产业，强化生产管控，全面推进百威SSA2.0项目和卓越绩效体系，实现大麦育种、制麦工艺创新和管理效能提升；推进科技强链，加大新品种、育种试验、有机麦、
高端麦芽等领域科研投入，有效降低麦芽发芽时间和生产、复配发货成本。拓展多元市场，首次实现向巴克斯等蒸馏酒厂商供货，顺利通过省工业企业质量信用等级AAA审定，喜获2022年度
“江苏省省长质量奖”，全年麦芽总产21.41万吨。
苏州苏垦优化完善经营模式，创新土地拓展方式，新增常熟、太仓、昆山、张家港等市近万亩土地。加大市场推广力度，为苏州当地多家企事业单位持续供应大米，加快品牌建设，打造“吴
韵苏香”可视商标品牌并上线公众号，与姑苏康养、沙家浜文旅公司探索双品牌合作模式。
（三）重大项目稳步推进报告期内，项目建设稳中有进，增强了全方位高质量发展的动力。积极开展股权投资项目，
顺利完成对苏垦麦芽的收购，有效减少了与控股股东之间的关联交易，迈出了高效整合内部农业资源的坚实一步；坚决贯彻落实“种业振兴”政策要求，投资设立江苏种业作为全资子公司，进一
步打造育繁推一体化的领军企业；精准推进固定资产投资，着力增强抗灾夺丰收能力。制种基地县项目、高标准农田建设等重点项目加快实施，取得系统性成果。
10 / 202
（四）科研创新能力提升报告期内，着力提升科研能力，科研成果多点开花。小麦、玉米等9个品种通过国家或江苏
省审定。稻米油混合油精炼关键技术与产业化项目等4 个项目有序开展试验、配方研究。强化与科研院所、龙头企业协同，新产品研发“质”“速”并行，苏垦农科院与南京农业大学合作申报的“稻
麦高产高效与固碳减排协同关键技术研究”获 2022 年度省碳达峰碳中和科技创新专项资助。苏垦米业联合重庆大学产业研究院等单位开展“良种+良田”功能农产品开发试验，在宝应湖分公司开展
富锌水稻种植。江苏农垦现代农业产业高质量发展示范园获批立项，科研设施建设稳步推进。
（五）品牌价值持续放大报告期内，一是打造“供应链原料品牌”。发挥公司种业资源、绿色基地与全产业链一体化优
势，推动 4 个农产品纳入“全国名特优新农产品”名录，公司成为全国第二家、省内首家全国名特优新农产品全程质控高质高效试点企业。二是提升“供应链服务品牌”。大华种子全国市场占有率
和话语权不断提高，华粳5号、华粳11号、华粳12、香缘99、华粳0098等优势优质粳糯稻品种销量逆势增长。苏垦农服统一社会化服务门店形象，全面落地运营社会化服务平台。三是培育“供
应链产品品牌”。苏垦米业优化 17 款产品包装，开发 3 款特色新品大米，提高“苏垦 1 号”“苏垦1952”等中高端产品销售占比。金太阳粮油启动中国驰名商标申创工作，荣获第十二届中国国际食
用油产业博览会优质健康油脂奖。苏州苏垦开设“苏垦米坊”品牌实体店，申请注册“苏粥稻”“吴韵苏香”“绿叶苏香”等商标。苏垦麦芽聚焦高端麦芽产业发展，销售高端麦芽 4.88 万吨，同比增长
8.2%。
（六）治理水平日益提高报告期内，一是治理体系更加健全。深入推进综合改革各项措施，切实抓好各类专项整改，
以改革助力公司高质量发展。规范召开“三会”会议，有序完成第四届董监高换届工作，首次披露环境、社会及治理（ESG）报告，荣获“第二届江苏资本市场峰会”2022年度“ESG金茉莉奖”，连
续三年获得上交所信息披露工作最高等级A级评价。二是健全风险防控体系。协同开展纪检、财务、办公室“三条线”风控管理，紧盯大额资金支付、客商信用、购销管理、招投标管理等重要风
险领域，修订完善内控制度36项。三是筑牢安全生产红线。创建公司安全生产标准化体系，构建系统化安全生产制度和双重预防机制，修编或制定规范性文件 7 份。强化“三夏”“三秋”安全生产
检查督查，深入开展危旧建筑专项排查整治，组织开展6场次公司层面安全专题培训，公司安全生产形势持续稳定向好。
二、报告期内公司所处行业情况（一）种植业
种植业是农业农村经济的基础产业，是保障粮食等重要农产品有效供给的战略产业，一方面，
因粮食价格受政策调控的影响，利润空间有限；另一方面，种植过程受天气等因素影响较大，生产存在巨大的不确定性，粮食种植业是风险较高的产业之一，导致种植业市场化竞争不明显。“十
四五”时期，我国三农工作的重心历史性转向全面推进乡村振兴，为种植业高质量发展带来了难得的机遇，政策环境不断优化，党中央、国务院高度重视粮食和重要农产品生产，以绿色安全为特
征的农产品消费需求将不断扩大，为种植业发展提供更广阔的市场空间；以生物技术和信息技术为特征的新一轮农业科技革命深入推进，现代科技与农机农艺正深度融合，不同区域不同类型的
绿色高质高效技术模式加快集成推广，为种植业现代化发展提供强大动力。根据国务院印发的《国家人口发展规划（2016—2030 年）》，我国人口总量预计在 2030 年达到峰值 14.5亿人。与此同时，
城镇化的加速推进将带动居民粮食消费升级，推动国内粮食需求持续扩张。根据经济合作与发展组织（OECD）和联合国粮食及农业组织（FAO）的预测，我国粮食总需求量在 2029 年将达到 76, 691
万吨。考虑到人口扩张和消费升级，我国粮食供需将在今后较长时间内继续维持在脆弱的紧平衡状态。一方面是政策驱使，另一方面是需求拉动，未来种植业具有非常良好的成长空间，在这样
的重要战略机遇期，相信会有越来越多的企业投入到种植业中来。
公司作为一家以自主经营种植基地为核心资源优势的大型国有农业企业，致力成为现代农业全产业链一体化标杆企业和优质安全农产品供应链企业。
（二）种子行业种子行业是以作物种子为对象，以为农业生产提供优良商品化种子为目的，以现代农业科技
成果和管理技术为手段，集种子科研、生产、加工、销售和管理于一体的行业整体，作为农作物种植产业链的上游行业之一， 是国家战略性、基础性核心产业。2020年上半年，国家“十四五”规
11 / 202
划明确将生物育种产业纳入重点战略性新兴产业；2020 年末，中央经济工作会议首次提出“解决好种子和耕地问题”，要开展种源“卡脖子”技术攻关；2021年中央一号文件提出加强农业种质资源
保护开发利用，对育种基础性研究以及重点育种项目给予长期稳定支持。加快实施农业生物育种重大科技项目，加强育种领域知识产权保护。支持种业龙头企业建立健全商业化育种体系；2021
年7月，中央全面深化改革委员会第二十次会议上审议通过了《种业振兴行动方案》，会议强调把种源安全提升到关系国家安全的战略高度，实现种业科技自立自强、种源自主可控，开启了我
国种业发展的新阶段；2022年，中央一号文件强调大力推进种源等农业关键核心技术攻关、全面实施种业振兴行动方案、推进种业领域国家重大创新平台建设等，为种业提供了持续、全面、强
有力的政策支持和方向指引；2022年3月1日，新修订的《种子法》全面施行，其首次建立实质性派生品种制度，全方位扩大植物新品种权保护范围，大幅度提高侵权损害赔偿标准，进一步健
全了激励种业原始创新的法律制度，为今后加强种业知识产权保护、做大做强种业、提升农林科技竞争力具有重要意义；2023年中央一号文件提出深入实施种业振兴行动，完成全国农业种质资
源普查，构建开放协作、共享应用的种质资源精准鉴定评价机制，全面实施生物育种重大项目，
加快玉米大豆生物育种产业化步伐。
目前，我国种子企业虽然发展较快，但因其具有较高的技术壁垒、资金壁垒、人才壁垒、种质资源壁垒和资质壁垒，存在多而不优、多而不强、分量不够等问题。全球前10强的国内农作物
种业企业仅占2家（资料来源：农业农村部有关负责人就《关于扶持国家种业阵型企业发展的通知》答记者问），相较于外资企业，国内种子企业的竞争力还有待加强。2021年以来，基于种业
发展现状，农业农村部组织各省及有关单位，对全国种业企业进行系统梳理，根据科研能力、资产实力、市场规模、发展潜力等，从3万余家种业企业中遴选出270家优势企业机构，着力构建
“破难题、补短板、强优势”的国家种业企业阵型。大华种业位列“强优势”阵型，未来将聚焦有竞争优势的种源，加快现代育种技术应用，巩固强化育种创新能力，加快培育一批突破性育种材料和
新品种，提升产量和品质水平，为确保口粮绝对安全提供种源支撑。
（三）大米加工行业我国是稻作历史最悠久、水稻遗传资源最丰富的国家之一，也是全球第一大大米生产国。根
据国家统计局的数据，2021年，全国稻谷产量21,284.2万吨。由于大米加工行业壁垒较低，企业多以中小企业为主，资源综合利用水平普遍差，产能利用率较低，严重影响了大米市场上产品种
类的丰富和质量的提高。随着居民消费水平的提高，大米加工行业正向规模化、品牌化、产品多样化的方向发展。
我国大米加工行业的竞争主要来自于区域竞争和企业竞争两种，区域竞争方面，结合中国大米产业相关上市公司分布情况，产业聚集效应较好的省份是安徽省、江苏省、山东省、湖北省等，
而根据中国粮食行业协会公布的 2021 年度大米加工企业“50 强”数据，企业主要分布在黑龙江、
湖北、广东、安徽、湖南，这五个省份占到全国70%的份额，其中黑龙江占据10个名额，数量最多。企业竞争方面，大米加工企业以中小企业为主，同质化竞争较为激烈，结合中国大米加工企
业 50强企业名单及企业经营情况，目前国内大米加工行业竞争大致分为三类，一类是以金龙鱼、
福临门等大品牌为主，综合实力较强，市场覆盖全国；一类是以香满园等区域性品牌为主，市场也多局限于各自所在地区；最后一类是部分中小企业，所占市场份额较小。（资料来源：前瞻产
业研究院）
公司大米立足江苏，主要销售范围在长三角区域。未来公司将继续坚持“创新、优化、提升”的方向，持续优化以大米及制品为主的业务结构；以中高端市场为主要目标，加大产品结构调整
力度，提高高端产品的销售比重，同时开发工业用粮、建筑工地、中学大学等大众市场；加快拓展产品精深加工，开发高附加值、高盈利能力的高端产品；发展移动互联网等新兴销售渠道，培
育打造中国大粮商，助力公司跨越发展。
（四）食用植物油行业我国食用油消费以植物油为主，而植物油消费中又以豆油、菜籽油、棕榈油、花生油为主。
作为国家食品安全的重要组成部分，食用植物油的保质保量供给的重要性日益凸显，鉴于国内油料作物种植面积和产量增长等多因素影响，我国食用植物油原材料对外进口依存度仍然较高，大
力发展油料生产以提高我国食用植物油生产供应的自主性已成为当务之急。近年来，食用油加工也备受各级政府重视和国家产业政策的支持，例如《中华人民共和国食品安全法》《食品安全国
家标准植物油》等产业政策为粮油加工行业的发展提供了明确、广阔的市场前景，为企业提供了12 / 202
良好的生产经营环境，食用植物油市场存在较大的机会。随着居民生活水平的日益提高，消费者对食用植物油需求也呈现出多样化趋势，普通油品在一定程度上已难以满足特定消费者对营养、
健康的需求，具有营养、保健、美味的特种食用油产品呈现出巨大市场空间，生产工艺先进、质量较高和生产过程安全的中小包装产品和以葵花籽油、玉米胚芽油为代表的高档食用植物油市场
份额不断提高。
公司食用植物油产品主要以大豆油、菜籽油、葵油、玉米油为主，报告期内，受宏观经济下行、能源危机、俄乌冲突等因素影响，食用油原料价格大幅波动，消费者消费意愿偏低。需求的
疲软不振叠加成本不断上涨使食用油加工企业盈利空间普遍遭受双重挤压，包括金太阳粮油在内的企业均面临着较为严峻的考验。
金太阳粮油旗下“葵王”的品牌食用油在省内具有一定的市场认可度，但相比于全国性大品牌，
仍有不小的差距，特别是目前国内粮油行业已有品牌化集约经营的趋势，大品牌占据主导地位，
公司将努力依托产业链优势，深耕现有市场，做强主打品牌，优化特渠市场建设，积极外拓，力争稳产增效。
（五）农业社会化服务行业2014年中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于引导农村土地经营权有序流转发展农业适
度规模经营的意见》，明确了土地经营权流转的指导思想、基本原则，近年来，农村土地流转进程加快，至2021年7月，全国家庭承包耕地流转面积超过5.55亿亩（数据来源于农业农村部《对
十三届全国人大四次会议第5771号建议的答复》），农村土地流转对于推动农业规模化发展起到了重要作用，随着我国耕地流转面积的不断增加，我国农业的各类产业化经营主体也得到了快速
发展，数据显示，2021年家庭农场、农民合作社分别达到390万家和220万个（数据来源：农业农村部网站《2021年粮食播种面积增至17.64亿亩，家庭农场达到390万家——中国农业农村改
革发展成效显著》）。家庭农场等新型农业经营主体不仅是现代农业发展主体、主要农产品供给主体，更是农业社会化服务的主体，他们区别于普通农户，多采用现代化农业生产方式，对化肥
销售企业及化肥产品本身提出了更高的要求，不断升级农资产品结构并提供全面的农业社会化服务，将成为化肥农药经销企业在未来竞争中胜出的关键。
报告期内，受国际经济形势、地缘政治冲突等影响，全球能源与大宗商品价格上涨增加通胀压力，国际市场上化肥等农资供应收紧，供需不平衡导致价格高位运行和大幅波动，加上日益严
格的安全、环保监管导致的化肥农药使用量零增长到负增长的持续实施，农资流通企业目前处于结构、管理优化和产品、技术升级的转型阶段。
依托全产业链布局优势，公司农业社会化服务业务范围迅速扩大，一站式服务商模式有望进一步打开未来成长空间。
（六）麦芽行业麦芽是啤酒生产的主要原料，一般由大麦为原料制成，也有少量由小麦或其他谷物制成。麦
芽行业的发展与啤酒行业的政策息息相关，一方面，啤酒行业的稳步发展以及行业转型升级是麦芽行业的基础，也是新的发展机遇；另一方面，啤酒行业食品安全和质量水平的逐步提高也规范
了啤酒原料的使用，啤酒生产企业也对上游麦芽的质量有了更高的要求。根据中国酒业协会发布的《中国酒业“十四五”发展指导意见》，预计到“十四五”末，啤酒行业产量3,900万千升，比十三
五末增长11.4%，年均复合增速2.2%，增速相对较为平稳，但随着居民消费水平的提高，对口感等质量提出了更高的要求，啤酒高端化、精酿化的趋势凸显，这将带动特种麦芽和高端麦芽的需
求快速增长，麦芽生产加工的自动化专业化提升和麦芽产业的高端化趋势也将逐渐显现。
由于麦芽的运输成本较大，麦芽行业存在一定的区域性竞争。从全国范围来说，五大麦芽生产企业麦芽产量的市场占有率之和达到65.76%，集中度相对较高。公司全资子公司苏垦麦芽即为
全国五大麦芽生产企业之一（资料来源：华经情报网），未来，苏垦麦芽将继续优化制麦技术创新和工艺，加大对高端麦芽品种的攻关，发挥公司全产业链优势，以一体化理念研究麦芽质量与
大麦产量的最佳平衡点，强化“大麦种植技术、麦芽生产技术、品质管控”一体协同，实现麦芽全产业链整体效益最大化。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司的主营业务
13 / 202
公司主营业务是通过自主经营种植基地，从事稻麦等作物原粮（含商品粮和种子原粮）的种植，产出的农产品部分直接以原粮的形式销售，部分则进一步加工成种子、大米、麦芽等进行销
售；在此形成的品牌、渠道优势基础上，公司还开展稻麦原粮和食用油贸易。此外，公司以自营种植需求为支撑，形成规模化农资采购优势，经营以农资贸易为核心的农业社会化服务。公司种
植业务及种植产业链的上下游业务由 19 家分公司和 6 家子公司分别经营，实现种植业全产业链的布局。
图1：公司全产业链示意图（二）公司的主要经营模式
1、种植业务公司通过下属 19 家分公司和 1 家子公司在自主种植基地上种植水稻、小麦以及大麦等主要
粮食作物，截至2022年秋播，自主经营耕地面积约127.8万亩，其中土地流转（含土地托管与合作种植，下同）面积约31.81万亩，近三年，公司经营土地面积稳步增长（详见图2），尤其是土
地流转面积，平均增幅达到6.63%。
14 / 202
公司的自主经营基地全部位于江苏省内，主要集中于苏北淮河流域和长江流域，纵向跨越江苏省南北，优质的耕地资源是公司发展的核心优势，公司种植业务经营模式包括统一经营和发包
经营两种，依托集中连片的耕地资源、高标准农业基础设施和全程机械化种植方式，公司的统一经营模式采取“五统一”管理方式，即“统一作物品种布局、统一生产资料供应、统一农艺栽培措施、
统一病虫害防治、统一产品收储”；发包经营则主要在不适宜开展大规模机械化种植的边角地开展，
通过将土地发包给种植户以收取土地承包费，提高土地利用率和现金收益。
2、种子业务公司种子业务由全资子公司江苏种业运营，江苏种业是公司于2022年基于大华种业，以股权
和货币方式出资20亿元全资设立的。公司种子业务主要进行水稻种、小麦种、大麦种以及玉米种等的选育、制种、加工和销售，覆盖省内及周边省份。
在研发繁育环节，公司采取以自主研发为主，与国内外科研院所以及其他种子企业合作为辅的模式。公司设有育种研究院，围绕种业发展的需求，坚持以成果为导向，聚焦种子研发，建立
了较为完备的商业化研发体系。截至报告期末，大华种业培育并通过审定的主要农作物品种69个，
取得20项植物新品种权证书（不含受让取得）。
在生产加工环节，公司采取以“公司+基地”为主、“公司+农户”为辅的方式取得种子原粮，进而制种、加工。“公司+基地”的制种方式是全产业链经营模式的重要一环，依托自主经营规模化种
植基地能有效保证制种环节种子原粮的数量和质量需求；同时，考虑到不同年份气候变化对品种生长的影响，也采取“公司+农户”制种方式作为补充，主要委托周边农户制种而取得种子原粮，整
个制种过程在公司的监督、管理与指导之下进行，并由公司统一收购、加工。种子加工依托自主经营的规模化种植基地优势，以自制为主，由公司自主制定生产计划和安排，确保种子质量。
在销售环节，公司采取“公司+经销商+农户”或“公司+种植大户”或农业社会化服务平台等多种销售模式，开展种子营销服务。基于全产业链一体化经营模式，公司种子销售与种植业上游、下
游均联系紧密，即公司种植基地的种子大部分来自于自产供应，同时种子加工的原粮也大部分来自于自主经营的耕地。近年来，公司种子销售以省内为基础，加快在省外重点区域的外拓步伐，
通过设立分子公司、开展大户直销等方式，积极提升公司种子销量，尤其是自主经营品种的销量。
3、加工业务公司加工业务主要包括大米加工业务、食用植物油加工业务和麦芽加工业务。
（1）大米加工业务。
公司大米加工业务由苏垦米业（含其下属分子公司）运营。用以加工的稻谷原粮以自产为主、
对外采购为辅，原粮均较为优质，并采用先进的设备、科学的配方和严格的质量管控程序来保障产品质量。目前，苏垦米业已建成ISO质量管理体系、环境管理体系、食品安全管理体系及农产
品质量追溯体系。将苏垦米业大米产品纳入农产品质量追溯体系是公司全产业链经营模式的重要一环，公司自有基地已实现稻米生产、加工、仓储的全程可追溯，保障了从“田间地头”到“餐桌”的
食品安全。
公司主产品苏垦大米获得“绿色食品证书”“有机产品认证证书”，产品主销长三角和珠三角地区。根据用途不同，公司大米产品可以分为民用米和食品工业米，民用米在江、浙、沪、皖及广
东、海南等市场有良好的口碑，食品工业米则与亨氏、贝因美、五粮液、今世缘、百威、青岛啤酒等大型食品、酒类头部企业保持长期稳定的战略合作伙伴关系。苏垦米业凭借可靠的质量保障，
连续十三年入围南京市中小学粮油供应商，供应学校200余所，获评“全国放心粮油示范工程第十一批示范企业”。
（2）食用植物油加工业务公司食用植物油的研发、生产和销售业务由金太阳粮油（含其下属子公司）运营。金太阳粮
油专注于健康、绿色、中高端类食用油研发与精深加工，其采购原料油（原油、毛油）后，通过原材料压榨、浸出，原料油精炼、灌装等先进生产技术流程，最终制成成品食用油对外销售。金
太阳粮油现拥有超过30万吨的精炼产能、年灌装30万吨产能的灌装生产线及配套的注塑吹瓶生产线，拥有独立的压榨生产线、浸出生产线；同时还是“第七批农业产业化国家重点龙头企业”、
农业农村部“国家油菜籽加工技术研发中心”， 荣获第十二届中国国际食用油产业博览会优质健康油脂奖，拥有发明、实用新型及外观设计等专利共11项。
金太阳粮油旗下拥有“葵王”、“金太阳”、“地中海皇后”、“米黄金”等多个品牌，产品结构以大豆油、菜籽油、葵油、玉米油为主，花生油、稻米油、橄榄油等其他油品为辅；产品规格以散油
15 / 202
为主，以小包装、中包装油品为辅。产品供货大润发、苏果等全国连锁超市，精品油销售覆盖江苏、上海、浙江、湖北、山东、广东等地。同时，金太阳粮油一级葵花籽油的加工品质赢得行业
内外广泛认可，是福临门、鲁花、多力等国内知名品牌的优选供应商。
（3）麦芽加工业务公司麦芽加工业务由苏垦麦芽运营。苏垦麦芽专注于研发和生产各类啤酒麦芽，其麦芽加工
业务的原材料以进口为主，在人工控制的条件下，将大麦经浸麦、发芽、干燥、除根等过程处理后加工制成麦芽。苏垦麦芽建有15万吨塔式和10万吨箱式生产线各一条，麦芽产能25万吨。同
时建立了包括 7 个省级研发平台在内的 10 余个研发平台，建有麦芽行业第一家省级啤酒麦芽工程技术研究中心，研究中心实验室获得国家认可实验室（CNAS）认证，为啤酒麦芽行业第三家获
得该认证的麦芽制造企业。苏垦麦芽是百威啤酒、华润雪花啤酒、金龙泉啤酒、燕京啤酒、珠江啤酒、巴克斯等知名酒企的合作供应商，先后通过百威啤酒（位列亚太区第3家、全球第17家）、
“燕京漓泉一号”和“华润雪花纯生”等品类的高端麦芽供应商资质认证。产品先后获得“长江三角洲地区名优食品”“江苏精品”称号。
4、农业社会化服务业务公司农业社会化服务业务主要由苏垦农服（含其下属分子公司）运营。苏垦农服经营模式主
要包括对内保障供应和对外社会化服务，对内保障供应是指作为“五统一”生产管理模式的关键一环，苏垦农服根据统一种植模式下农资使用数量、质量、型号等方面的要求，统一向公司各种植
业分公司供应农资，实现内部一体化协同；对外社会化服务是指基于对内农资保供形成的优质、
低价的采购渠道，逐渐辐射自营基地周边区县的规模化种植户，开展涵盖“农资供应、农技咨询与培训、协调金融支持”等业务在内的全农服务业务，助推农资销售，提升区域内农业种植现代化水
平。截至报告期末，苏垦农服已构建完备的农资货源体系、销售网络体系和全农服务体系。苏垦农服与山东金正大、江苏华昌等知名复合肥企业达成战略合作，在省内布局门店网点数量达到149
个，在省内火车站台、港口码头布局51处仓储资源，服务大户数量过万，社会化服务覆盖面积超千万亩。2022年，苏垦农服成功中标 10万吨国家化肥商业储备项目和省内 35个县区近 60 个政
府农药零差价集中采购项目，阜宁仓库获批成为郑商所尿素期货交割厂库。
（三）公司的主要产品公司旗下全资或控股子公司经营的产品主要包括稻麦原粮、种子、大米、食用油、农资等，
报告期内，公司从事的主营业务未发生重大变化，主要产品（及代表品牌）如下：
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
16 / 202
公司自成立以来，依托自主经营种植基地这一核心优势资源，在全产业链一体化经营、农业科技、品质管控和食品安全、品牌及市场等方面构建了领先的行业地位和核心竞争力，具体为：
（一）全产业链一体化协同发展经营优势截至目前，公司已基本建立纵向一体化管控和全产业链协同发展的经营管理模式，同时公司
建立了现代企业法人治理结构和较为完备的内控制度。通过对种植布局、资源整合和市场拓展的一体化运作，减少资源内耗、流程空转，降低内部沟通成本，实现工作协同上的节本增效。通过
下属龙头企业进行专业化分工经营，构建“龙头企业+基地+市场”的全产业链农业产业化经营模式。
（二）优质耕地资源优势2011 年 12 月公司与农垦集团签订《土地承包协议》，每年向农垦集团缴付土地承包费即可
自主种植经营约95.99万亩（2022年秋播）优质生产基地。同时，随着国家农村土地确权工作基本完成、土地承包经营权流转政策的逐步落实，公司结合自身业务发展规划适时、有序推进土地
流转，截至2022年秋播，土地流转（含土地托管与合作种植）面积约31.81万亩。
公司通过上述方式形成了得天独厚的优质耕地资源优势：一是土地规模连片，农作物品种和布局统一，土地集约化经营程度高，为公司种业、米业、大麦加工的发展和农资供销提供了坚实
的基地支撑；二是农业基础设施及配套设施齐全，农技推广体系健全，技术能力较强，农业产出率较高；三是农业标准化水平高，基地生产实行投入品的统一供应和规范化使用，构筑了农产品
的质量安全保障屏障；四是农业机械化程度高，稻麦生产从播种到收获基本实现机械化，生产成本低、生产效率高。
（三）品质管理和食品安全优势公司积极建设标准化、体系化产品生产体系，高度重视产品质量控制和食品安全。率先在国
内建设实施农产品质量安全控制体系，充分利用现代科学技术实现对条田环境、稻麦种植、粮油加工、农资投入等产品全生命周期的信息化管控，提升公司产品品质管理的规范标准，全面升级
公司全产业链品质管理和食品安全的宽度、深度与精度。辅以大华种业、苏垦米业、金太阳粮油等子公司高效运行的产品质量追溯管理体系等，确保公司种子、原粮、大米、食用油等全系列产
品的品质及食品安全。
（四）科技研发优势公司坚持以农业科技创新为核心，以“产、学、研、推”为一体，在充分发挥公司规模化、集约
化和组织化优势基础上，不断探索新技术、新成果、新体系的科学研究及推广应用，加速科技成果向现实生产力的转化，持续提升公司现代农业科技水平。
公司始终把人才队伍建设放在企业发展的重要位置，根据业务发展目标制定人力资源规划，
建立了合理的人才吸引、培养机制和薪资体系、绩效考核体系，吸引了一批素质优良、高技能人才加入。同时，公司与江南大学、扬州大学、南京农业大学、国家信息农业工程技术中心等高校
及科研机构持续保持深度科研合作，在农产品精深加工、智慧农业研究等领域开展联合研究及应用，成果丰硕。大华种业与江苏省农科院、南京农业大学等科研机构及高校联合申报各类研发计
划、创业项目十余个；与扬州大学共建企业研究生工作站，被省教育厅、省科技厅联合评定为优秀等级。金太阳粮油坚持科技研发提升产品质量，持续提升生产智能化水平；同时，设有省级米
糠油加工技术研发中心、油菜籽加工技术研发中心，并创建了研究生工作站。苏垦麦芽建有省级企业技术中心，建立了包括7个省级研发平台在内的10余个研发平台；建有麦芽行业第一家省级
啤酒麦芽工程技术研究中心，研究中心实验室获得国家认可实验室（CNAS）认证，为啤酒麦芽行业第三家获得该认证的麦芽制造企业；开展科研项目和研究课题十余项，涵盖国家科技部“863项
目”“农业科技成果转化”项目、江苏省科技厅“科技支撑”项目、江苏农委“现代农业”项目等，获得省部级科学技术二、三等奖各2项。
截至报告期末，公司（不含子公司）累计获得发明专利3项，实用新型专利45项，外观设计专利2项；大华种业培育并通过审定的主要农作物品种69个，取得20项植物新品种权证书（不
含受让取得）；苏垦米业陆续开发了富硒米、有机米、南粳46等中高端产品，已出品各类品牌或口味的大米产品近30种，获得外观设计3个；金太阳粮油已开发10个系列、60余个品种的食用
油产品，获得发明专利1项、实用新型专利 8 项、外观设计专利 2 项；苏垦麦芽获得发明专利 1项、实用新型专利10项。
（五）品牌优势17 / 202
经过近些年的市场品牌积累，公司品牌建设成效显著，主要产品小麦、水稻、大米、良种、
食用植物油等在江苏地区乃至华东地区已具有较高知名度。苏垦米业是“农业产业化国家重点龙头企业”，连续5年被评为“中国好粮油”示范企业，获得全国军粮供应资质；“苏垦SUKEN及图”商
标获评中国驰名商标；“渠星”牌大米、“苏垦宝金玉”大米被评为“江苏名牌产品”； “苏垦大米”在第十七届中国国际粮油产品及设备技术展示交易会上被评为“金奖”。 “农业产业化国家重点龙头
企业” 大华种业三度被中国种子协会授予“中国种业信用明星企业”，两度入选“中国种业五十强”企业；“大华”商标获评“中国驰名商标”，大华种业入选国家种业企业阵型名单。金太阳粮油作为
国家农业产业化经营重点龙头企业，先后被评为“中国粮油十佳高质量发展标杆企业”“中国百佳粮油企业”“全国油脂加工五十强企业”“中国好粮油示范企业”“中国健康粮油金奖”，并被农业农村部
评定为 “国家油菜籽加工技术研发专业中心”，其“葵王”“金太阳”商标先后被认定为江苏省著名商标。苏垦农服获批成为郑商所尿素期货交割厂库，成功入选中国农资流通协会“春耕保供重点农资
企业”名单。苏垦麦芽连续四年蝉联盐城市争星创优“五星企业”，其产品先后获得“长江三角洲地区名优食品”“江苏精品”称号，2022年苏垦麦芽顺利通过省工业企业质量信用等级AAA审定，喜
获2022年度“江苏省省长质量奖”。
（六）市场优势公司的主要产品为各种粮食农产品及食用植物油和农资，已形成一定的批量和规模，在长三
角尤其是省内享有一定的知名度，市场占有率名列前茅。苏垦米业大米产品的市场格局已呈现出“民用+工业+储备”的多元模式，产品市场范围涵盖江苏、上海、浙江、广东、福建、海南、陕西
等多个省、自治区、直辖市，已建立较为完备的市场营销网络体系；大华种业常规稻麦种在江苏省的市场占有率较高，市场优势显著；苏垦麦芽作为全国五大麦芽生产企业之一，在市场上具有
较强的竞争力；金太阳粮油的产品虽未达到全国知名，但旗下“葵王”的品牌食用油在省内具有一定的市场认可度；苏垦农服作为省内知名农资供应商和农业服务企业，依托公司全产业链布局，
也具有较强的市场优势。
（七）政策支持优势由于公司所处行业农业关乎民生及国家大计，属于国家重点支持发展行业。自改革开放起，
国家陆续推出众多支持农业发展的政策。自2003年12月31日中共中央、国务院发布《关于促进农民增加收入若干政策的意见》，政府以中央一号文件的形式强调农业发展的重要性，至2023年
已连续二十年以中央一号文件形式支持农业发展。
自2004年以来，国家采取了一系列对粮食的宏观调控措施，涉及农田和耕地、粮食生产、市场价格、进出口和库存等多个方面，如通过控制保护农田和耕地，确保粮食生产和粮食安全的基
础条件；通过农村土地制度改革，顺畅集体土地经营流转机制，加快农村土地流转进程；通过实行农业支持保护补贴、稻谷补贴等补贴政策鼓励粮食生产、调动农民种粮积极性；通过实施最低
收购价政策稳定粮食生产、引导市场粮价和增加农民收入。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司经营状况良好，公司营业收入较上年有所增加。全年实现合并营业总收入
127.27亿元，较上年增长11.86%；合并利润总额9.24亿元，较上年增长8.96%；实现归属于上市公司股东净利润 8.26 亿元，较上年增长 10.76%。报告期末，公司合并总资产145.91 亿元，较年
初下降1.48%，资产负债率54.00%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 12,727,291,651.32 11,377,782,774.90 11.86营业成本 11,017,513,980.06 9,702,095,901.89 13.56
销售费用 191,769,878.23 182,491,422.60 5.08管理费用 602,524,039.81 603,587,354.79 -0.18
财务费用 252,383,431.65 283,861,553.80 -11.09研发费用 73,403,980.82 64,882,371.81 13.13
18 / 202
经营活动产生的现金流量净额 1,107,877,577.46 1,099,412,566.64 0.77投资活动产生的现金流量净额 -33,121,360.81 -445,730,425.98 92.57
筹资活动产生的现金流量净额 -1,308,043,728.32 -716,917,217.50 -82.45信用减值损失 -28,300,781.49 -5,952,841.78 -375.42
资产处置收益 14,972,545.27 25,625,463.38 -41.57营业外收入 6,712,803.60 11,615,481.89 -42.21
营业外支出 6,301,482.86 31,783,825.02 -80.17营业收入变动原因说明：营业收入较上年增加134,950.89万元，上升11.86%，主要是粮食市
场行情较好，小麦等主要农产品价格同比上升, 同时公司生产和经营管理水平进一步提升所致。
营业成本变动原因说明：营业成本较上年增加131,541.81万元，上升13.56%，主要是经营规模扩大及农资等原材料价格上涨所致。
销售费用变动原因说明：销售费用较上年增加927.85万元，上升5.08%，主要是人工等刚性成本增加所致。
管理费用变动原因说明：管理费用较上年减少106.33万元，下降0.18%，与上年同期基本持平。
财务费用变动原因说明：财务费用较上年减少3,147.81万元，下降11.09%，主要是承包农垦集团土地单价下降，租赁负债财务费用下降所致。
研发费用变动原因说明：研发费用较上年增加852.16 万元，上升13.13 %，主要是研发项目增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动现金流量净额较上年增加846.50万元，
上升0.77%，与上年同期基本持平。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动现金流量净额较上年增加41,260.91万元，上升92.57%，主要是本报告期末部分理财产品到期后未续购所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动现金流量净额较上年减少59,112.65万元，下降82.45%，主要是2021年末应付农垦集团土地承包金延至2022年初支付和支付苏垦麦芽
股权转让金所致。
信用减值损失变动原因说明：信用减值损失较上年减少 2,234.79 万元，下降 375.42%，主要是本年计提应收款项减值准备增加所致。
资产处置收益变动原因说明：资产处置收益较上年减少1,065.29万元，下降41.57%，主要是上年同期大华种业南通分公司因搬迁处置资产所致。
营业外收入变动原因说明：营业外收入较上年减少490.27万元，下降42.21%，主要是上年同期确认赔偿款收益316万元所致。
营业外支出变动原因说明：营业外支出较上年减少2,548.23万元，下降80.17%，主要是本期确认待执行的亏损合同损失减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司营业收入较上年有所上升，主要是粮食市场行情较好，小麦等主要农产品价格同比上升所致；毛利率略有下降，主要是农资、毛油等原材料价格上涨所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况毛利 营业 营业 毛利率
分行业 营业收入 营业成本 率 收入 成本 比上年（%） 比上 比上 增减
19 / 202
年增 年增 （%）
减 减（%） （%）
减少种植业 3,493,036,002.47 2,703,931,025.42 22.59 9.78 15.66 3.94个
百分点增加
种子加工与销售1,926,488,281.82 1,683,247,098.66 12.63 11.91 10.36 1.23个
业百分点
减少大米加工与销售
4,555,788,857.61 4,362,337,761.01 4.25 7.89 8.32 0.38个业
百分点减少
农资服务与销售 2,566,774,044.41 2,491,581,759.27 2.93 31.79 32.40 0.45个百分点
减少食用油加工与销
3,288,653,956.15 3,089,603,451.34 6.05 4.97 7.78 2.45个售
百分点主营业务分产品情况
营业 营业收入 成本 毛利率
毛利比上 比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本 率年增 年增 增减
（%）
减 减 （%）
（%） （%）
增加种植业大小麦 1,547,519,693.18 1,032,935,305.85 33.25 15.23 14.93 0.17个
百分点减少
种植业水稻 1,495,106,919.82 1,344,515,940.03 10.07 -3.52 7.65 9.33个百分点
增加麦种 1,371,331,944.35 1,226,726,897.92 10.54 25.68 25.20 0.34个
百分点减少
大米 1,280,112,677.07 1,228,011,666.60 4.07 -5.66 -3.33 2.30个百分点
减少农资 2,524,240,407.61 2,450,307,260.08 2.93 31.02 31.59 0.42个
百分点减少
食用油 3,176,972,292.76 2,990,432,052.62 5.87 4.60 7.14 2.23个百分点
减少原粮销售 3,012,409,491.96 2,916,065,775.15 3.20 22.10 22.15 0.04个
百分点主营业务分地区情况
毛利 营业 营业 毛利率分地区 营业收入 营业成本 率 收入 成本 比上年
（%） 比上 比上 增减20 / 202
年增 年增 （%）
减 减（%） （%）
减少江苏省 7,611,973,879.87 6,190,137,984.36 18.68 13.47 15.31 1.30个
百分点主营业务分销售模式情况
营业 营业收入 成本 毛利率
毛利比上 比上 比上年
销售模式 营业收入 营业成本 率年增 年增 增减
（%）
减 减 （%）
（%） （%）
减少直销 11,777,106,163.62 10,153,240,639.89 13.79 11.25 13.00 1.33个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
上表主营业务情况包含对内销售。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
自产大麦 万吨 4.36 0.30 1.50 49.77 210.83 185.36自产小麦 万吨 48.79 28.61 8.99 -4.46 -3.27 5.89
外采大麦 万吨 6.81 6.90外采小麦 万吨 39.42 13.05 -28.51 57.16
水稻 万吨 54.85 37.57 58.85 -9.93 69.22 -17.40菜籽 万吨 0.74 0.19 27.91 -14.35
麦种 万吨 31.99 30.82 2.72 2.69 11.05 -38.18稻种 万吨 8.12 7.64 0.27 -27.31 -27.39 601.10
大米 万吨 30.23 33.60 1.08 -1.25 -2.83 -8.57食用油 万吨 15.31 30.30 3.79 -15.50 -0.01 -33.19
麦芽 万吨 21.41 22.37 1.74 -1.13 -3.56 -47.65玉米 万吨 3.72 2.70 1.02
大豆 万吨 0.66 0.40 0.04产销量情况说明
上表主要产品销售量为公司合并口径对外销售数量。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
21 / 202
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
本期占总 上年同期 额较上成本构成项 上年同期 情况
分行业 本期金额 成本比例 占总成本 年同期目 金额 说明
(%) 比例(%) 变动比例(%)
直接材料 93,372.59 38.03 77,840.66 34.23 19.95直接人工 26,978.83 10.99 25,576.65 11.25 5.48
种植业机械作业费 52,632.18 21.43 49,649.14 21.84 6.01
土地承包费 29,279.65 11.92 29,699.52 13.06 -1.41种子加工 直接材料 141,397.16 97.64 128,908.98 95.90 9.69
大米加工 直接材料 118,048.49 94.42 117,228.44 93.11 0.70油脂加工 直接材料 171,488.10 98.64 169,654.08 98.38 1.08
麦芽加工 直接材料 61,730.67 89.10 42,182.27 83.21 46.34分产品情况
本期金本期占总 上年同期 额较上
成本构成项 上年同期 情况分产品 本期金额 成本比例 占总成本 年同期
目 金额 说明(%) 比例(%) 变动比
例(%)直接材料 36,755.60 35.29 31,741.59 35.04 23.76
直接人工 3,636.64 3.49 6,774.50 7.48 19.43大小麦
机械作业费 22,133.42 21.25 20,699.52 22.85 9.32土地承包费 9,658.29 9.27 9,787.30 10.80 -0.27
直接材料 44,408.54 32.87 45,590.78 33.82 6.67直接人工 14,254.04 10.55 18,667.18 13.85 -8.09
水稻机械作业费 24,278.09 17.97 28,380.35 21.05 -6.10
土地承包费 16,362.31 12.11 19,698.05 14.61 -8.80直接材料 660.61 28.64 508.29 25.60 29.97
直接人工 79.81 3.46 134.96 6.80 -40.87油菜籽
机械作业费 680.06 29.48 569.27 28.67 19.46土地承包费 218.48 9.47 214.17 10.79 2.01
直接材料 3,295.45 40.27直接人工 975.01 11.91
玉米机械作业费 1,771.66 21.65
土地承包费 885.22 10.82直接材料 1,501.28 36.37
直接人工 676.26 16.38大豆
机械作业费 901.98 21.85土地承包费 449.81 10.90
麦种 直接材料 112,947.60 98.08 91,981.64 96.01 22.79稻种 直接材料 28,449.55 95.94 36,927.34 95.63 -22.96
大米 直接材料 118,048.49 94.42 117,228.44 93.11 0.70食用油 直接材料 171,488.10 98.64 169,654.08 98.38 1.08
麦芽 直接材料 61,730.67 89.10 42,182.27 83.21 46.34成本分析其他情况说明
22 / 202
上表数据仅包含本期自产产品成本数据。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
本报告第十节“财务报告”之“八、合并范围的变更”。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额246,591.07万元，占年度销售总额19.37%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用单位:万元 币种:人民币
序号 占年度销售总额比例客户名称 销售额
（%）
1 百威集团控股有限公司及其子公司 52,507.60 4.132 华润雪花啤酒（中国）有限公司 33,039.35 2.60
注：主要为本期合并苏垦麦芽所致。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额119,316.18万元，占年度采购总额12.19%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额34,616.27万元，占年度采购总额3.54%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用单位:万元 币种:人民币
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 上海楷烨粮油贸易有限公司 26,322.55 2.692 Vlterra B.V. 24,052.89 2.46
3 江苏佳丰粮油工业有限公司 17,382.60 1.784 山东兴泉油脂有限公司 16,941.87 1.73
其他说明无
3. 费用适用 √不适用
4. 研发投入(1).研发投入情况表
23 / 202
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 73,403,980.82本期资本化研发投入 0
研发投入合计 73,403,980.82研发投入总额占营业收入比例（%） 0.57
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 190
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 1.99研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 4
硕士研究生 37本科 51
专科 80高中及以下 18
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 4630-40岁（含30岁，不含40岁） 55
40-50岁（含40岁，不含50岁） 4350-60岁（含50岁，不含60岁） 45
60岁及以上 1(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
适用 √不适用(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期末 上期期末 本期期末 情况
项目名称 本期期末数 上期期末数数占总资 数占总资 金额较上 说明
24 / 202
产的比例 产的比例 期期末变（%） （%） 动比例
（%）
应收票据 27,124,306.66 0.19 10,500,777.35 0.07 158.31 注1应收账款 693,197,068.24 4.75 478,039,636.67 3.23 45.01 注2
应收款项融资 6,016,960.00 0.04 10,560,473.35 0.07 -43.02 注3其他应收款 68,914,815.17 0.47 47,024,660.60 0.32 46.55 注4
投资性房地产 5,035,362.43 0.03 -100.00 注5其他非流动资
7,443,701.83 0.05 4,681,700.84 0.03 59.00 注6产
短期借款 620,389,040.57 4.25 420,217,774.08 2.84 47.64 注7应付账款 379,613,057.73 2.60 285,350,766.94 1.93 33.03 注8
合同负债 485,806,666.66 3.33 797,509,322.75 5.38 -39.08 注9其他应付款 264,615,668.91 1.81 493,269,579.34 3.33 -46.35 注10
一年内到期的326,524,129.87 2.24 469,001,015.35 3.17 -30.38 注11
非流动负债预计负债 14,966,568.87 0.10 25,335,500.56 0.17 -40.93 注12
其他说明注1、应收票据较上年末增加1,662.35万元，上升158.31%，主要为子公司期末已背书转让但
未到期终止确认的票据金额增加所致。
注2、应收账款较上年末增加21,515.74万元，上升45.01%，主要为子公司经营规模扩大，账期内应收账款增加所致。
注3、应收款项融资较上年末减少454.35万元，下降43.02%，主要为苏垦农服年末未兑付银行承兑汇票较上年末减少所致。
注4、其他应收款较上年末增加2,189.02万元，上升46.55%，主要为保证金等增加所致。
注 5、投资性房地产较上年末减少 503.54 万元，下降 100.00%，主要为金太阳粮油本期将投资用房屋转为自用所致。
注6、其他非流动资产较上年末增加276.20万元，上升59.00%，主要为工程项目增加，预付长期资产购置款增加所致。
注7、短期借款较上年末增加20,017.13万元，上升47.64%，主要为苏垦麦芽经营规模扩大，
银行借款增加所致。
注8、应付账款较上年末增加9,426.23万元，上升33.03%，主要为子公司经营规模扩大，采购量增加所致。
注9、合同负债较上年末减少31,170.27万元，下降39.08%，主要为农资及农产品价格波动较大，预收款减少所致。
注10、其他应付款较上年末减少22,865.39万元，下降46.35%，主要为苏垦麦芽本期归还对农垦集团借款所致。
注11、一年内到期的非流动负债较上年末减少14,247.69万元，下降30.38%，主要为2021年末应付农垦集团土地承包金延至2022年初支付所致。
注12、预计负债较上年末减少1,036.89万元，下降40.93 %，主要为苏垦麦芽及金太阳粮油期末待执行亏损合同减少所致。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
25 / 202
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
请参见本报告第三节“管理层讨论与分析”。
26 / 202
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司完成对外股权投资总额为275,079.22万元，同比增加4,253.52%。 其中，公司投资50,000万元用于收购和增资苏垦麦芽；公司以大
华种业全部股权和货币方式出资200,000万元设立江苏种业；公司投资25,000万元设立苏垦粮油；大华种业投资79.22万元收购徐州大华少数股东股权。
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币标
的是
报表 截至资被投 否 投资 是
科目 合作方 产负债 预计收资公 主要业 主 投资方 投资金 持股 是否 资金 期限 本期损益 否 披露日期 披露索引
（如 （如适 表日的 益（如司名 务 营 式 额 比例 并表 来源 （如 影响 涉 （如有） （如有）
适 用） 进展情 有）
称 投 有） 诉用） 况
资业
务大麦加 公告编
苏垦 募集工，麦 否 其他 50,000 100% 是 已完成 2,265.84 否 2022.4.15 号：2022-
麦芽 资金芽生产 018
稻麦种 公告编江苏 自有
子的育 否 新设 200,000 100% 是 已完成 0 否 2022.6.23 号：2022-种业 资金
繁推 036公告编
苏垦 食用油 自有否 新设 25,000 100% 是 已完成 -63.81 否 2022.9.14 号：2022-
粮油 加工 资金合计 / / / 275,000 / / / / / / / 2,202.03 / / /
27 / 202
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
报告期内，公司主要使用首发募集资金进行生产设施改造、加工设施兴建等固定资产投资建设，具体可见《苏垦农发2022年度募集资金存放与使用情况的专项报告》，公告编号：2023-018。
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
28 / 202
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司 主营 主营
主营业务 注册资本 总资产 净资产 净利润名称 业务收入 业务利润
农作物种子的生产、加
江苏工、销售；农 200,000.00 166,106.13 126,505.57 8,603.63 192,450.08 24,186.72
种业作物品种研
发等大米加工、销
苏垦 售，国内贸50,000.00 228,419.10 103,737.46 7,228.14 454,756.41 18,879.25
米业 易，粮食收购等
苏垦农资销售等 30,000.00 77,047.17 53,345.71 2,656.25 256,617.35 7,483.85
农服食用植物油
金太阳的研发、生产 8,000.00 107,097.87 64,790.75 7,494.61 325,446.80 19,689.06
粮油和销售等
农作物种植、
苏州农产品加工 12,000.00 17,629.17 11,426.13 19.16 6,335.65 -144.17
苏垦及销售等
苏垦 啤酒麦芽加70,000.00 92,728.95 47,256.21 2,265.84 82,521.29 8,775.44
麦芽 工及销售等食用植物油
苏垦的研发、生产 25,000.00 1,236.19 36.19 -63.81 0 0
粮油和销售等
注：1.上表净利润、主营业务收入、主营业务利润数值含内部销售产生的收入及利润。
2.江苏种业于2022年6月29日成立，目前除全资子公司大华种业外无其他业务。
3.苏垦粮油于2022年9月29日成立，截至报告期末，尚未开展生产经营。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用请参见本报告第三节“管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”。
29 / 202
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司以“立足服务三农，做强做优基地，奉献绿色食品”为历史使命，以“成为现代农业全产业链一体化标杆企业和优质安全农产品供应链企业”为发展愿景，积极践行“效益优先、质量兴农、
品牌强企，深化改革、致力创新、推进开放”的高质量发展新理念，树立“周期性互补、风险性对冲”的现代农业经营思维，坚持“产业经营+资本经营”双轮驱动、“内涵式增长与外延式扩张”并重
的原则，实施“以种业、米业为主，多产业并举”的全产业链发展战略，立足现代农业，以市场为导向，以种植业为基础，以种业和粮油加工业为核心，运用并购整合策略，布局高附加值产业领
域，实现公司产业链的“加粗拉长”，加快公司规模扩张和质量提升，不断提高核心竞争力，积极响应国家“一带一路”发展战略，努力探索农业企业“走出去”发展路径，围绕种植、贸易、加工、仓
储物流等形成国内外产业链的联动性，进一步增强公司全产业链发展优势，建立现代农业大基地、
大产业、大粮商，致力成为行业领先的优质安全农产品供应商和农业综合服务商，力争早日建成国内兼具质量和安全优势的行业标杆型现代农业上市公司，打造中国现代农业航母“江苏号”。
(三)经营计划√适用 不适用
2023年，公司将继续坚定一体化协同发展战略，秉持节本增效的总要求，推动强链补链层面的“现代化、专业化、一体化”建设，提高精细管理层面的“合规性、实效性、系统性”，增强要素机
制层面的“创新力、防控力、凝聚力”，稳扎稳打推动公司高质量发展。公司2023年的经营目标是实现营收135亿元，利润总额9.6亿元。
（重要提示：上述经营目标，不代表公司对2023年度的盈利预测，更不构成公司对投资者的业绩承诺，请投资者准确理解经营计划与业绩承诺之间的差异，对投资行为保持足够的风险意识。）
为实现上述目标，公司将重点做好以下工作：
1、发挥资源优势，加快农业生产现代化。一是以全产业链一体化思维优化种植布局，合理扩种优良品种，完善玉米大豆带状复合种植“苏垦方案”，实现主营品种节本增效；二是围绕“三高一
控”目标，全面推进药肥双控双减工作，加快高标准农田和农业标准化建设；三是紧扣“增强时效性、扩大应用率”方向，持续完善公司全面质量管理系统，深化业财一体化对接。
2、集聚发展动能，推进协同发展一体化。一是在盈利模式上，利用掌控的规模化土地吸引育种科研机构及育种家的合作，整体提升农业投入品的市场竞争力和利润空间；二是在业务模式上，
着力打造“投入品套餐+农技服务+粮食回购”的全农服务闭环系统，将公司全产业链一体化经营优势向外延伸，实现社会化服务一体化推进。三是在运营模式上，构建“总部一体化运营中心、分子
公司、县域服务中心和乡镇服务站（当地合作伙伴）”四级协同运营管理体系，促进社会化服务资源共建共享；四是在平台建设上，以客户资源管理为中心，构建一体化协同发展信息化平台。
3、加强风险防控，促进经营管理规范化。一是严控经营风险，强化业财融合和风险管控，突出防范胜于查处的理念，建立整改长效管理机制；二是健全完善“大合规”体系，推动合规评估工
作有效开展，将合规贯穿公司生产经营决策全过程，提升决策效率水平；三是持续做好安全生产、
舆情管控，围绕重点领域，抓牢关键环节，构建发展安全网。
4、优化科研平台，提高科研成果实效性。一是聚焦产业研究方向，携手江南大学等科研院校，
围绕产业需求开展科研攻关；二是强化科研平台管理，以苏垦农科院科研基地建设为抓手，做好开放式研发平台的顶层设计和机制建设；三是优化科研成果考核，坚持一体化成效导向，完善科
研考核办法，创新科研激励机制。
5、围绕提质增效，加强投资建设系统性。一是保关键重点项目，加快江苏种业组建、粮油项目竞拍落地、大华种业、苏垦米业重点募投项目建设进程；二是稳基础保障项目，围绕延链补链
强链目标，强化区域协同布局，确保农田基础设施建设、智慧农业科技园等重点项目早完工、早见效；三是加强项目后评估制度建设，控低效重复项目，发挥投资管理系统作用，以数字化、信
息化手段全面提升项目建设和管理效能。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
30 / 202
1、自然灾害风险水稻、小麦以及大麦等农作物种植受温度、降水、日照等自然条件影响较大，生产过程中还
受病虫草害等生物因子的影响。不同时期自然条件的变化和病虫草等生物因子的危害程度将给农业生产造成较大影响，甚至造成自然灾害，并将造成严重减产。公司对种植业业务参加了江苏省
政策性农业保险，若遭受严重自然灾害，政策性农业保险只能保部分损失金额，自然灾害将直接影响公司产品的产量和质量，进而对公司经营业绩造成重大不利影响。
2、产品质量风险及与之相关的品牌形象减损风险种子在生产加工过程中由于人为因素、技术因素或气候因素等会造成种子水分、净度、发芽
率、纯度不达标等种子质量问题，将引起较大的社会影响及相应的经济索赔；大米、稻谷以及小麦等其他产品亦会因生产基地遭受环境污染、质量管理工作出现纰漏、下游客户发生产品质量安
全事件或其他突发事件导致公司产品质量问题；食用植物油的生产、麦芽加工等因安全事故或质量管理不到位导致产生产品质量安全问题，以及生产过程中可能造成环境污染。这些都会对公司
信誉、产品销售以及产品认证造成重大不利影响，进而对公司经营业绩产生重大不利影响。
3、土地流转风险公司遵循国家政策开始通过流转土地承包经营权的方式取得土地使用权，进一步拓展建设自
主经营生产基地。因农村土地确权政策实施进度问题，存在部分农户尚未取得相应的集体土地承包经营权证，或农村城镇化建设过程中部分农户土地承包面积发生变化后未及时进行确权的情况。
同时，农村土地用途的复杂性及公司规模化种植的需求，公司种植时需对原有土地进行整理，部分土地用途将需要调整。因此，公司在使用这些土地过程中，若未能及时与各方沟通协调，将出
现集体土地承包经营权属及其流转面积的争议，从而对公司对相关土地的使用产生重大不利影响。
4、税收优惠政策变化风险公司在税收上享有优惠政策：苏垦农发自产农产品销售所得免征所得税，大华种业种子生产
经营所得免征企业所得税，苏垦麦芽销售自产麦芽产品免征企业所得税，苏垦米业自产大米销售所得免征企业所得税，政府粮食储备业务所得免征企业所得税；公司销售自产水稻、小麦以及大
麦等农产品免征增值税，大华种业销售自产种子产品免征增值税。如果上述税收优惠政策发生重大变化，公司经营业绩将受到不利影响。
5、产业政策及政府补助政策变化的风险如果公司享受的财政补助政策特别是农业支持保护补贴、稻谷补贴等主要补贴政策发生重大
变化，将较大幅度影响公司的盈利水平。如果国家粮食最低收购价政策发生重大变化，如取消国家粮食最低收购价政策或较大幅度调低国家粮食最低收购价，粮食及相关农产品价格将发生较大
波动，公司销售收入将因此发生较大波动，进而较大幅度影响公司的盈利水平。
6、募集资金使用不达预期的风险截至报告期末，公司募投项目“补充流动资金”“金太阳粮油收购项目”“农业科学研究院建设项
目”“农业信息化建设项目”已完成；其他项目均已根据实际情况进行了重新论证、变更或延期，但因部分项目实施所需的环评审批、建设规划许可、施工许可等审批程序繁杂，不可控因素较多，
叠加近年来工程建设施工能力不足等不利影响，导致部分项目建设进度落后于预期，加上募投项目回报周期和收益具有较大不确定性，项目整体依然存在募集资金使用进度和投资收益不达预期
的风险。
7、存货价格波动的风险公司产品存货占主营业务成本的比重较高，存货价格的变化对公司营业成本的影响较大。公
司存货价格以国际市场价格为基础，受供需关系、气候、自然灾害、产地农业政策等多种因素影响，如存货价格在短期内出现大幅波动，将可能对公司的盈利能力造成不利影响。
8、应收和预付账款无法收回的风险随着公司经营规模的不断扩大，公司应收账款和预付账款的账面价值也有所增大，虽然公司
的应收和预付账款均由正常交易产生，且占比和周转率均处于正常水平，但受经济下行和上下游行业经营波动等因素影响，不排除未来如果客户和供应商经营出现恶化，应收和预付账款存在无
法收回的风险，从而对公司的资金使用效率和业务的开展产生不利影响。
(五)其他适用 √不适用
31 / 202