第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，公司面临经济下行压力持续加大、外部需求持续低迷的困难与挑战。公司紧紧围绕
“全面整顿年”工作目标，全体员工顶住外部压力、克服内部困难，做到利润指标有看点、技术创新有亮点、拳头产品有卖点、项目达产有速度、福利保障有温度，圆满完成全年各项指标任务。
（一）经营发展情况
1、压缩机业务全年生产压缩机3,950.68万台，同比增长25.33%；销售压缩机3,870.12万台，同比增长20.84%。2023年实现主营业务收入4,420,309,235.75元,同比增长7.50%，实现净
利润 13,649.85万元，同比增长38.28%。
报告期内，压缩机公司加速布局高附加值产品市场，充分发挥产品全覆盖的竞争优势。在美洲、非洲、土耳其等新兴市场的变频产品拓展已初见成效，全年变频销量、商用R290销量较去年
同比增长近40%，部分地区订单增长近3倍，部分商用产品首次实现外销批量。积极与国内主流冰箱公司建立战略合作关系，用高品质来满足冰箱用户的需求，2023年先后获得海尔“卓越合作
伙伴奖”、海信“战略合作伙伴奖”、创维“战略合作奖”、 TCL“优秀供应商”、Vestel“长期战略合作奖”等荣誉。
2、制冷器具业务全年生产制冷设备87,946台，同比增长41.14%；销售制冷器具 92,469台，
同比增长44.50%。2023年实现主营业务收入433,071,908.81元，同比增长33.71%，实现净利润2,009.53万元，同比增长 857.33%。
报告期内，制冷公司着力打造商用制冷行业国际品牌，全系自营产品销量实现扩容增长，制冰机销售量近2万台，圆满完成全年指标。家用冰淇淋机作为商用跨界家用的重大突破，顺利进
入市场推广阶段，已获取美洲市场等订单。中高端产品出货比例增势明显，高端产品全年实现销售较去年同比增长超40%。蜜雪冰城、华莱士等关键客户群销售额创历史新高。
3、电机业务全年生产电机2,619.6万台，同比增长23.61%，销售电机2,534.41万台，同比增长19.50%。2023年实现主营业务收入185,255,517.64元，同比增长62.28%，实现净利润
4,403.76 万元，同比增长 3.96%。
报告期内，电机公司持续加大外部市场攻坚力度，业务重心瞄准优质客户资源，外销冰压和生活电器类电机份额占比持续攀升。全年产销量连续两年创历史新高，其中，外销电机546万台，
同比增长47%，生活电器类电机销量达到239万台，同比增长45%，洗衣机电机客户在原有客户基础上增加两家新用户，并实现大批量供货。
4、铸件业务全年生产铸件136,493.43吨，同比增长11.07%；销售铸件132,989吨，同比增长8.32%。2023年实现主营业务收入609,755,202.33元，同比增长5.47%，实现净利润1,277.56
万元。
9 / 180
报告期内，铸造公司精准定位新能源和乘用车市场，汽配产品销量维持稳步增长态势，以精密制造加工和汽车零部件业务作为突破口，顺利实现产业链延伸。铸造公司攀宇工业园于3月份
点火试生产，逐步完成厂区产线落地及设备调试，产能逐步释放。公司全年汽配件销量同比增长28%，持续攀升创历史最高水平。
（二）全面整顿落地见效2023年是公司全面整顿年，旨在对工艺技术、生产管理、产品质量、成本控制等各环节实施
全方位、全流程的改进提升。一年来，各公司紧紧围绕整顿年工作目标和要求，坚持整体推进与重点突破，集中梳理上报74项集团级整顿年项目，其中“VBF 两孔垂直度精度提升”“工艺纪律
整顿、工装夹具整修”等32个项目已实现闭环，并初步取得了较好成效。例如，压缩机公司在推进VBF高效产品达成批量生产的过程中，气缸座两孔垂直度的加工精度无法满足要求，集团高层
带队组织攻关小组，压缩机公司一批工匠和工艺技术人员，通过采取提升设备精度、规范刀具管理、调整粗精加工余量分配等工艺改善手段，VBF工艺两孔垂直度符合率由56%提升至82%，达成
阶段性设定目标，并在各条产线进行全面推广。除两孔垂直度精度不达标外，在VBF高效产品批量生产过程中，存在曲轴、连杆合格率不高、加工零件质量不符合要求的情况下，集团高层组织
压缩机公司工艺工程技术人员，通过整顿工艺纪律、整修工装夹具，督促加工车间严守工艺纪律，
所有工序严格按工艺文件操作执行，在没有新增任何工序的情况下，产品质量全面达标，甚至还高于图纸设计要求。随着“工艺纪律整顿、工装夹具整修”的全面展开，一举解决了市场反映公
司压缩机COP不达标的瓶颈问题。其余各子公司在集团领导带领及员工努力配合的情况下，各自实施的整顿措施均落地见效。
（三）技术创新激发活力公司要赢得市场竞争，就要通过加强关键技术和先进工艺的革新改造，大幅提高产品附加值，
不断向高效高端产品迈进。压缩机公司不断以自身探索为行业转型升级提供样板，稳步推进各类技术研发项目，各领域均有所突破。2023年，压缩机公司前后获得湖北省“楚天杯”工业设计大
赛金奖、AWE“核芯奖”、产业链“金钉奖”，微型系列变频压缩机被评为“智能环保之星”。制冷公司研发团队以用户需求为中心，全年共开发新品38个，量产率达76%，研发并批量上市向上
排风的冰淇淋机，先后研发分体式制冰机和一体式制冰机达到美国DOE能耗认证和食品卫生ETLS认证，为开拓国际市场打下坚实基础，已争取到跨境电商客户万台以上订单。电机公司新品匹配
合格106个型号，形成批量订单54个型号，其中外部冰压电机新品占比超总量三分之一。通过工艺过程设计优化和技术创新，完成退火炉效率提升、压铸机节能降耗、定子线插槽优化设计、三
孔散片电机工艺优化等22项改进项目，取得了产线效率提升10%、质量废损下降15%的亮眼成绩。
2023年，电机公司成为大冶市高新区唯一同时具备“国家专精特新小巨人”“省级企业技术中心”“省级企校联合创新中心”“省级制造业单项冠军企业”资质的高新技术企业，跻身大冶市明星
企业行列。铸造公司开发新产品163个，其中汽配件占比80%，新增产量6500余吨，有效契合了用户新品匹配的最佳时间。新能源汽车铸件产量已超汽配铸件新品的50%。积极开发适合水平线
10 / 180
的新品，成功开发前伸梁等铸件，得到用户认可。聚焦技术优化和材料改进，依托提升产品技术含量来提高附加值，强化产品竞争力。
（四）智能制造迭代升级作为国内冰箱压缩机研发和生产领军企业，公司拥有全球领先的冰箱压缩机产品技术和制造
能力，在数智化应用方面成果丰硕，以壳体焊接、气缸座粗加工、曲轴活塞精加工等为代表的自动化、数字化、智能化和绿色化融合的智能系统应用，成为业内最先进的智能化设备标杆之一。
2023年，压缩机公司成功入选国家级“智能制造示范工厂揭榜单位”和数字化企业网“2023第二届中国标杆智能工厂百强榜”，获批为“2023年第一批湖北省5G全连接工厂”，并入选工信部
《2023年5G工厂名录》。
（五）节能减排践行“双碳”目标在“双碳”目标背景下，公司坚持以科技创新为发展战略，构建低碳、高效、节能、环保的
制冷压缩机制造体系，用新技术、新工艺、新装备提升制造水平，推动产业更高质量发展。压缩机公司持续聚焦高能效压缩机技术的创新研究，VBF系列超高效变频压缩机COP值达到2.15，对
比其他系列同类产品能效提升8%，匹配同档冰箱，单台日节电量0.2度，单台年节电量70度，
可实现减排二氧化碳680吨。商用变频压缩机COP值达到1.85，对比其他系列同档产品耗电量降低39%，匹配同档大型商用冷柜，单台日节电量3.3度，单台年节电量1208度，实现二氧化碳减
排8284吨。电机公司通过设计优化料筐装料方式，实现多层码放，应用节能烧火嘴及保温棉等两项措施的实施，退火炉全年节约用电112万度，实现减排二氧化碳1100吨。通过对变压器电网节
能改造，投入数控监管平台，电能使用科学调配，单台转子能耗由0.363度下降至0.298度，全年可节约用电156万度，实现减排二氧化碳1500吨。铸造公司通过对主要用能设备13台空压机
节能优化，投入智能管理平台，根据实际用气量自动管理空压机启停，经为期3个月运行监测，
年节能率可达8%。实施6台空压机余热回收改造，实现供水热交换系统自动控制，节约天然气用量2400立方。改造老旧配电柜，采用先进SVG代替原有电容柜功率因素补偿技术，功率因素由
0.88提高到0.99，有效降低线损，增强供电稳定性。制冷公司升级使用电能驱动型车替代柴油叉车和柴油堆垛车，实现绿色低碳减排，降低柴油使用量8.5吨。通过将制冷系统封堵由氧焊改进
为超声波焊接、在冰箱箱体发泡夹具中增加保温层、升级永磁变频螺杆式空压机等节能措施，全年节约电耗12万度，实现减排二氧化碳140吨。为打造绿色发展竞争优势，公司10年前开始在
新疆阿拉山口布局新能源光伏领域，优先使用清洁能源。
（六）降本增效纵深推进面对当前复杂严峻的内外部形势，在确保高质量生产的前提下，公司把成本管控摆在更加突
出、关键的位置，持续提升企业效益和市场竞争力。压缩机公司在产品研发方面实施新材料应用、
油品切换、硅钢设计优化、变频板国产化等多种措施，推进工艺过程、设备结构、加工零部件定位等方面工艺改善，提升产品三化管理和优化产品结构设计，减少生产成本同时提高产品性能。
通过全面整顿活动，提质增效效果明显，产品质量符合甚至超出设计要求，大大减少生产废损，
11 / 180
销量稳步提升。严控生产性开支，压缩非生产性开支，提升自制件产量，加大对人员、能耗、维修、工装、辅料等各方面成本管控。采取集中采购、量价联动的模式锁定原材料的价格，推行大
宗原材料集中采购，三工厂垂直管理，积极引入新供方。持续调整产品结构，通过主推迭代新品、
高端变频、商用产品等高利润订单，实现整体盈利水平增长。电机公司通过优化改进工艺，推进塑料隔挡取代纸质内包装、冲裁油优化推广、冲床头尾料利用、退火炉降温、定子生产线导条改
善等49项措施，采取集中采购、集中议价等方式，降本增效效果明显。制冷公司通过折价销售、
产品改制、技术改进、报废变卖等方式，有效控制存货价值。针对热销产品开展专项降本攻关，
通过资源清理整合规划、新供方开发等方式，降本成果突出。
二、报告期内公司所处行业情况2023年全封活塞压缩机行业产销量同比增幅均超11%。具体来看，全封活塞压缩机销售总销
量达到2.56亿台，规模仅次于2021年。其中，内销市场规模再创历史新高，主要受需求增长拉动，叠加去年同期低基数影响，2023年内销量达到1.75亿台，同比增长18.4%;外销市场来看，
上半年海外市场需求收缩，虽然下半年随着海外库存降低、部分国家生产恢复拉动出口量同比由负转正，但整体受前期下滑拖累，全年压缩机外销量同比下滑1.4%。展望2024年市场发展，预
计全封活塞压缩机销量将同比微增。其中内销市场受需求疲软叠加2023年高基数影响，预计2024年压缩机内销量将同比微降；出口市场当前高库存缓解，随着海外部分地区冰箱冷柜生产的恢复，
以及我国压缩机产品的优势，预计2024年压缩机出口将出现增长态势。但是当前外部形势依然复杂严峻，地缘冲突仍有上升风险，我国压缩机的出口仍面临一定的挑战。2024年中国制冷设备出
口增长压力显著，一方面红海危机以及贸易保护主义、地缘政治博弈加剧；另一方面以印度和以越南为代表的东南亚国家以及受益于美国的近岸外包政策而火热的墨西哥也抓住机遇加快吸引和
承接全球劳动密集型产业和低附加值环节的转移。但短期来看，中国企业通过全产业链竞争优势、
研发创新能力的深耕以及海外产能、渠道、品牌的持续渗透，依然具备竞争优势。
三、报告期内公司从事的业务情况公司以研发、生产冰箱压缩机、冷柜压缩机为主要业务，同时发展与压缩机相关的产业，包
括电机、铸件、商用制冷器具等。公司主营业务覆盖制冷压缩机产业链上下游多个业务板块，形成产业链各环节之间、不同产品之间战略性有机协同的格局，积极推进相关多元化发展，在产业
链的各个环节进行进一步的延伸和拓展。报告期内，主营业务未发生重大变化。产品主要用于冰箱、冰柜等家用电器，以及超市冷冻陈列柜、商超用制冷岛柜、保鲜柜、车载冰箱等商用领域。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）技术和研发优势12 / 180
公司长期致力于低碳、高效、节能、环保制冷压缩机的研究，以科技创新为发展核心战略，
构建了完善的创新体系。在中国黄石、巴西若茵维利分别建有研发中心。公司拥有国家级企业技术中心、国家地方联合工程研究中心、院士专家工作站等八大创新平台；研发的多项先进技术领
跑同行，先后荣获“国家技术创新示范企业”、“国家知识产权优势企业”、“中国轻工业联合会重点实验室”、工信部“制造业单项冠军产品”等国家级荣誉称号。截至本报告期末，压缩机
公司累计获得授权专利 406项，其中本报告期获得发明专利67项。压缩机公司不断以自身探索为行业转型升级提供样板，稳步推进各类技术研发项目，各领域均有所突破。COP值最高达到2.18
的超高效变频压缩机和高效商用变频压缩机等5项技术成果达到“国际领先水平”。“超高效散片制冷电机”和“超高效商用变频制冷压缩机电机”两个项目整体技术处于“国际先进水平”。
家用超高效2.15变频压缩机产品已实现批量销售，国外客户进入送样匹配阶段。变频新平台产品进入到送样阶段，其中，车载直流变频、深冷系列高效商用新品成功在行业轻商大会发布，成功
引领行业技术发展。定频系列提效的顺利开发，拓展了更大业务空间。
（二）客户资源和服务优势公司加速布局高附加值产品市场，充分发挥产品全覆盖的竞争优势，及时掌握产品信息反馈，
满足客户需求，推动消费升级。随着技术创新方面的强化升级，产品结构方面的调整优化，产能规模的进一步提升，客户结构持续向中高端聚拢。国内区域市场布局成效显现，海外业务市场开
拓力度加速。公司加紧海外市场布局，稳步推进国际化战略，持续巩固龙头地位。以变频、商用、
超高效压缩机为亮点产品抢占市场，轻型商用领域的变频化进程正在显著提速。制冷着力打造商用制冷行业国际品牌，全系自营产品销量实现扩容增长。家用冰淇淋机作为商用跨界家用的重大
突破，顺利进入市场推广阶段，已获取国外订单。电机持续加大外部市场攻坚力度，业务重心瞄准优质客户资源，外销冰压和生活电器类电机份额占比持续攀升。铸造公司精准定位新能源和乘
用车市场，汽配产品销量维持稳步增长态势，以精密制造加工和汽车零部件业务作为突破口，顺利实现产业链延伸。
（三）自动化生产与规模优势公司将智能制造作为“十四五”规划重点安排，目前，东贝作为黄石乃至整个湖北传统制造
业的典型代表，业务几乎包含全部传统制造场景。通过提高设备的自动化水平来提高生产效率，
解决了人力成本走高，规模化生产后报价降低等制约生产经营瓶颈问题，降低生产成本，从而增加综合竞争力。在实施机器取代人工、工艺流程优化、管理模式信息化等一系列措施后，实现了
人员的大幅缩减，摆脱了过去完全依靠人工的传统操作模式，将员工从高强度、单调重复的作业中解放出来，以此降低劳动力成本，试点示范成效明显，生产效率和产品质量稳步提升。压缩机
公司成功入选全国压缩机行业智能工厂标准应用试点，成为工信部认定的全国 59 个试点项目之一，同时，也是湖北省第一家经国家发改委批准的“两业”融合试点单位。
（四）质量管理优势13 / 180
公司重视质量管理，先后通过了 ISO9001 质量管理体系、ISO14001 环境管理体系、GB/T28001职业健康安全管理体系、QC080000 有害物质过程管理体系认证，坚持“刚性质量 管理”，建立
健全“实时收集、实时分析、实时管控”的质量数据系统，打造预防性的质量 保障体系，践行“质量领先”的品质战略。公司通过梳理、整合、统一、优化管理体系，确保质量管理体系的有效、
高效、实效。通过 6S 管理、QC 小组活动等，引导和鼓励员工增强 责任意识。运用 PDCA 循环，
提高产品质量、改善管理方法，形成提高与改进的良性循环。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司共实现营业收入5,904,083,227.49元，同比增长 10.45%；归属于上市公司
股东的净利润188,435,902.87元，同比增长32.67%；生产压缩机3,950.68万台，同比上升25.33%；
销售压缩机3,870.12万台，同比上升20.84%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 5,904,083,227.49 5,345,263,618.25 10.45营业成本 5,073,379,678.19 4,682,327,143.51 8.35
销售费用 139,019,962.34 111,460,485.82 24.73管理费用 192,510,803.75 179,887,729.59 7.02
财务费用 5,884,757.11 -27,199,689.30 不适用研发费用 273,843,936.86 265,547,795.03 3.12
经营活动产生的现金流量净额 343,599,615.47 76,907,223.18 346.77投资活动产生的现金流量净额 -191,959,041.96 -211,876,880.32 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -94,406,633.34 142,748,355.43 -166.14经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期应收票据到期托收，本期托收到期票据
现金增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期收到定向增发普通股和限制性股票资金，
本期未发生所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入5,702,222,114.29元，同比增长10.16%，主营业务成本4,963,029,953.03元，同比增长8.75%，具体情况如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
制造业 5,648,391,864.53 4,934,527,751.73 12.64 10.14 8.80 9.3314 / 180
光伏行业 53,830,249.76 28,502,201.30 47.05 12.22 1.95 12.81主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
压缩机 4,420,309,235.75 3,878,181,232.28 12.26 7.50 6.04 10.89铸件 609,755,202.33 527,387,743.53 13.51 5.47 7.39 -10.24
制冷设备 433,071,908.81 349,450,918.70 33.71 26.52 增加31.0819.31
个百分点发电 53,830,249.76 28,502,201.30 12.22 1.95 增加12.81
47.05个百分点
其他产品 185,255,517.64 179,507,857.22 3.10 62.28 61.90 7.73主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
国内 4,087,568,870.59 3,561,413,787.34 12.87 15.17 13.97 增加0.92个百分点
国外 1,614,653,243.70 1,401,616,165.70 13.19 -0.76 -2.57 增加1.61个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 比上年 比上年 比上年
增减（%） 增减（%） 增减（%）
压缩机 万台 3,950.68 3,870.12 307.19 25.33 20.84 35.55铸件 吨 136,493.43 132,989.00 10,395.20 11.07 8.32 50.86
制冷设备 台 87,946.00 92,469.00 14,003.00 41.14 44.50 -24.41发电 万度 7,045.50 7,045.50 0.00 11.60 11.60 不适用
电机 万台 2,619.60 2,534.41 188.07 23.61 19.50 82.81产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期上年
金额本期占 同期 情
较上成本构成项 总成本 占总 况
分行业 本期金额 上年同期金额 年同目 比例 成本 说
期变(%) 比例 明
动比(%)
例(%)制造业 主营业务成 4,934,527,751.73 99.43 4,535,549,302.82 99.39 8.80
本15 / 180
光伏行业 主营业务成 28,502,201.30 0.57 27,958,410.06 0.61 1.95本
分产品情况本期
上年金额
本期占 同期 情较上
成本构成项 总成本 占总 况分产品 本期金额 上年同期金额 年同
目 比例 成本 说期变
(%) 比例 明动比
(%)例(%)
压缩机 材料、人工成 3,878,181,232.28 78.14 3,657,376,804.35 80.14 6.04本等
铸件 材料、人工成 527,387,743.53 10.63 491,105,038.32 10.76 7.39本等
制冷设备 材料、人工成 349,450,918.70 7.04 276,192,093.54 6.05 26.52本等
发电 材料、人工成 28,502,201.30 0.57 27,958,410.06 0.61 1.95本等
其他产品 材料、人工成 179,507,857.22 3.62 110,875,366.61 2.43 61.90本等
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额152,473.49万元，占年度销售总额26.74%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额91,614.91万元，占年度采购总额21.19%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额35,435.29万元，占年度采购总额8.20%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无16 / 180
3. 费用适用 √不适用
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 273,843,936.86本期资本化研发投入 0
研发投入合计 273,843,936.86研发投入总额占营业收入比例（%） 4.64
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 791
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 11.25%研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 3
硕士研究生 25本科 571
专科 192高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 26930-40岁（含30岁，不含40岁） 342
40-50岁（含40岁，不含50岁） 12450-60岁（含50岁，不含60岁） 49
60岁及以上 7(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
科目 本期数（元） 上年同期数（元） 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 343,599,615.47 76,907,223.18 346.77投资活动产生的现金流量净额 -191,959,041.96 -211,876,880.32 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -94,406,633.34 142,748,355.43 -166.14经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期应收票据到期托收，本期托收到期票据
现金增加所致。
17 / 180
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期收到定向增发普通股和限制性股票资金，
本期未发生所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
占利润总额 是否具有可项目 金额 形成原因说明
比例 持续性其他收益 47,485,017.18 23.31 主要系政府补助 否
信用减值损失 -29,332,046.56 不适用 主要系应收款项计提的坏账准备 否(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期末
本期期末 上期期末金额较上
数占总资 数占总资项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变 情况说明
产的比例 产的比例动比例
（%） （%）
（%）
预付款项 225,545,010.25 3.33 108,537,942.75 1.73 107.80 主要系材料预付款增加
在建工程 35,151,627.17 0.52 168,153,492.41 2.68 -79.10 主要系铸造攀宇工业园项目
转为固定资产所致
长期待摊费用 541,928.94 0.01 942,161.56 0.01 -42.48 主要系部分费用已摊销完毕
递延所得税资 13,181,351.27 0.19 9,060,398.80 0.14 45.48 主要系子公司产 坏账变动所致
短期借款 616,793,281.22 9.11 472,754,274.97 7.52 30.47 主要系子公司借款变动所致
合同负债 30,630,734.30 0.45 19,678,974.15 0.31 55.65 主要系订单执行进度变化所
致应交税费 14,099,357.30 0.21 31,506,861.18 0.50 -54.25 主要系享受增
值税加计扣除优惠所致
一年内到期的 213,450,000.00 3.15 34,420,000.00 0.55 520.13 主要系一年内非流动负债 到期长期借款
转入所致其他说明
无2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产7,566,751.18（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.11%。
18 / 180
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 406,862,107.40 开具银行承兑汇票、诉讼
应收票据 37,651,534.95 开具银行承兑汇票应收账款 136,391,992.20 借款
投资性房地产 2,308,852.00 借款固定资产 325,527,456.10 借款
无形资产 39,455,869.86 借款合计 948,197,812.51 ——
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
2023年中国冰箱柜市场，产销量实现双增长，相关统计数据显示，2023 年全球冰箱柜产量同比增长 5.9%、销量同比增长4.6%。生产方面，原材料价格下降一定程度上缓解企业成本压力，
均价走低在一定程度上拉升了国内外的采购订单，但同时也在一定程度上影响了企业的盈利。销售方面，开年一季度内外销表现均欠佳，进入二季度后销售情况整体好转。分市场来看，内销市
场上，各级政府积极出台促销费及绿色消费补贴政策，各企业积极拓展抖音商城、拼多多、小红书等碎片化、多元化的销售渠道，出货端表现有一定成效，但国内冰箱普及率高新增需求低，同
时房地产及家装市场萎靡，内销市场表现不温不火，同比有小幅增长。展望2024年冰箱市场发展情况，内销市场来看，虽然国家2024年起实施“消费促进年”计划利好于内需增长，但是目前国
内市场冰箱普及率非常高，短期内房地产及家装行业持续萎靡，内销市场需求增长驱动力不足，
预计2024年冰箱内销量或有小幅下滑。海外市场在2023年呈现阶段性回暖，但考虑到当前海外经济下行、人民币升值、全球产业链重构、贸易摩擦加剧、地缘政治冲突等不利因素影响，出口
前景仍面临较大不确定性，特别是近期红海危机已经持续一段时间，海运价格快速上升，如长期持续，未来或拉低我国出口产品的竞争力，预计2024年冰箱出口增速将有所放缓。
19 / 180
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用公司名称 经营范围 注册资本 持股比 总资产（万 净资产（万 净 利 润
（万元） 例（%） 元） 元） （万元）
黄石东贝压 生产、销售制冷压缩机、压缩机电机；高新技术 34500 100 450,112.63 140,534.82 13,649.85缩机有限公 产品的开发、生产、咨询；销售压缩机零部件；
司 动产和不动产租赁；提供高新技术产品检验检测服务；仓储服务。（依法须经批准的项目，经相
关部门批准后方可开展经营活动）
江苏东贝电 机电产品、电子元器件、软件产品、制冷产品及 12000 100 21,217.14 14,378.98 -222.05机有限责任 零部件、工装磨具销售的研发、生产及销售。（依
公司 法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
黄石东贝电 机电科技产品及成套技术开发与销售；电子元器 14000 100 65,791.26 33,845.43 4,403.76机有限公司 件、高新技术产品、软件产品、制冷产品及零部
件设计制造、销售及安装、调试；工装模具的开发、研究、生产及销售；房屋出租；货物或技术
进出口；普通货运。（涉及许可经营项目，应取20 / 180
得相关部门许可后方可经营）
黄石东贝制 制造制冷设备、机床及非标准机械设备、潜水泵、 10055.45 100 36,025.86 13,264.52 2,009.53冷有限公司 小型电机、制冷设备的控制系统的电子配件；家
用电器的修理及安装；制造太阳能热水器；生产、
销售家用电器、预包装食品、日用杂货；经营本企业自产产品及技术的出口业务和本企业所需
的机械设备、零配件、原辅材料及技术的进出口业务、但国家限定公司经营或禁止进出口的商品
及技术除外；机械设备、制冷设备、家用电器产品的研发、设计及相关的技术咨询服务；房屋出
租、仓库租赁；普通货运。（涉及许可经营项目，
应取得相关部门许可后方可经营）
东贝机电（江 生产、销售制冷压缩机、压缩机电机；机械制造 24500 100 84,863.91 15,092.85 849.09苏）有限公司 及相关技术的开发与咨询；销售压缩机零部件；
有形动产、不动产租赁；仓储服务（危险品除外）。
（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
芜湖欧宝机 生产销售制冷压缩机、压缩机电机；相关中小型 5000 100 141,247.43 70,444.70 4,561.76电有限公司 铸件的铸造、机械制造及相关技术开发、咨询；
动产与不动产租赁；普通货物仓储服务（除危险化学品）。（依法须经批准的项目，经相关部门批
准后方可开展经营活动）**阿拉山口东 逆变器、控制器、太阳能并网发电系统和太阳能 16500 80 47,288.88 14,642.75 -430.36
贝洁能有限 离网发电系统、太阳能灯、太阳能热水器、太阳公司 能集热工程、太阳能光电、光热产品及配件的设
计、开发生产、销售、安装与服务；经营本企业自产产品及技术的出口业务和机械设备、零配
件、原辅料及技术的进出口业务（不含国家限制类）（依法经批准的项目，经相关部门批准后方
可开展经营活动）
黄石东贝铸 中小型铸造件的铸造、机械制造；房屋出租、停 6802.06 100 130,371.69 54,619.15 1,277.56造有限公司 车服务；货物及技术的进出口业务（不含国家限
制类）（涉及许可经营项目，应取得相关部门许可后方可经营）
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用随着国家对新一轮大规模设备更新政策部署落地及国际上对节能环保意识的日益提高，变频
压缩机仍将是行业未来的发展趋势，同时制冷压缩机将向高能效、低噪声、低能耗、拉温快、控温精准、可靠性高的方向发展，节能环保智能的高端变频冰箱将逐步成为主流趋势。另一方面，
由于轻型商用压缩机涉及的应用领域非常广，主要有食品零售（超市岛柜、风幕柜、展示柜等）、
食品服务（不锈钢冰箱、制冰机等）、医疗（医疗冰箱、冷柜及实验设备）、饮料柜、冰淇淋柜及其他特殊应用领域，轻型商用压缩机也将是未来众多企业深耕细作的领域之一。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司发展经营战略主要分为以下四个方面：
21 / 180
一、推进质量改进攻坚，提升品牌价值建设：公司作为国内冰压行业领军企业，多年来的成功经验和卓越表现在制造领域树立了典范，更要靠过硬的产品质量开拓市场，加快推进精品强企
建设。在落地执行中，研发、采购、生产、市场等多部门要有效联动，以严格标准、全方位管控保障产品质量，不断超越客户期望，齐心协力打好提质增效助力战、效益实现保卫战和高质量发
展攻坚战。
二、推进市场开拓攻坚，提升企业盈利水平：未来的市场发展，公司要把握国内国际双循环发展契机，做好国际化发展的意识和战略准备。为满足全球化战略升级需求，实现从“产品全球
化”到“制造全球化”跨越，公司应积极开拓海外布局，这是东贝拓展全球布局向海外市场迈出的第一步，也是探索国际化路径提升企业核心竞争力的重要一步。
三、推进技术创新攻坚，提升企业发展动力：公司未来只有坚持客户需求和设计需求并重，
才能最大限度获取产品价值，要把握产品的技术，实现“研究一代、开发一代、应用一代”的良性循环，从而具备更强大的竞争力和生命力。
四、推进自动化、数字化、智能化管理攻坚，提升企业核心竞争力：推进智能制造的目的是通过实施信息化管理系统来赋能提质增效，进一步实现生产全流程作业自动化、数字化、智能化，
采用市场需求大数据分析、生产办公数字化管理、产品售后智能化服务等先进技术，让公司的生产运行更稳、劳动生产率更高、安全环保更优、产品质量更佳。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年主要经营目标是：全年实现产销压缩机4150万台，产销电机2650万台，产销铸件16万吨，制冷器具产量10.3万台、销量11.7万台。
为了实现以上年度经营目标，需要做好以下几个方面的工作：
（一）全力推进质量改进攻坚，提升品牌价值建设为巩固成果、提升品质，公司将2024年定为东贝“品质攻坚年”，各子公司要牢固树立“产
品质量是制造出来的，不是检验出来的，更不是用户试出来的”理念，切实把质量工作落实到研发生产经营全过程。各子公司要通过建立完善的质量控制体系，将质量理念根植产品设计、原材
料采购、生产过程到产品交付的每个环节。要使用智能化改造的生产技术和设备，开展全流程质量在线监测、诊断控制与优化，减少人为偏差。要与供应商建立紧密的合作关系，确保原材料和
零部件的质量可控，提升产品性能抽检和外购外协件批次合格率，让产品一致性得到稳定提高。
在落地执行中，研发、采购、生产、市场等多部门要有效联动，以严格标准、全方位管控保障产品质量，不断超越客户期望，齐心协力打好提质增效助力战、效益实现保卫战和高质量发展攻坚
战。
（二）全力推进市场开拓攻坚，提升企业盈利水平22 / 180
各子公司要密切关注国际、国内市场动向，根据需求变化情况，及时调整营销策略。要通过研发新技术、新产品，进而拓展新模式、新市场。按照“深耕家电线、延伸产品线、打通原料线”
思路，形成自己的经营特色，为企业发展注入充沛活力。压缩机公司要重点整改资源匹配短板、
产品结构问题，争取利润较好且销量较大订单，要提高变频和商用销量。要紧跟市场动态，联动研发产品匹配，打开旋转压缩机市场，争取实现一定数量的产销。外销要结合当前现实，加大国
际市场开拓力度，尤其是优先开发抗风险能力强的大客户和空白市场，锁定合作份额，积极对接海外重点客户匹配供货。未来的市场发展 ，我们要把握国内国际双循环发展契机，做好国际化发
展的意识和战略准备。为满足全球化战略升级需求，实现从“产品全球化”到“制造全球化”跨越，公司应该积极拓展全球布局，迈出探索国际化路径提升企业核心竞争力的重要一步。
（三）全力推进技术创新攻坚，提升企业发展动力只有坚持客户需求和设计需求并重，才能最大限度获取产品价值，而产品的技术是关键，只
有“研究一代、开发一代、应用一代”实现良性循环，公司才能具备更强大的竞争力和生命力。
压缩机公司要紧盯压缩机行业的前沿，攻克新产品开发难题，保持新品研发数量、提升新品开发转化率，加紧实现小型化低成本开发、变频超高效及小型化开发、高效铝线化开发和商用大规格
变频开发。电机公司要快速推动变频空压电机、变频商用冰压电机等行业前沿技术研发，加速智能化、小型化、低成本电机技术推广，解决制约生产效率和精度瓶颈难题，推进重点技术创新项
目。铸造公司要紧盯新能源汽车市场行情，主动学习新能源汽车产业发展规划，采用水平线匹配热芯技术，开发大直径轻薄型通风盘，满足新能源汽车低噪音、低抖动、舒适驾乘需求。利用乘
用车老客户积极开发新品，确保老客户乘用车份额。制冷公司要采取高端市场打造精品、中低端市场提质降本两手抓的策略，专项攻关冰淇淋机消费痛点。研发攻关冰淇淋机、制冰机、雪融机
及新品类自动出茶机等新品29项，不断优化家用冰淇淋技术设计，确保产品使用体验更加符合消费者习惯。
（四）全力推进自动化、数字化、智能化管理攻坚，提升企业核心竞争力推进智能制造的目的是通过实施信息化管理系统来赋能提质增效，进一步实现生产全流程作
业自动化、数字化、智能化，采用市场需求大数据分析、生产办公数字化管理、产品售后智能化服务等先进技术，让公司生产运行更稳、劳动生产率更高、安全环保更优、产品质量更佳。要按
照“提高质量、提升效率、减少用工、降低成本、维修简单、操作简便”的自动化改造六项原则，
脚踏实地、务实虚心、循序渐进，加快自动化生产制造转型升级速度，不断实现智慧创造产品、
智能制造产品。
（五）全力推进项目建设攻坚，提升产业发展速度公司充分抓住上市定增融资平台机遇，将募集资金投入运用到一批体量规模大、技术水平高、
带动效应强的优质重点项目，充分发挥项目建设在稳增长、扩投资、增动能中的支撑作用，为公司高质量发展注入了强大动力。新一批“十四五”重点项目要加速推进、快速落地，其中，新建
旋转压缩机和商用制冷数字化车间生产线投产后，要相关产品的生产交付，提升加工生产线效率，
23 / 180
注重设备智能化改造，力争实现一人多台设备加工。发展是硬道理，项目是硬支撑。重点项目谋划推进是一项系统工程，各公司要将自动化、数字化、智能化贯穿项目建设全过程，要意识到智
能制造不是简单的“机器换人”的过程，更深层次的是管理智能化和产品智能化。要借助数字化手段，实现产品从工艺设计过程、生产管理、生产控制到资源计划的智能化管理，实现生产物资
和能源使用的精准控制。要主动适应绿色低碳发展要求，项目设计投产过程中必须考虑节能减排指标，要在节能低碳、环保减排等方面起到行业标杆作用，助力绿色高质量发展目标达成，在履
行社会责任方面发挥重要示范作用。
（六）全力推进基础管理攻坚，提升企业运营效率公司正处于中长期规划目标实现的关键时期。全体干部职工要不断提升思想认识，在公司跃
升发展中找准自己的方位、努力方向和能力差距。各公司必须紧密团结、万众一心、同心同德。
要优化干部选拔和任用模式，能者上、庸者下，要让想干事的有机会，能干事的有舞台，干成事的有地位。要创新干部考评机制，永葆干部队伍奋发向上的活力。我们要始终坚信“团结就是力
量，团结才能胜利。”，团结奋斗是东贝战胜各种困难不断取得新成就的力量之源。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、原材料价格波动的风险：公司的产品冰箱压缩机中原材料占比较高，未来主要原材料价格波动，将直接影响企业生产成本，对公司的经营业绩产生影响。
2、市场竞争的风险：公司所处行业竞争激烈，产品供过于求。公司将通过加强成本控制、改进生产工艺、提供产品增值服务等措施增强竞争力。
3、劳动力成本风险：公司为传统的制造型企业，尽管公司一直在大力推行智能制造，但一线人工仍占主导地位。随着我国人口结构的变化，人力成本可能不断上升，这将影响公司未来的成
本和收益。如果未来人工成本持续上升，而公司未能及时提高人工服务效率，则将影响公司未来的经营业绩。
4、利率波动风险：受国民经济总体运行状况、国家宏观经济、金融政策、资金供求关系以及国际经济环境变化等多种因素的影响，市场利率存在波动的可能性，可能会增加公司财务费用，
进而致使公司的盈利能力下滑。
5、汇率波动风险：公司境外知名客户较多、产品外销比例较高，部分业务涉及相关外币结算，
需要收取、支付并留存一定外币以维持业务运营，如因国内和国际经济、政治形势和货币供求关系等因素的影响导致人民币与相关外币的汇率发生较大波动，则可能因未能及时应对导致相应的
汇兑损失。
(五)其他适用 √不适用
24 / 180