18
中國建設銀行股份有限公司 2024年度報告
行長報告
「進」為趨勢。做強主責主業，「五篇大文章」、新質生 重「」兩新」；主動優化信貸組合，投向製造業的中長期
產力等重點領域信貸佔比穩中有升。科技貸款、戰 貸款和民營企業貸款增幅均超11%。高效服務國家區
略性新興產業貸款新增同業領先，供應鏈業務規模保 域戰略，京津冀、長三角、粵港澳大灣區、成渝地
持市場前列。做優協同發展，深入推進本外幣、境 區等重點區域貸款系統內佔比提升，有效滿足東北、
內外、表內外、母子公司一體化經營，商業銀行類 中西部等區域融資需求，服務雄安新區高標準高質量
境外機構全年實現淨利潤91.38億元，盈利水平歷史 建設邁出新步伐，縣域及鄉村金融貢獻度上升。有力
最優；集團資產管理業務規模達5.65萬億元、本行託 落實一攬子增量政策。推進城市房地產融資協調機制
管規模23.95萬億元，均保持行業領先。做實技術革 和小微企業融資協調機制落地見效，加大股票回購增
新，「建行雲」算力規模增長9.58%，累計上線193個金 持貸款投放，為上市公司和金融機構客戶提供綜合服
融大模型應用場景，提升自主可控水平。踐行社會責 務，推動金融資產投資公司(AIC)股權投資試點業務基
任，助推綠色低碳轉型，MSC（I 明晟）ESG評級躍升至 金於北京、上海、蘇州、合肥落地。
最高等級AAA。
統籌推進，高質量做好金融「五篇大文章」。加快構建
一年來，本集團認真貫徹落實習近平總書記在建設銀 企業級綜合金融服務體系，探索可持續經營模式，推
行成立60周年關於增強「三個能力」重要批示要求，深 動「五篇大文章」融合互促。科技金融深化「股貸債保」
刻把握金融工作的政治性、人民性，高效統籌功能性 綜合服務，投早、投小、投長期、投硬科技，科技
和營利性，堅守國有大行職責定位，堅定不移走好中 相關產業貸款餘額超3.50萬億元，戰略性新興產業貸
國特色金融發展之路，在為經濟社會發展提供高質量 款餘額2.84萬億元，承銷科創票據190.13億元。綠色
金融服務的進程中，有力推動自身高質量發展。 金融豐富產品譜系，綠色貸款餘額4.70萬億元，佔貸
款總額比重較上年提升近2個百分點，債券、基金、
堅守本源，高質量服務實體經濟。堅持把金融服務實
租賃、投資等綠色投融資全面展開，深化集團自身低
體經濟作為根本宗旨，充分發揮金融輸血造血功能，
碳運營，加強碳足跡管理。普惠金融擴面提質，普
為經濟社會發展提供更優質適配的金融服務。多渠道
惠金融貸款客戶336萬戶、貸款餘額3.41萬億元，保持
釋放信用資源，集團綜合融資規模突破30萬億元，提
市場供給量最大金融機構地位，「建行惠懂你」平台獲
供信貸、債券、投資、信託、租賃、保險等多元化
客引流顯著；涉農貸款餘額3.33萬億元，服務鄉村振
服務。政府債券認購保持市場第一方陣，有力支持國
興工作連續三年獲評監管考核評估「優秀檔」。養老金
家經濟社會發展。精準滴灌重點領域，積極發揮零售
融生態建設縱深推進，發佈「健養安」集團統一品牌，
信貸優勢，投放全國首筆配售型保障性住房個人住房
在用社保卡量達1.66億張，企業年金規模新增超千億
貸款，信用卡貸款餘額同業首家突破萬億元；積極發
元，個人養老金業務同業領先，養老產業貸款較快增
揮基建、產業鏈供應鏈的投融資優勢，全力服務「兩
長。數字金融賦能數實融合，「雙子星」（手機銀行+

