第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，全球经济进入高通胀低增长时期，经济增速大幅放缓，消费需求和海运贸易发展均
受到冲击。据克拉克森统计，全球海运贸易量同比收缩0.7%，从而导致新造船市场成交量下滑、
价格涨幅趋缓。全球造船市场普遍面临产业链供应链不稳、综合成本高企等多重挑战，整体盈利难问题较为突出。
2022年也是公司面临严峻挑战的一年。前期承接的毛利较低的民船订单陆续开工建造，本期交付的船舶产品在前期生产准备时钢材价格持续处于阶段性高位，公司面临供应链不畅、人工以
及配套设备价格普遍上涨等困难，加之子公司武昌造船于报告期内完成整体搬迁，生产线设备相继调试、投产，对生产衔接和效率产生一定影响，使得公司综合成本上涨压力较大，盈利空间不
断压缩。报告期内，公司实现营业收入441.55亿元，同比增长11.67%；实现归属于母公司净利润-22.61亿元，基本每股收益-0.099元。
面对复杂严峻的内外部形势，公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把握新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，锚定发展目标，既立足当前解难题、稳发展，
也放眼长远谋布局、求实效，筑牢高质量发展基础。报告期内，公司着力完成以下工作：
（一）履行兴装强军首责，军工任务按期保质完成一是，不断强化军工管理，建造质量和效率全面提升，各项军工任务按计划完成，装备高质
量交付；二是深化军工核心能力建设，持续提升装备研制和生产能力，装备研制生产任务稳步开展；三是推进军品修理保障能力建设，提升全寿期保障能力，装备修理保障任务获得认可。
（二）稳交付、强经营，民船业务保持稳健发展一是狠抓生产运行管理，克服不利因素，加强重大节点管控，完成年度交船计划，实现多型
高端产品交付。2022年公司实现完工交付民船59艘、560.5万载重吨。报告期内，子公司大连造船建造的全球首艘 LNG双燃料动力30万吨超大型原油船“远瑞洋”轮、第二代风帆节能环保型
超大型原油船“新伊敦”轮、国内首艘满足CCS规范的8500立方米LNG加注船交付；子公司北海造船交付全球首艘10万吨级大型养殖工船“国信一号”，创造了养殖渔船单船吨位最大、单船养
殖规模最大、单舱水体量最高等多项纪录。
二是科学谋划经营承接，瞄准市场需求，充分发挥品牌优势，量质并举推动产品结构持续升级。2022年共承接民船77艘、803.8万载重吨。新接订单中，批量船型、中高端船型、绿色船舶
订单占比持续提升，产品结构持续优化。报告期内，大连造船签订生效4艘17.5万立方米LNG运输船，正式迈进大型LNG船建造市场领域；获得多艘甲醇双燃料大型集装箱船合同，实现了国
内首单突破；LNG双燃料大型集装箱船实现批量承接。北海造船主建船型21万吨散货船获得18艘批量订单，全球主流船东订单份额大幅提升。
（三）坚持创新驱动发展，强化科技自立自强公司持续强化科技创新，不断提升自主创新能力和科技自立自强能力，为经营发展“添薪蓄
力”。一是充分把握发展机遇，开展关键核心技术攻关，不断提升产品和产业的核心竞争力。二是紧跟市场发展趋势，持续推动船型的升级换代和产品的绿色智能化转型，做好产品储备，进一
步增强中高端产品的国际竞争力和产业可持续发展能力。报告期内，大连造船深入开展绿色环保节能技术研发，开展LNG运输船迭代升级开发；“风帆技术示范应用开发”二期研究成果实船应
用，引领清洁能源在大型油船领域的绿色技术发展；完成甲醇燃料 VLCC 开发并取得 DNV 和 CCS船级社原则性认可；研发了具有自主知识产权的多节能技术集成控制系统，在绿色船舶领域实现
重大突破。青岛双瑞自主研发的船用氨燃料供给系统，率先通过LR、CCS、DNV及BV船级社全面认证，在氨燃料应用领域保持领先。重庆红江研制的船舶动力关键核心配套系统应用于全球首台
11X92-B-LPSCR2.0发动机、国内首台6G50MEC9.6-LGIP双燃料机、双燃料6G70MEC10.5-GI机等，
自主研制的中速机关键配套系统也实现了重大突破。江增重工突破关键技术自主研制的低速机增压器CTA150完成实船远洋航行匹配试验，整机性能达到国际先进水平。重庆长征自主设计制造的
莫桑比克平车（CMZ60）样车成功下线。
（四）持续深化改革，促进管理提升10 / 279
2022年是国企改革三年行动收官之年，公司以深化改革、对标一流为契机，以增强活力、提升效率为核心，以加强管理体系和管理能力建设为主线，推进各项改革措施落实落地，以改革促
管理，不断提升管理效能。一是瞄准行业标杆企业，积极开展横向、纵向对标，全力补短板强弱项，推进对标世界一流管理提升行动；二是，持续推进“压减清退”，深化拓展提质增效。三是，
深入推进“成本工程”，面对综合成本上升等不利因素,聚焦重点影响因素，强化成本管控和风险防控，狠抓关键环节成本治理。报告期内，大连造船的部分油船、散货船等船型平均关键建造周
期压缩超20%；青岛双瑞入选国务院国资委“科改示范企业”名单。
（五）全面落实提升上市公司质量部署及要求2022年，公司认真落实《国务院关于进一步提高上市公司质量的意见》、国资委《提高央企
控股上市公司质量工作方案》等的要求，坚持问题导向，分类施策、精准发力，以实际行动推动公司内强质地、外塑形象，实现高质量发展。一是，全面落实国资委关于提高央企控股上市公司
质量工作有关部署，制定具体实施方案，梳理问题、明确目标、细化措施、排出计划、压实责任，
确保工作落实落地。二是，完善公司信息披露制度体系，以投资者需求为导向，持续提高公司信息披露质量，进一步增强信息披露针对性和有效性。三是，不断完善公司治理，推动规范运作。
公司股东大会、董事会、监事会、经理层依法合规运作，重点围绕公司治理的各个关键环节，进一步规范公司治理和内部控制，持续提升诚信经营的能力和水平。四是，强化投资者关系管理，
增进市场认同。修订完善公司投资者关系管理制度，持续建立多层次良性互动机制，共计召开3场业绩说明会，并灵活运用线上线下等多种形式，积极与投资者交流互动，听取意见建议，及时
回应诉求。五是，积极践行社会责任，促进公司可持续发展。
二、报告期内公司所处行业情况（一）行业基本情况
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订）及中国证监会最新公布的上市公司行业分类结果，中国重工所属行业为“C37铁路、船舶、航空航天和其他运输设备制造
业”。
军品领域，公司是国内领先的海洋防务装备上市公司，承担着支撑国防建设的重要使命，拥有先进的海洋防务装备研发、设计和制造能力，是海军装备建设的重要力量。当前世界经济复苏
乏力，局部冲突和动荡频发，全球性问题加剧，世界进入新的动荡变革期，这对加快推进国防和军队现代化建设及发展海洋防务装备提出了新要求。党的二十大报告提出，如期实现建军一百年
奋斗目标，加快把人民军队建成世界一流军队，是全面建设社会主义现代化国家的战略要求。展望未来，我国国防和军队现代化建设进程的加快，为海洋防务装备的进一步发展提供机遇。
民品领域，公司是全球知名的海洋运输装备、海洋开发装备、海洋科考装备研制及供应商。
船舶行业是全球充分竞争的行业，具有明显周期性，自2020年下半年开始，国际贸易的逐步复苏等因素带动集装箱船新造船市场需求激增，船舶市场出现明显回升。不过，2022年，全球经济增
速持续走弱，贸易需求、航运市场受到波及，船东投资热情减弱，全球新造船市场成交回落。根据克拉克森数据，2022年全球共计成交新船8812万载重吨，同比下降36.6%。新船订单结构发生
变化，油船、散货船、集装箱船三大主力船型成交量同比分别降59.8%、50.0%和38.6%，但LNG运输船同比增长146.1%，占新船成交总量的19.6%。截至2022年末，全球手持订单规模为23093
万载重吨，同比上涨1.9%。国内新造船市场也同样出现回落，根据克拉克森数据，我国新接订单量4777万载重吨，同比下降32.7%；截至2022年末，手持订单量11681万载重吨，同比增长7.6%。
（二）行业相关政策法规及重大影响2022年，国际海事规则的不断更新以及国家有关部委围绕“十四五”时期发展规划、绿色环
保等方面出台的一系列政策，持续推动我国船舶工业高质量发展。
国际海事规则方面，《压载水管理公约》（BWM）修正案、《国际防止船舶造成污染公约》（MARPOL）
修正案、《国际控制船舶有害防污底系统国际公约》（AFS）修正案等一系列强制性/类强制性文件出台，显示国际海事组织（IMO）对全球航运业碳排放控制力度持续加强，清洁能源转型是航运
业发展必然趋势，清洁燃料动力船舶需求有望迎来稳健增长。此外，MARPOL附则VI修正案中对船舶能效指数（EEXI）与碳排放强度指数（CII）的要求于2023年1月1日起强制实施，当前全
球现役船队中符合该要求的船舶仍然较少，绿色船舶仍将是市场需求重点，LNG、甲醇、氨等多种燃料船舶将呈现并行发展态势。
11 / 279
产业政策方面，2022年国家相继颁布《水运“十四五”发展规划》《关于促进“十四五”远洋渔业高质量发展的意见》《关于扎实推动“十四五”规划交通运输重大工程项目实施的工作方
案》《“十四五”节能减排综合工作方案》《关于加快内河船舶绿色智能发展的实施意见》等，
在科技创新发展、制造业质量提升、远洋渔业发展、绿色低碳发展等方面做出明确部署，为我国船海产业发展指明了方向，相关政策的实施将有力推动我国船舶行业向高端化、智能化、数字化、
绿色化、低碳化发展，有力支持重大技术装备制造能力提升。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务
中国重工为领先的舰船研发设计制造上市公司，主要业务涵盖海洋防务及海洋开发装备、海洋运输装备、深海装备及舰船修理改装、舰船配套及机电装备、战略新兴产业及其他等五大业务
板块。报告期内，公司主要业务未发生重大变化。
（二）主要产品及其用途从产品用途区分，公司主要产品包括海洋防务装备、海洋运输装备、海洋科考装备和海洋开
发装备等；从领域区分，主要业务分为军品业务领域和民品业务领域。作为海军装备的供应商，
公司军品业务领域主要包括：航空母舰、大中小型水面战斗舰艇、常规动力潜艇、军辅船等。公司民品业务领域主要包括：散货船、集装箱船、油船、气船、海工船、科考船及其他装备等。
（三）主要经营模式中国重工为控股型公司，生产经营业务主要通过下属各子公司进行。公司下属子公司以研发、
设计、制造、服务为主，主要经营模式为以销定产的个性化订单式经营模式，即生产部门根据销售部门与客户签订的合同安排制定生产计划，并指导采购部门进行采购。报告期内，公司经营模
式未发生重大变化。
其中，对于船舶制造业务，公司下属造船子公司在与船东签订造船合同后，根据规格书设计船舶施工方案，将相关文件送交船级社、船东等审查，经各方批准后，造船子公司进入订货、下
料、建造程序，并根据船舶建造的各个节点收取船东相应款项，公司按照新收入准则确认收入。
（四）产品市场地位作为产业链最完整的海洋防务装备上市公司，公司承担着我国航空母舰、各型驱逐舰、护卫
舰、常规动力潜艇等海洋防务装备的研制生产任务，拥有先进的研发、设计和生产制造能力，为国防和军队现代化建设、世界一流海军建设提供强有力的支撑和保障。公司积极开拓军贸市场，
研制出一批能够满足用户多元化、个性化需求的军贸产品，目前已经同多个国家建立了良好的军贸合作关系。
公司是国内领先的船舶制造上市公司，旗下拥有大连造船、武昌造船、北海造船等国际知名的现代化造船企业，业务覆盖船舶造修全周期，形成了VLCC、大型LNG船、万箱级集装箱船、LR2
成品油船、好望角型散货船、25万吨矿砂船、40万吨矿砂船等多个优势船型，并能够根据市场需求进行多种类型的船型开发制造。其中，大连造船研制的VLCC全球市场份额领先。
（五）主要的业绩驱动因素1.公司作为军工央企上市公司，坚决履行强军首责，军工核心突出，军品业务的稳定增长是
公司发展的重要支撑，是公司主要业绩驱动因素之一。为实现建军一百年奋斗目标，我国海军装备体系建设加速推进，成为公司业绩长期稳定发展的重要支撑。
2.船舶行业为典型外向型行业，行业形势与经济、航运等密切相关。国际局势、全球经济贸易走势等直接影响航运市场景气度，并进一步传导到新造船市场。民船市场景气度以及船舶建造
综合成本均是船企业绩的重要影响因素，也将影响公司的业绩增长空间。
3.行业政策变革引领船舶工业的发展方向。船舶工业是我国实施海洋强国、制造强国、交通强国战略的关键支撑。近年来，国家加快推进建设海洋强国和制造强国的决策部署，为船舶行业
持续健康发展带来良好的政策环境和市场机遇。同时，在“双碳”背景下，国际规则公约对绿色环保要求持续深化，将进一步带动船舶技术优化与设备更新改装需求，推动产业结构向高端化、
智能化、绿色化转型升级，为公司高质量发展积蓄新动能。
4.管理水平的持续提升是公司经营业绩改善的内生动力。公司深入实施“成本工程”，聚焦原材料、大宗物资、人工费用等成本管控；科学谋划经营接单，着力提升产品批量接单和批量建
12 / 279
造占比，为流水节拍生产作业和降本增效提供支撑；同时，进一步深化细化生产管理，着力压缩主建船型关键建造周期，提升生产运营效率，努力推动业绩提升。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1.军工优势公司为我国海军防务装备的主要研制和供应商。长期以来公司坚持“以军为本”的发展理念，
履行保军强军首责，为实现党在新形势下的强军目标，积极适应新军事变革，研制出技术性能先进的防务装备，有力支撑我国海军装备建设。公司充分发挥军工技术、设施、人才优势，不断加
强军工核心能力建设，着力增强自主创新能力，促进军工产业做强做优做大，为建设世界一流海军提供一流装备。
2.科技优势公司拥有强大的科技创新能力和较为完备的科技创新体系，积累了大批前沿科技创新成果，
是引领行业科技创新的骨干力量。公司始终把科技创新作为引领发展的第一动力，不断深化科技战略研究，大力提高自主创新能力，持续加大科技投入力度，大力推进科技成果产业化，加强企
业技术中心建设，加强科技人才培养，重视自主知识产权，积极落实国家支持的科研项目。同时，
公司充分利用内外部资源，形成多渠道的研发投入体系，构建了自主创新和合作创新相结合的开放式创新体系，科技优势不断巩固，在多个领域拥有优势产品与核心技术，科技成为引领公司业
务发展的主要动力。
3.人才优势公司高度重视人才的培养、引进与使用，不断强化人才队伍建设，集聚了大批具有战略眼光、
全球视野、洞悉行业的领军人物和精英人才，形成了老中青结合的经营管理队伍、科技研发队伍、
技能人才队伍。公司人才队伍中包含两院院士、国家高层次人才、享受政府特殊津贴人员以及其他技术专家、技能专家等高级人才。在人才机制方面，公司持续深化人才管理体制机制改革，以
新理论、新思路、新方法扎实开展人才队伍建设，激发人才活力，形成了适应产业发展需要的用人机制，培养了一支极具经验和战斗力的员工队伍。
4.产业优势公司产业覆盖海洋防务及海洋开发装备、海洋运输装备、深海装备及舰船修理改装、舰船配
套及机电装备、战略新兴产业及其他等，各产业领域全面优化、协同发展、优势互补，较好的产业结构一定程度上能够防御及化解行业系统性风险，提高风险抵御能力。
5.协同优势随着中国船舶集团整合融合的深入推进，产业结构持续调整优化，技术水平、管理效率、资
源利用、抗风险能力持续提升，集团各成员单位之间围绕研发设计、市场营销、生产制造、船舶配套、售后服务等船舶全产业链业务，进一步加强合作，实现优势互补，集团规模优势和协同优
势进一步显现，核心竞争力和价值创造力持续提升。
报告期内，公司坚持以军为本，聚焦主责主业，强化科技创新驱动产业升级，产业链创新链协同发力，核心竞争力进一步提升，高质量发展基础进一步夯实。武昌造船建造的台湾海峡首艘
大型巡航救助船“海巡06”、三沙1000吨综合执法船交付入列，在保障战略物资运输通畅和重要航运通道安全、助力交通强国、海洋强国建设等方面发挥了重要作用。大连造船建造的全球首
艘LNG双燃料动力VLCC“远瑞洋”荣获“2022年度世界名船”、“翼型风帆助推超大型原油船项目”获得中国机械工程学会“中国好设计”金奖；大连造船建造的世界上首个应用挪威船级社最
新规范设计的超大型海工项目Bacalhau浮式生产储卸油船船体及生活楼项目顺利出坞。北海造船建造的全球首艘10万吨级智慧渔业大型养殖工船“国信1号”顺利交付，被国家发改委列入2022
年“先进制造业和现代服务业发展专项”，标志着我国深远海大型养殖工船产业实现了由0到1的进阶发展。武昌造船成功交付我国首批智能LNG动力守护船，填补了我国智能LNG动力守护船
领域空白，船舶性能、环保指标、技术水平均处于国际领先水平。重庆江增自主研制的CTA140涡轮增压器与世界首台应用于核电领域的8ML390柴油机一次性匹配试验成功，正式进入核电应用
领域。青岛双瑞加快推进FGSS系统开发及产业化，行业内率先突破关键技术，成功开发船用氨燃料供给系统，全球首获LR和CCS船级社认证证书，国内首获DNV和BV船级社认证证书。继衡远
13 / 279
科技、重庆红江、江增重工、七所高科、平阳煤机等入选工信部第三批专精特新“小巨人”企业之后，2022年大连船推入选工信部第四批国家级专精特新“小巨人”企业名单；重庆红江获“国
家知识产权优势企业”称号。
五、报告期内主要经营情况2022年，公司实现营业收入441.55亿元，同比增长11.67%；实现利润总额-25.50亿元，上
年同期为1.55亿元；实现归属于上市公司股东的净利润为-22.61亿元，上年同期为2.20亿元。
报告期末，公司资产总额1,888.97亿元，同比增长4.86%；负债总额1,048.13亿元，同比增长11.45%；所有者权益总额840.84亿元，同比下降2.34%，其中，归属于上市公司股东的净资产834.87
亿元，同比下降2.13%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：万元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 4,415,493.47 3,953,935.91 11.67营业成本 4,071,473.66 3,639,049.10 11.88
销售费用 40,551.84 38,829.58 4.44管理费用 407,138.35 341,194.80 19.33
财务费用 -185,498.11 -114,006.73 不适用研发费用 143,213.32 113,950.78 25.68
经营活动产生的现金流量净额 -359,884.97 -179,738.94 不适用投资活动产生的现金流量净额 -964,590.49 -551,546.64 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 726,597.47 540,317.81 34.48税金及附加 35,507.27 24,736.30 43.54
资产减值损失 -192,254.13 -69,073.77 不适用资产处置收益 -981.64 111,717.48 -100.88
所得税费用 -11,758.66 3,984.29 -395.13说明：“资产减值损失”、“资产处置收益”等项目损失以“-”填列。
（1）营业收入及营业成本变动原因说明：报告期实现营业收入441.55亿元，同比增长11.67%；
营业成本407.15亿元，同比增长11.88%；毛利率7.79%，同比减少0.17个百分点。报告期内，
面对船用设备价格普遍上涨、劳动力价格高企等带来的综合成本上涨，以及产业链供应链不稳定、
物流成本和运输周期普遍增加等诸多不利影响，公司采取积极措施，强化生产组织管理，维护产业链供应链的稳定，强化成本管控，提升生产运营效率，实现收入的平稳增长。
（2）财务费用变动原因说明：报告期财务费用为-18.55亿元，财务净收益增加7.15亿元，
主要系报告期末美元对人民币汇率较期初升值幅度较大，外币货币性项目折算形成的汇兑净收益同比增加较多。
（3）经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期经营活动产生的现金流量净额为-35.99亿元，上年同期为-17.97亿元，主要系报告期：①按照船舶行业惯例，销售回款与采购支
出时间节点不完全匹配；②根据生产经营进度安排，物资设备等采购支出同比增幅较大。
（4）投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期投资活动产生的现金流量净额为-96.46亿元，上年同期为-55.15亿元，主要系报告期投资支付的现金增加较多所致。
（5）筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期筹资活动产生的现金流量净额为72.66亿元，上年同期为54.03亿元，主要系报告期根据生产经营需要，向金融机构借款同比增
加所致。
（6）税金及附加变动原因说明：报告期税金及附加为3.55亿元，同比增长43.54%，主要系报告期缴纳印花税、房产税等税金同比增加所致。
（7）资产减值损失变动原因说明：报告期资产减值损失为-19.23亿元，主要系报告期公司下属大连造船、武昌造船、北海造船等对部分民船建造合同及其他资产计提减值准备所致。大额
14 / 279
资产减值情况详见公司已披露的《关于计提资产减值准备的公告》（临2023-004）。其中，子公司武昌造船因整体搬迁至新厂区，生产线设备相继调试、投产，对生产衔接及效率产生一定影响，
加之产业链供应链受阻、产品建造周期延长，增加了产品综合成本，报告期资产减值准备计提金额较大；同时，部分子公司因生产线停产、产品升级等原因，对固定资产、原材料、在产品计提
了资产减值准备。
（8）资产处置收益变动原因说明：报告期资产处置收益为-0.10亿元，上年同期为11.17亿元，主要系上年同期子公司武昌造船位于武汉市武昌区张之洞路2号的国有土地使用权由武汉市
土地整理储备中心收储，收到土地补偿款并确认资产处置收益10.46亿元，2022年度无该类大额资产处置收益。
（9）所得税费用变动原因说明：报告期所得税费用为-1.18亿元，上年同期为0.40亿元，
主要系报告期因出现经营亏损形成的可弥补亏损，相应确认的递延所得税费用金额较大。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明√适用 不适用
报告期内，公司归属于上市公司股东的净利润为-22.61亿元，上年同期为2.20亿元；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为-25.91亿元，上年同期为-15.33亿元。报告期内，
公司对可能出现减值迹象的相关资产进行了减值测试，并按照会计准则规定对部分民船建造合同及其他资产计提资产减值准备，其中计提大额资产减值准备18.70亿元，具体内容详见公司披露
的《关于计提资产减值准备的公告》（临2023-004）。上年同期，子公司武昌造船收到土地补偿款并确认资产处置收益10.46亿元，2022年度无该类大额资产处置收益。
2. 收入和成本分析√适用 不适用
详见本节（一）主营业务分析、“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”下的变动原因说明。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
减少0.05工业 4,304,390.93 4,006,729.63 6.92 11.92 11.98
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
海洋防务及海 增加2.25811,357.61 730,707.36 9.94 9.00 6.35
洋开发装备 个百分点增加1.00
海洋运输装备 1,384,011.08 1,418,530.72 -2.49 -13.32 -14.15个百分点
深海装备及舰 减少13.35802,900.31 731,397.73 8.91 119.29 156.96
船修理改装 个百分点舰船配套及机 减少0.94
870,079.67 772,642.73 11.20 19.43 20.71电装备 个百分点
战略新兴产业 减少4.58436,042.26 353,451.09 18.94 6.23 12.59
及其他 个百分点合计 4,304,390.93 4,006,729.63 6.92 11.92 11.98 减少0.05
15 / 279
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
减少0.02国内销售 2,574,588.25 2,318,858.75 9.93 27.03 27.05
个百分点减少1.22
国外销售 1,729,802.68 1,687,870.88 2.42 -4.92 -3.72个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
减少0.05直销模式 4,304,390.93 4,006,729.63 6.92 11.92 11.98
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司实现主营业务收入430.44亿元，同比增长11.92%，主营业务收入占营业收入的比重为97.48%；主营业务毛利率为6.92%，同比减少0.05个百分点。主要原因为：
1.报告期内，海洋防务及海洋开发装备板块业务收入81.14亿元，同比增长9.00%，毛利率为9.94%，较上年同期增加2.25个百分点。主要系报告期达到收入确认节点的产品同比增长、毛
利率同比增加。
2.报告期内，海洋运输装备板块业务收入138.40亿元，同比下降13.32%，毛利率为-2.49%，
较上年同期增加1.00个百分点。主要系报告期公司进一步强化增收节支，狠抓提质增效，多措并举化解成本上涨压力，海洋运输板块经营亏损情况有所好转。
3.报告期内，深海装备及舰船修理改装板块业务收入80.29亿元，同比增长119.29%，毛利率为8.91%，较上年同期减少13.35个百分点。主要系报告期：（1）达到收入确认节点的产品同
比增幅较大；（2）加装洗涤塔、脱硫装置等高毛利船舶修理业务比重有所下降。
4.报告期内，舰船配套及机电装备板块业务收入87.01亿元，同比增长19.43%，毛利率为11.20%，较上年同期减少0.94个百分点。主要系报告期铁路货车、船用螺旋桨等产品实现的收入
同比增幅较大。
5.报告期内，战略新兴产业及其他业务收入43.60亿元，同比增长6.23%，毛利率为18.94%，
同比减少4.58个百分点。主要系报告期船舶压载水系统等高毛利收入比重有所下降所致。
公司主要销售客户情况：
期间 前五名客户营业收入合计（单位：万元） 占同期营业收入的比例（%）
2022年 1,606,808.40 36.392021年 1,330,745.60 33.66
(2). 公司2022年度订单情况2022年新增 新增订单同 截至2022年底 手持订单同 手持订单
业务板块订单（亿元） 比增长（%） 手持订单（亿元） 比增长（%） 占比（%）
海洋防务及海洋开发装备 104.39 -29.14 357.16 -13.42 32.66海洋运输装备 365.30 27.77 577.85 62.82 52.84
深海装备及舰船修理改装 48.23 139.21 89.13 -29.21 8.15舰船配套及机电装备 109.94 9.57 35.27 10.05 3.23
战略新兴产业及其他 54.61 8.04 34.27 -3.15 3.13合计 682.46 12.94 1093.69 13.83 100.00
16 / 279
(3). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 比上年 比上年 比上年
增减（%） 增减（%） 增减（%）
舰船制造 万载重吨 571 571 0 -21.24 -21.24 0.00舰船修理及改装 艘 572 572 0 35.22 35.22 0.00
船用大型螺旋桨 吨 7,690 7,777 109 28.00 32.71 -44.39低速机曲轴 根 178 182 7 47.11 56.90 -36.36
压载水处理系统 套 624 624 161 -5.45 -6.73 0.00铁路车辆 辆 2,150 2,080 70 19.44 3.90 0.00
离心式压缩机 台 374 316 113 64.04 29.51 105.45液压支架 套 2,323 2,419 146 -22.18 -14.07 -39.67
轨道减振器 套 227,427 222,844 10,819 -19.22 -26.44 73.49船用中压阀门 组 113,328 110,900 10,542 28.60 30.28 29.92
柴油机功能部套 套 54,165 54,362 631 82.18 84.05 -23.79船舶涂料 吨 13,595 13,578 366 5.12 5.96 4.87
抗恶劣环境计算机 台 1,531 1,531 631 2.75 6.32 0.00产销量情况说明
（1） 公司产品主要为依订单生产，并依订单按期交付；
（2） 上表中部分产品库存量为期末时点实际库存量，包含尚未交付的产成品。
(4). 业务板块分述(1)海洋防务及海洋开发装备
公司承担着我国航空母舰、各型驱逐舰、护卫舰、常规动力潜艇等各类海洋防务装备的研制生产任务，拥有先进的研发、设计和生产制造能力，为国防和军队现代化建设、世界一流海军建
设提供强有力的支撑和保障。报告期内，公司各项军工任务高质量有序推动，重大装备、重大项目按期优质完成。
海洋开发装备领域，公司具备浮式生产储卸油船、特种工程船等多元化海洋开发装备研制能力。2022年，公司有序推进生产计划实施，加强生产组织，持续推进重点项目按期交付。大连造
船为新加坡MODEC公司改建的ANITA GARIBALDI MV33浮式生产储卸油船（FPSO）顺利交付，标志着双方在FPSO船体改装、模块建造及模块集成方面的合作取得实质性成果；武昌造船建造的4000
马力 LNG 动力守护船“海洋石油 543/548”交付，率先采用 LNG 清洁燃料动力，是世界上首次将LNG动力应用在小尺度海洋工程辅助船上。
(2)海洋运输装备公司旗下拥有大连造船、武昌造船、北海造船等国际知名的现代化造船企业，业务覆盖船舶
造修领域，形成了VLCC、万箱级集装箱船、超大型矿砂船、新能源运输船等多个优势船型，并能够根据市场需求不断更新换代，研制升级多种类型船舶。
经营接单方面，2022年，公司紧紧把握全球新造船市场动向，在巩固主力船型优势地位的同时，大力推进节能环保型“绿色船舶”和中高端船型的经营接单，在大型双燃料集装箱船、LNG
运输船市场取得重大突破，订单结构持续优化。2022年，海洋运输装备板块新接订单365.3亿元，
同比增长27.8%，中高端船型、绿色船型占比大幅提升。报告期内，大连造船与招商轮船签订4艘17.5万立方米大型LNG船建造合同，成功进入LNG运输船建造领域；获得LNG双燃料和甲醇双
燃料16000TEU集装箱船共计12艘双燃料船舶建造合同，产品结构持续向高端转型。北海造船首次与全球航运巨头商船三井合作，签署4艘21万吨LNG双燃料动力散货船建造合同，为做强大型
散货船品牌船型奠定了坚实基础。武昌造船获得2艘7200载重吨不锈钢化学品船订单，主要技术指标达到国内化学品船顶尖水平。
17 / 279
生产经营方面，2022年公司生产任务较为饱满，但受到供应链不畅、劳动力价格高企等因素影响，生产组织面临一定挑战，公司积极采取应对措施，瞄准年度重点工作、重点产品、重点项
目，稳步推进各项生产任务，全力保障了重点产品的高质量交付。2022年，公司完工交付船舶59艘、560.5万载重吨。报告期内，大连造船交付全球首艘LNG双燃料动力超大型原油船，交付第
二代翼型风帆VLCC,标志着大连造船在大型清洁能源动力船技术领域连续取得重大突破。
(3)深海装备及舰船修理改装公司是国内领先、国际知名的深海装备制造企业。作为深海装备制造的主力军和国家队，不
断提升深远海装备研发制造和维护服务保障能力。公司抓住海洋强国战略实施机遇，研发水下作业装备、深海渔业装备，稳步推进深海养殖、海洋牧场相关项目，在深海渔业装备建造方面取得
成效。报告期内，北海造船承担的全球首艘10万吨级智慧渔业大型养殖工船“国信1号”交付运营，创造了单船养殖规模最大等多项国内外记录，开创了智慧养殖新模式；并再获两艘养殖工船
订单，为拓展主建船型种类并批量承接创造条件。
船舶修理改装领域，公司修船实力在全国居于领先地位。2022年，全球修船市场总体较为平稳，公司下大力气巩固老客户战略合作关系，不断开拓新市场，发挥技术和设备设施资源优势，
在高附加值船舶修理领域实现突破，修船单船平均产值持续增长，修船业务稳中有进。报告期内，
大连造船积极承接油轮、集装箱船、挖泥船等高附加值船舶修理业务，修船完工量达396艘，创历史最高记录；北海造船成功承揽马士基、赫伯罗特等公司系列集装箱船绑扎桥加高改装项目，
同时成功承接了“振海2号”钻井平台大修工程、“渤海8号”“蓝鲸”等海工作业船舶修理项目，修船及改装完工176艘。
(4)舰船配套及机电装备船舶配套领域，公司掌握核心技术，拥有多个自主知识产权产品，产品品类多，产品研制能
力国内领先，大型船用螺旋桨、船用主轴、大型船用增压器、高压共轨系统等产品市场份额位居前列，旗下有大连船推、武汉重工、江增重工、重庆红江等多家核心配套单位。
2022年，公司继续加强市场营销力度，船舶配套领域在订单承接、产品研制方面均取得新进展。报告期内，武汉重工持续提升生产效率，低速机曲轴产销量同比大幅增长，低速机曲轴毛坯
组件产能逐步提升；大连船推批量承接大型箱船螺旋桨订单和改换装船螺旋桨订单，为后续两年生产经营打下坚实基础；重庆红江为国内功率最大、技术最先进的中速柴油机提供高压共轨全套
系统，具备了船用大功率中速机高压共轨系统的设计、验证、配机能力，在高端燃油系统领域取得了新的突破，同时还为世界首台X92-B发动机配套生产供油单元与共轨单元，形成了多项关键
技术并申请专利；江增重工自主研制的CTA150船用低速机增压器完成首次实船远洋航行匹配试验，
满足各项技术指标要求，整机性能达到国际先进水平，为低速机增压器技术能力的提升和市场领域的拓展夯实基础。
机电装备领域，公司产品涵盖石油石化等能源装备、交通装备及工程、水工装备等，产品涉及领域广，在部分细分领域具有一定竞争优势。2022年，公司机电装备领域生产经营保持平稳，
相关订单有序执行。报告期内，平阳重工自主研发的8米超大采高液压支架产品成功中标陕煤集团订单并顺利完成交付，夯实我国在超大采高液压支架方面的世界领先地位；重庆长征获得国家
铁路集团有限公司1100辆C70E（H）型通用敞车订单，并完成多批交付。
(5)战略新兴产业及其他公司充分发挥在船舶压载水处理系统、节能环保、智能装备等领域的装备和技术优势，持续
优化经营策略，创新经营模式，以技术创新为引领，不断提高市场核心竞争力，逐步培育新经济增长点，提升公司经济效益。
压载水处理系统、节能环保等领域，子公司青岛双瑞作为行业领军者，在压载水处理领域已累计获订单超3500艘，交船超2500艘，在中大型船舶领域市场占有率全球第一。2022年，青岛
双瑞大力开展新产品和新技术研发，新一代船舶压载水管理系统处理效果均满足IMO及USCG要求，
技术保持全球领先；具有完全自主知识产权的船用LNG供气系统（FGSS）技术升级和产品优化，
已取得国内外多家主流船厂批量双燃料FGSS订单，产品设计、生产、交付能力跻身国际一流水平；
18 / 279
成功开发的船用氨燃料供给系统（AFSS），率先通过全球主流船级社的全面认证；自主开发的船用甲醇燃料供应系统（LFSS）已取得CCS、LR、ABS等船级社认证，具备实船应用条件。
核电、智能装备等产业发展势头良好。青岛双瑞连续中标中核田湾核电站、陆丰核电和三门核电等多个海水淡化项目，其中田湾核电海水淡化项目日产淡水近5万吨，是核电领域最大海水
淡化项目；研制全球首个环保型微锌铝合金牺牲阳极，填补了国际空白，获DNV船级社型式认可证书。七所控股高端自动化涂装产品技术保持着良好的发展势头，实现在家电、汽车、工程机械
等领域的广泛应用，处于国内行业领先地位。
(5). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(6). 成本分析表单位：万元
分行业情况上年同 本期金额 情
本期占总分行 期占总 较上年同 况
成本构成项目 本期金额 成本比例 上年同期金额业 成本比 期变动比 说
(%)例(%) 例(%) 明
原材料费用工业 2,836,668.00 70.80 2,516,783.68 70.34 12.71
（采购成本）
工业 人工成本 461,139.93 11.51 391,954.21 10.95 17.65工业 折旧费 138,690.94 3.46 130,971.32 3.66 5.89
外协外包、动工业 570,230.76 14.23 538,419.08 15.05 5.91
力动能及其他分产品情况
上年同 本期金额 情成本 本期占总
期占总 较上年同 况分产品 构成 本期金额 成本比例 上年同期金额
成本比 期变动比 说项目 (%)
例(%) 例(%) 明海洋防务及海
730,707.36 18.24 687,080.81 19.20 6.35洋开发装备
海洋运输装备 1,418,530.72 35.41 1,652,394.05 46.19 -14.15深海装备及舰
731,397.73 18.25 284,634.53 7.95 156.96船修理改装
舰船配套及机772,642.73 19.28 640,091.36 17.89 20.71
电装备战略新兴产业
353,451.09 8.82 313,927.54 8.77 12.59及其他
合计 4,006,729.63 100.00 3,578,128.29 100.00 11.98成本分析其他情况说明
（1）上述表格的分析对象仅为本公司主营业务成本。
（2）公司主要采购供应商情况：
期间 前五名供应商采购金额（单位：万元） 占同期年度采购总额的比例（%）
2022年 938,702.07 24.392021年 893,338.78 26.12
(7). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
19 / 279
(8). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(9). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额160.68亿元，占年度销售总额36.39%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0亿元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额93.87亿元，占年度采购总额24.39%；其中前五名供应商采购额中关联方采
购额80.05亿元，占年度采购总额20.80%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
2022年度，公司主要销售客户及主要供应商保持稳定，未发生重大变化。
3. 费用√适用 不适用
详见本节（一）主营业务分析、“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”下的变动原因说明。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：万元
本期费用化研发投入 276,008.53本期资本化研发投入 24,371.81
研发投入合计 300,380.34研发投入总额占营业收入比例（%） 6.80
研发投入资本化的比重（%） 8.11(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 6,852
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 21.6研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数20 / 279
博士研究生 34硕士研究生 1,007
本科 4,599专科 772
高中及以下 440研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 1,102
30-40岁（含30岁，不含40岁） 2,78840-50岁（含40岁，不含50岁） 2,188
50-60岁（含50岁，不含60岁） 76060岁及以上 14
(3).情况说明√适用 不适用
公司高度重视技术创新和产品研发，不断加大新技术、新产品的研发力度，科技创新能力和水平得到了实质性提升，取得了一批具有标志性意义的重大科技成果，在科技创新领域发挥了重
要作用。大连造船拥有国家级企业技术中心及由中国工程院院士、中国船舶设计大师领衔的研发设计团队，建立了多单位协同的开放性创新体系。武昌造船拥有国家级技术中心、国家高端船舶
及海洋工程装备院士工作中心，先后被评为“国家船舶工业创新能力十强企业”“国家高新技术企业”“国家技术创新示范企业”等，形成了完整的军工建造规范和自主创新的工艺体系。大连
船推入选工信部第四批国家级专精特新“小巨人”企业名单。重庆红江获得“国家知识产权优势企业”称号，获第25届全国发明展览会银奖1项。青岛双瑞荣获第七届中国工业大奖表彰奖。
报告期内，公司承担了多项国家级重大科研项目，在多个领域的技术研发水平处于行业领先地位。公司坚持以需求为牵引，持续加大研发投入力度，加速推进创新平台建设，加快科技人才
队伍发展，积极开展技术创新和科研项目攻关，持续促进创新成果转化，取得了一系列科技创新成果。2022年，公司研发投入30.04亿元，占营业收入比重为6.8%。公司获得省部级以上各类成
果奖43项。申请专利1299项，同比增长16.2%，其中发明专利744项，同比增长24.8%；专利授权860项，同比增长61.7%。主持或参加标准制定7项，其中国家标准4项，行业标准3项。
在创新平台建设方面，大连造船加入辽宁黄海实验室，为辽宁装备制造业数字化、智能化转型升级助力；武昌造船通过国家知识产权示范企业复审，获评优秀工程实验室；江增重工通过了
2022年国家技术创新示范企业复审；北海造船继续保持高新技术企业资质、企业技术中心资质，
成功申报山东省船舶产业创新创业共同体；平阳重工联合申报的山西省重型机械电液控制及健康管理技术创新中心获批建设。
在科研攻关方面，报告期内，大连造船在型号科研、绿色智能大型油船、LNG产业链等方面获国家及省市批准立项13项；成功研发具有完全自主知识产权的B型储舱，风帆二期研究成果实
船应用，引领清洁能源在大型油船绿色技术发展；开展VLCC、苏伊士型油船配备CO 捕集系统研发，完成甲醇燃料VLCC开发，取得DNV和CCS船级社原则性认可。青岛双瑞率先突破液氨加注、
存储、燃料供给、氨气处理及电气控制等关键技术，成功开发船用氨燃料供给系统，形成多元化技术方案。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
详见本节（一）主营业务分析、“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”下的变动原因说明。
21 / 279
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：万元
本期期末 本期期末金 情上期期末数
数占总资 额较上期期 况项目名称 本期期末数 上期期末数 占总资产的
产的比例 末变动比例 说比例（%）
（%） （%） 明衍生金融资产 37,503.12 0.20 158,021.32 0.88 -76.27
应收款项融资 94,687.84 0.50 62,227.15 0.35 52.16预付款项 1,644,646.36 8.71 1,208,908.02 6.71 36.04
合同资产 382,204.72 2.02 221,415.50 1.23 72.62其他流动资产 82,230.64 0.44 130,116.15 0.72 -36.80
在建工程 257,644.73 1.36 384,638.45 2.14 -33.02一年内到期的
588,939.47 3.12 411,466.36 2.28 43.13非流动负债
长期借款 1,727,916.00 9.15 774,582.78 4.30 123.08其他说明
（1）报告期末，公司衍生金融资产余额为3.75亿元，同比下降76.27%，主要系根据美元期末远期合约报价汇率与已签约锁定汇率差额计算确认的衍生金融资产减少所致。
（2）报告期末，公司应收款项融资余额为9.47亿元，同比增长52.16%，主要系报告期相关银行承兑汇票同比增加。
（3）报告期末，公司预付款项余额为164.46亿元，同比增长36.04%，主要系报告期根据生产经营进度安排，集中采购同比增加。
（4）报告期末，公司合同资产余额为38.22亿元，同比增长72.62%，主要系报告期：①部分船舶建造产品合同履约进度超过结算款项金额同比增加；②处于质保期内的质保金同比增加。
（5）报告期末，公司其他流动资产余额为8.22亿元，同比下降36.80%，主要系报告期因享受增值税留抵退税优惠政策导致待抵扣进项税额减少。
（6）报告期末，公司在建工程余额为25.76亿元，同比下降33.02%，主要系报告期在建工程在达到预定可使用状态时转入固定资产所致。
（7）报告期末，公司一年内到期的非流动负债余额为58.89亿元，同比增长43.13%，公司长期借款余额为172.79亿元，同比增长123.08%，主要系前期承接新船订单大幅增长，本期陆续
开工建设，融资需求量相应增加，出口卖方信贷等优惠贷款同比增加所致。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：万元项目 年末账面价值 受限原因
货币资金 302,349.13 保证金、用于担保的定期存款或通知存款等应收票据 18,372.95 质押开具银行承兑汇票
22 / 279
应收款项融资 200.00 质押开具银行承兑汇票固定资产 12.89 抵押借款
合计 320,934.974. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用1.航运市场需求疲软，运价水平仍处高位
2022年上半年，全球通货膨胀、俄乌冲突、能源危机等引发海运贸易出现平均运距增加、港口拥堵等状况，支撑运价上行，而后，全球经济衰退预期增强、通胀持续升温导致海运需求疲软，
航运市场走弱，但总体仍处相对高位。克拉克森海运指数在2022年呈现“先扬后抑”走势，全年均值为37253美元/天，同比上涨29.8%。
资料来源：克拉克森，中国船舶集团经济研究中心。
图 1 克拉克森海运指数走势2.全球新造船市场成交量下降
2022年，海运贸易需求增长乏力，船东下单建造新船的热情有所下降，使得新船成交量下降；
同时，船厂受到外部因素影响，生产连续性和生产效率存在阻力，新船完工量也出现下降。克拉克森数据显示，2022年，全球成交新船订单1724艘、8812万载重吨、4505万修正总吨、1281.6
亿美元，同比分别-37.6%、-36.6%、-17.9%、8.2%。全球共交付新船8126万载重吨，同比下降6.5%。截至2022年底，全球手持订单23093万载重吨，同比上涨1.9%，为2017年以来的最高水
平。
23 / 279
资料来源：克拉克森，中国船舶集团经济研究中心。
图 2 历年国际船舶市场新船成交量3.绿色船舶订单占比大幅提升
2022年，全球新船订单同比出现回落，但以替代燃料动力为主的绿色船舶订单占比显著提升。
根据克拉克森数据，2022年全球替代燃料动力船共成交490艘、4216.8万载重吨，以载重吨计，
占全部订单的47.8%，较2021年26.2%的占比提升21.6个百分点。同时，绿色船型订单结构不再局限于气体船，而是延伸至集装箱船、油船、散货船等传统船型。绿色船舶替代燃料种类更为多
样，除主流的LNG外，甲醇、乙烷、氢、生物燃料等也越来越受船东青睐。绿色船舶也不仅仅限于动力燃料领域，未来，翼型风帆、气泡减阻、碳捕捉等新技术也将引领市场新发展。
资料来源：克拉克森，中国船舶集团经济研究中心。
图 3 历年国际船舶市场新船成交量4.新船价格保持高位，各船型分化明显
2022年上半年，新造船价格保持上涨趋势，下半年，尽管船板等价格有所回落，但船厂手持订单充足，新造船市场仍处于卖方市场，新造船价格走势趋于平稳但仍处于高位。截至2022年底，
克拉克森新船价格指数同比上涨5.3%，较2016-2021年均值上升24.9%，达到2009年2月以来最高水平。从主力船型看，油船和集装箱船新船价格指数同比分别上涨5.7%和4.0%；液化气船新船
价格指数同比上涨10.7%；散货船新船价格指数同比下滑3.5%。
24 / 279
资料来源：克拉克森，中国船舶集团经济研究中心。
图 4 新造船价格指数变动5.中国船厂份额保持世界第一
2022年，中日韩三国船厂共计承接新船订单8429万载重吨，全球市场份额之和约95.7%。从主要造船国看，中国得益于批量的集装箱船和LNG船订单，全年共承接新船订单4777万载重吨，
同比下降32.7%，全球市场份额达到54.2%，居世界首位。全球前10大造船集团，中国船企占据5家。韩国仍然在气体船保持领先优势，承接了全球大部分LNG船批量订单，全年共计承接新船
订单2584万载重吨，同比下降38.6%，全球市场份额29.3%，位居第二。日本全年共承接新船订单1068万载重吨，同比下降47.4%，全球市场份额12.1%。
资料来源：克拉克森，中国船舶集团经济研究中心。
图 5 全球造船国接单份额6.活跃船厂继续减少，行业集中度持续提高
随着连续多年的整合重组，全球活跃船厂数量整体进一步减少，截至2022年末，全球活跃船厂(至少有1000GT以上的手持订单)数量仅为366家，同比减少66家，相比高峰时期的1014家下
降了64%。行业集中度不断提高，2022年全球前20大造船集团的新船订单占比近九成。
25 / 279
资料来源：克拉克森，中国船舶集团经济研究中心。
图6 全球活跃船厂数量相关行业信息还参见本报告本节“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析”之“行业格局
和趋势”部分以及本节“主营业务分析”之“业务板块分述”。（相关数据来源：中国船舶集团有限公司经济研究中心）。
26 / 279
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用公司为控股型公司，对各子公司的投资情况参见财务报表附注。报告期对二级子公司长期股权投资增减变动情况如下：
单位：万元被投资单位 期初余额 本期增加 本期减少 期末余额
武昌船舶重工集团有限公司 1,396,315.35 - 404,267.20 992,048.15中国船舶集团青岛北海造船有限公司 - 381,269.31 - 381,269.31
中船重工（青岛）轨道交通装备有限公司 - 12,386.44 - 12,386.44中船重工船舶设计研究中心有限公司 - 10,611.45 - 10,611.45
武汉重工铸锻有限责任公司 317,802.59 2,750.00 - 320,552.59重庆红江机械有限责任公司 85,742.79 20,000.00 - 105,742.79
中船重工七所科技控股有限公司 41,661.45 2,954.00 - 44,615.45（1）报告期内，根据整体部署，公司所属全资子公司武昌造船将持有的北海造船97.59%股权、中船重工船舶设计研究中心有限公司（以下简称“船
舶设计中心”）100%股权、中船重工（青岛）轨道交通装备有限公司（以下简称“青岛轨道交通”）100%股权划转至公司，北海造船、船舶设计中心、
青岛轨道交通等三家公司的管理级次变更为公司二级子公司。
（2）报告期内，公司以自有资金对下属子公司武汉重工铸锻有限责任公司进行增资，增加公司对其长期股权投资2,750万元。
（3）报告期内，公司以自有资金对下属子公司重庆红江机械有限责任公司进行增资，增加公司对其长期股权投资20,000万元。
（4）报告期内，公司以自有资金对下属子公司中船重工七所科技控股有限公司进行增资，增加公司对其长期股权投资2,954万元。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
（1）报告期内，公司继续推进募集资金投资项目的实施工作，募投项目进展及募集资金使用情况请见公司于2023年4月28日披露于上海证券交易所27 / 279
网站的《中国船舶重工股份有限公司2022年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告》。
（2）报告期内，公司无应披露的重大非募集资金投资项目。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
衍生工具 158,021.32 -21,994.80 16,434.73 54,515.94 -53,176.96 28,333.62股票 115,705.13 96,933.80 179,370.50 111,284.12 47,618.75
其他 309,233.47 177,985.84 23,688.09 963.96 24,625.37 356,582.97其中：1.应收款
62,227.15 32,460.69 94,687.84项融资
2.非上市公司的其他权益工具 247,006.32 177,985.84 23,688.09 963.96 -7,835.32 261,895.13
投资合计 582,959.92 -21,994.80 291,354.37 23,688.09 234,850.40 82,732.53 432,535.34
关于其他变动：①应收款项融资为本年净增加；②其他资产类别为计入权益的本期公允价值变动。
证券投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币本期公 计入权益
本期证券 证券代 最初投资成 期初账面价 允价值 的累计公 本期投资 期末账面 会计核
证券简称 资金来源 购买 本期出售金额品种 码 本 值 变动损 允价值变 损益 价值 算科目
金额益 动
其他权股票 601872 招商轮船 70,000.00 自有资金 64,253.73 34,743.00 57,278.51 1,723.88 47,464.49 益工具
投资28 / 279
本期公 计入权益本期
证券 证券代 最初投资成 期初账面价 允价值 的累计公 本期投资 期末账面 会计核证券简称 资金来源 购买 本期出售金额
品种 码 本 值 变动损 允价值变 损益 价值 算科目金额
益 动其他权
股票 600026 中远海能 60,000.00 自有资金 50,888.25 61,718.38 121,718.38 - 益工具投资
其他权股票 601328 交通银行 50.00 自有资金 353.27 323.61 373.61 - 益工具
投资其他权
股票 600116 三峡水利 5.45 自有资金 209.88 148.81 2.70 154.26 益工具投资
合计 / / 130,055.45 / 115,705.13 96,933.80 179,370.50 1,726.58 47,618.75 /私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
√适用 不适用经公司第五届董事会第十四次会议审议通过，公司2022年度计划新开展的外汇衍生品交易额度不超过55亿美元，其中与商业银行交易额度为42
亿美元，与公司关联方中船财务有限责任公司（以下简称“财务公司”）交易额度为13亿美元，有效期一年。详见公司披露的《关于2022年度开展外汇衍生品交易业务的公告》（临2022-017）。
2022年度，公司实际新开展的外汇衍生品交易金额为45.28亿美元，其中与商业银行交易金额为41.13亿美元，与关联方财务公司交易金额为4.15亿美元，均未超过董事会审议通过的交易额度。
公司根据《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》《企业会计准则第24号——套期会计》《企业会计准则第37号——金融工具列报》《企业会计准则第39号——公允价值计量》等相关规定及其指南，对外汇衍生品交易业务进行相应的会计核算和披露。
29 / 279
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
①报告期内，公司子公司大连造船将其持有的中远海运能源运输股份有限公司（以下简称“中远海能”）非公开发行的85,959,885股普通股股份全部实施了减持，至报告期末，大连造船不再
持有中远海能的股份。
②报告期内，公司子公司大连造船将其持有的招商局能源运输股份有限公司（以下简称“招商轮船”）非公开发行的普通股股份实施了减持，累计减持71,806,782股。至报告期末，大连造
船合计持有招商轮船84,909,635股股份，持股比例为1.04%。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1.报告期本公司合并范围变更情况（1）山西平阳重工机械有限责任公司设立全资子公司中船平阳（广西）农机运营服务有限公
司，注册资本900万元人民币，该公司自设立之日起纳入公司合并报表范围。
（2）中国船舶集团青岛北海造船有限公司设立全资子公司中船青岛北海船艇有限责任公司，
注册资本10,500万元人民币，该公司自设立之日起纳入公司合并报表范围。
（3）中船重工中南装备有限责任公司所属控股子公司宜昌中南精密钢管有限公司实施增资扩股，增资完成后，宜昌中南精密钢管有限公司不再纳入公司合并报表范围。
（4）中船重工中南装备有限责任公司完成对全资子公司泰国中南华泰有限责任公司的清算注销程序，清算完成后，泰国中南华泰有限责任公司不再纳入公司合并报表范围。
（5）大连船舶重工集团有限公司吸收合并其全资子公司大连船舶重工集团设计研究院有限公司，吸收合并完成后，该公司予以注销，注销完毕后不再纳入公司合并报表范围。
2.对公司合并口径归属于母公司所有者的净利润影响较大的下属主要二级子公司2022年度的经营业绩请参见下表。相关子公司的其他信息请参见财务报表附注。
单位：万元归属于母公司 归属于母公司所 主营业务收 主营业务利
企业名称 资产总计所有者权益 有者的净利润 入 润
武昌船舶重工集团3,638,880.84 717,941.37 -193,964.92 710,712.36 -93,423.05
有限公司中国船舶集团青岛
1,806,725.22 320,211.02 -58,950.10 697,347.63 570.52北海造船有限公司
青岛双瑞海洋环境180,234.88 113,684.31 24,154.80 202,862.83 53,908.36
工程股份有限公司3.报告期单个子公司经营业绩同比变动较大，且对公司合并经营业绩影响较大的子公司情况。
单位：万元归属于母公司所有者的净利润
公司名称本年金额 上年金额 同比变动(%)
武昌船舶重工集团有限公司 -193,964.92 -31,175.92 不适用30 / 279
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用船舶工业作为中国制造业的重要产业，具有较为完整的产业体系和较强的国际竞争力。过去
几年，船舶市场在海运贸易结构巨变、绿色转型加速、国际规则逐步清晰等多重因素的作用下迎来新发展。展望未来，短期新造船市场调整风险逐步加大，但中长期来看，受到中国经济形势稳
中向好、海运贸易结构调整、行业绿色转型加速等因素支撑，全球新造船市场仍有较大发展空间。
1.海洋防务及海洋开发装备海洋防务装备领域，党的二十大报告明确提出“如期实现建军一百年奋斗目标，加快把人民
军队建成世界一流军队”。2023年，我国国防预算同比增长7.2%，保持稳健增长，为国内军工产业发展提供坚实保障。同时，国际地缘政治冲突加剧，全球政治与安全局势复杂多变，多国或以
此为契机加大海洋防务投入，也给军贸业务发展带来机遇。
海洋开发装备领域。海洋油气资源是当前能源开发的重要趋势和方向，俄乌冲突、欧洲能源危机等国际政治经济形势变化使海洋油气供需格局发生巨大变化，海上油气开发活动将持续活跃，
装备需求、利用率、租金等也将继续上涨。公司作为海洋油气勘探开发装备的重要供应商，已承接并交付了多艘FPSO订单，将在未来的市场竞争中处于有利地位。此外，未来在新型海上风电施
工装备和运维装备方面，公司也将继续发挥技术优势和建造优势，持续开拓市场。
2.海洋运输装备众多机构预测，2023年，全球经济将延续低增长态势，且增速进一步放缓的可能性在增大。
世界贸易组织最新预计2023年全球货物贸易量将增长1.7%，明显低于过于12年以来的平均增速2.6%。需求收缩将对国际航运和造船市场产生不利影响。中国船舶集团经济研究中心预测，2023
年全球新船年均需求约7100万载重吨。不过，中长期来看，为实现国际海事组织（IMO）温室气体初步战略目标，全球新老船舶更替速度将会加快，船舶市场正在加快向绿色化、智能化转型，
高端市场份额提升仍有较大潜力；另一方面，国内经济加快构建新发展格局，加快建设现代化产业体系，提升高端化、智能化、绿色化水平，加快推进建设海洋强国和制造强国战略，都将为船
舶产业持续健康发展带来良好的政策环境和市场机遇。需要注意的是，全球船企手持订单量饱满、
首制船比例高、国际形势对供应链纳期带来较多不确定性，叠加原材料、船舶配套价格波动，以及行业用工难、用工贵等问题，船企生产管理和成本管控也面临考验。
3.深海装备及舰船修理改装党的二十大报告指出“发展海洋经济，保护海洋生态环境，加快建设海洋强国”。近年来，
我国海洋经济规模持续扩大，我国将坚持走依海富国、以海强国、人海和谐、合作共赢的发展道路，推动海洋经济高质量发展，国内沿海城市先后出台了促进海洋经济发展的相关规划，为海洋
牧场、深海养殖等产业提供支撑和发展机遇，深海养殖平台、养殖工船等装备市场空间广阔。
全球修船市场仍有较大发展前景。根据克拉克森预测，全球船队未来两年总体增幅2.3%，船龄较十年前增长了2.4年，特别是航运市场复苏后，部分船队大修需求释放，修船市场将迎来新
机遇。改装方面，国际海事组织（IMO）对全球航运业碳排放控制力度逐步加强，使用清洁燃料动力船舶是航运减排的最主要措施，随着船舶能效指数（EEXI）与碳排放强度指数（CII）于2023
年1月1日实施，将催生一系列船舶节能改装需求。
4.舰船配套及机电装备船舶配套产品在船舶产业链中具有重要地位，现阶段全球造船企业手持订单饱满，加之绿色
化、智能化配套产品需求提升，船舶配套需求持续增长，船舶配套市场大有可为。此外，我国船舶配套产品整体本土化率低于韩、日水平，在当前全球产业链供应链不确定性增加的背景下，船
舶配套本土化需求有望进一步增强。
机电装备领域各细分市场也同样需求稳定。石油石化装备方面，随着国际油价回升，石油化工装备需求有望提升，我国作为全球第二石油消费国，国内石油石化装备发展将进一步得到支撑。
煤炭机械方面，根据中国煤炭工业协会发布的《煤炭工业十四五高质量发展指导意见》，到2025年，我国煤炭年产量将控制在41亿吨左右，相较于目前总体保持稳定，煤炭机械需求总体平稳。
31 / 279
交通装备方面，《交通强国建设纲要》提出，到2035年基本建成交通强国，中长期来看交通装备行业新需求将不断涌现。
5.战略新兴产业及其他随着我国战略新兴产业竞争日趋激烈，新兴技术不断涌现，新模式新业态不断革新，未来发
展挑战与机遇并存。船舶压载水处理系统领域，伴随旧船压载水处理系统加装的基本完成，预计未来压载水处理系统市场需求将出现一定程度的放缓。船用供气系统领域，随着绿色船型需求的
大幅增加，包括船用LNG供气系统（FGSS）、船用氨燃料供给系统（AFSS）、船用甲醇燃料供应系统（LFSS）等在内的船用清洁燃料供气系统将迎来快速发展。核电领域，在“积极安全有序发
展核电”的前提下，据中国核学会预测，2022-2025年中国将进一步加快扩大装机规模，2025年核电运行装机容量将达7000万千瓦左右，预计核电关键配套设备等将迎来一批订单释放。智能装
备领域，在人工智能、物联网、大数据等新技术的推动和系列产业政策的支持下，中国智能装备将迎来广阔发展空间。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大以及中央经济工作会议精神，坚持稳中求进总基调，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，
以高质量发展为主题，引领海洋装备发展、支撑国防军工建设、服务国家战略实施，把握低碳、
绿色、智能转型趋势，加快科技自立自强步伐，推动产品结构优化升级，着力做优海洋防务装备产业、巩固拓展海洋开发装备产业、持续做强民船产业、培育壮大战略新兴产业，不断提升产业
全球竞争力和质量效率效益，全面建成主业突出、运作规范、业绩优秀的世界一流海洋装备上市公司。
一是坚决履行强军首责，着力做优海洋防务装备产业。着力抓好军品生产，落实落细生产计划，强化综合管控和组织协调能力，全面推行装备精细化质量管理，高质量完成军工任务，为一
流海军建设提供一流海军装备。持续优化军贸市场结构，主动对接客户需求，积极开拓国际军贸市场，发展国际军贸业务。
二是做优民船产业。持续优化民船产品结构，加快推动产品向中高端船型转型发展。多措并举争取订单，进一步稳固主力产品市场份额，同时围绕绿色、智能、深海、极地等装备领域，着
力提升研制建造能力，拓展民船产业发展新空间。持续推进生产模式和管理方式升级，提高精细化、自动化、信息化、数字化、智能化水平，推动民船产业向先进制造、智能制造转型。
三是加快培育战略新兴产业。积极拓展优化战略新兴产业结构，逐步打造新兴产品，培育新经济增长点。推进光热、核能等清洁能源和船舶压载水处理设备、节能环保设备等产业发展壮大，
加强营销策划和产品推广，实现产业规模化与集约化发展。
四是强化科技创新，持续增强核心竞争力。加强科技创新和技术攻关，强化关键环节、关键领域、关键产品保障能力。持续推动三大主流船型等产品的优化与升级，突破高端船海装备关键
技术，加快关键船用配套设备技术攻关，提升全产业链竞争力。
五是全面深化改革，推进企业提质增效。稳妥推进资源优化调整，科学优化资源配置，深化体制机制改革。持续推进重点亏损企业专项治理，多措并举优化存量资源，充分盘活资产。加强
干部人才队伍建设顶层策划，完善干部人才制度体系，健全完善高级人才引进、培养、选拔和任用激励机制。
六是加强科学管理，着力提升治理水平。不断夯实管理基础，健全管理制度，优化管理流程，
强化管理创新。以“成本工程”为抓手，以市场升级、质量升级、管理升级为主线，加强成本精细化管控，推进效益提升。全力推进“法治船舶”建设，持续推进公司规范治理，完善内部控制
体系建设，加强全面风险管理。
(三)经营计划√适用 不适用
2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是贯彻实施“十四五”规划承上启下的关键一年，公司将继续坚持稳中求进的工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，科学
32 / 279
分析研判当前面临的新形势，更加突出高质量发展要求，锚定全年目标，全力以赴完成全年各项工作任务。2023年度，公司计划实现营业收入超过450亿元。为此，公司将重点做好以下工作：
1.坚决履行好兴装强军首责，全面优质完成各项军工任务一是切实履行强军首责，确保年度军工任务圆满完成。二是持续巩固海洋防务装备核心优势，
积极承接防务装备新订单，巩固军品精细化管理成果，持续提升建造质量和效率。三是全面提升军品维修保障能力，完成年度保障任务。
2.打好民船产业提质增效攻坚战，全力提升效率效益一是紧跟全球新造船市场趋势，量质并举加强市场开拓，着力提升批量订单和中高端船型订
单占比，持续推进产品转型升级。二是全力以赴做好生产交付，加强生产组织，深化精细化管理，
全面提升生产管理水平，持续提升生产效率，进一步缩短主力船型建造周期，确保关键船型和首制船按期实现关键节点，稳妥有序推进在建项目按期交付。三是深化细化“成本工程”，加强成
本体系建设，狠抓体系协同，强化全流程精细成本管控，精进全面预算管理和目标成本管理。
3.深化关键核心技术创新，持续提升核心竞争力一是持续优化科技创新体系建设，强化创新平台建设，提升原创技术供应能力。二是紧跟全
球造船市场技术热点，持续升级优化优势船型，加大“低碳、零碳”主建船型研发力度，增强船型技术储备，推动产品和产业升级。三是抓住船海产业新增长机遇，围绕当前深远海洋资源利用
开发热点，拓宽相关装备应用领域。四是加强关重配套核心技术攻关，重点聚焦解决供应链“卡脖子”问题以及进口替代问题，提升公司产业链供应链安全稳定性。
4.聚力推进改革攻坚，着力提升管理水平一是持续对标世界一流企业，优化完善管控体系，持续提升管理水平。二是扎实推进整合融
合，优化资源配置，着力精干主业，加快低效无效资产处置，促进资产高效利用。三是加快数字化智能化转型，提升管理效能。四是持续落实提高上市公司质量要求，坚持规范公司管理和内部
控制，全面加强风险管理，提升公司规范运作水平和发展质量。
上述经营目标不代表公司对2023年的盈利预测，不构成公司对投资者的业绩承诺，公司实际经营情况受各种内外部因素影响，存在不确定性，敬请投资者注意投资风险。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.宏观环境风险当前，船舶行业面临的外部环境更趋复杂和不确定。全球经济面临下行风险，叠加地缘政治
局势紧张和高通胀，全球需求可能受到较强抑制，将对贸易与航运市场带来不利影响，短期全球新造船市场面临调整的风险，将给公司经营接单带来挑战。
公司将密切关注国际政治经济形势，建立宏观经济形势分析和船舶市场行情研判机制，科学评估和有效应对外部风险，实现对重点问题的快速反应和决策。同时，公司还将加强与客户的沟
通协作，积极开拓新客户，拓展订单来源，紧盯潜在订单机会，争取批量承接高质量订单。
2.市场竞争风险受全球经济衰退的影响，全球新造船市场存在逐渐降温风险，倘若新船订单持续减少，接单
竞争将日益激烈。韩国发布《确保造船产业超级差距战略》并重启封存的船厂设施，谋求造船产业的新竞争优势。不少船厂也争相进入LNG船、双燃料动力船等中高端船型和绿色船舶领域。面
对多重竞争，我国船企在维系和开拓市场特别是中高端船型市场上面临较大挑战，市场竞争可能进一步加剧。
公司将充分发挥各产业板块的资源、技术、品牌及协同优势，增强业务发展合力，持续巩固VLCC、大型箱船、大型散货船及LNG船等船舶建造的竞争优势，积极布局低碳、节能、环保等关
键领域，开发绿色环保主流船舶、高技术船舶及核心配套设备，持续推动产品优化和转型升级。
加大生产设施的技术改造，加快应用数字化、信息化、智能化技术，提高生产能力和效率，增强核心竞争力。
3.技术创新风险33 / 279
未来，全球科技和产业竞争将更加激烈，技术发展和市场需求变化较快。当前，船舶行业数字化、网络化、智能化深入发展，船舶绿色化、智能化等新技术呈现多元化路径，关键核心技术
攻关面临着资金投入大、研发周期长、突破难度大的风险，可能会对新产品的推出和新市场的抢占等产生一定影响。
公司将充分开展市场调研，把握最新行业需求动向，精准定位研发领域与技术方向。进一步加大科技研发投入，强化前瞻性、基础性、应用性关键技术研究，提升科技供给能力和水平，引
领产品升级和产业结构优化。大力推进关键技术攻关，加快船舶配套产品研发，提高关键零部件自主可控水平。进一步加快推进创新机制建设，深化完善激励机制，推动各类创新主体协同，提
高科技创新成效。
4.成本上涨风险船用钢板等材料和物资价格持续波动，存在新一轮上涨风险；近两年新船承接与交付相对集
中，船用主机等主要船用设备需求明显提升，存在价格上涨风险；船厂生产任务饱满与劳动力不足矛盾突出，存在人工成本持续高企的风险。
公司将扎实推进成本工程，提高物资集中采购效率效果，加强关键产品的生产进度管理和关键周期管理，强化产业链上下游产品供应管理能力，积极对冲成本上涨风险。加大主建船型的批
量接单力度，有效压降单船建造成本。持续推进精细化管理，通过数字化、信息化能力建设，提高生产组织效率和关键生产环节控制效果，提升管理水平。
5.汇率波动风险公司船舶建造产品及进口物资主要以外币计价，收支结算币别及结算量不匹配等因素形成一
定的外汇风险敞口，汇率波动可能对公司手持船舶合同未来净收汇及手持外币资金产生不利影响。
公司将持续加强对人民币汇率走势的跟踪研判，在遵守国家政策法规的前提下，不以投机为目的，严守套期保值原则，严格按要求开展外汇衍生品交易，降低汇率波动风险。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
34 / 279