第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，全球经济形势复杂多变，航运市场挑战与机遇并存，船队汰旧更新及航运绿色低碳
转型驱动造船新订单释放，全球造船市场呈现繁荣态势，三大指标均创阶段性新高。我国造船三大指标全面增长，全球占比均超50%，市场份额连续15年居世界第一，优势船型地位持续巩固，
高端智能绿色化加速推进，产业转型升级持续加快。
公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会、三中全会精神，贯彻落实中央经济工作会议决策部署，扎实推动高质量发展，公司船
海产业提质增效，经营业绩改善明显，高质量发展基础不断夯实。2024年，公司民船三大指标全面增长，实现营业收入554.36亿元，同比增长18.70%，实现归属于母公司净利润13.11亿元，
同比扭亏为盈。
（一）强化强军胜战，高质量完成装备任务一是高质量完成军工科研生产任务，强化科研生产组织管理和质量管控，装备科研生产任务
按期优质完成。二是扎实推进军工核心能力建设，研制生产能力和综合保障能力持续提升。
（二）抓好生产经营，推动民船产业提质增效2024年，公司坚持价值创造，船海产业竞争力持续提升，三大指标全面增长。承接新船订单
103艘，合计1589.95万载重吨，同比增长90.4%；完工交付62艘，合计548.58万载重吨，同比增长13.4%；截至12月末手持订单216艘，合计3030.97万载重吨，同比增长53.2%。
产品交付方面，公司狠抓生产运行，深入开展精益管理，强化关键建造周期控制，多型船舶实现提前交付。报告期内，大连造船建造的3艘16000TEU集装箱船分别提前合同期63、67和72
天交付，装载能力、航速、油耗等各项性能和经济指标均为国际领先水平；全国首艘16000TEU B舱双燃料船提前计划40天交付，在国内首次实现了B型LNG燃料舱全流程自主研制，填补国内技
术空白；交付2艘自主设计建造、拥有自主知识产权的全球首制商用液态二氧化碳运输船。北海造船批量交付6艘5500TEU集装箱船，批量交付8艘21万吨散货船。武昌造船连续交付6艘13000
载重吨甲板运输船及4艘1100TEU集装箱船。
新船承接方面，公司紧跟市场需求，优化经营策略，全年新船订单同比大幅增长，超额完成新接合同目标；订单质量稳步提升，新接订单中，主建船型批量订单占比达90%，绿色及中高端
船型占比持续提升；手持订单船型结构进一步优化，优势船型市场地位稳固提升。报告期内，紧抓油船市场升温机遇，批量承接各型油船62艘，占全年新接订单总艘数的60.2%；批量承接各型
散货船共23艘，新接订单总艘数的22.3%；批量承接5艘17.5万方LNG运输船订单，占全球LNG新船订单总艘数的5%。大连造船获得希腊船东10艘双燃料VLCC订单，获得招商轮船5艘30.6
万吨VLCC及5艘11.5万吨阿芙拉型原油船批量订单，获得中远海能6艘采用人民币结算的VLCC批量订单，全年VLCC及11万吨级油船新接订单市场占有率均为全球首位，油轮品牌影响力持续
提升。北海造船批量承接4艘氨燃料预留VLCC。武昌造船批量签订5艘化学品船订单，批量承接4艘近海工程船（OCV），该型船可在复杂海况下完成最高3000米水深的海上作业。
（三）强化创新驱动，加快提升核心竞争力公司坚持创新赋能。一是紧跟船舶行业发展趋势，加强核心技术储备，不断加快高端化、绿
色化、智能化船型研发、储备、推广。二是强化研发创新能力，加快重点科研项目进展，关键核心技术攻关实现新突破，不断加快成果转化及应用。报告期内，大连造船持续推动产品创新升级，
发布创新型硬翼风帆和LNG运输船安装平台两型新产品，承担国家工信部项目“甲醇燃料动力智能VLCC”项目研制。武昌造船加强船型研发，1320TEU甲醇双燃料集装箱船和26000DWT甲醇双燃
料不锈钢化学品船获得中国船级社CCS原理认可证书（AIP）。民船中心研发的新一代“星”系列7型高效、绿色、低碳船型获CCS、ABS、DNV、LR等多家船级社AIP认可，联合CCS共同研发的
18000立方米氨燃料加注船能适用于全球范围内的氨燃料补给服务，获得CCS颁发的AIP证书。
大连船阀聚焦关键核心技术攻关，在LNG低温阀门、船用阀门遥控系统和蝶阀产品优化项目等领域获得多项突破，再次被认定为国家高新技术企业。大连船推自主制造的3.6米整体式不锈钢螺
11/267
旋桨通过中国船级社CCS验收。重庆装备可变压缩比（VCR）系统部套件成功取得WinGD认可证书。
双瑞环境化学品运输船智能液货处理系统获DNV船级社AIP证书。
（四）全面深化改革，充分激发高质量发展动力2024年，公司聚焦增强核心功能、提升核心竞争力，聚焦国家重大战略，加快推进高质量发
展。一是，稳步推进实施中国船舶换股吸收合并中国重工，战略重组迈出坚实步伐。二是，积极对标世界一流企业，深入实施新一轮国企改革深化提升行动，完成年度重点任务。三是，以提升
经营质效、优化资源配置为目标，稳步推进亏损子企业宜昌船机停业解散工作。四是，优化环渤海地区及长江武汉段造修船能力布局，购买港船重工造船资产及武船航融100%股权，出售渤船重
工100%股权，进一步扩大核心产能，提升高端船舶生产能力，加快实现造修船产业高端化绿色化智能化转型。五是，深入开展精益管理，多措并举推进“成本工程”，完善成本管理体系与成本
管控水平，实现提质增效稳增长。
（五）加强规范运作，进一步增进市场认同2024年，公司不断提升规范运作水平，全面完成提高上市公司质量工作实施方案各项重点任
务。一是，健全国有控股上市公司治理机制，积极贯彻落实独立董事制度改革要求，充分发挥独立董事作用，持续提升公司治理能力和治理水平。二是，依法依规履行信息披露义务，不断提升
信息披露质量，结合投资者需求增强信息披露的针对性和有效性，提升透明度。三是，通过多种渠道加强多层次投资者沟通交流，有效构建公司与投资者之间的良性互动机制，增进市场认同和
价值实现。四是积极践行可持续发展理念，不断完善ESG披露体系建设。
二、报告期内公司所处行业情况（一）行业基本情况
根据中国证监会公布的《上市公司行业统计分类与代码》，中国重工所属行业为“CG37铁路、
船舶、航空航天和其他运输设备制造业”。
军品领域，公司是国内领先的海洋防务装备上市公司，拥有先进的海洋防务装备研发、设计和制造能力，是海军装备建设的重要力量。民品领域，公司是全球知名的海洋运输装备、海洋开
发装备、海洋科考装备研制及供应商。
2024年，全球经济在多重挑战下缓慢温和复苏，地缘冲突持续，全球贸易格局重塑，在船队汰旧更新及航运绿色转型发展等因素的催化下，全球新造船市场呈现繁荣活跃态势。另一方面，
未来船舶行业的可持续稳健发展仍面临全球贸易摩擦加剧、外部环境不确定性增加等风险因素。
（二）船舶工业总体运行情况1.造船国际市场份额持续领先。2024年，我国造船完工量5076.31万载重吨，同比上涨9.63%；
新船订单量13496.57万载重吨，同比上涨62.38%；手持订单量24546.78 万载重吨，同比上涨48.88%，以载重吨计分别占世界总量的56.88%、75.81%和66.70%，市场份额已连续15年居世界
第一，优势船型地位持续巩固，新船订单结构不断优化，绿色船舶订单以载重吨计国际市场份额达80.50%，高端装备建造取得新突破，绿色低碳化加速推进。
2.行业经济效益状况持续改善。2024年，船价、钢价、汇率等影响企业效益的因素整体友好。
克拉克森新船价格指数连续五年增长，船用钢板价格震荡走低，人民币兑美元中间价整体呈现贬值态势。同时，船企手持订单饱满，订单结构持续优化，再加上企业加快推动数字化转型，不断
提升智能化制造水平和精益化管理水平，生产效率持续提高，企业盈利状况得到持续改善。
（三）行业相关政策法规发展情况2024年，国际海事业碳减排法规以及国家有关部委围绕建设现代化产业体系、绿色低碳环保
技术等方面出台的一系列政策，持续推动我国船舶工业高质量发展。
1.国际海事规则方面2024年，IMO MEPC 81和82会议在之前明确2050年实现净零排放的基础上，对船用温室气
体燃料强度目标、灵活机制、价格机制、收入分配管理制度等技术因素及经济因素为基础构建一揽子中期措施方案，以督促航运减排进程。此外，2024年起欧盟碳排放交易体系（EU ETS）扩展
至航运领域，通过设置“排放上限”和“鼓励排放交易”减少温室气体排放量。严格的环保法规推动高效燃料技术的进步，将减少全球海运业对环境的影响，加速全球船队运力更新步伐。
2.产业政策方面12/267
2024年国家相继颁布《交通运输老旧营运船舶报废更新补贴实施细则》等政策文件，老旧船舶更新需求以及高端船海装备需求均将释放新船订单；《2024-2025年节能降碳行动方案》《关
于加快推动制造业绿色化发展的指导意见》《制造业企业数字化转型实施指南》等政策文件促使造船企业加大绿色船舶技术研发和绿色化智能化建造，有助于提升船舶建造的质量和效率，提升
我国绿色船舶的国际市场竞争力。
2025年《政府工作报告》首次将“深海科技”明确列为战略性新兴产业，与商业航天、低空经济并列。从战略角度来看，深海科技产业链条长、技术密集度高、产业关联性强，涵盖海洋装
备制造、海洋资源开发、海洋信息服务、深海养殖、海水淡化等多个领域。深海科技将催生出探测、通信、装备、材料及服务等方面的新需求。其中，与船舶行业紧密相关的包括深海进入/探测、
资源开发装备等，深海装备具有典型的高技术、高附加值属性，深海科技的加快发展需要大量深海装备支撑，将会带动一系列配套及材料产业的发展，同时也将带动深海通信、深海服务等产业
发展。2024年中国海洋经济总量首次突破10万亿元大关，达10.54万亿元，同比增长5.9%，拉动国民经济增长0.4个百分点。
（相关数据来源：克拉克森及中国船舶集团经济研究中心等）
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务
中国重工为领先的舰船研发设计制造上市公司，主要业务涵盖海洋防务及海洋开发装备、海洋运输装备、深海装备及舰船修理改装、舰船配套及机电装备、战略新兴产业及其他五大业务板
块。报告期内，公司主要业务未发生重大变化。
（二）主要产品及其用途从产品用途区分，公司主要产品包括海洋防务装备、海洋运输装备、海洋科考装备和海洋开
发装备等；从领域区分，主要业务分为军品业务领域和民品业务领域。作为海军装备的供应商，
公司军品业务领域的主要产品包括：航空母舰、水面舰艇、常规动力潜艇、军辅船、公务执法装备等。公司民品业务领域主要产品包括：散货船、集装箱船、油船、气体船、海工船、科考船及
其他装备等。报告期内，公司主要产品未发生重大变化。
（三）主要经营模式中国重工为控股型公司，生产经营业务主要通过下属各子公司进行。公司下属子公司以研发、
设计、制造、服务业务为主，主要经营模式为以销定产的个性化订单式经营模式，根据与客户签订的合同安排生产。报告期内，公司经营模式未发生重大变化。
（四）产品市场地位公司拥有先进的研发、设计和生产制造能力，为国防和军队现代化建设、世界一流海军建设
提供强有力的支撑和保障。公司是国内领先的船舶制造上市公司，旗下拥有大连造船、武昌造船、
北海造船等国际知名的现代化造船企业，业务覆盖船舶造修全链条，形成了大型LNG船、万箱级集装箱船、VLCC、LR2成品油船、好望角型散货船、超大型矿砂船等多个优势船型及相应的双燃
料船型，能够根据船东需求进行多种类型的船型开发制造，船舶海工产品具有较强的综合竞争力。
（五）主要的业绩驱动因素1.公司作为军工央企上市公司，军品业务是公司高质量发展的重要支撑。
2.船舶行业形势与世界经济、航运市场等密切相关。造船市场景气程度、新船价格、建造综合成本等均是影响船企业绩的重要因素，也是公司业绩重要驱动因素。
3.行业政策变革引领船舶工业发展。近年来，国家加快推进海洋强国建设，为船舶行业在绿色低碳、科技创新、高端化智能化转型等方面提供良好的政策环境。同时，国际公约、区域排放
交易体系对于航运减排要求持续深化，进一步驱动船舶技术升级，引致船舶设备更新改装需求，
推动产业结构向高端化、智能化、绿色化转型，为公司高质量发展积蓄新动能。
4.管理水平的持续提升是公司经营业绩改善的内生动力。公司以成本工程为抓手，健全成本管控体系，聚焦原材料、大宗物资、人工费用等成本管控，扎实推进集中采购、预算评价等机制，
严控非刚性支出；同时，强化实施精益管理，着力压缩主建船型关键建造周期，稳步提升生产运营质效，推动业绩提升。
13/267
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司核心竞争力主要体现在以下几个方面：
1.军工优势公司坚守强军胜战首责，服务国防建设，充分发挥军工技术、设施、人才优势，不断加强军
工核心能力建设，着力增强自主创新能力，为建设世界一流海军提供装备支撑。
2.科技优势公司拥有完善的科技创新体系和领先的科研创新能力，积极推动科研成果开发、应用和转化，
是引领行业科技创新发展的骨干力量。公司始终坚持创新驱动，强化科技创新对船海产业产品引领和支撑作用，健全重点科研项目管理机制和创新投入支持机制，加强人才队伍培养，夯实科技
创新基础。同时，公司充分利用内外部资源，构建了自主创新和合作创新相结合的开放式创新体系，形成多渠道、多元化、多层次共同驱动的创新模式，科技创新成为引领公司业务发展的主要
动力。
3.人才优势公司高度重视人才的培养、引进与使用，不断强化人才队伍建设，形成了经营管理队伍、科
技研发队伍、技能人才队伍相结合的人才队伍体系，并拥有包含两院院士、国家高层次人才、享受政府特殊津贴人员以及其他技术专家、技能专家等高级人才。在用人机制方面，公司持续深化
人才管理体制机制改革，激发人才活力，形成了适应产业发展需要的用人机制，培养了一支极具经验和战斗力的员工队伍。
4.产业优势公司具备较为完整的船舶制造板块产业布局，产业领域覆盖海洋防务及海洋开发装备、海洋
运输装备、深海装备及舰船修理改装、舰船配套及机电装备、战略新兴产业及其他等，公司突出船海主业优势，持续优化产业结构，构建了协同发展、优势互补的产业格局。
5.协同优势公司贯彻中船集团全级次“一盘棋”的指导思想，推动实施换股吸收合并工作，产业结构将
进一步完善，技术水平、管理效率、资源利用、抗风险等方面实力全面提升，围绕全级次单位协同、产业链与创新链协同、市场协同、制造协同、管理协同等方面，规模优势和协同优势进一步
显现，核心竞争力和价值创造力持续提升。
报告期内，公司聚焦主责主业，强化科技创新驱动产业升级，产业链创新链协同发力，核心竞争力进一步提升，高质量发展基础进一步夯实。大连造船交付配备世界最大的镍钢材质B型LNG
燃料舱的集装箱船，在国内首次实现了B型LNG燃料舱全流程自主研制；武昌造船1320TEU甲醇双燃料集装箱船和26000DWT甲醇双燃料不锈钢化学品船获得中国船级社CCS原理认可证书（AIP）；
双瑞环境首个船用LNG供气系统高压FGSS成功交付，国产高端装备影响力进一步提升；大连船推交付国内首次自主开发设计制造的17.4万立方米LNG运输船双尾鳍螺旋桨，自主制造的整体式不
锈钢螺旋桨通过中国船级社CCS验收；重庆红江国内首制甲醇双燃料气缸盖成功交付，低碳环保船用发动机配套产品实现新突破；重庆装备首台套海上高温余热发电系统膨胀机顺利交付，研制
成功全球首套5兆瓦级海上高温烟气余热发电装置。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入554.36亿元，同比增长18.70%；实现利润总额13.86亿元，
上年同期为-7.59亿元；实现归属于母公司净利润为13.11亿元，上年同期为-7.87亿元。报告期末，公司资产总额2,221.38亿元，同比增长11.93%；负债总额1,378.18亿元，同比增长21.16%；
所有者权益总额843.19亿元，同比下降0.47%，其中，归属于母公司股东的所有者权益837.72亿元，同比下降0.46%。
14/267
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：万元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 5,543,629.64 4,670,266.76 18.70营业成本 4,944,542.26 4,216,372.27 17.27
财务费用 -95,766.77 -141,246.46 不适用研发费用 200,203.24 151,519.13 32.13
经营活动产生的现金流量净额 949,126.03 449,557.09 111.12投资活动产生的现金流量净额 -241,462.99 -1,346,064.67 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 144,277.01 -277,815.07 不适用税金及附加 53,118.24 34,310.16 54.82
其他收益 62,103.38 37,967.41 63.57投资收益 69,223.55 20,511.71 237.48
资产减值损失 -13,372.90 -104,765.46 不适用说明：“资产减值损失”以“-”填列。
（1）营业收入及营业成本变动原因说明：报告期实现营业收入554.36亿元，同比增长18.70%；
营业成本494.45亿元，同比增长17.27%；毛利率10.81%，同比增加1.09个百分点。报告期内，
公司持续强化生产计划管理和关键周期达标管理，着力提升生产效率，全力保障生产交付；同时，
公司不断加强精益管理，提升价值创造能力，持续深化成本管控。报告期内公司营业收入、毛利水平均同比上升。
（2）财务费用变动原因说明：报告期财务费用为-9.58亿元，同比减少4.55亿元，主要系报告期内利息收入同比减少，同时受汇率波动影响，报告期内按公允价值计量的外汇交易汇兑净
收益减少。
（3）研发费用变动原因说明：报告期研发费用为20.02亿元，同比增长32.13%，主要系报告期公司持续加大研发投入力度，积极开展技术创新和科技攻关，研发费用同比增加。
（4）经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期经营活动产生的现金流量净额为94.91亿元，上年同期为44.96亿元，主要系报告期公司经营接单增加，合同预收款相应增加。
（5）投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期投资活动产生的现金流量净额为-24.15亿元，上年同期为-134.61亿元，主要系报告期部分定期存款到期收回。
（6）筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期筹资活动产生的现金流量净额为14.43亿元，上年同期为-27.78亿元，主要系报告期取得借款同比增加。
（7）税金及附加变动原因说明：报告期税金及附加为5.31亿元，同比增长54.82%，主要系报告期缴纳增值税增加，相应缴纳的城市维护建设税、教育费附加同比增加。
（8）其他收益变动原因说明：报告期其他收益为6.21亿元，同比增长63.57%，主要系报告期公司享受先进制造业增值税加计抵减优惠政策，抵减金额同比增加。
（9）投资收益变动原因说明：报告期投资收益为6.92亿元，同比增长237.48%，主要系报告期大连造船转让渤船重工100%股权确认股权转让收益、公司持有的联营企业股权投资收益增加。
（10）资产减值损失变动原因说明：报告期资产减值损失为-1.34亿元，上年同期为-10.48亿元，主要系上年同期公司对部分在手船舶建造产品计提相应存货减值。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明√适用 不适用
报告期内，公司归属于上市公司股东的净利润为13.11亿元，上年同期为-7.87亿元；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为6.13亿元，上年同期为-10.62亿元。报告期内，
公司不断强化精益管理，深化成本管控，着力提升效率效益，民船建造周期持续缩短，交付的民船产品数量同比增加、毛利同比增长，经营业绩同比明显改善。
15/267
2、 收入和成本分析√适用 不适用
详见本节（一）主营业务分析、“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”下的变动原因说明。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
增加1.38工业 5,450,262.32 4,894,926.12 10.19 19.31 17.51
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
海洋防务及海 减少9.561,126,609.04 1,175,516.46 -4.34 15.16 26.78
洋开发装备 个百分点增加12.32
海洋运输装备 2,120,198.63 1,870,778.18 11.76 50.10 31.71个百分点
深海装备及舰 减少2.14711,648.06 618,425.85 13.10 -17.02 -14.92
船修理改装 个百分点舰船配套及机 增加0.74
1,025,753.15 872,166.93 14.97 16.37 15.35电装备 个百分点
战略新兴产业 减少0.38466,053.44 358,038.70 23.18 6.31 6.84
及其他 个百分点增加1.38
合计 5,450,262.32 4,894,926.12 10.19 19.31 17.51个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
减少1.64境内 2,899,845.47 2,527,034.95 12.86 12.77 14.95
个百分点增加5.68
境外 2,550,416.85 2,367,891.17 7.16 27.72 20.37个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
增加1.38直销模式 5,450,262.32 4,894,926.12 10.19 19.31 17.51
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司实现主营业务收入545.03亿元，同比增长19.31%，主营业务收入占营业收入的比重为98.32%；主营业务毛利率为10.19%，同比增加1.38个百分点。主要原因为：
16/267
1.报告期内，海洋防务及海洋开发装备板块业务收入112.66亿元，同比增长15.16%，毛利率为-4.34%，较上年同期减少9.56个百分点。
2.报告期内，海洋运输装备板块业务收入212.02亿元，同比增长50.10%，毛利率为11.76%，
较上年同期增加12.32个百分点。主要系报告期公司发挥主建船型批量建造优势，深化成本管控，
强化精益管理，造船效率效益显著改善。
3.报告期内，深海装备及舰船修理改装板块业务收入71.16亿元，同比下降17.02%，毛利率为13.10%，较上年同期减少2.14个百分点。主要系报告期产品收入下降。
4.报告期内，舰船配套及机电装备板块业务收入102.58亿元，同比增长16.37%，毛利率为14.97%，较上年同期增加0.74个百分点。主要系报告期交付产品增加、产品毛利率提高。
5.报告期内，战略新兴产业及其他业务收入46.61亿元，同比增长6.31%，毛利率为23.18%，
同比减少0.38个百分点，基本保持稳定。
(2). 公司2024年度订单情况单位：亿元
2024年新 新增订单同 截至2024年 手持订单同 手持订单业务板块
增订单 比增长（%） 底手持订单 比增长（%） 占比（%）
海洋防务及海洋开发装备 465.76 254.97 809.87 74.20 34.64海洋运输装备 619.56 87.97 1182.59 57.48 50.59
深海装备及舰船修理改装 151.63 26.22 89.52 -55.28 3.83舰船配套及机电装备 106.08 -2.54 237.94 450.65 10.18
战略新兴产业及其他 35.54 -47.20 17.76 -62.34 0.76合计 1378.57 82.09 2337.68 55.18 100.00
(3). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量比上年 比上年 比上年
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量增减 增减 增减
（%） （%） （%）
海洋运输及海洋开 万 载 重 548.58 548.58 0 13.4 13.4 -发装备 吨
舰船修理及改装 艘 559 559 0 7.7 7.7 -船用大型螺旋桨 吨 10,260 10,236 99 2.9 2.3 32.0
低速机曲轴 根 205 203 13 11.4 12.8 18.2压载水处理系统 套 414 397 106 -21.1 -33.5 19.1
铁路车辆 辆 1,483 1,633 0 -31.1 -21.1 -离心式压缩机 台 465 483 73 -3.9 -4.5 -19.8
液压支架 套 2,577 2,637 120 8.7 12.8 -33.3轨道减振器 套 399,705 387,628 31,190 17.5 16.8 63.2
船用中压阀门 组 132,783 128,115 9,378 20.7 10.6 99.1船用增压器 台 1,067 1,135 10 21.5 25.1 -87.2
船舶涂料 吨 21,379 21,316 413 19.0 18.5 18.0油泵油嘴总成 套 39,925 42,140 5,108 16.2 -0.9 -30.2
石油钻测采设备 套 7,968 8,251 846 -9.8 -9.5 -25.1铁路车辆配套件 件 535,829 494,666 96,023.5 10.3 9.2 75.0
智能焊接设备 台/套 424 454 0 -76.0 -74.7 -17/267
流体污染控制 件 60,842 60,842 0 5.3 3.8 -通讯导航设备 套 843 845 399 -10.2 8.1 -0.5
石油系统配套产品 件 17,389 14,221 8,840.5 5.0 5.1 55.8阻尼材料 个 1,598,219 1,601,905 135,338 10.7 14.9 -2.7
产销量情况说明（1） 公司产品主要为依订单生产，并依订单按期交付；
（2） 上表中部分产品库存量为期末时点实际库存量，包含尚未交付的产成品。
(4). 业务板块分述①海洋防务及海洋开发装备
海洋防务装备领域，公司拥有先进的研发、设计和生产制造能力。报告期内，公司坚决履行服务强军胜战首责，军工生产经营任务有序推进。
海洋开发装备领域，公司具备浮式生产储卸油船、特种工程船等多元化海洋开发装备研制能力。报告期内，公司紧抓生产管理，市场开拓取得成效。大连造船建造的浮式生产储卸油船船体
及生活楼建造项目FPSO-10提前7天完成出坞节点，在设计环节采用大量新技术，项目预舾装率和舾装完整性创业内标杆，获得船东高度评价。武昌造船与欧洲知名船东签订4艘近海工程船（OCV）
建造合同，该型船可在复杂海况下完成最高3000米水深的海上作业。
②海洋运输装备公司旗下拥有大连造船、武昌造船、北海造船等国际知名的现代化造船企业，产品覆盖了好
望角型散货船、超大型矿砂船、支线及超大型集装箱船、LR2成品油船、VLCC、大型LNG运输船等多个优势船型，并能够根据市场需求升级研发多种船型。
生产交付方面，2024年公司持续推进精益管理，聚焦建造关键周期和首制船关键工序达标，
协调内外部资源，生产建造效率进一步提升，全年实现完工交付62艘，合计548.58万载重吨，
同比增长13.4%，保交船成效显著。
经营接单方面，围绕主建船型持续发力，拓展绿色、中高端市场，新接订单量同比增长超90%。
其中，主建船型占比、批量订单占比双超90%，绿色双燃料船型占比超40%。报告期内，大连造船批量承接5艘大型LNG运输船，批量承接各类油船47艘，以艘数计同比增长147.37%。武昌造船
坚持“批量接单、批量建造”策略，甲醇预留成品油/化学品船、化学品运输船、甲醇双燃料风帆助力RORO运输船、高端海工船均实现批量承接。北海造船连续批量承接21万吨（双燃料、氨ready）
散货船和32.5万吨甲醇双燃料矿砂船，21万吨散货船和32.5万吨矿砂船手持订单量稳居全球首位。2024年，海洋运输装备共计新接订单619.56亿元，同比增长87.97%。截至2024年12月末，
手持订单216艘、3030.97万载重吨，同比上涨53.2%，合同交船期排至2028年。
③深海装备及舰船修理改装公司是深海装备制造的国家队和主力军，积极响应海洋强国战略，聚焦深化海洋资源开发装
备研制，不断提升深远海装备研发制造和维护服务保障能力。报告期内，公司围绕蓝色海洋经济综合体装备需求，不断加大创新力度，在安全可靠、养殖作业、生物监测、环境感知、平台监控、
特种工艺等核心关键领域取得了多项突破。北海造船承建的10万吨级智慧渔业大型养殖工船2号船顺利完工。
船舶修理改装领域，公司修船实力在全国居于领先地位。依托造修结合和设备设施优势，积极承接修船重点重大项目，坚持做优做精修理改装业务。2024年，修船业务整体运行平稳，修理
船舶534艘，同比增长2.89%。承接并完成移动式海上生产平台（MOPU）项目、2艘作业平台修复及自升式海工平台维修与改装；持续跟进头部航运公司甲醇双燃料船改装项目，承接达飞公司集
装箱船甲醇双燃料船改装，完成12艘集装船型绑扎桥升级改造项目、5艘各类船型新加洗涤塔项目，同时紧盯脱硫、大工程量修理等重大项目，完成脱硫改装项目共24项。报告期内，大连造船
修船承接合同17.96亿元，同比增长14.4%。北海造船修船承接合同14.2亿元，同比增长1.4%。
④舰船配套及机电装备船舶配套领域，公司拥有大连船推、大连船阀、武汉重工、重庆红江、重庆装备等多家舰船
核心配套企业。大型船用螺旋桨、船用阀门、船用主轴、中低速柴油机曲轴曲柄、柴油机高压共18/267
轨系统、大型船用增压器等产品市场份额领先。近年来，公司船舶配套生产任务饱满，订单承接、
产品研制方面均取得新进展。报告期内，大连船推批量承接多型号油船、散货船、汽车运输船、
集装箱船项目螺旋桨合同，首次承接扬子江造船10船套24000TEU超大型集装箱船螺旋桨订单，
打破该船型螺旋桨国外垄断局面；完成国内首制17.4万立方米LNG运输船双尾鳍螺旋桨交验，实现大型LNG运输船螺旋桨市场突破，并签订18船套全球最大27.1万立方米LNG运输船螺旋桨订
单。大连船阀承接17.5万立方米LNG运输船、8.45万吨散货船等多船型手动蝶阀，5万吨油轮遥控蝶阀等合同。武汉重工持续发挥整机、整船锻件配套优势，在轴系舵系锻件、低速柴油机关键
零部件、低速柴油机曲轴等方面国内市场占有率处于领先地位。重庆装备突破大流量高效增压器技术，交付国内最大自主品牌低速机增压器CTA230，在该领域保持技术领先；首次承接2台多晶
硅管道增压蒸汽压缩机出口订单，实现直接出口零的突破，并新承接民核项目CTA120增压器12台，全面进入核电领域。重庆红江批量承接多型号柴油机功能部套，在低速机燃油系统部套市场、
中速机燃油系统部套市场、气阀、轴瓦等产品市场、在大功率燃油系统产品领域居于领先地位；
聚焦低碳零碳产品应用，研发迭代升级的绿色化智能化产品实现装机交付，为多型全球首制、国内首制绿色智能化产品供货共轨单元、滑油泵、排气阀、喷油器等关键配件。
机电装备领域，公司产品涵盖石油石化等能源装备、交通装备及工程、水工装备等，产品涉及领域广，在部分细分领域具有竞争优势。报告期内，平阳重工瞄准智能化、信息化产业方向，
聚焦综采工作面智能化软硬件开发，与多家单位签订液压支架采购合同；中南装备实现BUbody系列产品及电子仓钻铤交付，首次研制产品数字松紧压机，首船套液压油缸系统订单完成交付。
⑤战略新兴产业及其他公司充分发挥在船舶压载水处理系统、船用清洁燃料供应系统、节能环保、智能装备、新能
源装备等领域的装备和技术优势，以创新为引领，不断提高核心竞争力，开拓细分领域市场，逐步培育新经济增长点，提升公司经济效益。报告期内，双瑞环境深挖市场，大力开发东南亚、中
东、欧洲等改装船市场，力推SMART型压载水管理系统，市场占有率提升3%，改进型高效压载水管理系统市场占有率保持全球第一；发挥全球服务网点本地化优势，培养新产业调试服务能力，
成功交付全球最大B型舱FGSS，供气系统创下双燃料船舶海试时间最短纪录，实现10船套高压FGSS按期高质量调试交付；签订卡塔尔石油、沙特阿美牺牲阳极年度协议订单，承担的深中通道
阴极保护工程项目荣获中国公路学会科学技术奖特等奖。七所控股聚焦复杂结构件高端智能化项目，深耕工程机械涂装与汽车零部件行业机器人集成，机器人焊钳首次实现主机厂大批量应用及
交付。双瑞防腐提供“阴极保护+涂料防腐一体化”解决方案，在系列重大重点项目及大型辅船功能涂料等项目中取得突破。
(5). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(6). 成本分析表单位：万元
分行业情况上年同 本期金额
本期占总期占总 较上年同 情况
分行业 成本构成项目 本期金额 成本比例 上年同期金额成本比 期变动比 说明
(%)例(%) 例(%)
原材料费用工业 3,196,847.50 65.31 2,859,865.18 68.65 11.78
（含设备费）
工业 人工成本 545,801.43 11.15 479,127.30 11.50 13.92工业 折旧费 141,578.23 2.89 127,044.61 3.05 11.44
外协外包、动工业 1,010,698.96 20.65 699,631.50 16.80 44.46
力动能及其他分产品情况
分产品 成本构成项目 本期金额 本期占总 上年同期金额 上年同 本期金额 情况19/267
成本比例 期占总 较上年同 说明(%) 成本比 期变动比
例(%) 例(%)海洋防务及海
1,175,516.46 24.02 927,192.31 22.26 26.78洋开发装备
海洋运输装备 1,870,778.18 38.22 1,420,379.01 34.10 31.71深海装备及舰
618,425.85 12.63 726,908.48 17.45 -14.92船修理改装
舰船配套及机872,166.93 17.82 756,075.80 18.15 15.35
电装备战略新兴产业
358,038.70 7.31 335,112.99 8.04 6.84及其他
合计 4,894,926.12 100.00 4,165,668.59 100.00 17.51成本分析其他情况说明
上述表格的分析对象仅为本公司主营业务成本。
(7). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(8). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(9). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额289.66亿元，占年度销售总额52.25%；其中前五名客户销售额中关联方销售额
72.18亿元，占年度销售总额13.02%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额260.80亿元，占年度营业成本52.75%；其中前五名供应商采购额中关联方采
购额226.11亿元，占年度营业成本45.73%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无。
20/267
3、 费用√适用 不适用
详见本节（一）主营业务分析、“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”下的变动原因说明。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：万元
本期费用化研发投入 200,203.24本期资本化研发投入 15,436.57
研发投入合计 215,639.81研发投入总额占营业收入比例（%） 3.89
研发投入资本化的比重（%） 7.16(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 5,533
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 19.99研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 40
硕士研究生 1,077本科 3,664
专科 617高中及以下 135
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 1,12730-40岁（含30岁，不含40岁） 1,977
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1,86050-60岁（含50岁，不含60岁） 569
60岁及以上 0(3).情况说明
√适用 不适用公司高度重视技术创新和产品研发，不断加大新技术、新产品的研发力度，科技创新能力和
水平得到了实质性提升，取得了一批具有标志性意义的重大科技成果。2024年，公司研发投入21.56亿元，占营业收入比重为3.89%。获得省部级以上各类成果奖45项，申请专利1559项，专
利授权720项。
公司围绕重点产品、关键技术研发方向，以智能化、绿色化发展为主线，实现多项创新成果的转化、应用及认可，在多个领域处于行业领先、国际领先水平。报告期内，大连造船突破液化
二氧化碳运输船“低温高压液货处理系统和传输系统设计及调试技术”等多项关键技术；20万立方米LNG运输船快速性能达到世界领先水平；承担国家工信部项目“甲醇燃料动力智能VLCC”项
目研制。北海造船FAB焊接材料国产化研究取得重大进展，国产焊材开始实船试应用，有望打破21/267
国内外FAB焊材由国外垄断的局面。双瑞环境自主开发氨气吸收系统、模拟仿真平台、低压AFSS和智能液货处理系统（CHS），获LR及DNV船级社AIP证书，稳居行业龙头地位。
在创新平台建设方面，大连造船拥有国家级企业技术中心和由中国工程院院士、中国船舶设计大师领衔的研发设计团队。武昌造船获批“国家级博士后科研工作站”“武汉市绿色智能船舶
建造技术创新中心”等，升至湖北省科技厅“高新技术百强企业”排名第7位。重庆红江获批国家级博士后科研工作站，通过国家级专精特新小巨人企业绩效评价及资格复核。重庆装备成功申
报国家级博士后科研工作站。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
详见本节（一）主营业务分析、“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”下的变动原因说明。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：万元
上期期末 本期期末本期期末数
数占总资 金额较上 情况项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数
产的比例 期期末变 说明比例（%）
（%） 动比例（%）
预付款项 2,640,044.18 11.88 1,801,643.01 9.08 46.54其他流动资产 199,082.97 0.90 89,090.47 0.45 123.46
使用权资产 26,999.88 0.12 59,288.88 0.30 -54.46无形资产 609,653.00 2.74 463,614.05 2.34 31.50
开发支出 29,709.16 0.13 15,168.00 0.08 95.87短期借款 340,824.10 1.53 163,906.29 0.83 107.94
衍生金融负债 131,945.77 0.59 27,101.31 0.14 386.86合同负债 6,504,674.36 29.28 4,570,241.91 23.03 42.33
预计负债 30,925.59 0.14 81,826.93 0.41 -62.21其他综合收益 119,492.70 0.54 192,611.45 0.97 -37.96
其他说明：
（1）报告期末，公司预付款项余额为264.00亿元，较上年度末增长46.54%，主要系报告期根据生产经营进度安排，经营采购同比增幅较大。
（2）报告期末，公司其他流动资产余额为19.91亿元，较上年度末增长123.46%，主要系报告期待抵扣进项税额增加。
（3）报告期末，公司使用权资产余额为2.70亿元，较上年度末下降54.46%，主要系报告期部分租赁资产租赁期届满不再租赁所致。
（4）报告期末，公司无形资产余额为60.97亿元，较上年度末增长31.50%，主要系报告期全资子公司中船天津购买天津新港船舶重工有限责任公司临港厂区部分土地使用权资产所致，具
22/267
体内容详见公司披露的《关于下属公司中船天津购买天津新港船舶重工有限责任公司有关资产暨关联交易的公告》（临2024-037）。
（5）报告期末，公司开发支出余额为2.97亿元，较上年度末增长95.87%，主要系报告期科技投入增加。
（6）报告期末，公司短期借款余额为34.08亿元，较上年度末增长107.94%，主要系报告期新接订单增加，融资需求量相应增加。
（7）报告期末，公司衍生金融负债余额为13.19亿元，较上年度末增长386.86%，主要系报告期外汇远期合约公允价值变动所致。
（8）报告期末，公司合同负债余额为650.47亿元，较上年度末增长42.33%，主要系报告期合同预收款增幅较大。
（9）报告期末，公司预计负债余额为3.09亿元，较上年度末下降62.21%，主要系部分前期计提的待执行亏损合同义务于本期转销。
（10）报告期末，公司其他综合收益余额为11.95亿元，较上年度末下降37.96%，主要系报告期外汇远期合约公允价值变动所致。
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：万元项目 年末账面价值 受限原因
货币资金 415,164.53 定期存款应计利息、保证金等应收票据 7,770.32 质押开具银行承兑汇票
固定资产 12,401.62 抵押借款无形资产 1,310.98 抵押借款
合计 436,647.454、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用1.新造船市场三大指标同比增长
2024年，全球新造船市场连续第四年呈现繁荣活跃态势，新船订单规模创2008年以来新高。
根据克拉克森数据，全年全球成交新船订单3058艘、17803.48万载重吨、7036.62万修正总吨，
以载重吨计，同比上升39.26%，以修正总吨计，同比上升39.64%。造船完工方面，2024年全球共交付新船3019艘、8923.83万载重吨、4298.31万修正总吨，以载重吨和修正总吨计，同比分
别上升1.05%和15.24%。手持订单方面，截至2024年底，全球手持订单规模为5750艘、36800.94万载重吨、15679.25万修正总吨，以载重吨和修正总吨计，同比分别上升27.47%和18.06%。
23/267
图1.历年国际船舶市场新船成交量2.绿色船舶订单占比呈上行趋势
全球航运业加速向绿色低碳转型，船东纷纷加大对替代燃料船舶的投资力度，以应对日益严格的环保要求。2024年，全球替代燃料动力船舶订单共计667艘/6620.33万载重吨，以载重吨计
占新船订单的37.19%。其中，LNG动力船舶仍是主力， 2024年LNG动力船订单占比从2023年的50.98%回升至71.56%；此外，氨、LPG等其他动力船舶订单的份额也有所增加。从船型来看，2024
年替代燃料集装箱船订单共计247艘，同比增幅超100%，超越液化气船成为当前占比最大的替代燃料船型，替代燃料箱船订单中采用LNG燃料的占比超过75.30%居于榜首；替代燃料散货船订单
为43艘，仍处于低位水平；石油公司、能源贸易商等货主对绿色航运的需求增加，全年替代燃料动力油船订单共计54艘。
图2.替代燃料船舶订单量和在新船订单中的比重3.新船价格持续上涨
2024年，需求增加推动新船价格上涨，同时，节能环保型船舶需求增加和供应链压力等因素也对新船价格形成支撑。截至12月底，克拉克森新造船价格指数为189点，同比上涨6.1%，连
续五年增长，较2020年底上涨50.6%。新船价格的上涨既体现了市场对高质量、先进技术和环保型船舶的强劲需求，也侧面反映了行业在供需紧张和技术革新背景下的定价能力逐步提升。从主
力船型看，散货船、油船、集装箱船、液化气船的新船价格指数分别为198点、223点、118点、
207点，同比分别上涨6.4%、7.0%、12.7%、4.5%。
24/267
图3.新造船价格指数变动4.中国新接订单继续领先
2024年，中日韩三国船厂共计承接新船订单2458艘、17291.08万载重吨、6410.20万修正总吨，载重吨和修正总吨的市场份额之和分别为97.12%和91.10%。从主要造船国看，中国在集装
箱船、散货船、油船领域继续保持领先优势，在集装箱船领域竞争力显著提升，全年共承接新船订单1912艘、13496.57万载重吨，以载重吨计同比上升62.38%。韩国2024年新船订单共计260
艘、2465.03万载重吨，以载重吨计同比上升25.45%。绿色船舶方面，韩国全年新接订单中绿色动力船舶以载重吨计占比达到44.01%，较2023年所占比重下降22.39个百分点。日本2024年共
承接新船订单286艘、1329.48万载重吨，以载重吨计同比下降35.36%，订单依旧以散货船为主。
图4.全球造船国接单份额（数据来源：克拉克森及中国船舶集团经济研究中心。）
相关行业信息还请参见本报告本节“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析”之“行业格局和趋势”部分。
25/267
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用公司为控股型公司，对各子公司的投资情况参见财务报表附注。
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币标的 报表
被投 是 是是否 科目 合作方 投资期 截至资产负债 预计收
资公 投资 持股 否 资金 本期损 否 披露日期 披露索引主要业务 主营 投资金额 （如 （如适 限（如 表日的进展情 益（如
司名 方式 比例 并 来源 益影响 涉 （如有） （如有）
投资 适 用） 有） 况 有）
称 表 诉业务 用）
建筑用钢筋产品生产；房地产开发经营
（依法须经批准的项目，经相关部门批 《中国船舶
准后方可开展经营 重工股份有报告期内，为
武汉 活动，具体经营项目 限公司关于进一步优化管
武船 以相关部门批准文 武昌造船购理层级，武昌
航融 件或许可证件为准）； 长期 买武汉武船自有 造船吸收合并 2024年7
重工 一般项目：普通机械 否 收购 104,381.50 100% 是 股权 不适用 不适用 不适用 不适用 否 航融重工装资金 武船航融，吸 月27日
装备 设备安装服务；住房 投资 备有限公司收 合 并 完 成
有限 租赁；非居住房地产 100%股权暨后，武船航融
公司 租赁；土地使用权租 关联交易的予以注销
赁；机械设备租赁； 公告》（临物业管理；餐饮管 2024-039）
理；建筑工程机械与设备租赁；酒店管
理；仓储设备租赁服26/267
务；人力资源服务（不含职业中介活
动、劳务派遣服务）；
技术服务、技术开发、技术咨询、技术
交流、技术转让、技术推广；计量技术服
务；专业设计服务（除许可业务外，可
自主依法经营法律法规非禁止或限制
的项目）
合计 / / / 104,381.50 / / / / / / / 不适用 不适用 / / /
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
1 报告期内，公司继续推进募集资金投资项目的实施工作，募投项目进展及募集资金使用情况请查阅本报告第六节“重要事项”之“募集资金使用进展说明”，以及公司2025年4月30日披露于上海证券交易所网站上的《中国船舶重工股份有限公司2024年度募集资金存放与实际使用情况的专项
报告》。
2 报告期内，公司无应披露的重大非募集资金投资项目。
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
衍生工具 -27,101.31 -104,509.77 -90,272.00 -97,521.37 -131,945.77股票 58,513.58 22,056.00 56,517.71 8,554.57
其他 522,184.70 252,223.72 14.33 543.44 -44,100.79 478,601.1827/267
其中：1.应收94,278.94 14.33 -15,508.06 78,756.55
款项融资2.非上市公司
的其他权益工 427,905.76 252,223.72 543.44 -28,592.73 399,844.63具投资
合计 553,596.97 169,769.95 14.33 -33,210.85 -141,622.16 355,209.98备注：
1.衍生工具包含按会计准则相应确认的衍生金融负债。
2.关于其他变动：①应收款项融资为本年净增加；②其他资产类别为计入权益的本期公允价值变动。
证券投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币本期公 计入权益
证券 证券代 最初投资 期初账面 允价值 的累计公 本期购 本期出售 本期投 期末账面 会计核算证券简称 资金来源
品种 码 成本 价值 变动损 允价值变 买金额 金额 资损益 价值 科目益 动
其他权益股票 600116 三峡水利 5.45 自有资金 135.54 120.37 2.70 125.82
工具投资其他权益
股票 601872 招商轮船 37,466.74 自有资金 49,321.88 20,616.77 56,517.71 58.14 1,565.80工具投资
其他权益股票 600072 中船科技 5,544.09 股权置换 9,056.16 1,318.86 11.72 6,862.95
工具投资合计 / / 43,016.28 / 58,513.58 22,056.00 56,517.71 72.56 8,554.57 /
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
28/267
衍生品投资情况√适用 不适用
(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币期末账面
本期公计入权益的 报告期 价值占公
初始投 期初账面价 允价值 报告期内售 期末账面价衍生品投资类型 累计公允价 内购入 司报告期
资金额 值 变动损 出金额 值值变动 金额 末净资产
益比例（%）
衍生工具 -27,101.31 -104,509.77 -90,272.00 -131,945.77 1.56合计 -27,101.31 -104,509.77 -90,272.00 -131,945.77 1.56
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具 公司根据《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》《企业会计准则第24号——套期会计》《企体原则，以及与上一报告期相比是否发生重大变 业会计准则第37号——金融工具列报》《企业会计准则第39号——公允价值计量》等相关规定及其指
化的说明 南，对外汇衍生品交易业务进行相应的会计核算和披露。
报告期内，公司套期保值业务的会计政策和会计核算与上一报告期相比没有发生重大变化。
报告期实际损益情况的说明 报告期套期工具与被套期项目价值变动加总后的损益为-3,092.78万元。
公司采用远期合约等外汇衍生产品，对冲进出口合同预期收付汇及手持外币资金的汇率下跌风险，其中远期合约等外汇衍生产品是套期工具，进出口合同预期收付汇及手持外币资金是被套期项目。套期工具
套期保值效果的说明 与被套期项目在经济关系、套期比率、时间都满足套期有效性、且不被信用风险主导。套期工具的公允价值或现金流量变动能够抵销被套期风险引起的被套期项目公允价值或现金流量变动的程度，可实现套
期保值的目的。
衍生品投资资金来源 公司进出口合同预期收付汇及手持外币资金。
一、风险分析报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明 1.市场风险：国内外经济形势变化存在不可预见性，因外汇行情变动较大，可能产生因标的利率、汇率
（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用风 等市场价格波动引起外汇衍生品价格变动，在实际操作外汇衍生品交易业务时将面临一定的市场风险；
险、操作风险、法律风险等） 2.流动性风险：存在因市场流动性不足而无法完成交易的风险；
3.履约风险：因客户的应收款项发生逾期，导致开展的外汇衍生品业务到期无法履约，从而引发的违约29/267
风险；
4.其它风险：在开展交易时，如交易合同条款不明确，将可能面临法律风险。
二、风险管控措施1.公司在严格遵守国家法律法规和有关政策的前提下，严守套期保值原则，开展不以投机为目的外汇衍
生品交易业务。公司建立健全内控制度，制定《金融衍生业务管理办法》，对外汇衍生品交易业务操作原则、审批权限、业务操作、风险管理等做出了明确规定，确保覆盖事前防范、事中监控和事后处理的
各个环节。合理配备投资决策、业务操作、风险控制等专业人员，制定严格的决策程序、报告制度和风险监控措施，明确授权范围、操作要点、会计核算及信息披露等具体要求，并根据公司的风险承受能力
确定交易品种、规模及期限。
2.公司选择的交易对方为经监管机构批准、具有外汇衍生品交易业务经营资质的境内商业银行及公司关联方财务公司等外汇业务机构，规避可能产生的法律风险。公司定期对交易对手方的经营资质、内控制
度建设、业务和风险状况及经营情况进行评估。不开展境外衍生品交易。
3.外汇衍生品交易业务的规模、期限应在资金需求合同范围内，原则上应与资金需求合同一一对应，不超过需要保值金额的100%。
4.公司持续跟踪外汇衍生品公开市场价格或者公允价值的变化，及时评估外汇衍生品交易的风险敞口变化情况，并向管理层和董事会报告。及时跟踪外汇衍生品与已识别风险敞口对冲后的净敞口价值变动，
并对套期保值效果进行持续评估。
5.公司明确切实可行的应急处置预案，及时应对交易过程中可能发生的重大突发事件。设定适当的止损限额（或者亏损预警线），明确止损处理业务流程并严格执行。
6.公司定期对外汇衍生品交易的决策、管理、执行等工作的合规性开展监督检查。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披露 外汇衍生品的公允价值是根据资产负债表日银行外汇衍生品的相关报价计算所得。
具体使用的方法及相关假设与参数的设定涉诉情况（如适用）
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有） 2024年1月30日衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有） 2024年2月27日
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明：无30/267
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
1.报告期内，公司子公司大连造船将其持有的招商局能源运输股份有限公司（以下简称“招商轮船”）非公开发行的普通股股份实施了减持，累计减持81,438,009股。至报告期末，大连造
船合计持有招商轮船2,442,746股股份，持股比例为0.03%。
2.为服务国家战略，进一步优化造修船生产能力布局，加快造修船高端化绿色化智能化转型，
公司子公司大连造船将所持有的渤船重工100%股权以11,447.65万元的价格协议转让给公司关联股东中国船舶集团渤海造船有限公司。本次交易价格以北京中企华资产评估有限责任公司出具的
并经有权国有资产监督管理机构备案的评估报告为定价依据。本次交易已经公司第六届董事会第四次会议及2024年第二次临时股东大会审议通过。详见公司于2024年7月27日及2024年8月
15日披露的相关公告。本次交易已完成，渤船重工不再纳入公司合并财务报表范围。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1.报告期本公司合并范围变更情况（1）双瑞环境设立全资子公司Sunrui Marine Environment Engineering (Singapore) Pte
Ltd，注册资本为200万新加坡币，该公司自报告期纳入公司合并报表范围。
（2）2024年度，经股东大会审议批准，武昌造船以自有资金104,381.50万元购买武船投资持有的武船航融100%股权，收购完成后，武船航融成为武昌造船的全资子公司。报告期内，为进
一步优化管理层级，武昌造船吸收合并武船航融，吸收合并完成后，武船航融予以注销，自注销之日起不再纳入公司合并范围。
（3）宜昌船机吸收合并其全资子公司宜昌江峡船舶装备制造有限公司，吸收合并完成后，宜昌江峡船舶装备制造有限公司予以注销，自注销之日起不再纳入公司合并范围。
（4）衡远科技吸收合并其全资子公司重庆衡山机械有限责任公司，吸收合并完成后，重庆衡山机械有限责任公司予以注销，自注销之日起不再纳入公司合并范围。
（5）平阳重工完成对控股子公司中船（云南）机电装备工程有限公司的清算注销程序，清算完成后，中船（云南）机电装备工程有限公司不再纳入公司合并范围。
（6）武昌造船完成对全资子公司中船重工海融装备（海南）有限公司的清算注销程序，清算完成后，中船重工海融装备（海南）有限公司不再纳入公司合并范围。
（7）2024年度，经股东大会审议批准，大连造船将全资子公司渤船重工100%股权协议转让给关联股东中国船舶集团渤海造船有限公司。截至报告期末，渤船重工已完成工商变更登记，不
再纳入公司合并范围。
2.对公司合并口径归属于母公司所有者的净利润影响较大的下属主要二级子公司2024年度的经营业绩请参见下表。相关子公司的其他信息请参见财务报表附注。
单位：万元归属于母公
归属于母公司 主营业务利序号 企业名称 资产总计 司所有者的 主营业务收入
所有者权益 润净利润
大连船舶重工集团1 12,045,929.70 4,166,036.29 41,633.83 2,544,983.78 143,579.23
有限公司中国船舶集团青岛
2 2,011,357.78 348,700.02 36,003.51 998,734.60 80,180.48北海造船有限公司
青岛双瑞海洋环境3 275,156.92 142,591.82 24,155.37 222,130.52 56,766.57
工程股份有限公司31/267
3.报告期单个子公司经营业绩同比变动较大，且对公司合并经营业绩影响较大的子公司情况。
单位：万元归属于母公司所有者净利润
公司名称本年金额 上年金额 同比变动(%)
大连船舶重工集团有限公司 41,633.83 -122,395.68 不适用中国船舶集团青岛北海造船有限公司 36,003.51 2,292.61 1470.42
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用船舶工业周期属性明显，新造船需求与前端海运贸易格局与市场需求紧密相关，亦受产能供
给、船龄结构、环保政策、技术升级等因素影响。
1.海洋防务及海洋开发装备海洋防务装备领域。党的二十大报告明确提出“如期实现建军一百年奋斗目标，加快把人民
军队建成世界一流军队”。国防建设需求为海洋防务业务提供发展机遇。
海洋开发装备领域。2024年全球各类海洋工程装备订单总额创出十年新高，价格超过上轮顶峰。2025年，尽管国际油价可能出现一定程度下行，但对海上油气开发和装备运营市场的支撑力
依旧充足，海工装备建造市场向好态势不会改变，但是受制于船舶对海工装备建造产能的挤占推高新建价格、船东对绿色动力技术路径不明晰等问题的考虑，订单规模预计会小幅增长，移动生
产平台和海工船存在较好机遇。
2.海洋运输装备当前全球造船市场处于发展新周期，我国船舶工业保持良好发展态势，造船工业三大指标实
现全面增长，国际市场份额保持全球领先，展现出充分的市场竞争力与发展韧性。但是目前世界经济的不稳定性和全球贸易保护主义的加剧使得公司面临外部环境的不稳定性和不确定性明显增
加。如果未来全球贸易摩擦持续加剧，可能对国际航运市场及船舶建造行业造成不利影响。
从行业发展角度看，多项海事业绿色发展规则规范支撑绿色船型订单需求，推动船舶工业加快绿色转型步伐和绿色新船型的研发储备；人工智能、新能源、新材料等技术不断涌现，推动产
品产业发展升级；交船任务显增，生产迈入提速发力期，对公司管理运行、生产资源整合统筹提出了更高要求。
3.深海装备及舰船修理改装党的二十大报告指出“发展海洋经济，保护海洋生态环境，加快建设海洋强国”。我国也首
次将深海科技列入《政府工作报告》，与商业航天、低空经济并列，标志着我国海洋强国战略从工程实施向全链条科技驱动的跨越，为深海装备提供核心依托和应用载体。在深海科技政策的推
动下，围绕深海进入、深海探测、深海资源开发等一系列深海技术装备的需求将会被激发，我国造船业有望在传统产品研制能力基础上塑造产业发展新动能。2024年国务院办公厅发布《关于践
行大食物观构建多元化食物供给体系的意见》，明确提出加快发展深远海养殖，科学开发江河湖海食物资源，加强深远海养殖关键设施装备研发，发展深水抗风浪网箱，稳妥推进大型桁架类网
箱和养殖工船建造，全产业链推进深远海养殖发展。受益于政策驱动，深远海网箱养殖面积与养殖产量增长迅速，养殖装备迭代升级，我国深远海养殖市场广阔。
修船方面，国家六部委在船舶产业《绿色发展行动纲要（2024-2030）》中提出“推进建设全球绿色修船中心”，绿色、低碳、数字是未来修船业的发展方向。未来船队保有量持续增长，船
龄老化、低碳零碳减排要求等因素共同推进修船向绿色化智能化模式发展。
32/267
改装方面，在全球航运业碳减排背景下，节能低碳改装越来越受到关注，节能风帆、碳捕捉、
空气减阻等节能技改呈现上升趋势。改装市场也呈现多元化，修理改装项目扩展至双燃料改装、
压载水处理器、脱硫塔安装等。未来航运巨头可能继续布局双燃料改装，预计甲醇、氨等双燃料改装、碳捕集改装将是航运业从传统燃料向低碳燃料转换的一个明显趋势，具有巨大的市场潜力。
同时，智能航行、智能能效、智能机舱、智能运维等领域也将成为重点改装方向。
4.舰船配套及机电装备当前，新船订单饱满，船舶配套产品市场需求维持相对高位，老旧营运船舶报废更新补贴政
策推动老旧船舶更新配备节能装置，为清洁能源动力系统、新燃料发动机等产品带来市场机遇。
同时，船舶智能动力、自主航行等领域催生技术迭代加速，船舶配套智能化产品创新发展和合作空间大。此外，随着国际海事新规和国家双碳战略的实施，船海配套产业更加注重环保和节能，
LNG、甲醇、氨等低碳零碳燃料市场的发展为船舶配套产业发展提供了新的机遇。
机电装备领域各细分市场总体需求保持稳定，石油石化装备方面，IEA(国际能源署)预测油气消耗降低，全球化石能源增速放缓，石油化工装备需求预计略有降幅。煤炭机械方面，随着煤矿
综采智能化日益普及，智能液压支架项目需求不断增加，行业集中度提升，但外部市场竞争加剧。
5.战略新兴产业及其他船舶压载水处理系统领域，得益于国际海事组织（IMO）规定的压载水管理要求，近年船舶压
载水处理国内市场规模稳步增长，但高昂的设备成本和安装费用制约市场发展，预计未来压载水处理系统市场需求将持续放缓。
船用供气系统领域，随着IMO脱碳法规日益严格，航运业正式纳入EUETS(欧盟碳交易体系)，
绿色船舶订单占比提升，LNG双燃料动力再受亲睐。预计旧船改装需求也将持续释放，与LNG、甲醇、氨等替代燃料船舶订单规模实现新高因素叠加，共同推动船舶供气系统领域发展。LNG动力
方面，LNG动力船订单占比相对平稳，预计甲醇、氨等清洁能源将会压缩LNG空间；甲醇动力方面，燃料供应受限且价格高昂，船东选择存在一定的制约性，旧改市场前景不明朗。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大、二十届二中、三中全会以及中央经济工作会议精神，完整准确全面贯彻新发展理念，用好增强核心
功能、提高核心竞争力两个途径，以高质量发展为主题，引领海洋装备发展、支撑国防军工建设、
服务国家战略实施，全面建成主业突出、运作规范、业绩优秀的世界一流海洋综合装备上市公司。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年是“十四五”规划顺利收官之年，是加快形成高质量发展合力，打造中船集团旗舰型造船上市公司的重要一年，公司将紧密围绕中船集团总体要求，全力以赴完成各项工作任务，为
实现“十五五”良好开局夯实基础。2025年度，公司计划实现营业收入超过600亿元，重点做好以下工作：
1.全面优质按期完成军工任务坚决履行强军胜战首责，压紧压实责任，确保年度军工任务圆满完成。
2.聚焦船海产业做强做优一是高质量抓好经营接单，准确把握细分市场机会，奋力争取主建船型订单；充分发挥主建
产品品牌效益，加大市场推介力度，继续保持油船、散货船等品牌船型市场领先地位，推动衍生船型市场份额提升。二是高效率打赢生产交付攻坚战，统筹做好生产资源、生产物量负荷平衡，
强化供应链管理，加强风险预判和防控；深化精益造船，进一步压缩主建船型关键周期，持续加强LNG船、大型集装箱船等项目管理，确保按期实现关键节点，确保完成全年船海产品交船任务。
三是深入推进“成本工程”，推进成本统筹，狠抓体系协同，加强关键环节成本管控，精进全面预算管理和目标成本管理。
3.聚焦创新驱动，持续塑造高质量发展新动能33/267
一是推进产品研发能力建设，加快向绿色高端智能领域拓展，深耕主建船型升级优化，推进中高端绿色化产品研发设计能力和自主创新能力提升，培育一批具有市场竞争力的品牌船型。二
是把握深海科技等新质新域方向对造船市场带来的机遇，围绕深海进入和探测技术、深海资源开发等前沿领域，进一步深化深远海养殖装备、深海油气开发等重点方向技术创新，拓展相关装备
应用领域。三是聚焦关键核心技术、国产化替代等问题，集中力量开展技术攻关，深化技术攻关与转化应用结合，不断提升产业链供应链自主可控能力。四是持续深化战略新兴产业技术研究，
壮大清洁能源装备、节能环保等优势产业，全面提升产品设计能力，提高产品竞争力，积极布局未来新能源及碳减排技术，加速推动科研成果转化，塑造发展新优势。
4.聚焦深化改革，推进重大资产重组积极推动实施中国船舶换股吸收合并中国重工，推动业务整合，通过专业化整合核心资产和
业务、协调核心资源，提高生产效率和资源利用效率，聚焦价值创造、提高经营效益、提升品牌溢价，有效增强核心功能、提高核心竞争力。
上述经营目标不代表公司对2025年的盈利预测，不构成公司对投资者的业绩承诺，公司实际经营情况受内外部各种因素影响，存在不确定性，敬请投资者注意投资风险。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.市场环境风险船舶订单建造周期长,出口船舶订单多以美元计价，故始终面临钢材、汇率和航运等市场环境
因素波动带来的扰动风险；叠加全球复杂多变的经济形势，地缘政治冲突，国际航运市场宽幅波动等因素影响，对全球产业链供应链安全稳定带来相关不确定性冲击，可能导致船东拖欠船款、
延迟确认交付及修改合同甚至弃船情况的发生，造成公司存在在手订单违约的风险。
2.按期交船风险船企手持订单量进一步增多，生产任务饱满，“保交船、快交船、交好船”对企业生产管理、
物资供应保障、经营接单等综合能力提出更高要求。同时，随着订单总量和高技术船舶占比的双提升，企业生产建造的复杂程度也明显增加。其中，大型气体船、超大型集装箱船以及双燃料船
舶等高技术船舶的批量建造，考验企业在产能协调、专用设备供货周期、新工艺工法应用等环节的把控能力。
3.安全生产风险船舶行业作为现代工业的集大成者，生产环境复杂是其显著特征。随着船企生产任务量的快
速增加，用工量提升、交叉作业增多，对动火作业、高空作业、吊装作业等关键环节中的安全管理要求加大。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
34/267
