第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，全球宏观经济呈下行趋势，细分航运市场波动起伏，但航运绿色低碳转型叠加船队
更新提速对新造船需求形成关键支撑，世界新造船市场复苏态势趋稳，中长期造船需求持续向好。
我国造船三大指标首次全部超过50%，市场份额连续14年居世界第一，优势船型地位持续巩固，
新船订单结构不断优化，绿色、中高端船型占比明显提升，高端装备建造取得突破，绿色低碳化加速推进。
2023年，公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和中央金融工作会议精神，把握高质量发展首要任务，认真践行“事先算赢、事中控赢、事后真
赢”理念（以下简称“‘三赢’理念”），着力提升价值创造能力，造船新接、手持订单同比增长，船海产业绿色智能转型升级稳步推进，经营业绩明显改善，高质量发展基础不断夯实。2023
年，公司共承接订单757.10亿元，同比增长10.94%；手持订单1506.39亿元，同比增长37.74%；
实现营业收入466.94亿元，同比增长5.75%；实现归属于母公司净利润-7.82亿元。
（一）履行强军首责，军工任务按期优质完成一是高质量完成装备科研生产任务，公司强化军工科研生产组织管理，强化军品质量管控，
军工科研生产任务按期优质完成。二是持续提升强军保军能力，着力增强自主创新能力，夯实装备质量可靠性基础，持续深化军工核心能力建设，研制生产能力和综合保障能力持续提高。
（二）聚力生产经营，民船业务加快转型升级一是践行“三赢”理念，强化精益管理，着力提升效率效益。2023年，公司手持订单较为饱
满，生产任务繁重，为顺利完成全年“保交船”任务，公司持续强化精益化生产，狠抓生产重大节点计划实现率，实施建造周期管理、首制船关键工艺攻关及供应链全周期管理，骨干船厂主建
船型建造周期持续缩短，全年共实现交付民船45艘、483.9万载重吨。报告期内，大连造船全年实现批量交付16000TEU集装箱船4艘，首制船关键建造周期较预期目标压缩16%；交付全球第一
艘M350型FPSO，交付全球最大级别动力定位系统穿梭油轮“诺思先锋”号和单舱全球最大13000立方米B型LNG燃料舱。武昌造船主建船型关键周期压缩22%、总周期压缩11%，4艘民船实现提
前交付。北海造船批量交付10艘21万吨散货船，含2艘21万吨LNG双燃料散货船，其主建船型实现双燃料船型建造突破。
二是把握船舶市场机遇，科学谋划经营承接，高质量抓好经营接单。2023年公司共承接民船69艘、835.2万载重吨，同比实现增长，新接订单以批量接单为主，手持订单中的中高端船型占
比稳步提升，产品结构持续优化，订单质量稳步提升。
优势船型实现连续批量接单，市场地位不断巩固。公司抓住油船、散货船需求增长时机，在油船、散货船、LNG船等优势主建船型领域实现连续批量接单。报告期内，公司共承接各型油船
30艘，占全年新接订单总艘数的43.5%；承接各型散货船21艘，艘数占比30.4%；17.5万LNG运输船再获6艘新船订单，占本年度全球LNG船新接订单总艘数的9.1%。大连造船批量承接LNG
运输船、11万吨级油船、84500载重吨多用途船、3.6万载重吨大湖型散货船等优势船型。北海造船共承接10艘21万吨氨Ready散货船，该型船手持订单量稳居全球首位。按艘数计大连造船、
北海造船新接订单中批量订单占比均超90%。
坚持科技创新，中高端绿色产品具备市场竞争优势。公司着力培育自主研发能力，坚持中高端战略转型，持续拓展绿色中高端船舶产品市场并取得批量订单。报告期内，大连造船新接订单
中，中高端绿色船舶产品金额占比约60%，其17.5万立方米LNG运输船快速性指标达到国际先进水平。北海造船新接订单中，中高端绿色船舶产品金额占比超80%，其氨燃料船型处于世界领跑
地位，自主研发的31.9万载重吨氨预留VLCC实现首单签约，成为国内第一家建造氨预留VLCC的船厂，进一步提升了公司在大型油船市场及氨燃料船型市场的竞争实力。
（三）强化创新引领，提升发展核心竞争力公司坚持创新赋能，深耕科技攻关，提升自主创新能力，加快成果转化及应用，积极布局前
沿技术领域。一是围绕关键核心技术等重点领域，积极开展技术攻关，关键技术实现新突破，重点科研项目取得新进展，产业核心竞争力稳步提升。二是发挥创新引领作用，紧跟船舶绿色低碳
智能发展趋势，强化关键共性技术攻关及核心技术储备，推动船海产业加快转型升级。报告期内，
10 / 317
大连造船持续推动产品创新升级，17.5万立方米LNG运输船、VLCC和11万吨成品油船实现迭代升级，甲醇燃料动力智能 VLCC 获得工信部高技术船舶科研立项支持。武昌造船加强船型研发，
1400TEU集装箱船、18600DWT油化船、万吨级纯电散货船获得船级社AIP证书；“‘耕海1号’渔业综合平台自主研制”获中国造船工程学会科技进步一等奖；“大型浮标作业船（向阳红 22）
研制”获中国造船工程学会科技进步一等奖。北海造船21万吨LNG双燃料型散货船提前满足IMO第四阶段减排要求。江增重工获CTA系列涡轮增压器挪威船级社（DNV）型式认可证书，该系列产
品在研发、设计、工艺、生产和品控等方面达到行业领先水平。重庆红江自主研制了世界首台6S40系列、7S35系列HCU、HPS、ACC、喷油器、排气阀等部套，均已实现实船应用。重庆红江自主开
发世界首台甲醇低速机6G50ME-LGIM关键零部件研制并交付，自主研发、具有知识产权的DFRD5En型双燃料船用大功率柴油机电控系统进行船检配机认可试验，顺利通过船级社型式认可。
（四）稳步推进深化改革，持续激发发展动力2023年，公司深刻把握增强核心功能、提高核心竞争力两个途径，围绕价值创造，对标世界
一流企业，深入实施新一轮国企改革深化提升行动，充分激发企业积极性、主动性、创造性。一是积极对标世界一流企业，以提升发展质量效益效率为核心，按照“以对标促达标、以达标促创
标”的要求，全面推进公司对标世界一流企业价值创造行动有关工作，紧盯关键环节和短板弱项，
持续提升公司价值创造能力。二是加强精益管理，深入推进“成本工程”，持续完善成本管控体系，推动“集中统一”物资采购等各项措施落实落地，扎实推进提质增效稳增长。三是聚焦活力
效率，深入推进“三项制度改革”，构建科学高效的人力资源管理体系，进一步完善市场化经营机制，有效激发干部职工干事创业热情。四是聚焦主责主业，稳步推进压减清退等专项任务，持
续推进瘦身健体提质增效，助推公司高质量发展。报告期内，青岛双瑞获评国务院国资委中央企业所属“双百企业”“科改示范企业”2022年度专项考核年度优秀单位，标志着青岛双瑞“科改
示范行动”再结硕果；青岛双瑞荣获两项中国国防工业企业管理创新成果奖；大连船阀荣获专精特新中小企业。
（五）强化规范运作，深入推进提高上市公司质量2023年，公司全面落实国资委关于提高央企控股上市公司质量工作有关部署，积极推动提高
上市公司质量工作实施方案各项重点任务落实落地。一是，持续完善公司治理结构，不断健全公司治理机制，坚持“三会一层”依法合规运作，积极贯彻落实独立董事制度改革要求，充分发挥
独立董事作用，提升公司治理能力及治理水平。二是，不断提升信息披露质量，增强信息披露的针对性和有效性，提升上市公司透明度。三是，强化投资者关系管理，增进市场认同和价值实现。
不断完善业绩说明会常态化召开机制，实现年度、半年度、三季度业绩说明会全覆盖，荣获中国上市公司协会“2022年报业绩说明会最佳实践”。四是，贯彻落实新发展理念，探索建立健全ESG
体系，公司2022年度社会责任报告暨ESG报告获评新华网“2023企业ESG优秀案例”。
二、报告期内公司所处行业情况（一）行业基本情况
根据中国证监会公布的上市公司行业分类结果，中国重工所属行业为“C37铁路、船舶、航空航天和其他运输设备制造业”。
军品领域，公司是国内领先的海洋防务装备上市公司，拥有先进的海洋防务装备研发、设计和制造能力，是海军装备建设的主要力量。实现建军一百年奋斗目标，加快把人民军队建成世界
一流军队重任在肩。
民品领域，公司是全球知名的海洋运输装备、海洋开发装备、海洋科考装备研制及供应商。
船舶行业是典型的资本、技术、劳动力密集型产业，船舶产品具有订单式、小批量、建造周期长、
出口导向型等特点；其价格决定机制高度市场化，与世界宏观经济、国际贸易、航运市场、国际海事规则、船队自身更新周期、新技术发展与变革等密切相关，是全球充分竞争的行业，具有明
显周期性。
2023年，世界经济复苏乏力，地缘冲突不断，全球贸易格局深刻重塑，航运市场发展呈现新态势，叠加新规范、新标准、新技术等多重因素催化，全球新造船市场成交实现稳步增长。根据
克拉克森数据，新接订单方面，2023年世界新接订单量10826万DWT，同比增长4.8%。完工交付方面，全球新船完工量触底回升，共交付船舶8634万DWT，同比增长5.6%；手持订单方面，截至
2023年12月，世界手持船舶订单2.68亿DWT，同比增长7.3%。
11 / 317
新船价格高位运行。截至12月底，克拉克森新造船价格指数为178点，同比上涨10.2%，较2020年底上涨42.0%，为2008年底以来的最高水平。
新船市场船型轮动趋势明显，油船、散货船表现亮眼。以载重吨计，油船较去年的历史低位大幅回升235%，散货船成交量同比增长12%。
主力船型成交份额均衡。以修正总吨计，油船、散货船、集装箱船、液化气船新船订单占总订单的比重分别为21.4%、23.2%、17.3%、20.1%。新船订单中LNG动力仍是主力，采用甲醇动力
订单份额明显提升。
2023年，我国造船市场份额已连续14年居世界第一，造船完工量、新接订单量、手持订单量以载重吨计分别占世界总量的52.1%、67.2%和57.3%，优势船型地位持续巩固，新船订单结构
不断优化，绿色、中高端船型占比明显提升，高端装备建造取得突破，绿色低碳化加速推进。根据中国船舶工业行业协会数据，2023年，全国造船完工量4232万载重吨，同比增长11.8%；新接
订单量7120万载重吨，同比增长56.4%；截至2023年12月底，手持订单量13939万载重吨，同比增长32.0%。中国船舶工业行业协会预测，预计2024年全球经济增速将进一步放缓，加上地缘
冲突不断等因素影响，全球航运业和造船业将面临更多挑战，但随着行业脱碳进程加快，对新造船市场将产生积极作用。预计2024年全球造船完工量将保持在1亿载重吨的历史较高水平，新接
订单量将在8000万-10000万载重吨，我国造船完工量将在4500万载重吨左右，新船订单量约5500万载重吨。
（二）行业相关政策法规及重大影响2023年，国际海事规则的不断更新以及国家有关部委围绕建设现代化产业体系、绿色低碳环
保技术等方面出台的一系列政策，持续推动我国船舶工业高质量发展。
国际海事规则方面，IMO MEPC 80进一步收紧国际航运温室气体减排要求，明确在2050年前后实现净零排放。新的减排目标大幅提前了之前“本世纪末实现脱碳”的老目标，并新增了2030
年和2040年两个指标校核节点，来督促航运减排进程。此外，2024年1月1日起，欧盟排放交易体系（EU ETS）正式扩展至航运领域，通过设置“排放上限”和“鼓励排放交易”减少温室气
体排放量。根据要求，吨位大于或等于5000GT的货轮和客轮将需要购买欧盟配额（EUA），以覆盖其往返欧盟港口50%的温室气体（GHG）排放量，以及欧盟内部航行的100%温室气体（GHG）排
放量。航运公司为遵守相关规定，必须重新评估其船队中的船舶，推出船舶慢速航行方案，并投入更多资源升级船队，使用新型清洁燃料技术，加快老旧船只拆解速度。严格的碳排放法规推动
了高效燃料技术的进步，将减少全球海运业对环境的影响，提高航运效率。
产业政策方面，2023年国家相继颁布《船舶制造业绿色发展行动纲要（2024—2030年）》《加快建设交通强国五年行动计划（2023—2027年）》《关于加快推进现代航运服务业高质量发展的
指导意见》《关于加快推进深远海养殖发展的意见》《加快油气勘探开发与新能源融合发展行动方案（2023—2025年）》等，在绿色低碳发展、科技创新发展、制造业质量提升、远洋渔业发展、
海洋能源融合发展等方面做出明确部署，为我国船海产业发展指明了方向，相关政策的实施将有力推动我国船舶行业向高端化、智能化、数字化、绿色化、低碳化发展，有力支持重大技术装备
制造能力提升。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务
中国重工为领先的舰船研发设计制造上市公司，主要业务涵盖海洋防务及海洋开发装备、海洋运输装备、深海装备及舰船修理改装、舰船配套及机电装备、战略新兴产业及其他，共五大业
务板块。报告期内，公司主要业务未发生重大变化。
（二）主要产品及其用途从产品用途区分，公司主要产品包括海洋防务装备、海洋运输装备、海洋科考装备和海洋开
发装备等；从领域区分，主要业务分为军品业务领域和民品业务领域。作为海军装备的供应商，
公司军品业务领域的主要产品包括：航空母舰、水面舰艇、常规动力潜艇、军辅船、公务执法装备等。公司民品业务领域主要产品包括：散货船、集装箱船、油船、气体船、海工船、科考船及
其他装备等。报告期内，公司主要产品未发生重大变化。
（三）主要经营模式12 / 317
中国重工为控股型公司，生产经营业务主要通过下属各子公司进行。公司下属子公司以研发、
设计、制造、服务业务为主，主要经营模式为以销定产的个性化订单式经营模式，根据与客户签订的合同安排生产。报告期内，公司经营模式未发生重大变化。
（四）产品市场地位作为产业链最完整的海洋防务装备上市公司，公司承担着我国航空母舰、各型驱逐舰、护卫
舰、常规动力潜艇等海洋防务装备的研制生产任务，拥有先进的研发、设计和生产制造能力，为国防和军队现代化建设、世界一流海军建设提供强有力的支撑和保障。公司积极开拓军贸市场，
研制出一批能够满足用户多元化、个性化需求的军贸产品，目前已经同多个国家建立了良好的军贸合作关系。
公司是国内领先的船舶制造上市公司，旗下拥有大连造船、武昌造船、北海造船等国际知名的现代化造船企业，业务覆盖船舶造修全周期，形成了大型LNG船、万箱级集装箱船、VLCC、LR2
成品油船、好望角型散货船、超大型矿砂船等多个优势船型，并能够根据市场需求进行多种类型的船型开发制造。其中，大连造船研制的VLCC全球市场份额领先。
（五）主要的业绩驱动因素1.公司作为军工央企上市公司，坚决履行强军首责，是我国海军装备建设的主体力量，军品
业务是公司高质量发展的重要支撑。
2.船舶行业为典型外向型行业，行业形势与经济、航运等密切相关。国际局势、地区安全局势、全球经济贸易走势等直接影响航运市场景气度，并进一步传导到新造船市场。民船市场景气
度以及船舶建造综合成本均是船企业绩的重要影响因素。
3.行业政策变革、新技术应用引领船舶工业的发展方向。船舶工业是我国实施海洋强国、制造强国、交通强国战略的关键支撑。近年来，国家加快推进建设海洋强国和制造强国的决策部署，
为船舶行业持续健康发展带来良好的政策环境和市场机遇。同时，在“双碳”背景下，国际规则公约、区域排放交易体系对绿色环保要求持续深化，人工智能、先进制造技术的攻关与应用，不
断激发产品创新需求，将进一步推动产业结构向高端化、智能化、绿色化转型升级，为公司高质量发展积蓄新动能。
4.管理水平的持续提升是公司经营业绩改善的内生动力。公司深入实施“成本工程”，聚焦原材料、大宗物资、人工费用等成本管控；科学谋划经营接单，着力提升产品批量接单和批量建
造占比；同时，进一步深入实施精益管理，提升生产运营效率，努力推动业绩提升。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司核心竞争力主要体现在以下几个方面：
1.军工优势公司坚持“以军为本”的发展理念，坚决履行强军首责，为实现党在新形势下的强军目标，
积极适应新军事变革，充分发挥军工技术、设施、人才优势，不断加强军工核心能力建设，着力增强自主创新能力，为建设世界一流军队提供一流装备。
2.科技优势公司拥有强大的科技创新能力和较为完备的科技创新体系，积累了大批前沿科技创新成果，
是引领行业科技创新发展的骨干力量。公司始终把科技创新作为引领发展的第一动力，持续加大科技投入力度，积极推进科技成果产业化，加强企业技术中心建设，加强科技人才培养，大力提
高自主创新能力。同时，公司充分利用内外部资源，构建了自主创新和合作创新相结合的开放式创新体系，形成多渠道、多元化、多层次共同驱动的创新模式，科技创新成为引领公司业务发展
的主要动力。
3.人才优势公司高度重视人才的培养、引进与使用，不断强化人才队伍建设，形成了老中青结合的经营
管理队伍、科技研发队伍、技能人才队伍。公司人才队伍中包含两院院士、国家高层次人才、享受政府特殊津贴人员以及其他技术专家、技能专家等高级人才。在人才机制方面，公司持续深化
人才管理体制机制改革，激发人才活力，形成了适应产业发展需要的用人机制，培养了一支极具经验和战斗力的员工队伍。
4.产业优势13 / 317
公司产业覆盖海洋防务及海洋开发装备、海洋运输装备、深海装备及舰船修理改装、舰船配套及机电装备、战略新兴产业及其他等，公司持续优化自身产业结构，构建协同发展、优势互补
的产业格局。
5.协同优势随着中国船舶集团整合融合的深入推进，产业结构持续调整优化，技术水平、管理效率、资
源利用、抗风险能力持续提升，集团各成员单位之间围绕研发设计、市场营销、生产制造、售后服务等船舶全产业链业务，进一步加强合作，实现资源和优势互补，集团规模优势和协同优势进
一步显现，核心竞争力和价值创造力持续提升。
报告期内，公司坚持以军为本，聚焦主责主业，强化科技创新驱动产业升级，产业链创新链协同发力，核心竞争力进一步提升，高质量发展基础进一步夯实。报告期内，大连造船交付具有
完全自主知识产权的全球最大级别DP穿梭油船“诺思先锋”号；交付自主研发建造的单舱全球最大13000立方米B型LNG燃料舱。武昌造船建造的国内首艘具有破冰功能的大型航标船“海巡156”
轮在天津列编，是我国目前排水量最大、综合性能最佳、智能化程度最高的大型航标船；武昌造船研发出国内最大13万方智慧型养殖工船取得中国船级社原则性认可证书。青岛双瑞自主研发的
高压船用LNG供气系统（FGSS）获得全球知名客户多艘订单，氨燃料供应系统实现全球大型氨燃料动力船舶领域首单突破，进一步提升了国产高端船舶装备全球影响力。重庆红江自主研制的大
功率柴油机重油共轨系统分别在两型大缸径柴油机上首次实现商品化应用；自主研发、具有知识产权的DFRD5En型双燃料船用大功率柴油机电控系统顺利通过船级社型式认可。
五、报告期内主要经营情况2023年，公司实现营业收入466.94亿元，同比增长5.75%；实现利润总额-7.54亿元，上年
同期为-24.93亿元；实现归属于母公司净利润为-7.82亿元，上年同期为-22.11亿元。报告期末，
公司资产总额1,975.45亿元，同比增长4.58%；负债总额1,137.62亿元，同比增长8.53%；所有者权益总额837.83亿元，同比下降0.36%，其中，归属于母公司股东的所有者权益832.24亿元，
同比下降0.31%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：万元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 4,669,382.48 4,415,493.47 5.75营业成本 4,211,669.26 4,071,473.66 3.44
经营活动产生的现金流量净额 449,537.78 -359,884.97 不适用投资活动产生的现金流量净额 -1,346,064.40 -964,590.49 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -277,815.07 726,597.47 -138.24资产减值损失 -104,765.46 -186,561.60 不适用
所得税费用 4,084.08 -11,041.24 不适用说明：“资产减值损失”以“-”填列。
（1）营业收入及营业成本变动原因说明：报告期实现营业收入466.94亿元，同比增长5.75%；
营业成本421.17亿元，同比增长3.44%；毛利率9.80%，同比增加2.01个百分点。报告期内，公司强化生产组织管理，加强成本精细化管控，生产效率不断提升。同时，公司以前年度承接的价
格相对较低的民船建造订单陆续交付，新交付产品的毛利率有所改善。
（2）经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期经营活动产生的现金流量净额为44.95亿元，上年同期为-35.99亿元，主要系报告期公司经营接单增加，合同预收款相应增加。
（3）投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期投资活动产生的现金流量净额为-134.61亿元，上年同期为-96.46亿元，主要系报告期收回投资收到的现金同比减少。
（4）筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期筹资活动产生的现金流量净额为-27.78亿元，上年同期为72.66亿元，主要系报告期取得借款同比减少。
（5）资产减值损失变动原因说明：报告期资产减值损失-10.48亿元，主要系报告期公司对14 / 317
部分在手船舶建造产品计提了存货减值。大额资产减值情况详见公司已披露的《关于计提资产减值准备的公告》（临2024-005）。
（6）所得税费用变动原因说明：报告期所得税费用0.41亿元，上年同期-1.10亿元，主要系报告期税前利润同比增加，同时上年同期因可弥补亏损相应确认的递延所得税费用金额较大。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明√适用 不适用
报告期内，公司归属于上市公司股东的净利润为-7.82亿元，上年同期为-22.11亿元；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为-10.62亿元，上年同期为-25.42亿元。报告期内，
公司经营业绩大幅减亏，主要系：（1）公司以前年度承接的价格相对较低的民船建造订单陆续交付，新交付产品的毛利率有所改善；（2）报告期内公司深入推进“成本工程”，持续深化成本管
控，着力提质增效，同时加强主建船型关键周期达标管理，全力以赴确保按期交船，提高生产效率。
2. 收入和成本分析√适用 不适用
详见本节（一）主营业务分析、“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”下的变动原因说明。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
增加1.98工业 4,567,398.02 4,160,965.58 8.90 6.11 3.85
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
海洋防务减少4.57
及海洋开 978,306.26 925,753.94 5.37 20.58 26.69个百分点
发装备海洋运输 增加1.93
1,412,523.28 1,420,479.04 -0.56 2.06 0.14装备 个百分点
深海装备增加6.33
及舰船修 857,590.78 726,874.24 15.24 6.81 -0.62个百分点
理改装舰船配套
增加3.23及机电装 881,483.68 754,248.84 14.43 1.31 -2.38
个百分点备
战略新兴增加4.81
产业及其 437,494.02 333,609.52 23.75 0.33 -5.61个百分点
他增加1.98
合计 4,567,398.02 4,160,965.58 8.90 6.11 3.85个百分点
主营业务分地区情况分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入 营业成本 毛利率比
15 / 317
比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
增加4.73国内销售 2,570,551.45 2,193,749.82 14.66 -0.16 -5.40
个百分点减少0.94
国外销售 1,996,846.57 1,967,215.76 1.48 15.44 16.55个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
增加1.98直销模式 4,567,398.02 4,160,965.58 8.90 6.11 3.85
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司实现主营业务收入456.74亿元，同比增长6.11%，主营业务收入占营业收入的比重为97.82%；主营业务毛利率为8.90%，同比增加1.98个百分点。主要原因为：
1.报告期内，海洋防务及海洋开发装备板块业务收入97.83亿元，同比增长20.58%，毛利率为5.37%，较上年同期减少4.57个百分点。主要系报告期：（1）生产效率提升，交付产品增加，
收入相应增加；（2）本期交付的海洋开发装备毛利率较低。
2.报告期内，海洋运输装备板块业务收入141.25亿元，同比增长2.06%，毛利率为-0.56%，
较上年同期增加1.93个百分点。主要系：（1）公司以前年度承接的价格相对较低的民船建造订单陆续交付，新交付产品的毛利率有所改善；（2）公司持续推进成本工程，加强成本精细化管控，
进一步推动提质增效。
3.报告期内，深海装备及舰船修理改装板块业务收入85.76亿元，同比增长6.81%，毛利率为15.24%，较上年同期增加6.33个百分点。主要系报告期公司产品毛利率提高。
4.报告期内，舰船配套及机电装备板块业务收入88.15亿元，同比增长1.31%，毛利率为14.43%，
较上年同期增加3.23个百分点。报告期公司通过成本工程等提质增效手段，有效提升了盈利水平，
交付产品的毛利率同比增加。
5.报告期内，战略新兴产业及其他业务收入43.75亿元，同比增长0.33%，毛利率为23.75%，
同比增加4.81个百分点。报告期内，公司加强科技攻关，强化产品创新，在船舶压载水处理系统、
船用清洁燃料供应系统等舰船环保装备及智能装备等领域具有较强市场竞争力。
公司主要销售客户情况：
期间 前五名客户营业收入合计（单位：万元） 占同期营业收入的比例%2023年 1,638,274.77 35.09
2022年 1,606,808.40 36.39(2). 公司2023年度订单情况
单位：亿元2023年新 新增订单同 截至2023年 手持订单同 手持订单
业务板块增订单 比增长（%） 底手持订单 比增长（%） 占比（%）
海洋防务及海洋开发装备 131.21 25.69 464.92 30.17 30.86海洋运输装备 329.60 -9.77 750.95 29.96 49.85
深海装备及舰船修理改装 120.13 149.09 200.15 124.56 13.29舰船配套及机电装备 108.84 -1.00 43.21 22.51 2.87
战略新兴产业及其他 67.31 23.26 47.16 37.61 3.13合计 757.10 10.94 1506.39 37.74 100.00
16 / 317
(3). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产 销售量比 量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年 上年 上年增减增减 增减 （%）
（%） （%）
海洋运输及海洋 万载重吨 483.9 483.9 0 -15.3 -15.3 0开发装备
舰船修理及改装 艘 519 519 0 -9.3 -9.3 0船用大型螺旋桨 吨 9,972 10,006 75 29.7 28.7 -31.2
低速机曲轴 根 184 180 11 3.4 -1.1 57.1压载水处理系统 套 525 597 89 -15.9 -4.3 -44.7
铁路车辆 辆 2,151 2,071 150 0.0 -0.4 114.3离心式压缩机 台 484 506 91 29.4 60.1 -19.5
液压支架 套 2,371 2,337 180 2.1 -3.4 23.3轨道减振器 套 340,060 331,766 19,113 49.5 48.9 76.7
船用中压阀门 组 110,010 115,842 4,710 -2.9 4.5 -55.3船用增压器 台 878 907 78 28.4 15.4 -27.1
船舶涂料 吨 17,966 17,982 350 32.2 32.4 -4.4油泵油嘴总成 套 34,368 42,540 7,323 2.0 34.2 -52.7
石油钻测采设备 套 8,831 9,113 1,129 0.6 6.9 -20.0铁路车辆配套件 件 485,609.5 453,037 54,860.5 -24.6 -30.3 146.1
智能焊接设备 台/套 1,765 1,797 30 46.4 53.9 -51.6流体污染控制 件 57,769 58,598 0 25.0 25.6 -
通讯导航设备 台 939 782 401 29.9 -20.4 64.3石油系统配套件 件 16,560.5 13,534 5672.5 23.4 -13.8 114.4
阻尼材料 个 1,444,213 1,394,549 139,024 62.4 56.2 55.6产销量情况说明
（1） 公司产品主要为依订单生产，并依订单按期交付；
（2） 上表中部分产品库存量为期末时点实际库存量，包含尚未交付的产成品。
(4). 业务板块分述（1）海洋防务及海洋开发装备
海洋防务装备领域，公司拥有先进的研发、设计和生产制造能力。报告期内，公司坚决履行服务强军胜战政治责任,军工生产经营任务有序推进。武昌造船建造的国内首艘具有破冰功能的大
型航标船“海巡156”轮在天津列编，标志着我国目前排水量最大、综合性能最佳、智能化程度最高的大型航标船正式投入使用。
海洋开发装备领域，公司具备浮式生产储卸油船、特种工程船等多元化海洋开发装备研制能力。报告期内，公司紧抓关键生产周期，合理优化资源配置，全力以赴攻克首制船难点问题，全
力确保重点项目按期交付。大连造船交付全球第一艘M350型FPSO，物量规模和尺度参数创世界之最，实现了我国FPSO研制的重大突破，为后续承接FPSO新订单打下技术基础；交付的1000
吨级海上风电安装平台是中国首艘油电混合动力自航自升式风电安装平台。
（2）海洋运输装备公司旗下拥有大连造船、武昌造船、北海造船等国际知名的现代化造船企业，业务覆盖船舶
造修领域，形成了好望角型散货船、超大型矿砂船、超大型集装箱船、LR2成品油船、VLCC、大型LNG运输船等多个优势船型。
17 / 317
新接订单方面，2023年，公司紧扣市场脉搏，充分发挥主建船型优势，抓住油船、散货船需求增长时机，扩大优势船型市场份额；全年共承接民船69艘、835.2万载重吨，其中油船30艘，
占全年新接订单总量的43.5%，散货船21艘，占30.4%。大连造船全年新签11万吨油轮16艘，
占全球新签11万吨油轮数量的17%；北海造船全年新签10艘21万吨散货船，该船型手持订单量稳居全球首位。报告期内，海洋运输装备板块共计新接订单329.6亿元。
手持订单方面，公司围绕绿色、智能技术船舶的研发应用，加快发展“高技术、高附加值”产品，优势船型新能源应用领先优势明显，产品结构持续优化升级。截至2023年12月底，公司
手持订单1972.5万载重吨，中高端、绿色船型占比进一步提升。手持订单中，动力形式覆盖常规型、氨预留型、甲醇预留型、LNG双燃料型、甲醇双燃料型、氨双燃料型，初步形成了先进船型
产品谱系。
生产经营方面，2023年，公司生产任务繁重，叠加多项首制船集中交付，公司坚持强化生产计划管理，着力提升生产效率，持续缩短主建船型建造周期；同时，加快推进甲醇、氨等多型燃
料动力技术、首制船关键工序和关键难点项目攻关，确保了首制船、中高端船型顺利交付，全年共实现民船交付45艘、483.9万载重吨。报告期内，大连造船成功交付具有完全自主知识产权的
全球最大级别动力定位穿梭油船“诺思先锋”号，实现了我国航运业和造船业的双重突破； 8.5万吨散货船实现坞内和水下周期200天以内的目标。北海造船交付首艘21万吨LNG双燃料散货船
“HL FUTURE”轮，标志着北海造船在双燃料动力船型领域获得实质性突破；全年共计交付10艘21万吨散货船。
（3）深海装备及舰船修理改装公司是国内领先、国际知名的深海装备制造企业。2023年，国内深远海渔业养殖装备产业发
展势头良好，公司抓住海洋强国战略实施机遇，研发水下作业装备、升级深海渔业装备，稳步推进深海养殖相关项目承接，在深海渔业装备建造方面取得成效。报告期内，武昌造船先后研发出
国内最大13万方智慧型养殖工船并取得中国船级社原则性认可证书。北海造船再次承接智慧渔业大型养殖工船“国信3号”建造合同，大型养殖工船产品实现系列化发展。
船舶修理改装领域，公司修船实力在全国居于领先地位。公司依托造修结合和设备设施优势，
坚持做优做精修理改装业务，2023年，修船业务整体呈现良好发展势头，修理船舶519艘，修船产值稳步提升。公司充分利用修船品牌优势，积极开拓新客户、新订单，取得了LNGC（液化天然
气运输船）改FST（浮式储卸装置）等订单，为保障全年生产任务打下了坚实基础；公司紧跟绿色转型趋势，持续跟进头部航运公司甲醇双燃料船改装需求，承接了4艘马士基EEE系列、9艘
赫伯罗特A13系列绑扎桥加高项目和2艘甲醇双燃料改装项目，有力推动公司修船业务向中高端转型。报告期内，大连造船修船承接合同15.7亿元，同比增长22.6%。北海造船修船承接合同14.0
亿元，同比增长37.3%。
（4）舰船配套及机电装备船舶配套领域，公司拥有大连船推、大连船阀、武汉重工、重庆红江、江增重工等多家舰船
核心配套企业。大型船用螺旋桨、船用阀门、船用主轴、中低速柴油机曲轴曲柄、柴油机高压共轨系统、大型船用增压器等产品市场份额领先。报告期内，大连船推批量承接螺旋桨改换装业务，
市场占有率达50%以上，着力跟进LNG船、大型集装箱船、汽车运输船螺旋桨订单。大连船阀承接多艘集装箱船、养殖工船等项目全船蝶阀。武汉重工低速机曲轴毛坯、大机锻件等配套生产能
力逐步提升，“卡脖子”关重件低速机曲轴配套超规划产能。重庆红江自主研制的大功率柴油机重油共轨系统分别在宁波中策DN340R及淄柴博洋N350CR大缸径柴油机上首次实现远洋船舶商品
化应用。江增重工取得CTA系列涡轮增压器挪威船级社（DNV）型式认可证书，标志着该系列产品研发、设计、工艺、生产和品控等方面已达到行业领先水平，获得了国际船舶行业的准入资格。
中南装备研制生产FPSO项目液压油缸系统通过巴西国家石油公司、新加坡吉宝、中集来福士等客户验收，使公司成为全球首个实现此类油缸开发的厂家。
机电装备领域，公司产品涵盖石油石化等能源装备、交通装备及工程、水工装备等。报告期内，平阳重工成功交付第二套8米超大采高智能液压支架，完成智能化系统硬件产品设计、样机
试制与核心软件平台开发，为进入自主智能化产业市场奠定基础，完成控制器主芯片国产化设计研发，顺利在陕北中能亿安煤矿完成井下试验。重庆长征集中承接国铁集团铁路货车订单1950
辆。江增重工成功签订公司首台盐行业百吨级蒸汽压缩机，拓宽了公司MVR蒸汽压缩机市场领域；
承接并开展碳捕集用二氧化碳压缩机设计，为江增重工进入碳捕集行业奠定了基础。中南装备大18 / 317
力拓展液压启闭机市场，持续加强与哈里伯顿、斯伦贝谢、贝克休斯战略合作，加大国内钻具市场开发力度，实现对中石油的批量订货。
（5）战略新兴产业及其他公司充分发挥在船舶压载水处理系统、船用清洁燃料供应系统等舰船环保装备、智能装备领
域的优势，始终以技术创新为引领，不断提高核心竞争力，开拓细分领域市场，逐步培育新经济增长点，提升公司经济效益。
船舶压载水处理系统领域，青岛双瑞在中大型船舶市场占有率持续保持领先优势。
船用清洁燃料供应系统领域，青岛双瑞加快推进产业规模化发展，获MSC、NYK、厦船、广船等多艘船用LNG供气系统（FGSS）订单，全球市场占有率达47%；获8艘船用甲醇燃料供应系统
（LFSS）订单；成功中标8艘船用氨燃料供给系统（AFSS）订单，是全球首个大型氨燃料动力船舶领域订单。
智能装备等领域，七所控股持续深耕工程机械涂装项目与汽车零部件行业机器人集成项目，
特别是中频焊接控制器在奇瑞汽车实现大批量应用；HEPA级空滤市场取得重大突破，首次中标中海油平台，对后续加速提升市场占有率、做大空滤规模具有重要意义。
(5). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(6). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
期占总 情况分行业 成本构成项目 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
原 材 料 费 用工业 2,855,162.17 68.62 2,836,668.00 70.80 0.65
（含设备费）
工业 人工成本 479,127.30 11.52 461,139.93 11.51 3.90工业 折旧费 127,044.61 3.05 138,690.94 3.46 -8.40
外协外包、动工业 699,631.50 16.81 570,230.76 14.23 22.69
力动能及其他分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上期占总 情况
分产品 成本构成项目 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)海洋防务及海
925,753.94 22.24 730,707.36 18.24 26.69洋开发装备
海洋运输装备 1,420,479.04 34.14 1,418,530.72 35.41 0.14深海装备及舰
726,874.24 17.47 731,397.73 18.25 -0.62船修理改装
舰船配套及机754,248.84 18.13 772,642.73 19.28 -2.38
电装备战略新兴产业
333,609.52 8.02 353,451.09 8.82 -5.61及其他
合计 4,160,965.58 100.00 4,006,729.63 100.00 3.8519 / 317
成本分析其他情况说明（1）上述表格的分析对象仅为本公司主营业务成本。
（2）公司主要采购供应商情况：
期间 前五名供应商采购金额（单位：万元） 占同期年度采购总额的比例%2023年 1,195,558.64 29.07
2022年 938,702.07 24.39(7). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(8). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(9). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额163.83亿元，占年度销售总额35.09%；其中前五名客户销售额中关联方销售额21.75亿元，占年度销售总额4.66%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额119.56亿元，占年度采购总额29.07%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额106.28亿元，占年度采购总额25.85%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
2023年度，公司主要销售客户及主要供应商保持稳定，未发生重大变化。
3. 费用√适用 不适用
详见本节（一）主营业务分析、“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”下的变动原因说明。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：万元
本期费用化研发投入 266,966.40本期资本化研发投入 12,075.61
研发投入合计 279,042.01研发投入总额占营业收入比例（%） 5.98
20 / 317
研发投入资本化的比重（%） 4.33(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 6,301
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 20.7%研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 29
硕士研究生 1,177本科 4,305
专科 684高中及以下 106
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 1,19030-40岁（含30岁，不含40岁） 2,344
40-50岁（含40岁，不含50岁） 2,06950-60岁（含50岁，不含60岁） 689
60岁及以上 9(3).情况说明
√适用 不适用公司高度重视技术创新和产品研发，不断加大新技术、新产品的研发力度，科技创新能力和
水平得到提升，取得了一批具有标志性意义的重大科技成果，在科技创新领域发挥了重要作用。
2023年，公司研发投入27.90亿元，占营业收入比重为5.98%。公司获得省部级以上各类成果奖58项。申请专利1481项，其中发明专利806项；专利授权770项。主持或参加标准制定24项，
其中国家标准13项，行业标准11项。
公司承担多项国家级重大科研项目，在多个领域的技术研发水平处于行业领先地位。报告期内，大连造船发布三项CO 运输船研发成果并获得船级社原则认可，开展17.5万立方米LNG运输
船迭代升级，其快速性指标达到国际先进水平；持续推进主建船型升级优化，升级开发VLCC和11万吨成品油船，甲醇燃料动力智能VLCC取得工信部高技术船舶科研立项支持；青岛双瑞陆续
突破甲醇燃料供给、二氧化碳捕集等关键技术，持续为船舶绿色低碳转型提供解决方案，成功开发船用甲醇燃料供应系统（LFSS），尾气二氧化碳捕集系统（OCCS）获LR及CCS船级社原理认可
（AIP）证书。
在创新平台建设方面，大连造船拥有国家级企业技术中心及由中国工程院院士、中国船舶设计大师领衔的研发设计团队，建立了多单位协同的开放性创新体系。武昌造船拥有国家级技术中
心、国家高端船舶及海洋工程装备院士工作中心，先后被评为“国家船舶工业创新能力十强企业”“国家技术创新示范企业”“国家级工业互联网试点示范企业”并荣获武汉市第一批“科技领军
企业”称号，形成了完整的军工建造规范和自主创新的工艺体系。北海造船获批山东省船舶产业创新创业共同体，作为理事单位参与共建。武汉重工拥有国家认可实验室、国防科学技术工业计
量部、船舶动力系统国家工程实验室低速柴油机曲轴制造及检测研究室、舰船先进材料研发与应用湖北省工程研究中心等研发平台。江增重工成功通过国家级研发平台-国家企业技术中心复审，
其所属工业设计中心成功通过重庆市经济和信息化委员会认定，再添省部级创新平台。重庆红江顺利通过国家企业技术中心复评，国家知识产权优势企业通过年度考核，并成功申报国家技术创
新示范企业。青岛双瑞被工信部认定为国家级“绿色工厂”。七所高科顺利通过国家级专精特新21 / 317
小巨人第二年考评，荣获“2023年国家知识产权优势企业”；九七科技成功入选第五批国家专精特新“小巨人”企业。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
详见本节（一）主营业务分析、“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”下的变动原因说明。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：万元
本期期末 上期期末 本期期末数占总资 数占总资 金额较上 情况
项目名称 本期期末数 上期期末数产的比例 产的比例 期期末变 说明
（%） （%） 动比例（%）
衍生金融资产 - - 37,503.12 0.20 -100.00长期应收款 55,418.90 0.28 109,741.71 0.58 -49.50
其他权益工具投资 486,419.34 2.46 309,513.88 1.64 57.16短期借款 163,906.29 0.83 457,369.69 2.42 -64.16
衍生金融负债 27,101.31 0.14 9,169.50 0.05 195.56应交税费 18,667.50 0.09 33,423.04 0.18 -44.15
一年内到期的非流1,012,078.53 5.12 588,939.47 3.12 71.85
动负债长期借款 1,418,762.00 7.18 1,727,916.00 9.15 -17.89
其他说明（1）报告期末，公司衍生金融资产余额减少3.75亿元，衍生金融负债增加1.79亿元，主要
系报告期外汇远期合约到期交割同比净增加，以及期末远期合约公允价值变动。
（2）报告期末，公司长期应收款余额为5.54亿元，同比下降49.50%，主要系报告期加强长期应收款催收管理，相应回款同比增加较多。
（3）报告期末，公司其他权益工具投资余额为48.64亿元，较上年度末增长57.16%，主要系报告期下属子公司大连造船以自有资金购买中国船舶集团持有的中船财务有限责任公司 4.588%
股权。
（4）报告期末，公司短期借款余额为16.39亿元，较上年度末下降64.16%，主要系报告期短期借款同比减少。
（5）报告期末，公司应交税费余额为1.87亿元，较上年度末下降44.15%，主要系报告期实际缴纳税金较多。
（6）报告期末，公司一年内到期的非流动负债余额为101.21亿元，同比增长71.85%，公司长期借款余额为141.88亿元，同比下降17.89%，主要系报告期公司长期借款重分类至一年内到
期的非流动负债增加。
22 / 317
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：万元项目 年末账面价值 受限原因
货币资金 373,774.50 保证金、用于担保的定期存款或通知存款等应收票据 9,485.01 质押开具银行承兑汇票
固定资产 11,685.45 抵押借款无形资产 6,972.64 抵押借款
合计 401,917.604. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用1.新造船市场三大指标同比增长
根据克拉克森数据统计，全年全球成交新船订单1723艘、10862万载重吨、4168万修正总吨，
以载重吨计，同比小幅上升4.8%，但以修正总吨计，同比下降18.6%，修正总吨下降主要是由于由于新船订单船型结构的变化。2023年新造船市场呈现出船型结构均衡发展的特点，以修正总吨
计，油船、散货船、集装箱船、液化气船新船订单占总订单的比重分别为21.4%、23.2%、17.3%、
20.1%。以载重吨计，油船增速最大，达235%。造船完工方面，随着本轮复苏周期订单陆续交付，
以及主要船企提高产能利用率以加快生产建造、部分造船产能重回市场，2023年全球新船完工量触底回升，共交付新船1598艘、8634.0万载重吨、3454.1万修正总吨，以载重吨和修正总吨计，
同比分别上升5.6%和10.0%。手持订单方面，随着新船订单持续稳步增长，全球手持订单规模进一步攀升，截至2023年底，全球手持订单规模为4478艘、26831万载重吨、12441万修正总吨，
以载重吨和修正总吨计，同比分别上升7.3%和4.3%，连续第三年增长。
资料来源：克拉克森，中国船舶集团经济研究中心。
图 1 历年国际船舶市场新船成交量23 / 317
2.绿色船舶订单占比继续增长随着现有船舶能效指数（EEXI）、碳排放强度指标（CII）、船舶能效管理计划（SEEMP）等
相关规则规范生效，越来越多的船东投资替代燃料船舶。2023年，全球替代燃料动力船舶订单共计460艘、3754.1万载重吨，分别占新船订单的26.7%、34.5%，艘数占比进一步提高。其中，LNG
动力船舶仍是主力，但订单占比从2022年81.2%大幅下降至48.3%；甲醇动力船舶订单的份额明显提升，从2022年的9.1%升至28.9%；此外，LPG、乙烷等其他动力船舶订单的份额也有所增加。
从船型来看，液化气船仍为当前占比最大的替代燃料船型，共计148艘，占替代燃料船舶订单的32%；集装箱船燃料转换加速推进，2023年替代燃料集装箱船订单共计117艘，占集装箱船订单
的62%，班轮公司加快推进甲醇燃料方案，替代燃料箱船订单中甲醇燃料的占比首次超过LNG；替代燃料散货船订单为35艘，处于低位水平；油船运费收益稳定增长一定程度上支持油船船东投资
替代燃料船舶，共计58艘。
资料来源：克拉克森，中国船舶集团经济研究中心。
图 2 替代燃料船舶订单量和在新船订单中的比重3.新船价格高位运行
2023年，由于全球通胀水平大幅增长，劳动力成本快速上涨，船舶大型化趋势仍在持续，绿色环保船型建造成本上升等因素，新船价格继续保持上涨趋势，截至12月底，克拉克森新造船价
格指数为178点，同比上涨10.2%，较2020年底上涨42.0%，为2008年底以来的最高水平，距离2008年8月的历史最高值仅不到7%的差距。新船价格的上升既体现了新技术、新装备应用后的价
值提升，同时也反映出造船业供需关系持续趋紧，造船资源整体紧张。从主力船型看，散货船、
油船、集装箱船、液化气船的新船价格指数分别为165点、209点、105点、198点，同比分别上涨6.5%、8.4%、3.0%、13.1%。
24 / 317
资料来源：克拉克森，中国船舶集团经济研究中心。
图 3 新造船价格指数变动4.中国新接订单继续领先
2023年，中日韩三国船厂共计承接新船订单1542艘、10547.3万载重吨、3945.7万修正总吨，载重吨和修正总吨的市场份额之和分别为97.1%和94.7%。从主要造船国看，中国在散货船、
PCTC、LPG船领域继续保持领先优势、在油船领域竞争力显著提升，全年共承接新船订单1117艘、
7294.6万载重吨、2492.7万修正总吨，以载重吨计同比上升30.0%。韩国专注于气体船、集装箱船等高附加值船型，2023年新船订单共计218艘、1977.6万载重吨、1007.7万修正总吨，以载
重吨计同比下降24.2%。在绿色船舶方面，韩国全年新接订单中绿色动力船舶占比达到79.3%。日本新船订单连续两年下降，日本2023年共承接新船订单234艘、1302.2万载重吨、445.2万修正
总吨，以载重吨计同比下降23.4%，订单依旧以散货船为主。
资料来源：克拉克森，中国船舶集团经济研究中心。
图4 全球造船国接单份额相关行业信息还参见本报告本节“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析”之“行业格局
和趋势”部分以及本节“主营业务分析”之“业务板块分述”。（相关数据来源：中国船舶集团有限公司经济研究中心）。
25 / 317
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用公司为控股型公司，对各子公司的投资情况参见财务报表附注。报告期内，公司以自有资金对下属子公司武昌造船进行增资，增加对其长期股权投
资50,000万元。
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币标的 截至资
被投 是 投资 预计 是 披露是否 报表科 合作 产负债 本期
资公 投资 持股比 否 资金 期限 收益 否 日期 披露索引主要业务 主营 投资金额 目（如 方（如 表日的 损益
司名 方式 例 并 来源 （如 （如 涉 （如 （如有）
投资 适用） 适用） 进展情 影响称 表 有） 有） 诉 有）
业务 况中船 吸收成员单位 是 收购 89,741.37 4.588% 否 其他权 自有 不适 不适 完成工 不适 不适 否 2023 《中国船舶
财务 存款；办理成 益工具 资金 用 用 商变更 用 用 年6月 重工股份有有限 员单位贷款； 投资 登记手 2日 限公司关于
责任 办理成员单位 续 子公司购买公司 票据贴现；办 中船财务有
理成员单位资 限责任公司金结算与收 股权暨关联
付；提供成员 交易的公单位委托贷 告》（临
款、债券承销、 2023-026）
非融资性保函、财务顾问、
信用鉴证及咨询代理业务；
从事同业拆借；办理成员
26 / 317
单位票据承兑；办理成员
单位产品买方信贷；从事固
定收益类有价证券投资；从
事套期保值类衍生产品交
易；国家金融监督管理总局
批准的其他业务。
合计 / / / 89,741.37 / / / / / / / 不适 不适 / / /用 用
备注：投资金额含过渡期间损益等事项。
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
（1）报告期内，公司继续推进募集资金投资项目的实施工作，募投项目进展及募集资金使用情况请查阅本报告第六节“重要事项”之“募集资金使用进展说明”，以及公司于2024年4月27日披露于上海证券交易所网站的《中国船舶重工股份有限公司2023年度募集资金存放与实际使用情况的专项报
告》。
（2）报告期内，公司无应披露的重大非募集资金投资项目。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
衍生工具 28,333.62 -12,369.44 -31,475.91 -28,804.17 -27,101.3127 / 317
股票 47,618.75 15,661.77 5,544.09 624.03 58,513.58其他 356,582.97 246,213.08 54.29 104,147.50 5,713.71 -354.61 522,184.70
其中：1.应收 94,687.84 54.29 -354.61 94,278.94款项融资
2.非上 261,895.13 246,213.08 104,147.50 5,713.71 427,905.76市公司的其他权
益工具投资合计 432,535.34 249,505.41 54.29 109,691.59 -25,138.17 -29,158.78 553,596.97
备注：
1.衍生工具包含按会计准则相应确认的衍生金融负债。
2.关于其他变动：①应收款项融资为本年净增加；②其他资产类别为计入权益的本期公允价值变动。
证券投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币计入权益
本期公允证券 最初投资 期初账面 的累计公 本期购买 本期出售 本期投资 期末账面 会计核算科
证券代码 证券简称 资金来源 价值变动品种 成本 价值 允价值变 金额 金额 损益 价值 目
损益动
其他权益工股票 600116 三峡水利 5.45 自有资金 154.26 130.09 2.70 135.54
具投资其他权益工
股票 601872 招商轮船 37,926.30 自有资金 47,464.49 12,019.61 624.03 1,593.73 49,321.88具投资
其他权益工股票 600072 中船科技 5,544.09 股权置换 3,512.07 5,544.09 9,056.16
具投资合计 / / 43,475.84 / 47,618.75 15,661.77 5,544.09 624.03 1,596.43 58,513.58 /
证券投资情况的说明28 / 317
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
√适用 不适用(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
期末账面价本期公允 计入权益的
初始投资 期初账面 报告期内 报告期内售 期末账面价 值占公司报衍生品投资类型 价值变动 累计公允价
金额 价值 购入金额 出金额 值 告期末净资损益 值变动
产比例（%）
衍生工具 28,333.62 -12,369.44 -31,475.91 -27,101.31 0.32合计 28,333.62 -12,369.44 -31,475.91 -27,101.31 0.32
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具 公司根据《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》《企业会计准则第 24 号——套期会计》体原则，以及与上一报告期相比是否发生重大变 《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》《企业会计准则第 39 号——公允价值计量》等相关规定
化的说明 及其指南，对外汇衍生品交易业务进行相应的会计核算和披露。
报告期内，公司套期保值业务的会计政策和会计核算与上一报告期相比没有发生重大变化。
报告期实际损益情况的说明 报告期套期工具与被套期项目价值变动加总后的损益为-6,485.20万元。
公司采用远期合约等外汇衍生产品，对冲进出口合同预期收付汇及手持外币资金的汇率下跌风险，其中远期合约等外汇衍生产品是套期工具，进出口合同预期收付汇及手持外币资金是被套期项目。套期
套期保值效果的说明 工具与被套期项目在经济关系、套期比率、时间都满足套期有效性、且不被信用风险主导。套期工具的公允价值或现金流量变动能够抵销被套期风险引起的被套期项目公允价值或现金流量变动的程度，
可实现套期保值的目的。
衍生品投资资金来源 公司进出口合同预期收付汇及手持外币资金。
报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明 一、风险分析（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用风 1.市场风险：国内外经济形势变化存在不可预见性，因外汇行情变动较大，可能产生因标的利率、汇
29 / 317
险、操作风险、法律风险等） 率等市场价格波动引起外汇衍生品价格变动，在实际操作外汇衍生品交易业务时将面临一定的市场风险；
2.流动性风险：存在因市场流动性不足而无法完成交易的风险；
3.履约风险：因客户的应收款项发生逾期，导致开展的外汇衍生品业务到期无法履约，从而引发的违约风险；
4.其它风险：在开展交易时，如交易合同条款不明确，将可能面临法律风险。
二、风险管控措施1.公司在严格遵守国家法律法规和有关政策的前提下，严守套期保值原则，开展不以投机为目的外汇
衍生品交易业务。公司建立健全内控制度，制定《金融衍生业务管理办法》，对外汇衍生品交易业务操作原则、审批权限、业务操作、风险管理等做出了明确规定，确保覆盖事前防范、事中监控和事后
处理的各个环节。合理配备投资决策、业务操作、风险控制等专业人员，制定严格的决策程序、报告制度和风险监控措施，明确授权范围、操作要点、会计核算及信息披露等具体要求，并根据公司的风
险承受能力确定交易品种、规模及期限。
2.公司选择的交易对方为经监管机构批准、具有外汇衍生品交易业务经营资质的境内商业银行及公司关联方财务公司等外汇业务机构，规避可能产生的法律风险。公司定期对交易对手方的经营资质、内
控制度建设、业务和风险状况及经营情况进行评估。不开展境外衍生品交易。
3.外汇衍生品交易业务的规模、期限应在资金需求合同范围内，原则上应与资金需求合同一一对应，
不超过需要保值金额的100%。
4.公司持续跟踪外汇衍生品公开市场价格或者公允价值的变化，及时评估外汇衍生品交易的风险敞口变化情况，并向管理层和董事会报告。及时跟踪外汇衍生品与已识别风险敞口对冲后的净敞口价值变
动，并对套期保值效果进行持续评估。
5.公司明确切实可行的应急处置预案，及时应对交易过程中可能发生的重大突发事件。设定适当的止损限额（或者亏损预警线），明确止损处理业务流程并严格执行。
6.公司定期对外汇衍生品交易的决策、管理、执行等工作的合规性开展监督检查。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披露 外汇衍生品的公允价值是根据资产负债表日银行外汇衍生品的相关报价计算所得。
具体使用的方法及相关假设与参数的设定涉诉情况（如适用）
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有） 2023年1月30日衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有） 2023年2月24日
30 / 317
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明无。
31 / 317
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
报告期内，公司子公司大连造船将其持有的招商局能源运输股份有限公司（以下简称“招商轮船”）非公开发行的普通股股份实施了减持，累计减持1,032,180股。至报告期末，大连造船
合计持有招商轮船83,880,755股股份，持股比例为1.03%。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1.报告期本公司合并范围变更情况（1）山西平阳重工机械有限责任公司完成对全资子公司中船平阳（广西）农机运营服务有限
公司的清算注销程序，清算完成后，中船平阳（广西）农机运营服务有限公司不再纳入公司合并范围。
（2）大连船用阀门有限公司完成对全资子公司大连船阀贸易有限公司的清算注销程序，清算完成后，大连船阀贸易有限公司不再纳入公司合并范围。
2.对公司合并口径归属于母公司所有者的净利润影响较大的下属主要二级子公司2023年度的经营业绩请参见下表。相关子公司的其他信息请参见财务报表附注。
单位：万元归属于母公
归属于母公司 主营业务利企业名称 资产总额 司所有者的 主营业务收入
所有者权益 润净利润
大连船舶重工集团9,920,811.70 4,164,762.52 -122,395.68 2,094,330.89 34,150.38
有限公司青岛双瑞海洋环境
210,397.55 128,029.21 20,803.97 180,659.13 52,114.95工程股份有限公司
3.报告期单个子公司经营业绩同比变动较大，且对公司合并经营业绩影响较大的子公司情况。
单位：万元归属于母公司所有者净利润
公司名称本年金额 上年金额 同比变动(%)
大连船舶重工集团有限公司 -122,395.68 9,498.94 -1,388.52(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
国际机构预测今年全球经济增速将进一步放缓，加上地缘冲突不断等因素影响，全球航运业和造船业将面临更多挑战，但随着行业脱碳进程加快，对新造船市场将产生积极作用。
1.海洋防务及海洋开发装备海洋防务装备领域。党的二十大报告明确提出“如期实现建军一百年奋斗目标，加快把人民
军队建成世界一流军队”。国防建设需求为海洋防务业务提供发展机遇。
32 / 317
海洋开发装备领域。2023年以来，国际油价有所回落，但仍保持相对高位，对海上油气开发形成良好支撑。预计2024年，海工上游运营市场保持向好态势，但是在船舶市场整体复苏兴旺的
背景下，海工装备建造将受制于产能受限、价格上涨等因素，且由于存在融资成本高、绿色路线不确定、行业主体信心不强等问题，2024年新订单规模上涨或存在一定阻力，但以FPSO为代表
的生产平台仍会有订单出现，值得市场关注。
2.海洋运输装备根据国际货币基金组织(IMF)2024年4月份预测，2024年世界经济增速为3.2%，仍低于历史
平均水平。在经济预期疲软的影响下，一方面，受全球经济贸易增速放缓、地缘冲突不断等因素交织影响，当前航运、造船市场所面临宏观环境的不确定性和复杂性有所提升；另一方面全球航
运业绿色低碳转型速度加快、以能源运输为主的海运贸易格局重构、全球优质造船产能供给趋紧，
对新造船市场形成有利支撑。据中国船舶工业行业协会预测，预计2024年全球造船完工量将保持在1亿载重吨的历史较高水平，新接订单量将在8000万-10000万载重吨，我国造船完工量将在
4500万载重吨左右，新船订单量约5500万载重吨。
油船方面，油运贸易周转需求增加，航运市场供需关系偏紧，同时目前油船手持订单船队占比仍处在历史低位水平，老旧船舶更新换代需求较大，预计油船主流船型市场将维持较高的活跃
度；散货船方面，铁矿石和煤炭海运量面临下滑压力，粮食谷物海运总体向好，小宗干散货运量有望保持较高增速，随着环保要求及存量运力船龄增大，更新需求逐步释放，干散货航运市场整
体供需和新造船市场变化值得关注。集装箱船方面，运力供需结构性失衡持续显现，集装箱船新造船市场总体回落，但支线集装箱船市场存在一定机会；LNG船方面，在全球能源转型的推动下，
大量LNG生产出口项目仍将会有批量新造船订单出现，但是随着过去两年新船订单的集中规模释放，新造船市场热度或有所回调。
3.深海装备及舰船修理改装党的二十大报告指出“发展海洋经济，保护海洋生态环境，加快建设海洋强国”。2023年，
我国发布了首个关于深远海养殖发展的指导性意见，围绕深远海养殖发展的重点领域和装备制造、
养殖生产、加工流通和品牌培育等关键环节，提出全产业链全环节加快推进深远海养殖发展的重点任务，深海养殖平台、养殖工船等装备市场空间广阔。
全球修船市场受宏观经济影响，船东修理意愿不强，同时老旧船舶淘汰逐渐增多，运营船舶持续年轻化，可能导致修船市场总量不足，加之国内修船产能整体过剩，民营船厂修船产能扩张
迅猛，舟山地区产业集群优势明显，公司修船业务将受到一定挑战。
改装方面，随着国际社会对气候变化和可持续发展关注的增加，在全球航运业碳减排背景下，
多家航运“巨头”开始提前布局，投身甲醇燃料船领域，预计甲醇、氨等双燃料改装、碳捕集改装将是航运业从传统燃料向低碳燃料转换的一个明显趋势，具有巨大的市场潜力，是公司舰船修
理改装业务发展的新机遇。
4.舰船配套及机电装备当前，全球船舶工业发展势头良好，新船订单持续释放，手持订单饱满，为船舶配套行业带
来稳定的增长空间，同时，与日韩相比我国本土配套率仍有差距，在当前全球配套市场紧缺且供应链不稳的背景下，需持续推动我国船舶配套产业发展。此外，随着国际海事新规和国家双碳战
略的实施，船海配套产业更加注重环保和节能，LNG、氨、甲醇、生物质等低碳零碳燃料船舶市场的发展为船舶配套产业发展提供了新的机遇。
机电装备领域各细分市场总体需求保持稳定。石油石化装备方面，全球石油贸易格局被深刻重塑，IEA(国际能源署)和EIA（美国能源信息署）预测2024年石油需求增长将放缓，石油化工
装备需求预计稳中有降。煤炭机械方面，煤矿综采智能化及新技术应用需求不断提升，液压支架智能化已成为趋势，但受煤钢焦价格下行、煤企内部保护政策因素影响，煤机装备外部市场竞争
不断加剧。
5.战略新兴产业及其他战略新兴产业是引领未来发展的新支柱、新赛道，是建设现代化产业体系的“重中之重”。
公司在新能源、智能装备、产业链协同等领域具备发展基础。
船舶压载水处理系统领域，2024年9月是压载水处理系统的安装截止时间，目前全球船队的远洋船舶中近90%都安装了压载水处理系统，全球压载水处理市场容量急剧萎缩，市场竞争压力
较大，预计未来压载水处理系统市场需求将持续放缓。
33 / 317
船用供气系统领域，IMO脱碳法规日益严格，2024年航运业纳入EU-ETS(欧盟碳交易体系)正式生效，船东清洁燃料选择日趋清晰，旧船改装需求预计将持续释放。LNG动力方面，订单高度
集中在MSC、达飞等头部船东，LNG动力船舶订单占比相对平稳，但甲醇、氨等清洁能源推出将压缩LNG市场空间；甲醇动力方面，作为过渡燃料当前绿色甲醇供应受限且价格高，船东选择存在
一定的制约性；氨燃料动力方面，比利时Exmar已在现代尾浦下单全球首条氨燃料动力船舶，后续多个船东有计划下单氨燃料船舶，预计2024年即可实现产业化。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大及中央经济工作会议精神，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展
格局，以推动高质量发展为主题，以科技自立自强为主攻方向，以强化精细化管理为根本抓手，
践行强军首责，聚焦主业实业，全面建成治理完善、主业突出、运作规范、业绩优秀的世界一流海洋综合装备上市公司。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年是全面贯彻落实党的二十大精神的关键之年，是深入实施“十四五”规划的攻坚之年，
公司将把习近平总书记重要指示批示作为根本遵循，用好增强核心功能、提高核心竞争力两个途径，发挥科技创新、产业控制、安全支撑三个作用，加快提升价值创造、人才强企、改革创新、
执行落实四大能力，以“三赢”提质效、以改革求突破、以创新促发展，不折不扣抓落实，推动公司实现高质量发展。2024年度，公司计划实现营业收入超过540亿元，重点做好以下工作：
1.聚焦军工首责，全面优质按期完成军工任务一是坚决履行兴装强军首责，确保年度军工任务圆满完成。二是继续发挥海洋防务装备研制
优势，积极争取军工任务，三是不断深化军工管理，持续提升军品质量与建造效率。
2.聚焦做强做优，持续提升船海产业竞争能力一是高质量抓好经营接单，加大高端、绿色、智能船型市场推广，在提升高技术、高附加值
产品市场份额的同时，持续巩固传统优势船型市场地位。二是高效率保交付，深化精益造船，进一步压缩主建船型关键周期，持续加强大型液化天然气船、大型集装箱船等项目管理，确保按期
实现关键节点，稳妥有序推进在建项目按期交付。三是深入推进“成本工程”，推进成本统筹，
狠抓体系协同，加强关键环节成本管控，落实单船完工成本考核。
3.聚焦创新驱动，着力提高发展质量和效益以高端化、智能化、绿色化为引领，深耕主建船型升级优化，推动船海产品转型升级。围绕
深远海养殖装备、LNG装备产业链等重点方向，拓展相关装备应用领域。聚焦“卡脖子”关键核心技术、国产化替代等问题，集中力量开展技术攻关，不断提升产业链供应链自主可控能力。
4.聚焦深化改革，规范公司治理水平一是对标世界一流企业，聚焦质量效益与价值创造，优化完善管控体系，持续提升管理水平。
二是深化改革提升行动，持续强化亏损企业治理和低效无效资产处理。三是不断强化“数智赋能”基础设施建设，深化管理效能提升工程。四是坚持规范公司管理和内部控制，强化上市公司信息
披露管理，全面加强风险管理，提升公司规范运作水平和风险防范能力。
上述经营目标不代表公司对2024年的盈利预测，不构成公司对投资者的业绩承诺，公司实际经营情况受各种内外部因素影响，存在不确定性，敬请投资者注意投资风险。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.市场竞争风险当前，船舶行业面临的外部环境更趋复杂和不确定。受航运市场波动，手持订单规模较大，
造船资源相对紧张和船东投资压力等因素影响，市场竞争将更加激烈。
34 / 317
公司将加强船舶市场行情研判，加强与客户的沟通协作，积极开拓优质客户，拓展订单来源，
紧盯潜在订单机会，争取批量承接高质量订单。
2.产品交付风险当前，船舶企业手持订单量创2014年来新高，生产任务饱满，加之订单修载比创历史新高，
建造难度攀升。随着订单总量和高技术船舶占比的双提升，企业生产经营的复杂程度也明显增加，
尤其考验企业在产能协调、专用设备供货周期、新工艺工法应用等环节的把控能力。此外，下游航运市场不确定性增强，细分领域运费分化加重，对部分船型交付进度可能造成潜在风险。
公司一方面要强化生产计划管理和关键周期达标管理，持续推进精益生产，加强生产组织，
提高生产效率，聚焦重大节点管控，持续缩短主建船型建造周期，深入挖潜，提升核心资源利用率，高效率保障生产交付。另一方面，公司要进一步加强履约合同管理，定期开展手持订单履约
风险评估，持续完善客户信用评价机制，做好合同履行的预警监控和风险应对预案，切实防范交船风险。
3.成本上涨风险原材料与设备成本波动风险增加。截至2023年12月底，进口铁矿石和焦炭均价分别为123
美元/吨和2413元/吨，比年中低点分别回涨15.5%和33.1%，原材料与设备成本存在波动空间。
同时，新船订单量的大幅增长，对部分进口船舶配套产品需求大幅增加，但配套企业生产供应能力有限，难以满足造船需求，涨价现象频发。
公司将扎实推进成本工程，提高物资集中采购效率效果，做好原材料与设备成本管控，加强产品生命周期管理，强化产业链供应链管理。继续加大主建船型的批量接单力度，有效压降单船
建造成本。持续推进成本管理体系建设，以全面预算和目标成本为抓手，确保成本管控落实落地，
通过数字化、信息化建设，提高生产组织效率和关键生产环节控制效果，提升成本管理水平。
4.汇率风险公司船舶建造产品主要以外币计价，汇率波动可能对公司手持船舶合同未来净收汇及手持外
币资金产生不利影响。
公司将持续加强对人民币汇率走势的跟踪研判，采用适当汇率对冲措施，不以投机为目的，
严守套期保值原则，严格按要求开展外汇衍生品交易，减少汇率波动对企业利润的不利影响。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
35 / 317
