管理层讨论与分析
17 董事、监事及高级管理人员情况 144
财务回顾 17 董事、监事及高级管理人员基本情况 144
利润表分析 18
董事、监事及高级管理人员变动情况 145
资产负债表分析 26
董事、监事及高级管理人员的主要工作经历 146
现金流量表分析 36
其他财务信息 36 董事、监事及高级管理人员薪酬情况 156
业务回顾 37 员工情况 160
新金融行动 38 内部控制 163
公司金融业务 68 股东权利 164
个人金融业务 75 投资者关系 164
资金资管业务 80
其他公司治理信息 165
境外商业银行业务 85
综合化经营子公司 88
环境和社会责任（环境、社会与治理）
机构网点与线上渠道 94 168
风险管理 99 ESG治理 168
风险管理架构 100 公司行为 170
风险合规文化建设 101 环境与气候变化 172
集团风险偏好及传导 101 金融服务可及性 174
信用风险管理 102
服务三农发展 177
市场风险管理 107
消费者权益保护 181
操作风险管理 110
流动性风险管理 112 信息安全与隐私保护 185
声誉风险管理 114 人力资本发展 190
国别风险管理 114 员工权益保障与员工关爱 193
信息科技风险管理 114 公益慈善 195
战略风险管理 114
可持续发展投融资进展 196
新型风险管理 115
并表管理 117
内部审计 117
资本管理 118
资本充足率 118
杠杆率 119
经营发展热点问题讨论 120
展望 124

重要事项 专题
197
专题1： 推进基础设施公募REITs申报发行 45
股份变动及股东情况 199 专题2： 建行惠懂你4.0 —普惠金融综合化生态
48
服务平台
普通股股份变动情况表 199
专题3： “裕农通”—服务乡村振兴的综合服务平
证券发行与上市情况 199 台 54
普通股股东情况 200 专题4： “方舟计划”—聚焦技术发展潮流，
67
推进金融大模型建设和应用
本行主要股东 201
专题5： 扎实做好科技金融首篇大文章，推动
优先股相关情况 202 实现高水平科技自立自强 69
专题6： 十年金融耕耘 护航丝路畅通 72
董事会报告书 203 专题7： 打造“建鼎司库”服务品牌 助力企业
73
建设世界一流财务管理体系
专题8： 组合贷款“数能共赋”一贷通赋能零售
监事会报告书 210 信贷高质量发展 77
专题9： 打造财富管理服务“建行坐标” 78
组织架构图
213 专题10： 从“养老”到“享老”，做好“养老金融”
83
大文章
分支机构及子公司 214
专题11： 积极实施“双子星”新金融战略，打造平台
97
经营最佳实践
专题12： 数字金融的合规基石 111
附录一 外 部审计师审计报告及财务报告 221 专题13： 构建符合中国国情及本行实际的气候
116
风险压力测试体系
附录二 商业银行系统重要性评估指标
408
案例
案例1： “贷”动科技创新 助力新质生产力 49
案例2： 以新金融动能助推万峰湖“绿水青山”
55
变“金山银山”
案例3： 绿色金融助力陇原“好风光” 59
案例4： “科技易贷”助力科创企业发展 70
案例5： 银行间类REITs产品服务央企降债增效 71
案例6： 养老金融抓好年金拓面“蓝海”增长点 82
案例7： 数字人民币应用案例集 123

3
2023年度报告 中国建设银行股份有限公司
释义
在本年报中，除非文义另有所指，下列词语具有如下涵义。
机构简称
金融监管总局 国家金融监督管理总局
港交所 香港联合交易所有限公司
汇金公司 中央汇金投资有限责任公司
国家电网 国家电网有限公司
长江电力 中国长江电力股份有限公司
宝武钢铁集团 中国宝武钢铁集团有限公司
本行 中国建设银行股份有限公司
本集团、建行、建设银行 中国建设银行股份有限公司及所属子公司
建行巴西 中国建设银行（巴西）股份有限公司
建行俄罗斯 中国建设银行（俄罗斯）有限责任公司
建行伦敦 中国建设银行（伦敦）有限公司
建行马来西亚 中国建设银行（马来西亚）有限公司
建行欧洲 中国建设银行（欧洲）有限公司
建行新西兰 中国建设银行（新西兰）有限公司
建行亚洲 中国建设银行（亚洲）股份有限公司
建行印尼 中国建设银行（印度尼西亚）股份有限公司
建信财险 建信财产保险有限公司
建信股权 建信股权投资管理有限责任公司
建信基金 建信基金管理有限责任公司
建信金科 建信金融科技有限责任公司
建信金租 建信金融租赁有限公司
建信理财 建信理财有限责任公司
建信期货 建信期货有限责任公司
建信人寿 建信人寿保险股份有限公司
建信投资 建信金融资产投资有限公司
建信消费金融 建信消费金融有限责任公司
建信信托 建信信托有限责任公司
建信养老 建信养老金管理有限责任公司

4
中国建设银行股份有限公司 2023年度报告
释义
建信住房 建信住房服务有限责任公司
建信住房租赁基金 建信住房租赁基金（有限合伙）
建信住租 建信住房租赁私募基金管理有限公司
建银国际 建银国际（控股）有限公司
建银咨询 建银工程咨询有限责任公司
中德住房储蓄银行 中德住房储蓄银行有限责任公司
平台、产品及服务
创业者港湾 本行与政府部门、创投公司、核心企业、科研院校、孵化机构等合作，整合内外部优质资源，为创业创新企
业打造的“金融+孵化+产业+教育”线上、线下一站式综合服务平台
飞驰e+ 是“飞驰”－全面金融解决方案（FITS®，Financial Total Solutions）的子品牌，旨在依托建行集团优势，为多类型用
户群体提供全方面投融资撮合以及专业智库等多维度服务
建行惠懂你 本行运用互联网、大数据、人工智能和生物识别等技术，为普惠金融客户打造的综合化生态型服务平台
建行全球撮合家 本行借助金融科技，在跨境交易场景中为企业用户提供跨境智能撮合服务并配套综合金融解决方案的开放式平
台
跨境快贷 本行为小微外贸企业提供的线上化、无抵押贸易融资服务
龙支付 本行基于移动互联网打造的企业级数字支付品牌和为客户提供全方位、综合性支付结算服务的产品组合
裕农贷款 本行向以农户为主的涉农个人经营主体发放的贷款产品，包括“裕农快贷”线上产品包和“裕农贷”线下产品包
裕农通 本行依托线下服务点和线上APP及微信生态打造的以新金融服务乡村振兴的综合服务平台
其他
港交所上市规则 香港联合交易所有限公司证券上市规则
中国会计准则 财政部于2006年2月15日及以后颁布的《企业会计准则》及其他相关规定
新保险合同准则 财政部发布并于2023年1月1日生效的《企业会计准则第25号－保险合同》
新金融工具准则 财政部发布并于2018年1月1日生效的《企业会计准则第22号－金融工具确认和计量》《企业会计准则第23号－金融
资产转移》《 企业会计准则第24号－套期会计》和《企业会计准则第37号－金融工具列报》

5
2023年度报告 中国建设银行股份有限公司
公司简介
中国建设银行股份有限公司是一家中国领先的大型商业银行，总部设在北京，其前身中国人民建设银行成立于
1954年10月。本行2005年10月在香港联合交易所挂牌上市（股票代码939），2007年9月在上海证券交易所挂牌上市
（股票代码601939）。本行2023年末市值约为1,518.57亿美元，居全球上市银行第8位。按一级资本排序，本集团
在全球银行中位列第二。
本行为客户提供公司金融业务、个人金融业务、资金资管业务等全面的金融服务，服务7.57亿个人客户和1,082万
公司类客户，并在基金、租赁、信托、保险、期货、养老金、投行等多个行业拥有子公司。2023年末，本集团
共拥有376,871位员工，设有14,895个营业机构，其中各级境外机构近200家，覆盖31个国家和地区。
本集团坚持完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务构建新发展格局，推动高质量发展，自觉践行金融工作
的政治性、人民性，持续深化新金融行动，纵深推进住房租赁、普惠金融、金融科技“三大战略”，深耕智慧政
务、乡村振兴、绿色发展、养老健康、消费金融、大财富管理、科技金融、县域业务拓展等国计民生重点领
域，着力实现客户、股东、员工和社会等利益相关体的价值最大化，助力金融强国建设，谱写中国式现代化的
金融新篇章。

6
中国建设银行股份有限公司 2023年度报告
企业文化
建设银行坚持诚实守信、以义取利、稳健审慎、守正创新、依法合规，积极培育中国特色金融文化，持续深
化新金融行动，厚植新金融文化基因，不断丰富完善建行文化内涵，重点打造人本、服务、风险、合规、创
新、绿色低碳、廉洁、消保等专项文化。充分发挥企业文化的价值引领和战略支撑作用，进一步增强全行员工
凝聚力，助推高质量发展，为实现人民对美好生活的向往贡献力量。
愿景
建设最具价值创造力的
国际一流银行集团
使命
核心价值观
作风
为客户提供更好服务
诚实 公正
为股东创造更大价值
勤奋严谨 求真务实
为员工搭建广阔的发展平台 稳健 创造
为社会承担全面的企业公民责任
理念
经营理念：以市场为导向 以客户为中心 服务理念：客户至上 注重细节
合规理念：全员主动合规 合规创造价值 风险理念：稳健 审慎 全面 主动
创新理念：鼓励 开放 宽容 审慎 人才理念：尊重人才 用好人才 留住人才

7
2023年度报告 中国建设银行股份有限公司
公司基本情况
法定中文名称及简称 中国建设银行股份有限公司（简称“中国建设银行”）
法定英文名称及简称 CHINA CONSTRUCTION BANK CORPORATION（ 简称“CCB”）
法定代表人 张金良
董事会秘书 胡昌苗
联系地址 北京市西城区金融大街25号
联席公司秘书 邱纪成、赵明璟
香港主要营业地址 香港中环干诺道中3号中国建设银行大厦28楼
注册和办公地址 北京市西城区金融大街25号
邮政编码：100033
联系电话：86-10-67597114
网址 www.ccb.cn
www.ccb.com
客服与投诉热线 95533
投资者联系方式 联系电话：86-10-66215533
传真：86-10-66218888
电子信箱：ir@ccb.com
信息披露媒体及网址 《中国证券报》www.cs.com.cn
《上海证券报》www.cnstock.com
《证券时报》www.stcn.com
《证券日报》www.zqrb.cn
登载按照中国会计准则编制的年度报告的上海证券交易所网址 www.sse.com.cn
登载按照国际财务报告准则编制的年度报告的 www.hkexnews.hk
香港交易及结算所有限公司“披露易”网址
年度报告备置地点 本行董事会办公室
股票上市交易所、股票简称和股票代码 A股： 上海证券交易所
股票简称： 建设银行
股票代码： 601939
H股： 香港联合交易所有限公司
股票简称： 建设银行
股票代码： 939
境内优先股： 上海证券交易所
股票简称： 建行优1
股票代码： 360030

8
中国建设银行股份有限公司 2023年度报告
公司基本情况
会计师事务所 安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）
地址：北京市东城区东长安街1号东方广场安永大楼17层
签字会计师：姜长征、顾 、李琳琳
珺
安永会计师事务所
地址：香港 鱼涌英皇道979号太古坊一座27楼
鲗
签字会计师：蔡鉴昌
中国内地法律顾问 通商律师事务所
地址：北京市朝阳区建国门外大街1号国贸写字楼2座12-14层
中国香港法律顾问 高伟绅律师行
地址：香港中环康乐广场1号怡和大厦27楼
A股股份登记处 中国证券登记结算有限责任公司上海分公司
地址：上海市浦东新区杨高南路188号
H股股份登记处 香港中央证券登记有限公司
地址：香港湾仔皇后大道东183号合和中心17楼1712-1716号铺
评级情况 标准普尔：长期A/短期A-1/展望稳定
穆迪：长期A1/短期P-1/展望负面
惠誉：长期A/短期F1+/展望稳定
明晟ESG评级：AA

9
2023年度报告 中国建设银行股份有限公司
排名和奖项
FORTUNE
英国《银行家》杂志 美国《财富》杂志
2023年全球银行1000强榜单连续10年 2023年《财富》世界500强
位列第2位 榜单第29位
FORBES 亞 洲 銀 行 家
美国《福布斯》杂志 新加坡《亚洲银行家》杂志
美国《环球金融》杂志
2023年福布斯全球企业2000强 2023年亚太地区最佳零售银行
榜单第4位 2023年中国最佳零售银行 2023年中国最佳投资银行
2023年中国最佳大型零售银行 2023年中国最佳企业社会责任银行
《中国证券报》
国际金融论坛
2023年绿色金融金牛奖
2023年全球绿色金融奖·创新奖
《金融时报》
《银行家》杂志
金龙奖·2023年度
2023年度金融创新卓越机构
最佳科创金融服务银行

10
中国建设银行股份有限公司 2023年度报告
财务与经营亮点
核心指标稳健均衡，经营业绩稳中有进
资产（万亿元） 负债（万亿元）
40 40
30 30
20 20
10 10
0 0
2019 2020 2021 2022 2023 2019 2020 2021 2022 2023
0.91% 11.56% 资本 17.95%
充足率
ROA ROE
成本 28.20% 不良 1.37% 拨备 239.85%
收入比 贷款率 覆盖率
净利润（亿元） 分红（元／股）
3,500 0.4
3,000 0.3
2,500 0.2
2,000 0.1
1,500 0
2019 2020 2021 2022 2023 2019 2020 2021 2022 2023
明晟ESG评级
跃升至AA级
