第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司团结带领广大员工众志成城，战胜困难，勇毅前行，努力推进年度生产经营
目标任务和改革发展重点工作全面完成，国内海外核心业务持续保持增长态势，经营业绩再上新台阶，诸多指标创历史新高。公司坚持绿色低碳发展，多措并举大力推进“三治四化”和节能降
碳工作，绿色工厂创建取得新的突破。稳步推进数智化建设，赋能“标杆工厂”建设，形成了行业内最佳数字化基础。扎实推进国企改革各项任务，向特定对象发行A股股票的申请获上海证券
交易所审核通过、中国证监会同意注册批复，宝钢包装再次被纳入新一轮“双百企业”名单。2023年度，公司坚持绿色低碳发展，稳步推进数智化建设，大力推进绿色工厂和标杆工厂建设，深化
“一总部多基地”管理模式，提升了核心竞争力，强化了金属饮料罐细分领域市场的主导地位。
面对复杂严峻的市场形势，2024年公司做好以下七个方面的经营管理重点工作：坚定不移落实“内外联动”战略，持续提升综合竞争力；推进研发平台建设，形成技术创新合力，储备创新技术，
推动新技术植入传统业务，形成有效输出；落实落细“四有”经营原则，深入推进新型经营责任制，把“一切成本皆可降”落实到生产经营管理各环节，多措并举奋力推动宝钢包装高质量增长；
持续推进以“三智系统”为核心的数智化转型，深化“一总部多基地”管理；落实安全生产责任制，积极推进绿色化发展；提升法治化水平，提升抗风险能力；加强员工职业训练，加快人才培
养。
二、报告期内公司所处行业情况包装行业是现代经济生活的重要产业，包装产品被广泛应用于饮料、食品、医药等行业和产
品。按照材料分类，包装行业分为纸包装、塑料薄膜包装、金属包装、塑料包装箱及容器、玻璃包装、木制品包装以及加工设备，其中金属包装是包装行业的重要组成部分。金属包装下游主要
应用于食品、饮料、医用、日化等诸多领域，近年来随着居民生活水平的提高及国民经济的增长，
金属包装行业需求呈现增长态势，这得益于金属包装的优势，一方面金属包装具有加固性、密封保藏性、阻隔性优异、抗氧化强、易于运输和回收利用等优点，其次金属包装款式新颖多样，受
到广大消费者的喜爱。金属包装以其特有的金属装饰魅力逐渐成为不可替代的包装方式，这有助于实现双碳战略并不断推进包装绿色低碳发展和包装产业高质量发展。
包装的前景取决于消费者观念行为和购买习惯。随着国民经济的发展、中国居民整体消费结构和绿色健康观念的转变，金属包装的需求呈现增长趋势。从行业的两项主要参数来分析，首先
从年均消耗易拉罐的数量来看，中国居民人均年消耗饮料罐的数量约40罐左右，远低于发达国家人均年消耗饮料罐 200-300 罐的数量；其次从啤酒罐化率来看,中国的啤酒罐化率仍大幅低于发
达国家的啤酒罐化率。饮料酒水为金属包装主要下游应用，啤酒罐化率的不断提升，也将持续为10 / 223
金属包装发展贡献增量需求。随着城镇化和居民可支配收入的持续增加，中国消费市场的潜力巨大，将维持长期的稳定增长。
金属包装作为食品、罐头、饮料、油脂、化工、医药及化妆品和出口礼品包装等行业提供配套服务的上游行业，得益于中国消费升级与转型，在我国消费基数巨大。随着国家环保管控力度
的持续加强，金属包装产品的推陈出新，金属包装相比其他包装材料具有的安全、绿色环保、可持续等优势凸显。金属包装产品的需求量也将持续提高，金属包装产业链将具有很强的生命力和
竞争力。公司要在激烈竞争的市场中生存和发展，就要持续提升以规模为基础的产品力，不断塑造竞争优势，满足客户的需求。
国家关于绿色环保法规、限塑政策、双碳政策等政策法规的发布以及消费升级，未来消费品包装将会更有竞争优势，为企业带来新的增长点。总体来说，金属包装行业仍处在发展阶段，行
业前景依然被看好。在新时代发展必须兼顾环境治理的思路下，金属包装由于其安全、环保、可持续等特性，也将迎来发展新契机。
三、报告期内公司从事的业务情况
1、公司愿景引领金属包装，践行共享共赢，创造绿色价值，成为先进包装材料创新应用的引领者。
2、主要业务公司是国内专业从事生产食品、饮料等快速消费品金属包装的领先企业，产品包括金属两片
罐及配套易拉盖、包装印铁产品和新材料包装等，是国内快速消费品高端金属包装领域的领导者和行业标准制定者之一。
3、产业定位先进包装材料应用综合解决方案的高科技公司，引导新产品发展方向，创新包装材料新运
用，开拓金属包装新领域，为客户提供全面解决方案的增值服务。
4、商业模式聚焦金属包装，持续推动从制造到服务的业态升级，不断挖掘客户潜在需求。为客户提供系
统、完整、快速的产品与服务；通过差异化的产品和服务，为客户创造更大价值。在现有的 B2B商业模式外，寻求创新和突破，尝试、探索 B2B、B2C 等新模式。
5、业务情况报告期内，公司团结带领广大员工众志成城，战胜困难，勇毅前行，努力推进年度生产经营
目标任务和改革发展重点工作，国内海外核心业务持续保持增长态势，经营业绩再上新台阶。公司坚持绿色低碳发展，多措并举大力推进“三治四化”和节能降碳工作，绿色工厂创建取得新的
突破。稳步推进数智化建设，赋能“标杆工厂”建设，形成了行业内最佳数字化基础。扎实推进国企改革各项任务，向特定对象发行A股股票的申请获上海证券交易所审核通过、中国证监会同
意注册批复，宝钢包装再次被纳入新一轮“双百企业”名单。报告期内，面临下游需求增速放缓、
11 / 223
市场大幅波动的严峻挑战，公司不断优化市场业务布局，加强区域协同，提升整体生产经营效率和核心竞争力，努力提升经营业绩。公司实现营业总收入 77.60 亿元，实现主营业务收入 77.44
亿元，其中金属饮料罐收入为72.61亿元，包装彩印铁收入为4.83亿元；实现归属于上市公司股东的净利润2.19亿元,实现净经营性现金流入7.48亿元。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
2023年度，公司坚持绿色低碳发展，稳步推进数智化建设，大力推进绿色工厂和标杆工厂建设，深化“一总部多基地”管理模式，提升了核心竞争力，强化了金属饮料罐细分领域市场的主
导地位。公司核心竞争力主要体现在市场布局、客户管理、智慧制造、研发创新、人才建设等方面。
1、优化国内外布局公司加快国内外战略布局，坚持核心业务规模引领，绿地新建和存量扩容齐头并进；强化与
战略客户的协同，持续优化产品结构，加大力度开拓功能性饮料等市场；聚焦柔性定制业务，整合数码打印与柔性产线的技术，积极拓展增量市场。
在国内市场上，公司坚持以市场需求导向，不断优化国内业务布局，公司已在中国东部、南部、北部、中部、西部等地设立了生产基地，形成国内经济活跃地区的产能布局，在客户“集中
采购，分区供应”的模式下，具有较好的产能布局优势。同时，合理布局的生产基地有利于优化供应链系统，提升公司产品的整体竞争力。报告期内，公司推进新建项目和扩容项目投产，持续
优化国内产能布局，优化存量业务结构，提升存量资产运营效率。
在国外市场上，公司积极响应共建“一带一路”倡议，坚定推动“内外联动”国际化战略，
积极拓展海外市场。推动宝钢包装国际化发展从“走出去”到“走上去”，推进海外制罐项目建成投产，进一步拓展海外产能布局。公司积极探寻海外市场机会，不断开拓品牌客户与发展新客
户，不断提升海外市场的影响力和竞争力。报告期内，公司积极推进柬埔寨、越南复线等新建项目的建设运营，巩固了东南亚区域战略布局和市场地位。
2、加强客户管理公司以丰富的专业积累、高效的生产管理、快速的服务响应、创新的商业模式以及高附加值
的差异化产品，当前已与包括可口可乐、百事可乐、雪花啤酒、百威啤酒、嘉士伯啤酒、青岛啤酒、王老吉等在内的国内外知名快消品牌客户，建立长期稳定的战略合作关系。公司搭建WWE智
慧共赢生态平台，加强与战略客户的一体化协同，打通企业间的信息流壁垒，打造透明高效的供应链与精益生产融合模式，实现公司生产基地与战略客户更为密切的有界无缝对接。同时，公司
贴近客户的产业布局，在空间上与核心客户紧密依存，结合核心客户的产品特点和品质需求配备国际领先水平的生产设备，根据客户需求变化迅速做出调整，丰富产品结构，提高附加值。通过
完善的营销服务网络和本地化策略，提高应急响应速度和解决问题的能力，赢得良好的口碑和新的商机，增强客户依存度和品牌美誉度，持续稳定地强化合作关系。
12 / 223
3、推进数智化建设公司积极践行智慧制造理念，着力建设智慧运营、智慧制造、智慧生态“三智系统”，以“三
智系统”赋能生产运营，进一步优化智慧运营系统，实现信息互联互通，提升采购、销售、生产、
物流各环节响应速度，上线客户价值管理系统、智慧供应链系统、智慧排产系统等；公司主要生产线由国际先进工艺装备构成，结合自身的行业特点，自主研发、集成ERP系统、多工厂生产线
实时管理系统（MES）、数字化能源管理看板系统等多套信息化管理系统；推进智能工厂项目建设。
报告期内，公司积极建设“三智系统”，推广应用机器人和自动化系统，搭建WWE智慧共赢生态系统。公司数智化实践案例获评中国上市公司协会“2023年中国上市公司数字化转型优秀案例”。
4、推动研发创新能力建设公司始终专注于金属包装等方面的技术研发，以市场为导向拓展新技术新工艺，不断优化完
善技术创新体系的顶层设计和平台建设，拥有国内研发水平领先的金属包装研发平台。公司通过持续的技术研发和产品创新，掌握多项具备独创性的核心工艺技术，具备一定的技术研发能力。
报告期内，公司不断完善和丰富罐型和产品系列，开展差异化和新罐型产品研发，有针对性调整产线、扩充产能，满足客户市场需求，增强盈利能力；公司在完成覆膜铁成型与应用研究的基础
上，持续推动产业化和商业应用；持续优化罐型并推动材料减薄成型技术应用研究；推动国内首条柔性线顺利达产，集成数码印刷与传统印刷工艺，围绕数码打印与柔性生产不断创新商业模式，
多维度构建柔性定制能力，满足客户多样化需求；同时在包装材料研发、质量检测、产品设计、
个性化包装等方面开展产学研合作活动，为公司持续发展奠定坚实的科研技术基础。截至2023年，
公司持有各类专利共157项。
5、推进人才队伍建设公司充分发挥“一总部多基地”高效人力资源管控模式，着力打造“职能共享”模式；经过
多年的探索和经验积累，形成行业领先的管理体系，拥有一支高素质的管理团队和人才队伍；构建多元化招聘渠道，关注员工职业培养工作、强化后备梯队建设。通过产业工人队伍建设系列活
动，持续提升包装产业工人业务技能；针对技术业务人员，组织职能化能力提升培训，完善员工知识结构和提升应用能力；建立健全人员任用和人才选拔制度，引进市场上的高端专业人才；加
强培训赋能，分层分类实施培训培养，系统提升员工专业化素养；抓住关键少数，进一步完善核心管理层的利益与公司发展成果紧密关联的激励约束机制；不断优化人力资源结构，以效率提升
为抓手，加强员工绩效管理与评价。通过有针对性的安排，让全体员工更好地共享企业发展成果，
更好地关心爱护和尊重员工，把宝钢包装打造成行业中有温度的人才聚集高地。
五、报告期内主要经营情况报告期内，面临下游需求增速放缓、市场大幅波动的严峻挑战，公司不断优化市场业务布局，
加强区域协同，提升整体生产经营效率和核心竞争力，努力提升经营业绩。公司实现营业总收入13 / 223
77.60 亿元，实现主营业务收入 77.44 亿元，其中金属饮料罐收入为 72.61 亿元，包装彩印铁收入为4.83亿元；实现归属于上市公司股东的净利润2.19亿元,实现净经营性现金流入7.48亿元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 7,760,461,130.39 8,543,377,738.09 -9.16营业成本 7,060,710,942.70 7,858,024,026.97 -10.15
销售费用 87,136,529.30 72,891,150.28 19.54管理费用 217,160,407.63 197,636,697.26 9.88
财务费用 17,450,480.58 21,203,633.87 -17.70研发费用 6,474,378.24 14,761,219.91 -56.14
经营活动产生的现金流量净额 748,050,946.44 794,267,431.06 -5.82投资活动产生的现金流量净额 -625,731,545.30 - 不适用
1,058,617,438.58筹资活动产生的现金流量净额 -199,739,348.44 75,004,864.27 -366.30
研发费用变动原因说明：系报告期内研发成果形成产品对外销售形成销售收入，因此研发费用较上年同期减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：系报告期内在建项目陆续进入试运行和生产阶段，
减少项目建设融资，系报告期内有息负债净流入较上年减少。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司按照年度生产计划稳定有序开展各项经营活动，持续完善业务布局，受市场环境波动的影响，金属饮料罐产品销售同比小幅增长，包装彩印铁销售较去年有所下降。
分项分析详见下表及相关注释。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分产品情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
金属饮 7,260,924,807.15 6,570,133,943.24 9.51 -5.83 -7.15 增加料罐 1.29个
百分点包装彩 482,987,411.10 484,866,332.00 -0.39 -40.04 -36.65 减少
印铁 5.38个百分点
主营业务分地区情况毛利率 营业收 营业成 毛利率
分地区 营业收入 营业成本（%） 入比上 本比上 比上年
14 / 223
年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
境内 5,853,812,562.70 5,380,200,587.22 8.09 -13.57 -14.55 增加1.05个
百分点境外 1,890,099,655.55 1,674,799,688.02 11.39 8.46 8.39 增加
0.06个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明包装彩印铁营业收入较上年减少40.04%，营业成本较上年减少36.65%，主要系报告期内包装彩
印铁下游市场需求放缓，产品销量较上年减少。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
金属饮料亿罐 152.78 147.71 13.56 6.22 2.56 59.72
罐包装彩印
万吨 9.45 9.52 0.21 -28.46 -28.21 -25.00铁
产销量情况说明金属饮料罐库存量较上年增加59.72%，主要系根据市场需求变化情况调整产品库存，以应对期
后销售需求，因此于2023年底前增加库存。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分产品情况本期
上年金额
本期占 同期较上
成本构 总成本 占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 年同
成项目 比例 成本 说明期变
(%) 比例动比
(%)例(%)
金属饮 金属饮 6,570,133,943.24 93.05 7,076,076,100.17 90.05 -7.15料罐 料罐
包装彩 包装彩 484,866,332.00 6.87 765,366,397.52 9.74 -印铁 印铁 36.65
成本分析其他情况说明包装彩印铁营业成本较上年减少36.65%，主要系报告期内包装彩印铁下游市场需求放缓，产品
销量较上年减少，因此营业成本也相应减少。
15 / 223
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额329,247.58万元，占年度销售总额42.43%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0.00万元，占年度销售总额0.00 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额410,667.06万元，占年度采购总额50.89%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用项目 本期数 上期同期数 变动比例（%）
销售费用 87,136,529.30 72,891,150.28 19.54管理费用 217,160,407.63 197,636,697.26 9.88
研发费用 6,474,378.24 14,761,219.91 -56.14财务费用 17,450,480.58 21,203,633.87 -17.70
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 6,474,378.24本期资本化研发投入 0.00
研发投入合计 6,474,378.24研发投入总额占营业收入比例（%） 0.08
研发投入资本化的比重（%） 0.00(2).研发人员情况表
16 / 223
√适用 不适用公司研发人员的数量 80
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 5.87研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 5本科 16
专科 23高中及以下 36
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 230-40岁（含30岁，不含40岁） 32
40-50岁（含40岁，不含50岁） 4150-60岁（含50岁，不含60岁） 5
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用单位：元
项目 本年期末数 上年期末数 变动比例经营活动产生的现金流量净额 748,050,946.44 794,267,431.06 -5.82%
投资活动产生的现金流量净额 -625,731,545.30 -1,058,617,438.58 不适用筹资活动产生的现金流量净额 -199,739,348.44 75,004,864.27 -366.30%
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内在建项目陆续进入试运行和生产阶段，减少项目建设融资，有息负债净流入较上年减少。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末数占总 上期期末数占 本期期末金额项目名称 本期期末数 资产的比例 上期期末数 总资产的比例 较上期期末变 情况说明
（%） （%） 动比例（%）
应收票据 7,528,478.83 0.09 6,129,992.07 0.07 22.81 /应收款项融资 30,271,642.95 0.37 24,223,120.26 0.29 24.97 /
17 / 223
预付款项 50,796,170.92 0.62 115,804,374.61 1.40 -56.14 主要系公司年末预
付的铝材量较年初
减少。
其他应收款 20,559,097.17 0.25 13,227,049.44 0.16 55.43 主要系越南制罐的
土地租赁保证金。
存货 1,011,458,259.93 12.25 853,973,784.07 10.29 18.44 /长期应收款 1,268,107.75 0.02 958,911.54 0.01 32.24 主要系马
来西亚制罐的仓库
租赁押金。
使用权资产 23,577,232.10 0.29 39,853,082.18 0.48 -40.84 主要系公司的机器
设备、房屋建筑物等
正常使用权资产折
旧。
无形资产 376,362,428.02 4.56 376,331,138.65 4.53 0.01 /长期待摊费用 33,108,461.39 0.40 28,224,590.01 0.34 17.30 /
递延所得税资产 63,073,146.91 0.76 68,949,669.64 0.83 -8.52 /其他非流动资产 56,695,917.99 0.69 115,730,253.42 1.39 -51.01 主要系公
司年初预付工程款
部分已转入在建工
程。
短期借款 0.00 0.00 6,106,803.20 0.07 -100.00 主要系西藏包装在
本年内偿还短期借
款。
应交税费 34,830,067.01 0.42 75,968,856.88 0.92 -54.15 主要系公司年末应
交增值税减少。
其他应付款 498,972,595.20 6.04 361,102,161.58 4.35 38.18 主要系公司本期代
收资产证券化交易
相关的应收账款回
款增加。
一年内到期的非流 141,143,271.66 1.71 290,889,697.45 3.50 -51.48 主要系公动负债 司期初一
年内到期应付债券
已偿还。
其他流动负债 62,920,133.14 0.76 77,636,240.84 0.94 -18.96 /长期借款 710,264,577.23 8.60 527,735,789.87 6.36 34.59 主要系公
司新建项目宝钢柬
埔寨制罐的新增项
目贷款，及公司新增 3
年期流动资金贷款，
因此长期借款增加。
租赁负债 5,955,446.40 0.07 21,794,768.99 0.26 -72.67 主要系公司机器设
备、房屋建筑物等正
常租赁付款及摊销。
其他说明18 / 223
无2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产2,796,865,877.59（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为33.87%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明√适用 不适用
单位:万元 币种:人民币本报告期 本报告期
境外资产名称 形成原因 运营模式营业收入 净利润
完美包装工业有限公司及海 设立 易拉罐生产和销售 188,149.06 13,769.94
外子公司3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 4,647.70 其他
合计 4,647.704. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用19 / 223
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的累本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎
资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 值 回金额
动其他 24,223,120.26 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 6,048,522.69 30,271,642.95
合计 24,223,120.26 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 6,048,522.69 30,271,642.95公司以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产为应收款项融资，2023年12月31日余额为30,271,642.95元。
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
20 / 223
衍生品投资情况√适用 不适用
(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 √不适用
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明2023 年，公司第六届董事会第二十六次会议及 2022 年年度股东大会，审议通过了《关于开展远期结汇业务暨关联交易的议案》，同意公司开展远
期结汇业务的金额不超过5,000万美元，其中与宝武集团财务有限责任公司远期结汇业务的金额不超过3,000万美元，有效期自公司股东大会审议通过之日起12个月，同时授权公司经营管理层在上述额度范围内具体办理远期结汇相关事项。具体内容详见公司于2023年4月28日披露《关于开展远期结
汇业务暨关联交易的公告》（公告编号：2023-027）。2023年度，鉴于外汇市场实际动态情况，公司未开展远期结汇业务。
21 / 223
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 注册资本 公 司 持 股 总资产 净资产 收入 净利润
比例（%）
完 美 包 装工 业 有 限 92,069.80 100.00 199,350.37 124,360.80 188,149.06 13,769.94
公司哈 尔 滨 宝
钢 制 罐 有 33,966.00 100.00 95,600.71 43,663.53 92,376.87 1,639.25限公司
佛 山 宝 钢制 罐 有 限 63,984.48 100.00 113,563.61 84,709.53 68,596.64 557.71
公司武 汉 宝 钢
包 装 有 限 41,187.00 100.00 93,231.97 62,992.71 46,551.66 470.71公司
注：完美包装工业有限公司的主营业务收入为188,149.06万元，主营业务利润为18,606.24万元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用包装行业是现代经济生活的重要产业，包装产品被广泛应用于饮料、食品、医药等行业和产
品。按照材料分类，包装行业分为纸包装、塑料薄膜包装、金属包装、塑料包装箱及容器、玻璃包装、木制品包装以及加工设备，其中金属包装是包装行业的重要组成部分。金属包装下游主要
应用于食品、饮料、医用、日化等诸多领域，近年来随着居民生活水平的提高及国民经济的增长，金属包装行业需求呈现增长态势，这得益于金属包装的优势，一方面金属包装具有加固性、
密封保藏性、阻隔性优异、抗氧化强、易于运输和回收利用等优点，其次金属包装款式新颖多样，受到广大消费者的喜爱。金属包装以其特有的金属装饰魅力逐渐成为不可替代的包装方式，
这有助于实现双碳战略，加快推进包装绿色转型发展和包装产业高质量发展。
22 / 223
包装的前景取决于消费者观念行为和购买习惯。随着国民经济的不断发展、中国居民整体消费结构和绿色健康观念的转变，金属包装的需求呈现增长趋势。从行业的两项主要参数来分析，
首先从年均消耗易拉罐的数量来看，中国居民人均年消耗饮料罐的数量约40罐左右，远低于发达国家人均年消耗饮料罐200-300罐的数量；其次从啤酒罐化率来看,中国的啤酒罐化率仍大幅
低于发达国家的50%-70%的啤酒罐化率。随着城镇化和居民可支配收入的持续增加，中国的消费市场的潜力巨大，将维持长期的稳定增长。饮料酒水为金属包装主要下游应用，啤酒罐化率不断
提升，持续贡献增量需求。
金属包装作为食品、罐头、饮料、油脂、化工、医药及化妆品和出口礼品包装等行业提供配套服务的上游行业，得益于中国消费升级与转型，在我国消费基数巨大。随着国家环保管控力度
的持续加强，金属包装产品的推陈出新，金属包装相比其他包装材料具有的安全、绿色环保、可持续等优势凸显。金属包装产品的需求量也将持续提高，金属包装产业链将具有很强的生命力和
竞争力。具体到公司经营，要在激烈竞争的市场中生存和发展，就要持续提升以规模为基础的产品力，不断塑造竞争优势，以满足客户的需求。
国家关于绿色环保法规、限塑政策、双碳政策等政策法规的发布以及消费升级，未来消费品包装将会具有更强的竞争优势，为企业带来新的增长点。总体来说，金属包装行业仍处在快速发
展阶段，行业前景依然看好。在新时代发展必须兼顾环境治理思路下，金属包装由于其安全、环保、可持续等特性，迎来了发展新契机。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将围绕“全面对标找差，创建世界一流”的管理主题，聚焦战略目标，以“成为先进包装材料创新应用的引领者”为愿景，有效推动公司规模、业绩和企业价值的持续增长。
2024年，公司将以“高质量增长”为全年工作主基调，坚持“四化”发展方向、“四有”经营原则，深入推进新型经营责任制，聚焦市场化、法治化、国际化，不断做强做优做大，坚持
创新驱动，深入推进“内外联动”战略落实，全力以赴实现总体增长、高质量增长，面向未来加快数智化转型和绿色低碳发展，切实增强核心功能、提高核心竞争力，加快建设细分领域世界一
流公司。
(三)经营计划√适用 不适用
围绕公司发展战略，坚持“创新引领、规模发展、效率提升、激发活力”的经营总方针，坚持“四化”发展方向、“四有”经营原则，深入推进新型经营责任制。2024年公司将重点开展
以下几方面工作：
1、坚定不移落实“内外联动”战略23 / 223
进一步优化国内业务产能布局，巩固提升核心业务领先地位和市场影响力；优化成长模式，
强化资本运作，关注行业存量产能优化机遇，稳步推进新业务，拓展发展空间；加快国际化发展的布局，积极探寻市场机会，拓展品牌战略客户与新客户；注重跨文化融合，推动国际化发展不
断取得新突破新跨越。
2、提升研发创新能力形成技术创新合力提升研发创新能力，充分挖掘客户需求，加强新材料、新技术、新产品的探索和新罐型开
发，持续推动金属包装持续轻量化、金属印涂技术等技术创新和产品创新等；加快技术创新平台建设，加大创新资源特别是技术创新人才投入力度。
3、深入推进新型经营责任制落实落细算账经营，强化“业财一体化”经营意识；围绕成本最优化、效率最大化、客户满
意度最高，大力推进“标杆工厂”建设；贯彻落实新型经营责任制，优化激励约束机制，持续提升人事效率。
4、持续推动数智化转型推进制度体系建设与数字化的融合，进一步优化智慧排产系统和客户价值管理系统，以“三
智系统”建设促进智慧制造和“标杆工厂”建设的融合；进一步推动组织变革优化组织结构，建立并深化与数智化转型、内外部环境相适配的“一总部多基地”管控体系，强化“对标推优”、
生产基地“对标找差”。
5、压紧压实安全生产责任树牢安全发展理念，强化安全生产主体责任落实，进一步提升管理者履职能力,加强新员工
培训，落实全员安全生产责任制。持续深入推进“三治四化”，开展双碳双控平台研究开发应用，扩大厂房屋顶光伏发电系统的推广覆盖，大力推进绿色工厂创建，推动绿色低碳可持续发
展。
6、加强合规经营管理强化依法依规治企，开展法治合规宣贯培训；完善业务风险管控体系建设，形成风险识别评
估预警、风险揭示、合规审查、违规行为追责问责等机制；加强海外法治合规建设，切实加强内部控制和风险防范；开展专项治理，防范经营风险廉洁风险，不断提高抗风险能力。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
当前，消费品市场可能面临需求不足导致金属包装市场总量阶段性增长放缓，下游市场可能复苏不及预期，国内行业总产能的逐步释放可能导致竞争加剧。从行业角度来看，一方面存在需
求承压、汇率波动、大宗原材料价格波动、安全环保约束日趋严格、行业竞争加剧等风险；另一方面，国内金属包装行业终端需求仍处于复苏阶段，绿色低碳发展、智慧制造将成为行业面向未
24 / 223
来竞争新的转型方向。公司将继续聚焦市场化、国际化、法治化，不断做强做优做大；坚持“四化”“四有”，提高可持续创新能力和价值创造能力；进一步加强内部各基地、各项业务之间的
协同，抓住发展机遇，增强核心功能，提升核心竞争力，为用户创造价值，引领行业发展；同时，明确风险责任主体，制定重点风险项目实施方案，开展风险识别和评估，健全投资风险研判
与管控机制、经营风险防控与责任机制，并围绕资产和资金效率、海外基地建设等风险，加强全面风险管理，强化对未来宏观环境与金属包装行业发展趋势研判，并积极组织开展全员风险管理
培训。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
25 / 223