2．计入当期损益的政府补助，但与公司正常经营业务
密切相关、符合国家政策规12,070,451.63 11,707,800.45 4,782,496.88 4,568,012.32
定、按照确定的标准享有、
对公司损益产生持续影响的政府补助除外；
3．除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务
外,非金融企业持有金融资产和金融负债产生的公允 19,465,405.94 19,465,405.94 21,130,889.38 21,130,889.38
价值变动损益以及处置金融资产和金融负债产生的
损益；
4．单独进行减值测试的应收款项、合同资产减值准备
转回5．除上述各项之外的其他
-1,429,578.72 -3,565,213.53 -471,382.12 -969,059.00营业外收入和支出
6．减：所得税影响额 4,021,674.80 3,950,578.66 3,583,898.73 3,535,027.597．少数股东影响额 29,172.62 29,172.62 1,112.16 1,112.16
合计 24,178,227.91 23,886,672.87 20,906,121.29 20,740,507.87十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元币种：人民币
对当期利润的影响金项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
额应收款项融资 208,063,804.91 66,780,200.71 -141,283,604.20
其他非流动金融资产 75,109,200.00 71,460,200.00 -3,649,000.00 -2,649,000.00交易性金融负债 706,744.00 -706,744.00 706,744.00
合计 283,879,748.91 138,240,400.71 -145,639,348.20 -1,942,256.00十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司实现人造板产量166.17万m³，较2022年度产量137.00万m³，增长21.29%；
实现销量161.29万m³，较2022年度销量127.73万m³，增长26.27％；实现营业收入23.40亿元，较2022年的营业收入20.53亿元，增长14.01%；实现归属于母公司所有者的净利润0.52亿
元，较2022年归属于母公司所有者的净利润0.45亿元，增长15.27%。
（一）克服不利局势，持续推进差异化销售公司充分发挥整体营销优势，针对不同的客户与产品走差异化销售线路，产品主要销往华
南、华东、华北、西南地区及海外市场，同时注重原有客户关系的维护与新客户的开发，多措并举，在2023年复杂多变、竞争激烈的市场环境下，保持着一定的领先优势。
刨花板销售以巩固老客户和开发新客户为重点，确保全年总体产销平衡。2023年新开发客户66个，确保了钦州工厂全年满负荷生产。严密把握市场变动，全年价格紧贴市场上线，快速
反应市场变化，并取得了显著成绩。成功培养了顾家、圣奥、德必隆等战略客户，提升了整体市9 / 225
场份额。与精板客户群体展开深度战略合作，如福人家居、华富立、许昌华木等，有效拓展了公司业务范围。F4星刨花板销量比例上升，市场占有率明显提高；
2023年纤维板块竞争极为激烈，在残酷的市场环境下，公司重新定位各纤维板工厂的重点产品，开发新客户，改善工艺，提高产品毛利。2023年新开发新客户55个，实现新客户渠道的
多元化发展。报告期内，扭转了纤维板板块被动局面，业绩回暖，取得行业内的骄人业绩。
（二）聚焦差异化产品研发，服务细分市场需求通过持续的工艺优化及升级，针对不同的细分市场需求研发新产品，为销售市场及客户的开
拓提供坚实的产品保障。报告期内，公司胶黏剂工艺优化取得进展，开发了喷粉板专用胶黏剂、
F4星板专用脲醛胶，开发（E0）喷粉板、镂铣喷粉板、无醛超低吸膨产品、E1/E0高密度碳晶板（1050）等新产品，将F4星室内普通家具板成功升级为防潮型，优化明星产品索菲亚730超强
板、薄板、防水板等差异化产品满足市场细化要求，保持利润增长点。
（三）精细管理促高产，设备技改降能耗，提升产品竞争力2023年，各人造板工厂继续狠抓精细化管理，加强设备管护，提高开机率，部分工厂单月
日产量和月产量创历史新高；报告期内，各人造板工厂从节能降耗入手，成功实施了多处设备技改，包括除尘器、尾气处理、热磨蒸汽回收、刨片机等技改，降耗效果明显，电耗、胶耗、石蜡
单耗、备件单耗等成本都有了较大辐度的降低，提升工厂的议价空间及产品竞争力的同时，解决了一些安全隐患。
丰林林业新造林面积、平均保存率、平均树高、育苗完成率、出圃率等指标再创新高。
（四）加快信息化智能升级继续推进丰林工业互联大数据平台建设，木材采购模块完成全集团6个子公司覆盖，价格体
系与结算自动化模块完成试点上线并行准备，工业互联模块试点工厂数据采集成功，实现了信息化手段对生产经营流程、采购销售与管理服务的全覆盖。
二、报告期内公司所处行业情况（一）所处行业介绍
公司所处的行业属于林业产业。其中，主营业务纤维板、刨花板生产和销售属于林业中木材加工业的细分行业——人造板制造业，营林造林业务属于林业的细分行业——林木的培育和种植
业。木材与钢铁、水泥、塑料并列四大建筑材料，是其中唯一可再生的、具有亲人性的建筑材料，可广泛应用于家具制造、室内装饰、建筑装潢、中高档车船装修、工艺制品、高级音响、乐
器和电子行业等领域。木材资源的需求与人的基本需求——衣食住行中“住”紧密相关，是长期可持续的需求。天然木制品的资源利用效率很低，而人造板产品综合利用林区三剩物、次小薪材
等森林废弃物，在满足国内外消费需求的同时带动了上、下游相关产业的高速发展，使中国在地板、家具、木门、音箱、木制玩具和工艺品、室内装饰、胶黏剂、装饰纸及木工机械等行业也都
成为了世界生产大国。中国人造板行业为减少全球森林采伐，应对气候变化做出了巨大贡献。
（二）行业发展阶段我国是世界人造板生产、消费和进出口贸易的第一大国，年生产、消费人造板3亿m³。随
着中国供给侧结构性改革的持续推进、环保标准的不断提高和日益严格的督查监管，我国人造板行业顺应发展趋势，寻找内生增长动力，逐步由总量扩张转向结构优化的高质量发展。
1、中国人造板产业供给侧结构性改革深入推进，落后产能淘汰加速，优质产品供给能力持续提高。生产装备水平进一步提升，人造板生产线大型化、自动化和智能化将进一步得到强化。
2、人造板生产布局总体趋势保持稳定，生产企业将进一步向环境承载力高的区域转移，环境承载力弱的东部地区以及环境要求高的重点区域人造板生产将持续外移。人造板原料区域自给
能力强、上下游产业协同发展、交通便利、靠近中心市场成为未来企业布局的主要考虑因素，具备上下游产业链协同的专业园区将逐步成为新建项目的重要选择因素之一。
3、人造板行业产业集中度将不断提高，大型人造板企业及集团不断涌现，数量持续增加，
成为行业发展的主力军，企业数量将进一步减少。
4、在“双碳”目标和“双控”制度的推动下，人造板清洁生产水平持续提高，企业环保设施升级改造加速推进，主要污染物排放总量持续减少，低甲醛释放和无醛人造板产品比例显著提
升，品种结构不断优化，市场导向的绿色技术创新体系更加完善。
10 / 225
“双碳”背景下，林业的地位和作用也更加凸显。伴随种植面积和质量的不断提升，森林具有较高的固碳速率和较大的碳汇增长潜力，促进林业碳汇可持续发展，将助力我国实现碳中和目
标。《中国“十四五”规划和2035年远景目标纲要》中提出，“十四五”时期森林覆盖率要提高到24.1%，开展大规模国土绿化行动、提升生态系统碳汇能力是“十四五”开局之年我国经济
工作的重点任务。
（三）行业季节特征公司下游行业主要集中在定制家居行业。定制家居行业具有季节性特点，客户对人造板的采
购随终端消费者需求的变动而变化。因此，人造板的销售也呈现出一定的季节性。根据公司多年经验来看，通常下半年度的销售收入占比较高。
（四）公司行业地位公司作为国内较早从事人造板生产的公司之一，经过近三十年的经营发展，依靠管理、技
术、研发和人才方面的深厚积淀，长期以来坚持以优质、环保和创新为核心的经营理念，在同质化的市场竞争中坚持走定制化、差异化的柔性生产发展道路，成为业内专注于人造板行业的少数
上市公司之一。公司在装备技术、工艺制造、环保控制、运营效率、精细化管理、研发创新等各方面达到国内乃至国际领先水平，生产的“丰林”牌纤维板和刨花板产品在市场上具有良好口
碑，深受下游客户的青睐。
三、报告期内公司从事的业务情况报告期内，公司主要从事人造板的生产销售及营林造林业务。
1、人造板业务公司在广西南宁、百色和安徽池州拥有3家纤维板工厂，在广西南宁、钦州和广东惠州拥有
3 家刨花板工厂，合计产能规模达 180 万 m³。所有工厂均采用当前世界先进的连续平压生产线，
主要设备进口自德国、意大利、瑞士等，可以根据客户需求生产厚度为 2.5mm～35mm 不同规格的优质环保型中（高）密度纤维板、刨花板。目前纤维板主要生产无醛板、镂铣板、防潮板、地
板基材、E0级低气味板，刨花板主要生产无醛板、F☆☆☆☆板、JlS-M型高防潮板、超强刨花板、
E0 级低气味板等高端产品。产品先后通过了中国环境标志产品认证、FSC-COC 认证、美国CARB/EPA认证、美国NAF无醛豁免认证、日本JIS认证、F☆☆☆☆认证及国家无醛人造板认定
等。“丰林”牌纤维板、刨花板曾获得“广西名牌产品”“国家免检产品”“精品人造板”“最具影响力十大纤维板品牌”“最具影响力十大刨花板品牌”等多项荣誉，品质优秀，深受消费者认可,公司客户广
泛分布于定制及成品家具、木地板、木门、窗帘制品、PCB线路板、洗衣机盖板、房地产等多项领域，包括索菲亚、欧派家居、大自然、浙江圣奥、尚品宅配、全友、志邦、博洛尼、顾家、金
牌橱柜、闼闼、红苹果、我乐家居、皮阿诺等知名家具、地板、橱柜、办公家具等企业。
2、营林造林业务营林造林是公司业务经营的上游环节，包括速丰林、经济林种植、苗木培育及林木（苗木）
产品的销售，可为纤维板、刨花板制造提供稳定的原材料保障。
公司认真践行绿水青山就是金山银山理念，对森林采取经营可持续、环境可持续方式经营，
以保护、开发、利用森林资源为宗旨，坚持科学营林，主要经营林木种植、采伐及从事与营林造林、林木采伐有关的科研，并经营林业主副产品的生产、加工和销售。公司拥有产权林地约20万
亩，分布在南宁、百色和河池、云南富宁共20个县区的53个乡镇，部分林地已取得 FSC-FM认证。林木总蓄积量达70万立方米，年均采伐蓄积量20万立方米。
公司主要种植树种为桉树、松树, 近年来, 公司在巩固原有林木品种生产发展的基础上,引进西南桦、红椎、绿桐等乡土树种,寻求多元化发展；不断创新研发，开展三代林培育试验；从2019
年开始，陆续引进油茶和芒果种植，实现从用材林向经济林的拓展。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）区位优势：生产基地周边林木资源丰富，保障原材料持续稳定供应11 / 225
我国已全面停止天然林商业性采伐，2019年修订的《森林法》、2021年发布的《“十四五”林业草原保护发展规划纲要》等文件进一步加大森林资源保护力度，木材原料供应条件变得愈发严
苛，供需矛盾不断加大，目前对外依存度已超过50%。
公司人造板业务的生产基地均设于林木资源丰富，特别是人工林资源丰富的广西和广东地区，
在我国实施天然林禁伐政策之后，广西人工林种植面积、采伐量多年来稳居全国第一，年木材生产量占全国产量的40%左右，已成为全国最重要的木材生产基地。公司主要生产基地均位于国内
木材资源地，充分保障了原料持续稳定的供应，将提高公司未来的市场竞争力。
随着2022年下半年平陆运河的开工建设，将改变广西临海但没有江河通航入海的现状，西南地区货物经平陆运河出海，较经广州出海缩短内河航程560公里以上，可大大降低公司在广西现
在4个人造板生产基地的物流成本，提升产品市场竞争力。
（二）品牌优势：专注人造板近三十年，创新品质铸就品牌影响公司第一条生产线于 1996 年建成投产，是广西第一张中密度纤维板的的摇篮；2011 年正式
挂牌上市，成为广西第一家在主板上市的企业；2018年公司南宁工厂技改完成，打造出中国第一条超强刨花板生产线；2022年公司入选工信部绿色制造名单，成为第一家被评为“绿色工厂”的人
造板企业。
公司是中国林业产业联合会副会长单位，中国林学会木材工业分会副理事长单位和中国林产工业协会纤维板专业委员会第六届理事会轮值理事长单位，刨花板产业国家创新联盟首批成员单
位，无醛人造板国家创新联盟发起单位，碳足迹国家创新联盟发起单位，中国木材保护工业协会常务理事单位。
近三十年来，公司持续深耕人造板创新研发、产品生产，积累了深厚的管理智慧，形成了一套先进的生产工艺。生产的超强刨花板、中高密度纤维板安全环保、品质稳定，领先行业，享誉
全国，远销海外。公司被认定为农业产业化国家重点龙头企业、中国林业重点龙头企业、国家高新技术企业，曾获得“国家科学技术进步二等奖” “梁希林业科学技术奖科技进步奖一等奖” 多项
广西科学技术进步奖，被评为“广西壮族自治区技术创新示范企业”“中国板材国家品牌”“最具影响力十大纤维板品牌”“最具影响力十大刨花板品牌”“广西企业 100 强”“广西名牌产品”等荣誉称号。
2023 年获得“中国板材国家品牌”“中国板材民族品牌”“2022 年度十大刨花板品牌”“2022 年度十大纤维板品牌”“广西绿色建材下乡推广企业”“2023 中国板材强国品牌”“中国品牌家居创新力十强品
牌”“广西智能制造标杆企业”等荣誉。
（三）环保优势：环保超欧洲标准，致力于安全健康的可持续发展公司在刨花板、纤维板等人造板制造及产品环保方面始终践行绿色发展理念，荣获“中国最佳
低碳企业”称号，是中国林产工业协会认定的第一批林产工业行业环保标杆企业，中国人造板行业首批获得国家级绿色工厂称号的企业。公司的刨花板、纤维板尾气处理系统采用“湿静电+等离子”
联合净化技术，使生产过程烟尘排放量低于10mg/Nm³，远优于国家排放标准120 mg/Nm³的水平。
公司获得通标标准技术服务有限公司（简称SGS公司）产销监管链管理认证（FSC-COC），FSC-COC体系运行规范有效，牢固树立企业的绿色环保形象，为公司提高国际化竞争力奠定基础。
产品环保方面，公司致力于生产高品质、安全、环保、功能人造板及无甲醛添加人造板，是中国林产工业协会发布的《无醛人造板及其制品》行业标准的主要起草人之一。公司各工厂均通
过了中国环境标志产品认证、ISO-QEO 管理体系认证、中国绿色产品认证、日本 JAS 认证（F☆☆☆☆）、美国CARB和EPA双NAF认证等众多权威认证，安全可靠。因在人造板标准制
订及执行方面做出的杰出贡献，公司获全国人造板标准化技术委员会“全国人造板标准化技术委员会成立30周年人造板标准制修订突出贡献奖”。
（四）销售优势：坚持“为客户创造价值”的理念，积累广泛而优质的客户资源公司秉承“以客户为中心、以市场为导向”的销售理念，经过近30年的经营，已建立成熟的营
销网络和完善的售后服务体系，拥有良好的客户关系和网络基础，在行业内享有极高的品牌知名度。2023年，公司继续发挥整体营销优势，根据市场情况主要销售华南、华东、华北、西南地区
及海外市场，针对不同的客户与产品，公司分别采取终端直供模式和经销商模式，通过下设的营销中心，负责市场开发、客户维护、产品需求分析及订单跟踪，同时运用完善的销售管理制度把
控整套销售流程，并通过“产销一体化”销售策略的带动，全面提升售后服务水平以及定制化柔性生产能力，提升公司产品对下游高端客户的合作粘性。公司客户广泛分布于定制及成品家具、木
地板、木门、窗帘制品、PCB线路板、洗衣机盖板、房地产等多项领域，包括索菲亚、欧派家居、
12 / 225
维尚、大自然、全友、闼闼、博洛尼、红苹果、金牌橱柜、浙江圣奥、我乐家居、皮阿诺、好莱客等知名家具、地板、橱柜、办公家具及房地产企业。报告期内，公司凭借稳定的产品质量、强
大的创新实力、高端的差异化定制化产品和良好的市场口碑，获得重要合作伙伴索菲亚“战略供应商”“最佳质量奖”，博洛尼“优秀供应商奖”，圣奥“战略合作伙伴”等荣誉。。
日本是全世界对板材要求最苛刻的国家。丰林集团生产的日本JIS M 型和U型刨花板，不仅甲醛达到日本F☆☆☆☆星级，而且强度高，适用于建筑和地板安装等领域。丰林集团是目前全国
唯一一家通过日本JIS认证的刨花板制造商且刨花板持续出口日本。
（五）管理优势：注重人才与科技创新，智能制造提升精细化管理水平公司坚持“以人为本”的理念。经过20多年的发展，公司培养了一大批行业内优秀人才，拥有
一支国际化的管理团队和一批资深的行业专家。公司总经理王高峰先生为中国人造板行业的领军人物，2013年12月被国家林业总局授予林业系统首批特级职业经理人资格，2017年12月被中国
林产工业协会授予“中国林产工业终身荣誉奖”，2022 年 9 月被中国木材保持工业协会授予“2022年中国绿色板材行业风云人物”。2019年12月，公司董事长刘一川先生和王高峰先生分别获得中
国林产工业协会授予的“中国林产工业 30 周年功勋人物奖”。2023 年，董事长刘一川先生被授予“中国板材·大国工匠”称号。2021年，公司凭借优质的管理水平，荣获“2021纪念彼得·德鲁克中国
管理奖”。近年来，公司大力加强人才梯队建设，开展实施“苗圃工程”“栋梁工程”，从国内外知名高校、科学研究所和林业企业引进大量优秀人才。
公司积极响应国家信息化发展战略，通过自主研发，充分运用物联网、大数据、云计算、人工智能等科学技术手段不断加强总体管控和优化资源配置，以“智能化工厂、智能化车间、智能化
生产线”推动企业转型升级，提质增效。公司创新应用了三维自动扫描量方系统与智能仓储系统，
以量方计量代替称重计量，有效降低道德风险，降低木质原材料烘干能耗；创新引入板面质量自动识别系统和自动打包设备，提高生产效率，降低人工成本；关键生产环节实现基于模型的先进
控制和在线优化，实现设备互联和生产高效协同，并辅以高效的企业资源计划系统和高效安全的云数据中心，大幅提高各环节的管理效率，节约经营成本。公司目前正在推进供应链全流程数字
化建设，木材采购模块、价格体系与结算自动化模块、备品备件流程、数据治理等数字化建设取得进展。公司参与研发的“基于云物联的人造板自动化生产监控系统开发与应用”项目成果获第五
届中国林业产业创新奖（人造板业）二等奖，“物联网集成与智能信息处理在产业信息化中的创新与应用”荣获2020年广西科学技术进步二等奖。
（六）研发优势：重视产品研发和技术创新，坚持创新驱动高质量发展公司始终重视产品研发和技术创新，将不断研发适应市场需要的差异化高端产品作为保持公
司核心竞争力的重要手段。
公司研发中心于 2004 年成立，是国内人造板企业较早成立的研发机构之一，具有强大的研发、技术创新及质量检测能力，拥有人造胶粘剂开发室、人造板工艺模拟试验室等专业实验室 8
个，其中检测中心通过了中国合格评定国家认可委员会颁发的“实验室认可证书”，具备在认可范围内与国际互认的检测能力。研发中心先后被广西区政府授为“广西区级企业技术中心”“广西木质
板材加工工程技术研究中心”“广西林产加工产业工程院”、 “自治区级研发中心”等创新平台荣誉称号，长期同中国林科院、中南林业科技大学、浙江农林大学、广西大学、西南林业大学及上下
游驰名企业等单位结成友好创新联盟，共同建立阻燃人造板检测中心及产学研合作创新平台，掌握了行业关键的环保低碳制造技术、甲醛释放量控制技术、阻燃防潮板制造技术、生物组培技术、
无醛板制造技术及人造板检测技术、轻质高强刨花板制造技术及人造板检测技术等。
公司是国家高新技术企业、国家知识产权优势企业、广西“八桂学者”设岗单位、广西技术创新示范企业、广西制造业信息化工程示范企业等，取得多项研究成果，其中与中南林业科技大学
等单位共同研究的“农林剩余物功能人造板低碳制造关键技术与产业化”项目获 2018 年度国家科学技术进步二等奖，与中国林科院林化所等单位合作研究的“新型豆粕胶黏剂创制及无醛人造板制
造关键技术”项目获得 2020 年梁希林业科技进步奖一等奖。公司累计承担国家级、省部级、地市级科技项目54项，其中国家级项目5项，自治区级项目23项，市级项目16项，木竹联盟项目10
项；累计申请国家专利96余件，其中发明专利48件，累计获授权国家专利59件，其中发明专利14件，累计发表论文36篇，参与制定标准30项，其中国家标准8项，团体标准8项，行业标准
14项。
13 / 225
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现人造板产量166.17万m³，较2022年度产量137.00万m³，增长21.29%；
实现销量161.29万m³，较2022年度销量127.73万m³，增长26.27％；实现营业收入23.40亿元，较2022年的营业收入20.53亿元，增长14.01%；实现归属于母公司所有者的净利润0.52亿
元，较2022年归属于母公司所有者的净利润0.45亿元，增长15.27%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
1. 单位：元币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,340,168,069.79 2,052,675,537.74 14.01营业成本 2,157,453,516.71 1,887,517,846.03 14.30
销售费用 17,599,687.10 12,586,218.60 39.83管理费用 95,216,546.87 94,232,427.74 1.04
财务费用 -1,281,125.76 22,433,227.23 -105.71研发费用 28,134,438.13 23,177,660.31 21.39
经营活动产生的现金流量净额 410,198,783.21 203,942,766.95 101.13投资活动产生的现金流量净额 -30,737,699.63 -208,975,947.38 85.29
筹资活动产生的现金流量净额 -507,402,163.27 -74,688,573.88 -579.36销售费用变动原因说明：本年销售费用较上年同期增长39.83%，主要系公司奋力开拓中纤板及
钦州丰林投产后新增销售费用所致。
财务费用变动原因说明：本年财务费用较上年同期下降105.71%，主要本年初偿还美元借款，较上年减少外币借款汇兑损失所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长101.13%，主要系本年增加汇票贴现并在采购端使用供应链融资工具作为结算方式改善现金流所
致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长85.29%，主要系钦州丰林已完工并投产，本年建设支出较上年减少所致。。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额下降579.36%，主要系本年缩减负债规模所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内公司主营收入同比增长14.10%，主营业务成本同比增长14.15%，具体情况如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
人造板行 227,461.64 213,208.59 6.27 16.26 15.37 增加 0.72业 个百分点
林业行业 5,461.05 2,384.20 56.34 -24.05 -8.39 减少 7.4614 / 225
个百分点其他 15,979.46 15,379.09 3.76 25.50 24.03 增加 1.14
个百分点内部抵消 -15,975.95 -15,959.65
合计 232,926.19 215,012.23 7.69 14.10 14.15 减少 0.04个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
纤维板 99,200.26 96,187.82 3.04 0.42 -2.34 增加 2.74个百分点
刨花板 128,261.38 117,020.77 8.76 32.40 35.58 减少 2.14个百分点
林木 5,461.05 2,384.20 56.34 -24.05 -8.39 减少 7.46个百分点
其他 15,979.46 15,379.09 3.76 25.50 24.03 增加 1.14个百分点
内部抵消 -15,975.95 -15,959.65合计 232,926.19 215,012.23 7.69 14.10 14.15 减少 0.04
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
华东区域 91,109.03 88,538.22 2.82 28.86 27.53 增加 1.01个百分点
西南区域 29,381.31 27,272.00 7.18 25.89 22.14 增加 2.85个百分点
华南区域 111,801.37 100,465.65 10.14 5.89 7.36 减少 1.23个百分点
华中区域 6,062.72 5,326.75 12.14 24.87 17.92 增加 5.18个百分点
华北区域 10,547.72 9,369.26 11.17 -2.56 -4.53 增加 1.83个百分点
内部抵消 -15,975.95 -15,959.65合计 232,926.19 215,012.23 7.69 14.10 14.15 减少 0.04
个百分点无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
人造板 万立方米 166.17 161.29 16.07 21.29 26.27 24.14产销量情况说明
无15 / 225
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金额
上 年 同 期成本构成项 本期占总成上年同期金 较上年同情况
分行业 本期金额 占 总 成 本目 本比例(%) 额 期变动比说明
比例(%)例(%)
直接材料及人造板行业 158,805.66 73.61 136,059.19 72.08 16.72
动力人工及福利
人造板行业 6,202.30 2.87 5,760.25 3.05 7.67费
人造板行业 制造费用 21,262.62 9.86 19,326.90 10.24 10.02人造板行业 运费 16,653.81 7.72 13,975.00 7.40 19.17
人造板行业 包装费 3,551.18 1.65 3,530.55 1.87 0.58林木行业 营林工序 854.68 0.40 968.14 0.51 -11.72
林木行业 物资成本 684.26 0.32 731.31 0.39 -6.43道路维护及
林木行业 37.28 0.02 47.04 0.02 -20.74摊销
林木行业 林地租金 314.80 0.15 348.06 0.18 -9.56人工及福利
林木行业 419.21 0.19 439.61 0.23 -4.64费
林木行业 制造费用 73.98 0.03 68.38 0.04 8.19其他行业 6,885.59 3.19 7,497.35 3.97 -8.16
合计 215,745.35 100.00 188,751.78 100.00 14.30成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额66,386.34万元，占年度销售总额25.17%；其中前五名客户销售额中关联方销售额5,919.74万元，占年度销售总额2.24%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
16 / 225
√适用 不适用前五名供应商采购额32,389.20万元，占年度采购总额14.90%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用单位：元
项目 本期数 上年同期数 增减金额 变动比例(%)销售费用 17,599,687.10 12,586,218.60 5,013,468.50 39.83
管理费用 95,216,546.87 94,232,427.74 984,119.13 1.04财务费用 -1,281,125.76 22,433,227.23 -23,714,352.99 -105.71
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 28,134,438.13本期资本化研发投入 2,980,448.96
研发投入合计 31,114,887.09研发投入总额占营业收入比例（%） 1.33
研发投入资本化的比重（%） 9.58(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 58
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 4.73研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 1
硕士研究生 2本科 36
专科 8高中及以下 11
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 1430-40岁（含30岁，不含40岁） 28
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1250-60岁（含50岁，不含60岁） 3
60岁及以上 117 / 225
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：元项目 本期数 上年同期数 增减金额 变动比例（%）
经营活动产生的现410,198,783.21 203,942,766.95 206,256,016.26 101.13金流量净额
投资活动产生的现-30,737,699.63 -208,975,947.38 178,238,247.75 85.29金流量净额
筹资活动产生的现-507,402,163.27 -74,688,573.88 -432,713,589.39 -579.36金流量净额
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末金本期期末数 上期期末数
额较上期期项目名称 本期期末数 占总资产的上期期末数 占总资产的 情况说明
末变动比例比例（%） 比例（%）
（%）
应收款项融资 66,780,200.71 1.79 208,063,804.91 5.03 -67.90 主要系本年应收票据贴
现增加在建工程 8,046,978.56 0.22 17,780,858.26 0.43 -54.74 主要系钦州
丰林在建工程转固定资
产所致应付票据 101,688,630.79 2.72 18,212,462.48 0.44 458.35 主要系本年
增加自开汇票结算化工
原料及木柴款
一年内到期的8,855,011.07 0.24 101,951,210.66 2.47 -91.31 主要系上年同期美元长
非流动负债期借款于 24
年到期，已按期偿还
长期借款 0.00 0.00 441,000,000.00 10.67 -100.00 本年已提前偿还钦州丰
林项目贷款其他说明
无18 / 225
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 41,729,865.40 信用证保证金货币资金 8,701,452.28 诉讼冻结
固定资产 7,522,272.67 贷款抵押无形资产 12,146,186.09 贷款抵押
合计 70,099,776.444. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用
1、供给侧结构性改革持续推进，环保政策收紧，行业集中度逐渐提升随着供给侧结构性改革持续推进，环保政策逐渐收紧，绿色发展理念得到行业全面认知并贯彻落
实，人造板行业环保设施投入不断加大，“散乱污”落后产能加速淘汰，单位产能逐渐提高，人造板行业由分散逐步集中，由规模驱动向高质量发展转变，市场资源配置逐步向大企业、大品牌
聚集，给具有技术优势、管理优势、环保优势、市场优势的行业龙头企业带来发展的机遇。
2、技术进步促进产品结构优化升级，产品应用领域扩大，差异化市场形成随着人造板制造技术的不断创新，人造板的加工性能逐步提高，个性化、定制化应用领域逐步扩
大，大幅面、特薄型、异型板、抗静电、阻燃板、防潮板、无醛板、镂铣板及其他各种特殊用途的产品不断涌现，技术的创新也使得人造板产品的差异化细分市场形成，为品牌公司通过结构调
整、技术创新和产业升级转变增长方式提供了机遇。
3、环保、安全成为人造板消费新趋势，无醛添加产品应用比例快速提升随着经济社会不断进步，人民生活水平的提高和环保意识的增强，消费者对产品绿色安全性能的
要求日益提高,特别是新冠肺炎疫情之后，无醛人造板产品不断得到定制家居市场的认可。为了适应市场的需要，品牌人造板企业不断加强产品质量管理和技术创新，降低产品中的甲醛释放
量，无甲醛添加产品需求大幅增长。与此同时国家对人造板的安全与环保要求日趋严格，为注重质量管理和产品结构优化升级的品牌企业带来发展机遇。
4、精装房政策带动定制化渗透率不断提升，人造板需求量仍有大幅增长空间随着消费者对家具个性化和空间利用率要求的不断提升，定制家具行业在近几年内逐渐兴起，成
为行业市场的新增长点，抢占了相当一部分成品家具的市场，并逐渐由单体定制向全屋定制发展。定制化模式对上游人造板行业产生了巨大影响，刨花板需求的爆发就是其中之一。房地产精
装修市场规模的快速增长将进一步带动定制家具市场渗透率的提升，为具有品牌和规模效应的人造板龙头带来发展机遇。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用2015年，公司以自有资金参与北京荷塘探索创业投资有限公司的设立，认缴资金5,000万元，
占北京荷塘探索创业投资有限公司总认缴出资额50,000万元的10%。截止2018年9月30日，
19 / 225
公司已累计投资5,000万元。探索基金因实现部分项目退出及收到部分项目分红款，根据《发起人协议》的规定，自投资项目的可分配现金，不得用于项目再投资，决议通过各股东同比例减资
的方式向各股东分配项目投资收入，截至2023年12月31日，累计分配项目投资收入总金额为人民币37,580万元，公司分得3,758万元，出资额由5,000万元减少至1,242万元。因执行新
金融工具准则，公司将该笔投资归类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的“其他非流动金融资产”，截至2023年12月31日，该笔投资公允价值为7,146.02万元。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元币种：人民币本期 本期
计入权益的 本期资产 本期公允价值 计提 出售/
期初数 累计公允价 购买 其他变动 期末数类别 变动损益 的减 赎回
值变动 金额值 金额
应收 208,063,804.91 498,634.20 - 66,780,200.71款项 141,782,238.40
融资其他 75,109,200.00 -2,649,000.00 -1,000,000.00 71,460,200.00
非流动金
融资产
合计 283,173,004.91 -2,649,000.00 498,634.20 - 138,240,400.71142,782,238.40
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况√适用 不适用
公司分别于2022年12月5日召开第六届董事会第四会议、2023年2月28日召开第六届董事会第六次会议，同意开展远期结售汇业务及期货套期保值业务，并于2022年12月6日、2023
年3月2日在上海证券交易所网站发布公告（公告编号：2022-062，2023-012）。
报告期内，远期结售汇业务亏损297.53万元，期货套期保值业务盈利3.77万元。
公司依照会计准则的要求，选择将以上2项套期保值交易相关的套期工具（衍生品）按照《企业会计准则第22号—金融工具确认和计量》的规定作为交易性金融资产/负债进行会计处
理，不适用《企业会计准则第24号—套期会计》的相关规定。
20 / 225
(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币期末
账面计入
期 价值权益
初 本期公 报告 报告 占公初始 的累 期末
账 允价值 期内 期内 司报衍生品投资类型 投资 计公 账面
面 变动损 购入 售出 告期金额 允价 价值
价 益 金额 金额 末净值变
值 资产动
比例（%）
远期结售汇业务 -297.53商品期货业务 3.77 93.26 97.05
合计 -293.76 93.26 97.05报告期内套期保值业务的会
计政策、会计核算具体原则，
未发生重大变化。
以及与上一报告期相比是否发生重大变化的说明
远期结售汇业务亏损297.53万元，商品期货套期保值业务盈利报告期实际损益情况的说明 3.77 万元未发生重大变化，合计亏损-293.76 万元，全部计入
当期损益。
商品期货业务：降低原材料和库存产品价格波动所带来的相关经营风险。
套期保值效果的说明远期结售汇业务：规避和防范外汇市场风险，防止汇率大幅波
动对公司生产经营造成不利影响。
衍生品投资资金来源远期结售汇业务：
（一）远期结售汇业务的风险分析公司开展远期结售汇业务以锁定汇率风险为原则，审慎判
断开展时机，防范远期结售汇业务操作可能存在的如下风险：
1、汇率市场风险：在汇率行情波动较大的情况下，远期结售汇合约约定的汇率偏离实际收付汇时的汇率时，将可能造成公司
的汇兑损失；2、操作风险：远期结售汇业务专业性较强，复杂程度高，可能会由于操作人员未及时、充分地理解衍生品信息，
报告期衍生品持仓的风险分或未按规定程序进行操作而造成一定风险；3、银行控制风险：
析及控制措施说明（包括但对于远期结售汇业务，如果在合约期内银行违约，则公司不能
不限于市场风险、流动性风以约定汇率执行交割，存在风险敞口不能有效对冲的风险。
险、信用风险、操作风险、
（二）远期结售汇业务的风险控制措施法律风险等）
1、制度保障：公司进行远期结售汇业务时将严格遵循合法、审慎、安全和有效的原则，公司已制订配套《外汇套期保值
业务管理制度》，该制度就公司业务操作原则、审批权限、管理及操作流程、各协作部门责任、信息保密及隔离措施、内部风险
报告制度及风险处理程序等做出了明确规定，符合监管部门有关要求，满足实际操作需要，所制定的风险控制措施切实有效；
2、严格遵守交易程序：公司将只与具有相关业务资质的金融机构开展远期结售汇业务，不会与前述金融机构之外的其他组织
21 / 225
或个人进行交易。公司将严格执行规范的业务操作流程和授权管理体系，加强对银行账户和资金的管理，严格遵守资金划拨
和使用的审批程序；3、信息跟踪与评估：公司财务部门将时刻关注远期结售汇业务的市场信息，跟踪远期结售汇业务的公开
市场价格或公允价值的变化，及时评估已交易远期结售汇业务的风险敞口，最大限度规避操作风险的发生。
商品期货套期保值业务：
（一）套期保值的风险分析公司进行套期保值交易的主要目的是为降低原材料和库存
产品价格波动所带来的相关经营风险，但同时也存在一定的交易风险：1、市场风险。期货行情变动较大，可能产生价格波动
风险，造成期货交易的损失。2、政策风险。套期保值市场的法律法规等政策如发生重大变化，可能引起市场波动或无法交易，
从而带来的风险。3、流动性风险。套期保值策略的实施存在流动性风险，如果内部执行成本很高或者期货市场流动性差，套
期保值策略难以执行，将形成敞口暴露在市场风险之下。4、操作风险。套期保值交易系统相对复杂，可能存在操作不当产生
的风险。5、技术风险。由于无法控制和不可预测的系统故障、
网络故障、通讯故障等造成交易系统非正常运行，使交易指令出现延迟、中断或数据错误等问题从而带来相应风险。
（二）套期保值的风控措施公司严格执行有关法律法规及公司《期货套期保值业务管理制
度》相关规定，并在董事会审议通过的审批权限内办理公司期货套期保值业务。并采取一下风控措施：1、公司配备专业人员
组成套期保值工作小组，负责制定相关的风险管理制度和流程，
核准交易决策。2、公司建立账户及资金管理制度，严格控制套期保值的资金规模，不得影响公司正常经营。3、董事会授权套
期保值工作小组在额度以内开展期货交易业务，就公司套期保值关键要素如保值品种、最高保值量、最大资金规模、目标价位
等重大事项在授权范围内作出决策。4、公司建立套期保值业务的报告制度，明确报告类型及内容。公司套期保值工作小组及
时向董事会报告相关业务情况。5、公司内部审计部负责对公司期货套期保值业务相关风险进行评价和监督，及时识别相关的
内部控制缺陷并采取补救措施。公司董事会审计委员会定期对套期保值交易的必要性、可行性及风险控制情况进行审查，必
要时可以聘请专业机构就套期保值交易出具可行性分析报告。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的 远期结售汇业务：以金融机构的报价为基础确定。
情况，对衍生品公允价值的 商品期货套期保值业务：以期货在活跃市场上未经调整的报价分析应披露具体使用的方法 为基础确定。
及相关假设与参数的设定涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事会公告 远期结售汇业务：2022年12月6日披露日期（如有） 商品期货套期保值业务：2023年03月02日
衍生品投资审批股东会公告不适用
披露日期（如有）
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资22 / 225
适用 √不适用其他说明
无23 / 225
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元序号 公司名称 主要产品和服务 注册资本 持股比例 资产总额 净资产 营业收入 净利润
1 百色丰林 纤维板生产、销售 27000 100% 56,238.30 40,231.84 43,709.13 2,366.922 丰林人造板 纤维板生产、销售 36065.64 100% 53,214.55 36,604.24 29,252.39 328.05
3 池州丰林 纤维板生产、销售 8000 100% 34,316.37 1,231.30 26,693.01 -2,943.964 惠州丰林 刨花板生产、销售 12215.62 100% 29,942.81 18,115.96 30,234.02 2,024.31
5 钦州丰林 刨花板生产、销售 30000 100% 104,708.7 33,229.25 51,620.12 202.186 丰林林业 营林造林、销售 20000 100% 33,234.40 28,155.70 5,453.27 2,671.62
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、产业转移加快，生产布局进一步趋于合理原材料供给、上下游产业协同发展、物流运输是人造板企业布局的主要考虑因素。我国已于
2017年全面停止对天然林的商业性采伐，并于2019年7月正式批准发布实施《排污许可证申请与核发技术规范 人造板工业》（HJ 1032-2019），我国人造板行业逐步呈现由北向南、由环境
承载力弱的地区向环境承载力高的地区转移趋势。截至2023年底，人造板生产量前五省（区）
占中国人造板总产量的73.6%，生产布局进一步趋于合理，其中广西凭借丰富的速生桉树资源以及较高的环境承载能力，持续成为人造板发展的热点地区。
2、行业整合、规模效应、行业集中度提升是人造板行业的必然趋势目前中国人造板行业一方面总体产能过剩，另一方面中高端产品的有效供给明显不足，人造
板供求关系分层次失衡，资源以及精细化管理的瓶颈长期存在，市场集中度仍然较低。随着消费端定制化、个性化、多样化市场需求加速发展，对高端市场、环保产品的开发进度加快，通过行
业整合淘汰落后产能、实现规模效应以及产品和管理体系的升级是人造板行业发展的必然趋势。
在行业整合中，品牌企业通过自建高端产能，或者收购兼并中、小企业，进行设备升级改造，输出管理、品牌和技术，市场份额不断扩大，从而实现做强做大，使行业集中度获得提升，同时产
品结构获得优化。
3、轻质高强度人造板生产技术逐渐成熟，有望取代部分胶合板市场空间胶合板是我国人造板消费量第一大板种，占比超过60%，但是由于胶合板生产对所用的木材原材
料要求较高，随着我国全面禁伐天然林政策的实施，胶合板产业面临着所需大径级的原木数量减少和价格上升的困难。如何减轻板材质量，同时使材料的性能更好、更环保越来越成为行业中的
重要课题，另外，轻质材料在设计、运输、库存、组装等方面变得更加容易，使得其在家具工业中无疑具有很好的发展前景。近年来开发的可饰面定向刨花板、超强刨花板等轻质高强度产品性
24 / 225
能指标接近甚至超过胶合板。随着新型轻质人造板逐渐应用到家具制造和室内装修等行业，消费者对其认可度不断提升，未来有望取代部分胶合板的市场空间。
4、信息技术不断应用在人造板生产过程，生产模式将发生重大变革消费者对产品安全、品质、可追溯性及个性化需求等消费习惯的变化将导致生产模式发生变
革，人造板生产将由生产型产业向服务型产业转变，上下游产业链协同趋势更加明显。随着5G等移动互联网技术的发展，数字经济将为传统人造板的转型发展赋能，工业互联网将改变人造板
传统的生产和管理方式，产业互联网将在人造板行业中得到积极关注并实现应用，实现人造板产销衔接的重大变革。
5、在“双碳”战略下，人造板行业发挥不可取代的作用人造板产品作为森林资源利用的延伸，是森林生态系统碳循环的组成部分和碳储量流动的重
要载体，在人造板生产过程中碳排放远低于钢材、水泥等其他基础材料，全面推进人造板建材化利用和绿色低碳循环发展，既是实现行业高质量发展的必然要求，也是推动行业助力碳达峰碳中
和正向贡献的重要举措。2022 年8 月，工业和信息化部、住房和城乡建设部、商务部、市场监管总局等四部门联合编制印发《推进家居产业高质量发展行动方案》，2023年7月12日商务部
等13部门发布《关于促进家居消费若干措施的通知》，“支持家居企业开展绿色制造，鼓励有条件的地区对绿色制造示范企业出台针对性政策措施，促进企业加大绿色家居产品研发力度。加
强绿色家居产品质量和品牌建设”。人造板产业作为家居产业的重要基础产业和组成部分，产业发展迎来重大发展机遇，也将推动产业发展焕发新活力、迈上新台阶。
(二)公司发展战略√适用 不适用
林业是国家政策大力支持的产业，随着国家全面禁伐天然林，我国木材资源的缺口将逐步扩大，人造板作为天然木材的主要替代品，木材资源综合利用率高，环保属性使得其重要性不断提
升。同时，以下游定制家具企业崛起为标志的消费升级趋势亦使得中高端、高品质人造板产品有效供给明显不足，为行业龙头企业提供宝贵的发展机遇，未来行业集中度将逐步提升。
作为中国人造板行业龙头企业，公司将抓住下游定制家居崛起的良好契机，依托国内华南、
华东地区以及海外丰富的森林资源以及稳定的原料供应，充分发挥公司在工艺技术、设备运营维护、技术研发创新以及精细化管理等方面的显著优势，以资本市场为平台，通过行业整合和技术
创新，逐步扩大高端人造板产能，提高产品附加值和品牌价值，逐步发展成为产业链完整、产品结构合理、具备研发创新、制造、品牌营销与资产管理等综合能力的工业化、信息化国际木业集
团，实现公司“中国领先，世界一流”的战略目标。
1、国内业务战略及发展规划（1）通过国内自建或并购，逐步增加高端人造板产能，满足下游定制家具及其他战略客户
的旺盛需求，借此扩大营业收入规模，打造规模优势，进一步巩固市场地位，提升盈利能力和水平；
（2）通过开展临港木材加工产业，打破传统木材采购半径，以进口高端木材为原料，从原木加工到边角料综合利用，形成从锯材、结构板材到家具装饰板材的木业产业链完整供应，带动
产业集群效应的形成，实现木材资源全球配置；
（3）通过国内并购，扩大营林造林规模，为公司“林板一体化”战略提供有力的资源保障。
2、国际业务战略及发展规划公司现阶段国际业务战略主要是以产品出口为主。目前公司产品均通过了国际主流认证，利
用国内临港项目的海运优势，实现对海外高端市场的覆盖。
3、创新战略通过建立《首席科学家制度》，积极引入资本、技术、人才等优势资源，力争将公司实验室
建设成为国家级实验室，为公司推动人造板产业升级改造，研发具有自主知识产权、较高附加值及市场竞争力的产品，扩大中高端供给，以及面向高端化、智能化、绿色化、服务化转型发展提
供坚强保障，加速公司创新推动先进制造业发展。
4、品牌战略及客户发展规划25 / 225
（1）公司品牌的市场定位为高端用户市场，将通过以需求为导向的持断的技术研发创新，
致力于以工业化的手段满足不同客户个性化的需求，摆脱同质化的竞争，走差异化、稀缺化高附加值产品道路，即生产高环保、高品质、高性价比的稀缺产品，从而形成长期竞争力；
（2）随着高端人造板产品产销规模的不断扩大，公司在加强现有客户维护的同时，将不断开发新客户，尤其是品牌影响力大、资金实力雄厚的客户，为其创造价值，从而提升公司的品牌
影响力。
5、质量、环保控制战略公司将继续坚持品质第一的质量战略，以及环保控制标准领先的战略。产品质量是公司的立
司之本，反映了公司的精细化管理能力，也是公司的核心优势之一。公司产品的质量标准包含环保、安全方面的要求。公司致力于提供消费者信得过的，符合环保、安全要求的产品，以稳定的
质量树立品牌形象。
6、人才战略公司将始终坚持贯彻人才战略，坚信所有的发展战略最终都需要靠人来实施，人才始终是公司最
重视的资源。公司近30年的发展壮大，以及未来实现世界一流的战略目标，都是致力于发展一支国际化、专业化的人才队伍。公司的人才战略注重人的全面发展和自我实现，将提供广阔的发
展空间来吸引全球各方面的人才(三)经营计划
√适用 不适用公司将继续专注于人造板业务以及相关的营林造林业务，提升差异化高附加产品比例，实现
公司高质量快速发展，为实现此目标，公司将着重做好以下工作：
1、安全工作安全是永恒的主题。公司强调安全工作是一切工作的基础。公司建立科学的安全管理体系，
持续的对员工进行安全培育与教育，领导干部深入一线抓现场安全管理，落实安全三同时和事故四不放过的规定，把各项安全工作工作落到实处。
2、环保工作环保高压已成新常态，公司实行安全员和环保监管员双岗合一，一岗双责；定期对各单位开
展安全生产和环保检查，重点是污水、粉尘、烟尘；防止发生各类突发性负面事件。持续完善环保技改工作。
3、销售工作公司坚定不移实施品牌战略，加大差异化高附加值产品的销售，走以质取胜的道路。加大丰
林品牌的宣传力度，做好服务工作，加快信息反馈速度；公司将巩固现有经销体系，扩大营销渠道，建立与大品牌、大客户高层领导的互动机制。
4、信息化建设围绕形成集团“两化融合”之供应链全流程数字化建设规划，深化应用工业互联网大数据平
台完善、推广和优化，推广价格体系和自动化结算模块的覆盖，完成工业互联的试点。
5、研发创新工作加速推进“国家级实验室”评估申请工作；开发新型功能板材，高附加值、差异化优质人造
板产品，满足高端市场需要，提高品牌价值，提升产品核心竞争力。
6、探索新的原料市场探索开拓新的原料供应市场，多渠道寻求解决原料紧缺的办法。
以上经营计划不代表公司对2024年度经营业绩的预测，能否实现取决于国家宏观政策导向、原料供应情况、生产设备技术改造情况、下游市场需求情况等因素，存在多种不确定因素影
响。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济下滑的风险26 / 225
