损益采用公允价值模式进行后续
计量的投资性房地产公允价值变动产生的损益
交易价格显失公允的交易产生的收益
与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益
受托经营取得的托管费收入除上述各项之外的其他营业 -219,092.68
-191,925.22 -108,235.07外收入和支出
其他符合非经常性损益定义 137,342.17131,591.31 68,803.42
的损益项目减：所得税影响额 2,934,929.95 491,230.51 -209,959.97
少数股东权益影响额 -（税后）
合计 16,665,744.84 2,897,479.31 -1,196,597.22对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定
为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
影响金额应收款项融资 224,773,928.99 96,818,114.58 -127,955,814.41
交易性金融资产 188,294,705.06 583,074,055.56 394,779,350.50 15,164,452.58合计 413,068,634.05 679,892,170.14 266,823,536.09 15,164,452.58
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年度，全球经济呈现出不同程度的需求萎缩现象，下游消费市场疲软，尤
其是消费电子市场整体表现低迷，复苏缓慢；在新能源电池领域，行业竞争进一步加剧。公司在董事会和经营管理层的带领下，始终坚持积极应对，持续优化生产制
造工艺和供应链结构，进一步加大新客户群体开发力度，坚持聚焦新产品、新技术研发创新，积极延伸和探索新业务领域。
11 / 191
（一）持续投入研发新材料、新技术并开发新产品公司自设立以来，坚持贯彻以技术创新为先导的经营理念和以市场为导向的研发
创新机制，在不断提高自身研发实力的同时，根据客户需求针对性的进行研发创新，提高产品竞争力。
近年来，公司持续加大研发投入，专利数量显著提升，且发明专利占比不断提高。2023年，公司成功入选第五批国家级专精特新“小巨人”企业。
公司一直很重视新材料、新技术的研发。公司设立专职研发的全资子公司-可川新材料技术（青岛）有限公司，在深度挖掘客户产品迭代需求的基础之上，进行电
池相关新型材料和工艺技术的研究开发，对复合铝箔的量产工艺开展研发及测试工作，并就复合铝箔/复合铜箔等新型材料和传统功能性器件产品在消费电子电池、半
固态电池/固态电池中的应用与相关客户展开论证工作。
（二）优化产能布局、积极推进募投项目建设工作公司通过挂牌竞买的方式取得昆山市千灯镇秦峰北路西侧、祥西路北侧国有建设
用地使用权，该地块距离公司总部仅约 3公里。为了充分发挥协同效应、有效利用昆山及周边地区的产业资源优势，经公司第二届董事会第九次会议、第二届监事会
第九次会议审议通过，公司主要募投项目“功能性元器件生产基地建设项目”的实施地点已变更至上述新取得的地块，实施主体已变更为母公司。报告期内，前述募
投项目已正式开工建设，相关工作正在有序开展推进中。
（三）开拓产品应用领域多年来，公司始终秉持“以技术和服务绑定客户”的宗旨，以客户服务作为立足
根本，在此基础之上深度挖掘客户需求，通过新产品开发、材料复合、模具设计、
生产工艺改进等多维度的技术创新，不断开拓产品应用领域，丰富产品线。
报告期内，公司以 CMOS芯片保护膜产品为支点，大力拓展半导体领域客户群，
成功通过多家客户的产品测试验证并逐步实现量产，初步形成了以 CMOS保护膜、硅基OLED保护膜为代表的半导体功能性器件产品矩阵。目前公司产品主要应用于 CMOS
图像传感器芯片及硅基 OLED芯片的制程中，下游终端产品包括 AR/VR/MR 设备、手机/车载/安防/医疗摄像模组等，公司产品应用场景广阔。未来，公司将继续发掘相
关客户的需求，进一步扩充半导体功能性器件产品品类，力争实现新的突破。
（四）积极延伸新兴行业，布局新业务板块经公司第二届董事会第十二次会议审议通过，公司与自然人吕志远先生合资设立
英特磊半导体技术（上海）股份有限公司，积极布局激光气体传感器及光模块业务板块。
2024年2月，公司设立全资子公司可川光子技术（苏州）有限公司，进一步加大研发投入力度，同时着手为激光传感器和 400G/800G等更高速率光模块产品布局
自建产能。
截至本年度报告披露日，英特磊半导体技术（上海）股份有限公司的激光气体传感器相关产品已开始小批量出货。
经公司第二届董事会第十四次会议审议通过，公司与江苏淮安经济开发区管委会等当地政府拟签署《项目合同书》，投资建设锂电池新型复合材料项目。该项目将
由全资子公司可川新材料技术（淮安）有限公司实施，开展以复合铝箔为主的复合集流体相关电池新型材料的研究开发、生产、制造和销售。
二、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业
12 / 191
公司主要从事功能性器件的设计、研发、生产和销售，根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》，公司所处行业为计算机、通信和其他电子设备制造业
（分类代码：C39）；根据《国民经济行业分类 GB/T4754-2017》，公司所处行业为“计算机、通信和其他电子设备制造业”（分类代码：C39）。
（二）功能性器件行业概况功能性器件是指在终端产品有限空间内实现防护、粘贴、固定、缓冲、屏蔽、
防尘、绝缘、散热等特定功能的产品。功能性器件能够替代螺丝等传统机械零件使终端产品更加轻薄化、多功能化。功能性器件是保证下游终端产品能够正常运作的
重要辅助性器件，其性能和品质的好坏直接影响着终端产品的质量、可靠性、性能以及使用寿命等。
功能性器件性能多样、应用广泛，应用领域涉及经济社会发展的方方面面，主要包括消费电子、新能源、工业电子、医疗电子等领域，功能性器件行业的发展与
其下游行业发展息息相关。
（三）功能性器件行业市场规模公司生产的功能性器件主要应用于消费电子和新能源两大领域，行业下游客户
主要为消费电子、新能源及储能系统的零组件生产企业及制造服务企业。近年来，
作为国家大力发展和着重培育的战略新兴支柱行业，消费电子行业和新能源行业逐步成长为我国社会经济中产业链辐射长、资源集成度高和技术进步快的重点产业领
域。同时，在物联网、5G和新能源电池等技术的不断发展和普及的推动下，消费电子行业和新能源行业进入不断升级换代的快速发展新时期。功能性器件行业是消费
电子行业和新能源行业的重要辅助和配套行业，行业的市场容量、发展空间、技术发展方向等与下游应用行业紧密相连。
（四）功能性器件行业竞争格局公司所处的功能性器件行业是市场化程度高、竞争充分的行业。国内的功能性
器件生产企业众多且下游客户对于功能性器件的定制化需求不同。因此，国内的功能性器件生产厂商形成了稳定的下游客户群体和细分应用领域。
一方面，我国功能性器件行业受下游行业产业分布较为集中的影响，消费电子领域和新能源电池领域产业集聚的珠江三角洲、长江三角洲和环渤海地区，也聚集
了大量为前述客户提供配套功能性器件的生产厂家，功能性器件行业地域分布较为集中。
另一方面，随着消费者对于消费电子、新能源电池等终端产品的性能、质量、
安全性等要求越来越高，下游客户对于功能性器件生产厂商也普遍采用严格的“供应商准入+长期合作”的模式。生产规模大、技术水平高、响应速度快的功能性器件
生产商将获得更多优质、强大的客户资源推动行业向专业化、高附加值化的方向发展。
综上，下游行业和客户的集中推动功能性器件行业不断的快速集中，优势企业将在不断的行业集中下快速成长。
（五）公司的竞争地位公司自设立以来专注于功能性器件的设计、研发、生产与销售，在多年的生产
经营中不断扩宽业务条线，优化产品结构，丰富产品种类，综合竞争力及行业地位稳步提升。公司自成立之初便精准定位于消费电子电池类功能性器件产品的设计、
研发、生产与销售。公司经过多年的技术研发及生产经验积累，具备了设计并生产高精度、大批量、高品控的电池类功能性器件的能力，发展过程中，公司凭借优秀
的技术研发实力、丰富的生产设计经验和在消费电子领域积累的优秀口碑，快速渗13 / 191
透到新能源电池领域，为动力电池和储能电池制造商提供全品种、高品控的动力电池类功能性器件产品，扩宽了公司业务条线，进一步稳固了公司在电池类功能性器
件细分领域的地位。多年来持续研发创新，公司成功进入笔记本电脑结构类功能性器件领域，为笔记本电脑制造服务商、组件生产商提供多品类、多批次、定制化的
功能性器件产品。
公司已经成为消费电子电池、新能源电池和笔记本电脑生产制造商中龙头企业的核心供应商。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主营业务
公司主营业务为功能性器件的设计、研发、生产和销售，主要产品按照应用领域可分为电池类功能性器件、结构类功能性器件和光学类功能性器件三大类。
公司经过多年的技术研发及生产经验积累，具备了设计并生产高精度、大批量、高品控的功能性器件的能力，公司与客户合作关系稳定，在业内树立了良好的
口碑及企业形象。
公司拥有优质稳定的客户资源，直接客户包括 ATL、LG化学、三星视界、联宝电子、春秋电子、宁德时代、瑞浦兰钧、中创新航、力神电池、蓝思科技、豪威科
技、思特威、视涯科技等消费电子和新能源产业链中知名制造服务商、组件生产商。
截至本报告期末，公司拥有 84项专利授权，为国家高新技术企业、国家级专精特新“小巨人”企业。公司在功能性器件行业多年的深耕中逐渐建立一支研发经验
丰富、梯队结构合理的技术研发团队，形成了深度参与客户产品研发设计阶段的业务模式，掌握了材料复合、模具开发、冲压、模切等各生产环节的核心技术，能够
高效高质量地满足客户的定制化需求。
报告期内，公司的主营业务开展顺利，并未发生重大变化。
(二)公司的主要经营模式
1、采购模式原材料实行“以销定产+以产定购”的采购模式，同时根据客户需求预测，部分
通用材料进行合理备料。公司接到具体订单后，制定生产计划，并按照生产计划、
产品BOM表以及适度的库存组织原材料采购，公司为保证材料质量和采购效率，对原材料的采购流程制定了严格的管理制度和合格供应商名录，采购部门选择至少 2
家供应商进行比价、议价，优先选择材料品质好、服务周到、响应及时的供应商。
同时，品质管理部对采购的原材料进行质量检验，验收合格后方可入库，否则联系采购部门协调原材料的更换或者退货。
对于需要外协加工的产品，公司向外协加工商提供原材料或半成品，加工完成后按照公司各类产品验收要求及双方约定质量标准进行验收。
对于因产能不足、用工紧张以及将生产资源集中于附加值更高的产品等原因，
而需要外协采购的产品。公司接到客户具体订单后，在外协合格供应商名录中选择合适的供应商进行合作，标准化的原材料由外协厂商自行采购；客户对原材料有要
求的，公司委托外协厂商进行指定采购，之后外协厂商按照公司工艺要求进行生产加工，公司严格按照外协加工管理制度对外协采购产品执行严格的质量管控措施，
外协采购产品在外协厂商完成生产后运回公司验收入库，在完成相关检验、调试合格后从公司仓库运出交付给最终客户。为有效控制外协采购的质量，公司制定了外
协管理相关制度，建立了对外协厂商的管理规范。公司对外协采购的原材料采购进14 / 191
行严格管控，对生产全链条进行监督指导，同时对外协厂商进行不定期现场监督和验厂，如果达不到公司标准，则要求供应商进行整改。
2、生产模式由于产品的定制化，公司的生产具有“定制化、批量化”的特点，因此公司主
要采用“以销定产”的生产模式。报告期内，公司主要以自产为主，针对具体订单，公司根据产能情况、原材料备货情况等合理指定生产计划，生产部门按照生产
计划组织生产、交付。
公司拥有独立且完整的生产能力和技术体系，但公司由于产能紧张，为了能够及时响应客户的需求，按时交货，公司部分产品会采用外协加工和外协采购形式。
3、销售模式公司通过深入了解终端客户需求，为客户提供产品设计及材料选型建议、产品
试制及检测测试、样品生产到规模化批量生产、产品及时配送、全程跟踪服务、快速反馈响应等全方位的综合服务，采取直接销售的模式，直接向下游客户销售。
公司与长期合作的客户签订产品销售框架协议，约定供货方式、结算方式、质量保证、信用期限等条款；客户根据需求在实际采购时向公司发出订单，约定产品
规格、数量、价格、交货期限等信息，供需双方根据框架协议及订单约定组织生产、发货、结算、回款。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司的核心竞争力主要体现在优质稳定的客户资源、核心供应商地位、优秀的研发设计能力、优秀的生产加工能力、稳定的产品质量、专业化的客户服务六个方
面。
（一）客户资源方面，公司经过长期发展，在主要产品的三大领域均积累了优质稳定的客户资源，大多是相关产业的头部或知名企业，这些大客户对于功能性器
件供应商有着严苛的筛选标准，因此能够获得这些知名厂商的认可，可以说明公司的综合竞争力和市场地位。
（二）供应商地位方面，公司在主要客户同类供应商中均处于重要地位，主要客户均对公司核心或者重要供应商地位进行了认可。
（三）研发设计方面，由于功能性器件产品定制化程序高，所以很多产品客户需要供应商参与到产品的研发生产中去。公司与客户已逐渐形成了共同研发的业务
模式，能够深度参与到客户本身产品的前端研发和设计阶段，与客户形成了非常强的合作粘性。
（四）生产加工方面，公司在材料复合、模具开发、高精度加工等核心环节具备了长期的积累及竞争力。材料复合环节，公司可根据客户不同产品特点，对各类
材料参数进行设定及搭配，且在材料多层贴合时能够保证材料复合的一致性及良率；同时在模具加工精度、加工产品尺寸精度、模具冲压速度、模切精度上均达到
了行业较领先的水平。
（五）产品质量方面，由于功能性器件产品的质量可以直接影响消费电子产品或新能源电池的使用质量，所以客户对于产品质量都有着极高要求；而公司长期的
技术及经验积累，已经在采购、进料、生产加工、成品入库全环节形成了完善及有效的质控体系及流程，公司产品质量可靠性已成为公司与知名客户长期稳定合作的
坚实基础。
15 / 191
（六）客户服务方面，公司具备健全、专业的服务体系，客户满意度不断提升，客户资源得到了良好的维系。
凭借优质稳定的客户群体、核心供应商地位、优秀的研发设计能力和生产加工能力、稳定产品质量、专业的客户服务，公司已具备有较强的核心竞争力。
五、报告期内主要经营情况2023年度，公司实现营业收入 7.23亿元，实现归属于母公司所有者的净利润
0.95亿元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 变动比例
本期数 上年同期数（%）
营业收入 723,272,263.47 905,287,704.35 -20.11营业成本 565,956,401.17 658,558,072.35 -14.06
销售费用 13,689,927.82 13,233,288.80 3.45管理费用 29,480,382.18 26,516,717.08 11.18
财务费用 -10,293,865.96 -15,332,734.00 -32.86研发费用 30,496,913.35 32,307,104.04 -5.60
经营活动产生的现金流量净额 192,805,716.85 26,194,334.20 636.06投资活动产生的现金流量净额 -450,404,880.74 -211,484,632.10 112.97
筹资活动产生的现金流量净额 -37,222,298.86 502,147,482.94 -107.41营业收入变动原因说明：营业收入变动主要系受下游消费电子行业终端产品销量下
滑以及新能源行业竞争加剧影响。公司消费电子领域的相关产品订单量缩减，收入下滑；新能源领域相关产品出货量较去年同期有所增长，但平均销售单价下降，收
入与上年同期小幅下降。
营业成本变动原因说明：受营业收入下降影响，营业成本下降。
销售费用变动原因说明：公司为加大市场竞争力，扩充销售团队，加大品牌推广力度。
管理费用变动原因说明：全资子公司新增人员、租赁办公生产场地等相关费用增加。
财务费用变动原因说明：本年汇率波动较上年有所下降，汇兑收益下降。
研发费用变动原因说明：本年由于消费电子行业订单量缩减，为消费电子行业研发的项目减少，打样费用下降。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：（1）本年收回上年度销售所形成的货款大于所支付的采购货款；（2）本年收入下滑，支付税费下降。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司使用闲置资金购买理财产品，增加交易性金融资产3.95亿元。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：2022年公司IPO上市，2023年无融资活动（1）2022年9 月IPO募集资金净额5.28 亿元（2）本年分红金额较上年增加
860万元。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明16 / 191
适用 √不适用2. 收入和成本分析
√适用 不适用本年度，公司实现营业收入 72,327.23 万元，较上年同期减少了 18,201.54万
元，下降幅度为20.11%；营业成本 56,595.64 万元，较上年同期减少了 9,260.17万元，下降幅度为14.06%；毛利率下降5.55个百分点；公司实现归属于上市公司股
东的净利润9,533.08万元。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利入比上 本比上 比上年
分行业 营业收入 营业成本 率年增减 年增减 增减
（%）
（%） （%） （%）
制造业 721,752,798.54 564,817,280.68 21.74 -20.23 -14.14 -5.55主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利
入比上 本比上 比上年分产品 营业收入 营业成本 率
年增减 年增减 增减（%）
（%） （%） （%）
电池类功 533,063,454.90 412,981,355.97 22.53 -15.25 -6.60 -7.17能性器件
结构类功 171,521,761.24 138,680,569.88 19.15 -30.38 -29.26 -1.28能性器件
光学类功 17,167,582.40 13,155,354.83 23.37 -41.66 -32.88 -10.02能性器件
主营业务分地区情况营业收 营业成 毛利率
毛利入比上 本比上 比上年
分地区 营业收入 营业成本 率年增减 年增减 增减
（%）
（%） （%） （%）
内销 632,700,326.04 495,203,011.83 21.73 -15.72 -8.95 -5.82外销 89,052,472.50 69,614,268.85 21.83 -42.20 -38.88 -4.25
主营业务分销售模式情况营业收 营业成 毛利率
毛利入比上 本比上 比上年
销售模式 营业收入 营业成本 率年增减 年增减 增减
（%）
（%） （%） （%）
一般销售 428,318,100.28 284,270,781.32 33.63 -22.43 -19.88 -2.12VMI销售 293,434,698.26 280,546,499.36 4.39 -16.78 -7.41 -9.67
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明17 / 191
1、分产品：
结构类功能性器件收入同比下降主要系：主要受下游消费电子行业影响，本年销售订单量缩减；
光学功能性器件收入同比下降主要系：主要系下游客户去库存导致客户采购量、公司销售额减少。
2、分地区模式：
外销收入同比下降主要系：公司外销主要为结构类功能性器件，本年受下游消费电子行业影响，订单量缩减。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量比上年 比上年 比上年
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量增减 增减 增减
（%） （%） （%）
电池类功 万 343,408.93 346,709.19 6,823.84 -9.30 -7.97 -32.60能性器件 PCS
结构类功 万 70,021.37 70,887.37 891.63 -17.01 -16.74 -49.27能性器件 PCS
光学类功 万 4,895.59 4,408.59 602.32 -20.85 -30.50 422.34能性器件 PCS
产销量情况说明电池类功能性器件：本年销量下降 7.97%，而收入下降15.25%，主要系（1）本
年公司部分产品因产品生命周期调价；（2）行业竞争加剧，为保持市场占有率，产品单价下降。
结构类功能性器件：本年销量较上年同期减少 16.74%，收入下降 30.38%，主要系本年度单价较高的产品销售占比较上年同期有所减少所致。
光学类功能性器件：本年销量较上年同期减少 30.50%，收入下降 41.66%，主要系该类别产品的组成结构变化所致；具体而言，本年度用于车载显示屏的光学类功
能性器件销售占比较上年同期有所下降，而该功能性器件单价比其他光学类功能性器件更高。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
公司与主要客户仅签订销售框架合同，框架合同中未约定销售金额，客户根据生产需求向公司下达具体订单，约定产品的具体单价、数量、规格、交货时间等，
单笔订单金额较小且数量较多。
公司与主要供应商签订采购框架合同，公司根据生产需求向供应商发送采购订单，约定采购数量、规格、价格、交货时间等，该模式下存在采购订单频繁、单笔
订单金额较小等特点。
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况18 / 191
本期 本期金上年同 情
占总 额较上成本构 期占总 况
分行业 本期金额 成本 上年同期金额 年同期成项目 成本比 说
比例 变动比例(%) 明
(%) 例(%)功能性器件 直接材 411,151,620.82 72.65 473,064,322.03 71.83 -13.09
料功能性器件 直接人 43,224,998.65 7.64 45,948,829.45 6.98 -5.93
工功能性器件 制 造 费 93,490,882.47 16.52 122,258,490.49 18.56 -23.53
用功能性器件 运杂费 16,949,778.74 2.99 16,535,636.80 2.51 2.50
分产品情况本期 本期金
上年同 情占总 额较上
成本构 期占总 况分产品 本期金额 成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说比例 变动比
例(%) 明(%) 例(%)
电池类功能 直接材 274,567,977.11 48.51 281,934,379.69 42.81 -2.61性器件 料
电池类功能 直接人 40,934,613.81 7.23 43,683,576.17 6.63 -6.29性器件 工
电池类功能 制 造 费 82,214,529.93 14.53 102,200,530.09 15.52 -19.56性器件 用
电池类功能 运杂费 15,264,235.12 2.70 14,354,537.18 2.18 6.34性器件
结构类功能 直 接 材 126,575,090.86 22.36 176,916,370.29 26.86 -28.45性器件 料
结构类功能 直 接 人 1,055,742.13 0.19 386,305.29 0.06 173.29性器件 工
结构类功能 制 造 费 9,553,609.05 1.69 16,947,044.75 2.57 -43.63性器件 用
结构类功能 运杂费 1,496,127.84 0.26 1,784,556.95 0.27 -16.16性器件
光学类功能 直 接 材 10,008,552.85 1.77 14,213,572.05 2.16 -29.58性器件 料
光学类功能 直 接 人 1,234,642.71 0.22 1,878,947.99 0.29 -34.29性器件 工
光学类功能 制 造 费 1,722,743.49 0.30 3,110,915.65 0.47 -44.62性器件 用
光学类功能 运杂费 189,415.78 0.03 396,542.67 0.06 -52.23性器件
成本分析其他情况说明19 / 191
结构类功能性器件：本年直接人工较上年同期上涨 173.29%，而制造费用下滑43.63%，主要系由于本年度公司降本增效，将部分委外加工产品调整为自制，导致
人工费用增加，制造费用降低。
光学类功能性器件：本年直接材料较上年同期下滑 29.58%，直接人工较上年同期下滑34.29%，制造费用较上年同期下滑 44.62%，运杂费较上年同期下滑 52.23%，
主要由于下游客户去库存，导致公司销售量下降 30.50%，由于产品结构和外销销售减少使得制造费用与运杂费较上年同期变动更显著。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
（1）2023年2 月设立全资子公司可川新材料技术（青岛）有限公司，统一社会信用代码： 91370213MACA9CL113，注册资本为人民币 2,000.00万元，自设立之日
起纳入合并范围。
（2）2023年7 月设立英特磊半导体技术（上海）股份有限公司，统一社会信用代码： 91310000MACNYDA203，注册资本为人民币 5,000.00万元，自设立之日起纳
入合并范围。
（3）2023年9 月设立全资可川新材料技术（淮安）有限公司，统一社会信用代码：91320803MACUX20P61，注册资本为人民币 10,000.00万元，自设立之日起纳入
合并范围。
（4）2023年9 月设立可川科技国际有限公司，商业登记号码75717759，注册资本为美元500.00 万元，自设立之日起纳入合并范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额46,263.65 万元，占年度销售总额 64.01%；其中前五名客户销售
额中关联方销售额0 万元，占年度销售总额 0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用单位:万元 币种:人民币
序号 占年度销售总额比例客户名称 销售额
（%）
1 客户四 4,445.29 6.152 客户五 3,050.76 4.22
说明：客户四专业从事锂离子动力电池、电池管理系统、储能电池及相关集成产品和锂电池材料的研制、生产、销售，其2022 年已是公司客户六；2023 年销售额增加
后成为前5名客户中新增的客户；
20 / 191
客户五主要从事显示触控模组和精密结构模组的研发、设计、生产，其2022年已是客户八，2023年销售额增加后成为前5 名客户中新增的客户；
上述销售额数据按受同一实际控制人控制的客户合并计算。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额 21,183.78万元，占年度采购总额 35.83%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用单位:万元 币种:人民币
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 供应商五 2,699.16 4.57说明：供应商五主要从事离型材料的研发、生产和销售，其2022年已是供应商九，
2023年采购量增加后成为前 5名供应商中的新增供应商。
其他说明无
3. 费用√适用 不适用
科目 本年度 上年度 变动比例（%）
销售费用 13,689,927.82 13,233,288.80 3.45管理费用 29,480,382.18 26,516,717.08 11.18
研发费用 30,496,913.35 32,307,104.04 -5.60财务费用 -10,293,865.96 -15,332,734.00 -32.86
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 30,496,913.35本期资本化研发投入
研发投入合计 30,496,913.35研发投入总额占营业收入比例（%） 4.22
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 68研发人员数量占公司总人数的比例（%） 10.93%
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
21 / 191
博士研究生 1硕士研究生 5
本科 12专科 19
高中及以下 31研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30 岁） 23
30-40岁（含30岁，不含 40岁） 3540-50岁（含40岁，不含 50岁） 10
50-60岁（含50岁，不含 60岁） 060岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币现金流量项目 本期数 上年同期数 同比变动（%）
经营活动产生的现金流量净额 192,805,716.85 26,194,334.20 636.06投资活动产生的现金流量净额 -450,404,880.74 -211,484,632.10 112.97
筹资活动产生的现金流量净额 -37,222,298.86 502,147,482.94 -107.41(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 不适用公司使用闲置资金进行现金管理获得收益1,516.45 万元。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额 情末数占 末数占
较上期 况项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产
期末变 说的比例 的比例
动比例 明（%） （%）
（%）
货币资金 231,552,096.35 14.63 520,149,711.26 34.84 -55.48 122 / 191
交易性金融资产 583,074,055.56 36.83 188,294,705.06 12.61 209.66 1应收账款 421,430,602.30 26.62 367,546,169.17 24.62 14.66 2
应收款项融资 96,818,114.58 6.12 224,773,928.99 15.06 -56.93 2存货 37,543,091.64 2.37 46,336,517.02 3.10 -18.98
固定资产 116,450,890.12 7.36 100,109,693.04 6.71 16.32无形资产 22,173,083.87 1.40 12,403,752.21 0.83 78.76 3
其他非流动资产 10,553,573.87 0.67 9,962,967.15 0.67 5.93应付票据 242,573,503.15 15.32 213,166,442.64 14.28 13.80
应付账款 167,226,078.16 10.56 168,582,859.78 11.29 -0.80应付职工薪酬 13,963,198.12 0.88 12,466,625.71 0.84 12.00
应交税费 4,122,046.53 0.26 4,624,926.40 0.31 -10.87其他说明
1、公司使用闲置资金进行现金管理购买的结构性存款较上年增加 3.95亿元。
2、公司应收账款较上年增加14.66%，应收款项融资较上年下降 56.93%，主要系（1）本年度应收票据贴现较上年度有所增加，（2）本年度第一大客户结算方式
由原来的银行承兑汇票转化为供应链方式。
3、公司本年无形资产主要为新增的土地使用权（地块位于昆山市千灯镇，土地用途为工业用地，占地面积为 32,930.10 平方米，出让年限为30 年）。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”。
23 / 191
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用2023 年11 月公司使用自有资金1000万元收购苏州德聚春田材料科技有限公司 20%股权。
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币截至
标的 报表 合作 资产持 是 投资 预计 是 披露 披露
被投资 是否 科目 方 负债主要 投资 股 否 资金 期限 收益 本期损益 否 日期 索引
公司名 主营 投资金额 （如 （如 表日业务 方式 比 并 来源 （如 （如 影响 涉 （如 （如
称 投资 适 适 的进例 表 有） 有） 诉 有） 有）
业务 用） 用） 展情况
苏州德 材料 否 收购 10,000,000.00 20% 否 长期 自有 - - 已完 22,732.02 否聚春田 制 股权 资金 成
材料科 造、 投资技有限 销售
公司合计 / / / 10,000,000.00 / / / / / / / 22,732.02 / / /
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币24 / 191
计入权益的 本期计 本期出本期公允价值
资产类别 期初数 累计公允价 提的减 本期购买金额 售/赎回 其他变动 期末数变动损益
值变动 值 金额其他
结构性存款 188,294,705.06 2,229,350.50 392,550,000.00 583,074,055.56合计 188,294,705.06 2,229,350.50 392,550,000.00 583,074,055.56
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
25 / 191
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用公司所处的功能性器件行业是市场化程度高、竞争充分的行业。国内的功能性
器件生产企业众多且下游客户对于功能性器件的定制化需求不同。因此，国内的功能性器件生产厂商形成了稳定的下游客户群体和细分应用领域。
一方面，我国功能性器件行业受下游行业产业分布较为集中的影响，消费电子领域和新能源电池领域产业集聚的珠江三角洲、长江三角洲和环渤海地区，也聚集
了大量为前述客户提供配套功能性器件的生产厂家，功能性器件行业地域分布较为集中。
另一方面，随着消费者对于消费电子、新能源电池等终端产品的性能、质量、
安全性等要求越来越高，下游客户对于功能性器件生产厂商也普遍采用严格的“供应商准入+长期合作”的模式。生产规模大、技术水平高、响应速度快的功能性器件
生产商将获得更多优质、强大的客户资源推动行业向专业化、高附加值化的方向发展。
综上，下游行业和客户的集中推动功能性器件行业不断的快速集中，优势企业将在不断的行业集中下快速成长。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司秉持“以技术和服务绑定客户”的宗旨，以客户服务作为立足根本，以研发创新作为驱动力，继续在行业内深耕细作，通过加大技术研发力度、持续生产工
艺创新、丰富产品种类、深度挖掘客户需求等措施，巩固公司在消费电子电池及新能源电池功能性器件、消费电子结构类功能性器件等行业细分领域的市场地位。
同时，公司将凭借多年来在设计、研发、生产“高精度、高品控、多品种”产品中积累的技术实力和生产经验，向消费电子及新能源电池行业其他细分领域产品
进行拓展，力争以设计、研发、生产等全流程服务和先进的技术水平为客户提供多细分领域、高品控的产品，增强公司在行业内的综合竞争力。
26 / 191
(三)经营计划√适用 不适用
1、新技术、新材料和新产品研发计划在新材料研发方面，公司已设立专职研发的全资子公司，在深度挖掘客户产品
迭代需求的基础之上，进行电池相关新型材料和工艺技术的研究开发，进一步完善产业链布局，为公司长远发展创造有利条件。
在技术研发方面，面对下游消费电子和新能源行业产品不断更新迭代的特性及需求，公司将运用自有资金和募集资金持续加大研发投入，加大复合材料升级、设
备自动化提升、生产工艺创新、生产流程优化等方面的研发力度，保持公司技术水平的先进性，为快速响应客户新型产品需求、开发创新产品打下坚实的基础。
在产品开发方面，公司将继续深化与客户共同研发设计的合作理念，凭借过硬的研发实力和丰富的行业经验，在不断升级迭代的产品需求中做到及时响应并开发
出具有竞争力的产品，比如应用于“AR/VR/MR”产品中的功能性器件。
2、市场开拓计划公司在继续巩固、优化与现有优质客户的合作关系，巩固公司的供应商地位的
同时，一方面深度挖掘现有客户的其他产品合作机会，拓宽公司产品条线；另一方面凭借优秀的行业口碑，积极开发半导体、半固态电池/固态电池领域的客户，扩大
公司业务规模。
3、产能提升计划公司拟通过本次募集资金投资项目扩大产能，在进一步提升客户销售份额的同
时，公司也将利用释放的产能逐渐加大部分结构类功能性器件自产比例，优化产能布局，提升核心竞争力。
4、人才计划公司将完善薪酬、绩效和激励机制，优化考核体系，提供良好的人才培养机制
和人才激励环境。公司将以内部培养与外部引进两种方式，培养和建立管理人才、
技术骨干、销售骨干等人才梯队。
5、投资者关系管理提升计划公司的投资者管理工作仍有较大提升空间，未来公司将进一步加强与投资者的
沟通和交流，让广大投资者充分了解公司的业务情况，增强投资者的信心。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧的风险公司的功能性器件产品主要服务于消费电子、新能源电池的零组件生产商、制
造服务商。我国作为全球最重要的消费电子及新能源产业链的生产制造基地之一，
其行业整体规模巨大，这也给上游功能性器件行业提供了广阔的市场空间。
目前，功能性器件行业市场发展趋于成熟，行业内企业在不同的细分领域、销售区域和终端客户拥有各自的竞争优势。由于下游市场需求较大，具备相关技术和
生产能力的企业可能加入到该行业中来，同时，行业内企业也可能会渗透到公司的业务细分领域，抢占公司客户份额，因此，公司面临着一定的市场竞争风险。
2、贸易摩擦和全球产业转移的风险报告期内，公司产品广泛应用于苹果、三星、特斯拉等终端品牌。依托巨大的
市场需求潜力、完备的制造业产业配套资源以及低人力成本优势，中国已成为全球最重要的消费电子及新能源产业链的生产制造基地之一。近年来，随着中美贸易摩
27 / 191
擦的出现以及中国人力成本优势的逐步减弱，全球产业链出现从中国向越南、印度等其他国家转移的情况。如果未来中美贸易摩擦加剧，关税等产品出口成本进一步
增加，或者中国内需市场和成熟的产业链和产业集群架构无法完全抵消人力成本上升的影响，则苹果等产业链存在向越南、印度等其他国家进一步转移的可能，进而
对公司的业务发展以及直接客户的维护等产生一定影响。
未来，如公司无法持续维系现有客户关系或及时调整产业布局，将可能对公司业绩造成不利影响。
3、客户相对集中的风险公司产品主要应用于消费电子产品和新能源电池的相关组件中，公司直接客户
主要是消费电子和新能源产业链相关制造服务商、组件生产商，公司产品一般由上述直接客户集成组装后销售给终端品牌商。由于下游品牌集中度较高、客户对供应
链集中管控等因素，产业链呈现集中化的特征。
未来，若现有主要客户采购需求出现明显下滑，或客户经营情况和资信状况发生重大不利变化，则可能会对公司的生产销售带来不利影响。
4、外协供应商管理的风险公司因产能有限、生产用工紧张以及将资源集中到附加值更高的产品等原因，
将部分产品通过外协加工或外协采购的方式进行生产。
虽然公司对外协供应商准入、外协质量控制等做出了严格规定并有效执行，报告期内未发生外协原因导致的重大产品质量问题等情形；但未来如果外协厂商不能
持续满足公司产品外协的需要，或公司不能持续保持对外协供应商的良好管理，将存在影响产品质量或生产进度的风险，给公司整体经营带来不利影响。
5、原材料价格上涨的风险公司直接原材料占营业成本比例较高，公司业务主要原材料为胶带、原膜、保
护膜、离型材料等，上述原材料采购成本受国际市场有色金属、石油等大宗商品价格影响。近年来，大宗商品价格有所波动，导致公司主要原材料的采购价格亦相应
波动。
公司虽然具备了一定的传导原材料价格上涨的能力，但受限于下游客户议价能力、竞争对手的价格调整策略等因素，并不能完全、及时地消除原材料价格上涨带
来的影响。若未来大宗商品价格持续提升，将直接影响公司的生产成本和毛利率，
公司若不能通过相应提高产品价格、技术工艺创新等方式有效的转嫁成本，将会对公司的盈利水平会带来不利影响。
6、用工短缺的风险为保证产品质量和产品交付速度，功能性器件行业对高素质的一线生产技术工
人有着较高的需求，同时，功能性器件的生产工序存在大量的辅助性岗位，相关岗位用工需求较大。受国家地区经济发展政策调整、就业群体结构变化以及新经济模
式冲击，全国各地出现了不同程度的用工荒，苏州作为电子加工制造行业的产业集群代表，生产技术工人需求旺盛，用工短缺现象较明显。
报告期内，公司通过产品外协、劳务用工、提高工资水平吸引劳动力等方式有效应对了用工需求，但随着公司规模的不断扩大及募投项目的实施，用工需求的矛
盾依然存在，若公司未来不能有效或及时做出应对，将对公司的生产经营产生不利影响。
7、应收账款账面余额较高的风险报告期末，公司应收账款账面余额占当期营业收入的比例比较高。虽然报告期
内公司应收账款所对应客户大部分为知名消费电子、新能源电池的零组件生产商、
28 / 191
制造服务商，回款情况良好，资金回收及时，坏账可能性较小，但如果公司客户未来受到行业市场环境变化、技术更新及国家宏观政策变动等因素的影响，经营情况
或财务状况等发生重大不利变化，公司应收账款回款周期可能延长，坏账风险增加，从而对公司的生产经营产生不利影响。
8、毛利率不能维持在稳定水平的风险公司主营业务毛利率呈下降趋势。公司产品主要为定制化产品，其毛利率受消
费电子和新能源行业发展情况、市场供需关系、客户结构、原材料市场价格、具体订单、竞争对手销售策略等多种因素影响。
销售价格方面，公司部分产品因产品生命周期调价等因素利润空间相对较小；
收入结构方面，随着新能源电池功能性器件业务的持续放量，其收入占比将有可能进一步提高，公司主营业务毛利率可能被进一步挤压；客户价格管控及销售策略方
面，公司在保证项目合理利润空间的基础上，适当满足客户降价需求或匹配竞争对手价格，以此稳固并深化与战略客户的合作；原材料价格方面，虽然报告期公司各
类主要原材料采购单价整体保持平稳，但上游大宗商品价格上涨压力将压缩公司原材料采购议价空间，进而有可能对原材料采购价格产生影响。
报告期内受益于公司有效的采购价格管控、良好的供应商合作关系，上游大宗商品价格上涨压力并未明显传导至公司，公司与主要供应商的采购价格整体较为稳
定，主要原材料的采购价格尚未出现明显增长。
如上述因素发生持续不利变化，将对公司的毛利率水平和盈利能力产生不利影响，公司存在主营业务毛利率下降的风险。
9、汇率波动风险公司外销收入以美元结算，未来若公司外销收入增长或人民币兑美元的汇率波
动加大，可能导致公司汇兑损益发生波动，对公司经营业绩产生一定程度的不确定风险。
10、税收政策风险2021年11月3 日，公司通过高新技术企业资格复审，证书编号为
GR202132002983，有效期 3年（自2021年度至 2023年度）。因此，公司 2021年度至2023年度可享受国家关于高新技术企业的相关优惠政策，按 15%的税率缴纳企业
所得税。
如果公司在其后的经营中不能满足高新技术企业的条件，将对公司的盈利水平造成一定影响。
11、实际控制人不当控制的风险截至报告期末，公司实际控制人朱春华和施惠庆合计持有公司 69.62%的股份，
处于控制地位，公司实际控制权相对集中。虽然公司已建立了较为完善的法人治理结构、内部控制制度及独立董事外部监督制约机制，但如果实际控制人利用其控制
权地位，通过投票表决的方式对公司的发展战略、生产经营和利润分配等决策施加不当影响，将存在损害公司及中小股东利益的可能性。
12、公司快速发展引致的管理风险和项目实施风险目前，公司已具备较为完善的法人治理结构、科学的决策机制和规范透明的管
理模式。但是，随着公司子公司数量增加，公司资产、业务及人员等规模将进一步扩大，这将对公司管理等方面提出更高要求。若公司治理层不能根据行业及公司业
务发展情况，制定适宜的公司战略，并适时调整和优化管理体系，将可能影响公司的长远发展，存在一定的管理风险。
29 / 191
