第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022 年，人民网坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻领悟“两个确立”
的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持稳中求进，守正创新，踔厉奋发，推动事业高质量发展。报告期内，圆满完成党的二十大报道和二十大官网官
微建设运行；人民网PC端、移动端各平台用户数达到8.1亿；新增3个外语频道；获中国新闻奖5项，《时习之》获新闻名专栏一等奖；传播内容认知全国重点实验室获批成为首批20家全国重
点实验室之一，人民网及 9 家控股子公司获得高新技术企业认定，初步建成内容科技领军企业。
2022 年实现营业收入 197,777.06 万元，同比减少 9.40%，归属上市公司股东的净利润 31,020.11万元，同比增长87.03%。
（一）做强做精内容主业，圆满完成党的二十大等重大主题和会议报道。
人民网始终把报道好习近平总书记和宣传阐释好习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务和最重要的政治责任。报告期内，紧紧围绕迎接、宣传、学习贯彻党的二十大这条主
线，精心做好党的二十大、全国两会、北京冬奥会及冬残奥会、服贸会、进博会等重大报道。以创新为引领，以融合为抓手，持续推进内容建设。
1. 高质高效创造性完成首要政治任务。
以品牌栏目为抓手，发挥内容原创、新型内容业务、国际传播三大优势，全力做好习近平总书记报道和习近平新时代中国特色社会主义思想宣传阐释，全方位展现总书记人民领袖情怀和大
党大国领袖风范。
融媒体专栏《时习之》创新报道语态、创意赋能表达，突出可视化新媒体特色，集文、图、
音、视、数据、访谈、交互等于一体，荣获第三十二届中国新闻奖一等奖。截至本报告期末，该专栏全网置顶转发数突破258篇，单条最高被600余家媒体转载。
习近平系列重要讲话数据库在 2022 年进行了创新升级，通过数据挖掘技术与学习应用场景的结合，设置智能化和个性化查询系统。截至本报告期末，数据库共收录习近平总书记重要讲话
和报道1.3万篇，累计查询量超过11亿次。2022年上线“跟着总书记学党史”“总书记的红色足迹”两个数据库。系列数据库成为习近平总书记报道和习近平新时代中国特色社会主义思想宣传
阐释的重要平台、权威阵地，同时成为广大党员干部群众学习习近平新时代中国特色社会主义思想的重要载体和必备应用。
人民网 12 个外文频道推出“人民领袖”网络专题报道，采用贴近不同区域、不同国家、不同群体受众的精准传播方式，推进中国故事和中国声音的全球化表达、区域化表达、分众化表达。
截至2022年年底，已收录稿件超过1.4万条、总阅读量约5000万、互动量约30万。
2. 圆满完成党的二十大官网官微建设运维等重大报道任务。
9 / 205
继党的十七大、十八大、十九大之后，人民网·中国共产党新闻网再次承担建设运维党的二十大新闻中心官网官微的重要任务，发布中英文大会相关内容 500 余条，成为全球媒体关注、采
访、报道党的二十大的重要服务平台和信息来源。
2022年，人民网紧紧围绕迎接、宣传、学习贯彻党的二十大主题主线，以系统观念谋篇布局，
以创新思维生产精品力作。推出“喜迎二十大”专区，党的二十大融媒体大型报道专题专区，持续做好“奋进新征程 建功新时代”“强国复兴有我”“党的二十大代表风采”“奋进新时代主题
成就展”“学习宣传贯彻党的二十大精神”等重大主题、专题报道。人民网党的二十大专题同步建设12个外文语种和5种少数民族语言版本。人民网微博、微信、抖音等官方账号和海外社交媒
体账号矩阵24小时向全球播报大会盛况，实现全媒体、多终端、全覆盖。《人民网评：不断谱写马克思主义中国化时代化新篇章》《时习之 关于二十大报告，必须知道的“关键词”》《这些非
凡成就被写入二十大报告》《二十大·微观察》“秒懂党代会”“你问我答·二十大”“我在中国看二十大”等系列策划，通过评论、图解、海报、视频、H5等多种形式解读二十大报告，多篇
稿件登上热搜并获得全网转发。
人民网·中国共产党新闻网承办的党史学习教育官网、官微着力推动党史学习教育常态化长效化工作，累计发布稿件1.7万篇，官微阅读量逾5300万。开设“我为群众办实事”经验做法征集、
全国党史知识竞赛、青少年诵读党史等活动，累计关注量8.86亿人次。
全国两会期间，人民网视频对话栏目《两会夜话》第三季全网累计播放量超过3200万。《两会微课》《每日竞答》有学有答，在线答题用户 830 余万人次。《原来你是这样的人大代表》邀
请王亚平、张伯礼、支月英等全国人大代表讲述不平凡的履职故事，阅读量超1000万。
3. 上连党心下接民心，积极回应社会关切。
人民网按照总书记“善于通过互联网等各种渠道问需于民问计于民”重要指示，挖掘自身平台潜力，充分发挥桥梁作用，紧紧围绕党和国家中心工作，高质量建设“领导留言板”，报告期
内促成70万件人民群众问题诉求和意见建议获得回应。在“奋进新时代”主题成就展等新时代十年的总结回顾中，“领导留言板”被列为中国全过程人民民主创新实践案例，人民日报、新华社、
总台《新闻联播》集中宣传报道。“我为党的二十大建言献策”专栏收到有效留言23.5万件。创新建设“人民建议”栏目，多省市人大、政协陆续通过“人民建议”展开建言征集，收到群众有
效建言10.6万件。
人民网充分发挥舆论监督建设性作用，就产业园区规划、冬季供暖、辟谷培训骗局、交友App乱象、招聘歧视等社会普遍关注问题展开调查报道，获多省市主要领导批示。积极反映非法吸储、
乱占耕地、工厂排污等突出问题，推动解决问题、化解矛盾。
4. 加强全媒体传播体系建设，进一步扩大覆盖面，提升传播力、引导力和影响力。
2022 年，人民网加速推进融合发展，加强 PC 端、客户端、手机网、国内外社交媒体账号等全媒体传播矩阵建设，打造立体发声格局。各平台用户总数达 8.1 亿，官方微博、微信、短视频
社交账号粉丝总数达 2.29 亿，多语种海外社交账号总粉丝数1.7亿。新上线泰语、马来语和希腊10 / 205
语3个外文频道，人民网外文频道数量从12个增至15个，进一步建立多语种、多平台、全媒体、
全球化融合传播体系，增强国际传播覆盖面。以“人民网+”客户端为龙头和枢纽，聚合“领导留言板”“人民好医生”“人民视频”“人民优选”“人民维权”等功能，服务美好生活。
（二）强化内容科技创新应用，初步建成内容科技领军企业。
人民网承建的传播内容认知全国重点实验室顺利完成建设期任务，于 2022 年 5 月通过科技部评审、选拔，成为首批建设的20家全国重点实验室之一，标志着人民网已经成为内容科技领军
企业。实验室聚焦国家重大战略需求，围绕传播智能体建设，打造自主科研团队，创新人才合作培养模式。实验室新增获批国家重点研发计划项目 3 项、国家自然科学基金联合基金重点项目 1
项，建设传播内容科学数据中心，入库近200个科研数据集，产出学术论文21篇，申请发明专利10件（获授权3件）。
人民网连续 4 年持续加大研发投入，已获得 13 项发明专利、50 项软件著作权，人民网及 9家控股子公司获得高新技术企业认定。依托传播内容认知全国重点实验室的技术优势，强化内容
科技创新应用，将深度学习智能语义分析技术应用于“习近平系列重要讲话数据库”，该项目入选2022年度“王选新闻科学技术奖”推荐案例；研制新一代涉政智能风控平台“智晓助”，推出
“人民审校”V3.0版，应用于数据分析、智能查询、舆情监测和舆论引导等，帮助企业防范风险。
审核业务拓展非内容型企业审核方向，取得重要进展，比如：承担广交会参展商网上直播审核任务，保障了展区内容生态安全平稳有序。内容运营业务向平台运营和用户运营纵深发展，目前已
与170余家单位建立合作，各运营项目和平台成为人民网宣传报道与用户拓展相融合的重要渠道。
聚合分发业务借助自身内容汇聚优势和数据积淀运营能力，面向垂类场景，打造创新的内容服务和数据服务。
（三）积极应对互联网迭代升级，经营业务稳步创新。
报告期内，公司经营业务继续保持市场活力，全方位提供专业服务。探索产业互联网，结合自身优势，为政企提供可视化产业招商数据平台搭建服务；助力校企人才对接，联合启动“大学
生就业护航计划”；推出 828 企业服务平台，协助地方政府招商引资、龙头企业拓展客户、中小企业培育“专精特新”。探索价值互联网，推出“灵境·人民艺术馆”，上线数字藏品平台，创
新通过数字出版发行数字艺术藏品新模式；在自主研发的“人民链”基础上，为客户提供数据确权、授权、交易流通一体化解决方案的数据确权流通平台。打造重点IP项目，深度拓展运营。发
挥人民网财经研究院在调查研究、课题报告、政策咨询、专业领域品牌活动等方面的智库优势，
不断丰富合作项目品类，提升公司业务的专业化、精品化、服务化，着力推进经营模式创新转型。
区域联动发展战略进一步深化，大客户、大合作进一步落地。
报告期内，公司控股子公司应变克难，积极落实《人民网“十四五”发展规划》，夯实事业发展底盘。人民在线扎实推进覆盖事前机制建设、事中监测处置、事后复盘修复的全流程舆情管
理，着力建设新时代“数字经济高端智库”，为智能决策提供咨询参考；推出舆情监测定制化平台 5.0 版本，实现舆情和数据的有效结合。人民数据打造“人民云”，为各级党政机关、企事业
11 / 205
单位提供专有云、公有云、IDC 服务。环球网持续深耕内容建设，稳步开展经营工作，发挥自身优势，举办多项公共外交和品牌传播活动，品牌影响力、传播力、引导力得到显著提升。人民视
频搭建以人民拍客为核心的短视频客户端、视频直播、众创众包与版权服务平台，提供视频审核、
智能剪辑、云端存储、数字人、众创众包等服务，形成以视频产品为核心的产品生态矩阵。人民拍客群体已超过 60 万。人民健康发起“农村防疫公益行动”，568 家县级融媒体中心直接参与；
首家推出4版《个人防疫手册》，助力疫情防控、传递科学防控知识，累计传播量超过7.45亿。
（四）持续深化党建引领，创新驱动高质量发展。
人民网党委将学习宣传贯彻党的二十大精神作为首要政治任务，一手抓党的二十大宣传报道工作，一手抓覆盖全网党员群众的二十大精神深入学习。创新每日“晨读党报”、每周“支部书
记微党课”、每月“跟着总书记读好书”、每季“平凡英雄争创活动”等特色党建活动，推动形成干事创业、开拓创新的战斗力，凝聚事业发展强大动力。人民网第十四党支部被中央和国家机
关工委命名为“中央和国家机关‘四强’党支部”。网上群众工作部被授予全国三八红旗集体称号。
报告期内，公司以高质量发展为目标，进一步创新管理，提质增效。针对公司投融资项目、
重大资产处置项目、新业务模式立项等，强化全流程风险控制。强化内审监督检查职能，开展多项审计调查。强化集团资金管理，不断提升财务分析与决策支持效力。优化资产结构，切实促进
公司整体层面提效率、增收益。完善培训体系，建设线上日常培训机制，对员工开展不同系列的业务技能培训。创新人才培养、选拔机制，构建人才成长三通道，为员工搭建干事创业平台。积
极引进高精尖人才，推进传播内容认知全国重点实验室建设，为事业发展提供人才保障。以员工轮训、青年骨干挂职、短期支援等方式为抓手，持续赋能地方公司人才建设，促进公司后备干部
培养。
二、报告期内公司所处行业情况根据中国证监会上市公司行业分类结果，公司属于信息传输、软件和信息技术服务业（I）门
类中的互联网和相关服务大类。
（一）二十大擘画发展新蓝图，开启网络强国新征程。
党的二十大科学谋划了未来一个时期党和国家事业发展的目标任务和大政方针，作出了一系列重大战略部署，特别是站在“过不了互联网这一关就过不了长期执政这一关”的政治高度，对
网络强国建设作出一系列新论断新部署新要求，就加快建设网络强国、数字中国，加快发展数字经济，加快实现高水平科技自立自强，健全网络综合治理体系，推动形成良好网络生态，强化网
络、数据等安全保障体系建设，加强个人信息保护等提出明确要求。这些新论断新部署新要求，
为当前和今后一个时期网信事业发展指明了前进方向、提供了根本遵循，为网络强国建设擘画了新蓝图，网信事业开启了从网络大国迈向网络强国新征程。我国互联网行业迎来迈向高质量发展
的重大窗口期，正整装再出发。
12 / 205
（二）新政新规密集出台和实施，互联网行业生态更加健康有序。
党和国家高度重视互联网行业规范健康持续发展，对互联网领域的规范更为细化。2022 年 1月，国家发展改革委等九部门联合印发《关于推动平台经济规范健康持续发展的若干意见》，明确
坚持发展和规范并重，为我国平台经济健康发展提供了基础性条件。《网络安全审查办法》《互联网信息服务算法推荐管理规定》《互联网用户账号信息管理规定》《数据出境安全评估办法》《互联
网弹窗信息推送服务管理规定》《反电信网络诈骗法》等政策法规陆续颁布实施，进一步完善了我国互联网法律体系，筑牢国家数字安全屏障，提升网络强国能力和水平，为数字经济快速高质量
发展提供坚强保障。国家发展改革委正式发布《市场准入负面清单（2022 年版）》明确，非公有资本不得从事新闻采编播发业务、不得投资设立和经营新闻机构、不得经营新闻机构的版面等六
项内容。此类准入规则进一步保证新闻报道的真实性、规范性，提升了主流媒体地位。
（三）加强全媒体传播体系建设，塑造主流舆论新格局。
党的二十大报告明确指出：加强全媒体传播体系建设，塑造主流舆论新格局。全媒体传播体系建设再次被提到新的历史高度，成为指导我国媒体深度融合转型的顶层设计思想。各级主流媒
体持续推进深度融合发展，传播力、引导力、影响力、公信力不断增强，不断壮大网络主流舆论，
取得了令人瞩目的实践成效。在包括微博、微信、短视频平台、自有APP和其他第三方平台等各大渠道实现全覆盖的矩阵布局，持续打造全程媒体、全息媒体、全员媒体、全效媒体“四全媒体”，
建设全媒体传播体系。积极推进互联网内容建设，不断创新生产机制，持续推出优质内容，进一步培养挖掘全媒体优秀人才，主力军队伍不断壮大，“用户至上”深入人心、“移动优先”成为共
识、“融媒产品”屡屡破圈，信息服务领域不断拓展，不断汇聚向上向善力量，引导网络空间愈发清朗。
（四）数字社会稳步构建，媒体进入智能媒体时代。
2022 年 12 月中央经济工作会议指出：要大力发展数字经济，提升常态化监管水平，支持平台企业在引领发展、创造就业、国际竞争中大显身手。打造数字经济新优势，千行百业数字化转
型迎来新的篇章。2023年，通用型人工智能诞生，有望赋能各大技术潮流，走向融合，迈向成熟。
第三代互联网可能是以智能互联为关键特征的价值互联、产业互联、虚实互联。在 5G、物联网、
大数据、人工智能、云计算、元宇宙等技术加持下，智能创作、智能互动、虚拟主播、跨屏联动等成为现实，并深度融入媒体实践。媒体也进入了智能媒体时代。各大主流媒体须加快发展，积
极探索AI应用和治理之道，强化智能技术应用布局，走在人工智能技术应用的前列。随着信息智能技术对传媒行业的不断渗透，智能化转型将成为各级媒体的重要路径与必然方向。
三、报告期内公司从事的业务情况人民网是由人民日报社控股的上市公司。作为中央重点新闻网站的排头兵、网上的人民日报
和人民日报社媒体融合发展的“旗舰”，人民网坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于意识形态工作、宣传思想工作、新闻舆论工作重要论述和对
13 / 205
人民日报工作重要指示批示精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终把报道好习近平总书记和宣传阐释好习近平新时代中
国特色社会主义思想作为首要政治任务和最重要的政治责任。人民网认真贯彻落实中共中央办公厅、国务院办公厅《关于加快推进媒体深度融合发展的意见》，坚持正确方向，坚持改革创新，
坚持系统观念，上连党心下接民心，扩大地域覆盖面、人群覆盖面、内容覆盖面，牢牢掌握网上舆论引导主动权主导权，发挥网络舆论的导向作用、旗帜作用、引领作用，守正创新做好新闻宣
传工作，加快推进媒体深度融合发展，做“党的主张最专业的传播者，人民利益最坚强的捍卫者”。
公司聚焦内容主业，加强原创内容建设，打造观点评论、深度调查、权威解读、政策建议等内容原创精品，不断巩固中央重点新闻网站“龙头”地位。加强内容科技研发与应用，拓展内容
运营、内容风控、内容聚合分发三大新型内容业务，加快在健康、体育、数据等相关垂直领域的拓展。依托传播内容认知全国重点实验室，不断加大在人工智能、大数据领域的研发投入和产业
布局，以资本+技术双轮驱动，积极向科技型、智慧型企业转型，力争成为全媒体时代的内容科技领军企业，进一步拓展人民网的政治价值、传播价值、品牌价值、平台价值和投资价值。
报告期内，公司从事的主要业务包括以下几类：
1.广告及宣传服务业务：依托人民网官网、“人民网+”客户端以及环球网、海外网等子公司网络运营平台、活动及赛事服务平台，在网站、客户端、互动社区等页面、栏目上，通过文字链、
图片、多媒体等表现形式为客户提供多维度的广告及宣传服务。
2.内容科技服务业务：公司聚焦内容主业，发挥在内容领域的独特优势，在以人工智能、大数据、区块链等为代表的新科技体系的支撑下，为客户提供内容风控服务和聚合分发服务，业务
范围涵盖图文、音乐、网络文学、动漫、音频、视频、公众号、小程序、游戏、广告、运营活动等；基于新媒体平台的运营经验，为客户提供各类网站、客户端、国内外社交媒体的建设及相关
平台的内容运营服务。
3.数据及信息服务业务：公司通过大数据平台和 SaaS 化产品，向用户提供舆情大数据分析、
舆情咨询研究、卫星数据应用等垂直领域的智能化、个性化、多功能、安全性数据服务；通过自身运营及与电信运营商合作的方式，通过移动平台，向用户提供新闻、舆情、生活、娱乐等信息
服务。
4.网络技术服务业务：公司依托完备的技术设施、专业的网络及安全技术人员、先进的管理理念，面向社会用户提供网站建设、主机托管、网络接入等专业技术服务，同时依托专业研发体
系，提供软件开发服务及软件平台建设服务。
5.其他服务业务：公司开展的其他咨询服务、培训服务及其他服务业务。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
14 / 205
1. 政治价值与内容优势：人民网作为中国共产党治国理政的重要资源和手段，坚持做“党的主张最专业的传播者，人民利益最坚强的捍卫者”。多年来，人民网忠实履行党的新闻舆论工作
职责使命，围绕党的思想理论和路线方针政策、重要政治生活、重大改革进程、社会热点现象等重大主题，开展内容丰富、形式鲜活、亮点纷呈的新闻报道，提出务实有效的政策建议，舆论引
导力和社会公信力不断提高，对各级党委政府的工作议程影响力不断提高。
2. 传播价值与影响力优势：在舆论生态、媒体格局和传播方式深刻变化的新形势下，人民网围绕建设“四全媒体”的要求，不断打造体现主流价值的产品形态和内容生态，积极壮大主流宣
传阵地，已形成覆盖互联网内容传播领域主流渠道的全媒体矩阵。截至本报告期末，人民网在境内拥有人民在线、环球网、人民视讯、海外网、人民创投、人民体育、人民科技、人民健康、人
民视听、人民信息等24家控股子公司，在31个省区市设有33家地方分公司；在境外11个国家和地区设立了14家子公司或办事处，全球传播力和影响力持续提升。
3. 品牌价值与客户资源优势：作为中国最具影响力的互联网平台之一，人民网坚持做“最好内容的网站、最好服务的平台”，以用户思维发展用户、集聚用户、引导用户，吸引了以大型知
名企业、事业单位和政府部门为主的客户群体，建立了强大的品牌优势，连续多年获得“中国互联网综合实力百强企业”荣誉，在2022 年4月国家信息中心发布的2021 中国网络媒体发展情况
TOP10 榜单中位居首位。
4. 平台价值与受众优势：作为党媒、党网，人民网多年来不仅积极连接政府、企业、社会团体、学术机构等各类主体，而且主动发挥自身优势，服务普通群众百姓，同时注重扩大国际合作
和交往，社会各界在人民网的平台上实现交流互动和资源链接，合作共赢，公司的平台价值凸显。
5. 投资价值与资本优势：人民网重视融合发展成果的价值转化，多年来利用上市公司的资本平台优势，通过开放合作提升发展成果的产业化、市场化水平，在内容科技领域及相关垂直领域
积极进行资本布局，通过有效的资本运作，推动融合发展，拓展产业机遇，提升公司在资本市场和新兴行业的价值和影响力。
6. 内容科技与技术优势：人民网高度重视前沿科技对公司发展的引领和支撑作用，通过加大研发投入，加强科技管理，强化技术领域前瞻性布局，逐步构建了包含基础研究、技术支撑、场
景应用三个层次的内容科技体系。人民网承建的传播内容认知全国重点实验室2022年5月通过科技部评审、选拔，成为首批建设的20家全国重点实验室之一，标志着人民网已经成为内容科技领
军企业。实验室以国家重大需求为导向，大力开展技术攻关，从政治方向、舆论导向、价值取向入手，研发可计算、可感知、可认知、可运用的科技体系和综合平台。目前，多项研究成果已在
内容原创、内容聚合分发、内容风控和网络空间治理等传播领域进行应用示范验证，为人民网及内容产业相关单位运用新技术、新应用赋能。
15 / 205
五、报告期内主要经营情况报告期末，公司总资产为 55.00 亿元，较年初增长 4.32%；归属于上市公司股东的净资产为
35.78 亿元，较年初增长 6.67%。报告期内，公司实现营业收入 19.78 亿元，同比下降 9.40%；实现归属于上市公司股东的净利润3.10亿元，同比增长87.03%；实现归属于上市公司股东的扣除非
经常性损益的净利润 1.56 亿元，同比增长 21.75%。公司经营活动产生的现金流量净额为 3.75 亿元，同比下降11.12%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,977,770,553.03 2,183,020,109.76 -9.40营业成本 957,839,718.01 1,019,106,638.45 -6.01
销售费用 410,039,999.85 447,691,574.28 -8.41管理费用 260,223,227.46 263,523,398.32 -1.25
财务费用 3,781,411.25 19,697,672.22 -80.80研发费用 93,057,908.55 86,552,551.30 7.52
经营活动产生的现金流量净额 374,569,732.98 421,442,177.70 -11.12投资活动产生的现金流量净额 1,274,650,550.08 -475,556,773.97 368.03
筹资活动产生的现金流量净额 -295,476,193.32 -341,239,168.99 13.41本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用2. 收入和成本分析
√适用 不适用详见以下分行业、分产品、分地区情况的具体说明。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 毛利率比上年增减（%）
（%）
减（%） 减（%）
互联网信息服务 1,919,826,924.60 935,640,949.54 51.26 -8.61 -5.98 减少1.37个百分点其他服务 57,943,628.43 22,198,768.47 61.69 -29.64 -7.23 减少9.25个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 毛利率比上年增减（%）
（%）
减（%） 减（%）
广告及宣传服务 1,099,142,898.90 503,278,865.84 54.21 -4.85 -1.82 减少1.41个百分点内容科技服务 446,303,371.63 238,142,897.94 46.64 -3.66 0.57 减少2.25个百分点
数据及信息服务 256,255,881.94 130,644,093.95 49.02 -9.27 -11.99 增加1.58个百分点网络技术服务 118,124,772.13 63,575,091.81 46.18 -40.87 -34.68 减少5.11个百分点
主营业务分地区情况16 / 205
营业收入 营业成本毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 毛利率比上年增减（%）
（%）
减（%） 减（%）
国内 1,958,953,658.46 932,952,649.26 52.37 -9.20 -6.47 减少1.40个百分点国外 18,816,894.57 24,887,068.75 -32.26 -26.17 15.35 减少47.61个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司以广告及宣传服务、内容科技服务、数据及信息服务和网络技术服务四类业
务为主，上述四类业务收入占公司营业总收入的比例为97.07%。各项业务情况说明如下：
（1）广告及宣传服务业务公司坚持内容主业，遵循高质量发展战略，严格控制各类成本，探索新型客户关系、创新服
务内容。本期广告及宣传服务业务实现收入 10.99 亿元，同比下降 4.85%；毛利率 54.21%，同比有所下降；业务规模占比达55.57%，同比提升2.65个百分点，夯实公司业绩基本面。
（2）内容科技服务业务随着国内外宏观环境对互联网内容行业的冲击加大加深，公司该项业务涵盖的内容运营、内
容风控、内容聚发、网络视听等均出现一定的营收压力。本期内容科技服务业务实现收入4.46亿元，同比下降 3.66%；毛利率 46.64%，同比有所下降；业务规模占比 22.57%，同比提升 1.35 个
百分点。公司及时分析具体情况和自身优势，年度持续加大认知智能研发投入，积极拓展市场，
坚持内容科技创新开发作为提升业务竞争力的重要手段。
（3）数据及信息服务业务报告期内，公司进一步打造全媒体时代内容科技智能引擎和新一代内容产业基础设施，构建
“党管数据”和自主可控人工智能核心能力。本期数据及信息服务业务实现收入2.56亿元，同比下降9.27%；毛利率49.02%，同比增长3.33%；业务规模占比12.96%，同比略有提升。公司注重
新技术应用，不断优化产品结构，实现业务稳步转型。
（4）网络技术服务业务公司聚焦主业，科学优化整体层面收入结构，完成本业务线部分业务的剥离，增厚了业务的
利润空间。本期网络技术服务业务实现收入 1.18 亿元，同比下降 40.87%；毛利率 46.18%，同比下降 9.96%；业务规模占比 5.97%，同比下降 3.18 个百分点。通过本次业务调整，公司在保证国
有资产保值增值的同时探索更多发展路径，激发了业务新动能。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
17 / 205
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同期占 本期金额较
本期占总成分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 总成本比例 上年同期变 情况说明
本比例(%)(%) 动比例(%)
人工成本、采编成本、技术成本、代理费、 营业成本与营业收入互联网信息服务 活动成本、版权成本、渠道分成成本、折旧 935,640,949.54 97.68 995,176,834.42 97.65 -5.98 相匹配，本期均呈现
及摊销、房租等 下降趋势。
其他服务 人工成本、项目成本、折旧及摊销、房租等 22,198,768.47 2.32 23,929,804.02 2.35 -7.23分产品情况
上年同期占 本期金额较本期占总成
分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 总成本比例 上年同期变 情况说明本比例(%)
(%) 动比例(%)人工成本、采编成本、技术成本、代理费、
广告及宣传服务 503,278,865.84 52.54 512,605,500.35 50.30 -1.82活动成本、折旧及摊销、房租等
人工成本、采编成本、技术成本、版权成本、
内容科技服务 238,142,897.94 24.86 236,797,787.84 23.24 0.57折旧及摊销、房租等
人工成本、采编成本、技术成本、渠道分成、
数据及信息服务 130,644,093.95 13.64 148,450,392.79 14.57 -11.99舆情代理费、折旧及摊销、房租等
人工成本、技术运维成本、IDC托管成本、
网络技术服务 63,575,091.81 6.64 97,323,153.44 9.55 -34.68平台建设成本、折旧及摊销、房租等
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
18 / 205
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额11,022.47万元，占年度销售总额5.57%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 17,008.62 万元，占年度采购总额 17.76%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额13,162.80万元，占年度采购总额13.74%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用报告期内，公司销售费用为 4.10亿元，同比下降8.41%，主要原因是本期销售收入同比下降，
相关销售奖励、营销费用等支出同步下降所致。
管理费用为2.60亿元，同比下降1.25%，主要原因是本期公司进一步加强精细化预算管控，
打造敏捷性组织以提高组织效率，注重降本增效，管理费用得到有效控制。
财务费用同比下降80.80%，主要原因是本期利息收入及汇兑损益同比实现增长，以及租赁准则下利息费用同比有所下降所致。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 93,057,908.55本期资本化研发投入 12,196,108.29
研发投入合计 105,254,016.84研发投入总额占营业收入比例（%） 5.32
研发投入资本化的比重（%） 11.5919 / 205
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 223研发人员数量占公司总人数的比例（%） 6.94
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 15硕士研究生 37
本科 157专科 14
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 47
30-40岁（含30岁，不含40岁） 14640-50岁（含40岁，不含50岁） 28
50-60岁（含50岁，不含60岁） 260岁及以上 0
(3).情况说明√适用 不适用
报告期内，公司研发总投入为10,525.40万元，同比增长2.26%；资本化比重为11.59%，上年同期为15.91%。其中：
费用化研发投入主要指公司投入信息及技术领域的研发项目，尚不满足资本化条件，前期研究阶段的相关支出于发生时计入当期研发费用。本期费用化研发投入为 9,305.79 万元，同比增长
7.52%，主要是传播内容认知全国重点实验室的建设投入增长所致。
资本化研发投入主要指公司研发项目在开发阶段的相关支出。本期资本化研发投入为1,219.61万元，上年同期为1,637.95万元，同比下降25.54%。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为3.75亿元，同比下降11.12%，主要原因是本期公司营业收入同比下降，处置子公司导致合并范围减少，综合原因致使经营业务回款同比有所
减少。
投资活动产生的现金流量净额为 12.75 亿元，同比大幅增长，主要原因是报告期内公司理财产品到期赎回，以及转让子公司、联营公司收到股权转让款等综合原因所致。
20 / 205
筹资活动现金流量净额为-2.95亿元，同比增长13.41%，主要原因是上年同期公司支付的现金股利高于本期。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
21 / 205
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
报告期内公司理财产品到期赎回，以及转让子公司、联营公司收到股货币资金 2,202,922,512.25 40.06 851,192,115.14 16.15 158.80
权转让款等综合原因所致。
交易性金融资产 1,249,445,391.42 22.72 2,303,375,312.98 43.69 -45.76 报告期内公司理财产品到期赎回所致。
预付账款 41,910,554.00 0.76 63,425,208.63 1.20 -33.92 报告期内公司预付款项结转成本费用所致。
报告期内公司挂牌转让联营公司股权、处置固定资产，于报告期末尚持有待售资产 42,122,298.61 0.77
未完成股权交割、产权变更。
报告期内公司购买大额存单并计提利息收益，按照准则规定计入债权债权投资 289,996,278.56 5.27 100,000,000.00 1.90 190.00
投资。
报告期内公司转让联营公司，以及按照准则规定确认权益法投资亏损长期股权投资 148,655,837.58 2.70 218,671,357.77 4.15 -32.02
所致。
其他权益工具投资 8,530,464.84 0.16 6,347,615.70 0.12 34.39 报告期内公司持有的新三板股票公允价值波动所致。
固定资产 60,369,353.16 1.10 288,402,314.22 5.47 -79.07 报告期内公司转让下属子公司导致合并范围减少所致。
递延所得税资产 8,941,656.32 0.16 6,106,915.71 0.12 46.42 报告期内公司计提资产减值准备，按照准则规定确认递延所得税资产。
其他应付款 134,482,483.19 2.45 76,595,097.58 1.45 75.58 报告期内公司转让联营公司，收到股权转让款所致。
租赁负债 196,027,093.59 3.56 305,132,240.38 5.79 -35.76 报告期内公司支付租赁付款额减少所致。
其他说明无
22 / 205
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产110,865,399.15（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为2.02%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本节对所处行业情况的讨论分析。
23 / 205
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，人民网投资工作坚持围绕主业，优化结构，科学布局，严控风险，助力人民网产业融合和纵深发展，获得较好的经济效益。进一步落实
人民网“十四五”发展规划，聚焦主责主业，完成北京硕格科技有限公司、西部新业实业股份有限公司等企业的退出，提高企业运营效率。夯实强监管、
降风险的制度基础，持续完善相关投资管理制度，保障国有资产保值增值。加强对被投企业的投后管理与赋能，被投企业深圳善康医药科技股份有限公司估值显著提升，已递交科创板上市申请；被投企业亚信安全科技股份有限公司于2022年2月在科创板成功上市；另有其他被投企业2022年内收入规
模大幅增长，资本化进程提速。2022年，人民网合营企业深圳市人民厚朴私募股权投资有限公司所管基金退出多个项目，获得较好回报。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值 计入权益的累计 本期计提 本期出售/赎回
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 公允价值变动 的减值 金额
股票 63,095,480.01 -2,385,053.94 2,182,849.14 33,607.58 62,859,667.63私募基金 141,495,124.48 2,157,989.39 143,653,113.87
其他 2,339,169,291.98 60,196,253.05 6,821,761,559.54 7,875,691,481.10 1,345,435,623.47合计 2,543,759,896.47 59,969,188.50 2,182,849.14 6,821,761,559.54 7,875,725,088.68 1,551,948,404.97
24 / 205
以公允价值计量的金融资产相关情况详见第十节“财务报告”之“七、合并财务报表项目注释 2、交易性金融资产、18、其他权益工具投资、19、
其他非流动金融资产”。
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
证券 证券代 期初账面价 本期公允价 本期购 本期出售 本期投资 期末账面价证券简称 最初投资成本 资金来源 累计公允价 会计核算科目
品种 码 值 值变动损益 买金额 金额 损益 值值变动
股票 688225 亚信安全 15,000,000.00 自有资金 20,601,381.19 -9,304,273.74 11,297,107.45 其他非流动金融资产股票 834678 东方网 18,630,000.00 自有资金 36,146,483.12 6,919,219.80 33,607.58 43,032,095.34 其他非流动金融资产
股票 833658 铁血科技 2,602,979.10 自有资金 6,347,615.70 2,182,849.14 8,530,464.84 其他权益工具投资合计 / / 36,232,979.10 / 63,095,480.01 -2,385,053.94 2,182,849.14 33,607.58 62,859,667.63 /
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
1. 经2022年2月24日、2022年4月1日分别召开的公司第四届董事会第十九次会议、第四届董事会第二十次会议审议通过，公司通过北京产权交易所公开挂牌转让所持有的北京硕格科技有限公司100%股权，挂牌期间，征集到一位意向受让方即北京有孚云计算科技有限公司。北京有孚云计算
25 / 205
科技有限公司以35,000万元的价格受让了北京硕格科技有限公司100%股权（具体内容详见公司于2022年2月26日、2022年4月2日、2022年5月17日在《证券时报》《证券日报》以及上交所网站披露的相关公告）。截至本报告期末，上述事项已办理完毕。
2. 经2022年10月8日召开的公司第四届董事会第二十六次会议审议通过，公司通过北京产权交易所公开挂牌转让所持有的西部新业实业股份有限公司40%股份，挂牌期间，征集到一位意向受让方即成都天府产城投资运营有限公司。成都天府产城投资运营有限公司以7,042.3812万元的价格受让
了西部新业实业股份有限公司40%股份（具体内容详见公司于2022年10月10日、2022年11月9日、2022年12月31日在《证券时报》《证券日报》以及上交所网站披露的相关公告）。截至本报告披露日，上述事项已办理完毕。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
报告期内，公司主要控股、参股公司基本信息及主要财务数据信息如下表所示：
项目名称 业务性质 持股比例（%） 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润北京人民在线网络有限公司 舆情信息服务 60.00 20,000,000.00 377,776,876.74 205,558,563.61 233,872,801.15 23,099,172.66
环球时报在线（北京）文化传播有限公司 信息技术服务 60.00 50,000,000.00 249,425,358.57 150,175,349.98 196,158,121.21 31,157,590.85人民网健康大数据（天津）有限公司 其他信息技术服务 100.00 10,000,000.00 76,818,844.67 17,778,197.00 95,012,335.15 17,778,197.00
人民网信息技术有限公司 信息技术服务 100.00 100,000,000.00 216,502,732.51 188,949,569.87 80,079,598.67 3,201,296.53人民视听科技有限公司 信息技术服务 60.00 75,000,000.00 304,601,658.52 179,481,360.24 55,567,932.62 20,724,021.38
备注：公司通过北京产权交易所挂牌转让所持有的北京硕格科技有限公司 100%股权，转让价格为 35,000 万元，具体内容详见本报告“第十节 财务报告”之“八、4、处置子公司”相关内容。
26 / 205
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用详见本节“报告期内公司所处行业情况”内容。
(二)公司发展战略√适用 不适用
人民网坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本方
略，深入贯彻习近平总书记关于意识形态工作、宣传思想工作、新闻舆论工作重要论述和对人民日报工作重要指示批示精神，守正创新做好新闻宣传工作，加快推进媒体深度融合发展。坚持正
确方向，坚持改革创新，坚持系统观念，发挥人民日报社深度融合发展的“旗舰”作用，扩大地域覆盖面、人群覆盖面、内容覆盖面，牢牢掌握网上舆论引导主动权主导权，发挥网络舆论的导
向作用、旗帜作用、引领作用。
人民网坚持内容主业，致力成为“党的主张最专业的传播者，人民利益最坚强的捍卫者”，
成为网上舆论“定海神针”“中流砥柱”；进一步拓展内容运营、内容风控、内容聚发等新型内容业务，在内容产业新的社会化分工的关键“生态位”发挥引领、连接、标准制定等关键作用；
以技术和资本双轮驱动，打造全媒体时代内容科技创新引擎和新一代内容产业基础设施，构建“党管数据”核心能力，成为内容科技领军企业；进一步加快推进媒体深度融合发展，深入推进党建
与业务融合，成为具有强大影响力和竞争力的新型主流媒体，稳居国有文化传媒上市公司第一方阵。
(三)经营计划√适用 不适用
2023年，人民网将紧紧围绕学习宣传贯彻党的二十大精神这条主线，围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，以内容建设为根本、先进技术为支撑、创新管理为保障，
扎实做好新闻宣传工作，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动公司高质量发展。
一是高质高效完成首要政治任务。坚持把报道好习近平总书记和宣传阐释好习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务和最重要的政治责任。
二是推动落实《人民网“十四五”发展规划》，进一步推进重点任务和重点项目落地，聚力高质量发展，在新时代新征程上展现新面貌新作为。
27 / 205
三是做好杭州亚运会、“一带一路”倡议提出 10 周年、改革开放45 周年等重大新闻报道，
在融媒体报道创新、经营项目拓展、技术保障支撑等方面深耕细作。
四是持续推进实施内容科技战略，聚焦内容主业，发挥技术引领作用，持续推进内容运营、
内容风控、内容聚合分发等新型内容业务发展。运用内容科技打造“四全媒体”、智慧媒体。系统谋划重点工作、重点选题、重点项目，系统布局产品体系、服务体系、技术体系，加强整体统
筹、市场推介和网络展示，统筹发挥人民网优势，培育新增长点。
五是加强对外传播能力建设，夯实多语种传播主阵地，进一步提高海外社交媒体传播矩阵影响力，扩大对外合作，不断丰富国际传播的方法和手段。
六是完善公司人才培养激励制度，坚持党管人才原则，实施更加积极、开放、有效的人才引进政策，加大“高精尖缺”人才培养引进力度，大力培养复合型专业人才。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1. 传统业务拓展风险：当前媒体行业原有的生产、传播、互动和盈利模式正在被解构，用户对象、媒体格局、舆论生态正在发生深刻变化，传媒行业的发展正处在一个转型迭代的重要历史
关口。在此背景下，互联网企业在争夺用户使用时长、抢占市场份额方面的竞争愈发激烈。互联网广告投放业务呈现出更精准、更集中的趋势，传统门户网站图文类型广告在投放规模和投放效
果方面都受到了极大的制约。公司作为互联网内容平台，传统广告业务的持续开拓面临挑战。
2. 用户拓展与运营风险：当前互联网信息技术不断发展，传媒行业的格局已被打破，原有的媒体边界变得模糊，新媒体、新应用对媒体行业提出多维度、立体化的运营要求。因此，公司需
要深刻理解时代发展大势、准确把握媒体发展规律，不断适应新媒体传播特点、掌握新媒体传播本领，深挖用户需求、加大用户拓展力度，提高运营管理能力，平衡运营效率和运营成本之间的
关系，以降低用户拓展与运营风险带来的负面影响。
3. 技术提升和人才流失风险：当前互联网行业呈现出技术革新速度加快、业务升级迭代频繁等特点，技术创新能力已成为互联网企业的核心竞争力，技术人才是持续创新的核心资源。因此，
公司需要不断强化技术创新体系，搭建人才创新发展平台、完善人才激励制度，准确把握行业技术和应用发展趋势，持续推出适应市场需求的新产品，提升公司的技术体系的市场竞争力。
4. 募集资金投资项目风险：公司首次公开发行募集资金投资项目投资总额为5.27亿元，其中，
超过 2 亿元用于购置设备等固定资产和软件等无形资产，且技术平台改造升级项目和采编平台扩充升级项目不能直接带来经济效益，项目实施后资产结构发生变化，可能会对公司未来收益造成
一定的压力。另外，由于互联网行业市场参与者众多、技术升级速度加快，行业同质化竞争加剧，
市场开发风险逐步加大。为避免募集资金浪费，公司出于审慎考虑，暂时未将募集资金依预期进度投入募投项目中。如上述业务未实现预定的市场开发计划，将影响募集资金项目的开展进度以
及投资回报的实现。
28 / 205
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
29 / 205
