第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，行业外部形势愈加严峻，多种不利因素冲击公司的生产经营管理工作。报告期内，公司坚
持战略引领，加速科技创新和智能制造，强化内部执行和效率提升，严控内外风险和流程规范，取得了以下工作成绩：
1.客户拓展不断突破报告期内，公司加快电池包上盖、创新风道等自研新业务项目的拓展，取得新客户突破4个，累计
获得7项新业务项目定点。公司大力开拓燃油系统新产品项目，已累计获得38项新项目定点，并进一步稳固了公司欧美区域的市场份额。
2.科技创新有序开展报告期内，公司成功研发“开天”系列首款车用氢气减压阀—“开天锏”，全生命周期泄漏率1PPM，
远远优于行业标准560PPM(10ncc/h)，目前已实现产品交付；申请专利51件，其中发明专利占比43.14%；
获得发明专利授权15件，连续三年发明专利授权量达两位数；获得“国家知识产权优势企业”荣誉称号，获批江苏省高价值专利资金项目、河南省重大科技专项以及河南省重点研发项目。
3.智能制造加速推进报告期内，公司大力推进修边工序自动化、水冷工序自动化、焊接工序自动化、检测工序自动化、
仓储物流自动化；完成了料胚杂质在线视觉检测和油箱焊接质量在线视觉检测的研发工作；获得工信部“2021 年度智能制造试点示范工厂”荣誉称号,入选“国家新一代技术和制造业融合示范项目”名单；
大江亚普荣获国家工信部“国家重点小巨人企业”称号；亚普开封被河南省工信厅认定为“2022 年河南省智能工厂（离散型）”。
4.信息化运营高速发展报告期内，公司“十四五”信息化和数字化规划正式出台，“智能排产 APS”“ESG 能碳精益管
理”“EAM企业资产管理”“QMS智能升级”“数据治理”“信息安全体系认证”六大项目取得较快进展，数字赋能企业发展的能力得到进一步提升。
5.组织架构进一步优化报告期内，公司从组织架构层面落实业务转型规划，成立了热管理事业部（依托杭州分公司），并
在研究开发中心下分设了电池包事业部和储氢事业部；根据“十四五”期间新业务人才配置规划，联合相关部门，不断拓展新业务人才外部引进渠道，推动新业务人才外部引进工作。
6.安全管理落到实处报告期内，公司深入开展安全生产专项整治三年行动及安全大检查等重点工作。通过优化安全管理
制度、提升安全检查效能、定期开展专项隐患排查及重点监管重点区域等手段，稳步提升公司的综合安全管理水平。报告期内，公司全年未发生重伤及以上事故。
7.国际化步伐稳步向前报告期内，海外子公司持续开展生产运营绩效管理（POPM）工作，通过关键指标目标引领，促进生
产运营绩效稳步提升，海外子公司安全、质量、过程控制、设备管理等关键指标完成情况良好。
报告期内，亚普美国、亚普印度、亚普巴西等海外子公司经营状况稳步提升，尤其是亚普美国通过自动化升级改造、精细化管理等有效举措，盈利能力大幅增强；亚普墨西哥加油管产品已正式供货，完
成奥迪项目调试；亚普捷克完成奥迪、斯特兰蒂斯等客户的相关项目调试；亚普乌兹别克斯坦产品通过客户认可，已具备生产能力。
二、报告期内公司所处行业情况(一)行业基本情况、发展阶段、周期性特点
1. 行业基本情况根据中汽协数据统计，2022 年，中国汽车产销分别为 2702.1 万辆和 2686.4 万辆，同比分别增长
3.4%和 2.1%。其中，乘用车产销分别为 2386.6万辆和 2356.3 万辆，同比分别增长 11.2%和 9.5%，乘用车涨幅明显。从全年发展来看，中国汽车产销延续了去年的增长态势，乘用车在稳增长、促消费等政
策拉动下，实现较快增长，为全年小幅增长贡献重要力量；商用车处于叠加因素的运行低位。
10 / 184
根据LMC Automotive数据统计，2022年全球轻型车销量为8098万辆，较2021年下降0.6%。中国汽车市场仍位列全球第一大汽车市场；美国位列第二，2022年销量1374万辆，销量同比下降7.8%；印
度超过日本位列第三，2022年销量476万辆，销量同比增长27%，连续两年实现高增长；金砖国家中巴西 2022年销量234 万辆，同比增长 0.2%、俄罗斯由于受到俄乌战争影响，2022 年销量同比下降 59%。
根据Marklines数据统计，2022年全球新能源汽车销量达1607万辆，同比增长41%，全球新能源车渗透率达19.8%，呈现快速增长趋势。中国新能源汽车产销呈现爆发式增长趋势，继续位列全球第一。
2022年中国纯电动汽车销量536.5万辆，同比增长81.6%，插电式混合动力车型销量为151.8万辆，同比增长150%，纯电动车和插电式混合动力车的市场占有率约为25.6%，整体较去年提升12.1个百分点，
超出预期；欧洲纯电动车型销量 156.6 万辆，同比增长 30%，插电式混合动力车销量 96.5 万辆，同比增长17%，纯电动车和插电式混合动力车的市场占有率17%，整体较去年提升5个百分点；美国纯电动
车销量81.2万辆，同比增长66%，插电式混合动力车销量18.6万辆，同比增长6%，纯电动车和插电式混合动力车的市场占有率为7%，整体较去年提升3个百分点。
2. 发展阶段在国内强大的消费市场促进下，我国乘用车市场已经连续八年超过2000万辆；自2020年以来，实
现连续正增长。根据中汽协预测，2023年中国汽车市场将继续呈现稳中向好的发展态势，呈现3%左右的增长，中国汽车市场处于稳步上升阶段。
3. 周期性特点汽车行业是周期性行业，有一定的周期性特点。根据新浪财经报道，汽车产业周期大概在 4 年左
右，影响汽车产业周期的核心变量与库存和政策相关联，因此经销商库存系数以及购置税优惠措施出台时点和力度成为判断汽车行业景气拐点的有力依据。2022 年购置税优惠政策重新出台，标志着新一轮
行业周期开启，根据中汽研预测模型，2024年中国汽车市场将进入新一轮繁荣期。
(二)新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策对所处行业的重大影响2022 年，为更好地应对需求收缩、芯片短缺、物流受阻等困难，国家出台了一系列产业政策，引
领、保障、助力汽车产业高质量发展。5月，国务院常务会议决定，进一步部署稳经济一揽子措施，实施6方面33项措施。其中，涉及放宽汽车限购，阶段性减征部分乘用车购置税600亿元。随后，上海、
湖北、山东和深圳、沈阳、郑州等省市陆续出台了促进汽车消费的政策和举措。12月，中共中央、国务院印发了《扩大内需战略规划纲要（2022－2035年）》，其中就涉及释放出行消费潜力等系列举措。
2022年5月31日，财政部、税务总局发布《关于减征部分乘用车车辆购置税的公告》称，对购置日期在2022年6月1日至2022年12月31日期间内且单车价格（不含增值税）不超过30万元的2.0
升及以下排量乘用车，减半征收车辆购置税。2022年9月26日，工信部等发布《关于延续新能源汽车免征车辆购置税政策的公告》，对购置日期在 2023年 1 月 1日至2023 年 12月 31 日期间内的新能源
汽车，免征车辆购置税。
2022年7月7日，商务部等17部门联合发布《关于搞活汽车流通 扩大汽车消费若干措施的通知》提出，支持新能源汽车购买使用、加快活跃二手车市场、促进汽车更新消费、推动汽车平行进口持续健
康发展、优化汽车使用环境等6方面共12条具体举措，着眼破除一些长期制约汽车流通发展的体制机制障碍，巩固汽车消费回稳态势，促进汽车市场转型升级，加快实现高质量发展。
减征购置税、放宽汽车限购、打通二手车市场等系列促进汽车消费政策，有效地提振了市场信心，
刺激了新购、换购消费，促进了消费升级，在汽车市场端发挥了强心剂和助推器作用。同时，各项畅通产业链供应链的“稳链、强链、补链”政策密集出台，不仅推动了重点工业企业稳定生产和复工复产，
也推动核心技术突破，打通关键堵点，汽车零部件供应短缺得到有效缓解，汽车生产端风险得到较大程度化解。特别是在汽车芯片领域，建立了供需对接平台、打击囤积居奇、强化自主可控等多项举措，将
芯片短缺的影响降到较低水平。
(三)公司应对举措公司坚持以技术创新推动企业发展，加快混合动力高压燃油系统、电池包壳体和燃料电池储氢系统
的推广应用，积极布局热管理系统产品，推动公司新技术、新产品不断导入市场，获得顾客青睐；同时，
努力寻求并购新业务方面的突破。
1） 混合动力高压燃油系统公司高压燃油系统在插电式（含增程式）混合动力车上已得到商业化应用和推广，报告期内项目拓
11 / 184
展获得新突破，先后获得比亚迪、金康新能源、合众等多个新能源汽车客户的项目定点。
2） 电池包壳体公司自主研发的复合材料动力电池包上盖，轻量化效果显著，降低了电池包整体重量，有利于提升
电动车续航里程。报告期内新获得若干项目的定点，部分项目已实现量产。此外，公司正在与某头部电池厂合作开发热塑性电池包上盖，已完成样件试制；正在与某电池厂合作研发多材料融合下托盘，并依
托该项目与高校开展保温材料研究，该产品相对铝合金下托盘可减重约 20%，同时可提升保温效果。
3） 储能电池包箱体公司正在与某国内储能领域知名厂商合作开发塑料储能电池包箱体，目前已完成工装样件认可和
现场小批量审核，完成产线相关设备的安装调试。
4） 燃料电池储氢系统公司目前推出的两款储氢系统产品均已通过型式认证，并投入示范运行，市场推广工作正在持续开
展中，报告期内新获得奇瑞万达燃料电池公交车项目定点并完成交付，实现在河南省开封市上线运营。
公司与宇通客车联合申报的2022年度河南省重大科技专项《燃料电池汽车及关键部件技术研究与示范应用》获批立项。公司“开天”系列首款车用氢气减压阀—“开天锏”研发成功，通过了国家机动车产
品质量检验检测中心（上海）氢循环试验认证。35MPa减压阀通过型式认证，已配套亚普储氢系统交付客户；35MPa加氢口已通过型式认证。其他关键阀类产品，如瓶口阀、尾阀等正在进行型式认证。
5） 热管理系统产品报告期内，公司完成了热管理系统产品业务规划，组建了热管理系统业务的专业团队，并成立杭州
分公司，主营储能热管理系统和汽车热管理系统的研究开发和市场开拓，将有力推动公司转型发展战略的实施。目前，公司已获得某主机厂电池包热管理系统预研项目的定点。
6） 并购新业务方面公司积极寻求符合公司战略发展方向，且与公司技术、客户、业务等协同性好的优质标的企业，努
力推动公司的业务转型发展。
三、报告期内公司从事的业务情况(一)公司所从事的主要业务、主要产品及其用途
公司主要从事储能系统产品、热管理系统产品的研发、制造、销售和服务，其中储能系统产品包括燃油系统（含混动汽车高压燃油系统）、电池包壳体、储能电池包箱体、燃料电池储氢系统等,产品主
要作用是为汽车和其他储能领域提供各种能量介质（如油、气、电等）的存储载体。现有主要热管理系统产品包括极寒加温系统和风道等，其中极寒加温系统是为纯电动汽车电池在极寒地区提供辅助加热
功能，风道产品用于空调风量的输送。公司主要客户包括大众、奥迪、通用、奔驰、日产、丰田等国际汽车厂和比亚迪、一汽、长城、长安、上汽、吉利等国内汽车厂以及蔚来、零跑、金康新能源、合众等
创新汽车新势力。
12 / 184
(二)公司经营模式公司专注于储能系统、热管理系统，拥有覆盖全产业链的研发、采购、制造和销售体系，实施全球
化经营。报告期内，公司主要经营模式未发生变化。
1. 销售模式公司客户为全球知名汽车厂，产品直销给客户。公司经过严苛的评审进入客户的合格供应商体系，
并成长为其战略合作供应商。公司的产品均为非标准化产品，公司根据客户的产品需求设计开发。针对国际客户，公司需要参与全球同步研发。在通过客户的定点并取得销售订单后，公司依据订单组织采购
和生产，并完成产品的交付。
2. 采购模式公司采购物料主要包括高密度聚乙稀等原材料和燃油泵等配套件。公司采用“以销定产、以产定购”
的方式，根据客户订单及生产经营计划，与供应商签订年度采购合同，按实际供应需求下采购订单。公司与具有一定规模和经济实力的原材料和配件供应商建立了长期稳定的合作关系。
3. 生产模式公司采用“以销定产”的生产模式，针对不同客户的产品需求，采用多品种、小批量或单品种、大
批量的生产方式，按照标准化的要求组织生产，并保证及时供货。
4. 研发模式公司以市场需求为基础，以国家政策为导向，依托公司海内外工程中心的协同布局，实现与全球整
车厂的同步设计开发。公司坚持正向研发的发展战略，研究型项目分为调研分析、项目立项、方案设计、
方案验证、项目结题和技术推广六个阶段，应用型产品研发分为可行性评估、报价、产品设计与开发、
首件阶段、首批阶段和产品批产六个阶段。以上两个流程相互衔接，覆盖了新技术、新产品从无到有的整个研发过程。公司具备吹塑、模压成型、注塑、缠绕四大工艺，可以为客户提供定制化服务，满足客
户的多元化需求。
(三)公司产品市场地位公司是国内较早聚焦于储能系统产品研发、生产的企业，其中：公司位居国内汽车燃油系统市场第
一，占国内乘用车市场约37.6%；位居全球汽车市场第三，占全球轻型车市场约12.9%。
(四)竞争优势与劣势公司竞争优势详见本章节“四、报告期内核心竞争力分析”。
公司竞争劣势主要包括以下几点：
1．全球化布局与经营管理方面，公司海外生产布局与主要竞争对手仍存在较大差距；国际化管控经验有待进一步加强，海外公司盈利能力有待进一步提高；“卡脖子”零件议价能力不足，成本控制亟
需进一步加强。
2. 人才方面，公司需进一步加强复合型人才及高端技术人才的引进，人才配置方面需进一步完善以满足公司快速扩张的业务需求。
(五)公司业绩驱动因素1. 外部驱动因素
（1）宏观经济稳定增长2022 年，面对风高浪急的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，中国坚持稳中求进工作
总基调，有效应对内外部挑战，国民经济顶住压力持续发展，经济总量再上新台阶，就业物价总体稳定，
人民生活持续改善，高质量发展取得新成效，经济社会大局和谐稳定。按不变价格计算，全年国内生产总值同比增长3.0%，总量稳居世界第二。
（2）产业政策持续推动汽车行业稳定健康发展详见经营情况讨论与分析（二）新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策对所处行业的重大
影响2. 内部驱动因素
（1）科技创新成果丰硕13 / 184
以混动汽车高压燃油系统为代表的新技术产品已进入市场成熟增长阶段，不断获得新项目定点，经济效益逐步显现。在纯电动汽车业务领域，公司开发的轻量化动力电池包壳体产品日渐获得市场认可，
部分项目已进入量产阶段。同时，燃料电池储氢系统不断投放市场，市场前景广阔。
（2）精细化管理全面实施本着“寻突破、强能力、控成本”的思路，公司在集团范围内全面实施精细化管理，以智能制造和
数字化为抓手，持续开展精益生产和降本增效，持续提升企业运营管理水平。
（3）新市场开拓和新产品开发成效显著公司一方面抓好新产品在国内外生产基地的调试工作，确保新产品按计划投产；另一方面，积极拓
展新市场，争取新项目。
(六)业绩变化是否符合行业发展状况报告期内，公司经营业绩符合行业发展状况并跑赢行业大盘。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
(一)品牌优势公司作为一家国际化的汽车零部件企业，所拥有的“亚普/YAPP”品牌在全球汽车燃料系统市场上
享有较高的美誉度。报告期内，公司荣获“国家知识产权优势企业”“重点小巨人企业”“江苏制造突出贡献奖优秀企业”等国家级、省级和市级荣誉，获批“国家新一代技术和制造业融合项目”“河南省
重点研发项目”等项目。
(二)客户资源优势公司经过多年发展，已与大众、通用等国内外知名汽车厂商形成了长期、稳定的战略伙伴关系，同
时在新能源领域突破了比亚迪、金康新能源、合众、蔚来等客户。公司客户实力强、分布全球、产品结构多样，降低了公司的经营风险，保障了公司市场份额及经营业绩的稳定增长。
(三)全球化布局优势截至报告期末，公司已在全球建立了 25 个生产基地（其中海外 9 个），5 个工程技术中心（其中
海外4个），上述布局均靠近公司主要客户所在地，对于客户提出的要求能够快速响应。
(四)技术优势公司拥有齐全的实验设施和高水平研发团队，具备与整车厂协同创新和全球同步设计的研发能力，
以电控燃油系统项目为载体，建立了汽车机电产品开发、试验能力。同时，积极进行全球化专利布局，
有效打破国外同行的专利壁垒。目前已成功研发出混合动力汽车高压燃油系统、轻量化动力电池包壳体、
车载氢系统等产品，同时，正在积极推进热管理系统产品的研发。
(五)产品质量优势公司先后通过了ISO9001、VDA6.1、IATF16949质量管理体系，全面推行卓越绩效管理、精细化、
数字化和创新发展的质量管理模式，持续改进精益质量管理，推进全球化质量管理标准，系统排放值、
系统噪音声、产品首次通过率等关键质量指标同行业全球领先。全球顾客满意度及质量评价得分行业领先，先后获得大众集团“优秀供应商”、东风日产“优秀供应商”和“最佳供应商”、上汽通用“优秀
供应商”、长安汽车“质量贡献奖”、一汽大众“质量优秀合作伙伴”、美国通用公司“供应商质量优秀奖”等全球顾客各类质量奖项。
(六)信息化与数字化管理优势公司规范、透明、国际化的信息化管理体系（如ERP、PLM、OA、SRM、云文档等），成为企业解决
管理突出问题及带动各项工作创新升级的突破口，助推工厂精细化管理和智能制造，不断提升企业运营效率。同时公司积极推进数字化转型，推动工业互联网全面覆盖，借助数字化技术实现全业务数字透明
化等；实现对全链条生产计划的监测与调整能力，实现供应链和制造资源协同等。
14 / 184
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司运营正常，实现营业收入844,342.89万元，较上期增长4.79%，实现归属于上市
公司股东的净利润50,098.27万元，较上期增长0.50%。
截至报告期末，公司总资产603,931.42万元，较上期期末增长1.90%，归属于上市公司股东的净资产377,718.27万元，较上期期末增长7.56%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 8,443,428,850.47 8,057,483,694.83 4.79营业成本 7,125,295,472.92 6,813,819,684.76 4.57
销售费用 62,524,232.93 54,531,399.01 14.66管理费用 296,223,114.42 303,755,025.44 -2.48
财务费用 -7,129,397.32 3,861,613.86 -284.62研发费用 291,709,613.28 306,683,219.46 -4.88
经营活动产生的现金流量净额 772,189,472.04 680,422,737.05 13.49投资活动产生的现金流量净额 -174,536,200.57 -58,812,468.97 196.77
筹资活动产生的现金流量净额 -626,709,155.54 -572,406,765.05 9.491) 营业收入变动原因说明：主要因本年主营产品销量同比增加所致。
2) 营业成本变动原因说明：主要因本年主营产品销量同比增加所致。
3) 销售费用变动原因说明：主要因本年包装、物业费同比增加所致。
4) 管理费用变动原因说明：主要因本年办公、计算机系统运行费等同比减少所致。
5) 财务费用变动原因说明：主要因本年汇兑收益同比增加所致。
6) 研发费用变动原因说明：主要因本年研发项目投入同比减少所致。
7) 经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净流入同比增加0.92亿元，
主要因本年销售商品、提供劳务收到的现金同比增加所致。
8) 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净流出同比增加1.16亿元，
主要因本年固定资产处置收到的现金减少、同时购建固定资产支付的现金增加所致。
9) 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净流出同比增加0.54亿元，
主要因本年偿还借款支付的现金同比增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司主营业务收入和主营业务成本主要来源于汽车燃油箱产品销售，其中主营业务收入为818,067.77万元，比上年增长5.52%，主营业务成本为694,869.88万元，比上年增长5.09%。
(1) 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
汽车零部件 8,180,677,654.12 6,948,698,777.91 15.06 5.52 5.09 增加0.35个百分点主营业务分产品情况
毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比上年增减分产品 营业收入 营业成本
（%） 比上年增 比上年增 （%）
15 / 184
减（%） 减（%）
燃油箱 7,915,184,271.42 6,745,831,228.95 14.77 4.72 4.55 增加0.14个百分点其他 265,493,382.70 202,867,548.96 23.59 36.39 26.70 增加5.84个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
国內 5,004,189,558.43 4,172,462,834.37 16.62 1.49 5.89 减少3.47个百分点国外 3,176,488,095.69 2,776,235,943.54 12.60 12.55 3.91 增加7.27个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
以销定产 8,180,677,654.12 6,948,698,777.91 15.06 5.52 5.09 增加0.35个百分点(2) 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量 销售量 库存量
主要产 比上年 比上年 比上年单位 生产量 销售量 库存量
品 增减 增减 增减（%） （%） （%）
燃油箱 只 9,261,086.00 9,257,286.00 704,547.00 3.81 4.31 0.54(3) 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4) 成本分析表
单位：万元分行业情况
本期占总 上年同期 本期金额较成本构成项 上年同期金 情况
分行业 本期金额 成本比例 占总成本 上年同期变目 额 说明
(%) 比例(%) 动比例(%)汽车零部件 原材料 579,155.63 83.35 538,371.42 81.42 7.58
制造费用等 115,714.25 16.65 122,849.08 18.58 -5.81分产品情况
本期占总 上年同期 本期金额较成本构成项 上年同期金 情况
分产品 本期金额 成本比例 占总成本 上年同期变目 额 说明
(%) 比例(%) 动比例(%)燃油箱 原材料 579,155.63 83.35 538,371.42 81.42 7.58
制造费用等 115,714.25 16.65 122,849.08 18.58 -5.81(5) 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用16 / 184
(6) 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7) 主要销售客户及主要供应商情况A. 公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额463,667.81万元，占年度销售总额54.91%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额205,701.33万元，占年度销售总额24.36%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B. 公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额165,748.54万元，占年度采购总额22.51%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额65,794.57万元，占年度采购总额8.94%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元
项目 2022年 2021年 本年度比上年度增减%销售费用 62,524,232.93 54,531,399.01 14.66
管理费用 296,223,114.42 303,755,025.44 -2.48研发费用 291,709,613.28 306,683,219.46 -4.88
财务费用 -7,129,397.32 3,861,613.86 -284.62信用减值损失 -9,483,061.72 131,352.86 -7,319.53
资产减值损失 -25,343,926.21 -49,414,953.70 -48.71所得税费用 77,416,112.81 46,262,501.40 67.34
说明：
1） 销售费用本年度比上年度增加799.28万元，主要因本年包装、物业费同比增加所致。
2） 财务费用本年度比上年度减少1,099.10万元，主要因本年汇兑收益同比增加所致。
3） 信用减值损失本年度比上年度增加961.44万元，主要因本年单项计提应收账款减值损失同比增加所致。
4） 资产减值损失本年度比上年度减少2,407.10万元，主要因本年计提固定资产减值准备同比减少所致。
5） 所得税费用本年度比上年度增加3,115.36万元，主要因本年应纳税所得额同比增加所致。
4. 研发投入(1) 研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 291,709,613.28本期资本化研发投入 0
17 / 184
研发投入合计 291,709,613.28研发投入总额占营业收入比例（%） 3.45
研发投入资本化的比重（%） 0(2) 研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 390
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 10.2研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 3
硕士研究生 71本科 203
专科 88高中及以下 25
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 10930-40岁（含30岁，不含40岁） 219
40-50岁（含40岁，不含50岁） 4150-60岁（含50岁，不含60岁） 18
60岁及以上 3(3) 情况说明
√适用 不适用公司研发人员统计口径为合并口径，公司总人数统计口径为在职合同制人员。
(4) 研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：元项目 2022年 2021年 本年度比上年度增减％
经营活动产生的现金流量净额 772,189,472.04 680,422,737.05 13.49投资活动产生的现金流量净额 -174,536,200.57 -58,812,468.97 196.77
筹资活动产生的现金流量净额 -626,709,155.54 -572,406,765.05 9.49说明：
1） 经营活动产生的现金流量净流入同比增加0.92亿元，主要因本年销售商品、提供劳务收到的现金同比增加所致。
2） 投资活动产生的现金流量净流出同比增加1.16亿元，主要因本年固定资产处置收到的现金减少、同时购建固定资产支付的现金增加所致。
3） 筹资活动产生的现金流量净流出同比增加0.54亿元，主要因本年偿还借款支付的现金同比增加所致。
18 / 184
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
货币资金 1,344,325,748.86 22.26 1,343,594,317.10 22.67 0.05根据持有意图重
应收票据 216,906,826.52 3.59 577,934,904.85 9.75 -62.47分类
应收账款 1,119,232,421.19 18.53 1,002,057,063.90 16.91 11.69根据持有意图重
应收款项融资 310,160,283.26 5.14分类
存货 1,054,233,524.72 17.46 945,921,621.35 15.96 11.45使用权资产 125,408,447.57 2.08 110,858,611.25 1.87 13.12 增加厂房租赁
固定资产 1,303,377,087.95 21.58 1,400,234,743.54 23.63 -6.92短期借款 63,449,851.27 1.05 30,035,750.00 0.51 111.25 新增借款
应付账款 1,440,219,139.11 23.85 1,548,347,244.71 26.12 -6.98一年内到期的
88,994,233.06 1.47 120,203,476.15 2.03 -25.96 归还借款非流动负债
确认已背书转其他流动负债 67,717,737.79 1.12 94,151.07 0.00 71,824.55 让，尚未到期的
应收票据负债长期借款 - - 158,607,483.70 2.68 -100.00 借款偿还
租赁负债 105,599,975.63 1.75 87,195,973.53 1.47 21.11 新增租赁2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产2,103,951,435.21（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为34.84%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明√适用 不适用
单位:元 币种:人民币本报告期 本报告期
境外资产名称 形成原因 运营模式营业收入 净利润
亚普美国控股有限公司 投资设立 生产经营 2,336,408,796.77 111,965,048.093. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用单位：元
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 32,268,542.02 银行承兑汇票保证金、保函保证金
应收票据 19,000,000.00 质押应收账款 7,222,222.22 质押
19 / 184
合计 58,490,764.244. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用公司行业经营性信息分析请参见本报告“第三节 管理层讨论与分析”。
汽车制造行业经营性信息分析1. 产能状况
√适用 不适用现有产能
√适用 不适用单位：万只
主要工厂名称 设计产能 报告期内产能 产能利用率（%）
亚普本部 700 615 71.1亚普佛山 75 75 64.5
亚普宁波 100 100 70.9大江亚普 100 100 93.5
亚普开封 135 95 45.0芜湖亚奇 75 75 98.3
东风亚普 100 100 57.9亚普印度 80 60 97.4
亚普俄罗斯 40 40 23.9亚普捷克 60 60 70.2
亚普美国 330 270 71.6亚普墨西哥 50 50 36.3
亚普巴西 50 50 86.8亚普乌兹别克斯坦 20 20 25.5
在建产能适用 √不适用
产能计算标准√适用 不适用
设计产能：结合前期工厂新扩建可行性研究、新增生产线可行性研究、工厂实际生产线条数、实际已订购未支付生产线数等综合因素确定的设备产能数据。
报告期内产能：以工厂2022年实际具备生产能力的生产线条数为统计基准（闲置、待出售、新技术研究专用设备产能未统计）。
单台设备（燃油箱）产能口径：国内25万只/台/年，海外单工位20万只/台/年，双工位30万只/台/年。
产能利用率：考虑了工厂报告期内批量产品生产数和新项目调试等非供货产品数据因素。设备单台产能口径对应工作天数：国内约338天/年，海外约270天/年。
2. 整车产销量适用 √不适用
20 / 184
3. 零部件产销量√适用 不适用
按零部件类别√适用 不适用
销量 产量累计同比 累计同比
零部件类别 本年累计 去年累计 本年累计 去年累计增减（%） 增减（%）
燃油箱 9,257,286只 8,874,886只 4.31 9,261,086只 8,921,164只 3.81按市场类别
适用 √不适用4. 新能源汽车业务
适用 √不适用5. 汽车金融业务
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析√适用 不适用
公司对外投资情况单位：万元
报告期内投资额 7,166.79投资额增减变动数 5,873.38
上年同期投资额 1,293.41投资额增减幅度(%) 454.10
经2021年第1次公司总经理办公会审批，2021年7月，本公司投资设立全资子公司亚普乌兹别克斯坦汽车系统有限公司，注册资本1,300万美元。截至2021年末，本公司实际投资额200万美元，按
照出资时历史汇率折合人民币 12,934,050.00 元，2022 年投资 1,100 万美元，按照出资时历史汇率折合人民币71,667,900.00元。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
21 / 184
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润
亚普捷克 1,787.72万美元 36,666.79 22,962.70 24,133.09 35.49亚普美国控股 6,000.00万美元 89,412.70 59,151.18 233,640.88 11,196.50
东风亚普 10,000.00 64,793.43 26,237.54 58,308.71 2,360.79亚普开封 3,000.00 14,769.49 8,653.44 17,866.67 3,623.38
说明：
上述企业主要从事汽车燃油系统的开发、生产和销售及有关技术服务等。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用1. 行业格局
2022 年全球汽车产业仍在稳步恢复，汽车整体销量基本与去年持平，但从细分市场表现看，中国市场与印度市场的爆发给全球汽车产业注入了新的活力，尤其是中国市场，连续两年实现正增长。特别
是在新能源汽车领域，中国新能源汽车市场已经开始引领全球汽车行业向电动化方向变革。新能源汽车持续增长将给行业格局带来新的变化，不同类别的车型将有不同的应用方向：
（1）对于传统燃油汽车，由于环保需求，部分主机厂不再开发新车型，后续向混合动力方向发展；
（2）对于醇醚类、天然气等节能燃料汽车，凭借其环保性较高、运行成本较低的特点在目前特殊场景如出租车、物流车、环卫车等领域有较广泛的应用，但公共领域全面电动化，节能燃料汽车同样受
到新能源汽车的冲击；
（3）对于非插电式混合动力汽车，凭借其技术成熟、使用成本低、补能便捷等特点，在短中期内仍然是消费者主流选择之一，日系主机厂技术成熟，竞争力强，在此领域占据较高的市场份额；
22 / 184
（4）对于插电式混合动力（含增程式）汽车，在中国市场呈现爆发式增长的态势，2022年销量同比增长 150%，以比亚迪、吉利为代表的自主品牌企业在此领域逐渐发力，占据较高的市场份额，插电
式混合动力市场份额有望进一步提升；
（5）对于纯电动汽车，中国市场同样呈现爆发式增长的趋势，2022年，纯电动汽车销量同比增长81.6%。在汽车行业整体向电动化转型趋势下，未来纯电动汽车将保持持续增长态势；
（6）对于燃料电池汽车，同样具有零排放的特点，与纯电动汽车相比续航里程更高、补能更便捷，
且氢能源储量丰富。氢燃料电池汽车目前已进入大规模示范阶段。目前仍然以商用车为应用主体。中长期看，成本将进一步降低，应用将更加广泛，近几年持续受到政策鼓励，未来发展前景广阔。
总体看，全球主要汽车市场向电动化转型的趋势较为明显，混合动力作为主要技术路线，2022 年迎来了爆发式增长，与前期的预测比较一致。根据中汽协预测，混动车型将持续增长，传统燃油车主要
专注于提升发动机热效率，降低油耗和排放。对于整体汽车行业，仍是多种技术路线并行的发展格局。
对于燃油系统行业，主要专注于降低燃油系统蒸发排放，开发面向混动车型的燃油系统，随着新能源汽车市场占有率逐渐提升，行业集中度将越来越高，边缘企业将处于被淘汰的局面。
2. 发展趋势：
近年来，汽车产业自身降速调整与新一轮科技革命持续影响，又叠加产业链供应链调整等问题，汽车产业稳定运行与发展持续承压，有关部门也采取了诸多应对措施。
2023年，预计汽车产业将在自身发展规律、政策引导调控、内外部形势环境的综合作用下，在保持总体稳定的基础上深化结构调整。产业发展重心全面转向新能源汽车，燃油汽车新技术、新产品开始向
一些细分产品类别集中。行业企业继续两极分化，头部企业优势地位进一步稳固，尾部企业加快退出。
民族品牌产品竞争力持续增强，结合本土优势，有望继续扩大市场份额。
绿色低碳转型已成为全球汽车产业发展共识，碳管理政策也从“定思路”转向“见真章”。随着中国“1＋N”政策体系逐渐完善，汽车领域绿色低碳发展的政策框架已基本成型，更加细化、落地的汽车
减碳政策有望陆续出台。
从新能源汽车销量看，全球新能源汽车发展已进入快车道，电动化成为全球汽车产业未来明确的发展方向，新能源汽车与传统燃油汽车市场边界愈发模糊。展望2023年，新能源汽车仍将保持增长，但
增长幅度放缓，在补贴退出、消费预期下滑、供应链风险及成本压力扩大的背景下，除头部企业有望继续保持较好发展态势，越来越多的企业不得不面对资金不足、销售乏力、停工停产等突出问题，市场竞
争必将更加激烈，淘汰和洗牌难以避免。
受政策、成本和使用端驱动，叠加自主混动周期开启，混动市场空间广阔。自主混动技术领先且爆款设计能力强，占据行业主导地位。混动加速放量，将成为新能源重要增量。受益于政策端双积分和路
线图、成本端混动车型成本下降、使用端牌照路权等因素推动，叠加比亚迪等自主优质混动车型供给增加，自2021年起混动市场加速升温，根据中汽协销量统计，2022年PHEV车型同比增长150%，增速超
过纯电动车型。根据中银证券预测，至2025年，混动车型销量达到607万辆，在乘用车总销量中的渗透率达到19%。
国家燃料电池汽车示范启动以来，示范城市群建设取得了积极进展，不仅为后续更大规模示范推广积累了宝贵经验，更为我国燃料电池汽车发展增添了信心。展望2023年，政策环境将进一步优化，氢
能作为能源管理的制度体系将持续完善。在国家政策引领和地方政府推动下，产业将在场景拓展、技术创新、能源供给等领域“全面发力”。具体来看，应用场景将实现更多元化发展，并在部分场景率先形
成经济、可行的商业化模式；关键技术将加速产业化应用；氢能经济性、加氢便利性将进一步优化提升，
推动建立清洁低碳、经济稳定的氢能供给体系。氢燃料电池汽车未来发展前景广阔。
(二)公司发展战略√适用 不适用
1. 使命创新赋能，为美好生活加油
2. 愿景成为全球卓越的汽车系统供应与服务商
3. 发展战略23 / 184
十四五期间，亚普股份将积极拥抱新能源汽车发展趋势，努力构建“储能系统+热管理系统”双主业发展新格局，做好稳住基本面、深耕传统领域、拓展增长型业务三项工作。努力成为全球卓越的汽车
系统供应与服务商。
（1）稳住基本面本着“寻突破、强能力、控成本”的思路，以智能制造和数字化为抓手，持续开展精益生产和降本
增效，加快资源整合和产能布局调整，加大海外市场的业务开拓，如乌兹别克斯坦、法国；重点提升海外子公司的运营效率和赢利能力（如亚普美国、亚普印度等子公司），稳固转型发展的基本面。
（2）深耕传统领域在擅长的传统领域开拓创新，提供满足客户期望的产品。在增量有限的现有市场继续深耕，巩固并
提升市占率。公司开发的满足低排放和高压力的新能源混动燃油系统已进入市场成熟增长阶段，迎合混动汽车市场的爆发需求，获得比亚迪、金康新能源、吉利等客户超混增程新能源车的订单。
（3）拓展增长型业务实施产品组合与差异化策略，产品布局也从能源储存向能源管理拓展，相应地，公司产品也从“储
油”的燃油系统、“储化学能”的电池包、“储氢能”的车载氢系统向新能源汽车热管理系统产品延伸。
为了更聚焦新业务，公司成立了热管理事业部、电池包事业部、储氢事业部三个新业务事业部，进行系统、零部件及材料的开发。
(三)经营计划√适用 不适用
2023 年，外部环境仍存在诸多不确定性，全球经济复苏仍存在较多困难和挑战，经济下行压力依然存在。公司将以“稳中求进寻增量、转型升级提速度、创新管理增效益”为工作总要求，充分挖掘增
长潜力，牢牢抓住产业变革的战略窗口期，进一步推动核心业务转型升级，加快新动能培育，防范化解各类风险挑战，不断增强经济运行的韧性和质量。主要工作内容如下：
1. 优化客户结构，攻坚优质客户市场和海外市场2023 年，公司将进一步扩大优质客户市场和海外市场寻求销售增量，要继续紧抓各细分市场优质
客户的市场增量机会，紧跟市场趋势变化，千方百计争取订单，特别是强势自主品牌、新能源车客户，
了解相关需求，争取新业务的突破。利用国内或海外已经形成的配套关系，争取通过内外联动和协同，
要确保海外业务销售规模持续稳定增长。
2. 加快业务布局优化，加速新兴业务落地2023年，公司将抓住汽车智能化、电动化的发展机遇，瞄准不同细分市场客户特点和需求偏好，制
定有针对性的市场策略。把握新技术趋势和客户需求变化，以本土自主品牌、新能源高端品牌等客户为切入点，加快推进公司产品结构和业务结构的调整，做好增量拓展、转型升级等工作。加快热管理、电
池包等业务领域的工作推进，推动重大战略项目落地见效，实现热管理产品的业务突破。
3. 全面发力，全力推进国际化战略2023 年，公司将更加重视国际业务，聚焦北美、欧洲、印度等海外市场，拓展国外新业务、新市
场、新客户；加强海外人力资源的培育，在提升本地化团队业务能力的同时，将各海外子公司技术、管理人才整合成可以在集团内相互支持、有战斗力的团队；进一步加快全球产业链布局，提升本地制造能
力，实现国际化运营模式的升级；通过加强智能制造、生产管理持续改善、减员增效优化员工结构等工作，提高海外子公司的盈利能力。
4. 推动数字化、智能化建设，提升公司核心竞争力2023年，公司将以标杆工厂建设为核心，以数据采集与应用、工业软件应用、流程化为抓手，实现
管控精细化、决策数据化、应用场景化，并将智能物流样板工厂的最佳实践向其他企业复制和推广；系统性推进“智改数转”工作，进一步完善网络规划和设备组网等基础建设，加快生产自动化建设，上线
能源管理系统、APS高级排产系统，建立敏捷生产能力；在新业务方面，努力在产品智能化方面取得突破，以布局新赛道。
5. 完善长效机制，提高风险管理水平2023年，公司将进一步强内控、防风险、促合规，助推公司高质量发展。一是以防范公司重大风险
为导向，开展风险管理，确保风险“看得见，管得住” ，尤其要将风险防控的重点放到海外子公司；
二是以合规评价、内控评价为契机，提升合规意识，促进合规经营，推动合规建设再上新台阶；三是坚持问题导向，推进巡视问题整改落实。
24 / 184
6. 加强技术研判，助力多元发展2023年，公司加大新业务拓展力度，密切关注国内外技术水平领先、发展前景好、与公司协同效应
强的优质并购标的，在充分调研和尽职调查的前提下，适时切入其他业务领域，拓宽公司产品组合，促进公司业务多元发展，增强应对市场风险的能力。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
公司可能面对的风险主要包括：
一是全球经济下行等消极因素交织，从而影响汽车行业增速下滑甚至负增长，行业景气度下降；
二是汽车消费需求的转型，新能源汽车的发展，对公司传统燃油系统业务发展带来挑战；
三是公司的国际化发展所面临的政治、经济、文化差异等不确定性所带来的运营风险；
四是市场竞争的加剧带来的毛利率下降风险。
结合上述可能发生的风险，公司将继续实施以成本控制为重点的精细化管理，在提质增效的基础上，
加强技术创新和新产品开发，拓宽与主流汽车厂商之间的合作，顺应“新四化”及新能源业务的发展趋势。与此同时，加强海外公司风险管控力度,优化海外新项目评价机制，降低经营风险。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
25 / 184
