-7,543,946.33 -3,578,092.32 7,176,890.11减：所得税影响额
-20,229.69 -2,878.63 26,475.92少数股东权益影响额（税后）
21,069,130.60 18,810,107.39 41,251,818.41合计
对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1
号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用√不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额交易性金融资产 180,752,077.40 106,448,631.32 -74,303,446.08 72,804.82
应收款项融资 18,726,243.47 42,214,579.12 23,488,335.65 -其他非流动金融资产 80,383,508.31 26,818,836.37 -53,564,671.94 -6,832,520.55
交易性金融负债 88,647,811.88 -88,647,811.88 -4,413,291.82合计 368,509,641.06 175,482,046.81 -193,027,594.25 -11,173,007.55
十二、 其他适用√不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，面对复杂的内外部环境和市场变化，公司上下围绕董事会制定的战略方向，坚持
稳中求进的经营方针，在研发、营销、生产、管理领域，通过主动优化内部组织结构和项目管理制度，推动公司高质量可持续发展。
2023年是公司三年倍增计划的最后一年。这一年，公司实现营业收入15.73亿元，较上年同期增长2.07%，是2020年的2.37倍；归属于上市公司股东的净利润1.42亿元，较上年同期增加
7.10%，是2020年的1.5倍；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润1.21亿元，较上年同期增加6.28%，是2020年的2.15倍。
10 / 241
（一）坚持稳健经营，夯实市场现有优势报告期内，新签订单额约17.71亿，主要来源是新能源、食品冷链、纸行业、烟草、化工、
医疗医药、电子电器、半导体、高技术陶瓷、新材料、跨境电商等行业的智能制造及智能仓储项目。
1、公司新能源行业客户主要从事锂电池及其产业链、光伏、新能源车等。公司在2023年的新能源行业新订单约2.06亿元，主要客户包括野马电池、内蒙古鑫环硅能、衢州极电、锂白新材
料、常州锂源、威迈斯、恒翼能、润阳硅材料、新疆其亚硅业等。
11 / 241
2、近年来，食品冷链及冷链物流作为新兴行业，正在蓬勃发展。公司在2023年的冷链行业订单额约1.1亿元。主要客户包括蜜雪冰城、瑞幸咖啡、中粮、伊利、农夫山泉、铂金咖啡、卫
岗等。
3、公司的阁楼式仓储系统广泛应用于电商行业，可充分利用空间，节约库房面积。公司在2023年的电商订单额约9167万元。公司主要客户是江门浩川、佛山众睿、京东等。
4、公司与中轻长泰公司依然合作紧密，为国内外纸制品生产提供成熟的智能制造系统。公司2023年纸产品制造行业订单额2.54亿元。
5、2023年，公司电力能源行业订单额6543万元。主要是受2023年我国核电核准数量再次延续高景气的影响，公司为核电工程提供仓储设备。
6、2023年，公司石化及化工制品行业订单额约1.41亿元。主要是为中国石化、镇海炼化、
大榭石化、灵圣作物科技、科思化学等企业提供智能仓储系统及设备。
7、2023年，烟草行业订单额6789万元，是公司与今天国际、昆船智能等同行业企业保持着良好合作关系，共同为天昌烟草、什邡卷烟厂等烟草企业提供智能仓储系统。
（二）优化产能布局，国内外市场双循环发展面对复杂的市场环境，公司开展国内、国际市场双循环业务发展战略。
国内市场方面，随着公司安徽音飞智能工厂一二期项目陆续投产，公司子公司天津音飞和孙公司重庆音飞的产能已全部转移到马鞍山新工厂，结合MES、SAP等信息化系统，通过对产品结构
优化、核心零部件自研完善、工艺流程改进等各方面进行技术改进和创新，使得项目生产制造的智能化水平和数字化水平得到的较大提升，有效降低公司总体生产成本、减少能源资源消耗、缩
短产品制造周期。同时，在报告期内，为盘活天津音飞和重庆音飞闲置资产，公司通过公开挂牌转让方式，将天津音飞和重庆音飞所拥有的土地使用权及房屋建筑物进行公开转让，获得处置资
产收益约3000万元。
国际市场方面，泰国工厂已于报告期内实现投产。公司将泰国工厂建成投产视为国际化发展的重要基石，加重在国际市场整合优质资源工作，积极参加海外展会，组建海外本土化销售及管
理团队，持续开展海外渠道建设，搭建全球零配件供应体系，实现快速扩张，构建全球化制造、
销售、服务网络。公司2023年海外业务新签订单约3.68亿元。
（三）加大研发力度，实现可持续发展公司始终重视研发创新，报告期内为推进公司科技进步，进一步提高企业的竞争实力，促进
企业稳定、持续、健康发展，发挥专业技术专家在企业技术管理、新技术推广应用和解决重大关键技术问题中的咨询和辅助决策作用，公司成立专业技术专家委员会并召开多次会议，寻找技术
的战略方向、对技术方案进行评审、对新技术进行探索和挖掘。
报告期内，公司研发投入7448.17万元，比上年同期增长19.56%；公司及子公司获得授权专利共46项，其中，发明专利8项，软件著作权15件。截至2023年12月31日，公司及子公司有
效授权专利共218项，软件著作权87件。公司主导起草的标准GB/T 41514-2022《钢结构货架使12 / 241
用安全与评估规范》于2023年度实施。截至报告期末，公司累计参与起草并已经发布的国家标准6项、行业标准18项。2023年公司首次获得国家专精特新小巨人企业认定并再次通过国家高新技
术企业认定，公司子公司安徽音飞公司首次通过国家高新技术企业认定。
（四）发挥工匠精神，打造行业标杆项目随着国家对碳达峰、碳中和战略目标的深入推进，清洁能源产业迎来爆发式增长。某客户多
晶硅生产基地一期项目年产高达5万吨。然而，这一庞大产能的背后，对仓库系统提出了更高的要求，传统的仓储管理模式难以满足当前的需求，在此背景下，客户决定引入智能仓储系统，以
应对日益增长的仓库管理和存储挑战。公司提供的自动化立库（ASRS）配有4台双深堆垛机，堆垛机高度18.5m，巷道长度59m，每台堆垛机载重1000KG。水平运行速度160 m/min，加速度0.5
m/s²，起升运行速度35 m/min，整个库区共有6048个货位，实现了原料、半成品和成品的全面自动化存储与管理。通过堆垛机的精准、高效作业，货物搬运速度大幅提升，显著降低了人力成
本。堆垛机的自动化运行不仅减少了人为错误，还确保了仓库作业的连续性和稳定性，从而提升了整体运营效率。该项目的成功实施也为整个光伏行业树立了一个技术先进、智能化的典范，推
动了行业的技术进步和智能化转型。
（五）管理深度改革，打造集团化管理模式报告期内，公司深入探索集团化管理模式，以集团化管控思路，整合各方资源，以预算管理
为管控方法，关注存货周转率、应收账款周转率等经营指标，进一步加强成本和费用的管控；同时通过公司与各子公司在财务、销售、采购、人力资源等多方面的协同整合，探索集中与授权相
结合的管理机制，加强人员流动和交叉赋能，并对企业文化、核心竞争力等各方面进行了梳理，
全面优化了公司内部组织架构设置，针对每个部门、每个岗位制定专门的部门及岗位职责说明书，
进一步规范和提高公司整体运行效率，推动了各级公司治理水平和经营业绩的有效提升。
（六）完善人资体系，提供发展原动力报告期内，公司人力资源中心立足集团战略目标，聚焦业绩考核指标细化、项目实施人员管
理实时、企业组织高效三大方面，力争实现企业管理简明、快速、高效。一是明确清晰各个岗位工作目标，逐级延伸细化，实现业绩指标具备可执行、可拆解、可量化；二是利用好EHR信息化系
统，动态盘点人才数据，建立实时员工信息大数据，定期实施阶段性人岗匹配分析，为人才选用、
配育、晋升、淘汰提供参考；三是优化精简组织架构，打造短链条式决策环境，建立人力评审委员会，挖掘培养优秀员工，鼓励员工自我提升，激发企业内部源源不断的创造力，支撑公司更高
的发展战略。
（七）信息化不断赋能，助力企业高效管理信息赋能信息化是集团公司的重要战略之一，SAP是公司信息化的核心。报告期内，公司继续
以数字化为企业内驱力，利用数字化模型和系统，高效配置组织资源，赋能财务管理、销售管理、
采购管理、生产管理、质量合规、标准化建设等，深化数据挖掘能力，打破数据与信息孤岛，优13 / 241
化项目及产品研发周期管理，为企业提供新的发展动能，助力企业实现更精准、更规范、更高效的信息化管理
二、报告期内公司所处行业情况公司所处的是智能物流行业。智能物流是指运用先进的信息技术和智能化设备，通过数据采
集、分析、处理和应用，对物流过程进行优化和升级，以提高物流效率、保障货物安全、提升管理效率、打造智能仓储和完善供应体系的一种物流管理模式。智能物流可以帮助实现供应链的可
视化、智能化、自动化和优化，从而更好地满足市场需求和客户需求。
近年来，随着互联网、物联网、人工智能、大数据、云计算等新技术逐步应用于仓储、运输、
配送等各个物流环节，使得仓储物流场景数字化、供应链内的元素相互连接、供应链决策更加智能，助推仓储物流的全面升级，并带动了物流装备技术领域的大发展。
然而，在经历了高速发展后，市场亟需调整。我国物流技术发展将进入到一个相对缓慢的发展时期。在报告期内，面对后疫情时代的持续影响以及复杂多变的国际形势，市场主体普遍面临
着经营困难、利润下滑、资金断流甚至破产等挑战。根据中国社会科学院的调研，在这些困难和挑战中，蒙受冲击最大、最直接的往往是中小微市场主体。物流装备企业大多也不好过，“难、
卷、熬、累”成为行业内共同的感受。
行业内企业普遍认为在经历了高速发展后，周期性螺旋式上升是社会发展的常态，也是物流业发展的常态。同时应该看到，为了促进智慧物流行业发展，我国近年来颁布了多项关于支持智
慧物流行业的相关政策。例如报告期内国务院发布《质量强国建设纲要》，鼓励积极发展多式联运、智慧物流、供应链物流，提升冷链物流服务质量，优化国际物流通道，提高口岸通关便利化
程度；提高现代物流、生产控制、信息数据等服务能力，增强产业链集成优势。企业应打造自身核心竞争力，等待下一次的技术革命和市场高峰的到来。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司所属行业情况
公司为客户提供智能制造、智能物流的规划设计及系统集成、核心设备及软件的研发、设计、
生产、销售、实施及运营服务等业务，面向新能源、食品冷链、纸行业、跨境电商、服装纺织、
医疗医药、电子电器、半导体、高技术陶瓷、汽车零部件、食品饮料、新材料等行业，提供智能制造及智能仓储应用解决方案。公司主要产品及其利用的技术均隶属于智能物流成套装备领域。
根据《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016 版）》和《战略性新兴产业分类（2018）》，
公司所属行业为“高端装备制造产业”中的“智能制造装备产业”。
（二）主要业务及产品公司是主要以自主研制的智能物流机器人、高精密货架和智能物流仓储系统软件为核心的智
能物流系统集成商和物流核心装备供应商。公司根据不同行业制造和物流仓储的特征和客户个性14 / 241
化需求，既可以提供智造+服务为一体的智能工厂整体解决方案，也可以根据客户需求提供定制化的规划设计、设备生产或定制采购、软件开发、现场安装调试、客户培训和售后运维等各类产品
和服务。
公司智能工厂整体解决方案可以为客户完成物流设备自动化出入库作业和物流配送中心智能化配送与信息化管理，智能化衔接各类专业生产设备、生产管理系统和辅助设备，实现生产制造
各个流程、工序间物料输送、生产资源调配等环节的自动化作业，保证产品在制造领域的全流程可追溯，实现产品全生命周期管控。
公司的主要产品包括穿梭车、堆垛机、AGV、空中搬运机器人（EMS）、辅助类机器人等物流搬运机器人；仓库管理系统、仓库控制系统、全生命周期服务平台、数字孪生平台等物流软件系
统；以及立体库高位货架、复杂阁楼货架、普通货架等高精密货架设备。
（三）公司主要经营模式
1、销售模式（1）智能制造、智能物流规划设计及系统集成业务
公司通过与项目客户研讨沟通，根据客户对系统的定制化需求进行规划设计，提供智能制造、
智能物流系统解决方案，向客户直接销售智能系统。经客户认可后，开展招投标、签订合同等流程确定合作关系。
（2）物流仓储核心设备及软件业务公司的物流仓储核心设备采用以向国内外的系统集成商销售和向终端客户直接销售相结合的
销售模式，一般项目订单获取通过招投标方式，战略合作客户的项目获取是双方签订长期销售合同，以协议价格销售的模式。
（3）运营服务业务运营服务主要是为客户提供产品和软件系统的升级、维修等服务，主要是依靠公司“鹰眼”、
“神农”等数字化技术，实现仓储设备全生命周期管理，利用庞大的客户资源，通过协商定价方式获取项目订单，同时使用自持中心库开展仓配一体的业务，通过物业租赁及仓储运营服务的方
式收取租金及物业管理费，租金及物业管理费由公司统一定价。
2、研发和创新模式公司的产品中心、工程中心和软件中心分别专门设立研发部门，主要根据公司的战略规划及
发展方向，研究公司所处行业技术发展现状与未来发展趋势，结合客户反馈、市场需求分析，安排技术人员编写可行性分析报告，并组织公司内外部专家进行审议，评审通过进行立项，成立研
发项目组，制定研发计划和任务分配。研发组通过不断测试，将产品定型并在后续业务中进行应用，同时保持持续改进。
3、生产和采购模式因项目定制化产生的差异性，公司采取“以销定产、以产定购”的定制化生产和采购模式，“以
销定产”的生产模式可使公司根据在手订单情况来安排生产计划，进行产能调度、管理和控制，
15 / 241
最大限度提高生产效率；“以产定购”的采购模式由公司设立的供应链公司通过集采方式实施，
有效控制原材料的库存量和采购成本，减少资金占用的同时，对供应商及采购渠道进行管控，保持对采购商品进行规范化检验。
四、报告期内核心竞争力分析√适用不适用
（一）智能产品全覆盖的优势。
公司产品包含智能物流系统的核心设备与软件，穿梭车和堆垛机两类产品都具备较强竞争力。
公司开展智能制造、智能物流项目规划设计、系统集成、运营服务等业务时，以穿梭车或堆垛机为核心，结合自主开发的 WMS、WCS、iC+ECC、iN+EQM等软件系统，可以提供多系列、多品种、
多档次、高性价比的产品及服务，满足市场上主流的两种智能仓储解决方案（货架+穿梭车系统或货架+堆垛机系统）需求，减少实施周期，降低项目成本，为客户提供一站式服务。
公司具备货架、穿梭车和堆垛机三类核心设备的规模化生产能力。无论是穿梭车为核心的智能仓储解决方案还是堆垛机为核心的智能仓储解决方案，都需结合货架产品，而三者之间的紧密
协同可以有效降低项目实施周期，为客户提供更好的服务体验，成为公司竞争优势。
（二）规模化生产的制造优势公司拥有六大生产基地，分别位于南京江宁、南京溧水、安徽马鞍山、江西景德镇、苏州常
熟和泰国，业务覆盖全球，占地约600 亩，规模位于全国前列，具备年产货架超 20万吨、穿梭车 5000+台套、堆垛机 2000+台套的产能，综合生产能力国内领先优势明显。
面对项目定制化程度高，产品种类繁多的行业难点，公司建立起一套成熟的生产和质量管理体系，既可以保障订单量较大的单一型号产品的批量化生产，又可以保障非标类产品的定制化生
产，用于快速响应客户的定制化需求，并且通过信息化系统覆盖，不断追求极致的成本管控，使得公司精细化管理到位，降本理念得到全体员工的贯彻，毛利率和净利润率一直位于同行业前列。
（三）自主研发的技术优势公司一直专注于密集存储系统技术研发和应用，以穿梭车系统和堆垛机为核心的物流自动化
技术处于行业领先地位。公司自主研发供电技术、控制技术、通讯技术、软件技术等，拥有多项自主知识产权。公司依靠所拥有的技术储备，可根据客户的需求进行方案规划设计及配套信息管
理系统、电气控制系统，满足不同客户对物流自动化的需求。
截至报告期末，公司有效授权专利 218 项，其中发明专利 24 项；软件著作权 87项；主导和参与制定了 6 项国家标准、18 项行业标准，出版 4 本行业用书。公司是国家知识产权优势企
业，国家标准和行业标准制定单位之一，彰显了公司在核心技术研发、产品创新、知识产权保护方面的综合实力。
（四）品牌影响力提升的客户资源优势16 / 241
公司“音飞”品牌和“罗伯泰克”品牌都是经过多年积累形成，品牌价值深入人心，皆是行业领先的形象，双品牌协同效应明显，品牌作为承载公司精神和文化的载体，已深入渗透产品与
服务的各个环节，为公司赢得广泛的客源，并逐渐转化为公司拓展新客户和开展新业务的品牌资源优势。公司客户集聚了下游各个行业有代表性的优质客户，均为国内外知名企业，公司产品广
泛应用于新能源、食品冷链、纸行业、跨境电商、石化、服装纺织、医疗医药、电子电器、半导体、高技术陶瓷、汽车零部件、食品饮料、新材料等行业的智能制造、智能仓储项目，应用领域
十分广阔，客户资源优势较为明显。
（五）培养体系完善的企业文化优势公司管理层和各事业部的梯队层次合理、管理经验丰富、人员储备充分。物流自动化技术需
要多专业、多行业、多学科交叉的应用型人才，需要的背景知识包括软件规划及设计、人工智能、
自动化、结构力学、弹塑性力学、材料力学、理论力学、自动控制、机械制造、金属材料学、管理学等，公司在经营过程中坚持自身培养，已培育出一批行业内高层次复合型人才，成为公司不
断发展的中坚力量，平均拥有 10 年以上的行业从业经验，能够精准把握市场发展趋势和客户需求。
公司以优秀的企业文化感召、吸引和培养人才，通过活动宣传，丰富和传承企业价值观和企业文化，增强了企业凝聚力和员工归属感，同时让员工对公司发展产生了更强的责任意识，保障
了员工的敬业度和人才的稳定性，成为企业发展的核心竞争力和竞争优势。
（六）信息化、数字化的管理优势公司从财务信息化建设开始，从国内 ERP 系统升级成国际顶尖的 SAP-ERP 系统；从单纯的
以ERP 管理，扩展到了以 ERP 为核心，和周边系统紧密集成的整体信息化的架构；公司重要子公司都纳入信息化管理系统，通过十余年的 IT 持续投入，实现了业务和财务数据一体化、基础
数据管理标准化（MDM）、仓库及生产操作自动化(WMS、WCS 及 MES 系统)、流程电子化（OA 系统）；
并建立了混合云的系统架构，内部核心系统部署采用虚拟化架构，外联系统采用Saas架构（包括电商系统、CRM 系统等），支持各业务高质量发展。智能车间实施 MES 系统大大提高生产调度、
物料跟踪、质量控制能力，联动 WMS 智能物流系统实现了从原料到成品的全物流自动化管理，将为公司各项业务发展提供坚实的基础，同时开展前沿技术创新，重点围绕人工智能、边缘计算、
大数据、工业5G、视觉技术等方向，加强技术储备，确保公司行业技术引领和核心竞争力。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现业务收入157320.24 万元，同比增长2.07%；归属于上市公司股东的净
利润14200.50万元，同比增长 7.10%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润12093.59万元，同比增长6.28%。
17 / 241
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,573,202,361.32 1,541,257,735.11 2.07营业成本 1,224,521,033.37 1,206,228,049.04 1.52
销售费用 67,434,453.09 58,187,840.14 15.89管理费用 50,300,679.30 53,283,184.78 -5.6
财务费用 4,882,408.11 3,642,792.57 34.03研发费用 74,481,687.14 62,298,359.89 19.56
经营活动产生的现金流量净额 60,637,393.46 66,618,944.01 -8.98投资活动产生的现金流量净额 -4,590,526.78 -454,247,831.94 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 2,785,852.75 77,161,683.77 -96.39销售费用变动原因说明：同比增长15.89%，主要系公司加强市场开拓，销售相关业务活动开展增
加所致。
财务费用变动原因说明：同比增长34.03%，主要系报告期内贷款利息增加所致。
研发费用变动原因说明：同比增长19.56%，主要系报告期内公司持续加大研发投入、研发人员增加及研发人员薪酬增长所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：同比下降96.39%，主要系报告期内偿还借款同比增加导致资金流出增多所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用√不适用
2. 收入和成本分析√适用不适用
报告期内，公司实现营业收入1,573,202,361.32 元，营业总成本为 1,224,521,033.37元，
其中，主营业务收入 1,562,081,902.83 元，主营业务成本 1,222,176,403.65 元，具体分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
分产品（%）
减（%） 减（%） （%）
158,118,512.07 127,485,592.17 19.37 -17.54 -12.82 -4.37货架产品
169,715,874.47 138,244,931.17 18.54 -9.04 -6.88 -1.89堆垛机产品
18 / 241
1,212,263,332.71 948,440,687.74 21.76 6.08 5.72 0.27自动化系统集成
21,984,183.58 8,005,192.57 63.59 240.68 104.69 24.2服务收入
1,562,081,902.83 1,222,176,403.65 21.76 2.26 2.21 0.04总计
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
10,237,374.03 7,274,380.50 28.94 -70.32 -78.36 26.39东北区
64,233,256.69 53,427,487.74 16.82 17.94 39.25 -12.73华北区
744,006,138.84 608,873,210.47 18.16 -11.18 -3.54 -6.49华东区
-9.47 -15.95 6.03274,898,443.51 215,347,566.99 21.66
华南区-7.77 -18.33 10.4
85,817,940.88 68,998,747.78 19.60华中区
-43.82 -52.55 11.8625,156,607.11 16,213,824.34 35.55
西北区173.13 183.95 -3.08
140,763,979.50 113,619,185.53 19.28西南区
216,968,162.27 138,422,000.30 36.20 101.11 78.16 8.22国外
2.26 2.21 0.041,562,081,902.83 1,222,176,403.65 21.76
总计主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用不适用生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
货架/自动化吨 127,128.01 121,810.16 75,694.81 3.71 7.72 7.56
系统集成搬运机器人 台套 1,761.00 1,765.00 249.00 -1.57 4.5 -1.58
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用√不适用
19 / 241
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构成 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
货架产品 营业成本 127,485,592.17 10.43 146,233,554.18 12.23 -12.82堆垛机产品 营业成本 138,244,931.17 11.31 148,457,247.91 12.42 -6.88
自动化系统集成 营业成本 948,440,687.74 77.60 897,155,223.95 75.03 5.72服务收入 营业成本 8,005,192.57 0.65 3,910,919.23 0.33 104.69
合计 1,222,176,403.65 100.00 1,195,756,945.27 100.00 2.21分产品情况
本期金本期占 上年同
额较上成本构成 总成本 期占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期项目 比例 成本比 说明
变动比(%) 例(%)
例(%)东北区 营业成本 7,274,380.50 0.60 33,608,222.02 2.81 -78.36
华北区 营业成本 53,427,487.74 4.37 38,368,915.25 3.21 39.25华东区 营业成本 608,873,210.47 49.82 631,201,168.19 52.79 -3.54
华南区 营业成本 215,347,566.99 17.62 256,217,396.38 21.43 -15.95华中区 营业成本 68,998,747.78 5.65 84,486,018.26 7.07 -18.33
西北区 营业成本 16,213,824.34 1.33 34,167,925.14 2.86 -52.55西南区 营业成本 113,619,185.53 9.30 40,013,175.99 3.35 183.95
国外 营业成本 138,422,000.30 11.33 77,694,124.04 6.50 78.16合计 1,222,176,403.65 100.00 1,195,756,945.27 100.00 2.21
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用√不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用不适用20 / 241
前五名客户销售额50,187.25万元，占年度销售总额31.90%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0.00万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用√不适用B.公司主要供应商情况
√适用不适用前五名供应商采购额34,854.14万元，占年度采购总额27.15%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用√不适用其他说明
无3. 费用
适用√不适用4. 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 74,481,687.14
本期资本化研发投入 0.00研发投入合计 74,481,687.14
研发投入总额占营业收入比例（%） 4.730.00
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用不适用
21 / 241
公司研发人员的数量17.30
研发人员数量占公司总人数的比例（%）
研发人员学历结构学历结构人数
学历结构类别博士研究生
硕士研究生本科
专科高中及以下
研发人员年龄结构年龄结构人数
年龄结构类别30岁以下（不含30岁）
30-40岁（含30岁，不含40岁）
40-50岁（含40岁，不含50岁）
50-60岁（含50岁，不含60岁）
60岁及以上(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
适用√不适用(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用√不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用不适用1. 资产及负债状况
单位：元项目名称 本期期末数 本期期末数 上期期末数 上期期末 本期期末 情况说明
22 / 241
占总资产的 数占总资 金额较上比例（%） 产的比例 期期末变
（%） 动比例（%）
主要系报告期内货币资金 261,919,104.85 8.49 210,758,045.20 6.93 24.27
销售回款增加；
主要系报告期内交易性金融资
106,448,631.32 3.45 180,752,077.40 5.95 -41.11 理财产品到期赎产
回；
主要系报告期内第四季度项目推
进顺利通过验应收账款 739,685,029.88 23.98 683,177,321.57 22.48 8.27
收，导致按项目核算的应收账款
增长；
主要系报告期内收到客户结算的
应收款项融资 42,214,579.12 1.37 18,726,243.47 0.62 125.43承兑汇票增加所
致；
主要系报告期内增加安徽音飞二
在建工程 208,053,069.17 6.74 131,725,984.12 4.33 57.94期工程及泰国工
厂建设所致；
主要系支付货款应付账款 464,180,254.35 15.05 478,071,111.43 15.73 -2.91
增加所致；
主要系报告期内销售订单增长，
合同负债 681,831,959.47 22.10 644,479,861.62 21.20 5.80预收客户货款增
加；
其他说明无
2. 境外资产情况√适用不适用
(1) 资产规模其中：境外资产154,791,387.85（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为5.02%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用√不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用不适用
期末项目
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况23 / 241
期末项目
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况信用证保证金、保函保证金、
货币资金 7,176,991.02 7,176,991.02 冻结银行承兑汇票保证金
应收款项融资固定资产 988,081.38 988,081.38 查封 保全担保导致的不动产查封
无形资产 49,361,680.52 49,361,680.52 抵押 贷款抵押合计 57,526,752.92 57,526,752.92
4. 其他说明适用√不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用不适用
1、社会物流总额实现稳定增长2023年全国社会物流总额为352.4万亿元，按可比价格计算，同比增长5.2%，增速比2022
年全年提高1.8个百分点。分季度看，一季度、二季度、三季度、四季度分别增长3.9%、5.4%、
4.7%、5.4%，呈现前低、中高、后稳的恢复态势，全年回升势头总体向好。
从结构看，2023年，农产品、工业、消费、进口领域物流需求稳定增长，恢复力度好于2022年。其中，农产品物流需求保持良好发展态势。2023年全年粮食总产量6.95亿吨，猪牛羊禽肉
产量0.96亿吨，创历史新高，同比增长1.3%和4.5%。农产品物流总额5.3万亿元，同比增长4.1%，
保持良好发展态势。工业品物流需求稳步回升。2023年全年工业品物流总额312.6万亿元，同比增长4.6%，增速比2022年提高1.0个百分点。
物流需求结构调整加快，增长动力向高端化、智能化、绿色化方向转换。从产业领域看，2023年全年装备制造物流保持良好回升态势，增速高于全部工业物流2个百分点，特别是汽车、智能
设备等领域物流总额增速超过10%，比2022年有所加快。
从产业业态来看，电商物流、线上服务等新业态仍保持较快增长。2023年全年电商物流指数均值为110.1点，实物商品网上零售额同比增长8.4%，均比2022年有所加快。从产业循环来看，
绿色生产方式正在加快形成，再生资源的回收、分拣、集散等循环体系正在逐步完善，相关产业物流需求规模持续扩张，2023年全年再生资源物流总额同比增长超过17%。
2、社会物流总费用与GDP的比率有所下降社会物流总费用与GDP的比率为14.4%，比2022年下降0.3个百分点。2023年各环节物流运
行效率全面改善，仓储保管等静态环节占比稳步下降，资金流、物流向动态环节转移，物流要素流动趋于活跃。
3、物流业总收入保持恢复性增长24 / 241
2023年全年物流业总收入为13.2万亿元，同比增长3.9%，物流收入规模延续扩张态势。运输、仓储装卸等基础物流收入同比增速在3%左右，支撑物流市场稳定增长。
4、智能物流市场近年来，得益于电子商务、快递物流、工业制造等下游行业的崛起，以及机械制造、传感定
位等技术的成熟，智能物流装备在越来越多的场景中得到应用，中国智能物流装备行业市场规模不断扩大。根据中商产业研究院发布的《2024-2029年中国智能物流装备行业研究报告》显示，
2023年中国智能物流装备市场规模达到1003.9亿元，近五年年均复合增长率达24.35%。该研究院预测，2024年中国智能物流装备市场规模将达到1166.8亿元。
智能仓储广泛应用于烟草、医药、汽车、食品饮料、电商和机械制造等行业，下游应用推广不断深入为智能仓储物流行业提供了广阔的市场需求空间。中商产业研究院发布的《2024-2029
年中国智能仓储系统行业市场前景预测与发展趋势研究报告》显示，我国智能仓储行业市场规模（含集成业务及软件业务）由2019年882.9亿元增至2023年1533.5亿元，年均复合增长率为
14.80%。中商产业研究院分析师预测，2024年我国智能仓储行业规模可达1760.5亿元。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用√不适用1. 重大的股权投资
适用√不适用2. 重大的非股权投资
适用√不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用√不适用证券投资情况
适用√不适用证券投资情况的说明
适用√不适用私募基金投资情况
25 / 241
适用√不适用衍生品投资情况
适用√不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用√不适用(六) 重大资产和股权出售
√适用不适用根据公司业务发展规划，重庆音飞自动化仓储设备有限公司产能拟转移至安徽音飞智能物流
设备有限公司,位于安徽马鞍山市的智能制造工厂，重庆音飞拟在重庆联交所公开挂牌转让所拥有的土地使用权及房屋建筑物等，土地使用权37110㎡，房屋建筑物10475.15㎡。根据深圳市世联
土地房地产评估有限公司出具的《房地产估价报告》（世联估字CQ2023H(2)080001号），上述拟转让资产评估价值为2890万元（经国资有权监管部门备案）。本次资产转让挂牌底价为2900万元，
最终交易价格及受让方将根据公开挂牌结果予以确定。
2023年9月8日，公司第五届董事会第三次会议审议通过《关于拟公开挂牌转让重庆音飞自动化仓储设备有限公司相关资产的议案》（同意7票、反对0票、弃权0票）。董事会同时授权公
司经营层具体办理上述资产挂牌转让相关事宜。
2023年11月30日，公司披露《关于全资孙公司公开挂牌出售资产的进展公告》。重庆音飞与重庆众立弘达动力科技有限公司（以下简称“众立弘达”）签署了《房屋买卖合同》，将所拥有
的土地使用权及房屋建筑物转让给众立弘达，转让价格为2900万元。本次转让的土地使用权及房屋建筑物已完成过户登记手续，相关资产已过户至众立弘达名下。
(七) 主要控股参股公司分析√适用不适用
音飞货架主要业务为许可项目:建设工程设计;施工专业作业;检验检测服务;电气安装服务；
一般项目:专业设计服务;金属制品销售;金属结构制造;金属制品修理;智能仓储装备销售;机械设备销售;软件销售;仓储设备租赁服务;租赁服务（不含许可类租赁服务）;技术进出口;货物进出口;
进出口代理;技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广;通用设备修理;专用设备修理;信息系统运行维护服务。音飞储存持有其100%的股权。本报告期末，公司注册资
本2264.50万元，总资产8068.11万元，净资产3939.06万元，本报告期内实现营业收入11069.84万元，净利润115.97万元。
26 / 241
南京众飞主要业务为金属成型制品、仓储设备、货架制造、销售、安装。音飞储存持有其100%的股权。本报告期末，公司注册资本290.00万元，总资产6984.91万元，净资产4318.11万元，
本报告期内实现营业收入2832.29万元，净利润250.68万元。
天津音飞主要业务为立体仓库系统及货架设备、自动化仓储设备、机械式停车设备、钢结构及五金制品设计、制造、安装、销售。音飞储存持有其100%的股权。本报告期末公司注册资本
1050.00万元，总资产7308.88万元，净资产3848.18万元，本报告期内实现营业收入2784.97万元，净利润1473.60万元。
重庆音飞主要业务为自动化仓储设备、立体仓库系统及货架设备、钢结构、五金制品设计、
制造、安装、销售；仓库管理软件、物流装备控制软件研发、销售。音飞储存间接持有其100%的股权。本报告期末公司注册资本2120.00万元，总资产4270.10万元，净资产3395.10万元，本
报告期内实现营业收入592.23万元，净利润811.82万元。
音飞物流科技主要业务为物流技术开发；仓储服务；自动化设备及系统维护；自动化设备系统集成；供应链管理及服务；软件技术研发、技术转让及技术服务；智能系统研发；智能设备租
赁。音飞储存持有其100%的股权。本报告期末公司注册资本1000.00万元，总资产316.57万元，
净资产269.01万元，本报告期内实现营业收入8.08万元，净利润15.05万元。
音飞（香港）主要从事贸易、投资、控股、咨询服务等业务。音飞储存持有其100%的股权。
本报告期末公司注册资本1000.00万美元，总资产8240.72万元人民币，净资产7221.31万元人民币，本报告期内实现营业收入0.00万元人民币，净利润57.74万元人民币。
安徽音飞主要业务为物流及仓储设备的制造、设计、安装、技术开发、技术咨询、技术转让、
技术服务及销售；供应链管理；数字化技术、智能技术、电子商务技术研发；软件产品的研发、
销售；自营或代理各类商品和技术的进出口业务(国家限定企业经营或禁止进出口的商品和技术除外)；信息系统集成；仓储服务(不含危险品)；物流设备租赁。音飞储存持有其100%的股权。本
报告期末公司注册资本5000.00万元，总资产60535.68万元，净资产8924.02万元，本报告期内实现营业收入65523.35万元，净利润2702.77万元。
音飞供应链主要业务为供应链管理及相关配套服务；供应链技术、网络技术、信息技术、系统集成领域内的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务；供应链管理软件开发、销售；金属
材料加工、销售；货物或技术进出口(国家禁止或涉及行政审批的货物和技术进出口除外)；国内、
国际货运代理；仓储服务(不含危化品)；货物检验代理服务；货物装卸服务；设备租赁服务；面向成年人开展的培训服务。音飞储存持有其100%的股权。本报告期末公司注册资本1000.00万元，
总资产9476.56万元，净资产1046.99万元，本报告期内实现营业收入16928.30万元，净利润1498.66万元。
罗伯泰克主要业务为研发、生产、加工、销售、安装：自动化设备、机电设备、物流设备、
农业机械设备、金属制品；自动化系统工程的设计、施工；计算机软硬件的开发及系统集成、规划设计；并提供上述产品的技术咨询、技术服务；从事货物及技术进出口业务。音飞储存持有其
27 / 241
100%的股权。本报告期末公司注册资本5000.00万元，总资产57303.76万元，净资产1666.70万元，本报告期内实现营业收入59329.51万元，净利润5158.50万元，扣非净利润 5070.25 万
元。
江西音飞主要业务为物料搬运装备制造，工业控制计算机及系统制造，工业自动控制系统装置制造，金属结构制造，智能机器人的研发，软件开发，智能仓储装备销售，软件销售，技术服
务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广，信息系统集成服务，普通货物仓储服务(不含危险化学品等需许可审批的项目)，供应链管理服务，低温仓储(不含危险化学品等需许
可审批的项目)，货物进出口。音飞储存持有其100%的股权。注册资本10000.00万元，总资产10602.39万元，净资产3452.19万元，本报告期内实现营业收入2348.04万元，净利润-281.68
万元。
景德镇音腾主要业务为智能仓储装备销售，信息系统集成服务，普通货物仓储服务(不含危险化学品等需许可审批的项目)，低温仓储(不含危险化学品等需许可审批的项目)，供应链管理服务，
厨具卫具及日用杂品批发，新型陶瓷材料销售，特种陶瓷制品销售，运输货物打包服务，软件开发，软件销售。音飞储存间接持有其100%的股权。本报告期末公司注册资本1000.00万元，总资
产5083.96万元，净资产932.62万元，本报告期内实现营业收入155.27万元，净利润-24.06万元。
泰国音飞主要业务为技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；智能基础制造装备制造；智能控制系统集成；智能仓储装备销售。音飞储存间接持有其90%的股权。
本报告期末公司注册资本3.02亿泰铢，总资产6555万元人民币，净资产6241.84万元人民币,本报告期内实现营业收入0.00万元人民币，净利润-51.51万元人民币。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用√不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业格局市场方面，我国的物流市场总体呈现向上的态势。近些年电子商务和新能源产业的高速发展
给与物流仓储行业带来了巨大的市场，但随着相关产业投资趋于稳定，该市场所带来的机会也有所下降。反而其他行业的发展仍将会给市场提供更多的机会，尤其是自动化、智能化的需求，机
会更大。另外，海外市场将是一个新的领域。世界范围的物流市场，大致可以分为欧洲、北美、
亚太三大板块。其中欧洲占三分之一，北美占五分之一，亚太占五分之二，其它地区（非洲、南美、欧洲等地）占比不到10%。从量化指标来看，2023年全球智能仓储装备市场需求约为400亿
28 / 241
美元（不含叉车、托盘等产品），中国约为140亿美元，超过三分之一。从未来的趋势看，全球2035年智能物流仓储装备市场将超过600~650亿美元，中国市场占比将达到40%，达到240~260
亿美元，进一步巩固其世界最大单一市场的地位。
产品方面，我国智能物流装备行业细分市场按产品来分，可分为智能仓储装备、智能分拣装备、智能输送装备、智能搬运装备等，其中，智能仓储装备主要是指自动化立体仓库。总体来看，
立体仓库约占26.44%，自动输送机约占23.15%，分拣系统约占11.53%，电脑软硬件约占11.05%，
其他设备约占10.79%，货架设备约占8.99%，AGV约占8.06%。从产业链分布上来看，智能仓储上游为设备商，中游为集成商，下游为各行业客户。上游主要是提供堆垛机、输送机、AGV、穿梭车、
分拣机、叉车、货架等硬件设备的仓储装备提供商和提供WMS、WCS等软件系统的仓储软件提供商。
中游是智能仓储系统综合解决方案提供商，这类中游厂商通常自身拥有核心设备和/或软件产品，
并根据行业的应用特点使用多种设备和软件，设计建造智能仓储系统。下游是应用智能仓储系统的各个行业，包括烟草、新能源、医药、电子商务、汽车、规模零售等行业。
企业竞争方面，国外头部企业凭借其品牌优势、技术优势和项目经验，占据我国市场的机场、
半导体、汽车产线等行业的部分高端市场份额。和国外一流企业相比，国内企业通过高性价比的产品和本土化服务与国外企业竞争，国内企业在与国外先进的智能物流系统提供商竞争中不断发
展，通过引进消化吸收国外先进技术，推出具有自主知识产权智能物流产品，行业的技术水平不断提高，并且凭借快速灵活的售后反应，以及相对国外企业低得多的维护成本，仍然占据了大量
的客户市场。
近年来以国有设计院和上市公司等为代表，通过高性价比和服务优势，已经基本形成了完整的物流装备产业链，发展了一批具有较强研发设计能力以及系统集成能力的企业；而国外企业在
项目实施和售后服务都存在较大困难，且随着国内企业技术能力不断的加强，因此国内企业将会继续蚕食国外企业在我国市场的市场份额。国内头部企业主要分为国有设计院和以上市公司为代
表的民营企业。国有设计院由于起步比民营企业早，在烟草、医药、玻纤、军工等行业项目技术稳定、经验丰富，具有一定的行业壁垒；民用企业则在新能源、电商等新兴行业创新能力强，占
据市场较大份额。
2、行业趋势2023年12月举行的中央经济工作会议，为2024年的发展定了基调：“发展是解决我国一切
问题的基础和关键”，而这里的发展，是高质量发展，“必须把坚持高质量发展作为新时代的硬道理”，落实到物流上，就是要实现智慧化。因此2024年智慧物流的发展，围绕一个逻辑，两个
要点：逻辑就是高质量发展；要点有二，一是降本增效提升为导向，二是创造服务价值的提升为导向。
（1）市场差异化智能仓储行业一个非常强调方案定制化的行业，终端客户选择供应商时，具有同行业或类似
行业的项目经验参考比重较大，这也使得较丰富的项目经验成为了智能仓储行业的重要门槛。企29 / 241
业在需要熟悉客户的行业特性、产品特点、工艺流程和运营模式后，才能根据客户需求提供高质量、定制化的系统产品服务。大部分行业企业只会挑选出尚较大投资空间的重点下游行业进行智
能仓储方案的研究及开发，并且随着企业在这些行业的技术水平和项目经验的增加，则会对其他企业形成一定的技术壁垒，目标市场也会自然形成差异。
（2）企业龙头化在下游行业中，大体量的客户会比小体量的客户更愿意且更有能力投建智能仓储项目，项目
规模整体呈现越来越大的趋势，客户对于企业的垫资和施工能力要求也在提高。并且设备的同质化以及西方目不暇接的新技术正在促使越来越多的企业把资金投放到基础研究，但基础研究需要
长期积累和长期投入，并非一日之功。只有技术和资金实力雄厚的企业能凭借技术研发和项目经验优势，再通过不断投入，推动技术创新，进而争夺国内市场份额；而中小企业受经营规模限制，
很难触及资源消耗较大的技术研发层次。龙头企业的技术、资金、规模、成本、项目经验等优势已经显现，差距将越来越大，市场则逐步向龙头企业集中。智能仓储行业内排名靠前的巨头企业
比其他企业更能获得下游行业大客户的青睐，业务的增速也会上升。
（3）国际化智慧物流与智能制造设备在欧美发达国家已经有较高的使用率，但是在印度、土耳其等新兴
市场国家的普及程度还较低，智能物流与智能制造行业在海外市场仍具有巨大的发展空间。随着国内企业的品牌力的不断增长，以及我国智能工业相关产品在技术层面达到和海外巨头同等水平
的同时，在价格方面拥有巨大优势，极大地加速我国智能工业产品出口的步伐。另一方面，随着“一带一路”国家战略的实施，投资项目逐渐增多。特别是在东南亚、南亚等人口密度较高的发
展中国家，如泰国、印度、越南等国家在用工成本、青壮劳动力人数、土地资源等方面相对占有优势。随着中国等外资在上述国家或地区大量投建工厂后，自动仓储系统项目机会增多，市场需
求将会有较大增长。
（4）服务化物流工程项目涉及物流系统规划、设计、实施与管理的全过程，是管理与技术的交叉，需要
甲方与乙方的合作、硬件与软件的结合。近年来，市场需求逐渐转变，技术与产品的发展愈发成熟，智能仓储行业的竞争已经开始由技术和产品之争逐步延伸到应用与服务之争。同业间的竞争
以综合实力为主，涉及到设计规划能力、生产施工质量、售后保障、运营服务以及品牌力等各方面。加上目前增量市场上升乏力，售后服务蕴藏着巨大的机会。根据欧美企业的经验，当存量市
场达到一定规模后，售后服务将成为企业的重要利润源泉。欧洲的一些系统集成商，售后服务的收入在整个销售额中占比达到40%以上，在利润中占比高达60%以上。
(二)公司发展战略√适用 不适用
30 / 241
公司作为核心设备制造商和系统集成商，已具备设计规划、生产制造和运营服务的能力，随着互联网+等新经济模式的不断推进，公司管理层提出N（供应商）+1（音飞）+N（客户）的发展
战略，旨在将供应链各环节以及全业务环节组织起来，搭建公司自己生态圈。通过标准化，不仅产品标准化，也包括生产流程、管理流程标准化；不仅硬件标准化，软件也要标准化，让公司与
生态圈企业共同解决行业痛点，降低生产制造的成本和减少软件调试的难度和时间，提高公司经济效益的同时为客户创造更大价值，为全社会物流的降本增效出一份力。
公司未来将仍然着眼于客户需求，通过4P（产品、价格、渠道、宣传）+3C（顾客、竞争、
变化）分析并制定公司营销策略，专注于技术研发、生产销售、品牌打造，拓展全球市场，全面提升核心竞争力，成为国内外行业内领军企业。
(三)经营计划√适用 不适用
（一）提升新工厂生产效率，打造新的盈利增长点随着马鞍山工厂二期厂房和泰国智能工厂建成投产，公司安排经验丰富的人员持续优化新工
厂生产流程，提升产能利用率，加快新建产线达产进度，保障新增产能的释放，尽快形成新的业绩增长点，并且改进工艺技术，降低单位物耗和能耗，提升产品品质，实现经济效益最大化。
（二）强化项目管理，实现交付能力提高物流系统集成项目涉及物流系统规划、设计、实施与管理的全过程，是管理与技术的交叉，
需要甲方与乙方的合作、硬件与软件的结合。物流系统规模越大，工艺流程越复杂，再加上大量子系统与多种设备的综合应用，自动化与智能化水平越高，使项目难度大幅攀升，整个系统规划
设计、设备安装调试的时间就越长。用户也日益关注项目交付周期和项目质量。保障物流系统集成项目从签约、规划、设计、实施、运行应用的全流程或全生命周期的高效运作变得至关重要。
公司将根据发展规划，提高项目管理要求，制定项目管理流程，加强项目管理监督，将项目管理工作标准化，形成业务闭环，加快项目实施进度，降低项目风险，推进项目顺利交付，解决行业
交付难的痛点。
（三）继续集团化管理转型，提升公司管理水平根据公司战略规划和发展的需要，公司推行集团化管理，建立和完善了母子公司集团管控体
系，有效整合公司资源，发挥各类资源的有效协同，完善研发体系、人力资源体系及采购管理体系等的管理机制的搭建，公司将通过自我完善的方式，逐步优化和实现公司从战略规划、经营计
划到业绩考核等工作的有效落地，进一步激发组织活力。
在数字化建设方面，加强子公司信息化建设投入，以辅助集团对子公司的管理，提升集团管理效率，优化业务流程和支撑业务高效运行。
（四）防范经营风险，保障公司健康发展31 / 241
继续加强内控建设，实现公司稳健运营：内部控制的持续优化是公司稳健运营的基石。继续加强内控建设，优化内控流程，提升管理效率；强化合规管理，完善风险防范机制，保障公司持
续、稳定、健康发展。
（五）加强开拓国际市场，树立国际品牌形象海外市场是公司业务战略方向。随着泰国工厂的投产，公司在海外拥有规划化生产制造能力。
公司将以现有海外客户群体为基础，改革营销组织，成立当地销售团队，辐射东南亚、欧洲、美洲、澳洲等市场，提升海外市场占有率；公司将进一步调整完善国际业务管理体制，持续加强销
售团队能力建设，重点拓展美国市场的营销渠道，化解单一市场的经营风险，将公司发展成为真正的全球化企业。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1. 宏观经济周期性风险公司部分下游客户所在行业的发展与国民经济周期相关度较高，宏观经济政策的调整及其周
期性波动，均将对公司下游客户的固定资产投资政策产生较大的影响，进而影响对本行业的需求，
行业发展的传导效应使本行业的发展与宏观经济的发展具有较高的关联性。
应对措施：公司将密切关注宏观经济形势，制定适当发展战略，强化自身竞争能力，降低宏观经济形势变化带来的风险。
2.主要原材料价格波动的风险公司产品的原材料主要为钢材（卷带钢、管型材）和各种钢材制品，占营业成本的比重较高，
约占60%左右。公司是按照成本加成的定价原则确定产品价格。原材料短期内频繁大幅波动对公司成本影响较大。
应对措施：公司设立独立的供应商管理部门，管理工作以降本增效为原则，利用SRM招标采购平台，有效实现合理的降本。
3.应收账款周期风险公司系统集成业务增长迅速，单个自动化系统集成项目金额大，实施周期长，导致应收账款
回款周期拉长。公司的主要客户来自知名大中型企业，可能受到客户终验进度、审计、预算等影响，使账期延长。
应对措施：公司持续加强应收账款管理，加大账款催收力度，建立应收账款回款跟踪机制，
并加大应收账款责任制实施力度，加大收款工作方面的绩效考评指标权重，保障应收账款的结构合理，减少资金占用，全面强化应收账款回款工作，有效控制坏账的发生。
(五)其他适用 √不适用
32 / 241
