除上述各项之外的其他营业外收-214,649.91 -2,375.51 492,919.28
入和支出其他符合非经常性损益定义的损
47,142.42益项目
减：所得税影响额 1,180,591.38 1,428,536.25 1,913,576.02少数股东权益影响额（税后）
合计 6,690,017.84 8,095,038.77 10,843,597.45对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项
目认定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
的影响金额应收款项融资 45,855,989.42 7,817,817.14 -38,038,172.28 0
合计 45,855,989.42 7,817,817.14 -38,038,172.28 0十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司肩负“让物流更准更快更简”的使命，聚焦主责主业，秉承“交付美好，追求卓越”的
经营理念，以智能仓储物流为基础、智能生产物流为发展方向，推进以智能物流为核心的智能制造，作为智能制造系统解决方案供应商助力我国制造业的数字化、智能化转型升级。公司聚焦高
质量发展为主线，更好地发挥“专业突出、创新驱动、管理精益、特色明显”四大核心优势，全面提升企业价值创造能力，着力将公司打造成为世界一流专精特新示范企业，践行央企的社会责
任与担当。
1、专业突出发挥战略领航作用，围绕主业精耕细作。公司坚持在传统制造业和国家战略性新兴产业两端
发力，在助力传统制造业转型升级的基础上，积极服务国家战略，不断拓展新领域、新赛道。
2023 年，北自科技在化纤玻纤、食品饮料、家居家电、机械电子和医药等传统优势行业不断强化和巩固竞争优势，围绕化纤、玻纤和纺织领域持续研发制造了一系列高水平的专机、控制系统
和软件系统，逐步拓展老厂改造业务并推动智能物流系统在纺织行业应用，公司通过了“制造业单项冠军示范企业”复核，市场占有率继续保持世界第一，并将化纤智能生产物流解决方案成功
8 / 223
出口至欧洲；积极开拓新能源、半导体和新材料等国家战新产业市场，形成了面向多个细分领域的智能物流解决方案；获取军工相应资质，助力公司开拓军工业务领域市场，塑造高质量发展新
动能。截至2023年末，公司在手订单47.69亿元。
2、创新驱动坚持创新驱动发展，增强核心竞争力。公司坚持守正创新的发展理念，依托丰富的智能物流
应用场景和数据资源，围绕智能物流装备、行业解决方案和物流工业软件开展研发工作。2023年，公司完善了总部、湖州基地“两级”研发平台布局，围绕核心业务开展了一系列“产学研
用”一体化的研发项目，培育了一批科技创新人才和团队；参与制定并成功发布国家标准 5项；
新增授权专利 47 项，其中发明专利 20 项；登记软件著作权 23 项。公司关注市场需求，注重研发目标导向，积极推动研发成果有效转化。与北京航空航天大学共建的“智能物流装备数字化联
合实验室”成功开发出应用于智能物流的数字孪生工业软件 IntelliTwin，逐步开始在多行业进行产业化应用并持续迭代升级。2023 年，公司参与的科技部重点研发计划“智慧物流管理与智能
服务关键技术”项目、工信部“建设智能制造标准试验验证公共服务平台（5G 新一代信息技术与纺织行业融合）”项目顺利通过验收，公司研发成果所获得的国家和行业主要荣誉、资质及奖
项清单如下：
序号 奖项/荣誉名称 颁发单位 颁发时间1 2023年国家技术创新示范企业 工业和信息化部 2024.01
2 国家知识产权优势企业 国家知识产权局 2023.122023年度智能物流产业卓越品牌 全球智能物流产业发展大会组
3 2023.12奖 委会
4 纺织行业智能物流技术创新中心 中国纺织工业联合会 2023.105 知识产权优势单位 北京市知识产权局 2023.10
DigiTwin 2023“数字孪生创新应6 第三届数字孪生国际会议 2023.10
用奖”北京市科学技术委员会、北京
7 高新技术企业证书（复审通过） 市财政局、北京市国家税务局 2023.10、北京市地方税务局
中国物流与采购联合会科技进步8 中国物流与采购联合会 2023.09
奖一等奖中国纺织工业联合会优秀专利金
9 中国纺织工业联合会 2023.09奖
科技成果“厨电智能制造成品物10 流系统研究及应用”经鉴定达到 中国轻工业联合会 2023.06
国际先进水平中国物流与采购联合会物
11 2023年度物流技术装备推荐品牌 2023.03流装备专业委员会
中国物流与采购联合会物12 2023年度物流技术创新案例 2023.03
流装备专业委员会9 / 223
3、管理精益持续推进精益管理，公司运营提质增效。2023 年，公司全面开展管理升级行动，不断开创
公司治理新局面，助力公司高质量发展。在生产运营方面，公司构建了数字化信息管理平台，实现多系统协同运转，跨系统实时操作，推动公司精益化运营，提升公司快速交付能力。公司不断
优化业务流程，提炼业务数据，加快信息建设，提升管理效能。在体系建设方面，2023 年公司完成 GJB9001C国军标质量管理体系、商品售后服务（五星级）、知识产权管理体系认证，完成
ISO9001 质量管理体系、ISO14001 环境管理体系、ISO45001 职业健康安全管理体系、
ISO/IEC27001 信息安全管理体系、ISO/IEC20000 信息技术服务管理体系认证等体系的监督审核工作，各体系有效运转，多维度建立健全公司运营管理机制。
4、特色明显发挥国资央企优势，大力推动智能制造。作为中国智能物流领域内具有代表性的国资央企，
公司积极践行国务院国资委赋予的“创建世界一流专精特新示范企业”使命，加快构建新发展格局，将企业做强做优做大。2023 年，凭借多年控制、软件系统开发及仓储物流系统集成经验，
公司成功形成了一系列智能物流行业解决方案，入选“2023 年度中国企业新质生产力优秀案例”、荣获国务院国资委颁发的“首届国企数字场景创新专业二等奖”、入选中国电子信息行业
联合会颁布的“2023 年企业数字化转型优秀案例”，分别荣获智能制造系统解决方案供应商联盟主办的第三届智能制造创新大赛一等奖和三等奖。公司坚持以智能物流推动智能制造，助力我
国制造业转型升级。
二、报告期内公司所处行业情况公司主要从事智能物流系统的研发、设计、制造与集成业务。根据国家统计局公布的《2017
年国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司属于“C 制造业”门类下的“C34 通用设备制造业”；根据工信部、财政部联合制定的《智能制造发展规划（2016-2020）》，公司属于“智
能制造装备”中的“智能物流与仓储装备”行业。
行业发展情况详见第三节 管理层讨论与分析 六、公司关于公司未来发展的讨论与分析（一）行业格局和趋势。
三、报告期内公司从事的业务情况
1、主要产品和服务2023 年，公司主要从事智能物流系统和装备的研发、设计、制造与集成业务。公司提供的
智能物流系统能够提高空间利用率和作业效率，降低占地面积、劳动强度和储运损耗，实现物流过程的数智化管理。从使用场景区分，智能物流系统可分为智能仓储物流系统和智能生产物流系
10 / 223
统；从系统构成区分，智能物流系统可分为智能物流装备与智能物流软件。除智能物流系统外，
公司存在少量销售智能物流装备以及提供运维及其他服务的情况。
（1）智能仓储物流系统公司的智能仓储物流系统主要产品形态为企业的原材料库、成品库和物流配送中心等，应用
于仓储环节物料储量大、流量高和品种多的行业，可实现货物出入库、仓储、配送、盘点等过程的自动化、数字化和智能化，具有通用性强、覆盖面广的特点。
凭借 40 多年的技术发展与积淀，公司的智能仓储物流系统已广泛应用于化纤玻纤、食品饮料、家居家电、机械电子和医药等行业，系统采用标准化和模块化设计方法，融合机器人、机器
视觉、智能控制算法等先进技术，为客户提供自动化立体仓库、输送分拣、自动拆码垛等装备及其控制和软件系统，以满足不同客户的定制化需求。
公司典型的智能仓储物流系统如下图所示：
（2）智能生产物流系统公司的智能生产物流系统以包含线边库、周转库和复杂输送单元为主要特征，应用于生产过
程中存在多品种小批量物料周转、仓储需求的行业，将物流系统与生产工艺相结合，可实现生产过程各环节物流活动的自动化、数字化和智能化，具有工艺复杂、专业性强的特点。
基于对智能制造的深入理解，在多年智能仓储物流系统实践经验基础上，为满足客户持续增长的生产过程物料快速周转、准确配送和智能化管控需求，公司逐步拓展了智能生产物流系统业
务。针对不同行业的特点，公司将生产工艺、物流装备和软件信息系统紧密结合，自主开发了一系列掌握核心技术的细分行业智能生产物流系统解决方案，目前在以化纤、玻纤为代表的纤维制
造领域得到广泛应用。
11 / 223
公司典型的化纤长丝智能生产物流系统如下图所示：
（3）智能物流装备公司提供的智能物流系统由多种智能物流装备构成，并可根据不同应用场景、客户需求及项
目特点提供个性化定制方案。智能仓储物流系统通常包含立体货架、堆垛机、输送机、穿梭车、
EMS 系统、分拣系统、AGV 等通用物流装备，智能生产物流系统除通用物流装备外还包括根据项目需要提供的定制堆垛机、定制输送机、机器人工作站、全自动落丝机和龙门码垛机等专用物
流装备。
公司作为国内知名的智能物流系统解决方案供应商，在智能物流装备方面聚焦于控制系统的开发。公司以一体化设计理念自主开发的电气控制系统和物流软件经过长期迭代优化，有着匹配
度高、管控准确的特点，能够实现物流装备精准、高效地运行与调度，且可根据客户需求变化及时对功能和流程进行优化，保证物流作业的连续性和装备作业效率的最大化。公司子公司湖州德
奥专注于托盘输送设备的研发、生产和制造，其生产的设备主要用于公司向客户交付的智能物流系统，存在少量对外销售的情况。
（4）智能物流软件公司及业务前身深耕物流领域 40 多年，在我国第一座自动化立体仓库中负责了控制系统和
管理软件的研发，多年来完成了众多智能仓储物流系统集成项目，形成了面向多个行业的知识库、工艺库、专家库和标准库，可根据不同行业用户的个性化需求开发软件系统，形成定制化解
决方案。公司软件开发团队人员稳定，相关软件系统经过多年技术积累和迭代，具有较高的成熟度，拥有自主知识产权，确保智能物流系统安全、可靠、准确和高效运行。
12 / 223
公司持续进行WMS和WCS等工业软件的升级，自主研制的数字孪生工业软件IntelliTwin已经逐渐成熟，2023 年开始实现销售并为客户提供服务。数字孪生工业软件目前已开发可视化管
理、调度优化、虚拟培训、智能维护、远程协作等模块，未来将进一步完善功能，增强性能，丰富应用场景，提升市场竞争力。
（5）运维及其他服务运营维护是指在质保期后为客户提供的年度维保、应急维修、设备零配件供应及更换等服
务，公司亦会根据客户需要向其销售物流系统所需的备品备件。除运营维护外，公司根据客户需要提供智能物流工程技术咨询规划及其他服务。2023 年，公司逐渐扩大维修服务团队，将售后
服务核心团队迁移至湖州南浔并在广州和成都建立团队，更加贴近用户，积极主动地为客户提供更加快速敏捷的服务。
2、主要经营模式（1）销售模式
公司通过分析宏观环境、下游产业需求和行业发展趋势等因素，确定营销战略定位、规划战略目标、设计战略实现路径及资源配置。公司根据经营目标和市场营销战略制定年度销售计划及
任务，每半年对销售目标完成情况进行评估并调整。公司以直销模式进行销售，主要通过商务谈判或招投标的方式获取项目。智能物流系统项目具有金额较大且建设周期相对较长的特点，因此
公司主要采取在项目过程中分期收款的模式进行收款，关键收款节点通常包括合同签订、设备发货、项目验收和质保期结束。
（2）采购模式公司主要采用“以销定产”的模式进行采购，具体可分为订单采购与备货采购，以订单采购
为主。订单采购指直接根据项目需求进行的采购，主要包括货架、输送机、堆垛机等设备类材料和其他根据项目需要采购的材料。备货采购指根据近期项目需求进行的采购，主要包括PLC、变
频器、低压电器等单价较低、单次采购数量较多、通用性较强的电气电子类材料。公司通常与主要设备类供应商签订“背靠背”付款合同，即按项目收款进度向供应商付款，其他供应商根据合
同约定进行付款。
（3）生产模式公司采取订单式生产模式，根据项目需求进行规划设计、装备定制、控制和软件系统开发、
安装调试和系统集成等工作，总体可分为施工设计、生产加工和现场实施。对于电气控制系统的装配和现场机械安装等非核心工作，公司向安装服务供应商采购相关服务。
（4）研发模式公司技术委员会深入剖析行业发展方向和市场需求，对标行业先进技术，统一讨论确定整体
研发方向，由研发项目组对基础共性技术、关键核心装备、控制系统和软件系统等方向形成具体研发任务，经立项、答辩和评审后签订任务合同书。项目立项后，技术管理部进行监督管理，研
13 / 223
发项目组严格按照任务书执行研发任务并定期汇报进度，研发项目完成后由技术委员会进行验收评审。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、领先的技术研发实力公司以“让物流更准更快更简”为使命，不断推出面向不同行业、领域的智能物流解决方案
和成套智能物流技术、装备与系统，始终坚持科技创新引领，研发智能物流前沿技术，培养和激励优秀人才。公司注重创新，坚持自主研发，已经形成多项应用于主营业务的核心技术、成套装
备、控制系统、软件系统和行业解决方案，技术成熟、运行稳定、安全可靠，可满足客户多元化和个性化需求。2023 年公司以核心业务为基础，依托丰富的智能物流应用场景和数据资源，围
绕物流输送装备、物流机器人、人工智能、行业解决方案和物流工业软件开展研发，参与制定并成功发布国家标准5项；新增授权专利47项，其中发明专利20项；登记软件著作权23项；截至
2023年12月31日，公司有效授权专利195项，其中发明专利51项；登记软件著作权108项。
2、强大的系统集成能力智能物流系统具有高度定制化的特点，需要采用多学科技术交叉融合进行集成研究及应用。
公司依托多年积累的知识库、工艺库、专家库和标准库，以自主关键技术主导，实现自主开发的物流装备、控制系统、管理软件与国内外知名品牌物流装备的集成。大型复杂项目的顺利实施是
企业集成能力的有力体现，2023 年公司成功实施了 16 个金额大于 3,000 万元的大型项目，对应收入金额102,044.40万元，占 2023 年主营业务收入的比例为 54.81%。2023年获得软件成熟度5
级CMMI L5证书。
3、稳定的人才队伍建设公司始终重视人才队伍的专业性和稳定性，经过多年自主培养，截至 2023 年 12 月 31 日，
公司拥有正高级和高级工程师 53人（其中国务院政府特殊津贴专家 2人），包含机械设计、自动控制、软件开发、人工智能和智能制造等多类专业人才，团队年龄结构合理。公司管理、技术团
队在公司工作多年，长期保持稳定并深耕智能物流领域，具有丰富的行业经验。公司人才队伍熟悉行业先进技术，深入挖掘客户痛点，准确把握市场动向，积极根据下游市场技术路径的演进调
整技术和工艺。稳定且富有经验的管理和技术团队，既是公司过去快速发展并建立起行业领先优势的关键所在，也为公司未来把握行业发展趋势、持续以创新驱动公司良性发展奠定了坚实基
础。
4、丰富的项目实施经验智能物流系统解决方案为高度定制化项目，项目的实施涉及规划设计、装备定制、控制和软
件系统开发、安装调试、系统集成和客户培训等一系列工作。基于 40 多年仓储物流行业经验积累，公司制定了完善的质量管控体系和精细的工作流程，由具有多年工程经验的项目团队执行，
14 / 223
严格把控关键质量控制点和项目节点，结合优秀的方案规划、物流装备设计、控制和软件系统开发能力，公司在化纤玻纤、食品饮料、家居家电、机械电子和医药等众多领域成功实施了多个知
名项目并积累了丰富的细分行业项目实施经验。
5、优质的长期客户资源智能物流系统行业具有典型的品牌资源积累特征，下游客户在选择合作供应商时通常会参考
智能物流系统集成商过往类似项目经验、完成情况以及历史合作情况等因素。公司专注于为客户提供智能物流系统解决方案，不断提高自身技术水平与业务能力，在持续的业务发展中积累了一
批优质客户资源，包括中国巨石、蒙牛乳业、伊利股份、五粮液、正大集团、双汇集团、方太厨具、桐昆股份、恒逸石化、恒力化纤、新凤鸣等国内外行业头部企业，并不断通过对现有核心客
户业务的持续拓展获得优势，进一步巩固在行业中的领先地位，为公司业务持续健康发展提供良好的基础保障。2023 年公司积极开拓新能源、半导体和新材料等国家战新产业市场新客户，开
发了华友钴业、润鹏半导体、新特硅基等新客户。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入1,863,502,845.00元，同比增长17.39%；实现归属于上市公
司股东的净利润155,245,699.81元，同比增长18.89%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润148,555,681.97元，同比增长21.29%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,863,502,845.00 1,587,439,782.25 17.39营业成本 1,541,651,660.40 1,316,577,476.19 17.10
销售费用 32,278,006.92 25,340,997.10 27.37管理费用 35,760,971.98 32,315,201.39 10.66
财务费用 -1,480,651.21 -432,969.76 不适用研发费用 70,247,071.66 57,828,894.48 21.47
信用减值损失 -19,944,323.75 -11,144,314.77 不适用资产减值损失 -1,709,389.27 -3,514,834.63 不适用
经营活动产生的现金流量净额 101,805,600.16 80,453,722.49 26.54投资活动产生的现金流量净额 -6,282,437.72 -7,232,304.61 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -1,155,693.18 -98,868,053.29 不适用财务费用变动原因说明：主要为本期利息支出下降所致。
信用减值损失变动原因说明：主要为根据公司会计政策计提应收账款信用减值损失所致。
资产减值损失变动原因说明：主要为本期收回质保金，合同资产减值损失下降导致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为2022年派发2021年股利，而2023年未派发2022年股利所致。
15 / 223
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入 1,861,749,099.93 元,同比增长 17.41%；主营业务成本1,541,029,145.86元，同比增长17.10%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况毛利 营业收入 营业成本 毛利率比上
分行业 营业收入 营业成本 率 比上年增 比上年增 年增减（%） 减（%） 减（%） （%）
智能制造业 1,861,749,099.93 1,541,029,145.86 17.23 17.41 17.10 增加0.22个百分点
主营业务分产品情况毛利 营业收入 营业成本 毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本 率 比上年增 比上年增 年增减（%） 减（%） 减（%） （%）
智能仓储物增加2.09
930,807,066.99 754,706,096.14 18.92 8.38 5.66流系统 个百分点
智能生产物减少1.07
898,857,560.92 767,828,529.22 14.58 31.37 33.05流系统 个百分点
智能物流装增加14.51
7,396,123.58 4,310,550.49 41.72 -57.12 -65.67备 个百分点
运维及其他减少10.12
24,688,348.44 14,183,970.01 42.55 -2.90 17.87服务 个百分点
主营业务分地区情况毛利 营业收入 营业成本 毛利率比上
分地区 营业收入 营业成本 率 比上年增 比上年增 年增减（%） 减（%） 减（%） （%）
境内 1,827,627,634.93 1,517,396,280.03 16.97 15.28 15.31 减少0.03个百分点
境外 34,121,465.00 23,632,865.83 30.74 8,337.29 33,104.05 减少51.66个百分点
主营业务分销售模式情况毛利 营业收入 营业成本 毛利率比上
销售模式营业收入 营业成本 率 比上年增 比上年增 年增减
（%） 减（%） 减（%） （%）
直销 1,861,749,099.93 1,541,029,145.86 17.23 17.41 17.10 增加0.22个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明16 / 223
报告期内公司主营业务、主要产品和主要经营模式均未发生变化，因公司提供的智能物流系统多为满足客户个性化需求的非标准化产品，销售定价受市场竞争、项目复杂程度、设备配置等
诸多因素影响，因此部分毛利略有波动。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况成 上年
本期本 同期 情
占总构 占总 本期金额较上年同期变 况
分行业 本期金额 成本 上年同期金额成 成本 动比例(%) 说
比例项 比例 明
(%)目 (%)
直接
1,386,994,679.16 90.00 1,185,490,443.91 90.09 17.00材
料直
智能制造业接
51,536,732.45 3.35 46,708,678.47 3.55 10.34人
工费
102,497,734.25 6.65 83,758,456.95 6.36 22.37用
分产品情况成 上年
本期本 同期 情
占总构 占总 本期金额较上年同期变 况
分产品 本期金额 成本 上年同期金额成 成本 动比例(%) 说
比例项 比例 明
(%)目 (%)
直接
667,877,259.92 43.34 636,707,920.32 48.38 4.90材
料智能仓储物 直
流系统 接27,648,484.89 1.79 26,683,492.30 2.03 3.62
人工
费59,180,351.33 3.84 50,868,099.17 3.87 16.34
用直
智能生产物 接705,627,021.33 45.79 530,371,306.45 40.30 33.04
流系统 材料
17 / 223
直接
21,983,842.65 1.43 18,026,073.71 1.37 21.96人
工费
40,217,665.24 2.61 28,711,838.33 2.18 40.07用
成本分析其他情况说明报告期内，公司主要产品生产成本的要素构成基本稳定，并以直接材料费用为主。本期智能
生产物流系统成本存在变动幅度较大情形，主要系该类业务收入变动影响，成本与收入变动方向保持一致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 89,593.51 万元，占年度销售总额 48.12%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形。
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额55,482.38万元，占年度采购总额39.47%；其中前五名供应商采购额
中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形。
适用 √不适用其他说明
无18 / 223
3. 费用√适用 不适用
单位:元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 重大变动说明
销售费用 32,278,006.92 25,340,997.10 27.37管理费用 35,760,971.98 32,315,201.39 10.66
财务费用 -1,480,651.21 -432,969.76 不适用 主要为本期利息支出下降所致。
研发费用 70,247,071.66 57,828,894.48 21.474. 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 70,247,071.66
本期资本化研发投入 0.00研发投入合计 70,247,071.66
研发投入总额占营业收入比例（%） 3.77研发投入资本化的比重（%） 0
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 153研发人员数量占公司总人数的比例（%） 26
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
硕士研究生及以上 67本科 75
专科 4高中及以下 7
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 6630-40岁（含30岁，不含40岁） 61
40-50岁（含40岁，不含50岁） 2050-60岁（含50岁，不含60岁） 6
60岁及以上 0(3).情况说明
√适用 不适用2023 年度，本公司持续以创新引领发展，完善和优化科技创新机制，聚焦物流装备研发、
解决方案设计等领域，参与制定并成功发布国家标准 5 项；新增授权专利 47 项、其中发明专利20项，登记软件著作权23项，积极推进创新能力建设，不断提升研发水平。
19 / 223
报告期内，公司研发投入 7,024.71 万元，研发支出围绕智能物流装备、系统及细分行业物流解决方案，主要研究方向包括数字孪生在仓储物流系统应用研究、机器视觉在仓储物流系统应
用研究、智能物流云平台研发建设和智能物流装备升级研发。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位:元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 101,805,600.16 80,453,722.49 26.54投资活动产生的现金流量净额 -6,282,437.72 -7,232,304.61 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -1,155,693.18 -98,868,053.29 不适用筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为 2022 年派发 2021 年股利，而 2023 年
未派发2022年股利所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末金数占总资 数占总资 额较上期期
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 产的比例 末变动比例
（%） （%） （%）
经营活动产生现金净流入所货币资金 306,114,862.29 8.75 220,828,334.82 6.41 38.62
致本期将应收票据背书转让用
应收款项融资 7,817,817.14 0.22 45,855,989.42 1.33 -82.95于支付业务款项所致
本期应收押金及保证金上升其他应收款 31,950,077.08 0.91 23,190,111.72 0.67 37.77
所致其他流动资产 12,099,461.24 0.35 6,117,143.33 0.18 97.80 增值税留抵税额增加所致
应付票据 3,696,737.84 0.11 47,897,884.24 1.39 -92.28 本期应付票据到期兑付所致预收款项 497,902.86 0.01 0.00 0.00 本期预收房屋租金所致
应交税费 7,517,601.58 0.21 14,346,336.58 0.42 -47.60 本期应交增值税下降所致一年内到期的 本期长期借款转至一年内非
15,799,136.98 0.45 3,626,552.98 0.11 335.65非流动负债 流动负债所致
本期长期借款转至一年内非长期借款 0.00 0.00 12,000,000.00 0.35 -100.00
流动负债所致本期按合同约定支付租金费
租赁负债 8,141,407.21 0.23 11,927,876.53 0.35 -31.74用所致
递延收益 540,000.00 0.02 4,871,300.00 0.14 -88.91 本期递延收益转至其他收益20 / 223
所致本期按公司章程计提盈余公
盈余公积 25,693,910.95 0.73 13,114,515.63 0.38 95.92积所致
未分配利润 306,161,666.78 8.76 163,495,362.29 4.74 87.26 本期利润累积其他说明
无2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用单位：元
项目 期末余额 受限原因货币资金 1,848,368.92 银行承兑汇票保证金
固定资产 67,394,414.96 抵押担保无形资产 10,032,353.42 抵押担保
投资性房地产 18,618,758.64 抵押担保4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见第三节 管理层讨论与分析 二、报告期内公司所处行业情
况。
21 / 223
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的累本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎
资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 值 回金额
动其他 45,855,989.42 0 0 0 0 0 -38,038,172.28 7,817,817.14
合计 45,855,989.42 0 0 0 0 0 -38,038,172.28 7,817,817.14注：“其他”系“应收款项融资”，为本公司收到的信用等级较高的银行承兑汇票，具体内容详见第十节 财务报告 七、合并财务报表项目注释7
处所述。
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
22 / 223
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
23 / 223
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元主要产
公司持企业名称 品或业 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
股比例务
智能物湖州德奥 100% 流装备 2,158.00 35,191.84 14,352.05 13,303.13 3,187.60 2,804.60
制造(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
1、国家政策支持近年来，国务院及各部委陆续发布了《智能制造发展规划（2016-2020 年）》《关于推动物流
高质量发展促进形成强大国内市场的意见》《关于进一步降低物流成本的实施意见》《“十四五”智能制造发展规划》等政策，展示了中国制造业面临着从“中国制造”向“中国智造”转型升
级、结构调整的现状，智能制造技术与装备实现突破的需求强烈，智能制造装备、数字化研发设计工具、关键工序数控化、数字化车间、智能工厂的普及率已被列为国家政策规划的发展目标。
智能物流与仓储装备属于智能制造装备创新发展重点中的五类关键技术装备之一，属于智能制造的重要组成部分，发展智能物流系统对于加快我国制造业转型升级，提升生产效率，降低资
源消耗，实现自动化、数字化、智能化和集成化具有重要意义。2024年3月，国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，强调推广应用智能制造设备和软件，加快工业互
联网建设和普及应用，培育数字经济赋智赋能新模式，为智能物流行业的快速发展提供契机。
2、下游产业需求下游产业需求方面，公司提供的智能物流系统能够帮助制造业企业提高空间利用率和作业效
率，降低占地面积、劳动强度和储运损耗，实现物流过程的数智化管理。近年来，中国制造领域的领先企业规模不断扩大，产品存储容量、种类、出入库频率日益增加，传统的人工搬运及库存
管理已无法满足企业日常生产经营活动。下游企业规模的进一步扩大，对企业物资管理水平、物24 / 223
流效率、准确性和及时性提出了更高的要求，智能物流的重要性不断凸显，智能物流需求持续旺盛。
3、先进技术融合物流科学技术的发展与应用是智能物流系统快速发展的保证与基础条件，伴随我国物联网、
云计算、大数据、人工智能、5G、数字孪生等前沿技术的迅速发展，先进技术与智能物流行业不断结合，为智能物流行业快速发展提供支撑，更好地实现对人工操作的替代。公司目前重点研发
的数字孪生技术可以快速、低成本地对物理系统进行仿真优化，模拟和测试智能物流系统在各种场景下的运行情况，预测设备故障，优化调度方案。智能物流系统解决方案供应商未来会进行数
字化转型，利用数字孪生等技术对物流系统进行数字化和智能化改进提升。
4、国际市场建设“走出去”已经成为我国智能物流行业发展的重要目标，在做好内生式发展的同时，围绕公
司战略目标，在全球范围内进行市场布局，加快推进公司业务国际化进程。公司积极响应国家“一带一路”倡议，深入调研海内外相关产业发展环境，通过构建国际化市场销售网络推进公司
整体国际化步伐。智能物流系统解决方案供应商和产业链上游装备企业都在利用各种渠道积极拓展海外市场，以东南亚、欧洲和美国为主。同时，下游产业链企业积极在海外投资建厂，也将带
领国内智能物流企业走向海外。公司将同步加强国际销售渠道建设，大力培养国际化专业人才，
确保国际化战略稳步实施。
5、行业发展趋势在人工生产成本增加、企业生产效率和产品质量要求提高以及生产方式由粗放型向精细化转
变的背景下，以自动化成套生产线、智能物流系统、智能控制系统、机器人、3D 打印设备、智能数控机床、精密和智能仪器仪表与试验设备及其相关配套零部件、元器件和通用部件为主要产
品的智能制造行业逐渐成为产业升级的新引擎，制造业智能化的行业需求带动智能制造市场迅速发展。
同时，在振兴装备制造业、发展高端制造业、发展战略性新兴产业等方面，国家将智能制造装备产业视为高端制造业的一个重点领域，持续出台了相关政策和配套措施，并大力扶持相关产
业的企业。受益于国家政策的大力推动，更多企业进行研发、生产和投资智能制造装备，形成了智能制造装备产业体系高速发展的有利格局。
根据 CIC 灼识咨询统计，2018-2022 年度中国智能物流装备市场规模从 319.2 亿元增长至829.9 亿元，年复合增速为 27.0%。未来随着物流智能化技术的进一步发展，以及工业智能化的
全面推广，预计到 2027年度中国智能物流装备市场规模将增长至 1,920.2亿元，预测未来五年的年化复合增速达18.3%。
25 / 223
数据来源：CIC灼识咨询综上所述，随着国内经济不断发展，国家产业政策大力支持，企业对智能物流系统需求持续
释放，智能物流系统成本优势不断彰显，国内智能物流系统行业正面临着良好的发展机遇。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司作为国务院国资委授予的“创建世界一流专精特新示范企业”，肩负国家任务，以“让物流更准更快更简”为使命，以“成为先进物流技术和装备世界一流企业”为愿景，以“交付美
好，追求卓越”为理念，持续发挥“专业突出、创新驱动、管理精益、特色明显”四大核心优势，以科技创新为驱动，坚持质量、效益并重，推动业务向特色化、高端化、国际化发展，不断
完善治理结构，提升企业活力和核心竞争力，把企业做强做优做大。
公司未来将继续坚持以智能物流系统业务为核心，以服务国家战略为使命，为我国战新产业和制造业提供数字化、智能化、集成化的物流技术装备为己任，持续加强以创新力、竞争力、服
务力为内核的关键能力，实现业务高质量发展，保持国内智能物流领域领先地位，向世界一流智能物流系统解决方案供应商迈进，积极参与全球竞争。
(三)经营计划√适用 不适用
2024 年，公司坚持稳中求进、以进促稳，聚焦高质量发展，着力提升科技创新能力和价值创造能力，推动创建世界一流专精特新示范企业建设，努力完成各项经营工作目标。
1、聚焦创新驱动动能，提高研发能力加强科技创新体系建设，加大关键核心技术攻关力度，扩大产学研用合作生态，提升专业服
务能力，加强成果转化。扎实推进研发中心建设工作，推动全员创新理念，切实执行已明确的研26 / 223
发方向，改进流程，优化机制，保障研发成果的产出和产业化应用。公司积极布局国家战略新兴产业相关应用和工业软件研究，加速人才引进，增强研发实力，积极拓展思路，围绕先进物流装
备和技术未来发展方向进行系统调研和全面创新。
2、聚焦智能物流业务，提升装备制造能力围绕主业精耕细作，积极完善自身智能物流产业链建设，进一步提高装备制造能力。优化服
务模式，应用数字孪生等新技术提升工程和售后服务能力。公司将按照智能制造的高标准、高要求建设湖州新基地，以加速公司发展战略的落地，逐步完善公司自主产品的品种和产能布局，提
升公司装备生产能力，努力提高募集资金的使用效率。
3、聚焦生产运营管理，提升效益创造力完善生产体系建设，升级供应商管理系统。提升业财融合水平，推进企业数字化建设，加强
专业人才队伍建设。实现生产管理全流程闭环管理，构建优质高效的生产体系，建立多部门协同机制，以数字化技术打造高效联动平台。强化各部门协调联动，切实推进工程项目顺利进行。提
高供应链可视化和信息流的透明度，提升信息系统对管理决策的支持力度。加强对供应商的考察、选择，建立定期评价、淘汰机制，提高产品质量，不断降低成本。加强供应商等战略合作伙
伴模式建设，强化共同成长理念，加强双方资源整合与信息共享。
4、聚焦品牌价值提升，增强行业影响力加强品牌建设，完善品牌管理，丰富品牌内涵，推动业务规模发展，打造差异化竞争优势。
加强品牌运营专业能力培养，充分利用新渠道、新技术、新媒体、新理念，开展全方位的品牌价值提升。做好品牌宣传，拓宽宣传渠道，丰富宣传内容。借助媒体、行业协会、行业展会、网络
平台等巩固现有客户资源和品牌优势，加快开拓新能源、半导体和新材料等国家战新产业和军工业务市场，重点关注工业领域设备更新和技术改造需求，积极布局海外市场，以新业务和海外市
场双轮驱动，塑造高质量发展新动能，着力打造智能物流领域的世界一流企业。
5、聚焦风控体系建设，提升抗风险能力进一步完善决策、业务和财务等风险管控体系，压实责任，提高风险防范化解能力。健全体
系化、高水平的合规管理体系，构建全方位、高质量的审计监督体系。强化红线意识，守住发展底线。围绕业务全流程，完成全面风险识别、分析和评估，并采取相应的措施进行防范和控制，
保障企业持续稳定发展。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、经营业绩波动和下滑风险公司智能物流系统项目达到客户要求后才能取得最终验收单据，而销售合同中通常不会对最
终验收时间进行具体约定，验收时间由客户主导决定，由于项目规模通常较大使得整体实施周期较长，通常需要 1.5-2.5 年，客户主导验收且项目通常较大、周期较长使得项目验收时间的差异
27 / 223