第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，国际环境更加复杂多变，世界经济复苏乏力，逆全球化加速。国内经济运行虽恢复
向好，但不平衡、不充分现象突出，基础设施投资延缓，使得国内相关产业发展环境依旧严峻。
面对异常困难的发展局面，公司各项业务依然能够保持稳定推进、团队士气丝毫不减，并取得优异的成绩，实为不易。2023 年是公司“运营能力提升年”，也是公 司战略转型“新能源”
领域标志性的一年。
这一年，公司持续加大市场推广、新产品研发、新应用场景开发等方面的拓展力度，为未来公司业务大规模发展奠定了坚实的基础；
这一年，公司新中标光伏业务首次超过传统金属围护主业，成为公司第一大业务板块，标志着公司战略转型实现了量变到质变，公司已经转型成为新能源企业，也充分验证了隆基森特联姻、
共同开拓BIPV市场战略决策的正确性。
在传统金属围护业务方面，由于近几年国内地产调控持续加强，行业资金收紧，多因素叠加，
建筑装饰行业面临巨大压力，基建投资支撑力度减弱，传统固定资产投资增速减缓，房地产市场持续低迷，建筑业总产值增速有所下降。
在此背景下，公司坚持有所为有所不为。定位“高品质签约、高效益履约”不动摇，进一步推广高端营销模式，精准承接高端优质项目，从规模导向走向效益导向，保持稳健经营。主动放
弃了一批低毛利的传统项目，力保利润高回款好的优质项目。报告期内，建筑装饰板块新签项目141个，环保板块新签项目24个。另一方面，公司将大量资源投入新能源板块业务，全力以赴推
动光伏新能源业务的发展。报告期内，光伏板块新增签约项目69个，同比增长130%。
针对分布式光伏项目单体容量小、分散性强、不易集中管理等痛点,公司进行深入研究后，在报告期内组建建筑光伏一体化（BIPV）运维事业部，通过开发“iroof建筑光伏一体化智慧系统”
数字化运维平台，实现对公司交付的BIPV项目进行24小时不间断实时监测，对屋面变形、排水、
积雪、温度、湿度、风力、发电等关键数据指标进行监测，从而建立起了成熟的运维全生命周期解决方案。
1、经营效益稳步提升报告期，公司实现营业收入 35.15 亿元，同比下降 16.98%，利润总额 0.60 亿元，同比增长
56.15%，归属于上市公司股东的净利润0.58亿元，同比增长8.15%。
2、BIPV战略客户不断增加，品牌竞争力日益增强为迅速占领国内BIPV市场的制高点，稳定市场份额，提升品牌影响力，公司通过与各行业规
模大、影响力强的代表企业签订战略合作协议，确立了长期合作关系，为公司实现可持续发展，
提供了后续保障。三年来，公司累计与超过80家各行业代表企业签署了光伏业务有关的战略合作协议。
报告期内公司签署的战略伙伴超过30家，包括业主、设计院、投资方等。正是凭借卓越的服务和创新能力，公司成功吸引了越来越多的战略客户，不仅证明了公司的市场竞争力，也为未来
的发展奠定了坚实的基础。
3、项目建设稳步推进报告期内，西安机场、北京新国展、香港机场、衢州吉利、中联重科、小米汽车BIPV、宝安
区地下水项目、重庆农化等重点项目开足马力保生产；烟台机场、柬埔寨暹粒机场、马尔代夫机场、南宁比亚迪、马合钢项目、杭钢五期、白沙洲声屏障项目等重点工程建成交付；衢州吉利极
电、泾河隆基、景津装备、莱西海尔、潍柴数字化、秦皇岛宝世顺、福蓉科技等项目并网发电。
全年竣工项目170个。传统金属围护主业行业领军地位稳固，BIPV业务开展如火如荼，发展势头良好。
4、光伏新能源板块成绩亮眼森特与隆基的联姻，开启了森特新能源转型之路。在森特-隆基双品牌的加持下，公司已陆续
推出隆顶3.0、4.0等BIPV系列产品并快速市场化。代表项目包括：国际论坛零碳园区项目：博鳌零碳示范区BIPV光伏发电项目；钢铁行业结合不锈钢与光伏的BIPV项目：太原钢铁集团BIPV
10 / 239
项目；目前全球体量最大BIPV项目：山东重工BIPV项目以及干煤棚曲面：国家能源集团乐东发电公司煤场BIPV项目等。
质量保障是企业为客户应尽的最核心的履约责任之一。公司自成立以来一贯坚持“项目质量保障是最优服务”的理念 。为全面提升客户满意度，树立BIPV行业质量标杆，引领行业高质量
发展，森特和隆基于2023年4月25日联合官宣为客户提供BIPV“25年质保”，是目前为止行业内率先做出此承诺的公司。公司提出BIPV“25年质保”承诺的底气，是基于自身硬实力和专业的
运维服务体系的自信。截至2023年底，公司全年新增光伏业务板块中标额占比首次超过传统金属围护主业，成为公司第一大业务板块，这意味着公司战略转型实现了量变到质变。
5、研发创新 技术领先公司从初创时自主开发“数字化移动工厂系统”、成功研发全国第一条金属幕墙复合板生产
线、创新研发超强抗风揭防渗漏屋面系统；到拥有世界领先的土壤与地下水治理全套技术、装备和产品；再到现如今持续推进BIPV产品研发升级，打造国内首创森特云-智慧屋面&光伏运维管理
系统，为客户25年质保服务提供保障从而引领BIPV行业发展；公司始终持续推进研发创新，坚持走技术领先的道路。
2023 年 9 月，公司与隆基联合发布全新一代建筑光伏一体化（BIPV）产品-隆顶 4.0。隆顶4.0是全球首款搭载BC类电池的BIPV产品，也是一年内继隆顶3.0产品后的再次创新升级。
全新升级的隆顶4.0产品，25年线性功率保障达到89.4%，远超同类产品；转化效率再创新高，达到23.1%，输出功率达到580W以上。全面延长的发电时间，不断打破的效率极限，为客户
提供25年安全、稳定、可靠的收益保障。
报告期内，公司新增知识产权数量66项，其中发明专利24项，实用新型专利15项；外观设计专利1项；计算机软件著作权22项；商标4项。
6、提升安全管理水平，安全生产形势稳定向好安全生产是项目管理的底线和红线。公司牢固树立安全发展理念，严守安全“第一红线”，
把安全要求贯穿到各个环节，确保项目履约安全，稳定推进。全年重大安全、质量事故“零”发生率，最大程度保证企业的平稳、低风险运行。
二、报告期内公司所处行业情况在全球迈向可持续发展的浪潮中，绿色发展势在必行，成为各企业不可忽视的发展使命。公
司一直坚守着“为人类为社会创造更美好的工作和生活环境”的企业使命。在这一使命的引领下，
公司的生产经营、产业拓展都致力于推动绿色低碳的环境打造，促进社会的工作、生活环境更加美好。
公司坚定选择了与企业使命紧密相连的高端建筑金属围护系统、生态环境修复和建筑光伏一体化这三个促进全社会绿色可持续发展的产业领域，体现了公司一贯秉持的绿色可持续发展理念
和对企业社会责任的坚守。
按照中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》，金属围护系统属于“E建筑业”中的“E50建筑装饰和其他建筑业”，声屏障系统和土壤及地下水治理属于“N 水利、环境和公共设施管理
业”中的“N77生态保护和环境治理业”。
根据《国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》，公司所处行业属于“C制造业”门类下，“3591环境保护专用设备制造”。
㈠建筑光伏一体化（BIPV）
1、宏观经济形势和政策根据国家能源局数据，2023年全国新增光伏总装机规模为216.88GW。根据我们的测算，分布
式光伏规模约98GW，工商业分布式光伏规模约54GW。结合国家碳达峰碳中和的发展战略，预计该规模的装机容量还将持续。
2023 年 3 月，中国证券监督管理委员会为了进一步健全不动产投资信托基金（REITs）市场功能，推进REITs常态化发行，完善基础制度和监管安排，发布《关于进一步推进基础设施领域
不动产投资信托基金（REITs）常态化发行相关工作的通知》（以下简称《通知》），并将进一步完善相关业务规则。《通知》共提出 12 条措施涉及 4 个方面，进一步推进 REITs 常态化发行工
作。一是加快推进市场体系建设，研究支持增强消费能力、改善消费条件、创新消费场景的消费基础设施发行基础设施 REITs；二是完善审核注册机制，优化审核注册流程，明确大类资产准入
11 / 239
标准，完善发行、信息披露等基础制度；三是坚持规范与发展并重，突出以“管资产”为核心，
构建全链条监管机制；四是凝聚各方合力，完善重点地区综合推动机制，统筹协调解决 REITs涉及各类问题，推动完善配套政策，抓紧推动REITs专项立法。
新能源公募 REITs，丰富了资产类型，推动 REITs 资产向着成熟化、高质量方向发展，有助于能源企业盘活存量优质资产，加速我国能源结构绿色转型。
2023年7月份国家发展改革委、财政部、国家能源局联合印发《关于做好可再生能源绿色电力证书全覆盖工作促进可再生能源电力消费的通知》（发改能源〔2023〕1044号）（以下简称为
《通知》），《通知》的印发实施，将有力推动绿证核发、交易全覆盖，进一步为扩大绿电供给、
促进绿电消费奠定基础；将有力提升绿证的权威性、唯一性，进一步增强绿电消费的公信力；将有效拓展绿证应用，扩展绿证消费需求， 进一步激发绿电消费市场活力，对于推动能源绿色低碳
转型、营造绿色消费环境、加快形成绿色 生产方式和生活方式，助力经济社会全面绿色低碳发展具有重要的现实意义；将有助于光伏发电产业提高边际收益。
2023年12月中央经济工作会议，再次强调对绿电转型、节能减排降碳的金融政策支持,引导金融机构加大对科技创新、绿色转型、普惠小微、数字经济等方面的支持力度，促进社会综合融
资成本稳中有降。重点支持关键核心技术攻关、新型基础设施、节能减排降碳，培育发展新动能。
完善投融资机制，支持社会资本参与新型基础设施等领域建设。
报告期内，北京市发布关于北京市可再生能源替代行动方案（2023 —2025 年），提出大力推广分布式光伏发电应用，明确全面提升建筑光伏应用目标及具体实施方案：
新建建筑应使用光伏发电等太阳能技术，到 2025 年，新建公共机构建筑、新建园区、新建厂房屋顶光伏覆盖率不低于50%；
推广建筑光伏一体化应用，加强城市更新领域光伏应用，到2025年，全市新增光伏发电装机190万千瓦。
实施“产业+光伏”应用，大力推广分布式光伏发电应用，新建园区将光伏发电作为建筑、基础设施建设的必要条件，推进既有园区和重点用能单位光伏屋顶改造，通过智能化升级改造强化
光伏发电应用，打造阳光示范园区；到2025 年，新增阳光园区光伏发电装机达到90万千瓦。
2、行业特点建筑光伏一体化(BIPV)技术即将太阳能发电(光伏)产品集成到建筑上的技术，是太阳能光伏
系统与现代建筑的完美结合。BIPV是光伏组件建材化、设计一体化、施工同步化。建筑光伏一体化技术以不损害和影响建筑的造型美观、结构安全、使用功能为基本原则，实现外延功能：
① 不但具有外围护结构的功能,还能提高建筑围护系统的抗风、防雨和保温隔热等核心性能指标，同时提高屋面系统刚性和适用范围，保证建筑的安全防护要求及屋面光伏同寿命；
②在传统光伏的 基础上，更稳定、更安全、更高效的产生清洁电能。
“十四五”时期是我国实现碳达峰目标的关键期和窗口期，也是BIPV行业发展的重要战略机遇期。随着人们环保意识的增强，对光伏新能源的需求的提升，绿色建筑、光伏建筑规模不断加
大，建筑光伏一体化逐渐成为催生建筑减碳，打造经济新引擎的突破口之一。
3、公司产品的市场地位根据所结合的建筑结构构件的不同，建筑光伏一体化（BIPV）在建筑物中的应用位置包括屋
顶、墙体、遮挡装置与部分室外设施。从发电角度来讲，用于建筑屋顶的光伏屋面、光伏采光顶可以获得最长的光照时间和较大的光照面积，经济效益最好。其中平屋顶由于可以把光伏系统安
装在更佳的日照角度，可获得更大发电量。
另外，我国工商业及公共建筑多为低层建筑，屋顶面积大，尤其工业厂房常用的轻钢结构与建筑光伏一体化（BIPV）组件具有很高的适配性。同时工商业用电量大且电价较高，短回收期、
高收益率为工商业建筑选择建筑光伏一体化（BIPV）方案带来了强动力。因此在当前发展阶段，
工业厂房、商业建筑、公共建筑屋顶为主的工商业屋顶将成为我国建筑光伏一体化（BIPV）市场的最大增长点。
公司主要针对工商业建筑屋顶提供建筑光伏一体化（BIPV）项目的规划、设计、采购、施工一体化总承包业务以及后续运营维护等全过程服务，依托“双品牌”为业主打造 BIPV25 年全生
命周期的最佳解决方案。
㈡建筑金属围护行业情况
1、建筑金属围护行业12 / 239
1).宏观经济形势据国家统计局显示，2023年全年，全社会固定资产投资509708亿元，比上年增长2.8%。固
定资产投资(不含农户)503036亿元，增长3.0%，基础设施投资增长5.9%。从行业发展的状态来看，国家固定资产投资总量仍保持较大的规模。
“十四五”时期，我国进入了以降碳为重点战略方向、推动减污降碳协同增效、促进经济社会发展全面绿色转型、实现生态环境质量改善由量变到质变的关键时期。建筑业作为我国国民经
济的支柱产业，其高质量发展不仅是国民经济高质量发展的重要组成部分，同时也是国民经济其他行业和部门高质量发展的重要前提和保障。国家对建筑节能减排、建设低碳城市、发展低碳建
筑的要求不断提高。倡导建筑绿色低碳、促进资源循环利用，将是建筑行业主要方向，而建筑业的发展很大程度上带动了建筑金属围护行业的持续增长。
2023年2月，中共中央、国务院印发了《质量强国建设纲要》提出2025年质量强国建设取得阶段性成效的目标。
《纲要》要求：“加快高强度高耐久、可循环利用、绿色环保等新型建材研发与应用，推动钢材、玻璃、陶瓷等传统建材升级换代，提升建材性能和品质。大力发展绿色建材，完善绿色建
材产品标准和认证评价体系，倡导选用绿色建材。鼓励企业建立装配式建筑部品部件生产、施工、安装全生命周期质量控制体系；加快建筑信息模型等数字化技术研发和集成应用，创新开展
工程建设工法研发、评审、推广。加强先进质量管理模式和方法高水平应用，打造品质工程标杆。推广先进建造设备和智能建造方式，提升建设工程的质量和安全性能。大力发展绿色建筑，
深入推进可再生能源、资源建筑应用，实现工程建设全过程低碳环保、节能减排”。
2023年2月国务院国有资产监督管理委员会印发《关于做好2023年中央企业投资管理进一步扩大有效投资有关事项的通知》（下称《通知》），明确2023年投资工作重点，一方面要突
出扩大有效投资，加快项目开工建设；另一方面，要聚焦国家重大项目、基础设施建设、产业链强链补链等重点领域，《通知》要求中央企业提振发展信心，把稳投资工作放在更加重要的位
置，以稳促进、以进固稳，科学合理安排投资规模，并按照“抓紧推动实施一批、系统谋划新增一批、提前研究储备一批”的项目推进接续机制，加快项目开工建设，力争实现既定任务目标，
有效带动全社会投资。
2024年《政府工作报告》提出，积极扩大有效投资：发挥好政府投资的带动放大效应，重点支持科技创新、新型基础设施、节能减排降碳，加强民生等经济社会薄弱领域补短板，推进基
础设施建设，推动各类生产设备、服务设备更新和技术改造，加快实施“十四五”规划重大工程项目。
2).行业特点公司所处的建筑金属围护行业为房屋建筑领域的细分领域，是我国基础建设行业的重要组成
部分。建筑金属围护行业隶属于装配式建筑之装配式钢结构范畴，是十四五期间国家大力推广的装配式建筑和钢结构建筑、绿色建筑的重要组成部分。
建筑金属围护系统是以金属材料作为围护系统的承重和连接骨架，利用金属板作为围护材料，在钢结构建筑上配合防水、保温、隔热、隔声等材料，完成围护系统的各项功能要求。钢结
构建筑是可循环使用的绿色建筑，能促进我国建筑业走向产业化、信息化、智能化，符合我国建筑行业绿色发展和生态文明建设的长远目标。而金属围护系统是钢结构行业中应用领域的细分之
13 / 239
一，目前已广泛应用于工业建筑、民航建筑、文化建筑、体育建筑、会展建筑等众多领域建设中。
在“碳中和”等政策的催化下，绿色建筑作为节能减排的重要方式，其重要性将进一步提升，装配式建筑、钢结构、建筑光伏一体化（BIPV）等细分领域都是绿色建筑中的主要受益方
向。
3).行业阶段、竞争格局建筑金属围护系统在我国大陆地区应用和发展的时间还不长，主要经历了行业引入期（1980
年—1990年）、发展期(1991年—2000年)、完善期(2001年—2005年)和成熟期(2006年至今)四个阶段。
目前，建筑金属围护行业在我国处于第四阶段——成熟期。这一时期，相关法规标准已不断完善，生产工艺日臻成熟，产品更加多元化。目前，将金属板材作为建筑围护系统已经大量应用
于工业建筑、民航建筑、文化建筑、体育建筑、会展建筑等众多领域，金属围护系统的技术水平行业发展已步入成熟期。
从主要企业的分布来看，建筑金属围护行业内企业主要集中于长三角、珠三角以及环渤海经济圈，中西部地区较少。从下游客户的分布来看，工业厂房、公共建筑、交通工程等项目建设单
位分散在全国各地，无明显区域性。
建筑金属围护行业的上游行业主要为金属板材、保温棉等原材料行业，其中金属板材占比最大，其上游为金属冶金行业，因此本行业受上游冶金行业影响较大。
目前由于行业集中度不高，各企业之间业务规模、产品技术水平、客户群体差异较大，不同企业的利润水平差异较大。从行业内主要企业的不同销售模式来看，综合服务商具备较强的设计
能力以及丰富的工程管理经验，能提供从设计、生产、工程施工、后续维护等一体化服务，其谈判能力往往强于侧重于生产业务的企业，相应利润水平一般高于以产品销售业务为主的企业。
公司定位于中高端金属建筑围护系统领域，工程业绩累计超过3000个、建筑面积超过2亿平方米，是目前国内唯一家在主板上市的以金属围护为主业的公司，是行业内为数不多同时做大
工业建筑与公共建筑两个市场的企业之一，经过20余年的发展，公司已成为国内建筑金属围护行业的领军企业。
2、生态保护和环境治理行业随着工业化与城市化的快速发展，居民环保意识的增强，我国环保产业的发展已从政策播种
时代进入到全面的政策深耕时代，涉及噪声、水、土、气、固废处理全方位的政策法规日趋完善。《中华人民共和国噪声污染防治法》，《中华人民共和国土壤污染防治法》等一系列重磅法
律文件的颁布，填补了我国噪声污染防治、土壤污染防治的法律空白，让相关污染防治行业有法可依，为深入打好污染防治攻坚战，深化噪声污染防治和土壤污染防治提供了重要的基础保障。
“全国碳排放权交易市场”、“蓝天保卫战”、“黑臭水体整治环境保护专项行动”以及“无废城市”等专项行动，全面助力生态环境保护，促进经济社会发展全面绿色转型。
公司环保板块主要涉及噪声治理和土壤修复地下水治理两个领域。
1).噪声治理系统公司噪声治理—声屏障系统业务所处的行业定位如下图所示：
14 / 239
噪声治理行业作为环境保护相关产业的一个部分，近年来在国内得到了快速发展。实践表明，通过声屏障产品能够从传播途径减少噪音的产生，有效改善扰民问题，提高沿线建筑舒适
度，是解决轨道交通噪声的优选技术，长期发展势在必行。
公司提供从工程咨询、设计、声屏障材料供应和加工制作到安装施工全过程的工程承包服务，承建的代表工程有国内最先进的全封闭声屏障——诸永高速公路温州延伸段全封闭声屏障；
全国高寒地区的首个封闭声屏——哈齐客专声屏障；国内首条“无人驾驶”地铁线路——北京地铁燕房线全封闭声屏障。
公司累计承接铁路声屏障工程近60项涉及多条“十纵十横”国家铁路线，工程业绩遍布全国各地。经过10余年的发展，公司已经成为国内铁路、城市轨道交通、市政道路、高速公路等
领域噪声治理方案的主要提供商之一，报告期内，公司在声屏障细分市场的业绩位居行业前列。
2).土壤修复及地下水治理系统公司提供场地调查、方案咨询、设备服务、技术服务和修复工程实施的一体化解决方案和服
务内容。近几年，通过对国外先进土壤修复技术进行引进、消化、吸收和创新，公司目前拥有世界领先的土壤修复技术、装备和产品，并与国内外众多科研院所形成产学研合作体系。先后在钢
铁、焦化、石化、化工、农药、电力电子、有色冶炼、矿山等行业领域承担了众多国内备受关注的土壤修复治理项目，在生态治理领域积累了丰富的技术和工程经验，目前已成为国内土壤污染
治理的重要力量，土壤修复业绩名列行业前茅。
三、报告期内公司从事的业务情况㈠主营业务
公司致力于打造国内领先，国际一流的高端建筑金属围护系统一体化服务商、国内最大的建筑光伏一体化（BIPV）全生命周期解决方案供应商以及国内领先的涵盖噪声治理（声屏障系统）
和土壤及地下水治理的环境综合治理服务提供商。公司主要承接金属围护系统工程（屋面系统、
墙面系统）、建筑光伏一体化系统工程、声屏障系统工程和土壤及地下水修复工程。
公司的主要产品包括金属复合幕墙板、金属屋墙面单层板（铝镁锰合金板、镀制烤漆板）、建筑光伏一体化（BIPV）屋面系统组件和隔吸声屏障板，目前已形成金属围护系统、建筑光伏一体
化系统、噪声治理系统三大业务板块，产品广泛应用于工业建筑、公共建筑及交通工程领域。
㈡经营模式
1、金属围护经营模式建筑金属围护行业经营模式包括工程业务模式和产品销售模式两类。部分综合实力较强的企
业能提供围护系统设计、制造、安装施工一体化服务，直接面向业主或总包单位承揽项目。此外部分企业定位于围护系统的专业制造商，侧重于围护系统的生产与产品销售，不提供安装施工服
务。
建筑金属围护工程不同于土建、主体工程，属于专项分包工程，业主在确定项目建设方案后，通常以招投标的方式确定总包和分包单位。常见的发包模式包括总包模式与分开发包模式两
种：
第一种总包模式，如下图所示。由业主确定总包后再委托总包确定围护等专项分包单位，在该模式下，围护专项分包单位和总包单位签订合同，并与总包进行结算。
设计院工程业主 总包 围护专项分包
监理总包模式流程图
15 / 239
第二种分开发包模式，如下图所示。在该模式下，总包以及主要专项分包单位均由业主直接确定，围护专项分包单位直接和业主签订合同，并与业主进行结算。
设计院总包（不含围护等专项分包 工程业主 围护专项分包
工程）
监理对围护专项分包单位而言，不同发包模式下合同签订主体以及结算主体存在差异，但业务流
程仍是围绕各个项目展开，行业内企业通常采取项目制的经营模式。
2、声屏障经营模式根据应用领域不同，声屏障行业的经营模式也相应存在差别。在铁路声屏障项目中，产品销
售模式与工程承包模式并存。在公路与城市轨道交通声屏障项目中，行业经营模式则以工程承包类为主，业主或总包通常将声屏障工程单独分包，由专业的声屏障厂家提供产品以及工程安装服
务。
3、土壤修复经营模式公司提供场地调查、方案咨询、设备服务、技术服务和修复工程实施的一体化解决方案和服
务内容，依据污染场地归属人的服务要求开展项目经营活动。
4、建筑光伏一体化（BIPV）经营模式公司提供建筑光伏一体化（BIPV）相关项目的设计、采购、施工一体化总承包业务模式，受
业主委托，按照合同约定可提供工程项目的勘察、设计、采购、施工、试运行（竣工验收）、后续维护等全过程服务。
㈢主要产品及用途
1、金属围护系统公司生产的金属围护系统是指以金属材料作为建筑屋面、墙面的承重和连接骨架，利用金属
板作为围护材料与主体结构连接，配合保温、防水、隔热、隔声等材料，实现保温、防水、防噪、美观等功能的综合系统，主要包括屋面和外墙面两部。
16 / 239
图表 金属围护系统使用部位示意图表格 金属围护系统产品
主要产品 特点及用途 示例图金 施工方便，但板型单一，难以应
属 金属复 用于曲面、球面等特殊造型场复 合幕墙 合。
合 板 主要应用于工业建筑、公用建筑板 墙面系统。
防腐性、耐久性强，使用寿命长，强度、柔韧性、热胀冷缩系
数等指标优于烤漆板，适合造型复杂且
金属 铝镁锰
围 合金板护 金
系 属统 单
层对建筑寿命有较高要求的场合。
板主要应用于公共建筑屋面系统。
性价比高，可工厂或现场压型，
镀制烤 但使用寿命较短。
漆板 多用于工业建筑屋面板、墙面板。
2、声屏障系统声屏障是降低噪声常用形式，主要用于高速公路、高架复合道路、城市轻轨地铁等交通市政
设施中的隔声降噪，控制交通噪声对附近噪声敏感区域的影响，也可用于工厂和其他噪声源的隔声降噪。
声屏障按降噪机理，可分为纯隔声的反射型声屏障和隔声、吸声相结合的复合型声屏障两类。经过特殊设计的复合型声屏障可对道路噪声特性更有针对性地控制。
从屏障材料的角度看，声屏障一般分为混凝土屏障、有机玻璃屏障、泡沫金属声屏障和光伏声屏障几类。
17 / 239
主要产品 特点及用途 示例图成本低，人工等维护
混凝土声屏障费用低。
一般为透明隔声屏声屏障系统 有机玻璃声屏
障，可以减少驾驶员障
的空间压抑感。
质量轻、透明，易安泡沫金属声屏
装，隔声性能好。典障
型如泡沫铝声屏障。
从应用领域的角度看，公司的声屏障产品主要分为铁路声屏障、公路声屏障和城市轨道交通声屏障三类。
表格 声屏障系统产品主要产品 特点及用途 示例图
直立式为主，在直立声屏障中造价最高；
开发难度较大；
抗风压要求强，要求能够铁路声屏障
抵抗高铁运行产生的脉动风压和自然风压；
耐久性强，设计使用年限声屏障系统 一般为25年。
直立式、封闭式两种；
抗风压要求较低；
公路声屏障耐久性要求根据工程要求
确定，无硬性要求；
18 / 239
直立式、封闭式两种；
抗风压要求较强，要求能城市轨道交通 抵抗轻轨列车运行产生的
声屏障 风压和自然风压；
耐久性要求较高，具体要求需符合设计要求
3、土壤及地下水治理土壤与地下水的污染物类型主要包括重金属、挥发性有机物、半挥发性有机物等，以单独或
复合的形式存在。
土壤治理是指采用物理、化学或生物的方法固定、转移、吸收、降解或转化地块土壤中的污染物，使其含量降低到可接受水平，或将有毒有害的污染物转化为无害物质的过程。
地下水治理是指采用物理、化学或生物的方法，降解、吸附、转移或阻隔地块地下水中的污染物，将有毒有害的污染物转化为无害物质，或使其浓度降低到可接受水平，或阻断其暴露途
径，满足相应的地下水环境功能或使用功能的过程。
公司致力于为客户提供一体化的工业污染场地土壤与地下水治理服务，服务内容涵盖了污染场地调查、风险评估、修复技术方案编制、治理工程施工、在产企业土壤与地下水监测、设备研
发生产一体化服务等。
主要技术 特点及用途 示例图土壤气相抽提的基本原理是
利用真空泵抽提产生负压，
空气流经污染区域时，解吸并夹带土壤孔隙中的挥发性
和半挥发性有机污染物，由气流将其带走，经抽提井收
土壤气相抽 集后最终处理，达到净化包提系统 气带土壤的目的。适用于修
（SVE） 复不饱和区域的挥发性和半挥发性有机污染物。
公司的SVE设备集抽提、气液分离、尾气及污水处理于
一体，过程监控仪表齐全，
安全稳定性高，能实现智能物理修
自动化控制。
复将新鲜空气喷射进饱和土壤
中，通过传质过程，污染物从土壤或地下水挥发到气
相，含有污染物的气体被抽提并输送到地面设备中进行
净化处理，从而达到修复污染土壤及地下水的目的。
空气喷射空气喷射属于气相抽提技术
的强化形式，是一种水土共治技术。
公司的空气喷射设备具有操作安全，远程可视化监控，
可实现无人值守自动运行等优点。
19 / 239
通过真空提取手段，抽取地下
污染区域的土壤气体、地下水和浮油等到地面进行相分
离及处理。适用于污染土壤多相抽提系
和地下水，可处理易挥发、易统
流动的NAPL（非水相液体）
（如汽油、柴油、有机溶剂等)。
可同时修复地下水、包气带及含水层土壤中的污染物。
向地下输入热能，加热土壤、
地下水，改变目标污染物的饱和蒸气压及溶解度，促进
污染物挥发或溶解，并通过土壤气相抽提或多相抽提实
现对目标污染物去除的处理土壤原位热 过程，包括热传导加热、电阻
脱附系统 加热及蒸汽强化抽提等。
适用于修复受挥发性、半挥发性有机物污染的土壤；
公司的原位燃气热脱附系统具有污染物去除率高，可精
准控制升温、加热、降温全过程、处理周期短等优点。
将污染土壤从地块中发生污染的位置挖掘出来，通过直
接或间接加热，把土壤加热至目标污染物的沸点以上，
通过控制系统温度和物料停留时间有选择地促使污染物
气化挥异位热脱附 发，使目标污染物与土壤颗
系统 粒分离、去除。
公司的异位热脱附系统应用范围广泛，能够处理挥发及
半挥发性有机物和部分无机物；配备高效的尾气处理系
统，确保尾气达标排放；采用模块化、集成化、智能化
设计，设备占地面积小。
地下水循环井技术其原理为将井内受污染的地下水抽
出，处理后的地下水在相同地下水循环 井口回注到地下水，使之形
井 成区域性地下水流循环，在影响范围内去除污染物，进
而控制污染持续往下游扩散。
20 / 239
采用物理分离或增效洗脱等手段，通过添加水或合适的
增效剂，分离重污染土壤组分或使污染物从土壤相转移
到液相，并有效地减少污染土壤淋洗 土壤的处理量，实现减量化。
洗脱系统废水应处理去除污染物后回用或达标排放。
可用来处理重金属和部分有化学修
机污染物，对于大粒径级别复
污染土壤的修复更为有效。
向污染土壤添加氧化剂，通过氧化作用，使土壤中的污
染物转化为无毒或相对毒性原位化学氧 较小的物质。
化 公司现有的原位化学氧化设备具有人员操作安全性好、
药剂投加计量精准、稳定性高等优点。
通过向土壤中供给空气或氧气，依靠微生物的好氧活动，
促进污染物降解；同时利用土壤中的压力梯度促使挥发
生物修 性有机物及降解产物流向抽生物通风
复 气井，被抽提去除。
具有修复过程绿色、污染反弹小、操作简单灵活、通过
设备自动控制实现抽提与注入的自由切换等特点。
4、建筑光伏一体化(BIPV)业务建筑光伏一体化(BIPV)技术即将太阳能发电(光伏)产品集成到建筑上的技术。BIPV即
Building Integrated Photovoltaic，是光伏组件建材化、设计一体化、施工同步化。建筑光伏一体化技术以不损害和影响建筑的效果、结构安全、功能和使用为基本原则，实现外延功能：①
不但具有外围护结构的功能,还能提高建筑围护系统的抗风、防雨和保温隔热等核心性能指标，
同时提高屋面系统刚性和适用范围，保证建筑的安全防护要求及屋面光伏同寿命；②在传统光伏的基础上，更稳定、更安全、更高效的产生清洁电能。
公司携手光伏巨头隆基绿能，推出了业内领先的隆顶二代系列、隆顶三代系列和隆顶四代系列建筑光伏一体化产品。全新升级的隆顶4.0产品，25年线性功率保障达到89.4%，远超同类产
品；转化效率再创新高，达到23.1%，输出功率达到580W以上。全面延长的发电时间，不断打破的效率极限，为客户提供25年安全、稳定、可靠的收益保障。
1.建筑光伏一体化(BIPV)金属屋面系统产品介绍21 / 239
主要产品 特点及用途 示例图施工方便，可匹配多种安装形
式的光伏组件，但难以应用于曲面、球面等特殊造型场合。
隆顶二主要应用于多种工业建筑屋面
代系列系统，即可适用于一般轻钢结
屋构屋面，也可适用于大跨度屋
面面。
BIPV
系统
施工方便，可匹配市场通用的隆顶三 标准光伏组件，发电效率高，
建筑代系列 安装效率高，主要应用于大面
光伏积建筑屋面系统。
一体化产
品隆顶4.0是全球首款搭载搭载
HPBC电池技术的BC类BIPV产品。25年线性功率保障达到
隆顶四89.4%；转化效率达到23.1%，
代系列输出功率达到580W以上。本品
适用于新建或改建的分布式工商业建筑。
2.建筑光伏一体化(BIPV)建材属性及发电属性22 / 239
A级防火性能A级不燃：符合GB8624建筑材料及制品燃烧
性能测试标准；
组件级自动关断装置，屋面发生火灾时自动切断直流侧电路符合NEC690.12标准；
防风性能抗风性强
老虎钳”式咬合方式，风吸
力越大咬合处越紧
稳定性高独立的连接支
座，可有效吸 建筑光伏一体化(BIPV)稳定的不滑移体系；
收温度应变 系统刚性大，承载力大；
建筑光伏一 整体抗风性能优越；
建材属性体化(BIPV)
抗冲击性能抗冰雹冲击设计5100Pa；
双层钢化玻璃；（复合 0.6mm 及以上镀铝锌钢板）
超强的承载力正面承载力8100Pa以上；
使用双层2.0mm钢化玻璃；
可踩踏，上人运维；
23 / 239
防水性能系统防水构造设计;
防毛细现象;防雨水渗漏;
防雷击性能通过防雷检测;
金属板肋下引线专项设计;防水与避雷功能统一设计;
智慧屋面能源管理
屋面实时监测；
全生命周期健康管理；
智能运维联动管理；
24 / 239
耐久性能建筑与光伏同设计年限,可达30年以上；
既有建筑增加 BIPV 后,提升建筑围护系统使用年限；
建筑美观性能一体化设计，符合建筑美学;
建筑一体化设计以及丰富的色彩选择，使光伏系统完全融入建筑当中，创造新型绿色建筑
之美;一体化解决方
案设计一体化；
施工一体化；
25 / 239
运维一体化；
EPC总承包；
提高屋面装机容量
无边框设计发电属性
自散热设计免维护节约运
维费用26 / 239
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
(一)工程业绩与品牌优势公司作为金属围护行业的隐形冠军，工程项目涵盖工业厂房、物流仓储、机场航站楼、火车
站及大型交通枢纽、会议及展览中心等。经过20余年的发展，公司具有同行业中最多的多种行业工程实绩。
同时，与全球最具价值的太阳能科技公司隆基绿能深度合作，打造出业内领先 25 年质保的BIPV产品，并不断更新迭代，良好的口碑和品牌优势获得业主和客户的高度认可。
报告期内，公司中标的代表项目如下：
1、金属围护领域（1）工业建筑类：衢州吉利、杭州吉利、广东华创基地、台州吉利生成基地、厦航太古机库
等项目；
（2）公共建筑类：沙特利雅得国际机场扩建项目、成自贡铁路天府站、广州棠溪（白云）站、
北京中国国际展览中心（天竺新馆）等项目；
2、环保领域（1）声屏障类：墨水湖改造、武汉白沙洲改造、沈阳白高铁等项目；
（2）土壤修复类：广州溶剂厂修复项目、杭钢地块修复、马（合）钢项目等项目；
3、建筑光伏一体化(BIPV)类：衢州吉利项目、十堰东风锻造项目、河北唐山首钢项目、徐州徐工等项目。
报告期内，公司承建的代表工程项目如下：
1、金属围护领域（1）工业建筑类：沈阳宝马、桐庐吉利、包头微科、滁州渤海铝业、京东产业园等项目；
（2）公共建筑类：沙特利雅得机场、广州白云机场、呼和浩特新机场航站楼、成都天府站、
广州白云（棠溪）火车站及科技馆、滑雪场等项目；
2、环保领域（1）声屏障类：沈阳沈白高铁项目、广佛地铁、杭瞿铁路等项目；
（2）土壤修复类：合肥原位修复项目、杭钢地块、宝安区地下水污染防治、广州溶剂厂修复项目、华侨城地下水修复等项目；
3、建筑光伏一体化(BIPV)类：北京小米新能源汽车项目、广州GAMECO机库、国能热电厂、
深圳机场货站、天津中国铁设空港园区、乌兹别克斯坦体育场、西安滑雪场等项目。
公司是北京市“隐形冠军”企业、“AAA级重合同守信用”企业、2023年北京专精特新企业百强、金属围护系统行业十年发展杰出突出贡献单位、建筑金属屋（墙）面行业综合竞争力前十
名企业。
报告期内，公司承建的太原潇河国际会议会展中心荣获“建筑防水行业科学技术奖--金禹奖”；
公司获评浙江省 2023 年度污染地块调查评估和治理从业工程施工施工类优秀企业，是目前唯一一家非浙江企业连续两年获得该项荣誉的企业；杭钢旧址公园 GS1303-12/14 地块污染土壤修复
工程入选2023年生态环境保护示范工程名录。
(二)技术与产品优势
1、设计优势建筑金属围护系统提供商的设计能力主要体现在深化设计阶段和施工图设计阶段。深化设计
时，由于围护系统的专业性较强，设计单位编制的设计图无法直接用于施工，需要围护企业进行深化设计并编制施工详图，方可作为加工与安装的依据。好的深化设计能降低项目成本、提高质
量、缩短工期，实现建筑细节的人性化设计，延长建筑的使用寿命。
施工图设计，在异型建筑施工中，需要为施工提供三维空间模型、提供三维定位的控制点和控制线，以形成建筑的外轮廓面，实现建筑的设计效果；大型建筑施工中，专业多、各专业工艺
交叉作业，为了更好协调各专业施工，满足各专业技术要求和工艺特点，需要运用 BIM设计建立电子模型，合理规划和统筹安排，同时BIM也能为施工的材料管理、工期管理提供支持和依据，
BIM设计在工程管理中作用日益显现。
公司是北京市设计创新中心挂牌单位，设有公建设计部和工业厂房设计部，通过挖掘客户需求、项目实践总结、不断探究行业发展趋势，逐步形成和总结了针对不同应用领域和工程不同阶
27 / 239
段的设计能力。公司根据设计蓝图以及客户需求进行深化设计，并将设计方案及时反馈业主、设计院，满足客户需求，为客户提供更好的产品与专业技术服务。
2、产品优势在金属围护板块，公司拥有同行业中最丰富的产品线，产品种类丰富，不但拥有国标图集中
的所有板型，还拥有自己独创的一系列新型产品。公司产品的设计、制造和安装根据客户的需求及时调整，并不断提升技术水平，保证公司在行业具有稳固的市场地位。
在BIPV业务板块，在森特-隆基双品牌的加持下，不断推出领先业界的BIPV迭代产品，报告期内，公司与隆基联合发布全新一代建筑光伏一体化（BIPV）产品-隆顶4.0。隆顶4.0是全球首
款搭载BC类电池的BIPV产品，也是一年内继隆顶3.0产品后的再次创新升级。在电能转换能力、
输出功率、发电时长等核心指标方面，不断打破极限，引领BIPV行业发展。
3、研发优势1)．研发投入
截至2023年底，公司拥有技术研发人员164名，2023年研发投入达1.25亿元。
2)．产学研公司积极与北京化工大学在土壤污染修复领域展开战略合作，与北京科技大学成立博士后工
作站在高端金属材料研发方面致力于新材料的研制，筹建国内首个金属围护系统和建筑光伏一体化产品、技术及应用研发的行业重点实验室，主要开展金属围护系统及建筑光伏一体化(BIPV)产
品与应用技术研究中心、智能屋面与光伏运营维护监测管理技术研究中心。
3)．科研实力公司一贯注重自主创新，高度重视具备自主知识产权的技术和产品的研发积累，建立了完备
的自主创新体系，具备卓越的设计研发能力，拥有国内领先的专有技术、专利等，系国家高新技术企业、中关村高新技术企业、北京市隐形冠军企业，专精特新小巨人企业，北京市设计创新中
心，北京市技术中心、北京市级企业科技研究开发机构、北京市知识产权优势单位、机械工业土壤修复技术与装备工程研究中心，中国光伏行业协会委员单位。
4)．知识产权创新截至2023年底，集团累计知识产权数量357项，其中发明专利78项、实用新型专利207项、
外观设计专利15项、计算机软件著作权37项、商标20项5)．承担国家及省部级重点研发项目
公司积极参与、主动承担国家及省部级重点项目研发工作，2023年公司积极申报和承担国家科技部重点研发课题3项，各项课题研发工作按计划推进。
6)．参与标准制订公司高度重视标准建设工作，积极参与相关行业标准制修订工作。2023年，公司共计参与国
家标准1项、地方标准2项、团体标准17项、企业标准1项，范围覆盖建筑金属围护、BIPV、土壤修复及地下水治理等领域。
（三）施工技术和管理优势公司是致力于打造设计施工一体化的专业性、综合性企业，注重设计技术、产品应用的最终
呈现，通过提高施工管理水平，弥补了行业内大部分企业都只做材料供应的不足，有效解决了建设单位的后顾之忧，增强了公司的竞争力，同时实现了“技术研发—产品应用—技术完善和提升
—新技术研发”的良性循环。
1、先进的施工工艺新产品的研发应涵盖设计、生产制造、运输和现场安装等全部环节，确保产品的适用性和优
越性，更要确保产品系统的综合性能优良，领先于市场和行业水平，具备更强的竞争力。
2、现场生产的突出优势公司金属屋面系统一般采用现场生产的工艺，与高空传输技术相结合，能够很好的节约材料，
减少运费，提高效率，提高屋面系统的防水能力，相对行业内其它厂家工厂生产的工艺，优势明显。
3、施工管理团队的优势公司拥有行业内规模最大、经验最丰富的施工管理团队，公司具有良好的人才梯队培养建设
机制，绝大部分员工均为本科应届毕业生入职公司，逐渐培养成公司重要的施工管理骨干力量，
经过二十年的持续培养和发展，大量施工管理人员走上了公司管理和领导的岗位。
28 / 239
报告期内，公司一级注册建造师72人，二级注册建造师40人，中级职称人员114人，高级职称人员 32 人。2023年年底研究生学历及以上一共有 106人，其中博士6人，研究生学历人员
同比增长11.11%；大学本科学历949人，大学本科及以上学历达到总人数的65.45%。
（四）建筑企业与光伏企业的跨界融合模式，为客户提供建筑光伏一体化（BIPV）25年全生命周期的最优解决方案
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入35.15亿元，同比下降16.98%。公司实现净利润为0.57亿元，
同比增长5.33%，归属于上市公司股东的净利润为0.58亿元，同比增长8.15%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 3,514,949,842.66 4,233,614,878.54 -16.98营业成本 3,006,072,815.17 3,586,527,296.31 -16.18
销售费用 124,154,385.00 102,074,193.90 21.63管理费用 143,316,749.84 132,363,069.52 8.28
财务费用 45,760,055.30 50,630,395.61 -9.62研发费用 124,634,830.61 147,352,286.99 -15.42
经营活动产生的现金流量净额 11,148,205.19 312,664,690.57 -96.43投资活动产生的现金流量净额 -24,373,764.81 -105,263,484.32 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -426,181,658.01 678,032,983.50 -162.86经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期归还到期供应链产品增加并降低期末供
应链产品规模所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期对外股权投资减少所致。
29 / 239
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期归还到期银行贷款增加并降低期末银行贷款规模所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析适用 √不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
公共建 917,352,777.52 833,773,393.32 9.11 -22.84 -20.22 减少筑 2.98个
百分点工业建 2,253,637,282.28 1,884,973,430.60 16.36 -16.97 -17.08 增加
筑 0.11个百分点
土壤修 335,472,038.44 280,492,412.49 16.39 2.56 5.22 减少复 2.12个
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
建筑金 2,231,391,622.14 1,935,988,884.80 13.24 -27.89 -26.98 减少属围护 1.07个
系统 百分点建筑光 837,769,673.80 699,548,766.85 16.50 28.95 30.66 减少
伏一体 1.09个化 百分点
(BIPV)声屏障 101,828,763.86 83,209,172.27 18.29 -35.97 -36.75 增加
系统 1.01个百分点
土壤修 335,472,038.44 280,492,412.49 16.39 2.56 5.22 减少复 2.12个
百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
华东 1,375,901,891.50 1,212,083,353.22 11.91 -19.69 -16.25 减少30 / 239
3.61个百分点
华北 411,638,977.98 337,627,880.25 17.98 -6.36 -8.04 增加1.51个
百分点西北 469,339,008.32 395,954,803.16 15.64 -33.05 -32.39 减少
0.81个百分点
东北 42,189,476.06 54,744,329.17 -29.76 -16.23 -17.78 增加2.44个
百分点华中 340,628,556.24 293,786,776.31 13.75 -27.19 -26.10 减少
1.27个百分点
华南 646,307,272.74 541,620,152.67 16.20 18.19 17.75 增加0.31个
百分点西南 43,439,076.33 27,123,979.69 37.56 -68.75 -80.41 增加
37.18个百分
点国外 177,017,839.07 136,297,961.94 23.00 2.73 11.44 减少
6.02个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期
上年金额
本期占 同期较上
分行 成本构 总成本 占总 情况本期金额 上年同期金额 年同
业 成项目 比例 成本 说明期变
(%) 比例动比
(%)例(%)
公共 主营业 833,773,393.32 27.80 1,045,133,844.69 39.67 -建筑 务成本 20.22
工 业 主 营 业 1,884,973,430.60 62.85 2,273,254,153.34 51.30 -建筑 务成本 17.08
土壤 主营业 280,492,412.49 9.35 266,575,672.62 9.03 5.2231 / 239
修复 务成本分产品情况
本期上年
金额本期占 同期
较上分产 成本构 总成本 占总 情况
本期金额 上年同期金额 年同品 成项目 比例 成本 说明
期变(%) 比例
动比(%)
例(%)建筑 主营业 1,935,988,884.80 64.55 2,651,421,918.32 73.96 -
金属 务成本 26.98围护
系统建 筑 主 营 业 699,548,766.85 23.32 535,410,674.48 14.93 30.66
光 伏 务成本一 体
化(BIPV)
声 屏 主 营 业 83,209,172.27 2.77 131,555,405.23 3.67 -障 系 务成本 36.75
统土壤 主营业 280,492,412.49 9.35 266,575,672.62 7.44 5.22
修复 务成本成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额99,097.72万元，占年度销售总额27.93%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额83,893.45万元，占年度采购总额25.45%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额57,022.24万元，占年度采购总额17.30%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
32 / 239
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用单位：元币种：人民币
项目 本期 上期 变动额 变动比例（ %）
税金及附加 14,532,419.62 11,938,187.96 2,594,231.66 21.73销售费用 124,154,385.00 102,074,193.90 22,080,191.10 21.63
管理费用 143,316,749.84 132,363,069.52 10,953,680.32 8.28研发费用 124,634,830.61 147,352,286.99 -22,717,456.38 -15.42
财务费用 45,760,055.30 50,630,395.61 -4,870,340.31 -9.624. 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 124,634,830.61
本期资本化研发投入 0研发投入合计 124,634,830.61
研发投入总额占营业收入比例（%） 3.55研发投入资本化的比重（%） 0
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 164研发人员数量占公司总人数的比例（%） 10.17
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 5硕士研究生 20
本科 81专科 40
高中及以下 18研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 38
30-40岁（含30岁，不含40岁） 7940-50岁（含40岁，不含50岁） 34
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1360岁及以上
(3).情况说明适用 √不适用
33 / 239
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 2023年 2022年 变动比例（ %）
经营活动产生的现金流量净额 11,148,205.19 312,664,690.57 -96.43投资活动产生的现金流量净额 -24,373,764.81 -105,263,484.32 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -426,181,658.01 678,032,983.50 -162.86(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期
上期期本期期末 末金额
末数占数占总资 较上期 情况
项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产产的比例 期末变 说明
的比例（%） 动比例
（%）
（%）
货币资金 1,130,774,648.96 17.59 1,699,940,029.85 22.98 -33.48 (1)应收票据 12,463,377.22 0.19 35,640,822.64 0.48 -65.03 (2)
应收款项 84,574,485.38 1.32 163,580,882.61 2.21 -48.30 (3)融资
预付款项 31,229,574.02 0.49 70,157,698.74 0.95 -55.49 (4)其他流动 22,765,913.58 0.35 36,020,987.79 0.49 -36.80 (5)
资产短期借款 628,996,400.83 9.79 980,200,598.89 13.25 -35.83 (6)
应付票据 59,080,536.08 0.92 474,136,929.03 6.41 -87.54 (7)一年内到 159,941,804.19 2.49 33,730,269.05 0.46 374.18 (8)
期的非流动负债
长期借款 248,305,111.00 3.86 402,955,111.00 5.45 -38.38 (9)其他说明
(1)货币资金：主要系本期归还银行贷款及供应链产品增加，降低融资规模所致。
(2)应收票据：系本期客户采用票据结算留存减少所致。
(3)应收款项融资：系本期客户采用票据结算留存减少所致。
(4)预付款项：主要系预付材料款减少所致。
(5)其他流动资产：主要系本期供应链产品规模减少，手续费摊销减少所致。
(6)短期借款：系本期归还到期银行贷款增加，降低银行贷款规模所致。
(7)应付票据：系本期归还到期票据增加，降低票据规模所致。
34 / 239
(8)一年内到期的非流动负债：主要系将于一年内到期的长期借款重分类至本报表项目列示所致。
(9)长期借款：系将于一年内到期的长期借款重分类至“一年内到期的非流动负债”列示所致。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产7,939,073.63（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.12%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
所有权或使用权受到限制的资产，具体参见“第十节 财务报告 七、合并财务报表项目注释31.所有权或使用权受限资产”的相关内容。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
1、行业资质情况（1）公司拥有以下建筑资质：
公司名称 资质 有效期森特士兴集团股份有限公司 工程设计轻型钢结构工程设计专项甲级 2028/12/11
森特士兴集团股份有限公司 建筑工程施工总承包一级 2028/12/11森特士兴集团股份有限公司 钢结构工程专业承包一级 2028/12/11
森特士兴集团股份有限公司 环保工程专业承包一级 2028/12/20森特士兴集团股份有限公司 建筑装修装饰专业承包二级 2028/12/20
森特士兴集团股份有限公司 建筑幕墙工程专业承包二级 2028/12/20森特士兴集团股份有限公司 防水防腐保温工程专业承包二级 2028/12/20
森特士兴集团股份有限公司 电力工程施工总承包二级 2028/12/20森特士兴集团股份有限公司 劳务资质（不分等级） 2028/12/24
森特士兴集团股份有限公司 承装(修、试）电力设施许可证四级 2028/12/18森特士兴集团股份有限公司 建筑金属屋（墙）面设计与施工特级 2024/7/25
森特士兴集团股份有限公司 中国金属围护系统承包商特级 2028/12/31隆基森特新能源有限公司 工程设计电力行业送电工程专业乙级 2026/2/7
隆基森特新能源有限公司 工程设计电力行业新能源发电专业乙级 2026/2/7隆基森特新能源有限公司 工程设计电力行业变电工程专业乙级 2026/2/7
隆基森特新能源有限公司 城市及道路照明工程专业承包三级 2024/12/31隆基森特新能源有限公司 钢结构工程专业承包三级 2024/12/31
隆基森特新能源有限公司 电力工程施工总承包三级 2024/12/31隆基森特新能源有限公司 承装(修、试）电力设施许可证四级 2029/12/7
森特士兴（深圳）绿能科技有限公司 电力工程施工总承包三级 2026/7/30森特士兴（深圳）绿能科技有限公司 环保工程专业承包三级 2026/7/30
森特士兴（深圳）绿能科技有限公司 建筑工程施工总承包三级 2026/7/3035 / 239
森特士兴（深圳）绿能科技有限公司 建筑机电安装工程专业承包三级 2026/7/30森特士兴（深圳）绿能科技有限公司 承装(修、试）电力设施许可证四级 2028/5/6
森特士兴工程有限公司 钢结构工程专业承包叁级 2024/12/24兰州士兴钢结构有限公司 钢结构工程专业承包叁级 2024/12/31
森特士兴环保科技有限公司 环保工程专业承包一级 2027/11/2森特士兴环保科技有限公司 市政公用工程施工总承包二级 2027/11/2
陕西森特智鼎劳务有限公司 防水防腐保温工程专业承包二级 2026/5/5陕西森特智鼎劳务有限公司 劳务资质（不分等级） 2026/5/5
（2）报告期内公司未发生资质吊销的情况
2、质量控制体系、执行标准、控制措施及整体评价公司主要采用GB/T19001—2016/ISO9001:2015和GB/T50430-2017、GB/T24001--
2016/ISO14001:2015、GB/T45001-2020/ISO45001：2018标准，主要产品涉及的质量控制标准及规范如下：
序号 标准及规范名称 文号1 《建筑用金属面绝热夹芯板》 GB/T 23932-2009
2 《工业建筑防腐蚀设计规范》 GB/T 50046-20183 《建筑结构荷载规范》 GB 50009-2012
4 《建筑结构制图标准》 GB/T 50105-20105 《屋面工程质量验收规范》 GB 50207-2012
6 《建筑工程施工质量验收统一标准》 GBJ 50300-20137 《压型钢板技术标准》 YB/T 4249-2011
8 《建筑用压型彩钢板》 GB/T 12755-20089 《通用冷弯开口型采钢板尺寸、外形、重量及允许偏差》 GB/T 6723-2008
10 《冷弯薄壁型彩钢板技术规范》 GB 50018-200211 《钢结构工程施工质量验收规范》 GB 50205-2001
12 《轻型钢结构住宅技术规程》 JGJ 209-201013 《铁路声屏障声学构件技术要求及测试方法》 TB/T 3122-2010
14 《公路声屏障材料技术要求和检测方法》 JT/T 646-200515 《声环境质量标准》 GB 3096-2008
16 《声屏障声学设计和测量规范》 HJ/T 90-200417 《铁路边界噪声限值及其测量方法》 GB 12525-90
18 《建筑金属围护系统工程技术标准》 JGJ/T473-201919 《装配式钢结构建筑技术标准》 GB/T51232-2016
20 《光伏发电站设计规范》 GB 50797-201221 《光伏发电站接入电力系统技术规定》 GB 19964-2012
22 《分布式电源接入配电网设计规范》 Q/GDW 11147-201723 《光伏发电站无功补偿技术规范》 GBT 29321-2012
24 《光伏发电系统接入配电网技术规定》 GB/T 29319-201225 《光伏发电站防雷技术要求》 GBT 32512-2016
26 《电力工程电缆设计标准》 GB 50217-201827 《电力工程直流电源系统设计技术规程》 DLT 5044-2014
28 《供配电系统设计规范》 GB 50052-200929 《低压配电设计规范》 GB 50054-2011
30 《3-110kV高压配电装置设计规程》 GB 50060-200831 《20kV及以下变电所设计规范》 GB 50053-2013
32 《火力发电厂、变电所二次接线设计技术规程》 DL/T5136-201233 《电力装置的电测量仪表装置设计规范》 GB/T 50063-2017
34 《交流电气装置的接地设计规范》 GB 50065-201135 《继电保护和安全自动装置技术规程》 GBT 14285-2006
36 / 239
36 《交流电气装置的过电压保护和绝缘配合设计规范》 GBT 50064-201437 《建筑光伏系统应用技术标准》 GB/T 51368-2019
38 《太阳能光伏玻璃幕墙电气设计规范》 JGJ/T 365-201539 《建筑设计防火规范》 GB 50016-2014
40 《建筑物防雷设计规范》 GB 50057-201041 《光伏建筑一体化系统运行与维护规范》 JGJ/T 264-2012
42 《光伏建筑一体化系统防雷技术规范》 GB/T 36963-201843 《光伏与建筑一体化发电系统验收规范》 GB/T 37655-2019
44 《建筑节能与可再生能源利用通用规范》 GB 55015-202145 《民用建筑太阳能光伏系统应用技术规范》 JGJ 203-2010
46 《建筑结构可靠度设计统一标准》 GB50068-201847 《工程结构可靠度设计统一标准》 GB50153-2008
48 《混凝土结构设计规范》 GB50010-201049 《建筑抗震设计规范》 GB50011-2010
50 《钢结构设计标准》 GB50017-201751 《门式刚架轻型房屋钢结构技术规范》 GB51022-2015
52 《光伏支架结构设计规程》 NBT10115-2018公司生产部门严格按照 GB/T19001—2016/ISO9001:2015 和 GB/T50430-2017、GB/T24001--
2016/ISO14001:2015、GB/T45001-2020/ISO45001：2018 国际质量体系标准，在产品的设计开发、
生产服务、安装调试方面都实施了标准化的管理和控制，逐步建立了一套较为完善的企业标准和企业制度，产品质量持续改进。
3、安全生产制度的运行情况严格遵守国家《建筑法》、《安全生产法》和其它地方政府的有关安全生产的相关法律法规，
坚持安全第一，预防为主，综合治理的方针。落实各级安全生产责任制，并将安全生产与公司的长远发展相结合，在生产环节和施工环节分别制定了安全管理相关制度。
在生产环节，公司制定了《复合板生产线各岗位安全操作规程》、《行车安全操作规程》等十余项针对性的安全操作规程，对制作、安装等各岗位的标准操作程序及各类设备的标准操作规
程进行明确的规定，并随时检查执行情况，保证各类设备和施工操作的安全运行，防止事故的发生。此外，公司还定期或不定期组织员工培训和演习，不断提高员工的安全意识和安全技能。
对于现场施工环节的安全管理，公司制定了《安全生产管理条例》、《项目安全生产管理制度》、《光伏电站施工及维护安全管理制度》。落实安全生产三必管“管行业必须管安全、管业
务必须管安全、管生产经营必须管安全”。 加强了施工安全管理的过程控制，安全管理的理念是“施工安全管理一票否决制，安全管理人人参与、人人有责，保证施工环境是在无安全隐患下
进行”。公司安全生产管理部对各项目安全施工进行检查、考核控制管理，通过对在施项目的施工现场进行随时巡视检查，检查安全管理条例的执行情况，及时纠正违章指挥、违章操作、违反
劳动纪律的行为，对违规者及时通报处罚，对各项目安全施工管理评判、考核。
在部门职能上，由生产部负责生产一线的安全管理工作，不定期检查生产人员执行操作规程、
工艺规程的情况，防止质量事故和安全事故的发生。
在报告期内，公司各项安全防范措施有效运行，未发生重大安全生产事故。
37 / 239
建筑行业经营性信息分析1. 报告期内竣工验收的项目情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
细分行业 房屋建设 基建工程 专业工程 建筑装饰 其他 总计项目数 14 107 121
（个）
总金额 59,868.69 242,747.14 302,615.83√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币项目地区 项目数量（个） 总金额
境内 120 292,615.83境外 1 10,000.00
其中：
柬埔寨 1 10,000.00总计 121 302,615.83
其他说明适用 √不适用
2. 报告期内在建项目情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币细分行业 房屋建设 基建工程 专业工程 建筑装饰 其他 总计
项目数量（个） 7 117 124总金额 67,386.98 487,769.17 555,156.15
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
项目地区 项目数量（个） 总金额境内 120 484,802.37
境外 4 70,353.78其中：
香港 2 63,155.74马尔代夫 1 4,888.00
白俄罗斯 1 2,310.04总计 124 555,156.15
其他说明适用 √不适用
3. 在建重大项目情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币38 / 239
项 付目 款
进 进完 截至
度 度工 累计 本期 累计 期末
项目 业务 项目 本期确 是 是工期 百 确认 成本 成本 累计
名称 模式 金额 认收入 否 否分 收入 投入 投入 回款
符 符比 金额
合 合预 预
期 期潍坊 单一施 42,67 150天 7 4,876. 7,697
山东 工模式 5.78 3 30 .07重工 %
潍柴BIPV
项目-S
香港 单一施 62,83 687天 1 7,013. 28,05机场 工模式 4.08 6 61 3.61
第三 %跑道
客运大楼
西安 单一施 47,57 338天 6 24,916 22,64机场 工模式 3.00 7 .17 6.00
东航 %站楼
及GTC-
M因重大项目正在与甲方办理结算，本期成本投入、累计成本投入及累计确认收入情况尚不方便披
露。
其他说明适用 √不适用
4. 报告期内累计新签项目√适用 不适用
报告期内累计新签项目数量234（个），金额375,350.40万元人民币。
5. 报告期末在手订单情况√适用 不适用
报告期末在手订单总金额470,965.46万元人民币。其中，已签订合同但尚未开工项目金额283,090.99万元人民币，在建项目中未完工部分金额187,874.47万元人民币。
其他说明适用 √不适用
6. 其他说明√适用 不适用
报告期内已竣工但未验收的项目情况39 / 239
单位：万元 币种：人民币细分行业 房屋建设 基建工程 专业工程 建筑装饰 其他 总计
项目数量（个） 49 49总金额 134,474.98 134,474.98
项目地区 境内 境外项目数量（个） 49
总金额 134,474.9840 / 239
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用（1）报告期内，公司子公司隆基森特新能源新设立全资子公司隆森（海南）新能源有限公司，注册资本：100.00万元人民币；
（2）报告期内，公司子公司隆基森特新能源新设立全资子公司隆森（焦作）新能源有限公司，注册资本：5.00万元人民币；
（3）报告期内，公司与陕西建工投资项目管理有限公司、长安汇通资产管理有限公司、陕西建工安装集团有限公司、朱雀股权投资管理有限公司共同出资成立陕西绿发新能源建设有限公司，注册资本：50,000.00万元人民币。其中公司认缴出资额7,500.00万元人民币，占注册资本15%。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况√适用 不适用
(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资41 / 239
适用 √不适用(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 √不适用其他说明
无42 / 239
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、主要子公司单位：元 币种：人民币
持股比例（%） 2023年主要财务指标公司名称 主营业务 注册资本
直接 间接 总资产 净资产 净利润集中式和分布式光伏
发电系统工程、并网和离网发电系统工
程、太阳能照明系统工程、钢结构工程、
光伏大棚的设计与施工；光伏电池板、电
池片和组件、光伏控制器、逆变器、汇流
隆基森特新100.00 箱、电线电缆的销 200,000,000.00 560,751,187.61 141,773,504.32 68,829,778.06
能源售、安装、维护；新
能源产品、新材料产品的开发；机电一体
化产品、工业自动化产品、机电设备（不
含汽车）、仪器仪表及配件的技术开发、
生产、销售、安装及技术服务。
加工不锈钢、铝合金板、镀锌板、烤漆
板、复合板；销售不北京烨兴 100.00 锈钢、铝合金板、镀 15,000,000.00 79,835,519.04 -41,727,166.41 -13,689,368.78
锌板、烤漆板、复合板、建筑材料；技术
服务；产品设计。
固体废物无害化处理及资源化利用；废
盐、废活性炭以及其他危险废物收集、运
输、储存、处理处置资源化综合利用；工
森特环保科 业三废处理处置技术100.00 100,000,000.00 79,867,449.20 41,728,975.83 -3,948,500.28
技 研发；环保设备技术研发、制造、销售；
环境污染治理设施运营；环保工艺、设备
科技领域内的技术服务、技术咨询、技术
开发、技术转让。
43 / 239
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用2023 年 12 月，中央经济工作会议，强调深入推进生态文明建设和绿色低碳发展：积极稳妥
推进碳达峰、碳中和，加快打造绿色低碳供应链。持续深入打好蓝天、碧水、净土保卫战。加快建设新型能源体系，加强资源节约集约循环高效利用，提高能源资源安全保障能力。
今年的政府工作报告指出，2024年我国发展仍处于战略机遇和风险挑战并存的时期，且有利条件强于不利因素。为了实现今年5%左右GDP预期的目标，需要坚持“稳中求进、以进促稳、先
立后破”，政策聚焦发力、工作加倍努力、各方面齐心协力。
光伏产业是推动我国能源变革的重要引擎，也是新能源的重要组成部分。十四五时期，光伏发电成为构建现代能源体系的重要任务，政策的扶持不断加码 。而传统基建投资也作为稳增长关
键变量和逆周期调节重要抓手起到独特作用。随着政府加大跨周期调节力度，逐步放松财政政策和加快财政支出进度，将有助于改善基建投资资金来源、助力基建投资增速企稳回升。
BIPV,作为光伏行业与建筑行业的融合发展的产物，不仅有助于提升建筑的能源效率，降低碳排放，同时也为光伏行业提供了新的应用场景和市场空间，是建筑业实现能源转型和光伏新能源
绿色发展的重要途径，发展空间巨大，发展潜力无穷。
1、BIPV领域据统计，我国建筑能耗约占全社会总能耗的30%以上。建筑光伏一体化（BIPV）是分布式光伏
发电系统的一种应用形式，是建筑行业助力减排，实现“双碳”目标的重要抓手和途径。《建筑节能与可再生能源利用通用规范》的正式实施，进一步打开了新建建筑应用光伏的增量市场空间。
2023年11月，第28届联合国气候变化大会就《巴黎协定》首次全球盘点、减缓、适应等议题达成“阿联酋共识”。呼吁各国大幅、快速和持续减少温室气体排放，以符合1.5摄氏度温控
目标。到2030年，全球可再生能源装机需增加两倍，全球年均能效增加一倍；加快减少煤炭发电。
可预见，此次大会后，全球将在未来30年内开启大规模化石能源替代和能源转型行动。
实现碳达峰碳中和目标，根本上要依靠经济社会发展全面绿色转型，推动经济走上绿色低碳循环发展的道路，这是解决我国资源环境生态问题的基础之策，也是实现碳达峰、碳中和目标的
首要途径。
2023 年 11 月，国家发改委正式发布《国家碳达峰试点建设方案》的通知，在全国范围开展碳达峰试点建设，国家双碳战略进入实质性推进和建设阶段:
到2025年，试点城市和园区碳达峰碳中和工作取得积极进展，试点范围内有利于绿色低碳发展的政策机制基本构建，一批可操作、可复制、可推广的创新举措和改革经验初步形成，不同资
源禀赋、不同发展基础、不同产业结构的城市和园区碳达峰路径基本清晰，试点对全国碳达峰碳中和工作的示范引领作用逐步显现。
到2030年，试点城市和园区经济社会发展全面绿色转型取得显著进展，重点任务、重大工程、
重要改革如期完成，试点范围内有利于绿色低碳发展的政策机制全面建立，有关创新举措和改革经验对其他城市和园区带动作用明显，对全国实现碳达峰目标发挥重要支撑作用，为推进碳中和
奠定良好实践基础。
随着国家密集发布的一系列政策，给予分布式光伏发展大力支持，加上当前行业正值度电成本下降，能源低碳转型推动光伏渗透率提升等多重优势叠加，行业需求有望进一步释放；同时，
BIPV行业产业链也在不断完善。从上游的原材料供应商、中游的组件制造商，到下游的系统集成商和项目开发商，整个产业链协同效应的提升，将进一步推动BIPV行业的快速发展。
2、金属围护行业“十四五”以来，国家不断加大基础设施投资补短板的力度，基建投资作为跨周期调节的重
要抓手，有望出现明显提升，对经济增长形成支撑。传统基建市场依然还有很大上行空间，在“稳增长”压力较大的背景下，基建投资托底经济增长的重要地位，短期内不会改变。
44 / 239
建筑金属围护系统主要应用于工业建筑与公共建筑两大领域。工业建筑主要应用领域为各类工商业厂房、物流仓储中心、机库、冷库，建设投资规模与GDP增长速度正相关，受宏观经济景
气度影响较大，属于典型的周期性行业；公共建筑市场的应用领域主要有机场航站楼、钢结构高铁站及大型交通枢纽、会议及展览中心、博览会展馆、文化体育场馆等。其中，公共建筑市场，
工程投资主体主要以政府为主，投资规模与社会经济发展水平、国家财政收支情况、经济周期及国家产业政策密切相关，建设投资通常具有逆经济周期特征，在经济萧条时期政府倾向于通过增
加财政支出、扩大基础投资规模刺激经济复苏。
3、生态保护和环境治理行业二十大报告将“加大生态系统保护力度，建设美丽中国”列为要准确贯彻落实的基本理论、
基本路线、基本方略，中央经济工作会议明确将“加快生态文明建设”列入高质量发展 8 项重点工作之一。“到2035年，我国生态环境根本好转，美丽中国目标基本实现”的目标，预示着国家
未来将在生态环境保护、水污染治理等领域加大投入，生态环保产业投资将保持高速增长的态势。
“3060”目标的提出更是为生态修复行业提供了新的发展助力。
（1）噪声污染防治《噪声法》的实施，将强化生态环境部门对社会生活噪声的管理。社会生活噪声问题辐射面
广，市场份额巨大。《噪声法》也将促进住房和城乡建设、交通运输等部门噪声相关标准的出台，
建筑施工、交通运输领域的噪声治理迎来更大的市场和机遇。
根据国务院《“十四五”现代综合交通运输体系规划》，到2025年，综合交通运输基本实现一体化融合发展，智能化、绿色化取得实质性突破，综合能力、服务品质、运行效率和整体效益
显著提升，交通运输发展向世界一流水平迈进。作为现代综合交通运输体系的重要组成部分，我国轨道交通事业飞速发展将给声屏障行业带来巨大市场空间及非常广阔的市场前景。
（2）低扰动、数字智能、原地原位、绿色低碳是土壤修复行业未来的技术发展方向报告期内，中共中央、国务院国务院《关于全面推进美丽中国建设的意见》、生态环境部《关
于促进土壤污染风险管控和绿色低碳修复的指导意见》相继发布，为我国土壤修复行业今后几年的发展方向指明了方向。
我们相信，随着生态环境持续向好发展逐渐成为国家高质量发展的核心推动力，再加上政府对土壤治理行业重视程度不断提高，土壤修复技术和体系不断构建完善，未来土壤治理项目将会
显著增多，市场需求逐渐释放，我国土壤治理行业潜力巨大。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司是一家致力于长远发展，顺应国家战略践行企业社会责任的企业。秉承成为“受人尊重的大家庭式的公司”的企业愿景，践行“诚信、敬业、关爱、创新”的核心价值观，基于“忠
诚、担当、高效、协同”的工作方针，深耕金属围护行业20多年，已然成为建筑金属围护行业的第一品牌。“十四五”时期是公司的重要战略机遇期，也是公司业务转型的关键期，公司将全
面贯彻落实“双碳”目标和“3060”重大战略部署，以十四五规划纲要为指针，聚焦绿色建筑、
低碳建筑、光伏建筑的发展方向，依托森特—隆基双品牌的强大优势，全方位推进建筑光伏一体化（BIPV）业务在国内多场景的研发和应用，为多个行业的解决方案落地提供最佳路径，以优秀
的产品、稳定可靠的光伏收益全面占领市场，将公司的建筑光伏一体化（BIPV）业务打造成行业的第一品牌。
未来，公司将继续以“为人类为社会创造更美好的工作和生活环境”的企业使命为引领，秉承“技术引领、多方共赢、慈善利他、守正务实”的企业经营思想，坚持可持续发展理念，加强
ESG管理，主动承担和切实履行企业社会责任，以实际行动助力实现“双碳”目标，共筑“绿色建筑”时代，为国家和社会发展贡献力量。
(三)经营计划√适用 不适用
1、光伏新能源（1）向规模要效益
2023年，公司成功打造了BIPV全链条运营能力，持续推动BIPV行业快速发展。
45 / 239
2024 年公司定位为“规模化发展年”，明确将向规模要效益作为公司未来发展方向和目标；
在市场拓展、技术研发、生产运营、电站运维等多方面将更加深入与隆基的全面融合，在双品牌的加持下，共同推进规模化发展，紧抓BIPV市场的 “三年窗口期”、“五年机遇期”，确立公
司BIPV领域的领导地位。
（2）在特定应用场景下，推行装光伏送屋面销售模式未来，公司将在特定应用场景下，大力推行装光伏送屋面销售模式，形成建筑光伏一体化业
务持续快速突破。
（3）跨部门融合“One-Team”为应对错综复杂的 BIPV 项目，公司将打破部门隔篱，建立销售支持 One-Team 和运营交付
One-Team，打造高效协作的跨部门团队，推动技术、管理、业务三协同。
2、传统金属围护业务公司坚持“稳字当头，稳中有进”的经营方针，定位“高品质签约、高效益履约”的要求，
精准承接高端优质项目，实现利润率增长。有所为有所不为，保持稳健经营、不断夯实公司作为金属围护企业领军企业的地位。
3、土壤修复和噪声治理板块环保领域，公司一直秉承科技创新、技术引领的方针，不断突破和创新土壤修复行业新技术
和新应用，持续增强公司环保业务的科技和含技术引领。
公司在成功登录资本市场以来，大力引进国外先进土壤与地下水治理技术及装备的同时，重视人才梯队建设及技术转化应用，迅速完成了多套核心装备的国产化，并在实际工程项目中进行
验证。在此基础，公司将继续坚持创新发展，持续自主研发适合中国污染场地治理工程的新技术、
新装备。
4、启动“绿色工厂”创建工作公司积极响应国家实现“双碳”目标的号召，践行绿色运营、绿色发展要求，针对业务全链
条加强环境管理，推行绿色降碳行动，启动“绿色工厂”创建工作，推动集团绿色低碳转型。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济波动及政策变化的风险建筑金属围护系统广泛应用于汽车、机械、冶金、石化、电力、电子、医药、食品等各行业
的工业厂房和物流仓储中心屋墙面，以及铁路车站、机场航站楼、会展中心、博览中心、体育场馆、购物中心等公共建筑屋墙面；声屏障系统主要应用于铁路、高速公路、城市轨道交通等交通
工程领域。该等下游行业与宏观经济发展周期有着较强的相关性，受宏观经济、全社会固定资产投资及相关政策的影响较大。工业厂房、物流仓储建设投资规模受宏观经济景气度影响较大，属
于典型的周期性行业；公共建筑、交通工程领域等基础设施投资，是国家宏观经济政策调控的重要手段，通常具有逆经济周期特征，在经济萧条时期政府倾向于通过增加财政支出、扩大基础投
资规模刺激经济复苏。
另外，公司的BIPV业务涉及到光伏发电项目的投资、开发、建设和运营。新能源发电行业近年来的高速发展和高质量发展都离不开国家对新能源行业在政策、法规及激励措施等方面的支
持。如果未来宏观经济波动及相关政策变化导致全社会固定资产投资规模和方向发生较大变化，
导致行业的经营环境发生不利变化，将对公司的业务造成不利影响。
2、原材料涨价风险公司所需的主要原材料包括各类钢卷、铝镁锰卷、建筑光伏一体化(BIPV)组件、保温与防水
材料等，受国际国内经济形势、国家宏观调控政策及市场供求变动等因素的影响，钢材、建筑光伏一体化(BIPV)组件、铝制品市场价格波动较大，未来几年价格变动仍存在一定的不确定性。公
司通过采取与材料供应商签订长期合同、向业主、总包洽商增补合同额、合理安排材料采购计划、全面推进精细化管理、上线专业化项目管理系统等措施转移部分原材料价格波动风险。但如
果原材料价格在未来出现大幅度上涨，则这一波动仍将对公司的盈利状况产生不利影响。
3、劳动力成本上涨导致公司采购成本上升的风险作为专业的建筑金属围护系统和声屏障系统和建筑光伏一体化（BIPV）EPC工程企业，公司
专注于工程设计、产品研发和制造、工程管理、质量控制以及工程关键技术环节的实施，将安装46 / 239