受托经营取得的托管费收入除上述各项之外的其他营业外收
2,125,656.62 -364,307.12 -1,452,695.42入和支出
其他符合非经常性损益定义的损91,065.59 44,037.36
益项目减：所得税影响额 1,358,978.16 1,579,610.70 1,611,071.13
少数股东权益影响额（税后） 1,144,482.31 929,212.45 196,090.16合计 15,562,291.60 19,878,263.34 12,402,234.00
对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号
——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 134,181,604.68 95,003,011.88 -39,178,592.80 3,297,646.29
其他非流动金融资产 116,577,389.39 142,462,491.32 25,885,101.93 4,134,947.05合计 250,758,994.07 237,465,503.20 -13,293,490.87 7,432,593.34
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年度中国在国际局势复杂多变、地缘政治冲突频发，国内周期性、结构性矛盾较多的环
境下，GDP同比增长5.2%，总体上在恢复向好。报告期内，公司实现营业收入72,142.17万元，
较去年同期下降了1.57%。实现归属于上市公司股东的净利润6,396.78万元，较去年同期增长34.06%。实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润4,840.55万元，较去年增加
73.89%。利润增加之主要原因系本期毛利增加、政府补助与投资收益增加以及资产减值损失计提减少影响所致。
(一)自动化板块经营情况公司自动化板块主营产品下游主要为塑料机械、金属加工机械等机械装备行业，总体出货情
况与国内宏观经济变化趋同，第四季度订单呈现加速向上趋势，单季度产品收入环比增长明显。
报告期内，作为设备核心部件控制系统、驱动系统的供应商，公司紧抓中国制造业高端化、智能化、数字化的发展趋势，积极持续投入研发，不断以技术突破，并在多方面取得良好的进展。
1. 产品推陈出新保持行业领先10 / 197
公司始终坚持技术领先和产品创新，不断投入在产品的更新换代与持续精进。密切关注下游变化需求、新技术、新工艺在产品上的应用,确保产品的竞争力。新一代控制系统i-TECH56实现
与驱动器的全数字通讯，客户端回馈积极；新一代液冷DE系列驱动器、iDM系列驱电集成式一体机已实现批量化生产出货，伺服动力系统产品进一步多样化，可满足于小型立式机、二板注塑机、
大型注塑机、橡胶机、压铸机、薄壁高速成型机等中高端机械设备的需求。
针对油电混合、全电动等高端机开发的高端系统总成SANDAL，随着近几年核心部件能力的持续精进，系统性能的逐渐提高，以及日益增多的装机使用，收获了塑机厂的高度认可，报告期内
出货数量翻番。
在核心零件研发迭代方面，持续与台湾芯片设计公司建立多方面深度合作，开展工业芯片研发设计，提高核心自用芯片的自主供给能力。报告期内，功率器件、MCU及通讯相关芯片已在控
制系统人机界面、控制主机、扩展模块、伺服驱动器等核心产品批量导入生产使用并出货，客户反馈良好。进一步巩固了主营产品供应链，增强公司核心竞争力，从而确保了公司主营产品的稳
步发展。
2. 加快海外布局提高国际影响力报告期，海外市场业绩贡献总体趋稳。近年来印度成为全球塑料消费增长最快的国家之一，
中国各大机械厂陆续在印度设厂实施本土化生产，同时印度本土机械厂需求提升，公司抢抓机遇，
高效部署完成“保供”战略。在印度子公司团队的努力下，建立高效成品供应能力，满足印度当地及周边国家的及时供货需求，来自印度市场收入总体取得较大突破，占海外收入约六成。鉴于
国际市场的积极反馈及不断增长的业务需求，报告期内,积极开发海外区域代理及参加海外展览，
全方位维持客户的友好合作关系，并提高海外市场影响力。
3. 横向拓展金属加工行业应用公司持续发挥在工业控制领域技术与产品优势，积极向金属加工机械领域应用拓展，并在折
弯机、卷板机、滚弯机、液压机领域取得良好进展。报告期内，折弯机伺服泵控系统被评为2023年度宁波市高端装备制造业重点领域首台（套）产品，其全电动、电液、高速泵控的解决方案，
搭配弘讯的驱电一体电液伺服在业内受到好评。通过积极参加工业行业展会、与国内知名下游厂商建立深度合作等，提供专业支持，建立品牌信任，提升产品渗透度，提高在金属加工行业的知
名度。
目前高端数控机床控制系统以日本品牌为主，其在技术复杂度、可靠性、功能完备性等方面壁垒较高，实现国产化迫在眉睫。公司对标海外龙头企业，经过长期研发孵化，突破数控系统核
心技术，开发双轴同动产生尖点的补偿算法，使加工中心圆度大幅提升，并提高加工精度与效率。
分散式控制系统、伺服动力模组等产品已运用三轴立式加工中心、摩擦焊接机等设备。
(二)工业互联网板块（数字化、软件）经营情况公司在塑料机械及塑料加工领域的持续深耕，是对工业互联网核心价值的坚定践行。报告期
内，公司实现控制系统与驱动器的全数字通讯，为行业的数字化转型和智能化升级奠定了坚实基础。
持续打造边缘服务器系列产品，该产品集成了弘讯tmloT物联网云平台，具有组态化开发的优势，可实现本地快速组网、支持多台设备同时入网，并能快速对联网设备进行数据采集、数据
存储、数据再加工。同时，具有算力强、部署灵活、接口丰富等特点，可快速对接本地服务器、
MES、ERP等第三方系统。
11 / 197
弘讯tmloT物联网云平台采用云原生架构与容器化部署，确保了系统的可扩展性、数据安全性及灵活性。该平台基于公司自主研发的NectarOS泛在工业数字化操作系统，运用云计算、大数
据、人工智能等技术，通过连接物联网设备，提供数据采集、数据存储、数据分析、数据可视化、
数据安全管理等功能，实现设备之间的数据交互、远程监测和控制，全面实施厂内数据的采集、
整合与标准化处理，构建强大的数据中台；帮助用户建立实时、准确、全面的数据透视，为生产制造过程的逻辑配置和数据可视化提供了有效工具，实现数字化精益管理。同时支持开发者和用
户在各行业场景下快速开发与应用，赋能传统企业快速实现数字化转型。
在塑料加工行业，持续精进产品，其中工艺推荐功能可精准排除试模缺陷，科学有效的提高了产品的成型效率。报告期内，弘塑云产品（“TPC”）已推广至多家注塑工厂使用，弘塑云针对
管理要素“人”、“机”、“料”、“法”的信息与网络互联及信息交换，通过边缘计算、大数据分析等手段，实现了对生产管理要素的识别、定位、跟踪、监控与管理，从而实现车间的数字
化、信息化、智能化，有效提升生产效率及产品质量和效益。此外，积极落实tmloT物联网云平台在绿能管理、智慧农业、楼宇能耗等领域的应用方案，使能耗采集和分析能力得到了强化，提
高能源利用效率，助力企业绿色转型。
(三)新能源板块经营情况报告期内，因欧洲电力需求下降及相关政策调整，同时中国企业加快欧洲市场布局，家用储
能市场格局发生重大变化，新能源业务板块家用储能系统出货量下降明显；意大利子公司EEI营业收入为9,265.12万元，同比下降16%，因营业收入减少导致营业毛利减少致使2023年度利润
为负。
但工商光储系统MAXBESS产品在过去两年的持续优化与完善后，得到了市场认可，其销售额较去年同期大幅增加。此外，船舶岸电系统解决方案取得了较快的增长，业务规模较2022年取得
大幅增长，在业内获得了较好的示范效应。
在特殊物理专案方面，EEI参与F4E(FusionforEnergy)主导的“人造太阳”计划（又称“ITER计划”），该计划是世界上最大的核聚变实验反应堆计划，旨在利用核聚变控制技术，实现可持
续和清洁的能源生产，是解决能源危机的终极方案之一。日本与欧盟共同建设的大型核聚变实验装置JT-60SA作为ITER计划的先行项目已于2023年12月1日开始运行。JT-60SA运行需要对等
离子体进行精细的控制，以维持等离子体的稳定性并使其处于理想的状态以进行聚变反应，EEI为其提供具有高动态特性的HDPS系列电源完整解决方案(以下简称“HDPS”)。该方案基于高精度
和高速度的电源控制,有效地加热和约束等离子体，使其达到和维持聚变所需的高温和高密度条件，这种控制的准确性直接影响等离子体的稳定和聚变实验的连续性，进而影响聚变反应的效率
和能力。报告期内，EEI已经按项目进程完成部分交付。该类项目的持续参与，更进一步展示了EEI技术实力,并为EEI积累了更大的竞争优势。
(四)组织发展与管理精进报告期内，新设立参股子公司代米克自动化（宁波）有限公司，基于公司自身强大的技术实
力和产品技术积累、行业经验与资源优势，结合优秀的直角坐标工业机器人行业人才队伍，有助于公司进一步推广“一机一手一系统”自动化解决方案，并做横向生态拓展。
报告期内，为了更好搭建符合公司战略发展规划组织，提高组织整体运行效率，开展组织架构优化专项工作，通过共同职能高度共享、协同合作，确保高效合理的资源调配，期望构建一个
遵从战略、符合时机、保持组织运作灵活性的高效能组织，从而有助于公司更好地管理风险，灵活应对外部环境的变化，为公司带来更高效、更透明、更具竞争力的运营管理模式，使公司能够
更好地实现战略目标。
12 / 197
此外，报告期内持续入选评为“中国塑机辅机及配套件行业7强企业”；参与合作项目（精密永磁伺服电机与控制关键技术及应用）荣获浙江省科技进步奖一等奖；Q12+iTECH控制系统荣
获浙江省制造业首(台)套，《北仑区科学技术》一等奖。
二、报告期内公司所处行业情况公司三大业务板块主要处于工业自动化、数字化、新能源行业，其中自动化与数字化类产品
与方案其营业收入主要来源于注塑机行业与塑料加工行业。
1. 工业自动化：
中国自动化行业的发展是中国转变经济发展方式、推进产业结构升级的重要关键之一，在中国制造业的未来发展起到举足轻重的作用。随着中国人口红利的逐渐消失，制造业平均工资逐年
上涨，这驱动了自动化设备的需求。自2000年以来，自动化行业规模持续扩张，行业市场规模复合增长率保持稳定，市场空间巨大。随着技术水平的提升，产品逐步向高端发展，自动化行业本
土品牌替代进口品牌空间广阔。《中国制造2025》提出通过“三步走”实现制造强国的战略目标；
工业自动化智能制造作为新一代制造技术与信息技术集成发展的结合点，成为中国制造的重点。
2021年末国家工信部发布《“十四五”智能制造发展规划》，明确指出智能制造是制造强国建设的主攻方向，并将大力发展智能制造装备尤其针对感知、控制、决策、执行等环节的零部件和装
置。
2023年初工信部等部门发布《“机器人+”应用行动实施方案》，旨在力争2025年制造业工业机器人密度较2020年实现翻番，鼓励打造一批“机器人+”应用标杆企业等。工业机器人在汽
车、新能源、电子、金属制品、塑料及化工产业得到广泛应用。
公司掌握工业控制技术、驱动技术、通讯总线技术、运动模组技术、机器人技术、物联网技术，是各领域智能制造解决方案的核心。目前自动化类产品主要包括工业控制系统、驱动系统、
动力模组等。随着国内经济稳步恢复、政策红利持续释放，下游制造业投资信心逐步回暖，我国工控自动化市场将迎来新一轮景气周期，此外随着AI和机器学习技术的进步，将会逐步融合新技
术新想法至自动化产品中，以推动行业转型发展，行业总体发展空间大、前景广。
2. 工业互联网（数字化、软件）
工业互联网作为新一代信息技术与制造业深度融合的产物，是深化“互联网+制造业”的重要基石，是推进制造强国和网络强国建设的重要基础。近年来，随着《中国制造2025》政策的出台，
国家工信部先后印发了《工业互联网创新发展行动计划》、《“十四五”智能制造发展规划》、
《“十四五”信息化和工业化深度融合发展规划》都提到工业软件产品、两化融合的重要性，鼓励开发面向产品全生命周期和制造全过程的核心软件，研发嵌入式工业软件及面向细分行业的集
成化工业软件平台。政府及业内也均在强调以数字化思维、手段和平台来提升制造业水平，通过借助数字化新技术助推传统各个产业升级，加快转型步伐。
中国塑料加工工业协会发布《塑料加工业“十四五”发展规划指导意见》明确指出，到2025年“两化融合”将迈上新台阶。在注塑行业，也正朝着向数字化、网络化、信息化方向转型升级。
公司工业互联网板块在政策引导和市场需求的双重驱动下，发展前景向好。
3. 塑料机械与注塑加工行业：
13 / 197
公司目前主营产品之应用下游主要来为塑料机械行业，塑料机械是装备制造业不可分割的重要组成部分。塑料机械作为单列行业列入国家发改委、工信部《重点振兴与技术改造专项》、《产
业关键共性技术发展指南》、《工业转型升级重点技术改造投资指南》、《“数控一代”装备创新工程》。
中国塑料机械工业协会发布的《中国塑料机械工业行业“十四五”发展规划》明确指出“十四五”期间行业总体目标，塑机营收、利润总额等主要经济指标力争年均6%的持续稳定增长，争
取到2025年行业年产值突破800亿元，并列出“含数位通讯的控制设备”为“十四五”期间重点发展的产品。中国塑料加工业协会发布的《塑料加工业“十四五”发展规划指导意见》明确指出，
保持塑料制品营业收入、利润总额及出口额稳定增长，基本实现我国从塑料制造大国向强国的转变。
从市场需求面来看，在“以塑代钢”、“以塑代木”趋势背景下，同时随着新能源汽车产量和销量的大幅上升，以及随着消费需求的增加，家电和塑料包装行业市场规模的稳定增长，长期
看，我国对塑料机械的需求保持稳中有升的态势。
从产品技术面来看，随着世界各国对环保意识的增强，高强度塑料、复合材料等新材料不断涌现，高端化、精密化塑料制品应用领域的不断扩大，注塑机需要以更精确的控制能力、更高速
清洁、更强的耐用性和更高的生产效率以适应新材料的加工需求，从而带动塑料机械行业朝着精密化、智能化、节能化方向发展，从而满足了消费电子、医疗、光学等行业对于精密件、薄壁件
产品的需求。如今注塑机行业“大型机二板化，小型机电动化”已成为行业主流趋势，综合实力高的设备商更能突显优势把握转型升级的发展机遇。未来中国市场也将逐渐趋同于日本、欧美市
场，中国的全电动、油电混合等高端注塑机将迎来巨大的进口替代机会，其需求呈长期逐步增长趋势。
4. 新能源：
加快推动清洁低碳、绿色能源的发展，成为全球性的重大战略行动。随着各国清洁能源发展战略的逐步推进，光伏发电、风力发电发展迅速。
欧洲绿色协议明确提出到2050年欧洲将率先实现“碳中和”，即二氧化碳净排放量降为零。
欧盟明确减排目标为2030年碳排放量在1990年基础上降低60%。2020年5月欧盟推出绿色复苏计划总预算7,500亿欧元，将推动绿色转型作为经济复苏计划的核心之一，意大利成为分配额度
最大的受惠国家，总预算1910亿欧元。同时意大利政府明确2030年再生能源目标需达到70%。
2020年意大利政府推出110%SuperBonus政策，鼓励居民和企业针对房屋建筑绿色能源投资改造，
意大利市场节能改造投资需求旺盛。
欧盟委员会于2022年通过REPowerEU能源计划议案，指出2030年将可再生能源目标提高到45%，并计划大幅增加风能、太阳能等可再生能源的装机容量。REPowerEU修正案又提出加速对多
种可再生能源项目的审批许可，包括所有存能项目（包括独立储能与共建储能）都将受益而加快部署。同时为确保该计划的目标实现，预计到2027年增加额外投资2100亿欧元。
在一系列的政策引导与终端需求变化推动下，欧洲各国将持续推进能源结构的转型，进一步强化发展可再生能源。2023年，欧洲电力结构中可再生能源占比从2022年的43%增长至48%，接
近50%。这表明清洁能源的使用正在增加，能源转型方面的积极进展。
EEI拥有电子电力、逆变、储能技术，对新能源的发展具有举足轻重的作用。产品市场主要集中在欧洲国家，有望在欧洲和全球范围内持续受益。
14 / 197
三、报告期内公司从事的业务情况弘讯科技的技术与管理传承于1984年创立的台湾弘讯科技(Techmation)，报告期内公司主要
从事自动化、数字化、新能源三大业务板块，具体如下：
分行业板分产品类别 产品细分 应用说明
块应用于各类塑料机械（简称“塑机”），含注
塑料机械控制系统塑机、吹瓶机、注吹机、挤出机等
折弯机、锻压机械、压铸机、液压机、立式加控制系统类 金属机械控制系统
工中心等应用于直角坐标机器人、汽车行业特殊实验
其他智能型控制器机、智能网关、智能农业管理等
自动化 应用于塑机及其他机械设备领域，如注塑机、
(智能制 油压伺服系统及相 吹瓶机、注吹机、挤出机、橡胶机、压铸机、
造) 关组件 液压机、折弯机、卷板机、汽车行业特殊实验机等
高端全电伺服系统 应用于全电动注塑机（含油电混合注塑机）、
驱动系统类总成 全电动折弯机、汽车行业实验机等
应用于各类自动化装备；中低压解决方案，用驱动器、变频器等 于钢铁重工业、水泥加工、造纸加工、采矿、
金属线材加工、索道系统等各种装备塑机网络管理系统
iNet、注塑加工信息数字化解决 用于塑机设备及辅机联网（塑料加工行业）、
数字化 化管理解决方案弘方案 能源管理及储能管理、智慧农业管理等
塑云（TPC）、物联网平台tmIoT
家用光储系统、工商应用于光伏储能及新能源车充电
侧光储系统储能系统、 大功率电源转换系 风力发电、水力发电、燃料电池供电、热电联
新能源 逆变器、电源 统 产、电动汽车充电转换装置类
应用于核聚变领域电力系统（如人造太阳）粒特殊专案高精度电
子加速器，癌症治疗的科学研究和医学领域源系统
（尤其是强子疗法）
1. 产品介绍及用途(1)工业自动化（智能制造）
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订）及国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），该行业板块归属于“C40仪器仪表制造业”/“C401通用
仪器仪表制造”/“C4011工业自动控制系统装置制造”。
公司控制系统类产品包括塑料机械控制系统、金属机械控制系统、其他智能型控制器等。塑机控制系统由人机界面与主控制器两部分组成，目前公司注塑机控制系统在国内同类产品市场份
额居首，是国家单项冠军产品。
15 / 197
驱动系统类产品包括油压伺服系统、高端全电伺服系统总成、伺服驱动器与变频器等。油压伺服系统目前业务收入来源于塑料机械领域。油压伺服系统是伺服油压塑机的“心脏”，接受塑
机控制系统的指令，为塑料机械操作过程提供动力支持，系统主要包括伺服驱动器、伺服电机、
油泵等核心部件，可适用于注塑机、吹瓶机、注吹机、挤出机、橡胶机、压铸机等各类机械的动力单元。
高端全电伺服系统总成主要应用于全电动注塑机（含油电混合注塑机），主要包括了控制系统、伺服驱动系统、运动控制装置、精密传动机械部件及其他相关组件,其性能稳定、系统整合性
佳，技术处于国内市场领先，满足高端塑机需求，助力于提高中国塑机市场竞争力并实现进口替代。
针对金属加工行业，公司已推出动折弯机、液压机、卷板机等行业系统解决方案。折弯机系统解决方案包括高精度控制系统、伺服驱动器、伺服电机、传动皮带轮等组件,控制系统与驱动单
元实现高速通讯（EtherCAT通讯/CAN通讯总线），保证了控制精度与稳定性，可实现3-10轴高端精密控制；同时引入进口滚珠丝杆，是中大型折弯机系统的优选。针对液压机、卷板机等行业
系统解决方案，以自主研发专用控制系统搭配高精度液压伺服动力系统，替代传统PLC控制系统与异步电机的组合，同时配置电气控制柜等相关组件，以整体解决方案模式供应，确保系统高稳
定度、高性能，方便用户现场快速安装、便捷调试等，提高用户生产效率。
其他伺服驱动器包括意大利子公司HDT品牌系列，从0.1KW到75KW，规格丰富、控制精度高、
品质稳定，符合各种国际标准工业通讯总线，配合旋转电机或直线电机，可广泛应用于各类自动化设备。中低压解决方案指意大利子公司EEI品牌系列，从100KW到1500KW,可用于吊机、拉丝
机、索道系统等各种重型装备自动化等。
(2)数字化数字化业务目前主要面向注塑机使用终端即注塑行业，根据塑料制品生产企业的需求，提供
不同产品与方案。目前主要有塑机网络管理系统iNet、注塑加工信息化管理解决方案弘塑云（TPC）。
iNet是公司运用自主研发的塑机网络管理系统，是面向塑料制品生产商的软件系统，实现对多台塑料机械设备的同步监控和管理。
弘塑云（TPC）采用基于混合云技术与边缘服务器系统,实现设备层与软件平台本身的交互，
其具备可互通、可扩展性，可实现横向跨系统整合，包括ERP系统、MES系统及其他第三方应用平台，借助云计算、大数据分析等手段，实现云端模式下的信息化管理平台，是智能工厂解决方
案的优选。
tmIoT物联网云平台，建立在弘讯自主研发的NectarOS工业操作系统之上，依托弘讯40年工业技术背景，凭借丰富的工业实践经验及行业应用优势，全力打造的一站式物联网开发平台。
基于云计算、大数据、人工智能等技术，通过连接物联网设备，提供数据采集、数据存储、数据分析、数据可视化、数据安全管理等功能，实现设备之间的数据交互、远程监测和控制，帮助用
户建立实时、准确、全面的数据透视，实现数字化精益管理。同时支持开发者和用户快速开发、
配置各场景行业应用，赋能传统企业快速实现数字化转型物联网平台。
(3)新能源新能源板块主要基于可再生新能源方案的产品技术研发与项目承接，包括光伏发电、风力发
电、水力发电等新能源的电力转换；基于化学质发电、生物质发电和燃料电池系统的储能系统和快速充放电系统等。新能源发电、储能系统可用于电力平衡、削峰平谷、降低用电峰值载荷，实
现智能电网电源能效管理。目前主要产品有：
16 / 197
a)光储系统主要有家用光储系统（EDO系列）与工商侧光储系统两大类。家用光储系统（EDO系列）采用“AllinOne”模组化设计，外观采用超薄壁挂的设计，主要由一组光储并网逆变器与
若干磷酸铁锂电池单元组成，逆变器单元根据不同应用策略，可将光伏产生的电能转化为家用所需的电能；或将电能存储在电池单元中以备需时，或即使在所有关键家用负载断电的情况下，也
能保证定时的电力的供应。产品模组化设计，可以扩展灵活扩展电池单元，电池采用磷酸铁锂材料和BMS保护，电池长寿命与安全性得以保证。
工商侧储能系统，储能系统功率范围从45kw~300kw，可以储存100kwh~1000kwh容量电力，
模组化的设计可快速安装并网到工商业电力系统中，配合智能电网软件监测控制系统，实现优化的能源效率管理和电网质量管理。
b)大功率电源转换系统（HighPowerConverters）其功率规格在100KW~800KW不等，可用于风力发电、水力发电、燃料电池供电、热电联产、电动汽车充电和船舶岸电，应用于工业企业、港
口、离岛、港口等场景。
高精度直流电源系统，属于特殊非标定制产品，通常参加项目竞标获得订单。EEI公司长期与欧洲核子多家物理实验室合作，开发重粒子癌症治疗、核聚变新能源相关的特种电源。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1. 具有深厚的研发技术储备与丰富的技术实力公司深谙塑料机械控制系统的自动化控制技术，在台湾、上海、宁波、西安、佛山、意大利
均设有相应的技术研发和产品运用部门，共同构成完整研发体系，兼顾了“技术导向”和“市场需求”，研发架构使公司可以充分利用全球各地差异化优势，因地制宜，最大程度地交流学习、
优势互补，提升公司整体研发能力。在智能制造系统架构中，目前公司掌握设备执行层、控制层的运动控制技术、驱动技术、工业总线技术、工业机器人技术等软硬件产品核心技术；在运营与
管理层，储备了数字化业务板块所需的互联互通、边缘计算、大数据存储、私有云、移动开发、
AI应用、3D建模技术；在核心电子零件方面，拥有开发规格制定和运用测试技术。
截止至2023年末，公司研发人员占公司员工总数比例为46.8%。每年制定科学的研发计划，
规划年度研发项目及经费投入，开展各类新产品、新技术的研发与验证，确保产品持续创新。2023年度研发投入占营业收入9.61%。截止至2023年末，公司拥有授权专利200余项，其中发明专利
60余项；主要负责起草或者参与起草了多项国家标准和行业标准。
意大利EEI公司参股国家级检测机构CREIVenScarl实验室，该实验室主要负责工业和电气产品的研究、欧规产品（如风电、光伏产品）的认证包括电气安全、电磁兼容规范测试认证等，将
对公司现有工业自动化控制相关产品进入欧洲市场提供支持。并且，意大利EEI公司与国内及欧美地区多个大学保持长期交流与合作，为公司接轨国外研发技术资源提供支持。
2. 拥有完整的技术发展平台在国家推进实现“中国制造2025”战略目标的大背景下，控制系统已不仅仅定义为单台机器
的大脑，而是在整个智能制造网络中具体实现智能化的可执行单元，以标准、开放的通讯协议融入互联网中，同时使用实时以太网等总线技术与具体被控单元连接，实现从底层控制执行层到上
层信息管理层的互联互通。公司专注于塑机自动化控制三十余年，塑机控制系统领域的产品技术始终走在行业前沿，先后填补了该领域多项技术空白,引领行业发展。凭借深厚的技术储备，将围
17 / 197
绕装备智能化、工业化与信息化相融合的方向布局，为公司沿着塑料加工行业“工业4.0”路线的布局与延伸提供坚实的保障。
新能源方面，意大利EEI公司创立于1978年，40余年的专注与深耕，团队拥有新能源领域核心的电力电子技术，新能源发电、转换、电源逆变技术，全面掌握新能源领域相关储能系统、
快速充放电系统和电网平衡管理系统及核物理领域高精度特殊电源等技术解决方案。
3. 形成了优秀的客户资源弘讯产品自90年代初进入中国大陆，深耕塑机行业四十年，与中国塑机行业同步发展。长期
与客户深度合作，建立了深厚的默契度与信任度，形成了相互依存、共同发展、长期稳定的合作关系。凭借对行业发展趋势敏锐前瞻的把握，与客户共同就下一代新产品提前研究布局，并参与
客户新产品计划中，协助客户缩短产品开发周期，将公司控制系统与客户新一代机器提供最佳搭配组合，满足客户不同产品类型、机种需求，赢得了客户的长期信赖。注塑机控制系统在国内市
场占有率长期居于行业首位。自中国塑料机械工业协会推出“中国塑机行业优势企业排序评选工作”以来，公司年年入选“中国塑机辅机及配套件行业五强/七强企业”并名列前茅。目前塑料机
械行业头部企业如中国塑料注射成型机行业中大规模企业中约有六成均为公司稳定的客户，获得了良好的大客户示范效应，为公司业务拓展打下了坚实基础。在国家大力鼓励“两化融合”，主
攻“智能制造”，实现“中国制造2025”战略目标的背景下，充分借助客户资源优势，在塑料加工物联网、智能工艺、数字化工厂等方向持续协同发展。
4. 积累了丰富的行业经验弘讯科技起源于1984年成立的台湾弘讯，经过近四十年的发展，积累了深厚的技术底蕴和行
业经验，宁波和上海承继了台湾弘讯的技术发展脉络。公司已形成特有企业文化，员工的归属感较强，离职率较低。团队长期从事塑料机械自动化领域的技术研发、产品生产、质量管理、市场
营销和供应链管理等工作，熟悉塑料机械行业的具体应用和终端用户的需求，深刻理解塑料机械自动化控制产品的市场，基于自主研发的开发平台，快速开发出满足不同用户需求应用的产品与
解决方案。敏锐把握产品和技术发展的趋势，保持公司产品技术前瞻性、保持行业领先地位。新能源相关业务主要由意大利EEI团队经营，该公司成立于1978年，在电力电子、新能源领域经验
丰富，其所研发、生产之产品在工业、新能源和物理、医疗研究设备等领域均有良好的运用。
5. 构建了完善的服务网络工业自动化业务板块，公司已建立了全面高效的产品服务体系。国内以宁波弘讯、广东弘讯
工厂基地为支撑，发展华东、华南区域服务网络。目前在华东区域以宁波为中心，已建立上海子公司、在杭州市区、台州黄岩、金华永康、宁波余姚、江苏无锡、山东临沂、湖北武汉、天津等
地设立服务网点。华南区域则以佛山顺德为中心，发展了虎门及等地设有服务点。国外以台湾弘讯新建竹北基地为中心，向外辐射至巴西、马来西亚、土耳其、越南、印度艾哈迈达巴德等地设
有维修点，在印度浦那成立了全资子公司；欧美则以意大利EEI基地为中心向外拓展。多点成面的服务网络，覆盖了客户产品在国内外主要的销售区域，创建了贴近市场、贴近客户、覆盖面广
的服务网络。
新能源板块，公司在意大利、中国大陆及中国台湾设立生产销售服务团队。这些服务点对公司搜集行业资讯信息、了解市场发展动态、维护客户关系、拓展市场起到了积极的作用，为客户
18 / 197
提供了沟通顺畅、反馈及时的售前和售后多重服务。利用这些据点积极朝周边地区拓展市场，2022年业务已拓展到阿联酋、土耳其及波兰。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入72,142.17万元，同比减少了1.57%；归属于母公司股东的净
利润6,396.78万元，同比增加了34.06%；扣非后归属于母公司股东的净利润4,840.55万元，同比增加了73.89%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 721,421,715.94 732,958,789.11 -1.57营业成本 449,758,876.13 468,155,654.44 -3.93
销售费用 39,116,593.25 35,532,458.99 10.09管理费用 100,060,442.35 98,974,314.54 1.10
财务费用 2,892,375.91 -472,333.84 712.36研发费用 69,329,084.58 64,790,669.54 7.00
经营活动产生的现金流量净额 134,894,478.48 73,167,676.03 84.36投资活动产生的现金流量净额 -30,009,841.50 -39,679,036.42 24.37
筹资活动产生的现金流量净额 -131,360,474.15 -137,482,714.79 4.45信用减值损失 -3,465,699.97 -976,630.55 254.86
资产减值损失 -14,551,025.66 -27,749,338.50 -47.56营业收入变动原因说明：营业收入较上年同期基本稳定。
营业成本变动原因说明：营业成本较上年同期减少了3.93%，主要受营业收入减少以及公司内部降本管理影响所致。
销售费用变动原因说明：销售费用较上年同期增加10.09%，主要受市场开拓、办公差旅等费用增加所致。
管理费用变动原因说明：管理费用较上年同期增加1.10%，主要受办公差旅费用增加影响所致。
财务费用变动原因说明：财务费用较上年同期增加712.36%，主要受汇兑收益减少影响所致。
研发费用变动原因说明：研发费用较上年同期增加7%，主要受研发团队职工薪酬增加影响所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加84.36%，主要受购买商品、接受劳务支付的现金减少影响所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额较上年增加了24.34%，主要受支付固定资产、无形资产等长期资产金额减少影响所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额较上年增加4.45%，
主要受分配股利较同期减少影响所致。
信用减值损失变动原因说明：信用减值损失变动较上年同期增加254.86%，主要受应收账款增加影响所致。
资产减值损失变动原因说明：资产减值损失变动较上年同期减少47.56%，主要系对长库龄的存货以及产品更新换代后相关材料计提跌价所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
本年度营业收入较去年同期略降，主要系工业控制类、驱动系统类产品销量较上年同期减少所致。
19 / 197
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本比
毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减
年增减（%）
（%） （%）
增加1.68个工业自动化 600,238,347.32 378,731,043.46 36.90 -0.33 -2.91
百分点减少2.49个
新能源 89,945,444.57 61,049,138.15 32.13 -16.61 -13.43百分点
主营业务分产品情况营业收入比 营业成本比
毛利率比上分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减
年增减（%）
（%） （%）
增加1.45个工业控制类 331,320,906.34 184,265,423.04 44.38 10.01 7.21
百分点增加0.18个
驱动系统类 268,917,440.98 194,465,620.42 27.69 -10.67 -10.89百分点
减少2.49个新能源相关类 89,945,444.57 61,049,138.15 32.13 -16.61 -13.43
百分点主营业务分地区情况
营业收入比 营业成本比毛利率比上
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减年增减（%）
（%） （%）
增加1.19个内销 513,649,661.22 322,558,460.46 37.20 1.69 -0.20
百分点增加0.65个
外销 176,534,130.67 117,221,721.15 33.60 -13.88 -14.71百分点
主营业务分销售模式情况营业收入比 营业成本比
毛利率比上销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减
年增减（%）
（%） （%）
不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
上表分产品“工业控制类”、“驱动系统类”产品销售毛利率较上年同期略有增长；
“新能源类”主要系本期营业额较同期减少，本期新能源产品销售结构变动影响所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
工业控制类 套 61,976 62,508 1,018 13.47 8.59 -34.32驱动系统类 套 13,549 13,351 609 0.12 -4.57 48.18
产销量情况说明上表“工业控制类”、“驱动系统类”其产销量仅分别指塑机控制系统、伺服节能系统成套，其
他零组件均未计在内。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
20 / 197
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
工业自动化 直接材料 324,034,169.15 73.68 335,367,627.23 72.81 -3.38工业自动化 直接人工 25,178,793.42 5.73 25,053,590.72 5.44 0.50
工业自动化 制造费用 29,518,080.89 6.71 29,681,066.19 6.44 -0.55合计 378,731,043.46 86.12 390,102,284.14 84.69 -2.91
新能源 直接材料 35,156,438.32 7.99 45,448,877.72 9.87 -22.65新能源 直接人工 13,856,101.41 3.15 13,255,040.40 2.88 4.53
新能源 制造费用 12,036,598.42 2.74 11,817,420.61 2.57 1.85合计 61,049,138.15 13.88 70,521,338.74 15.31 -13.43
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
工业控制类 直接材料 160,697,444.26 36.54 148,316,291.42 32.20 8.35工业控制类 直接人工 10,475,222.47 2.38 10,408,819.08 2.26 0.64
工业控制类 制造费用 13,092,756.31 2.98 13,143,524.40 2.85 -0.39合计 184,265,423.04 41.90 171,868,634.90 37.31 7.21
伺服驱动类 直接材料 163,336,724.89 37.14 187,051,335.81 40.61 -12.68伺服驱动类 直接人工 14,703,570.95 3.34 14,644,771.63 3.18 0.40
伺服驱动类 制造费用 16,425,324.58 3.73 16,537,541.80 3.59 -0.68合计 194,465,620.42 44.22 218,233,649.24 47.38 -10.89
新能源相关类 直接材料 35,156,438.32 7.99 45,448,877.72 9.87 -22.65新能源相关类 直接人工 13,856,101.41 3.15 13,255,040.40 2.88 4.53
新能源相关类 制造费用 12,036,598.42 2.74 11,817,420.61 2.57 1.85合计 61,049,138.15 13.88 70,521,338.74 15.31 -13.43
成本分析其他情况说明1．工业控制类、驱动系统类产品其直接材料变动幅度与对应产品营业收入变动幅度匹配。直
接人工与制造费用相对稳定。
2．新能源类产品其直接材料变动幅度与对应产品营业收入变动幅度匹配，直接人工增加主要系欧洲子公司基于当地政府发布工资基数上调员工工资影响所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
21 / 197
√适用 不适用前五名客户销售额27,117.40万元，占年度销售总额37.59%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形。
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额9,399.05万元，占年度采购总额26.17%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形。
√适用 不适用单位:元币种:人民币
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 宁波海天驱动科技有限公司 11,249,670.77 3.13其他说明
无3. 费用
√适用 不适用报告期内，公司费用变动情况详见“第三节管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营
情况”之“(一)主营业务分析”之“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 69,329,084.58本期资本化研发投入 0.00
研发投入合计 69,329,084.58研发投入总额占营业收入比例（%） 9.61
研发投入资本化的比重（%） 0.00(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 330
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 46.8研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 2
硕士研究生 39本科 215
22 / 197
专科 74高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 7330-40岁（含30岁，不含40岁） 158
40-50岁（含40岁，不含50岁） 7150-60岁（含50岁，不含60岁） 25
60岁及以上 3(3).情况说明
√适用 不适用项目 研发目的与目标 当前进展 对公司未来发展的影响
新一代控制系统、驱 满足各类金属加工机械行业的应用需 持续开发中 拓宽市场空间动器与系统集成 求
物联网平台 满足工厂数字化新基建需求 持续开发中 丰富产品线新能源产品 设计模组化工艺标准化规格多样化 持续进行中 丰富产品线
核心元器件 提高零件自给率 持续进行中 掌握产品核心技术(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用报告期内的现金流详情见上文“（一）主营业务分析1.利润表及现金流量表相关科目变动分
析表”有关内容。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
项目 2023年 2022年 说明其他收益 24,581,256.08 15,005,801.51 主要系增值税即征即退等
主要系复星基金项目退出结算款收投资收益 8,364,553.56 4,576,020.44
益影响公允价值变动收益 -503,685.58 9,366,041.61 重庆基金公允价值变动
营业外收入 2,505,144.70 1,279,040.91 EEI长期应付款无需支付。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末数 上期期末数
金额较上项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 情况说明
期期末变比例（%） 比例（%）
动比例（%）
应收票据 2,058,293.00 0.10 10,788,846.64 0.51% -80.92% 母公司货款结算23 / 197
方式影响所致台湾子公司新增
期限为1-3个月的其他流动资产 39,910,465.24 1.94 13,398,679.05 0.64% 197.87%
附买回债券投资影响所致
待安装工程投入在建工程 8,364,660.84 0.41 6,312,688.54 0.30 32.51
影响所致台湾期末无远期
交易性金融负债 - 0.00 4,308,028.06 0.20 -100.00 外币结售汇业务影响所致
台湾弘讯的付款应付票据 1,949,390.50 0.09 1,419,176.38 0.07 37.36 结算方式变化影
响预收房租收入影
预收款项 297,288.72 0.01 5,124,500.05 0.24 -94.20响所致
一年内到期的非流 母公司归还借款28,805,207.04 1.40 60,393,929.75 2.87 -52.30
动负债 影响所致预收房租结算影
其他流动负债 171,585.24 0.01 388,732.98 0.02 -55.86响所致
EEI向关联方借入长期应付款 10,669,557.42 0.52 17,653,571.75 0.84 -39.56 的债务豁免影响
所致其他说明
无2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产918,787,882.78（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为44.71%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明√适用 不适用
单位:元币种:人民币本报告期 本报告期
境外资产名称 形成原因 运营模式营业收入 净利润
台湾弘讯 同一控制下企业合并 设计+生产+销售 123,341,537.50 1,686,910.14意大利EEI公司 非同一控制下企业合并 设计+生产+销售 92,651,183.63 -4,898,958.35
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见本报告“第十节财务报告”之“七合并财务报表项目注释81、所有权或使用权受到限制的资产”之说明。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”相关内容24 / 197
(五) 资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司已按规定履行相关决策程序并同意实施对外股权投资，不涉及新设公司。截至报告日，不持有商业银行、证券公司、保险公司、信托公
司和期货公司等金融企业股权。
报告期内，公司参与投资进展情况如下表：
序号 被投资主体 被投资主 主要业务 投资模式 资金来源 拟投资金额 投资后股权 进度说明 备注体所在地 占比
复星(重庆)私募股以私募基金从事 本期新增出
1 权投资基金合伙企 中国重庆 增资 自有资金 15,000万元 15% 注1股权投资 资3000万。
业(有限合伙)研发、制造与销
浙江朝华鼎冠能源 本期已完成2 中国浙江 售储能BMS、储能 增资 自有资金 400万元 8%
科技有限公司 400万注资。
电池PACK等产品注1：
复星重庆基金认缴出资总规模100,000万元，公司认缴出资15,000万元。
截止本报告期末，公司已完成所持有基金认缴份额15,000万元的70%出资义务（对应10,500万元），但因基金对外投资的其中标的之一涉及敏感行业，
公司将该标的公司之收益权转让，因此公司实际出资9,515.70万元。
截止本报告期末，复星重庆基金已对外投资16个项目（包含本公司收益权转让的1个）。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
25 / 197
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 金额动
私募基金 93,832,656.35 -508,240.25 30,000,000.00 6,228,554.83 2,240,033.97 119,335,895.23债券 22,692,772.74 378,808.95 23,071,581.69
衍生工具 4,178,760.00 4,178,760.00 0.00理财产品 130,000,000.00 586,400,000.00 621,400,000.00 95,000,000.00
其他 54,804.98 3221.3 58,026.28合计 250,758,994.07 -508,240.25 0.00 0.00 616,400,000.00 631,807,314.83 2,622,064.22 237,465,503.20
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况√适用 不适用
(1). 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 √不适用
(2). 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明无
26 / 197
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
下表所列为满足如下条件之一的控股参股公司：
1.总资产、净资产或净利润其中任一指标绝对值占公司本期对应指标超过10%的控股子公司；
2.投资收益影响占公司本期净利润超过10%的参股公司；
3.属于公司业务板块的主要经营主体；（单位：万元人民币）
期末总资 期末净资 本期实现公司简称 经营范围 注册资本
产 产 的净利润计算机软硬件、通信工程、网络工程、电子计
弘讯软件算机与电子信息技术的开发，计算机技术咨询 2,479.78 5,058.11 4,828.21 900.40
公司服务，嵌入式软件开发。
电子零组件制造业、电脑及其周边设备制造业、 新台币台湾弘讯
电脑及事务性机器设备批发业、电子材料批发 115,000 80,497.24 47,147.85 168.69公司
业、资讯软体服务业。 万元软件开发；计算机系统服务；软件销售；网络
德塔贝斯与信息安全软件开发；网络技术服务；货物进 100 10,166.35 9,893.89 7,038.35
公司出口；技术进出口。
物联网技术研发；软件开发；物联网技术服务；
工业互联网数据服务；互联网数据服务；大数据服务；物联网应用服务；物联网设备销售；
云计算装备技术服务；工业自动控制系统装置销售；工业自动控制系统装置制造；工业控制
计算机及系统制造；工业控制计算机及系统销售；伺服控制机构制造；伺服控制机构销售；
软件销售；工业机器人制造；工业机器人安装、
广东弘讯 9,000.00 11,938.65 2,032.33 -1,315.70维修；工业机器人销售；智能机器人销售；液
气密元件及系统销售；液压动力机械及元件销售；微特电机及组件制造；电动机制造；电机
制造；微特电机及组件销售；轴承、齿轮和传动部件销售；轴承销售；机床功能部件及附件
销售；光伏设备及元器件销售；智能家庭网关制造；电子元器件零售；非居住房地产租赁。
许可项目：货物进出口从事驱动器、逆变器等工业设备高端解 欧元
意大利决方案的研发；从事新能源方案的研 287.50 15,605.74 1,051.62 -489.90
EEI公司发；从事实验室认证和特殊专案项目 万元
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用27 / 197
详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”相关内容。
(二)公司发展战略√适用 不适用
持续以前瞻的视野、创新的产品与优质的服务满足日新月异的市场变化与客户需求，保持行业地位，引领产业发展，助力实现“中国制造2025”。同时，着眼战略新兴行业发展趋势，捕捉
机遇寻找切入点；发挥技术优势，注重协同发展效应，做好中长期项目孵化、培育新的业务增长点，把握外延扩张的发展机会，提高企业核心竞争力，保持公司长期稳健发展态势。
1. 自动化板块发展战略：
以国家大力发展智能制造，全面推进制造业智能转型为契机，以技术产品储备为基础,以人才梯队力量为支撑，不断完善产品品类布局，实现丰富的产品矩阵，持续夯实控制层、驱动层产品
在塑料机械行业运用的技术及市场领先性，同时积极拓展其在金属加工机械、其他自动化设备的运用，拓宽自动化产品应用领域与可渗透市场空间，筑造工业自动化板块新的增长引擎。以国际
先进自动化企业为标杆，保持纵向贯通、横向协同发展。
2. 数字化板块发展战略：
公司的数字化板块发展战略旨在充分发挥大数据、工业互联网和人工智能算法的集成优势，
持续投入研发，强化技术储备，完善产品，构筑以客户为中心新的数字化服务体系，为各行业的数字化转型提供坚实的技术支撑和综合服务。
数字化转型是当前经济发展的重要趋势，它将影响各个细分行业和产业链环节，为制造业的高质量发展提供了新的动能。公司早期前瞻性开发注塑机网络管理系统iNet，为在信息化、数字
化、智能制造方面的探索和实践奠定了基础。长期的行业专注积累了全球最高占比的注塑机控制系统存量使用终端，并每年保持稳定增量。因此，公司纵向将深化边缘服务器、tmloT物联网平
台、TPC产品在塑料加工行业的布署运用,横向扩展其技术和服务范围，整合新能源、智慧农业等不同行业的数据和资源，不断增强市场适应性从而激发跨行业协同效应，从而为客户带来更多增
值服务。同时积极探索与AI技术的融合，持续基于多种应用场景打造全流程数字化服务支撑体系，
高效支持企业创新升级，助力各行业数字化转型，构筑产业新生态，引领行业高质量发展。
3. 新能源板块发展战略：
目前新能源板块由意大利子公司EEI在经营。在全球倡导节能减排并积极落实碳排放总量控制的大背景下，紧抓全球新能源市场机遇，借助EEI团队的技术与产品积累、在地拓展与服务的
优势，针对可再生新能源方案积极做好产品布局与研发，并用好中国制造与供应链资源，以“欧洲设计”与“亚洲制造”结合，充分发挥中意两国经营主体的各自资源优势，通过品牌与技术的
加值，提高产品综合竞争力，扩大并巩固欧洲市场。同时，积极关注其他国家与地区的需求与政策变化，寻求优质合作伙伴，向更宽更广的市场渗透，持续提高市场份额。保持EEI在核聚变、
物理医疗等特殊项目的参与能力，在这世界新兴且有较高技术门槛的细分市场中不断累积项目成果与经验，提升自身影响力。
(三)经营计划√适用 不适用
28 / 197
在2022年报中本章节陈述就公司内生式增长而言，2023年就公司现有并表范围下公司主体为基础，营业收入同比预计增长15%至30%。2023年度较2022年合并报表范围未发生变化，营业
收入同比实际减少1.57%。
2024年，在现有并表财务报表范围下，营业收入同比预计增长10%至20%。2023年该经营目标仅为公司经营计划的前瞻性陈述，并不代表公司对2024年度的业绩预测，也不构成对投资者的
实质性承诺。是否实现取决于下游环境、市场状况变化、经营团队执行程度等诸多因素，存在较大的不确定性，请投资者注意投资风险。
1. 工业自动化板块经营计划承担主营业务发展强引擎角色，持续巩固塑机控制系统的行业地位，同时大力推展伺服动力
系统的多行业运用，提高其市场占有率。
1) 产品精进，构筑竞争壁垒针对塑料机械，其控制层、驱动层产品不断推陈出新，提高产品附加价值、优化产品结构、
保持产品持久竞争力。2024年加速推进全数位新一代控制系统iTECH56系列转型切换，有序提高TECH56系列出货占比，尽快实现全部替代；加速推进与核心客户新一代机型的研发与产品应用导
入；持续开发iDM系列驱电集成式一体机多规格，进一步丰富产品方案与系列完成小功率共母线驱动器、数字变频器产品研发试产；持续进行核心芯片的验证与导入，进
一步提高产品自制率，减少关键零件因海外垄断或进出口政策带来的影响，化化产品结构，提升产品竞争力。
在橡塑机行业，持续保持存量客户订单，并积极开发新客户；针对高端油电混合及全电机，
公司早期已与西门子合作研究开发全电机控制技术，开始布局针对注塑机全电动的控制系统整体解决方案，目前已推出的全电机高端伺服系统总成SANDAL系统其性能稳定、系统整合性佳，技术
处于国内市场领先，得到了国内塑机厂的高度认可。进一步优化SANDAL系统成本，加强与中大型客户深度合作的同时，补足小型厂的研发短板，深度开发客户，力争成为公司在塑机应用领域中
长期主要业务增长点。
2) 把握海外需求加快“走出去”市场布局计划增设墨西哥-墨城、印度尼西亚-雅加达两处办事点，进一步发挥目前海外服务网点优势，
全力提升服务网点质效，通过强化国内外服务网点的团队建设、优化总部人员外国派驻管理措施，
建立海外半成品/成品仓储中心，完善国内外服务链条，加强海外服务网点与宁波服务中心的协同效应，确保海外客户享受到更高效、更专业的服务体验。通过加强国际市场的服务能力，进一步
固化与各大海外工厂的粘性，更好的将弘讯科技品牌、产品、市场策略等有效落地，保持海外销售势头，不断挖掘市场潜力。积极参加各重点区域的展览，持续寻找新代理商以及合作商，增加
在线平台的广告投放,提高曝光度，提升国外客户对于品牌与产品认可度，助推海外业务拓展，推进海外发展战略的实施落地。
29 / 197
3) 加速拓展扩大金属加工行业知名度弘讯产品应用从塑料机械进入到金属机械，首先锁定在钣金加工行业，近两年子公司桥弘数
控以SPECTRUM作为弘讯科技子品牌推广各类钣金加工类解决方案，已经逐渐进入行业视线，产品与技术取得了高度的认可与推崇。
公司将加大投入力度，进一步优化产品线，针对折弯机领域，推出全电动、高速泵控、电液伺服等灵活组合方案。2024年将进一步强化折弯机工厂数字化转型之功能研发；积极扩充产能，
以满足订单增加之产能需求，满足下游求新求变的迭代发展需求。并积极捕捉代理商合作机会扩大业务开拓管道，争取扩大市场影响力，逐步在折弯机行业站稳脚跟，建立稳固的市场地位。
针对存量伺服动力模组类产品，加速拓展至压铸机、油压压机等金属机械类市场。
持续针对数控机床行业需求，优化分散式控制系统、驱动器等动力模组解决方案，完成产品验证，为向数控系统市场拓展,打开新领域市场空间做好准备。
4) 优势互补延伸自动化业务从下游业态发展方向来看，下游塑料机械供应商由原先提供单一注塑机开始向提供智能注塑
成型整厂解决方案方向发展，不仅提供注塑设备，还涵盖注塑成型生产涉及的原料处理与输送、
注射成型、产品取出与后处理、包装与物流等诸多环节的整厂解决方案。
机械手作为注塑加工自动化方案中最核心组件之一，其性能品质至关重要。代米克公司则是与机械手团队优势互补，着重开展注塑自动化整体解决方案业务，从源头控制机械手产品品质，
便于客户快速导入自动化整体方案。从而进一步利用“一机一手一系统”概念，发挥公司在工业控制领域的经验与技术积累，基于自研SABUS通讯标准架构，采用总线式控制方式，以注塑机控
制器为核心，在数位平台下整合机械手、热流道、上料、烘烤等周边辅机设备。该整体控制方案具备位置补偿功能、过程随动、机械参数共储存、高速通讯等优势，构建了新的生态圈，不仅为
机械厂完美赋能，也为终端客户工厂数字化提供坚实保障。
2024年将着重发挥主营产品的客户资源协同，公司丰富的产品线协同，THUJA系列机械手控制系统的技术协同，以代米克公司为依托，保持深度合作，增加市场开发人力投入，扩大注塑加
工行业自动化解决方案业务增量。
2. 数字化板块经营计划在国家信息化与工业化深度融合发展政策的指导下，围绕数字化业务板块发展战略，积极开
展如下工作：
1) 加大TPC推广力度TPC方案目前已于多个注塑工厂端完成安装与使用，公司将与注塑机制造商积极开展合作，
持续精进业务模式，发挥样板工厂示范效应加大部署实施力度。优化供货管理从生产工艺、品保30 / 197
出货等各环节均建立标准化流程与统一规范，以提升产品一致性与性能质量，确保满足批量订单出货及后续维护服务等。TPC的使用推广，将有助于将注塑工厂各类机械、辅机设备、传感器等
工业设备仪器的联网，实现数据采集、存储与运用，为未来数据再加工及与AI技术的融合转型提供基础。
同时积极推进智能工艺功能模块研发，科学有效的提高产品的成型效率；持续探索AI技术在注塑加工数字化转型中的运用，利用在本行业的专业知识和技术，实现数字化产品、软件产品创
新发展。
2) 持续优化tmloT物联网平台该平台为零代码、积木式、低门槛的程序设计，标准组件如同搭积木一般，通过云端工具简
单组态化拖拉拽，即可快速开发，实现在各类不同场景开发其行业应用，高效赋能于企业数字化转型。将面向多行业积极推广，利用数字营销工具、网络平台推广，线上线下行业展览等，提高
产品曝光度与关注度，扩大产品的应用行业覆盖范围。
持续做好数据中台搭建，扩大云服务平台的覆盖面与能力，保持其强大的高效与可扩展性。
中长期将不断深入数字分析、再加工，将工业互联网、工业大数据、云计算、AI分析等技术作深度融合；推进三大业务板块“自动化+数字化”，“新能源+数字化”的协同发展，持续引领行业
发展。
3. 新能源板块经营计划新能源经营策略有二，一是强化产品思维，扩大标准产品范围，丰富标准品规格品类；二是
稳固特殊专案项目能力，积极参与各国核聚变、核物理等项目有关高精度电源系统的竞标，提升行业知名度与影响力。2024年重点围绕如下几个方面开展工作:
1) 光储系统：加大在工商侧储能系统的资源投放，不断丰富规格配置，并积极发挥公司在中国与意大利两国间的团队协同，将国内资源与意大利当地资源优势互补，持续优
化商业模式，突出品牌和服务优势，持续扩大市场占有率，保持业务稳定增量。
2) 大功率电源转换系统：基于模组化设计的大功率电源转换系统，已成功于多个场景项目的运用并产生了业内较好的示范效应；2024年持续完成特种船舶岸电系统等订单，
全力以赴抓生产，确保订单按时交付。
3) 在特殊物理专案方面，持续跟进与（FusionforEnergy,F4E）的合作，执行人造太阳项目订单，保证产品如期交付。EEI将充分发挥在这类专用特种电源行业领域的运用
经验，持续关注市场需求变化，积极开发全球范围内重离子医疗设备电源器相关业务。
4) 传统产品：随着旅游消费的逐渐恢复及欧盟工业4.0的政策鼓励之下，EEI积极应对好在缆车、索道领域用电源转换系统的维护、改造、更新市场的市场需求；同时维持
31 / 197
传统在各类传动领域的产品维保。在市场拓展方面，标准产品将以欧洲市场、台湾市场为主，并借助欧洲绿色复苏计划与政府针对绿能刺激政策的引导，持续大力开拓欧
洲市场。
5) EV Charging：欧洲正加快建设公共电动汽车充电基础设施，以支持新能源汽车的普及。EEI将抓住此机遇，积极把握充电桩建设配套产品业务机遇开展相关服务。
6) 在台湾竹北基地建设新能源产品生产线，以及UL认证等，以满足台湾当地及周边市场的快速供货需求。
4. 组织发展与其他管理方面随着2023年完成管理组织的优化，2024年将着重在新组织架构下逐渐建立起适配于新组织
运行的管理制度、重新拟定新的管理策略。部分职能管理向矩阵式转变，对内充分调动跨地区相同职能下的资源，增强统一行动力、提升组织效能；对外高度整合国内外市场需求、出台因应市
场的对策，提升在客户端的高响应，优服务、好产品之体验，提升弘讯品牌的市场口碑与客户满意度。重视文化传承，将基于在塑料机械行业深耕40年的丰富经验、优良积淀，形成一套符合弘
讯文化的作战体系，从而能有效传承并复制用于后续新产业的开拓发展。
内部管理数字化转型，依调整后组织下的管理要求，提升管理工具，整合公司各地信息化团队集体力量，重新进行岗位梳理与任务分解，进一步加快公司内部信息化、数字化行动落地，以
匹配新组织下跨地区高效交流、科学快速决策与集团管理需求。
优化公司内部控制尤其是风险控制体系建设，控制子公司的经营风险尤其财务风险，通过内部事项报告与监督管理机制及不断升级的管理工具，使两岸各地作业无缝连接，有效控制各公司
经营风险，提升整体管理效率。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1. 毛利率下降的风险随着国际品牌厂商在中国大陆加大本土化经营力度，以及国产品牌厂商在技术、经营模式方
面的全面跟进和模仿，市场竞争日趋加剧。其次随着大宗商品价格变动对电子元器件供应价格带来影响，公司面临主要产品毛利率和盈利下降的风险。公司将持续发挥特有的优势，利用技术与
经验的积累，持续创新，提升竞争力。
2. 固定资产折旧带来的风险广东工厂、台湾竹北工厂全部投入使用后，公司每年将新增大笔折旧，项目产生经济效益需
要一定周期，因此对公司的经营业绩将产生一定的影响，公司总资产收益率可能会出现一定程度的下降。公司将积极拓展市场消化新增产能及时追踪项目实际产出情况，科学评估其项目后续可
持续盈利能力，若有必要，根据市场与战略需求及时做出合理调整决策。
32 / 197