第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析湿电子化学品（Wet Chemicals）是微电子、光电子湿法工艺制程中使用的各种液体化工材
料，是显示面板、半导体、太阳能电池等制作过程中不可缺少的关键性材料之一。公司专注于高端电子化工新材料行业20余年，主营超净高纯湿电子化学品及光刻胶配套湿电子化学品，拥有
丰富的行业经验及专业的团队，是国内首家上市的专业湿电子化学品企业，亦是国内专业湿电子化学品的龙头企业之一。公司重视产品研发，一直以来持续加大研发、创新投入，于2021年成
功入选工业和信息化部开展的第三批专精特新“小巨人”企业，并于2024年复核通过。
2024年国内湿电子化学品竞争格局恶化，行业内竞争日趋激烈，尤其在中低端市场，导致价格战频繁，利润空间被大幅压缩。半导体市场导入周期较长，尤其是进入高端市场要求严格，
技术门槛较高；随着消费电子、汽车、智能家居等终端市场需求有所恢复，显示面板行业整体呈现复苏趋势，但竞争日趋激烈。
2024年，公司按照年初制定的战略部署，不断夯实主营业务，把握市场机遇，确保在快速变化的市场环境中保持竞争优势，加大对高端半导体的研发投入，推动产品的创新和升级，增强
了公司的技术储备和竞争力；积极挖掘自身潜力，优化内部运营流程，提高效率，降低成本，稳中求进，实现了营业收入109,923.98万元，较上年同期相比增加6.73%；公司积极挖掘自身潜
力，优化内部运营流程，提高效率，降低成本，稳中求进，2024年营业成本82,098.33万元，较上年同期相比增长7.8%；毛利率达25.31%，同比下降0.74个百分点；归属于上市公司股东的净
利润9,863.28万元，较上年同期相比下降6.29%。公司主要业务包括超净高纯试剂业务和光刻胶配套试剂业务两个板块，主要情况如下：
1、超净高纯试剂业务报告期内，公司超净高纯试剂业务实现收入68,831.46万元，占主营业务收入比例为
64.35%，毛利率25.19%。报告期内，公司始终秉持鼓励技术创新的理念，高度重视研发工作，
通过不断的技术革新与产品迭代，致力于满足市场的多元化需求。2024年半导体市场较去年稳中有升，公司8-12英寸的半导体产品（含大硅片，先进分装，三代半导体）实现销售额达
27,297.71万元，占主营收入的25.52%，其中中车株洲、徐州中环、长春长光等客户正式导入并开启批量供货，实现了芯联集成、福建晋华、北京燕东、比亚迪半导体、湖南杰楚微、赛莱克
斯、上海新昇及奕斯伟等业绩持续增长，进一步提高了公司的竞争力。
2、光刻胶配套试剂业务报告期内，公司光刻胶配套试剂业务实现收入38,127.08万元，占主营业务收入比例为
35.65%，毛利率26.39%。公司光刻胶配套试剂业绩保持增长，其中G3-G4等级显影液、EBR在多家8-12英寸半导体客户持续增量。同时，公司在成熟制程领域的剥离清洗剂产品上展开了陆
续测试，有助于弥补公司在剥离清洗剂业务上的短板，进一步巩固和提升市场竞争力。
从产业布局的角度来看，江化微始终围绕长三角这一核心区域展开战略布局，并沿长江带进行延展。目前，公司已建成三大核心生产基地，分别为江阴江化微、镇江江化微和四川江化微。
未来，公司将以三大基地为依托，持续提升现有产能的利用效率。同时，公司将紧跟产业政策导向，积极开展新产品的研发工作，适时将创新成果推向市场，以更好地满足客户需求，进一步提
升客户满意度。通过不断强化技术实力和精益化管理，江化微致力于进一步增强核心竞争力，巩固在行业中的领先地位，为实现可持续发展奠定坚实基础。
镇江江化微，是整个江化微集团运营的重点。公司主要从两个方面对镇江江化微进行提升。
一方面是镇江一期项目的产能利用率的提升，镇江一期项目中G5等级的盐酸、氨水稳步向高端半导体客户端逐步导入，目前部分产品已在华力微、合肥长鑫、积塔半导体、上海新昇等客户形
成销售，在华虹半导体及台湾高端半导体客户验证通过。另一方面，要加快建设镇江二期项目，
以扩大市场份额，降低产品成本，提高运营效率，提升公司在行业内的竞争力。
四川江化微，主要以面板、新能源锂电业务为主，主要面对京东方、惠科等在西部的客户，
整个项目在按计划实现产能爬升。2024年实现营业收入20,438.36万元，实现净利润1,596.02万元，四川江化微锂电池市场NMP产品开拓成效显著，销量逐步上升，达到预期目标；ITO蚀刻
液、氟化铵蚀刻液等多支产品成功导入客户端并形成销售。未来，公司致力于加强现有产能的技9 / 202
术改造与升级，以进一步提高产能利用率，同时积极响应国家西部半导体发展战略，加大研发新品、拓展新的业务领域，增强企业的综合竞争力。
2024年江阴江化微实现营业收入89,346.03万元，公司将持续深化高端半导体和新型显示平板大宗及功能湿电子化学品战略，逐步加大新型电子化工材料的研发及产业化投入。2024年研
发投入4,110.59万元，占销售收入的4.60%，在半导体高端大宗化学品、功能性化学品及平板显示新型氧化物制程、OLED制程取得了一定的成果。
目前江化微公司产品线等级已从G2-G4提升至最高的G5等级，实现了产品等级的全覆盖，
使公司能够为国内众多客户提供高质量配套服务，包括半导体芯片的先进制程与成熟制程、先进封装。展望未来，江化微将始终秉持创新驱动发展理念，不断提升产能利用率，并通过精细化管
理、信息化手段以及技术革新，全面优化运营效率。公司将积极应对市场竞争，巩固已有优势的同时，在成熟制程、先进制程半导体、先进封装及高端新型显示面板大客户上持续发力，进一步
扩大行业优势地位，为推动行业的发展贡献更大的力量。
二、报告期内公司所处行业情况湿电子化学品是对使用于湿法工艺的“电子级试剂”、“超净高纯化学试剂”的更为合理准
确的表达。国内的超净高纯试剂，在国际上通称为工艺化学品（Process Chemicals），美国、
欧洲和我国台湾地区称为湿化学品（Wet Chemicals）。在SEMI（国际半导体设备与材料协会）
对世界半导体制造用主要材料的销售市场规模统计，把用于半导体制造的湿电子化学品专门提出，作为一类重要的半导体用电子材料的门类。
（一）行业属性湿电子化学品行业是属于电子信息产业配套性的基础化工材料领域，服务于下游电子信息产
业。湿电子化学品与下游行业结合紧密。新能源、信息通讯、消费电子等下游电子信息产业的快速发展，要求湿电子化学品更新换代速度不断加快。同时，下游产业的发展也为本行业带来较大
的市场机会。公司生产的湿电子化学品主要配套用于平板显示、半导体及LED、太阳能等相关领域。
（二）发展阶段湿电子化学品是专为电子信息产品制造中的显影、蚀刻、清洗和电镀等湿法工艺制程配套的
精细化工材料，是新能源、现代通信、新一代电子信息技术、新型显示技术的重要基础性关键化学材料，其质量的好坏，直接影响到电子产品的成品率、电性能及可靠性，也对微电子制造技术
的产业化有重大影响。
为了适应电子信息产业微处理工艺技术水平不断提高的趋势，并规范世界超净高纯试剂的标准，国际半导体设备与材料组织（SEMI）将超净高纯试剂按金属杂质、控制粒径、颗粒个数和应
用范围等指标制定国际等级分类标准。美国SEMI提出的工艺化学品的国际标准等级：
SEMI标准 G1 G2 G3 G4 G5金属杂质/
≤1,000 ≤10 ≤1 ≤0.1 ≤0.01（µg/L）
控制粒径≤1.0 ≤0.5 ≤0.5 ≤0.2 供需双方协定
/µm颗粒个数/
≤25 ≤25 ≤5 供需双方协定 供需双方协定（个/mL）
适应IC线 0.8->1.2 0.2-0.6 0.09-0.2 <0.09
宽*范围/µm 1.2大规模集成电路
分立器 超大规模集成电路显示面 （IC）、超高清 超大规模集成
应用 件、太阳 （IC）、超高清板 LCD、OLED显示面 电路（IC）
能电池 LCD、OLED显示面板板
湿电子化学材料产业的发展规模和技术水平，已经成为衡量一个国家经济发展、科技进步和国防实力的重要标志，在国民经济中具有重要战略地位，是科技创新和国际竞争最为激烈的材料
10 / 202
领域之一。我国在各大政策规划文件中，明确了新能源、新材料、新一代电子信息技术是国家的战略性新兴产业，与其相关的配套高纯化工材料等湿电子化学品也是未来重要的发展领域。
根据中国电子材料行业协会的《2024年湿电子化学品行业市场调研报告》看出，近年来，
随着电子工业的快速发展，湿化学品在行业中的地位日益凸显。国内从事湿化学品研究生产的企业有50多家，近年来，为促进国内湿化学品行业发展，提升产业创新能力和国际竞争力，国家
陆续出台多项政策和扶持措施，为湿化学品的研发和大规模产业化创造了良好的基础和条件。
通过政策支持与自身的努力，国内企业在部分领域细分产品上突破明显，在生产、检测、包装、技术服务水平等方面都开始攀升到一个新台阶。产品不仅成功打入国内用户，同时远销海
外，在新型显示、光伏太阳能电池领域国内企业的产品已成功实现了用户全覆盖，半导体领域用户覆盖率超过80%。竞争优势的提升，使部分湿化学品由国外公司垄断价格降低到目前较为合理
的市场价格，合理的竞争大大地促进了我国湿化学品行业市场的良性发展。
尽管国内湿化学品近年来取得了长足进步，但高速发展的同时，也存在着部分瓶颈。湿化学品行业投资大，产品获认证过程繁琐，周期长，生产商需具有雄厚的资金实力和研发能力，还需
配备高素质从业人员。国产湿化学品在性能、规模等方面，与国外相比尚有较大差距。缺乏在多个品种均拥有较高市占率的龙头企业，产品相对较单一，部分企业尽管品种较多，但拳头产品有
限，特别是在集成电路先进制程用产品上差距明显。
（三）行业地位湿电子化学品是电子工业中的关键性基础化工材料，也是重要支撑材料之一，其质量的好
坏，直接影响到电子产品的成品率、电性能及可靠性，也对微电子制造技术的产业化有重大影响。因此，电子工业的发展要求湿电子化学品与之同步发展，不断地更新换代，以适应其在技术
方面不断推陈出新的需要。从某种意义上说，湿电子化学品支撑着新能源、现代通信、计算机、
信息网络技术、微机机械智能系统、工业自动化和家电等现代技术产业。所以，电子化学材料产业的发展规模和技术水平，已经成为衡量一个国家经济发展、科技进步和国防实力的重要标志，
在国民经济中具有重要战略地位，是科技创新和国际竞争最为激烈的材料领域之一。
（四）行业特点湿电子化学品行业是精细化工和电子信息行业交叉的领域，其行业特色充分融入了两大行业
的自身特点：
1、品种多、下游应用领域多湿电子化学品品种规格繁多，在电子产品的不同领域中均有所应用，同时，在不同的工艺环
节应用的湿电子化学品也不同。如手机、计算机、电脑、新能源电池等的生产制作需要使用光刻胶及配套试剂、封装材料、高纯试剂、工艺化学品、液晶材料等，而在不同的工艺流程应用中，
又有清洗液、显影液、漂洗液、蚀刻液、剥离液等品种。
2、专业跨度大、技术门槛高湿电子化学品系化工、材料科学、电子工程等多学科结合的综合学科领域，单一产品具有高
度专用性，应用领域集中，各种湿电子化学品之间在材料属性、生产工艺、功能原理、应用领域之间差异较大，产品之间专业跨度大。同时，湿电子化学品是化学试剂中对纯度要求最高的领
域，对生产的工艺流程、生产设备、生产的环境控制、包装技术都有非常高的要求。
3、产品更新换代快湿电子化学品与下游行业结合紧密，新能源、信息通讯、消费电子等下游行业的快速发展，
势必要求电子化学品更新换代速度不断加快，企业科技研发水平与日俱增。素有“一代产品、一代材料”之说。
4、功能性强、附加值高湿电子化学品是电子产业链的前端，其工艺水平和产品质量直接对元器件的功能构成重要影
响，进而通过产业传导影响到终端整机产品的性能。元器件乃至整机产品的升级换代，有赖于电子化学品的技术创新和进步。湿电子化学品功能的重要性决定了产品附加值较高、质量要求严的
特点。
5、与下游企业关系紧密湿电子化学品尽管在下游电子元器件中成本占比很小，但对最终产品性能影响很大，大型下
游企业对湿电子化学品的质量和供货能力十分重视，常采用认证采购的模式。一般产品得到下游11 / 202
客户的认证需要较长的时间，因此一旦与下游企业合作，就会形成稳定的合作关系，后进入市场者将面临较高的市场门槛。
6、高成长性、高附加值现代的湿电子化学品产业属于高附加值、低污染、低排放的高科技产业。它不同于传统精细
化工企业，是作为信息技术产业的配套性、支撑性的重要企业，其下游应用领域发展前景广阔，
所以，湿电子化学品行业是一个高附加值且具有广阔市场发展前景的朝阳行业。湿电子化学品是电子信息产品领域中，特别是平板显示、超大规模集成电路（IC）、硅晶太阳能电池制作过程中
的关键性基础化工材料之一，是重要的电子信息材料。电子信息行业的蓬勃发展，带动了上游原材料电子化学品的快速发展，湿电子化学品正成为我国化工行业发展最快并具活力的领域。
中国电子材料行业协会数据显示，未来，随着集成电路、显示面板领域的不断发展，以及太阳能光伏领域的不断扩张，湿电子化学品市场规模也将随之不断扩大。2023年总计规模达225亿
元，同比增长15.56%。预计到2025年中国湿化学品市场规模将增长至292.75亿元。
我国三大应用领域用湿化学品市场规模情况如下图：
单位：亿元应用领域 2021 2022 2023 2024F 2025F
集成电路 68.4 74.9 72.8 78.4 86.1显示面板 62.3 64.0 69.2 76.1 87.4
晶硅太阳能电池 44.5 55.8 83 111.75 119.25合计 175.2 194.7 225 266.25 292.75
数据来源：《2024版湿电子化学品产业研究报告》，中国电子材料行业协会三大领域用湿化学品市场2023年总计需求达367.29万吨，同比增长27%。预计到2025年
国内湿化学品市场需求将增长至582.04万吨。
我国三大应用市场对湿电子化学品需求规模情况如下图：
单位：万吨应用领域 2021 2022 2023 2024F 2025F
集成电路 99.12 105.07 96.25 109.79 130.64显示面板 77.80 77.8 86.6 96.6 110.7
晶硅太阳能电池 65.43 65.43 184.44 279.37 340.7合计 242.35 242.35 367.29 485.76 582.04
数据来源：《2024版湿电子化学品产业研究报告》，中国电子材料行业协会
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司所从事的主要业务
公司主营业务为超净高纯试剂、光刻胶配套试剂等湿电子化学品的研发、生产和销售，是国内湿电子化学品行业的领先企业之一。公司生产的超净高纯试剂、光刻胶配套试剂主要适用于显
示面板、半导体芯片、太阳能电池等电子元器件微细加工的清洗、光刻、显影、蚀刻、去膜、掺杂等制造工艺过程。
（二）公司的主要产品及其用途公司主要产品类别及对应用途如下：
产品类别 产品名称 主要用途过氧化氢 氧化清洗剂
超净高纯硫酸试剂 盐酸 酸性清洗剂，与过氧化氢配合使用
氨水12 / 202
产品类别 产品名称 主要用途硝酸 氧化蚀刻剂，与HF配合作为硅蚀刻剂
氢氟酸 玻璃减薄以及硅片清洗，与硝酸配合可作为硅腐蚀剂磷酸 酸性蚀刻剂
冰乙酸 蚀刻剂缓冲成份混酸 单晶硅及多晶硅等材料的蚀刻剂
硅腐蚀液 单晶硅及多晶硅蚀刻剂氟化铵溶液 二氧化硅蚀刻剂的成分
氟化铵腐蚀液 二氧化硅及PSG蚀刻剂铝腐蚀液 金属铝层蚀刻剂
铬腐蚀液 金属铬层蚀刻剂ITO蚀刻液 金属ITO层蚀刻剂
钼蚀刻液 金属钼层蚀刻剂镍银腐蚀液 金属镍银层蚀刻剂
钛蚀刻剂 金属钛层蚀刻剂铜蚀刻液 金属铜层蚀刻剂
银腐蚀液 金属银蚀刻剂氢氧化钠
碱性清洗及腐蚀剂氢氧化钾
四甲基氢氧化铵溶液 正胶显影液主要成份，也是有机碱性清洗及腐蚀剂清洗剂 硅片、玻璃基板表面清洗剂
硅酸钠 制绒液制绒缓冲剂甲醇
无水乙醇 有机溶剂清洗剂、脱水剂异丙醇
乙二醇 有机溶剂清洗剂、活性剂丙酮 有机溶剂清洗剂、脱水剂、显影剂
二甲苯 有机溶剂清洗剂、显影剂乙酸乙酯
乙酸丁酯正丁醇
松油醇N-甲基吡咯烷酮（NMP） 有机溶剂
单羟乙基胺丙二醇单甲醚醋酸酯、丙
光刻胶配二醇单甲醚乙酸酯、甲苯套试剂 乙二醇丁醚
正胶显影液 正性光刻胶曝光后显影剂负胶显影液 负性光刻胶曝光后显影剂
负胶漂洗液 负性光刻胶的曝光显影后的漂洗剂负胶显影漂洗液 负性光刻胶的曝光后显影、漂洗二合一溶剂
正胶剥离液 剥离正性光刻胶的溶剂（有溶剂型和水系两种）
负胶剥离液 剥离负性光刻胶的溶剂剥离清洗液 光刻胶的剥离及清洗溶剂
13 / 202
产品类别 产品名称 主要用途酸性剥离液 光刻胶的无机剥离剂
边胶清洗剂 残留的边缘光刻胶去除清洗剂正胶稀释剂 正性光刻胶的稀释剂
（三）主要业务经营模式报告期内，公司主要采用“以销定产、以产定购”的生产经营模式。公司生产经营活动围绕客
户订单展开，在签订销售合同后，根据合同安排采购与生产，生产完成后进行交货和提供售后服务。
1、采购模式公司采购主要分为机械设备、原材料、包装材料等的采购。由于公司的生产工艺流程都为自
主研发，且湿电子化学品生产对设备技术要求较高，所以公司对机械设备的采购根据工艺流程有特定技术要求。公司机械设备采购主要由公司制造厂负责。
公司产品生产用原材料、包装材料主要由计划采购中心负责，计划采购中心主要采用“以产定购”的原则，按照生产需求制定采购计划。采购部门根据由营销部门汇总客户需求制定的销售
输入表，制造厂制定的生产计划表，结合公司库存情况编制采购计划表。采购计划表由计划采购中心于每月底制作，用于安排下个月的采购工作。
为了保证采购原材料的质量和价格，采购部门有较为严格的供应商筛选标准和流程，公司会根据供应商的资质条件、产品质量、供货能力、服务水平等情况，将符合条件的供应商纳入合格
供应商系统，对原材料运输、包装、入库、卸料全过程都严格按照原材料检验标准对原材料、包装材料进行质量检验，只有合格的原材料才能进入下一道工序，不合格的予以退货。公司采购的
主要材料品种都会选择两家以上合格供应商进行询价，以保证货源供给充足，产品质量合格，采购价格合理。公司一般使用的包装材料价格比较稳定，所以采购定价变动较少。为了有效控制原
材料价格波动对公司经营的影响，公司原材料采购价格一般按月询价定价。
2、生产模式公司的生产组织主要按照“以销定产”的原则，围绕客户需求开展。公司生产主要由制造厂
负责。制造厂会根据销售部提供的客户产品需求清单，结合仓库库存情况，以及车间产能情况等制定下个月的生产计划表。销售部门每月汇总客户需求后，填写产品名称、规格、数量的清单，
经销售部门负责人审核后，交由公司总经理审批。审批后的产品清单交由制造厂，用于组织生产。
公司产品主要分纯化类产品和混配类产品，所对应的生产工艺主要是纯化工艺和混配工艺。
纯化工艺主要通过预处理、过滤、高效连续精馏或离子交换纯化技术工艺将产品质量提升到超净高纯的等级。为了保证公司产品质量，在每一步工艺流程后都会对公司产品进行质量检测分析。
而混配工艺是将纯化产品按照客户工艺流程和工艺环节的特定要求，通过精密混配技术，实现产品功能性需求的关键工艺。
公司部分产品实现了回收再生利用，将客户使用后的化学品通过具有资质且具备相关技术的第三方回收处理供应商实现回收及提纯处理。公司采购该类化学品回收液后，根据技术和功能性
要求，添加部分新液后进行纯化、混配，实现再生利用、绿色生产，该种“回收液+新液”的模式有利于解决客户使用化学品后的环保处置问题，同时降低公司原材料采购成本。
此外，公司以多年积累的精密纯化技术、精密合成技术、精密检测分析技术、高纯包装技术等为依托，优选合格供应商，拓展湿电子化学品OEM业务。
3、销售模式公司产品主要为下游电子产业配套，公司销售采用终端客户直销的模式，由销售部负责公司
现有客户的维护和潜在客户的开发。下游客户对湿电子化学品有较高质量要求，对供应商选择有较为严格的筛选、考核体系。公司成功进入下游客户供应链一般都需要经历现场考察、送样检
验、技术研讨、需求回馈、技术改进、小批试做、批量生产、售后服务评价等环节。为了保证高品质产品的稳定供应，一旦通过下游客户的认证，公司会与客户建立长期稳定的合作关系。
公司在客户选择和产品销售方面，以开拓各领域内重点大客户为主，生产具有高附加值的高端产品为重点的发展策略，同时着力开拓具有较好市场前景和盈利能力的领域。公司的发展目标
是成为能够根据客户的生产工艺特点、技术水平，为客户提供工艺设计、产品供应一体化解决方案的综合供应商。
14 / 202
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、研发实力优势江化微研发中心成立于2002年，主要从事半导体、液晶面板以及新能源用超高纯湿电子化
学品的研发与应用，并于2012年获批“江苏省超高纯湿电子化学品工程技术研究中心”。 目前江化微股份及子公司研发中心拥有各类技术研究人员超百人，是国内从事湿电子化学品技术研究开
发最早、技术力量最强的单位之一。
江化微拥有完善的研发体系，积极参与组建“产学研用”平台。江化微股份与南京大学建立长期稳定的合作，并建有省级博士后创新实践基地，利用高校及博士后工作站等丰富的资源，双方
开展了一系列课题研究合作，并通过与广东粤港澳大湾区黄埔材料研究院开展集成电路用湿电子化学品的技术开发，用外部科研力量对公司的研发实力进行补充与加强，实现优势互补、共求发
展；镇江江化微与江苏大学、江苏科技大学合作，共同就相关技术进行合作研发，使公司接触到理论研究的最新前沿，保持公司技术研发的前瞻性。
江化微股份研发中心提倡“以人为本”，坚持“科技创新”，利用自身专业的研发团队，研发出具有国际水平产品的生产配方。公司不断研究开发新产品新技术，取得一批可喜的科技成果，获
得国家火炬计划项目2项、国家重大产业振兴项目1项、国家工业强基工程项目1项、科技部重大专项1项、省科技成果转化项目1项，参与制订国家标准1项、行业标准2项、团体标准4
项，2024年参与制作了《电子级异丙醇》团体标准，公司部分产品技术水平达到或超过国外同行业水准。截至2024年12月31日，江化微股份拥有有效国家专利95件，其中发明专利48
件，47项为实用新型专利；镇江江化微拥有27件国家专利，其中4项为发明专利，23项为实用新型专利，并参与制定《电子级氨水》团体标准。四川江化微拥有25件国家专利，其中4项为
发明专利，21项为实用新型专利。
2024年公司研发费用为5,871.03万元，占营业收入的5.34%。报告期内，根据公司经营业务比重变化，对研发费用进行战略性调整，重点布局高端半导体。江化微充分利用自身行业优
势，以超净化学品以及功能性化学品为两个抓手，筑建江化微产品特色。在大宗电子级化学品方面，以G5等级氨水、盐酸、硫酸及双氧水等作为突破重点，采用高纯气体蒸发、雾滴捕捉技
术、混合吸收设备制造技术以及颗粒去除技术，不仅提高生产效率及稳定性，而且确保产品经过长距离运输后仍满足客户指标，产品已大量应用于华虹集团、长鑫存储、积塔半导体、新晟半导
体等12英寸半导体客户。功能性化学品方面，嫁接现有研发技术，不断升级研发技术平台，以深度融合客户应用场景，完成了多款定制化产品的技术迭代。
2024年，公司继续执行“高质量发展”方针，着力于高品质功能性化学品的研发与生产。公司依托强大的品牌影响力，深度融入客户的研发体系，与客户紧密协作，共同开发和优化满足迫
切需求的新工艺材料。通过这一合作模式，公司大幅加速了从产业化到产品导入的整个过程，不仅为客户提供更加高效、优质的解决方案，也进一步巩固了自身的行业地位。这一系列举措旨在
提升公司的竞争力和市场影响力，为客户提供更优质的产品与服务。2024年公司实现了功能性化学品销售额62,023.59万元，销售额较2023年同比增长7.77%。其中，“集成电路用铝腐蚀
液”获得了“江苏精品”认证，为江化微功能性化学品树立特色产品。未来，公司将持续加大研发投入，通过精细化加工工艺和高度定制化特色工艺，不断提升产品性能和市场竞争力。同时，
公司将积极探索前沿技术，优化生产效率，满足客户多样化需求，实现企业高质量可持续发展。
2、工艺及配套服务优势公司通过自主设计的一整套湿电子化学品生产工艺，并自主研发配置的满足规模化、专业化
湿电子化学品生产流水线，目前公司及子公司具备G2-G5等级产品的规模化生产能力。公司湿电子化学品规模化生产所需的纯化技术、混配技术、分析检测技术在国内处于领先地位。配方工
艺是湿电子化学品生产中重要的工艺之一，是公司产品满足下游电子元器件生产制造工艺功能性需求的关键工艺技术，由于下游客户的工艺不同，生产流程不同，从而需要特定功能的湿电子化
学品，公司利用自身专业的研发团队，研发出具有国际水平产品的特色生产配方。通过领先的配方工艺，公司的产品能够满足下游客户持续的功能性需求，体现了公司技术水平和配套能力，也
为公司带来了较好的竞争优势。
15 / 202
2024年，江化微公司成功获得江苏省工业和信息化厅授予的省级智能制造（示范）车间认证，该认证不仅体现了公司在自动化、数字化和智能化生产方面的领先地位，也为公司进一步提
升生产效率、降低成本和提高产品质量奠定了坚实的基础。
公司严格遵循客户的技术规范要求以及公司自身的SPC（统计过程控制）管理标准，持续优化生产工艺，确保高端客户产品的品质始终保持一致性和稳定性。
3、客户资源优势江化微公司是国内为数不多的具备为半导体、平板显示及新能源等三大领域全系列湿电子化
学品的供应企业之一。2024年，公司强化以客户为中心，市场产品为导向，面对不确定竞争环境，强调“两新战略”，即“新客户新产品”及“老客户新产品”。凭借多年的技术优势，公司
在半导体及LED领域拥有士兰微电子、华润微电子、中环集团、长电科技、扬杰科技、北京燕东、华虹集团、长鑫存储、芯联集成、中欣晶园、比亚迪半导体、奕斯伟、华灿光电等知名企业
客户；在平板显示领域拥有京东方、中电彩虹、深天马、华星光电、惠科集团、维信诺等知名企业客户；在新能源拥有华晟光伏、爱旭集团、通威太阳能、中创新航等知名企业客户。上述客户
均是各自领域的领先企业，成功进入优秀客户的供应链是公司技术实力的体现，也为公司未来进一步发展打下了良好的客户基础。
4、产品齐全优势作为国内产品品种最齐全、配套能力最强的湿电子化学品生产企业之一，公司产品线较为丰
富，目前有数十种湿电子化学品，产品能够广泛的应用到平板显示、半导体及LED、新能源等多个电子领域，同时能在清洗、光刻、蚀刻等多个关键技术工艺环节中应用，这使得公司产品能
够很好地满足下游客户的需求，是公司技术水平和配套能力的体现，也为公司带来了较好的竞争优势。经过多年发展，公司形成了以半导体、平板显示为重点的经营格局，多元的业务为公司带
来较强的抗风险能力。随着研发的持续投入，公司产品线越发齐全，竞争优势将进一步增加。
5、核心团队优势公司配有优质的管理团队、研发团队、营销团队和生产技术团队。公司董事长兼总经理殷福
华先生拥有近三十年的电子化学品研究、生产、管理经验，利用其丰富的经验引导公司的战略定位、产品研发、生产管理等环节。公司核心骨干成员均拥有十余年的电子化学品研发、生产、销
售、管理经验，引导公司的产品开发、销售网络建设、客户服务等工作。与此同时，公司还自主培养了专业工程技术队伍，建成了良好的人才梯队储备体系。公司未来将继续加强高端人才的储
备，建立较好的人才储备梯队，更好地支持公司持续的发展。
6、服务地域优势湿电子化学品对于纯度和清洁度要求极高，有效期短且大多为强酸和强碱，具有强腐蚀性，
因此不适合远距离运输。随着下游电子产品快速发展，产品的工艺和生产流程差异性越来越大，
对湿电子化学品的配套能力提出了更高的要求。因此，公司通过优化供应链，协同上游化学品企业需要提供个性化服务，满足下游客户持续的功能性改善需求。
长三角地区一直是我国平板显示、半导体产业最核心的区域，已呈现出明显的集群效应。近年来，在国家及地方政策的引导下，成都、西安等中西部地区的电子产业快速发展，集成电路、
平板显示等产业集群化的布局愈发明显，京东方、彩虹等国内外知名企业均在成都、西安等地设立生产基地。公司本部及子公司镇江江化微位于长三角地区的核心地段，可充分利用地域优势，
快速响应长三角及安徽等地客户需求；公司子公司四川江化微位于成渝腹地的四川省眉山市，紧靠成渝电子产业集群，可快速响应成都、重庆、西安等地客户的现地化需求。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入1,099,239,768.97元，较上年同期增长6.73%；营业成本
820,983,273.10元，较上年同期增长7.8%；毛利率25.31%，较上年同期下降0.74个百分点。实现净利润81,433,251.55元，同比增长21.25%，充分体现了公司的经营质量；归属于上市公司股
东的净利润98,632,847.97元，较上年同期下降6.29%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
16 / 202
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,099,239,768.97 1,029,908,031.26 6.73营业成本 820,983,273.10 761,559,594.55 7.8
销售费用 20,535,250.04 16,623,206.56 23.53管理费用 109,311,294.91 103,272,303.59 5.85
财务费用 -4,960,741.84 -1,972,581.65 不适用研发费用 58,710,286.51 59,729,384.80 -1.71
经营活动产生的现金流量净额 106,258,807.95 145,602,604.53 -27.02投资活动产生的现金流量净额 -339,377,221.61 -85,515,165.22 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -197,915,513.72 -217,552,960.89 不适用营业收入变动原因说明：主要系半导体销售增加所致。
营业成本变动原因说明：主要系营收增长所致。
销售费用变动原因说明：主要系市场开发费用增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系薪酬增长所致。
财务费用变动原因说明：主要系费用化利息减少所致。
研发费用变动原因说明：主要系研发项目递延至次年测试所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期回款票据比例增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司新建产线项目持续投入所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系母公司回购子公司少数股东股权所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
本年收入和成本分析情况详见下表及说明：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本比 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 上年增减
（%）
（%） （%） （%）
半导体 减少1.99582,789,717.85 420,941,409.09 27.77 16.81 20.12
芯片 个百分点显示面 增加0.04
431,280,165.97 320,200,422.36 25.76 5.5 5.45板 个百分点
太阳能 减少10.7455,515,525.91 54,466,200.36 1.89 -36.47 -28.66
电池 个百分点主营业务分产品情况
营业收入比 营业成本比 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 上年增减（%）
（%） （%） （%）
超净高 减少1.03688,314,572.12 514,958,145.42 25.19 3.33 4.78
纯试剂 个百分点光刻胶
减少0.97配套试 381,270,837.61 280,649,886.39 26.39 15.9 17.45
个百分点剂
主营业务分地区情况分地区 营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比 营业成本比 毛利率比
17 / 202
（%） 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
华东地 减少2.58515,135,448.84 391,754,861.14 23.95 12.64 16.6
区 个百分点其他地 增加0.51
554,449,960.89 403,853,170.67 27.16 3.1 2.38区 个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入比 营业成本比 毛利率比
销售模 毛利率营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 上年增减
式 （%）
（%） （%） （%）
减少0.98直销 1,069,585,409.73 795,608,031.81 25.62 7.49 8.92
个百分点减少0.98
合计 1,069,585,409.73 795,608,031.81 25.62 7.49 8.92个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司主营业务行业未发生变化，公司产品主要应用于半导体和平板显示及太阳能
电池。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要产 比上年 比上年 比上年
单位 生产量 销售量 库存量品 增减 增减 增减
（%） （%） （%）
超净高升 84,214,612.51 82,792,703.54 2,526,357.46 -10.57 -3.04 -7.95
纯试剂光刻胶
配套试 升 48,339,262.67 48,301,351.29 891,101.19 33.33 38.08 40.00剂
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同 本期金额
分 本期占成本构成 期占总 较上年同 情况
行 本期金额 总成本 上年同期金额项目 成本比 期变动比 说明
业 比例(%)例(%) 例(%)
原料 273,529,133.49 33.32 224,240,540.17 29.44 21.98半 包装材料 40,114,156.40 4.89 33,405,683.25 4.39 20.08
导 低耗 5,688,390.82 0.69 5,034,750.30 0.66 12.98体 人工成本 23,963,102.50 2.92 20,994,245.59 2.76 14.14
制造费用 50,069,087.90 6.10 39,259,122.06 5.16 27.53显 原料 240,637,399.61 29.31 229,053,463.14 30.08 5.06
示 包装材料 4,003,742.93 0.49 2,479,274.28 0.33 61.4918 / 202
面 低耗 3,084,486.94 0.38 4,342,133.32 0.57 -28.96板 人工成本 11,739,000.65 1.43 10,442,970.57 1.37 12.41
制造费用 39,560,914.26 4.82 31,398,852.64 4.12 25.99原料 40,893,343.12 4.98 42,000,869.41 5.52 -2.64
太 包装材料 753,651.03 0.09 702,952.27 0.09 7.21阳 低耗 546,413.04 0.07 569,887.29 0.07 -4.12
能 人工成本 1,571,893.38 0.19 2,080,984.01 0.27 -24.46制造费用 4,812,152.04 0.59 5,812,006.75 0.76 -17.20
分产品情况上年同 本期金额
分 本期占成本构成 期占总 较上年同 情况
产 本期金额 总成本 上年同期金额项目 成本比 期变动比 说明
品 比例(%)例(%) 例(%)
超 原料 344,806,154.73 42.00 306,494,248.80 40.25 12.50净 包装材料 35,277,685.17 4.30 29,455,691.08 3.87 19.77
高 低耗 6,763,255.98 0.82 7,554,151.55 0.99 -10.47纯 人工成本 25,168,246.24 3.07 24,818,323.55 3.26 1.41
试制造费用 58,885,710.03 7.17 54,358,618.38 7.14 8.33
剂光 原料 210,253,721.49 25.61 188,800,623.92 24.79 11.36
刻 包装材料 9,593,865.20 1.17 7,132,218.72 0.94 34.51胶 低耗 2,556,034.82 0.31 2,392,619.37 0.31 6.83
配 人工成本 12,105,750.30 1.47 8,699,876.62 1.14 39.15套
试 制造费用 35,556,444.16 4.33 22,111,363.07 2.90 60.81剂
成本分析其他情况说明公司主营业务成本包括原材料、包装材料、低耗品、人工成本及水、电、汽等制造费用。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
本公司本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，增加1户。2024年11月05日，本公司全资子公司四川江化微投资新设全资孙公司四川芯华宸半导体科技有限公司，注册资本人民
币100万元，其自设立日起纳入本公司合并范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额45,978.95万元，占年度销售总额41.83%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
19 / 202
√适用 不适用前五名供应商采购额18,578.43万元，占年度采购总额16.57%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 本期发生额 上期发生额 变动比例（%） 情况说明
主要系市场开发费用增加销售费用 20,535,250.04 16,623,206.56 23.53
所致。
管理费用 109,311,294.91 103,272,303.59 5.85 主要系薪酬增长所致。
主要系费用化利息减少所财务费用 -4,960,741.84 -1,972,581.65 不适用
致。
主要系研发项目递延至次研发费用 58,710,286.51 59,729,384.80 -1.71
年测试所致。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 58,710,286.51本期资本化研发投入 0
研发投入合计 58,710,286.51研发投入总额占营业收入比例（%） 5.34
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 118
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 14.57研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 11本科 53
专科 44高中及以下 10
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 2620 / 202
30-40岁（含30岁，不含40岁） 6740-50岁（含40岁，不含50岁） 19
50-60岁（含50岁，不含60岁） 460岁及以上 2
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币变动比例
项目 本期数 上年同期数 情况说明（%）
经营活动产生的 主要系本期回款票据比例增加所106,258,807.95 145,602,604.53 -27.02
现金流量净额 致。
投资活动产生的-339,377,221.61 -85,515,165.22 不适用 主要系公司新产线持续投入所致。
现金流量净额筹资活动产生的 主要系母公司回购子公司少数股东
-197,915,513.72 -217,552,960.89 不适用现金流量净额 股权所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 本期期末上期期末
末数占 金额较上数占总资
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例
的比例 动比例（%）
（%） （%）
货币资金 440,112,868.37 16.76 845,219,460.19 31.22 -47.93 主要系公司子公司工程项目持续
投入所致。
交 易 性 金 170,186,344.44 6.48 - 不适用 主要系本期公司融资产 对货币资金进行
理财投资所致。
应 收 款 项 38,034,413.14 1.45 8,700,860.65 0.32 337.13 主要系本期末收融资 款票据比例增加
所致。
其 他 流 动 19,710,152.18 0.75 4,428,740.50 0.16 345.05 主要系本期控股资产 子公司年末增值
税留抵进项同比21 / 202
增加所致。
在建工程 221,937,828.69 8.45 50,681,918.65 1.87 337.90 主要系子公司产线项目持续投入
所致。
使 用 权 资 2,474,583.86 0.09 1,341,339.12 0.05 84.49 主要系本期因销产 售增长需租赁仓
库备货所致。
长 期 待 摊 6,099,357.44 0.23 2,079,673.92 0.08 193.28 主要系公司装修费用 及改良支出增加
所致递 延 所 得 47,065,951.79 1.79 33,808,435.04 1.25 39.21 主要系本期控股
税资产 子公司可抵扣亏损增加所致。
其 他 非 流 18,323,615.99 0.70 40,910,820.02 1.51 -55.21 主要系预付长期动资产 资产款项年末同
比减少所致。
短期借款 - 5,005,270.83 0.18 -100.00 主要系本期短期借款已清偿所
致。
应付票据 45,727,811.44 1.74 19,668,331.76 0.73 132.49 主要系本期增加应付票据结算所
致。
合同负债 980,176.09 0.04 79,521.06 0.00 1,132.60 主要系期末预收合同价款同比增
加所致。
应交税费 6,038,423.33 0.23 8,157,519.02 0.30 -25.98 主要系本期应交所得税减少所
致。
一 年 内 到 16,448,034.27 0.63 317,311,943.93 11.72 -94.82 主要系本期股权期 的 非 流 回购义务已履
动负债 行，长期负债终止确认所致。
其 他 流 动 127,422.90 - 10,337.74 - 1,132.60 主要系期末待转负债 销项税同比增加
所致。
长期借款 468,019,360.74 17.83 280,326,666.67 10.35 66.95 主要系本期收购子公司少数股权
增加的项目贷款所致。
租赁负债 1,047,617.07 0.04 - 不适用 主要系本期因销售增长需租赁仓
库备货所致。
其他说明：
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
22 / 202
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末余额 受限原因
货币资金 45,727,811.44 获取银行授信质押的货币资金固定资产 465,045,005.31 获取银行授信抵押的房屋建筑物及机器设备
在建工程 192,314,069.81 获取银行授信抵押的房屋建筑物及机器设备无形资产 33,094,960.16 获取银行授信抵押的土地使用权
合计 736,181,846.724、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”中的相
关。
化工行业经营性信息分析
1、 行业基本情况(1). 行业政策及其变化
√适用 不适用公司所属行业支持政策与规划具体如下：
序 颁布/实施法律法规 颁布机构 主要内容
号 日期《规划纲要》确定了核心电子器件、高端通用芯片
及基础软件、极大规模集成电路制造技术及成套工艺、新一代宽带无线移动通信、大型飞机、载人航
天与探月工程等十六个重大专项，完成时限为十五年左右，这些重大专项是我国到2020年科技发展的
《国家中长期重中之重。《极大规模集成电路制造技术及成套工
科学和技术发艺》专项“十二五”期间重点实施的内容和目标分别
1 展规划纲要 国务院 2006.02是——重点进行45-22纳米关键制造装备攻关，开
(2006--2020发32-22纳米互补金属氧化物半导体(CMOS) 工
年)》艺、90-65纳米特色工艺，开展22-14纳米前瞻性研
究，形成65-45纳米装备、材料、工艺配套能力及集成电路制造产业链，进一步缩小与世界先进水平
差距，装备和材料占国内市场的份额分别达到10%和20%，开拓国际市场。
信息产业科技重点发展与元器件性能密切相关的半导体材
发展“十一五”原信息产 料、……电池材料……在电子装备及元器件中用于
2 规划和2020年 2006.08业部 支撑、装联和封装等使用的金属材料、非金属材
中长期规划纲料、高分子材料及各种复合材料等
要》科技部、 《国家重点支持的高新技术领域》中包含“电子化学
《高新技术企财政部、 品：集成电路和分立器件用化学品；印刷线路板生
3 业认定管理办 2008.04国家税务 产和组装用化学品；显示器件用化学品。印制电路
法》总局 板（PCB）加工用化学品；超净高纯试剂等”
23 / 202
序 颁布/实施法律法规 颁布机构 主要内容
号 日期《进一步鼓励
软件产业和集 在基础软件、关键材料、芯片设计等领域，推动国4 成电路产业发 国务院 2011.02 家重点实验室、国家工程实验室、国家工程中心和
展的若干政 企业技术中心建设，有关部门要优先安排研发项目策》
鼓励类产业目录：第十一条石化化工“14、改性型、
水基型胶粘剂和新型热熔胶，环保型吸水剂、水处《产业结构调 理剂，分子筛固汞、无汞等新型高效、环保催化剂
整指导目录 和助剂，安全型食品添加剂、饲料添加剂，纳米材5 发改委 2011.06
（2011年 料，功能性膜材料，超净高纯试剂、光刻胶、电子版）》 气、高性能液晶材料等新型精细化学品的开发与生
产”以及第二十八条信息产业“22、半导体、光电子器件、新型电子元器件等电子产品用材料”。
“十二五”期间石化和化学工业的整体产品结构调整方向，将发展“功能高分子材料及复合材料、新型专
用化学品等高端产品”，将“高性能电子化学品、无《石化和化学 卤阻燃剂、低汞／无汞催化剂等”作为“十二五”高端
6 工业“十二五” 工信部 2011.12 石化化工产品发展重点。同时指出，在化工新材料发展规划》 与新型专用化学品领域，将“鼓励有实力的化工新材
料与新型专用化学品生产企业跨地区兼并重组，提高企业规模，促进产品开发，形成若干个具有行业
领先地位的高科技企业”。
《电子基础材料和关键元器
7 工信部 2012 将超高纯度试剂列入重点发展任务件“十二五”规
划》加速发展集成电路制造业。……加快45/40nm 芯片
工信部、 产能扩充，加紧32/28nm芯片生产线建设，迅速形《国家集成电
发改委、 成规模生产能力。加快立体工艺开发，推动8 路产业发展推 2014.06
科技部、 22/20nm、16/14nm 芯片生产线建设。……以工艺能进纲要》
财政部 力提升带动设计水平提升，以生产线建设带动关键装备和材料配套发展。
《2014-2016年新型显示产业 工信部、 推动显影液、蚀刻液、酸性化学试剂等电子化学品
9 2014.10创新发展行动 发改委 的研发和产业化
计划》《2016年工业
工信部、
10 强基工程项 2016.06 涵盖“高精度铜蚀刻液”工程项目财政部
目》《国务院办公 重点任务中，提出“围绕航空航天、国防军工、电子
厅关于石化产 信息等高端需求，重点发展高性能树脂、特种合成11 业调结构促转 国务院 2016.08 橡胶、高性能纤维、功能性膜材料、电子化学品等
型增效益的指 化工新材料， 成立若干新材料产业联盟，增强新导意见》 材料保障能力”。
《“十三五”国12 家科技创新规 国务院 2016.08 整个规划中，电子信息产业被多次提及。
划》24 / 202
序 颁布/实施法律法规 颁布机构 主要内容
号 日期石化和化学工
发展化工新材料主要任务中，电子化学品被列为创业发展规划
13 工信部 2016.10 新发展工程的重点。具体是发展集成电路用电子化（2016－2020
学品，重点发展PPT级高纯试剂。
年）》《“十三五”国
家战略性新兴 电子信息用化学品位列“新材料提质和协同应用工14 国务院 2016.12
产业发展规 程”中。
划》发展重点中提出，石油与化工材料技术中重点发展
《“十三五”材 基础化学品及关键原料绿色制造，清洁汽柴油生产15 料领域科技创 科技部 2017.04 关键技术，合成树脂高性能化及加工关键技术，合
新专项规划》 成橡胶高性能化关键技术，绿色高性能精细化学品关键技术，特种高端化工新材料等。
《关于促进石重点任务中明确，大力发展绿色产品，重点发展高
化产业绿色发16 工信部 2017.12 性能树脂、特种橡胶及弹性体、高性能纤维及其复
展的指导意合材料、功能性膜材料，电子化学品。
见》《国家新材料
生产应用示范平台建设方
工信部、
17 案》《国家新 2017.12财政部
材料测试评价平台建设方
案》《原材料工业 工信部、
质量提升三年 科技部、 行动目标中指出，石化化工行业：大宗基础有机化18 行动方案 商务部、 2018.10 工原料、重点合成材料、专用化学品的质量水平显
（2018-2020 市场监管 著提升。
年）》 总局鼓励类：改性型、水基型胶粘剂和新型热熔胶，环
产业结构调整保型吸水剂、水处理剂，分子筛固汞、无汞等新型
指导目录19 发改委 2019.10 高效、环保催化剂和助剂，纳米材料，功能性膜材
（2019年料，超净高纯试剂、光刻胶、电子气、高性能液晶
本）》材料等新型精细化学品的开发与生产
《重点新材料首批次应用示
20 范指导目录 工信部 2019.11 涵盖产品：环保水系剥离液、超高纯化学试剂（2019年
版）》《中华人民共
和国国民经济和社会发展第 科技前沿领域攻关，集成电路：集成电路设计工
21 两会 2021.03.12十四个五年规 具、重点装备和关键材料研发
划和2035年远景目标纲要》
《财政部海关 财政部海 对下列情形，免征进口关税：集成电路产业的关键22 总署税务总局 关总署税 2021.03.16 原材料、零配件生产企业，进口国内不能生产或性
关于支持集成 务总局 能不能满足需求的自用生产性原材料、消耗品。
25 / 202
序 颁布/实施法律法规 颁布机构 主要内容
号 日期电路产业和软
件产业发展进口税收政策的
通知》自2021年1月1日至2030年12月31日，对新型
显示器件（即薄膜晶体管液晶显示器件、有源矩阵有机发光二极管显示器件、Micro-LED显示器件，
《关于2021-下同）生产企业进口国内不能生产或性能不能满足
2030年支持新 财政部海需求的自用生产性（含研发用，下同）原材料、消
23 型显示产业发 关总署税 2021.03.31耗品和净化室配套系统、生产设备（包括进口设备
展进口税收政 务总局和国产设备）零配件，对新型显示产业的关键原材
策的通知》料、零配件生产企业进口国内不能生产或性能不能
满足需求的自用生产性原材料、消耗品，免征进口关税。
工信部发关于“十四五” 围绕新一代信息技术、生物技术、新能源、高端装
改委科技推动石化化工 备等战略性新兴产业，增加有机氟硅、聚氨酯、聚
部生态环24 行业高质量发 2022.03.28 酰胺等材料品种规格，加快发展高端聚烯烃、电子
境部应急展的指导意 化学品、工业特种气体、高性能橡塑材料、高性能
管理部国见》 纤维、生物基材料、专用润滑油脂等产品。
家能源局推进高性能化工材料、碳纤维及其复合材料、生物
工信部国基和生物医用材料、先进无机非金属材料、电子功
《原材料工业 资委市场能材料、电子封装与装联材料、电子工艺与辅助材
25 “三品”实施方 监督管理 2022.08.17料等设计制造技术研发和质量精确控制技术攻关。
案》 总局国知运用质量工程技术，缩短研发、工程化、产业化周
局期。
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
公司行业地位详见本节“六、公司关于未来发展的讨论与分析之（一）行业格局和趋势”。
2、 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用主要经营模式详见本节“三、报告期内公司从事的业务情况”。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素超净高纯试剂 专用化学品 磷酸、硝酸、氢氟 半导体、平板、太 市场供需
酸等 阳能、LED等光刻胶配套试 专用化学品 二乙二醇单丁醚、 平板、半导体、太 市场供需
剂 剥离液回收液等 阳能、LED等26 / 202
(3). 研发创新√适用 不适用
公司始终非常注重技术的创新和研发，根据制定的“高质量发展”方针，以高品质功能性化学品为落脚点，紧密贴合市场，立足客户定制化开发需求，优化团队管理矩阵模型，细琢团队产
品结构，通过产品品质提升和新型功能性产品的研发来提升公司整体核心竞争力。公司的技术创新主要通过国外先进技术的引进吸收、自主研发、产学研合作研发相结合的方式进行。公司技术
创新主要从以下四大方向进行：
1）紧盯国际主流技术趋势。目前，国内湿电子化学品的技术水平整体落后国际先进水平，
所以国外先进湿电子化学品的技术发展方向有着较好的借鉴意义。公司研发部下设信息收集中心，根据研究国际技术动态信息，然后通过引进吸收和自主研发相结合的方式，实现规模化生
产，满足客户的需求。
2）贴近市场，实现满足客户功能性需求的产品研发。由于电子产业发展速度非常快，产品更新换代也很快。新产品的工艺特点和技术要求都会发生变化，这就需要湿电子化学品不断提高
技术水平，满足功能性的需求。公司与下游客户建立了非常稳定的合作关系，通过高效的沟通，
公司能够在第一时间了解客户的新需求，并在较短的时间内实现新产品的研发和生产，快速响应，满足客户的新需求。
3）前瞻性的自主研发。随着电子行业的发展，“一代产品，一代材料”成为客户端技术革新的主流。公司将密切关注未来行业发展趋势，结合国家环保标准和安全生产要求，不断优化产
品线和生产工艺，开发出更先进的湿电子化学品材料，能够满足电子制造领域不断提升的性能需求，以保持行业持续的领先地位。
4）产学研合作研发，实现技术创新。公司南京大学、江苏大学等均建立了稳定的产学研合作关系，共同就相关技术进行合作研发，该合作既有利于公司贴近市场需求，又能使公司接触到
理论研究的最新进展。
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
公司湿电子化学品按生产工艺流程分，主要分为纯化类产品和混配类产品，分别由纯化工艺和混配工艺完成。纯化工艺是使公司产品等级达到国内领先、国际标准的保证，混配工艺是使公
司产品满足下游客户功能性需求的关键技术。纯化工艺的核心是提纯技术和分析检测技术，混配工艺的关键在于配方。在整个生产过程中，公司两大关键技术工艺基本为精密控制下的物理反应
过程，较少涉及化学反应过程，公司生产环节不存在高污染、高耗能的情况。
公司的纯化工艺是先将原料通过预处理后，再进行过滤、提纯处理。提纯技术是公司产品等级的重要技术。在整个过程中，分析检测技术是产品质量控制的关键环节，在很多工艺处理之后
都需要进行严格的质量检测。公司纯化工艺流程简要示意图：
27 / 202
公司混配工艺是将纯化成品经过检测后，再进行过滤、精密混配等重要工艺完成。混配的关键在于配方，而配方的获得需要进行长时间的经验积累，同时需要对产品不断的调配、试制、测
试。公司混配工艺流程简要示意图：
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币产能利用率 在建产能已投 在建产能预计
主要厂区或项目 设计产能 在建产能（%） 资额 完工时间
江阴江化微 9万吨/年 96.88 已投产 - -镇江江化微（镇
5.8万吨/年 34.11 已投产 - -江一期项目）
镇江江化微（镇 2027年06月10万吨/年 在建中 19,231.41
江二期项目） 30日28 / 202
四川江化微（一6万吨/年 32.83 已投产 - -
期项目）
四川江化微（二2.7万吨/年 42.39 已投产 - -
期项目）
生产能力的增减情况适用 √不适用
产品线及产能结构优化的调整情况√适用 不适用
公司产能结构分为半导体产能、平板产能和新能源光伏与锂电产能等。报告期内，公司根据市场需求变化，提高高端半导体客户销售力度。同比2023年度，公司进一步优化了产能结构，
特别是盈利能力强的半导体产能占比得到进一步提高。
非正常停产情况适用 √不适用
3、 原材料采购(1). 主要原材料的基本情况
√适用 不适用单位：吨
价格同比变主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
动比率（%）
过氧化氢(高纯直接采购 银行转账 -8.41 5,845.78 5,841.17
级)磷酸(高纯一级） 直接采购 银行转账 -8.02 9,285.89 8851.03
49%氢氟酸(高纯直接采购 银行转账 2.64 3986.37 4,005.62
级)硝酸 直接采购 银行转账 11.48 10,752.64 10,724.12
48%氢氧化钠 直接采购 银行转账 -1.16 7172.34 7165.11丙酮 直接采购 银行转账 12.81 1571.44 1582.94
二乙二醇单丁醚 直接采购 银行转账 14.74 5,194.27 5,161.33硫酸（高纯级） 直接采购 银行转账 -2.56 2,786.88 1788.89
盐酸（特定级） 直接采购 银行转账 8.57 2,386.85 2468.76异丙醇 直接采购 银行转账 12.19 3,030.68 2898.28
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响营业成本随主要原材料价格波动呈同向增减。
(2). 主要能源的基本情况√适用 不适用
价格同比变主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
动比率（%）
电（度） 直接采购 银行转账 1.17 8,677,657.00 8,677,657.00主要能源价格变化对公司营业成本的影响报告期内，价格同比上升，促使营业成本上涨。
(3). 原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况
29 / 202
√适用 不适用原材料价格的波动会对公司的经营业绩产生一定的影响，公司会在确保原材料日常库存量的
情况下，根据市场行情，针对短期内价格大幅上涨的原材料，公司通过与供应商友好协商，提前锁定部分低价原料，降低原料采购成本，减少上游原材料价格波动对公司生产经营的影响。
4、 产品销售情况(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
营业收入 营业成本 毛利率比 同行业同领毛利
细分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减 域产品毛利率(%)
减（%） 减（%） （%） 率情况半导体芯 减少1.99
58,278.97 42,094.14 27.77 16.81 20.12片 个百分点
增加0.04显示面板 43,128.02 32,020.04 25.76 5.5 5.45
个百分点减少
太阳能电5,551.55 5,446.62 1.89 -36.47 -28.66 10.74个
池百分点
(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
直销 106,958.54 7.49会计政策说明
适用 √不适用5、 环保与安全情况
(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况适用 √不适用
(2). 重大环保违规情况适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用
1、2024年11月，全资子公司四川江化微设立全资孙公司四川芯华宸半导体科技有限公司。
2、2024年11月，经公司第五届董事会第十次会议审议，通过了《关于收购控股子公司少数股东股权的议案》，公司以并购贷款202,581,041.40元及自有资金135,054,027.60元合计
337,635,069.00元收购控股子公司镇江江化微少数股东股权。收购完成后，公司持有镇江江化微100%的股权。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
30 / 202
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
31 / 202
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 经营范围 注册资本 投资比例（%） 总资产 净资产 净利润
江化微贸易 一般项目：第三类非药品类易制毒化学品经营；化工产品销售（不含许可类化工产品）；货物进出口；供应链管理服务；企业总部管理（除依法须经批准的 200.00 100 6,624.31 288.43 4.56
项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
镇江江化微 许可项目：危险化学品生产；危险化学品经营；危险废物经营（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）
一般项目：专用化学产品制造（不含危险化学品）；机械设备租赁；新材料技术研发；电子专用材料研发；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技
77,777.80 100 120,267.36 86,568.37 -7,417.82术转让、技术推广；装卸搬运；货物进出口；技术进出口；化工产品生产（不
含许可类化工产品）；化工产品销售（不含许可类化工产品）；专用化学产品销售（不含危险化学品）（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开
展经营活动）
四川江化微 一般项目：电子专用材料制造；电子专用材料销售；电子专用材料研发；专用化学产品制造（不含危险化学品）；专用化学产品销售（不含危险化学品）；
工程和技术研究和试验发展；资源再生利用技术研发；化工产品生产（不含许可类化工产品）；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技
25,000.00 100 42,481.39 36,155.44 1,596.02术推广；新材料技术研发（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开
展经营活动）。许可项目：危险化学品生产；危险废物经营（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文
件或许可证件为准）。
江化微福芯 从事电子材料科技领域内的研究、开发、技术服务、技术转让；电子产品、化工产品（不含危险品）的销售；自营和代理各类商品及技术的进出口业务，但
7,520.00 84.5 67.61 67.61 10.82国家限定企业经营或禁止进出口的商品和技术除外。（依法须经批准的项目，
经相关部门批准后方可开展经营活动）
山东江化微 一般项目：电子专用材料销售；电子专用材料研发；专用化学产品销售（不含危险化学品）；新材料技术研发；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、
5,000.00 100 0 0 0技术转让、技术推广；货物进出口；化工产品销售（不含许可类化工产品）。
（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
32 / 202
四川芯华宸 一般项目：电子专用材料研发；电子专用材料销售；专用化学产品销售（不含危险化学品）；知识产权服务（专利代理服务除外）；企业管理咨询；技术服
100.00 100 0 0 0务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；技术进出口；货
物进出口。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
33 / 202
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业格局（1）竞争格局
根据中国电子工业材料协会统计，当前世界湿电子化学品的竞争格局如下：
第一块市场份额，是由欧美传统老牌企业（包括它们在其他地区开设的工厂所创的销售额）
所占领，其市场份额（以销售额计约为30%，主要生产企业有德国巴斯夫（BASF）、E-Merck、美国杜邦、霍尼韦尔、慧瞻、应特格等。
第二块市场份额，是约有27%的市场份额由日本的十家左右生产企业所拥有主要为关东化学公司、三菱化学、京都化工、日本合成橡胶、住友化学、和光纯药工业（Wako）、stella-
chemifa公司等。
市场其余部分可归为第三块市场份额，主要是中国台湾、韩国、中国大陆本土企业（即内资/合资企业）所占领，约占全球市场总量的42%。
余下1%的市场份额由其它国家、地区（主要指亚洲其它国家、地区的企业）所有。
中国台湾（台湾东应化股份有限公司、联仕电子化学材料股份有限公司、鑫林科技股份有限公司等）、韩国（东友精细化工有限公司、东进世美肯科技有限公司等）、中国大陆（江阴江化
微电子材料股份有限公司、晶瑞电子材料股份有限公司、杭州格林达电子材料股份有限公司、湖北兴福电子材料有限公司、中巨芯科技股份有限公司、多氟多新材料股份有限公司、江阴润玛电
子材料股份有限公司、安集微电子科技（上海）股份有限公司、上海新阳半导体材料股份有限公司、联仕电子材料有限公司）的湿化学品生产企业，近年来生产能力、技术水平及产品销售额都
得到快速发展或增长。下游应用产业在新建产线方面更加注重产业链供应链安全稳定，本国材料供应商得到了更多验证导入的机会，中国台湾、韩国、中国大陆等企业整体市场占有率相较
2022年增长约2%，预计未来还会稳步上升。（来源：中国电子材料行业协会 2024版湿化学品产业研究报告）
（2）中国大陆竞争格局由于我国湿电子化学品行业起步较晚，技术水平与世界领先水平有一定的距离。国内竞争水
平大致可分为高端应用领域竞争与低端应用领域竞争两部分。
在低端湿电子化学品应用领域（太阳能电池、分立器件等），国内较多企业均已掌握相关生产技术，竞争较为激烈，参与者也基本是国内的湿电子化学品生产企业。例如太阳能领域湿电子
化学品基本由国内企业供应，内资企业在低代线面板用湿电子化学品市场中占有率超过80%。
在高端湿电子化学品应用领域，外资企业占据大部分市场，整体国产替代率较低。国内具备相应技术水平的企业将直接面对外资企业的竞争。由于具备本土化生产、性价比高、供应稳定的
优势，不少国内企业从外资企业手中抢占了部分市场。整体来看，国内企业如能在研发、生产技术上有所突破，半导体、新型显示面板等领域具有巨大的替代进口空间。
此外，多年来中国半导体产业的技术进步主要体现在芯片设计和制造工艺的提升上，但目前在高端湿电子化学应用领域，中国半导体产业仍高度依赖国外品牌，例如硅晶圆、光刻胶、超高
纯净试剂等半导体关键材料，当前半导体材料整体国产替代率较低。目前国外湿电子化学品生产企业已实现SEMI G5标准产品的量产，而国内主流产能仍停留在SEMI G2-G4标准，国内领先
湿电子化学品的生产企业与国际领先的技术水平相比还处于较为落后的阶段，高端领域湿电子化学品的规模化生产还未形成，大部分高端产品严重依赖国外先进产品。根据中国电子材料行业协
会最新数据统计，2023年我国集成电路用湿电子化学品整体国产化率达到44%，仍有较大提升空间。湿电子化学品在整个半导体产业链中有着重要地位，相关产品的进口成本和稳定供应是中
国半导体自主可控亟待解决的重大需求，国产替代势在必行。
34 / 202
公司专业从事超净高纯试剂、光刻胶配套试剂等湿电子化学品的研发、生产和销售，是国内领先的湿电子化学品生产企业之一，具备同时为4.5代线、5代线、5.5代线、6代线、8.5代
线、10.5代线平板显示生产线规模化供应湿电子化学品的能力和经验，公司在高世代线平板显示领域湿电子化学品的竞争中成功开发了水系正胶剥离液、钛-铝-钛蚀刻液、过氧化氢清洗剂、高
端金属膜蚀刻液、高双氧水体系铜酸等产品；公司G3等级硫酸、过氧化氢、异丙醇、低张力二氧化硅蚀刻液、钛蚀刻液成功进入国内6寸晶圆、8寸先进封装凸块芯片生产线，实现进口替
代；镇江江化微G5等级氨水、盐酸产品稳步向高端半导体客户端逐步导入并成功切入部分逻辑芯片和存储芯片客户，真正实现最高等级湿电子化学品国产化替代，切实解决集成电路材料的
“卡脖子”问题。公司为国内众多的半导体芯片先进制程、成熟制程、先进封装、大硅片、第三代半导体以及新型平板显示屏铝制程、铜制程、氧化物制程、OLED制程客户配套。公司在技术水
平、产品品质、整体配套能力、市场品牌在国内处于领先地位，处于国内湿电子化学品企业中第一阵营。随着中国企业湿电子化学品基础研究的加强，包括江化微在内的一批民族企业已经突破
了跨国企业的技术垄断，开始向国内电子生产企业提供质量稳定、高规格的湿电子化学品，实现进口替代。掌握了湿电子化学品生产技术后，国内企业的成本优势、地域优势、合作研发优势、
快速交货优势得以迅速体现，从而获得了快速的发展。
2、行业发展趋势（1）进口替代趋势
半导体行业对超净高纯试剂的纯度要求相比显示面板、太阳能电池等其他行业最高，主要集中在SEMI G3-G5标准，与集成电路等半导体产业技术发展需求相一致。平板显示市场一般对纯
度的要求集中在SEMI G2-G3标准；光伏电池市场的要求最低，主要集中在SEMI G1标准。壁垒最高的光刻胶产品主要被日本和欧美企业垄断，日本企业占据全球80%的市场份额。
国内外技术水平差距是主要原因。目前国外湿电子化学品生产企业已实现SEMI G5标准产品的量产，而国内主流产能仍停留在SEMI G2-G3标准。根据中国电子材料行业协会统计，2019
年，中国大陆6寸及以下晶圆加工用湿电子化学品的国产化率已提高到82%，而8寸及以上晶圆加工市场用的国产化率近年来缓慢增长至20%左右，整体半导体晶圆制作用湿电子化学品的
平均国产化率约为26%（按销售供应量计算）。目前，国内生产超净高纯试剂的企业中能够达到国际标准并且有一定生产量的企业三十余家，而其中仅少数企业掌握部分SEMI G3级以上标
准产品的生产技术。未来伴随半导体、平板显示等下游产能向国内转移，国内领先的湿电子化学品企业急需抓住机遇，通过发展打破国外垄断，实现SEMI G4-G5级湿电子化学品在下游应用领
域中的进口替代。
（2）下游重点应用领域发展趋势我国正积极承接全球第三次半导体产业转移，集成电路市场保持高速增长。同时，高世代线
是国家产业重点支持的显示技术领域，以京东方、华星光电、中国电子等为代表的大陆厂商加速布局8.5代线及以上LCD平板显示产线。随着2018年多条高世代线的正式投产，2019年起国内
高世代平板显示预计将进入持续放量阶段。半导体和平板显示的湿法工艺制程中，需要大量通用性的超净高纯试剂和功能性的光刻胶配套试剂。随着国内半导体和平板面板行业的增长以及湿电
子化学品技术的提高，我国配套的湿电子化学品产业将迎来新的发展机遇。
随着近年来电子信息技术和智能通讯技术发展迅速，各类智能化、网络化和移动化的便携消费电子、工业电子、汽车电子等产品不断迭代更新，而新一代网络通信、物联网、云计算、节能
环保等新兴产业更成为半导体和平板显示产业发展的新动力，共同推动全球半导体和平板显示行业持续发展。随着国内半导体和平板显示产品市场需求的不断增长，行业将迎来新一轮的投资周
期，为相关配套材料行业提供了良好市场发展空间。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司的发展战略分为两个方面：一是内生发展，对内公司将深耕湿电子化学品领域，专注于高纯湿电子化学品的研发、生产和销售，有步骤、分层次的进入电子化学品相关领域，致力于成
为具有国际竞争力的电子化学品企业，为国内的电子工业提供高端配套电子化学品材料。公司将以技术为先导，自主研发、与客户共同研发及“产学研用”相结合，不断实现产品的升级换代；
以服务为依托，秉持“为客户提供价值”及“同客户共同成长”的理念，逐步增强综合配套服务35 / 202
能力。最终成为国际电子化学品研发的引领者和高端配套服务提供商。二是外延拓展，对外充分利用资本市场工具，对上下游有价值的企业进行收并购，形成协同优势，打造新的利润增长点。
(三)经营计划√适用 不适用
1、产能提升计划公司将通过优化现有资源、技术升级和流程改进来提升生产能力，提高镇江江化微和四川江
化微两大基地湿电子化学品的产能。
目前江阴江化微已形成9万吨/年的产能；四川江化微一期、二期项目均已正式投产；镇江江化微年产22.8万吨超净高纯试剂、光刻胶配套试剂等各类高端电子化学品材料项目一期项目
产能已正式形成，二期项目预计10万吨产能，也在积极建设中。公司产品等级已覆盖至行业领先的12英寸半导体先进制程、成熟制程、平板显示氧化物工艺及OLED制程，未来将利用自身
品牌效应及规模优势，结合企业在湿电子化学品行业的丰富经验，持续加大产业化的投入，进一步加深跟国内知名客户的合作，提升公司的产能利用率，为公司带来良好的收益及市场影响力。
2、技术开发及产品创新计划公司采用内部培养与外部引进相结合的方式，建设一支具备国际视野、熟谙化学品发展规
律、精通下游应用的高水平工程技术研发队伍；加强研发和技术创新方面的资金投入、人才投入、设备投入，争取建成国家级技术中心和国内一流的湿电子化学品研发中心。
在既有核心技术的基础上，公司持续进行产品研发和工艺改进，重点聚焦于G5等级的大宗湿化学品及多种用于清洗、显影、蚀刻和剥离的功能性湿化学品的研发与产业化生产。公司已建
立起涵盖G2至G5等级的全系列大宗及功能性湿化学品产品线，全面提升了公司的行业竞争实力，实现上述高端产品领域对进口产品的替代。
电子化学品素有“一代产品、一代材料”的发展规律。公司将紧密结合客户需求，根据市场的发展趋势及对湿电子化学品的深刻理解，通过自主研发、同客户合作研发以及“产学研用”相
结合的方式，不断开发具备特定功能的新型功能性材料，应用于客户的某些特定需求或新的生产工艺对新材料的需求，紧跟市场发展的趋势。
3、综合配套服务能力提升计划湿电子化学品基于其超净高纯的特点，在分装、运输、搬运、使用过程中均要避免与外界的
直接接触，客户在应用湿电子化学品进行生产时，化学品的流转亦要在密闭的环境下进行。
4、经营模式及市场推广方式的创新计划公司将不断拓宽同产业链上下游的市场主体及国内外同行的合作方式，进行经营模式创新的
尝试。对于行业内的高端产品，由于有较高的进入门槛，下游客户亦不会轻易更换供应商，公司可采取为国际领先企业贴牌生产的方式逐步进入。
公司也将不断加强市场推广的力度，树立起江化微作为国内湿电子化学品龙头企业的品牌形象，通过产品推介会、样品送试、合作研发等方式不断加强公司产品的市场推广力度，不断巩固
国内领先地位的同时使公司具备同外资领先企业同台竞争的实力，并适时拓展海外市场。
公司通过二十年的经验积累，已掌握了湿电子化学品行业内核心的纯化技术、精密混配技术、精密检测分析技术、产品包装技术等，也突破了设备条件对高端产品生产的局限，并具备了
业内领先的大生产技术；高端领域的客户认可及市场推广成为目前江化微亟需解决的重要课题，
通过创新经营模式及市场推广方式，公司将在现有平台的基础上实现更大的发展。
5、向相关领域延伸扩展公司已搭建起了完善的电子化学品研发、生产、销售的业务体系，通过技术、业务经验、客
户资源、市场品牌等方面的积累已在行业中建立起了领先的市场地位。为了能够充分利用公司现有的优势，进一步拓展公司发展空间和未来盈利能力，公司未来还将在其他电子化学品领域延伸
扩展。
6、进一步加大高端产品的代工业务为了充分实现公司现有生产管理经验和技术平台的价值，利用公司现有的生产能力拓展具有
较好价值的业务机会，公司将加大力度开展高端电子化学品的代工业务。通过为高端电子化学品提供代工服务，可以提升公司的盈利水平，帮助公司提升技术水平，掌握高端电子化学品的发展
方向。通过代工业务合作帮助公司掌握高端湿电子化学品的研发、制造、技术、质量、应用等技36 / 202
术及管理经验，为后续尽早大批量进入下游高端电子产品生产线打下基础，更好的实现高端电子化学品国产化。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观与经济风险公司主要产品为超净高纯试剂、光刻胶配套试剂等湿电子化学品，是显示面板、半导体芯
片、新能源等电子产品的配套化学品，属于电子信息与化工行业交叉领域，因此宏观经济波动会对公司产品需求和产品价格产生重要影响。目前国际经济复苏进程分化加剧对国内经济增长带来
不确定性影响。国内经济的焦点从增长速度转向增长质量，经济增速预计有所放缓。如果宏观经济形势以及国家的财政政策、货币政策、贸易政策等宏观政策发生不利变化或调整，将可能对公
司经营业绩产生不利影响。
同时，我国在各大政策规划文件中，明确了新能源、新材料、新一代电子信息技术是国家的战略性新兴产业，与其相关的配套高纯化工材料也是未来重要的发展领域，同时监管机构在不断
制定和完善相关政策法规，以指导行业健康发展。若公司不能及时跟踪国内外监管政策，并根据监管要求调整经营战略和提升管理水平，适应各个市场的政策、法规变化，其经营生产将可能受
到不利影响。
2、经营风险（1）市场竞争风险
湿电子化学品行业作为国家重点发展的产业，目前已经出现了一些具有较强竞争能力且与公司部分产品相似的企业。随着国内湿电子化学品市场的快速发展和对未来的良好预期，国内现有
的湿电子化学品企业势必不断加大投入，以提升自身竞争力，从而导致市场竞争的加剧。湿电子化学品行业有着较高的技术壁垒、客户壁垒、规模与资金壁垒和资质壁垒，但随着湿电子化学品
行业市场需求的快速增长、盈利能力的不断体现、市场影响力不断提升，不排除有一定技术积累、较大资金规模、较强市场号召力的相关企业进入湿电子化学品行业加入竞争。因此，市场竞
争的加剧将对公司的产品定价、客户维护、技术保密、人员管理等带来一定影响，进而削弱公司的盈利能力。
（2）市场需求波动的风险公司产品的下游应用布局合理，长期以来坚持分散风险、广泛布局、重点突破的经营理念，
在显示面板、半导体芯片、太阳能电池等领域的湿电子化学品均占有较高的市场份额。公司目前已形成了以显示面板、半导体芯片为重点，以太阳能电池为辅助，共同拉动公司发展的经营格
局。下游领域的产业变化对公司未来发展和盈利水平有较大的影响。如下游行业产业政策、市场需求发生重大变化，将引起公司营业收入和利润的波动，未来可能面临业绩下滑的风险。
（3）重要原材料价格波动的风险公司的主要原材料为基础化工原料（包括氢氟酸、异丙醇、硝酸、氢氧化钾、四甲基氢氧化
铵、无水乙醇、双氧水、硫酸、氢氧化钠等），大部分市场供应充足、价格相对稳定，但原材料的价格会受原油、煤炭及采矿冶金、粮食等行业相关产品价格的影响。原材料的价格波动，将给
公司生产经营造成一定影响。
3、安全、环保风险湿电子化学品行业属于精细化工行业，公司产品的生产工艺虽然主要为物理纯化的提纯工艺
和配方性的混配工艺，生产过程的污染较少，但在生产经营过程中也存在着“三废”排放与综合治理问题。近年来，虽然公司不断改进生产工艺、加大环保方面的投入，生产过程中产生的污染物
均得到了良好的控制和治理，但是随着国家可持续经营发展战略的全面实施以及人们环保意识的不断增强，环境污染治理标准日益提高，环保治理成本不断增加。随着公司生产规模的不断扩
大，“三废”排放量也会相应增加，对于“三废”的排放若处理不当，可能会对环境造成一定的污染，从而对公司的正常生产经营带来不利影响。
同时，湿电子化学品中的部分产品为危险化学品或易制毒化学品，有易燃、易爆、腐蚀等性质，在其研发、生产、仓储和运输过程中存在一定的安全风险，操作不当会造成人身安全和财产
损失等安全事故。公司不能完全排除在生产经营过程中因操作不当、设备故障或其它偶发因素而造成安全生产事故的风险，一旦发生安全生产事故将会对公司的生产经营带来不利影响。
37 / 202