第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，包装行业原材料价格在下半年有了一定幅度的回落，面对全球宏观经济环境波
动、需求收缩、预期转弱、行业周期性等不确定因素，公司紧跟国家产业政策，不断拓展高增长行业的业务领域，实现了主营业务收入的稳定增长。报告期内，公司实现营业收入79,303.59万
元，比去年同期上涨8.86%；实现归属于母公司所有者净利润3,536.24万元，比去年同期增长71.76%。
1、在资产收购方面公司通过全资子公司上海衍通以支付现金的方式购买湖州衍庆持有的华坤衍庆 70%的股权，
华坤衍庆持有华坤道威51%的股权，交易完成后，公司将间接控制华坤道威51%的股权。2021年9月23日，华坤衍庆取得了浙江省杭州市余杭区市场监督管理局核发的《营业执照》（统一社会信
用代码：91330110MA2HXKHD5B）等资料，华坤衍庆股权变更事宜已办理完毕工商变更登记手续，
上市公司全资子公司上海衍通持有华坤衍庆70%的股权。2021年9月24日，公司披露了《关于重大资产购买之标的资产过户完成的公告》。
自推进资产购买事项以来，公司严格按照相关法律法规要求，积极组织相关各方推进资产购买工作。因本次交易中，公司全资子公司上海衍通未能获得金融机构的并购贷款审批，导致上海
衍通未能筹措到资产购买的剩余现金对价款。
鉴于此，为切实维护上市公司和广大投资者利益，公司第三届董事会第二十八次会议、第三届监事会第十八次会议、以及公司2022年第一次临时股东大会审议通过，《关于全资子公司上海
衍通数据科技有限公司（原为：浙江通联道威数据科技有限公司）与湖州衍庆企业管理咨询合伙企业（有限合伙）（以下简称“湖州衍庆”）、孟宪坤、裘方圆签署<关于浙江华坤衍庆数据科技
有限责任公司股权收购协议之补充协议（五）>的议案》及《关于终止资产购买事项的议案》，终止本次资产购买的相关事项。（具体详见公司披露的《关于拟终止资产购买事项的公告》，公告
编号：临2022-005）。
2022年4月1日，华坤衍庆70%股权退还已办理完成工商变更登记手续。（具体详见公司披露的《关于终止资产购买事项的进展公告》，公告编号：临2022-016）。
2、在市场拓展方面，除上海外，公司已在无锡、吴江、芜湖、重庆、咸阳、武汉、惠州、马来西亚、越南等地设立子公司，并在全国范围内积极拓展新的客户。报告期内按照既定战略稳步
推进市场开拓计划，取得较好的销售业绩，尤其是马来西亚实现了收入与利润的较大增长。
3、在客户服务方面提升客户服务水平是公司一直以来的成功经验。公司所采用的“整体包装解决方案”一体化
服务模式核心能力包含三个主面：快速响应能力、持续稳定的服务能力、成本控制能力。为提升快速响应能力，公司升级改造了生产管理系统，加快了业务订单处理能力；优化了方案设计、试
9 / 182
验及样品制作流程，提升了技术服务能力；在质量管理方面，公司开展了持续的质量改善活动，
通过过程风险管理，控制失败风险，有效地提升了顾客满意度；公司发挥技术优势，为顾客提供成本优化方案，有效控制了顾客的包装成本。有效增强了公司核心业务竞争力。
4、在人力资源、安全生产管理方面报告期内，公司进一步推进企业文化建设，努力打造企业核心竞争力。坚持用心服务，规范
求真，创造价值，爱己达人，共生共修为核心的利他哲学文化。坚持以人为本，客户为重的同时尊重员工、关心员工、激励员工，为员工搭建实现自我价值的平台，促进员工发展与公司发展的
和谐一致。
同时，报告期内公司不断培训强化管理人员的安全防范意识，重视公司安全、设备和环保管理，提高员工安全意识、设备规范操作意识，从根源上杜绝重大安全事故发生。
二、报告期内公司所处行业情况公司所处行业为制造业，主要业务为纸包装、木包装的生产与销售，并为客户提供从包装设
计、生产、物流到现场包装“一体化”服务。包装工业作为服务型制造业，是国民经济与社会发展的重要支撑。随着我国包装工业的快速发展，包装生产在促进国民经济建设、改善人民群众物
质文化生活中的地位作用的日益显现，包装产业作为一个独立的行业体系，其发展已被列入国民经济和社会发展规划。我国年产量居世界前列的包装制品是瓦楞纸板、塑料编织袋、复合软包
装、金属桶，其中瓦楞纸板的产量高居世界第二位。
公司主要包装产品为瓦楞包装和木包装，分别所属纸包装行业和竹木包装行业。从包装行业整体来看，“上游窄、下游广”的特点比较明显，上游为各种原材料生产厂商，主要原材料有箱
板纸、瓦楞纸、木材、胶合板等；下游为众多纸包装产品和竹木包装产品应用行业。纸包装产品通常用于食品、饮料、电子信息产品、日化产品、家用电器及快递、电商行业；木质包装产品通
常用于机械与电气设备制造、汽车及汽车零部件制造、大型成套和专用设备制造、重型机械制造以及交通运输等行业。目前我国包装行业已经建立起稳定的生产规模，但行业的集中度比较低，
仍处于市场化程度较高的充分竞争阶段。
经过多年的积累，公司建立了稳定强大的客户资源，目前拥有包括众多世界500强企业在内的知名客户资源。公司长期为中国包装联合会纸制品包装委员会副主任单位，公司的包装箱还获
得了快递包装绿色产品认证。2022年，获得上海市新闻出版局颁发的“长三角区域印刷业一体化发展升级：上海印刷优势企业”，2022年2月，加入上海市商标品牌协会，2022年8月，成
为中国包装联合会科学技术委员会委员单位。2022年国内9家工厂全部通过了FSC认证。
三、报告期内公司从事的业务情况报告期内，公司的主要业务为纸包装、木包装的生产与销售，并为客户提供从包装设计、生
产、物流到现场包装“一体化”服务。公司所处行业为制造业，与2021年相比，公司的主营业务未发生重大变化。
10 / 182
（一）公司主营业务及主要产品公司的主要业务为从事轻型包装产品与重型包装产品的生产与销售，并为客户提供包装产品
研发设计、整体包装方案优化、第三方采购与包装产品物流配送、供应商库存管理以及辅助包装作业等包装一体化服务。
公司的主要系列产品为轻型包装产品和重型包装产品，其中轻型包装产品为轻型瓦楞包装产品，重型包装产品包括重型瓦楞包装产品、木制品包装产品以及各类组合包装产品。此外，公司
还为客户提供“整体包装解决方案”一体化服务。公司产品的包装标的对象主要是能源电气、汽车零部件、电梯、复印影像、电子通信、空调洁具、食品快消及化工等行业，普遍拥有较大的规
模和较强的实力。报告期内，公司加大市场开发力度，将业务领域延伸至新能源汽车、快递物流、生物医药等行业。
（二）公司经营模式
1、“整体包装解决方案”一体化服务模式公司是上海地区众多包装企业中最早树立“整体包装解决方案”经营理念的包装供应商之
一。公司通过整合公司内外部资源，陆续完善和建立了包装设计部门、国内领先的包装测试中心、供应商库存管理系统等服务于“整体包装解决方案”所需的业务平台，致力于为客户提供整
体包装方案优化与包装材料选择、产品研发与设计、产品测试与质量检测、产品生产制造、第三方采购、JIT 模式物流配送、客户现场辅助包装作业等一系列服务，融入了与客户包装环节相关
的全过程。
公司推行的“整体包装解决方案”服务模式是对传统经营模式的创新，其核心是在传统包装行业为客户提供单一产品生产制造的基础上，对客户产品相关的包装环节提供全方位的配套支
持。“整体包装解决方案”服务模式具备能够帮助客户实现包装方案优化、降低包装相关经营与管理成本、提高其产品包装作业效率、提供客户产品包装环保性能、缩短新产品上市周期、优化
产品宣传效果等优势，受到客户的广泛青睐，具有较强的竞争优势。
2、采购模式公司对采购工作实行集中采购、专业管理、分级负责的管理模式。公司采购范围包括：生产
所需原材料、包装辅料、机械设备、办公用品等。
3、生产模式公司生产模式是为客户“量身定做”的定制生产模式，具体流程为：销售部门接受并确认客
户订单后，输入公司生产管理系统，协同技术部确认客户订单生产方案，系统会自动生成生产工单，实施原材料采购、完成生产准备，生产部获得生产任务单后，负责安排生产任务，生产车间
根据生产任务的要求，领取各种原材料进行生产，生产完成后，由品管部门进行质量检验，最后贴上分类标签，办理入库手续。
4、销售模式11 / 182
公司采取直接销售，以销定产模式，根据客户需求和订单分批次供货，由销售部负责向客户进行产品销售，技术部、品保部与销售部密切合作，跟踪所销售产品质量及客户反馈，并与客户
及时进行沟通调整、确定生产计划。公司与主要客户具有长期良好的合作关系，供货价格由双方参考原材料价格变动趋势以及同类产品的市场价格水平协商确定。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、“整体包装解决方案”一体化服务，增强企业竞争力公司推行的“整体包装解决方案”服务模式是对传统经营模式的创新，其核心是在传统包装
行业为客户提供单一产品生产制造的基础上，为客户产品相关的包装环节提供全方位的配套支持。公司将产品设计与优化、生产与制造、物流与配送融入轻型包装产品和重型包装产品中，并
增加第三方采购和现场辅助包装作业，构成公司一体化服务体系，满足客户全方位需求，降低了客户整体包装、物流与仓储成本，与客户建立长期互信合作关系。公司通过第三方采购服务大批
量集中为众多客户进行包装产品和材料的采购，在帮助客户降低采购费用和供应商管理成本的同时，丰富公司产品结构，增强客户粘性。目前，公司已经向超过20家主要客户提供“整体包装
解决方案”一体化服务，一体化服务模式是对传统模式的升级服务，帮助公司提升其产品的附加值，不仅为客户提供包装产品，还额外提供从设计到配送的增值服务，定价模式综合考虑产品和
增值服务两个方面，为公司营业收入带来增长动力。公司近期还致力于可循环包装业务的拓展，
为社会绿色环保做贡献。
2、立足长三角地区，扩充产能贴近服务客户公司的子公司及孙公司主要分布在长三角地区，依托长三角核心战略布局市场，根据客户需
求和市场发展需求，在积极开拓国内市场的同时，加大了海外市场的开发力度，截至目前，公司已在上海、江苏、安徽、重庆、湖北、陕西、广东、马来西亚、越南等地设立子公司，同时，也
在不断扩大工厂的规模，提高产能。
3、改善服务严控产品质量，积累优质客户资源12 / 182
公司以客户为中心，组建了包括技术研发人员、生产制造人员、销售人员在内的研发生产销售团队，为公司赢得更多业务量并深化与客户之间的合作关系。公司的包装产品测试中心，对产
品质量全程控制和检测；报告期内，公司比去年同期增加了一倍的研发费用，技术团队加强研发力度，致力于为客户提供最优的包装解决方案，拥有实用新型专利技术50余项；公司的柔性生
产能力，满足下游客户的个性化需求，同时为客户提供种类丰富的新产品。目前公司拥有的客户主要分布在能源电气、汽车零部件、电梯、复印影像、电子通信、空调洁具、食品快消及化工等
行业，普遍拥有较大的规模和较强的实力。报告期内，公司加大市场开发力度，将业务领域延伸至新能源汽车、快递物流、生物医药等行业。随着逐渐向国内其他区域市场的扩张，公司也积极
在国内环渤海湾地区、中西部地区等拓展新客户。
五、报告期内主要经营情况报告期内，实现营业收入79,303.59万元，同比上涨8.86%；实现归属于上市公司股东净利
润3,536.24万元，同比上涨71.76%；实现基本每股收益0.18元，同比上涨80%，加权平均净资产收益5.00%，同比上升1.97个百分点。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 793,035,948.12 728,521,518.87 8.86营业成本 651,656,897.82 610,447,604.46 6.75
销售费用 9,657,487.8 10,012,337.18 -3.54管理费用 54,460,565.39 57,493,808.84 -5.28
财务费用 -2,075,115.77 6,129,459.78 -133.85研发费用 28,479,034.47 14,068,140.39 102.44
经营活动产生的现金流量净额 59,156,033.83 33,558,787.64 76.28投资活动产生的现金流量净额 -40,130,241.30 -359,894,798.53 -88.85
筹资活动产生的现金流量净额 -16,688,498.83 382,162,540.08 -104.37营业收入变动原因说明：主要是报告期内客户及客户需求增加所致。
营业成本变动原因说明：主要是报告期内收入增加及采购量同步增加所致。
销售费用变动原因说明：主要是报告期内车辆使用等管理费没用减少所致。
管理费用变动原因说明：主要是报告期内折旧、摊销费用减少及严控各项费用支出所致。
财务费用变动原因说明：主要是报告期内利息支出及汇兑损失减少所致。
研发费用变动原因说明：主要是报告期内人工成本与材料成本增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期内经营活动收入增加、同时利润上涨，导致现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为报告期内投资支付减少所致。
13 / 182
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期内借款减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析适用 √不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业成
营业收入 毛利率比毛利率 本比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减（%） 年增减
减（%） （%）
（%）
增加7.1包装行业 791,909,253.61 651,191,048.00 17.77 8.98 7.10
个百分点减少
其他行业 1,126,694.51 465,849.85 58.65 -40.17 -40.17 80.79个百分点
主营业务分产品情况营业成
营业收入 毛利率比毛利率 本比上
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减（%） 年增减
减（%） （%）
（%）
增加5.89木产品 435,562,921.89 369,830,310.15 15.09 15.60 8.10
个百分点减少2.57
纸产品 252,009,501.63 191,240,730.03 24.11 1.97 5.54个百分点
第三方产 减少4.6063,258,511.16 53,198,711.78 15.90 8.43 14.70
品 个百分点其他（含
减少0.58其他行 42,205,013.44 37,387,145.86 11.42 -8.75 -8.28
个百分点业）
主营业务分地区情况营业成
营业收入 毛利率比毛利率 本比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减（%） 年增减
减（%） （%）
（%）
减少1.27境内销售 683,726,166.16 576,985,038.24 15.61 7.14 8.78
个百分点增加
境外销售 109,309,781.96 74,671,859.58 31.69 20.99 -4.19 17.96个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
14 / 182
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期金本期占 同期 情
额较上成本构 总成本 占总 况
分行业 本期金额 上年同期金额 年同期成项目 比例 成本 说
变动比(%) 比例 明
例(%)(%)
材料包装行业 443,807,192.78 68.10 440,023,043.25 72.08 0.86
成本人工
包装行业 42,136,435.12 6.47 32,391,626.34 5.31 30.08成本
制造包装行业 75,111,683.98 11.53 57,137,895.78 9.36 31.46
成本贸易品
包装行业 53,198,711.78 8.16 46,381,607.98 7.6 14.7成本
其他（含其其他 37,402,874.16 5.74 34,513,431.10 5.65 8.37
他行业）
分产品情况上年
本期金本期占 同期 情
额较上成本构 总成本 占总 况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期成项目 比例 成本 说
变动比(%) 比例 明
例(%)(%)
材料木产品 292,523,334.24 44.89 291,622,513.26 47.77 0.31
成本人工
木产品 27,773,075.10 4.26 15,918,770.85 2.61 74.47成本
制造木产品 49,518,172.51 7.6 34,570,384.08 5.66 43.24
成本材料
纸产品 151,283,858.54 23.22 148,400,529.99 24.31 1.94成本
人工纸产品 14,363,360.02 2.2 16,472,855.49 2.7 -12.81
成本制造
纸产品 25,593,511.47 3.93 22,567,511.71 3.7 13.41成本
贸易品第三方产品 53,198,711.78 8.16 46,381,607.98 7.6 14.7
成本其他（含其
其他 37,402,874.16 5.74 34,513,431.10 5.65 8.37他行业）
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
15 / 182
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额19,926.11万元，占年度销售总额25.13%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额6,930.61万元，占年度采购总额12.81%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用利润表项 本期数 上年同期数 增减百分比（%）
销售费用 9,657,487.80 10,012,337.18 -3.54管理费用 54,460,565.39 57,493,808.84 -5.28
财务费用 -2,075,115.77 6,129,459.78 -133.854. 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 28,479,034.47
本期资本化研发投入研发投入合计 28,479,034.47
研发投入总额占营业收入比例（%） 3.59研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表适用 √不适用
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
16 / 182
增减百现金流量表项目 本期数 上年同期数 分比 变动原因
（%）
主要是报告期内经营活动经营活动产生的
59,156,033.83 33,558,787.64 76.28 收入增加，支付的现金减现金流量净额
少所致。
投资活动产生的 主要为报告期内投资支付-40,130,241.30 -359,894,798.53 -88.85
现金流量净额 减少所致。
筹资活动产生的 主要是报告期内借款减少-16,688,498.83 382,162,540.08 -104.37
现金流量净额 所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
17 / 182
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 本期期末金上期期末数
数占总资 额较上期期项目名称 本期期末数 上期期末数 占总资产的 情况说明
产的比例 末变动比例比例（%）
（%） （%）
货币资金 135,880,295.70 13.59 126,334,785.04 9.59 4.00 主要是报告期内销售收入增加、利润增加所致。
应收票据 2,101,695.93 0.21 2,955,191.74 0.22 -0.01 主要是报告期内收到商业承兑汇票所致应收账款 251,924,569.02 25.19 209,102,486.00 15.88 9.31 主要是报告期内四季度末销售额增加所致。
其他应收款 4,619,675.97 0.46 377,210,424.53 28.65 -28.19 主要是报告期内其他往来款减少所致。
预付账款 9,908,791.50 0.99 10,855,079.65 0.82 0.17 主要是报告期内预付账款减少所致。
应收款项融 主要是报告期内银行承兑汇票支付转至供应商货5,191,021.04 0.52 9,902,977.30 0.75 -0.23
资 款所致。
存货 111,679,181.42 11.17 113,207,161.26 8.60 2.57 主要是报告期内发出商品减少所致。
其他流动资 主要是报告期内预交税费结转增加，理财款减少所5,738,461.51 0.57 12,634,865.23 0.96 -0.39
产 致。
其他权益工17,000,000.00 1.70 14,000,000.00 1.06 0.64 主要是报告期内新增对外投资款所致。
具投资固定资产 304,512,735.28 30.45 254,127,994.46 19.30 11.15 主要是报告期内在建工程转固增加所致。
主要是报告期内下属子公司在建工程转固减少所在建工程 1,048,652.19 0.10 43,664,938.34 3.32 -3.22
致。
生产性生物3,680,000.00 0.37 0.00 0.37 主要报告期内下属子公司新增购买林木所致。
资产使用权资产 16,411,447.87 1.64 7,890,105.30 0.60 1.04 主要是报告期内子公司租金增加所致。
无形资产 120,650,781.88 12.06 122,552,979.97 9.31 2.75 主要是报告期内无形资产摊销所致长期待摊费
5,704,572.43 0.57 4,428,736.01 0.34 0.23 主要是报告期内装修费用增加所致用
18 / 182
递延所得税2,589,644.35 0.26 1,879,141.15 0.14 0.12 主要报告期内可抵扣性差异增加所致。
资产其他非流动
1,427,033.09 0.14 5,998,292.23 0.46 -0.32 主要是报告期内预付款减少所致。
资产总资产 1,000,068,559.18 100.00 1,316,745,158.21 100.00 -24.05 主要是报告期内其他往来款减少所致。
合同负债 845,093.97 0.08 926,889.32 0.07 0.01 主要是报告期内预付款减少所致应付职工薪
8,572,750.81 0.86 6,905,409.74 0.52 0.34 主要是报告期内薪资增加所致。
酬应交税费 12,692,872.82 1.27 7,504,536.94 0.57 0.70 主要报告期内税金增加所致。
其他应付款 16,780,926.67 1.68 397,841,647.97 30.21 -28.53 主要是报告期内其他往来款减少所致。
递延收益 16,289,266.76 1.63 17,363,866.72 1.32 0.31 主要是报告期内政府补助结转所致。
其他说明无
19 / 182
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
瓦楞纸包装产品的需求可以分成中低档产品和高档产品，其中中低档产品主要集中在食品、
饮料、日化等快消行业，同质化程度高，外观设计要求较低，生产自动化程度较高，构成了行业60%以上的需求，高档产品主要集中在消费电子行业，对外观设计要求较高，约占需求比例的
20%-30%。目前由于行业制造门槛较低，中低档产品的生产厂家众多，形成了我国瓦楞纸箱行业极度分散的行业格局，布点最全、规模最大的公司的市场占有率不超过2%，长期来讲，参考国
际经验看，板纸包装行业走向集中是必然趋势。
现阶段虽然走出明确的趋势还需要一个过程，但是集中化的方向会越来越明确。主要的驱动来自于供需两方面，首先，极度分散的格局、严重的产能过剩已经使得价格战愈演愈烈，中低档
产品的毛利率仅有10%左右，在强势的原纸供应商和越来越高的用工成本前，中小型的纸箱厂生存环境不断恶劣，目前已经出现了不少小箱厂由于资金链断裂被收购的情况；此外从需求角度
讲，纸箱下游的集中度已经越来越高，例如家电已经从完全竞争逐渐走向寡头竞争，客户的体量将越来越大。再者，随着下游企业本身的成长壮大，其内部管理能力提升也是必然要求，采购标
准的严格化、采购集中化(即从分散的产能布局采购包装，变为集团统一的协议采购)趋势也会逐渐明确，下游客户的需求导向也会使得布点广、制造能力强的纸箱企业市占率提升。
目前，我国前十大瓦楞纸箱企业合计市场份额低于10%，而美国前五大瓦楞纸箱企业占到国内市场份额超过70%，国际间行业集中度比较的结果显示我国瓦楞纸箱行业集中度偏低。伴随着
下游终端行业消费升级趋势，下游企业对于瓦楞纸箱产品质量、印刷内容精良程度、交货时间、
配套服务的要求也会逐步上升，仅适用低速、低质、窄幅瓦线设备和落后印刷及后道设备的中小纸箱厂将难以适应发展趋势。同时，逐年提高的环保成本将使得行业门槛逐步提高，有资金、技
术实力的瓦楞纸箱企业将逐渐占据市场主导地位，而无法在逐渐缩小的行业利润空间中生存的企业将面临淘汰。在未来一段时间，我国瓦楞纸箱行业将通过淘汰落后产能、并购重组等方式使行
业集中度提高，进入规模化、集团化发展阶段。
伴随着消费升级的趋势，下游消费品厂商也逐渐提高对外包装配套的需求，低克重、高强度、轻量化瓦楞纸板逐步成为优质下游客户的普遍要求，微细瓦楞纸箱近年来得到快速的发展，
产品升级迭代趋势明显。除此之外，下游高端客户对包装印刷的要求也不断提高，除储运、保20 / 182
护、防潮、抗压等功能性作用外，他们对瓦楞纸箱的产品展示、品牌强化、消费引导的增值性作用需求提升。纸箱产品逐步向中高档化发展，从“简单包装”走向“消费包装”。
从整体来看，我国竹木包装企业通常规模较小、技术水平较低，主要以低档次、低附加值的包装产品为主，但由于竹木包装具备结构坚固、防潮、吸湿、易修缮、工艺简单、抗弯性能好、
产品生产灵活性高等优点，因而被广泛应用于机电设备、汽车及零部件、大型电子办公设备、微型计算机、家电产品、电气设备等行业。在国际贸易和商品流通过程中，木材是应用十分广泛的
包装材料之一，为现代包装工业的重要组成部分，近十年我国竹木包装行业保持稳中有升的发展趋势。
同时，随着物质生活和教育水平的提高，人们在注重物质需求的同时也越来越注重精神需求，消费者在购买产品时比以前更注重对商品的整体审美要求，商业用木质包装迎合了现代消费
者的这种品位。尤其贵金属、钟表、珠宝、高档烟酒等行业的消费群体，在关注商品品牌与质量的同时，也对商品的包装提出更高的要求。一方面，竹木包装通过喷漆、雕刻等复杂工艺具有的
一定的艺术性和观赏性，契合贵金属、钟表、珠宝、高档烟酒等高档消费品的品味需求；另一方面，竹木包装较之于纸包装更为坚固耐用，适用于高档消费品的收藏性需求。这些因素对于竹木
包装行业的发展具有积极的推动作用。
另一方面，我国森林资源相对匮乏，土地荒漠化、沙化问题导致环境问题日益严峻。提倡循环经济发展模式、特别是加快开发利用环境友好型绿色包装材料及相关产品，节约木材保护森林
资源，已经成为实现可持续发展、改善环境的必然选择。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用资产收购
公司通过全资子公司上海衍通以支付现金的方式购买湖州衍庆持有的华坤衍庆70%的股权，
华坤衍庆持有华坤道威51%的股权，交易完成后，公司将间接控制华坤道威51%的股权。2021年9月23日，华坤衍庆取得了浙江省杭州市余杭区市场监督管理局核发的《营业执照》（统一社
会信用代码：91330110MA2HXKHD5B）等资料，华坤衍庆股权变更事宜已办理完毕工商变更登记手续，上市公司全资子公司上海衍通持有华坤衍庆70%的股权。2021年9月24日，公司披露了
《关于重大资产购买之标的资产过户完成的公告》。
因本次交易中，公司全资子公司上海衍通未能获得金融机构的并购贷款审批，导致上海衍通未能筹措到资产购买的剩余现金对价款。鉴于此，为切实维护上市公司和广大投资者利益，公司
第三届董事会第二十八次会议、第三届监事会第十八次会议、以及公司2022年第一次临时股东大会审议通过，《关于全资子公司上海衍通数据科技有限公司（原为：浙江通联道威数据科技有
限公司）与湖州衍庆企业管理咨询合伙企业（有限合伙）（以下简称“湖州衍庆”）、孟宪坤、
裘方圆签署<关于浙江华坤衍庆数据科技有限责任公司股权收购协议之补充协议（五）>的议案》21 / 182
及《关于终止资产购买事项的议案》，终止本次资产购买的相关事项。（具体详见公司披露的《关于拟终止资产购买事项的公告》，公告编号：临2022-005）。2022年4月1日，华坤衍庆
70%股权退还已办理完成工商变更登记手续。（具体详见公司披露的《关于终止资产购买事项的进展公告》，公告编号：临2022-016）。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况√适用 不适用
公司通过全资子公司通联道威以支付现金的方式购买湖州衍庆持有的华坤衍庆70%的股权，
华坤衍庆持有华坤道威51%的股权，交易完成后，公司将间接控制华坤道威51%的股权。2021年9月23日，华坤衍庆取得了浙江省杭州市余杭区市场监督管理局核发的《营业执照》（统一社
会信用代码：91330110MA2HXKHD5B）等资料，华坤衍庆股权变更事宜已办理完毕工商变更登记手续，上市公司全资子公司上海衍通持有华坤衍庆70%的股权。2021年9月24日，公司披露了
《关于重大资产购买之标的资产过户完成的公告》。
自推进资产购买事项以来，公司严格按照相关法律法规要求，积极组织相关各方推进资产购买工作。因本次交易中，公司全资子公司上海衍通未能获得金融机构的并购贷款审批，导致上海
衍通未能筹措到资产购买的剩余现金对价款。
鉴于此，为切实维护上市公司和广大投资者利益，经公司第三届董事会第二十八次会议、第三届监事会第十八次会议、以及公司2022 年第一次临时股东大会审议通过，《关于全资子公司
上海衍通数据科技有限公司（原为：浙江通联道威数据科技有限公司）与湖州衍庆企业管理咨询合伙企业（有限合伙）（以下简称“湖州衍庆”）、孟宪坤、裘方圆签署<关于浙江华坤衍庆数
据科技有限责任公司股权收购协议之补充协议（五）>的议案》及《关于终止资产购买事项的议案》，终止本次资产购买的相关事项。协议约定：“1、因本次交易中，上海衍通未能获得相关
22 / 182
金融机构的并购贷款审批，导致上海衍通无法向湖州衍庆支付本次交易的部分现金对价。经友好协商，各方同意终止本次交易，交易各方不承担违约责任。2、本协议签署后10日内，上海衍通
需将已过户标的公司的股权退还给湖州衍庆（以标的公司股权完成工商过户登记为准），标的股权过户后10 日内，湖州衍庆应退还上海衍通已经支付的全部交易对价。”（具体详见公司披露
的《关于拟终止资产购买事项的公告》，公告编号：临2022-005）。
2022年4月1日，华坤衍庆70%股权退还已办理完成工商变更登记手续。（具体详见公司披露的《关于终止资产购买事项的进展公告》，公告编号：临2022-016）。
独立董事意见公司独立董事对终止本次资产购买事项进行了事前认可，并发表了独立意见，独立董事认
为：公司终止本次资产购买事项并签署相关协议，符合《公司法》《证券法》等相关法律、法规和中国证券会有关规范性文件的规定，是基于审慎判断并充分沟通协商后作出的决定，不存在损
害本公司和全体股东利益的情况，不会对公司本期及未来的财务状况产生不利影响。董事会会议的召集和召开程序、表决程序及方式均符合国家有关法律、法规、规范性文件及公司章程的规
定。
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
截至本报告期末，公司拥有十三家全资子公司、两家全资孙公司，一家控股子公司、一家控股合伙企业。十三家全资子公司分别为：上海新通联包装制品有限公司、上海新通联包装服务有
限公司、芜湖新通联包装材料有限公司、无锡新通联包装制品制造有限公司、重庆新通联包装材料有限公司、武汉新通联包装材料有限公司、惠州新通联包装材料有限公司、咸阳新通联包装材
料有限公司、新通联（香港）有限公司、新通联越南包装有限公司、上海新通联包装工程集团有限公司、上海新通联环保包装有限公司、上海衍通数据科技有限公司。两家全资孙公司为新通联
包装（马来西亚）有限公司、越南新红包装有限公司。一家控股子公司为上海伟玟智能设备有限公司。一家控股合伙企业为上海行道树企业管理咨询合伙企业（有限合伙）。一家控股孙公司为
云南行道树林业发展有限公司。
1、上海新通联包装制品有限公司上海新通联包装制品有限公司成立于2010年3月23日，注册资本500万元，住所为上海市
闵行区江川路2005弄58号，法定代表人为孙富祥。经营范围：一般项目：包装材料及制品销售；木制容器制造；木材加工；木材销售；木制容器销售；塑料制品销售；纸制品销售；纸制品
制造；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；包装服务；普通货物23 / 182
仓储服务（不含危险化学品等需许可审批的项目）；劳务服务（不含劳务派遣）；货物进出口；
技术进出口。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
截至报告期末，上海新通联包装制品有限公司总资产：33,104,643.12元，净资产：-16,666,611.72 元，净利润：-12,123,477.24元。
2、上海新通联包装服务有限公司上海新通联包装服务有限公司成立于2009年7月8日，注册资本为100万元，住所为上海
市宝山区长江西路2311号二层217-63室，法定代表人为顾云锋。经营范围：包装服务专业领域内的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务；包装服务（除专项规定）。（依法须经批准的
项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
截至报告期末，上海新通联包装服务有限公司总资产：19,645,773.32元，净资产：
14,077,281.29 元，净利润：1,704,921.33元。
3、芜湖新通联包装材料有限公司芜湖新通联包装材料有限公司成立于2011年3月4日，注册资本为100万元，住所为芜湖
市鸠江经济开发区东四大道北侧，法定代表人为顾云锋。经营范围：木包装品、纸包装品、塑料包装箱生产、加工、销售，木制品、纸制品、塑料制品的加工及相关原料的零售、批发，包装服
务，仓储服务（食品与危险品除外），货物运输。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
截至报告期末，芜湖新通联包装材料有限公司总资产：17,021,000.67元，净资产：
11,417,389.23元，净利润：2,322,756.41元。
4、无锡新通联包装制品制造有限公司无锡新通联包装制品制造有限公司成立于2011年12月6日，注册资本为5,000万元，住所
为无锡市锡山区鹅湖镇科技路，法定代表人为顾云锋。经营范围：木制包装箱、纸制包装箱的加工；包装装潢印刷品印刷、其他印刷品印刷；木制品、纸制品、塑料制品的销售；包装服务专业
领域内的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务；包装服务；自营和代理各类商品及技术的进出口业务，但国家限定企业经营或禁止进出口的商品和及技术除外。（依法须经批准的项目，
经相关部门批准后方可开展经营活动）。
截至报告期末，无锡新通联包装制品制造有限公司总资产：178,651,159.43元，净资产：
72,023,340.55元，净利润：12,328,014.87元。
5、重庆新通联包装材料有限公司重庆新通联包装材料有限公司成立于2012年7月10日，注册资本为6,700万元，住所为重
庆市璧山县璧城街道开发区，法定代表人为顾云锋。经营范围：生产、批发、零售：纸包装制品、木包装制品；批发、零售：木材、塑料制品、铁制品；包装服务专业领域内的技术开发、技
术转让、技术咨询、技术服务；仓储服务（食品与危险品除外）；包装服务；从事货物及技术进出口业务。（须经审批的经营项目，取得审批后方可从事经营）。
24 / 182
截至报告期末，重庆新通联包装材料有限公司总资产：102,445,469.20元，净资产：
72,446,958.56元，净利润：-1,395,518.72元。
6、武汉新通联包装材料有限公司武汉新通联包装材料有限公司成立于2014年8月26日，注册资本为5,100万元，住所为武
汉市江夏区金港新区武汉金港汽车零部件产业园18栋，法定代表人为孙富祥。经营范围：一般项目：纸包装制品、木包装制品的生产、批发与零售；木材、塑料制品批发、销售；包装服务技
术开发、转让、咨询；货物进出口、技术进出口（不含国家禁止或限制进出口的货物及技术）
（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）许可项目：道路货物运输（不含危险货物）（依法须经批准的项目，经相关部门准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部
门批准文件或许可证为准）。
截至报告期末，武汉新通联包装材料有限公司总资产：93,515,487.27元，净资产：
10,858,540.51元，净利润：1,984,436.45元。
7、惠州新通联包装材料有限公司惠州新通联包装材料有限公司成立于2018年6月25日，注册资本为100万元，住所为广东
省惠州市博罗县石湾镇铁场村仁集村民小组南边工业区，法定代表人为张永伟。经营范围：包装装潢印刷品印刷；生产、批发、零售：纸包装制品、木包装制品；批发、零售：木材、塑料制
品；包装服务专业领域内的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务；包装服务；仓储服务；
货物或技术进出口（国家禁止或涉及行政审批的货物和技术进出口除外）；厂房租赁。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
截至报告期末，惠州新通联包装材料有限公司总资产：10,679,134.5元，净资产：
635,344.53元，净利润：-3,400,034.25元。
8、咸阳新通联包装材料有限公司咸阳新通联包装材料有限公司成立于2018年8月2日，注册资本为100万元，住所为陕西
省咸阳市秦都区宝泉路北侧3号楼一层（粉铺村），法定代表人为张永伟。经营范围：包装材料的技术研发、技术转让、技术咨询、技术服务；包装服务；木制、纸制包装制品的生产、销售；
塑料包装制品、木材的销售；仓储服务（危险、易燃、易爆品除外）；普通道路货物运输；货物及技术进出口业务；印刷品的制作。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活
动）。
截至报告期末，咸阳新通联包装材料有限公司总资产：14,392,956.10元，净资产：
241,445.98元，净利润：268,447.88元。
9、新通联（香港）有限公司新通联（香港）有限公司成立于2016年10月17日，注册资本990万美元，住所为
Room2103,Tung Chiu Commercial Centre,193Lockhart Road,Wan Chai,HongKong，董事长为曹文洁。
25 / 182
截至报告期末，新通联（香港）有限公司（含马来西亚孙公司）总资产：79,078,177.54元，净资产：70,927,399.95元，净利润：16,253,984.11元。
10、XIN TONG LIAN VIETNAM PACKAGING CO.,LTD（新通联越南包装有限公司）新通联越南包装有限公司成立于2019年7月16日，注册资本55,096,800,000越南盾，住所为越南海阳省
平江县庄列社03号地图389土块，法定代表人为顾云锋。
截至报告期末，新通联越南包装有限公司总资产：20,646,495.06元，净资产：
19,075,615.72元，净利润：-1,576,278.89元。
11、上海新通联包装工程集团有限公司上海新通联包装工程集团有限公司成立于2019年11月27日，注册资本300万元，住所地
为上海市宝山区罗北路1238号6幢，法定代表人曹文洁。经营范围：包装制品、木材、塑料制品的批发与零售；从事包装制品科技领域内的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务；包装
服务；仓储服务（食品与危险品除外）；货物及技术的进出口（国家禁止或设计行政审批的食物和技术进出口除外）。【依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动】。
截至报告期末，上海新通联包装工程集团有限公司总资产：50,122,895.71元，净资产：
1,587,784.17元，净利润：87,784.17元。
12、上海新通联环保包装有限公司上海新通联环保包装有限公司成立于2019年12月19日，注册资本300万元，住所地为上
海市宝山区罗北路1238号4幢，法定代表人顾云锋。经营范围：许可项目：包装装潢印刷品印刷。（依法经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批文
文件或许可证为准）。一般项目：纸制品制造；纸制品销售；木材加工；木材销售；木制容器制造；木制容器销售；塑料制品销售；塑料包装箱及容器制造；包装材料及制品的销售；包装服
务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、及谁推广；普通货物仓储服务（不含危险化学品等需许可审批的项目）；货物进出口；技术进出口；软件开发；包装专用设备销
售；智能仓储装备销售；仓储设备租赁服务；机械设备租赁；专用设备修理；智能机器人研发。
（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
截至报告期末，上海新通联环保包装有限公司总资产：188,408,044.99元，净资产：
173,325,489.02元，净利润：-263,506.07元。
13、上海衍通数据科技有限公司上海衍通数据科技有限公司成立于2020年2月25日，注册资本7000 万元，住所地上海市
普陀区曹杨路1888弄11号14楼1401室-Y，法定代表人何再权。经营范围：一般项⽬：大数据服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；广告设计、制作、代
理；广告发布（非广播电台、电视台、报刊出版单位）；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；组织文化艺术交流活动；市场营销策划；会议及展览服务(除依法须经批准的项目外，凭
营业执照依法自主开展经营活动)。
26 / 182
截至报告期末，上海衍通数据科技有限公司总资产：5,874.17元，净资产：-5,130.36元；
净利润：13.58元。
14、新通联（马来西亚）有限公司新通联包装（马来西亚）有限公司成立于2016年11月23日，注册资本1575.7万林吉特，
注册地址为马来西亚马六甲州马六甲市，经营范围：纸包装制品、木包装制品的生产、批发与零售，木材的批发与零售，塑料制品的批发与零售，包装服务专业领域内的技术开发、技术转让、
技术咨询、技术服务，包装服务，仓储服务（食品与危险品除外），从事货物及技术的进出口业务：包括印刷。
截至报告期末，新通联包装（马来西亚）有限公司总资产：79,075,962.8元，净资产：
70,983,872.41元，净利润：16,282,245.07元。
15、越南新红包装有限公司越南新红包装有限公司成立于2020年7月16日，注册资本310亿越南盾，住所为越南海阳
省平江县，法定代表人为邵伟。
截至报告期末，越南新红包装有限公司总资产：9,436,677.78元，净资产：7,741,202.4元，净利润：-661,723.95元。
16、上海伟玟智能设备有限公司上海伟玟智能设备有限公司成立于2021年6月15日，注册资本人民币1000万元，住所为
上海市宝山区罗北路1238号10幢，法定代表人为顾云锋。经营范围：许可项目：技术进出口；
包装装潢印刷品印刷。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）。一般项目：智能设备领域内的技术开发、技术服
务、技术转让、技术咨询；纸包装制品、木包装制品、塑料制品的批发与零售；包装服务（除危险品急专项规定）；普通货物仓储服务（不含危险化学品等需许可审批的项目）；机械设备租
赁；软件开发；机械设备的研发与零售；机器人系统技术开发及服务；自动化仓储设备销售；设备维修安装服务（除特种设备）。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活
动）。公司持有上海伟玟智能设备有限公司51%股权。
截至报告期末，上海伟玟智能设备有限公司总资产：0.00元，净资产：0.00元，净利润：
0.00元。
17、上海行道树企业管理咨询合伙企业（有限合伙）
上海行道树企业管理咨询合伙企业（有限合伙）成立于2021年8月6日，主要经营场所为上海市宝山区长江西路2311号1-2层，执行事务合伙人为上海新通联环保有限公司（委派代
表：顾云锋）。经营范围：一般项目：企业管理咨询；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；互联网销售（除销售需要许可的商品）。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自
主开展经营活动）。公司直接和间接持有上海行道树企业管理咨询合伙企业（有限合伙）51%的合伙份额。
27 / 182
截至报告期末，上海行道树企业管理咨询合伙企业（有限合伙）总资产：22,757,214.9元，净资产：8,662,319.46元，净利润：-1,336,544.63元。
18、云南行道树林业发展有限公司云南行道树林业发展有限公司成立于2021年12月22日，主要经营场所为云南省曲靖市师
宗县大同工业园区，法定代表人吴岭。经营范围：许可项目：木材采运；林木种子生产经营（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件沪
许可证件为准）一般项目：森林经营和管护；森林改造；林产品采集；林业专业及辅助性活动；
林业产品销售；树木种植经营；园林绿化工程施工；木材销售；非食用林产品初加工；水果种植；木材加工；建筑用木料及木材组件加工；木制容器制造；日用木制品制造；木材收购；竹木
碎屑加工处理；木炭、薪柴销售；木制容器销售；日用木制品销售；家具制造；林业有害生物防治服务；农业园艺服务；人造板制造；农副产品销售；软木制品制造；智能农业管理；花卉种植
（除依法须经批准的额项目外，凭营业制造依法自主开展经营活动）。
截至报告期末，云南行道树林业发展有限公司总资产3,686,204.03元，净资产3,686,204.03元，净利润-4,795.97元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用我国包装行业经过30多年的发展，目前已经形成了以长三角、珠三角、环渤海湾三个地区
为重点区域的包装产业格局。从产值分布上看，上述三大地区包装工业产值之和约占全国包装工业总产值的60%以上。数据显示，广东、山东、浙江、江苏等重点区域的包装行业主营业务收入
仍处于全国领先地位。随着西部地区的大开发、东北工业基地振兴以及沿海产业向中西部梯度转移步伐加快等战略实施，内地省份的包装产业在近几年有了一定的发展，但整体产业规模和技术
水平与沿海地区相比仍存在较大差距。
随着生产工艺、技术水平的提升以及绿色环保概念的普及，包装产品应用范围越来越广。我国包装行业市场规模由2019年的10033亿元增长至2021年的12042亿元，其中，2021年后，
各种包装材料需求持续增长，是其市场规模快速增长的主要原因。中商产业研究院预测，2023年中国包装行业市场规模将达13886亿元左右。
近年来，国家出台了多部相关的法律法规，包括《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》、《关于加快我国包装产业转型发展的指导意见》、
《中国制造2025》等。这都对包装行业的发展以及产业结构调整起到了重要的指导作用，为包装行业较快发展营造了良好的环境。
28 / 182
我国宏观经济持续保持增长态势，居民收入水平和整体消费能力得到较快提升。随着居民可支配收入的稳定增长，以及中国消费者经济实力与消费观念的改变，人们对酒、化妆品、茶食等
产品了解的加深，消费升级趋势明显，国内进入品牌消费时代。各类消费品，特别是中高端消费品离不开包装，因此社会消费品需求的增加将继续带动包装行业的发展。
我国经济正处于降投资、促消费、调整产业结构、提升增长质量的关键时期，原先粗放型的经济增长模式已经难以维继，转而采取集约型的经济增长模式，致力于推动制造业从“中国制
造”向“中国创造”和“中国智造”转变，注重高技术含量、高原创性和高附加值。受此影响，
我国的包装产业也发生了巨大变化，大型包装厂商纷纷设立设计研发部，市场上独立设计工作室的数量也开始逐步增加，包装类相关发明专利、实用型专利和外观型专利数量持续增长。国家经
济结构调整也为行业发展提供有利条件。
未来，随着中国经济的发展，中国包装行业的发展势头将继续保持稳定增长。此外，随着消费者对产品质量和安全的要求越来越高，企业关注包装产品的安全性和可靠性也越来越多，因此
包装设计也变得越来越重要。近年来，国内社会环保意识持续提高，双碳战略持续推动，我国环保包装政策陆续制定，在企业生产和包装过程中，节能减排和节约材料的概念也进一步突显。
2020年1月，国家出台“史上最严限塑令”，规定在生产、销售环节中，禁止、限制不可降解塑料袋、一次性塑料用品的使用。2022年3月，第五届联合国环境大会审议通过《终止塑料污
染决议（草案）》，推动全球塑料污染治理进入新阶段。2022年6月，工信部等发布《关于推动轻工业高质量发展的指导意见》，里面提到促进可降解材料制品等绿色节能轻工产品消费。日
常生活中塑料制品的使用逐渐受限，绿色环保包装将成为包装行业的重要发展趋势。
(二)公司发展战略√适用 不适用
1、公司战略规划继续聚焦重型包装需求客户，跟进产业转移、国家政策扶持行业，扩张包装服务网络；深化
整体包装解决方案，创新物流包装服务；拓展纸、木包装原材料供应渠道，积聚竞争优势。拓展东南亚、陕西、广东、山东的市场布局，形成覆盖华东、华中、西北、华南、东南亚的物流包
装、仓储服务网络。
2、公司业务发展计划构建物流包装整体服务结构，是继“一体化”包装服务的再次创新和服务深化。业务拓展主
要两个方向：一是渗入顾客供应链管理，为顾客管理零部件仓储、叫料及配送上线；二是为顾客产成品提供物流仓储、物流货代服务。通过发掘现有顾客需求，利用“一体化”服务与顾客建立
的信赖关系，拓展两端业务。
不断增强“一体化”包装服务能力，围绕服务关键能力，提高技术、包装服务、交付、物流响应速度。各据点形成纸、木加工、仓储服务能力，形成纸、木产品、包装服务、供应链服务、
29 / 182
仓储服务多点盈利结构，每一个据点均可承担上述服务，构成相互关联又自成一体的网络单元。
同时，公司将大力拓展可循环包装业务，在帮助客户降本的同时为社会绿色环保做贡献。
未来公司将逐步加大投入，以实现包装业务的自动化、规模化与智能化生产，为公司打造一个覆盖全公司并涵盖相关客户的高性能网络信息化系统，可以规范公司分散化、跨区域的管理，
逐步实现管理精益化，从而为公司进一步做大做强奠定坚实的基础。
(三)经营计划√适用 不适用
1、加大市场拓展力度，提高市场份额在巩固现有客户的基础上，加大市场开拓力度，进一步扩大重庆、武汉等重点区域的市场份
额，做好马来西亚、越南等新兴市场的拓展，确保公司业绩稳步提升。
2、完善精益生产管理体系，降本增收，向管理要效益进一步优化公司组织架构，最大限度压缩非生产性人员和支出；加大对采购端的价格管理，
从源头上严控成本支出；推行全过程质量控制体系，不断降低产品不良率；加大设备的技术升级力度，提高自动化程度和生产效率，最大限度降低人工成本。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济风险公司所处行业为包装行业，与下游家用电器、家电、食品、研究、机械电器设备、大型成套
和专用设备等行业密切相关。虽然这些行业多为弱周期行业，但下游行业景气度水平仍会受到宏观经济波动的影响，进而影响包装行业整体需求。当前我国宏观经济稳定发展的大趋势并未发生
明显变化，我国宏观经济温和复苏趋势仍在延续，但由于我国经济正处于周期性与结构性调整的关键期间，其发展动能有所减弱，这可能会导致国内经济增长速度下降、居民消费需求降低等，
进而对公司的外部发展环境造成一定影响。
2、市场竞争加剧风险中国包装也正在向包装强国迈进，行业内企业众多，竞争加剧的格局非常明显。特别是受中
美贸易摩擦等不确定性因素的影响，导致行业竞争加剧，行业竞争风险可能不断提高。
3、主要原材料价格波动的风险对于包装产品来说，其主要成本为原材料与辅助材料，其中原料成本占了销售收入的60%以
上比重。2022年上半年度，由于原材料成本以及运输运营成本的上涨，直接影响公司所处行业生产成本，造成公司产品毛利率的波动。尽管公司采取了规模化集中采购和多渠道采购形式缓解
原材料涨价的风险，但由于市场竞争的压力，价格的波动，可能会导致产品的毛利率下降。
4、公司扩张布点导致的风险30 / 182
随着公司产业规模的扩大以及在不同区域的快速扩张，公司的竞争能力由弱到强，经营管理制度和企业组织结构由低级向高级动态发展。如果不能及时提高综合管理水平，可能会存在资金
与人力资源方面的风险。如果新项目市场开拓不及预期，可能导致公司固定费用增加，进而造成利润下降的风险。
5、安全生产风险公司生产过程中使用的原材料多数为易燃物，如操作不当或设备老化失修，可能发生火灾、
工伤等安全事故，影响公司的生产经营，并可能造成一定的经济损失。尽管公司配备有较完备的安全措施，制定了较为完善的事故预警处理机制，技术水平比较先进，但仍然存在因物品保管及
操作不当、设备故障或自然灾害导致安全事故发生的可能性，从而影响生产经营的正常进行。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
31 / 182
