第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承上启下的关键一年。
我国经济总体回升向好，高质量发展扎实推进，但也面临一定的困难和挑战，主要是有效需求不足、部分行业产能过剩、社会预期偏弱，外部环境的复杂性、严峻性、不确定性显著上升。面对
异常复杂的国内外环境和艰巨的改革发展稳定任务，公司在董事会的坚强领导下，紧紧围绕年初制定的“市场导向，创新驱动，资本赋能；服务升级，质量提升，品牌强企”的战略主题，顶住外
部压力、克服内部困难，聚焦主业，持续加大国内国际两个市场开拓力度，加快棉机、采棉机、
农机三个板块技术创新，加强质量和服务两个关键环节提升，较好的完成了 2023 年度目标任务，
全年实现营业收入70,416.35万元，较上年增长8.79%，实现归属于上市公司股东净利润6,539.63万元，较上年增长13.72%，公司经营业绩再上一个新台阶，高质量发展迈出更加坚实的步伐。
图1：近三年营业收入及净利润变化情况（单位：万元）
（一） 聚焦主责主业，多措并举开拓三大业务按照“立足棉机主业不动摇，围绕棉花产业链前展后拓，拓展高端农机装备”总体规划，公
司深入推进“做强棉机主业、突破采棉机、拓展农机”三大部署，形成了棉花加工机械、收获机械、其他农机设备三大类产品布局。自 2022 年打包式棉花收获机批量生产和推广以来，公司主
营业务收入构成发生深刻变化，以采棉机为主的收获机械业务收入超过传统的棉花加工机械业务收入，2022年、2023年收获机械业务收入占主营业务收入的比例分别为62.33%、60.43%。
图2：近三年主营业务收入构成变动（单位：万元）
10 / 196
面对新疆棉花种植面积缩减、下游行业落后产能过剩、市场有效需求偏弱等不利环境影响，
公司深耕国内市场，坚持以技术引领行业迭代升级，加快 60 包/时机采棉生产线整体解决方案示范推广，加大打包式采棉机营销力度，棉机、采棉机业务较上年均有所增长。报告期，棉花加工
机械业务实现营业收入 26,083.24 万元，较上年增长 20.42%；收获机械业务实现营业收入40,012.12万元，较上年增长3.09%。
（二）强化科技创新，持续提升企业核心竞争力公司持续实施创新驱动发展战略，2023年度研发投入7,163.82万元，较上年同期增长37.36%，
有力推动了各业务板块新产品研发和老产品优化升级。一是持续优化提升 60 包/时机采棉生产线整体解决方案，完成升级版轧花机、高效清叶双层籽清机、D 系列皮清机、脉冲式除尘器、图像
三丝清理机等 30 余项新产品研发和优化，加快推进棉花加工技术智能化、信息化升级。二是完成打包采棉机国四排放标准升级换代，并持续提升性能，在 2023 年中国农机协会科学技术成果
评价中，获得“整体国际先进”“部分国际领先”水平评价。持续优化升级玉米籽粒联合收获机技术并进行小批量试验推广，取得 4YL-6/ 4YL-8 两款产品农业机械试验鉴定证书。三是实现粮食烘
干塔的技术优化升级和小批量试验推广，产品可靠性、稳定性得到不断提升， 5HFY400 负压式智能粮食烘干系统入选 2023 年度山东省首台套技术装备，荣获山东省装备制造业科技进步一等
奖。
图3：公司60包/时机采棉生产线、打包采棉机应用场景图11 / 196
报告期内，公司积极与产业链上下游、科研院校等开展关键核心技术联合攻关，牵头组织召开山东省重大科技创新工程项目、自治区农机研发制造推广应用一体化试点项目等项目的实施交
流会，参与完成“十四五”国家重点研发计划项目启动会等。子公司新疆天鹅入选兵团农机装备产业链链主企业，牵头创建兵团首家农机装备制造业创新中心，与石河子大学在机械工程领域共
建自治区产学研联合培养研究生示范基地，为不断提高公司创新能力奠定了坚实基础。
同时，公司进一步加强知识产权、行业标准、科技项目的管理工作，在研发中心专设科技项目办公室，报告期新增授权国家专利 20项，其中发明专利 10项，发明专利授权量创新高；取得
软件著作权登记 4项。积极参与国家及行业标准的制修订工作，主持或参与《棉包开包机》《棉花收获机》等国家及行业标准制修订工作，荣获 2023年度全国棉花加工标准化工作“优秀制标单
位”。
（三）开启“质量提升、服务升级”三年行动，全面推进产品和服务质量提档升级启动“质量提升、服务升级”三年行动，成立质量提升领导小组，从设计、生产、采购、质
检、辅机、工程等方面，对存在的问题进行全面梳理，找差距、补短板，加强全过程质量控制。
同时，为适应公司业务结构变化，不断提高品牌影响力和市场竞争力，报告期内，启动智慧农业综合服务项目，成立胡杨河天鹅智慧农业科技有限公司负责项目建设和运营，购置土地
31,970.78 平方米，项目涵盖展厅、检修车间、仓储中心、智慧服务调度中心等，全面升级公司主机销售、配件供应、物流配送、调试及维修服务、信息反馈五位一体的“5S”服务体系。公司积
极推进生产制造数字化升级，购置一批自动数控加工装备，其中高端采棉机智能生产线 MES 系统及生产调度中心上线运行，生产制造自动化、精细化、数字化水平不断提高。
图4：胡杨河天鹅智慧农业综合服务项目鸟瞰图、高端采棉机智能制造调度中心12 / 196
（四）持续完善公司治理，夯实公司稳健发展的基石报告期内，公司严格按照相关法律法规完成董事会、监事会、管理层换届选举工作。根据
《上市公司独立董事管理办法》等规定，修订《公司章程》《股东大会议事规则》《董事会议事规则》以及四个专门委员会工作细则等，为独立董事及四个专门委员会的规范运行提供了制度保
障。公司不断完善投资者沟通机制，健全董事会与投资者的良好沟通机制，持续完善业绩说明会常态化机制。报告期内，组织召开由主要负责人、独立董事等参与业绩说明会三次，通过投资者
调研、上证e互动等多种方式与投资者沟通交流，积极传递公司投资价值，增强投资者认同感。
二、报告期内公司所处行业情况公司主要从事棉花加工机械成套设备、收获机械的研发、生产及销售。根据中国证监会发布
的《上市公司行业分类指引》，公司所处行业为“专用设备制造业（代码 C35）”；根据《国民经济行业分类》，公司所处行业为“专用设备制造业（C35）”下的“农、林、牧、渔专用机械制造
（C357）”。
（一）行业基本情况及发展阶段近年来，国家高度重视棉花质量提升工作，引导棉花实际种植者和加工企业持续重视和提升
棉花质量。根据新疆维吾尔自治区、新疆建设兵团分别出台《2023-2025 年棉花目标价格政策实施方案》，新疆将稳定现行棉花目标价格政策框架，利用“优质优补”引导优质棉花生产，提升棉
花实际种植者质量意识，2023 年全疆（含兵团）高品质棉花比重达到 30%，2024 年达到 32%，
2025 年达到 35%。同时，完善质量追溯系统，建立健全从籽棉到皮棉质量的追溯体系，着力破解棉花种植、采收和加工环节质量数据断链问题，有效关联棉花种植、收购、加工、仓储、公证
检验等信息，实现棉花种植者到皮棉的精准追溯。
国家持续加强对棉花加工产业的宏观调控，2022 年印发的《关于加快新疆棉销售和优化棉花加工产能的工作方案》中提出优化棉花加工产能布局、严控棉花加工产能、推动企业转型升级、
加快淘汰落后产能等部署安排，积极推动加工设备设施更新升级，提高棉花加工企业集约化、规模化、标准化和信息化水平，促进棉花加工产业提质增效和转型升级。经过近几年的发展，棉花
加工生产工艺的智能化、信息化在新技术、新工艺中的应用愈加突出，棉花加工行业逐步向规模化、智能化、信息化方向发展。
棉花收获机械行业属于农业机械领域技术含量较高的细分市场。我国棉花收获机械行业起步晚，发展迅速，经过二十余年的发展由箱式棉花收获机发展到打包式棉花收获机，基本上实现了
进口替代，尤其是 2020 年以来打包式棉花收获机实现了国产化，打破了该领域被进口品牌高度垄断的市场格局，我国采棉机行业由“箱式机时代”向“打包机时代”迈进。
打包式棉花收获机是国内外棉花收获机械的高端机型，具备采棉、打包、卸棉连续作业功能，
是对传统箱式机的全面升级。在棉花采收效率、综合采棉成本、棉花采摘洁净度等方面具有显著优势，有效避免“三丝”等杂质污染问题，可实现皮棉到籽棉精准对应、棉花质量可追溯，是我国
棉花产业高质量发展的重要载体。自 2021 年国产打包采棉机在国内市场大规模投放以来，采棉13 / 196
机更新换代步伐加速，国产打包采棉机市场需求爆发式增长。但是，随着国产打包采棉机市场保有量增加、新疆棉花种植面积缩减、下游采棉机用户采收收益下降等，打包采棉机增量市场和存
量更新换代市场需求增速放缓。
（二）行业区域性、季节性及周期性特点
1、市场的区域性。我国拥有黄河流域、长江流域和西北地区三大产棉区。近年来我国棉花生产向新疆等优势产区集中，形成了以新疆为重点，黄河流域、长江流域为补充的格局。根据国
家统计局的统计数据，2023 年新疆棉花播种面积、产量分别占全国总面积、总产量的 84.98%、
90.99%。棉花种植的区域性决定了棉花收获及加工机械市场也具有较强的区域性特征。
2、行业的季节性。棉花生产的季节性决定行业经营具有很强的季节性，导致行业产品生产及销售服务的季节性。一般来说，第一、二季度主要为取得产品订单时间，订单主要在该阶段完
成；第三季度主要为产品发货旺季；第四季度主要为行业的售后服务旺季。
3、行业的周期性。下游棉花产业的发展情况决定了棉花收获及加工机械行业的发展。我国棉花产业市场受宏观经济、供给变化、产业政策、下游纺纱行业发展变化、自然灾害等因素的影
响呈现一定的周期性波动，棉花收获及加工机械市场也随之呈现一定的周期性波动。
（三）行业地位情况公司是国内提供棉花收获及加工全程机械化装备的主要厂商之一。公司长期以来深耕棉花加
工机械制造细分领域，专业提供机采棉加工全程机械化、智能化、信息化装备一站式供货及服务，
是我国棉花加工机械制造行业的龙头企业，也是该行业唯一的上市公司。近年来，公司围绕棉花产业链前展后拓，实现打包式棉花收获机批量生产，成为国内主要的打包式棉花收获机制造商之
一，主要产品由棉花加工机械成套设备延伸至棉花收获机械，是国内仅有的同时具备棉花收获和棉花加工机械设备制造能力的高新技术企业。
三、报告期内公司从事的业务情况
1、公司主要业务、主要产品及其用途公司按照“立足棉机主业不动摇，围绕棉花产业链前展后拓，拓展高端农机装备”总体规
划，聚焦专用设备制造业发展，形成了棉花加工机械、收获机械、其他农机设备三大类产品布局。
（1）棉花加工机械公司已经形成较全面的棉花加工机械产品系列，可提供从开模喂花、清理、轧花、打包、码
包、棉籽剥绒及下脚料回收等一站式供货和服务，为客户提供量身定做的整体解决方案。
图1：公司机采棉加工全程机械化、智能化、信息化工艺流程14 / 196
公司棉花加工机械产品按照功能不同，可分为轧花设备和剥绒设备，其中轧花设备主要包括轧花机、籽棉清理机、皮棉清理机、液压打包机等，剥绒设备主要包括剥绒机。主要产品及用途
情况详见表1。
表1：公司棉花加工机械主要产品及用途产品类
产品大类 产品系列 产品用途 产品示例图片别
用于实现籽棉的锯齿轧花机
棉纤维和棉籽分系列
离的设备用于清除籽棉中
的棉秆、叶屑、
籽棉清理机 尘土、铃壳、僵系列 瓣、不孕籽、编
织袋丝、头发、
棉花加工 轧花类设 地膜片等的设备机械 备
15 / 196
皮棉清理机 用于皮棉的清理系列 的设备
用于将加工后的液压打包机 皮棉或者短绒压
系列 缩并制作成标准包的设备
用于实现棉籽和剥绒类设 锯齿剥绒机
棉短绒分离的设备 系列
备（2）收获机械
公司在立足棉花加工机械传统业务基础上，积极布局收获机械产品。公司收获机械按照采摘作物不同分为棉花收获机和粮食收获机两大类，其中棉花收获机根据功能的不同，主要包括六行
自走式打包采棉机、三行自走式打包采棉机、三行/四行自走式箱式采棉机；粮食收获机主要包括谷物联合收获机和玉米籽粒联合收获机（主要产品及用途详见下表）。目前，公司棉花收获机
已经实现批量推广，粮食收获机处于小批量推广阶段。
表2：公司收获机械主要产品及用途产品
产品类别 产品系列 产品用途 产品示例图片大类
16 / 196
六行自走式打包采棉机
用于棉花采摘并将采摘后的
籽棉打成圆包的设备
三行自走式棉花收获机械 打包采棉机
收获机械
三行、四行用于棉花采摘
自走式箱式的设备
采棉机用于小麦、水
稻、谷子等作谷物联合收 物收割、脱粒
获机 、分离茎秆、
清除杂余物的设备
粮食作物收获机械
用于玉米收割玉米籽粒联 、脱粒、分离
合收获机 茎秆、清除杂余物的设备
17 / 196
（3）其他农机产品公司其他农机产品主要包括粮食烘干和秸秆打捆产品，粮食烘干设备主要用于玉米、小麦、
水稻等粮食作物烘干，秸秆打捆产品主要用于玉米、高粱、小麦、水稻、牧草等农作物秸秆捡拾打捆作业。
2、经营模式（1）采购模式
根据原材料市场的变化，公司采购部以降低采购成本、保证正常生产运营为目标，在保证质量的前提下采取了长期协议采购、招标采购、紧急采购三种采购模式并存的采购方式。
（2）生产模式公司主要采取订单式生产模式，同时年初预估市场需求对常用产品安排柔性生产。在生产的
组织上公司采用自主加工与外协、外购相结合方式，核心零部件、技术保密件、精度要求高的零部件由公司自主加工，标准件、通用件通过外购取得，低精度、低附加值的零部件委托外协厂加
工。
（3）销售模式公司棉花加工机械产品采取面向终端客户直销为主、经销商经销为补充的销售模式，主要依
托自身的营销网络，分区域、以办事处为主体深入市场，直接对接终端用户，通过招标、洽谈等方式取得订单；收获机械采取经销为主，直销为辅的销售模式。
3、市场地位公司是国内棉花加工机械制造行业的龙头企业，主要棉花加工机械产品市场占有率位居行业
领先地位。公司是国内主要的打包采棉机制造企业之一，打包采棉机市场占有率位居行业前列。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）行业地位优势公司是我国棉花收获及加工机械制造行业的龙头企业之一，产品覆盖棉花收获、加工所需的
全套设备。近年来，公司业务发展迅速，特别是聚焦棉花生产全程机械化薄弱的收获环节加大关键核心技术攻关，实现打包采棉机批量生产和推广，进一步巩固棉花收获及加工机械全产业链的
优势，已成为国内提供机采棉采摘、加工全程机械化设备的主要厂商之一，并在新疆产棉区实现了属地化生产。经过几十年的积累和沉淀，公司技术水平领先，产品系列完整、型号齐备，覆盖
从棉花采摘到加工完成的全部环节，是行业内既可生产棉花加工成套设备，又具备生产高端采棉机实力的企业，为客户提供棉花收获及加工全程机械化成套设备成为公司核心竞争力之一。
（二）技术创新优势公司注重技术创新，拥有优秀的研发团队和良好的研发机制。公司及子公司新疆天鹅、野田
铁牛均是国家高新技术企业，拥有山东省级企业技术中心、山东省棉业机械工程技术研究中心、
山东省棉花加工智能装备工程实验室、新疆自治区企业技术中心、兵团棉花加工机械工程技术研18 / 196
究中心、内蒙古自治区企业研究开发中心、兵团农机装备制造业创新中心七大省级科技创新平台，
不断加大关键核心技术攻关，始终引领我国棉花收获及加工技术发展方向。
公司拥有国家专利 190 项，软件著作权 8 项，主持或参与制定国家及行业标准 26 项；荣获国家科技进步二等奖2项，省部级以上奖励30余项，是原国家科委新技术依托单位，“十三五”、
“十四五”国家重点研发计划项目承担单位。近年来，公司相继获得山东省全员创新企业、山东省专精特新中小企业、山东省制造业单项冠军产品企业、山东省首台（套）技术装备及关键核心零
部件产品生产企业、国家知识产权优势企业、国家专精特新重点“小巨人”企业等荣誉。子公司新疆天鹅被评为兵团农机装备产业链链主企业，牵头成立兵团首家农机装备制造业创新中心，并与
石河子大学在机械工程领域共建自治区产学研联合培养研究生示范基地。
（三）人才优势公司高度重视人才队伍的培养和建设，建立全面完善的人才引进制度和研发激励机制。公司
员工队伍稳定、从业时间长、专业技术经验丰富，构成了企业持续发展的有力保证。截至 2023年 12月 31日，公司拥有享受国务院特殊津贴 1人，济南市“海右计划”产业领军人才 1人，高级
技术职称15人，中级技术职称34人，高级技工及技师67人，大学以上学历占比46.84%。
（四）品牌优势公司先进的产品技术、齐全的产品门类、稳定的产品质量及完善的售后服务体系构成了“天
鹅”品牌的核心竞争力。经过多年的品牌营销，公司产品体系逐渐完善，产品质量和服务水平得到用户的肯定，依托高质量、品种齐全的产品系列，公司棉机产品在国内市场占有较高的市场份
额，是国内棉机行业领军品牌，打包采棉机国内市场占有率不断提高，成为国产打包采棉机知名品牌。
（五）营销服务优势公司秉承“区域量化、无缝切割、保姆式服务”的理念，构建了完善的棉机营销服务体系，在
国内棉花主产区设立“5S”服务门店，以便缩小服务半径，加快响应速度，形成了日臻完善的一站式、全过程、全方位、全天候、零距离“5S”服务模式，“365天全天候服务，加工季节500公里以
内 24小时服务到位”，为用户提供一站式检修、人才培训、技术指导、安装调试等整体服务。目前正在根据业务发展需要全面升级服务中心。同时，公司将营销服务网络由国内延伸至国外，已
与亚洲、非洲、大洋洲的30多个国家和地区建立了业务关系。
（六）数字化装备制造优势自动化、高精度、高效率的机械加工设备是机械制造业提高产品质量的保证。公司不断进行
生产装备数字化、自动化升级换代，购进了机器人焊接生产线、双焊枪自动螺柱焊机、数控柔性加工中心等设备，掌握了国内先进的棉花加工机械核心制造技术，制造工艺水平处于同行业前列，
满足棉花加工机械产品多品种、小批量、工艺方法多样的要求。同时，在新疆五家渠投资建成国内一流的高端采棉机智能制造生产线，采用板材激光下料生产线、机器人焊接线、物料转运
AGV系统等先进的生产工艺和数字化、智能化装备，搭建 MES系统（生产信息化系统），打造19 / 196
高效、精益、可视化车间，实现生产数据信息共享、协同制造、协同管理，提高了采棉机制造能力和水平。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入70,416.35万元，归属于上市公司股东净利润6,539.63万元；
报告期末公司总资产为221,845.20万元，归属于上市公司股东净资产为84,767.75万元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 704,163,541.85 647,262,635.79 8.79营业成本 457,344,064.23 432,689,101.87 5.70
销售费用 47,544,526.76 40,723,631.71 16.75管理费用 66,826,488.77 65,328,344.89 2.29
财务费用 404,493.49 418,474.63 -3.34研发费用 71,638,220.04 52,154,954.78 37.36
经营活动产生的现金流量净额 160,764,956.18 -34,907,614.65 不适用投资活动产生的现金流量净额 -39,836,824.70 -32,402,350.40 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -157,680,102.96 65,816,625.00 -339.57营业收入变动原因说明：主要系报告期内，公司加大技术创新，加快60包/时机采棉生产线整体
解决方案示范推广，加大收获机械的营销力度，棉花加工及收获机械产品收入增加。
营业成本变动原因说明：主要系报告期棉花加工及收获机械产品收入的增加导致成本增加。
销售费用变动原因说明：主要系报告期内业务规模扩大和市场开拓力度加强，导致与销售相关的费用有所增加。
管理费用变动原因说明：主要系报告期管理费用与上年度相比总体平稳，变动不大。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内银行存款利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内，公司持续加大技术创新和新产品培育，相应的研发投入增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内销售回款增加，同时适度加大付款力度所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内，子公司厂房建设投入增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内偿还上年度存量银行贷款所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
详见下表(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元 币种:人民币主营业务分行业情况
20 / 196
营业收入比 营业成本比 毛利率比上毛利率
分行业 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 年增减（%）
（%） （%） （%）
专用设备 增加2.63662,173,720.50 429,819,472.89 35.09 6.33 2.18
制造 个百分点主营业务分产品情况
营业收入比 营业成本比 毛利率比上毛利率
分产品 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 年增减（%）
（%） （%） （%）
棉花加工 减少9.41260,832,356.08 200,351,594.09 23.19 20.42 37.23
机械产品 个百分点收获机械 增加10.59
400,121,180.93 228,562,559.89 42.88 3.09 -13.03产品 个百分点
其他农机 减少8.481,220,183.49 905,318.91 25.80 -93.23 -92.36
产品 个百分点主营业务分地区情况
营业收入比 营业成本比 毛利率比上毛利率
分地区 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 年增减（%）
（%） （%） （%）
增加2.87国内 634,308,837.56 411,841,048.16 35.07 5.98 1.48
个百分点减少3.34
国际 27,864,882.94 17,978,424.73 35.48 14.97 21.26个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入比 营业成本比 毛利率比上
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 年增减
（%）
（%） （%） （%）
减少9.61直销 285,068,863.09 216,273,987.98 24.13 16.47 33.35
个百分点增加11.74
经销 377,104,857.41 213,545,484.91 43.37 -0.24 -17.38个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司深耕国内市场，坚持以技术引领行业迭代升级，加快 60 包/时机采棉生产线整体解决方
案示范推广，加大打包式采棉机营销力度，棉机、以采棉机为主的收获机械产品收入较上年均有所增长。与此同时，棉花加工机械产品毛利率降低，主要系公司加大新产品、新技术的示范推广；
收获机械产品毛利率增加，主要系产品构成以及部分机型量产后成本因规模效应下降所致；因公司棉机业务以直销为主，采棉机及其他收获类机械以经销为主，所以不同销售模式毛利率的变动
与相关产品高度关联。公司一直致力于国际市场的开拓，报告期内境外销售收入较同期有所增加。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比单
主要产品 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减位
（%） （%） （%）
棉花加工机械产品 台 1,398 1,130 959 83.46 107.72 38.78收获机械产品 台 345 148 450 -17.46 -32.11 77.87
其他农机产品 台 3 1 76 -25.00 -98.86 2.7021 / 196
产销量情况说明公司深耕国内棉花加工机械、收获机械市场，坚持以技术引领行业迭代升级，采棉机及谷物
联合收获机等产品结构的调整及新产品的推出导致本年度产销量发生了较大变化。同时，受国内经营环境及产品使用周期影响，部分棉花加工机械及收获机械产品库存量增加、部分产品发出但
尚未验收，导致库存量较上年变动较大。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占
上年同期 本期金额较成本构成项 总成本 情况
分行业 本期金额 上年同期金额 占总成本 上年同期变目 比例 说明
比例(%) 动比例(%)(%)
直接材料 358,423,793.12 83.39 357,253,951.33 84.92 0.33辅助材料 3,963,989.31 0.92 5,583,686.55 1.33 -29.01
直接人工 33,437,297.14 7.78 23,706,894.29 5.64 41.04专 用 设
燃料及动力 2,903,049.31 0.68 3,054,691.46 0.73 -4.96备制造
制造费用 17,710,155.75 4.12 18,291,382.05 4.35 -3.18运输费用 13,381,188.26 3.11 12,759,670.76 3.03 4.87
合计 429,819,472.89 100.00 420,650,276.44 100.00 2.18分产品情况
本期占上年同期 本期金额较
成本构成项 总成本 情况分产品 本期金额 上年同期金额 占总成本 上年同期变
目 比例 说明比例(%) 动比例(%)
(%)直接材料 162,038,990.19 80.88 118,593,464.36 81.22 36.63
辅助材料 2,202,265.58 1.10 1,624,091.72 1.11 35.60棉 花 加 直接人工 16,667,578.73 8.32 10,907,633.25 7.47 52.81
工 机 械 燃料及动力 1,410,154.90 0.70 944,923.46 0.65 49.23产品 制造费用 9,926,807.36 4.95 8,505,958.38 5.83 16.70
运输费用 8,105,797.33 4.05 5,425,582.43 3.72 49.40合计 200,351,594.09 100.00 146,001,653.60 100.00 37.23
直接材料 195,546,753.90 85.56 229,071,996.47 87.16 -14.64辅助材料 1,756,363.59 0.77 3,819,063.24 1.45 -54.01
直接人工 16,734,985.23 7.32 11,944,171.14 4.54 40.11收获机
燃料及动力 1,473,185.77 0.64 1,947,202.62 0.74 -24.34械产品
制造费用 7,783,396.92 3.41 9,014,156.58 3.43 -13.65运输费用 5,267,874.48 2.30 7,008,722.96 2.68 -24.84
合计 228,562,559.89 100.00 262,805,313.01 100.00 -13.03直接材料 804,247.89 88.83 9,588,490.50 80.96 -91.61
辅助材料 6,718.11 0.74 140,531.59 1.19 -95.22直接人工 58,994.38 6.52 855,089.90 7.22 -93.10
其 他 农燃料及动力 4,857.97 0.54 162,565.38 1.37 -97.01
机产品制造费用 26,045.85 2.88 771,267.09 6.51 -96.62
运输费用 4,454.71 0.49 325,365.37 2.75 -98.63合计 905,318.91 100.00 11,843,309.83 100.00 -92.36
22 / 196
成本分析其他情况说明：无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用公司于 2023 年 5 月 29 日投资设立胡杨河天鹅智慧农业科技有限公司，注册资本为人民币
2,000.00万元，公司持股比例为100.00%，本年将其纳入合并范围。
公司于2023年8月18日投资设立新疆现代装备制造业创新中心有限公司，注册资本为人民币1,000.00万元，公司持股比例为83.00%，本年将其纳入合并范围，截至报告期末，该公司尚未
实缴出资。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额28,304.78万元，占年度销售总额40.20%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额18,796.05万元，占年度采购总额24.78%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：无
3. 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 47,544,526.76 40,723,631.71 16.75管理费用 66,826,488.77 65,328,344.89 2.29
财务费用 404,493.49 418,474.63 -3.344. 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 71,638,220.04
本期资本化研发投入 0研发投入合计 71,638,220.04
研发投入总额占营业收入比例（%） 10.17研发投入资本化的比重（%） 0
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 11423 / 196
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.62研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 7本科 87
专科 19高中及以下 1
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 5730-40岁（含30岁，不含40岁） 33
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1750-60岁（含50岁，不含60岁） 7
60岁及以上 0(3).情况说明
√适用 不适用报告期，公司深入实施创新驱动发展战略，加大人才引进，加强关键核心技术攻关，持续增
加在棉花加工机械、收获机械产品的研发投入，并积极培育其他农机产品。2023 年，公司研发费用投入7,163.82万元，较上年同期增长37.36%。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期发生额 上期发生额 变动比例（%）
经经经经经经经经经经经经经 160,764,956.18 -34,907,614.65 不适用经经经经经经经经经经经经经 -39,836,824.70 -32,402,350.40 不适用
经经经经经经经经经经经经经 -157,680,102.96 65,816,625.00 -339.57经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内销售回款增加，同时适度加大付款
力度所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内偿还上年度存量银行贷款所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
报告期内，导致公司利润重大变化的非主营业务收入主要有以下几个方面：
1、其他收益17,126,599.48 元，主要系公司收到的各项政府补助资金和增值税加计抵减。
2、营业外收入 7,323,048.83 元，主要系公司分期确认收益的拆迁补偿款、产业振兴及技术改造项目补助资金。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
24 / 196
本期期末 上期期末 本期期末金数占总资 数占总资 额较上期期
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 产的比例 末变动比例
（%） （%） （%）
应收票据 800,000.00 0.04 8,409,204.34 0.45 -90.49 主要系报告期银行承兑汇票背书转让和到
应收款项30,000.00 0.0014 4,205,800.00 0.22 -99.29 期兑付
融资主要系报告期预付货
预付款项 23,115,525.09 1.04 46,617,064.18 2.49 -50.41款较上年年末减少
主要系报告期公司生存货 1,147,425,243.16 51.72 811,174,833.62 43.30 41.45 产备料、销售备货及
发出商品增加其他流动 主要系报告期待认证
59,887,095.80 2.70 26,561,301.01 1.42 125.47资产 进项税增加
主要系报告期内子公在建工程 23,856,217.30 1.08 9,925,401.89 0.53 140.36
司新建厂房仓库使用权资 主要系报告期计提使
14,417,002.48 0.65 19,604,203.77 1.05 -26.46产 用权资产折旧
长期待摊 主要系报告期长期待671,266.39 0.03 1,324,117.44 0.07 -49.30
费用 摊费用摊销主要系报告期递延收
递延所得49,382,658.31 2.23 36,995,414.93 1.97 33.48 益增加对应计提的递
税资产延所得税资产增加
主要系报告期银行贷短期借款 20,019,916.67 0.90 144,145,390.35 7.70 -86.11
款减少主要系报告期加大付
应付账款 215,813,196.54 9.73 262,187,392.68 14.00 -17.69款力度
主要系报告期预收合合同负债 804,386,488.56 36.26 396,124,970.24 21.15 103.06
同款增加主要系报告期应支付
应交税费 14,413,835.07 0.65 34,093,374.32 1.82 -57.72的增值税减少
一年内主要系报告期一年内
到期的非 16,917,098.76 0.76 6,347,084.40 0.34 166.53到期的长期借款增加
流动负债主要系报告期合同负
其他流动73,615,688.92 3.32 37,985,679.37 2.03 93.80 债中对应的销项税金
负债增加
主要系报告期租赁负租赁负债 7,342,007.40 0.33 13,629,706.41 0.73 -46.13
债分期摊销主要系报告期收到政
递延收益 142,991,462.34 6.45 113,555,307.49 6.06 25.92府补助增加
其他说明：无2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产9,436,555.37（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.43%。
25 / 196
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 年末账面价值 受限原因
固定资产 77,257,090.19 借款抵押无形资产 63,168,386.93 借款抵押
货币资金 55,670,681.08 客户贷款担保保证金合计 196,096,158.20 /
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
26 / 196
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期，公司股权投资11,430万元，实际出资10,319万元，较上年增长100%，其中增资新疆天鹅8,600万元；新设胡杨河天鹅，注册资本2,000万
元，实缴1,719万元；新设新疆创新中心，注册资本1,000万元，公司拟出资830万元，尚未实缴。
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币标的
被投 是 投资 截至资产是否 报表科 预计收 本期 披露索
资公 投资 投资金 持股 否 资金 合作方（如 期限 负债表日 是否 披露日期主要业务 主营 目（如 益（如 损益 引（如
司名 方式 额 比例 并 来源 适用） （如 的进展情 涉诉 （如有）
投资 适用） 有） 影响 有）
称 表 有） 况业务
胡杨 已成立，
农业机械及配件的 自有河天 否 新设 2,000 100% 是 无 长期 并实缴 - - 否 - -
检修、服务 资金鹅 1719万元
济南第二汽车配件有限
公司、山东新疆 机械设备技术开 恢恢智能技 临 2023-
自有 已成立， 2023年7月创新 发、农业机械制造 否 新设 830 83% 是 术有限公 长期 - - 否 042号公
资金 尚未实缴 19日中心 与服务等 司、河南安 告
吉液压传动设备有限公
司农业装备及配件的 临 2023-
新疆 自有 已实缴到 2023年7月研发、生产销售及 否 增资 8,600 100% 是 无 长期 - - 否 041号公
天鹅 资金 位 19日安装、调试等 告
合计 / / / 11,430 / / / / / / / - - / / /27 / 196
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
（1）2021 年 6 月，公司召开第六届董事会第五次会议审议通过了《关于投资建设年产 200台高端采棉机智能制造项目的议案》，同意公司在新疆五家渠北工业园区自有资金投资12,640万
元建设年产 200台高端采棉机智能制造项目，具体内容详见《关于投资建设年产 200台高端采棉机智能制造项目的公告》（公告编号：临2021-019）。本项目主要建设内容已基本完成，相关配
套还在完善中。新疆天鹅本项目2023年投入1,571.53万元，累计实际投入7,796.28万元。
（2）2023 年 5 月，经公司班子会审议通过，公司计划以自有资金投资 3,700 余万元在新疆胡杨河市建设智慧农业综合服务中心，项目购置土地 31,970.78 ㎡用于建设展厅、整机和配件检
修车间、仓储中心、宿舍、基础配套设施及购置生产修建服务设备等，由全资子公司胡杨河天鹅智慧农业科技有限公司负责建设运营，目前项目正在建设中，2023年度实际投入1,696.73万元。
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元 币种：人民币公司 持股比
主要业务 注册资本 总资产 净资产 净利润名称 例（%）
农业装备及配件的新疆
研发、生产销售及 100,000,000.00 100.00 408,537,018.68 157,188,761.88 22,055,861.11天鹅
安装、调试等农牧业机械成套设
野田备及配件的研发、 5,000,000.00 100.00 357,467,518.55 25,696,931.73 6,821,434.60
铁牛生产、销售等
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、国家积极鼓励和支持农业机械化全程全面和高质量发展28 / 196
农业机械化是加快推进农业农村现代化的关键抓手和基础支撑。党中央、国务院高度重视农业机械化发展，习近平总书记强调要大力推进农业机械化、智能化，给农业现代化插上科技的翅
膀，对农业机械化全程全面和高质量发展提出了新的更高的要求。“十四五”时期，“三农”工作进入全面推进乡村振兴、加快农业农村现代化的新阶段，对农业机械化发展提出了新的更为迫切的
要求，也为农业机械化带来了新的发展机遇。
党的十九届五中全会明确提出优先发展农业农村，全面推进乡村振兴，强调深入实施藏粮于地、藏粮于技战略，强化农业科技和装备支撑。《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个
五年规划和2035年远景目标纲要》《“十四五”推进农业农村现代化规划》《“十四五”全国农业机械化发展规划》等多项发展规划均对农业机械化发展作出了部署安排。国家连续三年将加强农机
装备研发应用写入中央一号文件，《中共中央 国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见》中明确指出要强化农业科技支撑，大力实施农机装备补
短板行动，完善农机购置与应用补贴政策等。2024年3月，国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，指出推动新一轮大规模设备更新和消费品以旧换新，更好发挥能耗、
排放、技术等标准的牵引作用，有序推进重点行业设备、老旧农业机械等更新改造，持续实施好农业机械报废更新补贴政策，结合农业生产需要和农业机械化发展水平阶段，扎实推进老旧农业
机械报废更新，加快农业机械结构调整。
2、国内棉花种植面积、产量基本稳定，高度重视棉花质量提升棉花在我国国民经济中占有重要地位，是关系国计民生的重要战略物资。近年来，我国棉花
种植面积、产量基本稳定，种植面积保持在4,100.00万亩至5,000.00万亩，产量在530万吨至600万吨。我国棉花种植向优势产区集中趋势明显，其中新疆地区种植面积和产量均处于国内领先地
位，近三年新疆棉花种植面积占全国的比重分别为 82.76%、83.22%、84.98%，新疆棉花产量占全国的比重分别为 89.50%、90.20%、90.99%。2023 年全国棉花播种面积 4,182.20 万亩，比上年
减少 318.30万亩，下降 7.10%。主要是 2022年以来棉花价格有所下降，比较效益偏低，同时各地调整种植结构，棉花播种面积减少较多。其中，新疆引导次宜棉区退减棉花种植，播种面积
3,554.00万亩，比上年减少191.40万亩，下降5.10%。
29 / 196
注：上图根据国家统计局公布的年度棉花产量数据整理。
《“十四五”全国种植业发展规划》指出，“十四五”期间，着力建设西北内陆、黄河流域、长江流域三大优势棉区，巩固提升棉花生产保护区综合生产能力，稳定种植面积，调整优化品种结
构，推广集中成熟轻简高效栽培技术模式，大力提升棉花品质，提高机械化采收水平和质量。
《农业农村部关于落实中共中央国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴工作部署的实施意见》（农发〔2024〕1号）中指出“调优棉花。实施棉花目标价
格补贴与质量挂钩政策。稳定黄河流域和长江流域棉区”。《关于明确 2024年自治区产粮大县、
棉花优势产区、畜牧生产布局和主导品种、主推技术的通知》（新农种植〔2024]16 号）中公布了 2024年新疆棉花优势产区以及主推技术等情况，将引导棉花生产向全区 34个棉花优势主产县
(市、区)集中，新疆棉区分为北疆早熟棉区、南疆早中熟棉区、南疆长绒棉区棉花优势产区，将近5年棉花平均种植面积在5万亩以上且在宜棉区的34个县(市、区)明确为棉花优势主产县(市、
区)，按照近五年棉花平均种植面积实施动态管理。
国家稳定棉花种植的同时，高度重视提高棉花质量水平。新疆维吾尔自治区、新疆建设兵团分别出台了《2023-2025 年棉花目标价格政策实施方案》，指出“稳定现行棉花目标价格政策框架，
利用“优质优补”引导优质棉花生产，提升棉花实际种植者质量意识，2023年全疆（含兵团）高品质棉花比重达到 30%，2024年达到 32%，2025年达到 35%。巩固新疆棉花产业优势，推进棉花
种植向生产保护区集中，将全疆棉花产量稳定在 510 万吨左右。推动兵地棉花市场全面融合，
2025年底实现全疆统一棉花市场”。
棉花收获机械与加工机械是棉花产业链上的重要一个环节。我国稳定的棉花种植面积和良好的棉花产业发展环境为公司稳步发展和未来收入的增长提供了进一步保障。
3、国内棉花收获及加工机械逐渐向存量市场更新转变30 / 196
（1）我国棉花加工行业经过多年的发展，从最初的机械化逐步转向数字化、智能化。随着棉花种植向新疆区域的集中，国内棉花加工企业主要集中在新疆地区，截止 2023 年末，新疆地
区按照国家棉花质量检验体制改革方案要求加工棉花并进行公证检验的棉花加工企业达 1009 家。
新疆棉花加工企业数量变化备注：上述数据来源于相关数据源于中国纤维质量检测中心、新疆自治区、兵团发改委官网。
目前，国内棉花加工企业的加工效率普遍在20-40包/时，加工工艺与国外一流水平相比还有一定差距，用工较多，自动化、智能化水平不高，影响了我国棉花质量的提升。近年来，国家高
度重视棉花质量提升，新疆地区出台多项政策对棉花加工产业进行宏观调控，优化棉花加工产能布局，严控棉花加工产能，加快淘汰落后产能，鼓励棉花加工企业通过兼并重组、股份合作、资
产转让等方式组建大型企业集团，提高棉花加工企业集约化、规模化、标准化和信息化水平，促进棉花加工产业提质增效和转型升级。
伴随着棉花加工机械市场经过近年行业下行周期调整以及国家宏观政策的支持，规模化、智能化、自动化棉花加工装备转型升级需求增加。国内棉花加工机械制造企业众多，呈现出以天鹅
股份等少数企业为主导的竞争格局。公司秉承“提质降本、健康环保、自动智能”的理念，持续优化提升 60 包/时机采棉生产线整体解决方案，在新产品、新工艺、新技术上取得较大突破，使
国内棉花加工效率由20包/时、40包/时迈入60包/时的新时代，推动棉花加工向规模化、信息化、
智能化方向发展。
（2）采棉机行业属于农业机械领域技术含量较高的细分市场，长期以来我国采棉机行业一直被外资品牌所垄断。随着采棉机技术壁垒的突破，国内采棉机行业发展迅速，箱式采棉机基本
实现国产替代。新疆是我国最早推广机采棉种植模式地区，也是我国棉花收获机械化水平最高的地区，随着人工采棉成本的不断增长和采棉劳动力短缺，以及国产采棉机行业的快速发展，新疆
全疆棉花机采率已经突破85%。
31 / 196
随着技术迭代升级，我国采棉机已经有箱式机迈向打包机时代，打包式采棉机相对于传统箱式机型，其在采收效率、棉花洁净度等方面具有显著优势，是对传统采棉机在智能化、集约化、
高效化等方面的全面升级。2020 年以前，国内打包机市场基本被约翰迪尔所垄断，由于其售价高昂等因素，市场应用相对较少，市场存量采棉机以箱式机为主。2020 年以来国产品牌突破打
包式采棉机关键核心技术壁垒并实现快速产业化量产，打破了该领域被进口品牌高度垄断的市场格局，形成了以天鹅股份、钵施然、铁建重工、江苏沃得等国产品牌主导的竞争格局。随着近年
国产采棉机技术的不断提升，品牌影响力和市场认可度实现了大幅提升，逐步发展成为我国棉花收获机行业的中坚力量，推动了我国棉花机械化采收水平的持续提升。
随着国产采棉机的快速推广，特别是部分国产品牌在下游采收市场的布局加速了市场保有量的增加，打包采棉机增量市场及存量市场更新换代放缓。与此同时，随着中国采棉机技术的不断
进步，中国采棉机在国际市场上的竞争力也在不断增强，为采棉机行业的发展提供了良好的国际市场机遇。
(二)公司发展战略√适用 不适用
立足棉机主业不动摇，围绕棉花产业链前展后拓，打造世界棉业机械装备第一品牌；拓展高端智能农机装备产业，迈向高端装备制造业，缔造百年国际天鹅。
(三)经营计划√适用 不适用
2024 年是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，公司将完整、准确、全面贯彻新发展理念，聚焦高质量发展这一首要任务，紧紧围绕“做强棉机主业、突破采棉机、拓展农机”的战
略部署，按照“市场导向，创新驱动，强化管理，农机突破，外贸转型”战略主题，突出重点、
把握关键，锐意进取、真抓实干，持续巩固和增强经营业绩稳中向好态势，积极开展以下工作：
1、技术创新坚定不移的实施创新驱动发展战略，坚持以市场需求为导向，对标国际一流技术，加强关键
核心技术攻关，持续加大研发创新投入，苦练“内功”，打好基础，积极发展以创新为主动的新质生产力。持续优化升级 60包/小时机采棉生产线解决方案，实现棉花加工规模化、自动化、智
能化技术和性能再上新台阶；持续优化改进提升打包采棉机、籽粒收获机、粮食烘干塔等产品性能，不断提升可靠性、稳定性、先进性。同时，聚焦市场需求积极开发新技术、新产品，加大新
技术储备、新产品推广，培育业绩新增长点，构建发展新动能。
2、市场营销坚持市场导向、客户为中心的经营理念，深耕国内市场，积极开拓国外市场。持续加大 60
包/时机采棉生产线整体解决方案推广应用，积极引导客户升级换代，夯实棉机行业龙头地位；
深挖采棉机国内市场需求，做好检修升级工作，同时推进产业链延伸布局，开展棉花采收综合服务，巩固和提升采棉机市场地位和品牌影响力；加大籽粒收获机、粮食烘干塔等农机产品市场推
32 / 196
广力度，“拓展农机”战略部署走深走实，形成业绩新增长点。启动“外贸突破”三年行动，持续发力棉机国际市场推广，积极开拓海外农机市场，实现农机产品出口突破。
3、生产制造优化调整产品生产制造布局，加大生产智能化改造和新生产工艺探索，不断提高加工质量和
效率，提升产品品质。发扬“执着专注、精益求精、一丝不苟、追求卓越”的工匠精神，以工匠精神引领全体员工精益求精、至精至微，积极推动由“制造”到“质造”的转型升级。2024 年是
“质量提升、服务升级”三年行动的关键之年，系统梳理质量提升点和解决思路，全面升级质量管理新体系并有效运行，同时加快智慧农业综合服务中心的布局和建设，积极推动公司服务体系
升级。
4、采棉机提升开启采棉机“全面对标世界一流”三年行动，坚持质量第一，可靠性、稳定性为根本的原则，
全面对标世界一流水平，着力推动技术创新、供应链、生产制造、质量管控、营销服务五个体系提升，积极布局国内国际两个市场开拓，强化人财物三个要素保障，全面提升采棉机性能。
5、人力资源深入推进人才强企战略，建立健全适应企业发展战略的引人、用人、育人机制，加大人才培
养力度，有效提升干部职工的专业技能和综合素质，打造“量”“质”齐增的高效能人才队伍，为新质生产力注入人才动能。持续加强绩效导向的市场化薪酬制度改革，构建具有内驱力和外吸力的
新型人力资源激励机制，提升企业核心竞争力。
6、上市公司治理与内部管控持续完善上市公司治理内部机制，优化提升上市公司治理能力和水平，持续提升信息披露的
有效性，强化关键有效信息，加强与投资者沟通和交流，拓宽投资者交流渠道。持续深化企业综合改革，坚持市场化运作、专业化发展、集团化管理的方向，不断提升集团化、集约化、精细化
管理水平。强化监督，建立以党建为统领，纪检检查、监事会监督、内部审计联动协作的“1+3”监督体系，发挥“四位一体”监督合力，提升整体监督和管控能力，为高质量发展保驾护航。
7、党建与企业文化坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，完整、准确、全面贯彻新发展理念，主
动服务和融入新发展格局。坚持以系统思维推动党建工作和业务工作深度融合，把党建工作成效转化为企业发展动力，以高质量党建引领保障高质量发展。传承弘扬“一家人、一条心、一股劲”
的企业精神，打造具有天鹅特色、时代内涵和员工广泛认同的企业文化体系，以高水平企业文化建设为高质量发展凝心聚力。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、政策风险33 / 196
国家高度重视“三农”问题，全面推进乡村振兴，加快建设农业强国，持续鼓励和支持农业机械化向全程全面高质高效转型升级。国家对农业发展的政策支持和财政投入不断增加，实行棉花
目标价格补贴、种粮补贴及农机购置补贴等政策，有力推动行业快速发展。但是，如果未来国家对上述政策进行重大调整，可能导致行业整体波动，进而对本公司的产品与服务的市场前景造成
不利影响。国务院《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》的出台，有利于推进老旧农业机械报废更新，加快高端、智能、绿色农机设备的推广应用，目前设备更新相关政策仍有待
具体细则落地，若后续执行进度不及预期，可能带来需求提升不及预期的风险。
2、市场风险产业政策、宏观经济、市场环境等变化都可能导致市场需求发生较大变化。新疆棉花种植面
积受多重因素影响有所减少，且近年来新疆对棉花加工产业进行宏观调控，棉机市场竞争更加激烈。国内农机企业数量众多，农业机械装备各个细分领域竞争强度在逐渐增加。随着打包采棉机
保有量的增加，更新换代速度放缓，行业内市场竞争更加激烈。如果公司在未来的市场竞争中不能持续提升品牌效应，加强新产品研发或未能采取有效措施提高产品竞争力以满足消费者需求，
公司可能存在因市场竞争加剧而导致业绩下滑的风险。
3、财务风险报告期末公司应收账款余额较大，随着公司经营规模的扩大，公司应收账款可能会进一步增
加，公司已经按照会计准则的要求和公司的实际情况制定了较为谨慎的坏账准备计提政策，但是如果公司主要客户的经营状况发生不利变化，则可能导致该等应收账款不能按期回收或无法全额
收回而产生坏账，将对公司的经营业绩产生不利影响。
报告期末公司存货账面价值114,742.52万元，占公司总资产的51.72%，存货余额较大，随着公司产销规模的进一步扩大，存货有可能会持续增加，虽然公司已经对存货价值进行了评估后计
提相应的存货跌价准备，并进行积极市场应对，但是仍存在由于市场形势发生变化，导致存货跌价或存货周转率下降的风险。
自 2021 年至今，公司为按揭贷款购买采棉机的客户提供担保。截至 2023 年 12 月 31 日和2024年3月31日，提供担保余额分别为59,038.58万元、52,543.26万元，占公司最近一期经审计
净资产的比例分别为 69.65%、61.98%。虽然公司及贷款银行对借款人进行了严格的资信审查并采取了较为严格的风险防控措施，但仍不能排除未来存在因客户违约导致公司承担担保责任的风
险。
4、技术及人才风险公司所从事的业务属于技术密集型行业，拥有一支稳定高水平的研发团队及专业管理人才是
企业生产和发展的核心竞争力之一，也是企业持续发展的关键。在生产经营过程中，公司以自主研发为主形成了系列的核心技术和成果，多项技术成果处于国内领先水平。公司通过对核心技术
申请专利、软件著作权，建立完善的研发项目管理体系和内部保密措施等加强对核心技术信息的34 / 196
管理，但未来仍不能排除核心技术流失的可能。如果出现核心技术人员大量流失或核心技术泄露的现象，将对公司的市场竞争力和技术创新能力造成不利影响。
5、研发风险高端农机行业属于技术密集型行业，技术难度较大，研发周期较长，研发投入较大，对技术
创新和产品研发能力要求较高。新产品从研发立项到批量生产，一般需要 3-5 年甚至更长时间。
公司目前正在进行的多项农机、棉机新产品的研发，因研发周期长、技术创新和研发能力要求较高等因素，无法保证研发新产品能够按照预期时间开发成功以及研发成果的产业化，公司存在一
定的技术创新与研发风险。若公司未来的技术研发方向不能适应行业快速发展所带来的市场需求、
研发进度不及预期，或者对技术、产品及市场发展趋势的把握出现偏差，都有可能会降低公司在行业中的竞争优势，将会对公司的发展产生一定的影响。
6、股权转让款回收风险公司于2020年将持有网络安全业务标的公司51%股权以17,414.73万元的价格转让，并约定
交易对手方分四期支付。截至本报告披露日，交易对手方已支付转让款 13,247.64 万元，占交易总价款的76.07%，逾期尚未支付的剩余股权转让款合计4,167.09万元。截至本报告期末，公司已
计提减值准备 1,982.24万元。公司将积极催促交易对手方尽快支付剩余股权转让款，但若交易对手方未履行后续付款义务且主要担保物出现重大不利情形，剩余转让款将存在无法收回的风险，
若交易对手方信用风险增加，公司将加大坏账准备计提，进而对整体经营业绩造成不利影响。
7、专利未决诉讼风险美国迪尔公司以公司生产的三行、六行打包采棉机产品侵害了其 ZL200410085674.2 号发明
专利权，严重侵占了其市场份额为由提起诉讼，并请求法院判令公司及子公司新疆天鹅“立即停止侵权行为，即立即停止制造、许诺销售、销售该发明专利的侵权产品；立即销毁库存的尚未售
出的侵权产品；赔偿原告经济损失和合理开支共计1,000万元人民币”。公司向国家知识产权局提交了发明专利权无效宣告请求，报告期内国家知识产权局审查并下发了《无效宣告请求审查决定
书》，宣告该专利权部分无效。截至本报告披露日，该案件处于中止阶段。鉴于上述诉讼事项尚未审理判决，公司尚无法判断上述事项对公司本期利润或期后利润等影响的具体程度，最终影响
以法院审理结果及会计师审计的数据为准。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用35 / 196
