第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，人民网坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平文化思
想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持守正创新，勇于担当作为，实现高质量发展。报告期内，人民网承建学习贯彻习近
平新时代中国特色社会主义思想主题教育官网官微；PC 端、移动端各平台直接用户总数达到 8.9亿；“人民领袖”专题外文版本达到12种；4件作品荣获中国新闻奖，多件融媒体作品获得省部
级奖项；成功推出大模型内容安全评估体系，建成主流价值语料库，推出面向党政应用的智能写作、问答大模型“写易”，中标国务院办公厅2023年至2024年国家政务服务平台和国家“互联
网+监管”系统运营服务项目，为中华全国总工会研发的智能写作平台成功上线。2023 年公司实现营业收入21.15亿元，同比增长6.95%；归属上市公司股东的净利润3.31亿元，同比增长6.62%。
1. 做精做深内容原创，推动融合发展走深走实。
聚焦核心报道，高质高效完成首要政治任务。人民网始终把报道好习近平总书记和宣传阐释好习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务和最重要的政治责任。精心办好“时习
之”“学法时习之”“跟着总书记看中国”“跟着总书记学党史”等重点栏目，孵化“学习·知行”“学习深一度”等新栏目，以立体传播矩阵和完整的产品体系，筑牢宣传主阵地。“习近平
系列重要讲话数据库”应用前沿技术、持续丰富数据库内容，收录内容超过1.36万篇，累计查询量超13亿次。时政微纪录片《足迹·2022》以习近平总书记2023年新年贺词为魂、温暖足迹为
线，播出1天在网络播放量超2亿次，电视覆盖用户超5亿户，登上多平台热搜榜首位。《跟着总书记看中国》组织多路线深入地方开展调研回访，推出稿件33篇，其中25篇获全网转发。
多语种多平台多形式，做好习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记重要活动对外宣介。“人民领袖”专题外文版本扩大到12种，收录稿件超过2万条，致力于打造总书记外文
信息数据库。推出“Follow Xi”外宣品牌IP，围绕总书记对外交往故事，策划推出“习近平的国礼故事”系列多语种图文报道、“名言习语”短视频、“习近平引用的外国名言谚语”系列海报、
“跟着习近平读好书”第二季短视频，以及“习近平的时代印记”系列短视频等新媒体产品。
发力重大主题，高效调度建强主流舆论阵地。2023年，人民网承建学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育官网官微。截至报告期末，官网共推荐发布主题教育相关稿件6600
余篇，累计阅读量1.6亿；官微发布主题教育相关推文415篇，总阅读次数1467万，发挥宣传主阵地作用，不断提升主题教育的覆盖面、宣传度和影响力。
报告期内，人民网自主设置议题，发力重大主题报道，围绕全国两会、文化传承发展座谈会、
成都大运会、杭州亚运会亚残运会、一带一路国际合作高峰论坛、全国宣传思想文化工作会议、
中央经济工作会议、第六届进博会等，紧扣重要节点丰富报道情境，持续深入开展宣传报道。全国两会报道从两会调查启幕，以两会专题为内核、以融创策划为触角。“一带一路”倡议提出十
11 / 243
周年之际，承建第三届“一带一路”国际合作高峰论坛的官网、官微。发起“一带一路”青年友好交流项目，邀请“一带一路”伙伴国家青年记者、友华学者、专家、自媒体从业者、网红等来
华交流。精心策划推出“一带一路 大道同行”大型跨国融媒体报道，采访路线覆盖国内 28个省区市、14个“一带一路”共建国家，充分利用新技术、新手段、新表达，形成报网融合、线上线
下互动、海内海外联动的全媒体传播精品。
走好群众路线，守正创新发挥建设性监督作用。人民网继续发挥好“上连党心，下接民心”的桥梁纽带作用，持续拓展“领导留言板”功能，开展建设性监督，开拓《人民建议》。报告期
内，各地区各部门依托“领导留言板”展开了各具特色的网上群众工作，回应解决群众及经营主体急难愁盼问题达68万件，推动主题教育成果不断转化成为民办实事、解难题的实际成效。
人民网评、人民财评、党建评、人民来论等栏目发布 200余篇原创评论，努力为公众说清楚国家政策、讲明白民生道理，做舆论场的“定海神针”。“确保房地产市场平稳发展”系列评论、
“人民网三评套娃会员”“人民网三评霸停风波”“人民网评陈某龙造谣被行拘”“人民网评淄博鸭头小哥无奈落泪”等得到有关部委及领导的肯定。人民网积极回应民生关切，做好典型案例
有效监督。发布的《陕西定边6000余亩高标准农田缘何撂荒7年？》《河北玉田县一村庄饮水工程烂尾两年半，村民多次反映未果》《临湖客栈擦边建？丽江泸沽湖生态整治受质疑》《企业被
拆村民就业难，四川阆中两镇政府遭质疑》等获相关单位、部门高度重视，推动解决民众关切问题。
内外协同强化国际传播效能，立体矩阵筑牢宣传阵地。报告期内，人民网PC端、移动端各平台直接用户总数达到 8.9 亿。新媒体账号实现在各大新媒体平台的全面布局，且在各平台位居头
部，矩阵式传播不断扩大宣传能见度和影响力。人民网持续加强国际传播能力建设。各外文语种端口累计发布稿件约24.4万条次，其中原创稿件约10.2万条，稿件落地外媒约10万条次。多语
种海外社交媒体账号总粉丝数达 1.91 亿，其中：人民日报英文脸书主账号粉丝数超过 8530 万，
英文推特主账号粉丝数 666 万，在国际报纸类媒体中名列前茅。“人民网+”客户端做强人民网“大思政课”云平台，不断拓展“朋友圈”，提升资源整合能力，扩大品牌辐射范围。截至报告
期末，客户端总下载量突破8700万次。
2. 加强科技创新能力建设，向智能互联转型升级。
作为人民网人工智能科研的总平台，传播内容认知全国重点实验室以国家战略需求为导向，
加强科技创新系统布局，集中力量打好关键核心技术攻坚战。报告期内，实验室产出学术论文10篇，申请发明专利28件，获授权专利13件，申请登记软著2件。《全媒体环境下智能内容风控
关键技术及应用》获2023年教育部技术发明奖一等奖。人民网自主开发的融媒体智能内容管理与发布平台，获2023年王选新闻科学技术奖二等奖，基于大数据和智能计算的人民网舆情平台、人
民视频客户端获三等奖。中标国务院办公厅2023年至2024年国家政务服务平台和国家“互联网+监管”系统运营服务项目，为中华全国总工会研发的智能写作平台成功上线，这两个项目标志着
人民网人工智能技术在政务领域应用取得重要进展。
12 / 243
针对大模型存在的意识形态风险，实验室研发构建生成式AI内容安全评估体系，对国内主要的大模型进行多轮次评估。建设主流价值语料库，已完成3千多万篇基础语料、10万余对问答语
料，并在部分大模型厂家得到应用验证，大幅提高了大模型的安全性。初步构建由“舆图-网络-决策”构成的境内外舆论传播认知技术体系。推出系列智能技术应用，包括“谛听”舆论安全风
控平台、“天目”智能识别系统、“智晓助”涉政智能风控平台、“写易”写稿助手等。依托内容安全能力，人民网在以智能科技服务党政机关、教育医疗、企事业单位方面构建了独特优势，
为公司内容风控、内容聚合分发、内容运营等业务全面赋能。报告期内，内容科技业务营业收入同比增长20.55%。
3. 探索事业发展新模式，经营工作稳步发展。
2023年，人民网积极应对市场挑战，不断提高经营管理水平，持续探索事业发展新模式。
人民网发挥媒体优势，加快探索多样化、深度化“新闻+”服务新模式，拓展媒体功能，增强品牌影响力。重点打造828企业服务平台，启动828巨人港·新质生产力服务平台，构建政府与
企业之间、企业与企业之间融通合作生态。发挥媒体智库优势，丰富智库产品，提供政策参考，
发布《2023 移动互联网蓝皮书》《2022-2023 报业融合发展观察报告》等行业报告，《智能互联网发展报告》《2023居住消费观察报告》等产业报告。人民网研究院编著的移动互联网蓝皮书《中
国移动互联网发展报告（2022）》获得优秀皮书奖一等奖。首次推出人民网“灵境发布厅”，并发布第四本内容科技年度报告，打造信息发布新场景新模式。
报告期内，公司广告及宣传服务业务做强老客户，拓展新客户，开拓新赛道。控股子公司多措并举激发经营活力，垂直业务稳步发展。人民在线迭代升级舆情服务平台——人民众云、基于
区块链技术的版权保护和版权传播平台——人民版权等服务平台；精耕舆情风险管理事前、事中、
事后的全过程，通过从源头规避风险、事中监测研判和应对处置建议、事后总结复盘和形象修复，
形成一整套闭环式、定制化舆情全案咨询服务体系。人民数据重点布局数据要素市场，基于人民链推出“数据资源持有权证书”“数据加工使用权证书”“数据产品经营权证书”确权三证，打
造数据要素上链、存证、确权、交易的公共服务平台，支持企业实现数据资产入表；在资源归集和数据交易方面，目前已接入495个数据接口，拥有427个数据库，形成3000多项数据资源，实
现高质量数据服务能力。环球网融媒体建设成效显著，新媒体短视频位列全国媒体号影响榜前列；
“走读中国”中外网络媒体交流活动、环球趋势大会、“一带一路”国际商协会大会等活动顺利举办，整体事业稳步发展。人民健康运营的人民好医生客户端推出“就医地图”“个人健康手册”
等C端就医辅助智能化服务产品。截至2023年12月底，人民好医生客户端下载量达到 1.55亿，
总用户数2163.8万，920万医务人员入驻。人民体育赛事运营和赛事服务实现新突破，成功举办第33届中国围棋名人战、人民电竞超级联赛等；探索体育产业和体育营销新模式，发起“人民兵
道县域模式创新发展计划”“青少年电竞游戏护航计划”等；体育投资和体育空间拓展新版图，
人民网体育产业基金2023年正式启动，武汉江夏人民体育运动公园等项目成功落地。人民视频聚13 / 243
焦视听精品内容，在原创、联创基础上，全面推进共创机制，强化融合生产能力，人民拍客注册量突破66万。
4. 抓牢抓实合规管理，为高质量发展保驾护航。
2023 年，人民网党委贯彻落实全面从严治党主体责任，紧紧围绕“学习贯彻党的二十大精神”“学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育”等重点任务，提高政治站位，坚
持目标导向，狠抓党建工作责任制、意识形态工作责任制、党风廉政建设责任制落实，各项工作稳步推进。人民网3个党支部荣获2023年中央和国家机关“四强”党支部。
报告期内，公司不断强化内部管理，持续完善制度建设，提高管理规范化和有效性，确保公司双效提升。严格内容安全管理，进一步完善审核机制。强化集团财务监督制度、财务风险管理，
推动33家地方公司管理全面提档升级。高标准开展信息披露工作，连续7年获评上交所年度信息披露A级等级。持续推进经营考核体系改革，优化绩效考核方案，激发干事创效新动能。持续打
造学习型团队，以多种方式为组织和员工赋能，推进“人才强网”，培养优秀后备人才，打造业务精湛的全媒体人才队伍。落实高质量发展要求，实现 5 家企业全部退出，1 家企业部分退出，
促进公司整体层面提质增效。
二、报告期内公司所处行业情况根据中国证监会上市公司行业分类结果，公司属于信息传输、软件和信息技术服务业（I）门
类中的互联网和相关服务大类。
（一）用网环境持续优化，互联网法治不断健全。
根据 CNNIC 发布的第 53 次《中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至 2023 年 12 月，
我国网民规模达 10.92 亿人，互联网普及率达 77.5%，形成了全球规模最大的网络社会。2023 年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是实施“十四五”规划承上启下的关键一年。当
前，我国数字基础设施建设进一步加快，数字资源应用不断丰富，用网环境持续优化，互联网领域法治也在不断健全和完善。2023年《互联网信息服务深度合成管理规定》《互联网广告管理办
法》《生成式人工智能服务管理暂行办法》等法规正式施行，标志着我国互联网在法治化建设与规范性管理上更进一步，为广大网民营造出了风清气正的网络空间。
（二）加强网络文明建设，培育向上向善网络文化。
2023年 10 月7 日至8 日，全国宣传思想文化工作会议在北京召开，正式提出和系统阐述习近平文化思想，对全面贯彻党的二十大精神、担负起新的文化使命、做好新时代新征程宣传思想
文化工作提出了明确要求。2023年，中共中央和国务院发布《数字中国建设整体布局规划》，要求大力发展网络文化，加强优质网络文化产品供给，引导各类平台和广大网民创作生产积极健康、
向上向善的网络文化产品。在2023年世界互联网大会乌镇峰会上，习近平总书记提出，加强网络文明建设，促进优质网络文化产品生产传播，充分展示人类优秀文明成果，积极推动文明传承发
展，共同建设网上精神家园。当前，互联网文化企业成为网络内容生态建设的主力军。为了更好14 / 243
地占领新兴网络舆论阵地，各大主流媒体推出了一大批主题鲜明、导向正确、内容鲜活、形式创新的正能量网络报道精品，充分发挥网络引导舆论、反映民意的作用，为建设网络强国、文化强
国贡献力量，使互联网这个最大变量变成事业发展的最大增量。
（三）扎实推进媒体深度融合，新型主流媒体做大做强。
2023年，“扎实推进媒体深度融合”首次被写入政府工作报告，对媒体融合发展提出了更高的要求。2023年，正逢习近平总书记作出“加快传统媒体和新兴媒体融合发展”重要指示十周年。
十年来，媒体融合发展取得突破性进展、发生格局性变化。万物皆媒、万物互联的时代，主流媒体不断构筑全程、全息、全员、全效媒体优势，以互联网思维优化资源配置，主力军全面挺进互
联网主战场，不断做大做强新型主流媒体。各级各类媒体守正创新、笃行不怠，坚持导向为魂、
移动为先、内容为王、创新为要、人才为本，探索出中国特色的媒体融合发展之路，推进以内容建设为根本、先进技术为支撑、创新管理为保障的全媒体传播体系建设，塑造主流舆论新格局。
（四）迎接智能互联网时代，媒体开展智能化转型。
2023年，以大模型、生成式人工智能为代表的通用人工智能技术发展高歌猛进，互联网与人工智能等新技术加速融合，新质生产力加快形成，人类在经历PC互联网、移动互联网之后，开始
进入智能互联网时代。智能互联网融合了千行百业，驱动新一轮产业和技术革命科技革命和产业变革。2023年也是迈入智能互联网时代之年。与此同时，媒体也进入了智能媒体时代，5G、人工
智能、区块链、大数据等智能技术的快速发展和深度介入，催生了新闻生产流程、生产主体和生产关系的新一轮变革，也引发了众多潜在风险与挑战。为迎接智能互联网加速到来的时代浪潮，
更好担负“防风险保安全”的责任，不少主流媒体主动跟进下一代互联网发展趋势，不断丰富自身互联网感知和应用能力，积极推动关键核心技术自主创新，持续加强对智能技术的善用与善治，
推动媒体智能化转型，在新的传播生态中掌握更多竞争和发展的主动权。
三、报告期内公司从事的业务情况人民网是由人民日报社控股的上市公司。作为中央重点新闻网站的排头兵、网上的人民日报
和人民日报社媒体融合发展的“旗舰”，人民网坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于意识形态工作、宣传思想工作、新闻舆论工作重要论述和对
人民日报工作重要指示批示精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终把报道好习近平总书记和宣传阐释好习近平新时代中
国特色社会主义思想作为首要政治任务和最重要的政治责任。人民网认真贯彻落实中共中央办公厅、国务院办公厅《关于加快推进媒体深度融合发展的意见》，坚持正确方向，坚持改革创新，
坚持系统观念，上连党心下接民心，扩大地域覆盖面、人群覆盖面、内容覆盖面，牢牢掌握网上舆论引导主动权主导权，发挥网络舆论的导向作用、旗帜作用、引领作用，守正创新做好新闻宣
传工作，加快推进媒体深度融合发展，做“党的主张最专业的传播者，人民利益最坚强的捍卫者”。
15 / 243
公司聚焦内容主业，加强原创内容建设，打造观点评论、深度调查、权威解读、政策建议等内容原创精品，不断巩固中央重点新闻网站“龙头”地位。加强内容科技研发与应用，拓展内容
运营、内容风控、内容聚合分发三大新型内容业务，加快在健康、体育、数据等相关垂直领域的拓展。依托传播内容认知全国重点实验室，不断加大在人工智能、大数据领域的研发投入和产业
布局，以资本+技术双轮驱动，积极向科技型、智慧型企业转型，努力成为全媒体时代的内容科技领军企业，进一步拓展人民网的政治价值、传播价值、科技价值、平台价值和投资价值。
报告期内，公司从事的主要业务包括以下几类：
1.广告及宣传服务业务：依托人民网官网、“人民网+”客户端以及环球网、海外网等子公司网络运营平台、活动及赛事服务平台，在网站、客户端、互动社区等页面、栏目上，通过文字链、
图片、多媒体等表现形式为客户提供多维度的广告及宣传服务。
2.内容科技服务业务：公司聚焦内容主业，发挥在内容领域的独特优势，在以人工智能、大数据、区块链等为代表的新科技体系的支撑下，为客户提供内容风控服务和聚合分发服务，业务
范围涵盖图文、音乐、网络文学、动漫、音频、视频、公众号、小程序、游戏、广告、运营活动等；基于新媒体平台的运营经验，为客户提供各类网站、客户端、国内外社交媒体的建设及相关
平台的内容运营服务。
3.数据及信息服务业务：公司通过SaaS化产品向用户提供全流程舆情管理；通过自身运营及与电信运营商合作的方式，通过移动平台，向用户提供新闻、舆情、生活、娱乐等信息服务；通
过云、数、链三大数据平台，向用户提供大数据的“存、管、用”服务。
4.网络技术服务业务：公司依托完备的技术设施、专业的网络及安全技术人员、先进的管理理念，面向社会用户提供网站建设、主机托管、网络接入等专业技术服务，同时依托专业研发体
系，提供软件开发服务及软件平台建设服务。
5.其他服务业务：公司开展的其他咨询服务、培训服务及其他服务业务。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1. 政治价值与内容优势：人民网作为中国共产党治国理政的重要资源和手段，坚持做“党的主张最专业的传播者，人民利益最坚强的捍卫者”。多年来，人民网忠实履行党的新闻舆论工作
职责使命，围绕党的思想理论和路线方针政策、重要政治生活、重大改革进程、社会热点现象等重大主题，开展内容丰富、形式鲜活、亮点纷呈的新闻报道，提出务实有效的政策建议，舆论引
导力和社会公信力不断提高。
2. 传播价值与影响力优势：在舆论生态、媒体格局和传播方式深刻变化的新形势下，人民网围绕建设“四全媒体”的要求，不断打造体现主流价值的产品形态和内容生态，积极壮大主流宣
传阵地，已形成覆盖互联网内容传播领域主流渠道的全媒体矩阵。截至报告期末，人民网在境内拥有人民在线、环球网、人民视讯、海外网、人民创投、人民体育、人民科技、人民健康、人民
16 / 243
视听、人民信息等22家控股子公司，在31个省区市设有33家地方分公司；在境外11个国家和地区设立了14家子公司或办事处，全球传播力和影响力持续提升。
3. 科技价值与技术优势：人民网高度重视前沿科技对公司发展的引领和支撑作用，通过加大研发投入，加强科技管理，强化技术领域前瞻性布局，逐步构建了包含基础研究、技术支撑、场
景应用三个层次的内容科技体系。人民网承建的传播内容认知全国重点实验室 2022 年 5 月通过科技部评审、选拔，成为首批建设的20家全国重点实验室之一，标志着人民网已经成为内容科技
领军企业。实验室以国家重大需求为导向，大力开展技术攻关，从政治方向、舆论导向、价值取向入手，研发可计算、可感知、可认知、可运用的科技体系和综合平台。目前，多项研究成果已
在内容原创、内容聚合分发、内容风控和网络空间治理等传播领域进行应用验证，为人民网及内容产业相关单位运用新技术、新应用赋能。
4. 平台价值与受众优势：作为党媒、党网，人民网坚持做“最好内容的网站、最好服务的平台”，以用户思维发展用户、集聚用户、引导用户，多年来不仅积极连接政府、企业、社会团体、
学术机构等各类主体，而且主动发挥自身优势，服务普通群众百姓，同时注重扩大国际合作和交往，社会各界在人民网的平台上实现交流互动和资源链接，合作共赢。
5. 投资价值与资本优势：人民网重视融合发展成果的价值转化，多年来利用上市公司的资本平台优势，通过开放合作提升发展成果的产业化、市场化水平，在内容科技领域及相关垂直领域
积极进行资本布局，通过有效的资本运作，推动融合发展，拓展产业机遇，提升公司在资本市场和新兴行业的价值和影响力。
五、报告期内主要经营情况报告期末，公司总资产为 54.67 亿元，较年初下降 0.64%；归属于上市公司股东的净资产为
37.28亿元，较年初增长4.12%。报告期内，公司实现营业收入21.15亿元，同比增长6.95%；实现归属于上市公司股东的净利润3.31亿元，同比增长6.62%；实现归属于上市公司股东的扣除非
经常性损益的净利润 2.96亿元，同比增长 89.02%。公司经营活动产生的现金流量净额为 4.70 亿元，同比增长25.43%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,115,290,668.66 1,977,770,553.03 6.95营业成本 1,030,221,913.05 957,839,718.01 7.56
销售费用 401,784,684.72 410,039,999.85 -2.01管理费用 258,334,673.95 260,223,227.46 -0.73
财务费用 -7,672,078.52 3,781,411.25 -302.89研发费用 102,623,133.85 93,057,908.55 10.28
经营活动产生的现金流量净额 469,817,179.96 374,569,732.98 25.4317 / 243
投资活动产生的现金流量净额 -313,867,205.78 1,274,650,550.08 -124.62筹资活动产生的现金流量净额 -379,301,758.85 -295,476,193.32 -28.37
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
详见以下分行业、分产品、分地区情况的具体说明。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本 上年增减 比上年增
（%） （%）
（%） 减（%）
互联网信息服务 2,051,560,607.35 1,018,237,404.12 50.37 6.86 8.83 减少0.90个百分点其他服务 63,730,061.31 11,984,508.93 81.19 9.99 -46.01 增加19.51个百分点
主营业务分产品情况营业收入比 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分产品 营业收入 营业成本 上年增减 比上年增
（%） （%）
（%） 减（%）
广告及宣传服务 1,100,022,767.52 539,039,234.30 51.00 0.08 7.11 减少3.21个百分点内容科技服务 538,021,876.51 280,398,872.37 47.88 20.55 17.74 增加1.24个百分点
数据及信息服务 309,244,368.49 146,556,987.87 52.61 20.68 12.18 增加3.59个百分点网络技术服务 104,271,594.83 52,242,309.58 49.90 -11.73 -17.83 增加3.72个百分点
主营业务分地区情况营业收入比 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分地区 营业收入 营业成本 上年增减 比上年增
（%） （%）
（%） 减（%）
国内 2,091,346,221.60 1,010,631,755.14 51.68 6.76 8.33 减少0.70个百分点国外 23,944,447.06 19,590,157.91 18.18 27.25 -21.28 增加50.44个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司以广告及宣传服务、内容科技服务、数据及信息服务和网络技术服务四类业
务为主，上述四类业务收入占公司营业总收入的比例为 96.99%。各项业务情况说明如下：
（1）广告及宣传服务业务公司致力于巩固新闻媒体的核心内容主业，强化原创精品内容生产力，致力打磨独到的观点
评论、深入的调查报道、权威的分析解读以及建设性的政策建议，旨在不断提升其作为行业领先内容平台的领导地位，并增强品牌资产的价值。报告期内，公司广告及宣传服务业务实现营收11
18 / 243
亿元人民币，微增0.08%；毛利率略降至51%，业务规模在总体业务中的比重达到52%，业务整体情况稳定。
（2）内容科技服务业务依托传播内容认知全国重点实验室，持续深化内容科技研发，公司成功推出大模型生成内容
安全测评体系，搭建完成主流价值语料库；推出了专为党政机关训练的智能写作与问答大模型“写易”，应用于多个党政系统；成功主办首届AI晚会，在多个场景展演，提升了科技和文化融合的
引领地位。报告期内，公司内容科技服务业务实现营收5.38亿元人民币，实现同比增长20.55%；
毛利率47.88%，较上年增长 1.24个百分点；业务规模占总业务的25.43%，这表明公司的战略转型成效初显。
（3）数据及信息服务业务公司进一步巩固数据汇集、数据治理和数据确权能力，夯实数智业务优势，拓展数智业务场
景。报告期内，公司数据与信息服务业务实现营收3.09亿元人民币，实现同比增长20.68%；毛利率为52.61%，较上年增长3.59 个百分点；业务规模在公司总收入中的占比14.62%，较去年同期
实现增长。
（4）网络技术服务业务公司的研发投资持续增长，科技产品的盈利能力和服务水平实现显著提升。报告期内，公司
网络技术服务业务实现营收1.04亿元人民币，同比下降11.73%，毛利率小幅上涨至49.9%，公司在成本管理上取得显著成效。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
19 / 243
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占总成本 上年同期占总成本本期金额较上年同期 情况
分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额比例(%) 比例(%) 变动比例(%) 说明
人工成本、采编成本、技术成本、代理费、活互联网信息服务 动成本、版权成本、渠道分成成本、折旧及摊 1,018,237,404.12 98.84 935,640,949.54 97.68 8.83
销、房租等其他服务 人工成本、项目成本、折旧及摊销、房租等 11,984,508.93 1.16 22,198,768.47 2.32 -46.01
分产品情况本期占总成本 上年同期占总成本本期金额较上年同期 情况
分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额比例(%) 比例(%) 变动比例(%) 说明
人工成本、采编成本、技术成本、代理费、活广告及宣传服务 539,039,234.30 52.32 503,278,865.84 52.54 7.11
动成本、折旧及摊销、房租等人工成本、采编成本、技术成本、版权成本、
内容科技服务 280,398,872.37 27.22 238,142,897.94 24.86 17.74折旧及摊销、房租等
人工成本、采编成本、技术成本、渠道分成、舆数据及信息服务 146,556,987.87 14.23 130,644,093.95 13.64 12.18
情代理费、折旧及摊销、房租等人工成本、技术运维成本、IDC 托管成本、平
网络技术服务 52,242,309.58 5.07 63,575,091.81 6.64 -17.83台建设成本、折旧及摊销、房租等
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
20 / 243
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额14,855.26万元，占年度销售总额7.02%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 16,362.99 万元，占年度采购总额 15.88%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额11,849.71万元，占年度采购总额11.50%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用报告期内，公司销售费用为4.02亿元，同比下降2.01%，主要原因是本期公司加强经营绩效
及预算管理，注重降本增效，销售费用得到有效控制。
管理费用为 2.58 亿元，同比下降 0.73%，主要原因是本期公司进一步加强精细化预算管控，
注重降本增效，管理费用得到有效控制。
财务费用同比大幅下降，主要原因是本期利息收入实现增长，以及租赁准则下利息费用同比有所下降所致。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 102,623,133.85本期资本化研发投入 16,962,453.33
研发投入合计 119,585,587.18研发投入总额占营业收入比例（%） 5.65
研发投入资本化的比重（%） 14.1821 / 243
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 239研发人员数量占公司总人数的比例（%） 7.60
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 21硕士研究生 56
本科 148专科及以下 14
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 4630-40岁（含30岁，不含40岁） 140
40-50岁（含40岁，不含50岁） 4850-60岁（含50岁，不含60岁） 5
(3).情况说明√适用 不适用
报告期内，公司研发总投入为11,958.56万元，同比增长13.62%；资本化比重为14.18%，上年同期为11.59%。其中：
费用化研发投入主要指公司投入信息及技术领域的研发项目，尚不满足资本化条件，前期研究阶段的相关支出于发生时计入当期研发费用。本期费用化研发投入为10,262.31万元，同比增长
10.28%，主要是传播内容认知全国重点实验室的建设投入增长所致。
资本化研发投入主要指公司研发项目在开发阶段的相关支出。本期资本化研发投入为1,696.25万元，上年同期为1,219.61万元，同比增长39.08%。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为4.70亿元，同比增长25.43%，主要原因是本期公司经营回款情况好于上年同期。
投资活动产生的现金流量净额为-3.14亿元，同比大幅下降，主要原因是报告期内公司购买理财产品，于报告期末尚未到期赎回。
22 / 243
筹资活动现金流量净额为-3.79 亿元，同比下降 28.37%，主要原因是本期公司支付的现金股利较上年同期大幅增长。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
23 / 243
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末数占 上期期末数占 本期期末金额项目名称 本期期末数 总资产的比例 上期期末数 总资产的比例 较上期期末变 情况说明
（%） （%） 动比例（%）
预付账款 64,202,654.41 1.17 41,910,554.00 0.76 53.19 报告期内公司预付货款增加所致。
合同资产 3,905,364.50 0.07 15,227,716.39 0.28 -74.35 报告期内公司计提合同资产减值准备所致。
一年内到期的非流动资产 107,060,833.30 1.96 报告期内公司一年内到期的大额存单及利息所致。
报告期内公司购买大额存单并计提利息收益，按照准债权投资 533,320,743.03 9.75 289,996,278.56 5.27 83.91
则规定计入债权投资。
其他权益工具投资 5,845,286.40 0.11 8,530,464.84 0.16 -31.48 报告期内公司持有的新三板股票公允价值波动所致。
报告期内公司执行新租赁准则按期计提使用权资产累使用权资产 184,374,096.47 3.37 297,343,188.58 5.40 -37.99
计折旧。
报告期内公司装修费完成验收并结转至长期待摊费长期待摊费用 14,913,613.63 0.27 9,996,801.53 0.18 49.18
用。
递延所得税资产 53,427,137.28 0.98 11,846,571.46 0.22 350.99 报告期内公司根据准则，确认递延所得税资产。
其他非流动资产 46,078,203.43 0.84 9,235,578.82 0.17 398.92 报告期内公司购买三年期定存并计提利息收益所致。
其他应付款 80,418,946.18 1.47 134,482,483.19 2.44 -40.20 报告期内公司完成联营公司股权转让所致。
租赁负债 96,488,780.38 1.76 196,027,093.59 3.56 -50.78 报告期内公司支付租赁付款额减少所致。
预计负债 3,810,430.00 0.07 报告期内公司预计很可能败诉的未决诉讼所致。
递延所得税负债 15,823,686.11 0.29 报告期内公司根据准则，确认递延所得税负债。
其他说明无
24 / 243
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产119,455,342.65（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为2.18%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
25 / 243
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，人民网投资工作坚持围绕主业，优化公司资产结构，科学管理，严控风险，进一步推动人民网产业融合和高质量发展。深入贯彻落实人
民网“十四五”发展规划，聚焦主责主业，推进提质增效，完成金台出行（北京）科技有限公司、人民视讯（新疆）文化有限公司、环球在线（上海）
数字科技有限公司等企业的退出，切实优化人民网资产结构，提高企业运营效率。加强对被投企业的投后管理与赋能，被投企业深圳善康医药科技股份有限公司科创板上市获受理。2023年，人民网合营企业深圳市人民厚朴私募股权投资有限公司所管基金退出多个项目，获得较好回报。人民创投旗下全
资子公司人民网资本（厦门）私募基金管理有限公司参与设立的人民网兴体（上海）私募投资基金合伙企业（有限合伙）通过中国证券投资基金业协会备案。
详见第十节“财务报告”之“七、17、长期股权投资”。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值 计入权益的累计 本期计提 本期出售/赎回
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 公允价值变动 的减值 金额
股票 62,859,667.63 -5,692,748.42 -2,685,178.44 7,600.21 -712.79 54,473,427.77私募基金 143,653,113.87 -7,121,420.29 1,000,000.00 -28,385,147.85 109,146,545.73
其他 1,345,435,623.47 1,013,701.46 6,190,247,164.56 6,210,551,257.43 1,326,145,232.06合计 1,551,948,404.97 -11,800,467.25 -2,685,178.44 6,191,247,164.56 6,210,558,857.64 -28,385,860.64 1,489,765,205.56
26 / 243
以公允价值计量的金融资产相关情况详见第十节“财务报告”之“七、合并财务报表项目注释 2、交易性金融资产、18、其他权益工具投资、19、
其他非流动金融资产”。
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的 本期
证券 证券代 期初账面价 本期公允价 本期出 本期投 会计核算证券简称 最初投资成本 资金来源 累计公允价 购买 期末账面价值
品种 码 值 值变动损益 售金额 资损益 科目值变动 金额
其他非流股票 688225 亚信安全 15,000,000.00 自有资金 11,297,107.45 1,996,366.45 13,293,473.90 动金融资
产其他非流
股票 834678 东方网 18,630,000.00 自有资金 43,032,095.34 -7,689,114.87 7,600.21 -712.79 35,334,667.47 动金融资产
其他权益股票 833658 铁血科技 2,602,979.10 自有资金 8,530,464.84 -2,685,178.44 5,845,286.40
工具投资合计 / / 36,232,979.10 / 62,859,667.63 -5,692,748.42 -2,685,178.44 7,600.21 -712.79 54,473,427.77 /
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
27 / 243
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
报告期内，公司主要控股、参股公司基本信息及主要财务数据信息如下表所示：
单位：元持股比例
项目名称 业务性质 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润（%）
北京人民在线网络有限公司 舆情信息服务 60.00 20,000,000.00 391,895,219.33 210,749,903.43 245,148,476.48 23,288,299.20环球时报在线（北京）文化传播有限公司 信息技术服务 60.00 50,000,000.00 251,423,254.95 160,424,261.61 224,855,312.93 32,159,729.41
人民网健康大数据（天津）有限公司 其他信息技术服务 100.00 10,000,000.00 116,648,489.57 50,511,973.18 158,472,201.42 32,733,776.18人民网信息技术有限公司 信息技术服务 100.00 100,000,000.00 253,525,531.37 216,312,158.72 97,507,812.82 29,643,890.87
人民视听科技有限公司 信息技术服务 60.00 75,000,000.00 289,661,632.78 158,300,436.75 43,950,146.42 -6,688,394.8028 / 243
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用详见本节“报告期内公司所处行业情况”内容。
(二)公司发展战略√适用 不适用
人民网坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本方
略，深入贯彻习近平总书记关于意识形态工作、宣传思想工作、新闻舆论工作重要论述和对人民日报工作重要指示批示精神，守正创新做好新闻宣传工作，加快推进媒体深度融合发展。坚持正
确方向，坚持改革创新，坚持系统观念，发挥人民日报社深度融合发展的“旗舰”作用，扩大地域覆盖面、人群覆盖面、内容覆盖面，牢牢掌握网上舆论引导主动权主导权，发挥网络舆论的导
向作用、旗帜作用、引领作用。
人民网坚持内容主业，致力成为“党的主张最专业的传播者，人民利益最坚强的捍卫者”，
成为网上舆论“定海神针”“中流砥柱”；进一步拓展内容运营、内容风控、内容聚合分发等新型内容业务，在内容产业新的社会化分工的关键“生态位”发挥引领、连接、标准制定等关键作
用；以技术和资本双轮驱动，打造全媒体时代内容科技创新引擎和新一代内容产业基础设施，构建“党管数据”核心能力，成为内容科技领军企业；进一步加快推进媒体深度融合发展，深入推
进党建与业务融合，成为具有强大影响力和竞争力的新型主流媒体，稳居国有文化传媒上市公司第一方阵。
(三)经营计划√适用 不适用
2024 年是新中国成立 75 周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年。人民网将紧紧围绕学习宣传贯彻党的二十大精神这条主线，巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义
思想主题教育相关成果，以习近平文化思想为引领，持续推动落实《人民网“十四五”发展规划》，
强化政治能力，锻造新闻能力，提升技术能力，提高运营水平，在新时代新征程上展现新气象新作为，取得新成效。
一是高质高效完成首要政治任务。始终坚持把报道好习近平总书记和宣传阐释好习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务和最重要的政治责任。
二是推动落实《人民网“十四五”发展规划》，进一步推进重点任务和重点项目落地，培育新质生产力，聚力高质量发展。
29 / 243
三是做好全国两会、中国式现代化、高质量发展、新中国成立75周年、全国人民代表大会成立70周年、中国人民政治协商会议成立75周年、澳门回归25周年等重大主题报道，持续提升人
工智能对内容生产传播的技术保障能力，在做实做深采访调研、做精做巧融媒报道上下功夫。
四是充分发挥内容核心优势，创新拓展内容运营、内容风控、内容聚合分发等新型内容业务，
全面延伸党网政治责任。积极开拓数据业务，探索媒体融合新业态。加强科技创新系统布局，聚焦人工智能应用和治理。
五是持续加强对外传播能力建设，夯实多语种传播主阵地，进一步提高海外社交媒体传播矩阵影响力，着力创作更多网络外宣精品，不断提升国际传播效能。
六是完善公司人才培养激励制度，坚持党管人才原则，实施更加积极、开放、有效的人才引进政策，加大“高精尖缺”人才培养引进力度，大力培养复合型专业人才。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1. 传统业务拓展风险：当前媒体行业原有的生产、传播、互动和盈利模式正在被解构，用户对象、媒体格局、舆论生态正在发生深刻变化，传媒行业的发展正处在一个转型迭代的重要历史
关口。在此背景下，互联网企业在争夺用户使用时长、抢占市场份额方面的竞争愈发激烈。互联网广告投放业务呈现出更精准、更集中的趋势，传统门户网站图文类型广告在投放规模和投放效
果方面都受到了极大的制约。公司作为互联网内容平台，传统广告业务的持续开拓面临挑战。
2. 用户拓展与运营风险：当前互联网信息技术不断发展，传媒行业的格局已被打破，原有的媒体边界变得模糊，新媒体、新应用对媒体行业提出多维度、立体化的运营要求。因此，公司需
要深刻理解时代发展大势、准确把握媒体发展规律，不断适应新媒体传播特点、掌握新媒体传播本领，深挖用户需求、加大用户拓展力度，提高运营管理能力，平衡运营效率和运营成本之间的
关系，以降低用户拓展与运营风险带来的负面影响。
3. 技术提升和人才流失风险：当前互联网行业呈现出技术革新速度加快、业务升级迭代频繁等特点，技术创新能力已成为互联网企业的核心竞争力，技术人才是持续创新的核心资源。因此，
公司需要不断强化技术创新体系，搭建人才创新发展平台、完善人才激励制度，准确把握行业技术和应用发展趋势，持续推出适应市场需求的新产品，提升公司的技术体系的市场竞争力。
4. 募集资金投资项目风险：公司首次公开发行募集资金投资项目投资总额为 5.27 亿元，其中，超过2亿元用于购置设备等固定资产和软件等无形资产，且技术平台改造升级项目和采编平
台扩充升级项目不能直接带来经济效益，项目实施后资产结构发生变化，可能会对公司未来收益造成一定的压力。另外，由于互联网行业市场参与者众多、技术升级速度加快，行业同质化竞争
加剧，市场开发风险逐步加大。为避免募集资金浪费，公司出于审慎考虑，暂时未将募集资金依预期进度投入募投项目中。如上述业务未实现预定的市场开发计划，将影响募集资金项目的开展
进度以及投资回报的实现。
30 / 243
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
31 / 243