对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融负债 3,144,600.00 3,144,600.00 -3,144,600.00
合计 3,144,600.00 3,144,600.00 -3,144,600.00十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析鼎龙科技，是一家坚持长期主义，深耕于精细化学品领域的创新型企业。公司自创立以来，
一直秉承科技创新、绿色环保的发展理念，始终专注于高技术、高附加值、自主创新的精细化学产品研发及产业化，形成了涵盖染发剂原料、特种工程材料单体、植保材料三大板块的业务结构
体系。目前，公司已成为全球主要的染发剂原料生产商之一，在特种工程材料单体、植保材料领域也形成了独特的竞争优势。
2023 年，在外部经济环境不景气，世界局势复杂多变的背景下，公司内修外拓，沉着应对，
全力提升精细化学品主业核心竞争力，围绕战略目标稳步推进。公司以市场为导向，用稳定的生产、丰富的产品、高标的品质、优质的服务，满足了客户的需求，加深了客户的信赖。
报告期内，公司收入结构持续优化，业绩保持了稳定增长，盈利质量显著提高，巩固了染发剂原料领域市场地位，特种工程材料单体和植保材料有序发展。2023 年公司取得营业收入 7.42
亿元，归母净利润1.74亿元，期末总资产达到21.30亿元。
（一）优化业务举措，拓深渠道护城河报告期内，公司业务团队着眼全球市场，深挖业务机会，围绕战略发展目标，不断完善市场
营销体系，优化管理、激励机制，多头并举，全面提升业务效能。团队积极深入下游及终端市场，
加强市场研判和前瞻规划，平衡客户需求和产能运转，链接终端消费趋势与研发布局，夯实主打产品，着力加大高附加值新品营销力度，优化收入结构，开拓新渠道，提升公司品牌影响力。
在染发剂原料上，公司继续完善产品矩阵，以系列化的产品线为客户集中采购提供便利；严守品质标准，从原料、生产到质检、运输全流程保障质量控制标准；加强境外仓储物流体系建设，
在荷兰、墨西哥等地设立了仓库，积极响应客户需求。公司继续保持与欧莱雅、威娜、汉高等国际知名化妆品集团的长期友好合作，同时不断开拓与其他知名品牌、新兴品牌、国货品牌的业务
机会，加强渠道建设和结构优化。为顺应产业政策、发展趋势与客户需求、消费理念，公司积极推动产品升级迭代，研发新一代对人体安全、环保、无毒无刺激的染发剂原料产品。
特种工程材料单体销售结构进一步优化，毛利率大幅提升。PI单体持续研发改进，与下游客户形成了战略合作开发；PBO纤维终端应用领域愈发广泛，公司PBO单体保持稳定供货，并耐心
做好技术提升和库存储备，携手下游客户进行市场培育。
植保材料业务规模受行业竞争、环保产品加快替代等因素影响，低端产品需求减少，高毛利产品需求稳中有升。公司延续了高端化、差异化、定制化策略，与组合化学、先正达等知名客户
的关系继续得到巩固。
（二）狠抓生产管控，夯实发展基础在经营管理层和一线员工的共同努力下，公司超额完成了年度生产关键绩效，为业务持续稳
定发展铸就基石。公司根据在手订单和合理预测，依托供应链保证、先进的工艺技术、精细化的流程管理，科学排布、柔性调整、有序生产，提高产能利用率，确保了供应的及时性和稳定性。
9 / 246
报告期内，公司继续健全生产管理体系，完善生产方面规章制度，加强培训与落实；完善基层管理人员的履职考核、班组QSHE考核；将自动化操作融入到工艺操作规程中，建立安全信息化
管理平台；完善风险分级管控和隐患排查治理双重预防体系，形成体系运行检查制度；严抓质量控制，切实执行和不断提升质量保证和质量控制体系。同时，公司全力以技术创新推进降本增效，
加强装备提升投入和工艺流程优化，针对性、常态化地进行改进。通过全面加强生产全流程管控，
深化精益生产理念，公司产品反应安全性、收率和一次合格率稳步提升，单耗得到有效降低，生产经营效益得到持续提升。
在安全环保上，公司也不遗余力地落实国家方针政策，履行社会责任。报告期内，公司坚守安全红线，补充完善了各项操作规程，签订了各层级安全责任状，开展自主化安全管理班组建设，
推进安全生产管理体系和安全标准化建设；立足提升本质安全水平，强化工艺过程安全管理，对所有产品进行了反应风险评估、HAZOP分析并落实风险管控措施，产品工艺过程安全分析辨识覆
盖率100%；加强风险管控和应急体系建设，依据安全风险评估的危险源情况，针对性地制定了职业病、成型机故障、防火防汛、安全事故等应急预案并进行演练；加强隐患排查，常态化防雷/
消防电器、压力设备等关键设备以及职业场所、环保设施的检测和技改，落实了各部门/车间员工隐患自查、随手拍、合理化建议等有效形式；重点加强了安全生产、职业卫生等方面的培训建设，
开展安全负责人及安全员培训、登高作业员培训等，采用安全信息化平台培训模块每月开展线上培训，组织再教育和培训后考核，提升全员安全意识和水平。在一系列措施下，基地生产自动化、
操作标准化、工艺安全化得到持续提升，全年未发生安全事故。
公司践行绿色发展理念，严格执行生态环境监管政策，加强环保人员、资金、技术投入，为建设“美丽中国”、降碳减污目标贡献力量，全年未发生污染事故，三废一噪实现有效控制，节
氮减排、溶剂减排效能显著，副产品产出率降低并实现循环利用。
报告期末，公司杭州生产基地西厂区即募投项目完成主要厂房建设，进入安装调试阶段；内蒙基地项目已建设的3条产线完成试生产，新增产能 1,030吨，实现部分原料自给，4条产线因
根据市场情况调整产品、完善设计、做好“三同时 ”，亦在稳步推进。杭州和内蒙项目建设的全力推进，亦将为未来几年的增长奠定坚实基础。
（三）完善研发体系，强化创新驱动力技术研发是公司发展的重要驱动力之一。报告期内，公司在研发上孜孜求索，围绕前沿技术
发展程度、产业发展趋势和市场需求，依托现有技术路径和储备，一方面进行原有产品的优化升级，改进生产合成技术，丰富合成路线，提升产品性能和附加值，另一方面延伸开发更绿色健康、
更系列化的染发剂原料新产品以及上游原材料，布局新化妆品原料和新型特种材料单体，多层次优化产品结构。在产业化生产上，通过持续提升装备水平，开发、引入新型工艺技术，加强智能
化、自动化改造，不断降低消耗、副产、污染，提升品质、效率、安全，全面保证产品的竞争优势。
公司不断完善研发组织和管理体系，优化研发项目运行机制和激励机制；立足自身优势，多部门联动，加强对前沿技术和化妆品、新材料市场的研究；根据研发项目和团队建设长线规划，
积极推进人才引进、培养工作；加强与高校、科研机构、纵横向企业间的互动交流，通过产学研融合增强公司内生动力。2023年，公司研发，优化提升了化妆品原料、特种工程材料单体及绿色
工程技术三大研发平台的构建。2023年1月，公司被评为专精特新企业。
二、报告期内公司所处行业情况公司所属行业为精细化工行业，主要产品按下游应用领域可分为染发剂原料、特种工程材料
单体、植保材料等。
精细化工处于产业链中游，作为基础化工行业和终端市场的中间链条，承担着将基础化工品生产转化成更具功能化、差异化、专业化精细产品的职能，具有技术密度高、附加值高等特点，
在产业链中起着举足轻重的战略支撑作用。
10 / 246
当前，精细化工已是化学工业最具活力的新兴领域之一，是全球各国优化产业结构和扩大经济效益的战略重点，我国也将精细化工作为化学工业发展与转型升级的战略重点列入了多项国家
和地方政府规划中。因其所涉产品种类多、用途广、产业关联度大，直接服务于国民经济的诸多行业和高新技术产业的各个领域，需求端强劲，未来仍将保持稳步增长。
（1）染发剂及其原料行业染发剂原料主要作用于头发皮层，通过渗入发丝并在其中形成大分子结合体后达到染色效果，
是染发剂的主要成分。染发剂行业属于化妆品行业子行业，是近年来全球化妆品行业的发展热点。
得益于全球经济发展与人们对美的向往，化妆品市场整体进入了高速发展阶段，染发剂的销售额也处于快速增长之中。在全球消费结构升级的背景之下，染发剂正成为高端化妆品市场增长最快
的品类之一。
从需求端看，近年来，老龄化趋势下银发阶层人士日益增多，多种因素下中青年“华发早生”现象也愈发普遍，染发需求最旺、投入最多的群体进一步壮大；与此同时，“她经济”持续繁荣，
女性美发护发需求稳步释放，Z 世代追求时尚潮流下多彩发色成为个性化主要表现形式，移动互联网、电商新模式推动家用便利性染发产品加速渗透。消费人群、场景愈发多元，频次不断提高，
染发正逐步趋向大众化、日常化发展。市场对于染发剂的需求将进一步释放，染发剂行业将得到进一步发展。在染发剂市场规模迅速增长并且预期良好的情况下，染发剂原料的市场规模预计将
得到提升。
从染发剂产品及其原料的市场格局看，染发剂终端市场由欧莱雅、施华蔻（汉高旗下品牌）、
威娜、莉婕（花王旗下品牌）等品牌主导和引领，另有爱茉莉、露华浓、章华、温雅等知名品牌，
形成了国际大品牌、知名品牌与众多小品牌并存的市场格局。而在染发剂原料端，行业过去主要由国外化工巨头垄断，随着国内精细化工行业的发展与国内化妆品及其上游市场规模的迅速提升，
部分以公司为代表的染发剂原料制造企业经过长期研发积累，不断精进自身生产技术工艺，降低产品成本，已经占据了比较可观的市场份额，逐步被纳入国际化妆品原料供应体系。原料行业整
体仍呈现“小而散”的局面，多数企业仅供应一种或少数几种产品且体量较小，行业集中度较低。
随着染发剂市场需求的持续增长，染发剂原料需求相应增长，产品种类齐全、研发能力较强的企业有望获得更大的发展空间。
（2）特种工程材料及单体行业特种工程材料是具有特殊性能和功能的材料，具有特定的物理、化学、电学、热学等特性，
能满足特定的工程需求，应用广泛。公司生产的特种工程材料单体主要用于特种工程塑料和高性能纤维的制备。
特种工程材料行业在设备、工艺技术及人才等方面存在较高的技术壁垒，我国在该领域的产11 / 246
业化上起步较晚，全球主要产能和生产核心技术掌握在国外化工巨头手中。虽然我国与国外技术水平具有一定差距，产业整体仍处于发展初期，但近年正不断追赶开拓，力图打破海外垄断。
从下游需求端看，特种工程材料的市场需求主要受材料性能、材料本身性质、下游行业具体发展影响。随着电子通信、航空航天等领域的高速发展，对于高性能纤维、特种工程塑料的需求
将愈发强劲，特种工程材料及其单体将因此受益。
（3）植保产品及植保材料行业植保材料是生产植保产品的中间材料，植保产品是指用于控制危害农业生产的病害、虫灾和
杂草的各种物质，在农业产量和食品安全方面发挥着至关重要的作用。
虽然植保产品行业已非常成熟，但近年依旧保持了较为可观和稳定的增速，这主要得益于新型产品的发现、新技术在新兴市场不断应用、先进且符合环保要求的产品对旧产品的替代等因素
影响。
植保产品行业的发展对上游中间体及原料行业有着牵引作用。随着植保产品的日趋精细化、
系列化、功能化以及绿色化，植保材料的生产也日趋复杂化、功能化、安全化。随着市场中毒性较高、技术含量较低、性能较弱的产品将被高效、低毒、低残留的产品取代，植保材料整体产业
趋势将向着生产带有高附加值的中高端产品的方向转移，预计未来将拥有较大的发展前景。
目前从整体上看，植保产品行业发展不仅受到愈发严格的政策与监管影响，新化合物的开发难度逐渐增加，也导致植保产品的原药研发成本不断加大、研发周期逐步增长，对进入市场的新
企业构成了较高的壁垒。当前全球植保产品的市场格局，由有实力从事规模化的新型原药和相应制剂的创制并拥有知识产权的大型公司如先正达、拜耳、巴斯夫、科迪华领跑，具备一定技术实
力的第二梯队企业则主要聚焦于中间体、过期专利原药和制剂的加工环节。随着世界农业产业持续向国内转移，我国植保材料产业规模不断扩大，以联化科技、利尔化学等为首的龙头企业产能
规模较大，其余企业整体表现“多小散乱”的格局。公司则通过技术延伸，采取差异化、定制化策略，与重点企业保持稳定合作。
三、报告期内公司从事的业务情况详见“经营情况讨论与分析”
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、技术研发优势技术研发是公司业务发展的主要驱动力之一。自创立以来，公司坚持以技术创新为基础，实
行“前沿技术研究、新产品开发、现有产品持续优化”的三位一体的研发机制，由研究所密切关注行业发展及前沿技术。除对成熟产品不断优化升级之外，还实施了多项新产品开发项目，经过
多年技术积累，具备了持续迭代的多层次技术储备。能够在短时间内响应市场需求变化，具备较强的新产品和新工艺的技术研发能力，为公司的可持续发展提供了保障。
2、产品多元化优势公司为提升抗风险能力与综合市场竞争力，在巩固已有下游市场的同时不断开拓新兴市场，
针对不同的细分领域开发了功能不同的产品。目前，按照主要下游应用领域来看，公司产品可分为染发剂原料、特种工程材料单体、植保材料。
产品结构的多元化，使得企业在市场竞争中更加灵活，最大程度上避免了因为个别下游行业的周期性而影响企业整体发展的情况。除此以外，公司的柔性化生产线还可以根据客户需要，在提供
个性化产品的同时，有效降低成本，提高公司产品的竞争力。
与下游客户产品之间的匹配性与复配稳定性是公司现有产品实现价值的前提条件，也是公司产品进行市场拓展的基础。技术服务的水平决定了公司与下游客户之间的合作的广度及深度。公
司拥有优秀的研发团队及销售队伍，可以为各下游领域的客户提供技术支持和使用方案，并提供定制化的生产技术解决方案，从而拓展了产品应用领域并增加了客户的粘性。
3、生产与质量管理体系优势12 / 246
公司深耕精细化工行业多年，在与诸多大型跨国公司长期合作过程中，不断满足客户对公司生产、质量、安全、环保、社会责任等方面的要求，生产和质量管理体系获得持续提升，并积累
了丰富的经验。
目前，公司已建立高标准的生产与质量管理体系，通过质量管理体系（ISO9001:2015）、职业健康安全管理体系（ISO45001:2018）、环境管理体系（ISO14001:2015）。通过切实执行和不
断提升质量保证和质量控制体系，以及与生产操作相关的工艺规程和岗位标准操作规程，使得公司产品能够持续保证满足国内外监管机构的规范标准，同时能够满足客户高标准和个性化的品质
管控要求。
4、客户资源优势精细化工产业因其特殊性，上游原料的品质对下游产品的影响较大，下游生产企业对供应商
在技术、环保、职业健康、质量、生产稳定性等各方面有着严格的综合考评和准入制度。下游公司在供应商选择上非常慎重，在确定业务合作关系前，下游公司通常会对供货商的生产设备、研
发能力、生产管理和产品质量控制能力进行长达数年的严格考察和遴选，一旦建立起业务关系，
就会在相当长的时间内保持稳定。
公司在染发剂原料领域占据了较大的市场份额，系欧莱雅、汉高、威娜等全球知名染发剂制造商的主要原料供应商；公司在特种工程材料领域的客户包含三井化学等国内外知名聚酰亚胺薄
膜和高性能纤维制造商；公司植保材料客户主要为组合化学、先正达等全球知名植保产品公司。
公司注重通过持续的工艺优化和产品迭代深化与客户的合作，与国内外主要客户建立了长期稳定的合作关系，为进一步开拓市场创造了有利条件。
5、管理团队经验优势公司拥有一支长期从事化工行业，技术实力较强，能够适应行业发展、善决策、懂经营、会
管理的管理团队。公司核心管理团队自公司成立至今始终致力于精细化学品的研发、生产、销售等相关工作，具备丰富的行业管理经验或技术研发经验，对于行业发展趋势具有专业的判断能力，
能够通过专业化、差异化、多样化的发展战略应对全行业的周期波动和产业环境变化，使公司在竞争中凸显优势。优秀稳定的管理团队为公司发展壮大打下了坚实的基础，是公司核心竞争力的
重要组成部分。
五、报告期内主要经营情况报告期，2023年公司实现营业收入74,154.96万元，同比减少10.74%；实现归属于上市公司
股东的净利润17,406.83万元，同比增加15.54%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润17,741.74 万元，同比增加18.23%；公司加权平均净资产收益率18.51%，同比减少0.97个
百分点；扣除非经常性损益后的加权平均净资产收益率18.87%，同比减少0.54个百分点。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 741,549,595.95 830,760,572.12 -10.74营业成本 442,452,252.39 576,410,045.89 -23.24
销售费用 13,925,438.55 12,054,835.49 15.52管理费用 43,885,453.27 41,891,023.34 4.76
财务费用 -12,867,882.91 -14,281,869.80 不适用研发费用 32,385,414.67 34,110,148.06 -5.06
经营活动产生的现金流量净额 200,327,698.77 160,137,086.25 25.10投资活动产生的现金流量净额 -119,110,387.47 -67,523,515.89 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 865,683,541.64 -63,807,893.63 不适用营业收入变动原因说明：主要系本期客户削减库存，植保材料和其他材料销量下降所致。
营业成本变动原因说明：主要系本期原材料价格下降及原料单耗成本降低，同时优化产品结构所致。
销售费用变动原因说明：主要系本期市场开发增加相关费用所致。
13 / 246
管理费用变动原因说明：主要系本期首次公开发行股票增加相关管理费用所致。
财务费用变动原因说明：主要系本期汇兑收益减少所致。
研发费用变动原因说明：主要系本期推动研发活动聚焦，研发人员支出变动所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期营业成本下降所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期募投项目建设投入所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期公司首次公开发行股票所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
详见下述分析：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分产品情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 减（%）
（%） （%）
染发剂原 增加8.65个百545,369,162.80 306,290,894.38 43.84 -6.73 -19.18
料 分点特种工程 增加19.12个
80,157,480.20 49,664,435.11 38.04 -2.90 -25.80材料单体 百分点
增加6.89个百植保材料 82,480,612.76 58,789,204.12 28.72 -23.25 -30.02
分点增加2.08个百
其他材料 28,365,891.21 22,905,036.38 19.25 -45.08 -46.46分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 减（%）
（%） （%）
境外 628,027,708.73 361,658,794.96 42.41 -11.42 -26.08 增加11.42个百分点
境内 108,345,438.24 75,990,775.03 29.86 -7.73 -8.91 增加0.91个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增销售模式 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 减（%）
（%） （%）
直销 736,373,146.97 437,649,569.99 40.57 -10.90 -23.58 增加9.87个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
14 / 246
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
染发剂原 吨 1,885.68 1,847.30 676.61 -9.18 -0.72 6.01料
特种工程 吨 240.88 191.46 91.73 -10.97 -32.18 116.80材料单体
植保材料 吨 452.06 465.85 79.10 -35.93 -34.47 -14.85其他材料 吨 280.77 276.44 47.24 -30.77 -34.74 10.10
产销量情况说明报告期内，生产量和销售量包括了公司向外采购的成品。特种工程材料单体销售量下降主要
系产品结构优化调整，减少低附加值产品销售；库存增加为备货待销产品。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分产品情况本期金
上年同 情本期占 额较上
成本构 期占总 况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说比例(%) 变动比
例(%) 明例(%)
染 发 剂 直接材207,329,036.84 67.23 272,626,463.25 72.54 -23.95
原料 料染 发 剂 直接人
22,156,135.37 7.18 24,439,297.88 6.50 -9.34原料 工
染 发 剂 制造费78,921,092.82 25.59 78,771,549.36 20.96 0.19
原料 用染 发 剂 小计
308,406,265.03 100.00 375,837,310.49 100.00 -17.94原料
特 种 工 直接材 36,619,159.17 61.79 34,754,439.46 68.28 5.37程 材 料 料
单体特 种 工 直接人 5,041,853.02 8.51 2,790,585.77 5.48 80.67
程 材 料 工单体
特 种 工 制造费 17,599,368.54 29.70 13,357,886.47 26.24 31.75程 材 料 用
单体特 种 工 小计 59,260,380.73 100.00 50,902,911.70 100.00 16.42
程 材 料单体
植 保 材 直接材 35,029,845.77 58.44 39,633,844.75 60.33 -11.62料 料
植 保 材 直接人 5,586,171.63 9.32 5,826,881.77 8.87 -4.1315 / 246
料 工植 保 材 制造费 19,321,056.08 32.24 20,235,246.43 30.80 -4.52
料 用植 保 材 小计 59,937,073.48 100.00 65,695,972.95 100.00 -8.77
料其 他 材 直接材
24,925,541.30 99.26 37,488,080.35 94.51 -33.51料 料
其 他 材 直接人62,421.16 0.25 335,824.48 0.85 -81.41
料 工其 他 材 制造费
122,902.97 0.49 1,843,437.46 4.65 -93.33料 用
其 他 材 小计25,110,865.43 100.00 39,667,342.29 100.00 -36.70
料合计 直接材
303,903,583.08 67.13 384,502,827.80 72.26 -20.96料
合计 直接人32,846,581.18 7.26 33,392,589.90 6.28 -1.64
工合计 制造费
115,964,420.41 25.62 114,208,119.72 21.46 1.54用
合计 小计 452,714,584.67 100.00 532,103,537.42 100.00 -14.92成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额40,068.28万元，占年度销售总额54.03%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额11,121.19万元，占年度采购总额34.19%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额5,346.21万元，占年度采购总额16.44%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用16 / 246
3. 费用√适用 不适用
公司销售费用、管理费用、研发费用、财务费用等科目变动详见本报告“第三节管理层讨论与分析之五、（一）、1利润表及现金流量表相关科目变动分析表”所述。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 32,385,414.67本期资本化研发投入
研发投入合计 32,385,414.67研发投入总额占营业收入比例（%） 4.37
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 84研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.63
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 8
本科 41专科 33
高中及以下研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 31
30-40岁（含30岁，不含40岁） 3640-50岁（含40岁，不含50岁） 13
50-60岁（含50岁，不含60岁） 460岁及以上
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
公司经营活动产生的现金流量净额、投资活动产生的现金流量净额、筹资活动产生的现金流量净额等科目变动详见本报告“第三节 管理层讨论与分析之五、（一）、1 利润表及现金流量表
相关科目变动分析表”所述。
17 / 246
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要系本期货币资金 1,195,047,340.92 56.12 273,252,725.07 24.45 337.34 首次公开发
行股票所致主要系本期
预付款项 1,858,876.06 0.09 5,174,323.01 0.46 -64.07 预付采购额减少所致
主要系本期募投项目建
在建工程 164,787,231.09 7.74 69,476,470.52 6.22 137.18设投入增加
所致主要系本期
使用权资2,784,371.81 0.13 1,438,846.34 0.13 93.51 租赁增加所
产致
主要系本期其他非流
1,813,102.37 0.09 3,758,395.31 0.34 -51.76 预付设备款动资产
减少所致主要系本期
短期借款 7,005,194.44 0.33 53,597,488.51 4.80 -86.93 短期借款减少所致
主要系远期交易性金 结售汇公允
3,144,600.00 0.15 不适用融负债 价值变动增
加所致主要系本期
为支付材料应付票据 8,412,797.63 0.40 20,991,750.00 1.88 -59.92 款开具的承
兑汇票减少所致
主要系本期合同负债 3,478,180.67 0.16 7,930,161.54 0.71 -56.14 预收款项减
少所致主要系本期
其他应付 关联方资金6,257,153.00 0.29 23,303,793.96 2.08 -73.15
款 拆借减少所致
一年内到 2,598,855.71 0.12 628,150.41 0.06 313.73 主要系本期18 / 246
期的非流动 一年内到期负债 的长期借款
增加所致主要系本期
募投项目建长期借款 52,458,922.35 2.46 不适用
设借款增加所致
主要系本期租赁负债 958,751.74 0.05 518,169.52 0.05 85.03 租赁增加所
致主要系本期
收到的与资递延收益 6,984,860.33 0.33 4,257,900.00 0.38 64.04 产相关的政
府补助增加所致
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产187,889,278.38（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为8.82%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况项目 期末账面余额 期末账面价值 受限原因
货币资金 580,000.00 580,000.00 银行承兑汇票保证金应收票据 6,506,160.00 6,506,160.00 未终止确认的银行承兑汇票
固定资产 79,985,918.17 52,038,500.49 借款抵押、开立银行承兑汇票无形资产 61,641,613.18 54,604,746.23 借款抵押、开立银行承兑汇票
在建工程 81,585,468.03 81,585,468.03 借款抵押合计 230,299,159.38 195,314,874.75
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内公司所处行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”及下文“化工行业经营性信息分析”。
19 / 246
化工行业经营性信息分析1 行业基本情况
(1). 行业政策及其变化√适用 不适用
近年来，国家和地方政府持续出台与精细化工行业相关的规划，提出要大力支持并培育精细化工和高端新材料，多项政策举措的发布实施表明了精细化工行业在我国经济发展和战略转型中
的重要地位。
中国石油和化学工业联合会在《石油和化学工业“十四五”发展指南》中指出“大力发展专用和精细化学品是十四五产业结构调整的重中之重，要推动基础产业提高产品质量和档次，向专
用化、精细化发展。传统精细化工行业进一步升级，满足下游制造业对高性能、安全、绿色发展的需求”。除此以外，上述文件中还提到了要加快关键产品补短板，围绕航空航天、新能源、汽
车以及国防军工等行业对高端化工新材料的需求，突破一批关键化工新材料以及关键配套原材料的供应瓶颈。优化提升现有材料性能，选择一批需求量大、应用面广、有较好技术基础的重点化
工新材料产品，通过技术改造和升级，实现高端化、差异化、系列化发展，同时降低生产成本。
《浙江省石油和化学工业“十四五”发展规划》也提出以传统产业转型升级和新兴产业培育发展为主要方向，以高端精细化学品为发展重点，坚持发展高端产品的产业定位，按照“重质轻量”
的原则，大力发展高端产品，提高差异化、高附加值产品比重，从而进行产业结构的持续优化，
化工新材料和高端专业化学品实现快速增长。
在“十四五”的环保新形势和国家大力提倡发展“新质生产力”的背景下，精细化学品行业将面临巨大的升级机遇，行业的生产集中度和技术含量将进一步提升，准入门槛将不断提高，安
全和清洁生产水平也将得到本质提高。相关法律法规和政策的发布与落实，为公司发展提供了良好的政策环境，也为行业发展注入了新的动力，有利于整个行业和公司向更规范化、绿色化、大
型化、高端化方向实现高质量跃进。
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
详见“报告期内公司所处行业情况”2 产品与生产
(1). 主要经营模式√适用 不适用
1、采购模式公司日常生产经营中主要采购商品包括原材料与部分成品采购。公司拥有规范化的采购流程，
通过制定《采购管理程序》，明确规定了采购流程的具体步骤。采购部根据生产计划、采购申请单以及物资储备等情况编制采购计划，经仓库主管、生产技术部主管审核，副总经理批准后交采
购人员执行。除原材料与成品以外，公司根据日常生产经营需要采购部分设备，主要向大型设备供应商采购。
公司建立了完善的供应商评价体系，由采购部组织生产技术部、品质管理部、研究所、工程装备部、综合管理部对候选供应商的产品及服务质量、价格、交货能力、所处区位，以及信誉和
财务稳定性等诸多因素进行综合评价，最终形成《合格供方名单》。公司主要原材料与成品的采购均向《合格供方名单》中的供应商进行采购。
采购部根据采购申请单，结合《合格供方名单》及询价结果实施采购并签订采购合同。采购的原料与成品通过供应商或专业物流公司运抵公司后，由品质管理部组织专业人员进行检验，检
验合格的产品由库管部门进行验收入库，非合格原料进行换货或退货处理。
2、生产模式公司主要执行“以销定产+适当备货”的生产模式，主要根据客户的订单制定生产计划，此外，
对于部分客户持续性的常规产品需求，公司会结合销售预测、库存情况进行适当备货，以保证供应的及时性和稳定性。市场营销部根据产品销售情况、在手订单，结合库存情况，于每月底更新
销售整体规划，经总经理批准后，发送到生产技术部。生产技术部结合车间的生产能力，依据销售计划制定月度生产计划，经分管生产领导批准后发至相关部门执行。每周分管领导组织市场营
20 / 246
销部、生产技术部及生产车间主管，结合市场需求和销售完成的实际情况动态调整生产计划。生产过程中品质管理部负责原料及产成品的质量控制。
为缓解产能压力，满足客户多样性需求以及提升资源配置效率和生产经营经济性考虑，公司存在部分委外加工的情形。公司通过考察遴选，选择具备生产资质、技术能力较强、合作关系稳
定的企业作为受托方，保障生产的有序进行。
3、销售模式经过多年发展，公司建立了较为完善的销售网络和服务体系，产品销往欧洲、亚洲、北美洲
等地区。公司市场营销部负责统一管理不同市场、不同产品营销策略的制定、市场信息收集、营销渠道拓展、销售实施及合同签订、售后服务等。公司凭借良好的市场口碑、较强的技术实力、
优质的产品质量等竞争优势，利用多种渠道掌握客户的现有及潜在需求，积极获取销售订单，并与客户建立长期合作关系。
化工企业的客户通常可分为生产商客户与贸易商客户，公司的客户结构以生产商为主、贸易商为辅。向生产商客户直接销售模式下，公司根据合同约定将产品交付给购货方，内销在客户签
收后确认收入，外销根据不同贸易条款确认收入。除上述常规直销模式以外，公司还通过寄售的方式向少数生产商客户销售，在寄售模式下，公司按照客户要求将产品送到指定仓库，在客户领
用产品并与公司确认领用产品的数量及金额后确认收入。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素染发剂原料 精细化工 - 染发剂 供需关系/成本控制
特种工程塑料和高特种工程材料
精细化工 - 性能纤维等特种工 供需关系/成本控制单体
程材料植保材料 精细化工 - 植保产品 供需关系/成本控制
(3). 研发创新√适用 不适用
公司高度重视研发创新，持续的研发投入有利的支撑了公司的研发创新业务。
公司围绕化妆品原料、特种工程材料单体及绿色工程技术三大研发平台开展产品研发工作，
除对量产产品不断优化升级之外，还实施了多项新产品开发项目，包括半永久染发剂原料、化妆品活性原料、杂环芳纶单体等多个产品的研究与开发工作，具有持续迭代的多层次技术储备，能
够根据市场需求的变化不断研发出新产品和新工艺，为公司的可持续发展提供技术保障。经过多年的技术研发和生产技术积累，公司已经形成了自己的核心技术和特色生产工艺，如高纯氨酚单
体纯化技术、有机溶剂高效循环减排技术、高选择性加氢技术、绿色连续硝化反应技术、高选择性C-N缩合反应技术等，并成功实现了杂环芳纶单体的产业化及多个聚酰亚胺单体的实验室开发
工作，为公司可持续发展提供支撑。
报告期内，公司主要研发项目及进展情况如下：
序号 主要研发项目名称 项目目的 项目进展利用优势技术丰富特种纤 部分产品完成实验室
1 杂环芳纶系列单体开发维单体品类 开发，已经产业化
2 半永久染发剂系列产品开发 拓展染发剂原料产品矩阵 实验室研究阶段3 绿色永久型染发剂原料产品开发 做现有产品迭代储备 实验室研究阶段
4 化妆品活性成分美白产品原料开发 增加个人护理品原料品类 实验室研究阶段5 化妆品活性成分去屑产品原料开发 增加个人护理品原料品类 主要工艺路线已打通，
21 / 246
部分环节优化中6 高性能聚酰亚胺单体研究与开发 增加聚酰亚胺单体品类 实验室研究阶段
实验室研究阶段；部分增加特种工程材料单体品
7 高纯电子材料单体研究开发 产品进入公斤级终端类
产品验证阶段提升公司对下游客户服务
8 材料单体性能验证技术 能力，并对相关原料开发 实验室研究阶段进行品质验证
提升公司全自动生产能实验室研究阶段；部分
9 连续化工程技术攻关 力，提升本质安全，降低产品进入产业化验证
生产成本(4). 生产工艺与流程
√适用 不适用染发剂原料
特种工程材料单体22 / 246
植保材料公司产品的生产从最初原料投入到最终成品产出要经过一系列的工艺步骤，由于精细化工的
生产链条较长，经由每个生产步骤产出的产品均为中间产品，既可作为后续生产加工过程的原材料，同时亦是成品生产过程中的半成品。因此原材料、半成品、产成品均系相对的概念。公司的
主要产品均为化学品原料，主要供应给下游客户用于继续生产加工为最终产品。报告期内，公司生产线处于满负荷运转状态，对于部分产品无多余闲置产能进行全产线加工。考虑到客户需求及
产线紧张，公司存在选择外购半成品继续进行生产加工的情况，在最大化利用产线的同时也保持了公司产成品的质量。
上述生产工艺中对应工序的说明如下：
工序名称 主要内容 工序主要过程将物料按照反应要求比例及顺序投入到反应釜中，
两个物质合成一个物质的反应 按照工艺操作规程操作后通过液相色谱等检查手段缩合
过程 来控制缩合反应结束，之后用泵转移至其他反应釜进行后续工序
将不同沸点的物质分离的一种 将反应釜的物料加热，通过真空负压的方式将气化精馏
方法 的物料经由精馏塔分离进而得到纯度更高的产品利用水将物质分解为另一种物 通过反应液酸度等检查手段控制水解反应结束，用
水解质的反应过程 泵转移至其他反应釜进行后续工序
通过液相色谱等检查手段控制脱羧反应结束，用泵物质脱掉羧基（-COOH）的化学 转移至其他反应釜进行后续工序，该反应会产生较
脱羧反应过程 多的二氧化碳，需要通过精准升温速率来控制二氧
化碳释放速度将物料连续泵入微通道反应器进行连续亚硝化反
在分子结构上增加一个亚硝基亚硝化 应，反应液进入收集反应釜后进行降温结晶，后续
（-NO）的化学反应泵入离心机进行固液分离
将物料投入到反应釜，氢气通过管道持续通入，通加氢 氢气参与的化学反应过程 过氢气流量计控制通氢气总量手段控制加氢反应结
束，用泵转移至其他反应釜进行后续生产工序在分子结构上增加一个硝基
硝化 同亚硝化反应过程（-NO）的化学反应
将物质从溶液中分离的一种化 将溶剂与物料同时加入反应釜，加热溶清后进行降结晶
工过程 温，通过离心机进行固液分离，得到更高纯度物质一种将溶液中未溶解的固体物 利用固液分离设备及各种形式过滤器，将固液进行
过滤质分离的一种方法 分离
将物料、溶剂及脱色剂加入到反应釜，升温溶解之利用活性炭等吸附能力较强的
后利用泵及过滤设备，将脱色剂与滤液进行分离，
溶解脱色 物质吸附溶液中的发色杂质，
达到对物料进行脱色的操作目的，可以得到外观更从而达到纯化产品的目的
好的产品形成新的环状化学结构的反应 控制好加料速度，保证关环脱落小分子稳定去除，
环合过程 通过液相色谱等检查手段控制环合反应结束，用泵
23 / 246
转移至其他反应釜进行后续工序将环状化学结构打开的反应过 通过DCS自动控制碱度，梯度升温控制开环反应进
开环程 行，反应结束后，降温进行后续工序
通过双向滴加的方式控制体系酸度，完成重氮液转一种形成偶氮（-N=N-）化合物
耦合 为偶氮化合物，通过渗圈实验快速判断反应终点，
的化学反应过程用泵转移至其他反应釜进行后续工序
利用离心力将固液两相分开的离心 将要分离的溶液转移至离心机，进行固液分离
化工操作单元将酸或者碱用计量泵的方式加入到目标反应釜中，
利用酸或者碱调整体系PH值的反调 通过PH计对目标反应釜进行检测，达到要求的目标
过程值后进行下一步工序
将待精制物料投入反应釜中，通过重结晶或脱色等精制 指产品提纯过程
工序进行操作，达到对物料进行纯化的目的将目标产品放入烘干设备中，如双锥烘干设备、真
将潮湿的产品通过加热的方式烘干 空烘箱等干燥设备，按照温度设定对物料进行干燥
变干的过程处理
利用向体系中加入大量水改变将溶液转移至水析反应釜，并加入去离子水，改变
水析 产品溶解度，使得产品从溶液物料溶解度，将物料从溶剂中析出的过程
中析出的一种工艺操作方法(5). 产能与开工情况
√适用 不适用公司现有鼎龙科技（杭州）、鼎利科技（内蒙古）两大生产基地。
单位：万元 币种：人民币主要厂区或 产能利用率 在建产能已投 在建产能预计
设计产能 在建产能项目 （%） 资额 完工时间
鼎龙科技-技 2,020吨 91.00 - - -术（装备）提
升及产品结构优化技改
项目鼎龙科技-年 1,320吨 - 860吨 11,987.24 一期555吨预计
产1,320吨特 2024 年 5 月底种材料单体 试生产
及美发助剂项目
鼎利科技-年 3,700吨 89.42 1,200吨 2,650.77 在建1,200吨因产5,000吨特 根据市场情况
种材料单体 调整产品、完善及助剂项目 设计，做好“三
（一期工程） 同时”，预计2025 年 6 月底
试生产生产能力的增减情况
√适用 不适用2023年度，年产5,000吨特种材料单体及助剂项目（一期工程）已建设的3条产线完成试生
产，新增产能 1,030吨。
24 / 246
产品线及产能结构优化的调整情况√适用 不适用
鼎利科技已投产产线解决了公司部分原材料需求，使产能结构得以优化，有利于保障重点产品的生产稳定性，进一步控制成本和客户维护。
非正常停产情况适用 √不适用
原材料采购(1). 主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变动比
主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量率（%）
按照合同约定电BDHN 市场询价 -0.44 94.23吨 91.51吨
汇或承兑结算按照合同约定电
CECF 市场询价 -2.67 238.25吨 227.64吨汇或承兑结算
按照合同约定电ITH 市场询价 -0.00 31.48吨 32.41吨
汇或承兑结算按照合同约定电
MNA 市场询价 -14.64 241.03吨 236.80吨汇或承兑结算
按照合同约定电MCMA 市场询价 -0.33 132.30吨 132.23吨
汇或承兑结算主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：公司部分原材料价格出现一定幅度的下降，公
司的营业成本也有所下降。
(2). 主要能源的基本情况√适用 不适用
价格同比变动主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
比率（%）
政府指导 按照合同约定电电 -3.82 3,156.49万度 3,156.49万度
价 汇按照合同约定电
蒸汽 协议价 -7.88 91,652.30吨 91,652.30吨汇或承兑结算
主要能源价格变化对公司营业成本的影响：虽然能源价格下降，但因产品结构变化导致蒸汽耗用量增加，所以能源价格下降并未直接降低营业成本。
(3). 原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况
适用 √不适用3 产品销售情况
(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币细分行 营业收入 营业成本 毛利率 营业收 营业成 毛利率比上
25 / 246
业 (%) 入比上 本比上 年增减（%）
年增减 年增减（%） （%）
染发剂 增加8.65个545,369,162.80 306,290,894.38 43.84 -6.73 -19.18
原料 百分点特种工 增加19.12
程材料 80,157,480.20 49,664,435.11 38.04 -2.90 -25.8 个百分点单体
植保材 增加6.89个82,480,612.76 58,789,204.12 28.72 -23.25 -30.02
料 百分点增加2.08个
其他 28,365,891.21 22,905,036.38 19.25 -45.08 -46.46百分点
(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
直销 736,373,146.97 -10.90会计政策说明
适用 √不适用4 环保与安全情况
(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况适用 √不适用
(2). 重大环保违规情况适用 √不适用
26 / 246
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用27 / 246
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元子公司名称 注 业 持股 总资产 净资产 营业收入 净利润
册 务 比例资 性 (%)
本 质江苏鼎龙科 500 工
技有限公司 0万 业元
100. 27,708,508.5 -87,065,769. -28,000.83 -7,029,021.人
00 8 05 15民
币盐城宝聚氧 650 工
化铁有限公 0万 业司 元
100. - - 1,095,432.人 7,541,491.60 6,596,248.58
00 81民
币杭州鼎泰实 500 贸
业有限公司 万 易元
100. 38,641,456.6 33,059,578.8 27,427,835.7 3,472,888.7人
00 4 7 1 4民
币DRAGON 1万 贸
CHEMICAL 美 易INTERNATIO 元 100. 10,629,539.5 10,596,106.6 1,074,141.9
7,707,928.39NAL (HK) 00 9 6 8
LIMITED杭州海泰检 300 技
测有限公司 万 术元 检
100.人 测 1,772,249.53 1,641,062.76 1,025,660.36 -789,375.12
民币
DRAGON 40 贸CHEMICAL 万 易
80.0 187,889,278. 443,482,205. 14,079,624.EUROPE GMBH 欧 2,250,456.13
0 38 59 36元
内蒙古鼎利 500 工科技有限公 0万 业 60.0 193,350,041. 36,314,427.2 82,450,253.4 -2,686,649.
28 / 246
司 元 0 48 9 1 40人
民币
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用详见“报告期内公司所处行业情况”
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司未来仍将聚焦于精细化工产品的研发、生产与销售。秉承“踏实、专业、诚信、创新”的企业精神，坚持“绿色发展、品质第一、契约精神、共创共赢”的经营发展理念，以市场需求
为导向，安全环保为基石、技术创新为动力、资本市场为助推器的原则，立足现有优势产品，进一步加强新产品开发，充分发挥公司在清洁生产、安全环保、产品质量、品牌知名度、管理效率
等方面的优势，在巩固染发剂原料行业领先地位和特种工程材料单体技术优势的基础上，维护好高端植保材料相关客户，并重点拓展高附加值的功能性化学品，继续向高端化、规模化、系列化
延伸，努力保持公司在精细化工行业下游细分领域的领先地位。
同时，为了顺应“十四五规划”的发展要求，针对当前化工行业信息化及智能化发展的趋势，
公司将持续提高自主研发能力，对生产设备进行进一步智能化、数字化改造，推动智能工厂建设，
提高公司产品精细化水平和生产效率，进而提升公司面对市场需求变化的应对能力。
公司将以上市为契机，规范公司治理结构，进一步完善企业管理制度；进一步发挥公司在产品开发、技术研发、生产工艺、销售、品牌等方面的竞争优势，逐步扩大公司各类高附加值精细
化工产品的生产规模、销售规模和市场占有率；围绕核心业务，加大研发投入，持续改进现有产品，丰富和优化产品结构；充分发挥长期积累的生产工艺控制和实施经验、快速响应管理机制等，
进一步提升公司的连续化生产水平，加快推进公司智能化技术改造和智能工厂建设进度；继续保持和强化公司的技术研发、产品多元化、客户资源等优势，进一步深化与客户的合作关系，提升
盈利能力，实现企业的长期、稳定、可持续发展。
(三)经营计划√适用 不适用
1、市场开拓规划公司秉承“拼搏奋斗、开拓创新、追求卓越、同创共享”的价值观，坚持“市场需求为导向，
以客户满意为宗旨”的营销方针，积极开拓市场，扩大销售规模。公司依托原有市场的销售网络和良好的商业信誉，在服务老客户的基础上通过开发新产品、延伸产品链条和行业分析拓展新客
户。公司将通过加强核心产品及周边产品的市场信息交流，提高市场反应灵敏度，提高营销管理水平，以进一步巩固和提升市场占有份额。
依托品牌优势、安全环保优势和现有主打产品的市场覆盖面优势，与国内外客户积极开展定制生产合作模式，不断完善公司现有工作团队，将染发剂原料与特种工程材料单体做精做细做强，
保持公司在各个行业细分领域的竞争优势。
2、技术和产品开发规划为使公司产品保持持续的竞争能力，同时培育新的增长点，公司将加大技术开发力度，通过
自主研发、合作开发、技术引进等方式提高技术创新能力与产品竞争力。公司将继续完善化妆品29 / 246
原料、特种工程材料单体及绿色工程技术三大研发平台建设，依托成熟的科研平台建立更加丰富的研发品种条线、更科学的产业化工艺包、更先进的特色生产工艺技术。公司将根据战略目标和
市场实际情况，推进包括半永久染发剂原料、化妆品活性原料、杂环芳纶单体、聚酰亚胺单体等多个产品的研究与开发工作，实现公司高质量、差异化、可持续发展。
2024年，公司将推进研究所的迁址扩容，加大设备投入，提升硬件环境，更方便吸引和稳定人才；加强行业交流；加强人才引进，建设更强干稳定的研发梯队；加强沉淀的研发数据整理分
析，挖掘数据价值。
3、产能扩充规划公司将加快募集资金投资项目和内蒙第二基地项目建设进展，提升公司现有精细化工产品的
生产能力，通过购置先进的生产设备，提高生产自动化水平，改善生产工艺，提高生产效率，发挥规模效应。产能扩张将有利于公司充分利用规模化生产的优势、强化成本控制能力，从而进一
步提升公司的核心竞争力。
4、安全生产与环保规划安全生产与环保已经成为影响化工企业发展的关键因素。公司将根据生产设施的情况逐步提
升自身的安全生产与环保意识，加大对安全生产与环保设施的资金和人员投入，践行公司作为社会主体应该履行的公共责任，为员工提供安全环保的生产环境，为公司的可持续发展夯实基础。
5、人力资源发展规划公司坚持“以人为本”的用人理念，持续把企业构建成员工创造价值与分享价值的平台，高
度重视组织发展与人才的成长，根据既定的业务战略制定相应的人力资源发展规划，采用外引内培结合的人力资源发展战略，建立一支高素质的人才队伍并不断完善与之相适应的绩效评价体系
和人才激励机制，夯实企业的基础管理，促进自身的可持续发展。公司将继续从扩充研发团队和管理团队、加强生产工人培训、建立和完善培训体系、建立和健全人才激励和约束机制等方面培
养公司的技术、管理、营销、生产等各类人才。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济与政策波动风险公司主要产品为染发剂原料、特种工程材料单体和植保材料，客户群体覆盖化妆品、特种工
程材料、植保产品等多个应用领域。公司所属的精细化工行业及下游各应用领域的发展受国内外宏观经济波动的影响较大。随着国家可持续发展战略的全面推进和对环境保护日益重视，未来可
能会出台更为严格的环境保护标准和政策，化工行业企业需要持续增加相关投入。如果未来宏观经济环境或行业政策发生不利变化，而公司未能推出有效措施予以应对，将会对公司未来业绩造
成不利影响。
2、外销占比较高的风险报告期内，公司境外主营业务收入占当期主营业务收入的比例较高，境外销售区域主要集中
在欧洲、亚洲、北美洲等地区。上述市场的部分国家或地区经济、政治局势复杂多变，容易出现因国际石油价格波动、政治局势动荡及本国货币大幅贬值等因素对国民经济和居民消费产生不利
影响的情况。如果相关目标市场出现经济环境恶化、政局不稳或发生战争、与我国出现贸易摩擦等情况，将会对公司在上述国家或地区的产品销售业务造成重大不利影响。
3、客户集中度较高的风险公司前五大客户销售收入占比连续多年超过50%，主要客户均为长期合作的行业内知名企业。
稳定的客户群体能为公司提供稳定的利润来源，同时也使得该部分客户销售金额占公司营业收入比例较高。若主要客户经营状况发生不利变化或采购削减，将对公司的经营业绩产生不利影响。
4、汇率波动风险公司外销占比较高且主要以美元及欧元计价和结算，因此美元及欧元对人民币汇率的波动会
对公司的经营成果产生一定影响。人民币汇率可能会受到国内外政治、经济环境等因素的影响，
具有一定的不确定性。如果未来汇率波动较大，将对公司的出口销售、经营业绩带来一定影响。
30 / 246
5、产品质量控制的风险精细化工产品的品质对下游产品的影响较大，下游生产企业对供应商在技术、环保、职业健
康、质量、生产稳定性等各方面有着严格的综合考评和准入要求。在确定业务合作关系前，下游客户通常会对供货商的生产设备、研发能力、生产管理和产品质量控制能力进行长达数年的严格
考察和遴选。如由于不可预见因素导致公司产品出现质量问题，进而导致客户产品质量或客户使用效果受到影响，则将对公司的生产经营、市场声誉、持续盈利能力产生不利影响。
6、产品价格波动风险报告期内，受下游市场需求波动、原材料价格波动等因素影响，主要产品价格有所波动。影
响公司产品价格波动的因素包括市场供应情况变化、原材料价格波动、下游需求变化、竞争企业进入或退出本行业、技术进步等。若公司所处行业的供需关系出现恶化，进而使得产品价格发生
下跌，将对公司的盈利能力产生不利影响。
7、安全生产风险公司使用的部分原材料以及生产的部分产品为危险化学品，在其生产、运输等过程中存在一
定的安全风险。如果公司在生产、运输等任一环节操作不当，则可能造成安全事故，从而导致人员和财产遭受重大损失，从而对公司的生产经营带来不利影响。
此外，为适应日益提高的安全生产要求，公司的安全生产合规成本亦或不断上升，将在一定程度上增加公司的日常运营成本，进而对公司业绩产生一定影响。
8、环保风险公司所处行业为精细化工行业，生产经营中面临着“三废”排放与综合治理问题。随着国家
可持续发展战略的全面推进，社会对环境保护日益重视，未来可能会出台更为严格的环境保护标准。公司需要进一步加大对环境保护方面的投入，增加相关运营成本，可能对公司的生产经营带
来一定影响。若公司在环保政策发生变化时不能达到相应的要求，或生产过程中存在因管理不当、
不可抗力等原因造成的环境污染事故，公司可能因此受到监管部门的处罚或需赔偿其他方损失，
甚至可能被要求停产整改，可能对公司生产经营造成不利影响。
9、新产品、新技术开发的风险精细化工产品种类较多，具有类似功能的新产品不断出现，产品生产的新技术也不断涌现。
持续开发新产品和新技术，适应市场需求变化和行业发展趋势，是精细化工生产企业能够长期健康发展的关键。新产品、新技术的开发需要投入大量的人力和财力，周期较长，开发过程不确定
因素较多，开发成功后还存在能否及时产业化、规模化经营的问题，因此，公司面临新产品、新技术开发的风险。
10、核心技术人员流失和技术失密风险核心技术团队的稳定、核心技术的发展和应用是公司保持竞争优势、实现业绩增长的重要保
障，对公司的持续发展具有重要作用。尽管公司在运营层面建立和落实了各项保密制度，且建立了有效的激励制度，核心技术人员均间接持有公司股份，但仍不能完全排除技术人员流失或技术
资料被窃取的可能。如果出现核心技术人员流失或技术资料被窃取，将对公司的业务发展造成不利影响。
11、人力资源风险精细化工是当代化学工业的前沿新兴领域之一，是新材料领域的重要组成部分。作为精细化
工行业高新技术企业，随着公司业务规模的快速扩张，公司对高素质管理人才、技术人才的需求将大量增加，是否具备充足的人才储备是影响公司未来发展的关键因素。特别是随着募集资金投
资项目的建成与实施，人力资源需求将更加突出，同时公司也将面临市场竞争加剧引致的人力资31 / 246