第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）业务概览
业务收入结构快运业务为公司核心业务，公司以零担业务起家，2013 年开始战略转型，定位为货物重量
3kg 以上大件货物的综合物流服务商，将业务聚焦的公斤段从 30kg 以上延伸至 3kg 以上的大件市场，致力于为客户提供高性价比的大件寄递服务。同时，为满足部分客户全公斤段发货需
求，为低票重、小件货提供标准快递服务。2024 年快运业务收入占比为 90.33%，快递业务收入占比为 5.43%，其他业务主要为供应链业务，收入占比为 4.24%。
业务发展阶段公司深耕快运业务近 30 年，拥有行业领先的网络布局、市场渠道、服务体验、运营管理模
式，享有较高的品牌知名度与美誉度，致力于为客户提供不同公斤段货物多元、优质的快运服务。目前我国零担行业较为分散，对比美国成熟的零担市场，我国零担行业集中度仍有较大提
升空间，公司将持续推进产品创新升级、运营模式变革，促进核心业务实现有质量、可持续的增长，逐步拓展市场份额，并通过各业务环节运营效率的提升，带来公司整体盈利能力的持续
提升。
公司经营策略公司采取差异化竞争策略，聚焦大件配送市场，通过各个操作环节及支撑环节的针对性投
入，不断完善大件配称体系，保障客户全流程服务体验，提升大件业务核心竞争力。公司经营将围绕三个方面展开：通过收派服务提升、全程履约率提升、运输品质改善等，实现客户“极
致的体验”；通过模式创新、流程优化、精益管理等，实现运营“极低的成本”；通过销售变革、强化客户责任制、营销赋能等，实现“极强的销售”；进而实现收入和利润稳健、可持续
的增长，保持公司在公路快运领域的领先地位。
（二）经营业绩分析资产状况
报告期末，公司总资产 169.70 亿元，较年初减少 3.10%；归属于上市公司股东的净资产84.63 亿元，较年初增长 10.14%；资产负债率为 50.01%，较年初下降 6.02 个百分点，主要
为公司逐步偿还短期借款、应付债券等有息债务，在负债规模降低的同时，负债结构进一步优化；并且经营业绩的稳步增长带来净资产的持续提升，共同促进资产负债率的不断下降。整体
来看，公司财务状况呈现积极向好的趋势，资产负债结构合理、稳健，偿债能力持续增强。
总资产 归属于上市公司股东的净资产资产负债率
（人民币亿元） （人民币亿元）
56.03%175.13 169.70 84.63 50.01%
-3.10% 76.84 10.14% 6.02下降 个
百分点2024年年初 报告期末 2024年年初 报告期末 2024年年初 报告期末
营收情况公司 2024 年营业收入为 403.63 亿元，同比增长 11.26%。
快运业务：营业收入为 364.60 亿元，同比增长 12.95%；一方面，公司持续提升交付质量，不断完善客户体验，收派质量、时效履约稳步提升，货物破损、客户投诉显著改善；同
时，公司持续推动产品升级创新、运营模式变革，以满足更多客户的多元化需求，提升产品竞争力，并不断强化销售能力建设，实现主营业务规模持续增长。2024 年，公司快运核心业务
货量同比增长超过 15%。另一方面，网络融合项目 稳步推进，共同促进快运业务规模进一步增长。
快递业务：营业收入为 21.92 亿元，同比减少 19.67%。
其他业务：其他业务主要为供应链业务，营业收入为 17.11 亿元，同比增长 34.63%。
快运核心业务货量指不含整车业务、网络融合的快运业务货量。
网络融合项目指京东物流将原独立运营的快运业务的中转、运输等环节交由公司操作。
各块业务营收情况快运业务营收 快递业务营收 其他业务营收
（人民币亿元） （人民币亿元） （人民币亿元）
364.60 27.28322.80 34.63% 17.11
12.95% -19.67% 21.9212.71
2023年 2024年 2023年 2024年 2023年 2024年成本情况
公司 2024 年营业成本为 372.88 亿元，同比增长 12.55%。具体来看：
人工成本：150.12 亿元，同比减少 0.45%，占收入比同比下降 4.37 个百分点。主要为公司持续升级收派服务，针对性投入资源，提升末端网络覆盖能力，如通过同行共配、乡镇代理
等多元化派送模式提高乡镇全境派送覆盖率等。同时，公司积极推动各项精益管理举措，促进收派、中转等操作环节人效稳步提升，一线文职人员逐步转型。此外，业务结构发生变化，高运费
低人工的整车、网络融合、供应链等业务体量提升，进一步拉低人工成本占收入比。
运输成本：177.38 亿元，同比增长 33.49%，占收入比同比上升 7.32 个百分点，主要受两方面影响：一方面，业务结构发生变化，高运费低人工的整车、网络融合、供应链等业务体
量提升，促使运输成本占收入比同比上升。同时，公司持续增加运输资源投入，以保障时效产品高兑现率，提升运输时效稳定性。报告期内，主营产品全程履约率同比提升 3.1 个百分点。另一
方面，公司持续推进路由优化、线路拉直、车型升级、运力集采等降本增效举措，控制运输成本过快增长。
房租费及使用权资产折旧：17.56亿元，同比减少2.28%，占收入比同比下降 0.60个百分点。自2023年下半年起，公司全面接管网络融合项目的83个转运场，相关场地的房租成本同
比增加。对此，公司通过持续推进末端网点聚合与升级，有效提升网点坪效及综合功能；有序推进中转、运输环节的双网融合，逐步优化富余分拨中心，并积极开展房租降免谈判，推动原有房租成
本下降。在上述措施综合影响下，房租费用及使用权资产折旧总额同比保持基本稳定。
折旧摊销：10.39 亿元，同比减少 6.68%，占收入比同比下降 0.49 个百分点。主要为公司持续加强资产精细化管理与统筹调配，不断提升资产使用效能，实现存量资源高效盘活。同
时，结合业务需求动态优化资本性支出投资策略，灵活调整长期资产购置节奏，推动折旧摊销成本同比减少。
其他成本：17.43 亿元，同比减少 5.86%，占收入比同比下降 0.79 个百分点，其他成本主要为包材、物料、理赔等成本。公司持续提升业务运营质量，货物丢失率、破损率同比显著
下降，理赔成本相应减少。同时，随着公司精细化管理水平的不断改善，包装材料、维修费、低值易耗品等成本同比减少。
费用情况公司 2024 年期间费用为 22.19 亿元，同比减少 7.01%，占收入比同比下降 1.08 个百分
点。其中，销售费用 6.86 亿元，同比增长 43.04%，占收入比同比提升 0.38 个百分点，主要为公司持续强化销售能力建设，加大销售资源投入，如引入销售精英、扩充销售团队、增设
奖励机制等，激发销售人员积极性，提升创收能力，销售部门人工成本同比增长。管理费用12.41 亿元，同比减少 20.40%，占收入比同比下降 1.22 个百分点，一方面，公司通过推进科
技赋能、流程优化，实现职能组织持续提效；另一方面，公司全面推进销售转型，部分业务职能人员转岗为专职销售人员，促进销售团队业务能力更趋专业化、全面化。
成本及费用情况营业成本 毛利率 期间费用 期间费用率
（人民币亿元） （%） （人民币亿元） （%）
372.88 23.86331.30 8.68 22.19 6.58 5.50
12.55% 7.62 -7.01% 1.081.06 下降 个
下降 个 百分点百分点
2023年 2024年 2023年 2024年 2023年 2024年 2023年 2024年(调整后 ) (调整后 )
盈利情况公司 2024 年归属于上市公司股东的净利润为 8.61 亿元，同比增长 15.41%，扣除非经常
性损益后归属于上市公司股东的净利润为 6.37 亿元，同比增长 12.18%。
归属于母公司所有者的净利润 扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润（人民币亿元） （人民币亿元）
8.616.37
7.46 5.6815.41% 12.18%
2023年 2024年 2023年 2024年（三）其他经营数据
2024 年，公司继续深耕大件配送领域，完善大件配称体系建设，从收、转、运、派各环节的业务痛点逐个突破，进行针对性投入及优化，满足市场多元化的大件运输需求，提升客户的服务体验：
收派环节，升级配送工具，持续提升收派及时率，强化上楼服务建设。同时，推进多元化派送模式，
如同行共配、乡镇代理等，升级行政区划地图，实现乡镇覆盖范围更广、更精准。报告期内，上楼投诉率同比下降 77.5%，妥投率同比提升 4.6 个百分点，截至报告期末，快递员末端收派四轮车 30,574 辆，
乡镇覆盖率 94.94%。
中转环节，持续加强自动化建设，优化作业流程、升级操作标准。同时，通过场地聚合调优，减少中转次数，实现分拣效率与质量的同步提升。截至报告期末，公司投入使用自动化设备场地 48 个、投
入使用即装即卸设备场地 96 个，报告期内，主营产品破损率持续改善，同比下降 37.1%。
运输环节，基于全网资源，通过智能路由规划，优化线路布局，保障运输质量，并提高运输时效稳定性。
截至报告期末，公司自有干支线车辆16,046辆，报告期内，干线线路拉直383条，全程履约率同比提升3.1个百分点。
公司不断夯实底盘建设，持续提升交付质量，致力于为客户提供更加高效、可靠的物流服务，实现客户“极致的体验”，2024 年，客户万票有责投诉率同比下降38.6%。直营模式下稳定的网络布局、不
断升级的服务品质、持续提升的客户体验，共同保障公司大件业务收入的稳定增长和可持续发展。
二、报告期内公司所处行业情况（一） 物流行业为基础民生行业，与宏观经济增长
速度呈现较强的正相关性物流作为国民经济循环畅通的关键环节，不仅是支撑国家发展的基础性产业，更是具有战略意义和
引领作用的先导性产业，与宏观经济增长的协同性高，是推动国家经济进步的重要力量。
根据中国物流与采购联合会公布的数据，我国社会物流总费用逐年增长，2016 年已超过美国，跃升为全球最大的物流市场，体现了我国社会经济活动对物流服务的强劲需求。2024 年中国经济增速继续
保持全球领先地位，增速高于全球平均水平，显著领先于主要发达经济体。根据国家统计局发布的数据，
中国 GDP 总量达 134.91 万亿元，按不变价计同比增长 5.0%。中国物流行业也得到进一步发展，2024年社会物流总费用19.0万亿元，同比增长4.1%，社会物流总费用与GDP的比率为14.1%，持续下降，
社会物流运行效率稳步提升。
社会物流总费用稳步增加，且其增速与 GDP 增速有明显的正相关性20 25
1510
50 0
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024社会物流总费用（万亿） GDP增速（%右轴） 社会物流总费用增速（%右轴）
数据来源：国家统计局，中国物流与采购联合会
（二） 公路货运是物流行业的重要组成部分，多式联运加速发展
根据中国物流与采购联合会公布的数据，社会物流总费用包含运输费用、保管费用、管理费用，其中，
运输费用是最大组成部分，2024年达10.3万亿元，占社会物流总费用的50%以上。运输环节又包括航空、
铁路、水路、公路等运输方式，公路运输占比达 70% 以上，持续占据物流运输的主导地位，在中国物流体系中发挥着重要的作用。
随着物流行业公共数据资源逐步开放互联，企业物流数据要素市场化流通日益活跃，铁路、港口基础设施衔接水平不断提升，多式联运业务快速发展。根据中国物流与采购联合会公布的数据，2024 年集
装箱铁水联运量约 1,150 万标准箱，同比增长 15% 左右，费用构成中多式联运与运输代理运输方式占比较上年提高 0.3 个百分点。多式联运的逐渐兴起，有助于进一步优化货物运输结构，为物流行业的高
效发展注入新活力。
（三）零担行业分散，市场集中度不断提升零担运输主要针对工业生产、商贸流通的 B2B 货运需求，在货物公斤段、市场规模等方面介于快递
与整车物流之间。快运为零担货运行业向高端行业延伸形成的细分市场，主要指时效快且稳定、覆盖区域广的零担运输服务，具有明显的网络规模化运营特征。近年国内经济供需双侧承压，叠加供给侧结构
性改革深化，制造业及商贸流通领域物流需求增速放缓，零担市场随之进入调整周期，部分时段甚至出现规模收缩。但在国家政策支持和产业升级的推动下，零担物流市场仍保持着较强的韧性和发展潜力，
正在朝着高质量发展的方向迈进。
按照网络覆盖程度以及服务范畴，零担企业可以分为全网型货运运营商、区域型货运运营商及专线；
按照经营模式，参与者可分为直营制与加盟制企业；按照业务性质，参与者又可以分为第三方物流公司、
电商自建物流公司、品牌商自建物流公司等。整体来看，我国零担货运市场进入门槛低，个体私营车主可凭借合同订单开展低端专线运输，但成长壁垒高，整体呈现“小、散、弱”的局面，行业集中度较低，
大型零担企业屈指可数。根据第五次全国经济普查数据，当前我国物流相关法人单位超过 90 万个，个体经营户超过 810 万个。
随着我国制造业转型升级不断深化、要素信息透明度不断提高，客户对零担运输的需求也在发生转变，对服务、时效等要求更高，头部零担快运企业具备非常明显的全流程竞争优势：①运输网络覆盖范
围广，可为单一客户提供全线路、更便捷的服务；②数字化程度高，发达的信息系统为客户提供全程可视的货物轨迹，运输时效更稳定；③规模效应显著，可凭借一定的规模优势降低成本；④资金实力雄厚，
运营管理能力强，有更强的抗风险能力。上述竞争优势可助力头部企业抢占存量市场，提升行业集中度。
中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《有效降低全社会物流成本行动方案》鼓励头部企业通过数字化能力和规模效应整合中小运力。同时，随着资本深度介入整合，行业整合速度也将进一步加快。运联研
究院发布的《2024 中国零担企业 30 强排行榜》数据显示，前 10 强企业的收入合计占 30 强企业总收入的比例从 2017 年的 69.3% 提升至 2024 年的 90.4%，头部企业与尾部企业间的差距逐渐拉大，零担行
业集中度不断提升，马太效应愈加明显。但整体来看，对比美国成熟的零担市场，我国零担行业集中度仍有较大提升空间。
（四） 柔性化供应链及大件电商渗透，促进快运业务服务不断升级
数字化水平提升，推动供应链柔性化升级。在传统商贸、零售供应链模式中，货物通常需要在工厂与各级经销商之间层层递进，最终到达销售端，环节冗长，市场信息更新较为滞后。随着中国产业数字
化水平的不断提升，市场需求响应速度显著提升，生产与流通 JIT 模式兴起，生产需求更加敏捷，货物周转速率加快，货物移动趋于碎片化、高频化，柔性化供应链管理需求显著提升，对快运业务的运输时
效准确性、服务品质等要求也在不断提升。
大件电商不断渗透，大件市场成长空间可期。在电商平台的高速发展下，线上电商品类由起步阶段的低价值、小体积商品，逐步向家电、家具、建材、卫浴、酒类等高价值、大体积、非标准化外形的商
品渗透。越来越多消费者开始选择线上购买家具、家电等大件物品，大件商品网购渗透率不断提升。根据全国家用电器工业信息中心发布的《2024 年中国家电行业年度报告》，中国家电线上渗透率从 2019
年的38.7%上升至2024年的55.2%。大件货物因其重量体积大、货品价值高、难以使用快递柜等特点，
对物流服务提出更高的要求，如收派服务的质量、货物破损率的控制以及时效的稳定性等。因此，大件配送物流企业需要通过提高服务质量及运输品质，增厚自身竞争壁垒。
（五） 物流业多维改革深化降本增效与绿色智慧转型，助力经济高质量发展与中国式现代化
物流行业持续推进成本优化与效率提升。物流成本降低具有显著的杠杆效应，通过物流领域的成本优化带动关联领域同步提质增效，已成为推动经济高质量发展的重要动能。在智慧物流网络全面构建、
自动化装备深度普及及行业标准体系系统化改革的协同作用下，我国社会物流总费用占 GDP 的比重呈现稳步下降态势，从 2014 年的 16.2% 逐步降至 2024 年的 14.1%，十年间累计下降 2.1 个百分点，成本
集约化进程持续加速。这一变革显著优化了产业链运营生态，为优化实体经济发展环境、提高国民经济整体运行效率提供了有力支撑。
2024 年 11 月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《有效降低全社会物流成本行动方案》，同月，
交通运输部、国家发展改革委出台《交通物流降本提质增效行动计划》，系统部署“降本”与“提质”双轮驱动战略。两大政策聚焦深化体制机制改革、优化运输结构、推进多式联运、建设智慧物流等重点
领域，明确到 2027 年实现社会物流总费用占 GDP 比重降至 13.5%、铁路货运周转量增长 10% 等量化目标，通过健全国家物流枢纽网络、培育国际竞争力企业、强化物流信息共享等举措，构建支撑新发展
格局的现代化物流体系。
物流体制改革助推中国式现代化。2024 年 7 月，中国共产党第二十届中央委员会第三次全体会议审议通过了《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》。在此次《决定》中，“物
流”及相关词汇被多次提及，并明确提出要“完善流通体制，加快发展物联网，健全一体衔接的流通规则和标准，降低全社会物流成本”“健全提升产业链供应链韧性和安全水平制度”“深化综合交通运输
体系改革，推进铁路体制改革，发展通用航空和低空经济，推动收费公路政策优化”，为物流行业的未来发展指明了方向。
物流业深化绿色低碳发展与智慧创新升级。2024 年 7 月，中共中央、国务院印发《关于加快经济社会发展全面绿色转型的意见》，进一步明确了加快经济社会发展全面绿色转型的时间表、路线图和施
工图，要求做到坚持全面转型、协同转型、创新转型、安全转型。其中提出要加快产业结构绿色低碳转型、
稳妥推进能源绿色低碳转型、推进交通运输绿色转型等，更明确了大力推进多式联运“一单制”“一箱制”发展，加快货运专用铁路和内河高等级航道网建设，推进主要港口、大型工矿企业和物流园区铁路
专用线建设，提高绿色集疏运比例，持续提高大宗货物的铁路、水路运输比重。完善城乡物流配送体系，
推动配送方式绿色智能转型。到2030年，营运交通工具单位换算周转量碳排放强度比2020年下降9.5%左右。到 2035 年，新能源汽车成为新销售车辆的主流。
三、报告期内公司从事的业务情况公司成立于1996年，经过在物流领域近30年的深耕细作，建立了坚实的网络基础、成熟的运作模式、
完善的服务流程、高效的管理团队、强大的人才储备及优质的品牌形象，并凭借深刻的市场洞悉，围绕客户需求持续创新，深挖不同应用场景下客户的个性化需求，为各行业的客户提供多元、灵活、高效、
可靠的物流选择，提升客户物流体验及商业价值，最终实现公司“物畅其流，人尽其才”的企业使命。
快递 事业合伙人 国际业务 大件物流2013年11月 2015年8月招 2016年国际快递、跨境 2024年开始推进产品分
正式上线 募计划启动 电商、国际货代 层，时效升级德邦物流
1996年成立开启物流征程
零担 整车 供应链 大件快递2010年起成为中国公路 2015年大力推进整 2015年10月德邦仓管 2018年7月召开战略发布会，
零担物流领域龙头企业 车业务 家上线 品牌名升级为“德邦快递”（一）快运业务
快运业务为公司的传统主业，公司以前瞻性战略布局、差异化产品创新持续驱动快运业务迭代升级：
2001 年，首创零担精准产品——“卡车航班”，以“空运速度，汽运价格”重构零担物流模式，率先抢占中高端市场。2008 年，构建覆盖网点、管理、流程与数据的全链路标准化体系，实现网络规模化快速
复制，奠定公司在国内公路零担领域的强者地位。2013 年，战略布局大件快递业务，综合考虑自身经营优势、行业竞争格局、市场战略机会及品牌相对优势等因素，定位为“中国性价比最高的重货快递”，
实现与其他快递公司的差异化服务。2019 年，首推零担、快递融合化产品——“重包入户”，专注于票重 60-200kg 大件货物的寄递服务，以“包接包送”一站式解决方案打通 2C 入户与 B2B 门到门的业务
场景。2020 年，全面升级零担基础产品价格体系，引入快递化首续重计费模式，实现价格透明化，优化客户发货体验。2023年，拓展快运业务免费派送范围，进一步提升客户体验。同时，搭建运力资源平台，
对外接入网络货运头部平台，对内建立“全国运力一盘棋”，储备丰富的运力资源，精准筛选优质运力，
在保证运输质量的同时，有效降低运营成本，提升产品市场竞争力。
2024 年，公司全面梳理产品体系，持续创新产品、升级服务，进一步巩固市场竞争力。公司深入不同业务场景，挖掘客户核心需求，通过不断升级时效产品、研发定制化产品，设计针对性的解决方案，
满足不同客户群体的个性化需求：针对高时效要求客户，推出极致时效产品，为客户提供专取专派、限时送达的极致时效服务；针对工业园区、商贸批发等B端客户，推出强竞争力产品，为客户提供高性价比、
时效稳定的运输服务；针对超高公斤段货物运输需求客户，推出标准计费大票产品，为客户提供快速报价、
规范收费的大票货物运输服务。
公司根据市场竞争情况及客户需求变化，不断调整快运业务发展策略，升级产品服务，提升交付质量，
满足客户多元化服务需求。2024 年，公司快运业务实现收入 364.60 亿元，同比增长 12.95%。
（二）快递业务公司深耕快运行业，聚焦大件业务，涉及少量小件快递业务，主要为满足部分客户“大小件齐发”
的需求，为低票重的小件货物提供标准快递运输服务，实现公斤段不断层，多产品全覆盖。2024 年，快递业务实现收入 21.92 亿元，同比减少 19.67%。
（三）国际业务随着国家“一带一路”倡议的深入推进及跨境电商的迅猛发展，公司于2016年5月开通国际业务，
目前已成功构建了 FBA 进仓、电商小包、国际快件、国际联运、海外仓配五位一体的立体式产品布局，
实现货物全程跟踪，并提供多种增值服务，以满足不同客户在国际物流方面的多元化需求。截至报告期末，公司国际业务覆盖美国、欧洲、加拿大、日韩、东南亚、港澳台等 220 多个国家及地区，开通
1,950 条线路，提供海运、空运、班列、陆运等多式联运服务。
公司国际业务不单独披露收入，按照开单类型并入快运、快递业务收入。
（四）供应链业务公司聚焦客户全场景物流服务需求，升级战略布局，于 2015 年 10 月推出供应链服务，为客户提
供端到端的仓配一体化解决方案。供应链业务依托于公司全网布局及大件能力，通过自主研发的CPS（客户自助系统）、DPC（订单调配系统）、WMS（仓库管理系统）、TMS（运输管理系统）等业务系统，
支撑渠道、订单、仓储及运输一体化，实现企业供应链系统集成及数据交换，助力客户快速迭代升级供应链能力，缩短供应链流程化、系统化、数据化、自动化的能力构建周期，从而提升配送体验、降
低物流成本、节约管理精力。截至报告期末，德邦供应链在全球拥有 195 个仓库，总面积 126.45 万平方米，已为多家国内外知名企业提供仓配一体化服务及供应链变革服务。
快运主要产品时效产品
6-12h 时效稳定（6-12小时）、 24-48h 时效稳定（今发明至）、 48-72h 时效稳定（48-72小时）、
专享服务、超时退费 服务致优、优先操作 精准高效、性价比高特快当日 特快次日 特快隔日
标准产品上楼无忧、包接包送、件数不限、 全网覆盖、全程可视、安全送达、
计费简单、旺季不限收 8大增值服务大件快递 精准卡航
定制化产品越重越优惠、包接包送货、 直发低破损、特惠高保障、 到车及时、成本更优、
增值服务全、网络覆盖广 接运送无忧、全轨迹可视 安全保障、客制服务精准大票 经济大票 精准整车
快递主要产品小件标快产品，安全可靠、服务专业、 高时效、高品质产品，时效保障、
稳定准时 精准高效、服务致优标准快递 特快专递
国际业务主要产品FBA 进仓:为跨境电商提供空运快递（快时效）、空运专线（经济时效）、海运（慢时效）三种运输方式
电商小包:为跨境电商出口卖家提供邮政小包（全球覆盖）和热门线路的国际专线（ 邮政价格，快递时效）
国际快件:门到门，时效稳定，安全可靠，业务范围覆盖美国、加拿大、欧洲全境、中国港澳台、日韩、
东南亚等220个国家及地区国际业务
国际联运:为客户提供全球范围内的港到港或门到门的多式联运服务海外仓配：提供一站式海外仓配解决方案，包含头程、入库、仓储、出库等多种增值服务，覆盖欧美
主流国家，系统对接，全程可视供应链主要产品
依托德邦全网布局及大件能力，通过自主研发仓储、配送等管理系统，实现企业供应链系统集成与数据交换，为客户提供一站式仓储配送等综合服务
聚焦家具、家电、快消等行业，提供定制化解决方案、精细化仓储管理、定制化系统、客服及项目管供应链
理等服务主要增值服务
代收货款 保价运输 安全包装 签收回单 预约派送 送货进仓
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）网络布局完善，具备专业性物流服务能力畅通全国、高效、均衡、稳定的网络是公司获取客户、持续经营、维持竞争力的核心资源。公司公
路运输网络由三部分组成：高覆盖率且可达可派的末端网点、处于关键区域节点的分拨中心和精心规划设计的运输线路。公司不断进行战略性投入，优化资源配置，夯实底盘建设：合理布局的网点、精心培
训的收派员、适宜大件的派送工具，保障了末端高公斤段收派能力与优质的收派服务质量；直接控制的分拨中心、不断升级的运输车辆、持续投入的自动化设备，既能有效降低货物破损，又能提高运输时效。
2023年下半年，公司启动网络融合项目，全面接管原京东物流运营的快运中转场，进一步拓展快运网络。
2024 年，公司逐步推进双网融合，依托骨干网络全网资源进行统一规划，通过资源整合和路由优化，促进场站、车线融合，打造一个辐射更广、效率更高的运输网络。此外，公司积极开拓新业务领域，不断
扩大供应链网络及国际网络，为公司业务发展注入新活力，为客户提供涵盖快运、快递、国际、供应链等多领域、综合性、专业优质的物流服务。
快递员截至报告期末
公司共有各种用工公司高度重视快递员的成长，通过精心培训、福利关怀、团队文
模式快递员化建设等提升快递员身份认同感及工作积极性，不断提升收派效
率的同时保障末端服务的稳定性。
5.56万人营业网点
截至报告期末其中 已基本实现全国地级、
区级城市的全覆盖，乡公司共有网点
直营网点 合伙人网点 镇覆盖率7,773个 4,807 个 2,966个 94.94%
运输网络截至报告期末
其中公司共有干支线线路 干线线路 支线线路
0.36万条 2.00万条2.36万条
其中公司全网运营管理车辆 干支线运输车辆 末端收派四轮车及其他业务车辆
4.71万辆1.60万辆 3.11万辆
分拨中心截至报告期末
公司共有分拨中心分拨中心总面积 同比减少
153个 291.48万平方米 13.88%供应链网络
截至报告期末总面积达126.45万平方米,遍布全国各地及部分海外地区，依托德
公司共有仓库邦全网布局及大件能力，通过自主研发CPS、DPC、WMS、TMS，实
现企业供应链集成与数据交换，为客户提供一站式仓储配送等综合服务。
195个国际网络
截至报告期末覆盖美国、加拿大、 其中
欧洲全境、中国港澳台、日韩、东南
亚等 220 多个国家公司已开通国际线路 海运 空运 班列 陆运
及地区，联通海、陆、
1,097条 595条 115条 143条空等多种运输方式。
1,950条
（二）直营经营模式，拥有全流程强力管控能力公司坚持直营为主的经营模式，对全网络拥有强有力的管控能力，确保业务运营的高效与稳定。企
业战略层面，公司以全局视野进行战略布局，上下一心，“力出一孔、利出一孔”，展现出较强的战略聚焦能力及组织调整能力，形成从战略规划到执行落地的完整闭环，有效保障战略与经营目标的达成。
经营管理层面，公司按照一定的标准对网点、分拨中心、运输线路进行科学布局，统一调配人力、财力、
物力等资源，为网络构建提供坚实的资源保障，确保人、货、车高效有序运转；总部对各区域实施统一管理，在业务范围内组织揽收、运输、中转、派送，对各个环节具有强而有力的管控能力，保证经营的
连续性与稳定性。客户经营层面，公司统一进行数据管理与分析，有效保障客户信息安全，并快速、灵活、
有针对性地根据客户需求推出更合适的产品。同时，公司按照严格的标准对一线员工进行培训及考核，
员工较高的综合素质、较强的服务意识及公司充分激发潜能的考核激励方式，使得一线员工对客户开发动力更足、客情关系的建立与维护更用心，进而为客户提供更优质的全流程服务体验。品牌管理层面，
公司能够统一车体形象、店面形象、员工形象和操作风格，更好地展示公司高端品牌形象，提升客户粘性和产品美誉度。合规经营层面，公司从总部到网点均采用标准化、统一化的管理模式，确保业务经营、
内部管理、企业治理、客户信息管理等方面严格遵循相关法规和监管要求，更好地维护客户权益，保障股东利益。
（三）大件基因优势，保障运输品质及服务水平公司深耕快运行业近 30 年，在大件配送领域积累了丰富的运作经验。公司布局大件快递业务后，
聚焦高公斤段门到门的行业痛点，结合自身大件基因优势和战略定位，通过不断地基础设施建设、科学技术应用，持续提升交付质量，逐步完善大件运营配称体系。同时，公司不断完善客户服务体系，提升
下单、收件、运输、派件及异常处理的全流程客户体验，加强货物破损、客户理赔等售后服务管理，让贴心的服务体现到每个环节。
1、货物破损率不断下降公司委托第三方机构对大件客户的调研结果显示，破损率高是客户流失及不满的主要原因之一，在
建材、3C、家具、家电、酒类等行业尤为明显。公司将低破损率视为大件业务的核心竞争力之一，不断投入人力、财力、物力，一方面，加强科技研发，应用智慧末端、智慧场站、防暴力分拣等系统，进行
系统智能预警；另一方面，完善收转运派各环节操作标准、作业流程，优化基础管理，稳步降低大件货物破损率。例如，收件环节，针对家电、医药等高损行业特性，系统性推进围板箱规模化应用与流程优化，
研发推广电视循环箱、发泡缓冲包装等新型材料，通过包装优化提高货物防护能力，降低运营破损风险；
转运环节，全面配置定制化大托盘、梯凳及即装伸缩机护栏等专用设备，有效降低装卸叉分违规作业风险；
推进人工分拣、直卸入库流程优化及定人定岗操作模式，促进现场作业标准化管理体系的全面落地；此外，
建立高价值客户专项降损机制，为其制定全链路定制化货损解决方案，实现高价值客户破损精细化管理改善。2024年公司主营业务破损率同比下降37.1%，通过持续的信息化建设、流程优化及基础管理提升，
公司货物破损率逐年改善，在行业同公斤段产品中处于较低水平。
2、交付质量持续提升大件货物重量、体积较大的特点，使得客户对末端收派服务质量尤为关注。公司将末端服务能力及
品质持续提升作为重要考核项，通过培训、宣传、活动开展、内部监督等多种方式增强员工服务意识，
强化员工“以客户为中心”的理念，不断提升员工的服务水平和专业能力，提高客户满意度。收货环节，
公司通过系统功能提醒，人员合理调配实现按约收件，提升货物揽收及时性，保持主营业务揽收率处于高位水平。送货环节，公司通过提前联系，及时与客户交互实现按需送货，同时，持续强化送货上楼能
力建设，2024年妥投率同比提升4.6个百分点，上楼投诉率同比下降77.5%。随着交付质量的持续提升，
客户投诉率稳步下降，2024 年公司客户万票有责投诉率同比下降 38.6%。
3、科技驱动服务，提供更好的全流程体验公司不断的完善客户服务体系，实现更精准、高效的解决客户的异常问题。除 95353 服务热线提供
人工在线服务之外，公司通过语音识别、语义理解、意图识别、语音合成等智能语音应答技术应用实现了全场景语音机器人与客户直接交互；通过客户体验数字化管理体系，深度分析客户评价数据，系统性
地挖掘客户诉求，输出针对性解决方案，为客户提供更高标准、更优质的服务体验。截至报告期末，公司智能语音分流业务量达 69.8%。此外，公司运用多项科技实现了 7×24 小时的不间断自主在线服务，
包括：优化在线客服智能互动服务机器人，通过动态载入、意图理解、深度推理、多轮对话等技术，实现客户问题实时解答、历史订单实时推送，客户服务前置化；完善多渠道自主服务功能，客户可通过微信、
APP等多渠道进行理赔自主申请，理赔申请便捷化、全流程可视化、客户服务定制化等持续提升售后体验。
2024 年，客户投诉一次性解决率同比提升 3.6 个百分点，客户理赔满意度同比提升 3.9 个百分点。
（四）品牌形象优质，赢得客户美誉及社会认可公司 1996 年成立，深耕物流领域多年，积累了深厚的行业经验，并以标准化的服务引领零担运输
行业，在客户群体中塑造了高端优质、安全可靠的品牌形象，享有较高的品牌知名度与美誉度。
2013 年，面对不断加剧的行业竞争，公司战略转型，开始涉足大件快递领域，综合考虑行业格局、
战略规划、公司现状、品牌策略后制定出“大件快递发德邦”的产品宣传口号，明确公司产品定位，进一步强化品牌差异。
经过多年的市场磨合和探索，公司在大件领域积累了充足的人员、车辆、场地、设备等资源和经验，
操作效率高、交付品质佳，得到了广大消费者的认可。为了更加清晰地传达公司的产品定位和核心优势，
2024 年 1 月 1 日，公司发布新品牌口号：“超过 3 公斤，大件发德邦！”为使品牌形象深入人心，公司同步发布 IP 形象，以“负重强、速度快”的飞象为原型，结合德邦大件快递纸箱，创作了一个承载快
递盒的飞象。飞象可爱的表情彰显德邦快递员“亲切服务”的精神；飞象承载的3个不同公斤段的快递盒，
突出德邦3公斤到60公斤再到500公斤的优势领域。“大象”常给人以“稳重踏实”的印象，与德邦“扛重、踏实、值得信赖”的品牌印象十分契合。
同时，公司积极承担社会责任，参与抗震救灾、助农扶贫、公益活动等，获得社会各界高度认可。
近年来，公司荣获了“第三届邮政行业科学技术奖”“2022 中国服务业民营企业 100 强”“2022 中国民营企业 500 强”“全国商贸物流重点联系企业（2023 年）”“2024 年中国物流杰出企业”等多项荣
誉称号。
（五）人才储备充裕，确保经营稳定及人企双赢
1、良好的人才培养体系和卓越的管理团队公司的人才培养体系在行业内独树一帜。在员工招聘方面，公司认为校招生是未来中高层干部的重
要来源，亦是公司培养自有人才的基石。公司从2006年起逐步开始本硕博校园招聘，经过十多年的发展，
累计招聘 17,788 名本科生、2,699 名硕士及博士研究生。截至 2024 年 12 月 31 日，公司在职员工中大学本科及以上学历者占比为 21.0%，大专及以上学历者占比达到 41.0%，人员整体素质较高，有利于提
升公司对外服务的质量。
在晋升培养方面，公司制定了管理和专业双晋升通道，通过多种形式的培养不断提升不同岗位员工所需的管理和专业能力：搭建人才分层培养体系，落实管理层储备机制，引进干部竞聘机制，公开、公
平地甄选高潜人才；坚持推进一线与职能之间轮岗学习的“之”字形发展路线，帮助员工成长为懂业务、
会管理的复合型人才；大力引进物流行业资深人才以及销售精英，补充新鲜血液，激发组织活力。
在日常培训方面，文化与成长部作为公司培训规划和培训标准的构建者，师资力量雄厚，针对不同群体制定相应的培训方案：针对新员工，围绕“融入—理解—践行”，设计多样的培训环节，带领学员
走入现场亲身体验，增进对企业文化的理解认同，帮助新员工快速融入职场。针对快递员，实行特色走动培训和导师制，助力快速成长；开展精准赋能，根据业务弱项定向改善；组织技能大比武，树立快递
员标杆，营造竞技学习氛围。针对销售人员，建立分层培训体系，根据岗位差异化培养，进行实战训战、
案例研讨赋能；完善全周期成长路径、培训课程体系，打造高效作战的销售铁军。此外，文化与成长部围绕“邦帮帮”平台和“知识分享”平台不断推出线上培训，同时邀请公司内部优秀讲师，通过直播形
式将知识传导至基层，为学员提供多渠道学习路径。截至2024年底，“邦帮帮”平台日活率达93%；“知识分享”关键岗位学习率 86%，案例沉淀累计 2.2 万例，课程浏览 96.1 万人次；2024 年公司级学习日
直播开展 44 期，总观看量达 38.3 万人次。
公司拥有一支经验丰富、锐意进取、年富力强的管理团队。公司管理层平均年龄 32 岁，在公司的平均工作时间超过7年，其中核心中高层管理团队平均年龄37岁，在公司的平均工作时间已超过13年。
2、全面且具有竞争性的薪酬福利体系，充分调动员工积极性为了吸引和留住优秀人才，公司为员工提供富有竞争力的薪酬待遇，薪酬结构主要包含固定收入、
浮动奖金、津贴补贴及特色福利。固定收入、浮动奖金和津贴补贴作为薪酬的主要部分，特色福利等作为薪酬的补充部分。同时，公司积极尝试运用多种工具探索现金与股权的全面薪酬体系，目前已经实施
两期员工持股计划，充分调动员工积极性。公司还为员工提供各种相匹配的福利方案，目前主要包括“亲情 1+1”、中秋寄情、家庭全程无忧、住房保障基金等。
（六）科技布局前沿，助力降本增效及客户体验随着物联网、大数据、云计算、自动化、人工智能等前沿技术的快速发展，物流行业正逐步从人力
驱动转向科技驱动，通过科技创新实现成本节降和效率提升。公司致力于打造前瞻性的信息平台以促进业务运营和管理决策的持续升级和优化，并使之成为公司核心竞争力之一。经过数年的积累与投入，德
邦科技始终立足于业务，坚持以用户需求为核心，不断通过科技创新为业务运营、客户服务以及管理决策注入强大的科技动力，推动公司向更高水平的智能化、数字化迈进。
科【技德
发邦TIS 物流 ERP 系统 电 图 子 系 地 统 C 管 R 理 M 系 客 统 户 第 营 四 运 代 系统 FOSS 大 发 客 件 户 系统 转运作业融合系统 S 智 A 能 P 路 系 由 统 系统 展股
信 2 息 00 系 3 统 2008 2009 2012 2013 2015 智能分区系统 2021 历 程 份 】2017
智慧末端 2018智慧车队 大小件融合 2019
防暴力分拣系统智慧场站 分拣系统
智能GIS 系统CDP客户画像系统
MA自动化营销系统CAST系统 2024
360数据分析体系 AI电销模式多维报表工具
业务运营端，公司深入分析业务流程各环节痛点，持续研发能够切实帮助一线“打粮食”的科技成果，
助力业务部门降本增效。
收派环节，公司持续研发高效便捷的营销工具，如“销管家”“客户画像”“自动化营销”等，帮助一线挖掘优质销售线索，快速开发客户；推出“1 小时揽收”，确保快递小哥能够迅速响应，及时上
门收件；构建更精准的行政区划地图，升级 GIS 地址解析能力，提升乡镇地址识别准确率，实现末端精准覆盖，减少派送异常；推出片区诊断功能，结合 AOI 技术、地图数据分析以及收派实际情况，识别问
题片区，输出针对性解决方案，实现快递员智能定人定区，提高收派效率。
中转环节，公司持续推进场站自动化升级，引入大小件融合分拣系统、分拣机器人等先进设备，极大地提高中转分拣效率；推出防暴力分拣系统，通过视频追踪，将实时干预与事后查处相结合，实现货
物破损全程可视化、差错管理自动化，降低货物破损，提升中转质量；研发货量预测模型，升级智慧场站数字化系统，将装卸车、分拣预测货量与外场人效相结合，自动生成人员出勤计划，实现资源系统化
配置，提升管理效率，降低外场风险，确保中转环节的高效与稳定。
运输环节，公司持续升级智能路由系统，全面考虑时效、成本和客户体验等多重要素，实现动态路由实时调整，输出全网最优路由方案；研发自动调度系统，结合实时货量动态调整车货匹配，实现运输
调度数智化，极大地提高司机、快递员接送货效率；推出驾驶路径可视化管理功能，分析历史线路驾驶情况，系统自动测算、推荐最优的经济驾驶路径，在确保运输计划能够按时保质完成的同时，实现运输
成本的最优化，提升运输环节的运营效率和经济效益。
运营支撑端，公司研发各项管理工具，持续改善客户体验，提高客户满意度，不断提升数据驱动决策能力，支撑管理提效。
客户体验方面，公司构建客户体验数字化管理体系，通过 CAST 系统将信息技术与客户体验管理相结合，在整个服务链路中收集客户即时有效反馈，持续监测评价数据，以便针对性地出具差异化的解决
方案，实现系统与客户的互动从下单到售后全生命周期的覆盖；研发战略客户揽收看板，为每个战略客户输出定制化揽收数据报告，深入分析客户揽收痛点，提供个性化的服务方案，有效提升客户满意度。
管理支撑方面，公司搭建 360 数据分析体系，围绕核心管理指标，梳理业务逻辑，运用多维分析技术快速识别短板，逐层下钻精准定位问题根源，为管理人员提供充分有力的数据支撑，辅助快速决策，
提升管理效率；研发流程支持系统，明确各部门职责和操作标准，保障业务流程顺畅运行和持续优化，
有助于各部门高效协同，减少工作摩擦和误差。
销管家：人工智能助力营销 智能GIS：智慧地图技术，精准线路匹配智能分区：快递员智能定人定区 智慧路由：动态路由，实时调整
智慧收派：聚焦公司末端收派管理 自动调度：司机、快递员接送货效率提升收派环节 运输环节
客户画像：构建用户标签画像体系，精准识别用户 驾驶路径管理：最优经济路径，可视化管理供应链业务系统：系统集成，可视
场站自动化：大小件融合分拣、分拣机器人化运营
防暴力分拣系统：科技手段降低破损国际业务系统：全流程系统支撑
智能场站：数据预测，资源系统配置 协同服务中转环节 合伙人智能管理平台：合伙人管理
移动化、线上化智慧服务
智能语音:智能语音查询、咨询、下单大客户发件系统:客户批量自助下单，打
印面单运单查询系统:可视化查询客户运单
CAST系统：客户体验数字化管理体系 智慧办公信息安全
SAP:企业财务、人事、采购等综合管理信息安全漏洞管理系统:信息安全
系统漏洞管理系统化
邦帮帮:快递员综合应用APP信息安全运营平台:信息安全风险
预警能力、处理能力 智能一体化服务平台:企业内部各系统的智能服务平台
360数据分析体系：快速识别短板，辅助管理决策
五、报告期内主要经营情况详见第三节“管理层讨论与分析”相关内容。
( 一 ) 主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 40,362,717,665.64 36,278,925,072.96 11.26营业成本 37,288,152,844.52 33,129,808,432.14 12.55
销售费用 686,470,542.59 479,924,029.25 43.04管理费用 1,241,465,545.14 1,559,708,316.25 -20.40
研发费用 183,674,991.62 228,998,712.74 -19.79财务费用 107,219,837.38 117,577,029.59 -8.81
经营活动产生的现金流量净额 3,336,048,481.59 3,267,816,873.51 2.09投资活动产生的现金流量净额 -2,172,245,294.52 -775,255,753.38 -180.20
筹资活动产生的现金流量净额 -2,672,957,911.76 -1,124,529,958.26 -137.70营业收入变动原因说明：公司持续提升交付质量，不断完善客户体验，强化销售能力建设，实现主
营业务收入持续增长；同时，叠加网络融合项目稳步推进，促进收入规模进一步增长。
营业成本变动原因说明：随着营业收入稳步增长，营业成本也不断增长；同时，公司不断深入挖掘各项精益管理举措，持续提升人员效率、资产效能，合理、有效控制成本费用。
销售费用变动原因说明：主要是为推动业务增长，增加销售人员所致。
管理费用变动原因说明：主要是持续进行组织结构优化，职能部门管理效率持续提升所致。
财务费用变动原因说明：主要是发行的中期票据到期，借款及借款利率下降所致。
研发费用变动原因说明：主要是研发项目较同期减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期内公司盈利能力提升所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期内购买理财产品支出增加影响所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期内公司借款减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、收入和成本分析√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期发生额 上期发生额
项目收入 成本 收入 成本
主营业务 40,362,717,665.64 37,288,152,844.52 36,278,925,072.96 33,129,808,432.14合计 40,362,717,665.64 37,288,152,844.52 36,278,925,072.96 33,129,808,432.14
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
综合物流服务 40,362,717,665.64 37,288,152,844.52 7.62 11.26 12.55 减少1.06个百分点合计 40,362,717,665.64 37,288,152,844.52 7.62 11.26 12.55 减少1.06个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
快运 36,460,059,426.66 / / 12.95 / /快递 2,191,773,672.53 / / -19.67 / /
其他 1,710,884,566.45 / / 34.63 / /合计 40,362,717,665.64 / / 11.26 / /
主营业务分地区情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
华东 14,471,767,628.18 / / 27.43 / /华南 5,938,018,232.75 / / -12.18 / /
华北 9,271,455,110.58 / / 15.42 / /西南 2,260,053,443.77 / / -33.78 / /
华中 7,074,198,946.64 / / 35.65 / /东北 981,339,345.43 / / -10.79 / /
西北 365,884,958.29 / / -8.43 / /合计 40,362,717,665.64 / / 11.26 / /
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司已根据会计准则相关规定按资源项性质准确核算营业成本，由于物流行业内各项资
源在各业务板块中存在高度交叉共享的特点，各业务板块和产品内部结算较多，因此，无不同产品及不同地区的成本分解信息。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
本期占 本期金额上年同期
成本构成 总成本 较上年同 情况本期金额 上年同期金额 占总成本
项目 比例 期变动比 说明比例(%)
(%) 例(%)主要是公司精益管理促
进各营运环节人效稳步人工成本 15,011,566,624.49 40.26 15,079,636,073.06 45.52 -0.45 提升，以及网络融合、
整车等高运费低人工的业务量提升所致。
主要是高运费低人工的业务量提升以及为保障
运费 17,738,270,376.51 47.57 13,288,039,700.62 40.11 33.49 运输时效、质量的稳定性，公司主动增加运输
资源投入所致。
主要是原有场地房租成房租费 1,755,840,503.80 4.71 1,796,851,192.74 5.42 -2.28
本节降所致。
主要是长期资产规模下折旧摊销 1,039,006,683.89 2.79 1,113,348,986.72 3.36 -6.68
降所致。
主要是公司持续提升营运质量，推进精益管理，
其他 1,743,468,655.83 4.67 1,851,932,479.00 5.59 -5.86理赔、包材等成本显著
下降。
合计 37,288,152,844.52 100.00 33,129,808,432.14 100.00 12.55 /成本分析其他情况说明
无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A. 公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 655,332.70 万元，占年度销售总额 16.24%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额 559,904.55 万元，占年度销售总额 13.87%。
单位：元 币种：人民币客户 销售额 占年度销售总额比例（%）
客户一 5,599,045,473.17 13.87客户二 342,531,844.28 0.85
客户三 278,096,052.07 0.69客户四 222,083,279.16 0.55
客户五 111,570,398.11 0.28合计 6,553,327,046.79 16.24
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B. 公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 402,104.37 万元，占年度采购总额 13.02%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额 0.00 万元，占年度采购总额 0.00%。
单位：元 币种：人民币供应商 采购额 占年度采购总额比例（%）
供应商一 1,173,240,772.32 3.80供应商二 809,828,177.54 2.62
供应商三 721,386,200.00 2.33供应商四 700,152,632.86 2.27
供应商五 616,435,893.91 2.00合计 4,021,043,676.63 13.02
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 情况说明
主要是为推动业务增长，增加销售销售费用 686,470,542.59 479,924,029.25 43.04
人员所致。
主要是持续进行组织结构优化，职管理费用 1,241,465,545.14 1,559,708,316.25 -20.40
能部门管理效率持续提升所致。
研发费用 183,674,991.62 228,998,712.74 -19.79 主要是研发项目较同期减少所致。
主要是发行的中期票据到期，借款财务费用 107,219,837.38 117,577,029.59 -8.81
及借款利率下降所致。
合计 2,218,830,916.73 2,386,208,087.83 -7.01
4、研发投入(1). 研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 183,674,991.62本期资本化研发投入 0.00
研发投入合计 183,674,991.62研发投入总额占营业收入比例（%） 0.46
研发投入资本化的比重（%） 0.00(2). 研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 306
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 0.41研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 18本科 181
专科 101高中及以下 6
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 5330-40岁（含30岁，不含40岁） 243
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1050-60岁（含50岁，不含60岁） 0
60岁及以上 0
(3). 情况说明适用 √不适用
(4). 研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动现金流入小计 43,440,442,518.10 37,845,430,581.02 14.78经营活动现金流出小计 40,104,394,036.51 34,577,613,707.51 15.98
经营活动产生的现金流量净额 3,336,048,481.59 3,267,816,873.51 2.09投资活动现金流入小计 6,268,070,697.70 871,592,867.90 619.15
投资活动现金流出小计 8,440,315,992.22 1,646,848,621.28 412.51投资活动产生的现金流量净额 -2,172,245,294.52 -775,255,753.38 -180.20
筹资活动现金流入小计 2,161,545,387.66 2,619,554,135.07 -17.48筹资活动现金流出小计 4,834,503,299.42 3,744,084,093.33 29.12
筹资活动产生的现金流量净额 -2,672,957,911.76 -1,124,529,958.26 -137.70现金及现金等价物净增加额 -1,514,379,125.18 1,366,133,115.41 -210.85
1、经营活动现金流情况：主要是报告期内公司盈利能力提升所致。
2、投资活动现金流情况：主要是报告期内购买理财产品支出增加影响所致。
3、筹资活动现金流情况：主要是报告期内公司借款减少所致。
( 二 ) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占利润总额比例 是否具有可持续
项目名称 金额 形成原因说明（%） 性
主要为与日常经营活动相关其他收益 205,464,764.02 19.74 否 的政府补助和增值税加计扣
除等税收优惠。
主要是转让子公司产生的收资产处置收益 116,833,872.48 11.23 否
益。
( 三 ) 资产、负债情况分析√适用 不适用
(1). 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 上期期末 情况说明的比例 的比例 变动比例
（%） （%） （%）
主要是报告期内净现金货币资金 1,349,946,793.19 7.96 2,852,709,993.43 16.29 -52.68
流减少所致。
交易性金融资 主要是报告期内新增理1,481,271,045.93 8.73 0.00 0.00 不适用
产 财产品购买所致。
主要是报告期内新增商应收票据 38,037,488.41 0.22 0.00 0.00 不适用 业承兑汇票结算的业务
所致。
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 上期期末 情况说明的比例 的比例 变动比例
（%） （%） （%）
主要是报告期内新增与应收款项融资 487,074,748.96 2.87 29,978,086.12 0.17 1,524.77 关联方京东科技的应收
账款保理业务所致。
主要是报告期内部分存存货 14,425,740.28 0.09 23,094,957.36 0.13 -37.54 货的领用大于采购所
致。
主要是报告期内部分项投资性房地产 360,490,077.47 2.12 44,053,492.93 0.25 718.30 目完工结转至投资性房
地产所致。
主要是报告期内部分项在建工程 44,079,793.28 0.26 256,465,595.00 1.46 -82.81 目完工结转至投资性房
地产所致。
主要是报告期内部分项无形资产 239,631,605.17 1.41 500,039,376.55 2.86 -52.08 目完工结转至投资性房
地产所致。
主要是报告期内增加一其他非流动资
336,984,189.33 1.99 139,553,011.22 0.80 141.47 年期以上的定期存款所产
致。
主要是报告期内偿还到短期借款 298,219,110.49 1.76 1,300,840,277.73 7.43 -77.07
期借款所致。
主要是报告期内预存业预收款项 43,442,538.35 0.26 19,164,174.51 0.11 126.69
务增加所致。
主要是报告期内预收综合同负债 159,975,067.67 0.94 109,190,236.64 0.62 46.51
合物流服务增加所致。
主要是报告期内应交所应交税费 188,127,913.00 1.11 296,242,381.14 1.69 -36.50
得税减少所致。
主要是转让子公司所持有待售负债 29,777,642.97 0.18 10,724,564.36 0.06 177.66
致。
主要是报告期内中期票一年内到期的
841,305,733.78 4.96 1,372,641,776.07 7.84 -38.71 据到期及一年以内到期非流动负债
的租赁负债减少所致。
长期应付职工 主要是年度奖金发放方9,236,970.96 0.05 47,349,615.84 0.27 -80.49
薪酬 式调整所致。
主要是报告期内未决诉预计负债 68,092,896.75 0.40 51,008,730.93 0.29 33.49
讼增加所致。
其他说明：
无(2). 境外资产情况
√适用 不适用(1). 资产规模
其中：境外资产 477,630,869.80（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为 2.81%。
(2). 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
(3). 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见第十节 财务报告之七、合并财务报表项目注释：31。
(4). 其他说明适用 √不适用
( 四 ) 行业经营性信息分析√适用 不适用
1、物流业稳健提质，公路货运价量齐升，服务升级驱动高质量发展根据中国物流与采购联合会数据，2024 年物流业景气指数平均为 51.7%，同比基本持平，物流业
整体平稳发展，2024 年公路物流价格指数年平均值为 103.7 点，同比上涨 1.6%，小幅上扬；根据国家统计局公布的数据，2024 年中国公路货运量为 418.81 亿吨，同比增长 3.83%，稳中有升，公路货运价
格与货运量均呈现出企稳回升的良好势头。在“反内卷”的政策引导和企业自主转型升级等因素的推动下，
市场竞争趋于规范，逐步由追求“价格优势”转换为提升“综合服务竞争力”，由“低价增量”转化为“高质量增长”。
中国公路物流运价指数零担重货 零担轻货
10595
中国公路货运量（亿吨）
＋3.83%300
02018年 2019年 2020年 2021年 2022年 2023年 2024年
数据来源：国家统计局10-1202 50-1202 90-1202 10-2202 50-2202 90-2202 10-3202 50-3202 90-3202 10-4202 50-4202 90-4202 10-5202
运价指数数据来源：中国物流与采购联合会
( 五 ) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目名称 本期投资额 上期投资额 本期投资额较上期变动金额 本期期末金额较上期期末变动比例（%）
对外股权投资 101,283,480.81 19,546,581.17 81,736,899.64 418.16(1). 重大的股权投资
适用 √不适用(2). 重大的非股权投资
适用 √不适用(3). 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
资产类别 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数股票 44,791,129.94 -622,688.28 44,168,441.66 0.00
私募基金 158,618,356.13 1,480,680.00 -3,929,674.27 156,169,361.86银行理财 11,271,045.93 6,888,500,000.00 5,418,500,000.00 1,481,271,045.93
其他 436,240,544.06 -21,565,637.57 -18,160,794.14 834,469,022.74 377,372,359.90 853,610,775.19合计 639,650,030.13 -8,813,911.64 -18,783,482.42 7,722,969,022.74 5,840,040,801.56 -3,929,674.27 2,491,051,182.98
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值
证券品种 证券代码 证券简称 最初投资成本 资金来源 期初账面价值 计入权益的累计公允价值变动 本期购买金额 本期出售金额 本期投资损益 期末账面价值 会计核算科目变动损益
其他权益工股票 601156 东航物流 205,000,000.00 自有资金 44,791,129.94 -622,688.28 44,168,441.66 0.00
具投资合计 / / 205,000,000.00 / 44,791,129.94 -622,688.28 44,168,441.66 0.00 /
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币当年增资
被投资公 占该公司股 公允价值变动 会计核 资金投资成本 期末账面价值 现金分红收益 （减资以“-”
司的名称 权比例（%） 损益 算科目 来源号表示）
珠海高瓴翔远企业 其他非
管理中心 8.80 110,771,570.92 8,699,194.48 98,120.90 流动金 自有（有限合 融资产
伙）
芜湖歌斐其他非
景泽投资26,920,912.34 1.64 45,397,790.94 -7,218,514.48 3,929,674.27 流动金 自有
中心（有融资产
限合伙）
合计 26,920,912.34 / 156,169,361.86 1,480,680.00 4,027,795.17 / /衍生品投资情况
适用 √不适用(4). 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用( 六 ) 重大资产和股权出售
√适用 不适用2023 年 10 月 21 日，公司披露《德邦物流股份有限公司关于转让子公司股权的公告》（公告编号：
2023-052），公司拟将子公司宁波德汉供应链管理有限公司（以下简称“宁波德汉”）持有的西安德秦物流服务有限公司（以下简称“德秦”）股权、子公司宁波德楚供应链管理有限公司（以下简称“宁波德楚”）
持有的淮安德宣供应链管理有限公司（以下简称“德宣”）股权、子公司宁波德晋供应链管理有限公司（原名为“上海德晋供应链有限公司”，以下简称“宁波德晋”）持有的厦门德咸供应链有限公司（以下简
称“德咸”）股权、子公司宁波德基供应链管理有限公司（以下简称“宁波德基”）持有的青岛德金供应链管理有限公司（以下简称“德金”）股权转让给厦门永邦企业管理有限公司（以下简称“厦门永邦”），
暂定交易价款合计 940,504,185.85 元。
1、德秦、德宣、德咸股权转让进展2024 年 1 月 12 日，公司披露《德邦物流股份有限公司关于转让子公司股权的进展公告》（公告编
号：2024-001），公司子公司宁波德汉、宁波德楚、宁波德晋按股权转让协议约定完成了德秦、德宣、
德咸的交割。2024 年 7 月 2 日，公司披露《德邦物流股份有限公司关于转让子公司股权的进展公告》（公告编号：2024-024），厦门永邦认可公司在律师见证下取得的相关部门同意转让德咸 100% 股权的
访谈会议纪要，确认不再就转让后义务对双方的合同权利义务进行反转。公司后续将继续努力促成有关部门、公司及厦门永邦控股股东鼎晖股权投资管理（天津）有限公司之间签署补充协议（以下简称“三
方协议”），并同意德咸共管账户中不超过2,000万元的资金仅在该三方协议妥当签署及生效后予以解付。
2024 年 8 月 16 日，公司披露《德邦物流股份有限公司关于转让子公司股权的进展公告》（公告编号：
2024-035），宁波德汉、宁波德楚、宁波德晋分别与厦门永邦签署《最终标的股权转让价款确认函》，
确认德秦、德宣、德咸股权最终交易价款，合计 616,306,083.87 元。截至报告期末，除德咸共管账户内的资金（不超过 2,000 万元）尚未解付外，《最终标的股权转让价款确认函》约定的相关款项厦门永
邦均已支付。报告期内，确认德秦、德宣、德咸股权转让产生的资产处置收益 89,406,873.41 元，占本报告期利润总额的 8.59%。
2、德金股权转让进展2025年1月7日，公司披露《德邦物流股份有限公司关于转让子公司股权的进展公告》（公告编号：
2025-001），宁波德基与厦门永邦签署了《交割确认书》，按股权转让协议约定完成德金的交割。截至本报告披露日，厦门永邦已支付第一笔标的股权转让价款和新增借款。
( 七 ) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
信息科技领域内的上海德 技术开发、技术咨
启信息 询、技术服务、技子公司 1,500.00 24,847.47 24,065.45 61,609.27 24,289.85 21,686.48
科技有 术转让、计算机软限公司 件开发、计算机软
件硬件开发与销售
报告期内取得和处置子公司的情况详见第十节 财务报告之九、合并范围的变更。
( 八 ) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析( 一 ) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、 头部企业多维优势强化，推动市场资源加速向龙头集中，马太效应凸显
行业分化呈现加速态势，头部企业凭借资源积累、技术创新及货量规模等构建多重护城河。其优势首先体现为全链路服务能力，从生产端的厂内物流到消费端的末端交付，提供覆盖供应链全场景的一体
化解决方案；其次，数字化工具深度嵌入运营流程，实现路由规划、异常处理等环节的智能化决策，显著提升响应速度与稳定性；此外，头部企业的成本控制能力通过规模化采购、绿色能源应用及自动化设
备摊销持续强化，形成对中小竞争者的降维打击。资本与政策资源进一步向头部倾斜，推动其在基础设施、
技术研发等领域的投入，加剧了行业“强者愈强”的竞争格局。
根据运联研究院发布的《2024中国零担企业30强排行榜》，零担30强企业的总收入实现持续增长，
前 10 强占 30 强榜单总收入的 90.4％，相较于 2023 年增加了 4.8 个百分点，第一梯队已经呈现绝对领先的态势。
2、行业竞争逐步从价格厮杀向价值创造演变市场存量竞争时代，行业价值重心从“低价获客”转向“服务赋能”。客户对时效确定性、货品安
全性与定制化服务的需求超越价格，促使企业重构竞争力内核，不断探索和创新服务模式，以满足市场的新需求；同时，绿色低碳技术与循环包装解决方案不仅响应政策要求，更成为企业获取优质客户、提
升议价能力的重要抓手。技术驱动的效率革新与ESG（环境、社会、治理）转型进一步拓宽价值创造维度，
标志着粗放价格战的终结和“质量溢价”新周期的开启。
快运企业聚焦渠道优化、成本管控、服务提升与数字转型四个战略维度构建核心竞争力：
（1）渠道体系升级行业已步入从快速规模扩张向价值深耕的转型阶段。直营体系需围绕区域产业带、工业区等布局强
化终端运营能力与客户开发能力，加盟网络则需提升网点渗透率以增强服务响应。快运企业同步推进大客户战略，通过差异化服务方案与动态定价机制提升客户留存率，实现业务结构优化。
（2）全链路成本精控运输环节，依托智能算法实施线路直发率提升与运力动态调配；分拨环节，通过操作流程重构减少
中转搬卸次数并提升自动化效能；采购环节，强化总部集采优势，针对燃油、外包服务等核心成本项建立全品类管理体系，通过供应链议价能力持续降本。
（3）品质服务闭环基于分拨网络调优减少货物中转次数，同步构建装卸操作标准化规程与破损监控体系。建立“预防-
监测 - 修复”三级品控机制，完善客诉响应系统并固化限时处理标准，驱动服务体验系统性提升。
（4）场景化数字赋能搭建覆盖经营决策、运输调度、场站管理、客户服务等场景的数字化矩阵。以智能运输系统为例，
通过货量预测模型生成最优车线规划，结合实时路况、车型适配与油耗参数动态优化行车路径，实现运输效率与成本的最优平衡。
3、物流网络加快升级，制造业协作迎来新变革在制造业深度变革的当下，订单结构已呈现显著的即时化、碎片化特征，传统规模经济导向的集中
式物流体系面临系统性挑战。现代物流基础设施通过构建智能化协同网络，正演进为工业生产的神经中枢：依托全国布局的分布式仓储节点，形成渗透制造终端的柔性配送网络；基于实时数据中台对生产设
备状态的全域感知，实现原料动态补货机制与在制品精准调度系统；通过产能波动预测模型，提前预警产线瓶颈，驱动运力资源预配置。这种深度耦合使物流系统突破物理位移的固有属性，演化为贯穿生产
周期的流动性产能要素，实现物料流与生产节拍的毫秒级同步。制造企业由此消解了库存冗余与供应中断的双重风险，产业链运行模式从周期性计划向数据驱动的动态博弈转型。当前物流体系的范式革新，
标志着供应链已深度嵌入先进制造的价值内核，成为重构工业时空秩序的关键支撑。
4、 快运行业绿色转型加速，政策引导、技术革新与市场重构共筑低碳未来
绿色低碳已成为快运行业格局重塑的重要变量，快运行业的绿色转型已从理念逐步落地为实践。政策层面，国家通过碳排放限额、清洁能源补贴等硬性措施，倒逼企业升级运输设备、优化运营模式。电
动货车凭借能耗成本低、污染排放少的优势，逐步占据城市配送和区域干线运输市场，部分长途线路也试点氢能源货车，进一步降低环境负担。
行业内部，技术革新与资源循环成为两大抓手。企业普遍采用智能路径规划系统，动态调整运输路线以节省能耗；仓储环节引入光伏发电、节能温控技术，减少能源依赖；包装材料则从“一次性消耗”
转向标准化可循环设计，通过共享租赁模式降低资源浪费。
行业格局随之重构，环保能力直接影响企业生存空间。头部企业凭借绿色技术形成成本优势，而依赖传统燃油车、高耗能模式的企业，不仅面临燃油价格波动压力，还需承担环保罚款与政策风险。低碳
转型进度、能源利用效率等指标也已成为资本市场衡量企业长期价值的关键因素。绿色化，正从加分项演变为行业准入的基本门槛。
5、全球化浪潮推动快运行业迈向国际舞台当前，全球化进程不断深化，快运行业的国际化已成为必然趋势。一方面，跨境电商的蓬勃发展、
制造业向全球多地的转移，以及各国间贸易合作的增强，催生了大量跨国物流需求。无论是小批量商品的频繁运输，还是产业链上下游的全球协同，都要求快运企业打破地域限制，建立高效的国际网络，以满
足客户对跨境运输的一站式服务期待。另一方面，技术的进步为国际化铺平了道路。例如，智能化的通
关系统能快速处理跨国手续，多语言平台可无缝连接不同地区的物流信息，而数字支付技术则让跨境结算更便捷。这些创新显著降低了国际运输的复杂性和成本，使快运企业“走出去”更加可行。此外，随
着全球对环保和社会责任的重视，构建绿色低碳的跨国运输体系也成为行业共识，企业需通过优化国际运输路线、整合资源来减少碳足迹，从而适应国际市场的监管与消费者偏好。综合来看，无论是市场需求、
技术条件还是可持续发展要求，都在推动快运行业将视野投向全球，加速国际化布局以赢得未来竞争力。
( 二 ) 公司发展战略√适用 不适用
1、聚焦核心业务，持续强化核心业务的竞争力公司深耕物流领域近三十年，通过不断完善的大件运营体系及特有的直营模式，为客户提供多样化、
高品质的物流服务，实现业务的持续稳定增长。未来公司将持续聚焦核心业务竞争力的提升，包括客户收派服务体验改善、全程时效履约率提升、破损率下降、持续性降本等，在大件领域积累市场口碑，加
强差异化竞争优势，追求业务可持续增长。大件快递业务方面，持续巩固提升网络覆盖、运输时效、送货上楼等基础能力，同时，升级核心优势产品，例如异地调货产品，通过持续改进产品体验，完善场景
化功能点，进一步巩固产品竞争力；零担业务方面，持续加强末端收派能力建设、运营模式变革等方式，
以更高效、更贴合客户需求的运营模式，实现更好地满足客户运输服务需求，同时，各环节操作效率也能进一步提升。
2、以客户为中心，推进产品创新，提升客户体验公司坚持以客户为中心，始终围绕时效、安全、服务、品质等客户核心需求点，为广大客户提供快捷、
安全、专业、满意的物流服务，力争树立行业标杆。在客户营销方面，公司将加强客户销售能力的建设，
通过销售模式变革，扩大销售团队，更好地了解客户的需求，提供更精准的产品服务和更高效的售后服务，
提高客户满意度和粘性；在产品设计方面，继续提升公司优势产品竞争力，大力发展大件业务，并根据特殊行业、特殊商品、特定场景需求推出针对性解决方案；在货物操作方面，通过现代化系统、管理者
回归现场的方式，提升运营的效率和品质：以分拣系统的广泛使用弥补人工操作效率不足的问题，让管理者深入一线，更好地了解业务实际操作情况，及时发现问题、解决问题，使“精益管理” “以客户为
中心”的理念真正地落到每个实际操作环节；在员工素质建设方面，通过培训、宣传、活动开展、内部监督等多种方式增强服务意识，强化员工“以客户为中心”的理念，不断提升员工的服务水平和专业能力，
提高客户满意度。
3、坚持数字化战略转型，助力公司业绩和竞争力持续提升信息化是现代物流发展的必由之路，数字化战略转型是德邦持续努力的方向。公司将围绕流程化、
线上化、数智化的科技战略方向，实现“业务决策节点持续被流程覆盖，业务动作、操作、事件等持续系统留痕并产生数据，商业智能数据分析持续覆盖业务的决策需求，操作及决策环节自动化持续覆盖，
算法及人工智能在不同场景下取代人工操作和决策”的目标，持续建设敏捷的科技交付能力、提升数据驱动决策能力，提升客户满意度，并支撑业务增收降本、管理决策提效，加速业务发展。科技部门也将
实现由“被动承接”向“业务协同共创”并最终向“驱动业务变革”转变，保持公司在信息化技术领域的领先水平，增厚公司竞争力壁垒。
4、以人才为杠杆撬动发展，重视员工的培养和选拔人力资源是精益管理中非常重要的一环，是公司长远发展的基石。正如公司使命“物畅其流，人尽
其才”所述，公司一直以来都非常重视员工的培养和选拔，通过内部全面培养提升员工综合素质，通过大胆任用使员工在最合适的岗位更好地实现自我价值，与公司共同成长。随着公司不断发展壮大、面临
的外部环境愈发复杂、内部管理难度也在逐步加大，公司将围绕员工结构、员工权益、员工福利、培养晋升体系等多方面进行优化，形成完善的人才体系，为公司的长远发展打下坚实基础。
( 三 ) 经营计划√适用 不适用
1、产品规划与客户管理（1）优化标准产品，突破升级场景化产品
相较于传统小件市场，大件市场客户有更多场景化的服务需求。首先，公司需要持续提升标准化产品的基础能力。2025 年，公司将围绕产品分层策略，持续加强网络覆盖、收派服务、破损改善、时效履
约等基础能力建设。其次，针对不同业务场景下的差异化运输服务需求，坚持通过产品创新、模式变革持续进行迭代突破，提升场景产品的竞争力。2025 年，公司将针对场景化产品进一步突破升级，例如：
针对产业带场景，通过提升线路直发率减少中转次数，降低货物破损，通过联运模式整合外部资源，降低运营成本，进一步提升相应市场产品竞争力；针对工业园场景，通过梳理客户交付堵点输出解决方案，
通过网点规划、人员投放及提升四轮车、尾板车占比强化底盘建设，持续改进客户产品体验。针对传统的优势场景产品，如异地调货、送货进仓、展会服务等，持续进行迭代，巩固产品竞争力。
（2）客户分群，实现客户精细化管理大客户：针对集团大客户，公司将充分发挥全网型直营物流企业在异地调货、信息系统、送货上楼、
售后服务响应等方面的优势，通过项目打靶、深挖客户份额等方式，逐步提升大客户收入占比。建立战略客户销售团队，明确核心行业、头部客户，通过项目制打靶方式，逐步提升合作客户数量。同时，公
司对集团大客户采取项目制运营，在商务、解决方案、运维、客服、信息化等方面推行专人专责，赋予其调动公司资源的权利，并在此基础上进一步深挖客户全场景业务需求。
中小客户：公司将聚焦以大件为主要品类的行业，针对重点行业客户痛点研究整体解决方案，提升大件服务能力、降低运营成本，为中小企业客户提供更具性价比的标准化大件运输服务，提升客户粘性。
同时，加强中小企业客户管理，从流程及组织上优化管理机制，提升客户收入兑现率，降低客户异常流失率，保障双方利益。
散客：散客存量大，对价格敏感程度相对较低，快递公司口碑及服务体验对其决策影响较大。2025年，
公司将持续拓展散客服务场景，针对专业市场、工业园区、重点社区、展会、校园、商业区、雪具、酒店、
洗衣等重点场景，从产品与营销维度持续优化提升。产品方面，为提升散客货物运输全流程的服务体验，
公司将从客户下单、上门取件、送货上楼、异常处理等方面持续改善服务体验。其中，在客户下单环节，
不断优化客户操作界面，如更精准的产品推荐及优惠活动推送等；在末端收派环节，通过加强上门取件、
送货上楼管理及快递员激励等举措，提升快递员上门取件及时率和派件妥投率，降低送货上楼客诉率；
在异常处理环节，通过线上化监控和完善异常解决机制等，提升客户异常处理体验；散客营销方面，公司将持续通过品牌推广、完善节点营销、拓展场景营销等方式，提升公司在消费者心中的寄件心智，带
动新散客客户的增长。
（3）深耕电商渠道，拓展平台收入随着大件商品线上渗透率不断提高，公司收入构成中来自于电商平台的收入保持较好的增长。公司
将持续深耕传统电商渠道，继续加强与传统电商平台及平台商家的友好合作，拓展新型合作模式与合作机会，如电商中转集运仓、电商逆向退货等；加强对高增长渠道的渗透，密切关注后起电商及内容电商
的业务发展，加速与其生态合作。同时，通过优化快递员电商件补贴政策、提高电商件服务指标要求等措施，更好地支撑电商渠道客户拓展。
2、底盘建设公司专注于构建大件配称体系，通过对各环节不断建设及优化，满足客户大件运输的需求，实现业
务持续增长。公司将持续聚焦大件配称能力建设，全面提升网络、时效、品质、服务、价格五方面的竞争力，
更好地响应客户需求，巩固公司在大件领域的领先地位。
（1）高效的运输网络持续推进末端网点升级。末端网点及快递员是公司接触客户的直接触点，承担了“最后一公里”的
服务工作，网点的合理布局及功能设置是快递员提供高效、高质量服务至关重要的因素之一。2021 年公司开始推进末端网点升级，新建功能更多、面积更大的经营分部逐步替代传统低效的营业门店，并配套
更适合大件收派的工具设备，实现了客户接送货环节服务体验的改善及效率提升。2025 年，公司按照新的网点规划，持续推进末端网点升级，通过新增、搬迁、合并网点等方式，进一步提升网点整体功能性
及坪效。同时，通过提升收派人员四轮车、尾板车占比，提高大件收派能力和效率，2024 年公司快递员四轮车占比已提升至 60% 左右，2025 年公司将根据各网点需求，动态优化四轮车、尾板车的配置情况，
以更好地满足客户接送货需求，接送货环节的成本效率也能进一步改善。
持续推进分拣场地聚合。2023年9月末，公司全面接管京东物流快运业务83个转运中心及部分资产。
2024 年公司开始有序推进与京东物流快运业务中转、运输环节的网络融合，截至 2024 年底，约三分之二的场地已融合完毕，融合效益逐步显现。2025 年公司将结合业务发展情况，加速推进剩余场地的融合
进展。此举有利于双方分拣、运输环节的资源整合，形成一张运营能力更强、效率更高的网络，最终实现转运环节成本与时效的持续性改善。
（2）稳定的运输时效公司聚焦大件市场，收入主要来源于 B 端客户，该类客户对时效稳定性要求更高。公司将充分发挥
直营优势，持续发掘各环节影响时效准确性的操作点，通过流程梳理及固化、信息化监控、加强考核等措施持续提升时效稳定性。公司将从以下几个环节进行改善：收派环节，通过改善揽收、约车、派送等
多个流程节点，提升收派及时率；分拣环节，通过场内准点分层管理、卸车口同库同板等方式，提升货物进出效率；运输环节，通过加强运力供应商管理、优化临时合车操作及异常天气应对等流程，提升线
路运输的准点率。
（3）安全的货物交付因货物重、体积大，操作难度更高，大件运输更容易产生破损，货品价值高等特点又导致货物破损、
丢失后极大地影响客户体验并产生高昂的理赔成本。2025年，公司将持续针对破损、丢货等问题逐一改善。
① 破损改善：持续深化收转运派全链路货损治理体系，进一步打开致损盲区，全面提升破损防控能力。收件环节，通过循环包装规模化应用、线上化管理、适配性包装方案推广等举措，驱动包装持续改善。
通过开箱验货、生鲜揽收筛单、人工件单独打标签等，降低揽收环节的出险率。分拣环节，首先，加强现场管理，严抓现场操作，设立违规质检组，对现场发现致损点实时反馈、及时改善，形成闭环。其次，
完善分拣设备自检流程，进行季度例检，实时整改。最后，配置专用工具，例如：推广异形件码放工具（长
条车）、循环防损隔板及车尾防掉货网兜等。运输环节，定制适配货源特性的标准化笼车，配套开发笼车智能管理系统，并制定场内、干支线专项装载及循环方案，系统性降低运输挤压致损风险。公司期望
通过以上措施能实现破损率同比持续性下降。
②丢货治理：聚焦内件短少、整件丢失治理，围绕流程优化、系统支撑进行规划。2025 年核心规划举措如下：分拣环节，通过卸车差异系统看板实现管理层过程干预，及时处理差异，减少丢货上报，通
过优化无标签系统实现系统自动核实运单信息，输出疑似单号，助力一线快速核实无标签货物；派送环节，
实现长期滞留件预警，针对超期未签收货物系统自动上报丢货，协助区域确认货物安全。同时，公司还开发了融合视频追溯系统和差异处理系统，打造一体化找货平台，通过在线查询货物图片操作视频等，
实现精准快速找货。
（4）高效的收派服务公司一直将客户收派服务体验作为重要考核项，通过挂钩业绩奖金、培训、宣传等多种方式增强员
工服务意识，并持续提升上门接送货响应速度。2025 年，针对快递员收派服务的提升，首先，创新流程模式，通过低货量网点合并、推进班车到达规划，实现班车早到，优化快递员收派时长。其次，推进系
统及工具迭代升级，对排班预警、线上化约车、IMAP 新地图系统等功能进行持续优化，实现片区调整更合理、排班更准确、出车效率更高。最后，通过搭建四轮车投入模型，提升快递员四轮车占比。
针对售后服务，2025 年公司将持续完善客户服务体系建设，更精准、高效地解决客户异常：通过拓宽客户投诉渠道，优化客服权限配置等方式，持续提升客户问题一次性解决率；通过优化合同客户理赔
处理机制、推动散客理赔全流程触点改善，不断缩短客户理赔处理时长。
3、职能支撑（1）数字化建设，提升后台管理效率
为给客户带来更优质的全流程体验，支撑公司不断壮大的业务量，公司科技部门持续聚焦客户、业务部门及管理部门需求，推进数字化建设，为公司发展提供强有力的后台支撑。
坚持客户价值导向，优化客户体验。公司持续以客户需求为导向，通过大数据、人工智能等技术实现数据的捕捉、传输、沉淀和应用，满足不同客户的个性化需求，提供更丰富的解决方案，以数字化赋
能客户，提升用户全链路在线数字化体验。
建立以数据驱动的高效运营体系。针对业务端到端的运营管理，通过自动化技术（机器人、自动化分拣线、射频识别技术等）、AI 人工智能（语音、视频识别等）、云计算等实现收派、中转、运输全链
路运营数字化，结合大数据预测、可视化的监控与预警，实现全域智能规划调度、资源动态匹配，提升网络运营效率。
深挖数据价值，实现智能分析决策。公司将持续推动业财一体化系统底盘建设，深入联动多业务体系，
基于标准化、数字化基础，形成一套精细化、智能化成本分析体系，支撑公司实时洞察业务情况，更灵活快速、精准地调整市场策略，驱动公司精细化管理水平不断提升。
（2）组织效率提升与人才梯队建设保障公司长远发展人才是企业发展的重要资源，培养并精准投放人才是公司增加收益、提升效率的制胜法宝。公司将
始终坚持兼顾企业的发展和员工的切身利益，给员工更多的荣誉感和归属感。基于扎实的人才基础及强有力的系统支撑，公司将持续推进组织结构优化，减少组织层级，拓宽管理跨度，不断提升流程执行效率，
加快问题响应速度，缩短决策链条，推进后台单位管理费用有质量的降低。
（3）新品牌形象及口号的宣传，进一步提升品牌认知度与美誉度公司坚持直营为主的经营模式，聚焦大件配送市场，且随着电商平台客户、线下 B 端散客及 C 端用
户不断增加，公司品牌的重要性逐渐突显。经过多年的市场磨合和探索，公司在大件领域积累了充足的人员、车辆、场地、设备等资源和经验，操作效率高、交付品质佳，得到了广大消费者的认可。为了更
加清晰地传达公司的产品定位和核心优势，2024 年 1 月 1 日，公司发布新品牌口号：“超过 3 公斤，
大件发德邦！”为使品牌形象深入人心，公司同时发布 IP 形象，以“负重强、速度快”的飞象为原型，
结合德邦大件快递纸箱，创作了一个承载快递盒的飞象。飞象可爱的表情彰显德邦快递员“亲切服务”的精神；飞象承载的3个不同公斤段的快递盒，突出德邦3公斤到60公斤再到500公斤的优势领域。“大
象”常给人以“稳重踏实”的印象，与德邦“扛重、踏实、值得信赖”的品牌印象十分契合。
（4）重视营运安全管理，保障员工权益和企业生产公司不断加强安全管理体系建设，多举措并行全方面保障营运安全。顶层设计层面，公司营运安全
相关部门将全面梳理营运安全责任条线，建立有效、可落地的管理流程，制定相应的安全管理指标并完善安全管理考评机制，充分发挥管理抓手作用。员工教育层面，公司将增设基层员工入职流程，加强员
工技术培训以提高人员质量，落实安全教育专项活动以增强全员安全防范意识及抗事故能力。寄递安全层面，公司将坚持全面贯彻落实相关法律法规、行业监管制度及公司安全管理规定，通过安全设备投入、
鼓励差错上报、对收取违禁品行为加大负激励力度等方式，加强寄递渠道安全管理。车辆管理层面，采取建立自有车维修保养预警系统、增加外请车资质审核、建立车辆管理数字化系统等措施提升管理层隐
患识别能力，提高车辆管理效率。消防安全层面，除持续开展消防安全教育培训、建立健全消防隐患预防和整治长效机制，也将通过门店引入智能充电设备、场站引入智慧用电防御系统等防控电路安全事故。
( 四 ) 可能面对的风险√适用 不适用
1、外部环境风险（1）宏观经济波动风险
物流行业是国民经济的基础产业，总体上与宏观经济增长速度呈现较强的正相关性，同时也与客户所处行业及其增速、经济结构密切相关。因此，宏观经济形势或下游行业景气的变动对物流业有较大的
影响。近年来，中国宏观经济进入结构性调整转型期，增速持续放缓，且面临的挑战更加复杂多样。宏观经济的波动将对整个社会经济活动产生不同程度的影响，进而对我国物流行业的整体发展及本公司未
来业务增长带来不确定性。
（2）政策变更风险①行业监管法规及产业政策变化带来的风险
快递业务属于许可经营项目，为促进快递行业持续、快速、健康的发展，我国各级主管部门陆续出台了多项规定及鼓励政策。目前，快递行业主要受《中华人民共和国邮政法》《快递暂行条例》《快递
业务经营许可管理办法》《快递市场管理办法》《浙江省快递业促进条例》《关于做好快递员群体合法权益保障工作的意见》等行业法律法规的监管与《快递服务》国家标准（GB/T27917.1-2011）、《快
递末端网点备案暂行规定》《快递业务操作指导规范》等行业规范标准的约束。
2023年12月17日，交通运输部公布新修订的《快递市场管理办法》，于2024年3月1日正式施行。
本次修订重点在加强快递服务行为规制、强化市场秩序管理要求、严格快递运单及码号管理规定等七个方面作出调整。该办法规定，保障快件安全，防止快件丢失、损毁、内件短少，不得抛扔、踩踏快件；
未经用户同意，不得代为确认收到快件，不得擅自将快件投递到智能快件箱、快递服务站等快递末端服务设施等。修订后的《快递市场管理办法》推动全链条安全管控，物流快递企业违规成本可能上升。
公路货运业务属于一般经营项目，涉及运输、仓储、配送等多个环节，应遵守国家《中华人民共和国反恐怖主义法》《中华人民共和国安全生产法》《危险化学品安全管理条例》《中华人民共和国公路法》《中
华人民共和国道路运输条例》《道路货物运输及场站管理规定》《收费公路管理条例》《汽车货物运输规则》《铁路货物运输管理规则》《道路运输从业人员管理规定》《道路运输行政处罚规定》等安全生产及道路、
铁路、民用航空运输类法律法规。如若未来快递行业相关监管法规或行业标准发生较大变化，或将影响公司的经营业绩。
②各类政府补助政策变化带来的风险报告期内，公司享受的政府补助优惠主要为产业扶持资金、行业补贴与奖励、财政返还等。报告期内，
公司享受的计入当期损益的政府补助总计 1.89 亿元。如果政府补助优惠政策发生重大变动，将对公司经营业绩和利润水平产生一定程度的影响。
③其他监管政策变化带来的风险作为劳动密集型企业，劳动用工相关法规政策的变化对公司用工成本产生的影响需要特别关注。各
种类型及型号的机动车辆为物流企业重要的运输工具，中转场地、末端网点等是公司物流网络必不可少的组成部分，政策在土地规划、消防安全、路桥收费、环境保护、节能减排等方面的变更及加码可能导
致公司在相关方面支出增加，影响公司经营业绩。
（3）上游生产要素价格波动风险运输成本占公司总成本比例超过 40%，为公司最主要的成本项目。燃油成本是运输成本的重要组成
部分。燃油价格受诸多不可抗力影响 , 如自然或人为灾害、不利天气条件、政治事件、武装冲突、世界供求失衡、关税、制裁、配额或贸易协定的其他变化。若未来燃油价格大幅上涨，将可能对公司经营结
果产生不利影响。
此外，物流行业为劳动密集型行业，人工成本是公司主要的成本项目，一线从业者众多。行业用工模式、用工安排复杂，且随着全社会劳动力成本上涨，公司也面临着人工成本的上涨压力。
（4）市场竞争风险零担运输及整车行业的进入门槛相对较低，行业内从事点对点或区域性运输业务的小型规模企业众
多，提供的产品和服务同质化程度高，市场竞争激烈。快递行业因资质审核、网络布局、规模效应明显等因素，进入壁垒高，市场集中度高，但因产品及服务同质化严重，客户忠诚度较低，竞争仍十分激烈。
公司业务定位于大件货物市场，虽然与传统的小件快递及商务快递不属同一赛道，但该市场也面临着现代化快运企业的竞争。目前，快运行业和快递行业区分界限已较为模糊，细分行业相互渗透，加之部分
大型生产企业及电子商务企业自建物流体系以降低对第三方物流企业的依赖，进一步加剧了市场竞争。
公司对业务定位和发展有长期发展战略和运营计划，但仍面临着市场激烈的竞争。如公司不能采取积极有效的措施应对市场竞争、保持原客户并获取新客户的支持与信任，可能面临业务增速放缓、市场
份额下降的风险。同时，公司结合业务开展的实际情况，适时对部分区域及部分产品和服务做出针对性的价格调整，推出相关优惠活动及给予大客户一定折扣，可能导致公司面临产品平均单价、毛利率及盈
利水平下降的风险。
（5）下游客户需求变化带来的风险随着我国经济发展和人民生活水平的不断提高，终端客户对物流行业服务的需求也日益提升。不同
类型客户对货物运输服务产品的不同要求，对公司在进一步提升服务专业化水平及提供差异化服务以符合客户需求等方面亦提出了更高的要求。若公司未能根据客户需求的变化及时调整经营策略并不断完善
产品类型，提升服务专业化水平，则可能面临失去进一步扩大客户范围机遇的风险。
（6）自然灾害及不可抗力风险自然灾害风险指因自然力的不规则变化产生的现象所导致危害经济活动、生产或生命安全的风险，
如地震、水灾、火灾、风灾、雹灾、冻灾、旱灾、虫灾等自然现象。暴雨、暴雪、冰冻及能见度低的沙尘暴天气等影响地区生产、交通出行的相关灾害也会影响到物流企业的正常运营。如公司不能提前合理
规划，可能造成时效降低、货物积压、客户流失等不利影响。
（7）股价波动风险公司于 2018 年 1 月 16 日登陆资本市场。公司严格按照各类监管规定进行相关信息披露，并持续提
升公司治理与管理水平，按照既定的战略计划推进公司稳步发展，希望给广大投资者良好的业绩回报，
但仍有诸多不可控的因素影响公司股票在二级市场的表现，这些因素包括但不限于：
· 实际或预期经营业绩的变化· 有关公司业务发展的公告
· 证券分析师建议或预测的变化· 公司关键人员变动
· 同行其他公司的经营和股票表现· 交易量波动，包括重要股东增减持
· 社会、经济和资本市场状况· 政府、监管机构的各类政策的调整
· 投资者对环境、社会及公司治理（ESG）报告相关事宜的关注· 资本配置计划，包括现有或潜在的股份回购计划、股息支付计划、股权激励计划等
· 市场情绪· 新闻报道与公司或行业相关的趋势、关注点和其他问题
· 其他重大事项
公司将持续提升公司治理及信息透明度，积极按照监管要求与市场投资者进行沟通，帮助投资者更好地理解公司业务模式、行业情况及其他重大事项进展。上述多种因素公司无法控制也无法预判，公司
股票价格可能会持续产生与业绩无关的波动。
2、内部经营风险（1）战略调整风险
随着我国经济发展和人民生活水平的不断提高，终端客户对物流行业服务的要求也日益提升，对公司进一步提升专业化水平、提供差异化服务等方面亦提出了更高的要求。公司仍处于变革发展阶段，要
求密切关注行业发展趋势及市场竞争格局，清晰自身竞争优势，积极探索细分行业客户的多元化、个性化需求并为之提供对应的物流服务。此过程可能会涉及调整战略方向及业务发展重点、布局新业务等动
作。如公司未能充分发挥竞争优势、及时适应客户需求变化、完善产品类型、提升服务专业化水平，未来将面临业务增长放缓及市场份额下降的风险；布局新业务可能对公司现有业务造成冲击，并出现新业
务发展不及预期、亏损甚至退出的风险。
（2）成本管控风险人工成本是公司主要成本之一，报告期内，该项成本占本公司营业成本的 40.26%。物流快递企业
在收转运派各个操作环节均有较大的用工需求，随着人口红利的逐渐消失将引发全社会职工薪酬持续上涨，如果公司无法获取足够的业务量支撑较大幅度的人力成本增加，或者公司无法有效管控成本投入，
单位人力成本上升将对公司盈利能力带来一定压力。
长远来看，公司可通过提升运输网络优化、车型升级、运输能效提升、运力集采等措施降低运输成本，
通过业务操作标准化、人均效率提升、提高生产自动化和信息化水平等措施降低人工成本，控制成本上行压力，但也面临着成本控制不及预期、经营利润率下降的风险。
（3）资金管理风险物流企业资金流动量大且运转密集，一般情况下，公司通过日常经营活动中产生的现金流量及短期
借款满足日常生产经营需要及资本性支出。从公司长远发展来看，可能需要额外的长期资本以匹配公司更长期的投资活动，公司也会积极研究各类融资政策，抓住时机灵活运用各类融资工具帮助公司实现更
长远的发展。如果公司经营活动无法产生足够的资金、公司通过债券市场和股票市场等渠道筹集资金受限或融资代价过高，都会对公司长期发展产生不利影响。
（4）生产经营风险《快递暂行条例》《快递市场管理办法》等对快件寄递安全相关内容进行了详细规定，但因部分寄
件人对相关规定了解不够、缺乏安全意识或对寄递物品属性无法判断 , 以及部分一线快递人员因整体教育水平较低、实操经验缺乏或操作不规范等行为收寄违禁物品，进而造成安全事故，给快递企业的安全
管理增加难度，相关安全事故的发生也会对公司利润产生明显的不利影响。
除此之外，公司业务性质使公司可能面临各种与劳工和雇佣、人身伤害、财产损害、货物索赔、交通事故、合同守约、环境责任和其他事项有关的索赔和诉讼。公司严格遵守国家法律法规、行业规范要
求及社会公序良俗，提升公司、股东、员工、客户、社会公众的整体利益，并建立了较为成熟的体系和流程妥善处理前述事项，但仍存在该类事项未处置得当的情况，可能会对公司名誉及业务造成损害。
（5）管理风险及人员流失风险物流行业为劳动密集型行业，子分公司数量多、营业网点覆盖范围广，在揽件、分拣、转运、派件
等各个操作环节的从业人员数量众多，企业子分公司管理及人员管理的难度大，管理风险不容忽视。
相比发达国家，我国物流行业仍属于发展的初期，高端专业人才较为紧缺，吸引并留住经验丰富的高端专业人才对公司未来的经营业绩与发展前景有着重要的影响。如未来行业人才竞争加剧或公司无法
持续提供令员工满意的事业发展平台及富有竞争力的薪酬，则可能面临各层级人才和高端专业人才流失的风险。公司通过特有激励方案提高人员留存率，并通过完善的培养体系，使得公司各个层级后备军充足，
基本可以随时补足相关岗位的空缺，但仍有可能出现短期过渡困难的风险，进而将对公司经营稳定性及财务状况产生一定影响。
（6）信息系统风险信息系统的数智化建设逐步成为大型物流快递企业的核心竞争力之一。随着公司业务的多元化发展，
为满足客户多样化、个性化需求，公司搭建了多套信息系统。经过多年的运营积累和精细管理，公司信息系统已基本实现对业务流程和内部管理全过程的覆盖，积淀了大量的客户信息、业务数据以及内部管
理资料，并建立了一系列信息安全管控措施，但人为操作失误和系统故障等信息安全风险仍然无法完全避免。同时，随着数据安全和个人信息保护相关法律法规的出台以及公众隐私保护意识的日益提高，监
管机构对数据管理的规范性要求越来越严格，公司可能还面临着隐私合规风险。
（7）设备技术落后风险物流行业设备技术快速更新迭代，一方面，竞争对手可能采用新技术，以提高产能、改善体验、降
低价格进而增加市场份额，如果公司未在技术上领先或及时跟进，落后的设备技术可能对公司经营成果产生不利影响；另一方面，由于技术快速更新，现有设备可能会被过早淘汰，对公司准确进行设备相关
的资本性投入提出了更高的要求，若公司不能准确判断、详细规划，淘汰设备剩余价值难以变现，将产生较高的资产处置损失。
( 五 ) 其他适用 √不适用
七、 公司因不适用准则规定或国家秘密、
商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用
