第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，我国经济运行总体平稳、稳中有进，高质量发展扎实推进，但也面临着经济
回升向好基础还不稳固、有效需求不足等问题。面对严峻的国内外形势和艰巨的改革发展稳定任务，公司在董事会的坚强领导下，紧紧围绕年初制定的“市场导向，创新驱动，强化管
理，农机突破，外贸转型”的年度战略主题，加快棉花加工机械、收获机械、其他农机三个板块技术创新，强化国内国际两个市场布局，经营业绩实现稳步增长。报告期内，公司实现
营业收入77,154.07万元，同比增长9.57%；实现归属于上市公司股东净利润6,932.36万元，
同比增长6.01%。
图1：近三年营业收入及净利润变化情况（单位：万元）
（一）三大业务稳步增长，国内外双循环筑牢发展优势面对内外部环境不确定性增加和行业竞争加剧的严峻态势，公司坚持“立足棉机主业不
动摇，围绕棉花产业链前展后拓，拓展高端农机装备”的总体规划，持续深耕国内市场，加速开拓海外市场，加快棉花加工机械、收获机械和其他农机设备市场布局，实现主营业务收
入74,814.21万元，较上年增长12.98%。其中，棉花加工机械业务实现营业收入27,538.26万元，较上年增长5.58%；收获机械业务实现营业收入45,162.92万元，较上年增长12.87%；
其他农机业务实现营业收入321.01万元，较上年增长163.08%；新开拓的农事服务业务实现1,792.02万元。
图2：近三年主营业务收入构成变动（单位：万元）
10/206
报告期，公司在国内市场持续加大三大产品市场开拓，并围绕产业链试点探索布局新业务。一是加大新技术示范引领，带动棉花加工行业迭代升级。利用国内棉花加工行业更新改
造的契机，秉持“标杆示范引领、重点产品突破”的指导思路，加大“60包/时机采棉生产线整体解决方案”的推广应用，智能轧花生产线在兵团首次应用，图像三丝清理机、脉冲除
尘器等新产品逆势增长，交钥匙工程数量有所增加，棉机业务较上年有所增长。二是多元化布局收获机械市场。面对国内采棉机市场进入存量竞争的现状，公司不断优化提升技术水平
和加强服务能力建设，持续提高产品稳定性和可靠性，通过采棉机报废更新政策引导用户更新换代。加快东北、新疆、内蒙古、山东等地农机市场布局，籽粒收获机、粮食烘干塔等“种
子”产品销售实现突破，番茄收获机实现首次市场推广。三是围绕棉花产业链探索布局农事服务。加快推进产业链延伸布局，成立全资子公司润丰天科及四个孙公司，试点布局棉花采
收业务，探索从传统农机装备制造商向智慧农业综合服务商转型。
图3：智能化轧花生产线在兵团棉花加工厂应用场景11/206
公司坚持走出去战略，加快国际市场开拓，实现国际业务收入3,204.05万元，较上年增长14.99%。报告期内，公司启动“外贸突破”三年行动，加快海外营销渠道建设，着力扩
大重点产品和重点市场布局。一方面，通过出访考察、走访新老客户及代理商、参加国内外大型展会等多种形式，利用线上线下渠道，积极开拓海外市场机会。另一方面，加大与国内
大型涉棉企业密切合作，搭船出海，服务其海外项目。报告期内，棉花收获机、谷物联合收获机、清弹机取得CE产品认证证书，采棉机、谷物联合收获机等产品首次出口至乌兹别克
斯坦、巴西、俄罗斯等海外市场，市场反响良好，为下一步海外市场拓展打下坚实基础。
（二）科技创新积蓄发展动能，持续提升企业核心竞争力报告期内，公司研发投入7,077.36万元，占营业收入的9.17%，通过持续加大三大类产
品创新和升级，不断提升产品技术水平。一是以“60包/时机采棉生产线整体解决方案”技术优化升级为主线，完成MY158L机组、MR219剥绒机、新型皮清机等多项新技术新产品
研发应用，不断提升棉花加工技术智能化和信息化水平。报告期，相关技术和产品荣获2023年度山东省科学技术进步二等奖、中国机械工业科技进步一等奖、兵团第二届“天业杯”工业
设计大赛金奖等奖项。二是不断推出新产品，并持续优化升级收获类机械产品。在原有三行、
六行采棉机基础上，研发四行打包采棉机、满足中亚市场需求的四行箱式采棉机，不断丰富采棉机产品矩阵，同时持续优化打包采棉机，不断提升可靠性和稳定性。聚焦国产番茄收获
机械空白，研发自走式番茄收获机并进行小批量验证推广。报告期，“高效智能圆模打包采棉机关键技术与装备”荣获兵团科技进步一等奖，4500系列籽粒联合收获机荣获第四届全
国机械工业设计创新大赛银奖、山东省“省长杯”工业设计大赛优秀奖。三是加快推进农业机械试验鉴定工作，促进新技术新装备推广应用。报告期，四行打包采棉机、打包式残膜回
收机、自走式番茄收获机、粮食烘干塔等产品通过农业机械试验鉴定。
图4：六行打包采棉机、番茄收获机应用场景图研发创新实力和能力取得较大提升。根据中国农机企业创新能力评价报告（2024），公
司在中国前50强农机企业创新能力排名位列全国第14位、山东省第3位。子公司新疆天鹅荣获国家第八批制造业单项冠军企业，成为兵团首家获批认定的国家级制造业单项冠军企业，
顺利通过国家级专精特新重点“小巨人”企业复核；子公司野田铁牛获批内蒙古自治区专精特新中小企业、内蒙古自治区工业设计中心。
12/206
公司高度重视知识产权管理工作，报告期新增授权国家专利30项，其中发明专利14项，累计国家授权专利数量达220项，新增软件著作权登记3项。积极参与国家及行业标准
的制修订工作，主持制定的国家标准《机采棉加工生产数字化技术规范》《皮辊轧花机》通过审查，行业标准《籽棉异性纤维清理机》完成修订立项，通过标准规范和引领棉花加工行
业智能化和数字化的技术发展。
（三）持续实施“质量提升、服务升级”行动，产品质量和服务提档升级2024年是公司实施“质量提升、服务升级”三年行动的关键之年。报告期内，公司持
续巩固2023年度质量提升成果，坚持问题导向，明确质量提升关键点。一是加快生产制造数字化改造升级。完成济南总部配件生产线、野田铁牛总装生产线升级改造，新建胡杨河自
动化锯片生产线，提高生产制造自动化、数字化水平。报告期，新疆天鹅荣获兵团制造业数字化转型标杆企业。二是通过全员创新、过程管控提升质量管理水平。成立车间QC小组，
广泛征求职工合理化建议，持续优化工装工艺，采用质量问题反馈看板、质量门实时跟踪问题、严格把控关键节点，精细化打磨产品质量细节，加大生产全过程质量控制。三是持续优
化供应商管理体系，加强零部件质量控制，确保质量管理取得实效。
图5：济南配件生产线及胡杨河自动化锯片生产线济南总部配件生产线自动化 新疆胡杨河锯片自动生产线
此外，持续加强服务能力提升建设。稳步推进新疆南北疆综合服务中心建设，其中北疆胡杨河天鹅智慧农业综合服务中心建设完工，进一步升级“5S”服务布局。搭建“天鹅服
务通”平台，实现作业故障、用户满意度、服务人员工作量等在线追溯，优化提升服务数字化管理水平。
（四）强化上市公司治理，夯实稳健发展基石报告期内，公司严格按照相关法律法规筹备并组织召开股东大会、董事会和监事会会议，
依法依规做好独立董事补选工作，精心组织董监高培训活动，不断提升其履职能力，为公司规范运作筑牢坚实基础。公司持续完善投资者沟通机制，健全董事会与投资者之间的良好沟
通机制，不断优化业绩说明会常态化机制。报告期内，召开业绩说明会三次，均通过视频录13/206
播和线上互动相结合的方式，对公司定期报告进行解读和价值理念传递，帮助投资者更好地了解公司，积极传播公司投资价值，增强投资者认同感。
二、报告期内公司所处行业情况公司主要从事棉花加工机械成套设备、收获机械的研发、生产及销售。根据中国证监会
发布的《上市公司行业分类指引》，公司所处行业为“专用设备制造业（代码C35）”；根据《国民经济行业分类》，公司所处行业为“专用设备制造业（C35）”下的“农、林、牧、
渔专用机械制造（C357）”。
（一）行业基本情况及发展阶段棉花在我国国民经济中占有重要地位，是关系国计民生的重要战略物资，近年来我国棉
花种植面积、产量保持相对稳定的发展态势，并向优势产区新疆集中。根据国家统计局公布数据，2024年新疆棉花种植面积3671.9万亩，产量为568.6万吨，占全国棉花总产量的比
例达到92.25%。新疆是棉花收获及加工机械的主要市场。2024年，新疆进一步优化棉花种植区域，引导优质棉花生产，出台《关于明确2024年自治区产粮大县、棉花优势产区、畜
牧生产布局和主导品种、主推技术的通知》（新农种植[2024]16 号）、《兵团棉花优势区域布局方案》《新疆棉花目标价格补贴与质量挂钩政策实施方案（2024—2025年）》等政
策，以农业供给侧结构性改革为主线，以提质稳量增效为目标，充分发挥适宜棉花种植产区优势，引导低质低效棉区退出，同时通过实施“优质优补”政策，进一步完善新疆棉花目标
价格补贴政策，对符合优质棉标准的棉花实际种植者给予质量补贴，激励优质棉花生产，提升棉花生产加工质量，推动棉花生产向规模化、集约化、智能化发展；鼓励实际种植者和加
工企业持续提升棉花质量，促进数字经济与现代农业、现代制造业深度融合，助力棉花产业高质量发展。
随着“十四五”数字经济发展规划的开展，棉花加工行业的数字化进程不断提速，棉花加工生产工艺的智能化、信息化应用需求突出。同时，随着新疆棉花加工产能不断增加，政
府加大棉花加工产业的宏观调控，严格控制棉花加工产能总量，以存量设施整合提升为主，
优化棉花加工布局，鼓励加工企业设备设施更新改造，淘汰落后产能和低效产能，引导加工产能回归合理规模。因此，棉花加工行业正处于以存量生产线的更新改造为主，逐步向规模
化、信息化、智能化发展的结构调整期。由于棉花加工机械制造行业竞争不断加剧，技术创新成为行业发展的主要驱动力，行业内企业不断加大研发投入，推动产品向数字化、自动化、
智能化迭代，以满足市场对高效、节能、环保型棉花加工机械的需求。
采棉机市场作为农机领域技术含量较高的细分市场，自2020年以来，国产品牌突破打包采棉机技术壁垒并实现快速产业化量产，打破了该领域被进口品牌高度垄断的市场格局。
打包采棉机凭借在棉花采收效率、综合采棉成本、棉花采摘洁净度等方面的优势，成为国内市场的主力机型。随着新疆棉花机采率水平的逐步提升以及打包采棉机的快速普及，采棉机
市场在经历爆发式增长后，市场逐渐进入产品存量迭代升级时期。国家鼓励老旧采棉机淘汰，
14/206
陆续出台《关于加大工作力度持续实施好农业机械报废更新补贴政策的通知》（农办机〔2024〕4号）、《关于加力支持大规模设备更新和消费品以旧换新的若干措施》（发改环资〔2024〕
1104号）、《关于2025年加力扩围实施大规模设备更新和消费品以旧换新政策的通知》（发改环资〔2025〕13号）等政策，不断提高采棉机报废更新补贴标准，单台最高报废补贴额
先是由3万元提高到6万元，后又提高至8万元，鼓励加快先进适用、节能环保、安全可靠农业机械的推广应用。因此，国内采棉机市场已进入以更新换代为主的发展周期，行业竞争
愈发激烈，企业间的竞争扩展到产品质量、价格、优惠政策、服务水平和品牌影响力等多维度的全面竞争。为应对国内市场竞争加剧的现状，行业内企业纷纷加大国际市场开拓力度，
国际竞争实力的强弱将极大影响行业内企业的发展。
（二）行业区域性、季节性及周期性特点
1、市场的区域性。我国拥有黄河流域、长江流域和西北地区三大产棉区。近年来我国棉花生产向新疆等优势产区集中，形成了以新疆为重点，黄河流域、长江流域为补充的格局。
根据国家统计局的统计数据，2024年新疆棉花播种面积、产量分别占全国总面积、总产量的86.25%、92.25%。棉花种植的区域性决定了棉花收获及加工机械市场也具有较强的区域
性特征。
2、行业的季节性。棉花生产的季节性决定行业经营具有很强的季节性，导致行业产品生产及销售服务的季节性。一般来说，第一、二季度主要为取得产品订单时间，订单主要在
该阶段完成；第三季度主要为产品发货旺季；第四季度主要为行业的售后服务旺季。
3、行业的周期性。下游棉花产业的发展情况决定了棉花收获及加工机械行业的发展。
我国棉花产业市场受宏观经济、供给变化、产业政策、下游纺纱行业发展变化、自然灾害等因素的影响呈现一定的周期性波动，棉花收获及加工机械市场也随之呈现一定的周期性波动。
（三）行业地位情况公司是国内提供棉花收获及加工全程机械化装备的主要厂商之一。公司长期以来深耕棉
花加工机械制造细分领域，专业提供机采棉加工全程机械化、智能化、信息化装备一站式供货及服务，是我国棉花加工机械制造行业的龙头企业，也是该行业唯一的上市公司。近年来，
公司围绕棉花产业链前展后拓，实现打包式棉花收获机批量生产，成为国内主要的打包式棉花收获机制造商之一，主要产品包含棉花加工机械成套设备和棉花收获机械，是国内仅有的
同时具备棉花收获和棉花加工机械设备制造能力的高新技术企业。
三、报告期内公司从事的业务情况
1、公司主要业务、主要产品及其用途公司按照“立足棉机主业不动摇，围绕棉花产业链前展后拓，拓展高端农机装备”总体
规划，聚焦专用设备制造业发展，形成了棉花加工机械、收获机械、其他农机设备三大类产品布局。
（1）棉花加工机械15/206
公司已经形成较全面的棉花加工机械产品系列，可提供从开模喂花、清理、轧花、打包、
码包、棉籽剥绒及下脚料回收等一站式供货和服务，为客户提供量身定做的整体解决方案。
图1：公司机采棉加工全程机械化、智能化、信息化工艺流程公司棉花加工机械产品按照功能不同，可分为轧花设备和剥绒设备，其中轧花设备主要
包括轧花机、籽棉清理机、皮棉清理机、液压打包机等，剥绒设备主要包括剥绒机。主要产品及用途情况详见表1。
表1：公司棉花加工机械主要产品及用途产品大类 产品类别 产品系列 产品用途 产品示例图片
锯齿轧花机系列
用于实现籽棉的棉纤维和棉
籽分离的设备皮辊轧花机
系列棉花加工 轧花类设
机械 备16/206
用于清除籽棉中的棉秆、叶
屑、尘土、铃壳、
籽棉清理机僵瓣、不孕籽、
系列编织袋丝、头
发、地膜片等的设备
皮棉清理机 用于皮棉清理系列 的设备
用于将加工后的皮棉或者短
液压打包机绒压缩并制作
系列成标准包的设
备用于实现棉籽
剥绒类设 锯齿剥绒机和棉短绒分离
备 系列的设备
（2）收获机械公司在立足棉花加工机械传统业务基础上，积极布局收获机械产品。收获机械按照采摘
作物不同主要分为棉花收获机和粮食收获机两大类，其中棉花收获机根据功能的不同，主要包括六行、四行、三行自走式打包采棉机，三行、四行自走式箱式采棉机；粮食收获机主要
17/206
包括谷物联合收获机和玉米籽粒联合收获机。报告期，公司加大研发创新力度，不断丰富产品矩阵，研发了果类收获机械自走式番茄收获机，实现小批量验证推广。主要产品及用途详
见下表：
表2：公司收获机械主要产品及用途产品
产品类别 产品系列 产品用途 产品示例图片大类
六行自走式打包采
棉机用于棉花采摘
并将采摘后的籽棉打成圆包
的设备三行、四行
自走式打棉花收获机械 包采棉机
收获机械
三行、四行用于棉花采摘
自走式箱的设备
式采棉机用于小麦、水
稻、谷子等作谷物联合 物收割、脱粒、
粮食收获机械收获机 分离茎秆、清
除杂余物的设备
18/206
用 于 玉 米 收玉米籽粒
割、脱粒、分联合收获
离茎秆、清除机
杂余物的设备自走式番 用于加工番茄
果类收获机械茄收获机 采收的设备
（3）其他农机产品公司其他农机产品主要包括粮食烘干和秸秆打捆产品，粮食烘干设备主要用于玉米、小
麦、水稻等粮食作物烘干，秸秆打捆产品主要用于玉米、高粱、小麦、水稻、牧草等农作物秸秆捡拾打捆作业。
2、经营模式（1）采购模式
根据原材料市场的变化，公司采购部门以降低采购成本、保证正常生产运营为目标，在保证质量的前提下，主要采取了长期协议采购、招标采购、紧急采购三种采购模式并存的采
购方式。
（2）生产模式公司主要采取订单式生产模式，同时年初预估市场需求对常用产品安排柔性生产。在生
产的组织上，公司采用自主加工与外协、外购相结合方式，核心零部件、技术保密件、精度要求高的零部件由公司自主加工，标准件、通用件通过外购取得，低精度、低附加值的零部
件委托外协厂加工。
（3）销售模式公司棉花加工机械产品采取面向终端客户直销为主、经销商经销为补充的销售模式，主
要依托自身的营销网络，分区域、以办事处为主体深入市场，直接对接终端用户，通过招标、
洽谈等方式取得订单；收获机械及其他农机产品采取经销为主，直销为辅的销售模式。
3、市场地位19/206
公司是国内棉花加工机械制造行业的龙头企业，主要棉花加工机械产品市场占有率位居行业领先地位。公司是国内主要的打包采棉机制造企业之一，打包采棉机市场占有率位居行
业前列。公司是国内仅有的同时具备棉花收获和棉花加工机械设备制造能力的高新技术企业。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）行业地位优势公司是我国棉花收获及加工机械生产的领军企业，产品覆盖棉花收获、加工所需的全套
设备。近年来，公司业务发展迅速，特别是聚焦棉花生产全程机械化的薄弱收获环节加大关键核心技术攻关，实现打包采棉机批量生产和推广，进一步巩固棉花收获及加工机械全产业
链的优势，已成为国内提供机采棉采摘、加工全程机械化设备的主要厂商之一，并在新疆产棉区实现了属地化生产。经过几十年的积累和沉淀，公司技术水平领先，产品系列完整、型
号齐备，覆盖从棉花采摘到加工完成的全部环节，是行业内既可生产棉花加工成套设备，又具备生产高端采棉机实力的企业，为客户提供棉花收获及加工全程机械化成套设备成为公司
核心竞争力之一。
（二）技术创新优势公司注重技术创新，拥有优秀的研发团队和良好的研发机制。公司及子公司新疆天鹅、
野田铁牛均是国家高新技术企业，拥有山东省级企业技术中心、山东省棉业机械工程技术研究中心、山东省棉花加工智能装备工程实验室、新疆自治区企业技术中心、兵团棉花加工机
械工程技术研究中心、内蒙古自治区企业研究开发中心、兵团农机装备制造业创新中心七大省级科技创新平台，不断加大关键核心技术攻关，始终引领我国棉花收获及加工技术发展方
向。
公司拥有国家专利220项，软件著作权11项，主持或参与制定国家及行业标准26项；
荣获国家科技进步二等奖2项，省部级以上奖励30余项，是原国家科委新技术依托单位，
“十三五”、“十四五”国家重点研发计划项目承担单位。近年来，公司相继获得山东省全员创新企业、山东省专精特新中小企业、山东省首台（套）技术装备及关键核心零部件产品
生产企业、国家知识产权优势企业、国家专精特新重点“小巨人”企业、国家第八批制造业单项冠军企业等荣誉。子公司新疆天鹅被评为兵团农机装备产业链链主企业，牵头成立兵团
首家农机装备制造业创新中心，并与石河子大学在机械工程领域共建自治区产学研联合培养研究生示范基地。报告期内，公司荣获山东省科学技术进步二等奖、兵团科技进步一等奖、
机械工业科技进步一等奖、山东省机械工业科学技术一等奖、山东省装备制造业科技进步奖一等奖等奖项。
（三）人才优势20/206
公司高度重视人才队伍的培养和建设，建立全面完善的人才引进制度和研发激励机制。
公司员工队伍稳定、从业时间长、专业技术经验丰富，构成了企业持续发展的有力保证。截至2024年12月31日，公司拥有享受国务院特殊津贴2人，济南市“海右计划”产业领军
人才1人，高级技术职称19人，中级技术职称36人，高级技工及技师67人，大学以上学历占比50.82%。
（四）品牌优势公司先进的产品技术、齐全的产品门类、稳定的产品质量及完善的售后服务体系构成了
“天鹅”品牌的核心竞争力。经过多年的品牌营销，公司产品体系逐渐完善，产品质量和服务水平得到用户的肯定，依托高质量、品种齐全的产品系列，公司棉机产品在国内市场占有
较高的市场份额，是国内棉机行业领军品牌，打包采棉机国内市场占有率位居行业前列，成为国产打包采棉机知名品牌，相关产品2024年被列为“山东制造·齐鲁精品”。
（五）营销服务优势公司秉承“区域量化、无缝切割、保姆式服务”的理念，构建了完善的棉机营销服务体系，
在国内棉花主产区设立“5S”服务门店，以便缩小服务半径，加快响应速度，形成了日臻完善的一站式、全过程、全方位、全天候、零距离“5S”服务模式，“365天全天候服务，
加工季节500公里以内24小时服务到位”，为用户提供一站式检修、人才培训、技术指导、
安装调试等整体服务。目前，正在根据业务发展持续升级服务中心，加强服务能力建设。同时，公司将营销服务网络由国内延伸至国外，已与亚洲、非洲、大洋洲的30多个国家和地
区建立了业务关系。
（六）数字化装备制造优势自动化、高精度、高效率的机械加工设备是机械制造业提高产品质量的保证。公司不断
进行生产装备数字化、自动化升级换代，购进了机器人焊接生产线、双焊枪自动螺柱焊机、
数控柔性加工中心等设备，掌握了国内先进的棉花加工机械核心制造技术，制造工艺水平处于同行业前列，满足棉花加工机械产品多品种、小批量、工艺方法多样的要求。公司拥有国
内一流的高端采棉机智能制造生产线，采用板材激光下料生产线、机器人焊接线、物料转运AGV系统等先进的生产工艺和数字化、智能化装备，搭建MES系统（生产信息化系统），
打造高效、精益、可视化车间，实现生产数据信息共享、协同制造、协同管理，提高了采棉机制造能力和水平。报告期，公司通过DCMM数据管理能力成熟度（甲方）受管理级（2
级）认证，子公司新疆天鹅荣获兵团制造业数字化转型标杆企业。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入77,154.07万元，归属于上市公司股东净利润6,932.36万
元；报告期末公司总资产为224,056.86万元，归属于上市公司股东净资产为89,664.11万元。
21/206
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 771,540,676.16 704,163,541.85 9.57营业成本 500,274,298.38 476,280,096.65 5.04
销售费用 33,696,169.73 28,608,494.34 17.78管理费用 71,895,435.13 66,826,488.77 7.59
财务费用 -1,003,657.55 404,493.49 -348.13研发费用 70,773,642.06 71,638,220.04 -1.21
经营活动产生的现金流量净-53,475,906.48 160,764,956.18 -133.26
额投资活动产生的现金流量净
-27,459,285.70 -39,836,824.70 不适用额
筹资活动产生的现金流量净59,607,157.87 -157,680,102.96 不适用
额信用减值损失 -30,272,646.93 -6,069,800.38 不适用
营业收入变动原因说明：主要系报告期内，公司加大技术创新，持续推进60包/时机采棉生产线整体解决方案示范推广，加大收获机械的技术投入和营销服务力度，提升产品稳定性和
可靠性，增强市场竞争力。棉花加工及收获机械产品收入增加。
营业成本变动原因说明：主要系报告期棉花加工及收获机械产品收入的增加导致成本增加。
销售费用变动原因说明：主要系报告期内公司加大国际、国内业务拓展力度，提升售后服务等。
管理费用变动原因说明：报告期管理费用与上年度相比总体平稳，变动不大。
财务费用变动原因说明：主要系年均融资规模和融资成本下降，银行贷款利息支出减少。
研发费用变动原因说明：报告期研发费用与上年度相比总体平稳，变动不大。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内棉花价格市场低迷，棉花加工机械市场启动较晚，导致部分交钥匙工程项目开工建设进度晚于预期，回收资金减少。国内
采棉机市场整体交易活跃度有所下降，采棉机回款较往年减少。同时，与上述业务相关的采购付款发生下降。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内，子公司厂房建设投入减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期末，公司根据经营计划，增加了部分银行贷款所致。
信用减值损失变动原因说明：主要系报告期对采棉机按揭贷款担保业务计提预期信用损失所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
详见下表22/206
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
增加专用设备制造 730,221,900.93 478,085,862.67 34.53 10.28 6.54 2.30个
百分点农事服务 17,920,217.92 12,225,248.74 31.78
主营业务分产品情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
减少棉花加工机械
275,382,603.39 213,315,087.34 22.54 5.58 6.34 0.55个产品
百分点增加
收获机械产品 451,629,222.30 262,462,154.46 41.89 12.87 6.15 3.68个百分点
增加其他农机产品 3,210,075.24 2,308,620.87 28.08 163.08 155.01 2.28个
百分点农事服务 17,920,217.92 12,225,248.74 31.78
主营业务分地区情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
增加国内 716,101,667.66 472,445,370.05 34.03 12.89 9.67 1.94个
百分点增加
国际 32,040,451.19 17,865,741.36 44.24 14.99 -0.63 8.76个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年销售模式 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
增加直销模式 330,451,387.42 247,033,310.00 25.24 15.92 14.22 1.11个
百分点增加
经销模式 399,770,513.51 231,052,552.67 42.20 6.01 -0.61 3.85个百分点
农事服务 17,920,217.92 12,225,248.74 31.7823/206
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明：无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
棉花加工机械产品 台 926 735 1150 -33.76 -34.96 19.92收获机械产品 台 222 200 392 -35.65 35.14 -12.89
其他农机产品 台 5 15 66 66.67 1400.00 -13.16产销量情况说明：无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期 本期金同期
占总 额较上成本构成项 占总 情况
分行业 本期金额 成本 上年同期金额 年同期目 成本 说明
比例 变动比比例
(%) 例(%)(%)
直接材料 395,180,756.45 82.66 358,389,991.98 79.87 10.27辅助材料 3,815,685.63 0.80 3,965,347.28 0.88 -3.77
直接人工 30,884,332.74 6.46 33,461,558.34 7.46 -7.70专 用 设
燃料及动力 2,774,343.00 0.58 2,888,198.64 0.64 -3.94备制造
制造费用 18,088,449.97 3.78 17,736,250.13 3.95 1.99其他费用 27,342,294.88 5.72 32,314,158.94 7.20 -15.39
合计 478,085,862.67 100.00 448,755,505.31 100.00 6.54农 事 服
制造费用 12,225,248.74 100.00务
分产品情况上年
本期 本期金同期
占总 额较上成本构成项 占总 情况
分产品 本期金额 成本 上年同期金额 年同期目 成本 说明
比例 变动比比例
(%) 例(%)(%)
直接材料 178,102,002.05 83.49 162,038,990.19 80.77 9.91辅助材料 2,517,143.15 1.18 2,202,265.58 1.10 14.30
棉 花 加 直接人工 15,147,454.79 7.10 16,667,578.73 8.31 -9.12工 机 械 燃料及动力 1,274,499.56 0.60 1,410,154.90 0.70 -9.62
产品 制造费用 9,141,830.88 4.29 9,926,807.36 4.95 -7.91其他费用 7,132,156.91 3.34 8,358,068.44 4.17 -14.67
合计 213,315,087.34 100.00 200,603,865.20 100.00 6.34直接材料 215,102,777.26 81.96 195,546,753.90 79.09 10.00
收 获 机 辅助材料 1,278,496.18 0.49 1,756,363.59 0.71 -27.21械产品 直接人工 15,599,612.99 5.94 16,734,985.23 6.77 -6.78
燃料及动力 1,478,343.07 0.56 1,473,185.77 0.59 0.3524/206
制造费用 8,844,678.11 3.37 7,783,396.92 3.15 13.64其他费用 20,158,246.85 7.68 23,951,635.79 9.69 -15.84
合计 262,462,154.46 100.00 247,246,321.20 100.00 6.15直接材料 1,975,977.14 85.59 804,247.89 88.83 145.69
辅助材料 20,046.30 0.87 6,718.11 0.74 198.39直接人工 137,264.96 5.95 58,994.38 6.52 132.67
其 他 农燃料及动力 21,500.37 0.93 4,857.97 0.54 342.58
机产品制造费用 101,940.98 4.41 26,045.85 2.88 291.39
其他费用 51,891.12 2.25 4,454.71 0.49 1,064.86合计 2,308,620.87 100.00 905,318.91 100.00 155.01
农 事 服制造费用 12,225,248.74 100.00
务成本分析其他情况说明：无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
公司于2024年3月收购图木舒克天鹅100%股权；于2024年7月投资设立全资子公司润丰天科，并于9月、10月、11月设立全资孙公司胡杨河润发创农、石河子泉农、五家渠
润农、图木舒克泽农。本年将上述公司纳入本公司合并范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额49,086.97万元，占年度销售总额63.62%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额8,581.56万元，占年度采购总额9.69%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：无
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 33,696,169.73 28,608,494.34 17.78管理费用 71,895,435.13 66,826,488.77 7.59
财务费用 -1,003,657.55 404,493.49 -348.1325/206
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 70,773,642.06本期资本化研发投入 0
研发投入合计 70,773,642.06研发投入总额占营业收入比例（%） 9.17
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 112
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 13.05研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 8本科 89
专科 11高中及以下 4
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 6130-40岁（含30岁，不含40岁） 27
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1550-60岁（含50岁，不含60岁） 8
60岁及以上 1(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
科目 本期发生额 上期发生额 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -53,475,906.48 160,764,956.18 -133.26投资活动产生的现金流量净额 -27,459,285.70 -39,836,824.70 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 59,607,157.87 -157,680,102.96 不适用(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 不适用报告期内，导致公司利润重大变化的非主要经营业务主要有以下几个方面：
1、其他收益9,634,726.05元，主要系公司收到的各项政府补助资金和增值税加计抵减。
2、营业外收入6,983,233.94元，主要系公司分期确认收益的拆迁补偿款、产业振兴及技术改造项目补助资金。
26/206
3、信用减值损失-30,272,646.93元，主要系公司对应收账款、其他应收款及采棉机按揭贷款担保业务计提预期信用损失。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末金数占总资 数占总资 额较上期期
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 产的比例 末变动比例
（%） （%） （%）
货币资金 349,961,310.14 15.62 380,463,966.80 17.15 -8.02主要系以票据进
应收票据 9,093,626.98 0.41 800,000.00 0.04 1,036.70 行货款结算有所增加
应收账款 149,698,996.15 6.68 155,984,021.35 7.03 -4.03主要系以票据进
应收款项6,567,476.80 0.29 30,000.00 0.001 21,791.59 行货款结算有所
融资增加
主要系报告期材预付款项 13,507,658.89 0.60 23,115,525.09 1.04 -41.56
料入库导致其他应收
25,371,336.90 1.13 26,932,803.91 1.21 -5.80款
存货 1,072,069,766.08 47.85 1,147,425,243.16 51.72 -6.57主要系报告期质
合同资产 1,863,197.03 0.08 3,309,786.03 0.15 -43.71 保金较上年年末减少
主要系报告期增固定资产 370,669,265.98 16.54 220,741,423.34 9.95 67.92 加用于农事服务
的农机设备主要系报告期子
在建工程 5,862,039.00 0.26 23,856,217.30 1.08 -75.43 公司在建工程转入固定资产
主要系报告期公司根据经营计划，
短期借款 115,083,833.32 5.14 20,019,916.67 0.90 474.85在期末增加部分
银行贷款报告期部分款项
应付账款 307,467,635.21 13.72 215,813,196.54 9.73 42.47于2025年结算
主要系报告期计预计负债 18,721,768.28 0.84 0.00 提担保预期信用
损失其他说明：无
2、 境外资产情况√适用 不适用
27/206
(1)资产规模其中：境外资产8,713,388.58（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.39%。
(2)境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 年末账面价值 受限原因
固定资产 73,874,909.78 借款抵押货币资金 46,237,540.02 按揭担保保证金
无形资产 61,487,631.65 借款抵押合计 181,600,081.45 /
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
28/206
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期，公司股权投资6,987.81万元，实际出资5,987.81万元。其中，公司对全资子公司野田铁牛增资4,500万元，已实缴完毕；公司通过新疆产
权交易所以487.81万元公开摘牌取得图木舒克天鹅100%股权；公司新设子公司润丰天科，注册资本2,000万元，实缴1,000万元，润丰天科旗下新设五家渠润农、图木舒克泽农、石河子泉农、胡杨河润发创农4家子公司，注册资本均为200万元，已实缴完成。
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币标的 截至资
是 是 披露 披露是否 报表科 合作方 投资期 产负债 预计收
被投资公 投资 投资金 持股比 否 资金 本期损 否 日期 索引主要业务 主营 目（如适 （如适 限（如 表日的 益（如
司名称 方式 额 例 并 来源 益影响 涉 （如 （如投资 用） 用） 有） 进展情 有）
表 诉 有） 有）
业务 况农牧业机
械成套设自有 已实缴
野田铁牛 备及配件 否 增资 4,500.00 100% 是 无 长期 - - 否 - -资金 到位
的研发、
生产等农业机械
图木舒克 及配件的 自有 已出资否 收购 487.81 100% 是 无 长期 - - 否 - -
天鹅 检修、服 资金 到位务
已成棉花采收 立，实
自有润丰天科 等综合农 否 新设 2,000.00 100% 是 无 长期 缴 - - 否 - -
资金事服务 1,000
万元合计 / / / 6,987.81 / / / / / / / / / /
29/206
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
2023年5月，公司计划以自有资金在新疆南疆、北疆投资建设两个智慧农业综合服务中心。
北疆智慧农业综合服务中心拟投资额3,700余万元，由新设立全资子公司胡杨河天鹅负责项目的建设和运营，该项目购置土地31,970.78㎡，建设展厅、整机和配件检修车间、仓储中心、宿舍、
基础配套设施及购置生产检修服务设备等，截至本报告期，该项目建设基本完成，累计投入3,197.02万元。2024年3月，公司收购图木舒克天鹅100%股权，取得项目建设用地39,719.8㎡，
并由其负责南疆智慧农业综合服务中心的建设和运营，项目拟投资额4,100万元，报告期累计投入499.22万元。
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元 币种：人民币公司 持股比
主要业务 注册资本 总资产 净资产 净利润名称 例（%）
农业装备及配件新疆
的研发、生产销售 100,000,000.00 100.00 394,080,385.36 180,179,592.88 23,065,842.30天鹅
及安装、调试等农牧业机械成套
野田设备及配件的研 50,000,000.00 100.00 313,969,567.93 77,024,455.51 4,660,934.65
铁牛发、生产、销售等
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、国家支持高端农机装备发展，鼓励农机报废更新，加速农业机械化、现代化进程30/206
农业机械化发展是全面推进乡村振兴、加快农业农村现代化、保障国家粮食安全的物质技术基础和重要支撑，也是推动农业强国建设的重要内容。近年来，国家陆续出台一系列产业政策，
持续促进农作物耕种收综合机械化水平的提高，强化智能农机装备的研发工作，完善行业产业链结构。《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》《“十
四五”全国农业机械化发展规划》《“十四五”推进农业农村现代化规划》《“十四五”全国农业农村信息化发展规划》等多项发展规划均对农业机械化发展作出了部署安排。倡导强化对大中
型、智能化、复合型农业机械的研发与应用，促进智慧农业的发展，推动农业生产经营及管理服务的数字化转型。
国家连续四年将加强农机装备研发应用写入中央一号文件，推动农机装备高质量发展，加快国产先进适用农机装备等研发应用，推进老旧农机报废更新。农业农村部组织制定了《全国农业
科技创新重点领域（2024—2028年）》，在“农机装备研制”领域，确定了聚焦大型高端智能农机装备、丘陵山区适用农机装备重点方向，突破一批标志性整机装备和关键零部件，推动物联网、
大数据、人工智能等信息技术与农机装备融合应用，不断提升农业物质装备现代化水平的主要目标。农业农村部印发《落实中共中央、国务院关于进一步深化农村改革扎实推进乡村全面振兴工
作部署的实施意见》，加力实施农机装备补短板行动。加大高端智能农机装备以及丘陵山区适用农机装备的研发攻关力度，同时搭建农机中试验证平台，并建设一批农机装备熟化应用试验场。
优化农机购置与应用补贴、农机报废更新补贴等政策，推动补贴机具“优机优补”“有进有出”。
2025年，农业农村部等四部委联合印发《关于实施好2025年农业机械报废更新补贴政策的通知》，
要求继续执行农业机械报废更新补贴政策。该政策旨在加大力度推进老旧农机的报废更新，以促进农机结构调整，进一步扩大报废补贴范围，提高部分重点机具补贴标准。鼓励报废并更新购置
采棉机，将单台最高报废补贴额从6万元提升至8万元。这一系列政策部署为农业机械领域带来了新的发展机遇，同时也对技术创新和产业升级提出了更高要求。
2、国内棉花种植面积和产量基本稳定，推动棉花产业链高质量发展棉花产业在我国国民经济中占有重要地位，是关系国计民生的重要战略物资。我国是世界最
大的棉花生产国和消费国之一。根据农业农村部印发的《“十四五”全国种植业发展规划》，棉花种植布局设立西北内陆、黄河流域、长江流域三大优势棉区，稳定种植面积，调整品种结构，
提升棉花品质和机械化采收水平，至2025年，全国棉花种植面积稳定维持在4800万亩左右，产量预计达到约590万吨，其中高品质棉花的占比约45%。中国棉花产业持续向新疆集中，其他产
区的棉花生产规模持续萎缩。新疆棉区积极落实棉花种植地区优化政策，以农业供给侧结构性改革为主线，以提质稳量增效为目标，充分发挥适宜棉花种植产区优势，引导低质低效棉区退出。
近年来我国棉花播种面积和棉花产量基本稳定。根据国家统计局数据，2024年，我国棉花种植面积为4257.4万亩，同比增加1.8%，棉花产量为616.4万吨，同比增加9.72%。新疆棉花种植
面积和产量分别为3671.85万亩、568.6万吨，增幅分别为3.32%、11.22%。2024年，新疆棉花目标价格保持较高水平，植棉预期收益稳定，棉农种植积极性较高，面积增加较多。其他棉区受比
31/206
较效益偏低、种植结构调整等因素影响，棉花面积呈缩减趋势。在整体播种面积增加和单产提高的共同带动下，全国棉花产量实现增长。
数据来源：国家统计局2025年，新疆继续实施目标价格政策，棉农收益有保障，总体意向有所增长。根据中国棉花
协会2025年首次植棉意向调查，2025年全国植棉意向面积为4395.2万亩，同比增长0.7%，其中，
新疆地区的意向面积同比增长1%，而长江流域和黄河流域的意向面积则分别下降3.6%和0.9%。
棉花种植面积与产量的稳定增长，为棉花产业的持续发展奠定了坚实基础，有利于促进产业链上下游环节的协同优化和产业链条完善。随着科技的不断进步和创新，棉花产业正逐步向智能化、
绿色化转型，提高了整体产业效率和竞争力。
3、国内棉花收获和加工机械步入以更新换代为主的存量市场竞争，推动产业迭代升级近年来我国棉花产业得到了较快的发展，随着机采棉技术的进步，棉花加工产能相对过剩。
根据中国棉花协会数据，2024年末全国开工的棉花加工企业共1070家，同比减少4.63%。目前存量棉花加工生产线存在较大比例的落后产能，生产效率普遍在20包/时-40包/时，面临技术工
艺滞后、自动化智能化水平不足、能耗偏高、环境条件艰苦以及安全隐患频发等诸多挑战。同时，
为进一步优化棉花加工产能布局，切实提升棉花加工质量，2024年12月新疆自治区棉花产业发展领导小组印发《关于进一步优化新疆棉花加工产能方案》。方案指出按照“优化结构、淘汰落
后、市场引导、提升质量”的要求，统筹推进棉花加工产能布局优化，调整棉花加工产能；建立健全棉花加工企业市场退出机制，对不符合棉花加工技术条件的企业不予列入棉花目标价格改革
公示范围，并计划于2025年8月底前，推动棉花加工“僵尸”企业全面退出棉花收购加工经营活动；持续推进棉花加工企业转型升级，鼓励棉花加工企业从提升棉花质量、减少纤维损伤、节能
降耗、安全防护、数据管理等方面入手，进一步优化轧花工艺，更新异性纤维清除、打包机等设施设备。随着棉花加工数字化技术的进步和政策引导落后产能退出，棉花加工企业技术与设备升
级迭代是提高棉花质量、降低生产成本的重要举措，政策鼓励更新异性纤维清除、打包机等设施32/206
设备也将推动老旧生产线升级改造。因此，棉花加工行业继续处于结构调整周期，市场主要以存量设备的更新改造为主，为棉花加工制造企业带来新的发展机遇，但是市场需求总量处于下行周
期，同时行业竞争也将更加激烈。
新疆作为我国最早推广机采棉种植模式的地区，同时也是我国棉花收获机械化水平最高的地区，随着人工采棉成本的不断上升和采棉劳动力的短缺，以及国内采棉机械行业的快速发展，新
疆棉花机采率从2014年的35%提高至2024年的85%以上，棉花生产的综合效益实现了稳步提升。
随着国产打包采棉机技术突破，近年来打包采棉机市场呈现爆发式增长，形成了以天鹅股份、钵施然、江苏沃得等为代表的国内品牌主导的竞争态势。国内采棉机行业集中度进一步提高，根据
中国农业机械工业协会统计分析，市场前五的企业市场占有率达到98%。目前我国新疆市场棉花收获机保有量已逐步达到峰值水平，采棉机市场在经历爆发式增长后，市场逐渐趋于理性，未来
几年市场需求将主要来自存量的升级换代需求。自2024年以来，国家加大采棉机报废并购置的补贴力度，鼓励报废老旧采棉机并购置新机，也在一定程度上能够促进存量市场的升级换代，为采
棉机市场带来一定的机遇，但是采棉机市场的竞争也将更加白热化。
4、“一带一路”倡议助力棉花产业链发展，为企业开拓国际市场提供机遇据美国农业部USDA预测的数据显示，在2024/25年度，全球棉花种植面积达到47235万亩，
同比增长0.6%；全球棉花产量达到2561.2万吨，同比增长3.6%。随着世界主要产棉国棉花种植机械化的推进和更新换代需求的增加，“一带一路”倡议为棉花机械制造企业开拓国际市场提供
了机遇。一是随着机械化程度较低的产棉发展中国家农业生产现代化的推进，棉花机械化发展推动由手摘棉到机采棉生产模式的转变，棉花采摘和加工机械需求增加；二是部分机械化程度较高
的产棉国虽然实现了机械化，但受制于本土技术水平和设备使用年限的增加，棉花采摘和加工机械更新换代需求增加。因此，中亚、南美等地区主要产棉国蕴藏着巨大的发展潜力。近年来，乌
兹别克斯坦作为棉花种植大国，大力推进棉花产业现代化发展。最近五年平均棉花种植面积在1,500万亩以上，年平均棉花产量超过65万吨，但是棉花机收率较低。2024年12 月，乌兹别克
斯坦签署总统令（2024-431 号），在乌兹别克斯坦全面推广新疆机采棉的种植模式，全面推动棉花种植的全程机械化，并进一步提供融资支持。当地棉花机械化采收正处于较快发展期，拥有较
大的棉花收获机增量市场空间。
“一带一路”倡议为我国与中亚、南美、非洲等地区的产棉国实现合作共赢奠定了坚实基础，
为我国棉花产业链开拓国际市场提供了至关重要的机遇，创造了有利的市场环境。同时，随着中国采棉机技术不断进步，国产采棉机在国际市场上的竞争力也在不断增强，国产品牌凭借优异的
产品性能和价格比较优势，逐步加大国际市场开拓。
(二)公司发展战略√适用 不适用
立足棉机主业不动摇，围绕棉花产业链前展后拓，打造世界棉业机械装备第一品牌；拓展高端智能农机装备产业，迈向高端装备制造业，缔造百年国际天鹅。坚持以创新为核心驱动力，锚
33/206
定高端农机装备制造高质量发展主线，以国内国际市场双循环为“引擎”，稳步推进“做强棉机、
突破采棉机、拓展农机”三大发展战略，构建“一体双擎三翼”新发展格局。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年是“十四五”收官、“十五五”谋划之年，也是推动公司“三大战略”拔节起势、实现高质量发展的关键之年，公司将坚持稳中求进工作总基调，聚焦主责主业，持续深化改革，加
快构建“一体双擎三翼”新发展格局，按照“市场导向，创新驱动；管理提升，外贸突破”战略主题，突出重点、把握关键，持续巩固和增强经营业绩稳中向好态势，积极开展以下工作：
1、技术创新。持续实施创新驱动发展战略，坚持以市场需求为导向，对标国际一流技术、国内领先技术，加大研发创新投入，加强关键核心技术攻关，筑牢技术创新根基，持续培育发展新
质生产力，为“一体双擎三翼”发展格局注入新动能。针对性地优化60包/小时机采棉生产线技术和工艺，巩固并提升60包/小时的高效生产能力，提高生产线数字化水平；持续优化采棉机、
籽粒收获机、粮食烘干塔、番茄收获机等产品性能，持续增强其可靠性、稳定性及行业先进性。
聚焦市场需求积极开发新技术、新产品，加大前瞻性技术培育，强化技术创新体系建设，加强领军型技术领头人引进和培养，苦练“内功”，筑牢创新根基。
2、市场营销。坚持市场导向、客户为中心的经营理念，充分发挥国内外市场的“双擎”驱动力。加强60包/时机采棉生产线整体解决方案的标杆示范引领作用，积极推动客户进行设备更新
换代；抓住采棉机报废更新的契机，多措并举提升销量，提升采棉机的市场地位和品牌影响力；
加快国内国际采收业务发展，不断提升服务的规范化和标准化水平；加大籽粒收获机、番茄收获机等农机产品市场开拓，夯实市场口碑，巩固品牌影响力。持续实施外贸突破“123”三年行动，
加快重点产品国际市场的开拓以及新产品国际业务布局，持续加强国际农机营销团队的建设，加强品牌宣传和推广，实现外贸业务的跨越式发展。
3、生产制造。持续推进生产体系改革，加大生产智能化改造和新生产工艺探索，不断提高加工质量和效率，提升产品品质。梳理优化生产工艺流程，推动车间定置化管理和合理化建议活动，
强化管理规范化和标准化；加强供应链体系建设，提升供应链的整体效能；传承“师带徒”制度，
以工匠精神引领全体员工精益求精、至精至微，积极推动由“制造”到“质造”的转型升级。2025年是“质量提升、服务升级”三年行动收官之年，坚决执行“质量零容忍、安全零容忍、廉洁零
容忍”，持续健全安全标准化体系，持续推进双体系建设，推动绿色工厂建设，实现安全、环保、
绿色、稳定、可持续发展。
4、农机提升。持续实施采棉机“全面对标世界一流”三年行动，秉承质量第一，以可靠性、
稳定性为根本的原则，全面对标世界一流水平，着力推动技术创新、供应链、生产制造、质量管控、营销服务五个体系提升，布局国内国际两个市场开拓，强化人财物三个要素保障，全面提升
采棉机质量水平。着力做好采棉机、籽粒收获机等农机产品的检修升级工作，充分发挥新疆天鹅、
34/206
胡杨河天鹅等自有检修能力，严把检修升级质量关，同时，启动图木舒克天鹅智慧农业综合服务项目建设，加快服务体系建设布局，提升服务能力。
5、人力资源。深入推进人才强企战略，建立健全适应企业发展战略的引人、用人、育人机制，
打造分层培训体系，有效提升干部职工的专业技能和综合素质。紧扣公司总体战略目标，持续加强绩效导向的市场化薪酬制度改革，构建具有内驱力和外吸力的新型人力资源激励机制，提升企
业核心竞争力。
6、上市公司治理与管控。积极落实新《公司法》及相关配套实施细则，优化公司治理体系及修订各项配套制度；提升董高专业能力，增强公司治理的专业性、前瞻性；强化信息披露质量，
增强信息的准确性、相关性和决策有效性；逐步构建立体化投资者关系管理体系，多层次、多渠道回应投资者关切；积极履行社会责任，践行ESG发展理念，加强品牌建设，提升企业形象。实
施“强基补短”管理提升行动，提升企业管理现代化、精细化、信息化水平。强化监督，持续加强风险管理和内部控制，强化纪检检查、审计委员会监督、内部审计联动协作的“1+3”监督体系，
发挥“四位一体”监督合力，提升整体监督和管控能力，为高质量发展保驾护航。
7、党建与文化。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，完整、准确、全面贯彻新发展理念，主动服务和融入新发展格局。坚持以系统思维推动党建工作和业务工作深度融合，
把党建工作成效转化为企业发展动力，以高质量党建引领保障高质量发展。传承弘扬“一家人、
一条心、一股劲”的企业精神，打造具有天鹅特色、时代内涵和员工广泛认同的企业文化体系，
以高水平企业文化建设为高质量发展凝心聚力。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、政策风险国家高度重视“三农”问题，全面推进乡村振兴，加快建设农业强国，持续鼓励和支持农业
机械化向全程全面高质高效转型升级。国家对农业发展的政策支持和财政投入不断增加，实行棉花目标价格补贴、种粮补贴及农机购置与报废补贴等政策，有力推动行业快速发展。政府出台《推
动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》及多项配套实施意见和措施，支持老旧农业机械报废更新，加快农机结构调整，提高农机报废更新补贴标准。但是，如果未来国家对上述政策进
行重大调整，或上述政策执行效果未及预期，可能导致行业整体波动，进而对本公司产品与服务的市场前景造成不利影响。
2、市场风险国内外产业政策调整、宏观经济波动及市场环境变化等因素可能导致市场需求出现显著波动。
当前，国内棉花加工机械市场正经历周期性调整，有效市场需求不足，整体处于下行周期。与此同时，受宏观经济环境走弱及棉纺织品市场持续低迷的影响，国内棉花价格呈现下行趋势，棉花
加工企业的盈利能力下降，可能影响其后续技术改造和设备更新的投入意愿。此外，国内采棉机35/206
保有量已达到较高水平，未来增长主要依赖设备更新需求。若更新换代需求未达预期，或新市场开拓未能取得突破，叠加行业内竞争加剧的影响，采棉机市场销售额可能显著下滑。
国内外农机市场竞争激烈，企业数量众多，农业机械装备各细分领域的竞争强度不断提升。
公司正在积极开拓国际市场并加快海外营销渠道建设，但受海外法律监管、营商环境及地域文化差异等因素影响，国际市场环境的变化、客户认可度不足等问题可能导致海外业务拓展不及预期。
若公司未来无法持续提升品牌影响力、加强新产品研发，或未能采取有效措施提高产品竞争力以满足用户需求，可能面临市场需求不足、市场竞争加剧的双重压力，从而导致业绩下滑的风
险。
3、财务风险报告期末公司应收账款账面价值14,969.90万元，随着公司经营规模的扩大，公司应收账款可
能会进一步增加，公司已经按照会计准则的要求和公司的实际情况制定了较为谨慎的坏账准备计提政策，但是如果公司主要客户的经营状况发生不利变化，则可能导致该等应收账款不能按期回
收或无法全额收回而产生坏账，将对公司的经营业绩产生不利影响。
报告期末公司存货账面价值107,206.98万元，占公司总资产的47.85%，存货余额较大，随着公司产销规模的进一步扩大，存货有可能会持续增加，虽然公司已经对存货价值评估后计提相应
的存货跌价准备，并进行积极市场应对，但仍存在由于市场形势发生变化，导致存货跌价或存货周转率下降的风险。
4、按揭担保风险自2021年至今，公司为按揭贷款购买采棉机客户提供担保累计发生额83,579.30万元，其中
2024年新发生业务的担保2,910万元。截至2024年12月31日、2025年3月31日，担保余额分别为41,791.65万元、38,894.13万元，占公司最近一期经审计净资产的比例分别为46.61%、43.38%。
报告期，公司督促合作银行强化贷后管理，并加大催收力度。2021年至2023年期间发生的按揭担保事项，截至本报告期末，担保余额较上一报告期期末减少20,092.93万元。受外部环境不可抗
力因素以及部分同行业公司采用非经济性竞争策略等影响，部分客户采收收益未达预期，导致未能如期偿还贷款，公司发生担保代偿金额为943.39万元，占公司最近一期经审计净资产的1.05%。
截至本报告期末，公司对存量采棉机按揭贷款担保业务已计提预计负债1,872.18万元。
尽管公司及贷款银行对借款人进行了严格的资信审查并采取了较为严格的风险防控措施，但仍不能排除未来存在部分借款人延期偿还贷款或者无法偿还贷款进而导致公司承担采棉机回购、
代为履行清偿义务等担保责任的风险。虽然公司已采取诉讼等法律途径对代偿事项进行追偿，但后续债权的实现金额以及方式存在不确定性，亦存在债权无法收回的风险。
5、技术及人才风险公司所从事的业务属于技术密集型行业，拥有一支稳定高水平的研发团队及专业管理人才是
企业生产和发展的核心竞争力之一，也是企业持续发展的关键。在生产经营过程中，公司以自主研发为主形成了系列的核心技术和成果，多项技术成果处于国内领先水平。公司通过对核心技术
36/206
申请专利、软件著作权，建立完善的研发项目管理体系和内部保密措施等加强对核心技术信息的管理，但未来仍不能排除核心技术流失的可能。如果出现核心技术人员大量流失或核心技术泄露
的现象，将对公司的市场竞争力和技术创新能力造成不利影响。
6、研发风险高端农机行业属于技术密集型行业，技术难度较大，研发周期较长，研发投入较大，对技术
创新和产品研发能力要求较高。新产品从研发立项到批量生产，一般需要3-5年甚至更长时间。
公司目前正在进行的多项农机、棉机新产品的研发，因研发周期长、技术创新和研发能力要求较高等因素，无法保证研发新产品能够按照预期时间开发成功以及研发成果的产业化，公司存在一
定的技术创新与研发风险。若公司未来的技术研发方向不能适应行业快速发展所带来的市场需求、
研发进度不及预期，或者对技术、产品及市场发展趋势的把握出现偏差，都有可能会降低公司在行业中的竞争优势，将会对公司的发展产生一定的影响。
7、股权转让款回收风险公司于2020年将持有网络安全业务标的公司51%股权以17,414.73万元的价格转让，并约定
交易对手方分四期支付。截至2024年12月31日，交易对手方已支付转让款13,477.64万元，占交易总价款的77.39%，逾期尚未支付的剩余股权转让款合计3,937.09万元。截至本报告期末，公
司已计提减值准备1,982.24万元。公司将积极催促交易对手方尽快支付剩余股权转让款，但若交易对手方未履行后续付款义务且主要担保物出现重大不利情形，剩余转让款将存在无法收回的风
险，若交易对手方信用风险增加，公司将加大坏账准备计提，进而对整体经营业绩造成不利影响。
8、专利未决诉讼风险美国迪尔公司以公司生产的三行、六行打包采棉机产品侵害了其ZL200410085674.2号发明专
利权，严重侵占了其市场份额为由提起诉讼，并请求法院判令公司及子公司新疆天鹅“立即停止侵权行为，即立即停止制造、许诺销售、销售该发明专利的侵权产品；立即销毁库存的尚未售出
的侵权产品；赔偿原告经济损失和合理开支共计1,000万元人民币”。截至本报告披露日，该案件处于中止阶段。鉴于上述诉讼事项尚未审理判决，公司尚无法判断上述事项对公司本期利润或
期后利润等影响的具体程度，最终影响以法院审理结果及会计师审计的数据为准。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
37/206
