十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析全球政治经济格局持续波动，国际贸易壁垒强化加速产业链区域化重构。国内“双循环”战
略深化落地，政策端聚焦家居消费升级与绿色转型，多地推出家居以旧换新补贴，为行业注入增长动能。家具行业呈现两大趋势：
1、需求分层深化：消费升级推动高端化、健康化需求提升，下沉市场性价比消费韧性凸显；
2、技术融合加速：智能家居与睡眠科技成为创新主战场，跨界技术赋能产品差异化。
在此背景下，公司以战略定力把握机遇，实现产品、技术、品牌和市场的多重突破，构建竞争壁垒。
一、产品与技术双突破2024年，公司秉持创新驱动发展战略，以产品研发与技术突破双轮协同实现跨越式发展，24
年末公司拥有有效专利总数1,568项（其中有效发明专利68项）。在智能睡眠领域取得重大突破：
基于自主创立的"三阶段助眠理论"，成功升级柔性气囊、智能睡眠监测系统等核心技术模块，实现床垫软硬度动态调节与睡眠环境智能适配的突破性创新；空气弹簧、主动助眠等核心技术实现
100%产业化转化。推出宝褓系列AI智能床垫及电动架产品，包含107项专利技术，集成感应监测系统、气动支撑系统和决策控制系统，可提供四种睡感，全面延伸到睡眠的三个阶段，构建起行
业领先的智能助眠技术生态。全年，功能智能产品线销售额突破亿元大关。
在绿色制造领域，研发升级了具有抗菌防螨功能的床垫材料，该技术采用天然植物提取物和纳米技术，有效抑制细菌和螨虫滋生，获得了如OEKO-TEX®Standard 100认证等多项国际权威认
证；采用创新工艺推出“0胶床垫”，满足高端消费者对健康、环保产品的需求。这些环保技术优势已转化为国际竞争力，为海外市场拓展提供有力支撑，形成“技术创新-产业转化-市场验证”
的良性循环。
二、品牌与市场双突破公司聚焦睡眠科技核心赛道，依托材料、结构创新构建技术壁垒，推出智能睡眠解决方案，
进一步巩固技术领导地位，结合场景化体验打造情感价值，以“深度好睡眠”品牌战略重塑消费者认知。
市场表现层面，线下深睡系列保持市场领先，线上白骑士系列创下销售新高，宝褓系列通过专业化产品矩阵推动“健康睡眠专家”形象升级，形成支撑高端产品线与国际市场拓展的战略支
点。
三、工厂智能化再升级核心厂区通过部署AGV智能搬运系统与空中输送网络，替代传统人工搬运模式；基于系统集
成技术逐步实现物流、信息流与生产制造全过程的实时同步与数字化监控；同步设计打造机器人自动钉架产线，构建多机器人、多工位的全自动化流水线，提升生产效率。
2024年，公司通过战略聚焦与系统性能力建设，在复杂环境中实现稳步发展。零售业务经历考核变革期，渠道运营更加良性，国际业务与酒店类业务呈现较好增长态势。同年11月，公司高
端AI睡眠品牌“aise宝褓”正式开启线上线下同步销售。2025年3月，公司与清华大学共建的“智慧睡眠技术联合研究中心”揭牌，依托其在人工智能领域的技术积淀，将产品体系从“AI助
眠”升级至更具人文关怀的“AI陪伴”模式。公司将持续强化睡眠科技核心竞争力，以用户价值为根基，推动公司从“产品交付”向“健康睡眠解决方案”进阶。
二、报告期内公司所处行业情况
1、公司所处行业10/194
根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》，公司所处行业归属制造业中的家具制造业，分类编码为C21。根据国家统计局《中华人民共和国国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），
公司归属于“制造业”之“家具制造业”之“其他家具制造”，行业代码“C2190”，具体细分行业为软体家具行业，产品主要包括床垫、软床和沙发等产品。
2、行业概况家具行业作为与民生息息相关的支柱型产业，既是美好生活的重要载体，也是消费升级的关
键领域。近年来受全球经济波动叠加国内房地产周期调整影响，国内家具消费市场呈现阶段性承压态势，行业竞争格局持续加剧。但家具行业凭借覆盖领域广、产业链条长、市场规模大三大特
征，仍具备显著的长期发展潜力。
为激活市场动能，国家层面持续释放政策红利：2023年7月商务部等13部门联合出台《关于促进家居消费若干措施的通知》，从金融信贷支持、智能产品研发、以旧换新体系、下沉市场
布局等维度构建政策矩阵；2024年3月国务院《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》进一步将家装厨卫焕新纳入国家战略，通过存量房改造撬动智能家居消费升级。随着以旧换新政
策深入实施与智能家居场景加速渗透，行业正逐步进入复苏通道，展现出从政策驱动向市场内生增长切换的良性发展态势。
（1）软体家具行业概况软体家具在我国家具行业中占据重要地位，规模占比在行业中排名第二。我国软体家具产业
起步于二十世纪80年代初，较低的劳动成本和充足的原材料资源优势吸引欧美等成熟市场的产能逐步向中国转移。随着我国软体家具加工制造技术的进步，软体家具行业的生产能力也在不断提
升，经过多年的高速发展，在2019年，我国就已成为全球软体家具行业最大的生产国，软体家具产值占比达到46%。当前行业呈现"内生需求+结构性升级"双驱动格局：一方面，超14亿人口基
数叠加城镇化率突破66%、人均可支配收入持续增长，推动国内消费规模增速领跑全球；另一方面，智能家居渗透率提升与适老化产品创新正打开第二增长曲线。这种由规模化制造优势向消费
升级红利的转换，将持续巩固中国在全球家具市场的核心地位。
（2）床垫行业概况床垫作为提升睡眠质量的核心家居产品，通过材质、结构等工艺技术创新持续优化人体支撑
与舒适度体验。我国床垫行业虽起步晚于欧美，但实现超高速发展：2011-2019年消费额年复合增长率达12.2%（ISPA数据），现已成为全球最大床垫消费市场。当前行业呈现四大结构性机遇：
渗透率提升空间显著：国内床垫渗透率（60%）较美国（85%）存在明显差距。伴随城镇化推进与消费观念革新，床垫从“耐用品”向“健康消费品”转型，叠加床架+床垫配套模式普及，行
业渗透率加速提升。
消费周期迭代提速：床垫以更换便捷性成为家居品类复购率之首（床垫＞沙发＞衣柜＞橱柜）。
当前国内消费者3-5年更换比例仅19%，远低于美国。随着除螨抗敏等技术普及与"睡眠投资"理念深化，消费频次有望向发达国家靠拢。
产品价值持续攀升：行业呈现明显价格带升级趋势，千元以下产品销量占比收缩，3,000元以上中高端产品量额齐增。智能床垫等高附加值品类的涌现顺应消费升级趋势，客单价将稳步提
升。
睡眠经济驱动扩容：中国睡眠经济规模从2016年2,616亿元增至2020年3,778亿元，年增速9.6%，2030年预计破万亿。床垫作为改善睡眠的核心载体，随着消费者对于健康睡眠理念的深
化以及床垫行业技术的不断创新，消费者选购标准从价格导向升级为环保、舒适、品质等综合维度，健康睡眠指标跃居决策核心。床垫市场将继续保持稳健的增长态势，为更多消费者带来高品
质的睡眠体验。
未来，床垫行业将聚焦智能化、健康化创新，通过技术研发与场景化服务构建品牌竞争壁垒，
应对集中度提升与跨界竞争并行的市场格局。
（3）公司所处行业地位公司始创于1984年，是中国床垫行业唯一拥有四十年产业积淀的A股上市企业，产能规模和
营销网络布局均稳居行业翘楚，是国内床垫行业领导者。目前，公司在国内有八大生产基地，形成东南西北中全方面的产能布局，同时在泰国设有海外生产基地；公司拥有线下和线上全覆盖的
市场销售网络和渠道，线下专卖店总数达5,000多家，线上平台连续多年销量领先；此外，公司也通过OEM和ODM形式销售给全球知名家具零售商，有广泛的客户资源。公司持续强化品牌在睡
11/194
眠领域的专业形象和国民品牌形象，持续打造精细化客户体验，在消费者心目中树立了良好的用户口碑和品牌知名度，已成为我国床垫行业的著名品牌。
作为中国床垫行业智能化转型的领军者，公司持续在产品研发和设计创新方面加大投入，近十年，研发投入累计超12亿元，成功孵化的aise宝褓智能床垫系列彰显技术硬实力。通过深度
布局智慧睡眠赛道，公司从“传统制造”跨越到“科技赋能”，持续巩固行业龙头地位。
三、报告期内公司从事的业务情况(一) 主要业务
喜临门专注于设计、研发、生产和销售以床垫为核心的高品质深睡产品，主要产品包括床垫、
床、沙发及其他配套客卧家具。公司秉承“以客户为中心、以奋斗者为本、以结果为导向”的经营管理准则，坚守“成为全球床垫行业领导者”的愿景和“致力于人类的健康睡眠”的企业使命，
为千万家庭带去健康睡眠。
公司产品以“健康睡眠”为核心，以“护脊、抗菌、防螨、除甲醛”等功能为健康护航，倾力为消费者打造绿色、智能、舒适、健康的睡眠和居家体验。公司现已打造多品牌产品矩阵，多
风格多层次的品牌体系以满足不同消费者个性化需求：主品牌“喜临门”旗下系列主要包括“净眠”、“法诗曼”、“睡得香”（原“喜眠”）、“可尚生活”；意大利高端沙发品牌“M&D”旗
下主要包含“M&D Milano&Design”、“M&D Casaitalia”、“M&D Notte”、“Chateau d'Ax”；
以及全新智慧睡眠生态品牌“aise宝褓”。
12/194
13/194
(二) 经营模式1. 销售模式
公司主要销售渠道有自主品牌零售渠道、自主品牌工程渠道和OEM业务渠道。
在自主品牌零售板块，采取线下与线上相结合的模式。线下，随着公司品牌影响力稳步攀升，
加盟商体系日益完善，终端逐步形成高质高量的专卖店网络，截至本报告期末，自主品牌专卖店分布已超5,000家，为消费者提供直观的产品体验。线上，公司在天猫、京东等平台稳中求进，
同时聚焦抖音、小红书等新平台发力内容营销，开辟新成长空间，运营模式不断推陈出新，精准触达海量线上用户；跨境电商领域借助Amazon、wayfair、Walmart等平台，拓展自主品牌国际市
场版图。此外，公司切入商超、家电、家装、社区等新兴渠道，简化购物流程，挖掘潜在消费力量，全力构建以线下专卖店和线上平台为双核心，多新渠道协同补充的 “1+N” 全渠道立体式销
售网络，全方位覆盖消费者的购买场景。
14/194
自主品牌工程渠道聚焦于与高端住宿业态的紧密合作，核心客户包括高星级酒店管理公司、
连锁酒店集团、酒店式公寓等，同时积极开拓游轮、军队、学校等新兴业务领域。公司凭借专业的产品与服务，为合作方供应床垫、床及其他配套产品及木质家具制作安装工程。此外，不断寻
求新的合作模式，在增加新建酒店床垫市场份额的基础上，赋能现有酒店升级改造，创造新的市场需求，与酒店共营，打造更多样的主题房型，升级用户住店睡眠体验，O2O体验快速变现，取
得更多收益。
OEM业务渠道专注于国际国内代加工服务，深度链接全球家居产业链，与宜家、EMMA、NITORI、
欧派家居、索菲亚、尚品宅配等国内外一线家具销售巨头紧密协作，为其量身定制床垫、床、沙发等优质产品，以精湛工艺与高效产能，实现双方资源互补、深度融合，实现合作共赢。
2. 生产模式公司以自主生产为主、集成采购为辅；以订单生产为主、备货生产为辅的生产模式。
订单生产是指根据客户的需求和交期来进行生产安排；备货生产是指在重大节日、公司品促活动等产品需求特别集中的日期前，根据市场需求预测，有组织、有计划地进行提前备货生产。
床垫、床、沙发等核心产品为自主生产为主，自主生产模式下，生产订单通过各个销售渠道汇集导入ERP系统，进入系统之后先通过MRP运算，运算出物料需求计划，供应商按照物料需求
计划进行材料送货到公司；ERP系统按照生产订单交期进行生产任务排产、原材料发料、生产车间执行生产，生产完毕报工后系统自动形成完工报工，并关闭生产订单以及产品入库，产品入库
之后，系统按照客户订单交期需求进行产品发货至目的地。
此外，公司部分家具配套产品采用集成采购模式。公司严格进行供应商资格审核及绩效考核，
对产品标准、品质标准进行严格管控，并实现高效交付。
3. 采购模式公司涉及自主生产的原材料采购以集中采购为主，为确保原材料符合质量要求和供应及时的
同时获得有竞争力的采购价格，公司对主要原材料及配套产品采取战略合作模式下的集中采购，
根据成本模型进行成本核算，在核算基础上集中邀标招标确定采购订单配额；同时对上下游原材料价格走势进行实时监控，对于趋势上升的原材料，提前锁定价格控制成本、对于趋势下降的原
材料，及时控制备库数量及议价进行成本控制。对于供应链关联职能如品质、采购、研发、生产制造等相关部门确定品质标准，明确技术要求，严控生产过程，确保产品品质稳定。公司采用了
ERP信息管理系统来实现数据化管理，同步协调销售订单、材料需求、库存水位、供方产能等供应链协同动作，实现订单式采购以及低库存的精益制造模式。
同时，公司把集成采购作为公司战略协同板块，快速构建强大的供应链平台，致力于打造公司强大的外部配套产品供应链平台，定向向集成家居供应商输出设计和品质技术标准并采购集成
产品，节约整体供应链成本，协同核心产品满足消费者一站式购物需求。
4. 技术研发模式公司拥有高层次研发团队及研发人才储备梯队、成熟的产品研发管理体系及完善的研发激励
机制，为产品自主研发创造了良好的环境。技术研发部门紧密围绕用户洞察，基于IPD开发思路，
梳理从市场机会洞察到产品开发、技术精进及不断给用户提供空间解决方案的全流程，整合内外部资源，运用睡眠科学、人体工程学等基础理论，与智能物联、绿色材料等技术相结合，通过产
品经理、设计工作室、开发工艺师、预研工程师、国内外知名设计师、美学顾问、脊椎健康医学顾问、睡眠专家与顾问、供应链协同开发等在终端产品上实现科学和艺术的融合，推动自有核心
技术项目及知识产权落地，做深技术储备，打造标志性技术产品，实现从市场机会到产品变现的全过程。
同时，公司深入推进产学研深度融合，积极与国家科研机构、各大高校等开展合作，构建系统化的创新合作平台，加速技术的研发和应用，推动产业的技术进步，实现优势互补与共赢。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
报告期内，公司核心竞争力未发生明显变化。
（一）设计研发优势15/194
公司是国家高新技术企业，现拥有省级重点企业研究院、省级高新技术研发中心、省级院士专家工作站。研发中心覆盖了设计、新品开发、品质复核、成品检测等各个环节。专业化的研发
组织和一流的硬件设施为公司组织和实施各种创新研发提供了强有力的保障。
公司四十年深耕睡眠科学领域，积累了丰富的研发经验和技术底蕴，深刻洞察客户和市场需求，不断寻求技术突破，研发实力雄厚；公司经过多年的研究和实践，摸索出一套娴熟的弹簧生
产技术和床垫架构设计技术，通过对人体工学、睡眠科学、材料学等知识的持续研究和工业应用探索，取得多项原创性研发成果。此外，公司拥有一支专业的设计研发团队，包括多位在产品技
术应用和睡眠科学研究等领域颇具影响力的专家，同时，吸引和培养高层次的科研人才，建立合理的人才梯队和激励机制，营造良好的创新氛围；公司每年保持了一定比例的研发投入，不断更
新和完善研发设施，引进先进的研发设备和技术手段，为研发人员提供良好的工作环境和条件。
同时，公司与国际知名设计师保持合作提升设计水准，洞悉市场最新风尚及消费者偏好，产品风格符合当下流行审美，在行业具有很大的竞争力。
公司逐步形成以自主研发为主、外部专家指导和高校合作并重的良性研发运作机制，将科技创新作为核心驱动力，持续加大研发投入，深化产学研合作，积极推进创新驱动发展战略，开展
创新研发机遇识别与管理，加速新技术成果研发应用，以持续的产品、技术创新保持竞争优势及行业引领地位。
（二）品牌优势公司在业内率先引入国内首条全自动床垫生产流水线，开启规模化生产和科技创新研发之路，
开创国内床垫品牌。2012年，公司在上交所A股主板上市，被中国家具协会授予“中国床垫第一股”称号。多年来公司“主打质量、匠心制造”的品牌沉淀，铸就了厚积薄发的品牌魅力。近年
来公司持续推进从品质领先向品牌领先的转型升级，不断深化“保护脊椎”和“深度好睡眠”的品牌定位，注重品牌的内生培育和层次搭建，携手国际高端意大利沙发品牌“夏图”和“M&D”，
构建稳固的金字塔格局品牌矩阵，满足各层次客户的品牌需求。作为中国床垫行业龙头企业，喜临门率先转型消费者品牌，转型数字化品牌营销，强化品牌在睡眠科技领域的专业形象和国民品
牌形象，加大品牌年轻化焕新力度；连续多年联合中国睡眠研究会发布权威《中国睡眠指数报告》，
聚焦国人睡眠问题，普及睡眠健康，体现品牌的社会责任意识。强大的研发能力及过硬的产品品质蓄力品牌势能，随着公司品牌知名度和美誉度的提升，逐步增厚品牌资产，筑牢自主品牌护城
河。
（三）营销网络优势公司目前已形成全方位多渠道的线上线下营销网络布局。公司以专卖店模式为主进行线下自
主品牌渠道拓展，已形成以各大直辖市、省会城市为中心，辐射各地市城市和经济发达的县级城市营销网络体系，并拥有一支实力雄厚且具有一定忠诚度的加盟商团队。截至本报告期末，喜临
门主品牌系列、M&D沙发品牌系列专卖店数量达5,000多家。公司与红星美凯龙、居然之家、月星等大型连锁家具卖场确立了长期战略合作关系，公司对销售终端的控制力逐渐加强，在门店位
置、商场资源、联合营销等方面占据绝对优势；同时公司抢占先机，下沉渠道，助力经销商扩大渠道优势，通过精准运营和大数据分析，不断优化线下渠道的布局和运营策略。
公司在天猫、京东、抖音、苏宁易购等各大电商平台均设有自主品牌旗舰或自营店，全平台覆盖线上消费群体，触达线上海量用户；公司创新开展数字营销，通过店铺自播+达人直播策略拓
宽销售、引流造势，同时，利用小红书、B站、抖音等平台构筑全新的品牌公域流量内容生态，
实现潜在客群的引流转化。随着新零售模式、线上线下整合营销的逐渐兴起，公司强化多元化引流体系，助力终端销售。
在工程自主品牌业务端，公司持续发展新的客户类型，除原有高星级酒店和连锁酒店外，积极开拓大型国际酒店集团客户、酒店式公寓客户，与之建立长期合作关系，同时不断创新酒店合
作新模式。此外，公司探索跨境电商业务，持续加码自主品牌出海战略布局，实现业务的多元化和全球化发展。
（四）制造及供应链优势公司经过多年的发展与沉淀，审时度势，立足于长远发展战略对资源进行有效配置，形成绍
兴总部、绍兴袍江、浙江嘉兴、河北香河、四川成都、广东佛山、河南兰考、江西萍乡（建设中）
八大生产基地，东南西北中全域覆盖，加快订单响应速度，降低生产成本，便捷保供营销网络。
此外，为积极拓展国际业务，公司在泰国设立海外生产基地，完善海外产能布局。同时，公司不16/194
断深化全质量运营管理体系，打造制造端信息化和智能化，供应链精益化，夯实制造布局优势，
逐步实现全球化品牌战略和供应链管理。
公司已完成数字化转型，引进全球先进的智能化设备和工业流程，通过集成CRM、SAP、 MES、
SRM等系统，打通订单一体化生产流程，最大限度实现制造过程中的工艺数据化、生产自动化、
信息自动化、物流自动化，使供应链管理更高效智能。
（五）品质控制优势公司拥有完善的质量控制体系。公司将产品质量控制视为企业发展的根本，在同行业中率先
通过ISO9001质量管理体系、ISO14001环境管理体系、OHSAS18001职业健康安全管理体系的认证，
并将“三合一”管理体系的思想，通过一系列的管理制度将质量控制细化应用到生产管理的每一个环节。树立全员品质意识，坚信“精致就是竞争力”，严把各个质量关，为客户提供有品质保
证的精品。同时，公司全面实行了国际化的质量控制手段，公司作为宜家、宜得利、沃尔玛等世界知名家居品牌商的合格供应商，通过完善的产前检测，严格的生产监测和密切的售后跟踪，将
国际化的质量控制手段和自身质量控制经验进行有效结合，并与品牌商的售后团队建立了密切有效的联系，不断提升产品质量。
为进一步精进内部品质管理与提升产品质量，公司制定了中长期的质量战略——品质德意化战略，该战略秉持全生命周期管理思路，全方位推进设计质量、制造质量、供方质量、交付质量、
服务质量。
此外，在行业标准制定领域，公司凭借深厚的技术底蕴、强大的研发实力以及多年积累的实践经验，成为行业标准的主要起草单位，第一起草和参与起草了一系列“国家标准”、“行业标
准”及“浙江制造”标准。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入872,913.59万元，同比增长0.59%；归属于上市公司股东的净
利润为32,236.14万元，同比下降24.84%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为29,252.63万元，同比下降22.33%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 8,729,135,863.33 8,678,353,520.64 0.59营业成本 5,789,998,190.18 5,696,001,148.71 1.65
销售费用 1,870,277,930.17 1,758,677,699.39 6.35管理费用 463,173,426.77 422,655,073.97 9.59
财务费用 30,931,488.63 11,674,572.34 164.95研发费用 162,164,740.42 179,848,976.03 -9.83
经营活动产生的现金流量净额 786,604,810.57 1,253,108,526.95 -37.23投资活动产生的现金流量净额 -93,316,902.67 -243,332,135.10 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -61,054,273.66 -763,105,722.58 不适用不适用
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售情况如下：
17/194
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况毛利率 营业收入比 营业成本比 毛利率比上年增减
分行业 营业收入 营业成本（%） 上年增减（%） 上年增减（%） （%）
家具制造业 859,409.14 571,835.00 33.46 0.18 1.22 减少0.69个百分点主营业务分产品情况
毛利率 营业收入比 营业成本比 毛利率比上年增减分产品 营业收入 营业成本
（%） 上年增减（%） 上年增减（%） （%）
床垫 526,983.34 324,631.56 38.40 5.05 4.85 增加0.12个百分点软床及配套 243,811.62 172,321.56 29.32 -8.39 -6.90 减少1.13个百分点
沙发 71,928.59 58,439.18 18.75 -6.55 2.01 减少6.82个百分点木质家具 16,685.59 16,442.70 1.46 27.46 27.06 增加0.32个百分点
主营业务分地区情况毛利率 营业收入比 营业成本比 毛利率比上年增减
分地区 营业收入 营业成本（%） 上年增减（%） 上年增减（%） （%）
国内 646,873.62 393,049.63 39.24 -6.40 -7.35 增加0.62个百分点国外 212,535.52 178,785.37 15.88 27.46 27.07 增加0.26个百分点
主营业务分销售模式情况毛利率 营业收入比 营业成本比 毛利率比上年增减
销售模式 营业收入 营业成本（%） 上年增减（%） 上年增减（%） （%）
经销店 321,175.45 175,344.60 45.41 -12.85 -13.31 增加0.29个百分点大宗业务 340,035.69 286,712.40 15.68 10.06 9.31 增加0.58个百分点
线上销售 198,198.00 109,778.00 44.61 9.88 9.36 增加0.26个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
公司深耕睡眠赛道，公司持续提升产品竞争力和门店形象，收入稳步提升，实现床垫营收同比增长5.05%；软床及配套产品营收同比下降8.39%，主要系公司国内代工业务中该类产品减少所
致；沙发营收同比下降6.55%，主要系M&D沙发销量不达预期所致；木质家具营收同比增长27.46%；
报告期内，公司外销业务增长较好，本期外销收入占总营业收入的24.73%，较上年提升5.29个百分点。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上 销售量比上年 库存量比上年主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
年增减（%） 增减（%） 增减（%）
床垫 张 5,433,156 5,514,675 405,831 5.66 6.19 -16.73床 套 1,141,878 1,143,144 65,360 1.18 0.78 -1.90
沙发 套 247,322 244,809 22,522 43.44 41.04 12.56产销量情况说明
不适用(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：万元18/194
分行业情况本期金
本期占总 上年同期 额较上成本构成 上年同期金 情况
分行业 本期金额 成本比例 占总成本 年同期项目 额 说明
(%) 比例(%) 变动比例(%)
家具制造业 原材料 461,124.96 79.64 453,839.46 80.33 1.61 业务量增长家具制造业 人工成本 68,059.69 11.75 63,027.72 11.16 7.98 业务量增长
家具制造业 安装成本 1,820.80 0.32 1,511.04 0.27 20.50 业务量增长家具制造业 制造费用 47,994.36 8.29 46,564.47 8.24 3.07 业务量增长
分产品情况本期金
本期占总 上年同期 额较上成本构成 上年同期金 情况
分产品 本期金额 成本比例 占总成本 年同期项目 额 说明
(%) 比例(%) 变动比例(%)
床垫 原材料 281,042.18 85.42 265,379.20 85.71 5.9 业务量增长床垫 人工成本 26,371.66 8.02 23,055.30 7.45 14.38 业务量增长
床垫 制造费用 21,611.13 6.57 21,183.75 6.84 2.02 业务量增长软床及配套
原材料 126,162.82 72.36 136,804.43 73.91 -7.78 业务量下降产品
软床及配套人工成本 30,951.80 17.75 31,017.49 16.76 -0.21 业务量下降
产品软床及配套
制造费用 17,239.57 9.89 17,272.01 9.33 -0.19 业务量下降产品
沙发 原材料 42,998.78 72.83 43,247.61 75.49 -0.58 MD沙发业务下降沙发 人工成本 8,620.50 14.60 7,450.64 13.01 15.70 MD沙发业务下降
沙发 制造费用 7,419.56 12.57 6,591.63 11.51 12.56 MD沙发业务下降木质家具 原材料 10,921.18 65.86 8,408.22 64.98 29.89 业务量增长
木质家具 人工成本 2,115.73 12.76 1,504.29 11.62 40.65 业务量增长木质家具 安装成本 1,820.80 10.98 1,511.04 11.68 20.5 业务量增长
木质家具 制造费用 1,724.10 10.4 1,517.09 11.72 13.65 业务量增长成本分析其他情况说明
不适用(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额175,647.99万元，占年度销售总额20.12%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 。
19/194
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额44,203.39万元，占年度采购总额10.12%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元同比增
项目 2024年 2023年 变动说明幅（%）
主要系本期品牌推广费用及网销售费用 1,870,277,930.17 1,758,677,699.39 6.35
销费用增加所致主要系本期职工薪酬、办公及折
管理费用 463,173,426.77 422,655,073.97 9.59旧费增加所致
主要系研发项目立项及资金执研发费用 162,164,740.42 179,848,976.03 -9.83
行周期的年度差异性所致主要系本期利息支出增加及汇
财务费用 30,931,488.63 11,674,572.34 164.95兑损益波动所致
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 162,164,740.42本期资本化研发投入
研发投入合计 162,164,740.42研发投入总额占营业收入比例（%） 1.86
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 852研发人员数量占公司总人数的比例（%） 8.39
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 020/194
硕士研究生 28本科 307
专科 288高中及以下 229
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 27430-40岁（含30岁，不含40岁） 345
40-50岁（含40岁，不含50岁） 16850-60岁（含50岁，不含60岁） 59
60岁及以上 6(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用单位：元
同比增项目 2024年 2023年 变动说明
幅（%）
经营活动产生的 主要系客户应收款账期变786,604,810.57 1,253,108,526.95 -37.23
现金流量净额 动，货款支付增加所致投资活动产生的 主要系本期江西工厂建设及
-93,704,223.21 -243,332,135.10 不适用现金流量净额 设备购置支出减少所致
筹资活动产生的 主要系本期借款及股票回购-61,054,273.66 -763,105,722.58 不适用
现金流量净额 减少所致(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期本期期末金
末数占 末数占额较上期期
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明末变动比例
的比例 的比例（%）
（%） （%）
主要系本期以票应收款项融资 11,570,137.64 0.13 115,815,148.45 1.30 -90.01
据结算减少所致一年内到期的 主要系本期款项
- - 85,551,377.47 0.96 -100.00非流动资产 收回所致
21/194
主要系本期收回长期应收款 9,512,135.38 0.11 32,198,541.10 0.36 -70.46
长期应收款所致主要系本期江西
在建工程 47,025,497.41 0.53 457,552,881.09 5.14 -89.72 工厂工程转固所致
主要系本期以票应付票据 494,047,735.17 5.55 829,830,000.00 9.32 -40.46
据结算减少所致主要系本期一年
一年内到期的401,814,790.82 4.51 201,640,686.18 2.26 99.27 内到期的长期借
非流动负债款增加所致
其他说明：
不适用
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产59,851.75（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为6.72%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见本报告“第十节财务报告-七、合并财务报表项目注释-31、所有权或使用权受限资金”4、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用2022年以来，国家陆续推出促消费、扩内需、支持地产行业的相关政策，持续鼓励消费升级，
提振消费信心，全面利好家具行业发展。一系列的政策为家居行业的复苏及发展指出方向，为市场恢复营造了良好的环境。2022 年 12 月，中共中央、国务院印发《扩大内需战略规划纲要
（2022-2035年）》，确定了推动实施扩大内需战略的发展目标和重点任务，明确提出全面促进消费，加快消费提质升级，要求持续提升传统消费、促进居住消费健康发展、促进家庭装修消费。
2023年7月12日，商务部会同国家发改委、工信部等12部门联合发布《关于促进家居消费若干措施的通知》，从大力提升供给质量、积极创新消费场景、有效改善消费条件、着力优化消费环
境四大方面提出十一条具体政策举措，随着该通知的正式发布，以及一系列政策细则的落地，为家居行业带来新的增长动力和发展潜能。2024年政府工作报告对“促进消费稳定增长”做出了具
体部署，包括稳定和扩大传统消费，鼓励和推动消费品以旧换新。2024年3月，国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，明确了5方面20项重点任务，其中一方面是实
施消费品以旧换新行动，开展汽车、家电产品以旧换新，推动家装消费品换新。2025年3月，国家发改委、财政部发布关于2025年加力扩围实施大规模设备更新和消费品以旧换新政策的通知，
积极支持家装消费品换新。加大对个人消费者在开展旧房装修、厨卫等局部改造、居家适老化改造过程中购置所用物品和材料的补贴力度，积极促进智能家居消费等。补贴品类、标准、限额和
实施方式由有关部门指导各地区结合实际合理确定。
22/194
工信部发布2024年全年家具行业运行情况，2024年1-12月，规模以上家具制造业企业营业收入6771.5亿元，同比增长0.4%；实现利润总额372.4亿元，同比减少0.1%，行业整体保持平
稳运行。内需市场：限额以上家具类商品零售额达1691.1亿元，同比增长3.6%，其中四季度消费品以旧换新政策对零售拉动显著。出口市场：家具及零件出口额678.8亿美元，同比增长5.8%。
2024年家具行业呈现“总量平稳、结构分化”特征。短期需应对房地产下行传导压力，长期则依托政策红利与细分赛道创新打开增长空间。
家具制造行业经营性信息分析
1、 报告期内实体门店情况√适用 不适用
上年末数量 本年度新开 本年度关闭 本年末数量门店类型
（家） （家） （家） （家）
喜临门专卖店注1 5,163 265 363 5,065M&D专卖店注2 490 58 95 453
合计 5,653 323 458 5,518注1：喜临门专卖店含净眠、法诗曼、睡得香（原喜眠）、可尚生活品牌系列
注2：MD专卖店含M&D、M&D Casa、M&D Notte、夏图品牌系列
2、 报告期内各产品类型的盈利情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币毛利率 营业收入比 营业成本比 毛利率比上
产品类型 营业收入 营业成本（%） 上年增减（%） 上年增减（%） 年增减（%）
床垫 526,983.34 324,631.56 38.40 5.05 4.85 0.12软床及配套 243,811.62 172,321.56 29.32 -8.39 -6.90 -1.13
沙发 71,928.59 58,439.18 18.75 -6.55 2.01 -6.82木质家具 16,685.59 16,442.70 1.46 27.46 27.06 0.32
3、 报告期内各产品类型的产销情况√适用 不适用
自产产品 外包生产 外购成品 其他来源 销售数量 销售比上年产品类型
（万件） （万件） （万件） （万件） （万件） 增减（%）
床垫 536.60 - 6.71 - 551.47 6.19床 110.83 - 3.36 - 114.31 0.78
沙发 22.23 - 2.50 - 24.48 41.044、 报告期内各品牌的盈利情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
品牌 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
喜临门 542,046.24 300,058.55 44.64 -1.59 -1.20 -0.22MD（含夏图） 33,586.04 24,484.50 27.10 -18.25 -17.09 -1.02
非品牌 283,776.86 247,291.95 12.86 6.68 6.72 -0.035、 报告期内各销售渠道的盈利情况
23/194
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
营业收入比 营业成本比 毛利率比毛利率
销售渠道 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 上年增减（%）
（%） （%） （%）
门店合计 321,175.45 175,344.60 45.41 -12.85 -13.31 0.29经销店 321,175.45 175,344.60 45.41 -12.85 -13.31 0.29
大宗业务 340,035.69 286,712.40 15.68 10.06 9.31 0.58线上销售 198,198.00 109,778.00 44.61 9.88 9.36 0.26
合计 859,409.14 571,835.00 33.46 0.18 1.22 -0.6924/194
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司对外投资情况如下：
投资金额 占被投资主体序号 被投资主体 经营范围 取得方式
（万元） 的权益比例1 海南宝褓 家具、家居用品、智能家庭消费设备制造、销售；数字技术服务等。 新设 3,500 70%
2 萍乡昕喜 家具销售；日用百货销售；建筑材料销售；家居用品销售等。 新设 2,000 100%3 北京昕喜 家具销售；家具零配件销售；家具安装和维修服务；家居用品销售等。 新设 1,500 100%
4 绍兴越城公司 家具、家具零配件、家居用品、智能家庭消费设备制造、销售等； 新设 5,000 100%5 北京宝褓 家具、家具零配件、智能家庭消费设备制造、销售；家具安装和维修服务等； 受让老股 300 70%
6 上海宝褓 家具销售；家居用品销售；家具零配件销售；智能家庭消费设备销售等。 受让老股 10 70%7 进出口公司 货物进出口；进出口代理；家具制造；家居用品制造；家具零配件生产等。 新设 1,000 100%
8 香河喜跃 家具销售；家具零配件销售；家具安装和维修服务；家居用品销售等。 新设 30 100%9 浙江迎喜 供应链管理服务等。 新设 5,000 100%
10 福州喜跃 家具销售；互联网销售；技术服务；技术开发等。 新设 500 100%其他投资情况：
1.2024年5月，公司全资孙公司欣菲时裳注销，注册资本为500万元。
2.2024年7月，公司原全资子公司杭州喜睡家居有限公司（注册资本100万元）将其100%的股权以100万元的价格转让给公司控股子公司宝褓健康数字科技（海南）有限公司，并更名为宝褓健康数字科技（杭州）有限公司。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
25/194
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况√适用 不适用
(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币计入权益 期末账面价
本期公允初始投资 期初账面 的累计公 报告期内购 报告期内售 期末账面 值占公司报
衍生品投资类型 价值变动金额 价值 允价值变 入金额 出金额 价值 告期末净资
损益动 产比例（%）
远期金融合约 - - - - 146,220.02 145,437.92 - -合计 - - - - 146,220.02 145,437.92 - -
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具 报告期内公司套期保值业务按照《企业会计准则第22 号—金融工具确认和计量》和《企业会计准则体原则，以及与上一报告期相比是否发生重大变 第37 号—金融工具列报》及《企业会计准则第39号—公允价值计量》等相关规定及其指南执行，与
化的说明 上一报告期相比没有发生重大变化。
报告期实际损益情况的说明 2024年确认公允价值变动为0元。
有效防范和控制外汇汇率波动带来的经营风险，积极应对汇率市场的不确定性，提高公司应对外汇波套期保值效果的说明
动风险的能力，增强财务稳健性。
衍生品投资资金来源 自有资金。
26/194
报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施详细参见公司于2024年4月26 日在上海证券交易所网站
（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用风（www.sse.com.cn）披露的《关于2024年度开展外汇衍生品交易的公告》（公告编号：2024-026）。
险、操作风险、法律风险等）
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披露 公司期末根据银行相近时点的报价确定持有的远期外汇合约的公允价值变动情况。
具体使用的方法及相关假设与参数的设定涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有） 2024年4月26日衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有） 不适用
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明：
公司于2024年4月25日召开第五届董事会第十九次会议，审议通过《关于2024年度开展外汇衍生品交易的议案》，同意公司及下属子公司开展额度不超过7亿元人民币或等值其他外币的外汇衍生品交易，有效期限自本次董事会审议批准之日起至2024年年度董事会召开之日止，在有效期限内可在
上述额度内滚动使用，同时授权公司管理层负责办理实施。
报告期内，公司严格按照《上海证券交易所上市公司自律监管指引第5号—交易与关联交易》等相关制度，在董事会审批额度范围内，合法、审慎地开展外汇衍生品业务。根据会计准则的要求，公司及子公司根据《企业会计准则第22号—金融工具确认和计量》《会计准则第37号—金融工具列报》
《会计准则第39号—公允价值计量》等相关规定及其指南，对报告期内开展的外汇衍生品业务进行相应的会计核算和列报，并反映在公司资产负债表及损益表相关项目中。
27/194
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
截至本报告披露日，公司主要控股参股公司分析如下：
单位：万元持股比 2024年主要财务数据
公司名称 业务性质 注册资本例（%） 总资产 净资产 营业收入 净利润
北方公司 制造业 40,000.00 100.00 79,599.69 67,146.25 70,501.14 5,815.16软体公司 制造业 30,000.00 100.00 58,545.63 30,211.35 28,201.08 209.95
成都公司 制造业 11,000.00 100.00 50,390.72 14,782.08 47,945.89 3,291.44广东公司 制造业 2,000.00 100.00 31,721.73 22,737.60 45,952.01 1,082.98
昕喜公司 销售业 18,000.00 100.00 34,408.92 -12,930.07 91,758.18 -6,249.85喜跃公司 销售业 2,000.00 100.00 8,772.54 -28.49 56,035.61 813.62
电商公司 销售业 3,000.00 100.00 10,684.04 -3,220.05 95,458.95 201.17河南公司 制造业 20,000.00 100.00 38,169.87 21,952.18 38,785.40 1,229.97
米兰映像 制造业 1,260万美元 51.00 39,041.86 31,055.75 33,711.65 2,175.07顺喜公司 销售业 10,000.00 100.00 113,817.81 12,018.68 207,231.52 602.88
注：公司将单个子公司的资产、收入金额或净利润占上市公司最近一期审计资产、收入或净利润比例超过10%的子公司视为重要子公司。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用当前我国床垫行业呈现出“大行业小公司”的特征，仍处于多品牌、多档次混战的局面。但
近几年，随着国产品牌的快速崛起，龙头企业的整合速度在加快。
1、床垫市场集中度不断提升随着近几年的市场角逐，行业内头部企业注重研发投入，积极自主研发先进的生产工艺，正
在打破进口品牌产品对于中国高端床垫市场的垄断，国内龙头企业市占率有望逐步提升。从市场集中度的角度来看，根据床垫市场规模及各企业营收数据测算，2018年，我国床垫行业集中度CR3
约为9%；2021年，我国床垫行业集中度CR3提升至12%左右。
2、龙头地位间的竞争加剧随着我国经济的发展，我国消费水平的增大带来了消费的升级驱动，消费者提高了对于品牌
的选择和品质的需求高度。目前我国床垫行业已具规模，优势品牌的规模效应和品牌效应将逐渐突出，国内优势品牌争相追求龙头地位，品牌间的龙头竞争将不断加剧。在品牌营销策略上，床
垫品牌也展现出多样化的创新手段。线上线下的融合营销、明星代言、跨界合作等方式层出不穷。
通过社交媒体、短视频等新媒体平台的运用，床垫品牌与消费者之间的互动更加频繁和紧密，品牌形象也得以更加立体和生动地展现。
3、渠道建设成为竞争的主要因素28/194
未来床垫企业间的竞争很大程度上取决于渠道建设能力，拥有高效、优质、多元的销售渠道的床垫企业在未来的竞争中将获得先机。床垫企业销售渠道建设的优势主要体现为销售网络的快
速扩张、对渠道的有效管理。目前销售渠道能够遍布全国的床垫企业极少，很多品牌仅是在部分省区具有优势，因此利用当前床垫行业快速发展的机遇，快速布点将非常有利于优势企业市场份
额的提升。与此同时，销售渠道的快速发展需要渠道管理的同步提升，如何提升门店的效益和稳定与加盟商的关系，成为渠道建设能否成功的关键。
4、科技驱动产业与产品双重升级在政策支持与技术创新双轮驱动下，床垫行业正加速向智能化、健康化方向迭代。国家“健
康中国”战略将睡眠健康纳入公共健康体系，智能家居、智慧医疗等政策红利为行业创造发展机遇。技术层面，智能床垫（如睡眠监测、自动调节功能）与环保材料（如天然乳胶、竹纤维）的
研发，不仅提升了产品舒适度，更通过AI、大数据、物联网等技术融合，推动睡眠产品从单一功能向“监测-反馈-调节”的一体化解决方案升级。消费者对科技化、个性化体验的需求深化，倒
逼企业围绕智能床垫、AI睡眠监测、神经调控等细分领域展开创新竞争，行业技术壁垒持续提高。
未来，中国床垫市场的发展前景广阔。一方面，随着国内消费者对于睡眠质量的关注度不断提高，床垫市场的消费需求将持续增长；另一方面，随着家居行业的不断创新和升级，床垫产品
也将不断推陈出新，满足消费者日益多样化的需求。同时，健康、环保和智能化也将成为未来床垫市场发展的重要趋势。健康睡眠理念的普及将推动床垫产品向更加健康、舒适的方向发展；环
保意识的提升将使得环保材质和可持续生产方式成为床垫行业的重要发展方向；而智能化技术的引入则将进一步提升床垫产品的科技含量和用户体验。
总之，中国床垫市场在经历多年的快速发展后，依然保持着旺盛的生命力和巨大的发展潜力。
未来，随着市场竞争的加剧和消费需求的不断变化，床垫行业将迎来更加广阔的发展空间和无限的可能性。
(二)公司发展战略√适用 不适用
发展战略：“持续推进人才发展，继续深耕睡眠赛道”
1、公司将坚定不移地深耕睡眠赛道，深耕大健康趋势。
2、以“高质高效发展 ”作为战略发展方针。坚持业绩利润两手抓，两手都要硬。
3、坚持以“五个强化”——强化销售能力，强化品质管控，强化降本增效，强化内控管理，强化创新变革作为主要经营方针。坚持效益为先，夯实降本增效成果，以高效管理机制强健公司运营，
以持续创新助力公司成长。
4、持续推进人才发展。人才永远是公司最重要的财富。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年，公司继续深入贯彻“五个强化”的经营方针，抓好重点工作筹划与推进落实，保障经营效益：
1、强化销售能力，要求加强营收增速，保持份额扩大优势，通过OMO零售赋能、私域运营、内容营销等方式，把握时代焦点，聚焦终端零售转型。
2、强化品质管控，持续提升产品质量，有效改善售后服务水平，维护品牌口碑，促进销售达成。
品质向德意看齐，产销协同不断改善，盘活存货、固定资产。
3、强化降本增效，加强考核激励，协同作战，各中心主体责任落实降本目标，将降成本、控费用、
提人效、强周转四大要求贯彻到业务中，精益化运营。
4、强化内控管理，加强内控协同工作，防范经营风险。要体系化梳理内控项目，强化喜临门合规指数，建设合规防御系统，持续保驾护航。
5、强化创新变革，创新工作方法，简化流程环节，减少无效工作，提升组织效率，聚焦薪酬激励改革工作，赋能高质量、高速度发展。持续技术创新，专注打造公司睡眠科技品牌形象。
29/194
(四)可能面对的风险及应对措施√适用 不适用
1、原材料价格波动风险目前公司生产用的原材料主要包括发泡材料（聚醚、TDI等）、海绵、无纺布、面料、皮革、
钢丝等。受全球宏观形势影响、资源供应不足、运输条件等因素影响，石油、化纤原料、钢材等大宗商品价格的波动将直接影响上述原材料的采购价格，导致生产成本的波动，从而影响公司的
利润水平。
应对：公司对原材料实行统一采购、分散使用的运作模式，主要原材料均有 3 家以上主要供应商，其在供应能力和材料质量上具备优势，且与公司合作时间较长，能够为日常生产提供稳定
的原料保障；同时对原材料价格进行实时监控，做好敏感性分析，适当采取囤货或锁价措施，必要时将原材料成本上涨的影响及时、有效的通过提高产品销售价格等方式向下游客户传导。
2、市场竞争加剧的风险近年来中国家具行业发展迅猛，家居新秀不断涌现，向软体市场渗透，国内竞争进一步加剧；
另一方面，中国巨大的消费市场也吸引了国际性家居品牌商的投入和布局，市场竞争程度有所加剧，企业之间的竞争从单一的价格竞争逐渐升级为公司制造、研发、品质、服务、品牌等方面的
多元化竞争格局。市场竞争的加剧可能导致行业平均利润率的下滑，从而影响公司的盈利能力。
应对：公司将借助品牌、渠道、产品三大优势迅速抢占市场份额，提升市场占有率；优化产品结构，提升管理能力，挖掘规模效应，提升公司盈利能力。
3、市场需求波动的风险受经济周期波动、行业经营环境、消费者偏好变化等因素影响，公司可能面临消费市场需求
产生波动的风险，如果企业无法快速适应市场环境，迅速洞察市场变化，及时、精准地作出适应性调整，可能会陷入市场份额被竞争对手吞噬的困境。
应对：公司将构建敏锐的市场监测体系，实时追踪经济动态、行业资讯以及消费者需求变化，
以市场数据为导向，驱动产品研发创新，快速迭代产品款式与功能，满足消费者多元化需求；灵活优化生产与采购计划，应对原材料价格波动，降本增效；同时，强化品牌建设，拓展多元销售
渠道，提升售后服务质量，全方位提升公司核心竞争力，实现可持续发展。
4、国际贸易摩擦风险2018年初以来，中美贸易摩擦不断升级，美国对从中国进口的包括床垫在内的2,000亿美元
清单商品加征25%的关税，同时，对进口自中国的床垫作出反倾销裁定。2020年10月28日，美国国际贸易委员会（ITC）公布对柬埔寨、印度尼西亚、马来西亚、塞尔维亚、泰国、土耳其和越
南等7国的进口床垫反倾销税调查的初步裁定。若国际贸易摩擦持续深化，将可能会给公司未来出口业务发展带来一定的不利影响。
应对：公司自反倾销裁定后已取消对美床垫业务，近年公司美国市场收入占比不足5%，美国加征关税事项对公司影响有限。公司将密切关注国际形势，深入分析各国政策走向、贸易协定调
整以及国际关系演变等因素，精准把握市场脉搏。另一方面，根据最新国际形势和政策及时调整海外工厂布局，提升外贸供应链体系。
5、经营管理风险尽管公司已建立较规范的管理制度，经营管理也运转良好，但随着公司经营规模以及业务类
型不断扩大，公司的经营决策、运作实施和风险控制的难度将有所增加，对公司经营层的管理水平也提出了更高的要求。
应对：公司将进一步完善内部组织结构，优化人力资源配置和流程体系，加强内部控制和风险管理，特别是对子公司的管控，使公司的集团化管理更加制度化、规范化、科学化。
6、品牌运营与管理风险品牌是传递企业价值观的符号，是影响消费者购买选择的重要因素，随着公司品牌投入的不
断增加，品牌知名度大幅提升，品牌运营和管理工作挑战升级，公司可能存在品牌定位偏差、品牌投放渠道不当、品牌代言人行为失当引起负面报道等引发的品牌危机，以及公司产品及品牌可
能出现在短期内被他人仿制、仿冒的情况，从而可能影响公司的品牌形象和公司利益。
应对：强化品牌运营与管理团队人员配置，提升人员专业能力；设立品牌公关部门处理品牌危机；设立专门部门负责品牌的维护和维权工作，若公司品牌、注册商标等权益受到侵犯，公司
将依照法律途径进行维权，以保护公司的合法权益。
30/194
