第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，面对外部环境的复杂严峻和诸多挑战，公司管理层在董事会的领导下，积极开展
各项应对举措，强化管理、降本增效、加大应收账款催收力度，以保持公司稳健发展。为最大程度改善公司的资产负债结构，提高公司的经营能力，公司在报告期内有序开展了预重整的各项工
作。报告期内，公司实现营业收入159,264,303.06元，较上年同期下降18.64%；实现归属于上市公司股东的净利润-182,584,618.42 元，亏损较上年同期下降 19.91%；归属于上市公司股东的扣
除非经常性损益的净利润为-208,891,584.92 元，亏损较上年同期下降 8.97%。报告期内，公司重点工作开展如下：
1、巩固主业，蓄力发展公司始终秉承着“以人为本，建设美丽环境、运营幸福生活”的历史使命，采取“稳健求生存、
创新求发展”的策略，2023 年，公司累计签订施工业务合同及规划设计合同 275 个，合同金额为24,737.85 万元。报告期内，公司的全资子公司花王农业科技有限公司继续加大对哈畔设计产业
孵化中心的建设力度，进一步扩大公司在本地建筑行业设计领域的深刻影响。公司在建筑设计领域深耕绿色建筑设计，通过可实施的绿色建筑技术方案，赋能低碳建筑。公司的控股子公司中维
国际在绿色减排领域拥有丰富经验，业绩遍布全国，其通过在设计方案中植入绿色施工、屋顶绿化、储能回收、结构控温、照度控制等技术手段，提高建筑碳汇性能。中维国际已迅速成长为西
南地区绿色建筑领域最具竞争力和创造力之一的建筑设计公司。
同时，公司密切关注行业发展动态，积极探索数字化转型的方式方法。报告期内，公司的全资子公司花王农业科技有限公司，通过自身综合能力整合相关专业资源，打造具有新时代特色的
景观主题园区——哈畔设计产业孵化中心，努力实现三卖目标——“卖景、卖运动、卖园资产品”。
花王农科积极深入智慧化、花木农创、体育、文化旅游、研学教培等产业，形成以产业策划、项目规划设计、工程建设、产业运营的全产业链服务体系，更好地为公司主营服务，同时为公司长
期发展培育新的业绩增长点，从而提高公司的可持续发展能力。哈畔设计产业孵化中心以极限运动为载体，通过观赏、体验极限运动表演、街舞、音乐趴等形式做延伸产品，打造“一站式”服务
平台，依托上市公司平台原有的业务基础上，向上延伸设计、向下利用 AI 智能园林、养护，逐步取代传统工艺，提升自动化与科技化转型，引领行业变革。
2、强化风控，积极调整公司始终坚持“风险控制是企业发展的生命线”，尤其是公司所处的生态景观行业，企业的稳
健发展离不开良好的资金周转与项目回款，工程施工业务的持续进展也离不开对风险的严格管控，
公司将风控工作落实到经营发展的每一个环节。报告期内，公司高度重视现金流，出台了工程项目回款激励办法，并成立专人负责的回款小组，加快回款与周转。未来公司将继续重点加强资金
回笼，确保公司稳定运营。自 2022 年度公司进入预重整及重整程序以来，公司融资能力有所降低，一定程度上阻碍公司继续投资和承接新的项目。公司在融资受限、流动性不足的情况下，主
动出击，积极与地方政府、平台公司及大型总承包企业沟通洽谈。除此之外，也适时调整业务方针，积极拓展资金流优秀的中小型项目。公司调整业务模式，主要承接有甲方预付款或项目进度
款保障的工程项目。为维持在手项目的继续履约，公司积极采取了与金融机构沟通贷款延期、与甲方协商项目进度延期与后续安排等多种方式。截至报告期末，公司大部分在手订单工程均正常
开展并伴有部分回款，公司也将该部分回款用于日常经营中，继续重新启动更多的工程项目，逐渐步入正轨形成正向循环。
3、精简管理，提升效率2023 年公司启动了以简化管理、专业化经营、激励可落地为主要内容，以精简机构和流程、
建立责权相匹配的管控机制为抓手的管理变革，调动大家的积极性、主动性、创造性。同时，全面推进信息化建设，建立协同协作机制、实现信息及时共享，提高跨部门、跨板块的沟通和联动
效率，使企业长期保持旺盛的内生成长动力，使花王股份成为具有共同价值理念的花王人的共同成长平台。
9 / 195
二、报告期内公司所处行业情况（一）行业发展情况
近年来，设计能力逐渐成为生态景观行业企业综合市场竞争力的核心要素。设计作为施工的上游环节，设计施工一体化能够将设计理念和工程施工相结合，有助于设计目标的实现。2023
年 6月，十四届全国人大常委会第三次会议通过决定，将 8月 15日设立为全国生态日。2023年7 月，中央政治局会议部署下半年经济工作，明确提出解决政府拖欠企业账款问题。同月召开的
全国生态环境保护大会上指出，今后 5年是美丽中国建设的重要时期，要牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，把建设美丽中国摆在强国建设、民族复兴的突出位置，推动城乡人居环
境明显改善、美丽中国建设取得显著成效，以高品质生态环境支撑高质量发展，加快推进人与自然和谐共生的现代化。展望未来，在美丽中国加快建设的进程中，中国园林绿化行业将迎来新一
轮的发展机遇。
1、全面推进美丽中国建设的要求加速生态景观行业发展。
2024 年 1 月 12 日，国务院印发《中共中央国务院关于全面推进美丽中国建设的意见》。
《意见》提出，到 2027年，绿色低碳发展深入推进、生态环境质量持续提升 、生态环境治理体系更加健全，到 2035 年，碳排放达峰后稳中有降，生态环境根本好转，国土空间开发保护新格
局全面形成，国家公园体系基本建成，生态系统格局更加稳定。意见的落地，将为生态景观行业发展注入新的活力，带来一大批生态业务，为公司业绩增长提供发展源泉。
2、生态建设要求加快发展方式绿色转型党的二十大报告指出，要推进美丽中国建设，坚持山水林田湖草沙冰一体化保护和系统治理。
随着经济社会逐渐恢复到常态化运行，在一系列稳增长政策的作用下，《“十四五”规划和 2035年远景目标纲要》布局的重点项目将加快实施，为公司在生态景观及生态修复领域带来广阔市场。
2023年 2月 16日召开的全国生态环境保护工作会议指出，要着力推动生态环境基础设施建设等重大工程项目实施:开展中央生态环境资金预储备项目清单编制试点，研究出台金融支持生态环
保项目政策与措施，持续加大中央生态环境资金项目监督力度。
3、《全国国土绿化规划纲要（2022-2030年）》发布《全国国土绿化规划纲要（2022-2030 年）》提出了多个目标，为了贯彻落实好当前和今后
一个时期重点工作，应做好以下八个方面，力保绿色发展稳增长：
一是合理安排绿化空间。开展造林绿化空间适宜性评估，将规划造林绿化空间明确落实到国土空间规划中，并上图入库、统一管理。科学合理安排年度绿化任务，实现落地上图。合理增加
城市绿化面积，统筹推进乡村绿化美化。严禁违规占用耕地造林绿化。
二是持续开展造林绿化。全面加强天然林保护，持续推进三北防护林建设，巩固退耕还林还草成果，科学开展水土流失综合治理。组织实施山水林田湖草沙一体化保护和修复工程、国土绿
化试点示范、林草区域性系统治理等项目。支持社会资本参与国土绿化。
三是全面加强城乡绿化。推进美丽宜居城乡建设，持续开展森林城市、园林城市示范创建。
加强古树名木保护管理，不得随意迁移砍伐大树老树。加强绿色通道网络建设，开展水利工程沿线、河渠湖库周边绿化，加强农田防护林建设。创新开展全民义务植树。
四是强化草原生态修复。强化草原用途管制，落实草原生态补助奖励政策，全面推行草原休养生息。坚持自然恢复为主，分类实施退化草原治理。加强草原保护地建设，推进国有草场建设，
促进规模化修复治理。
4、数字技术的发展对行业变革产生深远影响国务院颁布的《十四五数字经济发展规划》提出促进数字技术在全过程工程咨询领域的深度
应用，引领咨询服务和工程建设模式转型升级。ChatGPT 的正式发布，人工智能技术开始在设计领域应用，AI自动生成创意文案和图像开始成为现实，给予行业发展提供新的思路。
2023 年 2 月，中央、国务院印发了《数字中国建设整体布局规划》，提出要夯实数字中国建设基础，打通数字基础设施大动脉，提升应用基础设施的整体水平，为传统基础设施的数字化、
智能化改造创造条件。随着行业数字化转型的推进，设计、生产、施工各环节的数字化协同将推动工程建设全过程数字化成果交付和应用。BIM、数字孪生、元宇宙等技术将推动建筑设计的技
术创新、生产方式、应用场景、管理模式等发生深刻变革，这也将倒逼企业改变原有的生产和管理模式，促进业务和管理的转型升级，为企业发展赋能。
5、城乡融合发展及城市更新给城乡建设带来新机遇10 / 195
2023 年 7 月，住建部发布《关于扎实有序推进城市更新工作的通知》提出了城市体检先行、
规划统筹、城市设计引导、可持续实施、“留改拆”并举等要求，强调“将城市设计作为城市更新的重要手段，完善城市设计管理制度，明确对建筑、小区、社区不同尺度的设计要求，提出城市
更新地块建设改造的设计条件，组织编制城市更新重点项目设计方案，规范和引导城市更新项目实施”。为满足人民日益增长的美好生活需要，城市将建设宜居、韧性、创新、智慧、绿色、人
文城市，打造人民高质量就业和高品质生活的空间。
（二）行业地位公司及其子公司拥有工程设计风景园林工程专项甲级、工程设计建筑行业（建筑工程）甲级、
工程设计市政行业道路工程专业甲级、建筑工程施工总承包壹级、市政公用工程施工总承包壹级等多项资质，具有全要素、全流程生态产业链。公司目前是镇江勘察设计协会公司风景园林与生
态环境专业委员会会长单位。公司是在工程设计、施工与生态治理行业具有良好口碑，在资质、
品牌、业务实施能力和服务质量方面均处于行业较高水平，是行业内少数综合竞争力较强、在全国范围内具备品牌知名度和市场影响力的企业。
三、报告期内公司从事的业务情况公司围绕“构筑以建设为核心的产业生态集群”的战略规划，公司业务主要集中在城市更新、
乡村振兴、生态修复等相关领域，经过多年深耕，已形成集生态景观规划与设计、生态环境建设与治理、景观养护、文旅运营为一体的生态产业链。报告期内，公司秉承“正直、责任、务实、
创新”的价值观，继续保持生态环境建设业务的稳健发展，同时优化和完善公司业务结构，进一步提升规划设计能力和项目运营能力，努力成为一家优秀的生态环境综合服务商。
（一）主营业务公司目前主要的业务有生态工程施工、工程设计、科教文旅、园林养护、绿化苗木种植等，
其中生态工程施工、工程设计业务是公司营业收入的主要来源。同时公司将继续加大在科教文旅、
极限运动、智慧园林等领域的发展。工程施工业务主要通过上市公司花王股份开展，设计业务主要通过中维国际、哈畔设计产业孵化中心开展，苗木种植绿化养护主要通过花王农科等多个子公
司的苗圃开展。
1、工程设计业务工程设计是指根据建设工程的要求，对建设工程所需的技术、经济、资源、环境等条件进行
综合分析、论证，编制建设工程设计文件，主要包括：方案设计、初步设计、施工图设计及相关技术咨询服务。
2、生态工程施工业务公司工程施工业务是以园林绿化工程交付为目标，整合公司在施工安排和项目管理等方面的
优势和资源，加强采购和施工的协调，按照合同约定对工程项目的勘察、设计、采购、施工、验收等实行全过程或若干阶段的承包，对工程项目的质量、工期、造价等负责。
（二）主要经营模式
1、工程设计业务模式公司向客户提供以整体性解决方案为核心的工程设计服务，并按照合同约定分阶段向客户收
取设计服务费。公司主要通过招投标和直接委托两种方式获取业务。规划设计研究院负责公司工程设计项目的管理和实施。项目合同签署后，规划设计研究院成立项目设计小组，由项目设计小
组完成具体的设计工作，项目设计小组中的设计总监作为项目负责人负责项目协调与管理。 在设计项目实施的流程中，项目设计小组严格执行公司制定的《设计管理制度》，保证了设计项目
的服务质量和工作效率。
2、生态工程施工模式在项目中标后，公司组建项目部，由项目部全面负责项目的进度、质量、安全、成本及施工。
项目施工前，项目部组织人员编写施工方案和工程进度计划；项目施工阶段，项目部严格按照施工方案执行，组织施工机械设备、材料进场，落实施工质量、进度和成本控制；项目竣工阶段，
项目部进行工程竣工验收，编制竣工结算资料交由客户。
11 / 195
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）多类型业务技术管理积累及品牌优势、科教文旅新赋能，为业务拓展创造条件公司专注生态景观二十多年，致力于创造人与自然的和谐之美公司始终坚持“正直、责任、
务实、创新"的价值观，把“以人为本，建设美丽环境、运营幸福生活”作为使命，打造和谐，
低碳、可持续发展的现代精品工程，以丰富的生态景观、市政绿化工程设计、施工经验为基础，
维续向规划设计板块业务领域升级转型，充分利用公司在设计领域的相关资源，确立“以建设为核心的产业生态焦群"战略定位。与此同时，公司在行业内多年的精耕细作形成了较强的品牌优
势，多次被评为行业优秀企业，公司承接的大量项目亦被评为行业内优秀示范项目。上述优势为公司向科教文旅、智慧园林、科教文旅等领域实现规模化扩展创造了坚实条件。
(二)全产业链及跨区域经营优势公司现已形成苗木种植与养护、生态景观设计、工程施工一体化经营的全产业链业务模式。
可为大型生态景观、生态旅游项目提供设计施工一体化综合服务。公司立足江苏，跨区域开发、
协调、整合资源。公司以优质的工程质量、规范的施工管理、优秀的工程业绩塑造了良好的品牌形象，完成了一批对工期要求紧、品质要求高、技术难度大的大型工程，赢得多项荣誉，提升了
公司品牌竞争力（三）管理及业务模式的自我改进能力，推动公司不断适应形势发展
公司具有顺应经济和行业发展趋势，适时进行管理、经营模式改进的传统和能力。公司经营管理层时刻把握经济、行业大环境及业务发展情况，并根据业务特点制定改进策略，为引领公司
规范化、长效化发展起到了很好的作用。针对目前规划设计领域依然具有较大提升空间的趋势，
公司将加强业务开拓团队有序合作竞争模式和与实力强的供应商等机构合作的经营模式，促进公司在新形势下稳健、积极、顺畅发展。报告期内，公司继续调整业务拓展方向，将更多资源集中
于回款速度快的业务，取得很好的成效。公司对市场发展趋势能够做出快速反应并进行管理及经营模式调整的能力，是公司的重要优势之一。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入159,264,303.06元，较上年同期下降18.64%；实现归属于上市
公司股东的净利润-182,584,618.42 元，亏损较上年同期下降 19.91%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为-208,891,584.92元，亏损较上年同期下降8.97%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 159,264,303.06 195,754,243.53 -18.64营业成本 121,510,955.98 139,096,902.41 -12.64
销售费用 2,013,631.92 2,823,189.94 -28.68管理费用 110,418,315.52 99,493,867.47 10.98
财务费用 54,533,198.93 67,020,342.30 -18.63研发费用 - 7,663,304.90 -100.00
经营活动产生的现金流量净额 -54,204,145.03 20,039,352.42 -370.49投资活动产生的现金流量净额 36,301,953.90 -25,425,568.68 242.78
筹资活动产生的现金流量净额 -7,151,138.53 31,421,136.85 -122.76营业收入变动原因说明：营业收入较上年同期下降 18.64%，主要原因如下（1）报告期新签
订单较少，原在手订单逐渐执行完毕；（2）公司控股股东被法院裁定进入破产重整程序，失去担保能力；（3）公司于 2022 年 5 月经镇江市中级人民法院决定进入预重整程序，失去融资功能，
供应商诉讼导致部分银行账户被冻结，公司收款方式受到限制，回款难度加大，回款时间被拉长。
前述客观事实造成公司资金紧张，影响了项目的施工进度。
营业成本变动原因说明：营业成本较上年同期下降 12.64%，主要系报告期内工程项目施工12 / 195
量减少所致；
销售费用变动原因说明：销售费用较上年同期下降 28.68%，主要系报告期内组织架构调整职工薪酬减少所致；
管理费用变动原因说明：管理费用较上年同期增长 10.98%，主要系报告期内诉讼费及中介咨询服务费增加所致；
财务费用变动原因说明：财务费用较上年同期下降 18.63%，主要系报告期内可转债转股及企业间资金拆借（借入）的资金减少从而借款利息减少所致；
研发费用变动原因说明：研发费用较上年同期下降 100%，主要系报告期内研发项目减少所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降370.49%，主要系报告期内收到的工程款较上年同期减少所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长242.78%，主要系报告期内子公司郑州水务转让其全资子公司100%的股权所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降122.76%，主要系报告期内企业间资金拆借（借入）减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
其他建筑业 156,655,934.66 118,605,192.75 24.29 -19.53 -13.43 -5.34主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
工程施工 70,701,493.33 46,195,127.64 34.66 -44.16 -40.49 -4.02工程设计 81,723,378.54 71,394,760.25 12.64 31.28 29.67 1.08
苗木销售 30,000.00 18,325.42 38.92设计咨询评估 4,201,062.79 996,979.44 76.27 -27.93 -76.89 50.29
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
华东 7,113,693.82 662,584.09 90.69 -85.82 -98.35 70.87华南 618,671.20 10,465.04 98.31 -87.77 -100.77 -28.47
华中 66,824,912.27 48,984,063.29 26.70 -4.56 25.56 -17.58华北 - -1,971,606.26 -100.00 -170.01
西南 80,976,567.84 72,101,093.62 10.96 29.98 30.23 -0.17西北 1,122,089.53 -1,181,407.03 205.29 -82.35 -224.97 120.16
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明1.报告期内“工程施工”业务收入较上年同期下降 44.16%，成本下降 40.49%，主要原因系公司原
在手订单施工完毕，报告期内在建工程项目减少所致；
13 / 195
2.报告期内“工程设计”业务的收入较上年同期上升 31.28%，成本上升 29.67%，主要系子公司中维国际报告期内收入较上年同期有所增长所致；
3.报告期内“咨询评估运营”业务收入较上年同期下降 27.93%，成本下降 76.89%，毛利较长较大，
主要原因系孙公司正大环境上年同期实施的河南大树实业有限公司污水处理等项目中含有部分分包业务，毛利相对较低；而报告期实施项目以纯评估业务为主，毛利较高所致；
4.报告期华东、华南、华北、西北的业务下降较大，主要原因为公司工程施工业务区域收缩，
2023 年主要施工项目遂平县奎旺河项目属于华中地区；华东地区、华南地区、华北地区和西北地区毛利率较高，主要原因系：部分供应商与公司结算后扣除了不合格的部分，成本有所调减所
致；
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同 本期金额
本期占总成本构成 期占总 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额项目 成本比 期变动比 说明
(%)例(%) 例(%)
其他建筑业 材料 14,694,568.76 12.39 25,364,443.87 18.51 -42.07其他建筑业 劳务工资 5,175,461.10 4.36 8,946,728.37 6.53 -42.15
其他建筑业 专业分包 20,815,854.60 17.55 36,602,003.19 26.72 -43.13其他建筑业 机械费 2,240,635.09 1.89 3,578,854.30 2.61 -37.39
其他建筑业 间接费用 3,268,608.09 2.76 3,138,058.33 2.29 4.16服务业 设计咨询
72,391,739.69 61.04 59,372,448.84 43.34 21.93评估成本
林业 苗木销售18,325.42 0.02
成本分产品情况
上年同 本期金额本期占总
成本构成 期占总 较上年同 情况分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额
项目 成本比 期变动比 说明(%)
例(%) 例(%)建筑工程施
46,195,127.64 38.95 77,630,088.06 56.66 -40.49工
设计咨询评71,394,760.25 60.20 55,057,836.83 40.19 29.67
估咨询评估运
996,979.44 4,314,612.01 3.15 -76.89营等
其他 18,325.42成本分析其他情况说明
14 / 195
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用报告期前五名客户名称、交易内容、具体交易金额、占比情况如下：
单位：万元序号 客户 交易内容 交易金额 占比情况
1 遂平县水利局 遂平奎旺河项目 4,848.68 30.44%2 叶县住房和城乡规划建设局 叶县叶公大道项目 1,843.04 11.57%
3 江苏鱼跃医疗设备股份有限公司 南京鱼跃项目 532.56 3.34%临港经开区产业配套组团
4 宜宾三江源海置地有限公司 519.93 3.26%高铁片区住宅项目
宜宾市南溪区千福实业发展有限责 宜宾市南溪区医疗产业园5 479.22 3.01%
任公司 项目合计 8,223.42 51.63%
前五名客户销售额 8,223.42 万元，占年度销售总额 51.63%；其中前五名客户销售额中关联方销售额532.56万元，占年度销售总额3.34 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用公司前五名供应商名称、交易内容、具体交易金额、占比情况如下：
单位：万元序
供应商名称 交易内容 交易金额 占比情况号
1 河南省明锦建设工程有限公司 工程款 1,928.84 12.89%2 镇江红星欣农科技发展有限公司 工程款 1,719.66 11.49%
3 江苏镇江路桥工程有限公司 工程款 1,528.13 10.21%4 镇江市华建工程劳务有限公司 工程款 495.24 3.31%
5 四川锦烁建筑工程设计有限公司 设计款 484.63 3.24%15 / 195
合计6,156.50 41.15%
前五名供应商采购额 6,156.50 万元，占年度采购总额 41.15%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
3. 费用√适用 不适用
变动比例项目 本期数 上年同期数 原因
（%）
销售费用 2,013,631.92 2,823,189.94 -28.68 /管理费用 110,418,315.52 99,493,867.47 10.98 /
财务费用 54,533,198.93 67,020,342.30 -18.63 /主要系报告期内研
研发费用 - 7,663,304.90 -100.00发项目减少所致
4. 研发投入(1).研发投入情况表
适用 √不适用(2).研发人员情况表
适用 √不适用(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用项目 2023年 2022年 同比增减（%）
经营活动现金流入小计 151,250,105.31 288,288,877.50 -47.54经营活动现金流出小计 205,454,250.34 268,249,525.08 -23.41
经营活动产生的现金流量净额 -54,204,145.03 20,039,352.42 -370.49投资活动的现金流入小计 51,028,991.85 1,309,242.68 3797.60
投资活动的现金流出小计 14,727,037.95 26,734,811.36 -44.91投资活动产生的现金流量净额 36,301,953.90 -25,425,568.68 242.78
筹资活动现金流入小计 2,000,000.00 73,000,000.00 -97.2616 / 195
筹资活动现金流出小计 9,151,138.53 41,578,863.15 -77.99筹资活动产品生的现金流量净额 -7,151,138.53 31,421,136.85 -122.76
1、经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少370.49%，主要系报告期内收到的工程款较上年同期减少所致；
2、投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加242.78%，主要系报告期内子公司郑州水务转让其全资子公司100%的股权所致；
3、筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少122.76%，主要系报告期内企业间资金拆借（借入）减少所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要系报告期内项目回款货币资金 19,465,475.44 0.84 47,521,800.83 1.92 -59.04
减少所致主要系报告期内预付材料
预付款项 11,178,982.85 0.48 7,244,851.24 0.29 54.30及苗木采购款所致
主要系报告期内收回资金其他应收款 74,162,605.58 3.21 164,628,359.84 6.65 -54.95
拆借款所致主要系报告期内项目陆续
合同资产 306,374,522.29 13.27 441,286,678.91 17.83 -30.57 达到结算条款转入应收账款所致
主要系报告期内 BT 项目一年内到期的非流 陆续达到收款节点转入一
356,866,879.70 15.45 262,349,217.81 10.60 36.03动资产 年内到期的非流动资产所
致主要系报告期内收回投资
其他权益工具投资 2,171,767.89 0.09 3,171,767.89 0.13 -31.53所致
主要系花王农科哈畔公园在建工程 41,039,169.62 1.78 22,873,057.44 0.92 79.42
建设投入增加所致主要系报告期内子公司中
长期待摊费用 385,899.13 0.02 559,300.18 0.02 -31.00维国际装修费摊销所致
主要系报告期内亏损及资递延所得税资产 19,269,537.91 0.83 11,851,564.07 0.48 62.59
产减值所致主要系报告期末未发放工
应付职工薪酬 54,033,299.57 2.34 38,637,785.11 1.56 39.85资奖金增加所致
主要系报告期内可转债转应付债券 120,704,532.03 5.23 339,182,583.10 13.70 -64.41
股所致17 / 195
其他说明2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用请见注释七、31。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
18 / 195
建筑行业经营性信息分析1. 报告期内竣工验收的项目情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
细分行业 房屋建设 基建工程 专业工程 建筑装饰 其他 总计项目数（个） 233 233
总金额 13,170.10 13,170.10适用 √不适用
其他说明适用 √不适用
2. 报告期内在建项目情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币细分行业 房屋建设 基建工程 专业工程 建筑装饰 其他 总计
项目数量（个） 4 363 367总金额 23,910.21 75,374.75 99,284.96
适用 √不适用其他说明
适用 √不适用3. 在建重大项目情况
适用 √不适用其他说明
适用 √不适用4. 报告期内累计新签项目
√适用 不适用报告期内累计新签项目数量275（个），金额24,737.85万元人民币。
5. 报告期末在手订单情况√适用 不适用
报告期末在手订单总金额99,284.96万元人民币。其中，已签订合同但尚未开工项目金额8,053.68万元人民币，在建项目中未完工部分金额38,902.01万元人民币。
其他说明适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
19 / 195
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用20 / 195
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、全面推进美丽中国建设及国土空间综合整治背景下生态建设需求不断提升习近平总书记出席全国生态环境保护大会并发表重要讲话强调，今后 5年是美丽中国建设的
重要时期，要深入贯彻新时代中国特色社会主义生态文明思想，坚持以人民为中心，牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，把建设美丽中国摆在强国建设、民族复兴的突出位置，推动
城乡人居环境明显改善、美丽中国建设取得显著成效。
国土空间综合整治主要是对人类和土地的关系进行协调，按照客观需求以及技术水平提升可能性和实际资源情况，对于人类和土地关系实施统筹安排，是生态文明建设的重要组成部分。
2、乡村振兴战略引导行业长期发展乡村振兴战略是党的十九大报告提出的战略，报告指出，农业农村农民问题是关系国计民生
的根本性问题，必须始终把解决好“三农”问题作为全党工作的重中之重，实施乡村振兴战略。
“十四五规划”将乡村振兴、区域协调发展和新型城镇化列为重点任务。
2023年2月13日，中共中央国务院发布了《关于做好2023年全面推进乡村振兴重点工作的意见》，提出要积极推进宜居宜业和美乡村建设，包括加强农村公路养护和安全管理，推动与沿
线配套设施、产业园区、旅游景区、乡村旅游重点村一体化建设等，扎实推进乡村发展、乡村建设、乡村治理等重点工作。
3、文旅、农旅提供发展新机遇《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》
提出“推动文化和旅游融合发展，建设一批富有文化底蕴的世界级旅游景区和度假区，打造一批文化特色鲜明的国家级旅游休闲城市和街区，发展红色旅游和乡村旅游”。乡村振兴战略的背景
下，在乡村地区实施建设农旅项目，都将更有利于生态宜居和乡村振兴，未来深耕乡村农旅市场或将大有可为。
4、技术发展推动园林智慧化智慧园林集成物联网、云计算、移动互联网、信息智能终端、光伏发电等新一代技术，建立
采集、分析、统计、预警全过程的智能化技术系统，通过对各类数据进行综合管理，实现园林建设与运维的智能化、智慧化。作为智慧城市的重要组成部分,智慧园林是人们亲近自然、参与自
然、保护自然的参与平台也是社会发展的需要，并将为园林行业的发展开辟新的市场空间。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司致力于“成为中国最受尊敬的生态文明的建设者和运营商”，奉行“以人为本，建设美丽环境、运营幸福生活”的企业使命。以“大生态、大健康、大环保”为战略核心，深耕主营业
21 / 195
务稳健经营，梳理精简业务链条；加大培育生态景观、市政基建设计业务新动能，同时持续加大资本运作力度，实现“双轮驱动”，提高市值管理水平，改善公司资产结构，提升公司盈利能力。
(三)经营计划√适用 不适用
1、强化工程项目结算，加强回款健康稳定的现金流是公司持续发展的关键所在，公司将继续强化项目结算及应收账款回收的
工作，具体措施包括:明确回款目标，设立专人负责的回款小组、确定分时点分阶段的回款任务，
制订回款责任制，将应收款项根据回收难度划分等级，落实责任。同时，制订出相应的激励政策，
对收款、回款好的团队给予及时、可落地的激励，提高主观能动性。
2、着力发展工程设计业务，深耕主营公司将继续专注于向客户提供以整体性解决方案为核心的工程设计业务，通过充分整合、利
用各类资源，突出专业化，差异化。积极拓展公司工程设计业务的市场范围，区域范围，进一步优化设计业务在各细分市场的结构。此外，公司将继续推进全国性经营战略，在恰当的时机在全
国各区域逐步设立设计分院，进一步开拓区域市场，形成公司工程设计业务在全国范围的均衡布局。
3、积极推进业务转型升级，拓展业务在继续巩固现有市场业务领先优势基础上，利用公司较全施工资质及施工经验，在原有优质
项目的基础上，继续围绕现有核心业务，充分发挥研发、设计、文旅等方面的综合竞争优势，签订优质订单。同时，公司根据业务发展需要。结合行业发展趋势，加大对综合性专业分包，生态
修复领域等园林行业新兴细分领域的关注，寻找新的利润增长点，推动公司盈利能力的进一步提升加强人才育成及经营管理团队建设，实现公司可持续发展。
4、深化管理变革，提升效率为实现“效率为王、效益为本”，公司精简职能部门与业务群，根据部门业务性质和专业能力
予以划分，充分发挥各主体的主观能动性，简化管理流程，同时，全面推进信息化建设，实时信息沟通与信息共享，切实提升管理效率。通过全面改革用人机制，完善人才激励制度，贯彻实施
可落地的奖惩制度，奖惩及时到位，把员工利益与公司利益紧密相连，实现利益共享，提升团队的凝聚力和积极性。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、公司控制权发生变更的风险截至报告期末，公司控股股东花王集团持有公司 12,874.50万股，占公司总股本 33.62%，其
累计已质押的股票数量为 12,874.50 万股，占其所持有公司股份的 100.00%，占公司总股本的33.62%，且所持公司股份已全部被冻结。控股股东花王集团的重整申请已被法院受理并指定花
王集团清算组担任花王集团管理人，花王集团进入重整程序，可能导致公司的控制权发生变更，
公司将定期向花王集团发函询问其重整事项的进展情况。
2、企业战略转型升级的风险国家持续实施供给侧结构性改革，房地产市场调控目标不动摇、力度不放松，传统园林绿化
业务增长空间缩小。公司将园林工程施工业务整体升级为生态景观建设业务，加快景观设计领域发展，在转型升级过程中可能面临原有业务市场占有率下降，进入新领域竞争力不足，从而导致
整体盈利能力短期下降的风险。公司将强化市场营销和项目管理，扩大业务规模，树立公司品牌，
保持传统业务优势，同时积极参与景观设计项目，加快生态旅游项目的落地实施和环保业务的布局进度，促进公司整体盈利能力提升。
3、资金流动风险公司承建的生态景观项目具有大型化和综合化的特点，项目投资金额较大、施工周期较长、
存货和应收款项占比较大，新签合同数量增加对公司的融资能力、资金运作能力、资产管理能力提出较高要求，若出现回款进度缓慢、融资成本过高、融资渠道单一、流动资金不足等情况，将
影响公司新项目承接速度、在手项目施工进度和企业发展速度。为此，并进一步加强工程结算理，
加快工程款回笼速度，从而为公司承接大型工程项目、并购重组及战略转型提供足够资金保障。
2022年5月12日，公司经镇江市中级法院决定进入预重整程序，造成一定程度的资金紧张。
22 / 195