第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，是非同寻常的一年，对于可川科技而言，也是意义非凡的一年。公司在董事会和
经营管理层的带领下，经受住了全球经济形势动荡、外部环境复杂多变、行业竞争加剧等多重因素所带来的冲击和考验，坚持立足主业、稳中求进的发展战略，迅速有效组织复工复产，响应国
家政策号召，紧抓下游行业发展机遇，全力推进经营发展目标，进一步增强综合竞争力和抗风险能力，经营业绩实现稳步增长。
报告期内，公司实现营业收入9.05亿元，较上年同期增长20.72%；实现归属于上市公司股东净利润1.58亿元，较上年同期增长52.73%。
（一）成功登陆资本市场2020年9月，公司正式申请在上海证券交易所主板首次公开发行股票；2022年8月，公司
首发申请获证监会发审委审议通过；2022年10月，公司股票成功上市，成为发展历程中极具战略意义的里程碑。公司作为一家年轻的本土民营企业，在成立十周年之际走出了一段辉煌的逐梦
之路，成功登陆资本市场又为公司开启下一段奋进征程再次注入了不竭动力，公司将以此为契机，全面提升整体实力，顺应产业发展趋势，为客户提供优质的产品和服务，为社会和投资者不
断创造价值。
（二）持续投入研发新材料、新技术公司自设立以来，坚持贯彻以技术创新为先导的经营理念和以市场为导向的研发创新机制，
在不断提高自身研发实力的同时，根据客户需求针对性的进行研发创新，提高产品竞争力。
近年来，公司持续加大研发投入，专利数量显著提升，且发明专利占比不断提高。2022年12月，公司被江苏省工业和信息化厅认定为“江苏省专精特新中小企业”。
公司一直很重视新材料、新技术的研发。公司设立专职研发的全资子公司-可川新材料技术（青岛）有限公司，在深度挖掘客户产品迭代需求的基础之上，进行电池相关新型材料和工艺技
术的研究开发，布局电池上游产业链。
（三）优化产能布局为满足客户订单及自身产能扩张需求，公司于2020年、2021年逐步收回了早期对外出租的
部分厂房，报告期内，公司加快上述转回自用厂房的整治和改造工程，使当前主要生产基地的产线区域和仓储空间均得到了一定程度的扩充和优化，缓解了公司募投项目投产之前的产能释放压
力。
与此同时，公司通过挂牌竞买的方式取得昆山市千灯镇秦峰北路西侧、祥西路北侧国有建设用地使用权，该地块距离公司总部仅约3公里。为了充分发挥协同效应、有效利用昆山及周边地
区的产业资源优势，经公司第二届董事会第九次会议、第二届监事会第九次会议审议通过，公司主要募投项目“功能性元器件生产基地建设项目”的实施地点已变更至上述新取得的地块，实施
主体已变更为母公司。未来公司将加快推进募投项目建设工作，为公司进一步扩大经营规模奠定坚实基础。
（四）开拓产品应用领域多年来，公司始终秉持“以技术和服务绑定客户”的宗旨，以客户服务作为立足根本，在此
基础之上深度挖掘客户需求，通过新产品开发、材料复合、模具设计、生产工艺改进等多维度的技术创新，不断开拓产品应用领域，丰富产品线。
以光学类功能性器件为例，早期的扩散片、遮光胶带等产品主要应用于手机显示屏背光模组中，近年来逐步开发出了应用于手机玻璃背板、车载显示屏及CMOS图像传感器等领域的防爆
膜、散热片和保护膜等产品。
报告期内，公司配合客户研发的芯片保护膜产品实现批量交货，呈现出较高的增速，该类产品目前主要应用于CMOS图像传感器的制程中，对芯片起到防护作用。未来，公司将在服务好现
有客户的基础上，继续发掘其他同类客户的相关需求，力争实现新的突破。
10 / 155
二、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业
公司主要从事功能性器件的设计、研发、生产和销售，根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》，公司所处行业为计算机、通信和其他电子设备制造业（分类代码：C39）；根据
《国民经济行业分类GB/T4754-2017》，公司所处行业为“计算机、通信和其他电子设备制造业”（分类代码：C39）。
（二）功能性器件行业概况功能性器件是指在终端产品有限空间内实现防护、粘贴、固定、缓冲、屏蔽、防尘、绝缘、
散热等特定功能的产品。功能性器件能够替代螺丝等传统机械零件使终端产品更加轻薄化、多功能化。功能性器件是保证下游终端产品能够正常运作的重要辅助性器件，其性能和品质的好坏直
接影响着终端产品的质量、可靠性、性能以及使用寿命等。
功能性器件性能多样、应用广泛，应用领域涉及经济社会发展的方方面面，主要包括消费电子、新能源、工业电子、医疗电子等领域，功能性器件行业的发展与其下游行业发展息息相关。
（三）功能性器件行业市场规模公司生产的功能性器件主要应用于消费电子和新能源两大领域，行业下游客户主要为消费电
子、新能源汽车及储能系统的零组件生产企业及制造服务企业。近年来，作为国家大力发展和着重培育的战略新兴支柱行业，消费电子行业和新能源行业逐步成长为我国社会经济中产业链辐射
长、资源集成度高和技术进步快的重点产业领域。同时，在物联网、5G和新能源电池等技术的不断发展和普及的推动下，消费电子行业和新能源行业进入不断升级换代的快速发展新时期。功
能性器件行业是消费电子行业和新能源行业的重要辅助和配套行业，行业的市场容量、发展空间、技术发展方向等与下游应用行业紧密相连。
（四）功能性器件行业竞争格局公司所处的功能性器件行业是市场化程度高、竞争充分的行业。国内的功能性器件生产企业
众多且下游客户对于功能性器件的定制化需求不同。因此，国内的功能性器件生产厂商形成了稳定的下游客户群体和细分应用领域。
一方面，我国功能性器件行业受下游行业产业分布较为集中的影响，消费电子领域和新能源电池领域产业集聚的珠江三角洲、长江三角洲和环渤海地区，也聚集了大量为前述客户提供配套
功能性器件的生产厂家，功能性器件行业地域分布较为集中。
另一方面，随着消费者对于消费电子、新能源电池等终端产品的性能、质量、安全性等要求越来越高，下游客户对于功能性器件生产厂商也普遍采用严格的“供应商准入+长期合作”的模
式。生产规模大、技术水平高、响应速度快的功能性器件生产商将获得更多优质、强大的客户资源推动行业向专业化、高附加值化的方向发展。
综上，下游行业和客户的集中推动功能性器件行业不断的快速集中，优势企业将在不断的行业集中下快速成长。
（五）公司的竞争地位公司自设立以来专注于功能性器件的设计、研发、生产与销售，在多年的生产经营中不断扩
宽业务条线，优化产品结构，丰富产品种类，综合竞争力及行业地位稳步提升。公司自成立之初便精准定位于消费电子电池类功能性器件产品的设计、研发、生产与销售。公司经过多年的技术
研发及生产经验积累，具备了设计并生产高精度、大批量、高品控的电池类功能性器件的能力，
发展过程中，公司凭借优秀的技术研发实力、丰富的生产设计经验和在消费电子领域积累的优秀口碑，快速渗透到新能源电池领域，为动力电池和储能电池制造商提供全品种、高品控的动力电
池类功能性器件产品，扩宽了公司业务条线，进一步稳固了公司在电池类功能性器件细分领域的地位。多年来持续研发创新，公司成功进入笔记本电脑结构类功能性器件领域，为笔记本电脑制
造服务商、组件生产商提供多品类、多批次、定制化的功能性器件产品。
公司已经成为消费电子电池、新能源电池和笔记本电脑生产制造商中龙头企业的核心供应商。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主营业务
11 / 155
公司主营业务为功能性器件的设计、研发、生产和销售，主要产品按照应用领域可分为电池类功能性器件、结构类功能性器件和光学类功能性器件三大类。
公司经过多年的技术研发及生产经验积累，具备了设计并生产高精度、大批量、高品控的功能性器件的能力，公司与客户合作关系稳定，在业内树立了良好的口碑及企业形象。
公司拥有优质稳定的客户资源，直接客户包括ATL、LG化学、三星视界、联宝电子、春秋电子、宁德时代、瑞浦兰钧、中创新航、力神电池、海辰储能等消费电子和新能源产业链中知名制
造服务商、组件生产商。
公司拥有73项专利授权，为国家高新技术企业、江苏省专精特新中小企业。公司在功能性器件行业多年的深耕中逐渐建立一支研发经验丰富、梯队结构合理的技术研发团队，形成了深度
参与客户产品研发设计阶段的业务模式，掌握了材料复合、模具开发、冲压、模切等各生产环节的核心技术，能够高效高质量地满足客户的定制化需求。
报告期内，公司的主营业务开展顺利，并未发生重大变化。
(二)公司的主要经营模式
1、采购模式原材料实行“以销定产+以产定购”的采购模式，同时根据客户需求预测，部分通用材料进
行合理备料。公司接到具体订单后，制定生产计划，并按照生产计划、产品BOM表以及适度的库存组织原材料采购，公司为保证材料质量和采购效率，对原材料的采购流程制定了严格的管理制
度和合格供应商名录，采购部门选择至少2家供应商进行比价、议价，优先选择材料品质好、服务周到、响应及时的供应商。同时，品质管理部对采购的原材料进行质量检验，验收合格后方可
入库，否则联系采购部门协调原材料的更换或者退货。
对于需要外协加工的产品，公司向外协加工商提供原材料或半成品，加工完成后按照公司各类产品验收要求及双方约定质量标准进行验收。
对于因产能不足、用工紧张以及将生产资源集中于附加值更高的产品等原因，而需要外协采购的产品。公司接到客户具体订单后，在外协合格供应商名录中选择合适的供应商进行合作，标
准化的原材料由外协厂商自行采购；客户对原材料有要求的，公司委托外协厂商进行指定采购，
之后外协厂商按照公司工艺要求进行生产加工，公司严格按照外协加工管理制度对外协采购产品执行严格的质量管控措施，外协采购产品在外协厂商完成生产后运回公司验收入库，在完成相关
检验、调试合格后从公司仓库运出交付给最终客户。为有效控制外协采购的质量，公司制定了外协管理相关制度，建立了对外协厂商的管理规范。公司对外协采购的原材料采购进行严格管控，
对生产全链条进行监督指导，同时对外协厂商进行不定期现场监督和验厂，如果达不到公司标准，则要求供应商进行整改。
2、生产模式由于产品的定制化，公司的生产具有“定制化、批量化”的特点，因此公司主要采用“以销
定产”的生产模式。报告期内，公司主要以自产为主，针对具体订单，公司根据产能情况、原材料备货情况等合理指定生产计划，生产部门按照生产计划组织生产、交付。
公司拥有独立且完整的生产能力和技术体系，但公司由于产能紧张，为了能够及时响应客户的需求，按时交货，公司部分产品会采用外协加工和外协采购形式。
3、销售模式公司通过深入了解终端客户需求，为客户提供产品设计及材料选型建议、产品试制及检测测
试、样品生产到规模化批量生产、产品及时配送、全程跟踪服务、快速反馈响应等全方位的综合服务，采取直接销售的模式，直接向下游客户销售。
公司与长期合作的客户签订产品销售框架协议，约定供货方式、结算方式、质量保证、信用期限等条款；客户根据需求在实际采购时向公司发出订单，约定产品规格、数量、价格、交货期
限等信息，供需双方根据框架协议及订单约定组织生产、发货、结算、回款。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司的核心竞争力主要体现在优质稳定的客户资源、核心供应商地位、优秀的研发设计能力、优秀的生产加工能力、稳定的产品质量、专业化的客户服务六个方面。
12 / 155
（一）客户资源方面，公司经过长期发展，在主要产品的三大领域均积累了优质稳定的客户资源，大多是相关产业的头部或知名企业，这些大客户对于功能性器件供应商有着严苛的筛选标
准，因此能够获得这些知名厂商的认可，可以说明公司的综合竞争力和市场地位。
（二）供应商地位方面，公司在主要客户同类供应商中均处于重要地位，主要客户均对公司核心或者重要供应商地位进行了认可。
（三）研发设计方面，由于功能性器件产品定制化程序高，所以很多产品客户需要供应商参与到产品的研发生产中去。公司与客户已逐渐形成了共同研发的业务模式，能够深度参与到客户
本身产品的前端研发和设计阶段，与客户形成了非常强的合作粘性。
（四）生产加工方面，公司在材料复合、模具开发、高精度加工等核心环节具备了长期的积累及竞争力。材料复合环节，公司可根据客户不同产品特点，对各类材料参数进行设定及搭配，
且在材料多层贴合时能够保证材料复合的一致性及良率；同时在模具加工精度、加工产品尺寸精度、模具冲压速度、模切精度上均达到了行业较领先的水平。
（五）产品质量方面，由于功能性器件产品的质量可以直接影响消费电子产品或新能源电池的使用质量，所以客户对于产品质量都有着极高要求；而公司长期的技术及经验积累，已经在采
购、进料、生产加工、成品入库全环节形成了完善及有效的质控体系及流程，公司产品质量可靠性已成为公司与知名客户长期稳定合作的坚实基础。
（六）客户服务方面，公司具备健全、专业的服务体系，客户满意度不断提升，客户资源得到了良好的维系。
凭借优质稳定的客户群体、核心供应商地位、优秀的研发设计能力和生产加工能力、稳定产品质量、专业的客户服务，公司已具备有较强的核心竞争力。
五、报告期内主要经营情况2022 年度，公司实现营业收入9.05亿元，同比增长20.72%；实现归属于母公司所有者的
净利润1.58亿元，同比增长52.73%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 905,287,704.35 749,929,120.44 20.72营业成本 658,558,072.35 552,803,928.37 19.13
销售费用 13,233,288.80 13,069,448.64 1.25管理费用 26,516,717.08 20,707,378.97 28.05
研发费用 32,307,104.04 24,865,556.03 29.93财务费用 -15,332,734.00 2,865,146.99 -635.15
经营活动产生的现金流量净额 26,194,334.20 100,961,540.39 -74.06投资活动产生的现金流量净额 -211,484,632.10 -5,207,301.87 3,961.31
筹资活动产生的现金流量净额 502,147,482.94 -31,282,781.49 -1,705.19营业收入变动原因说明：受益于下游消费电子行业稳定需求及新能源电池产业的持续高景气
发展的影响；其中应用于新能源电池领域的产品销售收入为4.19亿元，较上年增长58.43%。
营业成本变动原因说明：主要系业务增长带动的成本增加所致。
销售费用变动原因说明：本报告期无重大变化。
管理费用变动原因说明：主要系：（1）报告期内，公司业务规模增长导致的人员薪资、修理费用增加等。（2）上市后聘用信披咨询机构导致咨询费用同比增加。
财务费用变动原因说明：主要系本报告期汇兑收益同比增加所致。
研发费用变动原因说明：公司继续增加研发方面的投入所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系收入增加相应采购规模及采购支付的现金增加；另与上年同期相比，本年应收票据贴现较少，减少了经营活动产生的现金流入所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司使用暂时闲置募集资金进行现金管13 / 155
理，及购置土地使用权、房产所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系2022年9月公开发行人民币普通股（A股）1,720万股，募集资金净额5.28亿元所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2022年公司整体经营稳定，公司不断加大市场开拓力度，拓展新客户和提高已有客户份额以及持续的技术研发投入。2022年公司营业收入实现稳定增长。具体分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加0.97制造业 904,791,748.20 657,807,278.77 27.30 20.96 19.37
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
电池类功 减少0.59628,993,564.35 442,173,023.12 29.70 34.11 35.24
能性器件 个百分点结构类功 增加1.91
246,372,572.90 196,034,277.29 20.43 -2.87 -5.14能性器件 个百分点
光学类功 增加2.2029,425,610.95 19,599,978.36 33.39 16.16 12.44
能性器件 个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加0.16内销 750,713,726.11 543,904,333.96 27.55 20.89 20.62
个百分点增加4.91
外销 154,078,022.09 113,902,944.81 26.07 21.31 13.75个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加2.94一般销售 552,188,703.80 354,803,102.82 35.75 12.11 7.21
个百分点增加0.24
VMI销售 352,603,044.40 303,004,175.95 14.07 38.04 37.66个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、分产品：
14 / 155
电池类功能性器件收入同比增长主要系：下游新能源汽车及储能系统行业持续增长，新能源电池功能性器件的销售收入增长所致。
2、分业务模式：
VMI销售收入同比增长主要系：新能源电池功能性器件的大客户采用VMI模式，对该客户的销售额增长导致VMI销售收入同比增长较多。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量比上年 比上年 比上年
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量增减 增减 增减
（%） （%） （%）
电池类功万PCS 378,611.35 376,751.65 10,124.10 10.57 11.65 22.50
能性器件结构类功
万PCS 84,376.59 85,138.46 1,757.63 -20.91 -19.65 -30.24能性器件
光学类功万PCS 6,185.49 6,343.58 115.31 -13.22 -8.84 -57.82
能性器件产销量情况说明
电池类功能性器件：本年销量增长11.65%，而收入增加34.11%，主要系本年销售收入的结构性变动，单价较高的新能源电池类功能器件销量、收入增长较高所致。
结构类功能性器件：本年销量较上年同期减少19.65%，而收入下降2.87%，主要系本年度体积大单价较高的面框贴片产品销售占比较上年同期有所增加所致。
光学类功能性器件：本年销量较上年同期减少8.84%，而收入增长16.16%，主要系该类别产品的组成结构变化所致；具体而言，本年度车载显示屏的功能性器件销售占比较上年同期有所增
加所致，而该功能性器件单价比其他光学类功能性器件更高。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
公司与主要客户仅签订销售框架合同，框架合同中未约定销售金额，客户根据生产需求向公司下达具体订单，约定产品的具体单价、数量、规格、交货时间等，单笔订单金额较小且数量较
多。
公司与主要供应商签订采购框架合同，公司根据生产需求向供应商发送采购订单，约定采购数量、规格、价格、交货时间等，该模式下存在采购订单频繁、单笔订单金额较小等特点。
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同 情额较上
成本构成 总成本 期占总 况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
项目 比例 成本比 说变动比
(%) 例(%) 明例(%)
制造业 材料成本 473,064,322.03 71.83 400,800,197.54 72.50 18.03制造业 直接人工 45,948,829.45 6.98 39,712,504.95 7.18 15.70
制造业 制造费用 122,258,490.49 18.56 98,952,869.70 17.90 23.55制造业 运杂费 16,535,636.80 2.51 11,587,092.72 2.10 42.71 1
分产品情况分产品 成本构成 本期金额 本期占 上年同期金额 上年同 本期金 情
15 / 155
项目 总成本 期占总 额较上 况比例 成本比 年同期 说
(%) 例(%) 变动比 明例(%)
电池类功材料成本 281,934,379.69 42.81 204,562,733.35 37.00 37.82 2
能性器件电池类功
直接人工 43,683,576.17 6.63 37,633,376.83 6.81 16.08能性器件
电池类功制造费用 102,200,530.09 15.52 75,606,422.98 13.68 35.17 2
能性器件电池类功
运杂费 14,354,537.18 2.18 9,333,240.26 1.69 53.80 1能性器件
结构类功材料成本 176,916,370.29 26.86 182,639,058.17 33.04 -3.13
能性器件结构类功
直接人工 386,305.29 0.06 272,745.90 0.05 41.64 3能性器件
结构类功制造费用 16,947,044.75 2.57 21,524,985.88 3.89 -21.27
能性器件结构类功
运杂费 1,784,556.95 0.27 2,048,835.40 0.37 -12.90 3能性器件
光学类功材料成本 14,213,572.05 2.16 13,598,406.02 2.46 4.52
能性器件光学类功
直接人工 1,878,947.99 0.29 1,806,382.22 0.33 4.02能性器件
光学类功制造费用 3,110,915.65 0.47 1,821,460.84 0.33 70.79 4
能性器件光学类功
运杂费 396,542.67 0.06 205,017.06 0.04 93.42 4能性器件
成本分析其他情况说明
1、成本构成项目-运杂费的本期金额较上年同期增长42.71%，略高于收入增长比率，主要系：
本期收入增长主要由电池类功能性器件中的新能源电池（动力电池和储能电池）功能性器件贡献，新能源电池功能性器件规格较大，相对而言运费更高。
分产品-电池类功能性器件的运杂费金额较上年同期增长53.80%，主要系：向新能源电池功能性器件的大客户在西南子公司销售额、销量增加，从昆山到西南地区的距离较离其他客户的距离更
远，公司从昆山发往西南地区的运费较高所致；同时向大客户在全国各地的子公司数量增加，导致运费增加。
2、分产品-电池类功能性器件的材料成本金额较上年同期增长37.82%，制造费用较上年同期增长35.17%，增长比例与电池类功能器件收入成本的增长比例（收入增长34.11、成本增长
35.24%）较为接近，主要原因系：本年度的电池类功能性器件收入增长主要来源于新能源电池类功能性器件。
3、分产品-结构类功能性器件的直接人工金额较上年同期增长41.64%，主要原因系：交付的产品类别结构与上年有所变化，且上年度人工费用基数较小；
分产品-结构类功能性器件的运杂费较上年同期减少12.90%，主要原因系：本年销量较上年同期减少19.65%，但面框贴片产品体积较大，单位运费更高，所以运费下降比例低于销量下降的比
例。
4、分产品-光学类功能性器件制费费用金额较上年同期增长70.79%，主要原因系：用于车载显示器的功能性器件销售额占比增加，而此类产品制费成本占比与其他产品相比更高；
分产品-光学类功能性器件的运杂费金额较上年同期增加93.42%，主要原因系本期增加的销售额来自于外销客户，而外销的运费较贵。
16 / 155
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
2022年7月设立全资子公司合肥可川电子科技有限公司，统一社会信用代码：
91340111MA8P8KCX9G，注册资本为人民币500.00万元，自设立之日起纳入合并范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额57,739.35万元，占年度销售总额63.82%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用单位:万元 币种:人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 客户四 4,203.85 4.65说明：客户四主要从事动力/储能锂离子电池单体到系统应用的研发、生产、销售，专注于为新
能源汽车动力及智慧电力储能提供优质解决方案，其2021年已是公司客户但不属于前5名客户；2022年的销售额增加后，其成为前5名客户中新增的客户；上述销售额数据按受同一实际
控制人控制的客户合并计算。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额26,280.89万元，占年度采购总额44.32%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用单位：元
项目 本期数 上年同期数 同比变动（%）
销售费用 13,233,288.80 13,069,448.64 1.25管理费用 26,516,717.08 20,707,378.97 28.05
研发费用 32,307,104.04 24,865,556.03 29.93财务费用 -15,332,734.00 2,865,146.99 -635.15
变动原因说明详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
17 / 155
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 32,307,104.04本期资本化研发投入 0
研发投入合计 32,307,104.04研发投入总额占营业收入比例（%） 3.57
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 65
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 10.98研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 0本科 3
专科 15高中及以下 47
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 2730-40岁（含30岁，不含40岁） 35
40-50岁（含40岁，不含50岁） 350-60岁（含50岁，不含60岁） 0
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用单位：元
现金流量项目 本期数 上年同期数 同比变动（%）
经营活动产生的现金流量净额 26,194,334.20 100,961,540.39 -74.06投资活动产生的现金流量净额 -211,484,632.10 -5,207,301.87 3,961.31
筹资活动产生的现金流量净额 502,147,482.94 -31,282,781.49 -1,705.19变动原因说明详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
18 / 155
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末 情
金额较上数占总资 数占总资 况
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 说
动比例（%） （%） 明
（%）
货币资金 520,149,711.26 34.84 194,133,877.99 24.39 167.93 1交易性金融资产 188,294,705.06 12.61 0 0.00 2
应收账款 367,546,169.17 24.62 323,721,678.28 40.67 13.54应收款项融资 224,773,928.99 15.06 93,419,961.65 11.74 140.61 3
存货 46,336,517.02 3.10 55,459,260.24 6.97 -16.45固定资产 100,109,693.04 6.71 102,501,482.87 12.88 -2.33
无形资产 12,403,752.21 0.83 13,138,565.87 1.65 -5.59其他非流动资产 9,962,967.15 0.67 4,089,774.87 0.51 143.61 4
应付票据 213,166,442.64 14.28 154,619,365.68 19.42 37.87 5应付账款 168,582,859.78 11.29 191,171,773.46 24.02 -11.82
应付职工薪酬 12,466,625.71 0.84 11,087,063.16 1.39 12.44应交税费 4,624,926.40 0.31 8,367,839.92 1.05 -44.73 6
其他说明
1、公司本期货币资金增加主要系2022年9月公开发行人民币普通股（A股）1,720万股，募集资金净额5.28亿元所致。
2、公司本期交易性金融资产为使用暂时闲置募集资金和闲置自有资金进行现金管理购买的结构性存款。
3、公司本期应收款项融资较上年增加主要系收入规模增长相应应收票据增加，与上年比较本期应收票据贴现较少所致。
4、公司本期其他非流动资产主要为预付的土地使用权（地块位于昆山市千灯镇，土地用途为工业用地，占地面积为32,930.10平方米，出让年限为30年）款项。
5、公司本期应付票据较上年增加37.87%，主要系收入规模增长相应采购量增加所致。
6、公司本期应交税费较上年下降主要系报告期末增值税的留抵增加所致。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
融资租入运输设备，未付清长期应使用权资产 3,909,571.01
付款合计 3,909,571.01 /
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”。
19 / 155
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用2022年7月公司使用自有资金投资500万元设立全资子公司合肥可川电子科技有限公司。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 金额动
其他结构性存款 0 844,705.06 0 0 187,450,000.00 0 188,294,705.06
合计 0 844,705.06 0 0 187,450,000.00 0 188,294,705.06证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用20 / 155
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用公司所处的功能性器件行业是市场化程度高、竞争充分的行业。国内的功能性器件生产企业
众多且下游客户对于功能性器件的定制化需求不同。因此，国内的功能性器件生产厂商形成了稳定的下游客户群体和细分应用领域。
一方面，我国功能性器件行业受下游行业产业分布较为集中的影响，消费电子领域和新能源电池领域产业集聚的珠江三角洲、长江三角洲和环渤海地区，也聚集了大量为前述客户提供配套
功能性器件的生产厂家，功能性器件行业地域分布较为集中。
另一方面，随着消费者对于消费电子、新能源电池等终端产品的性能、质量、安全性等要求越来越高，下游客户对于功能性器件生产厂商也普遍采用严格的“供应商准入+长期合作”的模
式。生产规模大、技术水平高、响应速度快的功能性器件生产商将获得更多优质、强大的客户资源推动行业向专业化、高附加值化的方向发展。
综上，下游行业和客户的集中推动功能性器件行业不断的快速集中，优势企业将在不断的行业集中下快速成长。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司秉持“以技术和服务绑定客户”的宗旨，以客户服务作为立足根本，以研发创新作为驱动力，继续在行业内深耕细作，通过加大技术研发力度、持续生产工艺创新、丰富产品种类、深
度挖掘客户需求等措施，巩固公司在消费电子电池及新能源电池功能性器件、消费电子结构类功能性器件等行业细分领域的市场地位。
同时，公司将凭借多年来在设计、研发、生产“高精度、高品控、多品种”产品中积累的技术实力和生产经验，向消费电子及新能源电池行业其他细分领域产品进行拓展，力争以设计、研
发、生产等全流程服务和先进的技术水平为客户提供多细分领域、高品控的产品，增强公司在行业内的综合竞争力。
(三)经营计划√适用 不适用
1、新技术、新材料和新产品研发计划在新材料研发方面，公司已设立专职研发的全资子公司，在深度挖掘客户产品迭代需求的基
础之上，进行电池相关新型材料和工艺技术的研究开发，进一步完善产业链布局，为公司长远发展创造有利条件。
在技术研发方面，面对下游消费电子和新能源行业产品不断更新迭代的特性及需求，公司将运用自有资金和募集资金持续加大研发投入，加大复合材料升级、设备自动化提升、生产工艺创
21 / 155
新、生产流程优化等方面的研发力度，保持公司技术水平的先进性，为快速响应客户新型产品需求、开发创新产品打下坚实的基础。
在产品开发方面，公司将继续深化与客户共同研发设计的合作理念，凭借过硬的研发实力和丰富的行业经验，在不断升级迭代的产品需求中做到及时响应并开发出具有竞争力的产品，比如
应用于“AR/VR”产品中的功能性器件。
2、市场开拓计划公司在继续巩固、优化与现有优质客户的合作关系，巩固公司的供应商地位的同时，一方面
深度挖掘现有客户的其他产品合作机会，拓宽公司产品条线；另一方面凭借优秀的行业口碑，积极开发“风光储”、“半固态电池”领域的客户，扩大公司业务规模。
3、产能提升计划公司拟通过本次募集资金投资项目扩大产能，在进一步提升客户销售份额的同时，公司也将
利用释放的产能逐渐加大部分结构类功能性器件自产比例，优化产能布局，提升核心竞争力。
4、人才计划公司将完善薪酬、绩效和激励机制，优化考核体系，提供良好的人才培养机制和人才激励环
境。公司将以内部培养与外部引进两种方式，培养和建立管理人才、技术骨干、销售骨干等人才梯队。
5、投资者关系管理提升计划作为一家新上市公司，公司的投资者管理工作仍有较大提升空间，未来公司将进一步加强与
投资者的沟通和交流，让广大投资者充分了解公司的业务情况，增强投资者的信心。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧的风险公司的功能性器件产品主要服务于消费电子、新能源电池的零组件生产商、制造服务商。我
国作为全球最重要的消费电子及新能源产业链的生产制造基地之一，其行业整体规模巨大且持续增长，这也给上游功能性器件行业提供了广阔的市场空间。
目前，功能性器件行业市场发展趋于成熟，行业内企业在不同的细分领域、销售区域和终端客户拥有各自的竞争优势。由于下游市场需求较大，具备相关技术和生产能力的企业可能加入到
该行业中来，同时，行业内企业也可能会渗透到公司的业务细分领域，抢占公司客户份额，因此，公司面临着一定的市场竞争风险。
2、贸易摩擦和全球产业转移的风险报告期内，公司产品广泛应用于苹果、三星、特斯拉等终端品牌。依托巨大的市场需求潜
力、完备的制造业产业配套资源以及低人力成本优势，中国已成为全球最重要的消费电子及新能源产业链的生产制造基地之一。近年来，随着中美贸易摩擦的出现以及中国人力成本优势的逐步
减弱，全球产业链出现从中国向越南、印度等其他国家转移的情况。如果未来中美贸易摩擦加剧，关税等产品出口成本进一步增加，或者中国持续增长的内需市场和成熟的产业链和产业集群
架构无法完全抵消人力成本上升的影响，则苹果等产业链存在向越南、印度等其他国家进一步转移的可能，进而对公司的业务发展以及直接客户的维护等产生一定影响。
未来，如公司无法持续维系现有客户关系或及时调整产业布局，将可能对公司业绩造成不利影响。
3、客户相对集中的风险公司产品主要应用于消费电子产品和新能源电池的相关组件中，公司直接客户主要是消费电
子和新能源产业链相关制造服务商、组件生产商，公司产品一般由上述直接客户集成组装后销售给终端品牌商。由于下游品牌集中度较高、客户对供应链集中管控等因素，产业链呈现集中化的
特征。
未来，若现有主要客户采购需求出现明显下滑，或客户经营情况和资信状况发生重大不利变化，则可能会对公司的生产销售带来不利影响。
4、外协供应商管理的风险随着公司业务规模的扩大及订单需求的快速增长，公司因产能有限、生产用工紧张以及将资
源集中到附加值更高的产品等原因，将部分产品通过外协加工或外协采购的方式进行生产。
22 / 155
虽然公司对外协供应商准入、外协质量控制等做出了严格规定并有效执行，报告期内未发生外协原因导致的重大产品质量问题等情形；但未来如果外协厂商不能持续满足公司产品外协的需
要，或公司不能持续保持对外协供应商的良好管理，将存在影响产品质量或生产进度的风险，给公司整体经营带来不利影响。
5、原材料价格上涨的风险公司直接原材料占营业成本比例较高，公司业务主要原材料为胶带、原膜、保护膜、离型材
料等，上述原材料采购成本受国际市场有色金属、石油等大宗商品价格影响。近年来，大宗商品价格有所波动，导致公司主要原材料的采购价格亦相应波动。
公司虽然具备了一定的传导原材料价格上涨的能力，但受限于下游客户议价能力、竞争对手的价格调整策略等因素，并不能完全、及时地消除原材料价格上涨带来的影响。若未来大宗商品
价格持续提升，将直接影响公司的生产成本和毛利率，公司若不能通过相应提高产品价格、技术工艺创新等方式有效的转嫁成本，将会对公司的盈利水平会带来不利影响。
6、用工短缺的风险为保证产品质量和产品交付速度，功能性器件行业对高素质的一线生产技术工人有着较高的
需求，同时，功能性器件的生产工序存在大量的辅助性岗位，相关岗位用工需求较大。受国家地区经济发展政策调整、就业群体结构变化以及新经济模式冲击，全国各地出现了不同程度的用工
荒，苏州作为电子加工制造行业的产业集群代表，生产技术工人需求旺盛，用工短缺现象较明显。
报告期内，公司通过产品外协、劳务用工、提高工资水平吸引劳动力等方式有效应对了用工需求，但随着公司规模的不断扩大及募投项目的实施，用工需求的矛盾依然存在，若公司未来不
能有效或及时做出应对，将对公司的生产经营产生不利影响。
7、应收账款账面余额较高的风险报告期各期末，公司应收账款账面余额占当期营业收入的比例比较高。虽然报告期内公司应
收账款所对应客户大部分为知名消费电子、新能源电池的零组件生产商、制造服务商，回款情况良好，资金回收及时，坏账可能性较小，但如果公司客户未来受到行业市场环境变化、技术更新
及国家宏观政策变动等因素的影响，经营情况或财务状况等发生重大不利变化，公司应收账款回款周期可能延长，坏账风险增加，从而对公司的生产经营产生不利影响。
8、毛利率不能维持在稳定水平的风险公司主营业务毛利率呈下降趋势。公司产品主要为定制化产品，其毛利率受消费电子和新能
源行业发展情况、市场供需关系、客户结构、原材料市场价格、具体订单、竞争对手销售策略等多种因素影响。
销售价格方面，公司部分产品因产品生命周期调价等因素利润空间相对较小；收入结构方面，随着新能源电池功能性器件业务的持续放量，其收入占比将有可能进一步提高，公司主营业
务毛利率可能被进一步稀释；客户价格管控及销售策略方面，公司在保证项目合理利润空间的基础上，适当满足客户降价需求或匹配竞争对手价格，以此稳固并深化与战略客户的合作；原材料
价格方面，虽然报告期公司各类主要原材料采购单价整体保持平稳，但上游大宗商品价格上涨压力将压缩公司原材料采购议价空间，进而有可能对原材料采购价格产生影响。
报告期内受益于公司有效的采购价格管控、良好的供应商合作关系，上游大宗商品价格上涨压力并未明显传导至公司，公司与主要供应商的采购价格整体较为稳定，主要原材料的采购价格
尚未出现明显增长。
如上述因素发生持续不利变化，将对公司的毛利率水平和盈利能力产生不利影响，公司存在主营业务毛利率下降的风险。
9、汇率波动风险公司外销收入以美元结算，未来若公司外销收入继续增长或人民币兑美元的汇率波动加大，
可能导致公司汇兑损益发生波动，对公司经营业绩产生一定程度的不确定风险。
10、税收政策风险2021年11月3日，公司通过高新技术企业资格复审，证书编号为GR202132002983，有效期
3年（自2021年度至2023年度）。因此，公司2021年度至2023年度可享受国家关于高新技术企业的相关优惠政策，按15%的税率缴纳企业所得税。
23 / 155