第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司秉承“交付美好，追求卓越”的经营理念，以智能仓储物流为基础、智能生产物流为发
展方向，推进以智能物流为核心的智能制造，聚焦高质量发展为主线，全面提升企业价值创造能力。报告期内，公司重点开展了以下几方面工作：
1、以科技创新为驱动，提升价值创造能力智能物流装备研制：2024年，公司研制多层穿梭车、托盘四向车系列产品，增强密集存储设
计规划、生产制造和项目实施能力；研制智能悬挂输送系统并实现成功应用，使公司成为全球少数拥有全品类化纤生产物流核心装备的企业，进一步增强了化纤生产物流领域的竞争力。
智能物流软件开发：2024年，公司基于低代码开发平台，采用新架构开发新一代工业软件WMS、WCS和WES产品，全面提升性能及可扩展性，降低二次开发及运维的成本，为打造物流
领域工业软件生态奠定基础；加快推动机器视觉算法、物流调度算法、数字孪生和数字化仿真等先进人工智能、数字化和智能化技术在物流行业不同场景的应用，助力物流数智化转型升级。
知识产权矩阵布局：2024年，公司参与制定并成功发布国家标准4项，其中《制造物流系统互联互通通用要求》为牵头编制单位，行业标准3项；新增授权专利46项，其中发明专利21项；
新增软件著作权35项；知识产权布局涵盖智能制造、数字孪生、智能检测等多个领域，不断夯实竞争技术优势。截至2024年末，公司有效授权专利237项，其中发明专利72项；登记软件著作
权143项。
科技创新成果认定：2024年，公司“复杂装备数字孪生运维管控共性关键技术及标准体系”荣获国家科学技术进步奖二等奖，为近年来智能物流领域首个国家级科技奖项；荣获中国物流与
采购联合会科学技术奖科技进步奖一等奖、首届制造业智能化解决方案创新大赛一等奖和二等奖、
第四届智能制造创新大赛二等奖等科技创新奖项，入选工信部“国家技术创新示范企业”和智能制造系统解决方案“揭榜挂帅”项目，入选国务院国资委“国有企业数字化转型试点企业”，在
“智能制造解决方案供应商分类分级评定”中获集成实施类AAA最高评定。
2、多渠道开拓市场，拓展应用场景持续拓展区域和海外市场：2024年，公司成立广州分公司，筹建成都分公司，持续拓展营销
网络，加大在华南和西南等国内区域市场布局；采取国际化市场销售网络建设和随下游产业链企业海外投资等多种方式积极拓展海外市场，产品成功出口至意大利、土耳其等欧洲国家市场。
应用场景持续拓展：公司在巩固现有优势行业基础上，聚焦重点行业不断拓展智能物流解决方案，2024年成功开拓轮胎等行业市场，医药、石化等行业市场取得重大突破。
战略合作深度绑定：公司与世界玻纤龙头中国巨石签订战略合作协议，未来双方将在玻纤行业的智能化升级、技术创新、市场拓展等方面展开更加深入、全面的合作。公司与全球化纤装备
9/221
龙头企业TMT机械株式会社签订战略合作协议，就化纤生产装备领域展开合作，共同研发、生产并在全球范围内销售纺丝卷绕设备用自动生头机器人（Birdie），作为全球独家合作伙伴共同拓
展全球化纤市场，以点带面，积极“出海”。
截至2024年末，公司在手订单45.51亿元。
3、改革引领发展全局，管理水平不断提高体制机制改革深化：公司积极落实国资委国有企业改革深化提升行动部署，通过组织架构调
整强化垂直管控与专业化分工，全面推进市场化用工，优化考核和薪酬体系，完善竞争上岗、末等调整等制度，不断提升工作效率和项目交付能力。
数字化转型升级：公司全面推进数字化转型战略，打造全新数字化平台，以数据中台为核心，
打通公司运营内外核心环节，提升运营效率与决策精准度，进一步夯实降本增效基础，强化客户体验管理与产品研发协同能力，为业务创新和高质量发展注入新动能，为企业长期战略落地及可
持续增长提供了坚实的技术与数据支撑。
高水平人才队伍建设：公司持续加大自主培养和引进高层次人才力度，完善人才培养机制，
紧密围绕战略发展目标系统推进人才队伍建设，2024年引进多名博士及行业专家，布局人工智能、
高端装备等前沿领域，为公司长期稳步发展奠定坚实基础。
多元认证体系升级：2024年，公司获得ISO50001能源管理体系认证、安全生产标准化三级认证、CS4信息系统建设和服务能力评估四级认证，通过欧盟CE认证和EMC认证，为公司产品
和业务在海外市场的发展提供了有力保障。
运营管理能力提升：2024年，公司营造全员参与的质量管理机制，持续全面推动各项工作精益改善，通过QC小组、6S管理等活动有效提升产品质量，实现降本增效。公司湖州智能化物流
装备产业化项目按计划于10月份开工建设，预计在2025年底开始逐步形成生产能力。
二、报告期内公司所处行业情况公司主要从事智能物流系统的研发、设计、制造与集成业务。根据国家统计局公布的《2017
年国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司属于“C制造业”门类下的“C34通用设备制造业”；根据工信部、财政部联合制定的《智能制造发展规划（2016-2020）》，公司属于“智能制
造装备”中的“智能物流与仓储装备”行业。
行业发展情况详见第三节 管理层讨论与分析 六、公司关于公司未来发展的讨论与分析（一）
行业格局和趋势。
三、报告期内公司从事的业务情况
1、主要产品和服务公司主要从事智能物流系统和装备的研发、设计、制造与集成业务。公司提供的智能物流系
统能够提高空间利用率和作业效率，降低占地面积、劳动强度和储运损耗，实现物流过程的数智化管理。从使用场景区分，智能物流系统可分为智能仓储物流系统和智能生产物流系统；从系统
10/221
构成区分，智能物流系统可分为智能物流装备与智能物流软件。除智能物流系统外，公司存在少量销售智能物流装备以及提供运维及其他服务的情况。
（1）智能仓储物流系统公司的智能仓储物流系统主要产品形态为企业的原材料库、成品库和物流配送中心等，应用
于仓储环节物料储量大、流量高和品种多的行业，可实现货物出入库、仓储、配送、盘点等过程的自动化、数字化和智能化，具有通用性强、覆盖面广的特点。
凭借50余年的技术发展与积淀，公司的智能仓储物流系统已广泛应用于化纤玻纤、食品饮料、
家居家电、机械电子和医药等行业，系统采用标准化和模块化设计方法，融合机器人、机器视觉、
智能控制算法等先进技术，为客户提供自动化立体仓库、输送分拣、自动拆码垛等装备及其控制和软件系统，以满足不同客户的定制化需求。
公司典型的智能仓储物流系统如下图所示：
（2）智能生产物流系统公司的智能生产物流系统以包含线边库、周转库和复杂输送单元为主要特征，应用于生产过
程中存在多品种小批量物料周转、仓储需求的行业，将物流系统与生产工艺相结合，可实现生产过程各环节物流活动的自动化、数字化和智能化，具有工艺复杂、专业性强的特点。
基于对智能制造的深入理解，在多年智能仓储物流系统实践经验基础上，为满足客户持续增长的生产过程物料快速周转、准确配送和智能化管控需求，公司逐步拓展了智能生产物流系统业
11/221
务。针对不同行业特点，公司将生产工艺、物流装备和软件信息系统紧密结合，自主开发了一系列掌握核心技术的细分行业智能生产物流系统解决方案，目前在以化纤、玻纤为代表的纤维制造
领域得到广泛应用。
公司典型的化纤长丝智能生产物流系统如下图所示：
（3）智能物流装备公司提供的智能物流系统由多种智能物流装备构成，并可根据不同应用场景、客户需求及项
目特点提供个性化定制方案。智能仓储物流系统通常包含立体货架、堆垛机、输送机、穿梭车、
EMS系统、分拣系统、AGV等通用物流装备，智能生产物流系统除通用物流装备外还包括根据项目需要提供的定制堆垛机、定制输送机、机器人工作站、全自动落丝机和龙门码垛机等专用物
流装备。
公司作为国内知名的智能物流系统解决方案供应商，在智能物流装备方面聚焦于控制系统的开发。公司以一体化设计理念自主开发的电气控制系统和物流软件经过长期迭代优化，有着匹配
度高、管控准确的特点，能够实现物流装备精准、高效地运行与调度，且可根据客户需求变化及时对功能和流程进行优化，保证物流作业的连续性和装备作业效率的最大化。
（4）智能物流软件公司团队深耕物流领域50余年，在我国第一座自动化立体仓库中负责了控制系统和管理软件
的研发，多年来完成了众多智能仓储物流系统集成项目，形成了面向多个行业的知识库、工艺库、
专家库和标准库，自主开发了WMS、WCS、IntelliTwin数字孪生工业软件等多种软件系统，可根据不同行业用户的个性化需求开发软件系统，形成定制化解决方案。公司软件开发团队人员稳定，
12/221
相关软件系统经过多年技术积累和迭代，具有较高的成熟度，拥有自主知识产权，确保智能物流系统安全、可靠、准确和高效运行。
（5）运维及其他服务运营维护是指在质保期后为客户提供智能物流系统备品备件和年度维保、应急维修、设备零
配件供应及更换等服务。除运营维护外，公司根据客户需要提供智能物流工程技术咨询规划及其他服务。
2、主要经营模式（1）销售模式
公司通过分析宏观环境、下游产业需求和行业发展趋势等因素，确定营销战略定位、规划战略目标、设计战略实现路径及资源配置。公司根据经营目标和市场营销战略制定年度销售计划及
任务，每半年对销售目标完成情况进行评估并调整。公司以直销模式进行销售，主要通过商务谈判或招投标的方式获取项目。智能物流系统项目具有金额较大且建设周期相对较长的特点，因此
公司主要采取在项目过程中分期收款的模式进行收款，关键收款节点通常包括合同签订、设备发货、项目验收和质保期结束。
（2）采购模式公司主要采用“以销定产”的模式进行采购，具体可分为订单采购与备货采购，以订单采购
为主。订单采购指直接根据项目需求进行的采购，主要包括货架、输送机、堆垛机等设备类材料和其他根据项目需要采购的材料。备货采购指根据近期项目需求进行的采购，主要包括PLC、变
频器、低压电器等单价较低、单次采购数量较多、通用性较强的电气电子类材料。
（3）生产模式公司采取订单式生产模式，根据项目需求进行规划设计、装备定制、控制和软件系统开发、
安装调试和系统集成等工作，总体可分为施工设计、生产加工和现场实施。在施工设计阶段，公司组织专业技术团队依据项目投标方案和技术协议，完成工艺流程匹配、物流设备选型细化、物
流流程及信息流程规划，经评审完成方案细节设计；在生产加工阶段，公司根据详细设计方案进行相关元器件、软硬件及核心装备的采购和加工制造；在现场实施阶段，公司组织实施物流装备
安装调试、系统联调联试、试运行和技术培训等工作。
（4）研发模式公司以市场为导向，以技术创新为驱动，技术委员会深入剖析行业发展方向、市场需求和工
程实施，对标行业先进技术，统一讨论确定整体研发方向，由研发项目组对基础共性技术、关键核心装备、控制系统和软件系统等方向形成具体研发任务，经立项、答辩和评审后签订任务合同
书。项目立项后，技术管理部进行监督管理，研发项目组严格按照任务书执行研发任务并定期汇报进度，研发项目完成后由技术委员会进行验收评审。
13/221
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、领先的技术研发实力公司以“让物流更准更快更简”为使命，不断推出面向不同行业、领域的智能物流解决方案
和成套智能物流技术、装备与系统，始终坚持科技创新引领，研发智能物流前沿技术，培养和激励优秀人才。公司注重创新，坚持自主研发，已经形成多项应用于主营业务的核心技术、成套装
备、控制系统、软件系统和行业解决方案，技术成熟、运行稳定、安全可靠，可满足客户多元化和个性化需求。
2、强大的系统集成能力智能物流系统具有高度定制化的特点，需要采用多学科技术交叉融合进行集成研究及应用。
公司依托多年积累的知识库、工艺库、专家库和标准库，以自主关键技术主导，实现自主开发的物流装备、控制系统、管理软件与国内外知名品牌物流装备的集成。大型复杂项目的顺利实施是
企业集成能力的有力体现。2024年公司成功实施了22个金额大于3,000万元的大型项目，对应收入金额129,454.29万元，占2024年主营业务收入的比例为62.84%。
3、稳定的人才队伍建设公司始终秉持人才引领发展的战略定位，全力打造一支高素质、专业化的人才队伍。截至2024
年末，公司拥有正高级、高级工程师58人（其中国务院政府特殊津贴专家2人），包含机械设计、
自动控制、软件开发、人工智能和智能制造等多类专业人才，团队年龄结构合理。公司管理、技术团队在公司工作多年，长期保持稳定并深耕智能物流领域，具有丰富的行业经验。公司人才队
伍熟悉行业先进技术，深入挖掘客户痛点，准确把握市场动向，积极根据下游市场技术路径的演进调整技术和工艺。稳定且富有经验的管理和技术团队，既是公司过去快速发展并建立起行业领
先优势的关键所在，也为公司未来把握行业发展趋势、持续以创新驱动公司良性发展奠定了坚实基础。
4、丰富的项目实施经验智能物流系统解决方案为高度定制化项目，项目的实施涉及规划设计、装备定制、控制和软
件系统开发、安装调试、系统集成和客户培训等一系列工作。基于50余年仓储物流行业经验积累，
公司制定了完善的质量管控体系和精细的工作流程，由具有多年工程经验的项目团队执行，严格把控关键质量控制点和项目节点，结合优秀的方案规划、物流装备设计、控制和软件系统开发能
力，公司在化纤玻纤、食品饮料、家居家电、机械电子和医药等众多领域成功实施了多个知名项目并积累了丰富的细分行业项目实施经验。
5、优质的长期客户资源智能物流系统行业具有典型的品牌资源积累特征，下游客户在选择合作供应商时通常会参考
智能物流系统集成商过往类似项目经验、完成情况以及历史合作情况等因素。公司专注于为客户14/221
提供智能物流系统解决方案，不断提高自身技术水平与业务能力，在持续的业务发展中积累了一批优质客户资源，包括中国巨石、蒙牛乳业、伊利股份、五粮液、正大集团、东鹏集团、中粮集
团、华润集团、中联重科、桐昆股份、恒逸石化、恒力化纤、新凤鸣等国内外行业头部企业，并不断通过对现有核心客户业务的持续拓展获得优势，进一步巩固在行业中的领先地位，为公司业
务持续健康发展提供良好的基础保障。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入2,061,774,081.43元，同比增长10.64%；实现归属于上市公司
股东的净利润170,112,519.13元，同比增长9.58%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润163,345,617.06元，同比增长9.96%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,061,774,081.43 1,863,502,845.00 10.64营业成本 1,694,992,520.67 1,541,651,660.40 9.95
销售费用 42,382,151.83 32,278,006.92 31.30管理费用 43,474,674.26 35,760,971.98 21.57
财务费用 -5,487,833.27 -1,480,651.21 不适用研发费用 73,454,617.07 70,247,071.66 4.57
其他收益 10,996,969.34 15,712,111.17 -30.01信用减值损失 -28,760,028.94 -19,944,323.75 不适用
资产减值损失 -2,554,764.19 -1,709,389.27 不适用经营活动产生的现金流量净额 144,628,051.39 101,805,600.16 42.06
投资活动产生的现金流量净额 -86,251,504.82 -6,282,437.72 不适用筹资活动产生的现金流量净额 693,184,820.54 -1,155,693.18 不适用
销售费用变动原因说明：主要系本期公司销售人员数量增加，加大市场开拓力度所致。
财务费用变动原因说明：主要系本期募集资金到账，存款利息增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售回款增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期收到公开发行募集的资金所致。
其他收益变动原因说明：主要系本年与收益相关的政府补助减少所致。
信用减值损失变动原因说明：主要系根据公司会计政策计提应收账款信用减值损失所致。
资产减值损失变动原因说明：主要系本期存货跌价准备增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
15/221
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入 2,060,004,350.25 元，同比增长 10.65%；主营业务成本1,694,372,623.76元，同比增长9.95%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
增加智 能 制
2,060,004,350.25 1,694,372,623.76 17.75 10.65 9.95 0.52个造业
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 比上年
（%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
智 能 仓 减少储 物 流 1,274,384,452.83 1,071,164,458.66 15.95 36.91 41.93 2.97个
系统 百分点智 能 生 增加
产 物 流 758,449,155.97 607,654,314.69 19.88 -15.62 -20.86 5.30个系统 百分点
减少智 能 物
5,749,130.00 4,881,359.66 15.09 -22.27 13.24 26.63个流装备
百分点备件、运 增加
维 及 其 21,421,611.45 10,672,490.75 50.18 -13.23 -24.76 7.63个他 百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
增加境内 2,050,167,935.25 1,687,739,002.41 17.68 12.18 11.23 0.71个
百分点增加
境外 9,836,415.00 6,633,621.35 32.56 -71.17 -71.93 1.82个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利率销 售 模 毛利率 入比上 本比上
营业收入 营业成本 比上年式 （%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
直销 2,060,004,350.25 1,694,372,623.76 17.75 10.65 9.95 增加16/221
0.52个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内公司主营业务、主要产品和主要经营模式均未发生变化，智能仓储物流系统营业收
入同比增长36.91%，主要由于部分大型项目于本年验收所致。公司提供的智能物流系统多为满足客户个性化需求的非标准化产品，销售定价受市场竞争、项目复杂程度、设备配置等诸多因素影
响，因此部分毛利略有波动。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期金本期占 同期
额较上成本构 总成本 占总 情况
分行业 本期金额 上年同期金额 年同期成项目 比例 成本 说明
变动比(%) 比例
例(%)(%)
直接材1,486,012,455.02 87.71 1,386,994,679.16 90.00 7.14
料智能制
直接人造业 69,183,082.11 4.08 51,536,732.45 3.35 34.24
工费用 139,177,086.63 8.21 102,497,734.25 6.65 35.79
分产品情况上年
本期金本期占 同期
额较上成本构 总成本 占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期成项目 比例 成本 说明
变动比(%) 比例
例(%)(%)
直接材928,431,833.70 54.80 667,877,259.92 43.34 39.01
智 能 仓 料储 物 流 直接人
44,809,932.50 2.64 27,648,484.89 1.79 62.07系统 工
费用 97,922,692.46 5.78 59,180,351.33 3.84 65.46直接材
547,111,384.83 32.29 705,627,021.33 45.79 -22.46智 能 生 料
产 物 流 直接人22,815,322.34 1.35 21,983,842.65 1.43 3.78
系统 工费用 37,727,607.52 2.23 40,217,665.24 2.61 -6.19
17/221
成本分析其他情况说明报告期内，公司主要产品生产成本的要素构成基本稳定，本期智能仓储物流系统成本变动幅
度较大，主要系该类业务收入变动影响，成本与收入变动方向保持一致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额87,520.75万元，占年度销售总额42.49%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额54,411.94万元，占年度采购总额39.05%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无3. 费用
√适用 不适用详见本节五、（一）1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表中费用项目情况。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 73,454,617.0718/221
本期资本化研发投入 0研发投入合计 73,454,617.07
研发投入总额占营业收入比例（%） 3.56研发投入资本化的比重（%） 0
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 188研发人员数量占公司总人数的比例（%） 30.03
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 76
本科 98专科 7
高中及以下 6研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 78
30-40岁（含30岁，不含40岁） 8040-50岁（含40岁，不含50岁） 24
50-60岁（含50岁，不含60岁） 660岁及以上 0
(3).情况说明√适用 不适用
2024年，公司参与制定并成功发布国家标准4项，其中《制造物流系统互联互通通用要求》为牵头编制单位，行业标准3项；新增授权专利46项，其中发明专利21项；新增软件著作权35
项；知识产权布局涵盖智能制造、数字孪生、智能检测等多个领域，不断夯实竞争技术优势。截至2024年末，公司有效授权专利237项，其中发明专利72项；登记软件著作权143项。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
详见本节五、（一）1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表中现金流项目情况。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
19/221
1、资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要为公司首次公开发货币资金 1,055,827,860.48 25.95 306,114,862.29 8.75 244.91
行募集资金到账所致。
主要为本期末银行承兑应收票据 123,997,675.89 3.05 201,652,148.71 5.77 -38.51 汇票、商业承兑汇票余额
减少所致。
主要为本期收到信用等应收款项融资 50,465,680.33 1.24 7,817,817.14 0.22 545.52 级较高的银行承兑汇票
增加所致。
主要为增值税留抵税额其他流动资产 82,339.74 0.00 12,099,461.24 0.35 -99.32 减少及预付发行费用转
入资本公积所致。
主要为湖州智能化物流在建工程 37,950,183.02 0.93 0.00 0.00 不适用 装备产业化项目在建所
致。
主要为本期新增土地使无形资产 39,239,867.59 0.96 11,667,061.90 0.33 236.33
用权所致。
主要为本期末可抵扣暂递延所得税资产 22,564,776.28 0.55 17,164,832.26 0.49 31.46
时性差异增加所致。
主要为本期预付工程款其他非流动资产 42,039,598.43 1.03 27,147,927.85 0.78 54.85
所致。
主要为本期增加银行承应付票据 15,000,000.00 0.37 3,696,737.84 0.11 305.76
兑汇票所致。
主要为本期应交增值税、
应交税费 18,833,233.54 0.46 7,517,601.58 0.21 150.52所得税增加所致。
一年内到期的非4,926,645.89 0.12 15,799,136.98 0.45 -68.82 主要为偿还借款所致。
流动负债主要为待转销项税额减
其他流动负债 32,416,230.78 0.80 68,418,427.15 1.96 -52.62少所致。
主要为本期按合同约定租赁负债 5,166,597.43 0.13 8,141,407.21 0.23 -36.54
支付租金所致。
主要为本期收到政府补递延收益 2,660,000.00 0.07 540,000.00 0.02 392.59
助所致。
其他说明：
无
2、境外资产情况适用 √不适用
3、截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
20/221
4、其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见第三节管理层讨论与分析二、报告期内公司所处行业情况。
21/221
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用截至2024年12月31日，母公司长期股权投资余额为25,765.33万元，同比增幅134.97%。具体内容详见第十节财务报告十九、3.长期股权投资。
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币标的
报表 投资 截至资产 预计 是是否 合作方 本期
被投资公 主要 投资 持股 是否 科目 资金 期限 负债表日 收益 否 披露日期主营 投资金额 （如适 损益 披露索引（如有）
司名称 业务 方式 比例 并表 （如 来源 （如 的进展情 （如 涉 （如有）
投资 用） 影响适用） 有） 况 有） 诉
业务上海证券交易所网站
智能 （www.sse.com.cn）
物流 自有 不适 2024年3 的《关于全资子公司湖州德奥 否 增资 3,000.00 100% 是 长期 已完成 否
装备 资金 用 月14日 变更注册资本并完成制造 工商变更登记的公
告》上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）
2024年4 的《关于使用部分募智能 已完成出
月19日、 集资金向全资子公司物流 募集 资 不适
湖州德奥 否 增资 33,633.85 100% 是 长期 否 2024年 增资以实施募投项目装备 资金 11,800.00 用
12月31 的公告》、《关于全制造 万元
日 资子公司变更注册资本并完成工商变更登
记的公告》合计 / / / 36,633.85 / / / / / / / / / /
22/221
注1：公司于2024年1月25日和2024年1月26日分别召开了公司第一届董事会第十四次会议和公司2024年第一次临时股东大会审议通过《关于北自科技全资子公司湖州德奥增资项目的议案》，同意公司使用自有资金对全资子公司湖州德奥增资3,000万元，用以保证募投项目“湖州智能化物流装
备产业化项目”顺利实施。增资完成后，湖州德奥注册资本由人民币2,158万元增加至人民币5,158万元。湖州德奥已完成工商登记变更。
注2：公司于2024年4月17日召开第一届董事会第十六次会议和第一届监事会第八次会议，于2024年5月15日召开2023年年度股东大会，审议通过《关于使用部分募集资金向全资子公司增资以实施募投项目的议案》，同意将以首次公开发行股票的募集资金33,633.85万元向全资子公司湖州德奥
增资。增资完成后，湖州德奥注册资本由人民币5,158万元增加至人民币8,000万元。湖州德奥已完成工商登记变更。
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
详见第十节财务报告 七、合并财务报表项目注释 22、在建工程（2）重要在建工程项目本期变动情况。
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价 计入权益的累计 本期计提的 本期出售/赎
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数值变动损益 公允价值变动 减值 回金额
其他 740,000,000.00 740,000,000.00其他 7,817,817.14 42,647,863.19 50,465,680.33
合计 7,817,817.14 740,000,000.00 740,000,000.00 42,647,863.19 50,465,680.33注：以公允价值计量的金融资产系“交易性金融资产”及“应收款项融资”，为本公司购买的结构性存款，以及收到的信用等级较高的银行承兑汇票。
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
23/221
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
24/221
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司持股 主要产品
企业名称 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润比例 或业务
智能物流湖州德奥 100% 8,000.00 49,462.48 33,758.85 20,906.52 5,403.36 4,606.79
装备制造(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
1、国家产业政策支持智能物流装备是智能制造装备创新发展行动重要组成部分，对于培育智能制造新型产业，发
展新质生产力，进而加快我国制造业转型升级具有重要意义。近年来，国务院及各部委陆续颁布了《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录》《“十四五”智能制造发展规划》《推动大规模
设备更新和消费品以旧换新行动方案》等一系列政策法规，支持智能物流装备产业发展。
2、先进技术发展和应用智能物流装备产业具有独特的技术集成属性和场景适配能力，通过物流场景的复杂性和规模
性，能够促使先进技术实现从实验室到产业化的关键跨越，使其成为先进技术落地应用的试验场。
伴随物联网、云计算、大数据、人工智能、5G、数字孪生、具身智能、仿生仿人机器人等前沿技术的迅速发展，智能物流装备产业作为现代产业体系中的关键节点，是驱动产业变革的创新引擎，
先进技术的发展将有效提升智能物流装备适应能力，拓展应用场景。
3、下游市场需求国内市场方面，在人工生产成本增加、企业生产效率和产品质量要求提高以及生产方式由粗
放型向精细化转变的背景下，以自动化成套生产线、智能物流系统、智能控制系统等为代表的智能制造行业逐渐成为产业升级的新引擎，高效、准确、低成本的物流作业作为智能制造的重要一
环促使智能物流装备行业不断发展壮大。
25/221
国际市场方面，“出海”已经成为我国智能物流行业发展的重要目标，国内智能物流装备企业借助产业链配套和智能制造经验优势，与国际领先的智能物流装备企业竞争，通过国际化市场
销售网络建设、随下游产业链企业海外投资等多种方式积极拓展海外市场。
综上所述，随着国家产业政策大力支持，先进技术发展和应用，国内外市场需求不断释放，
智能物流系统产业面临良好的发展机遇。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司作为国务院国资委授予的“创建世界一流专精特新示范企业”，肩负国家任务，以“让物流更准更快更简”为使命，以“成为先进物流技术和装备世界一流企业”为愿景，以“交付美
好，追求卓越”为理念，持续发挥“专业突出、创新驱动、管理精益、特色明显”四大核心优势，
以科技创新为驱动，坚持质量、效益并重，推动业务向特色化、高端化、国际化发展，不断完善治理结构，提升企业活力和核心竞争力，把企业做强做优做大。
公司未来将继续坚持以智能物流系统业务为核心，以服务国家战略为使命，为我国战新产业和制造业提供数字化、智能化、集成化的物流技术装备为己任，持续加强以创新力、竞争力、服
务力为内核的关键能力，实现业务高质量发展，保持国内智能物流领域领先地位，向世界一流智能物流系统解决方案供应商迈进，积极参与全球竞争。
(三)经营计划√适用 不适用
公司以“报国、强企、惠民”为目标，聚焦高质量发展，着力提升科技创新能力和价值创造能力，推动创建世界一流专精特新示范企业建设，力争做到产业卓越、品牌卓著、创新领先和治
理现代。
1、聚焦创新驱动动能，提高研发能力智能物流装备产业正处于技术驱动的关键转型期，科技创新体系构成了企业核心竞争力的源
泉。公司聚焦创新驱动动能，加强科技创新体系建设，加大关键核心技术攻关力度，从产学研用合作生态、研发中心建设、柔性引才等多种方式，积极布局国家战略性新兴产业和工业软件，围
绕先进物流装备和技术未来发展方向进行研发和创新。
2、聚焦智能物流业务，提升装备制造能力公司将围绕主责主业持续精耕细作，应用先进技术提升工程和售后服务能力，积极完善自身
智能物流产业链建设，构筑核心竞争力。在湖州基地建设方面，公司将有效利用募集资金，按照智能制造的高标准、高要求建设湖州新基地，以加速公司发展战略的落地，逐步完善公司自主产
品的品种和产能布局，进一步提高装备制造能力。
3、聚焦生产运营管理，提升效益创造力26/221
公司持续推进数字化转型升级，筹建数据中心与算力平台以形成自有AIGC系统，助力规划设计、软件开发和故障排查等工作，将知识经验固化；提升生产运营管理能力，加强人才引进与
培养力度，提高生产和项目实施管理能力；加强供应商管理，建立定期考察评价和淘汰机制，持续提高产品质量和成本管控。
4、聚焦品牌价值提升，增强行业影响力公司将大力加强品牌建设与管理，打造差异化竞争优势，充分利用新渠道、新技术、新媒体、
新理念，通过媒体、行业协会、行业展会、网络平台等多种方式巩固客户资源和品牌优势，开展全方位的品牌价值提升。
5、聚焦风控体系建设，提升抗风险能力风控体系建设是企业抵御风险、实现稳健发展的核心支撑，公司将通过全面风险识别、分析
和评估，并采取相应的措施进行防范和控制，持续完善健全体系化、高水平的合规管理体系，构建全方位、高质量的审计监督体系。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、经营业绩波动和下滑风险公司智能物流系统项目达到客户要求后才能取得最终验收单据，而销售合同中通常不会对最
终验收时间进行具体约定，验收时间由客户主导决定，由于项目规模通常较大使得整体实施周期较长，通常需要1.5-2.5年，从而可能导致公司收入、利润大幅波动。另一方面，公司营业收入和
在手订单主要来源于化纤玻纤、食品饮料、家居家电、机械电子和医药等行业，若后续相关行业政策调整、客户对产品需求或公司在客户采购中份额占比下降导致在手订单下降，且公司无法在
其他领域持续开拓新客户，则公司未来收入和利润可能出现下滑风险。
2、收入季节性波动风险智能物流行业存在一定的季节性波动。营业收入季节性波动可能会导致公司各季度经营业绩、
现金流情况产生相应波动，增加公司执行业务计划、资金使用等运营难度，进而可能造成一定不利影响。
3、毛利率存在波动的风险公司的智能物流系统项目毛利率受市场竞争、项目复杂程度、设备配置、实施周期等诸多因
素影响，各项目的毛利率存在一定差异。若上述因素中出现一项或多项发生重大不利变化，或行业整体毛利率持续下降，可能导致公司毛利率下降或大幅波动，最终影响公司盈利能力。
4、应收账款及合同资产发生坏账的风险智能物流系统主要采取按进度分期收款的模式且通常项目规模较大，项目验收或质保期到期
后客户需要一定的时间履行付款流程，因此会形成应收账款及合同资产。如宏观环境或公司下游27/221
客户经营情况发生重大不利影响，公司应收账款及合同资产可能存在无法及时收回而形成坏账损失，将对公司经营业绩造成一定不利影响。
5、存货跌价风险智能物流系统项目实施过程中已发生的材料、人工、费用等成本会形成项目成本并作为存货
核算，公司在手订单规模较大使得存货余额较高。如设备发送至项目现场后客户支付能力、经营状况发生重大不利变化，或受方案设计调整、项目周期延长等因素导致成本增加，则可能存在存
货跌价风险。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
28/221
