量且其变动计入当期损益的金融资产
其中：权益工具投资 127,196,118.53 211,105,455.74 83,909,337.21 53,909,337.21合计 127,196,118.53 211,105,455.74 83,909,337.21 53,909,337.21
十二、 其他√适用 不适用
公司于 2024 年 2月 4日召开 2024 年第一次临时董事会会议，审议通过了《关于回购公司股份方案的议案》。公司拟以自有资金通过集中竞价交易方式回购部分公司A 股股份，用于员工持
股计划或股权激励计划，回购资金总额不低于人民币2,000 万元且不超过人民币2,500 万元。详见公司在上海证券交易所披露的回购相关公告。
截止 2023 年年度报告发布日未实施回购。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析禾望电气是一家专注于新能源和电气传动产品研发、生产、销售和服务的国家高新技术企业。
主营产品有风力发电产品、光伏发电产品、储能产品、制氢电源产品、电能质量产品、电气传动产品等。拥有完整的大功率电力电子装置及监控系统的自主开发及研发实力与测试平台。通过技
术和服务上的创新，不断为客户创造价值，现已成为国内新能源领域最具竞争力的电气企业之一。
（一）主营业务分析概述2023 年，在双碳背景下，公司持续聚焦主业，保持竞争优势。报告期内，公司实现营业总收
入 3,752,017,749.36 元，比上年同期增长 33.56%；营业成本 2,410,393,698.94 元，同比增长23.10%；销售费用 348,715,205.34 元，同比增长 23.73%；管理费用 160,611,928.22 元，同比增
长 51.06%；财务费用 26,164,569.99 元，同比增长 57.21%；经营活动产生的现金流量净额488,127,423.31 元，同比增长19.33%。
（二）公司业务情况报告期内，公司持续专注于新能源和电气传动产品的研发、生产、销售和服务，主要产品覆
盖风力发电产品、光伏发电产品、储能产品、制氢电源产品、电能质量产品、电气传动产品等，
主要服务包含产品升级改造及运营维护等。报告期内，公司坚持以市场需求为导向，以技术研发为驱动，通过新产品推出、现有产品迭代以及借助产业链上下游延伸，实现公司的持续发展。同
时加快传动、储能、氢能的市场拓展，加速使上述产品的销售收入成为公司收入构成的重要组成部分。
公司在 2023 年持续自主创新，以高可靠性、高性能、高质量的产品与解决方案，助力碳达峰碳中和目标实现。首先，通过风力发电产品及控制系统关键技术，助力陆上风电、海上风电、风
10 / 244
光储一体化、氢能产业，推动新能源产业高质量发展；其次，禾望传动将继续深化细分市场助力高端装备制造升级。
1、风电变流器在风力发电方面，公司专注于电网适应性研究和未来新机型研发，风电机组转矩跟踪、电能
质量、电网适应性、高低压穿越和海上风电等解决方案，主要产品包括风电变流器、变桨控制系统、能量管理系统、多功能模拟装置以及远程智能运维系统等。凭借着领先的风电变流器及控制
系统关键技术，曾荣获国家级科学技术奖、深圳市科技进步奖一等奖等多项国家级、省级奖项。
2023 年 1 月公司获得了全球首张构网型变流器证书，并以此为基础率先将先进的构网型技术落实到风、光、储、氢、SVG 等产品，构建构网型场站生态系统，成为行业翘楚。
报告期内，公司持续聚焦主业及充分发挥公司既有核心竞争力的基础上，不断提升风电产品的市场竞争力，精耕细作、创新突破，利用既有的研发优势发挥竞争优势，实现稳定发展。报告
期内，禾望风电变流器在电网适应性、环境适应性与负载适应性仍处于技术领先地位。公司自主研发的双馈和全功率风电变流器不仅系列齐全，适用广泛，且其卓越的性能在市场上极具竞争力，
尤其是在高防护这一领域具备诸多优势，如：公司新一代高防护风冷双馈变流器，单机最大功率12.XMW；公司在众多大型海上和陆上风电场提供风电变流器产品助力风电机组高效并网发电，如
超大功率海上风电机组，单机18MW；海上直驱/半直驱18MW 风电机组在山东、福建均已下线，均采用公司 1140V/18MW 全功率变流器；公司联合知名业主和高校完成全球首个具有全面主动支撑
电网能力的风电场改造项目，该项目被国家能源局列为能源领域首台（套）重大技术装备（项目），
项目整体采用禾望构网型变流器。报告期内，公司积极参加行业各项活动，以焕新的产品与先进的技术为行业注入新鲜活力。
2、光伏逆变器在光伏发电领域，公司提供具有竞争力的整体解决方案，包括组串中小功率光伏发电系统和
集中大功率光伏发电系统。公司以创新技术和独特产品构建出分布式光伏场景解决方案，推出户用、工商业、电站型三大智慧方案，持续创造清洁高效的绿色能源。
报告期内，公司因地制宜，积极探索“光伏+”，提供多样化的光伏解决方案，推动光伏发电与多种产业融合发展。在政策和经济效益共同推进下，工商业屋顶光伏十分突出。公司也凭借着
极具竞争力的工商业光伏解决方案，获得了大量客户认可。
报告期内，公司光伏业务保持增长，禾望光伏覆盖户用、工商业、大型地面电站、水面电站等，公司积极响应国家乡村振兴战略，乘着“整县推进”东风，并依托“千家万户沐光行动”进
行了国内外户用市场大发力；不管是山地还是平地，渔光还是农光，禾望集中式解决方案能够在各种恶劣环境高效稳定运行，性能优异，有效提升电站发电量。同时，公司也非常注重品牌建设，
积极参与媒体，论坛、展会等，为行业高质量发展发声，终端品牌影响力持续增强。报告期内，
公司先后荣获了“2023 分布式光伏十大最具创新逆变器企业”“2023 分布式光伏最具品牌影响11 / 244
力企业”“2023 光伏行业最具创新光储融合解决方案企业”“2023 光伏行业十大最具创新逆变器企业”等奖项，行业认可度不断提升。
3、传动报告期内，公司继续加大传动业务的战略布局，以高效、智能、低碳的传动解决方案与创新
变频技术助力各类工业场合，满足不同的工业领域需求。公司全系列变频传动解决方案除冶金轧钢、矿山机械、铁路基建外，还在石油、LNG、大型试验台、分布式能源发电、起重等行业广泛应
用，并在深井全变频钻机、大型油气压裂、大型试验台、大型轧钢、盾构机等细分市场成为国内领先品牌。2023 年公司成功进入造纸主传动和辅传动领域。
2023 年，在国家管网大型天然气输送领域成为国内领先品牌；在深井全变频钻机、大型油气压裂、大型试验台、大型轧钢、盾构机等细分市场成为国内领先品牌；1700 冷连轧和 1450 热连
轧整线主传动向海外发货；在齿轮箱测试等大型试验台领域持续领先，并实现海外销售。公司IGCT为核心器件的主传动HD8000 和低压工程型HD2000 市场地位更加稳固；HV350 通用型系列产品发
布，并实现数千台销售；以工程型产品为平台的订制机型在盾构、自卸车等领域批量应用。
4、储能储能技术作为能源结构转型的关键技术，可以有效解决可再生能源发电的不稳定性、间歇性
问题，平滑新能源输出，提高电力系统的稳定性。
报告期内,禾望储能产品涵盖PCS、PCS 箱变一体机、EMS、户外工商业储能系统一体机、离网控制器等多种设备及相关系统。2023 年禾望电气储能产品为发电侧、用户侧、电网侧、独立储能
电站、多种工业储能场景提供有效的电力保障，构建全场景储能应用。公司持续创新，推出更多产品，如聚焦大型储能，产品性能优越的新一代3.45MW 集中式储能变流器、行业首家单机2.5MW
集中式储能变流器、一体化设计，无惧沙戈荒的5MW升压变流一体机、可适配工商业和地面电站双场景的215KW 组串式储能变流器、可提供光储充一体化解决方案的5KW~12KW 户用光储逆变器。
公司储能产品延续良好的发展势头创下多个百兆瓦项目，不管是在沙戈荒等恶劣环境还是在高温、极寒、高风沙、高盐雾、高湿热等场景下均能可靠稳定运行，在光储、风储、独立储能等
电站均有出色应用。报告期内，禾望储能凭借出色的产品与应用获得多项荣誉，如中国企业国内储能第三方大功率 PCS215kW 以上出货量排名第六位、中国企业全球储能第三方大功率 PCS215kW
以上出货量排名第八位。禾望储能业务稳中求进，继续向全球推广储能业务。
5、SVG公司自主研发的SVG 产品运用先进动态无功补偿技术，拥有优于国标要求的涉网适应性，通
过电科院高低电压穿越实测认证，并多次参与行业标准制定，结合大量实例经验进行迭代创新。
报告期内，禾望SVG 产品广泛应用于风电场、光伏电站等新能源场站，起到动态无功调节、
稳定电网电压、提高输电效率，保障场站设备高效稳定运行的作用，还可以应用于煤矿、石油、
冶金等传统用电行业以改善电负载的多样性带来的电能质量问题。
6、氢能12 / 244
公司提供 500kW~20MW 的大功率IGBT 制氢电源产品，可选风冷/水冷、户内式/集装箱式、一级拓扑/二级拓扑等多类型，支持新能源制氢智慧管理一体化解决方案。系列产品基于风光储大功
率电力电子平台进行开发，拥有超30 万组IGBT 模块系统实例应用支撑，不仅设计优良、可靠稳定、维护简单，而且具备显著的“三高一低”特性（高效率、高可靠、高功率因数和低谐波）。
可完美搭载0~1500V 碱性（ALK）或 PEM 电解槽，提供网电制氢、集中式风光储制氢、光伏+网电双电源制氢等多种并网制氢方案，以及交流耦合离网制氢方案、直流耦合离网制氢方案。配套的
H2＋新能源制氢智慧管理系统作为微电网控制中心，统筹协调源、网、荷、储等设备，实现安全、
智慧、高效的可再生能源制氢，助力产业深度脱碳。公司是国内首家长期稳定运行的大功率MW 级IGBT 制氢电源厂家，产品已在甘肃、陕西、云南等多地成功应用，助力构建“制储运加用”全产
业链生态，推动交通、工业、建筑等领域低碳化转型。
（三）报告期获得的部分荣誉奖项名称 发证机构
2023 年度江苏省科学技术奖一等奖 江苏省科技厅构网型变流器证书 DNV
2023 年度“风电领跑者”风电变流器 中国风电新闻网2023 中国好光伏年度分布式光伏逆变器十大
国际能源网、国能能源研究院品牌
2023 中国储能行业年度优秀储能变流器品牌 国际能源网、国能能源研究院领跑者中国可再生能源“光伏百强”评选组委
会、国家新型电力（智能电网）装备集群、江优秀光伏逆变器企业
苏省新型电力和新能源装备集群、江苏省可再生能源行业协会
2023 年度中国储能PCS 供应商 国内市场储能储能国际峰会组委会
PCS 出货量 TOP10陕西光伏推荐品牌奖 陕西光伏峰会
2023 中国储能系统企业20 强第10 位 365储能及智慧能源2023 中国光伏逆变器上市企业15强-第 6位 365光伏
新能智库、世纪新能源网、PVBL 光伏品牌实验PVBL2023 全球最佳光储工程案例奖
室新能智库、世纪新能源网、PVBL 光伏品牌实验
PVBL 全球光伏逆变器品牌59位-2023室
广东省现代服务业联合会、广东省企业信用联2023 年广东省信用标杆企业
盟广东省现代服务业联合会、广东省企业信用联
2023 年广东省优秀信用企业盟
2023 中国储能行业十佳品牌-十佳 PCS 供应商 中国(江苏)国际储能大会组委会2023 年度十大储能PCS 企业 储能100 人
2023ESG 典范企业奖 第二届国际绿色零碳节13 / 244
2023 中国风电产业50 强十佳优秀风电产品 中国(江苏)风电产业发展高峰论坛组委会Future Energy Influential Enterprises Energy Box 慕尼黑峰会
深圳市总部企业资格证书 深圳市发展与改革委员会世界太阳能产业博览会、广东鸿威会展集团有
2023 年度光伏逆变器优质企业限公司
2023 年度最佳储能大功率双向变流器供应商第十届中国国际光储充大会
奖2023 年度最佳电源侧应用场景创新项目奖 第十届中国国际光储充大会
2023 年度变频器十大品牌 电老虎网维科杯OFweek2023 太阳能光伏行业“卓越光
维科网·太阳能光伏伏逆变器企业”
中国国际新型储能技术及工程应用大会组委2023 年度中国新型储能PCS 企业创新力奖
会、中国储能网2023 年度中国储能十大品牌 全面储能峰会暨储能分会筹备、储能汇
第十二届“北极星杯”2023 年度影响力光伏 北极星太阳能光伏网、北京火山动力网络技术逆变器品牌 有限公司
第十二届“北极星杯”2023 年度影响力光储 北极星太阳能光伏网、北京火山动力网络技术融合解决方案企业 有限公司
分布式光伏优秀制造奖 第七届分布式能源嘉年华研讨会组委会CSSC2023 年度金牌供应商 中国船舶集团有限公司
2023 中国十大分布式光伏逆变器品牌 中国( 无锡 ) 国际新能源大会暨展览会组委会2023 年度储能PCS 十大品牌 国际能源网、国能能源研究院
2023 年度储能技术创新奖 国际能源网、国能能源研究院2023 年度光伏逆变器十大品牌 国际能源网、国能能源研究院
奥纳奖-2023 年度低碳经营先锋 社会责任大会组委会中国电源学会成立40 周年“卓越贡献单位” 中国电源学会
2023 年度河南省优秀光储逆变器品牌 河南省产业发展研究会新能源专业委员会2023 斗山恒能株式会社-合格供应商 斗山恒能株式会社
2023 PVBL 全球光伏100 强价值证书 PVBL 光伏品牌实验室、世纪新能源网SNEC 吉瓦级金奖 SNEC2023 组委会
CIES 中国国际储能大会（杭州储能大会）、中2023 年度中国储能产业最佳PCS 供应商奖
国储能网2023 广东太阳能会员单位 广东省太阳能协会
2023-河北抗洪防汛抢险救灾爱心-优秀会员河北省光伏新能源商会
单位深圳市科技创新委员会、深圳市财政局、深圳
高新技术企业证书市国家税务局
14 / 244
在此之前，禾望电气还凭借着领先的行业技术与强大的服务力、产品力，赢得了国家与行业的高度认可与嘉奖，荣获“国家高新技术企业”、“国家科学技术进步二等奖”、“国家能源科
技进步奖”、“深圳市科技进步奖一等奖”、“中国可再生能源学会技术创新类科学技术进步奖一等奖”等多项荣誉，目前累计荣誉已突破200 余项。
（四）社会责任与其它治理工作
1、主营业务社会贡献作为一家致力于成为世界一流的电能变换及控制的解决方案提供商，禾望电气专注电能变换
与控制领域，并依托研发优势，为风电、光伏、氢能等清洁能源发展提供多样化的产品解决方案，
助力国家能源绿色转型，推进新型电力系统建设。报告期内，禾望电气以项目为支撑，为广大乡村及偏远地区提供因地制宜的绿色能源解决方案，改善当地生态与社会经济，巩固拓展乡村振兴。
同时，禾望电气也通过工程传动业务，助力实现变频器国产化替代，解决冶金、石化、矿山机械、铁路基建等工业行业的关键性设备技术卡脖子问题，为工业重器提供“智造”力量驱动，
提升生产效率，节能降碳。
2、公益慈善活动报告期内，在云南省宾川县大营镇党委、政府的协同下，禾望电气深入钟英乡赵卡拉村委会
开展捐资助学、扶贫助农活动，为当地学校赵卡拉完小捐赠学习物资，助力困难学子圆梦成才；
采购当地特产野生山核桃，助其打开农产品销售通道。
3、ESG 实践禾望电气非常重视ESG 工作，不断将生态环境保护、社会责任践行以及公司其他治理理念，
深度融合进企业经营的全过程。在日常管理中，积极履行各方责任，尊重和维护投资者、股东、
员工、供应商、经销商、客户等的合法权益，让企业高质量可持续发展。凭借着出色表现，报告期内禾望电气荣获“ESG 绿色供应链奖”、“2023ESG 典范企业奖”、“奥纳奖-2023 年度低碳经
营先锋”等相关奖项荣誉。
（五）企业文化
1、企业文化战略禾望电气企业文化战略就是将企业的愿景使命切实化为生产经营中的经营准则、经营思想、
目标，规范公司的生产经营行为以及提升经营能力。公司以富有禾望特色的价值观完善员工行为准则，培养员工自我管理的习惯意识，增强道德约束能力；同时促进企业文化与企业管理的深度
融合，以文化变革管理，不断健全完善适合企业科学发展的体制机制。
在组织结构上，禾望电气采用严密的矩阵式研发架构模式发展，如公司成熟的电力电子技术、
电气传动技术、工业通信/互联技术、整机/制造工艺技术及新能源并网技术等五大技术平台，都能在中小功率变流器、兆瓦级低压变流器、IGCT 中压变流器及级联中压变流器等四大产品平台上
得到贯通。这既节省了大量用于重复性或大同小异式开发的资源，又基于框架和组件的高度复用，
简化各类产品的配置、验证工作量及管理开销。
15 / 244
在运营管理上，禾望电气坚持兼顾“按职能练兵”和“按项目打仗”，搭建矩阵式平台化的研发构架。通过上述研发架构，员工除了从通常的研发项目中得到锻炼外，还可从职能部门的平
台培训和平台建设中获得快速提升和长期积淀，形成“人人为我，我为人人”的平台文化。同时公司公共平台建设和专项技术突破对产品项目的单一骨干培养督导模式进行改革，一跃成为骨干
员工成长和作出贡献的主要途径，为公司和员工提供了一种双赢的创新工作模式。
在文化建设上，公司将理念文化落地，有效转化为一系列符合企业愿景、使命、价值观的行为准则和行为规范。其中就包括企业行为准则、员工行为准则、职业道德规范、职业礼仪规范、
公共关系规范等各项公司基本管理制度等，公司文化建设要求不断提高。
2、人才发展管理公司始终坚持“科技创新，人才强企”的理念，拥有一支不断壮大的包括博士、硕士等在内
的技术过硬、综合素质高的人才队伍，其中本科（含）以上学历人数占总人数的49.20%，硕士（含）
以上学历占总人数的9.52%，研发队伍中硕士研究生更是占研发总人数的24.11%。矩阵式管理的研发中心、产品线融合管理体系，使得研究开发结合更紧密，基于客户需求输入的产品IPD 开发
流程，使得客户需求更切贴，黏度更好。
二、报告期内公司所处行业情况在全球气候变暖及化石能源日益枯竭的大背景下，可再生能源开发利用日益受到国际社会的
重视，大力发展可再生能源已成为世界各国的共识。中国国家主席习近平在第七十五届联合国大会一般性辩论上宣布，中国将提高国家自主贡献力度，采取更加有力的政策和措施，二氧化碳排
放力争于2030 年前达到峰值，努力争取2060 年前实现碳中和。根据《中国第十四个五年规划和2035 年远景目标纲要》，我国将在“十四五”时期推进能源革命，建设清洁低碳、安全高效的能
源体系，提高能源供给保障能力。风电及光伏作为可再生能源的主要电力方式，将在实现碳中和的各类领域和场景中扮演关键角色。
当前在“双碳”战略目标下，我国加快了能源革命进程，加速发展非化石能源，逐步降低煤炭比重，清洁低碳、安全高效的多能互补能源体系加快构建，能源结构低碳化明显加速，“能耗
双控”逐步转向“碳排放双控”，能源产业现代化程度持续提升。
风电作为应用最广泛和发展最快的新能源发电技术，已在全球范围内实现规模化应用。在风力发电设备中，风电变流器是风力发电机组不可缺少的能量变换单元，是风电机组的关键部件之
一。太阳能是各种可再生能源中最重要、最丰富的基本能源。受益于太阳能发电技术水平不断提高、发电成本不断下降、上下游产业更加成熟、应用方式更加灵活多样等多种因素，我国的太阳
能发电装机容量占比逐年上升。光伏发电以其低成本、分布广、安全性高等优点，逐步成为全球最广泛应用的清洁发电方式之一。
16 / 244
光伏逆变器作为光伏电站运转的关键设备，光伏逆变器市场的发展受整个光伏行业的影响。
光伏项目建设与投资是决定光伏逆变器行业需求的重要部分，直接决定了光伏逆变器行业的市场规模。我国光伏产业总体发展情况逐渐向好，国内光伏市场稳步扩大，创新驱动效应明显。
根据国家能源局发布，截至12月底，全国累计发电装机容量约29.2亿千瓦，同比增长13.9%。
其中，太阳能发电装机容量约6.1 亿千瓦，同比增长55.2%；风电装机容量约4.4 亿千瓦，同比增长20.7%。
可再生能源竞争力不断增强。一是可再生能源发展市场化程度高，各类市场主体多、竞争充分，创新活力强。二是技术进步推动成本大幅下降，陆上6 兆瓦级、海上 10 兆瓦级风机已成为主
流，量产单晶硅电池的平均转换效率已达到23.1%。三是光伏治沙、“农业+光伏”、可再生能源制氢等新模式新业态不断涌现，分布式发展成为风电光伏发展主要方式，2023 年分布式光伏新增
装机5111 万千瓦，占当年光伏新增装机58%以上。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务
禾望电气专注于电能变换领域，帮助客户实现高效、可靠、高品质的发电、用电和电能传输。
公司经过多年的研发投入，目前形成了以电力电子技术、电气传动技术、工业通信/互联技术和整机工艺/制造工艺技术为核心的技术平台。以技术平台为基础，公司根据产品类别的不同，建立了
以中小功率变流器、兆瓦级低压变流器、IGCT 中压变流器和级联中压变流器为核心的四大产品平台，并通过不同产品平台间的交叉与扩展，在多个应用工艺领域不断丰富产品系列，目前主要产
品包括风电变流器、光伏逆变器、电气传动、储能、氢能类产品等。报告期内，公司主要业务未发生重大变化。
（二）主要产品
1、风力发电方面公司专注于电网适应性研究和未来新机型研发，风电机组转矩跟踪、电能质量、电网适应性、
高低压穿越和海上风电等解决方案均具有较强竞争力。风能是一种清洁的、可再生的能源，风力发电作为风能最重要的利用形式，有着良好的环境效益和经济效益。主要产品包括全功率变流器、
双馈变流器、中压风电变流器、主控电气系统、变桨控制系统以及远程智能运维系统等，风电变流器是公司目前最主要的风力发电类产品。
公司风电及风电相关产品如下：
名称 功率 产品图双馈变流器690V 1.5MW~6.XMW
17 / 244
全功率变流器1.0MW~12.0MW
690V低压三电平双馈
3.XMW~20.0MW变流器
低压三电平全功3.XMW~30.0MW
率变流器中压三电平全功
5.0MW~24.0MW率变流器
变桨系统 1.0MW~20.0MW变桨驱动器 1.0MW~20.0MW
能量管理系统 AGC、AVC、一次调频2.5MVA / 6MVA / 10MVA
多功能电网模拟10MVA~20MVA
装置60MVA
18 / 244
偏航专用变频器 2.2kW~110kW公司智能运维服务产品如下：
名称 产品图hopeView
变流器网络监控系统hopeCloud
远程智能维护云服务平台hopeGate
智能维护采集器hopeScan
禾望移动助手hopeFarm
风电场远程监控系统
2、光伏发电方面禾望电气提供有竞争力的整体解决方案，包括集中大功率光伏发电系统和全系列组串式中小
功率光伏发电系统。在集中式方案中，包括1100V 系统用的500kW、630kW、800kW 并网逆变器和1500V 系统用的1250kW、1562.5kW、2500kW 和3125kW 并网逆变器，以及箱变一体机式的一体化
解决方案组合产品。同时提供 1MW、1.25MW、1.5625MW、2MW、2.5MW、3.125MW、4MW、5MW 和 6.25MW的逆变箱房式、箱变一体机式的一体化解决方案组合产品。在组串式方案中，包括户用3kW～10kW
单相户用机型，8kW~50kW 三相户用机型和60kW~150kW 三相工商业机型以及DC1500V 225kW~350kW大功率机型。同时提供对应的 WiFi/GPRS 无线模块/4G 无线模块、智能数据采集器产品和防逆流
解决方案，满足系统的远程监控和运维管理需求。
公司光伏发电相关产品如下：
名称 功率 产品图19 / 244
组串式逆变器 3kW~10kW (550V)（多 MPPT，分散并 8kW~125kW(1100V)
网） 225kW~350kW (1500V)500kW/630kW (1100V)
集中式逆变器1.25MW/1.5625MW/2.5MW/3.
（单MPPT，集中并网）
125MW (1500V)兆瓦级逆变房及箱逆一
1.0MW~6.25MW体机
3、储能领域提供具有竞争力的储能系统整体解决方案，具体包括储能变流器（PCS）、户用光储逆变器、
PCS 升压一体机、能量管理系统（EMS）、成套储能系统等产品。相关储能变流器、储能系统产品已取得 CGC 鉴衡认证、TUV 南德认证、电科院高低穿（含零穿）等多家机构的认证和测试报告。
业绩涉及发电侧、电网侧、用户侧和微电网等，介质包含铅酸电池、锂离子电池、超级电容、飞轮等，涵盖范围广、应用全面。
在国内市场，基于经济发展的程度、区域文化、售后服务的保证及运输成本等方面的考虑，
禾望电气在深圳、苏州、河源等城市建立制造基地；在华南、华东、西南、西北、华北、东北片区等10 大片区设立遍布全国的服务点。根据不同的行业、应用场景，项目类型分为新能源发电侧
储能、火储联合调频、电网侧储能、用户侧储能、微电网等。禾望电气针对不同的应用现场的特点，提供不同的技术方案及产品服务。例：用户侧储能，主要建在主要建在工业园区、用电大厂
的内部，对电气设备散热、可靠性要求最严酷，需重点关注散热、可靠性等技术要求。
公司储能相关产品如下：
名称 功率 产品图1000V 储能变流器
400Vac，风冷 500kW~630kW1500V 储能变流器
储能变流器系列户外型2.5MW~3.45MW
1000V 组串储能变流器690Vac，风冷 186kW~250kW
Linux 和 WindowsEMS能量管理系统
预置多种储能场景解决方案20 / 244
兆瓦级逆变房及箱1.0MW~6.25MW
逆一体机4、氢能领域
禾望电气提供500kW~20MW 的大功率 IGBT 制氢电源产品，可选风冷/水冷、户内式/集装箱式、
一级拓扑/二级拓扑等多类型，支持新能源制氢智慧管理一体化解决方案。系列产品基于风光储大功率电力电子平台进行开发，拥有超30 万组IGBT 模块系统实例应用支撑，不仅设计优良、可靠
稳定、维护简单，而且具备显著的“三高一低”特性（高效率、高可靠、高功率因数和低谐波）。
可完美搭载0~1500V 碱性（ALK）或 PEM 电解槽，提供网电制氢、集中式风光储制氢、光伏+网电双电源制氢等多种并网制氢方案，以及交流耦合离网制氢方案、直流耦合离网制氢方案。配套的
H2＋新能源制氢智慧管理系统作为微电网控制中心，统筹协调源、网、荷、储等设备，实现安全、
智慧、高效的可再生能源制氢，助力产业深度脱碳。禾望电气是国内首家长期稳定运行的大功率MW 级 IGBT 制氢电源厂家，产品已在甘肃、陕西、云南等多地成功应用，助力构建“制储运加用”
全产业链生态，推动交通、工业、建筑等领域低碳化转型。
公司氢能相关产品如下：
名称 功率/型号/介绍 产品图500kW~20MW
Udc：0V~1500VIGBT 制氢电源系列 AC-DC 一级拓扑
AC-DC-DC 二级拓扑DC-DC 电源
撬装式场站一体制 含开关柜、变压器、IGBT 制氢氢装置 电源等
作为微电网控制中心，统筹协H2＋新能源制氢智
调源、网、荷、储等设备，实慧管理系统
现系统安全、稳定运行5、公司产品还包括智能电网业务、电网检测设备、风电和光伏配套产品、电能质量产品等。
在电能质量改善和治理领域，禾望电气提供单机30kVar～40MVar 的 APF、SVG和特种电源产品，能有效稳定电网电压，降低系统损耗，具有无功功率补偿、动态谐波补偿、低电压穿越、高
电压穿越、功率因数补偿等功能，已广泛运用于区域电网、风电、光伏、石化、煤炭、钢铁、油21 / 244
田和轨道交通等多个领域和行业；在港口码头领域，禾望电气提供100kVA～30000kVA 的变频电源岸电系统，可广泛应用于大型港口、大型游轮码头以及各种专用码头的变频变压供电场合。
部分产品示例图：
名称 功率 产品图1Mvar~15Mvar
直挂式SVG 静止无功发 风冷&水冷&空调冷
生装置 户内&户外（集装箱式、预制舱（3kV~10kV） 式）
常规&定制（高原型、海上型、自动旁路冗余型）
1Mvar~140Mvar直挂式&降压式
SVG静止无功发 风冷&水冷&空调冷生装置 户内&户外（集装箱式、预制舱
（35kV） 式）
常规&定制（高原型、海上型、自动旁路冗余型）
6、电气传动方面禾望电气在强大的定制工程型风电变频器平台基础上，自主研发了多种电压和功率等级的变
频器，主要产品包括 HD8000 系列中压多电平变频器、HD2000 系列低压工程型变频器、HV500 系列低压工程型单传变频器，HV510 系列低压高性能变频器、HV350 系列低压通用变频器。此外，禾望
22 / 244
电气还拥有油田专用HEC系列变频器、行业定制专机等，产品系列齐全，功率覆盖0.75kW~22400kW、
8MVA~136MVA，可适用于冶金、石油石化、矿山机械、港口起重、分布式能源发电、大型试验测试平台、海洋装备、纺织、化工、水泥、市政及其它各种工业应用场合。
公司传动产品如下：
名称 功率 产品图HD2000 系列工程型变频器（风冷/水
hopeDrive 系列冷）
变频器HD8000 系列中高压三/五电平变频器
HV350 系列通用型变频器hopeVert系列
HV510 系列高性能变频器变频器
HV500 系列高性能变频器公司还基于已有的核心技术和产品平台，以现有的兆瓦级低压变流器产品平台和 IGCT 中压
变流器产品平台，不断在新的应用领域推出产品。
禾望电气产品图：
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、品牌优势23 / 244
公司 2009 年开始实现风电变流器批量发货，产品迅速得到了市场的高度认可，广泛应用于我国东北、西北、华北、西南等风力资源较为集中区域的风电场，已与国内10 多家整机厂商形成稳
定的合作关系。得益于相对稳定的客户结构、重要客户稳固的行业地位以及对重点优质客户的不断开拓，公司风电变流器产品市场占有率相对较高，体现了客户对于公司产品及品牌价值认可程
度。良好的历史业绩表现及客户对品牌认可度的提升有利于公司开拓新客户及持续获得业务机会。
在光伏领域，禾望电气提供具有竞争力的整体解决方案，包括全系列光伏组串式中小功率光伏发电系统和集中式大功率光伏发电系统，通过工商业光伏、户用光伏、光伏+等多元化场景应用，
助推光伏产业规模化。
2、研发和技术创新优势公司始终坚持“科技创新，人才强企”的理念，拥有一支平均20年以上的电力电子产品开发
经验的核心技术团队和管理团队，坚持自主研发，高素质研发队伍拥有755 人研发工程师团队，
并拥有深圳、苏州、西安、河源4大研发及制造基地。持续高强度的研发投入确保了公司拥有核心知识产权。知识产权方面，截至2023 年 12 月31 日，公司取得530 项授权专利（包括美国专利
1 项），其中发明专利111 项、实用新型专利 386 项、外观设计专利33 项，拥有软件著作权 29件，2023 年年度公司提交194 篇专利交底书，申请受理194 件，授权 120 件,其中发明专利25件。
测试平台方面，公司拥有完备的电控装备实验系统，其中风力发电实验室支持双馈、永磁直驱、
中高速永磁、高速异步、电励磁、中高压动模实验，光伏实验室具备20kW 至 2MW 系列并网实验能力，另有先进、完备的传动实验平台、SVG 实验平台、EV 实验平台及硬件在环仿真实验平台等。
经过十余年的研发与积累，以电力电子技术、电气传动技术和工业通信互联技术为技术基础，
公司形成了以中小功率变流器、兆瓦级低压变流器、IGCT 中压变流器和级联中压变流器为核心的四大产品平台。以产品平台为架构，通过在不同行业和应用领域的交叉和延伸，公司以较低的设
计成本构建了包括风电系统应用技术、光伏应用技术和传动工艺技术为核心的多样化的产品工艺布局，以满足下游客户的多元化需求。通过上述技术研发模式，公司已形成以风电产品线、光伏
产品线和传动产品线为核心的多条规模化产品生产路线，并为现有产品的不断升级和未来产品的战略布局提供了充足的技术支持。基于平台化的产品研发，公司产品的开发进度得到了提高，产
品质量得到了保证。基于兼容性的开发模式，公司不同的产品类型之间可使用通用的物料，“归一化”的生产物料使用原则使得生产成本得到了控制。此外，依靠产品平台的扩展性，公司的产
品也可以做到一定的市场前瞻性和技术前瞻性。
公司先后荣获“国家高新技术企业”、“国家科学技术进步二等奖”、“国家能源科技进步奖”、“深圳市科技进步奖一等奖”、“冶金科学技术奖一等奖”等200 余项国家级、省级、行
业荣誉。同时，作为两大研究中心与三大签约实验室，拥有先进的试验平台和齐全的测试平台，
涵盖不同功率、各类应用领域与不同环境的试验平台，如高低温湿热试验箱、盐雾、粉尘试验装置等，为公司研发创新提供重要支撑。禾望电气始终坚持技术创新，致力于电气传动与新能源领
域产品研发，对智能制造装备领域有着深刻的理解，在长期沉淀发展中。
24 / 244
3、产品质量控制优势公司建有完善的质量控制体系，通过 ISO9001 质量体系认证、ISO14001 环境管理体系认证和
OHSAS18001 职业健康安全管理体系认证；公司推行全面质量管理，涵盖设计质量、管理质量、供应链质量、服务质量、运行产品数据及寿命管理质量等业务流程的各个环节。
目前，公司拥有经验丰富的专业测试团队，建立了与国际先进企业标准一致的测试规程和流程体系，以及独立于研发的第三方品质保证体系。公司在产品开发过程中，集中将重大问题解决
在研发和中试阶段，有效避免了在生产阶段质量问题的出现。
4、全方位的营销和服务优势除了提供产品销售合同约定的服务内容外，公司还依托企业研发优势资源，为客户提供了工
程建设期内和工程建设期外的全方位服务和技术支持工作，在努力提高常规服务质量的同时利用自身优势给客户提供有价值的差异化服务，在国内市场，基于经济发展的程度、区域文化、售后
服务的保证及运输成本等方面的考虑，公司在深圳、苏州、河源等城市建立制造基地；在国内华南、华东、西南、西北、华北、东北片区；在国外荷兰、巴西、韩国、土耳其、越南、巴基斯坦
等 30+个服务基地设立遍布全球的服务点。公司全方位的服务和快速的响应速度得到了行业内客户的认可。
5、稳定的核心管理团队和人才优势公司的核心管理团队保持稳定，公司的管理团队中，主管销售、研发、生产和售后服务的关
键管理人员为公司的创业团队成员和富有行业经验的管理人员，其合作关系稳定、从业经验丰富、
能力互补。公司优秀的核心管理团队在公司发展过程中能够快速、准确把握市场发展趋势，并充分发挥团队智慧高效地进行经营决策，使得公司整体经营能力得到不断提升。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司总资产为7,247,308,048.09 元，归属于母公司股东权益为3,938,314,699.80
元。报告期内，公司实现营业总收入 3,752,017,749.36 元，比上年同期增长 33.56%；实现利润总额569,831,915.09 元，比上年同期增长92.42%；实现归属于母公司股东净利润502,247,816.96
元，比上年同期增长88.18%，实现扣除非经常性损益后归属于母公司净利润420,882,333.89 元，
比上年同期增长 105.69%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 3,752,017,749.36 2,809,142,770.24 33.56营业成本 2,410,393,698.94 1,958,051,678.59 23.10
销售费用 348,715,205.34 281,844,213.52 23.73管理费用 160,611,928.22 106,322,989.54 51.06
25 / 244
财务费用 26,164,569.99 16,642,945.06 57.21研发费用 322,241,180.66 210,876,785.21 52.81
经营活动产生的现金流量净额 488,127,423.31 409,067,178.88 19.33投资活动产生的现金流量净额 -434,579,351.86 -260,832,930.38 -66.61
筹资活动产生的现金流量净额 289,345,560.65 4,323,075.52 6,593.05营业收入变动原因说明：主要系新能源电控业务收入增加
营业成本变动原因说明：主要系收入增加，营业成本增加销售费用变动原因说明：主要系销售业务拓展，费用增加
管理费用变动原因说明：主要系股份支付增加，公司业务扩大，管理成本增加财务费用变动原因说明：主要系借款增加，利息费用增加
研发费用变动原因说明：主要系加大研发投入经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售商品、提供劳务收到的现金增加
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金增加
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系取得借款收到的现金增加本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用2. 收入和成本分析
√适用 不适用营业收入同比增加33.56%，主要系新能源电控业务收入增加。
营业成本同比增加23.10%，主要系收入增加，营业成本增加。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
新能源发3,099,335,688.35 2,042,990,366.81 34.08 34.46 21.57 增加 6.99 个百分点
电行业其他 592,371,992.56 348,617,445.70 41.15 29.34 28.07 增加 0.58 个百分点
合计 3,691,707,680.91 2,391,607,812.51 35.22 33.61 22.48 增加 5.88 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） （%）
减（%） 减（%）
新能源电3,004,366,913.21 2,005,853,578.99 33.24 36.14 22.38 增加 7.51 个百分点
控业务工程传动
481,498,139.43 262,070,327.97 45.57 29.76 27.47 增加 0.98 个百分点业务
26 / 244
其他 205,842,628.27 123,683,905.55 39.91 11.20 14.37 减少 1.67 个百分点合计 3,691,707,680.91 2,391,607,812.51 35.22 33.61 22.48 增加 5.89 个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
国内 3,575,255,592.06 2,329,995,199.53 34.83 32.11 21.90 增加 5.46 个百分点增加 19.57 个百分
国外 116,452,088.85 61,612,612.98 47.09 104.64 49.39点
合计 3,691,707,680.91 2,391,607,812.51 35.22 33.61 22.48 增加 5.89 个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上年增减
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） （%）
减（%） 减（%）
订单模式 3,691,707,680.91 2,391,607,812.51 35.22 33.61 22.48 增加 5.89 个百分点合计 3,691,707,680.91 2,391,607,812.51 35.22 33.61 22.48 增加 5.89 个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
风电变流器 台 3,905 4,070 274 28.71 18.35 -37.59光伏逆变器 台 103,589 124,658 23,662 -39.64 -7.50 -47.10
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同 本期金额
本期占总成本构成 期占总 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额项目 成本比 期变动比 说明
(%)例(%) 例(%)
新能源发营业成本 2,042,990,366.81 85.42 1,680,504,492.66 86.06 21.57
电行业其他 营业成本 348,617,445.70 14.58 272,210,127.09 13.94 28.07
合计 / 2,391,607,812.51 100.00 1,952,714,619.75 100.00 22.4827 / 244
分产品情况上年同 本期金额
本期占总成本构成 期占总 较上年同 情况
分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额项目 成本比 期变动比 说明
(%)例(%) 例(%)
新能源电营业成本 2,005,853,578.99 83.87 1,638,972,929.80 83.93 22.38
控业务工程传动
营业成本 262,070,327.97 10.96 205,600,319.27 10.53 27.47业务
其他 营业成本 123,683,905.55 5.17 108,141,370.68 5.54 14.37合计 / 2,391,607,812.51 100.00 1,952,714,619.75 100.00 22.48
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额121,825.22 万元，占年度销售总额32.47%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额52,038.74 万元，占年度采购总额20.91%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
适用 √不适用28 / 244
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 322,241,180.66本期资本化研发投入
研发投入合计 322,241,180.66研发投入总额占营业收入比例（%） 8.59
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 755研发人员数量占公司总人数的比例（%） 32
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 182
本科 488专科 54
高中及以下 30研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30 岁以下（不含30 岁） 462
30-40 岁（含30 岁，不含40 岁） 24840-50 岁（含40 岁，不含50 岁） 44
50-60 岁（含50 岁，不含60 岁） 160 岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流适用 √不适用
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
29 / 244
上期期 本期期末本期期末
末数占 金额较上数占总资 情况说
项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 期期末变产的比例 明
的比例 动比例（%）
（%） （%）
货币资金 1,263,056,786.83 17.43 827,041,748.67 14.09 52.72 （1）
交易性金融资211,105,455.74 2.91 127,196,118.53 2.17 65.97 （2）
产应收账款 1,870,125,653.02 25.80 1,437,964,046.42 24.50 30.05 （3）
合同资产 48,932,437.79 0.68 33,327,920.63 0.57 46.82 （4）
一年内到期的12,519,381.19 0.17 100.00 （5）
非流动资产长期应收款 6,445,799.82 0.09 100.00 （6）
其他非流动金1,400,000.00 0.02 31,400,000.00 0.54 -95.54 （7）
融资产固定资产 1,276,243,297.58 17.61 937,747,000.07 15.98 36.10 （8）
在建工程 312,762,866.91 4.32 109,460,003.11 1.87 185.73 （9）
长期待摊费用 33,443,733.98 0.46 8,551,320.08 0.15 291.09 （10）
短期借款 128,864,779.17 1.78 38,248,980.55 0.65 236.91 （11）
应付职工薪酬 155,967,233.74 2.15 97,972,687.43 1.67 59.19 （12）
其他应付款 20,695,139.21 0.29 7,817,444.26 0.13 164.73 （13）
一年内到期的61,639,855.87 0.85 35,404,375.49 0.60 74.10 （14）
非流动负债长期应付款 319,211,009.18 4.40 10,200,494.43 0.17 3,029.37 （15）
递延所得税负18,715,674.35 0.26 5,135,664.81 0.09 264.43 （16）
债其他说明
（1）货币资金：主要系销售商品、提供劳务收到的现金和取得借款收到的现金增加（2）交易性金融资产：主要系其他非流动金融资产重分类至交易性金融资产
（3）应收账款：主要系销售增加（4）合同资产：主要系质保金增加
（5）一年内到期的非流动资产：主要系融资租赁应收款增加（6）长期应收款：主要系融资租赁应收款增加
（7）其他非流动金融资产：主要系其他非流动金融资产重分类至交易性金融资产（8）固定资产：主要系收购星晨实业（河源）有限公司
（9）在建工程：主要系新增光伏发电项目（10）长期待摊费用：主要系装修费增加
（11）短期借款：主要系信用借款增加（12）应付职工薪酬：主要系应付工资奖金增加
（13）其他应付款：主要系往来款增加（14）一年内到期的非流动负债：主要系长期借款和长期应付款一年内到期金额增加
（15）长期应付款：主要系融资租赁应付款增加（16）递延所得税负债：主要系交易性金融资产公允价值变动增加
2. 境外资产情况√适用 不适用
30 / 244
(1) 资产规模其中：境外资产26,682,621.16（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.37%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
期末受限的货币资金包含票据保证金及保函保证金共448,571,844.65 元。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的 主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
31 / 244
电力行业经营性信息分析1. 报告期内电量电价情况
√适用 不适用上网电 售电价
外购电量（如有）
发电量(万千瓦时) 上网电量(万千瓦时) 售电量(万千瓦时) 价(元/ (元/兆(万千瓦时)
兆瓦时) 瓦时)经营地区/ 上年
今年 上年同期 同比 今年 上年同期 同比 今年 上年同期 同比 今年 同比 今年 今年发电类型 同期
省/直辖市火电
风电 13,592.57 13,705.85 -0.83% 13,071.22 13,164.96 -0.71% 13,071.22 13,164.96 -0.71% 850 850水电
光伏发电其他
合计 13,592.57 13,705.85 -0.83% 13,071.22 13,164.96 -0.71% 13,071.22 13,164.96 -0.71% 850 8502. 报告期内电量、收入及成本情况
√适用 不适用单位：亿元 币种：人民币
本期金本期占 上年同
发电量 售电量 额较上上年同期 变动比例 成本构 本期金 总成本 上年同 期占总
类型 （万千瓦 同比 （万千瓦 同比 收入 年同期数 （%） 成项目 额 比例 期金额 成本比
时） 时） 变动比（%） 例（%）
例(%)火电
风电 13,592.57 -0.83% 13,071.22 -0.71% 0.9497 0.9819 -0.34 风电 0.3959 1.64 0.4121 2.10 -3.93水电
光伏发电其他
32 / 244
外购电（如— — — —
有）
合计 13,592.57 -0.83% 13,071.22 -0.71% 0.9497 0.9819 -0.34 风电 0.3959 1.64 0.4121 2.10 -3.933. 装机容量情况分析
√适用 不适用截止2023 年年末，公司已投产风机装机容量 49.5MW。
4. 发电效率情况分析√适用 不适用
2023年，公司发电设备可利用小时数 2745.98 小时。
5. 资本性支出情况适用 √不适用
6. 电力市场化交易适用 √不适用
7. 售电业务经营情况适用 √不适用
8. 其他说明适用 √不适用
33 / 244
光伏行业经营性信息分析1. 光伏设备制造业务
√适用 不适用对外销售设备
产品的技术情况的具体种类
公司具有全系列的光伏解决方案，涵盖了分布式以及大电站各种不同应用场景，涉及组串式、集中式、集散式三种不同的技术路线，组串式涵盖了3~350kW，
集中、集散式涵盖了 500kW~3.125MW 逆变器以及对应的箱逆变一体机方案。禾望是一家专注于技术创新的企业，做大功率电能变换设备出身，有着雄厚的技
光伏逆变器术实力，在电网的适应性上尤为擅长，且在“新能源发电调度运行关键技术及
应用”项目中获得过国家科学技术进步二等奖。在光伏“整县推进”以及“乡村振兴”的形势下，采用集中汇流方案，对设备的电能质量、电网适应性、可
调可控等要求更高，这也是公司一直专注且擅长的领域。
2. 光伏产品关键技术指标√适用 不适用
产品类别 技术指标逆变器： 转换效率
逆变器 97%-99.06%指标含义及讨论与分析：在规定的测量周期内，逆变器在交流端口输出的能量与直流端口输
入能量的比值。
3. 光伏电站信息适用 √不适用
适用 √不适用适用 √不适用
34 / 244
4. 推荐使用表格(1).光伏产品生产和在建产能情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
在建生产在建生产线 （预计）
产品类别 产量 产能利用率 投产工艺路线 线总投资 设计产能 在建工艺路线当期投资额 投产时间
额整机装配、测试老化和包
逆变器 12241.94MW 81.6%装等工艺路线
产能利用率发生重大变化原因及影响分析：无(2).光伏产品主要财务指标
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
销售收入 销售毛利率（%）
产品类别 产销率（%）
境内 境外 境内 境外逆变器 120.34 119,566.44 8,064.17 32.19 42.55
光伏产品实现境外销售的，应当分国家或地区列示√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币逆变器产品境外销售情况
国家或地区 销售收入 销售毛利率（%）
土耳其 5,113.40 47.47巴西 1154.05 33.41
印度 814.26 35.50巴基斯坦 556.49 24.05
印度尼西亚 140.97 41.91乌兹别克斯坦 94.72 44.58
阿拉伯联合酋长国 76.57 50.2335 / 244
其他国家和地区 113.70 48.85(3).光伏电站工程承包或开发项目信息
适用 √不适用5. 其他说明
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析√适用 不适用
报告期内股权投资额（万元） 上年同期股权投资额（万元） 变动幅度（%）
28,574.06 25,845.50 10.56%
1、报告期内股权投资金额中含外币，已折合汇率换算成人民币，剩余股权投资金额货币种类为人民币；
2、新设公司股权投资额统计口径为各下属公司注册资本，按照营业执照办理日期在 2023年 12月 31日之前为准；
3、其他股权投资额统计口径以实际投入金额为准。
公司名称 持股比例星晨实业（河源）有限公司 100%
北京禾望新能源有限公司 51%HOPEWİND ELEKTRİK LİMİTED ŞİRKETİ （禾望电气有限公司） 100%
Hopewind Europe B.V （欧洲禾望有限公司） 100%Hopewind Electric Korea Co.,Ltd （禾望电气韩国株式会社） 100%
HOPEWIND BRASIL LTDA （巴西禾望有限公司） 99%景泰县禾望科技有限公司 100%
深圳市禾望科技有限公司上海分公司 100%36 / 244
山东禾望电气设备有限公司 20%西安氢芯电气有限公司 49%
同心县禾望科技有限公司 100%深圳市禾望综合能源有限公司 5%
宾川禾望科技实业发展有限公司 100%武威市禾望科技有限公司 100%
HOPEWIND UK LTD.(禾望英国有限公司) 100%Hopewind Global Investment Limited（禾望国际投资有限公司） 100%
HOPEWIND ASIA PTE. LTD.（禾望亚洲有限公司) 100%1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
本期公允价值 计入权益的累计 本期计提 本期购 本期出售/资产类别 期初数 其他变动 期末数
变动损益 公允价值变动 的减值 买金额 赎回金额分类为以公允价值计量
且其变动计入当期损益 127,196,118.53 53,909,337.21 53,909,337.21 30,000,000.00 211,105,455.74的金融资产
其中：权益工具投资 127,196,118.53 53,909,337.21 53,909,337.21 30,000,000.00 211,105,455.74合计 127,196,118.53 53,909,337.21 53,909,337.21 30,000,000.00 211,105,455.74
37 / 244
证券投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币计入权益
本期公允最初投资 期初账面 的累计公 本期购买 本期出售 本期投资 期末账面 会计核算
证券品种 证券代码 证券简称 资金来源 价值变动成本 价值 允价值变 金额 金额 损益 价值 科目
损益动
交易性金股票 688693 锴威特 3,000 自有资金 3,000.00 4,015.26 7,015.26
融资产合计 / / 3,000 / 3,000.00 4,015.26 7,015.26 /
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
38 / 244
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元/人民币主要业 持股 注册资
公司名称 总资产 净资产 营业收入 净利润务 比例 本
深圳市禾望科技 光伏产100% 10,000 197,420.93 20,845.87 214,343.36 2,346.56
有限公司 品东莞禾望电气有 风电变
100% 13,500 138,208.80 3,372.38 124,831.35 1,310.49限公司 流器
苏州禾望电气有 光伏产100% 23,000 146,816.00 29,484.05 128,485.77 966.79
限公司 品海安博润新能源 电站业
100% 22,200 75,679.52 30,839.08 9,496.88 3,213.44有限公司 务
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用在全球气候变暖及化石能源日益枯竭的大背景下，可再生能源开发利用日益受到国际社会的
重视，大力发展可再生能源已成为世界各国的共识，世界各国积极出台政策措施推动可再生能源开发利用，全球已有170 多个国家提出了“零碳”或“碳中和”的气候目标，发展以光伏、风电
为代表的可再生能源已成为全球共识。
1、行业格局碳减排已成为全球共识，全球范围内的电力能源清洁化正全面加速，同时工业等其他领域逐
步开启全面电动化进程。尽管面临原材料阶段性紧张、资源价格高涨等不确定因素，但在技术进步、政策持续推动等影响下，新能源产业需求预计将持续快速增长。
2、行业发展趋势近年来，在各国碳减排目标引领下，以光伏、风电等为代表的绿色能源发电装机容量陆续高
速增长。风电是一类清洁、绿色的可再生能源，也是可再生能源领域中技术最成熟、最具规模开发条件和商业化发展前景的发电方式之一。风电作为应用最广泛和发展最快的新能源发电技术，
已在全球范围内实现规模化应用。加快发展风电已成为各国推动能源结构转型、应对气候和环境39 / 244
问题的重要解决方案之一。在风力发电设备中，风电变流器是目前风力发电机组不可缺少的能量变换单元，是风电机组的关键部件之一。
太阳能是各种可再生能源中最重要、最丰富的基本能源。太阳能发电累计装机容量占比逐年上升，主要是由于新能源发电技术水平不断提高、发电成本不断下降、上下游产业更加成熟、应
用方式更加灵活多样等多种因素共同导致。
目前主流的太阳能光伏发电系统，太阳能通过太阳能电池组件的整流转化为直流电能，再通过光伏逆变器中的功率变换及控制系统将直流电能转化为符合电网电能质量要求的交流电。光伏
逆变器的可靠性、高效性和安全性直接影响到整个太阳能光伏发电系统的发电效率及运行稳定性，
是整个光伏发电系统中的关键设备之一。光伏逆变器主要由功率模块、控制电路板、断路器、滤波器、电抗器、变压器、接触器及机柜等组成，其发展过程依赖于电力电子技术、半导体器件技
术和现代控制技术的发展。
根据中国国家可再生能源中心发布的《中国可再生能源展望2018》，以“十九大”的战略思想为指导，深入落实“十三五”规划发展纲要，以建设“清洁低碳、安全高效”的现代化能源体
系为目标，展示了中国能源系统从化石能源向可再生能源转型的可行路径和必要步骤。中国化石能源消费总量将在2020 年达峰，2035 年之前稳步下降；2020 年后，光伏与风电增长迅速，随着
发电经济性的提高，下个10年中国将迎来光伏与风电大规模建设高峰，新增光伏装机容量约80-160GW/年，新增风电装机约70-140GW/年；到 2050 年，风能和太阳能成为我国能源系统的绝对主
力。
为促进风电产业稳定健康发展，2020 年 9月 22 日，习近平总书记在第75届联合国大会一般性辩论上宣布中国二氧化碳排放力争于2030 年前达到峰值，努力争取2060 年前实现碳中和。在
2021 年的政府工作报告中，“做好碳达峰、碳中和工作”被列为 2021 年重点任务之一，“十四五”规划也将加快推动绿色低碳发展列入其中。碳达峰碳中和线路图明确，设定非化石能源中长
期发展目标。“双碳”目标对能源结构转型和电力供给侧改革提出新要求，低碳甚至零碳排放的非化石能源（水能、核能、光伏、风电、生物质）应用占比尚需大幅提升。
根据《中国第十四个五年规划和2035 年远景目标纲要》，我国将在“十四五”时期推进能源革命，建设清洁低碳、安全高效的能源体系，提高能源供给保障能力。加快发展非化石能源，大
力提升风电、光伏发电规模，非化石能源占能源消费总量比重提高至20%左右（2019 年为 15.3%）。
能源安全、清洁化转型将是未来我国经济发展的重要方向，可再生能源将迎来更大发展。
习近平总书记在党的二十大报告中明确提出，倡导绿色消费，推动形成绿色低碳生产方式和生活方式。贯彻落实党中央国务院决策部署，国家能源局积极推进绿色电力证书交易，引导绿色
电力消费。
(二)公司发展战略√适用 不适用
40 / 244
以市场为引领，以技术研发为驱动，通过新产品的推出、现有产品的迭代以及借助产业链上下游的延伸，实现公司的持续发展。
1、新能源电控领域：陆上风电通过巩固封闭市场的优势，突破原有封闭市场，来扩大市场份额，实现业务的稳定增长；海上风电变流器实现技术和市场突破，在海上风电变流器市场建立竞
争优势，提升市场占有率。全系列光伏组串式、集中式方案并举，布局分布式光伏发电系统，提高公司产品的市场竞争力和品牌形象。在储能领域，提供具有竞争力的共交流或共直流储能系统
整体解决方案，不断扩大国内外市场。在氢能领域，禾望提供500kW~20MW 的大功率IGBT 制氢电源方案，可选风冷/水冷、户内式/集装箱式、一级拓扑/二级拓扑等多类型，支持新能源制氢智慧
管理一体化解决方案，是国内首家长期稳定运行的大功率MW 级IGBT 制氢电源厂家。
2、传动领域：以现有的高压大功率电力电子器件的应用技术、同步发电机控制技术、网侧变换器控制技术、三电平电路PWM 技术等技术储备和现有产品储备为基础，以冶金、矿业、石油为
主要的目标行业，深入研究各行业客户的工艺流程，通过推出具有高度性价比的多传动系统解决方案，实现在传动领域业务规模的迅速增长。公司将进一步巩固中压大传动、低压工程型传动的
优势地位，推出下一代通用型产品系列，继续在新行业、新应用上推出新技术、新产品。
3、电源领域：基于已有的核心技术和产品平台，以现有的兆瓦级低压变流器产品平台和IGCT中压变流器产品平台，不断在新的应用领域推出产品，其中包括储能系统、轨道交通电源、乘用
车驱动系统、静止无功发生装置和岸电电源系统等。
(三)经营计划√适用 不适用
公司将进一步扩大风电、光伏、储能、氢能及传动等领域主营产品的应用范围和竞争优势，
在系统方案、产品性能、制造成本、用户体验等方面开展深度研发和持续优化，以支撑应用场景、
市场区域的不断拓展和销售业绩、应用效果的持续提升。
（一）新技术研发计划依靠持续领先和贴近客户的创新技术来塑造行业领先品牌，依靠切实的应用价值和增值服务
来赢得客户的忠诚度，是公司一贯奉行的宗旨。
1、整体上，研发体系将提升技术规划的前瞻性和计划性，强化基础平台建设和关键技术突破职能，加强行业调研及与高等院校、研究机构等的深度合作，不断增强现有产品领域的技术优势，
并构建在新业务方向上的技术优势。
2、风电领域，深度参与相关行业标准的修订工作，积极开发提升风电机组电网适应性及电网支撑性的各项关键技术，努力开展在构网型控制及微电网系统等方面的前沿研究，深入探究变流
器动态性能优化、容量潜力挖掘、冗余可靠性增强等核心课题，支持整机厂开展传动链诊断、优化，支持业主开发基于大数据和云服务的智能运维系统，从而提升风电变流器及风电机组的现场
性能、可用率和维护效率；同时，大力开发大容量、高防护、易维护的海上型风电变流器，提升41 / 244
中压、三电平、液冷散热、防腐等关键技术的应用效果，从而在高速发展的海上风电市场保持持续的竞争优势。
3、光伏、储能领域，深入优化光伏系统、储能系统及光储融合系统的整体解决方案，积极采用新的器件、拓扑、控制技术及加工工艺，不断提升光伏逆变器、储能变流器的单机容量、控制
精度和功率密度，加强对组件、电池的诊断能力和系统安全防护能力；并基于理论研究和现场应用积累，突破其在电网适应性及支撑性提升方面的关键技术，从而提升系统在各种应用场景下的
适用性、集成度、性价比及稳定运行能力，将现场发电/储能效率、电能质量、可用率和维护效率提升到一个新的高度。
4、氢能领域，与主流电解槽厂家深度合作，基于主流电解槽的负载特性及制氢站配置构建制氢系统电气解决方案，其中制氢电源基于全控型IGBT 模块，采用模块化冗余设计，具有高效率、
高可靠性、高功率因数和低谐波特性，已实现在多个现场的稳定运行，具有良好的适应性和可靠性，且维护简单；研发了新能源制氢智慧能量管理系统（EMS），实现对新能源发电、储能、制氢
系统的整体协调控制，从而支持各种并网及离网制氢的应用场景，兼顾系统安全与高效制氢。
5、传动领域，在全面提升异步机、永磁同步机、电励磁同步机控制性能和应用功能的基础上，
重点突破极宽工作范围下的控制精度，以及负载大范围突变下的动态响应，低速大转矩输出能力，
满载悬停技术，高精度观测器等高端应用下的关键技术；同时深入研究各主流行业的现场工艺过程，提供支持灵活选配置的系统控制框架和应用功能模块，改革传动变频器的用户体验和维护方
式；研发高速通讯技术和智能集成技术，针对冶金、矿业、油气、自动化产线等行业提供高度性价比的多传动及控制系统解决方案。
6、电源领域，研发大容量、多功能、高精度的并、离网测试电源系统，支持新能源发电装备电气控制性能的全面检测；开发系列化的静止无功发生器 SVG，全面对标新能源发电机组的电网
适应性及支撑性要求，积极开展相关认证测试及应用拓展等。
（二）新产品开发计划新产品开发方面，继续完善在风电、光伏、储能等领域的产品系列，并持续提升其竞争优势；
大力支持电气传动、大容量电源等领域的产品升级及应用拓展。
1、风电领域，推出容量、电压、功率密度及可靠性更高的新一代变流器产品，实现海上风电变流器产品的系列化；推广hopeView 变流器集中监控系统，推出hopeCloud 云服务系统，大幅提
升客户的维护体验和维护效率；通过完备、规范的产品及方案提升后市场服务能力。
2、光伏、储能领域，基于新的器件、拓扑、控制技术和加工工艺，推出容量、电压、功率密度及可靠性更高的新一代逆变器/变流器产品及集成系统，大力提升电气安全性、可靠性及并网性
能，全面满足分布式光伏发电系统及储能系统的深度发展需求。
3、氢能领域，基于全控型IGBT 器件研发系列化的兆瓦级制氢电源，具备更高的功率密度和运行效率，以匹配200 至 4000 标方的电解槽；研发智慧氢能管理系统，支持风、光、储新能源系
统高效、稳定制氢。
42 / 244
4、传动领域，完成高性能、开放式通用变频器的系列化升级，构建高性能的多传动变频器，
推出系列化的高性能三电平中压变频器；针对各主流行业的工艺过程，逐步推出适应性强的工艺软件包。
5、电源领域，推出适用于新能源装备检测的大容量、多功能并、离网测试电源系统，完善适应新能源及工业应用的35kV/10kV 系列化静止无功发生器SVG，推出各种特种工业电源系统。
（三）人力资源发展计划公司为集中各专业领域的人才从事核心技术链的底层研发，提供了人才保障和复用机制。公
司将“人力资源”作为发展的第一驱动力，未来继续加强人力资源建设，通过“吸引人才、用好人才、留住人才”三方面相互促进，保证公司实现人力资源发展计划。
1、吸引人才公司加大与国内高校合作，在国内知名高校的电气及控制相关专业设立专项奖学金，加强公
司在学生中的影响力，并提供富有竞争力的工作机会，吸引优秀应届生加入到公司。公司通过和专业猎头、招聘网站长期合作，内部建立人才库。
2、用好人才通过树立良好的企业文化，完善公司的培训体系，搭建科学的绩效考核制度等，尽可能充分
地发挥员工潜力，全方面提升员工综合素质，在更大的发展空间内充分实现个人价值。
3、留住人才公司为员工提供具有竞争力的薪酬待遇；实行双休制，除了法定节假日外，还有三八妇女节
关怀假等；优秀员工可获股票期权激励。另有自助式员工食堂、高额餐补、六险一金、过节津贴、
出差补贴、通讯补贴、带薪年假、生日福利等，关爱员工健康与生活。
在岗位发展上，一对一专属导师，量身定制培养发展计划，管理线、专家线双通道方向发展，
还有追光者计划等，帮助员工跨领域、跨专业提升自我，为员工提供广阔的发展空间和自我价值实现平台。
（四）市场开发及营销计划公司未来重点依托风电行业品牌影响力，加强光储、传动、氢能等市场开拓，力争使光储、
传动、氢能等市场占有率迅速提升。依托690V 产品平台开拓中、高压变频器市场，重点开拓冶金、
制药、煤矿、起重、港口等行业。公司的具体实施计划如下：
1、升级公司目前已有的华北营销中心、华东营销中心、西北营销中心，华南营销中心以及集团营销中心，在全国重点区域筹建办事处，以完善国内销售网络。并建设全国备件服务中心，通
过提升售后服务效率来提升客户价值。
2、升级和整合客户管理信息系统、售后服务信息系统，提高市场和售后服务的工作质量，通过信息集成的大数据，对产品和服务的满意度持续跟进，及时优化，以进一步提升客户满意度。
（五）供应链提升计划
1、数字化建设43 / 244
（1）开发 SRM 系统，实现内部各部门之间，及与外部供应商之间的协同与信息共享，提高供应链的效率和响应能力。
（2）完善MES 系统功能，集成OA、ERP、电子流等上下游系统，打造数字化看板，实现生产现场透明化管理，提升生产效率。
（3）搭建关键指标BI 报表，为供应链运营决策提供数据分析支撑，提升企业竞争力。
2、组织能力提升（1）建设了两大主要生产基地，实现了南北均衡布局，更好的贴近服务客户。
（2）优化供应链流程，对前端需求、排产、物料回货过程等进行精细化管理，有效降低库存，
大幅度提升库存周转率。
（3）整合资源，构建了研发、制造和售后三大仓储物流网络，实现存货共享，提升物流效率，
降低存货风险。
3、自动化实施持续投入自动化设备，提升生产效率。小机导入自动装配、测试、老化、包装流水线，大机
导入脉动生产模式，以提高生产效率，提升供应链弹性。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、行业政策风险公司目前的主要产品应用于风力和光伏发电领域，而电力行业是关系国计民生的基础性行业，
是国民经济的重要产业部门。相比拥有一定成本优势的传统火电行业，新能源发电的行业发展格局与增长速度更多依赖政策规划与鼓励性补贴，这使得公司所处行业易受政策不确定性影响。随
着行业的发展和技术的逐渐成熟，政府鼓励政策会进行渐进式调整，对新能源发电实行无补贴平价（低价）上网，无补贴平价（低价）上网将对发电环节的投资回报造成影响，进而影响新能源
发电设备的市场需求。公司作为新能源发电项目的设备提供者，收入和利润规模的变化都会受到政策调整和新能源发电项目建设规模的影响，存在一定的波动性。
2、产品价格以及毛利率下降的风险随着产品技术的不断成熟、产品结构类型的调整和市场竞争的加剧，公司现有产品按照每单
位功率装机容量计算的平均价格呈逐年下降趋势。公司产品销售价格下降的幅度大于原材料采购价格下降带来的产品成本的下降。除了不断降低外部采购价格之外，公司依靠较强的技术和研发
实力，在保证产品性能和质量的前提下，通过不断优化产品方案设计，持续降低产成品的物料成本，实现了公司主要产品毛利率的基本稳定。
如果产品价格快速下降；或者公司不能够持续降低原材料采购价格；或者不能够在行业技术水平不断升级、生产工艺持续改进的背景下保持研发和技术上的领先优势，实现对产品设计方案
44 / 244
