非货币性资产交换损益债务重组损益
企业因相关经营活动不再持续而发生的一次性费用，如安置职
工的支出等因税收、会计等法律、法规的调
整对当期损益产生的一次性影响
因取消、修改股权激励计划一次性确认的股份支付费用
对于现金结算的股份支付，在可行权日之后，应付职工薪酬的公
允价值变动产生的损益采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变动产生的损益
交易价格显失公允的交易产生的收益
与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益
受托经营取得的托管费收入除上述各项之外的其他营业外
-1,266,599.86 2,424,048.18 2,212,483.47收入和支出
其他符合非经常性损益定义的4,513,486.73
损益项目减：所得税影响额 1,484,838.43 442,283.47 339,560.15
少数股东权益影响额（税90,414.45 8,058.08 76,256.83
后）
合计 18,895,111.31 20,783,481.84 139,878,314.22对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号 非经常性损益》未列举的项目认定
——为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号
——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
适用 √不适用十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，面对国内动能转换阶段性动力不足，社会预期转弱导致消费需求消退，传统道路客
运持续下行等多方面不利因素的挑战，公司在海南省国资委部署指导下，紧紧围绕“强基固本、
转型发展”的经营理念和“1324”战略布局，全面落实年度50项重点工作任务，上下团结一心，
9/231
创新实干，克服超强台风自然灾害影响，业务上聚焦主业主责推动布局优化调整，管理上精机构、
抓治理、提效益，较好完成了全年工作任务，有效抵御了市场下行冲击，企业发展总体呈现出平稳的局面。
（一）报告期内经营情况2024年全年共完成客运量1,955万人次，同比下降1%；完成客运周转量15.28亿人公里，同
比下降10%；公司实现营业收入837,363,661.28元，同比下降0.51%，利润总额-92,079,450.97元，同比下降42.51%；归属于母公司所有者的净利润-97,696,232.97元，同比下降41.65%。
（二）报告期内公司主要推进的重点工作
1、持续深化改革，企业发展活力不断激发一是深化人事三项制度改革。完成契约化管理人员竞岗工作，58名中层管理人员全部起立重
新竞聘上岗，其中，末等调整和不胜任退出共12人，持续开展人员优化。同时择优选聘信息技术、
财务、法律等专业技术人员36人，逐步优化人员结构，为公司高质量发展蓄势赋能。二是推进企业战略性结构调整。根据市场环境变化情况，调整优化重大资产重组方案，有序推进资产重组工
作。收购海南康盛达贸易发展有限公司持有的海南海汽国际贸易有限公司10%股权，实现对海南海汽国际贸易有限公司全资控股，清算注销4家下属三级公司，进一步提高管理效能。三是加快
数字化转型建设工作。推进信息管理中枢平台的搭建，完成数据中心和可视化信息平台技术架构设计。推进数据仓库的搭建，与业财系统进行数据对接，实现对班线客运数据进行采集、处理和
分析应用。加快打造更加友好便捷、高效实用的业务数字化平台，完成海旅租车小程序的注册和开发，全面上线全新改版的“海汽行”小程序平台。2024年，海汽数字平台累计注册用户达55.7
万人，同比增长59.1%。
2、聚力强链补链，业务转型破局成势一是创新客运主业横向打造“产品超市”取得新的突破。2024年，新型客运板块累计实现营
业收入（不含租包车）17,118万元，同比增长16%，公司客运主业转型逐步起势。租包车业务逼近亿级关口，着力打造海南海汽贵宾车队有限公司租包车服务、安全、信誉标杆品牌迈入新台阶，
全年租包车业务实现营业收入9,469万元。城际定制出行全面升级优化，推进定制客运信息资源整合，探索建立联程联运协同运营机制，大力发展“门到门”“门到点”“点到点”场景化定制
客运服务。2024年，海汽定制客运业务已覆盖全岛17个市县，共开通定制客运线路46条，营运车辆达398辆。其中，儋州、屯昌、保亭等市县已实现定制客运规模化经营。全年定制客运业务
实现营业收入5,072万元，同比增长54%。双轮驱动2C租车业务迈出新的坚实步伐，凭借全岛客运站场资源优势，以“让您满意，让您放心”为服务宗旨，推出自主品牌“海旅租车”，着力打
造放心、便捷的租车出行体验，实现从“0”到“1”的跨越。积极探索交旅融合转型发展取得新成效，抢抓环岛旅游公路开通的契机，推出环岛旅游观光巴士新体验，实现环岛旅游公路全线覆
盖、闭环运营。共投入15辆旅游巴士，开通8条精品旅游线路，串联12个沿海市县著名景点，
打造特色旅游IP，取得良好的经济效益和社会效益。城乡公交业务加快布局，启动东方城乡公交一体化项目新一轮车辆更新，新增落地琼海城乡公交一体化项目，加快推进昌江城乡公交一体化
项目落地。目前已在东方、乐东、五指山、琼中、白沙等地区累计投入运营各类型城乡公交车515辆，全年实现收入5,304万元，同比增长3%。校车服务网络愈加完善，累计投入运营专业化校车
258辆，服务覆盖海口、万宁、琼中、澄迈、临高、儋州、五指山等7个市县，全年实现收入4,460万元，同比增长12%。二是新能源汽车维修业务取得实质性进展。引入国内行业先进企业成都凯
迈汽研技术创新服务有限公司合作推进新能源汽车维修项目，致力于打造全省新能源汽车维修领域示范标杆。充电基础设施投资建设精准有效推进，2024年新增充电终端115个，累计建成充电
终端691个。2024年，充电业务实现利润183万元，同比增长9%。
3、超额完成项目投资计划，全力盘活低效闲置资产一是重点项目有序推进。海口总站二期项目已完成主体工程，完成定安汽车总站项目投资计
划的调整优化并有序推进项目建设，一体推进琼海改扩建项目、新汽车站和临时站项目前期工作。
谋划储备三亚车站城市更新、五指山新站等一批新项目。二是资产盘活和招商工作全面提速。梳理全司闲置房屋、土地资产共16宗，按照一宗一策的原则逐一制定盘活计划，压实责任、限期盘
活。今年以来，共盘活海口总站一期、昌江新汽车站二、三期土地、昌江海汽广场、陵水新汽车站（部分）、洋浦汽车站（部分）、万宁老汽车站等闲置房屋和土地资产约50000平方米，每年
可带来租金521万元。加快推进老城新车站、白沙新车站、昌江新车站的招商工作，目前正在与10/231
意向方洽谈。2024年，公司物业租赁板块实际完成租赁收入6,337万元，同比增长4%。
4、提升管理效能，控本增效和协同监督成效初显一是严格落实安全生产责任。完成上级主管部门四轮安全生产检查反馈的问题的整改。2024
年，全省各车站共安全发班超121万个，安全运送旅客超735万人次，安全生产形势总体平稳趋好。二是启动制度“废改立”。强化合规管理体系建设，出台和修订7项制度。三是加强审计监
督。完成经济责任、工程等审计项目4个，出具后续审计报告17份。四是挖潜增效，严控成本费用。加强预算管理，全年管理费用同比减少2,842万元，下降16%。加强资金管理和筹资规划，
平均贷款利率达历史最低水平。公车燃料成本同比减少约1,017万元，下降13%。五是持续做好“夏送清凉”“金秋助学”“冬送温暖”等传统帮扶救助品牌系列活动，组织公司劳模及一线职
工参加疗休养活动58人次。
二、报告期内公司所处行业情况公司所属行业根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（中国证监会公告[2012]31
号），属于“G54道路运输业”。 道路客运作为客运行业的重要力量，是现代运输主要方式之一，
同时也是构成陆上运输的两个基本运输方式之一，在整个运输领域中占有重要的地位和作用。相对铁路、水运和航空这几种主要运输方式，道路运输具有能力大、灵活性高、经济、便利等明显
特点，在旅客运输上，具有较强的竞争力，同时，道路运输也存在着运输成本高、运输能力小、
劳动生产率低、能耗高、环境污染严重等发展局限。中国的道路运输整体处于转型发展期，在综合运输体系中的市场地位由“支撑性”向“辅助性”转变，道路客运规模逐年下降，虽然随着人
民生活水平的提高，使得人民的出行需求也不断增长，但是另一方面，随着私家车普及，高铁、
民航运输迅速发展，道路运输的发展也受到限制。现阶段，公路客运行业的发展正在向个性化、
多元化延伸。
交通运输部《公路十四五规划》提出了进一步优化客运结构，鼓励中短途道路客运班线定制化发展，加强与高铁、航空等方式的衔接，更好满足群众“门到门”“点到点”的出行需求。加
强道路客运电子客票推广应用，提升道路客运网上售票率。鼓励依托客运站建设旅游集散中心或完善旅游集散服务功能，鼓励开通机场、铁路站至主要景区景点的旅游专线、旅游直通车。加快
城乡客运一体化发展，支持农村客运与邮政、商务、供销、物流等功能整合，构建“一点 多能、
一网多用、深度融合”的农村客运等新发展新模式，为道路客运未来的转型升级、创新发展规划了多渠道路径。
2024年6月13日，国家发展改革委等部门印发《<关于打造消费新场景培育消费新增长点的措施>的通知》,深化旅游业态融合创新，为发展红色旅游、研学旅游、康养旅游，推动交通运输
与旅游融合发展提供指导意见。
三、报告期内公司从事的业务情况报告期内，公司所从事的业务及经营模式未发生重大变化。公司业务包括汽车客运、汽车场
站的商业开发与经营、汽车综合服务等业务。
（一）汽车客运汽车客运是公司的主营业务之一。目前公司已构建起班车客运、城乡公交一体化、校车服务、
汽车租赁、出租车客运、旅游客运等多方位的道路客运服务体系。
1、班车客运班车客运是指客车在城乡道路上按照固定的线路、时间、站点、班次运行的一种客运方式。
公司班车客运实行公车公营和责任经营相结合的经营形式。公车公营形式是指车辆产权和线路经营权为公司所有，即由公司购置车辆，公司进行统一调度及管理，在许可的线路上开展道路旅客
运输的经营方式；责任经营形式是指车辆产权和线路经营权为公司所有，但车辆及线路实行责任经营，是全国道路客运企业普遍采用的一种经营模式。
2、城乡公交一体化客运城乡公交一体化是市县政府将辖区内城市公交、农村客运班线进行线路优化及经营主体优化，
通过公开招标、直接委托等方式将城乡公交客运经营权许可给企业，企业根据市县政府文件约定或许可事项的要求统一提供客运服务，政府根据双方约定的文件、公交规制办法等给予企业运营
11/231
补贴或费用的经营模式。
3、校车服务校车服务是公司在获得政府部门经营许可后，受政府部门或教育机构委托为学生提供上下学
接送服务并收取服务费用的一种经营模式。公司的校车服务全部实行公车公营形式，公司是校车的所有者和经营主体，统一司乘人员的聘用、考核、培训和监督。
4、出租车客运公司的出租车客运是指以经交通行政主管部门核发出租汽车经营许可证、公安车管部门登记
为出租或租赁使用性质的车辆，按照乘客要求提供客运服务或车辆租赁服务，以行驶里程和时间计费的经营活动。公司开展出租车客运业务均采用承包经营的经营模式。
5、旅游客运旅游客运是指以运送进行游览、度假、休闲、商务、通勤等活动的旅客为目的，由经营者提
供旅游客运车辆和驾驶劳务，按照约定的起始地、目的地和路线行驶，按行驶里程或者包用时间计费并支付费用的道路包车客运方式。公司的旅游客运全部实行公车公营形式，公司是旅游客运
车辆的所有者和经营主体，统一司乘人员的聘用、考核、培训和监督，并根据海南省道路旅游客运实行包车客运管理、运力总量放开、市场定价等相关新政策，开展旅游客运业务。
截至报告期末，公司营运车辆共有3031辆，其中，班线客运车辆（包括定制客运车辆）1510辆，旅游车138辆，出租车140辆，校车253辆，城乡公交车442辆，租赁车辆548辆；拥有省
内跨市县客运班线205条，市县内班线96条，省际客运班线73条；并建立起覆盖海南省18个县市的道路客运网络，且运营范围辐射到广东、广西、湖南、湖北、四川、贵州、福建、重庆、云
南等9个省、自治区、直辖市。
2024年度公司以公车公营模式实现的道路客运收入为35,526.80万元，占整个道路客运收入的 72.38%；以责任经营形式实现的道路客运收入为 13,555.51 万元，占整个道路客运收入的
27.62%。
（二）汽车场站的商业开发与经营
1、汽车场站经营也是公司的主营业务之一，是公司开展客运业务的支点和载体。根据现行道路客运行业相关规定，所有班线客运车辆必须进入各地经政府规划、交通部门审核发放经营许可
证的汽车客运站从事客运运输，各汽车客运站按照站级不同，结合交通及物价部门核定的标准向进入汽车客运场站的班线客运车辆收取相关费用，主要包括客运代理费、站务费、安检费、车辆
清洗费等。报告期末，公司拥有三级以上汽车客运站23个（其中一级车站7个），分布在海南省各主要县市，在道路运输业中发挥重要的枢纽作用。目前，海南省二级以上的全部客运站均由公
司独家运营。
2、为充分发挥各客运场站的人员聚集和商业辐射带动作用，公司加快汽车场站的开发力度，
昌江、白沙、老城客运站主体工程已完成，续建海口总站二期和定安新汽车站；充分利用汽车场站资源，开展多种商业综合经营，积极进行包括房屋租赁、场地租赁等业务的商业性综合开发，
提升客运站的服务功能和经济效益。
（三）汽车综合服务为延伸主业经营的产业链，公司开展了新能源充电站服务、汽车及燃料销售、汽车维修与检
测等汽车综合服务业务。目前全司在各市县共有18个汽车维修厂，其中1家一类维修企业、16家二类维修企业、1家三类维修企业。公司拥有汽车检测站3个，分别位于海口、儋州、东方。
全司共有10个加油站，其中1个为汽柴油综合加油站、9个为柴油加油站。全司共投资建设36个新能源充电基础设施项目，合计691个充电终端。
同时，为做大做强新能源汽车服务后市场，构建“出行 + 汽车服务”体系，加速布局新能源汽车后市场服务业务，补强公司在新能源车辆维修方面的短板，提升车辆资产使用效率与运营效
益。公司与成都凯迈汽研技术创新服务有限公司共同投资设立海南海汽凯迈新能源技术服务有限公司，合资公司将聚焦新能源汽车后市场维修及培训服务细分领域，重点开展售后服务网络建设、
维修技术培训、新能源汽车检测认定、电池回收与再利用等业务。
公司近三年主营业务收入构成情况如下：
2024年 2023年 2022年项目 占主营业 占主营业 占主营业
金额（万元） 金额（万元） 金额（万元）
务收入的 务收入的 务收入的12/231
比例（ %） 比例（ %） 比例（ %）
汽车客运 49,217.67 65.97 50,163.60 66.30 47,270.95 68.90客运站经营 5,189.16 6.96 4,907.27 6.49 4,811.86 7.01
汽车综合服务 20,195.26 27.07 20,588.91 27.21 16,527.17 24.09合计 74,602.09 100.00 75,659.79 100.00 68,609.98 100.00
公司近三年主营业务成本构成情况如下：
2024年 2023年 2022年占主营业 占主营业 占主营业
项目金额（万元） 务成本比 金额（万元） 务成本比 金额（万元） 务成本比
例（%） 例（%） 例（%）
汽车客运 45,173.84 64.94 45,166.37 64.46 41,705.11 68.22客运站经营 5,974.98 8.59 6,462.09 9.22 6,530.10 10.68
汽车综合服务 18,411.56 26.47 18,438.99 26.32 12,899.87 21.10合计 69,560.38 100.00 70,067.45 100.00 61,135.08 100.00
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。
（一）场站资源优势汽车客运站是道路旅客运输的支点和载体，承担着旅客集散和客运班车接发的重要职责，公
司拥有三级以上汽车客运站23个（其中一级车站7个），遍布海南全省18个市县，成为公司可持续发展和未来转型升级的重要资源。
（二）客运班线及场站特许经营优势13/231
公司从事的汽车客运班线及客运站经营均需取得特许经营许可，客运班线及客运站特许经营权和资质是稳固公司行业地位和生产经营发展的重要保障。报告期末，公司拥有班线客运车辆（包
括定制客运车辆）1510辆；客运班线374条，其中省际客运班线73条，省内跨市县客运班线205条，市县内班线96条，覆盖了全省各县市及主要乡镇，并已辐射到邻近的9个省份。
（三）优秀的经营团队为加快公司转型发展步伐，公司着力在多方面施策。一方面，积极引进金融投资、信息技术
等领域专业人才，大力加强团队专业化与年轻化建设，厚植公司转型升级所需的人才根基 。另一方面，采用“走出去”与“请进来”相结合的模式，加大对经营管理人员的内外部培训投入，切
实提升其综合管理水平 。同时，公司从考核与激励两大关键维度深度发力。考核体系优化上，精准调整考核指标权重，将关键业绩指标摆在核心突出位置，确保考核导向精准契合公司发展战略。
激励机制完善方面，提高绩效薪酬在整体薪酬中的占比，依据绩效差异显著拉大薪酬差距，真正做到赏优罚劣。并且严格落实“能上能下”干部考核管理机制，打破职务“铁饭碗”。通过这一
系列举措协同推进，激发契约化管理人员的积极性，为公司持续稳定发展筑牢坚实根基 。
（四）品牌优势公司以市场需求为引领、以客户价值为导向，建立了较为完善的品牌体系，明确“行业先行
者，现代生活推动者”品牌定位和“让世界更亲近”品牌理念，公司创建的 “海汽快车”“海汽VIP车”“海汽站务”“海汽旅游车”“海汽校车”“海汽行”等海南道路客运知名品牌，受到
市场的广泛认可和欢迎，其中“海汽”“海汽快车”等品牌连续9年被评为“海南省著名商标”“中国用户满意产品”；公司连续多年为博鳌亚洲论坛年会、海南省党代会、消费者博览会等大
型会议会展提供用车服务。2024年，公司新创海南环岛旅游公路观光巴士、海旅租车两个新业务品牌，升级“海汽e行”品牌为“海汽行”品牌，构建了一个更加便捷、高效、绿色的旅游交通
网络，极大地丰富了旅客的出行选择，提升了出行体验。
（五）建全安全生产责任，提高本质安全公司始终将安全生产和消防安全作为重中之重，构建了全面且严谨的安全生产责任体系，明
确“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”原则，确保安全生产主体责任在公司各层级、
各环节严格落实，推动全员参与，压实全员安全生产责任制。常态化开展安全宣传培训，提升员工安全意识与应急处置能力；持续优化应急管理机制，确保突发事件能迅速有效应对；深入推进
风险分级管控，精准定位风险点并分级管理，同时扎实开展隐患排查治理，做到安全隐患早发现、
早处理，从而确保公司安全生产形势稳定，全司营运车辆总行驶里程2.65亿公里，得到省政府主管部门的高度认可。
(六)强化数字赋能，推动公司转型发展一是发布上线“海旅租赁车”微信小程序平台，实现“异地租车、异地还车”，提供多元化
的短租自驾、个人长租业务、融资租赁、网络租车、新能源分时租赁等服务，为岛内外游客，提供高效、便捷、安全、环保优质的用车服务。二是对原“海汽e行”微信公众平台进行全面升级，
现更名为“海汽行”，于2024年12月31日发布上线“海汽行”微信小程序平台，业务涵盖了汽车票、定制快线、机场巴士、校园直通车、城际接送、租车服务、环岛观光巴士、机场接送、包
车等多种出行服务，持续丰富完善平台功能，打造海汽自主的OTA平台。三是开发数据可视化信息平台，搭建数据仓库，对班线客运、定制客运、充电、机务、安全等数据进行采集，按业务需
求进行主题数据分析处理，为集团业财共享融合提供生产数据支撑，助力企业优化经营策略。
五、报告期内主要经营情况2024年，公司实现营业收入837,363,661.28元，同比下降0.51%，利润总额-92,079,450.97
元，同比下降42.51%，归属于母公司所有者的净利润-97,696,232.97元，同比下降41.65%；公司总资产为2,699,868,160.30元，同比增长4.37%，总负债为1,884,279,798.31元，同比增长
12.90%，归属于母公司所有者权益810,906,606.50元，同比下降10.78%。
14/231
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 837,363,661.28 841,696,265.90 -0.51营业成本 727,101,820.35 724,867,980.16 0.31
销售费用 11,665,684.44 11,328,944.34 2.97管理费用 150,262,098.49 178,686,445.33 -15.91
财务费用 15,322,808.71 17,341,240.28 -11.64研发费用 1,363,872.80 1,017,758.45 34.01
经营活动产生的现金流量净额 -18,353,343.84 142,839,737.14 -112.85投资活动产生的现金流量净额 -255,167,218.68 -169,564,596.98 -50.48
筹资活动产生的现金流量净额 192,917,489.03 148,623,118.97 29.80营业收入变动原因说明：无重大变化。
营业成本变动原因说明：无重大变化。
销售费用变动原因说明：无重大变化。
管理费用变动原因说明：主要是报告期内人工成本同比减少以及支付的辞退福利同比减少所致。
财务费用变动原因说明：主要是报告期内结转的未确认融资收益同比增加。
研发费用变动原因说明：主要是报告期内支付的研发人员薪酬同比增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期内购买商品、接受劳务支付的现金同比增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期内支付的工程款增加以及收到的资产处置款减少综合影响所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期内取得的银行借款同比增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
2024年，公司全年实现营业收入83,736.37万元，同比减少433.26万元，下降0.51%。营业收入减少的主要影响因素一是班线客运及客运站场经营收入减少1,759万元；二是由于各市县财
政资金紧张，政府用车量减少，导致租包车业务收入同比减少1,090万元。营业收入同比增加的主要影响因素一是因扩大定制客运规模，定制化客运收入同比增加1,781万元；二是因今年公司
承接博鳌亚洲论坛会议保障业务，会展收入同比增加685万元。综合影响营业收入同比减少433.26万元。
2024年，公司全年营业成本72,710.18万元，同比增加223.37万元，增长0.31%。增加的主要影响因素一是因公司开展公交、校车及城际出行等业务采购驾驶员外包服务，外包服务费同比
增加933万元；二是春运期间港口运力紧张以及部分时段出岛机票价格过高，选择乘坐省际班车的旅客大幅增加，过路过海费同比增加559万元；三是支付的责任经营收益增加317万元；四是
因今年公司承接博鳌亚洲论坛会议保障业务，会展成本同比增加641万元；营业成本减少的主要影响因素一是因燃油车减少以及外调车辆数量减少，燃料、外调车辆费减少1,660万元；二是本
年度托管费用同比减少461万元。综合影响营业成本同比增加223.37万元。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况分行业 营业收入 营业成本 毛利率 营业收 营业成 毛利率比
15/231
（%） 入比上 本比上 上年增减年增减 年增减 （%）
（%） （%）
减少1.74汽车客运 492,176,720.77 451,738,343.62 8.22 -1.89 0.02
个百分点增加16.54
客运站经营 51,891,616.03 59,749,795.24 -15.14 5.74 -7.54个百分点
减少1.61汽车综合服务 201,952,567.66 184,115,634.43 8.83 -1.91 -0.15
个百分点营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、客运站经营业务毛利率同比增加16.54个百分点，主要是报告期内客运站经营收入同比增加。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用√不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明(%) 变动比
例(%)例(%)
人 工 成96,707,208.42 10.48 90,958,785.37 9.60 6.32
本主要是
报告期内车辆
到期不燃料、折
212,969,152.98 23.07 237,450,531.56 25.05 -10.31 再计提旧、修理
折旧，
车辆折汽车客 旧同比
运 减少。
主要是报告期
内外包服务费
其 他 成142,061,982.22 15.39 123,254,402.35 13.00 15.26 及春运
本期间省
际车辆的过海
成本同16/231
比 增加。
人 工 成30,933,317.93 3.35 33,652,436.30 3.55 -8.08
本主要是
报告期内计提
的使用客运站 折旧、修
16,206,354.49 1.76 18,825,170.38 1.99 -13.91 权资产经营 理
折旧及支付的
修理费减少。
其 他 成12,610,122.82 1.37 12,143,332.30 1.28 3.84
本物 料 成
173,410,529.32 18.78 167,597,889.38 17.68 3.47本
主要是报告期
内维修人 工 成
9,327,311.94 1.01 10,967,471.87 1.16 -14.95 检测人本
工成本同比减
少。
汽车综主要是
合服务报告期
内对外充电业
其 他 成 务收入1,377,793.17 0.15 5,824,519.42 0.61 -76.34
本 减少，
相应的变动成
本 减少。
成本分析其他情况说明无。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用17/231
前五名客户销售额37,886.64万元，占年度销售总额27.14%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 CARMIND FZE 8,046.44 5.762 海口市公共交通有限公司 4,510.63 3.23
3 东方市交通运输和港航服务中心 3,638.07 2.61B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额66,348.29万元，占年度采购总额40.00%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 广东广业石油天然气有限公司 14,180.00 8.552 广州汽车集团进出口贸易有限公司 11,382.39 6.86
3 海南奥创强胜汽车销售服务有限公司 3,546.11 2.14其他说明：
无。
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例%
销售费用 11,665,684.44 11,328,944.34 2.97管理费用 150,262,098.49 178,686,445.33 -15.91
财务费用 15,322,808.71 17,341,240.28 -11.64所得税费用 5,659,464.52 5,087,141.14 11.25
4、 0(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 1,363,872.80本期资本化研发投入 0.00
研发投入合计 1,363,872.80研发投入总额占营业收入比例（%） 0.16
研发投入资本化的比重（%） 0.0018/231
(2).研发人员情况表√适用不适用
公司研发人员的数量 17研发人员数量占公司总人数的比例（%） 0.62
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 1
本科 16专科 0
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 6
30-40岁（含30岁，不含40岁） 840-50岁（含40岁，不含50岁） 3
50-60岁（含50岁，不含60岁） 060岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币变动比例
科目 本期数 上年同期数（%）
经营活动产生的现金流量净额 -18,353,343.84 142,839,737.14 -112.85投资活动产生的现金流量净额 -255,167,218.68 -169,564,596.98 -50.48
筹资活动产生的现金流量净额 192,917,489.03 148,623,118.97 29.80现金流变动说明：
1、报告期内经营活动产生的现金流量净额同比下降的原因：主要是报告期内购买商品、接受劳务支付的现金同比增加所致。
2、报告期内投资活动产生的现金流量净额同比下降的原因：主要是报告期内支付的工程款增加以及收到的资产处置款减少综合影响所致。
3、报告期内筹资活动产生的现金流量净额同比上升的原因：主要是报告期内取得的银行借款同比增加。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
19/231
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
主要是报告期内购买货币资金 236,762,470.00 8.77 333,256,350.75 12.88 -28.95 商品、接受劳务支付的
现金同比增加所致。
主要是报告期内部分预付账款转列其他应
预付款项 76,303,946.80 2.83 157,607,587.25 6.09 -51.59收款以及预付购车款
增加综合影响所致。
主要是报告期内部分预付账款转列其他应
其他应收款 128,574,483.42 4.76 37,899,819.71 1.47 239.25收款，以及应收的政府
补贴款增加所致。
主要是报告期内库存存货 60,741,692.59 2.25 46,139,334.59 1.78 31.65
车辆增加所致。
持有待售资 主要是报告期内转让0.00 0.00 327,701.08 0.01 -100.00
产 持有待售资产所致。
一年内到期 主要是将一年内到期的非流动资 117,274,635.07 4.34 88,914,160.60 3.44 31.90 的长期应收款转列所
产 致。
其他流动资 主要是报告期内增加67,379,441.45 2.50 32,109,449.62 1.24 109.84
产 增值税留抵税额所致。
主要是将一年内到期的长期应收款转列至
长期应收款 0.00 0.00 38,777,135.07 1.50 -100.00一年内到期的非流动
资产所致。
主要是报告期内可抵递延所得税
254,163.83 0.01 925,036.96 0.04 -72.52 扣暂时性差异减少所资产
致。
其他非流动 主要是报告期内预付8,856,798.07 0.33 1,037,650.06 0.04 753.54
资产 购车款增加。
主要是报告期内偿还短期借款 0.00 0.00 6,200,476.61 0.24 -100.00
短期借款所致。
主要是报告期内预收合同负债 28,200,820.64 1.04 44,517,590.61 1.72 -36.65 充值款、预收车价款减
少所致。
主要是报告期内应交应交税费 21,454,447.99 0.79 13,958,083.56 0.54 53.71
增值税增加。
一年内到期 主要是将一年内到期的非流动负 457,989,933.83 16.96 93,818,340.02 3.63 388.17 的长期借款转列所致。
债递延所得税 275,912.01 0.01 954,115.75 0.04 -71.08 主要是报告期内应纳
20/231
负债 税暂时性差异减少所致。
其他说明：
无。
2、 境外资产情况适用√不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
截至报告期末，公司受限资产账面价值为601,820,627.11元，其中40,438,477.52元属于冻结的货币资金，7,344,452.92 元属于抵押固定资产，73,770,533.48 元属于抵押无形资产，
478,797,602.69元属于抵押在建工程，1,469,560.50元属于抵押投资性房地产。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
21/231
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期末，公司拥有子公司45家（其中全资子公司40家，控股子公司5家），参股公司3
家。
报告期内，公司下属全资子公司海南海汽器材有限公司于2024年8月9日收购海南康盛达贸易发展有限责任公司持有的海南海汽康达汽车销售服务有限公司10%股权，最终持有海南海汽康
达汽车销售服务有限公司（更名后：海南海汽国际贸易有限公司）100%股权。
报告期内，公司于2024年12月30日与成都凯迈汽研技术创新服务有限公司合资成立海南海汽凯迈新能源技术服务有限公司，公司持有海南海汽凯迈新能源技术服务有限公司60%股权。
报告期内，公司下属全资子公司海南海汽旅游汽车租赁有限公司于2024年12月31日与上海增融信息科技有限公司、海南融达添业企业管理合伙企业（有限合伙）合资成立海南海汽枫叶汽
车科技服务有限公司，海南海汽旅游汽车租赁有限公司持有海南海汽枫叶汽车科技服务有限公司45%股权。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
场站建设情况单位：万元 币种：人民币
项目进度项目名称 本年度投入金额 累计实际投入金额 资金来源
（%）
海口汽车客运总站二期 10467 30033 77 自有资金+银行贷款昌江新汽车客运站一期 0 12330 99 自有资金
白沙新汽车站一期 504 7826 100 自有资金老城客运站一期 0 3586 97 自有资金
定安汽车客运总站 8527 26079 58 自有资金+银行贷款九所新区客运站二期 1207 5329 34 自有资金
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况22/231
适用 √不适用衍生品投资情况
适用√不适用23/231
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况√适用 不适用
公司拟以发行股份及支付现金购买海南旅投持有的海南旅投免税品有限公司的100%股权并募集配套资金（以下简称“本次重组、本次交易”）。
公司股票于2022年5月16日开市起停牌，详见公司于2022年5月17日披露的《海南海汽运输集团股份有限公司关于筹划重大资产重组的停牌公告》（公告编号：2022-033号）。2022
年5月27日，公司第三届董事会第三十三次会议、第三届监事会第二十一次会议审议通过了《关于审议〈海南海汽运输集团股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交
易预案〉及其摘要的议案》等与本次交易相关的议案，具体内容详见2022年5月28日在上海证券交易所网站等媒体披露的相关公告。根据相关规定，经向上海证券交易所（以下简称“上交所”）
申请，公司股票已于2022年5月30日开市起复牌。
2024年2月27日，公司召开第四届董事会第二十九次会议，审议通过了《关于撤回发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项申请文件并拟重新报送申请文件的议案》，
因拟对本次交易方案进行重大调整，同意公司申请撤回本次交易申请文件，待相关各方履行完毕审批程序后再重新报送申请文件。具体内容详见公司于2024年2月28日在上交所网站及指定信
息媒体上披露的相关公告。
2024年2月29日，公司收到上交所出具的《关于终止对海南海汽运输集团股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易审核的决定》（上证上审（并购重组）〔2024〕
5号），上交所决定终止对公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易的审核。
具体内容详见公司于2024年3月1日在上交所网站及指定信息披露媒体上披露的相关公告。
2024年3月5日，公司召开第四届董事会第三十次会议，审议通过了《关于审议〈海南海汽运输集团股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）〉
及其摘要的议案》《关于审议本次交易方案调整构成重组方案重大调整的议案》《关于审议本次交易相关的审计报告、备考审阅报告、评估报告的议案》等相关议案，具体内容详见公司于2024
年3月6日在上交所网站及指定信息媒体上披露的相关公告。
2024年3月20日，公司召开第四届董事会第三十一次会议，审议通过了《关于召开2024年第二次临时股东大会的议案》，定于2024年4月8日召开股东大会审议本次重组的相关议案，具
体内容详见公司于2024年3月21日在上交所网站及指定信息媒体上披露的相关公告。
2024年3月21日，公司收到间接控股股东海南旅投转来海南省国有资产监督管理委员会出具的《关于海南海汽运输集团股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联
交易方案的批复》（琼国资产〔2024〕33号），原则同意公司本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易方案。具体内容详见公司于2024年3月22日在上交所网站及指定信
息媒体上披露的相关公告。
2024年4月8日，公司召开2024年第二次临时股东大会，会议逐项审议通过了《关于审议<海南海汽运输集团股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书
（草案）>及其摘要的议案》《关于审议本次交易方案调整构成重组方案重大调整的议案》等相关议案，具体内容详见公司于2024年4月9日在上交所网站及指定信息媒体上披露的相关公告。
2024年5月20日，公司召开第四届董事会第三十五次会议，审议通过了《关于审议〈海南海汽运输集团股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草
案）〉及其摘要的议案》《关于审议更换本次交易的备考审阅机构与本次交易相关的备考审阅报告的议案》等与原重组方案有关的议案。具体内容详见公司于2024年5月21日在上交所网站及
指定信息媒体上披露的相关公告。
2024年9月2日，公司召开第四届董事会第三十七次会议，审议通过了《关于拟对原重组方案进行重大调整的议案》，同意公司拟对原重组方案进行重大调整。具体内容详见公司于2024
年9月3日在上交所网站及指定信息媒体上披露的相关公告。
截至报告期末，公司正在根据行业及标的公司业绩情况，对交易方案进行论证。公司将持续关注市场环境、相关政策变化情况，根据市场环境变化趋势、标的公司业绩走势情况，与交易各
方就交易具体方案进行进一步论证和沟通协商。
独立董事意见24/231
公司拟向海南旅投发行股份及支付现金购买其持有的海南旅投免税品有限公司100%的股权（以下简称“标的资产”）并募集配套资金（以下简称“本次交易”）。
（1）根据《上市公司独立董事管理办法》《上海证券交易所上市公司自律监管指引第1号—规范运作》《上市公司重大资产重组管理办法》《上市公司证券注册发行管理办法》《上海证券
交易所股票上市规则》《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第26号——上市公司重大资产重组》等相关法律、行政法规、部门规章及其他规范性文件（以下简称“法律法规”）及《海
南海汽运输集团股份有限公司章程》的有关规定，公司独立董事于2024年2月27日召开了第四届董事会独立董事专门会议第一次会议，全体独立董事共同推举本次会议由段华友先生主持，本
次会议的召集、召开和表决程序符合有关法律法规和《海南海汽运输集团股份有限公司章程》的规定。独立董事在认真地阅读和审核了相关事项的资料，并对有关情况进行了详细了解的基础上，
会议通过了拟提交公司第四届董事会第二十九次会议审议的《关于撤回发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项申请文件并拟重新报送申请文件的议案》，并发表审核意见
如下：
由于2023年11、12月行业趋势发生变化，海旅免税业绩不如预期，本次交易标的资产能否实现未来承诺业绩存在较大不确定性，为切实维护公司和广大投资者利益，经交易各方协商，拟
对本次交易方案作出调整。根据目前评估情况，本次交易标的资产的估值区间为18-25亿，调整幅度超过20%，根据《上市公司重大资产重组管理办法》第二十九条和《〈上市公司重大资产重
组管理办法〉第二十九条、第四十五条的适用意见——证券期货法律适用意见第15号》规定，构成本次交易的重大调整。
为切实维护公司和广大投资者利益，公司拟撤回本次交易申请，并将持续关注市场环境变化情况，根据市场环境变化趋势、公司业绩走势情况，对本次交易方案涉及的交易作价、发行股份
购买资产价格、募集资金、业绩承诺金额等作出审慎调整后，公司将根据《上市公司重大资产重组管理办法》等相关规定，在履行相关决策程序后，重新向上海证券交易所报送本次交易申请文
件。
本次撤回并重新报送申请文件不会对公司生产经营活动产生重大不利影响，不存在损害公司及股东，尤其是非关联股东和中小股东利益的情形，审议程序合法、有效。
我们同意将该议案提交公司第四届董事会第二十九次会议审议。
（2）根据《上市公司独立董事管理办法》《上海证券交易所上市公司自律监管指引第1号—规范运作》《上市公司重大资产重组管理办法》《上市公司证券注册发行管理办法》《上海证券
交易所股票上市规则》《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第26号——上市公司重大资产重组》等相关法律、行政法规、部门规章及其他规范性文件（以下简称“法律法规”）及《海
南海汽运输集团股份有限公司章程》的有关规定，公司独立董事于2024年3月5日召开了第四届董事会独立董事专门会议第二次会议，全体独立董事共同推举本次会议由段华友先生主持。独立
董事在认真地阅读和审核了相关事项的资料，并对有关情况进行了详细了解的基础上，针对拟提交公司第四届董事会第三十次会议审议的本次交易相关事宜召开专门会议，并发表审核意见如下：
①本次交易方案主要涉及调整的内容包括标的资产的交易价格、发行股份购买资产发行价格、
发行数量、股份与现金支付对价、业绩承诺与补偿安排、募集配套资金等。其中，本次交易标的资产交易作价调整幅度超过20%，根据《上市公司重大资产重组管理办法》《〈上市公司重大资
产重组管理办法〉第二十九条、第四十五条的适用意见——证券期货法律适用意见第15号》的相关规定，本次方案调整构成对本次重组方案的重大调整。调整后的交易方案仍符合《中华人民共
和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上市公司重大资产重组管理办法》《上市公司监管指引第9号——上市公司筹划和实施重大资产重组的监管要求》《上市公司证券发行注册管理办法》
《上海证券交易所上市公司重大资产重组审核规则》等法律、行政法规、部门规章及其他规范性文件的规定。
②公司拟与交易对方签署的附生效条件的《发行股份及支付现金购买资产补充协议（五）》符合《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上市公司重大资产重组管理办法》
及其他有关法律、法规和中国证监会、上海证券交易所颁布的规范性文件的规定。
③公司为本次交易编制的《海南海汽运输集团股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）》及其摘要符合相关法律法规的规定。
④本次交易的评估机构中联资产评估集团有限公司（以下简称“中联评估”）具备专业评估25/231
资质，除正常的业务往来关系外，该机构及经办人员与公司及本次重组的交易对方及所涉各方均无其他关联关系，亦不存在影响其提供服务的现实及预期的利益关系或冲突，本次评估机构的选
聘程序合规，评估机构具有独立性，能够胜任本次重组相关的工作。
中联评估为本次交易出具的《海南海汽运输集团股份有限公司拟购买海南旅投免税品有限公司股权所涉及的海南旅投免税品有限公司股东全部权益价值资产评估报告》（以下简称“《评估
报告》”）的评估假设前提按照国家有关法律法规执行，遵循了市场通行惯例和准则，符合评估对象的实际情况，评估假设前提具有合理性。
本次评估的目的是确定标的资产于评估基准日的市场价值，为本次交易提供价值参考依据，
评估机构实际评估的资产范围与委托评估的资产范围一致。评估范围为海旅免税模拟合并报表口径的全部资产及相关负债，海旅免税下属子公司海南旅投黑虎科技有限公司假设模拟剥离。中联
评估采用了收益法和市场法两种评估方法对海南旅投免税品有限公司模拟合并报表口径的股东全部权益价值进行了评估，然后加以校核比较，考虑评估方法的适用前提及满足评估目的，并最终
选用收益法评估结果作为本次评估结论。
本次资产评估工作按照国家有关法规与行业规范的要求，评估机构在评估过程中实施了相应的评估程序，遵循了独立性、客观性、科学性、公正性等原则，运用了合规且符合目标资产实际
情况的评估方法，选用的参照数据、资料可靠；资产评估价值公允、准确。评估方法选用恰当，
评估结论合理，评估方法与评估目的相关性一致。
本次交易标的资产经过了符合《中华人民共和国证券法》要求的资产评估机构的评估，本次交易价格以海南省国资委备案的评估结果为基础确定，资产定价公平、合理，符合相关法律、法
规及《公司章程》的规定，不会损害公司及股东特别是中小股东的利益。
⑤本次交易构成重大资产重组但不构成重组上市；本次交易构成关联交易，董事会需按照关联交易程序审议本次交易相关事项。
我们同意将本次交易相关议案提交公司第四届董事会第三十次会议审议。
（3）根据《上市公司独立董事管理办法》《上海证券交易所上市公司自律监管指引第1号—规范运作》《上市公司重大资产重组管理办法》《上市公司证券注册发行管理办法》《上海证券
交易所股票上市规则》《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第26号——上市公司重大资产重组》等相关法律、行政法规、部门规章及其他规范性文件（以下简称“法律法规”）及《海
南海汽运输集团股份有限公司章程》的有关规定，公司独立董事于2024年5月20日召开了第四届董事会独立董事专门会议2024年第四次会议，全体独立董事共同推举本次会议由段华友先生主
持。独立董事在认真地阅读和审核了相关事项的资料，并对有关情况进行了详细了解的基础上，
针对拟提交公司第四届董事会第三十五次会议审议的本次交易相关事宜召开专门会议，并发表审核意见如下：
①鉴于大华会计师事务所(特殊普通合伙)被暂停从事证券服务业务6个月，为本次交易需要，
公司依法更换了本次交易的备考审阅机构，更换后的备考审阅机构中汇会计师事务所（特殊普通合伙）资质符合《中华人民共和国证券法》的规定，我们同意更换后的备考审阅机构所出具的备
考审阅报告。
②公司为本次交易编制的《海南海汽运输集团股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）》及其摘要符合相关法律法规的规定。
我们同意将本次交易相关议案提交公司第四届董事会第三十五次会议审议。
（4）根据《上市公司独立董事管理办法》《上海证券交易所股票上市规则》等相关法律、行政法规、部门规章（以下简称“法律法规”）及《海南海汽运输集团股份有限公司章程》的有关
规定，公司独立董事于2024年8月28日召开了第四届董事会独立董事专门会议2024年第五次会议，全体独立董事共同推举本次会议由段华友先生主持，本次会议的召集、召开和表决程序符合
有关法律法规和《海南海汽运输集团股份有限公司章程》的规定。全体独立董事在认真地阅读和审核了本次议案相关事项的资料，并对有关情况进行了详细了解的基础上，会议审议通过了《关
于拟对原重组方案进行重大调整的议案》，并发表审核意见如下：
公司拟向海南旅投发行股份及支付现金购买其持有的海旅免税的全部股权，同时拟向不超过35名符合条件的特定对象发行股票募集配套资金（以下简称“原重组方案”）。原重组方案已经
过公司第四届董事会第三十次会议以及2024年公司第二次临时股东大会审议通过，并取得了海南省国有资产监督管理委员会的批复。
26/231
自2024年4月8日召开公司2024年第二次临时股东大会以来，公司与中介机构持续关注市场环境、标的公司业绩情况，根据海口海关统计数据，2024年1-7月海南离岛免税市场销售总额
为201.33亿元，同比下降30.34%，标的公司免税业务与行业走势较为一致，从目前业绩情况来看，能否实现其承诺业绩存在较大不确定性；此外，华庭项目开业以来经营未达预期，处于持续
亏损状态。为切实维护公司和广大投资者利益，进一步优化上市公司资产质量，经交易各方协商，
拟对原重组方案进行重大调整。
经初步筹划，调整后的方案为：上市公司通过向海南旅投支付现金及/或资产方式，收购剥离华庭项目后的海旅免税控制权。本次交易不涉及上市公司发行股份或配套募集资金的行为。本次
交易涉及的具体资产范围尚需交易双方进一步协商确定。
根据初步研究和测算，调整后的重组方案预计将构成《上市公司重大资产重组管理办法》规定的重大资产重组，预计不会导致公司控股股东和实际控制人发生变更，不构成重组上市。鉴于
公司拟对原重组方案的调整涉及对交易标的及相应指标的调整，且相应指标调整比例预计将超过20%，根据《上市公司重大资产重组管理办法》第二十九条和《〈上市公司重大资产重组管理办法〉
第二十九条、第四十五条的适用意见——证券期货法律适用意见第15号》规定，构成对原重组方案的重大调整。
我们同意将该议案提交公司第四届董事会第三十七次会议审议。
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
1、公司于2023年11月20日召开第四届董事会第二十四次会议审议通过《关于拟公开挂牌转让部分资产的议案》，详情请见公司于2023年11月21日在上海证券交易所网站及公司指定的
信息披露媒体披露的《关于拟公开挂牌转让部分资产的公告》（公告编号：2023-113）。
公司于2023年12月6日召开2023年第五次临时股东大会审议通过《关于拟公开挂牌转让部分资产的议案》，详情请见公司于2023年12月7日在上海证券交易所网站及公司指定的信息披
露媒体披露的《2023年第五次临时股东大会决议公告》（公告编号：2023-119）。
挂牌期间，乐东利国车站转让项目以网络竞价方式确定的受让方为叶丽蓉，详情请见公司于2023年12月16日、12月28日在上海证券交易所网站及公司指定的信息披露媒体披露的《关于
公开挂牌转让部分资产的进展公告》（公告编号：2023-122）及《关于公开挂牌转让乐东利国车站资产的进展公告》（公告编号：2023-125）。
报告期内，公司已完成办理房产过户手续，本次公开挂牌转让乐东利国车站资产相关事宜全部完成。详情请见公司于2024年6月25日在上海证券交易所网站及公司指定的信息披露媒体披
露的《关于公开挂牌转让乐东利国车站资产的进展公告》（公告编号：2024-065）。本次交易已实施完毕，公司收到全部转让价款 19,152,100.00 元，缴交税款 7,705,303.46 元，处置收益
11,099,095.46元。
2、公司于2024年9月19日召开第四届董事会第三十八次会议审议通过《关于拟公开挂牌转让乐东九所站场开发建设有限公司100%股权的议案》，详情请见公司于2024年9月20日在上海
证券交易所网站及公司指定的信息披露媒体披露的《关于拟公开挂牌转让乐东九所站场开发建设有限公司100%股权的公告》（公告编号：2024-080）。
公司于2024年10月28日召开2024年第三次临时股东大会审议通过《关于拟公开挂牌转让乐东九所站场开发建设有限公司100%股权的议案》，详情请见公司于2024年10月29日在上海
证券交易所网站及公司指定的信息披露媒体披露的《2024年第三次临时股东大会决议公告》（公告编号：2024-090）。
公司于2024年10月29日公开发布挂牌转让乐东九所站场开发建设有限公司100%股权公告，
截止本报告期末，公司尚未征集到意向方。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1.本公司控股子公司海南海汽港口汽车客运站有限公司，注册资本830万元，公司所占比例为60%，海南新快线运输有限公司所占比例为20%，海南港航控股有限公司所占比例为20%。经营
27/231
范围：市内包车客运、客运站经营、停车场经营，代售车船票，零担、快递、配套服务业务。报告期末，该公司总资产：9,287,058.96元，净资产：6,067,540.43元；报告期实现营业收入：0.00
元，净利润：230,055.51元。
2.本公司控股子公司琼中福祥客运有限公司，注册资本60万元，公司所占比例为93.33%，
姜秀芹所占比例为 6.67%。经营范围：市县际定线旅游客运；省、市、县际班车客运；省、市、
县际包车客运；市、县内班车客运；市、县内包车客运；出租客运；汽车自驾；物流信息咨询服务；汽车配件。报告期末，该公司总资产：34,607.08元，净资产：-134,921.56元；报告期实现
营业收入：0.00元，净利润：17,012.47元。
3.本公司控股子公司海南旅投信息技术有限公司（曾用名：海岸线旅游信息技术（海南）有限公司），注册资本500万元，公司所占比例为51%，威斯达信息科技（海南）有限公司所占比
例为49%。经营范围：国内旅游业务，出入境旅游业务，旅游咨询，全域旅游、主题公园、自驾旅游娱乐、导游服务，旅游资讯广告信息发布，商务信息咨询，会务展览服务，旅游用品、工艺
品（象牙及其制品除外）、计算机软件、硬件、辅助设备、电子产品、通讯设备及周边产品销售，
海底海上旅游项目开发，水上旅游开发运营，旅游规划设计；网络预约出租汽车经营；等等。报告期末，该公司总资产：4,992,068.76元，净资产：4,990,868.76元；报告期实现营业收入：0.00
元，净利润：27,459.48元。
4.本公司间接控股子公司海口安驭达机动车检测有限公司，注册资本200万元，公司的全资子公司海南海汽器材有限公司所占比例为100%。经营范围：机动车性能检测。报告期末，该公司
总资产：3,989,713.84元，净资产：3,349,166.67元；报告期实现营业收入：1,946,779.90元，
净利润：693,011.76元。
5.本公司间接控股子公司海南昊旅网络技术有限公司，注册资本200万元，公司的全资子公司海南海汽旅行社有限公司所占比例为60%，海南阿布旅行网信息技术有限公司所占比例为40%。
经营范围：旅游项目开发、投资，旅游资源开发、经营管理，旅游宣传促销策划；等等。报告期末，该公司总资产：55,663.21元，净资产：55,532.22元；报告期实现营业收入：11,681.42元，
净利润：5,687.74元。
6.本公司间接控股子公司海口海汽温馨校车有限公司，注册资本2,000万元，公司的全资子公司海南省际运输有限公司所占比例为100%。经营范围：道路旅客运输经营；校车运营服务。报
告期末，该公司总资产：10,200,045.17元，净资产：2,675,201.71元；报告期实现营业收入：
5,024,434.63元，净利润：15,766.02元。
7.本公司参股公司海南海聚燃气有限公司，注册资本1,500万元，公司所占比例为35%，海南亚希清洁能源有限公司所占比例为35%，中海油海南天然气利用有限公司所占比例为30%。经营
范围为天然气能源行业项目投资运营；加气站的投资、建设、管理及运营、维护；天然气工程设计、开发，管理、维护和运营有关服务；液化天然气、压缩天然气、不带储存设施经营。报告期
内，该公司总资产：9,903,796.28 元，净资产：6,025,082.37 元；报告期实现营业收入：
32,046,450.06元，净利润：-3,626,777.96元。
8.本公司参股公司海南海汽资源再生科技有限公司，注册资本5,000万元，公司所占比例为45%，苏州市众兴达报废汽车回收有限公司所占比例为30%，海南沪能新能源汽车销售有限公司所
占比例为25%。经营范围为报废机动车回收；报废机动车拆解；报废电动汽车回收拆解；废弃电器电子产品处理；道路货物运输（不含危险货物）。报告期内，该公司总资产：3,565,849.54元，
净资产：3,563,349.54元；报告期实现营业收入：0元，净利润：-298,004.50元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用海南省道路客运市场长期呈现经营主体多元化、规模差异大、集中度偏低的特点。其中，县
内道路客运市场因地域性强、需求分散，导致竞争尤为激烈，而市县际、省际道路客运市场则相28/231
对集中，竞争主要来自几家规模较大的道路客运企业。汽车客运站是道路旅客运输网络的支点和载体，公司拥有三级以上汽车客运站23个，遍布海南全省18个市县，形成了强大的网络效应。
截至报告期末，公司营运车辆共有3031辆，其中班线客运车辆（包括定制客运车辆）1510辆，
旅游车138辆，出租车140辆，校车253辆，城乡公交车442辆，租赁车辆548辆；拥有省内跨市县客运班线205条，市县内班线96条，省际客运班线73条；公司道路客运网络覆盖海南省18
个县市，运营范围辐射到广东、广西、湖南等9个省市自治区，在海南省道路客运市场中占主导地位。
近年来，随着全国高铁网络的迅速扩张和私家车保有量的快速增长，中长途班线客运需求下降，但仍是市县间交通的重要补充，我国交通运输行业正经历从高速增长向高质量发展的深刻转
型。旅客出行需求逐步向高品质、多样化、个性化的模式转变。尽管面临高铁、航空等高效交通方式的竞争压力，公路客运凭借其灵活便捷、覆盖广泛的优势，依然保持着一定的市场竞争力和
不可替代性。
面对运输供给结构的深度变化和复杂的市场环境，道路客运企业需顺应趋势、主动适应转变，
充分利用道路运输“微循环、广覆盖、机动灵活、适应性强”的竞争能力深耕垂直细分市场，向“新能源化、智慧化、旅游融合化”方向发展，通过创新服务和运营模式抢占市场先机，以定制
化客运、场景化客运、互联网+道路客运等新业态将为行业的发展注入新动能，成为行业未来发展的趋势。
新能源汽车后市场正从“传统修车”转向“技术+服务+数据”驱动的综合生态。电池管理、
智能化服务、充电基础设施、数据应用等将成为核心增长点。新能源汽车后市场作为汽车产业链的重要环节，随着全球新能源汽车渗透率的快速提升，其发展潜力巨大且呈现多元化、智能化趋
势。
目前，海南省正在构建以贸易、投资、资金流动自由化、便利化为重点的自贸港政策制度体系，营商环境不断改善，人员进出更加自由，零关税、低税率、简税制的税收制度不断完善，将
进一步吸引人流、物流、资金流、信息流向海南集聚，将为交通运输业与旅游业带来新的发展契机，对拓展客运主业，推进客运服务供给侧结构性改革具有重要意义。未来，公司将围绕“客运、
汽车服务、商业”三大核心业务板块，充分发挥海南自由贸易港的政策优势，深化客运主业发展，
挖掘存量资源潜力。通过加大汽车场站开发力度开展多种商业综合经营。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大、二十届三中全会和中央经济工作会议精神，锚定海南自由贸易港“一本三基四梁八柱”战略框架，立足海南
自由贸易港旅游交通综合服务商的发展定位，积极融入海南国际旅游消费中心建设，围绕“强基固本、转型发展、降本增效、管理提升”经营方针，以“1324”业务框架为主要抓手，在全面转
型发展的新征程中展现新气象、实现新作为。
“1324”业务框架内涵为：1个核心主业即客运出行业务；3个延伸业务即B2C汽车租赁业务、
交旅融合业务、汽车后市场服务业务；2个创新业务即自动驾驶、低空经济业务；4个业务支撑即公司资产开发运营、增收节支、数字海汽信息化建设以及投资并购。
公司将构建“一站式”智慧出行服务体系，建成多个集出行服务、旅游集散、汽车服务、体验式消费为一体的城市综合体，在“出行+旅游”领域发展新质生产力，实现业务多元化、服务智
慧化、管理高效化，充分满足各类客户多样化的出行与消费需求，成为展示海南自由贸易港国资国企品牌形象的靓丽名片，为海南自由贸易港建设作出更大贡献。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年是“十四五”规划收官之年，是海南自由贸易港封关运作之年，也是公司提质增效年。
2025年，挑战与机遇并存，海汽集团将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，立足海南自由贸易港旅游交通综合服务商的发展定位，积极融入国际旅游消费中心建设，围绕“强基
固本、转型发展、降本增效、管理提升”16字经营方针，把握“做大总量和提升质量、培育新动29/231
能和改造旧动能、做优增量和盘活存量”三个统筹，以提高经营效益为中心，以“1324”业务框架为抓手，抢抓机遇、奋楫争先，在全面转型发展的新征程中展现新气象、实现新作为。
2025年，在公司党委、董事会的领导下，重点抓好以下工作：
1、突出1个中心点，持续强基固本，在稳定发展基本盘上下功夫。
一是进一步优化传统客运班线线路，提高线路运营效率。加强与交通枢纽、旅游景点、酒店的衔接和联动，深入探索与航空、港口等交通方式的联运模式，实现资源共享和优势互补，减少
传统班线亏损面，确保经营指标只增不降。二是持续做优定制客运业务，提升市场竞争力。加大定制客运运力投入，以数字化转型推动业务提质发展。2025年力争实现营业收入7000万元，车
辆规模达到500-600辆，全部接入线上平台，平均实载率达到65%以上，实现业务盈利有新突破。
三是发挥品牌优势持续拓展政商旅租包车业务。加强属地政务、商务、旅游业务的拓展，提高车辆使用率。四是推进城乡公交一体化、校车业务。在巩固现有盈利项目的基础上，根据政府的支
付能力和公司战略发展需要，拓展新的城乡公交和校车项目。
2、突出3个延伸点，持续转型升级，在锻造发展新引擎上下功夫。
一是加快培育B2C租车业务。拓展B2C租车业务网点，覆盖全岛机场、高铁站、商圈、景点等重要公共出行场景，初步形成“一地租车、异地还车”网络体系。创新运营模式，以平台化运
营打造核心竞争力，2025年力争车辆规模达到1000辆以上，建成租车网点20个以上。二是不断丰富“交旅融合”业态。推进海南海汽贵宾车队有限公司政商旅租包车标准化服务建设，提高B2B
租包车品牌影响力。推出环岛旅游公路观光巴士业务2.0版本，双层观光巴士全新亮相。同时，
抢抓环热带雨林国家公园旅游公路通车的契机，谋划开发热带雨林公路运旅新业务。与海南旅投及外部旅游企业深入协作融合，加快合作推进交旅融合创新业务。三是升级优化汽车后市场服务
板块。海汽凯迈新能源技术服务有限公司合资公司全面开业运营，快速抢占全省新能源汽车维修市场。推进海汽保修厂体制机制改革，建立“汽车配件中心库”，开展汽车零配件销售业务。调
整业务结构模式，内外并举，向市场要效益。
3、突出2个创新点，持续向智向新，在构建高质量发展体系上下功夫。
一是布局“科技+出行”蓝海新赛道。主动适应市场新态势，以“交旅融合”为切入点，依托海汽城际出行和观光巴士领域的运营优势，探索自动驾驶在机场专线、环岛快进慢游及城市接驳
等场景下的商业应用，逐步丰富智慧客运、数字客运、科技客运的成果转化，打造自动驾驶在海南交旅融合领域的应用示范。二是向新发力，向空图强。探索发展低空经济，充分利用现有场站
资源及组织保障优势，积极推进低空飞行器起降场改造建设、设备维修、充换电等业务，打造低空飞行器一站式服务平台。引入战略合作方开展低空旅游、低空飞行培训、飞行器销售代理等业
务，择机开通低空物流及客运线路，持续培育新型业态，不断壮大新质生产力。
4、突出4个着力点，持续强化支撑，在激活发展新动能上下功夫。
（1）资产开发和盘活。按照“减包袱、调结构，减成本、增效益”的总体思路，推进资产开发和运营工作。项目建设方面，有序推进海口汽车客运总站二期、定安汽车客运总站项目、琼海
新站项目、屯昌海汽旅游商业街项目。成立专项工作组积极推进三亚汽车站城市更新项目，力争年内取得实质性进展。场站经营方面，完成九所项目二期股权转让、琼海老汽车站等资产处置工
作，进一步优化公司资产负债结构。完成老城汽车站、白沙新车站、昌江新车站验收及招商运营。
加快建立全司闲置资产数据库,分类做好闲置资产数据信息动态更新，加快解决资产确权、办证等历史遗留问题，同时加大与海南旅投协同力度，着力推进闲置低效资产的招商盘活工作。2025年
力争完成物业租赁收入6500万元以上。
（2）大力推进增收节支。牢固树立“过紧日子”思想，把增收节支成果作为年度经营绩效的重要考核指标。一方面，精打细算节支，压减非刚性支出，严控行政管理支出、人工成本及公车
三大成本，全年成本费用率同比减少5%以上。另一方面，按照一企一策、一部一策制定挖潜增收方案，推进闲置资产挖掘增效，落实全员营销、全员创效，积极开拓市场、做实开源创收。
（3）数字海汽建设。整合内部各类平台资源，持续优化升级“海汽行”小程序平台，逐步打造海南省旅游交通综合出行平台。打通旅文厅“酷游海南”小程序接口，在省级平台体现数字海
汽成果。同时，以全面上线“海汽行”为切入点，开展定制化客运、海旅租车、环岛旅游巴士专项营销，提高“海汽行”平台的市场认识度，迅速打响新型客运业务品牌知名度。
（4）投资并购。一是充分发挥上市公司平台优势，加大优质资源资产的并购力度，推进交旅融合项目股权投资、环岛观光巴士运营合资项目落地，为公司发展带来新的增长点。二是有序推
30/231
进与海旅免税的资产重组工作，不断提升市值管理水平，为股东带来更好回报。
5、大力推进管理提升，在夯实基础管理上下功夫。
一是加强业务、财务、法务联动的内部风险控制体系建设，提升风险防控能力。坚持建制度、
学制度、用制度相结合，补齐制度短板、堵塞工作漏洞。二是精简优化工作流程，提高工作效率。
三是加强资金管控。进一步加大应收账款追缴力度，力争全年追回到期应收账款70%以上。四是强化预算管理。提高预算管理水平，加强预算刚性约束，严格预算执行管理。五是建立符合市场
化的选人用人机制。加大公司核心业务和创新业务的激励力度，进一步提振员工干事创业的热情。
优化基层单位考核指标，树立“人效比提升”的用工导向。
6、持续提高安全管理水平，在筑牢安全防线上下功夫。
确保不发生较大及以上安全责任事故，一般事故低于前三年平均值，公司安全生产形势平稳向好。一是建立营运车辆联网联控系统监管长效机制。二是持续巩固和完善“党政同责、一岗双
责、齐抓共管、失职追责”和全员安全生产责任体系。三是深入剖析新生业务板块的安全管理特点，强化安全生产保障能力。四是组织开展各项专项整治活动，为安全生产保驾护航。五是加强
驾驶员队伍的管理。建立驾驶员管理库，围绕前期招聘审核、事中动态监督、后期考核闭环，进一步健全驾驶员管理机制，全面提升安全行车水平，确保“车轮上”的安全。
7、持续推进营销推广，在提升品牌影响力上下功夫。
一是持续推进品牌建设。完善品牌架构体系，实现定制客运、海旅租车、观光巴士等多品牌协调发展，打造具有良好美誉度、知名度的品牌形象。二是积极开展业务营销。围绕热点主题，
开展定制化客运、海旅租车、环岛旅游巴士专项营销。加强会员管理体系建设，推进与海南旅投大会员系统连通，提升会员服务质量，优化会员权益，增强会员的忠诚度。三是以标准化体系建
设树立行业标杆，提升海汽产品的影响力。四是抓好服务质量管理，开展定制客运、C端租车等新业务优质服务专项提升行动，以点带面推动整体服务提升。五是加强营销队伍建设，加大营销
技能培训力度，提高营销人员专业水平。
8、坚持党建引领，在涵养务实干事氛围上下功夫。
一是深化“党建+业务”“党建+项目”品牌建设，创新党员先锋岗、突击队等载体，将组织优势转化为发展动能。二是深化作风建设，紧盯贯彻上级及公司决策部署不上心、不用力、不作
为、乱作为等问题，深入纠治形式主义、官僚主义，推动上级及公司重大决策部署落地见效。三是继续加强业务和制度的学习培训，提高专业水准，强化履职能力，进一步提高制度的执行力和
有效性，特别是要加强合同管理，有效保障公司运作的有序化、规范化。四是推动各类监督主体贯通协同，以业务部门监督为主导，纪检、审计跟进落实再监督责任，加强重点领域、重点业务
的事前和事中监督，进一步提升监督质效。五是继续深入开展送温暖、金秋助学等帮扶资助活动，
切实帮助困难职工解决实际问题。举办丰富多彩文体活动，丰富员工文化生活。突出员工价值创造，引领员工学先进、争先进的良好氛围，弘扬海汽正能量。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、经营风险。一是受高铁和网约车等新业态发展、私家车保有量的增长等因素影响，人们出行方式不断发生变化，传统道路客运班线在出行的时间、地点、支付方式等方面的便捷性不占优
势，部分旅客将选择更为方便、随叫即走的出行方式，滴滴、高德、神州租车等平台通过网约车、
分时租赁切入市场，冲击传统出租车和短途客运，市场竞争日趋激烈，公路客运市场大幅缩水，
客运站收入明显减少，许多客运站难以维持高额运营成本及税收，被迫转型、关停，给公司带来经营业绩下滑的风险。二是随着新能源汽车的普及与蓬勃发展，大量能源消费客群从加油站、加
气站涌向充电桩，严重挤压传统燃油销售市场。三是新能源车的普及造成汽车维修检测业务分流，
新能源车拥有三电终身质保的优势，对汽车维修检测需求度低于传统燃油车，一定程度上冲击了汽车维修检测业务。四是营运性质的新能源汽车因使用强度大、维修成本高、驾驶行为风险高等
因素，导致保险赔付率显著高于传统燃油车。五是新能源汽车大多数采用一体化设计，维修依赖原厂渠道，维修费用较高。
公司将在夯实道路运输主业的基础上，优化出行业务结构，并坚持以“互联网+”为手段，围绕“延伸产业链、提升附加值”推进定制化客运、汽车后服务、汽车租赁等业务发展，加快传统
道路客运业务转型升级。
31/231
