采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产公允价值变动产
生的损益根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整对当期损益的影响
受托经营取得的托管费收入除上述各项之外的其他营业外收
1,088,480.89 449,251.13 606,544.03入和支出
其他符合非经常性损益定义的损39,217,358.87 46,222,487.55 28,264,861.56
益项目减：所得税影响额 15,770,904.97 16,040,325.47 10,519,460.81
少数股东权益影响额（税后）
合计 100,440,787.01 101,830,420.69 91,036,773.87对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》定义界定的非
经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
适用 √不适用十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）报告期内公司主要业务及经营模式说明
报告期内，公司主要从事协同管理和移动办公软件产品的研发、销售及相关技术服务。协同管理和移动办公软件是基于流程管理、门户管理、知识管理、目标计划、任务协作、人力资源、
客户管理、项目管理、集成管理等业务模块让组织内的人、财、物、信息、流程等资源集中于一个全面协同的运营管控体系内进行管理，并让组织内所有应用都可以在移动终端上使用的应用软
件。
报告期内，公司在“智能化、平台化、数字化、全栈国产化”为战略导向基础之上，继续强化以协同应用、云应用、集成应用、移动应用、电子签应用等融合发展的业务体系，全面服务于
企业和各类组织的管理、业务和IT建设，构建企业全面协同的运营管控体系并重点拓展了营销管理、项目管理、客服管理、合同管理、费控管理、人事管理、知识管理、电子化采购、RPA信息
采集和电子档案等应用领域。报告期内，公司所经营的协同管理和移动办公软件产品线包含了针对大中小型各类规模组织的全系列协同管理和移动办公软件产品，分别为e-cology、e-office
和eteams。
11 / 231
报告期内，公司推出新一代数字运营平台e-cology10.0，支持信创全栈适配，新增600多项功能点。e-cology10.0重点完善发展了系统的技术架构体系，以组件、API为核心，在前后端分
离的基础上增加了全新的微服务架构，即将服务划分成单个应用服务，每服务之间独立运行，服务之间采用轻量级的通信机制，且支持服务的合并与拆分，并可适配市⾯上常⻅的微服务基座。
同时携有全新的低代码平台e-builder，在融合了表单引擎、页面引擎、流程引擎、数据引擎、
消息引擎、集成引擎等多个引擎能⼒的基础上，可以便捷地搭建更多、更丰富的业务场景，从而实现组织的更多个性化需求。
公司持续推出及完善了多项应用功能、解决方案和配置工具来增强公司在移动办公领域的核心竞争力。在智能化的前端研发方面，提升了各个应用模块的智能分析功能，进一步增加了小e
智能门户的功能，涵盖了更多的应用场景，极大地提升了系统在人员联络、任务分派、数据查询等方面的应用体验，并全面实现了智能系统的快速部署和自定义配置。此外，在协同应用、移动
端应用、数据中心等方面进行持续优化升级，对集团风控、合同管理、人事管理、信息采集、营销管理等影响组织管控的高频应用进行了持续的深化和拓展。
报告期内，公司各产品线已适配华为鸿蒙，在鸿蒙HarmonyOS2.0上即时实现正常使用，作为数字化办公服务平台，将与华为鸿蒙一起将“设备与办公应用”结合，实现智能化、数字化转型，
作为华为云战略合作伙伴，从产品、市场、销售等方面继续深入合作，并荣获“华为云优秀SoftwarePartner”奖项。
报告期内，公司持续推进信创产品的适配工作，进一步扩大平台的信创生态适配能力及产品交付范围，为客户的信创选型提供多样化支持。凭借在企业数字化转型及信创办公领域持续布局
以及优异成果成功入选“2022中国数字化企业服务商TOP50”及“2022中国精选60强信创厂商”等一系列奖项。
公司响应《国务院关于加强数字政府建设的指导意见》，以“行政办公一体化、事项协同场景化、内部控制规范化”为核心，深入推进了数字政府解决方案。通过将多维度的组织机构纳入
到一个统一的工作平台，使组织、用户、应用、数据等各类元素融合联动，简化优化流程，高效智能办公。同时平台基于信创电子政务云部署平台，支持信创与非信创多种终端同时访问，双生
态适配，满足党政机关单位信创终端逐步替换的实际需求，保障单位办公业务有序开展，实现督办一体化、数字化内控、事项内外协同等功能。
报告期内，公司持续与腾讯深化在技术、市场、资源等多方面的合作。公司与腾讯商企付联合推出了一体化企业支付解决方案--银企互联应用。一方面，通过在泛微系统中提交付款申请、
报销等审批后，付款信息一键推送到企业网银进行自动制单，使企业付款更便捷。同时基于泛微系统，可进一步助力企业打造“计划预算-业务申请-费用报账-审批决策-支付结算-统计分析”一
站式费控管理闭环，促进业财融合。另一方面，基于腾讯商企付的技术优势，确保了企业资金管理和交易的安全。
12 / 231
公司实现与腾讯全线产品的深度融合，提供基于腾讯云TDSQL的信创基座，围绕央国企的应用场景展开深化，以“垂直业务+即时通讯+创新场景”为核心，形成由“信创生态基座+信创平台
+信创应用+信创实施工具”组成的一体化信创交钥匙工程，打造了面对央国企的信创综合解决方案及最佳实践，为央国企的信创改造提供交钥匙工程。
报告期内，公司进一步完善各市场区域的多层次营销服务体系。针对面向中大型组织系统移动办公OA应用的e-cology产品，以“管理本部-九大区-省机构-地市机构-BU团队”的营销服务
架构为基础，目前已在全国九大区域近200个城市建立超过500个服务团队来提供本地化的服务，
进一步巩固及提升覆盖全国所有省区的2小时服务圈；针对面向中小型组织标准化移动办公OA应用的e-office产品，通过提供基于云端部署的用于演示与模拟的自助平台，继续发展合作伙伴
与事业合伙人，便于潜在客户及业务伙伴能够远程进行产品体验与实施准备；针对基于SAAS云架构的移动办公云OA-eteams产品，公司与企业微信协作打造云聚平台合作伙伴体系,延伸业务生态
范围。公司产品与企业微信充分融合形成一系列增值应用场景与方案，通过接受入口流量赋能，
形成共赢的业务拓展延伸。此外，公司继续针对全产品线着手发展代理合作伙伴，通过发布“全球合伙人招募计划”拓展海外市场，同时以“共聚、共创、共赢”为导向拓展生态联盟吸纳来自
行业相关领域的合作单位，进一步拓展人力资源及商机资源。
报告期内，公司持续深化发展，在强化“管理本部-九大区-省机构-地市机构-BU团队”体系的基础上,成立独立的十大专项产品事业部深入发展各领域的专项产品技术和经营服务团队，构建
“人事管理、文档管理、采购管理、合同管理、费控管理、信息采集、档案管理、营销管理、客服管理、项目管理”十大专项应用场景，从全面深入到精细管理，全方位为组织的数字化发展助
力。报告期内，公司依托线上推广的各种方式包括官网、官微、在线直播以及线下覆盖上百城市的产品研讨会议等方式，积极推广最新的产品和解决方案，让系统用户、潜在用户、合作伙伴能
够第一时间了解公司最新的技术成果、业务政策与发展战略。此外运用视频号、百家号、抖音等多平台呈现最新产品方案，为用户增设了多渠道的接触机会。
1、公司协同管理和移动办公软件产品线（1）面向中大型组织系统移动办公OA应用的e-cology产品
公司提供的e-cology产品以组织行为管理为核心，面向组织结构中的各个参与者，通过工作流引擎串联组织内各项工作事务，最终为组织打造基于互联网的、覆盖全组织的、统一的全程电
子化移动协同办公平台，从而满足用户跨时间、跨区域、跨部门的协同管理要求，打造协同高效的组织管理环境。
e-cology主要面向广泛的大中型客户群体，强调产品的通用性和模块化，突出模块选择高度灵活、模块之间可集成性良好、模块内部高度封装的产品特性，附加售前咨询、售中实施、售后
服务等多重价值环节形成个性化应用实施方案，从而全面覆盖各行业大中型客户多样化需求，低成本、高效、快速响应组织结构和业务流程的动态变化调整。
13 / 231
e-cology产品用于解决复杂组织的深度应用，因此对系统在稳定性、集成性、扩展性、灵活性等方面要求都比较高。该产品线的研发，也从多个方面同时拓展：1）首先是针对本行业前瞻性
的技术研发，包括对技术架构的提升优化、对移动应用、智能应用最新前沿成果的运用及场景实现；2）其次是针对用户深度应用过程中出现的各种复杂场景（包括各种类型的集成应用），提供
普适的可复制的解决方案，进而打造基于用户信息化应用生态的产品形态；3）此外，通过提供灵活的可视化的系统配置工具，让系统实施人员及系统维护人员能够在非代码的环境下迅速处理各
种非标的应用，提升系统应用的灵活性，从而实现系统的广泛应用及快速部署。
e-cology 与公司基于 SAAS 云架构的移动办公云 OA-eteams 产品进行了整合，打造了全新的同时支持私有云和公有云的产品，降低产品模块之间的耦合度和依赖度，更好的解决客户应用弹
性、功能扩展、性能安全、升级维护等。
（2）面向中小型组织标准化移动办公OA应用的e-office产品公司提供的eoffice产品是高度产品化的协同移动办公软件，面向中小型客户，主要包括知
识类管理、流程协助类管理、行政类管理等三大类数十个功能模块，帮助组织在较低投入成本的基础上，迅速提升管理和信息化应用水平，充分实现规范管理、加强管控、提升沟通、提高工作
效率的应用目标。
e-office针对中小型客户需求特点，实行通用化的产品设计，在覆盖组织协同管理核心需求的基础上，突出性价比高、简单易用、方便维护的产品特性，通过基础的实施和培训即可实现快
速应用，在功能上全面普及网络办公、实现对组织人员事务的统一有效管理、加强信息共享和人员沟通，从而在短期内有效提升组织的办公效率和管理水平。系统通过优化自建应用过程，建立
自建应用权限体系，实现数据内外互通模式，实现已有功能与自建应用数据交互功能，实现流程与自建应用数据和审批过程配置的简便性。系统通过流程过程与表单分离，使流程审批过程能够
应用到各模块。通过优化安装过程，增加在线安装模式，增加应用模块和场景需求搭建功能，能够根据部分需求快速形成新的应用或场景需求，进一步提升了产品的易用性，减少配置过程，从
不同维度提升实施效率。
（3）基于SAAS云架构的移动办公云OA-eteams产品泛微移动办公云服务平台（eteams），是公司结合移动互联技术、公有云技术和社交应用技
术开发的产品线。eteams由云端部署及运营，所有用户均通过登录统一的云端入口进行日常办公协助操作，不需要购置服务器硬件及配备系统管理员，适合系统部署没有特殊要求的组织。主要
的功能应用如下：目标管理、任务协作、工作日报、文档共享、客户管理、流程审批、企业微信、
移动考勤、语音指令、日程管理、绩效报告、自定义模块等。系统可以与企业内部现有的ERP、
CRM、HRM、SRM、财务软件、工单等业务系统一键集成，达到办公互通、数据协同的效果。基于eteams构建的灵活易用的数据可视化平台集合了表单引擎、页面设计、工作流程引擎、数据分析
引擎，集成中心，数据仓库几大核心能力。同时，平台还具备一次搭建双端适配、权限独立设置、
定制消息提醒推送等特性，提供了一套低代码应用构建平台，能够快速构建出符合企业所需的各14 / 231
种业务应用。由于所服务的客户类型涉及各种不同的行业及规模，且提供针对客户个性化需求的解决方案，因此eteams在功能上也同样提供复杂组织的深度应用。该产品线主要通过收取年度服
务费的方式获得收入，其营销及服务模式均以互联网在线的方式为主。
（4）公司专项业务产品线聚才林人事管理软件
聚才林人事管理软件主要为客户提供人力资源应用领域的专项产品及解决方案落地，重点服务客户在组织权限、人员角色管理、考勤管理、薪酬管理、招聘管理、绩效管理、培训管理、综
合人事、员工自助等人力资源方面的管理应用需求。
采知连知识管理软件采知连知识管理软件主要为客户提供知识管理领域的专项产品及解决方案落地，重点服务客
户在文档管理、知识仓库、专家体系、知识门户、知识资产、知识运营、企业云盘等知识管理方面的管理应用需求。
京桥通采购管理软件京桥通采购管理软件主要为客户提供采购管理应用领域的专项产品解决方案落地，服务客户
的供应商管理、采购寻源管理、比质比价、招投标管理、采购订单管理、采购需求管理、采购合同管理、供应链管理等方面的管理应用需求。
今承达合同管理软件今承达合同管理主要为客户提供合同起草、审批、签订、执行、归档、统计等合同全生命周
期管理的专项产品解决方案，并提供为客户提供合同目录、合同分类、合同模板预制、智慧核、
合同台账、合同结算、合同数据管理、合同订单集成、电子化签署、合同履约、合同档案等合同管理方面的应用需求。
齐业成费控管理软件齐业成费控软件主要为客户提供费控管理、预算管理、财务共享、资金管理、成本管理、电
子报销、电子发票、银企直连、财税集成、商旅集成等费控预算领域的专项产品解决方案。
千里聆信息采集软件千里聆信息采集软件主要为客户提供各类信息的采集服务，通过RPA机器人流程自动化和NLP
自然语言处理等前沿技术，为客户提供可自定义配置化的信息采集工具，解决客户信息数据收集、
信息数据归集、信息数据清洗、信息数据展示、订阅信息提醒等信息自动化采集方面的应用需求。
文书定档案管理软件文书定档案管理软件主要为客户提供数字资产管理，包括档案、文件、用户系统行为、系统
数据、音视频等需要长期妥善保存的电子信息数据及纸质文件，包括档案门户、档案检索、电子档案文件收集、整理、归档、保管、利用、销毁、审批等全生命周期的管理，提供档案管理全程
数字化的专项产品及解决方案落地。
九川汇营销管理软件15 / 231
九川汇营销管理软件主要为客户提供数字化的营销管理解决方案，通过智能线索获取、自动提醒、营销内外协同、多角色多维营销门户等一系列功能，帮助企业实现从市场、线索、客户、
商机、合同与回款的全生命周期营销闭环管理，为企业建立真正以客户为中心的数字化客户运营体系。
事井然项目管理软件事井然项目管理软件主要为客户构建全程数字化的项目管理平台，通过管理平台可以实现各
项目组织单位业务协同、沟通协同、信息协同，同时开放的API接口实现各类异构系统灵活对接，
从而形成覆盖项目全过程中进度、任务、执行反馈、交付物、成本、验收等，形成全生命周期的项目管理体系。
睦客邻客服管理软件睦客邻客服管理软件主要为客户提供内外协同的客户管理系统，通过项目移交流程、一站式
客户服务入口、问题自助查询、智能AI助手、群诉预警、风险上报等功能，实现以客户为中心、
客户第二次生命周期线上管理的数字化管理体系。
2、公司协同管理和移动办公软件业务主要经营模式采购模式
报告期内，在采购内容方面，公司的主营业务为自主开发的软件产品销售和技术开发服务，
对上游原材料的需求较少，主要是产品实施服务过程中代客户采购的USB-Key、服务器、网络设备、PC电脑等电子设备或数据库软件、操作系统等第三方软件。
报告期内，在采购流程方面，公司主要采取以销定采的模式，根据具体合同的约定或在服务实施过程中客户的具体需求，由商务管理部门明确采购需求，包括采购清单、品牌、数量等，再
由商务管理部门按照采购清单和预算要求逐笔下达采购订单，根据客户的实际需求和费用范围选择相应的厂商和设备，综合考虑价格、服务等因素评估选择供应商。
此外，对于业务开展过程中需求量较大的电子设备，如USB-KEY等，公司会定期批量采购并形成一定的库存储备。
销售模式报告期内，公司通过直销和渠道分销两种模式实现公司产品的全国范围覆盖，根据公司的战
略布局和产品特点选择合适的销售方式。
公司主要产品与销售模式之间的对应关系如下：
销售模式 e-office e-cology eteams直销模式
渠道分销模式 （1）直销模式
直销模式是指公司直接与最终客户进行签约，并通过各区域机构完成软件产品交付以及提供服务，大中型企事业客户以e-cology产品的销售开发为主，中小型企事业单位等细分市场，以
16 / 231
e-office（线下部署）、eteams（云端租用）为主的销售模式。直销模式是各条产品线普遍采用的销售方式，也是公司主要的销售方式。
（2）分销模式分销模式是指公司通过在各区域发展一定数量的本地化经销商，进行e-office系列产品销售
的业务模式。由于e-office产品具有标准化、通用化、易用性的特点，较少针对不同客户进行个性化设计及二次开发，更适用于起步级和应用级协同管理需求，因此在渠道分销模式下，公司主
要定位于小型企事业单位客户。公司通过分销方式发生的业务在公司整体业务体量中占比较小，
且仅用于e-office产品线。
服务模式报告期内，公司在全国各地设有区域授权业务运营中心，负责本地化的客户服务。每个中心
均配备技术服务人员，在售前、售中、售后各个环节直接接触最终客户，快速响应并提供现场服务。公司总部采用电话支持、在线远程服务、邮件服务、客户交流会等多种方式提供服务支持。
公司在全国各地设立服务网点主要是为了满足客户多元化的需求，深入客户所在地负责相关区域内客户需求调研、客户需求沟通、客户培训、使用支持、售后服务等。公司直销产品通常情
况下需要针对不同客户的个性化需求，通过软件系统参数配置或者定制化部署等项目实施工作来实现客户的管理需求。为准确地了解客户多元化需求，公司通常需要快速响应并深入客户所在地
提供现场服务。
二、报告期内公司所处行业情况
1、报告期内的行业情况说明公司所处行业为软件及信息服务业，行业的主管部门是工信部。根据工信部提供的2022年软
件业经济运行报告的数据显示，我国软件和信息技术服务业收入呈加快增长态势。
报告期内，尚未有权威部门统计国内协同管理和移动办公软件的市场容量，中国软件行业协会也未发布协同管理和移动办公软件细分行业的具体数据。一方面，协同管理和移动办公软件应
用领域广泛，服务对象包括各行业不同规模的企事业单位和各级政府机构；另一方面，协同管理和移动办公软件不同于一般专业化工具应用软件，行业内企业数量多且分散，市场集中度不高。
然而随着用户的协同管理需求日益复杂，用户对厂商的品牌信誉、服务能力、需求梳理能力、行业成功经验的要求越来越高，少数全国知名厂商，如泛微公司和其主要友商，未来将进一步提高
市场占有率，整体市场集中度也将持续提升。
2、行业竞争格局和发展趋势1）协同管理和移动办公软件产品竞争格局
协同管理和移动办公软件市场近年来发展较快，但行业整体竞争格局较为分散，市场集中度17 / 231
较低。目前我国从事协同管理和移动办公软件行业的厂商较多，但大多数厂商规模不大。目前，
协同管理和移动办公软件市场已基本形成包括产品主导型厂商、项目定制型厂商以及SAAS服务型厂商在内的竞争格局。
厂商类型 特点
1、少数规模较大的领导厂商，综合实力强；2、以标准化、通用化的成产品主导型厂
熟软件产品实施服务交付为主，规模化程度很高；3、跨区域经营，覆盖商
范围很广，具有较完善的全国性服务网络，业务快速扩张。
1、以项目定制化开发为主，单个项目收费较高，规模化程度低。2、早项目定制型厂
期很多小厂商基于中间件平台进行定制化开发，系统拓展性和移植性能商
受限
1、通过SAAS方式提供标准化轻量级的应用，用户的一次性投入较低，
同时降低了用户的应用门槛，用户能够快速上线，因此市场推广速度快，
SAAS服务型厂业务增长速度也较快；2、标准系统对于用户复杂的深度应用需求处理能
商力相对较弱；3、由于收费较低，目前阶段厂商收入水平和盈利能力相对
较低。
随着协同管理和移动办公软件市场的竞争日趋激烈，少数全国性厂商凭借产品研发、品牌建设、运营体系构建等方面的先发优势取得了一定的领先地位，未来将进一步提高市场占有率，扩
大领先优势。另一方面，区域性小型厂商将在竞争中逐渐被淘汰，市场集中度将持续提升。
2）协同管理和移动办公软件行业发展趋势（1）协同管理和移动办公软件的潜在市场需求不断增加
由于协同管理需求源于组织管理的内在要求，只要有企业、事业、政府机构等社会性组织的存在，就需要对资源进行有序协调，建立实时、动态、开放的协同运营体系，因此，协同管理和
移动办公软件几乎可以应用于所有行业领域。
另外，不同类型及规模的组织对协同管理和移动办公软件有着不同的需求，组织通过信息化建设来提高管理效率和规范化程度逐步成为提升组织核心竞争力的重要途径。因此，随着各类组
织的个性化深度需求不断凸显、协同管理和移动办公软件功能的专业化程度提高，以及国内信息化建设不断推进，协同管理的需求被逐步激发，市场容量将不断增加。
（2）具有领先优势的全国性厂商将不断提升市场占有率随着市场竞争的日趋激烈，市场开始向一些全国性知名厂商聚集。由于用户的协同管理需求
日益复杂，对厂商的技术水平、产品质量、综合服务能力要求越来越高，客户不仅考核协同管理厂商的品牌信誉和服务能力，而且看重其行业成功经验。因此，一些规模小、竞争力较弱的厂商
将面临被市场淘汰的风险。而少数全国性知名厂商凭借长期的市场开拓、持续的研发投入和大量案例实施经验的积累，其未来市场份额将进一步拓宽，协同管理和移动办公软件行业将逐步呈现
18 / 231
集中化趋势。
（3）完善的多层次分布式运营体系成为协同管理和移动办公软件厂商的重要竞争力基于协同管理和移动办公软件行业用户需求多元化的特性，以及行业整体服务化的发展趋势，
协同管理和移动办公软件厂商需要在售前、售中、售后各个环节直接接触最终用户，具备快速响应并提供现场服务的能力。因此，运营体系的覆盖广度和本地化程度，成为协同管理和移动办公
软件厂商的重要竞争力。
（4）以SaaS（Software-as-a-service）云计算和移动应用为代表的新模式应用为协同管理和移动办公软件行业的发展带来了广阔的前景
随着软件服务化进程不断加快，原有软件产品开发、部署、运行和服务模式正在改变，软件商业模式面临重大创新和调整，其中SaaS云计算和移动应用为代表的新模式，注重按照用户需求
动态提供计算资源、存储资源、数据资源、软件应用等服务，逐步成为软件服务的主要模式。
1>SaaS云计算是基于互联网提供软件服务的软件应用模式。在传统的产品模式中，软件产品交付给客户后在客户内部IT系统中安装、实施、运营及维护。而在SaaS云计算模式中，组织信
息化所需要的所有网络基础设施及软件、硬件运作平台将由SaaS服务提供商负责搭建，客户无需购买软硬件、建设机房、招聘IT人员，即可通过互联网使用信息系统。
2>以SaaS云计算模式提供的协同管理和移动办公软件将会有效降低组织的运营成本、提高组织的工作效率。客户可以根据自身的实际情况在线订购模块和 License，并且随着组织的发展、
规模的变化，随时调整对产品的需求。除此之外，客户可以以相对低廉的“月费或年费”方式在线使用协同管理和移动办公软件服务，避免了最终用户的服务器硬件、网络安全设备和软件升级
维护的支出。因此，基于 SaaS 云计算模式的产品和服务将是未来管理软件的重要发展方向。2>随着移动互联网时代的到来，移动应用成为协同管理软件未来发展的必然趋势。移动协同办公，
更侧重移动办公与协作，整合了移动无线技术，通过提供协同办公、即时通讯、电子邮件等在线办公支持服务，为组织办公环境进行全面的完善，有利于提高组织协作效率、降低沟通成本。移
动协同办公的优势在于让用户能够随时随地快速掌握组织的情况，信息可进行双向传递，其系统集成移动通信功能保证组织信息能及时接收，实现移动办公，使组织工作效率得到大幅度的提升。
3>随着语音识别、指令交互、搜索引擎、深度学习等人工智能基础技术逐步成熟完善，协同管理及移动办公软件领域将向智能化应用方向逐步发展过度。用户通过自然语言的语音输入指令
方式使用软件系统，可以绕开系统的学习应用门槛，进一步优化和改善使用体验和使用效率；同时通过对历史数据的深度学习，系统自身创造更多的信息增值。继互联网浪潮和移动互联网浪潮
之后，人工智能技术的发展应用将再次对本行业发展带来重要机遇。协同管理及移动办公软件在提升应用层次的同时，也扩大用户的应用范围。
19 / 231
三、报告期内公司从事的业务情况（一）报告期内公司业务经营情况回顾
报告期内，公司继续以向各类组织提供“好用的OA软件”为公司核心使命,以“智能化、平台化、数字化、全栈国产化”为战略导向持续提升优化产品和各行业解决方案，同时进一步建设
和布局市场营销和服务网络；公司加强技术服务环节，维护、巩固和发展市场开拓的成果，积极主动的服务和影响客户，完成项目成果交付，为增强公司发展动力，系统、稳定、深入地持续推
进各项工作。2022年公司积极努力完成各项经济指标的计划目标，呈现稳步健康发展的态势。
2022年公司共实现营业收入233,148.37万元，比上年同期增长16.41%；实现归属于母公司所有者的净利润为22,322.68万元，比上年同期减少27.69%；归属于上市公司股东的扣除非经常
性损益后的净利润为12,278.60万元，同比减少40.65 %；经营活动产生的现金流量净额23,317.53万元，同比减少37.39%；净资产收益率6.48%，同比减少6.04%；基本每股收益为0.86
元，比上年同期减少28.33%；期末所有者权益总额为191,105.21万元，比年初增长1.68%。
（二）报告期内公司业务经营管理发展情况
1、进一步提升了公司总部和各区域服务机构的协同配合，确保公司战略的有效执行公司总部在战略引导、产品研发、方案设计、人员培训、推广宣传方面加大投入，对各区域
的营销服务机构形成更有利的支撑；同时在各区域机构积极执行公司总部的战略，拓展新的服务网点，扩展服务团队，提升对客户本地化服务水平和服务深度，充分把握商机的基础上不断拓展
新的业务增长点，继续扩大公司的市场占有率和品牌影响。
2、公司在技术研发方面持续获得持续提升（1）、 完善产品架构，推动信创领域应用
报告期内，公司持续完善发展系统的技术架构体系，坚持以组件、API 为核心的协同办公开放技术平台，推进模块拆分及微服务化进程；智能体系持续升级优化，完善客服管理平台；深入
构建和支持国产化体系，全线产品完成了10余款信创产品的适配工作，包含8款信创数据库、4款信创中间件及2款信创操作系统，进一步扩大平台的信创生态适配能力及产品交付范围，为客
户的信创选型提供多样化支持，信创客户广泛地覆盖了从各级政府、各地事业单位至国有企业、
金融机构等；持续提升客户满意度，通过PAAS平台进行应用扩展，提升云服务平台功能。
公司在金融信创领域持续深耕，公司的《协同办公平台解决方案》、《科研项目管理解决方案》入选由金融信创生态实验室评选的首批金融信创解决方案清单，持续助力金融客户的信创改
造及数字化转型。
公司持续推进信创产品的适配工作，进一步扩大平台的信创生态适配能力及产品交付范围，
为客户的信创选型提供多样化支持。公司与海量数据、南大通用等信创伙伴达成战略合作，从市20 / 231
场、产品、交付等多个方面展开深入合作，形成信创产业的最佳实践方案，充分发挥在各自领域的专业优势，坚持以客户实际需求为基础，助力客户组织安全、敏捷地实现数字化转型。
（2）、 完善智能化和平台化研发报告期内，公司推出及完善了多项应用功能、解决方案和配置工具来增强公司在移动办公领
域的核心竞争力。在智能化的前端研发方面，进一步增加了小e 智能门户的功能，涵盖了更多的应用场景，极大地提升了系统在人员联络、任务分派、数据查询等方面的应用体验，并全面实现
了智能系统的快速部署和自定义配置。在平台化研发推进方面，系统提升了无代码化的构建平台，
支持通过导入和配置的方式快速构建应用和搭建流程，结合数据中心提供的图表元素，支持快速构建报表，不仅支持PC和移动端的同步，且可通过云商店实现所构建应用的快速复用。此外，在
协同应用、移动端应用、数据中心等方面进行持续优化升级，对集团风控、合同管理、人事管理、
电子化采购、印控中心、营销管理、项目管理等影响组织管控的高频应用进行了深化和拓展。
（3）、 构建联合解决方案报告期内，作为数字化办公应用构建者，公司携手东方通和麒麟软件，合力打造面向各行业
组织的协同办公平台联合解决方案，解决单独产品在自主创新体系中可能面临的适配或性能损失问题，形成了“泛微OA+银河麒麟操作系统+东方通中间件”的联合解决方案，实现灵活部署、高
效管理。
（4）、 深入推进了各专项应用解决方案i.报告期内，公司深入推进了数字档案管理应用解决方案，覆盖了纸质档案、电子档案、数据
文件、电子会计档案、用户行为日志在内的各类型档案的全方位管理应用。通过将不同组织的档案管理制度嵌入电子流程以及矢量化技术的应用，实现从档案的收集、著录、查询、借阅、利用、
统计、鉴定、销毁为一体的全生命周期管理，全程以流程驱动，审批留痕，可记录可追溯。同时融入电子签能力来保证档案的唯一性和防篡改。在此基础上，应用支持以多种方式和渠道自动获
取档案并自动归档并具备全文检索能力，提高组织内成员查找档案的效率。
ii.报告期内，公司推出了薪酬管理系统解决方案。对组织内员工的薪酬核算、薪酬支付、薪酬策略、薪酬水平、薪酬结构、薪酬构成进行实施落地；并提供各类薪酬分析报表为领导决策提
供服务支持。常见的功能场景如下：
 薪资项目管理：已内置通用的薪资项目如基本工资、当前累计应发月薪资合计、养老个人、医疗个人、公积金个人等，也支持自定义添加薪资项目。
 社保福利：可自定义维护各个险种；可自由组合险种，形成新的社保福利方案。
 薪资账套：可实现全局的可视化薪酬方案设计和管理，通过设置薪资周期、考勤周期、
税款所属周期、社保福利周期、调薪计薪规则等，实现全局核算周期管理。
 工资单管理：自动生成、加密访问，保护隐私信息；同时支持一键生成个税申报表。智能票审：总览该流程中的发票信息，可按查验状态、有效状态、是否修改、发票属性、
有无原件等不同维度展示发票信息；
21 / 231
iii. 报告期内，公司持续优化知识管理方案中的微搜智能搜索引擎，实现快速通过知识关键字、属性标签等进行知识的精准检索。同时引擎可结合岗位、用户行为、流程节点、项目任务、
权限规则进行知识推荐并构建知识图谱与组织专属知识神经网络。
iv. 报告期内，公司提升了采购管理解决方案，通过打造内外协同的供应商门户，与合同管理模块、费控管理模块集成，形成了全组织、全品类、全生态的采购管理系统，驱动全业务过程
数字化，同时也支持在移动端实现。常见的功能包括供应商信息统一聚合管理、采购需求分析、
智能RPA询比价能力、招投标管理等。
v.报告期内，公司优化了合同管理系统解决方案。系统通过预置门户、流程、台账、报表及多项合同功能，实现合同全周期管理。同时系统支持统一管理合同中台，实现合同应用各项功能
的灵活配置和调整。系统通过融入可信身份认证、电子签章等功能，实现全程数字化。常见的功能包括：
 文本处理能力：合同模板、条款引用，协同编辑磋商等凸显关键信息；
 流程合规审核能力：审核权责矩阵化落地、财法规则自动预审；
 全业财协同的能力：与财务、生产、项目等协同，实现数据一点输入多点利用；
 风险预警能力：内外部风险埋点、监控与预警；
 智能分析能力：多维度呈现数据统计分析报表，辅助决策。
vi.报告期内，公司深化移动报销管理方案，能够通过移动建模灵活适应企业报销业务场景。
商旅平台、业务系统、核算系统全面集成，串联报销业务环境，让日常报销业务所有环节实现智能化、移动化、电子化，增强了报销的规范性。常见的功能场景包括：
 移动商旅：可以和携程、滴滴、同程等商旅平台集成，系统自动触发商旅平台订票，购票，形成一体化差旅服务；
 微信电子发票：OA系统、企业微信（或者其它移动APP）、微信全面打通，微信电子发票一键同步至OA，随时调用、报销；
 开票助手：开票抬头信息二维码化，商户通过扫码开票；
 智能票审：总览该流程中的发票信息，可按查验状态、有效状态、是否修改、发票属性、
有无原件等不同维度展示发票信息；
 智能验票：OCR扫描识别技术，扫一扫识别真伪，快速导入发票；
 查询分析：OA系统特色报表和报销业务相结合，多角度分析费用支出情况。
vii.报告期内，公司持续优化千里聆信息采集软件，其荣获由云原生技术实践联盟（CNBPA）
评选的“最佳云原生行业解决方案”。通过先进的机器人流程自动化（RPA）、自然语言处理（NLP）、
知识图谱等智能化技术，可为组织构建“采集”+“提炼”一体化的信息采集智能机器人平台。泛微千里聆信息采集平台的四大核心优势助力组织快速获取价值数据的能力：
 指令库：提供了丰富可扩展的指令，以满足不同业务场景的需求变化；
 设计器：提供了可视化的设计器，拖拽式选择指令，完成机器人的定义组装；
22 / 231
 机器人：组装好的机器人按工作场景等分类管理，可分享复用减少维护量；
 执行器：提供了足够灵活的运行规则，确保不间断调度机器人按规则执行。
（5）、 e-office产品不断升级报告期内，公司对e-office进行升级，通过对产品登录页、产品门户设计、自建应用设计进
行重新构建，实现兼容信创数据库和操作系统。同时进一步优化流程设置，在原有基础上增加50多项功能来达到快速优化流程审批过程。
3、公司在技术研发方面推出各类应用方案（1）、推出营销管理解决方案
报告期内，公司推出九川汇营销管理解决方案，利用数字化、智能化、移动化技术，实现从市场管理、竞争分析、舆情监控、线索订阅、客户管理、商机漏斗、合同签署、回款管理到售后
服务等全生命周期的数字化营销管理功能，为企业建立以客户为中心的数字化运营体系，常见的功能场景包括：
 销售目标管理：可按照不同的时间周期维度对人员设定任务目标与检查；
 市场管理：通过建立企业专属资料管理库，实现市场信息监控、市场预算管理及市场活动管理；
 线索管理：通过 RPA抓取商机线索，实现从线索导入、线索池、线索分配、转化、线索库全程数字化的线索闭环管理；
 客户管理：通过线索转化等多种方式进行客户报备，并将客户信息统合到一张客户卡片进行集中管理，实现客户信息及时共享。
（2）、推出数字化项目管理平台报告期内，公司推出事井然数字化项目管理平台，帮助组织统一管理项目中的“人员、任务、
进度、合同、收支、文档”等各类信息，实现从项目前期策划、项目立项创建、计划任务编制、
项目执行反馈、交付物归档、项目成本管控、项目过程监控、项目验收结案的全生命周期的全程数字化项目管理，常见的功能场景包括：
 日常信息采集：群聊中的交流及上传的文档可自动与项目关联，实现自动归集与更新；
 项目预算管控：通过对项目成本自动归集进行项目预算及工时核算，结合预算费控功能，
实时反映项目成本收益；
 合同履约进度管理：通过围绕合同收支建立项目计划，实现项目实施进度与合同执行匹配，同步更新；
 风险自动识别及预警：通过智能机器人全过程把控项目风险，同时将风险处置、整改过程全周期记录，避免损失。
（3）、推出客服管理解决方案23 / 231
报告期内，公司推出睦客邻客服管理解决方案，具有客户服务过程溯源、客户自主服务平台、
服务过程知识沉淀、知识化利用、满意度管理、商机及合同管理等功能，同时融合电子签章，实现全面电子化。常见的功能如下：
 在线咨询场景：为客户提供统一的外部服务门户，实现问题自助查询等功能；
 工单处理场景：为客户提供快速发起问题处理的入口并跟踪处理进度，并将工单自动分配；
 周期性服务：产品材料周期性推送及其他主动服务等 客户投诉场景：通过结合风控模块，智能判断可能发生的群诉风险，并根据风险等级自
动上报。
 服务沉淀：自动归集服务全过程相关信息，形成企业内部的知识沉淀，提升服务质量。
4、基于可信数字身份管理，报告期深化多项系统应用拓展方案报告期内，公司通过结合可信数字身份系统为各类组织提供真实身份认证及核验服务，有效
解决了数字化建设中真实身份认证的问题，通过多种方式锁定真实身份。借助移动设备实现人脸识别等方式，可将虚拟网络中的所有动作痕迹与真实身份相关联，确保每个系统身份真实、防抵
赖、防篡改。有效解决了如下常见的问题：
 账号被盗、密码被攻破；
 用户在系统中操作行为不承认；
 敏感数据被无关人查阅；
 重要文件被无权限人员访问；
 保证系统管理员不能看到私密数据。
5、多层次的营销服务体系持续发展壮大报告期内，公司进一步完善各市场区域的多层次营销服务体系。针对面向中大型组织系统移
动办公OA应用的e-cology产品，目前全国九大区域已建立超过500个服务团队提供本地化的服务，巩固及提升覆盖全国所有省区的2小时服务圈。针对面向中小型组织标准化移动办公OA应用
的e-office产品，重点在一线城市发展合作伙伴和事业合伙人，成立按区域负责产品支持、销售支持的专职团队。针对基于SAAS云架构的移动办公云OA-eteams产品，公司与企业微信协作打造
云聚平台合作伙伴体系,延伸业务生态范围。此外，针对全产品线着手发展代理合作伙伴，公司继续推动“不押款、不压货”的全新合作模式，吸纳来自行业相关领域的合作单位，进一步拓展人
力资源及商机资源。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）产品及服务优势24 / 231
1）产品技术水平具有竞争力公司作为国家高新技术企业，始终将技术创新作为企业发展的原动力，不断加大自主研发力
度。报告期内，公司研发投入33,989.30万元，约占营业收入的比重14.58%，研发投入一直保持较高水平。
经过多年长期技术积累、人才储备和鼓励创新的机制安排，截至报告期末公司已取得软件著作权199项和发明专利7项。
通过一系列技术创新，公司软件产品与实施方案的技术水平在业内一直具有竞争力。协同管理和移动办公软件行业对技术水平的要求主要强调软件产品的易用性、模块化、灵活性、稳定性、
开放性、安全性和兼容性。此外，公司协同管理和移动办公软件产品全面采用元素组件化设计方式，各子系统设计开发高度模块化，根据用户需求对功能模块进行自由组合、即插即用，并能够
在需求变化和扩张时快速低成本地添加新的模块功能，从而有效提高了产品的易用性、灵活性和可维护性，同时全面响应客户组织架构、流程体系的变化，以及集团公司、异地办公的分布式部
署需求。公司产品技术的上述特点，具体体现在“七大引擎”（流程引擎、内容引擎、门户引擎、
组织引擎、消息引擎、建模引擎和集成引擎）的持续研发、应用和迭代。
1>流程引擎。流程引擎将流程贯穿、协同各业务模块，驱动企业管理方式的变更。流程引擎不但承载的是自身系统的数据，还实现业务、管理全流程的电子化运营体系，实现数据在多模块
之间、多系统之间的传递；同时，表单自定义、路径自定义，统一规则设定，大幅度提高效率；
此外，流程通过版本迭代，能够适应企业的业务管理发展变化。
2>内容引擎。系统通过构建组织内部的搜索工具，引入全文检索打通各知识入口，构建企业知识百科。组织中的结构化文件，可以放到指定位置，通过目录，搜索和查看、订阅。对于很多
非结构化数据，散落在各个异构系统中，系统可将这些文档进行整合，形成企业内部的知识库，
并且支持目录无限级分类，支持多维度的内容存储。
3>门户引擎。在一个系统门户即一个管理中心的理念下，门户引擎可以打通企业各系统的信息孤岛，集成于统一门户。系统提供丰富的门户元素支撑统一待办、统一报表、统一登录、统一
数据，再按照不同的场景和需求予以推送，形成岗位门户，真正做到让信息来找人。
4>组织引擎。协同管理系统作为组织成员日常工作使用的软件平台，形成了统一的组织人员信息汇总的中心，进而产生了统一组织平台。通过组织体系、岗位体系、权限体系的设定，可以
把企业的多层次组织在一个平台上运行，构建统一组织；自由组合组织与岗位、组织与人员职责的对应关系，适用企业矩阵式管理要求，通过身份集中认证可生成唯一ID。
5>消息引擎。系统的消息引擎通过社交化的应用模式，实现流程待办、新闻公告、日程会议、
通讯录的移动应用方案。此外，通过“移动建模+云桥”的方案，将后端的多个异构系统的应用数25 / 231
据，推送到各种移动端应用软件，并实现双向的数据交互。在解决了复杂组织的协同工作问题的基础上，通过移动端，使系统用户可以随时随地处理工作事务。
6>建模引擎。为满足客户使用多种轻量级应用的需求，系统实现从表单（数据采集）到流程（数据流转）到报表（数据展现）的全方位自定义，客户可以快速构建合同管理、客户管理、任
务管理、门店管理等各类业务应用。
7>集成引擎。系统提供了全新的ESB平台并预设了大量的接口，与SAP、Oracle、用友、金蝶等各类异构系统实现应用集成，通过成熟的集成接口，结合需求快速配置与开发，可实现多异
构系统的集成整合工作。各个异构系统的关键信息可以通过严格的权限控制推送到统一入口，为领导决策或管理应用提供支持。
在七大引擎的统一平台解决方案的支撑下，系统可以敏捷地支撑企业业务拓展带来的组织变化、人员变化、以及随之而来的大量应用场景变化。
2）完整产品系列覆盖差异化需求在持续技术创新的同时，公司不断推进产品创新。报告期内，公司三大产品线e-office、
e-cology、eteams进行整合，并推动专项软件的研发应用，各产品应用于各类小中大型企事业单位和政府机构。
公司产品线定位明确，通过产品功能满足不同客户群体的差异化需求，全面覆盖并响应不同层次的协同管理需求。e-cology采用组件化设计方式开发，实现模块化的同时兼具灵活性，能够
覆盖大中型用户的多样化需求，是公司具有竞争优势的核心产品，同时eteames结合移动互联技术、云技术和社交应用技术持续研发SaaS应用模式，满足客户的协同云办公管理需求。基于
e-cology产品的成熟经验，公司持续研发高度产品化的e-office，凭借其可快速复制的特性，可面向小中型客户群进行规模化产品销售。
报告期内，公司深入研究新老客户应用需求，发展人事管理、文档管理、采购管理、合同管理、费控管理、信息采集管理、档案管理、营销管理、项目管理、客户管理等十个专业产品的深
入应用开发，从协同移动办公管理延伸到客户的业务管理，全方位的为客户的业务发展进行数字化助力。
截至报告期末，公司拥有横向全行业、纵向全产品线的完整产品体系，从而全面覆盖并响应客户不同层次的协同管理需求。
3）依托具有竞争力的研发、咨询、实施、服务能力提供多层次服务公司依托研发、咨询、实施、服务能力，面向用户提供一整套协同管理应用实施方案，全面
涵盖管理咨询、产品实施、售后服务等多重价值环节，通过多层次增值服务提升用户的实际应用效果。
26 / 231
在需求调研阶段，公司凭借较强的管理咨询能力和丰富的行业咨询经验，针对组织特点、管理难点、工作流程执行效果和组织内部运行规范性等重点问题进行深入了解和分析，在此基础上
梳理总结出组织的协同管理需求，从而提出组织协同管理的整体规划实施方案。
在产品实施阶段，公司依托多年实施服务经验总结出的标准、快速、有效的实施服务体系，
通过对客户的组织结构、流程体系、管理模式、人员事务的深刻把握、准确再现和梳理优化，实施效率和成功率较高。
在售后服务阶段，公司采用工程师现场服务、定期巡检、电话支持、在线远程服务、邮件服务、电子期刊、客户交流会等多种服务方式提供技术支持服务，有针对性的解决用户在系统上线
后的实际应用问题和难点，并协助用户在组织内部进行持续应用推广，快速达到协同管理系统与现有经营管理和工作流程的无缝衔接。
（二）品牌及市场优势1）客户资源优势
公司经过多年在协同管理和移动办公软件领域技术研发和项目经验积累，拥有了一定的品牌知名度，服务过数万家中大型组织，其中包括众多世界500强企业、中国500强企业、上市公司、
跨国集团、政府高校等知名客户。报告期内，公司进一步完善各市场区域的多层次营销服务体系。
针对面向中大型组织系统移动办公OA应用的e-cology产品，目前全国九大区域已建立超过500个服务团队提供本地化的服务，巩固及提升覆盖全国所有省区的2小时服务圈；针对基于SAAS
云架构的移动办公云OA产品，重点招募线上销售和区域销售团队，打造强有力的营销网络体系；
针对面向中小型组织标准化移动办公OA应用的e-office产品，重点在一线城市发展合作伙伴和事业合伙人，成立按区域负责产品支持、销售支持的专职团队；针对基于SAAS云架构的移动办公
云OA-eteams产品，重点招募线上销售和区域销售团队，打造强有力的营销网络体系。
2）全面覆盖的多层次分布式营销网络体系公司根据行业规律，结合自身快速发展阶段资金、人员、管理能力的实际情况，通过合理的
营销服务模式，有效实现了业务发展、快速扩张与资源积累之间的平衡。经过多年发展，截至报告期末公司在全国范围内近200个城市建立了服务网点，从而构建起覆盖面广泛的多层次分布式
营销服务体系。
3）整合管理软件产业链上下游资源的战略联盟体系公司注重整合管理软件产业链上下游的外部资源，公司持续构建包括各行业最终客户、高校
联盟、通信厂商、硬件厂商、系统集成商、行业软件厂商、培训机构、管理咨询机构等众多市场参与者在内的战略联盟，进一步实现市场的开拓和推广。公司加强腾讯云、企业微信、腾讯支付、
27 / 231
腾讯会议方面的产品合作，积极参与腾讯生态伙伴大会，产品进入腾讯生态伙伴体系，与腾讯企业微信共研内外协同办公平台，构建20余种成熟应用场景。
4）多样化营销手段依托全面覆盖的多层次分布式运营体系，及全面整合产业链上下游的战略联盟，公司通过产
品体验、产品推广会、老客户交流会、呼叫中心、CIO俱乐部等多种推广方式，精确面向目标客户群，进行全方位品牌营销。
报告期内，鉴于疫情有所好转，除了利用线上交流和推广的方式，如通过官网、官微、在线直播等，也采用了线下会议交流的形式积极推广最新的产品和解决方案，让系统用户、潜在用户、
合作伙伴能够第一时间了解公司最新的技术成果、业务政策与发展战略。
（三）研发优势公司拥有强大的企业应用软件和服务研发体系，拥有庞大的研发队伍和行业领先的研发管理
体系与平台。公司的研发与支持服务团队是一支基础扎实、实践经验丰富、专业合理的人才队伍，
专业化的员工队伍是项目顺利开展和产品不断升级的重要保证。
报告期内，公司研发团队深入研发新一代“智能化、平台化、数字化”的OA产品线，帮助企业实现更加“便捷、灵活、安全、高效”的未来办公体验。
1）智能化公司推出的小e智能语音辅助系统，其丰富的智能化应用涵盖了智能化人事服务、行政服务、
财务服务，智能项目管理、智能差旅、智能合同管理、智能流程管理等众多应用，实现智能助理全时性、知识问答智能化、数据查询智能化、业务处理智能化。在及时通讯方面做到更好的信息
整合。在此基础上，报告期内持续通过提炼历史数据标注扩充语料库，并通过后台架构升级实现服务动态配置加载。
2）平台化系统对七大引擎（组织引擎、流程引擎、门户引擎、集成引擎、建模引擎、内容引擎和消息
引擎）构成的配置平台进行了持续的迭代升级。
3）数字化公司实现了组织办公真正无纸化，包括电子合同、电子订单、电子报价、电子投标、电子单
据、电子档案等应用，让组织的合同管理实现数字化，包括合同电子化签署、收付款、发票管理以及身份认证、合同审批、合同用印、合同存档；提供了电子印章、防伪打印、数据存证、智能
印控完整的解决方案；系统通过对纸质档案、电子档案、数据文件、电子会计档案、用户行为日志的管理，实现了组织数字化档案的全生命周期的管理解决方案。
28 / 231
管理软件行业的业务难点在于如何在满足不同用户个性化需求的基础上，兼顾实现快速交付的任务，同时，公司每年新增数千客户，加上老客户订单，一年总合同数量过万。由于众多客户
来自于不同的行业、规模、地域，其个性化需求存在较大差别。通过统一的软件系统平台搭建不同的解决方案以迎合客户的差异化需求，并在避免大量重复二次开发的条件下实现项目快速交付，
方可实现业务的快速拓展和可持续发展。公司目前已经有数万家客户，其中包括众多中国500强企业、上市公司、跨国集团、政府高校等知名客户，同时基于可靠的产品技术能力，结合覆盖全
国近200个城市的授权服务体系所提供的快速响应能力，公司得以在满足客户个性化需求的基础上完成快速交付，这是目前公司行业竞争力的最主要体现。另外，公司每年的研发费用投入占收
入的比例均在15%左右，在协同管理软件行业内高于其他公司，确保产品和技术方面在行业内保持较强的竞争力。
公司在产品技术方面多年研发所积累的技术优势，是公司在行业竞争中取得优势的基础。公司的产品技术沉淀不仅来自于对最新技术的及时引入，也来自于对大量项目案例的分析提炼，还
依托于产品线持续的升级迭代，以上因素共同形成产品技术良性的持续发展机制。因此，公司的技术优势不仅体现在产品线的静态能力上，还体现在依托于研发机制和产业生态的动态能力上，
而这种优势是不会因为其他组织或人员简单复制即可转移取代的。因此，即使基于公司当前开放式的业务模式，公司仍能够维持行业内的技术优势和竞争力。
五、报告期内主要经营情况请参见“三、报告期内公司从事的业务情况”。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,331,483,695.41 2,002,863,165.68 16.41营业成本 157,850,593.49 90,816,591.66 73.81
销售费用 1,580,864,585.91 1,379,895,802.38 14.56管理费用 68,650,176.75 91,088,543.33 -24.63
财务费用 -33,195,070.52 -52,837,242.48 -37.17研发费用 339,893,015.50 243,598,685.72 39.53
经营活动产生的现金流量净额 233,175,254.38 372,444,072.34 -37.39投资活动产生的现金流量净额 324,690,085.41 -401,710,497.14 -180.83
筹资活动产生的现金流量净额 -202,877,426.08 -48,530,877.12 318.04营业收入变动原因说明：主要由于报告期内主营业务增长所致。
营业成本变动原因说明：主要由于报告期内处置出租的办公厂房以及第三方采购成本增加所致。
销售费用变动原因说明：主要由于报告期内授权业务运营中心收入对应的项目实施费用增长所致。
管理费用变动原因说明：主要由于报告期内期权激励计划终止,冲回已摊销的期权激励费用所致。
财务费用变动原因说明：主要由于报告期内结构性存款利息减少所致。
研发费用变动原因说明：主要由于报告期内加大研发投入力度所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要由于报告期内研发费用投入及人力成本增加所致。
29 / 231
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要由于报告期内结构性存款到期增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要由于报告期内股票回购所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析适用 √不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少2.24软件行业 2,331,483,695.41 157,850,593.49 93.23 16.41 73.81
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少0.64软件产品 930,710,126.87 13,404,504.11 98.56 0.15 80.38
个百分点减少0.28
技术服务 1,215,336,052.31 40,217,903.92 96.69 22.25 33.60个百分点
第三方产 增加1.8290,588,405.20 59,099,018.74 34.76 18.87 15.64
品 个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加0.08华东地区 1,217,924,897.74 59,075,384.97 95.15 14.42 12.67
个百分点减少1.30
华北地区 385,150,777.48 21,011,390.97 94.54 0.76 31.99个百分点
减少1.25华南地区 319,264,424.27 10,843,732.06 96.60 22.28 93.22
个百分点减少4.02
西部地区 180,010,035.17 15,623,692.43 91.32 0.31 86.78个百分点
增加0.24华中地区 112,349,890.94 6,167,226.34 94.51 2.07 -2.26
个百分点海外地区 21,934,558.78 100.00 813.88
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
直销模式 2,203,697,268.99 112,172,608.64 94.91 10.4 26.55 减少0.6530 / 231
个百分点渠道分销 减少1.67
32,937,315.39 548,818.13 98.33 815.11模式 个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
报告期内营业成本
增长27.17%，
主要系外软件行业 112,721,426.77 71.41 88,640,704.54 97.60 27.17 包服务成
本、第三方产品随
业务增长而增长所
致。
分产品情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
报告期内软件产品
成本增长80.38%，
软件产品 13,404,504.11 8.49 7,431,437.95 8.38 80.38主要系本
期软件外包合同增
加所致。
报告期内技术服务 40,217,903.92 25.48 30,102,966.77 33.96 33.60 技术服务
成本增长31 / 231
33.6%，主要系外包
服务成本随业务增
长而增长所致。
报告期内第三方产
品成本增长
15.64%，
第三方产59,099,018.74 37.44 51,106,299.82 57.66 15.64 主要系业
品务增长，
代采购的第三方产
品成本增长所致。
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额6,046.57万元，占年度销售总额2.70%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额6,417.50万元，占年度采购总额56.42%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额4,352.21万元，占年度采购总额38.26%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用32 / 231
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 1,580,864,585.91 1,379,895,802.38 14.56管理费用 68,650,176.75 91,088,543.33 -24.63
研发费用 339,893,015.50 243,598,685.72 39.53财务费用 -33,195,070.52 -52,837,242.48 -37.17
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 339,893,015.50本期资本化研发投入
研发投入合计 339,893,015.50研发投入总额占营业收入比例（%） 14.58
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 1,075研发人员数量占公司总人数的比例（%） 55.38
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生硕士研究生 23
本科 1,001专科 51
高中及以下研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 753
30-40岁（含30岁，不含40岁） 30340-50岁（含40岁，不含50岁） 19
50-60岁（含50岁，不含60岁） 060岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金233,175,254.38 372,444,072.34 -37.39
流量净额33 / 231
投资活动产生的现金324,690,085.41 -401,710,497.14 不适用
流量净额筹资活动产生的现金
-202,877,426.08 -48,530,877.12 318.04流量净额
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例 产的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要由于报告期内购买
交易性金融518,000,000.00 14.63 64,000,000.00 1.90 709.38 平安银行理
资产财 产 品 所
致。
主要由于报告期内项目
应收账款 227,111,850.41 6.41 173,954,904.25 5.15 30.56验收增长所
致。
主要由于报告期内子公
司浙江泛微其他应收款 27,161,619.51 0.77 14,097,328.56 0.42 92.67
应收代垫政府土地农转
费所致。
主要由于报投资性房地 告期内处置
36,604,740.44 1.08 -100.00产 出租的办公
厂房所致。
主要由于报告期内在建
固定资产 245,940,216.40 6.94 76,911,604.93 2.28 219.77 工程完工转固定资产所
致。
主要由于报告期内房屋
使用权资产 10,901,807.73 0.31 15,936,947.24 0.47 -31.59租赁到期所
致。
主要由于报在建工程 70,494,129.48 1.99 130,541,205.63 3.87 -46.00 告期内在建
工程完工转34 / 231
固定资产所致。
主要由于报告期内在建
长期待摊费 工程完工部7,185,900.04 0.20 5,514,121.44 0.16 30.32
用 分转长期待摊 费 用 所
致。
主要由于报告期内新增
其他非流动11,586,224.87 0.33 2,515,817.69 0.07 360.54 子公司浙江
资产泛微预付土
地款所致。
主要由于报应付职工薪 告期内大量
41,618,956.13 1.18 30,366,339.05 0.90 37.06酬 招聘人力所
致。
主要由于报告期内尚未
其他应付款 28,921,496.38 0.82 8,288,210.56 0.25 248.95 支付的在建工程尾款所
致。
主要由于报告期内房屋
租赁负债 4,933,837.59 0.14 7,703,772.84 0.23 -35.96租赁到期所
致。
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产1,401.90（单位：万元币种：人民币），占总资产的比例为0.4%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因款项性质为履约保函保证金、
货币资金 1,104,248,297.98结构性存款及利息
合计 1,104,248,297.984. 其他说明
适用 √不适用35 / 231
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用上海亘岩网络科技有限公司
报告期内，公司持有亘岩网络18.6299%的股权，全资子公司上海点甲创业投资有限公司持有亘岩网络8.9424%的股权，合计持有亘岩网络27.5723%的股权。亘岩网络主要从事为企业和个人
用户提供电子签约和存证服务的应用软件平台，目前拥有6项注册商标、25项软件著作权。
亘岩网络推出电子签章及数字可信能力一体化平台，确保组织数字化用户身份可信、操作行为可信、系统数据可信、数字身份及印章受控，助力各类组织打通数字化转型的最后一公里。亘
岩网络依托企业管理软件服务领域获得的经验，致力为企业、政府和个人提供数字化签章、数字化印控、数字化存证、可信数字身份四个方面服务，通过联合权威CA机构，为组织提供具有法律
效力的电子签章，无缝对接其他异构系统，同时采用权威数字证书、国家可信身份数据源，确保身份认证、核验结果可信，再将以上过程进行数据存证，最终帮助组织实现“电子印章和实体印
章”的一体化管理，确保印章全生命周期合规管理，落实印章管理制度。数字签名和电子印章在组织间业务往来过程中具有广泛的应用场景，亘岩网络深耕企业服务市场，可满足不同部署方式
的需求，提供契约锁电子合同公有云端SaaS平台、私有化部署电子合同管理平台、开放平台、最小化电子签章系统、智能印控管理系统、防伪打印一体化解决方案，并提供本地签、远程签、标
准签等多种API调用方式接入组织内部管理系统，为各行各业提供安全可信的用章服务和电子签署、存证服务，实现与各类软件系统的集成应用。
上海数字认证中心有限公司上海数字认证中心有限公司（上海CA）是国内优秀的信息安全解决方案提供商，其主要业务
为电子认证产品及服务、安全产品软件销售、安全集成及运维服务。上海CA作为国内首批获得工信部电子认证服务资质、国密局电子认证服务使用密码许可证、国密局电子政务电子认证服务资
质、国际WebTrust认证机构，为用户提供全球信任的数字证书服务。上海CA按《电子签名法》要求面向政府、企事业、个人等提供电子认证服务，应用已涉及政府办公、政府采购、招投标、
电子报税、工商、社保、质监、卫生、房地、建筑、银行、证券、期货、保险、钢铁、在线交易、
网络支付、企事业单位信息化等多个领域，服务于上海市各类法人单位，基本形成了“一证通用、
一证多用”的应用格局。
报告期内，公司持有上海CA13.6250%的股份。泛微、亘岩与上海CA在业务融合方面已开展工作，泛微e-cology产品和上海CA产品在产品应用上实现了集成整合。与上海CA的合作完善公
36 / 231
司在身份认证、电子签名、电子印章和电子合同等领域的布局，也使上海CA中心的业务区域及产品应用范围获得有效扩展，双方优势互补，协同效应逐步显现。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
公司于2022年4月15日召开第四届董事会第十四次会议，审议并通过了《关于出售资产的议案》，公司以协议转让方式将公司位于上海市奉贤区环城西路3006号的土地、房屋及及配套附
属设施等不动产转让与上海瀚诺威生物科技有限公司（以下简称“上海瀚诺威”），转让价格为人民币 88,000,000 元。具体详情见公司于 2022 年 4 月 19 日在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）及指定信息披露媒体公告的《泛微网络关于出售资产的公告》（公告编号：
2022-012）。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
经营范围 公司直主要产
接持股公司名称 注册资本 品或服 主营业务收入 总资产 净利润（净损失）
比 例务
（%）
创业投资创业投 业务，创业
资服务 投资咨询上海点甲创业投资
80,000,000.00 /咨询/ 业务，为创 100.00 79,545,162.79 1,081,299.81有限公司
创业管 业企业提理服务 供创业管
理服务业37 / 231
务软件开发，
从事计算机科技领
计算机域内的技
上海田亩信息技术 软 / 硬5,000,000.00 术开发、转 100.00 34,487,826.60 46,271,665.00 9,445,719.95
有限公司 件、技让、咨询、
术咨询服务，计算
机网络工程等
软件开发，
从事计算机科技领
计算机域内的技
上海泛微软件有限 软 / 硬100,000,000.00 术开发、转 100.00 223,600,516.71 487,647,561.15 -22,978,172.12
公司 件、技让、咨询、
术咨询服务，计算
机网络工程等
软件开发，
从事计算机科技领
计算机域内的技
成都泛微网络科技 软 / 硬100,000,000.00 术开发、转 100.00 81,927,958.46 147,423,288.51 3,091,807.47
有限公司 件、技让、咨询、
术咨询服务，计算
机网络工程等
软件开发，
从事计算机科技领
计算机域内的技
江苏泛微星川网络 软 / 硬10,000,000.00 术开发、转 100.00 2,474,258.43 7,277,876.71 112,430.82
有限公司 件、技让、咨询、
术咨询服务，计算
机网络工程等
计算机 计算机软泛微国际私人有限 2,000,000.00新 软 / 硬 件技术开
100.00 21,934,558.78 14,018,956.77 3,555,454.91公司 加坡元 件、技 发与咨询
术咨询 服务软件开发，
从事计算机科技领
计算机域内的技
北京泛微网络科技 软 / 硬10,000,000.00 术开发、转 100.00 21,041,747.94 12,713,272.01 -722,211.09
有限公司 件、技让、咨询、
术咨询服务，计算
机网络工程等
软件开发，
从事计算机科技领
计算机域内的技
浙江泛微软件有限 软 / 硬50,000,000.00 术开发、转 100.00 38,827,006.22 -533,475.70
公司 件、技让、咨询、
术咨询服务，计算
机网络工程等
38 / 231
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用公司所处行业的竞争格局和发展趋势，详见“第三节管理层讨论与分析”中“二、报告期内
公司所处行业情况”。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司的总体发展战略是：充分利用国家对信息产业的战略支持以及国内协同管理及移动办公信息化建设进入高速发展阶段的良好契机，通过提升产品研发、精耕细作市场、完善基础管理、
借助资本运作等综合手段，巩固并强化公司作为国内协同管理和移动办公软件领域具有竞争力的地位，引导和推动国内协同管理和移动办公软件应用向更高层面持续发展。公司立足于协同管理
和移动办公软件系统的研发与推广，坚持以客户需求为导向，以信息技术为手段，通过不断提升核心技术产品和服务，帮助客户在知识管理、流程管理、门户管理及与相关业务管理集成应用方
面实现规范化、自动化、智能化、移动化，使客户对组织管理运作过程实现充分控制和高效交流，
达到减少信息流失，提高管理效率的目的，并为用户在组织内部及产业生态圈中最大限度地完成知识沉淀与信息共享提供技术载体和应用模式。
2023年，面对企业及公共组织高端应用软件领域高速发展的市场需求，公司将持续推进“智能化、平台化、数字化、全栈国产化”的战略发展方向，及时把握国家在推广自主研发成果方面
的政策导向，整合资源，创新融合，持续提升产品，强化应用推广，确保公司业绩稳定高效增长。
同时，公司基于多年产品研发成果及客户应用解决方案积累，将拓展系统应用深度和广度，并通过打造专业化的团队，实现在各个细分应用领域的开放式可持续的发展。
(三)经营计划√适用 不适用
根据公司的战略要求，公司在2023年重点做好以下工作：
1、 产品线升级与新技术研发产品创新措施具体主要从以下几个方面展开：（1）基于现有产品线在功能和架构上的迭代升
级，2023年度公司将通过持续的研发投入，完善并推出最新的智能办公产品版本。（2）结合国家在推广自主研发成果方面的政策导向，整合资源，创新融合，全面深化和推广基于国产化运行
环境的信创应用系统方案。（3）鉴于系统基础开发与配置工具的逐步成熟，利用低代码工具构建更多的应用场景。（4）根据客户变化的产品需求不断优化产品功能，深化十大专项产品的技术研
发。
39 / 231
2、 品牌推广和营销服务体系建设公司将继续选择在近百个城市开展针对内外协同应用的用户体验会及报告会，不仅涵盖所有
一线城市，同时涵盖众多二三线城市，让众多的系统潜在用户能够近距离体验到公司最新的技术研发成果，并对泛微公司及品牌有直观深刻的了解。
2023年度，公司将继续提升完善基于“总部-大区-本地化服务团队”的多层次营销服务体系，
将在充分市场调研的基础上，继续扩大原有各地营销服务机构的规模，同时在新地区设立新的营销服务网点，为更多地区的客户提供全程的技术支持和售前售后服务。在公司现有的覆盖全国的
授权服务机构基础上，以新的合作模式大力发展代理合作伙伴作为补充，继续深化和强化本地化的营销服务体系。营销服务网络体系的不断完善有利于公司对市场机遇的把握和对现有客户提供
更加全面周到的服务，使客户的建议能够得到更加及时的反馈，使用户在系统使用过程中遇到的故障和困难得到及时的处理。
2023年度，公司拟在服务现有多家跨境企业客户和海外企业客户的基础上，进一步打造拓展海外市场的战略体系，并拓展在海外的业务伙伴和网点。
3、 人力资源发展人力资源是企业核心竞争力的重要因素，公司业务高速发展的运作模式需要建立在稳健高效
的团队建设基础之上。随着业务的高速增长，公司需要快速打造更庞大的专业团队。为此公司计划进一步完善人才引进、培养考核机制，激发员工的工作热情，创造崇尚“主动、专业、责任、
创新”的企业文化氛围，使员工在充分激发自身潜能的工作过程中实现自身价值，增强对公司的认同。同时通过持续高效的培训机制，在提升原有人员素质的基础上，不断培养新生力量，保持
团队的稳定，为公司的发展创造源源不断的动力。
4、 产业联盟发展及资本运作鉴于协同管理和移动办公软件系统具有应用行业全面覆盖、组织用户全员接入、异构系统集
成广泛的特点，作为协同管理和移动办公软件领导厂商，公司与相关上下游厂商和垂直领域厂商进行合作的空间巨大。公司将持续加强与企业服务领域提供产品和服务的其他机构进行广泛和深
入的合作，在做大做强协同管理和移动办公软件主业的基础上，打造企业服务深度应用生态圈，
并在合适条件下通过资本运作方式对公司原有的业务进行拓展延伸。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
（1）市场竞争风险随着协同管理和移动办公软件的市场规模逐渐放大，越来越多的企业开始进入这一行业，行
业竞争将进一步加剧，公司在行业内的地位将受到挑战。
（2）行业风险40 / 231
协同管理和移动办公软件仍处于成长阶段，如果协同管理和移动办公软件不能很好的满足下游用户的信息化管理需求，或者出现新型管理软件而对协同管理和移动办公软件的功能产生替代
效应，公司存在市场容量和行业增长不如预期的行业风险。
（3）人力资源风险本公司作为软件企业，人才对公司发展至关重要。如果公司的技术、销售和管理等部门的核
心人才出现较多流失，并且无法在较短时间内招聘到胜任职务的继任者，将给公司经营活动带来较大的冲击，影响服务质量和服务的持续性，进而可能导致客户的流失，对公司的经营发展造成
不利影响。
2、应对措施：
（1）产品线升级与新技术研发公司将加快技术创新体系建设与完善，加强产品设计和核心技术研发团队，深入了解各行业
客户需求，提供更有行业针对性的解决方案，并不断融合最新的前沿技术，从而不断拓展协同管理和移动办公软件系统的应用领域，确保在行业中的先进性。
（2）品牌推广和营销服务体系建设公司将继续坚持直销模式和渠道经销模式相结合的营销模式，迅速扩大产品的区域市场覆盖
率，提高市场占有率。
（3）人力资源发展公司计划进一步完善人才引进、培养考核和激励机制，同时通过持续高效的培训机制，在提
升原有人员素质的基础上，不断培养新生力量，保持团队的稳定，为公司的发展创造源源不断的动力。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
41 / 231
