第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，这一年，我国经济总体回升向好，高质量发
展扎实推进，全面建设社会主义现代化国家迈出坚实步伐。作为经济社会发展的有力支撑，我国持续推动能源领域变革，加快构建新型能源体系，不断夯实能源保障基础。公司能源产业始于20
世纪50年代，经历了几十年来能源行业的发展与变革，如今面对能源体系和发展模式的绿色低碳转型新阶段，公司自我革新积极应对变化，由内而外筑牢发展效能基石，自上而下寻求产业转型
升级，交出一份成色十足的“成绩单”。报告期内，公司实现营业收入443.27亿元，归属于上市公司股东的净利润为10.59亿元，报告期末，公司归属于上市公司股东的净资产51.61亿元，加
权平均净资产收益率达21.98%。
公司主营业务是煤炭流通、热电联产和新能源业务。煤炭流通业务通过运用规模化采购优势、
专业化流通经验及数字化技术手段为供应商和客户提供一体化服务；热电联产业务通过多能互补多能联供技术，为客户提供电力、蒸汽和压缩空气等产品，同时提供污泥、生物质等一般固废处
置服务；新能源业务紧紧围绕公司“三条产业链”发展主线，积极加快新能源产业布局，在全国区域内开发投资新型储能、分布式能源以及绿色物流等综合能源服务项目，发展公司智慧能源服
务产业。
（一）链通产业，煤炭流通业务稳中有进公司煤炭流通业务坚持向供应链两端延伸的发展总基调，与煤炭产业上下游企业开展多元业
务合作。公司不断加强渠道建设，夯实竞争优势，通过灵活应变的业务模式成功应对市场价格波动，实现煤炭业务总量与质量“双突破”。报告期内，公司全年销售煤炭5,548.48万吨，同比增
加4.26%。
2023年能源行业波动逐渐减弱，公司敏锐把握住市场机遇，积极拓展海外市场。一方面，公司实现境外平台实体化运营，运用新加坡和印尼区位及资源优势，优化国际资源配置，积极拓展
海外业务；另一方面，公司与境外供应商建立稳固合作模式，加强进口煤资源开拓，丰富煤炭供应“可选项”，有效满足国内企业煤炭多元化采购需求。2023年，公司进口煤销售量1,330.43万
吨，同比增加60%，进出口总额实现10.96亿美元，同比增加33%。
能源保障和安全事关国计民生，是须臾不可忽视的“国之大者”。公司在紧密契合市场需求与发展趋势的同时，稳链固链与转型升级一起发力，自上而下打通煤炭供销网络，同时拓宽营销
思路，加大终端客户开拓和重点客户培养力度，积极履行“第一批电煤重点保供贸易企业”、“浙江省唯一重点保供贸易平台”职责，落实保供任务，体现国有上市企业责任担当。2023年，公司
获评“2023 年度优质煤炭供应链服务商”“2023 年度煤炭运销领军企业”“2023 年度煤炭运销企业30强”“2023年度中国煤炭进口优秀供应链企业”，位列“中国能源集团500强”第93位。
11 / 270
（二）多元协同，热电联产业务释放潜能公司热电联产业务不断朝着绿色化、低碳化和智能化的方向转型升级，探索“煤电+储能+固
废”耦合“热、电、气、冷”联供的热电联产新模式，深挖潜能，提质增效初见成效、综合盈利能力稳中有进。2023年公司热电联产业务毛利率24.13%，毛利率比上年增加1.35个百分点。
公司始终把保障能源安全作为首要任务，提升园区能源供应能力，持续稳定为客户提供安全高效能源。公司不断拓宽热电联产业务市场，2023年全年新增用户47家，销售蒸汽834.88万吨，
同比增加14.75%；销售电力131,990.24万千瓦时，同比增加23.76%；销售压缩空气27.80亿m3，
同比增加13.75%。
公司持续开拓多元固废协同处置业务，逐步打造成为园区绿色低碳发展的多能联供综合能源中心与资源综合利用中心。报告期内，公司处置生物质 53.15 万吨，同比增长 57.3%；处置污泥
74.97 万吨，同比增长 6.57%。2023 年公司启动废橡胶精准高值转化与低碳高效利用项目，目前已基本完成控制系统优化调试工作，实现连续运行，所产热解炭黑满足代替工业用炭黑 N660 标
准；金义生物质热电联产项目已完成整体竣工验收以及热力主管网建设，并率先获得国家能源局核发的第一批绿色电力证书，达产后每年可处置生物质41万吨。亚运会期间，公司旗下热电企业
合计捐赠碳配额4,000吨、碳信用5,000吨，助力亚运“碳中和”，为杭州亚运会圆满顺利召开贡献环能力量。
（三）向“新”而行，新能源业务激发活力经过多年发展，世界能源转型已由起步蓄力期转向全面加速期，全球能源和工业体系快速重
构。面对能源行业的持续演变，公司主动拥抱变化，向“新”而行，打造新能源业务发展平台，
全面激发公司发展活力。
强化科技支撑，塑造新能源业务新质生产力。公司在熔盐储能领域通过与浙江大学院士团队开展产学研合作，投资基于混合储能的多能耦合智慧低碳供能示范项目（2023年6月开工），该
项目成功入选浙江省科技厅 2023 年度“尖兵”研发攻关计划项目和浙江省“十四五”新型储能示范项目。同时，公司于2023年1月设立物产储能科技公司，瞄准“突破储热新材料、开发储热
新工艺、研制储热新装备、拓展储热新产业”目标，推动低碳供能领域技术进步，提升设备和系统安全性、可靠性、经济性，为实现“零碳”工业园提供典型示范。
市场开拓与项目投资双向发力，多维度开展新能源业务。报告期内，公司构建新能源“投、
产、运、供、研”五位一体产业阵型和“三条产业链”发展主线，全面介入光伏、电化学储能电站投资建设、储能设备制造、工程EPC、绿电交易、换电站建设及运营等业务。推动“新型储能、
分布式能源以及绿色物流”三条产业链扎实落地，布局新能源产业，践行绿色低碳发展理念。公司向上游延伸、布局实体制造业务，年产2GWh新型储能产品智能生产线已于2024年1月竣工运
行，致力于打造全球领先的核电级安全分布式储能与智能电网系统方案提供商与核心设备供应商。
同时，公司积极推进光伏组件、储能电芯等的供应链贸易，将公司沉淀多年的供应链业务、运营12 / 270
和风控优势复制到新能源组件品类。
二、报告期内公司所处行业情况（一）煤炭流通行业
1、行业基本情况煤炭流通是处于煤炭开采与煤炭消费之间的服务业务。煤炭流通企业采购上游煤炭生产企业
或贸易商的煤炭，经过配煤、仓储、运输等多个环节将煤炭销售给下游电厂、建材、造纸、冶金、
化工等终端企业或其他煤炭贸易商等客户。公司专业从事煤炭经营业务74年，国内煤炭流通市场也经历了从计划经济时代的“统购统销”向市场化运作的变革和洗礼。在市场起伏变化中，公司在
行业发展、格局变化、政策导向、市场信息的获取以及煤炭市场研判等方面积累了丰富的经验，
助力公司发展成为现代化大型煤炭流通企业。
2023年，能源领域深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，坚持稳中求进工作总基调，充分发挥煤炭主体能源作用，统筹推进能源安全保障和绿色低碳转型。上游方面，受益于一系列保供
稳价政策效应的逐步落地，煤炭行业供应较为充足，2023年煤炭先进产能平稳有序释放，兜底保障作用充分发挥，原煤产量创历史新高，规上工业原煤产量 46.6 亿吨，同比增长 2.9%；下游方
面，市场需求恢复缓慢，煤市持续受到震荡，煤价呈现下滑趋势。随着国家系列提振经济措施的实施，企业用能需求逐步提升，煤炭价格逐步企稳。
2、报告期内行业政策及影响名称 颁布单位和时间 主要内容
严格矿山安全生产准入、推进矿山转型升级、
《中共中央办公厅 国务院办公 中共中央办公厅以防范化解重大安全风险、强化企业主体责任、
厅关于进一步加强矿山安全生产 及国务院办公厅，
落实地方党政领导责任和部门监管监察责任、
工作的意见》 2023年9月推进矿山安全依法治理以及强化组织实施
加强国内能源资源勘探开发和增储上产，积极国家能源局，2023 推进能源资源进口多元化，以常态能源供应有
《2023年能源工作指导意见》年4月 弹性应对需求超预期增长，全力保障能源供应
持续稳定、价格合理可控《关于延长煤炭零进口暂定税率 国务院关税税则委 自2023年4月1日至2023年12月31日，继续
实施期限的公告》 员会，2023年3月 对煤炭实施税率为零的进口暂定税率煤炭方面要求以数字化智能化技术带动煤炭安
《关于加快推进能源数字化智能 国家能源局，2023 全高效生产，各部门及企业应积极推动各智能系化发展的若干意见》 年3月 统和综合管控平台构建以及提升智能化煤矿采
掘成套装备控制水平等13 / 270
（二）热电联产行业
1、行业基本情况热电联产是使用煤、天然气和生物质等一次能源产生热量和电力的高效能源利用方式。同时，
热电联产设施还可提供污泥处置、工业固废处置等资源综合利用服务，是全球公认的节约能源、
改善环境、增强城市基础设施功能的重要措施，具有良好的经济和社会效益，是实现循环经济的重要技术手段。
根据国家规定，蒸汽热电联产机组供热半径 10 公里范围内原则上不再另行规划建设其他热源点。公司热电联产业务区域涵盖浙江省嘉兴市（南湖区、秀洲区、桐乡市、海盐县）和金华市
（金义新区、浦江县）等地区，上述地区均出台了集中供热规划，确定公司下属热电企业为该区域的集中供热热源点，业务布局形成了有效的区域壁垒，使得公司具有较强的区位优势。
实现“碳达峰碳中和”是推动高质量发展的内在要求，煤炭的清洁高效利用是实现“双碳”目标的重要途径。公司热电联产业务从单一能源利用向“低碳燃料-太阳能-储能”多能耦合热电联产技
术方向转型发展，从传统热电向热、电、气、冷等多种能源产品综合服务方向转型发展，从能源消耗向固废处置资源综合利用方向转型发展可通过热电协同、多能互补的业务模式构建多元综合
清洁能源供应体系，充分实现煤炭清洁高效利用，为周边工业用户提供清洁稳定的能源。近年来，
国务院、国家发展改革委、国家能源局相继发布了《“十四五”节能减排综合工作方案》《2023年能源工作指导意见》等文件，鼓励清洁能源热电联产发展，积极推动热电联产行业向绿色化、集中
化发展。随着城市和工业园区经济发展，热力需求不断增加，热电联产集中供热稳步发展，总装机容量不断增长。
2、报告期内行业政策及影响构建绿色环保高效的能源体系是能源行业的主旋律，热电联产业务深度契合国家能源政策要
求，具有较强的节能环保属性，对区域环境的改善具有显著作用，推动绿色低碳循环可持续发展。
随着国内经济稳定增长，我国工业和居民采暖的热力需求不断上升，国家也出台相关政策稳步推进热电联产的发展。此外，随着生物质发电进入新发展阶段，国家陆续出台新政，按照“以收定
补、总量控制、央地分担、分类处置”的思路，合理安排生物质发电补贴资金，明确补贴资金央地分担规则，分类将存量生物质发电项目纳入中央财政补贴范围，妥善解决存量生物质发电项目
补贴问题。因此，报告期内公司生物质发电业务补贴发放未达预期，但公司将有效提升业务规模、
实施开源节流的发展战略，充分发挥拥有多种能源项目的互补优势，有效应对政策变化对公司的负面影响。
名称 颁布单位和时间 主要内容《2023 年能源工作指导意 国家能源局，2023年 对保障能源安全稳定供应，持续推动能源高质量发
见》 4月 展进行了具体部署《关于进一步提升煤电能效 能源局综合司、发展 有关标准化技术委员会抓紧整合修订《常规燃煤发
和灵活性标准的通知》 改革委办公厅、市场 电机组单位产品能源消耗限额》（GB 21258-2017）、
14 / 270
监管总局办公厅， 《热电联产单位产品能源消耗限额》（GB 35574-2022年8月 2017）等煤电能效和灵活性相关考核约束性标准，将
循环流化床燃煤发电机组相关内容纳入强制性国家标准中。
建立健全绿色低碳技术推广机制，探索氢能冶炼及非高炉冶炼、二氧化碳捕集利用一体化等低碳技术
《浙江省“十四五”节能减排 浙江省人民政府，
应用。实施涂装类、化工类等产业集群分类治理，开综合工作方案》 2022年8月
展重点行业清洁生产和工业废水资源化利用改造；
因地制宜推进发电、制热、供冷等再利用改造。
推广大型燃煤电厂热电联产改造，充分挖掘供热潜力，推动淘汰供热管网覆盖范围内的燃煤锅炉和散
《“十四五”节能减排综合工国务院，2022年1月 煤。加大落后燃煤锅炉和燃煤小热电退出力度，推动
作方案》以工业余热、电厂余热、清洁能源等替代煤炭供热
（蒸汽）。
（三）新能源行业
1、行业基本情况在“四个革命、一个合作”能源安全新战略指引下，我国能源发展取得了一系列突破性进展。
公司始终坚持以“成为绿色高效的环保能源综合服务引领者”为战略愿景，积极寻求转型升级和绿色高效发展道路，大力布局光伏、储能等新能源相关业务。
光伏发电成为可再生能源领域的第一主力军。经过十几年的发展，光伏产业已成为我国具备国际竞争优势、实现端到端自主可控的战略性新兴产业，也是推动我国能源变革的重要引擎。目
前我国光伏产业在制造业规模、产业化技术水平、应用市场拓展、产业体系建设等方面均位居全球前列。根据国家能源局发布的最新数据，截至2023年底，太阳能发电全国累计装机容量反超水
电，全国累计太阳能发电装机容量约6.1亿千瓦，同比增长55.2%。
实现碳中和已经成为全球共识，储能系统成为新型电力系统的必要环节，在高比例新能源电力系统中起到灵活调节作用，发展储能技术是推进能源结构转型的必要条件。我国应用的储能技
术有抽水蓄能、化学储能、压缩空气储能、熔盐储能等形式。随着储能技术的提升，储能将在电力系统发电、输电、配电、用电等环节中得到应用。在发电侧，锂离子电池、液流电池具有可短
时大功率输出、快速响应等优点，可有效平抑新能源发电出力波动、灵活跟踪发电计划出力曲线；
在电网侧，抽水蓄能、压缩空气储能具有循环寿命长、容量大、安全性高等优点，可为电网提供调峰、调频、调压等多种辅助服务。2023年，我国储能产业在政策、商业模式等多方利好下取得
跨越式发展，成为我国实现能源转型道路上强有力的支撑。
2、报告期内行业政策及影响“双碳”目标提出以来，我国积极发展壮大清洁能源产业，能源低碳转型的法治保障不断强化，
先后印发实施能源、煤炭、石油等领域碳达峰方案，着力破除制约绿色低碳发展的体制机制障碍。
15 / 270
名称 颁布单位和时间 主要内容关于做好可再生能源绿色电 国家发改委、财 规范绿证核发，对全国风电（含分散式风电和海上风电）、
力证书全覆盖工作促进可再 政部、国家能源 太阳能发电（含分布式光伏发电和光热发电）、常规水生能源电力消费的通知 局，2023年8月 电、生物质发电、地热能发电、海洋能发电等已建档立
卡的可再生能源发电项目所生产的全部电量核发绿证，
实现绿证核发全覆盖。
多元化储能科学配置，充分发挥电化学储能、压缩空气关于推动能源电子产业发展 国家能源局，
储能、飞轮储能、氢储能、热(冷)储能等各类新型储能的的指导意见 2023年1月
优势，探索储能融合发展新场景国家能源局， 巩固风电光伏产业发展优势，持续扩大清洁低碳能源供
2023年能源工作指导意见2023年4月 应
国家能源局， 不断引导虚拟电厂、新型储能等新型主体参与系统调节，
2023年能源监管工作要点2023年1月 探索推进“源网荷储”协同共治。
三、报告期内公司从事的业务情况公司主要业务为煤炭流通、热电联产和新能源相关业务。
（一）煤炭流通行业公司煤炭流通业务主要经营品类是动力煤和原料煤，上游是煤炭生产企业或其他煤炭贸易企
业，下游是电力、建材、造纸、冶金、化工等煤炭消费企业，公司经营的煤炭流通业务处于煤炭产业链中端，通过运用规模化采购优势、专业化流通经验及信息化技术为供应商和客户提供一体
化的煤炭流通服务。公司煤炭流通业务流程如下：
采购计划、预付煤炭供应需求
款制定采购及运输方案 煤炭资源供给
煤炭消费 煤炭流通 煤炭生产企业 服务商 企业
采购煤炭、付款 制定销售及运输方案煤炭供应 煤炭销售需求 煤炭生产
坑口采购车板采购 （坑口价）
汽运 （车板平仓价）
港口采购（港口平仓价）
港口销售 装船港口 铁路运输 铁路站台 汽运 坑口船板采购
（离岸平仓价）
场地销售配煤服务 到港销售
其他中转 海运港口场地/
站或运河 河运/汽运 卸船港口储配基地
港口场地16 / 270
（二）热电联产行业热电企业生产模式主要是通过燃烧煤炭、生物质和污泥焚烧生产出蒸汽，蒸汽推动汽轮机做
功并带动发电机发电、推动汽轮空压机组做功产出压缩空气，蒸汽和压缩空气通过管网输送给用户使用。公司热电联产企业采用高效能的背压机组，实现能量梯级利用，对外销售电力、蒸汽和
压缩空气，同时提供污泥、生物质等一般固废处置服务。
公司热电联产业务主要产品情况如下：
序号 产品种类 介绍以及用途1 蒸汽 热电厂生产的蒸汽及压缩空气直接向工业园区内的工业用户供应，供用户开
2 压缩空气 展生产经营活动热电厂生产电力大部分直接出售给国家电网公司，由当地国网公司供应给终
3 电 端电力用户；少部分为自备发电厂（富欣热电、秀舟热电）电力直接供给周边相应企业
污泥处置的客户主要为城市污水处理厂和企业污水处理站，因环保要求这些4 污泥处置 企业污泥必须定点处置，同时公司稳定规范为其提供污泥处置服务，与其形
成良好的长期合作关系（三）新能源行业
公司加快在新能源行业的投资布局，聚焦开拓园区储能、分布式光伏等新能源业务，夯实公司新能源产业发展主线。通过强化在项目开发、生产体系、供应链条、运维平台和技术开发等方
面的投入力度，全方位打造公司新能源产业矩阵，产业转型内生动力持续增强。
序号 产品种类 介绍以及用途1 新型储能业务 熔盐储能技术研发及市场推广
储能光伏市场业务开拓、项目投资及EPC项目建设；电化学储能成套设备研发、
2 分布式能源业务生产制造；光伏、锂电等相关设备材料的供应链业务
3 绿色物流业务 换电站投资、建设和运营
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）高质高效的资源整合能力公司长期从事能源供应链业务，构建了成熟稳定的业务渠道，与上下游企业建立紧密的战略
合作伙伴关系，积累了丰富的业务资源。公司积极主动适应能源贸易现状，持续优化业务模式，
为产业链上下游客户提供“集购分销、场地交货、定制化业务、联储共销、现期结合以及物流集成”等产业链全覆盖式服务，以客户需求为出发点，提高资源组织能力、扩大销售渠道、强化运
力统筹、增强用户粘性。公司供应链综合服务能力不断强化，持续为上下游客户提供全产业链增17 / 270
值增效服务。
（二）持续迭代的业务革新能力锐意进取、敢于革新是公司发展的第一动力。公司成立至今经历了煤炭业务从计划经济时代
的“统购统销”向市场化运作的变革和洗礼、从无到有构建园区绿色低碳发展的多能联供综合能源中心与资源综合利用中心，如今面对能源行业变革，积极投资布局新能源业务矩阵。在市场起
伏变化中，公司大胆开拓、审慎实施，充分研判行业前景，结合自身资源禀赋优势，持续开展业务迭代和更新，持续点燃公司高质量发展新动能。
（三）完善独立的风险管控能力经过多年的业务开展和持续完善，公司形成了完善独立的内控管理能力。在组织管理层面，
公司持续完善管理条线，形成业务涵盖全面、职能划分清晰、责任落实到位的管理体系，充分发挥公司整体协作效应，持续提升公司内部管理效能；在业务管控方面，公司对业务链条关键节点
进行分类、分层、分级管理，实现事前预警防控、事中动态控制、事后规范总结的全方位风控覆盖，为自身及产业伙伴的稳定高质量发展奠定坚实基础。
（四）蓄势赋能的技术创新能力公司坚持以技术创新增强企业核心竞争力为目标，以市场需求指导创新方向，以攻关战略产
业关键技术为重点，以及“打造研发体系-共建联合平台-开展合作开发-建设示范项目-推动产业升级”的创新发展路径。
公司围绕节能减排技术、新能源技术、碳中和技术等领域，加强外部合作。推动“基于混合储能的多能耦合智慧低碳供能示范项目”开工建设，该项目是浙江省“十四五”新型储能示范项
目，已列入浙江省科技厅“尖兵”研发计划；与浙江工业大学等联合申报的《有机固废清洁热转化及产物资源化关键技术与应用》项目荣获2022年度浙江省科学技术进步二等奖；除此之外，公
司荣获“2023年度日内瓦国际发明金奖”、全国商业科技进步特等奖、浙江省碳达峰碳中和十大科技创新案例等诸多荣誉。同时，公司在自主知识产权上也取得了不错的成绩：全年累积发表期
刊论文20篇，获得国家授权专利67项，截至2023年12月31日，公司有效专利234项，其中发明专利25项。
五、报告期内主要经营情况(一) 主营业务分析
1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
18 / 270
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 44,326,963,143.31 55,199,824,639.53 -19.70营业成本 42,019,473,318.65 52,726,606,812.64 -20.31
销售费用 170,530,929.43 207,531,801.69 -17.83管理费用 182,740,024.33 193,314,962.61 -5.47
财务费用 31,135,370.42 24,237,200.78 28.46研发费用 121,483,879.05 114,021,051.54 6.55
经营活动产生的现金流量净额 1,016,419,973.87 29,762,688.56 3,315.08投资活动产生的现金流量净额 -516,409,661.53 -825,794,978.04 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -438,695,298.72 -97,197,257.31 不适用营业收入变动原因说明：营业收入本期较上年同期减少108.73亿，其中因煤炭销售量增长增加
收入22.18亿，因煤炭价格下跌减少收入131.64亿，因热电联产、新能源及其他业务收入变动增加收入0.73亿。
营业成本变动原因说明：营业成本本期较上年同期减少20.31%，主要系煤炭价格下跌，销售收入减少使得对应成本同步减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额本期较上年同期增加98,665.73万元，主要系销售商品、采购货物的经营性现金净流入增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额本期较上年同期增加30,938.53万元，主要系购买、赎回银行大额存单净额减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额本期较上年同期减少34,149.80万元，主要系短期借款现金净流入减少、分红增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况毛利
营业收 营业成毛利 率比
入比上 本比上分行业 营业收入 营业成本 率 上年
年增减 年增减（%） 增减
（%） （%）
（%）
增加0.36
煤炭流通行业 41,098,222,172.82 39,577,513,469.66 3.7 -21.03 -21.32个百
分点增加
1.35热电联产行业 3,125,362,069.36 2,371,135,735.98 24.13 0.77 -0.99
个百分点
增加6.14
新能源行业 60,850,035.11 53,961,049.83 11.32 870.04 807.23个百
分点主营业务分产品情况
19 / 270
毛利营业收 营业成
毛利 率比入比上 本比上
分产品 营业收入 营业成本 率 上年年增减 年增减
（%） 增减（%） （%）
（%）
增加0.36
煤炭 41,098,222,172.82 39,577,513,469.66 3.70 -21.03 -21.32个百
分点减少
1.64供热 2,131,826,663.84 1,603,047,467.14 24.8 -4.15 -2.01
个百分点
增加12.66
供电 655,391,967.96 503,354,829.93 23.2 19.34 2.46个百
分点减少
0.14压缩空气 193,437,902.25 150,707,221.66 22.09 6.98 7.16
个百分点
增加7.38
污泥处置 144,705,535.31 114,026,217.25 21.2 -1.83 -10.24个百
分点增加
光伏组件及相 9.5744,279,454.81 37,748,113.14 14.75 605.88 534.65
关设备 个百分点
电化学储能相16,428,903.90 16,164,157.17 1.61
关设备光伏发电 141,676.40 48,779.52 65.57
主营业务分地区情况毛利
营业收 营业成毛利 率比
入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 率 上年
年增减 年增减（%） 增减
（%） （%）
（%）
增加0.88
华东地区 24,644,270,532.89 23,278,134,394.48 5.54 -19.13 -19.88个百
分点增加
0.24华北地区 8,565,406,456.55 8,178,153,307.81 4.52 -21.61 -21.81
个百分点
增加0.19
华南地区 5,867,705,965.07 5,635,486,013.14 3.96 -29.40 -29.53个百
分点20 / 270
增加1.19
其他 5,207,051,322.78 4,910,836,540.04 5.69 -4.24 -5.43个百
分点主营业务分销售模式情况
毛利营业收 营业成
毛利 率比入比上 本比上
销售模式 营业收入 营业成本 率 上年年增减 年增减
（%） 增减（%） （%）
（%）
增加0.36
煤炭流通贸易 41,098,222,172.82 39,577,513,469.66 3.70 -21.03 -21.32个百
分点增加
1.35热电联产销售 3,125,362,069.36 2,371,135,735.98 24.13 0.77 -0.99
个百分点
增加6.14
新能源项目 60,850,035.11 53,961,049.83 11.32 870.04 807.23个百
分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
煤炭流通行业营业收入本期较上年同期减少21.03%，主要系煤炭价格下跌所致。
新能源行业、光伏组件及相关设备、电化学储能相关设备、光伏发电、新能源项目的营业收入、
营业成本本期较上年同期增长主要系新能源板块业务拓展所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 库存量销售量比
比上年 比上年主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减
增减 增减（%）
（%） （%）
煤炭 万吨 5,548.48 406.18 4.26 -19.08蒸汽 万吨 1,515.02 834.88 21.14 14.75
电力(热万千瓦时 168,123.12 131,990.24 24.52 23.76
电联产)压缩空气 万m³ 277,967.00 277,967.00 13.75 13.75
污泥处置万吨 74.97 6.57
量光伏组件
及相关设 兆瓦 40.92 1,014.27备
电化学储能相关设 兆瓦时 31.40
备电力(光
万千瓦时 29.27 29.27伏)
21 / 270
产销量情况说明光伏组件及相关设备销售量本期较上年同期增长主要系新能源板块业务拓展所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期 本期金同期 情
占总 额较上成本构 占总 况
分行业 本期金额 成本 上年同期金额 年同期成项目 成本 说
比例 变动比比例 明
(%) 例(%)(%)
煤炭流原材料 38,661,078,233.09 92.04 49,097,509,439.54 93.15 -21.26
通行业物流运
煤炭流输与港 833,211,339.54 1.98 1,094,396,959.02 2.08 -23.87
通行业杂
煤炭流其他 83,223,897.03 0.20 112,626,338.74 0.21 -26.11
通行业热电联 材料成
1,722,951,601.46 4.10 1,789,845,318.21 3.40 -3.74产行业 本
热电联 职工薪103,497,019.19 0.25 92,907,471.32 0.18 11.40
产行业 酬热电联 制造费
544,687,115.33 1.30 512,180,468.65 0.97 6.35产行业 用
新能源原材料 53,912,270.31 0.13 5,947,904.87 0.01 806.41
行业新能源 制造费
48,779.52行业 用
分产品情况上年
本期 本期金同期 情
占总 额较上成本构 占总 况
分产品 本期金额 成本 上年同期金额 年同期成项目 成本 说
比例 变动比比例 明
(%) 例(%)(%)
煤炭流原材料 38,661,078,233.09 92.04 49,097,509,439.54 93.15 -21.26
通物流运
煤炭流输与港 833,211,339.54 1.98 1,094,396,959.02 2.08 -23.87
通杂
煤炭流其他 83,223,897.03 0.20 112,626,338.74 0.21 -26.11
通热电联 材料成
1,722,951,601.46 4.10 1,789,845,318.21 3.40 -3.74产产品 本
热电联 职工薪 103,497,019.19 0.25 92,907,471.32 0.18 11.4022 / 270
产产品 酬热电联 制造费
544,687,115.33 1.30 512,180,468.65 0.97 6.35产产品 用
新能源原材料 53,912,270.31 0.13 5,947,904.87 0.01 806.41
产品新能源 制造费
48,779.52产品 用
成本分析其他情况说明：新能源行业成本及新能源产品成本本期较上年同期增长主要系新能源板块业务拓展所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额1,326,798.05万元，占年度销售总额29.93%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额612,218.12万元，占年度采购总额13.70%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表“之说明。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 121,483,879.05本期资本化研发投入
23 / 270
研发投入合计 121,483,879.05研发投入总额占营业收入比例（%） 0.27
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 241研发人员数量占公司总人数的比例（%） 16.38
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 11
本科 142专科 86
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 44
30-40岁（含30岁，不含40岁） 9940-50岁（含40岁，不含50岁） 62
50-60岁（含50岁，不含60岁） 3660岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表“之说明。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期 本期期上期期
期末 末金额末数占
项目 数占 较上期本期期末数 上期期末数 总资产 情况说明
名称 总资 期末变的比例
产的 动比例（%）
比例 （%）
24 / 270
（%）
主要系煤炭库存数量减少、煤
存货 2,475,172,546.83 23.83 3,952,426,367.46 34.48 -37.38炭采购单价下
跌所致。
主要系热电板在建
260,207,834.98 2.51 850,077,456.76 7.41 -69.39 块在建工程转工程
固定资产所致。
其他主要系预付工
非流79,648,312.35 0.77 143,643,846.74 1.25 -44.55 程及设备款减
动资少所致。
产交易
主要系期末衍性金
3,638,416.58 0.04 9,764,527.89 0.09 -62.74 生金融负债减融负
少所致。
债应付 主要系融资方
5,300,000.00 0.05 409,190,000.00 3.57 -98.70票据 式改变所致。
主要系期末预预收
199,777.98 0 -100.00 收租金减少所款项
致。
主要系煤价下跌导致销售额
合同1,502,180,930.16 14.46 2,417,429,646.18 21.09 -37.86 减少，预收客户
负债货款对应减少
所致。
主要系期末已应交 计提尚未缴纳
91,386,196.50 0.88 147,936,729.14 1.29 -38.23税费 的税费减少所
致。
其他 主要系期末待流动 198,009,388.58 1.91 312,919,274.43 2.73 -36.72 转销项税额减
负债 少所致。
长期 系归还长期借100,122.50 -100.00
借款 款所致。
主要系预计未预计 来可能发生的
8,642,316.96 0.08 14,443,733.67 0.13 -40.17负债 赔偿支出减少
所致。
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产113,571,681.61（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为1.09%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
25 / 270
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面价值 受限情况
货币资金受限，详见第十节财务报告七、合并财货币资金 52,619,580.56
务报表项目注释1货币资金应收款项融资 5,300,000.00 票据质押
其他流动资产 31,613,465.76 大额存单质押固定资产 67,562,834.14 华都大厦抵押
无形资产 5,605,089.38 华都大厦抵押投资性房地产 92,156,300.00 华都大厦抵押
合计 254,857,269.844. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见本年度报告第三节“经营情况讨论与分析”部分。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用本期对外投资支出1,000万元，系物产新能源投资苏州云能魔方能源科技有限公司。
本期新增合并范围内投资支出详见第十节财务报告九、合并范围的变更5、其他原因的合并范围变动。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
详见本年度报告第十节财务报告十一、公允价值的披露。
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
26 / 270
衍生品投资情况√适用 不适用
(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币计
入期末
权账面
益价值
的本期公 占公
累衍生品投资 初始投资 期初账面 允价值 报告期内 报告期内 期末账面 司报
计类型 金额 价值 变动损 购入金额 售出金额 价值 告期
公益 末净
允资产
价比例
值（%）
变动
商品期货期2,416.92 2,416.92 180.70 34,425.76 33,514.40 3,508.99 0.68
权合约不适
外汇合约 3.80 -820.61 401.41 55.36 -363.84用
合计 2,420.72 1,596.31 582.11 34,481.12 33,514.40 3,145.15 0.68报告期内套
期保值业务的 会 计 政
策、会计核算 具 体 原
无重大变化。
则，以及与上一报告期
相比是否发生重大变化
的说明报告期实际
公司商品及外汇套保方案在投资收益和公允价值变动损益两个报表项目中合计损益情况的
反映的金额为1,729万元。
说明公司开展外汇衍生品交易是在遵守国家政策法规的前提下，不以投机为目
的，以具体经营业务为依托，防范汇率大幅波动对公司造成不良影响，规避外汇套期保值效
市场风险。
果的说明公司开展商品衍生品交易有效规避煤炭产业链相关商品价格大幅波动，给企
业生产经营带来的不利影响，保障公司财务安全性和主营业务盈利能力。
衍生品投资自有资金
资金来源报告期衍生 一、外汇衍生品交易业务
品持仓的风 (一) 汇率及利率市场波动风险险分析及控 在汇率或利率行情走势与预计发生大幅偏离的情况下，公司锁定汇率或利率成本
制措施说明 后的成本支出可能超过不锁定时的成本支出，从而造成潜在损失。
27 / 270
（包括但不 风险应对措施：公司及子公司开展外汇衍生品交易遵循汇率风险中性原则，聚焦限于市场风 降低风险敞口、降低波动性、锁定成本和收益，不盲目追求增值和正收益，不以
险、流动性 主观的市场判断代替制度化的汇率风险管理。公司已进行常态化的多情形压力测风险、信用 试的方式，即在市场价格波动的5-7种情形下，监控被套保对象和外汇衍生品的
风险、操作 合并估值变化（并非单纯只看衍生品浮动盈亏）。当市场汇率或利率发生剧烈波风险、法律 动时，相关职能部门将及时进行分析，并将存量业务的浮动盈亏情况等信息和对
风险等） 应处置方案及时上报分管领导、总经理等公司管理层。
(二) 内部控制风险外汇衍生品交易业务专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内控制度机制不完
善而造成风险。
风险应对措施：根据《上海证券交易所上市公司自律监管指引第5号——交易与关联交易》的规定，已制定了《外汇衍生品交易业务管理制度》。该办法就公司
外汇衍生品品种范围、审批权限、内部审核流程、责任部门及责任人、信息隔离措施、内部风险报告制度及风险处理程序等做出了明确规定，该制度符合监管部
门的有关要求，满足实际操作的需要，所制定的风险控制措施是切实有效。
公司审计风控部定期及不定期对套期保值交易业务进行检查，监督套期保值交易业务人员执行风险管理政策和风险管理工作程序，及时防范业务中的操作风险。
(三) 流动性和交割风险供应商或客户违约风险：客户无法按时发货，支付给供应商的货款后延；或客户
无法按时支付应付款，均会影响公司现金流量情况，从而可能使实际发生的现金流与操作的外汇衍生品交易业务期限或数额无法完全匹配。
风险应对措施：公司进口业务稳定性较好，结合收付汇现金流情况和外汇衍生品交易合同中约定的外汇金额、价格及交割期间，提前做好资金计划，并及时与金
融机构进行结算。如被套保对象发生变化，将采用提前、掉期、展期、外汇期货等工具来灵活调整外汇衍生品整体头寸，实现外汇衍生品与所对冲的基础资产或
负债总体匹配。
(四) 法律风险因相关法律发生变化或交易对手违反相关法律制度可能造成合约无法正常执行
而给公司带来损失。
风险应对措施：在业务操作过程中，公司将严格遵守国家有关法律法规的规定，
防范法律风险，对外汇衍生品交易业务的规范性、内控机制的有效性、信息披露的真实性等方面进行监督检查。
二、商品衍生品交易业务（一） 市场风险
受商品衍生品市场相关因素影响，期货价格的波动时间与波动幅度与现货价格并非完全一致。相关业务在期现损益对冲时，可能获得额外的利润或亏损。在极端
情况下，政策风险或非理性的市场可能出现系统性风险，造成交易损失。
风险应对措施：公司开展商品衍生品交易遵循防范风险原则，并严格按照相关规定对业务各环节进行相应管理。公司及子公司不得从事以投机为目的的商品衍生
品交易，所有商品衍生品业务均有真实的贸易及业务背景。
（二） 交割风险实际经营过程中，市场情况可能会发生变化，可能会导致客户不能按时完成货物
交收，产生无法按时交割风险。
风险应对措施：公司会选择持有资质牌照、操作运营规范透明的交易所及金融机构作为商品衍生品交易平台。
（三） 操作风险指因信息系统或内部控制方面的缺陷而导致意外损失的可能性。
风险应对措施：在业务操作过程中，公司将严格遵守国家有关法律法规的规定，
防范法律风险，对商品衍生品业务的规范性、内控机制的有效性、信息披露的真28 / 270
实性等方面进行监督检查。
（四） 法律风险指在商品衍生品交易业务中，由于相关行为（如签订的合同、交易的对象、税收
的处理等）与相应的法规发生冲突致使无法获得当初所期待的经济效果甚至蒙受损失的风险。
风险应对措施：公司将审慎审查合约条款，严格执行风险管理制度，以防范法律风险
已投资衍生品报告期内
市场价格或产品公允价
值变动的情况，对衍生 根据商业银行的期末估值通知书、期货公司的期货月报显示的公允价值作为确定
品公允价值 依据。
的分析应披露具体使用
的方法及相关假设与参
数的设定涉诉情况
不适用（如适用）
衍生品投资审批董事会
2023年4月18日公告披露日
期（如有）
衍生品投资审批股东会
2023年5月10日公告披露日
期（如有）
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明无
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元控股 持股比 总资产 营业总收入 利润总额 净利润
/参 例29 / 270
股公司
新嘉 70.00% 1,572,719,192.66 1,453,995,599. 348,159,288.75 303,685,711.45爱斯 12
桐乡 66.00% 1,075,160,189.77 786,192,383.13 176,903,723.94 151,817,386.46泰爱
斯(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
1、煤炭流通行业煤炭作为保障中国能源安全的“压舱石”和“稳定器”的地位不会动摇。由于我国能源
“富煤、贫油、少气”的自然禀赋，煤炭在较长时期内仍是我国的主体能源。在推进能源转型过程中，须立足以煤为主的基本能源国情，坚持先立后破和有计划分步骤实施，增强能源供应链稳
定性和安全性。煤炭作为我国最重要、最稳定、最安全、最可信赖的基础能源，在我国能源体系中起到安全托底保障作用，其“压舱石”和“稳定器”的地位不会动摇。
煤炭市场整体供需平衡。随着之前一系列保供稳价政策效果的持续落地，我国煤炭优质先进产能释放较为充分；2023年，我国进口煤炭4.74亿吨，同比增加1.81亿吨，同比增长61.8%，
进口煤炭资源充足，有效满足我国经济社会发展的能源需求。
绿色转型和技术创新将是煤炭行业发展的重要驱动力。我国坚持稳中求进工作总基调，坚定推动“碳达峰碳中和”目标，积极推进绿色低碳转型。2023年颁发的《中共中央国务院关于全面
推进美丽中国建设的意见》提出，“加强煤炭清洁高效利用”，以及“大力推进传统产业工艺、
技术、装备升级，实现绿色低碳转型”。煤炭行业面临着越来越大的转型压力，开展智能化开采、
清洁利用等方面的技术研发和应用、提高煤炭开采的效率和环保水平是未来煤炭行业发展的重要驱动力。
2、热电联产行业电力行业将加速向绿色高效转型。在双碳目标驱动下，电力行业将加速向绿色高效转型,新的
发展模式将带来前所未有的机遇。多元清洁的能源转型目标带动可再生能源和新型电力系统快速发展。碳中和目标将倒逼能源供应由高碳主导向多元清洁的综合能源体系转型，带动能源体系发
生系统性改革。
30 / 270
热电联产行业迎来发展新机遇。“双碳”目标对于电力行业来说既是艰巨挑战，也是巨大机遇。与单纯燃煤发电企业不同，热电联产企业具有用能效率高、清洁环保等优点，是解决我国城
市和工业园区供热结构不合理、热电供需矛盾突出、热源能效低、污染重等问题的主要途径之一。
随着国内经济稳定增长，我国工业和居民采暖的热力需求仍将不断上升，叠加支持政策的持续推进，热电联产行业将得到进一步发展。
节能环保是热电联产行业发展方向。长期来看，热电联产行业将在我国的节能减排目标实现和全球温室气体减排中起到重要作用。国内外的热电联产技术已经比较成熟，在“双碳”目标下，
生物质焚烧及固废综合处置技术受到重视，也是未来热电联产行业重要的发展方向。一方面，生物质、固废协同处置可有效降低化石燃料消费比重，助力能源结构调整和转型；另一方面，通过
固废协同处置可有效减少环境污染，产生巨大的环境和社会效益，在当前节能减排背景下具有重要意义。
3、新能源行业“双碳”目标加速新能源行业发展。近年来，我国新能源行业发展迅猛，“双碳”战略目标
为风电、光伏发电的加速发展赋予了新动能。《2030 年前碳达峰行动方案》提出开展能源绿色低碳转型行动、构建新能源占比逐渐提高的新型电力系统，从而明确了新能源在实现“双碳”目标
过程中的重要地位。《“十四五”可再生能源发展规划》指出，2025 年可再生能源消费总量约为1×109 tce，风电和光伏发电量实现翻倍；2030年的风电和光伏发电总装机容量将达1.2×109 kW。
为了实现“双碳”目标，新能源行业具有极大的增长空间。
技术创新推动新能源发展迈上新台阶。以科技创新开辟新能源领域的新赛道是大势所趋，也是高质量发展的迫切要求。近年来我国新能源装机规模不断扩大，新能源行业“质”“量”双增，
技术创新成为新能源产业增长发展的强大驱动力。随着我国新能源发展进入重要窗口期，行业技术水平的进步与突破将助力新能源产业迈上新台阶。
储能行业发展潜力巨大。风电、光伏等新能源波动性和间歇性等问题凸显，对电力系统安全、
稳定运行带来巨大挑战。目前国内正在建设的风电光伏“大基地”项目可以快速扩大新能源装机规模，为了提升发电质量和经济效益、实现风光发电与负荷实时平衡，需要通过储能技术来保障
发电的相对稳定，新能源发电配置电化学储能系统成为有效解决方案之一，“光伏＋储能”已成为新能源项目开发的标准配置，国内多地也加强了对可再生能源配套储能的政策支持或相关要求。
我国电化学储能产业具备良好的发展基础，已经开始进入规模化发展阶段，未来发展潜力巨大。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司以“成为绿色高效的环保能源综合服务引领者”为战略愿景，牢牢把握“环保、能源”两大主题，优化“能源贸易+能源实业”双轮驱动模式，抓住“碳达峰、碳中和”带来的发展机遇，
加速向科技、智慧、生态型平台企业转型，努力打造成为绿色高效的环保能源综合服务引领者。
31 / 270
在“十四五”期间，充分发挥公司优势资源，紧抓能源结构转型及“双碳”目标带来的发展机遇，
把握传统能源升级与新兴能源开发并行、资源驱动与创新驱动型并推、产业运营与资本运作并举的发展方针，提升煤炭贸易发展质量、促进热电联产业务升级、推动新能源产业发展，构建物产
环能绿色高效发展新格局。
(三)经营计划√适用 不适用
1、延伸业务链条，强化煤炭流通资源整合能力公司将通过多种渠道提升资源获取能力，进一步拓展业务渠道。上游资源方面，通过与煤矿、
洗煤厂、集运站等加强合作，进一步提升产业链上游资源获取能力；发挥好境外公司及海外办事处的作用，获取一手境外资源，创新海外业务模式。下游客户方面，加强终端客户开拓力度，稳
步提升市场占有率。另外，积极开展物流转型，逐步提升物流综合解决能力，助力业务降本增效。
2、优化经营模式，拓宽热电联产产品服务空间面对区域产业结构升级调整和处置市场竞争加剧等挑战，热电板块不断强化全面预算管理，
利用好数字化建设的平台优势，发挥好科技创新的动力引擎作用，在“开源”和“节流”两个方面下功夫。努力发展新客户，寻求产能新的突破，开拓多元固废协同处置业务，发挥好桐乡泰爱
斯废轮胎项目示范效应，推动废轮胎资源化利用的技术输出及产业化建设，提升辅助服务收益；
通过煤炭掺烧促效、检修费用控制、积压库存管理和降本增效指标等方式，进一步落实精细化管理工作；加快推进绿证申领工作，争取实现可再生能源项目绿证申领全覆盖，尝试碳交易、绿证
交易等新领域的探索，提升产业绿色创新发展能力。
3、抢抓发展机遇，扩大公司新能源产业矩阵近几年公司积极跟进新能源相关业务，目前已明确公司新能源产业主要发展方向，完成平台
搭建和业务布局。2024年，公司将加快步伐，抢抓新能源产业发展机遇，积极打造三条新能源产业链，培育壮大新的利润增长点，不断增强公司发展的可持续性。充分发挥光储一体化项目区域
内场景示范效应，有序推进熔盐储能示范项目建设工作，积极开展绿色智慧物流项目投资建设工作，通过持续的技术创新、产品创新、投资并购等方式，不断提升产品竞争力和市场占有率，持
续发展扩大公司新能源产业矩阵。
4、强化科创支撑，促进科技成果转移转化坚持创新思维，促进科技进步。公司将通过技术创新及商业模式创新，逐步从传统能源为主
转向绿色综合能源服务。一是继续推进产学研结合工作，深入推进创新研究院建设，围绕新的发展方向，深化产学研用结合，促进科技成果转移转化，培育和巩固公司核心竞争；二是要实施好
关键核心技术攻关，深入谋划推进聚能启泰智慧低碳供能、桐乡泰爱斯废轮胎等示范项目，为大32 / 270
规模推广应用奠定基础；三是突出队伍建设，积极引进和培养高层次人才，以人为本、持续创新，
全面提升人力资源核心竞争力，落实人才对战略发展、组织发展、业务发展的有效支撑，为公司可持续发展提供助力。
5、开展数字转型，实现组织管理效率变革促进数字经济与企业融合发展是数字化转型的必然，公司将坚持数字化赋能导向，用数字化
手段推动企业突破、整合，实现效率变革。一是围绕公司数字化转型目标要求，继续完善公司信息平台统一化、标准化建设，不断补强优化现有数字化信息化平台系统，提升业务功能、风险防
控；二是按照公司“十四五”数字化转型规划，继续促进智慧运营、智慧工厂等数字化场景落地，
重点推进智慧运营平台的建设，发挥信息技术的创新策源能力和数字技术的支撑作用，赋能现有产业转型升级。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、煤炭行情波动公司煤炭流通和热电联产业务经营状况受到煤炭行情波动影响较大，在当前全球能源紧张的
态势下，我国有效发挥传统能源在低碳转型进程中“压舱石”“稳定器”的作用，保供政策持续发力，有序释放煤炭先进产能。但是煤炭行情受到宏观经济政策、产业结构、供需关系等多重因
素叠加影响，未来市场仍然充满变数。
应对措施：公司将进一步加强对宏观调控政策和行业发展趋势的研究，及时关注各项业务风险并研究相关策略。一方面积极主动跟进市场动态变化情况，加强市场研判和风险控制能力；另
一方面推进业务模式优化，从业务流程和运营管理两部分入手，通过管理提升和技术升级提高公司经营水平，抵御外部市场冲击，努力降低行情变动对公司经营的影响。
2、新业务开拓风险公司深入推进转型升级，加快新能源项目投资布局，聚焦开拓园区储能、分布式光伏等新能
源业务。近几年，在国家政策以及科研技术的助推下，新能源行业提速发展，各个赛道热度持续攀升，竞争日趋激烈。公司在新业务开拓过程中面临行业政策变化、市场竞争以及管理整合等问
题，一定程度上阻碍业务发展。
应对措施：加强行业和市场调研，了解市场需求和行业规则；拓宽项目开发渠道，丰富项目开拓路径；强化风险评估，制定完善详细的实施方案和备选策略；储备相关行业专业人才，打造
高效专业的业务团队。
3、管理经营风险在外部环境快速变化的情况下，公司将面临市场竞争、行业发展、经营规模扩张等因素带来
33 / 270
的影响。与此同时，公司业务规模不断扩大、转型升级逐步开展，对公司战略安排、经营管理、
内部控制等方面提出了更高的要求。虽然公司已经持续强化内部管理和风险控制，但仍有可能无法精准把握市场动态和发展机遇，存在一定的经营管理风险。
应对措施：根据市场变化及公司发展情况，切实做好市场和行业的研究分析工作，及时调整工作思路和方法；严格按照治理规范强化企业内部控制，提升管理水平，使企业能够在多变的市
场中稳健运营。
4、产业政策调整风险公司所处能源行业受政策影响较大，随着电力体制改革的不断深入，生物质发电进入新发展
阶段，在基础电价市场化的背景下，如果生物质业务上网电价补贴和电力收购政策发生调整，公司生物质发电项目无法纳入补贴范围或者补贴单价、额度下降等，进而对公司热电联产板块收入
和盈利水平造成一定影响。
应对措施：公司将实时跟踪并研究行业监管政策的变化，同时有效提升业务规模、实施开源节流的发展战略，充分发挥拥有多种能源项目的互补优势，以规模优势对冲政策变化对公司的负
面影响。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
34 / 270
