融负债、衍生金融负债产生的公允价值变动损益，以及处置交易性金
融资产、衍生金融资产、交易性金融负债、衍生金融负债和其他债权
投资取得的投资收益单独进行减值测试的应收款项、合
同资产减值准备转回对外委托贷款取得的损益
采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产公允价值变动产
生的损益根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对当期损益的影响
受托经营取得的托管费收入除上述各项之外的其他营业外收
-1,244,589.09 -165,771.62 -410,727.92入和支出
其他符合非经常性损益定义的损益项目
减：所得税影响额 628,614.66 2,774,472.45 1,109,824.26少数股东权益影响额（税后）
合计 2,509,557.59 10,443,440.19 5,108,723.58对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》定义界定的非
经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
适用 √不适用十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析过去的一年，公司上下同舟共济、锐意担当、苦干实干，通过内部挖潜、提高效
率、深化管理创造价值、创造利润，用预算管理、指标调动、标准化作业等成熟管理制度，以最小的人力、资金、物料等要素投入，以最优的经营、管理、内控等管理流
程，深化精益管理，不断提升企业的生存能力和发展韧性。我们既抓当下，更重长远，
应对了挑战，积累了经验，也夯实了基础。
一是高效承接北山门功能下移。山门功能永久下移是长白山旅游的历史性决策，
对带动地区经济发展、加强生态保护和旅游安全意义重大。我们扛起景城联动保畅使命，发挥交通运输优势，科学规划、紧密衔接、高效协同，克服解决运距拉长、风险
因素增加、景城协调转换等多重困难，构建景区接驳、旅游包车、景区直通车、班线客车、VIP专车等多样化交通服务体系，完整构建了区域旅游交通体系。
9 / 202
二是松花江旅游项目正式通航。松花江旅游项目是落地“一山两江”品牌战略的标志性项目，是公司从“青山经济”向“绿水经济”迈进的开篇之作，对公司长远发
展来讲具有里程碑意义。合作管理以来，我们对标 5A级景区管理标准，积极协调靖宇、抚松两地政企，统筹做好运营管理、设施改造、营销导流、交通保障等工作，运
营27天接待游客4.5万人次，有力支撑了白山—长白山文旅事业协同发展，为“一山两江”品牌落地起了一个好头。
三是酒店经营管理成效卓著。通过丰富服务业态，提高餐饮水平，创新服务管家模式，实现了口碑与收益“双丰收”。
四是温泉部落一期盛大开业。温泉部落一期“聚龙休闲集市”于去年 8月火热开街。温泉部落一期有效联动了北山门区域丰富的旅游度假资源，具备地域特色突出、
文化内涵丰富、休闲度假充分融合、供给质量水平较高等特点，极大提升该区域旅游体验。温泉部落二期项目融资工作和前期手续办理共正按计划推进，加快向构建长白
山北部区域旅游消费集聚区迈进。
五是冰雪旅游项目创新突破。冰雪是长白山旅游发展的最大潜力资源。公司依托“粉雪、林海、雾凇、温泉”等资源优势，建成开放“雪绒花”运动户外音乐餐厅，
成为长白山度假生活新晋打卡地，聚龙冰泉“围炉煮茶”“雪谷穿越”成为冬季“网红新宠”，雾凇冬漂、雪地摩托穿越、寻鹿迹丰富冰雪体验，“冰雪+温泉”热度不
断攀升，一系列聚人气、增活力、促消费的冰雪项目，引领绽放长白山冰雪魅力。积极助力长白山冰雪经济发展，
六是新媒体营销提质增效。我们发挥专业优势聚力“精准营销”，全面发力小红书、抖音、微信短视频等平台，全年直播近百场，累计场观 500多万人次，发布短视
频作品200余条，播放总量 5000万次，邀请达人博主 230余人驻点体验推荐，实现电商销售80余万元，粉丝总量突破 22万，增长 82%。荣获省文旅厅新媒体“双百计
划”最具影响力奖。
七是质量提升工作再上台阶。大力推进标准化制度建设，根据国家标准“量体裁衣”创建了交通运营、景区管理、酒店管理等多部质量管理标准体系，标准化管理机
制愈加成熟。运行“问卷星”线上满意度调查，提升回应和解决旅游诉求的效率和质量。完成“两个应急手册”建设，组织大型安全培训 8次、安全处置应急演练 52次。
开展“百日攻坚”“今冬明春”等专项行动 15次，组织旺季宣誓动员 2 次，安全发展氛围持续浓厚。
八是“找差距、补短板、争上游”主题实践活动深入开展。坚持目标导向、结果导向，发挥“统筹单位指导推动、成员单位主动作为、督导单位问效兜底”的工作合
力，公开晒进度、明差距、促争先，组建 7个工作专班，明确 95条提升举措，形成43项进度图表，完成5大方面 12项重点课题攻坚，直面解决经营发展痛点难点堵点，
企业勇于担当、加压奋进的精神状态更加饱满。
二、报告期内公司所处行业情况今年春节假期，国内旅游市场呈现爆发性增长态势，出游意愿、消费预期、产业
景气等一切与旅游有关的指标，正向着积极的方向回调，多家权威机构预测，国内旅游市场将在今年实现基本恢复。一是宏观政策加力提效。国家层面，以内循环为主的
双循环发展格局正在加速构建，中央印发了《扩大内需战略规划纲要（2022－2035年）》，对“扩大文化和旅游消费”做出明确部署，国家发改委制定了《“十四五”
扩大内需战略实施方案》，对“着力培育文化消费、促进旅游消费提质扩容”做出专门安排。3月文旅部、发改委联合印发了《东北地区旅游业发展规划》，进一步明晰
了东北地区世界级冰雪旅游度假地、全国绿色旅游发展引领地、边境旅游改革创新样10 / 202
板地、跨区域旅游一体化发展实践地的最新定位。省级层面，近两年，吉林省相继出台《冰雪产业高质量发展规划（2021-2035）》《文旅发展“十四五”规划》，明确
“旅游强省”目标，擘画文旅发展蓝图，将旅游产业确定为新的万亿级支柱产业谋划打造，长白山区域作为“一主六双”发展战略中的文旅战略支点将大有可为。地区层
面，当前白山—长白山一体化协同发展深入推进，“两山”理念试验区加速创建，“一山两江”品牌打造初具影响，为公司整合区域旅游资源扩展了新的发展空间。二是发
展环境加速优化。2021年 12月高铁通车后，“高铁效应”“高铁红利”将在本年度集中显现。2025年沈白高铁建成通车后，北京至长白山最短运行时间将压缩至 4小时，
将会进一步打通长白山与东北三省一区、京津冀等节点城市的快捷联系，长白山区域进入效率和运输能力将显著提升。同时，长白山机场扩建完工，必将带来航线加密、
吞吐能力提升，与华东、华南、华中等主要客源地联系也将更加紧密。三是冰雪经济进入高速增长。 2022 年冬奥会进入中国使全国参与冰雪活动的热情空前高涨，冰雪
旅游进入了快速增长的黄金时代。长白山位于世界公认的“冰雪黄金纬度带”，拥有世界顶级的粉雪资源，雪期长达 6个月，雪质、雪量和雪期都处于世界顶级水平，冰
雪旅游仍有较大发展空间和市场空间。
三、报告期内公司从事的业务情况
1、旅游客运业务该业务是公司的核心业务。公司拥有长白山三个景区道路运输独家经营权，从事
长白山三个景区内游客运输、旅游车辆租赁、停车场管理等业务。依托景区运营相继拓展了网约车、景区包车、省际包车和长白山区域内景区至镇区、机场等目的地的区
间班线业务。2022年4月注册成立智行旅游公司，专营网约包车业务。
2、温泉开发业务公司拥有长白山北景区聚龙温泉独家采矿权，年产温泉水 18万立方米，主要以
长白山天然火山自溢温泉水的销售业务。
3、酒店管理业务依托长白山得天独厚的生态资源和区位优势，投资建设长白山温泉度假酒店，与
英国洲际酒店管理集团合作使用皇冠假日品牌，于 2016年12月末投入运营，业务覆盖住宿服务、餐饮服务、会议服务、旅游信息咨询等。为壮大酒店版块，公司旗下天
池酒店公司积极拓展域内酒店委托管理业务。
4、旅行社业务主打长白山区域旅游，主要从事生态观光、运动旅游、会议旅游、户外旅游、研
学旅游、红色旅游等传统旅游项目。结合市场变化，不断深化产品集成和优质旅游、
特色旅游研发，逐步从传统旅行社向集合了网络信息技术优势与旅行社专业服务能力的“在线旅行社”方向发展，成为串联公司各业务版块，推动公司旗下产品集成和带动
区域旅游协同发展的重要纽带。2022年1月，为加强产品策划和终端销售的高效衔接，
拓展定制化服务，推动产品制定和终端销售一体联动，公司以营销中心和天池国旅为基础，成立了易游旅游公司。
5、景区管理业务天池咨询公司主要负责长白山景区开发管理、旅游纪念品研发销售、服务设施建
设等，是公司品牌输出、管理输出的重要承载。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
11 / 202
1、资源优势长白山是松花江、鸭绿江、图们江的“三江之源”，拥有欧亚大陆北半部最为完整
的森林生态系统和生物多样性系统，是联合国“人与生物圈”自然保留地和首批国家级自然保护区，被誉为全球的“天然博物馆”和“物种基因库”。长白山是孕育北方民族、
积淀红色文化的“人文之源”，历史上曾建立了夫余、高句丽、渤海、东夏等地方民族政权。东北抗联在14 年的抗战中留下了大批宝贵的红色资源。长白山兼具温带山
地生态、世界黄金水源、世界级火山温泉、全世界最好品质的冰雪资源，与阿尔卑斯山和北美落基山同处于“冰雪黄金纬度带”，并称“世界三大粉雪基地”，先后获评
国家首批5A级景区、首批国家级旅游度假区、首批创建国家全域旅游示范区，中国十大休闲胜地、中国十大避暑名山、全国最佳冰雪休闲目的地。
2、旅游客运优势公司拥有长白山北、西、南景区交通运营线路的独家经营权，是长白山保护开发
区最大的旅游客运公司，同时也是区域拥有车辆最多的旅运公司。经过多年的探索实践，公司已经建立一整套较为完善的山地交通安全运营标准、服务管理标准。近年来，
公司正凭借着安全高效的交通组织优势和流量资源优势，努力拓展景区以外的客运班线、VIP 包车、自驾租车等中短途交通接驳，持续深耕细作长白山全域旅游交通市场。
3、温泉资源公司拥有长白山聚龙火山温泉独家运营权。该温泉为天然自涌高热温泉，水温常
年保持在77-82℃，富含锂、锌、铜、锶等多种有益健康微量元素。公司与洲际酒店管理集团合作，倾力打造的长白山下第一温泉度假高端酒店——长白山皇冠假日温泉
酒店于2016年年末投入使用，获凭长白山首家“金树叶级绿色饭店”，已经成为长白山旅游的标志性酒店。
4、景区管理优势公司凭借流量优势和良好的信誉，持续开展景区管理输出业务。经过几年景区运
营实践，公司已经建立了一套完善的山地景区管理、雪场经营管理标准体系，打造了一套互利共赢的管理输出合作模式，培育了一大批忠诚度高、精通业务、经验丰富的
复合型管理人才。未来，公司将通过管理输出业务加速区域旅游资源整合、经营整合、
产品整合、标准整合、品牌整合，推动产品链、服务链、价值链优化配置和资源共享，
持续拓展长白山旅游的深度和广度，为游客提供更多超值体验。
5、资本优势作为长白山管委会唯一的国有控股上市公司，公司未来将依托合规治理优势、股
东协同优势、融资渠道优势、品牌信誉优势，不断提高资本效率，持续改善资产结构，
加强资源的合理配置，稳健开展投资，增强对区域旅游核心资源掌控，巩固提升公司在区域旅游产业发展中的竞争优势，实现持续、健康、高质量发展。
五、报告期内主要经营情况报告期内：公司营业收入19,465.46万元，较上年同期19,253.89万元增幅1.10%；
实现净利润-5,738.56万元，较上年同期-5,161.74 万元增亏11.17%。截止报告期末，
公司资产总额10.70亿元，较期初 11.07亿元减少 3.32%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
12 / 202
营业收入 194,654,641.18 192,538,900.15 1.10营业成本 213,695,281.41 208,520,058.17 2.48
销售费用 7,537,732.96 10,223,584.69 -26.27管理费用 41,621,374.62 40,949,849.28 1.64
财务费用 3,829,199.93 3,640,781.70 5.18研发费用
经营活动产生的现金流量净额 3,584,819.69 -5,836,247.92 -161.42投资活动产生的现金流量净额 -47,846,732.40 3,851,492.98 -1,342.29
筹资活动产生的现金流量净额 -5,946,244.07 -43,048,950.48 -86.19营业收入变动原因说明：主要是旅行社板块酒店板块收入增加所致。
营业成本变动原因说明：主要是新增北集散中心场地使用费所致。
销售费用变动原因说明：系本年宣传费减少所致管理费用变动原因说明：主要是制作工装以及中介费增加所致。
财务费用变动原因说明：系利息收入减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是社保缓缴政策，为职工支付的现金流出减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：系投资支出增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是自有资金偿还贷款所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析适用 √不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
游客运 122,875,252.51 130,506,645.08 -6.21 -7.08 3.19 减少营 10.57个
百分点旅行社 7,565,425.66 1,802,536.00 76.17 226.22 47.90 增加
28.72个百分点
酒店 53,082,640.14 54,203,807.10 -2.11 22.97 1.65 增加21.43个
百分点其他 10,337,671.21 26,699,612.51 -158.27 -26.13 -1.36 减少
64.85个百分点
合计 193,860,989.52 213,212,600.69 -9.98 1.12 2.46 减少1.44个
13 / 202
百分点(2). 产销量情况分析表
适用 √不适用(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
上年本期
同期 情成本 占总 本期金额较上
分行 占总 况构成 本期金额 成本 上年同期金额 年同期变动比
业 成本 说项目 比例 例(%)
比例 明(%)
(%)游客 游 客 130,506,645.08 61.21 126,477,192.06 60.78 3.19
运营 运 营成本
旅行 旅 行 1,802,536.00 0.85 1,218,741.17 0.58 47.90社 社 成
本酒店 酒 店 54,203,807.10 25.42 53,326,569.38 25.63 1.65
成本其他 停 车 26,699,612.51 12.52 27,068,791.88 13.01 -1.36
场 、
温泉 、
加 油站 、
生 物成本
合计 213,212,600.69 100.00 208,091,294.49 100.00 2.46(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况适用 √不适用
14 / 202
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
适用 √不适用报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前5名供应商中存在新增供应商
的或严重依赖于少数供应商的情形适用 √不适用
其他说明3. 费用
√适用 不适用销售费用：本年发生额为 753.77万元，较上年同期减少 268.59万元，主要是本
年宣传费减少所致管理费用：本年发生额为 4,162.14 万元，较上年同期增加 67.16万元，主要是制
作工装和中介费增加所致财务费用：本年发生额为 382.92 万元，较上年同期增加 18.84万元，利息收入减
少，手续费增加所致4. 研发投入
(1).研发投入情况表适用 √不适用
(2).研发人员情况表适用 √不适用
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
2022年末，公司现金及现金等价物余额为6,649.83万元，较上年同期减少5,020.82万元，同比减少43.02%。
（1）经营活动产生的现金流量净额 358.48万元，较上年同期增加 942.11 万元，主要是社保缓缴政策，为职工支付的现金流出减少所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额-4,784.67万元，较上年同期减少 5,169.82 万元，
投资支出增加。
（3）筹资活动产生的现金流量净额-594.62 万元，较上年同期增加 3,710.27 万元，
主要是上年用自有资金偿还贷款所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
15 / 202
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期末 上期期末 末金额
数占总资 数占总资 较上期 情况项目名称 本期期末数 上期期末数
产的比例 产的比例 期末变 说明（%） （%） 动比例
（%）
预付款项 12,235,997.39 1.14 5,594,803.73 0.51 118.70 系预付长白山
门票所致
其他应收款 8,595,118.28 0.80 4,476,997.72 0.40 91.98 系增加质保金
所致其他流动资 5,400,795.05 0.50 3,664,539.27 0.33 47.38 系存在
产 留抵税额所致
投资性房地 6,045,625.79 0.56 12,458,997.67 1.13 -51.48 系减少产 出租房
屋建筑物所致
使用权资产 4,768,049.92 0.45 2,673,026.43 0.24 78.38 系续签原租赁
房产和新增租
赁房产所致
递延所得税 46,216,876.11 4.32 29,099,749.07 2.63 58.82 系可抵资产 扣亏损
产生的可抵扣
暂时性差异所
致应付账款 20,510,048.39 1.92 8,552,827.88 0.77 139.80 系本年
增加工程款和
日常应付款所
致租赁负债 199,029.84 0.02 1,270,397.50 0.11 -84.33 系预付
租赁房产租金
所致2. 境外资产情况
适用 √不适用16 / 202
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见第三节“六、公司关于未来发展的讨论与分析”中“（一）行业格局和趋势”17 / 202
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用18 / 202
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
报告期内子公司经营情况报告期内，公司拥有 7家全资子公司：天池国旅公司、蓝景温泉公司、天池酒店
公司、岳桦生态公司、天池咨询公司、易游旅游公司、智行旅游公司，分别经营旅行社业务，温泉水开发及利用，酒店管理，农产品种植加工、企业管理咨询、托管，旅
游产品及营销，网约车等业务。情况如下:
1、吉林省长白山天池国际旅行社有限公司：截止报告期末，公司营业收入为 29.05万元，较上年同期减幅 87.48%；实现净利润-31.14万元，较上年同期减亏 84.58%。
2、吉林省长白山蓝景温泉开发有限公司：截止报告期末，2022 年温泉公司收入为212.40万元，比上年同期下降 33.21%，主要收入为温泉水收入。净利润-164.29 万
元，比上年同期增亏 124.02%。
3、吉林省天池酒店管理有限责任公司：截止报告期末，目前公司业务由托管的“皇冠假日酒店”和自营、西坡分公司三部分组成。报告期末，主营业务收入为 5,385.22
万元，其中皇冠假日酒店实现收入 3,929.20 万元，自营部分实现收入 1,836.72 万元，
西坡分公司实现收入 21.34万元；净利润-590.04 万元，其中皇冠假日酒店盈利 104.35万元，自营部分亏损 707.63万元，西坡分公司盈利 13.25万元。
4、长白山保护开发区岳桦生态产品有限公司：截止报告期末，营业收入 1,045.93万元，较上年同期增幅 24.31%。净利润60.41 万元，较上年同期增加 71.39万元，增
幅为650.33%。
5、吉林省天池企业管理咨询有限公司：截止报告期末，营业收入 9.39万元，较上年同期减幅86.76%；净利润-249.98万元，较上年同期增亏 23.81%。
6、长白山保护开发区易游旅游服务有限公司：截止报告期末，营业收入 728.58万元，主要为旅游团收入，净利润2.45万元。
7、长白山保护开发区智行旅游交通服务有限公司：本公司 4月份成立，截止报告期末，营业收入1387.59 万元，净利润214.80 万元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是长白山践行“两山”理念
试验区、打造“一山两江”品牌的关键之年，是锚定 2025年沈白高铁通车夯基垒台的攻坚之年。今年工作总体目标是：以“一化四输出”（景区国际化，品牌输出、管
理输出、文化输出、资本输出）为统领，以“四个一”（即坚定建设世界级生态旅游目的地这一目标，坚持聚焦旅游主业这一定位、抓住整合全域旅游资源这一关键，实
现冰雪旅游第一股这一突破）发展思路为牵引，巩固交通、酒店、景区、产品和营销“四大板块”，抓实产品、服务、消费“三个升级”，深化全域旅游资源整合和产业
19 / 202
布局，积极融入白山—长白山一体化发展、“一山两江”品牌打造等地方重大产业部署，全面对接和把握市场新变化、新特征、新趋势，扬优势、补短板、提弱项，持续
丰富产品供给，服务提升攻坚，千方百计推动公司经营再上新台阶。
(二)公司发展战略√适用 不适用
依托长白山得天独厚的生态资源、冰雪资源，立足长白山全域旅游开发运营，坚定“建设长白山世界级生态旅游目的地”这一目标，坚持“聚焦旅游主业”这一定位，
抓住“整合全域旅游资源”这一关键，实现“冰雪旅游第一股”这一突破，建设“实力雄厚、业绩优良、成长稳健、运作规范”的国内一流的综合性旅游产业集团。
(三)经营计划√适用 不适用
（一）深化资源整合，引领长白山旅游高质量发展一是释放资源整合优势。坚定“一化四输出”发展战略，落实“全域布局、整体
规划、系统打造、差异互补”发展原则，协同各合作景区进一步明晰发展定位，持续深化旅游资源整合深度和质量，在规划建设、业态打造、安全运营、服务标准、流量
互导上狠下功夫，加速构建以长白山品牌为引领、公司旅游交通为纽带、三个城区为集散中心、景区景点多点支撑的旅游产业发展格局。二是释放松花江品牌价值。松花
江作为东北母亲河，品牌价值影响巨大，公司今年重点将围绕提升水上景区管理标准，
做好松花江旅游项目运营管理、设施改造、营销导流、交通保障等工作。同时加强，
与抚松、靖宇两县协同对接，深度挖掘历史、民俗、生态、红色等文化要素，谋划打造沿江渔村、营地、鹿岛、窑址等两岸文化旅游带，不断提升长白山—松花江品牌价
值。三是丰富旅游业态供给。强化产品意识和内容意识，深化“旅游+”“+旅游”文章，发挥“景区+酒店+交通+营销”链条优势，优化资源搭配，丰富场景消费，通过
景区资源、交通链接、酒店支撑、业态创新、营销推广，使公司现有各业务要素彼此衔接、相互赋能，拓展多样化、定制化、个性化旅游产品，壮大观景、度假、亲子、
研学、运动、康养等新业态，推动产品价值和品牌影响的重塑和提升。四是加强全域交通保障。在车辆车型完善、配套设施建设、服务半径拓展、平台建设推广、高端化
服务上投入更多力量，丰富景区接驳、网约专车、城际班线、机场快线、租车自驾等多型交通，串点成线、纵横交叉，不断优化“城区景区、域内域外”交通保障体系。
（二）深挖资源潜力，抢抓冰雪旅游突破机遇一是创新丰富冰雪产品。积极融入长白山冰雪产业发展新格局，加大力度研发高
品质、沉浸式冰雪体验项目，全力打造雾凇游观、温泉度假、渔猎体验、围炉煮茶、
雪谷穿越、寻鹿迹等多层次、高品质旅游业态，推动优质资源向高品质冰雪产品转化，
为冰雪经济发展注入源头活水。二是加快冰雪产业投资。加快温泉部落二期项目建设，
发挥冰雪温泉“一冷一热”资源优势，打造集观光度假、温泉养生、冰雪体验为一体的冰雪温泉旅游度假区。升级西南坡林海雪原穿越、三坡野雪公园项目，谋划推动长
白山雪乡、冰雪运动主题公园项目，为冰雪经济发展持续提供强劲引擎。三是加强营销宣传推广。根据市场需求升级和客源结构变化，及时调整政策、创新产品设计、强
化宣传推广、拓宽销售渠道。运用新媒体营销小组团队，充分借助抖音、小红书等平台，策划编制富有地域特色、四季特色的短视频内容，大力宣传长白山旅游资源和旅
游产品，讲好长白山故事，实现精准营销新突破。
（三）实施质量攻坚，全面对标行业新变化、新趋势20 / 202
一是实施质量攻坚行动。确定今年为“质量提升攻坚年”，成立质量管理部，启动“国家级服务业标准化试点”争创工作。出台《质量提升攻坚行动方案》，根据新
旅游群体的共性和特性需求，以亲情化、标准化、程序化为提升方向，推进服务标准完善、旅游业态供给、安全管理提升、区域品牌建设、旅游环境改善等质量工作，形
成以标准、品牌、质量、服务为核心的竞争新优势。二是树立服务质量标杆。完善奖惩激励机制，建立及时、高效的消费需求反馈机制，高效实施服务质量监督、质量管
理培训、质量比拼活动、质量典型宣传、专家探店暗访、加强顾客满意度测评等质量提升措施，助力公司产品和服务加速向品牌化、专业化延伸，为长白山旅游转型升级
赋能。三是改善旅游服务体验。坚持运量匹配运力原则，协同景区科学核定承载上限。
落实分时预约和错峰导流措施，精准调配衔接运力。逐批逐次推进老旧车辆维护升级和迭代更新，完善遮阳雨棚、候车座椅、车载导览等设施功能，进一步提升旅游换乘
体验。四是提升巩固安全质量。持之以恒加强安全生产标准化体系建设，紧紧抓住安全责任落实、安全制度落实、安全措施落实“三个关键环节”，常态长效做好安全应
急演练、安全教育培训、隐患排查整改等各环节工作，层层传导压力、层层夯实责任，
确保安全管理工作“万无一失”。
（四）抓运营治理，打造长白山品牌示范企业一是完善公司治理体系。严格落实国务院《关于进一步提高上市公司质量的意见》，
坚持“四个敬畏”、坚守“四条底线”、做到“五个坚持”。深化公司内部控制和风险管理，持续构建“决策科学、执行有力、监督有效、运转规范”的法人治理结构。
提高信息披露质量，保持与资本市场良性互动，处理好监管层、投资者、媒体机构的关系，增进投资者对公司的价值认同，维护公司良好形象。二是提升企业管理水平。
深化节能降耗、成本控制，提高财务管理水平。实施子公司经理层成员任期制和契约化管理和工资总额预算管理，优化人力资源配置、明确用工编制数量、细化岗位职责
要求，健全与岗位职责、工作业绩、实际贡献紧密联系的分配激励机制，积极发挥薪酬管理的激励性作用。完善员工绩效考核办法，严肃落实班组管理模式，量化工作标
准和完成指标，奖勤罚懒、奖优罚劣，杜绝“平均主义”和“激励福利化”，激发员工队伍的内在活力和工作热情。三是加强人才梯队建设。加强人才引育和梯队建设，
着力培养选拔使用想干事、肯干事、能干成事的优秀干部职工。以学习培训、工作实践、制度激励等方式多措并举，调动干事创业积极性和主动性。加大培养专业人才、
基层骨干力度，加强内部培训讲师队伍建设，完善培训评估评价机制，提升培训工作实效性和精准性，营造良好的“学习型企业”氛围，不断提高员工队伍整体素质，实
现公司和员工共同发展。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、经营许可权无法延展、许可费大幅上升的风险公司通过招、拍、挂程序取得了长白山景区内旅游客运、区间和环山公路旅游包
车客运经营许可（权），有偿使用费为每年 110万元，有效期自 2010 年8月21日至2030年8月21日。长白山管委会运输管理处于 2014年5月出具《确认函》，确认在
该合同有效期内，公司拥有长白山三旅游景区内旅游客运、区间和环山公路旅游包车客运之独家经营权，承诺不引进其他经营者，不提高有偿使用费标准。该经营权到期
后，公司存在不能取得上述经营权的风险或许可费大幅上升的风险。如公司不能在到期日以后取得经营权，公司将无法继续经营长白山景区内旅游客运业务；如经营权使
用费大幅上升，公司的经营业绩将会受到严重不利影响。
21 / 202
