的投资性房地产公允价值变动产生的损益
根据税收、会计等法律、法规的要求对当期损益进行一次性调整对
当期损益的影响受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外收-1,109,712.93 -3,692,146.86 -13,603,025.43
入和支出其他符合非经常性损益定义的损
7,378.47益项目
减：所得税影响额 -6,625,058.10 4,188,269.60 1,105,845.96少数股东权益影响额（税后）
合计 -39,018,102.04 26,731,589.69 11,094,133.60对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》定义界定的非
经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
适用 √不适用十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，公司管理层认真贯彻执行董事会、股东大会决议，有序组织进行生产经营活动。面
对复杂多变的国内外形势，公司迎难而上、砥砺前行，紧跟行业趋势、积极开拓市场。以稳健高质量发展为总基调，紧紧围绕年度目标扎实开展各项工作，大力推进公司业务发展和技术创新，
保持了稳定、健康的发展态势。2022年营业收入首次突破30亿元，实现营收、利润双位数增长，
保障公司健康、稳健发展。
2022年度，公司实现营业收入31.26亿元，同比增长41.92%；实现归属于上市公司股东的净利润3.81亿元，同比增长114.90%。截止2022年12月31日，公司资产总额33.53亿元，较年初
增长23.03%；归属于上市公司股东的所有者权益21.76亿元，较年初增长18.42%；资产负债率34.95%。报告期内主要工作情况如下：
（一）项目产能逐步释放，项目建设再赋新能2021年12月份，辽宁公司二期年产5,000吨烯草酮原药项目已经进入试生产，并在2022年
成功实现达产并稳定运行。公司三期“年产1,500吨原药、3,500 吨农药中间体项目”2022年128 / 200
月进入试生产，公司五期“1,000吨咪唑烟酸、3,000吨农药中间体项目”项目处于建设中，投产后将大大提升公司咪唑啉酮类产品生产能力。此外，公司六期项目正在筹划中，未来随着新建项
目的陆续投入生产，将为公司可持续发展不断增添新动力。
（二）多举措、全方位提升安全管理水平公司建设危化品企业安全生产信息化平台，该平台是公司提高安全生产管理水平和全面推进
信息化应用的重要举措。该平台涵盖了企业全流程管理、风险隐患双预防管理、危险源监控系统以及人员定位系统等四个方面，可以全面提升企业安全生产管理的精细化水平和信息化管理水平。
同时，公司还修订安全生产责任制度，落实各岗位安全责任，逐月严格落实全员安全责任考核，有效督促了各岗位职工的尽责履职，夯实了各岗位的安全生产。
另外，公司还投入资金进行机械化、自动化控制改造工作，实现机械化换人、自动化减人。
这一举措不仅可以提高生产效率和品质，更可以减少人员操作中产生的风险和隐患。
通过多措施来保障安全生产，公司深刻认识到安全生产不仅关系到自己的安危，更关系到企业的发展和社会的稳定，公司将会继续加强安全生产管理水平，做到本质安全。
（三）创新驱动技术引领，支撑高质量发展2022年，公司持续加大研发投入，进一步践行科学创造梦想的发展理念。公司聚焦高质量发
展统揽全局，积极深入实施创新驱动发展战略，研究院依托完善的各大实验室平台，实施老产品工艺及质量创新和全新化合物结构及活性创制等多项创新研发工作，为公司未来的发展注入新动
能。
在2022年，公司研究院创制的国内首个应用于高粱田苗后茎叶处理的专利化合物喹草酮系列产品已经完成市场布局，销售取得重大突破，作为高粱专用选择型除草剂，该产品随着高粱种植
面积扩大，市场需求不断扩大，创新成效逐步显现。公司另外两个创新化合物吡唑喹草酯和苯丙草酮的登记工作也正在稳步推进。
2022年，公司研究院已开发出多个新化合物，这些新化合物已陆续进入研发管道，2023年进行化合物试验筛选并启动登记，未来将有望助力公司实现高质量快速发展。
（四）海外登记扎实推进，出口创汇再创新高近三年，公司在全球市场和登记布局方面开展了大量工作，已经进入了收获阶段。在欧盟、
英国、澳洲、巴西、阿根廷等市场，烯草酮、咪草烟、异噁草松、烯酰吗啉等原药及其制剂已陆续获得自主登记，已经开展了与客户的登记授权和商务合作。同时，2,4-滴丁酸、氟吡酰草胺和
吡草醚等产品在全球主要市场的自主登记和支持客户登记布局工作已经完成，预计将在2023年陆续获批并实现商务合作。
此外，公司还在大力推进创制化合物喹草酮、吡唑喹草酯和苯丙草酮等产品在澳洲、东南亚、
中美和拉美、非洲等众多市场的登记可行性评估工作，并已启动安全性和药效实验，并在上述区域内多个市场启动产品登记工作。这些工作将为海外市场拓展和商务合作提供强有力的支持。
9 / 200
在海外销售方面，公司还充分利用原药产能优势调整销售策略，实现相关制剂产品销售大幅增长，有效消化新增产能。公司在2022年度实现出口2.62亿美元，出口创汇再创新高。这些成
绩的取得充分证明了公司在全球市场和登记布局方面的努力和成果，为未来的发展奠定了坚实的基础。
（五）创新营销模式，提升品牌影响力公司在国内市场方面通过不断创新、优化产品结构，加强技术推广和改进营销模式取得了显
著成效。
在水稻田抗性杂草防除这一核心领域，公司紧紧围绕市场需求，不断推出符合市场趋势和需求的创新产品，如“壹壹捌”、“道效杰”等产品，为市场解决许多问题。在大豆田除草方面，
公司拥有独特的技术优势和配套产品，能够有效解决市场上的难题，受到广大农户的好评。小麦田方面，公司围绕独家产品氟吡酰草胺开发的产品“阔易封”解决了抗性杂草婆婆纳的防除难题。
此外，高粱田创制化合物“先丰”喹草酮也获得客户认可。
公司重视销售、市场和技术服务三者的协同与打造，注重以农户需求为导向，提升铁三角模式下服务质量和水平。与农资经销商建立紧密的合作伙伴关系，共同开拓市场，通过加强市场调
研和营销推广力度，有效地拓宽了产品销售渠道，进一步提升了产品的市场占有率和知名度。同时，公司注重以科技创新为核心，为农户提供高标准的产品技术服务，促进产品使用效果的最大
化，实现双方共赢。
公司一直重视技术营销模式的创新和拓展，不断探索新的宣传方式，以满足市场和农户的需求。公司通过组织产品研讨会、推广会、技术培训会等多种形式的宣传活动，向农户展示产品的
特点和优点，促进产品的销售和品牌的传播。此外，公司还积极拓展网络宣传，通过大平台向更广泛的农户提供商品和服务，提高公司产品的知名度和品牌影响力。
二、报告期内公司所处行业情况本公司所属行业为化学原料及化学制品制造业，细分行业为化学农药制造行业。
从市场层面，2022年为农药行业景气高位回落的年份。2022年初农药行业正在从2021年三季度能耗双控的影响中逐步恢复正常，2月遇到了地缘政治事件。农产品价格在极端气候、贸易
通道受阻、能源价格高位的影响下不断上涨。农药作为刚需的农资产品，海外恐慌性采购导致价格回落速度减缓。下半年随着原油价格的逐步回落，贸易通道的逐步恢复，农产品价格出现回落。
海外农药需求受高库存影响出现下滑，导致四季度农药价格加速下降。
经历了2020-2022年农化景气，多数农药公司利润水平明显好转，从而加大了资本开支，针对明星农药品种进行大规模扩产。例如大吨位除草剂草铵膦、明星杀菌剂丙硫菌唑、明星杀虫剂
氯虫苯甲酰胺等。未来两到三年将进入农药行业新一轮扩产周期，具有成本优势、技术优势以及渠道优势的企业最终将会胜出。
10 / 200
从行业层面，2022年农药产业高质量发展取得新成效。截至2022年12月底，国内新增淘汰4种高毒农药，农药产品结构不断优化。累计发放农药登记证4.5万个，农药生产许可证1756个，
农药经营许可证34.4万个，农药审批服务取得新成效，服务方式实现创新与优化。农药市场监管取得新成效，组织完成部级农药抽样监测样品3600多个、农药质量检测合格率保持在95%以上。
加强对农药生产经营企业和互联网经营者的监督检查，加大依法查处力度，初步统计出动执法人员35.7万人次，查办农药案件6175件。支撑能力建设取得新进展，建设19个省级农药风险监测
中心和258个基层监测站点，提升农药风险监测能力。此外，国内目前已有多批拥有自主知识产权的农药品种实现上市，企业逐步成为新产品研发的主体，农化企业对研发的投入不断增加，企
业整体实力不断提升，呈现出全产品线覆盖和全产业链的发展趋势。自动化和智能制造水平不断提高，安全生产及污染治理效果明显。
我国农药行业的稳定、高质量发展离不开国家政策的支持。在政策方面，国家于2022年推出多项了有利于农药行业创新、绿色、高质量发展的政策法规，为农药行业高质量发展营造了良好
的营商环境。2022年2月，《“十四五”全国农药产业发展规划》正式发布，规划到2025年，
农药产业体系更趋完善，产业结构更趋合理，对农业生产的支撑作用持续增强，绿色和高质量发展水平不断提升；到2025年，着力培育10家产值超50亿元的企业，50家超10亿元的企业，100
家超5亿元的企业，园内农药生产企业产值提高10个百分点。《规划》的提出，为未来农业行业的发展与转型升级指明了方向。为贯彻落实《“十四五”全国农业绿色发展规划》《“十四五”
全国种植业发展规划》要求，持续推进农药减量增效，2022年11月，农业农村部制定了《到2025年化学农药减量化行动方案》，提出建立健全环境友好、生态包容的农作物病虫害综合防控技术
体系，农药使用品种结构更加合理，科学安全用药技术水平全面提升的目标任务，强调了以生物农药替代化学农药、高效低风险农药替代老旧农药等技术路径，进一步加快农化产业高质量发展
的进程。2022年12月，中央经济工作会议指出，在未来，农药业与市场将围绕“实施新一轮千亿斤粮食产能提升行动”来加快创新、优化结构，高质量发展将成为行业的主旋律；推动经济社
会发展绿色转型将促进国内现代绿色农业的兴起，绿色农药发展进入新时期，新型生态农药将成为未来农药市场发展必然趋势。
三、报告期内公司从事的业务情况公司主要从事安全、高效、低毒、环境友好型农药原药及制剂、中间体的研发、生产和销售。
公司主要产品除草剂、杀菌剂、中间体，除草剂主要有环己烯酮类、咪唑啉酮类、异噁草松类系列产品等，杀菌剂为烯酰吗啉类。自公司成立以来，一直深耕主业，主营业务未发生变化。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
作为选择性除草剂细分行业的龙头企业，公司的主要优势体现在以下几个方面：
1、技术创新优势11 / 200
公司成立之初，由于公司创始人具备科研的从业背景，因此公司决定秉持“专业化、精细化”的发展理念。以新产品开发和技术创新为引领，公司专注于高端除草剂产品的研发，并致力于新
产品技术开发、市场应用开发、生产工艺开发、市场客户开发，培育新产品、新工艺、新市场和新客户，力求成为行业的领导者，以引领企业可持续发展。
作为一家创新型农药生产企业，公司广泛招募社会人才，并结合人才的培养，建立了强大的研发团队，并持续加大研发资金的投入，建立完善的绩效考核机制，以提高科研人员的工作积极
性和创新热情，鼓励全员参与，提出合理化建议并进行技术改进，力求在生产工艺、设备、安全、
质量等方面不断提高产品的品质和盈利能力。
为深入推进研发和技术创新，公司成立创新研究院，并邀请行业顶尖专家担任技术带头人，
组建一流的新产品研发团队，专注于新化合物的研发，并与科研院校开展紧密合作，开发具有自主专利的新产品。同时，公司注重围绕新技术、新工艺、新设备开发相关技术参数和三废处理技
术，以使生产工艺操作简易、安全，并减少“三废”的排放。
2、产品质量优势公司对产品质量坚持高标准、高要求，以适应行业未来的发展，以跨国公司为标杆，通过不
断的改进工艺技术，制定严格质量指标保障产品高品质，满足高端国际市场产量质量要求。公司在产品企业标准的制定、合格供应方评价、原材料采购和入厂检验、生产过程控制、产品交叉污
染控制、出厂产品检验、运输质量控制、技术服务与支持等方面制定了严格的质量控制标准和流程。同时，公司在生产实践中坚持自主创新，通过合理利用自动化设备，生产工艺不断得到优化，
使产品质量和稳定性达到了行业先进水平，为公司在国内外市场树立了良好的品牌形象。
公司始终保持着高标准、高要求的态度，在产品质量上注重细节和精益求精。为适应未来市场的发展和跨国公司的严苛要求，公司通过不断改进工艺、技术和管理流程，制定了一系列严格
的质量控制标准和流程。
公司在产品选定时，根据行业标准和顾客的需求，建立了严格的企业标准，确保产品从研发到上市都符合标准。在合格供应方评价、原材料采购和入厂检验、生产过程控制、产品交叉污染
控制、出厂产品检验、运输质量控制、技术服务与支持等方面，公司都制定了严格的质量控制流程和标准，以确保产品质量和稳定性的一致性和可靠性。
在生产过程中，公司积极推行自主创新，通过先进自动化设备，不断优化生产工艺流程，提高产品的生产效率和质量，使得公司的产品在行业内具备更高的竞争优势。在质量控制方面，公
司制定了一系列科学有效的质量管理体系，使得公司在国内外市场上树立了良好的品牌形象，获得了广泛的客户好评和市场认可。
3、规模及原药制剂一体化生产优势公司主要产品烯草酮原药、异噁草松原药、咪草烟原药、灭草烟原药、烯酰吗啉原药产能均
位居行业前列。同时，公司也不断加强下游制剂系列产品的研发与生产，通过配套生产原药和制剂产品，实现了两者互相补充，提高了公司整体的抗风险能力和盈利能力。公司有专业的制剂研
12 / 200
发团队，不断创新，开发出更为丰富的除草剂系列产品，所生产的制剂产品质量也得到市场广泛认可。
目前，辽宁先达一期、二期项目已经成功投达产，三期项目也已经开始试生产，将进一步巩固公司在主要产品上的竞争优势。
公司将继续坚持以市场需求为导向，实施产品差异化，加强研发投入，提高生产效率和生产工艺，不断提高产品质量和市场竞争力。
4、品牌优势在国内公司不断推出针对抗性杂草防除的新产品，如“壹壹捌”、“道效杰”、“粱满仓”、
“阔易封”等，这些产品通过创新化合物的研发，解决了市场上的痛点，为客户提供更加高效和可靠的防治方案，从而提高了市场占有率和品牌知名度。
在市场营销方面，公司不断拓展销售渠道和发展合作伙伴，加强与经销商和农户之间的协作关系，建立了全方位的营销网络和服务体系。公司致力于树立良好的口碑和形象，增加市场份额，
以优质产品为支撑，不断提升市场竞争力，为客户提供更全面、优质、高效的植保解决方案。
公司以优质产品为依托，历经二十多年的发展，于2017年成功登陆资本市场，并在国内外农药市场形成了广泛的品牌影响力，国内外销售连年实现了稳步增长。公司的不断创新和技术提升
受到了业内的高度认可，连续多年被中国农药工业协会评为“中国农药行业百强”。
5、技术服务营销优势公司市场中心和应用技术中心是专门从事新产品应用技术研究的团队，致力于根据不同地区
的杂草、作物和气候特点，开发适合本地化应用的技术。奉行“做精品、做基层、做服务”的指导方针，依托公司强大研发创新和转化能力，不断推出具有市场竞争力的新产品，为客户提供高
效植保解决方案。
技术服务是营销成功的关键之一，通过技术服务营销模式的实施，提升营销团队人员的植保服务技能，并增强公司知名度、美誉度，提高了农户对公司产品的认可度。随着国内土地流转完
成，种植大户和家庭农场成为技术服务的主要对象，公司的技术服务营销模式恰逢其时，为能更好地为客户提供优质产品和服务打下了坚实的基础。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入31.26亿元，同比增长41.92%；实现归属于上市公司股东的净
利润3.81亿元，同比增长114.90%。截止2022年12月31日，公司资产总额33.53亿元，较年初增长23.03%；归属于上市公司股东的所有者权益 21.76亿元，较年初增长18.42%；资产负债率
34.95%。
13 / 200
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 3,125,923,462.62 2,202,538,106.69 41.92营业成本 2,275,589,644.96 1,701,380,763.24 33.75
税金及附加 9,412,705.91 7,293,713.50 29.05销售费用 52,895,585.39 35,847,279.64 47.56
管理费用 219,366,005.03 169,307,570.74 29.57研发费用 144,288,423.00 98,060,123.52 47.14
财务费用 -53,980,251.88 7,391,895.89 -830.26其他收益 11,466,966.72 6,420,923.14 78.59
投资收益 -51,639,744.83 18,368,266.03 -381.14公允价值变动收益 -9,667,206.60 8,585,253.00 -212.60
资产减值损失 -6,790,029.48 -4,147,290.10 63.72所得税费用 31,835,906.09 24,421,449.99 30.36
经营活动产生的现金流量净额 364,450,131.02 224,108,606.00 62.62投资活动产生的现金流量净额 -229,327,234.78 -108,820,596.62 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -68,478,320.21 -108,084,374.24 不适用营业收入变动原因说明：主要系销售量增加及部分产品价格上涨所致。
营业成本变动原因说明：主要系营业收入增加随之成本增加所致。
税金及附加变动原因说明：主要系缴纳房产税、印花税增加所致。
销售费用变动原因说明：主要系销售系统人员增加及发放超额完成业绩的奖励所致。
管理费用变动原因说明：主要系生产量增加所需转移危废支出增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系本期研发投入增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系汇率变动造成汇兑收益增加所致。
其他收益变动原因说明：主要系本期政府补助较上年同期增长所致。
投资收益变动原因说明：主要系远期结售汇损失所致。
公允价值变动收益变动原因说明：主要系未交割的远期结售汇合约公允价值变动所致。
资产减值损失变动原因说明：主要系本期计提存货跌价损失所致。
所得税费用变动原因说明：主要系经营利润增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售收入增加，回收货款及本期收到增值税留抵退税所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
14 / 200
报告期内实现营业收入312,592.35万元，同比增长41.92%；营业成本为227,558.96万元，同比增长33.75 %，主要系随产品销价、销量增加随之成本增加所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加4.43主营业务 3,101,670,805.27 2,260,134,021.10 27.13 42.35 34.2
个百分点增加8.99
其他业务 24,252,657.35 15,455,623.86 36.27 2.45 -10.22个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加6.04除草剂 2,788,830,595.68 2,025,572,858.35 27.37 48.3 21.31
个百分点减少8.15
杀菌剂 222,729,780.14 169,352,007.71 23.97 -3.51 32.12个百分点
减少1.62中间体 90,110,429.45 65,209,155.04 27.63 33.48 29.25
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加6.08国内销售 880,513,937.04 679,272,149.14 22.86 9.09 1.12
个百分点增加4.11
直接出口 1,722,542,547.15 1,210,013,336.26 29.75 82.14 72.07个百分点
减少1.80间接出口 498,614,321.08 370,848,535.70 25.62 17.04 19.94
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
除草剂 吨 11,127.76 11,254.90 1,468.73 12.27 14.36 104.66杀菌剂 吨 2,679.29 2,432.20 525.24 6.83 7.85 104.05
产销量情况说明上述草剂、杀菌剂按照原药折百口径统计。
15 / 200
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
主营业2,260,134,021.10 99.32 1,684,165,457.72 98.99 34.2
务其他业
15,455,623.86 0.68 17,215,305.52 1.01 -10.22务
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
除草剂 原材料 1,795,650,711.96 88.64 1,291,977,906.19 87.31 38.98除草剂 人工 52,981,050.64 2.62 43,310,184.36 2.93 22.33
除草剂 制造费用 176,941,095.75 8.74 144,426,686.61 9.76 22.51杀菌剂 原材料 115,170,262.53 68.01 113,806,931.39 72.63 1.20
杀菌剂 人工 10,340,579.66 6.10 8,934,482.57 5.70 15.74杀菌剂 制造费用 43,841,165.52 25.89 33,949,232.69 21.67 29.14
中间体 原材料 55,930,237.30 85.77 40,592,834.06 84.99 37.78中间体 人工 2,590,870.86 3.97 1,532,448.28 3.21 69.07
中间体 制造费用 6,688,046.88 10.26 5,634,751.57 11.8 18.69成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额105,024.95万元，占年度销售总额33.6%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
16 / 200
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额73,493.41万元，占年度采购总额31.53%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形。
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用项目 2022年度 2021年度 增减变动（%） 变动原因
主要系销售系统人员增加及发放超额完销售费用 52,895,585.39 35,847,279.64 47.56
成业绩的奖励所致主要系生产量增加所需转移危废支出增
管理费用 219,366,005.03 169,307,570.74 29.57加所致
研发费用 144,288,423.00 98,060,123.52 47.14 主要系本期研发投入增加所致财务费用 -53,980,251.88 7,391,895.89 -830.26 主要系汇率变动造成汇兑收益增加所致
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 144,288,423.00本期资本化研发投入 17,144,904.51
研发投入合计 161,433,327.51研发投入总额占营业收入比例（%） 5.16
研发投入资本化的比重（%） 10.62(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 256
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 13.48研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 12本科 102
专科 109高中及以下 33
研发人员年龄结构17 / 200
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 79
30-40岁（含30岁，不含40岁） 12040-50岁（含40岁，不含50岁） 45
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1260岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
项目 2022年度 2021年度 同比增减（%）
经营活动产生的现金流量净额 364,450,131.02 224,108,606.00 62.62投资活动产生的现金流量净额 -229,327,234.78 -108,820,596.62 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -68,478,320.21 -108,084,374.24 不适用(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期末
上期期末本期期末数 金额较上
数占总资 情况说项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 期期末变
产的比例 明比例（%） 动比例
（%）
（%）
货币资金 780,303,507.82 23.27 586,832,154.43 21.53 32.97 注1交易性金融资产 151,856.40 0.00 8,765,289.60 0.32 -98.27 注2
应收账款 478,934,644.37 14.28 365,726,738.26 13.42 30.95 注3应收票据 3,534,690.79 0.11 5,500,000.00 0.20
152.27 注4应收款项融资 14,762,061.04 0.44 1,752,848.00 0.06
其他应收款 14,909,627.28 0.44 8,007,378.58 0.29 86.20 注5存货 639,667,256.31 19.08 510,019,926.59 18.72 25.42 注6
其他流动资产 40,729,327.94 1.21 120,844,519.16 4.43 -66.30 注7固定资产 985,910,818.63 29.41 746,638,120.44 27.40 32.05 注8
开发支出 31,107,423.49 0.93 13,962,518.98 0.51 122.79 注9递延所得税资产 17,016,092.72 0.51 6,297,714.89 0.23 170.19 注10
其他非流动资产 27,389,841.66 0.82 43,685,231.07 1.60 -37.30 注1118 / 200
短期借款 90,000,000.00 2.68 30,000,000.00 1.10 200.00 注12交易性金融负债 9,439,213.00 0.28 45,136.60 0.00 20,812.55 注13
应付票据 600,161,609.74 17.90 427,164,352.17 15.68 40.50 注14应付职工薪酬 51,189,534.69 1.53 41,623,569.28 1.53 22.98 注15
应交税费 6,396,225.66 0.19 9,523,392.63 0.35 -32.84 注16其他流动负债 4,210,698.38 0.13 1,772,579.97 0.07 137.55 注17
递延所得税负债 25,682.52 0.00 1,220,237.19 0.04 -97.90 注18其他说明
注1：主要系本期经营活动现金净流入增加所致。
注2：主要系未交割的远期结售汇合约公允价值变动所致。
注3：主要系报告期第三、四季度出口收入增加，未到回款期所致。
注4：主要系本期收取客户银行承兑汇票尚未背书转让所致。
注5：主要系应收出口退税额增加所致。
注6：主要系产能增加所备原料增加所致。
注7：主要系本期内增值税留抵返还所致。
注8：主要系在建工程结转固定资产所致。
注9：主要系报告期内创制药的研发投入所致。
注10：主要系可抵扣暂时性差异增加所致。
注11：主要系预付土地保证金及土地款在本期收回所致。
注12：主要系为经营多储备现金流，增加银行借款所致。
注13：主要系未交割的远期结售汇合约公允价值变动所致。
注14：主要系采购量加大，用于结算所需银行承兑汇票增加所致。
注15：主要系计提的年度绩效及超额完成业绩奖励所致。
注16：主要系本期第四季度经营利润较去年同期减少，所对应计提所得税费用减少所致。
注17：主要系背书转让的银行承兑票据未到期所致。
注18：主要系未交割的远期结售汇合约公允价值变动所致。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末余额 期初余额货币资金 329,955,736.23 255,671,888.21
应收票据 71,609.74固定资产 30,210,398.80 35,095,045.96
无形资产 3,971,181.10 4,088,845.66合计 364,208,925.87 294,855,779.83
19 / 200
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
根据中国证监会发布的上市公司行业分类情况，本公司所属行业为化学原料及化学制品制造业，细分行业为化学农药制造行业。
化工行业经营性信息分析1 行业基本情况
(1). 行业政策及其变化√适用 不适用
石油和化学工业是国民经济基础产业和重要支柱，下游涵盖了衣食住行，关系到国计民生，
地位举足轻重。在碳达峰碳中和战略目标背景下，石油和化学工业将经受经济和能源结构调整的巨大压力，也迎来了推进绿色低碳转型新发展和持续创新能源科技新优势的时代机遇。
2022年2月国家发展改革委等4部门联合发布《高耗能行业重点领域节能降碳改造升级实施指南（2022年版）》（以下简称《指南》），就科学做好重点领域节能降碳技术改造升级提出明
确要求，是落实《关于严格能效约束推动重点领域节能降碳的若干意见》和《高耗能行业重点领域能效标杆水平和基准水平（2021年版）的通知》的重要文件，是指导各地方、企业科学有序做
好节能降碳技术改造的重要依据，对推动高耗能行业实现绿色低碳转型和高质量发展具有重要指导作用。《指南》为炼油、水泥、钢铁、有色金属冶炼等17个高耗能行业节能降碳指明了工作方
向和目标，包括引导改造升级、加强技术攻关、促进集聚发展、加快淘汰落后等重点内容。强调对于能效在标杆水平特别是基准水平以下的企业，要积极推广本实施指南、绿色技术推广目录、
工业节能技术推荐目录、“能效之星”装备产品目录等提出的先进技术装备，加强能量系统优化、
余热余压利用、污染物减排、固体废物综合利用和公辅设施改造，提高生产工艺和技术装备绿色化水平，提升资源能源利用效率。对能效在基准水平以下，且难以在规定时限通过改造升级达到
基准水平以上的产能，通过市场化方式、法治化手段推动其加快退出。
2022年3月工业和信息化部、国家发改委、科技部、生态环境部、应急部、能源局联合发布《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见》（以下简称《意见》）。《意见》提
出，“十四五”期间，石化化工行业将以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，
以满足人民美好生活需要为根本目的，以改革创新为根本动力，在传统产业改造提升、高端新材料和精细化学品发展、产业数字化转型、本质安全和清洁生产等方面重点发力，加快行业质量变
革、效率变革、动力变革，推动我国由石化化工大国向强国迈进。这是指导石化化工行业加快转型升级、实现高质量发展的重要文件，对推动我国向石化化工强国的跨越式发展具有重要意义。
20 / 200
2022年10月，十三届全国人大常委会第三十七次会议表决通过《中华人民共和国黄河保护法》（以下简称《保护法》）。《保护法》对化工行业的生态保护和高质量发展提出了明确要求，
提出黄河流域产业结构和布局应当与黄河流域生态系统和资源环境承载能力相适应，严格限制在黄河流域布局高耗水、高污染或者高耗能项目。禁止在黄河干支流岸线管控范围内新建、扩建化
工园区和化工项目；推进工业废水资源化利用，促进能源、化工、建材等高耗水产业节水；对沿河道、湖泊的化工园区和化工项目等地下水重点污染源及周边地下水环境风险隐患组织开展调查
评估，采取风险防范和整治措施；焦化、化工等行业应当开展清洁生产，依法实施强制性清洁生产审核。《保护法》专门规定了有毒有害化学物质环境风险的评估与管控，以及新污染物的管控
治理。
2022年11月，国家发改委、国家统计局发布《关于进一步做好原料用能不纳入能源消费总量控制有关工作的通知》(以下简称《通知》)。通知明确原料用能具体范畴，指出用于生产非能
源用途的烯烃、芳烃、炔烃、醇类、合成氨等产品的煤炭、石油、天然气及其制品等，属于原料用能范畴；若用作燃料、动力使用，不属于原料用能范畴。随着经济社会发展和产业结构转型升
级，预计今后一个时期我国石化化工行业总体规模还将继续扩大，原料用能消费量也将随之增长。
在节能评价考核等工作中科学区分原料用能和燃料动力用能，符合行业发展实际需求和国际通行做法，有利于加快推动能源要素向单位能耗物质产出效率更高的产业和项目倾斜，推动加快构建
高端完整的石化化工生产和供应体系，有力推进行业高质量转型发展。
农药行业为化工行业的子行业，其下游农业是国民经济基础产业，2023年中央一号文件部署全面推进乡村振兴重点工作，并提出加快建设农业强国的总体要求和具体安排，释放加快建设农
业强国信号。农药作为保障粮食安全生产的基石，行业发展持续得到国家政策的鼓励、引导和支持。
2022年1月，农业农村部会同国家发展改革委、科技部、工业和信息化部、生态环境部、市场监管总局、国家粮食和物资储备局、国家林草局制定了《“十四五”全国农药产业发展规划》。
规划指出，农业产业存在一些薄弱环节和明显短板，持续推进农业产业绿色高质量发展还面临着生产企业小而散、品种结构老化、创新能力薄弱、支撑能力不足的问题和挑战。同时，确保国家
粮食安全需要农药稳定供给，绿色发展推动农药产业转型升级，营商环境优化助力企业做大做强，
高水平对外开放促进企业“走出去”， “十四五”时期是加快农药产业转型升级的战略机遇期。到2025年，农药产业体系更趋完善，产业结构更趋合理，对农业生产的支撑作用持续增强，绿色发
展和高质量发展水平不断提升。规划提出生产集约化、经营规范化、使用专业化、管理现代化四大发展目标。重点任务一是构建现代农药生产体系，二是规范农药经营服务体系，三是完善农药
安全使用体系，四是健全农药监督管理体系，五是建立农药研发创新体系。
2022年5月，农业农村部办公厅发布关于加强农药监督检查的通知。通知指出，各地要加强农药生产经营企业监督检查，重点检查原药生产企业、百草枯生产企业、涉及危化品的农药加工
企业、限制使用农药定点经营企业、病虫害统防统治组织、使用磷化铝熏蒸储粮的农户、使用氯21 / 200
化苦熏蒸土壤的施药服务组织、农药登记试验单位实验室等，检查是否符合相应行政许可条件要求，生产经营行为是否合法，购销台账及产品追溯体系是否完备，农药产品包装、标签标识是否
合规，产品质量是否合格，实验室管理是否规范，对涉嫌违法的要坚决依法查处。要督促农药生产者、经营者、使用者、试验者落实安全生产主体责任，指导企业遵从安全生产、生态环境保护、
职业健康等领域管理要求，切实防范安全风险。
2022年11月，农业农村部印发《到2025年化学农药减量化行动方案》的通知。方案指出，
到2025年，建立健全环境友好、生态包容的农作物病虫害综合防控技术体系，农药使用品种结构更加合理，科学安全用药技术水平全面提升，力争化学农药使用总量保持持续下降势头。重点在“替、
精、统、综”四个方面下功夫。“替”，即生物农药替代化学农药、高效低风险农药替代老旧农药，
高效精准施药机械替代老旧施药机械。“精”，即精准预测预报、精准适期防治、精准对靶施药。“统”即培育专业化防治服务组织，大力推进多种形式的统防统治。“综”，即强化综合施策，推行农作
物病虫害可持续治理。
2023年2月，农业农村部关于落实党中央国务院2023年全面推进乡村振兴重点工作部署的实施意见指出，完善农资保供稳价应对机制，强化化肥、农药、种子等调剂调运。集成推进农业
面源污染防治。推进化肥农药减量增效。实施化肥减量化行动，建设施肥新技术、新产品、新机具集成配套样板区，推广应用智能化推荐施肥系统，推进多元替代减少化肥投入。建设100个绿
色防控整建制推进县（农场）。修订禁限用农药名录，规范农药行业管理。加强质量安全监管。
开展豇豆农药残留突出问题攻坚治理，设立包省包片工作组，按上市季节从南到北逐区推进整治，
实行月月抽检，加强问题整治，上下联动、下沉一线，严打禁用药物使用，严控常规药物残留超标 。
2023年3月，农业农村部办公厅印发《2023年“虫口夺粮”保丰收行动方案》通知。方案指出，
突出主要作物、重大病虫、重点区域，坚持分类指导、分区施策、联防联控，加密监测预警，突出绿色防控，推进统防统治，组织应急防治，严防迁飞性、流行性重大病虫害暴发成灾，最大限
度降低危害损失，全力实现“虫口夺粮”保丰收，持续推进农药减量增效。果菜茶等经济作物优势区，综合“替、精、统、综”化学农药减量增效技术，集成推广一批以生态区域为单元、作物生长
全程为主线，经济实用、简便有效、农民乐意接受的绿色防控技术模式，促进绿色防控措施推广应用，大幅增加绿色防控实施面积。以粮食作物主产区、经济作物优势区，以及长江经济带、黄
河流域等生态保护区为重点，省部联动，建立100个绿色防控基地，推广生态控制、理化诱控、
生物防治、高效低风险农药等绿色防控措施，分区域、分作物建立绿色防控技术模式。推广防效好、用量少的高效低风险农药，提高农药使用效果、效率。及时印发农作物重大病虫害防控技术
方案，建立分片包干责任制，防控关键时期 组派精干力量深入田间地头、防控一线开展指导举办现场培训，面对面、手把手指导农民开展防治，确保防控技术落到实处，严防因农药使用引发安
全生产事故。
22 / 200
上述政策从大方向上给与了农药行业全方位的指导，也指引了未来发展的方向。对于化工行业尤其是农药行业的健康发展具有重要意义。
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
农药可根据不同分类角度进行划分：根据原料来源，可以分为化学农药和生物农药，其中化学农药，是指通过化学反应制成，用于农林业病虫害等有害生物防治的化学合成物，目前被广泛
地运用在农业生产之中，是农药工业的主体。根据防治对象，可分为除草剂、杀虫剂、杀菌剂、
杀鼠剂、脱叶剂、植物生长调节剂等。目前除草剂、杀虫剂、杀菌剂在全球农药市场中占据了绝大部分份额。
农药行业上游主要是基础化工行业，竞争充分，市场供应相对稳定、充足。石油价格的波动通过基础化工产品对农药中间体和原药的生产成本产生一定的影响。农药制剂则以原药作为原材
料进行加工和复配，制剂水基化的推广减少了对化学有机溶剂依赖，因而相对原药生产而言，制剂的生产成本受石油化工产品价格波动影响相对较小。农药行业的下游主要是农业。农业对农药
需求稳定，行业周期性较弱。全球农产品种植面积稳步增长情况下，全球农药市场规模同样呈现低速稳定增长态势。
近年来我国农药工业快速发展，已形成了包括科研开发、原药生产、制剂加工、原材料及中间体配套较为完整的农药工业体系，目前我国已成为全球主要的农药生产国和出口国。根据国家
统计局数据，2001到2015年，我国化学农药原药从79万吨增加到374万吨，2015年2月17日，
国家农业部下发《到2020年农药使用量零增长行动方案》，与此同时，我国亦在环保、安全等方面采取更严格的管控措施，供给侧改革推动 2016-2018 年我国化学农药原药产量逐年下降。未来
随着农药使用及管理政策日趋严格，传统的高毒、低效农药将被加速淘汰，高效、低毒、低残留的新型环保农药已经成为行业研发的重点和主流趋势。
公司是专注于创制型除草剂原药及制剂研发、生产、营销的科技型企业。秉承“专业化、精细化”的经营理念，聚焦除草剂领域的科技创新，坚持科技与市场的紧密结合，坚持内贸与外贸
并重，研发世界领先除草剂，坚持公司特有的研发、生产、营销都要强的“圆桶型”经营模式，
生产的原药咪唑啉酮类、环己烯酮类、异噁草松、烯酰吗啉均处于行业领先地位，产品畅销世界各地。国内制剂品牌市场以“做精品、做基层、做服务”为指导方针，打造了大户喜系列、稳耕、
豆施乐、壹壹捌等国内除草剂市场畅销品牌。另外创制新化合物喹草酮，是全球范围内首个用于高粱田防除禾本科杂草的专利除草剂，已经隆重上市；用于防治水稻田抗性禾本科杂草的创制化
合物——吡唑喹草酯、苯丙草酮，正在登记过程中，未来将服务于中国及全球水稻田市场。
2 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用23 / 200
公司通过多年的不断发展，已经建立了一套完整的研发、采购、生产、销售经营模式。这个模式覆盖了公司的所有业务领域，包括制剂和原药的研发、生产、销售，同时也包括各类产品的
市场推广和部署。这套模式为公司的健康、稳定、持续发展提供了有力保障。
1、研发模式公司依托研究院开展技术创新和产品研发工作，研究院组建新药、分析、安全、工艺转化、
工程等实验室，并建立了完整的项目管理激励体系，确保项目能够得到有效的管理和推进。同时，
公司研究院与国内多所高校和科研机构建立紧密的合作关系，通过自主研发和院校合作加快提升公司技术创新能力。
2、采购模式本公司一直高度重视原辅材料的采购管理，秉持对产品质量负责的态度，依托严格的供应商
管理制度，从源头上保障了原辅材料的高品质，有效降低生产成本，提高产品的市场竞争力。
所有原材料的采购均由采购管理中心负责，采购部门按照《物资采购计划单》实施采购，并进行全程监管和跟踪。为确保原辅材料的品质和符合公司的采购标准，采购部门制定了严格的供
应商考察标准和审核流程，公司对供应商进行全面的资质条件、供货能力、产品质量等方面的综合评估，将符合条件的供应商纳入《合格供应商名录》。对于选择范围广、用量较大的基础原材
料，采购部门会采用招标或询价比价方式进行供应商的最终选择。
重要原材料的采购计划会根据生产季节性和历史原材料价格进行适时调整，进行合理储备，
以确保稳定供应。通用性强的原辅材料，采购部门会根据生产计划制定采购计划，实施采购。同时，为了提高采购效率和降低采购成本，公司会引入现代化采购管理系统，对采购流程进行全面
的自动化管理，从而更好地服务于生产经营的发展需要。
3、生产模式本公司有三大生产基地，由于农药施用的季节性较强，国内外市场均有其特定的销售淡旺季。
原药生产模式根据公司下达的年度生产经营计划进行生产，各生产基地生产管理中心根据经营计划组织生产，成品入库储存以备销售旺季所用。制剂生产模式根据销售部门下达的订单进行生产，
生产系统结合库存实际情况，决定实际生产的数量。
4、销售模式（1）国内销售模式
公司将产品直接销售给国内农化企业和经销商。
（2）国外销售模式公司国外销售模式分为自营出口和间接出口两种模式，自营出口是直接将产品销售给海外客
户；间接出口是公司现将产品销售给国内农药贸易商，再由贸易商将产品出口至海外。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况24 / 200
√适用 不适用产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素
氯代特戊酰氯、巴豆 原材料价格、市场农药原药 农药行业 农药制剂
醛、乙硫醇、吗啉等 竞争情况烯草酮、咪草烟等农 原材料价格、市场
农药制剂 农药行业 农业生产药原药 竞争、品牌影响力
(3). 研发创新√适用 不适用
创新是企业发展的第一驱动力，公司将其定位于核心战略位置。公司研究院充分发挥技术创新和产品研发的作用，依托新药、分析、安全、工艺转化、工程以及其他实验室进行技术研究和
开发，不断推进公司的技术创新和产品研发工作。为确保研发项目能够得到有效的管理和推进，
公司研究院建立了完整的项目管理和激励体系，着力激励员工的创新，并促进技术进步和产品升级。
同时，公司研究院与国内多所高校和科研机构建立了紧密的合作关系，共同致力于推进科技创新和技术商业化应用，不断提高公司的技术创新能力。在此基础上，公司加强了自主研发和院
校合作，并通过引进国际领先技术和培育高端人才，推动公司在技术研发和产品创新方面不断取得新的进展。同时，公司研究院与国内多所高校和科研机构建立了紧密的合作关系，共同致力于
推进科技创新和技术商业化应用，不断提高公司的技术创新能力。
未来，公司将始终秉承以科技驱动企业发展的理念，在技术创新和产品研发方面持续加大投入和力度，不断提高研发能力和市场竞争力。
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
1、烯草酮
2、咪草烟25 / 200
3、异噁草松4、灭草烟
5、烯酰吗啉(5). 产能与开工情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
主要厂区或 产能利用率 在建产能已 在建产能预计设计产能 在建产能
项目 （%） 投资额 完工时间除草剂 14,300 77.82 1000吨咪唑烟酸 2,344.30 2023年6月
杀菌剂 2,500 107.17生产能力的增减情况
√适用 不适用辽宁先达年产“1,500吨原药、3,500吨农药中间体项目”已于2022年12月试生产。年产“1,000
吨咪唑烟酸、3,000吨农药中间体项目”正在建设中。
产品线及产能结构优化的调整情况适用 √不适用
非正常停产情况适用 √不适用
3 原材料采购(1). 主要原材料的基本情况
26 / 200
√适用 不适用价格同比变动
主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量比率（%）
氯代胺 比价 电汇、承兑 2% 2,344.29 2,038.39巴豆醛 比价 电汇、承兑 16% 1,185.54 1,156.19
氯代特戊酰氯 比价 电汇、承兑 13% 2,604.00 2,899.35邻氯氯苄 比价 电汇、承兑 20% 2,421.14 2,862.60
盐酸羟胺 比价 电汇、承兑 -2% 1,535.00 1,484.05氨基磺酸铵 比价 电汇、承兑 148% 457.00 457.00
草酸二乙酯 比价 电汇、承兑 65% 854.99 854.99乙醇钠 比价 电汇、承兑 22% 306.18 306.18
氯乙酸乙酯 比价 电汇、承兑 1% 450.20 450.20甲基异丙基酮 比价 电汇、承兑 -29% 1,649.47 1,649.47
2,3-吡啶二甲酸 比价 电汇、承兑 14% 1,330.00 1,406.90对氯苯甲酰氯 比价 电汇、承兑 2% 1,915.38 1,918.58
吗啉 比价 电汇、承兑 -19% 1,069.93 1,016.79邻苯二甲醚 比价 电汇、承兑 -1% 1,405.80 1,414.34
叔丁醇钠 比价 电汇、承兑 5% 1,029.18 1,069.78碱法液体甲醇钠 比价 电汇、承兑 23% 2,802.66 2,766.36
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：营业成本与价格同方向变动(2). 主要能源的基本情况
适用 √不适用(3). 原材料价格波动风险应对措施
持有衍生品等金融产品的主要情况适用 √不适用
(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况√适用 不适用
公司根据市场行情进行预测，对于核心原材料进行有计划储备。主要原材料一般与主要供应商签订长年采购合同，对价格和数量进行约定。从而在一定程度上减少因原材料价格变动给产品
成本所带来的风险。
4 产品销售情况(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
营业收入比 营业成本比 毛利率比 同行业同领毛利率
细分行业 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 上年增减 域产品毛利(%)
（%） （%） （%） 率情况农药行业 3,101,670,805.27 2,260,134,021.10 27.13 42.35 34.20 4.43 不适用
(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况27 / 200
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
国内销售 880,513,937.04 9.09直接出口 1,722,542,547.15 82.14
间接出口 498,614,321.08 17.04会计政策说明
适用 √不适用5 环保与安全情况
(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况适用 √不适用
(2). 重大环保违规情况适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用28 / 200
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
报告期内，公司共有6家全资子公司和5家孙公司，子公司分别为潍坊先达、济南先达、辽宁先达、济南瑞斯邦、博兴县盛信达、香港德胜；孙公司分别为沈阳万菱、沈阳先达、印尼中农、
巴西光华、安徽先合。除此以外无其他控股参股公司。
1、潍坊先达成立于2006年6月5日，法定代表人刘相水，注册资本和实收资本为15,000万元，注册地和主要生产经营地为潍坊滨海经济开发区临港化工园东二户。主要从事化学农药原
药的研发、生产及销售。潍坊先达最近两年主要财务数据如下：
项目 2022年 2021年总资产（万元） 99,423.12 83,140.78
净资产（万元） 75,696.59 62,405.19净利润（万元） 18,105.37 11,794.84
2、辽宁先达成立于2017年10月25日，法定代表人孙彦，注册资本和实收资本为 28,000万元，注册地和主要经营地为葫芦岛经济开发区综合产业园汉江路417号。主要从事化学农药原
药、中间体、制剂的研发、生产及销售。辽宁先达最近两年主要财务数据如下：
项目 2022年 2021年总资产（万元） 151,920.16 111,414.87
净资产（万元） 31,628.56 21,254.63净利润（万元） 10,411.75 1,310.98
3、济南先达成立于2005年9月27日，法定代表人江广同，注册资本和实收资本为200万元，
注册地和主要经营地为济南市高新区新泺大街2008号银荷大厦D-6层。济南先达专门从事农药制剂的技术推广及销售。济南先达最近两年主要财务数据如下：
项目 2022年 2021年总资产（万元） 26,510.49 23,051.51
净资产（万元） 4,977.81 5,924.60净利润（万元） 53.20 51.80
4、济南瑞斯邦成立于2018年1月10日，法定代表人梁梦媛，注册资本和实收资本为100万元，注册地和主要经营地为济南市高新区新泺大街2008号银荷大厦D-6层。济南瑞斯邦专门从
事农药批发、零售及进出口业务。济南瑞斯邦最近两年主要财务数据如下：
项目 2022年 2021年总资产（万元） 10,409.30 6,634.27
净资产（万元） 956.55 678.96净利润（万元） 277.59 160.56
5、沈阳先达成立于2019年8月27日，法定代表人门亮，注册资本和实收资本为200万元，
29 / 200
注册地和主要经营地为沈阳市沈北新区七星大街80-9号101。沈阳先达专门从事农药制剂的技术推广及销售。沈阳先达最近两年主要财务数据如下：
项目 2022年 2021年总资产（万元） 5,293.05 5,530.60
净资产（万元） 308.02 245.13净利润（万元） 62.89 105.22
6、沈阳万菱成立于2019年8月27日，法定代表人陈恩昌，注册资本和实收资本为1,000万元，注册地和主要经营地为沈阳市沈北新区七星大街80-9号102。沈阳万菱主要从事生物技术、
检测技术研发、技术转让、技术服务、技术咨询。
7、2020年5月23日，经山东省发展与改革委员会批准，本公司在香港设立全资子公司香港德胜实业有限公司（英文名称：WINZONE INDUSTRIAL CO., LIMITED）。注册资本为10,000
港币，公司类型：有限责任公司（非自然人投资或控股的法人独资），所属行业：批发和零售业，
经营范围：国际贸易代理；农药的批发、零售；农业技术、农药的技术开发、技术服务；货物及技术进出口业务(依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动)。
8、2020年10月29日，经山东省发展与改革委员会批准，济南先达和济南瑞斯邦公司按照49：51的股比在印度尼西亚合资设立全资子公司印尼中农化学有限公司
(PT.SINOAGROCHEMICAL INDONESIA）。注册资本为125万元人民币，公司类型：有限责任公司，所属行业：批发零售业，企业地址：印度尼西亚爪哇省勿加西，经营范围：化肥、农用化
学品（农药）贸易。
9、2020年10月27日，经山东省发展与改革委员会批准，潍坊先达与济南瑞斯邦按照 90：
10 的股比在巴西合资设立全资子公司巴西光华农化有限公司（BRILLIANCEPRODUTOS AGRICOLAS LTDA）。注册资本为8万美金，公司类型：有限责任公司，所属行业：
批发零售，企业地址：巴西圣保罗市，经营范围：农药、化肥和土壤改良剂的批发贸易。
10、2022年10月13日，经安徽省合肥市蜀山区市场监督管理局批准，济南先达与钱尼虎、
沃学佳按照51：27：22的股比在安徽省合肥市合资设立控股子公司安徽先合创新农业科技有限公司。注册资本为1,000.00万人民币，公司类型为有限责任公司，所属行业：批发零售，企业地址：
安徽省合肥市蜀山区樊洼路1号乐彩中心8栋1021-1022室，安徽先合主要从事农药制剂的销售。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用全球农药市场已进入成熟发展阶段，农药市场规模保持稳定增长态势。目前，全球农业面临
着人口增长、粮食安全及气候变化等诸多挑战，与此同时，全球粮食需求不断增长。为满足不断30 / 200
增长的粮食需求，使用农药提升单位面积的产量来解决粮食问题愈发重要，农药需求将伴随农业的发展持续增长。根据种子与农药咨询公司Phillips McDougall统计，全球农药市场规模从2008
年的488.42亿美元增长至2021年的734.3亿美元，复合增长率3.19%，预计2022年全球农药销售额达760.6亿美元。
从农药的防治对象来看，其可分为除草剂、杀虫剂、杀菌剂、杀鼠剂、脱叶剂、植物生长调节剂等几类。由于消费者饮食消费结构不断升级以及生物质燃料的合成需求，全球农作物种植结
构发生了明显的变化，经济作物的种植面积不断扩大。由于经济作物农药的使用量一般高于粮食作物，因此除草剂、杀菌剂等农药的需求得以提升。目前除草剂、杀菌剂、杀虫剂在全球农药市
场中占据了绝大部分份额。
而从专利的角度来看，农药可分为专利农药和非专利农药两大类，近年来，非专利农药市场份额逐年提升。专利农药具有投入大、周期长的特点，根据Philips McDougall统计，研发一个新
化合物平均需要16万次筛选，从合成到上市平均用时11.3年，花费2.86亿美金以上。而非专利农药产品应用时间长、生产工艺成熟、市场较为稳定，且申请、登记成本较低，项目建设周期也
较短，能够广泛运用于植物保护市场。因此，非专利农药市场规模正呈现不断扩大的趋势。二十世纪初期，非专利产品占全球农药市场的比重约为30%；2015年，非专利农药已占据60%以上的
市场份额。根据Phillips Mcdougall预测，2023年全球将有166个农药专利到期，新增市场价值将超过110亿美元。
农药市场竞争激烈，新产品开发难度大，研发周期长，投入资金数额较大。为了寻求规模效应和协同作用，降低成本，扩大市场份额，近年来，全球农药企业兼并重组活动频繁，行业集中
度不断提高。在经历了中国化工集团有限公司收购先正达、陶氏和杜邦合并后分拆为科迪华、拜耳收购孟山都、联合磷化收购爱利思达后，全球农化企业市场已形成具有寡头垄断特征的三大梯
队，分别是创制类企业、实力较强的仿制类企业和剩余的中小农药企业。截至 2021年，前两大梯队的企业共占据了全球农药市场约90%的份额。
我国现已形成了包括原药生产、制剂加工、原料中间体、科技开发在内的完整工业体系，凭借着全方位的成本优势和不断提高的技术水平，已逐步成为全球农药的主要生产基地和世界主要
农药出口国之一。随着我国农药行业技术水平的不断提升，我国农药行业未来增速向好。目前，
我国农药制造企业数量多，市场集中度不断提高。根据中国农药工业协会数据，农药行业销售TOP100企业总销售额达2062.07亿元，同比增长12.31%，在全国农药企业中占比约60%。
我国农药相关政策及监管趋严，将推动农药生产朝绿色清洁低碳的方向发展。长期以来我国滥用农药现象较为严重，严重影响着农产品质量和生态环境安全。2015年，农业部（现“农业农
村部”）推出《到2020年农药使用量零增长行动方案》，组织开展化肥农药使用量零增长行动。
后续随着国家环保政策趋严、全球农药原药市场发展放缓等影响，高污染的农药行业进入调整阶段，大批高毒农药品种被逐步淘汰。2022年2月，我国农业农村部会同七部门制定了《“十四五”
全国农药产业发展规划》，再次明确指出我国农药生产将向清洁化、低碳化、循环化发展。202231 / 200
年11月18日，农业农村部印发《到2025年化学农药减量化行动方案》的通知，指出到2025年，
建立健全环境友好、生态包容的农作物病虫害综合防控技术体系，农药使用品种结构更加合理，
科学安全用药技术水平全面提升，力争化学农药使用总量保持持续下降势头。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司继续秉承“专业化、精细化”的经营理念，专注于高端除草剂领域的技术创新和产品开发。尽管新冠疫情的结束使得生产经营已逐步恢复和稳定，但是农药行业的生产向西北转移，生
产企业的产能大幅度扩大以及国际农药需求的疲软，导致农药行业内卷现象严重，价格大幅下滑。
这也意味着，农业行业新一轮产能过剩与行业新一轮的优胜劣汰即将到来，并将对行业产生长期影响。
国际政治形势的变化，包括俄乌战争、台海危机等都对行业产生了巨大的冲击。根据中央文件指示，农业部门及时提出“牢牢守住保障国家粮食安全和不发生规模性返贫这两条底线。全力
抓好粮食生产和重要农产品供给。”的决策，将国内的农业生产提升到了更高的政治高度。在农药行业内卷的形势下，公司及时转变经营策略，逐渐减少后专利和市场竞争激烈产品的投入和生
产，将公司的主要资源投入到公司独有、优势强、自主专利产品的生产和营销中。公司将加大研发投入，开发自主专利产品，并坚持产品差异化，围绕中国气候、杂草、作物特点，开发适合中
国市场的专利除草剂。对于外贸部和国外市场：在坚持并扩大原有产品、渠道和规模的基础上，
公司将向国外市场推广公司自主专利产品，进行专利产品自主登记，建立国外市场公司自有品牌，
开发国外新的渠道和客户群，以适应公司未来专利产品的推广和销售。
科技创新是提高企业竞争力的大趋势。中央提出的“构建国内国际双循环相互促进的新发展格局” 指导公司加大国内市场产品和市场开发力度，减少对国外市场的过度依赖。在这种情况下，
公司应该充分发挥自身的新技术开发优势和自主专利产品的优势，进一步开发具有技术竞争力的产品，加快向创新型企业转型的速度。公司还要加大国内市场产品的开发和应用技术研究，强化
营销队伍和客户队伍建设，逐渐提高国内市场在公司中的比重。
作为企业发展的基石，生产是公司运行的重要基础。辽宁先达的持续健康运营不仅增强了客户对公司的信任，也为公司发展创造了良好的条件。在稳定本部工厂和潍坊先达生产的同时，公
司要加大辽宁先达新产品的建设，快速提高辽宁先达的生产能力和盈利能力，进一步提高整个公司的盈利能力。将公司打造成研发、生产、销售都要强的“圆桶型”发展模式。
1、为了适应市场激烈竞争形势，公司将进行产品结构优化，逐步中止一些原来计划的后专利、
市场竞争激烈的产品建设，加大力度推进公司独有、优势强、自主专利产品的生产建设和市场运营。例如噁嗪草酮、2，4-滴丁酸、氟吡酰草胺、甲氧咪草烟、吡草醚等，专利产品喹草酮、吡唑
喹草酯、苯丙草酮等。在后期的项目建设中要加快实施。
32 / 200
2、加大研发投入是推动企业创新发展的重要举措。公司将进一步加强研发投入，坚持产品差异化战略，加速新化合物的研发和转化。公司将致力于开发解决市场“疑难杂症”的专利除草剂，
围绕中国气候、杂草、作物特点，研发适合中国市场的差异化除草剂，以满足广大客户的需求。
同时，公司将加速新化合物的登记和产业化，推出更多高品质、高标准的自主产品，提升企业的核心竞争力。2023年将有1-2个新化合物进入登记，进一步提升公司的技术实力和市场竞争
力。
3、国内市场：随着中国农村土地流转和耕作的专业化，除草剂的大规模使用，杂草群落逐渐发生变化，新的抗性杂草不断出现，现有除草剂已不能解决问题，公司积极开发自主专利产品以
应对除草剂抗性的产生。同时，公司将调整业务队伍，从销售常规产品转变为推广销售专利新产品，提高业务员技术水平，将单纯销售型服务团队打造成技术服务型团队，以满足市场新的需求。
公司将利用即将上市的新专利化合物，增强客户对公司的信任和依赖。例如，开发“壹壹捌”系列产品以适应不同田间杂草状况。大力推广“噁嗪草酮”系列产品替代产生抗性的酰胺类除草
剂。“氟吡酰草胺”解决小麦田多年不能解决的抗性阔叶草问题。而专利产品“喹草酮”解决新疆棉花田难以防除的杂草“龙葵”，扩大其使用范围，市场前景更加广阔。公司相信，“噁嗪草
酮”、“氟吡酰草胺”、“喹草酮”将成为未来公司国内市场的新亮点。
4、进一步加强市场及应用技术中心队伍的力量，加大应用技术研究和田间药效本地化试验，
为营销提供高水平的产品和技术解决方案，提高对农户的技术服务水平。
5、针对国际市场加大产品登记力度，增加新产品登记投入，开辟新渠道、新客户，为国际市场长期健康发展奠定基础。进一步提高公司产品质量和服务水平，深化与BASF、ADAMA、
NUFARM等跨国公司的合作。同时启动创制专利产品在国际市场的布局、渠道和队伍建设、产品登记，利用专利产品在国际市场打造公司自主品牌。
6、公司进一步推进辽宁先达的新项目建设，目前已建成项目稳定生产，加快五期、六期的项目建设和启动。三期项目中的咪唑啉酮类系列产品做到全产业链生产，提高了公司抗风险能力，
增强跨国公司对公司的信任度。随着三期及后期产品和专利新化合物的建设成功，将会为辽宁先达贡献更多产值和利润。辽宁先达在环保、安全、质量方面的规范化建设以及推行的生产标准化
管理，增强了海内外客户对公司未来的信任和信心。公司核心产品烯草酮、烯酰吗啉、甲氧咪草烟、噁嗪草酮产能释放，满足了市场需求，降低了生产成本，提高了企业的竞争力。辽宁先达独
家产品2,4-滴丁酸、氟吡酰草胺、吡草醚，虽然规模相对较小，但这些产品的附加值高，市场潜力巨大，正在积极培育和开拓市场。随着市场的不断扩大，其产值和利润将持续提高，为公司未
来带来更大的发展空间和机会。
7、加强产品的工艺改进，提高产品的收率、质量，降低消耗，提高产品竞争力，以应对日益激烈的市场竞争。
8、继续加强与科研院所、高校合作，加大除草新化合物创制力度。
33 / 200
9、公司将发挥资本市场的作用，利用公司自身的研发和市场渠道优势，开展本行业相关的投资及合作。这将有助于进一步扩大公司品牌的影响力和市场占有率，提高公司在行业中的地位。
例如，创立于2022年的合资企业“安徽先合创新农业有限公司”，就是公司产品资源和优秀销售人才的强强联合。同时，公司将保持高度的谨慎和战略性，确保所有投资和合作都符合公司
的战略方向，有助于公司长期稳定和战略性增长。
10、加强人才队伍建设，提高管理水平，打造一支高素质、专业化、富有创新精神的团队，
为公司发展提供有力的人才保障。同时，建立一套完备的激励机制，提高员工积极性和归属感，
促进公司长期稳定发展。
(三)经营计划√适用 不适用
在2023年，公司将持续进行创制化合物研究，加强核心技术的攻关和保护，筑牢竞争力壁垒，不断推动公司高质量发展。同时，公司将以国际和国内市场需求为导向，实行聚焦细分市场
的专业化、差异化策略，扩大核心竞争优势，更好地满足客户的需求。公司将继续合理规划、科学管理、团结奋斗，力争实现业务规模和经营成果的稳步增长。公司相信，通过科学规划和管理，
公司可以更好地推动公司发展，为股东和客户创造更多的价值。
（一）优化生产流程，深化自动化改造，提高生产效率和降低成本公司在农化行业深耕多年，积累了丰富的经验，并形成了独特的系统优势。公司通过科学搭
配各种资源，达到了最佳的工艺目标状态。公司将持续推进生产工艺技术进步、改造升级生产设备，不断提高生产效率，降低生产成本。
2023年，公司将继续实施生产设备改造升级，持续推进工艺技术创新，提升车间自动化水平，
提高收率并降低消耗。同时，公司将提高计量和检测技术水平，保障生产过程中各项指标的稳定性，争取将产品质量提升至一个新的高度，以提升行业综合竞争优势。
此外，2023年，公司将扎实推进新项目建设，为公司可持续发展注入动力。公司将全力保障“1,000吨咪唑烟酸、3,000吨农药中间体”项目生产线建设，进一步扩大产能，利用生产成本优
势，持续提升市场份额和巩固行业地位。
（二）加大研发投入，推动成果转化公司始终将科技创新作为企业持续发展的核心驱动力。2023年，公司将持续加大对研发项目
的投入，利用公司在技术和平台方面的优势，以市场化导向为原则，高效快速地推进技术研发与升级，将创新资源优势转化为高质量发展优势，从而达到加速公司发展的目的。
为聚焦除草剂领域的创新与进步，公司将引进更多优秀的技术人才，加速项目申报和专利申请，并持续优化工艺配方和标准化流程，以提高生产效率。公司还将构建以产品创新和工艺改进
为核心的激励体系，以此来提高研发团队的能力，并加速科研成果向生产力转化。
（三）持续完善管理体系，提升管理水平，确保合规运行34 / 200
作为企业的重要基础，管理体系的完善和提升是企业发展的必要条件。公司一直注重管理体系的建设和优化，投入大量的精力和资源，推进各项管理工作的落地实施，以不断提升管理水平
和效率。
首先，公司继续完善的管理体系和规章制度，明确企业的各项管理责任和职责，规范公司各项管理流程和操作规范。其次，公司将不断加强管理人员的合规培训和提升，提高管理人员的管
理能力和水平。此外，公司还将加强质量管理和风险防范工作，通过建立完善的质量管理和风险管理体系，把质量控制、风险管理纳入企业日常工作流程之中，确保公司运营的稳定和可持续发
展。最后，公司持续优化信息化系统，提高信息管理效率和精度，实现了信息化、网络化管理。
（四）打造品牌优势，扩大市场份额在2023年，在国内外市场公司将充分发挥原药产能及原药制剂一体化优势，提高产品竞争力，
进一步巩固公司在农化行业的地位。
公司将持续优化销售团队的组建和培训，提高销售人员的专业技术水平和销售技巧。同时，
加强渠道建设，与经销商、零售商建立稳固的合作关系，共享资源，完善销售网络渠道。
公司还将推行多样化、立体化、市场化的推广策略，通过市场调研挖掘潜在市场需求，创新营销策略和手段，研发新的、具有竞争力的产品，并推出产品与服务结合的营销方案，以满足不
同市场的需求，推动销售的进一步提升。
为了强化品牌形象，公司将持续打造和推出新品牌和新方案，树立品牌理念“用技术和创新满足农户需求”，注重提高农户满意度，建立良好的品牌声誉。
（五）加大新产品登记投入，提升登记效率为了进一步提升公司在全球市场的竞争力和知名度，在2023年，公司将继续加大国内和国外
产品登记投入。在国外登记方面，公司将加强全球市场研究，了解各个国家和地区对于产品登记注册的政策和流程，以便更好地规划和执行自主登记计划。同时，公司将继续探索产品自主登记
和与海外客户业务合作模式，以拓宽国际市场，提升企业在全球市场的竞争力。
针对东南亚、中美和拉美等区域市场，公司将加快独家产品及创制化合物自主登记的可行性和药效实验评估，并启动相应产品的自主登记。
在国内登记方面，公司将协调多方资源来提升新产品登记的效率，努力争取吡唑喹草酯、苯丙草酮等产品登记证件的获批。同时，还将启动1-2个新创制化合物的登记相关试验工作。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、市场竞争风险尽管公司具有较明显的技术和规模优势，但随着其他竞争对手扩大生产，供应过剩的情况有
所加剧，供需格局逐步宽松，市场竞争加剧，整体的行业价格存在下行趋势，进而阶段性影响公35 / 200
司业绩。在面临市场经济竞争和市场环境变化的挑战时，公司将继续优化工艺流程，提高产品品质，降低生产成本，有序推进转型升级，并采取措施保护公司的盈利能力。
为了提升产品核心竞争力和盈利空间，公司正在加快新产品的研发和市场化进度，大力推进实施创新驱动发展战略，不断提高自身技术和品牌的竞争力。同时，公司正在积极拓展国内和国
际市场，不断扩大销售渠道和销售范围，增强企业的市场竞争力和抗风险能力。
2、原材料波动风险公司主要生产各类化学农药原药及制剂，所需的原材料主要包括各类化工原料、化工中间体
等。这些化学原料的价格易受到国际政治经济环境的影响，会导致上游化工原料价格波动，对公司营业成本及毛利率会有较大的影响。为了确保公司的盈利稳定，公司将采取以下措施：
首先，公司将凭借规模优势及自身建立的广泛原材料供应渠道优势，通过与多家供应商建立战略合作关系，以保证原材料的稳定供应。同时，公司会根据国内外市场供求信息以及对未来生
产需求进行合理预测，并根据市场变化调整采购计划，实现采购的及时性和灵活性。
其次，公司将加强原材料的成本控制。公司会持续优化采购流程，降低采购成本，实现优势互补，提高采购效益。公司将注重原材料的质量控制及品质管理，确保原材料的合格，从而减少
在后续生产过程中的废品及退货损失，降低生产成本。
第三，公司将提高商品库存及供应链管理效率。在保证库存安全的前提下，公司会通过优化仓储管理及物流配送流程，提高仓储配送效率，保证销售渠道的畅通，加快现金流回笼速度。
第四，公司将注重对市场和竞争的了解，通过市场研究和对竞争对手的监测，及时调整采购策略，把握市场行情，避免出现采购失误和原材料库存积压等情况，降低了公司成本风险。
最后，公司将加强内外部协作；加强与供应链上下游企业的合作，建立战略联盟，共同应对挑战。公司还将持续提高品牌知名度和竞争力，以增强公司的市场话语权和议价能力，从而为公
司采购和成本控制奠定更坚实的基础。
3、汇率变动风险公司的产品销售出口所占比重较大，且与国际客户之间主要以美元进行计价和结算。由于产
品外销订单签订与交付存在时间差以及货款结算存在信用账期，汇率变动将对公司盈利造成一定影响。此外，汇率波动也会对公司所持外币资产价值产生一定影响。针对以上风险，公司将采取
以下几项措施：
首先，公司将加强国际贸易和汇率政策的研究，掌握市场走势以及更好地了解国际金融市场的发展趋势和汇率走势，并结合公司实际情况，适时进行外汇风险管理。同时，公司还将加强外
汇波动规律的研究，建立科学的汇率波动风险评估模型，在掌握市场变化的前提下，合理做出决策。
其次，公司在货款结算时，积极采用外汇远期结算业务，锁定汇率波动，降低外汇风险。对于存在外汇风险的合同，公司还将收集并及时整理相关信息，分析并量化风险，从而更好地采取
避险措施。
36 / 200