合计 335,755,838.31 205,745,950.11 -130,009,888.20十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年度，国内经济在多重挑战下彰显出强劲韧性，但深层次结构性矛盾仍待破解。以新能
源、数字经济、高端制造为代表的战略新兴产业强势崛起；同时，地方债务化解、传统行业产能出清、房地产市场深度调整与内需动能不足形成多维压力交织，经济发展逻辑从规模扩张向质量
跃升转换。受宏观环境承压及房地产、基建等终端市场需求收缩传导效应影响，行业下游有效需求不足，市场竞争格局加速重构。在此背景下，公司立足实际，明确经营目标，果断调整内部业
务和组织体系，逐步收缩、关停亏损业务经营并处置低效资产，优化资源配置，提升运营能效，
内抓生产经营，外抓市场机会，全力以赴提升经营效益。
（一）国内国际共同推进，着力开拓市场新格局国内市场围绕“大力发展电网业务和新能源自主品牌业务”的主基调，做稳做优主业，持续
发力、攻难克艰。聚焦核心市场，开展深度整合，精准识别区域市场潜力，深化行业头部客户合作机制，做好既有客户延伸。面向电网市场积极布局产品技术和业务能力，电网业务实现重大突
破，中标成绩喜人。基于智能化发展趋势，积极实施智能化产品布局，率先实行智能插件及表显集成解决方案的市场推广。以“坚定走向海外”的市场战略方向，紧扣国际市场前沿趋势，基于
MXGN（半绝缘环网柜）模块化平台打造绿色能源产品矩阵，打开多个海外区域市场，成功突破中东电网市场及欧洲新能源市场，海外业务实现收入5,958.68万元，同比增长87.95%；同时积极
推进与沙特本土企业筹划合资控股子公司事宜，为公司产品和品牌出海奠定新局面。通过国内市场稳健守成、稳中向前，海外市场逐步扩大布局，形成国内国际共同发力的双市场布局。
（二）营销变革多管齐下，整合协同合力提效。
基于目标管控、价格管理、组织变革等维度实施系统性营销变革。构建全流程目标管控体系，
通过政策引导、过程管控、区域协同的三维驱动机制，强化目标分解穿透，实施精细化运营管理，
促进业务节奏与经营目标的动态匹配。实施计划与动态价格双轨管理，推行分级定价授权机制，
提升市场响应速度；优化产品成本核算体系，增强价格策略的市场适配性，保障市场获单能力的快速实现。实施营销系统双业态渠道整合，开展高低压电气机柜业务与气体绝缘开关设备业务在
组织结构、人力资源、销售网络、客户资源、服务能力的大融合，构建集约化渠道运营体系，提升资源价值产出。
（三）产品矩阵优化出新，端到端降本显成效。
9/202
秉承以市场需求为导向的研发理念，进一步对“平台品”进行系列化扩充，丰富产品矩阵。
完善面向制造的研发体系，建立端对端的产品研发管理流程。在产品开发和研发工作建设方面成果较为显著，成功研发多项新品，覆盖了多元应用场景与技术需求；17.5kV和40.5kV环网柜顺
利通过西高院全套型式试验，40.5kV开关柜被认定为省首台套装备，多项产品荣获省工业新产品，
关键部件首次尝试采用新材料、新工艺，获评省级研发中心等。同时，以全价值链视角按产品线实施端到端降本改善，有效实现部分产线单台成本优化。
（四）精益运营多措并举，夯实制造核心优势。
以提升工厂协同效能和业务一致性为目标，系统化推进数字化应用落地、质量体系优化、智能制造升级和精益生产深化等重点工作。通过深度整合数字技术应用，规划建设工厂数字化运营
中台，打造工程设计作业场景智能推荐引擎，实现各工厂业务计划的高效协同，建立工厂资源投入产出动态分析模型，为高效管理决策提供有力支撑。全面推进质量体系优化升级，梳理产品全
生命周期管理流程，健全产品技术标准、工艺标准、质量标准，构建全价值链质量管控体系。加大智能制造产线建设投入，以创新模式驱动生产组织方式变革，推动实现制造单元模块化、仓储
立体化、物流自动化、追溯条码化，构建柔性制造新生态。深化成本管控措施落地，以产品全流程视角实施降本增效项目，推广低成本自动化改进方案，持续提升工厂整体运营效率。
（五）瞄准采购价值转型，构建新型供应链体系。
围绕“价值创造与风险管控”双轮驱动，以构建战略型供应链管理体系为核心目标，从传统采购执行者向生态价值整合者转型升级。基于采购体系重构、可持续生态构建、数字化赋能、组
织进化等维度，开展结构性改革与创新实践。建立“需求洞察-价值分析-生态共建”三维一体的采购模型,深化核心供应商联合研发机制，实施全生命周期管理，推动采购成本向价值创造转化。
构建“全国-区域-本地”三级供应网络，实现战略物资双源双链保障。打造智慧供应链中枢，构建跨业务单元的资源动态优化配置机制，部署供应链风险预警系统，建立可追溯的数字化合规体
系。实施供应链能力提升工程，建立采购价值评价新体系，将成本节约、风险规避、创新贡献等各项因素纳入考核范畴。
（六）着力构建合规基础，促进公司治理提升为贯彻资本市场公司治理要求，逐步提升公司规范运作水平，依据《上市公司治理准则》《上
市公司独立董事管理办法》《国有企业、上市公司选聘会计师事务所管理办法》等有关制度文件的要求，推进公司治理架构优化。在制度体系建设方面，重点围绕独立董事履职保障、现金分红政
策、审计机构选聘程序等关键事项，完成对《公司章程》及配套制度的系统性修订和制定，进一步健全公司治理制度体系。在合规能力建设方面，分别面向公司董监高、中层管理人员及关键岗
位人员开展分类别的培训项目，内容涵盖监管部门履职培训、最新法规政策解读、新“国九条”宣贯落实、内部控制实务培训等方面，提升公司各职能岗位人员的合规意识和专业素养，夯实公
司治理的组织基础。
10/202
二、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业的基本情况
公司当前主要从事配电开关控制设备的研发、制造与销售，所处行业为电气机械和器材制造业，产品广泛应用于发电、输电、配电环节，是关键的电力设备之一。下游客户主要为中大型电
力成套开关设备企业、大型用户项目建造企业、电网公司以及配电网、新能源发电企业，应用领域涵盖电力、市政、建筑、工业、能源、冶金、轨道交通等行业。
从市场维度看，一方面，国内电力电网投资逐年稳步增长，筑牢了电力设备市场需求的基本盘；同时结构性风险并存，受房地产投资、基建项目开工下滑等因素影响，导致产品终端市场需
求收缩，促使市场竞争加剧，从量价角度均对行业整体发展造成不利影响。另一方面，东南亚、
中东等新兴市场对数字化配电终端、智能环网柜等电力设备的采购需求明显，为国内电力设备行业开辟了增量空间。从行业发展趋势维度看，我国以“碳达峰、碳中和”目标为引领，持续推进
能源结构深度转型和新型电力系统建设，光伏、风电等新能源技术和数字化技术迭代加速，在政策驱动与技术突破双重作用下，这种系统性低碳化和智能化转型催生了电网改造的刚性需求，有
利于电力设备的配套需求提升。
（二）公司所处行业地位公司为电气机柜细分领域内规模最大的制造商，经过30余年的潜心耕耘，在原创、产品迭代、
信息化、自动化、质量管理等方面均处于行业领先水平，荣膺国家工业和信息化部“制造业单项冠军示范企业”称号。公司凭借持续多年的行业深耕、智能柔性化的先进制造能力、辐射全国的
营销服务网络、深厚的技术积淀，拥有庞大、优质的客户群体，与众多行业头部企业建立了长期合作关系，客户基础稳健，为公司的可持续发展提供了坚实保障。
公司气体绝缘开关设备生产制造水平、研发创新能力、产品质量等处于行业领先水平。公司不断拓展气体绝缘开关设备的产品矩阵，在原有环网柜系列产品的基础上，扩充充气式开关柜，
该系列产品在报告期内呈现良好的增长势头。当前，公司气体绝缘开关设备的市场认可度快速提升，优质客户资源持续巩固，产品交付的单元数已处于行业前列,且正处于持续上升阶段。“双碳”
背景下，环保气体绝缘开关设备产品高度匹配市场发展趋势,制程保障成熟,服务体系更加贴近客户,在严峻的宏观经济形势下和激烈的市场竞争中，业绩仍然保持较快增长，具备较高的市场竞争
力。
（三）所处行业发展情况配电开关控制设备作为电力装备的重要组成部分，受到用电量和发电量、电力工程投资、各
行业项目投资、国家产业政策以及宏观经济运行等多重因素的叠加影响。
从发电端和用电侧看，电力设备的市场规模增速与社会用电量和发电量增速呈正向相关，我国全社会用电量和发电量持续攀升，一定程度上带动了电力设备的需求。根据中国电力企业联合
会《2024-2025年度全国电力供需形势分析预测报告》，2024年全国全社会用电量9.85万亿千瓦时，同比增长6.8%；预计2025年全国全社会用电量10.4万亿千瓦时，同比增长6%左右，2025
11/202
年全国新增发电装机规模有望超过4.5亿千瓦，其中新增新能源发电装机规模超过3亿千瓦；全国发电装机容量至2025年底有望超过38亿千瓦，同比增长14%左右。随着光伏、风能等新能源
的装机容量不断提升，我国电力供给和消费保持稳中有进的态势。
数据来源：根据中国电力企业联合会网站、国家统计局网站数据整理从电力电网投资看，持续加大的电源和电网工程投资能够有效带动对电力设备的需求。“十四
五”期间，国家电网计划投入3,500亿美元，推进电网转型升级，构建新型电力系统；南方电网将规划投资约6,700亿元，推动以新能源为主体的新型电力系统构建。国家能源局于2024年8
月印发的《配电网高质量发展行动实施方案（2024—2027年）》提出紧密围绕新型电力系统建设要求，加快推动一批配电网建设改造任务，补齐配电网安全可靠供电和应对极端灾害能力短板，
提升配电网服务保障能力和智能化水平。随着“十四五规划”纲要及各类产业方案的逐步实施，
电力行业投资持续增长，有利于推动电力设备行业保持稳定的发展。
数据来源：根据中国电力企业联合会网站数据整理从下游应用领域看，配电开关控制设备下游应用领域广泛，主要包括电力电网、工业项目、
12/202
市政工程、住宅房产、商用建筑、电力能源等方面。电力电网的持续投资对促进电力设备行业需求提升起到稳定器的作用。2024年，全国固定资产投资514,374亿元，同比增长3.2%；其中，民
间固定资产投资257,574亿元，下降0.1%；固定资产投资总体呈稳步上升趋势。然而,2024年规模以上工业企业利润仍处下降区间，这将对推动工业项目投资形成不利影响。房地产行业2024
年度延续深度调整态势，中长期来看从增量开发向存量运营转型。根据国家统计局公布的数据，
2024 年全国房地产开发投资 100,280 亿元，同比下降 10.6%；房地产开发企业房屋施工面积733,247万平方米，同比下降12.7%；房屋竣工面积73,743万平方米，下降27.7%。房地产行业
的持续收缩整体上对配电开关控制设备的市场需求产生一定抑制，加剧行业竞争；同时，保障房和城市更新项目、智能建筑升级等能带动部分中低端配电设备和高端智能配电系统的需求。总体
来说，抢占市场份额仍然尤为重要。新能源行业高景气持续，清洁能源转型及风光储装机量高速增长为电力设备行业提供增量支撑。
数据来源：根据国家统计局网站数据整理从政策面看，国家各级有关部门发布了一系列关于支持电力行业发展的文件，同时也有利于
推动电力装备行业可持续、高质量发展。2024年3月，国务院关于印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》的通知，指出推进重点行业设备更新改造，围绕推进新型工业化，大
力推动生产设备、用能设备、发输配电设备等更新和技术改造。为切实支持碳达峰目标实现，国家发展改革委、国家能源局、国家数据局于2024年7月印发《加快构建新型电力系统行动方案（2024
—2027年）》，提出实施新能源系统友好性能提升行动，包括打造一批系统友好型新能源电站、实施一批算力与电力协同项目、建设一批智能微电网项目等。另外,各级有关部门还出台、印发了《关
于实施农村电网巩固提升工程的指导意见》《“十四五”扩大内需战略实施方案》《“十四五”现代能源体系规划》《新型电力系统发展蓝皮书》等多项有利于支持、引导电力设备行业发展的文件。
作为国民经济基础性产业，电力设备行业在电网基础设施持续投入和政策红利支撑下，展现出一定的抗周期特性。然而，电力设备行业下游应用涵盖发电、输配电及终端用电全产业链，部
分细分领域受市场需求波动影响明显，其发展仍与宏观经济走势呈现显著相关性。当前我国经济13/202
正处于转型升级关键期，短期增长压力、周期波动风险与产业结构性矛盾相互叠加，导致有效需求不足与市场预期偏弱等问题。与此同时，构建以安全高效、清洁低碳、柔性灵活、智慧融合为
核心特征的新型电力系统，为电力设备行业开辟巨大的市场空间。在“双碳”战略驱动下，电力装备制造业既面临传统业务转型升级压力，更迎来绿色技术创新发展的历史性机遇。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司所从事的主要业务
公司主要从事配电开关控制设备的研发、制造和销售，公司的主要产品为电气机柜和气体绝缘开关设备。除此之外，报告期内公司的产品还包括IE/IT机柜、高压真空断路器、气体绝缘开
关设备部件等，当前该等产品占公司营业收入的比例较低。
电气机柜是公司当前最为主要的业务模块，报告期内实现营业收入14.15亿元，占公司营业收入的69.81%。电气机柜包括高压电气机柜和低压电气机柜，其功能为提供规定的防护等级，用
于保护开关设备核心部件及人员安全，确保开关设备绝缘可靠、安装牢固、运行工况稳定,并能承受规定的短路故障能力，应用于电网系统开闭所、工矿企业、电气化铁路及轨道交通、机场港口
以及市政、商业、住宅小区等配电房内。
气体绝缘开关设备是公司当前重点发展的业务模块，近几年业绩实现较快增长，报告期内实现营业收入4.70亿元，占公司营业收入的23.20%。公司的气体绝缘开关设备主要包括气体绝缘
环网柜、环保气体绝缘环网柜、气体绝缘开关柜、环保气体绝缘开关柜等，其功能为用于配电系统中，实现分配电能，并辅以控制、保护、测量、监视、通讯等功能。根据功能不同，分别广泛
应用于发电厂、变电站、输电系统、箱式开闭所、电气化铁路及轨道交通、机场港口、隧道以及市政、商业、住宅小区等配电房。
14/202
（二）公司业务的经营模式
1、采购模式公司按照供方管理制度，对新进入的供应商进行资质审核、供应商现场评估、产品送样检验、
小批量试用合格，日常对供应商的供货质量、交期、价格和服务等进行考评，每年度定期评审更新合格供应商名录，对供方队伍实行动态管理。公司采购可分为“年度框架性协议”和“单签订
单”两种，主要原材料钢板、铜排等大宗商品，主要采用“年度框架性协议”的模式，与供应商建立长期、稳定合作关系，保证了物资供应的稳定性；小批量的材料采购和零星采购，公司实行
“单签订单”的模式，根据需求向市场询价选择供应商。
2、生产模式公司主要采用“以销定产”的生产模式，订单以自主生产为主，部分工序通过外协加工完成。
电气机柜、气体绝缘开关设备大部分为定制化产品，需要根据具体合同来安排产品的定制化生产；
其他零部件产品按照标准化流程生产，根据库存情况安排生产计划，保证标准化产品的合理库存。
电镀、开平等加工工序委托给专业的外协厂商进行生产。
3、销售模式公司依靠自身完善的营销服务网络，采用直销的销售模式。订单获取方式主要以商务谈判为
主、招投标为辅。公司与长期稳定合作且年采购量较大的客户签订年度框架性协议，在框架协议中对总采购量、付款、账期、质量、交付、售后服务等条款进行约定，后续根据客户具体需求，
在其下达具体订单后，公司为其供货；对于其他客户，公司主要采用“单签订单”模式，即客户在需要产品时，公司与其签署单批次的合同或订单，公司根据合同或订单的约定为其供货。在现
有模式的基础上，公司也将继续探索、尝试新的业务模式，赋能企业发展，使得公司在激烈的市场竞争中保持领先优势。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）产品技术优势公司深耕行业三十余年，坚持“生产一代、研发一代、构思一代”的研发理念，形成了深厚
的技术积淀，相继成功研发新型12kV/40.5kV高压电气机柜、Aikko低压电气机柜、MGC系列智能15/202
化气体绝缘环网柜设备、VMG系列智能化户内高压真空断路器等产品。全面完成了高、低压电气机柜产品的升级换代，引领了高低压电气机柜行业的技术发展。公司是全国电工电子设备结构综
合标准化技术委员会主任委员单位，作为主要起草者或参与者单位，公司及子公司共计承担或参与32项国家标准和1项行业标准的制定工作。
（二）品牌及营销网络优势公司坚持走规模化、专业化道路，在产品创新、交付质量和售后服务体系等方面持续为客户
创造价值，积累了丰富且优质的客户资源，在行业内形成较大影响力，具备突出的品牌优势。公司深入洞察各类产品特性、区域业务独特性以及市场成熟度差异，构建了辐射全国的立体化直属
营销服务网络，采取 “营销中心—大区销售—地方办事处” 的三级组织形式，设立东北、京冀、
鲁豫、苏沪、浙赣、东南、华中、华南、西南、西北十大营销片区，在全国各大重点城市和地区布局78家营销地区（办事处）。通过销售商务、工程技术、交付服务紧密协同作战模式，配合极
具驱动力的营销政策，形成了富有竞争力的营销体系。
（三）生产制造优势公司按照贴近市场、就近服务客户的经营思维布局温州、丽水、天津、成都等多个生产基地，
拥有行业领先的生产工艺装备、自动化流水线，在业内首创了电气机柜智能化生产制造系统，是行业内规模最大的电气机柜生产制造商。公司全面推行精益生产，结合行业“项目性非标定制”
的特点，建立了小批量、多批次拉动式生产模式，在工厂价值流设计、产线布局、物流规划、设备资源统筹管理等方面形成完善的精益生产体系。通过两化融合、实施“机器换人”，成功构建“联
合制造、协同管理”模式，是行业内制造规模最大、交付速度最快的电气机柜制造商。
（四）个性化设计优势电气机柜是工程个性化定制产品，需要按照不同工程项目的应用场景和客户要求进行个性化
设计。通过三十多年的项目沉淀，公司积累了行业最丰富的技术数据，实施了PLM产品全生命周期管理系统，打造了行业领先的ETM工程选配平台，依托在天津、丽水和成都等地设立的高低压
设计部门，实行异地“协同设计”作业模式，可针对不同项目需求，快速为客户提供非标设计和产品技术解决方案，以满足市场客户对产品的不同要求。
（五）产品质量优势公司构建了全面质量管理（TQM），建立“技术源流驱动、过程自主承载、终端品检把关”的
质量管理模型，实现全过程质量管理流程。严格贯彻“三检”“三不”原则，开展过程和成品质量水平评价、标准作业评价、工艺水平检测评估、供应商质量保证能力评价等工作，导入FMEA、SPC
等工具，为客户提供满意的产品与服务，产品质量深受顾客的信赖和好评。
（六）信息化优势公司高度重视信息化建设，具备自主开发能力，开发实施了PLM、ERP、OMS和MES系统相融
合、互联互通的信息化协同平台，形成以数据、业务和技术为基础的三大中台，实现底层业务数据互通。同时为快速响应客户个性化定制需求，在PLM系统平台的基础上自行开发工程设计选配
16/202
系统。通过信息化平台支撑，公司各生产基地在工程设计、商务排程、制造、售后等方面实现协同，使相关资源价值创造得以最大化。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入2,027,447,300.46元，较去年同期下降11.56%；实现归属于
上市公司股东的净利润96,038,618.28元，较去年同期下降45.04%；实现归属于上市公司股东的扣除非经营性损益后的净利润94,054,667.31元，较去年同期下降46.05%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,027,447,300.46 2,292,414,823.37 -11.56营业成本 1,581,772,389.85 1,722,989,344.67 -8.20
销售费用 122,186,093.71 129,230,483.95 -5.45管理费用 157,410,599.52 154,803,956.26 1.68
财务费用 -12,767,321.81 -9,740,191.09 不适用研发费用 74,654,216.37 84,144,925.71 -11.28
经营活动产生的现金流量净额 311,698,973.57 357,726,942.94 -12.87投资活动产生的现金流量净额 27,953,750.52 -449,356,235.44 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -311,111,078.21 -14,718,394.70 不适用（1）营业收入变动原因说明：受整体宏观经济和房地产、基建等终端市场递延影响，下游行业有
效需求不足，造成公司收入下降；
（2）营业成本变动原因说明：主要受收入下降影响；
（3）销售费用变动原因说明：主要受收入下降影响；
（4）管理费用变动原因说明：主要系基于对整体市场经济形势的判断，公司对内部业务和组织体系进行调整优化，阶段性费用有所上升；
（5）财务费用变动原因说明：主要系优化资金结构，调降有息负债规模且整体融资利率有所下降，
利息支出减少；
（6）研发费用变动原因说明：主要系研发投入减少所致；
（7）经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系应付票据到期兑付增加所致；
（8）投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系定期存款到期收回所致；
（9）筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系偿还银行借款所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
17/202
报告期内，公司实现主营业务收入19.72亿元，同比下降11.53%，主营业务成本15.26亿元，
同比下降8.18%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
电气机械和 减少2.831,971,721,605.85 1,525,992,195.78 22.61 -11.53 -8.18
器材制造业 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少4.59电气机柜 1,415,315,371.39 1,108,448,573.39 21.68 -17.48 -12.35
个百分点气体绝缘开 增加2.28
470,344,842.18 352,572,273.34 25.04 33.12 29.19关设备 个百分点
增加0.18IE/IT机柜 23,559,462.34 18,680,126.56 20.71 -73.19 -73.25
个百分点增加1.21
其他 62,501,929.94 46,291,222.49 25.94 -13.65 -15.04个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少3.34境内 1,912,134,802.26 1,495,378,012.25 21.80 -12.97 -9.08
个百分点增加2.47
境外 59,586,803.59 30,614,183.53 48.62 87.95 79.33个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少2.83直销 1,971,721,605.85 1,525,992,195.78 22.61 -11.53 -8.18
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
电气机柜 台 295,887 297,173 4,177 -15.69 -15.79 -23.54气体绝缘开 单元 31,875 31,888 1,059 3.14 3.18 -1.21
18/202
关设备IE/IT机柜 台 6,147 7,132 589 -79.21 -75.87 -62.58
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同期 本期金额较
成本构成 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本 上年同期变
项目 说明比例(%) 比例(%) 动比例(%)
电气机 原材料 1,181,450,835.65 77.42 1,278,471,770.57 76.93 -7.59械和器 人工 139,255,224.93 9.13 160,592,758.07 9.66 -13.29
材制造 费用 148,343,037.44 9.72 153,987,027.37 9.27 -3.67业 运输费用 56,943,097.76 3.73 68,814,663.61 4.14 -17.25
分产品情况本期占 上年同期 本期金额较
成本构成 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本 上年同期变
项目 说明比例(%) 比例(%) 动比例(%)
原材料 858,157,442.56 56.24 985,969,244.57 59.33 -12.96电气机 人工 99,826,856.81 6.54 118,307,589.76 7.12 -15.62
柜 费用 101,029,582.33 6.62 101,208,980.52 6.09 -0.18运输费用 49,434,691.68 3.24 59,163,897.88 3.56 -16.44
原材料 277,941,483.21 18.21 211,863,757.80 12.75 31.19气体绝
人工 33,061,214.41 2.17 27,937,865.96 1.68 18.34缘开关
费用 36,293,383.02 2.38 29,016,161.61 1.75 25.08设备
运输费用 5,276,192.71 0.35 4,085,156.36 0.25 29.16原材料 10,715,435.44 0.70 38,512,292.12 2.32 -72.18
IE/IT 人工 3,220,251.06 0.21 10,352,651.55 0.62 -68.89机柜 费用 4,003,212.51 0.26 17,357,403.84 1.04 -76.94
运输费用 741,227.54 0.05 3,606,588.16 0.22 -79.45原材料 34,636,474.44 2.27 42,126,476.08 2.53 -17.78
人工 3,146,902.65 0.21 3,994,650.80 0.24 -21.22其他
费用 7,016,859.58 0.46 6,404,481.40 0.39 9.56运输费用 1,490,985.83 0.10 1,959,021.21 0.12 -23.89
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
19/202
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额10,877.87万元，占年度销售总额5.37%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额46,228.27万元，占年度采购总额30.05%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
前五名销售客户情况单位：万元 币种：人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 客户1 2,360.88 1.162 客户2 2,333.12 1.15
3 客户3 2,235.86 1.104 客户4 2,006.00 0.99
5 客户5 1,942.01 0.96合计 - 10,877.87 5.37
前五名采购供应商情况单位：万元 币种：人民币
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 供应商1 25,851.19 16.802 供应商2 5,929.27 3.85
3 供应商3 5,482.20 3.564 供应商4 5,162.90 3.36
5 供应商5 3,802.71 2.47合计 - 46,228.27 30.05
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 本期数 上年同期数 较上年同期变动比例（%）
销售费用 122,186,093.71 129,230,483.95 -5.4520/202
管理费用 157,410,599.52 154,803,956.26 1.68研发费用 74,654,216.37 84,144,925.71 -11.28
财务费用 -12,767,321.81 -9,740,191.09 不适用4、 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 74,654,216.37
本期资本化研发投入 0研发投入合计 74,654,216.37
研发投入总额占营业收入比例（%） 3.68研发投入资本化的比重（%） 0
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 301研发人员数量占公司总人数的比例（%） 9.77
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 3
本科 91专科 173
高中及以下 34研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 119
30-40岁（含30岁，不含40岁） 14540-50岁（含40岁，不含50岁） 28
50-60岁（含50岁，不含60岁） 860岁及以上 1
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币较上年同期变动
项目 本期数 上年同期数比例
经营活动产生的现金流量净额 311,698,973.57 357,726,942.94 -12.87%21/202
投资活动产生的现金流量净额 27,953,750.52 -449,356,235.44 不适用筹资活动产生的现金流量净额 -311,111,078.21 -14,718,394.70 不适用
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要系优化资金结构，偿还银行借款及
货币资金 790,127,425.48 26.23 1,040,960,425.91 31.19 -24.10应付票据到期兑付所
致主要系受收入下降影
应收票据 217,614,499.93 7.22 261,289,257.89 7.83 -16.72响
主要系受收入下降影应收款项融资 205,745,950.11 6.83 335,755,838.31 10.06 -38.72
响主要系募投项目基建
固定资产 697,923,785.13 23.17 543,749,405.21 16.29 28.35验收转固所致
主要系募投项目基建在建工程 10,491,250.98 0.35 104,120,866.69 3.12 -89.92
转固所致主要系优化资金结
短期借款 182,195,736.00 6.05 228,420,979.17 6.84 -20.24 构，降低有息负债规模所致
主要系应付票据到期应付票据 330,395,307.42 10.97 385,295,801.04 11.54 -14.25
兑付所致主要系优化资金结
一年内到期的440,664.22 0.01 56,846,788.41 1.70 -99.22 构，降低有息负债规
非流动负债模所致
主要系优化资金结长期借款 0.00 0.00 138,602,861.11 4.15 -100.00 构，降低有息负债规
模所致其他说明：
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产0.15（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.000000000050%。
22/202
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 67,077,401.82 票据、保函、ETC等保证金或闲置账户冻结商业承兑汇票质押或已背书尚未到期、已贴
应收票据 91,857,616.12现尚未到期
应收账款 3,250,790.55 票据逾期转列应收账款应收款项融资 43,399,953.03 银行承兑汇票质押
固定资产 56,715,331.60 用于开具票据抵押无形资产 8,389,760.26 用于开具票据抵押
合计 270,690,853.38 /
3、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
23/202
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用浙江万控精密科技有限公司系公司控股子公司，由公司与温州万控鑫为企业管理合伙企业（有限合伙）共同出资设立，其中公司出资8,000.00万元，
持股比例为80.00%，具体详见公司于2023年7月8日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于投资设立控股子公司暨关联交易的公告》（公告编号：2023-018）。截至报告期末，公司按比例向万控精密出资3,200.00万元，其中于报告期内出资1,600.00万元。
辛柏机械技术（太仓）有限公司系公司控股子公司，由公司持股98.4412%，辛柏机械少数股东于报告期内决定转让其合计持有的1.5588%辛柏机械股权，标的股权转让作价156.00万元。公司综合考虑辛柏机械的经营亏损及后续经营的不确定性、少数股东对于股权转让的作价以及公司当前的业务优
化调整安排，放弃辛柏机械该部分股权的优先受让权。
浙江万榕信息技术有限责任公司（以下简称“浙江万榕”）系公司参股子公司，其因经营发展资金需求，将注册资本由1,000.00万元增加至2,400.00万元。公司基于浙江万榕后续业务规划、短期投入产出及股东回报期限等因素，并结合当前整体经济形势和公司经营效益，放弃本轮对于浙江万榕的增
资。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
项目投资 实施单位 项目总投资额（万元） 截止资产负债表日累计投入（万元）
智能化气体绝缘环网柜设备及系列产品扩产建设项目 默飓电气 43,731.45 34,750.49技术研发中心建设项目 默飓电气 7,100.76 3,203.39
24/202
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
25/202
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序 持股
公司名称 经营范围 注册资本 资产总额 净资产 净利润号 比例
一般项目：配电开关控制设备制造；电力设施器材制造；输
配电及控制设备制造；配电开关控制设备研发；配电开关控
制设备销售；电力设施器材销售；电气设备销售；智能输配
电及控制设备销售；机械电气设备制造；机械电气设备销
售；先进电力电子装置销售；
电力行业高效节能技术研发；
储能技术服务；软件开发；软件销售；技术服务、技术开发、
技术咨询、技术交流、技术转默飓电气 让、技术推广；货物进出口；
1 40,000.00 100.00% 97,607.96 74,232.98 4,764.07有限公司 技术进出口；进出口代理；劳
务服务（不含劳务派遣）(除依法须经批准的项目外，凭营
业执照依法自主开展经营活动)。许可项目：输电、供电、
受电电力设施的安装、维修和试验；建设工程监理；建设工
程设计；建设工程勘察；建设工程施工；检验检测服务；发
电业务、输电业务、供（配）
电业务(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开
展经营活动，具体经营项目以审批结果为准)。
开发、生产、销售高低压电气设备，通讯机柜、设备，输配
电设备，高低压电器元件，型万控（天
材结构件、柜体，汽车、摩托2 津）电气 14,318.51 100.00% 31,779.72 22,866.87 951.02
车焊接生产线专用夹具及相有限公司
关的技术咨询服务***（除依法须经批准的项目外，凭营业
执照依法自主开展经营活动）
万控科技 一般项目：机械设备研发；输3 （成都） 配电及控制设备制造；智能输 3,100.00 100.00% 20,458.06 9,263.44 126.30
有限公司 配电及控制设备销售；通讯设26/202
备销售；货物进出口；新能源原动设备制造；技术进出口；
机械电气设备销售；配电开关控制设备研发；通信设备制
造；信息系统集成服务；电力行业高效节能技术研发；电力
设施器材制造；机械电气设备制造。（除依法须经批准的项
目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：道路
货物运输（不含危险货物）。
（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营
活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）
高低压电器元件、高低压开关设备、高低压成套设备及电气
机柜制造、销售；智能电网电气设备、信息传感系统设备、
输配电成套设备、通讯设备（不含卫星地面接收设施）研
丽水万控发、制造、加工、安装、调试、
4 科技有限 2,120.00 100.00% 27,653.02 16,252.66 2,196.39批发、零售，计算机集成领域
公司内的技术研发、技术转让，能
源与环保领域内的技术研发，
国家允许的货物与技术进出口业务；货物运输。（依法须
经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业格局配电开关控制设备企业可分为成套开关设备供应商和机柜、元器件等组件供应商。电气机柜
是电力成套设备的主体产品，通过电力成套设备企业将电气机柜及相应的电气元器件集成后用于电力发输配电系统。
从配电开关控制设备行业的总体竞争格局来看，大型国有企业凭借技术积累和资源整合能力在高压、特高压领域具备显著优势；民营龙头企业通过成本控制和渠道优势快速扩张，在中低压
市场占据较大份额；区域中小型企业专注于细分市场或区域客户，依赖价格竞争并面临技术升级等压力；外资国际巨头在高附加值产品（如智能配电系统、数字化解决方案）及高端工业市场保
持领先。国内厂商经过几十年的发展，逐步实现国产替代，部分国产输配电控制设备的技术水平27/202
和质量标准已达到国际领先水准。整体上，国内成套开关设备生产企业数量众多，市场集中度不高，其分布呈现金字塔形，头部企业数量少、规模较大，底部企业数量多、规模较小。同时，受
产业结构、销售渠道及服务半径影响，成套开关设备生产企业区域化分布明显。
在电气机柜细分领域，头部的成套设备企业自身具备一定的组件生产能力，同时根据自身生产经营需求采用外购件。为成套设备企业提供配套机柜等核心组件的生产企业通过在细分领域的
专业化发展，形成辐射大量下游成套开关设备客户的销售网络，相比于成套开关设备行业，市场集中度较高。公司为电气机柜领域的头部企业，少数友商则占据腰部位置，同时还存在较多规模
较小的底部企业。大型机柜制造商基于用户需求，实现产品品质、性能、安全、操纵性的提升，
凭借制造、营销、服务网络等优势，能够辐射全国的成套设备供应商，腰部企业齐头并进，底部企业则展开同质化竞争。
气体绝缘开关设备行业厂商呈哑铃型分布，市场参与主体集中在头部和尾部两端，腰部企业数量相对较少。头部企业产品体系全、电网及终端项目占比较高、客户资源优质；腰部企业在规
模化交付、质量稳定性、关键部件技术等方面具备一定实力；尾部企业营销方式灵活但受限于研发制造能力，市场竞争力相对不足。随着电网改革深化推进统一电力市场建设，叠加大型工程项
目对电力设备供应商在智能制造能力、全周期技术支持和综合服务能力等方面提出的更高要求，
将推动行业向高质量、集约化方向发展，气体绝缘开关设备行业整体将呈现向头部企业集中的趋势。
伴随着智能化、低碳化转型的趋势和电力技术的不断迭代，电力设备行业竞争将更加激烈，
技术研发能力、供应链韧性及场景化解决方案将成为竞争的关键。同时，随着国际市场的开放和国内市场的规范，国内外企业之间的竞争也将加剧。
2、行业趋势随着“双碳”战略和可持续发展战略的实施、信息技术和人工智能技术的发展、能源资源的
日益紧张以及电力市场的不断开放和能源结构调整，未来电力装备的发展趋势将主要体现在绿色化、智能化、高效化和多元化等方面。
全球能源结构的转型和新能源技术的不断突破，促使电力设备市场不断创新和升级，更加注重环保和节能技术的研发和应用，减少对环境的影响。新能源装机的比重在全球能源结构中的占
比日益提高，根据国家能源局发布的数据，2024年全国累计发电装机容量约33.5亿千瓦，同比增长14.6%。其中，太阳能发电装机容量约8.9亿千瓦，同比增长45.2%；风电装机容量约5.2
亿千瓦，同比增长18.0%。中国电力企业联合会预计2025年新增新能源发电装机规模有望超过3亿千瓦，传统的煤电所占总装机比重2025年底将降至三分之一。电力系统向适应大规模高比例新
能源方向演进，电力系统数字化升级和新型电力系统建设迭代发展加快，带动对电力设备配套的新一轮需求。
28/202
数据来源：根据中国电力企业联合会网站数据整理电力设备的智能化和数字化是构建新型电力系统的核心路径，也是实现“双碳”目标、保障
能源安全的关键支撑。近年来，通过顶层政策设计、市场主体创新及技术迭代，电力设备从传统机械控制逐步向智能互联转型。国家发展改革委、国家能源局印发的《“十四五”现代能源体系规
划》明确提出加快电网智能化改造水平，推动电力系统数字化升级。国家能源局发布的《新型电力系统发展蓝皮书》将“智慧融合”列为新型电力系统的四大特征之一，重点部署数字孪生、智
能传感等数字技术在电力系统各个环节的应用，以数字化转型促进新型电力系统高质量发展。配电开关控制设备作为重要的电力设备之一，通过智能化升级有望实现远程监控、远程诊断和智能
控制等功能，通过集成先进的数字化、信息化技术，实现更加精准的能源管理和故障预测，大大提高设备的运行效率和维护便利性。
“双碳”战略的持续实施推进以及新一代数字技术的快速发展，催化电力行业的绿色低碳和智能化转型。从供给侧来看，电力装备供给结构将不断改善，电力装备高端化、绿色化、智能化
发展进程不断加快。
(二)公司发展战略√适用 不适用
1、总体战略以“打造全球领先的智能电力设备解决方案提供商”为愿景，聚焦配电开关控制设备主业，
做稳做强电气机柜业务，做大做优气体绝缘开关设备业务，培育业务新赛道；着力实现公司产品的智能化、高端化发展，大力发展电网业务，积极实施产品和品牌出海，构建发展层次鲜明、相
得益彰的业务格局。
2、发展方向围绕战略发展要求，继续深耕配电开关控制设备领域，通过扩大产能、全面推进机器换人和
智能制造，进一步巩固和扩大自身在电气机柜领域的领先优势，实现在业界的持续领航；顺应智能电网、新基建、新能源发展趋势，重点发展气体绝缘开关设备业务，持续推进智能化气体绝缘
29/202
环网柜设备及系列产品扩产建设项目，以全产品线、高性能、大产能，提高市场占有率；依托自身的制造资源优势，关注新产业、新兴市场的快速发展趋势，探索产业链上能够与公司形成协同
效应的细分领域。持续深耕国内市场，面向电网业务大力布局产品和技术，实现以点带面；始终坚持“走出去”的发展战略，匹配自身业务特点和优势，面向海外市场进行产品研发布局，充分
挖掘海外市场机会。
(三)经营计划√适用 不适用
1、国内国际双轮驱动，拓展全新市场布局。
基于新型电力系统构建与能源结构转型，纵深推进国内市场建设，全力推动海外市场布局，
着力构建国内国际“双循环”业务格局。强化人才、技术、资本等各项要素支撑，加速新能源场景化产品矩阵布局，深化业务履约能力建设，聚焦技术标准、供应链管理和质量控制等关键环节，
系统提升运营交付能力。锚定国际标杆企业，通过资源整合与模式创新双引擎，推进本土化技术适配与国际认证体系搭建，深化海外合作，持续提升海外市场份额。
2、以战略营销为引擎，重构业务发展动能。
着手构建战略引领型营销体系，推进战略洞察系统化、运营体系精益化、机制创新常态化。
建立行业动态监测，深度解构电网业务和新能源市场等关键渠道的运行规则，搭建客户需求分析框架，实施客户分层管理体系，形成差异化市场进入策略。高度整合业务资源，推行技术、商务、
交付协同的项目制运作，建立售前、售中、售后全生命周期服务体系，提升客户体验和价值获得。
实施价格动态管理体系，加强毛利管理与信用风险评估，保障货款回收质量。推进营销组织内部市场化机制改革，充分激发组织动能，打造“专而博”的营销能力。构筑集多产品、多品牌、多
市场、多渠道于一体的复合型营销体系，以营销创新驱动高质量发展。
3、探索敏捷研发转型，构建产品领先优势。
聚焦电力行业智能化、小型化转型趋势，基于产品开发、技术支撑、管理模式多维度升级，
构建需求驱动的敏捷研发体系。基于平台化开发战略，致力MGC（气体绝缘环网柜）、MGA（环保气体绝缘环网柜）、MAX（环保气体绝缘开关柜）、MGX（气体绝缘开关柜）、MXGN（半绝缘环网柜）
五大产品线全系列技术图谱开发，形成模块化产品平台体系。重构数字化设计平台，建立客户需求结构化分析模型，打造多物理场（电磁-热力-机械）协同仿真体系，实现产品全生命周期协同
开发。践行“总成本领先”价值定位，构建技术降本、流程增效、机制保障三位一体的精益管理体系。
4、升级供应链运营范式，助推提质增效并举。
围绕“降本增效、强化韧性、数智赋能”目标，聚焦供应链体系优化、全链条成本管控、风险防控及数字化转型四大核心任务。全链条降本增效，推进标准化采购和替代性材料开发。深化
供应链韧性建设，优化供应商分级管理制度，引入优质战略合作伙伴，实现优胜劣汰。深化数据分析应用，实现供方管理、采购管理、招标评审、履约监控线上全流程。以价值创造为导向，通
30/202
过系统性优化与创新突破，打造敏捷、高效、可持续的供应链管理体系。
5、以文化和机制引领，汇聚组织发展能量。
聚焦干部管理升级、人才精准配置、绩效效能提升及文化赋能四大方向，系统性构建高效组织生态。实施外部靶向引进与内部梯队培养双轨并进，通过深化绩效结果关联机制实现组织效能
与个体价值同步提升，以企业文化深入建设推进组织活力迸发，锻造可持续发展的人才支撑和组织动能。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、原材料价格波动的风险公司主营业务成本中原材料成本占比高，公司产品的主要原材料为钢板和铜排。钢板、铜排
等原材料的价格受国家产业政策、市场供需变化等影响较大，其价格呈现一定波动性。若该等大宗商品价格大幅上升，将不利于公司成本的控制，公司产品的销售价格调整也可能无法有效降低
或消化原材料价格上升带来的不利影响，从而影响公司产品毛利率水平，进而影响公司盈利能力。
2、应收款项回收的风险公司所处行业的产业链最下游通常为成套开关柜、气体绝缘开关设备的使用方，且终端电网
建设通常为项目制，回款周期较长，受产业链传导影响公司客户对公司的回款亦不快。截至2024年12月31日，公司应收款项余额为109,958.96万元，占营业收入比例为54.24%，占比较大。
受宏观经济、主要客户经营状况变化等因素影响，可能存在部分应收账款无法收回而发生坏账的风险。
3、募投项目相关风险募投项目大幅新增公司固定资产投资，固定资产折旧将相应增加。在募投项目实施过程中，
遇到诸如国家宏观政策、市场、技术、财务变化等原因导致项目不能如期投产，或者募投项目新增产能无法及时消化、项目达产后新增盈利未达到预期水平的，则公司存在因折旧增加而导致利
润下滑的风险，从而对公司的整体经营业绩造成不利影响。
4、税收优惠政策的风险目前，公司及子公司默飓电气享受高新技术企业所得税优惠，子公司成都万控自2024年起不
再享受设在西部地区国家鼓励类产业企业15%的税率征收企业所得税；子公司丽水万控享受增值税即征即退政策，退税限额按照安置的残疾人经批准的月最低工资标准的4倍确定。根据工信部、
财政部、国家税务总局《关于2024年度享受增值税加计抵减政策的先进制造业企业名单制定工作有关事项的通知》，本公司及子公司默飓电气享受增值税加计抵减政策。税收优惠政策到期后，
若公司在未来不能继续享受上述税收优惠，则公司需承担更多的税收压力，从而对公司税后净利润水平造成不利影响。
5、市场竞争和毛利率下降的风险31/202
