分类为以公允价值计量且其变动计入当期 106,680,000.00 127,196,118.53 20,516,118.53 20,516,118.53
损益的金融资产其中：权益工具投资 106,680,000.00 127,196,118.53 20,516,118.53 20,516,118.53
合计 106,680,000.00 127,196,118.53 20,516,118.53 20,516,118.53十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析禾望电气是一家专注于新能源和电气传动产品研发、生产、销售和服务的国家高新技术企业。
主营产品有风力发电产品、光伏发电产品、储能产品、SVG、电气传动产品等。拥有完整的大功率电力电子装置及监控系统的自主开发及研发实力与测试平台。通过技术和服务上的创新，不断
为客户创造价值，现已成为国内新能源领域最具竞争力的电气企业之一。
（一）主营业务分析概述2022年，在“碳达峰”“碳中和”的双碳背景下，公司持续聚焦主业，保持竞争优势。报告
期内，公司实现营业总收入 2,809,142,770.24 元，比上年同期增长 33.52%；营业成本1,958,051,678.59元，同比增长43.97%；销售费用281,844,213.52元，同比增长27.33%；管理费用
106,322,989.54元，同比增长2.94%；财务费用16,642,945.06元，同比增长24.11%；经营活动产生的现金流量净额409,067,178.88元，同比增长1,169.79%。
（二）公司业务情况报告期内，公司经营数据分为新能源电控业务、工程传动业务、其他，主要产品覆盖陆上风
电变流器、海上风电变流器、主控系统、变桨系统、光伏逆变器、基于高价值工程的工程型变频器、行业定制专机、SVG产品、储能业务及关键部件等，主要服务包含产品升级改造及运营维护
等。报告期内，公司坚持以市场需求为导向，以技术研发为驱动，通过新产品推出、现有产品迭代以及借助产业链上下游延伸，实现公司的持续发展。同时加快光伏、储能和传动的市场拓展，
加速使上述产品的销售收入成为公司收入构成的重要组成部分。
公司在2022年持续自主创新，以高可靠性、高性能、高质量的产品与解决方案，助力碳达峰碳中和目标实现，通过风力发电产品及控制系统关键技术，助力陆上风电、海上风电、风光储一
体化，推动风电产业高质量发展。
1、风电变流器在风力发电方面，公司专注于电网适应性研究和未来新机型研发，风电机组转矩跟踪、电能
质量、电网适应性、高低压穿越和海上风电等解决方案，主要产品包括风电变流器、变桨控制系统、能量管理系统、多功能模拟装置以及远程智能运维系统等。凭借着领先的风电变流器及控制
系统关键技术，曾荣获国家级科学技术奖、深圳市科技进步奖一等奖等多项国家级、省级奖项。
10 / 213
报告期内，公司持续聚焦主业及充分发挥公司既有核心竞争力的基础上，不断提升风电产品的市场竞争力，精耕细作、创新突破，利用既有的研发优势发挥竞争优势，实现稳定发展。
报告期内，禾望风电变流器在电网适应性、环境适应性与负载适应性仍处于技术领先地位。
在“双碳”目标下，公司积极以高可靠性、高性能、高质量的产品与解决方案助力目标实现。通过创新技术转化为实践案例，如2022年山东省首个平价海上风电项目、国内首个国产中压变流器
规模化应用项目、我国首个单体百万千瓦级陆上风电项目等等。禾望2022年多功能电网模拟装置在应用上也取得了重大突破，设备批量应用于风电、光伏、SVG、储能电站等新能源场站，助力
被测设备进行电网适应性测试、电能质量测试、一次调频测试和故障电压穿越测试。公司积极助力各地风电绿色发展，方案成熟，运行稳定，为用户增效增益。
2、光伏逆变器在光伏发电领域，公司提供具有竞争力的整体解决方案，包括全系列组串式中小功率光伏发
电系统和集中/集散式大功率光伏发电系统。公司以创新技术和独特产品构建出分布式光伏场景解决方案，推出户用、工商业、电站型三大智慧方案，持续创造清洁高效的绿色能源。
报告期内，公司因地制宜，积极探索“光伏+”，提供多样化的光伏解决方案，推动光伏发电与多种产业融合发展。在政策和经济效益共同推进下，工商业屋顶光伏十分突出。公司也凭借着
极具竞争力的工商业光伏解决方案，获得了大量客户认可。
报告期内，公司光伏业务高速增长，禾望光伏覆盖户用、工商业、大型地面电站、水面电站等，公司积极响应国家乡村振兴战略，乘着“整县推进”东风，并依托“千家万户沐光行动”进
行了国内外户用市场大发力；不管是山地还是平地，渔光还是农光，禾望集中式解决方案能够在各种恶劣环境高效稳定运行，性能优异，有效提升电站发电量。同时，公司也非常注重品牌建设，
积极参与媒体，论坛、展会等，为行业高质量发展发声，终端品牌影响力持续增强。报告期内，
公司先后荣获了“2022分布式光伏十大最具创新逆变器企业”“2022分布式光伏最具品牌影响力企业”“2022 光伏行业最具创新光储融合解决方案企业”“2022 光伏行业十大最具创新逆变器企业”
等奖项，行业认可度不断提升。
3、传动变频器报告期内，公司继续加大传动业务的战略布局，以高效、智能、低碳的传动解决方案与创新
变频技术助力各类工业场合，满足不同的工业领域需求。公司全系列变频传动解决方案除冶金轧钢、矿山机械、铁路基建外，还在储气库、大型齿轮箱试验台、分布式能源发电、起重等行业广
泛应用，并在深井全变频钻机、大型油气压裂、大型齿轮箱试验台、大型轧钢、盾构机等细分市场成为国内领先品牌。
2022 年 8 月，获得了公司首条 1450 热连轧全部主传动和辅传动订单；2022 年，国内首台24MW五电平和10MW三电平机型储气库压缩机变频器应用成功；2022年，HD2000低压工程型
变频器数十套应用于 5000m至 9000m石油钻井平台机组；2022 年，公司继续占据国内大型齿轮11 / 213
箱试验台市场领先地位，并在大型风电机组试验台和电机试验台取得突破；2022年，公司中标“多态耦合轨道交通动模试验平台牵引制动系统项目”中的磁悬浮牵引变频器。
4、SVG报告期内，禾望SVG产品2022年荣获了“2022年度电能质量十强企业”，成为了国内第一家
应用于海拔5000米以上的35kV大容量直挂水冷SVG厂家。2022年禾望SVG产品在新能源行业以无功联动调节，精准补偿的方式助力新能源场站稳定运行，助推“碳达峰”、“碳中和”目标实现，
加速构建以新能源为主题的新型电力系统；在钢铁、石化、煤矿传统用电行业提升电网电能质量，
修正电压偏差、谐波、功率因数等问题；在高原/超高原、沿海、高低温等较为严苛的环境条件下保障设备长期稳定运行。
5、储能变流器储能技术作为能源结构转型的关键技术，可以有效解决可再生能源发电的不稳定性、间歇性
问题，平滑新能源输出，提高电力系统的稳定性。
报告期内，禾望储能产品涵盖PCS、PCS箱变一体机、EMS、户外工商业储能系统一体机、离网控制器等多种设备及相关系统。2022年禾望电气储能产品为发电侧、用户侧、电网侧、独立储
能电站、多种工业储能场景提供有效的电力保障，构建全场景储能应用。
此外，针对风电特殊应用场景，我司推出风储一体变流器。这是我们针对新能源装机所面临的难点、痛点，专门研制出的适应高占比新能源电网运行需求的产品，它巧妙地将储能系统与风
电系统融合一体，做到1+1>2的应用效果。通过储能技术有效平抑风力发电的波动性，增强新能源发电可控性，提高风电场并网接入能力及风电消纳能力。
（三）报告期获得的部分荣誉奖项名称 发证机构
高质量发展技术创新解决方案 中国能源报、中国能源经济研究院深圳市专精特新中小企业 深圳市工业和信息化局
2022全球光伏20强排行榜（2022中国光365光伏（PVP365）
伏逆变器上市企业15强第7位）
2022中国储能系统企业20强 365储能及智慧能源十大影响力逆变器品牌 第五届中国分布式光伏大会组委会
2022年度中国可再生能源学会科学技术奖中国可再生能源学会
一等奖（技术创新类）
2022国际绿色零碳节（数央网、数央公益联合、
2022绿色可持续发展贡献奖国内众多大众及财经媒体共同主办）
世界太阳能产业博览会、广东鸿威会展集团有限2022优秀光伏企业
公司优质供应商 中国设备管理协会冶金行业国际合作服务中心
“电动生态杯”2022年度中国风电行业十龙源电力集团股份有限公司
大影响力品牌12 / 213
“电动生态杯”2022年度中国光伏行业十龙源电力集团股份有限公司
大影响力品牌2022年度中国储能产业最佳工商业储能解
中国国际储能大会组委会、中国储能网决方案奖
第十一届“北极星杯”2022年度影响力光 北极星太阳能光伏网、北京火山动力网络技术有伏逆变器品牌 限公司
2022年度电能质量十强企业 电老虎网深圳市第七批制造业单项冠军产品（海上
工业和信息化部风电变流器）
2022年第八届中国电源学会科学技术奖项中国电源学会
目类特等奖2022年度变频器十大品牌 电老虎网
年度卓越光伏逆变器供应商 OFweek太阳能光伏网中国十大分布式光伏逆变器品牌 中国（无锡）国际新能源大会及展览会组委会
2022分布式光伏十大最具创新逆变器企业 光伏产业网2022分布式光伏最具品牌影响力企业 光伏产业网
2022光伏行业最具创新光储融合解决方案光伏产业网
企业2022光伏行业十大最具创新逆变器企业 光伏产业网
2022年度最佳储能大功率双向变流器供应储能领跑者联盟
商奖2022年度最佳储能示范项目奖 储能领跑者联盟
2022年度山东省分布式光伏零碳先锋 山东省太阳能行业协会2022中国储能行业十佳PCS供应商 江苏省储能行业协会
2022年度河北省科学技术进步奖二等奖 河北省科学技术奖励委员会新能源、新材料产业最具成长上市公司 每日经济新闻
2022上市公司社会责任奖 中国公益节2022年度公益项目奖 中国公益节
能源转型与绿色发展特别贡献奖 《能源》杂志社PVBL2022全球光伏逆变器品牌20强 PVBL光伏品牌实验室、世纪新能源网
PVBL2022全球最具成长力光伏品牌奖 PVBL光伏品牌实验室、世纪新能源网PVBL全球光伏品牌100强（第34位） PVBL光伏品牌实验室、世纪新能源网
在此之前，禾望电气还凭借着领先的行业技术与强大的服务力、产品力，赢得了国家与行业的高度认可与嘉奖，荣获“国家高新技术企业”、“国家科学技术进步二等奖”、“国家能源科
技进步奖”、“深圳市科技进步奖一等奖”、“中国可再生能源学会技术创新类科学技术进步奖一等奖”、“2020 中国上市公司创新指数 500 强”等多项荣誉，目前累计荣誉已突破 100 余项。
（四）社会责任与其它治理工作13 / 213
禾望电气坚持绿色可持续发展，不断通过业务运营，提升能源利用效率、改善生态环境质量。
目前，禾望电气新能源累计发货容量超 100GW，相当于每年减排二氧化碳超 19900 万吨，每年植树109+亿棵。
1、主营业务社会贡献作为一家致力于成为世界一流的电能变换及控制的解决方案提供商，禾望电气专注电能变换
与控制领域，并依托研发优势，为风电、光伏等清洁能源发展提供多样化的产品解决方案，助力国家能源绿色转型，推进新型电力系统建设。报告期内，禾望电气以项目为支撑，为广大乡村及
偏远地区提供因地制宜的绿色能源解决方案，如兴安盟革命老区风电扶贫项目、海南省八所镇名山扶贫基地光伏项目、安徽省六安市裕安区光伏扶贫项目、河北保定市涞源县光伏电站扶贫项目、
河北省石家庄市行唐县扶贫项目等，改善当地生态与社会经济，巩固拓展乡村振兴。
同时，禾望电气也通过工程传动业务，助力实现变频器国产化替代，解决冶金、石化、矿山机械、铁路基建等工业行业的关键性设备技术卡脖子问题，为工业重器提供“智造”力量驱动，
提升生产效率，节能降碳。
2、公益慈善活动教育是科技发展的奠基石，报告期内禾望电气联合广东省百蹊教育基金会，相继走进广东揭
西和联小学和金新小学，捐赠11个爱心图书角，以阅读点亮乡村孩子的梦想。
3、ESG实践禾望电气非常重视ESG 工作，不断将生态环境保护、社会责任践行以及公司其他治理理念，
深度融合进企业经营的全过程。在日常管理中，积极履行各方责任，尊重和维护投资者、股东、
员工、供应商、经销商、客户等的合法权益，让企业高质量可持续发展。凭借着出色表现，报告期内禾望电气荣获“绿色可持续发展贡献奖”、“2022上市公司社会责任奖”、“2022年度公益
项目奖”等相关奖项荣誉。
（五）企业文化公司领导层和全体员工共同奋斗，面对竞争日趋激烈的市场，公司全体员工秉承“正直担当、
开放创新、追求卓越、协作成长”的核心价值观，怀揣“推动行业技术进步，共创人类美好生活”的企业使命，围绕公司的战略发展规划，积极开展市场，持续研发创新，降低生产成本，并致力
于成为世界一流的电能变换及控制的解决方案提供商。
禾望电气企业文化战略就是将企业的愿景使命切实化为生产经营中的经营准则、经营思想、
目标，规范公司的生产经营行为以及提升经营能力。公司以富有禾望特色的价值观完善员工行为准则，培养员工自我管理的习惯意识，增强道德约束能力；同时促进企业文化与企业管理的深度
融合，以文化变革管理，不断健全完善适合企业科学发展的体制机制。
在组织结构上，禾望电气采用严密的矩阵式构架模式发展，保持组织资源和信息流动的有序性，为公司各专业领域的专业人士提供有效的人才保障和复用机制。通过上述架构，企业降本增
效，员工协作成长。公司运用五大技术平台在各产品线上都得到贯通使用，这既节省了大量用于14 / 213
重复性或大同小异式开发的资源，又基于框架和组件的高度复用，简化各类产品的配置、验证工作量及管理开销。
在运营管理上，禾望电气将信息化技术渗透到研发、采购、生产、销售、售后等全流程环节中，打造统一的数字化平台，智慧化管理产品全生命周期；建立完善的质量追溯系统，质量体系
涵盖至各制造基地，统一标准、规范作业，全面构建流程化、标准化、智能化的数字运营管理体系。在行之有效的制度与系统支撑下，禾望电气持续优化供应链交付能力，搭建制造运营管理平
台，全面完善质量管理，实现信息充分共享、优化资源协同管理，提高企业运营效率；从“全才”到专才，从单干到团队协作。同时在精细化管理上，公司划分管理模块，将部门目标和企业生产
效益目标相结合，将个人绩效目标和团队协作目标相结合，充分调动员工的积极性和主观能动性，
凝聚力量，加强团队有序协作，推动现场管理工作的高效实施。
在文化建设上，公司将理念文化落地，有效转化为一系列符合企业愿景、使命、价值观的行为准则和行为规范。其中就包括企业行为准则、员工行为准则、职业道德规范、职业礼仪规范、
公共关系规范等各项公司基本管理制度等，公司文化建设要求不断提高。
二、报告期内公司所处行业情况在全球气候变暖及化石能源日益枯竭的大背景下，可再生能源开发利用日益受到国际社会的
重视，大力发展可再生能源已成为世界各国的共识。中国国家主席习近平在第七十五届联合国大会一般性辩论上宣布，中国将提高国家自主贡献力度，采取更加有力的政策和措施，二氧化碳排
放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和。根据《中国第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》，我国将在“十四五”时期推进能源革命，建设清洁低碳、安全高效的能
源体系，提高能源供给保障能力。风电及光伏作为可再生能源的主要电力方式，将在实现碳中和的各类领域和场景中扮演关键角色。
2022 年 1 月 22 日，能源局发布《“十四五”新型储能发展实施方案》，明确了“十四五”期间的重点任务，重点任务之一是以规模化发展支撑新型电力系统建设。《实施方案》坚持优化
新型储能建设布局，推动新型储能与电力系统各环节融合发展。在电源侧，加快推动系统友好型新能源电站建设，以新型储能支撑高比例可再生能源基地外送、促进沙漠戈壁荒漠大型风电光伏
基地和大规模海上风电开发消纳，通过合理配置储能提升煤电等常规电源调节能力。
2022 年 2 月 10 日，国家能源局关于完善能源绿色低碳转型体制机制和政策措施的意见（发改能源〔2022〕206号）下发。意见提出，推动构建以清洁低碳能源为主体的能源供应体系。以沙
漠、戈壁、荒漠地区为重点，加快推进大型风电、光伏发电基地建设。在农村地区优先支持屋顶分布式光伏发电以及沼气发电等生物质能发电接入电网，电网企业等应当优先收购其发电量。鼓
励利用农村地区适宜分散开发风电、光伏发电的土地，探索统一规划、分散布局、农企合作、利益共享的可再生能源项目投资经营模式。
15 / 213
2022 年 3 月 22 日，国家能源局关于印发《“十四五”现代能源体系规划》的通知提出，有序推进风电和光伏发电集中式开发，加快推进以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电光伏基
地项目建设，积极推进黄河上游、新疆、冀北等多能互补清洁能源基地建设。
2022 年 5 月 30 日，国务院办公厅转发国家能源局《关于促进新时代新能源高质量发展实施方案》的通知，即“新能源高质量发展21条”。方案锚定到2030年风电、太阳能发电总装机容
量达到12亿千瓦以上的目标，提出要加快构建清洁低碳、安全高效的能源体系。
2022 年 5 月 30 日，财政部下发《财政支持做好碳达峰碳中和工作的意见》的通知。通知提出，支持构建清洁低碳安全高效的能源体系。有序减量替代，推进煤炭消费转型升级。优化清洁
能源支持政策，大力支持可再生能源高比例应用，推动构建新能源占比逐渐提高的新型电力系统。
支持光伏、风电、生物质能等可再生能源，以及出力平稳的新能源替代化石能源。完善支持政策，
激励非常规天然气开采增产上量。鼓励有条件的地区先行先试，因地制宜发展新型储能、抽水蓄能等，加快形成以储能和调峰能力为基础支撑的电力发展机制。加强对重点行业、重点设备的节
能监察，组织开展能源计量审查。
2022 年 6 月 1 日，国家发改委、国家能源局、财政部、自然资源部、生态环境部、住建部、
农业农村部、中国气象局和国家林业和草原局九个国务院组成部门首次联合下发《“十四五”可再生能源发展规划》（简称“规划”）。按照 2025 年非化石能源消费比重达到 20%左右的要求，
《规划》明确，到 2025年，可再生能源消费总量达到10亿吨标准煤左右，占一次能源消费的18%左右；可再生能源年发电量达到 3.3万亿千瓦时左右，风电和太阳能发电量实现翻倍；全国可再
生能源电力总量和非水电消纳责任权重分别达到33%和18%左右，利用率保持在合理水平；太阳能热利用、地热能供暖、生物质供热、生物质燃料等非电利用规模达到6000万吨标准煤以上。
2022年10月16日，中国共产党第二十次全国代表大会在京召开。二十大报告提出，积极稳妥推进碳达峰碳中和，立足我国能源资源禀赋，坚持先立后破，有计划分步骤实施碳达峰行动，
深入推进能源革命，加强煤炭清洁高效利用，加快规划建设新型能源体系，积极参与应对气候变化全球治理。党的二十大报告还提出，积极稳妥推进碳达峰碳中和。重点控制化石能源消费，逐
步转向碳排放总量和强度“双控”制度。完善碳排放统计核算制度，健全碳排放权市场交易制度。
这标志着我国实现由能耗“双控”转向碳排放“双控”已成为必然趋势。
1、风电、光伏行业概况风电作为应用最广泛和发展最快的新能源发电技术，已在全球范围内实现规模化应用。在风
力发电设备中，风电变流器是风力发电机组不可缺少的能量变换单元，是风电机组的关键部件之一。
太阳能是各种可再生能源中最重要、最丰富的基本能源。受益于太阳能发电技术水平不断提高、发电成本不断下降、上下游产业更加成熟、应用方式更加灵活多样等多种因素，我国的太阳
能发电装机容量占比逐年上升。光伏发电以其低成本、分布广、安全性高等优点，逐步成为全球最广泛应用的清洁发电方式之一。光伏逆变器作为光伏电站运转的关键设备，光伏逆变器市场的
16 / 213
发展受整个光伏行业的影响。光伏项目建设与投资是决定光伏逆变器行业需求的重要部分，直接决定了光伏逆变器行业的市场规模。我国光伏产业总体发展情况逐渐向好，国内光伏市场稳步扩
大，创新驱动效应明显。
根据国家能源局数据，2022 年中国风电、光伏发电新增装机 125GW，同比增长 23.8%，占全国新增发电装机的62.8%；根据欧洲光伏协会数据，2022年欧盟光伏发电新增装机41.4GW，同比
增长47%。风电、光伏装机增长及补贴政策驱动带来电化学储能需求快速增加，根据SNE Research统计，2022年全球储能电池出货量122.2GWh，同比增长175.2%。
根据国家能源局发布，2022年，全国风电、光伏发电新增装机突破1.2亿千瓦，创历史新高，
带动可再生能源装机突破 12 亿千瓦。2022 年，全国风电、光伏发电新增装机突破 1.2 亿千瓦，
达到1.25亿千瓦，连续三年突破1亿千瓦，再创历史新高。全年可再生能源新增装机1.52亿千瓦，占全国新增发电装机的76.2%，已成为我国电力新增装机的主体。其中风电新增3763万千瓦、
太阳能发电新增8741万千瓦。截至2022年底，可再生能源装机突破12亿千瓦，达到12.13亿千瓦，占全国发电总装机的47.3%，较2021 年提高2.5 个百分点。其中，风电 3.65 亿千瓦、太阳
能发电 3.93 亿千瓦。2022 年我国风电、光伏发电量突破 1 万亿千瓦时，达到 1.19 万亿千瓦时，
较2021年增加2073亿千瓦时，同比增长21%，占全社会用电量的13.8%，同比提高2个百分点，
接近全国城乡居民生活用电量。2022年，可再生能源发电量达到2.7万亿千瓦时，占全社会用电量的31.6%，较2021年提高1.7个百分点，可再生能源在保障能源供应方面发挥的作用越来越明
显。
可再生能源竞争力不断增强。一是可再生能源发展市场化程度高，各类市场主体多、竞争充分，创新活力强。二是技术进步推动成本大幅下降，陆上6兆瓦级、海上10兆瓦级风机已成为主
流，量产单晶硅电池的平均转换效率已达到23.1%。三是光伏治沙、“农业+光伏”、可再生能源制氢等新模式新业态不断涌现，分布式发展成为风电光伏发展主要方式，2022年分布式光伏新增
装机5111万千瓦，占当年光伏新增装机58%以上。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务
禾望电气专注于电能变换领域，帮助客户实现高效、可靠、高品质的发电、用电和电能传输。
公司经过多年的研发投入，目前形成了以电力电子技术、电气传动技术、工业通信/互联技术和整机工艺/制造工艺技术为核心的技术平台。以技术平台为基础，公司根据产品类别的不同，建立了
以中小功率变流器、兆瓦级低压变流器、IGCT中压变流器和级联中压变流器为核心的四大产品平台，并通过不同产品平台间的交叉与扩展，在多个应用工艺领域不断丰富产品系列，目前主要产
品包括风电变流器、光伏逆变器、电气传动、储能类产品等。报告期内，公司主要业务未发生重大变化。
（二）主要产品17 / 213
1、在风力发电方面，公司专注于电网适应性研究和未来新机型研发，风电机组转矩跟踪、电能质量、电网适应性、高低压穿越和海上风电等解决方案均具有较强竞争力。风能是一种清洁的、
可再生的能源，风力发电作为风能最重要的利用形式，有着良好的环境效益和经济效益。主要产品包括全功率变流器、双馈变流器、中压风电变流器、主控电气系统、变桨控制系统以及远程智
能运维系统等，风电变流器是公司目前最主要的风力发电类产品。
冷却 应用环名称 电压等级 功率 适配机型
方式 境1.5MW～6.XMW 风冷 标准型
690V2.0MW～6.XMW 水冷 高原型
双馈变流器标准型
3.0MW～12.0MW 风冷 低温型950V/1140V 高原型
5.0MW～10.0MW 水冷 沿海型低温型
690V 1.0MW～12.0MW 直驱永磁电机 沿海型3.XMW～ 中高速永磁电机 海上型
全功率变流器 900V/950V/1140V 水冷20.0MW 电励磁电机
3300V 5.0MW～24.0MW 鼠笼异步电机部分产品示例图：
18 / 213
2、在光伏发电方面，禾望电气提供有竞争力的整体解决方案，包括集中/集散式大功率光伏发电系统和全系列组串式中小功率光伏发电系统。在集中式方案中，包括1100V系统用的500kW、
630kW并网逆变器和 1500V 系统用的 1250kW、1562.5kW、2500kW和 3125kW并网逆变器，以及对应的 1100V 和 1500V 系统的直流汇流箱产品。同时提供 1MW、1.25MW、1.5625MW、2MW、2.5MW、
3.125MW、4MW、5MW和6.25MW的逆变箱房式、箱变一体机式的一体化解决方案组合产品。在集散式方案中，包括 1100V 系统用的 1000kW 和 1250kW 并网逆变器，同时提供 1MW、1.25MW、2MW、
2.5MW、4MW 和 5MW 的逆变箱房式、箱变一体机式的一体化解决方案组合产品。在组串式方案中，
包括户用3kW～10kW单相机型与8kW～33kW三相机型，商用36kW～125kW的三相中功率机型、大型电站用DC1500V 225kW、350kW大功率机型。同时提供对应的WiFi/4G无线模块、智能数据采集
器产品，满足系统的远程监控和运维管理需求。禾望电气是国内首推集散式光伏逆变方案的光伏逆变器制造商之一，该方案将传统集中式逆变器单路MPPT（最大功率点跟踪）分散至其前端的光
伏控制器，较传统的集中式逆变器方案进一步提升了发电效率。
部分产品示例图：
19 / 213
3、在储能领域，提供具有竞争力的共交流或共直流储能系统整体解决方案，具体包括储能变流器（PCS）、能量管理系统（EMS）、户外储能一体机、成套储能系统等产品。相关储能变流器、
储能系统产品已取得 CGC 鉴衡认证、TUV 南德认证、电科院高低穿（含零穿）等多家机构的认证和测试报告。业绩涉及发电侧、电网侧、用户侧和微电网等，介质包含铅酸电池、锂离子电池、
超级电容、飞轮等，涵盖范围广、应用全面。
部分产品示例图：
4、公司产品还包括智能电网业务、电网检测设备、风电和光伏配套产品、电能质量产品等。
在电能质量改善和治理领域，禾望电气提供单机30kVar～40MVar的APF、SVG和特种电源产品，
能有效稳定电网电压，降低系统损耗，具有无功功率补偿、动态谐波补偿、低电压穿越、高电压穿越、功率因数补偿等功能，已广泛运用于区域电网、风电、光伏、石化、煤炭、钢铁、油田和
轨道交通等多个领域和行业；在港口码头领域，禾望电气提供100kVA～30000kVA的变频电源岸电系统，可广泛应用于大型港口、大型游轮码头以及各种专用码头的变频变压供电场合。
部分产品示例图：
20 / 213
5、在电气传动方面，禾望电气在强大的定制工程型风电变频器平台基础上，自主研发了HD2000 系列低压工程型变频器、HD8000 系列中压多电平变频器和 HV500 系列高性能变频器，此
外，禾望电气还拥有HV350系列通用变频器，油田专用HEC系列变频器，禾望电气的工业传动产品涵盖各个功率段及多种控制方式，适用于冶金轧钢、石油石化、矿山机械、港口起重、分布式
能源发电、大型试验测试平台、海洋装备、纺织、化工、水泥、市政、轨道交通等高端工业行业应用领域。
部分产品示例图：
公司还基于已有的核心技术和产品平台，以现有的兆瓦级低压变流器产品平台和 IGCT 中压变流器产品平台，不断在新的应用领域推出产品。
21 / 213
禾望电气产品图：
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、品牌优势公司2009年开始实现风电变流器批量发货，产品迅速得到了市场的高度认可，广泛应用于我
国东北、西北、华北、西南等风力资源较为集中区域的风电场，已与国内10多家整机厂商形成稳定的合作关系。得益于相对稳定的客户结构、重要客户稳固的行业地位以及对重点优质客户的不
断开拓，公司风电变流器产品市场占有率相对较高，体现了客户对于公司产品及品牌价值认可程度。良好的历史业绩表现及客户对品牌认可度的提升有利于公司开拓新客户及持续获得业务机会。
在光伏领域，禾望电气提供具有竞争力的整体解决方案，包括全系列光伏组串式中小功率光伏发电系统和集中式大功率光伏发电系统，通过工商业光伏、户用光伏、光伏+等多元化场景应用，
助推光伏产业规模化。
2、研发和技术创新优势公司始终坚持“科技创新，人才强企”的理念，拥有一支平均20年以上的电力电子产品开发
经验的核心技术团队和管理团队，坚持自主研发，高素质研发队伍拥有566人研发工程师团队，
并拥有深圳、苏州、西安、东莞、河源5大研发及制造基地。持续高强度的研发投入确保了公司拥有核心知识产权。知识产权方面，截至2022年12月31日，公司取得518项授权专利（包括美
国专利1项），其中发明专利89项、实用新型专利382项、外观设计专利47项，拥有软件著作22 / 213
权28件，2022年年度公司提交179篇专利交底书，申请受理158件，授权80件，其中发明专利9件。测试平台方面，公司拥有完备的电控装备实验系统，其中风力发电实验室支持双馈、永磁直
驱、中高速永磁、高速异步、电励磁、中高压动模实验，光伏实验室具备2.5MW以下并网实验能力，另有先进、完备的传动实验平台、SVG实验平台、EV实验平台及硬件在环仿真实验平台等。
经过十余年的研发与积累，以电力电子技术、电气传动技术和工业通信互联技术为技术基础，
公司形成了以中小功率变流器、兆瓦级低压变流器、IGCT 中压变流器和级联中压变流器为核心的四大产品平台。以产品平台为架构，通过在不同行业和应用领域的交叉和延伸，公司以较低的设
计成本构建了包括风电系统应用技术、光伏应用技术和传动工艺技术为核心的多样化的产品工艺布局，以满足下游客户的多元化需求。通过上述技术研发模式，公司已形成以风电产品线、光伏
产品线和传动产品线为核心的多条规模化产品生产路线，并为现有产品的不断升级和未来产品的战略布局提供了充足的技术支持。基于平台化的产品研发，公司产品的开发进度得到了提高，产
品质量得到了保证。基于兼容性的开发模式，公司不同的产品类型之间可使用通用的物料，“归一化”的生产物料使用原则使得生产成本得到了控制。此外，依靠产品平台的扩展性，公司的产
品也可以做到一定的市场前瞻性和技术前瞻性。
公司先后获得国家高新技术企业、国家科学技术进步奖、国家能源科技进步奖等100余项企业荣誉。同时，作为两大研究中心与三大签约实验室，拥有先进的试验平台和齐全的测试平台，
涵盖不同功率、各类应用领域与不同环境的试验平台，如高低温湿热试验箱、盐雾、粉尘试验装置等，为公司研发创新提供重要支撑。
3、产品质量控制优势公司建有完善的质量控制体系，通过 ISO9001质量体系认证、ISO14001环境管理体系认证和
OHSAS18001职业健康安全管理体系认证；公司推行全面质量管理，涵盖设计质量、管理质量、供应链质量、服务质量、运行产品数据及寿命管理质量等业务流程的各个环节。
目前，公司拥有经验丰富的专业测试团队，建立了与国际先进企业标准一致的测试规程和流程体系，以及独立于研发的第三方品质保证体系。公司在产品开发过程中，集中将重大问题解决
在研发和中试阶段，有效避免了在生产阶段质量问题的出现。
4、全方位的营销和服务优势除了提供产品销售合同约定的服务内容外，公司还依托企业研发优势资源，为客户提供了工
程建设期内和工程建设期外的全方位服务和技术支持工作，在努力提高常规服务质量的同时利用自身优势给客户提供有价值的差异化服务，在国内市场，基于经济发展的程度、区域文化、售后
服务的保证及运输成本等方面的考虑，公司在深圳、苏州、东莞等城市建立制造基地；在国内华南、华东、西南、西北、华北、东北片区；在国外巴西、土耳其、韩国、越南、印度、荷兰等20+
个服务基地设立服务点。公司全方位的服务和快速的响应速度得到了行业内客户的认可。
23 / 213
5、稳定的核心管理团队和人才优势公司的核心管理团队保持稳定，公司的管理团队中，主管销售、研发、生产和售后服务的关
键管理人员为公司的创业团队成员和富有行业经验的管理人员，其合作关系稳定、从业经验丰富、
能力互补。公司优秀的核心管理团队在公司发展过程中能够快速、准确把握市场发展趋势，并充分发挥团队智慧高效地进行经营决策，使得公司整体经营能力得到不断提升。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司总资产为5,868,906,946.23元，归属于母公司股东权益为3,417,989,974.53
元。 报告期内，公司实现营业总收入2,809,142,770.24元，比上年同期增长33.52%；实现利润总额296,141,523.00元，比上年同期增长1.73%；实现归属于母公司股东净利润266,808,159.62
元，比上年同期减少4.69 %，实现扣除非经常性损益后归属于母公司净利润204,523,179.55元，
比上年同期减少12.5%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,809,142,770.24 2,103,879,100.21 33.52营业成本 1,958,051,678.59 1,360,059,356.96 43.97
销售费用 281,844,213.52 221,347,575.63 27.33管理费用 106,322,989.54 103,284,847.60 2.94
财务费用 16,642,945.06 13,409,922.23 24.11研发费用 210,876,785.21 177,458,240.85 18.83
经营活动产生的现金流量净额 409,067,178.88 -38,238,096.71 1,169.79投资活动产生的现金流量净额 -260,832,930.38 -382,512,247.11 31.81
筹资活动产生的现金流量净额 4,323,075.52 327,571,307.91 -98.68营业收入变动原因说明：主要系新能源电控业务收入增加
营业成本变动原因说明：主要系收入增加，营业成本增加销售费用变动原因说明：主要系销售业务拓展，费用增加
管理费用变动原因说明：主要系公司业务扩大，管理成本增加财务费用变动原因说明：主要系借款利息增加
研发费用变动原因说明：主要系加大研发投入经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售商品、提供劳务收到的现金增加
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系取得借款收到的现金减少本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
24 / 213
适用 √不适用2. 收入和成本分析
√适用 不适用营业收入同比增加33.52%，主要系新能源电控业务收入增加。
营业成本同比增加43.97%，主要系收入增加，营业成本增加。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
新能源发 减少6.452,305,077,096.51 1,680,504,492.66 27.10 30.39 43.04
电行业 个百分点减少0.91
其他 458,003,082.33 272,210,127.09 40.57 56.14 58.57个百分点
减少5.34合计 2,763,080,178.84 1,952,714,619.75 29.33 34.06 45.02
个百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率比
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
新能源电 减少6.992,206,890,750.80 1,638,972,929.80 25.73 27.47 40.71
控业务 个百分点工程传动 减少0.97
371,079,356.52 205,600,319.27 44.59 84.98 88.26业务 个百分点
减少2.33其他 185,110,071.52 108,141,370.68 41.58 43.17 49.11
个百分点减少5.34
合计 2,763,080,178.84 1,952,714,619.75 29.33 34.06 45.02个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分地区 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
减少5.24国内 2,706,174,532.16 1,911,472,573.90 29.37 32.24 42.85
个百分点减少
国外 56,905,646.68 41,242,045.85 27.53 286.69 393.72 15.71个百分点
减少5.34合计 2,763,080,178.84 1,952,714,619.75 29.33 34.06 45.02
个百分点主营业务分销售模式情况
毛利率 营业收 营业成 毛利率比销售模式 营业收入 营业成本
（%） 入比上 本比上 上年增减25 / 213
年增减 年增减 （%）
（%） （%）
减少5.34订单模式 2,763,080,178.84 1,952,714,619.75 29.33 34.06 45.02
个百分点减少5.34
合计 2,763,080,178.84 1,952,714,619.75 29.33 34.06 45.02个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
风电变流器 台 3,034 3,439 439 -14.94 -1.29 -47.99光伏逆变器 台 171,619 134,772 44,731 246.26 195.92 467.36
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同 情成本 额较上
总成本 期占总 况分行业 构成 本期金额 上年同期金额 年同期
比例 成本比 说项目 变动比
(%) 例(%) 明例(%)
新能源发 营业1,680,504,492.66 86.06 1,174,825,926.84 87.25 43.04
电行业 成本营业
其他 272,210,127.09 13.94 171,664,404.46 12.75 58.57成本
合计 1,952,714,619.75 100.00 1,346,490,331.30 100.00 45.02分产品情况
本期金本期占 上年同 情
成本 额较上总成本 期占总 况
分产品 构成 本期金额 上年同期金额 年同期比例 成本比 说
项目 变动比(%) 例(%) 明
例(%)新能源电 营业
1,638,972,929.80 83.93 1,164,752,137.62 86.50 40.71控业务 成本
工程传动 营业205,600,319.27 10.53 109,212,455.23 8.11 88.26
业务 成本其他 营业 108,141,370.68 5.54 72,525,738.45 5.39 49.11
26 / 213
成本合计 1,952,714,619.75 100.00 1,346,490,331.30 100.00 45.02
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额113,008.04万元，占年度销售总额40.23%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额36,576.11万元，占年度采购总额18.61%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
适用 √不适用4. 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 210,876,785.21
本期资本化研发投入 0研发投入合计 210,876,785.21
研发投入总额占营业收入比例（%） 7.51研发投入资本化的比重（%） 0
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 56627 / 213
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 30.48研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 130本科 368
专科 37高中及以下 31
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 33530-40岁（含30岁，不含40岁） 198
40-50岁（含40岁，不含50岁） 3350-60岁（含50岁，不含60岁） 0
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
适用 √不适用(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期 上期
本期期期末 期末
末金额数占 数占
较上期 情况说项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资
期末变 明产的 产的
动比例比例 比例
（%）
（%） （%）
应收票据 27,676,779.77 0.47 18,756,438.66 0.36 47.56 （1）
应收账款 1,437,964,046.42 24.50 1,026,463,894.29 19.65 40.09 （2）
应收款项融资 431,213,715.88 7.35 710,376,703.46 13.60 -39.30 （3）
其他流动资产 44,473,978.35 0.76 112,941,616.49 2.16 -60.62 （4）
其他非流动金融31,400,000.00 0.54 47,150,000.00 0.90 -33.40 （5）
资产在建工程 109,460,003.11 1.87 73,434,413.71 1.41 49.06 （6）
长期待摊费用 8,551,320.08 0.15 3,387,435.49 0.06 152.44 （7）
28 / 213
其他非流动资产 179,958,951.66 3.07 68,836,057.99 1.32 161.43 （8）
短期借款 38,248,980.55 0.65 60,062,236.12 1.15 -36.32 （9）
应付账款 748,763,972.32 12.76 529,637,229.37 10.14 41.37 （10）
合同负债 116,602,177.54 1.99 52,253,228.83 1.00 123.15 （11）
应交税费 61,886,865.36 1.05 40,838,115.78 0.78 51.54 （12）
其他应付款 7,817,444.26 0.13 17,550,486.37 0.34 -55.46 （13）
其他流动负债 15,089,000.77 0.26 5,641,947.45 0.11 167.44 （14）
租赁负债 23,458,771.30 0.40 17,800,378.49 0.34 31.79 （15）
长期应付款 10,200,494.43 0.17 100.00 （16）
预计负债 50,167,475.89 0.85 20,553,593.58 0.39 144.08 （17）
递延收益 8,318,951.00 0.14 13,474,316.59 0.26 -38.26 （18）
递延所得税负债 5,129,029.63 0.09 100.00 （19）
其他非流动负债 8,227,926.54 0.14 100.00 （20）
其他综合收益 2,395.93 0.00 100.00 （21）
其他说明（1）应收票据：主要系商业承兑票据增加
（2）应收账款：主要系销售增加（3）应收款项融资：主要系银行承兑汇票减少
（4）其他流动资产：主要系待抵扣税费减少（5）其他非流动金融资产：主要系处置权益工具投资
（6）在建工程：主要系研发中心建设项目增加（7）长期待摊费用：主要系装修费增加
（8）其他非流动资产：主要系预付股权收购款增加（9）短期借款：主要系信用借款减少
（10）应付账款：主要系应付货款增加（11）合同负债：主要系预收货款增加
（12）应交税费：主要系代扣代缴个人所得税增加（13）其他应付款：主要系应付限制性股票减少
（14）其他流动负债：主要系预收货款增加，销项税额增加（15）租赁负债：主要系尚未支付的租赁付款额增加
（16）长期应付款：主要系海域使用金增加（17）预计负债：主要系收入增加，计提的质量保证金增加
（18）递延收益：主要系收到的与资产相关政府补助本期摊销减少（19）递延所得税负债：主要系交易性金融资产公允价值变动增加
（20）其他非流动负债：主要系预收预计一年以上结转货款增加（21）其他综合收益：主要系外币财务报表折算差额增加
2. 境外资产情况√适用 不适用
29 / 213
(1) 资产规模其中：境外资产10,000,896.13（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.17%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
期末受限的货币资金包含票据保证金及保函保证金共358,923,002.07元。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见“第三节、管理层讨论与分析中‘三、报告期内公司从事的业务情况’”。
30 / 213
光伏行业经营性信息分析1. 光伏设备制造业务
√适用 不适用对外销售设备的具体种类 产品的技术情况
公司具有全系列的光伏解决方案，涵盖了分布式以及大电站各种不同应用场景，涉及组串式、集中式、集散式三种不同的技术路线，
组串式涵盖了3~350kW，集中、集散式涵盖了500kW~3.125MW逆变器以及对应的箱逆变一体机方案。禾望是一家专注于技术创新的企
业，做大功率电能变换设备出身，有着雄厚的技术实力，在电网的光伏逆变器
适应性上尤为擅长，且在“新能源发电调度运行关键技术及应用”项目中获得过国家科学技术进步二等奖。光伏“整县推进”以及
“乡村振兴”的形势下，采用集中汇流方案，对设备的电能质量、
电网适应性、可调可控等要求更高，这也是公司一直专注且擅长的领域。
2. 光伏产品关键技术指标√适用 不适用
产品类别 技术指标逆变器： 转换效率
逆变器 97%-99.06%指标含义及讨论与分析：在规定的测量周期内，逆变器在交流端口输出的能量与直流端口输
入能量的比值。
3. 光伏电站信息适用 √不适用
适用 √不适用适用 √不适用
31 / 213
4. 推荐使用表格(1). 光伏产品生产和在建产能情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
在建生产 在建生产 （预产品 产能利
产量 投产工艺路线 线总投资 线当期投 设计产能 计）投 在建工艺路线类别 用率
额 资额 产时间PCBA贴片、插件、电子件 河源工厂转移产线和扩产 PCBA贴片、插件、电子件
逆变 2023191,042台 76.42% 预加工、整机装配、测试 1,426.20 1,426.20 项目共计 35 万台并网逆 预加工、整机装配、测试
器 年5月和整机包装等工艺环节 变器，10万台储能逆变器 和整机包装等工艺环节
产能利用率发生重大变化原因及影响分析：无(2). 光伏产品主要财务指标
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
销售收入 销售毛利率（%）
产品类别 产销率（%）
境内 境外 境内 境外逆变器 78.53 87,665.83 3,634.83 22.39 38.27
光伏产品实现境外销售的，应当分国家或地区列示√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币逆变器境外销售情况
国家或地区 销售收入 销售毛利率（%）
土耳其 1,872.84 42.13巴西 868.07 29.30
印度 385.57 32.43韩国 149.54 56.01
巴基斯坦 132.28 22.97摩尔多瓦 101.10 37.37
32 / 213
其他国家和地区 125.43 56.40(3). 光伏电站工程承包或开发项目信息
适用 √不适用5. 其他说明
适用 √不适用33 / 213
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内股权投资额（万元） 上年同期股权投资额（万元） 变动幅度（%）
25,845.5 20,848.90 23.97注：1、报告期内股权投资金额中含50万港元，剩余股权投资金额货币种类为人民币；
2、新设公司股权投资额统计口径为各下属公司注册资本，按照营业执照办理日期在2022年度内为准；
3、其他股权投资额统计口径以实际投入金额为准。
公司名称 持股比例河源市禾望电气有限公司 100%
安徽禾望新能源有限公司 41.50%云南禾望新能源有限公司 85%
大理禾望能源发展有限公司 85%烟台市禾望电气有限公司 100%
新疆禾望科技有限公司 100%山西太重数智科技股份有限公司 7%
中宁县禾望新能源有限公司 100%永州市禾望新能源有限公司 50%
福州市禾望能源科技发展有限公司 85%云南大理禾望科技有限公司 100%
禾望（永胜）新能源有限公司 100%乌兰察布禾望科技有限公司 100%
禾望科技（香港）有限公司 100%大理博禾新能源有限公司 51%
禾望（黄骅市）新能源科技有限公司 100%宁远县博禾新能源有限公司 51%
祁阳市博禾新能源有限公司 51%云南禾朔新能源有限公司 90%
湖南永州禾望科技有限公司 100%河源市禾望物业发展有限公司 100%
上饶市禾望新能源有限公司 100%余干县禾望风力发电有限公司 100%
公司综合考虑当前公司厂房使用情况以及未来的发展情况，以现金方式收购星晨发展有限公司持有星晨实业（河源）限公司（以下简称“星晨实业”、目标公司”）的100%的股权，并于2023
年1月9日完成工商变更登记手续。
34 / 213
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值 计入权益的累计 本期计提 本期购买金 本期出售/
资产类别 期初数 其他变动 期末数变动损益 公允价值变动 的减值 额 赎回金额
分类为以公允价值计量且其变动计入当期 106,680,000.00 20,516,118.53 20,516,118.53 127,196,118.53
损益的金融资产其中：权益工具投资 106,680,000.00 20,516,118.53 20,516,118.53 127,196,118.53
合计 106,680,000.00 20,516,118.53 20,516,118.53 127,196,118.53证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用35 / 213
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：人民币 万元持股 注册
公司名称 主要业务 总资产 净资产 营业收入 净利润比例 资本
深圳市禾望科光伏产品 100% 10,000 212,459.65 18,355.59 167,811.98 4,203.31
技有限公司东莞禾望电气
风电变流器 100% 13,500 118,790.86 -1,450.36 112,478.26 501.01有限公司
苏州禾望电气光伏产品 100% 23,000 182,947.21 28,259.66 119,162.83 1,566.59
有限公司海安博润新能
电站业务 100% 22,200 74,384.68 27,523.38 9,818.63 3,585.39源有限公司
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业格局碳减排已成为全球共识，全球范围内的电力能源清洁化正全面加速，同时工业等其他领域逐
步开启全面电动化进程。尽管面临原材料阶段性紧张、资源价格高涨等不确定因素，但在技术进步、政策持续推动等影响下，新能源产业需求预计将持续快速增长。
2、行业发展趋势在全球气候变暖及化石能源日益枯竭的大背景下，可再生能源开发利用日益受到国际社会的
重视，大力发展可再生能源已成为世界各国的共识，世界各国积极出台政策措施推动可再生能源开发利用，全球已有170多个国家提出了“零碳”或“碳中和”的气候目标，发展以光伏、风电
为代表的可再生能源已成为全球共识。
风电是一类清洁、绿色的可再生能源，也是可再生能源领域中技术最成熟、最具规模开发条件和商业化发展前景的发电方式之一。风电作为应用最广泛和发展最快的新能源发电技术，已在
全球范围内实现规模化应用。加快发展风电已成为各国推动能源结构转型、应对气候和环境问题36 / 213
的重要解决方案之一。在风力发电设备中，风电变流器是目前风力发电机组不可缺少的能量变换单元，是风电机组的关键部件之一。
太阳能是各种可再生能源中最重要、最丰富的基本能源。太阳能发电累计装机容量占比逐年上升，主要是由于新能源发电技术水平不断提高、发电成本不断下降、上下游产业更加成熟、应
用方式更加灵活多样等多种因素共同导致。目前主流的太阳能光伏发电系统，太阳能通过太阳能电池组件的整流转化为直流电能，再通过光伏逆变器中的功率变换及控制系统将直流电能转化为
符合电网电能质量要求的交流电。光伏逆变器的可靠性、高效性和安全性直接影响到整个太阳能光伏发电系统的发电效率及运行稳定性，是整个光伏发电系统中的关键设备之一。光伏逆变器主
要由功率模块、控制电路板、断路器、滤波器、电抗器、变压器、接触器及机柜等组成，其发展过程依赖于电力电子技术、半导体器件技术和现代控制技术的发展。
根据中国国家可再生能源中心发布的《中国可再生能源展望2018》，以“十九大”的战略思想为指导，深入落实“十三五”规划发展纲要，以建设“清洁低碳、安全高效”的现代化能源体
系为目标，展示了中国能源系统从化石能源向可再生能源转型的可行路径和必要步骤。中国化石能源消费总量将在2020年达峰，2035年之前稳步下降；2020年后，光伏与风电增长迅速，随着
发电经济性的提高，下个10年中国将迎来光伏与风电大规模建设高峰，新增光伏装机容量约80-160GW/年，新增风电装机约70-140GW/年；到2050年，风能和太阳能成为我国能源系统的绝对主
力。
为促进风电产业稳定健康发展，2020年9月22日，习近平总书记在第75届联合国大会一般性辩论上宣布中国二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和。“十
四五”规划也将加快推动绿色低碳发展列入其中。碳达峰碳中和线路图明确，设定非化石能源中长期发展目标。“双碳”目标对能源结构转型和电力供给侧改革提出新要求，低碳甚至零碳排放
的非化石能源（水能、核能、光伏、风电、生物质）应用占比尚需大幅提升。
根据《中国第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》，我国将在“十四五”时期推进能源革命，建设清洁低碳、安全高效的能源体系，提高能源供给保障能力。加快发展非化石能源，大
力提升风电、光伏发电规模，非化石能源占能源消费总量比重提高至 20%左右（2019年为15.3%）。
能源安全、清洁化转型将是未来我国经济发展的重要方向，可再生能源将迎来更大发展。
(二)公司发展战略√适用 不适用
以市场为引领，以技术研发为驱动，通过新产品的推出、现有产品的迭代以及借助产业链上下游的延伸，实现公司的持续发展。
1、新能源电控领域：陆上风电通过巩固封闭市场的优势，突破原有封闭市场，来扩大市场份额，实现业务的稳定增长；海上风电变流器实现技术和市场突破，在海上风电变流器市场建立竞
争优势，提升市场占有率。全系列光伏组串式中小功率光伏发电系统和集中式大功率光伏发电系37 / 213
统方案并举，布局分布式光伏发电系统，提高公司产品的市场竞争力和品牌形象。在储能领域，
提供具有竞争力的共交流或共直流储能系统整体解决方案，不断扩大国内外市场。
2、传动领域：以现有的高压大功率电力电子器件的应用技术、同步发电机控制技术、网侧变换器控制技术、三电平电路 PWM技术等技术储备和现有产品储备为基础，以冶金、矿业、石油为
主要的目标行业，深入研究各行业客户的工艺流程，通过推出具有高度性价比的多传动系统解决方案，实现在传动领域业务规模的迅速增长。公司将进一步巩固中压大传动、低压工程型传动的
优势地位，推出下一代通用型产品系列，继续在新行业、新应用上推出新技术、新产品。
3、电源领域：基于已有的核心技术和产品平台，以现有的兆瓦级低压变流器产品平台和IGCT中压变流器产品平台，不断在新的应用领域推出产品，其中包括储能系统、轨道交通电源、乘用
车驱动系统、静止无功发生装置和岸电电源系统等。
(三)经营计划√适用 不适用
公司将进一步提升风电变流器领域的竞争优势，持续在产品性能、制造成本、用户体验三方面深度优化，充分利用公司的技术优势及产业链延伸，提升公司风电领域的销售收入。同时加快
光伏逆变器和工程型变频器的市场拓展，使上述产品的销售收入成为公司收入构成的重要组成部分。
（一）新技术研发计划依靠持续领先和贴近客户的创新技术来塑造行业领先的品牌，依靠切实的应用价值和增值服
务来赢得客户的忠诚度，是公司一贯奉行的宗旨。
1、提升研发体系技术规划的规范性和计划性，强化研发中心的技术平台建设和关键技术突破智能，拓展行业调研及高等院校、研究机构等合作资源，不断增强现有产品领域的技术优势，并
建立新业务方向上的技术优势。
2、风电领域，深度参与相关行业标准的修订工作，积极研究提升风电机组电网适应性及电网支撑性等新技术，深入开展变流器动态性能优化、容量潜力挖掘、冗余可靠性增强等研究，与整
机厂一起开展传动链的诊断、优化技术，与业主一起开发基于大数据和云服务的智能运维系统，
从而提升变流器及风电机组的现场性能、可用率和维护效率；同时，大力开发大容量、高防护、
易维护的海上型风电变流器，突破中压、三电平、液冷散热、防腐等关键技术，在高速发展的海上风电市场上建立竞争优势。
3、光伏/储能领域，深入研究和优化光伏/储能系统整体解决方案，积极采用新的器件、拓扑、
控制技术及加工工艺，不断提升光伏/储能逆变器的单机容量和功率密度，提升电气系统的集成度和性价比，并基于理论研究和现场应用强化各种电网条件下的稳定运行能力，将现场发电/储能效
率、电能质量、可用率和维护效率提升到一个新的高度。
38 / 213
4、传动领域，在全面提升异步机、永磁同步机、电励磁同步机的控制性能和应用功能的基础上，重点突破极宽工作范围下的控制精度，以及负载大范围突变下的动态响应，低速大转矩输出
能力，满载悬停技术，高精度观测器等高端应用下的关键技术。同时，深入研究各主流行业用户的工艺过程，提供可灵活选择和配置的应用功能模块和系统组织框架，改革变频器的用户体验和
维护方式。研发高速通讯技术和智能集成技术，针对冶金、矿业、石油、自动化生产线、电动汽车等行业实现具有高度性价比的传动、控制及多传动系统解决方案。
5、电源领域，研究开发大容量、多功能、高精度的新能源装备并网测试电源系统，研究静止无功发生器SVG全面对标新能源发电机组的电网适应性及电网支撑性技术，积极开展相关认证测
试并提供相应的测试电源系统等。
（二）新产品开发计划新产品开发方面，继续巩固在风电领域和光伏领域的竞争优势；同时，实现电气传动领域全
系列产品的批量高效生产和全面市场应用。
1、风电领域，推出新一代的更大容量、更高电压、更高功率密度及更高可靠性的变流器产品，
并实现海上风电变流器产品的系列化；推广hopeView变流器集中监控系统，推出hopeCloud云服务系统，大幅提升客户的维护体验和维护效率；以规范产品的方式提升后市场服务能力和质量。
2、光伏储能领域，基于新的器件、拓扑、控制技术和加工工艺，推出新一代的更大容量、更高电压、更高功率密度及更高可靠性的逆变器/PCS产品及集成系统，深度布局分布式光伏发电系
统及储能系统。
3、传动领域，完善系列化的高性能、开放式通用变频器，完善系列化的高性能多传动变频器，
推出系列化的高性能三电平中压变频器；针对各主流行业的工艺过程，逐步推出适应性强的工艺软件包。
4、电源领域，拓展大容量、多功能、高精度的新能源装备测试电源系统，完善35kV/10kV风冷/液冷等系列化的适应新能源及工业应用的静止无功发生器 SVG，推出各种特种工业电源系统。
（三）人力资源发展计划公司始终坚持“科技创新，人才强企”的理念，拥有一支不断壮大的包括博士、硕士等在内
的技术过硬、综合素质高的人才队伍。其中本科（含）以上学历人数占总人数的48.68%，硕士（含）
以上学历占总人数的8.73%，研发队伍中硕士研究生更是占研发总人数的22.97%。矩阵式管理的研发中心、产品线融合管理体系，使得研究开发结合更紧密，基于客户需求输入的产品 IPD开发
流程，使得客户需求更切贴，黏度更好。
公司为集中各专业领域的人才从事核心技术链的底层研发，提供了人才保障和复用机制。公司将“人力资源”作为发展的第一驱动力，未来继续加强人力资源建设，通过“吸引人才、用好
人才、留住人才”三方面相互促进，保证公司实现人力资源发展计划。
1、吸引人才39 / 213
公司加大与国内高校合作，在国内知名高校的电气及控制相关专业设立专项奖学金，加强公司在学生中的影响力，并提供富有竞争力的工作机会，吸引优秀应届生加入到公司。公司通过和
专业猎头、招聘网站长期合作，内部建立人才库。
2、用好人才通过树立良好的企业文化，完善公司的培训体系，搭建科学的绩效考核制度等，尽可能充分
地发挥员工潜力，全方面提升员工综合素质，在更大的发展空间内充分实现个人价值。
3、留住人才公司为员工提供具有竞争力的薪酬待遇，每年至少一次调薪机会；实行双休制，春节享两周
超长假期；优秀员工可获股票期权激励。另有自助式员工食堂、高额餐补、六险一金、过节津贴、
出差补贴、通讯补贴、带薪年假、年度旅游等，关爱员工健康与生活。
在岗位发展上，一对一专属导师，量身定制培养发展计划，管理线、专家线双通道方向发展，
为员工提供广阔的发展空间和自我价值实现平台。
（四）市场开发及营销计划公司未来重点依托风电行业品牌影响力，加强光伏、传动等市场开拓，力争使光伏、传动等
市场占有率迅速提升。依托690V产品平台开拓中、高压变频器市场，重点开拓冶金、制药、煤矿、
起重、港口等行业。公司的具体实施计划如下：
1、升级公司目前已有的北方营销中心、东北营销中心、西北营销中心，华东营销中心并在全国重点区域筹建办事处，以完善国内销售网络。并建设全国备件中心，通过提升售后服务效率来
提升客户价值。
2、升级和整合客户管理信息系统、售后服务信息系统，提高市场和售后服务的工作质量，通过信息集成的大数据，对产品和服务的满意度持续跟进，及时优化，以进一步提升客户满意度。
（五）供应链提升计划
1、管理信息化升级：
（1）U9升级到多组织业务版本，简化组织间的业务运作流程，实现多组织间的集中管控，以U9系统引导优化计划与供应平台；提升供应链运营效率，降低运营成本。
（2）实施MES系统，强化过程管理及控制，建立规范的生产管理信息化平台；提升生产体系执行力，降低生产成本。
2、生产组织能力提升：
培养专业团队，建立起新产品、新业务快速转移或导入和快速实现量产的能力；适应公司产品类型扩展的要求。
3、自动化改造：
关键工序导入自动化设备，提升批量生产的效率、一致性和可靠性。
40 / 213
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、行业政策风险公司目前的主要产品应用于风力和光伏发电领域，而电力行业是关系国计民生的基础性行业，
是国民经济的重要产业部门。相比拥有一定成本优势的传统火电行业，新能源发电的行业发展格局与增长速度更多依赖政策规划与鼓励性补贴，这使得公司所处行业易受政策不确定性影响。随
着行业的发展和技术的逐渐成熟，政府鼓励政策会进行渐进式调整，对新能源发电实行无补贴平价（低价）上网，无补贴平价（低价）上网将对发电环节的投资回报造成影响，进而影响新能源
发电设备的市场需求。公司作为新能源发电项目的设备提供者，收入和利润规模的变化都会受到政策调整和新能源发电项目建设规模的影响，存在一定的波动性。
2、产品价格以及毛利率下降的风险随着产品技术的不断成熟、产品结构类型的调整和市场竞争的加剧，公司现有产品按照每单
位功率装机容量计算的平均价格呈逐年下降趋势。公司产品销售价格下降的幅度大于原材料采购价格下降带来的产品成本的下降。除了不断降低外部采购价格之外，公司依靠较强的技术和研发
实力，在保证产品性能和质量的前提下，通过不断优化产品方案设计，持续降低产成品的物料成本，实现了公司主要产品毛利率的基本稳定。
如果产品价格快速下降；或者公司不能够持续降低原材料采购价格；或者不能够在行业技术水平不断升级、生产工艺持续改进的背景下保持研发和技术上的领先优势，实现对产品设计方案
的不断优化；或者不能够根据市场需求的变化不断地开发出技术含量和毛利率水平较高的新产品，
均可能导致风电变流器产品的毛利率以及公司产品综合毛利率下降，对公司盈利能力造成不利影响。
此外，如果公司主动调整竞争策略，通过下调产品价格以获取更大的市场份额，也可能导致公司产品的毛利率下降，对利润率水平造成不利影响。
3、 应收账款持续增长及无法收回的风险随着公司业务的持续发展，应收账款规模也随之相应扩大。受风力发电行业项目建设进度和
付款节奏的影响，期末公司应收账款账面价值较大，且各期周转速度较慢，存在应收账款增长较快引致的坏账损失风险和应收账款周转率下降的风险。受行业发展增速放缓情况的影响，若个别
客户遭遇经营困难等不利情形，发生不能及时收回大额应收款项的情况，将对公司的经营业绩造成较大不利影响。
4、税收优惠政策变动的风险税收优惠金额对公司净利润影响仍然较大。若未来公司不能继续被认定为高新技术企业，或
因国家政策变化或自身原因无法继续享受增值税退税、企业所得税优惠、研发费用加计扣除优惠政策，则公司经营业绩将受到不利影响。
41 / 213
