或有事项产生的损益受托经营取得的托管费收入 - / - -
除上述各项之外的其他营业-475,262.55 / -65,714.91 598,291.02
外收入和支出其他符合非经常性损益定义
- / 4,742,590.71 -的损益项目
减：所得税影响额 -5,703,270.09 / 3,115,910.42 8,661,408.58少数股东权益影响额（税
-22,724,304.04 / -218,363.92 -后）
合计 -6,786,694.46 / 23,463,809.53 66,687,003.85对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号 非经常性损益》未列举的项目认定
——为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号
——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额其他权益工具投资 45,336,000.00 45,336,000.00 - -
投资性房地产 18,711,374.65 16,473,200.00 -2,238,174.65 -2,238,174.65其他非流动金融资
57,784.31 - -57,784.31 -57,784.31产
应收款项融资 20,753,717.39 29,645,921.36 8,892,203.97 -合计 84,858,876.35 91,455,121.36 6,596,245.01 -2,295,958.96
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析赛福天集团是专业的工业材料及应用系统提供商。公司的产品覆盖了电梯制造、工程机械、
海洋工程、港口、工业机器人、新能源光伏等领域。与此同时，公司还致力于为客户提供覆盖绿建全产业链的一站式综合服务解决方案，包括但不限于：光伏应用系统定制化设计、绿色建筑一
体化设计咨询、EPC工程总承包管理服务，以及BIPV（光伏建筑一体化）和光伏电站EPC全流程管理等专业化服务。我们以技术创新为驱动，为客户提供从项目规划、设计优化到施工建设、运
营维护的全生命周期服务，持续助力绿色能源发展。
公司始终坚持以市场需求作为导向，将技术创新视为核心驱动力。通过不断推出新产品、对现有产品进行迭代优化以及积极拓展产业链上下游，保障各业务的可持续发展。
10/223
（一）主营业务分析概述报告期内，公司实现营业总收入1,246,802,870.61元，同比下降22.34%；实现归属于母公
司股东的净利润-189,126,240.57元，同比下降694.08%。主要受制于光伏行业处于去产能周期，
产业链价格下行，对公司经营业绩造成不利影响。
（二）公司业务情况2024年，在复杂多变的市场环境中，集团旗下三大事业部依然于各自业务板块深挖潜能，充
分施展自身优势。在重重挑战之下，各事业部砥砺奋进，不仅在核心业务领域筑牢根基，更凭借创新举措开拓出全新增长点，为集团未来的战略布局创造了更为广阔的机会空间。
1、钢索事业部在电梯领域，赛福天作为电梯用钢丝绳行业的领先企业，在激烈的市场竞争中始终保持稳健
发展，主要得益于以下关键举措：首先，公司始终坚持技术创新驱动发展。作为行业技术标准的重要参与者，赛福天主导或参与起草了多项国家和行业标准，其“电梯用钢丝绳关键技术研制及
标准国际化”项目荣获中国冶金行业最高科学技术奖——冶金科学技术奖，进一步巩固了公司在行业内的技术领先优势。其次，公司精准布局高附加值的电梯后维保市场，并积极拓展海外市场。
赛福天不仅为全球领先电梯品牌提供优质产品与服务，还通过发展区域代理商、与头部房产物业公司建立战略合作等方式，深耕后维保市场，不断扩大市场份额。同时，公司依托品牌电梯客户
的渠道优势，持续提升海外市场销售能力，目前已成功开拓南美洲、东南亚、中东、俄罗斯等多个国家和地区市场，实现了全球化布局。通过技术创新与市场拓展的双轮驱动，公司在电梯用钢
丝绳领域持续巩固行业地位，展现出强大的竞争力和发展潜力。
在工程机械领域，公司持续推进钢丝绳的国产替代，产品广泛应用于塔机、汽车吊、履带吊、
旋挖等场景。公司与国内机械行业知名企业如中联重科、徐工集团、三一重工、柳工机械、太原重工等建立了长期稳定的合作关系，以无锡、长沙两地为支点，及时响应客户需求获得客户的高
度认可，被授予“最佳质量供应商”荣誉称号。
在海洋工程领域，公司全资子公司建峰索具凭借二十余年的深耕与积淀，已发展成为行业内的标杆企业。其“建峰”品牌在海洋工程、港口、船舶、海洋救助等领域享有卓越的品牌声誉，
赢得了中海油、广州打捞局、中海福陆重工等高端客户的长期信赖。建峰索具不仅在国内市场占据重要地位，更成功拓展至全球舞台，其索具产品已广泛应用于多个国际重点项目，包括缅甸
ZAWTIKA 1D项目、苏格兰1.1GW Inch Cape海上风电项目以及中海油卡塔尔ISND5-2项目等，彰显了其在国际市场的竞争实力与技术优势。与此同时，公司钢丝绳产品在生产条件和技术能力上
全面达到国家及国际相关标准要求，并于2024年成功获得中国船级社（CCS）工厂认可证书和船用产品工厂认可证书。这一重要认证不仅标志着公司钢丝绳产品在船舶和海洋工程领域的技术实
力与可靠性得到权威认可，更为其与建峰索具的协同发展奠定了坚实基础。未来，公司将以钢丝11/223
绳产品与索具业务的深度融合为契机，进一步释放协同效应，在高端海洋工程装备领域开辟更广阔的市场空间，持续为客户提供高附加值的产品与解决方案，助力全球海洋工程产业的升级与发
展。除钢丝绳及索具业务以外，全资子公司锐谱检测凭借其先进的无损检测技术，为公司带来新的业务增长点。通过精准的检测手段和高效的服务能力，成功为海上风电钢丝绳领域提供专业解
决方案，帮助客户有效评估钢丝绳的安全性与使用寿命，为海上风电项目的安全运营提供了坚实保障。
在港口领域，公司作为专业的钢丝绳及索具解决方案提供商，已与宁波港、广州港、南沙港、
广西北部湾港等国内重要港口建立了长期稳定的合作关系。凭借卓越的产品性能和专业的服务品质，我们的产品解决方案获得了港口客户的高度认可。公司将持续优化产品工艺、提升质量标准，
以更专业的技术实力和更完善的服务体系，为客户提供全方位的吊装解决方案。同时，我们将进一步深化与现有客户的战略合作，并积极拓展新的港口客户资源，致力于成为港口吊装领域值得
信赖的合作伙伴。
在工业机器人领域，公司凭借对钢丝绳在升降与传动系统中核心技术的深度研发与创新应用，
成功突破了传统业务的边界，开辟了全新的市场空间。通过为仓储智能机器人企业深圳市海柔创新科技有限公司提供高性能的升降配件解决方案，公司实现了从传统制造业向高端智能装备领域
的跨越式发展，这一突破性进展标志着公司成功打通了传统技术与新兴产业的壁垒，为未来发展奠定了坚实基础。随着对钢丝绳传动原理的持续探索与技术创新，公司将在工业机器人领域不断
深化布局，开拓更广阔的应用场景，推动业务版图向更高附加值、更具战略意义的方向延伸，最终实现从单一产品供应商向智能装备系统解决方案提供商的转型升级。
2、光伏事业部在光伏制造领域，公司拥有5GW全N型电池产线，2024年度公司实现电池产品出货2.78GW，
同比增长60.96%。报告期内，公司通过采用行业领先的技术和工艺，从直接物料损耗、人效、能耗、机器效率等维度推动降本，从工艺改进、高效运营等角度提升效率，以及扎实的制造能力，
在成本、转化效率、良率等方面已具备一定的竞争力，获得了晶科能源、隆基绿能、中环等头部企业客户的认可。同时，在技术研发领域，公司始终保持深耕细作、精益求精的态度。通过更新
poly叠层工艺，导入激光烧结金属化工艺、窄线宽网版印刷技术等多项提效措施，N型TOPCon电池片量产效率26.3%以上，研发效率最高可达26.6%；在坚定TOPCon技术路线并不断优化工艺
以实现降本增效的同时，公司还积极投身于BC技术路线的探索与研究。目前，BC技术已经进入中试阶段，为公司未来的持续发展提供了新的可能性与增长点。
在光伏应用系统领域，公司秉持以客户需求为导向的理念，积极向产业链下游深度探索，全力为客户提供全方位的光伏发电系统应用解决方案。公司选取了光储发电仓、光伏路灯以及阳台
光伏等具有代表性和市场潜力的应用产品作为切入点。这些产品不仅贴合当下绿色能源发展的市12/223
场需求，而且具备灵活性高、安装便捷、环保节能等显著优势，能够广泛应用于不同场景。为了进一步拓展市场，公司制定了差异化的市场推广策略，将战略重点聚焦于海外市场，积极构建欧
洲、非洲、中东等地区的销售网络。为公司在光伏领域的持续发展打造新的业务增长点。
3、绿建事业部在建筑与新能源电力领域，绿建事业部同时具备建筑行业建筑工程甲级资质、新能源发电专
业、变电工程、送电工程专业，具备承接多元复杂项目、提供一站式解决方案的优势。公司以全资子公司同人设计为核心，以山西赛福天为载体，依托绿色建筑设计业务，全力开拓零碳市场。
报告期内，公司积极推进组织效能优化，通过科学配置人力资源、精细化成本管控及资产结构梳理，全面推动业务向轻量化、高效化模式转型。积极布局、谨慎投资参股的多个工商业分布式光
伏发电项目已实现并网发电，为公司持续贡献稳定的收入和利润。同时借助于承建集团内公司示范性工厂项目以及公司自投光伏发电项目契机，绿建事业部积累了丰富且宝贵的光伏电站EPC项
目经验。这不仅为拓展零碳业务版图、提升专业技能提供了有力支撑，更是为达成绿色建筑全过程产业服务这一目标铺设了关键路径。
（三）报告期获得的荣誉及专利情况序号 奖项名称 授予单位
1 中国船级社（CCS）工厂认可证书 中国船级社2 挪威（DNV）船级社型式认可证书 挪威船级社
3 冶金科学技术奖 中国钢铁工业协会、中国金属学会4 2024第六届光伏金豹奖“金电池奖” 光伏金豹奖组委会
5 2024中国机械500强 中国机械工业企业管理协会2024年中国产学研合作促进会科学创新奖
6 中国产学研合作促进会创新成果奖
7 江苏省“正版正货”承诺企业授牌 江苏省市场监督管理局8 最佳质量供应商 中联重科
9 2024年度优秀投资价值企业 江苏资本市场峰会组委会10 2024年度上市公司最佳治理建设奖 深圳价值在线信息科技股份有限公司
在此之前，赛福天还凭借着领先的行业技术与强大的服务力、产品力，赢得了国家与行业的高度认可与嘉奖，荣获“国家级专精特新“小巨人”企业”、“国家级知识产权优势企业”、“江苏
省绿色工厂”、“江苏省管理创新优秀企业”、“江苏省服务型制造企业”、“无锡市市长质量奖获奖13/223
企业”等荣誉；公司及控股子公司建峰索具、锐谱检测、安徽美达伦均获得国家级高新技术企业认证；此外，公司拥有国家博士后工作站、江苏省企业技术中心、江苏省特种钢绳工程技术研究
中心、江苏省博士后创新实践基地和江苏省重点研发机构等创新平台，现已形成了一支技术过硬经验丰富的新产品技术研发团队。多年来，公司积极响应国家“政产学研”的合作方针，与江南
大学、南京理工大学，南京航天航空大学、广东工业大学、中钢集团郑州金属制品研究院、冶金工业信息标准研究院、中国科学院宁波材料技术与工程研究所等多家国内高等院校合作，不断推
进企业技术创新，突破了多个技术瓶颈，取得了多项技术成果。截至2024年底，公司（含全资、
控股子公司）拥有专利277件，其中发明专利71件、实用新型专利196件、外观设计专利10件。
二、报告期内公司所处行业情况（一）钢丝绳及索具行业
公司自成立以来致力于特种钢丝绳与索具的研发、生产和销售，已有60余年经验；主要产品为钢丝绳、索具、合成纤维吊装带索具及配件，除此以外还承接钢丝绳、索具、吊装带相关的检
测服务等。
公司钢丝绳主要产品分为电梯用钢丝绳、起重用钢丝绳。电梯用钢丝绳作为电梯升降系统的核心安全部件，产品广泛应用于电梯主机设备制造、电梯运维服务以及现代楼宇设施管理等领域，
主要服务于电梯整机制造商、电梯专业维保服务商以及地产和物业运营管理单位等优质客户群体。
起重用钢丝绳是起重机械的核心部件，主要用于吊装、牵引、提升重物，产品广泛应用于工程机械、海洋工程、港口码头、煤矿、船舶、远洋打捞、制造业等领域。其性能直接影响起重设备的
安全性、稳定性和使用寿命。
1、电梯市场电梯需求由新建地产的新梯需求、加装、存量更换、海外出口、轨交市场组成。近年来，房
地产市场的低迷对新装电梯需求产生了显著影响。随着房屋竣工面积的下降，电梯的新增需求逐渐减弱。但是基建项目的兴起为电梯市场带来了新的增长点，特别是在轨道交通、保障房建设等
领域，电梯需求开始逐步上升。旧房加装市场也在政策的推动下逐渐形成规模，预计未来几年将成为电梯市场的重要组成部分。在存量替换方面，根据《电梯生命周期的阶段划分和管理改进》
文中数据显示电梯的使用寿命一般为10-15年，超过年限后运维成本将逐年增长，旧梯更换改造或为更有性价比的选择。根据电梯替换周期，存量电梯更新需求进入高速增长期。我国2005-2008
年是房地产扩张周期的开始，彼时新装电梯在2023年已逐步进入更换密集期。据国家市场监督管理总局数据，截至2024年底，我国电梯存量已突破1100万台，使用超15年的老旧电梯就有约
90万台。基于存量电梯市场的维保服务需求以及“以旧换新”政策的推动，预计未来我国电梯用钢丝绳市场将处于稳中有增的态势。
14/223
2、工程机械行业工程机械作为国民经济发展的战略性支柱产业，广泛应用于建筑、矿山、水利、电力、铁路、
道路、机场、港口、农林牧业、国防工程等诸多领域，与固定资产投资息息相关，具有显著的周期性特征。随着国内固定资产投资的持续扩大以及“一带一路”共建国家的建设需求增长，工程
机械用绳需求持续拓宽。国内方面，2024年全社会固定资产投资520,916亿元，比上年增长3.1%，
其中基础设施投资增长4.4%。未来，随着更为积极财政政策和资金端支持力度的加大，我国固定资产投资有望维持稳健增长。国际方面，在海外基建及矿业投资增长等利好因素的带动下海外市
场需求持续扩大，中国品牌不断加大海外市场投入，全球竞争力稳步增强，工程机械行业出口销量保持良好的增长势头，行业海外业务处于快速扩张阶段。2024年我国对共建“一带一路”国家
出口额为122,095亿元，同比增长9.6%，细分产品上，以固定资产建设主要使用的钢材大类出口数量为11,072万吨，同比增长22.7%。
中国是起重机生产大国，同时也是生产强国，世界十大起重机品牌有4个中国品牌，其余6家都在中国有独资公司或合资公司；公司与中联重科、徐工集团、三一重工、柳工机械、太原重
工等构建稳定的合作关系为公司的稳健发展筑牢根基，持续注入强劲的增长动力。
3、海洋工程装备海洋装备制造业是国家战略性新兴产业之一，对于提升国家海洋综合实力、保障国家能源安
全、推动海洋经济发展具有重要意义。根据《中国制造2025》规划，到2025年，中国将建成具有国际竞争力的海洋工程装备制造业体系，形成一批具有自主知识产权和核心技术的高端产品，
满足国内外市场需求。同时，中国也将加强海洋工程装备制造业的智能化、绿色化和服务化水平，
提高产品质量和效率，降低能耗和排放，提升服务能力和价值。《关于促进海洋经济高质量发展的指导意见》提出要加快推进海洋工程装备制造业转型升级和绿色发展；《2025年国务院政府工
作报告》首提“深海科技”，并将之与商业航天、低空经济并列，纳入战略性新兴产业重点发展方向。随着全球能源转型和低碳发展的需求增加，海上风电、深水油气等领域的需求将持续增长。
从行业发展的轨迹与趋势来看，海洋装备领域前景不可限量。近年来，子公司建峰索具也一直在围绕海洋装备领域研发新的产品。其自主研发的大吨位钢丝绳无接头索具、圆筒吊带、宽体
卸扣等产品，在深海油气开发、海上风电安装、港口建设等领域展现了卓越性能。子公司锐谱检测致力于吊装工具及各种工业产品的质量检测，出具权威机构认可的检测报告，也可根据客户要
求提供第三方检测服务机构签发的检测证书（如各国船级社CCS/DNV/ABS/BV等）。
4、港口领域我国已形成环渤海、长三角、粤港澳大湾区等世界级港口群，港口基础设施规模多年保持世
界第一，已建及在建的自动化码头数量位居世界首位，大型深水专业化码头泊位比重大幅提升，
为贸易货物的转运交付做出了重要保障。近年来，港口货物吞吐量的增加带动了港口用绳需求持15/223
续增长。2019年-2024年，我国港口货物吞吐量由139.51亿吨增长至176亿吨，年复合增长率4.76%，集装箱吞吐量由26,107.00万标准箱增长至33,223.64万标准箱，年复合增长率4.94%。
（二）清洁能源行业控股公司安徽美达伦是高新技术企业，在安徽明光基地拥有5GW高效TOPCon电池片产线，致
力于为客户提供高性能、高可靠性的高效太阳能电池产品。
2024年，受制于过去几年全球光伏需求高增长，产业链各环节规模持续扩张影响，光伏行业呈现阶段性供需错配局面。产业链竞争加剧，落后产能加速淘汰出清，同时叠加国际贸易壁垒加
剧，全球光伏产业本土化发展的市场变化，中国光伏企业逐步聚焦技术竞争，积极探寻发展新模式。具体而言：
1、全球光伏产业持续健康发展中东冲突升级和俄乌冲突凸显了全球能源安全面临的持续风险，全球能源市场正变得更加分
散，尤其是在清洁能源供应链中，能源安全的重要性依旧不可忽视，更高效清洁的能源系统可以降低能源安全风险。世界各国高度重视光伏行业的发展，纷纷出台光伏产业扶持政策，同时伴随
行业技术进步带来的发电成本逐步下降，未来光伏发电将在全球新增电力装机市场中占据主导地位。根据国际能源署IEA报告，到2027年，全球太阳能光伏发电量将增加两倍，超过煤炭成为全
球最大的电力来源。
根据国际能源署 (IEA) 3月24日发布的《全球能源回顾报告》，2024年全球年度可再生能源装机容量预计增长了25%，达到约700GW，创下了连续第22年的增长纪录。太阳能光伏新增容
量同比增长近30%，达到约550GW，使全球太阳能光伏总容量达到约2.2TW，而风能新增容量保持约120GW。 国际能源署表示，中国依然是全球可再生能源新增装机容量的主要推动力。根据中国
光伏行业协会（CPIA）的数据，全球光伏新增装机规模保持逐年增长态势，2024年全球光伏新增装机规模为530GW，创历史新高。我国作为全球光伏最重要的市场，2024年新增装机277.57GW，
同比增加28.3%，实现超预期增长。
16/223
2011-2024年全球光伏年度新增装机规模以及2025-2030年新增规模预测（单位：GW）
数据来源：中国光伏行业协会（CPIA）
2、N型光伏电池片市场占比上升，TOPCon成为技术主流2024年，P型PERC单晶电池平均转换效率达到23.5%，随着P型电池效率逼近理论极限且未
来降本空间有限，而N型电池相较P型电池具备更高转化效率及双面率，产品性能优势明显。光伏行业自2023年起开始由P型向N型电池技术迭代升级。到2024年底，经过近两年时间的技术
普及和P型产能淘汰出清，N型电池技术升级变革已基本完成。随着N型TOPCon电池生产成本的降低及生产良率的提升，TOPCon电池技术已成为当前技术主流。据彭博新能源财经数据，2024
年，行业N型TOPCon电池市场份额占比超60%，预计2025及2026年将持续提升并保持80%以上市占率。TOPCon电池技术作为新一代N型技术代表，其转换效率及成本下降空间仍然较大。未来，
亦能通过与BC、钙钛矿叠层等电池技术的叠加进一步打开效率极限空间。新一轮N型技术周期中，
预计TOPCon电池仍将长时间成为主流并持续保持较高市场占有率。
（三）绿色建筑行业子公司同人设计同时具备建筑行业建筑工程甲级资质、新能源发电专业、变电工程、送电工
程专业，具备承接多元复杂项目、提供一站式解决方案的优势。同人设计以“发挥属地优势、精研细分领域、探索转型路径、深耕零碳机会”为战略目标，探索绿色建筑、零碳建筑一站式服务
的发展路径。
建筑设计行业的发展与建筑工程行业密切相关，依赖于宏观经济周期的变化和固定资产投资规模，市政公用设施建设等基础设施投资规模主要受国家政策及政府投资建设规模的影响。近年
来，国家大力支持绿色能源发展，零碳建筑、零碳园区等新型建筑层出不穷，在光储热一体化趋势下，绿色建筑有望迎来政策驱动和市场驱动的加速发展期。《2025年国务院政府工作报告》提
17/223
出积极稳妥推进碳达峰碳中和，扎实开展国家碳达峰第二批试点，建立一批零碳园区、零碳工厂。
2025年2月27日，国家能源局印发关于《2025年能源工作指导意见》的通知。《意见》明确主要目标之一：绿色低碳转型不断深化。非化石能源发电装机占比提高到60%左右，非化石能源占
能源消费总量比重提高到20%左右。工业、交通、建筑等重点领域可再生能源替代取得新进展。
持续深化能源开发利用方式变革。统筹新能源与重点产业优化布局，拓展新能源应用场景，在工业、交通、建筑、数据中心等重点领域大力实施可再生能源替代行动，积极支持零碳园区建设和
光伏建筑一体化，更好促进新能源就地消纳。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主营业务
1、钢索事业部公司经营特种钢丝绳与索具的研发、生产和销售；主要产品为电梯用钢丝绳、起重用钢丝绳、
钢丝绳索具、合成纤维吊装带索具及配件，以及钢丝绳、索具、吊装带检测服务等。钢丝绳索具生产基地主要位于无锡、长沙（长沙赛福天）、广州（建峰索具），公司产品广泛应用于电梯、工
程机械、海洋工程、港口码头、煤矿、海上风电、船舶、远洋打捞、物流仓储、制造业等行业。
子公司锐谱检测致力于吊装工具及各种工业产品的质量检测，出具权威机构认可的检测报告，也可根据客户要求提供第三方检测服务机构签发的检测证书（如各国船级社CCS/DNV/ABS/BV等）。
2、光伏事业部苏州赛福天新能源技术有限公司是公司控股公司，定位为研发、生产、销售高效太阳能光伏
电池、相关核心元器件、设备及下游应用服务。子公司安徽美达伦是高新技术企业，在安徽明光基地拥有5GW高效TOPCon电池片产线，致力于为客户提供高性能、高可靠性的高效太阳能电池产
品。其在成本、转化效率、良率等方面已具备一定的竞争力，获得了隆基绿能、晶科能源、中环环晟、协鑫集成、晋能清洁、华耀光电等头部企业客户的认可。
3、绿建事业部同人建筑设计（苏州）有限公司是公司全资子公司，现为国家建设部批准的建筑行业（建筑
工程）甲级设计资质的建筑设计单位。可承担建筑工程设计、建筑装饰工程设计、建筑幕墙工程设计、轻型钢结构工程设计、建筑智能化系统设计、照明工程设计、消防设施工程设计，可从事
建设工程总承包业务以及项目管理和相应的技术与管理服务。重要参股公司山西赛福天具备新能源发电、变电工程、送电工程专业资质，可从事光伏电站设计及施工等业务。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司历经六十余载砥砺深耕，在长期发展过程中已构建起独特的核心竞争力体系。
（一）研发优势18/223
作为特种钢丝绳领域优秀供应商，公司以国家双碳战略为引领，通过自主研发和技术创新，
大力开展新材料、新技术、新工艺、新产品研发，不断推动产品的高端化、智能化和绿色化发展。
公司在研发方面投入了大量的资源，拥有高素质、经验丰富的研发团队，该团队具备创新的思维和卓越的技术能力，能够迅速响应市场需求和技术发展趋势。公司依靠自主研发与技术创新，建
立了强大的行业核心技术优势，并围绕这些核心技术形成相关专利，截至2024年底，公司（含全资、控股子公司）拥有专利277件，其中发明专利71件、实用新型专利196件、外观设计专利
10件。公司及子公司共计主导或参与起草国际标准1项、国家标准11项、行业标准12项、团体标准10项。
（二）客户优势公司在行业中积累了丰富的客户资源，通过大型客户的严格认证和长期积累的品质信赖，公
司已经与众多知名客户建立了长期稳定的战略合作关系。
在电梯钢丝绳领域，公司产品配套三菱电梯、迅达电梯、富士达电梯、通力电梯、广日股份等国内知名品牌电梯。公司持续为用户提供电梯钢丝绳的选型、安装、使用、维护等系统解决方
案。
在工程机械领域，公司与中联重科、三一重工、徐工机械、柳工机械、太原重工等具有全球影响力的工程机械制造企业保持长期良好的合作关系。
在海洋工程领域，公司与中国石化、中国石油、中国海油、中集来福士、海隆石油、巨涛石油、广州打捞局等海洋工程制造企业保持密切的合作关系。
在港口领域，公司与宁波港、广州港、南沙港、广西北部湾港等国内重要港口建立了长期稳定的合作关系。
在光伏电池片领域，控股公司赛福天新能源在光伏行业拥有丰富经验的优秀团队，在多年的运营中积累了较为丰富且优质的客户资源，公司目前已与隆基绿能、晶科能源、中环环晟、协鑫
集成、晋能清洁、华耀光电等在光伏行业的知名企业形成良好的合作关系。
在绿色建筑领域，子公司同人设计已与固德威、施耐德电气等行业知名企业战略合作，未来将与合作伙伴整合行业资源优势，共同探索碳中和业务转型，融合产业链整合管理能力，实现绿
色建筑业务战略转型。
（三）资质优势公司是国家级专精特新“小巨人”企业、无锡市市长质量奖获奖企业、江苏省管理创新优秀
企业、国家级知识产权优势企业、江苏省服务型制造企业。在稳健前行的历程中，公司及旗下主要子公司全面布局，先后斩获质量管理、环境管理、职业健康安全管理以及知识产权管理等体系
认证 ，构建起系统、科学的管理体系。在海洋工程、船舶领域，公司成功获得 CCS 中国船级社、
19/223
DNV挪威船级社工厂认可，标志着公司产品与服务达到国际权威标准。旗下子公司锐普检测，拥有国家检验检测机构资质认定CMA计量认证资质、中国合格评定国家认可委员会 CNAS 实验室认
可资质，以及CCS中国船级社检测和试验机构评定资质，彰显了其卓越的检测技术与专业能力。
子公司同人设计，凭借精湛的设计理念与专业的服务水平，连续多年在苏州市城乡建设系统优秀勘察设计奖项中载誉而归。另一控股公司安徽美达伦2025年承担了一项省级研发项目，项目相关
产品被安徽省工信厅评为安徽省新产品、安徽省低碳产品称号。
（四）品牌优势公司始终秉持“以市场为导向、以顾客为中心”的经营理念，构建起 “品牌促营销、营销强
品牌”的良性循环体系，在激烈的市场竞争中脱颖而出，持续巩固领先地位。在特种钢丝绳领域，
公司品牌建设成果斐然。“赛福天”品牌成功获得江苏精品认证；“大力”品牌创立于1982 年，
在行业内积累了极高的知名度与美誉度，赢得国内外知名客户的一致信赖，获评江苏省名牌产品与江苏省著名商标。旗下子公司建峰索具打造的“建峰”品牌，在海洋工程、港口作业、船舶制
造、远洋打捞及海上救助等领域享有极高声誉，被评为广东省著名商标。 近年来，公司积极布局新能源领域。尽管涉足该领域仅两年，凭借六十余年在特种钢丝绳行业沉淀的技术与制造经验，
公司全力打造“赛福天”新能源品牌。通过精准聚焦清洁能源细分市场，迅速组建专业的新能源产品研发团队，深入开展高效电池片产品与光伏应用系统的研发工作。
五、报告期内主要经营情况请详见本节一、经营情况讨论与分析
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,246,802,870.61 1,605,451,210.89 -22.34营业成本 1,266,689,897.64 1,412,213,767.54 -10.30
销售费用 17,782,259.30 15,468,481.57 14.96管理费用 109,116,256.86 75,473,968.15 44.57
财务费用 28,898,026.74 12,683,142.53 127.85研发费用 44,052,730.12 37,413,429.76 17.75
经营活动产生的现金流量净额 81,907,756.16 177,846,884.36 -53.94投资活动产生的现金流量净额 -474,014,088.10 -458,548,967.53 3.37
筹资活动产生的现金流量净额 411,790,877.30 250,580,158.56 64.33营业收入变动原因说明：报告期内，营业收入比上年同期减少22.34%，主要是受市场环境影响，
销售收入减少。
营业成本变动原因说明：报告期内，营业成本比上年同期减少10.30%，主要是销售收入减少，对应的销售成本减少。
销售费用变动原因说明：报告期内，销售费用比上年同期增加14.96%，主要是公司合理开展销售业务活动，销售费用有所增加。
管理费用变动原因说明：报告期内，管理费用比上年同期增加44.57%，主要是公司日常经营管理活动增加，相关费用增加。
20/223
财务费用变动原因说明：报告期内，财务费用比上年同期增加127.85%，主要是为满足日常经营需要，合理增加融资借款，相关利息支出增加。
研发费用变动原因说明：报告期内，研发活动比上年同期增加17.75%，主要是公司为增加市场竞争力，开发新产品，合理增加研发投入。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，经营活动产生的现金流量净额比上年同期减少53.94%，，主要是公司收到的销售货款减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，投资活动产生的现金流量金额比上年同期增加3.37%，主要是公司固定资产投入增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，筹资活动产生的现金流量金额比上年同期增加64.33%，主要是公司为满足日常经营，合理增加融资借款。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
2024年，公司营业收入124,680.29万元，同比减少22.34%，营业成本126,668.99万元，同比减少10.30%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
金属丝绳及569,154,027.58 478,649,769.54 15.90 -17.24 -18.25 1.04
其他制品建筑设计及
22,132,688.58 24,220,846.93 -9.43 -4.18 36.24 -32.47EPC
光伏行业 643,919,086.41 755,831,833.76 -17.38 -27.71 -6.33 -26.79主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 比上年
（%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
钢丝绳 467,739,673.28 398,878,140.62 14.72 -20.15 -20.70 0.59索具及配套
101,414,354.30 79,771,628.92 21.34 -0.53 -3.35 2.29件
建筑设计 18,956,198.64 23,783,934.72 -25.47 3.41 45.78 -36.46EPC业务 3,176,489.94 436,912.21 86.25 -33.38 -70.14 16.93
光伏电池片 643,919,086.41 755,831,833.76 -17.38 -27.71 -6.33 -26.79主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率
毛利率 入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 比上年
（%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
国内 1,156,769,134.83 1,194,149,882.14 -3.23 -23.77 -11.03 -14.7821/223
国外 78,436,667.74 64,552,568.09 17.70 -6.73 -5.11 -1.40主营业务分销售模式情况
营业收 营业成毛利率
毛利率 入比上 本比上销售模式 营业收入 营业成本 比上年
（%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
直销 1,235,205,802.57 1,258,702,450.23 -1.90 -16.57 -3.35 -13.93主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
钢丝绳及配套 吨 51,022.14 51,206.15 11,519.04 -14.27 -15.12 -1.57光伏电池片 MW 2,804.33 2,778.84 97.78 55.91 60.96 35.26
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成项 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
直接材料 385,911,498.85 80.63 475,661,732.19 81.24 -18.87 /金属丝绳 直接人工 27,146,828.88 5.67 34,523,070.39 5.90 -21.37 /
及其他制 燃动力 10,819,178.83 2.26 14,369,219.98 2.45 -24.71 /品 制造费用 54,772,262.98 11.44 60,962,352.73 10.41 -10.15 /
小计 478,649,769.54 100.00 585,516,375.29 100.00 -18.25 /建筑设计 人工、设计
24,220,846.93 100.00 17,778,199.65 100.00 36.24 /及EPC 材料等费用
直接材料 549,467,016.13 72.70 659,077,531.53 81.67 -16.63 /直接人工 34,640,965.47 4.58 31,531,642.97 3.91 9.86 /
光伏行业 燃动力 87,275,510.93 11.55 41,296,537.09 5.12 111.34 /制造费用 84,448,341.23 11.17 75,033,773.94 9.30 12.55 /
小计 755,831,833.76 100.00 806,939,485.53 100.00 -6.33 /分产品情况
分产品 成本构成项 本期金额 本期占 上年同期金额 上年同 本期金 情况22/223
目 总成本 期占总 额较上 说明比例(%) 成本比 年同期
例(%) 变动比例(%)
直接材料 324,281,716.20 81.30 414,820,153.35 82.47 -21.83 /直接人工 21,714,895.12 5.44 27,238,125.59 5.42 -20.28 /
钢丝绳 燃动力 10,359,478.85 2.60 13,790,943.14 2.74 -24.88 /制造费用 42,522,050.44 10.66 47,132,018.82 9.37 -9.78 /
小计 398,878,140.62 100.00 502,981,240.90 100.00 -20.70 /直接材料 61,629,782.65 77.26 60,841,578.84 73.72 1.30 /
直接人工 5,431,933.76 6.81 7,284,944.80 8.83 -25.44 /索具及配
燃动力 459,699.97 0.58 578,276.84 0.70 -20.51 /套件
制造费用 12,250,212.53 15.36 13,830,333.91 16.75 -11.43 /小计 79,771,628.92 100.00 82,535,134.39 100.00 -3.35 /
建筑设计 人工、设计24,220,846.93 100.00 17,778,199.65 100.00 36.24 /
及EPC 材料等费用直接材料 549,467,016.13 72.70 659,077,531.53 81.67 -16.63 /
直接人工 34,640,965.47 4.58 31,531,642.97 3.91 9.86 /光伏电池
燃动力 87,275,510.93 11.55 41,296,537.09 5.12 111.34 /片
制造费用 84,448,341.23 11.17 75,033,773.94 9.30 12.55 /小计 755,831,833.76 100.00 806,939,485.53 100.00 -6.33 /
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额33,955.88万元，占年度销售总额27.23%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额75,210.42万元，占年度采购总额45.74%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0。
23/223
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
详见本节1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表4、 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 44,052,730.12
本期资本化研发投入 -研发投入合计 44,052,730.12
研发投入总额占营业收入比例（%） 3.53研发投入资本化的比重（%） -
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 215研发人员数量占公司总人数的比例（%） 18.55
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 7
本科 62专科 145
高中及以下 -研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 78
30-40岁（含30岁，不含40岁） 11240-50岁（含40岁，不含50岁） 21
50-60岁（含50岁，不含60岁） 460岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
24/223
5、 现金流√适用 不适用
详见本节1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况说
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 明
动比例（%） （%）
（%）
应收款项融资 29,645,921.36 1.21 20,753,717.39 0.88 42.85 见表后其他应收款 23,775,440.64 0.97 2,817,055.68 0.12 743.98 见表后
长期股权投资 34,205,372.04 1.40 16,742,590.71 0.71 104.30 见表后固定资产 1,252,647,614.25 51.24 610,069,864.77 25.94 105.33 见表后
在建工程 50,856,957.12 2.08 469,187,073.91 19.95 -89.16 见表后应付票据 131,648,866.00 5.38 322,319,120.70 13.71 -59.16 见表后
应付账款 585,209,965.53 23.94 349,203,906.73 14.85 67.58 见表后一年内到期的
142,151,826.79 5.81 26,789,789.74 1.14 430.62 见表后非流动负债
长期借款 330,394,780.00 13.51 37,444,430.44 1.59 782.36 见表后递延收益 108,065,558.48 4.42 49,247,671.06 2.09 119.43 见表后
其他说明：
1.报告期内，应收款项融资比上年同期增加42.85%，主要是公司合理安排应收票据的使用。
2.报告期内，其他应收款比上年同期增加743.98%，主要是公司为开拓新市场增加的相关款项。
3.报告期内，长期股权投资比上年同期增加104.30%，主要是公司根据战略规划，增加对赛福天产业基金的投资。
4.报告期内，固定资产比上年同期增加105.33%，主要是公司为满足业务产能需求，增加长期资产投入。
5.报告期内，在建工程比上年同期减少89.16%，主要是公司在建工程满足条件，转为固定资产。
6.报告期内，应付票据比上年同期减少59.16%，主要是公司优化资金结构，合理使用票据融资。
7.报告期内，应付账款比上年同期增加67.58%，主要是公司合理安排货款支付进度。
8.报告期内，一年内到期的非流动负债比上年同期增加430.62%，主要是公司部分长期借款一年内到期。
9.报告期内，长期借款比上年同期增加782.36%，主要是公司为满足业务需求，增加长期借款。
10.报告期内，递延收益比上年同期增加119.43%，主要是公司收到的政府补助增加。
2、 境外资产情况适用 √不适用
25/223
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项 目 期末账面价值 受限原因货币资金 49,865,883.19保证金
应收票据 25,847,254.90票据池质押固定资产 512,937,237.47抵押借款
固定资产 20,386,927.68售后回租抵押无形资产 17,330,622.71抵押借款
合 计 626,367,925.954、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用公司涉及光伏行业
26/223
光伏行业经营性信息分析
1、 光伏设备制造业务适用 √不适用
2、 光伏产品关键技术指标适用 不适用
产品类别 技术指标太阳能电池： 量产平均转换效率 研发最高转换效率
单晶硅电池 26.3% 26.6%指标含义及讨论与分析：光电转换效率反映了单晶硅电池对光照能量的转换成电能量的能力高低，
决定了电池的主要性能。
公司采用硼扩散高方阻工艺、新型poly叠层工艺、激光烧结金属化工艺、窄线宽网版印刷技术等多项提效措施，182mm*183.75mm尺寸N型TOPCon电池片转换效率提升至26.3%以上。我司所生产
的TOPCon电池片具有以下特点：（1）实现了低银耗与高填充因子（FF）的平衡，FF>86.1%；（2）
实现了低光损失，助力M10尺寸电池片短路电流＞13.94 A；（3）具有优良抗紫外辐照（UVID）
性能，UV剂量60 kWh/m²（UV60）辐照导致衰减＜1.5%。
3、 光伏电站信息适用 √不适用
适用 √不适用适用 √不适用
27/223
4、 光伏产品信息(1).光伏产品生产和在建产能情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
产能利用 在建生产线 在建生产线 （预计）
产品类别 产量 投产工艺路线 设计产能 在建工艺路线率 总投资额 当期投资额 投产时间
太阳能电池：
单晶硅电池 2.8GW 73% TOPCon - - - - -产能利用率发生重大变化原因及影响分析： 无
(2).光伏产品主要财务指标适用 不适用
单位：万元 币种：人民币销售收入 销售毛利率（%）
产品类别 产销率（%）
境内 境外 境内 境外太阳能电池：
单晶硅电池 99.77% 62,195.31 2,196.60 -18.06 1.99光伏产品实现境外销售的，应当分国家或地区列示
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
光伏电池片产品境外销售情况国家或地区 销售收入 销售毛利率（%）
印度 2,196.60 1.99(3).光伏电站工程承包或开发项目信息
适用 √不适用28/223
5、 其他说明适用 √不适用
29/223
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用
1、2024年8月28日，公司召开第五届董事会第七次会议，审议通过了《关于拟对外投资暨关联交易的议案》，公司全资子公司同人设计与无锡赛罗产业投资有限公司共同出资设立宁夏赛罗新能源有限公司，注册资本5,000万元，其中同人设计认缴出资2,450万元，占比49%。2024年9月18日，
公司对外披露了《关于参股孙公司完成工商登记并取得营业执照的公告》（公告编号：2024-075）。
2、2024年12月12日、2024年12月30日，公司分别召开了第五届董事会第十一次会议、2024年第五次临时股东大会，审议通过了《关于全资子公司部分行使优先购买权暨关联交易的议案》，同人设计以现金方式收购山西赛福天其他股东上海洽创科技发展有限公司、赛福天新能源分别持有的24%、
20%的股权，交易完成后，同人设计持有山西赛福天49%的股权。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况30/223
√适用 不适用2023年1月3日，公司召开第四届董事会第二十一次会议，审议通过了《关于全资子公司与关联方共同出资设立合伙企业暨关联交易的议案》，公
司全资子公司苏州赛福天投资管理有限公司与苏州吴中经济技术开发区创业投资引导基金有限公司、无锡恒基长盛融资租赁有限公司及苏州玄同投资管理有限公司共同设立苏州赛福天产业投资合伙企业（有限合伙），目标认缴金额为10,000万元人民币，投资项目主要围绕公司产业转型方向，集中在新
能源、智能制造、机器人、新材料等战略性新兴产业。2023年2月11日，公司对外披露了《关于苏州赛福天产业投资合伙企业（有限合伙）完成工商登记并取得营业执照的公告》（公告编号：2023-018）。2023年3月17日，公司对外披露了《关于全资子公司参与设立产业投资基金完成私募基金备
案的公告》（公告编号：2023-031）。报告期内，尚未发生投资业务。
衍生品投资情况适用 √不适用
31/223
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
苏州赛福天新能源技术有限公司为公司控股公司，注册资本20,000万元人民币，经营范围为：
许可项目：供电业务；输电、供电、受电电力设施的安装、维修和试验；离岸贸易经营（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）一般项目：
太阳能发电技术服务；光伏设备及元器件销售；光伏设备及元器件制造；国内贸易代理；贸易经纪；货物进出口；技术进出口；进出口代理；新兴能源技术研发；技术服务、技术开发、技术咨
询、技术交流、技术转让、技术推广（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
安徽美达伦光伏科技有限公司为公司控股公司，注册资本为20,000万元人民币，经营范围为：
一般项目：光伏设备及元器件制造；光伏设备及元器件销售；电池制造；电池销售；电池零配件生产；电池零配件销售；光伏发电设备租赁；太阳能热发电产品销售；太阳能热发电装备销售；
太阳能发电技术服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；新兴能源技术研发；工程和技术研究和试验发展；合同能源管理；工程管理服务；货物进出口（除许
可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）。
苏州赛福天投资管理有限公司为公司全资子公司，注册资本为10,000万元人民币，经营范围为：一般项目：自有资金投资的资产管理服务；以自有资金从事投资活动；股权投资（除依法须
经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
同人建筑设计（苏州）有限公司为公司全资子公司，注册资本为 1,000万元人民币，经营范围为：建筑装饰工程设计、建筑幕墙工程设计、轻型钢结构工程设计、建筑智能化系统工程设计、
照明工程设计、消防设施工程设计业务；建筑工程总承包业务以及项目管理和相关的技术与管理服务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）许可项目：发电业务、输
电业务、供（配）电业务；输电、供电、受电电力设施的安装、维修和试验；建设工程设计（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）一般
项目：工业工程设计服务；工程管理服务；光伏设备及元器件销售；电容器及其配套设备销售（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
江苏赛福天新材料科技有限公司为公司全资子公司，注册资本为2,000万元人民币，经营范围为：一般项目：合成纤维制造；合成纤维销售；高性能纤维及复合材料销售；合成材料销售；
32/223
金属丝绳及其制品制造；金属丝绳及其制品销售；产业用纺织制成品生产；产业用纺织制成品销售；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；专用设备制造（不含许
可类专业设备制造）（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
长沙赛福天金属科技有限公司为公司控股公司，注册资本为1,000万元人民币，经营范围为：
一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；电子元器件与机电组件设备销售；工程和技术研究和试验发展；金属制品研发；金属制品销售；金属丝绳及其制
品销售；金属制品修理；专用设备修理；通用设备修理；新材料技术研发；非居住房地产租赁；
金属丝绳及其制品制造；冶金专用设备制造。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
建峰索具有限公司为公司全资子公司，注册资本为6,070.8063万元人民币，经营范围：绳、
索、缆制造；金属丝绳及其制品制造；技术进出口；轻小型起重设备制造；其他非家用纺织制成品制造；工程技术咨询服务；货物进出口（专营专控商品除外）；五金产品批发；电气机械检测
服务。
广州锐谱检测有限公司为公司全资子公司，注册资本为2,000万元人民币，经营范围为：船舶检验；产品认证（具体业务范围以认证证书或其他相关证书为准）；实验室检测（涉及许可项
目的需取得许可后方可从事经营）；针织品、纺织品、服装的检测；船舶、海上设施、岸上工程的技术检验；工程技术咨询服务。
赛福天能源建设发展（山西）有限公司为公司参股公司，注册资本为4,000万元人民币，经营范围为：一般项目：以自有资金从事投资活动；发电技术服务；风力发电技术服务；电力行业
高效节能技术研发；工程和技术研究和试验发展；工程管理服务；太阳能发电技术服务；储能技术服务；电容器及其配套设备销售；工程技术服务（规划管理、勘察、设计、监理除外）；信息
系统集成服务；数据处理和存储支持服务；软件开发；招投标代理服务；货物进出口；人力资源服务（不含职业中介活动、劳务派遣服务）；对外承包工程；规划设计管理；技术服务、技术开
发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：发电业务、输电业务、供（配）电业务；建设工程施工；建设工程
监理；建设工程设计；建设工程勘察；测绘服务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用33/223
1、电梯行业随着我国工业化、城市化进程的持续推进，我国电梯行业的市场前景依然广阔。房地产业务、
轨道交通建设和人口老龄化趋势等给电梯行业带来刚性需求，促使国内新梯市场需求仍将保持增长。随着我国电梯保有量的持续增加及在用电梯使用寿命的临近，将促进以安装、保养、维修、
改造为代表的后市场业务需求的不断增长。同时，2025年初，国家发展改革委、财政部联合印发《关于2025年加力扩围实施大规模设备更新和消费品以旧换新政策的通知》加大重点领域设备更
新项目支持力度。增加超长期特别国债支持重点领域设备更新的资金规模，在继续支持工业、用能设备、能源电力、交通运输、物流、环境基础设施、教育、文旅、医疗、老旧电梯等设备更新
基础上，将支持范围进一步扩展至电子信息、安全生产、设施农业等领域，重点支持高端化、智能化、绿色化设备应用。鼓励有条件的地方以工业园区、产业集群为载体，整体部署并规模化实
施设备更新。
2、工程机械行业随着《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》等系列政策持续推进，基于庞大保
有量下的设备更替需求等积极因素，行业依然有积极的边际变化，广阔的成长空间。国际市场，
在海外基建及矿业投资增长等利好因素的带动下海外市场需求持续扩大，中国品牌不断加大海外市场投入，全球竞争力稳步增强，工程机械行业出口销量保持良好的增长势头，行业海外业务处
于快速扩张阶段。
3、海洋工程装备根据《中国制造2025》规划，到2025年，中国将建成具有国际竞争力的海洋工程装备制造
业体系，形成一批具有自主知识产权和核心技术的高端产品，满足国内外市场需求。同时，中国也将加强海洋工程装备制造业的智能化、绿色化和服务化水平，提高产品质量和效率，降低能耗
和排放，提升服务能力和价值。《关于促进海洋经济高质量发展的指导意见》提出要加快推进海洋工程装备制造业转型升级和绿色发展；《2025年国务院政府工作报告》首提“深海科技”，并
将之与商业航天、低空经济并列，纳入战略性新兴产业重点发展方向。随着全球能源转型和低碳发展的需求增加，海上风电、深水油气等领域的需求将持续增长。
4、清洁能源行业清洁能源发展前景广阔，未来持续向好。从市场规模看，国际能源署（IEA）发布《能源技术
展望2024》，2015至2023年，六大关键清洁能源技术全球市场价值增长近4倍，超过7000亿美元，到2035年市场规模将增长近3倍达到2万亿美元以上。从政策推动看，全球约140个国家制
定相关政策，促进清洁能源应用与发展。从技术发展看，太阳能、风能成本下降，发电效率和稳定性提升，使得清洁能源在市场上的竞争力不断增强。光伏发电将在能源领域发挥愈发重要的作
用。国际能源署预测，到2030年，全球新增的5500GW清洁能源装机容量中，预计80%将来自太34/223
阳能。未来5年，在电力刚性需求下，中亚、东南亚、中东等新兴市场能源转型需求迫切，光伏需求增长迅速，装机占比将呈现上涨趋势。
“新能源+”集成式发展将是清洁能源未来发展的重要趋势。建立水风光热储多能互补、多能联供综合能源服务，提升新能源电力系统的稳定性与灵活性，推动我国能源生产与消费绿色脱碳
转型，提高清洁化、高效节约化、智能化水平。新能源集成式发展的内涵是产业融合与生态修复，
探索出一条兼顾生态与经济效益的可持续发展道路。
5、绿色建筑行业政策推动绿色建材蓬勃发展。《2025年国务院政府工作报告》明确提出加快发展绿色低碳经
济，积极培育绿色建筑等新的经济增长点。积极稳妥推进碳达峰碳中和，扎实开展国家碳达峰第二批试点，建立一批零碳园区、零碳工厂。2025年2月27日，国家能源局印发关于《2025年能
源工作指导意见》的通知。《意见》明确主要目标之一：绿色低碳转型不断深化。非化石能源发电装机占比提高到60%左右，非化石能源占能源消费总量比重提高到20%左右。工业、交通、建筑
等重点领域可再生能源替代取得新进展。持续深化能源开发利用方式变革。统筹新能源与重点产业优化布局，拓展新能源应用场景，在工业、交通、建筑、数据中心等重点领域大力实施可再生
能源替代行动，积极支持零碳园区建设和光伏建筑一体化，更好促进新能源就地消纳。
(二)公司发展战略√适用 不适用
赛福天集团定位：专业的工业材料及应用系统提供商。集团下设三大事业部，聚焦两大业务定位：基础工业产品制造、可持续发展综合服务。
基础工业产品制造战略：以传动为原理的钢丝绳索具产品是众多工业领域的基础部件，可不断优化产品质量和性能，保持在电梯、工程机械、海洋工程等领域的行业地位，同时向新能源、
机器人、低空等新兴工业领域发展。太阳能光伏电池片和组件作为能源领域的基础产品，可通过技术升级和产业整合，提高在光伏产业链中的竞争力，拓展国内外市场。
可持续发展综合服务战略：绿建设计方向业务联合光伏业务，以客户为中心提供从建筑设计、
能源规划到光伏系统安装、运维的一站式可持续发展综合服务。未来可拓展至城市更新、生态修复、环境治理等可持续发展相关领域。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年，公司将深度聚焦于自身所具备的核心优势，通过精准的资源整合与战略布局，全力塑造多元化的业务增长曲线，为企业的长远发展注入源源不断的动力。
35/223
1、第一曲线：钢索业务应用领域延伸，探索可持续发展路径公司将加大工业材料-钢丝绳索具应用场景的多元化拓展，通过材料科学与智能制造的深度融
合，加大研发投入，重点突破海洋工程、高端装备制造、新能源基建、智能物流、工业机器人等新兴领域的技术适配性和规模化应用，通过定制化材料解决方案构建差异化竞争优势，同时依托
数字化技术构建全生命周期服务体系，明确“工业安全纽带"”的产品定位。
2、第二曲线：打造绿建生态产业链发展路径，构建智慧能源体系公司将依托设计院的平台优势，将光伏技术、光伏产品深度融入建筑一体化、零碳园区、农
业光伏复合、交通能源补给站等垂直场景，通过“设计院牵头、事业部协同”的机制，向应用系统集成、荷储一体、智能微电网解决方案等下游延伸，实现从产品输出到场景解决方案的升级，
在未来能源格局中抢占应用创新制高点，打造更具竞争力的智慧能源综合服务商。
3、第三曲线：紧握产业投资杠杆，布局前沿项目集群公司将落实产业投资战略，聚焦新能源材料、先进制造技术、智能装备等前沿领域，重点投
资支持符合公司发展需要的业务板块及指定投资项目，通过战略投资、并购合作、平台孵化等方式助力公司实现战略生态布局，形成 “内生增长+外延拓展”的双轮驱动模式。持续完善控股及
参股子公司的投后管理与运营机制，促进投资参股公司与上市公司协同发展，实现增长共赢。
具体来讲，2025年，公司将围绕以下重点方向展开工作：
1、战略牵引转型，提升运营效能公司立足战略定位，深度研判内外部环境变化、客户需求升级及行业趋势演进，开展全局性、
前瞻性的发展战略研究，科学牵引业务布局与运营决策。通过组织机构动态迭代、集团化管控体系升级等核心举措，构建“运营中心+事业部”的高效协同架构，全面提升组织敏捷性与市场响应
能力。同时，以机制创新驱动资源精准配置，持续优化运营效能，为战略目标实现提供系统性支撑。
2、加大研发投入，保持核心竞争力公司秉承“科学技术是第一生产力”的理念，全力推进产品技术创新，加强产品解决方案开
发，全面升级产品竞争力，打造差异化优势。以产学研、科研院所合作等模式开展以产品为导向的技术研发合作，建立和完善科技创新激励机制、科研成果保护措施等创新体系，提高技术研发
能力。公司将围绕新能源、机器人、智能制造领域开展新材料、技术、产品、工艺等方面的研发，
例如积极探索创新成果超高分子钢丝绳在具身机器人领域的新应用场景，深化AI人工智能等创新技术在钢丝绳检验检测领域的应用，努力突破技术瓶颈和短板，培育可持续的利润增长点，为中
长期战略规划做好技术储备。
3、深化提升精细化管理，强化全球品牌影响力36/223
在内部管理上，坚定不移地推进精细化管理。从产品研发、生产到服务、售后，建立全流程精细化管控机制，深度洞察用户需求，使产品功能、服务细节、解决方案更贴合市场痛点，增强
对下游客户的服务能力与覆盖范围。凭借优质的服务体验和高适配的解决方案，持续扩大市场份额，塑造差异化竞争优势，进一步提升公司在行业内的综合竞争力 ，为公司的长远稳健发展奠定
坚实基础。在品牌建设领域，积极实施全球品牌营销战略，加大品牌塑造力度。主动参与各类高规格行业展会，深入开展行业交流，展示公司的技术实力与产品优势。同时，通过多样化的宣传
渠道，广泛传播品牌价值，在全球市场持续提升公司产品的品牌认可度。
4、构建多元化人才梯队，打造可持续发展的人才战略为打造专业化、多元化的人才队伍，做好人才梯队建设，公司将系统开展人才盘点、人才培
养与人才发展工作。致力于构建内部人才管理策略的三大基石：多元化的人才组成、系统化的人才发展培养体系以及公平的薪酬与晋升制度。通过配套完善的人才发展培养体系，持续提升员工
的专业技能与综合素质，为技术创新与进步输送源源不断的多元人才，推动业务持续稳健拓展。
公司为员工创造广阔的发展空间，从而实现员工个人价值实现与企业发展共同进步。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济风险世界百年变局加速演进，外部环境更趋复杂严峻，世界经济增长动能不足，单边主义、保护
主义加剧，多边贸易体制受阻，关税壁垒增多，冲击全球产业链、供应链稳定，对国际经济循环造成阻碍。同时，我国经济运行也面临国内需求不足、风险隐患仍然较多等困难和挑战。公司将
密切关注宏观经济形势变化，加强市场研判，及时调整经营策略。同时，持续优化产业结构，提升核心竞争力，增强抗风险能力。
2、原材料价格波动风险公司产品的主要原材料为金属线材、硅片等大宗商品价格受宏观经济形势、市场供需关系、
原材料价格、国际政治局势等多种因素影响。其价格波动是公司主营业务成本波动的主要因素。
公司通过实时跟踪和分析原材料价格走势，加强成本控制和管理，通过严格控制库存规模、安排均匀采购等措施有效地降低原材料价格波动给公司带来的风险。
3、行业竞争风险绿能低碳行业发展与国家政策、技术创新、发展阶段等紧密相关，从业者增多，面临着竞争
加剧的风险。公司将在稳固传统优势业务的基础上，持续推动清洁能源业务的发展，积极拓展国际国内市场，提升市场占有率；同时，加大研发投入，聚焦关键技术突破，推动技术迭代升级，
以科技创新驱动核心竞争力提升，为公司高质量发展注入新动能。
37/223
