第三节 管理层讨论与分析
一、 经营情况讨论与分析（一）产品属性
公司致力于工业涂料的研发、生产和销售。根据《国民经济行业分类》，公司所在涂料行业属于“C制造业”大类下“（C26）化学原料和化学制品制造业”下辖的“化学原料和化学制造业
的涂料制造（C2641）行业”。
根据《战略性新兴产业分类（2018）》，公司产品中的“风电涂料”、“无溶剂涂料”、“高固体分涂料”以及“粉末涂料”属于“3 新材料产业”之“3.3 先进石化化工新材料”之
“3.3.7 新型功能涂层材料制造”之“3.3.7.1 涂料制造”目录下的重点产品和服务。
（二）应用领域目前，公司涂料主要应用于风电领域、集装箱领域以及其他工业涂料领域如桥梁、钢结构等。
在风电叶片涂料领域，公司在2009年即开始自主研发风电叶片涂料产品，2010年推向市场，
目前已在国内主要风电叶片厂成功应用并且得到了认可，为我国风电涂料国产化的进展提供了有力支持。公司在2016年推出了环保类水性风电叶片涂料产品，目前在风电叶片涂料领域已经处于
国内领先地位，是国内风电涂料领域单项冠军。
在集装箱涂料领域，依靠过硬的产品+服务，公司建立了优质、稳定的客户群。随着行业不断发展和演进，凭借对涂料市场及客户需求的深刻理解和对产业发展方向的良好判断，公司的水性
集装箱涂料不断获得市场认可，客户基础不断夯实，行业排名持续提高，市场占有率稳步提升，
竞争优势不断强化。公司已成为全球四大集装箱涂料供应商之一。
除此以外，公司目前正在或者已经推进的应用领域包括船舶、光伏、风电塔筒、储能等诸多领域。
（三）主要客户公司直接客户包括中材科技（含中复连众）、双瑞风电、明阳智能、时代新材、东方电气、
重通成飞、泰胜风能等风电设备制造商，以及中集集团、中远海运、新华昌集团、胜狮货柜、富华机械、广东现代集装箱等船运集装箱制造商。
从下游终端客户来看，公司风电领域终端客户包括金风科技、远景能源、中国海装、上海电气、哈电风能、运达股份、明阳智能、中国中车、三一重能、东方电气、国电联合动力等风电整
机厂；集装箱领域终端客户则包括 Maersk、CMA CGM、COSCO、OOCL、Hapag-Lloyd、Evergreen、
ONE、HMM、Yang Ming、ZIM、Wan Hai、PIL等全球头部集装箱航运公司，以及TIL、Textainer、
Seaco、CAI、SeaCube、BlueSky、GCI、Touax等全球头部集装箱租赁公司。
（四）经营概述2023 年度，公司实现营业收入 11.4 亿元，其中风电涂料 51,021.12 万元、集装箱涂料
58,416.10万元、桥梁钢结构等其他工业涂料4,530.73万元。
14 / 255
2023 年度，从外部环境来看，集装箱行业经历了行业低谷，公司集装箱涂料全年收入下降37.87%，同时由于行业低迷，毛利率同比下滑；风电行业2023年装机量同比2022年大幅增长，
风电涂料销售增长27.34%，同时得益于竞争格局相对集中及原材料价格的下降，毛利率处于较高水平。
从收入结构来看，2022年集装箱涂料收入占比67.80%，2023年下降至51.21%；而风电涂料业务则从2022年的28.89%，增加至2023年度的44.73%。
分季度来看，由于集装箱行业在2023年第四季度有所回暖，因此公司第四季度收入环比大幅增加，但由于需求回暖的基础尚不够牢固，因此产品价格的回暖相对滞后，四季度产品毛利率尚
未恢复。
（五）战略推进2023年，公司继续加速推进1+3+N战略落地，坚持高端工业涂料定位，以“新能源、远洋运
输、大基建”三个板块为核心，不断延伸公司产品应用领域。
公司2023年切实推进包括船舶、光伏、塔筒、储能等不同领域的项目进展，部分项目已经实现量产，部分项目正在抓紧推进中。
基于战略发展需要，公司下一步将继续利用上市公司平台在资本聚集、产业整合、人才引进等方面的优势，以更具前瞻性的眼光、以更加开放的心态，凝心聚力，致力于打造“中国工业涂
料领域最具竞争力的平台”，不断开拓和进军新的领域。
（六）研发创新2023 年度，公司共投入 5,000 余万元用于研发，推进中的研发项目共 23 个，涵盖船舶、光
伏、储能、吸波、重防腐等不同领域。2023年3月，公司与中材科技、武汉理工大学、北京玻钢院复合材料有限公司共同申请的“低 LCOE 的高可靠性大型风电叶片关键技术研究及产业化”项
目，获得了中国建筑材料联合会“项目成果达到国际先进水平”的评审鉴定结论，并被授予建筑材料科学技术奖(技术进步类二等奖)；2023年8月，在“高性能大型复合材料风电叶片高效率制
造关键技术与工程化”项目中，公司联合中材科技（萍乡）风电叶片有限公司、武汉理工大学、
南昌航空大学等单位组成的项目团队，获得江西省科技进步二等奖。
二、 报告期内公司所处行业情况公司所处涂料行业市场规模达万亿人民币，全球不乏巨头企业。在工业涂料领域，也有众多
知名企业占领部分细分领域龙头地位。相比外资巨头，国内企业总体规模较小，国产替代之路尚在路上。
（一）全球涂料行业市场容量及竞争格局根据Fortune Business Insight统计数据，2021年全球涂料市场规模为1,600.30亿美元。
据其预测，到2029年，全球涂料市场规模预计将增长到2,350.60亿美元。
从行业竞争格局来看，全球涂料市场集中度逐步提高。根据涂料行业专业财经媒体涂界数据，
2022年全球涂料前100强企业累计销售收入占全球涂料企业总收入的比例为60.53%，较2020年15 / 255
增长2.04个百分点，行业集中度有所提高。其中，全球涂料行业前10强企业销售总收入，占全球涂料企业总收入的比例为42.14%，占全球前100强企业收入比例为69.62%。全球排名居于前列
的企业分别为宣伟、PPG、阿克苏诺贝尔、立邦涂料、立帕麦等国际巨头。
（二）国内涂料行业市场容量及竞争格局根据中国涂料工业协会“2023年度中国涂料、颜料行业经济运行通报”：2023年度，中国涂
料工业总产量3,577.2万吨，较上年同期同比增长4.5%；表观消费量3,566.3万吨，较上年同期同比增长 4.2%；主营业务收入 4,044.8 亿元，同比下降 4.5%；利润总额 237.4 亿元，同比增长
9.5%。
在全行业缓慢恢复的大背景下，不同行业表现迥异。2023年风电涂料受益于装机容量的持续扩大，汽车涂料受益于新能源汽车产销量的持续增长，船舶涂料受益于船舶接单量的扩大，同比
增长显著，而相比前者，工程建筑涂料行业的困难更突出，由于房地产市场仍处于下行周期，需求恢复缓慢。
从竞争格局来看，相较于全球市场，中国涂料市场竞争格局较为分散，目前国际涂料企业在中国本土占据了相对较大的市场份额。根据涂界数据，2023 年中国涂料市场前 10 强企业中，外
资企业占据了7席，较往年增加了1家；本土企业占据了3席，较往年减少了1家。
（三）公司所处细分领域市场容量及竞争格局在工业涂料领域，市场格局较为分散，市场集中度仍然较低。从品牌来看，市占率靠前的企
业国际品牌仍然占主导地位，全国工业涂料市占率前十的企业中，国际品牌占据主流。而国内企业的突破只能选择在某些领域逐步突破外资垄断的格局。
得益于公司的产品质量、创新能力、服务水平，公司在风电领域和集装箱领域均处于市场领先水平。
（四）报告期内公司所处领域行业状况集装箱行业需求变化：2021年，由于全球各地区经济复苏不平衡、港口拥堵或关闭造成船期
延误，叠加航运公司削减主要航线的运力，造成集装箱运力紧张，推高了集装箱需求量，全年集装箱产量达到史无前例的684.86万TEU，远高于常规年份的产量。2022年内，随着集装箱周转效
率的提升，大量空箱回流，前期超量制造的集装箱使得全球出现了存量集装箱阶段性过剩的情况，
导致 2022 年第四季度以来集装箱制造行业进入了调整阶段。2023 年上半年全球集装箱产量仅为85 万 TEU，触及近 10 年低点。考虑到全球经济温和复苏，集运需求具备韧性，2021 年集装箱行
业由于超买所透支的替换需求有望逐步缓解，参考过去行业周期性波动时限，2024年集装箱制造行业有望进入周期上行期。
风电行业需求变化：风电行业2023年装机并网达到75.9GW，远高于2022年装机量，但由于装机并网与公司涂料销售之间跨过叶片制造、整机制造等环节，加之不同环节库存影响，公司业
绩表现与装机并网规模增长情况并不同步。从未来发展趋势来看，风电行业作为双碳战略的重要行业之一，具有良好发展空间。
16 / 255
（五）行业趋势
1、涂料环保性要求增加国内外的涂料产业政策都对涂料环保性能提出了越来越严格的要求。在VOCs的控制方面，欧
美国家起步较早，如美国的《大气清洁法》、欧盟的《欧洲清洁空气计划》，以及日本的《大气污染防治法》与《生活环境保护条例》，都对VOCs的排放标准和排放源进行了限制，并且多次修
改、补充，日趋严格。《中国涂料行业“十四五”规划》中明确指出，涂料及相关行业发展过程中面临的环保问题主要有：VOCs排放、三废超标排放、重金属污染等。涂料行业通过消除过剩的
产能、优化工业结构、提高效率和创新能力等方式，争取到“十四五”末基本实现“碳达峰”。
随着环保政策法规日益趋严，一系列降低VOCs的环保政策的实施，将促进涂料将由传统的油性涂料逐步向高固体分、水性涂料和粉末涂料等环境友好型涂料转变。
2、涂料功能性要求提高随着涂料市场和新型材料的发展，下游客户对涂料的功能化要求越来越高，涂料企业必须立
足于下游客户的细分需求，提供个性化的涂料产品。
对于风电行业，主机的大型化和低成本趋势将驱使叶片全面转型为大型化和轻量化产品。风电叶片大型化使得其叶片前缘线速度不断提升，更容易受到雨滴、冰雹、盐雾、沙石等粒子的侵
蚀，破坏叶片的气动特性，从而影响叶片的性能和机组出力。为维持风机的发电效率，减少停工和维修，延长叶片的使用寿命，下游行业对风电叶片防护材料提出了更高的防护等级要求。
此外，由于海上风电可以避免占用土地资源等的问题，对于沿海经济发达省份，海上风电是其大力发展的新能源种类。由于海上风电面临风力大、湿度高、盐度高等问题，且检测、维修成
本远高于陆上，因此海上风电对涂料强度和防腐性能的要求较陆上风电更高。为满足海上风电对技术提出的新要求，海上风电防护材料会向着高强度、高防腐、高运行期的技术路径迈进。
对于集装箱涂料行业，目前普通干货箱用水性涂料的性能与油性产品接近，但是特种箱使用的水性涂料在防腐和施工性能上还有待提高。在环保性要求提高的背景下，如何在进一步满足环
保性能的前提下，提升特种箱水性涂料的应用属性，以及提高水性涂料的施工性能，对集装箱涂料的功能性应用提出新要求。
3、涂料行业中心逐渐向亚太地区转移根据Orr&Boss咨询公司的统计数据，2022年全球涂料市场亚洲将占据45%，是全球最大的涂
料生产地区，且在销售总量与各细分市场上均占据最大市场份额。未来，随着亚太地区人均涂料消费量逐渐接近欧美，涂料行业中心将进一步向亚太地区转移。
（六）行业发展机遇
1、政策支持随着国家在涂料行业政策方面的引导与支持，涂料行业整体发展迅速，特别是涉及功能性涂
料与环保型涂料的产品发展得到政策倾斜。同时，高性能涂料、无溶剂涂料、水性工业涂料等均被列入鼓励外商投资产业。围绕环保与高性能两个主题，具有相关属性的涂料将被政策重点推广，
国家对相关产业的支持将为涂料行业的发展创造有利条件。根据《战略性新兴产业分类（2018）》，
将“风电涂料”、“无溶剂涂料”等“新型功能涂层材料制造”列入战略性新兴产业。
17 / 255
2、环保涂料面临发展机遇传统涂料生产需要大量的有机溶剂，涂膜时有机溶剂挥发形成VOCs，造成环境污染。根据国
务院印发的《“十四五”节能减排综合工作方案的通知》，以工业涂装、包装印刷等行业为重点，
推动使用低挥发性有机物含量的涂料、油墨、胶粘剂、清洗剂，到2025年，溶剂型工业涂料、油墨使用比例分别降低20%、10%，溶剂型胶粘剂使用量降低20%。”全面推进环保型涂料发展已经
成为不可逆转的趋势。据涂界数据，2017年欧美等发达国家油性涂料产量平均占比不到 40%，美国则不到30%，德国仅20%左右。相比之下，国内油性涂料产量占比达到52%，水性和粉末涂料占
比分别约35%和10%，光固化和无溶剂等环保型涂料占比约3%，环保型涂料合计不足50%。因此，
随着环保要求的提高，国内水性漆等环保涂料将获得进一步的发展，在涂料整体行业规模内的占比将继续提升。
“双碳”目标提升至国家战略层面，全面绿色低碳转型成为社会经济发展的主旋律。涂料作为“工业的外衣”，是国民经济和国防工业重要的配套工程材料。在“双碳”目标的推动下，加
快发展水性涂料等环保产品成为重要行业趋势。
3、部分细分领域的快速发展为涂料行业发展提供重要机遇近年来，随着碳达峰与碳中和政策的推进，以风电为代表的新能源发电市场迎来迅速发展。
2021 年开始，陆上风电开始进入平价时代，海上风电的国家补贴也在 2021 年底退出，取而代之的是“2030年前碳达峰、2060年前碳中和”目标框架下的指引政策。
同时，中国已经成为船舶制造大国，国内新能源汽车的发展也已经成为一大经济亮点，下游行业的快速发展为国内涂料企业的业务拓展提供了良好的外部环境。
4、进军海外市场、参与国际竞争提供新机遇目前，国内工业涂料产能处于高位，部分细分领域竞争不断加剧，而国内企业经过在国内市
场与国际巨头的同台竞技，技术实力不断增强，未来有机会、有实力参与国际舞台竞争，在海外市场取得一席之地。
三、 报告期内公司从事的业务情况（一）公司所从事的主要业务
公司是一家致力于研发、生产和销售高性能多品类涂料产品的高新技术企业，经过二十年来不断的积累和探索，已成为国内风电叶片、集装箱领域领先的涂料供应商。同时，公司的涂料产
品也应用于桥梁、钢结构等领域。
（二）公司主要产品及其用途涂料是涂覆在被保护或被装饰的物体表面，并能与被涂物形成牢固附着的连续薄膜，起到保
护、装饰或其他特殊功能。而风电设备、集装箱、桥梁、钢结构等物体长期暴露在大气中，受到水分、氧气、盐雾等环境作用，易于发生腐蚀和破坏，尤其是风电叶片处于高速旋转，叶片尖端
速度可达每秒百米以上，而集装箱长期处于海上运输的恶劣环境，更容易受到侵蚀和破坏，因此在物体表面涂抹涂料形成保护膜，可以有效减少腐蚀及破坏情况的发生，增加物体的使用寿命。
公司对于风电叶片防护及塔筒保护等前沿技术的研究和应用进行了持续投入。公司风力发电设备防护涂层系列产品可以应用到风电叶片涂层防护及塔筒保护领域，实现风力发电设备长期稳
18 / 255
定运转，使得叶片具备优良的耐雨蚀、耐磨、耐老化等性能。公司从2009年起进入风电行业，至今已具备长达十多年的项目经验，开发了水性双组分及油性双组分聚氨酯高性能配套漆，产品具
有高柔韧性、高耐磨性、高拉伸性、高强度、优异的耐雨蚀性、低VOCs、良好的延展性及疏水性等特点，符合相应环保要求，符合相关标准的要求。
集装箱涂料方面，公司开发了水性系列和油性系列产品。公司集装箱涂料产品系列涵盖集装箱的底漆、中间漆、箱内面漆与箱外面漆，可应用于干货箱、冷藏箱与其他特种集装箱，具有优
良的耐磨性、抗冲击性、抗老化性及防腐蚀性，以及耐盐雾、耐湿热、耐紫外老化等技术特点，
起到集装箱防腐、美化的功能。其中水性集装箱涂料拥有低VOCs的特性，环保优势突出，目前公司水性系列产品已经占据主导地位。
在其他工业涂料方面，公司开发了一系列桥梁、钢结构用的防护涂料，产品具有良好的耐腐蚀性能，优异的耐化学品性能，硬度高、耐磨性好、可以低表面施工，VOCs较低，满足国家最新
的环保标准。
（三）公司主要经营模式公司设置了采购部、生产部、销售部、研发部等不同部门，各个部门配合协作。公司经营模
式成熟，在报告期未发生变化，具体情况如下：
1、采购模式公司采购部负责公司及子公司的材料采购供应工作，公司生产涂料所需的原材料主要包括树
脂、颜填料、助剂、固化剂用树脂、包装物、溶剂等品类。采购部根据企业的经营计划和生产计划，组织实施具体采购行为。公司采取供应商名录管理制度，研发技术中心负责选定符合资格的
供应商范围，采购部负责编制及更新合格供应商名录，由管理层审批。
2、生产模式公司目前采取以销定产的生产模式，依据订单情况安排生产计划，同时实行安全库存管理。
销售部门与客户签订销售订单后，会汇总在手订单情况并向运作管理部提供订单总结表，运作管理部根据订单总结制定相应的发货计划并下发各个部门，生产部门根据相关的发货计划制定详细
的投料及生产计划。
3、销售模式公司主要通过直销模式向客户销售涂料产品，同时亦有少量产品通过经销模式实现销售。其
中直销模式下包括买断和寄售两种结算方式。
4、研发模式公司以自主研发为主、合作研发为辅。
19 / 255
四、 报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）技术与研发优势公司自 2012 年起连续被评为高新技术企业，于 2015 年获得上海市科技小巨人荣誉，并于
2022年获得了“国家知识产权优势企业”、工信部专精特新“小巨人”企业、上海市企业技术中心等称号，并建立了上海市专家工作站。
（二）差异化竞争优势涂料行业的下游应用于众多领域，每个应用领域的市场空间、增长速度、波动性、竞争态势、
周期性不同，因此不同应用领域的涂料企业需求驱动力和业绩表现也迥然不同。在工业防腐涂料领域中，由于风电叶片涂料以及集装箱涂料相比于普通工业重防腐涂料而言，面对风沙、雨蚀、
海雾等更为恶劣的自然环境，因此对涂料的防护及技术要求也相对更高。公司选择具有较高技术含量的风电叶片涂料与集装箱涂料作为重点发展的涂料领域，可以更好地与众多其他涂料企业进
行差异化竞争。上述领域对技术和涂料供应质量稳定性的要求较高，因此行业认可的难度较大、
周期较长，具有较高的进入壁垒，细分领域内竞争对手相对集中。
（三）客户资源优势公司防腐涂料目前主要应用于风电叶片与船运集装箱市场，公司与众多国际、国内知名企业
建立了直接或间接的客户关系，该等客户市场地位稳固、业务规模大、市场信用高，覆盖了下游风电或集装箱较高市场份额，为公司现有业务的持续稳定打下基础，也为公司针对该等客户进一
步扩展其他业务打下基础。
（四）产品优势公司自2010年即开始大力研究开发环保涂料，在环保领域具有先发优势，公司已开发出多项
水性涂料产品。
公司建立了完善的生产控制系统及辅助系统来保证生产效率及生产质量。在生产环节控制方面，公司采用行业内先进的PLC控制系统进行生产，生产工艺的主要环节均由PLC控制，确保产
品品质并有效提高生产效率。
基于质量优势，公司产品屡屡应用于高难度项目。公司风电叶片涂料产品成功应用到了双瑞风电 126 米风电叶片，该叶片将应用于中国海装 18 兆瓦海上风力发电机组，发电机组直径达到
260 米。同时公司产品也成功应用到了华能集团世界首台 2.7 兆瓦双风轮风电机组整机。以上高难度项目的成功实施，得益于公司于风电领域技术创新和产品质量的持续深耕，也成为公司未来
在行业竞争中脱颖而出的核心竞争优势。
20 / 255
五、 报告期内主要经营情况(一) 主营业务分析
1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,140,651,271.89 1,386,798,494.49 -17.75营业成本 794,635,512.69 946,789,794.44 -16.07
销售费用 52,828,628.92 44,857,054.74 17.77管理费用 45,062,872.79 49,118,412.84 -8.26
财务费用 -1,326,676.46 12,173,924.83 不适用研发费用 51,872,873.59 62,655,515.67 -17.21
经营活动产生的现金流量净额 -41,421,274.30 283,005,311.88 不适用投资活动产生的现金流量净额 -1,085,947,379.46 -8,691,162.32 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 1,288,016,073.18 -139,776,016.73 不适用营业收入变动原因说明：受集装箱行业下行影响，公司集装箱涂料业务收入下降导致营业收入下
降营业成本变动原因说明：主要系公司收入下降，成本同向下降
销售费用变动原因说明：主要系2023年公司积极开拓市场，市场推广服务费增加所致管理费用变动原因说明：主要系股份支付减少所致
财务费用变动原因说明：主要系2023年银行借款等融资行为减少，利息支出减少所致研发费用变动原因说明：主要系研发使用原料减少所致
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售商品、提供劳务收到的现金减少所致投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购买银行结构性存款所致
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公开发行股票募集资金所致本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用2. 收入和成本分析
√适用 不适用报告期内公司总体经营运行情况符合行业趋势，实现主营业务收入113,967.94万元，较上年同
期下降17.78%，主要系集装箱涂料收入减少；主营业务成本79,418.36万元，较上年同期下降16.12%，主要系主营业务收入下降及原材料成本下降。
21 / 255
(1) 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况毛利 营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本 率 比上年增 比上年增 上年增减（%） 减（%） 减（%） （%）
减少涂料
1,139,679,419.93 794,183,593.01 30.32 -17.78 -16.12 1.37个行业
百分点主营业务分产品情况
毛利 营业收入 营业成本 毛利率比分产品 营业收入 营业成本 率 比上年增 比上年增 上年增减
（%） 减（%） 减（%） （%）
减少集装箱
584,160,934.29 484,617,964.94 17.04 -37.87 -27.50 11.87个涂料
百分点增加
风电涂料 510,211,162.50 273,703,428.75 46.35 27.34 14.05 6.25个百分点
增加其他工业
45,307,323.14 35,862,199.32 20.85 0.21 -6.57 5.75个涂料
百分点主营业务分地区情况
毛利 营业收入 营业成本 毛利率比分地区 营业收入 营业成本 率 比上年增 比上年增 上年增减
（%） 减（%） 减（%） （%）
减少境内 1,126,156,993.24 784,147,941.86 30.37 -18.75 -17.18 1.32个
百分点境外 13,522,426.69 10,035,651.15 25.79 不适用 不适用 不适用
主营业务分销售模式情况毛利 营业收入 营业成本 毛利率比
销售模式 营业收入 营业成本 率 比上年增 比上年增 上年增减（%） 减（%） 减（%） （%）
减少直销 1,060,227,846.13 747,372,166.12 29.51 -20.66 -18.05 2.25个
百分点增加
经销 79,451,573.80 46,811,426.89 41.08 59.77 34.41 11.11个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明1.集装箱涂料营业收入下降主要系受集装箱行业下行影响，23年集装箱涂料销量及销售单价均
有所下降；
2.风电涂料营业收入增加主要系风电涂料行业终端装机需求增加，公司积极开拓市场挖掘客户需求，进而风电涂料销量增加，营业收入增加；风电涂料毛利率增加主要系本年度风电涂料对应的
原材料采购成本处于低位，较2022年风电涂料原材料成本有所下降；
3.境外收入新增主要系公司积极开拓国外及境外市场，涂料销量增加，营业收入增加；
4.经销模式针对少量风电涂料客户，营业收入增加主要系风电涂料终端装机需求增加，进而风电涂料销量增加，营业收入增加。
22 / 255
(2) 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
水性 吨 34,353.13 33,475.10 4,076.46 -12.80 -16.57 27.18油性 吨 10,403.03 9,779.40 1,532.16 28.92 18.66 65.74
无溶剂 吨 5,861.57 5,653.08 602.42 46.07 43.32 55.30产销量情况说明
产量与销量呈正相关变化(3) 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用23 / 255
(4) 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同期占 本期金额较
情况分行业 成本构成项目 本期金额 总成本比例 上年同期金额 总成本比例 上年同期变
说明(%) (%) 动比例(%)
涂料行业 直接材料 700,209,512.11 88.17 839,601,984.28 88.69 -16.60涂料行业 直接人工 32,347,560.91 4.07 34,982,705.97 3.69 -7.53
主要系2023年危废处置费用减涂料行业 制造费用 - 其他 21,273,400.09 2.68 29,537,377.09 3.12 -27.98
少涂料行业 制造费用 - 运费 29,951,685.57 3.77 28,907,906.21 3.05 3.61
主要系集装箱涂料销量减少，
制造费用 - 循环涂料行业 10,401,434.33 1.31 13,759,820.89 1.45 -24.41 其使用的储罐减少导致储罐租
包装容器租金金减少
分产品情况上年同期占 本期金额较
本期占总成 情况分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 总成本比例 上年同期变
本比例(%) 说明(%) 动比例(%)
主要系集装箱涂料销量减少，
集装箱涂料 直接材料 417,615,520.26 52.59 580,385,374.17 61.31 -28.05 集装箱涂料业务收入下降导致材料成本下降
集装箱涂料 直接人工 26,170,856.15 3.29 31,214,819.28 3.29 -16.16主要系集装箱涂料产量下降，
集装箱涂料 制造费用 - 其他 14,481,461.15 1.82 23,583,876.15 2.49 -38.60危废处置费用下降。
集装箱涂料 制造费用 - 运费 15,948,693.05 2.01 19,476,875.15 2.05 -18.11主要系集装箱涂料销量减少，
制造费用 - 循环集装箱涂料 10,401,434.33 1.31 13,759,820.89 1.45 -24.41 其使用的储罐减少导致储罐租
包装容器租金金减少
24 / 255
风电涂料 直接材料 250,390,210.61 31.53 224,844,009.42 23.75 11.36主要系风电涂料行业2023年销
风电涂料 直接人工 5,125,530.77 0.65 2,922,196.81 0.31 75.40量较2022年有明显增加
主要系风电涂料行业2023年销风电涂料 制造费用 - 其他 5,636,087.93 0.71 4,660,427.03 0.49 20.94
量较2022年有明显增加主要系2023年风电涂料销量增
风电涂料 制造费用 - 运费 12,551,599.44 1.58 7,558,159.59 0.80 66.07 加，该类客户位置偏远，运输成本增加
其他工业直接材料 32,203,781.24 4.05 34,372,600.69 3.63 -6.31
涂料公司涂料产量减少，但其他工
其他工业 业涂料产量减少的比例小于全直接人工 1,051,173.99 0.13 845,689.88 0.09 24.30
涂料 部涂料产量减少的比例，固定人工成本分摊增加
其他工业制造费用 - 其他 1,155,851.01 0.15 1,293,073.91 0.14 -10.61
涂料主要系客户结构变化，22 年部
其他工业制造费用 - 运费 1,451,393.08 0.18 1,872,871.47 0.20 -22.50 分客户更为偏远，故23年运费
涂料减少
成本分析其他情况说明无
25 / 255
(5) 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6) 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7) 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额64,420.24万元，占年度销售总额56.52%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额25,605.32万元，占年度采购总额34.01%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 52,828,628.92 44,857,054.74 17.77管理费用 45,062,872.79 49,118,412.84 -8.26
财务费用 -1,326,676.46 12,173,924.83 不适用研发费用 51,872,873.59 62,655,515.67 -17.21
销售费用变动原因说明：主要系2023年公司积极开拓市场，市场推广服务费增加所致管理费用变动原因说明：主要系股份支付减少所致
财务费用变动原因说明：主要系2023年银行借款等融资行为减少，利息支出减少所致研发费用变动原因说明：主要系研发使用原料减少所致
26 / 255
4. 研发投入研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 51,872,873.59本期资本化研发投入 0
研发投入合计 51,872,873.59研发投入总额占营业收入比例（%） 4.55
研发投入资本化的比重（%） 0研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 90
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 24.86研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数硕士研究生及以上 5
本科及以下 85研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 13
30-40岁（含30岁，不含40岁） 3640-50岁（含40岁，不含50岁） 34
50-60岁（含50岁，不含60岁） 7情况说明
适用 √不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -41,421,274.30 283,005,311.88 不适用投资活动产生的现金流量净额 -1,085,947,379.46 -8,691,162.32 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 1,288,016,073.18 -139,776,016.73 不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售商品、提供劳务收到的现金减少所致
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购买银行结构性存款所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公开发行股票募集资金所致
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
27 / 255
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额较上项目名称 本期期末数 占总资产的比例 上期期末数 占总资产的比例 期期末变动比例 情况说明
（%） （%） （%）
主要系公司公开发行股票，募集货币资金 419,937,203.77 15.36 250,880,878.21 20.46 67.39
资金到位所致交易性金融 1,016,817,105.0 主要系公司利用募集资金购买
37.18 100.00资产 2 结构性存款产品所致
应收票据 188,151,450.88 6.88 199,160,863.48 16.24 -5.53主要系公司 2022 年实现销售收
到的票据于 2023 年内集中到应收款项融
15,983,407.00 0.58 27,483,744.77 2.24 -41.84 期，且本年度销售收入有所下资
降，综合导致应收款项融资余额减少
主要系 2022 度第三季度末起集装箱涂料受整体行业下滑收入
应收账款 710,870,016.00 25.99 435,284,064.76 35.49 63.31 减少同时应收账款减少、而2023度第四季度集装箱行业回暖收
入增加同时应收账款增加所致主要系 2023 年末集装箱行业回
预付款项 3,291,467.14 0.12 1,839,869.56 0.15 78.90 暖采购增加因此预付货款增加所致
其他应收款 2,564,871.46 0.09 1,105,183.00 0.09 132.08 主要系供应商返利增加所致28 / 255
本期期末数 上期期末数 本期期末金额较上项目名称 本期期末数 占总资产的比例 上期期末数 占总资产的比例 期期末变动比例 情况说明
（%） （%） （%）
主要系年末集装箱涂料业务回存货 148,653,346.73 5.44 123,843,271.52 10.10 20.03
暖库存备货量增加所致其他流动资
16,324,596.88 0.60 15,889,569.37 1.30 2.74产
固定资产 93,143,239.60 3.41 101,138,890.56 8.25 -7.91在建工程 9,942,720.25 0.36 6,333,549.08 0.52 56.98 主要系珠海扩产项目投入所致
使用权资产 2,858,244.18 0.10 2,851,742.94 0.23 0.23无形资产 40,565,839.66 1.48 41,497,605.27 3.38 -2.25
长期待摊费 主要系研发中心完成装修工作6,336,689.13 0.23 3,221,395.17 0.26 96.71
用 引致长期待摊费用增加所致递延所得税
15,885,861.63 0.58 13,276,041.36 1.08 19.66资产
其他非流动 主要系购买一年以上定期大额43,343,467.12 1.60 2,592,275.73 0.21 1,572.02
资产 存单所致主要系偿还银行借款及票据贴
短期借款 21,112,953.13 0.77 84,151,249.09 6.86 -74.91现到期所致
应付票据 251,991,875.28 9.21 282,454,361.47 23.03 -10.78主要系年末集装箱涂料业务回
应付账款 236,695,610.78 8.66 129,495,601.97 10.56 82.78暖采购量增加所致
主要系上年末部分客户的合同合同负债 406,415.05 0.01 1,382,743.68 0.11 -70.61
负债在本年结算实现收入所致29 / 255
本期期末数 上期期末数 本期期末金额较上项目名称 本期期末数 占总资产的比例 上期期末数 占总资产的比例 期期末变动比例 情况说明
（%） （%） （%）
应付职工薪27,690,229.00 1.01 25,280,107.07 2.06 9.53
酬主要系本年末应交企业所得税
应交税费 10,897,913.03 0.40 7,005,787.06 0.57 55.56和个人所得税增加所致
主要系本年末尚未支付的运费其他应付款 57,731,942.20 2.13 42,445,496.15 3.46 36.01
及租赁储罐租金增加所致一年内到期
主要系偿还期不满一年的长期的非流动负 5,858,599.35 0.21 4,135,296.42 0.34 41.67
借款转入所致债
其他流动负52,833.96 0.00 179,756.68 0.01 -70.61 主要系合同负债减少所致
债主要系转出至一年内到期的非
长期借款 5,001,270.83 0.41 -100.00流动负债所致
租赁负债 2,332,495.88 0.09 2,300,843.75 0.19 1.38主要系转出至一年内到期的非
长期应付款 258,158.89 0.02 -100.00流动负债所致
股本/实收资108,000,000.00 3.95 81,000,000.00 6.60 33.33 主要系公开发行股票所致
本1,521,395,731.3
资本公积 55.63 109,545,793.94 8.93 1,288.82 主要系公开发行股票所致主要系主要系 2023 年新设子公
其他综合收-363,644.58 -0.01 -160,000.00 -0.01 127.28 司香港麦加外币报表折算差异
益影响所致
30 / 255
本期期末数 上期期末数 本期期末金额较上项目名称 本期期末数 占总资产的比例 上期期末数 占总资产的比例 期期末变动比例 情况说明
（%） （%） （%）
专项储备 7,213,553.59 0.26 5,625,861.36 0.46 28.22盈余公积 54,000,000.00 1.97 40,500,000.00 3.30 33.33 主要系提取法定盈余公积所致
未分配利润 429,653,018.39 15.71 405,796,616.42 33.09 5.88 主要系本期利润增加所致其他说明
无31 / 255
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产8,596,317.94（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.31%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
具体详见本报告第十节财务报告“七、31.所有权或使用权受到限制的资产”。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
公司所处涂料行业详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”。
化工行业经营性信息分析1. 行业基本情况
(1) 行业政策及其变化√适用 不适用
1）产业政策方面：近年来颁布的《鼓励外商投资产业目录（2022年版）》、《支持绿色发展税费优惠政策指引》、《环境监管重点单位名录管理办法》等政策将环保涂料列入鼓励外商投资产业，
并免征消费税，同时将使用环保涂料的工业涂装企业免于列入大气环境重点排污单位，对涂料企业大力发展水性、无溶剂型环保涂料进行了支持，促进了涂料行业“油转水”的环保技术路线，
鼓励了以生产环保涂料为主营业务的企业发展，将会重塑涂料行业的传统竞争格局。
2）产业发展方面：《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》、《“十四五”工业绿色发展规划》等“双碳”政策和规划支持鼓励风电等清洁能源的发展，也将带动风
电涂料等上游行业的进一步扩张。《中国涂料行业“十四五”规划》等政策对未来涂料行业总产量和总产值提出了明确的目标，到 2025 年总产值年均增长 4%左右，为涂料行业的整体发展奠定
了基线，从政策端进一步支持了涂料行业的整体增长。
3）环保要求方面：《低挥发性有机化合物含量涂料产品技术要求》、《国家危险废物名录（2021年版）》、《绿色技术推广目录（2020年）》、《环境保护综合名录（2021年版）》、《新污染
物治理行动方案》、《深入打好重污染天气消除、臭氧污染防治和柴油货车污染治理攻坚战行动方案》等政策对涂料行业产品的 VOCs 进行了限制，从原辅料端大力推广低（无）VOCs 涂料的使
用，同时对VOCs含量较高的涂料进行了相应限制。这些政策的实施进一步提高了对涂料行业的环32 / 255
保要求，限制高污染涂料企业的发展，也促进了涂料企业加大对低（无）VOCs涂料产品的研发投入，促进行业整体从“油性”向“水性、无溶剂”转型。
(2) 主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
1） 集装箱行业自2020年至今，由于外部因素的非正常扰动，集装箱行业经历了史无前例的大起大落，随着
时间的推移，行业逐步回暖。回顾过去几年：
2020年上半年，全球经济、贸易出现大幅滑坡，集装箱运输需求跌入低谷；下半年，国内供应链率先恢复，中国出口全面发力，集运贸易明显复苏。受下游运输需求带动，集装箱行业也相
应回暖，集装箱制造企业快速复工复产，为保障激增的出口用箱需求，增大资源投入，特别是2020年9月份后集装箱产销量显著上升，相应带动涂料需求增长。
2021年度，扰动因素持续存在，但全球经济和商品贸易呈现积极复苏势头；与此同时，全球主要港口仍保持低效率运转，欧美主要国家集装箱周转效率大幅下降，集装箱海运市场区域性失
衡，“一箱难求”成为整个2021年集装箱市场的主基调，行业需求大幅增加，当年造箱量达到从未有过的历史高位，为正常年份的200%左右。
2022 年度，受地缘政治局势紧张、海外通胀高企和欧美大幅加息等因素的影响，全球经济、
贸易放缓，海运集装箱需求从历史高位出现回落，集装箱制造市场逐渐摆脱偶发性因素影响回归周期性波动，集装箱市场呈现箱价与集装箱制造量均下行的情况。同时，随着海外集装箱周转效
率提升，可用集装箱短期内供给增加、用箱紧张情况缓解，箱东的新造集装箱需求逐渐回归正常，
自2022年第三季度末集装箱需求大幅下滑。
2023年度，上半年不同月份偶有阶段性的变化，但是终未形成回暖趋势。从上半年集装箱数量来看，经历了近10年的低谷；下半年前半段需求依旧低迷，第四季度后半段集装箱需求开始复
苏。考虑到全球经济温和复苏，集运需求具备韧性，2021年集装箱行业由于供不应求超买所透支的替换需求有望逐步缓解，参考过去行业周期性波动，2024年集装箱制造行业有望进入周期上行
期。
从行业竞争态势来看，德威涂料、麦加芯彩、中远关西、金刚化工等几家企业占据了较大的市场份额，处于市场前列。
2） 风电行业2020 年是陆上风电项目上网电价享受国家补贴的最后一年，为了赶在 2020 年底前完成项目
并网，风电企业纷纷“抢装”。受此带动，风电材料需求大幅提升；2021年度、2022年度，随着国内陆上风电“抢装潮”褪去，风电新增装机量有所下降；2023年度，风电装机规模相比2022年
度大幅增加。
在风电叶片行业，由于进入行业较早，技术实力雄厚，公司在2023年继续保持市场领先地位，
主要竞争对手仍为国际巨头。
33 / 255
2. 产品与生产(1) 主要经营模式
√适用 不适用公司主要经营模式，请参见“第三节管理层讨论与分析”之“三、（三）公司主要经营模式”。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2) 主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素工业涂料 化学原料和化学 聚氨酯树脂、水性 目前主要领域：风 部分原材料跟石油
制造业的涂料制 环氧乳液、水性环 电、集装箱、桥 价格相关，更多与造（C2641）行 氧树脂、锌粉、钛 梁、钢结构；还可 供求关系相关
业 白粉、水性丙烯酸 用于船舶、海工、
乳液等 储能、光伏等诸多领域
(3) 研发创新√适用 不适用
1）知识产权报告期内，公司及子公司申请专利17项（其中发明专利9项：含国际专利2项，实用新型专利
8项），获得授权专利3项，其中发明专利2项（含中国授权发明专利1项，美国授权发明专利1项）、实用新型专利1项。
2）研发项目报告期内，公司共投入5,000余万元用于研发，推进中的研发项目共23个，涵盖船舶、光伏、
储能、吸波、重防腐等不同领域，包含下列项目：五年期船舶防污水性丙烯酸树酯的研究及应用（第1期）、远洋轮船涂料系列开发（水性+油性）M101、E14光伏涂料的研发与应用、储能箱
用环保型防腐配套的研发、粉末涂料PCP01、重防腐粉末涂料的研发、低温固化粉末涂料的研发、新型吸微波涂料的研发、发泡隔热涂料的研发、风电叶片自清洁涂料及配套体系的研发与应
用、风电储能设备防火绝缘涂料的研发与应用、高性能聚氨酯胶衣的研发、高性能水性聚氨酯面漆体系的研发、高性能前缘保护材料及应用技术开发3650PF、风电塔筒涂料的研发、水性冷箱
涂料的研发、无溶剂集装箱涂料的研发、水性消泡剂的国产化(二期）、水性环氧富锌固化剂的研发（二期）、超耐水水性丙烯酸面漆、水性高固含环氧漆的研发、超高性能环氧锌粉底漆的研
发、特殊基材水性环氧漆的研发。
3)科研合作公司根据科技发展和市场需求，加强与国内科研院所交流合作，与上海大学、长江大学、武汉理
工大学等院校建立长期合作研发关系，成立“产学研基地”，为加强高校教学、科研及人才培训提供了平台，双方设备仪器资源共享；双方的合作提升企业品牌和技术水平，更好地为企业输送
大批专业人才。
34 / 255
4)科技奖项2023 年3月，公司与中材科技、武汉理工大学、北京玻钢院复合材料有限公司四家单位共同申
请的“低LCOE的高可靠性大型风电叶片关键技术研究及产业化”获得了中国建筑材料联合会“项目成果达到国际先进水平”的评审鉴定结论，并荣获建筑材料科学技术进步类二等奖；2023
年8月，公司联合中材科技（萍乡）风电叶片有限公司、武汉理工大学、南昌航空大学等单位，
在“高性能大型复合材料风电叶片高效率制造关键技术与工程化”项目中，麦加芯彩开发了完善的水性涂料体系，该项目获得了江西省科学技术进步二等奖；2023年12月，公司“风力发电机
叶片用前缘防护体系及风力发电机叶片”解决方案凭借在风电叶片防护领域的创新成果和高价值专利，荣获“中知路”长三角高价值专利运营大赛银奖。
(4) 生产工艺与流程√适用 不适用
公司产品的生产流程主要工序包括七步：
1)投料：液态物料通过密闭管道或其他途径，经流量计计量加入搅拌釜内；固态物料通过倾倒车缓慢地人工投料加入，投料时盛装物料的容器尽可能贴近投料口，控制好投料速度，尽可能减少
粉尘的产生。
2)搅拌、混合、分散：物料投加到搅拌釜后，加盖密闭。物料在常温条件下，通过分散机快速搅拌，使得釜中各组分充分混合均匀。
3)研磨：将混合均匀后的物料，通过密闭管道输送到密闭的研磨机进行研磨，以得到产品需求的细度。研磨过程放热，需通过循环水冷却，保持物料温度不超过55℃。
4)调和调色：将研磨得到的物料加入调色分散釜内，人工投入一定量的溶剂、助剂、色浆等，调整物料的颜色、固分、粘度等物理性能，达到相应色漆质量要求。
5)检测：达到色漆质量要求的物料，需抽样送到质检实验室，对产品的色度、固分、粘度等性能进行检测，以满足产品的质量标准。不合格产品返回搅拌混合工序重做。
6)过滤：满足质量标准的产品，通过密闭的过滤机进行过滤，除掉物料中的大颗粒杂质。
7)包装：自动包装生产线将过滤后的产品灌装至包装桶中，人工加盖密封。
(5) 产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币主要厂区 产能利用率 在建产能 在建产能
设计产能 在建产能或项目 （%） 已投资额 预计完工时间
上海工厂 2万吨 71.33 已投产 不适用 不适用南通工厂 7万吨 51.93 已投产 不适用 不适用
珠海工厂 7万吨 0 7万吨 694.11 2024/835 / 255
生产能力的增减情况√适用 不适用
年产7万吨的珠海工厂已动工，目前正在建设过程中。
产品线及产能结构优化的调整情况适用 √不适用
非正常停产情况适用 √不适用
3. 原材料采购(1) 主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变动
主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量比率（%）
水 性 环 氧 乳 液集中采购 银行转账与票据 -31.76 5648.95 5481.11
（吨）
聚氨酯树脂（吨） 集中采购 银行转账与票据 -16.08 2413.82 2495.95水性丙烯酸乳液
集中采购 银行转账与票据 -12.02 4149.89 3872.49（吨）
水 性 环 氧 树 脂集中采购 银行转账与票据 -41.51 1098.00 906.55
（吨）
锌粉（吨） 集中采购 银行转账与票据 -13.31 6924.20 6818.32钛白粉（吨） 集中采购 银行转账与票据 -10.24 2872.00 2983.74
聚异氰酸酯（吨） 集中采购 银行转账与票据 -41.77 2081.27 1838.74水性环氧固化剂
集中采购 银行转账与票据 13.54 898.20 858.88（吨）
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响:营业成本随主要原材料价格波动呈同向变动(2) 主要能源的基本情况
√适用 不适用价格同比变
主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量动比率（%）
向当地自来水公 根据当地要求预水（万吨） 5 2.77 2.77
司直接采购 付月结或即付向当地供电公司 根据当地要求预
电（万千瓦时） 4 327.05 327.05直接采购 付月结或即付
天然气 向当地供气公司 根据当地要求预5 14.67 14.67
（万立方米） 直接采购 付月结或即付主要能源价格变化对公司营业成本的影响: 能源价格变化和公司营业成本呈正相关关系
36 / 255
(3) 原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4) 采用阶段性储备等其他方式的基本情况
适用 √不适用4. 产品销售情况
(1) 按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币同行业
营业收 营业成 毛利率同领域
毛利率 入比上 本比上 比上年细分行业 营业收入 营业成本 产品毛
(%) 年增减 年增减 增减利率情
（%） （%） （%）
况集装箱
584,160,934.29 484,617,964.94 17.04 -37.87 -27.50 -11.87 未知涂料
风电涂料 510,211,162.50 273,703,428.75 46.35 27.34 14.05 6.25 未知其他工业
45,307,323.14 35,862,199.32 20.85 0.21 -6.57 5.75 未知涂料
(2) 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
直销 1,060,227,846.13 -20.66经销 79,451,573.80 59.77
会计政策说明适用 √不适用
5. 环保与安全情况(1) 公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2) 重大环保违规情况
适用 √不适用37 / 255
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用本年度公司出资 120 万美元设立全资子公司香港麦加，注册资本为 136.64 万美元，设立时间为
2023 年 6 月 12 日；本年度，为发挥闲置募集资金作用，经董事会、股东大会审议批准，在不影响募集资金项目正常实施的前提下，公司以闲置募集资金9.8亿元实施现金管理，详见公司2023
年2023-006临时公告。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入
权益本期公 本期
的累 本期出资产 允价值 计提 本期购
期初数 计公 售/赎 其他变动 期末数类别 变动损 的减 买金额
允 回金额益 值
价值变动
交易性金 1,828,285 1,038,000 23,011,
0 1,016,817,105.02融资 .58 ,000.00 180.56
产应收
27,483,款项 -11,500,337.77 15,983,407.00
744.77融资
27,483, 1,828,285 1,038,000 23,011,合计 -11,500,337.77 1,032,800,512.02
744.77 .58 ,000.00 180.56证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用38 / 255
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币 （标*者为美元，单位：万美元）
公司 业务 注册 营业 营业 主要总资产 净资产 净利润
名称 性质 资本 收入 利润 经营活动生产及销售
南通制造业 20,572.76 60,184.07 25,817.29 72,531.72 2,805.93 2,049.11 各类防腐涂
麦加料产品
生产及销售珠海
制造业 20,000.00 40,379.16 19,878.85 0.00 -54.49 -54.49 各类防腐涂麦加
料产品香港 境外营销推
贸易 136.64* 859.63 859.63 0.00 9.86 9.86麦加 广客户服务
其他说明：
1.南通麦加、珠海麦加及香港麦加均为麦加芯彩全资子公司。
2.珠海麦加至报告期截止日尚处于建设中，未实际开展业务。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、 公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用公司所处工业涂料领域，主要竞争对手大部分为外资跨国企业。在行业耕耘多年，在全球多
个国家、多个行业均有布局，典型企业如PPG、阿克苏诺贝尔、立邦涂料、佐敦等。
PPG：PPG从事涂料，特种材料和玻璃产品的制造和分销，其涂料产品包括高性能涂料和工业涂料。高性能涂料业务包括修补漆，航空航天，防护和海洋以及建筑涂料业务。工业涂料业务
包括汽车OEM，工业涂料，包装涂料以及特种涂料和材料业务。PPG成立于1883年，总部位于美国宾夕法尼亚州匹兹堡。
阿克苏诺贝尔：阿克苏诺贝尔在1994年由荷兰阿克苏公司和瑞典诺贝尔公司合并而成。阿克苏诺贝尔主要有药品、涂料和化学3个部门，主要经营盐、碱、塑料、添加剂、工业及纺织用
纤维、各种薄膜、医疗设备、药品及药品生产用原料等，产品涉及工业涂料，粉末涂料，船舶及防护涂料，包装涂料，纸浆和造纸化学品，基础化学品及聚合物化学品等，广泛生产和供应各类
油脂，涂料和专业化学品。
39 / 255
立邦涂料：立邦涂料在1881年成立于新加坡，已有超过100年的历史，是世界上较早的涂料公司之一。立邦涂料业务范围广泛，涉及到多种领域，包括建筑涂料、汽车涂料、一般工业涂
料、卷材涂料、重防腐涂料、粉末涂料等领域。
关西涂料：关西涂料创建于1918年，是专门从事研发、生产、销售汽车涂料、船舶涂料、
防腐涂料、建筑涂料、工业涂料、各种功能性涂料、环保涂料及涂料用各类树脂和原材料的日本上市公司。关西涂料拥有涂料和树脂的高新技术和节能环保新技术，是日本的综合涂料厂家。
金刚化工：金刚化工是韩国最大的涂料和建材生产企业。产品广泛运用于汽车、船舶、集装箱、工业、彩钢和建筑等行业，是一家国际精密化学企业。在韩国骊州、蔚山、丽川、彦阳、全
州、文幕、世宗、牙山、大竹等设有工厂，另外在中国、新加坡、印度、土耳其、越南等海外全球设立生产工厂。
佐敦涂料：佐敦涂料在1926年成立于挪威，是一家专注于涂料的国际涂料集团，目前在全球共拥有67家子公司和40家生产工厂。主要产品分为装饰涂料、海上涂料、防护涂料和粉末涂
料四个部门，广泛应用于家装、建筑设计、基础设施、光能工业、船舶和新能源等领域。
中远关西：中远关西涂料化工有限公司始建于1992年，是由中远海运国际（香港）有限公司和日本关西涂料株式会社共同投资兴建的合资企业。目前在国内拥有四家公司，分别坐落在长
三角、环渤海湾和珠三角三大经济区，专业从事集装箱涂料、工业防腐涂料、海洋工程和船舶涂料的生产经营和技术研发。
从竞争格局来看，无论在全球还是中国市场，这些跨国企业以其产品、研发、销售网络、全球布局等优势，在众多领域占据了优势地位。
在国内市场，目前在汽车涂料、船舶涂料领域，外资巨头依然占据绝大部分市场份额；在风电涂料领域，公司经过十余年的积累，占据了国内市场第一的份额，但是在国际市场仍然有待突
破，海上风电市场也需进一步扩大市场占有率；在集装箱涂料市场，公司目前也已经成为全球集装箱涂料市场领先者之一。但是，相比国际巨头，公司仍存在诸多劣势需要克服：
1. 公司业务应用领域尚需继续拓展由于涂料的下游应用领域较广，不同下游行业之间具有不同的周期特点，因此涂料企业的稳
健发展，需要依靠合理的业务布局。公司目前虽然建立了风电和集装箱两个领域的竞争优势，但是相比国际巨头的多业务布局，仍有较大差距。
2. 公司目标市场范围尚需继续扩大目前，公司业务主要集中于国内市场。中国集装箱制造量占据全球 90%以上市场份额甚至更
高，风电产能也占全球 60%左右，公司业务的发展与该等产业链优势不无关系。但是随着公司在国内风电市场份额的提高，势必需要“走出去”，走向海外市场，开拓新的目标市场。
3. 专业人才缺口较大基于公司业务发展需求，包括新业务的开拓、新市场的开拓，公司需要引进大量的人才。工
业涂料的竞争已经成为人才的竞争，公司需要充分利用上市公司平台，吸引国内外优秀人才，加入到公司团队。
40 / 255
(二) 公司发展战略√适用 不适用
1. 他山之石：国际涂料巨头的业务布局纵观全球工业涂料巨头，阿克苏诺贝尔：是全球装饰涂料领域的领导者，一般工业涂料、防
护和船舶涂料世界排名世界前列，航空航天涂料世界排名第二位，装饰涂料业务全球市占率世界排名前三位；此外，在汽车修补漆、木器涂料、粉末涂料、金属涂料、包装涂料、风电涂料等领
域都是佼佼者。PPG：汽车OEM涂料、航空航天涂料世界排名第一；建筑涂料、一般工业涂料、汽车修补漆、包装涂料均世界排名第二；此外，在工业防护及船舶涂料、风电涂料等领域也有着很
大的市占率。巴斯夫、艾仕得、关西涂料、亚洲涂料等知名涂料企业，业务也是多元化，比如以汽车涂料而著名的艾仕得，还有工业涂料、木器涂料等业务；巴斯夫不仅有汽车涂料，还有工业
涂料、建筑装饰涂料等业务；关西涂料业务涉及汽车涂料、建筑涂料、集装箱涂料、船舶涂料等。
2. 中国涂料企业增长之困：国内市场需求不足根据中国涂料工业协会披露的数据显示：2023 年我国涂料进口量 15.3 万吨，较上年同期同
比降低20.4%，出口量为26.2万吨，较上年同期同比增长19.6%。
随着我国涂料产业结构性产能过剩、市场趋于饱和，各企业间的竞争也日益激烈，各个企业都不约而同加大了对海外市场的开拓。特别是在当前国内涂料市场需求疲软、竞争非常激烈的背
景下，国内涂料企业“走出去”的意愿更加强烈。
3. 麦加芯彩：产品应用领域和目标市场区域的双重扩张战略在产品应用领域：继续加速推进 1+3+N战略落地，坚持高端工业涂料定位，以“新能源、远
洋运输、大基建”三个板块为核心，不断延伸公司产品应用领域，打造“中国工业涂料最具竞争力的平台”。
在目标市场区域：在国内市场竞争日趋激烈情况下，逐步开拓海外市场，开拓新的蓝海市场。
(三) 经营计划√适用 不适用
1. 升级公司战略，打造强大平台2024 年，公司将利用上市公司平台优势，除了巩固集装箱和风电叶片业务之外，加速船舶、
光伏、海工、储能等应用领域的推进，并不断探索其他应用领域的可能性，做好业务梯次建设。
纵观全球工业涂料巨头，PPG：汽车OEM涂料、航空航天涂料世界排名第一；建筑涂料、一般工业涂料、汽车修补漆、包装涂料均世界排名第二；此外，在工业防护及船舶涂料、风电涂料等领
域也有着很大的市占率。阿克苏诺贝尔：是全球装饰涂料领域的领导者，一般工业涂料、防护和船舶涂料世界排名世界前列，航空航天涂料世界排名第二位，装饰涂料业务全球市占率世界排名
前三位；此外，在汽车修补漆、木器涂料、粉末涂料、金属涂料、包装涂料、风电涂料等领域都是佼佼者。巴斯夫、艾仕得、关西涂料等知名涂料企业，业务也是多元化，比如以汽车涂料而著
名的艾仕得，还有工业涂料、木器涂料等业务；巴斯夫不仅有汽车涂料，还有工业涂料、建筑装饰涂料等业务；关西涂料业务涉及汽车涂料、建筑涂料、集装箱涂料、船舶涂料等。
41 / 255
对标国际巨头，公司要想在全球工业涂料领域占有一席之地，必须不断扩大业务应用领域，
以原有业务、客户为起点，持续扩大业务版图，将公司打造成为强大的“工业涂料平台企业”，
在这个平台上，不但要做好原有业务，更要建立一套更具竞争力的机制，让新的业务可以不断落地，不断复制新的利润增长点。
2. 抓住市场机遇，巩固行业地位2023年，由于集装箱市场的不利变化，公司业绩有所下滑，但公司的核心竞争力得到继续巩
固，市场份额得到提升，行业地位仍位居市场前列。2024年，集装箱市场有望低谷反弹，风电市场长期看好。公司今年要抓住时机在集装箱和风电叶片板块不断推出新品来进一步优化防护与施
工质量，继续扩大市场份额，抢占或巩固市场龙头地位。
3. 推进重点项目，早日实现突破风电陆上塔筒业务：在2023年的基础上，今年将继续加大市场开拓；船舶涂料项目：加速推
进船级社认证及客户认可工作，在船舶涂料修补市场争取实现业务突破并全面部署 2025 年新船涂料业务；光伏领域：加速产品认证工作，争取实现客户认可及批量供应；海工领域：海上塔筒
启动相应认证/认可工作，争取本年末明年初完成，推进市场开拓；储能设备项目：开展客户认可工作，以致争取业务的同时并在这个雏形市场里长久部署。
4. 进军海外市场，打造第二曲线2023年，公司集装箱涂料实现在马来西亚的销售；2024年，将继续推动集装箱涂料在东南亚
其他国家或地区的销售。
公司的风电叶片在国内市场占有率已处于高位。从全球来看，中国风电市场约占全球约50%-60%。海外市场将是公司未来积极开拓的一部分。2024 年公司要继续推进国外风电整机厂商的认
可，并在生产流程优化、销售团队搭建等诸多方面实质推动，尽快实现风电涂料海外市场销售突破。
5. 加大研发投入，增加产品储备2024年，公司要继续加大研发投入，在风电和集装箱业务领域，要继续开展配方改良，为性
能提升、成本优化等提供更好解决方案；并根据公司业务发展方向，做好研发梯次工作，并发挥研发对公司的引领作用。
除继续深耕环保型集装箱涂料与风电叶片涂料外，公司将在光伏边框涂料、海洋防腐和防污涂料以及其它工业涂料领域增加研发投入。
6. 推进ESG工作，关注可持续发展2024年，公司要能更加重视ESG理念的落地，成立专门小组，进一步推动ESG认证工作。
7. 结合发展战略，推进募投建设2023年末，公司启动了珠海项目建设，2024年，其他募集资金项目也在陆续推进。
2024年，从募集资金项目的重点来看，一是保障珠海项目建设顺利推进；二是抓紧上海本部建设，尤其是对于其中研发内容建设，要进行前瞻性、开放性的业务布局，确保公司研发中心的
领先地位，充分发挥研发创新对公司的引擎作用。
42 / 255
8. 利用上市平台，吸引优秀人才上市公司平台不仅为公司提供了发展所需资金，提升了公司在业界和客户的声誉，更重要的
是提升了对人才的吸引力，也赋予了包括股权激励在内的多种激励工具。
为了支撑公司业务领域的扩展，以及海外市场的开拓，公司要继续加大研发、市场等诸多领域全球优秀人才的引进，建立更加科学的激励约束机制，吸引人才、留住人才，为我所用，壮大
公司的同时帮助其实现其个人价值。
9. 持续强化内控，提升业财融合2024年针对内控要做好以下几项工作：第一，针对资金占用、违规担保、募投资金管理、信
息披露等工作，继续严格执行监管部门要求，确保不出瑕疵；第二，针对安全生产、环保消防、
危化管理、产品质量常抓不懈，确保不出生产事故；第三，加强业财融合，提高财务对业务的提前干预；第四，进一步完善、细化、查缺补漏公司内控流程。
10. 开源尚需节流，细化成本管理2024年，公司不仅要向新领域、新区域、新客户要效益，同时也要在精细化管理方面下功夫，
对成本费用进行适当管控，开源节流两面着手，提升公司盈利能力。
11. 践行社会责任，持续回报股东作为公众公司，公司不仅要以良好的业绩、适度的分红回报股东，更要关注社会责任，在公
益、慈善等社会责任方面，尽到企业的责任，回报社会。
2024年，董事会将在全体股东的支持下，带领公司全体员工，团结奋进，锐意进取，继续发扬艰苦奋斗，不屈不挠的精神，坚定信念和信心，以高度的责任感和事业心，创造更加优异的
成绩，回报广大投资者的信任和支持。
(四) 可能面对的风险√适用 不适用
1、 下游行业波动风险报告期内，公司收入主要来自于风电叶片、集装箱领域。由于涂料无法作为单独的产品终端
使用，因此涂料行业下游应用领域的景气程度将会影响涂料行业的市场空间与细分市场结构。
公司风电涂料目前主要应用于风电叶片涂装，并已开始进行风电塔筒涂料业务的开拓。风能凭借其资源总量丰富、环保、度电成本持续降低等突出的优势，目前已成为开发和应用最为广泛
的可再生能源之一，正逐渐从补充性能源向替代性能源持续转变，是实现“碳达峰”、“碳中和”目标的主要实现路径之一。尽管风电行业长期发展趋势良好，但仍存在短期波动，因此若未来风
电发展速度不及预期或相关风电支持政策出现不利变化甚至暂停，都会导致风电涂料行业景气度下降，对公司业务带来不利影响。
集装箱涂料的市场规模主要取决于下游集装箱新造量及存量集装箱的维护更新需求，而以上需求与全球及中国的海运市场景气情况息息相关，同时全球经济的增长和衰退、国际贸易的繁荣
与萎缩也会带来集装箱涂料行业的市场波动，从而影响公司相关收入。2023年集装箱行业经历了行业的低谷，公司集装箱涂料销售收入也因此大幅下滑。
43 / 255
针对上述情形，公司一方面需继续扩大原有业务的市场份额，同时更需要开拓新的产品、新的市场，开拓第三、第四业务增长点以分散风险。
2、 技术开发风险随着下游行业对涂料环保及技术要求的不断提高，涂料产品质量、稳定性及环保性已经成为
除价格外下游客户更为重视的因素，因此符合行业发展趋势的环保、高效的新型水性涂料等品种相较于传统油性涂料拥有更大的发展空间。公司将技术创新作为核心发展理念，已经形成了风电
涂料、集装箱涂料以及其他工业涂料三大业务领域，并研发出了水性涂料、无溶剂涂料、风电前缘保护涂料等多种环保型、高性能产品。但是，如果未来公司管理层对行业发展趋势判断出现失
误，或者持续研发能力不足，新产品、新技术的开发与市场推广未能达到预期效果，则公司的竞争力将受到削弱。
针对上述风险，一方面公司管理团队需对行业发展趋势进行更多前瞻性研究，同时对研发团队提出了更高的要求，公司将继续加大研发人员的培养和引进，同时加强与外部研发机构的合作。
3、 竞争风险公司目前所处行业竞争对手相对较少，但是随着时间的推移，或者竞争对手的增加，或者下
游需求的持续低迷，可能会因导致价格竞争，进而拉低公司毛利率。
针对上述风险，公司需要不断推出性价比更高的产品，更重要的是不断进入新的领域，增加公司利润增长点。
4、 管理风险随着公司规模的扩大，以及新领域的进入、境外业务的推进，对于公司文化、管理跨度、市
场开拓、人才引进、激励约束机制完善等均带来新的挑战。
公司将通过进一步完善企业内控、强化制度建设、优化人才机制、加强团队建设等措施，在业务扩张的同时强化管理、防控风险。
5、 行业与客户集中度较高的风险报告期内，公司主要业务为风电叶片制造、集装箱制造两个领域，两个领域的客户行业集中
度均较高。
公司下游的风电叶片制造行业集中度相对较高，是因为经过自2010年以来的行业整合，中国风力发电机叶片行业参与者数量由高峰期的近100家降低到30家以内。相比风电叶片制造行业，
公司下游集装箱制造行业的市场集中度更高，中集集团、中远海运、新华昌集团、富华机械、胜狮货柜五家头部集装箱制造厂商市场占有率达到90%左右。
因此，未来如果主要客户因下游行业或经营状况发生重大不利变化、发展战略或经营计划发生调整等原因而减少或取消对公司产品的采购，或者出现激烈竞争导致主要客户流失，将对公司
的持续成长和盈利能力产生较大不利影响。
6、 主要原材料价格波动的风险公司主要原材料包括树脂、颜填料、固化剂用树脂、助剂和溶剂等，直接材料成本占主营业
务成本比例在 90%左右。其中，树脂、固化剂用树脂、助剂、溶剂等属于石油化工产业链下游产44 / 255
品，其价格走势与原油价格走势具有一定相关性，同时每种原材料受其供求关系、竞争结构等影响，价格曲线有所不同。
对于集装箱涂料，公司每月会跟踪新造集装箱价格的波动情况、原材料价格，综合考虑市场上同类产品报价、行业整体利润水平等因素对集装箱涂料定价区间进行动态调整，与主要客户协
商谈判确定销售价格；对于风电涂料，公司主要根据产品结构、竞争格局、供需情况初步确定销售价格区间，通过招投标或商业谈判方式与主要风电涂料客户签署年度框架协议，在协议有效期
内产品售价通常保持不变。
2023年内公司主要原材料价格波动较小，但是如果将来主要原材料价格持续上涨，而公司不能合理安排采购、控制原材料成本，公司将会面临成本上升的风险；如果公司不能及时调整产品
价格、维持产品价格议价能力以消化成本的增加，将面临毛利率下降及业绩下滑的风险。
7、 新业务开拓风险根据公司发展战略，未来几年公司将不断拓展新的应用领域。从工业涂料领域的行业发展规
律来看，每个细分领域的技术难点、产品配方、性能指标、生产制造、销售方式、业务风险、客户群体都有较大不同，在新领域的开拓中可能会面临业务迟迟无法推进、投入无法收回、或者重
大质量风险等各种不可预知的风险。
8、 寄售模式相关风险报告期内，公司通过寄售模式实现的销售收入占比较高。在寄售模式下，公司根据客户需求
将货物发往客户指定的仓库，客户会根据其生产计划领用项目现场的寄售涂料，在涂装环节完成后，按照实际使用量与公司结算。根据合同约定及行业惯例，客户对于寄售仓内的货物承担保管
职责，但若双方对保管责任的界定不一致或者遇不可抗力导致的风险，公司寄售模式下的存货面临灭失或减值风险。
9、 应收账款相关风险公司不同业务客户性质不同、股东背景不同、合作历史不同、信用水平不同，报告期内，公
司应收账款规模较大，虽然公司客户总体信用水平较高，但应收账款规模较大，依旧存在无法回收的风险，且占用公司大量资金。
10、募集资金项目建设风险目前，公司募集资金项目正在建设过程中。在项目建设中，可能面临施工风险、项目无法正
常投产等风险；募集资金投资项目建成之后，预计将增加固定资产等长期资产投资。尽管募投项目的顺利实施将进一步提高公司的业务规模，增强企业的市场推广能力和服务能力，最终实现公
司营业收入和利润水平的增长。但是，在项目达产及预期效益实现前，长期资产投资将为公司带来大额的资本支出以及折旧摊销费用，降低公司的经营业绩和股东回报率。
11、安全、环保风险公司部分涂料产品属于危险品范畴，在生产、储存、运输和保管上存在一定的安全风险。公
司未来可能存在由于管理、操作等因素引发安全生产事故的风险，从而对公司经营造成重大不利影响，对社会公众的人身、财产安全造成重大损失。此外，如果公司员工安全作业培训、安全管
理不到位，可能因工伤等引发劳动争议或诉讼，进而影响公司日常业务经营的稳定。
45 / 255
公司生产环节中所排放的主要污染物包括废气、废水、噪声和固体废弃物，需要按照相关规范进行处理或处置。
如果公司不能始终严格执行环保方面的标准，或操作人员不按规章操作，仍存在污染物外泄、
造成环境污染的风险。同时，随着整个社会环保意识的提高，国家环保力度不断加强，对化工企业的环保投入提出了更高要求。若国家进一步提高环保标准，公司排污治理成本将进一步提高，
将对公司的利润水平产生一定程度的不利影响。
12、质量风险公司产品大多应用于专业细分市场，在下游各类应用领域中起到较为重要的防护功能，但总
体而言在客户的产品单位成本中占比较小，因而多数客户尤其是大型客户，如大型风电叶片制造商、集装箱制造商等，更在意涂料产品的防护性能以及质量的稳定性。
公司严格按照《产品质量法》的有关规定和ISO9001 质量管理体系的要求执行，确保公司产品的质量水平。但如果公司在采购、制造及检验等某一环节中控制不当，将导致产品质量出现问
题。因此，如果公司产品质量不能达到规定的标准，或者发生质量问题，或在相关部门对产品质量检查时出现不合格的情况受到处罚，或与客户发生针对产品质量问题相关的纠纷、诉讼，或受
到媒体对于产品质量不合格的曝光，不仅会损害公司的声誉和市场形象，而且会使公司遭受经济损失，造成客户流失，从而对公司经营业绩产生不利影响。
(五) 其他适用 √不适用
七、 公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用46 / 255
