合计 87,002,061.78 112,806,190.42 25,804,128.64 -540,321.34十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，面对复杂严峻的市场环境，公司上下紧扣年度经营方针，聚焦全年重点工作，圆满
达成全年目标，成功开创高质量发展新局面。报告期内，公司实现营业收入38.51亿元，同比增长37.94%；归母净利润4,563.27万元，同比增长11.69%。
2024年度，公司在巩固工业控制应用领域优势的同时积极开拓新兴市场领域增长点，并取得一定成效，其中增速较快的应用领域包括数据中心、新能源汽车、5G通讯行业等。公司电接触材
料各应用领域开拓成果具体如下：
2024年 2024年末应用领域
销售收入（万元） 累积客户数（户）
工业控制 170,585.91 305汽车（含新能源汽车） 11,459.92 45
新能源 5,534.89 10数据中心 3,205.92 4
轨道交通 3,077.86 195G通讯 2,943.37 5
智慧家居 27,023.78 61智慧楼宇 43,440.34 81
报告期内，公司重点工作完成如下：
（一）市场营销方面2024年度，面对错综复杂的外部环境，公司在不断巩固与扩大国内市场份额的同时，积极拓
展国际业务，实现逆势突围，整体营收实现37.94%的增长。在战略新兴市场布局方面，公司拓展电接触材料在数据中心、5G通讯、新能源汽车等新兴市场领域的应用，并加大市场开拓力度。通
8/192
过技术研发中心、事业部等相关部门的不断努力，公司在数据中心、5G通讯、新能源汽车等应用领域的业务规模进一步提升。
通过多年的行业深耕，公司及子公司凭借在电触头领域的技术、品牌以及服务优势，进一步拓展海外全球领先的电气巨头。目前与30多个国家和地区建立了业务关系，产品与服务得到了包
括西门子、施耐德、ABB、富士电机、欧姆龙、松下电器等国际知名头部企业的认可，客户粘性进一步提高，行业领先的电接触材料解决方案的优势不断扩大，海外业务销售额较去年同期大幅增
长，同时鉴于公司海外市场占有率仍然较低且电接触产品终端市场景气度持续提升，未来公司国际业务有望长期保持平稳快速增长。
2024年，公司全资子公司浙江福达得到行业和核心客户的高度认可，获得“第二届西门子中国零碳先锋奖-运营先锋优秀奖”、施耐德“2024QF优秀实践”、“2024年度宏发股份最佳进步
奖”、良信电器“战略合作伙伴”等诸多荣誉。未来，公司进一步以客户为中心，继续推进生产智能化、管理信息化，打造行业先进的数字化工厂，以性能优、质量稳、价格具竞争力、服务便
捷为行业创造价值。
9/192
2024年10月，公司新成立的全资子公司上海致览正式投入运营。未来上海致览将利用独特的区位优势引进高端人才，深入开展国际市场调研，稳妥推动海外战略布局规划，为开拓国
际和高端市场奠定坚实基础。
（二）技术研发方面报告期内，公司及子公司继续保有国家级企业技术中心、国家高新技术企业、国家级博士后
科研工作站、省重点企业研究院、省工程研究中心等创新平台。子公司浙江福达合金材料科技有限公司新获第一批浙江制造业单项冠军培育企业荣誉。报告期内，公司及子公司新获得授权专利
23项，新申报专利54项，截至2024年末，公司及子公司累计拥有已授权有效专利227项，其中发明专利144项（国际发明专利3项）、实用新型83项。在技术研发创新方面，公司围绕“体积
小型化、性能优越化、材质环保化、成本最优化、制造数智化”的研发方向，持续开展多项客户新品、工艺改进、质量改进和基础研究等。此外，公司针对技术人员开设了树人学堂、网络学堂，
对技术人员进行有组织的培训和赋能，培养专业化、知识化、年轻化的人才队伍。
报告期内，公司智能制造水平稳步提升，通过加速推进自动化、信息化的产线应用，实现设备升级换代，有效提升了生产效率和产品品质。公司积极打造数字化看板管理系统，实现生产数
据采集及展示功能，辅助生产系统管理决策，实现了主要生产过程可视化和智能化。
报告期内公司及子公司专利获取情况具体如下：
本期新增 累计数量类 别
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 36 13 339 144实用新型专利 18 10 110 83
合计 54 23 449 227（三）重大项目方面
2024年全国能源工作会议精神指出，2024年要加快建设新型能源体系、新型电力系统，深入实施创新驱动发展战略，着力打造能源科技创新高地。公司作为电接触材料行业标杆企业，长期
以来坚持电接触材料技术发展的难点、堵点等基础性研究，并重点关注新兴市场应用领域前瞻性技术发展，推动电接触材料行业高质量发展。报告期内，公司积极回应市场需求，不仅在传统低
压电器领域取得了显著进展，还成功将电接触材料应用扩展到了风光储和新能源领域。
1.风光储应用领域在风光储系统中，并网接触器和框架断路器主要承担了电路控制、保护和隔离功能，是风力
发电并网柜的核心元器件。由于风能、光伏的不稳定性和储能系统对能量转换效率的严格要求，
接触器需具备适应恶劣工况、开断电流大、短时耐受电流高、电气寿命长等特点，作为电气“心10/192
脏”部件的触点材料，更是电力系统安全、稳定和高效运行的关键。公司研发团队成功开发出粉末冶金工艺银氧化锡电触头材料并顺利投放市场，替代进口触头材料，实现了高压大电流短时耐
受能力、抗熔焊性能和抗电弧烧损性能的大幅提升。
2.节银型触头材料开发公司持续推进低银含量电接触材料的研发，提升低银含量电接触材料的电性能，实现材料替
代节约贵金属资源的目的。通过材料体系的研究和对电接触材料微观组织结构的优化，开发了一系列贵金属节约型电接触材料，代表性的如银镍、银石墨、银氧化锡等，满足电器产品的电寿命、
接触电阻及耐压等电气性能指标，已在继电器、断路器及接触器中推广应用，取得显著节银成效。
3.大电流接触器用银氧化锡触点开发银氧化锡电接触材料的研发取得阶段性突破，通过选择不同的材料体系或优化电接触材料的
加工工艺，不断提升银氧化锡电接触材料的电性能及机械性能，已满足大电流接触器产品的电寿命、接触电阻及耐压等电气性能指标，替代国外进口触头材料，产品已批量投放市场。
4.高弥散强化银氧化铁材料开发银氧化铁电接触材料具有优异的耐电弧烧蚀性能、抗熔焊性能以及热稳定性能，但该材料存
在氧化铁颗粒分布不均匀、颗粒尺寸大等问题。公司通过采用特殊工艺优化技术，获得了高弥散、
细颗粒度的氧化铁增强银基复合材料，满足金相显微组织、电性能等高质量要求，已成功在中等负荷开关领域高端市场实现量产，填补了公司高端银氧化铁线材的空白。
未来，我们将始终秉承“聚焦客户、贡献为本、追求卓越、永不满足”的核心价值观，坚信“小材料改变大世界”的使命。我们将继续加大研发投入，与合作伙伴紧密合作，不断优化产品
和服务，力争成为全球电接触系统整体解决方案的领导者。
二、报告期内公司所处行业情况近年来，公司不断致力于提升管理水平和创新能力，打造差异化的产品和服务，依托国家级
技术研发中心平台持续开发出新的应用场景的竞品，如应用于新能源汽车和风光储领域的电器用接线柱、动力电池导电桥组件、超细颗粒银金属氧化物电触头材料、新型环保银氧化锡触头材料、
贵金属节约型复合电接触材料等产品，不断强化自身核心优势，实现从传统电接触材料领域向新能源汽车、数据中心、5G通讯等战略新兴电接触材料应用领域的转型升级，以进一步扩大市场份
额。
1.电接触材料行业发展情况电接触材料行业属于技术密集型和资金密集型行业，行业准入门槛较高，属开放性行业，市
场化程度较高。但随着新能源、5G通讯、数据中心、算力中心等国家战略新兴产业的推进，市场对新型电接触材料的物理性能、机械性能、电气性能、化学性能等综合性能提出了更高的要求，
电接触材料呈现多元化的发展趋势，新应用、新工艺、新技术将会促使电接触材料行业进一步发展。
11/192
电接触材料也由以银基为主的高银耗向低银耗，多种贵廉价金属材料组成转变，向“体积小型化、性能优越化”转变，应用领域更加多样化。
2.新能源汽车行业概况我国新能源汽车产业经过20多年的发展，自2021年起，新能源汽车全面进入市场驱动阶段，
据中国汽车工业协会统计，2021年新能源汽车市场渗透率达13.4%，新能源汽车市场已经进入快速成长期。2024年，新能源汽车全年市场渗透率达47.6%，远超三年完成国家《新能源汽车产业
发展规划（2021-2035年）》提出的到2025年达到20%的目标。
据中国汽车工业协会统计分析，2024年，新能源汽车产销分别完成1288.8万辆和1286.6万辆，同比分别增长34.4%和35.5%，市场占有率达到47.6%。新能源汽车继续延续快速增长态势，
市场占有率稳步提升。
随着新能源汽车的快速增长及市场规模的进一步提升，与其相配套的动力电池和继电器市场需求也将随之增长。公司研发的高性能动力电池导电桥组件和继电器用接线柱未来发展前景广阔。
3.风光储新能源行业概况在“双碳”目标和全球能源转型加速的驱动下，2024年中国新能源产业延续高增长态势，政
策端聚焦“清洁能源替代”与“新型电力系统建设”，推动风光大基地、分布式能源与储能配套政策密集落地，为风电光伏市场增长打开空间。根据国家能源局统计数据，2024年全国风电、光
伏新增装机360GW，占全国新增装机的比重达到82.6%。风电光伏产业已经成为我国最具竞争力的产业之一。风电光伏发电装机规模不断扩大，已成为我国新增电源装机和新增发电量的双重主体。
公司将借力风电光伏等新能源的高速发展期，积极推进风光储新能源应用领域的并网接触器、
框架断路器等相关配套电接触材料的开拓。
4.数据中心行业概况12/192
数据中心作为数字化时代的核心基础设施，支撑着云计算、大数据和人工智能等技术的落地应用。随着5G和物联网的发展，数据中心的市场需求进一步增长。
2024年，国家及部委围绕数据中心行业密集出台《关于加快公共数据资源开发利用的意见》《新材料大数据中心总体建设方案》《关于推动新型信息基础设施协调发展有关事项的通知》《国
家数据基础设施建设指引》等多项政策和规划，以“制度、技术、生态”三重赋能推动行业高质量发展，通过政务数据整合、算力扩容及新型信息基础设施协同布局，提升行业资源供给效率与
标准化水平，强化区块链等安全技术应用；以绿色低碳为目标，深化跨区域数据枢纽和产业生态协同，全面构建安全高效、创新驱动的数据基础设施体系，为数字经济发展提供核心支撑。
公司将紧跟数据中心行业发展步伐，积极推进数据中心应用领域的高分断能力一体化焊接触头组件等相关配套器件的市场开拓。
三、报告期内公司从事的业务情况公司以“电接触+”战略为核心，构建“基础材料创新-应用技术突破-行业标准引领”发展体
系，持续巩固电接触材料领域的行业地位。作为电接触材料行业的标杆企业，公司依托国家企业技术中心、博士后科研工作站等高端研发平台，主导/参与国家标准“电触头材料金相试验方法
(GB/T 26871-2024)”“合金内氧化法银金属氧化物电触头技术条件（GB/T 13397-2024）”“电工合金生产企业能耗评价方法（GB/T 44392-2024）”等标准制修订工作。
公司电接触材料业主要涵盖了触头材料、复层触头及触头组件三大类产品，通过三十年的研发沉淀和技术积累，公司已经从原有的银触点供应商成功转型为电接触系统整体解决方案引领者。
在坚持做好主业的同时，通过投资并购、人才引进、技术创新等方式，拓展贵金属循环利用等新业务，深化“3+3+3+N”战略产业布局，构建“电接触+”新业态。
1.电接触事业群（1）业务概述
13/192
电接触材料被广泛应用于工业电器、智能制造、数据中心、电子通信、智能楼宇、智慧交通、
新能源、汽车等行业，是电器电子产品完成“接通-传导-切断”电流以及信号产生和传输的功能载体，其电接触性能是影响电气与电子工程可靠性的关键，在低压电器领域有“低压电器之心脏”
的称誉。公司主要产品为触头材料、复层触头及触头元件，能够为客户提供电接触材料一体化解决方案。
14/192
公司主要产品类型及其应用具体如下：
细分产品 产品应用图 主要用途 应用场景光伏、风电用触点材料 应用于光伏、风电领域并网交/直流接
及部件 触器等新能源汽车用触点材 应用于智能汽车高压直流断路器、继
料及部件 电器、开关等15/192
轨道交通用触点 应用于轨道交通信号继电器等通信用触点材料及部
应用于5G通信断路器、接触器等件
智慧楼宇用触点材料及部件 应用于建筑电器中低压微型断路器、
塑壳断路器等16/192
工业控制用触点材料 应用于工业控制领域继电器、控制开及部件 关、接触器等
数据中心用触点材料 应用于数据中心双电源开关、断路器及部件 等
17/192
（2）经营模式1）采购模式
公司采购的原材料主要为白银和铜，上游供应商主要为有色金属大型生产或贸易企业，原材料供应充足、稳定。公司主要采用“以产定购”的采购模式，同时为满足客户采购的及时性需求，
公司主要原材料备有一定的安全库存。采购部根据生产计划、库存状况等，实行多批次、小批量的采购方式。该模式可以有效地保持原材料的合理库存，加速原材料周转，减轻资金周转压力，
降低白银等原材料价格波动对公司经营造成的不利影响，同时能够快速响应客户需求。
2）生产模式公司主要采用“以销定产”的模式安排生产计划，同时备有部分安全库存以及时响应客户需
求。具体过程为：客户向销售部下订单，生产部根据销售部提供的客户订单情况及未来销售预期制定生产计划，采购部根据生产部的生产计划，结合材料库存、产品生产周期和订单的交货周期
等，确定原材料的采购种类、采购量和采购批次，再由生产部组织生产。质量中心根据生产计划和客户质量要求制定产品质量控制方法并做好产品品质管理计划。仓储部门做好原辅材料和产品
的验收、入库及出库。
3）销售模式公司实行“技术牵引、订单销售”的直接销售模式，直接面向客户进行销售。为加强技术沟
通，公司通过技术研发中心以技术参与的方式与下游客户之间建立了便捷的技术服务渠道。技术研发人员参与到销售的过程中，为客户提供产品应用的服务工作，针对客户的需求和使用反馈，
及时做出回复和调整产品性能，开发适销对路的新产品。
公司国内客户按地域划分主要分布在华东区域、华南区域、西北区域、华北区域、东北区域、
西南区域、华中区域，各区域均有相应的业务人员负责管辖区域的市场开发和销售工作。
国外客户按地区和战略重点分为印太区、欧洲区、美洲区，已经形成了国外本地销售和国内海外工程师分工负责的模式，以达成快速响应、专业技术服务的作用。公司现已构建海外数字营
销矩阵，实现运营与渠道网络广覆盖，与欧洲、亚洲、美洲等30多个国家和地区建立了业务关系。
2.贵金属循环业务公司主导产品电接触材料的主要原材料为白银，近年来，随着光伏发电、新能源汽车以及航
空航天、军工、通讯等行业的快速发展，公司电接触材料产品应用领域不断拓展，生产规模不断扩大，使得公司对原材料白银的采购需求不断增加。
公司借助30来年建立起来的完善的营销网络，高粘度的友商合作关系，布局绿色产业版图，
回收处理电子废弃物、报废含银接点等社会资源。所掌握的先进的贵金属提取回收技术和工艺，
能实现提取高纯度银锭及黄金等贵金属资源的循环利用。已建成了年回收800吨银锭的专用厂房和高标准的“三废”处理环保设施并投入使用。
18/192
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
在全球新质生产力革命与新型工业化浪潮下，电接触材料产业正经历“性能迭代、场景裂变、
价值重构”的变革，对产品的物理性能、机械性能、电气性能、化学性能和加工制造性能提出了更高要求。如在智能电网和5G基站等领域，客户对于触点材料在高压直流上使用提出了更高的标
准；在通讯和汽车领域，要求触点材料具备更好的品质一致性和更长的电气寿命。公司产品配套服务于西门子、艾默生、ABB、欧姆龙等世界500强和全球知名高低压电气制造企业，未来，公司
需更加专注于电接触材料产品的质量与性能提升，以便在日趋激烈的市场竞争中继续保持卓越地位。报告期内，公司的核心竞争力主要体现在以下几个方面：
（一）可靠的政策支持及品牌优势近年来，为顺应新一轮科技革命和产业变革、重塑制造业发展优势、建设制造强国的战略选
择，加快供给侧结构性改革、实现制造业智能化转型、推动产业升级发展具有重大意义。基于上述原因，国家相关部委陆续出台《中国制造2025》《国家关于支持智能制造业发展的政策》《“十
四五”智能制造发展规划》等多项产业政策和规划，鼓励和支持先进智能制造业的发展，支持国内自主品牌企业做大做强。国家产业政策的支持和引导为公司的可持续发展奠定了良好基础。此
外，公司始终将品牌建设作为企业经营发展的立足之本，多年来孜孜以求，通过全方位提升和优化管理、技术、质量、售后服务水平，打造行业领导品牌形象。公司曾先后荣获“浙江省著名商
标”“温州市市长质量奖”“质量立市功勋企业”“工信部单项冠军产品”“浙江省名牌产品”“中国电器工业产品质量可靠品牌”“中国电器工业知名品牌”“中国低压电器行业最佳供应商”
等头衔，有效实现了产品的差异化、提升了品牌溢价。
（二）持续的技术创新能力及人才储备公司深耕电接触材料领域多年，在高品质、高性能的环保型电接触材料及复层电接触材料的
系列化研发及产业化方面积累了丰富的技术经验和自主创新能力，公司是国家高新技术企业、国19/192
家知识产权优势企业、浙江省创新型示范企业，先后被认定为国家企业技术中心、国家博士后科研工作站、浙江省重点企业研究院、浙江省工程研究中心等，承担了“电化学新型储能电网用抗
熔焊触点材料制备及性能调控”“温度保险丝用银氧化铜电接触材料”“应用于汽车喇叭的铆钉型银基电接触材料”“高寿命高分断银石墨电接触材料”“5G应用中高压电服役条件下环保型触
点材料的研发”等科研项目，并主导/参与国家标准“电触头材料金相试验方法(GB/T 26871-2024)”“合金内氧化法银金属氧化物电触头技术条件（GB/T 13397-2024）”“电
工合金生产企业能耗评价方法（GB/T 44392-2024）”等标准制修订工作。同时，报告期内，公司及子公司新获得授权专利23项，新申报专利54项，截至2024年末，公司及子公司新获得授权专
利23项，新申报专利54项，截至2024年末，公司及子公司累计拥有已授权有效专利227项，其中发明专利144项（国际发明专利3项）、实用新型83项。在技术研发创新方面，公司持续开展
多个客户新品、工艺改进、质量改进和基础研究等。此外，公司针对技术人员开设了树人学堂、
网络学堂，对技术人员进行有组织的培训和赋能，培养专业化、知识化、年轻化的人才队伍。
（三）丰富的客户资源及营销策略公司经过多年的发展，公司业务涵盖低中高端市场多重定位，在客户结构和数量上占有明显
的优势，公司客户广泛分布在国内和亚洲、欧洲、美洲等多个国家和地区,主要客户多为国内外知名企业。公司在不断巩固与扩大国内市场份额的同时，积极拓展国际业务。目前公司在巩固正泰
电器、德力西、宏发股份、良信电器等现有国内中高端客户的同时，加大了国际市场的开发力度。
近几年相继通过了西门子、施耐德、ABB、欧姆龙、泰科等国际电器电子知名企业的供应商体系认证，并开展了业务合作，报告期内出口业务较同期相比提升显著。未来随着合作的不断深入，电
接触材料市场需求的增长，公司在国际市场上的份额将保持持续稳定的发展趋势。优秀的客户资源和完善的营销渠道为新增产能的消化提供强力保障。
（四）成本控制优势公司对于成本的控制依托两大优势：一是规模效应，公司作为国内电接触材料领域龙头企业，
同类产品的营收领先于国内同行，由规模带来的边际效应，有效地降低了各项成本；二是智能制造，公司全面实现精益化生产模式，深度推进智能制造、机器换人，提高生产效率，并运用信息
管理手段加以固化。同时，公司优化产品结构，降低公司的生产成本，使得公司的生产成本最终得到有效控制和降低。
（五）完善的质量控制体系及流程管理生产流程管理和质量控制是生产型企业制造能力和品质保证能力的重要支柱，公司始终坚持
“质量重于产量、品牌重于利润、责任重于利益”的质量管理方针。公司及相关子公司已通过ISO9001质量管理体系认证、ISO14001环境管理体系认证、ISO50001能源管理体系认证、QC080000
有害物质管理体系认证、ISO45001职业健康安全管理体系认证、IATF16949汽车行业质量管理体系认证，在生产过程中实行了6S现场管理制度，建立了严格的生产管理流程、质量控制体系以及
供应商评估与控制体系，能够确保原材料供应、生产、销售等各个环节的质量控制。
20/192
（六）管理团队优势公司建立了完善的法人治理结构，拥有高效、合理的决策机制，有效保证了公司的持续稳定
发展。公司团队行业经营管理经验丰富、专业知识结构互补，运营管理能力强、职业化水平高、
学习能力强，提高了公司管理效率，充分利用信息化手段、人力资源管理系统、协同管理系统等，
基本实现数字化管理，在生产经营各环节深入推行精细化管理。同时，公司不断加强企业文化建设，提升企业凝聚力，通过有效的激励机制，保障公司员工队伍向心力，促进了公司持续快速发
展。
五、报告期内主要经营情况详阅本节“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 3,850,665,882.37 2,791,631,764.62 37.94营业成本 3,522,716,043.19 2,512,316,276.32 40.22
销售费用 15,684,848.37 13,009,651.01 20.56管理费用 84,885,626.77 76,706,776.39 10.66
财务费用 58,763,426.34 48,359,547.34 21.51研发费用 129,911,448.43 98,483,907.80 31.91
经营活动产生的现金流量净额 -367,754,309.72 -117,683,145.73 -212.50投资活动产生的现金流量净额 -47,399,729.60 -34,633,963.67 -36.86
筹资活动产生的现金流量净额 318,112,960.36 183,458,056.21 73.40营业收入变动原因说明：主要系销量增加及原材料价格上涨所致
营业成本变动原因说明：主要系销量增加及原材料价格上涨所致销售费用变动原因说明：不适用
管理费用变动原因说明：不适用财务费用变动原因说明：不适用
研发费用变动原因说明：主要系公司加大研发投入，提升企业竞争力所致经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售额增长，导致存货及应收账款增加所致
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系固定资产购置支出所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售额增长，贷款需求增加所致
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入3,762,995,688.84元，比上年增加41.87%；主营业务成本3,450,233,312.55元，比上年增加44.18%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
21/192
主营业务分行业情况毛利率
营业收入 营业成本毛利率 比上年
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 增减
减（%） 减（%）
（%）
减少工业 3,762,450,998.57 3,449,708,317.26 8.31 41.95 44.31 1.5个
百分点增加
31.21其他 544,690.27 524,995.29 3.62 -72.01 -78.86
个百分点
主营业务分产品情况毛利率
营业收入 营业成本毛利率 比上年
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 增减
减（%） 减（%）
（%）
减少触头材
2,235,594,187.05 2,099,763,985.80 6.08 45.55 46.90 0.86个料
百分点减少
复层触890,438,355.72 765,240,406.70 14.06 31.65 36.86 3.27个
头百分点
增加触头元
585,012,321.28 535,581,525.36 8.45 34.21 33.96 0.17个件
百分点增加
自动化 31.21544,690.27 524,995.29 3.62 -72.01 -78.86
设备 个百分点
减少其他 51,406,134.52 49,122,399.40 4.44 2,061.15 2,100.47 1.71个
百分点主营业务分地区情况
毛利率营业收入 营业成本
毛利率 比上年分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 增减减（%） 减（%）
（%）
减少国内 3,444,674,499.63 3,200,296,749.66 7.09 43.05 44.69 1.05个
百分点减少
国外 318,321,189.21 249,936,562.89 21.48 30.16 37.90 4.4个百分点
主营业务分销售模式情况毛利率
营业收入 营业成本销售模 毛利率 比上年
营业收入 营业成本 比上年增 比上年增式 （%） 增减
减（%） 减（%）
（%）
直销 3,762,995,688.84 3,450,233,312.55 8.31 41.87 44.18 减少22/192
1.47个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 比上年 上年增减 上年增减
增减（%） （%） （%）
触头材料 吨 451.70 449.63 29.14 5.30 6.28 7.64复层触头 吨 594.58 590.21 41.14 6.58 5.54 11.90
触头元件 吨 1,256.96 1,264.87 169.72 -2.85 1.17 -4.45自动化设备 台 1.00 1.00 4.00 -96.00 -95.24 -
其他 吨 139.53 139.58 - 237.70 238.33 -100.00产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期金额
本期占 上年同较上
成本构 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同
成项目 比例 成本比 说明期变
(%) 例(%)动比
例(%)工业 材料成本 3,280,333,467.90 95.07 2,254,255,078.11 94.20 45.52 工业
工业 制造成本 97,528,775.26 2.83 79,131,894.62 3.31 23.25 工业工业 人工成本 71,846,074.10 2.08 57,170,845.22 2.39 25.67 工业
其他 材料成本 524,995.29 0.02 2,482,989.00 0.10 -78.86 其他成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用23/192
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额126,616.47万元，占年度销售总额33.65%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额328,482.30万元，占年度采购总额91.90%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形。
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
公司销售费用、管理费用、研发费用、财务费用等科目变动详见本报告“第三节管理层讨论与分析之五、(一)、1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表” 所述。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 129,911,448.43本期资本化研发投入
研发投入合计 129,911,448.43研发投入总额占营业收入比例（%） 3.37
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 214研发人员数量占公司总人数的比例（%） 15%
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 14
本科 7524/192
专科 51高中及以下 73
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 3030-40岁（含30岁，不含40岁） 97
40-50岁（含40岁，不含50岁） 6150-60岁（含50岁，不含60岁） 25
60岁及以上 1(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用公司经营活动产生的现金流量净额、投资活动产生的现金流量净额、筹资活动产生的现金流
量净额等科目变动详见本报告“ 第三节管理层讨论与分析之五、（一）、1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表” 所述。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
上期期末 本期期末本期期末数占
数占总资 金额较上项目名称 本期期末数 总资产的比例 上期期末数 情况说明
产的比例 期期末变（%）
（%） 动比例（%）
主要系本年度银行货币资金 85,594,430.07 3.42 278,692,066.08 12.29 -69.29 承兑汇票保证金减
少所致交易性金 主要系银行理财产
1,002,464.26 0.04 -100.00融资产 品赎回所致
主要系销售额增加应收账款 724,461,072.11 28.94 477,739,031.68 21.06 51.64
所致应收款项 主要系承兑汇票增
112,806,190.42 4.51 85,999,597.52 3.79 31.17融资 加所致
主要系向供应商预预付款项 5,416,744.14 0.22 789,201.73 0.03 586.36
付货款增加所致其他流动 主要系待抵扣进项
46,203,081.49 1.85 23,346,629.68 1.03 97.90资产 税额增加所致
使用权资 主要系新增长期租1,260,933.09 0.05 100.00
产 赁房产所致25/192
主要系订购的设备其他非流
3,573,571.28 0.14 8,487,513.18 0.37 -57.90 陆续到货，转为在动资产
建工程所致主要系承兑汇票增
应付票据 43,800,000.00 1.75 23,400,000.00 1.03 87.18加所致
主要系尚未支付的应付账款 103,470,725.65 4.13 60,992,880.38 2.69 69.64
货款增加所致主要系预收租金减
预收款项 698,559.74 0.03 1,594,986.64 0.07 -56.20少所致
一年内到 主要系一年内到期期的非流 147,746,064.99 5.90 249,880,977.09 11.02 -40.87 的借款减少所致
动负债优化融资结构，借
长期借款 518,690,000.00 20.72 248,950,000.00 10.97 108.35 入的中长期借款增加所致
主要系新增长期租租赁负债 682,936.49 0.03 100.00
赁房产所致主要系预期应收票
其他综合-1,027,626.99 -0.04 -572,573.45 -0.03 -79.48 据贴现损益增加所
收益致
其他说明：
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产159,231.32（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.006%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见“注释31.所有权或使用权受限资产”4、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用26/192
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期末，母公司股权投资额为949,519,023.99元，系对子公司福达科技、上海致览、浙江伟达投资所致。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值 计入权益的累计 本期计提的 本期购买 本期出售/赎
资产类别 期初数 其他变动 期末数变动损益 公允价值变动 减值 金额 回金额
理财产品 1,002,464.26 1,002,464.26应收款项融资 85,999,597.52 26,806,592.90 112,806,190.42
合计 87,002,061.78 1,002,464.26 26,806,592.90 112,806,190.42证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用27/192
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
持股 总资产（万 净资产（万 净利润企业名称 注册资本 主营业务
比例 元） 元） （万元）
配电开关控制设备制造；电力电子元器件制
浙江福达合造；电工器材制造；电
金材料科技 15000万元 100% 241,579.35 93,631.56 4,893.71子元器件制造；贵金属
有限公司冶炼；智能基础制造装
备制造技术服务、技术开发、
技术咨询、技术交流、
技术转让、技术推广；
货物进出口；进出口代上海致览科 理；金属材料销售；金
500万元 100% 165.41 3.55 -173.75技有限公司 属制品销售；新材料技
术推广服务；工程和技术研究和试验发展；新
兴能源技术研发；信息咨询服务
福达合金材电接触材料的研制、销
料（欧洲） 50万欧元 100% 15.92 15.92 -23.22售及技术咨询服务
有限公司浙江伟达贵
贵金属粉体材料的制金属粉体材 5000万元 100% 13,297.88 3,945.50 143.01
造、加工、销售料有限公司
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用电接触材料作为现代电气系统的核心功能元件，其应用已突破传统低压电器（继电器、断路
器、接触器）的基础支撑，深度融入智能化、新能源化的产业升级浪潮，在风光储、5G通讯、数据中心、新能源汽车等应用领域呈现快速增长态势，为电触头行业带来了广阔的市场需求。
1.行业集中度加剧国内低压电器行业中，优势企业竞争实力十分明显，开始进行相应的产业整合。对电接触材
料行业而言，下游企业的整合将带来定价权的弱化以及客户壁垒的强化。
28/192
随着客户关系的稳固和产品市场信息的积累，行业领先企业更易发挥其规模化经营效益，电接触材料市场呈现出向优势企业集中的趋势。
2.综合品质管理能力提升目前，对部分电接触材料行业的国内领先企业而言，其供货能力、产品质量基本接近国际先
进水平，但在产品的技术装备及综合品质管理能力上与国际知名厂商还存在差距，因此在国际市场上占有份额较小。未来，随着国内电接触材料行业领先企业自身的综合品质管理能力的提高，
国内优势企业将更多参与国际竞争，提升国际市场份额。
3.智能制造趋向打造智能工厂是制造企业实现跨越式发展的战略机遇，而做好数字化工厂顶层设计与规划是
制造企业迈向智能工厂的基础，随着“工业4.0”的热潮不断涌向全球以及“中国制造2025”的实施，越来越多的制造企业正决意将未来制造的愿景变为现实，以期在数字化引领的工业变革中
尽早谋篇布局。近年来，国际电接触制造企业逐渐将市场向中国市场转移，使得国内市场竞争日益激烈，且公司业务规模不断扩大，对于生产制造能力的要求越来越高，打造数字化工厂，已成
为公司推进智能化转型的迫切需求。
4.研发驱动发展电接触材料行业正以研发为核心驱动，加速向高性能化、绿色化与智能化方向迭代升级。通
过开发银基/铜基复合材料替代贵金属，提升导电性、耐腐蚀性等关键性能的同时降低资源依赖；
融合智能制造与绿色工艺（如贵金属循环技术、低能耗生产），推动降本增效与低碳转型；结合新能源、半导体等领域需求，协同产业链开发定制化材料并完善标准化体系，强化国产材料在高
端应用场景的国际竞争力，支撑电气电子行业可持续发展。
(二)公司发展战略√适用 不适用
报告期内，公司制定了五年发展战略，围绕“3+3+3+N”战略平台布局，紧扣“集团化、全球化、数智化”的发展主线，努力实现从“创业创新”到“创新创业”的蜕变。围绕电接触产业的
主营业务，公司着力打造“电接触+”的发展战略，重点进行电接触材料产品研究开发，引领行业发展，推动技术进步，同时重点布局贵金属循环等新项目，推动实现管理的流程化和数字化，向
经营管理国际化迈进。将产品服务定位中高端市场，进一步巩固公司在国内行业的领先地位，引领中国电接触材料行业的转型升级。成为全球电接触系统整体解决方案的领导者，从国内市场走
向国际市场，打造全球电接触材料行业的领军品牌。在坚持做好主业的同时，通过投资并购、人才引进、技术创新等方式，拓展贵金属循环利用等新业务，构建“电接触+”新业态。
(三)经营计划√适用 不适用
1.重视技术研发创新，打造福达新质生产力29/192
要以研发驱动发展为目标要求，重视研发投入，建立公司特色技术研发体系，让公司产品全而强，获得客户认可、信赖和尊重；要在横向拓展产品线的同时，积极开展战略性产品研究，做
好国内外同行情报收集；要整合资源，遵循“引进一个人才、带来一个团队、孵化一个项目、布局一个产业未来”发展思路，积极沟通科研院校，探索建立院校企协同创新机制。依托福达研究
院研发优势和上海致览海外营销网络，重点开拓欧洲、亚洲市场。
2.重视市场营销创新，匹配公司发展需要要形成客户分层管理，制定差异化服务策略；要重点布局欧洲、北美和东南亚市场，建立本
地化的销售和服务网络；要加强国际化营销团队的建设，提升跨文化沟通能力和市场开拓能力；
要提高数字化营销水平，提升市场响应速度及营销活动的效果；要积极传递市场调研结果和客户反馈，助推研发端及时调整产品研发策略，推出符合市场需求的新产品。
3.重视人才工作创新，释放公司“人才红利”要继续深化“人才334理念”，打造福达“1+4”队伍：“1”即一支德才兼备的干部队伍，
“4”即一支高素质的营销队伍、一支高水平的研发队伍，一支高技能的制造队伍、一支强支撑的职能队伍，构建有激情、有梦想、有创新、能干事的人才梯队，为公司健康发展注入强劲动力；
要探索推进人才管理数智化，科学优化人才盘点，精准评估人才价值，及时调配人才需求。
4.重视数智化创新，赋能业务提速升级要充分利用大数据、人工智能等数字技术，挖掘智能制造应用场景，整合内外部资源，实现
数据的智能预测、高效决策与价值共创；要深化信息部门与业务部门的联动合作，将数智化理念贯穿于公司的生产制造、财务管理、市场营销等各环节，实现业务流程的智能化改造与升级，打
造行业先进的数智化工厂。
5.重视品质管控创新，进阶提升产品竞争力要深入贯彻“品质进阶领航”的理念，深化全员参与、持续改进的质量管理理念；要积极推
进质量管理数字化，及时识别和解决潜在质量问题，优化提升实物质量，确保质量损失每年稳步下降
6.重视组织机制创新，激发全员活力动力要充分发挥各领导小组的主体责任和核心作用，推动战略工作平稳落地；要营造良性激励生
态，引入更为科学合理的绩效管理体系和全面激励机制，将公司发展与员工利益紧密绑定，提升员工的归属感、创造力和向心力，如通过完善科技成果奖励制度，建立“产、销、研”铁三角机
制。
7.重视文化建设创新，筑起公司精神高地要依托企业文化建设领导小组，鼓励、支持、引导领导干部和广大员工主动担当文化建设践
行者、推动者，形成文化建设强大合力；要深挖文化故事，创新文化载体，通过企业文化手册、
福达博物馆、文化周边、文化活动等载体传播福达文化，通过革新视觉识别系统，让企业文化贴近生活、深入人心。
30/192
8.重视公司治理创新，营造风清气正好氛围要深化治理结构改革，健全决策机制，确保决策更加高效、透明、公正；要强化合规管控，
落实合同全生命周期管理、智能化管控；要建立常态化、系统性的内部审计监察体系，把监督作为推进和改进各部门工作的重要动力，营造企业合规合法经营、员工合规合法工作的良好生态。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.主要原材料价格大幅波动的风险公司产品所需的主要原材料是白银，由于白银具有工业产品和金融产品的双重属性，其价格
易受国际政治经济形势以及宏观经济政策等因素影响。公司主要产品的销售价格按照“原材料价格+加工费”的模式确定。因此，在白银价格平稳波动期间，公司可以将白银价格波动风险有效传
导至下游客户，基本锁定加工利润，白银价格的平稳波动不会对公司产生重大影响；若白银价格持续或短期内大幅单向波动，由于公司白银价格波动的风险传导机制存在一定的滞后性，白银价
格波动将对公司的盈利能力产生较大影响，尤其是在白银价格持续或短期内急剧下跌的情况下，
公司存在利润大幅下滑的风险。
2.存货跌价风险在白银价格平稳或持续上升的趋势中，由于公司在产品报价中已经考虑了相关税费以及合理
加工利润，产成品可变现净值预计将高于成本，不会产生存货跌价风险。在银价持续剧烈下跌的情况下，对于存货中客户已经下达订单的产品，由于其定价已包括白银的价格因素，该类存货出
现跌价的风险较小；对于存货持有量超过订单需要量的存货，则可能会面临跌价损失的风险，从而对公司的经营业绩产生影响。
3.技术更新迟缓的风险电接触材料行业是技术和资金密集型行业，产品技术含量高，生产工艺复杂，产品和技术更
新换代快，需要多学科的专业知识。近年来市场对公司的产品性能提出了越来越高的要求。虽然公司在行业中已具有较强竞争力，拥有一批较高水平的专业技术开发人员，具备丰富的产品开发
和生产经验，而且始终坚持以市场需求和行业技术发展为导向，注重新产品、新技术的研发，但是若公司不能及时完成现有产品的技术升级和不断推出新产品，将面临技术进步和产品更新滞后
的风险。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
31/192