第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司实现营业收入27.92亿元，同比增长27.31%；归母净利润4,085.71万元，
同比增长37.24%；归母扣非净利润2,487.03万元，同比增长24.18%。
2023年度，公司在巩固工业控制应用领域优势的同时积极开拓智能家居、风光储、新能源汽车、5G通讯、轻轨交通等新兴市场领域并取得一定成效。公司电接触材料各应用领域开拓成
果具体如下：
销售收入 新增客户数 累积客户数应用领域 同比变动（%）
（万元） （户） （户）
新能源（风光4,763.04 22.57% 5 18
储）
智能家居 20,334.85 -10.53% 5 705G通讯 1,009.80 21.66% 1 4
汽车（含新能源7,064.14 36.80% 4 38
汽车）
数据中心 155.39 -45.44% 1 3轨道交通 2,513.99 -19.57% 1 21
工业控制 130,824.68 36.15% 138 403智慧楼宇 51,666.07 10.43% 110 238
报告期内，公司重点工作完成如下：
（一）市场营销方面2023年度，面对错综复杂的外部环境和多重挑战叠加的严峻考验以及行业市场形势不佳的
情况下，核心主营业务保持两位数的高速增长。
在市场开发方面，为进一步拓宽公司产品的市场应用领域，在风光储、新能源汽车、5G通讯等领域抢占先机。通过技术研发中心、事业部等相关部门的不断努力，公司在风光储、5G通
讯、新能源汽车等应用领域的业务规模进一步提升。
通过多年的行业深耕，公司及子公司凭借在电触头领域的技术、品牌以及服务优势，进一步拓展海外全球领先的电气巨头。目前与30多个国家和地区建立了业务关系，产品与服务得到了
包括施耐德、西门子、ABB、富士、欧姆龙、松下等国际知名头部企业的认可，客户粘性进一步提高，已形成长期信任、长期合作、长期共赢，高端业务较同期相比进一步提升。
8 / 203
在新能源汽车客户开发方面，2023年公司及子公司新能源汽车相关产品顺利通过新能源汽车头部企业的审核认证，未来将进行全方面的业务合作，为公司进入新能源汽车领域以及开发多
门类产品奠定了坚实基础。
2023年，中国继电器行业年会在福达合金召开，全国各地一百余位专家、学者和企业代表参加会议。公司作为继电器行业上游配套企业，其触点产品是继电器“心脏部件”直接关系到继
电器产品的电器性能。会议上公司提出：合力打破制约，构建自主可控的触头材料供应体系，立足行业整体，打造“上下游贯通、同行互补”生态圈，为继电器行业赋能。
2023年，公司全资子公司浙江福达得到行业和核心客户的高度认可，获得低压电器行业的“第六届艾唯奖——2022中国低压电器行业最佳供应商”称号、欧姆龙优秀供应商、浙江正泰
电器股份有限公司数智化制造优秀奖等诸多荣誉。未来，公司进一步以客户为中心，继续推进生产智能化、管理信息化，打造行业先进的数字化工厂，以性能优、质量稳、价格具竞争力、服务
便捷为行业创造价值。
9 / 203
（二）技术研发方面报告期内，公司及子公司继续保有国家级企业技术中心、国家高新技术企业、国家级博士后
科研工作站、省重点企业研究院、省工程研究中心等创新平台。子公司浙江福达合金材料科技有限公司新获省首台（套）装备、省智能工厂（已公示）、省知识产权示范企业等，研发项目入围
省“尖兵领雁”研发攻关计划项目、市重大科技创新攻关项目、省级工业新产品项目5项，2023年度，公司及子公司新获得授权专利37项，新申报专利57项，截至2023年末，公司及子公司
累计拥有已授权有效专利 211 项，其中发明专利 134 项（国际发明专利 3 项）、实用新型 77 项。
在技术研发创新方面，公司持续开展多项客户新品、工艺改进、质量改进和基础研究等。此外，
公司针对技术人员开设了树人学堂、网络学堂，对技术人员进行有组织的培训和赋能，培养专业化、知识化、年轻化的人才队伍。
报告期内公司及子公司专利获取情况具体如下：
本期新增 累计数量类 别
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 47 15 302 134实用新型专利 10 22 92 77
合计 57 37 394 211（三）重大项目方面
党的二十大报告中明确指出：“深入推进能源革命，加强煤炭清洁高效利用，加快规划建设新型能源体系。”为落实国家发展战略，聚焦“水火风光储”多能协同的发展方向。报告期内，
公司积极回应市场需求，不仅在传统低压电器领域取得了显著进展，还成功将电接触材料应用扩展到了风光储和新能源领域。
1.风光储应用领域电接触材料及部件开发在风光储系统中，并网接触器和框架断路器主要承担了电路控制、保护和隔离功能，是风力
发电并网柜的核心元器件。由于风能、光伏电源的不稳定性和储能系统对能量转换效率的严格要求，需要接触器具有适应恶劣工况、开断电流大、短时耐受电流高、电气寿命长等特点，作为电
气“心脏”部件的触点材料，更是电力系统安全、稳定和高效运行的关键。
公司研发团队成功开发出粉末冶金工艺的超细颗粒银金属氧化物电触头材料并顺利投放市场，
实现了高压大电流冲击、抗熔焊性能和抗电弧烧损性能的大幅提升。
同时，在光伏储能（PV/PCS）用触点材料解决方案方面，获批了省尖兵领雁项目。该项目将通过材料配方与第三相添加相优化设计，提升材料的抗熔焊性能，从而解决1000V条件下电寿命
较短、温升不良的痛点。
10 / 203
2.新能源汽车熔断器用熔体材料开发新能源汽车中使用的熔断器是一种重要的电气保护元件，被广泛应用于电池组、电力分配单
元等关键部位。它的主要功能是在电路中提供短路保护。当电路中的电流超过熔断器的额定值时，
熔断器会自动断开电路，从而防止电流过大导致的设备损坏或火灾等危险情况发生。熔断器是保障新能源汽车电气系统安全稳定运行的重要元件。而熔断器用熔体材料是其核心组成部分，在过
载电流作用下，熔体材料必须能够迅速熔断，从而断开电路，以确保在特定的工作条件下能够提供可靠的保护。公司研发团队经过不懈努力，通过调整成分、工艺等手段，研发出了适宜硬度、
外观、电阻率性能的熔体材料，推向市场并受到一致好评。
3.贵金属节银型电接触材料开发公司及子公司持续推进低银含量电接触材料的研发，不断提升低银含量电接触材料的电气性
能及机械性能，实现材料替代节约贵金属的目的。通过添加物或对电接触材料微观组织结构的把控对材料性能进行改善，开展了贵金属节约型电接触材料低银含量银镍、银氧化锡两种材料的开
发，已完成研发制作阶段，目前正处于客户实验阶段。
4.辊压焊工艺引进与开发触头组件是继电器和各类开关内部的核心组件，通常主要由触点材料（银合金材料）和支撑
材料（铜合金材料）通过焊接或铆接加工形成。随着触头组件自动化生产的发展，滚压焊产品越来越被广泛应用于弹片组件的自动化生产中。滚压焊产品是将银合金带材和铜/铜合金材料焊接
在一起，银合金材料全部突起在铜带表面，再进行冲压而直接形成触头组件，形成更加良好的结合强度和更低的生产成本。
未来，我们将始终秉承“聚焦客户、贡献为本、追求卓越、永不满足”的核心价值观，坚信“小材料改变大世界”的使命。我们将继续加大研发投入，与合作伙伴紧密合作，不断优化产品
和服务，力争成为全球电接触系统整体解决方案的领导者。
二、报告期内公司所处行业情况近年来，公司不断致力于提升管理水平和创新能力，打造差异化的产品和服务，通过持续开
发出新的应用场景的竞品，如应用于新能源汽车和风光储领域的电器用接线柱、动力电池导电桥组件、超细颗粒银金属氧化物电触头材料、新型环保银氧化锡触头材料、贵金属节约型复合电接
触材料等产品，不断强化自身核心优势，实现从传统电接触材料领域向新能源汽车、风光储、5G通讯等新型电接触材料应用领域的转变，以进一步扩大市场份额。
1.电接触材料行业发展情况电接触材料行业属于技术密集型和资金密集型行业，行业准入门槛较高，属开放性行业，市
场化程度较高，现已处于成熟期。但随着新能源、5G通讯、数据中心、算力中心等国家战略新兴产业的推进，市场对新型电接触材料的物理性能、机械性能、电气性能、化学性能等综合性能
提出了更高的要求，电接触材料呈现多元化的发展趋势，新应用、新工艺、新技术将会促使电接触材料行业进一步发展。
11 / 203
电接触材料也由以银基为主的高银耗向低银耗，多种贵廉价金属材料组成转变，向“体积小型化、性能优越化”转变，应用领域更加多样化。
2.新能源汽车行业概况我国新能源汽车产业经过20多年的发展，自2021年起，新能源汽车全面进入市场驱动阶段，
全年市场渗透率达13.4%，新能源汽车市场已经进入快速成长期。2023年，新能源汽车全年市场渗透率达31.6%，提前三年完成国家《新能源汽车产业发展规划（2021-2035年）》提出的到
2025年达到20%的目标。
据中国汽车工业协会统计分析，2023年，新能源汽车产销分别完成958.7万辆和949.5万辆，同比分别增长 35.8%和 37.9%，市场占有率达到 31.6%。新能源汽车继续延续快速增长态势，
市场占有率稳步提升。
随着新能源汽车的快速增长及市场规模的进一步提升，与其相配套的动力电池和继电器市场需求也将随之增长。公司研发的高性能动力电池导电桥组件和继电器用接线柱未来发展前景广阔。
3.风光储新能源行业概况在全球气候变暖的大背景下，绿色低碳已经成为全球共识，世界各国积极出台政策措施推动
可再生能源开发利用，发展以光伏、风电为代表的可再生能源已成为全球共识。2023年，随着硅料新产能陆续落地，价格持续下行，光伏发电将在越来越多的国家成为最有竞争力的绿色能源
供应形式，在多国绿色低碳目标的推动下，“十四五”期间，全球风电光伏年均新增装机将实现高速增长。
根据国家能源局统计数据，2023年全国风电、光伏新增装机292.78GW，占全国新增装机的比重达到82%。风电光伏产业已经成为我国最具竞争力的产业之一。风电光伏发电装机规模不断
扩大，已成为我国新增电源装机和新增发电量的双重主体。
12 / 203
公司将借力风电光伏等新能源的高速发展期，积极推进风光储新能源应用领域的并网接触器、
框架断路器等相关配套器件的电接触材料的开拓。
三、报告期内公司从事的业务情况公司着力打造“电接触+”的发展战略，重点进行电接触材料产品研究开发，引领行业发展，
推动技术进步。作为电接触材料行业的标杆企业，承担了“新型环保银氧化锡触头材料”“贵金属节约型复合电接触材料”等国家级科研项目，并主导/参与国家标准“合金内氧化法银金属氧
化物电触头技术条件”(计划号：20221296-T-604)、“银石墨电触头技术条件（GB/T12940-2023）”和“继电器用磁性材料（铁和钢）规范（GB/T 43344-2023）”等标准制修订工作。
公司电接触材料业主要涵盖了触头材料、复层触头及触头组件三大类产品，通过近三十年的研发沉淀和技术积累，公司已经从原有的银触点供应商成功转型为电接触系统整体解决方案引领
者。在坚持做好主业的同时，通过投资并购、人才引进、技术创新等方式，拓展贵金属循环利用、
智能制造及工业自动化等新业务，构建“电接触+”新业态。
1.电接触事业群（1）业务概述
电接触材料被广泛应用于工业电器、智能制造、电子通信、智能楼宇、智慧交通、新能源、
汽车等行业，是电器电子产品完成“接通-传导-切断”电流以及信号产生和传输的功能载体，其电接触性能是影响电气与电子工程可靠性的关键，在低压电器领域有“低压电器之心脏”的称誉。
公司主要产品为触头材料、复层触头及触头元件，能够为客户提供电接触材料一体化解决方案。
13 / 203
公司主要产品类型及其应用具体如下：
细分产品 产品应用图 主要用途 应用场景光伏、风电用触点材 应用于光伏、风电领域并网交/直流
料及部件 接触器等新能源汽车用触点材 应用于智能汽车高压直流断路器、继
料及部件 电器、开关等轨道交通用触点 应用于轨道交通信号继电器等
14 / 203
通信用触点材料及部应用于5G通信断路器、接触器等
件智慧楼宇用触点材料 应用于建筑电器中低压微型断路器、
及部件 塑壳断路器等工业控制用触点材料 应用于工业控制领域继电器、控制开
及部件 关、接触器等15 / 203
（2）经营模式1）采购模式
公司采购的原材料主要为白银和铜，上游供应商主要为有色金属大型生产或贸易企业，原材料供应充足、稳定。公司主要采用“以产定购”的采购模式，同时为满足客户采购的及时性需求，
公司主要原材料备有一定的安全库存。采购部根据生产计划、库存状况等，实行多批次、小批量的采购方式。该模式可以有效地保持原材料的合理库存，加速原材料周转，减轻资金周转压力，
降低白银等原材料价格波动对公司经营造成的不利影响，同时能够快速响应客户需求。
2）生产模式公司主要采用“以销定产”的模式安排生产计划，同时备有部分安全库存以及时响应客户需
求。具体过程为：客户向销售部下订单，生产部根据销售部提供的客户订单情况及未来销售预期制定生产计划，采购部根据生产部的生产计划，结合材料库存、产品生产周期和订单的交货周期
等，确定原材料的采购种类、采购量和采购批次，再由生产部组织生产。质量中心根据生产计划和客户质量要求制定产品质量控制方法并做好产品品质管理计划。仓储部门做好原辅材料和产品
的验收、入库及出库。
3）销售模式公司实行“技术牵引、订单销售”的直接销售模式，直接面向客户进行销售。为加强技术沟
通，公司通过技术研发中心以技术参与的方式与下游客户之间建立了便捷的技术服务渠道。技术研发人员参与到销售的过程中，为客户提供产品应用的服务工作，针对客户的需求和使用反馈，
及时做出回复和调整产品性能，开发适销对路的新产品。
公司国内客户按地域划分主要分布在华东区域、华南区域、西北区域、华北区域、东北区域、
西南区域、华中区域，各区域均有相应的业务人员负责管辖区域的市场开发和销售工作。
国外市场由国际贸易部通过电子商务开展工作，已经形成了欧洲、美洲片区等外籍专业团队分工负责的模式，推出专业销售工程师团队驻点服务，以达成快速响应、专业技术服务的作用。
与欧洲、亚洲、美洲、澳洲、非洲等30多个国家和地区建立了业务关系。
2.贵金属循环业务公司主导产品电接触材料的主要原材料为白银，近年来，随着光伏发电、新能源汽车以及航
空航天、军工、通讯等行业的快速发展，公司电接触材料产品应用领域不断拓展，生产规模不断扩大，使得公司对原材料白银的采购需求不断增加。
公司借助 30 来年建立起来的完善的营销网络，高粘度的友商合作关系，布局绿色产业版图，
回收处理电子废弃物、报废含银接点等社会资源。所掌握的先进的贵金属提取回收技术和工艺，
能实现提取高纯度银锭及铜等贵金属资源的循环利用。已建成了年回收800吨银锭的专用厂房和高标准的“三废”处理环保设施并投入量产。
16 / 203
3.智能制造业务公司为实现精益化生产模式，提高生产物流管理效率，近年来通过不断地人才引进、资金投
入对生产线进行自动化改造，目前已取得一定成效，为公司优化电接触产品结构、降低生产成本起到了极大的促进作用。公司自主开发出柔性执行平台、智控板卡、柔性供料器、产线管理软件、
标准应用模组等多种类别的自动化产品。公司将继续加快对电接触材料生产线的智能化改造，以“机器换人”提高生产效率，降低生产成本。加快数字化、智能化转型，致力于打造业内一流的
“熄灯车间”“无人工厂”，进一步增强公司综合竞争力。
根据公司电接触材料由传统领域向新能源汽车、风光储、5G通讯等新兴应用领域的转变，
公司已投建电接触丝材自动化生产线项目，为新能源、5G通讯等高端产品提供保障。目前该项目已进入产线联调、试产阶段，计划于2024年二季度量产。届时公司电接触材料产能将由当前
的220吨/年提升至600吨/年，进一步发挥规模化优势。
智能制造主要自动化产线如下：
自动化产线名称 功能亮点 自动化产线图片利用柔性送料平台
和机械手臂柔性抓取功能，实现多型
号产品快速切换，
柔性智能焊接产线有效解决多品种小
批 量 的 自 动 化 生产，大幅提升设备
利用率。
17 / 203
替代手工焊接或散件自动焊接，将冲
压-焊接多工序整合成冲压+焊接一体化
产线，生产效率提进口自动焊接产线 升 5 倍，一台焊接
产线可替代人工 5-6人，大幅提高产品
精度与一致性，满足高端客户的严苛
质量要求。
模内焊接产线是将银合金型材、丝材
通过模具工装切断+焊接+成型一体化的
生产工艺。将冲压-自动模内焊接产线 --焊接多工序整合
成冲压+焊接一体化产线，生产效率提
升 5 倍，一台模具内焊接产线可替代
人工5-6人。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
随着科技的进步，下游客户对于电接触材料提出了更高的质量要求，更加注重产品的物理性能、机械性能、电气性能、化学性能和加工制造性能。如在智能电网和5G基站等领域，客户对
于触点材料在高压直流上使用提出了更高的标准；在通讯和汽车领域，要求触点材料具备更好的品质一致性和更长的电气寿命。公司产品配套服务于西门子、艾默生、ABB、欧姆龙等世界500
强和全球知名高低压电气制造企业，未来，公司需更加专注于电接触材料产品的质量与性能提升，
以便在日趋激烈的市场竞争中继续保持卓越地位。报告期内，公司的核心竞争力主要体现在以下几个方面：
（一）可靠的政策支持及品牌优势近年来，为顺应新一轮科技革命和产业变革、重塑制造业发展优势、建设制造强国的战略选
择，加快供给侧结构性改革、实现制造业智能化转型、推动产业升级发展具有重大意义。基于上述原因，国家相关部委陆续出台《中国制造2025》《国家关于支持智能制造业发展的政策》
《“十四五”智能制造发展规划》《新型数据中心发展三年行动计划（2021-2023 年）》等多项产业政策和规划，鼓励和支持先进智能制造业的发展，支持国内自主品牌企业做大做强。国家产
业政策的支持和引导为公司的可持续发展奠定了良好基础。此外，公司始终将品牌建设作为企业经营发展的立足之本，多年来孜孜以求，通过全方位提升和优化管理、技术、质量、售后服务水
平，打造行业领导品牌形象。公司曾先后荣获“浙江省著名商标”“温州市市长质量奖”“质量18 / 203
立市功勋企业”“工信部单项冠军产品”“浙江省名牌产品”“中国电器工业产品质量可靠品牌”“中国电器工业知名品牌”“中国低压电器行业最佳供应商”等头衔，有效实现了产品的差异化、
提升了品牌溢价。
（二）持续的技术创新能力及人才储备公司深耕电接触材料领域多年，在高品质、高性能的环保型电接触材料及复层电接触材料的
系列化研发及产业化方面积累了丰富的技术经验和自主创新能力，公司是国家高新技术企业、国家知识产权优势企业、浙江省创新型示范企业，先后被认定为国家企业技术中心、国家博士后科
研工作站、浙江省重点企业研究院、浙江省工程研究中心等，承担了“新型环保银氧化锡触头材料”“贵金属节约型复合电接触材料”等国家级科研项目和“汽车开关用抗熔焊银氧化锡氧化铟
电接触材料”“贵金属资源节约型电接触材料的开发与产业化”等多项省市级政府科研项目，负责行业标准“铆钉型电触头技术条件（JB/T10383-2017）”和国家标准“银基电触头基本形状、
尺寸、符号及标注（GB/T5587-2016）”等标准制修订工作。同时，报告期内，公司及子公司新获得授权专利37项，新申报专利57项，截至2023年末，公司及子公司累计拥有已授权有效专
利 211 项，其中发明专利 134 项（国际发明专利 3 项）、实用新型 77 项。在技术研发创新方面，
公司持续开展多个客户新品、工艺改进、质量改进和基础研究等。此外，公司针对技术人员开设了树人学堂、网络学堂，对技术人员进行有组织的培训和赋能，培养专业化、知识化、年轻化的
人才队伍。
（三）丰富的客户资源及营销策略公司经过多年的发展，公司业务涵盖低中高端市场多重定位，在客户结构和数量上占有明显
的优势，公司客户广泛分布在国内和亚洲、欧洲等多个国家和地区,主要客户多为国内外知名企业。公司在不断巩固与扩大国内市场份额的同时，积极拓展国际业务。目前公司在巩固正泰电器、
德力西、宏发股份、良信电器、苏奥传感等现有国内中高端客户的同时，加大了国际市场的开发力度。近几年相继通过了施耐德、ABB、欧姆龙、泰科等国际电器电子知名企业的供应商体系认
证，并开展了业务合作，报告期内出口业务较同期相比有一定提升。未来随着合作的不断深入，
公司在国际市场上的份额将保持持续稳定的发展趋势。优秀的客户资源和完善的营销渠道为新增产能的消化提供强力保障。
（四）成本控制优势公司对于成本的控制依托两大优势：一是规模效应，公司作为国内电接触材料领域龙头企业，
同类产品的营收领先于国内同行，由规模带来的边际效应，有效地降低了各项成本；二是智能制造，公司全面实现精益化生产模式，深度推进智能制造、机器换人，提高生产效率，并运用信息
管理手段加以固化。同时，公司优化产品结构，降低公司的生产成本，使得公司的生产成本最终得到有效控制和降低。
（五）完善的质量控制体系及流程管理19 / 203
生产流程管理和质量控制是生产型企业制造能力和品质保证能力的重要支柱，公司始终坚持“质量重于产量、品牌重于利润、责任重于利益”的质量管理方针。公司及相关子公司已通过
ISO9001质量管理体系认证、ISO14001环境管理体系认证、ISO45001职业健康安全管理体系认证、IATF16949汽车行业质量管理体系认证，在生产过程中实行了6S现场管理制度，建立了严
格的生产管理流程、质量控制体系以及供应商评估与控制体系，能够确保原材料供应、生产、销售等各个环节的质量控制。
（六）管理团队优势公司建立了完善的法人治理结构，拥有高效、合理的决策机制，有效保证了公司的持续稳定
发展。公司团队行业经营管理经验丰富、专业知识结构互补，运营管理能力强、职业化水平高、
学习能力强，提高了公司管理效率，充分利用信息化手段、人力资源管理系统、协同管理系统等，
基本实现数字化管理，在生产经营各环节深入推行精细化管理。同时，公司不断加强企业文化建设，提升企业凝聚力，通过有效的激励机制，保障公司员工队伍向心力，促进了公司持续快速发
展。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入27.92亿元，同比增长27.31%；归母净利润4,085.71万元，
同比增长37.24%；归母扣非净利润2,487.03万元，同比增长24.18%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,791,631,764.62 2,192,800,595.52 27.31营业成本 2,512,316,276.32 1,952,158,974.87 28.69
销售费用 13,009,651.01 14,873,113.04 -12.53管理费用 76,706,776.39 81,638,436.99 -6.04
财务费用 48,359,547.34 50,859,118.90 -4.91研发费用 98,483,907.80 69,214,442.01 42.29
经营活动产生的现金流量净额 -117,683,145.73 253,268,749.80 -146.47投资活动产生的现金流量净额 -34,633,963.67 -17,670,831.17 -96.00
筹资活动产生的现金流量净额 183,458,056.21 -307,215,841.98 不适用营业收入变动原因说明：不适用
营业成本变动原因说明：不适用销售费用变动原因说明：不适用
管理费用变动原因说明：不适用财务费用变动原因说明：不适用
研发费用变动原因说明：主要系公司加大研发投入，提升企业竞争力所致经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系存货及应收账款增加所致
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系投资银行理财产品减少所致20 / 203
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售额增长，贷款需求增加所致本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用2. 收入和成本分析
√适用 不适用报告期内，公司实现主营业务收入2,652,507,698.01元，比上年增加 25.17%；主营业务成
本 2,393,040,806.96 元，比上年增加 26.29%，工业毛利率 9.81%，比上年减少 0.78 个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率比上毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
工业 2,650,561,680.31 2,390,557,817.96 9.81 25.10 26.19 减少0.78个百分点
其他 1,946,017.70 2,482,989.00 -27.59 372.83 369.47 增加0.92个百分点
主营业务分产品情况营业收 营业成
毛利率比上毛利率 入比上 本比上
分产品 营业收入 营业成本 年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
触头 1,535,922,998.36 1,429,370,615.63 6.94 50.26 52.93 减少1.62材料 个百分点
复层 676,364,770.01 559,150,399.41 17.33 3.54 3.77 减少0.18触头 个百分点
触头 435,895,259.99 399,804,446.05 8.28 -1.67 -5.01 增加3.23元件 个百分点
自动化 1,946,017.70 2,482,989.00 -27.59 372.83 369.47 增加0.92设备 个百分点
其他 2,378,651.95 2,232,356.87 6.15 100 100 增加100个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要产 比上年 比上年 比上年
单位 生产量 销售量 库存量品 增减 增减 增减
（%） （%） （%）
触头 千克 428,957.71 423,064.79 27,068.27 27.36 41.83 27.83材料
复层 千克 557,875.18 559,242.37 36,761.73 19.13 21.20 -3.59触头
21 / 203
触头 千克 1,293,849.26 1,250,256.83 177,626.18 -4.26 -11.33 32.52元件
自动化 台 25 21 4 92.31 61.54 100设备
其他 千克 41,316.59 41,257.41 59.185 100 100 100产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期 本期金上年同
成本 占总 额较上分行 期占总 情况
构成 本期金额 成本 上年同期金额 年同期业 成本比 说明
项目 比例 变动比例(%)
(%) 例(%)工业 材料 2 , 254,255,078.11 94.20 1,763,341,197.32 93.08 27.84
成本工业 制造 79,131,894.62 3.31 73,864,583.37 3.9 7.13
成本工业 人工 57,170,845.22 2.39 57,157,404.98 3.02 0.02
成本其他 材料 2,482,989.00 0.10 264,880.75 50.08 837.40
成本其他 制造 20,791.77 3.93 -100.00
成本其他 人工 243,218.48 45.99 -100.00
成本成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额95,760.79万元，占年度销售总额36.1%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额217,980.10万元，占年度采购总额90.12%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
22 / 203
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用公司销售费用、管理费用、研发费用、财务费用等科目变动详见本报告“第三节管理层讨论
与分析之五、（一）、 1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表” 所述。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 98,483,907.80本期资本化研发投入
研发投入合计 98,483,907.80研发投入总额占营业收入比例（%） 3.53%
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 190研发人员数量占公司总人数的比例（%） 15%
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 12
本科 73专科 42
高中及以下 62研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 33
30-40岁（含30岁，不含40岁） 8540-50岁（含40岁，不含50岁） 53
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1860岁及以上 1
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
23 / 203
公司经营活动产生的现金流量净额、投资活动产生的现金流量净额、筹资活动产生的现金流量净额等科目变动详见本报告“ 第三节管理层讨论与分析之五、（一）、1 利润表及现金流量
表相关科目变动分析表” 所述。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
货币资金 主要系本年度办理278,692,066.08 12.29% 132,207,019.32 7.03% 110.80% 银行承兑汇票增加
承兑保证金所致交易性金 主要系银行理财产
1,002,464.26 0.04% 3,000,000.00 0.16% -66.58%融资产 品赎回所致
应收票据 主要系承兑汇票减1,513,310.56 0.08% -100.00%
少所致应收账款 主要系销售额增加
477,739,031.68 21.06% 356,665,597.39 18.98% 33.95%所致
应收款项 主要系承兑汇票增85,999,597.52 3.79% 41,224,209.68 2.19% 108.61%
融资 加所致预付款项 主要系向供应商预
789,201.73 0.03% 1,861,589.75 0.10% -57.61%付货款减少所致
其他应收 主要系融资租赁保4,836,140.72 0.21% 10,892,542.75 0.58% -55.60%
款 证金到期所致其他流动 主要系待抵扣进项
23,346,629.68 1.03% 17,525,048.76 0.93% 33.22%资产 税额增加所致
在建工程 主要系伟达贵金属126,617,347.83 5.58% 185,698,641.22 9.88% -31.82%
回收项目转固所致使用权资 主要系融资租赁还
13,017,553.15 0.69% -100.00%产 款所致
应付票据 主要系承兑汇票增23,400,000.00 1.03% 100.00%
加所致应付账款 主要系尚未支付的
60,992,880.38 2.69% 38,210,176.88 2.03% 59.62%货款增加所致
预收款项 主要系预收租金增1,594,986.64 0.07% 512,189.70 0.03% 211.41%
加所致应交税费 主要系上期期末根
12,718,503.48 0.56% 18,373,081.80 0.98% -30.78% 据优惠政策延缓缴纳增值税所致
一年内到 主要系一年内到期期的非流 249,880,977.09 11.02% 111,520,865.26 5.93% 124.07% 的长期借款增加所
动负债 致24 / 203
长期应付 主要系融资租赁增30,377,811.71 1.34% 100.00%
款 加所致减：库存 主要系注销回购股
30,017,351.30 1.60% -100.00%股 份所致
其他综合 主要系预期应收票收益 -572,573.45 -0.03% -320,934.01 -0.02% 78.41% 据贴现损益增加所
致其他说明
无2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产402,501.23（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.018%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项 目 账面余额 账面价值 受限类型质押账户/存款应计利
货币资金 114,399,052.62 114,399,052.62息等
存货 100,000,000.00 100,000,000.00 质押，注1投资性房地产 84,291,173.16 72,487,530.54 抵押，注2
固定资产 389,520,338.10 312,472,024.53 抵押，注2在建工程 2,730,942.07 2,730,942.07 抵押，注2
无形资产 51,883,762.70 41,363,020.89 抵押，注2合 计 742,825,268.65 643,452,570.65
注1：期末质押情况①2023年5月30日，公司与温州民商银行股份有限公司签订《最高额抵押合同》，将公司
银及企业库存货物进行质押，为2023年3月21日与该行签订的流动资金贷款合同（编号为：民商（流贷）字第（302303210017）号项下的全部债务的履行期限内提供最高额质押担保，抵押最
高限额为20,000万元。截至2023年12月31日，公司与温州民商银行股份有限公司签订的借款余额为10,000万元。
②2023年11月21日，公司与浙商银行股份有限公司签订《权力质押合同》，将公司编号为3330D20210121800149643-1的定期存单进行质押，自2023年11月21日与该行签订的主合同
项下的一系列债务提供最高额质押担保，质押最高限额为666万元。2023年12月8日公司与浙商银行股份有限公司签订银行承兑汇票承兑协议，将公司保证金账户：3330020210121800149643
存入的200万元保证金作为质押标的，以担保承兑汇票到期付款；2023年12月7日，公司与浙商银行股份有限公司签订银行承兑汇票承兑协议，将公司保证金账户：3330020210121800149643
25 / 203
存入的2,000万元保证金作为质押标的，以担保承兑汇票到期付款。截至2023年12月31日，
公司与浙商银行股份有限公司的银行承兑票据余额为2,866万元。
③2023年11月17日，公司与中国民生银行股份有限公司签订《银行承兑协议》，将公司保证金账户：642087623中存入的560万元保证金作为质押标的，以担保承兑汇票到期付款；
2023年11月10日，公司与中国民生银行股份有限公司签订《银行承兑协议》，将公司保证金账户：642087623中存入的1,200万元保证金作为质押标的，以担保承兑汇票到期付款；2023年
10月27日，公司与中国民生银行股份有限公司签订《银行承兑协议》，将公司保证金账户：
642087623中存入的1,600万元保证金作为质押标的，以担保承兑汇票到期付款；2023年12月8日，公司与中国民生银行股份有限公司签订《银行承兑协议》，将公司保证金账户：
642087623中存入的2,600万元保证金作为质押标的，以担保承兑汇票到期付款；2023年11月27日，公司与中国民生银行股份有限公司签订《银行承兑协议》，将公司保证金账户：
642087623中存入的580万元保证金作为质押标的，以担保承兑汇票到期付款。截至2023年12月31日，公司与中国民生银行股份有限公司的银行承兑票据余额为6,540万元。
④2023年7月14日，公司与中国光大银行股份有限公司温州分行签订《中国光大银行电子银行承兑汇票承兑协议》，将公司保证金账户：77500181000389592中存入的2,000万元保证金
作为质押标的，以担保承兑汇票到期支付。截至2023年12月31日，公司与中国光大银行股份有限公司的银行承兑票据余额为2,000万元。
注2、期末固定资产、无形资产抵押情况①2022 年 8 月 11 日，公司与中国建设银行股份有限公司乐清支行签订《最高额抵押合同》，
将位于温州经济技术开发区滨海园区518号厂房及土地进行抵押，为2022年8月11日至2027年8月11日与该行签订的主合同项下的一系列债务提供最高额抵押担保，抵押最高限额为5941
万元。截至2023年12月31日，该房产账面价值为29,682,009.15元，土地使用权账面价值为4,213,624.90元；
②2022 年 7 月 29 日，公司与中国工商银行股份有限公司乐清支行签订《最高额抵押合同》，
将位于温州经济技术开发区滨海五道308号房产及土地进行抵押。抵押所担保的主债权为自2022年7月29日至2027年7月29日期间，抵押最高限额为10,450万元。截至2023年12月
31日，该房产账面价值为92,004,390.66元，投资性房地产价值为16,411,672.83元，土地使用权账面价值为10,413,243.22元；
③2020 年 4 月 13 日，公司与中国建设银行股份有限公司乐清支行签订《最高额抵押合同》，
将位于温州经济技术开发区滨海园区滨海二道1235号土地进行抵押，为在2020月4月13日至2023年4月12日与该行签订的主合同项下的一系列债务提供最高额抵押担保，抵押最高限额为
6,604万元。2022年8月11日，公司与中国建设银行股份有限公司乐清支行签订《最高额抵押合同》，将位于温州经济技术开发区滨海园区滨海二道1235号土地以及厂房一并抵押，抵押最
高限额为 23,000万元。抵押所担保的主债权为自2022年8月11日至2027年8月10日期间.26 / 203
截至2023年12月31日，该房产账面价值为132,899,382.96元，投资性房地产价值为51,438,051.14元，土地使用权账面价值为17,404,886.34元；
④2022年6月27日，公司之子公司温州伟达贵金属粉体材料有限公司与中国民生银行股份有限公司温州分行签订《最高额抵押合同》，将位于温州经济技术开发区金海园区滨海二十三路
399号土地以及在建工程进行抵押，抵押期限为2022月6月27日至2025年6月27日，抵押最高限额为 8073 万元。2022.10 月与民生银行签订变更协议，最高额抵押合同金额变更为 8107 万，
债权发生区间由2022.6.27-2027.7.29日变更为2022.6.27-2032.6.27日。截至2023年12月31日，该土地账面价值为9,331,266.43元，在建工程账面价值2,730,942.07，房产账面价值为
57,886,241.76元，投资性房地产价值4,637,806.57元。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，母公司股权投资额为909,682,812.00元，系对子公司福达科技投资所致。福达科技
股权投资额为 48,973,502.45 元,系对温州伟达、福达合金材料（欧洲）有限公司投资所致。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
详见本报告第二节、十一、采用公允价值计量的项目证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
√适用 不适用2023年11月30日，公司召开第七届董事会第七次会议和第七届监事会第七次会议审议通
过了《关于终止重大资产重组事项的议案》等议案，决定终止重大资产置换及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易的相关事项。具体详见公司于2023年12月1日披露于上海证券交易
所网站（www.sse.com.cn）的《关于终止重大资产重组的公告》（公告编号：2023-065）。
27 / 203
独立董事意见公司独立董事发表独立意见如下：
1.在本次董事会会议召开之前，我们已对公司终止本次重大资产重组事项相关文件和资料进行了认真审阅，听取了公司的相关说明，与公司相关人员进行了必要的沟通，本次董事会审议事
项符合有关规定。
2.自公司筹划本次重大资产重组事项至今，公司严格按照中国证券监督管理委员会和上海证券交易所有关规定，与相关各方积极推进本次重大资产重组的相关工作。公司已根据相关规定及
时履行了信息披露义务和审批程序，符合有关法律、法规及《公司章程》的规定。
3.公司终止本次重大资产重组事项是基于审慎判断并充分沟通协商之后做出的决定，符合《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》等有关法律法规和《公司章程》的规定，
不存在损害公司及股东、特别是中小股东利益的情形，不会对公司经营和财务状况等方面造成重大不利影响。
4.公司董事会就终止本次重大资产重组事项履行了相应的审批程序。公司终止本次重大资产重组事项的决策程序符合相关法律法规及规范性文件的要求。
综上所述，我们同意公司终止本次重大资产重组相关事项。
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
持股 总资产（万 净资产 净利润企业名称 注册资本 主营业务
比例 元） （万元） （万元）
配电开关控制设备制造；电力电子元器件
浙江福达合15000 万 制造；电工器材制
金材料科技 100% 226,496.29 93,625.42 4,987.57元 造；电子元器件制
有限公司造；贵金属冶炼；智
能基础制造装备制造福达合金材
电接触材料的研制、 -16.00料（欧洲） 50万欧元 100% 40.25 40.25
销售及技术咨询服务有限公司
温州伟达贵贵金属粉体材料的制
金属粉体材 5000万元 100% 12,658.14 3,800.93 -946.35造、加工、销售
料有限公司(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
28 / 203
电接触材料产品应用范围十分广泛，广泛应用于低压电器、继电器、断路器、接触器、传感器、工业控制等领域。近年来，我国电力、智慧家居、新能源汽车等行业呈现快速增长态势，大
大带动了低压电器领域的快速发展，为电触头行业带来了广阔的市场需求。
1.行业集中度加剧国内低压电器行业中，优势企业竞争实力十分明显，开始进行相应的产业整合。对电接触材
料行业而言，下游企业的整合将带来定价权的弱化以及客户壁垒的强化。
随着客户关系的稳固和产品市场信息的积累，行业领先企业更易发挥其规模化经营效益，电接触材料市场呈现出向优势企业集中的趋势。
2.综合品质管理能力提升目前，对部分电接触材料行业的国内领先企业而言，其供货能力、产品质量基本接近国际先
进水平，但在产品的技术装备及综合品质管理能力上与国际知名厂商还存在差距，因此在国际市场上占用份额较小。未来，随着国内电接触材料行业领先企业自身的综合品质管理能力的提高，
国内优势企业将更多参与国际竞争，提升国际市场份额。
3.智能制造趋向打造智能工厂是制造企业实现跨越式发展的战略机遇，而做好数字化工厂顶层设计与规划是
制造企业迈向智能工厂的基础，随着“工业4.0”的热潮不断涌向全球以及“中国制造2025”的实施，越来越多的制造企业正决意将未来制造的愿景变为现实，以期在数字化引领的工业变革中
尽早谋篇布局。近年来，国际电接触制造企业逐渐将市场向中国市场转移，使得国内市场竞争日益激烈，且公司业务规模不断扩大，对于生产制造能力的要求越来越高，打造数字化工厂，已成
为公司推进智能化转型的迫切需求。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司着力打造“电接触+”的发展战略，重点进行电接触材料产品研究开发，引领行业发展，
推动技术进步，同时重点布局贵金属循环、智能制造及工业自动化项目。在“重品质、求创新、
强研发、降成本、进高端、国际化”的工作方针下，推动实现管理的流程化和数字化，向经营管理国际化迈进。将产品服务定位中高端市场，进一步巩固公司在国内行业的领先地位，引领中国
电接触材料行业的转型升级。成为全球电接触系统整体解决方案的领导者，从国内市场走向国际市场，打造全球电接触材料行业的领军品牌。在坚持做好主业的同时，通过投资并购、人才引进、
技术创新等方式，拓展工业自动化、贵金属循环回收、智能制造、整机代工等新业务，构建“电接触+”新业态。
(三)经营计划√适用 不适用
1.着力推进“电接触+”战略布局29 / 203
聚焦“1米宽100米深”的发展道路，构建“电接触+”新业态。加大研发和人才投入，调整产品结构，加强市场开发，狠抓卓越绩效管理和精细化管理，持续提高盈利能力；争取电接触
产业覆盖至弱、低、中、高压电接触材料及附件全领域，同时深入挖掘产业链上下游、拓展新业务领域。
2.聚力优化战略布局，引领企业未来方向成立战略投资中心，关注国家战略，聚焦行业发展趋势和创新技术，采取“战略并购”“战
略孵化”双线并行，坚持“走出去”“引进来”内外协同的关键措施，坚持风险与回报的平衡原则，寻找具有战略价值的投资机会并进行目标性的战略项目投资，对公司现有产业赋能的同时开
辟“第二增长曲线”。
3.聚力推动人才强企，夯实企业发展根基根据公司战略规划，持续深耕人才梯队建设，巩固企业发展的基石。重点推进人力资源规划，
梳理完善职级体系，明确职级晋升通道与标准。重点推进人才招聘，通过高校合作、参加技术论坛、专业网站等多渠道广泛寻找人才，引进核心关键岗位人才。重点推进薪酬管理，通过薪酬策
略的制定、岗位评价与薪酬等级及结构的设计，建立薪酬宽带，实施灵活且有竞争力的薪酬制度。
4.聚力完善财务体系，助力企业稳健发展以服务战略、支撑业务、创造价值为导向，依托“组织+制度+模式+系统”，完善资金管理、
预算管理、经营分析、风险管理、税收管理、内部控制等六大财务管理体系。重点推进资金集中，
提高资金运营效率，降低资金成本，防控资金风险。重点推动财务信息化建设，促进财务管理数字化转型升级，全力助推公司高质量发展。
5.聚力创新技术工艺，推动企业转型升级2024年确保新丝材智能制造产线、高端铆钉产线、新能源负极端子/接线柱/软连接投产运
营。继续沿着低银含量材料、无银触点材料、体积小型化的开发方向，加大力度，深入研究。加速数字铆钉机研发进程，实现铆钉机自主更新换代。通过技术、工艺创新，促进企业转型升级，
不断提高竞争力和市场地位。
6.聚力推进信息建设，实现公司数字赋能2024 年公司将持续推进信息化建设工作，完善信息化基础设施、推进业务系统的升级改造、
加强信息安全保障等工作。推动HRM项目上线工作，完成ERP、MES、CRM项目的实施及验收工作，
优化智慧园区软件平台项目，推动PLM、SRM系统调研工作。为公司信息化建设以及向数字化平台发展转型打造坚实基础，为各项业务开展强力赋能。
7.聚力细化成本控制，促进企业提质增效2024 年持续推进降本增效工作。各事业部将通过推进设备技改、提升成材率、降低消耗率、
提高生产效率、加深自动化信息化作业水平等降本措施，深挖降本潜力；各职能中心、部门通过优化组织结构、强化预算管理、规范采购管理等措施实现降本增效，促进企业提质增效。
8.聚力融合管理体系，提升组织管理效能30 / 203
继续深入开展体系融合以及制度流程的优化，加强各职能中心与事业部、子公司的沟通联动，实现系统化、精细化管理。通过信息化管理手段，加
强对各项管理指标的监测和分析，提高公司内部管理的效率和准确性。
9.聚力升华企业文化，助推团队凝心聚魂持续推进企业文化建设，增强员工的凝聚力和认同感。
一是做好三十年厂庆筹备工作，打响福达品牌；二是以建立征稿制度、探索领导领衔文化活动策划等方式为切入口，拓宽宣传面，扩大企业文化影响力；三是以可读、易懂为导向，将文化
与企业发展故事相结合，重新编纂《企业文化手册》；四是推进党、工、团组织建设，设立党员先锋岗等，发挥党建引领作用；五是有效利用福达报、微信公众号、官网等文宣载体，为企业聚
声量、树标杆、提氛围、促发展。
10.聚力倡导廉洁从业，塑造风清气正氛围以“夯基础、降风险、增效益”为工作指导思想，不断完善合规稽查制度流程，主动有序的
开展组织各部门的专项合规稽查行动，重点在采购、营销、工程、食堂等敏感领域，通过稽查工作加强公司内部治理。同时展开强化警示培训、鼓励全员监督，划清红线，筑牢底线，加速形成
“亲清关系”。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.主要原材料价格大幅波动的风险公司产品所需的主要原材料是白银，由于白银具有工业产品和金融产品的双重属性，其价格
易受国际政治经济形势以及宏观经济政策等因素影响。公司主要产品的销售价格按照“原材料价格+加工费”的模式确定。因此，在白银价格平稳波动期间，公司可以将白银价格波动风险有效
传导至下游客户，基本锁定加工利润，白银价格的平稳波动不会对公司产生重大影响；若白银价格持续或短期内大幅单向波动，由于公司白银价格波动的风险传导机制存在一定的滞后性，白银
价格波动将对公司的盈利能力产生较大影响，尤其是在白银价格持续或短期内急剧下跌的情况下，
公司存在利润大幅下滑的风险。
2.存货跌价风险在白银价格平稳或持续上升的趋势中，由于公司在产品报价中已经考虑了相关税费以及合理
加工利润，产成品可变现净值预计将高于成本，不会产生存货跌价风险。在银价持续剧烈下跌的情况下，对于存货中客户已经下达订单的产品，由于其定价已包括白银的价格因素，该类存货出
现跌价的风险较小；对于存货持有量超过订单需要量的存货，则可能会面临跌价损失的风险，从而对公司的经营业绩产生影响。
3.技术更新迟缓的风险电接触材料行业是技术和资金密集型行业，产品技术含量高，生产工艺复杂，产品和技术更
新换代快，需要多学科的专业知识。近年来市场对公司的产品性能提出了越来越高的要求。虽然31 / 203