单位：元 币种：人民币对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动金额
交易性金3,824,226,705.88 2,378,468,743.39 -1,445,757,962.49 -237,236,060.28
融资产应收款项
4,690,000.00 -4,690,000.00融资
其他权益36,226,685.91 50,615,765.98 14,389,080.07
工具投资交易性金
65,001,912.35 112,881,873.50 47,879,961.15 276,354,024.40融负债
合计 3,930,145,304.14 2,541,966,382.87 -1,388,178,921.27 39,117,964.12十三、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，国内外宏观经济延续了复杂严峻的态势，地缘政治不确定性上升，对全球大宗商
品和金融市场产生持续扰动。同时，国内期货行业高质量发展大幕逐步拉开，强监管环境对行业的影响进一步深化，期货经营机构同时面临短期业绩冲击和长期发展变革的压力。
2024年，面对挑战，公司在保持整体战略方向稳定的基础上，主动适应强监管环境，围绕政策导向寻找发展中的积极因素，坚持多元化业务布局构建特色竞争优势。今年，公司各业务板
块协同性进一步提升，境外金融服务业务优势得到凸显，境内外客户权益规模持续提高。
（一）期货经纪业务2024年，期货经纪业务竞争日趋激烈，同时国内利率中枢持续下移，导致期货经营机构普
遍面临较大经营压力。公司顺应行业发展趋势，推动业务的机构化、产业化拓展发展，进一步提升中后台部门对业务的支持能力，配合多样化的客户服务及品牌宣传矩阵，促进各业务线协同展
业，守好了公司发展的基本盘。
报告期内，公司坚持以客户为中心，围绕提升产业和机构服务能力，持续拓展服务的广度和深度。公司继续以机构和产业客户为重点，持续加强对金融机构、上市公司、产业链龙头企业的
开发力度，进一步配套完善公司中后台服务业务能力和模式，提高客户粘性，为公司经纪业务规模稳定增长奠定基础。此外，武汉分公司的正式营业，进一步完善了公司的业务布局，拓展了公
司对中西部重点地区的业务覆盖。
同时，公司通过南华慧客厅、南华嘉宾行等活动，在客户群体和行业领域中逐步树立起了公司独具特色的差异化服务品牌标识，把品牌核心价值持续投送到目标市场和群体，为自身发展和
20 / 225
客户服务注入了强劲的动能。通过大型论坛、产业沙龙、定向培训、考察调研等多种形式嵌套交易所市场培育活动覆盖上期所“深耕计划”“丰羽行动”“期货稳价订单”，大商所“企风计
划”“农保计划”，郑商所“稳企安农”“产融基地”，广期所“工业硅产业培育”等，协同交易所解决企业难点痛点，为经纪业务拓展注入了活力。
截至2024年12月底，公司境内期货经纪业务客户权益为315.61亿元。
（二）风险管理业务风险管理业务作为公司服务实体经济的重要抓手，坚持合规和发展并重，持续提升服务实体
经济效能。目前，公司风险管理业务板块包含基差贸易、场外衍生品和做市三大业务。
报告期内，公司基差贸易业务稳步推进。南华资本通过主动平衡企业信用风险和收入预期、
持续加强流程管理，保持了业务规模的稳定。2024年，公司着重逐步推广成熟业务品种，同时不断挖掘新的利润增长点，提升投研维度，建立了宏观+产业+微观三者联动的投研框架，推动了
业务的专业化发展。截至2024年12月底，公司实现期现销售收入49.90亿元。
报告期内，公司场外衍生品业务保持稳健发展。2024年，南华资本成功研发了以南华商品指数为标的的场外期权产品，推动行业内“银期保”首笔项目成功落地，为“保险+期货”新的
探索迈出坚实一步。南华惠农是今年针对乡村振兴重点推出的农业板块品牌项目，全年围绕保险加期货、乡村振兴等主题共举办实地活动25场。2024年公司“保险+期货”规模稳步增长，全
年入场项目超160个，共为涉农主体提供34.6亿元风险保障，累计承做2,775.7吨农产品，项目覆盖北京，广东、广西、安徽、福建、湖南、湖北、江苏、辽宁、新疆、云南、山东、陕西、
甘肃、贵州等20多个省，辐射60余个县域。2024年，公司《RU期现联动，期权稳产行动—南华期货服务龙头胶企案例》入围“2023年度中期协优秀案例”；“云胶、海胶项目”在上海期
货交易所2023年天然橡胶“期权稳产行动”项目中荣获优秀奖，并获海南省白沙黎族自治县人民政府赠予“成效突出，惠泽胶农”锦旗；“甘肃宁县苹果”项目荣获郑州商品交易所2023年
度“保险+期货”优秀项目。公司始终以乡村振兴战略为核心，策划打造“南华惠农”品牌，将“保险+期货”作为期货服务“三农”的有力抓手，为健全农村金融服务体系、全面推进乡村振
兴添砖加瓦。此外，公司发布2024版《服务实体经济白皮书》，这既是公司服务实体经济的成果总结，也有助于改善公司发展的外部环境。截至2024年12月底，完成场外衍生品业务新增名
义本金643.93亿元。
做市业务方面，公司积极引入专业人才，通过建立部门数据库，有效提升了做市和交易的分析、总结、检验效率。目前，做市品种数量从去年的29个增长至37个，其中期权15个、期货
22个。
（三）财富管理业务做大财富管理业务一直是公司发展的重要经营战略。公司依托公募、资管、证券投资基金代
销牌照构建起了较为完善的财富管理体系，以更好的培育公司未来新的业绩增长点。2024年，
21 / 225
“新国九条”细则落地，进一步细化了资本市场高质量发展要求。在监管从严的整体态势下，公司财富管理业务各板块积极落实精细化管理，完善相关制度，不断积累发展动能。
公募基金业务方面，南华基金作为首家期货公司控股的公募基金，稳步推进业务规模的增长，使其逐步发展成为公司在财富管理领域的重要抓手。2024年，公司围绕“规模、收入稳健
增长，加强费用管控，提升精细化管理，追求有质量地增长”的经营目标，以合规内控为前提，
推动规模平稳增长。截至2024年12月底，南华基金存续公募基金规模148.05亿元。
资产管理业务方面，公司进一步补充和完善各类制度，强化合规风控监管，并重新梳理了组织架构。截至2024年12月底，资管产品规模为1.59亿元。
证券投资基金代销业务方面，2024年根据“体系化、规范化、标准化”标准，建立健全了完善的代销产品售前、售中、售后管理体系。2024年1-12月，公司证券投资基金代销金额为
1.71亿元。
（四）境外金融服务业务境外金融服务业务板块，公司已完成了中国香港、芝加哥、新加坡、伦敦四大国际化都市布
局，覆盖亚洲、北美、欧洲三大时区，具备期货、证券、资管、外汇牌照，可从事经纪业务、结算业务、资管业务等。当前，公司已取得包括CME集团、LME、港交所、新交所等在内的14个会
员资质和11个清算席位，不断巩固为“走出去”中国企业服务的竞争优势。2024年，公司在“服务‘一带一路’倡议，服务实体经济，为中资实体企业出海保驾护航”的发展方针下，进一
步扩大清算业务规模及探索经纪业务本地化，实现公司收入、交易规模、清算规模及客户权益规模的持续增长，收入结构获得明显改善。截至2024年12月底，境外经纪业务客户权益总规模
137.97亿港币，境外资管业务总规模25.2亿港币。
境外期货业务方面，2024年，公司结合清算优势，积极配合客户的实物交割需求，进一步完善了各个交易所交割的服务流程，对产业客户的服务效果显著，逐步形成了在场外交易、场内
清算业务方面的综合服务体系。随着ICE US清算席位的成功恢复，公司境外业务的市场地位得到进一步巩固。
同时，境外资管业务重点侧重CTA策略和跨市场业务，继续扩大CTA产品数量和规模，并在机构合作方面持续发力，加强与券商、私募等金融机构的合作。
境外证券业务方面，公司积极组织客户进行上市公司调研活动，首次将调研活动拓展到了境外，持续加强客户粘性；稳步推进货基代销业务，保持业务增量，助推证券业务的拓展。
二、报告期内公司所处行业情况2024年，我国各项宏观政策持续发力，经济结构调整、转型升级持续推进。在此背景下，
我国期货市场总体运行平稳，贵金属、有色金属、部分能化和农产品期货品种交易活跃、持仓增长，期货市场资金总量总体震荡上行。截至2024年12月底，期货公司客户权益合计1.54万亿
元，较2023年同期增长8.15%。其中，包括产业客户在内的一般法人客户权益继续保持较快速22 / 225
度增长，反映出产业客户参与度进一步提升，各类中长期资金持续积极参与期货市场。中国期货业协会最新统计资料表明，以单边计算，1-12月全国期货市场累计成交量为7,729,144,251
手，累计成交额为6,192,631.77亿元，同比分别下降9.08%和增长8.93%。
2024年是期货行业高质量发展的开局之年，金融行业的整体监管进一步趋严，包括新“国九条”“国办47号文件《关于加强监管防范风险促进期货市场高质量发展的意见》”等一系列
的重要政策的发布，对行业影响巨大。但国家对于做大做强金融市场的决心没有改变，今年提到了“金融强国”建设，金融行业的重要性不断凸显。在“横向到边、纵向到底”、“长牙带刺”
的监管环境下，期货经营机构压实主体责任，发挥好政治性、人民性、功能性已经成为期货公司可持续经营的基本要求。由七部委共同签署的《关于加强监管防范风险促进期货市场高质量发展
的意见》中也提到，未来将会加强对期货公司的全过程监控，包括交易行为、营销行为、交易咨询业务活动、子公司的经营活动都会进一步规范。
同时，中国期货市场对外开放水平持续提高，境外投资者参与境内市场的需求也在持续上升。原油、铁矿石、PTA等一批商品期货和期权成功引入境外交易者，40多个期货和期权对
QFII和RQFII开放，相关品种国际影响力持续提升，“中国价格”在全球范围内受到越来越多的关注。
品种体系日益健全的国内期货及衍生品市场也为企业更好地运用衍生品工具进行风险管理奠定了扎实的基础，也为期货市场更好地服务实体经济提供了重要的抓手，成为了实现党中央、国
务院“保供稳价”重要决策部署的利器。2024年，国内衍生品市场新品种上市步伐加快。8月，
鸡蛋、玉米淀粉、生猪期权以及瓶片期货上市；9月，铅、镍、锡和氧化铝期权挂牌交易；11月，原木期货和期权挂牌交易。截至目前，我国上市期货、期权品种增至143个，随着越来越多
商品期货、期权上市，将有效拓展期货市场服务相关产业链的深度和广度，在助力应对价格风险、完善现货市场价格形成机制等方面发挥更加积极的作用。
三、报告期内公司从事的业务情况公司从事的主要业务为：期货经纪业务、财富管理业务、风险管理业务、境外金融服务业务
及期货投资咨询业务等。
期货经纪业务：期货经纪业务是指公司接受客户委托，以自己的名义为客户进行期货交易，
交易结果由客户承担的业务。公司期货经纪业务分为商品期货经纪业务及金融期货经纪业务。商品期货是指标的物为实物商品的期货合约。商品期货经纪是指期货公司接受客户要求，代理客户
进行商品期货交易的业务。金融期货是指以金融工具为标的物的期货合约。金融期货经纪是指代理客户进行金融期货交易的业务。
财富管理业务：公司财富管理业务主要分为资产管理业务、公募基金业务及证券投资基金代销业务三部分。资产管理业务主要从事接受单一客户或者特定多个客户的书面委托，根据相关规
定和合同约定，运用客户委托资产进行投资，并按照合同约定收取费用或者报酬的业务活动；证23 / 225
券投资基金代销业务是指公司通过公开与非公开方式向投资者推荐、销售由相关机构依法发行的金融产品业务；公募基金业务是指公司通过南华基金开展公募基金募集、销售、资产管理、特定
客户资产管理以及中国证监会许可的其他业务。
风险管理业务：指公司通过南华资本及其子公司提供的场外衍生品业务、基差贸易、做市业务等风险管理服务以及其他与风险管理相关的服务。公司开展场外衍生品业务是指与客户进行场
外期权、互换等场外衍生品交易的同时，在场内期货、期权市场进行对冲，并获得相应投资收益的业务；基差贸易是指南华资本在购入或者销售现货的同时，在期货、场外衍生品市场进行方向
相反的操作以对冲风险，从而获取风险较低的期现结合收益的业务；做市业务是指南华资本按照交易所相关规则，为特定的期货、期权等衍生品合约提供连续报价或者回应报价等服务。公司根
据做市业务模型，在场内市场向市场提供连续报价，在做市合约成交的同时在其他合约上进行对冲，并获得交易所补贴等收入，通过不同的交易实现一定的投资收益。
境外金融服务业务：指公司通过横华国际及其子公司开展境外金融服务，涵盖期货经纪业务、资产管理业务、证券经纪、杠杆式外汇交易、期货投资咨询业务、金融培训、证券投资咨询
业务等多个领域。
此外，公司还从事为客户投资交易决策提供帮助与支持的期货投资咨询业务等其他业务。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）整体业务布局合理公司目前通过母公司开展期货经纪、资产管理等业务，由南华资本及其子公司开展基差贸
易、场外衍生品、做市业务等风险管理业务，通过横华国际及其子公司开展境外金融服务业务，
通过南华基金开展公募基金业务。公司致力于发展成为“以衍生品业务为核心的金融服务公司”，现已打造了现货期货、场内场外、公募私募和境内境外于一体的综合金融服务平台。
期货经纪业务板块，公司在全国拥有11家分公司和28家营业部，网点布局合理。2024年，武汉分公司正式开业，进一步完善了公司的业务布局，加强了中西部地区金融中心的业务覆
盖。公司是上海期货交易所、大连商品交易所、郑州商品交易所、中国金融期货交易所、上海国际能源交易中心、广州期货交易所等的会员，并且是上海证券交易所和深圳证券交易所的交易参
与人，能为投资者提供全方位的经纪业务服务。
风险管理业务板块，南华资本主要开展基差贸易、场外衍生品和做市业务。基差贸易已经覆盖主要上市的期货品种。场外衍生品业务能为投资者提供差异化的风险管理服务方案，满足各类
机构和投资者的差异化风险管理需求。通过“保险+期货”等创新服务模式，为农民提供收入保险、价格保险等服务，更好地保障农民收入。公司持续拓展做市业务广度，积极履行做市义务。
2024年，做市品种数量从29个增长至37个，其中期权15个，期货22个。
24 / 225
境外金融服务业务板块，横华国际已完成中国香港、芝加哥、新加坡、伦敦四大国际化都市布局，覆盖亚洲、北美、欧洲三大时区，实现24小时交易，具备期货、证券、资管、外汇牌
照，可从事经纪业务、结算业务、资管业务等。2024年，公司成功取得ICE US清算资格，进一步完善了清算优势。当前，公司已取得包括CME集团、LME、港交所、新交所等在内的14个会员
资质和11个清算席位，不断强化为“走出去”中国企业服务的能力。
财富管理业务方面，公司具备公募基金、资产管理、证券投资基金代销等多项财富管理业务牌照，业务体系完善。其中，南华基金作为首家期货公司控股的公募基金，能有效发挥公司在期
货及衍生品方面的专业优势，稳步推进相关业务的拓展，并逐步发展成为公司在财富管理领域的重要抓手。
作为一家期货上市公司，公司各项业务牌照布局较为完善，且通过不同业务之间的资源整合和协作发展，有效提升了公司整体竞争能力和抗风险能力。
（二）良好的品牌形象和外部环境公司作为期货行业首家A股上市公司，通过及时、有效的信息披露以及与资本市场的深入沟
通，有力地展示了公司整体实力，提升了公司整体品牌形象，使得公司在与其他机构以及产业客户开展业务合作时，更易促成业务的达成。
（三）优秀的管理能力及稳定的管理团队公司的高管团队具有从业时间长、管理经验丰富、人员稳定、业务能力强等特点，是公司快
速稳定发展的重要因素。高管团队拥有深厚的行业资历，对行业的发展趋势有着敏锐的洞察力，
对市场的变化和客户需求有着深刻的理解和认识，能够为公司制定适宜的发展战略，使公司平稳、快速成长。
（四）较强的金融科技能力公司致力于金融科技的研发和投入，并取得了良好的效果。2011年，南华期货成立软件
部，经过10多年发展公司拥有技术领先、经验丰富、队伍稳定的科技团队。公司提出了“以云计算为基础、以数据治理为抓手、以自研创新为主要手段、以智能化为目标”的金融科技发展战
略。始终坚持业务创新和技术创新双轮驱动，通过持续的业务创新和技术创新，提供更优质的服务和产品。为满足客户需求，公司围绕不同业务线开发了一系列创新产品和系统。针对互联网发
展趋势，公司开发了南华期货APP；为了给期货专业客户提供便捷的服务，公司推出了NHTD极速交易系统，以满足客户对高效交易的需求。在场外衍生品业务方面，公司开发了盛华衍生品系
统，为客户提供全面的衍生品交易服务。公司还开发了期现交易风险管理系统，用于管理期现业务的交易风险。此外，公司投资了云平台建设，以更好地满足大数据、科技研发、产品研发等多
方面对计算和存储资源的需求，为后续公司信息技术的使用提供良好的基础。
（五）信誉和品牌优势公司始终坚持合规经营，规范发展的基本原则，在行业内树立了良好的品牌形象，品牌价值
不断提升。2024年，公司部分获奖情况如下：
25 / 225
获奖名称 颁奖单位重点金融企业-南华期货 杭州市上城区清波街道
2023年中国鼎金融业年度品牌建设优秀案例坚持创新 南华期货持续中国财经
提升品牌影响力-南华期货2023优秀组织奖-南华期货 浙江上市公司协会
2023优秀投教作品奖-南华期货 浙江上市公司协会2023金融支持乡村振兴优秀案例-南华期货 金融时报社
2023年股票期权百强营业部-深圳营业部 上海证券交易所2023年提升期权市场运行质量期权推广-先锋奖 上海期货交易所
2023年天然橡胶“保险+期货”项目中荣获 三等奖-南华期货 上海期货交易所2023年天然橡胶“期权稳产行动”项目中荣获 优秀奖-南华期货 上海期货交易所
2023 年上期强源助企(功能类)“提升期权市场运行质量”一等奖-南上海期货交易所
华期货场外期权助力公司经营“双丰收” 豫光金铅利用期货市场管理风险
实践入选“上市公司利用期货市场管理风险最佳实践案例”探索实践 中国上市公司协会案例-南华期货
中国上市公司共建“一带一路”十年百篇最佳实践案例-南华期货 中国上市公司协会2023年度国际市场服务奖-南华期货 上海国际能源交易中心
2023年度碳酸锂产业服务奖-南华期货 广州期货交易所2023年度优秀会员奖-南华期货 广州期货交易所
2023年度产业服务优秀会员-南华期货股份有限公司 郑州商品交易所2023年度国际市场服务奖-南华期货股份有限公司 郑州商品交易所
2023年度纺织产业服务奖-南华期货股份有限公司 郑州商品交易所2023年度能化产业服务奖-南华期货股份有限公司 郑州商品交易所
2023年度农业产业服务奖-南华期货股份有限公司 郑州商品交易所2023年度投资者教育奖-南华期货股份有限公司 郑州商品交易所
2023年度优秀会员-南华期货股份有限公司 郑州商品交易所2023年度投资者教育服务优秀会员-南华期货 大连商品交易所
2023年度卓越会员-南华期货 大连商品交易所2023年度国际市场服务优秀会员-南华期货 大连商品交易所
2023年度技术服务优秀会员-南华期货 大连商品交易所2023年度农产品产业服务优秀会员-南华期货 大连商品交易所
2023年度能化产业服务优秀会员-南华期货 大连商品交易所2023年度钢铁原燃料产业服务优秀会员-南华期货 大连商品交易所
2023年度期权市场服务优秀会员-南华期货 大连商品交易所2023年度优秀投研团队-南华期货研究院 上海期货交易所
第十七届金蝉奖-2023年度上市公司杰出品牌-南华期货 华夏时报2023年度风险管理服务奖(股指期权类)-南华期货股份有限公司 中国金融期货交易所
26 / 225
2023年度技术管理奖-南华期货股份有限公司 中国金融期货交易所2023年上期“强源助企”期权走进企业活动优秀项目-南华期货-西
上海期货交易所部矿业(上海)有限公司(锌)
2023年上期“强源助企”期权走进企业活动优秀期货公司-南华期货 上海期货交易所2023年上期“强源助企”期权走进企业活动优秀项目-南华期货-河
上海期货交易所南豫光金铅股份有限公司(锌)
2023年度优秀会员白金奖-南华期货股份有限公司 中国金融期货交易所2024年优秀期货公司奖-南华期货 上海期货交易所
2023年度市场宣传奖-南华期货股份有限公司 中国金融期货交易所2023年上期“强源助企”期权走进企业活动优秀项目-南华期货-巴
上海期货交易所彦淖尔紫金有色金属有限公司(锌)
中共杭州市委网络安全和信2024年杭州市网络安全优秀案例-南华期货
息化委员会办公室2024年资本力量年度评选卓越期货公司奖-南华期货 证券之星
2024年资本力量年度评选乡村振兴奖-南华期货 证券之星杭州市上城区工商业联合会
清廉民营企业创建培育试点单位-南华期货(总商会)
2023年度股指期权做市商优秀服务会员奖-南华期货 中国金融期货交易所2023企业风险管理金长城服务商奖-南华期货 期货日报
2023企业风险管理优秀案例金长城服务商奖-南华期货场外商品指数期货日报
互换助力信托公司资产配置首届金融人短视频大赛优秀奖-南华期货 《中国农村信用合作报》社
金融机构正能量传播典范单位-南华期货 《中国农村信用合作报》社2024年度期货公司强农典型案例期货助农海伦模式-南华期货 《中国农村信用合作报》社
中共浙江省委统战部 浙江2024年度浙江省清廉民营企业建设典型
省工商业联合会2023年度技术护航先锋奖-南华期货 上海期货交易所
2023年度优秀会员奖-南华期货 上海期货交易所2023年度有色产业服务奖-南华期货 上海期货交易所
2023年度贵金属产业服务奖-南华期货 上海期货交易所2023年度钢材产业服务奖-南华期货 上海期货交易所
2023年度期权市场服务奖-南华期货 上海期货交易所2023年度上期强源助企贡献奖-南华期货 上海期货交易所
“2024全球浙商ESG经典100榜单”-南华期货 浙商杂志第十七届金蝉奖2024年度赋能新质生产力金融机构-南华期货 华夏时报
2024中国创新先锋期货公司君鼎奖-南华期货股份有限公司 证券时报 券商中国2024中国杰出IT服务期货公司君鼎奖-南华期货股份有限公司 证券时报 券商中国
2024第一财经金融价值榜年度期货公司-南华期货股份有限公司 第一财经第十七届中国最佳期货经营机构暨最佳期货研究团队评选中国期货公
期货日报司年度最佳掌舵人-罗旭峰
27 / 225
《打破常规，均价合约助力企业规避风险一南华期货服务有色金属企浙江省金融业发展促进会
业案例项目》荣获做好金融“五篇大文章”优秀案例立足五位一体工作范式打造高水平党建品牌入选杭州金融行业首批党 中共杭州市委金融工作委员
建案例汇编 会投研产服一体化平台金融科技发展奖三等奖-罗旭峰 中国人民银行
投研产服一体化平台金融科技发展奖三等奖-贾晓龙 中国人民银行投研产服一体化平台2023年度金融科技发展奖三等奖-南华期货 中国人民银行
2024年度财联社致远奖社会责任（S）先锋企业奖-南华期货 财联社第十七届中国最佳期货经营机构暨最佳期货研究团队评选中国期货公
期货日报司金牌管理团队-南华期货
第十七届中国最佳期货经营机构暨最佳期货研究团队评选最佳商品期期货日报
货产业服务奖-南华期货第十七届中国最佳期货经营机构暨最佳期货研究团队评选最佳金融期
期货日报货服务奖-南华期货
第十七届中国最佳期货经营机构暨最佳期货研究团队评选中国最佳期期货日报
货公司-南华期货第十七届中国最佳期货经营机构暨最佳期货研究团队评选最佳风舆管
期货日报理及企业文化品牌建设奖-南华期货
第十七届中国最佳期货经营机构暨最佳期货研究团队评选年度最佳期期货日报
货公司APP突出表现奖-南华期货第十七届中国最佳期货经营机构暨最佳期货研究团队评选最佳宏观金
期货日报融期货研究团队-南华期货宏观金融研究团队
2024年中国最佳数智期货建设经营机构评选最佳数字化转型期货经期货日报
营机构-南华期货第十七届中国最佳期货经营机构暨最佳期货研究团队评选中国最佳期
期货日报货经营分支机构-南华期货上海分公司
第十七届中国最佳期货经营机构暨最佳期货研究团队评选中国金牌期期货日报
货研究所-南华期货研究院第十七届中国最佳期货经营机构暨最佳期货研究团队评选最佳乡村振
期货日报兴服务及社会责任公益奖-南华期货
第十七届中国最佳期货经营机构暨最佳期货研究团队评选最佳资本运期货日报
营发展奖-南华期货第十七届中国最佳期货经营机构暨最佳期货研究团队评选年度投资者
期货日报保护教育创新奖-南华期货
第十七届中国最佳期货经营机构暨最佳期货研究团队评选年度最受欢期货日报
迎的期货经营机构自媒体-南华期货第十七届中国最佳期货经营机构暨最佳期货研究团队评选最佳黑色产
期货日报业期货研究团队-南华期货研究院黑色投研团队
第十七届中国最佳期货经营机构暨最佳期货研究团队评选中国最佳衍期货日报
生品综合服务创新奖-南华期货
五、报告期内主要经营情况2024年，公司实现营业收入57.12亿元，同比下降8.56%；营业成本51.94亿元，同比下降
9.83%；归属于母公司股东的净利润4.58亿元，同比上升13.96%；实现基本每股收益0.75元，
同比增加13.64%；加权平均净资产收益率11.71%，同比增加0.25个百分点。
28 / 225
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
投资收益 62,422,904.65 175,381,902.33 -64.41净敞口套期收益 -2,498,639.07 -61,257,076.21 95.92
其他收益 1,367,419.65 13,056,742.76 -89.53公允价值变动收益 -23,878,913.69 -73,517,633.69 67.52
汇兑收益 -8,145,465.32 -1,684,298.36 -383.61期货风险准备金 14,933,252.65 21,536,513.69 -30.66
信用减值损失 19,500,947.62 10,346,293.45 88.48资产减值损失 -1,562,186.70 716,538.31 -318.02
营业外收入 7,646,870.61 881,689.36 767.30营业外支出 3,981,901.96 38,992,717.22 -89.79
所得税费用 63,622,118.23 45,615,325.13 39.48经营活动产生的现金流量净额 11,862,062,706.09 3,777,980,510.53 213.98
投资活动产生的现金流量净额 1,104,686,912.42 1,015,812,737.40 8.75筹资活动产生的现金流量净额 -381,579,221.94 -414,862,739.16 8.02
投资收益变动原因说明：主要系公司风险管理业务期货平仓损益减少净敞口套期收益变动原因说明：主要系风险管理业务被套期项目持仓损益增加
其他收益变动原因说明：主要系本期政府补助减少公允价值变动收益变动原因说明：主要系公司风险管理业务期货持仓损益增加
汇兑收益变动原因说明：主要系境外子公司非记账本位币汇率变动期货风险准备金变动原因说明：主要系本年母公司期货经纪手续费收入下降所致
信用减值损失变动原因说明：主要系本期应收货币保证金增加，同比增加计提资产减值损失变动原因说明：本期末合同履约成本减少，坏账计提金额冲回
营业外收入变动原因说明：主要系收回已计提损失营业外支出变动原因说明：主要系上期对有追索权的存货进行谨慎性账务处理
所得税费用变动原因说明：主要系本期应纳税所得额增加经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期客户权益增加较多
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本年持续存入活期稳存，净存入金额与上年基本持平
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本年持续还款，净还款金额与上年基本持平本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
2024年，公司实现营业收入57.12亿元，同比下降8.56%；营业成本51.94亿元，同比下降9.83%；归属于母公司股东的净利润4.58亿元，同比上升13.96%；实现基本每股收益0.75元，
同比增加13.64%；加权平均净资产收益率11.71%，同比增加0.25个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
29 / 225
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
期货经纪业 减少11.38493,809,055.49 458,599,157.03 7.13 -13.48 -1.39
务 个百分点财富管理业 增加5.29个
68,220,367.19 71,568,478.02 -4.91 -24.31 -27.94务 百分点
风险管理业增加0.69个
务（总额 4,485,034,381.34 4,475,405,225.52 0.21 -18.22 -18.78百分点
法）
增加1.25个境外业务 654,203,891.56 188,048,046.79 71.26 15.32 10.50
百分点其他业务 10,346,950.67 不适用 -45.93 不适用 不适用
增加1.84个合计 5,711,614,646.25 5,193,620,907.36 9.07 -15.15 -16.83
百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上 毛利率比上
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
减 少 37.09浙江 359,021,523.74 406,411,538.39 -13.20 -33.55 -1.16
个百分点增 加 26.84
上海 85,816,640.60 32,439,504.14 62.20 74.94 2.29个百分点
增 加 43.71北京 9,749,940.81 6,244,545.51 35.95 60.96 -4.33
个百分点减 少 17.76
天津 506,761.87 881,207.40 -73.89 -11.83 -1.80个百分点
增 加 16.41黑龙江 4,763,879.27 2,965,491.09 37.75 37.04 8.45
个百分点增 加 21.04
辽宁 6,510,673.06 4,344,884.57 33.27 37.98 4.91个百分点
增加 8.84 个甘肃 2,541,868.32 1,697,676.25 33.21 28.34 13.33
百分点减 少 10.17
河南 1,307,773.66 1,955,714.71 -49.55 6.53 14.31个百分点
增加 8.75 个四川 1,380,338.28 1,448,868.06 -4.96 -3.21 -10.65
百分点增 加 11.78
山东 2,489,491.37 2,697,710.67 -8.36 12.02 1.04个百分点
增 加 28.41广东 49,968,283.67 14,784,016.61 70.41 100.79 2.43
个百分点减 少 30.55
重庆 1,162,050.67 1,990,721.53 -71.31 14.86 39.78个百分点
减 少 48.23山西 1,442,664.96 1,658,079.97 -14.93 -46.45 -7.73
个百分点江苏 9,000,916.17 4,670,631.79 48.11 65.03 1.64 增 加 32.36
30 / 225
个百分点增 加 58.25
福建 2,524,305.99 2,556,283.53 -1.27 -12.52 -44.47个百分点
增 加 36.93江西 960,908.23 1,336,999.62 -39.14 -15.83 -33.48
个百分点减少 203.82
陕西 192,022.54 1,065,943.13 -455.11 135.60 272.29个百分点
湖北 1,710,774.57 1,112,912.04 34.95 不适用 895.56 不适用减 少 14.52
母公司小计 541,050,817.78 490,262,729.01 9.39 -16.66 -0.75个百分点
境内子公司 减少 0.43 个5,057,410,754.69 5,005,572,860.57 1.02 -10.95 -10.45
小计 百分点境外子公司 增加 1.25 个
654,203,891.56 188,048,046.79 71.26 15.32 10.50小计 百分点
增加 1.84 个合计 5,711,614,646.25 5,193,620,907.36 9.07 -8.56 -9.83
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
适用 √不适用(2). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(3). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(4). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
详见本报告第十节 财务报告 七、85之说明。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 34,058,581.90本期资本化研发投入 -
研发投入合计 34,058,581.90研发投入总额占营业收入比例（%） 0.60
研发投入资本化的比重（%） -(2).研发人员情况表
31 / 225
√适用 不适用公司研发人员的数量 46
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 4.43研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数硕士研究生 4
本科 38专科 3
高中及以下 1研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 10
30-40岁（含30岁，不含40岁） 2740-50岁（含40岁，不含50岁） 8
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用2024年，本公司现金及现金等价物的净增加额为126.15亿元，同比增加82.22亿元。
从结构上看，2024年经营活动产生的现金流量净额为118.62亿元，2023年同期为37.78亿元，较去年同期增加80.84亿元，主要系本期客户权益增加。
2024年投资活动产生的现金流量净额为11.05亿元，2023年同期为10.16亿元，较去年同期增加0.89亿元，主要系本年持续存入活期稳存，净存入金额与上年基本持平。
2024年筹资活动产生的现金流量净额为-3.82亿元，2023年同期为-4.15亿元，较去年同期增加0.33亿元，主要系本年持续还款，净还款金额与上年基本持平。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期末 本期期末项目名称 本期期末数 末数占 上期期末数 数占总资 金额较上 情况说明
总资产 产的比例 期期末变32 / 225
的比例 （%） 动比例（%） （%）
主要系客户权益货币资金 33,825,123,487.11 69.22 20,496,262,613.46 56.42 65.03 增加导致的银行
存款增加主要系境外证券
结算备付金 28,733,870.18 0.06 15,683,847.86 0.04 83.21业务交易量增加
主要系本期客户应收质押保
900,050,408.80 1.84 1,838,629,150.40 5.06 -51.05 冲抵保证金规模证金
减少主要系本期将境
应收结算担 外应收交易所按258,290,053.28 0.53 49,073,515.05 0.14 426.33
保金 金从其他应收款重分类至本科目
主要系本期无新应收风险损
- - 14,290.97 0.00 -100.00 增应收客户穿仓失款
款应收款项融 主要系本期末无
- - 4,690,000.00 0.01 -100.00资 银行承兑汇票
主要系本期将境外应收交易所按
其他应收款 58,397,033.21 0.12 322,029,306.64 0.89 -81.87 金从本科目重分类至应收结算担
保金交易性金融 主要系期货合约
2,378,468,743.39 4.87 3,824,226,705.88 10.53 -37.81资产 持仓下降
其他权益工 主要系本期新增50,615,765.98 0.10 36,226,685.91 0.10 39.72
具投资 ICE会员资格主要系上期资产
买入返售金- - 7,064,114.03 0.02 -100.00 已处置，本期无
融资产新增
主要系年底开展存货 204,125,849.26 0.42 112,021,505.67 0.31 82.22 新业务进行了存
货采购主要系本年可抵
递延所得税2,457,837.64 0.01 7,532,547.31 0.02 -67.37 扣暂时性差异减
资产少
主要系公司调整短期借款 380,677,218.61 0.78 609,660,582.75 1.68 -37.56
负债结构应付货币保 主要系本期末客
41,468,144,713.80 84.87 27,098,743,408.91 74.60 53.03证金 户权益增加
主要系本期客户应付质押保
900,050,408.80 1.84 1,838,629,150.40 5.06 -51.05 冲抵保证金规模证金
减少交易性金融 主要系衍生品负
112,881,873.50 0.23 65,001,912.35 0.18 73.66负债 债增加
主要系上期末信应付账款 5,641,023.18 0.01 36,350,203.06 0.10 -84.48
用证未到期主要系收到的客
其他应付款 677,172,266.54 1.39 1,898,534,899.40 5.23 -64.33户衍生金融工具
33 / 225
履约保证金减少主要系境外证券
代理买卖证228,785,029.80 0.47 101,980,554.05 0.28 124.34 业务客户可用资
券款金的正常变动
主要系基差业务其他流动负
6,032,460.72 0.01 16,947,708.34 0.05 -64.41 被套期项目金额债
减少其他说明
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产13,167,397,039.84（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为26.95%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因业务冻结资金、租赁
货币资金 25,523,787.22 25,523,787.22 冻结 合同保证金、风险准备金
1,360,052,345.43元系国债基金与货币
基金质押于交易所充抵保证金；
10,519,000.00元系证券投资基金，为本
公司管理的开放式证券投资基金，公允价
值根据相关年度最后一个交易日基金的份
交易性金融 质押、冻1,370,571,345.43 1,370,571,345.43 额净值确定。根据中
资产 结国证监会基金监管部
2012年6月21日发布的《关于增设发起
式基金审核通道有关问题的通知》(基金
部通知〔2012〕22号)的规定，本公司
使用发起资金认购的南华瑞诚定期开放债
券投资基金基金份额34 / 225
项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因的持有期限不少于3
年浙江南华资本管理有
限公司通过仓单质押存货 77,409,148.97 77,409,148.97 质押 充抵上海期货交易
所、大连商品交易所保证金
合 计 1,473,504,281.62 1,473,504,281.624、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见本报告第三节 管理层讨论与分析 六（一）之说明。
35 / 225
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
见本报告第十节 财务报告十五之说明。
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
36 / 225
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、南华资本，注册资本7.00亿元，南华期货持有其100%股权。2024年12月31日，南华资本总资产177,431.00万元，净资产72,467.59万元；报告期内实现营业收入441,353.49万
元，净利润1,530.23万元。
南华资本的经营范围：许可项目:第一类增值电信业务;第二类增值电信业务;食品销售;危险化学品经营（依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动,具体经营项目以审批结
果为准）。一般项目:货物进出口;技术进出口;食品销售（仅销售预包装食品）;汽车零配件零售;汽车零配件批发;五金产品批发;食用农产品批发;计算机软硬件及辅助设备批发;成品油批发
（不含危险化学品）;日用品批发;畜牧渔业饲料销售;石油制品销售（不含危险化学品）;棉、麻销售;办公用品销售;纸浆销售;机械零件、零部件销售;机械设备销售;金属材料销售;橡胶制品销
售;金属结构销售;建筑材料销售;金银制品销售;煤炭及制品销售;日用玻璃制品销售;非金属矿及制品销售;水泥制品销售;日用百货销售;化工产品销售（不含许可类化工产品）;产业用纺织制成
品销售;普通货物仓储服务（不含危险化学品等需许可审批的项目）;饲料原料销售;供应链管理服务;金属矿石销售;实业投资、投资管理（未经金融等监管部门批准,不得从事向公众融资存
款、融资担保、代客理财等金融服务）（除依法须经批准的项目外,凭营业执照依法自主开展经营活动）。
2、南华基金，注册资本2.50亿元，南华期货持有其100%股权。2024年12月31日，南华基金15,224.52万元，净资产13,816.03万元；报告期内实现营业收入5,991.50万元，净利润
-1,048.51万元。
南华基金的经营范围：基金募集、基金销售、资产管理、特定客户资产管理和中国证监会许可的其他业务。
3、横华国际，实收资本7.05亿元，南华期货持有其100%股权。2024年12月31日，横华国际总资产1,316,739.70万元，净资产178,314.75万元；报告期内实现营业收入65,380.97万
元，净利润41,745.78万元。
主营业务：横华国际及其子公司业务涵盖期货经纪业务、资产管理业务、证券经纪、杠杆式外汇交易、期货投资咨询业务、大宗商品贸易、金融培训、证券投资咨询业务等多个领域。
37 / 225
(八) 公司控制的结构化主体情况√适用 不适用
截至2024年12月31日，公司及子公司作为资产管理计划管理人并投资南华量化趋势一号集合资产管理计划、南华期货元亨2号单一资产管理计划、南华全明星FOF集合资产管理计划、
南华同舟1号集合资产管理计划、南华新安1号FOF集合资产管理计划、南华商品1号集合资产管理计划，上述资产管理计划公司拥有实质性权利，且公司通过在上述资产管理计划中享有份
额、收取管理费或业绩报酬的形式获得可变回报预期综合收益率大于30%，故将其纳入公司合并财务报表合并范围。
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用我国期货行业经过30多年的发展，经历了初创、整治、规范及创新发展四个阶段，逐渐走
向成熟，期货市场优化资源配置、服务实体经济的能力不断加强。同时，我国期货市场国际影响力也得到显著增强，成为我国多层次资本市场体系建设的重要一环。
1.行业竞争集中化目前我国期货公司同质化竞争现象严重，行业集中度较低，难以形成规模效应。随着中国证
监会推动以净资本为核心的风险监管指标体系，以及对期货公司分类监管思路的贯彻执行，我国期货行业正迎来新的发展阶段。
参考国际期货行业的发展经验，金融创新将推动期货公司规模化发展，其规模效应将逐步显现，市场集中度也将逐步提升。在全球成熟的期货市场中，市场集中度明显高于我国期货市场，
且均经历由分散化到集中化的发展过程。随着期货市场规模不断扩大，创新业务不断推出，我国期货市场的集中度也将会持续提升。
2.业务模式多元化目前我国期货市场相关管制在风险可控、规范发展的基础上逐渐放宽，监管机构大力推动期
货行业发展的思路逐步明确，陆续推动期货产品创新和业务创新。
近年来，我国期货行业规范程度的快速提升为各类创新业务的推出和开展奠定了坚实的内在基础，监管部门已推出并着手筹备多项期货创新业务。期货公司代理基金销售业务、期货投资咨
询业务、资产管理业务及通过设立子公司开展的风险管理业务等创新业务已逐步开展。
《期货和衍生品法》对期货跨境交易做出了进一步的明确规定，期货公司业务边界有望得到进一步拓展。2024年10月以来，《期货风险管理公司大宗商品风险管理业务管理规则》《期货
公司“保险+期货”业务规则》《期货公司资产管理业务备案管理规则》《期货风险管理公司衍生品交易业务管理规则》等规则相继出台，进一步明确了业务拓展的方向和边界。未来，随着
《期货和衍生品法》配套细则的落实，我国期货公司业务模式多元化发展程度将进一步提升。
38 / 225
3.竞争形态差异化目前我国期货市场正处于转型发展的前期，期货公司间同质化现象较为普遍。而随着各类创
新业务不断推出，我国期货公司的特色化经营特点将逐步凸显。各家期货公司将能够根据自身产品和服务优势、股东背景、区域特征等因素确立战略发展重心，打造核心竞争力。
期货公司的特色化经营将推动行业内部形成细分市场，改变目前以手续费率为主要竞争手段的局面，推动行业由同质化竞争向差异化竞争转型，有利于管理理念先进、业务模式多元、综合
服务能力较强的期货公司制定科学的差异化竞争战略，打造特色化的核心竞争优势。
4.业务布局国际化随着境外业务的发展壮大，国内期货公司在充分挖掘国内市场潜力的同时，亦会将战略目光
投向海外市场，进行海外市场的网点和业务布局。尤其是在《期货和衍生品法》正式实施以后，
国际化布局也为期货公司未来开展境外期货经纪业务带来更多的先发优势。
未来，期货公司将持续完善海外市场网点布局，引领国内投资者“走出去”，在国际期货市场的竞价过程中充分表达中国的价格信息。同时，将海外投资者“引进来”，促进我国期货市场
投资者背景的多元化，推动我国国际大宗商品定价中心的建设。
5.交易品种丰富化目前我国期货市场的交易品种数量较少，仍与全球其他成熟的期货市场存在较大的差距。随
着期货市场的发展，期货品种的扩容和期货市场结构的改善将是我国期货市场的主要发展趋势。
近年来，我国期货市场交易品种的扩容开始加速。从扩容品种看，主要有两个方向：一是与实体经济密切相关的战略性品种，二是以服务“三农”为导向的农产品期货。2024年，国内衍
生品市场新品种上市步伐加快。8月，鸡蛋、玉米淀粉、生猪期权以及瓶片期货上市；9月，
铅、镍、锡和氧化铝期权挂牌交易；11月，原木期货和期权挂牌交易。随着越来越多商品期货、期权上市，将有效拓展期货市场服务相关产业链的深度和广度，在助力应对价格风险、完善
现货市场价格形成机制等方面发挥更加积极的作用。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将继续坚持“以衍生品业务为核心的金融服务公司”的发展战略，充分把握境外业务发展机遇期，做强牌照业务，做大综合业务规模。同时，进一步提高政治站位，致力于服务实体经
济，助力国民经济的增长。
持续加强各业务板块协同发展，坚持以经纪业务为基础和载体，以财富管理业务和风险管理业务为两翼，加强境外金融服务业务发展优势。以规模导向、机构导向、专业导向为目标，扎实
提升专业水平；通过数字化转型、创新中后台服务模式赋能业务拓展，推动公司各项业务规模的提升，增强自身盈利能力。
39 / 225
(三) 经营计划√适用 不适用
1、境内期货经纪业务期货经纪业务是公司其他各项业务的流量载体和业务载体。2025年，公司将坚持规模导
向，继续深化业务之间协同，形成差异化竞争优势，为经纪业务赋能。通过坚持“以风险管理业务服务产业客户，以财富管理业务服务机构客户，以互联网业务服务个人客户”的经营方针，为
客户提供差异化的服务，提升经纪业务效能。
产业客户方面，风险管理是产业客户参与衍生品市场的主要目的，而发挥期货市场功能性是行业发展的使命。2025年，公司将进一步加强风险管理业务和经纪业务的协同，提高业务人员
专业能力，通过优质服务提高客户粘性、提升公司在产业链中的影响力。
机构客户方面，公司将继续增强与券商、私募等机构的合作力度，大力拓展机构客户。同时，充分发挥公司自身财富管理业务资源优势，积极提升主动投资管理能力，在提高资产管理业
务规模的同时为经纪业务带来增量。
2、境外金融服务业务为了适应新时期的发展要求，服务国家“一带一路”倡议，我国期货行业的国际化进程不断
推进，公司多年来的境外布局优势正在逐步呈现效果。2025年，公司将紧紧抓住“服务‘一带一路’倡议，服务实体经济，为中资实体企业出海保驾护航”的发展政策与发展方针，不断巩固
境外业务发展优势。下一阶段，公司将更加关注服务境内大中型企业“走出去”的情况，以及海外机构“引进来”的情况，业务导向和国家政策导向保持一致。
公司将围绕进一步巩固和发展清算客户，不断丰富业务类型和交易模式，在确保各项业务风险可控、运营平稳的同时，力争实现高质量增长。同时，公司将着力围绕机构客户进行业务拓
展，为企业定制服务方案，完善场外清算服务能力，进一步提升公司在境外的品牌影响力。
在境外资管业务方面，公司形成了以横华国际资管和南华资管新加坡双轮驱动的格局，继续做好优秀管理人和产品的孵化，努力打造全套高效合规的资管服务输出。目前，公司已具备
QFII和RQFII资质，可以为境外的机构提供进入国内期货及衍生品市场的通道，而国内完善的期货经纪业务和资产管理业务可以配套提供相应的金融服务，使得为境外的机构投资者服务形成
一个服务闭环，有助于各项业务规模的提升。2025年，公司将继续跟进现有的潜在客户群体，
推动境外投资者进入中国市场交易国际化产品或利用QFII交易其范围内的中国产品。
3、风险管理业务在场外衍生品和做市业务回归母公司之前，公司风险管理业务仍将围绕基差贸易、场外衍生
品以及做市业务这三项主业，推动各项业务稳健发展。
基差贸易方面，公司将在做好风险控制的基础上，持续推动基差贸易在不同产业链上的应用。同时，稳健探索现货与各类期权的组合形式，扩大含权贸易的场景。公司将围绕服务实体经
40 / 225
济，结合企业生产经营特点制定个性化套期保值方案和交易策略，促进大型企业开展期货套期保值，服务中小微企业和农企农户风险管理。
场外衍生品业务方面，公司将积极发挥和实体经济结合紧密的商品类场外衍生品业务的优势，控制风险较大类业务的规模，继续加强产品设计和开发能力、持续推出创新品种，以更好地
满足各类企业和机构的差异化风险管理需求，并协同各部门进行客户拓展和投资者教育，提高市场认可度。同时，积极做好风险控制，增强风险对冲有效性，提升盈利能力。
做市业务方面，公司将以稳固现有的做市品种为主，通过人才的引进和培育，提高做市策略效率，增加做市业务收入。
4、财富管理业务近年来，公司财富业务在整体规模与业务量上都取得了较大增长，已拥有公募、资产管理、
私募以及证券投资基金销售等多项金融牌照。2025年，公司将强化业务主体工作责任，处理好业务发展和风险防范之间的关系。同时，公司仍将继续拓展财富管理业务，并通过聚焦提升主动
投资管理能力，多牌照联动发展，提升公司财富管理业务整体规模。
公募基金方面，公司将继续坚持规模导向，与外部银行、信托、私募等机构合作，快速提升业务规模，充分体现规模效应，尽快成为公司利润贡献的重要板块。同时，进一步完善人员、制
度、体系建设，在产品设计、基金经理投资能力、渠道建设、风险危机管理能力等方面持续积累和打磨，提高公募基金经营效能。
资产管理业务方面，公司将积极提升主动管理能力，发挥期货资管优势，加强CTA策略的开发和应用，打造优质产品和服务，在财富管理市场建立起南华品牌。
证券投资基金销售方面，公司将加强机构和产品的白名单准入制度，优化代销产品，更加注重自身产品体系。同时，完善销售人员激励政策，提升员工积极性，推动业务规模的稳步提升。
(四) 可能面对的风险（包括落实全面风险管理以及合规风控、信息技术投入情况）
√适用 不适用1.可能面对的风险
公司经营中面临的风险主要有：市场风险、信用风险、操作风险、监管风险、信息系统风险等。
（1）市场风险市场风险是指基础资产市场价格的不利变动或者急剧波动而导致衍生工具价格或者价值变动
的风险。
在期货经纪业务中，市场风险可能导致期货市场交易量波动、经纪业务手续费率持续下降、
客户流失及客户保证金减少、市场占有率下降、客户穿仓等情况，对公司期货经纪业务收入乃至总体的经营业绩及财务状况产生重大不利影响，并可能产生较大的流动性风险甚至破产风险。
41 / 225
在风险管理业务中，市场风险主要表现为当公司购买或销售场外衍生品后，需要到证券、期货等市场进行相应的对冲，由于价格变动而产生的风险，可能对公司经营业绩和财务状况造成不
利影响。
在财富管理业务中，所管理或销售的理财产品收益水平受市场波动的影响较大，可能出现投资策略或管理措施无法适应市场波动、不利的宏观经济和社会政治环境的情况，从而影响公司的
经营业绩。
在境外金融服务业务中，相关业务面临与国内同类型业务相似的市场风险，此外还需承担国际金融市场变化的风险，尤其是公司在境外开展的期货清算业务，若客户穿仓，需要公司垫付客
户资金后向客户追讨，若客户穿仓金额较大，则境外子公司存在较大的流动性风险甚至破产风险。
（2）信用风险信用风险一般是指因交易对手方未履行约定契约中的义务而造成经济损失的风险。
在期货经纪业务中，当客户出现保证金余额不足并且无力继续追加保证金、市场流动性的不足导致公司无法及时有效实施强行平仓等一系列风险控制措施时，公司需要先行为客户垫付不足
的保证金。上述情形可能导致客户穿仓，而客户不愿或不能依据合约返还公司代为垫付的资金，
从而可能使得公司面临承担损失，甚至引起法律诉讼的风险。
在风险管理业务中，主要表现为场外衍生品业务交易对手方、基差贸易现货交易对手方无法根据合同进行履约或故意违约而导致公司产生损失的风险，可能会对公司经营业绩和财务状况造
成重大不利影响。
在财富管理业务中，由于标的选择不当，资产管理措施不妥等原因，可能出现投资标的信用情况恶化，从而降低产品收益率，导致公司的财富管理业务在今后的竞争中持续处于不利地位，
影响公司的经营业绩。
在境外金融服务业务中，除国内业务相似的风险外，还表现在客户以及交易对手的可靠性方面。如果不能有效掌握交易对手的信用情况，尤其是上手经纪商的信用情况，可能会对公司的经
营业绩造成不利影响。
（3）操作风险操作风险是指由于内部程序、人员操作的不完备或者失误，使得公司承受损失的风险。期货
经纪业务的操作风险主要集中在开户阶段和运营阶段两个环节。如关键业务操作缺乏制度、操作流程和授权，或制度流程设计不合理带来的风险，或由于上述制度、流程和授权没有得到有效执
行，致使负责相关岗位的员工出现操作不当、职务舞弊或者违法违规的情形，从而给客户的利益带来损害，或者使公司面临监管处罚，导致公司的利益和声誉受到损害。
风险管理业务中，操作风险主要表现为场外衍生品业务部门员工在对冲交易等环节中由于操作失误或不当而产生的风险，以及基差贸易部门在采购、销售现货以及期现交易的过程中，员工
存在操作不当或者失误的风险。
42 / 225
财富管理业务中，可能遭受由于内部程序、人员和系统的不完备或失效，或外部事件而导致的直接或间接的操作风险，导致公司财富管理业务规模的降低和收入的下降，从而给公司造成不
利影响。
境外金融服务业务操作风险与国内业务相似。但其部分交易运作涉及跨境，涉及不同的交易和监管规则，可能使得操作风险增大，可能会对公司整体收入造成不利影响。
（4）监管风险期货行业是受到高度监管的行业，期货行业监管政策、法律法规以及监管部门监管态度的变
化可能会对公司的经营业绩和财务状况造成不利影响。
在期货经纪业务、风险管理业务、财富管理业务和境外金融服务业务等各项业务中，若信息披露、业务发展、产品设计与运行、合同签署与履行和保护客户权益等出现合规问题，可能面临
监管部门的监管调查、其他有权机关的质询和调查以及其他监管程序。这些对公司开展的司法诉讼、仲裁和监管调查可能会导致法院调解、禁止令、罚款、处罚或者其他对公司不利的结果，从
而损害公司声誉。即使公司成功抗辩这些司法诉讼和监管调查，可能仍需要承担费用，特别是在市场不利的情况下，法律申诉数量、诉讼索赔金额和处罚金额可能会有所增加。
尤其是境外金融服务业务方面，公司在香港、美国、新加坡、英国等地设有境外子公司。由于境外监管机构的监管审查与境内存在较大的差异，境外子公司可能由于理解的差异而遭受制
裁、罚款或其他处罚，将会对本公司业务、财务状况、经营业绩以及声誉产生不利影响。
（5）信息系统风险信息系统风险是指由于系统的不完备或者失效导致直接或间接损失的风险。
在期货经纪业务、风险管理业务、财富管理业务和境外金融服务业务等各项业务中，若公司信息技术系统建设无法有效满足业务发展需要、信息技术系统运行管理不善或者信息技术系统存
在缺陷等，可能使信息系统发生故障并影响客户的正常交易，从而导致客户向公司索赔的情况，
对公司经营业绩和财务状况造成不利影响。
公司还面临期货交易所、保证金存管银行、结算代理人或者其他金融机构信息技术系统运行故障、缺陷或者终止带来的风险。与公司合作的金融机构出现任何信息技术系统运行故障、缺陷
或者终止，均会对公司执行交易、客户服务和风险管理的能力造成不利影响，而公司与这些金融机构因此发生的纠纷或者合作困难亦可能影响本公司正常运营。
2.主要风险的防范对策和措施（1）市场风险
针对期货经纪业务，公司通过全面的市场风险评估，及时调整公司公告保证金水平，以抵御不同风险级别下的持仓风险。通过定时、定期的风险试算，掌握客户潜在风险情况，把握公司整
体持仓风险。
43 / 225
针对风险管理业务，公司通过计算对冲标的的对冲阈值，确认所需要的对冲标的资产数量，
采取实时动态调整头寸数量，规避市场波动等不利变化产生的风险，并通过设立止损点、实时监控资产价格的波动等方式来控制市场风险。
针对财富管理业务，公司通过对投资组合流动性状况和资产管理计划资产规模变动特点的综合分析，确保资金运用与资金来源相匹配。公司实时监控计划投资组合流动性状况，使计划资产
保持适当的流动性和安全性。
针对境外金融服务业务，通过完善产品调查程序，分析拟交易产品的价格波动性、市场流动性，制定完善的拟交易产品市场风险控制措施；通过对交易资金调整、交易规模限制等措施，控
制市场风险。
（2）信用风险针对期货经纪业务，通过事前的风险评估，了解客户的信用情况，给予客户相匹配的保证金
比例，并实时监控客户的保证金风险程度，及时强行平仓降低客户账户风险。
针对风险管理业务，公司根据监管要求，建立客户评估制度，对投资者进行尽职调查，只与符合要求的客户进行交易。同时，根据投资者参与场外衍生品交易的情况，由客户缴纳一定的履
约保证金，降低客户违约的概率。
针对财富管理业务，公司建立了完善的公司治理结构和内部控制体系，以全面有效地进行风险控制。对公司合规管理制度、风险控制制度的执行情况以及内部审计制度的实施进行监督，对
重大关联交易进行审查和评价。
针对境外金融服务业务，公司建立并维持有效的信用评估制度，评估客户及交易对手的可靠性。针对客户，通过对其财政状况、投资目的、投资历史、交易频率、风险承担能力的调查，有
效评估客户信用状况；针对交易对手方，通过对其财务状况、负面新闻报道、股价监测等方面的监测，评估和了解交易对手信用状况。
（3）操作风险针对期货经纪业务，建立合规、适用、清晰的日常运作制度体系，制定严格的业务流程和权
限划分，完善业务制度，重要岗位采用双人复核，减少人为疏忽的概率，并建立健全绩效考核机制。同时通过建立应急预案、开展系统测试，加强应急备份通道建设等方式，避免交易、风控系
统差错导致的操作风险。
针对风险管理业务，公司通过建立严格的内部制度和流程，制定了详细、具体、规范的操作流程，对员工在上岗前进行严格的操作流程培训，持续提升员工专业能力，将操作风险可能导致
的损失控制在较低水平。
针对财富管理业务，已建立由公司基本制度、部门管理办法、岗位操作细则等组成的内控体系，并制定各类业务工作指引和对应的工作底稿，明确各业务的操作风险点，使得员工在开展财
富管理业务时有章可循，尽可能的降低操作风险。
44 / 225
针对境外金融服务业务，通过前后台岗位分离原则，实现部门间有效监督；通过完善员工招聘与培训体系，聘任适当人员，并通过培训强化及提升员工职业操守，遵守监管规则，防止操作
风险的发生。
（4）监管风险针对监管风险，公司根据不同业务的监管要求和规则，持续建立和健全公司整体内控体系，
涵盖了财务管理、运营管理、投资者适当性、反洗钱等各个业务环节，确保公司的各项业务符合监管要求。
在具体手段方面，公司通过采用现代化的管理系统（如OA办公系统、交易风控系统、反洗钱系统等），建立对业务流程的风险控制，确保各项业务合规开展。
同时，公司利用现代化信息技术手段对公司经营管理活动进行全流程的合规风险监控。公司通过建立OA现代管理系统，对日常经营活动中的各项事务进行流程化的管理和分级授权，加强
对人事、资金调拨、合同等事项的合法合规审核；通过开户系统对客户开户的合规性及投资者适当性进行审核；通过期货交易管理系统对客户保证金、客户交易风险、交易结果等进行风险控制
与审核；通过期货风险监控系统实时对客户风险和异常交易行为进行监督，并采取控制措施；通过反洗钱监控系统实现对可疑交易的反洗钱监控；通过财务核算系统实现对客户资金、银行账户
等监控。通过各类合规风险监控，公司实现对整体经营的过程监控，确保公司持续依法合规经营。
（5）信息系统风险针对信息系统风险，公司 IT 系统建设参考行业规范标准。在机房建设方面，拥有上海、杭
州两地多个中心机房，并在上海期货交易所、中国金融期货交易所、郑州商品交易所、大连商品交易所、上海证券交易所、深圳证券交易所等多家交易所拥有托管机房。在交易系统方面，公司
采用上期技术综合交易平台作为主交易系统，同时配备有多个软件商的交易系统，为客户提供个性化的服务。在灾备方面，杭州滨江机房建立起完整的交易生产备份，数据实时同步，同时建设
有全客户量的异构交易系统，能够防范单一软件商出现的风险。
同时，公司通过建立应急预案、开展系统测试，加强应急备份通道建设等方式，避免交易、
风控系统差错导致的风险。
(五) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
45 / 225