第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年随着经济复苏，我国天然气市场化改革持续深入，表观消费量有所回升，受经济复苏
慢于预期、天然气供应整体充足影响，天然气价格逐步回落。面对复杂多变的外部环境，公司紧密围绕“强安全、炼思维、促变革、大发展”的年度管理主题，坚定执行“一干两支，上下延伸”
战略路径，推动组织变革，探索战略转型，着力市场挖潜，充分激发各业务单元的创新活力，持续形成内部管理与经营发展的双向驱动，有效促进公司高质量平稳有序发展。报告期内，公司各
项经营指标持续向好，主要经营指标再创新高，公司实现营业总收入517,282.32万元，同比增加33,738.21万元，增幅6.98%；实现归属于上市公司股东的净利润52,613.05万元，同比增加
3,458.05万元，增幅7.03%。
2023年，公司荣获四川省住房和城乡建设系统先进集体、成都市交通建设优秀组织单位、成都市武侯区先进制造业发展优秀企业等多项荣誉。
（一）主营业务1.燃气业务
公司燃气业务涵盖城市燃气、车用燃气供应，燃气接驳、输配、管理，燃气工程规划、设计、
施工安装等。公司全年向经营区域供应燃气共计16.95亿m³，销气量稳中有升，较上年同期上涨2.60%。
报告期内，成都市商品房新开工面积不断下跌，地产下行趋势明显，主要经营区域房地产开发速度减缓、中心城区土地供应量下降、成都市新开发项目向中心城区外延伸，公司经营区域内
的新建项目减少，且2023年冬季气温偏高，采暖季用气偏少，居民用气量同比下降2.96%。公司持续精耕细作主业市场，在居民用户板块以“内部优化、外部延伸”为开发思路，主动与政府平
台公司、大型开发商对接联络，主动获取跟进潜在项目、加强在建项目的管控，密切关注客户需求并协调处理遇到的问题，积极促成项目签约发展和工程款收缴，通过提前部署和充分调度需求
侧资源，大力拓展竞争区域项目。
报告期内，在非居用户板块，公司求新求变，以新模式启动非居发展新引擎，创新推出“自建班组”施工模式，通过降低天然气安装费用、缩短优化通气流程、优化非居开发全生命周期服
务，推动“瓶改管”和公寓开发等非居市场挖潜，提升非居客户服务质量，促进非居商业客户的市场发展，工商业销气量同比上涨16.63%。此外，因新增两家大型转供单位，转供销气量同比也
有一定上涨。
报告期内，公司和下属子公司累计新发展民用户73,952户，同比上涨12.06%；非居用户2,394户（主要为商业用户增长），截至12月底，公司和下属子公司累计管理用户近347万户，同比增
长5.15%。
2.燃气市场整合在成都市燃气企业众多、企业管理能力参差不齐的情况下，存在以安全和民生保障为导向的
推进全市“一张网”的管理需求。公司以推动实现大成都区域燃气“一张网”为目标，积极推进区域燃气市场整合，2023年积极跟进区域内存在意向的标的燃气企业的投资并购工作，部分项目
正在接触与洽谈过程中，后续如有项目交易达成，公司将及时按规定履行信息披露义务。同时，
公司紧密结合四川省燃气安全整治工作，继续保持对大成都范围内城镇燃气企业的跟踪工作。
（二）拓展业务1.综合服务业务
为寻找“第二增长曲线”，公司依托规模优势，以满足客户需求为导向，将业务延伸至燃气相关产品代理销售、商业化生活服务领域。公司综合服务业务主要包括厨电燃热（燃气具及设备
等销售业务）；安居（居民采暖配套业务、定制化安装、居民报警器及自闭阀销售等业务）；保险代理等业务。厨电燃热业务方面，结合政府隐患促改的号召，针对老旧小区开展“以旧换新”
专项活动，同时为满足品质楼盘对燃气具产品头部品牌的需求，与老板电器签订合作协议；安居业务方面，首次以“一站式安居厨房”“一站式美好生活体验馆”为主题开展成燃家博会营销活
动，提高品牌声量，同时打造成都燃气智慧平台，完成与成都市城市安全风险预警监测平台的线9 / 222
上、线下数据的对接，包括燃气管网维护记录、燃气监测设备、老旧钢质管道等公司管网运行和应急管理等业务数据、SCADA系统、燃气智慧化安全系统和应急抢险系统等，助力完成平台智慧
应急燃气专项场景的建设；暖居业务方面，与威能（中国）成都分支和贝雷塔品牌达成合作协议，
形成“威能”“百尊”“贝雷塔”立体式产品格局，满足客户差异化需求；充分参与市场竞争，
先后与润楹物业、四川爱享科技（物业联盟）达成合作协议，建立异业合作联盟；组建采暖业务自建班组，建立采暖交付自有力量，提升施工响应速度，提高采暖施工交付能力。
报告期内，公司实现综合服务业务营收31,540.44万元，同比增长62.85%，其中厨电燃热业务收入5,484.07万元，保险销售收入1,396.02万元，安居业务收入24,660.36万元。
2. 综合能源业务根据《四川省“十四五”能源发展规划》和《成都市“十四五”能源发展规划》，公司积极
践行“碳达峰”和“碳中和”目标举措，业务路径由“市场先行、管理增效、内控保障”调整为“市场化、轻资产、控风险”，创新综合能源业务商务模式，在经营区域内集中发展增量，在经
营区域外侧重发展增量与合同能源管理，主要聚焦探索医院、大型工业等能源应用场景，以“为客户节能降碳、助力绿色低碳发展”为目标开展合同能源管理业务，抢占能源产业新高地。
报告期内，公司完成西部战区医院蒸汽/热水锅炉托管服务等项目签约，新增开发综合能源项目共计7个。全年累计实现综合能源收入4,008万元，同比增长18.06%。
3. 新业务公司持续深入研究并开展充电桩、碳中和、售电等新业务发展模式，改变单一的天然气供应
模式，向供给多元化、经营市场化、服务智能化方向发展。多路径推进充电业务发展，加快构建绿色出行交通体系，充分利用自有土地，因地制宜布局新能源汽车充电站；同时与国有平台公司
及区县政府合作，以“资源共享、优势互补、互惠双赢”的原则，在新能源汽车充电服务方面开展合作。报告期内，已完成立项项目5个，备案、评审或立项中项目3个，已锁定项目7个。
持续推动碳中和业务，深度参与成都市“碳惠天府”项目，做好碳中和服务商，建立包括低碳管理咨询、碳交易服务等全产业链业务体系，积极开展与第三方机构的合作协同，与中国船级
社质量认证有限公司四川分公司战略合作协议签订。报告期内，累计出售碳减排量约3.29万吨，
向第31届世界大学生运动会捐赠2万吨“碳惠天府”机制碳减排量，助力成都大运会绿色办会，
完成海大项目2022年度2.03万吨“碳惠天府”机制碳减排量认证。探索售电业务与综合能源供应业务耦合，促进综合能源和售电业务的融合发展。报告期内，共计签订代理电量合同557.1万
kwh。
（三）管理成效1.气源管理
2023年，国内天然气价格稳中有降，公司天然气采购面临的严峻形式有所缓解。但公司持续不断拓展采购渠道，在保持与气源单位友好合作的前提下，与四川川港燃气有限责任公司达成天
然气市场供应合作意向，当中石油合同量不足时，可通过四川川港燃气有限责任公司、四川华油集团有限责任公司进行补充，进一步拓宽了公司气源采购渠道，同时节约了采购成本。公司全力
避免偏差结算，报告期内减免短提气量1639万m³，减少采购金额1051万元。
为持续优化公司气源结构，保障成都市中心城区冬季平稳供气，公司持续加强上游气源开口建设，中石化气源通道方面，完成新繁站、三邑站成燃专属工艺区和站外管道建设投运，提升输
气能力150万方/日；中石油气源通道方面，完成中石油成都站对接气源门站成燃平桥门站工艺建设及投运，新增中石油气源输气能力700万方/日；空港公司完成丹景门站完成建设及投运工作，
新增中石油气源输气能力200万方/日。
2.价格管理随着公司上游气源采购成本不断上涨，公司密切关注政府相关政策文件和上游市场价格体系
调整，做好顺价应对准备。公司按照联动机制，积极推动发改委开展居民调价各项工作事宜，配合发改委制定调价方案，开展方案评审、风险评估、意见征询等一系列前置程序工作，同时，公
司在做好客户新增欠费防范工作的基础上，积极推广预存气费，利用支付宝、微信生活交费、微网厅等多种交费平台，策划多样化预存优惠活动。通过线上渠道、微网厅及自有服务中心等多方
宣传，同时结合公司预付阀控表的推广使用，进一步增加公司预存气费。
3.安全管理10 / 222
公司深入学习贯彻习近平总书记关于宁夏银川烧烤店“6.21”燃气爆炸事故的重要指示批示精神，按照全国、全省、全市安全防范工作紧急视频会议部署，《成都市人民政府安全生产委员
会办公室关于迅速开展城镇燃气安全隐患大排查大整治工作的紧急通知》（成安办〔2023〕47 号）、
《成都市经济和信息化局关于开展全市城镇燃气安全隐患大排查的紧急通知》要求，公司发布了《燃气安全大排查大整治工作方案》，细化编制了《燃气安全专项整治工作实施方案》。召开多
次专题会议，推动排查整治工作，持续对非居客户进行排查，重点排查“未安装报警器或者报警器超期、失效，无切断阀”、“使用双气源（同时使用天然气和液化气）”、“私接私改”三类
隐患。协同7个区、64个街办开展联合排查整治，开展上门安全巡检1018824户，整改居民客户严重隐患71532项，完成1801户报警器问题整改、200户双气源整改和516户用户改造；将675
处中压及以上的管道被占压问题报送各区燃气管理部门，向成都市城镇燃气安全专项整治工作专班报送公司阶段性工作总结，并将尚未完成整治的居民、非居高风险问题、中压及以上的管道被
占压问题报送市专班。
报告期内，公司管网泄漏自查率达到97.56%，百公里泄漏起数6.4起/百公里，管网泄漏抢险到达现场及时率100%，居民客户安检入户率79.76%；整体安全生产情况良好，未发生重大安全
生产责任事故。
4.组织变革公司持续深化组织变革，不断提升组织效率和管理效能，对三个分公司进行组织架构调整，
其中管网分公司为深化无边界管理，聚焦主营业务，形成“1+5+3”组织架构，即1个调度中心+5个区域运维中心+3个科室；供气分公司以市场为导向，以客户为中心，以“做优中心，做强网格”
为管理方向，对综合服务业务进行全面业务重塑，打造符合商业思维的综合业务组织模式，形成“5+5+5”组织架构，即5个职能中心+5个专业中心+5个服务中心；金堂分公司结合经营区域分
布及管理用户分布特点，按照人员及业务“双下沉“的模式，形成“2+2”组织架构，即2个职能科室+2个运营中心。持续推进加气站“去行政化”工作，燃气发展、公集实业2家公司去除所有
管理部室，九眼桥加气站由综合能源部划归至城市交通能源部管理。
近年来，公司牢牢把握党管人才原则，深入实施人才强企发展战略，不断深化人才发展体制机制改革，努力构筑人才制度优势，助推企业改革转型发展。以建立多序列职业发展通道为主线，
联动组织变革、人才选拔、潜质人才培养等重点项目统筹推进，加快建设高素质经营管理、专业技术和技能人才队伍，畅通员工职业发展通道，充分调动各类人才干事创业的积极性、主动性。
横向建立了管理类、专业类、技能类三条职业发展通道，纵向根据岗位责任大小和任务难易程度划分为若干层级,确定各序列职级，构建了全新的职位职级体系。
5.探索延伸业务公司以产业图谱上、中、下游生态为依托，结合自身资源禀赋，积极创新创业，在保证本质
安全的同时争取公司更高质量的可持续发展。为推进燃气产业补链强链，促进自身降本增效，助力成渝双城经济圈建设，公司与重庆燃气合资成立特种设备检测公司工作，注册资本1000万元，
并已完成登记注册；加臭剂销售业务方面，公司充分调研无硫加臭剂试用结果及加臭剂销售市场，
与加臭剂厂家及加臭技术服务商达成战略合作，确立了将业务分为“上游物资供应”，“中游市场拓展”以及“下游综合服务”三个端口实行管理，全面进入西部地区加臭剂销售市场，已完成
59吨加臭剂销售业绩；为促进支架系统体系的升级换代，进一步降低成本，助力降本增效，公司成立燃气管道支架系统研发项目组，已于2023年10月完成产品研发及生产加工，并在公司自身
市场和股东方燃气公司市场全面推广使用；垃圾费代收业务方面，积极拓展区域内非燃气费用代收业务，已与成都市武侯区税务局签订垃圾费代收协议，并基于CIS系统和收费渠道，开发垃圾
费代征全业务系统。
6.大运会保障公司2021年2月编制发布了《大运会成都燃气保障方案》（1.0版），将大运会保障任务列
为重点工作，公司持续补强和优化输配气管网通道，对各阶段可能使用的场馆和酒店开展安全排查和设施维护保障工作，坚持不懈、毫不动摇地开展赛事保障准备工作。一方面做好资源保障，
在市经信局的指导下，积极与上游气源单位对接，提前锁定了17.45亿m³的年度气源合同量。另一方面做好通道保障，优化、补强和提前更新改造燃气管网输送通道，管道输配能力提升至2100
万m³/天。同时做好安全保障，三年累计完成客户端高风险问题整改215799项，完成7300余公里燃气管道多轮次排查，完成占压问题整治516处。整个赛事期间，全市供气连续、稳定，所有
11 / 222
保障线路安全可靠，未发生任何因燃气造成的大运交通线路影响，未发生任何供气中断或波动。 保障工作得到执委会、赛区委员会、属地政府充分认可，收到锦旗和感谢信15次，发布宣传稿件
20余篇，主流新闻媒体报道2次。
二、报告期内公司所处行业情况（一）天然气行业基本情况、发展阶段、周期性特点
2022年，全国天然气消费量3663亿m³，同比小幅下滑1.7%。其中城镇燃气仅小幅增长17亿方，主要经济下行影响公服商业及交通用气有所下滑。2023年，随着国内生产生活秩序回归正
常，公服、商业、交通用气需求恢复，同时受益于区域气电装机增长，上游天然气价格回落，发电用气量也有所提升，天然气表观消费量3945.3亿m³，同比增长7.6%，回归正向增长。当前我
国一次能源消耗仍以煤炭为主，2021年我国天然气在一次能源消耗占比仅为9%，而在全球范围内天然气占一次能源消耗比例已达24%。当前我国能源结构中天然气占比仍远低于世界平均水平，
天然气对煤炭及石油仍有较大的长期替代空间。
进入“十四五”中后期，我国天然气消费端格局趋于稳定，自产气增速平稳，进口端气价回落，上游资源综合成本或回落企稳。在稳增长、促消费背景下，城镇燃气企业上游采购成本或趋
于稳定。
（二）新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策对所处行业的重大影响由于天然气自身固有的环保属性，国家对天然气的发展予以肯定。“十四五”现代能源体系
规划提出，到2025年天然气年产量达到2300亿方以上，并不断提升天然气储备和调节能力。“十四五”全国城市基础设施建设规划提出到2025年大城市及以上规模城市管道燃气普及率不低于
85%，中等城市不低于75%，小城市不低于60%。在顶层规划下，近年各类政策稳健的出台已经为天然气的发展提供了良好的政策环境。
2023年2月，国家发改委向各省市下发《关于提供天然气上下游价格联动机制有关情况的函》，
将天然气价格联动事项视作重点工作推进。6月国家发改委向各省发改委发布天然气上下游价格联动相关指导意见，意在健全上下游成本疏导机制，促使天然气终端价格及时反映市场与成本变
化。2023年多省市优化天然气上下游价格联动机制，对价格联动条件进行一定放宽。相较于非居民用气，居民用气调价周期较长，一直以来成本疏导相对困难。
2023年8月，国务院安全生产委员会发布《全国城镇燃气安全专项整治工作方案》，要求用3个月左右时间开展集中攻坚消除隐患，深入排查整治企业生产、充装、经营“问题气”，“问
题瓶”、“问题阀”、“问题软管”等燃气具，“问题管网”等燃气输送配送和餐饮企业“问题环境”等安全风险和事故隐患，再用半年左右时间巩固提升，构建燃气风险管控和隐患排查治理
双重预防机制；到2025年底前，建立严进、严管、重罚的燃气安全管理机制，提升本质安全水平。
2023年11月，国务院办公厅发布《关于规范实施政府和社会资本合作新机制的指导意见》，
根据《指导意见》，要求合理把握重点领域，政府和社会资本合作应限定于有经营性收益的项目，
其中包括城镇供水、供气、供热、停车场等市政项目。对于城镇供水、供气、供热项目等市政领域，民营企业股权占比原则上不低于35%；对于农村电网改造升级项目、油气管网主干线或支线
项目、石油、天然气储备设施项目等能源领域，积极创造条件、支持民营企业参与。此外，明确特许经营期限原则上不超过40年，投资规模大、回报周期长的特许经营项目可以根据实际情况适
当延长，法律法规另有规定的除外。
2023年11月，国家深改委发布《关于健全自然垄断环节监管体制机制的实施意见》，指出油气、电力、铁路等行业的网络环节具有自然垄断属性，是我国国有经济布局的重点领域。要健
全监管制度体系，加强监管能力建设，重点加强对自然垄断环节落实国家重大战略和规划任务、
履行国家安全责任、履行社会责任、经营范围和经营行为等方面的监管。要对自然垄断环节开展垄断性业务和竞争性业务的范围进行监管，防止利用垄断优势向上下游竞争性环节延伸。
2023年12月，国家发改委发布《关于核定跨省天然气管道运输价格的通知》，对国家管网集团经营的跨省天然气管道进行了定价成本监审，并据此核定了西北、东北、中东部及西南四个
价区管道运输价格。国家管网集团经营的跨省天然气管道运价率由此前的10个减少至4个，且多数管线运价调整后呈下降趋势，“一区一价”的定价模式有利于实现管网设施互联互通和公平开
放，加快形成“全国一张网”，促进天然气资源自由流动和市场竞争。
12 / 222
2023年12月，国务院发布《空气质量持续改善行动计划》，再次凸显天然气在能源结构转型中的重要地位。通知强调了民用和工业领域的“以气代煤”进程，民用气方面，加大民用、农
用散煤替代力度，重点区域平原地区散煤基本清零及推进山区散煤清洁能源替代；工业气方面实施工业炉窑清洁能源替代，有序推进以电代煤，积极稳妥推进以气代煤。
2023年12月，成都市经信局发布《新型能源体系建设方案（征求意见稿）》，指出要推进天然气产供储销体系建设，力争川西气田建成年产能17亿m³；每年组织专家对燃气经营企业开
展安全检查，对整改后仍不符合要求的依法取消经营许可，推动燃气供应市场主体实现“优胜劣汰”；到2025年更新改造城镇燃气管道1200公里，燃气供应能力达到150亿m³。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务
公司主要从事城市燃气输配、销售，城市燃气工程施工、综合服务及综合能源等业务，报告期内无重大变化。公司核心业务是在特许经营权或独家经营区域范围内的城市燃气运营业务，包
括城市燃气输配、销售，城市燃气工程施工。公司城市燃气运营业务的主要经营区域位于成都市绕城区域内、高新区部分区域、东部新区部分区域、郫都区部分区域、新都区部分区域、温江区
部分区域及新津区、金堂县部分区域、龙泉驿区部分区域。
母公司主要负责天然气统一采购及绕城区域内、高新区部分区域的天然气销售及天然气安装；
金堂分公司主要负责金堂县部分区域天然气销售及天然气安装；控股子公司新创燃气、凯能燃气、
新繁燃气、大丰燃气、威达燃气、唐昌燃气、华新燃气、成天燃气主要负责新都区、温江区、郫都区和新津区、龙泉驿区的部分区域天然气销售及天然气安装。除天然气销售及安装，本公司、
控股子公司燃气发展、公集公司及三级公司彭州蜀元亦经营车用天然气充装业务。
（二）经营模式1.天然气销售业务
公司通过从上游天然气生产及销售单位（主要为中石油西南油气田分公司、中石化西南油气分公司）采购气源后，经过公司建设或运营的天然气支线管道、门站、储配站、各级输配管网，
向居民、商业、工业和加气站等终端用户销售。燃气配气价格受到所在地政府物价监管部门的监管。
2.天然气安装业务公司开展天然气安装工程服务的对象包括民用户、非居民用户及改造用户。公司与客户签订
安装合同后，将工程劳务发包给具有相应施工资质的公司进行施工。施工单位主要提供劳务，工程类主要材料由公司提供。施工过程中，公司负责监督和验收工作，施工单位负责具体施工。
3.综合服务业务公司基于燃气主业，以满足客户需求为导向，提供相关的产品与衍生服务的业务，主要包括：
厨电燃热业务（即燃气具及设备等销售业务）、安居业务（即居民采暖配套业务、定制化安装、
居民报警器及自闭阀销售等业务）、保险代理等业务。
4.综合能源与交通能源业务综合能源业务方面，公司将绿色低碳发展理念融入到生产经营过程中，扎实践行“双碳”目
标，按照“市场化、轻资产、控风险”的指导思路，创新综合能源业务商务模式。以用能客户需求为导向，为客户提供“一站式、全方位、定制化”解决方案的能源服务，即对传统的电热冷气
水等能源进行系统整合，结合大数据、云计算、物联网等技术，在工业园区、综合体、医院、学校、酒店、写字楼等能源应用领域，实现供气、供暖、供冷、供电等多能协同供应和能源综合梯
级利用，提高能源利用效率，降低用能成本。
交通能源业务方面，利用城市交通能源转型的契机，全面跟进并陆续落地充电、换电、加氢等新业务，探索将车用气、充电、加氢等能源形式整合为综合能源解决方案并形成试点项目，利
用一体化服务平台，引导加气业务快速转型，平衡交通能源行业风险。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1.区位优势13 / 222
成都市作为四川省省会、副省级城市以及国家中心城市，是西南地区的科技、商贸、物流、
金融中心和综合交通枢纽，在国家区域发展战略中具有突出地位。成都市经济规模和财政实力均位于副省级城市前列，作为国家中心城市以及成渝地区双城经济圈的核心城市，近年来国家政策
均利好成都市发展。成都市坚持走生态优先、绿色发展的道路，以实现碳达峰碳中和目标为引领，
着眼减煤、控油、稳气、增电、发展新能源，推动能源供给向低碳化多元化转变，提升清洁能源供给能力，正在大力推进“煤改气”、“煤改电”、“瓶改管”、天然气发电等工作，天然气需
求稳中有增。
2.气源优势公司所处的四川省开发和生产天然气的历史悠久，作为我国三大天然气主产区之一，是天然
气生产和外输大省，“十四五”期间乃至更长时间四川省的天然气将处于快速的发展机遇期。2023年四川省天然气年产量达552亿m³，同比增长7.5%，居全国第一位。四川省正着力打造国家级千
亿m³级产能基地，重点实施川中安岳、川东北等气田开发，加快长宁、威远等区块页岩气产能建设，力争2024年天然气产量达到570亿m³。持续优化天然气管网，强化与国家主干网络互联互
通，相较于其他城镇燃气企业，公司坐落于气源丰富地区，可进一步降低运输成本且气源稳定，
具有一定程度的成本优势。
3.特许经营优势公司是成都区域内最大的城市燃气经营企业，目前已取得了成都绕城高速以内区域及周边多
个区县的部分区域天然气市场特许经营权或独家经营区域。城市管道燃气运营商在特定供气区域内具有自然垄断的经营特点，在成都市市场占有率较高。公司拥有布局先进的燃气输配体系，已
形成以一、二、三环、绕城环状管网为主，以城市道路枝状管网为辅的完善输供气管网体系，全面覆盖成都平原中心区域，公司不断加强五个运维中心基础业务融合，整合内部资源，提升组织
效率，降低运营成本，系统提升管网端运营水平和燃气管道互联互通能力。截至2023年12月底，
公司在成都燃气经营区域超2000平方公里，服务用户达346万户，其中居民用户340万户，拥有地下管网12411公里，储配气门站17座，调压设施2.17万台，加气站5座，在成都市具有明显
的规模优势。
4.供应保障优势公司拥有储配站3座、高压管线397km和LNG应急调峰储配库，募投项目成都市绕城高速天
然气高压输储气管道建设项目工程已实现全线贯通，预计投运后将贡献259万m³储气能力。绕城配套联络线计划总工程量为18.65千米，已累计实施15.39千米，基本完成配套联络线直埋段建
设及部分高速、河道穿越段建设，剩余高速穿越段待施工手续办理后实施，同时启动了锦江调压站出站次高压穿越绕城段次高压工程。绕城配套场站平桥门站已完成工艺、土建、电气、自控等
工程建设，并通过了预验收，达到了投运条件，投运后将为形成700万m³/日的最大供气量，充分保证了经营范围内天然气供应平稳。
5.研发技术优势公司致力于中国城市燃气行业的发展和推动，拥有以城镇燃气权威技术专家为带头人的专业
技术队伍，参与评审、编制了城镇燃气行业主要标准规范，包括：《城镇燃气设计规范》GB50028-2006、
《城镇燃气输配工程施工及验收标准》GBT51455-2023、《燃气工程项目规范》GB55009-2021、《城镇燃气设施运行、维护和抢修安全技术规程》CJJ51-2006、《城镇燃气室内工程与质量验收规范》
CJJ94-2009、《城镇燃气工程基本术语标准》GB/T50680-2012、《城镇燃气埋地钢制管道腐蚀控制技术规程》CJJ95-2013、《燃气管网泄漏检测技术规程》CJJ/T215-2014、《城镇燃气标志》T/CGAS
009-2020、《城镇燃气管道非开挖修复更新工程技术规程》T/CGAS 010-2020、《燃气环压连接薄壁不锈钢管道应用技术规程T/CECS 936-2021、《直埋式城镇燃气调压箱》T/CECS 10165-2021、
《直埋式城镇燃气调压箱应用技术规程》T/CECS 1346-2023等20余项规范和标准。并曾积极支援澳门、郑州、拉萨、福州、昆明等城市燃气规划、设计及施工。
公司非常注重研发和技术创新，已成功将燃气管网与电力、通信、供热、给排水等工程管线城市地下隧道空间内同步建设，打造城市地下综合管廊。同时，为进一步推动公司客服端数字化
转型，以公司已经建立的燃气智慧化安全系统整体架构为基础，从系统ＩＯＴ采集平台、系统大屏展示、Web端管理功能、移动端功能、系统联动、数据共享六个方面开展整体优化、升级 ，形
成一套具有市场竞争力的服务产品，打造具有公司品牌的报警器接入生态链。
6.新业务资源优势14 / 222
公司经过多年发展，已基本积累起较为丰富的项目运营经验及人才队伍，主营燃气业务实行特许经营，服务用户数量庞大，用户粘性较高，在用户触达性方面具有优势，能够依托自身庞大
的客户资源和渠道开发各类新业务，并可将燃气业务与新业务在人力资源和业务环节上进行协同，
从而降低整体运营成本，具有一定的边际成本优势。公司拥有4座加气站和自有土地，在开发充电等业务时可节省大量土地成本。公司股东方在新业务探索方面走在行业前列，公司开展相关业
务时可获得部分优质资源。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业总收入51.73亿元，同比增加3.37亿元，增幅6.98%；实现归属于
上市公司股东的净利润52,613.05万元，同比增加3,458.05万元，增幅7.03%。公司销气量较上年同期2.60%，全年向经营区域供应燃气共计16.95亿m³。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 5,172,823,210.24 4,835,441,091.37 6.98营业成本 4,198,057,243.63 3,919,006,990.37 7.12
销售费用 250,444,282.00 227,630,095.68 10.02管理费用 203,298,331.08 191,507,409.11 6.16
财务费用 -57,708,936.35 -49,756,949.05 15.98研发费用 25,814,005.79 43,219,927.40 -40.27
经营活动产生的现金流量净额 1,314,391,743.25 715,372,944.68 83.74投资活动产生的现金流量净额 -986,768,467.55 -342,395,959.78 -188.20
筹资活动产生的现金流量净额 -303,811,713.84 -300,088,855.29 -1.24本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用2. 收入和成本分析
√适用 不适用具体内容如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分产品情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分产品 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
增加燃气销售 4,340,217,167.55 3,677,129,719.11 15.28 10.93 6.95 3.15个
百分点减少
燃气接驳 419,045,940.60 275,360,050.45 34.29 -25.89 -8.46 12.51个百分点
主营业务分地区情况15 / 222
营业收 营业成毛利率
毛利率 入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 比上年
（%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
减少四川省内 5,172,823,210.24 4,198,057,243.63 18.84 6.98 7.12 0.11个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
适用 √不适用(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分产品情况
上年本期金
本期占 同期额较上
成本构 总成本 占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本 说明变动比
(%) 比例例(%)
(%)燃气销售 燃气 3,677,129,719.11 87.59 3,438,107,248.51 87.73 6.95
燃气接驳 接驳 275,360,050.45 6.56 300,824,437.17 7.68 -8.46其他 其他 245,567,474.07 5.85 180,075,304.69 4.59 36.37
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额29,088.85万元，占年度销售总额5.62%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形。
适用 √不适用16 / 222
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额321,195.18万元，占年度采购总额81.96%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额10,517.82万元，占年度采购总额2.68%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用单位:万元 币种:人民币
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 中国石油天然气股份有限公282,570.87 72.10
司其他说明
无3. 费用
适用 √不适用4. 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 25,814,005.79
本期资本化研发投入研发投入合计 25,814,005.79
研发投入总额占营业收入比例（%） 0.50研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 133研发人员数量占公司总人数的比例（%） 6.62%
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 9
本科 84专科 27
高中及以下 13研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 5
30-40岁（含30岁，不含40岁） 7540-50岁（含40岁，不含50岁） 33
50-60岁（含50岁，不含60岁） 2060岁及以上
17 / 222
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：万元项目 2023年 2022年 增减率
经营活动现金流入小计 606,801.27 554,616.74 9.41%经营活动现金流出小计 475,362.09 483,079.45 -1.60%
经营活动产生的现金流量净额 131,439.17 71,537.29 83.74%投资活动现金流入小计 149,302.69 142,805.74 4.55%
投资活动现金流出小计 247,979.53 177,045.33 40.07%投资活动产生的现金流量净额 -98,676.85 -34,239.60 -188.20%
筹资活动现金流入小计 0 0筹资活动现金流出小计 30,381.17 30,008.89 1.24%
筹资活动产生的现金流量净额 -30,381.17 -30,008.89 -1.24%现金及现金等价物净增加额 2,381.16 7,288.81 -67.33%
1、经营活动现金流量2023年经营活动产生的现金流量净额为131,439.17万元，较上年同比增加83.74%，主要系销售
商品提供劳务收到的现金有所增加。
2、投资活动现金流量2023年投资活动产生的现金流量净额为-98,676.85万元，绝对值较上年同比增加188.20%，主要
系本期定期存款有所增加。
3、筹资活动现金流量2023年筹资活动产生的现金流量净额为-30,381.17万元，绝对值较上年同比增加1.24%。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
情况项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变
说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
货币资金 2,505,338,961.92 30.90 1,737,795,100.12 24.14 44.17 注1交易性金融资产 491,355,472.22 6.06 440,438,777.78 6.12 11.56
应收账款 126,172,632.57 1.56 94,214,111.51 1.31 33.92 注218 / 222
应收款项融资 0.00预付款项 272,868,876.15 3.37 233,133,879.29 3.24 17.04
其他应收款 28,904,492.90 0.36 37,116,725.40 0.52 -22.13存货 65,983,861.95 0.81 88,712,746.79 1.23 -25.62
合同资产 4,120,602.67 0.05 4,782,285.03 0.07 -13.84一年内到期的非
725,000.00 0.01 725,000.00 0.01 0.00流动资产
其他流动资产 2,725,714.53 0.03 2,215,003.34 0.03 23.06长期应收款 704,531.75 0.01 953,337.57 0.01 -26.10
长期股权投资 475,288,698.39 5.86 422,424,832.52 5.87 12.51其他权益工具投
20,295,776.62 0.25 20,295,776.62 0.28 0.00资
投资性房地产 30,109,608.01 0.37 31,830,021.39 0.44 -5.41固定资产 3,168,259,584.02 39.08 2,915,285,952.09 40.49 8.68
在建工程 264,102,428.25 3.26 483,206,653.38 6.71 -45.34 注3使用权资产 645,499.89 0.01 998,015.48 0.01 -35.32 注4
无形资产 560,938,095.74 6.92 593,717,993.19 8.25 -5.52商誉 66,603,043.61 0.82 66,603,043.61 0.93 0.00
长期待摊费用 10,223,997.16 0.13 12,886,695.20 0.18 -20.66递延所得税资产 12,757,357.32 0.16 12,036,781.65 0.17 5.99
其他非流动资产 0.00短期借款 0.00
应付票据 254,678,956.14 3.14 92,115,838.02 1.28 176.48 注5应付账款 1,201,149,226.61 14.81 1,091,743,574.58 15.16 10.02
预收款项/合同负1,120,329,036.98 13.82 764,247,831.41 10.62 46.59 注6
债应付职工薪酬 178,083,205.64 2.20 186,109,752.63 2.59 -4.31
应交税费 21,634,096.73 0.27 20,769,397.15 0.29 4.16其他应付款 372,476,705.19 4.59 361,615,002.58 5.02 3.00
一年内到期的非2,693,845.99 0.03 2,708,465.96 0.04 -0.54
流动负债其他流动负债 26,964,264.45 0.33 21,444,429.11 0.3 25.74
长期借款 1,096,019.40 0.01 3,302,787.35 0.05 -66.82 注7租赁负债 455,694.73 0.01 736,266.90 0.01 -38.11 注8
长期应付款 58,809,513.36 0.73 59,977,707.54 0.83 -1.95递延收益 95,139,352.75 1.17 100,527,380.70 1.4 -5.36
递延所得税负债 73,273,987.37 0.90 77,200,128.77 1.07 -5.09其他说明
注 1：货币资金增加系预收用户款项增加；
注 2：应收账款增加系应收气费增加；
注 3：在建工程减少主要系绕城项目预转固；
注 4：使用权资产减少系本年折旧增加；
注 5：应付票据增加系公司使用票据支付气源采购、燃气具购款所致；
注 6：合同负债增加主要系系预收气费、预收工程款增加所致；
注 7：长期借款减少系本期归还部分法国政府混合借款项目资金所致；
注 8：租赁负债减少为按照合同约定支付租金。
2. 境外资产情况适用 √不适用
19 / 222
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
具体内容详见本节第六章（一）行业格局和趋势。
20 / 222
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司无对外股权投资。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
截至报告期 截至报告 未达到计 披露日期 披露索引是否为固 本报告期
项目名称 投资项目 末累计实际 期末累计 划进度和 （若有） （若有）
投资方式 定资产投 投入金额 资金来源 项目进度 预计收益涉及行业 投入金额 实现的收 预计收益
资 （万元）
（万元） 益 的原因成都市绕
城高速天然气高压 燃气生产
自建 是 3,624.95 143,278.03 自筹 77.45% 在建输储气管 及供应业
道建设项目
成都市绕城高速天然气高压输储气管道建设项目为公司首次公开发行股票募集资金投资项目，该项目总投资金额为185,067.91万元，拟投入募集资金为90,596.61万元，截至2023年12月31日累计投入募集资金51,642.15万元。2023年12月22日，公司召开第三届董事会第一次会议和第三届监
事会第一次会议，审议通过了《关于募投项目“成都市绕城高速天然气高压输储气管道建设项目”延期的议案》，同意将该项目的建设投产期延期两年至2025年末。具体内容详见公司与2023年12月22日刊载于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《成都燃气集团股份有限公司关于募集资金投
资项目延期的公告》（2023-040）。
21 / 222
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回金资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 额值变动
其他 440,438,777.78 17,284,783.32 1,100,000,000.00 1,066,368,088.88 491,355,472.22合计 440,438,777.78 17,284,783.32 1,100,000,000.00 1,066,368,088.88 491,355,472.22
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
22 / 222
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
1. 主要控股参股公司分析√适用 不适用
持股比公司名称 注册资本 主要业务 资产总额 净资产 营业收入 净利润
例智能仪器仪表
成都千嘉 制造、销售、
科技股份 13395.00 物联网技术研 41.59% 115776.54 59236.39 93181.74 10793.38有限公司 发、智能控制
系统集成等(七) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
1.天然气行业存广阔发展空间2023 年国内天然气市场走出宽幅震荡期，回归中高速发展，全国天然气表观消费量 3945.3
亿 m³，同比增长 7.6%，对比 2021 年和 2022年消费增速分别为 13.6%和-1.7%，市场逐渐重回正轨。国家陆续发布《2030年前碳达峰行动方案》《“十四五”现代能源体系规划》等重要政策文
件，双碳目标和全球能源转型为天然气和光伏等清洁能源产业提供广阔的发展空间。在“碳达峰”“碳中和”目标背景下，全国能源结构加快向清洁化、低碳化、多元化转型，煤炭、石油消
费量将逐步下滑，而天然气将成为中长期重点发展的化石能源。燃气供应企业作为我国能源结构转型的主力军之一，正逐步迈向现代化、体系化和高质量发展进程。
2.能源结构转型促行业升级传统行业盈利来源主要为销气和接驳业务，受城镇化进程放缓的影响，城燃燃气行业接驳业
务呈现下滑趋势。与此同时，在双碳背景下，新能源占比逐渐攀升，《成都市新型能源体系建设方案（征求意见稿）》中电力和新能源替代导向明显，要求多能互补以电为基，到2025年终端能
源电能消费比重达到 49.5%。在以上因素下，燃气企业需努力通过发展多元化业务来弥补主业的增量萎缩。一方面依托规模优势，将业务延伸至燃气相关产品代理销售、商业化生活服务领域。
另一方面发展新业务加快转型，改善产业结构，采取推动综合能源业务发展，拓展新业务如：氢能、充电、供热、储能、智慧服务等市场，探索其他能源如：光伏、风电、光储充放一体化项目
机会等举措，改变单一的天然气供应模式，向供给多元化、经营市场化、服务智能化方向发展。
目前有同行业公司已展开转型实践，在氢能、油品、热能、光伏等多领域开展业务。
3.政策助推城镇燃气行业健康发展近来国家陆续出台《城市燃气管道等老化更新改造实施方案（2022-2025 年）》、《城市燃
气管道老化评估工作指南》等燃气相关政策，统筹发展和安全，坚持适度超前进行基础设施建设和老化更新改造，加快推进城市燃气管道等老化更新改造，同步推进城市燃气全面优化升级，有
23 / 222
助于促进行业并购和区域化整合、提升燃气行业整体安全水平和新技术应用水平、建立常态化、
周期化的更新改造长效机制，体现国家对城市燃气行业健康长远发展的高度重视。《成都市新型能源体系建设方案（征求意见稿）》中，提出加快城乡燃气基础设施建设，构建输气干线“连环
成网”、城镇燃气管线“两横三纵四环”格局。结合城中村改造、城乡融合发展、重点片区开发等部署，实施老化燃气管网清零改造行动，全面推进燃气管网“补短板”项目建设。在燃气管道
更新改造方面，到 2025 年更新改造城镇燃气管道 1200 公里，新建燃气管道 600 公里。在健全燃气安全管理体系方面，聚焦提升城镇燃气安全和服务管理水平，建立燃气服务管理、安全运行
指引，压紧压实燃气经营企业主体责任。每年组织专家对燃气经营企业开展安全专项检查，对不符合安全标准的企业限期整改，整改后仍不符合标准要求的依法取消经营许可，推动燃气市场主
体实现“优胜劣汰”。
(二)公司发展战略√适用 不适用
1.总体发展战略2024年是全面实施“十四五”战略规划的关键阶段，公司将紧紧围绕“一干两支，上下延伸”
的核心发展战略，以能源供应保障为功能定位，构建以燃气应用为核心主业，业务价值链上下延伸为拓展方向的整体发展布局。公司将坚定做大做强核心主业，重点培育两支业务，加快整合优
势资源推动新动能业务发展。在新发展理念的引领下，公司将深度融入市场化竞争，积蓄品牌力量，坚定改革方向，以精益管理和卓越运营保持业绩稳中有升，城燃主业规模回报持续领先，保
障公司高质量、可持续发展。
2.经营目标力争实现营业收入55.93亿元，利润总额6.74亿元，净利润5.76亿元。
（特别提示：上述经营目标不代表公司对 2024 年度盈利预测或业绩承诺，能否实现取决于政策环境变化、能源市场状况变化、公司经营管理等多种因素，存在较大不确定性，请投资者特
别注意风险。）
(三)经营计划√适用 不适用
1.核心业务发展计划（1）做强城镇燃气业务
紧扣“内涵式”增长和“外延式”发展的战略方针，立足做强主业不动摇，多措并举挖潜市场。“内涵式”增长方面，紧抓《四川省推进瓶装液化石油气“瓶改管”“瓶改电”工作方案》
政策机遇，应改尽改，能改则改。已完成前期动员部署、入户宣传、摸底排查工作，建立经营区域内整改清单台账，完成改造预备事项。预计2024年攻坚完成成都市5+1区域内100%整改摸排，
风险较大的重点场所全面改造，稳步推进有序改造类和其他改造类场所完成改造工作，配合政府完成“清瓶”工作，提高天然气普及率、使用率，为公司持续提升非居销气量，调整销气结构奠
定坚实基础。“外延式”发展方面，把握“一城一网”政策机遇，通过项目投资收并购不断拓展公司经营区域，加快形成“一张网”格局。
（2）做大综合服务业务紧扣“从客户需求出发”的中心思想，依托公司庞大的客户群体，聚合资源、培育生态。一
方面聚焦现有核心高毛利业务——定制化安装、报警器销售。重新梳理定制化安装业务流程，借助二次安装模式，全面推广美装业务；坚持联动政府隐患促改，全面提升报警器及送排风市场占
有率，打造服务包推广模式，引入贴牌降低成本，形成竞争优势。另一方面充分选品，扩大产品池。把握智慧安防、大健康、大消费等概念，推动高频次、高周转产品销售，借助积分制的落地，
促进客户转换，激发客户活跃度。最后，适时探索进入上游设备制造领域的途径，健全产业价值链，实现企业向商业化生活服务供应商转型，打造公司“第二成长曲线”。
（3）做精综合能源业务紧跟大环境下新能源的发展趋势，把握综合能源供应方向，公司将以充换电、分布式光伏、
分布式能源为方向，发力“两布一充”业务。公司将从自身资源禀赋出发，制定差异化发展路径，
积极响应成都市能源发展新规划，全面推进综合能源业务，做精已有重资产综合能源供应项目的24 / 222
运营，做广轻资产综合能源服务业务的覆盖范围，择机收购优质新能源项目，探索光伏项目，开发并运营优质充电项目，试点光储充一体化项目，力争成为清洁低碳、具有市场竞争力的综合能
源服务商。
（4）做长产业链条，探索新兴业务持续扩大新兴业务布局，一是扩大加臭剂代理销售业务规模，协同加臭剂制造龙头制定市场
竞争策略，平衡市场价格风险，发展西南地区燃气公司用户，并逐步由西南地区向全国辐射。二是借助已开发的垃圾费代征全业务系统，力争在主城区范围内全面推动非燃气用户垃圾处理费代
收工作。三是积极参与研究全国温室气体自愿减排交易，与专业中介机构共同研究项目方法学开发、自愿减排项目审定、减排量核算、核查等合作事宜，深度参与成都市“碳惠天府” 项目，做
好碳中和服务商，建立包括低碳管理咨询、碳交易服务等全产业链业务体系。
持续加深新兴业务研究，一是有针对性的展开战略性新兴产业研究，结合成都市产业建圈强链工作要点等政策，深入展开新能源产业的战略研究，探索介入光伏和用户侧储能领域，尤其是
工商业储能项目。考虑需求侧的分布式低碳能源系统的建设，探索研究技术环境满足下的合同能源管理方案，寻找多种能源深度耦合的有效路径。二是对加氢行业保持密切跟踪，从基础设施层
面与氢能产业衔接关注天然气制氢的相关技术发展及应用场景的更新，未来将依托新创综合能源站的自身优势，对天然气管道掺氢项目的可行性进行研判、试点，积累公司在加氢站运营方面的
经验。三是围绕燃气全产业链的强链、延链、补链，策略性投资自闭阀、报警器、材料设备等上游制造领域，健全公司产业链，提高业务核心竞争力。
2.战略保障措施计划（1）客户端网格化升级与落地
客户端探索组织价值最大化，2024年将重塑组织架构，增强网格配置，强化网格功能，实现网格化升级与对业务发展的促进作用。建立社区服务中心，将网格办公点位下沉到街道内，打造
3公里燃气服务圈，每个网格覆盖约10平方公里客户，进一步提高响应及时性，缩短服务半径，
促进网格业绩全面提升。
（2）管网端建立全域大运维模式管网端寻求降低边际成本，加强五个运维中心基础业务融合，整合内部资源，提升组织效率，
降低运营成本，系统提升管网端运营水平。通过输配设施建设保障公司及下属公司全域供气能力，
通过科化学气源调控避免超公司及下属公司合同量、偏差结算，通过试点应急调派的一级调度提升公司及下属公司抢险效率，通过建立基础数据监测平台健全管网端感知能力，管网仿真系统辅
助决策增强决策能力。全力建立运维业务标准、人效评估标准，建设配套的数智化系统，提升管网端保障性、技术性、经济性，推动下属管网分公司从“成本中心”逐渐向“成本+利润中心”转
型。
（3）企业端推动数字化转型坚持以客户为中心的价值主张，抓住以科技创新为特点的数字化浪潮，驱动传统产业的升级
和变革，实现企业运营自动化、决策数字化的数字化转型。以数字化为最大势能工具，实现输配侧客户安全智慧化管控和用户侧客户服务高质高效。依靠数据驱动，建立跨界融合的多维商业生
态，实现企业端高效运营。
（4）强化品牌建设为打造“政府信赖、投资者好评、合作伙伴推荐、客户首选、员工自豪”的全新品牌形象，
赋能企业发展，公司将持续深化品牌战略，一体推进，持续塑造品牌引领力。通过重塑品牌使命、
愿景、定位，明确品牌发展方向和品牌形象，寻求品牌发展的关键突破点，建立以市场和用户为导向的品牌沟通和互动体系；利用服务网点、业务空间、办公空间、工作服等多个强客户关联触
点，以统一的模式传播成燃品牌；以成都市330万户家庭为核心，围绕“美好成燃、多元成燃、
美好生活”特色主题，提升成燃品牌美誉度和知名度，实现品牌溢价，助力公司发展。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.价格风险25 / 222
根据国家发改委于2019年6月下发的《关于规范城镇燃气工程安装收费的指导意见》（[2019]1131号）以及四川省发改委下发的《关于规范城镇燃气工程安装收费的通知》，公司安
装利润方面存在一定风险。另外，天然气价格受市场需求、生产供应、原材料价格和汇率等因素影响，价格波动风险需要通过合理的价格策略和风险管理手段控制。
2.竞争风险经营区域内，因中心城区土地供应减少、新项目向城区外延伸、房地产开发速度减缓，公司
新建项目减少，接驳业务增速放缓。城市燃气企业对特许经营权的垄断地位，使得进入新区域的市场竞争激烈，针对已有特许经营权的区域，需通过并购入股获取经营权；对未授权区域，需与
其他城市燃气企业竞争取得特许经营权，公司向外拓展市场存在较多不确定性。
3.安全风险天然气易燃易爆，泄漏可能引发火灾或爆炸事故，威胁人员和财产安全。需加强管网和用户
使用的安全管理，定期检修和维护管网设施，加强员工安全培训和应急处置能力。报告期内，公司虽然未发生安全生产责任事故，但仍不能完全排除未来因用户使用不当、燃气用具质量问题或
人为操作失误等原因引发安全事故的可能性。
4.新能源代替风险随着新能源技术的不断发展，未来可能出现更多的新型能源替代品。如果公司不能及时应对，
将面临着被新能源替代的风险。如压缩天然气（CNG）正在被新能源所替代，新能源汽车的普及对燃气企业造成一定的替代风险。电动汽车、燃料电池汽车等新能源汽车的推广，将使得传统燃油
汽车的市场份额逐渐减小，而燃气车辆的市场份额也将受到影响。由于技术进步，电动车的续航里程不断提高，同时充电桩的普及程度也在逐步加强，使得CNG的替代性增强，燃气企业的市场
份额也面临挑战。
5.技术创新风险公司为传统企业，对燃气行业以外的产业技术尚在初步掌握阶段，公司在向综合能源供应商
转型的过程中需要及时对相关技术进行更新迭代，需要加强制度、流程、人才、技术和创新等方面的能力支撑对新业务的探索。新能源技术创新速度快，公司如果不能及时跟进新技术的应用和
发展趋势，可能会面临技术滞后和竞争劣势。
6.政策风险政策变化可能会对公司的运营和发展产生影响。公司需要加强对政策的了解和研判，及时调
整企业发展策略，以适应政策环境的变化。如政策调整对燃气价格、市场准入、市场份额等方面产生直接影响。通过调整天然气价格来控制市场供需关系，导致公司的利润受到影响。另外也存
在能源政策风险，政府可能会鼓励电力替代燃气供暖。这些政策可能会影响公司的市场需求和销售额。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
26 / 222
