第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，公司围绕业绩目标，专注主营业务，积极拓展高增长行业的业务领域，实现了主营
业务收入的稳定增长。报告期内，公司实现营业收入87,602.32万元，比去年同期上涨1.41%；
实现归属于母公司所有者净利润4,984.46万元，比去年同期下降3.56%。
（一）在市场拓展方面。受外企产业链转移、经济下行压力、物流仓储要求提升以及综合服务能力需求增加等因素的影响，纸木包装行业的客户需求正在发生显著变化。公司通过行业分析、
市场调研、技术研发等多种方式，在轴承制造、新通源整车及零部件、光伏、储能、机器人、锂电池等领域拓展了一些大型国企、民企及相关知名品牌客户。同时，紧跟客户步伐，新设的青岛
工厂、厦门工厂、泰国工厂也已投入运营，为公司带来了新的收入增长点。
（二）在技术研发方面。公司高度重视自主创新，报告期内，申请了5项专利技术。全年围绕核心客户，紧跟市场趋势及前沿材料及工艺技术，推行去塑化项目37个，实际产生经济效益超
200万元。通过对非标纸盘设备的升级改造，整体设备稳定性显著提升，节拍提升15%，良品率提高20%以上。坚持产学研深度融合，推动纸木复合包装技术创新，开发了轻量化、可循环环保产
品。
（三）在成本控制方面。公司加强供应链管理和生产管理，多渠道保障原材料供应，并通过竞标、议价的方式努力降低采购成本。通过集中采购、动态评估供应商、运用各种系统工具，降
低运营成本；优化运营管理流程，通过精细化管理，提升运营效率。
（四）净利润下降的原因分析。外资企业产业链外迁、行业竞争加剧，客户降价压力且付款周期延长等多重因素侵蚀利润空间；新设工厂处于投产初期或者筹建期，公司整体的运营成本上
升，且新设工厂的收益未达到预期，对公司2024年的整体利润产生了不利影响。
（五）未来，包装行业将更加注重创新和差异化发展，绿色包装和可持续发展将成为行业的主流趋势。公司将继续秉承创新、务实、进取的精神，通过技术创新、优化供应链管理、提升环
保性能以及拓展高附加值市场来应对价格竞争和利润率下降的挑战，同时抓住行业集中度提升的机遇，实现可持续发展。
二、报告期内公司所处行业情况2024年，包装行业迎来了新的发展机遇与挑战。这一年，包装行业在传承与创新中稳步前行，
展现出蓬勃的生命力和广阔的发展前景。
随着消费水平的不断提升和消费观念的转变，人们对包装产品的要求也越来越高。不仅要求包装具有保护商品、方便运输的基本功能，还更加注重包装的环保性、美观性和个性化。这一趋
势推动了包装行业向绿色化、智能化、高端化方向发展。
10/189
在材料方面，纸制品包装仍然是包装行业的主力军。随着环保意识的增强，可再生、可降解的纸制品包装越来越受到市场的青睐。同时，塑料包装也在积极寻求环保转型，通过采用生物基
材料、开发可降解塑料等方式，努力降低对环境的影响。而金属、玻璃等包装材料也在不断创新，
以满足市场对高品质、高档次包装的需求。
技术创新是包装行业发展的重要驱动力。2024年，包装行业在智能化、自动化方面取得了显著进展。智能包装技术的应用越来越广泛，通过集成传感器、RFID、二维码等技术，实现了对包
装产品的智能化管理和追踪。这不仅提高了包装产品的安全性和可追溯性，还为消费者带来了更加便捷、个性化的购物体验。同时，自动化生产线的普及也提高了包装生产的效率和质量，降低
了生产成本。
然而，包装行业也面临着一些挑战。环保法规的日益严格对包装产品的环保性能提出了更高的要求，企业需要不断加大环保投入，研发和推广环保包装产品。同时，市场竞争的加剧也使得
企业需要不断提升自身的核心竞争力，通过技术创新、品牌建设等方式来赢得市场份额。
展望未来，包装行业将继续保持稳健的发展态势。随着消费者对环保、健康、个性化的需求不断提升，包装行业将迎来更多的发展机遇。同时，随着技术的不断进步和创新，包装行业也将
呈现出更加多元化、智能化的发展趋势。
三、报告期内公司从事的业务情况报告期内，公司的从事的主要业务为纸包装、木包装的生产与销售，并为客户提供从包装设
计、生产、物流到现场包装“一体化”服务。公司所处行业为制造业，与2023年相比，公司的主营业务未发生重大变化。
（一）公司主营业务及主要产品公司的主要业务为从事轻型包装产品与重型包装产品的生产与销售，并为客户提供包装产品
研发设计、整体包装方案优化、第三方采购与包装产品物流配送、供应商库存管理以及辅助包装作业等包装一体化服务。
公司的主要系列产品为轻型包装产品和重型包装产品，其中轻型包装产品为轻型瓦楞包装产品，重型包装产品包括重型瓦楞包装产品、木制品包装产品以及各类组合包装产品。此外，公司
还为客户提供“整体包装解决方案”一体化服务。公司产品的包装标的对象主要是能源电气、汽车行业、电梯机械、复印影像、光伏、电子通信、物流网络、科技控制和建筑、空调洁具、零售
快消及医疗化工等行业，普遍拥有较大的规模和较强的实力。
（二）公司经营模式
1、“整体包装解决方案”一体化服务模式公司是上海地区众多包装企业中最早树立“整体包装解决方案”经营理念的包装供应商之一。
公司通过整合公司内外部资源，陆续完善和建立了包装设计部门、国内领先的包装测试中心、供应商库存管理系统等服务于“整体包装解决方案”所需的业务平台，致力于为客户提供整体包装
11/189
方案优化与包装材料选择、产品研发与设计、产品测试与质量检测、产品生产制造、第三方采购、
JIT模式物流配送、客户现场辅助包装作业等一系列服务，融入了与客户包装环节相关的全过程。
公司推行的“整体包装解决方案”服务模式是对传统经营模式的创新，其核心是在传统包装行业为客户提供单一产品生产制造的基础上，对客户产品相关的包装环节提供全方位的配套支持。“整
体包装解决方案”服务模式具备能够帮助客户实现包装方案优化、降低包装相关经营与管理成本、
提高其产品包装作业效率、提供客户产品包装环保性能、缩短新产品上市周期、优化产品宣传效果等优势，受到客户的广泛青睐，具有较强的竞争优势。
2、采购模式公司对采购工作实行集中采购、专业管理、分级负责的管理模式。公司采购范围包括：生产
所需原材料、包装辅料、机械设备、办公用品等。
3、生产模式公司生产模式是为客户“量身定做”的定制生产模式，具体流程为：销售部门接受并确认客
户订单后，输入公司生产管理系统，协同技术部确认客户订单生产方案，系统会自动生成生产工单，实施原材料采购、完成生产准备，生产部获得生产任务单后，负责安排生产任务，生产车间
根据生产任务的要求，领取各种原材料进行生产，生产完成后，由品保部门进行质量检验，最后贴上分类标签，办理入库手续。
4、销售模式公司采取直接销售，以销定产模式，根据客户需求和订单分批次供货，由销售部负责向客户
进行产品销售，技术部、品保部与销售部密切合作，跟踪所销售产品质量及客户反馈，并与客户及时进行沟通调整、确定生产计划。公司与主要客户具有长期良好的合作关系，供货价格由双方
参考原材料价格变动趋势以及同类产品的市场价格水平协商确定。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、“整体包装解决方案”一体化服务，增强企业竞争力公司推行的“整体包装解决方案”服务模式是对传统经营模式的创新，其核心是在传统包装
行业为客户提供单一产品生产制造的基础上，为客户产品相关的包装环节提供全方位的配套支持。
公司将产品设计与优化、生产与制造、物流与配送融入轻型包装产品和重型包装产品中，并增加第三方采购和现场辅助包装作业，构成公司一体化服务体系，满足客户全方位需求，降低了客户
整体包装、物流与仓储成本，与客户建立长期互信合作关系。公司通过第三方采购服务大批量集中为众多客户进行包装产品和材料的采购，在帮助客户降低采购费用和供应商管理成本的同时，
丰富公司产品结构，增强客户粘性。目前，公司已经向近30家主要客户提供“整体包装解决方案”一体化服务，一体化服务模式是对传统模式的升级服务，帮助公司提升其产品的附加值，不仅为
12/189
客户提供包装产品，还额外提供从设计到配送的增值服务，定价模式综合考虑产品和增值服务两个方面，为公司营业收入带来增长动力。
2、紧跟关键客户发展步伐，多点布局密切关注国家政策和行业趋势，根据客户和市场发展需求，在华东、华南、华中、东南亚等
地区多点布局，并且不断扩大产能，实现规模效益。公司注重技术研发和创新，不断推出新的包装材料和设计方案，以满足市场的不断变化和客户的个性化需求。这种创新能力使得公司在行业
中保持了一定的竞争优势。
3、改善服务严控产品质量，积累优质客户资源公司以客户为中心，组建了包括技术研发人员、生产制造人员、销售人员在内的研发生产销
售团队，从原材料采购、包装设计、性能测试、生产流程、设备更新、员工培训等各个环节多维度、综合性开展精细管理，全方位的满足客户的个性化需求。建立了完善的ISO9001质量管理体
系，确保产品从原材料采购到产品出库的全程质量控制，赢得了客户的信任和认可，积累了众多知名、优质的客户资源。
4、注重绿色、环保和可持续发展。
注重节能减排和资源循环利用，引入先进的技术、工艺和生产设备，促使包装设计简约化、
轻量化，生产过程实现降低资源消耗和碳排放，采用可降解、可回收的包装材料，减少包装材料对环境的负面影响。建立了完善的ISO14001环境管理体系，降低环境风险，提高能源效率，优化
资源利用，并最终实现可持续发展。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入87,602.32万元，同比上涨1.41 %；实现归属于上市公司股东
净利润4,984.46万元，同比下降3.56%；实现基本每股收益0.25元，同比下降3.85%，加权平均净资产收益6.37%，同比下降0.55个百分点。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 876,023,221.26 863,829,671.84 1.41营业成本 700,343,002.59 688,245,746.80 1.76
销售费用 11,390,485.21 9,321,505.45 22.20管理费用 62,731,133.09 62,705,205.65 0.04
财务费用 816,273.53 655,461.05 24.53研发费用 19,402,164.88 27,290,540.02 -28.91
经营活动产生的现金流量净额 72,425,779.44 111,456,860.53 -35.02投资活动产生的现金流量净额 -46,986,711.61 -54,271,972.31 -13.42
13/189
筹资活动产生的现金流量净额 -29,210,824.99 -31,299,759.85 -6.67营业收入变动原因说明：主要系报告期内新增客户需求增加所致。
营业成本变动原因说明：主要系营业收入有所提高，营业成本同步增长。
销售费用变动原因说明：主要系公司新设工厂导致的销售费用增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系报告期内严控各项费用支出所致。
财务费用变动原因说明：主要系公司利息收入减少所致。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内研发材料成本减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司年底应收账款增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司对外股权投资减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司偿还银行借款金额减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
包装行业 871,456,006.83 698,222,502.97 19.88 1.31 1.77 -0.36其他行业 4,567,214.43 2,120,499.62 53.57 24.42 -3.46 13.41
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
木产品 498,580,413.12 411,956,584.80 17.37 -1.41 -2.31 0.75纸产品 252,531,173.04 186,287,590.29 26.23 10.69 12.30 -1.06
第三方产73,287,819.25 60,018,824.11 18.11 -1.70 1.10 -2.27
品服务类 47,056,601.42 39,959,503.77 15.08 -9.04 2.19 -9.33
其他 498,580,413.12 411,956,584.80 17.37 -1.41 -2.31 0.75主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
境内销售 809,930,803.71 659,666,366.67 18.55 5.84 6.83 -0.75境外销售 61,525,203.12 38,556,136.30 37.33 -35.18 -43.77 9.57
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
14/189
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期金同期
成本 本期占 额较上分行 占总 情况
构成 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期业 成本 说明
项目 比例(%) 变动比比例
例(%)(%)
包装 材料477,236,281.70 68.14 457,363,467.38 66.45 4.35
行业 成本包装 人工
48,257,978.44 6.89 41,253,238.75 5.99 16.98行业 成本
包装 制造72,749,914.95 10.39 88,965,432.88 12.93 -18.23
行业 成本贸易
包装品成 60,018,824.11 8.57 59,363,298.10 8.63 1.10
行业本
包装其他 39,959,503.77 5.71 39,103,760.25 5.68 2.19
行业其他 本期出租成
其他 2,120,499.62 0.30 2,196,549.44 0.32 -3.46行业 本减少所致
分产品情况上年
本期金同期
成本 本期占 额较上分产 占总 情况
构成 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期品 成本 说明
项目 比例(%) 变动比比例
例(%)(%)
木 产 材 料321,664,199.06 45.93 319,684,432.84 46.45 0.62
品 成本木 产 人 工
33,848,940.38 4.83 29,988,075.10 4.36 12.87品 成本
木 产 制 造56,443,445.36 8.06 72,019,952.95 10.46 -21.63
品 成本纸 产 材 料
155,572,082.64 22.21 137,679,034.54 20.00 13.00品 成本
纸 产 人 工14,409,038.06 2.06 11,265,163.65 1.64 27.91
品 成本纸 产 制 造
16,306,469.59 2.33 16,945,479.93 2.46 -3.77品 成本
第 三 贸 易方 产 品 成 60,018,824.11 8.57 59,363,298.10 8.63 1.10
品 本其他 其他 39,959,503.77 5.71 39,103,760.25 5.68 2.19
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
15/189
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额32,841.80万元，占年度销售总额37.49%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额7,262.12万元，占年度采购总额17.44%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用适用 √不适用
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 19,402,164.88本期资本化研发投入
研发投入合计 19,402,164.88研发投入总额占营业收入比例（%） 2.21
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 78研发人员数量占公司总人数的比例（%） 6.59
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 0
本科 21专科 46
高中及以下 11研发人员年龄结构
16/189
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 13
30-40岁（含30岁，不含40岁） 2940-50岁（含40岁，不含50岁） 28
50-60岁（含50岁，不含60岁） 760岁及以上 1
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流适用 √不适用
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
17/189
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末金本期期末数 上期期末数
额较上期期项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 情况说明
末变动比例比例（%） 比例（%）
（%）
应收款项融资 24,281,236.17 2.19 8,338,146.43 0.80 191.21 主要是报告期内银行承兑汇票增加所致其他流动资产 6,955,062.06 0.63 3,686,720.04 0.36 88.65 主要是报告期内待抵扣进项税增加所致
其他权益工具投 主要是报告期内其他权益工具投资公允价3,047,974.37 0.28 17,000,000.00 1.64 -82.07
资 值变动所致主要是报告期内泰国工厂建设资金增加所
在建工程 13,138,735.83 1.19 3,788,317.27 0.37 246.82致
递延所得税资产 7,382,438.04 0.67 3,352,038.01 0.32 120.24 主要是报告期内减值准备计提增加所致其他非流动资产 1,117,336.68 0.10 13,549,087.66 1.31 -91.75 主要是报告期内减值准备计提增加所致
预收款项 2,208,412.84 0.20 916,912.84 0.09 140.85 主要是报告期内新增预收股权转让款所致合同负债 5,459,334.53 0.49 2,034,726.42 0.20 168.31 主要是报告期内预收货款增加所致
主要是报告期内未终止确认的应收票据增其他流动负债 3,412,362.77 0.31 2,106,794.52 0.20 61.97
加所致18/189
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产147,395,899.94（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为13.31%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
期末项目
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况货币资金 94,638.00 94,638.00 冻结 诉讼冻结资金
货币资金 7,086,516.27 7,086,516.27 质押 信用证、保函保证金合计 7,181,154.27 7,181,154.27 / /
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
一、行业概况2024年，包装行业在全球及中国市场均展现出稳健的发展态势。随着国家对环保政策的持续
强化，以及消费者对可持续包装理念的日益认同，包装行业迎来了旺盛的市场需求。与此同时，
木质包装虽然在部分领域受到纸制品包装的冲击，但仍凭借其独特的保护性和美观性，在高端市场和特定应用领域中保持一定的市场份额。
二、市场规模与增长1全球市场：纸制品包装行业在全球纸包装产业中的地位日益突出，中国已成为全球重要的
纸制品包装供应国家。据相关数据显示，2024年中国纸制品包装行业进出口总额持续增长，显示出强劲的国际竞争力。
2.中国市场：2024年中国包装行业的市场规模达到人民币1.8万亿元，同比增长约4-5%。其中，纸包装仍是中国包装印刷行业中最大的细分市场，占据市场份额的45%左右。随着消费升级，
高端纸包装需求增长显著。
三、产业链分析19/189
1、上游原材料：纸木包装行业的上游主要包括造纸、木材加工及一系列辅助材料行业。其中，
造纸业占据核心地位，为中游提供源源不断的原材料支持。木材加工行业则主要供应木质包装所需的原材料。
2、中游生产与制造：中游环节依托上游原材料，通过精湛的工艺和技术，打造出各式各样的纸木包装产品。这些产品广泛应用于食品饮料、家用电器、化工、日化、医疗保健、电子消费品、
机械制造等多个行业。
3、下游应用领域：下游是纸木包装的应用领域，市场需求广泛且多样化。随着生产工艺和技术水平的不断提高，纸质包装产品已经可以部分取代木器包装、塑料包装、玻璃包装、铝材包装、
钢材包装、铁皮包装等多种包装形式。
四、经营效益与利润中国纸木包装行业的整体利润水平在2024年保持平稳增长。随着环保法规的逐步收紧和消费
者对可持续包装的需求增加，绿色包装、数字印刷和智能包装等高附加值领域的利润率相对较高。
一些重点企业，通过提供创新的可持续包装解决方案，实现了营收和利润的双重增长。这些企业在环保投入、技术创新和市场拓展方面均表现出色。
五、行业发展趋势
1、绿色环保：随着环保政策的推动和消费者环保意识的提高，绿色包装将成为纸木包装行业的重要发展方向。企业需要加大环保投入，研发和生产符合环保要求的包装产品。
2、数字化与智能化：数字印刷和智能包装技术的普及将进一步促进纸木包装行业的增长。通过引入智能传感器、RFID等技术，实现包装的智能化管理和追踪，提升产品的安全性和可追溯性。
3、个性化与定制化：随着消费者对个性化包装的需求增加，纸木包装行业将更加注重产品的个性化和定制化生产。数字印刷技术能够满足短周期、小批量和定制化的生产需求，从而更好地
适应快速变化的市场。
六、面临的挑战与机遇
1、挑战：原材料价格波动、环保法规的严格限制以及国际市场竞争的加剧，都给包装行业带来了一定的挑战。企业需要加强成本控制、技术创新和市场拓展能力，以应对这些挑战。
2、机遇：消费升级、绿色包装需求的增加以及数字化与智能化技术的普及，为包装行业带来了巨大的发展机遇。企业可以抓住这些机遇，提升产品质量和服务水平，拓展市场份额。
综上，2024年包装行业在市场需求、产业链结构、经营效益与利润以及发展趋势等方面均表现出稳健的发展态势。然而，企业仍需面对诸多挑战和机遇，需要不断加强技术创新和市场拓展
能力，以适应快速变化的市场环境。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用20/189
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
截至本报告期末，公司拥有十七家全资子公司、三家全资孙公司，一家控股合伙企业、一家参股公司、一家控股孙公司。十七家全资子公司分别为：上海新通联包装制品有限公司、上海新
通联包装服务有限公司、芜湖新通联包装材料有限公司、无锡新通联包装制品制造有限公司、重庆新通联包装材料有限公司、武汉新通联包装材料有限公司、惠州新通联包装材料有限公司、咸
阳新通联包装材料有限公司、新通联（香港）有限公司、新通联越南包装有限公司、上海新通联包装工程集团有限公司、上海新通联环保包装有限公司、威海新通联包装材料有限公司、太仓新
通联木业有限公司、青岛新通联包装材料有限公司、厦门新通联包装材料有限公司、上海新通联物流有限公司。三家全资孙公司为新通联包装（马来西亚）有限公司、越南新红包装有限公司、
新通联包装（泰国）有限公司，一家控股合伙企业为上海行道树企业管理咨询合伙企业（有限合伙），一家参股公司为上海木联科技数据有限公司，一家控股孙公司为云南行道树林业发展有限
公司。
1、上海新通联包装制品有限公司21/189
上海新通联包装制品有限公司成立于2010年3月23日，注册资本500万元，住所为上海市闵行区江川路2005弄58号，法定代表人孙富祥。经营范围：一般项目：包装材料及制品销售；
木制容器制造；木材加工；木材销售；木制容器销售；塑料制品销售；纸制品销售；纸制品制造；
技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；包装服务；普通货物仓储服务（不含危险化学品等需许可审批的项目）；劳务服务（不含劳务派遣）；货物进出口；技术进
出口。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
截至报告期末，上海新通联包装制品有限公司总资产：102,721,768.11 元，净资产：
-9,826,855.33元，净利润：10,686,820.44元。
2、上海新通联包装服务有限公司上海新通联包装服务有限公司成立于2009年7月8日，注册资本为100万元，住所为上海市
宝山区长江西路2311号二层217-63室，法定代表人为顾云锋。经营范围：包装服务专业领域内的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务；包装服务（除专项规定）。（依法须经批准的项
目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
截至报告期末，上海新通联包装服务有限公司总资产：19,926,400.92 元，净资产：
15,983,604.44元，净利润：600,102.13元。
3、芜湖新通联包装材料有限公司芜湖新通联包装材料有限公司成立于2011年3月4日，注册资本为100万元，住所为芜湖市
鸠江经济开发区东四大道北侧，法定代表人顾云锋。经营范围：木包装品、纸包装品、塑料包装箱生产、加工、销售，木制品、纸制品、塑料制品的加工及相关原料的零售、批发，包装服务，
仓储服务（食品与危险品除外），货物运输。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
截至报告期末，芜湖新通联包装材料有限公司总资产：24,772,000.93 元，净资产：
16,410,849.86元，净利润：2,642,555.66元。
4、无锡新通联包装制品制造有限公司无锡新通联包装制品制造有限公司成立于2011年12月6日，注册资本为5,000万元，住所
为无锡市锡山区鹅湖镇科技路，法定代表人顾云锋。经营范围：许可项目：发电业务、输电业务、
供（配）电业务；包装装潢印刷品印刷（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）一般项目：木制容器制造；木制容器销售；纸制品制造；
纸和纸板容器制造；纸制品销售；塑料制品销售；人造板销售；包装服务；包装材料及制品销售；
技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；货物进出口（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
截至报告期末，无锡新通联包装制品制造有限公司总资产：306,379,845.15元，净资产：
105,732,005.39元，净利润：20,491,554.06元。
5、重庆新通联包装材料有限公司22/189
重庆新通联包装材料有限公司成立于2012年7月10日，注册资本为6,700万元，住所为重庆市璧山区青杠街道剑山路234号，法定代表人顾云锋。经营范围：许可项目：包装装潢印刷品
印刷。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项目：生产、批发、零售：纸包装制品、木包装制品；批发、零
售：木材、塑料制品、铁制品；包装服务专业领域内的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务；仓储服务（食品与危险品除外）；包装服务；从事货物及技术进出口业务。（须经审批的经
营项目，取得审批后方可从事经营）。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
截至报告期末，重庆新通联包装材料有限公司总资产：121,793,170.46 元，净资产：
77,116,284.23元，净利润：2,238,213.99元。
6、武汉新通联包装材料有限公司武汉新通联包装材料有限公司成立于2014年8月26日，注册资本为5,100万元，住所湖北
省武汉市江夏区庙山开发区花山五路12号，法定代表人孙富祥。经营范围：许可项目：包装装潢印刷品印刷，道路货物运输（不含危险货物）（依法须经批准的项目，经相关部门准后方可开展
经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证为准）一般项目：包装材料及制品销售，
纸制品制造，包装服务，纸制品销售，纸和纸板容器制造，木制容器制造，木制容器销售，塑料制品制造，塑料制品销售，塑料包装箱及容器制造，普通货物仓储服务（不含危险化学品等需许
可审批的项目），非居住房地产租赁，住房租赁，仓储设备租赁服务，物业管理，技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广，木材加工，家具制造，金属包装容器及材
料制造，金属包装容器及材料销售，金属材料销售，五金产品制造，五金产品零售，租赁服务（不含许可类租赁服务）。（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）。
截至报告期末，武汉新通联包装材料有限公司总资产：99,321,972.25 元，净资产：
13,116,184.65元，净利润：1,209,453.66元。
7、惠州新通联包装材料有限公司惠州新通联包装材料有限公司成立于2018年6月25日，注册资本为100万元，住所为广东
省惠州市博罗县石湾镇铁场村仁集村民小组南边工业区，法定代表人张永伟。经营范围：包装装潢印刷品印刷；生产、批发、零售：纸包装制品、木包装制品；批发、零售：木材、塑料制品；
包装服务专业领域内的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务；包装服务；仓储服务；货物或技术进出口（国家禁止或涉及行政审批的货物和技术进出口除外）；厂房租赁。（依法须经批
准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
截至报告期末，惠州新通联包装材料有限公司总资产：25,405,272.84 元，净资产：
10,952,216.50元，净利润：4,568,621.54元。
8、咸阳新通联包装材料有限公司23/189
咸阳新通联包装材料有限公司成立于2018年8月2日，注册资本为100万元，住所为陕西省咸阳市秦都区宝泉路北侧3号楼一层（粉铺村），法定代表人张永伟。经营范围：一般项目：木
制容器制造；木材加工；纸制品制造；纸和纸板容器制造；塑料制品制造；塑料包装箱及容器制造；包装材料及制品销售；专业设计服务；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；技术进
出口；包装服务；普通货物仓储服务（不含危险化学品等需许可审批的项目）（除依法须经批准的的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。许可项目：包装装潢印刷品印刷；道路货物
运输（不含危险物）（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）。
截至报告期末，咸阳新通联包装材料有限公司总资产：25,156,266.66 元，净资产：
3,832,229.28元，净利润：2,476,078.73元。
9、新通联（香港）有限公司新通联（香港）有限公司成立于 2016 年 10 月 17 日，注册资本 990 万美元，住所为
Room2103,TungChiuCommercialCentre,193LockhartRoad,WanChai,HongKong。
截至报告期末，新通联（香港）有限公司总资产：131,095,030.33元，净资产：95,212,984.46元，净利润：9,268,925.94元。（合并马来西亚及泰国公司财务数据）
10、XINTONGLIANVIETNAMPACKAGINGCO.,LTD（新通联越南包装有限公司）
新通联越南包装有限公司成立于2019年7月16日，注册资本55,096,800,000越南盾，住所为越南海阳省平江县庄列社03号地图389土块，法定代表人为顾云锋。
截至报告期末，新通联越南包装有限公司总资产：16,300,869.61元，净资产：13,650,646.93元，净利润：-2,871,717.34元。（合并越南新红公司财务数据）
11、上海新通联包装工程集团有限公司上海新通联包装工程集团有限公司成立于2019年11月27日，注册资本300万元，住所地为
上海市宝山区罗北路1238号6幢，法定代表人顾云锋。经营范围：一般项目：包装材料及制品销售；木材销售；塑料制品销售；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推
广；包装服务；普通货物仓储服务（不含危险化学品等许可审批的项目）；货物进出口；技术进出口；纸制品制造；木材加工；木制容器制造；木制容器销售；塑料制品制造；塑料包装箱及容
器制造。（除依法须经批准的项目外，凭营业制造依法自主开展经营活动）
截至报告期末，上海新通联包装工程集团有限公司总资产：87,333,221.99 元，净资产：
16,568,391.26元，净利润：9,745,790.98元。
12、上海新通联环保包装有限公司上海新通联环保包装有限公司成立于2019年12月19日，注册资本1000万元，住所地为上
海市宝山区罗北路1238号4幢，法定代表人顾云锋。经营范围：许可项目：包装装潢印刷品印刷。
（依法经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批文文件或许可证为准）。一般项目：纸制品制造；纸制品销售；木材加工；木材销售；木制容器制造；
24/189
木制容器销售；塑料制品销售；塑料包装箱及容器制造；包装材料及制品的销售；包装服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、及谁推广；普通货物仓储服务（不含危险
化学品等需许可审批的项目）；货物进出口；技术进出口；软件开发；包装专用设备销售；智能仓储装备销售；仓储设备租赁服务；机械设备租赁；专用设备修理；智能机器人研发。（除依法
须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
截至报告期末，上海新通联环保包装有限公司总资产：391,560,541.47 元，净资产：
179,554,043.23元，净利润：10,346,821.02元。
13、威海新通联包装材料有限公司威海新通联包装材料有限公司成立于2023年4月25日，注册资本100万元，住所地为山东
省威海市火炬高新技术产业开发区天津路201号院内厂房南门东户，法定代表人张永伟。经营范围：一般项目：包装材料及制品销售；包装服务；塑料包装箱及容器制造；金属包装容器及材料
制造；金属包装容器及材料销售；木制容器制造；木制容器销售；纸盒纸板容器制造；纸制品制造；纸制品销售；塑料制品销售；木材加工；建筑用木料及木材组件加工；木材销售；普通货物
仓储服务（不含危险化学品等需许可审批的项目）；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、
技术转让、技术推广。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：包装装潢印刷品印刷。（依法须经批准的额项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具
体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）
截至报告期末，威海新通联包装材料有限公司总资产：332,436.12元，净资产：332,436.12元，净利润：-278,897.30元。
14、太仓新通联木业有限公司太仓新通联木业有限公司成立于2023年5月4日，注册资本500万元，住所地为江苏省苏州
市太仓市太仓港经济技术开发区万方国际码头木材加工园区8号车间，法定代表人顾云锋。经营范围：一般项目：木材销售；木材加工；林业产品销售；建筑用木料及木材组件加工；软木制品
制造；软木制品销售；日用木制品制造；日用木制品销售；木制容器制造；木制容器销售；地板销售；地板制造；建筑材料销售；轻质建筑材料销售；金属材料销售；普通货物仓储服务（不含
危险化学品等需许可审批的项目）；五金产品零售；销售代理；进出口代理；货物进出口；纸制品销售（依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
截至报告期末，太仓新通联木业有限公司总资产：25,101,204.77元，净资产：3,118,785.70元，净利润：-1,553,036.15元。
15、青岛新通联包装材料有限公司青岛新通联包装材料有限公司成立于2023年12月14日，注册资本100万元，住所为山东省
青岛市即墨区太吉路7号，法定代表人张永伟。经营范围：一般项目：包装服务；软木制品制造；
木制容器销售；木制容器制造；纸制品销售；纸制品制造；包装专用设备销售；金属制品销售；
25/189
塑料制品销售；纸和纸板容器制造；平面设计。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
截至报告期末，青岛新通联包装材料有限公司总资产：15,824,302.87 元，净资产：
-1,387,052.42元，净利润：-2,387,052.42元。
16、厦门新通联包装材料有限公司厦门新通联包装材料有限公司成立于2023年12月11日，注册资本100万元，住所地厦门市
同安区溪林路358-26号，法定代表人张永伟。经营范围：许可项目：包装装潢印刷品印刷。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或
许可证为准）一般项目：包装材料及制品销售；包装服务；木制容器制造；木制容器销售；纸和纸板容器制造；纸制品制造；纸制品销售；塑料包装箱及容器制造；金属包装容器及材料制造；
金属包装容器及材料销售；塑料制品销售；木材加工；木材销售；建筑用木料及木材组件加工；
普通货物仓储服务（不含危险化学品等需许可审批的项目）；技术服务、技术开发、技术咨询、
技术交流、技术转让、技术推广。（依法除须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
截至报告期末，厦门新通联包装材料有限公司总资产：3,292,790.73 元，净资产：
-1,109,634.65元，净利润：-2,109,634.65元。
17、上海新通联物流有限公司上海新通联物流有限公司成立于2023年9月14日，注册资金300万元，住所为上海市宝山
区长逸路188号1幢10层A区315室，法定代表人曹华。经营范围：许可项目：道路货物运输（不含危险物）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相
关部门批准文件或许可证为准）一般项目：运输货物打包服务；国内货物运输代理；国内集装箱货物运输代理；货物进出口。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
截至报告期末，上海新通联物流有限公司总资产：1,344,536.64元，净资产：-303,288.43元，净利润：-803,288.43元。
18、新通联（马来西亚）有限公司新通联包装（马来西亚）有限公司成立于2016年11月23日，注册资本1575.7万林吉特，
注册地址为马来西亚马六甲州马六甲市，经营范围：纸包装制品、木包装制品的生产、批发与零售，木材的批发与零售，塑料制品的批发与零售，包装服务专业领域内的技术开发、技术转让、
技术咨询、技术服务，包装服务，仓储服务（食品与危险品除外），从事货物及技术的进出口业务：包括印刷。
截至报告期末，新通联包装（马来西亚）有限公司总资产：64,587,279.68 元，净资产：
57,022,401.73元，净利润：13,662,624.80元。
19、越南新红包装有限公司26/189
越南新红包装有限公司成立于2020年7月16日，注册资本310亿越南盾，住所为越南海阳省平江县，法定代表人邵伟。
截至报告期末，越南新红包装有限公司总资产：7,771,847.78 元，净资产：6,035,244.60元，净利润：-688,684.94元。
20、新通联包装（泰国）有限公司新通联包装（泰国）有限公司成立于2023年12月20日，注册资金500万美元，住所为泰国
春武里洛加纳龙炎工业园区，经营范围：纸包装制品、木包装制品的生产、批发与零售，木材的批发与零售，塑料制品的批发与零售，包装服务。
截至报告期末，新通联包装（泰国）有限公司总资产：67,559,797.44 元，净资产：
33,060,662.81元，净利润：-4,460,276.15元。
21、上海行道树企业管理咨询合伙企业（有限合伙）
上海行道树企业管理咨询合伙企业（有限合伙）成立于2021年8月6日，主要经营场所为上海市宝山区长江西路2311号1-2层，执行事务合伙人为上海新通联环保有限公司（委派代表：顾
云锋）。经营范围：一般项目：企业管理咨询；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；互联网销售（除销售需要许可的商品）。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经
营活动）。公司直接和间接持有上海行道树企业管理咨询合伙企业（有限合伙）51%的合伙份额。
截至报告期末，上海行道树企业管理咨询合伙企业（有限合伙）总资产：8,945,211.88元，
净资产：-5,723,489.50元，净利润：-649,140.17元。(合并云南行道树财务数据)22、上海木联数据科技有限公司
上海木联数据科技有限公司成立于2023年5月11日，注册资本5000万元，住所地为上海市宝山区真陈路1000号1幢6楼，法定代表人朱军红。经营范围：一般项目：互联网数据服务；大
数据服务；数据处理服务；会议及展览服务；广告设计、代理；广告制作；广告发布；数据处理和存储支持服务；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；市场调查（不含涉外调查）；信
息技术咨询服务；信息系统集成服务；企业管理咨询；社会经济咨询服务；企业形象策划；市场营销策划；软件开发；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广。（除
依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
截至报告期末，上海木联数据科技有限公司总资产：52,453,993.61 元，净资产：
52,044,757.41元，净利润：1,281,519.11元。
23、云南行道树林业发展有限公司云南行道树林业发展有限公司成立于2021年12月22日，注册资金1000万元，住所地为云
南省曲靖市师宗县大同工业园区，法定代表人曹华。经营范围：许可项目：木材采运；林木种子生产经营（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部
门批准文件沪许可证件为准）一般项目：森林经营和管护；森林改造；林产品采集；林业专业及辅助性活动；林业产品销售；树木种植经营；园林绿化工程施工；木材销售；非食用林产品初加
27/189
工；水果种植；木材加工；建筑用木料及木材组件加工；木制容器制造；日用木制品制造；木材收购；竹木碎屑加工处理；木炭、薪柴销售；木制容器销售；日用木制品销售；家具制造；林业
有害生物防治服务；农业园艺服务；人造板制造；农副产品销售；软木制品制造；智能农业管理；
花卉种植（除依法须经批准的额项目外，凭营业制造依法自主开展经营活动）。
截至报告期末，云南行道树林业发展有限公司总资产：3,681,875.94 元，净资产：
3,681,875.94元，净利润：-41,535.28元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用2024年，中国包装行业在市场规模、技术创新、环保和政策支持下持续发展，绿色包装、智
能化和数字化成为主要方向。行业集中度提升，区域和国际市场进一步扩张，消费者需求变化也推动了产品和服务的创新。
市场规模持续扩大：随着电子商务、物流、食品饮料、医药等行业的快速发展，包装行业的需求持续增长。预计2025年，中国包装行业市场规模将继续保持稳定增长。
行业集中度提升：随着环保政策的趋严和市场竞争的加剧，中小型包装企业面临较大的生存压力，行业整合加速，大型企业通过并购、合作等方式进一步扩大市场份额。
区域发展不均衡：东部沿海地区由于经济发达，包装行业技术先进、市场规模大；中西部地区相对落后，但随着产业转移和政策支持，中西部包装行业也在逐步发展。
细分领域竞争加剧：食品包装、医药包装、电子包装等细分领域的竞争日益激烈，企业对技术创新和产品质量的要求不断提高。
绿色环保包装及智能化包装：随着国家“双碳”目标的推进，绿色环保包装成为行业发展的主流方向。可降解材料、可回收材料以及轻量化设计将得到广泛应用，企业需要加强环保技术的
研发和应用。同时，物联网、大数据、人工智能等技术的发展，智能包装也逐渐成为趋势。智能包装可以实现产品追溯、防伪、保质期监控等功能，提升消费者体验和供应链效率。
个性化与定制化：消费者对产品包装的个性化需求日益增长，企业需要通过数字化印刷、柔性生产技术等手段，提供定制化包装解决方案，满足市场需求。
新材料与新工艺：新型包装材料（如纳米材料、生物基材料）和先进工艺（如3D打印、激光切割）的应用将推动包装行业的技术升级，提升产品性能和附加值。
跨境电商带动包装需求：跨境电商的快速发展，国际物流对包装的要求越来越高，包装企业需要提升产品的抗震、防潮、防伪等性能，满足跨境物流的需求。
28/189
政策驱动行业规范：国家将继续出台相关政策，规范包装行业的生产和回收，推动行业向绿色、低碳、可持续方向发展。企业需要密切关注政策动态，及时调整发展战略。
(二)公司发展战略√适用 不适用
通过“技术深耕、管理精益、海外布局”三轮驱动，公司将构建覆盖全价值链的竞争力体系，
为客户创造价值，为股东提供回报，为员工搭建平台，为社会践行责任，实现可持续高质量发展。
1、双轮驱动，内外协同国内业务稳步延伸：深化区域布局，聚焦长三角、珠三角、成渝经济圈等产业集聚区，建立
本地化服务团队；拓展营销渠道，构建“行业定制+一站式服务”双线获客模式。
海外业务重点突破：优先布局东南亚市场，实现海外营收占比大幅度提升。
2、定制化纸木包装为核心竞争力强化“设计+制造+服务”一体化能力，设立行业定制化设计中心：推动纸木复合包装技术创
新，开发轻量化、可循环环保产品；建立客户案例数据库，实现模块化设计快速响应需求。
3、聚焦六大高增长行业目标行业：新能源汽车、智能设备、电子电气、生物医疗、家电、机电加工；成立大客户营
销部，提供行业专属包装解决方案；与头部客户签订战略合作协议，嵌入其供应链体系；定期发布行业白皮书，强化技术品牌影响力。
4、体系化赋能组织活力推行“双通道”晋升机制；建立“岗位价值+绩效贡献+能力等级”三维薪酬模型；细化岗位
说明书，推行任职资格认证体系；搭建线上学习平台，开展“技术工匠”认证培训；提炼企业使命价值观，推行“家文化”员工关怀计划。
5、阿米巴经营模式深化划分利润中心单元（如按行业/区域），推行“内部交易+独立核算”机制；开发数字化阿米
巴管理系统，实现成本、收入、利润实时可视化；建立经营单元负责人激励制度，绑定超额利润分享。
6、财务业务一体化管理综合多工厂财务数据，建立标准化核算规则；推行“战略预算+滚动预算”双轨制，动态匹配
资源；搭建风险预警指标体系（如应收账款周转率、存货占比）；完成ERP与MES系统对接，实现业财数据互通。
7、节能减排与ESG战略通过设备定点能耗管理，实现单位产值能耗下降5%；实现国内自有工厂屋顶光伏覆盖率100%；
持续推进合作种植，摸索碳汇交易模式；每年发布可持续发展报告，完成ESG既定目标。
29/189
(三)经营计划√适用 不适用
1、市场定位与产品创新随着外企产业链转移、经济下行压力、物流仓储要求提升以及综合服务能力需求增加等因素
的影响。加强对大型民企、国企、国内品牌客户的开发力度，拓展新能源、智能制造、AI应用等行业市场。加大研发投入，推出更环保、更轻量化、更具功能性的包装产品，例如可降解材料、
智能包装等，以满足客户对绿色环保和品牌差异化的需求。
2、供应链与生产优化与供应商建立长期合作，集中采购以降低成本；引入ERP系统优化库存，减少浪费。国内工
厂MES系统全覆盖，实现生产计划、质量追溯数字化；海外工厂ERP系统全覆盖，支持多语言多币种结算；引入自动钉胚、数控裁切等设备，进一步提升人均效率。
3、营销与品牌建设为突破销售瓶颈，公司引入专业的大客户营销培训项目，转变销售思维模式。从“产品推销”
转向“价值营销”，以客户为中心，提供定制化解决方案，提高公司的品牌知名度。建立科学的销售管理体系：通过“一书两表”的销售管理工具和方法，以商机管理为主线，实现销售业绩的
持续增长。
4、财务与投资规划合理规划资产配置与投资策略，做好预算与现金流管理，确保公司利润的持续增长和稳定。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
包装行业在快速发展的同时，也面临多重风险：
原材料价格波动：原材料价格波动直接影响成本，全球供应链不稳定、地缘政治冲突等因素，
可能导致原材料价格大幅波动。
环保政策压力：在“双碳”目标下，包装行业面临更高的环保要求，如限制塑料使用、推广可降解材料等。企业可能需要投入更多资金进行技术升级和环保改造，短期内增加成本压力。
技术替代风险：新材料、新技术（如智能包装、纳米材料）快速发展，传统包装可能被替代，
企业如未能及时跟进技术创新，可能失去市场竞争力。
市场竞争加剧：行业集中度提升，龙头企业通过规模效应和技术优势占据更大市场份额，中小企业面临生存压力。价格战和同质化竞争可能导致行业利润率下降。
供应链不稳定：供应链稳定对包装企业的正常运营至关重要，原材料供应中断或物流成本上升，会导致企业生产计划被打乱，交货延迟，客户满意度下降。
劳动力成本上升：随着人口红利消退，劳动力成本持续上升，自动化程度低的企业面临更大压力。企业需加大自动化投入，短期内增加资本支出。
30/189
技术壁垒与知识产权风险：高端包装技术（如智能包装、功能性材料）涉及专利和技术壁垒，
企业可能面临知识产权纠纷。技术研发投入高，且可能面临侵权诉讼风险。
宏观经济波动：全球经济增速放缓或面临下行压力时可能抑制包装需求，尤其是非必需消费品领域。行业整体增速放缓，企业营收增长受限。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
31/189