.64对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》定义界定的非
经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 13,380,446.95 7,059,488.82 -6,320,958.13 -4,291,458.13
应收款项融资 26,123,652.97 65,234,839.54 39,111,186.57其他权益工具投 3,500,000.00
3,500,000.00 0.00资
交易性金融负债 130,650.00 130,650.00 -130,650.00合计 43,004,099.92 75,924,978.36 32,920,878.44 -4,422,108.13
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，经过持续管理提升，公司在技术研发和市场拓展上取得了突破性进展：航空座椅
碳纤维原材料、铝合金结构件国产化已具备了量产条件，乘用车座椅业务继上汽集团之后，成功进入北汽、东风、奇瑞及新势力造车企业等国内主流乘用车供应链体系，为公司业务增长及盈利
能力提升提供了技术和市场条件。
2022年公司实现净利润-2.73亿元，亏损的主要原因是航空业务相关资产的商誉减值以及收入下滑带来的产能利用率下降、亏损增加；国内业务方面，工程机械和商用车业务受行业影响产
能利用率下降，产品盈利能力有所下滑，同时乘用车新项目的研发费用投入增加，也对公司的盈利能力形成一定的影响。
下面分别就市场、技术、内部管理几个方面进行总结：
1、销售与市场在业务收入方面，2022年公司乘用车座椅业务实现持续增长，但受行业周期性波动及经济
大环境的影响，公司传统业务（工程机械与商用车座椅业务）及航空座椅业务收入下降，造成了公司总体业务收入的下降，公司营业收入从17.04亿下降到14.25亿元，下降16.37%；其中主
营业务收入由16.48亿下降到13.6亿，下降17.44%。
8 / 198
各业务板块的收入情况具体情况如下：
收入占比 增长幅度业务板块 产品 营业收入（元）
（%） （%）
一、乘用车乘用车座椅 485,021,487.74 35.66 3.91
业务
二、航空业航空座椅 208,709,002.05 15.34 -26.24
务工程机械座椅 346,331,394.72 25.46 -22.91
商用车座椅 255,670,966.72 18.80 -32.27
三、工程商用车业务
农业机械座椅 21,620,916.59 1.59 5.73座椅配件 37,457,811.57 2.75 -8.59
合计 661,081,089.60 48.60 -25.57
四、儿童座儿童安全座椅 5,367,948.41 0.39 -44.34
椅业务总计 1,360,179,527.80 100.00 -17.44
（1）乘用车业务根据中国乘用车市场信息联席会（乘联会）发布的数据，2022年我国乘用车市场累计零售
2054.3万辆，同比增长1.9%，同比净增38.6万辆；2022年全年乘用车累计出口236.3万辆，
同比增长55%；2022年新能源乘用车国内零售567.4万辆，同比增长90.0%，渗透率达27.6%。
出口增加和新能源车渗透率的提升，使我国乘用车的产销维持了持续增长势头。公司乘用车业务在2022年也保持了产销量和销售收入的持续增长，收入增速高于行业增幅2.01个百分点。
同时新增定点项目也实现了大幅增加，共获得了上汽乘用车、北汽、东风乘用车、奇瑞汽车、江淮汽车、吉祥汽车及某头部新能源汽车企业10个新增定点项目，新增项目的生命周期内客户计
划订单总量达367万辆，为公司乘用车业务的持续快速增长提供了充足的项目与订单支持。
（2）航空座椅业务2022年，新产品S9完成民航适航认证，并进入空客供应商目录，2023年开始交付航空公
司。公司获得了欧洲Jet2航空公司项目定点，Jet2成为新产品S9的首发客户，此定点项目配套多个机型，包括空客A320，A321机型的线状和波音A737-800机型的改装，总采购飞机座椅数
量超过22000席。在支线飞机座椅业务拓展上，公司开展与巴西航空工业公司的ERJ飞机座椅开发的合作，有望在未来2年内进入巴航工业的供应商体系并完成供应商定点，同时与德国多尼尔
飞机制造公司的328型支线飞机座椅开发的合作，有望在2023年完成定点并成为独家座椅供应商。
在收入方面，受经济大环境及行业周期影响，2022年公司航空座椅业务实现收入2.09亿元，较上一报告期下降26.24%。长期看，波音体系的进入和S9产品正式量产，为今后公司业务
的增长提供了充分的市场空间。
9 / 198
（3）工程机械商用车业务2022年国内工程机械行业处于下行调整期，叠加宏观经济增速放缓、工程有效开工率不足
等因素影响，国内工程机械市场需求减少，其中，挖掘机销售26.1万台，同比下降23.8%。装载机销量12.34万台，同比下降12.2%。我国的商用车市场在2022年依然处于行业低谷，2022
年我国商用车产销分别完成318.5万辆和330万辆，同比分别下降31.9%和31.2%，其中重卡实现销售约67.2万辆，同比下降51.8%。
受行业大环境影响，公司工程机械与商用车业务在2022年下降25.57%，业务收入从8.88亿下降至6.61亿元，其中，工程机械座椅销售收入从4.49亿下降至3.46亿元，下降22.91%；
商用车座椅销售收入从3.77亿下降至2.56亿元，下降32.27%。在行业处于低谷期，公司通过持续的管理与技术创新，加快新产品开发，提升客户服务质量，为客户创造价值，核心竞争力进
一步增强。
（4）儿童安全座椅2022年儿童安全座椅业务的销售相较2021年略有下降，全年实现销售收入700万元。跟随
新品开发进度，公司加大了新客户开发的力度，2022年儿童安全座椅新增客户6个，其中国内客户4个，国际客户2个。
国内市场ODM代工业务，主要与国内知名婴童品牌进行合作；随着新品PP试制后同客户的交流，客户对于我们新品的概念（舒适性、安全性、智能化等方面）的创新点给予了充分肯定。
多个客户表示要进行合作；其次，诸多的汽车主机厂在国内寻找有实力的儿童安全座椅供应商共同开发定制化的儿童座椅产品，公司已与国内奇瑞等主机厂接洽合作事宜，并签订开发协议；最
后，国际市场上已成功与德国、荷兰、西班牙、波兰、法国、马莱西亚、印尼等欧洲及东南亚市场儿童用品领域内的国际客户达成了正式合作协议。
2、产品研发（1）乘用车座椅
完成上汽大通Mifa、中兴汽车G9、上汽乘用车AP31 MCE、上汽乘用车EX21MCE、智己汽车EP33座椅零部件等量产项目5个，完成了极狐汽车C46DB、智己汽车EP33 颈枕、腰靠、上汽乘
用车EC32、上汽乘用车ZP22、东风乘用车S73、东风乘用车S59、江淮汽车M116、捷途汽车X70、唐车都市200等定点新项目11个，同时，完成了上汽乘用车、极狐汽车、蔚来汽车、东风
乘用车、江淮汽车、捷途汽车、智己汽车、唐车、上汽大通、合众汽车、神龙汽车、小鹏汇天、
比亚迪汽车、极氪汽车、江铃福特、上汽大众、合肥大众、众多国内新能源汽车公司等座椅新项目报价42个，圆满完成了年度计划的预定目标。
（2）航空座椅2022年，在航空座椅产品开发方面完成的主要工作包括：
①完成了S9经济舱座椅适航认证，产品进入空客供应商目录，成A320系列机型的线装供应商。
10 / 198
②铝合金零部件加工工厂建成投产，实现大批量生产航空座椅铝合金零部件。
③完成航空用碳纤维辅材的研发，包括阻燃油漆，结构胶的适航认证工作。
（3）工程机械商用车座椅2022年工程机械商用车研发完成新产品量产103项，已实现量产的重点项目有：
①商用车项目比亚迪微卡T4K座椅项目，东风T17-L轻卡座椅项目，柳汽L2轻卡座椅项目，三一平顶车
座椅项目、轻卡座椅项目，一汽J6L自卸车座椅项目，重汽NJ17出口车座椅项目、NJ20翻折座椅项目，福田HC1重卡座椅项目，东风D320司机座椅项目、徐工轻卡A品牌座椅项目，吉利G2
座椅项目等②工程机械项目
三一C12驾驶室小、中、大挖座椅项目，卡特350大挖气悬浮座椅项目、950GC四点式安全带座椅项目，徐工国四挖机座椅项目、矿机座椅项目，柳工装载机座椅项目，青岛雷沃挖机座椅
项目，山河智能大挖座椅项目，山重建机挖机项目等 。
（4）儿童安全座椅为了跟进国内外市场需求，公司成功完成了两款全新平台产品的研发：
第一款是0/1/2/3组产品，适用于0-12岁儿童，符合欧盟最新ECE R129和国内3C标准要求；产品在保证安全性的前提下，增设通风系统，直击夏天儿童乘坐时的闷热痛点；时尚造型的
侧面氛围灯设计，迎合90后年轻父母的选择需求；同时具备360度自由旋转，方便儿童进出儿童座椅的乘坐要求。该产品的认证工作与2022年10月份完成，后期将进行精细工程的开发工
作，预计2023年4月份将实现量产。同时后面将进行智能化的迭代开发，新增温度自动控制，
并且氛围灯的颜色将配合相关工况运行而改变(比如：电加热时显示红颜色，通风时显示蓝颜色)。
第二款是1/2/3组产品，适用于9个月-12岁正面乘坐儿童，符合欧盟最新ECE R129和国内3C标准要求；该款产品充分运用集团公司乘用车座椅、航空座椅方面的研发、材料、制造方
面优势，打造出一款高舒适性、中低价位儿童座椅，满足国内外更多客户的购买需求。该款产品与2022年开发完成，并与2023年初完成了客户的首批出货
3、内部管理（1）人才培养与激励机制不断完善
根据行业人才特征，2022年对核心技术人员和管理人员的培养体系进行了梳理，对新引进人员的培养从专业技能提升、企业文化认同到职业生涯发展的全面规划与指导相结合。在薪酬体
系上，对核心技术人员与管理人员实施了股权激励，团队的稳定性、凝聚力进一步增强，为公司的长期持续快速发展提供了人才保障。
（2）航空座椅业务管理升级与效率提升11 / 198
通过改造生产现场和上线新ERP系统，对半自动生产线升级，推行精益生产，提升飞机座椅装配以及零部件生产的运营效率。对外建立与头部旗舰航空公司技术交流，掌握航空公司的客舱
需求，为新产品开发和市场运营提供及时信息。
（3）数字化、智能化建设与大数据应用方面取得多项成果生产经营在向数字化、网络化、智能化转型上不断提升，公司的车辆座椅数字化车间被浙江
省经济和信息化厅认定为“浙江省数字化车间”，公司被浙江省经济和信息化厅确定为浙江省第三批上云标杆企业。数字化转型和大数据技术的应用对企业降低生产经营成本，提高生产效率，
为制造业高质量发展探索了新的路径。
（4）建设博士后创新实践基地为加快高层次人才培养，提升企业自主创新能力，经台州市人力资源和社会保障局批准，公
司建设了博士后创新实践基地，为公司人才培养和提升自主创新能力提供了新的平台。
（5）研发、制造体系信息化全面深化在产品数字化开发（CAD、CAM）、产品生命周期管理（PLM）、生产过程控制（MES）、供应
链管理（SCM）等信息化应用关键环节，ERP、SCM系统全面覆盖到各子公司，提高了企业供应链管理水平、生产效率和创新能力。
（6）客户美誉度提升荣获上汽集团2022年“杰出开发奖”，卡特彼勒“2022最佳交付奖”、“优秀供应商”，
三一集团“技术创新奖”、“卓越改善供应商”、 “优秀供应商”，北汽福田“优秀供应商”、“中国奥铃科技先行奖”，北汽重型汽车“北汽重卡B20优秀伙伴”，广西柳工“最佳技
术合作奖”，山重建机“优秀合作奖”，东风柳汽“VAVE贡献奖”，南汽集团“优秀供应商”、福田汽车集团“匠心品质奖”、“创新驱动奖”，中国工程机械工业协会“中国工程机械
零部件品牌100”、中国农业机械工业协会“中国农业机械零部件龙头企业”。行业影响力、美誉度进一步提升。
二、报告期内公司所处行业情况（一）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位
1、乘用车座椅乘用车座椅主要是为乘用车制造企业提供轿车和SUV等乘用车前后排座椅总成，其市场状况与乘
用车市场高度相关。中国汽车产销量已连续多年居全球第一，中国乘用车座椅市场也是全球最大的市场。公司于2016年通过非公开发行股票募集资金投资于乘用车座椅智能化生产基地建设项
目，正式进入乘用车座椅领域。上汽集团是目前公司乘用车业务的战略重点客户，公司已经实现了对上汽集团AP31车型（荣威i5）、IP31（荣威i6）、上汽大通MIFA，新能源车型EX21（科
莱威）、ei5、ei6以及飞凡ER6的批量供货。截止报告期末，除上汽集团之外，公司已获得北汽新能源、东风乘用车、奇瑞汽车、江淮汽车、吉祥汽车以及其他新势力头部企业的多个乘用车
座椅配套项目定点，这些新增项目将于今明两年陆续量产。
公司的乘用车座椅产品与国际知名企业相比，不仅质量和性能满足主机厂的需要，而且具有性价比优势、区域服务能力强；与国内企业相比，产品规格更加齐全、性能更加稳定。公司是所在行
12 / 198
业国内少有的覆盖多个产品领域、具有优秀的研发实力和技术优势，同时拥有完整产业链的民营汽车座椅总成企业之一。
2、航空座椅航空座椅需求主要有新增飞机带来的座椅需求和存量飞机更新带来的座椅需求。由于航空业周期
性波动及经济大环境的影响，在过去三年，全球航空业受到较为严重的打击。2022年，虽然空客、波音全球两大飞机制造商的飞机交付数量相较2021年都出现的一定的增长，但是远低于年
初和年中的预计交付量，距离三年前（2019年）的交付水平仍有差距。存量飞机的更新需求也远未恢复到2019年之前的水平。
公司的英国子公司Acro Aircraft Seating Limited是目前全球知名的航空座椅供应商之一，是全球两大飞机制造商波音和空客的合格供应商。公司产品已经获得欧洲航空安全局（EASA）和美
国航空管理局（FAA）的适航证。
3、工程机械与商用车座椅工程机械与商用车座椅主机配套市场直接受当期下游主机的生产和销售状况影响，周期波动的相
关性较强。
在国内市场，公司在工程机械与商用车座椅行业占据较大的份额，产品已成功配套于卡特彼勒、
三一重工、徐工、柳工等工程机械行业内标杆企业以及东风、中国重汽、一汽、福田戴姆勒、陕汽等商用车企业。在国外市场，公司工程机械、商用车产品具有性价比优势且品种多、服务能力
强，受到当地经销商和终端消费者的认可，并直接配套国际一流主机厂。而且公司产品配套于全球知名的工程机械制造商卡特彼勒，成功进入其全球采购体系，彰显国际客户对公司产品质量和
品牌的认可度，体现了公司的国际竞争力。
4、儿童安全座椅在儿童安全座椅领域，公司属于新进入者，主要的目的是为了充分利用中国在乘用车座椅领域积
累的丰富行业经验，为全球范围内消费者提供安全、舒适的优质产品。
（二）新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策对所处行业的重大影响2023年7月1日，《轻型汽车污染物排放限值及测量方法（中国第六阶段）》的国六B标准将
正式实施，这将有力的促进新能源汽车的生产与销售。同时，根据财政部、工业和信息化部、科技部、国家发展改革委联合发布的《关于完善新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》，国家
新能源汽车购置补贴政策于2022年12月31日截止，该日之后上牌的车辆不再给予补贴。
这些政策的实施对2023年的汽车行业将产生巨大的影响，行业竞争和不确定性增加，汽车整车企业及零部件企业都将面临新的市场挑战和考验。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）报告期内公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式
1、主要业务报告期内，公司的主营业务为乘用车座椅、航空座椅、工程机械与商用车座椅、儿童安全座椅等
各类座椅产品的研发设计、生产和销售。
2、主要产品及用途公司的各类主要产品中，乘用车座椅产品主要为新能源汽车及传统燃油车提供座椅总成，包括各
类轿车、SUV等乘用车的前座和后座座椅总成；航空座椅产品主要为全球各地的航空公司提供的民航飞机旅客座椅；工程机械与商用车座椅产品主要包括挖掘机座椅、装载机座椅、叉车座椅、
重卡座椅和大中客车座椅；儿童安全座椅产品是为不同年龄段的儿童设计、安装在汽车内、能有效提高儿童乘车安全性的座椅。
3、经营模式公司拥有独立完整的研发、采购、生产和销售体系。技术研发部门根据客户需求进行新产品研
发，在通过国际、国家及客户的相关检测与认证之后投入生产，主要经营模式为：
（1）采购模式公司主要采用“以产定购”的采购模式，设置供应商管理部和物流部共同负责生产用原材料、零
配件的采购管理工作，适时、适量的为公司正常生产采购相关原材料物资。
13 / 198
公司与供应商签订年度采购合同，并根据生产管理部下达的物料需求计划，由物流部汇总编制原材料及零配件的采购计划，向供应商发出订单，由供应商进行备货。公司根据车间提供的使用需
求，向供应商进行采购。物流部对采购订单的执行情况进行跟进，并与生产管理部、供应商管理部保持及时的沟通。总体来说，采购部根据物料特点和供应商实际情况，确定各物料的采购周期
和最小采购批量。同时，结合生产管理部下达的物料需求计划，编制采购计划，向供应商下达采购订单，并跟进采购订单的执行情况。
公司结合多年的采购经验，建立了严格的供应商管理制度。初选供应商时，由供应商管理部会同产品研发部、品保部对供应商进行综合考评，根据公司制定的标准选择合格的供应商。供应商管
理部还定期对供应商进行综合评审，主要从提供产品的质量、到货时间及价格情况等方面进行考评，保留通过评审的供应商资格，未通过评审的，则取消供应商资格。
（2）生产模式公司主要采用订单式生产方式，由生产管理部根据销售部门提供的订单情况在公司内部组织生
产。公司采用“以销定产”的生产模式，根据销售部门提供的客户订单，制定日、周、月生产计划，由生产部门组织生产。对于供应主机厂的座椅产品，一般每年公司与客户签订框架性销售合
同并初步确定产品价格及生产计划，公司根据客户订单要求形成计划或指令，根据客户订单组织人员生产。
（3）销售模式根据目标客户的具体情况，公司分别采用不同的销售模式，具体如下：
对主机配套市场而言，公司通常采取直销的销售模式，在直销模式下，公司与客户建立合作关系通常采用两种方式：（1）对于部分新产品，客户根据自身技术需要或市场供应情况，通过招标
遴选供应商，选择过程中会兼顾价格和产品质量；（2）其余新品以及原有产品的扩容、升级通常不采取招标方式，而是直接与供应商建立合作关系。
对售后市场而言，国外售后服务市场成熟，公司主要利用经销商在销售区域内的知名度和市场影响力，通过各国的当地经销商进行销售。
公司航空座椅业务销售为项目制，主要销售类型分为两种，一种是Retrofit翻新模式，即为二手飞机提供新的座椅，周期一般在一年以内；第二种是Linefit新装机模式，即为全新的飞机提
供座椅，周期一般较长。航空公司客户通常采取招标方式进行采购，公司主要采取参与竞标的方式接受客户订单。参与竞标前，公司将对报价进行合理性分析，并对本身的研发能力以及产能情
况进行评估，确保能按时保质交货；中标之后，与客户签订销售合同，约定销售产品规格、型号、价格、交货时间等；产品完成生产后，生产物流部门按销售计划制订物流计划并发送产品。
公司儿童乘车安全座椅业务，包括自行研发、设计、制造与销售儿童安全座椅，公司目前在国内通过与整车厂合作及电商销售，在国际市场则通过国际知名经销商代理销售。
（二）报告期内公司产品市场地位、竞争优势、主要的业绩驱动因素与业绩变化情况
1、公司产品的市场地位与竞争优势公司产品的市场地位见本节“二、报告期内公司所处行业情况”，竞争优势见本节之“四、报告
期内核心竞争力”。
2、主要业绩驱动因素报告期内公司的业务收入主要来自工程商用车座椅、乘用车座椅、航空座椅、儿童安全座椅的销
售收入，四大板块形成的主营业务收入占营业总收入的比例达到95.46%，主营业务突出，是公司业绩的主要驱动因素。
3、业绩变化情况报告期内公司业绩变化情况与行业发展总体状况基本一致。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、 技术优势三十年来，公司专注于座椅，通过座椅研发与制造技术的积累，公司产品覆盖了工程机械座椅、
商用车座椅、乘用车座椅、航空座椅、儿童安全座椅，在碳纤维复合材料、铝合金骨架、气囊减振等领域掌握了多项关键技术，总体技术实力居行业领先水平，是国家高新技术企业。公司目前
14 / 198
在上海、浙江及英国伦敦设立了多个研发中心，设立在英国的航空座椅研发中心拥有一支富有行业经验和创新精神的核心技术团队，他们为Acro 航空座椅业务的快速发展提供了坚实的保障，
公司成功研发的碳纤维复合材料航空座椅使公司航空座椅产品在座椅轻量化和舒适性方面具备了国际领先的竞争优势，使公司航空座椅产品成功打入波音、空客的供应链体系，具有波音、空客
线装机及翻新机的供应商资质。在乘用车座椅领域，公司开发的铝合金骨架汽车座椅产品，使得公司汽车座椅的轻量化技术居于行业领先地位，具备为全球顶级新能源汽车企业配套的技术实
力。在工程机械及商用车领域，经过国际化研发团队多年的持续努力，公司先后完成了多功能空气悬挂式减振座椅、重卡用气囊减振座椅、智能记忆电动座椅、汽车驾座自控气囊减振座椅和多
功能气囊悬浮减振座椅等多个国家火炬计划项目。公司的汽车座椅靠背角度无级调节器和汽车驾座自控气囊减振座椅等项目获得了科技部科技型中小企业技术创新基金的支持。
2、产品优势安全性、轻量化是公司座椅产品的突出特点，尤其是S3及S9系列航空座椅产品，碳纤维整体设
计带来了产品显著的轻量化，在产品投放市场之后，受到客户广泛认可。在工程机械商用车座椅和乘用车座椅市场，公司具有丰富的产品线，既可以满足不同客户的不同需求又能满足同一客户
的多层次需求，有利于巩固和开拓与主要客户的业务合作。公司丰富的产品结构有利于缓冲下游单个领域市场变动对公司整体业绩的影响。
3、客户资源优势经过多年的积累，公司在全球范围内已经拥有一批优质、稳定的客户资源。
在航空座椅领域，公司具有波音、空客两大飞机制造商的供应商资质，是波音、空客的线装机及翻新机的供应商，公司的S3，S6、S7和S9型号座椅均获得波音737、空客A320等主流机型的
装机许可，并与新西兰航空、艾提哈德航空、英国捷途航空、美国Allegiant Air、美国SpiritAir、中国春秋航空等公司建立了长期稳定的合作关系；单通道商务舱S7系列座椅已经取得多家
航空公司订单。
在乘用车领域，公司已经和上汽乘用车、上汽大通等建立了稳定的合作关系，围绕主要客户，公司分别在河南郑州、江苏南京、福建宁德、浙江天台建设了四大生产基地，实现了对整车客户的
批量供货。同时，为满足不断增加的客户需求，在湖北武汉、安徽滁州也将新建生产基地。
在工程机械及商用车领域，经过多年的市场开拓和培育，公司已经拥有一批稳定的高端客户群，
同时积极拓展市场覆盖面，形成了一批全球性的成长性的客户。在工程机械领域，公司已成为卡特彼勒、三一重工、龙工、徐工、柳工、中国一拖、福田雷沃、丰田叉车等主机厂的座椅配套
商，荣获三一重工、卡特彼勒、徐工集团、雷沃工程等单位优秀供应商荣誉；在商用车领域，公司与一汽、东风、重汽、福田戴姆勒、江淮汽车、陕汽、宇通等均建立了稳定的供货关系。
4、全球资源整合优势公司在航空座椅领域，拥有英国研发的技术研发优势和中国采购、中国制造的成本优势，同时与
中国商飞以及中国各航空公司客户具有就近服务的区位优势。公司目前在国内浙江、上海、河南、江苏、福建、山东、湖北、广西、安徽设有15家子公司，在英国有3家子公司，拥有遍及
全球的客户网络及供应链体系，在产品研发、技术协同、供应商选择、成本控制、市场开拓、客户服务等方面可以在全球范围内调动、整合各项资源，为公司创造价值。
五、报告期内主要经营情况2022年，经过持续管理提升，公司在技术研发和市场拓展上取得了突破性进展：航空座椅
碳纤维原材料、铝合金结构件国产化已具备了量产条件，乘用车座椅业务继上汽集团之后，成功进入北汽、东风、奇瑞及新势力造车企业等国内主流乘用车供应链体系，为公司业务增长及盈利
能力提升提供了技术和市场条件。
在业务收入方面，2022年公司乘用车座椅业务实现持续增长，但受行业周期性波动的影响，公司传统业务（工程机械与商用车座椅业务）及航空座椅业务收入下降，造成了公司总体业
务收入的下降，公司营业收入从17.04亿下降到14.25亿元，下降16.37%；其中主营业务收入15 / 198
由16.48亿下降到13.6亿，下降17.44%。2022年公司实现净利润-2.73亿元，亏损的主要原因是航空业务相关资产的商誉减值以及收入下滑带来的产能利用率下降、亏损增加；国内业务方
面，工程机械和商用车业务受行业影响产能利用率下降，产品盈利能力有所下滑，同时乘用车新项目的研发费用投入增加，也对公司的盈利能力形成一定的影响。2022年经营活动产生的现金
流量净额为89,494,905.06元，同比增长2.37%，保持相对稳定。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,424,864,636.73 1,703,718,700.37 -16.37营业成本 1,223,270,272.98 1,431,469,327.51 -14.54
销售费用 35,615,455.87 39,416,971.85 -9.64管理费用 147,425,867.52 130,449,072.00 13.01
财务费用 12,531,491.44 30,574,331.54 -59.01研发费用 94,701,851.72 57,909,045.19 63.54
经营活动产生的现金流量净额 89,494,905.06 87,424,243.59 2.37投资活动产生的现金流量净额 -123,270,958.02 -143,668,413.74 -14.20
筹资活动产生的现金流量净额 52,130,120.89 2,094,718.57 2,388.65资产减值损失（损失以“-”号填 -166,030,309.37 -7,659,434.57 2067.66
列）
营业收入变动原因说明：主要因行业周期性波动导致报告期内工程机械及商用车座椅销售收入下降所致。
财务费用变动原因说明：主要因人民币汇率波动带来的汇兑损益所致。
研发费用变动原因说明：主要因母公司乘用车座椅业务及英国子公司航空座椅业务研发费用增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要因报告内完成非公开发行股票募集资金所致。
资产减值损失变动原因说明：主要因商誉及非专利技术等无形资产减值准备增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司主营业务收入主要是乘用车座椅、工程机械座椅、商用车座椅、航空座椅及儿童安全座椅、农用机械座椅、座椅配件等座椅系列相关产品的销售收入构成，其中乘用车座椅、工
程机械座椅、商用车座椅、航空座椅及配件实现的营业收入分别占报告期公司主营业务收入的35.66%、25.46%、18.80%、15.34%。其他座椅相关产品，包括儿童安全座椅、农机座椅、座椅配
件等，单项产品的销售收入都在主营业务收入的3%以下。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况毛利率 营业收 营业成 毛利率
分行业 营业收入 营业成本（%） 入比上 本比上 比上年
16 / 198
年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
座椅系列 1,360,179,527.80 1,180,103,176.82 13.24% 减少-17.44 -16.78 0.68个
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
工程机械 增加座椅 346,331,394.72 279,106,385.59 19.41% -22.91 -23.17 0.28个
百分点商用车座 减少
椅 255,670,966.72 216,368,838.42 15.37% -32.27 -28.95 3.95个百分点
农业机械 增加座椅 21,620,916.59 15,987,721.03 26.05% 5.73 0.02 4.22个
百分点配件 增加
37,457,811.57 28,844,462.36 22.99% -8.59 -9.25 0.56个百分点
乘用车座 增加椅 485,021,487.74 460,838,459.33 4.99% 3.91 3.12 0.74个
百分点儿童座椅 减少
14.795,367,948.41 5,653,787.12 -5.32% -44.34 -35.25
个百分点
航空座椅 减少162,300,445.66 147,792,208.66 8.94% -36.24 -35.61 0.88个
百分点航空座椅 增加
配件及其 46,408,556.39 25,511,314.31 45.03% 63.18 46.99 6.05个它 百分点
合 计 减少1,360,179,527.80 1,180,103,176.82 13.24% -17.44 -16.78 0.68个
百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
内销 减少991,969,664.78 896,255,394.94 9.65% -18.01 -15.26 2.92个
百分点外销 增加
159,500,860.97 110,544,258.91 30.69% 3.07 -2.63 4.06个百分点
17 / 198
英国 增加208,709,002.05 173,303,522.97 16.96% -26.24 -29.81 4.21个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
公司主营业务为乘用车座椅、航空座椅、工程机械座椅、商用车座椅、儿童安全座椅及相关配件的生产与销售；除英国子公司的航空座椅业务主要在英国进行生产经营之外，其他业务的生产基
地均在中国，产品除了在国内销售之外，另有一部分销往向美国、欧洲及俄罗斯等国际市场；产品大部分是通过直销形式对外销售，极少一部分国外客户通过代理商销售。
报告期内国内商用车座椅销售收入下降较大，造成商用车座椅毛利率下降，同时国内工程机械及商用车座椅配件毛利率下降较大，其他主要产品的毛利率基本稳定。由于报告期公司主营业务收
入下降，产能利用率下降，致使公司总体的毛利率水平小幅下降0.68个百分点。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比单
主要产品 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减位
（%） （%） （%）
乘用车座椅 席 1,039,866 1,086,152 4,405 6.37 7.57 -91.31航空座椅 席 13,297 13,460 466 -37.47 -36.27 -25.91
工程机械座椅 席 421,662 436,273 27,149 -24.89 -21.65 -34.99商用车座椅 席 238,942 238,710 80,094 -41.34 -41.29 0.29
儿童安全座椅 席 7,375 9,618 9,440 -62.24 -45.84 -19.20产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
分产品情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
乘 用 车 材料成361,592,167.25 78.46% 346,264,966.32 77.48% 4.43
座椅 本工 程 机 材料成
208,946,715.32 74.86% 256,074,795.40 70.49% -18.40械座椅 本
商 用 车 材料成170,297,183.20 78.71% 243,024,010.37 79.80% -29.93
座椅 本18 / 198
航 空 座 材料成124,869,637.10 84.49% 175,875,241.55 76.62% -29.00
椅 本成本分析其他情况说明
本期金额较上年同期变动主要因产销量变化引起，成本结构基本稳定。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额73,886.13万元，占年度销售总额54.32%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额13,465.37万元，占年度采购总额14.99%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用项 目 本期数 上年同期数 增减幅度（%）
研发费用 94,701,851.72 57,909,045.19 63.54其中：职工薪酬 54,931,663.05 33,072,139.42 66.10
直接投入 26,240,529.03 12,740,235.87 105.97财务费用 12,531,491.44 30,574,331.54 -59.01
其中：汇兑损益 -9,933,970.49 9,140,220.69 -208.68利息收入 2,813,414.98 1,782,101.45 57.87
研发费用增加的主要原因是母公司乘用车座椅业务及英国子公司航空座椅业务研发费用增加所致。
财务费用减少的主要原因是利息收入增加及人民币汇率波动带来的汇兑损益变化。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用19 / 198
单位：元本期费用化研发投入 94,701,851.72
本期资本化研发投入 0研发投入合计 94,701,851.72
研发投入总额占营业收入比例（%） 6.65研发投入资本化的比重（%） 0
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 271研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.15
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生硕士研究生 9
本科 174专科 80
高中及以下 8研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 125
30-40岁（含30岁，不含40岁） 10940-50岁（含40岁，不含50岁） 31
50-60岁（含50岁，不含60岁） 660岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
筹资活动产生的现金流量净额由上一报告期的2,094,718.57元增加至52,130,120.89元，增长2,388.65%，主要因报告期内完成非公开发行股票募集资金147,191,332.62元所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
20 / 198
上期期末 本期期末
本期期末数占 金额较上
数占总资项目名称 本期期末数 上期期末数 总资 期期末变 情况说明
产的比例产的 动比例
（%）
比例 （%）
（%）
交易性金 7,059,488.82 13,380,446.95 0.52 -47.24 债务重组取融资产 得的众泰汽
0.30 车股票的处置及公允价
值变动所致其他流动 48,811,930.17 65,545,301.89 2.54 -25.53 待抵扣增值
资产 2.05 税进项税减少
固定资产 729,647,750.60 632,693,224.19 24.50 15.32 航空座椅核心零部件生
产基地建设项目部分设
30.60备达到预定
可 使 用 状态，转为固
定资产无形资产 178,621,120.07 241,690,181.24 9.36 -26.10 英国子公司
航空座椅相7.49 关的专有技
术计提减值准备所致
商誉 18,164,047.55 124,019,226.05 4.80 -85.35 商誉评估减0.76
值短期借款 180,050,619.52 303,739,620.12 11.76 -40.72 银行短期借
7.55款减少
长期借款 291,340,721.35 220,308,619.67 8.53 32.24 银行长期借12.22
款增加递延收益 19,395,274.70 12,839,657.28 0.50 51.06 本期新增与
0.81 资产相关政府补助
未分配利 - - 本期亏损所-21.49 -9.26 114.24
润 512,423,917.03 239,181,157.40 致其他说明
无2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产238,105,380.75（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为9.98%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明√适用 不适用
21 / 198
单位:元 币种:人民币本报告期 本报告期
境外资产名称 形成原因 运营模式营业收入 净利润
Acro-227,236,053.10
Holdings 收购 境外全资子公司 210,237,653.08Limited
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
（1）明细货币资金 98,062,512.97 因借款质押的定期存单和银行承兑汇票保证金。
应收票据 93,405,023.29 系用于银行承兑汇票质押。
固定资产 93,031,952.50 系用于银行借款抵押。
无形资产 36,990,957.75 系用于银行借款抵押。
合 计 321,490,446.51（2）其他说明
根据子公司 Acro Aircraft Seating Limited 与 HSBC BANK PLC 签订的资产抵押协议，
Acro Aircraft Seating Limited 将其持有的现有资产以及未来的资产均抵押给该银行，为其在该行下形成的债务提供担保。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
公司业务包括工程机械及车辆座椅、航空座椅、儿童安全座椅，涉及的行业包括工程机械、汽车、航空等，相关行业的基本情况如下：
1、 工程机械行业根据中国工程机械工业协会的数据，2022年我国工程机械行业主要产品销量相比2021年明显下
降。2022年1-12月，协会重点统计企业营业收入同比-11.5%，利润总额同比-36%。纳入中国工程机械工业协会统计的十二类产品2022年累计销售1709845台，同比-8.13%（其中：挖掘机
261346台，同比-23.8%），十二类产品2022年累计出口612241台，同比26.9%（其中：增速前三位：随车起重机83.1%，汽车起重机73%，升降平台60.4%，挖掘机59.8%；总量前三位：工业
车辆361541台，挖掘机109457台，升降工作平台71500台）。
从2023年一季度的数据来看，尽管1月份的销量同比下降了26.1%，出口同比下降了5.89%，但1—2月份销量同比增长3.68%，出口同比增长18.1%%。说明虽然行业整体还属于调整期，但是
有逐步向好的趋势。
2、汽车行业根据中国汽车工业协会的统计， 2022年我国汽车产销分别完成2702.1万辆和2686.4万辆，同
比分别增长3.4%和2.1%，与上年相比，产量增速持平，销量增速下降1.7个百分点。其中，乘用车产销分别完成2383.6万辆和2356.3万辆，同比分别增长11.2%和9.5%，增速高于行业总
22 / 198
体；商用车产销分别完成318.5万辆和330万辆，同比分别下降31.9%和31.2%，呈现两位数下滑；新能源汽车产销分别达到705.8万辆和688.7万辆，同比分别增长96.9%和93.4%。
在商用车细分市场上，与上年同期相比，重型、中型、轻型以及微型货车产销均呈不同程度下降，其中重型货车降幅最为显著。2022年货车产销277.8万辆和289.3万辆，同比分别下降
33.4%和32.6%。其中，重型货车销67.19万辆，同比下降52%；中型货车销9.57万辆，同比下降46%；轻型货车销161.81万辆，同比下降23%；微型货车销50.69万辆，同比下降16%。2022
年客车产销40.7万辆和40.8万辆，同比分别下降19.9%和19.2%。其中大型客车销5.15万辆，
同比增长7%；中型客车销3.68万辆，同比下降19%；轻型客车销31.96万辆，同比下降22%。
3、航空2022年，波音和空客的交付情况都开始回升，但仍不及预期：波音2022年全年商用飞机交付量
为480架，上年同期为340架，同比增长41％；空客2022年共向84家客户交付661架民用飞机，比2021年增长了8%，都低于年初及年中的预期水平。在中国市场上，2022年，空中客车共
向中国市场交付112架飞机，包括96架单通道A320系列飞机和16架A350飞机，占空客全球交付总量约17%。其中，空客天津总装线共计完成总装并交付了52架A320系列飞机，空客天津宽
体飞机完成与交付中心顺利完成了10架A350飞机的交付工作。
截至2022年年底，空中客车已在中国完成总装并交付了607架A320系列飞机。成功运营超过14年的空客天津总装线经过升级改造，已经具备生产交付A321飞机的能力，并于2022年11
月正式投产首架A321飞机。
23 / 198
汽车制造行业经营性信息分析1. 产能状况
适用 √不适用2. 整车产销量
适用 √不适用3. 零部件产销量
√适用 不适用按零部件类别
√适用 不适用销量 产量
累计同比 累计同比增零部件类别 本年累计 去年累计 本年累计 去年累计
增减（%） 减（%）
乘用车座椅 1,086,152 1,009,714 7.57 1,039,866 977,602 6.37商用车座椅 238,710 406,571 -41.29 238,942 407,329 -41.34
按市场类别√适用 不适用
整车配套市场销量 售后服务市场销量累计同比增 本年累 累计同比增
零部件类别 本年累计 去年累计 去年累计减（%） 计 减（%）
乘用车座椅 1,086,152 1,009,714 7.57 0 0 0商用车座椅 238,710 406,571 -41.29 0 0 0
4. 新能源汽车业务适用 √不适用
5. 汽车金融业务适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
24 / 198
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
√适用 不适用本期的非股权投资主要是固定资产投资项目，包括募集资金投资项目——航空座椅核心零部件生产基地建设项目及徐州工厂建设，以及待安装设备等在建工程投
资，具体情况如下：
工程名称 期初数 本期增加 转入固定资产 期末数航空座椅核心零部件生产基地建设项目 83,242,502.27 73,987,338.48 129,200,771.36 28,029,069.39
徐州天成自控汽车系统有限公司生产基地建设项目 11,217,576.27 18,786,683.70 2,748,932.04 27,255,327.93待安装设备 15,537,081.52 29,925,358.04 10,410,441.66 35,051,997.90
其他 5,101,408.34 33,155,318.86 31,173,944.99 7,082,782.21小 计 115,098,568.40 155,854,699.08 173,534,090.05 97,419,177.43
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值变 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
动损益 值 回金额值变动
股票 13,380,446.95 -4,291,458.13 2,029,500.00 7,059,488.8225 / 198
其他 3,500,000 0 0 0 0 0 0 3,500,000合计 16,880,446.95 -4,291,458.13 0.00 0.00 0.00 2,029,500.00 0.00 10,559,488.82
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入
权益的累 本期 本期 会计
证券代 证券 资金 本期公允价值证券品种 最初投资成本 期初账面价值 计公 购买 本期出售金额 投资 期末账面价值 核算
码 简称 来源 变动损益允价 金额 损益 科目
值变动
股票 000980 众泰 13,822,949.92 债转 13,380,446.95 7,059,488.82 交易汽车 股 性金
-4,291,458.13 2,029,500.00融资
产合计 / / 13,822,949.92 / 13,380,446.95 -4,291,458.13 2,029,500.00 7,059,488.82 /
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
26 / 198
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、子公司基本情况（1）英国Acro Holdings Limited
英国Acro Holdings Limited是天成自控全资子公司，注册资本1,000英镑，其主要资产为持有英国Acro Aircraft Seating Limited 100%的股权、持有英国Acro Premium Seating
Limited 100%股权、安科航空座椅（上海）有限公司100%股权，公司本身不从事其他营业活动。
（2）上海天成航空科技有限公司上海天成航空科技有限公司是天成自控全资子公司，注册资本3,500万元，经营范围：技术服
务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；汽车零部件及配件制造；汽车零部件研发；汽车零配件零售；汽车零配件批发；民用航空材料销售；航空座椅设计、生产、销售；
货物进出口；技术进出口。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
（3）浙江天成航空科技有限公司浙江天成航空科技有限公司是上海天成航空科技有限公司的全资子公司，注册资本5000万元人
民币，经营范围：航空座椅及内饰件的研发、设计、制造及销售，从事货物进出口及技术进出口。 （依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
（4）郑州天成汽车配件有限公司郑州天成汽车配件有限公司是天成自控全资子公司，注册资本6000万元，经营范围：汽车座椅
及零部件的组装、销售；五金交电、紧固件、仪器仪表、针纺织品、橡胶制品的销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
（5）南京天成自控汽车系统有限公司南京天成自控汽车系统有限公司是天成自控全资子公司，注册资本5000万元，成立于2017年
11月29日。经营范围：车辆座椅、飞机座椅、铁路机车座椅、船舶座椅及内饰件、紧固件、汽车配件、电工仪器仪表、纺织品、塑料制品、橡胶制品制造、销售；儿童座椅的设计、生产、销
售；自营和代理各类商品及技术的进出口业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
（6）浙江天成（十堰）自控有限公司浙江天成（十堰）自控有限公司是天成自控全资子公司，注册资本50万元，经营范围：运输设
备的座椅内饰及配件、五金紧固件、汽车零部件、自动化仪表、纺织制成品、聚氨酯制品、橡胶制品的制造、加工及销售。
（7）柳州天成汽车部件有限公司柳州天成汽车部件有限公司是天成自控全资子公司，注册资本50万元，经营范围：汽车配件组
装销售；五金紧固件、自动化仪表、纺织品、橡胶制品销售。
（8）合肥天成汽车配件有限公司合肥天成汽车配件有限公司是天成自控全资子公司，注册资本50万元，经营范围：汽车座椅及
零配件生产、销售；五金紧固件、自动化仪表、纺织品、橡胶制品的销售。
（9）浙江天成物流有限公司浙江天成物流有限公司是天成自控全资子公司，注册资本1,000万元，经营范围：站场：货运站
（场）经营（仓储理货）（凭有效许可证经营）。
（10）长春天成自控汽车系统有限公司27 / 198
长春天成自控汽车系统有限公司为公司全资子公司，注册资本1000万元，经营范围： 汽车零部件及配件制造；车辆座椅、配件、内饰件及紧固件的生产、销售（依法须经批准的项目，经相关
部门批准后方可开展经营活动）。报告期内尚未正式营业。
（11）山东远成汽车内饰件有限公司远成汽车山东远成汽车内饰件有限公司是天成自控全资子公司，注册资本50万元，经营范围：
汽车座椅及配件的生产（不含铸锻）、销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
（12）徐州天成自控汽车系统有限公司徐州天成自控汽车系统有限公司是天成自控全资子公司，注册资本2000万元，经营范围：车
辆、工程机械、飞机、铁路机车、船舶座椅及配件、紧固件、汽车配件、仪器仪表、针纺织品、
塑胶制品、橡胶制品制造、销售，儿童座椅设计、生产、销售，自营和代理各类商品及技术的进出口业务（国家限定经营或禁止进出口的商品及技术除外）。（依法须经批准的项目，经相关部
门批准后方可开展经营活动）。
（13）宁德天成自控汽车配件有限公司宁德天成自控汽车配件有限公司为天成自控全资子公司，注册资本：3,000万人民币，经营范
围：汽车零部件及配件制造；铁路机车车辆配件制造；高铁设备、配件制造；紧固件制造；电工仪器仪表制造；橡胶零件制造。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活
动）。
（14）武汉天成自控汽车座椅有限公司武汉天成自控汽车座椅有限公司为天成自控全资子公司，注册资本：5,000万人民币，经营范
围：汽车零部件及配件制造；高铁设备、配件制造；铁路机车车辆配件制造；城市轨道交通设备制造，民用航空器零部件设计和生产（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活
动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）
（15）英国Acro Aircraft Seating Limited英国Acro Aircraft Seating Limited 为公司全资子公司英国Acro Holdings Limited 持股
100%的子公司，已发行股本总额为30,302.778 英镑。主营业务为飞机座椅的研发、装配及销售。
（16）Acro Premium Seating Limited英国Acro Premium Seating Limited是英国Acro Holdings Limited的全资子公司，注册资本
50万英镑。是专门研发、设计、生产、销售飞机高端商务舱座椅的公司，目前尚在筹建阶段，
未形成销售收入。
（17）安科航空座椅（上海）有限公司安科航空座椅（上海）有限公司为英国Acro Aircraft Seating Ltd 的全资子公司，注册资
本：2000万元人民币。经营范围：航空座椅及配件、飞机零部件的设计、批发、进出口，并提供相关配套服务（不涉及国营贸易管理商品，涉及配额、许可证管理商品的，按国家有关规定办
理申请）。【依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动】。
（18）浙江天成儿童用品有限公司浙江天成儿童用品有限公司为浙江天成自控股份有限公司的全资子公司，于2021年8月设立，
注册资本：1000万元人民币。主营业务为儿童安全座椅的研发、设计、生产与销售。
2、子公司在报告期内的经营情况及财务状况除已注销的公司及业务规模较小的公司之外，其余主要子公司在报告内的经营情况和财务状况如
下：
（单位：元人民币）
序号 公司名称 资产总额 净资产 营业收入 净利润郑州天成汽车配 263,873,895.4
1 375,333,122.28 64,627,873.29 913,580.30件有限公司 7
28 / 198
南京天成自控汽 181,971,862.22 126,872,008.71 4,101,247.15 5,887,636.20
车系统有限公司 8宁德天成自控汽 -
3 21,228,321.91 58,194,582.87 -1,934,625.73车配件有限公司 15,631,692.79
浙江天成（十4 堰）自控有限公 51,903,447.35 2,591,190.17 38,189,535.85 -8,500,647.67
司柳州天成汽车部
5 18,268,756.86 -1,182,328.99 41,390,452.11 -3,076,227.28件有限公司
合肥天成汽车配6 12,409,151.76 -4,115,997.61 19,704,397.17 -2,045,164.63
件有限公司徐州天成自控汽 110,818,023.0
7 195,659,860.64 7,318,883.06 1,224,205.10车系统有限公司 6
长春天成自控汽8 8,620,388.38 -9,105,056.64 11,480,043.72 -2,378,003.43
车系统有限公司济南远成汽车座
9 41,583,944.70 -6,318,990.16 62,398,389.09 -3,366,355.77椅有限公司
英国Acro -- 210,237,653.0
10 Holdings 238,117,807.57 227,236,053.1205,205,022.29 8
Limited 0上海天成航空座
11 664,341,332.00 27,532,301.58 97,956,093.52 -8,760,847.84椅有限公司
浙江天成航空科 -12 267,543,558.88 23,981,315.70 18,604,461.77
技有限公司 19,669,420.03注：
（1）资产总额及净资产金额为2022年12月31日数据，营业收入与净利润为2021年1-12月数据。
（2）英国Acro Holdings Limited主要资产为持有英国Acro Aircraft Seating Limited100%的股权、持有英国Acro Premium Seating Limited 100%股权、安科航空座椅（上海）有限
公司100%股权，此处数据全部为合并报表数据。
3、公司持有浙江天台农村商业银行股份有限公司2.9%的股份。浙江天台农村商业银行股份有限公司经营范围：经营中国银行业监督管理委员会依照有关法律、行政法规和其他规定批准的业
务，经营范围以批准文件所列为准。报告期内，公司获得该公司1,344,104.76元的现金分红。
29 / 198
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、 乘用车座椅和工程商用车座椅目前，乘用车座椅和工程商用车座椅领域全球90%以上的市场份额被安道拓（江森Adient）、李
尔（Lear）、丰田纺织、佛吉亚（Faurecia）等前10大座椅生产商所占据，其中Adient是全球最大汽车座椅生产商，其主要通过与车企设立合资厂等方式与整车厂建立长期合作关系，客户分
布广泛；Lear的客户则集中在福特、通用、宝马、FCA四大客户上，市场集中在北美和欧洲等。
总体来看，汽车座椅行业的市场集中度相对较高。在中国汽车座椅市场上，美系、德系汽车的座椅基本上被Adient和Lear垄断，日系汽车中本田大部分由提爱思（TS）供应，丰田绝大部分由
丰田纺织供应，日产的供应商相对比较多元化。自主汽车品牌也大多采用合资厂的座椅配套，长城、比亚迪、奇瑞和吉利汽车基本选择了部分自主、部分合资的模式。
本公司作为近年快速崛起的民营座椅总成供应商，与上汽集团建立了密切的合作关系，为上汽荣威i5、i6、ei5、ei6、ER6、EX21、上汽大通MIFA等车型批量供货，在业内建立了良好的市场
形象，市场影响力和行业地位在快速提升。
2、航空座椅市场全球航空座椅市场主要由法国Zodiac集团（Zodiac Aerospace）、美国BE（B/E Aerospace
Inc）和德国Recaro等巨头垄断了近80%的市场份额（以上数据来源——中国航空新闻网：
http://www.cannews.com.cn）。英国飞机座椅制造商Acro Aircraft Seating Ltd为本公司的控股子公司，是全球两大飞机制造商波音和空客的合格供应商，是波音、空客线装机及翻新机座
椅的全球供应商之一。
(二)公司发展战略√适用 不适用
坚持“专业化、国际化”，专注于座椅行业，稳步实施国际化，以高质量的产品研发作为企业发展的基石，将技术创新作为企业发展的动力源泉，不断提升座椅的智能化、轻量化、平台化，资
源配置全球化、市场开拓国际化。通过产业链的纵向延伸，实现座椅核心件、碳纤维复合材料、
电机等上游核心零部件的自制，以纵向一体化保证供应链的品质、安全和成本优势，打造核心竞争力。面对未来，公司将继续坚持“坚韧、进取”的企业精神，肩负“提供舒适安全的座椅，以
科技创新生活品质”的企业使命，致力于成为“全球一流的座椅专业供应商”。
1、 乘用车座椅业务公司作为国内第一家内资民营乘用车座椅上市公司，公司的目标是利用多年来在座椅“轻量化、
智能化”方面积累的技术优势和生产成本控制方面的竞争优势，利用全球汽车工业即将进入新能源时代这一历史契机，将客户结构从以上汽等自主品牌为主转换为上汽、北汽、东风、奇瑞、广
汽、比亚迪、吉利、蔚来、小鹏、理想等传统车企与新势力造车企业并重，产品结构从传统燃油车为主转换为以燃油车和新能源车兼顾，新能源车型为主，成为与行业前十位的头部企业全面配
套，年产销规模超过200万套、市场占有率10%以上，行业前三位的乘用车座椅供应商。
2、航空座椅业务大飞机制造是国家战略新兴产业的重要组成部分，航空座椅是公司作为国内领先的专业座椅供应
商迈向高端制造领域的必然选择。子公司英国Acro Aircraft Seating Ltd 作为全球知名的航空座椅供应商之一，在航空座椅技术研发、生产过程控制等方面具备雄厚的技术实力和综合服务
能力，公司积极利用英国子公司的技术优势和行业知名度，通过转移生产、转移采购，充分利用中国的制造优势、成本优势，不断提升公司航空座椅业务的综合竞争力，在全球航空座椅领域不
断提升市场份额，成为全球前三位的航空座椅及客舱内饰供应商。
3、工程机械和商用车座椅业务30 / 198
公司作为国内领先的工程机械和商用车座椅供应商，将通过加强与国际合作伙伴的全面合作，稳步实施国际化战略，贴近客户、贴近市场，进行全球布局，建设海外工厂，实现属地化制造，全
球化运营。国内将继续巩固与卡特彼勒、三一重工、徐工、中联重科、柳工、东风汽车、一汽解放、中国重汽、北汽福田、江淮汽车等工程机械和商用车行业龙头企业的合作，通过技术、产品
和服务的提升，扩大配套份额；在国际市场上，除了出口外销之外，公司还将加大在国际市场的投入，在服务好外资在华企业的基础上，通过良好的客户关系进入外资企业的海外主机厂供应体
系，通过海外工厂建设，更好服务于海外客户，实施国际化战略。通过国内、国外两个市场的平衡发展，成为全球前三位的工程机械和商用车座椅供应商。
4、儿童安全座椅国内儿童安全座椅市场空间巨大，安全性和舒适性是儿童安全座椅必备的产品品质。公司从
2018年进入儿童安全座椅领域以来，研发出了多款独具特色的新型儿童安全座椅，为国内外市场广泛接受，显示了公司作为专业座椅供应商雄厚的技术实力。公司将充分利用自身的技术实力
和生产制造能力，为消费者提供特色鲜明、安全、舒适、儿童喜爱的座椅产品，成为国内前三位的儿童安全座椅制造商。
未来，公司将根据“乘用车座椅、航空座椅、工程商用车座椅、儿童安全座椅”四大目标业务板块的特点，有计划、按步骤推进各事业部的业务拓展，稳步实施国际化战略，使“短期、中期、
长期”目标有机统一、协调实现。乘用车座椅业务是公司实现快速发展的依托，航空座椅业务是提升整体盈利能力的关键，工程及商用车座椅业务是公司发展的基石，儿童安全座椅是进一步提
升公司盈利能力的增长点。在四大业务板块中，乘用车座椅和航空座椅业务将成为未来五年公司快速发展的依托，也是重点投入的业务领域，也是实现公司产销规模增长、提升行业地位的主要
手段。针对汽车工业进入新能源时代这一历史性机遇，公司将通过技术与产品创新在新能源汽车座椅领域实现弯道超越，集中优势资源服务重点客户，以优良的品质和卓越的服务，与重点客户
建立长期稳定的合作关系，实现乘用车座椅业务的快速发展，努力成为中国主流的乘用车座椅供应商之一；公司将充分利用英国的技术优势、中国的资源优势，优化供应链体系，以快速增长的
中国市场为契机，不断提升航空座椅业务的国际地位，成为全球主流的航空座椅供应商。
上述战略规划为公司的长期战略目标，不构成公司对投资者的业绩承诺，请投资者注意投资风险。
(三)经营计划√适用 不适用
“平台化产品研发、国际化市场开拓”是2023年公司的两项重要策略，乘用车座椅和飞机座椅业务将作为公司销售收入增长重点；稳步实施国际化，提升工程机械和商用车座椅业务；时
加快儿童安全座椅新客户的开发和新产品的投放，实现公司总体业务收入的稳定增长，提升产能利用率、改善盈利能力，为今后几年公司业务的持续快速提升奠定基础。
1、销售与市场（1）乘用车业务
乘用车座椅业务是公司 2023 年业务增长的重点。整车配套份额增加与优质新项目的获取是乘用车事业部在 2023 年两项核心工作，通过产销量的增加实现产能利用率和盈利能力的提升，
同时要实现新增 15 个定点优质新项目的市场目标，为今后几年公司的市场扩张提供客户与项目基础。
2023年将有7个新项目开始量产，确保全部新项目准时交付不仅关乎公司乘用车业务收入计31 / 198
划指标能否顺利完成，还决定着公司的市场形象与客户口碑，是公司未来乘用车业务持续增长的重要保障。研发中心、供管部、各工厂要配合项目部严格按照项目时间表的要求推进各项工作，
确保全部项目及时量产，准时交付，助力客户赢得市场先机。
对传统车企和新势力，传统项目与新能源项目，我们会通过对行业发展趋势和具体企业、项目的综合分析去评估、识别，放眼未来，用前瞻性的眼光遴选战略合伙伙伴和优质项目。轻量化
新能源汽车座椅和高端 MPV 汽车座椅仍旧是 2023 年公司乘用车业务的两大重点领域，是公司乘用车业务实现收入增长和规模扩张的重要支撑。
新能源汽车时代到来为公司乘用车业务的崛起提供了历史性机会，2023 年，公司一方面将深入巩固与传统客户、传统项目的合作，稳定客户，稳定市场，以优质的服务不断获取客户优质
新项目；同时，在新项目开发上，将充分利用公司在座椅轻量化、智能化领域的优势，深化与新能源汽车企业的技术与业务合作，确立公司在新能源汽车座椅领域的行业地位，实现公司乘用车
座椅业务的快速提升。
公司独立开发的高端 MPV汽车座椅以其在智能化、舒适性、安全性方面的良好表现得到了用户和市场的认可，上汽大通 MIFA、东风 S59、江淮 M116 项目先后进入量产，这些项目的成功将
使公司在高端MPV汽车座椅领域确立国内领先的行业地位。
（2）航空业务2023年，将及时关注航空公司的现金恢复情况和航空公司的客舱更新需求，把握航空业高
速发展的机会。继续扩大单通道飞机座椅的销售，并且积极拓展双通道座椅的市场。
亚洲地区，充分了解中国三大航和其他国内航司的机队状况以及未来的机队翻新和购机计划，提前对国内航空公司做好本公司的销售推广工作，同时要进入中国商飞供应商体系。要参与
印度航空Air India的500架次单通道飞机采购竞标并争取获得定点。
欧洲地区，保持与Ryanair和Easyjet等低成本航空公司的日常沟通，了解各航司的购机计划并且按照需求提前定制客舱布局布置，争取获得新订单的定点。
北美地区：继续跟进西南航空Southwest 和捷蓝航空JetBlue等重点战略性航空公司, 争取获得长期合作。
除航空公司业务之外，2023年将深化与租赁公司的合作，提供适合租赁公司交付周期短的飞机座椅产品和服务。
在波音、空客项目之外，2023年要启动与巴西航空工业公司及德国多尼尔飞机制造公司的328型飞机座椅开发合作。
（3）工程机械及商用车业务2023年，宏观政策调控力度增强、重大项目和重大工程相继开工、基础设施建设提速、专
项债投放加快，政策性银行新增贷款投放增加，这些因素都将利好工程机械和商用车行业的稳定发展。尤其是，专项债将助力基建行业景气度回升，同时房地产行业政策逐渐优化，工程机械需
求增加，工程机械销量有望迎来上升。
32 / 198
2023年，公司将通过平台化产品开发和国际化市场拓展，提升公司在工程机械和商用车座椅领域的全球影响力和市场份额。利用公司在工程机械座椅市场和重卡座椅市场上的行业领先优
势，尤其是轻量化、智能化、通风加热、气囊减震等技术优势，加大在新能源工程机械、新能源商用车、轻卡等领域的产品研发与项目合作，形成新的增量市场。同时，在国际市场上，进一步
加强与卡特彼勒等国际一流客户的合作，针对欧洲、美洲及俄罗斯市场各自的特点，进行针对性的产品开发，有序推进海外工厂和海外仓库建设，不断提升在国际市场的市场份额，使公司在工
程机械和商用车领域的国际地位进一步提升。
（4）儿童安全座椅业务两个系列，4款新品陆续开发完成，业务方面的重点是将其尽快推向市场，目前在接洽的国
内外客户月14家，约6-7家客户将形成最终的合作，预计2023年4款新品将为公司带来3万台的销售。
国际市场化上，欧洲国家已回到正常的轨道，销量正在慢慢复苏；国内于去年底放开，大家的出行需求正在恢复，今年的五一、国庆等节假日的自驾出行，将拉动儿童安全座椅产品的市场
需求，预计国内市场的618、99大促、双十一，市场将迎来井喷式的增长，我司儿童座椅新品有望凭借良好的功能和产品体验获得一定的市场份额。
另外，汽车主机厂越来越重视儿童安全座椅的前装市场，天成儿童安全座椅依托于乘用车座椅业务的拓展，从产品结构、配色、功能体验等方面，打造出更加符合客户需求的产品。
2、产品研发（1）乘用车
①新技术研发密切跟踪行业发展趋势和技术前沿，在座椅轻量化、智能化领域超前规划、提前布局、重点
投入，掌握行业领先技术，引领行业技术进步，推动行业发展。
②新产品开发2023年计划开发量产新项目12个，主要包括：上汽乘用车AP31 Major、极狐汽车C46DB、
上汽乘用车EC32、上汽乘用车ZP22、东风乘用车S73、江淮汽车M116、捷途汽车X70、唐车都市200、比亚迪T4K （座椅和地板）等。
计划新增项目定点15个，包括：上汽乘用车座椅项目3个、上汽大通座椅项目1个、东风乘用车座椅项目2个、 江淮汽车座椅项目1个、捷途汽车座椅项目1个、极狐汽车座椅项目1
个，其他新增客户OEM座椅项目6个。
③能力与体系建设引进行业优秀人才，加强与科研院所的合作，建设大型实验室，提升体系管理水平，实现人
才素质、实验室条件、管理体系和研发能力的持续提升。
（2）航空业务2023年，航空座椅业务的重点研发项目包括以下4项：
33 / 198
①完成S9双通道机型的座椅研发和适航取证工作，并且识别首发客户，实现长航线飞机的座椅适配工作。
②完成新款超级经济舱座椅的试样，提升腿部空间，优化外观造型。
③完成适用于航空座椅的预浸料研发和生产工作，其中包括完成碳纤维预浸料的树脂配方研发及制造和碳纤维辅料的测试认证。
④完成飞机座椅铝合金压铸件的可行性研究并试制。
（3）工程机械商用车领域实施平台化产品开发。2023年计划开发新产品111项，其中，商用车48项，工程机械63
项，重点项目如下：
①商用车东风轻卡座椅项目，东风D760年型车座椅项目，柳汽轻量化重卡座椅项目，江淮骏玲轻卡
座椅项目，华神重卡座椅项目，北京京深DEEPWAY重卡座椅项目，安徽苇渡重卡座椅项目，吉利G3重卡卧铺项目、智能化电动商用车座椅项目等。
②工程机械三一微挖国四座椅项目，沃尔沃挖机座椅项目，神钢挖机座椅项目，徐工挖机座椅项目，临
工挖机座椅项目，山重建机挖机座椅项目，同力矿卡座椅项目，卡特装载机座椅项目等 。
（4）儿童安全座椅对接新客户的要求，在产品的科技感和舒适性，精致工艺等方面下大力气，将0-12岁，9
个月-12岁两个系列4款新品试制出客户需要的颜色和面料，签订封样件，并尽快形成销售。
针对智能电动化儿童安全座椅方向，计划在电子通讯（与汽车总控制器、家长电子终端）、
温度智能控制等方面进行研究，申请相关专利，做出原理样机，并进行相关测试。
依托公司在碳纤维、铝合金、电机、电控方面的资源，开发先进工艺（碳纤维、铝镁合金等），形成核心零部件方面的优势，打造天成在市场竞争方面的优势。
针对汽车主机厂儿童安全座椅业务，将在电动化、智能化、车机通讯、新材料运用等方面，
同主机厂进行密切合作，争取同3-4主机厂合作完成智能通讯控制器的研发和调试，为电子智能化及算法研究方面打下基础。
3、重点工作（1）乘用车座椅业务规模跨上新台阶
汽车新能源时代的到来，将会严重冲击过去的汽车市场竞争格局，也将重构全球汽车供应链体系。作为汽车座椅行业的后进入者，我们将充分利用这一产业变革带来的难得机遇，利用公司
在座椅轻量化、智能化方面的技术优势，以新能源汽车业务为重心，以战略核心客户为服务重点，快速提升公司乘用车座椅业务的收入规模和市场占有率，使公司乘用车座椅产能得到充分利
用，产品盈利能力改善。在服务好现有客户，做好量产项目及时保供工作的基础上，对战略新客34 / 198
户的重点新项目，集中优势资源实现首个项目快速突破，形成符合公司长期战略布局的客户体系。
（2）利用产品和成本优势，拓展航空座椅全球销售渠道航空座椅业务的重心仍在技术研发和市场两个方面。要完成碳纤维全零部件的研发和生产的
布局，进一步降低生产制造成本，增强产品的成本优势。识别s9双通道宽体机的首发客户，完成S9产品的开发工作，争取在2023年完成定点，使其成为一款适用于单双通道各飞机机型的一
款座椅产品。在与波音，空客和商飞等主要飞机制造厂商保持积极合作关系的基础上，突破支线飞机制造商的供应链体系，成为其供应商并且完成定点，利用产品和成本优势，拓展航空座椅全
球销售渠道。
（3）加快碳纤维、铝合金汽车零部件产品研发及市场开拓充分利用公司碳纤维、铝合金航空座椅零部件产品的技术优势，开发碳纤维、铝合金汽车零
部件产品，满足新能源汽车轻量化的需求，培育新的业务，形成新的利润增长点。
（4）进行项目与产品全生命周期评估，提升项目贡献水平针对行业与产品特点，进行全生命周期的产品与项目评估，根据市场竞争和公司经营的需
要，提出新项目及新产品开发的整体规划。依据客户的产品开发要求及公司的资源条件，设定产品的成本控制目标，测算项目收益，在敏感性分析的基础上确定项目报价。在产品研发及量产阶
段，配合客户持续实施产品特性目标、质量目标的优化，不断提升产品的市场竞争力和盈利能力。
（5）人力资源管理通过企业文化引领，以价值观凝聚向心力、提升战斗力，把每位员工放到最合适的岗位，实
现人尽其才，同时以灵活高效的选人、用人机制培养一支优秀稳定的人才队伍，是公司人力资源管理的重要工作。人力资源管理不仅要为企业打造一支稳定高效的人才队伍，也要为每一位员工
的成长与发展提供指导与帮助，使员工业务能力提高与企业快速发展相互赋能，相互成就，使公司成为每一位员工成长的乐土、实现社会价值的舞台。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、 汽车行业竞争加剧的风险新能源汽车渗透率的提升，给传统车企带来了极大的竞争压力。2023年初汽车销售市场上的降
价与补贴大战，势必对汽车行业整体的盈利能力带来压力，这种压力如果开始向上游零部件企业传导，就会对公司的盈利水平带来不利影响。
稳健经营和财务健康是公司持续发展的基石，在业务快速提升的同时必须保持公司财务与经营的稳健，公司将通过产品规划部门全方位的项目评估，对项目成本与收益进行分析与规划，控制项
目风险，提升盈利能力，确保稳健经营。
2、宏观环境的周期性波动及不确定性风险工程机械和商用车行业受固定资产投资，尤其是基建投资影响较大。宏观环境的周期性变化、国
家财政政策、货币政策等经济调控手段的调整，都直接影响工程机械和商用车行业的市场需求。
35 / 198
