第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）总体经营情况
报告期内，公司致力于精密制造业务以及交通运输业务。精密制造业务包括锂电池设备裁切模具、涂布模头及配件等领域提供智能制造整体解决方案；减速器、减速电机的研发、生产和销
售；交通运输业务包括道路旅客运输、汽车客运站服务；其他业务包括房屋与仓库的租赁、车辆维修、车辆配件销售及道路货运业务。
2024年，公司经营管理团队在公司董事会的领导下，本着对公司及公司全体股东高度负责的初衷，勤勉尽责，带领公司全体员工攻坚克难，大力发展主营业务、开拓市场、优化内部管理体
系、降本增效，加强风险控制力度，确保各项工作有序开展。在这一年里，面对内部与外部经营压力增大的状况，公司思想统一，措施果断，在战略规划层面，不断拓宽公司精密制造主业，加
速行业融合进程，整合资源动能，优化重构新疆区域运营组织架构。报告期内，公司充分发挥自身在资本运作、公司治理、团队管理、融资渠道等方面的优势，不断优化公司治理制度，同时利
用上市公司特点，拓宽市场，挖掘优质客户，为保障德新科技资产质量和维护盈利能力奠定了基础。
报告期内，公司实现营业收入36,418.40万元，同比下降35.22%；营业利润-16,065.96万元，
同比下降198.50%；实现归属于上市公司股东的净利润-15,106.66万元，同比下降240.49%；截至2024年12月31日，公司总资产161,527.98万元，总负债48,098.92万元，净资产113,429.06
万元，资产负债率29.78%。
（二）各业务板块的具体情况1.精密制造业务板块
（1）精密模具及零配件业务①精密模具及零配件业务板块基本情况
公司精密模具板块长期专注于锂电池极片成型制作领域，为下游锂电池生产企业、新能源设备制造企业提供能满足不同生产工艺、产品性能及应用需求的系列极片自动裁切高精密模具、高
精密模切刀等产品及解决方案。子公司致宏精密已经顺利通过GB/T19001-2016/ISO9001：2015质量管理体系，GB/T24001-2016/ISO14001：2015环境管理体系等评估认证，2019年获得“高新
技术产品及高新技术企业”，2020年公司获得“东莞市倍增企业”，2021年、2022年获得“广东省专精特新企业”、“长安镇规模效应成长性排名前20企业”、“高新技术企业”、“2022
年东莞市倍增计划名誉试点企业”等称号，2023年荣获人民网颁发的第二十届“匠心飞跃奖”。
公司始终秉持着“以顾客需求为导向，以科技创新为手段，以管理和产品质量升级为保证”的经营理念，专注于精密模具产品的研发、设计、生产和销售。经过战略性的产业布局，公司与下游
11/251
消费类电池、动力电池、储能电池等各领域的众多锂电池生产或设备行业的领先或知名企业建立了良好、稳定的合作关系。
②精密模具及零部件业务经营情况伴随2020年11月国务院办公厅发布的《新能源汽车产业发展（2021-2035年）》及2021年
发布的《中共中央、国务院关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》和《2030年前碳达峰行动方案》，我国碳达峰、碳中和“1+N”政策体系核心内容已呈现，同时全
球范围内也在加速形成“碳中和”、“碳达峰”共识，基于相关政策的实施，新能源行业发展突飞猛进，国内锂电池出货量创历史新高。精密模具板块目前的主要应用集中于锂电池裁切领域，
在2024年继续保持在锂离子电池分切步骤的关键工艺设备细分领域的行业领先地位，但出货量随下游市场波动，较上年出现下降。目前公司形成了以动力电池裁切模具和消费电子裁切模具为代
表的核心产品，并基于精密加工技术优势积极拓展其他相关业务。公司客户群构成主要为以动力电池、储能电池为产品的国内锂电池行业头部企业。
公司精密模具板块在精密制造领域具备强有力的竞争力。首先，公司具有稳定的核心技术团队，在锂电池极片裁切模具行业内具备充分的实战经验以及对行业的理解，公司核心技术人员拥
有多年模具制造经验，形成了行业领先的研发水平，同时公司实施股权激励及超额业绩现金奖励，
深度绑定核心员工。其次，先进的加工设备与实战团队相结合保障公司加工制造。第三，公司通过多年的经验积累，具备多项生产技术，在提升产品设计及加工能力的同时持续增加产品附加值
和技术含量，并进行大批量生产，技术指标及使用寿命均能达到行业领先水平。第四，将售后维护业务作为向电池模具供应商提供服务的重要组成部分，快速响应主要客户的维修和售后需要，
减少客户停机时间和停机损失，借助公司配套售后维修，不断增强客户黏性。目前，公司已设置十余处售后服务点，基本实现电池厂客户全覆盖。公司能快速响应、贴近客户的售后服务体系更
加适应国内电池厂商的生产应用需求。此外，公司并不止步于锂电裁切模具，根据市场细分进一步拓展精密加工领域新业务，技术指标和品质优于国内相同产品。
（2）精密自动化业务公司精密自动化业务板块是集研发、生产和销售于一体的精密行星减速器、减速电机应用解
决方案供应商，公司产品运用于太阳能发电、工业自动化、智能服务机器人、仓储机器人等领域。
2024年9月，公司以自有资金15,249.00万元人民币通过收购股权的方式购买安徽汉普斯51%股权。通过本次交易，公司持有安徽汉普斯51%股权，成为安徽汉普斯的控股股东。
2.交通运输业务板块公司道路交通运输业务板块2010年起连续十一年被中国道路运输协会评为“中国道路运输百
强诚信企业”；2010年起连续被评为质量信誉考核3A企业；2014年起连续达到交通运输企业安全生产标准化一级标准。道路交通运输板块紧抓“一带一路”的发展机遇，挖掘资源优势、积极
推动转型、调整战略重心。公司最大限度地挖掘自身资源潜力组织创收，对客运、高铁、资产开发等业务板块资源进行了细分整合，通过短途班线引流、稳步增加客运包车和通勤业务、推出商
12/251
铺和广告招商市场营销等经营举措，力争以现金流巩固营收渠道。同时对内部资源大力挖潜，适时处置优化老旧运力，推进公车改革，加速追讨应收账款，持续优化岗位配置，全力压缩刚性成
本费用开支，降本增效。
二、报告期内公司所处行业情况（一）精密制造业务板块
1.精密模具及零配件业务主要应用领域情况目前公司精密模具产品主要应用于锂电池生产领域，锂离子电池按照应用领域分类可分为储
能锂离子电池、动力锂离子电池和消费锂离子电池。储能锂离子电池涵盖通讯储能、电力储能、
分布式能源系统等，是支持能源互联网的重要能源系统。动力锂离子电池主要应用于动力领域，
服务的市场包括新能源汽车、电动叉车等工程器械、电动船舶等领域。消费锂离子电池涵盖消费与工业领域，包括智能表计、智能安防、智能交通、物联网、智能穿戴、电动工具等，是支持万
物互联的关键能源部件之一。
2025年2月27日，国家工信部电子信息司发布《2024年全国锂离子电池行业运行情况》。
根据工信部公布的数据显示，2024年，我国锂离子电池（下称“锂电池”）产业延续增长态势。
根据锂电池行业规范公告企业信息和行业协会测算，全国锂电池总产量1170GWh，同比增长24%。
行业总产值超过1.2万亿元。
电池环节，1–12月消费型、储能型和动力型锂电池产量分别为84GWh、260GWh、826GWh。锂电池装机量（含新能源汽车、新型储能）超过645GWh，同比增长48%。受锂电池产品价格下跌影
响，1–12月全国锂电池出口总额达到4348亿元，同比下降5%，较2024年上半年降幅收窄七个百分点。
一阶材料环节，1–12月正极材料、负极材料、隔膜、电解液产量分别约为310万吨、200万吨、210亿平方米、130万吨，同比增长均超过20%。
二阶材料环节，1–12月电池级碳酸锂产量67万吨，同比增长45%，电池级氢氧化锂产量36万吨，同比增长26%。1–12月电池级碳酸锂和氢氧化锂（微粉级）均价分别为9.0万元/吨和8.7
万元/吨。
锂离子电池行业上游主要由正极材料、负极材料、电解液、隔膜等行业构成，下游主要是动力型锂离子电池及设备生产厂商，应用于新能源汽车，包括新能源乘用车、新能源商用车等；消
费类锂离子电池主要应用于手机、便携式电脑（含平板电脑和笔记本电脑）、蓝牙耳机、可穿戴设备等“3C产品”中；储能型锂离子电池主要用于调峰电源、储能电池等储能产品的锂电池电芯
及模组。锂离子电池产业链构成情况如下图所示：
注：其中蓝色部分为公司主营业务所涉及的领域。
13/251
公司主要产品应用于锂电池电芯制作工序，经模具分切/冲切后的极片/极耳通过下一步卷绕或叠片工序从而完成裸电芯成型。电芯是锂电池的核心部件，其优劣直接决定了锂电池各种性能
指标，如能量密度、比功率、温度适用范围、安全性能及使用寿命等，而极片/极耳裁切过程中如产生的毛刺和粉尘过大，将容易损坏隔膜造成电芯短路，从而给电池的安全带来重大隐患。公司
在此基础上不断精进工艺水准，产品、技术及服务质量已获得客户肯定，成为主要客户锂电池裁切模具产品的核心供应商及合作伙伴。同时公司深度参与大部分核心客户新产品的开发过程，专
门负责其配套模具整体工艺方案设计及产品开发等工作。公司主要客户对致宏精密产品的采购均已进入连续化、规模化采购阶段，形成良好、稳定的合作关系。
2.精密模具、零配件行业现状及发展趋势,中国锂电池生产设备发展始于1998年，在行业发展早期，日本、韩国一直处于锂电设备行业
的国际领先地位。我国锂电设备从90年代起步至今，大致经历了三个大的发展阶段。在前两个阶段，我国实现了从大量依赖进口设备到自主研发成套锂电设备的转变。近几年，随着政策的大力
扶持与下游需求的持续拉动，国内锂电设备公司不断崛起，自主研发与创新实力不断增强，产品性能和质量都有很大的提高，并在成本、交付及售后等方面体现出更强的竞争优势，在基本完成
进口替代后，国内的头部锂电设备公司已开始率先抢占海外市场。2020年以来随着新能源汽车的快速放量，动力电池领域相关设备需求快速增长，国内锂电设备市场规模迎来快速增长。
伴随2020年11月国务院办公厅发布的《新能源汽车产业发展（2021-2035年）》及2021年发布的《中共中央、国务院关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》和
《2030年前碳达峰行动方案》，我国碳达峰、碳中和“1+N”政策体系核心内容已呈现，同时全球范围内也在加速形成“碳中和”、“碳达峰”共识，主要汽车生产及消费国均着力发展新能源
汽车产业。新能源汽车市场的繁荣极大拉动了锂电行业相关需求，未来行业智能电动大趋势将持续加速演进。国内汽车行业在“双碳”政策的引导下，随着2022年新能源汽车购置补贴的稳定落
14/251
地，叠加优质车型持续投放上市，我国新能源汽车进入了规模化快速发展阶段，引领着全球新能源汽车销量持续上升。未来，新能源汽车市场规模的逐步增长也将会持续拉动对锂电设备需求的
上升，也对锂电设备的交付品质和交付速度提出了更高的要求。过去一年，头部锂电设备企业均稳步进行扩产，且在技术实力、协同开发、稳定性控制、资金实力、交付速度和规模等方面更具
有优势，可快速帮助电池企业在新工艺、新产品落地及市场投放上提供保证，因此市场订单将进一步向头部锂电设备企业倾斜。为提升市场份额，企业不断研发新产品、提升工艺品质，从而推
动了国产锂电设备产业迈入黄金发展时期。此外，头部锂电设备公司也将日益发挥规模化优势，
并通过导入精细化生产管理、整合供应链资源，实现降本增效，进一步提升盈利能力和经营质量。
3.精密自动化业务公司精密自动化业务板块是集研发、生产和销售于一体的精密行星减速器、减速电机应用解
决方案供应商，公司产品运用于太阳能发电、工业自动化、智能服务机器人、仓储机器人等领域。
减速器与减速电机是精密传动领域的核心部件，属于工业自动化、新能源装备产业链的上游环节。其技术门槛高，需结合精密机械加工、材料科学、智能控制等技术，下游应用广泛，尤其
契合全球制造业智能化、能源绿色化转型趋势。在工业自动化进程中，减速器及减速电机扮演着极为关键的角色。它们作为动力传输与控制的核心部件，广泛应用于各类自动化设备，是保障工
业生产高效、精准、稳定运行的基础。
在智能制造的浪潮中，减速器及减速电机作为关键传动部件，正站在行业变革的风口浪尖。
根据中商产业研究院的最新报告《2025-2030年中国减速器市场前景及融资战略咨询报告》揭示，
2023年中国减速器行业市场规模已达到1387亿元，而到了2024年，这一数字进一步攀升至约1448亿元。面对这一连年的增长趋势，市场分析师预测，未来几年减速器行业将继续保持强劲的增长
势头。到2025年，中国减速器行业市场规模将达1510亿元。这一数字是产业升级与市场需求双重驱动的结果。随着制造业自动化程度的不断提高，工业机器人、高端数控机床等领域对精密减
速器的需求呈井喷式增长，成为拉动市场规模扩张的重要引擎。
（二）交通运输业务板块交通运输业指国民经济中专门从事运送货物和旅客的社会生产部门，现代交通运输方式主要
包括道路运输、铁路运输、水运运输、航空运输、管道运输等运输方式。道路运输，是一种在道路上进行运输活动、实现“门到门”直达的陆上运输方式。目前，我国已经形成了公路、铁路、
水路、航空、管道运输并存的立体综合交通运输体系，并且五种交通运输方式既相互补充，又相互竞争。
由于新疆独特的地理及自然条件以及在国家“一带一路”发展战略的重要布局，自治区交通基础设施投资规模仍呈现高位高速度大规模运行态势，道路运输与铁路运输、航空运输之间的竞
争日益激烈，新疆铁路民航夺占市场势头不减，高铁、城际、私家车已成为流量出行的首选，传统道路运输企业战略生存空间面临严峻挑战。此外，作为安全生产经营性企业，运行安全和行业
管理已成为客运发展和创新突破不了的天花板。因此，公路运输只有发展转向，利用灵活机动性15/251
强、发车密集度高的特点，专注于中短途运输，在我国交通运输体系中主要承担中、短途和复杂气候、地理环境下的“兜底性”运输任务，相应地使道路运输企业业绩与毛利率水平呈下降趋势。
三、报告期内公司从事的业务情况1.精密制造业务
（1）精密模具及零配件业务情况说明产品情况：公司精密模具板块长期专注于锂电池极片成型制作领域，为下游锂电池生产企业、
新能源设备制造企业提供能满足不同生产工艺、产品性能及应用需求的系列极片自动裁切高精密模具、高精密模切刀等产品及解决方案。公司锂电设备裁切模具有锂电池极片叠片模切模具、多
极耳卷绕模切模具、3C异型极片成型模具、精密极片模切刀、精密陶瓷模具、TWS叠片模具，主要应用于锂电池极片成型制作环节，即锂电池电芯制作工序，经模具分切/冲切后的极片/极耳通
过下一步卷绕或叠片工序从而完成裸电芯成型。根据客户的生产工艺、产品形状及大小，裁切成型各种不同的极片，以满足客户的需求。
经营模式：由于锂电池极片裁切精密模具及高精密模切刀等产品根据不同客户需求具有差异化、定制化特点，致宏精密实行“按订单生产”的生产模式。公司与客户直接进行技术洽谈，确
定产品工艺与各项参数，根据客户对产品规格、功能、生产工艺、技术参数等需求，组织业务部和研发部、工程部相关人员进行初步方案设计并对成本、技术及可行性综合评估，向客户报送初
步方案及报价，客户评审通过后双方签订合同或订单。公司生产部根据与客户签订的订单或合同安排生产计划，研发部、工程部按照客户具体要求对产品进行开发设计与方案论证，并就项目方
案与客户持续进行沟通、讨论，待确定具体方案后，进入最终的生产环节。生产完成后，由致宏精密负责将产品运输至客户处，由致宏精密派驻工程师协助安装调试。客户使用过程中达到约定
的使用次数或时间后对相应模具进行验收对账。在此过程以及后续使用过程中由公司向客户提供持续的技术支持和售后服务。
主要产品介绍：
序号 产品名称 生产环节 产品功能 特点 产品图片根据客户的生产
速度快、精度工艺、产品形状
锂电池极 锂电池极 高，能有效控制及大小，裁切成
1 片叠片模 片成型制 裁切后极片的型各种不同的极
切模具 作环节 毛刺和粉尘，使片，以满足客户
用寿命长的需求
根据客户的生产速度快、精度
工艺、产品形状多极耳卷 锂电池极 高，能有效控制
及大小，裁切成2 绕模切模 片成型制 裁切后极片的
型各种不同的极具 作环节 毛刺和粉尘，使
片，以满足客户用寿命长
的需求16/251
能满足各种异根据客户的生产
型极片的裁切3C 异型极 工艺、产品形状
锂电池极 要求，速度快、
片成型模 及大小，裁切成3 片成型制 精度高，能有效
具 型各种不同的极作环节 控制裁切后极
片，以满足客户片的毛刺和粉
的需求尘，使用寿命长
根据客户的生产 能满足客户大工艺、产品形状 尺寸极片一次
锂电池极精密极片 及大小，裁切成 性成型、高标准
4 片成型制模切刀 型各种不同的极 毛刺及掉粉要
作环节片，以满足客户 求，提升能量密
的需求 度及安全性根据客户的生产 剪切摩擦过程
工艺、产品形状 中无金属粉屑，
锂电池极精密陶瓷 及大小，裁切成 减少粉尘粘附，
5 片成型制模具 型各种不同的极 能大幅降低电
作环节片，以满足客户 池短路风险，提
的需求 升电池安全性根据客户的生产
能满足客户生工艺、产品形状
锂电池极 产微型电池极TWS 叠 片 及大小，裁切成
6 片成型制 耳小而软容易模具 型各种不同的极
作环节 弯折变形、毛刺片，以满足客户
要求高等要求的需求
（2）精密自动化业务情况说明产品情况：公司精密自动化板块是集研发、生产和销售于一体的精密行星减速器、减速电机
应用解决方案供应商，公司产品运用于太阳能发电、工业自动化、智能服务机器人、仓储机器人等领域。
经营模式：公司主要从事减速器及减速电机的研发以及生产销售，产品主要用于光伏发电行业跟踪支架版块及工业自动化领域。公司目前主要业务收入来自太阳能光伏业务，逐步切入自动
化领域，未来精密自动化业务是公司业绩的增长点。公司光伏行业的下游客户主要是应用于光伏跟踪支架的回转减速机生产厂家或光伏跟踪支架生产厂家的一级供应商，未来可扩展直接供货光
伏跟踪支架生产厂家；工业自动化行业主要客户为业内的电机厂商和减速产品贸易商，经营模式为买断式，终端用户主要为各类工业自动化企业。公司太阳能光伏业务以非标定制化产品为主，
工业自动化行业非标定制化产品和标准品相结合，采取“以销定产、适当库存、以产定采”的业务模式，非标定制化产品根据订单安排生产采购，同时根据销售预测进行适当的标准品备货。
17/251
主要产品介绍：
序号 产品名称 产品分类 产品介绍 产品图片行星减速机
1 减速机定制 提供圆形输出，各种外径的行星（减速机非
标定制） 减速机定制需求，外形尺寸、减速比、扭矩、转速、安装方式。
有刷行星减2 减速机定制 提供方形/菱形输出，各种机身外
速电机（减速电机非标定 径有刷/无刷行星减速电机定制
制）
需求，外形尺寸、减速比、扭矩、
转速、安装方式有刷行星减
3 精密型行星 精密型行星减速机速电机（减速
电机非标定 减速机制）
2.交通运输业务情况说明经营模式：公司交通运输业务主要包括向具有道路客运经营资质的企业提供其所属营运车辆
进站发班等各类站务服务，向旅客提供候车、休息、安保、信息等相关服务。根据车站级别及交通、物价部门核定的标准收取费用，主要包括客运代理费、站务费、行包运输代理费、退票费、
车辆停放费等。客运服务主要为自治区内各地州市之间的市际班车客运业务，并提供部分班线的省际和国际班车客运服务。公司拥有经交通主管部门核定的客运线路经营权，通过配置相应的营
运车辆为旅客提供人员及随身行李的运输服务，并按照规定收取相应费用。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
报告期内，公司按照业务类别具体情况划分如下：
（一）精密制造业务的核心竞争力
1、精密模具及零配件业务的核心竞争力公司精密模具板块作为同行业内领先企业，在高精度模具加工制造、新产品开发、模具结构
优化设计、人才储备、先进加工设备、优质客户资源、营销服务体系等方面具备突出的核心竞争力。
①高精度模具加工制造能力为满足客户需求，致宏精密除使用高精度加工设备、具备丰富经验的技术工人组装调试外，
还通过重新设计模具结构，甚至通过多套模具多次裁切等方式满足客户的技术要求。同时，2018年以来，国内部分锂电池龙头企业开始生产高能量密度的电池，并为此更新了叠片工艺生产线，
对模具的精度要求大幅度提高，国内能够满足该精度指标的模具供应商较少，致宏精密凭借深厚18/251
的技术积累，及时抓住客户工艺升级的机遇，成为国内首批成功研发、大规模生产并得到核心客户认可的叠片裁切模具厂商。
②领先的产品开发能力公司凭借较强的核心技术优势及深刻地对下游应用的理解能力，具备了较强的以行业发展趋
势及客户需求为导向的产品开发能力，同时还深入参与部分客户新产品研发过程，配合客户新产品开发需求，研究提出上游模具开发设计方案及技术工艺，并开发出新产品。公司结合下游应用
或客户新产品开发需求，多次在行业内率先推出了具有影响力的技术难度较高的多款精密锂电池裁切模具及部件产品，如L型手机锂电池极片裁切模具、圆角动力锂电池极片裁切模具、TWS软
包叠片电池（又称“纽扣电池”）裁切模具、大尺寸/异形锂电池极片裁切模具等。
③突出的模具结构优化设计能力公司精密模具板块自设立以来一直从事电池模具相关制造行业，积累了超过20年的行业资源
及行业经验，其现有主要经营管理团队及核心员工在五金模具、精密零件加工领域从业时间基本达10年以上，具有丰富的精密模具加工设计制造经验。
④先进的生产加工设备公司拥有的核心生产加工设备包括多台JG坐标磨床以及慢走丝油割机等，能够满足公司对于
模具生产过程中精密加工环节的需求，公司所配备核心生产设备的加工处理能力均能达到微米级别，属于国际一线水平。
⑤市场优势公司秉承以大客户为中心、重点面向高端应用的发展战略，经过多年的经营拓展，目前与下
游消费类电池、动力电池、储能电池等各领域的众多锂电池生产或设备行业的领先或知名企业建立了良好、稳定的合作关系。公司积累的上述丰富的优质客户资源，不仅可为公司带来较大规模
的业务机会和稳定的业绩贡献，并且通过与该等核心客户不断加强合作的广度和深度，参与其新产品、新技术工艺的联合研发，还将有助于公司更好地把握行业主流发展趋势，作好前瞻性布局，
增强持续发展后劲。
⑥完备高效的营销及服务体系公司以贴近客户、快速响应客户需求为经营理念，十分注重售后服务体系和能力建设，目前
已建立严密完备的客户售后服务体系，分别在福建宁德、江西赣州、浙江温州、江苏镇江和苏州、
安徽滁州、天津、湖南湘潭等地主要客户现场或附近设立了十余处售后服务点，基本实现对公司电池厂商客户的覆盖。锂电池生产厂商客户在进行模具维修维护时，只需在其现场或当地服务点
进行，不需运回至模具厂，大大节省时间、提升效率，且维修人员为公司原厂外派，可有效保证维修质量，能够24小时满足主要客户的维修、售后需要，快速高效解决客户的模具产品问题，减
少客户停机时间和停机损失。公司通过高效、及时的售后服务，降低客户停机调试的成本，有效提升了客户体验度、增强了电池厂商客户黏性。
2、精密自动化的核心竞争力19/251
公司精密自动化板块是集研发、生产和销售于一体的精密行星减速器、减速电机应用解决方案供应商，公司产品运用于太阳能发电、工业自动化、智能服务机器人、仓储机器人等领域。在
减速器及减速电机加工制造、新产品开发、人才储备、先进加工设备、优质客户资源、营销服务体系等方面具备核心竞争力。
①减速器及减速电机研发生产能力公司拥有多项专利。为满足客户需求，安徽汉普斯通过使用高精度加工设备、具备丰富经验
的技术工人组装生产能够满足不同客户需求的精密行星减速器、减速电机应用解决方案，凭借深厚的技术积累，及时抓住客户需求，并得到核心客户认可的减速器及减速电机生产销售厂商。
②先进的生产加工设备公司拥有的核心生产加工设备包括设备完善的生产车间以及实验中心以及多台精密机床等，
能够满足公司对于减速器及减速电机生产过程中精密加工环节的需求，公司所配备核心生产设备的加工处理能力均能保障公司核心竞争力。
③针对不同应用场景制定方案工业自动化设备应用方案：自动化生产线是由自动化机器设备和流水线组成。数字控制机床、
工业机器人和计算机等技术的发展，使得自动化生产线更加智能化，应用环境更多，同时减少人力。公司精密行星减速机，为自动化生产线行业提供更精密、稳定的传动方案。
太阳能光伏以及光热应用方案：光伏发电是利用半导体界面的光生伏特效应而将光能直接转变为电能的一种技术。安徽汉普斯为自动跟踪太阳能光伏发电系统，提供专用减速电机。
太阳能塔式光热发电系统，是在空旷的地面上建立一个高大的中央吸收塔，塔顶上安装固定一个吸收器，塔的周围安装一定数量的定日镜，通过定日镜将太阳光聚集到塔顶的接收器的腔体
内产生高温，再将通过吸收器的工质加热并产生高温蒸汽，推动汽轮机进行发电。
公司为太阳能光伏、太阳能塔式光热发电系统，提供专用减速器，太阳能减速器采用独特的密封结构，密封性能可靠，能有效防尘、防水，防护等级可达IP65，适合户外使用；太阳能光热
发电系统专用减速器能有效地保证设备的跟踪精度，并且具备扭矩大，寿命长，防护等级高等特点。
④高水平生产及管理团队公司拥有强大的生产及管理团队，年产能将达100万余台套。公司整体导入QES管理体系及
6S管理模式，改善工作环境和现场管理水平，重视企业管理团队学习能力和综合素质打造学习能力强、敢打仗的一支现代化管理团队，重视企业文化核心价值体系，为公司未来发展注入强有力
的发展动力。
公司研发团队通过多年不懈努力获得多项发明专利及实用新型专利，于2021年在安徽省股权托管交易中心机器人产业版挂牌，并于同年获得国家级高新技术企业荣誉称号，同时获得"安徽省
中小科技型企业"，"国家科技部“十三五”路演安徽场入围企业"等荣誉称号!20/251
公司秉承以"创造和实现客户价值”为核心价值观，注重员工成长和成就，怀揣着为传统以及新兴制造业提供强劲的传动系统解决方案的愿景，为客户提供更优质、性价比更高的产品、更周
到的服务。
（二）交通运输业务的核心竞争力1.区域及自然条件优势
乌鲁木齐是中国连接中西亚地区乃至欧洲的陆路交通枢纽，“一带一路”发展战略重要的桥头堡以及战略节点。由于新疆特殊的自然环境，地质、地貌、气候条件十分复杂，沙害、冻害、
水害、碱害以及地质灾害较为严重，铁路维护成本较高。公路运输具有灵活机动性强、发车密集度高的特点，适用于中短途运输，在运输能力、运输成本、运输条件及气候限制等方面均表现适
中。
2.资源优势公司主要道路旅客运输业务均在疆内开展，而新疆作为西气东输的起点，拥有丰富的天然气
资源，气源充足且较其他地区具有一定的价格优势，可以有效降低公司的燃料成本。借第三次中央新疆工作座谈会东风，紧紧抓住深化“放管服”改革、不断优化营商环境的政策契机，结合《道
路旅客运输及客运站管理规定》，依托高铁综合交通枢纽资源和客运站优越的市场站位、领先的竞争身位，加速新阶段下产业恢复和客运转型步伐；积极推动国际道路运输便利化，巩固和拓展
中国与周边国家双边和多边运输协定；以丝绸之路世界文化遗产、新疆天山世界自然遗产和国家级风景名胜区为依托，大力发展生态旅游、民俗风情旅游、边境跨国旅游。均给公司业务的拓展
带来了机遇。
3.健全的安全生产体系经过多年的稳步经营，公司已成为安全生产一级达标企业，拥有一套完善的安全生产责任体
系。公司建立了明确的工作目标和奖惩机制、强有力的“一岗双责”的安全管理责任体系、健全的安全教育培训制度、严格的驾驶员准入制度和清退制度、精细的行车记录卡和旅客代表监督制
度。通过公司监控中心和分公司监控平台两级监控，24小时在线监控、及时向驾驶员发送提示信息，对发生的大小事故均按照“四不放过”的原则进行处理，达到惩前毖后、教育警示的目的。
4.公司治理及经营团队公司建立了规范的法人治理结构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责
明确、运作规范的相互协调和制衡机制，为公司高效、稳健经营提供了组织保证。公司坚持“以人为本”的理念，拥有一支实践经验丰富、严谨认真的经营团队。同时一线员工均拥有多年交通
运输行业从业经历，公司通过加大专业培养力度，以进一步提升人才队伍的建设。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入36,418.40万元，比上年同期下降35.22%；实现归属于上市公
司股东的净利润-15,106.66万元，比上年同期下降240.49%；实现归属于上市公司股东的扣非净利润为-17,301.12万元，比上年同期减少29,517.46万元。
21/251
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 364,183,996.69 562,215,686.66 -35.22营业成本 251,635,464.57 274,412,490.70 -8.30
销售费用 13,778,180.43 9,494,847.82 45.11管理费用 51,100,906.48 62,633,412.46 -18.41
财务费用 6,284,643.47 8,204,665.60 -23.40研发费用 22,220,570.62 31,679,094.13 -29.86
经营活动产生的现金流量净额 104,772,089.47 352,172,958.47 -70.25投资活动产生的现金流量净额 -41,959,977.72 -256,923,073.43 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -26,576,303.27 -92,951,686.84 不适用营业收入变动原因说明：报告期内，公司营业收入较上年同期下降35.22%，主要系本期公司主营
业务受行业周期及下游价格战影响，公司订单减少，对应收入大幅下降。
销售费用变动原因说明：报告期内，公司销售费用较上年同期上升45.11%，主要系本期贸易业务板块增加销售费用301.79万元，以及部分核算科目调整增加销售费用303.02万元所致。
财务费用变动原因说明：报告期内，公司财务费用较上年同期下降23.40%，主要系本期贷款本金减少及利率下降所致。
研发费用变动原因说明：报告期内，公司研发费用较上年同期下降29.86%，主要系本期股权激励分摊费用减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为10,477.21万元，较上年同期下降了70.25%，主要系收入下降带来的回款减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额为-4,196.00万元，较上年同期增加21,496.31万元，主要系本期理财净支出较上年同期减少
21,818.47万元所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司筹资活动现金流量净额为-2,657.63万元，较上年同期增加6,637.54万元，主要系本期偿还债务较上年同期减少11,881.80万元以及
取得借款较上年同期减少4,100万元所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明√适用 不适用
2024年9月，公司以自有资金15,249.00万元人民币通过收购股权的方式购买安徽汉普斯51%股权。通过本次交易，公司持有安徽汉普斯51%股权，成为安徽汉普斯的控股股东。
2024年度经审计安徽汉普斯精密传动有限公司实现归属于母公司股东的净利润3,058.32万元。2024年9月30日，公司完成安徽汉普斯精密传动有限公司股权变更登记，自2024年10月
起汉普斯合并至公司报表范围。
2、 收入和成本分析适用 √不适用
(1).主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%）营业收入比营业成本比毛利率比上
22/251
上年增减 上年增减 年增减（%）
（%） （%）
制造业 291,983,505.72 198,766,943.08 31.93 -42.13 -15.79 -21.30服务业 34,544,499.78 24,882,529.87 27.97 6.96 4.31 1.83
贸易 21,856,648.07 17,924,287.66 17.99主营业务分产品情况
营业收入比营业成本比毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%）上年增减 上年增减年增减（%）
（%） （%）
精密制造 291,983,505.72 198,766,943.08 31.93 -42.13 -15.79 -21.30道路客运 34,544,499.78 24,882,529.87 27.97 6.96 4.31 1.83
电子电器 21,856,648.07 17,924,287.66 17.99主营业务分地区情况
营业收入比营业成本比毛利率比上
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%）上年增减 上年增减年增减（%）
（%） （%）
国内 325,041,515.37 223,122,198.77 31.36 -41.37 -17.09 -20.10国外 23,343,138.20 18,451,561.84 20.96
主营业务分销售模式情况营业收入比营业成本比
毛利率比上销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%）上年增减 上年增减
年增减（%）
（%） （%）
以销定产 313,840,153.79 216,691,230.74 30.95 -37.80 -8.19 -22.27主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
主营业务分销售模式情况中：营业收入不含客运服务业务34,544,499.78元，营业成本不含客运服务成本24,882,529.87元。
(2).产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上 销售量比上库存量比上主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
年增减（%）年增减（%）年增减（%）
销售模具 套 4,362 5,289 875 -35.70 -54.73 -53.26销售切刀 Pcs 2,640 1,779 560 9.41 -54.87 71.25
销售零件 Pcs 616,202 622,402 6,252 60,729.42 2.24 102.92加工及修模 套 29,593 27,333 6,806 127.24 -0.67 52.98
其他 Pcs 1 0 2 -66.67销售减速器 套 162,764 153,532 29,349
销售减速电机 Pcs 155,365 149,689 7,436销售精密行星 Pcs 44,610 43,393 3,865
减速机产销量情况说明
无(3).重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4).成本分析表
单位：元23/251
分行业情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本项目 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
制造业 直接材料 97,359,054.09 40.30 92,559,943.57 35.62 5.18制造业 直接人工 42,234,204.92 17.48 57,056,868.84 21.95 -25.98
制造业 委外加工 20,461,205.68 8.47 46,819,471.24 18.02 -56.30费
制造业 制造费用 38,712,478.39 16.03 39,594,344.47 15.24 -2.23服务业 工资成本 6,221,244.80 2.58 6,530,322.69 2.51 -4.73
服务业 折旧费 6,069,357.78 2.51 6,174,317.59 2.38 -1.70服务业 燃料等原 7,128,753.82 2.95 6,288,217.12 2.42 13.37
材料服务业 维修、过路 4,245,981.85 1.76 3,859,726.52 1.49 10.01
费等服务业 保险、安全 1,217,191.62 0.50 1,001,571.25 0.39 21.53
生产费贸易 销售成本 17,924,287.66 7.42
分产品情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成 较上年同 情况
分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本项目 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
精密制造 直接材料 97,359,054.09 40.30 92,559,943.57 35.62 5.18精密制造 直接人工 42,234,204.92 17.48 57,056,868.84 21.95 -25.98
精密制造 委外加工 20,461,205.68 8.47 46,819,471.24 18.02 -56.30费
精密制造 制造费用 38,712,478.39 16.03 39,594,344.47 15.24 -2.23道路客运 工资成本 6,221,244.80 2.58 6,530,322.69 2.51 -4.73
道路客运 折旧费 6,069,357.78 2.51 6,174,317.59 2.38 -1.70道路客运 燃料等原 7,128,753.82 2.95 6,288,217.12 2.42 13.37
材料道路客运 维修、过路 4,245,981.85 1.76 3,859,726.52 1.49 10.01
费等道路客运 保险、行车 1,217,191.62 0.50 1,001,571.25 0.39 21.53
补贴电子电器 销售成本 17,924,287.66 7.42
成本分析其他情况说明无
(5).报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6).公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
24/251
(7).主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额16,730.14万元，占年度销售总额45.94%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额3,886.54万元，占年度采购总额21.40%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用适用 √不适用
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 22,220,570.62本期资本化研发投入 /
研发投入合计 22,220,570.62研发投入总额占营业收入比例（%） 6.10
研发投入资本化的比重（%） /(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 90
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 10.92研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 /
硕士研究生 /本科 18
专科 34高中及以下 38
25/251
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 2830-40岁（含30岁，不含40岁） 43
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1750-60岁（含50岁，不含60岁） 2
60岁及以上 /(3).情况说明
√适用 不适用截至2024年12月31日，公司专利授权数量140项。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
单位：元项目 本报告期 上年同期 变动幅度（%）
经营活动产生的现金流量净额 104,772,089.47 352,172,958.47 -70.25投资活动产生的现金流量净额 -41,959,977.72 -256,923,073.43 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -26,576,303.27 -92,951,686.84 不适用(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况说
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 明
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 212,744,277.15 13.17 176,559,538.12 10.55 20.49 /交易性金融 31,687,291.67 1.96 159,722,479.80 9.55 -80.16 详见其
资产 他说明应收票据 27,199,330.68 1.68 8,803,206.84 0.53 208.97 详见其
他说明应收账款 239,350,558.04 14.82 190,325,382.26 11.38 25.76 /
应收款项融 14,354,105.96 0.89 13,116,674.40 0.78 9.43 /资
预付款项 1,005,405.76 0.06 577,096.99 0.03 74.22 /其他应收款 2,602,493.05 0.16 1,158,887.46 0.07 124.57 /
26/251
存货 52,680,111.45 3.26 61,415,607.33 3.67 -14.22 /其他流动资 711,929.45 0.04 12,623,239.30 0.75 -94.36 详见其
产 他说明长期股权投 1,078,997.56 0.06 详见其
资 他说明其他非流动 186,005,882.14 11.52 186,000,000.00 11.12 /
金融资产投资性房地 151,842,008.94 9.40 156,515,149.05 9.36 -2.99 /
产固定资产 219,063,852.86 13.56 188,066,192.66 11.24 16.48 /
在建工程 13,254,370.70 0.79 详见其他说明
使用权资产 20,250,285.95 1.25 20,055,543.91 1.20 0.97 /无形资产 50,316,903.95 3.12 50,257,118.07 3.00 0.12 /
商誉 365,580,373.15 22.63 406,957,301.16 24.33 -10.17 /长期待摊费 28,544,033.19 1.77 1,325,788.37 0.08 2,052.99 详见其
用 他说明递延所得税 10,390,289.20 0.64 24,515,266.06 1.47 -57.62 详见其
资产 他说明其他非流动 950,633.50 0.06 532,000.00 0.03 78.69 /
资产短期借款 22,020,444.46 1.36 3,002,750.00 0.18 633.34 详见其
他说明应付账款 87,706,378.21 5.43 27,087,120.51 1.62 223.79 详见其
他说明预收款项 2,120,256.58 0.13 858,143.85 0.05 147.07 详见其
他说明合同负债 2,650,463.60 0.16 5,115,555.29 0.31 -48.19 详见其
他说明应付职工薪 13,058,404.40 0.81 9,460,909.22 0.57 38.02 详见其
酬 他说明应交税费 9,736,732.20 0.60 3,642,997.66 0.22 167.27 详见其
他说明其他应付款 48,656,387.99 3.01 79,161,646.84 4.73 -38.54 详见其
他说明一年内到期 91,559,277.91 5.67 2,812,165.18 0.17 3,155.83 详见其
的非流动负 他说明债
其他流动负 24,886,832.36 1.54 5,004,018.54 0.30 397.34 详见其债 他说明
长期借款 97,854,293.80 6.06 150,000,000.00 8.97 -34.76 详见其他说明
租赁负债 17,317,029.89 1.07 17,660,312.84 1.06 -1.94 /长期应付款 20,766,694.00 1.29 16,249,961.88 0.97 27.80 /
长期应付职 54,600,000.00 3.26 -100.00 详见其工薪酬 他说明
预计负债 2,036,592.63 0.13 30,749,231.76 1.84 -93.38 详见其他说明
递延所得税 40,619,373.91 2.51 40,593,615.86 2.43 0.06 /27/251
负债股本 234,053,400.00 14.49 235,456,200.00 14.08 -0.60 /
资本公积 308,370,010.01 19.09 305,961,161.92 18.29 0.79 /库存股 31,766,304.00 1.97 59,245,900.00 3.54 -46.38 详见其
他说明其他综合收 -108,576.42 -0.01 /
益专项储备 3,775,007.82 0.23 3,791,731.46 0.23 -0.44 /
盈余公积 71,529,237.25 4.43 71,337,418.55 4.26 0.27 /未分配利润 510,652,358.65 31.61 661,910,755.95 39.57 -22.85 /
少数股东权 37,785,470.84 2.34 7,650,042.73 0.46 393.92 详见其益 他说明
其他说明：
1、报告期末，交易性金融资产较上年期末下降80.16%，主要系期末存放于理财的资金减少所致。
2、报告期末，应收票据较上年期末上升208.97%，主要系本期收购汉普斯51%股权后，其应收票据2,189.91万元纳入合并报表所致。
3、报告期末，其他流动资产较上年期末下降94.36%，主要系上期预缴企业所得税1,257.44万元于本期汇算清缴后退回所致。
4、报告期末，长期股权投资较上年期末减少108万元，主要系本期处置联营企业股权所致。
5、报告期末，在建工程较上年期末减少1,325.44万元，主要系上期租入新厂房及办公场所装修在本期完工，并转入长期待摊费用所致。
6、报告期末，长期待摊费用较上年期末上升2,052.99%，主要系本期厂房及办公场所装修完工转入长期待摊费用所致。
7、报告期末，递延所得税资产较上年期末下降57.62%，主要系本期末预计负债、股权激励及超额业绩奖励对应的可抵扣暂时性差异减少所致。
8、报告期末，短期借款较上年期末上升633.34%，主要系本期收购汉普斯51%股权后，其短期借款2,001.89万元纳入合并报表所致。
9、报告期末，应付账款较上年期末上升223.79%，主要系本期收购汉普斯51%股权后，其应付账款4,889.66万元纳入合并报表，以及公司加强了账期管理所致。
10、报告期末，预收款项较上年期末上升147.07%，主要系本期预收租户租金增加所致。
11、报告期末，合同负债较上年期末下降48.19%，主要系本期对客户的预收款减少所致。
12、报告期末，应付职工薪酬较上年期末上升38.02%，主要系本期收购汉普斯51%股权后，其应付职工薪酬348.78万元纳入合并报表所致。
13、报告期末，应交税费较上年期末上升167.27%，主要系本期收购汉普斯51%股权后，其应交税费556.09万元纳入合并报表所致。
14、报告期末，其他应付款较上年期末下降38.54%，主要系本期解禁限制性股票1,615.90万元并回购注销未解禁部分1,132.06万元，共同减少回购义务2,747.96万元所致。
15、报告期末，一年内到期的非流动负债较上年期末上升3,155.83%，主要系本期末将一年内到期的长期借款5,861.18万元、一年内将要发放的长期应付职工薪酬2,835.78万元重分类至本项
目列报所致。
16、报告期末，其他流动负债较上年期末上升397.34%，主要系本期末已背书转让未终止确认的应收票据增加1,995.50万元所致。
17、报告期末，长期借款较上年期末下降34.76%，主要系本期末将一年内到期的长期借款5,861.18万元重分类至一年内到期的非流动负债项目列报，以及收购汉普斯后其长期借款551.65万元纳入
合并报表所致。
18、报告期末，长期应付职工薪酬较上年期末减少5,460万元，主要系前期计提的超额业绩奖励在本期发放2,624.22万元，并将一年内将要发放的超额业绩奖励2,835.78万元重分类至一年内
到期的非流动负债项目列报所致。
19、报告期末，预计负债较上年期末下降93.38%，主要系上期未决诉讼已在本期判决，相应冲回前期计提的2,821.44万元诉讼预计负债所致。
28/251
20、报告期末，库存股较上年期末下降46.38%，主要系本期部分限制性股票解禁减少库存股1,615.90万元，以及回购注销未解禁的限制性股票减少库存股1,132.06万元所致。
21、报告期末，少数股东权益较上年期末上升393.92%，主要系本期收购汉普斯51%股权后，增加少数股东权益3,320.23万元所致。
1、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产3,492,933.79（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.22%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
2、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
3、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
关于公司相关产品及所处具体行业相关情况，参见本报告第三节管理层讨论与分析中第二小节和第三小节部分内容。
29/251
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用2024年9月14日，公司召开第四届董事会第二十五次临时会议以及第四届监事会第二十一次临时会议，审议通过《关于购买资产的议案》，同意
公司以自有资金15,249.00万元人民币通过收购股权的方式购买安徽汉普斯精密传动有限公司51%股权。本次收购完成后，公司实现控股安徽汉普斯，
安徽汉普斯将纳入公司合并报表范围。
2024年9月30日，公司以自有资金收购安徽汉普斯51％股权事宜办理完毕工商变更登记，安徽汉普斯纳入公司合并报表范围。
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币标
的截至
是资产
被投 否 是 报表 投资 预计 是 披露 披露合作 负债
资公 主要 主 投资方 持股 否 科目 资金 期限 收益 否 日期 索引投资金额 方（如 表日 本期损益影响
司名 业务 营 式 比例 并 （如 来源 （如 （如 涉 （如 （如适用） 的进
称 投 表 适用） 有） 有） 诉 有） 有）
展情资
况业
务安徽
汉普斯精 详见 公司
不适 不适 不适 详见 不适 详见 详见密传 注释 否 收购 152,490,000 51％ 是 自有 9,779,071.53 否
用 用 用 注释2 用 注释3 注释3动有 1 资金
限公司
合计 / / / 152,490,000 / / / / / / / / 9,779,071.53 / / /30/251
注释1：经营范围包括一般项目：电动机制造；微特电机及组件制造；齿轮及齿轮减、变速箱销售；轴承、齿轮和传动部件销售；微特电机及组件销售；
机械零件、零部件销售；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；信息技术咨询服务；技术进出口；货物进出口；机械设备租赁；租赁服务（不含许可类租赁服务）；进出口代理（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）
注释2：2024年9月30日，公司以自有资金收购安徽汉普斯51％股权事宜办理完毕工商变更登记，安徽汉普斯将纳入公司合并报表范围。
注释3：《德力西新能源科技股份有限公司关于购买资产的公告》（公告编号2024-050）于2024年9月18日披露在《上海证券报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn），《德力西新能源科技股份有限公司关于购买安徽汉普斯精密传动有限公司51%股权的进展公告》（公告编号2024-051）于2024
年10月1日披露在《上海证券报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
31/251
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：人民币万元公司简称 公司类型 主要 注册资本 总资产 净资产 本年营业收 本年净利
业务 入 润致宏精密 全资子公 精密 2,222.22 49,758.63 40,760.40 22,804.58 2,072.31
司 制造新德高铁 全资子公 道路 5,000.00 32,116.63 24,478.65 4,059.03 -204.50
客运站 司 旅客运输
安徽汉普 控股子公 精密 858.00 16,872.49 6,159.77 19,691.47 3,042.61斯 司 制造
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、精密制造业务板块（1）精密模具及零配件业务板块
近年来，全球范围内正在加速形成“碳中和”、“碳达峰”共识，主要汽车生产及消费国均着力发展新能源汽车产业。新能源汽车市场的繁荣极大拉动了锂电行业相关需求，为提升市场份
额，企业不断研发新产品、提升工艺品质。
受我国近年来对新能源汽车产业的鼓励政策影响，电动汽车销量快速增长，促进动力型锂离子电池需求大幅提升。同时，国家发展改革委、国家能源局印发《“十四五”新型储能发展实施
方案》，提出到2025年，新型储能由商业化初期步入规模化发展阶段，具备大规模商业化应用条件；到2030年，新型储能全面市场化发展。由于储能锂离子电池的发展对推进清洁能源的利用将
发挥重要作用，预计未来几年储能锂离子电池市场需求将呈现快速增长趋势。此外，以蓝牙耳机、
可穿戴设备、智能音箱、便携式医疗器械、电子烟、无人机、车载记录仪等为代表的新兴电子产业快速发展，催生了消费类锂电池需求的稳步提升。
动力锂电池极片裁切模具作为锂电池制造流程中极为关键的一环，承担着将经过涂布、碾压工艺处理后的极片，精准地裁切成符合特定尺寸要求的任务。极片作为锂电池的核心组件，其裁
32/251
切的精度和质量直接关乎锂电池的性能表现。在实际生产中，对模具的精度要求极高，这意味着在极片裁切过程中，尺寸误差必须被严格控制在极小的范围内，以确保每一片极片的一致性 。同
时，对于裁切后极片产生的毛刺，行业标准也极为严格，因为极片上的毛刺可能会刺穿电池隔膜，
引发电池内部短路，从而严重影响电池的安全性和使用寿命。此外，模具的使用寿命也是衡量其性能的重要指标，只有具备高精度、低毛刺和长寿命等特性的裁切模具，才能保障锂电池生产的
高质量与高效率，进而提升锂电池的能量密度、安全性和一致性，满足新能源汽车、储能等领域对锂电池性能日益增长的需求。
在锂电池极片裁切模具的技术发展中，精度与性能的升级是核心趋势之一。其中，毛刺控制技术的提升至关重要。极片上的毛刺是影响锂电池性能和安全性的关键因素，随着锂电池生产技
术的不断进步，对极片毛刺的控制要求也越来越严格。
展望未来，随着技术的持续创新，需要企业在材料研发、模具制造工艺以及设备精度等方面进行全方位的突破。在材料方面，研发具有更高硬度和耐磨性的材料，以减少模具在裁切过程中
的磨损，从而降低毛刺的产生；在制造工艺上，采用更先进的加工技术，如高精度电火花加工、
超精密磨削等，提高模具刃口的精度和光洁度，使裁切过程更加平稳，减少毛刺的形成；同时，
对裁切设备进行升级，提高设备的运动精度和稳定性，确保在高速裁切过程中也能实现高精度的毛刺控制。
①动力类电池伴随2020年11月国务院办公厅发布的《新能源汽车产业发展（2021-2035年）》及2021年
发布的《中共中央、国务院关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》和《2030年前碳达峰行动方案》，我国碳达峰、碳中和“1+N”政策体系核心内容已呈现，未来行
业智能电动大趋势将持续加速演进。国内汽车行业在“双碳”政策的引导下，随着2022年新能源汽车购置补贴的稳定落地，叠加优质车型持续投放上市，我国新能源汽车进入了规模化快速发展
阶段，引领着全球新能源汽车销量持续上升。
综上所述，动力电池技术发展趋势及市场前景广阔。未来几年，随着技术的不断突破和市场需求的不断增长，动力电池行业将迎来更加广阔的发展空间。对于企业而言，要抓住机遇、加大
投入、持续创新才能在市场竞争中占据优势地位。
②消费类电池消费类锂离子电池在锂离子电池行业中起步较早，一直以来在锂离子电池产业中占有重要地
位，尤其近年来国内随着5G、物联网、AI等技术的进步，蓝牙耳机、可穿戴设备、智能音箱、便携式医疗器械、电子烟、无人机、车载记录仪等新兴消费类电子产品不断涌现，国内消费类锂离
子电池行业需求持续增长。
由于消费类电子产品充电方便且单体设备耗电量相对较小，为保证电子设备能够满足消费者的日常使用，对电池安全性、能量密度、充电速度等方面要求也更高。锂离子电池的电芯制作工
艺主要分为叠片式和卷绕式两大类，叠片式工艺采用多极片并联的方式使得内阻更小，充电效率33/251
更高且在充放电循环中产生热量也相对较小、较均匀，电池安全性更高；并且，叠片式工艺使得电池尺寸和形状更灵活，电池内部空间利用更充分，因而叠片式结构能量密度相对更大，更适用
于小型、异型电池。在电池厚度方面，叠片式结构因其层叠式特点，厚度可控性强，适合超薄电池的生产，因此叠片式锂离子电池由于其工艺特殊性将更顺应市场发展趋势，更受下游客户青睐。
③储能类电池储能作为当代能源调节关键环节的重要性越发凸显，其按原理可分为电化学储能与机械储能，
前者即依靠储能电池，实现电能的储存与对电力网络的适时反馈。伴随2021年全国两会“碳达峰、
碳中和”战略目标的明确提出，以及2022年3月国家发展改革委、国家能源局印发《“十四五”新型储能发展实施方案》，可以预见电化学储能市场正逐步受到越发规范化的管理引导，将进一
步实现产业健康有序发展，迎来更为广阔的投资机遇与成长空间。在各项政策所带来的有力驱动下，在工业化与信息化水平持续提升与储能系统成本逐年下降的双重驱动下，储能市场正迈入规
模化发展阶段。
上述锂电池应用领域的高速发展都将极大拉动对锂电设备的投资需求，公司作为叠片式锂电池切刀/模具的行业龙头设备厂，将充分受益于市场电池技术的更新迭代升级带来的市场规模扩张。
④未来发展趋势在全球积极推动碳中和目标的大背景下，新能源汽车作为减少碳排放的重要手段，受到了各
国政府的大力支持。中国作为全球最大的新能源汽车市场，政策扶持力度不断加大。随着新能源汽车销量的快速增长，对动力电池的需求也呈现出爆发式增长。动力电池作为新能源汽车的核心
部件，其产能的扩张直接带动了对动力锂电池极片裁切模具的需求。国内动力电池龙头企业，为了满足市场对动力电池的需求，不断扩大生产规模，新建多个生产基地，这使得对极片裁切模具
的采购量大幅增加，为动力锂电池极片裁切模具市场带来了广阔的发展空间。
（2）精密自动化业务板块公司精密自动化业务板块是集研发、生产和销售于一体的精密行星减速器、减速电机应用解
决方案供应商，公司产品运用于太阳能发电、工业自动化、智能服务机器人、仓储机器人等领域。
减速器与减速电机是精密传动领域的核心部件，属于工业自动化、新能源装备产业链的上游环节。其技术门槛高，需结合精密机械加工、材料科学、智能控制等技术，下游应用广泛，尤其
契合全球制造业智能化、能源绿色化转型趋势。在工业自动化进程中，减速器及减速电机扮演着极为关键的角色。它们作为动力传输与控制的核心部件，广泛应用于各类自动化设备，是保障工
业生产高效、精准、稳定运行的基础。
在智能制造的浪潮中，减速器及减速电机作为关键传动部件，正站在行业变革的风口浪尖。
根据中商产业研究院的最新报告《2025-2030年中国减速器市场前景及融资战略咨询报告》揭示，
2023年中国减速器行业市场规模已达到1387亿元，而到了2024年，这一数字进一步攀升至约1448亿元。面对这一连年的增长趋势，市场分析师预测，未来几年减速器行业将继续保持强劲的增长
势头。到2025年，中国减速器行业市场规模将达1510亿元。这一数字是产业升级与市场需求双34/251
重驱动的结果。随着制造业自动化程度的不断提高，工业机器人、高端数控机床等领域对精密减速器的需求呈井喷式增长，成为拉动市场规模扩张的重要引擎。
随着工业自动化、新能源、人工智能等新兴产业的蓬勃发展，减速器及减速电机作为关键零部件，市场需求呈现出增长态势，催生出较大规模的市场空间。在工业自动化领域，随着制造业
智能化转型的加速推进，工业机器人、自动化生产线等设备的需求持续增长，对减速器及减速电机的精度、可靠性和稳定性提出了更高的要求。高精度、高可靠性的减速器及减速电机能够确保
工业机器人在复杂的生产环境中准确地完成任务，提高生产效率和产品质量。
2、交通运输业务板块交通运输业指国民经济中专门从事运送货物和旅客的社会生产部门，现代交通运输方式主要
包括道路运输、铁路运输、水运运输、航空运输、管道运输等运输方式。道路运输，是一种在道路上进行运输活动、实现“门到门”直达的陆上运输方式。目前，我国已经形成了公路、铁路、
水路、航空、管道运输并存的立体综合交通运输体系，并且五种交通运输方式既相互补充，又相互竞争。
基于新疆独特的地理及自然条件以及在国家“一带一路”发展战略的重要布局，自治区交通基础设施投资规模仍呈现高位高速度大规模运行态势，道路运输与铁路运输、航空运输之间的竞
争日益激烈，新疆铁路民航夺占市场势头不减，高铁、城际、私家车已成为流量出行的首选，传统道路运输企业战略生存空间面临严峻挑战。此外，作为安全生产经营性企业，运行安全和行业
管理已成为客运发展和创新突破不了的天花板。因此，公路运输只有发展转向，利用灵活机动性强、发车密集度高的特点，专注于中短途运输，在我国交通运输体系中主要承担中、短途和复杂
气候、地理环境下的“兜底性”运输任务，相应地使道路运输企业业绩与毛利率水平呈下降趋势。
(二)公司发展战略√适用 不适用
1、精密制造业务（1）精密模具及零配件业务板块
公司秉持“以顾客需求为导向，以科技创新为手段，以管理和产品质量升级为保证”的经营理念，专注于锂离子电池裁切模具产品的研发、设计、生产和销售。自成立以来，准确把握行业
发展趋势，积极响应客户需求，不断丰富技术创新和产品结构，业务规模快速提升，整体竞争能力不断增强，面向高端需求成为国内高精密锂电池极片裁切模具的领先企业。
公司将在研发、设计、生产一体化能力方面继续加大投入，坚持服务好行业知名客户尤其是头部大客户，形成良好的客户黏性，提升公司产品附加值，在产业链条上占据优势地位。
（2）精密自动化业务板块面对未来市场的机遇与挑战，减速器及减速电机行业需从技术攻坚和产业链协同等方面着手，
提升整体竞争力，实现可持续发展。
35/251
在技术攻坚方面，应加大对精密自动化的研发投入，提高产品的精度和可靠性。针对不同客户需求开发具有定制化服务的智能化减速器及减速电机产品，提升产品的附加值和市场竞争力。
产业链协同是推动减速器及减速电机行业发展的重要保障。应加强产业链上下游企业之间的合作，建立稳定的供应链体系，实现资源共享、优势互补。上游企业应加大对关键原材料和零部
件的研发和生产力度，提高原材料和零部件的质量和性能，降低生产成本。中游企业应加强与上游供应商的合作，确保原材料和零部件的稳定供应，同时加强与下游客户的沟通，了解客户需求，
提供定制化的产品和服务。下游企业应积极反馈市场需求和使用意见，促进中游企业的产品改进和技术创新。通过产业链协同，完善本地化配套体系，提高产业的整体竞争力。
减速器及减速电机行业正处于技术迭代与市场扩张的双重机遇期，公司需以创新驱动突破技术瓶颈，把握新兴领域需求，加速竞争力构建。通过加大技术研发投入、加强产业链协同合作拓
展市场，实现企业的高质量发展。​
2、交通运输业务板块公司紧抓“一带一路”的发展机遇，积极落实国家关于稳步推进城乡交通运输一体化公共服
务水平的《城乡一体化意见》、鼓励支持运输企业创新发展《创新发展意见》、《客运转型升级意见》以及《促进交通运输和旅游融合发展的若干意见》，按照行业顶层设计政策指导传统客运
产业转型升级。要在巩固发展中短程客运市场，加快推进“互联网+”，着眼于道路客运“门对门”服务优势，形成中短程客运服务与最后一公里的联程无缝衔接，将传统客运班线改造升级为定制
客运班线才是最终解决方案。与此同时以全国旅游集散中心联盟组建成立为契机，在旅游集散平台、商务包车、“互联网+智能客运”、班线定制、通勤车、城际约租等方面向纵深更广范围推进,
深挖高铁站资产的潜力，努力创收。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年，宏观经济形势依然严峻、复杂、多变，挑战与机遇同在，困难与希望并存。在现有业务的基础上，将始终坚持提供高品质产品的工匠精神以及提供优质服务的可持续发展战略，精
密加工业务夯实公司的业绩支撑，在发展好现有业务的基础上，向着丰富健全上市公司业务及产品结构方面继续扩张。客运业务则要优化高铁站商业资产招商，坚持客运班线转型优化，提升班
线客流量，在全面契合政策和市场机遇，积极转向适应个性化、定制化出行新需求，为努力打造客运转型动能方面做出更大突破和努力。
主要做好以下几方面工作：
1、公司深耕精密模具零配件生产销售行业多年，积累了大量优秀的经验与技术。在精密加工业务方面，公司将继续弘扬工匠精神，利用自身技术和生产制造经验，不断优化现有精密裁切模
具产品的性能和品质。产品创新层面继续践行“应用一代、储存一代、研发一代”的前瞻性技术研发路线，持续提升公司自主创新能力和核心竞争优势，不断提高自身的研发实力以更好地满足
客户需求。
36/251
2、精密自动化业务需以技术攻坚为引擎，以场景深耕为抓手，以生态整合为支撑，通过对减速器及减速电机的研发投入，提高产品的精度和可靠性。针对不同客户需求开发具有定制化服务
的智能化减速器及减速电机产品，提升产品的附加值和市场竞争力，为公司可持续化发展提供核心动力。
3、交通运输板块公司要在确保安全生产和服务指标达标的前提下，锚定全年目标，抢抓时间窗口，广泛聚合动能，细致分解指标，同向发力，按时间节点全面落实预期部署，强化绩效跟踪，
务求工作实效。一要加快高铁商业资产创收，立足资产现状，按轻投入、条块区分、业态融合的定位制定招商方案，拓宽客运与高铁商业资产融合发展的快车道。二要继续推进重大存量资产开
发进程，积极调整思路，推进现有的开发项目。三要强化安全生产措施，全面落实主体责任，与时俱进依规调整公司安全监管体系，再加力狠抓安全生产基础管理，严把安全关。
4、完善人力资源体系，建立长效激励机制。2025年，公司将持续加强人才团队建设，引进和培养高端人才，完善已建立的引进、培养、使用专业人才管理机制，为员工的职业能力提升提
供配套的培训机制，促进员工职业发展。此外，公司将积极探索多种长效激励机制，稳定核心员工及吸引外部优秀人才，为公司发展提供人才保障，推动公司长期健康发展。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、市场竞争和经济政策风险随着潜在竞争对手及行业新进入者带来更大的市场竞争，如果公司不能持续依靠技术创新、
产品开发能力保持市场竞争力，可能会面临客户压低采购价格，从而导致公司出于压力降低价格导致的毛利率下降。同时新能源行业、自动化行业的政策变动、宏观经济形势和产业结构的调整，
也会在一定程度上对公司精密制造业务的经营业绩、财务状况和发展前景产生不同程度的影响，
进而对公司的整体经营业绩产生一定的影响。
近年来，我国铁路建设的不断推进，疆内新开行的客运列车对同方向道路运输的旅客存在一定的分流影响，对道路运输行业产生一定的冲击。特别是南北疆、伊犁及塔城相继开通城际列车
且不断提速和加开临客，分流了大部分出行旅客，对公司长中短客运造成很大影响。
应对措施：公司继续加大新产品、新技术和新工艺的研发力度，优化生产流程，加强内部控制与成本管理，不断完善治理结构，从多方面增强公司核心竞争力。客运则需根据实际情况挖掘
新的利润增长点，努力减亏。
2、应收账款发生坏账的风险由于公司所处行业销售模式特点，应收账款占总资产比例相对较高且应收账款周期相对较长，
虽然应收账款周转正常，但不排除如果发生重大不利影响因素或突发事件，可能发生因应收账款不能及时收回而形成坏账的风险，从而对公司资金使用效率及经营业绩产生不利影响。
37/251
应对措施：公司会继续做好应收账款管理，建立多维度风险预警体系及应收管理办法，深入贯彻将应收账款与绩效考核相挂钩的激励机制，积极推动销售回款，加强风险防范，降低应收账
款发生坏账的风险。
3、产品升级和新兴技术路线替代风险精密模具及零配件生产技术经过多年发展，工艺技术水平趋于成熟且产业链各环节仍存在进
行成本挖潜的空间，因此锂离子电池技术在未来3-5年内仍将是市场主流技术。但随着国内外科研力量和产业资本对新能源、新材料应用领域的持续投入，若新型电池性能大幅优于锂离子电池，
或其新兴技术路线快速成熟，能够快速实现商业化，而公司不能快速对产品进行升级或者研发进度不及预期，又或对新兴技术路线的技术储备不够充足，则可能对公司产品的市场竞争力产生不
利影响。
应对措施：公司将持续加大研发投入，提高产品技术壁垒，优化产品结构，提升产品竞争优势。
4、管理风险公司业务规模的快速扩大对公司整体运营管理、人才队伍建设以及在文化融合、资源整合、
技术开发、市场开拓等方面都提出了更高的要求，因此进一步完善管控体系是公司面临的挑战。
尽管公司已建立了较为完善的法人治理结构，并且在管理、技术开发等方面做了一定的人才储备，
但若管理能力不能相应提升并不断完善相关管理制度，将导致公司无法充分利用规模扩大带来的规模效应，也无法调动人才积极性和创造力，这将影响公司的运营能力和可持续发展动力，可能
会给公司带来管理风险。
应对措施：公司将继续完善各项管理制度和流程，建立科学管理体系，提升内部运营效率，
降低企业管理风险。
5、人才流失风险精密模具及零配件生产销售行业、减速器及减速电机生产销售行业是一个技术、资金相对密
集的行业，同时也是人才、劳动力密集的行业。专业技术人才是公司的核心竞争力，随着精密制造行业的不断发展，行业内对于技术人才的竞争日趋激烈，公司面临核心技术人才流失风险。
应对措施：公司将优化内部人才激励机制，持续加强技术研发人才队伍的建设，多措施吸引高端人才。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
38/251
