计入当期损益的政府补助，但与公司正常经营业
务密切相关，符合国家政12,051,027.92 7,974,173.23 13,962,721.55
策规定、按照一定标准定额或定量持续享受的政府
补助除外除同公司正常经营业务相
关的有效套期保值业务外，持有交易性金融资产、
衍生金融资产、交易性金融负债、衍生金融负债产
生的公允价值变动损益， 204,897.86 27,582.23 496,505.63以及处置交易性金融资
产、衍生金融资产、交易性金融负债、衍生金融负
债和其他债权投资取得的投资收益
除上述各项之外的其他营-124,611.75 89,858.79 -263,915.26
业外收入和支出减：所得税影响额 1,729,408.33 846,800.79 1,935,131.65
合计 9,742,355.32 4,807,772.04 10,770,782.04对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》定
义界定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明
原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
影响金额银行理财 80,000,000.00 3,000,000.00 -77,000,000.00 204,897.86
应收款项融 -2,495.5725,575,801.03 41,224,209.68 15,648,408.65
资合计 105,575,801.03 44,224,209.68 -61,351,591.35 202,402.29
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析9 / 206
一、经营情况讨论与分析2022年，由于宏观经济形势影响，下游客户需求减少，公司产品销售量有所下降，
以及白银价格下降导致产品销售单价下降，公司的销售收入有所下降；同时由于折旧、
人工等固定费用的因素，公司的净利润、扣非后净利润有所下降。报告期内，公司实现营业收入21.93亿元，比上年同期下降25.19%；实现归属于上市公司股东的净利润
2,976.99万元，比上年同期下降47.86%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润2,002.76 万元，较上年同期下降 61.70%。
报告期内，公司重点工作完成如下：
（一）市场营销方面2022年，公司销售工作有序进行。其中，在市场开发方面，为进一步拓宽公司产
品的市场应用领域，在风光储、新能源汽车、5G、通讯等领域抢占先机。通过技术研发中心、事业部等相关部门的不断努力，公司已成功迈进 5G和新能源汽车领域，分
别为良信电器、比亚迪等配套生产风光储、5G、新能源汽车专用电接触材料。同时受国内经济下行影响，公司更加关注海外客户，出口业务较同期相比有一定提升。在客
户调整方面，公司通过价格调整、账期调整、客户评级等方式，终止了与部分低端客户的合作，并优化了客户的开发标准、准入门槛、报价模板等，不断加强与高端客户
的合作力度和深度，为进一步完善客户结构，提升业务规范，促进健康发展夯实了基础。在风险管控方面，公司致力于缩短成品库存周转天数，风控部实时跟进客户付款
节点，把控应收账款的准确性和实效性。
报告期内，公司得到核心客户的高度认可，获得良信客户战略合作奖、西门子优秀供应商奖、施耐德优质合作供应商、宏发供应商质量改善奖等诸多荣誉。未来，公
司将大力打造“聚焦客户”的服务样板。
（二）技术研发方面报告期内，公司继续保有国家级企业技术中心、国家高新技术企业、国家级博士
后科研工作站、省重点企业研究院、省工程研究中心等创新平台。报告期内，公司及子公司新获得授权专利 63项，新申报专利76项，截至报告期末，公司及子公司累计
拥有已授权有效专利 171项，其中发明专利 116项（国际发明专利3 项）、实用新型55项。在技术研发创新方面，公司完成51 项研发项目，涉及客户新品、工艺改进、
质量改进和基础研究等。此外，公司针对技术人员开设了树人学堂、网络学堂，对技术人员进行有组织的培训和赋能，培养专业化、知识化、年轻化的人才队伍。
（三）重大项目方面在贵金属循环利用方面，公司坚持技术研发为先导，完成 5项发明专利及 1篇论
文的申报。报告期内开发了用焊膏、焊料焊接的银点触桥废料和高镍含量废铆钉银回收工艺、银钨类废料无害化银回收工艺。新工艺回收效率高，成本低，实现批量生产
验证。在自动化方面，开发了智控一体机、高速柔性上料分拣工站、柔性电阻焊工站、
柔性视觉检测设备、工业软件开发平台、视觉智能应用平台、视觉筛选设备、精密高速直线电机等8个研发项目，切入伺服铆钉机、大规格焊接组件产线等战略项目的研
发。向“无人车间”“熄灯车间”、数字化建设大步迈进。
（四）筹划重大资产重组报告期内，公司筹划重大资产重组，拟引入具有较强盈利能力和持续经营能力的
氧化铝、氢氧化铝、烧碱、金属镓等产品生产和销售的开曼铝业（三门峡）有限公司，
实现主营业务转型与优化，目前本次重大资产重组事宜正在继续推进中。
10 / 206
二、报告期内公司所处行业情况公司的主要产品为电接触材料，按照中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》
（2012年修订），属于电气机械和器材制造业（行业代码：C38）；按照《国民经济行业分类与代码》（GB/T4754-2011），属于电气机械及器材制造业下的其他电工器
材制造行业（行业代码：C3839），细分行业为电接触材料制造行业。报告期内，公司所处行业未发生变化。
三、报告期内公司从事的业务情况公司着力打造“电接触+”的发展战略，重点进行电接触材料产品研究开发，引
领行业发展，推动技术进步。电接触材料业主要涵盖了触头材料、复层触头及触头组件三大类产品，通过二十多年的研发沉淀和技术积累，公司已经从原有的银触点供应
商成功转型为电接触系统整体解决方案领先者。在坚持做好主业的同时，通过投资并购、人才引进、技术创新等方式，拓展贵金属循环回收、智能制造及工业自动化等新
业务，构建“电接触+”新业态。
（一）电接触事业群1.业务概述
电接触材料被广泛应用于工业电器、智能制造、电子通信、智能楼宇、智慧交通行业、新能源、汽车等行业，是电器电子产品完成“接通-传导-切断”电流以及信号
产生和传输的功能载体，其电接触性能是影响电气与电子工程可靠性的关键，在低压电器领域有“低压电器之心脏”的称誉。主要产品为触头材料、复层触头及触头元件，
能够为客户提供电接触材料一体化解决方案。电接触材料在产业链中的位置情况如下：
备注：上图中红色框内的为公司在产业链中所从事的业务范围2.经营模式
（1）采购模式公司采购的原材料主要为白银和铜，上游供应商主要为贵重金属大型生产或贸易
企业，原材料供应充足，稳定。公司主要采用“以产定购”的采购模式；同时为满足客户采购的及时性需求，公司主要原材料备有一定的安全库存。采购部根据生产计划、
库存状况等，实行多批次、小批量的采购方式。该模式可以有效地保持原材料的合理11 / 206
库存，加速原材料周转，减轻资金周转压力，降低白银等原材料价格波动对公司经营造成的不利影响，同时能够快速响应客户需求。
（2）生产模式公司主要采用“以销定产”的模式安排生产计划，同时备有部分安全库存以及时
响应客户需求。具体过程为：客户向销售部下订单，生产部根据销售部提供的客户订单情况及未来销售预期制定生产计划，采购部根据生产部的生产计划，结合材料库存、
产品生产周期和订单的交货周期等，确定原材料的采购种类、采购量和采购批次，再由生产部组织生产。质量环境中心根据生产计划和客户质量要求制定产品质量控制方
法并做好产品品质管理计划，做好原辅材料和产品的验收、入库及出库。
（3）销售模式公司实行“订单销售”的直接销售模式，直接面向客户进行销售。目前，公司国
内客户按地域划分主要分布在华东区域、华南区域、西北区域、华北区域、东北区域、
西南区域、华中区域，各区域均有相应的业务人员负责管辖区域的市场开发和销售工作。国外市场由国际贸易部通过电子商务开展工作，目前已与中国大陆（包括香港地
区）以及欧洲、亚洲、美洲、澳洲、非洲等 30多个国家和地区建立了业务关系。公司营销中心具体执行下游客户的市场开发与销售维护工作。为加强技术沟通，公司通
过技术研发中心以技术参与的方式与下游客户之间建立了便捷的技术服务渠道。技术研发人员参与到销售的过程中，为客户提供产品应用的服务工作，针对客户的需求和
使用反馈，及时做出回复和调整产品性能。
（二）贵金属循环业务公司主导产品电接触材料的主要原材料为白银，近年来，随着光伏发电、新能源
汽车以及航空航天、军工、通讯等行业的快速发展，公司电接触材料产品应用领域不断拓展，生产规模不断扩大，使得公司对原材料白银的采购需求不断增加。
公司借助30来年建立起来的完善的营销网络，高粘度的友商合作关系，布局绿色产业版图，回收处理电子废弃物、报废含银接点等社会资源。所掌握的先进的贵金
属提取回收技术和工艺，能实现零污染提取可循环利用的高纯度的金锭、银锭以及铜、
镍等贵重资源。已建成了年回收 800吨银板的专用厂房和高标准的“三废”处理环保设施并投入量产。
（三）智能制造业务公司为实现精益化生产模式，提高生产物流管理效率，近年来通过不断的人才引
进、资金投入对生产线进行自动化改造，目前已取得一定成效，为公司优化电接触产品结构、降低生产成本起到了极大的促进作用。目前，公司自主开发出柔性执行平台、
智控板卡、柔性供料器、产线管理软件、标准应用模组等多种类别的自动化产品。公司将继续加快对电接触材料生产线的智能化改造，以“机器换人”提高生产效率，降
低生产成本。加快数字化、智能化转型，致力于打造业内一流的“熄灯车间”、“无人工厂”，进一步增强公司综合竞争力。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
随着科技的进步，下游客户对于电接触材料提出了更高的质量要求，更加注重产品的物理性能、机械性能、电接触性能、化学性能和加工制造性能。如在智能电网和
5G基站等领域，客户对于触点材料在高压直流上使用提出了更高的标准；在通讯和汽车领域，要求触点材料具备更好的品质一致性和更长的电气寿命。公司产品配套服务
于西门子、艾默生、欧姆龙等世界 500强和全球知名高低压电气制造企业，未来，公12 / 206
司需更加专注于电接触材料产品的质量与性能提升，以便在日趋激烈的市场竞争中继续保持领先地位。报告期内，公司的核心竞争力主要体现在以下几个方面：
（一）可靠的政策支持及品牌优势近年来，为顺应新一轮科技革命和产业变革、重塑制造业发展优势、建设制造强
国的战略选择，加快供给侧结构性改革、实现制造业智能化转型、推动产业升级发展具有重大意义。基于上述原因，国家相关部委陆续出台《中国制造 2025》《智能制造
发展规划（2016-2020）》《高端智能再制造行动计划（2018-2020）》《工业互联网发展行动规划》《国家智能制造标准体系建设指南（2018版）》等多项产业政策和规
划，鼓励和支持先进智能制造业的发展，支持国内自主品牌企业做大做强。国家产业政策的支持和引导为公司的可持续发展奠定了良好基础。此外，公司始终将品牌建设
作为企业经营发展的立足之本，多年来孜孜以求，通过全方位提升和优化管理、技术、
质量、售后服务水平，打造行业领导品牌形象。公司曾先后荣获“浙江省著名商标”“温州市市长质量奖” “质量立市功勋企业” “工信部单项冠军产品”“浙江省名
牌产品” “中国电器工业产品质量可靠品牌” “中国电器工业知名品牌” “中国低压电器行业最佳供应商”等头衔，有效实现了产品的差异化、提升了品牌溢价。
（二）持续的技术创新能力及人才储备公司深耕电接触材料领域多年，在高品质、高性能的环保型电接触材料及复层电
接触材料的系列化研发及产业化方面积累了丰富的技术经验和自主创新能力，公司是国家高新技术企业、国家知识产权优势企业、浙江省创新型示范企业，先后被认定为
国家企业技术中心、国家博士后科研工作站、浙江省重点企业研究院、浙江省工程研究中心等，承担了“新型环保银氧化锡触头材料”“贵金属节约型复合电接触材料”
等国家级科研项目和“汽车开关用抗熔焊银氧化锡氧化铟电接触材料”“贵金属资源节约型电接触材料的开发与产业化”等多项省市级政府科研项目，负责行业标准“铆
钉型电触头技术条件（JB/T 10383-2017）”和国家标准“银基电触头基本形状、尺寸、符号及标注（GB/T5587-2016）” 等标准制修订工作。同时，报告期内，公司及
子公司新获得授权专利 63项，新申报专利76项，截至报告期末，公司及子公司累计拥有已授权有效专利 171项，其中发明专利 116项（国际发明专利3 项）、实用新型
55项。公司培养了一支横跨多个学科领域的优秀人才队伍，技术团队长期的研发创新和工艺改进实践为公司积累了丰富的生产经验与技术储备。
（三）丰富的客户资源及营销策略公司业务涵盖低中高端市场多重定位，目前主要客户多为国内外知名企业。公司
在不断巩固与扩大国内市场份额的同时，积极拓展国际业务。目前公司在巩固正泰电器、德力西、宏发股份、良信电器、苏奥传感等现有国内中高端客户的同时，加大了
国际市场的开发力度。近几年相继通过了施耐德、ABB、欧姆龙、泰科等国际电器电子知名企业的供应商体系认证，并开展了业务合作，报告期内出口业务较同期相比有
一定提升。未来随着合作的不断深入，公司在国际市场上的份额将保持持续稳定的发展趋势。优秀的客户资源和完善的营销渠道为新增产能的消化提供强力保障。
（四）成本控制优势公司对于成本的控制依托两大优势：一是规模效应，公司作为国内电接触材料领
域龙头企业，同类产品的营收领先于国内同行，由规模带来的边际效应，有效地降低了各项成本；二是智能制造，公司全面实现精益化生产模式，深度推进智能制造、机
器换人，提高生产效率，并运用信息管理手段加以固化。同时，公司优化产品结构，
降低公司的生产成本，使得公司的生产成本最终得到有效控制和降低。
（五）完善的质量控制体系及流程管理13 / 206
生产流程管理和质量控制是生产型企业制造能力和品质保证能力的重要支柱，公司始终坚持“质量重于产量、品牌重于利润、责任重于利益”的质量管理方针。公司
已通过ISO9001质量管理体系认证、ISO14001 环境管理体系认证、ISO45001职业健康安全管理体系认证，在生产过程中实行了 6S现场管理制度，建立了严格的生产管
理流程、质量控制体系以及供应商评估与控制体系，能够确保原材料供应、生产、销售等各个环节的质量控制。
（六）管理团队优势公司建立了完善的法人治理结构，拥有高效、合理的决策机制，有效保证了公司
的持续稳定发展。公司团队行业经营管理经验丰富、专业知识结构互补，运营管理能力强、职业化水平高、学习能力强，提高了公司管理效率，充分利用信息化手段、人
力资源管理系统、协同管理系统等，基本实现数字化管理，在生产经营各环节深入推行精细化管理。同时，公司不断加强企业文化建设，提升企业凝聚力，通过有效的激
励机制，保障公司员工队伍向心力，促进了公司持续快速发展。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 21.93亿元，较上年度下降25.19%；实现归属于上
市公司股东的净利润 2,976.99万元，较上年度下降47.86%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,192,800,595.52 2,931,123,716.02 -25.2%营业成本 1,952,158,974.87 2,613,124,424.29 -25.3%
销售费用 14,873,113.04 12,138,410.09 22.5%管理费用 81,638,436.99 90,622,495.99 -9.9%
财务费用 50,859,118.90 63,316,477.32 -19.7%研发费用 69,214,442.01 91,518,110.92 -24.4%
经营活动产生的现金流量253,268,749.80 -150,546,115.64 不适用
净额投资活动产生的现金流量
-17,670,831.17 -132,172,503.76 86.6%净额
筹资活动产生的现金流量-307,215,841.98 200,890,452.62 不适用
净额营业收入变动原因说明：不适用
营业成本变动原因说明：不适用销售费用变动原因说明：不适用
管理费用变动原因说明：不适用财务费用变动原因说明：不适用
研发费用变动原因说明：不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系支付的付现费用及职工薪酬减少
以及随着销售额下降采购存货减少及收回部分应收账款所致投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系银行理财产品赎回所致
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系贷款减少所致本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
14 / 206
适用 √不适用2. 收入和成本分析
√适用 不适用报告期内，公司实现主营业务收入 2,119,120,642.33元，比上年减少 25.50%；
主营业务成本1,894,892,076.67元，比上年减少 25.86%，工业毛利率 10.59%，比上年增加0.59个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
工业 2,118,709,073.80 1,894,363,185.67 10.59 -25.32 -25.81 增加0.59个
百分点其他 411,568.53 528,891.00 -28.51 -94.41 -77.15 减少
97.09个百分点
主营业务分产品情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分产品 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
触头 1,022,189,543.97 934,640,762.81 8.56 -23.92 -25.41 增加材料 1.82个
百分点复层 653,208,566.80 538,811,430.64 17.51 -27.28 -27.53 增加
触头 0.27个百分点
触头 443,310,963.03 420,910,992.22 5.05 -25.54 -24.44 减少元件 1.38个
百分点自动化 411,568.53 528,891.00 -28.51 -94.41 -77.15 减少
设备 97.09个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
15 / 206
生产量 销售量 库存量主要 比上年 比上年 比上年
单位 生产量 销售量 库存量产品 增减 增减 增减
（%） （%） （%）
触头 千 336,811.45 298,283.71 21,175.33 -12.95 -16.01 -13.18材 克
料复层 千 468,289.17 461,420.85 38,128.92 -23.02 -22.00 -20.34
触 克头
触头 千 1,351,379.51 1,409,961.97 134,033.75 -30.00 -24.74 -34.14元 克
件自动 台 13 13 -43.48 -43.48
化设备
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期 本期金同期 情
成本 占总 额较上分行 占总 况
构成 本期金额 成本 上年同期金额 年同期业 成本 说
项目 比例 变动比比例 明
(%) 例(%)(%)
工业 材料 1,763,341,197.32 93.08 2,412,536,623.22 94.48 -26.91成本
工业 制造 73,864,583.37 3.90 82,249,976.73 3.22 -10.20成本
工业 人工 57,157,404.98 3.02 58,748,575.26 2.30 -2.71成本
其他 材料 264,880.75 50.08 569,758.75 -53.5124.61
成本其他 制造 20,791.77 3.93 20,448.21 1.68
0.88成本
其他 人工 243,218.48 45.99 1,724,594.34 -85.9074.50
成本成本分析其他情况说明
16 / 206
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额87,520.81 万元，占年度销售总额 41.30%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 189,045.05万元，占年度采购总额 87.20%；其中前五名供应商
采购额中关联方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用公司销售费用、管理费用、研发费用、财务费用等科目变动详见本报告“第三节
管理层讨论与分析之五、（一）、 1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表” 所述。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 69,214,442.01本期资本化研发投入
研发投入合计 69,214,442.01研发投入总额占营业收入比例（%） 3.16%
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
17 / 206
公司研发人员的数量 181研发人员数量占公司总人数的比例（%） 13.80
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 14
本科 63专科 36
高中及以下 67研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30 岁） 31
30-40岁（含30岁，不含 40岁） 8240-50岁（含40岁，不含 50岁） 51
50-60岁（含50岁，不含 60岁） 1660岁及以上 1
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
公司经营活动产生的现金流量净额、投资活动产生的现金流量净额、筹资活动产生的现金流量净额等科目变动详见本报告“第三节管理层讨论与分析之五、（一）、
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表”所述。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期本期期
期末 上期期末金额
数占 末数占较上期
项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资产 情况说明期末变
产的 的比例动比例
比例 （%）
（%）
（%）
货币资金 132,207,019.32 7.03% 203,815,363.09 9.40% -35.13% 主要系支付供应商货款所致
18 / 206
交易性金融 3,000,000.00 0.16% 80,000,000.00 3.69% -96.25% 主要系银行理财产资产 品赎回所致
应收票据 1,513,310.56 0.08% 93,017.21 0.00% 1,526.91% 主要系承兑汇票增加所致
应收款项融 41,224,209.68 2.19% 25,575,801.03 1.18% 61.18% 主要系承兑汇票增加资 所致
预付款项 1,861,589.75 0.10% 2,688,733.56 0.12% -30.76% 主要系向供应商预付货款减少所致
其他流动资 17,525,048.76 0.93% 65,676,100.87 3.03% -73.32% 主要系待抵扣进项税产 额减少所致
投资性房地 72,520,315.68 3.86% 19,694,866.44 0.91% 268.22% 主要系厂房出租所致产
在建工程 185,698,641.22 9.88% 101,764,107.01 4.69% 82.48% 主要系工程项目投入增加所致
其他非流动 8,551,437.00 0.45% 33,702,792.58 1.55% -74.63% 主要系订购的设备陆资产 续到货，转为在建工
程所致应付账款 38,210,176.88 2.03% 102,360,269.01 4.72% -62.67% 主要系支付供应商货
款所致预收款项 512,189.70 0.03% 0.00% 100.00% 主要系预收租金所致
租赁负债 主要系融资租赁减少0.00% 6,475,820.94 0.30% -100.00%
所致长期应付款 主要系支付融资租赁
0.00% 54,188,686.55 2.50% -100.00% 租金以及一年内到期的租金重分类所致
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产535,580.20（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为 0.028%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项 目 期末账面价值 受限原因货币资金 3,060.74 质押账户/证券账户资金等
存货 100,000,000.00 质押，注 1投资性房地产 70,678,886.23 抵押，注 2
固定资产 265,804,728.96 抵押，注 2在建工程 59,644,348.71 抵押，注 2
无形资产 43,165,081.10 抵押，注 2合 计 539,296,105.74
注1：期末质押情况19 / 206
2022年3月23日，公司与温州民商银行股份有限公司签订《最高额抵押合同》，将公司银及企业库存货物进行质押，为2012年3月23日至2023年3月23日与该行签订的主合同项下的
一系列债务提供最高额质押担保，抵押最高限额为20,000万元。截至2022年12月31日，公司与温州民商银行股份有限公司签订的借款余额为10,000万元。
注2：期末固定资产、无形资产抵押情况①2022年8月11日，公司与中国建设银行股份有限公司乐清支行签订《最高额抵押合同》，
将位于温州经济技术开发区滨海园区518号厂房及土地进行抵押，为2020年3月6日至2023年3月6日与该行签订的主合同项下的一系列债务提供最高额抵押担保，抵押最高限额为5941万元。
截至2022年12月31日，该房产账面价值为31,773,284.19元，土地使用权账面价值为4,339,404.70元；
②2022年7月29日，公司与中国工商银行股份有限公司乐清支行签订《最高额抵押合同》，
将位于温州经济技术开发区滨海五道308号房产及土地进行抵押。抵押所担保的主债权为自2022年7月29日至2027年7月29日期间，抵押最高限额为10,450万元。截至2022年12月31日，
该房产账面价值为95,938,685.31元，投资性房地产价值为17,431,896.41元，土地使用权账面价值为10,640,207.69元；
③2020年4月13日，公司与中国建设银行股份有限公司乐清支行签订《最高额抵押合同》，
将位于温州经济技术开发区滨海园区滨海二道1235号土地进行抵押，为在2020月4月13日至2023年4月12日与该行签订的主合同项下的一系列债务提供最高额抵押担保，抵押最高限额为
6,604万元。2022年8月11日，公司与中国建设银行股份有限公司乐清支行签订《最高额抵押合同》，将位于温州经济技术开发区滨海园区滨海二道1235号土地以及厂房一并抵押，抵押最高限
额为 23,000万元。截至2022年12月31日，该房产账面价值为138,092,759.46元，投资性房地产价值为53,246,989.82元，土地使用权账面价值为17,867,314.38元；
④2022年6月27日，公司之子公司温州伟达贵金属粉体材料有限公司与中国民生银行股份有限公司温州分行签订《最高额抵押合同》，将位于温州经济技术开发区金海园区滨海二十三路
399号土地以及在建工程进行抵押，抵押期限为2022月6月27日至2025年6月27日，抵押最高限额为8,073万元。2022.10月与民生银行签订变更协议，最高额抵押合同金额变更为8,107
万，债权发生区间由2022.6.27-2027.7.29日变更为2022.6.27-2032.6.27日。截至2022年12月31日，该土地账面价值为10,318,154.33元，在建工程账面价值59,644,348.71元。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
20 / 206
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，母公司股权投资额为 809,682,812.00 元，系对子公司福达科技投资
所致。 2022年1月 29日福达科技资本公积转增实收资本 140,000,000 元。2022年3月，公司将子公司温州伟达、温州瑞达股权转让至福达科技，2022年 9月，公司将子
公司福达合金材料（欧洲）有限公司股权转让至福达科技。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
详见本报告第二节、十一、采用公允价值计量的项目证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
√适用 不适用2022年3月31 日，公司召开第六届董事会第三十六次会议，审议通过《关于公
司重大资产置换及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易具体方案的议案》等议案。详见公司于2022年4月1日披露的《福达合金材料股份有限公司第六届董事
会第三十六次会议决议公告》（公告编号：2022-016）、《福达合金材料股份有限公司重大资产置换及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易（草案）》等公告。
2022年4月25 日，公司召开第六届董事会第三十七次会议，审议通过《关于<福达合金材料股份有限公司重大资产置换及发行股份购买资产并募集配套资金暨关
联交易报告书（草案）（修订稿）>及其摘要的议案》等议案。详见公司于 2022年4月26日披露的《福达合金材料股份有限公司第六届董事会第三十七次会议决议公告》
（公告编号：2022-024）、《福达合金材料股份有限公司重大资产置换及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）修订说明的公告》（公告编号：
2022-028）和《福达合金材料股份有限公司重大资产置换及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易（草案）（修订稿）》等公告。
2022年5月5日，公司召开股东大会，审议通过《关于公司重大资产置换及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易具体方案的议案》等议案，详见公司披露的
《福达合金材料股份有限公司 2022年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：
2022-029）。
21 / 206
2022年5月9日，公司向中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）
提交了重大资产置换及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易的申请文件。
2022年5月16 日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请受理单》（受理序号：220950）。
2022年6月13 日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》（220950号，以下简称“《一次反馈意见通知书》”），要求
公司在30个交易日内针对《一次反馈意见通知书》相关问题进行回复。
2022年7月21 日，公司会同相关中介机构就《一次反馈意见通知书》中提出的问题进行研究、讨论及落实，但鉴于部分问题仍需进一步核查与落实，公司无法在预
定时间内向中国证监会提交书面回复，经与相关中介机构审慎协商，公司向中国证监会提交了延期回复申请。详见公司披露的《关于延期回复<中国证监会行政许可项目
审查一次反馈意见通知书> 的公告》（2022-037号）。
2022年7月29 日，因公司本次交易拟置出资产组的评估机构被中国证监会立案调查，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请中止审查通知书》
（220950号）。
2022年8月30 日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请恢复审查通知书》（220950 号），决定恢复对公司本次重组交易这一行政许可申请的审查。
2022年9月14 日，公司及相关方就《一次反馈意见通知书》所列问题进行了回复，并对本次交易相关的信息披露文件进行了补充和修订，具体内容详见公司披露的
《福达合金材料股份有限公司关于<中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书>之反馈意见回复的公告》（公告编号：2022-050）、《福达合金材料股份有限公
司重大资产置换及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）修订说明的公告》（公告编号：2022-049）和《福达合金材料股份有限公司重大资产置换
及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易（草案）（修订稿）》等公告。
2022年10月8 日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查二次反馈意见通知书》（220950号，以下简称“《二次反馈意见通知书》”），要求
公司在30个交易日内针对《二次反馈意见通知书》相关问题进行回复。
2022年11月16 日，公司及相关方就《二次反馈意见通知书》所列问题进行了回复，并对本次交易相关的信息披露文件进行了补充和修订，具体内容详见公司披露的
《福达合金材料股份有限公司关于<中国证监会行政许可项目审查二次反馈意见通知书>之反馈意见回复的公告》（公告编号：2022-057）、《福达合金材料股份有限公
司重大资产置换及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）修订说明的公告》（公告编号：2022-058）和《福达合金材料股份有限公司重大资产置换
及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易草案（修订稿）》等公告。
2022年11月30 日，中国证监会上市公司并购重组审核委员会召开工作会议，审核公司重大资产置换及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易事项。会议审核
结果为公司本次重组未获得核准通过，具体审核意见详见中国证监会网站（www.csrc.gov.cn）披露的《并购重组委 2022年第22次会议审核结果公告》。
同日，根据《上市公司重大资产重组管理办法》《上市公司股票停复牌规则》等相关规定，公司股票（股票简称：福达合金，股票代码：603045）在并购重组委工作
会议召开当日停牌，待公司收到并购重组委审核结果后公告并复牌。具体内容详见公司披露的《福达合金材料股份有限公司关于中国证监会上市公司并购重组审核委员会
审核公司重大资产置换及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易事项的停牌公告》（公告编号：2022-064）。
22 / 206
2022年12月1 日，经向上海证券交易所申请，公司股票复牌。具体内容详见公司披露的《福达合金材料股份有限公司关于重大资产置换及发行股份购买资产并募集
配套资金暨关联交易事项中国证监会上市公司并购重组委员会审核结果暨公司股票复牌的公告》（公告编号：2022-065）。
2022年12月13 日，公司收到中国证监会核发的《关于不予核准福达合金材料股份有限公司重大资产置换及发行股份购买资产并募集配套资金申请的决定》（证监许
可[2022]3078号），对公司本次重组申请作出不予核准的决定，要求公司董事会应当自收到上述决定之日起 10日内对是否修改或终止本次方案作出决议。具体内容详见
公司披露的《福达合金材料股份有限公司关于收到中国证监会<关于不予核准福达合金材料股份有限公司重大资产置换及发行股份购买资产并募集配套资金申请的决定>
的公告》（公告编号：2022-071）。
2022年12月22日，公司召开第六届董事会第四十四次会议，审议通过《关于继续推进公司重大资产置换及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易的议案》。
具体内容详见公司披露的《福达合金材料股份有限公司第六届董事会第四十四次会议决议公告》（公告编号：2022-072）、《福达合金材料股份有限公司关于继续推进重
大资产置换及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易事项的公告》（公告编号：
2022-073）。
独立董事意见本次交易的各项程序符合法律法规规定，公开、公平、合理，本次交易有利于上
市公司业务的发展及业绩的提升，保证了上市公司的独立性，不会损害其他股东特别是中小股东的利益。独立董事同意公司继续推进本次交易。
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
注册资 持股企业名称 主营业务 总资产 净资产 净利润
本 比例配电开关控制设
备制造；电力电子元器件制造；电工
浙江福达合金材 15000器材制造；电子元 100% 1,852,067,940.57 786,641,483.94 30,548,462.62
料科技有限公司 万元器件制造；贵金属
冶炼；智能基础制造装备制造
福达合金材料 电接触材料的研50万欧
（欧洲）有限公 制、销售及技术咨 100% 535,580.20 535,580.20 -245,704.43元
司 询服务温州伟达贵金属 贵金属粉体材料
5000万粉体材料有限公 的制造、加工、销 100% 115,100,229.32 47,488,379.51 -1,127,261.14
元司 售
高性能有色金属温州瑞达新材料 1000万
及合金材料的制 100% 0.00 0.00 0.00有限公司 元
造、销售23 / 206
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用电接触材料产品应用范围十分广泛，广泛应用于低压电器、继电器、断路器、接
触器、传感器、工业控制等领域。近年来，我国电力、智慧家居、新能源汽车等行业呈现快速增长态势，大大带动了低压电器领域的快速发展，为电触头行业带来了广阔
的市场需求。
1.行业集中度加剧国内低压电器行业中，优势企业竞争实力十分明显，开始进行相应的产业整合。
对电接触材料行业而言，下游企业的整合将带来定价权的弱化以及客户壁垒的强化。
随着客户关系的稳固和产品市场信息的积累，行业领先企业更易发挥其规模化经营效益，电接触材料市场呈现出向优势企业集中的趋势。
2.综合品质管理能力提升目前，对部分电接触材料行业的国内领先企业而言，其供货能力、产品质量基本
接近国际先进水平，但在产品的技术装备及综合品质管理能力上与国际知名厂商还存在差距，因此在国际市场上占用份额较小。未来，随着国内电接触材料行业领先企业
自身的综合品质管理能力的提高，国内优势企业将更多参与国际竞争，提升国际市场份额。
3.智能制造趋向打造智能工厂是制造企业实现跨越式发展的战略机遇，而做好数字化工厂顶层设
计与规划是制造企业迈向智能工厂的基础，随着“工业 4.0”的热潮不断涌向全球以及“中国制造2025”的实施，越来越多的制造企业正决意将未来制造的愿景变为现实，
以期在数字化引领的工业变革中尽早谋篇布局。近年来，国际电接触制造企业逐渐将市场向中国市场转移，使得国内市场竞争日益激烈，且公司业务规模不断扩大，对于
生产制造能力的要求越来越高，打造数字化工厂，已成为公司推进智能化转型的迫切需求。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司着力打造“电接触+”的发展战略，重点进行电接触材料产品研究开发，引领行业发展，推动技术进步，同时重点布局贵金属循环、智能制造及工业自动化项目。
在“重品质、求创新、强研发、降成本、进高端、国际化”的工作方针下，推动实现管理的流程化和数字化，向经营管理国际化迈进。将产品服务定位中高端市场，进一
步巩固公司在国内行业的领先地位，引领中国电接触材料行业的转型升级。成为为客户提供电接触系统整体解决方案的领先供应商，从国内市场走向国际市场，打造全球
电接触材料行业的领军品牌。在坚持做好主业的同时，通过投资并购、人才引进、技术创新等方式，拓展工业自动化、贵金属循环回收、智能制造、整机代工等新业务，
构建“电接触+”新业态。
(三)经营计划√适用 不适用
1.着力推进“电接触+”战略布局24 / 206
聚焦“1米宽100 米深”的发展道路，构建“电接触+”新业态。加大研发和人才投入，调整产品结构，加强市场开发，狠抓卓越绩效管理和精细化管理，持续提高盈
利能力；争取电接触产业覆盖至弱、低、中、高压电接触材料及附件全领域，同时深入挖掘产业链上下游、拓展新业务领域。
2.着力推进经营数据分析工作围绕“建体制、组团队、搭模型、挖价值、定时限、强监控”十八字方针，努力
提高公司的数据管理和分析水平，人人重视数据分析，让数据分析覆盖公司的每一个流程和业务模块，全面、定期开展盈利状况分析、偿债能力分析、营运质量分析、成
长潜力分析、投入产出效益分析、人均能效分析等，实现资源的最优配置，促进公司的高质量发展。
3.着力推进数字化车间/智能工厂建设广泛应用数字化、物联网、大数据、人工智能、工业互联网等新技术，重点推进
MES、PLM、CRM等信息化项目的落地，加快新一代信息技术与制造业深度融合，实现车间/工厂设计数字化、生产过程自动化、制造过程管理信息化、数据互联互通、物
流配送信息化、能源资源利用集约化和经营效益大幅提升，成为更高效率、更加安全、
更可持续、更具竞争力的新“智造”样板企业。
4.着力调整客户结构公司将积极参与国家“新基建”建设，重点开发以 5G、新能源为代表的新领域。
围绕公司的“六五规划”,加强营销人才梯队建设。通过工艺改进、产品升级，配套组件化、部件化的解决方案，向市场提供多元化优质产品，逐步完成由触头元件销售，
到触头组件、触头部件销售的全供应链覆盖，提高客户粘度以及产品附加值，满足不同客户的需求。
5.着力加强研发创新坚持自主创新，加大内部人才的培养与外部优秀人才的引进，壮大研发队伍；加
大技术研发投入，提升核心技术水平，加快产品研发步伐；加强战略新材料、新产品的开发，扩大新门类（车载继电器、新能源领域、5G通讯、航空航天等），培育新的
经济增长点；增加授权发明专利数量，推动专利技术成果转化，加强知识产权保护。
利用国家企业技术中心、国家博士后科研工作站等研发创新平台，加强产学研合作，
推动公司与高校、科研单位新搭建产学研平台，解决行业的“卡脖子”难题。
6.着力加强人才建设挖掘内部人员潜力，盘活内部人才资源，加强人才的培育与激励；加快引进企业
战略所需的关键性人才，打造人才高地；强化团队建设，广泛汇聚与培养优秀创新人才；建立以人为本的管理机制和创新性的激励机制，鼓励员工参与企业创新活动，增
强企业资本增值。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.主要原材料价格大幅波动的风险公司产品所需的主要原材料是白银，由于白银具有工业产品和金融产品的双重属
性，其价格易受国际政治经济形势以及宏观经济政策等因素影响。公司主要产品的销售价格按照“原材料价格+加工费”的模式确定。因此，在白银价格平稳波动期间，
公司可以将白银价格波动风险有效传导至下游客户，基本锁定加工利润，白银价格的平稳波动不会对公司产生重大影响；若白银价格持续或短期内大幅单向波动，由于公
司白银价格波动的风险传导机制存在一定的滞后性，白银价格波动将对公司的盈利能25 / 206
力产生较大影响，尤其是在白银价格持续或短期内急剧下跌的情况下，公司存在利润大幅下滑的风险。
2.存货跌价风险在白银价格平稳或持续上升的趋势中，由于公司在产品报价中已经考虑了相关税
费以及合理加工利润，产成品可变现净值预计将高于成本，不会产生存货跌价风险。
在银价持续剧烈下跌的情况下，对于存货中客户已经下达订单的产品，由于其定价已包括白银的价格因素，该类存货出现跌价的风险较小；对于存货持有量超过订单需要
量的存货，则可能会面临跌价损失的风险，从而对公司的经营业绩产生影响。
3.税收优惠政策变化的风险2018年11月公司收到由浙江省科学技术厅、浙江省财政厅、浙江省国家税务局
及浙江省地方税务局联合颁发的《高新技术企业证书》。2019年2月，全国高新技术企业认定管理工作领导小组办公室下发了《关于浙江省 2018年高新技术企业备案的
复函》（国科火字[2019]70 号），同意公司作为高新技术企业备案。本次高新技术企业的认定是原证书有效期届满后进行的重新认定，根据《中华人民共和国企业所得税
法》《中华人民共和国企业所得税法实施条例》等相关规定，公司将自 2018年起连续三年（2018年-2020 年）继续享受国家关于高新技术企业的税收优惠政策，按 15%
的税率缴纳企业所得税。
根据全国高新技术企业认定管理工作领导小组办公室，于 2021 年12月16日发布的《关于对浙江省 2021年认定的第一批高新技术企业进行备案公示的通知》，2022
年1月公司通过高新技术企业备案认定，2022 年度公司继续享受国家关于高新技术企业的税收优惠政策，按 15%的税率缴纳企业所得税。
根据全国高新技术企业认定管理工作领导小组办公室发布的《关于对浙江省认定机构2022年认定的高新技术企业进行备案的公告》，子公司浙江福达合金材料科技
有限公司通过了高新技术企业的认定，获得发证日期 2022年12月 24日编号为GR202233007468的《高新技术企业证书》，有效期三年。自通过高新技术企业认定当
年起的三年内（即2022年至2024年）可享受国家关于高新技术企业的相关优惠政策，
按15%的税率缴纳企业所得税。
如果国家上述税收优惠政策发生变化，或者公司高新技术企业到期后不能通过复审，公司将按照 25%的税率缴纳企业所得税，影响公司未来的经营业绩。
4.客户相对集中的风险公司经过多年的发展，在客户结构和数量上占有明显的优势，公司客户广泛分布
在国内和亚洲、欧洲等多个国家和地区，但是前五名客户所占比重依然较大。报告期内，公司对前五名客户销售金额占主营业收入的比重合计为 41.30%，其中，正泰电器
作为公司的第一大客户，所占比重为 16.53%。如果上述客户的生产经营发生较大波动，
或者公司与上述客户的合作出现问题，可能影响到公司的经营业绩。
5.技术更新迟缓的风险电接触材料行业是技术和资金密集型行业，产品技术含量高，生产工艺复杂，产
品和技术更新换代快，需要多学科的专业知识。近年来市场对公司的产品性能提出了越来越高的要求。虽然公司在行业中已具有较强竞争力，拥有一批较高水平的专业技
术开发人员，具备丰富的产品开发和生产经验，而且始终坚持以市场需求和行业技术发展为导向，注重新产品、新技术的研发，但是若公司不能及时完成现有产品的技术
升级和不断推出新产品，将面临技术进步和产品更新滞后的风险。
(五)其他适用 √不适用
26 / 206