十一、 采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元币种：人民币对当期利润的影
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动响金额
交易性金融资产 95,003,011.88 101,602,884.07 6,599,872.19 2,197,803.16其他非流动金融资产 142,462,491.32 127,206,676.97 -15,255,814.35 -2,827,500.23
合计 237,465,503.20 228,809,561.04 -8,655,942.16 -629,697.07十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年度中国经济总体保持平稳复苏，塑机机械行业受下游的终端需求（如包装、汽车、家
电）拉动，亦呈现温和复苏态势。报告期内，公司紧密围绕既定的发展战略，以高效的执行力，
全面推进了各项经营计划的实施，面对行业内卷，及时作好市场应对与业务调整，维持主营业务基本盘的稳定与扎实。公司实现营业收入84,318万元，较去年同期增加16.88%；实现归属于上
市公司股东的净利润6,382万元，较去年基本持平；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润7,455万元，较去年增加54.00%。
(一) 自动化板块经营情况公司自动化板业务板块产品丰富，涵盖有控制系统、驱动系统解决方案、各式驱动器、电液
伺服一体机等，广泛应用于塑料机械（注塑机、挤出机、橡胶机、注吹机等）、金属机械（折弯机、卷板机、冲压机、液压机、压铸机、加工中心）及其他机械（木工机、工业机器人、包装机）
装备行业，为各行业提供解决方案。报告期内，自动化板块产品出货量呈现稳健上升的势头，收入较去年同期增加21.92%，这一成绩彰显了公司自动化板块产品在市场中的强劲竞争力，以及市
场对公司产品的高度认可。
作为设备核心部件控制系统、驱动系统的重要供应商，公司敏锐把握中国制造业向高端化、
智能化、数字化转型的发展趋势，积极投身技术创新与产品研发，不断取得新进展，保持在行业12/296
的持久竞争力。通过持续不懈的努力，公司不仅与下游行业龙头企业保持同频发展，产品更在多个新领域实现了战略性的跨越发展。
1. 产品持续推陈出新，保持产品与技术行业领先公司秉持技术领先和产品创新的理念，持续投入资源推动产品的更新换代与不断精进。紧密
关注下游行业需求变化、新技术及新工艺在产品上的应用可能性，全力确保产品竞争力始终处于行业前沿。在报告期内，公司与台湾芯片设计公司持续维持深度合作关系，多款芯片（主要有
MCU芯片、通讯芯片）已陆续导入公司人机界面、控制主机、扩展模块、伺服驱动器等产品的试样环节或批量生产阶段。这一成果从战略层面进一步稳固了公司主营产品的供应链体系，减少了
对进口芯片的依赖，增强了公司的抗风险能力与核心竞争力，为公司主营业务的稳健发展提供了坚实保障。
随着控制系统、驱动器、驱电一体机等新规格产品的投入使用，进一步丰富了公司产品线，
能够为市场提供更为多样化的解决方案。凭借全数位通讯、高性能运算处理能力、人性化界面设计等突出的产品优势，获得了下游客户的积极反馈，市场份额逐步扩大。
2. 巩固产品在塑机行业应用的地位，并提高在其他行业应用的份额作为塑料机械核心组件的资深供应商，公司凭借卓越的产品实力，持续稳固在行业内的市场
份额首位。当下中高端（油电混合、全电动注塑机）塑机占比日益提升，该领域正朝着高端化、
智能化、绿色化方向加速迈进，已成为医疗、电子、汽车精密部件等高端制造领域的首选设备。
在此形势下，满足该机型需求的中高端电控系统成为行业竞争的核心要素。公司高端系统总成SANDAL则为该类设备定制，早在多年前便已投放市场，历经长期市场考验，产品技术与性能愈
发成熟，近年来市场认可度与渗透度逐步提升。在报告期内，SANDAL系统销售数量增长势头强劲。
公司积极向金属加工机械领域拓展应用。针对钣金折弯机，公司对产品进行了进一步优化与多样化配置，现有全电动方案、电液伺服方案（比例阀控、双伺服泵控、快速泵控）可依据客户
需求灵活配置实现多轴控制。下游客户经过近2年的小批量试用，充分见证了公司团队的软硬件技术实力以及产品配置选型服务能力，切实体验到产品功能齐全、高适用性、高稳定性、易于调
试、操作界面友好等显著优势。报告期内，老客户下单量呈翻倍增长，新客户开发成果斐然。公司在钣金折弯机行业已逐渐崭露头角，客户对这类产品的认可度正逐年稳步提升。除折弯机领域
外，卷板机控制系统解决方案、液压机控制系统解决方案也在积极推广过程中，市场前景广阔。
为满足区域性及时响应需求，公司目前已在江苏南通、安徽马鞍山设立办事处，构建了更为完善的本地化服务网络，能够快速响应客户需求，提升客户服务质量。
在高端数控机床控制系统方面，公司对标海外龙头企业，经过长期研发攻坚，成功突破数控系统核心技术，开发出双轴同动产生尖点的补偿算法，大幅提升了加工中心圆度，有效提高了加
工精度与效率，为实现国产替代目标奠定了坚实基础。公司分散式控制系统、伺服动力模组等产品已成功应用于三轴立式加工中心、钻攻机、摩擦焊接机等设备，拓展了产品应用领域。
3. 紧抓制造业出海机遇，提升海外供货服务能力13/296
在报告期内，自动化业务板块产品直接销往海外市场的收入总体呈现稳中有升的良好态势，
其中来自印度市场的收入占海外收入比重超过六成。近年来，中国汽车行业、家电行业、3C行业主机厂与配套供应商纷纷赴海外建厂，汽车产业链厂商多集中在墨西哥，家电3C厂商则集中于
印度、越南等国家。随着此类产能外迁逐步落地，这些工厂对注塑机的需求有望进一步增长，进而向上传导带动市场对自动化产品的需求。基于此市场趋势，公司积极布局海外市场，全力确保
满足机械厂在海外当地的及时供货与服务需求。
报告期内，公司进一步强化了印度子公司的成品供应能力，确保为印度当地及周边国家的及时供货；在印尼雅加达设立完成办事处，并积极与墨西哥潜在合作商进行对接商谈，基本确定了
本地化供货与服务合作模式。截止目前，公司已在巴西、中东、土耳其、马来西亚、越南、印尼、
印度、孟加拉、哥伦比亚、巴基斯坦等地设立据点，持续巩固海外销售与服务网络，与中国机械厂出海节奏保持同步，紧密维持与客户的多方位合作关系，确保供货及时性与服务本地化。同时，
通过开发新代理或合作伙伴、参加海外行业展览、增加各国驻点专业工程师等多种举措，积极寻求业务机会，不断提升公司在海外市场的影响力，也为后续扩大非标自动化业务、新行业（如钣
金加工业）的海外业务发展提供支持。
(二)工业互联网板块（数字化、软件）经营情况2024年公司在数字化业务板块持续深耕，践行工业互联网核心价值，取得了一系列成果。
在技术架构层面，边缘层通过高精度传感器与采集器捕获设备状态，结合边缘网关和服务器实现了毫秒级响应与数据预分析，提升抗干扰性和实时性；通信层基于自主芯片支持高带宽、低
延时数据传输，保障工业环境稳定性；平台层通过工业物联网云平台，实现了设备无缝接入和数据全生命周期管理，构建了数据中台并支持系统集成；智能层积极探索基于AI大模型开发平台优
化模型，进而形成“感知—传输—分析—决策”闭环，为生产活动提供可行的落地解决方案。
在产品方面，公司持续打造基于tmloT物联网的云平台，该平台具备组态化开发优势，可实现本地快速组网、多设备入网及数据采集、存储与再加工，还能快速对接第三方系统；平台采用
云原生架构与容器化部署，基于NectarOS泛在工业数字化操作系统，运用多种先进技术，提供丰富功能，构建强大数据中台，助力用户实现数字化精益管理，赋能传统企业数字化转型。该平台
不仅在塑料加工行业应用，还持续优化在绿能管理、智慧农业、楼宇能耗等领域的应用方案，强化了能耗采集和分析能力，助力企业绿色转型。弘塑云（TPC）已在多家注塑工厂推广应用，实
现了对生产管理要素的全面管理，提升了车间的数字化、信息化、智能化水平，同时提高了生产效率、产品质量与经济效益。
(三)新能源板块经营情况报告期内，新能源业务板块主要经营体意大利子公司EEI，其营业收入为8,182万元，同比下
降11.69%。这一下滑主要归因于欧洲电力需求降低、SuperBonus等政策补贴退坡，以及核融合专案项目类订单交付周期较长等因素。与此同时，营业毛利的减少但固定成本基本维持不变，多重
因素叠加，致使EEI单体利润呈现负值。
14/296
尽管面临复杂多变的外部环境，EEI团队持续努力在业务拓展与技术创新双轨道上同步发力。
在ESB（绿能储能）业务面，EEI团队积极参与意大利当地及欧洲其他国家行业展览，充分展示了EEI品牌的产品实力与技术优势。特别是在充电桩产品研发领域取得重大技术突破，新一代充
电解决方案已完成实验室测试并进入市场验证阶段；与此同时，经过持续优化及延展的工商用光储系统MAXBESS产品得到了市场认可，实现销售额的增长，已成为意大利当地市场的主流选择
之一。
在PSB（电源解决方案）业务面，船舶岸电系统业务规模取得大幅增长，成功打造了多个行业标杆项目，在业内获得了较好的示范效应。此外，凭借在电源转换方面的技术实力，EEI成功
切入在产氢设备、燃料电池、减碳设备新兴市场对电源转换设备的需求，并取得订单。
在特殊物理专案方面，EEI曾参与F4E(FusionforEnergy)主导的ITER计划（全称InternationalThermonuclearExperimentalReactor，国际热核聚变实验堆，又被广泛称为“人造太阳”计划），
该计划是目前全球规模最大、影响最深远的国际科研合作项目之一，旨在验证可控核聚变技术的科学可行性和工程可行性，为未来商业化核聚变发电以解决能源危机奠定基础。日本与欧盟合作
的大型超导托卡马克装置JT-60SA作为ITER计划的先行实验平台，也是全球聚变研究的关键设施之一，已于2023年12月1日开始运行。JT-60SA运行需要对等离子体进行精细的控制，以维
持等离子体的稳定性并使其处于理想的状态以进行聚变反应，EEI提供了JT-60SA中大型超导托卡马克装置的误差场校正线圈（CorrectionCoils）的高精度电源方案，该方案基于高精度和高速
度的电源控制,有效地加热和约束等离子体，使其达到和维持聚变所需的高温和高密度条件，这种控制的准确度直接影响等离子体的稳定和聚变实验的连续性，进而影响聚变反应的效率和能力。
报告期内，EEI已完成全部测试调适并完成收款结案。
报告期内，基于EEI扎实的项目经验，EEI中标了由意大利国家原子能研究中心（ENEA）主导并联合欧盟及国际合作伙伴共同开展的核聚变实验项目，主要建设偏滤器托卡马克测试装置
（DivertorTokamakTestfacility,简称“DTT”），EEI将为DTT提供校正线圈的高精度电源方案。
报告期内已完成360万欧元订单签约，预计2025年底完成交付。EEI于核聚变项目的持续参与，
更进一步展示了EEI技术实力,并持续为EEI积累了在核聚变领域的竞争优势。
(四)其他管理提升面报告期内，在调整后组织架构的有序运行下，公司持续推进各项适配新组织的管理机制建设。
围绕既定战略目标，进行了深入且细致的逐层解码，并在此基础上实现了高效执行。
对于职能化管理组织，公司着重强化专业分工与集中决策机制。通过优化业务流程，充分挖掘并发挥资源共享优势，积极促进横向协同作业，致力于实现资源的高效调配。在此过程中，有
效打破了地区间的壁垒，增强了同一职能部门内员工的协作意识。既确保了公司整体管理基调的统一，又灵活兼顾了各业务场景的实际需求，全方位提升组织的整体效能。
同时，公司逐步强化人力资源管理模块的核心功能，持续推动HR管理向专业化、系统化方向进阶，逐步向战略性人力资源管理模式转型。报告期内，重点聚焦于职级体系与薪酬体系的优
化工作。从底层逻辑出发，提升对人才这一关键资源的精细化管理水平，进而精准满足各业务板块发展所需的多样化用人需求，更为公司的中长期发展筑牢人才保障根基。
15/296
与之相配套的是，在内部信息化建设提升方面，充分发挥数字化事业部的专业团队优势与产品优势，率先在公司内部开展实践。全力构建弘讯集团信息化、数字化管理体系，有效提升了经
营管理效益。公司的长期目标是全面开启弘讯管理E时代，为管理升级注入强大动力。
二、报告期内公司所处行业情况公司三大业务板块主要处于工业自动化、数字化、新能源行业，其中自动化与数字化类产品
与方案其当前营业收入主要来源于注塑机行业与塑料加工行业。
1. 工业自动化中国自动化行业的发展是中国转变经济发展方式、推进产业结构升级的重要关键之一，在中
国制造业的未来发展起到举足轻重的作用。随着中国人口红利的逐渐消失，制造业平均工资逐年上涨，这驱动了自动化设备的需求。自2000年以来，自动化行业规模持续扩张，行业市场规模复
合增长率保持稳定，蕴含着广阔的市场空间。随着技术水平的提升，产品逐步向高端发展，自动化行业本土品牌替代进口品牌的潜力巨大。
2021年初，全国人大发布的《国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》明确提出，要推动制造业朝着高端化、智能化、绿色化方向发展，培育先进制造业集群，助
力机器人、先进轨道交通装备、先进电力装备、高端数控机床等产业实现创新发展。这一纲要为工业自动化行业，包括工业控制、伺服驱动、伺服电机等产品的发展，提供了宏观政策指引与发
展机遇。2021年末，国家工信部发布《“十四五”智能制造发展规划》，着重指出智能制造乃是制造强国建设的主攻方向，需大力发展智能制造装备。该规划将针对感知、控制、决策、执行等
环节的零部件和装置，如先进控制器、高精度伺服驱动系统、智能数控系统等，纳入智能制造装备创新发展行动范畴。
2023年7月，工信部等五部门发布《制造业可靠性提升实施意见》，聚焦于提升立/卧式加工中心、五轴联动加工中心、车铣复合加工中心、数控机床、压铸机、液压/伺服压力机等工业母机
整机装备与系统的可靠性，以及工业母机用数控系统、一体化电驱动系统、智能控制器等关键专用零部件的可靠性水平，旨在缩小与国外先进水平的差距，推动制造业向中高端领域稳步迈进。
2024年3月5日，《政府工作报告》着重强调“大力推进现代化产业体系建设，加快发展新质生产力”，突出了技术革命性突破的重要性，强调要加强科技创新，尤其是原创性、颠覆性科
技创新；同时，新产业的产业化落地以及产业深度转型升级，将有力促进高端数控机床和核心零部件国产化率的提升。
2024年3月，国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，随后工业和信息化部等七部门联合印发《推动工业领域设备更新实施方案》，其中明确提出的重点任务之一
便是淘汰低效设备，更新升级为高端先进设备，涵盖服役超过10年的机床、油压机、折弯机、工艺陈旧产线以及数控加工装备等。
公司自动化板块技术优势明显，产品品类齐全，在稳定的下游需求及政策驱动下，总体发展空间大、前景广。
16/296
2. 工业互联网（数字化、软件）
工业互联网作为新一代信息技术与制造业深度融合的产物，是深化“互联网+制造业”的重要基石，是推进制造强国和网络强国建设的重要基础。近年来，随着《中国制造2025》政策颁布，国
家工信部相继印发《工业互联网创新发展行动计划》《“十四五”智能制造发展规划》《“十四五”信息化和工业化深度融合发展规划》等文件，均着重强调工业软件产品以及两化融合的重要意义。
这些政策鼓励研发面向产品全生命周期和制造全过程的核心软件，推动嵌入式工业软件以及面向细分行业的集成化工业软件平台的开发。政府与业内各方均积极倡导运用数字化思维、手段及平
台，提升制造业发展水平，借助数字化新技术，助力传统产业升级，加速转型进程。
2024年3月，工信部等七部门联合印发《推动工业领域设备更新实施方案》。该方案明确，
积极实施工业领域数字化转型行动为重点任务之一。此行动以推广应用智能制造为切入点，聚焦生产作业、仓储物流、质量管控等环节的改造，加速通用智能制造装备的更新换代，涵盖数控机
床与基础制造装备、工业机器人、工业控制装备等领域。方案还着重指出，要加快智能工厂建设，
促进新一代信息技术与制造全过程、全要素的深度融合，推动制造技术突破、工艺创新、精益管理以及业务流程再造。此外，方案明确提出，积极推动人工智能、5G、边缘计算等新技术在制造
环节的深度应用，打造一批虚拟试验与调试、工艺数字化设计、智能在线检测等典型应用场景，
进而带动制造业数字化转型整体水平的提升。为配合上述方案实施，国家发改委、国家数据局等六部门同步出台《关于促进数据要素市场发展的政策》，旨在构建完善的数据产权制度，推动形
成全国一体化数据市场，促进数据交易机构高质量发展，为工业领域数字化转型提供完备的数据生态支撑。2024年12月，工信部等三部门联合发布《制造业企业数字化转型实施指南》，强调
运用数字技术对制造业全流程以及产业链各环节进行改造升级，围绕研发设计、生产过程、运维服务、经营管理、供应链管理等场景提出具体举措，如强化云端协同、推进智能转型、优化流程、
增强供应链韧性等，以实现各环节的数字化升级。
公司工业互联网板块在政策引导和市场需求的双重驱动下，发展前景向好。
3. 塑料机械与注塑加工行业公司目前主营产品之应用领域，主要集中在塑料机械行业。塑料机械是装备制造业不可分割
的重要组成部分，已被作为单列行业列入《产业关键共性技术发展指南》以及《产业结构调整指导目录》。
中国塑机工业协会发布的《中国塑料机械工业行业“十四五”发展规划》，明确设定了“十四五”期间行业的总体目标：力争实现塑机营收、利润总额等主要经济指标年均6%的持续稳定增长，
计划到2025年行业年产值突破800亿元，并将“含数位通讯的控制设备”列入“十四五”期间重点发展的产品。中国塑料加工业协会发布的《塑料加工业“十四五”发展规划指导意见》明确提出，要
保持塑料制品营业收入、利润总额及出口额稳定增长，基本达成我国从塑料制造大国向强国的转变。
从市场需求面来看，在“以塑代钢”、“以塑代木”以及“汽车轻量化”的趋势背景下，新能源汽车产量和销量有望上升，加之随着消费需求的增长，家电和塑料包装行业市场规模的逐步扩张，
我国对塑料机械的需求总体呈现稳中有升的态势。此外，人形机器人行业有望在未来中长期逐步迎来爆发，这将带动塑料制品与设备的需求增长。2024年多部门联合印发的《关于进一步做好家
电以旧换新工作的通知》、《关于加力支持大规模设备更新和消费品以旧换新的若干措施》以及17/296
《汽车以旧换新补贴实施细则》，受这类针对家电、汽车以旧换新政策的影响,注塑件需求将进一步提升。
从产品技术面来看，随着全球各国对环保意识的增强，高强度塑料、复合材料等新材料不断涌现，高端化、精密化塑料制品应用领域持续拓展。注塑机需要具备更精确的控制能力、更高速
清洁、更强的耐用性和更高的生产效率，以适应新材料的加工需求，这推动了塑料机械行业朝着精密化、智能化、节能化方向发展，进而满足消费电子、医疗、光学等行业对于精密件、薄壁件
产品的需求。当前，注塑机行业“大型机二板化，小型机电动化”已成为行业主流趋势，综合实力强的设备商在把握转型升级发展机遇方面更具优势。未来，中国市场也将逐渐趋同于日本、欧美
市场，中国的全电动、油电混合等高端注塑机将迎来巨大的进口替代机会，需求呈长期逐步增长趋势，这将带动公司中高端机械控制系统总成的销量。
4. 新能源加快推动清洁低碳、绿色能源的发展，成为全球性的重大战略行动。为持续推进能源结构的
转型，欧盟及意大利政府积极出台政策引导，以进一步强化发展可再生能源。
2019年12月，欧盟通过《欧洲绿色协议》，设定了2050年实现碳中和的目标，同时明确2030年的减排目标为相较于1990年水平降低55%。2020年5月，欧盟推出总预算达7500亿欧元的绿
色复苏计划，该计划以“恢复与韧性基金”（RRF）为核心，为成员国提供拨款和贷款，助力其实现绿色复苏。意大利成为该计划中分配额度最大的受益国，总预算达1910亿欧元（其中赠款占
36%，贷款占64%）。2023年，意大利更新其国家复苏计划，预算增至约1944亿欧元，该计划于2024年11月获得欧盟理事会批准，并计划于2026年底前实施完成。
2022年，欧盟通过REPowerEU能源计划，提出将2030年可再生能源目标提升至45%，光伏装机目标为600GW、风电为480GW。同时，欧盟还通过《可再生能源加速部署条例》，大幅缩
短审批时限，所有储能项目（包括独立储能与共建储能）均将因此受益，得以加快部署进程。为确保该计划目标的达成，预计到2027年，该计划将带动2100亿欧元的投资。
在欧洲电动汽车发展进程中，欧盟发布多项政策，加大对汽车充电基础设施的投资与部署力度。2020年，欧盟发布《可持续智慧出行战略》（SSMS），构建了交通领域碳中和全面转型的
框架，明确核心减排目标：到2030年，交通领域温室气体排放较1990年减少90%；到2050年，
实现交通系统完全碳中和。该战略还指出，2030年至少要有3000万辆零排放汽车上路，2035年所有新注册的轿车和货车必须实现零排放。在基础设施部署方面，要求在2023年前建成300万个
公共充电桩、1000个加氢站，主要港口100%配备岸电设施。为确保SSMS战略蓝图的落地，欧盟于2023年通过了《替代燃料基础设施监管条例》（AFIR），提出具体实施路径与措施，其中
规定公路网络自2025年起，在跨欧洲运输网络（TEN-T）上每60公里必须设置一个功率至少为150KW的快速充电站；到2030年，TEN-T核心网络每200公里要设置一个加氢站（产能≥1吨/
天）。​在推动绿色氢能发展上，欧盟在2022年推出的REPowerEU能源计划中明确了氢能目标：到
2030年，欧盟本土生产1000万吨可再生氢（绿色氢），并额外进口1000万吨，总计2000万吨可再生氢。与之相关联的是，欧盟于2023年公布的《净零工业法案》设定了到2030年本土电解
槽年产能达到100GW的目标，以降低对进口设备的依赖，这为本土电力电子/逆变器企业创造了发展机遇。​
18/296
EEI具备电力电子、逆变、储能技术，已在欧洲成功交付多个家储、工商储、岸电储能、充电桩及核聚变项目，在行业内构筑起自身的技术壁垒，取得了准入资质。在上述目标的实现过程
中，EEI有机会深度参与，有望在欧洲乃至全球范围内持续获益。
三、报告期内公司从事的业务情况弘讯科技的技术与管理传承于1984年创立的台湾弘讯科技(Techmation)，报告期内公司主要
从事自动化、数字化、新能源三大业务板块，具体如下：
分产品类分行业板块 产品细分 应用说明
别1.应用于各类塑料机械（简称“塑机”），如
注塑机、吹瓶机、注吹机、挤出机等；
2.应用于各类金属机械如折弯机、锻压机械、
工业控制 控制系统、可编程 压铸机、液压机、立式加工中心等；
类 控制器等3.应用于其他行业如木工机、直角坐标机器人、
汽车行业特殊实验机、智能网关、智能农业管理等
1.应用于各类塑料机械（简称“塑机”），如自动化
注塑机（油压机、油电混合机、全电动高端机(智能制造)
等）、吹瓶机、注吹机、挤出机等；
油压伺服系统、高 2.应用于各类金属机械如折弯机（含全电动折端全电伺服系统 弯机）、锻压机械、压铸机、液压机、立式加
驱动系统总成、驱动器、变 工中心等；
类频器、电液伺服一
3.应用于其他行业如木工机、直角坐标机器人、
体机汽车行业特殊实验机、各类自动化装备；中低
压解决方案用于钢铁重工业、水泥加工、造纸加工、采矿、金属线材加工、索道系统等各种
装备应用于多行业数字化（注塑加工、能源管理及
物联网平台tmIoT储能管理、智慧农业管理等）
数据联网 橡塑行业数据中 应用于塑机设备及辅机（塑料加工行业）的数数字化
服务类 台TPD 据运用服务泛工业数据中台 应用于金属加工设备等泛工业行业的数据运用
19/296
TTD 服务塑机网络管理系
数字工厂统iNet、
应用于塑料加工行业解决方案
弘塑云（TPC）
托卡马克聚变实验装置的电磁线
圈的电源、
应用于核聚变（又称“核融合”）
电阻壁模式控制电源解决 的快速逆变器
方案业务粒子加速器的磁 应用于癌症治疗的科学研究和医学领域（尤其
（PSB）
新能源铁电源 是强子疗法）
应用于光伏发电、风力发电、水力发电、燃料逆变器、驱动器 电池供电、热电联产、岸电储能/港口充电、产
氢设备、二氧化碳减碳设备绿能储能
储能系统 应用于工商侧光伏储能、新能源车充电等场景业务（ESB）
1. 产品介绍及用途(1)工业自动化（智能制造）
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订）及国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），该行业板块归属于“C40仪器仪表制造业”/“C401通用
仪器仪表制造”/“C4011工业自动控制系统装置制造”。
公司工业控制类产品包括塑料机械控制系统、金属机械控制系统、其他智能型控制器等，目前公司注塑机控制系统在国内同类产品市场份额居首，是国家单项冠军产品。
驱动系统类产品包括了各类机械用的油压伺服系统、高端全电伺服系统总成、伺服驱动器、
变频器及电液伺服一体机等。目前主要营收来源于塑料机械行业与钣金加工机械行业。
针对注塑机动力单元，油压伺服系统是接受塑机控制系统的指令，为塑料机械操作过程提供动力支持，系统主要包括伺服驱动器、伺服电机、油泵等核心部件。高端全电伺服系统总成主要
应用于全电动注塑机（含油电混合注塑机），主要包括了控制系统、伺服驱动系统、运动控制装置、精密传动机械部件及其他相关组件,其性能稳定、系统整合性佳，技术处于国内市场领先，满
足高端塑机需求，助力于提高中国塑机市场竞争力并实现进口替代。
20/296
针对金属加工行业，公司已推出动折弯机、卷板机、液压机、压铸机等行业整体系统解决方案。折弯机系统解决方案包括高精度控制系统、伺服驱动器、伺服电机、传动皮带轮等组件,控制
系统与驱动单元实现高速通讯（EtherCAT通讯/CAN通讯总线），保证了控制精度与稳定性，可实现3-10轴高端精密控制；同时引入进口滚珠丝杆，是中大型折弯机系统的优选。针对液压机、卷
板机等行业系统解决方案，以自主研发专用控制系统搭配高精度液压伺服动力系统，替代传统PLC控制系统与异步电机的组合，同时配置电气控制柜等相关组件，以整体解决方案模式供应，确保
系统高稳定度、高性能，方便用户现场快速安装、便捷调试等，提高用户生产效率。
其他驱动系统类产品包括意大利子公司HDT品牌系列驱动器，从0.1KW到130KW，依照欧、
美市场认证标准开发设计、控制精度高、品质稳定，符合各种国际标准工业通讯总线，配合旋转电机或直线电机，可广泛应用于各类自动化设备，增强中高端国际市场辐射能力。意大利子公司
EEI品牌系列中低压解决方案，从100KW到1500KW,可用于吊机、拉丝机、索道系统等各种重型装备自动化等。
(2)数字化数字化业务板块可分为数据运用服务、数字工厂解决方案两大类。
面向功能开发需求者，提供tmIoT物联网云平台，该平台建立在弘讯自主研发的NectarOS工业操作系统之上，依托弘讯40年工业技术背景，凭借丰富的工业实践经验及行业应用优势，全
力打造的一站式物联网开发平台。其基于云计算、大数据、人工智能等技术，通过连接物联网设备，提供数据采集、数据存储、数据分析、数据可视化、数据安全管理等功能，实现设备之间的
数据交互、远程监测和控制，帮助用户建立实时、准确、全面的数据透视，实现数字化精益管理。
开发者可基于拖拉拽低代码快速开发、配置各场景行业应用，赋能传统企业快速实现数字化转型。
面向数据运用需求者，针对橡塑行业产品加工商提供橡塑行业数据中台TPD，面向其他行业提供泛工业行业数据中台TTD，数据中台包括自主研发的软硬件系统，实现各类机器设备的数据
采集、数据加工，以满足多种接口协议连接数据的需求。
面向塑料制品加工商，根据其工厂现状与需求，提供不同产品与方案,主要有塑机网络管理系统（iNet）、弘塑云（TPC）两类产品。
iNet是公司早年开发的塑机网络管理系统，依托弘讯多年行业经验，借助自动化控制技术平台并结合网络技术，实现对机器运行的实时数据监测、设备与工艺管理、产量与品质管理等。多
年来，iNet紧随市场，持续开发，不断更新版本，完成产品升级迭代。
弘塑云TPC，应物联网发展趋势，秉持iNet系统之产品理念而推出的新一代管理系统。其采用云原生技术，云容器模式部署，包含了自研服务器相关硬件及弘塑云软件；实现了设备管理、
工艺管理、生产管理、品质监测、产品管理、能源管理等功能；其具备高数据安全性，高灵活性，
高扩展性，可快速实现横向跨系统整合，包括ERP系统、MES系统及其他第三方应用平台等，借21/296
助云计算、大数据分析等手段，实现云端模式下的信息化管理平台，是当前注塑行业智能化解决方案的优选。
(3)新能源新能源板块主要基于可再生新能源方案的产品技术研发与项目承接，目前主要产品与业务如
下：
a) 电源解决方案业务(PSB)一是应用于核聚变/核融合(俗称“人造太阳”)的托卡马克聚变实验装置的电磁线圈的电源，
电阻壁模式控制的快速逆变器等。
二是应用于癌症治疗的科学研究和医学领域(尤其是强子疗法)的粒子加速器的磁铁电源此两类均属于特殊非标定制产品高精度直流电源系统，通常参加项目竞标获得订单。EEI公
司长期与欧洲多家核物理实验室合作，开发该类特种电源。
三是应用于风力发电、水力发电、燃料电池供电、热电联产、岸电储能/港口充电、产氢设备、
二氧化碳减碳设备的大功率电源转换系统，其功率规格在100KW~MW不等，应用场景为工业企业、
港口、离岛。
b) 绿能储能业务（ESB）
该类业务产品形态主要为工商场景提供储能及多元能源来源整合产品及服务，储能系统采用锂系与非锂系电池，配合集团内部资源协同合作开发的电池管理系统（BMS）及能源管理系统(EMS)，
以确保长寿命与安全运行。产品模块化的设计，对不同需求，可快速组装架构，灵活扩展电池单元，配合智能电网软件监测控制系统，实现优化的能源效率管理和电网质量管理，可应用在公共
区域如宾馆、商厦、公寓、电动汽车充电桩等。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1. 具有深厚的研发技术储备与丰富的技术实力公司深谙塑料机械控制系统的自动化控制技术，在台湾、上海、宁波、西安、佛山、意大利
均设有相应的技术研发和产品运用部门，共同构成完整研发体系，兼顾了“技术导向”和“市场需求”，研发架构使公司可以充分利用全球各地差异化优势，因地制宜，最大程度地交流学习、
优势互补，提升公司整体研发能力。在智能制造系统架构中，目前公司掌握设备执行层、控制层的运动控制技术、驱动技术、工业总线技术、工业机器人技术等软硬件产品核心技术；在运营与
管理层，储备了数字化业务板块所需的互联互通、边缘计算、大数据存储、私有云、移动开发、
AI应用、3D建模技术；在核心电子零件方面，拥有开发规格制定和运用测试技术。
22/296
截至2024年末，公司研发人员占公司员工总数比例为45.20%。每年制定科学的研发计划，
规划年度研发项目及经费投入，开展各类新产品、新技术的研发与验证，确保产品持续创新。2024年度研发投入占营业收入7.72%。截止至2024年末，公司拥有授权专利200余项，其中发明专利
70余项；主要负责起草或者参与起草了多项国家标准和行业标准。
意大利EEI公司与国内及欧美地区多个大学保持长期交流与合作，为公司接轨国外研发技术资源提供支持。
2. 拥有完整的技术发展平台在国家推进实现“中国制造2025”战略目标的大背景下，控制系统已不仅仅定义为单台机器
的大脑，而是在整个智能制造网络中具体实现智能化的可执行单元，以标准、开放的通讯协议融入互联网中，同时使用实时以太网等总线技术与具体被控单元连接，实现从底层控制执行层到上
层信息管理层的互联互通。公司专注于塑机自动化控制三十余年，塑机控制系统领域的产品技术始终走在行业前沿，先后填补了该领域多项技术空白,引领行业发展。凭借深厚的技术储备，将围
绕装备智能化、工业化与信息化相融合的方向布局，为公司沿着塑料加工行业“工业4.0”路线的布局与延伸提供坚实的保障。
新能源方面，意大利EEI公司创立于1978年，40余年的专注与深耕，团队掌握了新能源领域核心的电力电子技术，新能源发电与转换技术、电源逆变技术，全面掌握新能源领域相关储能
系统、快速充放电系统和电网平衡管理系统，以及核物理领域高精度特殊电源等技术。
3. 形成了优秀的客户资源弘讯产品自90年代初进入中国大陆，深耕塑机行业四十年，与中国塑机行业同步发展。长期
与客户深度合作，建立了深厚的默契度与信任度，形成了相互依存、共同发展、长期稳定的合作关系。凭借对行业发展趋势敏锐前瞻的把握，与客户共同就下一代新产品提前研究布局，并参与
客户新产品计划中，协助客户缩短产品开发周期，将公司控制系统与客户新一代机器提供最佳搭配组合，满足客户不同产品类型、机种需求，赢得了客户的长期信赖。注塑机控制系统在国内市
场占有率长期居于行业首位。自中国塑料机械工业协会推出“中国塑机行业优势企业排序评选工作”以来，公司年年入选“中国塑机辅机及配套件行业五强/七强企业”并名列前茅。目前塑料机
械行业头部企业如中国塑料注射成型机行业中大规模企业中约有六成均为公司稳定的客户，获得了良好的大客户示范效应，为公司业务拓展打下了坚实基础。在国家大力鼓励“两化融合”，主
攻“智能制造”，实现“中国制造2025”战略目标的背景下，充分借助客户资源优势，在塑料加工物联网、智能工艺、数字化工厂等方向持续协同发展。
4. 积累了丰富的行业经验弘讯科技起源于1984年成立的台湾弘讯，经过近四十年的发展，积累了深厚的技术底蕴和行
业经验，宁波和上海承继了台湾弘讯的技术发展脉络。公司已形成特有企业文化，员工的归属感较强，离职率较低。团队长期从事塑料机械自动化领域的技术研发、产品生产、质量管理、市场
营销和供应链管理等工作，熟悉塑料机械行业的具体应用和终端用户的需求，深刻理解塑料机械自动化控制产品的市场，基于自主研发的开发平台，快速开发出满足不同用户需求应用的产品与
解决方案。敏锐把握产品和技术发展的趋势，保持公司产品技术前瞻性、保持行业领先地位。新23/296
能源相关业务主要由意大利EEI团队经营，该公司成立于1978年，在电力电子、新能源领域经验丰富，其所研发、生产之产品在工业、新能源和物理、医疗研究设备等领域均有良好的运用。
5. 构建了完善的服务网络工业自动化业务板块，公司已建立了全面高效的产品服务体系。国内以宁波弘讯、广东弘讯
工厂基地为支撑，发展华东、华南区域服务网络。目前在华东区域以宁波为中心，已建立上海子公司、在杭州市区、台州黄岩、金华永康、宁波余姚、江苏无锡、山东临沂、湖北武汉、天津、
佛山顺德等地设立服务网点。国外以台湾弘讯新建竹北基地为中心，在巴西、中东、土耳其、马来西亚、越南、印尼、印度、孟加拉、哥伦比亚、巴基斯坦等地设立据点，在印度浦那设立了全
资子公司；欧美则以意大利EEI基地为中心向外拓展。多点成面的服务网络，覆盖了客户产品在国内外主要的销售区域，创建了贴近市场、贴近客户、覆盖面广的服务网络。
新能源板块，公司在意大利、中国大陆及中国台湾设立生产销售服务团队。这些服务点对公司搜集行业资讯信息、了解市场发展动态、维护客户关系、拓展市场起到了积极的作用，为客户
提供了沟通顺畅、反馈及时的售前和售后多重服务。利用这些据点积极朝周边地区拓展市场，2022年业务已拓展到阿联酋、土耳其及波兰。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入84,317.92万元，同比增加了16.88%；归属于母公司股东的净
利润6,381.62万元，与去年同期持平；扣非后归属于母公司股东的净利润7,454.67万元，同比增加了54.00%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 843,179,160.46 721,421,715.94 16.88营业成本 525,501,318.51 449,758,876.13 16.84
销售费用 46,023,025.37 39,116,593.25 17.66管理费用 107,708,098.39 100,060,442.35 7.64
24/296
财务费用 2,792,276.95 2,892,375.91 -3.46研发费用 65,108,679.43 69,329,084.58 -6.09
经营活动产生的现金流量净额 96,100,728.10 134,894,478.48 -28.76投资活动产生的现金流量净额 -27,359,739.63 -30,009,841.50 8.83
筹资活动产生的现金流量净额 10,111,167.87 -131,360,474.15 107.70信用减值损失 -3,287,994.07 -3,465,699.97 5.13
资产减值损失 -19,694,023.06 -14,551,025.66 -35.34营业收入变动原因说明：营业收入较上年同期增加了16.88%，主要下游需求回暖影响。
营业成本变动原因说明：营业成本较上年同期增了16.84%，主要受营业收入波动影响。
销售费用变动原因说明：销售费用较上年同期增加了17.66%，主要受薪酬支出及市场开拓费增加影响。
管理费用变动原因说明：管理费用较上年同期增加了7.64%，主要受薪酬增加影响。
财务费用变动原因说明：财务费用较上年同期减少3.46%，基本保持稳定。
研发费用变动原因说明：研发费用较上年同期减少了6.09%，主要系薪酬支出与折旧摊销的减少。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少了28.76%，主要系购买原物料支付的现金增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加了8.83%，主要系处置其他非流动金融资产资金收回影响。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加了107.70%，主要系短期借款增加影响。
信用减值损失变动原因说明：信用减值损失较上年同期减少5.13%，主要系应收账款坏账计提减少影响。
资产减值损失变动原因说明：资产减值损失较上年同期增加35.34%，主要系产品升级，库存呆滞风险增加影响。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
25/296
本年度营业收入较去年同期增加16.88%，主要系工业控制类、驱动系统类产品销量较上年同期增加所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
工业自动化 731,786,025.75 459,464,249.30 37.21 21.92 21.32 增加0.31个百分点新能源 81,235,001.94 56,792,005.50 30.09 -9.68 -6.97 减少2.04个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
工业控制类 431,826,042.72 240,305,966.95 44.35 30.33 30.41 减少0.03个百分点驱动系统类 299,959,983.03 219,158,282.35 26.94 11.54 12.70 减少0.75个百分点
新能源相关类 81,235,001.94 56,792,005.50 30.09 -9.68 -6.97 减少2.04个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上年增减
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） （%）
减（%） 减（%）
内销 665,273,981.55 408,626,772.62 38.58 29.52 26.68 增加1.38个百分点外销 147,747,046.14 107,629,482.18 27.15 -16.31 -8.18 减少6.45个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
外销：指并表范围内各公司商品或服务销售至非中国大陆地区的收入。
26/296
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
工业控制类 套 86,204 85,910 1,312 39.09 37.44 28.88驱动系统类 套 16,181 15,889 901 19.43 19.01 47.95
产销量情况说明上表“工业控制类”、“驱动系统类”其产销量仅分别指塑机控制系统、伺服节能系统成套，其
他零组件均未计在内。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占总 额较上
情况成本构成 期占总
分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 年同期项目 成本比
说明(%) 变动比
例(%)例(%)
工业自动化 直接材料 400,500,546.80 77.58 324,034,169.15 73.68 23.39工业自动化 直接人工 28,137,219.78 5.45 25,178,793.42 5.73 11.75
工业自动化 制造费用 30,826,482.71 5.97 29,518,080.89 6.71 4.43合计 459,464,249.30 89.00 378,731,043.46 86.12 21.14
新能源 直接材料 30,271,717.86 5.86 35,156,438.32 7.99 -13.89新能源 直接人工 14,248,413.92 2.76 13,856,101.41 3.15 2.83
新能源 制造费用 12,271,873.72 2.38 12,036,598.42 2.74 1.9527/296
合计 56,792,005.50 11.00 61,049,138.15 13.88 -6.97分产品情况
本期金上年同
本期占总 额较上情况
成本构成 期占总分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额 年同期
项目 成本比说明
(%) 变动比例(%)
例(%)工业控制类 直接材料 214,501,513.39 41.55 160,697,444.26 36.54 33.48
工业控制类 直接人工 11,791,802.09 2.28 10,475,222.70 2.38 12.57工业控制类 制造费用 14,012,651.46 2.71 13,092,756.31 2.98 7.03
合计 240,305,966.95 46.55 184,265,423.04 41.9 30.41驱动系统类 直接材料 185,999,033.41 36.03 163,336,724.89 37.14 13.46
驱动系统类 直接人工 16,345,417.69 3.17 14,703,570.95 3.34 11.17驱动系统类 制造费用 16,813,831.25 3.26 16,425,324.58 3.73 2.37
合计 219,158,282.35 42.45 194,465,620.42 44.22 12.35新能源相关类 直接材料 30,271,717.86 5.86 35,156,438.32 7.99 -13.89
新能源相关类 直接人工 14,248,413.92 2.76 13,856,101.41 3.15 2.83新能源相关类 制造费用 12,271,873.72 2.38 12,036,598.42 2.74 1.95
合计 56,792,005.50 11.00 61,049,138.15 13.88 -6.97成本分析其他情况说明
1．工业控制类、驱动系统类产品其直接材料与直接人工变动幅度与对应产品营业收入变动幅度匹配。制造费用相对稳定。
2．新能源类产品其直接材料变动幅度与对应产品营业收入变动幅度匹配，直接人工与制造费用相对稳定。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
本报告期内因公司组织结构与管理优化，注销ADPOWER、印度EEI、奥图美克三家子公司。
28/296
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额35,996.56万元，占年度销售总额42.69%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0.00万元，占年度销售总额0.00。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用单位：万元币种：人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 宁波潮讯科技有限公司/宁波 3,699.84 4.39高新区迈讯贸易有限公司
2 宁波泓杭贸易有限公司 2,303.78 2.73宁波潮讯科技有限公司/宁波高新区迈讯贸易有限公司由同一控制人控制。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额14,850.56万元，占年度采购总额34.47%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 彩创科技股份有限公司 1,993.39 4.6329/296
其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
报告期内，公司费用变动情况详见“第三节管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营情况”之“(一)主营业务分析”之“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 65,108,679.43本期资本化研发投入 0.00
研发投入合计 65,108,679.43研发投入总额占营业收入比例（%） 7.72
研发投入资本化的比重（%） 0.00(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 344
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 45.20研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 1
硕士研究生 40本科 230
30/296
专科 73高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 8430-40岁（含30岁，不含40岁） 160
40-50岁（含40岁，不含50岁） 7150-60岁（含50岁，不含60岁） 26
60岁及以上 3(3).情况说明
√适用 不适用项目 研发目的与目标 当前进展 对公司未来发展的影响
控制系统、驱动器与 满足各类金属加工机械行业的应用需 持续开发中 拓宽市场空间系统集成 求
物联网平台、数据运 满足工厂数字化新基建需求 持续开发中 丰富终端用户不同需求用服务方案
新能源产品、核聚变 设计模组化工艺标准化规格多样化 持续进行中 丰富产品线定 专案项目
核心元器件 提高零件自给率 持续进行中 掌握产品核心技术(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用报告期内的现金流详情见上文“（一）主营业务分析1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”
有关内容。
31/296
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
单位：元项目 2024年 2023年 备注
其他收益 18,212,677.58 24,581,256.08主要系增值税即征即退等主要系出售其他非流动金融资产、权益法核算的
投资收益 11,287,121.31 8,364,553.56长期股权投资收益。
公允价值变动收益 -9,500,063.36 -503,685.58详见说明1营业外支出 11,622,721.98 451,167.70详见说明2
说明1.本期公允价值变动损益为-950.01万元，主要系复星重庆基金所投项目某标的公司经营状况恶化，本期按投资款无法收回处理，将以前年度确认的公允价值变动损益冲回。
说明2.主要系子公司广东弘讯公司诉讼事项按照一审判决计提预计负债1,055万元，具体见本报告第六节/九、重大诉讼、仲裁事项相关说明。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末金数占总资 数占总资 额较上期期
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 产的比例 末变动比例
（%） （%） （%）
主要为预付原材料货预付款项 42,120,614.53 1.97 23,377,049.79 1.14 80.18
款增加在建工程减少主要系
在建工程 5,051,441.84 0.24 8,364,660.84 0.41 -39.61印度弘讯厂房转固
借款利率较低，提高短期借款 230,711,304.71 10.77 124,588,059.84 6.06 85.18 资金使用率，流动资
金借款增加预收款项 7,942,354.01 0.37 297,288.72 0.01 2,571.60 预收房租款项增加
32/296
应交税费 14,613,217.21 0.68 8,980,746.08 0.44 62.72 应交所得税增加一年内到期的 长期项目借款到期偿
51,976,473.88 2.43 28,805,207.04 1.40 80.44非流动负债 还本金
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产910,307,520.58（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为42.48%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明√适用 不适用
单位：元币种：人民币本报告期 本报告期
境外资产名称 形成原因 运营模式营业收入 净利润
台湾弘讯 同一控制下企业合并 设计+生产+销售 225,810,515.21 19,369,810.70意大利EEI公司 非同一控制下企业合并 设计+生产+销售 81,816,782.58 -9,553,477.84
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因为借款提供质押、ETC押金、
货币资金 54,672,078.26 54,672,078.26 冻结履约保证金
债权投资 7,199,522.07 7,199,522.07 质押 为借款提供质押固定资产 231,503,012.54 214,330,197.39 抵押 为借款提供抵押担保
无形资产 150,043,273.36 150,043,273.36 抵押 为借款提供抵押担保合计
443,417,886.23 426,245,071.0833/296
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”相关内容。
34/296
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司已按规定履行相关决策程序并同意实施对外股权投资。截至报告日，不持有商业银行、证券公司、保险公司、信托公司和期货公司等金
融企业股权。报告期内，公司参与投资进展情况如下表：
被投资主 投资后股权序号 被投资主体 主要业务 投资模式 资金来源 拟投资金额 进度说明 备注
体所在地 占比复星(重庆)私募股权
以私募基金从事股权投 本期转让4.5%1 投资基金合伙企业 中国重庆 增资 自有资金 10,500万元 10.50% 注1
资 未出资份额(有限合伙)
工业自动控制系统装置代米克自动化（宁波） 本期已完成
2 中国浙江 制造；工业机器人制造； 新设 自有资金 450万元 45%有限公司 225万注资。
工业机器人安装、维修；
连锁电动车充电站营运意大利维 本期已完成10
3 UNIONE公司 与充电服务;电动车充电 新设 自有资金 10万欧元 100%琴察 万欧元注资。
站Turnkey建造服务注1：
复星重庆基金认缴出资总规模100,000万元，公司原认缴出资15,000万元。截止本报告期初，公司已完成所持有基金认缴份额15,000万元的70%出资义务（对应10,500万元），但因基金对外投资的其中标的公司之一涉及敏感行业（以下简称“A标的”），公司将A标的之收益权转让，因此公司实际
出资9,515.70万元。
35/296
本报告期内，公司已完成对外转让4.5%认缴出资但未实缴出资的基金份额,但该等转让系为包含前述A标的之完整权益，需补足本次转让涉及到A标的的权益部分，涉及金额295.29万元。故截止本报告期末，公司已完成全部认缴出资金额10,500万元，实际出资金额为9,810.99万元。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 金额值变动
私募基金 119,335,895.23 -9,500,063.36 6,028,532.14 1,447,645.59 105,254,945.32债券 23,071,581.69 -1,119,850.04 21,951,731.65
36/296
理财产品 95,000,000.00 399,200,000.00 392,600,000.00 101,600,000.00其他 58,026.28 55,014.40 127.81 2,884.07
合计 237,465,503.20 -9,500,063.36 - - 399,200,000.00 398,683,546.54 327,923.36 228,809,561.04证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用37/296
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
下表所列为满足如下条件之一的控股参股公司：
1.总资产、净资产或净利润其中任一指标绝对值占公司本期对应指标超过10%的控股子公司；
2.投资收益影响占公司本期净利润超过10%的参股公司；
3.属于公司业务板块的主要经营主体；（单位：万元人民币）
期末总资 期末净资 本期实现的公司简称 经营范围 注册资本
产 产 净利润弘讯软件公 计算机软硬件、通信工程、网络工程、电子计算机与电子
2,479.78 4,980.18 4,609.62 681.41司 信息技术的开发，计算机技术咨询服务，嵌入式软件开发。
新台币台湾弘讯公 电子零组件制造业、电脑及其周边设备制造业、电脑及事
115,000 82,188.2546,748.191,936.98司 务性机器设备批发业、电子材料批发业、资讯软体服务业。
万元德塔贝斯公 软件开发；计算机系统服务；软件销售；网络与信息安全
100 13,865.988,533.16 7,639.27司 软件开发；网络技术服务；货物进出口；技术进出口。
物联网技术研发；软件开发；物联网技术服务；工业互联网数据服务；互联网数据服务；大数据服务；物联网应用
服务；物联网设备销售；云计算装备技术服务；工业自动控制系统装置销售；工业自动控制系统装置制造；工业控
制计算机及系统制造；工业控制计算机及系统销售；伺服控制机构制造；伺服控制机构销售；软件销售；工业机器
广东弘讯 9,000.00 14,871.60-73.26 -2,105.58人制造；工业机器人安装、维修；工业机器人销售；智能
机器人销售；液气密元件及系统销售；液压动力机械及元件销售；微特电机及组件制造；电动机制造；电机制造；
微特电机及组件销售；轴承、齿轮和传动部件销售；轴承销售；机床功能部件及附件销售；光伏设备及元器件销售；
智能家庭网关制造；电子元器件零售；非居住房地产租赁。
38/296
许可项目：货物进出口欧元
287.50意大利EEI 从事驱动器、逆变器等工业设备高端解决方案的研发；从
13,500.30-1,641.41-955.35公司 事新能源方案的研发；从事实验室认证和特殊专案项目 万元
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”相关内容。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司始终以前瞻性视野洞察行业趋势，以创新技术驱动产品升级，以卓越服务赋能客户价值，
持续巩固行业领先地位，引领产业高质量发展。在巩固自动化核心业务的同时，我们将积极推进数字化业务发展，精准捕捉产业升级机遇，依托深厚的技术积淀与协同创新优势，加速中长期项
目的孵化与培育，构建多层次业务增长引擎。通过自主创新与开放合作双驱动，持续提升企业核心竞争力，构建可持续发展的产业生态，确保公司在全球智能制造浪潮中保持长期稳健增长。
1. 自动化板块发展战略：
在国家大力鼓励发展先进制造业，全力推动制造业高端化、智能化、绿色化的趋势下，工业自动化行业包括工业控制、伺服驱动、伺服电机等产品的发展有着良好的宏观政策导向和发展潜
力，公司凭借深厚的技术产品储备，以坚实的人才梯队为有力支撑，有条不紊地推进自动化业务板块的发展战略。公司将持续聚焦产品品类布局的完善，致力于构建丰富多元的产品矩阵。在塑
料机械行业应用领域，公司已积累了深厚的技术沉淀与市场优势，未来将进一步夯实这一领先地39/296
位，不断优化产品性能，提升技术创新能力，以巩固在该细分市场的龙头地位。同时，公司积极拓展业务边界，将目光投向金属加工机械以及其他自动化设备领域。通过深入洞察这些领域的客
户需求，凭借自身强大的研发实力，逐步打开新市场，实现业务版图的扩张。此外，注重自动化方案的协同发展。通过整合内部资源，加强各业务环节之间的协作与沟通，不断扩大主引擎板块
的业务规模体量，提升公司在工业自动化市场的综合竞争力，为公司的长远发展注入源源不断的动力。
2. 数字化板块发展战略：
以"数据驱动、智能引领"为核心，充分发挥工业互联网平台、大数据分析和人工智能算法的协同优势，持续加大研发投入，构建覆盖"云-边-端"的全栈式数字化解决方案。基于在塑机自动
化领域积累的全球最大规模设备终端网络（注塑机控制系统市场占有率居首），我们将重点推进三大战略举措：一是纵向深化方面，加速边缘计算服务器、tmloT物联网平台及TPC系列产品在
塑料加工行业的深度应用，构建行业级数字孪生平台；二是横向拓展方面，通过数据中台技术打通新能源、智慧农业等多行业数据链路，打造跨领域协同创新的数字化生态；三是技术创新方面，
重点突破AI工艺优化、预测性维护等关键技术，形成覆盖设备监控、生产管理、能效优化的全流程数字化服务体系,助力各行业数字化转型，构筑产业新生态，引领行业高质量发展。
3. 新能源板块发展战略：
目前新能源板块由意大利子公司EEI负责运营。在全球碳中和战略加速推进的背景下，借助EEI团队的技术与产品积累、在地拓展与服务的优势，针对可再生新能源方案积极做好产品布局
与研发，并用好中国制造与供应链资源，以“欧洲设计”与“亚洲制造”相结合，充分发挥中意两国经营主体的各自资源优势，通过技术创新与品牌增值，不断提高产品竞争力，实现市场份额
的持续扩大。同时，积极关注其他国家与地区的需求与政策变化，寻求优质合作伙伴，向更宽更广的市场渗透，持续提高市场份额。依托EEI在特种电源领域的前沿技术积累（包括核聚变装置
电源系统、医疗物理设备等产品技术）与项目经验，关注全球市场机会，提升在此细分领域的市场地位，在核聚变领域占得一席之地。
(三)经营计划√适用 不适用
40/296
在2023年报中本章节陈述就公司内生式增长而言，2024年就公司现有并表范围下公司主体为基础，营业收入同比预计增长10%至20%。2024年度较2023年合并报表范围未发生变化，营业
收入符合预期。
2025年，在现有并表财务报表范围下，营业收入同比预计增长16%。该经营目标仅为公司经营计划的前瞻性陈述，并不代表公司对2025年度的业绩预测，也不构成对投资者的实质性承诺，
是否实现取决于下游环境、市场状况变化、经营团队执行程度等诸多因素，存在较大的不确定性，
请投资者注意投资风险。
自动化板块经营计划自动化事业板块始终担当集团主营业务发展强引擎角色，持续巩固行业地位，在四十年的积
淀下持续稳健发展。2025年自动化业务板块总体营收目标较上年同期保持稳定增长。
1. 精进技术丰富产品，满足多领域应用需求2025年，持续进行核心芯片的验证与导入，深度优化产品自制体系，进一步提高产品自制率，
减少关键零件因海外垄断或进出口政策带来的影响，优化产品结构，提升产品竞争力。
全面完成全数位新一代控制系统iTECH56系列转型切换，有序淘汰老系统；加速推进iTECH新一代面板的验证与导入进程。对驱动器进行迭代升级，启用全新外观设计，优化内部结构与零
件配置，实现体积缩小，提升产品竞争力。开发多功率规格的驱电一体机产品，丰富产品矩阵。
与下游客户新机开发保持高度协同，加速下游机器新机型的研发与上市进程。针对高端注塑机专用的SANDAL系统，出货标准化工作已取得阶段性成果。在下游机械全电动化的发展趋势下，精准
把握下游高端机新机型的研发契机，提前介入方案设计环节，有效补足小型厂的研发短板，抢占全电动高端机型的配套出货机会，打造核心业务持续增长点。
此外，公司持续深耕控制层、驱动器产品在液压机、橡胶机、挤出机、压铸机、折弯机、卷板机等行业的应用功能，通过持续优化与创新，为进入新领域筑牢技术根基，提供坚实保障。
2. 多措并举，深耕国内拓展海外在国内市场，公司致力于持续深化与国内下游机械厂业已建立的深厚合作纽带。一方面，全
力确保现有业务份额的稳固，使其不受市场波动影响；另一方面，主动出击，积极探寻契机，提升在客户整体需求中的占比，进一步强化合作深度与广度。同时，大力挖掘新客户资源，为业务
增长注入新活力，开拓更为广阔的市场空间。在塑料机械行业，公司在稳固注塑机细分行业领先优势的前提下，有条不紊地向吹瓶机、挤出机、注吹机以及橡胶机等其他塑料机械细分市场进军。
41/296
通过精准的市场定位与产品策略，逐步扩大在塑料机械全领域的影响力。在金属机械行业，公司将重点发力，加大在折弯机、卷板机、液压机等细分机械行业的市场开拓力度。深入洞察市场动
态，深度挖掘潜在市场需求，力求在金属机械领域实现业务的快速突破与增长。从区域布局来看，
华南地区将作为重点发展区域。凭借前期在团队组建和制度建设方面所奠定的坚实基础，下一阶段工作将集中精力推动华南区域订单量实现突破性增长。通过优化资源配置、加强市场推广、提
升服务质量等一系列举措，全面提升公司在华南地区的市场竞争力，树立良好品牌形象。
面向海外市场，在拓展海外市场的征程中，公司拟定于墨西哥与塞尔维亚增设两处办事机构。
这一举措旨在进一步优化全球市场布局，延续海外销售目前的良好发展态势，并深度挖掘当地市场潜藏的巨大潜力。公司将紧密贴合下游机械厂的出海节奏，充分借助印度工厂以及台湾弘讯的
协同优势，实现产品在印度当地的直接供应。从长远战略考量，公司将逐步从传统的依赖中国出口模式，向海外本土供应模式转变。通过持续完善全球供应渠道，满足下游客户在全球范围内的
供应需求，进而有效抵御未来全球供应链可能面临的不确定性风险。
在市场推广维度，公司将踊跃投身于各重点区域举办的专业展会。借助展会平台，全方位、
深层次地展示自身产品特性与技术专长，吸引行业目光。与此同时，公司将持续发力，精准筛选优质代理商及合作伙伴，构建更为多元、高效的销售网络，拓宽产品市场覆盖范围。同时灵活运
用在线平台，全方位提升公司品牌及产品的曝光度，增强品牌影响力。此外，公司将紧密围绕不同国家的市场特性与实际需求，深入开展市场调研，探索契合当地其他行业的产品推广路径。以
差异化的市场策略，打入更多行业领域，达成市场多元化拓展的战略目标。
3. 优势互补，延伸注塑加工自动化业务从下游业态发展方向来看，下游塑料机械厂由原先提供单一注塑机开始向提供智能注塑成型
整厂解决方案方向发展，不仅提供注塑设备，还涵盖注塑成型生产涉及的原料处理与输送、注射成型、产品取出与后处理、包装与物流等诸多环节的整厂解决方案。
在注塑加工自动化方案中，机械手作为重要组件之一，其性能与品质起着决定性作用。公司参股的代米克2024年度顺利按照预期完成各项经营计划，成功完成第一阶段的机械手产品研发和
市场验证任务。代米克的产品根据客户多样化需求，划分为阳春版、标准版与特殊非标三类，并搭载弘讯驱控一体系统，实现全数位通讯，推动了“一机一手一系统”整体解决方案的推广应用。
该方案充分发挥公司在工业控制领域的技术优势与丰富经验，基于自研SABUS通讯标准架构，采用总线式控制方式，以注塑机控制器为核心，在数位平台下高效整合机械手、热流道、上料、烘
烤等周边辅机设备。该整体控制方案具备位置补偿、过程随动、机械参数共储存、高速通讯等显著优势，成功构建新的产业生态圈，不仅为机械厂提供强大赋能，更为终端客户工厂数字化转型
42/296
提供坚实保障。2025年，公司将充分发挥客户资源与丰富产品线的协同效应，与代米克保持深度战略合作，全力扩大注塑加工行业自动化解决方案业务的市场增量。
数字化板块经营计划在国家大力推动信息化与工业化深度融合的政策指引下，紧扣数字化业务板块的既定发展战
略，我们将积极推进以下关键工作：
产品面，致力于打造更为灵活、先进的产品架构，涵盖硬件设施（如边缘网关、边缘服务器）、
数据模型构建以及应用服务平台三个核心层面。该架构设计具备高度集成性与可拆分组合特性，
能够依据不同场景的实际需求，进行自由灵活的配置。与此同时，积极引入大语言模型等前沿技术，助力产品向“AI+智能化”方向全面转型。这种高度灵活的积木式架构，在保证标准化模块的
基础上，极大提升了定制化服务的效率，可全方位满足市场多元化的使用需求。
营销面，充分运用数字营销工具、网络平台推广以及线上线下行业展览等多元渠道，全面提升产品的曝光度与市场关注度，持续拓展产品在不同行业的应用范围。进一步优化商业模式，针
对设备厂、注塑加工终端用户以及生态合作伙伴，分别定制精准的产品与解决方案。同时，大力完善项目制管理体系，优化标准化管理流程，包括但不限于售前规划、售后运维服务标准化等环
节，加速实现模式定型后的项目快速复制，切实提升数字化业务的市场贡献，有效增强销售团队的整体效能。
中长期将不断深入数字分析、再加工，将工业互联网、工业大数据、云计算、AI分析等技术作深度融合；推进三大业务板块“自动化+数字化”，“新能源+数字化”的协同发展，持续引领
行业发展。
新能源板块经营计划内部资源协同方面，产品层面充分借助集团强大的研发实力，实现内部研发资源的深度共享。
通过将工业产品标准化，丰富标准品规格品类,为大规模量产奠定坚实基础。目前集团内部团队合作完成的驱动器合作开发项目，在中国完成组件与半成品的制造，在意大利进行成品组装。这种
模式不仅能够确保产品具备成本优势，还有助于进一步丰富产品线，提升产品竞争力。
外部政策借力方面，密切关注欧盟层面及当地政府对产业发展的支持政策动态变化，紧抓政策红利，精准布局高增长赛道，积极探寻在核融合、产氢、减碳、电车充电桩等领域的潜在市场
机会。构建“政策追踪、机会研判、资源适配、快速响应”的全链条机制，做好前瞻性产品布局与对应产能设计，积极参与政府试点项目，持续与政府实验室保持合作，抢占技术主导权，将外
部政策力转化为持续订单增长。
43/296
在业务推广方面，针对电源解决方案业务（PSB），公司将充分发挥在核聚变项目上的核心优势，凭借过往项目中积累的技术经验与产品性能优势，构建全方位的市场拓展体系。密切追踪全
球核聚变项目动态，精准捕捉潜在市场机遇，同时结合不同地区政策环境与客户需求，灵活调整合作模式，通过多元化合作方式，在全球各重点区域推进业务布局，持续扩大市场覆盖范围，提
升公司在高端电源解决方案领域的全球影响力。一方面，确保高效交付在手的核聚变项目高精度电源订单，持续展现履约能力；另一方面，凭借前期与奥地利MEDAUSTRON癌症治疗中心建立的良
好合作与信任基础，持续跟进其新规划，争取维持长期稳定的合作关系。
绿能储能（ESB）业务重点将聚焦于工商侧储能领域的市场需求，充分结合自身的技术实力，
整合EEI相关产品，着力打造并强化自身的系统整合能力，开辟独特的技术与市场路线。例如针对户外游乐场、偏远岛屿等特殊场景，提供整合太阳能、储能、风能、发电机等多种能源形式的
综合解决方案。通过这种方式，更加直接地接触终端客户，及时、精准地捕捉市场动态变化，进而增强业务的主动权，提升与客户之间的粘性。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1. 毛利率下降风险随着国际品牌厂商不断加大在中国大陆的本土化经营投入，国产品牌厂商也在技术与经营模
式上紧追不舍，全方位跟进模仿，加之大宗商品价格波动频繁对电子元器件供应价格带来的影响。
公司可能面临着主要产品毛利率下滑、盈利减少的风险。公司将充分发挥自身独特优势，凭借长期积累的技术与经验，持续开展创新活动，不断提升产品与服务的竞争力，积极应对毛利率下降
风险。
2. 应收账款相关风险截至2024年12月31日，公司应收账款账面价值在期末流动资产中所占比例为11.89%。若
部分应收账款无法按期收回，公司则存在一定资产损失风险。对此，公司已制定稳健的会计政策，
依据相关会计准则足额计提坏账准备，以此增强财务稳健性。此外，公司应收账款质量整体良好，
账龄主要集中在一年以内，总体来看，应收账款不会对公司经营产生重大不利影响。
3. 外围环境相关风险当前，全球政治格局复杂，存在诸多政治风险。关税政策的不确定性，可能推高出口成本，
进而削弱中国产品在国际市场的价格优势与竞争力；同时，这也可能打乱公司进口零件的供应链44/296
