产合计 27,622,234.65 33,811,423.16 6,189,188.51 1,115.82
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年是公司发展史上重大转折之年。在各方的大力支持和指导下，公司顺利完成司法重整，
妥善化解债务风险和经营风险，优化资产负债结构，引入重整投资人为公司注入增量资金，公司的基本面得以根本性改变，生产经营逐步回归正常。报告期内，实现营业收入 103,951.69万元，
同比降低48.25 %；实现归属于母公司的净利润9,488.57万元，归属于母公司的净利润大幅增长主要受重整收益影响。
1、 顺利完成破产重整，妥善化解债务风险和经营风险2023 年 5 月 19 日，上海第三中级人民法院裁定受理公司破产预重整案，并于同日指定上海
市方达律师事务所担任公司临时管理人。2023 年 11 月 13 日，三中院裁定受理公司破产重整案，
并指定上海市方达律师事务所担任公司重整管理人。2023年12月15日，三中院裁定批准《重整计划》，并终止公司重整程序。2023年12月26日，三中院裁定确认《重整计划》执行完毕，并
终结公司重整程序。
通过重整，公司成功引入产业投资人大有科融（北京）科技中心（有限合伙）和7家财务投资人（王建郡、费占军、盈方得（平潭）私募基金管理有限公司、上海偕沣私募基金管理有限公
司、宁波沅灿企业管理咨询合伙企业（有限合伙）、深圳市前海宏丰私募证券基金管理有限公司、
深圳市银原投资合伙企业（有限合伙）），通过注入的增量资金，优化资产负债结构，提升公司的持续经营能力和盈利能力。同时，公司不断推进各项改革举措，并通过各方的共同努力，维系了
公司经营的基本稳定。
2、优化调整业务发展方向和业务模式针对公司目前的现状，将对原有的业务发展方向和业务布局进行优化调整。进一步优化装饰
工程板块业务结构，加强对优质业务的开发及承接，控制一般业务的数量及规模，如加大高端酒店、综合体（酒店、商场、办公）、写字楼、教育地产、医疗地产、科技企业总部等装饰工程市场
和业务的开发力度。公司将显著降低对民营地产类客户的依赖，积极巩固和拓展上海地产、保利地产等业务发展稳健、资金状况和信用状况良好、回款保障程度较高、业务风险较小的央企、国
企地产客户业务。
9 / 252
公司还将充分利用多年来积累的品牌优势、设计业务优势和客户资源优势，努力拓展城市更新、长租房、科技总部、教育、康养、产业园区等优质的客户渠道和业务类型。
此外，公司还将优化调整业务模式，继续发力拓展 EPC、设计施工一化等业务模式，持续加大江浙沪、长三角等重点区域的业务拓展力度，适当收缩边远、以及业务量较小区域规模，精兵
简政，降本增效，实现规模增长、品质飞跃、模式效益提升。
3、持续强化设计业务的龙头引领作用公司的设计业务具有较高的行业地位和较强的竞争优势，设计业务属于轻资产业务，对垫付
资金的要求低，回款情况好，对公司的工程、家居等其他业务板块具有较强的引领作用。本次重整完成后，公司将充分利用原有的设计业务优势，继续大力发展设计业务，公司将持续强化设计
业务的人才梯队，整合全球设计资源，建立具有创新和全方位设计解决能力的城市设计共同体，
持续提升设计营销能力，开拓新的战略资源，打造以设计业务为龙头的新型产业结构。并在设计业务的引领下，发挥全产业链优势，以设计业务赋能和带动工程、制造、城市更新、绿色能源管
理等其他板块业务的发展。
4、加强项目风险控制，降低经营风险本次重整完成后，公司将更加严格控制项目签约质量，加强风险控制措施，强化对客户资金
状况、信用状况和回款可行性的评估，在注重项目盈利水平的同时严把资金关，保持对客户回款能力和项目回款周期的关注，全面评估项目可行性，确保公司项目回款情况稳定及时。
5、持续推动科技创新，增强可持续发展能力公司历来重视科技创新，累计已获得国家专利300余项，软件著作权60余项。公司积极组织
参与建筑装饰行业相关技术标准编制，专注于装配式内装新工艺、新技术、新材料的研发工作，
获得了50余项装配式方向的国家专利，奠定了工业化装配式的行业领先地位。同时，公司开发了筑翼云等多个装修企业信息化云平台，赋能企业打通销售、设计、材料、施工及售后的各个环节
科技创新实力较强。公司将持续推动科技创新，在装配一体化、装配式内装技术与产品、智慧建筑一体化解决方案、基于全筑智能云平台的智慧建造系统、绿色能源管理、医养康养等方面持续
推进研发活动，使得公司业务形成极具竞争力的产品体系，推进装配一体化等装饰相关产品及其他产品的技术整合与持续迭代，促进行业标准的建立，并借助平台进行品牌输出，以科技创新能
力的持续提升赋能业务发展，增强公司主营业务的可持续发展能力。
6、持续完善公司治理体系公司将依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规要求，持续建立健全法
人治理结构，持续优化内控管理体系，完善修订《公司章程》、《内部控制评价管理制度》、《信息披露管理制度》等制度，切实改善公司的治理体系，规范企业运营和信息披露管理，切实保障公
10 / 252
司利益相关方的合法权益。
7、提升管理水平和经营效率,降低运营成本公司将进一步完善各项管理制度及其实施流程，加强经营费用、运营成本及财务费用管理，
降低运营成本，提升整体管理水平和经营效率。不断提升上市公司的盈利水平。
二、报告期内公司所处行业情况公司所处的建筑装饰行业是我国国民经济发展的重要组成部分。在城镇化进程加速，消费升
级以及人均住宅面积不断提高的趋势下，建筑装饰行业存在巨大的发展空间。建筑物在主体结构竣工之后到使用寿命结束的整个生命周期内，需要多次进行装饰装修。因此，建筑装饰行业具有
需求可持续性的特点。
（一）宏观现状建筑装饰行业下游为房地产行业、公共行业、及商用建筑，受到宏观经济影响较大。总体而
言，建筑装饰行业受综合 PMI 与非制造 PMI（建筑业）两项指标影响较大，而且两者往往呈现出同向变动。2023年4-5月，综合PMI指数分别录得54.4、52.9，非制造业PMI（建筑业）分别为
63.9、58.2，且综合PMI及非制造业PMI（建筑业）自2023年以来全部高于50%。作为衡量经济发展的领先指标，PMI 连续半年超过荣枯线意味着，在遭受疫情冲击后中国经济尤其是建筑业行
情已重回扩张区间，建筑装饰行业也有望迎来一定程度复苏。房地产业从周期底部弱复苏，竣工端回升有望带动住宅精装修业务修复。
1、房地产业从周期底部弱复苏，竣工端回升有望带动住宅精装修业务修复作为建筑装饰行业的重要下游，房地产行业的增量业务情况对本行业影响重大。近两年的时
间里，政策对融资性现金流的调整传导至经营性现金流，行业总量开始缩表。行业出清的过程中，
房地产投资下行带来一定经济压力，经济下行的压力以及房价的下跌又影响居民购房信心，行业转型的阵痛使房地产行业遇到过去二十年最大挑战。2023年初至今新房市场整体处于弱复苏阶段，
部分指标同比转正。保交付以及去年工程延期因素推动竣工增长，以东部地区为代表的高能级城市成交活跃将带动其在2023年成交进一步提升。新房市场春节后迎来了一波短暂修复，随后于4
月开始降温。
2、商业领域：疫情需求复苏，消费场景被纳入REITs底层资产随着疫情防控政策调整及管控的优化，旅游、酒店、餐饮、商铺等各类线下消费活动有望加
快恢复，带动商业新建及更新改造需求提升。万得数据显示，北上广深日度地铁客运量已较前期明显增加。线下商业活动恢复一方面将会带动商业场所新建项目增多，另一方面前期大量线下门
店关停变更处置后，新商家入驻会带来较多装饰更新改造需求。同时，根据国家发改委于2023年3月24日发布的《关于规范高效做好基础设施领域不动产投资信托基金（REITs）项目申报推荐工
11 / 252
作的通知》，基础设施REITs进一步大举扩容。一方面，REITs扩募开始逐步落地，打开整个资产架构的潜在空间；另一方面，底层资产扩围至消费基础设施，优先支持百货商场、购物中心、农贸
市场等城乡商业网点项目，保障基本民生的社区商业项目发行基础设施REITs。这将促进开发商对于商业地产的运营管理。
3、基建领域：科教文体卫民生基建发力推动公装需求稳定增长建筑装饰业作为基建的上游产业，其受中国宏观政策的影响较大。2019年起，政府工作目标
由“去杠杆”转向“稳杠杆”，预计未来基建行业会继续续发挥稳定经济的作用，而作为上游产业的建筑装饰行业也将进入平稳增长的阶段。2021 年以来，我国固定资产投资持续下滑，至 2022 年
基建投资率先大幅回正。基建领域“稳增长”驱动科教文体卫等民生基建装饰需求稳健增长。预计2024年经济有望走出谷底，但复苏基础并不牢固，在外需走弱的情况下，内需中投资和消费需要
更强支撑。基建投资作为由政府主导的调控工具，仍需发挥“稳定器”作用，预计将保持较高强度。
基建投资保持强度，其中教育、医疗、文化、体育等民生基建将是重点发力方向，预计将驱动相关公装需求保持稳健增长。
（二）行业政策城市更新及房地产行业政策
《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》指出，“要坚持房住不炒的定位，租购并举、因城施策，促进房地产市场平稳健康发展。推动金
融、房地产同实体经济均衡发展，实现上下游、产供销有效衔接，促进农业、制造业、服务业、
能源资源等产业门类关系协调。”目前国家出台各项政策鼓励各大城市推进城市更新，2019年底中央经济工作会提出“加强城
市更新和存量住房改造提升，做好城镇老旧小区改造”，2020年7月，国务院办公厅发布《关于全面推进城镇老旧小区改造工作的指导意见》，2021年3月出台的《中华人民共和国国民经济和
社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》也规划了城市更新行动；2021年11月4日住建部《关于开展第一批城市更新试点工作的通知》，进一步明确了城市更新工作的相关要求；
2023 年 7 月国务院常务会议审议通过《关于在超大特大城市积极稳先推进城中村改造的指导意见》，强调加大对城中村改造的政策支持，鼓励和支持民间资本参与。
（三）市场未来
1、市场规模传统业务方面，短期内随着上半年的社会形势逐步稳定，经济逐渐复苏，商铺、酒店等装饰
需求有望得到修复；在中长期，随着EPC模式、装配式建筑的逐渐推进，装饰类企业的市场集中度将进一步提高。由于龙头企业的利润率与现金流状况均要好于中小企业，疫情以来，市场出清
12 / 252
逐渐加速，中小企业逐渐淡出市场。而随着装饰行业的不断分化，项目的综合化，大型化或将成为未来装饰项目的主流趋势。
2、绿色发展而站在产业变革的角度来看，碳达峰目标带来的绿色建筑机遇或将为刺激装配式建筑的新一
轮增长，其中两个增长点便是装配式与BIM系统应用。整体来看，在政策的大力支持下，未来几年装配式建筑的增长空间充足。2021 年出台的《十四五规划和 2023 年远景纲要》中指出，要发
展绿色建筑，降低碳排放强度，并制定 2030 年前碳排放达峰行动方案。建筑装饰行业中 BIM 建模设计及装配化可在设计及建筑环节精准计算并有效控制碳排放，因此在近些年来被大力推广。
为推动建筑信息化发展，“十三五”时期住建部将 BIM 技术列入《2016-2020 年建筑业信息化发展纲要》，旨在全面推动提高建筑业信息化水平，增强大数据等信息技术继承应用能力。同年，国务
院办公厅发布《关于大力发展装配式建筑的指导意见》，以京津翼、长三角、珠三角为重点推进地区，因地制宜发展装配式建筑。历经多年政策推动及行业自身发展后，2021年《十四五规划和2023
年远景纲要》中指出，要发展绿色建筑，降低碳排放强度。2022年《十四五建筑业发展规划》指出，将推动自主可控 BIM 软件研发，完善 BIM 标准体系，引导企业建立 BIM 云服务平台，开展
BIM报建审批试点等措施。
同时在“碳中和”、“碳达峰”的背景下，高污染、高能耗的水泥、冶金等传统行业也将面临转型。
在制造业节能减排需求不断增加的情况下，拥有相关绿色节能技术积累的巨头将进一步占领市场。
装饰行业作为高能耗行业之一，项目资源充沛、较早涉入研发的传统巨头将进一步促进自身的转型升级，而小微企业由于碳排放的限制可能会被逐渐淘汰，整体市场仍呈现出集中度不断提高的
趋势。
（一） 报告期内公司从事的业务情况全筑股份成立于 1998 年，是上海市装饰行业第一家沪市主板上市公司，20 余年来全筑见证
并推动了中国人居环境的发展。1998至今，全筑逐步形成设计、建造、制造、家居、科技五大事业群，拥有市场、设计、建造、生产、销售、服务于一体的整体解决方案。
公司主要业务包括：
1、设计板块澳锘设计集团成立于 1998 年，是由思恺迪设计、DC 国际、澳锘建筑、简斯设计、春山可望
创羿咨询、全品饰配等专业设计公司，以及墨尔本、米兰设计中心等国际分支机构，为城市发展与城市更新提供从咨询、规划、设计到实施、运营的一体化解决方案。具备建筑工程设计甲级资
质，设计项目屡获上海市优秀工程勘察设计获奖、中国建筑学会建筑创作奖金奖、WAN亚洲设计大奖、澳大利亚皇家建筑协会杰出建筑奖、RAIA研究奖金与总理奖章、澳大利亚年度建筑杰出服
务奖、澳大利亚联邦政府建筑服务百年奖、IFLAAPR 亚太地区“分析与总体规划单元”荣誉奖、IDA13 / 252
城市设计银奖与 IDA 建筑设计提名奖、缪斯铂金奖、华鼎奖等多项国内外专业奖项。旗下上海澳锘建筑规划设计有限公司连续多年获评上海市“专精特新”企业，旗下 DC 国际获评上海市企业荣
誉“2022年度市级设计创新企业—独立设计企业”。在过去近30年的发展中，完成上海世博滨江、
绍兴高铁北站、南京夫子庙、上海豫园商城、上海博物馆东馆、上海中心、赫威斯肯特、平和、
哈罗礼德、杭州亚运村国际区、海尔、小米、新浪、申通快递、春秋航空、中国移动长三角科创中心等项目。
2、建造板块全筑装饰集团成立于1998年，是整体的全装修专业平台，专业从事建筑室内外装饰，拥有逾
百人的建造工程师团队，业务遍及全国20余省80多个城市，与全国300余家开发商有长期合作关系，并与五十余家百强企业有战略合作关系。具有建筑行业（建筑工程）甲级、建筑装修装饰
工程专业承包壹级、房屋建筑工程施工总承包三级、机电设备安装工程专业承包三级资质，荣获鲁班奖、白玉兰金奖、世博工程功勋奖等。顶级豪宅项目代表作有华府天地、檀宫等，并参与建
设多个公建项目，例如上海中心观复博物馆、上海静安英迪格酒店、杭州亚运村国际村、萧山机场、上海洲际酒店等。
3、家居板块全筑别墅装饰专注高端别墅装饰22年，是中国豪宅装饰领域最具专业性的装饰公司之一，一
站式提供建筑规划、室内设计、施工改建、软装配饰、家具部品、园林配套等别墅豪宅综合服务。
自创立以来，已打造“檀宫”“华府天地”等上千余个豪宅地产项目。
全筑软装是国内最具全球供应链实力与竞争优势的专业全屋软装公司。为国内豪宅别墅业主提供从概念创意、全案设计、产品定制到落地陈列的一站式解决方案。战略布局澳洲、北美、东
南亚等地设立米兰设计中心助推源头集采。
全筑幻家是全球首家基于元宇宙相关技术打造的标准化定制整装品牌。产品架构由“1+1+1”（虚拟家+现实家+未来家）组成，全流程数字智能化生产交付能有效解决传统整装产品效果、预
算、品质，工期等不可控的痛点，结合全筑的装配式技术，为消费者提供时尚、科技与环保兼具，
且终身可升级换新的家装解决方案。
4、科技板块筑掣科技创立于2021年，专为企业提供从策划咨询、研发智造、设计施工、办公配套到运营
维护的一站式绿色办公空间定制服务。通过数字化的办公整装、办公局改、办公装配、空间资管，
品质交付符合绿色建筑认证的办公空间，促进建筑脱碳与企业脱碳。曾先后承建完成了包括思路迪生物医药、松江长租公寓、星月办公、外滩SOHO、东航空港新城、正峰广场、中共嘉兴市委党
校、申通快递、飞科电器集团、临港邦芯科技园、微创医疗、闻泰长风中心等个国内地标项目。
14 / 252
在装配式工程业务上，公司以产品技术不断迭代、优质供应链管理水平及落地保障实力，打造中免集团上海日上国际会议厅装配式项目、上海万科西藏南路装配式项目、招商地产蛇口泰格
公寓装配式项目、金茂集团嘉兴金茂府装配式项目、远大住工集团台州新农村别墅装配式项目等一批重点装配式项目。
筑骁科技隶属于全筑股份旗下，聚焦于装配式技术研发及应用，专业提供装配式建筑和装饰系统方案设计与咨询、产品与系统、数据及增值服务、全生命周期维保更新。
全筑研发培训基地位于上海市松江区九亭镇，承担了全筑集团装配式内装、赫斯帝橱柜、定制精装产品线等重点新工艺、新技术、新产品的研发及落地工作。
“同济&全筑智慧建造与智慧公寓联合实验室”于2019 年由全筑股份与同济大学电子与信息工程学院合作在上海自主智能无人系统科学中心下组建。致力于通过产学研合作，共同推动人工
智能在智慧建造（楼宇、室内板块）和智慧城市（社区、楼宇板块）相关技术的研究与发展。
（二） 报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、品牌优势公司自2000年起专注于装饰领域，品牌实力突出，精细化施工能力强，获得龙头开发商广泛
认可且形成长期合作。上市后，全筑股份以规模化的住宅全装修作为支点，推动业务从住宅到泛住宅再到商业、康养、教育、医疗、科技等地产领域的覆盖。
在创意设计领域，公司拥有DC、JCA、SEA等高端设计品牌。DC获2022年IDA美国国际设计大奖荣誉提名；设计的苏州华润置地花港酒店、高桥文化中心、上海临港滴水湖核心区文旅宜居
区分别荣获 2022 年美国建筑大师奖下的最佳商业类建筑、最佳文化类建筑及最佳城市规划类建筑，是最具权威的世界级建筑奖项之一，其品牌影响力可见一斑。
2、人才梯队优势公司在装饰领域深耕二十余年，累积了丰富的设计经验和项目现场施工、管理经验。公司拥
有一支强大的设计师队伍、施工管理人员队伍及售后技术服务保障队伍，他们均在行业深耕多年，
具备丰富的行业经验，为公司提供充分的人才储备及技术支持。
公司与众多设计院及设计师仍保持着正常的良好合作。一是由于公司较好地控制风险，使全筑装饰债务危机对其他主体影响较小；其次是由于公司拥有较高的行业地位，公司实控人在设计
行业内广受认可，公司对设计人才具有较强的吸引力。因此，公司仍然保留了经营发展必要的设计和管理团队。
3、技术优势15 / 252
公司累计已获得国家专利300余项，软件著作权60余项。公司积极组织参与建筑装饰行业相关技术标准编制，参编了《装配式室内墙面系统应用技术规程》等多项装配式相关标准范。
近年来，公司紧跟国家推进装配式战略步伐，专注于装配式内装新工艺、新技术、新材料的研发工作，深耕装配式墙板系统、内隔墙饰面一体化系统、集成吊顶系统、卫浴系统、智慧机电
统、收纳系统等部品体系的研究开发，获得了装配式玻璃隔断玄关、便于固定的墙挂装置、装配式卫生间收纳柜、装配式面墙板、装配式建筑用门窗安装结构、用于装配式套装门的安装结构、
装配式吊顶的连接结构、装配式卫生间排水结构、装配式吊顶可拆卸式龙骨、基于干法施工的装配式内墙、用于装配式装修的吊顶结构、装配式楼地面找平结构、便于检修的装配式管线构、装
修线路用管线固定装置等50余项装配式方向的国家专利，奠基了工业化装配式的行业地位。
同时，公司开发了装修企业信息化云平台：筑翼云，并申请了国家软件著作权-全筑智能管家APP、全筑智能云APP。平台通过智能引流平台、智能设计平台（VR+BIM）、智能建造平台（CRM+ERP）、
智能管家平台四大系统，为装企提供营销体系、大数据管理、设计技术、施工调度、供应链体系等的产品及服务，赋能企业打通销售、设计、材料、施工及售后的各个环节。
4、产学研一体化优势公司坚持产学研一体化战略发展路径，依托“技术+管理+人才”模式，深化建筑装饰体系科技
生产力。公司内部建立了高新研究院、技术研究院、产业研究院、科创营和资源智库，通过研究行业发展趋势，为公司未来发展方向提供理论依据；通过制定技术标准、革新技术工艺，为公司
全产业链提供技术支持服务，实现装修工业化；通过科创营和资源智库，实现资源吸收利用，并通过科创平台鼓励人员进行课题创新研究，并对研究成果进行孵化，同时培养更多的创新人员；
申请高新技术专利实现对公司研究成果的保护，并实现科技创新成果转化。
5、设计一体化优势公司逐渐转向以设计牵头的EPC总承包模式，拥有较稀缺的总包资质，可充分调动全产业链
协同资源，深度把控项目全流程，实现全方位设计和全过程运营。设计单位牵头的EPC总承包模式可充分发挥设计单位的主导作用，将设计、采购、施工等环节深度融合，实现统一协调、统一
管理；在项目运营管理中，以设计先行，可直接切入项目各环节进行统筹，确保设计理念贯穿始终，项目品质得到有力保障；设计牵头可整合各方资源，加强过程投资控制，缩短工期，严控项
目质量与安全，有效降低决策成本和实施成本。
6、全产业链优势在建筑装饰行业，具备高级资质的公司往往能够获得竞争优势。通过多年深耕住宅全装修，
公司目前在建筑装饰工程和设计领域拥有多项专项高级资质，包括建筑装饰工程设计专项甲级资质、建筑装修装饰工程专业承包资质一级、建筑幕墙工程专业承包一级、建筑设计事务所甲级、
16 / 252
建筑行业（建筑工程）甲级、建筑幕墙工程设计专项甲级等。公司通过整合建筑装饰产业链上下游资源，形成了目前五大业务板块体系，集合了研发、策划、设计、施工、智造、配套、服务等
业务，在集团统筹之下各事业群之间可实现资源灵活调度，沟通效率增强，上下游协同加深，可为客户提供整体解决方案。
（三） 报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入10.39亿元，同比减少48.25%；归属于上市公司股东的净利润
0.95亿元；期末资产总计28.38亿元，同比减少52.95%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,039,516,897.30 2,008,915,587.35 -48.25营业成本 1,022,402,960.21 1,947,838,209.58 -47.51
销售费用 25,114,126.15 37,896,766.45 -33.73管理费用 132,536,290.80 162,093,643.47 -18.23
财务费用 58,160,880.74 64,160,376.24 -9.35研发费用 29,982,901.76 58,839,038.32 -49.04
经营活动产生的现金流量净额 13,825,723.42 50,152,005.13 -72.43投资活动产生的现金流量净额 -48,331,158.30 36,440,524.95 -232.63
筹资活动产生的现金流量净额 8,914,628.07 -160,501,392.32 -营业收入变动原因说明：子公司破产清算不纳入合并范围，导致业务量大幅减少所致。
营业成本变动原因说明：子公司破产清算不纳入合并范围，导致业务量大幅减少所致。
销售费用变动原因说明：子公司破产清算不纳入合并范围，导致业务量大幅减少所致。
研发费用变动原因说明：子公司破产清算不纳入合并范围，导致业务量大幅减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：子公司破产清算不纳入合并范围，导致项目回款大幅减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：子公司破产清算不纳入合并范围，导致原归属于破产子公司的现金出表所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：母公司破产重整吸收投资所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
公装施 686,345,709.26 685,340,229.01 0.15 -55.52 -55.15 减少工 0.83个
17 / 252
百分点家装施 27,366,397.07 37,267,224.07 -36.18 38.81 49.41 减少
工 9.66个百分点
设计业 110,754,683.66 97,915,070.56 11.59 -46.79 -40.96 减少务 8.73个
百分点家具业 205,575,302.05 197,041,362.03 4.15 -11.65 -11.78 增加
务 0.14个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
东北地 14,979,728.68 14,317,120.13 4.42 -25.07 -40.61 增加区 25.01个
百分点华北地 5,536,348.43 5,160,362.00 6.79 -49.27 -58.85 增加
区 21.69个百分点
华东地 775,964,404.99 781,758,833.51 -0.75 -42.62 -38.96 减少区 6.04个
百分点华南地 15,848,157.19 15,831,146.62 0.11 -78.38 -79.90 增加
区 7.56个百分点
华中地 17,794,603.62 17,030,568.52 4.29 -85.19 -84.94 减少区 1.60个
百分点西北地 4,445,671.24 4,403,451.63 0.95 -91.23 -91.45 增加
区 2.60个百分点
西南地 13,961,477.00 13,605,938.74 2.55 -91.87 -92.78 增加区 12.27个
百分点国外地 181,511,700.89 165,456,464.52 8.85 -11.20 -14.24 增加
区 3.23个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
18 / 252
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期金本期占 同期 情
成本 额较上总成本 占总 况
分行业 构成 本期金额 上年同期金额 年同期比例 成本 说
项目 变动比(%) 比例 明
例(%)(%)
公装施工 685,340,229.01 67.35 1,528,027,578.10 78.68 -55.15家装施工 37,267,224.07 3.66 24,942,333.13 1.28 49.41
设计业务 97,915,070.56 9.62 165,855,021.40 8.54 -40.96家具业务 197,041,362.03 19.36 223,343,131.14 11.50 -11.78
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
1、公司持有子公司上海春山可望建筑设计事务所有限公司（以下简称“春山可望”）的股权为65%，本报告期内因投资人情况变化，经过结算后的公司股权变更为35%，其不再纳入公司合并
报表范围。
2、公司于2023年4月将子公司江苏高昕建筑系统有限公司（以下简称“江苏高昕”）30%的股权转让给上海高斫企业发展中心（有限合伙），转让后公司持股比例为0%，不再纳入公司合并
报表范围。
3、公司控股子公司上海全筑装饰有限公司(以下简称“装饰公司”)于2023年4月4日收到上海市第三中级人民法院（以下简称“三中院”）（2023）沪03破203号民事裁定书，裁定受理
装饰公司破产清算一案。装饰公司进入破产程序后，由法院指定的管理人接管管理，装饰公司及其子公司上海筑仁环保科技有限公司（以下简称“筑仁环保”）其不再纳入公司合并报表范围。
4、公司子公司上海全品室内装饰配套工程有限公司（以下简称“全品公司”）于 2023 年 9月7日收到上海市第三中级人民法院裁定受理破产清算申请。申请人梵廊朵装饰设计工程(上海)
有限公司以全品公司不能清偿到期债务且明显缺乏清偿能力为由，申请对全品公司进行破产清算，
其不再纳入公司合并报表范围。
5、报告期内，公司子公司全筑（澳大利亚）有限公司、湖北全筑新军住宅科技有限公司、上海全筑多媒体科技有限公司注销，上述子公司不在纳入公司合并报表范围。
6、本报告期内，公司子公司卜郦建筑设计咨询(上海)有限公司破产清算，其不再纳入公司合并报表范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
19 / 252
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额27,868.43万元，占年度销售总额26.81%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形。
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额21,810.98万元，占年度采购总额21.33%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形。
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
适用 √不适用4. 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 29,982,901.76
本期资本化研发投入研发投入合计 29,982,901.76
研发投入总额占营业收入比例（%） 2.88%研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 109研发人员数量占公司总人数的比例（%） 15.5
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 11
本科 65专科 28
20 / 252
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 9
30-40岁（含30岁，不含40岁） 5940-50岁（含40岁，不含50岁） 33
50-60岁（含50岁，不含60岁） 760岁及以上 1
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流适用 √不适用
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期末 上期期末 末金额
数占总资 数占总资 较上期项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明
产的比例 产的比例 期末变（%） （%） 动比例
（%）
主要是吸收投资款货币资金 534,165,251.30 18.82 273,207,880.58 4.53 95.52
所致。
主要是期末增加理交易性金融资产 23,865,878.42 0.84 15,601,176.11 0.26 52.97
财所致。
主要是逾期票据重应收票据 1,247,820.31 0.04 10,479,196.16 0.17 -88.09 分类到应收账款所
致。
主要是子公司破产应收账款 434,957,139.59 15.32 2,120,774,407.49 35.16 -79.49 清算不纳入合并范
围所致。
主要是子公司破产其他应收款 423,255,302.16 14.91 141,623,692.52 2.35 198.86 清算不纳入合并范
围所致。
主要是子公司破产存货 165,977,415.14 5.85 731,446,882.98 12.13 -77.31 清算不纳入合并范
围所致。
21 / 252
主要是子公司破产合同资产 294,450,995.34 10.37 1,392,490,654.57 23.09 -78.85 清算不纳入合并范
围所致。
主要是子公司破产其他流动资产 27,436,561.26 0.97 107,760,351.30 1.79 -74.54 清算不纳入合并范
围所致。
主要是被投资单位长期股权投资 13,458,509.21 0.47 20,259,368.17 0.34 -33.57 亏损和分配股利所
致。
其他权益工具投 主要是减少投资所345,544.74 0.01 2,421,058.54 0.04 -85.73
资 致。
主要是计提商誉减商誉 121,520,730.57 4.28 183,520,730.57 3.04 -33.78
值所致主要是本年摊销减
长期待摊费用 8,625,813.73 0.30 14,221,755.22 0.24 -39.35少所致。
主要是子公司破产其他非流动资产 17,066,562.30 0.60 137,942,445.10 2.29 -87.63 清算不纳入合并范
围所致。
主要是子公司破产短期借款 22,837,266.04 0.80 916,132,221.97 15.19 -97.51 清算不纳入合并范
围所致。
主要是逾期票据重应付票据 584,165.21 0.02 9,597,811.28 0.16 -93.91 分类到应付账款所
致主要是子公司破产
清算不纳入合并范围以及根据重整偿
应付账款 681,390,922.20 24.01 4,118,042,830.97 68.27 -83.45付方案清偿的债务
不再纳入此科目核算所致。
主要是子公司破产合同负债 45,974,388.76 1.62 75,142,895.04 1.25 -38.82 清算不纳入合并范
围所致。
主要是子公司破产应付职工薪酬 34,199,725.07 1.20 64,224,832.88 1.06 -46.75 清算不纳入合并范
围所致。
主要是子公司破产其他应付款 238,634,218.37 8.41 96,282,238.47 1.60 147.85 清算不纳入合并范
围所致。
一年内到期的非 1,189.7 主要是长期借款重185,740,655.37 6.54 14,401,197.43 0.24
流动负债 6 分类所致。
主要是子公司破产其他流动负债 67,375,080.84 2.37 407,125,214.84 6.75 -83.45 清算不纳入合并范
围所致。
主要是根据全筑股长期借款 172,424,586.96 6.08 32,729,513.97 0.54 426.82 份重整偿债方案分
类贷款所致。。
主要是本年转股和应付债券 - - 345,491,141.75 5.73 -100.00 根据股份重整方案
清偿全部应付债券22 / 252
所致。
主要是子公司破产预计负债 1,411,446.95 0.05 6,143,639.36 0.10 -77.03 清算不纳入合并范
围所致主要是递延收益本
递延收益 - - 857,400.00 0.01 -100.00 年确认了收益所致。
主要是全筑股份承其他非流动负债 263,941,988.25 9.30 - - - 担了对装饰公司担
保债务所致。
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产226,419,309.78（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为7.98%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因存放于管理人账户、借
货币资金 436,380,665.00 款保证金、保函保证金、司法冻结等
应收账款 238,360,356.06 银行授信抵押固定资产 448,783,142.25 银行授信抵押
投资性房地产 63,744,228.08 银行授信抵押合计 1,187,268,391.39
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
23 / 252
建筑行业经营性信息分析1. 报告期内竣工验收的项目情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
细分行业 房屋建设 基建工程 专业工程 建筑装饰 其他 总计项目数（个） 210 210
总金额 83,351.80 83,351.80√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币项目地区 项目数量（个） 总金额
境内 186 75,893.7境外 24 7,458.1
其中：
澳洲 24 7,458.1总计 210 83,351.8
其他说明适用 √不适用
2. 报告期内在建项目情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币细分行业 房屋建设 基建工程 专业工程 建筑装饰 其他 总计
项目数量（个） 255 255总金额 69,983.52 69,983.52
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
项目地区 项目数量（个） 总金额境内 241 60,235.4
境外 14 9,748.12其中：
澳洲 14 9,748.12总计 255 69,983.52
其他说明适用 √不适用
3. 在建重大项目情况适用 √不适用
其他说明适用 √不适用
4. 报告期内累计新签项目√适用 不适用
报告期内累计新签项目数量281（个），金额103,870.32万元人民币。
24 / 252
5. 报告期末在手订单情况√适用 不适用
报告期末在手订单总金额 249,975.50 万元人民币。其中，已签订合同但尚未开工项目金额69,619.41万元人民币，在建项目中未完工部分金额180,356.09万元人民币。
其他说明适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
25 / 252
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，本公司新增对外投资项目3个，具体项目如下：
出资额 控股比例序号 投资方 被投资方名称 主要经营活动 备注
（万元） （%）
一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、
1 公司 全盛宏驰科技发展（上海）有限公司 10 100 无技术转让、技术推广；信息技术咨询服务等。
一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、
2 公司 大有全筑（上海）科技有限公司 1,000 51 技术转让、技术推广；网络技术服务；发电技术服务；物 无联网技术服务等。
一般项目：建筑材料销售；建筑装饰材料销售；生态环境材料销售；涂料销售（不含危险化学品）；建筑防水卷材
产品销售；耐火材料销售；五金产品批发；日用玻璃制品销售；技术玻璃制品销售；金属结构销售；金属制品销售；
3 公司 上海昕瓴节能建材有限公司 500 18% 无密封用填料销售；橡胶制品销售；隔热和隔音材料销售；
信息技术咨询服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广。（除依法须经批准的项目
外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
注：上述三家公司2023年度尚未实缴1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
26 / 252
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用27 / 252
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
公司于2023年4月11日召开第五届董事会第三次会议、第五届监事会第三次会议，审议通过《关于终止重大资产出售暨关联交易的议案》，因上海市第三中级人民法院裁定受理本次重大
资产出售标的全筑装饰的破产申请，导致公司无法继续推进重大资产出售相关工作，经公司董事会审慎考虑，决定终止本次重大资产出售。独立董事对此发表了同意的事前认可及独立意见。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
注册资本 总资产 净资产公司名称 主要业务
（万元） （万元） （万元）
全筑工程 建筑施工 3,000 15,983.43 -1,901.63全筑住宅 住宅施工 1,000 10,861.04 -2,512.85
澳锘设计 室内设计 3,000 2,825.09 215.01全筑木业 木制品生产 3,000 9,397.43 -2,583.54
高昕节能 幕墙施工 5,050 30,567.88 7,080.25地东设计 建筑设计 316.12 7,672.99 3,467.24
(八) 公司控制的结构化主体情况√适用 不适用
公司对担任结构化主体的管理人或持有产品份额的结构化主体，在综合考虑对其拥有的投资决策权及可变回报的敞口等因素后，认定对部分结构化主体拥有控制权，并将其纳入合并范围。
截至报告期末，公司合并了1只结构化主体。
（四） 公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用详见“第三节“管理层讨论与分析”之二、“报告期内所处行业情况”。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司重整之后，将利用重整投资人自身及合作伙伴在经营、产业、资金、资本运作等方面的资源支持，整合优化资源分配，改善经营管理，精兵简政、提升公司的经营效率，恢复公司自有
经营规模，并实现产业调整，业务升级、经营提效、资产增值的可持续发展。
公司还将认真研究长期发展战略，以技术和产品为核心竞争力，结合市场的不断变化，制定切实可行的业务和战略规划，积极拥抱新技术、新市场、新赛道，不断促进公司的创新发展。
28 / 252
(三)经营计划√适用 不适用
公司将持续推动科技创新，增强公司可持续发展能力。强化工程项目的科技属性。致力于施工中的工艺标准、现场管理、验收实施细则等技术研发，参与政府相关部门联合的施工科研
项目，深化建筑装饰体系科技生产力。通过申请高新技术专利实现对公司研究成果的保护，
巩固技术护城河；努力实现科技创新成果转化，培育新生发展力量。
在装配一体化、装配式内装技术与产品、智慧建筑一体化解决方案、基于全筑智能云平台的智慧建造系统、绿色能源管理、医养康养等方面持续推进研发活动，使得公司业务形成极
具竞争力的产品体系，推进装配一体化等装饰相关产品及其他产品的技术整合与持续迭代，
促进行业标准的建立，并借助平台进行品牌输出，以科技创新能力的持续提升赋能业务发展，增强公司主营业务的可持续发展能力。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济周期性波动风险宏观经济发展的周期性波动对建筑装饰行业有较大影响。该市场需求受国家宏观经济调控政
策、全社会固定资产投资比例、社会居民收入水平等方面的影响明显。公司存在由于上述因素的变化而导致的承接业务困难、承建项目推迟开工或停建、在建项目款项支付不及时等风险。针对
宏观经济周期性波动风险，公司将不断提高认识、加强政策研判，把握好发展方向；不断加强内部管理，练好内功，提升公司应对风险的能力。
2、流动性风险公司全资子公司的第一大客户应收款项无法按时偿还，导致公司资金流动性面临重大挑战，
公司面临短期资金链紧张、流动性短缺、经营成本和费用大幅提升的局面。公司已采取包括签订三方抵账协议、选取优质房源抵偿、诉讼主张优先受偿权、财产保全、与在建项目所在地政府沟
通开展复工谈判等多项措施积极应对，但未来该部分款项能否获得清偿尚存在不确定性。目前，
公司应收款项净额仍保持较高水平。如果不能及时回收，将影响公司的资金周转速度和经营活动现金流量。倘若应收款项计提资产减值，也将对公司的生产经营及业绩水平造成不利影响。
3、市场竞争风险国内建筑装饰行业市场规模大，同类企业多，市场集中度低，使公司面临发展机遇的同时也
面临着挑战已有不少企业通过自身发展积累或者行业内资源整合，在建筑装饰方面的施工能力、
综合配套服务等方面具有了较强的实力，并陆续通过 IPO、借壳等方式进入资本市场，随着市场竞争加剧，公司的行业地位、市场份额、盈利水平等方面都会面临较大的竞争。如果公司未来设
计创新力不强、后续发展动力不足，则将面临失去已有市场份额的风险。公司将进一步加强战略29 / 252