第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
1、经营情况公司2024年实现营业收入7.48亿元，比上年同期增长1.22%，实现归属于上市公司股东的
销售净利率12.08%，实现归属于上市公司股东的净利润9,039.31万元，比上年同期下降1.56%。
2、市场开拓2024年公司获得新项目价值约4.9亿元 ，新产品实现营业收入13,590万元。新项目的取得
和新产品实现量产，为公司今后几年的快速增长打下了扎实的基础。
2024年公司聚氨酯减震元件业务获得了Stellantis、丰田、大众、比亚迪、奇瑞、上汽奥迪、
奔驰、吉利等主流车企多个项目。
2024年公司轻量化踏板业务获得了上汽乘用车、比亚迪、大众、零跑、理想、奇瑞、吉利等客户的新车型项目，并在上汽奥迪取得了突破，获得了奥迪BNB、C-SUV等车型制动踏板项目。电
子加速踏板业务在新客户处的市场拓展也取得一定进展，其中包括国外知名电动车品牌。
另外，公司持续深耕聚氨酯材料研发领域，不断探索其在新能源汽车、储能系统等新兴领域的应用潜力，成功开发了一系列适配于汽车动力电池、储能设备等领域的聚氨酯产品，这些产品
凭借其卓越的性能，已获得国内龙头电池企业多个新项目订单。
3、产品开发在产品研发上，随着新能源汽车业务的增长，减震业务、轻量化踏板及电子加速踏板业务稳
步提升，减震业务中缓冲块产品在静音设计方面取得了阶段性成果，成熟产品首批已应用至蔚来、
小鹏、理想等主流新能源车车型上，获得了客户的一致好评。在产品研发进程中，公司减震业务成绩突出。缓冲块成功应用于空气悬架和磁流变减震器领域，针对新能源车的高载荷、大冲击、
大偏角问题，聚氨酯缓冲块的出色承载性能与设计模型备受客户认可。为保证产品性能，公司新增偏摆耐久台架测试与高低温环境温度保持箱测试。通过偏摆耐久台架模拟车辆偏摆，检验产品
耐久性；利用高低温环境箱测试产品在极端温度下的性能稳定性。公司开发的适用于 CDC 减震器的聚氨酯顶支撑已批量供货，技术行业领先。目前，应用于磁流变减震器的顶支撑研发正处于关
键测试阶段，有望为磁流变减震器性能提升带来新突破。国际市场开拓中获取了多个轻量化制动踏板项目；另外实现将轻量化制动踏板应用在低空飞行领域并在国内市场成功获取项目；线控制
动踏板在2024年上半年已完成模具件开发，并提供产品到上汽、一汽红旗、东风等主流客户。加速踏板产品已完成悬挂非接触式、地板非接触式踏板的样件开发，扩充加速踏板产品系列，为后
续扩大市场提供丰富的产品。
4、基础研发报告期内，公司在减震业务的新材料研发上持续加大投入，成果显著。多项新材料研发成果
已成功应用于批量产品生产，有效控制了产品成本。尤其在原材料价格大幅波动的市场环境下，
凭借这些新材料，公司成功维持了成本优势。在提升研发与生产效率方面，公司也取得了重大进展。悬架系统基础研发工作稳步推进，新投入的 1/4 台架试验设备极大地增强了公司对整体系统
的认知和设计能力，弥补了缓冲块和顶支撑在系统设计上的不足。同时，自主开发的 1/4 车辆系统动力学分析软件投入使用，与 1/4 台架试验系统协同运作，为产品虚拟开发奠定了坚实基础，
显著提升了研发效率。此外，公司积极推进产品标准化工作，特别是顶支撑物料标准化，通过优化设计和选材，增加了产品通用性，减少了生产环节的复杂性，进一步降低了成本，提高了生产
效率。这些改进全面提升了公司主导业务的市场竞争力，为公司的持续发展提供了有力支撑。公司同上海理工大学合作开展的MDI材料缓冲块装车试验，圆满完成2年10万公里测试，并通过验
收。该项目验证了凯众配方的MDI材料缓冲块在整车上的适用性，为后续的产品推广奠定了坚实的数据基础。公司研发中心实验室已获得CNAS认可，同时与蔚来、通用、上汽、红旗及吉利等国
内主流OEM互认，大大提升了公司产品的研发效率。
12/232
5、运营管理报告期内，公司进一步全面推行精益生产，全员质量管理，增强运营制造能力，在提高设备
运行效率、提升新产品试制一次合格率、提高原料利用率和降低辅料消耗等方面取得良好效果。
报告期内，公司生产自动化建设已取得较好成绩，公司通过产线自动化改造在产品生产工序优化方面、产品合格率提升方面、原料利用率提高方面及防错提升质量方面都取得了显著成效，
南通生产基地开启了缓冲块MES二期项目，ERP一期成功上线，国内广州及宁德卫星工厂ERP及WMS成功上线，生产运营相关结果及时准确的反馈并有序推进了生产“智能化”提升进程。
报告期内，公司加强了整体业务区域规划，墨西哥试生产样件测试成功且内部小批量生产试运行，且通过了客户审核及ISO14001&45001与IATF16949审核，南通二次搬迁项目接近尾声，整
合国内运营资源，提高运营效率。
公司本着“以人为本”宗旨，始终严格遵守政府法律法规，不断加大对工作环境改善投入，
响应新环保法规要求，对南通工厂投入车间VOC处理系统，缓冲块车间投入冷却送风系统，显著地提高员工满意度，同时公司通过加强安全管理宣传，提升全员安全管理理念，有效消除了生产
安全隐患。
报告期内，各个基地严格遵守职业健康安全管理体系的要求，积极贯彻落实《上海市环境保护条例》等有关规定，对建设项目加强环境保护管理，公司各项生产经营活动符合国家环境保护
相关法律法规的规定。
6、新能源车业务公司底盘悬架系统特种减震元件和轻量化踏板总成广泛应用于新能源车，公司同时根据未来
汽车底盘系统电动化发展趋势，积极参与新能源汽车核心零部件的研发和制造。
报告期内公司实现新能源车型配套减震元件销售数量约1,515万件，占新能源乘用车市场约31%；公司先后获得了吉利、比亚迪、奔驰、Lucid、大众、奇瑞、日产等新能源车型项目，同时
公司与主流新能源“造车新势力”联合开发了多个项目。
公司聚氨酯材料零件除了应用于传统的悬挂系统，在新能源电动车上亦可扩大应用范围，目前已可预见拓展至电动机悬置、电池包壳体及电机罩等新的产品应用场景，可为公司业务持续增
长提供新的增长点。
报告期内公司实现新能源车型配套轻量化踏板总成销售数量约150万件，占新能源乘用车市场约12.3%；在原有新能源客户和开发项目基础上，成功开发的高端传感器制动踏板已在蔚来汽
车新项目投产。新兴国内外新能源“造车新势力”项目批量供货，配套量逐步上升，为未来新能源业务进一步增长打下良好基础。
二、报告期内公司所处行业情况公司主营产品目前主要配套于乘用车市场，汽车行业的发展趋势尤其是乘用车市场的发展情
况对公司业务具有较大影响。
根据中汽协数据统计，2024年，中国汽车产销分别为3,128.2万辆和3,143.6万辆，同比分别增长3.7%和4.5%。其中，乘用车产销2,747.7万辆和2,756.3万辆，同比分别增长5.2%和5.8%。
中国汽车市场克服诸多不利因素冲击，持续保持了增长态势，且中国品牌表现亮眼，产品竞争力不断提升，其中乘用车市场份额接近65.2%，为近年新高。
从新能源汽车走势情况来看，2024年持续增长，新能源汽车产销分别完成1288.8万辆和1286.6万辆，同比分别增长34.4%和35.5%。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务
公司主营业务所属行业为汽车零部件制造业，主要从事汽车（涵盖传统汽车、新能源汽车和智能驾驶汽车）底盘悬架系统减震元件和操控系统轻量化踏板总成的设计、研发、生产和销售，
以及非汽车零部件领域高性能聚氨酯承载轮等特种聚氨酯弹性体的研发、生产和销售。
13/232
1、公司汽车底盘悬架系统减震元件产品主要包括聚氨酯缓冲块、聚氨酯弹簧垫、聚氨酯减震支撑以及防尘罩等，其中聚氨酯缓冲块、聚氨酯弹簧垫、聚氨酯减震支撑竞争优势明显，产品技
术水平处于行业领先地位，国内市场占有率排名第二，国际市场上也有较高的品牌知名度，公司目前在积极拓展全球市场，目前为包括奔驰，通用，保时捷，福特，大众，STELLANTIS和某西海
岸世界知名整车厂供应聚氨酯缓冲块和顶支撑产品。材料配方技术和与整车厂同步的工程设计开发能力是公司减震元件产品的核心优势；供货方式包括为整车企业一级供货或者通过悬架总成供
应商为整车企业二级供货。
公司经过近30年的市场拓展和积累，已与比亚迪、本田汽车、北汽、长安、长安马自达、长城汽车、广汽、吉利汽车、江淮汽车、理想汽车、奇瑞汽车、蔚来汽车、上汽大众、上汽乘用车、
上汽通用、上汽大通、上汽通用五菱、小鹏汽车、一汽大众等国内主要整车企业建立了良好的战略合作关系，公司的客户资源覆盖面广且结构完善。
大力开发国际市场是公司减震业务的发展战略，目前公司已是保时捷（德国）、大众（德国）、
奥迪（德国）、GM（北美）、福特（北美）、STELLANTIS集团、本田（日本）、Tenneco集团、
ZF、Hitachi-Astemo、ThyssenKrupp、BWI等国际知名整车企业和悬架总成企业的供应商。
公司减震元件产品广泛应用于新能源车和智能驾驶车辆，无论是传统汽车制造企业的新能源车型，还是新造车势力开发的新车型，公司均有覆盖。
2、公司轻量化踏板总成产品包括制动、离合和电子油门三种踏板，有单体式和集成式两种总成方式，轻量化和集成化是公司踏板总成产品的主要特色；公司是国内最早从事轻量化踏板总成
产品开发、生产的自主品牌企业；电子油门是公司为了强化踏板总成核心竞争力而成功开发的汽车电子产品，既能生产踏板总成、又能生产电子油门是公司踏板业务的另一特色；踏板总成产品
均是直接向整车企业一级供货。
公司踏板业务主要客户包括比亚迪、上汽大众、上汽奥迪、上汽乘用车、蔚来汽车、理想汽车、吉利汽车、吉利宝腾、江铃汽车、上汽通用五菱、北汽集团、上汽大通、南京依维柯、奇瑞
汽车、东风柳汽、东风乘用车、广汽、上汽通用等国内乘用车整车企业。
由于新能源汽车对节能减噪的要求更加严格，整车企业更倾向于使用轻量化踏板。公司踏板总成产品广泛应用于新能源汽车，无论是传统汽车制造企业的新能源车型，还是新造车势力开发
的新车型，公司均有涉及。
3、高性能聚氨酯承载轮是公司的非汽车业务产品，主要用于物流输送线、电动叉车、AGV智能仓储搬运设备、隧道挖掘盾构设备和汽车生产线等自动化装备行业，是公司利用自身的聚氨酯
材料优势，与国际知名的聚氨酯原材料供应商合作开拓国内市场的产品，具有较大的发展潜力。
（二）经营模式
1、采购模式（采购流程图及简介）
采购 询价、样品 供应商 采购价格评审及 采购物资接收、
需求 试用及评审 竞价及定点 采购合同签订 验收入库公司根据多年的采购经验，制定了采购管理制度，建立了严格的原材料、外购件、设备工装
等采购流程和供应商选择制度，公司原材料、外购件、设备工装等采购工作由采购部负责。
每月公司订单管理部根据本月的月度订单情况，参考现有库存量和安全库存情况，制定原材料及外购件采购计划，在公司ERP系统中下达采购任务；采购部评审采购订单并批准后实施，负
责具体的采购任务和采购物资的跟踪和监控；采购物资检查验证合格后入库。对于设备工装采购及重大工程项目建设，公司采取设立采购委员会及采购小组负责询价、报价等事项，最终定点或
者定标由总经理审批确定；
在供应商选择方面，公司采购部负责寻找、筛选潜在供应商，对潜在供应商进行供货能力调查和评审以及模拟报价和价格评估，工程部对潜在供应商进行技术能力评审，质量管理部对供应
商进行质量能力评审，最后公司召开供应商评审会议，评审合格的列入公司合格供应商名录。
在供应商管理方面，公司采购部和质量管理部对供应商进行日常供货业绩评价和考核以及年度综合评价，根据业绩评分标准，对供应商进行评分，按评分情况进行等级划分，并帮助供应商
14/232
持续改善提升，以此保障供应商能够从技术能力、质量水平、物流配送和商务竞争力等全方位满足公司要求，从而提高公司的运营效率和市场竞争力。
2、生产模式（流程图及简介）
客户需求 制定生产计划 产品按订单订单评审
获得订单 安排生产 交付客户公司实行“以销定产，按单生产”的生产组织模式，即根据客户的订单要求，用最少的资源，
快速反应，组织生产出合格的产品。为了消除或降低呆滞物料风险，提高库存周转天数，公司在获得客户订单后，须经公司销售部、采购部、订单管理部、生产工厂等各部门评审，订单管理部
根据评审的订单，编制生产和用料计划，下达采购和生产任务，采购部负责采购，生产部组织产品生产，订单管理部负责产品的交付。在生产过程中，公司采取了精细化的生产管理方式，制定
了详细的订单处理和生产管理流程制度，将订单和计划评审、生产准备、生产实施、生产入库、
订单交付和销售管理等生产步骤进行了多步细分，将生产作业责任落实到具体个人，同时对各步骤的执行情况均进行严格的把关和监督，加强自动化操作，关键质量控制点加强防错体系，从产
线设计开始加强关键工序组装防错与精确追溯，保障产品质量的优良。公司产品质量控制体系已深入贯彻到生产经营全过程，形成了卓有成效的生产经营模式。整体客户需求、订单录入、主生
产计划及交付已通过ERP/MES/WMS系统打通，实现信息化控制及高效管理。
3、销售模式（流程图及简介）
前期客户拓展项目开发 评审、签订 获得月度订单
及开发介入确认定点 年度销售框架合同 进入生产流程
（1）销售方式公司销售市场主要分为两部分；国内配套市场和海外市场。
在国内配套市场，作为汽车整车制造的一级或二级配套供应商，公司产品主要由销售部门直接销售给汽车整车制造商或其配套供应商。在海外市场，公司对海外OEM客户通过自营出口方式
进行销售，国外OEM客户与国内OEM客户类似，客户通过其订单系统，每月下达具体采购订单。
国外的AM客户主要是通过经销商进行销售，通过他们进入汽车连锁卖场或修理店。
（2）定价策略公司与整车企业就新订单签订多年的意向性框架合同时，会综合客户的信用、货款支付期限
的长短和需求数量等因素，通过与客户进行谈判和沟通，本着互惠互利的原则，约定供货价格以及未来几年降价的范围和原则。对于OEM客户，公司一般会综合客户的信用、货款支付期限的长
短和需求数量等因素，每年就产品价格进行谈判与协商，确定下年的供货价格。公司与客户约定下年的供货价格后，在该年内价格通常不再变动。
对于售后市场客户，公司价格一般保持稳定，除非原材料价格或者汇率发生重大变化。
（3）公司销售的信用政策和收款结算方式销售方式 信用政策 收款结算方式
国内配套市场 根据规模的不同采取不同的信用期限，一 现款、银行或商业承兑汇票般在1-3个月
海外市场 根据规模的不同采取不同的信用期限，一 TT、现款般在1-3个月
对于不同客户，公司在签订的框架性意向合同或者年度合同中具体约定信用政策和收款结算方式。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
15/232
（一）技术优势
1、概况公司的技术优势突出体现在拥有自主知识产权的材料配方技术和与整车企业同步开发的工程
技术研发及系统设计能力。公司拥有一支经验丰富的技术专家和充满活力的高素质年轻科技人才相组合的研发队伍。公司在技术研发领域涉及材料研发、工程研发、产品设计与开发、工艺开发
与模具设计、新技术开发、产品应用及延伸研究等多个专业，在材料技术、产品设计与制造技术、
产品开发管理以及产品应用延伸研究等方面具备明显优势。公司通过近30年来不断的自主研发、
技术创新以及实践积累，公司产品性能不断改进，产品材料配方技术、产品开发设计技术以及产品制造技术处于国际领先水平。
公司是国家级专精特新“小巨人”企业，上海市高新技术企业，上海市“专精特新”企业，
上海市科技小巨人企业，上海市企业技术中心，上海市企事业专利工作试点单位，浦东新区研发机构和浦东新区社会领域信息化试点单位。全资子公司南通凯众是江苏省三星级、四星级、五星
级上云企业，江苏省“智能制造车间”；全资子公司洛阳凯众是河南省高新技术企业；控股子公司凯众聚氨酯是上海市高新技术企业，上海市“专精特新”企业。
2、报告期内重大技术进展报告期内，公司有序推进悬架系统基础研发工作。自主开发的 1/4 车辆动力学分析软件成功
完成，并与 1/4 台架试验设备协同投入使用。这不仅提升了公司对悬架系统的整体认知和设计能力，还补齐了缓冲块和顶支撑在系统设计上的短板。这一成果是公司向产品关联系统性研发迈进
的关键一步。它让产品设计更科学、性能更优越，能更好地满足市场需求。这将显著提高公司主导业务的市场竞争力，助力公司在激烈的市场竞争中脱颖而出，开拓更广阔的发展空间。公司同
上海理工大学合作开展的MDI材料缓冲块装车试验，圆满完成2年10万公里测试，并通过验收。
该项目验证了凯众配方的MDI材料缓冲块在整车上的适用性，为后续的产品推广奠定了坚实的数据基础。公司研发中心实验室已获得CNAS认可，同时与蔚来、通用、上汽、红旗及吉利等国内主
流OEM互认，大大提升了公司产品的研发效率。
3、知识产权保护报告期内，公司（含下属公司）申请专利并获得受理36项，截至2024年12月31日，公司
（含下属公司）累计获得专利受理数210项，拥有有效期内专利授权159 项，其中材料技术相关的发明专利26项，产品设计技术相关的实用新型专利126项和外观设计专利7项。
报告期内，公司（含下属公司）拥有4项软件著作。
（二）客户优势伴随中国汽车零部件的国产化进程发展壮大，公司依托出身于研究院的历史背景和专业技术
优势，经过近三十年的发展具备显著的先发优势和QSTP（质量、服务、技术、价格）综合优势，
在底盘悬架系统减震元件相关产品方面，打破了外资企业多年的垄断地位并得到快速发展，目前国内市场占有率排名第二。
公司经过近30年的市场拓展和积累，已与比亚迪、本田汽车、北汽、长安、长安马自达、长城汽车、广汽、吉利汽车、江淮汽车、理想汽车、奇瑞汽车、蔚来汽车、上汽大众、上汽乘用车、
上汽通用、上汽大通、上汽通用五菱、小鹏汽车、一汽大众等国内主要整车企业建立了良好的战略合作关系，公司的客户资源覆盖面广泛且结构完善。
公司在深耕国内汽车配套市场保持领先优势的同时，积极推进核心业务的国际化发展，已与保时捷、大众（德国）、奥迪（德国）、通用（北美）、福特（北美）、STELLANTIS集团、本田
（日本）、ZF（德国）、BWI（北美）、Tenneco集团、Hitachi-Astemo集团等国际知名整车企业及知名减震器企业建立了良好的客户合作关系。
公司结合现有客户资源和产品技术优势深入拓展了轻量化踏板总成业务，与上汽大众、上汽奥迪、上汽乘用车、吉利汽车、上汽通用五菱、零跑汽车、上汽大通、理想汽车、奇瑞汽车、东
风乘用车等客户业务发展迅速。
公司底盘悬架系统减震元件和轻量化踏板总成广泛应用于新能源车，已与上汽大众、一汽大众、上汽通用、上汽乘用车、吉利汽车、奇瑞汽车、保时捷、大众（德国）、奥迪（德国）等传
统优势汽车厂的新能源车型开发配套，同时公司与新兴新能源造车新势力建立了密切的合作关系，
为公司经营持续发展打下了良好基础。
16/232
（三）质量优势公司在产品设计阶段就严格把控质量，在产品生产过程中，建立了“以客户为中心”的质量
管理体系，坚持“质量第一”的管理原则。
在产品开发阶段，实施开展先期质量管理程序；质量部为了保障产品开发质量，在新项目设计阶段，将经验教训库作为必选项加入产品设计方案进行评审，避免问题的重复发生，使得开发
产品的质量得到全面预防；在生产过程阶段，以“质量第一”原则为本，不断优化工艺流程，公司本着“不制造，不传递，不接受”的“三不”原则以及“零缺陷”质量管理理念，确保给客户
提供性能优良、品质可靠的产品。公司大力推进生产设备自动化改造，不仅提高生产效率，改善作业环境，同时提高了产品质量的稳定性和一致性。为了快速解决质量问题，整改措施落地执行，
公司建立了BIQS系统，管理层能随时监控内外部质量问题解决情况，并自动生成经验库，为前期产品质量提供保障。公司优良的产品质量和良好的质量管理体系得到了众多客户的认可。
为了更好地服务客户，提高客户满意度，质量部每月对客户计分卡进行收集，并在每月运营会议上进行汇报，真正做到从上而下关注客户需求，将客户的心声落到实处；在2024年南通工厂
和墨西哥工厂通过了国内外多家主机厂及Tier1客户认可。
上海总部已通过了德国TÜV莱茵公司IATF16949质量管理体系认证和中国质量认证中心ISO14001环境管理体系复审，并取得ISO45001职业健康安全管理体系认证；南通工厂和墨西哥
工厂也通过了德国TÜV莱茵公司IATF16949质量管理体系认证和中国质量认证中心ISO14001环境管理体系认证和ISO45001职业健康安全管理体系认证。
（四）管理优势公司成立以来始终致力于“为每一次出行提供安全和舒适，成为行业领先的、全球化的科技
企业”，为此不断提高综合竞争力，力求创建百年企业。
以公司创始人为核心的一致行动人作为公司的实际控制人，致力于企业的长期、高质量发展，
能有效把控公司发展方向和重大决策的稳健、高效，兼顾公司发展的短、中、长期利益。以此为基础，引进各类专业人才，使公司成为各类专业人才发挥能力的平台，有利于公司吸收先进技术
和管理经验，提升公司经营管理水平。相对分散又局部集中的股权架构还有利于公司利用资本工具引进、发展新业务、新技术。
多年来，公司形成了“客户为中心，奋斗者为本，公司增长，环境友好，回馈社会”的经营理念。公司建立了以销售为龙头，以技术为核心，以精益运营为基础的高效经营管理体系。运用
ERP、PLM、OA、MES、WMS等信息化工具，不断提升运营效率和效果。
公司坚持“正道、共享、 创新、协作、高效”的企业文化，重视人才培养和发展，通过内、
外部培训以及与高校联合培养人才等多渠道，结合员工晋升、加薪、奖励、股权激励等多种方式，
切实履行以奋斗者为本的经营理念。
公司通过在墨西哥、美国、欧洲德国、摩洛哥设立海外子公司，在日本设立办事处，国内在上海、江苏南通、福建宁德、重庆、广东广州等地多点布局，实现贴近服务客户和全球化经营，
履行以客户为本的经营理念。
五、报告期内主要经营情况公司2024年实现营业收入7.48亿元，比上年同期增长1.22%，实现归属于上市公司股东的
销售净利率12.08%，实现归属于上市公司股东的净利润9,039.31万元，比上年同期下降1.56%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 748,484,474.69 739,443,601.91 1.2217/232
营业成本 498,190,342.59 485,718,485.39 2.57销售费用 13,652,037.87 15,042,415.53 -9.24
管理费用 81,703,614.41 87,046,645.18 -6.14财务费用 -1,782,811.02 -1,222,093.60 45.88
研发费用 51,050,714.19 65,659,806.99 -22.25经营活动产生的现金流量净额 128,731,497.92 110,878,175.30 16.1
投资活动产生的现金流量净额 -61,040,936.33 -92,837,180.49 -34.25筹资活动产生的现金流量净额 -37,864,998.14 -18,485,227.18 104.84
营业收入变动原因说明：业务保持平稳，营业收入基本持平营业成本变动原因说明：业务保持平稳，营业成本基本持平
销售费用变动原因说明：主要是费用控制和合并范围变动影响管理费用变动原因说明：主要是股权激励费用下降及合并范围变动影响
财务费用变动原因说明：主要是银行存款利息增加影响研发费用变动原因说明：主要是合并范围变动影响
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是改善资本结构，票据持有到期增加影响投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是合并范围变动影响
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是股权激励行权影响本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
无(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位：元 币种：人民币主营业务分行业情况
营业收入 营业成本毛利 毛利率比上年增减
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增率（%） （%）
减（%） 减（%）
汽车零部件 718,901,181.11 478,300,304.79 33.47 1.75 3.36 减少1.04个百分点胶轮 23,826,395.53 17,929,849.82 24.75 -8.73 -4.76 减少3.13个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本
毛利 毛利率比上年增减分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
率（%） （%）
减（%） 减（%）
减震元件 488,746,860.03 305,919,729.51 37.41 9.47 10.26 减少0.44个百分点踏板 230,154,321.08 172,380,575.28 25.10 -11.50 -6.96 减少3.66个百分点
胶轮 23,826,395.53 17,929,849.82 24.75 -8.73 -4.76 减少3.13个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本毛利 毛利率比上年增减
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增率（%） （%）
减（%） 减（%）
-主营业务分销售模式情况
毛利 营业收入 营业成本 毛利率比上年增减销售模式 营业收入 营业成本
率（%） 比上年增 比上年增 （%）
18/232
减（%） 减（%）
-主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
减震元件 件 45,947,151 46,194,956 7,819,125 3.13 5.72 -3.07踏板 件 2,954,454 2,970,730 362,040 23.11 12.27 -4.30
胶轮 件 100,924 100,102 5,180 41.77 16.68 18.86产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期占 上年同 本期金额成本构成 总成本 期占总 较上年同 情况
分行业 本期金额 上年同期金额项目 比例 成本比 期变动比 说明
(%) 例(%) 例(%)汽车零部件 原材料
人工成本479,993,055.01 96.35 466,891,694.59 96.12 2.81 -
水电费折旧等
胶轮 原材料人工成本
18,197,287.58 3.65 18,826,790.80 3.88 -3.34 -水电费
折旧等分产品情况
本期占 上年同 本期金额成本构成 总成本 期占总 较上年同 情况
分产品 本期金额 上年同期金额项目 比例 成本比 期变动比 说明
(%) 例(%) 例(%)减震元件 原材料
人工成本305,919,729.51 61.41 277,452,965.03 57.12 10.26
水电费折旧等
踏板 原材料人工成本 172,380,575.28 34.60 185,277,210.79 38.14 -6.96
水电费19/232
折旧等胶轮 原材料
人工成本17,929,849.82 3.60 18,826,790.80 3.88 -4.76
水电费折旧等
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
2024年7月，途瑜新材料股东张峰将持有的途瑜新材料35%股权转让给高虎亮、5%股权转让给上海宸莘企业管理合伙企业（有限合伙）（以下简称“上海宸莘”），上海偕创放弃优先认购
权，保持对途瑜新材料45%的股份比例不变。另外，公司董事、总经理侯振坤担任途瑜新材料的董事长，且出资75万元入伙上海宸莘，并担任执行事务合伙人。上述交易在2024年9月完成，
公司对途瑜新材料实施控制，从9月起，将途瑜新材料纳入合并报表范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额37,975.40万元，占年度销售总额50.74%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额14,308.32万元，占年度采购总额37.26%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
项目名称 本期发生额 上期发生额 变动比例 情况说明20/232
（%）
财务费用 -1,782,811.02 -1,222,093.60 45.88 主要是银行存款利息增加影响加：其他收益 19,639,730.90 14,301,132.93 37.33 主要是获得的财政补贴增加
投资收益（损失以 -12,680,641.76 12,264,995.69 主要是上年处置长期股权投资“-”号填列） 产生的投资收益影响
公允价值变动收益 24,942.67 -4,946.12 主要是公司持有的股票市场价（损失以“-”号 上涨的影响
填列）
信用减值损失（损 -1,728,236.64 -3,840,469.03 -55.00 主要是加强应收管理的影响失以“-”号填列）
资产处置收益（损 -205,697.64 -5,223.84 3,837.67 主要是处置旧设备增加影响失以“-”号填列）
减：营业外支出 1,268,528.00 57,528.00 2,105.06 主要是对外捐赠以及涉诉赔偿增加影响
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 51,050,714.19本期资本化研发投入 -
研发投入合计 51,050,714.19研发投入总额占营业收入比例（%） 6.82
研发投入资本化的比重（%） -(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 162
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 35.50研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 1
硕士研究生 20本科 70
专科 37高中及以下 34
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 4130-40岁（含30岁，不含40岁） 74
40-50岁（含40岁，不含50岁） 4250-60岁（含50岁，不含60岁） 5
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用21/232
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
项目名称 本期发生额 上期发生额 变动比 情况说明例（%）
收到的税费返还 主要是国外子公司收到的增81,048.18 0.00
值税返还影响收回投资收到的现金 292,500,000.00 29,396,400.00 895.02 主要是银行理财增加影响
取得投资收益收到的现 主要是银行理财增加带来的453,760.05 105,489.28 330.15
金 收益增加影响处置固定资产、无形资 主要是处置旧设备增加影响
产和其他长期资产所收 119,056.57 64,454.39 84.71回的现金净额
收到其他与投资活动有 主要是上期收回南通新基地89,383.53 1,300,000.00 -93.12
关的现金 基建相关的政府保证金投资支付的现金 292,250,000.00 36,896,400.00 692.08 主要是银行理财增加影响
支付其他与投资活动有 主要是上期并表范围变化所0.00 23,432,255.87 -100.00
关的现金 引起的现金减少取得借款所收到的现金 主要是本期银行贷款及票据
100,739,511.17 52,229,630.56 92.88贴现增加影响
收到其他与筹资活动有 主要是员工持股计划出售以35,477,211.44 6,958,188.07 409.86
关的现金 及增发限制性股票影响偿还债务所支付的现金 主要是本期银行贷款及票据
72,229,630.56 21,122,273.34 241.96贴现增加影响
支付其他与筹资活动有 主要是股权激励行权及返还42,933,127.22 5,362,795.52 700.57
关的现金 增加影响(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
交易性金融资产 55,440.89 - 30,498.22 - 81.78 主要是公司持有的股票市场价上涨的影响
22/232
应收款项融资 40,956,857.90 3.20 26,304,493.12 2.26 55.7 主要是期末持有的 6+9银行票据增加影响
其他流动资产 5,593,683.38 0.44 4,001,851.39 0.34 39.78 主要是期末待抵扣进项税增加影响
投资性房地产 - - 6,506,967.56 0.56 -100 主要是厂房租赁结束，转入固定资产
其他非流动资产 475,565.22 0.04 1,556,692.07 0.13 -69.45 主要是设备预付款减少短期借款 70,975,800.57 5.55 42,229,630.56 3.63 68.07 主要是期末票据贴现增
加影响应交税费 9,986,789.97 0.78 23,001,177.77 1.98 -56.58 主要是应交所得税减少
影响实收资本（或股 主要是本年度资本公积
本） 192,125,848.00 15.02 136,242,749.00 11.72 41.02 转增股本影响（10 送 4）
影响其他综合收益 -318,027.34 -0.02 406,180.29 0.03 -178.3 主要是汇率波动导致的
外币报表折算差额变动影响
其他说明：
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产48,505,322.58（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为3.79%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
根据中汽协数据统计，2024年，中国汽车产销分别为3,128.2万辆和3,143.6万辆，同比分别增长3.7%和4.5%。其中，乘用车产销2,747.7万辆和2,756.3万辆，同比分别增长5.2%和5.8%。
中国汽车市场克服诸多不利因素冲击，持续保持了增长态势，且中国品牌表现亮眼，产品竞争力不断提升，其中乘用车市场份额接近65.2%，为近年新高。
从新能源汽车走势情况来看，2024年持续增长，新能源汽车产销分别完成1288.8万辆和1286.6万辆，同比分别增长34.4%和35.5%。
23/232
汽车制造行业经营性信息分析
1、 产能状况适用 √不适用
2、 整车产销量适用 √不适用
3、 零部件产销量√适用 不适用
按零部件类别√适用 不适用
销量 产量累计同比 累计同比增
零部件类别 本年累计 去年累计 本年累计 去年累计增减（%） 减（%）
减震元件 46,194,956 43,694,586 5.72 45,947,151 44,550,527 3.13踏板 2,970,730 2,646,049 12.27 2,954,454 2,399,842 23.11
按市场类别适用 √不适用
4、 新能源汽车业务√适用 不适用
从新能源汽车走势情况来看，2024年持续增长，新能源汽车产销分别完成1288.8万辆和1286.6万辆，同比分别增长34.4%和35.5%。
报告期内公司实现新能源车型配套减震元件销售数量约1,515万件，占新能源乘用车市场约31%；公司先后获得了吉利、比亚迪、奔驰、奇瑞、大众等多个项目，同时公司与主流新能源“造
车新势力”联合开发了多个项目。
公司聚氨酯材料零件除了应用于传统的悬挂系统，在新能源电动车上亦可扩大应用范围，目前已可预见拓展至电动机悬置、电池包壳体及电机罩等新的产品应用场景，可为公司业务持续增
长提供新的增长点。
报告期内公司实现新能源车型配套轻量化踏板总成销售数量约150万件，占新能源乘用车市场约12.3%；在原有新能源客户和开发项目基础上，成功开发的高端传感器制动踏板已在蔚来汽
车新项目投产。新兴新能源“造车新势力”项目批量供货，配套量逐步上升，为未来新能源业务进一步增长打下良好基础。
新能源汽车产能状况适用 √不适用
新能源汽车产销量适用 √不适用
新能源汽车收入及补贴适用 √不适用
新能源汽车产能状况适用 √不适用
24/232
新能源汽车产销量适用 √不适用
新能源汽车收入及补贴适用 √不适用
5、 汽车金融业务适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用（1）电控业务进展
苏州炯熠主要从事汽车线控制动系统（不包括踏板产品）及卡钳的研发、生产、销售和技术服务，业务发展尚面临较大的资金缺口，规模化生产和实现盈利尚存在不确定性。为了进一步增
强苏州炯熠的资本实力，打造与经营团队事业和利益共同体，支持苏州炯熠的长远发展，公司对苏州炯熠的股权结构进行调整，包括向苏州炯熠管理团队转让部分股权并由其增资提升持股比例，
通过转让老股结合增资的方式引入小米智造作为战略投资人。2023年5月24日，公司第四届董事会第六次会议、第四届监事会第五次会议审议通过了《关于炯熠电子科技（苏州）有限公司部
分股权转让暨增资方案的议案》，具体内容详见公司于2023年5月26日在上海证券交易所网站发布的相关公告。
2023年9月20日，公司第四届董事会第九次会议、第四届监事会第八次会议审议通过了《关于炯熠电子科技（苏州）有限公司增资暨关联交易的议案》，进一步引进投资人，增加注册资本
人民币 785.71 万元，该等增资拟由无锡英普莱科技有限公司（以下称“无锡英普莱”）和江苏睿而佳科技有限公司（以下称“江苏睿而佳”）认购，其中无锡英普莱认购 200.00 万元，江苏
睿而佳认购 585.71 万元。
2024年1月26日，公司第四届董事会第十二次会议、第四届监事会第十一次会议审议通过了《关于炯熠电子科技（苏州）有限公司增资暨关联交易的议案》，同意苏州炯熠引进投资人浙
江万安科技股份有限公司（以下称“万安科技”），增加注册资本人民币785.71万元，其中，万安科技出资1,700.00万元认购目标公司新增注册资本485.71万元，剩余 1,214.29 万元计入目
标公司的资本公积；苏州偕创熠能技术咨询合伙企业（有限合伙）（以下称“员工持股平台”或“偕创熠能”）出资450.00万元认购目标公司新增注册资本 300.00万元，剩余150.00万元计
入目标公司的资本公积。
后续，苏州炯熠陆续引进投资人苏州元宇智行技术咨询合伙企业(有限合伙)、苏州工业园区元禾新烁创业投资合伙企业（有限合伙），截至2024年底，苏州炯熠注册资本11092.8486万人
民币。
（2）设立墨西哥全资子公司暨投资建设墨西哥生产基地事宜2022年10月25日，公司召开第四届董事会第二次会议审议通过了《关于投资设立墨西哥子
公司暨建设墨西哥生产基地的议案》，同意由全资子公司—凱眾國際(香港)有限公司（英文名称：
CarthaneInternational(Hongkong)Limited，以下简称“凯众香港”）及CarthaneUSA,L.L.C.（以下简称“凯众美国”）共同出资，在墨西哥设立全资子公司并投资建设墨西哥生产基地。
2023年墨西哥子公司已注册成立。目前，墨西哥生产基地已具备投产条件，开始量产交付。
（3）设立上海途瑜新材料科技有限公司及其进展25/232
公司于2023年3月23日召开第四届董事会第四次会议审议通过了《关于全资子公司对外投资设立参股公司的议案（上海途光新材料科技有限公司）》，同意公司全资子公司上海偕创企业
管理有限公司（以下简称“上海偕创”）与张峰、上海宸莘企业管理合伙企业（有限合伙）共同出资新设上海途光新材料科技有限公司，投资孵化“聚氨酯发泡材料在新能源汽车电池应用项
目”。该公司工商实名为上海途瑜新材料科技有限公司（以下简称“途瑜新材料”），2023年已完成工商登记注册手续并领取了营业执照，并投入正常生产经营。
2024年1月，该公司增加注册资本人民币 500 万元（大写：伍佰万元整），该次增资由各股东等比例增加。
2024年7月，公司第四届董事会第十六次会议审议通过了《关于上海途瑜新材料科技有限公司股权转让方案暨关联交易的议案》，上海偕创持有途瑜新材45%股份，途瑜新材料股东张峰拟
将持有的途瑜新材料35%股权转让给高虎亮、5%股权转让给上海宸莘企业管理合伙企业（有限合伙）（以下简称“上海宸莘”），上海偕创放弃优先认购权。公司董事、总经理侯振坤担任途瑜
新材料的董事长，其拟出资75万元入伙上海宸莘，并担任执行事务合伙人。本次交易完成后，公司将对途瑜新材料并表。目前公司已将途瑜新材料纳入合并报表范围。
（4）全资子公司上海偕创企业管理有限公司减少注册资本事宜2025年1月，公司召开第四届董事会第二十次会议审议通过了《关于全资子公司减少注册资
本的议案》，减资完成后，上海偕创注册资本由人民币10,000万元减至人民币4,200万元，公司仍持有上海偕创100%股权。目前上海偕创已完成工商变更。
（5）参股公司上海恺骥智能科技有限公司股权变更事宜2024年7月，公司第四届董事会第十六次会议审议通过了《关于全资子公司放弃对上海恺骥
智能科技有限公司股权转让优先购买权的议案》。公司全资子公司上海偕创参股公司--上海恺骥智能科技有限公司（以下称“上海恺骥”）股东翁云龙（身份证：320621********6339）拟将其
所持有公司70%股权转让给王剑（身份证：310113********0033），附属于股权的其他权利随股权的转让而转让。上海偕创放弃优先购买权。该次交易已完成工商变更登记。
（6）投资上海砺群科技有限公司事宜2025年1月，公司第四届董事会第二十一次会议审议通过《关于投资上海砺群科技有限公司
的议案》，公司以人民币500万元认购砺群科技新增注册资本30.3030万元，获得砺群科技2.8090%的股权，其余469.697万元计入砺群科技的资本公积金。目前公司已成为砺群科技股东。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期 本期
本期公允 计入权益的 本期资产 计提 出售/ 其他
期初数 价值变动 累计公允价 购买 期末数类别 的减 赎回 变动
损益 值变动 金额值 金额
股票 30,498.22 24,942.67 55,440.89合计 30,498.22 24,942.67 55,440.89
证券投资情况适用 √不适用
26/232
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
详见上文对外股权投资总体分析中电控业务进展的表述。
衍生品投资情况适用 √不适用
27/232
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
序 公司名 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润号 称
1 凯众汽车 主要从事汽零 部 件 车零部件、承
（江苏） 载轮、高分子200,000,000.00 361,018,057.50 191,140,085.09 389,365,775.71 6,136,933.49
有限公司 材料及制品的研发、生
产、销售。
2 炯熠电子 主要从事汽科技（苏 车零部件的
110,928,486.00 100,998,952.97 44,147,039.73 5,573,887.47 -35,965,224.15州）有限 研发、生产、
公司 销售。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业发展企稳回升中国汽车行业在经历了2018年以来连续三年的持续下滑后，自2020年下半年开始已逐步企
稳回升， 2024年汽车市场继续呈现稳中向好发展态势，但也存在诸多不确定因素。
2、市场竞争更加激烈、行业集中度逐步提高2018年以前中国汽车行业保持了持续多年的快速增长，在这个过程中形成了数量众多的整车
厂和零部件企业，未来随着行业发展趋缓和不确定，市场竞争势必会更加激烈，行业集中度会越来越高，一些缺乏核心技术能力和运营效率低下的企业会被逐步淘汰，而拥有核心竞争力的企业
会从中胜出，并带来更多的产业并购机会。
3、汽车消费升级与节能要求为公司产品带来更多的市场机遇汽车悬架系统减震元件对车辆的行驶稳定性和驾乘舒适性有着非常重要的作用，随着汽车消
费升级，空簧、电控减震器等配置下放，公司聚氨酯减震元件产品的应用范围有望进一步扩大。
另外，国内新能源车发展迅速，而新能源车对减震元件的减震性能需求和耐久性要求更高，公司减震产品将迎来更大的市场需求。
公司踏板总成产品的明显优势是轻量化和集成化，汽车节能和轻量化的要求将为公司产品带来更大的市场机遇，并且随着公司海外业务布局加速，公司踏板产品将迎来更大的市场需求。
28/232
(二)公司发展战略√适用 不适用
1、公司愿景、使命和价值观公司愿景：成为行业领先的、全球化的科技企业
公司使命：为每一次出行提供安全与舒适公司价值观：正道、共享、 创新、协作、高效
公司经营理念：客户为中心，奋斗者为本，公司增长，环境友好，回馈社会
2、发展总体思路通过内生和外延两个渠道，强化现有业务核心竞争力，积极发展新业务，赶上汽车行业新“四
化”的发展浪潮，培育新的业务增长点。
3、发展战略目标：
从零件供应商逐步发展为系统供应商从本土企业发展成为国际化企业
从机械产品向电子产品发展3.1减震业务及踏板业务方面：
继续加大减震元件、踏板总成等公司现有核心产品的市场和研发投入，强化核心竞争优势，
力争在5年内实现缓冲块国内市场份额第一，国际市场份额翻一番；踏板总成国内市场份额第一。
同时积极在国内外寻找并购机会，通过外延发展，加快减震元件、踏板总成等公司现有核心产品的发展速度，实现缓冲块、顶支撑全球市场份额第一，踏板总成、电子加速踏板成为全球知
名供应商。
3.2新业务方面：
结合汽车行业新“四化”和我国智能化装备及工业4.0的发展浪潮，通过自主培育和投资并购相结合的方式，积极发展新业务，在主动悬架系统、电子转向系统、线控制动系统等汽车智能
底盘领域以及新材料在汽车的推广应用方面培育新的增长点，力争在5年内新业务收入占比达到20%，10年内新业务占比达到50%。
(三)经营计划√适用 不适用
1.紧跟市场步伐，积极应对宏观经济变化，抓住新的业务机会，确保生产经营平稳有序，达成销售收入稳步增长目标，为客户提供整体解决方案。
2.贯彻事业部管理模式，继续推行快速响应，首席责任制，切实推行快速反应小组，加大市场一线的自主性、能动性，强化公司快速反应、优质服务的传统优势，促进客户满意。
3.配备专项资源，加大国际市场和国内重点市场开发力度，积极拓展全新客户，增大新产品的市场份额。
4. 进一步拓展公司国际业务版图，加快海外研发中心的布局和生产基地的建设，继续加强产品研发投入力度，提升减震业务的开发验证能力和建设系统开发能力，加快海外生产基地的基础
建设和自动化装配产线建设，以此提升公司综合实力，增强核心竞争力。
5.完善项目转产评价，完成年度研发课题目标，设立技术委员会，推行研发项目立项和验收管理制度，规划公司新技术和新业务发展、提升技术能力，推进自动化项目，强化现有产品核心
竞争力，培育新的经济增长点。
6.继续加大自动化投入、推进精益生产管理，完成年度自动化、效率提升和降成本目标。
7.继续推行安全生产、全面预算等各项内控管理制度，加大环保基础设备投入，响应政策要求，始终坚持与环境和谐发展，履行节能降碳、环境保护的社会责任，实行绿色生产，确保公司
合规、有序运营和长远健康发展。
8.为公司培养具有国际化视野的管理和运营团队，储备各级管理干部和各类专业技术人才，
宣传公司的愿景、使命、价值观和员工行为准则，树立积极向上的企业文化和工作氛围；公司“菁英发展培训计划”常态化，缺编管理岗位内部竞聘制度化，技术职称和技能评定工作常态化，公
司人才库管理程序化。
29/232
9.建立新业务、新技术培育体系，积极开展新业务、新技术培育工作，密切关注竞争对手材料应用动态，对标现有材料制定材料降本目标，配合市场推广完成相关材料认可。
10.不断提升公司数字化、智能化水平，持续打造“智慧工厂”， 加快PLM、ERP、MES、OA、WMS、
CRM等系统的优化完善，大力推进数智赋能，提高运营和管理效率，为企业高质量发展打下坚实基础。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1. 宏观环境风险国内外汽车市场仍将面临国际局势、宏观经济、贸易政策、消费环境、通胀预期等多重因素
影响，整车企业的产销量波动可能加剧，公司所处的汽车零部件行业与整车制造业存在着密切的联动关系，对经济景气周期敏感性较高，受国民经济周期性波动及下游整车行业的影响而具有一
定的周期性。
2. 汇率波动风险人民币、欧元、美元、墨西哥比索的汇率波动幅度增大，公司出口产品售价和进口原料采购
成本可能受到影响，进而影响到公司的产品销售额和产品成本。
3. 行业竞争风险国内外汽车市场竞争的日趋激烈，整车企业竞争加剧带来的降价、回款压力也将进一步向零
部件配套企业传递，同时，零部件企业依旧面临原材料价格波动、人工成本上升、产品成本控制、
产能效率优化、供应链稳定性、经营资金安全等多重压力。
4. 原材料价格波动风险公司产品的原材料和外购件为塑料粒子、聚氨酯化工原料及钢材、铝材等金属定制件，原材
料价格存在不确定性，如果原材料价格大幅波动将影响公司毛利率，原材料和外购件的价格大幅波动将导致公司经营业绩波动的风险。
5.境外投资风险公司境外子公司数量与投资规模将进一步扩大，对公司境外子公司的经营和管理能力提出更
高的要求。境外子公司所在国在政治、经济、法律、文化、语言及意识形态方面与我国存在较大差异，如公司未能及时对管理理念及思路进行调整，及时组建具有国际化视野的管理团队，将可
能导致海外子公司经营不善，继而影响公司业绩。公司已建立起比较完善和有效的法人治理结构，
拥有具备国际化视野与管理能力的团队，并根据积累的管理经验制订了规章制度与风险预案，以积极应对相关风险。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
30/232