企业因相关经营活动不再持续而发生的一次性费用，如安置
职工的支出等因税收、会计等法律、法规的
调整对当期损益产生的一次性影响
因取消、修改股权激励计划一次性确认的股份支付费用
对于现金结算的股份支付，在可行权日之后，应付职工薪酬
的公允价值变动产生的损益采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变动产生的损益
交易价格显失公允的交易产生的收益
与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益
受托经营取得的托管费收入除上述各项之外的其他营业外
273,747.13 -398,715.04 -359,660.49收入和支出
其他符合非经常性损益定义的损益项目
减：所得税影响额 3,067,750.61 3,448,562.83 827,057.55少数股东权益影响额（税
2,045,003.24 213,499.20 22,477.00后）
合计 25,375,176.00 14,784,293.89 4,668,009.12对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定
为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 35,444.34 30,498.22 -4,946.12 -4,946.12
合计 35,444.34 30,498.22 -4,946.12 -4,946.12十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
9 / 218
一、经营情况讨论与分析
1、经营情况公司2023年实现营业收入7.39亿元，比上年同期增长15.17%，公司当年实现归属于上市
公司股东的销售净利率12.42%，实现归属于上市公司股东的净利润9,182.67万元，比上年同期增长17.66%。
2、市场开拓2023年公司获得新项目价值约4.27亿元，达到年度预算目标 ，当年新产品实现营业收入
9738万元。新项目的取得和新产品实现量产，为公司今后几年的快速增长打下了扎实的基础。
2023年公司聚氨酯减震元件业务获得了长安、大众、比亚迪、奇瑞、上汽、吉利等主流车企多个项目。
2023年公司轻量化踏板业务获得了上汽乘用车、蔚来、理想、奇瑞、吉利等客户的大部分新车型项目，并在长城取得了突破，获得了长城ES11等制动踏板项目。电子加速踏板业务在奇
瑞取得突破，获得了M3X电子加速踏板项目。
3、产品开发在产品研发上，随着新能源汽车业务的增长，减震业务、轻量化踏板及电子加速踏板业务稳
步提升，减震业务中缓冲块产品在静音设计方面取得了阶段性成果，成熟产品首批已应用至蔚来、小鹏、理想等主流新能源车车型上，获得了客户的一致好评，缓冲块在新产品应用上也取得
了可喜的成绩，目前已经成功应用至空气悬架的新领域上。减震业务针对新能源车量载荷高，冲击大等特点，聚氨酯缓冲块优异的承载性能和大承载设计模型，获得了客户的认可。成功开发了
适用于CDC减震器的聚氨酯顶支撑设计，且已进行批量供货，技术水平处于行业领先。开拓国际市场轻量化踏板业务中，公司开发了附带能量回收的制动踏板已在奇瑞汽车新项目实现量产，公
司自主研发的快接结构的制动踏板获得吉利、上汽、奇瑞汽车等客户认可并实现量产，面对新能源及智能驾驶的发展，公司已完成线控制动踏板的技术立项，在2023年下半年已完成手工样品
的试制工作，这也标志着线控制动踏板向实物阶段迈出了坚实的一步。公司开始布局线控制动踏板的技术路线。加速踏板产品开始布局落地式加速踏板，扩充加速踏板产品系列，为后续扩大市
场提供丰富的产品。
4、基础研发报告期内公司减震业务在新材料研发上保持持续性投入，部分研发成果已应用至批量产品生
产，新材料研发成果在生产中的实际应用将有效控制产品成本，特别是在原材料持续大幅度波动的情况下能够保持成本的优势。公司悬架系统基础研发工作按计划正常进行，1/4台架试验设备
的正式投入提升了公司的整体系统认识和设计能力，补齐了缓冲块和顶支撑在系统设计方面的短板。公司研发能力向产品关联系统性研发又迈出了坚实的一步，这也将进一步提高公司主导业务
的市场竞争力。公司研发中心实验室已获得CNAS认可，同时与蔚来、通用、上汽、红旗及吉利等国内主流OEM互认，大大提升了公司产品的研发效率。
5、运营管理报告期内，公司进一步全面推行精益生产，全员质量管理，增强运营制造能力，在提高设备
运行效率、提升新产品试制一次合格率、提高原料利用率和降低辅料消耗等方面取得良好效果。
报告期内，公司生产自动化建设已取得较好成绩，公司通过产线自动化改造在产品生产工序优化方面、产品合格率提升方面、原料利用率提高方面及防错提升质量方面都取得了显著成效，
母公司、南通生产基地及宁德基地完成了新版ERP准备工作并开始上线准备，南通生产基地进一步拓展MES使用功能，实时实现首检、巡检、设备点检及工艺点检无纸化，生产运营相关结果及
时准确的反馈并有序推进了生产“智能化”提升进程。
报告期内，公司加强了整体业务区域规划，墨西哥工厂设备已搬运到位，南通二次搬迁项目也在按照规划进行中，整合国内运营资源，提高运营效率。
公司本着“以人为本”宗旨，始终严格遵守政府法律法规，不断加大对工作环境改善投入，
响应新环保法规要求，对南通工厂投入车间VOC处理系统，踏板车间投入冷却送风系统，显著地提高员工满意度，同时公司通过加强安全管理宣传，提升全员安全管理理念，有效消除了生产安
全隐患。
10 / 218
报告期内，南通基地完成了ISO45001及OHSAS18001职业健康安全管理体系的审核并获得认证，积极贯彻落实《上海市环境保护条例》等有关规定，对建设项目加强环境保护管理，公司各
项生产经营活动符合国家环境保护相关法律法规的规定。
6、新能源车业务公司底盘悬架系统特种减震元件和轻量化踏板总成广泛应用于新能源车，公司同时根据未来
汽车底盘系统电动化发展趋势，积极参与新能源汽车核心零部件的研发和制造。
报告期内公司实现新能源车型配套减震元件销售数量约1,270万件，占新能源乘用车市场约35.6%；公司先后获得了吉利E371和G733项目、比亚迪EKEA等项目、极星P417项目、奇瑞
E0Y等项目，同时公司与主流新能源“造车新势力”联合发开了多个项目。
公司聚氨酯材料零件除了应用于传统的悬挂系统，在新能源电动车上亦可扩大应用范围，目前已可预见拓展至电动机悬置、电池包壳体及电机罩等新的产品应用场景，可为公司业务持续增
长提供新的增长点。
报告期内公司实现新能源车型配套轻量化踏板总成销售数量约110万件，占新能源乘用车市场约12%；在原有新能源客户和开发项目基础上，成功开发的高端传感器制动踏板已在蔚来汽车
新项目投产。新兴新能源“造车新势力”项目批量供货，配套量逐步上升，为未来新能源业务进一步增长打下良好基础。
二、报告期内公司所处行业情况公司主营产品目前主要配套于乘用车市场，汽车行业的发展趋势尤其是乘用车市场的发展情
况对公司业务具有较大影响。
根据中汽协数据统计，2023年，中国汽车产销分别为3016.1万辆和3009.4万辆，同比分别增长11.6%和12%。其中，乘用车产销2612.4万辆和2606.3万辆，同比分别增长9.6%和
10.6%。中国汽车市场克服诸多不利因素冲击，持续保持了恢复增长态势，且中国品牌表现亮眼，产品竞争力不断提升，其中乘用车市场份额接近56%，为近年新高。
从新能源汽车走势情况来看，2023年持续增长，新能源产销分别完成958.7万辆和949.5万辆，同比分别增长35.8%和37.9%。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务
公司主营业务所属行业为汽车零部件制造业，主要从事汽车（涵盖传统汽车、新能源汽车和智能驾驶汽车）底盘悬架系统减震元件和操控系统轻量化踏板总成的设计、研发、生产和销售，
以及非汽车零部件领域高性能聚氨酯承载轮等特种聚氨酯弹性体的研发、生产和销售。
1、公司汽车底盘悬架系统减震元件产品主要包括聚氨酯缓冲块、聚氨酯弹簧垫、聚氨酯减震支撑以及防尘罩等，其中聚氨酯缓冲块、聚氨酯弹簧垫、聚氨酯减震支撑竞争优势明显，产品
技术水平处于行业领先地位，国内市场占有率36%，排名第二，国际市场上也有较高的品牌知名度，公司目前在积极拓展全球市场，目前为包括奔驰，通用，保时捷，福特，大众，和某西海岸
世界知名整车厂供应聚氨酯缓冲块和顶支撑产品。材料配方技术和与整车厂同步的工程设计开发能力是公司减震元件产品的核心优势；供货方式包括为整车企业一级供货或者通过悬架总成供应
商为整车企业二级供货。
公司经过近30年的市场拓展和积累，已与上汽大众、上汽通用、一汽大众、长安、长安马自达、本田汽车、上汽乘用车、上汽大通、上汽通用五菱、长城汽车、江淮汽车、广汽集团、北
汽集团、吉利汽车、奇瑞汽车、蔚来、小鹏、理想等国内主要整车企业建立了良好的战略合作关系，公司的客户资源覆盖面广且结构完善。
大力开发国际市场是公司减震业务的发展战略，目前公司已是保时捷（德国）、大众（德国）、奥迪（德国）、GM（北美）、福特（北美）、STELLANTIS集团、本田（日本）、Tenneco
集团、ZF、Hitachi-Astemo、ThyssenKrupp、BWI等国际知名整车企业和悬架总成企业的供应商。
公司减震元件产品广泛应用于新能源车和智能驾驶车辆，无论是传统汽车制造企业的新能源车型，还是新造车势力开发的新车型，公司均有覆盖。
11 / 218
2、公司轻量化踏板总成产品包括制动、离合和电子油门三种踏板，有单体式和集成式两种总成方式，轻量化和集成化是公司踏板总成产品的主要特色；公司是国内最早从事轻量化踏板总
成产品开发、生产的自主品牌企业；电子油门是公司为了强化踏板总成核心竞争力而成功开发的汽车电子产品，既能生产踏板总成、又能生产电子油门是公司踏板业务的另一特色；踏板总成产
品均是直接向整车企业一级供货。
公司踏板业务主要客户包括上汽大众、上汽奥迪、上汽乘用车、蔚来汽车、理想汽车、吉利汽车、吉利宝腾、江铃汽车、上汽通用五菱、北汽集团、上汽大通、南京依维柯、奇瑞汽车、东
风柳汽、东风乘用车、广汽、上汽通用等国内乘用车整车企业。
由于新能源汽车对节能减噪的要求更加严格，整车企业更倾向于使用轻量化踏板。公司踏板总成产品广泛应用于新能源汽车，无论是传统汽车制造企业的新能源车型，还是新造车势力开发
的新车型，公司均有涉及。
3、高性能聚氨酯承载轮是公司的非汽车业务产品，主要用于物流输送线、电动叉车、AGV智能仓储搬运设备、隧道挖掘盾构设备和汽车生产线等自动化装备行业，是公司利用自身的聚氨
酯材料优势，与国际知名的聚氨酯原材料供应商合作开拓国内市场的产品，具有较大的发展潜力。
（二）经营模式
1、采购模式（采购流程图及简介）
采购 询价、样品 供应商 采购价格评审及 采购物资接收、
需求 试用及评审 竞价及定点 采购合同签订 验收入库公司根据多年的采购经验，制定了采购管理制度，建立了严格的原材料、外购件、设备工装
等采购流程和供应商选择制度，公司原材料、外购件、设备工装等采购工作由采购部负责。
每月公司订单管理部根据本月的月度订单情况，参考现有库存量和安全库存情况，制定原材料及外购件采购计划，在公司ERP系统中下达采购任务；采购部评审采购订单并批准后实施，负
责具体的采购任务和采购物资的跟踪和监控；采购物资检查验证合格后入库。对于设备工装采购及重大工程项目建设，公司采取设立采购委员会及采购小组负责询价、报价等事项，最终定点或
者定标由总经理审批确定；
在供应商选择方面，公司采购部负责寻找、筛选潜在供应商，对潜在供应商进行供货能力调查和评审以及模拟报价和价格评估，工程部对潜在供应商进行技术能力评审，质量管理部对供应
商进行质量能力评审，最后公司召开供应商评审会议，评审合格的列入公司合格供应商名录。
在供应商管理方面，公司采购部和质量管理部对供应商进行日常供货业绩评价和考核以及年度综合评价，根据业绩评分标准，对供应商进行评分，按评分情况进行等级划分，并帮助供应商
持续改善提升，以此保障供应商能够从技术能力、质量水平、物流配送和商务竞争力等全方位满足公司要求，从而提高公司地运营效率和市场竞争力。
2、生产模式（流程图及简介）
客户需求 制定生产计划 产品按订单获得订单
订单评审安排生产 交付客户
公司实行“以销定产，按单生产”的生产组织模式，即根据客户的订单要求，用最少的资源，快速反应，组织生产出合格的产品。为了消除或降低呆滞物料风险，提高库存周转天数，公
司在获得客户订单后，须经公司销售部、采购部、订单管理部、生产工厂等各部门评审，订单管理部根据评审的订单，编制生产和用料计划，下达采购和生产任务，采购部负责采购，生产部组
织产品生产，订单管理部负责产品的交付。在生产过程中，公司采取了精细化的生产管理方式，
制定了详细的订单处理和生产管理流程制度，将订单和计划评审、生产准备、生产实施、生产入库、订单交付和销售管理等生产步骤进行了多步细分，将生产作业责任落实到具体个人，同时对
各步骤的执行情况均进行严格的把关和监督，加强自动化操作，关键质量控制点加强防错体系，
12 / 218
从产线设计开始加强关键工序组装防错与精确追溯，保障产品质量的优良。公司产品质量控制体系已深入贯彻到生产经营全过程，形成了卓有成效的生产经营模式。
3、销售模式（流程图及简介）
前期客户拓展及开发介入
项目开发 评审、签订 获得月度订单确认定点 年度销售框架合同 进入生产流程
（1）销售方式公司销售市场主要分为两部分；国内配套市场和海外市场。
在国内配套市场，作为汽车整车制造的一级或二级配套供应商，公司产品主要由销售部门直接销售给汽车整车制造商或其配套供应商。在海外市场，公司对海外OEM客户通过自营出口方式
进行销售，国外OEM客户与国内OEM客户类似，客户通过其订单系统，每月下达具体采购订单。
国外的AM客户主要是通过经销商进行销售，通过他们进入汽车连锁卖场或修理店。
（2）定价策略公司与整车企业就新订单签订多年的意向性框架合同时，会综合客户的信用、货款支付期限
的长短和需求数量等因素，通过与客户进行谈判和沟通，本着互惠互利的原则，约定供货价格以及未来几年降价的范围和原则。对于OEM客户，公司一般会综合客户的信用、货款支付期限的长
短和需求数量等因素，每年就产品价格进行谈判与协商，确定下年的供货价格。公司与客户约定下年的供货价格后，在该年内价格通常不再变动。
对于售后市场客户，公司价格一般保持稳定，除非原材料价格或者汇率发生重大变化。
（3）公司销售的信用政策和收款结算方式销售方式 信用政策 收款结算方式
国内配套市场 根据规模的不同采取不同的信用期限，一 现款、银行或商业承兑汇票般在1-6个月
海外市场 根据规模的不同采取不同的信用期限，一 TT、现款般在1-6个月
对于不同客户，公司在签订的框架性意向合同或者年度合同中具体约定信用政策和收款结算方式。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）技术优势
1、概况公司的技术优势突出体现在拥有自主知识产权的材料配方技术和与整车企业同步开发的工程
技术研发及系统设计能力。公司拥有一支经验丰富的技术专家和充满活力的高素质年轻科技人才相组合的研发队伍。公司在技术研发领域涉及材料研发、工程研发、产品设计与开发、工艺开发
与模具设计、新技术开发、产品应用及延伸研究等多个专业，在材料技术、产品设计与制造技术、产品开发管理以及产品应用延伸研究等方面具备明显优势。公司通过近30年来不断的自主
研发、技术创新以及实践积累，公司产品性能不断改进，产品材料配方技术、产品开发设计技术以及产品制造技术处于国际领先水平。
公司是上海市高新技术企业、上海市科技小巨人企业、上海市市级企业技术中心、上海市“专精特新”企业、上海市企事业专利工作试点单位和浦东新区社会领域信息化试点单位。全资
子公司南通凯众是江苏省三星级、四星级上云企业，全资子公司洛阳凯众是河南省高新技术企业，控股子公司凯众聚氨酯是上海市高新技术企业、上海市“专精特新”企业。
2、报告期内重大技术进展报告期内，公司悬架系统基础研发工作按计划正常进行，1/4台架试验设备的正式投入提升
了公司的整体系统认识和设计能力，补齐了缓冲块和顶支撑在系统设计方面的短板。公司研发能力向产品关联系统性研发又迈出了坚实的一步，这也将进一步提高公司主导业务的市场竞争力。
13 / 218
公司研发中心实验室已获得CNAS认可，同时与蔚来、通用、上汽、红旗及吉利等国内主流OEM互认，大大提升了公司产品的研发效率。
3、专利情况报告期内，公司（含下属公司）申请专利并获得受理27项，截至2023年12月31日，公司
（含下属公司）累计获得专利受理数184项，已获得专利授权139项，其中材料技术相关的发明专利24项，产品设计技术相关的实用新型专利114项和外观设计专利1项。
（二）客户优势伴随中国汽车零部件的国产化进程发展壮大，公司依托出身于研究院的历史背景和专业技术
优势，经过近三十年的发展具备显著的先发优势和QSTP（质量、服务、技术、价格）综合优势，在底盘悬架系统减震元件相关产品方面，打破了外资企业多年的垄断地位并得到快速发展，
目前在国内市场份额已经达到36%，并持续提升。
公司经过近30年的市场拓展和积累，已与上汽大众、上汽通用、一汽大众、一汽奥迪、长安马自达、本田汽车、上汽乘用车、上汽通用五菱、长城汽车、江淮汽车、广汽集团、北汽集
团、吉利汽车、奇瑞汽车等国内主要整车企业建立了良好的战略合作关系，公司的客户资源覆盖面广泛且结构完善。
公司在深耕国内汽车配套市场保持领先优势的同时，积极推进核心业务的国际化发展，已与保时捷、大众（德国）、奥迪（德国）、通用（北美）、福特（北美）、STELLANTIS集团、本
田（日本）、ZF（德国）、BWI（北美）、Tenneco集团、Hitachi-Astemo集团等国际知名整车企业及知名减震器企业建立了良好的客户合作关系。
公司结合现有客户资源和产品技术优势深入拓展了轻量化踏板总成业务，与上汽大众、上汽奥迪、上汽乘用车、吉利汽车、上汽通用五菱、一汽集团、上汽大通、南京依维柯、奇瑞汽车、
东风乘用车等客户业务发展迅速。
公司底盘悬架系统减震元件和轻量化踏板总成广泛应用于新能源车，已与上汽大众、一汽大众、上汽通用、上汽乘用车、吉利汽车、奇瑞汽车、保时捷、大众（德国）、奥迪（德国）等传
统优势汽车厂的新能源车型开发配套，同时公司与新兴新能源造车新势力建立了密切的合作关系，为公司经营持续发展打下了良好基础。
（三）质量优势公司在产品设计阶段就严格把控质量，在产品生产过程中，建立了“以客户为中心”的质量
管理体系，坚持“质量第一”的管理原则。
在产品开发阶段，实施开展先期质量管理程序；质量部为了保障产品开发质量，2023年推行了针对产品及生产过程的质量策划书，并建立了经验教训库，在新项目设计阶段，根据经验教
训库对产品设计方案进行评审，避免问题的重复发生，使得开发产品的质量得到全面预防；在生产过程阶段，以“质量第一”原则为本，不断优化工艺流程，公司本着“不制造，不传递，不接
受”的“三不”原则以及“零缺陷”质量管理理念，确保给客户提供性能优良、品质可靠的产品。公司大力推进生产设备自动化改造，不仅提高生产效率，改善作业环境，同时提高了产品质
量的稳定性和一致性。公司优良的产品质量和良好的质量管理体系得到了众多客户的认可。
近几年来，公司持续获得政府及客户的多项荣誉和奖项，如在2023年，再次获得GM通用全球优秀质量供应商奖，在2023年通过了国内外主机厂及Tier1多家客户审核。
上海总部已通过了德国TÜV莱茵公司IATF16949质量管理体系认证和中国质量认证中心ISO14001环境管理体系复审，并取得ISO45001职业健康安全管理体系认证；2023年6月新建南
通工厂也首次通过德国TÜV莱茵公司IATF16949质量管理体系认证。
14 / 218
（四）管理优势公司成立二十几年来，始终致力于“为每一次出行提供安全和舒适，成为行业领先的、全球
化的科技企业”，为此不断提高综合竞争力，力求创建百年企业。
以公司创始人为核心的一致行动人作为公司的实际控制人，致力于企业的长期、高质量发展，能有效把控公司发展方向和重大决策的稳健、高效，兼顾公司发展的短、中、长期利益。以
此为基础，引进各类专业人才，使公司成为各类专业人才发挥能力的平台，有利于公司吸收先进技术和管理经验，提升公司经营管理水平。相对分散又局部集中的股权架构还有利于公司利用资
本工具引进、发展新业务、新技术。
多年来，公司形成了“客户为中心，奋斗者为本，公司增长，环境友好，回馈社会”的经营理念。公司建立了以销售为龙头，以技术为核心，以精益运营为基础的高效经营管理体系。运用
ERP、PLM、OA、MES、WMS等信息化工具，不断提升运营效率和效果。
公司坚持“正道、共享、 创新、协作、高效”的企业文化，重视人才培养和发展，通过内、外部培训以及与高校联合培养人才等多渠道，结合员工晋升、加薪、奖励、股权激励等多种
方式，切实履行以奋斗者为本的经营理念。
公司通过在墨西哥、美国、欧洲德国设立海外子公司，在日本设立办事处，国内在上海、河南洛阳、江苏南通、福建宁德、重庆、广东广州等地多点布局，实现贴近服务客户和全球化经
营，履行以客户为本的经营理念。
五、报告期内主要经营情况公司2023年实现营业收入7.39亿元，比上年同期增长15.17%，公司当年实现归属于上市
公司股东的销售净利率12.42%，实现归属于上市公司股东的净利润9,182.67万元，比上年同期增长17.66%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 739,443,601.91 642,019,307.92 15.17营业成本 480,705,830.53 432,073,765.22 11.26
销售费用 20,055,070.39 15,549,886.46 28.97管理费用 87,046,645.18 66,700,398.26 30.5
财务费用 -1,222,093.60 -4,985,735.20 -75.49研发费用 65,659,806.99 59,048,979.05 11.2
经营活动产生的现金流量净额 110,878,175.30 67,872,429.48 63.36投资活动产生的现金流量净额 -92,837,180.49 -116,255,771.41 -20.14
筹资活动产生的现金流量净额 -18,485,227.18 -53,258,795.07 -65.29营业收入变动原因说明：主要为新项目量产，市场份额增加
营业成本变动原因说明：低于收入增长比例，主要是销量增加带来的规模效应以及化工原材料价格下降的影响
销售费用变动原因说明：主要是为获取新业务机会而发生的差旅费和业务宣传费增加管理费用变动原因说明：主要是为国内及海外新业务拓展增加投入和股权激励事项影响
财务费用变动原因说明：主要是汇率波动影响研发费用变动原因说明：主要是为后续新项目的研发投入增加
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是利润增加以及现金流管理提升投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是前期南通新基地的主要建设基本完成
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是提高资金利用效率带来的正面影响本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用15 / 218
2. 收入和成本分析√适用 不适用
无(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元 币种:人民币主营业务分行业情况
营业收入 营业成本 毛利率比上毛利率
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加2.42汽车零部件 713,339,102.74 461,879,039.73 35.25 17.07 12.84
个百分点减少2.48
胶轮 26,104,499.17 18,826,790.80 27.88 -20.10 -17.26个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比上
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加2.42减震元件 446,459,893.47 274,285,440.02 38.56 9.17 5.02
个百分点增加3.59
踏板 266,879,209.27 187,593,599.71 29.71 33.45 26.96个百分点
减少2.48胶轮 26,104,499.17 18,826,790.80 27.88 -20.10 -17.26
个百分点减少4.34
电子驻车系统 0 -100.00 -100.00个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比上
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
-主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比上毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
-主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量 销售量 库存量
比上年 比上年 比上年主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
增减 增减 增减（%） （%） （%）
减震元件 件 44,550,527 43,694,586 8,066,930 16.19 14.68 11.1716 / 218
踏板 件 2,399,842 2,646,049 378,316 7.73 27.47 -42.26胶轮 件 71,187 85,793 4,358 -12.56 -6.19 -77.67
电子驻车系统 件 -100.00 -100.00 -100.00产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
上年本期金
本期占 同期额较上
成本构成项 总成本 占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
目 比例 成本 说明变动比
(%) 比例例(%)
(%)汽车零部件 原材料 -
人工成本461,879,039.73 96.08 409,319,533.21 94.73 12.84
水电费折旧等
胶轮 原材料 -人工成本
18,826,790.80 3.92 22,754,232.01 5.27 -17.26水电费
折旧等分产品情况
上年本期金
本期占 同期额较上
成本构成项 总成本 占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
目 比例 成本 说明变动比
(%) 比例例(%)
(%)减震元件 原材料
人工成本274,285,440.02 57.06 261,164,835.92 60.44 5.02
水电费折旧等
踏板 原材料 踏板业务人工成本 较快增长
187,593,599.71 39.02 147,759,968.79 34.20 26.96水电费
折旧等胶轮 原材料
人工成本18,826,790.80 3.92 22,754,232.01 5.27 -17.26
水电费折旧等
电子驻车系 - 0 394,728.50 0.09 -100.00统
17 / 218
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
2023 年 6 月 30 日，上海偕创企业管理有限公司控股的嘉兴隽舟股权投资合伙企业（有限合伙）
将其持有的苏州炯熠股权部分转让给陈娟、张晨晨和北京小米智造股权投资基金合伙企业（有限合伙），合计1500万出资额。同时苏州炯熠注册资本由7000万元增加至8250万元，新增注册资
本1250万元分别由小米智造认购500万元，由苏州偕创熠能技术咨询合伙企业（有限合伙）认购750万元。嘉兴隽舟股权投资合伙企业（有限合伙）持有苏州炯熠的股权比例降为 30.30%，至此
炯熠公司不再纳入合并报表范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额27,861万元，占年度销售总额37.7%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额12,726万元，占年度采购总额38.9%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用单位：元
项目名称 本期发生额 上期发生额 变动比例 情况说明（%）
管理费用 87,046,645.18 66,700,398.26 30.5 主要是为国内及海外新业务拓展增加投入和股权激励事项影响
财务费用 -1,222,093.60 -4,985,735.20 -75.49 主要是上年度的汇率波动大于本年度（汇率上涨）
加：其他收益 14,301,132.93 9,771,671.86 46.35 主要是本年度获得的先进制造业进项税加计抵扣影响
投资收益（损失 12,264,995.69 723,891.52 1,594.31 主要是长期股权投资处置的影响18 / 218
以“－”号填列）
公允价值变动收 -4,946.12 -20,753.20 -76.17 持有股票的市场价值波动减少益 （ 损 失 以
“－”号填列）
信用减值损失 -3,840,469.03 -1,005,011.58 282.13 主要是销售增长以及个别客户破产（损失以“-” 清算的影响
号填列）
资产减值损失 -6,252,119.63 -2,267,306.70 175.75 主要是库存以及设备计提的减值影（损失以“-” 响
号填列）
资产处置收益 -5,223.84 188,184.54 主要是本年固定资产处置收益减少（损失以“－”
号填列）
加：营业外收入 331,611.22 8,893,704.29 -96.27 主要是本年度一次性补贴减少减：营业外支出 57,528.00 407,204.77 -85.87 主要是内部管理加强带来的改善
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 65,659,806.99本期资本化研发投入 -
研发投入合计 65,659,806.99研发投入总额占营业收入比例（%） 8.88
研发投入资本化的比重（%） -(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 163
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 33.1研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 1
硕士研究生 12本科 76
专科 45高中及以下 29
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 3930-40岁（含30岁，不含40岁） 79
40-50岁（含40岁，不含50岁） 3750-60岁（含50岁，不含60岁） 8
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用19 / 218
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：元项目名称 本期发生额 上期发生额 变动比 情况说明
例（%）
收到其他与经营活动有 25,952,226.84 18,328,736.72 41.59 主要是本年度收到的补贴增加关的现金
支付的各项税费 55,090,021.70 36,483,398.36 51.00 主要是本期收入、利润增长以及上期税金延迟至本年缴纳政策的影响
收回投资收到的现金 29,396,400.00 150,000,000.00 -80.40 主要是用于银行理财的投入减少取得投资收益收到的现 105,489.28 1,227,790.28 -91.41 主要是用于银行理财的投入减少
金处置固定资产、无形资 64,454.39 14,286.62 351.15 主要是本期处置固定资产回收资金
产和其他长期资产收回 增加的现金净额
收到其他与投资活动有 1,300,000.00 810,500.00 60.39 主要是本期收回南通新基地基建相关的现金 关的政府保证金
购建固定资产、无形资 63,374,868.29 117,649,479.55 -46.13 主要原因是前期南通新基地的主要产和其他长期资产支付 建设基本完成
的现金投资支付的现金 36,896,400.00 150,000,000.00 -75.40 主要是用于银行理财的投入减少
取得子公司及其他营业 0.00 -151,631.24 - 主要是上期发生的与收购子公司相单位支付的现金净额 100.00 关的现金流入
支付其他与投资活动有 23,432,255.87 0.00 主要是并表范围变化所引起的现金关的现金 减少
吸收投资收到的现金 11,600,000.00 26,770,000.00 -56.67 主要是处置长期股权投资收到款项取得借款收到的现金 52,229,630.56 0.00 主要是因为票据贴现影响
收到其他与筹资活动有 6,958,188.07 29,674,073.34 -76.55 主要是股权激励事项收款以及票据关的现金 贴现影响
偿还债务支付的现金 21,122,273.34 0.00 主要是因为票据贴现影响支付其他与筹资活动有 5,362,795.52 46,948,330.21 -88.58 主要是上期支付用于股权激励的股
关的现金 权回购款影响(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 不适用（1）本年因非流动性资产处置收益2,053万；
（2）本年度基于谨慎性原则，对截至2023年12月31日合并财务报表范围内的各类资产进行了清查和减值测试,根据测试结果对存在减值迹象的资产相应计提了减值准备，共计1,009万；
（3）上述事项合计增加归属于上市公司股东的净利润830万。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
20 / 218
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
应收票据 32,292,741.66 2.78 53,981,288.50 4.91 -40.18 主要是大行银行承兑汇票和非 6+9 银行承兑汇票结构变
动应收账款 265,992,484.83 22.88 196,181,879.79 17.83 35.58 主要是销售增加带来的应收
账款增加应收款项 26,304,493.12 2.26 14,334,040.77 1.30 83.51 主要是大行银行承兑汇票和
融资 非 6+9 银行承兑汇票结构变动
其他应收 53,750,257.47 4.62 8,143,642.63 0.74 560.03 主要是并表范围变动的影响款
其他流动 4,001,851.39 0.34 15,612,669.72 1.42 -74.37 主要是待抵扣进项税额减少资产
长期股权 25,652,607.09 2.21 7,796,101.24 0.71 229.04 主要是并表范围变动的影响投资
递延所得 16,695,663.08 1.44 5,988,716.76 0.54 178.79 主要是股权激励事项以及租税资产 赁资产相应递延所得税的列
报变动影响其他非流 1,556,692.07 0.13 8,603,322.16 0.78 -81.91 主要是设备预付款以及政府
动资产 保证金减少短期借款 42,229,630.56 3.63 11,122,273.34 1.01 279.69 主要是因为票据贴现影响
合同负债 2,700,878.45 0.23 5,398,744.32 0.49 -49.97 主要是对客户预收账款的时间性差异
一年内到 1,438,798.44 0.12 2,200,857.48 0.20 -34.63 主要是并表范围变动的影响期的非流
动负债其他流动 8,912,878.70 0.77 21,786,677.72 1.98 -59.09 主要是票据背书影响
负债递延收益 3,455,072.49 0.30 - - 主要是本期获得了与资产相
关的政府补助递延所得 8,426,673.75 0.72 6,379,973.36 0.58 32.08 主要是租赁负债相应递延所
税负债 得税的列报变动影响其他综合 406,180.29 0.03 139,654.49 0.01 190.85 主要是汇率变动导致的外币
收益 报表折算差额变动少数股东 8,517,563.33 0.73 20,826,318.72 1.89 -59.10 主要是并表范围变动的影响
权益其他说明
无2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产28,075,389.63（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为2.41%。
21 / 218
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
根据中汽协数据统计，2023年，中国汽车产销分别为3,016.1万辆和3,009.4万辆，同比分别增长11.6%和12%。其中，乘用车产销2,612.4万辆和2,606.3万辆，同比分别增长9.6%和
10.6%。中国汽车市场克服诸多不利因素冲击，持续保持了恢复增长态势，且中国品牌表现亮眼，产品竞争力不断提升，其中乘用车市场份额接近56%，为近年新高。
从新能源汽车走势情况来看，2023年持续增长，新能源产销分别完成958.7万辆和949.5万辆，同比分别增长35.8%和37.9%。
22 / 218
汽车制造行业经营性信息分析1. 产能状况
适用 √不适用2. 整车产销量
适用 √不适用3. 零部件产销量
√适用 不适用按零部件类别
√适用 不适用销量 产量
累计同比累计同比
零部件类别 本年累计 去年累计 增减 本年累计 去年累计增减（%）
（%）
减震元件 43,694,586 38,101,088 14.68 44,550,527 38,342,574 16.19踏板 2,646,049 2,075,851 27.47 2,399,842 2,227,607 7.73
胶轮 85,793 91,451 -6.19 71,187 81,413 -12.56电子驻车系统 - 1,274 -100.00 - 732 -100.00
按市场类别适用 √不适用
4. 新能源汽车业务√适用 不适用
从新能源汽车走势情况来看，2023年持续增长，新能源产销分别完成958.7万辆和949.5万辆，同比分别增长35.8%和37.9%。
报告期内公司实现新能源车型配套减震元件销售数量约1,270万件，占新能源乘用车市场约35.6%；公司先后获得了吉利E371和G733项目、比亚迪EKEA等项目、极星P417项目、奇瑞
E0Y等项目，同时公司与主流新能源“造车新势力”联合发开了多个项目。
公司聚氨酯材料零件除了应用于传统的悬挂系统，在新能源电动车上亦可扩大应用范围，目前已可预见拓展至电动机悬置、电池包壳体及电机罩等新的产品应用场景，可为公司业务持续增
长提供新的增长点。
报告期内公司实现新能源车型配套轻量化踏板总成销售数量约110万件，占新能源乘用车市场约12%；在原有新能源客户和开发项目基础上，成功开发的高端传感器制动踏板已在蔚来汽车
新项目投产。新兴新能源“造车新势力”项目批量供货，配套量逐步上升，为未来新能源业务进一步增长打下良好基础。
新能源汽车产能状况适用 √不适用
新能源汽车产销量适用 √不适用
新能源汽车收入及补贴适用 √不适用
23 / 218
5. 汽车金融业务适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
24 / 218
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用（1）电控业务进展
苏州炯熠主要从事汽车线控制动系统（不包括踏板产品）及卡钳的研发、生产、销售和技术服务，业务发展尚面临较大的资金缺口，规模化生产和实现盈利尚存在不确定性。为了进一步增强苏州炯熠的资本实力，打造与经营团队事业和利益共同体，支持苏州炯熠的长远发展，公司对苏州炯熠的股
权结构进行调整，包括向苏州炯熠管理团队转让部分股权并由其增资提升持股比例，通过转让老股结合增资的方式引入小米智造作为战略投资人。2023年5月24日，公司第四届董事会第六次会议、第四届监事会第五次会议审议通过了《关于炯熠电子科技（苏州）有限公司部分股权转让暨增资方案的
议案》，具体内容详见公司于2023年5月26日在上海证券交易所网站发布的相关公告。
2023年9月20日，公司第四届董事会第九次会议、第四届监事会第八次会议审议通过了《关于炯熠电子科技（苏州）有限公司增资暨关联交易的议案》，进一步引进投资人，增加注册资本人民币 785.71 万元，该等增资拟由无锡英普莱科技有限公司（以下称“无锡英普莱”）和江苏睿而佳科技
有限公司（以下称“江苏睿而佳”）认购，其中无锡英普莱认购 200.00 万元，江苏睿而佳认购 585.71 万元。
2024年1月26日，公司第四届董事会第十二次会议、第四届监事会第十一次会议审议通过了《关于炯熠电子科技（苏州）有限公司增资暨关联交易的议案》，同意苏州炯熠引进投资人浙江万安科技股份有限公司（以下称“万安科技”），增加注册资本人民币785.71万元，其中，万安科技出资
1,700.00万元认购目标公司新增注册资本485.71万元，剩余 1,214.29 万元计入目标公司的资本公积；苏州偕创熠能技术咨询合伙企业（有限合伙）
（以下称“员工持股平台”或“偕创熠能”）出资450.00万元认购目标公司新增注册资本 300.00万元，剩余150.00万元计入目标公司的资本公积。
（2）设立墨西哥全资子公司暨投资建设墨西哥生产基地事宜2022年10月25日，公司召开第四届董事会第二次会议审议通过了《关于投资设立墨西哥子公司暨建设墨西哥生产基地的议案》，同意由全资子
公司—凱眾國際(香港)有限公司（英文名称：Carthane International (Hongkong) Limited，以下简称“凯众香港”）及Carthane USA, L.L.C.（以下简称“凯众美国”）共同出资，在墨西哥设立全资子公司并投资建设墨西哥生产基地。
2023年5月，墨西哥子公司已注册成立，墨西哥工厂目前已完成产线调试及第一轮试样生产。
（3）成立上海恺骥智能科技有限公司公司于2023年3月23日召开第四届董事会第四次会议审议通过了《关于全资子公司对外投资设立参股公司的议案（上海凯创时代智能科技有限公
司）》，同意公司全资子公司上海偕创企业管理有限公司与翁云龙共同出资新设公司，将该公司打造为智能制造标杆企业，为客户实现工业 4.0、灯塔工厂提供全供应链一站式解决方案、自动化集成服务。该公司工商实名为上海恺骥智能科技有限公司，目前该公司已完成工商登记注册手续并领取了营
业执照，并投入正常生产经营。
（4）成立上海途瑜新材料科技有限公司公司于2023年3月23日召开第四届董事会第四次会议审议通过了《关于全资子公司对外投资设立参股公司的议案（上海途光新材料科技有限公
司）》，同意公司全资子公司上海偕创企业管理有限公司与张峰、上海宸莘企业管理合伙企业（有限合伙）共同出资新设上海途光新材料科技有限公25 / 218
司，投资孵化“聚氨酯发泡材料在新能源汽车电池应用项目”。该公司工商实名为上海途瑜新材料科技有限公司（以下简称“途瑜新材料”），2023年已完成工商登记注册手续并领取了营业执照，并投入正常生产经营。
2024年1月，该公司增加注册资本人民币 500 万元（大写：伍佰万元整），该次增资由各股东等比例增加。
（5）成立南通众事成精密模具有限公司2023年6月16日，公司召开第四届董事会第七次会议审议通过了《关于对外投资成立南通众事成精密模具有限公司的议案》，同意全资子公司上
海偕创企业管理有限公司（以下简称“上海携创”）与孙立炜共同出资新设南通众事成精密模具有限公司，投资"以工装检具、塑料模、压铸模、冲锻模为主要产品的机械加工项目"。2023年该公司已完成工商登记注册手续并领取了营业执照，目前已投入生产运营。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
股票 35,444.34 -4,946.12 30,498.22合计 35,444.34 -4,946.12 30,498.22
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
26 / 218
私募基金投资情况√适用 不适用
2022年3月11日，公司召开第三届董事会第十三次会议审议通过了《关于与上汽恒旭投资管理有限公司共同投资暨关联交易的议案》， 同意公司全资子公司——上海偕创企业管理有限公司（以下简称“上海偕创”） 及自然人杨建刚、刘仁山、李建星、侯瑞宏， 作为有限合伙人与专业投资机
构——上海上汽恒旭投资管理有限公司（以下简称“上汽恒旭”）进行合作，共同投资嘉兴隽舟股权投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“嘉兴隽舟”），作为专项基金，投资到电控项目或全体合伙人一致同意合伙企业可以投资的其他企业，实现资本的保值和增值，嘉兴隽舟全体合伙人认缴出资
4,100万元。
2022年6月23日，公司第三届董事会第十八次会议审议通过了《关于对外投资成立炯熠电子科技（苏州）有限公司暨关联交易的议案》，同意公司控股子公司司——嘉兴隽舟出资4,000万元，与公司参股公司——上海跨悦及苏州偕创熠能技术咨询合伙企业（有限合伙）（以下简称“苏州偕创熠
能”）、 太仓市科技创业投资有限公司（以下简称“太仓创投”）， 共同出资设立炯熠电子科技（苏州）有限公司（以下简称“苏州炯熠”）。苏州炯熠成立后将收购公司电控业务相关资产，在此基础上利用并整合各方资源优势，着力开发底盘线控制动系统集成技术和产品，力争通过3-5年的时
间，将苏州炯熠打造成为国内自主的汽车底盘线控制动系统集成技术的行业领先者。
截至2022年8月，《炯熠电子科技（苏州）有限公司合资协议》已签署，苏州炯熠已完成工商登记注册手续，并领取了《营业执照》；嘉兴隽舟已募集完毕，已在中国证券投资基金业协会完成备案，并取得《私募投资基金备案证明》。
为了进一步增强苏州炯熠的资本实力，打造与经营团队事业和利益共同体，支持苏州炯熠的长远发展，公司对苏州炯熠的股权结构进行调整，包括向苏州炯熠管理团队转让部分股权并由其增资提升持股比例，通过转让老股结合增资的方式引入小米智造作为战略投资人。2023年5月24日，公司第
四届董事会第六次会议、第四届监事会第五次会议审议通过了《关于炯熠电子科技（苏州）有限公司部分股权转让暨增资方案的议案》，具体内容详见公司于2023年5月26日在上海证券交易所网站发布的相关公告。该次交易苏州炯熠已完成工商变更，相关股权转让及增资款项已按合同约定到位，本
次交易完成后苏州炯熠由控股子公司转变为参股子公司。
2023年9月20日，公司第四届董事会第九次会议、第四届监事会第八次会议审议通过了《关于炯熠电子科技（苏州）有限公司增资暨关联交易的议案》，进一步引进投资人，增加注册资本人民币 785.71 万元，该等增资拟由无锡英普莱科技有限公司（以下称“无锡英普莱”）和江苏睿而佳科技
有限公司（以下称“江苏睿而佳”）认购，其中无锡英普莱认购 200.00 万元，江苏睿而佳认购 585.71 万元。嘉兴隽舟放弃增资。
2024年1月26日，公司第四届董事会第十二次会议、第四届监事会第十一次会议审议通过了《关于炯熠电子科技（苏州）有限公司增资暨关联交易的议案》，同意苏州炯熠引进投资人浙江万安科技股份有限公司（以下称“万安科技”），增加注册资本人民币785.71万元，其中，万安科技出资
1,700.00万元认购目标公司新增注册资本485.71万元，剩余 1,214.29 万元计入目标公司的资本公积；苏州偕创熠能技术咨询合伙企业（有限合伙）
（以下称“员工持股平台”或“偕创熠能”）出资450.00万元认购目标公司新增注册资本 300.00万元，剩余150.00万元计入目标公司的资本公积。
嘉兴隽舟放弃增资。
衍生品投资情况适用 √不适用
27 / 218
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
序 公司名称 主要业 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润号 务
1 凯众汽车零部件 主要从事汽 295,782,649.85 185,003,151.60 225,304,038.57 -17,169,937.96（江苏）有限公 车零部件、 200,000,000.00
司 承载轮、高分子材料及
制品的研发、生产、
销售。
2 炯熠电子科技 主要从事汽 100,866,486.89 41,412,263.88 1,364,519.10 -33,095,017.19（苏州）有限公 车零部件的 82,500,000.00
司 研发、生产、销售。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业发展企稳回升中国汽车行业在经历了2018年以来连续三年的持续下滑后，自2020年下半年开始已逐步企
稳回升， 2023年汽车市场继续呈现稳中向好发展态势，但也存在诸多不确定因素。
2、市场竞争更加激烈、行业集中度逐步提高2018年以前中国汽车行业保持了持续多年的快速增长，在这个过程中形成了数量众多的整
车厂和零部件企业，未来随着行业发展趋缓和不确定，市场竞争势必会更加激烈，行业集中度会越来越高，一些缺乏核心技术能力和运营效率低下的企业会被逐步淘汰，而拥有核心竞争力的企
业会从中胜出，并带来更多的产业并购机会。
3、汽车消费升级与节能要求为公司产品带来更多的市场机遇汽车悬架系统减震元件对车辆的行驶稳定性和驾乘舒适性有着非常重要的作用，随着汽车消
费升级，公司聚氨酯减震元件产品的应用范围有望进一步扩大。另外，国内新能源车发展迅速，
而新能源车对减震元件的减震性能需求和耐久性要求更高，公司减震产品将迎来更大的市场需求。
公司踏板总成产品的明显优势是轻量化和集成化，汽车节能和轻量化的要求将为公司产品带来更大的市场机遇，公司踏板产品将迎来更大的市场需求。
28 / 218
(二)公司发展战略√适用 不适用
1、公司愿景、使命和价值观公司愿景：成为行业领先的、全球化的科技企业
公司使命：为每一次出行提供安全与舒适公司价值观：正道、共享、 创新、协作、高效
公司经营理念：客户为中心，奋斗者为本，公司增长，环境友好，回馈社会
2、发展总体思路通过内生和外延两个渠道，强化现有业务核心竞争力，积极发展新业务，赶上汽车行业新
“四化”的发展浪潮，培育新的业务增长点。
3、发展战略目标：
减震业务国际化踏板业务成为国内主流合资品牌核心供应商
新业务聚焦关键核心客户3.1减震业务及踏板业务方面：
继续加大减震元件、踏板总成、电子油门等公司现有核心产品的市场和研发投入，强化核心竞争优势，力争在5年内实现缓冲块国内市场份额第一，国际市场份额翻一番；踏板总成国内市
场份额第一。
同时积极在国内外寻找并购机会，通过外延发展，加快减震元件、踏板总成、电子油门等公司现有核心产品的发展速度，实现缓冲块全球市场份额第一，踏板总成和电子油门成为全球知名
供应商。
3.2新业务方面：
结合汽车行业新“四化”和我国智能化装备及工业4.0的发展浪潮，主要通过外延方式，积极发展新业务，在主动悬架系统、电动稳定杆系统、刹车辅助系统、智能驱动系统、汽车新材料
等领域开发、投资新的增长点，力争在5年内新业务收入占比达到20%，10年内新业务占比达到50%。
(三)经营计划√适用 不适用
1.紧跟市场步伐，积极应对宏观经济变化，抓住新的业务机会，确保生产经营平稳有序，达成销售收入稳步增长，为客户提供整体解决方案。
2.贯彻事业部管理模式，继续推行快速响应，首席责任制，切实推行快速反应小组，加大市场一线的自主性、能动性，强化公司快速反应、优质服务的传统优势，促进客户满意。
3.配备专项资源，加大减震业务国际市场和踏板业务进入合资品牌等重点市场开发力度，积极拓展全新客户，增大新产品的市场份额。
4.加快海外研发中心布局，继续加强产品研发投入力度，提升减震业务的开发验证能力和建设系统开发能力，加快自动化装配产线建设。
5.完善项目转产评价，完成年度研发课题目标，设立技术委员会，推行研发项目立项和验收管理制度，规划公司新技术和新业务发展、提升技术能力，推进自动化项目，强化现有产品核心
竞争力，培育新的经济增长点。
6.继续加大自动化投入、推进精益生产管理，完成年度自动化、效率提升和降成本目标。
7.继续推行安全生产、全面预算等各项内控管理制度，加大环保基础设备投入，响应政策要求，绿色生产，降低环保影响，确保公司合规、有序运营和长远健康发展。
8.为公司培养各级管理干部和各类专业技术人才；宣传公司的愿景、使命、价值观和员工行为准则，树立积极向上的企业文化和工作氛围；公司“菁英发展培训计划”常态化，缺编管理岗
位内部竞聘制度化，技术职称和技能评定工作常态化，公司人才库管理程序化。
9.建立新业务、新技术培育体系，积极开展新业务、新技术培育工作，密切关注竞争对手材料应用动态，对标现有材料制定材料降本目标，配合市场推广完成相关材料认可。
10.开展集团数字化建设，不断推进PLM、ERP、MES、OA、WMS、CRM等系统的优化完善。
29 / 218
