对当期损益的影响受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外收2,250,474.94 1,205,178.18 135,857.49
入和支出其他符合非经常性损益定义的损
益项目减：所得税影响额 -3,578,092.32 7,176,890.11 5,359,290.40
少数股东权益影响额（税后） -2,878.63 26,475.92 28,331.63合计 18,810,107.39 41,251,818.41 38,306,025.32
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》
中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 35,300,231.47 180,752,077.40 145,451,845.93 2,621,094.46
应收款项融资 24,818,709.42 18,726,243.47 -6,092,465.95其他非流动金融资 18,743,136.31
61,640,372.00 80,383,508.31 18,743,136.31产
交易性金融负债 263,691,958.42 88,647,811.88 -175,044,146.54 -9,848,173.50合计 385,451,271.31 368,509,641.06 -16,941,630.25 11,516,057.27
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析11 / 264
一、经营情况讨论与分析2022年是公司三年倍增计划的第二年，是承上启下的一年。这一年，公司全体员工在董事会
的带领下，继续保持原有核心装备业务的稳定增长，持续发展壮大国内外的系统集成业务。公司经营业绩延续着2021年的增长速度，实现营业收入15.41亿元，较上年同期增长52.75%，且连
续两年保持50%以上的增长，2022年度营业收入金额是2020年的2.32倍；归属于上市公司股东的净利润1.33亿元，较上年同期增加5.13%，2022年度归属于上市公司股东的净利润是2020年
的1.40倍；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润1.14亿元，较上年同期增加34.07%，
2022年度归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润是2020年的2.02倍。现将2022年公司的主要经营情况报告如下：
（一）聚焦主营业务，业绩持续增长报告期内，新签订单额约24.61亿,相比去年增长36.72%，主要来源是新能源、食品冷链、
纸行业、服装纺织、医疗医药、电子电器、半导体、高技术陶瓷、新材料、跨境电商等行业的智能制造及智能仓储项目。
1、公司新能源行业客户主要从事锂电池及其产业链、光伏、新能源车等。该行业目前进入到了一个高景气的阶段，行业新建产能规模的增长速度和生产线的更新迭代速度都很快，相应的对
于智能仓储系统需求也在快速增加。公司在2022年的新能源行业订单额同比增长约147.00%，不仅服务于宁德时代、比亚迪、中材锂膜、贝特瑞、红太阳、中科海钠等国内客户，也为日本京瓷、
Automotive Cells Company(ACC)等国外终端客户提供产品。
2、近几年人们的生活习惯、消费习惯逐渐变化，生鲜食品、预制菜已经成为人们日常生活中的刚需产品，基于人们对食品安全意识的增强，推动了冷链物流行业加速发展。公司在2022年的
冷链行业订单额同比增长71.00%。相比普通高标仓，冷库投资和建造更为复杂，管理和运营更精细化，功能型冷库（如配送型冷库和分拨型冷库等）承担存储、分拨、配送和加工等功能，相对
应的，冷链物流的收入更多元，因此公司新签订单中既有冷库新建项目，如景德镇中央厨房、万科冷链福恒物流园，也有冷链运维项目，如益海嘉里、下沙冷链。
3、我国2022年跨境电商进出口2.11万亿元，增长9.80%，5年增长近10倍。公司的阁楼式仓储系统广泛应用于电商行业，在库房较高、货物较小、人工存取、存储量较大的情况下，通常
采用叉车+穿梭车方案进行货物搬运，可充分利用空间，节约库房面积。报告期内，公司的电商行业订单额约2.48亿元，同比增长213.15%，其中，国内电商订单额同比增长23.86%，跨境电商订
单额同比增长461.26%。公司主要客户是SHEIN、中免集团、京东等。
4、公司与中轻长泰公司达成战略合作关系，智能物流与智能制造密不可分，共同实现纸产品智能制造各个流程、工序间物料输送、生产资源调配等环节的自动化作业和机器人、数控系统、
高端制造装备、信息化数据收集分析等流程的整体控制，最终达成智能工厂。公司2022年纸产品制造行业订单额3.63亿元，同比增长336.07%。
12 / 264
5、报告期，公司纺织行业订单额1.35亿元，同比增长424.48%。公司承接轻纺城国际物流中心项目，承担了绍兴纺织品贸易的重要功能，为绍兴柯桥区现代化物流信息体系及现代物流生
态圈发展贡献力量；
（二）新建项目稳步落地、新增产能逐步释放安徽音飞智能工厂一期项目投产后，开始导入生产制造执行系统（MES）作为生产过程的管理
系统，将生产调度、产品跟踪、质量控制、设备故障分析、网络报表等管理功能集中在统一的MES系统平台上集中管理，并和企业资源计划管理系统（ERP）进行数据无缝对接，通过对生产数据的
集中存储和分析实现生产流程可视化管理、生产计划自动排程及优化、生产数据的汇集分析以及精益制造的实时调整方案等。MES系统的顺利上线可实现生产环节产出比实施前增加了15%，一次
通过率平均提高了14%。公司通过智能仓储设备数字化生产线的建设，形成数字制造模式在智能仓储设备制造的示范应用，其核心工艺装备和信息化系统的创新应用技术可推广到行业领域，共
享智能化技术改造的解决途径。公司有效经验模式的示范引领，可带动同行业实施智能化改造，
促进产业的协同发展。公司通过数字化生产线的建设，产品技术与品质大幅度提升。在不断实现自身高质量发展的同时，引领智能仓储设备产业持续向高端方向转型升级，提高我国智能仓储设
备行业的国际竞争力。
（三）坚持技术创新,拓展半导体业务板块半导体芯片是信息技术的核心基石。晶圆作为制造半导体芯片的基础材料，对于我国半导体
行业的发展有着非常重要的作用。公司子公司罗伯泰克为集成电路用大直径硅晶片生产与制造项目提供先进的智能仓储系统，充分利用生产基地6m的垂直空间，为其规划了4巷道箱式自动化立
库，用于存取半导体晶圆产品，总计可容纳2000多个货位，使得晶圆的存储量有效提高。因晶圆为片状物，故其载具采用特别定制的330*330*300透明专用塑制容器，便于晶圆的存取，最大载
荷50kg，解决了晶圆存储工艺复杂，传统仓库空间利用率有限的问题，达到空间利用率和效率的双重提升。在该项目规划和实施过程中，罗伯泰克也遇到多项挑战，包括防尘、防震要求高，脆
弱的晶圆片易损害；晶圆载具为透明塑制盒，无法使用常规光电传感器探货；晶圆容易从载具中滑落等难点。罗伯泰克无惧挑战，定制化创新，如以铝合金材料替代常规使用的钢制材料；使用
超声波传感器装置进行货物探测；货架、货叉上均为斜5度放置，通过定位销稳定等创新，将项目难点逐个攻破，实现了晶圆物料全程无污染、可实时追溯的智慧物流解决方案。该项目的成功
实施标志着半导体晶圆自动化存储的有效突破，也意味着公司正式进军半导体领域，用智慧物流自动化解决方案赋能半导体企业。
（四）发挥工匠精神，打造国内外自动化标杆项目国家电网是一家关系到国家能源安全和国民经济命脉的特大型国有重点骨干企业。公司承接
国家电网黄石智能仓储项目，智能仓储主功能区约5000平米；公司从客户需求、电力行业特点、
物料规格等多方面考量，最终规划设计以托盘式四向穿梭车系统+箱式四向穿梭车系统+AGV系统+WMS+WCS+鹰眼3D可视化平台系统作为项目整体解决方案，包括托盘式四向穿梭车系统，1212个
13 / 264
托盘货位；箱式四向穿梭车系统，1890个料箱货位；AGV系统，352个货位；以及鹰眼3D监控平台、WMS、WCS系统等智慧软件系统；实现了整体仓储系统可视化、数字化、智能化运营及管理。
相比过去普通仓储，使用仓库的面积减少了2500平米，租赁费用减少了50%，整体库存容量提升1.6倍，作业效率提升2.2倍；实现了流程作业可视化、仓库管理可视化、应用分析可视化。该
项目大幅提升物资储存的效率、准确性及安全性，进一步强化了国家电网的仓储管理及物资保障能力。
世界500强的日本京瓷集团由日本“经营四圣”之一稻盛和夫创立。罗伯泰克为其在日本大阪的太阳能+储能市场电池工厂提供立体库自动储存系统，实现了整个生产及存储流程的自动化、
数字化、智能化管理，助力解决成本高、效率低、工序多、物料管理复杂等痛点问题，降本增效，
实现产线及设备之间的高效衔接与协同。因电池材料对铅、锌、铜等元素极为敏感，为避免金属异物和粉尘影响产品的稳定性，罗伯泰克在堆垛机设备选型确定的基础上进一步为项目进行了深
度化定制。项目的落成，满足了京瓷集团在储能电池业务板块供应链高效和安全可靠的物流服务需求，在罗伯泰克智能仓储系统的支持下，能够大程度地确保电池存储的良品率。
（五）管理改革，完善业务扩张的管理架构报告期内，随着安徽音飞一期项目投产并独立运营、罗伯泰克的快速融合以及泰国工厂即将
建成投入使用，公司深入探索集团化管理模式，通过公司与各子公司在财务、销售、采购、人力资源等多方面的协同整合，探索集中与授权相结合的管理机制，加强人员流动和交叉赋能，并对
企业文化、组织架构、管理体系、核心竞争力等各方面进行了梳理，全面优化了公司内部组织架构设置，针对每个部门、每个岗位制定专门的部门及岗位职责说明书，进一步规范和提高公司整
体运行效率，推动了各级公司治理水平和经营业绩的有效提升。
报告期内，公司实施“统一管理、集中采购”的采购管控模式，公司设立独立的供应商管理部门，管理工作以降本增效为原则，制定“确保供应链安全、确保采购质量效益、确保采购合规
廉洁”的管理目标，健全采购制度管理体系、推进采购标准化建设、强化采购计划管理，利用SRM招标采购平台，全面推行电子化采购，实现采购活动规范、阳光、廉洁、高效开展，有效实现合
理的降本。
（六）前沿技术创新，助力技术层面更新迭代公司深入运用数字孪生、数据中台、5G通信、人工智能、工业互联网等先进技术，推出了集
成人工智能、边缘计算、大数据、工业5G、视觉技术的数字孪生平台，以客户需求为目标，通过连接高精度自动化产线、智能检测、工业机器人、智能仓储设备等装备，提供数字化智能工厂解
决方案，并实现场景模拟，建立了7×24小时远程监控装备运行状态的信息化平台进行实时监控，
结合大数据、人工智能对设备部件故障风险进行预判，实现潜在问题的防控，帮助管理决策改进，
达成售前、售中、售后服务的无缝对接。
（七）人才梯队建设,提供可持续发展原动力14 / 264
报告期内，为缓解公司因规模急速扩张导致的项目管理人员、技术支持人员、高素质交付团队缺乏的困难，公司优化人才培养机制，推动人才培养与梯队建设，有序组织开展各层级培训，
加快与陶文旅集团下属景德镇艺术职业大学建设产业学院的进度，将持续从高校引进人才资源。
公司将加速引进高技术人才，推进关键人才培养，建立内部人才梯队，支撑公司更高的发展战略。
（八）加强品牌影响力和营销体系建设报告期内，公司的音飞品牌和罗伯泰克品牌荣获多个光荣称号：“智能物流优秀品牌企业”、
“物流技术装备推荐品牌”、”智能物流产业前沿科技奖”、“智能物流产业产品技术创新奖”、
“智能物流产业实力品牌奖”等称号，公司被认定为江苏省“专精特新”企业，罗伯泰克入选江苏省服务型制造示范企业（平台）,被国际权威物流与供应链研究&咨询公司Logistics IQ认定全
球TOP20堆垛机制造生产企业前三。公司的“音飞”和“罗伯泰克”品牌形成了良好的知名度和认可度。
二、报告期内公司所处行业情况公司所处的是智能物流行业。
首先，我国物流系统正在从自动化、信息化逐步迈向智能化、数智化。智能物流正在迅猛发展，主要来自两方面的原因：一方面来自需求的扩大，国内外企业生产规模日趋扩大、企业管理
信息化的日益普及和土地人力成本的逐年提高，使得现代企业必须提升物流信息化、自动化和机械化水平，整理分析真实、准确、及时的经营数据供管理层决策，实现企业的降本增效；另一方
面来自技术带来的需求实现，大数据、云计算、人工智能为代表的技术趋于成熟，对物流行业产生深远影响，有关智能物流的想法逐步落地。
其次，物流发展不再局限于存储、搬运、分拣等单一作业环节的自动化，而是大量应用RFID、
机器人以及 MES、WMS等智能化设备与软件，实现整个物流流程的整体自动化与智能化。这个时期的物流系统融入了大量人工智能技术、自动化技术、信息技术，例如大数据、数字化等相关技术，
不仅将企业物流过程中装卸、存储、包装、运输等诸环节集合成一体化系统，还将生产工艺与智能物流高度衔接，实现了整个智能工厂的物流与生产高度融合。
然后，我国的智能物流装备行业得到了长足发展，市场上达到一定规模的有数十家物流系统集成服务商，虽然国外智能物流系统提供商在高端物流软硬件技术和行业经验方面仍具有一定优
势，但是国内企业在与国外先进的智能物流系统提供商竞争中不断发展，通过引进消化吸收国外先进技术，推出具有自主知识产权智能物流产品，行业的技术水平不断提高。
最后，预计未来几年智能物流系统市场规模仍然将持续增长。伴随着经济发展逐渐步入新常态，国内企业的规模也在发展壮大，规模以上企业的数量不断增加，作为工业 4.0 重要组成部分
的智能物流开始崛起，在人工、成本、仓储租金等不断上升，自动化运输、数字化生产、信息化串联需求加速释放的情况下，物流业作为“第三利润源”的战略地位得以凸显，而智能物流技术
15 / 264
和装备的优势也开始逐渐显现，各类企业对现代物流及先进物流技术与设备的需求也与日俱增，
客观上将会促进智能物流系统行业的快速发展。
三、报告期内公司从事的业务情况公司为客户提供智能制造、智能物流的规划设计及系统集成、核心设备及软件的研发、设计、
生产、销售及运营服务等业务，面向新能源、食品冷链、纸行业、跨境电商、服装纺织、医疗医药、电子电器、半导体、高技术陶瓷、汽车零部件、食品饮料、新材料等行业,，提供智能制造及
智能仓储应用解决方案。
1、智能制造、智能物流规划设计及系统集成公司根据不同行业制造和物流仓储的特征和客户个性化需求，进行深入理解，关注产品的全
生命周期，为客户提供定制化的规划设计、设备生产或定制采购、软件开发、现场安装调试、客户培训和售后服务等服务，为客户完成物流设备自动化出入库作业和物流配送中心智能化配送与
信息化管理，智能化衔接各类专业生产设备、生产管理系统和辅助设备，实现生产制造各个流程、
工序间物料输送、生产资源调配等环节的自动化作业，保证产品在制造领域的全流程可追溯，实现产品全生命周期管控，为客户提供智造+服务为一体的智能工厂整体解决方案。
2、物流仓储核心设备及软件业务2.1、搬运机器人类产品：
（1）穿梭车穿梭车是一种在货架轨道上执行运输任务的智能搬运机器人，与上位机、WMS系统通信或通
过手持终端控制，结合电子标签、条形码等技术实现自动识别和自动存取的功能，完成货物的入出库、盘点、放置等任务。公司已有自主研发穿梭车产品,有托盘式两向穿梭车、托盘式四向穿梭
车、箱式两向穿梭车、箱式四向穿梭车、子母穿梭车、阁楼式穿梭车等，实现跨巷道、跨层作业，
支持同层多车运行，支持多托盘尺寸混放，支持运维数据采集与分析，位置感知，协助WCS智能调度与路径管控车队作业，作业方式灵活、柔性、扩展性强。
（2）堆垛机堆垛机是高架立体库存取单元货物的专用起重设备，可在安全、高密度、高能效的存储结构
中快速获取托盘、料箱和其他大宗货物，可提高仓库面积和空间利用率及仓储系统作业效率，实现自动化出入库，满足各种存储需求。公司现有自主研发堆垛机猎豹、公牛、长颈鹿、狮子、黑
豹和斑马六大系列，可满足客户不同场景需求。
（3）AGV16 / 264
AGV是一种实现物料无人化搬运、堆码垛的智能物流设备。通过电磁导引或激光导引等方式，
按设定的导引路线行进，能在生产车间、 仓库和配送中心自动搬运输送，具有安全保护及各种移栽功能，无需人工驾驶，能为企业提高生产力，降低劳动成本。公司现有自主研发全向叉车、料
箱AGV、托盘AGV、地牛AGV、缓存AGV和蜘蛛AGV等产品，功能丰富，其中蜘蛛AGV为公司新开发的一款AGV产品，其结合穿梭车和AGV的特性，既可以爬货架也可以地面移动行走，在x轴和
y轴的基础上添加上z轴，进行三个维度的运动。
（4）辅助类机器人提升机用于高度方向的搬运输送作业。分箱式提升机、托盘式提升机两个大类，使用高度可
超过20米。
拣选站是多层穿梭车系统中与人进行交互的设备，该设备能同时履行多个订单的拣选作业。
输送机是在特定的线路上输送物料的搬运机械，可单台输送，也可多台组成输送或与其他输送设备组成水平或倾斜的输送，满足不同形式的作业需求。
2.2、智能仓储软件（1）“库”系列管理系统iM+
“库”系列管理系统是结合了众多国内先进企业的实际业务场景和管理经验形成的仓储精细化管理软件。系统支持集团公司架构，支持多仓库、多货主、多级包装、多业务模式，可实现物
动账动，有效控制并跟踪整个仓库内的仓储作业全过程，实现完善的企业仓储信息智能化管理。
系统包含出入库、批属性、月台、计费、人员KPI、质检、盘点等功能，并且为中小型客户推出的一款APP,通过APP可实现小车的自由控制和调度，可实时监控设备状态、位置。
（2）“仓”系列控制系统iC+“仓”系列控制系统是介于WMS系统与设备机电控制之间的仓储设备控制系统。公司通过将
云计算、大数据、AIoT等先进互联网IT技术与传统工业技术深度融合，并依托自有智能仓储设备和多年的行业技术积累沉淀，打造出“1套仓储智控平台+N套智控应用”产品应用体系，形成
“平台+应用”的系统行业应用模式，为客户提供仓储自动化设备接入、管理、智能调度与可视化监控的一站式服务，同时将智能语音识别技术引入至仓储作业管理中，“一句话”实现物料查询、
入库、出库等操作，提升操作人员使用体验同时，提高工作效率、减少因误触错点等引起的操作失误，适用于冷库等不方便操作的工作场景。并且，提供多种模板的快速切换、拖放，实现数据
源自定义，实现部分数据图表的自定义，可根据需求自定义数据图标（柱状图，折线图，列表显等）。
（3）数据管理类应用系统iN+神农服务平台是基于设备运行实时数据的监测，提供设备健康度分析报告，变传统被动的事
后维修或周期性检修为主动的针对性维护。并能及时、预先的采取必要手段解除风险，提高设备17 / 264
的健康度和运行效率的目标。基于设备运行监控、设备运行数据采集、边缘计算，进行设备健康分析，集成设备告警，设备预警及预测式维修，以及告警信息分发推送的综合服务平台。
鹰眼--数字孪生是根据仓库真实环境搭建数字虚拟化空间，以仓库设备作业真实数据为基础，
为企业构筑可视化，智能化的智能监控平台，将仓库、货位、设备等真实运营场景通过3D建模，
实时虚拟仿真，实现设备运行的实时监控。
设备运维平台是一套设备运维管理软件系统，系统提供设备运行情况预测分析、设备故障实时监测上报及科学的维修方案自动生成服务，支持电话报修、维保计划报修等多种报修方式，并
提供全维修过程跟踪监控服务。
2.3、高精密货架立体库高位货架：实现货物存放的主要支撑机构，精度要求高，空间利用率为普通平库的2-5
倍，动态储存，提高存取效率，广泛应用于工业生产领域、物流领域、商品制造领域、军事应用的多个行业。
复杂阁楼货架：用货架做楼面支撑，将仓库高度分上下2-3层空间的一种独特货架，易于分类，取货方便，快捷，结构牢固；广泛应用于电商汽配、电子器件等企业。
普通货架：无螺栓连接，组装、拆卸简便。成本低、安全可靠、组装、拆卸简单，可单独使用，也可自由拼接成各种排列方式。适用于人工取货状况，广泛应用于商场、超市、企业仓库及
事业单位。
3、运营服务业务公司利用智能化仓储设备远程监测运维平台实现远程仓储设备全生命周期管理，为客户提供
售后支持、在线监测、在线远程运维、数据融合分析和产品定期维修保养升级等售后增值服务，
保障系统和产品运行稳定，与客户建立长期紧密的合作关系。并且随着公司客户及项目的不断积累，该业务收入稳定且呈上升趋势，将成为公司重要的收入来源。
公司加强固定资产管理，使用自持中心库开展仓配一体的业务，通过物业租赁及仓储运营服务的方式收取租金及物业管理费。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）智能产品全覆盖的优势。
公司产品包含智能物流系统的核心设备与软件，穿梭车和堆垛机两类产品都具备较强竞争力。
公司开展智能制造、智能物流项目规划设计、系统集成、运营服务等业务时，以穿梭车或堆垛机为核心，结合自主开发的WMS、WCS、iC+ECC、iN+EQM等软件系统，可以提供多系列、多品种、多
18 / 264
档次、高性价比的产品及服务，满足市场上主流的两种智能仓储解决方案（货架+穿梭车系统或货架+堆垛机系统）需求，减少实施周期，降低项目成本，为客户提供一站式服务。
公司具备货架、穿梭车和堆垛机三类核心设备的规模化生产能力。无论是穿梭车为核心的智能仓储解决方案还是堆垛机为核心的智能仓储解决方案，都需结合货架产品，而三者之间的紧密
协同可以有效降低项目实施周期，为客户提供更好的服务体验，成为公司竞争优势。
（二）规模化生产的制造优势公司拥有七大生产基地，分别位于南京江宁、南京溧水、安徽马鞍山、江西景德镇、苏州常
熟、重庆和泰国，业务覆盖全球，占地约700亩，规模位于全国前列，具备年产货架超20万吨、
穿梭车5000+台套、堆垛机2000+台套的产能，综合生产能力国内领先优势明显。
面对项目定制化程度高，产品种类繁多的行业难点，公司建立起一套成熟的生产和质量管理体系，既可以保障订单量较大的单一型号产品的批量化生产，又可以保障非标类产品的定制化生
产，用于快速响应客户的定制化需求，并且通过信息化系统覆盖，不断追求极致的成本管控，使得公司精细化管理到位，降本理念得到全体员工的贯彻，毛利率和净利润率一直位于同行业前列。
（三）自主研发的技术优势公司一直专注于密集存储系统技术研发和应用，以穿梭车系统和堆垛机为核心的物流自动化
技术处于行业领先地位。公司自主研发供电技术、控制技术、通讯技术、软件技术等，拥有多项自主知识产权。公司依靠所拥有的技术储备，可根据客户的需求进行方案规划设计及配套信息管
理系统、电气控制系统，满足不同客户对物流自动化的需求。截至报告期末，公司有效授权专利178项，其中发明专利17项；软件著作权72项；主导和参与制定了6项国家标准、17项行业标
准，出版4本行业用书。
（四）品牌影响力提升的客户资源优势公司“音飞”品牌和“罗伯泰克”品牌都是经过多年积累形成，品牌价值深入人心，皆是行
业领先的形象，双品牌协同效应明显，品牌作为承载公司精神和文化的载体，已深入渗透产品与服务的各个环节，为公司赢得广泛的客源，并逐渐转化为公司拓展新客户和开展新业务的品牌资
源优势。公司客户集聚了下游各个行业有代表性的优质客户，均为国内外知名企业，公司产品广泛应用于新能源、食品冷链、纸行业、跨境电商、服装纺织、医疗医药、电子电器、半导体、高
技术陶瓷、汽车零部件、食品饮料、新材料等行业的智能制造、智能仓储项目，应用领域十分广阔，客户资源优势较为明显。
（五）培养体系完善的企业文化优势公司管理层和各事业部的梯队层次合理、管理经验丰富、人员储备充分。物流自动化技术需
要多专业、多行业、多学科交叉的应用型人才，需要的背景知识包括软件规划及设计、人工智能、
自动化、结构力学、弹塑性力学、材料力学、理论力学、自动控制、机械制造、金属材料学、管理学等，公司在经营过程中坚持自身培养，已培育出一批行业内高层次复合型人才，成为公司不
断发展的中坚力量，平均拥有10年以上的行业从业经验，能够精准把握市场发展趋势和客户需求。
19 / 264
公司以优秀的企业文化感召、吸引和培养人才，通过活动宣传，丰富和传承企业价值观和企业文化，增强了企业凝聚力和员工归属感，同时让员工对公司发展产生了更强的责任意识，保障
了员工的敬业度和人才的稳定性，成为企业发展的核心竞争力和竞争优势。
（六）信息化、数字化的管理优势公司从财务信息化建设开始，从国内ERP系统升级成国际顶尖的SAP-ERP系统；从单纯的以
ERP管理，扩展到了以ERP为核心，和周边系统紧密集成的整体信息化的架构；公司重要子公司都纳入信息化管理系统，通过十余年的IT持续投入，实现了业务和财务数据一体化、基础数据管
理标准化（MDM）、仓库及生产操作自动化(WMS、WCS及MES系统)、流程电子化（OA系统）；并建立了混合云的系统架构，内部核心系统部署采用虚拟化架构，外联系统采用Saas架构（包括电
商系统、CRM系统等），支持各业务高质量发展。智能车间实施MES系统大大提高生产调度、物料跟踪、质量控制能力，联动WMS智能物流系统实现了从原料到成品的全物流自动化管理，将为
公司各项业务发展提供坚实的基础，同时开展前沿技术创新，重点围绕人工智能、边缘计算、大数据、工业5G、视觉技术等方向，加强技术储备，确保公司行业技术引领和核心竞争力。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现业务收入154,125.77万元，同比增长52.75%；归属于上市公司股东的
净利润13,259.47万元，同比增长5.13%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润11,378.46万元，同比增长34.07%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,541,257,735.11 1,008,980,378.69 52.75营业成本 1,206,228,049.04 783,131,665.60 54.03
销售费用 58,187,840.14 46,716,092.37 24.56管理费用 53,283,184.78 37,310,994.82 42.81
财务费用 3,642,792.57 2,789,476.03 30.59研发费用 62,298,359.89 36,983,987.54 68.45
经营活动产生的现金流量净额 66,618,944.01 84,154,820.40 -20.84投资活动产生的现金流量净额 -454,247,831.94 -50,243,587.21 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 77,161,683.77 38,702,274.77 99.37营业收入变动原因说明：同比增长52.75%，主要系本年度新签订单增长，前期在手项目推进顺利，
完工项目陆续通过验收。
20 / 264
营业成本变动原因说明：同比增长54.03%，主要系营业成本与营业收入同步增长。
销售费用变动原因说明：同比增长24.56%，主要系销售订单增长、战略扩张导致业务费用增加及本期合并罗伯泰克全年销售费用。
管理费用变动原因说明：同比增长42.81%，主要系本期合并罗伯泰克全年管理费用。
财务费用变动原因说明：同比增长30.59%，主要系本期借款增加导致利息支出增加。
研发费用变动原因说明：同比增长68.45%，主要系本年度研发项目投入增加、研发人员增加及研发人员薪酬增长及合并罗伯泰克全年研发费。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：同比减少20.84%，主要系本年度新签销售订单增长，
导致材料采购、 税金缴纳等经营活动现金流出增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本年度支付罗伯泰克股权转让款及期末购买理财产品增多导致投资活动现金流出增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：同比增加99.37%，主要系本年取得新的银行借款。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析适用 √不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
货架产品 23.74 -10.42 -16.99 增加191,755,122.65 146,233,554.18 34.05个
百分点堆垛机产 20.43 82.06 105.19 减少
品 186,579,036.51 148,457,247.91 30.51个百分点
自动化系 21.49 69.42 68.90 增加1.131,142,775,017.23 897,155,223.95
统集成 个百分点21 / 264
服务收入 39.39 4.36 21.29 减少6,452,951.37 3,910,919.23 17.68个
百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
东北区 34,486,781.85 33,608,222.02 2.55 114.92 170.25 减少88.67个
百分点华北区 54,461,286.22 38,368,915.25 29.55 -20.08 -33.16 增加
87.50个百分点
华东区 837,701,031.34 631,201,168.19 24.65 70.24 62.89 增加16.00个
百分点华南区 303,667,205.77 256,217,396.38 15.63 79.90 81.52 减少4.58
个百分点华中区 93,048,035.17 84,486,018.26 9.20 17.85 50.38 减少
68.11个百分点
西北区 44,775,244.24 34,167,925.14 23.69 -8.33 -4.44 减少11.60个
百分点西南区 51,536,939.83 40,013,175.99 22.36 134.31 149.60 减少
17.55个百分点
国外 107,885,603.34 77,694,124.04 27.98 5.37 1.61 增加10.51个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无22 / 264
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
货架/自动化 吨 122,579.20 113,078.02 70,376.96 10.88 28.96 15.61系统集成
搬运机器人 台套 1,789.00 1,689.00 253.00 68.46 40.87 65.36产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分产品情况
本期金本期占 上年同
成本 额较上总成本 期占总 情况
分产品 构成 本期金额 上年同期金额 年同期比例 成本比 说明
项目 变动比(%) 例(%)
例(%)本年自动化系统集
营业货架产品 146,233,554.18 12.23% 176,154,855.64 22.50% -16.99% 成销售金额增加，
成本货架相对减少
本年合并罗伯泰克堆垛机产 营业
148,457,247.91 12.41% 72,349,870.65 9.24% 105.19% 全年的堆垛机销售品 成本
金额导致增加自动化系 营业 本年度自动化系统
897,155,223.95 75.03% 531,180,960.06 67.85% 68.90%统集成 成本 集成销售金额增加
营业服务收入 3,910,919.23 0.33% 3,224,428.09 0.41% 21.29%
成本成本分析其他情况说明
23 / 264
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额36,410.21万元，占年度销售总额23.62%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额38,738.88万元，占年度采购总额27.58%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
适用 √不适用24 / 264
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 62,298,359.89本期资本化研发投入 0.00
研发投入合计 62,298,359.89研发投入总额占营业收入比例（%） 4.04
研发投入资本化的比重（%） 0.00(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 235
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 13.92研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数硕士研究生 9
本科 203专科 18
高中及以下 5研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 123
30-40岁（含30岁，不含40岁） 8940-50岁（含40岁，不含50岁） 20
50-60岁（含50岁，不含60岁） 360岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
25 / 264
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流适用 √不适用
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期
本期期末数占 末数占
项目名 金额较上本期期末数 总资 上期期末数 总资产 情况说明
称 期期末变产的 的比例
动比例（%）
比例 （%）
（%）
货币资 210,758,045.20 6.93 505,022,707.56 18.65 -58.27 主要系报告期内购买金 的理财产品尚未到期
赎回；
交易性 180,752,077.40 5.95 35,300,231.47 1.3 412.04 主要系报告期内尚未金融资 到期的理财产品相对
产 较多；
应收账 683,177,321.57 22.48 464,566,824.20 17.15 47.06 主要系第 4 季度项目款 推进顺利通过验收，
导致按项目核算的应收账款增长；
应收款 18,726,243.47 0.62 24,818,709.42 0.92 -24.55 主要系报告期内收到项融资 客户结算的承兑汇票
减少所致；
26 / 264
预付款 44,867,890.39 1.48 17,388,710.33 0.64 158.03 主要系报告期内实施项 的项目增多，采购付
款增加所致；
其他应 17,924,172.02 0.59 8,014,522.64 0.3 123.65 主要系报告期内应收收款 保函、保证金款项增
加所致；
其他非 80,383,508.31 2.64 61,640,372.00 2.28 30.41 主要系公司持有诺得流动金 物流、井松智能、上
融资产 海笃出股权公允价值变动所致；
在建工 131,725,984.12 4.33 38,140,362.64 1.41 245.37 主要系报告期内增加程 安徽音飞二期工程及
泰国工厂建设所致；
无形资 131,632,778.73 4.33 101,986,064.11 3.77 29.07 主要系报告期内新增产 江西音飞土地交付所
致；
其他非 11,431,093.22 0.38 44,392,485.94 1.64 -74.25 主要系报告期内泰国流动资 工厂、江西工厂已取
产 得土地产权证，结转至无形资产、固定资
产；
短期借 30,025,000.00 0.99 46,538,916.67 1.72 -35.48 主要系报告期内偿还款 借款；
交易性 88,647,811.88 2.92 263,691,958.42 9.74 -66.38 主要系报告期内支付金融负 罗伯泰克第三期至第
债 四期股权转让款及公允价值变动；
应付票 103,038,600.00 3.39 76,852,011.61 2.84 34.07 主要系报告期内开立据 银承支付供应商采购
款增加；
应付账 478,071,111.43 15.73 347,639,802.74 12.84 37.52 主要系支付货款增加款 所致；
预收款 4,616,657.32 0.15 45,937.00 0 9,949.98 主要系报告期内收到27 / 264
项 天津音飞厂房土地转让意向款；
合同负 644,479,861.62 21.20 493,490,565.33 18.22 30.6 主要系报告期内销售债 订单增长，预收客户
货款增加；
应交税 50,546,066.97 1.66 24,701,432.96 0.91 104.63 主要系报告期内企业费 所得税增加；
其他应 100,051,846.75 3.29 146,551,862.08 5.41 -31.73 主要系支付罗伯泰克付款 股权转让款；
其他流 12,766,662.54 0.42 30,935,572.07 1.14 -58.73 主要系报告期内销售动负债 订单增长，预收客户
货款增加（销项税金部分）；
长期借 120,024,000.00 3.95 5,340,000.00 0.2 2,147.64 主要系报告期内收到款 中国银行并购借款；
递延收 51,646,890.19 1.70 36,316,301.92 1.34 42.21 主要系报告期内收到益 景德镇高新区管委会
科技发展局奖励资金；
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产113,573,520.79（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为3.74%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
28 / 264
账面价值 受限原因项目
期末余额 上年年末余额货币资金 19,325,340.94 12,624,348.76 详见第十节七、81
固定资产 342,189.02 保全担保导致的不动产查封应收款项融资 6,675,500.00 2,823,474.40 银行票据业务质押
合计 26,343,029.96 15,447,823.164. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用
1、社会物流总额实现稳定增长2022年全国社会物流总额347.6万亿元，按可比价格计算，同比增长3.4%，物流需求规模再
上新台阶，实现稳定增长。
从构成看，工业品物流总额309.2万亿元，按可比价格计算，同比增长3.6%；农产品物流总额5.3万亿元，增长4.1%；再生资源物流总额3.1万亿元，增长18.5%；单位与居民物品物流总
额12.0万亿元，增长3.4%；进口货物物流总额18.1万亿元，下降4.6%。
2、社会物流总费用与GDP的比率有所提高2022年社会物流总费用17.8万亿元，同比增长4.4%。社会物流总费用与GDP的比率为14.7%，
比上年提高0.1个百分点。
从结构看，运输费用9.55万亿元，增长4.0%；保管费用5.95万亿元，增长5.3%；管理费用2.26万亿元，增长3.7%。
3、物流业总收入保持恢复性增长2022年物流业总收入12.7万亿元，同比增长4.7%。
4、智能物流市场2022年，我国物流行业增长速度低于往年，物流行业对基础装备的需求增长速度也随之降低，
但是，制造业中智能制造对物流技术装备的需求仍保持着较高速的增长。预测未来新能源产业链将有5倍增长空间，将实现10万亿级的大赛道，新能源领域对物流技术装备的需求也将随之呈现
30%左右的增长。2022年中国智慧物流装备市场需求增长速度低于预期，总体保持9%左右的增长，
2022年中国物流自动化市场整体规模将超过1700亿。
工厂自动化物流空间广阔，锂电物流系统未来可期。受益于工业 4.0 和制造业产业升级，工厂自动化物流需求旺盛，尤其在人口红利逐渐消失的大环境下，机器代人刻不容缓。锂电物流系
29 / 264
统受益下游新能源行业的高速发展，自动化需求旺盛，锂电物流可以加快锂电池工厂的生产节拍。
我们认为以锂电物流系统为代表的工厂自动化物流未来有望井喷式发展。
国内集成企业起步晚，进口替代空间较大：目前在国内自动化物流系统市场上，国外企业在技术水平、产品质量上具有较大优势。随着电商快递、工厂物流等行业的全面爆发，物流仓储自
动化行业空间将进一步扩大，我们预计整个市场未来空间将达到千亿以上，吸引更多的国内企业加大这一块的研发力度，尤其是国内物流仓储自动化公司在市场价格、产品适用、售后服务等方
面具有较大优势，进口替代未来可期。
30 / 264
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用2022年2月，罗伯泰克注册资本由1318.6813万元增加至5000万元，增资金额为3681.3187万
元。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
2022年2月，罗伯泰克注册资本由1318.6813万元增加至5000万元，增资金额为3681.3187万元。
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用√不适用
31 / 264
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况√适用 不适用
2022 年 5 月 21 日，公司发布《音飞储存关于筹划发行股份购买资产事项的停牌公告》（公告编号：2022-023），筹划以发行股份及支付现金的方式购买北 京伍强智能科技有限公司（以下
简称“伍强智能”或“标的公司”）100%股权并 募集配套资金事项。经公司申请，公司股票自2022 年 5 月 23 日开市起停牌，停 牌时间不超过 10 个交易日。
2022 年 5 月 28 日，公告发布《音飞储存关于筹划发行股份购买资产事项的 停牌进展公告》（公告编号：2022-025）。 2022 年 6 月 2 日，公司召开第四届董事会第十五次会议和第四届
监事会第 十一次会议，审议通过了《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资 金暨关联交易方案的议案》、《关于公司签订的议案》 等与本次交易相关的议案，并于 2022 年 6 月
3 日披露了《音飞储存发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易（以下简称“本次交易”）预案》 及其摘要等相关文件。并且，经公司申请，公司股票于 2022 年 6 月 6 日开
市起 复牌。
2022 年 6 月 12 日，公司收到上海证券交易所下发的《关于对南京音飞储存 设备（集团）
股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联 交易预案的审核意见函》（上证公函〔2022〕0589 号），对本次交易情况进行 问询。
2022 年 6 月 21 日，公司披露了对上述问询的回复公告。
2022 年 9 月 30 日，公司召开第四届董事会第十八次会议和第四届监事会第 十三次会议，
审议通过了《关于公司终止发行股份及支付现金购买资产及募集配 套资金暨关联交易事项的议案》、《关于签署的议案》，同意公司终止本次交易事项，独立董事对 终止本次重大资产重组事
项发表独立意见。
独立董事意见独立董事已对公司终止本次交易事项相关文件和资料认真审阅，与公司相关人员进行充分沟
通，本次董事会审议事项符合有关规定。
自公司筹划本次交易事项至今，公司严格按照有关法律、法规、规章和规范性文件的规定，
与相关各方积极推进本次交易的相关工作，与相关各方就本次交易事项进行积极磋商、反复探讨和沟通。公司已根据相关规定及时履行信息披露义务和审批程序，符合有关法律法规及《公司章
程》的规定。
公司董事会就终止本次交易事项履行相应的审批程序。公司终止本次交易事项的决策程序符合有关法律、法规、规章和规范性文件的规定，会议决议合法、有效。
32 / 264
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
根据公司业务发展规划，天津音飞自动化仓储设备有限公司产能拟转移至安徽音飞智能物流设备有限公司,位于安徽马鞍山市的智能制造工厂，天津音飞拟在天津产权交易中心公开挂牌转让
所拥有的土地使用权及房屋建筑物等，其中，土地使用权26617㎡，房屋建筑物11061.05㎡。根据天津源丰房地产土地资产有限公司出具的《房地产估价报告》（津源丰房评公字【2022】第F10024
号），上述拟转让资产评估价值为3298万元（经国资有权监管部门备案）。本次资产转让挂牌底价为3300万元，最终交易价格及受让方将根据公开挂牌结果予以确定。
2022年11月29日，公司第四届董事会第二十次会议审议通过《关于拟公开挂牌转让天津音飞自动化仓储设备有限公司相关资产的议案》（同意7票、反对0票、弃权0票）。董事会同时
授权公司经营层具体办理上述资产挂牌转让相关事宜。
2022年12月1日，天津音飞在天津产权交易中心公开挂牌转让所拥有的土地使用权及房屋建筑物等。
截止本报告披露日，凌碳生物科技（天津）有限公司已摘牌。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
音飞货架主要业务为许可项目:建设工程设计;施工专业作业;检验检测服务;电气安装服务；
一般项目:专业设计服务;金属制品销售;金属结构制造;金属制品修理;智能仓储装备销售;机械设备销售;软件销售;仓储设备租赁服务;租赁服务（不含许可类租赁服务）;技术进出口;货物进出口;
进出口代理;技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广;通用设备修理;专用设备修理;信息系统运行维护服务。音飞储存持有其 100% 的股权。本报告期末，公司注册资
本 2264.50万元，总资产7304.48万元，净资产 3823.09万元，本报告期内实现营业收入 9,210.64万元，净利润 -253.06 万元。
南京众飞主要业务为金属成型制品、仓储设备、货架制造、销售、安装。音飞储存持有其 100%的股权。本报告期末，公司注册资本 290.00 万元，总资产 7468.30 万元， 净资产 4067.43 万
元，本报告期内实现营业收入 4243.11万元，净利润 653.78万元。
天津音飞主要业务为立体仓库系统及货架设备、自动化仓储设备、机械式停车设备、钢结构 及五金制品设计、制造、安装、销售。音飞储存持有其100%的股权。本报告期末公司注册资本 1050.00
万元， 总资产 6028.07万元， 净资产2374.58万元，本报告期内实现营业收入4,003.40万元，
净利润-26.54万元。
长春音飞主要业务为搬运设备、钢结构、五金、金属制品、塑料制品设计、销售、安装，软件开发，工业自动化控制系统装置销售； 商务信息咨询、市政规划咨询。音飞储存持有其 60%
33 / 264
的股权。本报告期末公司注册资本 1,000万元，总资产672.51万元，净资产 629.81万元，本报告期内实现营业收入70.82万元，净利润27.96万元。
重庆音飞主要业务为自动化仓储设备、立体仓库系统及货架设备、钢结构、五金制品设计、 制造、安装、销售；仓库管理软件、物流装备控制软件研发、销售。音飞储存间接持有其 100%的股
权。本报告期末公司注册资本 2120.00万元， 总资产2,888.49万元，净资产2,583.28万元，
本报告期内实现营业收入981.21万元，净利润253.42万元。
音飞物流科技主要业务为物流技术开发；仓储服务；自动化设备及系统维护；自动化设备系统集成；供应链管理及服务；软件技术研发、技术转让及技术服务；智能系统研发；智能设备租
赁。音飞储存持有其100%的股权。本报告期末公司注册资本1000.00万元，总资产557.13万元，
净资产253.97万元，本报告期内实现营业收入105.07万元，净利润-74.46 万元。
音飞(香港)主要从事贸易、投资、控股、咨询服务等业务。音飞储存持有其100%的股权。本报告期末公司注册资本1000.00万美元，总资产8,124.73万元人民币，净资产7122.23万元人民
币，本报告期内实现营业收入 0.00万元人民币，净利润-4.35 万元人民币。
安徽音飞主要业务为物流及仓储设备的制造、设计、安装、技术开发、技术咨询、技术转让、
技术服务及销售；供应链管理；数字化技术、智能技术、电子商务技术研发；软件产品的研发、 销售； 自营或代理各类商品和技术的进出口业务(国家限定企业经营或禁止进出口的商品和技术 除
外) ；信息系统集成；仓储服务(不含危险品)；物流设备租赁。音飞储存持有其 100%的股权。 本报告期末公司注册资本5000.00万元，总资产52,023.33万元， 净资产6,221.24万元，本报告
期内实现营业收入27,975.87万元，净利润1,027.41万元。
音飞供应链主要业务为供应链管理及相关配套服务；供应链技术、网络技术、信息技术、系 统集成领域内的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务； 供应链管理软件开发、销售； 金属 材
料加工、销售；货物或技术进出口(国家禁止或涉及行政审批的货物和技术进出口除外) ；国 内、
国际货运代理； 仓储服务(不含危化品) ；货物检验代理服务；货物装卸服务；设备租赁服 务；
面向成年人开展的培训服务。音飞储存持有其 100%的股权。本报告期末公司注册资本1000.00万元， 总资产21,757.33万元，净资产-451.67万元，本报告期内实现营业收入58,687.24万元，
净利润-919.00万元。
罗伯泰克主要业务为研发、生产、加工、销售、安装：自动化设备、机电设备、物流设备、 农业机械设备、金属制品；自动化系统工程的设计、施工；计算机软硬件的开发及系统集成、规 划
设计；并提供上述产品的技术咨询、技术服务； 从事货物及技术进出口业务。音飞储存持有其 100%的股权。本报告期末公司注册资本 5000.00万元，总资产53,808.83万元，净资产11,503.47万
元， 本报告期内实现营业收入56,308.75万元，净利润4644.53万元，扣非净利润4508.94万元。
江西音飞主要业务为物料搬运装备制造，工业控制计算机及系统制造， 工业自动控制系统装置制造，金属结构制造， 智能机器人的研发， 软件开发， 智能仓储装备销售，软件销售，技术
服 务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广， 信息系统集成服务， 普通货物34 / 264
仓储 服务(不含危险化学品等需许可审批的项目) ，供应链管理服务， 低温仓储(不含危险化学品等 需许可审批的项目) ，货物进出口。音飞储存持有其 100%的股权。注册资本10000.00万元，
总资产6,309.69万元，净资产2,833.86万元，本报告期内实现营业收入155.75万元，净利润-259.78万元。
景德镇音腾主要业务为智能仓储装备销售，信息系统集成服务，普通货物仓储服务(不含危 险化学品等需许可审批的项目) ，低温仓储(不含危险化学品等需许可审批的项目)， 供应链管 理
服务， 厨具卫具及日用杂品批发，新型陶瓷材料销售， 特种陶瓷制品销售，运输货物打包服务，
软件开发，软件销售。音飞储存间接持有其 100%的股权。本报告期末公司注册资本 1000.00 万元，总资产3,685.85万元，净资产56.68万元，本报告期内实现营业收入342.76万元， 净利润
-25.85万元。
泰国音飞主要业务为技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、 技术转让、技术推广；智能基础制造装备制造；智能控制系统集成；智能仓储装备销售。音飞储存间接持有其 90%的股权。
本报告期末公司注册资本 3.02 亿泰铢，总资产2,973.95万元人民币，净资产2,810.29万元人民币, 本报告期内实现营业收入0.00万元人民币，净利润8.99万元人民币。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业格局国外头部企业凭借其品牌优势、技术优势和项目经验，占据我国市场的机场、半导体、汽车
产线等行业的部分高端市场份额。和国外一流企业相比，国内企业通过高性价比的产品和本土化服务与国外企业竞争，国内企业在与国外先进的智能物流系统提供商竞争中不断发展，通过引进
消化吸收国外先进技术，推出具有自主知识产权智能物流产品，行业的技术水平不断提高，并且凭借快速灵活的售后反应，以及相对国外企业低得多的维护成本，仍然占据了大量的客户市场。
从产业链分布上来看，智能仓储上游为设备商，中游为集成商，下游为各行业客户。上游主要是提供堆垛机、输送机、AGV、穿梭车、分拣机、叉车、货架等硬件设备的仓储装备提供商和提
供WMS、WCS等软件系统的仓储软件提供商。中游是智能仓储系统综合解决方案提供商，这类中游厂商通常自身拥有核心设备和/或软件产品，并根据行业的应用特点使用多种设备和软件，设计建
造智能仓储系统。下游是应用智能仓储系统的各个行业，包括烟草、新能源、医药、电子商务、
汽车、规模零售等行业。
35 / 264
近年来以国有设计院和上市公司等为代表，通过高性价比和服务优势，已经基本形成了完整的物流装备产业链，发展了一批具有较强研发设计能力以及系统集成能力的企业；而国外企业在
项目实施和售后服务都存在较大困难，且随着国内企业技术能力不断的加强，因此国内企业将会继续蚕食国外企业在我国市场的市场份额。国内头部企业主要分为国有设计院和以上市公司为代
表的民营企业。国有设计院由于起步比民营企业早，在烟草、医药、玻纤、军工等行业项目技术稳定、经验丰富，具有一定的行业壁垒；民用企业则在新能源、电商等新兴行业创新能力强，占
据市场较大份额。
2、行业趋势（1）市场差异化
智能仓储行业一个非常强调定制化的行业，终端客户选择供应商时，具有同行业或类似行业的项目经验参考比重较大，这也使得较丰富的项目经验成为了智能仓储行业的重要门槛。企业在
需要熟悉客户的行业特性、产品特点、工艺流程和运营模式后，才能根据客户需求提供高质量、
定制化的系统产品服务。大部分行业企业只会挑选出尚较大投资空间的重点下游行业进行智能仓储方案的研究及开发，并且随着企业在这些行业的技术水平和项目经验的增加，则会对其他企业
形成一定的技术壁垒，目标市场也会自然形成差异。
（2）企业龙头化在下游行业中，大体量的客户会比小体量的客户更愿意且更有能力投建智能仓储项目，项目
规模整体呈现越来越大的趋势，客户对于企业的垫资和施工能力要求也在提高。只有技术和资金实力雄厚的企业能凭借技术研发和项目经验优势，再通过不断投入，推动技术创新，进而争夺国
内市场份额；而中小企业受经营规模限制，很难触及资源消耗较大的技术研发层次。龙头企业的技术、资金、规模、成本、项目经验等优势已经显现，差距将越来越大，市场则逐步向龙头企业
集中。智能仓储行业内排名靠前的巨头企业比其他企业更能获得下游行业大客户的青睐，业务的增速也会上升。
（3）国际化一方面是随着国内企业的品牌力的不断增长，以及我国智能工业相关产品在技术层面达到和
海外巨头同等水平的同时，在价格方面拥有巨大优势，极大地加速我国智能工业产品出口的步伐。
另一方面，随着“一带一路”国家战略的实施，投资项目逐渐增多。特别是在东南亚、南亚等人口密度较高的发展中国家，如泰国、印度、越南等国家在用工成本、青壮劳动力人数、土地资源
等方面相对占有优势。随着中国等外资在上述国家或地区大量投建工厂后，自动仓储系统项目机会增多，市场需求将会有较大增长。
（4）服务化物流工程项目涉及物流系统规划、设计、实施与管理的全过程，是管理与技术的交叉，需要
甲方与乙方的合作、硬件与软件的结合。近年来，市场需求逐渐转变，技术与产品的发展愈发成熟，智能仓储行业的竞争已经开始由技术和产品之争逐步延伸到应用与服务之争。同业间的竞争
36 / 264
以综合实力为主，涉及到设计规划能力、生产施工质量、售后保障、运营服务以及品牌力等各方面。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司坚持以市场为导向、以创新为驱动，以成为全球领先的智能物流仓储设备研发制造商、
智能物流整体解决方案提供商为目标，坚守产品的高品质，坚定不移走自主研发之路，提高公司经济效益的同时为客户创造更大价值，为全社会物流的降本增效出一份力。
首先，深耕细分领域当好行业“排头兵”。围绕着现有产品的核心工艺，在技术端，公司力求不断完善工艺技术的完整度，同时持续更新先进技术保持领先度；在市场端，公司力求不断拓
展新版图，覆盖更广泛的客户群体；在制造端，公司力求建立更好的产业链合作关系，提升产业链中的地位，合理降本。
其次，公司将始终坚持自主创新，加大研发投入，继续加大研发新一代穿梭车、堆垛机、重载AGV以及其他设备的力度，攻克新一批关键技术。
最后，公司利用好即将投入使用的泰国公司，实施国际化战略，将公司的全球销售网络进一步拓展、销售规模进一步扩大、业务范围进一步拓展。
(三)经营计划√适用 不适用
（一）推动在建项目建设公司推动马鞍山工厂二期厂房和泰国智能工厂建设完成并投入使用，助力公司快速消化在手
订单，满足客户交期要求；实现MES与SAP-ERP系统深度融合，强化过程管理及控制，建立规范的生产管理信息化平台，生产线采用全自动跟踪、全流程闭环的生产管理和工艺控制，全力保障
产品质量，保证产品的稳定性和可靠性。
（二）强化项目管理物流系统集成项目涉及物流系统规划、设计、实施与管理的全过程，是管理与技术的交叉，
需要甲方与乙方的合作、硬件与软件的结合。物流系统规模越大，工艺流程越复杂，再加上大量子系统与多种设备的综合应用，自动化与智能化水平越高，使项目难度大幅攀升，整个系统规划
设计、设备安装调试的时间就越长。用户也日益关注项目交付周期和项目质量。保障物流系统集成项目从签约、规划、设计、实施、运行应用的全流程或全生命周期的高效运作变得至关重要。
公司将根据发展规划，提高项目管理要求，制定项目管理流程，加强项目管理监督，将项目管理工作标准化，形成业务闭环，加快项目实施进度，降低项目风险，推进项目顺利交付，解决行业
交付难的痛点。
37 / 264
（三）完善人才培育系统根据公司制定的人才培养目标，公司将在已有骨干和储备人才中通过业务培训等形式循序渐
进、有计划的持续培养选拔，全面加强人才梯队建设，为公司持续快速的发展提供坚实保障。同时，根据公司人才引进的计划，公司将加快对优秀人才特别是复合型专业管理、技术、销售型人
才的引进和培养，进一步提高公司的管理能力、技术水平和销售能力，确保公司经营目标的实现。
公司将加强企业文化建设，利用股权激励计划等激励措施，努力提升公司员工的团队凝聚力，实现全体员工与公司的共同发展。
同时，公司将安排行业专家加入景德镇艺术职业大学物流管理专业进行教学授课，组织学生进入企业进行现场参观和指导教学，为学生提供了更多的社会实践实习机会，并建立一支职业化
的管理团队，实施人才培养和人才梯队建设，建立教学培训实训的培养体系为公司储备专业人才提供平台，也为物流行业持续输送职业技术人才。
（四）优化供应链体系可靠、稳定和高效的供应链对公司的稳定发展至关重要。公司将依据物料质量、价格、交期
等维度在SRM系统上对供应商综合测评，优化供应商评价体系，对供应商进行多维度考核，挑选出稳定、良好的可持续合作的主要供应商。同时，公司也注重新供应商的开发、导入和培养，确
保供应链稳定连续运行；同时利用SRM供应商协同管理系统，提高采购效率；通过行业对标、集中竞价、集中采购等方式降低采购成本，并且通过信息手段控制优化信息流、物流、资金流，物
料到料后与库存管理系统WMS、生产执行系统MES相关联，形成来料检验、库存管理、生产追溯等物料的闭环管理。
（五）加强开拓国际市场海外市场是公司业务战略方向，海外销售渠道已经形成广泛的合作网络，销售市场覆盖全球。
随着泰国工厂的投建，公司将调整完善国际业务管理体制，持续加强销售团队能力建设，拓展营销渠道，扩大国际市场的订单额和订单质量，志在成为享誉世界的一流企业。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1. 宏观经济周期性风险公司部分下游客户所在行业的发展与国民经济周期相关度较高，宏观经济政策的调整及其周
期性波动，均将对公司下游客户的固定资产投资政策产生较大的影响，进而影响对本行业的需求，
行业发展的传导效应使本行业的发展与宏观经济的发展具有较高的关联性。
应对措施：公司将密切关注宏观经济形势，制定适当发展战略，强化自身竞争能力，降低宏观经济形势变化带来的风险。
2.主要原材料价格波动的风险38 / 264
