第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）经营概览：
2022年是公司在集采中战略选择的落地执行年，也是公司长远市场规划的布局之年。公司积极响应国家为民降费的号召，在集采中全线六款产品高顺位中标，旨在用更普惠的价格惠及更多
的患者，力争更多的市场份额。鉴于医生的处方习惯与糖尿病患者对产品的认知需要一定的时间转换，本期销量的增长尚不能冲抵价格下降的影响，给公司业绩带来短期的负面影响。但从长远
来看，公司扩增学术推广团队，全面覆盖各级市场，积极进行基层市场深耕细作，扩大学术推广宣传范围，提升对糖尿病患者的专业服务水平。同时依托第三代胰岛素类似物价格大幅下降的优
势，加速第三代胰岛素类似物对第二代人胰岛素的市场替换，将更快地提升公司产品销量的市占率。
研发创新是公司可持续发展的基本保障。在胰岛素领域全产品线布局的优势上，公司加速推进重磅产品的研发进程。目前，在研的第四代超长效胰岛素类似物、双适应症（包括2型糖尿病
和肥胖/超重体重管理）的胰高血糖素样肽1（GLP-1）受体激动剂周制剂、胰岛素复方制剂等领先产品的研发均取得可喜进展，也将为全球糖尿病患者带来革新性的治疗选择。
虽然2022年国际局势动荡，国际航运紧张，新兴市场国家汇率波动较大，影响公司国际业务合作的开展，但公司依然紧抓国际化战略不动摇，加大新品海外宣传力度，巩固原有客户合作关
系，踏实推进潜在客户的开发和新客户的合作，稳步开拓国际市场。
（二）报告期内，公司主要完成和重点开展了以下工作：
1.研发创新持续加码2022年度，公司研发项目累计投入71,853.60万元，较上年同期增长30.80%，占销售收入比
重为41.96%。其中，费用化研发投入56,246.92万元，较上年同期增加18.52%，占销售收入比重为32.85%；资本化研发投入15,606.68万元，占研发总投入的21.72%，较上年同期增加108.73%。
研发与创新始终是甘李药业的立身之本，我们在产品开发、技术创新的道路上从未停止前进与探索的步伐。为进一步提高患者的生活质量，公司每一位研发人员始终如一地秉持着“科学 极
致”的企业文化，不断创新，尝试挑战人类认知的极限，找寻下一个更佳的解决方案。报告期内，
公司坚持自主创新研发，以内生性发展为主要驱动力，在糖尿病治疗领域取得突破性进展的同时，
积极投入到其他领域的药物研发，在自身免疫类、肿瘤类等药物研发领域均布局了研发管线，并取得了可喜进展。
（1）GLP-1受体激动剂：GZR18本公司在研I类新生物药GZR18注射液是一种长效胰高血糖素样肽-1（GLP-1）受体激动剂周
制剂药物，与人体内源性GLP-1同源性高达94%。GLP-1是一种肠促胰素，在血糖升高时，其能够促进胰岛素分泌，并同时抑制胰高血糖素（胰高血糖素促进肝糖原分解和糖异生，促使血糖升高）
分泌，从而发挥降血糖作用。
2022年3月，GZR18美国I期临床试验完成首例受试者入组。2022年6月，GZR18临床前相关研究成果已在国际权威学术期刊《欧洲药理学杂志》（European Journal of Pharmacology）
上发表。从研究数据可以明确地看到GZR18在糖尿病动物模型上具有良好的降糖和减重作用，显示出了较好的糖尿病治疗前景。同月，GZR18在国内分别召开针对2型糖尿病和肥胖/超重体重管
理两种适应症的Ib/IIa期临床试验项目研究启动会，并于同年7月完成上述两项Ib/IIa期临床试验的首例受试者给药。
应用于超重或肥胖领域的GLP-1RA周制剂，尚处于市场初期阶段。目前，在全球范围内，仅有一款GLP-1RA周制剂在美国、日本和欧洲被批准应用于肥胖或超重成人体重管理，而在中国，
还未有相关产品获批上市。GZR18应用于肥胖/超重体重管理适应症在中国的临床试验获批，标志着公司在肥胖和超重治疗领域临床转化和产业化发展道路上又迈出了关键一步，是公司在肥胖和
超重治疗领域重要里程碑之一。
（2）第四代胰岛素类似物：GZR4GZR4是公司在研的I类创新型治疗用生物制品，属于第四代胰岛素类似物，预期在人体每周
皮下注射给药一次，实现平稳控制基础血糖。GZR4有望大幅减少患者的胰岛素注射频率，降低注15 / 191
射恐惧，减轻患者身心负担；在提高用药依从性的同时，提升患者的治疗效果，从整体上改善糖尿病患者的生活质量。
2022 年 7 月，公司收到国家药监局下发有关 GZR4 的《药物临床试验批准通知书》，获批适应症为糖尿病。2022年9月，GZR4在中国的I期临床试验首例受试者给药。
2022年8月，GZR4获得美国FDA的IND批文，正式批准GZR4用于在美国开展的I期临床试验。
截至目前，全球范围内尚未有胰岛素周制剂产品获批上市，本公司在研药物GZR4临床试验获批，有望进一步丰富和拓展公司的产品管线，为糖尿病患者提供更多的用药选择。
（3）新型预混双胰岛素复方制剂：GZR101GZR101注射液是本公司自主研发的新型预混双胰岛素复方制剂，由本公司在研的长效基础胰
岛素GZR33（50%）与速效门冬胰岛素（50%）混合制成，拟用于治疗糖尿病。预期GZR101注射液在每日一次给药的情况下能模拟生理性胰岛素分泌的双相模式，兼顾空腹和餐后血糖控制，平稳
降糖，提高血糖控制达标率，同时简化治疗，提高患者依从性和降低治疗负担，优化糖尿病长期管理，有利于降低或延缓并发症的发生。
2022年5月，GZR101已收到国家药监局下发的《药物临床试验批准通知书》，获批适应症为糖尿病。GZR101药物临床试验批准是公司在胰岛素复方制剂的一个重要的突破，将进一步丰富本
公司的产品管线。2022 年7 月，公司在国内启动了 GZR101的I 期临床试验并已完成首例受试者给药，Ib期临床研究也在同年12月完成首例受试者给药，本试验将评估GZR101注射液及其组成
成分GZR33在受试者中安全性、耐受性、药效动力学和药代动力学指标。GZR101 Ib临床试验的开展是GZR101研发进程中的重要一步，有望尽早为糖尿病患者提供更好的治疗选择。
（4）口服降糖药：磷酸西格列汀片磷酸西格列汀片是全球首个获批的口服二肽基肽酶-4（DPP-4）抑制剂，通过增加肠促胰素水
平，增加胰岛素分泌、抑制胰高血糖素分泌，减缓胃排空，降低血糖水平，配合饮食控制和运动，
用于改善2型糖尿病患者的血糖控制。临床研究证实磷酸西格列汀片每日仅需口服一次即可有效控制血糖达到延缓糖尿病进展的目的。磷酸西格列汀片低血糖发生率低，凭借出色的安全性和有
效性列入国内外权威临床指南1。
本公司自主研发的磷酸西格列汀片（甘唐维®）是公司首个获批的小分子化学仿制药。2022年6月，本公司之全资子公司甘李江苏收到国家药监局（NMPA）下发的磷酸西格列汀片《药品注册批
件》，该药物适应症为2型糖尿病。磷酸西格列汀片的获批上市拓展了公司主营降糖产品线，有利于提升公司在糖尿病用药领域的市场综合竞争力，巩固公司在国内糖尿病治疗领域的市场领先
地位，为患者提供更多的治疗选择。
2006年，磷酸西格列汀片于美国获批后在全球口服降糖市场增速迅猛。据药融云全球药物研发数据库估测，磷酸西格列汀片自 2012 年起全球年销售额稳定在 35-40 亿美元左右；2009 年，
磷酸西格列汀片正式进入中国；2017年，该药物纳入国家医保（乙类），实现快速放量；2021年，
全国二级及以上医院的磷酸西格列汀片销售额达15.12亿元，市场前景广阔。磷酸西格列汀片在国内的磷酸结晶单水合物原研专利将于2024年6月到期。届时，公司将正式投入生产和销售，此
举有望优化公司产品结构，开辟新的利润增长点。
2.迎接集采落地，扩增学术团队为了减轻患者用药负担，国家持续推进药品集中带量采购工作。2021 年 11 月，国家组织了
第六批胰岛素药品集中带量采购工作。本公司积极响应国家号召，公司六款产品高顺位中标，最终获得协议采购量3,533.77万支（基础量1,664.18万支、获得分量1,869.59万支），超过2021
年度胰岛素制剂销售总量，共计覆盖医疗机构数量 21,000 多家，其中公司新准入医疗机构近万家。
胰岛素集采不同于传统的化药集采。一方面，一家医疗机构可以同时存在多个胰岛素集采产品，在各家协议量的执行时效上受到医生或患者的用药习惯转换的影响。另一方面，在协议量之
外，有更高的自由市场可以由各家企业进行竞争获得。
面对集采后胰岛素市场的新态势，结合公司提升产品销量份额的目标，公司积极调整营销策略，提升公司策略的灵活性、可执行性。首先，公司迅速建立总部与区域销售联动管理机制，实
1 数据来源Scott L. J. (2017). Sitagliptin: A Review in Type 2 Diabetes. Drugs, 77(2), 209–224. https://doi.org/10.1007/s40265-016-0686-9
16 / 191
时同步市场状况，及时、动态地出具和调整营销策略，上下同心、保障公司策略落地时效；其次，
公司在短期内新招募专业学术代表近千人，加速深耕并细化基层市场，实现属地化区（县）人员管理，旨在实现区（县）均有公司学术代表覆盖。本次学术团队的扩增，进一步提升了公司市场
推广的终端覆盖率，为更多的医疗机构和患者提供了更加优质全面的学术服务，也让更多的基层患者知道和了解第三代胰岛素类似物产品，加速推进中国市场第三代胰岛素类似物替换第二代人
胰岛素的进程；最后，公司为学术代表开展培训活动和人才选拔管理，对学术代表的产品知识、
演讲能力和专业化推广能力三部分进行综合评估，不断选拔优秀人才，打造一支勇于创新、敢于开拓的销售精英团队。
随着公司专业学术推广活动的深化开展，使更多医生和患者了解、接受并使用公司产品。截至本报告期末，公司制剂产品共计覆盖医疗机构3.4万余家，其中原有医疗机构1.8万余家，新
覆盖医疗机构近1.6万家（新准入集采医疗机构9,800余家，新准入非集采医疗机构（指未在本公司协议采购量清单内的医疗机构）6,000余家）。公司国内制剂产品销量同比增长29.77%，特
别是新品（包含锐秀霖®、锐秀霖®30及普秀霖®30）销量增长超11倍，市场销量份额不断提升。
3.稳步推进国际市场开拓工作本公司的胰岛素生物类似药与进口原研药相比，兼具安全、有效且平价的特性，在保证药物
质量的同时，能为患者带来更多选择。在国际合作中，公司以满足患者治疗需求、改善更多患者治疗状况为宗旨，结合自身研发创新资源，将本公司胰岛素产品和生产技术导入新兴市场，应用
到海外本土化生产，打破了原研药独占市场、患者选择受限的局面。纵然目前国际政局变动，公司依然稳步推进国际市场开拓工作，与海外客户保持紧密沟通洽谈。本报告期内，公司胰岛素产
品在新兴市场新获得 12 份药品注册批件。此外，公司甘精胰岛素注射液 BLA 申请已于 2023年 2月获得美国FDA受理，如获批上市，将给企业在欧美市场的开拓添砖加瓦。
报告期内，在欧盟医疗器械法规严苛升级的情况下，公司的笔式胰岛素注射器和一次性使用注射笔用针头顺利通过欧盟新法规下的产品认证，成功获得CE标识，成为中国率先获得欧盟新医
疗器械法规MDR认证的医疗器械制造商之一，为实现“布局全球市场”这一愿景起到了积极的推动作用。
长期以来，公司与国际糖尿病联盟（IDF）共同开展了多个海外项目的合作，涵盖患者关怀、
药物科普、国际学术交流会议等方面，并于2022年上半年，双方达成了战略合作伙伴关系，此次合作还将促进公司参与相关领域的活动宣传，例如世界糖尿病日以及发现胰岛素百年纪念活动，
这将进一步提升公司品牌全球知名度和影响力。2022年6月，本公司参加了美国糖尿病协会（ADA）
第82届科学年会；同年9月，参加了第58届欧洲糖尿病研究协会年会；同年12月，参加了国际糖尿病联盟（IDF）2022世界糖尿病大会，公司在三大国际学术舞台以展台的形式亮相，在世界糖
尿病治疗领域提升了企业品牌知名度，标志着公司糖尿病相关产品在欧美市场上市销售迈出主要一步。
公司将持续发力海外品牌建设，拓宽海外市场销售渠道，推进公司产品的海外销售覆盖，让世界更多的糖尿病患者可以享受到疗效更佳、可负担的胰岛素产品。
4.在建项目加速推进本公司自成立以来，利用自身竞争优势深耕于糖尿病治疗领域，积极致力于将创新的科学发
现转化为高可及性的医疗保健解决方案。公司根据国际化、产业化发展战略，在山东布局甘李第二大药品生产基地，致力于打造世界一流的现代化生产基地，保障未来中国以及全球的胰岛素供
给需要。报告期内，公司加速推进各在建项目建设，以增强企业发展后劲满足市场增长需求。
报告期内，本公司积极推进北京总部制剂车间及山东临沂生产基地的建设工作，以保障胰岛素产品在全球范围内高质量及稳定的供应。截至报告期末，北京总部的制剂车间扩建已完成全部
的施工及设备安装工作。山东临沂生产基地作为公司部署全球商业化网络的重要一步，依照健全的产品标准、工艺标准、质量标准打造最值得信赖的产品。山东临沂生产基地一期项目包含生物
药、器械、化药厂房以及相关配套设施建设。本报告期内，装修工程施工按照计划顺利推进并完成，相关配套设施建设正在收尾阶段，设备安装、调试、验证工作正在进行。
5.强化生产质量管理“质量第一 永远创新”是本公司的企业宗旨，本公司始终致力于为人类持续提供更高质量的
药品和服务。
17 / 191
报告期内，质量部整合了质量管理架构和职责，优化关键质量事件管理模式，持续优化关键质量事件管理流程，进一步提升了质量管理效能；充分运用风险管理工具，科学进行风险分析与
控制，科学进行生产监察，在提升产品品质的道路上精益求精。
同时，公司建立了年度质量文化建设方案，举办多种质量文化建设活动，进行了DI培训和问答比赛，不断增强公司人员的质量意识；通过辩论赛、质量文化征文等多种活动，寓教于乐，进
一步提升员工对GMP的认知，为产品质量保驾护航。
6.提升供应链韧性报告期内，胰岛素集采陆续落地实施后，公司胰岛素产品的市场需求增加以及国际形势复杂
多变，稳固供应链面临阶段性压力。本公司积极采取应对措施，打造弹性供应链，保障正常生产需要的安全库存。通过建立原材料和产成品的安全储备，为应对突发情况恢复计划和采取行动争
取时间。同时，公司通过积极扩建生产能力，做好应对供应链突发情况的风险预案，应对带量采购导致的激剧上升的市场需求，持续优化研供产销计划一体化联动体系。从成本、效率和质量的
角度，提高库存周转率，增强供应链柔性，降本增效的同时保障高效安全生产。公司不断提高供应链敏捷性，对需求或供应不可预知的变化作出迅速反应，并且在反应过程中迅速变换行动方向
或调整行动策略。对外持续落实供应商管理及合作战略，以应对复杂多变的国际形势。
7.继续保障安全、环保、健康稳定运行2022年为全国安全生产专项整治三年行动的收官之年，也是北京市实验室危险化学品专项整
治三年行动的启动之年，为坚决防范和遏制安全事故发生，公司深入开展安全工作，持续完善环境、职业健康安全管理体系，为企业的安全运营保驾护航。
（1）落实全员安全责任制公司积极响应安全生产方针与政策，制定全员安全生产责任制，对每一层级的员工都明确安
全职责与生产经营指标同等重要，强化全员安全生产责任制，夯实安全生产基础，安全生产形势稳步推进。
（2）不断完善标准化体系公司通过开展安全标准化评审等工作，不断完善安全生产责任制和各项安全管理规章制度，
使安全生产的各项工作都趋于制度化、规范化，并把制度落实到每个环节、每个岗位、每位员工，
实现全员、全过程、全方位的安全管理。
（3）持续完善职业健康管理工作公司持续完善职业健康管理体系建设，全面推进员工健康保障工作，落实危害因素检测、配
备劳动防护用品等保障措施，公司在新建、改建、扩建工程中安全设施严格坚持“三同时”的原则，对员工进行职业健康教育，为员工提供安全、健康的工作环境。
（4）推进隐患防治与整改公司于2022年10月启动实验室危险化学品专项整治行动，对实验室危化品进行全面整改，
使危化品、气瓶的储存、使用更加规范化、流程化、标准化。公司持续落实了双重预防机制建设工作，全面识别各区域、作业活动、设备存在的危险源，同时提出防控措施，加强风险告知工作。
为及时排除隐患，保证安全运行，公司于2022年全年每天进行日常巡查，专项检查十余次，并严格追踪整改各项隐患，为公司员工营造了一个安全稳定的工作环境。
（5）加强安全教育培训为切实有效地开展安全生产工作，增强员工的安全防范意识，提高员工的安全操作技能，公
司于2022年开展了数次安全培训，包括线上培训、线下培训、应急演练以及线下安全活动等，保障了安全培训的深入性、广泛性与趣味性，使员工真正地参与到培训中。
8.全面激发队伍内生动力公司始终坚持人才驱动发展的理念，积极完善人才培养与激励机制，以激发人才创新、创业
和创造更多价值的激情与动力。本报告期，公司推进各项人才培养计划，不断优化“继任者”“菁英人才”等人才项目，选拔目标层级储备人才，优化定制培养方案，为各业务领域储备了兼备专
业技术与管理能力的综合性人才的同时，开设部门定制化领导力提升项目“蝶变之旅”，提升团队内部合作工作效率，推动组织健康发展，构筑公司人才高地。
为提高公司员工专业技能，开阔行业视野，把握行业动态，本报告期内，公司特启动“高级研修班”，围绕“新药创制”“数字化转型”“项目管理”等主题，定期邀请公司内部专家、行
18 / 191
业专家、高校教授等作为高级研修班特聘讲师进行授课，为研发及各类人才创造了浓厚的科研氛围与学习提升机会。
为最大程度激励人才以结果为导向，在实现自我目标的同时，为公司创造价值，并充分培养人才的主人翁意识与凝聚力，公司持续优化绩效管理、晋升管理与薪酬管理体系，通过周期性、
系统性、全面性地加强绩效考核、项目考核与晋升评估，选拔出高绩效且高度符合企业文化的人才；脱颖而出者将承担更富挑战性的职责，并获得更多薪酬与奖金的激励。
各项人才培养方案、考核与薪酬激励机制的落地实行，最大程度激发人才潜力，让研发人才实现科创梦想，让管理人才提升战略思维，打造一支认同企业文化，具备企业家精神和国际化战
略思维的复合型人才团队，为公司战略实现和业务增长提供了重要保障。
二、报告期内公司所处行业情况1.行业政策变动
在《“十四五”全民医疗保障规划》的政策背景下，2022年医药行业各类政策频发，机遇和挑战共存。
（1）国家集中带量采购截至目前，国家层面已经组织了八批药品、三批高值耗材的带量采购，其中第六批是胰岛素
专项采购。
2022 年 12 月 30 日，《国家知识产权局 国家医疗保障局关于加强医药集中采购领域知识产权保护的意见》（以下简称“《意见》”）发布，要求加强在医药集中采购领域中知识产权保护，
构建协调统一的信息共享机制，结合知识产权系统和医疗保障系统在知识产权保护和医药集中采购工作中的合作基础，从源头防范侵权行为发生的要求，鼓励医药领域创新发展。《意见》从建
立协调机制、加强业务协作、加强工作保障等方面明确了各项措施，具体开展建立会商机制、明确联络机构、加强信息共享、建立企业自主承诺制度、做好纠纷化解引导工作、加强协作制止侵
权、分析研判重点产品、开展联合调研、开展业务培训、加强宣传引导等十个方面工作。
《意见》出台后，国家知识产权局和国家医保局将进一步深化合作、加强能力建设，在国家集中带量采购逐步常态化的政策趋势下，协同强化医药领域知识产权保护，形成多层次、高效率
的知识产权纠纷防范和化解联动机制，有助于提高集中采购领域保护知识产权的意识，鼓励医药产业研发创新、促进公平竞争。
本公司密切关注医药行业的政策变动情况，及时调整企业经营策略。公司将通过加大研发新药、降本增效措施为公司的可持续发展助力。同时,公司强化营销体系建设，积极开拓国内市场，
提高企业产品竞争力，提升公司产品销量的市占率。
（2）DRG/DIP付费改革为加快建立管用高效的医保支付机制，推进DRG/DIP 支付方式改革全覆盖，在国家医保局发
布关于印发《DRG/DIP支付方式改革三年行动计划》的通知后，各省（自治区、直辖市）在2022年上半年陆续发布了本省的DRG/DIP支付方式改革三年行动方案，对于DRG/DIP从2022年至2025
年的改革方向和具体规划进行了全面布局指导，其中一个重要任务就是抓扩面，目前全国大部分DRG/DIP试点已经进入到实际付费阶段，并积累了大量的实际经验。在2022年9月，国家医保局
发布《关于开展全国统一医保信息平台支付方式管理子系统监测点建设工作的通知》，在此政策发布后，其他区域将会加快开展 DRG/DIP付费的脚步。三年计划中的另外三个任务是：建机制、
打基础、推协同，本政策中对于全国统一医保信息平台支付方式管理子系统监测点的建设工作，
是国家持续深化医保支付方式改革，提升数据抓取质量、促进信息互联互通，加强医保基金监管的重要基础。
DRG/DIP 支付方式改革是一项系统工程和战略任务，是为了建立医保对医疗机构管用高效的支付管理和激励约束机制从而进行的医保支付方式改革。DRG/DIP 付费方式相当于给医院预设了
成本天花板。
随着各省（自治区、直辖市）改革的陆续推进，公立医院的诊疗方式和药品耗材的使用方式都将发生改变，部分医疗机构的定位和业务内容也将进行重大调整，这些都将对药品、耗材生产
企业产生较大的影响。此改革将进一步推进医院在药品和器械的选择上更倾向于质优价廉的产品，
也会引导更多的医院在胰岛素用药的选择上更多地考虑集采中标价格低的产品。
19 / 191
本公司在胰岛素专项集采中全线六款产品以普惠的高降幅、低价格获得了高顺位中标，与DRG/DIP支付方式改革政策引导方向一致，也将吸引更多的医疗机构选用本公司产品。
（3）合理用药2022 年 7 月 27 日，国家卫健委发布《关于进一步加强用药安全管理提升合理用药水平的通
知》（以下简称“《通知》”）。《通知》从降低用药错误风险、加强监测报告和分析、加强用药安全监管等方面提出了更加具体的工作要求，以进一步加强用药安全管理，提升合理用药水平，
保障医疗质量安全和人民健康权益。《通知》提出要确保用药的安全性准确性，加强重点药品使用管理，医疗机构要针对老年人、儿童、孕产妇等特殊人群，强化用药安全管理，其中，遴选儿
童用药时，可不受“一品两规”和药品总品种数限制。医疗机构要按照规定做好药品不良反应的监测报告，强化监测结果分析及处置，及时应对各种不良反应情况，此外，要定期组织实施处方
点评，并将点评结果纳入相关科室及其工作人员绩效考核和年度考核指标，提高公立医院绩效考核中合理用药相关指标权重，做到奖惩并施。
国家逐步增强对合理用药水平的治理和提高，可以预见，通过“实施处方点评，提高用药考核绩效”，“提高公立医院绩效考核中合理用药相关指标权重”等措施，使绩效考核结果与医务
人员收入水平挂钩，会不断提高诊疗流程中的准确性和规范性，促进合理用药，以上举措都足以体现国家对用药安全的重视，未来公司在研发与评估过程中，需要识别药品在临床使用中的风险，
最大程度保障药品的安全使用，树立本公司药品在临床使用中的良好品牌形象，进一步提升本公司药品的用药占比。
（4）2022年国家医保目录调整2022年6月29日，国家医保局发布《2022年国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品
目录调整工作方案》（以下简称“《工作方案》”）及相关文件的公告。
《工作方案》指出，2022年的药品目录调整将统筹参保人员需求、基金支付能力等开展工作，
努力使药品目录结构更加合理优化、管理更加科学规范、支付更加管用高效、保障更加公平可及，
助力解决人民群众看病就医后顾之忧。
2022年，医保目录调整工作持续5个月左右。2022年7月为企业申报阶段，符合条件的企业可以申报，并进行形式审查，国家医保信息平台共收到企业申报信息537条，涉及药品（通用名，
下同）490个。2022年9月，国家医保局对申报药品进行了初步形式审查以及形式审查等环节，
并对通过审查的药品和信息进行了公示，经审核，343个药品通过形式审查。2022年10月，国家发布通过形式审查的申报药品专家评审阶段性结果的公告，专家根据企业申报情况，确定“拟谈
判新增”、“拟竞价新增”、“拟谈判续约”、“拟简易续约”四部分药品名单。2022年，国家医保药品目录现场谈判已于2023年1月5日至1月8日开展。
《工作方案》首次公开“谈判药品续约规则”和“非独家药品竞价规则”，进一步明确了不同类型品种药品的目录准入规则。同时，明确鼓励儿童药和罕见病药两个较薄弱领域药品纳入，
预计医保覆盖面进一步扩大。公司高度关注国家医保目录的调整情况，合理规划和布局公司研发产品管线。
2.公司所处的行业地位情况（1）行业格局
糖尿病是一组以高血糖为特征的代谢性疾病，根据发病机制，糖尿病可分为1型糖尿病、2型糖尿病、妊娠糖尿病和特殊类型糖尿病，其中，2型糖尿病是临床上最常见的类型，占总体糖尿病
人群的90%以上。2型糖尿病是胰岛素抵抗（即机体对胰岛素不敏感）和胰岛β细胞功能缺陷（即机体胰岛素分泌不足）共同作用的结果。临床上常用的降糖药物主要有胰岛素及其类似物、磺酰
脲类促泌剂、二甲双胍类、α-葡萄糖苷酶抑制剂、噻唑烷二酮类衍生物促敏剂、苯茴酸类衍生物促泌剂、GLP-1受体激动剂、DPP-4酶抑制剂和中成药九大类多个品种。根据不同患者的患病情况
及严重程度，会使用不同的用药策略进行治疗，一般来讲，血糖水平稍高于正常，一般选择口服降糖药控制血糖；当胰岛β细胞功能近乎衰竭时，可采用口服药物和胰岛素的联合治疗；当胰岛
β细胞功能完全衰竭时，则只能采用胰岛素替代治疗。
胰岛素的发展经历过动物胰岛素（一代，已基本被淘汰）、人胰岛素（二代）和胰岛素类似物（三代）。随着胰岛素研发及生产技术的进步，三代胰岛素类似物在起效时间、峰值表现、作
用持续时间等方面有较大优势，可更好地模拟生理胰岛素分泌，具有显著降低低血糖风险等优势。
虽然胰岛素类似物比人胰岛素已有进步，但是仍不能完全模拟人体胰岛素生理分泌模式。被称为20 / 191
第四代胰岛素的超长效胰岛素周制剂具有半衰期更长、给药频率低、血药浓度与药效更加平稳，
血糖日间变异小，低血糖风险更小等特点，成为糖尿病药物研发企业目前新药研发的重要方向之一。本公司在研的超长效胰岛素周制剂GZR4，预期每周只需注射一次，实现一周基础血糖的平稳
控制，在提高用药依从性的同时，有望大幅降低患者的注射频率，减轻患者身心负担，从整体上改善糖尿病患者的生活质量。
2型糖尿病患者高血糖治疗的简易路径注释：上图来源为中国2型糖尿病防治指南（2020年版）。
根据IDF发布的《2021全球糖尿病地图》显示，过去的10年间（2011年至2021年），我国糖尿病患者人数由 9,000 万增加至 1.4亿，增幅达 56%，其中，约7,283 万名患者尚未被确诊，
比例高达51.7%，我国糖尿病呈现出知晓率、诊断率、控制率、治疗率“四低”特征。随着医保政策的推动和医患知识的教育程度普及、医疗水平的提高，糖尿病诊出率会持续上升，用药率提高，
用药市场规模将继续扩大。作为行业领先掌握产业化生产重组胰岛素技术的中国企业，本公司已上市销售的产品覆盖长效、速效、预混三个胰岛素功能细分市场，在持续提供糖尿病患者丰富治
疗组合药物的同时，本公司还积极投入到相关领域的药物研发工作中，不断突破糖尿病治疗天花板。目前，已进入临床阶段的研发项目包括胰岛素复方制剂GZR101、第四代胰岛素类似物GZR4和
新型长效胰高血糖素样肽-1受体激动剂类药物（GLP-1RA）GZR18。多管线的创新研发布局有利于本公司为糖尿病患者提供更多优质的治疗选择，进一步扩大在糖尿病治疗领域的影响力。
（二）公司所处的行业地位近年来，国家多措并举大力推进基层医疗服务能力，不断加强中心卫生院、县级医院和县域
医疗服务共同体的建设，推动基层卫生服务水平的提高。特别是2021年开展的胰岛素专项带量采购工作，在快速推进第三代胰岛素（胰岛素类似物）替换第二代胰岛素（人胰岛素）进程的同时，
也将进一步提升中国胰岛素市场的销量规模。而本公司作为国内领先成功研发、生产胰岛素类似物并实现产业化的中国企业，长期处于国产第三代胰岛素类似物行业领先地位，且在第三代胰岛
素类似物的长效、速效、预混三个功能细分市场均有产品覆盖，能够满足市场上糖尿病患者的不同需求。
2021 年 11 月，国家组织的第六批胰岛素专项集中带量采购。这是国家组织药品集采首次拓展到生物药领域，是集采改革进程中一个重要的里程碑。在本次胰岛素集采中选结果中，公司全
线六款产品高顺位中标，最终获得协议采购量3,533.77万支（基础量1,664.18万支、获得分量1,869.59万支），共计覆盖医疗机构数量21,000多家，其中，公司新准入医疗机构近万家。通过
本次集采，公司紧抓政策机遇，有效打破了入院壁垒，跟多方医院成功建立合作关系，市场和医疗机构的多维度覆盖，本报告期新覆盖的医疗机构近1.6万家。公司凭借本次胰岛素集采的低价
策略，成功带动国家首次生物药集采降价，在政府和社会层面，受到了更多的关注和认可，增强了公司作为民族企业的话语权和影响力，巩固了国产胰岛素企业的龙头地位。一方面，胰岛素大
幅降价切实减轻了广大患者的用药负担，提高了胰岛素药品的可及性。三代胰岛素类似物价格大幅降低，患者选择中选产品不受价格困扰，进一步促进了患者用药的选择升级。本次高幅度降价
21 / 191
举措不仅降低了糖尿病患者的费用支出，也使得首次生物药集采取得重要突破，为后续其他生物药集采起到表率作用。另一方面，公司作为国产胰岛素的领军企业，积极响应国家号召，在本次
集采中，公司参与投标的产品价格策略动摇了外资企业高端胰岛素在国内市场的垄断地位，为国产胰岛素替代原研品提供了重要途径，并通过构建国产胰岛素产供销一体的内循环环境，增强了
我国胰岛素产业抵御外部复杂风险的能力和胰岛素产业链的韧性。公司在本次胰岛素集采中做的各项举措，不仅增强了医患对于国产生物制品的信赖，更促进了我国生物制品价格的合理形成，
有助于推动中国生物药产业健康发展。
在集采常态化的政策背景下，公司加强了产品商业化布局，完善了全面的产品管线，报告期内，多个在研项目取得突破性进展。与其他同体量行业内竞争对手相比，本公司的管线极简但聚
焦，坚持走自研创新道路。目前，GLP-1受体激动剂作为新型降糖及减重药物，受到市场追捧，增长潜力巨大，各家药企争相研发降糖及减重效果更突出的产品，例如解决患者依从性的 GLP-1RA
周制剂、追逐更佳药效的多靶点 GLP-1RA制剂等。但当前糖尿病治疗模式应从单纯追求血糖控制转变为降糖兼顾糖尿病相关并发症获益，以患者为中心，不仅达到治疗目的，更能实现高质量的
治疗过程。公司在糖尿病领域深耕多年，在长期实践中积累了丰富的临床经验，并自主研发出新型GLP-1RA周制剂GZR18和第四代胰岛素类似物GZR4。2022年6月，公司在国内顺利召开了GZR18
的Ib/IIa期临床试验项目启动会，适应症为肥胖/超重体重管理和2型糖尿病，是公司自研产品重要里程碑之一；2022年7月，公司在研的第四代胰岛素类似物GZR4临床试验在中国获得批准，
适应症为糖尿病；2022年8月，GZR4新药临床试验申请（IND）获美国FDA批准；2022年9月，
公司完成GZR4在中国的I期临床试验首例受试者给药。截至目前，全球范围内尚未有胰岛素周制剂产品开发上市，标志着本公司迈上胰岛素研发领域的新台阶。此外，公司已布局高端制剂研发
平台，利用技术优势，基于自研新药，自主研发出新型预混双胰岛素复方制剂GZR101。2022年12月，GZR101 注射液的 Ib 期临床研究完成首例受试者给药，标志着公司在高端制剂领域的重要突
破。公司多款研发产品标志着甘李在糖尿病领域的研发能力进入新的阶段，同时满足各类型糖尿病患者的需求，未来也将继续以患者为中心，研发真正解决临床问题的好药。
截至目前，美国FDA已批准两款、欧盟（EC）已批准一款具有可互换性的甘精胰岛素生物类似物上市。2021年8月，必奥康（Biocon）与晖致（Viatris）的甘精胰岛素生物类似药Semglee
获得美国 FDA批准，成为首个可互换生物仿制药。2021年 12 月，美国 FDA 批准了第二款用于治疗糖尿病的可互换生物类似胰岛素产品Rezvoglar（礼来）。2022年12月，公司甘精胰岛素注射
液BLA申请已经通过351（K）途径提交给美国FDA，同时进行了与原研甘精胰岛素可互换产品的申请。2023年2月，甘精胰岛素注射液BLA申请及可互换产品的申请获得FDA受理通知。2022年
6月，门冬胰岛素赛诺菲®成为第一个获得欧盟（EC）批准用于治疗糖尿病的生物仿制药。截至2022年末，公司自主研发的甘精、赖脯以及门冬胰岛素注射液均已进入即将向欧洲EMA提交BLA申请
前的最后关键节点，相关资料正按计划积极准备中。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司主要业务
本公司是一家主要从事胰岛素类似物原料药及注射剂研发、生产和销售的高新技术企业。本公司作为国内领先掌握产业化生产胰岛素类似物技术的高科技生物制药企业，具备完整胰岛素研
发管线。公司主要产品包括甘精胰岛素注射液（长秀霖®）、赖脯胰岛素注射液（速秀霖®）、精蛋白锌重组赖脯胰岛素混合注射液（25R）（速秀霖®25）、门冬胰岛素注射液（锐秀霖®）、门冬胰
岛素30注射液（锐秀霖®30）、精蛋白人胰岛素混合注射液（30R）（普秀霖®30）多个胰岛素类似物和人胰岛素品种，产品覆盖长效、速效、预混三个胰岛素功能细分市场；其中公司明星产品—
—“长秀霖®”的面世使得我国成为世界上少数能进行胰岛素类似物产业化生产的国家之一，具有里程碑意义。同时，公司产品覆盖相关医疗器械领域，包括可重复使用的胰岛素注射笔（秀霖笔
®）和一次性使用注射笔用针头（秀霖针®）等。
在未来，公司将实现在糖尿病诊断和治疗领域产品线全面覆盖，进一步提升公司在糖尿病治疗领域的市场竞争力。公司还将积极投入到化学药、真核及原核蛋白质工程、肿瘤和心血管及代
谢病等研究领域。
22 / 191
（二）公司经营模式1.采购模式
采购部按照公司采购制度要求，统一负责对外采购工作，组织制定公司的年度采购计划，根据月度需求指导完成采购任务；并对供应商进行准入、评估和维护管理，深挖优质供应商，不断
优化供应商体系；同时，为保证生产安全和原辅料的稳定供应，由质量管理部对原辅料供应商进行审计及资质管理，并在原辅料入库时，由质量管理部门进行严格的质量入库检验。对于工程、
设备类货物，根据公司采购管理制度及国家规定，采用议价或招标采购方式，确定最终供应商。
2.生产模式公司的商业生产计划、工艺管理、生产调度及组织由生产管理部统一管理。生产管理部根据
供应链管理部制定的产销计划，结合原辅料采购及产品库存情况，制定生产车间的滚动生产计划，
采用按订单生产(Make-to-Order）和按库存生产（Make-to-Stock）相结合的生产模式，满足多方客户的需求，同时对产品的整个生产过程进行严格的管理。在生产过程中，质量管理部对生产全
过程进行质量监督，对原辅料、中间产品、待包装产品和产成品的质量进行全程检测和监控。
3.销售模式（1）国内销售模式
公司主要采取商业公司和专业化学术推广相结合的销售模式。公司国内产品销售主要采用经销模式，即通过医药商业公司向医院进行药品的销售配送，商业公司并不承担市场开发及推广职
能，仅根据其配送区域内医院或药店的用药需求，向公司下发需求订单。公司根据年度《经销协议》及具体订单向合作医药商业公司销售药品，由各区域商业公司完成向医院及零售终端的药品
销售及物流配送。
根据胰岛素类似物技术壁垒高的特点，国内市场主要由营销系统通过自主专业化学术推广模式对公司及产品进行推广和宣传，其中推广信息包括：产品相关信息（药品适应症、使用方法、
安全性以及相关的学术理论和最新临床研究成果）、公司品牌信息等。
（2）海外销售模式根据海外各国政策和市场特点，公司国际销售产品包括胰岛素原料药、胰岛素制剂（笔芯和
预填充笔）、笔组件和其他医疗器械。销售模式分为胰岛素制剂授权分销、与进口国当地企业进行原料药制剂灌装合作以及在当地设立子公司进行自主经营。在合作销售模式下，本公司多采取
与当地具有较强灌装能力、完整组装线及生物药品生产资质的企业进行合作，由公司出口原料药和笔组件，进口国合作伙伴在当地进行制剂灌装生产、预充笔组装和销售；在授权分销模式下，
公司产品由公司授权的国际分销商向海外市场进行销售。
（三）主要业绩驱动因素公司在研发驱动、成本领先、国际化和人才高地战略的指导下，研发创新成果显著，新产品
陆续获批上市，助力公司不断巩固国内行业领先地位。公司在国内市场深耕多年，凭借过硬的产品质量和专业服务赢得了市场的广泛认可并形成国内市场先发优势。公司在深耕国内市场、不断
扩宽销售渠道的同时，持续扩张海外市场，提升公司海外品牌影响力。
受我国胰岛素专项集采中选结果执行的影响，公司产品价格下降导致本报告期营业收入下降明显。公司将继续践行发展战略，借助带量采购的资源优势，推动中国市场第三代胰岛素类似物
替换第二代人胰岛素的进程，进一步加快提高公司各产品下沉基层市场的渗透率，以获得更多的市场份额。同时，公司将继续坚持研发创新战略，加速推进研发项目工作，不断丰富研发管线，
优化产品结构，推动公司可持续的高质量发展。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）技术创新及研发优势作为首家取得糖尿病第三代胰岛素类似物生产批文并已实现产业化生产的中国企业，公司自
成立以来，一直秉承“质量第一 永远创新”的企业宗旨，先后研发出多款第三代胰岛素类似物产品，覆盖长效、速效、预混三个胰岛素功能细分市场。在不断突破糖尿病治疗天花板的同时，公
司积极投入到肥胖、降脂等糖尿病相关适应症的药物研发工作中，为糖尿病患者带来更好的治疗选择。本公司在不断深耕糖尿病以及相关适应症的新药研发领域的同时，大力支持其他适应症的
23 / 191
药物研发，加快推动仿制药的研发进程，不断丰富化学药、真核及原核蛋白质工程、肿瘤和心血管及代谢病等研发管线，为公司的持续长远发展增加动力。目前，公司在北京、江苏、美国新泽
西等地设有研发中心，通过整合多样的资源，开展密切的国内外交流与合作，进一步提高公司研发实力，为公司长远的持续发展增强动力。
公司持续加强对药物研究与开发团队的研发投入和能力建设，统筹立项管理和项目节点审评，
优先推进战略产品的研发。经过多年发展，公司已经建立了完善的研发管理体系，形成了一支能力全面、规模化的药物研究与开发团队，涵盖从靶点研究、临床前研究、转化医学研究、临床试
验等药物开发全过程，以保障项目实现预期目标。
公司通过设置博士后科研工作站，与北京大学、清华大学等国家级重点高校博士后流动站联合培养博士后研究人员，提升公司在药物研究领域的学术水平。同时，建立起极具创造力的研发
孵化平台，如胰岛素平台、抗体平台、小分子新药平台、PROTAC技术平台、药理毒理平台、分析平台等，使公司在肿瘤、免疫、心血管、代谢性疾病研究领域形成一定的竞争优势。
公司研发团队从临床研究、运营、注册、药物警戒等多个维度主导和支持了多项研发项目，
并在国内外将多个项目顺利推进至临床阶段。在国内，以适应症为肥胖/超重体重管理和2型糖尿病的公司在研药物GZR18为例，该项目从2021年10月获得开展临床试验批准后，本公司仅用了
8 个月的时间顺利推动该项目进入 Ib/IIa 期临床试验阶段，并计划于 2023 年第一季度分别开展适应症为 2 型糖尿病和肥胖/超重体重管理的两项 IIb 期临床试验。此外，公司在研药物 GZR101
在2022年5月取得国家药监局批准展开临床试验后，于2022年7月启动了I期临床试验，并于2022年12月份开展了Ib期临床试验。2022年7月，公司收到国家药监局下发的关于公司在研药
品GZR4的《药物临床试验批准通知书》，并在当月于国内开展了首项I期临床试验。在国外，多项研发项目同步取得了重大进展，例如自主研发的第四代胰岛素药物周制剂GZR4在2022年8月
获得美国FDA的IND批文，正式批准GZR4在美国开展的I期临床试验，适应症为糖尿病，该试验正在积极筹备中。目前，公司自主研发的甘精、赖脯以及门冬胰岛素注射液均已进入即将向欧洲
EMA提交BLA申请前的最后关键节点，相关资料正按计划积极准备中。2022年12月，公司的甘精胰岛素注射液BLA申请已经通过351（K）途径提交给美国FDA，并进行了与原研甘精胰岛素可互
换产品的申请。目前，赖脯胰岛素注射液及门冬胰岛素注射液均已分别进入向美国 FDA 提交 BLA申请前的最后关键节点，并计划在提交BLA申请的同时提出可互换产品的申请。
凭借专业的研发团队和强大的自主创新研发能力，自2011年起，本公司连续获得《高新技术企业证书》；本公司的子公司甘甘医疗科技江苏有限公司于2020年获得《高新技术企业证书》。
自公司成立以来，持续提升创新能力并得到多个权威机构和专家的广泛认可，其中报告期内取得的多项荣誉认证有：2022 年 1月获得“2021常春奖年度创新医药企业”称号；2022 年2 月获得
“北京市新技术新产品”荣誉认定；2022年3月获得“北京市知识产权示范单位”称号；2022年7 月公司荣登“2021 年度中国生物医药（含血液制品、疫苗、胰岛素等）企业 Top20”排行榜；
2022 年 10 月获得“国家知识产权示范企业”荣誉称号，是公司知识产权创造、运用、保护、管理能力全面发展的体现。
（二）全产品线布局优势胰岛素的发展经历过动物胰岛素（一代，已基本被淘汰）、人胰岛素（二代）和胰岛素类似
物（三代）。自上世纪90年代末期胰岛素类似物上市以来，其在全球范围内的销售规模迅速增长。
相比于人胰岛素，胰岛素类似物可更好地模拟生理胰岛素分泌，具有显著降低低血糖风险等优势，
胰岛素类似物在发达国家市场已较大程度取代了人胰岛素产品。作为行业领先掌握重组胰岛素技术的中国企业，本公司具备完整胰岛素研发管线，拥有五个胰岛素类似物品种以及一个人胰岛素
品种，产品覆盖长效、速效、预混三个胰岛素功能细分市场，为全球糖尿病患者提供更全面优质的胰岛素产品选择。
24 / 191
截至2022年12月公司及主要同行业的已上市胰岛素产品情况注释：上图来源为公司调研；上图二代人胰岛素仅列示占二代人胰岛素市场比例较高的预混人胰岛素。
公司主营降糖产品线全面稳健发力，除已上市、市场成熟的第二、三代胰岛素，正在积极地布局和推进第四代胰岛素以及更前沿的糖尿病治疗相关的药物和疗法。目前，已进入临床阶段的
研发项目包括胰岛素复方制剂 GZR101、第四代胰岛素类似物 GZR4 和新型长效胰高血糖素样肽-1受体激动剂类药物（GLP-1RA）GZR18。2022年 7月，公司在研创新药 GZR101 的 I期临床试验已
启动并完成首例受试者给药，这是公司在胰岛素复方制剂的一个重要突破，我们期待GZR101能给全球患者带来更多的用药选择。2022年7月，公司收到国家药监局下发的关于公司在研药品GZR4
的《药物临床试验批准通知书》，下一阶段将按国家药品注册相关规定开展糖尿病适应症临床试验；2022年8月，GZR4获得美国FDA的IND批文，正式批准GZR4用于在美国开展的I期临床试
验，有望进一步丰富和拓展公司的产品管线，为全球糖尿病患者带来革新性的治疗选择。2021年，
本公司在研创新生物药GZR18(GLP-1RA)在中国和美国获得2型糖尿病适应症临床试验的批准，均展现出公司在糖尿病相关领域突出的创新能力以及成长性。此外，GZR18还具有治疗肥胖/超重体
重管理的潜力。2022年6月，GZR18在中国顺利召开了Ib/IIa期临床试验项目启动会，适应症为2型糖尿病和肥胖/超重体重管理，为公司在肥胖和超重治疗领域形成商业化先发优势提供良好的
开端。
除上述产品外，磷酸西格列汀片是本公司自主研发的首个口服降糖药。2022年6月，磷酸西格列汀片在国内获批上市，拓展了公司降糖产品线，有利于提升公司在糖尿病用药领域的市场综
合竞争力，巩固公司在国内糖尿病治疗领域的市场领先地位。
我们在丰富产品线的同时积极推进产能建设，公司在建产能扩增项目正在同步有序推进，投产后将为公司产品商业化生产提供强劲保障，助力公司在糖尿病治疗领域的全产品线布局。
（三）成本领先优势公司拥有经验丰富的研发和产业化团队，有利于实验室成果快速实现产业化。公司凭借多年
的研发及生产经验，打造了技术先进、工艺科学的生产工厂，并持续进行工艺优化，在保证公司25 / 191
产品质量安全的同时加强产品成本控制，践行公司的成本领先战略，旨在为全球糖尿病患者提供更多可及可负担的药品。
本公司采用全过程控制的策略，将成本控制融入到公司经营活动的各个环节中，从产品研发、
材料采购、产品制造到产品销售及售后服务整个链条都得到有效的成本控制。同时，不断完善全链条精益化管控体系，增强了各链条间的黏性，有助于实现公司降本增效的目的。
在带量采购执行后，公司凭借此次带量采购的优势不断提高产品销量，进而提升产能利用率，
发挥规模效应，摊薄生产成本，进一步保持并提升成本领先优势。同时公司通过扩大生产规模、
加强生产管理和优化资源配置等有效措施，进一步保证药品质量，提高生产效率，多举措确保集采量的供应。同时，随着产量的增加，公司单位产品所分摊的固定成本下降，规模效应进一步凸
显。本公司将凭借成本优势以及规模优势支持公司在市场以及研发方面的持续投入，以保障公司的可持续发展。
（四）国际化战略优势公司与众多国际制药公司在市场投资、本土分销和市场开拓等多个领域携手共进，共同开拓
多元化市场，助力本土发展。目前，公司海外获批产品的类别包括各类胰岛素原料药、卡式瓶注射液、预填充注射液、胰岛素笔和针头等。未来，公司将持续在全球范围内布局糖尿病治疗全系
列产品，有望通过多样化合作，带给全球患者更多高质量的产品和服务。
国际化战略是公司实现“布局全球市场”愿景的重要着力点。本公司自2005年开始推进国际化战略布局，现阶段公司国际化战略为：
1.占领注册标准高地本公司立足于生物制剂的研发优势，加速推进研发项目进展。2021 年 12 月，本公司在研预
期每周注射一次的 GZR18（GLP-1RA）制剂获准在美国开展适应症为 2 型糖尿病的 I 期临床试验，
并于2022年3月完成了首例受试者给药。目前，公司已向美国FDA递交了甘精胰岛素注射液作为治疗糖尿病的 BLA 申请及可互换产品的申请，并已获得美国 FDA 受理，FDA 审评进行中。此外，
公司甘精胰岛素注射液已经进入即将向欧洲EMA提交上市许可申请前的最后关键节点；赖脯以及门冬胰岛素注射液均已分别进入即将向美国FDA以及欧洲EMA提交上市许可申请前的最后关键节
点，相关资料正按计划积极准备中。截至目前，美国FDA仅批准两款、欧盟EC仅批准一款具有可互换性的甘精胰岛素生物类似物上市。
凭借新兴市场本土企业拥有的优势资源，公司持续推进药品和医疗器械在新兴市场的注册工作，新兴市场也逐渐成为公司布局全球化的重要舞台。截至报告期末，公司胰岛素产品已在18个
国家累计取得45份药品注册批件，在14个国家形成正式商业销售。此外，公司不断提速医疗器械的注册工作，一次性使用注射笔用针头（秀霖针®）是甘李药业首个获得美国FDA注册批准的产
品。
2.全球市场同步开拓（1）欧美等发达国家市场：甘李药业与山德士（Sandoz AG）于2018年签订商业和供货协议。
协议约定，在三款生物类似药获得批准后，山德士将进行药品在美国、欧洲及其他特定区域的商业运作，由甘李药业负责药物开发（包括临床研究）及供货等事宜。公司甘精胰岛素注射液 BLA
申请及可互换产品的申请于 2023 年 2 月获得 FDA 受理是公司国际化进程的重要一步，同时也是中国胰岛素进军欧美市场过程中又一里程碑式的进步。未来，公司有望凭借在国内糖尿病药物领
域多年来的研发、生产、销售经验，通过过硬的产品质量和成本优势抢滩欧美市场。
（2）新兴市场：甘李药业通过制剂生产本土化和经营本土化这两大战略，积极将优势资源导入新兴国家市场，推动国际业务的快速发展，实现国际化商业版图的扩张。一方面，公司利用各
国对药品本土化生产的优惠政策，与当地大型医药企业合作，签订原料药供货协议，通过技术转移实现制剂生产本土化，进一步降低成本，提高产品竞争力。另一方面，公司拟在多地设立子公
司或授权当地企业，搭建当地商业分销渠道网络，实现经营本土化，深入挖掘当地市场潜力，提升产品销量，抢占更多的全球市场份额。
五、报告期内主要经营情况2022年，公司营业收入为171,227.05万元，较上年减少52.60%；归属于上市公司股东的净
利润为-43,951.64万元，较上年减少130.25%。
26 / 191
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,712,270,496.85 3,612,043,827.88 -52.60营业成本 405,803,824.65 396,110,679.72 2.45
销售费用 1,086,546,460.67 1,002,814,851.26 8.35管理费用 247,389,398.20 298,923,509.33 -17.24
财务费用 -94,293,723.23 -176,892,418.87 不适用研发费用 562,469,155.04 474,588,511.29 18.52
经营活动产生的现金流量净额 296,681,691.38 1,078,176,370.68 -72.48投资活动产生的现金流量净额 -442,445,863.94 -498,134,539.47 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -100,870,004.85 -228,932,078.54 不适用营业收入变动原因说明：本年营业收入较上年减少19.00亿元，同比减少52.60%，变动原因详见
“第三节 管理层讨论与分析/五、报告期内主要经营情况/（一）主营业务分析/2.收入和成本分析/(1).主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况”；
营业成本变动原因说明：本年营业成本较上年增加0.10亿元，同比增加2.45%，主要系本次胰岛素集采落地后公司国内制剂销量增长所致；
销售费用变动原因说明：本年销售费用较上年增加0.84亿元，同比增长8.35%，主要系为加大宣传广度和深度，本期扩增学术推广团队所致；
管理费用变动原因说明：本年管理费用较上年减少 0.52 亿元，同比减少 17.24%，主要系应对集采压力，精简管理岗位，人员减少所致；
财务费用变动原因说明：本年财务费用增加，主要系本期利息收入减少所致；
研发费用变动原因说明：本年研发费用较上年增加 0.88 亿元，同比增长 18.52%，主要系为满足持续增长的研发创新需求，加大研发人才的储备与培育力度、增加实验研究费所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本年经营活动现金流量净额较上年减少7.81 亿元，
同比减少72.48%，主要系受胰岛素集采落地执行影响，本期销售商品、提供劳务收到的现金减少所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本年投资活动现金流量净额较上年增加0.56 亿元，
主要系本期理财产品和证券投资净流入额的增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本年筹资活动现金流量净额较上年增加1.28亿元，
主要系本报告期内公司收到限制性股票激励对象认购资金以及分派现金股利少于去年分配的现金股利所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司营业收入为171,227.05万元，同比减少52.60%，营业成本增长至40,580.38万元，同比增长2.45%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比上
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
医药制造业 1,712,270,496.85 405,803,824.65 76.30 -52.60 2.45 减少12.7327 / 191
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比上毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
生 物 制 品减少14.76
(原料药及 1,484,569,454.56 357,027,635.49 75.95 -57.29 10.61个百分点
制剂产品)医疗器械及 增加13.37
92,526,159.88 48,776,189.16 47.28 -16.61 -33.48其他 个百分点
特许经营权135,174,882.41 100.00 439.15
服务收入减少12.73
合计 1,712,270,496.85 405,803,824.65 76.30 -52.60 2.45个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比上
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
国内-销售收 减少14.331,436,181,263.07 330,180,368.28 77.01 -57.20 13.68
入 个百分点国际-销售收 减少8.00
140,914,351.37 75,623,456.37 46.33 -39.09 -28.43入 个百分点
国际-特许经营权服务收 135,174,882.41 100.00 439.15
入减少12.73
合计 1,712,270,496.85 405,803,824.65 76.30 -52.60 2.45个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比上
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少14.23国内经销 1,433,784,611.96 328,245,834.89 77.11 -57.27 13.01
个百分点减少8.00
出口销售 140,914,351.37 75,623,456.37 46.33 -39.09 -28.43个百分点
特许经营权减少1.41
服务收入及 137,571,533.52 1,934,533.39 98.59 446.26个百分点
其他减少12.73
合计 1,712,270,496.85 405,803,824.65 76.30 -52.60 2.45个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，从行业分类来看：
公司所处行业为医药制造业，本报告期营业收入为17.12亿元，较上年减少52.60%，具体原因如下：
（1）本报告期，公司国内制剂产品收入为13.69亿元，较上年减少19.30亿元，其中短期内销量增长冲抵价格下降后对收入的影响为-13.65亿元（销量影响和价格影响分别为4.80亿元、-
18.45亿元），集采实施前，库存产品价格补差（即集采补差）冲减本期营业收入5.65亿元。
28 / 191
国内制剂收入变动因素分析注释 ：销量影响=（2022年销售量-2021年销售量）*2021年平均单价；价格影响=（2022年平均价格-2021年
平均价格）*2022年销售量。
1）短期内销量增长尚不能冲抵价格下降对收入的影响公司营业收入主要来源于国内胰岛素制剂产品的销售收入。公司在 2021 年国家组织的第六
批国家药品集采（胰岛素专项）中，公司六款产品均高顺位中标。本次胰岛素集采中选结果从2022年5月开始陆续在各地落地执行，公司国内胰岛素制剂产品价格大幅下降。公司胰岛素产品在集
采中标前和中标后价格如下：
集采前市场价格 集采中标价格 价格产品名称
（元/支） （元/支） 降幅甘精胰岛素注射液（商品名“长秀霖®”） 143.97 48.71 66%
赖脯胰岛素注射液（商品名“速秀霖®”） 60.00 23.98 60%精蛋白锌重组赖脯胰岛素混合注射液(25R)
60.00 28.88 52%（商品名“速秀霖®25”）
门冬胰岛素注射液（商品名“锐秀霖®”） 59.80 19.98 67%门冬胰岛素30注射液
59.63 24.56 59%（商品名“锐秀霖®30”）
精蛋白人胰岛素混合注射液(30R)43.81 17.89 59%
（商品名“普秀霖®30”）
注释：集采前市场价格为公司整理的集采中标前终端市场平均价（含税）；集采中标价格为含税价格。
受集采中选结果落地执行的影响，公司国内胰岛素制剂产品2022年度销量同比增长29.77%，
2022 年下半年度销量环比增长为 49.07%。其中，公司非长秀霖系列产品得到迅速放量，2022 年度销售量同比增长114.97%，2022年下半年度销量环比增长为48.80%。
2022 年度，非长秀霖系列产品销量的增长对收入的正面影响大于价格下降带来的负面影响，
非长秀霖系列产品营业收入同比增长 5,079.74 万元；长秀霖系列产品销量的增长尚不能冲抵价格下降对收入的影响，长秀霖系列营业收入同比下降141,599.09万元。
2）对集采实施前客户的库存产品进行价格补差为保障集采中标产品的良性供应，经与商业公司友好协商，决定采用价格补差的形式协助商
业公司进行集采实施前库存产品价格的调整。2022年第二季度，公司协助商业公司完成了集采实施前库存产品价格的调整。为了进一步配合商业公司与终端医疗机构维护良好的合作关系，公司
同意协助商业公司对终端医疗机构集采实施前的库存产品价格进行调整。2022年第三季度，通过商业公司收集并核实终端医疗机构集采实施前库存产品价格补差信息的工作已基本结束，2022年
度计提补差金额共计5.65亿元（不含税），冲减了2022年营业收入，导致2022年营业收入有所下降，毛利率随之下降。
29 / 191
（2）受俄乌冲突局势影响，国际地缘政治摩擦加剧，现阶段两国冲突对世界经济体系带来全方位冲击,以及新兴市场国家汇率波动较大等因素的影响，本报告期国际订单数量下降，国际销售
收入下降。
报告期内，从产品分类来看：
（1）本报告期，公司营业收入主要来自生物制品(原料药及制剂产品)的销售，收入占比达到86.70%，毛利率可达75.95%。与上年相比，收入下降57.29%，主要系胰岛素集采落地后，公司本
期国内制剂产品营业收入大幅下降所致。本报告期，生物制品(原料药及制剂产品)营业成本较上年增长 10.61%，其中制剂产品较上年增长 14.67%，主要系本报告期制剂产品销量较上年增长
26.51%。制剂产品营业成本增幅小于其销量增幅，一方面原因系带量采购落地后，制剂产量提升，
规模效应凸显，制剂产品单位成本分摊的固定费用减少；另一方面原因系公司通过技术改良和成本控制等措施降低产品单位成本。本报告期，生物制品(原料药及制剂产品)毛利率较上年减少
14.76个百分点，主要系公司制剂产品价格降幅大于单位成本降幅，导致制剂产品毛利率下降。
（2）本报告期，医疗器械及其他收入较上年下降16.61%，主要系受国际政局变动、新兴市场国家汇率波动较大等因素的影响，本报告期医疗器械出口订单数量下降，医疗器械出口收入下降。
本报告期，医疗器械及其他毛利率较上年增加13.37个百分点，主要系毛利率较低的器械订单减少、毛利率较高的器械订单增加所致。
（3）本报告期，公司特许经营权服务收入较上年增长439.15%，主要系本期公司按照协议（本公司与山德士于 2018 年签订的商业和供货协议）约定的费用投入进度分摊确认的特许经营权服
务收入金额为769.88万元；以及本公司已按照协议内容达成三款生物类似药临床研究里程碑，于2022年第三季度收到山德士支付的1,850.00万美元（折合人民币1.27亿元）里程碑款，在本年
度全额确认收入。
从业务分地区来看：
（1）国内产品销售收入较上年下降 57.20%，主要系集采中标产品价格下降导致的国内生物制剂产品销售收入下降所致，下降原因详见“第二节 公司简介和主要财务指标/七、近三年主要
会计数据和财务指标/（二）主要财务指标”。
（2）国际产品销售收入同比下降 39.09%，主要系受国际政局变动、新兴市场国家汇率波动较大等因素的影响，本报告期原料药和医疗器械出口订单数量下降，导致国际产品销售收入下降。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
胰岛素制剂 万支 5,137.19 4,256.72 1,291.22 41.32 26.51 192.28产销量情况说明
报告期内，公司生产能力充足，以销定产。公司六款胰岛素产品全部高顺位中标，在此次胰岛素集采中获得了较好的协议采购量。自2022年5月起，胰岛素集采在全国范围内落地执行，公
司第二季度及第三季度国内胰岛素制剂产品销量增速明显，环比变动分别为74.54%、27.41%。本次集采周期为2年，为保障集采协议采购量的充足供应，需要对胰岛素制剂产品进行安全储备，
因此期末库存产成品数量较上年大幅增加。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
30 / 191
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 本期金额
上年同期成本构成 总成本 较上年同 情况
分行业 本期金额 上年同期金额 占总成本项目 比例 期变动比 说明
比例(%)(%) 例(%)
医药制造业 营业成本 405,803,824.65 100.00 396,110,679.72 100.00 2.45分产品情况
本期占 本期金额上年同期
成本构成 总成本 较上年同 情况分产品 本期金额 上年同期金额 占总成本
项目 比例 期变动比 说明比例(%)
(%) 例(%)生 物 制 品
（原料药及 营业成本 357,027,635.49 87.98 322,780,625.94 81.49 10.61制剂产品）
医疗器械及营业成本 48,776,189.16 12.02 73,330,053.78 18.51 -33.48
其他成本分析其他情况说明
报告期内，公司生物制品（原料药及制剂产品）的营业成本主要系国内胰岛素制剂产品营业成本。公司多措并举践行降本增效策略，且本期制剂产量增长带来的规模效应凸显，在本期公司
国内制剂销量同比增长29.77%的情况下，生物制品（原料药及制剂产品）的营业成本较上年同期仅增长10.61%。
报告期内，公司医疗器械及其他营业成本减少33.48%，主要系医疗器械销售下降所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额20,813.25万元，占年度销售总额12.16%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额19,857.75万元，占年度采购总额51.93%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用31 / 191
其他说明无
3. 费用√适用 不适用
详见“第三节 管理层讨论与分析/五、报告期内主要经营情况/（一）主营业务分析/1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 562,469,155.04本期资本化研发投入 156,066,843.91
研发投入合计 718,535,998.95研发投入总额占营业收入比例（%） 41.96
研发投入资本化的比重（%） 21.72(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 748
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 18.44研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 64
硕士研究生 329本科 236
专科及以下 119研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 521
30-40岁（含30岁，不含40岁） 19640-50岁（含40岁，不含50岁） 21
50-60岁（含50岁，不含60岁） 860岁及以上 2
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
详见“第三节 管理层讨论与分析/五、报告期内主要经营情况/（一）主营业务分析/1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
32 / 191
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：万元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
主要系报告期内营业收入下降应收账款 17,625.12 1.66 93,381.73 8.60 -81.13
所致。
应收款项融 主要系报告期末未贴现或背书1,331.64 0.13 84.56 0.01 1,474.78
资 转让的银行承兑票据增加所致。
其他流动资 主要系报告期末预缴企业所得4,648.02 0.44 951.35 0.09 388.57
产 税增加所致。
主要系报告期末将一年内到期债权投资 20,135.86 1.86 -100.00 的大额存单重分类至一年内到
期的非流动资产所致。
主要系报告期内公司对在建项在建工程 200,272.82 18.88 87,491.27 8.06 128.91
目持续投入所致。
递延所得税 主要系对报告期内对可抵扣亏13,825.04 1.30 3,080.23 0.28 348.83
资产 损确认了递延所得税资产所致。
其他非流动 主要系报告期末预付设备款减7,651.33 0.72 24,032.62 2.21 -68.16
资产 少所致。
主要系年初至报告期末预收货合同负债 6,812.51 0.64 3,656.32 0.34 86.32
款增加所致。
主要系报告期末应交企业所得应交税费 1,441.30 0.14 12,968.85 1.19 -88.89
税减少所致。
主要系报告期末应付工程设备其他应付款 53,468.02 5.04 13,758.04 1.27 288.63 款增加、报告期内对限制性股票
回购义务确认负债所致。
主要系报告期内按照租赁合同租赁负债 832.71 0.08 1,216.61 0.11 -31.55
履行了付款义务所致。
主要系年初至报告期末公司收递延收益 18,763.45 1.77 14,197.71 1.31 32.16 到与资产相关的政府补助资金
所致。
递延所得税 此项系与递延所得税资产抵消0.00 0.00 3,614.75 0.33 -100.00
负债 后列示的金额。
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产61,910,468.50（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.58%。
33 / 191
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见“第十节 财务报告/七、合并财务报表项目注释/81.所有权或使用权受到限制的资产”。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
公司所处行业为医药制造业。
医药制造行业经营性信息分析1.行业和主要药(产)品基本情况
(1). 行业基本情况√适用 不适用
详见“第三节 管理层讨论与分析/二、报告期内公司所处行业情况”。
(2). 主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是否属于 是否 是否适应症 是否 报告期内 纳入 纳入
细分 主要治疗药（产）品名称 注册分类 或功能 处方 推出的新 国家 国家
行业 领域主治 药 药（产） 基药 医保
品 目录 目录治疗糖尿 治疗用生
胰岛素 甘精胰岛素注射液 糖尿病 是 否 是 是病 物制品
治疗糖尿 治疗用生胰岛素 赖脯胰岛素注射液 糖尿病 是 否 否 是
病 物制品精蛋白锌重组赖脯
治疗糖尿 治疗用生胰岛素 胰岛素混合注射液 糖尿病 是 否 否 是
病 物制品（25R）
治疗糖尿 治疗用生胰岛素 门冬胰岛素注射液 糖尿病 是 否 否 是
病 物制品治疗糖尿 门冬胰岛素30注射 治疗用生
胰岛素 糖尿病 是 否 否 是病 液 物制品
治疗糖尿 精蛋白人胰岛素混 治疗用生胰岛素 糖尿病 是 否 是 是
病 合注射液(30R) 物制品报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况
适用 √不适用34 / 191
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况适用 √不适用
情况说明适用 √不适用
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币同行业同
营业收入 营业成本 毛利率比治疗 营业 营业 毛利率 领域产品
比上年增 比上年增 上年增减领域 收入 成本 (%) 毛利率情
减（%） 减（%） （%）
况减少
糖尿病 171,227.05 40,580.38 76.30 -52.60 2.45 12.73个 78.52%百分点
情况说明√适用 不适用
同行业同领域产品毛利率情况数据来源：根据通化东宝 2022 年第三季度报告计算的前三季度综合毛利率，综合毛利率=（营业收入-营业成本）/营业收入。
公司 2022 年度胰岛素制剂的毛利率 76.30%，比上年减少 12.73 个百分点，主要系集采后胰岛素产品价格下降及集采补差冲减收入而成本水平基本不变所致。
2.公司药（产）品研发情况(1). 研发总体情况
√适用 不适用公司作为国内首家掌握产业化生产重组胰岛素类似物技术，专注于糖尿病治疗领域的龙头企
业，收入来源主要为胰岛素制剂的销售收入。公司主营的六款产品在本次胰岛素专项集采中全线高顺位中标，对公司收入规模和盈利水平影响相对较大，同时也让公司更加坚定对研发创新的持
续高投入。2022年，公司加速推进多款创新药及仿制药的研发进程，尤其加大对创新药品的研发投入，不断丰富研发管线，旨在为公司更快地寻求新的收入增长点，并为公司的可持续发展积蓄
力量。详见“第三节 管理层讨论与分析/一、经营情况讨论与分析”。
(2). 主要研发项目基本情况√适用 不适用
研发项目（含 是否属于中适应症或功能主 是 否 处 研发（注册）
一致性评价项 药（产）品名称 注册分类 药保护品种治 方药 所处阶段
目） （如涉及）
重大生物药品已向美国FDA
甘精胰岛素欧 甘精胰岛素注生物类似药 糖尿病 是 否 递交BLA申
美注册临床研 射液请
究重大生物药品
赖脯胰岛素欧 赖脯胰岛素注 准备申报上生物类似药 糖尿病 是 否
美注册临床研 射液 市阶段究
重大生物药品门冬胰岛素欧 门冬胰岛素注 准备申报上
生物类似药 糖尿病 是 否美注册临床研 射液 市阶段
究35 / 191
甘精胰岛素注 甘精胰岛素注射 液 (3ml ： 射液（3ml： 生物类似药 糖尿病 是 否 I期临床阶段
900U）（中国） 900U）
CDK4/6抑制剂CDK4/6抑制剂 化学药品 1
GLR2007 （ 中 抗肿瘤药物 是 否 I期临床阶段GLR2007 类
国)CDK4/6抑制剂
CDK4/6抑制剂GLR2007 （ 美 化学新药 抗肿瘤药物 是 否 I期临床阶段
GLR2007国)
治疗用生物 2型糖尿病、肥胖 Ib/IIa期临GZR18（中国） GZR18 是 否
制品 /超重体重管理 床阶段治疗用生物
GZR18（美国） GZR18 2型糖尿病 是 否 I期临床阶段制品
治疗用生物GZR4（中国） GZR4 糖尿病 是 否 I期临床阶段
制品治疗用生物
GZR4（美国） GZR4 糖尿病 是 否 I期临床阶段制品
治疗用生物GZR101（中国） GZR101 糖尿病 是 否 I期临床阶段
制品说明：上表为截至本报告期末的公司主要研发项目基本情况。公司已于2022年12月向美国
FDA 递交了甘精胰岛素注射液作为治疗糖尿病的 BLA 申请。并于 2023 年 2 月甘精胰岛素注射液BLA申请及可互换产品的申请获得美国FDA受理，FDA审评进行中。
(3). 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用 不适用
磷酸西格列汀于2022年6月获得药品注册批件。
(4). 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况适用 √不适用
(5). 研发会计政策√适用 不适用
结合医药行业研发流程以及公司自身研发的特点，本公司在研发项目关键时间节点或关键阶段（根据国家药品监督管理局颁布的《药品注册管理办法》或其他国际拟申报国家规定的审评期
限、或者批准的“临床试验批件”、或者法规市场国际药品管理机构的批准，之后可开展相关临床研究）之后的支出，方可作为资本化的研发支出；其余研发支出，则于发生时计入当期损益。
在每一个资产负债表日，公司对正在研发的项目按照上述资本化条件进行评估。对于不再满足资本化条件的项目，将其账面价值予以转销，计入当期损益。
(6). 研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
研发投入占营研发投入占净 研发投入资本
同行业可比公司 研发投入金额 业收入比例资产比例（%） 化比重（%）
（%）
通化东宝 38,017.00 11.63 6.11 56.11生物股份 26,723.37 15.04 4.81 37.90
安科生物 21,121.46 9.74 7.27 24.82长春高新 109,217.51 10.16 6.34 19.01
华兰生物 25,658.03 5.78 2.83 1.1536 / 191
同行业平均研发投入金额 44,147.47公司报告期内研发投入占营业收入比例
41.96（%）
公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 7.50公司报告期内研发投入资本化比重（%） 21.72
说明：以上同行业数据为2021年度财务报告数据。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明√适用 不适用
报告期内，公司研发项目累计投入71,853.60万元，较上年同期增长30.80%，主要系公司进入临床阶段项目增多，研发投入进一步增加。公司报告期内研发投入占销售收入比重从去年同期
的15.21%升至本期41.96%，主要系本报告期营业收入受集采影响大幅下降及研发投入增加所致。
其中，费用化研发投入56,246.92万元，较上年同期增加18.52%；资本化研发投入15,606.68万元，占研发总投入的21.72%。随着国家各项医改政策的不断推行，企业研发创新尤为重要，需要
企业持续不断的加大研发投入，增强企业自身的核心竞争力。同时，公司将集中优势资源投入到核心项目，优化研发投入占比。
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币本期金额
研发投入占研发投入 研发投入费 研发投入资 较上年同
研发项目 营业收入比 情况说明金额 用化金额 本化金额 期变动比
例（%）
例（%）
重大生物药品甘精已向美国 FDA
胰岛素欧美注册临 10,558.40 3,326.58 7,231.82 6.17 -2.31递交BLA申请
床研究重大生物药品门冬
准备申报上市胰岛素欧美注册临 5,909.43 1,496.66 4,412.77 3.45 不适用
阶段床研究
中国：Ib/IIa期临床阶段
GZR18（中国&美国） 5,731.72 5,731.72 3.35 36.26美国：I期临床
阶段重大生物药品赖脯
准备申报上市胰岛素欧美注册临 5,677.09 1,715.00 3,962.09 3.32 87.10
阶段床研究
CDK4/6 抑 制 剂GLR2007（中国&美 2,296.57 2,296.57 1.34 -42.82 I期临床阶段
国）
中国：I期临床阶段
GZR4（中国&美国） 1,845.28 1,845.28 1.08 -45.78美国：I期临床
阶段GZR101（中国） 1,206.68 1,206.68 0.70 28.51 I期临床阶段
说明：上表为截至本报告期末的公司主要研发项目投入情况。公司已于2022年12月向美国FDA递交了甘精胰岛素注射液作为治疗糖尿病的BLA申请。并于2023年2月甘精胰岛素注射液BLA
申请及可互换产品的申请获得美国FDA受理，FDA审评进行中。
37 / 191
3.公司药（产）品销售情况(1). 主要销售模式分析
√适用 不适用公司的销售费用主要包括市场推广及咨询费、职工薪酬、差旅费等相关费用，公司销售费用
的构成与公司的营销模式相适应。根据胰岛素类似物技术含量高的特点，公司采用了以自身专业化学术推广团队为主的营销模式。专业化学术推广由公司营销部门负责，通过学术推广向市场介
绍公司药品的药理药性、适应症、使用方法、安全性以及相关的学术理论和最新临床研究成果。
(2). 销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%）
市场推广及咨询费 694,596,515.57 63.93职工薪酬 295,404,967.86 27.19
差旅费 65,540,564.80 6.03其他 31,004,412.44 2.85
合计 1,086,546,460.67 100.00同行业比较情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
通化东宝 1,022,504,918.32 31.29生物股份 367,158,626.10 20.67
安科生物 812,435,498.77 37.46长春高新 3,064,033,768.49 28.51
华兰生物 775,189,993.58 17.47公司报告期内销售费用总额 1,086,546,460.67
公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 63.46说明：以上同行业数据为2021年度财务报告数据。
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明√适用 不适用
本报告期内销售费用同比增长 8.35%，主要系本报告期扩增学术推广团队，其薪酬及差旅费随之增加。胰岛素集采不同于化药集采，未对销售省区在中标厂商中进行明确分配；同时集采协
议量占市场总需求量的比例低于化药集采，即有更高比例的自由市场仍需由各家企业进行竞争获得；公司需要扩增专业学术代表覆盖新进的协议采购医院和自由市场，加大学术推广活动的投入，
提高公司产品销量份额，以应对价格下降对公司2022年及以后年度利润的影响。
公司在胰岛素专项集采中获得了较为可观的协议量以及更多医疗机构的覆盖。为加快推进集采政策落地，尽快让公司产品惠及更多患者，公司需要进一步快速扩增学术推广团队，加大宣传
产品的药性知识的普及工作，让更多的医疗机构、医生和患者了解并选用公司产品。
此外，在本次胰岛素集采协议量之外依然存在可自由竞争的市场，自由市场需求量约占中国胰岛素市场总量的一半以上（根据集采公示信息及公司调研）。为在自由市场竞争中可以更好地
保持和获得更高的市场份额，公司充分利用产品推广优势，加大学术推广力度，为更多的医疗机构和患者提供更加优质全面的学术服务，同时积极协助各地医院机构强化患者对糖尿病防治知识
的了解，加强公司产品售后服务，进一步巩固品牌影响力，树立产品形象。
38 / 191
胰岛素集采政策的执行加速了中国第三代胰岛素类似物替换二代人胰岛素的进程，公司希望借助集采东风，辅以专业的学术推广工作，让中国更多医生和患者加深对胰岛素药品迭代的了解，
选用更优质的三代胰岛素产品。
公司报告期内销售费用占营业收入比重从去年同期的 27.76%升至本期 63.46%，主要系本报告期销售费用增加和营业收入大幅下降所致。
4.其他说明适用 √不适用
39 / 191
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大非股权投资
√适用 不适用报告期内，公司以自有资金投资的重大非股权投资具体情况见“第十节 财务报告”之“七
合并财务报表项目注释”之“22 在建工程”，以募集资金投资的重大非股权投资项目情况详见公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《2022年年度募集资金存放及实际使用情
况专项报告》。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币资产类别 期初数 期末数
交易性金融资产 1,624,183,495.26 1,635,949,901.34应收款项融资 845,608.13 13,316,425.56
其他非流动金融资产 30,000,000.00 30,000,000.00合计 1,655,029,103.39 1,679,266,326.90
40 / 191
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权
益的累证券 证券 证券 资金 本期公允价值变动 会计核算
最初投资成本 期初账面价值 计公允 本期购买金额 本期出售金额 本期投资损益 期末账面价值品种 代码 简称 来源 损益 科目
价值变动
证券 自有 交易性金股票 代码1 246,529,849.24 229,436,500.00 24,598,660.00 22,100,000.00 254,035,160.00
1 资金 融资产证券 自有 交易性金
股票 代码2 177,280,121.82 128,958,010.00 -956,491.00 11,289,000.00 128,001,519.002 资金 融资产
证券 自有 交易性金股票 代码3 121,385,727.65 89,244,257.52 -1,688,407.54 31,314,200.00 6,730,577.03 118,870,049.98
3 资金 融资产证券 自有 交易性金
股票 代码4 127,786,555.06 92,860,497.26 -17,289,367.50 26,349,176.00 5,764,272.77 101,920,305.764 资金 融资产
证券 自有 交易性金股票 代码5 216,889,377.34 163,512,290.00 -108,225,209.95 45,902,995.69 -71,750.53 101,190,075.74
5 资金 融资产其他 自有 交易性金
股票 / 255,816,368.01 209,189,110.00 1,458,696.21 29,720,559.00 150,064,063.38 29,305,398.39 99,299,272.60证券 资金 融资产
合计 / 1,145,687,999.12 / 913,200,664.78 -102,102,119.78 133,286,930.69 150,064,063.38 75,117,497.66 803,316,383.08 /说明：最初投资成本=期初存续股份的最初投资成本+本期购买股份的最初投资成本，最初投资成本是指取得投资时实际支付的全部价款。
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
41 / 191
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用详见“第三节 管理层讨论与分析/二、报告期内公司所处行业情况”。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司始终以“为人类提供更高质量的药品和服务”为使命，专注人类健康事业；秉持“质量第一 永远创新”的企业宗旨，努力发掘病人和临床医生最迫切的需求；以“科学 极致”为企业
文化核心，在学术上和临床实践上不断创新，以“布局全球市场，成为世界顶尖的医药企业”为愿景，为全世界范围的患者提供优质的诊治产品和医疗服务。
基于此，公司紧紧围绕着研发驱动、成本领先、国际化、人才高地四大战略推进公司持续健康发展。
研发驱动战略：公司始终秉持“质量第一 永远创新”的企业宗旨，高度重视自主研发创新。
坚持以内生性自主创新为核心，将继续加大研发投入，实现在糖尿病诊断和治疗领域产品线全面覆盖，进一步提升公司在糖尿病治疗领域的市场竞争力。公司还将积极投入到化学药、真核及原
核蛋白质工程、肿瘤和心血管及代谢病等研究领域，为公司业绩增长不断提供动能，竭力打造世界一流的医药公司。
成本领先战略：成本领先战略是公司保持业绩长期持续增长关键，从产品研发到产品上市，
从产品生产到产品销售，整个链条始终考虑成本领先战略，建立科学的成本效益考核机制，确保公司成本优势。
国际化战略：当前国际市场机遇显著，公司在行业内国际化步伐持续加速，通过不断开发国际市场推动公司的规模效益，巩固成本领先的优势地位。公司以国际化战略为指导，制定长远的
研发、制造、商业化的全球布局，推动企业成为一流跨国药企。
人才战略：人才是公司实现所有战略目标的基础，引进、培养、积累人才是公司长期规划的重要组成部分。公司始终坚持以“自我价值与公司愿景同步推进”为合作基石，以“科学 极致”
为企业文化核心，倡导充满韧性、以结果为导向的人才价值观。多年来，公司广纳英才并打造多维度人才培养体系，不断激发员工潜能和创新力，致力于培养具备国际化战略思维的复合型人才
及团队。公司将继续实施以人为本的人力资源战略，使各类人才在甘李药业都能尽显才华，使他们学有所用，长有所展。为实现此目标，公司将不断完善内部激励机制、考核机制、岗位轮换机
制，最大限度的调动员工的积极性和创造力。
42 / 191
(三)经营计划√适用 不适用
2023 年，公司将始终如一坚持企业发展愿景，贯彻发展战略，围绕“市场先行、研发驱动、
管理增效”核心经营理念实现新一年的经营目标。
市场先行：带量采购持续推进，2023年公司将着力提升产品市场份额，加快海外区域拓展进度，实现国内国际市场双向驱动。过去一年，公司借带量采购之势，在新品销售增长方面取得前
所未有的成绩，门冬系列产品迅速放量，市场反馈符合预期。2023 年将是带量采购完整的一年，
公司将深入基层市场，做好学术推广，让更多患者用更低价格用上更佳疗效的三代胰岛素产品，
加速中国市场胰岛素产品的升级迭代。海外市场方面，不利因素日趋减弱，向上趋势愈发明显，
公司将逐步恢复海外业务。全力推进产品申报注册及 GMP认证，特别是欧美发达国家市场的上市进程和质量体系认证；加快营销推广业务拓展，挖掘潜力客户，继续加强各区域关键大客户的属
地化管理和销售促进。
研发驱动：深耕糖尿病细分领域，统筹高质量研发布局，新药研发及管线推进依然是2023年公司发展的重点。对于现阶段已经进入临床研究的几款重磅产品，公司将凭借多年来积累的开发
经验，借助团队人才的力量，进一步扩充产品品类，优化产品疗效。第四代胰岛素和GLP-1产品市场前景广阔，有效且高效推动其临床进展是公司取得竞争力的关键。在新领域、新方向、新管
线的布局上，公司将陆续推动多个产品的临床申报，并有条不紊地开展临床及商业许可合作业务，
相信在2023年公司在研项目将会获得更好的巩固和发展。
管理增效：提高管理效率、合理资源调配，是公司一贯坚持的战略之一。为实现这一战略，
2023年公司制定了全新的可操作方案，包括但不限于精益化生产、供应链管理系统升级、电子记录系统上线、费用合理化审计，以期让公司费用投入更加合理化、透明化，遏制腐败、浪费行为
出现的一切可能性。同时，公司将在2023年继续宣扬科学、极致、务实、节约的公司文化，发挥员工主人翁精神，群策群力，共同为公司新一年的目标奋斗。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1. 行业政策风险医药产业是我国重点发展的行业之一，同时也是受到国家强监管的行业。随着国家医药卫生
体制改革的不断深入和社会医疗保障体制的逐步完善，我国相继发布了多个医药行业重磅政策，
例如：仿制药一致性评价、药品和医用耗材的集中带量采购、医保药品目录动态调整等政策。
公司积极响应国家为民降费的号召，在集采中全线六款产品高顺位中标，公司最终获得首年协议采购量3,533.77万支（首次报量1,664.18万支、获得分量1,869.59万支）。截至目前，国
家组织的胰岛素专项带量采购已在各省（自治区、直辖市）陆续落地执行。鉴于胰岛素产品的使用存在一定的依从性，也受医生和患者的用药习惯的影响。如果在集采后，医生和患者不能很好
地了解公司的产品，或者不愿改变原有的用药习惯，有可能造成医疗机构不能如期完成协议采购量，造成公司销量增长不达预期。
应对措施：密切关注医药行业的政策发展趋势，及时调整企业经营策略，积极应对行业政策变化。具体措施如下：（1）除自主研发新药外，积极寻找外部优质标的进行引进，扩充产品线。
（2）对成本和质量进行精细化管理，通过降本增效应对胰岛素专项集采带来的产品价格下行趋势。
（3）加速对胰岛素带量采购中新准入的医疗机构的覆盖，加强对国家胰岛素集采执行的相关政策要求的宣讲，积极促进医疗机构及医生对公司产品知识的了解，协助医疗机构如期完成集采的协
议采购量。（4）加快产品通过欧美国家认证，开拓公司新的利润增长点。
2. 集采中选产品供应风险按照《全国药品集中采购文件（胰岛素专项）》要求，如产品中选企业不履行供货承诺，影
响到临床使用或中选产品发生严重质量问题等情况，相关企业将被列入“违规名单”，可能会取消该企业的申报资格或取消该企业的中选资格，同时视情节轻重取消企业或所涉胰岛素产品在列
入“违规名单”之日起2年内参与各地药品集中采购活动的资格。
公司在胰岛素带量采购中，获得较高的协议采购量，如果公司受国际政局变动、汇率波动较大等影响，产品的原料耗材供应出现问题、产能安排不足或供应的产品出现重大质量问题，都可
43 / 191
能造成集采中选产品的供应风险。如公司出现上述问题，将可能面临进入违规名单的风险，导致公司损失相关的市场份额，经营业绩产生大幅波动。
应对措施：（1）公司进一步推进原料耗材的国产化进程，以应对国际供应的不稳定。（2）
公司不断强化推进产能升级及供应保障工作，合理进行存货储备。（3）开展精益生产活动，提升供应链韧性，以集采中标产品供应为第一要务，确保高效生产、质量第一、供应稳定.（4）同时
加速推进产能增量项目建设，提升公司产能规模。
3. 收入结构单一、技术迭代风险公司依靠自有核心技术和研发力量，专注于糖尿病治疗领域，公司营业收入主要来自胰岛素
制剂及胰岛素干粉的销售收入。专注于糖尿病治疗领域使得公司具有显著的产品技术优势，但也使得公司面临收入结构单一的风险。
若在基础研究和应用转化领域出现颠覆性创新技术，有可能促使安全性、有效性更高的创新药研发上市，将对现有上市产品造成潜在冲击，使胰岛素制剂的需求大幅减少，进而对公司经营
业绩产生较为不利的影响。此外，糖尿病海外市场规模不容小觑，而公司营业收入主要来源国内销售收入，国际销售收入占营业收入比重较小，不利于企业做大做强。
应对措施：（1）公司加强研发创新能力，在研究糖尿病的形成机理和药物作用机理、探索全新靶点、在药物设计、临床试验等多方面持续发力，促进新型降糖药物的快速转化落地。（2）公
司积极拓展海外业务，加强与海外客户的合作，提高国际业务收入占营业收入的比重。（3）公司加强与高校、研究所的产学研合作，布局肿瘤、自身免疫疾病等多个领域的治疗药物，丰富公司
产品管线，优化公司的收入结构，保障公司盈利能力的持续性和稳定性。
4. 创新药研发面临不确定性的风险新药研发具有研发周期长、研发投入高、成功机率低等特点。从创新药物的前期研发、临床
试验到投产上市，每一环节都有可能面临失败风险。此外，考虑到新药研发周期过长，未来产品上市可能面临市场竞争的不确定性，若公司开发的新药不能适应不断变化的市场需求或者新药上
市后面临更加激烈的市场竞争环境，将对公司经营业绩的成长性和盈利能力的持续性产生不利影响。
应对措施：（1）公司一方面结合当前的国内临床需求，在国际新药产品的基础上，开发药效和安全性相似的Me Too新药或更好的Me Better新药；一方面利用公司的研发平台优势，逐步尝
试一类新药的研发。（2）建立科学的决策体系。公司充分发挥在新药研发的经验，及时掌握科技前沿技术，保证项目决策过程的科学化，以便做出正确的决策。（3）公司对研发项目前期（例如
赛道选择、研发周期、费用等投入和经济效益产出评估、行业政策趋势对新药收益的影响、新药使用技术的迭代情况等）和关键节点进行技术评估和风险管控，在研发项目进行过程中及时跟踪，
把握研发过程中的重大节点，降低研发风险。（4）公司积极寻找契合未来发展战略的优质资源，
与具有互补性的、具有一定盈利能力的、具有前沿技术优势的生物药研发创新企业进行合作，进而增强企业研发能力，扩充产品管线，持续提高企业核心竞争力。（5）公司评估研发各环节的投
入产出比，将低附加值的研发环节进行外包，并做相应的组织架构调整，以加快新药上市进程。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
44 / 191
