第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）公司经营概况
2024年，我国经济呈回升向好态势，总体平稳，稳中有进，但仍面临有效需求不足、消费预期偏弱等挑战。面对复杂严峻的外部环境，公司始终坚持以股东利益为核心，紧紧围绕董事会既
定的生产经营目标，积极应对挑战：深入研判市场形势，依势而变，及时优化经营策略，抢抓市场机遇，灵活调整产品结构；以创新引领、突破布局为工作主基调，把握消费行业变化趋势，结
合自身的资源、经验和技术，多措并举抓好公司产品开发和产业开拓工作；强化产业协同，充分发挥产业资源整合能力，促进产业之间良性互动；专注客户价值，紧抓产品质量不松懈，加强售
前、售中、售后的技术支持与服务，最大限度满足客户的需要；深挖降本空间，充分发挥公司供应链资源优势，优化生产安排，降本增效；落实社会责任，强化安全生产责任和节能减排责任，
努力为员工创造满意的工作、生活条件。
本报告期，公司实现营业收入 26.84 亿元，较上年同期下降 3.58%，公司实现扣非后归属于上市公司股东的净利润0.78亿元，较上年同期上升34.48%。
（二）主要工作回顾本报告期，公司紧紧围绕“聚焦核心、创新驱动、夯实基础、行稳致远”的发展思路，专注
主业，深耕核心业务，通过技术创新、资源整合和市场拓展持续提升核心竞争力，推动业务多元化发展。这一年，公司主要工作回顾如下：
1、聚焦核心业务，铸就品牌价值公司始终秉持“以香精香料为引领，食品配料融合发展”的理念，以稳健发展为基础保障，
聚焦香精香料、食品配料核心业务，持续关注下游乳品、饮料、休闲零食、烘焙、日化、烟草等领域及其他新兴业态的发展方向和业务机会，深入推进构建香精、香料、食品配料三大板块的业
务架构体系，提升自有完整产业链的核心竞争力，为客户提供一站式服务。
凭借较强的研发创新、生产交付、定制服务等综合能力，公司的产品力、品牌力深受客户与市场的认可：公司再度入围上海市民营企业百强榜单，获得中国香料香精化妆品工业协会“香妆
行业领军企业”称号，魏中浩董事长获“香妆行业40年功勋人物”称号。公司正在不断提升“爱普”品牌的含金量，持续铸就品牌价值，树立行业标杆品牌。
2、持续研发投入，创新驱动发展第11 页/共 240页
“创意与创新”是公司的永恒追求，公司始终坚持聚焦行业前沿趋势和客户需求，持续推进研发体系建设和技术突破，以香精香料、食品配料研发为核心，以国内外优秀的专业调香师、工
程师为基础，与国内高校展开产学研合作，专注于提取、合成、调配、应用、工艺改良等方面的研究。2024 年度，公司在生物合成香精研发、天然提取等技术领域取得突破，申请了 5 项专利，
其中发明专利1项，成功推出了逾千款新产品，涵盖乳品、饮料、休闲零食、烘焙、日化、烟草等领域，其中逾两百款产品已实现规模化生产并取得市场认可，香味库储备量已超过3万，进一
步丰富了公司的产品矩阵，巩固了公司在行业内的技术领先地位。
3、以客户为核心，优化业务结构在日趋激烈的市场竞争中，公司始终坚持“以客户为中心”的理念，深入洞察客户需求，持
续聚焦客户价值，为客户提供一站式整体解决方案，围绕为客户创造价值开展业务的同时，亦不断优化公司业务结构：
充分发挥调香师、应用工程师、应用技术服务人员和销售人员的协同优势，更精准把握与挖掘客户需求，为客户提供定制化整体解决方案，助力其降本增效，优化客户体验；
凭借丰富的行业经验，公司提前研判市场动态，多次组织寻源活动，向客户主动推介创新产品，为客户创造价值的同时优化公司产品结构；
积极优化现有销售渠道，耐心开发与培育客户，优化客户服务模式，用自身的专业能力全力辅佐客户开发产品与开拓市场，陪伴客户成长的同时优化公司客户结构。
4、推进精细管理，落实降本增效公司积极推进精细化运营，优化管理体制，统筹采购、计划和生产制造，优化供应链管理，
从采购、生产、品控、运维等多维度发力，落实降本增效：
采购端，公司不断强化市场调研，引入新供应商，强化供应链管理，进一步发挥公司集中采购优势，降低原料成本；
生产端，以生产工艺与配方优化、数字化转型升级为抓手，依靠科学的考核指标、合理的生产安排，提升精细化生产管理水平，实现提质降本增效；
品控端，公司严格遵循各项法律法规，确保生产过程规范，从物料采购到新品设计，从批量投产到产品交付，将质量与安全融入到创造产品的各个环节，未发生重大质量问题和客诉，公司
产品质量深受客户与市场信赖；
运维端，通过持续的设备改进升级和及时的运维响应，确保关键设备的稳定高效运行，为精细化生产提供可靠保障。
5、结合内培外引，夯实人才基础公司将人才视为发展的第一动力，通过内培外引相结合的方式，多渠道引进和培养优秀人才，
为公司持续发展夯实人才基础：
巩固与国内知名高校的校企合作，通过设立爱普奖学金、校园招聘、引进外部人才，丰富关键人才储备；
第12 页/共 240页
通过定向培训、内部轮岗培训和定岗培训等多层次的培训体系，不断提高公司员工管理、技术、营销等方面的专业水平；
持续完善人才队伍“传、帮、带”机制，助力青年员工成长、成才，推动员工队伍梯次化、
年轻化，充分激发人才活力。
6、开展党建活动，承担社会责任报告期内，公司完成集团党委及下属党支部（总支）换届，积极开展党建活动，参加嘉定区
主题定向赛再获佳绩；组织参观浙西南革命根据地纪念馆、中共一大纪念馆，组织开展三中全会精神、宏观经济形势专题讲座，推进党纪党风教育。
公司始终践行“企业发展 社会责任 员工幸福 客户满意”的企业宗旨，积极履行社会责任：
2024年度继续向“蓝天下的至爱”捐款，捐赠徐行镇对口支援县青海省久治县，践行绿色发展理念，推动行业技术进步与可持续发展，真正实现了企业发展与社会价值的双赢。
二、报告期内公司所处行业情况（一）所处行业概况
公司主要产品为香精、香料以及食品配料，下游应用领域主要包括乳品、饮料、休闲零食、
烘焙、日化、烟草等。根据中国上市公司协会发布的《中国上市公司协会上市公司行业统计分类指引》，公司的门类代码为：C（制造业），次类代码为：CA（食品、饮料、烟草），大类代码为：
14，大类简称为：食品制造业。
1、香料香精和食品配料简介（1）香料香精
香料是一种能被嗅觉嗅出香气或被味觉尝出香味的物质。绝大多数香料在组成上是单一的，
但也有一部分香料是组分不很复杂的混合体。香料的分子量一般不大于 400，具有相当大的挥发性，由于香料的香气和（或）香味比较单调、或者较弱、或者持久性差，需经过调和配制成香精
用于加香产品后间接消费。香料按来源分为天然香料和合成香料。前者是指以植物、动物（或微生物）为原料，经物理方法、生物技术法或传统的食品工艺法加工所得的香料。后者是指天然动
植物原料或煤炭石油原料经化学方法加工所得的香料。
香精是由香料和相应辅料构成的具有特定香气和（或）香味的复杂混合物，一般不直接消费，
而是用于加香产品后被消费。香精按用途分为食用香精、日用香精和其他香精，在食品、饮料、
日化、烟草、制药、纺织、饲料、皮革等众多行业中都有着广泛的应用，用于增加终端产品的香气和香味，且对终端产品的品质具有独特和不可替代的作用。
（2）食品配料1）食品配料的定义和分类
食品配料是指公认安全的可食用物质，用于生产制备某种食品并在成品中出现。按照《中华第13 页/共 240页
人民共和国食品安全法》的定义，食品是指各种供人食用或者饮用的成品和原料以及按照传统既是食品又是药品的物品，但是不包括以治疗为目的的物品。因此，国家将食品配料纳入食品，对
其生产经营实施许可管理，从事食品配料的生产和流通应当依法分别取得食品生产许可和食品流通许可。
食品配料一般不包括食品添加剂，食品添加剂在食品工业中的应用一般都有严格的范围和用量要求，食品生产者应当依照食品安全标准关于食品添加剂的品种、使用范围、用量的规定使用
食品添加剂；食品配料则没有用量的要求，可以按照终端产品需要自由选择添加，只要食品配料对终端产品有好处，就可以根据产品的性能和要求使用。
按照2021年6月中国食品添加剂和配料协会关于发布《食品配料分类》团体标准的公告，食品配料包括碳水化合物、蛋白类、油脂类、提取物、果蔬制品、可可及咖啡制品、乳制品等共18
类。
2）工业巧克力的定义和分类公司生产的食品配料产品主要为工业巧克力。工业巧克力是指可由下游食品生产企业用于生
产巧克力糖果、冰淇淋、焙烤食品和乳制品等食品的巧克力，亦可直接食用。
根据国家标准《巧克力及巧克力制品、代可可脂巧克力及代可可脂巧克力制品》（GB/T19343-2016），巧克力的主要分类如下：
分类项目 分类 含义
依据黑巧克力
是以可可制品（可可脂、可可块或可可液块、可可油饼、可可粉）为主要原料，添
牛奶巧克力 加或不添加非可可植物脂肪、食糖、乳制（ 纯 可 可
品、食品添加剂及食品营养强化剂，经特脂）巧克力
白巧克力 定工艺制成的在常温下保持固体或半固按 体状态的食品（非可可植物脂肪添加量占
巧原 总质量分数≤5%）
克 其他巧克力料
力分
以代可可脂为主要原料，添加或不添加可代可可脂黑巧克力
可制品（可可脂、可可液块或可可粉）、
代可可脂巧 食糖、乳制品、食品添加剂及食品营养强代可可脂牛奶巧克力
克力 化剂，经特定工艺制成的在常温下保持固体或半固体状态，并具有巧克力风味和性
代可可脂白（风味）巧克力状的食品
2、行业发展概况（1）香料香精
随着世界各国尤其是发达国家经济的发展，生活水平不断提高，人们对食品、日用品的品质要求越来越高，促进了香料香精行业增长。根据公开统计数据，全球香料香精市场2015年的销售
额为241亿美元，2023年达到306亿美元，较2022年同比增长2.3%，预计2025年将增至321亿美元。
第14 页/共 240页
近年来，我国香料香精行业进入了稳定快速发展的时期。2017 年至 2023 年，国内香料香精行业市场销售额持续增长，至 2023年已达到439亿元，较 2022年同比上升2.6%，预计2026年
有望突破500亿元。未来，在中国经济持续增长、内部需求不断扩大的环境下，国内香料香精行业在企业规模、产品质量和销售额等各方面均将保持稳定提升。
（2）食品配料现代化食品制造业及连锁食品经营业需要现代化食品配料工业的配合，国内外大中型食品饮
料制造企业及连锁经营食品企业对中高端工业巧克力的需求也在逐年扩大。但由于国内食品配料制造业水平与国际领先企业在产能、品质及自动化制造等方面尚存在一定差距，中高端、高品质
工业巧克力产业仍然落后于下游食品制造企业的需求，需要大量进口。首先，国内现代化食品工业近年来发展迅速，一批企业已迅速成长为国际或国内领先的食品饮料企业；其次，国外知名食
品企业在中国的工厂以及连锁巨头中国门店的工业巧克力需求目前主要依靠进口满足，为优化产品成本、节省物流时间、实现就地供应，正在积极寻求中国工业巧克力的合格供应商。
第15 页/共 240页
中国是一个潜力巨大而未开发的巧克力市场，但面对国外品牌已经占优的局面，国内巧克力厂商需要不断提高产品的品质，进行原料精选和设备升级，在技术上与国际接轨，注重市场创新，
扩建营销网络，加强品牌经营，才能突破巧克力行业的寡头垄断状况。然而，近期可可豆期货价格快速波动，导致国内工业巧克力行业发展受阻。国内工业巧克力企业正在与上游供应商、下游
客户积极协商合作应对原材料波动带来的风险与影响。
3、行业周期性公司所处行业是食品饮料、日化等消费行业的上游产业，下游应用渗透在生活中的各个方面，
下游应用领域的多元化使得单一应用领域的周期性对行业的影响被冲抵；公司所处行业与国民经济发展和居民消费紧密相连，下游消费领域尤其是食品饮料有较强的刚性需求。
因此，公司所处行业具有较强的抗周期性。
4、公司所处的行业地位公司自成立以来，始终坚持“企业发展、社会责任、员工幸福、客户满意”的企业宗旨，“管
理科学、技术先进、产品优质、诚信高效”的质量方针及“安全和环保、创意和创新”的产品开发主题，注重人才、研发和设备投入。经过近三十年的发展，公司已成为国内香料香精行业知名
企业之一，树立了“爱普”品牌在国内香料香精行业的重要地位。公司是国内最大的食品用香精生产企业之一和名列前茅的香料香精生产企业，是香精香料行业中为数不多的能与外资同台竞争
的民族品牌之一。2024年度，公司获得中国香料香精化妆品工业协会“香妆行业领军企业”称号，
魏中浩董事长获“香妆行业40年功勋人物”称号。
公司同时致力于向下游食品饮料企业提供“香精+食品配料”的一体化服务，供应下游食品饮料企业生产所需的乳制品、工业巧克力等，公司在国内食品配料领域具有一定的竞争优势和影响
力。
（二）最新法律法规及政策对行业的重大影响香精香料、食品配料行业是食品饮料、日化等行业的重要原料配套产业，与居民生活水平提
高、促进内需和消费密切相关。
2024 年 3 月 12 日，国家卫生健康委与市场监管总局联合发布了《食品安全国家标准食品添加剂使用标准》（GB 2760-2024），并于2025年2月8日正式实施。该标准主要完善了食品添加剂
的定义，调整了部分食品添加剂的使用规定，修订食品用香料、香精的使用原则，并明确食品用香料、食品用香精的标签应符合《食品安全国家标准食品添加剂标识通则》的规定，凡添加了食
品用香料、香精的预包装食品应按照《食品安全国家标准预包装食品标签通则》进行标示；明确食品用香料质量规格应符合《食品安全国家标准 食品用香料通则》及相关香料产品标准的规定等。
这些修订有助于进一步规范香精在食品中的使用，提升食品安全水平，同时也为香精生产企业提供了更明确的法规依据，推动行业高质量发展。
2025年3月，中共中央办公厅、国务院办公厅就实施提振消费专项行动制定了《提振消费专第16 页/共 240页
项行动方案》，目的是为了大力提振消费，全方位扩大国内需求，以增收减负提升消费能力，以高质量供给创造有效需求，以优化消费环境增强消费意愿，针对性解决制约消费的突出矛盾问题，
并提出了多项具体举措，有助于进一步推动消费潜力的释放。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司主营业务情况
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。
公司主营业务为香精、香料和食品配料的研发、制造和销售及食品配料贸易。
主要产品包括：香精（含食用香精和日用香精）、香料（含合成香料和天然香料）、食品配料（主要包括工业巧克
力），同时经营国际知名品牌的乳制品（主要包括奶粉、黄油、奶酪、稀奶油等）等食品配料进口贸易业务。
公司主要销售的香精、香料以及食品配料产品，最终被广泛应用于乳品、饮料、休闲零食、
烘焙、烟草等消费领域以及香水、牙膏、香皂、洗衣粉、膏霜、彩妆、香波沐浴露、香薰、空气清香剂等多种日化消费领域。
公司的巧克力产品为工业巧克力，即供应下游食品生产企业用于生产冷冻饮品、烘焙食品、
巧克力糖果和乳制品等食品的巧克力。按产品用途分，主要包括冷冻饮品用巧克力、烘焙用巧克力和成品巧克力。
公司主要巧克力产品明细及用途如下表所示：
品名 细分产品名称 产品用途适用于浇注、涂层、淋面、慕斯等
巧芝意72%黑巧克力易融币巧芝意65%黑巧克力易融币
纯脂巧 巧芝意58%黑巧克力易融币克力币 巧芝意54%黑巧克力易融币
巧芝意牛奶巧克力易融币巧芝意白巧克力易融币
第17 页/共 240页
适用于铲花、涂层、淋面、刨屑等代脂巧 巧芝意代可可脂黑巧克力币
克力币 巧芝意代可可脂白巧克力币主要用于拌馅、装饰等
耐烤巧 巧芝意代可可脂黑巧克力耐烤豆克力豆 巧芝意黑巧克力耐烤豆
主要用于烘焙产品夹心代可可
榛子风味代可可脂黑巧克力制品脂巧克
代可可脂黑巧克力酱力酱
主要用于冰淇淋涂层冷冻饮
巧芝意黑巧克力品巧克
巧芝意牛奶巧克力力
（二）公司经营模式
1、采购模式（1）生产业务
对于需求规模较大的常用原材料，计划部根据历史数据估算年需求量，由采购部根据库存情况和市场行情，分批次采购；对于新研发产品和生产规模较小产品所需的原材料，销售部门订单
到达计划部后，计划部核查库存材料，如发现无相应库存材料，则向采购部门下达采购计划。采购部门收到计划后，与相应的研发、生产工程师联系，了解采购原料的特殊要求，取得其对原材
料样品的确认后，发出订单购买。
（2）贸易业务公司食品配料贸易以进口货物为主，需要根据对上下游厂商的调查及对市场的判断，提前3-
6 个月制定采购计划，向供应商下达采购订单并锁定采购价格；而国内采购的少量配料则根据客第18 页/共 240页
户需求向供应商即时采购。
2、生产模式公司生产采用“以销定产”和部分备货相结合的模式来制定日常生产作业计划。销售部门对
客户合同或订单审核后，结合库存情况制订销售计划，并发至计划部。计划部结合库存成品、原辅料库存情况和车间生产能力，编制生产计划至相关部门和车间组织生产。生产部门按照相应生
产计划准备所需物料、工具等，并开始按照要求进行生产。在生产完成后，品管部在规定时间内按公司质量检验标准进行检验，出具检验报告，对于不合格之产品，及时与生产、技术等部门取
得联系，分析原因，妥善处理。产品经验收合格后，车间按产品类别分类办理入库手续，仓库依据入库单和合格之检验报告进行验收，并办理入库。
3、销售模式公司通过直销模式进行产品销售，在全国重要省市设立销售子公司，自有销售团队可以针对
重要客户进行产品开发和业务渗透，在现有产品的基础上通过导入产品组合、香精和食品配料的一体化服务，提升客户对公司产品和服务的全方位认知，建立战略伙伴关系；同时，与地方性贸
易批发商合作，由其对接当地或周边地区的小规模客户，从而提升公司产品的辐射度和影响力，
扩大公司产品的市场占有率。
通常情况下，公司与主要客户签订年度《供货合同》或《购销合同》等，约定产品的质量标准、交货方式、结算方式等，在合同有效期内由客户按需向公司发出具体订单，并约定具体包装
规格、数量、交货日期等。
为提高公司经营效率，改善服务水平，2024年第三季度，公司积极推动销售体系优化，以直销模式与客户合作。销售模式由“直销为主、经销为辅”转变为“直销”，公司直销模式和原有经
销模式下，与客户均采用买断式交易的方式。取消经销模式，客户拥有更多的自主经营权，能够激发其经营积极性，便于公司产品下沉，扩大市场影响力和占有率，对公司业务经营不存在重大
不利影响。
（三）主要的业绩驱动因素香料香精及食品配料行业是食品饮料、日化等消费行业的重要原料配套产业，公司业绩与下
游消费产业景气度及公司自身的业务开展息息相关。
1、消费需求结构升级公司产品广泛应用于乳品、饮料、休闲零食、烘焙、日化、烟草等下游消费领域，下游消费
产业景气度与居民生活水平提高、消费提振密切相关。政策推动、居民收入提升、居民消费理念转变、物流基础设施完善以及销售渠道下沉等因素形成合力，释放了低线城市的消费潜力，推动
国内消费需求结构性升级，为公司发展提供了有利条件。
近年来，内需已成为国家经济发展的重中之重，政府持续出台一系列扩大内需的经济政策，
推动国内消费需求提升。2023年全国居民人均可支配收入达3.69万元，较上年增长6.3%，尤其第19 页/共 240页
是三四线城市及农村地区增速更快，同时健康消费、可持续消费、理性消费理念兴起，我国居民消费能力和消费意愿双双提升。随着国家持续的物流基础设施建设投入，“快递进村”工程已覆盖
98%行政村，2023 年国内农村快递业务量突破 200 亿件（五年内增长 10 倍），冷链物流与仓储覆盖下沉，同时，传统电商、社区团购、即时零售、商超等销售渠道不断发展，物流平台配送模式
不断创新，为提振居民消费提供物流基础，重构消费时空维度，推动国内消费需求结构性升级。
2、多元业务产业协同公司始终秉持“以香精香料为引领，食品配料融合发展”的理念，以稳健发展为基础保障，
聚焦香精香料、食品配料核心业务，深入推进构建香精、香料、食品配料三大板块的业务架构体系，激发产业协同效应，多渠道深入触达客户需求与行业动态，保障信息在不同业务板块间流畅
及时传递，高效、敏捷地组织资源为下游消费领域客户提供整体解决方案，提升综合竞争力，带动公司业务发展。
3、以研发为核心驱动力“创意与创新”是公司的永恒追求，公司始终坚持聚焦行业前沿趋势和客户需求，持续推进
研发体系建设和技术突破，以香精香料、食品配料研发为核心，以国内外优秀的专业调香师、工程师为基础，专注于提取、合成、调配、应用、工艺改良等方面的研究。持续不断的研发创新是
公司业绩发展的核心驱动力：引领创新型研发帮助公司不断推出新产品，优化产品结构，丰富产品类别，提升公司客户定制需求响应能力，帮助客户开拓市场的同时扩大公司自身营收效益；优
化改良型研发帮助公司优化配方、工艺流程，提高产品质量稳定性与生产效率的同时降低生产成本，助力公司实现提质降本增效。
4、引入数字化、智能化新质生产力江西生产基地全面引入自动化生产线对公司的影响是多维且深远的，尤其在提质降本增效及
柔性化生产能力方面，能够显著推动公司向新质生产力的转型升级。自动化生产降低对生产人员的依赖；智能控制系统实现配方的精准控制提高原料利用率；标准化生产投料、反应温度、混合
时间等参数；实时反映产品质量并快速定位问题；自动化管道确保封闭生产环境。公司自动化产线有效确保产品品质的稳定性与一致性，极大地提高了公司生产效率，缩短生产周期，提升公司
订单响应速度，模块化切换进一步提高公司柔性化生产能力，降低材料、人工、能源消耗成本，
驱动全要素生产率提升和边际效益提增。
5、客户发展驱动业务发展公司深知为客户创造价值是公司综合竞争力的核心体现，始终坚持“以客户为中心”的理念，
深入洞察客户需求，持续聚焦客户价值，不断改进客户服务模式，利用公司的研发、创新、生产能力，为客户提供一站式整体解决方案，围绕为客户创造价值开展业务，帮助客户在消费需求结
构性升级的当下抓住市场机遇，加深与客户的合作关系，助力客户的同时驱动公司自身业务发展。
6、内培外引构建人才基础人才是第一生产力，是研发、采购、生产、销售等业务发展的基础。公司持续采用内培外引
第20 页/共 240页
相结合的方式，多渠道引进和培养优秀人才，优化公司内部的多层次培训体系，完善人才队伍“传、
帮、带”机制，提高公司员工管理、技术、营销等方面的专业水平，推动员工队伍梯次化、年轻化，为公司持续发展夯实人才基础。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司香精、香料、食品配料等产品对下游消费品的风味起到决定性作用，产品品质、性能的稳定性对下游客户至关重要；终端消费偏好多元化使得客户对供应商的响应速度要求较高，快速
研发生产交付能力是行业竞争的关键；激烈的市场竞争中，成本的高低直接影响终端产品的竞争力和客户的盈利水平，品牌保障能够帮助客户减少供应商筛选的时间和试错成本，因此，成本和
品牌亦是客户选择供应商的重要考虑因素。经历三十年的发展，公司的核心竞争力如下：
（一）全产业链布局优势公司是国内领先的香精生产企业，同时经营乳制品、工业巧克力等食品配料，致力于向下游
乳品、饮料、休闲零食、烘焙等消费企业提供“香精+食品配料”的一体化服务，能够快速、敏捷地响应下游客户新品开发、降本增效的定制化需求，为其设计产品风味整体解决方案，优化客
户体验，强化客户粘性。多元化业务也让公司多渠道深入触达客户需求与更多行业动态，更接近下游消费市场，提升公司研发、销售人员对市场的感性认知，有助于提升公司研发效率和市场开
拓能力。同时，全产业链布局经营亦增强了公司对新兴下游领域的快速反应能力以及在长期发展中的抗风险、抗周期能力。
（二）全自动产线优势公司全面引入自动化生产线，拥有行业领先的自动化生产水平，帮助公司在品质保障、交付
能力、成本控制等方面建立起优势：自动化产线可降低对生产人员的依赖，通过智能控制系统实现配方的精准控制，标准化生产投料、反应温度、混合时间等参数，实时反映产品质量并快速定
位问题，自动化管道确保封闭生产环境，确保公司生产稳定性和产品品质的一致性；能够提升公司生产效率，缩短生产周期，提高公司产品交付能力，同时亦帮助公司降低生产成本，提升公司
的综合竞争力。
（三）柔性化生产管理优势香精生产具有产品种类丰富、多次少量的柔性化生产特点。公司在三十年的经营中积累了丰
富的香精生产管理经验，制定了严格的生产操作流程和品控制度，对原材料到产成品进行全链路质检，先后通过ISO9001、ISO14001、ISO22000、Halal、HACCP等认证，加之全面引入自动化生
产线，确保公司产品品质、性能的稳定性。丰富的柔性化生产管理经验和完善的生产管理体系，
有助于提升公司生产效率，确保产品品质稳定性，强化快速研发生产交付能力，确保产品生产稳定性，降低生产成本，提升公司的综合竞争力。
第21 页/共 240页
（四）研发创新优势公司持续推进研发体系建设和技术突破，以国内外优秀的专业调香师、工程师为基础，深入
推动产学研，专注于提取、合成、调配、应用、工艺改良等方面的研究。公司拥有原国家人事部批准设立的“博士后科研工作站”，是国家高新技术企业、国家火炬计划重点高新技术企业、上
海市创新型企业、上海市科技小巨人企业，技术中心被认定为上海市企业技术中心。目前公司已获得多项国内、国际发明专利及实用新型专利。公司利用发明专利“高浓度水溶性的柑桔类香精
的生产方法”和3项实用新型专利生产的“高浓度水溶性柑桔类香精”改变了我国高浓度水溶性柑桔类香精长期依靠进口的局面，被评为“上海市重点新产品”、“国家重点新产品”和“上海
市自主创新产品”。目前公司拥有3万多份香精配方，是公司香精产品的技术核心所在和公司竞争力的重要体现。优秀的研发团队和丰富的配方储备需要长期的人力、物力投入，能有效提升产
品开发效率，提高对客户定制化开发需求的响应速度。
（五）客户服务优势公司营销网络布局于国内沿海重要港口和部分重点二线城市，可辐射国内大部分地区，可辐
射国内大部分地区，同时，公司配备了专业的销售团队，与公司的研发人员共同组成一支专业的客户服务团队，为下游客户提供及时、精准、快速的服务。凭借公司丰富的行业经验，公司能够
协助客户提升产品认知、获取行业动态，帮助其优化产品选择、区域规划，优化客户体验，助力客户发展。
（六）优质客户优势下游消费领域品牌方为满足消费者的多元化需求通常与公司合作定制开发配方。一旦消费者
认可生产出的终端产品，下游生产企业为保持产品独特的香气以及口感，通常不会轻易更换上游香精供应商，形成固定品牌效应。而且，大型的消费品牌客户对香精香料、食品配料供应商有较
为严格的认证体系，需要较长时间的考察和认证过程，一旦确定后在较长时间内会保持稳定。凭借产品的高品质保障、快速研发生产交付能力、有竞争力的成本优势，公司与下游乳品、饮料、
休闲零食、烘焙、日化、烟草等消费领域龙头品牌客户建立起牢固的合作关系。此类客户持续稳定的产品开发和订单需求成为公司业务发展的基石，推动公司不断提升研发、生产、服务等综合
能力，帮助公司保持良性发展循环。
（七）品牌资源优势经过近三十年的发展，公司已成长为国内香精香料行业知名企业之一，树立了“爱普”品牌
在国内香精香料行业的重要地位，是国内最大的食用香精生产企业之一和名列前茅的香精香料生产企业，是为数不多的能与外资同台竞争的香精香料民族品牌中的一员。“爱普”商标连续多年被
认定为上海市著名商标，2009年被国家工商行政管理总局商标局认定为驰名商标。经过多年积累，
“爱普”品牌已在市场中获得较强的品牌力和认可度，帮助公司建立起较强的品牌竞争力。
（八）融资渠道优势香精香料、食品配料行业在原料储备、设备投建、研发创新、营销网络与市场推广等方面都
第22 页/共 240页
需要较大的资金投入，具有较高的资金门槛。公司于2015年上市，上市以来始终保持稳健的经营战略，资产负债率较低，偿债能力较强，相比于未上市的行业内竞争对手，具备更强的融资能力，
在不断发展变化的市场环境中更有能力把握业务机会，有助于提升公司综合竞争力，促进业务发展。
五、报告期内主要经营情况2024年度，公司实现营业收入26.84亿元，同比下降3.58%；公司实现扣非后归属于上市公
司股东的净利润0.78亿元，较上年同期上升34.48%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,683,635,414.21 2,783,170,095.26 -3.58营业成本 2,241,502,496.75 2,370,804,335.78 -5.45
销售费用 107,674,323.03 107,847,720.30 -0.16管理费用 132,991,368.69 146,725,353.32 -9.36
财务费用 -10,338,647.82 -8,691,882.69 -18.95研发费用 32,268,828.97 34,458,887.35 -6.36
经营活动产生的现金流量净额 219,137,942.56 225,430,797.95 -2.79投资活动产生的现金流量净额 -398,054,352.56 -164,516,501.34 -141.95
筹资活动产生的现金流量净额 -15,410,529.17 30,144,111.83 -151.12所得税费用 55,210,823.31 30,485,248.96 81.11
营业收入变动原因说明：报告期内，凭借较强的产品开发能力、生产交付能力、客户服务能力，巩固现有核心产品与客户的同时，公司香精业务积极开拓新产品和中小型客户，带动收入稳
步增长；但香料及食品配料业务收入受市场竞争加剧及处置子公司影响有所下降，致公司整体营收较上年同期相比略有下滑。
营业成本变动原因说明：报告期内，公司营业成本随营收下降同步减少，但公司积极整合供应链，优化产品结构与客户结构，持续推动精细化管理，有效降低了成本，使得营业成本较上年
同期的下降幅度大于营业收入，毛利率有所提高。
管理费用变动原因说明：报告期内，公司处置控股子公司股权，带动折旧摊销及办公水电费相应减少，同时，本期办公楼和零星维修费较上年同期有所减少，致管理费用整体较上年同期下
降。
第23 页/共 240页
财务费用变动原因说明：报告期内，利息收入有所增加，进而带动财务费用较上年同期有所减少。
研发费用变动原因说明：报告期内，公司研发投入材料减少，带动研发费用较上年同期有所减少。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司支付的其他与经营活动有关的现金较多使得经营活动产生的现金流量净额与上年同期相比略有减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司购买银行理财产品及结构性存款支出的现金增加，导致投资活动产生的现金流量净额与上年同期相比减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司减少银行借款导致筹资活动产生的现金流量净额与上年同期相比减少。
所得税费用变动原因说明：报告期内，虽然公司营收略有下降，但毛利率上升、管理费用缩减、利息收入增加以及处置控股子公司股权形成投资收益，带动营业利润与上年同比增加
73.38%，进而导致所得税费用较上年同期增加81.11%。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司营业收入26.84亿元，同比下降3.58%，营业成本22.42亿元，同比下降5.45%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加1.67食品行业 2,660,281,189.15 2,231,646,968.90 16.11 -3.52 -5.40
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加2.62香精 622,014,918.25 383,516,289.98 38.34 14.72 10.04
个百分点降低14.90
香料 158,972,959.87 132,385,627.67 16.72 -17.36 0.65个百分点
增加1.61食品配料 1,879,293,311.03 1,715,745,051.25 8.70 -7.09 -8.69
个百分点第24 页/共 240页
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
香精 吨 11,178.94 10,896.25 1,798.56 15.71 11.94 18.13香料 吨 530.33 546.64 243.89 -9.74 -6.30 -6.27
食品配料 吨 23,933.23 24,952.13 206.27 -28.62 -23.34 -95.38注：产销及库存量仅包括公司自主生产的产品
报告期内，公司出售控股子公司天舜(杭州)食品股份有限公司，使得自主生产的食品配料产量、
销量有所下降，同时导致期末库存量快速减少。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同期 本期金额较
成本构 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本 上年同期变
成项目 说明比例(%) 比例(%) 动比例(%)
直接食品行业 2,038,439,047.83 91.34 2,185,664,418.30 92.65 -6.74
材料分产品情况
本期占 上年同期 本期金额较成本构 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本 上年同期变成项目 说明
比例(%) 比例(%) 动比例(%)直接
香精 300,610,694.10 78.38 269,246,396.82 77.26 11.65材料
直接香料 84,812,572.33 64.06 103,392,988.77 78.61 -17.97
材料直接
食品配料 1,653,015,781.40 96.34 1,813,025,032.71 96.48 -8.83材料
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
报告期内，公司出售控股子公司天舜（杭州）食品股份有限公司45.6522%的股份，本次股份转让事项已完成。本期合并报表范围变化详见第十节附注“九、合并范围的变更”及“十、在
其他主体中的权益”相关内容。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
第25 页/共 240页
√适用 不适用前五名客户销售额63,176.01万元，占年度销售总额23.54%；其中，前五名客户销售额中
关联方销售额0万元，占年度销售总额0 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额91,883.17万元，占年度采购总额47.83%；其中，前五名供应商采购
额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
科目 本期发生数 上年同期发生数 变动比例（%）
销售费用 107,674,323.03 107,847,720.30 -0.16管理费用 132,991,368.69 146,725,353.32 -9.36
研发费用 32,268,828.97 34,458,887.35 -6.36财务费用 -10,338,647.82 -8,691,882.69 -18.95
所得税费用 55,210,823.31 30,485,248.96 81.114、 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 32,268,828.97
本期资本化研发投入 0研发投入合计 32,268,828.97
研发投入总额占营业收入比例（%） 1.20研发投入资本化的比重（%） 0
(2).研发人员情况表√适用 不适用
第26 页/共 240页
公司研发人员的数量 110研发人员数量占公司总人数的比例（%） 11.87
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 5硕士研究生 17
本科 57专科 24
高中及以下 7研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 33
30-40岁（含30岁，不含40岁） 2740-50岁（含40岁，不含50岁） 28
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1660岁及以上 6
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
科目 本期发生数 上年同期发生数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 219,137,942.56 225,430,797.95 -2.79投资活动产生的现金流量净额 -398,054,352.56 -164,516,501.34 -141.95
筹资活动产生的现金流量净额 -15,410,529.17 30,144,111.83 -151.12汇率变动对现金及现金等价物的影响 -284,023.41 1,465,223.65 -119.38
现金及现金等价物净增加额 -194,610,962.58 92,523,632.09 -310.34(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 不适用2024 年度，公司处置所持原控股子公司天舜（杭州）食品股份有限公司的全部股权，形成
当期投资收益68,899,312.17元，使得公司归母净利润增长较快。该投资收益不具备可持续性，
公司将其计入非经常性损益。2024年度，公司扣非后归母净利润为77,512,673.60元，与上年度相比增加34.48%，因此，剔除处置控股子公司产生的投资收益的影响，公司主营业务形成利
润仍有较为明显的增长。
第27 页/共 240页
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末数占总 上期期末数占总 本期期末金额较项目名称 本期期末数 资产的比例 上期期末数 资产的比例 上期期末变动比 情况说明
（%） （%） 例（%）
2023年末，公司部分理财产品到期尚未继续货币资金 211,597,734.56 5.80 405,346,847.50 10.61 -47.80 购买使得银行存款较多，导致2024年末货币
资金与上年末相比减少。
报告期内，公司现金流稳定增长，为加强现交易性金融资产 1,190,426,730.43 32.64 653,481,413.46 17.10 82.17 金管理，公司扩大银行结构性存款规模导致
交易性金融资产与上年末相比快速增长。
公司销售回款以银行转账为主，期末应收票应收票据 1,992,386.06 0.05 4,833,019.62 0.13 -58.78
据规模较小。
2024年末，公司食品配料业务经营需求使得预付款项 57,469,227.05 1.58 40,077,980.97 1.05 43.39 期末预付款有所上升，占公司总资产比例较
低。
报告期内，公司业务经营的押金保证金收回其他应收款 6,326,618.10 0.17 11,751,901.28 0.31 -46.17
使得期末其他应收款余额有所下降。
报告期内，公司期末存货规模与上年末相比快速减少，主要原因是公司处置控股子公司
存货 426,298,767.08 11.69 629,273,506.61 16.47 -32.26同时优化存货管理，控制库存保有量，导致
存货余额减少。
2024年末，公司一年内到期的非流动资产均一年内到期的非流动资产 309,004,361.91 8.47 65,336,372.75 1.71 372.94
为其他债权投资——可转让大额存单，随着大额存单利率下降，公司期末持有的大额存
其他债权投资 52,239,657.53 1.43 349,644,465.45 9.15 -85.06 单规模与上年末相比有所下降。
公司办公楼厂房以自用为主，投资性房地产投资性房地产 22,370,470.89 0.61 14,984,545.33 0.39 49.29 占公司总资产比重较低。报告期内，公司对
外出租厂房增加导致投资性房地产规模与上第28 页/共 240页
年末相比有所扩大。
报告期内，江西生产基地、申舜项目工程部在建工程 4,501,493.07 0.12 68,527,815.26 1.79 -93.43 分竣工使得在建工程金额与上年末相比快速
减少。
报告期内，公司处置控股子公司使得期末商商誉 24,678,766.57 0.65 -100.00
誉金额与上年末相比下降。
报告期内，公司处置控股子公司使得期末长长期待摊费用 193,487.10 0.01 4,266,819.04 0.11 -95.47
期待摊费用金额与上年末相比下降。
报告期内，公司处置控股子公司使得期末递递延所得税资产 9,474,148.27 0.26 27,140,344.05 0.71 -65.09
延所得税资产金额与上年末相比下降。
报告期内，随着生产设备验收，预付设备工其他非流动资产 1,771,320.32 0.05 19,414,411.38 0.51 -90.88
程款相应减少。
报告期内，公司处置控股子公司使得期末短短期借款 97,649,243.27 2.56 -100.00
期借款金额与上年末相比下降。
报告期内，公司处置控股子公司使得期末应应付账款 100,913,256.77 2.77 186,718,029.03 4.89 -45.95
付账款金额与上年末相比下降。
报告期内，公司处置控股子公司产生投资收应交税费 28,010,895.04 0.77 16,841,722.40 0.44 66.32
益，使得应交税费与上年末相比增长较快。
一年内到期的非流动负债 5,179,637.07 0.14 9,049,133.58 0.24 -42.76 主要系公司租赁负债到期所致。
报告期内，公司处置控股子公司使得期末待其他流动负债 2,614,994.61 0.07 3,815,102.40 0.10 -31.46
转销项税额金额与上年末相比下降。
报告期内，公司处置控股子公司使得少数股少数股东权益 138,900,509.15 3.81 249,129,354.35 6.52 -44.25
东权益与上年末相比下降。
第29 页/共 240页
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产32,487.02（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为8.91%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本节“二、报告期内公司所处行业情况”、“三、报告期内公司从事的业务情况”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司无重大对外投资事项。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
第30 页/共 240页
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值变 本期计提 本期出售/赎回金资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
动损益 的减值 额值变动
交易性金融资产 653,481,413.46 9,631,875.96 4,639,081,350.00 4,111,767,908.99 1,190,426,730.43其中：银行理财产品及结构性
639,697,473.98 14,031,815.44 4,639,081,350.00 4,111,767,908.99 1,181,042,730.43存款
无锡晶海(836547) 13,783,939.48 -4,399,939.48 9,384,000.00衍生金融资产（以负数表示衍
-122,196.33 -596.21 -121,600.12生金融负债）
其他债权投资 400,385,325.72 50,000,000.00 10,858,693.72 361,244,019.44其中：可转让大额存单 400,385,325.72 50,000,000.00 10,858,693.72 361,244,019.44
其他非流动金融资产 246,960,000.00 246,960,000.00其中：R花雕1(400049)
Aice Holdings Limit246,960,000.00 246,960,000.00
ed股权合计 1,300,826,739.18 9,509,679.63 4,639,081,350.00 4,161,767,312.78 10,858,693.72 1,798,509,149.75
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币证券简 最初投资成 期初账面价 本期公允价 计入权益的累计 本期购 本期出售 本期投资 期末账面价
证券品种 证券代码 资金来源 会计核算科目称 本 值 值变动损益 公允价值变动 买金额 金额 损益 值
股票 400049 R花雕1 873,326.00 自有资金 交易性金融资产股票 836547 无锡晶海 8,265,000.00 自有资金 13,783,939.48 -4,399,939.48 150,000.00 9,384,000.00 交易性金融资产
/合计 / / 9,138,326.00 / 13,783,939.48 -4,399,939.48 150,000.00 9,384,000.00
第31 页/共 240页
证券投资情况的说明√适用 不适用
公司持有无锡晶海60万股，持股比例0.77%，按照资产负债表日收盘价格确定其期末公允价值。
公司认购的R花雕1法人股（股票代码新三板400049），不存在活跃市场报价，公允价值认定为零元。
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况√适用 不适用
(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币计入权益 期末账面价值
初始投资 期初账面 本期公允价 的累计公 报告期内 报告期内 占公司报告期衍生品投资类型 期末账面价值
金额 价值 值变动损益 允价值变 购入金额 售出金额 末净资产比例动 （%）
远期外汇合约 -122,196.33 -596.21 -121,600.12 -0.0036合计 -122,196.33 -596.21 -121,600.12 -0.0036
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具体原则，
按照金融工具会计准则处理。详见第十节附注五：重要会计政策及会计估计；11、“金融工具”。
以及与上一报告期相比是否发生重大变化的说明报告期实际损益情况的说明 减少净利润85,800.09元。
预期基本有效。
套期保值效果的说明远期购汇合同有效对冲了以美元或欧元结算的预期采购外汇汇率波动风险。
衍生品投资资金来源 自有资金（一）风险分析
报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明（包括但公司及控股子公司开展的远期锁汇等外汇衍生品业务遵循合法、审慎、安全、有效的原则，不以投机盈利为目的。远
不限于市场风险、流动性风险、信用风险、操作风险、法期锁汇等外汇衍生品业务可以降低汇率波动对公司的影响，在汇率发生大幅波动时，仍能保持相对稳定的利润水平，
律风险等）
但同时远期锁汇操作也会存在一定风险：
第32 页/共 240页
1、价格波动风险：可能产生因标的利率、汇率等市场价格波动而造成外汇衍生品交易业务亏损的市场风险。
2、内部控制风险：外汇衍生品交易业务专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内部控制机制不完善而造成风险。
3、流动性风险：因业务变动等原因需提前平仓或展期衍生金融产品，可能给公司带来一定损失，需向银行支付差价的风险。
4、技术风险：由于无法控制和不可预测的系统故障、网络故障、通讯故障等造成交易系统非正常运行，使交易指令出现延迟、中断或数据错误等问题，从而带来相应风险。
5、法律风险：因相关法律发生变化或交易对手违反相关法律制度可能造成合约无法正常执行而给公司带来损失。
6、操作风险：外汇衍生品交易业务专业性较强，复杂程度高，可能会由于操作人员未及时、充分地理解衍生品信息，
或未按规定程序进行操作而造成一定风险。
（二）风险控制措施
1、公司将加强对外汇汇率的研究分析，适时调整交易方案，以最大程度避免汇兑损失。
2、选择信用级别高的国内外大型银行作为交易对手，这类银行实力雄厚、经营稳健、资信良好，基本无履约风险。
3、制定规范的业务操作流程和授权管理体系，配备人员，明确岗位责任，严格在授权范围内从事上述业务；同时加强相关人员的业务培训及职业道德，提高相关人员素质，并建立异常情况及时报告制度，最大限度的规避操作风险的
发生。
4、为防止远期锁汇延期交割，公司将进一步加强外币应收账款管理，避免出现应收账款逾期的现象，降低客户拖欠、
违约风险。
5、公司将严格按照客户回款计划，控制外汇资金总量及锁汇时间，同时严格控制远期锁汇规模，将公司可能面临的风险控制在可承受的范围内。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披露具体使用的方法 详见第十节附注五：重要会计政策及会计估计；11、“金融工具”。
及相关假设与参数的设定涉诉情况（如适用） 无
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有） 2024年11月22日衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有） 无
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
第33 页/共 240页
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
出售子公司股权2024年10月28日，公司召开2024年第一次临时股东大会审议通过了《关于出售控股子公司股权的议案》，同意将公司控股子公司天舜（杭州）
食品股份有限公司（以下简称“天舜食品”、“标的公司”）45.6522%的股份转让给杭州东华卓越控股有限公司（以下简称“东华卓越”），转让价格为人民币18,717.40万元。公司与东华卓越签署的《股份转让协议》正式生效。截止2024年11月8日，公司已累计收到东华卓越支付的标的公司股份
转让款人民币187,174,020.00元，即标的公司股份转让款的100%，并完成了本次股份转让相应的工商变更（备案）登记手续。本次股份转让事项已完成。公司不再持有天舜食品股份，天舜食品不再纳入公司合并报表范围。具体内容详见公司2024年11月8日披露于上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）及刊载于《上海证券报》、《证券时报》的《爱普香料集团股份有限公司关于出售控股子公司股权的进展暨结果公告》（公告编号：2024-042）。
第34 页/共 240页
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币被投资单位全称 主要产品及服务 持股比例 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润
江西爱普生物科技有限公司 香精香料 100% 25,000.00 37,049.80 30,016.90 13,488.16 1,111.18上海浦佳食品科技有限公司(含其子公司) 香精、食品配料 51% 2,000.00 20,520.72 16,459.11 67,825.04 3,199.63
上海爱普食品科技(集团)有限公司(含其子公司) 食品配料 100% 20,000.00 35,224.53 28,412.47 95,599.90 1,064.53上海申舜食品有限公司 食品配料 100% 25,000.00 35,617.86 35,224.11 877.71 -2,125.50
上海申舜食品有限公司系公司“食品配料研发制造基地”募投项目实施主体，该项目已初具规模，项目车间厂房等工程已经完成建设，第一批产线已基本完成。上海申舜食品有限公司已为食品配料业务配备了相应的管理、销售、生产、采购、研发等人员，建立了先进的研发中心，第一批产线已投
入生产。受原料供给与价格波动、产品开发周期较长、客户认证周期较长、消费预期偏弱等诸多内外部因素影响，公司谨慎推进项目实施，产能利用率较低，项目效益尚未达到预期。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
第35 页/共 240页
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、香料香精行业（1）全球香料香精行业高度集中
目前，欧洲、美国、日本已成为世界上最先进的香料香精工业中心，全球重要的香料香精生产企业均来自上述发达国家和地区，代表企业有瑞士的奇华顿和芬美意、美国的国际香料香精和
森馨、德国的德之馨、法国的曼氏和罗伯特，以及日本的高砂和长谷川等。这些国际大公司以香精为龙头产品带动香料行业的发展，通过控制关键香精的品种、技术来保持其领先地位并获得垄
断利润。全球前十家香料香精公司的销售额占全球总销售额约75%左右，呈现极高的市场集中度，
尤其是奇华顿、芬美意、国际香料香精和德之馨四家公司，近年来其合计市场份额均保持在 50%以上。
（2）全球香料香精行业向发展中国家转移目前，北美、欧洲等发达国家的市场已趋近饱和，需求增速较低，香料香精产业逐渐向发展
中国家转移。随着发展中国家消费水平的提高，香料香精行业作为配套产业将进一步发展。
（3）国内香精香料行业集中度仍较低、企业规模普遍偏小我国香料香精行业目前集中度较低，大量中小企业竞争较为激烈。与国际大公司相比企业规
模仍然差距较大。只有通过加快淘汰落后小企业，壮大龙头企业规模；通过资源优化配置、知识产权保护、集中资金加强研发，才能有效提升行业的研发能力、创新能力和市场竞争能力。
2、食品配料行业用于食品加工的原材料可分为食品主料、食品配料和食品添加剂三大类，其中食品配料是指
公认安全的可食用物质，具有改善食品品质和提高加工性能的作用，用于生产制备某种食品并在成品中出现，一般可按照终端产品需要自由选择添加，没有用量标准。食品配料与食品添加剂不
同，食品添加剂在食品工业中的应用有严格的范围和用量要求，而食品配料则没有使用范围和使用量的限制，可按照终端产品的属性自由选择和使用；因此与食品添加剂相比，食品配料的使用
量较大，在食品及餐饮行业得到广泛应用，如焙烤食品、方便食品、火锅底料、肉制品、速冻食品、休闲食品等等。
（1）国内市场发展潜力巨大公司生产的食品配料主要为工业巧克力。总体来说，巧克力属于天然、健康的食品配料，自
身拥有独特风味和愉悦心情的香气，且易与冰淇淋、乳品、饮料、饼干和面包等焙烤产品结合，
丰富产品口味，在消费升级和追求营养、健康、安全的大趋势下，具备巨大增长潜力。
随着人们对健康问题的不断重视，特别是在年轻一代中，人们寻求低糖低脂替代品的需求正在日益增长，因此，优质、健康、有机巧克力的旺盛需求将持续发展，低糖低脂巧克力、黑巧克
力以及有机巧克力等新产品将层出不穷。
第36 页/共 240页
（2）下游市场的快速增长带动工业巧克力的发展从公司工业巧克力产品的应用领域来看，主要包括冷冻饮品、烘焙及巧克力糖果等。
1）冷冻饮品市场稳步发展、人均冰淇淋消费潜力较大冷冻饮品是以饮用水、食糖、乳制品、水果制品、豆制品、可可制品以及食用油等中的一种
或多种为主要原料，添加或不添加食品添加剂，经食品配料、灭菌、冷冻等工艺而制成的冷冻固态制品。
冰淇淋是冷冻饮品市场的主要种类，近年来随着消费升级，我国冰淇淋市场消费出现新趋势，
从季节性消费向日常休闲方式转变，消费者更多追求营养、品牌消费。与世界冰淇淋消费大国相比我国与主要冰淇淋消费大国的差距较大，存在广阔的发展空间。
2）烘焙行业起步晚、增速快，未来市场空间大现代烘焙业在我国内地起步较晚，于 20 世纪 80 年代由我国香港台湾地区引入，2000 年后，
随着我国人均消费水平的增长、餐饮消费结构的调整以及生活节奏的变化，具备营养健康、快捷多样等优点的烘焙食品在我国步入了快速增长的时期。
虽然近年来我国烘焙食品行业增长迅速，但人均消费水平与发达国家和地区还有较大差距。
远低于欧美，也低于与中国大陆饮食习惯相近的亚洲其他国家和地区，如日本、中国台湾等地。
在烘焙食品原料行业领域，巧克力广泛用来制作蛋糕、西点、面包、月饼等产品。随着烘焙食品行业的发展，未来对巧克力的需求仍有广阔提升空间。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司秉承“企业发展、社会责任、员工幸福、客户满意”的企业宗旨，以“责任、理念、创新、效果”为核心价值观，把公司的发展与中国香精香料和食品制造业的发展紧密联系在一起，
致力于推动行业的发展。
公司致力于为客户提供综合性食品配料和风味解决方案，助力国内食品市场消费升级。自上市以来，公司深入推进构建香精、香料、食品配料三大板块的业务架构体系，并已初步形成了“以
香精香料为引领，食品配料融合发展”的格局，努力成为中国食品风味综合解决方案的提供者，
满足并超越顾客的需求是公司长期的追求。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年是国家十四五规划的收官之年，是爱普股份努力实现第二阶段发展目标、迎接公司成立30周年，公司董事会将围绕聚焦与开拓，从创新、客户、生产、人才、国际化等方面开展工作：
公司将始终聚焦香精香料、食品配料核心业务，持续关注下游乳品、饮料、休闲零食、烘焙、
日化、烟草及其他新兴领域的发展方向和业务机会，拓展产品、应用及市场，同时，公司将深入研判市场形势，持续、积极、合理、有序地推进食品配料研发制造基地项目建设，深入推进构建
第37 页/共 240页
香精、香料、食品配料三大板块的业务架构体系，提升自有完整产业链的核心竞争力，为客户提供一站式服务。
创新方面，公司将聚焦行业前沿趋势和客户需求，持续推进研发体系建设和技术突破，以香精香料、食品配料研发为核心，以国内外优秀的专业调香师、工程师为基础，深化与国内高校的
产学研合作，专注于提取、合成、调配、应用、工艺改良等方面的研究，引领创新型与优化改良型研发并进，持续强化公司的研发创新能力。
客户方面，公司深知为客户创造价值是公司综合竞争力的核心体现，将始终坚持“以客户为中心”的理念，深入洞察客户需求，持续聚焦客户价值，不断改进客户服务模式，为客户提供一
站式整体解决方案，围绕为客户创造价值开展业务，优化客户体验。
生产方面，作为一家生产制造型企业，公司始终不忘提质增效降本的重要性。在人工智能、
生物科技、信息技术爆发式发展的当下，公司在生产端将持续坚定地引入数字化、智能化的新质生产力，以科技创新、数据、绿色技术驱动全要素生产率提升和边际效益提增，提升公司竞争力
和盈利能力的同时也为广大股东创造更多的收益。
人才方面，公司始终坚信人才是第一生产力，将扩大团队建设投入，持续通过内培外引相结合的方式，制定有吸引力的薪酬绩效体系，吸引、培养并留住人才，为公司持续发展夯实人才基
础。国际化方面，公司将加快国际布局，一是积极开拓国际业务，布局海外子公司，深化本地化服务，强化本地化运营与服务能力，优化全球资源配置。确保公司在国际化进程中稳健前行；二
是加深与国际领先的研创资源合作，加强国际化人才培养和储备，完善国际化管理，提升境外运营效能。
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律、法规和中国证监会、上海证券交易所等监管部门的要求，同时，结合企业自身的实际情况，以严格有效的内
部控制体系，诚信经营，科学管理，不断完善法人治理结构，切实保障全体股东与公司利益的最大化；进一步着力构建规范、高效的公司治理结构，加强对公司各项事务的决策、管理和监督，
确保公司战略目标的实现。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济波动的风险当前国内外经济形势复杂严峻，全球经济增长放缓，外部不稳定不确定因素增多。宏观经济
环境变化的复杂性和不确定性，将影响农产品、化工、食品、饮料等多个领域的供需平衡，不排除未来在经济波动时，市场需求或原材料供应出现较为剧烈的变化，进而对公司的收入和利润产
生影响。
2、食品安全的风险近年来，消费者对食品安全的要求与日俱增，食品安全问题也日益受到监管部门和社会舆论
第38 页/共 240页
的高度关注。虽然公司建立了严格的食品安全控制体系，但由于公司生产经营环节众多，运输和仓储存在利用第三方冷链物流和仓储服务的情况，一旦公司及客户有所疏忽，食品安全问题依旧
可能发生，出现媒体关注，消费者向公司追溯赔偿或监管部门对公司进行处罚等状况，从而对公司的品牌形象以及相关产品的销售造成不良影响。另外，虽然国家不断强化食品安全方面的监管，
但食品行业分支众多，企业数量庞大，难免存在部分企业不规范运作的情况，若某个食品子行业的个别企业发生严重食品安全事故，也将可能给整个食品行业经营发展造成负面影响。
3、新兴业务发展的风险为把握产业发展机遇，实现战略转型升级，公司近年来积极开展业务布局，围绕核心客户的
业务需求进行技术研发、产品开发，推动新兴业务领域与行业客户相互融合创新，完善产品与解决方案体系。
随着行业发展的日新月异，公司在能否持续保持技术先进性、继续紧密跟踪客户与市场需求、
快速推进新产品落地、优先抢占市场资源等方面仍存在不确定性，若公司无法及时跟进新兴业务发展，将可能对公司经营发展造成负面影响。
4、消费者消费偏好变化的风险随着社会的发展与经济形势的变化，消费者对食品饮料的口味、营养等需求偏好在不断的变
化中，虽然公司积极主动开展香精香料和食品配料产品研发，开发新产品、新工艺，通过技术创新迎合和带动新的消费者偏好，以继续巩固市场上的优势地位，但消费者偏好的变化仍具有较大
的不确定性。
若公司的产品体系及技术研发方向与消费者偏好变化方向发生偏差，公司未能根据市场需求的变化及时做出调整，将会导致产品无法得到消费者的认可，进而可能对公司经营发展造成负面
影响。
5、市场竞争风险目前香料香精和食品配料行业内，规模企业和小型生产企业并存。随着我国对食品安全要求
越来越高，消费者对消费品质追求日益提升，规模企业在生产工艺技术、产品研发、产品质量、
规模效应、供应链资源等方面的优势将进一步强化，市场占有率将进一步提升，同时抢夺市场份额竞争态势亦会趋于激烈。若公司不能持续创新、抓住机遇扩大业务规模、适应消费者持续变化
的需求，将会在未来的市场竞争中处于不利地位。
6、毛利率波动的风险原材料供需关系变化及价格波动、终端消费者偏好变化、消费预期变化、下游客户需求变
化、同行业企业竞争策略变化等等因素，均会对公司销售毛利率产生不利影响。报告期内，面对复杂严峻的外部环境，公司积极调整应对措施，销售毛利率与上年同期相比仍有所增长，充分体
现公司的经营韧性，但上述风险因素仍然存在，一旦公司未能及时应对，仍将导致毛利率波动，
进而影响公司的经营业绩。
7、应收账款的损失风险第39 页/共 240页
公司应收账款规模较大，虽然受益于下游客户良好的信誉及合作关系，公司销售回款情况始终良好，但是随着公司不断开拓业务，应收账款余额还有进一步增加的可能，如果客户经营情况
发生不利变化，公司不能按期收回货款，可能面临应收账款损失的风险。
8、存货跌价及损失的风险公司产品品类众多，受产品成本和市场竞争状况的影响，存在少部分产品毛利率较低的情
况，可能会出现产品销售价格在剔除相关税费、销售费用以及完工尚需发生的成本后仍低于存货期末账面余额的情形，根据企业会计准则相关要求和减值测试情况，需要计提存货跌价准备。
若未来市场竞争加剧、市场需求发生变化，导致产品价格出现大幅下滑或者产品销售不畅，
则可能会加大存货跌价及损失的规模，进而对公司经营业绩产生不利影响。
9、商誉减值风险若未来出现宏观经济波动、市场竞争加剧、技术及需求变化等，可能会导致公司收购子公司
的经营业绩低于预期，进而导致商誉将存在减值风险，一旦大额计提商誉减值，将对公司整体经营业绩产生不利影响。
10、汇率波动风险公司食品配料贸易规模及占营业收入比重较大，该业务主要系公司通过进口产品在国内市场
销售的方式实施，大多以外币进行采购结算，随着国际经济环境的变化，汇率波动可能进一步增大，而公司食品配料的贸易规模可能继续发展，公司也将面临因汇率波动而扩大汇兑损益的风
险。
11、募集资金投资项目的实施风险报告期内，公司募集资金投资项目均围绕公司主营业务、战略发展目标实施，项目经过了充
分的可行性论证分析，可行性分析是基于当前市场环境、产业政策、现有技术水平等基础进行的合理预测，项目建成后将大大提高公司的核心竞争力。但是，如果出现项目实施的组织管理不
力、项目不能按计划开工或完工、消费者偏好发生改变、市场环境发生重大不利变化等情况，可能影响募集资金投资项目的实施效果与收益。
12、环保政策风险公司长期以来十分重视环境保护，通过了相应的环境管理体系认证，已建立了一整套环境保
护和治理制度，大力发展循环经济和资源综合利用，保证“三废”的达标排放，取得了良好的经济和社会效益。但随着社会对环境保护的日益重视，我国政府环境保护力度的不断加强，可能在
未来出台更为严格的环保标准、提出更高的环保要求，这可能会对公司的生产经营带来一定的影响。
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
第40 页/共 240页
