第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024 年，全球经济在复杂多变的国际环境中艰难前行，地缘政治冲突、贸易保护主义以及宏
观经济政策的调整等因素相互交织，给各行业带来了前所未有的挑战与机遇。在这样的大背景下，
公司积极应对市场变化，努力克服各种不利因素，公司管理层与全体员工锐意进取，持续提升组织能力，强化核心能力建设，统筹推进各项业务发展。报告期内，公司实现营业收入15.81亿元，同
比增长4.69%；归属于上市公司股东的净利润9,160.86万元，同比下降24.58%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润8,602.77万元，同比下降27.63%。
2024年，公司持续推进既定战略，主要从强化内部管理、聚焦主营业务、密切关注市场动态、
拓展融资渠道以及加强投资者关系管理等多个层面入手，旨在构建坚固的防线。同时，公司在技术研发、产品创新、生产制造、信息化建设及品牌提升等方面的能力稳步提升，为未来的业绩奠定了
坚实基础。具体情况如下：
（一）市场拓展方面公司为顺应我国加快构建新型能源体系和新型电力系统的能源战略，通过不断加大研发投入和
生产工艺升级，依托良好的产品品质和订单快速响应能力，与我国部分主要发电集团（国家能源集团、国电投等）、两大电网（国家电网、南方电网）、两大EPC单位（中电建、中国能建）、电力
工程终端用户（中国石化、中国中车等）等行业知名国有企业或上市公司建立了良好的业务合作关系。未来公司将紧跟行业发展趋势，在深耕现有客户及产品的基础上，努力实现新能源市场开拓和
新项目开发，持续提升新能源客户占比。2022至2024年新能源产品收入占比分别为18.48%、38.30%、
45.62%。 同时公司将进一步优化海外市场策略，大力发展东南亚、中东、欧洲、非洲和美洲等市场，
组建一支多语种、复合型的海外业务团队，积极参加电力能源行业的国际展会，全面布局重点海外市场的渠道建设，针对当地市场特性与经销商共同制定产品和营销策略，实现海外市场新的突破。
（二）技术和产品研发方面公司始终坚持走“科技创新+产业发展”之路，不断完善研发体系，加大对新技术、新产品、新
工艺的研发投入，继续坚持“产学研”深度融合，加强科技创新平台建设，推进创新技术成果转化。
公司考虑未来储能领域的巨大潜力和市场机遇，积极投身于EES系列工商业储能一体柜的研究与开发工作，致力于为客户提供先进、高效、可靠的储能解决方案。EES系列以215kWh的容量为基础，
充分考虑了工商业用户的实际用电需求和储能规模。报告期内，公司在技术创新方面取得了重大突破，荣获了“华辰智慧园区能量管理系统”和“华辰边缘能源控制软件”“华辰储能EMS系统手机
APP”三项计算机软件著作权。
10/239
（三）生产制造方面公司大力推进智能化生产，引入先进的工业互联网平台和智能制造系统。通过与技术的深度融
合，构建了以“三高三化”为特征的智能制造体系——即高精度、高速度、高可靠性，以及智能化、
可视化、信息化。这一体系专注于打造精益管理模式，不断探索提升运营效率和质量、为公司发展注入新动力的管理新路径。
报告期内，公司对“智能化环保气体柜生产线”进行了升级改造，该产线作为国家电网的核心合作伙伴和引领新能源电力装备创新的“智造引擎”，主要生产HCBXGN口系列环保气体绝缘环
网柜、HCXGN口系列SF6气体绝缘环网柜、HCXGW户外环网箱等输配电产品。可广泛应用于电力、轨道交通、数据中心、煤炭、石油石化、新能源、工矿企业等输配电系统。这一生产线不仅提
升了公司的产品性能，也为公司在市场上的竞争地位提供了坚实的支撑。
（四）人才激励方面在当今竞争激烈的商业环境中，人才无疑是企业发展的核心驱动力。首先公司为了保证新建设
项目建成匹配的人员要求，2024年新增技术、管理、销售及生产等人员，致使2024年末较上期增加214人。其次为了进一步激发员工的积极性和创造力，吸引和留住优秀人才，2024年12月30日，
公司召开第三届董事会第十四次会议，会议审议通过了《关于公司<2024年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》及相关议案，并于2025年3月8日完成并发布了《江苏华辰变压器股份有
11/239
限公司关于2024年限制性股票激励计划首次授予结果公告》，旨在筑牢人才发展根基，深化企业长效激励机制。
（五）新建设项目实施受益于国内光伏、风电等新能源发电行业的快速发展，公司新能源电力领域客户对新能源变压
器产品的新增需求也随之增加，客户订单需求量大，2024年公司计划建设新能源电力装备智能制造产业基地建设项目（分两期）及新能源电力装备数字化工厂建设项目。该基地占地约284亩，建筑
面积约13万平方米。一期计划投资8.29亿元，分两年建成，项目建成后，公司将新增新能源干式变压器产能1,056万kVA/年（含自用部分）、新能源油浸式变压器产能1,584万kVA/年（含自用部
分）、新能源箱式变电站产能3,360台/年、新能源油浸式变压器油箱产能9,000台/年。公司积极推动项目建设，预计2025年下半年将部分投产，以满足新增订单的需求。
（六）拓宽融资路径为推动新建设项目的有效实施，公司拟通过可转换公司债券募集资金满足需求，该种融资方式
能在一定程度上优化公司的资本结构，降低财务风险。在募集资金到账前公司以自有资金实施。上海证券交易所上市审核委员会2025年第7次审议会议对我公司发行可转换公司债券审议结果：符合
发行条件、上市条件和信息披露要求。后续，公司将按照监管要求落实可转换公司债券相关事宜。
二、报告期内公司所处行业情况（一）公司所属行业
根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业为“电气机械和器材制造业（C38）”中的“输配电及控制设备制造（C382）”。
12/239
（二）电力系统与输配电及控制设备概述电力系统是一个生产和提供电力能源、满足社会电力需求的复杂系统，由发电、变电、输电、
配电和用电五个环节或子系统所组成，各环节既相互连接又相对独立，承担了电能的生产、传输、
分配和使用等职能。
发电厂将一次能源转换成电能，经过输电和配电将电能输送和分配到最终电力用户，从而完成电能从生产到使用的整个过程。发电、输电、配电与用电环节通常采用不同的电压等级，并通过变
电环节实现电压等级之间的转变与连接。
电力系统环节以我国电力系统为例，发电机输出的中压电能需经变电环节升至110kV～1,000kV，方能实现大
规模、低线损的远距离输电，电能输送至用电区域后需降至110kV～10kV分配和接入各类工业企业、
公建设施等用电负荷较大的终端用户，最后再降至低压380/220V分配和接入低压用户。原则上，
220kV及以上电压等级为输电电压，集中应用在输电环节；110kV连接输电与配电两大领域，处于电能由输电向配电的转换环节；10kV、20kV和35kV为中压配电电压，其中10kV是我国应用最广
的配电电压等级。
（三）影响行业发展的因素
1、有利因素（1）宏观经济持续增长助力输配电及控制设备制造业长期可持续发展
输配电及控制设备被广泛应用于国民经济各个领域的配电设施中，是国民经济的基础行业，国民经济的持续增长带动了输配电及控制设备制造业的长期发展。近十年来，我国经济总量持续保持
增长趋势，2024年国内生产总值达到1,349,084亿元，按不变价格计算，比上年增长5.00%；2015年-2024年期间，我国GDP复合增长率达到7.75%。宏观经济的增长将带动本行业长期可持续发展。
13/239
数据来源：Wind；国家统计局（2）社会用电量持续增加促进输配电设备行业投资
电力行业是宏观经济的基础，宏观经济的增长将带动电力消费需求持续增长。我国全社会用电量从2015年的55,499.57亿千瓦时增长到2024年的98,521.00亿千瓦时，复合增长率高达6.58%。
输配电及控制设备制造行业作为电力行业的基础，在支持电网发展、提高电网安全、应对突发事件、
保证国民经济可持续发展及经济安全方面发挥着越来越重要的作用。
14/239
数据来源：Wind；国家能源局随着我国电力工业的快速发展，社会用电量也保持持续增长趋势，有利于促进输配电设备行业
投资规模的增加。
（3）新型电力系统的建设为行业发展提供良好契机党的二十大报告提出，“加快规划建设新型能源体系”“确保能源安全”，加快规划建设新型
能源体系既是积极稳妥推进“碳达峰、碳中和”的内在要求，也是深入推进能源革命、推动经济高质量发展的重要支撑。近年来，国家积极稳妥推进“双碳”工作，在新能源产业技术日趋进步及“双
碳”发展目标下产业政策逐步完善的有效推动下，以光伏、风电、储能等为代表的新能源产业进入快速发展时期，进一步促进我国新型电力系统的构建，为输配电行业发展迎来广阔机遇。根据中国
电力联合会发布的《中国电力行业年度发展报告2024》等报告显示：2023年全国并网风电和光伏发电合计装机规模突破10亿千瓦大关，截至2023年底达到10.5亿千瓦，较2022年底7.6亿千瓦增长
38.16%，再创历史新高；截至2023年底全国并网风电和太阳能发电合计总装机容量比重达到36%，
较2022年底提高6.4个百分点。2024年7月，中共中央、国务院发布的《关于加快经济社会发展全面绿色转型的意见》再次提出要加快构建新型电力系统，加强清洁能源基地、调节性资源和输电通
道在规模能力、空间布局、建设节奏等方面的衔接协同，建设智能电网，加快微电网、虚拟电厂、
源网荷储一体化项目建设。
在稳步推进实现“双碳”目标以及风电、光伏建设成本进一步降低的背景下，加快建设新型电力系统为输配电行业的快速发展奠定了良好的基础。
（4）全球电网建设迎来高景气，为行业创造出海新机遇根据国际能源署发布的《电力年中更新》报告预测，2024-2025年全球电力需求增速都将高达
4%，是多年来的最快增速，电力需求主要增长国家和地区包括中国、欧洲和中东等。
欧盟委员会近期公布的《电网行动计划》，提出拟投入5,840亿欧元，用于检修、改善和升级欧洲电网及其相关设施；初步预计，该计划将在18个月内实施。根据欧盟相关官员指出，到2030
年，欧盟的电力消耗预计将增加60%左右。同时，为实现欧盟此前设定的减排目标，即到2030年将可再生能源在能源总供给中的占比从目前的22%提高到42.5%，其中风能和太阳能发电容量必须从
2022年的400GW增加到2030年的1,000GW以上。新能源装机量的不断增长也进一步增加了欧洲电网运行的压力，欧洲电网的“数智化”变革亟待进行。
近年来，以沙特为代表的中东地区新能源市场发展较为迅速。2016年，沙特提出的NREP目标为2030年可再生能源（包括光伏、风电、光热发电等）装机容量达到9.5GW，2019年该目标大幅
上调至58.7GW。2023年底，沙特宣布每年新增20GW发电装机，至2030年达到130GW装机容量。
伴随新能源装机量提升，用于配套新能源装机的储能与电网设备预计也将在中东地区迎来新一轮建设高潮。
15/239
得益于近年来经济复苏和AI高速发展，全球电力需求持续增长，叠加新能源并网以及老龄化电网的更新改造需求，全球电网建设迎来高景气。海外国家对变压器需求的激增及其产能的短缺为我
国输配电及控制设备制造行业创造了出海新机遇。
2、不利因素（1）竞争较为激烈
我国输配电及控制设备行业内企业数量众多，行业市场集中度较低，单一企业的市场份额较少，
难以形成绝对优势。在中低端产品领域由于产品同质化严重，甚至存在无序价格竞争、以次充好等恶性竞争状况。近年来，随着国家电网和南方电网普遍采用集中招标方式，外资大型跨国集团也加
大了中国市场的开拓力度，使得行业竞争更加激烈。
（2）原材料价格波动输配电及控制设备产品的主要原材料取向硅钢、铜等大宗商品受宏观经济形势、产业政策、主
要生产国的生产状况等因素影响，近年来市场价格曾出现大幅波动。绝大部分输配电及控制设备生产企业为中小规模企业，生产经营会受原材料价格波动影响，主要原材料价格的大幅上涨，而产品
价格调整滞后将挤压企业利润；主要原材料价格的持续下跌，将降低产品价值，增加企业经营负担。
输配电及控制设备制造企业如果不能提高自身的经营管理水平，将对其生产经营产生不利影响。
（3）流动资金要求高本行业的企业需要大量资金投入。首先，由于客户对产品安全性和可靠性有着较高的要求，产
品从研发到生产周期长，占用资金多且时间长，需要企业有一定的资金储备；其次，本行业电力系统客户采用招标采购模式，货款回收期较长，要求生产企业备有足够的流动资金；再者，随着行业
整体技术水平的不断上升，需要企业不断投入人力和物力进行新产品、新技术研究开发，并投入大量资金购置各种研发及生产设备，没有一定资金积累或资金支持的公司将难以满足技术升级或开发
的需要，将在激烈的市场竞争中逐渐被淘汰。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司的主营业务及主要产品
公司主要从事节能型变压器、箱式变电站和智能电气成套设备等输配电及控制设备的研发、生产与销售，主要产品包含干式变压器、油浸式变压器、新能源箱变、预装式变电站、组合式变电站
及智能电气成套设备等，广泛应用于传统电力电网、新能源（含风能、光伏、储能等）、新能源汽车充电设施、轨道交通、工业制造、基础设施和房产建筑等领域。
报告期内，公司主要产品具体情况如下：
16/239
产品系 产品产品描述 产品子类及图示 主要应用领域
列 大类高压电压等级为35kV及以下，低压等
级一般为0.4kV，额定容量为2,500kVA及以下。可配智能温控系统，实现自动
启停、高温报警等功能。按技术参数可干式 以分为标准型和非标准型；按铁心材质 电力电网、工业企
配电 分为取向硅钢型和非晶合金型；按铁心 业、新能源、基础变压 结构分为叠铁心型和立体卷铁心型；按 设施建设、住宅商
器 绝缘介质分为环氧浇注型和Nomex纸 业设施等领域非包封型；按绕组材质可分为铜质绕组
型和铝质绕组型；具有节能环保、智能干式变
温控、抗短路能力强、维护工作量小、
压器运行效率高、体积小、噪音低等特点
高压电压等级为35kV，低压等级为3.15kV-11kV，额定容量为25,000kVA
干式 及以下。可配智能温控系统，实现自动35kV 启停、高温报警等功能。按技术参数可
级电 以分为标准型和非标准型；铁心材质为 电力电网领域力变 取向硅钢；调压方式为无励磁调压和有
压器 载调压。具有节能环保、智能温控、抗短路能力强、维护工作量小、运行效率
高、体积小、噪音低等特点高压电压等级为35kV及以下，低压等
级一般为0.4kV，额定容量为2,500kVA及以下。采用全密封式结构，油体积的
变化由波纹油箱的波纹片的弹性来自动调节补偿，变压器与空气隔绝，防止
油浸 电力电网、工业企和减少油的劣化和绝缘的老化，增强运
式配 业、新能源、基础行可靠性，正常运行免维护。按技术参
电变 设施建设、住宅商数可以分为标准型和非标准型；按铁心
压器 业设施等领域材质分为取向硅钢型和非晶合金型；按
铁心结构分为叠铁心型和立体卷铁心型；按绕组材质可分为铜质绕组型和铝
质绕组型。具有节能环保、低损耗、低油浸式
噪音、高效率、高机械强度等特点变压器
高压电压等级为110kV，低压等级为3.15kV-35kV，额定容量为63,000kVA
油浸 及以下。高低压夹件采用钢拉带或上梁式 及侧梁拉紧，形成了坚固的框架结构，
110k 增强铁心夹紧力和耐受运输冲击能力。
V及 高低压线圈设纵向油道有利于散热，可电力电网领域
以下 大幅降低油温差及线圈内部的最热点电力 温升。按技术参数可以分为标准型和非
变压 标准型；铁心材质为取向硅钢；调压方器 式为有载调压或无励磁调压。具有节能
环保、低损耗、低噪音、高效率、高机械强度等特点
17/239
城市电力、工业用电、农村电网升
将环网柜、互感器、变压器、低压开关、
级、临时用电及新无功自动补偿系统、通讯系统、保护系
能源发电预装 统、UPS电源及指示仪表等装入密封、
华式箱式变电站式变 防潮、防锈的箱体内，是配电系统一二
电站 次一体化的户外装置。具有一、二次系高压配电、工业、
统集成化、装配模块化、建设过程工厂建筑、农业、临时
化、施工简单化等特点供电及新能源发
电欧式箱式变电站
将变压器器身、高压负荷开关、熔断器及高低压连线放置在全密封的油箱内，
用变压器油作为带电部分相间及对地 电力电网、矿山、
组合的绝缘介质的一种配电设备。具有成套 工业、临时供电、
式变性强、体积小、占地少等特点。能深入 光伏发电和风电
电站负荷中心、提高供电质量、减少线路损 发电
耗。缩短送电周期，选址灵活、对环境组合式变电站
适应性强集成直流屏、空调、照明、消防及微机
保护测控装置等二次设备，满足了设备 主要应用于环境预制
箱式变 正常运行和检修人员的工作要求，可集 复杂、安装周期紧舱式
电站 成逆变器作为光伏发电用逆变一体机。 张的光伏、风电和变电
具有结构紧凑、安装便捷、易于移动等 其他移动用电场站
优点。公用外壳防水、防震、防腐、防 景尘、防火、防电燃，环保且安全性高
预制舱式变电站储能电站、光伏电
站美式储能一体机
产品结合了储能、变流和升压技术，实现一体化机箱内电压升高与降低、电流
储能整流与逆变。产品由储能变流器、升降
变流压变压器、高低压保护单元和智能控制 储能电站、光伏电
升压系统组成，适用于新能源接入、电力传 站、风电电站
一体输与配电系统等领域，可有效解决风
机电、光伏能源的不稳定和周期性问题， 华式储能一体机
可以实现储能电站的快速建设储能电站、光伏电
站、风电电站欧式储能一体机
18/239
主要应用于光伏电站等
美式逆变一体机设备集逆变与升压功能于一体，将太阳
逆变 能、风能等绿色能源由逆变器将直流变升压 为交流后送出至三相交流升压变电站。
光伏电站、风力电一体 电能逆变效率高，损耗低，具备智能控
站等领域机 制功能，实现智慧运行管理和快速故障
定位 华式逆变一体机光伏电站、风力电
站等领域欧式逆变一体机
根据用户的用电需求，将一种或多种开关电器、辅助回路、继电保护装置及结
电气 构件等连接装配在金属外壳内，具有对电气成 工业和城市化领
成套 电路进行控制、保护、测量、调节等功套设备 域
设备 能的集成式电气设备。按照种类分为高压可移开式开关设备、高压环网开关设
备、低压成套开关设备等（二）公司的主要经营模式
1、生产模式公司主要采用“以销定产，标准化产品设置安全库存”的原则组织生产。公司部分干式变压器、
油浸式变压器为执行国家标准的产品，对于这类标准化产品，公司结合历史销售情况、现有产品订单等情况综合制定安全库存，生产部门根据安全库存制定标准化产品的生产计划。
公司箱式变电站、电气成套设备及部分干式变压器、油浸式变压器为定制化产品，对于客户有指定要求的定制化产品，公司在获得客户的定制化产品订单后，先进行产品的图纸设计，设计定型
后由生产部门根据设计图纸制定生产程序与生产工艺，再按照设计图纸和工艺要求制定生产计划。
2、采购模式公司采购的主要原材料包括铜材、取向硅钢、电子元器件、绝缘材料、钢材、铝材等。根据采
购物料的重要性，将物料分为战略物料、瓶颈物料、杠杆物料、一般物料。公司供应链中心根据客户订单、生产计划、库存情况等因素，同时结合物料类型，通过询价、招标、单一来源采购、集中
采购等采购方式选定适当的供应商，签订合同下达采购订单并完成采购。
公司制定了较为完善的《供应商管理制度》《采购作业管理标准》《招标管理标准》等内部控制制度，对采购全过程实施控制，同时严格履行公司制度规定的采购程序，以确保采购的产品符合
生产要求。此外，公司通过供应链生态云平台建立了数字化采购模式，联通公司内部ERP等系统，
实现了内外部资源互通，建立高效的采购及供应商管理流程。
19/239
公司建立合格供应商清单，定期或不定期对清单内供应商进行评定，并与合格供应商建立长期合作关系。
3、销售模式公司始终坚持销售与服务一体化的业务发展模式，坚持深耕国内市场，大力开发国际市场。根
据市场及行业情况，制定科学的营销策略，不断提升市场占有率。
公司采用“直销模式为主，买断式经销为辅”的销售模式。直销模式下，对于国家电网、南方电网等国有客户，公司主要通过参与招投标的方式，对于不通过招投标进行采购的潜在客户，公司
主要通过商务谈判等方式获得订单。经销模式下均为买断式销售。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司自成立以来，始终专注于输配电及控制设备制造的研发、生产与销售。通过在技术研发、
制造工艺、质量控制、营销服务和管理效率等方面的持续努力，公司以可靠的产品性能、丰富的产品序列和专业的客户服务，满足了广大客户差异化的产品需求，树立了行业领先的综合竞争力。
（一）品牌与客户优势公司拥有国内先进的生产工艺及制造装备，同时不断加强工艺管理，完善管理制度，保障产品
质量稳定，深度打造品牌影响力和竞争力。公司凭借着较强的研发设计能力，获得多项技术认证与客户认可。公司被认定为国家专精特新“小巨人”企业，公司的干式配电变压器荣获了中国质量认
证中心“江苏精品”称号。公司还荣获了“国家绿色工厂”“国家智能制造优秀场景”“江苏省质量信用AAA级企业”“江苏省智能制造示范车间”“江苏省信用管理示范企业”“江苏省五星级上
云企业”“江苏省质量标杆”等诸多殊荣。经过多年的经营发展，公司已在国内外积累了丰富的客户资源，产品销往东南亚，非洲等地，在国内市场，公司与国家电网、南方电网、国家能源集团、
中电建、国电投、中国石化、中国中车、科华数据等国央企和新能源领域头部企业建立了良好的合作关系。
（二）研发与技术优势公司一直专注于输配电设备与智能电网领域新技术、新产品的研发，已成长为一家拥有较强自
主研发创新能力的国家高新技术企业。同时，为进一步开拓新能源市场，报告期内公司设立新能源研发中心，主要研发三相储能变流器、工商业储能一体柜、EMS等，结合电源侧、电网侧、用户侧
需求，直流1500VDC电压等级，MW级集成式快速灵活部署储能系统有着较大的需求。经过十余年的不断研发积累与改进，在变电领域、智能配电领域，公司已形成了涵盖整个生产过程的自主知识
产权体系，截至报告期期末，公司及子公司已获得158项专利，其中发明专利16项，涵盖公司设计、
生产、检测等各个环节。
20/239
（三）营销和售后服务优势公司设营销中心及国际事业部。根据公司发展需求，在北京、广州、成都、西安等多个城市设
置营销网点，销售人员多数具有技术背景，熟悉公司产品的结构、性能和相关安装调试工作，能够及时了解和捕捉客户的业务需求，并充分推介和开展相关的营销工作，及时响应和满足客户对公司
产品的专业咨询，并在售前、售中和售后各阶段及时提供服务以满足客户的实际使用需要。健全的营销网络、强大的营销团队配合公司及时、快速的售后响应，有效提高了客户的满意度，提升了客
户对公司的认可度和信任度。公司国际事业部积极布局海外市场，参加电力能源行业的国际展会，
从而寻求实现海外市场的新突破。
（四）人才及管理优势公司自成立以来始终重视研发技术队伍、营销队伍的建设和培养，全面建立了人力资源管理流
程体系，优化调整公司组织架构，设计更加科学公正的绩效管理体系，努力创造条件吸引、留住和培养人才。通过人才引进和培养，公司拥有一批业务知识丰富、项目管理能力强、市场反应速度快
的行业技术人员、项目管理人员及销售人员，着眼于产品持续开发、市场开拓与客户服务。
自公司创立以来，管理团队相对保持稳定，在公司发展的各个阶段，管理团队对输配电及控制设备行业的发展趋势清晰敏锐，经营理念保持一致，积极把握了各阶段的重要发展机遇。经过多年
的探索，公司在激烈的市场竞争中健康发展，已形成了独具特色、科学高效、运作有序的管理机制。
（五）智能制造优势公司坚定实施智能制造转型战略，响应国家产业政策，协同产业链上游关键原材料向高端突破，
将新一代信息技术同制造技术深度融合，打造智能制造产线，提升生产装备能力，缓解产能瓶颈。
通过提升生产的智能化、自动化及信息化水平，公司持续推进智能制造进程，有效提高生产效率、
扩大生产规模、提升产品质量，降低运营成本和资源消耗，智能制造优势逐渐凸显，公司荣获“江苏省智能制造示范车间”的称号。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入1,580,926,138.26元，较上年同期增长4.69%；实现归属于上市公
司股东的净利润91,608,570.99元，较上年同期下降24.58%；实现扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利润86,027,650.29元，较上年同期下降27.63%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,580,926,138.26 1,510,147,693.30 4.6921/239
营业成本 1,248,928,020.35 1,169,760,978.74 6.77销售费用 93,685,470.63 76,302,063.19 22.78
管理费用 40,590,595.06 35,626,785.12 13.93财务费用 9,808,297.30 4,323,109.15 126.88
研发费用 58,696,607.47 57,891,510.77 1.39经营活动产生的现金流量净额 92,427,424.10 -69,563,083.26 不适用
投资活动产生的现金流量净额 -274,793,983.66 -139,589,106.51 不适用筹资活动产生的现金流量净额 170,449,328.28 111,469,190.23 52.91
营业收入变动原因说明：无重大变化。
营业成本变动原因说明：无重大变化。
销售费用变动原因说明：主要系职工薪酬、业务开拓费用及投标费用增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系公司为招揽优秀人才职工薪酬增加，及办公楼投入使用折旧增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系本期银行借款增加导致利息支出增加所致。
研发费用变动原因说明：无重大变化。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售商品提供劳务收到的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系新建设项目投入，增加资产所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系新建设项目投入，增加长期借款所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入 156,142.97 万元，较上年同期增长 4.51%；主营业务成本124,524.24万元，较上年同期增长6.56%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
率（%）
减（%） 减（%） （%）
电气设备制造 减少1.531,561,429,656.87 1,245,242,377.59 20.25 4.51 6.56
行业 个百分点主营业务分产品情况
22/239
营业收入 营业成本 毛利率比毛利
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减率（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.84干式变压器 652,530,833.41 510,092,769.12 21.83 10.46 13.13
个百分点增加0.17
油浸式变压器 329,123,796.01 255,158,904.09 22.47 -12.74 -12.93个百分点
减少2.76箱式变电站 527,761,149.21 437,534,667.39 17.10 26.02 30.36
个百分点增加0.69
电气成套设备 44,234,641.77 36,452,264.41 17.59 -57.49 -57.84个百分点
增加0.46其他 7,779,236.47 6,003,772.58 22.82 139.84 138.41
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减率（%）
减（%） 减（%） （%）
减少4.13东北 3,060,072.53 2,436,969.89 20.36 -79.22 -78.08
个百分点减少3.61
华北 313,690,233.58 252,745,845.67 19.43 33.00 39.25个百分点
减少0.54华东 759,382,513.80 602,130,960.17 20.71 -3.31 -2.64
个百分点减少3.33
华南 134,017,689.01 111,029,750.37 17.15 18.33 23.29个百分点
增加2.87华中 121,323,299.65 93,432,280.66 22.99 -26.51 -29.15
个百分点减少4.98
西北 169,134,741.95 136,229,086.37 19.46 24.07 32.26个百分点
减少4.08西南 46,560,766.37 37,501,102.01 19.46 40.11 47.59
个百分点增加1.40
境外 14,260,339.98 9,736,382.45 31.72 39.87 37.04个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
率（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.83直销 1,433,381,895.04 1,140,959,844.01 20.40 6.77 9.27
个百分点增加0.70
经销 128,047,761.83 104,282,533.58 18.56 -15.47 -16.19个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明不同地区的需求、政策及发展水平不同，从而影响公司在该地区的业务表现。公司深耕输配电
及控制设备行业十余年，是华东地区主要的输配电及控制设备生产商之一，公司产品和品牌在江苏、
安徽、湖北、京津、两广等地区具有较高的知名度和声誉。公司产品主要以内销为主，外销为辅，
报告期内销售主要集中在境内。
23/239
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
干式变压器 万kVA 1,215.87 850.50 151.38 40.31 21.12 85.11油浸式变压器 万kVA 804.41 536.52 196.98 -10.25 0.06 35.46
箱式变电站 台 1,685.00 1,568.00 282.00 15.25 12.89 70.91电气成套设备 台 1,078.00 1,054.00 387.00 -35.80 -52.59 122.41
产销量情况说明产量以当年入库口径统计，销量以当年收入确认口径统计。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构成 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
电气设备制造直接材料 1,131,516,167.81 90.87 1,072,187,984.08 91.75 5.53
行业电气设备制造
直接人工 56,074,557.60 4.50 50,814,569.48 4.35 10.35行业
设备增加分电气设备制造 摊折旧及场
制造费用 30,296,575.89 2.43 21,839,680.29 1.87 38.72行业 地租赁费增
加所致电气设备制造 其他合同
27,355,076.29 2.20 23,716,864.23 2.03 15.34行业 履约成本
合计 1,245,242,377.59 100.00 1,168,559,098.08 100.00 6.56分产品情况
本期金本期占 上年同
额较上成本构成 总成本 期占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期项目 比例 成本比 说明
变动比(%) 例(%)
例(%)直接材料 455,215,163.44 89.24 408,405,976.08 90.58 11.46
直接人工 28,908,737.07 5.67 22,829,798.27 5.06 26.63干式变压器 设备增加分
制造费用 16,223,213.71 3.18 10,289,225.18 2.28 57.67 摊折旧及场地租赁费增
24/239
加所致其他合同
9,745,654.90 1.91 9,373,845.47 2.08 3.97履约成本
小计 510,092,769.12 100.00 450,898,845.00 100.00 13.13直接材料 227,198,725.16 89.04 266,342,783.77 90.89 -14.70
直接人工 14,803,152.49 5.80 14,474,753.43 4.94 2.27设备增加分
摊折旧及场油浸式变压器 制造费用 8,438,398.40 3.31 6,252,103.44 2.13 34.97
地租赁费增加所致
其他合同4,718,628.04 1.85 5,982,379.34 2.04 -21.12
履约成本小计 255,158,904.09 100.00 293,052,019.98 100.00 -12.93
直接材料 409,734,541.31 93.65 317,490,018.37 94.60 29.05销量增加、设
直接人工 10,934,032.05 2.50 8,371,036.89 2.49 30.62备增加分摊
箱式变电站 制造费用 4,651,125.12 1.06 3,119,294.96 0.93 49.11折旧及场地
其他合同12,214,968.91 2.79 6,642,747.98 1.98 83.88 租赁费增加
履约成本所致
小计 437,534,667.39 100.00 335,623,098.20 100.00 30.36直接材料 33,441,156.40 91.74 79,604,773.94 92.06 -57.99
直接人工 1,428,635.99 3.92 3,144,921.93 3.64 -54.57电气成套设备 制造费用 930,121.90 2.55 2,057,825.07 2.38 -54.80 营业收入减
其他合同 少所致652,350.12 1.79 1,659,409.53 1.92 -60.69
履约成本小计 36,452,264.41 100.00 86,466,930.47 100.00 -57.84
营业收入增其他 小计 6,003,772.58 100.00 2,518,204.43 100.00 138.41
加所致主营业务成本 合计 1,245,242,377.59 100.00 1,168,559,098.08 100.00 6.56
成本分析其他情况说明不适用
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额53,481.78万元，占年度销售总额33.83%；其中前五名客户销售额中关联方销售额
0万元，占年度销售总额0%。
25/239
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额35,079.73万元，占年度采购总额25.47%；其中前五名供应商采购额中关联方采
购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 第三名 5,700.81 4.142 第四名 5,647.93 4.10
其他说明：
前五名供应商中第三名和第四名为新增供应商，公司不存在向单个供应商的采购比例超过总额50%的情形，也不存在严重依赖少数供应商的情形。
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 2024年度 2023年度 本年比上年增减 本年比上年增减
额 比例（%）
销售费用 93,685,470.63 76,302,063.19 17,383,407.44 22.78管理费用 40,590,595.06 35,626,785.12 4,963,809.94 13.93
研发费用 58,696,607.47 57,891,510.77 805,096.70 1.39财务费用 9,808,297.30 4,323,109.15 5,485,188.15 126.88
变动原因说明详见本节“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”之“1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表”
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
26/239
本期费用化研发投入 58,696,607.47本期资本化研发投入
研发投入合计 58,696,607.47研发投入总额占营业收入比例（%） 3.71
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 172研发人员数量占公司总人数的比例（%） 13.14
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 7
本科 56专科 42
高中及以下 67研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 41
30-40岁（含30岁，不含40岁） 7740-50岁（含40岁，不含50岁） 35
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1660岁及以上 3
(3).情况说明√适用 不适用
序号 主要研发项 项目目的 项目进 拟达到的目标 预计未来对公目名称 展 司影响
1 35kV 逆变升 在能源领域，向清洁能源转型已 中试阶 实现35kV逆变升压 提升公司35kV压一体舱（干 成为全球各国的共同目标，光伏、 段 一体舱（干变方案） 逆变升压一体
变方案）研究 风电等新能源领域近年来在技 的批量生产。 舱（干变方案）
开发 术、市场和经验上的积累，将加 的市场占有量。
速替代传统的化石能源。新能源发电相较于化石能源具有不均衡
性与不稳定性的特点，同时也推动了发电侧与电网侧领域对于储
能系统的需求，如发电侧的再生能源并网和电网侧的电力调峰、
系统调频等；在用电侧，储能主要应用于工商业或家庭储能领
域，用以提升供电的可靠性以及管理峰谷价差和容量电费等。随
着储能技术的逐渐成熟，其系统产品的安全性、稳定性逐步提升，
27/239
工业类、军工类及家庭类的用电侧储能市场需求快速增长。在此
背景下，带动了逆变升压一体舱的快速发展。本次研发的 35kV
逆变升压一体舱正是应用于上述发展的需求。
2 一种具备清 随着光伏发电、风力发电等新能 中试阶 实现具备清理功能 提升公司具备理功能的新 源电力发电技术的推广和发展， 段 的新能源储能用智 清理功能的新
能源储能用 新能源发电组网控制、储能控制 能变电站的量产。 能源储能用智智能变电站 受到市场重视，在新能源发电组 能变电站的市
网设计中，研究用于储能、变流、 场占有量。
升压一体的高效能量转化系统及关键核心装备，是提高新能源利
用率、削峰填谷、解决能源消纳问题、提升国民经济实力和践行
国家能源战略实现碳中和目标的重要举措，新能源储能用智能变
电站的开发能有效解决风光弃电问题，提高能源的利用率，降低
碳排放。
采用模块化、结构化设计，统一功能和接口，实现灵活匹配应用，
可维护性强，有效降低设计和生产成本。
3 一种可适应 新能源产业是一个新兴产业，目 中试阶 实现可适应不同安 提升公司可适不同安装环 前正处于高速发展阶段，无论是 段 装环境的新能源储 应不同安装环
境的新能源 国内还是国外，基本是站在一个 能用智能变电站的 境的新能源储储能用智能 起跑线上，就看谁的支持力度大。 生产。 能用智能变电
变电站 随着人类对新能源产业的认识不 站的市场占有断加深，国家政策不断完善，它 量。
必将由补充能源逐步提升为替代能源、主流能源乃至主导能源，
这是不可逆转的发展方向。因为背后推动它的，不是几个企业、
不是几个国家，而是以新能源产业革命为标志的人类生态文明进
步的巨大力量。随着新能源“暴利时代”的结束，技术进步的步
伐必将大大加快，成本和价位还会有大幅降低。一种可适应不同
安装环境的新能源储能用智能变电站正是应用于上述发展的需
求，实现模块化设计理念，生产周期较短。
4 EMS 系统的 随着以新能源汽车为代表电力电 中试阶 实现公司EMS系统 补强公司储能研发 子非线性负载大规模使用，对于 段 的研发量产。 线产品竞争力，
电网负载特效也带来较大改变， 提升公司 EMS网侧负载具有非线性、短时大负 系统的研发的
载波动特性、间歇负载不平衡特 市场占有量。
性、负载随机特性等。储能系统的出现为上述问题提供了一系列
28/239
解决方案。
目前 EMS 供应商与集成商有着较大的区别。结合公司自身优势，
展开EMS的研发工作，不仅将有效的降低公司产品成本，补强公
司储能线产品竞争力；还可以掌握电力电子所需的云边端控制技
术，建设公司的数字化技术能力；
并且获得参与电力现货市场以及其他后续双碳等新型要素市场的
入场券。
5 小型工商储 目前工商业配储主要分布在浙 中试阶 该项目拟通过研发 该项目将助力集成系统的 江、江苏、广东等工商业大省。 段 高性能、低成本的小 公司在储能领
研发 工商储市场仅小部分国企装机量 型工商储集成系统， 域占据领先地就大大超过了22年的市场预计， 实现产品在小型工 位，推动收入增
进入快速发展期。工商储的用户 商业市场的应用。实 长、技术创新和主要是进行削峰填谷套利，基本 现技术突破、市场推 品牌提升，同时
5-6年即可收回投资成本，投资收 广和用户价值提升， 支持能源转型益率可观，用户有较高的投资意 同时支持能源转型 和可持续发展，
愿，并且市场上有大量的 EMC 和电网稳定。 为公司带来长投资商进行投资，设备需求旺盛。 期的经济和社
为满足市场需求：针对小型工商 会效益。
储集成系统的需求，提供一体化解决方案，帮助用户实现能源管
理、降本增效。通过储能系统实现峰谷电价套利、需求响应等功
能，降低用电成本，提高能源利用效率。帮助小型工商业用户更
好地接入光伏等可再生能源，实现清洁能源的高效利用。通过储
能系统提供调频、备用电源等功能，支持电网稳定运行，缓解用
电高峰压力。开发小型工商储集成系统，切入快速增长的分布式
储能市场，为公司创造新的收入增长点。通过研发集成化、智能
化的储能系统，提升公司在储能领域的技术实力和市场竞争力。
契合全球能源转型和碳中和目标，支持各国对分布式储能和可
再生能源的政策推广。
6 风电大容量 如今，随着“碳达峰、碳中和” 中试阶 满足风电行业需求， 助力公司在风干式升压变 的目标越来越近，我们国家对新 段 实现风电大容量干 电领域占据先
压器研发 能源项目的投入也越来越大，以 式升压变压器的批 机，提升技术实风电为代表的新能源技术层出不 量生产，提升公司竞 力和市场竞争
穷，国家标准要求所有的新能源 争力和市场份额，同 力，同时推动收项目都应有不少于20%的储能容 时为客户创造更高 入和品牌价值
量，为配合风电储能项目PCS的 价值。 的增长。
工作特点及安装要求，特别是由于风电项目一般都安装在野外、
旷野及风沙较大的地方，所以其29/239
运行环境恶劣，变压器需要对设计原则、产品结构做一定的调整，
以满足由于通风散热条件差、秽污高、风电PCS直流分量、谐波
含量、特殊的接口安装方式等要求。而能够为风电产业提供合格
的能够适应该产品高谐波、高直流分量、特殊安装方式的变压器
企业少之又少，本项目可以解决风电储能用PCS对谐波、直流分
量、高环温等特殊运行条件造成的各种问题，可以大量为这些风
电企业输送满足要求的大容量变压器产品。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本年比上年增减 本年比上年增减
项目 2024年度 2023年度额 比例（%）
经营活动产生的92,427,424.10 -69,563,083.26 161,990,507.36 不适用
现金流量净额投资活动产生的
-274,793,983.66 -139,589,106.51 -135,204,877.15 不适用现金流量净额
筹资活动产生的170,449,328.28 111,469,190.23 58,980,138.05 52.91
现金流量净额(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
上期期 本期期末本期期末
末数占 金额较上数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明产的比例
的比例 动比例（%）
（%） （%）
交易性金 主要系理财产品期35,961,768.57 1.52 64,235,646.14 3.61 -44.02
融资产 末赎回所致。
30/239
主要系预付再融资预付款项 12,296,184.35 0.52 7,985,393.44 0.45 53.98 中介费用及检测费
增加所致。
主要系期末在手订存货 468,118,228.05 19.73 281,976,916.38 15.85 66.01 单增加，对应存货
备货增加所致。
其他流动 主要系待抵扣增值814,608.67 0.03 152,383.90 0.01 434.58
资产 税增加所致。
主要系本期拟再融在建工程 140,331,327.70 5.91 49,490,120.05 2.78 183.55
资项目投入所致。
主要系购置土地使无形资产 116,220,218.91 4.90 39,787,116.03 2.24 192.11
用权所致。
主要系研发楼装修长期待摊
1,142,556.99 0.05 332,680.74 0.02 243.44 装饰费用增加所费用
致。
主要系计提资产减递延所得 值准备增加产生的
6,974,185.40 0.29 3,939,236.20 0.22 77.04税资产 应纳税暂时性差异
所致。
其他非流 主要系预付设备款90,082,154.72 3.80 2,788,133.26 0.16 3,130.91
动资产 所致。
主要系本期开具承兑汇票支付材料款
应付票据 222,240,512.41 9.37 121,030,516.00 6.80 83.62及设备款的金额增
加所致。
主要系备货增加，
应付账款 452,930,084.15 19.09 263,982,813.88 14.84 71.58 对应采购应付货款增加所致。
主要系长期资产、
存货进项税额增加应交税费 21,205,487.89 0.89 37,804,699.44 2.13 -43.91
致应交增值税减少所致。
一年内到 主要系一年内到期期的非流 52,482,029.89 2.21 11,786,887.97 0.66 345.26 的长期借款增加所
动负债 致。
主要系已背书未到其他流动
32,274,035.04 1.36 5,559,524.09 0.31 480.52 期商业承兑汇票未负债
终止确认所致。
主要系公司根据经长期借款 170,241,078.79 7.17 40,000,000.00 2.25 325.60 营需要增加项目专
项借款所致。
其他说明：
不适用
2、 境外资产情况适用 √不适用
31/239
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
截至报告期末，所有权或使用权受到限制的资产情况请参见本报告“第十节财务报告”之“七、
合并财务报表项目注释”之“31、所有权或使用权受限资产”。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
具体内容参见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”。
32/239
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 金额动
其他-银行理财 64,235,646.14 786,748.18 384,075,504.00 413,136,129.75 35,961,768.57应收款项融资 52,115,118.89 45,799,011.13
合计 116,350,765.03 786,748.18 / / 384,075,504.00 413,136,129.75 / 81,760,779.70证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
33/239
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
公司名称 注册资本 主要经营范围 公司持股比 资产总额 净资产 营业收入 营业利润 利润总额 净利润例
配电设备外壳等产启能电气 5,000,000.00 100.00% 9,168,165.85 6,337,491.04 11,244,844.29 -128,246.44 -128,241.29 -159,755.08
品的生产与销售电力工程施工、安
华变电力 50,000,000.00 70.00% 42,104,235.37 39,405,627.76 6,599,642.93 -1,935,888.39 -1,918,713.95 -1,512,334.16装
变压器产品的生产宁夏华辰 20,000,000.00 100.00% 20,713,346.91 11,285,614.34 901,863.36 -219,383.65 -219,385.66 -219,385.66
与销售34/239
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
35/239
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业格局敬请查阅本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”的相关内
容。
2、行业发展趋势（1）电网智能化
“十四五”规划进一步聚焦能源电力领域的高质量发展，为智能电网建设绘制了更为清晰的蓝图。规划明确指出，要加速推进智能电网建设，深化智能互联，全力提升新能源消纳能力，以此促
进能源结构的优化与转型。输配电及控制设备作为电网的重要组成部分，是实现电网智能化的重要载体，在国家政策支持和终端需求的带动下，升级改造配电网，推进智能电网建设已成为我国电力
行业新一轮的投资重点。
随着电源装机量和电网规模的增长，线路复杂性的提高，智能电网已成为我国电网发展的新趋势，对输配电及控制设备相关产品的智能化等性能指标也提出了更高的要求，在常规基础上配备电
子器件、传感器和执行器等设备，具有自我诊断功能、通过网络数字接口实现关键状态参量的监测、
控制与数据共享等的智能化输配电及控制设备将成为市场的主流，这为输配电及控制设备行业创造新的市场需求。智能输配电及控制设备的发展升级，将为智能电网在节能以及提升性能等建设方面
提供更多助力。
（2）产品定制化输配电及控制设备行业内企业数量较多，竞争压力较大，技术水平参差不齐，对于中低压输配
电产品市场来说，国家和行业标准已对各类产品的规格参数进行了详细规定，产品趋于同质化，不具备系统化方案设计和定制化能力的输配电制造企业只能进行低价竞争。行业内主要采用招投标的
模式获取订单，拥有核心技术、具备设计系统整体解决方案和定制化能力的输配电及控制设备企业更能够满足下游客户的定制化产品需求，通过与下游客户进行深入沟通，进行时效性分析并针对痛
点、难点提出更有针对性的定制化需求，为客户提供产品全生命周期的服务，才能全面、有效地满足客户需求，在市场竞争和招投标过程中脱颖而出，提升产品竞争力。
（3）绿色低碳化面对全球日益严峻的能源及环境问题，低碳环保、科学可持续发展成为我国各行各业未来发展
的主旋律，为加快推动工业绿色低碳发展和转型升级，国家大力鼓励工业企业加强节能技术创新和36/239
技术改造。在“双碳”长期战略发展目标的指引下，输配电及控制设备领域的行业技术发展面临新的发展形势，原有输配电设备产品由于应用材料、工艺技术等因素的限制，存在功率高、损耗大等
问题，在提升运行效率，降低负载损耗等方面还具有较大提升空间。未来节能环保型输配电及控制设备产品将保持旺盛需求，具有自主研发能力、生产水平较高的中低压输配电及控制设备企业将跟
随行业发展态势和国家能效新标准，逐渐占领高效节能输配电设备市场，研发能力较差、生产水平较低的小型厂家将难以跟上国家能效新标准，产品将逐渐被市场淘汰。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司秉承“为用户提供安全可靠、节能智能的电力装备，为中国高端电力装备产业发展而奋斗”的企业使命，贯彻“信誉来源于品质、品质来源于素质”的发展理念，在深耕输配电设备及控制设
备领域的同时，逐步拓展清洁能源协同发展的产品群，通过加强科技研发和科技创新，不断提高公司智能化、自动化和数字化制造水平，为我国新型电力系统建设和新时代新能源高质量发展实施提
供高质量的电力装备产品，并积极开拓海外市场，提升品牌国际知名度和全球市场占有率，致力于将公司打造成为行业一流、国际领先的电力装备制造企业。
(三)经营计划√适用 不适用
1、2025年经营计划2025年，我国大力推进制造强国战略，深入实施产业基础再造工程和重大技术装备攻关工程，
推动制造业高端化、智能化、绿色化发展。作为电气机械和器材制造业，公司积极响应国家号召，
聚焦核心业务，强化战略引领，以效率效益为中心。一方面，公司加大研发投入力度，积极引进高素质的研发人才，同时建立并完善激励创新机制，以此激发团队的创新活力，提升企业的技术水平
和核心竞争力。另一方面，我们加快数字化转型的步伐，大力推进智能制造项目建设。通过引入先进的工业互联网技术，实现生产过程的智能化管控与优化。2025年度，公司预计营业收入较2024
年增长50%，净利润较2024年增长40%。上述经营目标并不代表公司对2025年度的盈利预测，能否实现或超额完成还取决于市场状况的变化、自身的努力等多种因素，存在很大的不确定性，提请
投资者特别注意！
（1）驱动国内外双发展，谱写发展新篇章随着全球新能源领域和AI人工智能技术的迅猛发展，电力市场迎来了增长的浪潮，为公司提供
新的发展机遇。公司制定了实现国内外市场双向发展的战略规划，2025年，公司将进一步深化市场调研，精准细化市场需求定位，持续优化国际事业部的组织架构，以增强其在国际市场的竞争力。
公司将积极筹备并策划参加一系列具有高影响力和专业性的国际展会活动，同时加大线上推广力度37/239
和平台建设投入。通过这些举措，提升江苏华辰品牌在全球市场的曝光率，增加海外市场对江苏华辰品牌的认知度。在国内市场，公司坚持深耕华东、华南、华中、华北和西北等重点区域，针对不
同区域特点制定差异化营销策略，精准投放资源。公司还建立了完善、高效的营销和售后服务体系，
培养出一支熟练掌握市场营销、售后服务、技术支持等技能的专业人才队伍。这些战略的实施，将为公司未来发展奠定坚实基础，开启新的发展篇章。
（2）推进精益管理走深走实，促进转型提升再提质效2025年，我们计划通过深度融合通讯技术，贯通研发－生产－服务全价值链。通过产业链协同
创新，构建以江苏华辰为核心的淮海经济区智能电力装备生态圈，推动上下游企业数字化联动，形成“技术共生、价值共赢”的产业集群发展模式，助力区域制造业高端化跃升，最终构建起以精益
化持续改进的韧性组织。
（3）推动技术创新纵深发展，筑牢核心支撑再强引擎强化技术与营销服务质量的深度融合，加强产业化思维，技术系统与营销系统各单位密切协同、
高度配合，提升传统产品品质和竞争力。提升研发产业化力度，使公司的技术创新能够切实转化为经济效益，推动公司生产经营目标的实现。围绕公司2025年度降本增效的工作要求，我们需要从全
流程出发，系统性地降低产品全生命周期成本。产品的全生命周期包括研发、设计、生产、销售、
使用等多个阶段。在研发阶段，要优化产品设计，采用更合理的材料和工艺，降低产品的生产成本。
在生产过程中，加强成本控制，提高生产效率，减少浪费。在销售环节，合理制定价格策略，降低营销成本。
（4）推进项目建设纵深突破，筑牢发展根基再添动力2025年，公司将集中力量推动新建设项目进程。调配最精锐的项目团队，紧盯建设进度，严格
把控工程质量，协调各方资源，及时解决建设过程中遇到的难题。确保两个在建项目能按照既定计划顺利投产。这两个项目的如期落地，将极大提升公司的生产效率、产品质量和创新能力，为公司
的持续稳健发展提供强有力的保障，助力公司在新能源电力装备领域取得更为显著的成就。
（5）坚持人才强企，稳固发展基石根据公司发展战略目标，实施人才招引计划，加大人才招引力度，聚焦国际国内人才市场，持
续加大技术、营销、管理及投融资人才引进力度，满足公司各业务板块人员需要。同时进一步完善培训及考核体系，分层次、分领域差异化开展人员培训，推进公司培训工作日常化、标准化、考核
化，努力培养一支具有专业竞争力的优秀团队，支撑和保证公司的可持续发展。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
38/239
1、宏观经济及下游行业周期波动的风险公司主要从事节能型变压器、箱式变电站和智能电气成套设备等输配电及控制设备的研发、生
产与销售，主要产品包含干式变压器、油浸式变压器、新能源箱变、预装式变电站、组合式变电站及智能电气成套设备等，广泛应用于传统电力电网、新能源（含风能、光伏、储能等）、新能源汽
车充电设施、轨道交通、工业制造、基础设施和房产建筑等领域。公司经营业绩与宏观经济、下游行业的整体发展状况、景气程度密切相关。若未来国内外宏观经济环境及国家相关产业政策发生变
化，上述下游行业景气度下降或者相关投资需求下降，从而影响公司主要产品的市场需求，将对公司的经营业绩产生一定不利影响。
应对措施：公司将加强对国际、国内宏观经济形势的研判，及时了解国家、行业等相关政策，
并结合公司发展的实际情况，以保障战略发展及生产经营决策科学、有效。
2、市场竞争加剧风险随着国家大力倡导节能环保以及智能电网的建设，市场规模迅速扩大，吸引了国内越来越多的
企业，未来大量的新竞争者可能会随之出现；同时以施耐德电气（中国）有限公司、ABB（中国）
有限公司等为代表的国际跨国企业进入国内市场后对本地企业形成较高压力，加剧市场竞争的程度。
若公司未能抓住行业机遇，持续扩大经营规模，并提升产品质量、管理、服务等方面的能力，可能在激烈的市场竞争中处于不利地位。
应对措施：一是拓展新市场：通过市场调研和了解消费者需求，制定合适的市场拓展策略，开拓新产品和新客户，以分散风险并寻找增长机会；二是提升产品品质和服务质量：通过加强员工培
训、建立有效的客户反馈机制等方式，改善服务质量，增强客户满意度和忠诚度；三是加强成本控制：优化成本管理，提高生产效率，降低产品或服务的生产成本，以提高产品竞争力并提高企业利
润率。
3、产品及技术持续创新的风险公司所处的输配电及控制设备制造行业属技术密集型行业，该领域技术综合性强，产品更新换
代快，随着国家加强智能电网全面建设的展开，本行业内的产品技术更新速度进一步加快，如果不能够合理、持续的加大技术投入，或不能够有效的把握行业技术走向，就无法适时开发出符合市场
需求的新产品，进而降低公司的竞争力，影响公司未来发展。
应对措施：一是加强技术保护和知识产权管理，通过技术专利、商标等形式保护技术创新成果；
二是提高自主创新能力，通过不断的技术水平和创新能力提升，实现技术创新的差异化；三是做好市场调研和需求分析，准确把握市场需求的变化和趋势，降低技术创新的市场适应性风险。
4、应收账款回收的风险39/239
报告期内，公司应收账款账面价值为89,243.79万元，占资产总额的比例为37.61%，占比较大。
随着公司经营规模的扩大，应收账款可能会进一步增加。公司存在应收账款出现逾期或无法收回而发生坏账的可能，从而对公司业绩和生产经营产生影响。
应对措施：一是建立严格的信用审核制度，对客户的信用状况进行评估；二是制定合理的应收账款管理制度，包括账期、催收流程等；三是进行应收账款的保理或保险，转移风险；四是对逾期
应收账款进行及时跟踪和催收。
5、毛利率波动的风险报告期内，公司主营业务毛利率为20.25%，较上年下降1.53%。受直接材料价格、产品结构、
成本构成变化等因素的影响，存在一定的波动。如果未来行业竞争进一步加剧导致公司产品销售价格下降，而公司未能及时通过提高技术水平、产品质量以应对市场竞争，或者原材料价格上升，而
公司未能有效控制产品成本等情况发生，则存在毛利率下滑的风险。
应对措施：一是成本控制方面，可以通过供应链优化或锁定原材料价格来减少波动；二是产品结构优化，提高高毛利产品的销售占比；三是动态定价机制，根据市场供需和成本变化调整产品价
格，同时利用技术升级降低成本。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
40/239
