公司期初至合并日的当期净损益
非货币性资产交换损益债务重组损益
企业因相关经营活动不再持续而发生的一次性费用，如安置职
工的支出等因税收、会计等法律、法规的调
整对当期损益产生的一次性影响
因取消、修改股权激励计划一次性确认的股份支付费用
对于现金结算的股份支付，在可行权日之后，应付职工薪酬的公
允价值变动产生的损益采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变动产生的损益
交易价格显失公允的交易产生的收益
与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益
受托经营取得的托管费收入除上述各项之外的其他营业外
2,424,048.18 2,212,483.47 3,349,781.68收入和支出
其他符合非经常性损益定义的损益项目
减：所得税影响额 442,283.47 339,560.15 272,479.44少数股东权益影响额（税
8,058.08 76,256.83 222,713.50后）
合计 20,783,481.84 139,878,314.22 17,542,940.51对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号 非经常性损益》未列举的项目认定
——为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号
非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
——适用 √不适用
十一、 采用公允价值计量的项目适用 √不适用
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析9/240
一、经营情况讨论与分析2023年，在海南省国资委的正确领导下，面对外部环境急剧变化、内部经营压力持续加大等
不利因素，公司聚焦“做大新型客运业务、做强汽车服务业务、推进站商综合开发”三条关键路径，坚持创新变革，加快转型升级，各项工作取得了较好成效。
（一）报告期内经营情况2023年全年共完成客运量1,968万人次，同比增长10.50%；完成客运周转量16.96亿人公里，
同比增长 12.62%；公司实现营业收入 841,696,265.90 元，同比增长 13.76%，利润总额-64,613,872.57元，同比下降234.20%；归属于母公司所有者的净利润-68,968,768.20元，同比
下降275.20%。
（二）报告期内公司主要推进的重点工作1.以改革为导向，促进公司高质量发展
一是做好顶层设计。编制新一轮“双百行动”深化改革方案和高质量发展实施方案，明确17项具体改革任务和46项高质量发展目标，分步骤、分阶段推动各项任务目标落地落实，加快高质
量发展步伐。继被国务院国资委评定为国有重点企业管理标杆创建行动标杆企业后，2023年,海汽集团再次入选国务院国资委“双百企业”名单，成为全省5家上榜国企之一，连续6年入选“双
百企业”名单。二是深化人事改革。继续推行“干部能上能下”用人机制，新聘4名中层管理人员，对年度考核不达标的4名原中层管理人员予以降职使用或免职。加快人才梯度建设步伐，将
5名管理骨干选派至基层单位挂职锻炼，通过市场机制招聘和引进各类人才17人。三是加快数字化改革。上线“海汽充电”平台，接入充电终端350个。持续优化“海汽e行”综合出行平台，
新增“城际接送”“机场快线”功能，截至2023年12月底平台累计注册用户42万人，同比增长超300%，2023年通过“海汽e行”购票的旅客约55万人次，同比增长559%；售票金额2209万
元，同比增长458%。“海汽e行”荣获2023年度上市公司数字化转型“优秀案例奖”。
2.以创新作驱动，转型升级工作取得显著成效（1）客运业务板块。一是扩大定制客运规模，实现全省重点城市定制客运服务全覆盖，全年
实现收入3291万元，同比增长150%，并实现了盈利。定制客运转型经验入选2023年12月交通运输部发布的全国11个道路客运转型发展典型案例。二是织密校车服务网络，累计投入运营专业
化校车234辆，服务覆盖海口、儋州、万宁、陵水、琼中、澄迈、临高等7个市县，全年实现收入3982万元。三是加快城乡公交业务布局。在东方、乐东、五指山、琼中、白沙等地区累计投入
运营各类型城乡公交车291辆，全年实现收入5114万元，同比增长32%。投放20辆新能源公交车支持琼海市公交运输服务保障工作，为下步介入琼海市城乡公交一体化项目奠定了坚实基础。
2023年，新型客运业务（含定制客运、通勤车、城乡公交、校车等）实现收入14705万元，占总收入的17%，同比增加5330万元，增长57%。
（2）汽车服务板块。一是拓展油料业务。全年销售油料5394万升，其中零售706万升，同比增加33.47%。全年实现对外收入12452万元，同比增长21.63%。二是加快推进充电基础设施投
资建设，2023年新增充电终端183个，累计建成充电终端572个。全年充电桩业务实现对外收入454万元，同比增长212%；实现对外销售利润168万元，同比增长163%。三是推进汽车销售服务
业务。全年销售汽车421辆，销售额30185万元。2023年底，海南首家平行进口车保税综合展示厅—海汽平行进口车保税展示厅正式开业，较好促进汽车销售业务发展。2023年，汽车服务业务
板块实现对外收入20589万元，占公司总收入的24.46%，同比增加4424万元，增长27.37%。
（3）场站开发与经营板块。一是商业板块全年实现租金收入5974万元，大力推进海口汽车东站、屯昌汽车站、临高汽车站、琼中汽车站、陵水汽车站等场站商业改造出租工作，合计每年
可增加租金收入约755万元。二是加快盘活闲置存量资产，在产权交易平台成功以公开挂牌转让方式处置乐东利国车站。
3.向管理要效能，经营风险的化解有力有效一是抓好安全生产工作。全面落实全员安全生产责任制。持续开展安全隐患排查和整治工作，
共组织开展隐患专项督查7次，自查105次，发现的问题全部闭环整改到位。建设安全标准化信息业务应用平台，实现安全生产监督管理方式由“事后处置”转向“事前预防”、由“静态管理”
转向“动态管理”。公司安全生产形势总体持续稳定向好。二是公司治理工作取得新的突破。完成海口地区部分下属单位的有机整合。实现对海南海汽康达汽车销售服务有限公司的绝对控股。
通过关停注销、股权转让、加快确认政策性补贴、业务导入、富余人员分流等措施，分类、分步10/240
骤开展亏损企业治理工作，全年减少亏损企业8家。三是开展应收款项管理专项监督检查，千方百计追缴逾期应收款项，企业坏账风险得到有效降低。
4.以品牌树形象，行业影响力不断得到提升一是开展平台推广。共发布推文644篇，新业务曝光次数达410万人次，“海汽e行”及海
汽客运公众号粉丝突破160万人。二是开展营销活动。策划举办微电影《最后一公里》首映活动、
海汽校车品牌2周年主题活动、2023年“五一”国际劳动节客运营销活动等，进一步提升了品牌知名度。三是开展专项服务质量整治。通过海汽客运公众号和海汽e行公众号进行服务评价监测，
妥善做好各类客户投诉处置工作，旅客总体服务满意度有效提升。
5.以党建为引领，干部职工的理想信念更加坚定（1）高质量开展主题教育。采取党委引领学、专题培训系统学、支部集中深入学、读书观摩
交流学、红色基地现场学等“五学联动”方式，将主题教育学习精神传达到广大党员群众。确立12个调研课题，深入外省先进企业、各基层单位、生产一线开展调查研究工作，推动破解定制客
运、数字化建设、队伍建设等12个制约发展的“卡脖子”问题。
（2）强化监督实效。一是开展“躺平式”干部员工专项整治。调整公司中层领导干部1人、
基层单位部门领导11人，开展提醒谈话28人次。二是发挥审计监督职能，完成离任经济责任审计项目6个，完成后续审计核查项目17个，有效促进经营管理。三是加强纪律审查。办结上级转
办、群众反映等问题线索8件、函询1件，给予谈话提醒5人、诫勉谈话3人，根据上级要求党纪政纪处分5人。四是强化制度建设。制订和修改制度39项，进一步规范各业务、各流程的管理。
（3）加强企业文化建设。积极培育和选树身边典型，开展“两优一先”推荐及评选工作，树立标杆、弘扬正气，全司共有7名同志分别荣获省国资系统优秀党务工作者、优秀共产党员，2
个党支部荣获省国资系统先进基层党组织。贵宾车队党支部获评省国资系统基层思想政治工作示范点。举办职工趣味运动会等系列活动，进一步提升职工凝聚力。开展职工之家、工会户外劳动
者服务站点建设，打造职工书屋25家。持续做好“夏送清凉”“金秋助学”“冬送温暖”等传统帮扶品牌活动，购买10.2万元防暑降温物品慰问一线高温作业职工；给困难职工“送温暖”7.1 万
元；“金秋助学”共拨付13万元。进一步畅通职工诉求渠道，定期组织开展“面对面、解难题”座谈会。全年共接到职工诉求6件，办结6件，解决率达100%。
二、报告期内公司所处行业情况公司所属行业根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（中国证监会公告[2012]31
号），属于“G54 道路运输业”。道路客运作为客运行业的重要力量，是现代运输主要方式之一，
同时也是构成陆上运输的两个基本运输方式之一，在整个运输领域中占有重要的地位和作用。相对铁路、水运和航空这几种主要运输方式，道路运输具有能力大、灵活性高、经济、便利等明显
特点，在旅客运输上，具有较强的竞争力，同时，道路运输也存在着运输成本高、运输能力小、
劳动生产率低、能耗高、环境污染严重等发展局限。中国的道路运输整体处于成熟期发展阶段，
在综合运输体系中的市场地位由“支撑性”向“辅助性”转变，道路客运规模逐年下降，虽然随着人民生活水平的提高使得人民的出行需求也不断增长，但是另一方面，随着私家车普及，高铁、
民航运输迅速发展，道路运输的发展也受到限制。现阶段，公路客运行业的发展正在向个性化、
多元化延伸，为了更好的迎合市场需求，适应时代发展，道路客运已步入转型发展期，正朝着转型升级的道路前进。
交通部《公路十四五规划》提出了进一步优化客运结构，鼓励中短途道路客运班线定制化发展，加强与高铁、航空等方式的衔接，更好满足群众“门到门”“点到点”的出行需求。加强道
路客运电子客票推广应用，提升道路客运网上售票率。鼓励依托客运站建设旅游集散中心或完善旅游集散服务功能，鼓励开通机场、铁路站至主要景区景点的旅游专线、旅游直通车。加快城乡
客运一体化发展，支持农村客运与邮政、商务、供销、物流等功能整合，构建“一点 多能、一网多用、深度融合”的农村客运等新发展新模式，为道路客运未来的转型升级、创新发展规划了多
渠道路径。
2023年6月25日，交通运输部发布交通运输行业标准《道路客运定制服务规范》(JT/T1470—2023)，为定制化客运发展提供了行业规范和标准。定制客运是“互联网+”在交通运输工作中
的重要体现，打破了传统班线客运受限于客运站的管制，实现“门到门”、“点到点”的随客而11/240
行的出行服务，是满足人民群众多元化、个性化出行需求的交通运输新模式，也是推动智慧交通发展、深化交通运输体制改革、实现传统客运升级的重要举措。
2023年7月25日,交通运输部办公厅等11个部门和单位联合印发《关于加快推进汽车客运站转型发展的通知》，对推动客运站转型发展，加快构建网络化、便捷化、多元化的客运站点服
务体系，更好满足人民群众美好出行需要具有重要意义。
三、报告期内公司从事的业务情况报告期内，公司所从事的业务及经营模式未发生重大变化。公司业务包括汽车客运、汽车场
站的商业开发与经营、汽车综合服务等业务。
1.汽车客运汽车客运是公司的主营业务之一。目前公司已构建起班车客运、城乡公交一体化、校车服务、
汽车租赁、出租车客运、旅游客运等多方位的道路客运服务体系。
（1）班车客运班车客运是指客车在城乡道路上按照固定的线路、时间、站点、班次运行的一种客运方式。
公司班车客运实行公车公营和责任经营相结合的经营形式。公车公营形式是指车辆产权和线路经营权为公司所有，即由公司购置车辆，公司进行统一调度及管理，在许可的线路上开展道路旅客
运输的经营方式；责任经营形式是指车辆产权和线路经营权为公司所有，但车辆及线路实行责任经营，是全国道路客运企业普遍采用的一种经营模式。
（2）城乡公交一体化客运城乡公交一体化是市县政府将辖区内城市公交、农村客运班线进行线路优化及经营主体优化，
通过公开招标、直接委托等方式将城乡公交客运经营权许可给企业，企业根据市县政府文件约定或许可事项的要求统一提供客运服务，政府根据双方约定的文件、公交规制办法等给予企业运营
补贴或费用的经营模式。
（3）校车服务校车服务是公司在获得政府部门经营许可后，受政府部门或教育机构委托为学生提供上下学
接送服务并收取服务费用的一种经营模式。公司的校车服务全部实行公车公营形式，公司是校车的所有者和经营主体，统一司乘人员的聘用、考核、培训和监督。
（4）出租车客运公司的出租车客运是指以经交通行政主管部门核发出租汽车经营许可证、公安车管部门登记
为出租或租赁使用性质的车辆，按照乘客要求提供客运服务或车辆租赁服务，以行驶里程和时间计费的经营活动。公司开展出租车客运业务均采用承包经营的经营模式。
（5）旅游客运旅游客运是指以运送进行游览、度假、休闲、商务、通勤等活动的旅客为目的，由经营者提
供旅游客运车辆和驾驶劳务，按照约定的起始地、目的地和路线行驶，按行驶里程或者包用时间计费并支付费用的道路包车客运方式。公司的旅游客运全部实行公车公营形式，公司是旅游客运
车辆的所有者和经营主体，统一司乘人员的聘用、考核、培训和监督，并根据海南省道路旅游客运实行包车客运管理、运力总量放开、市场定价等相关新政策，开展旅游客运业务。
截至报告期末，公司营运车辆共有2956辆，其中，班线客运车辆（包括定制客运车辆）1535辆，旅游车109辆，出租车233辆，校车234辆，城乡公交车495辆，租赁车辆332辆，救护车
辆18辆；拥有省内跨市县客运班线227条，市县内班线103条，省际客运班线75条；并建立起覆盖海南省18个县市的道路客运网络，且运营范围辐射到广东、广西、湖南、湖北、四川、贵州、
福建、重庆、云南等9个省市自治区。
2023年度公司以公车公营模式实现的道路客运收入为35,594.50万元，占整个道路客运收入的 71.18%；以责任经营形式实现的道路客运收入为 14,412.26 万元，占整个道路客运收入的
28.82%。
2.汽车场站的商业开发与经营（1）汽车场站经营也是公司的主营业务之一，是公司开展客运业务的支点和载体。根据现行
道路客运行业相关规定，所有班线客运车辆必须进入各地经政府规划、交通部门审核发放经营许可证的汽车客运站从事客运运输，各汽车客运站按照站级不同，结合交通及物价部门核定的标准
向进入汽车客运场站的班线客运车辆收取相关费用，主要包括客运代理费、站务费、安检费、车12/240
辆清洗费等。报告期末，公司拥有三级以上汽车客运站23个（其中一级车站7个），分布在海南省各主要县市，在道路运输业中发挥重要的枢纽作用。目前，海南省二级以上的全部客运站均由
公司独家运营。
（2）为充分发挥各客运场站的人员聚集和商业辐射带动作用，公司加快汽车场站的开发力度，
续建昌江、白沙、老城客运站，新建定安新汽车站；充分利用汽车场站资源，开展多种商业综合经营，积极进行包括房屋租赁、场地租赁等业务的商业性综合开发，提升客运站的服务功能和经
济效益。
3.汽车综合服务为延伸主业经营的产业链，公司开展了新能源充电站服务、汽车及燃料销售、汽车维修与检
测等汽车综合服务业务。目前全司在各市县共有18个汽车维修厂，其中1家一类维修企业、16家二类维修企业、1家三类维修企业。公司拥有汽车检测站3个，分别位于海口、儋州、东方。
全司共有10个加油站，其中1个为汽柴油综合加油站、9个为柴油加油站。全司共投资建设30个新能源充电基础设施项目，合计572个充电终端。
公司近三年主营业务收入构成情况如下：
2023年 2022年 2021年占主营业 占主营业 占主营业
项目金额（万元） 务收入的 金额（万元） 务收入的 金额（万元） 务收入的
比例（ %） 比例（ %） 比例（ %）
汽车客运 50,163.60 66.30 47,270.95 68.90 50,038.58 75.62客运站经营 4,907.27 6.49 4,811.86 7.01 6,616.43 10.00
汽车综合服务 20,588.91 27.21 16,527.17 24.09 9,513.02 14.38合计 75,659.79 100.00 68,609.98 100.00 66,168.03 100.00
公司近三年主营业务成本构成情况如下：
2023年 2022年 2021年占主营业 占主营业 占主营业
项目金额（万元） 务成本比 金额（万元） 务成本比 金额（万元） 务成本比
例（%） 例（%） 例（%）
汽车客运 45,166.37 64.46 41,705.11 68.22 44,904.92 74.48客运站经营 6,462.09 9.22 6,530.10 10.68 8,162.52 13.54
汽车综合服务 18,438.99 26.32 12,899.87 21.10 7,226.79 11.99合计 70,067.45 100.00 61,135.08 100.00 60,294.23 100.00
13/240
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。
（一）场站资源优势汽车客运站是道路旅客运输的支点和载体，承担着旅客集散和客运班车接发的重要职责，公
司拥有三级以上汽车客运站23个（其中一级车站7个），遍布海南全省18个市县，成为公司可持续发展和未来转型升级的重要资源。
（二）客运班线及场站特许经营优势公司从事的汽车客运班线及客运站经营均需取得特许经营许可，客运班线及客运站特许经营
权和资质是稳固公司行业地位和生产经营发展的重要保障。报告期末，公司拥有班线客运车辆（包括定制客运车辆）1535辆；客运班线405条，其中省际客运班线75条，省内跨市县客运班线227条，
市县内班线103条，覆盖了全省各县市及主要乡镇，并已辐射到邻近的9个省份。
（三）优秀的经营团队近年来，针对客运市场的变化，通过引进汽车服务、商业服务等方面的人才，加强团队的专
业化、年轻化建设，厚植公司转型升级的人才基础；通过“走出去”和“请进来”相结合的方式，
加大对经营管理人员的内外训培训力度，提高其综合管理水平；通过提高薪酬总体水平、拉大薪酬差距、严格“能上能下”干部考核管理机制等多种方式，激发契约化管理人员的积极性，为公
司的持续稳定发展奠定坚实基础。
（四）品牌优势公司以市场需求为引领、以客户价值为导向，建立了较为完善的品牌体系，明确“行业先行
者，现代生活推动者”品牌定位和“让世界更亲近”品牌理念，公司创建的 “海汽快车”“海汽VIP车”“海汽快递”“海汽站务”“海汽旅游车”“海汽校车”“海汽e行”等海南道路客运知
名品牌，受到市场的广泛认可和欢迎，其中“海汽”“海汽快车”等品牌连续9年被评为“海南省著名商标”“中国用户满意产品”；公司连续多年为博鳌亚洲论坛年会、海南省党代会、消费者
博览会等大型会议会展提供用车服务。2023年，成功在全国标准信息平台上发布了《T/HNOA018-2023 校车运营与服务管理规范》团体标准，填补了我省校车领域服务标准的空白，规范校车
服务行为，引领我省校车高质量发展，使之成为行业标杆示范。
（五）建全安全生产责任，提高本质安全公司全力做好安全生产和消防安全工作，建立完善安全生产“党政同责、一岗双责、齐抓共
管、失职追责”的责任体系，全面落实企业的安全生产主体责任和全员安全生产责任制，围绕安全生产工作目标，加大安全生产投入，强化安全宣传培训教育，夯实健全应急管理机制，积极开
展风险分级管控和隐患排查治理工作，有效防范安全风险，及时消除事故隐患，公司安全生产总体形势平稳可控，全司营运车辆总行驶里程2.1亿公里，未发生致人死亡的交通责任事故，得到省
政府主管部门的高度认可。
（六）深化数字化转型改革，提升经营服务能力持续丰富海汽e行平台业务覆盖范围，提升平台服务质量，为用户提供更加便捷的出行体验，
进一步打造智慧综合出行平台，获得2023年上市公司数字化转型“场景创新奖”优秀案例。实现14/240
各业务线的统一运营、统一营销打造海汽综合运营管理平台，满足各业务多样化的品牌营销、渠道推广、内容创作、数据分析等，进一步为集团经营决策提供数据支撑。推动集团支付中台建设，
为集团各项业务平台提供统一的支付接口，打通各支付渠道，实现集团各业务报表、清分、结算等业务统一管理。
五、报告期内主要经营情况2023年，公司实现营业收入841,696,265.90元，同比增长13.76%，利润总额-64,613,872.57
元，同比下降234.20%，归属于母公司所有者的净利润-68,968,768.20元，同比下降275.20%；
公司总资产为2,586,852,581.79元，同比增长24.25%，总负债为1,668,998,698.98元，同比增长53.70%，归属于母公司所有者权益908,866,304.49元，同比下降7.20%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 841,696,265.90 739,858,812.93 13.76营业成本 724,867,980.16 632,911,566.33 14.53
销售费用 11,328,944.34 11,623,935.84 -2.54管理费用 178,686,445.33 181,023,184.71 -1.29
财务费用 17,341,240.28 9,741,898.86 78.01研发费用 1,017,758.45 1,228,990.12 -17.19
经营活动产生的现金流量净额 142,839,737.14 -88,396,599.66 261.59投资活动产生的现金流量净额 -169,564,596.98 -202,559,857.49 16.29
筹资活动产生的现金流量净额 148,623,118.97 203,398,301.37 -26.93营业收入变动原因说明：主要是报告期内积极开展定制客运、通勤车、城乡公交、校车、汽车贸
易等新型业务，营业收入同比增长。
营业成本变动原因说明：主要是报告期内新型客运、对外销售等业务收入的增加，相应的变动成本增加。
销售费用变动原因说明：无重大变化。
管理费用变动原因说明：无重大变化。
财务费用变动原因说明：主要是报告期内新增银行借款，导致财务费用同比增加。
研发费用变动原因说明：无重大变化。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期内销售商品、提供劳务收到的现金同比增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：无重大变化。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要报告期内对外融资同比减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2023年，公司全年实现营业收入84,169.63万元，同比增加10,183.75万元，增长13.76%。
增加的主要原因：一是积极拓展燃油对外销售业务及进口车销售业务，同比增加对外销售收入4,449.52万元；二是班线客运收入及客运站场经营收入同比增加3,250.55万元；三是去年因响
应租金减免政策，减免租金约2,701万元，今年同期无此项减免，物业租赁收入同比增加；四是公司持续推进定制化客运业务，加大定制客运车辆投放，收入同比增加1,975.49万元；五是公交
运输收入同比增加1,289.80万元；六是随着旅游业复苏后，机场客流量增加，今年航班吞吐量有所增长，航延收入同比增加269.36万元。
15/240
2023年，公司全年营业成本72,486.80万元，同比增加9,195.64万元，增长14.53%。增加的主要影响因素：一是因对外销售收入增加，相应的对外销售成本同比增加5,764.49万元；二是
因运输收入同比增加，相应的燃料、保修、轮胎及责任经营收益费用同比增加3,869.22万元；三是因过海车辆班次增加，过桥过路过海费同比增加878.24万元；四是因积极开展公交、校车及城
际出行等业务采购驾驶员外包服务，外包服务费同比增加712.60万元；减少的主要影响因素：一是受车辆数减少以及车辆到期不再计提折旧的综合影响，车辆折旧同比减少1,765.56万元；二是
车辆保险减少445.23万元。综合影响下营业成本同比增加9,196万元。
(1).主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
减少1.81个汽车客运 501,636,045.15 451,663,719.28 9.96 6.12 8.30
百分点增加4.02个
客运站经营 49,072,731.26 64,620,938.98 -31.68 1.98 -1.04百分点
减少11.51汽车综合服务 205,889,135.23 184,389,880.67 10.44 24.58 42.94
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1.汽车综合服务营业成本同比增加42.94%，主要是汽车综合服务营业收入增加，相应的汽车综合服务营业成本增加。
(2).产销量情况分析表适用 √不适用
(3).重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用√不适用
(4).成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
人 工 成 主要是员工薪90,958,785.37 9.60 76,668,359.89 9.04 18.64
本 酬恢复性增长。
燃料、折237,450,531.56 25.05 252,307,649.58 29.76 -5.89
汽车客运 旧、修理主要是收入增
其 他 运123,254,402.35 13.00 88,075,073.39 10.39 39.94 加，相应的变动
输成本成本增加。
客运站经 人 工 成 33,652,436.30 3.55 39,417,259.49 4.65 -14.6316/240
营 本折旧、修
18,825,170.38 1.99 18,753,025.62 2.21 0.38理
主要是对外销物 料 成 售收入增加，相
167,597,889.38 17.68 109,903,695.89 12.96 52.50本 应的对外销售
汽车综合 成本增加。
服务 人 工 成10,967,471.87 1.16 10,947,734.19 1.29 0.18
本其 他 成
5,824,519.42 0.61 8,147,240.93 0.96 -28.51本
成本分析其他情况说明无
(5).报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6).公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7).主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额10,001.49万元，占年度销售总额13.21%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用单位:万元 币种:人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 海南省万宁市教育局 1,118.95 1.482 澄迈县教育局 1,044.83 1.38
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额62,294万元，占年度采购总额44.80%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用单位:万元 币种:人民币
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 天津昱华国际贸易有限公司 3,111.50 2.242 天津车智杰国际贸易有限公司 2,604.56 1.87
3 天津汇权国际贸易有限公司 1,001.69 0.72其他说明
17/240
无3. 费用
√适用 不适用单位: 元币种: 人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例%销售费用 11,328,944.34 11,623,935.84 -2.54
管理费用 178,686,445.33 181,023,184.71 -1.29财务费用 17,341,240.28 9,741,898.86 78.01
所得税费用 5,087,141.14 9,081,341.45 -43.984. 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 1,017,758.45
本期资本化研发投入 0研发投入合计 1,017,758.45
研发投入总额占营业收入比例（%） 0.12研发投入资本化的比重（%） 0
(2).研发人员情况表√适用不适用
公司研发人员的数量 9研发人员数量占公司总人数的比例（%） 0.327
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 0
本科 7专科 2
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 3
30-40岁（含30岁，不含40岁） 340-50岁（含40岁，不含50岁） 3
50-60岁（含50岁，不含60岁） 060岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
18/240
5. 现金流√适用 不适用
单位: 元币种: 人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 142,839,737.14 -88,396,599.66 261.59投资活动产生的现金流量净额 -169,564,596.98 -202,559,857.49 16.29
筹资活动产生的现金流量净额 148,623,118.97 203,398,301.37 -26.93现金流变动说明：
1.报告期内经营活动产生的现金流量净额同比上升的原因：主要是报告期内销售商品、提供劳务收到的现金同比增加。
2.报告期内投资活动产生的现金流量净额同比上升的原因：主要是处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额同比增加所致。
3.报告期内筹资活动产生的现金流量净额同比下降的原因：主要是报告期内对外融资同比减少所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例 产的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要是报告期内现金及现金
货币资金 333,256,350.75 12.88 181,909,236.02 8.74 83.20等价物净增加
额增加。
主要是报告期内应收的政府
其他应收款 37,899,819.71 1.47 23,417,133.16 1.12 61.85补贴款增加所
致。
主要是报告期存货 46,139,334.59 1.78 2,169,535.16 0.10 2,026.69 内库存车辆增
加所致。
主要是将一年一年内到期
内到期的长期的非流动资 88,914,160.60 3.44 56,920,000.00 2.74 56.21
应收款转列所产
致。
主要是报告期其他流动资 内增加增值税
32,109,449.62 1.24 14,986,435.33 0.72 114.26产 留 抵 税 额 所
致。
19/240
主要是将一年内到期的长期
应收款转列到长期应收款 38,777,135.07 1.50 74,483,432.67 3.58 -47.94
一年内到期的非流动资产所
致。
主要是报告期在建工程 507,692,177.24 19.63 145,443,754.68 6.99 249.06 内增加场站建
设所致。
长期待摊费 主要是报告期3,032,112.83 0.12 7,447,849.89 0.36 -59.29
用 内摊销所致。
主要是报告期其他非流动
1,037,650.06 0.04 3,743,968.37 0.18 -72.28 内预付购车款资产
减少所致。
主要是报告期内应付的场站
应付账款 336,084,445.03 12.99 120,768,952.24 5.80 178.29建设工程款增
加所致。
主要是报告期预收款项 4,783,259.66 0.18 8,785,375.62 0.42 -45.55 内预收的租金
减少所致。
主要是报告期内预收油料充
合同负债 44,517,590.61 1.72 6,798,792.40 0.33 554.79 值款、预收车价 款 增 加 所
致。
主要是将一年一年内到期
内到期的长期的非流动负 93,818,340.02 3.63 58,878,157.80 2.83 59.34
借 款 转 列 所债
致。
主要是报告期其他流动负 内预收车价款
4,000,115.97 0.15 440,366.76 0.02 808.36债 销项税额增加
所致。
主要是报告期长期借款 576,016,874.42 22.27 402,583,792.02 19.34 43.08 内增加长期银
行借款所致。
主要是报告期内应付车辆分
长期应付款 22,273,237.57 0.86 12,908,663.68 0.62 72.54期 款 增 加 所
致。
其他说明无
2. 境外资产情况适用√不适用
20/240
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
截至报告期末，公司受限资产账面价值为265,560,805.88元，其中56,329,284.78元属于冻结的货币资金，177,221,767.98元属于在押在建工程，32,009,753.12元属于在押无形资产。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
21/240
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期末，公司拥有子公司44家（其中全资子公司39家，控股子公司5家）,参股公司2
家。
报告期内，公司下属全资子公司海南海汽器材有限公司于2023年3月31日收购海南康盛达贸易发展有限公司持有的海南海汽康达汽车销售服务有限公司39%股权，最终持有海南海汽康达
汽车销售服务有限公司股权为90%。
报告期内，根据《公司亏损子企业治理工作方案》结合公司经营管理实际，推进并完成三沙海汽运输服务有限公司、保亭海汽实业有限公司、海南永驰新能源汽车有限公司等3家子公司的
注销工作。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
场站建设情况单位：万元 币种：人民币
项目名称 本年度投入金额 累计实际投入金额 项目进度（%） 资金来源海口汽车客运总站二期 12041 19566 50% 自有资金+银行贷款
昌江新汽车客运站一期 125 12330 99% 自有资金白沙新汽车站一期 3000 7322 97% 自有资金
老城客运站一期 1040 3586 97% 自有资金定安汽车客运总站 12162 17552 39% 自有资金+银行贷款
九所新区客运站二期 3602 4122 26% 自有资金3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用22/240
4. 报告期内重报告期内重大资产重组整合的具体进展情况√适用 不适用
公司拟以发行股份及支付现金购买海南旅投持有的海南旅投免税品有限公司的100%股权并募集配套资金（以下简称“本次重组、本次交易”）。
公司股票于2022年5月16日开市起停牌，详见公司于2022年5月17日披露的《海南海汽运输集团股份有限公司关于筹划重大资产重组的停牌公告》（公告编号：2022-033号）。2022
年5月27日，公司第三届董事会第三十三次会议、第三届监事会第二十一次会议审议通过了《关于审议〈海南海汽运输集团股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交
易预案〉及其摘要的议案》等与本次交易相关的议案，具体内容详见2022年5月28日在上海证券交易所网站等媒体披露的相关公告。根据相关规定，经向上海证券交易所（以下简称“上交所”）
申请，公司股票已于2022年5月30日开市起复牌。
2023年1月17日，公司召开第四届董事会第十二次会议，审议通过了《关于向中国证监会申请中止审查公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项的议案》，具体
内容请详见公司于2023年1月18日在上海证券交易所网站及指定信息披露媒体上披露的相关公告。
2023年2月27日，公司召开第四届董事会第十三次会议、第四届监事会第八次会议，审议通过了《关于审议<海南海汽运输集团股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金
暨关联交易报告书（草案）（修订稿）>及其摘要的议案》等相关议案，披露了按照全面实行股票发行注册制相关制度规则更新后的《海南海汽运输集团股份有限公司发行股份及支付现金购买资
产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）（修订稿）》（以下简称“重组报告书”）等相关文件，并向上交所提交本次重组申请文件。具体内容详见公司于2023年2月28日在上海证券交
易所网站及指定信息披露媒体上披露的相关公告。
2023年3月2日，公司收到上交所出具的《关于受理海南海汽运输集团股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金申请的通知》（上证上审（并购重组）〔2023〕1号），上交所决定
对公司报送的申请文件予以受理并依法进行审核。具体内容详见公司于2023年3月4日在上海证券交易所网站及指定信息披露媒体上披露的相关公告。
2023年3月31日，因公司申请文件中记载的财务资料已过有效期，需要补充提交，根据《上海证券交易所上市公司重大资产重组审核规则》第五十一条有关规定，上海交易所中止公司发行
股份购买资产审核。
2023年4月27日，公司召开第四届董事会第十六次会议、第四届监事会第十一次会议，审议通过了《关于申请恢复发行股份购及支付现金买资产并募集配套资金暨关联交易审核的议案》
《关于审议<海南海汽运输集团股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）（修订稿）>及其摘要的议案》等相关议案，披露了重组报告书修订稿等相
关文件，并向上交所申请恢复审核。2023年4月28日，公司收到上交所同意恢复公司发行股份购买资产审核通知。具体内容详见公司于2023年4月28日、2023年4月29日在上海证券交易
所网站及指定信息披露媒体上披露的相关公告。
2023年5月16日，公司收到上交所出具的《关于海南海汽运输集团股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易申请的审核问询函》（上证上审（并购重组）〔2023〕20号），
上交所审核机构对公司申请文件进行了审核，并形成了问询问题。具体内容详见公司于2023年5月17日在上海证券交易所网站及指定信息披露媒体上披露的相关公告。
2023年5月25日，公司收到间接控股股东海南旅投转来海南省国有资产监督管理委员会出具的《关于海南海汽运输集团股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联
交易方案的批复》（琼国资产〔2023〕46号），同意公司本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易方案。具体内容详见公司于2023年5月26日在上海证券交易所网站及指
定信息披露媒体上披露的相关公告。
2023年6月17日，公司披露了重组报告书修订稿及《关于海南海汽运输集团股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易申请的审核问询函的回复》（以下简称“首轮问询
函回复”），并按照要求向上交所报送了相关材料。具体内容详见公司于2023年6月17日在上海证券交易所网站及指定信息披露媒体上披露的相关公告。
23/240
2023年6月29日，因申请文件中记载的财务资料有效期接近到期，公司向上交所申请中止公司发行股份购买资产审核。2023年6月30日，公司收到上交所同意中止公司发行股份购买资
产审核的通知。具体内容详见公司于2023年6月30日、2023年7月1日在上海证券交易所网站及指定信息披露媒体上披露的相关公告。
2023年8月28日，公司召开第四届董事会第二十次会议、第四届监事会第十三次会议，审议通过了《关于审议<海南海汽运输集团股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资
金暨关联交易报告书（草案）（修订稿）>及其摘要的议案》《关于审议本次交易相关的审计报告、
备考审阅报告的议案》等议案，披露了重组报告书修订稿等相关文件，并向上交所申请恢复审核。
2023年8月29日，公司收到上交所同意恢复公司发行股份购买资产审核通知。具体内容详见公司于2023年8月29日、2023年8月30日在上海证券交易所网站及指定信息披露媒体上披露的
相关公告。
2023年9月5日，公司收到上交所出具的《关于海南海汽运输集团股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易申请文件的第二轮审核问询函》（上证上审（并购重组）〔2023〕
42号），上交所审核机构对公司申请文件和首轮问询函回复进行了审核，并形成了第二轮问询问题。具体内容详见公司于2023年9月6日在上海证券交易所网站及指定信息披露媒体上披露的相
关公告。
2023年9月14日，公司召开第四届董事会第二十一次会议、第四届监事会第十四次会议，
审议通过了《关于审议延长公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易股东大会决议有效期及股东大会授权董事会及其授权人士全权办理相关事宜有效期的议案》，提请公司
股东大会将本次重组相关决议的有效期和授权董事会办理本次重组相关事宜的授权期限延长至2024年10月10日。具体内容详见公司于2023年9月15日在上海证券交易所网站及指定信息披
露媒体上披露的相关公告。
2023年9月29日，公司披露了《关于海南海汽运输集团股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易申请文件的第二轮审核问询函的回复》（以下简称“二次问询函回复”），
并按照要求向上交所报送了相关材料。具体内容详见公司于2023年9月29日在上海证券交易所网站及指定信息披露媒体上披露的相关公告。
2023年10月9日，公司召开2023年第四次临时股东大会，审议通过了《关于审议延长公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易股东大会决议有效期及股东大会授权董
事会及其授权人士全权办理相关事宜有效期的议案》。具体内容详见公司于2023年10月10日在上海证券交易所网站及指定信息披露媒体上披露的相关公告。
2023年10月24日，公司召开第四届董事会第二十二次会议、第四届监事会第十五次会议，
审议通过了《关于审议<海南海汽运输集团股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）（修订稿）>及其摘要的议案》等相关议案，披露了重组报告书修
订稿、二次问询函回复（修订稿）等相关文件。具体内容详见公司于2023年10月25日在上海证券交易所网站及指定信息披露媒体上披露的相关公告。
2023年10月24日，公司收到间接控股股东海南旅投转来海南省国有资产监督管理委员会出具的《关于海南海汽运输集团股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联
交易方案的批复》（琼国资产〔2023〕117号），同意公司本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易方案。具体内容详见公司于2023年10月25日在上海证券交易所网站及
指定信息披露媒体上披露的相关公告。
2023年11月15日，公司收到上交所出具的《关于海南海汽运输集团股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易申请的审核中心意见落实函》（上证上审（并购重组）〔2023〕
66号），上交所审核机构对公司申请文件和二次问询函回复进行了审核，并形成了意见落实函的相关问题。具体内容详见公司于2023年11月16日在上海证券交易所网站及指定信息披露媒体上
披露的相关公告。
2023年12月29日，因申请文件中记载的评估数据即将超过有效期，公司向上交所申请中止公司发行股份购买资产审核。2023年12月31日，公司收到上交所同意中止公司发行股份购买资
产审核的通知。具体内容详见公司于2023年12月30日、2024年1月2日在上海证券交易所网站及指定信息披露媒体上披露的相关公告。
截止报告期末，公司正积极与各方中介机构推进标的公司的加期评估事项。
24/240
独立董事意见公司拟向海南旅投发行股份及支付现金购买其持有的海南旅投免税品有限公司100%的股权
（以下简称“标的资产”）并募集配套资金（以下简称“本次交易”）。
（1）公司第四届董事会十三次会议于2023年2月27日召开。作为公司的独立董事，我们认真地阅读和审核了相关事项的资料，并对有关情况进行了详细了解，现根据《上市公司重大资产
重组管理办法》《上市公司证券注册发行管理办法》《上海证券交易所股票上市规则》及《海南海汽运输集团股份有限公司章程》（以下简称“《公司章程》”）等有关规定，对公司本次交易
有关事宜发表独立意见如下：
①公司将本次交易相关事项提交公司董事会审议前，已由我们签署了事前认可意见，同意将本次交易事项提交公司董事会审议。董事会会议的召集召开程序、表决程序及方式符合国家有关
法律、法规、规范性文件及公司章程的规定。
②本次对交易方案的修订系根据中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）、上海证券交易所最新发布的注册制相关制度规则进行修订。本次交易方案的调整，不涉及交易对象
和交易标的的变化，亦不涉及增减配套募集资金的情况，不存在损害公司及其全体股东、特别是中小股东利益的行为。根据《〈上市公司重大资产重组管理办法〉第二十九条、第四十五条的适
用意见——证券期货法律适用意见第15号》的相关规定，本次交易方案调整不构成对本次重组方案的重大调整。
③公司为本次交易编制的《海南海汽运输集团股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）（修订稿）》及其摘要，以及公司拟与交易对方签署的
附生效条件的《发行股份及支付现金购买资产补充协议（二）》符合《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上市公司重大资产重组管理办法》及其他有关法律、法规和中国证
监会、上海证券交易所颁布的规范性文件的规定。
④本次交易尚需经过上海证券交易所审核并经过中国证监会注册。
（2）公司第四届董事会第十六次会议于2023年4月27日召开。作为公司的独立董事，我们认真地阅读和审核了相关事项的资料，并对有关情况进行了详细了解，现根据《中华人民共和国
公司法》《中华人民共和国证券法》《上市公司重大资产重组管理办法》《上市公司证券注册发行管理办法》《上海证券交易所股票上市规则》《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则
第26号——上市公司重大资产重组》等相关法律、行政法规、部门规章及其他规范性文件（以下简称“法律法规”）及《海南海汽运输集团股份有限公司章程》（以下简称“《公司章程》”）
的有关规定，对公司第四届董事会第十六次会议审议的有关事宜发表独立意见如下：
①公司将本次交易相关事项提交公司董事会审议前，已由我们签署了事前认可意见，同意将本次交易事项提交公司董事会审议。公司董事会在审议本次交易时，关联董事对涉及关联交易的
议案的表决均进行了回避，董事会会议的召集召开程序、表决程序及方式符合相关法律法规及《公司章程》的规定。
②就本次交易，以2022年12月31日为最新审计、评估基准日，中天运会计师事务所（特殊普通合伙）对目标公司海旅免税进行了补充审计并出具了《海南旅投免税品有限公司审计报告》
（中天运[2023]审字第90107号）（以下简称“审计报告”）；大华会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《海南海汽运输集团股份有限公司备考合并财务报表审阅报告》（大华核字[2023]001773
号）（以下简称“备考审阅报告”）；中联资产评估集团有限公司出具了《海南海汽运输集团股份有限公司拟购买海南旅投免税品有限公司股权评估项目资产评估报告》（中联评报字[2023]第
852号）（以下简称“评估报告”）。
公司上述加期审计和评估安排体现了本次交易的公允性和合理性，有利于维护中小股东的利益，符合有关法律法规的规定。我们同意中天运会计师事务所（特殊普通合伙）、大华会计师事
务所（特殊普通合伙）和中联资产评估集团有限公司分别出具的审计报告、备考审阅报告和评估报告。
③鉴于本次交易加期评估值的调整，本次交易拟对交易价格、发行股份数量、配套募集资金等交易方案进行调整。本次交易的交易价格由交易双方根据具有证券业务资格的评估机构出具的
并经有权国资部门核准或备案的资产评估报告中确认的标的资产评估价值为依据协商确定，本次交易方案的调整不会损害上市公司及其全体股东的利益，特别是中小股东的利益。本次交易方案
25/240
未对交易对象、交易标的进行调整，拟减少的交易标的的交易作价、资产总额、资产净额及营业收入占原标的资产相应指标总量的比例均不超过百分之二十，对交易标的的生产经营不构成实质
性影响；同时本次交易拟调减配套募集资金金额上限。根据《〈上市公司重大资产重组管理办法〉第二十九条、第四十五条的适用意见——证券期货法律适用意见第15号》的相关规定，本次交易
方案调整不构成对交易方案的重大调整，调整后的交易方案符合相关法律法规的规定，我们同意本次交易方案的调整。
④公司为本次交易编制的《海南海汽运输集团股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）（修订稿）》及其摘要，以及公司拟与交易对方签署的
附生效条件的《发行股份及支付现金购买资产补充协议（三）》符合相关法律法规的规定。
⑤本次交易前36个月内，公司实际控制人未发生变更，本次交易完成后，公司的实际控制人仍为海南省国有资产监督管理委员会，故本次交易不会导致上市公司实际控制人发生变更。综上，
本次交易不构成《上市公司重大资产重组管理办法》第十三条规定的重组上市。
⑥因公司此前需保持监管部门审查期间财务数据的有效性，对相关财务数据进行加期审计，
且存在相关事项需要进一步的完善和落实，预计无法在规定时间内提交一次反馈意见回复的相关材料，公司按照相关规定于2023年1月17日向中国证监会申请中止审查本次交易。2023年1月
19日，中国证监会出具《中国证监会行政许可申请中止审查通知书》（222474号），决定同意公司中止审查申请。
鉴于目前公司加期审计、评估及更新工作已经完成，根据相关规定，同意公司向上海证券交易所申请恢复审核本次交易事项。
⑦基于加期后的审计报告、备考审阅报告以及评估报告，公司会同本次交易相关方及中介机构对《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》（222474号）进行了认真研究与落实，
并编制了《海南海汽运输集团股份有限公司关于发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金的一次反馈意见回复》，符合相关法律法规的规定。
⑧本次交易尚需取得海南省国有资产监督管理委员会对于交易方案调整的批复、上海证券交易所审核并经中国证监会注册。
（3）公司第四届董事会第二十次会议于2023年8月28日召开。作为公司的独立董事，我们认真地阅读和审核了相关事项的资料，并对有关情况进行了详细了解，现根据《上市公司重大资
产重组管理办法》《上市公司证券注册发行管理办法》《上海证券交易所股票上市规则》及《海南海汽运输集团股份有限公司章程》（以下简称“《公司章程》”）等有关规定，对公司第四届
董事会第二十次会议审议的有关事宜发表独立意见如下：
①公司将本次交易相关事项提交公司董事会审议前，已由我们签署了事前认可意见，同意将本次交易事项提交公司董事会审议。董事会会议的召集召开程序、表决程序及方式符合有关法律、
法规、规范性文件及《公司章程》的规定，关联董事均已回避表决。
②就本次交易，以2023年5月31日为最新审计基准日，中天运会计师事务所（特殊普通合伙）对目标公司海南旅投免税品有限公司进行了补充审计并出具了《海南旅投免税品有限公司审
计报告》（中天运[2023]审字第90275号）（以下简称“审计报告”）；大华会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《海南海汽运输集团股份有限公司备考合并财务报表审阅报告》（大华核字
[2023] 0013719号）（以下简称“备考审阅报告”）。
公司上述加期审计的安排体现了本次交易的公允性和合理性，有利于维护中小股东的利益，
符合《上市公司重大资产重组管理办法》等有关法律、法规及规范性文件的规定。我们同意中天运会计师事务所（特殊普通合伙）和大华会计师事务所（特殊普通合伙）分别出具的审计报告、
备考审阅报告。
③公司为本次交易编制的《海南海汽运输集团股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）（修订稿）》及其摘要，符合《上市公司重大资产重组
管理办法》等有关法律、法规及规范性文件的规定。
综上所述，我们同意公司第四届董事会第二十次会议的相关议案内容。
（4）公司第四届董事会第二十一次会议于2023年9月14日召开。作为公司的独立董事，我们认真地阅读和审核了相关事项的资料，并对有关情况进行了详细了解，现根据《上市公司重大
资产重组管理办法》《上市公司证券注册发行管理办法》《上海证券交易所股票上市规则》及《海26/240
南海汽运输集团股份有限公司章程》（以下简称“《公司章程》”）等有关规定，对该议案的有关事宜发表独立意见如下：
①公司将本次交易相关事项提交公司董事会审议前，已由我们签署了事前认可意见，同意将本次交易相关事项提交公司董事会审议。董事会会议的召集召开程序、表决程序及方式符合有关
法律、法规、规范性文件及《公司章程》的规定，关联董事均已回避表决。
②公司延长本次交易的股东大会决议有效期和股东大会授权董事会及其依法授权人士全权办理本次交易有关事宜的授权期限符合本次交易的实际情况，有利于本次交易的顺利推进和实施，
符合公司和全体股东的利益，不存在损害中小股东利益的情形。
综上所述，我们同意该事项，并同意将该议案提交公司2023年第四次临时股东大会审议。
（5）公司第四届董事会第二十二次会议于2023年10月24日召开。作为公司的独立董事，
我们认真地阅读和审核了相关事项的资料，并对有关情况进行了详细了解，现根据《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上市公司重大资产重组管理办法》《上市公司证券注
册发行管理办法》《上海证券交易所股票上市规则》《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第26号——上市公司重大资产重组》等相关法律、行政法规、部门规章及其他规范性文件（以
下简称“法律法规”）及《海南海汽运输集团股份有限公司章程》（以下简称“《公司章程》”）
的有关规定，对公司第四届董事会第二十二次会议审议的有关事宜发表独立意见如下：
①公司将本次交易相关事项提交公司董事会审议前，已由我们签署了事前认可意见，同意将本次交易事项提交公司董事会审议。公司董事会在审议本次交易时，关联董事对涉及关联交易的
议案的表决均进行了回避，董事会会议的召集召开程序、表决程序及方式符合相关法律法规及《公司章程》的规定。
②就公司本次交易，中联资产评估集团有限公司出具了《关于<海南海汽运输集团股份有限公司拟购买海南旅投免税品有限公司股权评估项目资产评估报告>（中联评报字[2023]第852号）受
华庭项目变更及增资事项影响的说明》（以下简称“《评估报告说明》”）。
经审阅，《评估报告说明》的评估方法选用恰当，体现了本次交易的公允性和合理性，有利于维护中小股东的利益，我们同意中联资产评估集团有限公司出具的《评估报告说明》。
③本次交易方案未对交易对象、交易标的、交易价格进行调整，亦不涉及新增或调整配套募集资金，根据《上市公司重大资产重组管理办法》《〈上市公司重大资产重组管理办法〉第二十
九条、第四十五条的适用意见——证券期货法律适用意见第15号》的相关规定，本次交易方案调整不构成对本次重组方案的重大调整。调整后的交易方案符合相关法律法规的规定，我们同意本
次交易方案的调整。
④公司为本次交易编制的《海南海汽运输集团股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）（修订稿）》及其摘要，以及公司拟与交易对方签署的
附生效条件的《发行股份及支付现金购买资产补充协议（四）》符合相关法律法规的规定。
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
1.公司于2023年11月20日召开第四届董事会第二十四次会议审议通过《关于拟公开挂牌转让部分资产的议案》，详情请见公司于2023年11月21日在上海证券交易所网站及公司指定的信
息披露媒体披露的《关于拟公开挂牌转让部分资产的公告》（公告编号：2023-113）。
公司于2023年12月6日召开2023年第五次临时股东大会审议通过《关于拟公开挂牌转让部分资产的议案》，详情请见公司于2023年12月7日在上海证券交易所网站及公司指定的信息披
露媒体披露的《2023年第五次临时股东大会决议公告》（公告编号：2023-119）。
挂牌期间，乐东利国车站转让项目以网络竞价方式确定的受让方为叶丽蓉，详情请见公司于2023年12月16日、12月28日在上海证券交易所网站及公司指定的信息披露媒体披露的《关于
公开挂牌转让部分资产的进展公告》（公告编号：2023-122）及《关于公开挂牌转让乐东利国车站资产的进展公告》（公告编号：2023-125）。
截止报告期末，公司已收到海南省产权交易所转来受让方叶丽蓉支付的资产转让全部价款19,083,394.00元（扣除交易服务费68,706.00元后）。详情请见公司于2023年12月30日在上
海证券交易所网站及公司指定的信息披露媒体披露的《关于公开挂牌转让乐东利国车站资产的进展公告》（公告编号：2023-129）。
27/240
2.公司于2023年12月15日召开第四届董事会第二十五次会议，审议通过了《关于审议政府有偿征收公司定安仙沟补票点土地等资产的议案》，董事会同意定安县政府收回公司坐落于定安
县定城镇见龙大道南侧（高速公路出口处）地块的土地使用权及地上资产事项，并授权公司经理层办理本次收回土地事项的具体事宜并签署相关合同及文件。详情请见公司于2023年12月16
日、12月28日、12月30日在上海证券交易所网站及公司指定的信息披露媒体披露的《关于政府有偿征收公司定安仙沟补票点土地及地上资产的公告》（公告编号：2023-121）及《关于政府有
偿征收公司定安仙沟补票点土地及地上资产的进展公告》（公告编号：2023-124）（公告编号：
2023-130）。
公司于2023年12月25日和定安县定城镇人民政府签订《建（构）筑物及附属物补偿协议书》、
《青苗补偿协议书》以及和定安县自然资源和规划局签订《收回国有建设用地使用权补偿协议书》，
上述已取得共计补偿费8,403,166.00元。详情请见公司于2023年12月28日在上海证券交易所网站及公司指定的信息披露媒体披露的《关于政府有偿征收公司定安仙沟补票点土地及地上资产
的进展公告》（公告编号：2023-124）。
2023年12月29日，公司已向定安县定城人民政府移交定安仙沟补票点房权证（定城镇字第0008892号 ），并向定安县不动产登记中心移送定安仙沟补票点土地证（定安国用（2012）第0383
号）（定安国用（2012）第0376号）（定安国用（2012）第0379号）等权属证件。详情请见公司于2024年1月3日在上海证券交易所网站及公司指定的信息披露媒体披露的《关于政府有偿征
收公司定安仙沟补票点土地及地上资产的进展公告》（公告编号：2024-002）。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1.本公司控股子公司海南海汽港口汽车客运站有限公司，注册资本 830 万元，公司所占比例为 60%，海南新快线运输有限公司所占比例为 20%，海南港航控股有限公司所占比例为 20%。经
营范围：市内包车客运、客运站经营、停车场经营，代售车船票，零担、快递、配套服务业务。
报告期末，该公司总资产:9,977,940.33元，净资产: 5,837,827.83元；报告期实现营业收入：
5,147,401.22 元，净利润：-300,207.78 元。
2.本公司控股子公司琼中福祥客运有限公司，注册资本 60 万元，公司所占比例为93.33%，
姜秀芹所占比例为 6.67%。经营范围：市县际定线旅游客运；省、市、县际班车客运；省、市、
县际包车客运；市、县内班车客运；市、县内包车客运；出租客运；汽车自驾；物流信息咨询服务；汽车配件。报告期末，该公司总资产:243,466.01元，净资产:-148,004.94元；报告期实现
营业收入：445.54元，净利润：22,897.16元。
3.本公司控股子公司海南旅投信息技术有限公司（曾用名：海岸线旅游信息技术（海南）有限公司），注册资本 500 万元，公司所占比例为 51%，威斯达信息科技（海南）有限公司所占比
例为 49%。经营范围：国内旅游业务，出入境旅游业务，旅游咨询，全域旅游、主题公园、自驾旅游娱乐、导游服务，旅游资讯广告信息发布，商务信息咨询，会务展览服务，旅游用品、工艺
品(象牙及其制品除外)、计算机软件、硬件、辅助设备、电子产品、通讯设备及周边产品销售，
海底海上旅游项目开发，水上旅游开发运营，旅游规划设计；网络预约出租汽车经营；等等。报告期末，该公司总资产：4,964,609.28元，净资产：4,963,409.28元；报告期实现营业收入：0
元，净利润：-59,060.88元。
4.本公司间接控股子公司海口安驭达机动车检测有限公司，注册资本 200 万元，公司的全资子公司海南海汽器材有限公司所占比例为 100%。经营范围：机动车性能检测。报告期末，该公司
总资产:4,581,086.72元，净资产:2,970,241.44元；报告期实现营业收入：2,524,995.64元，
净利润：1,173,988.74元。
5.本公司间接控股子公司海南昊旅网络技术有限公司，注册资本 200 万元，公司的全资子公司海南海汽旅行社有限公司所占比例为 60%，海南阿布旅行网信息技术有限公司所占比例为 40%。
经营范围：旅游项目开发、投资，旅游资源开发、经营管理，旅游宣传促销策划；等等。报告期末，该公司总资产：73,844.48元，净资产：49,844.48元；报告期实现营业收入：0.00元，净
利润-32,397.40元。
6.本公司间接控股子公司海口海汽温馨校车有限公司（曾用名：海南海汽冠通校车服务有限公司），注册资本2000万元，公司的全资子公司海南省际运输有限公司所占比例为100%。经营
28/240
范围：道路旅客运输经营；校车运营服务。报告期末，该公司总资产:9,985,472.15元，净资产:2,613,131.94元；报告期实现营业收入：4,445,833.04元，净利润：-476,192.65元。
7.本公司间接控股子公司海南海汽康达汽车销售服务有限公司，注册资本5000万元，公司的全资子公司海南海汽器材有限公司所占比例为90%，海南康盛达贸易发展有限责任公司所占比例
为10%，经营范围：网络预约出租汽车经营服务；进出口代理；汽车零配件零售；汽车新车销售；
新能源汽车整车销售；新能源汽车电附件销售；机动车修理和维护；小微型客车租赁经营服务；
汽车零配件批发；充电桩销售；新能源汽车换电设施销售。报告期末，该公司总资产:143,478,505.40元，净资产:44,145,551.01元；报告期实现营业收入：84,262,945.45元，
净利润：-5,279,875.48元。
8.本公司参股公司海南海聚燃气有限公司，注册资本 1500 万元，公司所占比例为35%，海南亚希清洁能源有限公司所占比例为 35%，中海油海南天然气利用有限公司所占比例为 30%。经
营范围为天然气能源行业项目投资运营；加气站的投资、建设、管理及运营、维护；天然气工程设计、开发，管理、维护和运营有关服务；液化天然气、压缩天然气、不带储存设施经营。报告
期内，该公司总资产:11,560,197.49 元，净资产:8,618,068.20 元；报告期实现营业收入：
40,712,426.04元，净利润:-3,439.516.70元。
9.本公司参股公司海南海汽资源再生科技有限公司，注册资本 5000 万元，公司所占比例为45%，苏州市众兴达报废汽车回收有限公司所占比例为30%，海南沪能新能源汽车销售有限公司所
占比例为25%。经营范围为报废机动车回收；报废机动车拆解；报废电动汽车回收拆解；废弃电器电子产品处理；道路货物运输（不含危险货物）。报告期内，该公司总资产:3,982,171.82元，
净资产:3,861,354.04元；报告期实现营业收入：0元，净利润:-773,628.17元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用海南省道路客运市场经营主体数量多、规模小、集中度低，县内道路客运市场竞争激烈，市
县际、省际道路客运市场的行业竞争主要来自少数规模较大的道路客运企业。汽车客运站是道路旅客运输网络的支点和载体，公司拥有汽车客运站24个，其中三级以上汽车客运站23个，遍布
海南全省18个市县。截至报告期末，公司营运车辆共有2956辆，其中班线客运车辆（包括定制客运车辆）1535辆，旅游车109辆，出租车233辆，校车234辆，城乡公交车495辆，租赁车辆
332辆，救护车辆18辆；拥有省内跨市县客运班线227条，市县内班线103条，省际客运班线75条；公司道路客运网络覆盖海南省18个县市，运营范围辐射到广东、广西、湖南等9个省市自治
区，在海南省道路客运市场中占主导地位。
近年，随着全国高铁网络覆盖率的进一步扩大，私家车保有量持续增长，我国现代综合运输体系日趋健全，交通运输行业从高速增长阶段转向高质量发展阶段，旅客出行逐步向高品质、多
样化、个性化的模式转变。但公路客运因其灵活性高、普及性强的特点，仍具有一定市场竞争力和无可替代性。
面对运输供给结构的深度变化和复杂的市场环境，道路客运企业需顺应趋势、主动适应转变，
充分利用道路运输“微循环、广覆盖、机动灵活、适应性强”的竞争能力深耕垂直细分市场。定制化客运、场景化客运、互联网+道路客运等新业态将为行业的发展注入新动能，成为行业未来发
展的趋势。
目前，海南省正在构建以贸易、投资、资金流动自由化、便利化为重点的自贸港政策制度体系，营商环境不断改善，人员进出更加自由，零关税、低税率、简税制的税收制度不断完善，将
进一步吸引人流、物流、资金流、信息流向海南集聚，将为交通运输业与旅游业带来新的发展契机，对拓展客运主业，推进客运服务供给侧结构性改革具有重要意义，公司将围绕着“客运、汽
车服务、商业”三大业务板块战略布局，充分利用海南自由贸易港的政策优势，深耕客运主业，
不断挖掘存量资源，充分发挥各客运场站的人员聚集和商业辐射带动作用，加大汽车场站的开发29/240
力度，充分利用汽车场站资源，开展多种商业综合经营，发挥海汽集团客运场站区位优势、网络优势，开展汽车贸易、二手车销售、新能源汽车销售、零配件销售等业务，打造覆盖全岛的汽车
贸易销售服务网络，构筑提质发展“新赛道”。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将继续以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实习近平总书记“4·13”重要讲话和中央12号文件要求，全面贯彻党的二十大和二十届二中全会精神，按照中央经济工作
会议部署，以加强党的领导和党的建设为保障，以国企改革深化提升为发展内生动力，以新质客运、高质量商业项目及资本运作为主要抓手，以经营管理数字化智能化全覆盖为重要支撑，锚定
海南自贸港“一本三基四梁八柱”战略框架，聚焦道路运输、商业开发、汽车服务、旅游消费等业务板块“四驱一标杆”发展战略，加快公司全面转型升级，不断增强核心竞争力，充分发挥国
有上市企业管理标杆的示范作用，把公司打造成为海南自贸港旅游交通综合服务头部企业。
远景规划目标：公司把发展新质生产力与国企社会责任有机融合，充分满足各类客户多样化的出行与消费需求，成为展示海南自贸港国资国企品牌形象的靓丽名片。公司资产规模进一步扩
大，盈利能力进一步增强，经营管理进一步优化，人才队伍能力素质显著提升，薪酬福利水平持续提高，产业链沿着省内、国内、国外不断拓展，业务生态系统进一步完善，完成信息化、数字
化、智能化转型，力争在“交通服务+旅游消费”领域走在全国前列，成为一家行业领先的大型国有上市企业，为海南自贸港建设作出更大贡献。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年是中华人民共和国成立75周年,是实现“十四五”规划目标任务的关键一年,也是海南自由贸易港全岛封关运作攻坚之年,做好今年工作意义重大。我们要以习近平新时代中国特色社
会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大、二十届二中全会和中央经济工作会议精神，深入落实省委省政府、省国资委的工作部署，牢牢把握高质量发展这个首要任务和构建新发展格局这
个战略任务,确保完成全年既定的目标任务，推动公司高质量发展再上新台阶。
围绕上述工作思路与总体目标，2024年重点抓好以下工作：
1.创新服务模式，稳固客运主业基本盘（1）运输业务方面。在2023年营收增长的基础上，不断创新服务模式，加大市场渗透力度，
持续巩固扩大市场份额。一是努力稳固传统班线业务。二是持续做大定制客运业务。进一步完善定制客运平台功能，加大定制客运运力投入。三是大力拓展租包车业务。一方面，大力拓展大型
车包车业务，进一步提高营运收入。另一方面，围绕“两极两翼四港两环，全省一张网”战略布局，通过股权合作、并购等，大力发展小型车B2C租车业务，形成“一地租车、异地还车”网络
体系。同时，探索与省外汽车租赁企业开展车辆资源协同合作，通过季节性错峰用车的模式盘活闲置车辆、提高运营效率。四是不断丰富旅游交通服务业态。以环岛旅游公路开通为契机，加大
与旅投系统旅游、购物资源的协同力度，打造环岛观光巴士品牌。五是扩大校车业务规模。在巩固现有的校车合作项目的基础上，进一步扩大校车服务网络覆盖度。六是继续抢占政府、企业、
学校、社会团体等通勤车业务。
（2）场站开发与经营方面。根据公司转型发展战略要求，按照“商业+交通”和短平快的模式推进站商综合开发，最大化释放商业价值。调整文昌等老汽车站功能并进行商业出租，推动完
成老城汽车站的整体招商。不断增加客运场站功能，植入充电、汽车检测维护、租车、邮政快递等服务，进一步提高场站附加价值。
2.加快转型发展，构建相关多元化发展格局以“车辆”为中心，抢抓国家扩大汽车消费的机遇，围绕海南自由贸易港新能源发展规划，
推进汽车充电、能源贸易、汽车贸易、废旧汽车回收拆解四大业务，形成有效的汽车产业上下游业务联动机制。一是引进优质的社会资源对有条件的加油站进行升级改造，进一步促进油料销售
业务的增长。二是拓展充电桩业务。充分利用场站优势，在海口市等重点市县适度超前布局建设大型充电站，加快培育新能源汽车充电业务。三是积极拓展海南本地平行进口（零关税）汽车销
30/240
售渠道和境外供应商渠道，增加平行进口（零关税）汽车车源。四是创新业务实现破局，推动报废汽车回收拆解、交通数字平台、客运车辆改装、游艇制造等至少一项业务落地。
3.坚持效益为本的导向，稳步推进重点项目落地见效优化项目管理体系，扩大有效投资，推动项目建设提速、提质、增效。一是加快推进在建项
目建设。二是高标准推动新项目落地。完成三亚老车站商业开发、五指山车站、三公里安居房、
保修厂地块开发、屯昌商业地块开发等至少5个项目的前期论证决策工作，年内至少实现1个项目开工建设。三是推进乐东九所站场开发建设有限公司股权处置，视情注资海南海汽资源再生科
技有限公司。
4.抓实财务管控工作，赋能公司经营生产一是加强资金管控。完成资金集中管理及电子档案管理相关制度建设。建立现金流管理风险
预警机制和客户信用档案管理系统、应收账款风险防范机制，进一步加大应收账款追缴力度。二是抓好成本管控。建立良好的银企合作关系，最大限度地降低公司融资成本。三是继续推进亏损
子企业治理工作。
5.发挥上市公司平台功能，加大资本运作力度一是加大优质资产的并购力度，争取为公司发展带来新的增长点。二是积极推进与海旅免税
的重大资产重组项目。三是至少完成1宗资产盘活项目。
6.筑牢五大基础底座，为公司健康发展提供坚强保障（1）筑牢“改革创新”基础底座。一是继续深化国企改革三年行动。根据海南省国资委、
海南旅投统一工作部署，统筹、协调国企改革三年行动各项措施的推动落实。二是继续加强数字化赋能工作。优化提升海汽e行平台应用功能，完成搭建新的汽车租赁平台。
（2）筑牢“安全生产”基础底座。确保全年未发生较大及以上安全责任事故、死亡或重伤安全责任事件，各项安全生产指标不低于部颁标准98.7%。一是建立营运车辆联网联控系统监管长
效机制，确保运营车辆安全规范运行。二是根据新安全生产法等规定，继续对公司安全管理有关制度、规定进行梳理完善，抓好全员安全生产责任制的落实。三是完善安全标准化管理系统功能
模块，升级优化安全管控流程，提高安全管理的实效性。四是强化对新业务板块的安全管理。提前做好新业务板块危险源的预警，消除事故隐患。五是健全安全预防控制体系，构建安全风险分
级管控和隐患排查治理双重预防机制，持续开展重大事故隐患专项排查整治行动。六是全面加大消防安全工作力度，将工作责任和防范措施落实到岗位。
（3）筑牢“人才队伍”基础底座。一是优化组织机构。按照“精简高效、职责清晰”的原则，进一步优化调整集团总部和二级单位组织机构，构建适应公司发展战略要求的组织体系。二
是深入推行市场化选人用人机制。通过市场化选聘方式引进中高端紧缺人才，持续提升干部队伍专业化水平。三是加强队伍建设。制定青年人才培养计划，引进人才储备力量。加强中层管理队
伍建设，完成中层干部队伍的竞聘调整。四是进一步优化薪酬体系，在创收增效的基础上，千方百计提高员工福利待遇，让员工共享发展成果。
（4）筑牢“依法合规”基础底座。一是优化现行有效的合规管理体系，推动法律事务工作与生产经营管理深度融合。二是加强公司各项重要业务规章制度的组织学习，并对执行情况进行
监督检查，确保各项业务合规开展，防范经营风险。三是统筹各类监督的贯通协同，充分发挥业务监督和审计监督作用，继续强化“关键少数”、重点领域、重点业务的监督工作，重点做好基
层单位负责人经济责任审计以及定制客运、充电桩、租包车等业务专项审计工作，提高企业规范经营、风险防控水平。
（5）筑牢“党建铸魂”基础底座。一是巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作成果，以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，推动公司各项重点工作任
务的落实。二是加大警示教育力度，以学习贯彻新修订的纪律处分条例为重点，组织开展集中性纪律教育，进一步增强领导干部敬畏意识、严守纪律底线。三是锲而不舍落实中央八项规定精神，
驰而不息纠“四风”树新风，让廉洁用权、干净干事在公司蔚然成风。四是为基层减负，让干部腾出更多精力抓落实。落实容错纠错机制，为担当者担当、为负责者负责。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
31/240
1.经营风险。一是受高铁和网约车等新业态发展、私家车保有量的增长等因素影响，人们出行方式发生变化，传统道路班线在出行的时间、地点、支付方式等方面的便捷性不占优势，部分
旅客将选择更为方便、随叫即走的出行方式，道路运输行业受到强烈冲击，市场竞争日趋激烈，
公路客运市场大幅缩水，客运站收入明显减少，许多客运站难以维持高额运营成本及税收，被迫转型、关停，给公司带来经营业绩下滑的风险。二是随着新能源汽车的普及与蓬勃发展，大量能
源消费客群从加油站、加气站涌向充电桩，严重挤压传统燃油销售市场。三是充电场站建设门槛低，充电桩市场竞争激烈，充电服务费价格战严重，严重影响充电行业的良性有序的发展。四是
新能源车的普及造成汽车维修检测业务分流，新能源车拥有三电终身质保的优势，对汽车维修检测需求度低于传统燃油车，一定程度上冲击了汽车维修检测业务。
公司将在夯实道路运输主业的基础上，优化出行业务结构，并坚持以“互联网+”为手段，围绕“延伸产业链、提升附加值”推进定制化客运、汽车后服务、汽车租赁等业务发展，加快传统
道路客运业务转型升级。
2.安全风险。主要表现在汽车客运站安全隐患、汽车客运安全事故风险以及近年来逐步拓展的各项新生业务等方面。道路交通行业的安全风险较为突出，加上今年来新能源汽车普及，充电
桩业务板块存在消防风险较大，导致安全隐患风险增加。交通安全事故发生概率在全国安全事故中占比较大，道路客运车辆在营运过程中因人员、车辆运行情况、道路天气等环境因素造成交通
事故安全风险。
科学有序地组织开展安全风险和隐患排查工作，通过安全风险分析与危险有害因素评估，提前规避相关业务板块的重大危险源，消除事故隐患。按照“三管三必须”的原则，明确生产安全
事故隐患排查治理职责，形成治理长效机制。
3.成本风险。一是相关政策的贯彻落实将增加企业的成本负担。国家关于“互联网+”便捷交通等部署要求、贯彻落实国家节能减排政策及安全、便捷、高效、绿色的现代综合交通运输体系
建设等，要求道路运输行业投入新的技术、新的装备，还要加大监管宣传力度，这些无疑会增加企业的成本。二是人员工资的刚性支出所带来的成本压力。三是国家对道路客运企业安全、反恐、
质量服务标准的要求越来越高，企业安全生产投入持续加大。四是受国际能源价格波动的影响，
燃油销售批零价差存在不确定性。
在业务经营过程中将紧盯市场及政策变化，持续加强管理和成本控制，以降低生产经营成本。
4.政策风险。一是《海南省清洁能源汽车发展规划》提出以建设“绿色智慧出行新海南”为总目标，2030年全域禁止销售燃油汽车，力争全省汽车清洁能源化达到国际标杆水平，公司将面
临大量燃油汽车的退出、处置等问题及新能源汽车相应配套设施滞后问题。二是由于土地政策要求等客观原因，可能会导致政府无偿收回土地的风险。
公司将密切关注政策动向，积极开展政策解读，加强与政府有关部门的联系和沟通，及时响应政策变化，调整公司业务发展布局，降低公司因政策因素影响产生的不确定性风险。
5.应收款项回收风险。随着公司通勤、租包车、汽车租赁等业务规模扩大和客户数量增加，
公司应收款项总额或将相应增长。若未来主要客户信用状况发生不利变化，公司可能面临应收款项无法足额收回导致坏账金额增加的风险，从而对公司未来业绩和生产经营造成不利影响。
为应对应收款项坏账风险，公司将持续加强合同评审、回款监管，强化风险评估和管理，通过加强合同管理、加大催收力度等措施，降低应收款项回收的风险。
6.项目管理风险。重大工程项目，在招投标、工程预决算、工程建设工程、工程验收等出现偏差，可能导致工程项目延期、成本失控、存在质量与安全隐患。
公司将按照有关工程项目的管理规定，从项目源头进行管理，做好立项审批、招投标管理；
做好工程建设过程管理，及时召开进度研讨会，落实进度推进；严格控制建设预算；做好工程决算管理，保证工程安全、可靠交付使用。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
32/240
