融负债产生的公允价值变动损益，以及处置交易性金融资
产、衍生金融资产、交易性金融负债、衍生金融负债和其他
债权投资取得的投资收益单独进行减值测试的应收款
5,432,217.80 94,512.00项、合同资产减值准备转回
除上述各项之外的其他营业外-6,655,674.01 - 663,536.71 -984,093.36
收入和支出减：所得税影响额 -496,795.01 - 3 , 796,951.03 -4,293,766.91
少数股东权益影响额（税-126,940.62 -67,666.62 -421,589.80
后）
合计 2,375,590.89 2 1 , 767,518.93 24,399,808.50对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》定义界定的非
经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 331,604,309.85 408,664,269.92 77,059,960.07 7,653,248.35
其他非流动金融153,685,949.45 151,506,477.61 -2,179,471.84 -153,701.46
资产合计 485,290,259.30 560,170,747.53 74,880,488.23 7,499,546.89
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，公司严格贯彻执行年初制定的集团战略规划及重点任务目标，积极应对国内外经济
和设计行业的新形势，坚持以客户为中心，品质优先，技术引领，创新驱动，通过强化业务发展及风险控制，持续夯实和深化企业核心竞争力，不断提升公司的行业影响力和品牌知名度。
1、经营业绩8 / 220
报告期内，公司主营业务保持基本稳定，完成营业收入17.60亿元，较上年同期略降1.88%，
其中设计收入8.83亿元，较上年同期下降11.73%；EPC收入5.57亿元，较上年同期增长16.50%。
实现归属于上市公司股东的净利润8676.45万元，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润8438.89万元，一举实现扭亏为盈。截至报告期末，公司货币资金及银行理财合计7.40
亿元，财务状况安全健康。
2、市场拓展报告期内，公司市场开拓力度进一步加强，公司在巩固传统业务的基础上，积极向新兴业务
领域进行延申与拓展。报告期内，公司成功中标通用技术中国汽研长三角研究院暨华东总部生产基地项目、蔚来动力科技有限公司合肥工厂新项目等一大批新兴产业重大项目。另外，公司紧紧
抓住各地加大项目投资力度与加快项目推进进度的契机，充分发挥苏州工业园区规划设计的经验优势，先后中标芜湖两级中心等多个重要项目。公司浙江分院也充分发挥集团总部与集团子公司
——浙江省工程咨询有限公司的联动优势，锐意进取，捷报连连。继中标嘉善善新苑项目之后，
成功中标了金华市公安监管中心“四所工程”迁建项目，善城中心（暂名）全过程工程咨询服务（中衡设计牵头），绍兴市柯桥区马鞍医院建设工程全过程工程咨询项目（中衡设计牵头）、杭
钢单元GS1304-06地块42班小学设计、富阳新登镇共和花园公寓安置区（二期）设计、浙江茶叶学院一期等一大批项目设计，进一步提升了公司在长三角区域的竞争力与影响力。目前公司在华
东、华南、西南、西北、华北、华中、东北都设有相应的分子公司，各分子公司充分利用上市公司集团化优势、相互协作、优势互补，共同拓展业务市场。
报告期内，公司累计新签设计合同额12.84亿元，为公司的可持续发展奠定了坚实的基础。
3、技术研发及获奖报告期内，公司积极跟踪和探索建筑设计行业理论前沿和科技实践，推动建筑科技的研发和
创新，持续加强BIPV、BAPV、AI、节能与绿色建筑、装配式建筑、BIM、复杂结构等技术的研究与开发，积极推进城市更新（含城市诊断）、高端工业、教育、医疗等建筑产品的研究。公司智慧
建造技术研究中心获江苏省住房和城乡建设系统“工人先锋号”称号。公司承接的江苏省城市特色风貌塑造项目（技术支撑和实践应用 ）《精品建筑评价研究与应用》也顺利开题。衡星信息自
主研发的基于AI图像识别与RPA流程自动化机器人技术的《多端协同设计项目智能化管理》已全面上线并被选为中国数字化转型 TOP100 优秀案例。
报告期内，公司总经理张谨女士当选第十四届全国人大代表、副总蒋文蓓女士获“第二届中国建筑设计行业管理卓越人物”突出贡献奖。集团总部与各子公司不仅斩获多项荣誉，以科技创
新助推发展，完成的项目也凭借设计与质量获得省部级以上奖项106项（含联合设计和联合承担）。
中衡设计集团（总部）所获荣誉：2022年江苏省五一劳动奖状、总建筑师谷建当选“江苏省设计大师”、总经理张谨当选苏州市第十五届政协委员、ENR2022年中国工程设计企业60强第41
名、被命名为非公有制企业党建带工建“三创争两提升”活动苏州市级示范单位、苏州市总部企业、高霖获“长三角建筑学会联盟青年建筑师奖”（第一届）、潘洁获“第七届中国十佳医院建
9 / 220
筑设计师”、范宇获“第六届中国十佳医院建设机电工程师”、2021年度苏州市劳动关系和谐企业、2021年度苏州工业园区AAAAA级劳动保障信用等级单位、2021年度园区统战系统履行社会责
任先进单位中衡咨询所获荣誉：副总工程师李德玉在 2022 年全省百万城乡建设职工职业技能竞赛工程
监理决赛中取得全省第四名，获“省住房城乡建设系统技能标兵”称号浙江咨询所获荣誉：中国造价企业动态信用评价AAA 级、浙江省信用协会信用管理示范会员
单位、浙江省造价企业动态信用评价AAAAA级、浙江省信用协会2021年度信用管理示范会员单位、2021年度浙江省优秀监理企业、2021年浙江省工程造价咨询企业工程造价咨询营业收入百名排
序中衡卓创所获荣誉：重庆市高新技术企业
中衡华造所获荣誉：2022年度苏州市政府投资项目参建单位、2021年度苏州市工程勘察设计企业信用考评A级
4、内部治理公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规、部门规章、规
范性文件的规定，不断完善法人治理结构，规范公司运作，提升公司治理水平，切实维护公司及全体股东的合法权益。报告期内，公司严格按照《公司章程》等相关要求召开董事会、监事会、
股东大会，履行重大事项审批程序；不断完善内控体系及治理结构，严格履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时、公平地向所有股东披露信息；通过网上业绩说明会、投资者电话、传真、
电子邮箱和投资者关系互动平台、接待投资者现场调研等多种方式与投资者进行沟通交流，建立良好的互动平台。
5、员工激励报告期内，为了进一步建立、健全公司激励和约束机制，调动公司中高层管理人员及核心员
工的积极性，公司实施了员工持股计划及股权激励计划，其中，员工持股计划受让公司回购股份542.9948万股，约占本员工持股计划公告日公司股本总额的1.95%，参与本员工持股计划的员工
总人数105人；另外，公司向激励对象授予505万份股票期权，约占本激励计划签署时公司股本总额的1.81%，期权激励对象总人数为146人。
二、报告期内公司所处行业情况公司所处的建筑设计行业与宏观经济、国民生活密切相关，也是国民经济的基础产业之一。
随着国家和社会对碳达峰（碳中和）、新型城镇化提质增效的重视，建筑业逐步转型和升级，促进了低碳绿色建筑、装配式建筑和BIM 技术等建筑理念和技术在我国的普及，工程总承包、全过
程工程咨询等业态和商业模式也受到各级政府的鼓励和支持。2017 年 2 月，国务院办公厅发布《关于促进建筑业持续健康发展的意见》，明确建筑业是国民经济支柱产业。
（1）我国新型城镇化提质增效空间巨大10 / 220
国家统计局数据显示,2021 年末我国常住人口城镇化率达到 64.72%，比 2016 年末提高 7.32个百分点。随着我国经济发展由高速增长阶段转向高质量发展阶段，新型城镇化建设将由追求速
度与规模向更加注重质量与品质转变。2022年6月，国家发改委发布的《“十四五”新型城镇化实施方案》中提出了推进新型城市建设的要求，并强调顺应城市发展新趋势，加快转变城市发展
方式，建设宜居、韧性、创新、智慧、绿色、人文城市。新型城镇化提质增效工程将为我国绿色建筑产业提供了新一轮的发展机遇。
（2）我国建筑业转型升级趋势明显随着国家和社会对建筑质量、节能环保的重视，建筑业的转型和升级迫在眉睫，低碳绿色建
筑、数字化转型升级（数字城市、数字园区、数字建筑、AI等）、装配式建筑和建筑师负责制等建筑理念和技术在我国日益普及，前景广阔；另一方面，工程总承包、全过程工程咨询等业态和
商业模式也受到国家和各级政府的鼓励和支持。
①低碳绿色建筑是实现碳达峰、碳中和的重要路径之一2020年12月12日，国家主席习近平在气候雄心峰会上发表题为《继往开来，开启全球应对
气候变化新征程》的重要讲话，表示我国力争 2030 年前二氧化碳排放达到峰值，努力争取 2060年前实现碳中和。李克强总理所作的《2022年政府工作报告》也指出：有序推进碳达峰碳中和工
作；落实碳达峰行动方案。
根据中国建筑节能协会发布的《中国建筑能耗研究报告（2020）》，2018年全国建筑全过程碳排放总量为49.3亿吨二氧化碳（占全国碳排放的51.3%），全国建筑全过程能耗总量为21.47
亿吨标准煤当量（占全国能源消费总量的 46.5%）。报告还预测全国建筑碳达峰时间为 2040 年，
比国家目标滞后10年，所以降低建筑能耗和碳排放量、大力发展低碳绿色建筑刻不容缓。2020年7月24日，住建部联合发改委、银保监会等六部门印发了《绿色建筑创建行动方案》的通知，以
积极推动绿色建筑的发展，确立具体工作目标，即到2022年，当年城镇新建建筑中绿色建筑面积占比达到 70%，星级绿色建筑持续增加，绿色建材应用进一步扩大，具体任务包括推动建筑实施
绿色设计、完善绿色建筑标识制度、提升建筑能效、推广装配化建造方式、加强技术研发推广等。
②建筑行业数字化转型是大势所趋2021 年 12 月，国务院印发《“十四五”数字经济发展规划》，这是我国数字经济领域的首
部国家级专项规划，明确了“十四五”时期推动数字经济健康发展的指导思想、基本原则、发展目标、重点任务和保障措施。聚焦建筑行业，2021年住房和城乡建设部在总结各地CIM 基础平台
建设经验的基础上，对《城市信息模型（CIM）基础平台技术导则》进行了修订，推动城市物理空间数字化和各领域数据融合、技术融合、业务融合，打造智慧城市的三维数字底座，对于推动数
字社会建设、优化社会服务供给、创新社会治理方式、推进城市治理体系和治理能力现代化均具有重要意义。
11 / 220
“十四五”时期，数字经济将推动生产方式、生活方式和治理方式发生深刻变革，对于设计行业而言，面临广阔机遇，也存在诸多挑战，但这个势头不可逆转，且呈加速演进态势，数字化
能力将成为行业优秀企业在新一轮竞争中的关键能力。
③人工智能将为建筑设计行业带来深刻变革“十四五”规划纲要提出，加快数字化发展，建设数字中国，坚持创新驱动发展，发展智能
建造。科技部等六部门《关于加快场景创新以人工智能高水平应用促进经济高质量发展的指导意见》的通知中指出，围绕安全便捷智能社会建设打造重大场景，以更智能的城市、更贴心的社会
为导向，在城市管理、交通治理等领域持续挖掘人工智能应用场景机会，开展智能社会场景应用示范。人工智能的新理论和技术创新层出不穷，应用场景日新月异，为整个建筑设计行业带来深
刻变革。云计算、元宇宙、AIGC等新兴技术逐步渗透建筑产业链，改变建筑设计的生产方式、应用场景、管理模式以及交付方式，更快的推动建筑行业数字化转型升级。
④装配式钢结构及预制PC结构驶入发展快车道发展装配式建筑已上升为国家战略，政策端支持力度不断增强。2022 年 1 月住建部印发了
《“十四五”建筑业发展规划》，提出“大力发展装配式建筑”，并指出“十四五”期间装配式建筑占新建建筑的比例达到 30%以上，同时提出“大力推广应用装配式建筑，积极推进高品质钢
结构住宅建设，鼓励学校、医院等公共建筑优先采用钢结构”及“完善钢结构建筑标准体系，推动建立钢结构住宅通用技术体系，健全钢结构建筑工程计价依据，以标准化为主线引导上下游产
业链协同发展”。
⑤工程总承包是建筑业主管部门鼓励的优先模式相较于传统承包模式而言，工程总承包模式具有三个方面的优势：充分发挥设计在整个工程
建设过程中的主导作用，有利于工程项目建设整体方案的不断优化；可有效克服设计、采购、施工相互制约和相互脱节的矛盾，有利于设计、采购、施工各阶段工作的合理衔接，从而加快建设
进度、控制成本和提升质量；建设工程质量责任主体明确，有利于追究工程质量责任和确定工程质量责任的承担人。
2017 年 12 月江苏省人民政府发布的《省政府关于促进建筑业改革发展的意见》中指出，在全面推行施工总承包的基础上，加快推行工程总承包模式，鼓励综合实力强的大型设计和施工总
承包企业开展工程总承包业务；各地每年都要明确不少于 20%的国有资金投资占主导的项目实施工程总承包。
2019 年 12 月，住建部和国家发改委发布《房屋建筑和市政基础设施项目工程总承包管理办法》（建市规〔2019〕12号），明确规定“工程总承包单位应当同时具有与工程规模相适应的工
程设计资质和施工资质，或者由具有相应资质的设计单位和施工单位组成联合体”、“建设内容明确、技术方案成熟的项目，适宜采用工程总承包方式”、“政府投资项目所需资金应当按照国
家有关规定确保落实到位，不得由工程总承包单位或者分包单位垫资建设”，该办法自2020年312 / 220
月 1 日开始实施。国务院于 2020 年 7 月发布的《保障中小企业款项支付条例》中，明确规定了“政府投资项目所需资金应当按照国家有关规定确保落实到位，不得由施工单位垫资建设”。
2022 年 1 月住建部印发了《“十四五”建筑业发展规划》，提出“推广工程总承包模式”，
并指出“以装配式建筑为重点，鼓励和引导建设内容明确、技术方案成熟的工程项目优先采用工程总承包模式”。
全过程工程咨询将成为建筑业发展的必然方向全过程工程咨询不仅能够提高产业集约度，还能提高行业集中度，是建筑业新兴业态。2019
年3月，国家发改委、住房城乡建设部发布《关于推进全过程工程咨询服务发展的指导意见》（发改投资规【2019】515 号），从鼓励发展多种形式全过程工程咨询、重点培育全过程工程咨询模
式、优化市场环境、强化保障措施等方面提出一系列政策措施。2022年1月住建部印发了《“十四五”建筑业发展规划》，提出“发展全过程工程咨询服务”，并指出“加快建立全过程工程咨
询服务交付标准、工作流程、合同体系和管理体系，明确权责关系，完善服务酬金计取方式。发展涵盖投资决策、工程建设、运营等环节的全过程工程咨询服务模式，鼓励政府投资项目和国有
企业投资项目带头推行。培养一批具有国际竞争力的全过程工程咨询企业和领军人才。”随着国家和各省市地区相关指导政策和制度的陆续出台，全过程工程咨询将成为建筑业发展
的必然方向。
建筑师负责制是建筑业的重要改革之一从2017年年初《国务院办公厅关于促进建筑业持续健康发展的意见》明确要求“在民用建筑
项目中加快推进建筑师负责制”、“充分发挥建筑师主导作用”，到2017年年底住房和城乡建设部发布《关于在民用建筑工程中推进建筑师负责制的指导意见（征求意见稿）》；从2015年启动
首个试点——上海自贸保税区扩大到上海自贸区、广西壮族自治区、福建厦门自贸区、辽宁自贸区大连片区，建筑师负责制这一建筑业重要改革之一，随着国家政策、地方政策的支持和试点的
增多，方向逐步变得清晰。
2019年9月，国务院办公厅转发《住房城乡建设部关于完善质量保障体系提升建筑工程品质指导意见的通知》，明确提出在民用建筑工程领域推行建筑师负责。
2022年1月住建部印发了《“十四五”建筑业发展规划》，提出“推行建筑师负责制”，并指出“在民用建筑工程项目中推行建筑师负责制，在统筹协调设计阶段各专业和环节基础上，推
行建筑师负责工程建设全过程管理和服务。”
三、报告期内公司从事的业务情况
1、公司主营业务公司隶属于工程技术服务业，主要从事建筑专业领域的工程设计（含装配式设计、低碳绿色
建筑设计）、工程总承包、项目管理及工程监理业务。公司立足于国内重要城市，尤其是各国家级、省级新城及开发区，以公共建筑、高端工业建筑、民用建筑为主要业务领域，公司专注于提
13 / 220
供贯通建筑工程全产业链的工程技术服务，并致力于成为迈向卓越的国际一流设计与工程综合服务企业。
（1）工程设计是指根据建设工程的要求，对建设工程所需的技术、经济、资源、环境等条件进行综合分析、论证，编制建设工程设计文件，主要包括：方案设计、初步设计、施工图设计及
相关技术咨询服务。
（2）工程总承包是指公司受业主委托，按照合同约定对工程项目的勘察、设计、采购、施工、
验收等实行全过程或若干阶段的承包，对工程项目的质量、工期、造价等负责。
（3）项目管理是指受业主委托，代表业主对工程项目的组织实施进行全过程或若干阶段的管理和服务；工程监理是指具有相关资质的监理单位受建设单位委托，代替建设单位对承建单位的
工程建设实施监控的一种专业化服务。
2、经营模式公司是以工程设计为核心的提供贯通建筑工程全产业链的工程技术服务企业，不仅能为建设
项目提供整体设计（包括规划咨询、建筑创作、建筑设计、景观设计、室内设计、智能化设计、
装配式设计、BIM设计、绿色生态设计等），还可以为建设项目提供项目管理、工程管理、工程总承包、工程全过程咨询业务。该服务模式可为客户提供一站式服务，充分保证产品质量，符合建
筑工程技术服务业国际惯例及行业发展趋势。
公司依靠已经建立的各种业务渠道、信息网络和客户关系，广泛收集与自身业务有关的项目信息，并由专人做好客户关系的维护及信息的跟踪。公司主要采取公开招投标、邀请招标和客户
直接委托等方式承接业务，其中邀请招标和公开招投标是公司承接业务的主要方式。
2020年1月，公司董事长、首席总建筑师冯正功当选全国工程勘察设计大师，这是由中华人民共和国住房和城乡建设部组织评选的工程勘察设计行业的最高荣誉称号，也是江苏省近 16 年
来当选的又一位建筑设计大师。根据住建部《全国工程勘察设计大师评选与管理办法》第二十七条的规定，鼓励重大工程勘察设计项目和科技攻关项目优先由全国工程勘察设计大师承担。《江
苏省政府关于促进建筑业改革发展的意见》也规定：对城市重要地段、重要景观地区的建筑工程，
建筑功能有特殊要求的公共建筑和省重要大型工程，经所在地县级以上人民政府研究同意，可以直接发包给以建筑专业院士、住房城乡建设部或省级人民政府命名的设计大师为主创设计师的设
计单位。公司董事长此次被评为全国工程勘察设计大师一方面极大提升了公司的品牌影响力和行业影响力，另一方面也为公司的业务拓展创造了非常有利的条件。公司获取的部分重大项目已是
业主根据国家相关政策通过直接委托或邀标的方式委托以冯正功大师为代表的公司团队实施。
3、行业地位（1）公司是江苏省最大的建筑设计企业，是国内建筑设计领域第一家IPO上市公司。2020年
1 月，公司董事长、首席总建筑师冯正功当选全国工程勘察设计大师，这是由中华人民共和国住房和城乡建设部组织评选的工程勘察设计行业的最高荣誉称号。
14 / 220
（2）公司是最近一次公布（2020 年）的全国工程勘察设计企业勘察设计收入前 100 强中唯一入选的江苏省建筑设计企业。
（3）在美国《工程新闻记录》（简称“ENR”）和中国《建筑时报》主办的“2022年中国工程设计企业60强”（含交通、化工、市政等全行业）排名中，公司以2021年设计营业收入（不
包含总承包的工程施工收入）位列第41位。
（4）公司是国内开展以设计为主导的 EPC 总承包业务最早的建筑设计企业，历年来成效显著，目前也是《房屋建筑和市政基础设施项目工程总承包管理办法》颁布后少数通过申报成功获
得“建筑工程施工总承包壹级”资质的建筑设计上市企业之一，已完备开展工程总承包业务所需“设计资质+施工资质”的双资质条件。
（5）2017 年下半年，住建部办公厅发布《住房城乡建设部办公厅关于认定第一批装配式建筑示范城市和产业基地的函》（建办科函[2017]771号），公司成为首批获得认定的“国家装配式
建筑产业基地”之一，一方面彰显公司在装配式建筑设计领域的雄厚技术实力，另一方面为公司进一步拓展装配式建筑设计业务奠定了坚实根基。目前集团在住宅、工业和公建等所有建筑领域，
装配式技术都已得到广泛应用，集团约80%以上的项目均包含装配式建筑设计，近 100%混凝土住宅项目采用装配式技术，苏州广播电视台现代传媒广场、苏州湾文化中心、苏州市第二工人文化
宫等多个项目被列为省级以上装配式示范项目。
（6）2017年上半年公司被住建部选定为全国首批40家全过程工程咨询试点企业（其中设计企业为24 家），可提供从前期咨询到招标代理、设计总包、项目管理等全过程技术服务。除之前
完成的博世（中国）上海总部大楼等外资项目，近期又完成了西咸新区丝路经济带能源金融贸易区起步区等大量标志性项目，并联合中衡咨询、浙江咨询开展了海门区海创大厦、长三角金融科
技产业中心等大型项目，充分发挥集团业务协同联动的优势。
（7）公司子公司——中衡设计集团工程咨询有限公司拥有国家工程监理最高资质——工程监理综合资质。综合资质是监理行业的最高资质，根据住建部相关规定，获得该资质的企业可承担
所有专业工程类别建设工程项目的工程监理业务，并可以开展相应类别建设工程的项目管理、技术咨询等业务。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司是一家专注于建筑领域，以工程设计、工程总承包、项目管理及工程监理为核心的贯通建筑工程全产业链的综合型工程技术服务企业。公司的核心竞争力主要体现在以下方面：
1、技术及服务优势公司重视核心业务的技术创新和研发投入，并通过国际间的学习交流，形成了先进的国际化
设计理念。公司在现代工业建筑、大型城市综合体、超高层建筑、创意及科技产业园、文教卫生建筑等的规划设计、方案创作、复杂计算分析、各专业协同设计与集成、细部节点深化等方面具
有专业优势，在钢结构技术研究与应用、BIM技术、绿色节能、生态设计应用上处行业领先水平。
15 / 220
目前，公司在现代工业厂房、创意及科技产业园等领域的工程设计、项目管理及总承包业务中达到了国内领先水平。公司拥有国际先进的业务模式和全面的专业服务能力，可提供贯通建筑
工程全产业链（包括城市规划、城市设计、建筑设计、景观设计、室内设计、工程总承包、工程监理、项目管理等）的技术服务。公司是国内开展以设计为主导的EPC总承包业务最早的建筑设
计企业，历年来成效显著，目前也是《房屋建筑和市政基础设施项目工程总承包管理办法》颁布后少数通过申报成功获得“建筑工程施工总承包壹级”资质的建筑设计上市企业之一，已完备开
展工程总承包业务所需“设计资质+施工资质”的双资质条件。公司在建筑师负责制以及全过程咨询服务业务中，亦开展较早，优势明显。
2、双碳技术优势公司设有“双碳技术研究中心”、“低碳建筑设计研究中心”、“绿色生态与节能建筑研究
中心”，从事低碳绿色建筑设计、光伏建筑一体化BIPV、能源管理、节能改造等业务。公司研发中心大楼是全国第一个绿色+健康建筑双三星运行标识的项目，并获得住建部组织评选的国内最权
威、影响力最大的绿色建筑奖项——“全国绿色建筑创新奖一等奖”。公司设计的诸多低碳绿色建筑，包括集团研发中心大楼、苏州工业园区档案管理中心、苏州2.5产业园一期，都获得了绿
色建筑三星级设计标识，设计的苏州广电传媒广场获得有着“绿色奥斯卡”之称的 LEED 最高级别的铂金奖,设计的卡特彼勒中国研发中心、康美包亚太三厂等多个项目获得LEED金奖。公司设
计的苏州固德威技术股份有限公司智慧能源研发大楼已申报江苏省碳达峰碳中和科技创新专项资金。该项目设计中运用多种建筑光伏一体化（BIPV）产品，建成后将成为城市低碳路径下低碳建
筑技术措施的重点示范项目。
2016年，公司成立了全资子公司——中衡设计苏州建筑节能技术有限公司，着力于建筑节能、
建筑智能化等多个板块，重点开展节能与安全评估、合同能源管理、系统改造与运营改善等业务。
公司已完成天合光能、当升科技、博世集团、亨通集团、徐州地铁2号线等多个重大节能项目。
2017 年 3 月，中衡节能入选江苏省绿色制造示范创建计划企业名单（第一批第一名）；同年 11月，中衡设计集团也在中国勘察设计协会的评比中获得既有建筑改造专业第一名。
另外，公司在实施的城市更新、美丽乡村、生物医药、大健康、先进制造等项目中都充分运用绿色低碳设计理念，在相关建设过程中做到节能低碳，助力国家“碳达峰”、“碳中和”战略
目标的实现。
3、装配式及建筑产业现代化创新优势公司能够提供装配式建筑集成设计一体化的解决方案，并拥有丰富的装配式建筑设计实施经
验。公司拥有包括装配式混凝土结构、钢结构、木结构、混合结构的专项设计技术与研发成果，
推行装配式建筑一体化集成设计，推广通用化、模数化、标准化设计方式，积极应用建筑信息模型技术(BIM)，提高建筑领域各专业协同设计能力，公司还承担包括《钢结构住宅新结构体系研究》
等10余项部、省和市级装配式相关课题研究，参与《江苏省装配式建筑综合评定标准》和《装配式异形束柱钢框架-支撑钢结构住宅系技术规程》等多项相关规范标准的编制，集团拥有“中衡设
16 / 220
计Revit族库管理软件”、“中衡设计Midas_To_Revit模型转换软件”、“中衡设计工程数据管理软件”等相关软件著作权 100余件。公司已建立三位一体的装配式产学研技术体系，并自主研
发了“带耗能梁的钢框架与交叉型中心支撑装配式建筑体系”、“钢管组合柱与双向加劲钢板剪力墙装配式建筑体系”和“交错焊接的填充式剪力墙装配式建筑体系”等数十项建筑设计技术，
为拓展设计业务尤其是装配式设计业务提供了坚实的技术支撑。尤其在目前国家大力推广发展钢结构的背景下，公司的竞争优势将进一步得到显现。
公司成立了“江苏省生态建筑与复杂结构工程技术研究中心”和“江苏省建筑产业现代化工程研究中心”等多个平台，建立了完整的科技创新体系；2015年被授予江苏省建筑产业现代化示
范基地（设计研发类）；2017年被授予首批国家装配式建筑产业基地，2020年成为首批省级文化创意研发机构试点单位之一。公司多个研发中心致力于装配式钢结构、装配式混凝土、复杂结构、
绿色及生态建筑、BIM及智慧制造和建筑产业现代化等的研发，目前集团累计获得授权专利300余件。
基于全产业链优势，并依托以设计为龙头的工程总承包实践、丰富的装配式建筑设计实施经验和产学研三位一体的集成能力，公司在行业发展改革中积极推动建筑业转型升级。目前集团在
住宅、工业和公建等所有建筑领域，装配式技术都已得到广泛应用，公司约 80%以上的项目均包含装配式建筑设计，近100%混凝土住宅项目采用装配式技术，已有苏州广播电视台现代传媒广场、
苏州湾文化中心、苏州市第二工人文化宫、苏州玩友时代办公大楼等多个项目被列为省级以上装配式示范项目。
4、BIM、数字技术（数字孪生）、人工智能及元宇宙相关技术优势公司早在2012年就成立了BIM研究中心，结合集团自身特点，在设计、工程总承包过程中不
断拓展BIM技术应用的深度及广度，将理论研发与实践应用相结合，根据市场需求，不断提升BIM技术应用水平。同时也积极参与 BIM领域相关标准的制定，主编了江苏省《工程勘察设计数字化
交付标准》，参编了《江苏省民用建筑信息模型设计应用标准》（DGJ32/TJ 210-2016），为BIM技术以及建筑行业的数字化转型提供理论基础。2020年，公司参加了由中国勘察设计协会举办的
第十一届创新杯BIM应用大赛，昆山杜克大学二期二标段项目获二等奖；在由江苏省勘察设计行业协会举办的第七届建筑信息模型（BIM）应用大赛中，和路雪太仓搬迁项目、康力电梯BIM研发
项目获二等奖，昆山杜克大学二期二标段项目获三等奖；在由昆山市住建局举办的2020年度昆山市建筑信息模型（BIM）技术示范项目评比中，昆山杜克大学二期二标段项目获一等奖。
另外，公司已在全国范围内建成了基于公有云与私有云集成部署的混合云平台。基于该架构的生产设计云平台与云文档平台，快捷稳定、功能丰富，使得全国各地的分支机构和远程办公员
工能随时随地在PC端、移动端访问云平台而不受任何限制，有效的提升了员工工作和公司管理效率；同时也为设计单位、建设单位、施工单位、监理单位等各方提供统一的文档协作平台，项目
资料交流更准确、及时，提升项目管理效率；另外，公司自主开发（二次开发）了多款设计、管17 / 220
理计算机软件，包括结构计算、BIM、模型转换、经营管理（三期）、项目管理、供应商管理、档案与出版签章管理、智能印章管理系统等，并取得二十余项软件著作权。
2021 年 3 月，衡星信息正式成为公司的全资子公司，负责公司相关信息化及软件研发工作。
衡星信息自主研发的基于 AI图像识别与RPA流程自动化机器人技术的《多端协同设计项目智能化管理》已全面上线并被选为中国数字化转型 TOP100 优秀案例。
目前公司已结合集团发展方向，初步完成未来 3-5 年数字化战略规划，并依据规划内容完成人工智能及大数据方面的人员技术储备，完成了可以支撑从项目前期到具体实施、后期运维及数
据分析全方位技术服务的团队打造，正在加快人工智能、软件机器人、大数据分析等新一代信息技术的研发与应用。
除上述内容外，公司投资的园区测绘在数字孪生城市中具有全要素数字表达、场景可视化呈现、数据融合供给、空间分析计算、模拟仿真推演、虚实融合互动、物联感知操控、综合运营管
理、智能预警监控等多项能力，通过BIM数据、GIS数据、业务数据和感知数据的互通融合供给，
具备全场景、全要素、全周期的物理世界与数字世界的精准映射能力，为城市现状、规划、建设、
管理、运营服务和仿真全生命周期解决方案提供核心技术支撑。公司投资的光辉城市是一家建筑VR 技术、智慧城市数字孪生技术提供商，其自主研发的建筑 VR 云平台 Mars自 2017 年上线以来
拥有12万设计师用户，为全国超过1500家设计院和380所建筑景观高校提供软件云服务，目前是重庆虚拟现实产业联盟理事长单位。在组成元宇宙的VR、AR等关键领域，光辉城市早有涉足，
是率先将“元宇宙”投入应用的科技公司之一。且早在 2019 年 9 月，光辉城市就打造了“Mars虚拟设计大赛”IP，邀请全球用户在虚拟世界中自由创作内容，从设计、科技、科幻、影视、艺
术等多领域，探求元宇宙的延伸边界，让设计师们成为了“元宇宙”的缔造者。公司在业务拓展及探索过程中与园区测绘及光辉城市紧密合作，充分发挥各自在数字化、智慧城市、元宇宙等相
关领域技术优势，通过资源共享、优势互补与业务创新,进一步推进智慧建筑、智慧园区项目开发,携手推进“数字孪生&元宇宙”的长远发展，探索元宇宙相关产业内容的更多可能。
5、人才优势目前集团形成了城市设计、产业园区、文体教育、医疗设计、外资工业等学科带头人集群，
并已汇集有全国工程勘察设计大师1人，国务院特殊津贴享受者2人，省级大师4人，入选江苏省“333高层次人次培养工程”6人，江苏省紫金文化创意人才8人，中国建筑学会青年建筑师3
人，中国十佳医院建筑设计师3人，江苏省优秀工程勘察设计师14人，长三角建筑学会联盟青年建筑师1人，重庆市优秀建筑师5人。集团也拥有一大批各类优秀项目管理、监理人才，聚集全
国优秀总监及先进个人4人，有89人次获省级优秀总监专监荣誉称号。
公司已建立起完善的人才培养体系，通过定岗定级制，给员工提供多元化的晋升通道和发展空间。通过限制性激励计划、期权激励计划、共同组建投资公司等多种形式完善激励机制，进一
步强化了骨干人员对公司的认同感和归属感。公司充分利用各种机会与平台，持续为员工争取更18 / 220
多的培养机会，提升公司的行业地位和市场知名度，坚持实施一流的人才打造一流企业的人才战略。
6、高端客户优势国际优质高端客户与公司长期合作关系的确定，为公司未来业绩持续稳定增长提供了必要的
保证。同时，伴随高端客户的发展，公司进一步获得了产业进步信息、技术进步信息和客户需求信息；并学习了国外先进的设计理念、工程技术、管理模式，从而获得了持续改进和创新的源动
力；推进了公司的人才引进和培训、设计技术改进和提升、工作模式与平台的更新，使公司的技术水平、服务质量、研发能力持续进步。
7、经验优势公司成长于具国内开发区建设示范意义的苏州工业园区，其建筑工程领域技术起点高、服务
要求广。公司深耕园区多年，在与国内外企业的激烈竞争中脱颖而出，积累了先进开发区建筑工程领域的综合服务经验和高端建筑领域的工程设计业务经验，总结出一套适合开发区（新城）企
业及开发区建设的设计流程和服务方式，在开发区建筑工程技术业务的竞争中具有先天优势。
8、管理优势公司在与国际先进设计机构的合作过程中不断学习，并且结合国内及自身实际制定了一系列
的运作制度，如：总经理（院长）分管下的项目经理负责制、工时管理系统、设计成果双审双控制度等。
9、战略布局及区域开拓优势公司积极贯彻内生式增长与外延式发展并举的发展战略，积极开展投资并购活动，运用资本
市场带来的优势条件，行业内寻找优质企业，推动公司在全国范围内的战略布局。目前，公司已完成收购中衡卓创100%股权、华造设计100%股权及浙江咨询90%股权，已完成合资设立联衡规划
及睿谷联衡，并直接增资入股VR企业光辉城市，并成功参与园区测绘混改，公司间接投资的优刻得（证券代码：688158）、博瑞医药（证券代码：688166）、北人机器人（证券代码：688218）、
奇安信（证券代码：688158）、昀冢科技（证券代码：688260）、瑞可达（证券代码：688800）、
德龙激光（证券代码：688170）、纳芯微（证券代码：688052）、普源精电（证券代码：688337）
等已成功上市。公司持续的投资并购活动与自身现有业务的发展形成了良好的互动，取得了显著的效果。通过投资并购及战略布局，公司与标的企业整合各自优质资源，在业务与产业链整合、
区域与人才合作等方面实现优势互补、发挥协同效应，充分利用公司集团化运作的优势拓展新市场与新业务，同时也将公司在苏州工业园区发展过程中积累的先进开发区建筑工程领域综合服务
经验和高端建筑领域工程设计业务经验向全国其他地区推广，促进公司业务的发展及整体市场竞争力的提升。
19 / 220
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司完成营业收入 175,995.28 万元，同比减少 1.88%，其中，设计咨询业务完成
营业收入88,343.09万元，占公司年度营业收入的50.20%；工程总承包业务完成营业收入55,739.15万元，占公司年度营业收入的 31.67%；工程监理与项目管理业务完成营业收入 21,106.34 万元，
占公司年度营业收入的11.99%；招标代理及咨询完成营业收入8,390.88万元，占公司年度营业收入的 4.77%。完成归属于上市公司股东的净利润 8,676.45 万元；完成归属于上市公司股东的扣除
非经常性损益后的净利润 8,438.89 万元。截止 2022 年 12 月 31 日，公司资产总额 339,411.89 万元，同比增加3.07%，归属于母公司所有者权益140,877.81万元，同比增加0.22%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,759,952,767.40 1,793,657,513.34 -1.88营业成本 1,315,845,682.52 1,332,889,993.69 -1.28
销售费用 - - -管理费用 144,920,969.25 153,310,942.88 -5.47
财务费用 12,027,995.53 2,103,759.31 471.74研发费用 96,344,372.24 90,385,285.77 6.59
经营活动产生的现金流量净额 264,015,484.43 354,250,886.34 -25.47投资活动产生的现金流量净额 -221,011,179.58 -164,143,124.67 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -30,078,566.15 -114,162,493.21 不适用财务费用变动原因说明：主要是本期锁汇产生汇兑损失及上期锁汇产生汇兑收益共同所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期卓创主营业务收款减少及合并层面分包款项支付增加共同所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期购买的理财增加及取得子公司支付的现金增加共同所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期分红同比减少所致；
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明√适用 不适用
报告期内，公司进一步强化风险控制，计提的坏账准备及商誉减值准备同比大幅减少，实现归属于上市公司股东的净利润8676.45万元，每股收益及净资产收益率由负转正。
2. 收入和成本分析√适用 不适用
详见下表：
20 / 220
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
减少服务业 1,744,150,166.18 1,305,475,743.64 25.15 -1.35 -1.10 0.19个
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
增加设 计 咨
883,430,948.09 578,034,187.66 34.57 -11.73 -13.56 1.39个询
百分点增加
工 程 总557,391,536.59 507,597,014.33 8.93 16.50 14.94 1.23个
承包百分点
工 程 监 减少理 及 项 211,063,355.70 149,661,496.54 29.09 -0.70 1.44 1.50个
目管理 百分点招 标 代 增加
理 及 咨 83,908,811.51 63,640,826.91 24.15 24.57 16.31 5.38个询项目 百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
减少华东 1,562,429,150.23 1,187,939,126.96 23.97 13.58 14.57 0.65个
百分点减少
西南 103,095,445.17 71,416,496.46 30.73 -36.17 -42.77 7.99个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明西南地区营业收入、营业成本减少，主要是子公司中衡卓创主营业务收入及相应成本减少所致。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
21 / 220
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
分包、
服务业 人力成 1,305,475,743.64 100.00 1,319,946,868.64 100.00 -1.10本等
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
设计咨 人力成578,034,187.66 44.28 668,717,239.88 50.66 -13.56
询 本等工程总 分包成
507,597,014.33 38.88 441,627,481.37 33.46 14.94承包 本等
工程监人力成
理及项 149,661,496.54 11.46 147,539,009.44 11.18 1.44本等
目管理招标代
人力成理及咨 63,640,826.91 4.87 54,715,708.58 4.15 16.31
本等询项目
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
报告期内，公司与关联方苏州工业园区中衡衡利产业投资有限公司签订《股权转让协议》，
以现金方式购买其持有的中衡新业（徐州）建设有限公司（以下简称“中衡新业”）100%股权。
本次交易以江苏中企华中天资产评估有限公司出具的苏中资评报字（2022）第9001号《资产评估报 告 》 的 评 估 结 果 为 定 价 依 据 ， 交 易 价 格 为 9,450 万 元 。 （ 公 告 索 引 ：
http://static.sse.com.cn/disclosure/listedinfo/announcement/c/new/2022-02-21/603017_20220221_5_B6NPGIKy.pdf ）
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
22 / 220
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额57,083.93万元，占年度销售总额31.83%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额44,465.64万元，占年度采购总额33.79%；其中前五名供应商采购额
中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用变动比
科目 本期数 上年同期数 例 情况说明（%）
管理费用 144,920,969.25 153,310,942.88 -5.47主要是本期锁汇产生汇
财务费用 12,027,995.53 2,103,759.31 471.74 兑损失及上期锁汇产生汇兑收益共同所致
研发费用 90,385,285.77 6.5996,344,372.24
税金及附加 12,718,202.36 12,433,730.40 2.29主要是其他非流动金融
资产在持有期间的投资投资收益 31,223,080.10 17,104,982.80 82.54 收益增加、处置长期投
资收益增加及理财收益增加共同所致
主要是其他非流动金融公允价值变动收益 -10,788,614.05 6 , 4 0 2,678.63 -268.5 资产在持有期间的公允
价值变动减少所致主要是本期恒大、融创
信用减值损失 -50,939,220.80 -205,952,494.02 不适用 系单项计提坏账准备同比减少所致
主要是本期商誉减值准资产减值损失 -32,708,779.50 -426,391,658.67 不适用
备同比减少所致23 / 220
主要是卓创设计等分、
子公司租赁面积减少，
按新租赁准则规定，使资产处置收益 4,236,324.38 778,664.72 444.05
用权资产和租赁负债需同时终止确认，进而产
生资产处置收益所致主要是卓创设计预计负
债增加及因租赁面积减营业外支出 16,873,055.75 1,556,506.96 984.03
少相应装修一次性摊销共同所致
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 96,344,372.24本期资本化研发投入 -
研发投入合计 96,344,372.24研发投入总额占营业收入比例（%） 5.47
研发投入资本化的比重（%） -(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 490
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 16%研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 1
硕士研究生 128本科 305
专科 56研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 128
30-40岁（含30岁，不含40岁） 20240-50岁（含40岁，不含50岁） 105
50-60岁（含50岁，不含60岁） 5160岁及以上 4
24 / 220
(3).情况说明√适用 不适用
本年度公司加大了对装配式钢结构、BIPV、低碳绿色建筑、BIM系统、建筑师负责制、建筑产业现代化、工程总承包和全过程工程咨询、数字信息、人工智能等新型理念、技术和业态的持
续投入。公司智慧建造技术研究中心获江苏省住房和城乡建设系统“工人先锋号”称号。公司承接的江苏省城市特色风貌塑造项目（技术支撑和实践应用 ）《精品建筑评价研究与应用》也顺利
开题。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
详见 第三节管理层讨论与分析 五、报告期内主要经营情况（一）主营业务分析 1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 说明
动比例（%） （%）
（%）
应收票据 22,606,395.00 0.67 51,219,077.73 1.56 -55.86 注1预付款项 27,722,248.51 0.82 17,136,774.53 0.52 61.77 注2
其他应收款 72,561,268.72 2.14 103,955,300.26 3.16 -30.20 注3存货 26,548.67 5,122,903.31 0.16 -99.48 注4
其他流动资8,325,703.28 0.25 4,866,838.31 0.15 71.07 注5
产在建工程 67,413,058.80 1.99 11,900,343.03 0.36 466.48 注6
使用权资产 23,093,445.82 0.68 56,641,192.59 1.72 -59.23 注7无形资产 235,162,472.19 6.93 122,449,661.76 3.72 92.05 注8
长期待摊费7,328,384.60 0.22 18,005,673.89 0.55 -59.30 注9
用其他非流动
66,314,927.51 1.95 36,556,411.92 1.11 81.40 注10资产
25 / 220
交易性金融7,203,000.00 0.22 -100.00 注11
负债应付票据 5,106,604.85 0.15 1,550,000.00 0.05 229.46 注12
预收款项 1,315,432.56 0.04 3,748,665.49 0.11 -64.91 注13其他流动负
28,010,458.00 0.83 44,694,871.15 1.36 -37.33 注14债
长期借款 31,507,539.39 0.93 100.00 注15租赁负债 16,271,946.49 0.48 48,876,083.78 1.48 -66.71 注7
长期应付职8,623,936.45 0.25 5,713,434.00 0.17 50.94 注16
工薪酬预计负债 9,468,973.30 0.28 100.00 注17
递延所得税6,664,872.54 0.20 3,576,132.40 0.11 86.37 注18
负债其他说明
注1：应收票据本期期末数与上年同期期末数相比减少55.86%，主要是到期应收票据逾期转应收账款所致。
注2：预付账款本期期末数与上年同期期末数相比增加61.77%，主要是本期预付的分包工程款增加所致。
注3：其他应收款本期期末数与上年同期期末数相比减少30.20%，主要是履约保证金到期收回及上期应收垫资利息本期收回共同所致。
注4：存货本期期末数与上年同期期末数相比减少99.48%，主要是本期中衡节能存货转合同履约成本所致。
注5：其他流动资产本期期末数与上年同期期末数相比增加71.07%，主要是本期待抵扣进项税额增加及预交所得税增加共同所致。
注6：在建工程本期期末数与上年同期期末数相比增加466.48%，主要是本期华中总部办公楼投资增加所致。
注7：使用权资产本期期末数与上年同期期末数相比减少59.23%、租赁负债本期期末数与上年同期期末数相比减少66.71%，主要是本期卓创设计调减租赁面积所致。
注8：无形资产本期期末数与上年同期期末数相比增加92.05%，主要是本期增加淮海总部办公楼土地使用权所致。
注9：长期待摊费用本期期末数与上年同期期末数相比减少59.30%，主要是本期卓创设计调减租赁面积相应装修摊销一次性转出所致。
注10：其他非流动资产本期期末数与上年同期期末数相比增加81.40%，主要是本期抵债房产增加所致。
注11：交易性金融负债本期期末数与上年同期期末数相比减少100%，主要是本期外汇借款锁汇到期所致。
26 / 220
注12：应付票据本期期末数与上年同期期末数相比增加229.46%，主要是本期以银行承兑汇票方式支付工程款增加所致。
注13：预收账款本期期末数与上年同期期末数相比减少64.91%，主要是本期预收租赁费减少所致。
注14：其他流动负债本期期末数与上年同期期末数相比减少37.33%，主要是本期暂估的销项税额减少及已背书未终止确认的商业票据减少共同所致。
注15：长期借款本期期末数与上年同期期末数相比增加100%，是华中总部办公楼借款增加所致。
注16：长期应付职工薪酬本期期末数与上年同期期末数相比增加50.94%，是浙江咨询一次性计提2020-2022年三年累计超额业绩奖励所致。
注17：预计负债本期期末数与上年同期期末数相比增加100%，是卓创设计、华造设计因与员工发生劳动争议，仲裁支持员工部分请求所致。
注18：递延所得税负债本期期末数与上年同期期末数相比增加86.37%，主要是购买中衡新业资产评估增值相应递延所得税负债增加所致。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产2,687,856.78（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.08%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 1,037,320.97 银行承兑汇票保证金
货币资金 2,286,698.84 履约保证金货币资金 1,701,817.32 法院冻结的银行存款
固定资产 21,281,632.43 未办妥房产证的房产合计 26,307,469.56
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
27 / 220
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用
1、2022年 2月20日公司第四届董事会第二十次会议及2022年3月8日公司2022年第一次临时股东大会审议通过了《关于批准公司与关联方苏州工业园区中衡衡利产业投资有限公司签
署<股权购买协议>的议案》。公司与关联方苏州工业园区中衡衡利产业投资有限公司签订《股权转让协议》，以现金方式购买其持有的中衡新业（徐州）建设有限公司（以下简称“中衡新业”）
100%股权。本次交易以江苏中企华中天资产评估有限公司出具的苏中资评报字（2022）第9001号《资产评估报告》的评估结果为定价依据，交易价格为9,450万元。截至报告期末，交易已实施
完毕。
（公告索引：http://static.sse.com.cn/disclosure/listedinfo/announcement/c/new/2022-02-21/603017_20220221_5_B6NPGIKy.pdf）
2、2022年4月26日，公司第四届董事会第二十二次会议审议通过了《关于全资子公司中衡卓创国际工程设计有限公司减少注册资本的议案》。基于公司整体发展规划及中衡卓创的实际经
营状况，为整合资源、优化配置，公司对全资子公司中衡卓创现有注册资本规模进行调整，注册资本由人民币 5,000万元减少至2,000万元，本次减资不会导致中衡卓创的股权结构发生变化，
公司仍持有中衡卓创100%股权。截至报告期末，减资已办理完毕工商变更登记。
（公告索引：http://static.sse.com.cn/disclosure/listedinfo/announcement/c/new/2022-04-28/603017_20220428_5_Cscx7QSj.pdf ）
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
详见本报告“第二节公司简介和主要财务指标”之“十一、采用公允价值计量的项目”。
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
28 / 220
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
主要控股子公司、 持股比注册地 业务性质 财务指标 本期数
参股公司名称 例(%)资产总额 108,364,688.33
苏州工业园区金鸡湖净资产 56,190,713.42
中衡设计集团工程路128号加城大厦 建设监理 83.25
咨询有限公司营业收入 126,994,963.77
128号幢5B室净利润 16,015,875.20
资产总额 316,333,471.39重庆市两路寸滩保税
净资产 -58,651,427.90中衡卓创（重庆） 工程咨询
港区管理委员会综合 100工程设计有限公司 及设计
营业收入 140,428,012.04大楼8-2-74
净利润 -49,799,419.27资产总额 201,947,129.48
苏州吴中经济开发区净资产 55,718,945.39
苏州华造建筑设计 工程咨询越溪街道吴中大道 100
有限公司 及设计营业收入 110,263,837.03
1368号1幢净利润 12,502,902.43
资产总额 162,170,064.19浙江省杭州市古墩路
净资产 112,467,450.15浙江省工程咨询有
701号紫金广场A座 工程咨询 90限公司
营业收入 189,954,887.037楼
净利润 15,884,921.81(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
公司隶属于工程技术服务业，主要从事建筑专业领域的工程设计、工程总承包、工程监理及项目管理业务。
29 / 220
公司的竞争对手主要来源于参与建筑工程技术服务行业的企业，主要有三个方面：一是国家级综合工程技术服务企业，大多为原部属的国家级设计单位，其资产规模大、设计师众多，具有
较强的综合实力和行业影响力；二是地方专业工程技术服务企业，专注于一定区域范围内相对稳定的业务领域，拥有一定的地缘优势，在当地拥有相对稳固的市场资源；三是外资工程咨询公司
和设计事务所，拥有国外品牌和知名度，在管理理念、技术研发和业务模式等方面相对先进。
公司是一家专注于建筑领域，以工程设计、工程总承包、工程监理及项目管理为核心的贯通建筑工程全产业链的综合型工程技术服务企业。公司将依托设计与技术中心和公司所属各技术研
发部门的技术创新能力来不断提升技术水平，为公司快速、可持续发展提供强有力的保障。公司将利用所拥有的技术及服务优势、高端客户优势、经验优势、管理优势、地域优势等在巩固现有
业务领域市场的同时，积极进入新业务领域，寻找新的增长点；加大市场开拓力度，积极拓展全国市场及一带一路等境外市场。
(二)公司发展战略√适用 不适用
1、愿景：
致力于成为设计与工程领域有识之士的汇聚平台，共谋发展，共创未来致力于成为文化理念传承历史与创新变革的交汇点，广集众长，聚变升华；
致力于成为积极践行国家发展战略，具文化自信与国际视野，科学规范管理，业务模式创新的跨区域的现代化设计企业。
2、总体目标：
公司立足于国内各国家级、省级开发区及新城、城市更新、旧城改造、美丽乡村等市场，以公共建筑、高端工业建筑、民用建筑为主要业务领域，以工程设计、工程总承包、工程监理及项
目管理业务为核心，并致力于成为迈向卓越的国际一流设计与工程综合服务企业。
公司定位于“新型城市规划设计与营造专家”、“设计企业业务新模式创新典范”，将在现有业务板块的大框架下，充分发挥公司在建筑设计领域的技术及服务优势，积极拓展城市规划、
市政工程设计、园林景观设计、室内设计、绿色生态设计、海绵城市设计和城市地下综合管廊设计；并持续强化公司核心产品：产城融合新城（含产业园区、特色小镇、科技园等）、生物医药
及先进制造等高端工业建筑、绿色低碳与城市更新、教育建筑、文化与体育建筑、宾馆、文旅与休闲设施、商业及商业综合体、房地产业务链、生态与人文办公、医疗与康养、人文科技与生态
景观、绿色与人文室内环境等；在巩固建筑工程监理业务的基础上，积极发展市政园林工程、路桥工程、水利水电工程等监理业务；在巩固外资工业领域工程总承包业务的同时，加大内资总承
包业务特别是内资工业及政府项目的发展；积极推进与拓展工程全过程咨询项目。未来公司将在夯实长三角及西南经济市场的基础上，进一步拓展华北经济区域、西北经济区域及华中经济区域
等市场，成为国内一流的贯通建筑工程全产业链的工程技术服务企业。
30 / 220
(三)经营计划√适用 不适用
1、完成公司2023 年度经营业绩目标；做大、做强、做特色，不断提升品牌影响力，实现规模化、品牌化、国际化。
2、以“长三角一体化、一带一路、雄安新区、海南自由贸易试验区、粤港澳大湾区、京津冀一体化”等大经济战略为契机，在巩固既有市场区域的同时，加大华南、华北、华中、西北、东
北等市场区域的开拓力度。
3、充分发挥公司在建筑设计领域的技术服务优势，积极拓展装配式设计、城市规划、市政工程设计、园林景观设计、室内设计、绿色生态设计、海绵城市设计和城市地下综合管廊设计。进
一步完善以工程设计、工程总承包、工程监理及项目管理为核心业务的贯通建筑工程全产业链的综合工程技术服务模式，积极推进与拓展工程全过程咨询项目。进一步加大集团内公司、市场、
人才、专业、技术的深度融合。
4、深化技术创新理念，加大技术研发力度，在数字化及双碳、BIM技术、建筑智能化、建筑工业化、信息技术、绿色生态建筑等方面，加大技术研究及应用，并积极开展AI相关技术研发与
应用，将公司的技术水平提高到一个新的高度。
5、进一步提升企业综合管理水平及人才培养与引进力度、进一步完善公司法人治理，加强董监高及相关人员的培训工作，增强规范运作意识。扎实有效地做好内控体系建设和运行工作，推
动公司管理持续改进与提升。
6、更好地运用资本市场，进一步加快区域布局与行业整合，进一步加快投资、融资与主业的深度融合。通过投资并购及战略布局，公司与标的企业整合各自优质资源，在业务与产业链整合、
区域与人才合作等方面实现优势互补、发挥协同效应，充分利用公司集团化运作的优势拓展新市场与新业务，同时也将公司在苏州工业园区发展过程中积累的先进开发区建筑工程领域综合服务
经验和高端建筑领域工程设计业务经验向全国其他地区的产业园区推广，促进公司业务的发展及整体市场竞争力的提升。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观政策等不可抗力的风险公司所属的专有技术服务行业的发展主要依托于国家宏观经济形势、相关政策及相应的固定
资产投资规模。公司的生产经营状况将受到未来国家产业政策及其他不可抗力因素的影响。
2、市场风险公司所从事的工程技术服务领域完全开放，竞争激烈，公司虽具有一定的竞争优势，但激烈
的市场竞争可能降低公司的市场份额，影响公司经营业绩的增长速度。
3、工程总承包业务风险31 / 220