收入和支出其他符合非经常性损益定义的
154,385.55 148,052.43 207,069.58损益项目
减：所得税影响额 2,744,230.81 2,133,272.19 3,841,015.65少数股东权益影响额（税
后）
合计 17,592,067.84 22,540,975.40 21,631,064.06对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号 非经常性损益》未列举的项目认定
——为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号
——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额应收款项融资 249,595,459.04 48,058,747.35 -201,536,711.69
合计 249,595,459.04 48,058,747.35 -201,536,711.69十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，面对全球经济形势的深度调整与复杂挑战，公司积极应变、主动求变，通过实施
一系列精准有效的经营策略，实现了经营质量与效益的双提升。
在经营管理层面，公司坚定贯彻“练内功、稳发展、增效益”的核心方针，坚持稳健审慎的经营原则。通过系统性优化业务布局，深度挖掘降本增效潜力，推动产品毛利率稳步提升；同时，
建立健全应收账款全周期管理体系，强化回款风险管控，有效提升了公司盈利能力与经营性现金流质量，经营韧性与抗风险能力显著增强，整体经营态势持续向好。
在战略发展层面，公司严格落实“一干两支”战略部署，聚焦核心技术攻关与产品创新，重点推进OCA光学胶膜、固态锂电池及锂电池用硅碳负极功能材料（PAA）等新产品的研发与市场推
广。凭借优异的产品性能，上述核心产品已实现规模化量产与批量供货，进一步丰富了公司的产品矩阵，为公司开辟新的业绩增长点，为未来高质量发展注入强劲动能。
报告期内，公司实现营业收入20.67亿元，归属于上市公司股东的净利润为1,693.56万元，
同比增加10,324.55万元，经营性现金流净额达到56,256.97万元，同比增加71,741.39万元，
盈利能力及经营性现金流同比得到显著提升。
报告期内，公司主要开展了以下工作：
（一）太阳能电池封装胶膜领域，依托产品差异化创新构筑竞争优势在太阳能电池封装胶膜领域，公司重点布局与推出差异化的创新产品，各产品线发展势头良
好，部分产品在细分领域有望成为领导地位。具体如下：
1、光转胶膜在异质结电池（HJT）龙头企业实现批量供应，市场占有率持续提升，在光转胶膜细分领域有望成为领导品牌，将极大提高公司的竞争力与盈利能力。
10/251
2、普通黑色胶膜和高反射黑色胶膜在多家知名企业实现了批量供应，进一步扩大了市场份额，
巩固了公司在黑膜细分领域的竞争力。与此同时，高反射黑色EP胶膜已完成性能开发工作，为市场增添了更多选择，该技术创新满足了不同客户对胶膜性能和功能多样化的需求，为下游太阳能
组件客户提供竞争力更强的差异化产品。
3、背接触式电池（XBC）及无主栅组件（0BB）封装胶膜均已实现批量出货，其中XBC封装胶膜在BC电池头部企业爱旭股份批量供应。
4、钙钛矿电池专用热塑性POE胶膜在协鑫光电、纤纳光电、京东方光能、仁烁光能、极电光能等多家钙钛矿头部企业进行测试，效果良好，并已开始配合部分客户进行批量试生产阶段。同
时，公司积极关注晶硅/钙钛矿叠层电池的研发进度，配合头部钙钛矿企业开展胶膜的优化升级及测试验证工作。
5、光伏建筑一体化（BIPV）炫彩膜以其独特的美学魅力和实用性，成为市场上一大亮点，吸引了广泛关注，为太阳能电池封装胶膜市场开辟了新的发展路径。
（二）聚烯烃功能材料领域，以研发夯实市场主导地位在聚烯烃功能材料领域，公司持续优化阻隔包装功能材料、铝塑膜粘接材料、复合管道粘接
材料等产品，同时积极布局新产品新项目，在技术及应用方面取得突破，并与目标客户达成批量化合作。具体如下：
1、在复合建材热熔胶方面，钢丝/钢带增强聚乙烯复合管粘接树脂在行业知名企业中国联塑通过测试，并批量供货。
2、在油气管道防腐功能材料方面，公司参与了中海油卡塔尔RUYA项目，产品通过中海油认证并开始供货，RUYA项目是目前中国企业在中东地区承揽的合同金额最大的海洋油气工程总包项
目，也是“一带一路”能源合作的重点项目。
3、氢能是国家未来能源体系的重要组成部分，随着国家政策的持续支持和技术的不断创新，
输氢管道项目正迎来新的发展机遇，报告期内公司积极参与大型氢气长输管道项目的前期工作，
针对氢能管道的特殊需求，对现有油气管道防腐热熔材料进行优化升级，提高产品在氢气环境下的稳定性和耐久性，目前项目进展顺利，输氢管道的发展将为公司油气管道防腐热熔胶业务提供
新的潜在增长点。
4、在复合包装功能材料方面，增程式汽车油箱、电动汽车冷却管及防护板、深拉伸高阻隔片材、高阻隔包装膜等复合结构用粘接材料方面取得了技术及应用突破，对应产品销量快速增长。
（三）锚定新市场战略机遇，培育产品新矩阵与增长极在夯实太阳能封装胶膜与聚烯烃功能材料竞争力的基础上，公司积极布局并成功开拓功能材
料领域新的业务增长极。报告期内，紧紧围绕新能源和光电显示领域，重点推进 OCA 光学胶膜、
硅碳负极功能粘接材料（PAA）、锂电池粘接材料、氢燃料电池和液流电池粘接材料等前沿新材料的研发及市场推广，推动公司产业链延伸。
公司自主研发的OCA光学胶膜凭借卓越的技术性能优势，已成功实现向多家行业客户批量供货，产品市场渗透率稳步提升。面向未来，公司将持续强化市场开拓与品牌推广战略，加速扩大
市场份额。
在技术创新与客户合作层面，公司与京东方、OPPO等行业龙头企业建立了深度技术合作关系，
积极推进产品导入工作。经客户严格的多轮测试验证，OCA光学胶膜各项性能指标均达到行业领先水平。其中，专为折叠屏设备研发的AMOLED柔性OCA光学胶膜表现尤为突出：在水滴型铰链应
用场景下，当动态弯折曲率半径处于1.5-3mm时，常温环境下耐弯折次数突破20万次；在高湿热（60℃/90%RH）或低温（-40℃）极端环境中，仍能承受超5万次弯折测试，充分展现了产品优异
的柔韧性、耐久性及环境适应性。
作为消费电子、智能终端及新型显示领域的核心基础材料，OCA光学胶膜广泛应用于手机、
平板电脑、智能穿戴设备、车载显示屏、VR/AR设备、机器人及AI眼镜、钙钛矿电池、电动汽车天幕等领域的应用。随着国内显示产业的快速发展，该产品国产化替代进程加速推进，市场前景
广阔。公司将持续加大研发与资源投入，以成为OCA光学胶膜领域的行业领军品牌为目标，为企业的可持续发展注入强劲动能。
在固态锂电池/锂电池电芯内部关键材料方面，硅碳负极功能材料（PAA）已通过3C电子客户的系统性验证，能够有效提升硅碳负极的循环稳定性，并开始批量供货。同时，PAA材料在动力
11/251
电池应用方面，已完成汽车领域知名企业小试验证，对于提升动力电池稳定性有显著效果，目前正在开展中试验证，测试通过后有望在动力电池领域实现批量供货。
在锂电池粘接材料开发方面，铝塑膜粘接材料已取得国内重要客户的订单，目前正进一步加快在国内头部企业的测试验证工作。
在氢燃料电池及液流电池方面，公司自主研发的高性能复合粘接材料实现技术突破，该材料对膜电极封装效果良好，粘接界面在长期、高温、强酸浸泡下的稳定性良好，相关技术已形成专
利壁垒，为公司产品在新能源产业的可持续发展提供了坚实支撑。
（四）马来西亚工厂正式投产，全面开启国际化战略新篇章公司精准把握海外市场动态，全面调整业务板块与区域布局，国际化步伐进一步加快。此外，
公司马来西亚工厂项目已顺利投产，能够快速响应海外市场需求，规避贸易壁垒带来的关税风险，
有利于公司拓宽海外布局及增强国际化竞争力。
（五）坚定践行环保理念，积极贯彻绿色生产公司始终坚定不移地将环保理念融入企业核心战略，积极践行绿色生产，凭借在绿色制造领
域长期不懈的努力，成功入选“国家级绿色工厂”和“广东省绿色工厂”名单。此外，子公司江苏鹿山和盐城鹿山也先后入选“江苏省绿色工厂”名单。这一成就标志着鹿山新材在绿色制造领
域的领先地位，也充分展现了鹿山新材在环保与绿色生产方面的卓越实践。
报告期内，公司首次披露了《2023年环境、社会与治理（ESG）报告》，并积极推动《2024年环境、社会与治理（ESG）报告》披露，充分展现了公司在积极承担社会责任和促进可持续发展
等方面的具体举措，为利益相关方提供更全面、更准确的信息。
二、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业基本情况
公司主营产品为绿色环保高性能功能高分子材料，为全球多个国家和地区的客户提供粘接复合与功能型产品及综合解决方案。热熔粘接材料具有粘接力强、耐候性好等特点，相比传统液体
型胶粘剂具备更高的环保性能，适用于现代工业连续化、自动化、规模化生产需求。
报告期内，公司所处行业主要分为热熔胶膜行业和功能性聚烯烃热熔胶粒行业。
1、热熔胶膜行业基本情况公司热熔胶膜主要产品包括太阳能电池封装胶膜和光学透明胶膜，各类产品主要市场情况如
下：
（1）太阳能电池封装胶膜太阳能电池封装胶膜是光伏组件的关键材料，对太阳能电池片起到保护作用，并能够提高组
件光电转换效率，是决定光伏组件产品质量、寿命的关键性因素。
2024年，国家能源局以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，完整准确全面贯彻新发展理念，以碳达峰碳中和工作为引领，统筹能
源安全和低碳发展，加快规划建设新型能源体系，稳妥推进能源绿色低碳转型，全力推动可再生能源发展再上新台阶。根据国家能源局2025年1月27日发布的《2024年可再生能源并网运行情
况》显示：截至2024年12月，全国光伏发电装机容量达到8.86亿千瓦，同比增长45%，其中集中式光伏5.11亿千瓦，分布式光伏3.75亿千瓦。2024年，全国光伏发电量8,341亿千瓦时，同
比增长44%；全国光伏发电利用率96.8%。这一增长趋势表明光伏行业仍在快速发展阶段，分布式光伏的快速发展将成为未来光伏行业的重要增长点，随着装机容量的增加，光伏发电量将继续保
持快速增长，进一步提升其在电力供应中的占比。
根据中国光伏行业协会于2025年2月27日发布的《2024年光伏行业发展回顾与2025年形势展望》报告显示：2024年光伏新增装机量达到了277.57GW，同比增长28.3%，显示出市场的强
劲需求，但光伏产品价格的大幅下滑也给行业带来了压力。多晶硅、硅片、电池片和组件的价格分别下降了39%、50%、30%和29%，导致整个产业链企业盈利空间被严重压缩。中国光伏行业协会
预测2025年全球光伏新增装机量在531至583GW之间。这一预测反映了新兴市场需求增长的乐观情况，尤其是拉美和中东等地区的快速发展。技术创新和市场拓展将是企业应对市场变化的关键，
尤其是在新兴市场需求的推动下，光伏行业有望迎来新的发展机遇。然而，贸易壁垒和政策变化仍将是企业需要关注的风险因素。
12/251
我国光伏新增装机容量预测（GW）
数据来源：中国光伏行业协会（CPIA）
全球光伏新增装机容量预测（GW）
数据来源：中国光伏行业协会（CPIA）
此外，各国政府出台了一系列政策措施支持光伏建筑一体化（BIPV）的发展，包括财政补贴、
税收优惠和技术标准制定，BIPV产品目前在住宅、商业和工业建筑中的应用将不断扩大，特别是在中国、日本、德国等光伏市场成熟的地区。
2025年1月20日，国家能源局发布2024年全社会用电量等数据，2024年全社会用电量同比增长6.8%。2025年2月9日，国家发展改革委、国家能源局联合印发《关于深化新能源上网电价
市场化改革促进新能源高质量发展的通知》(发改价格〔2025〕136号) ,标志着新能源“固定电价”时代的结束，全面进入市场化电价发展周期。
随着技术进步和成本下降，光伏发电已成为最具经济性和可持续性的能源形式之一，同时随着政策支持力度加大、技术创新加速以及市场需求的持续增长，光伏产业将在全球能源变革中扮
演更加重要的角色，为实现能源安全、环境保护和经济社会可持续发展作出更大贡献。
13/251
（2）光学透明胶膜TOCF光学胶膜和OCA光学胶膜均为公司自主研发的新型功能性胶膜产品。其中，TOCF光学胶
膜常温下呈固态且无粘性，高温时可流动，广泛应用于平板触摸屏、大尺寸电容屏、ATM机/自动售票机、3D显示屏，以及户外、军工、航空、教育等场景的显示屏。尤其在大尺寸显示面板的贴
合过程中，TOCF 光学胶膜的优势更为显著。
而OCA光学胶膜产品体系丰富，涵盖TP用OCA光学胶、LCD全贴合用OCA 光学胶，以及OLED全贴合用 OCA光学胶。在OLED全贴合用OCA光学胶中，又细分出3D曲面OLED全贴合用光学胶
与柔性折叠OLED全贴合用光学胶。前者精准适配曲面AMOLED显示屏模组领域的全贴合工艺，后者则专为柔性折叠光学器件的全贴合应用而设计。OCA光学胶膜应用场景广泛，包括手机、平板、
智能穿戴设备、AR/IR 产品以及车载显示屏等终端产品，是目前触控屏最佳光学胶膜。
自“十四五”以来，光学胶膜作为新型显示材料受到了国家多项行业政策的支持和鼓励，五部门印发《关于推动轻工业高质量发展的指导意见》、中国工程院发布《面向2035的新材料强国
战略研究》指出关键战略材料领域发展重点及发展方向，主要包括了高端光学膜、新型显示材料在内的新材料。尽管目前OCA光学胶膜主要由国际巨头垄断，但国内企业通过技术创新和本土化
服务，逐步在市场中占据一席之地。
在柔性显示器件领域，折叠屏手机和高端智能手机因其创新性和高端体验受到消费者热烈追捧，销量持续攀升。这一趋势带动了柔性、可折叠OLED智能手机面板的出货量大幅增长，从而推
动了OCA光学胶行业需求的显著增加。
在车载显示市场方面，随着国内企业在OCA光学胶膜技术上的不断突破，以及汽车行业向智能化、电动化、互联网化方向的快速发展，国产OCA光学胶膜在车载显示领域的应用逐渐增多。
同时，车载显示屏的大屏化趋势也为OCA光学胶膜市场的增长注入了新的活力。
在人形机器人领域，AI模块的集成应用日益广泛，这些模块通常配备有内置传感器、摄像头、
显示屏和AI芯片等硬件组件。通过先进的算法和模型协同工作，这些机器人能够为用户提供沉浸式的增强现实（AR）体验和智能交互服务。在这一过程中，OCA光学胶膜作为显示屏贴合的关键
材料，在机器人视觉显示屏模块中发挥着至关重要的作用，确保了显示效果的清晰度和稳定性，
人形机器人市场的快速发展为OCA光学胶膜带来了新的市场机会。
此外，在工业和医疗设备领域，工业自动化和医疗设备对高精度显示屏的需求增加，亦推动了OCA光学胶在这些领域的应用。
总之，OCA光学胶膜在多个终端产品市场中的应用前景广阔，智能手机、折叠手机、车载显示、人形机器人、智能穿戴及工业和医疗设备等领域的需求增长为市场提供了强劲动力。
2、功能性聚烯烃热熔胶粒行业基本情况功能性聚烯烃热熔胶具有粘接效率高、环保性能优良、运输仓储方便等特点，使其具备极其
丰富的下游应用领域。通过配方设计和工艺调配，可实现功能性聚烯烃热熔胶多种加工性能，除了高强度粘接功能外，还可实现复合材料的防腐性、阻燃性、阻隔性、耐热耐候性等功能，可满
足下游多种行业的产品需求，在电子电气、新基建（5G）、新能源、医疗健康、绿色包装、互联网快件袋、卫材、汽车、建筑及室内装饰、日常生活用品等应用方面形成新趋势，是目前胶粘剂
行业技术和商业开发的主流产品路线之一。
公司功能性聚烯烃热熔胶粒主要产品包括复合建材热熔胶、油气管道防腐热熔胶及高阻隔包装热熔胶，各类产品主要市场情况如下：
（1）复合建材热熔胶建材工业是国民经济的重要基础产业。复合建材热熔胶利用热熔胶的粘接作用，将金属、塑
料等不同性质的材料粘合，形成复合材料，各种材料在性能上产生协同效应，满足客户的不同需求。公司复合建材热熔胶主要应用于复合板材（主要包括铝塑板、铝蜂窝板、装饰板等）和复合
管材（主要包括给排水管道）当中。
根据中国建筑材料联合会发布的《2024年6月建筑材料行业运行情况简报》显示，上半年，
建材行业经济运行总体偏弱，行业、企业运行显现分化，水泥、混凝土及水泥制品、墙体材料等行业运行相对低位，但技术玻璃、复合材料、卫生陶瓷、轻质建筑材料等服务于工业及终端消费
领域行业运行平稳增长。
14/251
2024年5月30日，《国务院关于印发<2024—2025年节能降碳行动方案>的通知》，通知提出要加快建造方式转型。严格执行建筑节能降碳强制性标准，强化绿色设计和施工管理，研发推
广新型建材及先进技术。大力发展装配式建筑，积极推动智能建造，加快建筑光伏一体化建设。
2024年8月11日，中共中央、国务院发布了《关于加快经济社会发展全面绿色转型的意见》，
涵盖了区域发展、产业结构、能源、交通运输、城乡建设等不同领域。其中提到，在推动消费模式绿色转型中提到开展绿色建材下乡活动，加强配套设施建设和售后服务保障。鼓励用户扩大绿
色能源消费。
随着我国城镇化水平的不断提升、基础管道设施改造升级、建材产业结构的不断优化，新型环保塑料复合管材、板材等复合建筑材料逐渐得到了政策鼓励和普遍应用。根据2021年3月发布
的“十四五”发展规划和2035年远景目标纲要，我国将构建市场导向的绿色技术创新体系，推进建材等行业绿色化改造，推广绿色建材，高端绿色建材市场将迎来广阔增长空间。
综上所述，复合建材热熔胶在建材工业中的应用前景广阔，特别是在环保和可持续发展政策的推动下，其市场需求将进一步扩大。公司将继续关注行业动态和政策变化，加强技术研发和产
品创新，以满足市场对高质量、环保型建材产品的需求。
（2）油气管道防腐热熔胶油气管道防腐热熔胶产品主要用于石油、天然气、氢能、成品油输送管道外层粘接与防护，
起到防腐、保温等效果。公司通过多年的技术积累和产品实践，其自主研究开发的“防腐钢管胶粘剂”入选国家级火炬计划项目，“防腐钢管胶粘剂-5R生产技术”入选国家科技成果重点推广
计划，油气管道防腐热熔胶产品在国内及国际多个大型能源管道项目中得到广泛应用。
近年来，长三角地区天然气需求量的持续增长，国家管网围绕推动长三角区域一体化发展，
正在加快推进管道建设。根据央视网2024年6月14日发布的《我国油气管网布局不断完善 打造“四大战略通道+五纵五横”的干线管网格局》文章指出，今年以来，我国油气管网基础设施加速
建设，“全国一张网”不断完善，预计全年新增管道里程超4000公里。按照规划，到2025年，
横跨东西、纵贯南北、覆盖全国、联通海外的天然气“全国一张网”将更加完善，西北、东北、
西南、海上四大战略通道持续完善，形成“四大战略通道+五纵五横”的干线管网格局。随着“十四五”期间我国能源管网及配套基础设施建设规模提高，公司油气管道防腐热熔胶产品将迎来广
阔的市场前景。
此外，在《氢能产业发展中长期规划（2021-2035年）》报告中明确氢能是未来国家能源体系的重要组成部分，提出到2025年可再生能源制氢量达10-20万吨/年，2035年形成多元氢能应
用生态。2025年，堪称是中国绿氢长输管道建设元年，国家以及陕西榆林、辽宁大连、内蒙古、
青海、上海等地均大力支持氢气长输管道的建设，目前有四项氢气长输管道项目取得不同程度的进展：内蒙古能源集团子公司内蒙古蒙氢管网有限公司发布了《内蒙古能源绿氢及绿色燃料管网
第一阶段重点工程前期工作及可行性研究项目招标公告》；唐山海泰新能科技股份有限公司康保-曹妃甸氢气长输管道项目2023年已完成省发改委备案，据悉前期评价手续基本完成，目前张北段
线路部分已启动勘测工作；内蒙古华电华蒙管道有限公司达茂旗至包头市区氢气长输管道工程项目成功获得核准；在《关于北京市2024年国民经济和社会发展计划执行情况与2025年国民经济
和社会发展计划的报告》提到，力争于2025年开工乌兰察布—燕山石化输氢管道项目。上述四项长输管道建设里程累计近6800km。随着国家政策的持续支持和技术的不断创新，输氢管道项目正
迎来新的发展机遇，输氢管道的发展将为公司油气管道防腐热熔胶业务提供新的潜在增长点。
（3）高阻隔包装热熔胶高阻隔包装热熔胶主要用于高阻隔包装生产的多层共挤复合工艺环节，用于粘接通用树脂与
高阻隔材料，同时起到阻隔氧气及水分的作用，广泛应用于食品、药品、日化等领域。目前，公司高阻隔包装主要产品为食品包装膜粘接树脂（主要应用领域包括食品密封包装、快递气柱包装
袋等）、肠衣膜粘接树脂、化妆品软管粘接树脂等。
近年来，高阻隔包装热熔胶市场需求正随着食品、药品和化妆品等行业对包装质量要求的提高而增长。随着消费者对产品保质期和安全性的关注增加，高阻隔性包装材料的需求也在不断上
升。此外，随着技术的进步，高阻隔包装热熔胶的性能也在不断提升，能够满足更加严格的应用需求，进一步推动了市场的发展。
（二）公司所处行业相关政策15/251
胶粘剂广泛应用于建筑建材、能源基建、新能源、交通工程、工程机械、食品医药、卫生卫材、电子电器、汽车制造等多个国民经济重要领域，涵盖了大部分需要粘接、密封的领域，是国
家产业政策重点支持行业。
公司所处行业及下游应用领域的主要法律法规和产业政策情况具体如下：
时间 部门 法规政策 相关内容2025年2月 国家发展改革 《关于深化新能 按照价格市场形成、责任公平承担、区
委、国家能源局 源上网电价市场 分存量增量、政策统筹协调的要求，深化改革 促进新能 化新能源上网电价市场化改革。坚持市
源高质量发展的 场化改革方向，推动新能源上网电量全通知》 面进入电力市场、通过市场交易形成价
格。坚持责任公平承担，完善适应新能源发展的市场交易和价格机制，推动新
能源公平参与市场交易。坚持分类施策，
区分存量项目和增量项目，建立新能源可持续发展价格结算机制，保持存量项
目政策衔接，稳定增量项目收益预期。
坚持统筹协调，行业管理、价格机制、
绿色能源消费等政策协同发力，完善电力市场体系，更好支撑新能源发展规划
目标实现。
2024年11月 国家能源局、中 《全国统一电力 首次明确了全国统一电力市场发展的国电力企业联合 市场发展规划蓝 “路线图”和“时间表”，即2025年初
会联合多家单位 皮书》 步建成、2029年全面建成、2035年完善提升。在构建适应绿色低碳转型的市场
机制方面，2025年前，新能源市场化消纳占比超过50%；2029年前，实现新能
源全面参与市场。
2024年8月 中共中央、国务 《关于加快经济 明确提出大力发展非化石能源，加快西院 社会发展全面绿 北风电光伏基地、西南水电基地、海上
色转型的意见》 风电基地和沿海核电基地建设。推动分布式光伏和分散式风电发展，推广建筑
光伏一体化（BIPV）技术应用。到2030年，非化石能源消费比重提高到25%左
右。推进氢能“制储输用”全链条发展，
推动光伏与储能、氢能等新能源技术的协同发展。
2024年8月 中共北京市委、 《中共北京市委 大力推进建筑绿色发展，重点推广光伏北京市人民政府 北京市人民政府 建筑一体化（BIPV）技术。试点农宅光
关于全面建设美 伏发电和分布式能源项目，推动超低能丽北京加快推进 耗建筑建设和既有公共建筑节能改造。
人与自然和谐共 推动“光储直柔”技术应用，发展清洁生的现代化的实 低碳供暖。
施意见》2024年5月 国家能源局 《国家能源局关 《通知》提出4项重点任务：一是加快
于做好新能源消 推进新能源配套电网项目建设。二是积纳工作 保障新能 极推进系统调节能力提升和网源协调发
源高质量发展的 展。三是充分发挥电网资源配置平台作通知》 用。四是科学优化新能源利用率目标。
2023年10月 国务院 《国务院关于推 部署了7个方面的主要任务，其中一个动内蒙古高质量 重要任务就是“构建新型能源体系，增
16/251
发展奋力书写中 强国家重要能源和战略资源基地保供能国式现代化新篇 力”，并将“推进大型风电光伏基地建
章的意见》 设”放在重要位置。
2023年8月 工业和信息化部 《电子信息制造 主要目标：2023—2024年计算机、通信办公厅、住房和 业2023—2024年 和其他电子设备制造业增加值平均增速
城乡建设部办公 稳增长行动方案》 5%左右，电子信息制造业规模以上企业厅等五部门 营业收入突破24万亿元。2024年，我国
手机市场5G手机出货量占比超过85%，
75英寸及以上彩色电视机市场份额超过25%，太阳能电池产量超过450吉瓦，高
端产品供给能力进一步提升，新增长点不断涌现；产业结构持续优化，产业集
群建设不断推进，形成上下游贯通发展、
协同互促的良好局面。
2023年3月 国家能源局、生 《关于组织开展 指出能源产业是乡村振兴的重要支撑，
态环境部、农业 农村能源革命试 发挥可再生能源分布式创新发展的优农村部、国家乡 点县建设的通知》 势，加快推进农村能源革命，对保障农
村振兴局 村地区能源安全、助力实现碳达峰碳中和目标任务、全面推进乡村振兴具有重
要意义。
（三）行业的周期性、区域性或季节性特征
1、周期性热熔粘接材料行业的市场需求周期性与新能源、建筑建材、能源基建、交通工程、工程机械、
食品医药、卫生卫材、电子电器、汽车制造等下游行业的周期性密切相关，采购成本且亦受上游石化材料行情周期性波动所影响。因此，热熔粘接材料行业受上下游周期性影响，存在一定的周
期性。此外，热熔粘接材料行业的周期性与国家宏观经济发展的周期性密切相关，国家整体经济水平提升和“十四五”期间对行业的鼓励政策，将带动热熔粘接材料行业的持续发展。
2、区域性由于热熔粘接材料行业下游应用领域广泛，广泛应用于新能源、建筑建材、能源基建、交通
工程、工程机械、食品医药、卫生卫材、电子电器、汽车制造等多个国民经济重要领域，市场需求具有普遍性，因而整体上行业的区域性特征不明显。
3、季节性热熔粘接材料行业的下游应用领域广泛，除受春节放假等因素影响，一季度行情相对较弱、
导致上半年整体行情低于下半年外，行业整体上不存在明显的季节性。
（四）公司在行业中的竞争地位公司主营产品在行业中凭借可靠的产品质量和严格的技术指标，具备较强的竞争优势。热熔
胶膜产品方面，公司太阳能电池封装胶膜已形成较为完善的产品系列，包括透明EVA胶膜、白色EVA胶膜、EPE胶膜、POE胶膜、黑膜及UV转光胶膜等，技术指标及品控水平已形成较强的市场
竞争力，具备与龙头品牌竞争的产品综合实力，产品获得比亚迪、晶澳科技、天合光能、晶科能源、爱旭股份、东方日升、海泰新能、华晟新能源、一道新能源、正泰、横店东磁等知名客户的
充分认可。
功能性聚烯烃热熔胶粒产品方面，多种产品已逐步实现进口替代，其中复合建材热熔胶已应用于国内外多个大型工程，并应用于中国高铁列车车厢制造，市场影响力不断扩大；油气管道防
腐热熔胶覆盖中石油、中石化、中海油、宝钢股份、华菱集团、金洲管道等下游知名客户，产品已应用于西气东输工程、中亚天然气管道、沙特输水工程等多个国内外重大工程项目，在该细分
市场占据竞争优势，并在国际市场上与国外知名厂商直接竞争；高阻隔包装热熔胶产品主要与三井化学、陶氏化学等国际巨头竞争，销售规模增速较快。
目前，公司以太阳能电池封装胶膜行业为着力点，在达到客户不断提升的质量标准的前提下，
努力实现满足客户不断增长的市场需求，积极在新能源、光电显示、轨道交通、智能家居、食品17/251
医疗等行业探索和开发，以求逐步发展为技术领先型的多元化绿色环保高性能功能高分子材料生产企业。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主营业务和主要产品基本情况
鹿山新材是一家专注于绿色环保高性能功能高分子材料的高新技术企业，产品广泛应用于光伏新能源、平板显示、复合建材、能源管道、高阻隔包装等多个领域，是国内领先的高性能热熔
粘接材料企业之一。
公司主要产品包括功能性胶膜及功能性聚烯烃热熔胶粒产品。功能性胶膜产品体系主要适用于太阳能电池及平板显示领域，主要产品为太阳能电池封装胶膜及光学透明胶膜；功能性聚烯烃
热熔胶粒方面，公司产品体系主要适用于复合建材、油气管道和高阻隔包装三大领域，主要产品为复合建材热熔胶、油气管道防腐热熔胶和高阻隔包装热熔胶。
图：公司主要产品及其应用领域主要产品 主要应用领域 产品图例
功能性胶膜 太阳能电池封装胶膜 太阳能电池组件光学透明胶膜 触摸屏、液晶显示屏、
（TOCF/OCA） 手机、平板电脑、智能穿戴设备、车载显示屏、
VR/AR、机器人、AI眼镜、车载显示屏等
功能性聚烯 复合建材热熔胶 给排水管道、铝塑板、
烃热熔胶粒 铝蜂窝板、装饰板材等油气管道防腐热熔胶 石油、天然气、成品油
等能源输送管道高阻隔包装热熔胶 食品、药品及日化品包
装、物流快递包装等复合包装
（二）公司主要经营模式在具体的经营活动中，公司采购、生产、销售和研发模式如下：
1、采购模式公司生产所需的原材料主要为石化树脂材料，包括PE、PP、EVA、POE等树脂材料，以及各类
助剂。报告期内，公司对外采购模式包括直接采购和指定采购。
2、生产模式公司生产部门结合销售计划、产能情况等因素，制定生产和物料需求计划，负责生产计划的
安排和实施，并对计划实施情况进行跟踪，确保按照订单交期出货。此外，公司结合主要客户的需求预测、市场供需情况、自身生产能力和库存状况进行库存动态调整，以提高交货速度，充分
发挥生产能力。
18/251
3、销售模式公司销售模式为直销。公司设有营销中心，负责市场推广及产品销售工作。公司通过展会、
网络、媒体广告、业内交流等途径接触客户并拓展市场，凭借公司在行业中二十余年的口碑积累及产品竞争力，形成了较高的品牌影响力。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、技术创新优势多年来，公司不断优化平台架构与管理机制、引入高新技术人才和高效能、智能化设备，积
极推动产学研合作、加大研发经费保障力度、强化知识产权及成果保护力度，建成了具有卓越研发创新能力的科研平台。截至2024年12月31日，公司及其子公司已申请国家专利301项，拥有
有效授权专利174项（其中发明专利126项、实用新型专利48项）；拥有日本发明专利1项、PCT专利12项；主导/参与制定国家及行业标准共7项。我们以“国家企业技术中心”为一个核心，
依托“国家博士后科研工作站（鹿山新材/江苏鹿山）”、“广东省博士工作站”三个重点科研工作站，以及“广东省功能性热熔胶工程实验室”、“广东省热熔胶工程技术研究开发中心”、“江
苏省功能性热熔胶工程技术研究中心”、“广东省/江苏省企业技术中心”、“广州市太阳能电池关键封装材料重点实验室”、“平板显示功能膜与材料工程实验室”六个创新资源平台，形成了
一套契合公司高质量发展路径的“1+3+6”创新科研平台体系。
经过多年的创新积累，公司形成了“化学接枝+物理共混”两步法核心技术体系，用于生产功能性聚烯烃热熔胶粒及功能性胶膜两大类热熔粘接材料产品。基于这一核心技术，公司结合不同
领域应用特点和市场需求，通过配方设计与工艺优化，开发出能够满足不同复合加工工艺要求、
适用于多种复合材料及制品的高性能粘接材料，确保公司产品在不同市场应用领域中具备较高的产品竞争力和市场优势。公司主要核心技术经中国石油和化学工业联合会专家组鉴定处于国际领
先水平，经广东省科学技术厅技术成果鉴定达到国际先进水平。公司是国家级制造业单项冠军示范企业、国家知识产权示范企业，曾斩获中国专利银奖1项、中国专利优秀奖3项、广东省专利
金奖1项、广东省专利优秀奖1项，中国石油与化学工业联合会专利优秀奖4项；公司曾荣获中国石油和化学工业联合会科技进步一等奖、中国轻工业协会科技进步二等奖、广东省科学技术奖
一等奖、广东省科学技术奖二等奖、广州市科学技术奖一等奖等多项科技奖项；公司产品曾获得国家重点新产品、广东省重点新产品、广州市重点新材料首批次、广东省名优高新技术产品等多
项认定；此外，公司董事长汪加胜获授国务院政府特殊津贴，是“国家‘万人计划’科技创新创业领军人才”、广东省“特支计划”创新领军人才、“广东十大杰出发明人”等荣誉的获得者。
2、产品应用开发优势公司专注于技术与产品研发，同时紧盯市场需求和市场发展趋势，通过研发部门和销售部门
紧密合作，深度挖掘全球市场需求并快速作出反应，能够深度结合客户生产工艺、产品性能需求，
开发差异化产品，在满足市场与客户需求的同时，凭借产品特性及研发实力，持续开拓公司产品的应用领域。
经过二十余年的发展，公司以热熔粘接技术为核心，持续拓展下游应用领域，开发了铝塑管、
复合建材、给排水管、油气能源管道等领域的热熔胶产品；在粘接材料薄膜化技术发展的背景下，
公司先后开发了应用于铝塑板、铝蜂窝板的功能性聚烯烃热熔胶产品和应用于太阳能电池封装、
平板显示等领域的功能性胶膜产品；随着接枝技术的升级及生产工艺的创新，公司开发了应用于食品、药品及日化产品包装等领域的高阻隔包装热熔胶产品。
现阶段，公司紧紧围绕电子消费和新能源领域进行一系列前沿新材料的研发和推广（包括：
TOCF/OCA光学胶膜、锂电池/固态锂电池电芯内部关键材料PAA、铝塑膜和电芯用粘接材料、氢燃料电池及液流电池粘接材料等），通过推动绿色环保高性能功能高分子材料在光电显示与新能源
方面关键材料的应用，为公司高质量发展注入新动能。
3、品牌和资质优势公司专注于绿色环保高性能功能高分子材料的研发和生产，曾参与多项国家标准及行业标准
的制定，已成为国内领先的功能型高分子材料企业之一，凭借良好的产品质量和性能，在国内市场形成了较高的竞争力，主要产品已逐步实现进口替代，在国际竞争中也取得了较好的品牌和市
场优势。
19/251
公司在业内已经营二十余年，形成了较为深厚的品牌和资质积累，“鹿山”品牌获广东省著名商标，“鹿山牌胶粘剂”获广东省名牌产品，通过了ISO9001、ISO14001、ISO45001、OHSAS18001
等国际质量管理体系认证。公司通过了比亚迪、晶澳科技、天合光能、晶科能源、爱旭股份、东方日升、海泰新能、华晟新能源、一道新能源、正泰、横店东磁、中石油、中石化、中海油、宝
钢股份、华菱集团、金洲管道、中国联塑等众多国内外下游优质客户的认证，是中石油“能源一号网”一级物资供应商，中石化“易派客”采购平台、中海油采办业务管理与交易系统等采购平
台的合格供应商，产品应用于西气东输工程、中亚天然气管道、沙特输水工程、中国高铁列车等国内外大型工程及项目。
综上，公司已形成较强的品牌和资质优势，具备较强的“鹿山”品牌效应，对细分市场下游客户有着较高的吸引力。随着公司主营产品下游市场的不断扩展，公司产品和品牌的知名度将会
进一步提升。
4、人才团队优势公司拥有一支由教授级高工领衔、多名博士和硕士组成的复合型人才队伍，涵盖高分子物理
与化学、材料学、材料加工等多学科专业背景，在项目管理、产品研发、市场开发、制造工艺开发、知识产权管理等业务模块形成了较强的团队优势。团队人才先后获得“国家‘万人计划’科
技创新创业领军人才”、 广东省“特支计划”创新领军人才、广东十大杰出发明人、广东省创新团队首席专家、广东省知识产权专家、江苏省知识产权专家、广州市产业杰出人才、广州市优秀
专家、广州市珠江科技新星、广州市黄埔区“黄埔工匠”、广州市黄埔区优秀人才/精英人才/骨干人才、中国石化联合会优秀科技工作者、常州市青年科技人才、常州市龙城英才等荣誉奖励。
5、产能布局优势公司在国内布局了四大生产基地，分别位于广州云埔、广州永和、江苏常州和江苏盐城，这
些基地均坐落于粤港澳大湾区和长三角核心经济区，地理位置优越，海陆交通便利，能够高效辐射国内外市场。同时，为加速全球化战略布局，满足海外市场对公司主营产品日益增长的需求，
公司马来西亚工厂已正式投产。这一重要举措标志着公司在国际化进程中迈出了坚实的一步，不仅增强了全球供应链的稳定性，还进一步提升了公司的核心竞争力和未来盈利能力，为公司持续
高质量发展奠定了坚实基础。
五、报告期内主要经营情况截至2024年12月31日，公司总资产252,459.51万元，较上年末减少7.87%；归属于上市
公司股东净资产155,980.52万元，较上年末增长18.57%；报告期内公司实现营业收入206,654.33万元，较上年同期降低29.96%；实现归属于上市公司股东净利润1,693.56万元，较上年同期增
加10,324.55万元。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,066,543,316.02 2,950,571,492.58 -29.96营业成本 1,859,811,789.55 2,806,751,804.58 -33.74
销售费用 32,288,014.90 43,904,338.12 -26.46管理费用 75,360,648.29 66,159,960.13 13.91
财务费用 36,990,590.12 37,613,393.97 -1.66研发费用 76,214,293.70 99,172,998.77 -23.15
经营活动产生的现金流量净额 562,569,737.02 -154,844,153.57 不适用投资活动产生的现金流量净额 -47,125,729.72 -208,700,884.97 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -183,915,000.81 473,290,276.88 -138.86营业成本变动原因说明：主要系本期热熔胶胶膜单位成本下降所致。
20/251
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期采购支付的现金减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购建固定资产支付的现金减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期借款减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入206,654.33万元，较上年同期减少88,402.82万元，同比减少29.96%；
营业成本185,981.18万元，较上年同期减少94,694.00万元，同比减少33.74%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
橡胶和 增加塑料制 2,048,826,576.35 1,837,266,871.71 10.33 -30.45 -34.48 5.51个
品业 百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率比
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
热熔胶 增加胶膜 1,186,328,695.70 1,155,193,826.23 2.62 -35.22 -37.61 3.73个
百分点功能性
增加聚烯烃
817,329,508.30 642,102,730.59 21.44 -16.08 -20.88 4.77个热熔胶
百分点胶粒
功能性 增加新材料 9,129,842.70 4,910,507.96 46.21 -89.58 -94.58 49.68个
业务 百分点其他(苯
乙烯共减少
聚物热36,038,529.65 35,059,806.93 2.72 -31.76 -30.07 2.34个
熔胶、聚百分点
氨酯热熔胶等）
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分地区 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
国内 1,692,098,606.06 1,565,196,887.46 7.50 -30.15 -34.00 增加5.40个
21/251
百分点国外 356,727,970.29 272,069,984.25 23.73 -31.82 -37.09 增加
6.39个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利率比销售模 毛利率 入比上 本比上
营业收入 营业成本 上年增减式 （%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
直销 2,048,826,576.35 1,837,266,871.71 10.33 -30.45 -34.48 增加5.51个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司积极应对行业周期波动，通过优化生产计划、改进工艺流程及加强库存管理，推动毛利率同比提升5.51个百分点。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
功能性聚烯烃热熔 吨 63,505.61 62,750.65 4,473.25 -20.82 -23.27 -16.03
胶胶粒热熔胶胶
万平方米 18,416.39 18,389.83 558.45 -15.57 -15.42 40.72膜
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期金本期占 同期
额较上成本构 总成本 占总 情况
分行业 本期金额 上年同期金额 年同期成项目 比例 成本 说明
变动比(%) 比例
例(%)(%)
销 售橡 胶 和
直接材 规 模塑 料 制 1,592,426,978.90 86.66 2,554,002,245.49 91.08 -37.65
料 缩 小品业
所致橡 胶 和 直接人 31,523,084.83 1.72 27,537,698.31 0.98 14.47
22/251
塑 料 制 工品业
橡 胶 和制造费
塑 料 制 175,187,356.13 9.54 177,866,452.14 6.34 -1.51用
品业橡 胶 和
塑 料 制 运费 38,129,451.85 2.08 44,591,976.12 1.59 -14.49品业
分产品情况上年
本期金本期占 同期
额较上成本构 总成本 占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期成项目 比例 成本 说明
变动比(%) 比例
例(%)(%)
销售直接材 规模
1,000,767,118.22 54.45 1,715,586,434.24 61.18 -41.67料 缩小
所致热熔胶
直接人胶膜 20,499,413.48 1.12 17,538,684.09 0.63 16.88
工制造费
113,175,247.42 6.16 94,273,812.07 3.36 20.05用
运费 20,752,047.11 1.13 24,218,962.57 0.86 -14.31直接材
556,190,320.97 30.27 702,752,697.83 25.06 -20.86料
功能性直接人
聚烯烃 10,350,898.36 0.56 9,435,585.00 0.34 9.70工
热熔胶制造费
胶粒 59,436,008.73 3.24 81,142,581.56 2.89 -26.75用
运费 16,125,502.53 0.88 18,256,830.93 0.65 -11.67销售
直接材 规模4,501,642.29 0.25 89,747,959.36 3.20 -94.98
料 缩小所致
直接人功能性 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
工新材料
制造费业务 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
用销售
规模运费 408,865.67 0.02 906,229.10 0.03 -54.88
缩小所致
销售其他(苯
直接材 规模乙烯共 30,967,897.42 1.69 45,915,154.06 1.64 -32.55
料 缩小聚物热
所致熔胶、聚
直接人氨酯热 672,773.00 0.04 563,429.22 0.02 19.41
工熔胶等)
制造费 2,576,099.97 0.14 2,450,058.51 0.09 5.1423/251
用销售
规模运费 843,036.54 0.05 1,209,953.52 0.04 -30.32
缩小所致
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
详见“第十节财务报告”之“九、合并范围的变更”。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额70,948.22万元，占年度销售总额34.33%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0.00万元，占年度销售总额0.00% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额89,111.51万元，占年度采购总额60.72%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
详见“第三节管理层讨论与分析五、报告期内主要经营情况”之（一）主营业务分析1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
24/251
本期费用化研发投入 76,214,293.70本期资本化研发投入 0.00
研发投入合计 76,214,293.70研发投入总额占营业收入比例（%） 3.69
研发投入资本化的比重（%） 0.00(2).研发人员情况表
√适用不适用公司研发人员的数量 123
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 17.60研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 4
硕士研究生 38本科 43
专科 25高中及以下 13
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 4930-40岁（含30岁，不含40岁） 51
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1750-60岁（含50岁，不含60岁） 6
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用详见“第三节管理层讨论与分析五、报告期内主要经营情况之（一）主营业务分析 1、利润表及
现金流量表相关科目变动分析表”。
25/251
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占利润
是否具有项目名称 金额 总额比 形成原因说明
可持续性例（%）
主要系本期收到政府补助和享受增值税其他收益 30,483,208.08 345.14 否
加计抵减政策投资收益 4,502,419.32 50.98 主要系理财产品收益所致 否
信用减值损失 -195,496.24 -2.21 主要系本期计提应收账款坏账准备所致 否资产减值损失 -4,987,306.36 -56.47 主要系本期计提存货跌价准备所致 否
资产处置收益 -21,993.09 -0.25 主要系本期非流动资产处置损失所致 否营业外收入 394,856.78 4.47 主要系本期收到赔偿款和违约金所致 否
营业外支出 710,543.79 8.04 主要系本期对外捐赠和罚款支出所致 否26/251
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末数占 本期期末金额上期期末数占总
项目名称 本期期末数 总资产的比例 上期期末数 较上期期末变 情况说明资产的比例（%）
（%） 动比例（%）
主要系本期经营活动现金流量净额货币资金 657,604,346.73 26.05 301,502,629.96 11.00 118.11
增加所致应收票据 264,243,862.87 10.47 407,670,050.39 14.88 -35.18 主要系本期应收票据减少所致
应收款项融 主要系本期在手15家银行票据减少48,058,747.35 1.90 249,595,459.04 9.11 -80.75
资 所致预付款项 40,106,701.67 1.59 25,964,063.99 0.95 54.47 主要系本期预付的款项增加所致
其他应收款 4,099,925.05 0.16 2,285,844.16 0.08 79.36 主要系本期押金和保证金增加所致存货 215,403,766.63 8.53 368,405,659.53 13.44 -41.53 主要系本期原材料减少所致
其他流动资12,072,344.92 0.48 24,967,001.08 0.91 -51.65 主要系本期待抵扣进项税减少所致
产主要系本期在建工程完工转入固定
在建工程 1,622,292.19 0.06 62,385,458.07 2.28 -97.40资产所致
使用权资产 10,924,627.07 0.43 1,880,438.70 0.07 480.96 主要系本期新增使用权资产所致递延所得税
55,931,976.52 2.22 42,308,750.97 1.54 32.20 主要系本期可抵扣亏损增加所致资产
其他非流动3,770,021.86 0.15 20,038,684.98 0.73 -81.19 主要系本期预付设备款减少所致
资产短期借款 188,727,707.04 7.48 338,125,479.26 12.34 -44.18 主要系本期借款减少所致
应付票据 158,093,837.54 6.26 47,996,300.00 1.75 229.39 主要系本期新增应付票据所致合同负债 10,903,136.61 0.43 35,293,860.28 1.29 -69.11 主要系本期预收的货款减少所致
应交税费 7,004,668.13 0.28 3,831,552.32 0.14 82.82 主要系本期企业所得税增加所致主要系本期冲回限制性股票回购义
其他应付款 14,340,414.63 0.57 28,584,699.02 1.04 -49.83务所致
27/251
本期期末数占 本期期末金额上期期末数占总
项目名称 本期期末数 总资产的比例 上期期末数 较上期期末变 情况说明资产的比例（%）
（%） 动比例（%）
一年内到期主要系本期一年内到期的长期借款
的非流动负 31,327,642.48 1.24 53,308,101.03 1.95 -41.23减少所致
债其他流动负 主要系本期期末已背书未到期的票
88,555,395.18 3.51 134,193,457.93 4.90 -34.01债 据减少所致
长期借款 91,372,217.60 3.62 182,977,558.80 6.68 -50.06 主要系本期借款减少所致主要系本期可转换公司债券持有人
应付债券 227,046,855.28 8.99 447,683,816.20 16.34 -49.28 行使转股权，导致应付债券减少所致
租赁负债 6,113,053.02 0.24 1,511,194.84 0.06 304.52 主要系本期新增租赁负债所致递延所得税
1,193,274.68 0.05 0.00 0.00 不适用 主要系未来应纳税义务增加所致负债
主要系本期可转换公司债券持有人其他权益工
29,813,630.77 1.18 79,781,332.16 2.91 -62.63 行使转股权，导致其他权益工具减具
少所致主要系本期可转换公司债券持有人
资本公积 996,039,345.02 39.45 748,035,272.65 27.30 33.15 行使转股权，导致资本公积增加所致
主要系本期冲回限制性股票回购义减：库存股 11,905,152.00 0.47 25,952,704.00 0.95 -54.13
务所致其他综合收
3,913,666.80 0.16 0.00 0.00 不适用 主要系本期外币报表折算差额所致益
其他说明：
无28/251
2、 境外资产情况√适用不适用
(1) 资产规模其中：境外资产84,193,792.62（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为3.33%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见“第十节财务报告七、合并财务报表项目注释31、所有权或使用权受限资产”。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”。
29/251
化工行业经营性信息分析
1、 行业基本情况(1).行业政策及其变化
√适用 不适用报告期内行业政策及其变化详见本节“二、报告期内公司所处行业情况”。
(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
主要细分行业的基本情况及公司行业地位详见本节“二、报告期内公司所处行业情况”。
2、 产品与生产(1).主要经营模式
√适用 不适用主要经营模式详见本节“三、报告期内公司从事的业务情况”。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2).主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素功能性聚烯烃 橡胶和塑料制品 PE、EVA等 复合建材、能源管 原材料价格、市场
热熔胶粒 业 道、高阻隔包装等 供求情况热熔胶膜 橡胶和塑料制品 PE、EVA等 太阳能电池、光电 原材料价格、市场
业 显示等 供求情况(3).研发创新
√适用 不适用研发创新情况详见本节“一、经营情况讨论与分析”之（一）太阳能电池封装胶膜领域，依托产
品差异化创新构筑竞争优势、之（二）聚烯烃功能材料领域，以研发夯实市场主导地位、之（三）
锚定新市场战略机遇，培育产品新矩阵与增长极。
(4).生产工艺与流程适用 不适用
①功能性聚烯烃热熔胶粒的生产工艺与流程30/251
②热熔胶膜的生产工艺与流程A.太阳能电池封装胶膜
B.热塑型光学透明胶膜31/251
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币在建产
在建产能预主要厂区或项目 设计产能 产能利用率（%） 在建产能 能已投
计完工时间资额
功能性聚烯烃热熔胶粒 116,200.00吨 54.68 - - -热熔胶膜 40,100.00万㎡ 45.93 - - -
生产能力的增减情况√适用 不适用
截至报告期末，公司太阳能电池封装胶膜已形成4亿平方米/年的产能，功能性聚烯烃热熔胶粒已形成12万吨/年的产能，产能保持稳定。
产品线及产能结构优化的调整情况适用 √不适用
非正常停产情况适用 √不适用
3、 原材料采购(1).主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变
主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量动比率（%）
PE 直接采购 电汇、承兑 1.77 44,631.27吨 42,179.01吨EVA 直接采购 电汇、承兑 -29.38 57,109.15吨 65,281.30吨
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：营业成本随着价格变动相应变动。
(2).主要能源的基本情况√适用 不适用
价格同比变主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
动比率（%）
与供电公司固 按照合同约定的电 -4.68 11,287.29万度 11,287.29万度
定协议 账期结算主要能源价格变化对公司营业成本的影响：营业成本随着价格变动相应变动。
(3).原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4).采用阶段性储备等其他方式的基本情况
适用 √不适用4、 产品销售情况
(1).按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
32/251
单位：万元 币种：人民币同行业同
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率 领域产品
细分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减(%) 毛利率情
减（%） 减（%） （%）
况橡胶和塑
204,882.66 183,726.69 10.33 -30.45 -34.48 5.51料制品业
(2).按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
直销 204,882.66 -30.45会计政策说明
适用 √不适用5、 环保与安全情况
(1).公司报告期内重大安全生产事故基本情况适用 √不适用
(2).重大环保违规情况适用 √不适用
33/251
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
报告期内，公司首次公开发行股票募集资金使用情况如下：
单位：万元 币种：人民币序号 募投项目名称 募集资金承诺投资总额 本年度投资金额 截至期末累计投入金额
1 功能性聚烯烃热熔胶扩产项目 4,787.02 0.00 1,770.332 功能性聚烯烃热熔胶技改项目 5,620.00 29.49 4,585.43
3 TOCF光学膜扩产项目 7,253.69 0.00 2,673.864 研发中心建设项目 4,585.00 157.71 1,382.46
5 补充流动资金 30,000.00 0.00 30,000.00合计 52,245.71 187.20 40,412.08
报告期内，公司公开发行可转债募集资金使用情况如下：
单位：万元 币种：人民币序号 募投项目名称 募集资金承诺投资总额 本年度投资金额 截至期末累计投入金额
1 太阳能电池封装胶膜扩产项目 35,929.90 873.78 6,370.462 补充流动资金 15,378.95 0.00 15,378.95
合计 51,308.85 873.78 21,749.41
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币34/251
计入权益的本期公允价 本期计提的
资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数值变动损益 减值
值变动其他 2,269,900,000.00 -2,269,900,000.00
其他 249,595,459.04 -201,536,711.69 48,058,747.35合计 249,595,459.04 2,269,900,000.00 -2,269,900,000.00 -201,536,711.69 48,058,747.35
备注1：其他指交易性金融资产、应收款项融资备注2：本期出售/赎回金额以负号填列
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
35/251
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：人民币万元子公司全称 业务性质 经营范围 注册资本 净资产 净利润
江苏鹿山新材 橡胶和塑料制 太阳能胶膜研发、
30,000.00 79,926.87 -3,797.94料有限公司 品业 生产、销售
广州鹿山功能 橡胶和塑料制原材料贸易业务 500.00 1,207.35 447.87
材料有限公司 品业广州鹿山先进 橡胶和塑料制 光学胶膜的研发、
17,500.00 16,577.44 -1,705.98材料有限公司 品业 生产和销售
鹿山新材料（盐 橡胶和塑料制 太阳能电池封装胶2,000.00 -420.11 1,240.68
城）有限公司 品业 膜生产和销售广州鹿山兴邦
橡胶和塑料制 光学胶膜的研发、
光学材料有限 8,000.00 4,184.16 -815.84品业 生产和销售
公司太阳能电池封装胶
鹿山先进材料橡胶和塑料制 膜及功能性聚烯烃 300万马来西
（马来西亚）有 -443.33 -858.83品业 热熔胶粒的生产和 亚林吉特
限公司销售
来源于单个子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到10%以上的说明：
单位：人民币万元子公司全称 营业收入 营业成本 净利润
江苏鹿山新材料有限公司 120,266.36 118,734.09 -3,797.94广州鹿山功能材料有限公司 5,521.08 4,974.20 447.87
广州鹿山先进材料有限公司 14,926.38 15,074.44 -1,705.98鹿山新材料（盐城）有限公司 47,009.20 45,443.09 1,240.68
广州鹿山兴邦光学材料有限公司 1,586.21 1,470.66 -815.84鹿山先进材料（马来西亚）有限公司 307.66 697.20 -858.83
报告期内取得和处置子公司的情况报告期内取得和处置 对整体生产经营和业
公司名称子公司方式 绩的影响
香港鹿山国际贸易有限公司 新设 无重大影响(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用36/251
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用内容详见本节“一、经营情况讨论与分析”“二、报告期内公司所处行业情况”及“三、报告期
内公司从事的业务情况”。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司专注于绿色环保高性能功能高分子材料的开发、创新和应用，努力发展成为“高分子功能材料领域具创新性、竞争性、受人尊重的国际知名企业”。
1、创新驱动发展秉持持续创新的理念，以产品创新为核心驱动力，进一步加大科技创新投入，积极引进各类
优秀人才，不断强化技术研发，提升自主创新水平，全方位增强在产品、管理、技术等方面的创新能力。
2、夯实发展根基借助IPO及可转债募集资金，推动投资项目顺利建成投产，进一步提高市场占有率，巩固行
业地位，夯实发展根基。同时，顺应材料高性能化、多功能化、绿色化的发展趋势，深度聚焦太阳能电池产业变革，配合客户在N型电池（TOPCon与HJT）太阳能封装胶膜的开发与批量应用，
同时，积极开展钙钛矿电池封装胶膜、背接触式电池（XBC）封装胶膜的开发与研究，帮助提高钙钛矿电池、背接触式电池（XBC）的稳定性、寿命以及发电效率；把握国家深海经济与氢能源建设
的发展机遇，推动公司油气管道防腐热熔胶产品在深海能源管道项目和输氢管道项目的规模化应用，打造新的业绩增长点。
3、深化战略布局继续巩固和拓展“一干两支”的战略布局，“一干”是已积累的“化学接枝+物理共混”核心
技术，继续保持在该领域的领先地位；“两支”则是指在光电显示和新能源领域培育新的增长点。
公司通过“一干两支”的战略布局，在保持核心竞争力的同时，积极拓展新兴市场，以实现公司的长期可持续发展。
4、持续推进国际化进程在不断夯实国内市场业务的基础上，继续坚持国际化的发展方向，充分利用马来西亚工厂的
地理位置、政策支持等优势，建立本地化营销、研发与服务团队，快速响应海外市场需求，持续拓展公司在全球市场的品牌影响力和综合竞争力。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年，公司继续锚定“一干两支”的发展战略，以新产品、新项目为核心突破口，推动绿色环保高性能功能高分子材料在光电显示与新能源方面关键材料的应用，为公司高质量发展注入
新动能。同时，持续优化运营管理体系，通过质量提升、效率革新双轮驱动，确保经营计划高效落地，实现业绩稳健增长。工作重点将从以下几个方面展开：
1、加大新产品市场推广力度，构筑业绩增长新引擎在OCA光学胶膜业务板块，公司将以深化战略合作为核心驱动，聚焦与行业头部企业建立长
期稳定的合作关系，通过研发合作、技术协同创新等方式，加速市场拓展步伐，实现市场份额的快速提升。
在锂电池及固态锂电池领域，公司将全力推进PAA材料的产业化进程：一方面，加快推动PAA材料在3C电子领域的规模化应用，与头部电子品牌建立深度合作，完善供应链体系，实现稳定、
高效的批量供货；另一方面，积极与汽车行业领军企业开展技术合作，加速PAA材料在汽车动力电池领域的验证工作，力争在短期内实现产品量产和规模化订单突破。
37/251
此外，针对锂电池用铝塑膜复合粘接材料，公司将加大研发投入与市场推广力度，深化与下游企业的技术对接与联合开发，加速产品验证周期，推动量产进程，持续巩固并提升公司在新能
源材料领域的核心竞争力，为行业发展提供优质的解决方案。
2、聚力光伏胶膜差异化产品战略，打造细分市场标杆地位在太阳能电池封装胶膜领域，公司始终以行业技术革新为导向，深度聚焦钙钛矿电池、背接
触式电池（XBC）等光伏前沿技术赛道，构建前瞻性研发布局。通过与行业头部企业建立深度技术协同机制，加速产品的测试验证流程，全力推进创新产品的规模化量产，提高公司的竞争优势。
与此同时，公司以差异化竞争战略为核心，精心打造多元化产品矩阵。围绕光转胶膜、黑色胶膜、高反射黑色胶膜及光伏建筑一体化（BIPV）炫彩膜等特色产品，持续投入研发资源，优化
产品光学性能、耐候性及适配性。凭借卓越的产品性能与技术优势，公司不断巩固细分市场领先地位，持续提升品牌影响力与市场占有率，为光伏产业的绿色发展提供创新解决方案。
3、夯实聚烯烃功能材料根基，把握深海经济与氢能源机遇公司油气管道防腐热熔胶产品凭借卓越性能，广泛应用于国内及国际多个大型能源管道项目，
覆盖中石油、中石化、中海油、宝钢股份、华菱集团、金洲管道等下游知名客户。在深海经济蓬勃发展和氢能产业快速崛起的双重机遇下，通过持续的技术创新和产品升级，实施双轮驱动发展
战略：一方面，持续深耕传统油气管道领域，尤其在深海经济领域，深海能源管道作为连接资源与市场的“血管”，其重要性日益凸显，通过推动油气管道防腐热熔胶产品在深海能源管道项目
的规模化应用，进一步巩固市场优势地位，打造新的业绩增长点。另一方面，积极布局输氢管道新需求，针对输氢管道对材料性能的严苛要求，重点突破热熔胶产品在高压、高湿及深海极端工
况下的长效防护技术，显著提升其在氢气环境中的稳定性和耐久性。
4、多维度驱动，实现企业高质量发展拓展现有产品在新兴领域的应用场景，实现品牌升级与技术迭代创新；优化资源配置，建立
战略性采购体系，完善项目管理机制，确保重点项目高效实施；建立应收账款动态监控机制，严格控制回款周期，保持充足资金储备，增强企业风险抵御能力。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、产业政策变化和下游行业波动风险公司主要产品中，太阳能电池封装胶膜产品主要应用于光伏组件领域，复合建材热熔胶主要
应用于下游建材领域，油气管道防腐热熔胶主要应用于油气能源管道建设领域。以上主要产品的下游应用领域受产业政策、行业周期等因素影响，存在一定的行业波动性，尤其是下游光伏装机、
基础设施建设及建筑装修、油气管道建设等行业需求受政策变动、油价走势等因素影响可能存在一定的周期性波动。未来若国内外光伏、建材、能源管道等领域产业政策出现重大不利变化或周
期性波动从而导致行业景气度下降、下游行业需求减少的情形，公司主要产品的营业收入将存在下降的风险。
2、产品研发及技术升级迭代风险产品配方和工艺技术是公司功能性胶膜、功能性聚烯烃热熔胶粒等热熔粘接材料产品的核心
要素。由于不同客户因其产品差异对热熔粘接材料性能的要求不同，掌握和不断研发独特的产品配方和工艺技术是公司提升核心竞争力的关键。若公司未能把握住客户的需求变化或行业发展的
新趋势，保持产品、技术的持续研发升级，则可能在市场竞争中失去优势地位，从而影响公司的盈利能力。
3、原材料价格波动的风险公司生产所需的原材料主要为石化树脂产品，包括EVA、PE等，该等原材料的市场价格受石
油等基础原料价格和市场供需关系等因素影响，呈现不同程度的波动。报告期内，直接材料成本占公司主营业务成本较高，主要原材料的价格波动会对公司的毛利率及盈利水平带来一定影响。
若未来上述原材料价格出现持续大幅上涨，且公司无法将原材料成本的上升完全、及时地转移给下游客户，则有可能导致公司产品毛利率下降，进而对公司经营业绩产生不利影响。
4、高新技术企业税收优惠不能持续的风险2023年12月28日，广东省科学技术厅、广东省财政厅、广东省国家税务局、广东省地方税
务局向公司核发《高新技术企业证书》（证书编号：GR202344005126），有效期三年。2024年1138/251
