第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023 年全球经济环境经历了显著波动，一方面供应链短缺问题得到缓解，供应能力逐渐恢复；另
一方面，市场需求疲软导致全行业库存高企，销库存成为行业核心任务。在这一背景下，公司积极应对，
致力于稳定交付和及时回款，同时推动产品迭代以寻找新市场机会。在技术研发、产品线拓展及市场布局方面，公司取得了显著成果。面对技术升级与换代挑战，公司重点投入研发，成功推出高性能光模块
产品如400G和800G的LPO线性直驱光模块，并优化生产工艺提高良率。电信宽带事业部在10G PON产品上取得强劲增长，积极布局25G PON研发。无线事业部克服行业挑战，拓展客户群体，成功推出一体
化基站平台，成为业界领先的小基站解决方案提供商。光电子事业部完成新一代硅光产品开发，启动多款产品生产导入和客户认证工作。这些努力共同助力公司在经济波动中保持稳健发展。
报告期内，公司实现营业收入30.87亿元，较上年同期减少6.99亿元，降幅为18.46%；本期实现的销售毛利润 6.67 亿元，较上年同期减少 0.39 亿元，降幅为 5.52%。本期最终达成税后净利润 0.95
亿元，较上年同期减少0.77亿元，降幅为44.62%。
报告期内公司经营主要开展了以下工作：
（一）研发2023 年，公司面临着行业内技术升级与换代的双重挑战与巨大机遇。为了准确把握市场脉动并满
足客户的全新需求，各事业部已经确定将重点投入以下研发领域：深入开发400G和800G的LPO线性直驱光模块产品；优化800G 8×FR1及800G 2×FR4产品的生产工艺，同时提升良率；推动新一代低功
耗、低成本的400G DR4/DR4+产品进入大规模生产阶段；对1.6T光模块产品进行了持续优化。此外，
公司还开发了适用于家庭和商用环境的 Wi-Fi 7 系列产品，在海外实现部署。公司进一步扩大了 10GPON产品的市场渗透率，同时布局下一代25G PON产品。在多模一体化5G小基站产品的研发上，公司
实现了自有软件的突破。与此同时，公司对整个研发流程进行了全面的优化，通过推动跨地域、跨产品线的设计重用，旨在提高研发效率。
（二）产品线
1、电信宽带（电信宽带事业部）
电信宽带事业部2023年10G PON产品表现强劲，与海外重要客户的合作进一步深化。为了持续推动业务增长，2023年电信宽带事业部继续增加对10G PON产品的研发投入，不仅丰富了产品线，还优
化了产品成本，从而构建了一条从 10G PON SFU（Single Family Unit 即单个家庭用户单元）、RG（Residential Gateway即住宅网关）到MDU（Multi-Dwelling Unit即多用户居住单元）的完整且具
有高度成本竞争力的产品线。
此外，电信宽带事业部还积极布局未来，大力投入25G PON的预研工作，目前已有多个25G PON项目正式立项并进入研发阶段。尽管2023年整个行业面临巨大的挑战，但电信宽带事业部依然凭借其出
色的市场策略和销售团队的紧密合作，不仅成功拓展了中小客户群体，还进一步加深了与大客户的合作关系。
2、无线网络与小基站（无线事业部）
无线事业部在2023年克服了行业消化库存带来的挑战，并积极拓展新的客户群体。在此期间，无线事业部显著提升了使用自有软件平台的产品比例，特别是在万兆应用领域的Wi-Fi 6E家用无线网关
及自组网解决方案方面取得了显著进展。此外，Wi-Fi 7运营商网关产品也成功在海外市场落地，为公司的国际化布局迈出了坚实的一步。同时，基于开放软件的企业AP产品也正式进入商用阶段，进一步
丰富了无线事业部的产品线，满足了不同客户的多样化需求。
5G小基站业务在2023年对产品线进行了进一步的扩展。借助全球研发创新网络，和全球产业链的伙伴的深度合作，新开发了一体化基站平台。该平台比目前的业界通用产品，功能更强大，尺寸和功耗
更小，性价比更高。结合原有的多模多业务企业级室内外分布式开放型基站，5G 数字无线分布增强系统，公司成为业内拥有全部完整小基站解决方案的公司。
此外，公司还积极参与各类标准化组织和运营商的互联互通测试、认证测试，通过这些活动不断积累业界口碑和知名度，从而吸引更多新兴的潜在客户。
3、高速光模块（光电子事业部）
2023年，光电子事业部成功完成了新一代800G 8×FR1硅光产品和800G 2×FR4硅光产品的开发工作，并启动了客户认证测试流程。公司加大了1.6T光模块产品的研发投入，计划在2024年OFC（美
12 / 213
国光网络与通信研讨会及博览会）中展示研发样机。同时，事业部还顺利完成了新一代低功耗低成本400G QSFP-DD DR4/DR4+产品、新一代100G DR1/FR1/LR1 SFP-DD产品以及低成本100G LR4 QSFP28非
气密产品等多个产品的生产导入和客户认证工作。
为了进一步满足市场需求和提升竞争力，事业部在 2023 年底启动了 400G DR4 QSFP112 和 400GQSFP-DD FR4降本方案的产品研发项目，并计划于2024年开始逐步进行生产导入和客户认证。
此外，事业部还完成了多款400G和800G的LPO产品的研发工作。其中，400G DR4 LPO和800G DR8LPO 产品在客户交换机的测试结果表现优异，多款 LPO 产品也已在 2023 年陆续送达客户进行送样和认
证测试。
在生产和工艺方面，事业部不断优化800G 8×FR1产品和800G 2×FR4的生产工艺，提高了良率，
并在上海工厂逐步实现量产。同时，事业部还对100G CWDM4、100G LR4、100G DR/FR、400G DR4、400GFR4等多个产品进行了持续的工艺优化和降本改进，以降低成本并提升市场竞争力。
展望未来，事业部将继续致力于研发和生产更多高性能、低成本的光电子产品，以满足客户不断升级的需求，并推动公司在光电子领域的持续发展。
4、JDM事业部2023 年对于 JDM 事业部来说，无疑是充满挑战的一年。在这样的背景下，事业部的核心策略是：
在维持与大客户的稳固合作关系的同时，逐步放弃低毛利的项目，以确保每一分投入都能获得合理的回报。
在2023年，事业部的一个主要投入方向是国内的FTTR产品。通过专注于这一领域，期望能够找到新的增长点，并在未来的市场竞争中占据有利地位。这一战略调整不仅有助于事业部在短期内应对市场
压力，更为其长远发展奠定了坚实的基础。
（三）重要子公司
1、CIG美国在宽带接入领域，CIG 美国充分利用了公司在 XGS PON 领域的优势地位，推动主要运营商加快向
10G PON和25G PON的转型升级。目前，10G PON在北美的发货数量已经显著超过GPON，并有望在2024年实现所有新增市场向10G PON的全面切换。在家用路由器领域，公司新一代基于Easy Mesh的Wi-Fi
6E产品已经实现了大规模部署，助力客户在北美全面落地Multi-Gig业务。此外，公司的首款Wi-Fi 7产品成功中标某客户招标，目前已进入客户认证阶段，并有望在2024年中期开始大规模商业部署。值
得一提的是，2023年11月，CIG美国及其全资子公司Actiontec与Google Fiber（谷歌光纤）联合发布了业界首款针对家庭及中小企业客户的20G上联的Wi-Fi 7网关，为客户提供超过10Gbps的网络服
务和业务体验。
在中小运营商和区域运营商市场方面，CIG美国加强了市场布局的力度。上半年，CIG美国加快了市场渠道的建设，通过签约销售代理和分销商，进一步拓展销售渠道。同时，结合此类客户的采购习惯，
CIG美国对宽带接入产品和无线路由器产品进行了整合，推出了有针对性的标准产品套装，以满足他们的特定需求。此外，针对客户需求的周边产品，CIG美国积极与具有互补优势的合作伙伴进行合作，打
造“全套解决方案”模式，深化产业生态系统合作，以更好地满足相关客户群体的需求。CIG美国预计这种新的商业模式将在未来2-3年为公司的业务增长带来新的动力。
在数据中心和云计算市场领域，CIG美国的高速光模块产品发货保持稳定。同时，公司持续保持对1.6T等新技术的高强度研发，并有望在2024年实现新的技术突破，为市场带来更多创新和价值。
2、CIG日本2023年下半年，CIG日本圆满完成了8×100G光模块的新产品导入和产能提升任务，这其中包括基
于 EML 激光器和硅光技术的两种不同技术路线。在这一过程中，日本研发团队与生产工艺团队紧密协作，针对硅光工艺所涉及的可靠性、生产效率、良率和成本等核心问题进行了深入研究和解决。
对于单通道 100G 产品，CIG 日本通过不断积累生产经验、优化质量，以及持续进行产品迭代，为100G单波产品线的发展奠定了坚实的基础。目前，CIG日本已具备为客户提供可靠且多样化的产品的能
力，充分满足客户在封装、功耗、波长、通道数以及应用场景等方面的多样化需求。
在100G单波的下一代产品——200G单波方面，以8×200G产品为例，CIG日本的研发团队已经完成了光路、电路和结构的全面设计。目前，新产品导入及软件调试工作正在紧锣密鼓地进行中，公司计
划在2024年下半年将1.6T光模块产品向客户小批量发货。
报告期内，为优化子公司运营架构，公司将 CIG 日本的投资主体由 CIG Optics Ltd.调整为Cambridge Industries Group Telecommunication Limited。
13 / 213
3、浙江剑桥基于战略规划和经营发展的需要，公司于 2023 年 4 月 17 日召开的第四届董事会第四十三次会议
审议通过《关于对外投资设立合资公司的议案》，同意公司与嘉善县中新产业发展投资有限公司签署《上海剑桥科技股份有限公司与嘉善县中新产业发展投资有限公司关于设立合资公司的合资协议》（以下简
称“《合资协议》”），双方共同出资设立浙江剑桥通信设备有限公司。
合资公司的注册资本为4.5亿元。其中，公司认缴出资3.0亿元，占合资公司注册资本的66.67%；
中新产发投认缴出资1.5亿元，占合资公司注册资本的33.33%。双方已于2023年 11月8日根据《合资协议》的约定履行了各自的认缴出资义务。其中：公司以自有资金实缴出资人民币21,230万元，以
变更用途的部分募集资金实缴出资人民币 8,770 万元；嘉善县中新产业发展投资有限公司实缴出资人民币15,000万元。
2023 年 11 月 16 日，浙江剑桥在浙江省自然资源智慧交易服务平台进行的国有建设用地使用权拍卖出让活动中竞得编号2023G-3号地块的国有建设用地使用权，成交总价为人民币3,452.94万元。该
地块将用于实施“新建剑桥科技光电子技术智造基地项目（年产1160万只通信终端产品）”(在发改委实际备案名称）。
园区管委会就落地项目提供相应的扶持和优惠政策，推动本公司建设生产加工基地。该项目总用地约149.3亩，计划分两期开发。其中，项目一期用地约86.3亩，预计将在2025年底前建成投产，拟生
产产品包括高速光模块、无线网络与小基站等5G网络设备以及电信宽带、边缘计算与工业互联产品等ICT 终端设备，与公司现有业务保持一致。项目已于 2024 年 2 月开始动工建设，项目建成后，有利于
公司扩大产能规模，保障主营业务的长期稳定发展，进一步提升综合竞争力。
（四）生产制造
1、传统产品与智能制造2023年，受海内外客户订单波动的影响，传统业务领域的电信宽带终端类、无线网络设备、智能家
庭网关、数据交换机以及工业物联网基础硬件等的生产交付总量较2022年有所下滑。这一变化导致各生产基地面临设备利用率不足和一线工人流失的挑战。为应对这一局面，各生产基地积极采取降本措施
以稳定人力，最终成功实现了2023年生产交付达成率100%的目标。
马来西亚生产基地正逐步转型成为公司海外生产制造的主要基地。经过2023年上海技术团队的深入辅导，马来西亚团队实现了快速成长，能够独立应对各种复杂工艺路线的生产，并在质量方面取得了
稳定的提升。值得一提的是，2023 年该基地不仅成功获得了多个海外重要客户的审核，而且生产量相较于2022年实现了小幅提升。更为出色的是，其交付达成率亦大幅提升，这一显著进步充分展示了该
基地在生产管理和交付能力方面的卓越表现。
在传统业务方面，马来西亚生产基地的有线宽带产品和无线网络产品的2023年总产出超过了百万台。这一增长得益于上海技术团队和质量团队的现场指导支持，使得马来西亚工厂的生产制造能力得到
了稳步提升。值得一提的是，无线事业部的5G小基站新产品也成功转产，并在马来西亚生产基地实现了量产出货，为公司的产品线增添了新的亮点。
2、光电子产品2023年，光电子产品生产在多个方面取得了显著进展。首先，生产团队持续优化了100G和400G光
模块产品的生产流程，不仅提高了生产效率，还实现了良率的显著提升。此外，马来西亚生产基地也顺利导入了400G光模块产品生产线，并已实现了小批量发货。
为了满足市场需求和推动技术创新，生产团队与研发团队紧密合作，在上海生产基地完成了多款800G新产品的生产导入和可靠性验证，并实现了小批量发货。此外，生产团队还完成了多款800G传统
光模块和LPO光模块的生产导入和试制工作，丰富了公司的800G光模块产品线。
生产团队按照原定规划，顺利完成了400G和800G产品的阶段性扩产目标，为公司的持续发展和市场竞争力的提升奠定了坚实基础。
3、质量与精益全年质量系统整体运作稳定，产品综合直通率不断上升。质量团队积极维护并成功获得了ISO9001、
TL9000、QC080000、ISO27001等八大管理体系认证证书。
在过去的一年里，质量团队共接受了34次客户现场审核，每次都得到了客户的认可，确保了全年产品质量的稳定，并推动了客户满意度的持续提高。为了不断提升质量水平，质量团队全年坚持开展质
量改进工作，通过质量月活动、专题质量改善、质量流程优化等多种质量赋能手段，从研发、生产到物料管理等各个环节全面保障产品质量。同时，质量团队与核心供应商紧密合作，通过分享经典案例、实
14 / 213
施专项质量保障方案和预警改进等措施，有效提升了物料质量，与合作伙伴共同提高了质量绩效。
（五）市场与销售公司的市场与销售工作分为以下几个维度：
• 国内大客户和国外大客户（包括ODM和JDM方面的合作）
• 宽带与无线产品、高速光模块产品、其它产品• 现有量产产品、产量爬坡产品、以及战略部署未来产品和技术
1、宽带与无线产品国际市场2023 年充满挑战，国际销售团队始终保持着高度的敬业精神，致力于在稳定现有市场和业务的基
础上，积极探索并尝试新的发展方向。经过不懈努力，国际销售团队取得了一些令人鼓舞的突破和进展。
其中，家用Mesh产品线在东南亚市场取得了显著的突破，为公司打开了新的增长点。在欧美市场，OpenWi-Fi业务也开始展现出良好的发展势头。
在PON市场方面，客户普遍看好欧洲市场需求增长，特别是近几年运营商由GPON向XGS PON的升级转化，推动了高速率ONT产品需求量的增加。公司不断为老客户升级换代产品，并加强了售后支持，
客户满意度和粘性均较高。2023年物料供应基本稳定，不存在短缺情况，且在客户提供预测的情况下，
公司均能按时交付。此外，公司在2023年与国外多家潜在客户建立了联系，并成功完成了送样测试和小批量订单。
在Wi-Fi市场方面，主要客户群集中在北美、欧洲和日本的高端市场。由于北美客户在2022年因物料短缺而囤货过多，导致2023年采购产品数量明显下降，主要以消耗库存为主。日本市场相对稳定，
尽管客户需求总量有所下降，但2023年下半年需求呈现出上升趋势。公司已收到若干来自北美、日本和东南亚客户的2024年采购订单和预测（呈上升趋势）。
大多数客户的Wi-Fi需求正在从Wi-Fi 5/Wi-Fi 6/Wi-Fi 6E向Wi-Fi 7过渡，公司已经在试产Wi-Fi 7的Open Sync和Wi-Fi Mesh产品。在发达国家市场，Wi-Fi 7的需求正在逐渐增长，而在发展
中国家市场，Wi-Fi 6短期内可能仍会占据主导地位。
2、宽带与无线产品国内市场在国内市场竞争日益加剧的背景下，国内销售团队积极响应公司对国内市场销售策略的调整，聚焦
服务大客户，以盈利为首要目标，并在产品线及各部门的全力支持下，完成了多项关键任务。首先，国内销售团队确保了现有ODM客户订单的准时交付，面临个别芯片物料交期长的挑战，销售和交付团队紧
密合作，成功满足了客户的紧急需求，赢得了客户的高度评价。其次，国内销售团队积极拓展新产品领域，利用公司在家庭宽带接入产品领域的深厚积累，协助客户开发了云终端产品，并顺利完成了三个省
份的软件定版测试，为2024年业务的快速发展打下了坚实的基础。最后，国内销售团队还注重团队管理和成本控制，优化了内部流程，明确了分工，加强了对应收账款、备料及成品提货的催收跟踪，并积
极与客户协商呆滞物料的处理方案，以确保呆滞物料尽快清理，减少公司损失，实现成本控制。
3、光电子产品国内和国外市场2023年，全球光模块市场正经历着深刻的变革。在数据中心领域，尤其是北美地区，800G光模块
的需求远超预期，推动了市场的快速增长。与此同时，电信设备光模块的总体需求虽环比略有下降，但整体趋势仍显谨慎乐观。接入市场方面，下半年的需求不及上半年，市场呈现出一定的波动性。面对市
场的变化，公司在2023年对光模块业务进行了战略调整。公司以高速400G和800G PAM4系列光模块为核心，辅以传统100G光模块，形成了层次分明、重点突出的业务布局。根据国内市场的产品迭代规律，
数通类 400G 光模块已成为增长最快的板块之一。在北美市场，800G 光模块因 AI 超算需求的激增，成为了增长最为迅猛的模块之一，这也带动了400G光模块从电口单通道速率从56G PAM4向100G PAM4的
全面转变。目前，客户在光数通和电信类市场上对PAM4产品的换代速度和时间表已经明确，涵盖了公司已批量出货和正在研发设计中的800G PAM4、400G PAM4、单波100G PAM4等多款产品。
此外，产品迭代和新老光模块的产品变更通知认证切换仍然是市场和销售部门的重点工作。随着新产品的不断量产，市场销售部在核心客户群内进行了多轮多款产品的认证测试。
在保障产品交付方面，随着公司产品多样化和全球供应的流动宽松力度加大，公司光模块的交付能力和产品类别也不断更新。产品分布上的调整导致相应客户需求的能力发生了较大改变。特别是数通类
光模块的交付速度更加快捷，公司光模块的交付能力较2022年有了显著提升。
（六）供应链
1、物料采购⑴传统产品
15 / 213
上半年，终端客户需求呈现持续减弱的趋势，导致采购渠道的各个环节都面临了较大的库存压力。
然而，进入下半年，随着需求的逐渐回升，采购渠道的库存压力得到了有效的缓解。回顾2023全年，
原材料供应整体保持平稳，价格在稳定中呈现出下降的趋势。
⑵光电子产品2023年，原材料的供应问题得到有效缓解，不再面临紧缺状况。2022年所经历的芯片缺货现象，
在2023年得到了全面改善。这得益于对替代品牌和同品牌替代系列的顺利引入，有效增加了部分类别芯片的供应。同时，模拟类芯片厂家在持续两年的缺货期间完成了扩产工作，并在2023年持续释放其
交付能力。
光模块产品线2023年面临着新旧产品的同时批量交付。随着硅光类产品的量产交付数量不断增加，
采购部门需要与市场紧密配合，逐步提升原材料的供应能力。自2022年起，市场对800G产品线的需求持续攀升，公司研发部门也迅速增加了针对800G的研发项目。上游原材料厂家正积极适应市场需求的
变化，推出更小型化、散热效果更佳、功耗更低的方案，以满足在相同尺寸下实现更高带宽的需求。采购部门正紧密配合研发部门，迅速响应产品类型的变化，并准确、高效地导入优质资源。
2、计划与仓储受全球大环境影响，2023 年计划与仓储中心面临物料交付能力不稳定、交付周期长及生产制造订
单波动大等挑战。经过物流、销售、采购、生产与质量等各部门的共同努力，制造工厂顺利完成了2023年现有销售订单的交付任务。
计划管理部积极协调采购工作，推动物料交付。2023年交付需求物料的齐套率达到了100%，有效保障了工厂生产部门的有序生产和客户需求的及时交付。
在光器件产品方面，2023年新项目持续试制、量产，物料需求及时供应工作得到了显著提升，确保了客户需求的有序供应。
3、物流运输2023年，出货需求实现了100%的目标达成。全年物流费用相比2022年有较大幅度下降。
物流费用下降的原因主要有五点：一是物流部进行了承运商资源的盘点整合，加强了对承运商的价格复核，对相同科目的价格进行了比价，并对价格较高的科目重新进行了议价；二是物流部成功引
入了新供应商，从而在一定程度上降低了成本；三是随着疫情的结束，国际物流市场运力得到恢复，
价格回落并保持了相对稳定；四是部分客户变更了贸易条款，选择自行提取货物；五是国内成品订单的减少也导致交付量的下降。
在外部指标方面，物流部在2023年加大了内部管控力度，建立了数据库，提高了规范申报率。作为一般认证企业，公司的查验率已经接近AEO（Authorized Economic Operator即经认证的经营者）高
级认证企业的水平。这不仅加快了通关速度，还提高了物流效率，为公司的整体运营提供了有力支持。
（七）企业管理
1、人力资源管理2023年，人力资源部致力于持续优化和深化“选、育、用、留”四大核心模块的工作。人力资源部
对现行的制度和流程进行了全面的回顾与改进，强化了内部各模块间的协同和信息共享。通过整合人力资源信息系统，显著提升了工作效率和规范性。
紧密围绕公司的战略规划和业务发展，人力资源部重点开展了人才盘点、干部管理和绩效评估等工作。HRBP 团队根据各职能部门的实际需求，适时地推进各项策略。基于组织和人力资源的全面盘点，
人力资源部优化了资源配置，调整了组织结构，明确了人才的成长路径，构建了精英化的人才梯队。
同时，人力资源部加强了管理职能人员的培训，通过理论与实践相结合，不断提升公司的管理水平和整体效能。在绩效评估方面，人力资源部完善了激励体系，并尝试实施项目型激励，旨在激发员工的
积极性和创造力，形成正向的激励循环。
此外，人力资源部也高度重视企业文化的塑造。人力资源部致力于打造以“合作、创新、可持续增长”为核心的组织文化，通过举办多样化的文化活动和培训项目，为员工提供了丰富的交流和成长机会，
进一步增强了团队的凝聚力和归属感。
2、成本管理成本管理部始终围绕年初设定的战略目标与公司的实际经营状况，结合本年度的预算规划，有条不
紊地推进各项管理工作。为了实现对各项成本与费用的精确控制与合理分配，成本管理部在日常生产之余，深入生产制造车间，深入学习了各个生产环节的相关知识，并针对前期出现的成本费用问题进行了
详细的解答与梳理。
16 / 213
在此基础上，成本管理部与生产制造中心的各个部门紧密合作，共同制定了切实有效的降本增效改善计划，并持续跟踪监控其执行效果，确保降本增效目标的顺利实现。
值得注意的是，由于前几年疫情的影响，许多供应商在上半年度调整了续费报价，特别是服务类项目的报价上涨更为显著。面对这一挑战，成本管理部运用积极有效的谈判策略，成功地将各类增加的成
本费用控制在了合理的范围内，有效维护了公司的利益。
3、信息化在2023年度审核中，公司成功通过了工信部两化融合管理体系AAA级评定，并顺利完成了新客户
对合格供应商资格的供应链安全体系的审核。这得益于公司对信息系统核心架构的深入理解和自主研发能力的不断提升，从而加快了数字化转型闭环管理机制的建设，并推动了企业数字化转型战略架构的
完善。
为进一步提高订单快速响应能力，公司持续优化生产计划和物料采购计划，提升库存周转率，确保新产品能够快速导入并实现量产。同时，质量管理也实现了更为精细化和可视化的提升。
此外，公司充分利用智能制造大数据信息化分析中心，对智能制造全过程实施了有效的闭环管控。
这不仅实现了大数据对智能生产的赋能，还提升了产品质量，降低了成本，为公司的生产制造及经营数字化转型提供了有力驱动。
随着新客户、新产品、新工艺的不断涌现，公司持续升级部署了上海工厂、武汉、西安、马来西亚等生产基地的制造管理信息系统，以满足不断变化的生产业务需求。这一举措将进一步提升公司的生产
效率和市场竞争力。
4、科技管理在过去的一年时间里，公司成功地完成了多项关键任务，这些任务涵盖了多个领域，包括国家高新
技术企业认定项目、上海市专利工作试点项目、上海市技术改造项目、两化融合管理体系AAA级年审、
上海市民营企业总部申报认定以及2023年上海市专精特新企业认定等。这些成就不仅展示了公司在不同领域的卓越实力，也进一步提升了公司在市场上的竞争力。
此外，公司高度重视并持续推动知识产权保护工作。2023年，公司共计申请了42件专利（其中发明专利32件），并成功获得了19件专利授权。这些专利的积累不仅加强了公司的技术实力，也为公司
的持续创新和发展提供了坚实的支撑。
5、股权激励为了进一步完善公司的法人治理结构，建立、健全公司长效激励约束机制，吸引和留住各类专业管
理、核心技术和业务人才，充分调动他们的积极性和创造性，有效地提升核心团队的凝聚力和企业核心竞争力，将股东、公司和核心团队三方利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，确保公司发
展战略和经营目标的实现。继 1 月完成了《2021 年限制性股票激励计划》第一个解除限售期解锁上市工作（激励对象156名，解锁限制性股票163.25万股）；2月又完成了《2021年股票期权激励计划》
第一个行权期行权暨股份上市工作（激励对象38名，行权股票数量388,615股，实现股权融资501.70万元）以及《2022 年限制性股票激励计划》首次授予和股份登记工作（激励对象 484 名，登记限制性
股票599.126万股，实现股权融资3,708.59万元）；6月完成了《2021年股票期权激励计划》首次授予部分股票期权注销工作（合计注销的股票期权为896.9885万份）；8月完成了《2021年限制性股票
激励计划》部分限制性股票回购注销（涉及不再符合激励条件的激励对象10名，回购注销已获授但尚未解除限售的11.80万股）。股权激励常态化实施已成为公司提升竞争力的重要手段之一。
2023 年，存续期内的股票期权激励计划和限制性股票激励计划在公司合并利润表中体现的相关激励成本合计为人民币3,502.73万元。
二、报告期内公司所处行业情况（一）行业基本情况
根据国家统计局颁布的《国民经济行业分类指引》（GB/T4754-2017），公司所属的细分行业为制造业中计算机、通信和其他电子设备制造业（代码C39）。本行业属于国家发改委《产业结构调整指导
目录（2019 本）》中“二十八、信息产业：7、宽带网络设备制造与建设；15、支撑通信网的路由器、
交换机、基站等设备；17、数字移动通信、移动自组网、接入网系统、数字集群通信系统及路由器、网关等网络设备制造”类别，系国家鼓励类产业。
17 / 213
通信设备制造业为基础通信运营商及内容服务商提供通信设备和软件系统，为终端用户提供各种终端应用设备，在整个通信产业中起着重要作用，对通信传输及应用至关重要。通信设备制造业主要包
含核心网络设备、接入网络设备和网络终端应用设备等的制造。
按细分领域划分，公司的主营业务可以分为以下三个子行业：
1、ICT终端设备行业⑴行业主要经营特点
技术创新驱动，依赖持续的研发投入以推出符合市场需求的新产品；定制化需求增长，满足消费者对个性化和多样化产品的需求；产业链整合能力，要求企业有效连接芯片设计、工业设计、生产制造等
各环节以提高效率；全球市场竞争激烈，要求企业在全球范围内拓展业务并提升品牌知名度；以及完善的服务和支持体系，以提升客户满意度和忠诚度。这些特点使得ICT终端设备行业充满挑战和机遇，企
业需要不断创新、提升竞争力，以适应市场的快速变化和发展趋势。
⑵行业技术水平及技术特点ICT终端设备行业设备高度集成化，元器件微小化，性能卓越且能耗低。智能化趋势明显，融入AI
技术，如智能语音识别和图像识别，使得设备更能理解并响应用户需求。同时，随着5G等通信技术发展，设备通信速度更快，延迟更低，提供流畅体验。此外，终端设备功能日益融合，满足用户多样需求。
在安全性方面，采用先进加密和生物识别技术，确保用户数据安全。这些技术特点共同展现了ICT终端设备行业的创新活力和市场潜力，推动着行业不断向前发展。
2、5G网络设备行业⑴行业主要经营特点
5G网络设备行业首先要求企业不断研发和优化技术以满足5G的高速、低延迟等特性。其次，高投入与高风险并存，因研发和生产成本高昂，同时技术更新迅速，市场变幻莫测。此外，全球标准统一是
行业关键，确保设备兼容互通。为满足不同国家和地区的需求，定制化解决方案成为常态。最后，紧密合作与生态构建至关重要，促进产业链上下游企业资源共享和优势互补。5G 设备制造商主要分为基站
制造商和手机制造商。公司的5G网络设备相关产品主要服务于大型5G设备制造商，公司提供专注于企业和家庭市场的5G室内小基站、CBRS以及O-RAN解决方案。
⑵行业技术水平及技术特点5G网络设备行业要求设备支持超高速率和低延迟通信，为用户带来流畅体验。大规模MIMO技术增
强系统频谱效率和容量，满足更多用户需求。网络切片技术为不同业务提供定制化资源和服务，确保灵活性和高效性。此外，结合边缘计算，提升数据处理速度，降低延迟。安全性方面，5G网络设备采用先
进加密和安全协议，保护用户数据安全。
3、高速光模块行业⑴行业主要经营特点
高速光模块行业以技术密集和创新驱动为核心，企业需具备强大的研发实力，以应对市场不断提升的性能和速率要求。同时，高投入与高风险并存，需承担技术研发和市场变化的双重压力。此外，客户
需求多样化，要求企业具备快速响应和定制化能力。在全球市场竞争中，企业需要拓展国际市场，提高品牌知名度。与上下游企业紧密合作，实现产业链协同，也是提升竞争力的关键。
⑵行业技术水平及技术特点高速光模块行业技术水平的核心在于高速传输能力，支持极高数据速率，实现快速通信。同时，高
集成度将多种功能集于紧凑空间，提升性能与可靠性。为响应节能需求，低功耗设计成为趋势，减少能耗。此外，智能化趋势融入产品中，赋予自我监测与调整能力，增强稳定性与易用性。封装技术也持续
创新，采用晶圆级封装等先进技术，保障产品性能与可靠性。这些技术特点共同推动高速光模块行业不断前行，为光通信领域注入强大动力。
光模块产业链：上游包括光芯片和电芯片、光器件/光组件，下游包括通信设备制造商、数据中心和电信运营商。
（二）行业发展阶段
1、ICT终端设备行业ICT终端设备行业目前正处于一个快速发展与转型的阶段。
18 / 213
从市场规模来看，随着全球数字化进程的加速，ICT终端设备行业的市场规模持续扩大。根据中商产业研究院的报告，中国的ICT技术市场规模逐年增长，预计在未来几年内仍将保持强劲的增长势头。
这表明ICT终端设备行业在市场上的需求日益旺盛，行业发展前景广阔。
从技术进步来看，ICT 终端设备行业正经历着前所未有的技术革新。人工智能、物联网、云计算、
大数据等新一代信息技术的快速发展，为ICT终端设备行业提供了强大的技术支撑。这些技术的融合应用，不仅提高了ICT终端设备的性能和功能，还推动了行业向智能化、高效化、绿色化方向发展。
从行业应用来看，ICT终端设备正逐渐渗透到各个行业和领域。无论是工业制造、医疗卫生、教育培训，还是智能交通、智能家居等领域，ICT终端设备都发挥着越来越重要的作用。这种跨界融合的趋
势，使得ICT终端设备行业的服务范围更加广泛，市场潜力巨大。
ICT终端设备行业在快速发展的同时，也面临着一些挑战。例如，技术更新换代速度加快，要求企业不断加大研发投入，提高技术创新能力；市场竞争加剧，要求企业不断提升产品质量和服务水平，以
满足客户的多样化需求；同时，还需要关注行业标准和规范的建设，以促进行业的健康有序发展。
2、5G网络设备行业5G网络设备行业目前正处于高速发展与成熟的阶段。
从市场规模来看，5G网络设备的市场需求持续增长。根据GSMA的预测，到2025年，全球5G连接数将达到14亿。同时，各国政府也在积极推动5G网络的建设和发展，为5G网络设备行业提供了广阔
的市场空间。
从技术进步来看，5G网络设备行业在技术创新方面取得了显著突破。5G技术以其高速率、低时延和高可靠性的特点，为各行各业的数字化转型提供了强大的支持。同时，随着5G技术的不断演进，5G
网络设备也在不断升级和完善，为用户提供更加优质的网络体验。
从产业链协同来看，5G 网络设备行业的发展已经形成了较为完整的产业链。从芯片、设备制造到网络建设、运营维护等各个环节，都有相应的企业和机构参与，形成了紧密的合作关系。这种产业链协
同的模式，为5G网络设备行业的发展提供了有力的支撑。
5G网络设备行业在快速发展的同时，也面临着一些挑战。例如，网络建设和运营成本较高、网络安全问题日益突出等。因此，行业内的企业需要不断加大研发投入，提高技术创新能力，同时加强与合作
伙伴的协同合作，共同推动5G网络设备行业的健康有序发展。
3、高速光模块行业高速光模块行业目前正处于技术创新与产业扩张的关键阶段。
从技术进步来看，高速光模块行业持续引领光通信技术的创新潮流。随着5G、云计算、大数据等技术的广泛应用，对高速光模块的需求激增，推动了行业内的技术竞赛。新型的高速光模块不仅具备更高
的传输速率和更低的能耗，还在集成度、可靠性和智能化方面取得了显著突破。
从市场应用来看，高速光模块正逐渐渗透到各个关键领域。无论是数据中心、电信网络还是工业制造、医疗影像等领域，高速光模块都发挥着不可或缺的作用。随着市场的不断拓展，高速光模块的应用
场景也日益丰富和复杂，对产品的性能和质量提出了更高要求。
从产业链协同来看，高速光模块行业正逐渐形成完整的产业链生态。从原材料供应、芯片制造、模块封装到最终的产品销售和服务，都有相应的企业和机构参与，形成了紧密的合作关系。这种产业链协
同的模式有助于降低生产成本、提高生产效率，并推动整个行业的快速发展。
高速光模块行业在快速发展的同时，也面临着一些挑战。例如，技术更新换代速度加快，要求企业不断加大研发投入，提高技术创新能力；市场竞争加剧，要求企业不断提升产品质量和服务水平，以满
足客户的多样化需求；同时，还需要关注知识产权保护、行业标准制定等方面的问题。
（三）行业周期性特点ICT终端设备行业、5G网络设备行业和高速光模块行业在周期性特点上存在一定的差异，但都受到
技术更新、市场需求和政策支持等多种因素的影响。因此，企业需要密切关注市场动态和技术发展趋势，
以制定合理的发展战略和应对市场变化。
1、ICT终端设备行业由于ICT终端设备行业受到技术更新、消费者需求变化以及经济周期等多种因素的影响，其周期性
特点较为复杂。在经济发展繁荣时期，企业和消费者对ICT终端设备的需求增加，推动行业快速发展。
而在经济衰退时期，需求可能减少，行业发展速度可能放缓。此外，随着新技术的不断涌现和普及，ICT终端设备行业也需要不断适应和跟进，这也增加了行业的周期性特点。
19 / 213
2、5G网络设备行业5G网络设备行业的周期性特点与全球通信行业的发展趋势、政策支持和市场需求等因素密切相关。
在 5G 技术得到广泛应用和政策支持的推动下，5G 网络设备行业可能经历一段快速发展期。随着 5G网络建设的逐步完善和饱和，行业发展速度可能逐渐放缓。然而，随着5G技术的不断演进和应用场景的
不断拓展，5G网络设备行业仍然具有较大的发展空间和潜力。
3、高速光模块行业高速光模块行业的周期性特点主要受到光通信技术更新换代、数据中心和电信网络等基础设施建
设周期以及市场需求等因素的影响。随着光通信技术的不断升级和数据中心、电信网络等基础设施建设的不断推进，高速光模块行业可能经历一段快速发展期。然而，随着技术的成熟和市场的饱和，行业发
展速度可能逐渐放缓。同时，高速光模块行业也需要关注新技术和新应用的涌现，以适应市场的不断变化和发展趋势。
（四）公司所处的行业地位作为一家立足于中国，服务于全球的ICT新型企业，公司深耕ICT及光通信相关市场多年，在宽带
接入、无线网络以及高速光模块领域积累了丰富的技术研发及产品开发经验。
1、ICT终端设备公司自成立以来，一直专注于家庭、企业及工业应用类ICT终端设备的研发、生产和销售。报告期
内，公司加快下一代25G/50G PON产品的商用化推广进度，目前已经实现了上述产品的小批量试制。
行业的主要竞争对手为中国台湾中磊电子、明泰科技、智易科技以及中国大陆的共进股份。公司的相关技术、产能及销售规模居行业的领先水平。
2、5G网络设备从4G时代开始，公司就深耕于小基站市场，推出了全系列室内外微基站（Pico）和飞基站（Femto）
产品来满足海内外运营商对运营制式、无线频谱、产品形态的不同需求。尤其是小基站市场比较发达的日本和韩国地区，公司已经形成稳定的供货渠道，以快速的产品研发响应，稳定可靠的产品质量，极具
竞争力的产品价格赢得了长期的合作伙伴和广泛的客户基础。公司已成为世界领先通信设备商的5G小基站主要合作伙伴。
报告期内，公司重点投入了Wi-Fi 7产品的研发，多个产品进入客户测试并实现了小批量试商用。
其中，2023年11月公司全套20G Wi-Fi 7解决方案与Google Fiber（谷歌光纤）合作实现了首次部署。
行业的主要竞争对手为京信通信、佰才邦、啟碁科技、中磊电子、富士康等。
3、高速光模块公司对光器件和光模块的关注及研发是从2009年开始的，从最初的1.25G、2.5G、10G，到今天的
100G/200G/400G/800G/1.6T。2018 年通过收购美国 MACOM 公司在日本的部分资产及技术转移，公司一跃成为全球 100G 高速光模块的光组件技术领先企业之一。2019 年通过收购美国 Lumentum 公司旗下的
Oclaro 日本公司的部分资产及技术转移，加上在上海和美国培养发展的两个光电子研发中心，为高速光模块的开发和生产奠定了基础。
在产品开发方面，公司基于多年技术研发经验，积累了大量的光器件专有技术及人才储备，成功开发了基于最新PAM4调制技术、硅光技术的800G高速光模块产品，并积极应用新型LPO线性直驱技术，
在产品性能、功耗、成本、后期运维等方面具有显著的竞争优势，推动公司成为800G LPO线性直驱光模块领域领先公司之一。
在认证测试方面，公司800G LPO高速光模块产品已经配合客户的交换机兼容测试和产品实现了迭代优化，并在多个客户中开展了前期市场导入工作，并陆续在部分客户中积累了相应的测试数据并完成
了性能优化。
在生产制造方面，公司进一步优化了800G高速光模块的生产制造工艺，提升了生产良率，并在上海工厂逐步实现了量产。截至目前，公司800G高速光模块产品已经实现了千只到万只规模的批量出货。
综上所述，本项目主要产品采用了行业内先进技术，具有较为优异产品性能，已经完成了客户端的认证测试，并已经实现了批量供货，具有较为成熟的产业化基础。
行业的主要竞争对手为中际旭创、新易盛、索尔思光电、光迅科技等。
20 / 213
（五）新政策对行业的影响近三年来，国家各部委积极研究部署促进通信行业大力发展的改革举措，相继发布了包括但不限于
如下产业振兴政策：
2021年3月，工信部印发了《“双千兆”网络协同发展行动计划（2021-2023年）》，提出加强核心技术研发，鼓励龙头企业、科研机构等在800Gbps/1Tbps超高速光纤传输、50G-PON、5G Rel-17、毫
米波通信、高速无线局域网等技术方面加大研发投入，实现技术创新。加快产业短板突破，鼓励光线光缆、芯片器件、网络设备等企业针对5G芯片、高速PON芯片、高速无线局域网芯片、高速光模块、高
性能器件等薄弱环节，加强技术攻关，提示制造能力和工艺水平。
2021 年 4 月，住建部等多部门联合印发了《关于加快发展数字家庭 提高居住品质的指导意见》，
提出加大住宅和社区的信息基础设施规划建设投入力度，实现光纤宽带与第五代移动通信（5G）等高速无线网络覆盖，广播电视光纤与同轴电缆入户。
2021年7月，工信部等十部门引发了《5G应用“扬帆”行动计划（2021-2023年）》，提出到2023年，总体目标包括5G个人用户普及率超过 40%，用户数超过 5.6 亿，5G 网络接入流量占比超 50%，5G
物联网终端用户数年均增长率超 200%，每万人拥有5G 基站数超过 18个，建成超过 3000个5G行业虚拟专网等。为实现上述目标，计划开展八项具体行动。
2021 年 11 月，工信部印发了《“十四五”信息通信行业发展规划》，提出加大光通信、毫米波、
5G增强、6G、量子通信等网络技术研发支持力度，跟踪开放无线网络技术研究，加速通信网络芯片、器件和设施的产业化和应用推广。加快拓展5G网络覆盖范围，优化城区室内5G网络覆盖，重点加强交通
枢纽、大型体育场馆、景点等流量密集区域深度覆盖，推进5G网络向乡镇和农村延伸。在城市及重点乡镇区域规模部署10G-PON OLT设备，持续开展城镇老旧小区光分配网千兆接入能力改造。按需升级家
庭和企业网关设备，优化家庭室内布线和千兆无线局域网组网。
2021 年 12 月，国务院印发了《“十四五”数字经济发展规划》，提出建设高速泛在、天地一体、
云网融合、智能敏捷、绿色低碳、安全可控的智能化综合性数字信息基础设施。有序推进骨干网扩容，
协同推进千兆光纤网络和5G网络基础设施建设，推动5G商用部署和规模应用，前瞻布局第六代移动通信（6G）网络技术储备，加大6G技术研发支持力度，积极参与推动6G国际标准化工作。加快实施“东
数西算”工程，推进云网协同发展，提升数据中心跨网络、跨地域数据交互能力，加强面向特定场景的边缘计算能力，强化算力统筹和智能调度。
2022年1月，工业和信息化部办公厅和国家发展改革委办公厅联合发布《关于促进云网融合 加快中小城市信息基础设施建设的通知》，结合技术发展趋势和地方数字经济发展需求，在总体目标指导下，
围绕网络设施、应用设施、技术创新、融合应用、产业聚集等领域提出了5大任务：加快完善中小城市网络基础设施，有序布局中小城市应用基础设施，积极推动中小城市云网技术融合创新，大力培育基于
云网基础设施的融合应用，支持数字产业向中小城市聚集。
2022年2月，国家发展改革委、工业和信息化部、财政部、人力资源社会保障部、自然资源部、生态环境部、交通运输部、商务部、人民银行、税务总局、银保监会、能源局联合发布《关于印发促进工
业经济平稳增长的若干政策的通知》，提出加快新型基础设施重大项目建设，引导电信运营商加快 5G建设进度，支持工业企业加快数字化改造升级，推进制造业数字化转型；启动实施北斗产业化重大工程，
推动重大战略区域北斗规模化应用；加快实施大数据中心建设专项行动，实施“东数西算”工程，加快长三角、京津冀、粤港澳大湾区等8个国家级数据中心枢纽节点建设。推动基础设施领域不动产投资信
托基金（REITs）健康发展，有效盘活存量资产，形成存量资产和新增投资的良性循环。
2023年2月，中共中央、国务院印发了《数字中国建设整体布局规划》，加快5G网络与千兆光网协同建设，深入推进IPv6规模部署和应用，推进移动物联网全面发展，大力推进北斗规模应用。系统
优化算力基础设施布局，促进东西部算力高效互补和协同联动，引导通用数据中心、超算中心、智能计算中心、边缘数据中心等合理梯次布局。整体提升应用基础设施水平，加强传统基础设施数字化、智能
化改造。
2023年3月，国务院《2023年政府工作报告》提出将加快建设现代化产业体系作为未来工作重点，
加快传统产业和中小企业数字化转型，着力提升高端化、智能化、绿色化水平，大力发展数字经济，推动高端装备、生物医药、光电子信息、新能源汽车、光伏、风电等新兴产业加快发展，促进数字经济和
实体经济深度融合。持续推进网络提速降费，发展“互联网+”。
2023年6月，工业和信息化部、教育部、科学技术部、财政部、国家市场监督管理总局发布《制造业可靠性提升实施意见》，提出重点提升电子整机装备用SoC/MCU/GPU等高端通用芯片、氮化镓/碳化
21 / 213
硅等宽禁带半导体功率器件、精密光学元器件、光通信器件、新型敏感元件及传感器、高适应性传感器模组、北斗芯片与器件、片式阻容感元件、高速连接器、高端射频器件、高端机电元器件、LED芯片等
电子元器件的可靠性水平。
2023年12月，国家发展改革委、国家数据局、中央网信办、工业和信息化部、国家能源局发布《关于深入实施“东数西算”工程加快构建全国一体化算力网的实施意见》，提出加快构建全国一体化算力
网，到2025年底，综合算力基础设施体系初步成型。国家枢纽节点地区各类新增算力占全国新增算力的60%以上，国家枢纽节点算力资源使用率显著超过全国平均水平。
2024年3月，《2024年国务院政府工作报告》提出：深入推进数字经济创新发展。制定支持数字经济高质量发展政策，积极推进数字产业化、产业数字化，促进数字技术和实体经济深度融合。深化大
数据、人工智能等研发应用，开展“人工智能+”行动，打造具有国际竞争力的数字产业集群。实施制造业数字化转型行动，加快工业互联网规模化应用，推进服务业数字化，建设智慧城市、数字乡村。深
入开展中小企业数字化赋能专项行动。支持平台企业在促进创新、增加就业、国际竞争中大显身手。健全数据基础制度，大力推动数据开发开放和流通使用。适度超前建设数字基础设施，加快形成全国一体
化算力体系，培育算力产业生态。我们要以广泛深刻的数字变革，赋能经济发展、丰富人民生活、提升社会治理现代化水平。
我国政府密集发布多项产业政策，高度重视通信行业发展。这些政策旨在加快新型基础设施建设，
推动5G发展及企业数字化改造，促进制造业数字化转型。同时，政策聚焦算力基础设施布局，提升应用基础设施水平，支持电子元器件可靠性提升和制造业数字化转型，展现政府推动高质量发展的决心。
这些政策将激发光通信行业企业的发展动力，推动技术升级和产品迭代，为行业带来新机遇。公司将紧跟政策导向，加强自身建设，提升核心竞争力，为通信行业的快速发展贡献力量。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主营业务
公司的主营业务是从事电信、数通和企业网络的终端设备（包括电信宽带、无线网络与小基站、边缘计算与工业互联产品）以及高速光模块产品的研发、生产和销售。
（二）主要产品及其用途具体产品及其功能与应用如下：
产品类别 具体产品 功能与应用光纤接入产品PON(GPON, EPON)：SFU（单个家庭用
户单元）、MDU（多住户单元）、HGW（智能家庭网关）
面向固网运营商，基于各种有线宽光纤接入产品10G PON(10G EPON, XGPON, XGSPON,
电信宽带 带技术，应用于家庭或者企业，实NGPON2(4波长))、25G/50G PON、SFU（单个家庭用
现多业务综合接入。
户单元）、HGW（智能家庭网关）
铜线接入产品：基于 MoCA、VDSL2、G.fast、G.hn技术
实现无线接入和无线互联及提供网企业及运营商级 WLAN 产品、AP 产品、家用无线互
关功能，应用于电信级别的家庭环联产品、Wi-Fi Mesh家庭网关产品、5G FWA CPE
境，以及企业及各种商业环境。
4G 和 5G 分布式移动通信小基站产无线网络 品。分布式部署，多模多频，支持多
与小基站 天线的发送和接收，支持超高带宽，
移动通信小基站 满足用户室内外多种安装应用场景，主要服务于移动运营商和专网
企业用户等需要高性能综合无线接入的需求。
22 / 213
适用于边缘部署的嵌入式服务器和计算节点。通过有线与无线连接，
集成于工业领域的网络平台，实现边缘计算 25G边缘网关、用于5G部署的边缘DU产品等；工 工业环境下的数据传输与智能控
与工业互 业AP、AR系列路由器、以太网交换机、物联网网关 制，应用于工业与智能制造领域。
联产品 等 以太网交换机是一种用来实现数据交换和传输的网络设备，部署于企
业骨干网、数据中心以及服务器机房中，用来支持高带宽的需求。
100G 光模块（4波长系列）：SR4, AOC, CWDM4,PSM4, 4WDM-10, LR4, ER4-Lite, 4WDM-40, ER4,
ZR4100G光模块（单波长系列）：（基于100G PAM4调
制技术）DR, FR1, LR1200G光模块（基于50G PAM4调制技术）：SR4, AOC,
面向电信运营商和数据中心运营FR4, LR4
商，用于承载网的骨干传输，城域400G光模块（基于100G PAM4调制技术）：DR4/DR4+、
网和接入网领域，以及数据中心内FR4、LR4、SR4、SR8、AOC,4×FR1、4×LR1,（含基
部互联。
高速光模 于硅光技术和100G PAM4调制技术LPO光模块）
块 800G光模块（基于100G PAM4调制技术）基于硅光技术的 800G DR8/FR8, 2×FR4 以及基于 EML 的
800G DR8/FR8, 2×FR4光模块(含LPO光模块)1.6T光模块（1600G DR8 OSFP、1600G 2×FR4 OSFP、
1600G DR8 OSFP-XD）
工业档 5G 无线网络前传灰光 25G DUPLEX 及 BIDI模块，彩光25G CWDM6, MWDM12, LWDM12 面向海内外移动运营商，产品主要
2.5G/10G XGSPON, XGPON, EPON SFP 运用于企业级无线接入和电信级基企业网及5G无线前传和中传（基于50G PAM4调制 站市场。
技术）的各类50G光模块（三）经营模式
类别 ICT终端设备和5G网络设备 高速光模块公司通过为客户提供各类高速光
ICT 终端设备市场的主要客户为电信运营商及企业级客户， 模块产品获取合理利润。即采购其中运营商的供货方主要为全球大型通信设备提供商。全球 光器件、集成电路芯片、结构件、
经营大型设备提供商一般不从事ICT终端的生产制造，通常采用 PCB等原材料，生产出符合客户要
模式EMS、OEM、ODM、JDM等模式与上游ICT终端制造企业进行合 求的光模块，销售给境内外客户，
作。 包括通信设备制造商、电信运营商和数据中心运营商。
公司JDM业务模式主要针对规模较大、行业知名度较高、在业务合作上有长期合作可能和趋势、整体业务利润贡献足够
公司并购Oclaro日本公司部分资合理的客户，这种模式主要根据客户的需求研制产品。公司
业务 产后，直接向客户销售光模块产ODM 业务模式主要针对规模较小、行业知名度较低、在业务
模式 品，以及销售并购之后公司新开合作中存在较强的变动性、产品需求规模较小、单一产品利
发的光模块产品。
润较高的客户，为其提供公司既有产品或者根据客户明确的产品需求定制产品。
公司产品规格多，生产周期较短，主要根据实际的销售订单采购
和客户的需求预测采购原材料。公司基于“销售订单+预测+ 同左。
模式安全库存”的采购模式，灵活有效地保证交货期和客户需求。
23 / 213
公司采用“以销定产”的生产模式，按照客户订单和需求预测来安排生产计划，组织生产。公司接到客户订单后，由销 公司在上海生产基地生产高速光
售部门、采购部门进行交货日期和采购评审的确认，然后交 组件和 100G/200G/400G/800G 及生产 由生产制造部门进行生产排期；制造部制定生产计划，向生 5G 移动通信网络前传、中回传光
模式 产车间下达具体生产指令；生产车间按单生产，根据物料供 模块产品并计划在 2024 年增加应与设备运行状况来安排具体的生产日计划；整个生产过程 1.6T 光模块。公司在马来西亚生
由公司品质管理部门负责全程质量监控。公司在上海生产基 产高速光模块产品和部分组件。
地及西安、武汉、马来西亚生产电信宽带和无线网络产品。
公司产品的最终客户主要是电信公司客户主要为ICT行业设备制造商以及电信运营商。公司 运营商和数据中心运营商。公司
销售产品销售区域包括国内和国外。其中，国外主要为美国、欧 一般直接或通过代理商最终销售
模式洲、亚太等地区。 给电信运营商、通信设备制造商
和数据中心运营商。
（四）公司产品市场地位详见本节“二、报告期内公司所处行业情况”-“（四）公司所处的行业地位”。
（五）竞争优势与劣势公司竞争优势：
支撑公司主营业务发展的核心竞争力体现为公司在以下七方面具有突出能力和比较优势：
1、客户资源优势，主要客户已基本涵盖了全球主流的运营商和通信设备提供商；
2、创新研发优势，持续进行规模化的研发投入，围绕市场、客户需求进行高效研发；
3、智能制造优势，坚持在信息化与自动化方面的研发投入，以提高智能制造水平；
4、商业模式优势，依托核心研发能力，适应产业链分工，形成了JDM、ODM并重的模式；
5、产品服务优势，具备完善的研发、生产、供应链及计划、运营支持相结合的端到端产品服务能力；
6、管理团队优势，团队具有国际化背景，深刻理解社会大变革趋势，洞悉产业、市场和企业环境面临的不确定性，及时调整竞争策略和应对方式；
7、国际化分工合作优势，公司独特的美国、日本、中国和东南亚四地分工合作，具有极大的协同优势。
具体详见本节“四、报告期内核心竞争力分析”。
公司竞争劣势：
1、公司的整体业务体量较小，需要继续扩大规模；
2、公司的客户大多来源于海外，国内业务的贡献占比较低；
3、公司的销售和采购多以外币结算，本币汇率的波动可能影响公司的财务成果。
4、公司高端产能相对不足。随着公司高端产品的研发落地及下游客户需求的不断扩大，公司现有高端产品的产能不足以满足未来的市场需求。
（六）主要的业绩驱动因素报告期内，公司各主要客户继续降低运营所需的周转库存而推迟提货，同时放缓下单节奏，导致公
司2023年度总体发货量和发货金额同比有所下降。公司持续优化产品结构，发挥多地生产优势，协同效应良好，2023年销售毛利率较上年提高了3.53个百分点。
（七）业绩变化是否符合行业发展状况报告期内，公司业绩变化基本符合行业发展状况。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
支撑公司主营业务发展的核心竞争力体现为公司在客户资源、创新研发、智能制造、商业模式、产品服务以及管理团队等方面具有突出能力和比较优势。
24 / 213
1、客户资源优势ICT 终端和 5G 网络设备市场的主要客户为电信运营商及企业级客户，运营商的供货方主要为全球
大型通信设备提供商。该类提供商一般不从事ICT终端和5G网络设备的生产制造，通常采用EMS、ODM、
JDM 等模式与上游 ICT 终端和 5G 网络设备制造企业进行合作。公司不断开拓客户资源，目前主要客户已基本涵盖了下游全球主要的通信设备提供商。
公司的高速光模块产品销售给境内外客户，包括通信设备制造商、电信运营商和数据中心运营商。
公司已将原MACOM日本公司和Oclaro日本公司的客户关系转移至本公司，并在此基础上继续开拓新的客户，客户涵盖国内外绝大部分采购光模块的通信设备制造商和数据中心运营商。
2、创新研发优势公司在长期发展中始终贯彻“预研一代、研发一代、生产一代”的核心发展思路，坚持先进研发和
智能制造双引擎驱动成长，坚持在工程技术、效率驱动两个层面持续创新。在双引擎驱动创新的战略指导下，公司持续进行规模化的研发投入，与供应商和合作伙伴在技术上深度合作，通过整合技术，符合
市场趋势的新产品不断丰富、技术性能持续提升。同时在前瞻性技术上不断加大预研投入，密切跟踪产业动向，随着产品技术标准和需求的更新换代，迅速进入新的产品和技术领域。公司加强中国、日本、
美国三地研发团队间互联互通，促进研发整合以实现优势互补。三方研发团队已合作完成多个新产品的开发及已有产品的升级并投入生产。公司全球化的研发中心布局，围绕市场、客户需求进行高效研发，
是保持公司核心竞争力、实现长远发展的关键。
3、智能制造优势公司在生产制造方面以效率驱动，坚持在信息化与自动化方面的研发投入，以提高智能制造水平。
公司在智能制造上积极投入，打造了机器人手臂、自动化流水线等智能制造项目。基于数字化转型和人工智能技术，公司根据产品的生产流程自主研发了生产信息化系统，公司充分利用自身在工业物联网方
面的技术优势，并以信息化平台为主要依托，逐步实现产品智能化、装备智能化、生产智能化、管理智能化、服务智能化，该平台已初步构建完成，整体水平处于行业先进水平。公司通过将收购的产线和设
备全部从海外转移至上海，并以收购获得的生产技术充分结合自身的智能制造经验，优化光模块产品的测试等核心环节，达到了降本增效的目标。
4、商业模式优势ICT行业技术与应用发展与更迭较快，产业链分工与协作关系不断发生变化。面对行业的迅速变迁，
公司依托核心研发能力，适应产业链分工，形成了JDM、ODM以及自有品牌并重的模式，保持了竞争地位。目前，公司已能够提供包括整体软件、标准硬件设计，以及定制化产品（按需研发）等各项服务，
公司对行业具有较强的适应能力。
5、产品服务优势公司拥有自样品研发设计，到产品中试，到规模化生产的全线基础，可实现从概念设计直至成品量
产交付并持续跟踪服务的端到端快速定制化生产服务，已具备完善的研发、生产（制造加工、测试）、
供应链及计划、运营支持相结合的端到端产品服务能力，在产品质量、生产周期、成本等方面具有较强的把控能力。
6、管理团队优势公司管理团队具有国际化背景，学习能力强，深刻理解当今互联网+趋势下和智能生产、信息化下
的社会大变革趋势，洞悉产业、市场和企业环境面临的不确定性，实现技术、市场和产品的迭代与创新，
在新情况、新技术层出不穷的情况下，及时调整竞争策略和应对方式，适应性的采取变革方式，充分发挥公司国际性管理团队快速应变能力优势，既不高估当下变革的影响，也不低估未来十年变革的影响，
实现公司在新产品、新市场、新技术上的不断自我突破与发展，适应市场快速变化和成长，实现公司螺旋式上升和成长。
7、国际化分工合作优势公司在美国硅谷设立的研发中心和销售团队，及时了解最新技术以及美国大客户的新需求；公司日
本研发中心与主流光芯片供应商在同一地址工作，便于沟通与上下游合作；公司上海研发中心与制造中心，与中国发达的供应链紧密合作，不断降低产品造价和生产成本；公司在马来西亚的生产基地，可针
对性地服务部分海外重点客户。公司独特的美国、日本、中国和马来西亚四地分工合作，具有极大的协同优势。
25 / 213
综合以上优势，公司形成了研发、智能制造的技术核心优势，这些技术优势加上奋斗精神，形成了公司核心能力的护城河，使公司能在激烈的市场竞争中不断克服内部、外部、行业、潜在威胁带来的各
种困难，使公司实现长远发展，为股东创造价值，实现公司内外均衡发展，实现公司的可持续发展。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入30.87亿元，较上年同期减少6.99亿元，降幅为18.46%；本期实现
的销售毛利润 6.67 亿元，较上年同期减少 0.39 亿元，降幅为 5.52%。本期最终达成税后净利润 0.95亿元，较上年同期减少0.77亿元，降幅为44.62%。
(一)主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 3,086,846,522.62 3,785,610,475.69 -18.46营业成本 2,419,583,977.53 3,079,388,854.69 -21.43
销售费用 70,484,110.93 58,106,310.08 21.30管理费用 209,472,684.68 197,010,029.72 6.33
财务费用 23,901,864.84 24,078,528.53 -0.73研发费用 275,799,127.54 270,376,458.75 2.01
经营活动产生的现金流量净额 142,942,400.90 56,254,655.58 154.10投资活动产生的现金流量净额 -204,544,768.55 -193,640,898.68 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 93,083,003.13 231,771,733.70 -59.84营业收入变动原因说明：主要系市场环境变化营收下降；
营业成本变动原因说明：主要系市场环境变化营收下降，营业成本随之下降，产品结构优化，毛利率提升；
销售费用变动原因说明：主要系与上期对比本期员工薪酬支出增长；
管理费用变动原因说明：主要系本期对员工激励股份支付增加；
财务费用变动原因说明：本期未有较大变动；
研发费用变动原因说明：本期未有较大变动；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系对比去年本期销售商品现金流入提升29.35%，现金流量净额增加；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期未有较大变动；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系偿还债务支付的现金增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，主营业务收入较上年同期减少了18.46%；毛利率较上年同期增加了3.53个百分点。
26 / 213
(1) 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本比 毛利率比上
毛利率分行业 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 年增减
（%）
（%） （%） （%）
计算机、通信和增加3.53
其他电子设备制 3,085,361,925.61 2,417,525,997.33 21.65 -18.46 -21.42个百分点
造业主营业务分产品情况
营业收入比 营业成本比 毛利率比上毛利率
分产品 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 年增减（%）
（%） （%） （%）
增加3.92电信宽带 1,827,146,209.69 1,466,973,931.62 19.71 -11.27 -15.41
个百分点无线网络与小基 增加3.03
718,518,178.92 553,475,923.75 22.97 -31.96 -34.54站 百分点
增加1.56高速光模块 446,679,766.90 316,513,622.39 29.14 -6.59 -8.61
百分点边缘计算与工业 减少7.42
93,017,770.10 80,562,519.57 13.39 -51.09 -46.51互联产品 百分点
主营业务分地区情况营业收入比 营业成本比 毛利率比上
毛利率分地区 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 年增减
（%）
（%） （%） （%）
增加3.54境内 331,357,863.32 296,165,611.68 10.62 -48.85 -50.8
百分点增加1.88
境外 2,754,004,062.29 2,121,360,385.65 22.97 -12.18 -14.28百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明受国内外市场环境变化，对比去年同期营收下降，高速光模块、电信宽带业务比重有所增长，无线
网络与小基站、边缘计算与工业互联产品业务比重有所回落。销售区域整体国外仍然占据主导。
(2) 产销量情况分析表√适用 不适用
单 生产量比上 销售量比上年 库存量比上年主要产品 生产量 销售量 库存量
位 年增减（%） 增减（%） 增减（%）
电信宽带 台 7,531,713 7,559,425 280,502 -27.83 -25.66 -8.99无线网络与小
台 1,068,126 1,220,360 66,194 -51.09 -39.51 -69.70基站
高速光模块 支 703,727 587,044 213,517 -17.39 -34.06 120.5边缘计算与工
台 367,132 376,151 4,500 -46.23 -43.96 -66.71业互联产品
产销量情况说明受国内外市场需求变动，公司各主要产品订单对比去年产销量均有所回落。其中：无线网络与小基
站、边缘计算与工业互联产品对比去年同期产量降幅较大。
(3) 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
27 / 213
(4) 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同期 本期金额较
成本构成 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本 上年同期变
项目 说明比例(%) 比例(%) 动比例(%)
计算机、通信主营业务
和其他电子设 2,417,525,997.33 100.00 3,076,591,781.21 100.00 -21.42成本
备制造业计算机、通信
和其他电子设 物料成本 2,056,286,418.38 85.06 2,605,291,529.55 84.68 -21.07备制造业
计算机、通信和其他电子设 直接人工 46,202,542.15 1.91 64,530,947.41 2.10 -28.40
备制造业计算机、通信
和其他电子设 制造费用 315,037,036.80 13.03 406,769,304.25 13.22 -22.55备制造业
分产品情况本期占 上年同期 本期金额较
成本构成 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本 上年同期变
项目 说明比例(%) 比例(%) 动比例(%)
主营业务电信宽带 1,466,973,931.62 60.68 1,734,185,109.60 56.36 -15.41
成本无线网络与小 主营业务
553,475,923.75 22.89 845,467,622.08 27.48 -34.54基站 成本
主营业务高速光模块 316,513,622.39 13.09 346,329,262.85 11.26 -8.61
成本边缘计算与工 主营业务
80,562,519.57 3.34 150,609,786.68 4.90 -46.51业互联产品 成本
成本分析其他情况说明报告期内，成本构成依然以物料成本为主，各项成本要素的比重同去年相比没有显著变化。
(5) 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
本期新设控股子公司浙江剑桥通信设备有限公司，由本公司直接持股 66.67%，自 2023 年 11 月 8日起纳入公司合并报表范围。
(6) 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7) 主要销售客户及主要供应商情况A. 公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额212,265.37万元，占年度销售总额68.80%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用单位:万元 币种:人民币
28 / 213
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 客户A（新增） 14,135.89 4.582 客户B（新增） 10,719.18 3.47
B. 公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额67,767.57万元，占年度采购总额35.54%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用单位:万元 币种:人民币
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 供应商A（新增） 10,283.12 5.15其他说明
报告期内，公司无向单个客户的销售比例超过总额的50%，前5名客户中含2家新增客户，不存在严重依赖于少数客户的情形。
报告期内，公司无向单个供应商的采购比例超过总额的 50%，前 5 名供应商中含 1 家新增供应商，
不存在严重依赖于少数供应商的情形。
3. 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期金额较上期金
项目 本期金额 上期金额 情况说明额变动比例（%）
主要系浙江剑桥房产税、土地使用税净增加所税金及附加 4,053,528.11 3,697,676.01 9.62
致主要系报告期增补销售人员与上期对比本期
销售费用 70,484,110.93 58,106,310.08 21.30员工薪酬支出增长所致
主要系对员工激励股份支付增加了当期管理管理费用 209,472,684.68 197,010,029.72 6.33
费用所致研发费用 275,799,127.54 270,376,458.75 2.01 本期未有较大变动
财务费用 23,901,864.84 24,078,528.53 -0.73 本期未有较大变动主要系本期应收账款回款情况良好，余额下降
信用减值损失 4,697,862.98 27,751,393.92 -83.07计提坏账损失减少所致
资产减值损失 -3,741,261.36 -18,511,997.28 不适用 主要系本期计提存货跌价准备减少所致资产处置收益 9,413.95 324,803.17 -97.10 主要系非流动资产处置利得减少所致
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 275,799,127.54本期资本化研发投入 124,396,218.64
研发投入合计 400,195,346.18研发投入总额占营业收入比例（%） 12.96
研发投入资本化的比重（%） 31.0829 / 213
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 606研发人员数量占公司总人数的比例（%） 50.00
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 6硕士研究生 76
本科 357专科 109
高中及以下 58研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 126
30-40岁（含30岁，不含40岁） 24840-50岁（含40岁，不含50岁） 174
50-60岁（含50岁，不含60岁） 5360岁及以上 5
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位:元 币种:人民币本期期末金额较上期
项目 本期期末数 上期期末数 情况说明期末变动比例（%）
经营活动产生的 主要系报告期内应收142,942,400.90 56,254,655.58 154.10
现金流量净额 账款回收良好所致投资活动产生的
-204,544,768.55 -193,640,898.68 不适用 无重大变化现金流量净额
筹资活动产生的 主要系偿还债务支付93,083,003.13 231,771,733.70 -59.84
现金流量净额 的现金增加所致(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用30 / 213
(三)资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额较上项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 期期末变动比例 情况说明
比例（%） 比例（%） （%）
主要系报告期回应收账款 1,099,536,729.05 23.22 1,605,878,201.59 30.69 -31.53 款情况良好及营
业收入下降所致主要系本期对客
应收款项15,382,960.40 0.32 1,000,000.00 0.02 1,438.30 户应收票据变动
融资所致
主要系本期保证其他应收
8,441,533.52 0.18 4,459,633.20 0.09 89.29 金及押金变动所款
致主要系本期未抵
其他流动94,492,892.11 2.00 67,679,214.85 1.29 39.62 扣进项税变动所
资产致
其他非流 主要系本期间对动金融资 14,560,490.00 0.31 4,560,490.00 0.09 219.27 南通赛勒光电科
产 技有限公司投资主要系在建工程
在建工程 23,924,489.33 0.51 57,907,591.20 1.11 -58.69中自建设备变动
使用权资 主要系新增房屋181,312,074.04 3.83 79,315,191.54 1.52 128.60
产 租赁变动长期待摊 主要系房屋装修
13,213,139.31 0.28 24,482,639.09 0.47 -46.03费用 摊销
其他非流 主要系预付设备3,034,950.36 0.06 384,387.62 0.01 689.55
动资产 款变动主要系承兑汇票
应付票据 98,904,116.80 2.09 215,454,317.07 4.12 -54.10余额变动
主要系应付供应应付账款 750,096,002.38 15.84 1,564,927,023.65 29.91 -52.07
商款项余额变动主要系预收款项
合同负债 45,390,737.42 0.96 11,924,883.02 0.23 280.64余额变动
应付职工 主要系短期薪酬40,712,504.54 0.86 71,319,717.00 1.36 -42.92
薪酬 余额变动一年内到
主要系一年期内期的非流 79,278,758.29 1.67 220,017,412.67 4.21 -63.97
长期应付款变动动负债
其他流动 主要系未到期背15,510,321.41 0.33 102,786.91 0.00 14,989.78
负债 书商票主要系应付房屋
租赁负债 145,886,807.04 3.08 36,998,545.63 0.71 294.30租赁款余额变动
主要系融资租赁长期应付
0.00 0.00 93,880,771.94 1.79 -100.00 会计科目重分类款
所致2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产224,434.36（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为47.39%。
31 / 213
(2) 境外资产占比较高的相关说明√适用 不适用
单位:万元 币种:人民币运营 本报告期 本报告期
境外资产名称 形成原因模式 营业收入 净利润
剑桥工业（香港）有限公司 因业务发展需要出资设立 自营 2,222.29 325.90剑桥工业（美国）有限公司 因业务发展需要出资设立 自营 198,988.26 1,791.54
剑桥德国有限公司 因业务发展需要出资设立 自营 3,145.54 252.43Cambridge Industries Group
因业务发展需要出资设立 自营 41,250.30 575.49Telecommunication Limited
CIG Photonics Japan Limited 因业务发展需要并购取得 自营 12,267.68 1,229.12迈智微美国 因业务发展需要并购取得 自营 21,835.48 -1,818.28
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
受限制的货币资金明细如下：
单位：万元 币种：人民币项目 期末余额 上年年末余额
商业承兑汇票保证金 2,000.00 2,000.00银行承兑汇票保证金 1,550.00
4. 其他说明√适用 不适用
1、公司于2021年5月21日召开的第三届董事会第四十次会议审议通过《关于开展融资租赁业务的议案》，同意公司通过永赢金融租赁有限公司（下称“永赢金融租赁”）以“售后回租赁”方式开展
业务进行融资并与永赢金融租赁签订相关《融资租赁合同（适用于售后回租）》及其他书面文件。本次融资金额不超过人民币3,000万元，租赁期限24个月，自起租日起算。同意公司按前述合同及其他书
面文件约定履行义务和责任，包括但不限于按时、足额地向永赢金融租赁支付租金、服务费等。截至报告期末，该笔融资租赁的余额（本息合计）为0万元。
2、公司于2021年6月28日召开的第四届董事会第三次会议审议通过《关于开展融资租赁业务的议案》，同意公司以公司拥有的部分设备等资产通过海通恒信国际融资租赁股份有限公司（下称“海通
恒信”）以“售后回租赁”方式开展业务进行融资并与海通恒信签订相关《融资回租合同（一般租赁业务适用）》《专项协议（回租业务适用）》及其他相关书面文件。本次融资金额不超过人民币3,137万
元，租赁期限24个月，自起租日起算。同意公司按前述合同及其他相关书面文件约定履行义务和责任，
包括但不限于按时、足额地向海通恒信支付租金、服务费等。截至报告期末，该笔融资租赁的余额（本息合计）为0万元。
3、公司于2021年9月14日召开的第四届董事会第八次会议审议通过《关于开展融资租赁业务的议案》，同意公司通过中远海运租赁有限公司（下称“中远海运租赁”）以“售后回租赁”方式开展业
务进行融资并与中远海运租赁签订相关《融资租赁合同（售后回租）》及其他书面文件。本次融资金额不超过人民币4,500万元，租赁期限24个月，自起租日起算。同意公司按前述合同及其他书面文件约
定履行义务和责任，包括但不限于按时、足额地向中远海运租赁支付租金、服务费等。截至报告期末，
该笔融资租赁的余额（本息合计）为0万元。
4、公司于2021年9月29日召开的第四届董事会第九次会议审议通过《关于开展融资租赁业务的议案》，同意公司通过中关村科技租赁股份有限公司（下称“中关村租赁”）以“售后回租赁”方式开
展业务进行融资并与中关村租赁签订相关《融资租赁合同（售后回租）》及其他书面文件。本次融资金额不超过人民币3,000万元，租赁期限24个月，自起租日起算。同意公司按前述合同及其他书面文件
约定履行义务和责任，包括但不限于按时、足额地向中关村租赁支付租金、服务费等。截至报告期末，
该笔融资租赁的余额（本息合计）为0万元。
32 / 213
5、公司于2021年12月10日召开的第四届董事会第十三次会议审议通过《关于开展融资租赁业务的议案》，同意公司通过中科租赁（天津）有限公司（下称“中科租赁”）以“售后回租赁”方式开展
业务进行融资并与中科租赁签订相关《融资租赁合同（售后回租）》及其他书面文件。本次融资金额不超过人民币3,000万元，租赁期限为宽限期+24个月，自起租日起算。同意公司按前述合同及其他书面
文件约定履行义务和责任，包括但不限于按时、足额地向中科租赁支付租金、咨询费等。截至报告期末，
该笔融资租赁的余额（本息合计）为402.79万元。
6、公司于2022年3月21日召开的第四届董事会第二十次会议审议通过《关于开展融资租赁业务的议案》，同意公司通过平安国际融资租赁有限公司（下称“平安租赁”）以“售后回租赁”方式开展
业务进行融资并与平安租赁签订相关《售后回租赁合同》及其他书面文件。本次融资金额不超过人民币3,333 万元，租赁期限为 24 个月，自起租日起算。同意公司按前述合同及其他书面文件约定履行义务
和责任，包括但不限于按时、足额地向平安租赁支付租金、服务费等。截至报告期末，该笔融资租赁的余额（本息合计）为513.20万元。
7、公司于2022年3月29日召开的第四届董事会第二十一次会议审议通过《关于开展融资租赁业务的议案》，同意公司通过海尔融资租赁股份有限公司（下称“海尔租赁”）以售后回租方式开展业务
进行融资并与海尔租赁签订相关《售后回租合同》及其他书面文件。本次融资金额不超过人民币4,000万元，租赁期限为24个月，自起租日起算。同意公司按前述合同及其他书面文件约定履行义务和责任，
包括但不限于按时、足额地向海尔租赁支付租金、服务费等。截至报告期末，该笔融资租赁的余额（本息合计）为891.00万元。
8、公司于2022年5月13日召开的第四届董事会第二十四次会议审议通过《关于开展融资租赁业务的议案》，同意公司通过永赢金融租赁有限公司（以下简称“永赢租赁”）以售后回租方式开展业务
进行融资并与永赢租赁签订相关《售后回租合同》及其他书面文件。本次融资金额不超过人民币1,500万元，租赁期限为24个月，自起租日起算。同意公司按前述合同及其他书面文件约定履行义务和责任，
包括但不限于按时、足额地向永赢租赁支付租金等。截至报告期末，该笔融资租赁的余额（本息合计）
为0万元。
9、公司于2022年6月27日召开的第四届董事会第二十六次会议审议通过《关于开展融资租赁业务的议案》，同意公司通过上海临港融资租赁有限公司（以下简称“临港租赁”）以售后回租方式开展
业务进行融资并与临港租赁签订相关《售后回租合同》及其他书面文件。本次融资金额不超过人民币10,300万元，租赁期限为36个月，自起租日起算。同意公司按前述合同及其他书面文件约定履行义务
和责任，包括但不限于按时、足额地向临港租赁支付租金、服务费等。截至报告期末，该笔融资租赁的余额（本息合计）为0万元。
10、公司于2022年9月20日召开的第四届董事会第三十一次会议审议通过《关于开展融资租赁业务的议案》，同意公司通过邦银金融租赁股份有限公司（下称“邦银租赁”）以售后回租方式开展业务
进行融资并与邦银租赁签署融资租赁合同及其他书面文件。本次融资金额不超过人民币4,230万元，租赁期限为24个月，自起租日起算。同意公司按前述合同/协议及其他书面文件约定履行义务和责任，包
括但不限于按时、足额地向邦银租赁支付租金、保证金等。截至报告期末，该笔融资租赁的余额（本息合计）为1,701.61万元。
11、公司于2022年9月27日召开的第四届董事会第三十二次会议审议通过《关于开展融资租赁业务的议案》，同意公司通过浙江稠州金融租赁有限公司（以下简称“稠州金租”）以售后回租方式开展
业务进行融资并与稠州金租签订相关《融资租赁合同》及其他书面文件。本次融资金额不超过人民币5,000 万元，租赁期限为 24 个月，自起租日起算。同意公司按前述合同及其他书面文件约定履行义务
和责任，包括但不限于按时、足额地向稠州金租支付租金等。截至报告期末，该笔融资租赁的余额（本息合计）为1,992.64万元。
(四)行业经营性信息分析√适用 不适用
参见本年度报告“第三节管理层讨论与分析”-“二、报告期内公司所处行业情况”。
33 / 213
(五)投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
投资情况 金额报告期内投资额 31,000.00
上年同期投资额 2,715.01报告期内公司股权投资额比上年增减数 28,284.99
增减幅度（%） 1,041.801. 重大的股权投资
√适用 不适用单位：亿元 币种：人民币
标的是否 报表科目 投资期 截至资产负 预计收 本期被投资公司名 主要 投资 投资 持股比 是否 合作方（如 是否 披露日期 披露索引
主营投资 （如适 资金来源 限（如 债表日的进 益（如 损益称 业务 方式 金额 例 并表 适用） 涉诉 （如有） （如有）
业务 用） 有） 展情况 有） 影响南通赛勒光电 其他权益 公告编号：
制造 否 增资 0.10 1.3699% 否 自有资金 甘甫烷等 出资已完成 否 2023-04-18科技有限公司 工具投资 临2023-033
公告编号：
自有、自筹 嘉善县中新浙江剑桥通信 长期股权 2023-04-18、临 2023-03
制造 否 新设 3.00 66.67% 是 或其他可以 产业发展投 20年 出资已完成 否设备有限公司 投资 2023-07-18 4、临2023-
使用的资金 资有限公司合计 / / / 3.10 / / / / / / / / / /
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
34 / 213
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况√适用 不适用
(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 √不适用
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明公司于 2023 年 8 月 2 日召开的 2023 年第一次临时股东大会审议通过《关于开展外汇衍生品交易
业务的议案》，同意公司及合并报表范围内子公司根据实际经营需要开展外汇衍生品交易业务，包括期限为半年至一年的货币掉期和外汇掉期等，自股东大会审议通过之日起十二个月内单笔或累计交易金
额不超过 1 亿美元或等值外币。授权董事长在上述额度及业务期限内负责具体实施外汇衍生品交易业务的相关事宜并签署相关合同等法律文件。授权期限为自股东大会审议通过之日起十二个月内。报告期
内，公司实际尚未开展外汇衍生品交易业务。
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六)重大资产和股权出售适用 √不适用
(七)主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 人民币公司类 主要业
公司名称 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润型 务
剑桥工业（香港）有子公司 贸易 1港元 4,198.03 4,197.48 2,222.29 325.90 325.90
限公司剑桥工业（美国）有 研发和
子公司 10美元 115,832.23 4,541.28 198,988.26 2,244.82 1,791.54限公司 贸易
上海剑桥光通信技 500万元人子公司 制造 366.94 255.37 1,110.85 -3.57 -0.69
术有限公司 民币上海剑桥通讯设备 1.22亿元人
子公司 制造 71,004.11 12,226.26 39,611.71 469.58 469.60有限公司 民币
上海剑桥科技（武 1,000万元子公司 制造 8,652.58 2,049.67 60,324.69 -51.28 -37.04
汉）有限公司 人民币剑桥德国有限公司 子公司 贸易 2.5万欧元 2,411.31 225.25 3,145.54 253.44 252.43
35 / 213
CambridgeIndustries Group
子公司 贸易 1港元 56,163.64 -2,371.71 41,250.30 575.49 575.49Telecommunicatio
n LimitedCIG Photonics
子公司 研发 1万日元 42,065.63 5,650.16 12,267.68 1,009.52 1,229.12Japan Limited
165.4595万迈智微上海 子公司 研发 62.86 -133.71 1,429.42 42.44 43.94
元人民币贸易和
迈智微美国 子公司 10美元 3,763.52 -6,346.34 21,835.48 -1,810.94 -1,818.28研发
浙江剑桥通信设备 4.5亿元人子公司 制造 45,027.65 44,983.96 11.89 -16.04 -16.04
有限公司 民币(八)公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
1、宽带接入设备市场前景近十年来，FTTx 技术在宽带接入场景中取得了巨大的成功，无源光网络（PON）作为其典型应用，
已经成为当今应用最普遍的接入技术，使用范围已经从家庭扩展到了园区，包括制造、金融、医疗、教育和公共设施等产业，其市场需求呈现持续增长趋势。根据 Omdia 数据，2022 年全球 PON 设备需求超
过100亿美元，在个人及垂直企业带宽需求持续增长、大多数国家的FTTx基础设施建设势头强劲、各国政府的政策鼓励等因素下，全球PON设备市场需求预计在2027年将增长至超过180亿美元，具有良
好的增长前景。
2020-2027年全球PON设备市场需求（单位：百万美元）
数据来源：Omdia，“The large PON forecast, and it could be larger”在市场需求规模扩大的同时，近年来随着标准和产业链的成熟，全球宽带接入市场需求不断升级，
10G PON已成为运营商部署千兆网络、满足宽带新时代需求的最佳技术选择。以10G-PON技术为基础的千兆光纤网络具备“全光联接，海量带宽，极致体验”的特点，将在云化虚拟现实（Cloud VR）、超高
清视频、智慧家庭、在线教育、远程医疗等场景部署，引导用户向千兆速率宽带升级。根据Nokia数据，
截至2022年末全球仍有超过50%的家庭用户尚未部署FTTH，全球市场仍具有较大的发展潜力，将为10GPON渗透提供可观的市场空间。在国内市场方面，我国10G PON建设呈现快速发展趋势。根据国家工信
部数据，截至2023年底，具备千兆网络服务能力的10G PON端口数达2302万个，比上年末净增779.2万个。
36 / 213
随着10G PON持续部署，超千兆宽带普及，应用范围不再局限于家庭住宅，应用场景正从家庭宽带扩展到远程医疗、智能制造、矿业通信等行业领域。因此，网络不仅要提供更多的带宽，还需要在时延、
丢包、抖动、服务质量（QoS）和用户体验等方面达到更高的标准。国际电信联盟电信标准化部门（ITU-T）考虑了多种应用场景的需求，在此基础上起草了下一代25G/50G PON的市场需求。
未来，随着人工智能、大数据、云计算、物联网、元宇宙、混合现实等新一代信息技术的快速发展，
对高速宽带的需求急剧增加，从而产生对25G/50G PON等更高速率的传输技术产生刚需。目前，多国运营商已经完成技术验证，开启 25G/50G PON 试点，并于 2024 年开始进入规划化部署阶段。根据
LightCounting于2023年11月30日发布的“LightCounting Access Optics Forecast”报告数据，
全球25G/50G PON市场需求规模有望在2024-2025年开始大规模放量，预计到2028年将增长至5.06亿美元，市场需求呈现快速增长趋势。
2023-2028年全球25G/50G PON市场需求规模（单位：百万美元）
数据来源：LightCounting，“LightCounting Access Optics Forecast”
2、WLAN设备市场前景WLAN是一种在较小的地理区域（如家庭、学校、办公室大楼或者某些园区）内提供无线网络连接的
技术。它允许设备通过无线（如Wi-Fi）而非有线（如以太网）连接到互联网。WLAN的主要优势在于提供了灵活的数据通信系统，同时减少了布线的需要，其主要设备包括无线路由器和接入点、网卡和适配
器等。近年来，随着以智能手机为代表的移动终端普及以及物联网等技术的快速发展，WLAN 市场总体呈现出稳定增长的趋势。根据Aruba数据，2010-2022年间，全球Wi-Fi设备市场需求持续增长，2022
年出货量接近40亿只。
当前，在视频会议、在线游戏、线游戏、虚拟现实和增强现实等数据密集型应用日益普及的背景下，
企业和家庭环境应用场景中对于更快、更可靠的无线连接的需求不断增长。在此背景下，WALN 市场需求有望从当前的Wi-Fi 6/6E向Wi-Fi 7（IEEE 802.11be）跃迁。Wi-Fi 7能够提供更高的数据传输速
率、更低的延迟和更好的频谱效率，从而更好地支持更加密集和数据密集型的无线网络应用，例如高分辨率视频流、增强现实（AR）和虚拟现实（VR）应用等。
此外，在大型住宅及园区办公等应用场景中，MESH 组网提供了更广泛的覆盖范围、更好的信号稳定性、易于扩展和管理、高带宽支持、适应IoT增长、增强的网络安全性。在此背景下，Wi-Fi 7技术
能够提高速度和降低延迟、提升网络稳定性和覆盖范围、支持更多并发设备连接、增强网络安全性，未来更多适配Wi-Fi 7的Mesh网络解决方案有望实现规模化部署，具有良好的市场前景。根据市场研究
机构 Mordor Intelligent 数据，预计到 2028 年全球 Wi-Fi 7 市场规模将达到 60.73 亿美元，2023-2028年复合增长率达到了47.32%。根据MARKETS AND MARKETS数据，2023年全球Wi-Fi 7市场规模约
为10亿美元，预计到2030年将增长至242亿美元，年复合增长率高达57.2%。
37 / 213
3、800G高速光模块市场前景光模块，是实现光信号和电信号之间的转换的一种光电子器件；是用于交换机与设备之间传输的载
体，是光纤通信系统中的核心器件。主要作用是发射端将设备的电信号转换成光信号。一个光模块，通常由光发射器件（TOSA，含激光器）、光接收器件（ROSA，含光探测器）、功能电路和光（电）接口等
部分组成。
光模块产品的核心性能指标通常包括传输速率、传输距离、接口类型、波长、接收灵敏度、误码率、
兼容性、可靠性以及能耗等。其中，光模块的传输速率是其主要性能指标之一，通常以 Gbps（千兆每秒）为单位进行衡量。根据目前市场的需求，光模块按照不同速率主要可分为以下类别：1G-10G低速率
模块，25G模块，40G模块，50G模块，100G模块，200G/400G模块、800G模块和1.6T模块等。其中，
800G光模块是目前已经开始大规模部署的先进高速光模块产品，1.6T光模块产品为下一代高速光模块产品。
在下游市场方面，光模块下游市场主要包括数据中心通信、电信网络以及接入网。其中，以 800G光模块为代表的下一代产品主要目标市场为数据中心通信领域。2023 年以来，在以 ChatGPT 为代表的
大语言模型（LLM）、生成式人工智能（AIGC）等人工智能（AI）技术的爆发式发展下，AI训练、推理等算力需求呈现爆发式增长态势，推动了云计算数据中心等基础设施市场需求快速增长，以800G光模
块为代表的下一代高速光模块产品进入大规模部署窗口期。
在数据中心领域内，近20年是全球数据中心产业蓬勃发展期，全球数据中心形态从计算中心、信息中心、云中心加快向智能中心（算力中心）演变，以融合新技术推动数据中心整合、升级、云化为主
要特征，主要由发达国家引领，在全球各大核心城市集群化发展，并不断向外辐射。全球数据中心产业规模在2022年达到1,308亿美元，总体逐步进入成熟期。产业整体发展周期呈现出“四中心三拐点”
特征，在前两次拐点之后正在迎来第三次上升拐点。
全球数据中心发展趋势数据来源：中国通服数字基建产业研究院，《中国数据中心产业发展白皮书》（2023）
在此背景下，AI、无人驾驶、物联网等智能算力应用场景需求快速增长，以亚马逊、Alphabet、微软、Meta、Apple为代表的全球主要网络内容服务商（ICPs）快速部署建设超大规模数据中心，其资本
支出呈现快速增长趋势，将有效拉动800G光模块产品市场需求，其市场渗透率预计将得到快速提升。
根据全球通信行业市场机构LightCounting于2023年10月31日发布的“LightCounting OpticalComponents Market Forecast”市场研究报告数据，预计2023年全球800G光模块市场需求约为4.32
亿美元，未来五年预计将增长至52.91亿美元，年复合增长率高达65.04%，具有良好的市场前景。
38 / 213
2023-2028年全球800G光模块市场需求数据来源：LightCounting，“LightCounting Optical Components Market Forecast”
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将以“建设世界一流的 ICT 行业合作研发和智能生产的国际化服务平台”为未来总体战略目标，坚持先进研发与智能制造并重，国内本土市场与国际市场并重，高附加值项目与海量营收项目并重，
充分利用现有研发技术实力和市场地位，以创新、质量、速度为基础，以产品、服务为核心竞争力，以创新为导向，快速提高企业管理水平和资本运作能力，提升公司在产品设计、采购、制造、物流、营销
与服务等方面的全价值链竞争能力，把公司发展成为集研发、生产制造、营销为一体的ICT行业合作研发及生产平台。
1、以先进的研发为驱动力加快转型升级随着行业的发展和产业链分工的新变化，公司以市场为导向，积极推进公司产品的转型和运营模式
的升级。以“预研一代、研发一代、生产一代”的核心发展思路，建立预研、试产、量产三个层面的技术及产品梯级体系，提高产品研发的市场成果转化效率。重点推进高速光模块、下一代PON终端、5G和
Wi-Fi 7的无线网络设备、工业物联网等战略技术储备的产品化，开拓新市场，为公司打开进一步发展的空间。
2、持续提升基于智能制造的生产能力，降本增效面对当前数字化转型、人工智能、物联网、信息化与工业化融合的行业机遇，公司以“精益生产”
为运营理念，坚持以高标准建设信息化与自动化高效融合的智能工厂，进行效率驱动型创新。公司的工业物联网系统，可应用于所有产品的生产制造过程，通过工业信息化平台，实现自动化和信息化高度融
合，并实现智能制造全过程各环节之间高效协同与集成。公司使用第三代协同机器人，并大量使用生产信息化+技术、无线互联和实时数据追踪和管理、云平台+雾计算、大数据分析，加快“落地变现收益”，
并尽快开始增强现实（AR）和人工智能（AI）等前向牵引类型的技术的研究和导入。
3、保持高效的服务和运营能力公司客户已基本覆盖全球主要通信设备供应商，在紧密合作过程中，逐步形成了基于现有产品体系
的端到端的产品服务能力、成熟的国际化运营与支撑能力。公司拥有从样品研发设计，到产品中试，到规模化生产的全线基础，可实现从概念设计直至成品并持续跟踪服务的端到端快速定制化生产服务，已
具备研发、生产（制造、加工、测试）、供应链及计划、运营支持相结合的端到端产品服务能力，在产品质量、生产周期、成本等方面具有较强的把控能力。公司将大力提升内部运营的数字化和智能化，充
分发挥信息化传统优势，加大通过使用商用+自主开发的运营管理软件和工业管理软件，打造从报价到现金回收的端对端的责任集成体系，从市场开拓、产品规划及报价、研发设计及新产品导入、元器件采
购、供应、生产、交付、售后服务和回款的每个环节上提升运营能力，严控成本与风险。
39 / 213
(三)经营计划√适用 不适用
2024年，公司将重点关注研发和产品线优化，旨在提升技术实力、优化产品结构和拓展市场，以应对市场变化和客户需求。研发平台将发挥跨地域优势，提升质量和效率，特别是在800G硅光等领域加
大投入，保持行业领先地位。产品线方面，电信宽带事业部将提升10G PON占比并拓展北美市场，无线事业部将专注于Wi-Fi 7升级和网关软件平台优化，基站产品线将提升发货数量和售后服务，光电子事
业部将扩大新一代低功耗产品生产规模并推动新机种量产。重要子公司 CIG 美国将应对全球经济和地缘政治挑战，改善回款质量，加快新产品研发，推动“解决方案”营销。CIG日本将优化现有产品并探
索新方向。
本年度的重点工作计划具体如下：
（一）研发和预研在2024年，研发平台将充分发挥公司跨地域研发的优势，整合并优化研发资源，致力于提升研发
的质量和效率。研发团队将紧密关注市场动态和客户需求，确保能够准确把握行业技术升级换代的机会。
特别是在800G硅光、1.6T硅光、LPO光模块、25G及10G PON、Wi-Fi 7以及边缘计算等领域，公司将保持持续投入，并加大研发力度，以确保公司的技术始终保持行业领先地位，为客户提供更加先进、可
靠的产品和服务。公司的高端网关和小基站产品，将支持AI的边缘部署，为运营商创新业务构造条件。
（二）产品线
1、电信宽带产品线（电信宽带事业部）
2024年，电信宽带事业部计划进一步提升10G PON（涵盖XGS PON和10G EPON）在事业部产品组合中的占比，并将25G PON产品推向北美市场。此外，事业部还致力于在现有基础上扩大在欧洲和北美
的客户群，并计划规模化地开拓东北亚的10G EPON市场，以实现显著的突破。
2、无线网络与小基站（无线事业部）
2024年，无线事业部将紧密围绕Wi-Fi 7升级的市场需求，专注于完善Wi-Fi 7运营商和企业产品的形态。无线事业部将持续优化并扩展自有的网关软件平台，推出新一代Wi-Fi网管系统，致力于为
运营商提供全面、高效的Wi-Fi运营解决方案。通过这一系列的举措，无线事业部将进一步巩固和提升在Wi-Fi 7领域的市场地位，为用户提供更加优质、稳定的无线网络体验。
随着世界范围内5G网络的加速建设发展，尤其是对5G覆盖质量的实质性投资建设，公司期望在保持现有客户稳定发货的基础上，力争提升发货数量，做好售后服务工作。同时积极推进定制化研发，争
取客户来源的多样化，目标市场的多样化，产品形态的多样化。
3、高速光模块（光电子事业部）
2024年，公司计划扩大新一代低功耗、低成本400G DR4/DR4+产品的生产规模，并积极推动800G8×FR1硅光产品、800G 2×FR4硅光产品等多个新机种（包括LPO机种）的量产及客户认证流程。这一
举措旨在满足数据中心客户未来更大规模的需求，并确保公司能够顺利地实现产品的大规模发货。此外，
公司的日本研发团队将持续开发1.6T光模块。2024年，该团队计划采用最新一代的DSP芯片进行1.6T8×FR1的设计工作，并预计在年底前完成客户送样。
随着越来越多的超算中心青睐液冷设备，特别是近两年浸没式液冷设备迅速普及，这迫切需要与之匹配的高可靠性光互连解决方案和液冷光模块，液冷光模块的采购需求因此逐渐增长。为了适应数据中
心系统级散热能力的快速提升及绿色能源的发展趋势，公司已在800G液冷光模块产品的研发和市场推广方面投入了部分资源。随着第一代800G液冷光模块的技术经验和生产工艺的不断积累与优化，1.6T
液冷光模块的优先级定位是浸没式液冷，以优先突破相关技术难题。光电子事业部未来将重点关注液冷封装工艺、液冷测试标准以及液冷材料和测试环境等多个方面。
4、JDM事业部2024年，JDM事业部将继续致力于维护与大客户的合作关系，同时逐步退出利润较低的红海项目。
为了充分利用公司的研发实力，JDM事业部将积极拓展技术含量高、利润合理的高质量合作项目，以实现可持续发展和长期盈利。
（三）重要子公司
1、CIG美国2024年，CIG美国面临的主要挑战包括：
⑴全球经济基本面不确定性仍然很高，市场需求不足的情况将会持续。
40 / 213
⑵全产业链销库存持续，竞争压力加大。
⑶地缘政治不确定性加大。特别是多个主要经济体面临政府换届，政策连续性降低。局部的战争和地区冲突对全球供应链的压力很大。
面对这些挑战，CIG美国的主要应对措施包括：①积极关注市场环境和地缘政治的变化，主动采取措施提前规避风险，化被动为主动；②在所有市场区域确保合规运营，并将合规运营作为在地缘政治不
确定性环境下的竞争优势；③并采取多种措施进一步改善回款质量，稳定现金流，确保业务运营稳定；
④加快新产品研发，加速产品迭代，为应对市场复苏时对新产品、新技术和新方案的需求寻求新的业务突破口。
在产品研发方面，CIG美国将加大25G/50G PON等下一代产品商用化的力度，并在25G网关及更高规格网络设备方面加强技术和解决方案的储备。在Wi-Fi领域，充分利用在Wi-Fi 7的先发优势，扩大
客户群，力争新的市场突破。此外，通过新的更有性价比的Wi-Fi 7方案，为客户提供更多优质优价选择。在光模块领域，将以1.6T为主要突破口，推动新方案的产品化迭代。
在商业模式上，CIG 美国积极摸索和推动“解决方案”营销，加深与其他产品和系统厂商的合作，
扩大销售渠道，助力中小运营商发展。
2、CIG日本优化现有的800G产品线性能，降低产品成本，并根据客户需求扩大800G产品线产能。在推进200G
单波产品的研发过程中，CIG日本面临着多项技术难题，包括DSP的调试、硅光的调试、模块的工作温度、带宽、功耗和可靠性等方面。
电口从100G提升到200G，光模块生产线将引入新的工艺以解决更高带宽的问题。产品研发团队将与工艺团队合作，从产品设计、制造到测试等多个环节入手进行实验。CIG日本致力于确保向客户提供
符合行业质量标准、性能卓越的产品。
（四）生产制造
1、传统产品与智能制造2024 年，公司将继续坚守做好质量和交付，致力于巩固并提升质量和工艺技术能力。以上海制造
平台为核心，公司将全面支持和辅导国内及海外生产基地的生产活动。马来西亚生产基地2024年的传统业务需求将持续增加。随着上海生产工程技术的转移，公司已加强了驻厂马来运营小组，以确保产品
生产的高质量和严格的监督。同时，公司也在积极筹划嘉善新工厂的建设，力求打造一个数字化、信息化、自动化的高效、高质量、低成本的生产基地。
2、光电子产品为了进一步提升产能和技术水平，公司决定继续扩大在上海的800G光模块产品生产能力，并不断
努力提高 400G 和 800G 光模块的生产效率和良率。同时，公司也计划加大在海外生产基地的 400G 和800G 光模块产品产能建设，并确保通过主要客户的现场审核。此外，为了应对市场需求和技术发展，
公司还将导入1.6T光模块产品的工艺验证，并为其量产做好前期准备。为了增强供应链的自主可控能力，公司已完成了对 400G/800G 产品关键器件的国产化替代验证工作，以确保供应链的稳定性和可靠
性。
（五）市场与销售
1、传统产品国际市场销售传统 JDM 和 ODM 业务将继续保持，并努力扩大市场份额，同时积极寻找新的业务机会。5G 业务也
将持续进行，并致力于发掘新的机会，以吸引更多的新客户。对于家用Mesh产品线，国际销售团队将加大市场投入，基于现有标杆客户的市场基础，将其作为重点产品进行资源投入，全力推广，以扩大市
场份额。在Open Wi-Fi业务方面，国际销售团队将增加投入，以期实现显著的业务增长。
2、传统产品国内市场销售2024 年，面对订单和成本的双重压力，国内销售团队将进一步加强与供应链和智能制造平台的协
同合作，以确保完成既定的销售目标和订单交付任务。同时，国内销售团队将依托公司强大的研发实力，
横向拓展国内同类宽带接入通信设备市场，寻求新的增长点。
经过两年多的技术积累与试点应用，FTTR技术已逐渐崭露头角，成为运营商建设固网的重要选择。
此外，政企数字化转型已成为不可逆转的趋势，特别是在算力时代的推动下，为数字化转型注入了新的活力，预示着未来广阔的市场空间。
因此，国内销售团队将持续关注这些领域的发展动态，并依托公司的技术优势和产品的不断演进，
积极开拓新的市场机会，为公司的持续发展注入新的动力。
41 / 213
3、光电子产品市场销售传统100G NRZ光模块市场中，QSFP28系列光模块占据主流地位，包括SR4、CWDM4、LR4等类型。
公司将继续关注成本和毛利率两个方面，并预期出货量将进一步增强。此外，CFP4 LR4 光模块的增长量也表现出色。
基于单波长100G PAM4的系列光模块，在成功切入新方案并形成批量供货能力后，已进一步拓宽了新版本方案的客户群。成本降低带来的收益显著，使得单波产品在市场上更具竞争力。
400G光模块是2023年度的主打产品。除了传统的基于EML方案的气密方案的400G FR4和LR4系列产品外，公司开发的基于非气密COB技术的400G DR4已具备量产能力，这将成为公司光模块业务的
主要增长点之一。
（六）供应链
1、物料采购⑴传统产品
当前客户端需求正逐步恢复，但波动仍存。在此情况下，2024年的工作重心将聚焦于成本控制、库存管理以及确保交付。采购团队将坚决完成公司下达的降本目标，以保障业务的稳健发展。
近年来，部分国产品牌在技术迭代和演进方面取得了显著进步，其产品性能已逐渐接近或达到国外同类产品的水平。同时，这些国产品牌在价格上具备明显优势。为了确保供应链的稳定与安全，采购团
队将继续有计划地导入有实力的国产品牌，以丰富产品线并提升市场竞争力。
⑵光电子产品2024年，800G产品线将推进量产爬坡过程。为确保项目的顺利进行，采购部门将与研发团队紧密
合作，迅速识别并获取优质供应商资源。在确保样品交付的准确性和速度的同时，抓住送样窗口期，以满足市场需求。针对客户对降低成本的持续需求，采购部门将与研发部门协同工作，引入、验证并实施
低成本方案，以满足客户的期望并提升市场竞争力。
2、计划与仓储仓储管理部在2024年将继续致力于降本增效工作，提高货物出入仓效率，加强各制造工厂的账实
一致库存管理工作，并有序管理仓储部门的相关工作。仓储部门将根据公司的生产计划，确保保质、保量地达成目标。
计划与仓储中心的全体员工将遵循公司2024年的工作目标，持续将低成本、高质量、高效率融入实际工作中。同时，计划管理部将推动物料标准化，提高物料的通用性，以降低采购和库存管理的复杂
性。部门间将打破壁垒，建立有效的跨部门沟通机制，并定期组织跨部门会议，以促进相互了解与合作。
此外，还将优化ERP系统，整合多个系统，实现数据驱动，减少手工报表，提高运营效率。试制项目将介入各周期管控，优化试产交付周期，提升量产战略备货，并启动锁量评估机制。对于停产项目，将及
时完成清仓工作。
在整个过程中，解决执行中遇到的问题至关重要，确保产出和交付作为首要工作目标。根据出货计划，仓储部门将有效管控车间按照排产计划，确保高标准、高质量、高产出的生产，以满足市场客户的
需求。
3、物流运输2024年，物流部将致力于提升整体物流效率并降低成本。首要任务是确保2023年出货达成率100%
的完成指标，为公司的业务连续性提供坚实基础。在进口方面，物流部将努力降低EXW&FOB条款货物的运费，并加强对进口物料申报信息的整理与复核，确保合规申报。对于出口业务，物流部将与合作伙伴
紧密合作，优化FOB海运整柜装货进港流程，以降低拖车费。在国内物流方面，物流部将致力于提升供应商交付质量，确保在长假期间运力充足，并努力降低上海至西安往返运费。针对通讯设备物流，物流
部将特别关注上海至马来西亚的海运费成本控制，并加强出口通信设备（物料、半成品）的合规申报整理工作。
（七）企业管理
1、人力资源管理2024年，将持续夯实“选、育、用、留”四大基础模块的工作，深化HRBP策略与计划的执行，加
强推行经验的总结与共享。同时，继续推进人力资源信息化系统的建设。基于公司规划和业务需求，积极开展并推进重点项目型工作，深化干部管理体系的构建，并扩大干部管理培训的范围。在项目型激励
评价过程中，持续优化与改善，以形成科学、合理的人才评估、发展及激励机制，提升工作效能，为公42 / 213
司的业务发展提供坚实支持。此外，规划嘉善智造基地的人力资源管理体系及人员转移部署工作。在培训方面，鉴于研发专业技术的特性，推广并扩大内部知识的萃取与分享，根据员工的培训需求及公司业
务的变化，开展有针对性的培训活动，以促进内部知识的交流与传承，打造学习型组织。同时，深入挖掘企业文化的内涵，积极倡导企业的核心价值观，并通过多种渠道传播企业文化理念，以持续增强组织
的凝聚力，确保员工的全面管理与关怀，进而促进公司的整体发展与员工个人成长的良性互动。
2、成本管理成本管理部将与各部门携手合作，共同致力于优化年度预算，并以此预算为基石，开展各类旨在降
低成本的举措。同时，成本管理部还将不断推进车间学习活动，深入挖掘潜在的降本机会；不断加强与各类服务供应商的谈判力度，以减轻外部价格上涨带来的成本压力；并持续优化各类管理类报表，为管
理层的经营决策提供精准的数据统计与分析支持。
3、信息化计划以更高要求推进企业以数字化研发，数字化生产，数字化运营和数字化保障为核心的数字化转
型战略。公司将继续以提升效率、降低成本、提高质量为主要目标，持续升级信息系统并将高效贯穿覆盖公司的产品研发、生产、供应链和运营的每个环节，为公司产品高质高效的客户交付提供保障，并实
现产品信息化追溯有效赋能。
计划通过升级 ERP 平台，继续深化财务管理信息化，推进财务一体化建设。通过集团销售平台优化，实现S&OP准确率提高，推进物料计划和供应链效率提升。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观市场风险⑴行业政策变化风险
近年来，光通信行业市场需求在国家产业政策的拉动下大幅增加。短期内，光通信行业在相关产业政策的支持下仍将保持较快发展。但若未来国家对相关产业政策进行调整，进而导致光通信行业市场需
求放缓或市场规模萎缩，可能导致公司收入增速放缓甚至下降，对公司的经营业绩及未来发展造成不利影响。
⑵技术风险公司主营业务所处的行业技术更新迭代频率较高，市场需求快速增长的同时产品多元化程度也不
断提升。虽然公司具备相应的竞争优势，并在技术研发方面持续投入，但是由于技术产业化与市场化存在着不确定性，相关产品研发可能存在不能符合市场需求从而影响公司持续发展的风险。
⑶汇率变动的风险报告期内，公司销售和采购均有相当比例来源于境外，产品出口与境外采购以美元结算。最近三年
（2021-2023年，下同）公司境外销售收入占比分别为71.55%、82.89%和89.27%。由于美元兑人民币、
美元兑日元的汇率波动，公司最近三年发生的汇兑损益（正数为损失）分别为人民币5,029.48万元、
人民币-3,501.03万元和-3,178.97万元。如果将来人民币兑美元汇率升值，将对公司业绩产生一定负面影响；反之，如果人民币贬值，则对公司业绩有正面影响。
公司汇兑损失属于账面影响，较难通过远期结售汇等金融工具提前锁定汇率变动对经营利润的影响。公司已采用了一些措施尽可能地规避汇率波动带来的影响，包括：增加进口原材料采购并以美元直
接支付采购款；部分生产设备从海外进口，使用美元支付；在境内使用美元贷款，货款回笼后以美元偿还；积极开拓国内市场，增加本币订单。
2、业务经营风险⑴核心技术人员流失与技术泄密风险
公司注重核心技术的研发投入，自成立以来积累了多项专利技术和非专利技术，同时储备挖掘了大量的相关技术人才。虽然公司积极通过一系列措施如建立严密的技术管理制度，与相关人员签订《保密
协议》和《竞业禁止协议》，但仍不排除核心技术人员流失或技术泄密进而给公司发展带来不利影响的可能。
⑵客户集中度较高的风险公司客户主要为ICT行业大型设备提供商，行业特点表现为客户相对集中。公司最近三年向前五大
客户的销售金额合计占当期营业收入的比例分别为60.80%、63.36%和68.80%，其中对第一大客户的跨各事业部产品销售收入总和的占比分别为20.59%、33.54%和36.13%。若某主要客户因自身经营变化或
43 / 213
其他原因而降低对公司产品的采购量，或与公司的合作关系发生较大变化，而公司未能继续开拓新客户及新市场，公司产品销量可能出现下滑，经营业绩亦可能大幅下降。
⑶知识产权授权许可风险公司收购 MACOM 日本公司、Oclaro 日本公司的部分无形资产后，获得了来自卖方的光组件及光模
块产品的知识产权授权许可。根据买卖双方交易协议的约定，这些知识产权授权许可是非排他的，不排除卖方向公司的竞争对手提供这些知识产权的授权许可的可能性。若公司届时尚未实现光模块工艺、产
品优化升级，第三方利用获得许可的技术有可能进入光模块市场，从而加大光模块市场的竞争。
3、财务风险⑴存货跌价风险
公司的存货主要包括产成品、半成品以及为生产销售的产品所备的原材料。由于公司的传统业务系基于客户订单进行生产和销售，故公司需要根据客户的预测进行长交期原材物料的采购。通常情况，如
果出现原材料过期、产成品呆滞，客户需要承担按原价回购或处理的责任。此外，公司亦会根据市场需求与物料供应情况对关键的长交期物料适时进行策略性储备，这部分的物料可能因市场波动导致部分
存货存在跌价的风险。
公司自有品牌高速光模块的产品标准化程度较高，同一产品可以销售给不同的客户，相对定制化产品物料通用性较高，因此呆滞风险较低。同时，公司拥有优质的客户资源及直销和代理等多种渠道销售
方式，可以降低产成品的呆滞风险，但可能存在由于产品迭代、市场需求波动导致部分存货出现跌价的风险。
⑵应收账款坏账损失风险公司最近三年应收账款净额分别为81,364.58万元、160,587.82万元（由于2022年第三季度和第
四季度发货量环比显著增加，账期内应收账款余额相应大幅增加）和109,953.67万元，占总资产的比重分别为21.15%、30.69%和23.22%。公司应收账款的欠款对象主要为ICT行业国内外知名企业，发生
坏账的可能性较小，且公司已按照相关会计政策对上述应收账款计提了坏账准备，但仍不排除个别客户由于支付能力和信用恶化导致应收款项发生坏账的风险，从而对公司资金使用效率及经营业绩产生不
利影响。
⑶并购整合进度未达预期导致亏损的风险公司收购MACOM日本公司和Oclaro日本公司的部分经营性资产后投入较多研发、运营费用用于新
产品开发及业务拓展，同时固定资产和无形资产出现较大的增长。目前，公司收购的光模块资产的整合初有成效，将继续整合，在短期内，新增研发等运营费用及新增资产折旧、摊销将可能对公司的经营业
绩产生较大影响。若并购整合进度未达预期或市场环境发生重大变化，光模块业务销售目标无法实现，
则公司存在因运营费用和折旧摊销大量增加而导致亏损的风险。
公司收购迈智微美国和迈智微上海将增加一定的运营费用（包括销售、管理及研发费用）。若市场环境发生重大变化，销售计划不达预期，则公司存在因新增销售毛利不足以覆盖新增的运营费用而
导致并购标的亏损及合并报表商誉减值的风险。
⑷涉诉风险若公司涉及诉讼，可能面临以下风险：1.财务影响：诉讼可能导致公司承担一定数额的赔偿，影响
公司的财务状况和股价表现；2.声誉损害：诉讼可能损害公司声誉，影响客户信任和市场份额；3.经营干扰：诉讼可能分散公司管理层的注意力，影响正常经营和战略发展；4.法律合规风险：若公司存在违
法违规行为，诉讼可能导致更严重的法律后果；5.股价波动：诉讼消息可能导致投资者信心下降从而对公司股价产生负面影响；6.跨国诉讼风险：涉及跨国诉讼时，由于法律、文化和时差等差异，公司可能
面临更大的挑战和不确定性。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
44 / 213
