第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023 年，面对复杂多变的市场环境和房地产市场持续低迷，公司审时度势，坚持内外
兼修，稳中求进。对内，公司加强管理，持续优化产品结构、提升产品质量，筑牢核心竞争力；对外，公司成功引入新的控股股东，进一步优化公司股权结构，为公司发展注入了新的
活力。
报告期内，公司实现营业收入79,279.42 万元，同比增加2.59%；归属于上市公司股东的净利润1,859.46万元，同比增加74.47%。显示了公司经营策略的有效性。
（一）股权结构与公司治理得到进一步优化2023年11月，公司完成了控制权变更，控股股东变为安徽洪典资本管理合伙企业，实
际控制人变更为何全洪先生。这一变革进一步优化了公司的股东结构，为公司带来了新的发展机遇。12月，公司顺利完成了董事会和监事会的改组，选举了新的董事、监事及部分高级
管理人员，实现了新老团队的平稳过渡和顺利融合，为公司的持续发展提供了强有力的组织保障。
（二）技术创新与产品升级持续推进技术创新是推动公司发展的核心动力。报告期内，推出了多款具有优异性能的产品，如
EB封边条、进口EB装饰板、静电喷粉门板、PET门板（柠芯板系列）、2.0激光封边条等。
其中，华富立EB装饰板在色彩表现力、产品性能、环保等级方面表现优异；华富立PET门板（柠芯板系列）环保等级达到了ENF级。华富立盘古绿·葵叶拼花饰面板荣获金定奖饰面
材料类金奖。2023年度，子公司东莞华富立、浙江华富立获得高新技术企业重新认定。
（三）市场开拓与客户服务成绩斐然在市场拓展方面，我们坚持以客户为中心，深耕优质客户，同时积极推广新客户。通过
及时响应客户需求和巩固市场优势，子公司浙江华富立荣获顾家家居2022年度供应商合作伙伴大会年度优秀奖、2023 年最佳品质奖；东莞华富立荣获索菲亚家居战略合作伙伴与特
殊贡献奖、索菲亚集团供应商质量峰会“匠心质音”奖等。
（四）生产经营与提质增效成效显著在生产经营方面，公司引进先进设备，优化生产流程，加强设备维护和保养，提高了生
产效率和产品质量。同时，公司制定了严格的管控流程和标准，强化了生产过程的管理和控制，全面完成了提质增效目标。这些努力使得子公司东莞华富立荣获了东莞市第一批制造业
单项冠军企业的称号。
（五）生产基地与产能布局进一步优化公司密切关注市场形势，根据市场需求及时调整产能布局。在全国各重点区域打造仓储
基地和运营中心，实现了生产系统与仓储系统的高效协同，提高了产能利用率。芜湖智造生10 / 236
态园的开业运营和华富立饰板安徽运营中心的启动，进一步提升了公司的生产能力和市场竞争力。
（六）其他业务板块齐头并进在产业互联网领域，报告期内，虹湾家居加大全国仓储覆盖面，推出授权工厂模式和轻
资产代理模式，实现快速响应降低物流时间成本，通过线上运营数据赋能，及时了解市场导向及客户需求，进一步优化产品结构，业绩保持快速增长，实现全年盈利。康茂电子面向家
居行业销售华为政企产品ideahub会议平板、华为终端智能家居产品及华为云等，聚焦重点客户数字化门店业务的落地，稳步拓展新客户，销售订单得到进一步提升。
二、报告期内公司所处行业情况（一）公司所属行业类别
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》，公司所处行业属于“C41 其他制造业”。公司主要产品是饰边条、饰面板，属于复合材料领域中的功能性复合材料，主要用于
板式家具、室内装潢的装饰复合材料产品。上游为合成树脂、油墨、人造板等制造业，中下游行业为板式家具制造业以及室内装饰装修业。
（二）公司所处行业特点
1、区域分布特点目前我国装饰复合材料行业的主要表现为行业集中度相对较低且具有较强的地域特征，
业内多为中小微型企业，规模小且技术水平普遍不高。装饰复合材料作为家具制造行业、室内装饰行业的配套服务产业，在地域分布上倾向于临近下游客户，由此形成珠三角地区、长
三角地区、成渝经济圈和环渤海地区的区域性布局的特点。目前行业内的多数企业为服务于某一区域的区域型企业，只有少数领先企业进行全国性的战略布局并进行生产、销售和服务
网络平台的搭建，行业格局为跨区域发展企业和区域企业并存。
2、与下游行业之间的关联特点（1）公司下游行业为板式家具行业及室内装饰行业，其与地产行业存在产业链关联。
房地产具有较强的周期性，但装饰复合材料行业受其影响并不显著，原因在于：地产行业主要聚焦于新房的开发与建设，而板式家具行业及室内装饰行业的业务范围则更为广泛。它们
不仅涵盖了因地产开发而产生的新房装修市场，还深入到了旧房翻新、办公空间更迭以及随11 / 236
着房屋租赁经济崛起而带来的装修替换市场。目前国内一二线城市的存量房交易在整体交易中的占比仍然较高，这意味着旧房翻新和局部装修有望成为板式家具和室内装饰行业增长的
重要动力。与此同时，在三四线城市及农村市场，手工制作家具仍占据相当大的市场份额，
这意味着在这些地区，家具及装饰替换市场具有相当的增长潜力。装饰复合材料行业作为下游产业，其市场需求稳定可期，其行业周期与地产调控周期并不完全吻合，显示出其具有较
强的市场适应性和韧性。总体而言，板式家具、室内装饰及装饰复合材料行业不仅深受新房装修市场的影响，还广泛涉及到旧房翻新、办公场所更替和租赁市场等多个领域，展现出了
多元化的市场格局和广阔的发展空间。
（2）饰边条和饰面板广泛引用于橱柜、衣柜、墙板、踢脚线等领域，是家具制造及室内装饰的重要组件，对家居装修尤其是定制家具产品的品质、美观度有至关重要的作用。因
此，随着消费群体年轻化、消费认知升级，消费者对产品品牌、风格、品质、功能、服务等细节要求更高，下游行业为满足日益增长的消费者需求，将趋向与具有品质保证、行业品牌
口碑好、强自主研发设计能力，快速服务的供应链能力，以及产品规模化制造生产能力的企业保持长期合作共赢关系，从而确保下游行业在市场上的竞争力。在这样的背景下，饰边条
和饰面板的生产企业不仅要注重产品的品质和创新，还需要不断提升服务水平和供应链管理能力，以满足不断变化的市场需求。同时，与下游行业建立稳固的合作关系，实现互利共赢，
也是这些企业持续发展的重要保障。
（三）公司行业地位公司在装饰复合材料领域耕耘多年，曾获得广东省科学技术进步奖三等奖、东莞市科
学技术进步奖一等奖及东莞市专利金奖。公司拥有博士后科研工作站，具有强大的技术研发实力。旗下子公司东莞华富立、浙江华富立、四川华富立是国家高新技术企业。旗下子
公司东莞华富立是国家级专精特新“小巨人”企业、广东省知识产权示范企业、东莞市制造业单项冠军示范企业，拥有中国合格评定国家认可委员会认可实验室、东莞市工程技术
研究中心，通过了知识产权管理体系认证，拥有专利106项，其中发明专利45项，实用新型61项。公司是家具饰边条领域首个行业技术标准《家具用封边条技术要求》(QBT4463-
2013)的主要起草单位及相关行业标准的有力推动者，在国内中高端家具及室内装饰复合材料领域具有领先优势。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司从事的主要业务
公司作为行业领先的“定制·精装材料服务商”，以装饰复合材料研发设计、生产、销售为产业基石，发展成为包括家居材料业务板块、产业互联网业务板块、产业投资业务板块
的综合型控股企业。
12 / 236
家居材料业务板块，主要产品为饰边条、饰面板，主要用于板式家具、室内装潢以及商业空间打造。公司主要产品包括：
（1）饰边条，主要为PVC、ABS、HM以及异型饰边条等，该类产品主要用于板式家具的边延密封保护和装饰。
（2）饰面板，主要为OSB（定向刨花板）、PB（刨花板）为基材的饰面板，该类产品主要用于板式家具生产及室内装潢。
饰面板基材的选择会直接影响产品性能，公司选择的是目前综合性能优异的OSB及PB，
相对于其他类型板材，环保、防潮、抗弯、握钉性能更为优异。
不同基材对比产业互联网业务板块，公司旗下的虹湾家居平台（www.hw-scm.com）是一站式家居建材
采购平台，包括外观展示、材质参数说明、可视化比较、网站和微信小程序在线下单以及客户订单信息的传输流转，实现了信息流、物流、资金流相统一。公司通过开拓线上销售模式，
配套自动化生产线和智能仓储物流，不仅为现有B端客户提供更优质服务，增强客户粘性及扩大订单量，也为开拓新客户提供可视化窗口。扩大产品覆盖面及提升订单转化率，从而可
以进一步盘活客户资源，深挖产品订单需求。
产业投资业务板块，公司致力于构建一个集精装材料与设计于一体的综合性产业园区，
作为该板块的关键战略布局，旨在紧密连接上下游产业链。其中，宏源智造园坐落于东莞东部工业园，占地约78亩，建设总面积达16万平方米，现已竣工并投入运营。芜湖国际智慧
13 / 236
定制精装生态园位于芜湖三山经济开发区，占地240亩，建筑面积约为10万平方米，2023年已完成建设并投入使用。
为更好利用资本市场，加快公司产业升级和发展的步伐，实现公司资本连接产业目标，
下属子公司尚润资本作为公司重要的投融资平台，积极寻求发掘优质投资标的。
（二）公司主要经营模式（1）销售模式
公司的销售模式采用直接销售和经销商销售相结合、线上销售与线下销售相结合、“封边条+饰面板+异型材”组合销售的模式。
公司的产品以内销为主。在销售模式上，公司采取直接销售和经销商销售相结合的模式。
由于公司主要产品为中高端装饰复合材料，需要与客户在配方设计、型号要求、装饰效果等产品设计方面进行充分的沟通和合作，公司境内销售主要采用直接销售模式，即与客户签订
合同后，在与客户充分协商产品参数基础上接单生产并直接销售给境内客户。由于境外经销商在当地市场开拓方面具有先发优势，公司境外销售主要采用经销商模式，主要为买断式销
售。经销商具有独立的经营机构，拥有商品的所有权，自由选择其供应商及产品，并通过产品销售获得经营利润。
（2）生产模式公司主要实行“以单定产”的生产模式，即以客户的定制化要求为导向，以客户的订单
需求为基础，通过综合分析客户对产品的性能、颜色、需求量等各方面要求，结合自身产能、
原材料采购及仓库库存情况制定生产计划进行量产。
公司的生产流程为：（1）生产部门就客户提出的各方面需求（或样品）确定量产前的配方和工艺方案；（2）销售部与客户就产品样式、质量、价格、结算方式、供货保障等事
项予以确认后，接单生产；（3）计划人员根据客户交期向生产部门下达生产计划；（4）生产部门根据销售部的订单组织备料；（5）生产完成后，按照客户要求的交期，运输至指定
的地点。
（3）采购模式公司采取统分结合的采购模式，主要原材料由公司采购中心统一选定供应商和确定采购
价格，由各子公司按实际需求量进行采购；少量、少额的临时用料或特殊用途物资，由各子公司按照实际需求安排采购。
公司管理层依据公司预期订单的合理估算、原材料的运输时间、原材料价格走势的判断以及生产的实际情况，综合决定原材料的储备量。
公司采购流程如下：公司根据客户订单需求数量、交货周期、库存情况等来确定采购计划，采购计划包括采购原辅材料的品种、数量和供应商交货周期等。采购部将根据采购计划
将所需采购的物料汇总，对供应商进行询价、比价，签订采购合同。
14 / 236
目前，公司已与主要原辅材料供应商建立长期稳定的合作关系，能够保证原料的稳定供应。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（1）敏锐感知市场潮流，设计能力出众在市场需求分析方面，公司在装饰复合材料领域耕耘多年，积累了丰富的经验和资源，
对市场个性化需求具备较高的敏感度。依靠多年来所积淀的资源和经验，通过对市场开展持续充分的调研，并对客户定制化的饰面板和异型材产品所要求的性能及颜色等特点进行综合
分析，公司产品能够顺应市场发展趋势，抢先占据中高端市场份额。
在产品设计能力方面，公司具备专业的技术团队和优秀的产品设计能力，每年会通过潮流预测平台分析未来1-2年所流行的款式及花色，并将流行的元素融入进产品中，设计出符
合市场潮流甚至引领市场潮流的产品款式和花色。公司敏感的市场分析和优秀的设计能力，
保证了公司封边条、饰面板和异型材产品更加贴近市场需求，符合市场主流发展趋势，从而更加精准地服务客户，为客户提供个性化建议和创造性的解决方案。
（2）领先的核心技术体系公司拥有广东省省级企业技术中心和博士后科研工作站，具有强大的技术研发实力。旗
下子公司东莞华富立、浙江华富立、四川华富立是国家高新技术企业。旗下子公司东莞华富立是国家级专精特新“小巨人”企业。
公司以省级企业技术中心为平台，通过自主研发、技术引进、科技成果转化、产学研合作等途径，坚持不懈地实施配方创新和工艺创新，形成了包括浸渍胶水配方、耐候性配方、
环保型配方及共混技术、宽幅挤出及三辊压光技术、复合压纹技术等多项配方及工艺在内的核心技术体系。
核心配方方面，公司针对装饰复合材料产品，进行了大量改性配方的设计和研发，先后设计出近百种具有良好耐候性能、环保性能的装饰复合材料的新配方，使产品具有耐热、耐
磨、耐腐蚀、抗老化、尺寸稳定、抗冲击能力强等良好的理化性能，达到相关国际环保标准。
核心工艺方面，在多年研发和生产实践过程中，公司将预涂饰装饰纸箔制造方法、三聚氰胺纸的浸渍工艺、高亮度、高耐磨封边涂布工艺、片材复合压纹技术、具有立体效果的装
饰封边技术、水溶性油墨印刷技术、光固化油墨的印刷工艺等诸多先进工艺技术创造性地应用于装饰复合材料生产和研发上，有效地改善了产品理化性能，提高了生产效率。以挤出工
艺为例，公司创造性地将宽幅挤出及三辊压光工艺运用于装饰复合材料生产，提高生产效率同时能稳定地控制产品的形状、尺寸及颜色。
（3）产品质量优势公司建立了符合国际标准的质量管理和品质保证体系，通过 GB/T19001-
2016/ISO9001:2015质量管理体系认证。同时，为了保证产品的质量，公司投入大量的资金15 / 236
和资源建立起材料科学实验室进行新产品开发和检测。子公司东莞华富立拥有中国合格评定国家认可委员会认可实验室，产品质量控制及检测能力得到进一步提升。公司产品生产技术
经过长期积累，各项工序经过长期调整与磨合，产品的理化性能及装饰效果均能很好地满足客户的需求，其中部分产品的原创性工艺和主要技术指标已经达到国内先进水平。
（4）快速反应优势当前，板式家具与室内装饰日益关注时尚、追求新颖、崇尚个性。面对瞬息万变的市场
需求，公司深知及时、快速的响应是长远发展的生命线。为了顺应下游行业客户定制化的趋势，快速满足客户的个性化需求，公司建立了从研发设计、生产制造至物流配送的快速反应
体系。
（5）品牌客户优势公司自设立以来就十分注重品牌建设，着力于“以技术优势带动产品优势、以产品优
势强化品牌优势”的竞争策略。凭借着多年来品质和品牌等方面的突出表现，公司产品得到了国内外客户的广泛认可。公司和DC ENTERPRISE等国外较大规模装饰复合材料经销商
保持长期合作关系；同时还与索菲亚家居股份有限公司、欧派家居集团股份有限公司、曲美家居集团股份有限公司、金牌厨柜家居科技股份有限公司、广州尚品宅配家居股份有限
公司及其下属子公司、成都市全友家私有限公司等国内知名中高档家具生产企业建立了长期稳定的合作伙伴关系。
五、报告期内主要经营情况报告期内，截至2023年底公司资产总额203,657.57万元，净资产137,008.15万元，资产
负债率32.73%，全年营业收入79,279.42万元，与上年同期相比增加2,003.51万元，同比增长2.59%；归属于母公司股东的净利润为1,859.46万元，与上年同期1,065.79万元相比，
增加 793.66 万元，同比增长 74.47%；归属于母公司股东的扣除非经常性损益的净利润为883.78万元，与上年同期431.98万元相比，增加451.80万元，同比增长104.59%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币变动比例
科目 本期数 上年同期数（%）
营业收入 792,794,236.39 772,759,131.94 2.59营业成本 621,824,315.17 629,963,192.78 -1.29
销售费用 32,613,971.68 31,075,085.50 4.95管理费用 62,223,475.69 58,542,066.71 6.29
财务费用 12,876,344.58 9,989,633.08 28.90研发费用 29,400,657.33 28,692,003.47 2.47
经营活动产生的现金流量114,410,641.54 160,997,943.11 -28.94
净额投资活动产生的现金流量
-153,246,373.40 -245,645,249.88 不适用净额
16 / 236
筹资活动产生的现金流量-49,070,860.61 101,923,775.58 -148.14
净额营业收入变动原因说明：主要是本期公司推出的新品得到市场的认可，带来了销售业绩
的提升所致。
营业成本变动原因说明：主要是本期通过创新改造生产工艺，降低了生产成本，同时原材料价格下降所致。
销售费用变动原因说明：主要是销售人员差旅费及招待费增加所致。
管理费用变动原因说明：主要是办公费用及管理人员工资增加所致。
财务费用变动原因说明：主要是本期公司部分基建项目完工转固，专项借款的利息不再适用资本化所致。
研发费用变动原因说明：主要是本期公司部分研发项目处于试产阶段，研发投入同比增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期享受增值税留抵退税政策收到退税款同比减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是公司部分生产基地建设已投入使用，
本期工程投入同比减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期借款金额同比减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2023 年，公司实现主营业务收入 78,256.51 万元， 同比增长 4.01%，主营业务成本为 61,159.66万元，与上年同期相比下降2.35%，主要是本期公司推出的新品得到市场的认可，
带来了销售业绩的提升所致。报告期内，公司产品综合毛利率为 21.85%，同比增长 5.09个百分点， 主要因为公司本期通过创新改造生产工艺，降低了生产成本，同时原材料价格下降所
致。报告期内， 公司主营业务分行业、分产品、分地区情况说明如下。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本
毛利率 毛利率比上年分行业 营业收入 营业成本 上年增减 比上年增
（%） 增减（%）
（%） 减（%）
装饰复 增加5.09个百合材料 782,565,123.25 611,596,595.04 21.85% 4.01 -2.35 分点
制造业主营业务分产品情况
营业收入比 营业成本毛利率 毛利率比上年
分产品 营业收入 营业成本 上年增减 比上年增（%） 增减（%）
（%） 减（%）
增加3.90个饰边条 522,666,531.15 394,043,877.46 24.61% 6.38% 1.15%
百分点增加5.87个
饰面板 186,205,374.01 161,300,682.08 13.37% 94.48% 82.14%百分点
17 / 236
增加13.28个其他 73,693,218.09 56,252,035.50 23.67% -55.43% -62.03%
百分点主营业务分地区情况
营业收入比 营业成本毛利率 毛利率比上年
分地区 营业收入 营业成本 上年增减 比上年增（%） 增减（%）
（%） 减（%）
增加5.40个境内 673,313,530.67 528,205,769.69 21.55% 1.86% -4.71%
百分点增加2.47个
境外 109,251,592.58 83,390,825.35 23.67% 19.59% 15.83%百分点
主营业务分销售模式情况营业收入比 营业成本
毛利率 毛利率比上年销售模式 营业收入 营业成本 上年增减 比上年增
（%） 增减（%）
（%） 减（%）
增加3.21个直销 663,609,620.92 520,516,586.28 21.56% 19.19% 14.50%
百分点增加2.10个
经销 45,262,284.24 34,827,973.26 23.05% 41.77% 38.01%百分点
增加13.14个其他 73,693,218.09 56,252,035.50 23.67% -54.98% -61.59%
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
公司按产品分类中的其他，主要为子公司虹湾家居和控股子公司康茂电子销售的产品以及控股子公司尚润资本的管理费收入等。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要产 比上年 比上年 比上年
单位 生产量 销售量 库存量品 增减 增减 增减
（%） （%） （%）
饰边条 吨 35,882.69 35,517.20 2,744.22 18.57 17.54 15.37饰面板 万张 129.49 138.42 24.24 53.59 117.34 -26.93
产销量情况说明
1、饰面板销售量大幅增加主要是因为公司依托自身企业核心优势，不断推进饰边条和饰面板业务的协同发展，公司的饰面板在行业内逐步打开市场所致。
2、其他产品因不是公司自产产品，且种类较多，单位不统一，这里不作详细分析。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况成本构 本期占总 上年同期 本期金额较 情况
分行业 本期金额 上年同期金额成项目 成本比例 占总成本 上年同期变 说明
18 / 236
(%) 比例(%) 动比例(%)装饰复合 主营业
材料制造 务成本 611,596,595.04 100 626,283,960.87 100.00 -2.35业
分产品情况本期占总 上年同期 本期金额较
成本构 情况分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 上年同期变
成项目 说明(%) 比例(%) 动比例(%)
主营业饰边条 394,043,877.46 64.43 389,565,616.97 62.20 1.15
务成本主 营 业
饰面板 161,300,682.08 26.37 88,556,308.97 14.14 82.14务成本
主营业其他 56,252,035.50 9.20 148,162,034.93 23.66 -62.03
务成本成本分析其他情况说明
饰面板成本占比大幅提高是因为公司饰面板业务通过前期市场推广及客户开发的积累， 销售规模不断提升所致。
其他成本的占比大幅下降主要是因为公司缩减贸易业务， 导致贸易业务成本大幅下降。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 23,645.83 万元，占年度销售总额 29.83%；其中前五名客户销售额
中关联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
适用 不适用前五名供应商采购额18,423.79万元，占年度采购总额29.08%；其中前五名供应商采购额
中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无。
19 / 236
3. 费用√适用 不适用
同比增项目 本期发生数 上期发生数 备注
减(%)主要是销售人员差旅费及招
销售费用 32,613,971.68 31,075,085.50 4.95待费增加所致。
主要是办公费用及管理人员管理费用 62,223,475.69 58,542,066.71 6.29
工资增加所致。
主要是本期公司部分研发项研发费用 29,400,657.33 28,692,003.47 2.47 目处于试产阶段，研发投入
同比增加所致。
主要是本期公司部分基建项财务费用 12,876,344.58 9,989,633.08 28.90 目完工转固，专项借款的利
息不再适用资本化所致。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 29,400,657.33本期资本化研发投入 -
研发投入合计 29,400,657.33研发投入总额占营业收入比例（%） 3.71
研发投入资本化的比重（%） -(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 95
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 9.39%研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数本科 20
专科 45高中及以下 30
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 1130-40岁（含30岁，不含40岁） 44
40-50岁（含40岁，不含50岁） 3450-60岁（含50岁，不含60岁） 6
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响20 / 236
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用项目 本期发生数 上期发生数 同比增 减(%) 备注
主要是本期享受增值税留经营活动产生的
114,410,641.54 160,997,943.11 -28.94 抵退税政策收到退税款同现金流量净额
比减少所致。
主要是公司部分生产基地投资活动产生的
-153,246,373.40 -245,645,249.88 不适用 建设已投入使用，本期工现金流量净额
程投入同比减少所致。
筹资活动产生的 主要是本期借款金额同比-49,070,860.61 101,923,775.58 不适用
现金流量净额 减少所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
21 / 236
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
货币资金 158,234,239.42 7.77 243,510,387.87 11.98 -35.02 主要是本期偿还流资贷款所致。
应收票据 13,146,477.82 0.65 9,589,680.91 0.47 37.09 主要是期末已背书但未终止确认的票据增加所致。
应收款项融资 10,936,760.74 0.54 19,781,486.77 0.97 -44.71 主要是期末持有的银行承兑汇票增加所致。
主要是公司质保金期限超过一年重分类至其他非流动合同资产 - - 238,775.00 不适用 不适用
资产。
一年内到期的非 主要是公司本期一年内到期的大额存单到期减少所20,010,136.99 0.98 30,315,250.00 1.49 -33.99
流动资产 致。
投资性房地产 449,812,395.42 22.09 299,989,916.21 14.75 49.94 主要是本期固定资产转入增加所致。
在建工程 283,091.33 0.01 127,003,103.56 6.25 -99.78 主要是本期在建工程完工转为固定资产所致。
使用权资产 2,320,156.33 0.11 5,817,276.62 0.29 -60.12 主要是公司本期使用权资产摊销减少所致。
长期待摊费用 2,507,157.99 0.12 4,533,680.81 0.22 -44.70 主要是部分待摊费用本期已摊销完毕所致。
主要是本期计提资产减值及部分公司的可抵扣亏损递延所得税资产 30,134,808.27 1.48 19,008,195.44 0.93 58.54
增加导致递延所得税资产增加所致。
其他非流动资产 55,517,934.01 2.73 24,896,178.35 1.22 123.00 主要是本期存入大额存单所致。
短期借款 2,542,794.00 0.12 100,110,000.00 4.92 -97.46 主要是本期归还了短期借款所致。
预收款项 580,735.01 0.03 104,400.00 0.01 456.26 主要是本期预收房租款增加所致。
合同负债 11,868,401.28 0.58 19,737,690.64 0.97 -39.87 主要是预收客户货款减少所致。
一年内到期的非 主要是基建的长期借款进入还款期所致。
19,203,714.45 0.94% 14,466,548.17 0.71% 32.75%流动负债
主要是公司本期末已背书但未终止确认的银行承兑汇其他流动负债 14,574,298.27 0.72 4,920,548.82 0.24 196.19
票增加所致。
租赁负债 522,437.43 0.03 2,298,858.87 0.11 -77.27 主要是本期应付租赁款减少所致。
22 / 236
其他说明无。
23 / 236
境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产65,152,980.01（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为3.20%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见财务报表项目附注七31、“所有权或使用权受限资产”。
其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析” “二、公司所处行业特点”(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析√适用 不适用
1、2023 年 3 月 31 日，公司成立全资子公司安徽华富立装饰材料有限公司，统一信用代码为 91340208MA8Q94F00G，注册资本人民币 1500 万元。经营范围：一般项目：轻质
建筑材料制造；塑料制品制造；人造板制造；人造板销售；建筑材料销售； 塑料制品销售；
纸制品销售；家具销售；机械设备销售；包装材料及制品销售；化工产品销售（不含许可类化工产品）；货物进出口；进出口代理；技术进出口；技术服务、技术开发、技术咨询、技
术交流、技术转让、技术推广；普通货物仓储服务（不含危险化学品等需许可审批的项目）；
非居住房地产租赁（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）。
2、公司与新余科泰投资合伙企业（有限合伙） 于 2019 年 5 月 29 日签订合伙协议。
公司作为有限合伙人以自有资金认缴出资金额 1,000 万元。鉴于合伙企业所投项目的股票已全部售出并已 完成项目的清算，公司累计收到合伙企业支付的投资本金及投资收益共计
44,419,237.15 元。根据合伙协议的约定，结合公司实际情况和未来发展规划，公司决定投资收回后不再继续投资，并以出资份额转让方式退出合伙企业。 2023 年 4 月 13 日，公
司收到新余科泰发来的《公司变更通知书》， 关于本次出资份额转让退出合伙企业的工商变更手续已办理完成。 具体内容详见上海证券交易所网站披露的公司《关于完成项目投资
并退出合伙企业的公告》（公告编号：2023-009）。
3、2023年12月15日，公司成立全资子公司华立数字科技（郑州）有限公司，统一社会信用代码为 91410100MAD8DFJ35R，注册资本人民币 20,000万元。经营范围：一般项目：
24 / 236
人工智能应用软件开发；智能控制系统集成；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、
技术转让、技术推广； 数据处理服务；计算机软硬件及辅助设备零售；信息系统集成服务；
信息技术咨询服务；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；企业管理咨询；供应链管理服务；工程管理服务；互联网数据服务；工业互联网数据服务；大数据服务；数据处理和
存储支持服务；互联网安全服务； 物联网应用服务；物联网技术服务；物联网技术研发；
物联网设备销售；计算机软硬件及外围设备制造；计算机软硬件及辅助设备批发（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
25 / 236
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期
本期公允价值变动 计入权益的累计 计提 本期出售/赎回资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数
损益 公允价值变动 的减 金额值
期货 3,376,890.00 1,641,189.97 1,547,512.27 - - 247,329.90 -8,182.87 4,762,567.20私募基金 51,972,189.69 2,614,341.60 4,842,303.61 - - - 255,772.32 54,842,303.61
其他 191,816,044.11 -1,222,238.31 38,177,510.70 - 70,743,427.02 82,402,914.50 1,304,668.19 180,238,986.51其中： 结构
55,069,989.03 2,547,798.64 2,617,787.73 - - 32,498,883.56 - 25,118,904.11性存款
其中： 银行40,137,868.20 1,149,204.64 1,287,072.84 - 57,779,078.63 - - 99,066,151.47
理财产品其中： 券商
49,875,012.72 339,314.92 596,327.64 - 21,000,000 41,492,019.45 1,422,490.68 31,144,798.87理财产品
26 / 236
其中： 银行19,781,486.77 - - - -8,740,501.32 - -104,224.71 10,936,760.74
承兑汇票其中：应收
- - - - 704,849.71 691,251.93 -13,597.78 -账款保理
其中： 非上市公司股权 26,951,687.39 -5,258,556.51 33,676,322.49 - - 7,720,759.56 - 13,972,371.32
投资合计 247,165,123.80 3,033,293.26 44,567,326.58 - 70,743,427.02 82,650,244.40 1,552,257.64 239,843,857.32
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
详见本报告“第十节 财务报告 附注七、合并财务报表项目注释 19、其他非流动金融资产。
衍生品投资情况衍生品投资情况
适用 √不适用27 / 236
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
总资产 净资产 净利润名称 主营业务 注册资本 持股比例
（万元） （万元） （万元）
装饰复合材料的华立亚洲 1 万美元 直接持股 100.00% 6,515.30 5,545.14 255.79
境外销售装饰复合材料的
浙江华富立 4,300 万元 直接持股 100.00% 10,603.40 8,403.60 735.20生产和销售
装饰复合材料的四川华富立 1,500 万元 直接持股 100.00% 8,927.47 1,801.41 5.63
生产和销售装饰板、装饰线
天津华富立 条、家具配件销 1,000 万元 直接持股 100.00% 660.15 660.15 -0.08售
装饰复合材料的佛山华富立 1,500 万元 直接持股 100.00% 18,542.07 336.03 -365.04
生产和销售装饰材料、塑料
湖北华富立 制品的研发、销 1,500 万元 直接持股 100.00% 12,912.81 663.42 -262.79售
装饰建材的生东莞华富立 3,500 万元 直接持股 100.00% 45,244.35 36,674.80 5,033.41
产、销售供应链服务、化
虹湾家居 工原料、装饰材 5,000 万元 直接持股 100.00% 12,102.62 1,654.99 142.38料的销售
装饰复合材料的宏源复合材 研发和产销、住 -
1,000 万元 直接持股 100.00% 39,431.19 -398.33料 房租赁 ;非居住 1,163.97
房地产租赁电子产品、计算
康茂电子 机、智能设备的 250 万元 直接持股 60.00% 445.27 -284.91 -309.38销售
领维股权投 投资管理、股权1,000 万元 直接持股 100.00% 4,210.15 1,321.71 147.10
资 投资投资管理、受托
尚润资本 1,000 万元 直接持股 55.00% 4,242.72 2,180.82 726.72资产管理
淄博尚润 投资管理 5,000 万元 间接持股 53.90% 1,393.51 233.51 -0.04淄博福诚 投资管理 5,000 万元 间接持股 55% 1,164.19 1,164.19 90.43
家具研发设计、
通源住产 2,000 万元 直接持股 80.00% 6,904.62 6,899.11 -79.75建材加工销售
28 / 236
家具研发设计、
同源住产 2,000 万元 间接持股 80.00% 9,764.67 1,716.11 -27.51建材加工销售
家具研发设计、
基源住产 2,000 万元 间接持股 80.00% 4,602.08 830.89 -107.75建材加工销售
家具研发设计、
上源住产 2,000 万元 间接持股 80.00% 4,590.73 881.77 -57.11建材加工销售
(八) 公司控制的结构化主体情况√适用 不适用
详见本报告“第十节 财务报告 附注十、在其他主体中的权益 1、“在子公司中的权益”。其中报告期内控股参股公司的变动情况详见上述（五）“投资状况分析”。
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析（一）行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业规模（1）下游行业规模
装饰复合材料是房屋室内装饰的重要材料，既广泛应用于以人造板为主要原料的各类板式家具，也大量应用于与木地板、门、窗等相配套的室内装饰领域。应用场景包括家庭、酒
店、商场、写字楼及各类娱乐文化场所、大型场馆等。装饰复合材料行业的下游客户市场需求仍旧很大，家具制造及装饰装修行业不仅针对地产开发所带来的新房装修市场，还包含旧
房翻修、办公场所更替、房屋租赁经济兴起带来的更新替换市场。伴随下游装饰装修、家具制造行业等市场的发展，我国装饰复合材料行业也取得了持续发展。
装饰装修行业：
根据国家统计局初步核算数据，2023 年我国建筑业总产值约 31.59 万亿，较去年增长5.8%，增速持续放缓。2023年中央经济工作会议提出，积极稳妥化解房地产风险的同时，也
强调加快推进保障性住房建设、“平急两用”公共基础设施建设、城中村改造等“三大工程”；完善相关基础性制度，加快构建房地产发展新模式。随着国家政策“组合拳”促进房
地产市场平稳健康发展，也为建筑装饰行业提供平稳健康持续发展提供了信心。国民消费认知的日渐提升，城镇化进程持续提升和国家坚定实施扩大内需发展战略，持续推动着建筑装
饰行业的稳步发展。存量住宅因二手房交易、婚房、翻新等因素带来的二次装修需求逐步释放，二三线城市迅速发展，新城建设、旧城改造等工程以及商贸、旅游等行业的发展，带动
着写字楼、商业中心、酒店、购物广场等配套设施的新建和改造，也给建筑装饰企业带来订单需求。稳步发展的建筑装饰行业也为饰面板、饰边条等装饰复合材料带来持续的市场需求。
家具制造业：
29 / 236
受宏观经济环境和房地产增速放缓等因素影响，家居行业竞争进入存量房时代。根据国家统计局发布的数据显示，2023年规模以上家具制造业企业营业收入6555.7亿元，同比下
降4.4%；实现利润总额364.6亿元，同比下降6.6%。《推进家居产业高质量发展行动方案》中提到：至 2025 年，在家居产业培育 50 个左右知名品牌、10 个家居生态品牌，推广一批
优秀产品，建立500家智能家居体验中心，培育15个高水平特色产业集群，以高质量供给促进家居品牌品质消费。2023年7月，《商务部等13部门发布关于促进家居消费若干措施
的通知》发布，进一步激发各类市场主体活力，增强居民消费意愿，释放家居消费潜力。随着国家层面政策支持进一步提振家居消费市场信心、及产业市场信心。总体来看，家具制造
业长期容量稳健可期。
板式家具的市场占有率在产量和生产企业数量方面，均远超于实木家具。同时，相较于板式家具，实木家具对木材的依存度更高，且木材综合利用率较低，一般情况下，原木加工
成实木板的出材率为36%~42%，而人造板则接近90%。家具产业的快速发展加剧了木材供需缺口，我国木材对外依存度逐步提高，木材供需缺口的不断增大将使木材综合利用率更高的
板式家具成为未来家具产业的主要发展方向。由于饰面板和异型装饰材料主要用于板式家具和室内装饰，且板式家具已成为行业主要发展方向，未来饰面板和异型饰边条等装饰复合材
料的市场空间将持续稳定增长。
（2）公司细分产品市场概况饰边条市场：
饰边条复合材料主要应用于板式家具、室内装饰等领域。在板式家具领域，可用于橱柜和衣柜等，具有装饰、固封、防刮、防撞等功能作用；在室内装饰领域，可用于木地板铺装
配套的踢脚线和收口条。因此，饰边条材料市场需求与板式家具制造业以及木地板等室内装饰材料需求关系紧密。我国家居装饰、板式家具等行业多年来的快速发展以及行业制造工艺
的不断更新，使得饰边条材料市场规模和效益迅速提升。与此同时，行业中拥有雄厚研发实力、先进的技术装备和工艺控制核心技术并且实现规模化生产的企业竞争优势逐渐显现。
饰面板市场：
饰面板是指以人造板或天然木质单板等为基材，以装饰纸为饰面材料的装饰板材，主要用于室内装修或家具制造的表面材料，公司产品主要是以人造刨花板PB及OSB为基材进行
设计、加工的饰面板。相对于其它人造板种类，OSB定向刨花板生产过程中使用MDI胶不含甲醛，所以不会产生对人体有害的甲醛、笨等化学物质，环保、防潮、抗弯、握钉性能更为
优异。在“双碳”目标和“双控”制度的推动下，人造板产业落后产能淘汰加速，产业品种结构持续优化，低甲醛释放和无醛人造板产品比例显著提升。
2、行业发展趋势2022年8月，《推进家居产业高质量发展行动方案》提出：“到2025年，家居产业创
新能力明显增强，高质量产品供给明显增加，初步形成供给创造需求、需求牵引供给的更高30 / 236
水平良性循环”。2023年7月，《商务部等13部门关于促进家居消费若干措施的通知》提出“大力提升供给质量，积极创新消费场景，有效改善消费条件，着力优化消费环境”。随
着国家政策扶持力度的持续加强，家居产业进入高质量发展阶段，公司所处行业对于发展质量的要求也迫切提升，进入行业结构性调整期，不断趋向高质量发展。
（1）行业集中度不断提升总体来看，公司所处行业呈现出区域分布分散、市场集中度低的特征，随着市场经济的
发展、国家政策的引导以及行业协会的规范，将加快原有行业低端、落后产能的淘汰；而行业中具有先进的技术装备和工艺控制核心技术并且实现规模化生产的企业将在行业中获得
竞争优势。面对严峻复杂的国内外环境，头部企业在品牌力、产品质量、智能制造、渠道管理精细度等方面具有突出优势，能够更好凭借资本优势持续进行技术创新、渠道拓展和绿色、
数字化、智能化转型升级，推动行业集中度提升。
（2）产品生产低碳节能化，产品性能健康环保化随着我国“双碳”战略持续推进，传统产业绿色化改造步伐加快，绿色低碳产业增长势
头强势。国家大力推行绿色制造；积极推行清洁生产，加强绿色材料、技术、设备和生产工艺推广应用，环保监管力度大力趋严。从供给侧改革措施进一步深化，行业将进一步向绿色
环保、低碳节能的发展方向转型。
随着90后、00后逐渐成为消费主力，消费者对居住环境品质、健康环保、个性化装饰的需求旺盛。对家具材料的品牌力、产品性能、绿色健康环保的认知和要求也大幅提升。从
需求侧也同步牵引行业向高质量、绿色低碳健康环保的产品供给发展方向转型。
（3）产业智能化、数字化变革加速随着我国经济进入新常态和“互联网+”“人工智能”“大数据”时代的冲击下，国家
加快推动新一代信息技术与制造技术融合发展，鼓励传统制造业企业建设智能工厂，其产业格局正经历着变革。《商务部等13部门关于促进家居消费若干措施》提出“推动业态模式
创新发展。支持家居企业加快数字化、智能化转型升级和线上线下融合发展，培育一批产业链供应链高效协同的家居行业领跑企业”。为加快广东省家具行业数字化转型步伐，指引家
具行业产业链、供应链、创新链协同，提高经济效益和综合竞争力，2023 年 3 月，广东省工业和信息化厅发布《广东省家具行业企业数字化转型指引》。家居企业通过提高智能制造
水平，引入数字化管理系统，提高内部全程信息流程度，帮助企业实现生产过程的优化和协调，提高生产管理效率，稳定和提升产品质量，降低生产成本和资源消耗，已然成为家居产
业必由之路。
与此同时，国内消费升级催化家居行业全屋定制发展，对于装饰装修及家具的品质、材料、设计等个性化选择更为多元化。因此，定制化、个性化程度提高对企业的信息处理能力、
柔性化生产能力及服务管理能力都提出更高的要求，倒逼企业进行产业优化升级。《商务部等13部门关于促进家居消费若干措施》提出“支持企业运用物联网、云计算、人工智能等
31 / 236
技术，加快家居产品研发，发挥消费平台大数据作用，支持企业开展家居产品反向定制、个性化设计和柔性化生产。”产业数字化、智能化升级成为行业发展必然趋势。
（二）公司发展战略√适用 不适用
公司作为行业领先的“定制·精装材料服务商”，以装饰复合材料研发设计、生产、销售为产业基石，发展成为包括家居材料业务板块、产业互联网业务板块、产业投资业务板块
的控股企业。公司秉承“绿色、科技，让生活更美好”的核心价值观，坚持“品质为基础、
服务为保证、创新为动力”的经营理念，树立了“专注饰边条、饰面板等装饰复合材料行业、
拓展装饰复合材料产业链、精研复合材料技术、贴近市场服务需求、巩固提升领先地位”的发展战略。
公司将充分利用已有的综合优势，加大技术研发的投入力度，实施差异化竞争策略；公司将借助资本市场的融资平台，通过自建、投资、战略合作等手段，提升公司优势产品的产
能；公司在产业互联网等领域，谋求打通产业链，高效快捷服务上下游客户，打造数字化平台体系，力争继续扩大在国内外市场的占有率，提升公司品牌影响力和企业价值。
（三）经营计划√适用 不适用
1、稳固核心业务，强化行业领导地位（1）创新驱动发展。公司将紧密结合市场动态，持续推动工艺技术创新，专注研发新
工艺和新产品。进一步加强产品质量控制和检测，优化生产流程，确保供货稳定性，保持行业内的技术领先优势。通过高品质、卓越性能和健康环保特性，增强“华富立”饰板和“华
立”饰边品牌的市场口碑。
（2）优化集团管理。立足于提升管理效率，结合公司的战略发展需要，按照“精简高效、一岗多责、一专多能”的原则，进一步优化组织架构。合理划分事权，完善制度与流程，
建立高效顺畅的决策沟通机制，确保“事事有人负责、事事有章可循、事事有据可查、事事有人监督”。加强集团内部各层级、各维度的协同与沟通，促进企业文化、管理理念和技术
创新等方面的深度融合，实现资源共享和优势互补。
（3）调整战略布局。公司将继续研判市场趋势，优化在全国主要家具产业集聚区的布局。通过推动绿色低碳转型，如引入屋顶分布式光伏设备和先进自动化设备，进一步提升生
产效率，实现节能减排目标。同时，打造完善的产业园区，发挥产业集群效应，为经济和社会发展贡献力量。
2、数字化赋能，助推企业发展32 / 236
（1）虹湾家居平台升级。公司将继续升级虹湾家居平台，积极拓展销售区域和仓储覆盖面，利用大数据技术分析市场和消费者需求，优化产品设计和客户体验。同时，提升品牌
建设，增强客户忠诚度和市场影响力，提升盈利能力。
（2）深化与华为的合作。康茂电子将继续与华为深化合作，通过面向家居行业持续销售华为政企产品ideahub会议平板、华为终端智能家居产品及华为云等，拓展市场份额，提
升品牌影响力。
（3）做实华立数科。践行“数字科技赋能商业进步”的使命，服务公司战略，重点围绕数据服务、工业互联网与智能制造服务，聚焦数字企业、数据科技、工业互联网、人工智
能等领域，进一步推动公司的商业模式革新与升级，为公司创造更大的价值。
3、以投资平台为助力，培育新增长点公司将积极通过旗下资本平台开展投融资活动，紧密围绕国家及地方产业发展战略，发
掘和培育新兴产业的优质企业。通过投资、并购等方式，寻求与公司战略契合的投资机会，
加速产业升级，培育新的利润增长点，进一步增强公司的综合竞争力。
（四）可能面对的风险√适用 不适用
1、原材料价格波动风险公司主要原材料是PVC粉、助剂、胶粘剂等。近年来，公司原材料占生产成本的总体比
重约为75%左右。公司主要原材料PVC粉市场运行价格整体上保持高位波动，对公司生产成本造成一定的不利影响。公司产品销售价格上，由于受到下游客户需求、国内外其他厂商生
产情况等因素的影响，产品价格调整具有不可控性、不确定性。因此，公司存在因主要原材料价格变化导致经营业绩波动的风险，该类风险主要通过报告期毛利率变动反映。
为应对主要原材料价格上涨的风险，公司主要采取的措施有：
（1）公司研发团队通过对生产配方的改良，在保持产品的性能指标稳定的基础上，节约主要原材料的耗用量，以达到不断控制产品单位成本的目的。
（2）适时调整采购计划，并采用期货套期保值交易部分对冲原材料价格上涨风险。
2、技术风险优秀的技术人员队伍为公司技术创新提供了良好的基础，已成为公司凝聚核心竞争力的
最重要资源之一。拥有先进技术的公司在市场竞争中处于有利地位，随着行业竞争日趋激烈，
对掌握核心技术人员的争夺在所难免，公司存在核心技术人员流失的风险。公司主要核心技术为装饰封边复合材料的配方和工艺技术。由于人员流动等客观因素，公司仍存在核心技术
失密的风险。
3、应收账款发生坏账损失的风险近年来，家具行业个性化、定制化需求逐渐成为行业发展的主流，部分未能及时转型的
传统家具制造企业面临较大的市场压力甚至被淘汰的风险，出现了未能按时支付货款的行33 / 236
为。未来随着业务规模的进一步扩张，公司应收账款将保持一定比例增长，坏账准备计提的金额有可能进一步提高，对计提所属期间的损益产生一定影响。如果出现客户违约，则可能
出现形成坏账损失的风险。
公司已建立应收账款管理制度，对超过信用期及宽限期没有按时付款的客户停止供货、
催收货款及其它手段，尽可能降低应收账款的坏账风险。
4、宏观经济波动风险公司下游应用领域主要是板式家具、室内装修行业，受到国内房地产行业调控及全球经
济波动等宏观因素影响。近年来，为促进房地产行业的平稳健康发展，国家先后出台了一系列房地产宏观调控政策。同时，世界经济形势总体上仍十分复杂，经济复苏及增长的不确定
性依然存在。如果未来国内外宏观经济增长放缓，房地产行业景气度持续下降，将可能降低公司产品的市场需求，对公司的盈利增长产生一定压力。
5、税率与汇率波动风险公司的主要子公司东莞华富立、浙江华富立、四川华富立是国家高新技术企业，享受15%
的企业所得税税率优惠。如果东莞华富立、浙江华富立、四川华富立的高新技术企业资格后续续期申请未能通过主管部门审核，或者如果未来国家高新技术企业税收政策、优惠比例等
发生变化，则将会对公司税后利润水平产生不利影响。
报告期内，公司外销收入主要使用美元、欧元、港币等结算。如果公司未来不能及时根据汇率变化调整出口销售价格，或者结算期内汇率发生剧烈变化，将会对公司业绩产生一定
的不利影响。
6、股票价格波动风险股票价格不仅受公司经营情况、财务状况及发展前景等基本面因素影响，也与宏观经济
形势、政治、国内外市场环境、投资者的心理预期、资本市场行情等因素关系密切，前述因素可能对公司股票价格造成不确定性影响。投资者在考虑投资公司股票时，应预计到前述各
类因素可能带来的投资风险，并做出审慎判断。公司提醒投资者，需关注股价波动的风险。
（五）其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用34 / 236
