十一、 采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动金额
交易性金融负债 3,144,600.00 - -3,144,600.00 -其中：远期结售汇 3,144,600.00 - -3,144,600.00 -
合计 3,144,600.00 - -3,144,600.00 -十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，全球经济在曲折中缓慢复苏，但政治经济局势的复杂程度持续升级，各种冲突矛盾
交织叠加，动荡与不确定性加剧，经济增长动能不足。终端消费群体为应对未来经济风险，消费习惯和结构趋于保守，市场有效需求疲弱，同时下游客户仍处于去库存过程中，市场竞争也日趋
激烈。面对诸多不利因素的挑战，公司坚守企业愿景，秉持开放进取之心，升级企业文化，优化管理体系，以技术创新推动降本增效和产品升级和系列化，开拓市场渠道，全力提升精细化学品
主业核心竞争力。
报告期内，公司各项业务基本保持稳定。染发剂原料市场地位仍然稳固，全年销量略有下降，
特种工程材料单体和植保材料有序发展。2024年公司取得营业收入7.00亿元，归属上市公司股东净利润1.63亿元，期末总资产达到21.81亿元。
（一）巩固基础，优化业务生态，探寻新增长点报告期内，公司继续深化与重点客户的战略合作。通过产品升级迭代与系列化，巩固供应链
地位，寻求更多的商业机会；加强全流程质量管控体系建设，以高品质赢得客户信赖，以高性能切入更高端应用场景；推进ESG理念贯彻与实践落地，提升海外市场品牌力；通过协助配套产品
的采购和质控，创新物流管理模式，科学规划海运物流时间线路，优化保险方案降低保险成本，
加大海外仓库储备，确保产品按要求安全交付，通过服务体系的多层次优化增强客户粘性。与此同时，公司继续拓宽现有产品渠道，维护、挖掘长尾客户；围绕储备的新品种新产能，做好潜在
客户的铺垫和承接；多举措加强客户多元化布局，逐步构建更健康的客户生态。
公司调整了业务部门架构，团队得到扩充，通过多部门协同更集约系统地对市场需求及趋势进行分析研判，寻找新产品方向，同时积极加强与各类伙伴的交流合作，汲取下游客户特定需求，
力求高效精准地提供解决方案，内外并举探求新的增长点。公司依靠综合竞争力，规避无序价格竞争，虽然总体收入有所下降，但核心产品毛利率、销量依然稳固。
染发剂原料产品受诸多不利因素的影响，市场景气度受到扰动，下游客户去库存尚未完全结束，销售量略有下降，价格端也因原材料价格整体下降导致产品价格相应有所下调，但依托终端
大众消费品的韧性与新兴市场的增长，总体营收规模下降幅度可控。公司继续深耕染发剂原料业务，保持与各类客户的友好合作，加强渠道建设，提升供应质量。在产品力上公司积极推动现有
产品工艺、性能升级，系列化开发丰富产品矩阵，推动高附加值、绿色安全、替代潜力大的创新原料品种商业化进程，加快半永久、临时性染发剂原料产品的研发。同时，公司也在围绕头发相
关的去屑、护发等需求，乃至美白等功效开发新的化妆品原料，拓宽产品边界，朝综合性化妆品原料提供商迈进。
特种工程材料单体销量增加，产品销售结构和整体毛利率因销售策略调整有所变化。PI单体持续研发改进，通过系列化产品策略和高纯化等技术方案，覆盖更广、更先进的应用场景；PBO
纤维的性能优势进一步为市场所知，终端应用领域有愈发广泛的趋势，公司在保障PBO单体稳定10/241
供应的同时，继续加强研发，优化工艺技术；杂环芳纶的应用领域逐渐明晰，市场需求呈现日益增长趋势，公司的单体业务也在积极进行市场拓展。
植保材料业务规模受市场需求、行业竞争、环保产品加快替代等因素影响，产品结构呈现动态变化。公司延续高端化、差异化、定制化策略，与组合化学、先正达等知名客户的关系继续得
到巩固。
（二）提质降本，精益生产运营，践行可持续发展报告期内，公司继续完善生产运营管理体系建设，生产系统组织架构和管理流程进行了优化，
储备人才得到增加与锻炼，提质增效工作不断深化。公司通过全面开展生产成本技术攻关、费用目标考核，提升全员降本意识，控制毛利率，保障竞争优势。通过自动化、智能化建设和持续性
工程技术、生产工艺改进，以及精细化管理，单位工费和电/汽综合能耗、单位原料成本均得到降低，产品一次合格率继续上升，生产效能稳步提升。供应链管理方面，网络进一步扩大，新引入
多家优质供应商，优化存货管理流程，关注市场供求和价格动态，提前规划采购需求，加强采购绩效考核、审计，灵活有效地降低采购成本。
公司坚守安全红线不放松，贯彻本质安全理念，全面落实安全生产主体责任，推进安全生产管理体系和安全标准化建设。加强岗位安全意识和能力培训，落实岗位应知应会培训，全力推进
自动化建设和先进装备的引入，结合自动化操作与人工操作的特点开展针对性培训，规避低级操作失误的发生。生产系统坚持问题导向，持续进行隐患排查治理工作，每月开展事故隐患排查整
治活动，确立全员排查防范机制；通过DCS智能控制系统，加强生产全过程的实时监测、预警、
诊断。公司还加强风险管控和应急体系建设，依据安全风险评估的危险源情况，针对性地制定了各类意外、事故等应急预案并进行演练。
公司继续践行绿色发展理念，梳理并加快推进ESG工作体系的建立，确立减碳目标和落实路径。通过污水站设备更新和自动化改造，加强危险废物安全处置，RTO等装置有效运行维护，优
化三废对策，推动资源高效利用。全年未发生污染事故，三废一噪实现有效控制。2024年，公司杭州工厂获得市级绿色低碳工厂等称号；获得EcoVadis铜牌认证，并在CDP评级中，气候及水资
源管理水平达B级。
报告期内，公司杭州生产基地西厂区即募投项目7、9车间于6月底开始试产，8车间于12月开始试产，各产线逐条陆续调试，共计产能860吨，预计将于2025年6月底完成竣工验收。内
蒙基地原计划的第二批建设的1,200吨产能因根据公司总体产能布局和订单排布情况、市场情况，
尚需进一步调整产品、完善设计。
（三）完善体系，提升研发效能，激活发展引擎报告期内，公司进一步完善研发创新体系，加强技术与市场的有机融合，为中长期发展储备
更丰富的产品资源。公司立足现有优势，针对战略规划和市场需求，研发、市场、业务多部门紧密统筹，全方位系统性地寻找、发掘、论证新的潜力项目，新研发项目立项数大幅提升。为应对
客户需求变化，及时把握市场机会，公司明确项目目标，优化考核、激励机制，通过建立从立项到小试开发、试产的标准化、流程化体系，全方位加强研发项目全周期管理，控制研发成本、提
升研发效率、沉淀研发数据。
报告期内研发团队力量进一步得到增强，高层次年轻化人才持续引进，结构、梯队更加合理；
完成新研发基地的迁入使用，场地设备硬件实现升级；积极参与各项节展、研讨，针对多个细分领域开展调研，加强与高校、科研机构、纵横向企业间的交流合作，通过产学研融合增强公司内
生动力。
报告期内，多个重点研发项目取得有力进展，申报了5项发明专利，并获批设立浙江省博士后工作站。公司将持续深化化妆品原料、特种工程材料单体及绿色工程技术三大研发平台的构建，
冀望打造能持续输出创新、升级的新产品品种及工艺、先进工程技术的平台。
二、报告期内公司所处行业情况公司所属行业为精细化工行业，专注于生产批量小但具备复杂化学性质和特定功能的精细化
学品，将基础化学品深加工转化后推向应用市场，位于产业链中游，具备关键的战略支撑作用，
是当今化工行业最具活力的新兴领域之一。精细化学品生产过程技术密集，产品附加值高、细分品种多、用途广，产业关联度大，广泛应用于日用化学品、医药、农业、食品、电子等行业，尤
11/241
其是随着战略新兴产业不断发展，其应用范围仍在继续向纵深扩张，成为推动众多产业发展的关键力量。
由于历史发展原因，目前全球精细化工行业内欧美日等发达国家仍处于领先地位，精细化工率接近或超过60%，各化工巨头在众多细分领域具备较强优势。中国和印度则发展迅速，特别是
近10余年来，我国精细化工行业大步迈进，精细化工率不断上升，多个品种产量已实现全球领先，
在全球市场上的地位愈发凸显。国家和地方政府持续出台与精细化工行业相关的支持政策，提出要大力支持并培育精细化工和高端新材料，引导精细化工行业高端化、绿色化发展，加快关键产
品攻关，提升关键产品供给能力。
下游需求多样旺盛、政策积极引导、全球产业迁移、化学技术进步及生物和AI等技术融合，
给行业发展创造了良好环境。但挑战与机遇并行，行业内的竞争日趋激烈，安全环保要求不断升级，世界局势动荡，行业仍不时出现波动。宏观背景下，国内精细化工企业唯有全力发展新质生
产力，坚持研发创新和产业升级，拥抱绿色化、智能化、数字化，方能避开低价无序竞争的涡流，
以创新、优质、绿色的产品、先进的生产、精益的管理，确立竞争优势。
基于制备方法的近似性和对生产流程的精细把控度，公司生产多种不同用途的精细化学品，
主要产品按下游应用领域可分为染发剂原料、特种工程材料单体、植保材料等，通过供给给下游企业进行染发剂产品、特种工程材料、植保产品的制备，再由其推向终端消费、应用市场。
经过多年积累，公司已成为业内少数具备系列化产品矩阵、规模化生产能力、品质与服务兼优的主要染发剂原料提供商，客户覆盖欧莱雅、汉高、威娜等国际知名企业和国内外众多品牌。
同时，依托现有稳定的业务基础和生产、研发等优势，公司正着力选取市场潜力足、确立产业化优势概率较大的其他化妆品原料品种进行研发，横向延伸以扩展化妆品原料业务版图，构建更完
善的业务生态。
公司作为特种工程材料国产化先锋，基于底层技术的共通性和战略前瞻性，较早地切入了以特种工程塑料、高性能纤维为主的特种工程材料单体领域，聚焦于高性能、高附加值、高壁垒、
应用潜力巨大的单体品种，目前主力品种包括聚酰亚胺单体、PBO单体、杂环芳纶单体等上游单体产品，与三井化学、新晨新材等客户建立了长期稳定的合作关系，在细分品种领域确立了一定
的优势地位。虽然下游材料的应用验证存在壁垒高、周期长等问题，公司仍将持续投入，将特种工程材料单体业务作为第二增长曲线耐心培育。
植保方面，公司植保材料采取定制化、差异化、绿色化、高端化策略，积极打造创新平台，
与先正达、组合化学等客户紧密合作，生产特定品种，受农化大行业周期、市场等因素影响相对较小。公司锚定发展策略，在稳步发展过程中积累经验，以期在趋势中抓住机遇，乘势壮大。
报告期内，公司主要业务、经营模式、生产工艺与流程等未发生重大变化。
（1）染发剂及其原料行业染发剂属于化妆品的重要板块，超过百年的发展历程使其成为了非常成熟的行业，但爱美是
永恒的主题，美丽则从“头”开始，染发产品的地位持续稳固。从需求端看，消费需求不断细分，
参差多态的趋势愈发明显：老龄化趋势下银发阶层人士日益增多，多种因素下中青年“华发早生”现象也更加普遍，传统盖白染黑产品生命力旺盛，并开始追求安全、便捷、价优；Z世代追求时
尚潮流下，多元色系、半永久性的染发产品需求增加；“她经济”持续繁荣，女性美发护发需求稳步释放；男性消费抬头，染发需求潜力较大；使用场景上居家DIY比重上升；修护、固色等功
能要求更加强烈，植物成分愈受青睐；移动互联网、电商新模式则不断推动染发消费习惯社交传播裂变、染发产品加速渗透、品牌运营模式变革。
为应对、发掘消费需求，供给端各品牌不断加强新技术、新方案开发，推出新产品、新概念，
利用新模式新渠道，满足各类需求，激发消费热情，抢占用户心智。市场格局仍较为稳定，由欧莱雅、施华蔻（汉高旗下品牌）、威娜、莉婕（花王旗下品牌）等品牌主导和引领，另有爱茉莉、
露华浓、章华、温雅等知名品牌，形成了国际大品牌、知名品牌与众多小品牌并存的格局，国产新锐品牌通过移动互联网平台发展较快且竞争激烈。
随着染发正逐步趋向大众化、日常化，市场对于染发剂的需求将进一步释放，据公开数据，
长期来看行业仍能保持年5%左右的自然增速，南美、非洲、东南亚、中东等新兴市场增速更快。
在染发剂市场规模迅速增长并且预期良好的情况下，染发剂原料的市场规模预计将得到提升。
12/241
公司所从事的染发剂原料业务位于终端染发剂产品的上游，市场集中度较低，行业整体呈现“小而散”的局面。原料市场过去主要由国外化工巨头垄断，随着国内精细化工行业的发展与国
内化妆品及其上游市场规模的迅速提升，部分以公司为代表的染发剂原料制造企业经过长期研发积累，不断精进自身生产技术工艺，降低产品成本，已经占据了比较可观的市场份额，逐步被纳
入国际化妆品原料供应体系，染发剂原料企业未来将拥有更广阔的发展空间。
与此同时，中国已成为全球美容与个护产品第一大生产国，世界第二大化妆品消费国，虽然短期存在一些波动，但化妆品市场不断扩大的长期趋势不改，原料市场的重要性也越来越凸显，
消费者对功效成分的认知提升、强劲的需求、愈加完善的政策和规则体系、新技术融合驱动、成功原料的示范效应，吸引各类企业不断入局、加大投入，国内原料研发活跃，国产替代的机会增
多。
（2）特种工程材料及单体行业先进新材料是新质生产力重要方向，是高端装备、人工智能等新兴领域高质量快速发展的要
素保障，对我国构建赶超替代、自主可控的产业供应链具备战略意义。目前我国虽然已在诸多品种上实现产业化，但与国外技术水平仍存在一定差距，进口依赖度较高，存在巨大的进步和国产
化空间。得益于政策支持、技术进步以及各大战略新兴产业蕴藏的巨大需求，行业正快速发展。
特种工程塑料和高性能纤维作为尖端的新材料细分种类潜力巨大。
特种工程塑料是塑料金字塔顶端的产品，生产规模较通用塑料更小，但因其耐温、耐光与力学等各项性能更为优异，在诸多高精尖领域存在较强需求，发展迅速。根据沙利文数据，2018-2023
年全球特种塑料市场规模由652亿元增长至1014亿元，CAGR约为9%，我国特种工程塑料市场规模从72亿元增至147亿元，CAGR约为15%。
特种工程塑料的发展以聚酰亚胺的问世为起点，聚酰亚胺也是最具代表性的品种之一，按应用方向可以细分为PI泡沫、PI薄膜、PI纤维、PI基复合材料、PSPI（光敏性聚酰亚胺）等多种
产品。目前，薄膜是聚酰亚胺最大的应用市场，全球主要产能被国外少数企业所垄断，集中在美国、日本、韩国等国家，国内聚酰亚胺薄膜生产厂家产能规模相对偏小，但已在加速追赶，力图
打破海外垄断，已有逾140家企业在生产聚酰亚胺薄膜，其他PI产品则尚未形成大规模商业化应用。按照热性质，聚酰亚胺又可分为热塑型和热固型，公司目前提供的主要为用于合成热塑型聚
酰亚胺的单体，以及少量PSPI单体。
高性能纤维及复合材料性能优异，是我国化纤行业重点发展的关键材料，代表品种PBO纤维被誉为“21世纪超级纤维”。目前全球PBO纤维的产量相对较低，日本东洋纺仍是全球最大商业
化生产 PBO 纤维的公司。随着不懈探索，国内企业已打破垄断，我国已成为全球第二个能大批量生产高性能PBO纤维的国家。虽然仍有差距，但随着技术进步和市场需求增加，未来PBO纤维的
产量有望进一步提高。同时，新的生产技术和工艺也在不断研发和应用，将有助于降低PBO纤维的生产成本，提高其市场竞争力和渗透率。
芳纶纤维是国际公认的三大高性能纤维之一，芳纶及下游制品芳纶纸凭借优异性能在个体防护服、防弹及安全防护、新能源汽车等领域快速渗透，国产化替代需求迫切，需求确定性极强。
目前以对位芳纶和间位芳纶为主流，但杂环芳纶分子结构更复杂、力学性能更优异，已实现国产化，其商业化进程正逐步加速，前景良好。
（3）植保产品及植保材料行业植保产品行业非常成熟，全球市场需求仍然强劲，但因为去库存周期、极端天气、市场竞争、
供给过剩等因素影响，结构失序、量价波动情况不时出现，近年主要企业收入增速较低，无原料、
技术优势的企业则更难应对。
同时行业新的增长点主要来源于新型产品的发现、新技术在新兴市场不断应用、先进且符合环保要求的产品对旧产品的替代等因素。随着植保产品的日趋精细化、系列化、功能化以及绿色
化，其上游植保材料的生产也日趋复杂化、功能化、安全化，整体产业趋势将向着生产带有高附加值的中高端产品的方向转移，环境友好型植保材料及植保产品正成为重点开发的品种，预计未
来将拥有较大的发展前景。
13/241
三、报告期内公司从事的业务情况报告期内，公司主要从事精细化学品的研发、生产和销售，产品根据下游应用领域可分为染
发剂原料、特种工程材料单体、植保材料等。
报告期内，染发剂原料业务实现收入4.72亿元，同比下降13.41%，占比总收入比重为67.44%。
特种工程材料单体业务实现收入0.74亿元，同比下降7.07%，占比总收入比重为10.64%。
植保材料业务实现收入1.06亿元，同比增长28.05%，占比总收入比重为15.08%。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、技术研发优势技术研发是公司业务发展的主要驱动力之一。自创立以来，公司坚持以技术创新为基础，实
行“前沿技术研究、新产品开发、现有产品持续优化”的三位一体的研发机制，由研究所密切关注行业发展及前沿技术。除对成熟产品不断优化升级之外，还实施了多项新产品开发项目，经过
多年技术积累，具备了持续迭代的多层次技术储备。能够在短时间内响应市场需求变化，具备较强的新产品和新工艺的技术研发能力，为公司的可持续发展提供了保障。
2、产品多元化优势公司为提升抗风险能力与综合市场竞争力，在巩固已有下游市场的同时不断开拓新兴市场，
针对不同的细分领域开发了功能不同的产品。目前，按照主要下游应用领域来看，公司产品可分为染发剂原料、特种工程材料单体、植保材料。产品结构的多元化，使得企业在市场竞争中更加
灵活，最大程度上避免了因为个别下游行业的周期性而影响企业整体发展的情况。
与下游客户产品之间的匹配性与复配稳定性是公司现有产品实现价值的前提条件，也是公司产品进行市场拓展的基础。技术服务的水平决定了公司与下游客户之间的合作的广度及深度。公
司拥有优秀的研发团队及销售队伍，可以为各下游领域的客户提供技术支持和使用方案，并提供定制化的生产技术解决方案，从而拓展了产品应用领域并增加了客户的粘性。
3、生产与质量管理体系优势公司深耕精细化工行业多年，在与诸多大型跨国公司长期合作过程中，不断满足客户对公司
生产、质量、安全、环保、社会责任等方面的要求，生产和质量管理体系获得持续提升，并积累了丰富的经验。
目前，公司已建立高标准的生产与质量管理体系，通过了质量管理体系（ISO9001:2015）、
职业健康安全管理体系（ISO45001:2018）、环境管理体系（ISO14001:2015）认证。通过切实执行和不断提升质量保证和质量控制体系，以及与生产操作相关的工艺规程和岗位标准操作规程，
使得公司产品能够持续保证满足国内外监管机构的规范标准，同时能够满足客户高标准和个性化的品质管控要求。
4、客户资源优势精细化工产业因其特殊性，上游原料的品质对下游产品的影响较大，下游生产企业对供应商
在技术、环保、职业健康、质量、生产稳定性等各方面有着严格的综合考评和准入制度。下游公司在供应商选择上非常慎重，在确定业务合作关系前，下游公司通常会对供货商的生产设备、研
发能力、生产管理和产品质量控制能力进行长达数年的严格考察和遴选，一旦建立起业务关系，
就会在相当长的时间内保持稳定。
公司在染发剂原料领域占据了较大的市场份额，系欧莱雅、汉高、威娜等全球知名染发剂制造商的主要原料供应商；公司在特种工程材料领域的客户包含三井化学等国内外知名聚酰亚胺和
高性能纤维制造商；公司植保材料客户主要为组合化学、先正达等全球知名植保产品公司。
公司注重通过持续的工艺优化和产品迭代深化与客户的合作，与国内外主要客户建立了长期稳定的合作关系，为进一步开拓市场创造了有利条件。
5、管理团队经验优势公司拥有一支长期从事化工行业，技术实力较强，能够适应行业发展、善决策、懂经营、会
管理的管理团队。公司核心管理团队自公司成立至今始终致力于精细化学品的研发、生产、销售等相关工作，具备丰富的行业管理经验或技术研发经验，对于行业发展趋势具有专业的判断能力，
能够通过专业化、差异化、多样化的发展战略应对全行业的周期波动和产业环境变化，使公司在14/241
竞争中凸显优势。优秀稳定的管理团队为公司发展壮大打下了坚实的基础，是公司核心竞争力的重要组成部分。
五、报告期内主要经营情况2024年公司实现营业收入70,018.96万元，同比减少5.58%；实现归属于上市公司股东的净
利润 16,343.14 万元，同比减少 6.11%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润15,296.73万元，同比减少13.78%；公司加权平均净资产收益率8.45%，同比减少10.06个百分
点；扣除非经常性损益后的加权平均净资产收益率7.91%，同比减少10.96个百分点。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 700,189,596.31 741,549,595.95 -5.58营业成本 433,678,586.45 442,452,252.39 -1.98
销售费用 14,365,395.86 13,925,438.55 3.16管理费用 42,766,637.89 43,885,453.27 -2.55
财务费用 -17,419,259.68 -12,867,882.91 不适用研发费用 32,338,570.34 32,385,414.67 -0.14
经营活动产生的现金流量净额 201,817,979.09 200,327,698.77 0.74投资活动产生的现金流量净额 -655,365,448.41 -119,110,387.47 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -137,099,998.81 865,683,541.64 -115.84营业收入变动原因说明：主要系本期原材料价格下降导致部分产品售价下降，同时客户需求减少，
染发剂原料销量下降所致。
营业成本变动原因说明：主要系本期随着营业收入下降，同时原材料价格下降、产品结构变化所致。
销售费用变动原因说明：主要系本期市场开发增加相关费用所致。
管理费用变动原因说明：主要系本期上市相关中介机构费减少所致。
财务费用变动原因说明：主要系本期资金利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：公司本期研发投入维持稳定。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司本期经营活动现金流维持稳定。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期现金管理的支付增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期归还项目贷款、分配股利所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
详见下述分析：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分产品情况毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比
分产品 营业收入 营业成本（%） 比上年增 比上年增 上年增减
15/241
减（%） 减（%） （%）
染发剂原 减少0.50472,236,319.67 267,581,757.31 43.34 -13.41 -12.64
料 个百分点特种工程 减少7.40
74,492,701.18 51,668,623.45 30.64 -7.07 4.04材料单体 个百分点
增加1.13植保材料 105,618,630.19 74,093,165.26 29.85 28.05 26.03
个百分点减少0.09
其他材料 37,506,965.95 30,319,510.97 19.16 32.23 32.37个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.03境外 579,571,356.20 339,759,787.31 41.38 -7.72 -6.06
个百分点减少5.62
境内 110,283,260.79 83,903,269.68 23.92 1.79 10.41个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.98直销 689,854,616.99 423,663,056.99 38.59 -6.32 -3.20
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
境外收入中，对美国直接销售金额为900.69万元人民币，占境外收入的1.55%，占总收入的1.29%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
染发剂原吨 1,925.26 1,724.73 816.56 2.10 -6.64 20.68
料特种工程
吨 254.13 247.69 98.17 5.50 29.37 7.02材料单体
植保材料 吨 724.40 526.26 277.24 60.24 12.97 250.49其他材料 吨 313.33 321.45 39.12 11.60 16.28 -17.19
产销量情况说明报告期内，生产量和销售量包括了公司向外采购的成品。
植保订单因订单的交货安排，2024年底库存量增加250.49%，2025年第一季度已销货47%，
后续将继续销售这部分库存。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
16/241
(4). 成本分析表单位：元
本期金上年同
本期占 额较上成本构成 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)染发剂原料 直接材料 217,857,708.61 60.98 207,329,036.84 67.23 5.08
染发剂原料 直接人工 35,020,822.79 9.80 22,156,135.37 7.18 58.06染发剂原料 制造费用 104,398,513.49 29.22 78,921,092.82 25.59 32.28
染发剂原料 小计 357,277,044.89 100.00 308,406,265.03 100.00 15.85特种工程材
直接材料 37,104,119.21 67.12 36,619,159.17 61.79 1.32料单体
特种工程材直接人工 4,220,774.90 7.64 5,041,853.02 8.51 -16.29
料单体特种工程材
制造费用 13,952,011.56 25.24 17,599,368.54 29.70 -20.72料单体
特种工程材小计 55,276,905.67 100.00 59,260,380.73 100.00 -6.72
料单体植保材料 直接材料 50,031,757.71 64.22 35,029,845.77 58.44 42.83
植保材料 直接人工 7,071,316.50 9.08 5,586,171.63 9.32 26.59植保材料 制造费用 20,808,384.88 26.70 19,321,056.08 32.24 7.70
植保材料 小计 77,911,459.09 100.00 59,937,073.48 100.00 29.99其他材料 直接材料 27,957,031.10 94.77 24,925,541.30 99.26 12.16
其他材料 直接人工 403,041.52 1.37 62,421.16 0.25 545.68其他材料 制造费用 1,138,804.47 3.86 122,902.97 0.49 826.59
其他材料 小计 29,498,877.09 100.00 25,110,865.43 100.00 17.47合计 直接材料 332,950,616.63 64.03 303,903,583.08 67.13 9.56
合计 直接人工 46,715,955.71 8.98 32,846,581.18 7.26 42.22合计 制造费用 140,297,714.40 26.99 115,964,420.41 25.62 20.98
合计 小计 519,964,286.74 100.00 452,714,584.67 100.00 14.85成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用2024年1月11日，鼎利科技收到阿拉善孪井滩生态移民示范区行政审批和政务服务局核发
的新《营业执照》，公司收购鼎利科技少数股东持有的40%股权事项完成企业变更登记手续，鼎利科技成为公司全资子公司。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
17/241
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用序号 客户名称 销售额（万元） 占年度销售总额比例（%）
1 客户一 13,488.42 19.262 客户二 7,487.53 10.69
3 客户三 6,696.70 9.564 客户四 6,565.35 9.38
5 客户五 2,109.65 3.01合计 / 36,347.65 51.90
前五名客户销售额36,347.65万元，占年度销售总额51.90%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内公司不存在向单个客户的销售比例超过总额50%的情形，前5名客户中，客户五系
本年相较于上年新进入前5名客户，公司不存在严重依赖于少数客户的情形。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
序号 供应商名称 采购额（万元） 占年度采购总额比例（%）
1 供应商一 4,883.05 15.262 供应商二 1,758.65 5.50
3 供应商三 1,643.73 5.144 供应商四 1,277.80 3.99
5 供应商五 1,195.25 3.74合计 / 10,758.48 33.63
前五名供应商采购额10,758.48万元，占年度采购总额33.63%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额4,883.05万元，占年度采购总额15.26%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内公司不存在向单个供应商的采购比例超过总额50%的情形，前5名供应商中，供应
商四和供应商五系本年相较于上年新进入前5名供应商，公司不存在严重依赖于少数供应商的情形
其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
费用、管理费用、研发费用、财务费用等科目变动详见本报告“第三节管理层讨论与分析之
五、（一）、1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表”所述。
18/241
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 32,338,570.34本期资本化研发投入 -
研发投入合计 32,338,570.34研发投入总额占营业收入比例（%） 4.62
研发投入资本化的比重（%） -(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 93
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.19研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 4
硕士研究生 12本科 47
专科 30高中及以下 -
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 3330-40岁（含30岁，不含40岁） 41
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1550-60岁（含50岁，不含60岁） 4
60岁及以上 -(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用产生的现金流量净额、投资活动产生的现金流量净额、筹资活动产生的现金流量净额等科目
变动详见本报告“第三节 管理层讨论与分析之五、（一）、1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表”所述。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
19/241
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 本期期末上期期末
末数占 金额较上数占总资
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例
的比例 动比例（%）
（%） （%）
主要系货币资金进
货币资金 645,048,792.42 29.57 1,195,047,340.92 56.12 -46.02行现金管
理所致主要系货
交易性金 币资金进388,224,127.28 17.80 - - 100.00
融资产 行现金理财所致
主要系开应收款项 具 9+6 银
2,729,743.40 0.13 - - 100.00融资 行的承兑
汇票所致主要系本
期预付采预付款项 6,106,468.13 0.28 1,858,876.06 0.09 228.50
购额增加所致
主要系未其他流动
167,379.92 0.01 6,323,157.29 0.30 -97.35 交增值税资产
减少所致主要系新
使用权资 增租赁用6,024,494.49 0.28 2,784,371.81 0.13 116.37
产 于研发所致
主要系经营租入固
长期待摊5,726,546.19 0.26 4,119,595.78 0.19 39.01 定资产装
费用修增加所
致主要系货
其他非流 币资金进134,199,346.03 6.15 1,813,102.37 0.09 7,301.64
动资产 行现金管理所致
主要系信短期借款 16,000,000.00 0.73 7,005,194.44 0.33 128.40 用借款增
加所致主要系开
具承兑汇应付票据 31,065,887.86 1.42 8,412,797.63 0.40 269.27
票增加所致
20/241
主要系本期预收款
合同负债 2,381,193.47 0.11 3,478,180.67 0.16 -31.54项减少所
致主要系公
其他应付 开发行相506,768.84 0.02 6,257,153.00 0.29 -91.90
款 关费用已付清所致
主要系新增租赁用
租赁负债 2,355,269.21 0.11 958,751.74 0.05 145.66于研发所
致其他说明：
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产227,051,412.10（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为10.41%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面余额 期末账面价值 受限原因
货币资金 30,000,000.00 30,000,000.00 在途理财资金应收票据 5,393,465.34 5,393,465.34 未终止确认的银行承兑汇票
固定资产 25,323,616.85 13,692,683.84 借款抵押、开立银行承兑汇票无形资产 13,078,700.00 9,416,663.67 借款抵押、开立银行承兑汇票
合计 73,795,782.19 58,502,812.854、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”及下文“化工行业经营
性信息分析”。
21/241
化工行业经营性信息分析
1、 行业基本情况(1).行业政策及其变化
√适用 不适用近年来，国家和地方政府持续出台与精细化工行业相关的规划，提出要大力支持并培育精细
化工和高端新材料，报告期内，各项支持政策继续推出和深化，支持推动于整个行业和公司向更规范化、绿色化、大型化、高端化方向实现高质量跃进。
报告期内，九部门印发了《精细化工产业创新发展实施方案（2024—2027年）》，对有效供给能力提升、安全环保技术改造、创新体系完善、强企育才、产业布局优化、发展环境改善等六
大重点任务作出全面部署，明确提出到2027年石化化工产业精细化延伸取得积极进展；《原材料工业数字化转型工作方案（2024-2026年）》旨在加快推动原材料工业数字化转型提质、降本增
效、绿色安全发展，提升行业核心竞争力、构筑国际竞争新优势，为加快推进新型工业化、建设制造强国提供坚实支撑。
节能减排方面，《加快经济社会发展全面绿色转型的意见》首次从国家层面对全面绿色转型进行了系统部署，提出到2030年重点领域绿色转型取得积极进展，到2035年绿色低碳循环发展
经济体系基本建立；《加快构建碳排放双控制度体系工作方案》明确提出到2025年、“十五五”时期、碳达峰后3个阶段工作目标，以及将建立6个层次的政策制度和机制，对积极稳妥推进碳
达峰碳中和、加快经济社会发展全面绿色转型等具有重要意义。
新材料方面，《中共中央关于进一步全面深化改革推进中国式现代化的决定》提到要健全提升产业链供应链韧性和安全水平制度，抓紧打造自主可控的产业链供应链，健全强化包括先进材
料在内的重点产业链发展体制机制，全链条推进技术攻关、成果应用；《关于推动未来产业创新发展的实施意见》提出重点推进未来材料等六大方向产业发展，以加强对未来产业的前瞻谋划、
政策引导，支撑推进新型工业化，加快形成新质生产力；《产业结构调整指导目录（2024年本）》开始施行，高性能纤维及制品的开发、生产、应用类目中，芳纶（AF）、聚苯并双噁唑纤维（PBO）、
聚酰亚胺纤维（PI）在列；《新材料中试平台建设指南（2024—2027年）》更加明确了我国新材料中试平台建设的方向和路径。
化妆品方面，国家药监局发布了一系列化妆品及原料相关的备案、安全评估、检查监督管理办法，推进化妆品原料标准化体系建设，建立健全相关制度和机制，推动新技术、新方法、新标
准在化妆品研发创新领域的应用。
国际上，以欧盟为代表，多国家地区对化学品尤其是化妆品及原料的安全审查不断加码，不断推出、修订法规，禁用或限制使用部分原料，并逐渐常态化。日益严格的监管环境下给国内化
妆品品牌及原料商出海提出了更高的要求。顺应绿色健康趋势，积极布局更安全的新产品、替代性产品，方能在日益严格的环境下抓住发展机遇。
(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”。
2、 产品与生产(1).主要经营模式
√适用 不适用
1、采购模式公司日常生产经营中主要采购商品包括原材料与部分成品采购。公司拥有规范化的采购流程，
通过制定《采购管理程序》，明确规定了采购流程的具体步骤。采购部根据生产计划、采购申请单以及物资储备等情况编制采购计划，经仓库主管、生产技术部主管审核，副总经理批准后交采
购人员执行。除原材料与成品以外，公司根据日常生产经营需要采购部分设备，主要向大型设备供应商采购。
公司建立了完善的供应商评价体系，由采购部组织生产技术部、品质管理部、研究所、工程装备部、综合管理部对候选供应商的产品及服务质量、价格、交货能力、所处区位，以及信誉和
22/241
财务稳定性等诸多因素进行综合评价，最终形成《合格供方名单》。公司主要原材料与成品的采购均向《合格供方名单》中的供应商进行采购。
采购部根据采购申请单，结合《合格供方名单》及询价结果实施采购并签订采购合同。采购的原料与成品通过供应商或专业物流公司运抵公司后，由品质管理部组织专业人员进行检验，检
验合格的产品由库管部门进行验收入库，非合格原料进行换货或退货处理。
2、生产模式公司主要执行“以销定产+适当备货”的生产模式，主要根据客户的订单制定生产计划，此外，
对于部分客户持续性的常规产品需求，公司会结合销售预测、库存情况进行适当备货，以保证供应的及时性和稳定性。市场营销部根据产品销售情况、在手订单，结合库存情况，于每月底更新
销售整体规划，经总经理批准后，发送到生产技术部。生产技术部结合车间的生产能力，依据销售计划制定月度生产计划，经分管生产领导批准后发至相关部门执行。每周分管领导组织市场营
销部、生产技术部及生产车间主管，结合市场需求和销售完成的实际情况动态调整生产计划。生产过程中品质管理部负责原料及产成品的质量控制。
为缓解产能压力，满足客户多样性需求以及提升资源配置效率和生产经营经济性考虑，公司存在部分委外加工的情形。公司通过考察遴选，选择具备生产资质、技术能力较强、合作关系稳
定的企业作为受托方，保障生产的有序进行。
3、销售模式经过多年发展，公司建立了较为完善的销售网络和服务体系，产品销往欧洲、亚洲、北美洲
（加拿大、墨西哥）等地区。公司市场营销部负责统一管理不同市场、不同产品营销策略的制定、
市场信息收集、营销渠道拓展、销售实施及合同签订、售后服务等。公司凭借良好的市场口碑、
较强的技术实力、优质的产品质量等竞争优势，利用多种渠道掌握客户的现有及潜在需求，积极获取销售订单，并与客户建立长期合作关系。
化工企业的客户通常可分为生产商客户与贸易商客户，公司的客户结构以生产商为主、贸易商为辅。向生产商客户直接销售模式下，公司根据合同约定将产品交付给购货方，内销在客户签
收后确认收入，外销根据不同贸易条款确认收入。除上述常规直销模式以外，公司还通过寄售的方式向少数生产商客户销售，在寄售模式下，公司按照客户要求将产品送到指定仓库，在客户领
用产品并与公司确认领用产品的数量及金额后确认收入。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2).主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素染发剂原料 精细化工 - 染发剂 供需关系/成本控制
特种工程塑料和高特种工程材料
精细化工 - 性能纤维等特种工 供需关系/成本控制单体
程材料植保材料 精细化工 - 植保产品 供需关系/成本控制
(3).研发创新√适用 不适用
公司高度重视研发创新，持续的研发投入有力地支撑了公司的研发创新业务。
公司围绕化妆品原料、特种工程材料单体及绿色工程技术三大研发平台开展产品研发工作，
除对量产产品不断优化升级之外，还实施了多项新产品开发项目，包括半永久染发剂原料、化妆品活性原料、杂环芳纶单体等多个产品的研究与开发工作，具有持续迭代的多层次技术储备，能
够根据市场需求的变化不断研发出新产品和新工艺，为公司的可持续发展提供技术保障。
报告期内，公司主要研发项目及进展情况如下：
序号 主要研发项目名称 项目目的 项目进展1 杂环芳纶系列单体开发 利用优势技术丰富特种纤 部分产品完成实验室
23/241
维单体品类 开发，已经产业化主要工艺路线已打通，
2 半永久染发剂原料系列产品开发 拓展染发剂原料产品矩阵部分环节优化中
主要工艺路线已打通，
3 绿色永久型染发剂原料产品开发 做现有产品迭代储备部分环节优化中
主要工艺路线已打通，
4 化妆品活性成分美白产品原料开发 增加个人护理品原料品类部分环节优化中
主要工艺路线已打通，
5 化妆品活性成分去屑产品原料开发 增加个人护理品原料品类部分环节优化中
实验室研究阶段，部分6 高性能聚酰亚胺单体研究与开发 增加聚酰亚胺单体品类 产品进入公斤级终端
产品验证阶段实验室研究阶段；部分
增加特种工程材料单体品7 高纯电子材料单体研究开发 产品完成产业化验证
类生产
提升公司对下游客户服务8 材料单体性能验证技术 能力，并对相关原料开发 实验室研究阶段
进行品质验证提升公司全自动生产能 实验室研究阶段；部分
9 连续化工程技术攻关 力，提升本质安全，降低 产品完成产业化并稳生产成本 定生产
(4).生产工艺与流程√适用 不适用
染发剂原料特种工程材料单体
24/241
植保材料公司产品的生产从最初原料投入到最终成品产出要经过一系列的工艺步骤，由于精细化工的
生产链条较长，经由每个生产步骤产出的产品均为中间产品，既可作为后续生产加工过程的原材料，同时亦是成品生产过程中的半成品。因此原材料、半成品、产成品均系相对的概念。公司的
主要产品均为化学品原料，主要供应给下游客户用于继续生产加工为最终产品。上述生产工艺中对应工序的说明如下：
工序名称 主要内容 工序主要过程将物料按照反应要求比例及顺序投入到反应釜中，
两个物质合成一个物质的反应 按照工艺操作规程操作后通过液相色谱等检查手段缩合
过程 来控制缩合反应结束，之后用泵转移至其他反应釜进行后续工序
将不同沸点的物质分离的一种 将反应釜的物料加热，通过真空负压的方式将气化精馏
方法 的物料经由精馏塔分离进而得到纯度更高的产品利用水将物质分解为另一种物 通过反应液酸度等检查手段控制水解反应结束，用
水解质的反应过程 泵转移至其他反应釜进行后续工序
通过液相色谱等检查手段控制脱羧反应结束，用泵物质脱掉羧基（-COOH）的化学 转移至其他反应釜进行后续工序，该反应会产生较
脱羧反应过程 多的二氧化碳，需要通过精准升温速率来控制二氧
化碳释放速度将物料连续泵入微通道反应器进行连续亚硝化反
在分子结构上增加一个亚硝基亚硝化 应，反应液进入收集反应釜后进行降温结晶，后续
（-NO）的化学反应泵入离心机进行固液分离
将物料投入到反应釜，氢气通过管道持续通入，通加氢 氢气参与的化学反应过程 过氢气流量计控制通氢气总量手段控制加氢反应结
束，用泵转移至其他反应釜进行后续生产工序在分子结构上增加一个硝基
硝化 同亚硝化反应过程（-NO）的化学反应
将物质从溶液中分离的一种化 将溶剂与物料同时加入反应釜，加热溶清后进行降结晶
工过程 温，通过离心机进行固液分离，得到更高纯度物质一种将溶液中未溶解的固体物 利用固液分离设备及各种形式过滤器，将固液进行
过滤质分离的一种方法 分离
将物料、溶剂及脱色剂加入到反应釜，升温溶解之利用活性炭等吸附能力较强的
后利用泵及过滤设备，将脱色剂与滤液进行分离，
溶解脱色 物质吸附溶液中的发色杂质，
达到对物料进行脱色的操作目的，可以得到外观更从而达到纯化产品的目的
好的产品控制好加料速度，保证关环脱落小分子稳定去除，
形成新的环状化学结构的反应环合 通过液相色谱等检查手段控制环合反应结束，用泵
过程转移至其他反应釜进行后续工序
将环状化学结构打开的反应过 通过DCS自动控制碱度，梯度升温控制开环反应进开环
程 行，反应结束后，降温进行后续工序25/241
通过双向滴加的方式控制体系酸度，完成重氮液转一种形成偶氮（-N=N-）化合物
耦合 为偶氮化合物，通过渗圈实验快速判断反应终点，
的化学反应过程用泵转移至其他反应釜进行后续工序
利用离心力将固液两相分开的离心 将要分离的溶液转移至离心机，进行固液分离
化工操作单元将酸或者碱用计量泵的方式加入到目标反应釜中，
利用酸或者碱调整体系PH值的反调 通过PH计对目标反应釜进行检测，达到要求的目标
过程值后进行下一步工序
将待精制物料投入反应釜中，通过重结晶或脱色等精制 指产品提纯过程
工序进行操作，达到对物料进行纯化的目的将目标产品放入烘干设备中，如双锥烘干设备、真
将潮湿的产品通过加热的方式烘干 空烘箱等干燥设备，按照温度设定对物料进行干燥
变干的过程处理
利用向体系中加入大量水改变将溶液转移至水析反应釜，并加入去离子水，改变
水析 产品溶解度，使得产品从溶液物料溶解度，将物料从溶剂中析出的过程
中析出的一种工艺操作方法(5). 产能与开工情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
产能利用率 在建产能主要厂区或项目 设计产能 在建产能 在建产能预计完工时间
（%） 已投资额鼎龙科技-技术
（装备）提升及产2,020 吨 88.50 - - -
品结构优化技改项目
鼎龙科技-年产 555吨产能于2024年6月1,320吨特种材 开始试产，305吨产能于
1,320 吨 - 860 吨 20,895.92料单体及美发助 12月开始试产，预计将于
剂项目 2025年6月完成竣工验收鼎利科技-年产 在建1,200吨产能因根据
5,000吨特种材 公司总体产能布局和订单料单体及助剂项 排布情况、市场情况，尚
3,700 吨 88.80 1,200 吨 2,623.85目（一期工程） 需进一步调整产品、完善
设计，做好“三同时 ”等论证及安环工作
注：鼎利科技产能利用率为已投产的1,030吨产能的利用率。
生产能力的增减情况适用 √不适用
产品线及产能结构优化的调整情况适用 √不适用
非正常停产情况适用 √不适用
3、 原材料采购(1).主要原材料的基本情况
26/241
√适用 不适用价格同比变
主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量动比率（%）
按照合同约DMOA 市场询价 定电汇或承 -5.08 122.30吨 123.54吨
兑结算按照合同约
MNA 市场询价 定电汇或承 -8.85 353.90吨 352.00吨兑结算
按照合同约CECF 市场询价 定电汇或承 -3.29 235.00吨 230.48吨
兑结算按照合同约
ACBA 市场询价 定电汇或承 不适用 58.08吨 58.08吨兑结算
按照合同约ITH 市场询价 定电汇或承 -0.20 28.10吨 28.10吨
兑结算主要原材料价格变化对公司营业成本的影响公司部分原材料价格出现一定幅度的下降，公司
的原料成本也有所下降，但是直接材料和制造费用有所上涨，因此，总体营业成本有所上升。
(2).主要能源的基本情况√适用 不适用
价格同比变动主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
比率（%）
按照合同约定电 政府指导价 -1.61 3,202.22万度 3,202.22万度
电汇按照合同约定
蒸汽 协议价 电汇或承兑结 -8.53 66,039.00吨 66,039.00吨算
主要能源价格变化对公司营业成本的影响无(3).原材料价格波动风险应对措施
持有衍生品等金融产品的主要情况适用 √不适用
(4).采用阶段性储备等其他方式的基本情况适用 √不适用
4、 产品销售情况(1).按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
细分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减(%)
减（%） 减（%） （%）
染发剂原料 472,236,319.67 267,581,757.31 43.34 -13.41 -12.64 减少0.5027/241
个百分点特种工程材 减少7.40
74,492,701.18 51,668,623.45 30.64 -7.07 4.04料单体 个百分点
增加1.13植保材料 105,618,630.19 74,093,165.26 29.85 28.05 26.03
个百分点减少0.09
其他 37,506,965.95 30,319,510.97 19.16 32.23 32.37个百分点
(2).按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
直销 689,854,616.99 -6.32会计政策说明
适用 √不适用5、 环保与安全情况
(1).公司报告期内重大安全生产事故基本情况适用 √不适用
(2).重大环保违规情况适用 √不适用
28/241
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币标
的是
被投 否 是 报表 投资 预计 是合作 截至资产负
资公 主要 主 投资方 持股 否 科目 资金 期限 收益 本期损 否 披露日期投资金额 方（如 债表日的进 披露索引（如有）
司名 业务 营 式 比例 并 （如 来源 （如 （如 益影响 涉 （如有）
适用） 展情况称 投 表 适用） 有） 有） 诉
资业
务内蒙
精细 www.sse.com.cn古鼎
化学 长期 《关于收购控股利科 自有 2024 年 1
品生 是 收购 2,954.10 100% 是 股权 163.81 否 2024-01-08 子公司少数股权技有 资金 月完成交割
产销 投资 暨关联交易的公限公
售 告》2024-003司
合计 / / / 2,954.10 / / / / / / / 163.81 / / /
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
29/241
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
30/241
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元 币种：人民币业务 持股比
子公司名称 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润性质 例(%)
江苏鼎龙科技有 5000万元 -工业 100.00 26,855,838.66 -91,270,150.29 -4,204,381.24
限公司 人民币盐城宝聚氧化铁 6500万元
工业 100.00 6,625,012.65 5,489,768.53 - -1,106,480.05有限公司 人民币
杭州鼎泰实业有 500 万元贸易 100.00 43,230,079.42 38,162,685.82 37,082,263.95 4,966,749.16
限公司 人民币DRAGON CHEMICAL
INTERNATIONAL 1万美元 贸易 100.00 11,946,418.22 11,920,101.32 7,279,961.77 1,323,994.66(HK) LIMITED
杭州海泰检测有 300 万元 技术100.00 1,432,202.40 1,307,803.31 924,528.32 -386,934.07
限公司 人民币 检测DRAGON CHEMICAL
40万欧元 贸易 80.00 215,104,993.88 5,753,556.14 368,702,233.33 6,809,366.38EUROPE GMBH
内蒙古鼎利科技 5000万元工业 100.00 206,742,416.72 38,443,362.35 93,407,474.01 1,638,050.19
有限公司 人民币(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
详见“第三节 二、报告期内公司所处行业情况”(二)公司发展战略
√适用 不适用当前，全球科技创新方兴未艾、产业链加速重构、绿色转型趋势强劲，同时贸易逆流、地缘
冲突又不断加剧，大时代背景下的变革与机遇令人振奋而警醒。
面对外部复杂环境，公司将坚定聚焦于精细化学品的研发、生产与销售，以“让化学新材料构筑多彩新生活”为使命，致力于成为世界一流的化妆品原料与特殊化学品制造商。
公司将以市场需求为导向，安全环保为基石、技术创新为动力、资本市场为助推器的原则，
立足现有优势产品，进一步加强新产品开发，充分发挥公司在研发创新、渠道建设、清洁生产、
安全环保、产品质量、品牌知名度、管理效率等方面的优势，在巩固染发剂原料行业领先地位和特种工程材料单体技术优势的基础上，维护好高端植保材料相关客户，并重点拓展高附加值的功
31/241
能性化学品，继续向高端化、规模化、系列化延伸，努力保持公司在精细化工行业下游细分领域的领先地位。
同时，为了顺应“十四五规划”的发展要求，针对当前化工行业信息化及智能化发展的趋势，
公司将持续提高自主研发能力，对生产设备进行进一步智能化、数字化改造，推动智能工厂建设，
提高公司产品精细化水平和生产效率，进而提升公司面对市场需求变化的应对能力。
公司将以上市为契机，规范公司治理结构，进一步完善企业管理制度；进一步发挥公司在产品开发、技术研发、生产工艺、销售、品牌等方面的竞争优势，逐步扩大公司各类高附加值精细
化工产品的生产规模、销售规模和市场占有率；围绕核心业务，加大研发投入，持续改进现有产品，丰富和优化产品结构；充分发挥长期积累的生产工艺控制和实施经验、快速响应管理机制等，
进一步提升公司的连续化生产水平，加快推进公司智能化技术改造和智能工厂建设进度；继续保持和强化公司的技术研发、产品多元化、客户资源等优势，进一步深化与客户的合作关系，提升
盈利能力，实现企业的长期、稳定、可持续发展。
(三)经营计划√适用 不适用
1、市场开拓规划公司秉承“求真务实，结果导向，拥抱变化，拼搏进取，诚信感恩，志高行远”的价值观，
坚持“市场需求为导向，以客户满意为宗旨”的营销方针，积极开拓市场，扩大销售规模。公司依托原有市场的销售网络和良好的商业信誉，在服务老客户的基础上通过开发新产品、延伸产品
链条和行业分析拓展新客户。公司将通过加强核心产品及周边产品的市场信息交流，提高市场反应灵敏度，提高营销管理水平，以进一步巩固和提升市场占有份额。
依托品牌优势、安全环保优势和现有主打产品的市场覆盖面优势，与国内外客户积极开展定制生产合作模式，不断完善公司现有工作团队，将染发剂原料与特种工程材料单体做精做细做强，
保持公司在各个行业细分领域的竞争优势。
2、技术和产品开发规划为使公司产品保持持续的竞争能力，同时培育新的增长点，公司将加大技术开发力度，通过
自主研发、合作开发、技术引进等方式提高技术创新能力与产品竞争力。公司将继续完善化妆品原料、特种工程材料单体及绿色工程技术三大研发平台建设，依托成熟的科研平台建立更加丰富
的研发品种条线、更科学的产业化工艺包、更先进的特色生产工艺技术。公司将根据战略目标和市场实际情况，推进包括半永久染发剂原料、化妆品活性原料、杂环芳纶单体、聚酰亚胺单体等
多个产品的研究与开发工作，实现公司高质量、差异化、可持续发展。
3、产能扩充规划公司将加快募集资金投资项目建设进展，提升公司现有精细化学品的生产能力，通过购置先
进的生产设备，提高生产自动化水平，改善生产工艺，提高生产效率，发挥规模效应。产能扩张将有利于公司充分利用规模化生产的优势、强化成本控制能力，从而进一步提升公司的核心竞争
力。
4、安全生产与环保规划安全生产与环保已经成为影响化工企业发展的关键因素。公司将根据生产设施的情况逐步提
升自身的安全生产与环保意识，加大对安全生产与环保设施的资金和人员投入，践行公司作为社会主体应该履行的公共责任，为员工提供安全环保的生产环境，为公司的可持续发展夯实基础。
5、人力资源发展规划公司坚持“德才兼备”的用人理念，持续把企业构建成员工创造价值与分享价值的平台，高
度重视组织发展与人才的成长，根据既定的业务战略制定相应的人力资源发展规划，采用外引内培结合的人力资源发展战略，建立一支高素质的人才队伍并不断完善与之相适应的绩效评价体系
和人才激励机制，夯实企业的基础管理，促进自身的可持续发展。公司将继续从扩充研发团队和管理团队、加强生产工人培训、建立和完善培训体系、建立和健全人才激励和约束机制等方面培
养公司的技术、管理、营销、生产等各类人才。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
32/241
1、宏观经济与政策波动风险公司主要产品为染发剂原料、特种工程材料单体和植保材料，客户群体覆盖化妆品、特种工
程材料、植保产品等多个应用领域。公司所属的精细化工行业及下游各应用领域的发展受国内外宏观经济波动的影响较大。随着国家可持续发展战略的全面推进和对环境保护日益重视，未来可
能会出台更为严格的环境保护标准和政策，化工行业企业需要持续增加相关投入。如果未来宏观经济环境或行业政策发生不利变化，而公司未能推出有效措施予以应对，将会对公司未来业绩造
成不利影响。
2、外销占比较高的风险报告期内，公司境外主营业务收入占当期主营业务收入的比例较高，境外销售区域主要集中
在欧洲、亚洲、北美洲（加拿大和墨西哥）以及南美等地区。上述市场的部分国家或地区经济、
政治局势复杂多变，容易出现因国际经贸政策、政治局势动荡及本国货币大幅贬值等因素对国民经济和居民消费产生不利影响的情况。如果相关目标市场出现经济环境恶化、政局不稳或发生战
争、与我国出现贸易摩擦等情况，将会对公司在上述国家或地区的产品销售业务造成重大不利影响。同时，全球地缘冲突升级、单边主义和保护主义蔓延的趋势有所增强，美国发起的贸易战、
经济战将对世界政治经济造成较为深远的影响，进而影响公司经营发展情况。
3、客户集中度较高的风险公司前五大客户销售收入占比连续多年超过50%，主要客户均为长期合作的行业内知名企业。
稳定的客户群体能为公司提供稳定的利润来源，同时也使得该部分客户销售金额占公司营业收入比例较高。若主要客户经营状况发生不利变化或采购削减，将对公司的经营业绩产生不利影响。
4、汇率波动风险公司外销占比较高且主要以美元及欧元计价和结算，因此美元及欧元对人民币汇率的波动会
对公司的经营成果产生一定影响。人民币汇率可能会受到国内外政治、经济环境等因素的影响，
具有一定的不确定性。如果未来汇率波动较大，将对公司的出口销售、经营业绩带来一定影响。
5、产品质量控制的风险精细化学品的品质对下游产品的影响较大，下游生产企业对供应商在技术、环保、职业健康、
质量、生产稳定性等各方面有着严格的综合考评和准入要求。在确定业务合作关系前，下游客户通常会对供货商的生产设备、研发能力、生产管理和产品质量控制能力进行长达数年的严格考察
和遴选。如由于不可预见因素导致公司产品出现质量问题，进而导致客户产品质量或客户使用效果受到影响，则将对公司的生产经营、市场声誉、持续盈利能力产生不利影响。
6、产品价格波动风险影响公司产品价格波动的因素包括市场供应情况变化、原材料价格波动、下游需求变化、竞
争企业进入或退出本行业、技术进步等。若公司所处行业的供需关系出现恶化，进而使得产品价格发生下跌，将对公司的盈利能力产生不利影响。
7、安全生产风险公司使用的部分原材料以及生产的部分产品为危险化学品，在其生产、运输等过程中存在一
定的安全风险。如果公司在生产、运输等任一环节操作不当，则可能造成安全事故，从而导致人员和财产遭受重大损失，从而对公司的生产经营带来不利影响。
此外，为适应日益提高的安全生产要求，公司的安全生产合规成本亦会不断上升，将在一定程度上增加公司的日常运营成本，进而对公司业绩产生一定影响。
8、环保风险公司所处行业为精细化工行业，生产经营中面临着“三废”排放与综合治理问题。随着国家
可持续发展战略的全面推进，社会对环境保护日益重视，未来可能会出台更为严格的环境保护标准。公司需要进一步加大对环境保护方面的投入，增加相关运营成本，可能对公司的生产经营带
来一定影响。若公司在环保政策发生变化时不能达到相应的要求，或生产过程中存在因管理不当、
不可抗力等原因造成的环境污染事故，公司可能因此受到监管部门的处罚或需赔偿其他方损失，
甚至可能被要求停产整改，可能对公司生产经营造成不利影响。
9、新产品、新技术开发的风险精细化学品种类较多，具有类似功能的新产品不断出现，产品生产的新技术也不断涌现。持
续开发新产品和新技术，适应市场需求变化和行业发展趋势，是精细化工生产企业能够长期健康发展的关键。新产品、新技术的开发需要投入大量的人力和财力，周期较长，开发过程不确定因
33/241
