的损益项目减：所得税影响额 -6,221,843.73 2,013,761.13 -628,190.34
少数股东权益影响额（税后） -6,053.97合计 -18,765,919.64 6,338,710.82 -2,440,303.85
执行《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益（2023年修订）》对2022年度非经常性损益金额的影响
项目 金额2022年度归属于母公司所有者的非经常性损益净额 6,338,710.82
2022年度按《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益（2023年修订）》规 6,094,016.39
定计算的归属于母公司所有者的非经常性损益净额差异 244,694.43
对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号
——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十二、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 3,063,640,901.94 3,824,226,705.88 760,585,803.94 -102,654,071.45
应收款项融资 1,000,000.00 4,690,000.00 3,690,000.00 -其他权益工具投资 - 36,226,685.91 36,226,685.91 -
交易性金融负债 53,801,972.81 65,001,912.35 11,199,939.54 204,892,760.14合计 3,118,442,874.75 3,930,145,304.14 811,702,429.39 102,238,688.69
十三、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，国内外宏观经济形势依然复杂多变，美联储紧缩性货币政策持续，各地区央行货
币政策分化，贸易摩擦、地缘政治等周期性、突发性因素不断扰动全球大宗商品和金融市场，公司的经营经受了外部不确定性的挑战。在此背景下，公司坚持既定发展目标，守住风险底线，以
业务协同为着力点，不断提升管理精度和经营效率，保持了整体经营成果的稳定。
2023年，公司积极把握市场机构化、产业化发展趋势，进一步完善期货经纪、境外金融服务、风险管理、财富管理四大业务板块协同发展的格局，围绕综合服务能力提升构建竞争优势，
20 / 213
以多元化布局推动业务发展。过去一年，公司境内业务规模基本保持稳定，公募基金管理规模首次突破200亿元，公司境外金融服务业务则依托完善的清算体系布局实现较快发展，公司整体经
营情况稳中向好。
（一）期货经纪业务2023年，国内期货行业受竞争加剧、市场资金利率下滑、政策缩紧等因素的影响，业务拓
展面临挑战。公司紧跟市场节奏，以客户服务为切入点，采取更加积极主动的方式推进业务落地，进一步提升各业务板块与经纪业务的协同效应，保持了业务规模的稳定。
报告期内，公司经纪业务部门积极把握市场机构化、产业化发展趋势，持续增强与券商、私募等机构的合作力度，大力拓展机构客户；加强与风险管理业务的协同发展，提升业务人员专业
性，通过优质风险管理服务反哺经纪业务，提高客户粘性。在拓展服务范围方面，公司新成立了西安、武汉分公司，加强对中西部重点地区的业务覆盖，为客户提供专业、严谨、定制化的服
务。
同时，公司积极探索提升中后台部门服务业务拓展能力的新模式、新方法，优化大型论坛、
产业沙龙、定向培训、考察调研等活动形式，并创设了精品服务栏目南华“慧客厅”，打造产投研一体的高端圈层交流平台，显著提升了公司的品牌效应及行业影响力。
此外，公司采用多样化的业务激励、人才培养及引进、提升中后台服务能力等措施相结合，
充分激发业务活力，增强竞争力。
公司还积极顺应互联网发展趋势，持续加强自运营渠道的建设，充分发挥互联网在市场营销和客户服务方面的作用。通过外部引流、直播等多种方式吸引个人客户，逐步提升公司在互联网
金融方面的竞争力。2023年，公司互联网业务部门自运营新开客户数占比首次超越部分外部渠道，逐步摸索出一条互联网业务自主可控之路。
截至2023年12月31日，境内期货经纪业务客户权益为212.48亿元，同比增加11.32%。
（二）风险管理业务公司风险管理业务持续践行服务实体经济的目标和理念，坚持提升服务能力与控制业务风险
并重，规范创新，稳健发展。2023年，公司紧盯产业客户需求，积极推动风险管理业务在各行各业的实践，进一步加强服务实体企业的广度和深度。
基差贸易方面，2023年，公司及时把握客户实际需求与市场情况变化，推出场外现货掉期业务，满足市场差异化风险管理需求。同时，进一步加强与产业链龙头企业的合作力度，严控客
户信用风险，实现稳健运行。2023年，公司实现期现贸易额为54.94亿元。
场外衍生品方面，2023年，公司经营策略动态优化，强化商品类场外衍生品优势，开展了南华商品指数掉期业务，为客户提供更加多样化的风险管理工具。2023年，场外衍生品业务新
增名义本金791.14亿元，同比增加10.27%。2023年，公司共开展“保险+期货”项目144个，
覆盖农户4.5万余户, 期权名义本金 24.14亿元，赔付金额超7,000万元。此外，公司还编写21 / 213
了业内首部《服务实体经济白皮书》以及《南华期货服务实体经济案例集》，积极为行业发展提供经验和思路。
做市业务方面，公司做市业务通过动态调整做市策略，积极提升盈利能力。2023年，公司做市业务新增菜油期权、花生期权、尿素期权以及集运指数期货（欧线），共11个期权、18个
期货做市品种，实现做市业务成交额9,274.19亿元, 同比增加17.43%。
（三）境外金融服务业务经过十余年的发展，境外金融服务业务是公司响应国家“一带一路”发展倡议，服务“走出
去”中国企业的重要手段和方式。2023年以来，公司境外金融服务业务优势进一步凸显，业务体系进一步完善，境内外业务协同能力进一步提升。
境外期货业务方面，公司进一步巩固和发展清算业务优势，成功获得明尼阿波利斯谷物交易所清算资质，推动对不同类型清算客户的开发。
境外资管业务同样是公司境外发展的一个重要方向。2023年，香港资管公司继续保持与多家头部券商进行业务的深入合作，新加坡资管公司推动家办业务逐步转型，更加注重财富管理。
同时，公司充分整合境内外资源，通过QFII和RQFII资质，为境外客户参与中国市场提供渠道和配套服务。
境外证券业务方面，公司积极调整展业策略，寻找业务突破口，积极协同清算业务，调整目标客群。同时，开展货币基金代销业务，满足固定收益客户需求。
（四）财富管理业务公司近年来大力发展财富管理业务，依托公募、资管、代销牌照构建了较为完善的财富管理
体系，产品覆盖的广度和深度不断提升。2023年，资本市场波动对业务拓展带来了一定挑战，
公司积极强化主动管理类能力，优化产品策略，同时利用公司营销网络，加强重点地区的路演和推广力度，从规模上、从产品业绩上均都取得了突破。
公募基金板块，2023年，公司公募基金业务得到快速成长，管理规模7年来首次突破200亿元，形成了从固定收益类到权益类、从量化类到ETF指数类的全产品线布局。截止2023年12
月31日，产品总规模211.11亿元，同比增长38.65%。
资产管理业务板块，资产管理业务持续完善风险控制体系建设，积极强化主动管理能力。截至2023年12月31日，资产管理业务总规模约12.83亿元，同比增长75.27%。
证券投资基金代销板块，2023年，公司不断加强白名单管理，充分利用数字化转型成果，
推动销售流程的不断优化。
二、报告期内公司所处行业情况2023年，我国期货市场总体运行平稳，不断适应我国作为贸易大国的体量和风险管理需
求。截至2023年12月31日，期货公司资产总额超1.6万亿元，净资产规模超1,900亿元。1-22 / 213
12月，全国期货市场累计成交量为8,501,315,582手，累计成交额为5,685,096.72亿元，同比分别增长25.60%和6.28%。
2023年，期货市场品种创新持续推进，服务实体经济的触角不断延伸；针对的《期货和衍生品法》修订的各类细则稳步推出，行业规范发展的制度保障得到夯实；对外开放进程持续深
化，不断构建高质量发展基础。
期货市场新品种持续增加。截止2023年12月底，我国期货市场已上市123个期货、期权品种，今年有碳酸锂期货和期权、集运指数、烧碱、对二甲苯、30年期国债、以及多个期权品种
上市，期货服务实体经济的触角扩展到新能源、航运领域，尤其是集运指数期货，这是我国第一个服务型期货品种，为期货服务实体经济打开了一个全新的领域。不仅让航运企业可以通过期货
价格的期限结构去判断未来现货市场的供需情况，帮助企业做出科学的经营决策；也可以利用这一金融工具去锁定价格波动带来的风险，稳定经营成果。而期货公司作为中介服务机构，也能够
根据航运产业链企业的具体需求去设计风险对冲方案，更好地服务实体经济。
品种体系日益健全的国内期货及衍生品市场为企业更好地运用衍生品工具进行风险管理奠定了扎实的基础，也为期货市场更好地服务实体经济提供了重要的抓手，成为了实现党中央、国务
院“保供稳价”重要决策部署的利器。
2023年，《期货公司监督管理办法》征求意见稿出台，未来一旦正式落地，期货公司经营范围将新增境外期货经纪、衍生品交易、做市、保证金融资及自营业务，大大拓展期货公司的业
务范围。在金融机构牌照下开展场外衍生品交易等业务，更利于加深与银行、证券公司等机构的合作。同时，在权益类、指数、大宗商品板块，打造期货公司特色产品，通过产品创新助力财富
管理业务服务客户资产管理、财富保值增值的需求。
2023年，中央金融工作会议赋予了金融规范发展、承担更重要功能的使命。既指出了期货行业的发展前景，也指出了发挥功能的重要性。期货市场是进行风险管理的市场，与实物现货市
场直接相连，与实体企业现在和未来的生产经营紧密相关。期货公司要不断加深对金融机构是责任主体这一认知，切实提高政治站位，主动适应监管从严的发展环境；更要强化底线思维，落实
主体责任，推动风险管理工作前置。
近年来，中国期货市场对外开放水平持续提高，服务实体经济能力进一步增强，原油、铁矿石、PTA等一批商品期货和期权成功引入境外交易者，40多个期货和期权对QFII和RQFII开
放，相关品种国际影响力持续提升，“中国价格”在全球范围内受到越来越多的关注。
三、报告期内公司从事的业务情况公司从事的主要业务为：期货经纪业务、财富管理业务、风险管理业务、境外金融服务业务
及期货投资咨询业务等。
期货经纪业务：期货经纪业务是指公司接受客户委托，以自己的名义为客户进行期货交易，
交易结果由客户承担的业务。公司期货经纪业务分为商品期货经纪业务及金融期货经纪业务。商23 / 213
品期货是指标的物为实物商品的期货合约。商品期货经纪是指期货公司接受客户要求，代理客户进行商品期货交易的业务。金融期货是指以金融工具为标的物的期货合约。金融期货经纪是指代
理客户进行金融期货交易的业务。
财富管理业务：公司财富管理业务主要分为资产管理业务、公募基金业务及证券投资基金代销业务三部分。资产管理业务主要从事接受单一客户或者特定多个客户的书面委托，根据相关规
定和合同约定，运用客户委托资产进行投资，并按照合同约定收取费用或者报酬的业务活动；此外，基于市场需求，公司发挥专业优势担任了其他市场主体设立的资产管理计划的投资顾问从而
获取服务费用；证券投资基金代销业务是指公司通过公开与非公开方式向投资者推荐、销售由相关机构依法发行的金融产品业务；公募基金业务是指公司通过南华基金开展公募基金募集、销
售、资产管理、特定客户资产管理以及中国证监会许可的其他业务。
风险管理业务：指公司通过南华资本及其子公司提供的场外衍生品业务、基差贸易、做市业务等风险管理服务以及其他与风险管理相关的服务。公司开展场外衍生品业务是指与客户进行场
外期权、互换等场外衍生品交易的同时，在场内期货、期权市场进行对冲，并获得相应投资收益的业务;基差贸易是指南华资本在购入或者销售现货的同时，在期货、场外衍生品市场进行方向
相反的操作以对冲风险，从而获取风险较低的期现结合收益的业务;做市业务是指南华资本按照交易所相关规则，为特定的期货、期权等衍生品合约提供连续报价或者回应报价等服务。公司根
据做市业务模型，在场内市场向市场提供连续报价，在做市合约成交的同时在其他合约上进行对冲，并获得交易所补贴等收入，通过不同的交易实现一定的投资收益。
境外金融服务业务：指公司通过横华国际及其子公司开展境外金融服务，涵盖期货经纪业务、资产管理业务、证券经纪、杠杆式外汇交易、期货投资咨询业务、金融培训、证券投资咨询
业务等多个领域。
此外，公司还从事为客户投资交易决策提供帮助与支持的期货投资咨询业务等其他业务。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）整体业务布局合理公司目前通过母公司开展期货经纪、资产管理等业务，由南华资本及其子公司开展基差贸
易、场外衍生品、做市业务等风险管理业务，通过横华国际及其子公司开展境外金融服务业务，
通过南华基金开展公募基金业务。已初步发展成为“以衍生品业务为核心的金融服务公司”为战略指引，涵盖现货期货、场内场外、公募私募和境内境外于一体的综合金融服务平台。
期货经纪业务板块，公司在全国拥有12家分公司和29家营业部，网点布局合理。2023年，公司新成立西安分公司、武汉分公司，业务范围覆盖中西部重点地区。公司是上海期货交易
所、大连商品交易所、郑州商品交易所、中国金融期货交易所、上海国际能源交易中心、广州期24 / 213
货交易所等的会员，并且是上海证券交易所和深圳证券交易所的交易参与人，能为投资者提供全方位的经纪业务服务。
风险管理业务板块，南华资本主要开展基差贸易、场外衍生品和做市业务。基差贸易已经覆盖主上市的期货品种。场外衍生品业务能为投资者提供差异化的风险管理服务方案，满足各类机
构和投资者的差异化风险管理需求。通过“保险+期货”等创新服务模式，为农民提供收入保险、价格保险等服务，更好的保障农民收入。此外，南华资本还拥有权益类场外衍生品业务资
质，是期货行业内仅有的7家个股场外衍生品一级交易商之一，可直接对风险敞口在二级市场进行对冲。
境外金融服务业务板块，横华国际已完成中国香港、芝加哥、新加坡、伦敦四大国际化都市布局，覆盖亚洲、北美、欧洲三大时区，实现24小时交易，具备期货、证券、资管、外汇牌
照，可从事经纪业务、结算业务、资管业务等。当前，公司已取得包括CME集团、LME、港交所、新交所等在内的13个会员资质和10个清算席位，同时还在积极申请ICE美国和欧洲的清算
席位，不断巩固为“走出去”中国企业服务的竞争优势。
公募基金业务方面，南华基金作为首家期货控股的公募基金，将有效发挥公司在期货及衍生品方面的专业优势，稳步推进相关业务的拓展，并逐步发展成为公司在资产管理领域的重要抓
手。2023年，公司公募基金规模首次突破200亿元，规模效应初步显现，为下一阶段发展打下了良好的基础。
作为一家期货上市公司，公司各项业务牌照布局较为完善，且通过不同业务之间的资源整合和协作发展，有效提升了公司整体竞争能力和抗风险能力。
（二）良好的品牌形象和外部环境公司作为期货行业首家A股上市公司，通过及时、有效的信息披露以及与资本市场的深入沟
通，有力地展示了公司整体实力，提升了公司整体品牌形象。使得公司在与其他机构以及产业客户开展业务合作时，更易促成业务的达成。
同时，根据中国证监会对期货公司分类评价结果，截至2023年，公司连续七年被分类评级为A类AA级，使得公司的发展具备更加良好的环境。
（三）优秀的管理能力及稳定的管理团队公司的高管团队具有从业时间长、管理经验丰富、人员稳定、业务能力强等特点，是公司快
速稳定发展的重要因素。高管团队拥有深厚的行业资历，对行业的发展趋势有着敏锐的洞察力，
对市场的变化和客户需求有着深刻的理解和认识。能够为公司制定适宜的发展战略，使公司平稳、快速成长。
（四）较强的金融科技能力公司致力于金融科技的研发和投入，并取得了良好的效果。2011年，南华期货成立软件
部，经过10多年发展公司拥有技术领先、经验丰富、队伍稳定的科技团队。公司提出了“以云计算为基础、以数据治理为抓手、以自研创新为主要手段、以智能化为目标”的金融科技发展战
25 / 213
略。始终坚持业务创新和技术创新双轮驱动，通过持续的业务创新和技术创新，提供更优质的服务和产品。为满足客户需求，公司围绕不同业务线开发了一系列创新产品和系统。针对互联网发
展趋势，公司开发了南华期货APP；为期货专业客户提供便捷的服务，公司推出了NHTD2极速交易系统，以满足客户对高效交易的需求。在场外衍生品业务方面，公司开发了盛华衍生品系统，
为客户提供全面的衍生品交易服务。公司还开发了期现交易风险管理系统，用于管理期现业务的交易风险。此外，公司投资了云平台建设，以更好的满足大数据、科技研发、产品研发等多方面
对计算和存储资源的需求，为后续公司信息技术的使用提供良好的基础。
（五）信誉和品牌优势公司始终坚持合规经营，规范发展的基本原则，在行业内树立了良好的品牌形象，品牌价值
不断提升。公司连续十一年被期货日报、证券时报评为“中国最佳期货公司”，2023年，公司部分获奖情况如下：
获奖名称 颁奖单位杭州市上城区清波街
重点金融企业-南华期货道党工委、办事处
上城区人民政府望江十佳公益伙伴-南华期货
街道优秀制作奖-南华期货 证券时报社
2023ESG新标杆企业奖-南华期货 证券时报社2023中国领军期货公司君鼎奖-南华期货 证券时报社
2023中国杰出IT服务期货公司君鼎奖-南华期货 证券时报社2023中国优秀期货风险管理子公司君鼎奖-浙江南华资本 证券时报社
示范职工之家 杭州市总工会“上期强源助企”（服务类定价基准）2022年20号胶期货“丰羽行
上海期货交易所动”试点项目中荣获卓越服务奖
2022年提升期权市场运行质量二等奖-南华期货 上海期货交易所2022年提升期权市场运行质量期权推广先锋奖-南华期货 上海期货交易所
国债期货十周年征文活动中荣获优秀成果奖-南华期货 中国金融期货交易所2023年资本力量年度评选年度最具社会责任期货公司-南华期货 证券之星
2023年资本力量年度评选年度卓越期货公司-南华期货 证券之星2023年资本力量年度评选年度卓越期货掌门人-罗旭峰 证券之星
2023年杭州市上城区构建新时代和谐劳动关系先进单位-南华期货 上城区总工会第十六届中国最佳期货经营机构评选最佳风险管理子公司服务创新奖-
期货日报 证券时报浙江南华资本管理有限公司
2022年度钢材产业服务奖-南华期货股份有限公司 上海期货交易所2022年度贵金属产业服务奖-南华期货股份有限公司 上海期货交易所
2022年度期权市场服务奖-南华期货股份有限公司 上海期货交易所26 / 213
2022年度优秀投研团队奖-南华期货研究院 上海期货交易所2022年度有色产业服务奖-南华期货股份有限公司 上海期货交易所
优秀会员金奖-南华期货股份有限公司 上海期货交易所2022年度优秀会员奖-南华期货股份有限公司 上海期货交易所
第十六届中国最佳期货经营机构暨最佳期货研究团队评选最佳金属产业期货日报
期货研究团队-南华研究院有色投研团队第十六届中国最佳期货经营机构暨最佳期货研究团队评选最佳能源化工
期货日报产业期货研究团队-南华研究院能化投研团队
第十六届中国最佳期货经营机构暨最佳期货研究团队评选最佳农产品产期货日报
业期货研究团队-南华研究院农产品投研团队第十六届中国最佳期货经营机构评选国际化进程新锐奖-横华国际 期货日报
第十六届中国最佳期货经营机构评选年度最佳期货公司APP突出表现奖期货日报
-南华期货第十六届中国最佳期货经营机构评选年度最受欢迎的期货经营机构自媒
期货日报体-南华期货
第十六届中国最佳期货经营机构评选中国金牌期货研究所-南华期货研期货日报
究院第十六届中国最佳期货经营机构评选中国期货公司金牌管理团队-南华
期货日报期货
第十六届中国最佳期货经营机构评选中国期货公司年度最佳掌舵人-南期货日报
华期货 罗旭峰第十六届中国最佳期货经营机构评选中国最佳期货公司-南华期货 期货日报
第十六届中国最佳期货经营机构评选中国最佳期货经营分支机构-南华期货日报
期货上海分公司第十六届中国最佳期货经营机构评选中国最佳衍生品综合服务创新奖-
期货日报南华期货
第十六届中国最佳期货经营机构评选最佳金融期货服务奖-南华期货 期货日报第十六届中国最佳期货经营机构评选最佳企业文化品牌建设奖-南华期
期货日报货
第十六届中国最佳期货经营机构评选最佳商品期货产业服务奖-南华期期货日报
货第十六届中国最佳期货经营机构评选最佳乡村振兴服务及社会责任公益
期货日报奖-南华期货
第十六届中国最佳期货经营机构评选最佳资本运营发展奖-南华期货 期货日报中国最佳数智期货建设经营机构评选最佳数字化转型期货经营机构-南
期货日报华期货
中国农村信用合作报2023年度农村金融系统新闻宣传报道先进单位-南华期货
社2023年度观察家品牌力企业百强-南华期货 经济观察报
2023年度清廉上城建设优秀实践案例-南华期货 杭州市上城区委浙江省金融业发展促
2022年金融服务年度案例-南华期货进会
2023年浙江辖区原创投教作品征集评选活动-网络人气奖 浙江证券业协会2023年浙江辖区原创投教作品征集评选活动-优胜奖 浙江证券业协会
27 / 213
2023年浙江辖区原创投教作品征集评选活动-优秀创意奖 浙江证券业协会2023年浙江辖区原创投教作品征集评选活动-优秀组织奖 浙江证券业协会
2023年浙江辖区原创投教作品征集评选活动-优秀作品奖 浙江证券业协会助力勐腊乡村振兴贡献奖-南华期货股份有限公司 勐腊县人民政府
五、报告期内主要经营情况2023年，公司实现营业收入62.47亿元，同比下降8.45%；营业成本57.60亿元，同比下降
11.75%；归属于母公司股东的净利润4.02亿元，同比上升63.32%；实现基本每股收益0.6587元，
同比增加63.33%；加权平均净资产收益率11.46%，同比增加3.71个百分点。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
利息净收入 545,375,377.75 326,537,646.29 67.02投资收益（亏损总额以"-"号填
175,381,902.33 -49,357,311.71 不适用列)
净敞口套期收益（损失以“-”-61,257,076.21 14,084,017.39 -534.94
号填列）
其他收益 13,056,742.76 9,053,500.23 44.22公允价值变动收益(损失以"-"
-73,517,633.69 131,649,868.55 -155.84号填列)
汇兑收益(损失以"-"号填列) -1,684,298.36 -10,614,373.28 不适用税金及附加 8,654,265.61 14,584,392.00 -40.66
信用减值损失 10,346,293.45 -2,816,681.27 不适用营业外收入 881,689.36 4,380,734.04 -79.87
营业外支出 38,992,717.22 5,096,187.83 665.14经营活动产生的现金流量净额 3,777,980,510.53 1,251,208,557.65 201.95
投资活动产生的现金流量净额 1,015,812,737.40 -1,075,441,392.79 不适用筹资活动产生的现金流量净额 -414,862,739.16 691,015,205.14 -160.04
利息净收入变动原因说明：主要系本年公司客户权益增加，综合存款利率提高投资收益变动原因说明：主要系公司风险管理业务期货平仓损益增加
净敞口套期收益变动原因说明：主要系风险管理业务被套期项目持仓损益减少其他收益变动原因说明：主要系本期政府补助款增加
公允价值变动收益变动原因说明：主要系公司风险管理业务期货持仓损益减少汇兑收益变动原因说明：主要系境外子公司非记账本位币汇率变动较小所致
税金及附加变动原因说明：主要系本期印花税金额减少信用减值损失变动原因说明：主要系本期应收货币保证金余额同比增加
营业外收入变动原因说明：主要系上期违约金收入较多营业外支出变动原因说明：主要系对有追索权的存货进行谨慎性账务处理
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期客户权益增加投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期定期存款到期较多
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期发行次级债筹集资金金额较大，本期银28 / 213
行贷款下降本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用2. 收入和成本分析
√适用 不适用2023年，公司实现营业收入62.47亿元，同比下降8.45%；营业成本57.60亿元，同比下降
11.75%；归属于母公司股东的净利润4.02亿元，同比上升63.32%；实现基本每股收益0.6587元，同比增加63.33%；加权平均净资产收益率11.46%，同比增加3.71个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本比 毛利率比上
毛利率分行业 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 年增减
（%）
（%） （%） （%）
期货经纪业 减少 4.31570,717,475.84 465,062,455.54 18.51 6.54 12.49
务 个百分点财富管理业 增加 8.91
90,133,471.25 99,321,271.53 -10.19 48.73 37.60务 个百分点
风险管理业 减少 1.324,999,227,557.37 5,025,408,780.41 -0.52 -16.55 -15.44
务（总额法） 个百分点增加 12.74
境外业务 567,312,374.34 170,185,518.54 70.00 145.48 72.32个百分点
其他业务 19,135,412.18 - 不适用 298.87 不适用 不适用增加 3.46
合计 6,246,526,290.98 5,759,978,026.02 7.79 -8.45 -11.75个百分点
主营业务分地区情况营业收入比 营业成本比 毛利率比上
毛利率分地区 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 年增减
（%）
（%） （%） （%）
减少 6.65浙江 540,276,647.39 411,178,517.46 23.89 4.55 14.56
个百分点增加 0.30
上海 49,056,253.27 31,712,741.57 35.35 7.06 6.56个百分点
增加 36.66北京 6,057,405.69 6,527,313.75 -7.76 54.02 14.93
个百分点减少 24.61
天津 574,757.36 897,344.58 -56.13 -5.38 12.32个百分点
增加 0.16黑龙江 3,476,147.91 2,734,394.33 21.34 1.17 0.96
个百分点增加 38.96
辽宁 4,718,730.62 4,141,649.64 12.23 58.11 9.50个百分点
减少 16.45甘肃 1,980,639.73 1,497,987.06 24.37 -16.64 6.53
个百分点减少 1.58
河南 1,227,579.88 1,710,938.33 -39.37 3.52 4.71个百分点
减少 9.81四川 1,426,088.76 1,621,616.80 -13.71 50.50 64.71
个百分点减少 5.45
山东 2,222,322.36 2,670,072.06 -20.15 -1.77 2.90个百分点
增加 32.81广东 24,886,074.54 14,433,526.51 42.00 55.98 -0.37
个百分点29 / 213
增加 47.46重庆 1,011,748.88 1,424,191.62 -40.77 55.84 16.54
个百分点增加 69.92
山西 2,693,998.56 1,796,926.75 33.30 202.48 47.67个百分点
增加 19.25江苏 5,454,191.71 4,595,060.35 15.75 43.94 17.16
个百分点减少 33.45
福建 2,885,639.92 4,603,059.60 -59.52 29.17 63.44个百分点
减少 33.68江西 1,141,600.44 2,010,049.10 -76.07 3.47 27.94
个百分点减 少
陕西 81,503.94 286,318.51 -251.29 不适用 不适用 251.29 个百分点
湖北 - 111,788.01 不适用 不适用 不适用 不适用减少 4.43
母公司小计 649,171,330.96 493,953,496.03 23.91 7.31 13.95个百分点
境内子公司 减少0.9个5,679,213,916.64 5,589,792,507.48 1.57 -13.84 -13.05
小计 百分点境外子公司 增加 12.74
567,312,374.34 170,185,518.54 70.00 145.48 72.32小计 个百分点
增加 3.46合计 6,246,526,290.98 5,759,978,026.02 7.79 -8.45 -11.75
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
√适用 不适用营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
期货经纪业务 570,717,475.84 465,062,455.54 18.51 6.54 12.49 -4.31财富管理业务 90,133,471.25 99,321,271.53 -10.19 48.73 37.60 8.91
风险管理业务45,198,320.15 71,379,543.19 -57.93 -62.86 -3.53 -97.13
（净额法）
境外金融服务业567,312,374.34 170,185,518.54 70.00 145.48 72.32 12.74
务其他业务 19,135,412.18 - 不适用 298.87 不适用 不适用
合计 1,292,497,053.76 805,948,788.80 37.64 35.49 22.42 6.66(2). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(3). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(4). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用详见本报告第十节 财务报告 七、85之说明。
30 / 213
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 42,573,676.54本期资本化研发投入 -
研发投入合计 42,573,676.54研发投入总额占营业收入比例（%） 0.68
研发投入资本化的比重（%） -(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 49
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 4.79研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数硕士研究生 4
本科 41专科 3
高中及以下 1研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 13
30-40岁（含30岁，不含40岁） 3040-50岁（含40岁，不含50岁） 4
50-60岁（含50岁，不含60岁） 2(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用2023年，本公司现金及现金等价物的净增加额为43.92亿元，同比增加34.07亿元。
从结构上看，2023年经营活动产生的现金流量净额为37.78亿元，2022年同期为12.51亿元，较去年同期增加25.27亿元，主要系本期客户权益增加。
2023年投资活动产生的现金流量净额为10.16亿元，2022年同期为-10.75亿元，较去年同期增加20.91亿元，主要系本期定期存款到期较多。
2023年筹资活动产生的现金流量净额为-4.15亿元，2022年同期为6.91亿元，较去年同期减少11.06亿元，主要系上期发行次级债筹集资金金额较大，本期银行贷款下降。
31 / 213
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例 产的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要系客户在交易应收质押保证金 1,838,629,150.40 5.06 2,797,378,460.00 8.18 -34.27 所的国债质押规模
减少主要系中金所提高
应收结算担保金 49,073,515.05 0.14 33,590,355.52 0.10 46.09结算担保金标准
主要系客户穿仓款应收风险损失款 14,290.97 0.00 705,544.66 0.00 -97.97 本期全额计提减值
损失主要系本年客户结
应收账款 1,664.59 0.00 1,213,761.55 0.00 -99.86 算周期较长的基差贸易业务规模下降
主要系本年持有银应收款项融资 4,690,000.00 0.01 1,000,000.00 0.00 369.00
行承兑汇票增加主要系应收履约保
其他应收款 322,029,306.64 0.89 198,231,442.90 0.58 62.45证金增加
根据《期货公司财务处理实施细则》将期
其他权益工具投36,226,685.91 0.10 - 0.00 不适用 货会员资格投资列
资报至其他权益工具
投资期货会员资格投
- - 35,663,543.56 0.10 -100.00 同上资
买入返售金融资 主要系本期末持有7,064,114.03 0.02 - 0.00% 不适用
产 国债逆回购主要系基差业务被
其他资产 95,691,237.89 0.26 214,634,597.99 0.63 -55.42套期项目金额减少
主要系银行贷款金短期借款 609,660,582.75 1.68 926,290,337.26 2.71 -34.18
额下降主要系客户国债质
应付质押保证金 1,838,629,150.40 5.06 2,797,378,460.00 8.18 -34.27押规模减少
主要系年底未支付应付账款 36,350,203.06 0.10 560,836.18 0.00 6,381.43
供应商金额增加主要系职工薪酬总
应付职工薪酬 133,002,463.38 0.37 83,814,270.87 0.25 58.69额增长
主要系收取的待执合同负债 29,611,101.87 0.08 116,059,010.29 0.34 -74.49 行现货合同定金下
降主要系收到的客户
其他应付款 1,898,534,899.40 5.23 1,341,148,056.21 3.92 41.56 衍生金融工具履约保证金增加
主要系境外证券业代理买卖证券款 101,980,554.05 0.28 241,241,300.98 0.71 -57.73 务客户可用资金变
化32 / 213
主要系基差业务被其他流动负债 16,947,708.34 0.05 61,821,147.90 0.18 -72.59
套期项目金额减少主要系房屋租赁应
租赁负债 14,788,739.24 0.04 23,138,215.35 0.07 -36.09付款减少
主要系本期应纳税递延所得税负债 2,714,769.20 0.01 18,974,686.42 0.06 -85.69
暂时性差异增加主要系外币报表折
其他综合收益 45,514,026.96 0.13 26,386,937.22 0.08 72.49算差额增加
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(5). 资产规模其中：境外资产11,063,779,177.46（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为30.46%。
(6). 境外资产占比较高的相关说明√适用 不适用
单位:万元 币种:人民币境外资 本报告期 本报告期
形成原因 运营模式产名称 营业收入 净利润
2006年，证监会开始允许境内期货公司赴香通过横华国际及其子公司开
港设立子公司，南华期货成为首批赴香港设立展境外金融服务，涵盖期货
子公司的期货公司之一，迈出了国际化的第一经纪业务、资产管理业务、
横华国 步。在随后的十几年中，横华国际从最初专注证券经纪、杠杆式外汇交 56,731.24 35,876.18
际 于期货业务，到证券、资管、外汇、投资咨询易、期货投资咨询业务、金
等业务，范围拓展至美国、新加坡、英国等融培训、证券投资咨询业务
地，境外布局不断完善，规模不断扩大，已成等多个领域。
为公司最为重要的业务板块之一。
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
受限类项目 期末账面余额 期末账面价值 受限原因
型业务冻结资金、租赁合同保证金、
货币资金 20,060,169.67 20,060,169.67 冻结风险准备金
2,066,910,483.98元系国债基金与货币基金质押于交易所充抵保证
金；10,474,000.00元系证券投资基金，为本公司管理的开放式证券投
资基金，公允价值根据相关年度最后一个交易日基金的份额净值确
交易性金 质押、
2,077,384,483.98 2,077,384,483.98 定。根据中国证监会基金监管部融资产 冻结
2012年6月21日发布的《关于增设发起式基金审核通道有关问题的通
知》(基金部通知〔2012〕22号)的规定，本公司使用发起资金认购的
南华瑞诚定期开放债券投资基金基金份额的持有期限不少于3年
33 / 213
受限类项目 期末账面余额 期末账面价值 受限原因
型浙江南华资本管理有限公司通过仓
存货 22,984,998.77 22,984,998.77 质押 单质押充抵上海期货交易所、大连商品交易所保证金
合计 2,120,429,652.42 2,120,429,652.424. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见本报告第三节 管理层讨论与分析 六（一）之说明。
34 / 213
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用详见本报告第十节 财务报告十五之说明。
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
35 / 213
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、南华资本，注册资本7.00亿元，南华期货持有其100%股权。2023年12月31日，南华资本总资产317,150.56万元，净资产70,936.62万元；报告期内实现营业收入501,131.65万
元，净利润-4,340.37万元。
南华资本的经营范围：许可项目:第一类增值电信业务;第二类增值电信业务;食品销售;危险化学品经营（依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动,具体经营项目以审批结
果为准）。一般项目:货物进出口;技术进出口;食品销售（仅销售预包装食品）;汽车零配件零售;汽车零配件批发;五金产品批发;食用农产品批发;计算机软硬件及辅助设备批发;成品油批发
（不含危险化学品）;日用品批发;畜牧渔业饲料销售;石油制品销售（不含危险化学品）;棉、麻销售;办公用品销售;纸浆销售;机械零件、零部件销售;机械设备销售;金属材料销售;橡胶制品销
售;金属结构销售;建筑材料销售;金银制品销售;煤炭及制品销售;日用玻璃制品销售;非金属矿及制品销售;水泥制品销售;日用百货销售;化工产品销售（不含许可类化工产品）;产业用纺织制成
品销售;普通货物仓储服务（不含危险化学品等需许可审批的项目）;饲料原料销售;供应链管理服务;金属矿石销售;实业投资、投资管理（未经金融等监管部门批准,不得从事向公众融资存
款、融资担保、代客理财等金融服务）（除依法须经批准的项目外,凭营业执照依法自主开展经营活动）。
2、南华基金，注册资本2.50亿元，南华期货持有其100%股权。2023年12月31日，南华基金总资产16,064.79万元，净资产14,864.53万元；报告期内实现营业收入7147.12万元，净
利润119.41万元。
南华基金的经营范围：基金募集、基金销售、资产管理、特定客户资产管理和中国证监会许可的其他业务。
3、横华国际，实收资本7.05亿元，南华期货持有其100%股权。2023年12月31日，横华国际总资产1,106,377.92万元，净资产132,500.59万元；报告期内实现营业收入56,731.24万
元，净利润35,876.18万元。
主营业务：横华国际及其子公司业务涵盖期货经纪业务、资产管理业务、证券经纪、杠杆式外汇交易、期货投资咨询业务、大宗商品贸易、金融培训、证券投资咨询业务等多个领域。
36 / 213
(八) 公司控制的结构化主体情况√适用 不适用
截至2023年12月31日，公司及子公司作为资产管理计划管理人并投资南南华量化趋势一号集合资产管理计划、南华期货元亨2号单一资产管理计划、南华全明星FOF集合资产管理计
划、南华同舟1号集合资产管理计划、南华新安1号FOF集合资产管理计划、南华商品1号集合资产管理计划，上述资产管理计划公司拥有实质性权利，且公司通过在上述资产管理计划中享有
份额、收取管理费或业绩报酬的形式获得可变回报预期综合收益率大于30%，故将其纳入公司合并财务报表合并范围。
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用我国期货行业经过30多年的发展，经历了初创、整治、规范及创新发展四个阶段，逐渐走
向成熟，期货市场优化资源配置、服务实体经济的能力不断加强。同时，我国期货市场国际影响力也得到显著增强，成为我国多层次资本市场体系建设的重要一环。
1.行业竞争集中化目前我国期货公司同质化竞争现象严重，行业集中度较低，难以形成规模效应。随着中国证
监会推动以净资本为核心的风险监管指标体系，以及对期货公司分类监管思路的贯彻执行，我国期货行业正迎来新的发展阶段。
参考国际期货行业的发展经验，金融创新将推动期货公司规模化发展，其规模效应将逐步显现，市场集中度也将逐步提升。在全球成熟的期货市场中，市场集中度明显高于我国期货市场，
且均经历由分散化到集中化的发展过程。随着期货市场规模不断扩大，创新业务不断推出，我国期货市场的集中度也将会持续提升。
2.业务模式多元化目前我国期货市场相关管制在风险可控、规范发展的基础上逐渐放宽，监管机构大力推动期
货行业发展的思路逐步明确，陆续推动期货产品创新和业务创新。
近年来，我国期货行业规范程度的快速提升为各类创新业务的推出和开展奠定了坚实的内在基础，监管部门已推出并着手筹备多项期货创新业务。期货公司代理基金销售业务、期货投资咨
询业务、资产管理业务及通过设立子公司开展的风险管理业务等创新业务已逐步开展。
2022年，《期货和衍生品法》正式实施，对期货跨境交易做出了进一步的明确规定，期货公司业务边界有望得到进一步拓展。未来，随着《期货和衍生品法》的实施落实，我国期货公司
业务模式多元化发展程度将进一步提升。
3.竞争形态差异化37 / 213
目前我国期货市场正处于转型发展的前期，期货公司间同质化现象较为普遍。而随着各类创新业务不断推出，我国期货公司的特色化经营特点将逐步凸显。各家期货公司将能够根据自身产
品和服务优势、股东背景、区域特征等因素确立战略发展重心，打造核心竞争力。
期货公司的特色化经营将推动行业内部形成细分市场，改变目前以手续费率为主要竞争手段的局面，推动行业由同质化竞争向差异化竞争转型，有利于管理理念先进、业务模式多元、综合
服务能力较强的期货公司制定科学的差异化竞争战略，打造特色化的核心竞争优势。
4.业务布局国际化随着境外业务的发展壮大，国内期货公司在充分挖掘国内市场潜力的同时，亦会将战略目光
投向海外市场，进行海外市场的网点和业务布局。尤其是在2022年《期货和衍生品法》正式实施以后，国际化布局也为期货公司未来开展境外期货经纪业务带来更多的先发优势。
未来，期货公司将持续完善海外市场网点布局，引领国内投资者“走出去”，在国际期货市场的竞价过程中充分表达中国的价格信息。同时，将海外投资者“引进来”，促进我国期货市场
投资者背景的多元化，推动我国国际大宗商品定价中心的建设。
5.交易品种丰富化目前我国期货市场的交易品种数量较少，仍与全球其他成熟的期货市场存在较大的差距。随
着期货市场的发展，期货品种的扩容和期货市场结构的改善将是我国期货市场的主要发展趋势。
近年来，我国期货市场交易品种的扩容开始加速。从扩容品种看，主要有两个方向：一是与实体经济密切相关的战略性品种，二是以服务“三农”为导向的农产品期货。2022年，广州期
货交易所正式成立，工业硅期货及期权已上市交易，未来还将积极稳妥推进绿色发展类期货品种的研究上市工作，为建立健全“双碳”工作的市场化激励约束机制提供工具。随着交易品种的增
加，市场中参与交易的主体的数量和活跃度将稳步提升，并推动我国期货市场的稳健发展。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将继续围绕“以衍生品业务为核心的金融服务公司”的发展战略，聚焦主责主业，做强牌照业务，坚持以经纪业务为基础和载体，以财富管理业务和风险管理业务为两翼，巩固境外金
融服务业务发展优势。同时，公司将积极贯彻落实中央金融工作会议的精神，提高政治站位，站稳人民立场，扛起主体责任，服务好实体经济。
(三) 经营计划√适用 不适用
2024年，公司要进一步强化各业务板块之间的协同发展，通过规模导向、机构导向、专业导向，扎实提升专业水平；以数字化转型、创新中后台服务模式赋能业务拓展，推动公司各项业
务规模的提升，增强自身服务能力。
1.期货经纪业务38 / 213
期货经纪业务是公司其他各项业务的流量载体和业务载体。2024年，公司将继续深化业务之间协同，为经纪业务赋能。通过坚持“以风险管理业务服务产业客户，以财富管理业务服务机
构客户，以互联网业务服务个人客户”的经营方针，为客户提供差异化的服务，提升经纪业务效能。
2.境外金融服务业务为了适应新时期的发展要求，服务国家“一带一路”发展战略，我国期货行业的国际化进程
不断推进。境内市场国际化品种稳步增加，期货经营机构国际化业务也开始展露成效，公司多年来的境外布局优势正在逐步呈现效果。公司将坚持“做强全球清算业务、做大期货经纪业务、筑
牢合规风控堤坝”的境外业务发展目标，不断巩固境外业务发展优势。下一阶段，公司要把扩大清算业务规模作为重点方向。
公司将充分利用QFII和RQFII资质，为境外的机构提供参与国内期货及衍生品市场的渠道，协同国内完善的期货经纪业务和资产管理业务配套提供相应的金融服务，形成服务闭环，助
力各项业务规模的提升。
3.风险管理业务风险管理业务仍将围绕基差贸易、场外衍生品以及做市业务这三项主业，持续加强产品创
新，提升风险控制能力，推动各项业务稳健发展。
基差贸易方面，公司将在做好风险控制的基础上，持续推动含权贸易在不同产业链上的应用。同时，不断探索与各类期权的组合形式，扩大业务覆盖的场景，为企业生产经营特点制定个
性化套期保值方案和交易策略，促进大型企业开展期货套期保值，服务中小微企业和农企农户风险管理。
场外衍生品业务方面，公司要积极发挥和实体经济结合紧密的商品类场外衍生品业务的优势，控制风险较大类业务的规模。继续加强产品设计和开发能力、持续推出创新品种，以更好地
满足各类企业和机构的差异化风险管理需求。同时，积极做好风险控制，增强风险对冲有效性，
提升盈利能力。
做市业务方面，公司将以稳固现有的做市品种为主，通过人才的引进和培育，提高做市策略效率，增加做市业务收入。
4.财富管理业务公司拥有公募、资产管理以及证券投资基金销售等多项金融牌照，布局完善。未来，公司将
通过聚焦提升主动投资管理能力，多牌照联动发展，提升公司财富管理业务整体规模。
公募基金业务方面，公司将加强与的银行、证券、基金等机构合作为主，快速提升业务规模，实现规模效应。
资产管理业务方面，公司将积极提升主动管理能力，发挥期货资管优势，加强CTA策略的开发和应用，打造优质产品和服务。
39 / 213
证券投资基金销售方面，公司将加强机构和产品的白名单准入制度，更加注重自身产品体系。同时，完善销售人员激励政策，提升员工积极性。
(四) 可能面对的风险（包括落实全面风险管理以及合规风控、信息技术投入情况）
√适用 不适用1.可能面对的风险
公司经营中面临的风险主要有：市场风险、信用风险、操作风险、监管风险、信息系统风险等。
（1）市场风险市场风险是指基础资产市场价格的不利变动或者急剧波动而导致衍生工具价格或者价值变动
的风险。
在期货经纪业务中，市场风险可能导致期货市场交易量波动、经纪业务手续费率持续下降、
客户流失及客户保证金减少、市场占有率下降等情况，对公司期货经纪业务收入乃至总体的经营业绩及财务状况产生重大不利影响。
在风险管理业务中，市场风险主要表现为当公司购买或销售场外衍生品后，需要到证券、期货等市场进行相应的对冲，由于价格变动而产生的风险，可能对公司经营业绩和财务状况造成不
利影响。
在财富管理业务中，所管理或销售的理财产品收益水平受市场波动的影响较大，可能出现投资策略或管理措施无法适应市场波动、不利的宏观经济和社会政治环境的情况，从而影响公司的
经营业绩。
在境外金融服务业务中，相关业务面临与国内同类型业务相似的市场风险，此外还需承担国际金融市场变化的风险。
（2）信用风险信用风险一般是指因交易对手方未履行约定契约中的义务而造成经济损失的风险。
在期货经纪业务中，当客户出现保证金余额不足并且无力继续追加保证金、市场流动性的不足导致公司无法及时有效实施强行平仓等一系列风险控制措施时，公司需要先行为客户垫付不足
的保证金。上述情形可能导致客户穿仓，而客户不愿或不能依据合约返还公司代为垫付的资金，
从而可能使得公司面临承担损失，甚至引起法律诉讼的风险。
在风险管理业务中，主要表现为场外衍生品业务交易对手方、基差贸易现货交易对手方无法根据合同进行履约或故意违约而导致公司产生损失的风险，可能会对公司经营业绩和财务状况造
成重大不利影响。
在财富管理业务中，由于标的选择不当，资产管理措施不妥等原因，可能出现投资标的信用情况恶化，从而降低产品收益率，导致公司的财富管理业务在今后的竞争中持续处于不利地位，
影响公司的经营业绩。
40 / 213
在境外金融服务业务中，除国内业务相似的风险外，还表现在客户以及交易对手的可靠性方面。如果不能有效掌握交易对手的信用情况，尤其是上手经纪商的信用情况，可能会对公司的经
营业绩造成不利影响。
（3）操作风险操作风险是指由于内部程序、人员操作的不完备或者失误，使得公司承受损失的风险。期货
经纪业务的操作风险主要集中在开户阶段和运营阶段两个环节。如关键业务操作缺乏制度、操作流程和授权，或制度流程设计不合理带来的风险，或由于上述制度、流程和授权没有得到有效执
行，致使负责相关岗位的员工出现操作不当、职务舞弊或者违法违规的情形，从而给客户的利益带来损害，或者使公司面临监管处罚，导致公司的利益和声誉受到损害。
风险管理业务中，操作风险主要表现为场外衍生品业务部门员工在对冲交易等环节中由于操作失误或不当而产生的风险，以及基差贸易部门在采购、销售现货以及期现交易的过程中，员工
存在操作不当或者失误的风险。
财富管理业务中，可能遭受由于内部程序、人员和系统的不完备或失效，或外部事件而导致的直接或间接的操作风险，导致公司财富管理业务规模的降低和收入的下降，从而给公司造成不
利影响。
境外金融服务业务操作风险与国内业务相似。但其部分交易运作涉及跨境，涉及不同的交易和监管规则，可能使得操作风险增大，可能会对公司整体收入造成不利影响。
（4）监管风险期货行业是受到高度监管的行业，期货行业监管政策、法律法规以及监管部门监管态度的变
化可能会对公司的经营业绩和财务状况造成不利影响。
在期货经纪业务、风险管理业务、财富管理业务和境外金融服务业务等各项业务中，若信息披露、业务发展、产品设计与运行、合同签署与履行和保护客户权益等出现合规问题，可能面临
监管部门的监管调查、其他有权机关的质询和调查以及其他监管程序。这些对公司开展的司法诉讼、仲裁和监管调查可能会导致法院调解、禁止令、罚款、处罚或者其他对公司不利的结果，从
而损害公司声誉。即使公司成功抗辩这些司法诉讼和监管调查，可能仍需要承担费用，特别是在市场不利的情况下，法律申诉数量、诉讼索赔金额和处罚金额可能会有所增加。
尤其是境外金融服务业务方面，公司在香港、美国、新加坡、英国等地设有境外子公司。由于境外监管机构的监管审查与境内存在较大的差异，境外子公司可能由于理解的差异而遭受制
裁、罚款或其他处罚，将会对本公司业务、财务状况、经营业绩以及声誉产生不利影响。
（5）信息系统风险信息系统风险是指由于系统的不完备或者失效导致直接或间接损失的风险。
在期货经纪业务、风险管理业务、财富管理业务和境外金融服务业务等各项业务中，若公司信息技术系统建设无法有效满足业务发展需要、信息技术系统运行管理不善或者信息技术系统存
41 / 213
在缺陷等，可能使信息系统发生故障并影响客户的正常交易，从而导致客户向公司索赔的情况，
对公司经营业绩和财务状况造成不利影响。
公司还面临期货交易所、保证金存管银行、结算代理人或者其他金融机构信息技术系统运行故障、缺陷或者终止带来的风险。与公司合作的金融机构出现任何信息技术系统运行故障、缺陷
或者终止，均会对公司执行交易、客户服务和风险管理的能力造成不利影响，而公司与这些金融机构因此发生的纠纷或者合作困难亦可能影响本公司正常运营。
2.主要风险的防范对策和措施（1）市场风险
针对期货经纪业务，公司通过全面的市场风险评估，及时调整公司公告保证金水平，以抵御不同风险级别下的持仓风险。通过定时、定期的风险试算，掌握客户潜在风险情况，把握公司整
体持仓风险。
针对风险管理业务，公司通过计算对冲标的的对冲阈值，确认所需要的对冲标的资产数量，
采取实时动态调整头寸数量，规避市场波动等不利变化产生的风险，并通过设立止损点、实时监控资产价格的波动等方式来控制市场风险。
针对财富管理业务，公司通过对投资组合流动性状况和资产管理计划资产规模变动特点的综合分析，确保资金运用与资金来源相匹配。公司实时监控计划投资组合流动性状况，使计划资产
保持适当的流动性和安全性。
针对境外金融服务业务，通过完善产品调查程序，分析拟交易产品的价格波动性、市场流动性，制定完善的拟交易产品市场风险控制措施；通过对交易资金调整、交易规模限制等措施，控
制市场风险。
（2）信用风险针对期货经纪业务，通过事前的风险评估，了解客户的信用情况，给予客户相匹配的保证金
比例，并实时监控客户的保证金风险程度，及时强行平仓降低客户账户风险。
针对风险管理业务，公司根据监管要求，建立客户评估制度，对投资者进行尽职调查，只与符合要求的客户进行交易。同时，根据投资者参与场外衍生品交易的情况，由客户缴纳一定的履
约保证金，降低客户违约的概率。
针对财富管理业务，公司建立了完善的公司治理结构和内部控制体系，以全面有效地进行风险控制。对公司合规管理制度、风险控制制度的执行情况以及内部审计制度的实施进行监督，对
重大关联交易进行审查和评价。
针对境外金融服务业务，公司建立并维持有效的信用评估制度，评估客户及交易对手的可靠性。针对客户，通过对其财政状况、投资目的、投资历史、交易频率、风险承担能力的调查，有
效评估客户信用状况；针对交易对手方，通过对其财务状况、负面新闻报道、股价监测等方面的监测，评估和了解交易对手信用状况。
（3）操作风险42 / 213
针对期货经纪业务，建立合规、适用、清晰的日常运作制度体系，制定严格的业务流程和权限划分，完善业务制度，重要岗位采用双人复核，减少人为疏忽的概率，并建立健全绩效考核机
制。同时通过建立应急预案、开展系统测试，加强应急备份通道建设等方式，避免交易、风控系统差错导致的操作风险。
针对风险管理业务，公司通过建立严格的内部制度和流程，制定了详细、具体、规范的操作流程，对员工在上岗前进行严格的操作流程培训，持续提升员工专业能力，将操作风险可能导致
的损失控制在较低水平。
针对财富管理业务，已建立由公司基本制度、部门管理办法、岗位操作细则等组成的内控体系，并制定各类业务工作指引和对应的工作底稿，明确各业务的操作风险点，使得员工在开展财
富管理业务时有章可循，尽可能的降低操作风险。
针对境外金融服务业务，通过前后台岗位分离原则，实现部门间有效监督；通过完善员工招聘与培训体系，聘任适当人员，并通过培训强化及提供员工职业操守，遵守监管规则，防止操作
风险的发生。
（4）监管风险针对监管风险，公司根据不同业务的监管要求和规则，持续建立和健全公司整体内控体系，
涵盖了财务管理、运营管理、投资者适当性、反洗钱等各个业务环节，确保公司的各项业务符合监管要求。
在具体手段方面，公司通过采用现代化的管理系统（如OA办公系统、交易风控系统、反洗钱系统等），建立对业务流程的风险控制，确保各项业务合规开展。
同时，公司利用现代化信息技术手段对公司经营管理活动进行全流程的合规风险监控。公司通过建立OA现代管理系统，对日常经营活动中的各项事务进行流程化的管理和分级授权，加强
对人事、资金调拨、合同等事项的合法合规审核；通过开户系统对客户开户的合规性及投资者适当性进行审核；通过期货交易管理系统对客户保证金、客户交易风险、交易结果等进行风险控制
与审核；通过期货风险监控系统实时对客户风险和异常交易行为进行监督，并采取控制措施；通过反洗钱监控系统实现对可疑交易的反洗钱监控；通过财务核算系统实现对客户资金、银行账户
等监控。通过各类合规风险监控，公司实现对整体经营的过程监控，确保公司持续依法合规经营。
（5）信息系统风险针对信息系统风险，公司 IT 系统建设参考行业规范标准。在机房建设方面，拥有上海、杭
州两地多个中心机房，并在上海期货交易所、中国金融期货交易所、郑州商品交易所、大连商品交易所、上海证券交易所、深圳证券交易所等多家交易所拥有托管机房。在交易系统方面，公司
采用上期技术综合交易平台作为主交易系统，同时配备有多个软件商的交易系统，为客户提供个性化的服务。在灾备方面，杭州滨江机房建立起完整的交易生产备份，数据实时同步，同时建设
有全客户量的异构交易系统，能够防范单一软件商出现的风险。
43 / 213
