对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号
——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 7,059,488.82 4,938,327.86 -2,121,160.96 -2,121,160.96
应收款项融资 65,234,839.54 113,003,384.48 47,768,544.94其他权益工具投
3,500,000.00 3,500,000.00资
其他非流动金融4,990,908.07 4,990,908.07
资产交易性金融负债 130,650.00 -130,650.00
合计 75,924,978.36 126,432,620.41 50,507,642.05 -2,121,160.96十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，持续的技术和管理提升为公司带来了显著的业绩改善，全年实现营业收入14.27
亿元，比上年增长0.14%；利润则由上一年的亏损2.73亿元转为盈利1417.15万元，实现了扭亏为盈。
2023年，公司乘用车业务多个重点客户的新项目顺利量产，新项目的良好市场表现进一步提升了公司的市场形象和行业影响力。在商用车领域，公司有效实施“聚焦新项目、服务大客
户”战略，通过优质的产品和高质量的服务，使商用车座椅业务实现了51.71%的收入增长，有效弥补了公司在工程机械座椅和航空座椅业务处于行业周期性低谷时期出现的收入下滑，使公司
整体实现营业收入与2022年基本持平。其中，主营业务收入13.63亿，较2022年小幅增长。
1、销售与市场2023年，各业务板块的销售收入情况如下：
业务板块 产品 营业收入（元） 收入占比 增长幅度乘用车业务 乘用车座椅 473,151,235.04 34.71% -2.45%
工程机械座椅 290,052,295.62 21.28% -16.25%8 / 232
工程商用车 商用车座椅 387,883,793.40 28.45% 51.71%业务 农机座椅 15,372,476.35 1.13% -28.90%
座椅配件 45,836,238.73 3.36% 22.37%小 计 739,144,804.10 54.22% 11.81%
航空业务 航空座椅 141,895,125.90 10.41% -32.01%其他业务 儿童安全座椅 5,276,686.71 0.39% -1.70%
铝合金零部件 3,869,447.75 0.28%合 计 1,363,337,299.50 100.00% 0.23%
（1）乘用车业务根据中国汽车工业协会发布的统计数据，2023年中国汽车销量3009.4万辆，同比增长12%;
其中乘用车销量2606.3万辆，同比增长10.6%;自主品牌乘用车销量1459.6万辆，同比增长24.1%，市场份额升至56%;新能源汽车销量949.5万辆，增长37.9%，国内市场占有率达到
31.6%;乘用车出口414.0万辆，同比增长63.7%。在中国汽车产业新旧动能转换之际，自主品牌、新能源产品和海外市场，正成为驱动中国汽车产业高速发展的三大新动力。
2023年，尽管公司前期多个量产项目进入了EOP阶段，但是随着上汽EC32、AP31-MAJOR、
北汽C46DB、东风S73等项目顺利量产，公司乘用车业务的产销量和销售收入也实现了与2022年基本持平。同时上汽ZP22、ZS32，上汽大通MIFA、东风S59、江淮M116、奇瑞捷途、吉祥C5
等前期开发项目顺利推进，上汽集团、奇瑞汽车、吉利汽车、吉祥汽车及头部新能源汽车企业的新增项目顺利定点，为公司乘用车业务后续的持续快速增长提供了充足的项目与订单支持。
（2）工程机械商用车业务2023年，受行业周期下行，开工率不足等因素影响，国内工程机械行业再次经历周期性低
谷。中国工程机械工业协会数据显示，2023年我国挖掘机总销量195018台，下降25.4%；其中，国内销售89980台，同比下降40.8%；出口105038台，同比下降4.04%；装载机总销量
103912台，同比下降15.8%，国内市场销量56552台，同比下降30.1%；出口销量47360台，同比增长11.5%。我国的商用车市场在经历了持续两年的低谷之后，在2023年实现了谷底回弹，
恢复性增长。2023年，商用车产销分别完成403.7万辆和403.1万辆，同比分别增长26.8%和22.1%。在商用车主要品种中，与上年同期相比，客车、货车产销均快速增长。
2023年，公司工程商用座椅实现销售收入7.39亿元，同比增长11.81%。在工程机械行业的低谷期，公司通过加大国际市场的开拓力度，通过出口业务有效弥补内销的下滑，公司工程机械
座椅业务收入降幅16.25%，明显好于行业平均水平。同时公司在商用车领域通过优质的产品和高质量的服务，尤其是对中国重汽、北汽福田、福田戴姆勒等重点大客户、大项目的业务增长，
使商用车座椅业务实现了51.71%的收入增长，也实现了公司工程商用车板块销售收入的逆势增长。
9 / 232
（3）航空座椅业务2023年，全球航空业开始复苏，各大航空公司都开始了新一轮的飞机采购和客舱升级，空
客和波音目前在手未交付订单都持续增长，航空座椅行业也迎来了新一轮的需求增长。公司S9系列新产品在2023年法兰克福航空展上取得了空前成功，JET2航空为他们多达147架飞机的新
机队选择了这款座椅，我们也于2023年第三季度进行了首次交付。公司S6系列产品在Allegiant波音线装机项目上完成了首批交付。在支线飞机业务方面，公司也获得了德意志航空
D328 eco 飞机供应商资格。2023年，公司航空座椅业务实现销售收入1.42亿元，同比下降32.01%，这主要是受行业复苏进程及项目交付周期的影响所致，在手订单的持续增长为公司未来
业绩增长提供了客户与市场基础。
2、产品研发（1）乘用车座椅
完成上汽乘用车新i5、上汽乘用车Cyberster、上汽乘用车新MG3、上汽乘用车AP31-X4、
北汽极狐考拉、东风亦派007、江淮汽车RF8等8个项目的设计开发及量产。配合销售部门获取了东风汽车S59零重力座椅、上汽乘用车ZS32、上汽乘用车AP4ER、造车新势力头部企业FY 中
国版、吉祥汽车C5国版、欧版、右舵版、行政版，奇瑞捷途X70、奇瑞捷途X90、中国头部新能源 SC2EV、上海大通MIFA 改款及某国内自主头部OEM碳纤维座椅等等新15个项目定点；完成
了上汽乘用车、极狐汽车、蔚来汽车、东风乘用车、江淮汽车、捷途汽车、智己汽车、上汽大通、合众汽车、神龙汽车、比亚迪汽车、极氪汽车、上汽大众、广汽等众多国内新能源汽车公司
等座椅新项目报价58个，圆满完成了年度计划的预定目标。
（2）航空座椅2023年，在航空座椅产品开发方面完成的主要工作包括：
①完成S9双通道机型的座椅研发和适航取证工作，并且识别首发客户，实现长航线飞机的座椅适配工作。
②完成商务舱座座椅PY座椅研发，首次在2023年汉堡航展亮相；
③完成了商务仓座椅S7产品的全新造型升级设计；
④完成S9可调靠背设计工作，推进项目进入适航取证阶段；
⑤完成航空铝零件由机加转压铸的新工艺设计研发工作；
⑥完成了碳纤维飞机座椅背板用航空级油漆国产化工作，通过了航空认证并进行了批量应用，持续推动技术降本；
⑦完成了航空座椅面套海绵国产化研发，通过了航空阻燃认证；
⑧完成适用于航空座椅的预浸料研发和生产工作，其中包括完成碳纤维预浸料的树脂配方研发及制造和碳纤维辅料的测试认证。
（3）工程机械商用车座椅2023年工程商用车新产品量产116项，已实现量产的重点项目有：
10 / 232
①商用车项目重汽赢彻座椅项目，一汽解放J6L自卸车座椅升级项目， 东风轻卡T17-S、T17-M座椅项
目，东风D760年型车座椅项目，福田欧马可M4中卡升级座椅项目，江淮轻卡骏玲V3、V5、V6座椅项目，华神重卡T23座椅项目，三一商用车三车合一座椅项目，京深DEEPWAY重卡主、副座
椅及卧铺项目，吉利G3重卡高低配上、下卧铺项目，柳汽M3联排卧铺座椅等。
②工程机械项目徐工挖机座椅升级项目、矿挖座椅项目、微挖座椅项目，三一挖机座椅项目、滑移装载机座
椅项目，中联挖机座椅升级项目，临工装载机、挖机座椅项目，雷沃挖机座椅项目，沃尔沃中挖座椅项目，约翰迪尔挖机座椅项目，神钢挖机座椅项目，一拖拖拉机座椅，同力重工矿卡座椅
等。
3、内部管理（1）围绕长期战略，完善区位布局
2023年，依据企业发展战略规划，公司进一步完善了各个业务板块的研发、生产的区位布局。在上海建立了航空座椅的中国研发中心，上海的航空座椅总装工厂也在提升改造，为航空业
务进一步向中国转移，提升公司航空业务的竞争力和盈利能力提供战略支持。乘用车业务在郑州、南京、宁德、天台四大生产基地的基础上，相继设立了武汉、滁州、合肥工厂，形成公司乘
用车业务的全国布局，提升公司乘用车业务对客户的快速反应能力和产品就近供应能力。工程商用车领域，徐州工厂正式投入运营，有效提升了公司对中西部及北部工程商用车客户的服务能
力，减轻了天台总部工程商用车座椅工厂的保供压力，提升了对海外市场服务的能力。
（2）规范化水平持续提升，顺利通过海关高级认证经过杭州海关AEO认证（海关高级认证，即“Advanced Evaluation of Operating
Capability”）的系统审查和实地考核，公司本部及子公司浙江天成航空科技有限公司凭借企业良好的信誉、完整的体系文件、切实可行的规章制度、规范的操作流程和将制度落地的严格执行
力，于2023年9月成功获得了AEO高级认证，成为2023年台州市首批母子公司共同通过海关高级认证的企业。获得AEO高级认证，公司在进出口环节将得到极大的便利，可享受包括免除担
保、优先通关、更低查验率等在内的21项贸易便利措施，可以为公司的今后的进出口业务中节省大量时间和资金成本，进一步提升了公司在国际市场的竞争力。
（3）数字化、智能化建设与大数据应用方面取得多项成果生产经营在向数字化、网络化、智能化转型上不断提升，公司的车辆座椅数字化车间被浙江
省经济和信息化厅认定为“浙江省数字化车间”，公司被浙江省经济和信息化厅确定为浙江省第三批上云标杆企业。数字化转型和大数据技术的应用对企业降低生产经营成本，提高生产效率，
为制造业高质量发展探索了新的路径。
（4）研发、制造体系信息化全面深化11 / 232
在产品数字化开发（CAD、CAM）、产品生命周期管理（PLM）、生产过程控制（MES）、供应链管理（SCM）等信息化应用关键环节，ERP、SCM系统全面覆盖到各子公司，提高了企业供应链
管理水平、生产效率和创新能力。研发体系引入了项目全流程管理系统，支持研发项目的可视、
可控、可预见管理，实现流程自动化、文档标准化，提供便捷、多维度的项目看板；同时将项目管理系统与ERP，PLM等系统进行集成，实现工艺标准和数据的整合。将研发实验过程、实验数
据、实验效果纳入系统进行全过程记录、跟踪和考核。通过构建统一知识管理系统，搭建知识汇聚平台，建立立体化研发知识架构和稳定、可持续的知识管理运作体系，达成知识积累和传承。
（5）客户美誉度提升荣获上汽集团“杰出开发奖”，卡特彼勒“最佳交付奖”、“优秀供应商”，三一重机“优
秀供应商”、三一商用车“通力合作供应商”、“技术创新奖”、东风柳汽“卓越价值奖”、北汽福田“卓越质量奖”、“年度优秀供应商”、“价值贡献奖”、江淮汽车“价值贡献奖”、山
重建机“质量优胜奖”、雷沃重工“新产品贡献奖”，中国工程机械工业协会“中国工程机械零部件品牌100”、中国农业机械工业协会“中国农业机械零部件龙头企业”。行业影响力、美誉
度进一步提升。
二、报告期内公司所处行业情况（一）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位
1、乘用车座椅乘用车座椅主要是为乘用车制造企业提供轿车和SUV等乘用车前后排座椅总成，其市场状况与乘
用车市场高度相关。中国汽车产销量已连续多年居全球第一，中国乘用车座椅市场也是全球最大的市场。公司于2016年通过非公开发行股票募集资金投资于乘用车座椅智能化生产基地建设项
目，正式进入乘用车座椅领域。公司已经实现了对上汽集团AP31车型（荣威i5）、IP31（荣威i6）、上汽大通MIFA，新能源车型EX21（科莱威）、EC32、ei5、ei6、飞凡ER6，北汽C46DB、
东风S73的批量供货。截止报告期末，除上汽集团、北汽新能源、东风乘用车之外，公司也还获得了比亚迪汽车、奇瑞汽车、江淮汽车、吉祥汽车以及其他新势力头部企业的多个乘用车座椅配
套项目定点，这些新增项目将于今明两年陆续量产。
公司的乘用车座椅产品与国际知名企业相比，不仅质量和性能满足主机厂的需要，而且具有性价比优势、区域服务能力强；与国内企业相比，产品规格更加齐全、性能更加稳定。公司是所在行
业国内少有的覆盖多个产品领域、具有优秀的研发实力和技术优势，同时拥有完整产业链的民营汽车座椅总成企业之一。
2、航空座椅航空座椅需求主要有新增飞机带来的座椅需求和存量飞机更新带来的座椅需求。由于航空业周期
性波动及经济大环境的影响，在过去几年，全球航空业受到较为严重的打击。2023年，全球航空业进入复苏阶段，但是国际地缘政治紧张加剧、全球经济增长预期下调、全球贸易增长放缓以
及通胀高企导致消费者信心下降等因素影响，为全球航空业的复苏进程蒙上一层阴影。2023年。虽然空客、波音全球两大飞机制造商的飞机交付数量相较2022年都出现的一定的增长，但
是仍未恢复到四年前（2019年）的水平，存量飞机的更新需求也未恢复到2019年之前的水平。
公司的英国子公司Acro Aircraft Seating Limited是目前全球知名的航空座椅供应商之一，是全球两大飞机制造商波音和空客的合格供应商。公司产品已经获得欧洲航空安全局（EASA）和美
国航空管理局（FAA）的适航证。
3、工程机械与商用车座椅12 / 232
工程机械与商用车座椅主机配套市场直接受当期下游主机的生产和销售状况影响，周期波动的相关性较强。
在国内市场，公司在工程机械与商用车座椅行业占据较大的份额，产品已成功配套于卡特彼勒、
三一重工、徐工、柳工等工程机械行业内标杆企业以及东风、中国重汽、一汽、北汽福田、福田戴姆勒、陕汽等商用车企业。在国外市场，公司工程机械、商用车产品具有性价比优势且品种
多、服务能力强，受到当地经销商和终端消费者的认可，并直接配套国际一流主机厂。而且公司产品配套于全球知名的工程机械制造商卡特彼勒，成功进入其全球采购体系，彰显国际客户对公
司产品质量和品牌的认可度，体现了公司的国际竞争力。
（二）新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策对所处行业的重大影响财政部、税务总局、工业和信息化部2023年6月19日发布了《关于延续和优化新能源汽车车辆
购置税减免政策的公告》（财政部 税务总局 工业和信息化部公告2023年第10号），为支持新能源汽车产业发展，促进汽车消费，国家对购置日期在2024年1月1日至2025年12月31日期
间的新能源汽车免征车辆购置税，对购置日期在2026年1月1日至2027年12月31日期间的新能源汽车减半征收车辆购置税。这些政策的颁布与实施将对扩大新能源汽车消费产生明显拉动，
对促进我国新能源汽车产业发展起到积极的推动作用。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）报告期内公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式
1、主要业务报告期内，公司的主营业务为乘用车座椅、航空座椅、工程机械与商用车座椅、儿童安全座椅等
各类座椅产品的研发设计、生产和销售。
2、主要产品及用途公司的各类主要产品中，乘用车座椅产品主要为新能源汽车及传统燃油车提供座椅总成，包括各
类轿车、SUV等乘用车的前座和后座座椅总成；航空座椅产品主要为全球各地的航空公司提供的民航飞机旅客座椅；工程机械与商用车座椅产品主要包括挖掘机座椅、装载机座椅、叉车座椅、
重卡座椅和大中客车座椅；儿童安全座椅产品是为不同年龄段的儿童设计、安装在汽车内、能有效提高儿童乘车安全性的座椅。
3、经营模式公司拥有独立完整的研发、采购、生产和销售体系。技术研发部门根据客户需求进行新产品研
发，在通过国际、国家及客户的相关检测与认证之后投入生产，主要经营模式为：
（1）采购模式公司主要采用“以产定购”的采购模式，设置供应商管理部和物流部共同负责生产用原材料、零
配件的采购管理工作，适时、适量的为公司正常生产采购相关原材料物资。
公司与供应商签订年度采购合同，并根据生产管理部下达的物料需求计划，由物流部汇总编制原材料及零配件的采购计划，向供应商发出订单，由供应商进行备货。公司根据车间提供的使用需
求，向供应商进行采购。物流部对采购订单的执行情况进行跟进，并与生产管理部、供应商管理部保持及时的沟通。总体来说，采购部根据物料特点和供应商实际情况，确定各物料的采购周期
和最小采购批量。同时，结合生产管理部下达的物料需求计划，编制采购计划，向供应商下达采购订单，并跟进采购订单的执行情况。
公司结合多年的采购经验，建立了严格的供应商管理制度。初选供应商时，由供应商管理部会同产品研发部、品保部对供应商进行综合考评，根据公司制定的标准选择合格的供应商。供应商管
理部还定期对供应商进行综合评审，主要从提供产品的质量、到货时间及价格情况等方面进行考评，保留通过评审的供应商资格，未通过评审的，则取消供应商资格。
（2）生产模式公司主要采用订单式生产方式，由生产管理部根据销售部门提供的订单情况在公司内部组织生
产。公司采用“以销定产”的生产模式，根据销售部门提供的客户订单，制定日、周、月生产计划，由生产部门组织生产。对于供应主机厂的座椅产品，一般每年公司与客户签订框架性销售合
同并初步确定产品价格及生产计划，公司根据客户订单要求形成计划或指令，根据客户订单组织人员生产。
（3）销售模式13 / 232
根据目标客户的具体情况，公司分别采用不同的销售模式，具体如下：
对主机配套市场而言，公司通常采取直销的销售模式，在直销模式下，公司与客户建立合作关系通常采用两种方式：（1）对于部分新产品，客户根据自身技术需要或市场供应情况，通过招标
遴选供应商，选择过程中会兼顾价格和产品质量；（2）其余新品以及原有产品的扩容、升级通常不采取招标方式，而是直接与供应商建立合作关系。
对售后市场而言，国外售后服务市场成熟，公司主要利用经销商在销售区域内的知名度和市场影响力，通过各国的当地经销商进行销售。
公司航空座椅业务销售为项目制，主要销售类型分为两种，一种是Retrofit翻新模式，即为二手飞机提供新的座椅，周期一般在一年以内；第二种是Linefit新装机模式，即为全新的飞机提
供座椅，周期一般较长。航空公司客户通常采取招标方式进行采购，公司主要采取参与竞标的方式接受客户订单。参与竞标前，公司将对报价进行合理性分析，并对本身的研发能力以及产能情
况进行评估，确保能按时保质交货；中标之后，与客户签订销售合同，约定销售产品规格、型号、价格、交货时间等；产品完成生产后，生产物流部门按销售计划制订物流计划并发送产品。
公司儿童乘车安全座椅业务，包括自行研发、设计、制造与销售儿童安全座椅，公司目前在国内通过与整车厂合作及电商销售，在国际市场则通过国际知名经销商代理销售。
（二）报告期内公司产品市场地位、竞争优势、主要的业绩驱动因素与业绩变化情况
1、公司产品的市场地位与竞争优势公司产品的市场地位见本节“二、报告期内公司所处行业情况”，竞争优势见本节之“四、报告
期内核心竞争力”。
2、主要业绩驱动因素报告期内公司的业务收入主要来自工程商用车座椅、乘用车座椅、航空座椅、儿童安全座椅的销
售收入，四大板块形成的主营业务收入占营业总收入的比例达到95.55%，主营业务突出，是公司业绩的主要驱动因素。
3、业绩变化情况报告期内公司业绩变化情况与行业发展总体状况基本一致。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、 技术优势三十年来，公司专注于座椅，通过座椅研发与制造技术的积累，公司产品覆盖了工程机械座椅、
商用车座椅、乘用车座椅、航空座椅，在碳纤维复合材料、铝合金骨架、气囊减振等领域掌握了多项关键技术，总体技术实力居行业领先水平，是国家高新技术企业。公司目前在上海、浙江及
英国伦敦设立了多个研发中心，设立在英国的航空座椅研发中心拥有一支富有行业经验和创新精神的核心技术团队，他们为Acro 航空座椅业务的快速发展提供了坚实的保障，公司成功研发的
碳纤维复合材料航空座椅使公司航空座椅产品在座椅轻量化和舒适性方面具备了国际领先的竞争优势，使公司航空座椅产品成功打入波音、空客的供应链体系，具有波音、空客线装机及翻新机
的供应商资质。在乘用车座椅领域，公司开发的铝合金骨架汽车座椅产品，使得公司汽车座椅的轻量化技术居于行业领先地位，具备为全球顶级新能源汽车企业配套的技术实力。在工程机械及
商用车领域，经过国际化研发团队多年的持续努力，公司先后完成了多功能空气悬挂式减振座椅、重卡用气囊减振座椅、智能记忆电动座椅、汽车驾座自控气囊减振座椅和多功能气囊悬浮减
振座椅等多个国家火炬计划项目。公司的汽车座椅靠背角度无级调节器和汽车驾座自控气囊减振座椅等项目获得了科技部科技型中小企业技术创新基金的支持。
2、产品及服务优势安全性、轻量化是公司座椅产品的突出特点，尤其是S3及S9系列航空座椅产品，碳纤维整体设
计带来了产品显著的轻量化，在产品投放市场之后，受到客户广泛认可。在工程机械商用车座椅和乘用车座椅市场，公司具有丰富的产品线，既可以满足不同客户的不同需求又能满足同一客户
的多层次需求，有利于巩固和开拓与主要客户的业务合作。
3、成本控制优势14 / 232
公司拥有汽车座椅相关的完整产业链，除了建有座椅总装、冲压、焊接、海绵发泡、面套缝纫等工厂外，公司还拥有座椅滑轨、调角器、调高泵等核心部件以及座椅电机、通风加热、座椅生产
用各种模具等研发设计与生产制造工艺，在汽车座椅及其零部件的品质保证、成本控制等方面具有行业领先水平，形成了公司的突出竞争优势之一。
4、客户资源优势经过多年的积累，公司在全球范围内已经拥有一批优质、稳定的客户资源。
在航空座椅领域，公司具有波音、空客两大飞机制造商的供应商资质，是波音、空客的线装机及翻新机的供应商，公司的S3，S6、S7和S9型号座椅均获得波音737、空客A320等主流机型的
装机许可，并与新西兰航空、艾提哈德航空、英国捷途航空、美国Allegiant Air、美国SpiritAir、中国春秋航空等公司建立了长期稳定的合作关系；单通道商务舱S7系列座椅已经取得多家
航空公司订单。
在乘用车领域，公司已经和上汽乘用车、上汽大通、北汽新能源、东风乘用车、奇瑞汽车、江淮汽车、比亚迪、蔚来、吉祥汽车等建立了业务合作关系，围绕主要客户，公司已经在河南郑州、
江苏南京、福建宁德、湖北武汉、浙江天台建设了五大生产基地，实现了对整车客户的批量供货。同时，为满足不断增加的客户需求，在安徽合肥、安徽滁州、山东济南等地也将新建生产基
地。
在工程机械及商用车领域，经过多年的市场开拓和培育，公司已经拥有一批稳定的高端客户群，
同时积极拓展市场覆盖面，形成了一批全球性的成长性的客户。在工程机械领域，公司已成为卡特彼勒、三一重工、龙工、徐工、柳工、中国一拖、福田雷沃、丰田叉车等主机厂的座椅配套
商，荣获三一重工、卡特彼勒、徐工集团、雷沃工程等单位优秀供应商荣誉；在商用车领域，公司与一汽、东风、重汽、福田戴姆勒、江淮汽车、陕汽、宇通等均建立了稳定的供货关系。
5、全球资源整合优势公司在航空座椅领域，拥有英国研发的技术研发优势和中国采购、中国制造的成本优势，同时与
中国商飞以及中国各航空公司客户具有就近服务的区位优势。公司目前在国内浙江、上海、河南、江苏、福建、山东、湖北、广西、安徽设有19家子公司，在英国有3家子公司，拥有遍及
全球的客户网络及供应链体系，在产品研发、技术协同、供应商选择、成本控制、市场开拓、客户服务等方面可以在全球范围内调动、整合各项资源，为公司创造价值。
五、报告期内主要经营情况2023年，持续的技术和管理提升为公司带来了显著的业绩改善，全年实现营业收入14.27
亿元，与上年基本持平；利润则由上一年的亏损2.73亿元转为盈利1417.15万元，实现了扭亏为盈。
2023年，公司乘用车业务多个重点客户的新项目顺利量产，新项目的良好市场表现进一步提升了公司的市场形象和行业影响力。在商用车领域，公司有效实施“聚焦新项目、服务大客
户”战略，通过优质的产品和高质量的服务，使商用车座椅业务实现了51.71%的收入增长，有效弥补了公司在工程机械座椅和航空座椅业务处于行业周期性低谷时期出现的收入下滑，使公司
实现营业总收入与2022年基本持平。通过技术创新，实现了高端新产品的顺利量产，产品毛利率稳步提升，公司盈利能力得到改善。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,426,838,112.27 1,424,864,636.73 0.14营业成本 1,131,111,720.73 1,223,270,272.98 -7.53
销售费用 35,832,092.56 35,615,455.87 0.61管理费用 161,570,905.10 147,425,867.52 9.59
财务费用 -15,167,350.88 12,531,491.44 -221.03研发费用 82,621,293.09 94,701,851.72 -12.76
15 / 232
经营活动产生的现金流量净额 50,059,352.11 89,494,905.06 -44.06投资活动产生的现金流量净额 -165,356,081.38 -123,270,958.02 34.14
筹资活动产生的现金流量净额 63,792,965.21 52,130,120.89 22.37营业收入变动原因说明：报告期内公司商用车座椅销售收入增加，飞机座椅和工程机械座椅销售
收入下降，乘用车座椅销售收入与上一年基本持平。
财务费用变动原因说明：主要因人民币汇率波动带来的汇兑损益变化所致。
营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要因公司新项目增加，支付给职工以及为职工支付的现金增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要因募集资金投资项目建设及徐州工厂建设所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司主营业务收入主要是乘用车座椅、工程机械座椅、商用车座椅、航空座椅及儿童安全座椅、农用机械座椅、座椅配件等座椅系列相关产品的销售收入构成，其中乘用车座椅、工
程机械座椅、商用车座椅、航空座椅的营业收入分别占报告期公司主营业务收入的34.71%、
21.28%、 28.45%、10.41%。其他座椅相关产品，包括儿童安全座椅、农机座椅、座椅配件等，
单项产品的销售收入都在主营业务收入的5%以下。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
增加座椅系列 1,363,337,299.50 1,102,903,520.88 19.10 0.23 -6.54 5.86个
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
增加工程机械 13.03
290,052,295.62 195,968,588.77 32.44 -16.25 -29.79座椅 个百分
点增加
商用车座387,883,793.40 308,575,623.18 20.45 51.71 42.62 5.08个
椅百分点
农业机械 增加15,372,476.35 10,393,074.92 32.39 -28.9 -34.99
座椅 6.34个16 / 232
百分点增加
座椅配件 45,836,238.73 35,149,821.31 23.31 22.37 21.86 0.32个百分点
铝合金零3,869,447.75 3,758,652.28 2.86 0 0
部件增加
乘用车座473,151,235.04 417,157,121.44 11.83 -2.45 -9.48 6.84个
椅百分点
减少23.78
儿童座椅 5,276,686.71 6,812,092.33 -29.1 -1.7 20.49个百分
点减少
航空座椅 141,895,125.90 125,088,546.65 11.84 -32.01 -27.82 5.12个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
增加内销 1,056,438,313.19 878,152,606.38 16.88 6.5 -2.02 7.23个
百分点增加
外销 165,003,860.41 99,662,367.86 39.6 3.45 -9.84 8.91个百分点
减少英国 141,895,125.90 125,088,546.65 11.84 -32.01 -27.82 5.12个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
公司主营业务为乘用车座椅、工程机械座椅、商用车座椅、航空座椅、儿童安全座椅及相关配件的生产与销售；除英国子公司的航空座椅业务主要在英国进行生产经营之外，其他业务的生产基
地均在中国，产品除了在国内销售之外，另有一部分销往向美国、欧洲及俄罗斯等国际市场；产品大部分是通过直销形式对外销售，极少一部分国外客户通过代理商销售。
报告期内，除公司航空座椅业务因为收入下降，产能利用率下降，毛利率有所降低外，其他业务，包括乘用车座椅、工程机械及商用车，通过技术创新，实现产品升级，高端产品占比增加，
毛利率提升，公司总体的毛利率水平较上一年提升5.86个百分点。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比单
主要产品 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减位
（%） （%） （%）
乘用车座椅 席 1,013,492 1,006,840 11,057 -2.54 -7.30 151.01商用车座椅 席 347,827 345,839 82,082 45.57 44.88 2.48
工程机械座椅 席 361,744 378,346 10,547 -14.21 -13.28 -61.1517 / 232
飞机座椅 席 9159 9012 613 -31.12 -33.05 31.57儿童安全座椅 席 9,864 10,563 8,741 33.75 9.83 -7.40
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
分产品情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
乘用车 材料成 77.19 361,592,167.25 78.46 -10.95321,985,272.74
座椅 本工程机 材料成 71.21 208,946,715.32 74.86 -33.22
139,542,513.70械座椅 本
商 用 车 材料成 77.24 170,297,183.20 78.71 39.96238,343,294.36
座椅 本航 空 座 材料成 83.12 124,869,637.10 84.49 -16.73
103,973,599.98椅 本
成本分析其他情况说明本期金额较上年同期变动主要因产销量变化引起，成本结构基本稳定。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
2023年3月设立了全资子公司安徽天成自控汽车座椅有限公司，2023年12月设立了全资子公司河北天成自控汽车座椅有限公司，纳入合并报表范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用18 / 232
前五名客户销售额70,132.38万元，占年度销售总额51.44%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额12,393.37 万元，占年度采购总额 15.80%；其中前五名供应商
采购额中关联方采购额0 万元，占年度采购总额 0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用（单位：元）
项 目 本期数 上年同期数 增减金额 增减幅度管理费用 161,570,905.10 147,425,867.52 14,145,037.58 9.59
其中：
职工薪酬 91,031,140.56 70,973,293.28 20,057,847.28 28.26财务费用 -15,167,350.88 -27,698,842.32 -221.03
12,531,491.44其中：
汇兑损益 -32,990,286.08 -9,933,970.48 -23,056,315.60 232.10%利息收入 4,655,731.89 2,813,414.98 1,842,316.91 65.48
管理费用增加的主要原因是2023年公司新项目增加，新工厂建设启动，管理人员增加，相应的管理人员薪酬增加；
财务费用减少的主要原因是报告期内人民币汇率波动带来的汇兑损益增加，同时利息收入增加所致。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 82,621,293.09本期资本化研发投入 0
研发投入合计 82,621,293.09研发投入总额占营业收入比例（%） 5.79
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
19 / 232
√适用 不适用公司研发人员的数量 242
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 9.1研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 12本科 159
专科 64高中及以下 7
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 10830-40岁（含30岁，不含40岁） 102
40-50岁（含40岁，不含50岁） 3050-60岁（含50岁，不含60岁） 2
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用（单位：元）
项 目 本期数 上年同期数 增减金额 增减比例经营活动产生的现金流
50,059,352.11 89,494,905.06 -39,435,552.95 -44.06量净额
其中：支付给职工以及406,710,205.25 347,091,207.88 59,618,997.37 17.18%
为职工支付的现金支付的各项税费 44,337,658.61 26,628,469.85 17,709,188.76 66.50%
支付票据保证金净额 30,080,534.69 8,202,314.65 21,878,220.04 266.73%经营活动产生的现金流量净额同比减少44.06%，主要影响因素是报告期内支付的职工薪酬增
加、支付的各项税费增加、支付票据保证金增加。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
20 / 232
本期期上期期
本期期末 末金额末数占
数占总资 较上期项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 情况说明
产的比例 期末变的比例
（%） 动比例（%）
（%）
交易性金融 4,938,327. 0.19 7,059,488. 0.30 -30.05 公司持有的众泰资产 86 82 汽车股票价格波
动所致应收票据 报告期末持有的
银行承兑汇票减19,874,024 93,935,583
0.76 3.94 -78.84 少及一部分银行.75 .47
承兑汇票列入应收款项融资
应收款项融 113,003,38 4.34 65,234,839 2.74 73.23 报告期末持有的资 4.48 .54 这部分银行承兑
汇票增加预付款项 14,320,751 9,568,807. 材料采购支付的
0.55 0.40 49.66.83 77 预付款增加
长期股权投 - - 186,423.72 0.01 -100.00 公司持有股权的资 联营企业天台大
车配贸易服务有限公司在报告期
内解散公司对知豆汽车
其他非流 4,990,908. 的债权报告期内0.19
动金融资产 07 债转股为合伙企业出资份额所致
在建工程 募集资金项目建159,139,05 98,843,414
6.11 4.14 61.00 设及徐州工厂建1.76 .74
设所致其他非流动 19,458,985 0.75 11,325,292 0.47 71.82 预付长期资产购
资产 .49 .50 置款增加一年内到期 126,802,82 4.87 11,957,007 0.50 960.49 一年内到期的长
的非流动负 3.48 .18 期借款增加债
其他流动负 14,314,839 0.55 864,823.52 0.04 1,555.2 已背书未终止确债 .72 3 认的票据增加
长期应付款 - - 28,730,000 1.20 -100.00 前期应付的土地.00 使用权购买款在
报告期完成支付库存股 28,202,562 1.08 - - - 报告期内实施股
.32 份回购所致其他综合收 4,854,720. 0.19 22,950,841 0.96 -78.85 人民币汇率波动
益 73 .07 带来的外币财务报表折算差额所
致其他说明
无21 / 232
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产255,787,108.39（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为9.82%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明√适用 不适用
单位:元 币种:人民币本报告期 本报告期
境外资产名称 形成原因 运营模式营业收入 净利润
Acro-
Holdings 收购 境外全资子公司 144,361,697.3176,080,322.03
Limited3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因
质押用于开立银行承兑汇票的货币资金 110,143,047.66 110,143,047.66 质押 定期存款及银行承兑汇票保证
金已背书或
应收票据 2,553,992.08 2,456,992.08 已背书或贴现未终止确认贴现
应收票据 9,810,000.00 9,810,000.00 质押 系用于开立银行承兑汇票质押已背书未终止确认的数字化应
应收账款 11,799,946.67 11,209,949.34 已背书收账款债权凭证
应收款项—— 18,931,897.87 质押 系用于开立银行承兑汇票质押
融资固定资产 126,599,096.43 89,022,981.16 抵押 系用于银行借款抵押
无形资产 49,439,368.00 36,001,620.27 抵押 系用于银行借款抵押合 计 310,345,450.84 277,576,488.38
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
公司业务包括工程机械及车辆座椅、航空座椅、儿童安全座椅，涉及的行业包括工程机械、汽车、航空等，相关行业的基本情况如下：
1、 工程机械行业受行业周期下行，开工率不足等因素影响，2023年，国内工程机械行业再次经历周期性低谷。
中国工程机械工业协会数据显示，2023年我国挖掘机总销量195018台，下降25.4%；其中，国22 / 232
内销售89980台，同比下降40.8%；出口105038台，同比下降4.04%；装载机总销量103912台，同比下降15.8%，国内市场销量56552台，同比下降30.1%；出口销量47360台，同比增长
11.5%。行业整体仍处于周期性低谷。
虽然工程机械行业整体下降，部分产品的出口也有下降，但是出口业务总体上仍呈现了稳定增长态势。2023年，中国工程机械出口金额为485.52亿美元，同比增长9.59%，保持了连续三年的
高速增长态势。中长期看，中国工程机械企业出海仍有空间。一方面，全球各地区经济发展水平不均衡，以亚非拉为代表的发展中国家正处于工业化、城市化的起步或加速阶段，建设需求将持
续释放；另一方面，从在主要出口市场占比情况看，中国工程机械的市场占比仍相对偏低，海外市场仍具备成长性特征。随着国内工程机械企业不断加大海外市场投入力度，推进海外业务本地
化战略，海外营收规模和市占率有望进一步提升。
支持政策和更新周期是影响2024年市场需求的两个积极因素。在政策方面，去年的中央经济工作会议提出2024年要强化宏观政策逆周期和跨周期调节，继续实施积极的财政政策和稳健的货
币政策，积极的财政政策要适度加力、提质增效，稳健的货币政策要灵活适度、精准有效，2024年《政府工作报告》也提出要推动各类生产设备、服务设备更新和技术改造，这些政策的实施有
望带来投资需求的增加。从更新周期来看，通常情况下，工程机械设备的使用寿命约为8年。
2016年，国内工程机械行业开启了新一轮复苏行情，到2020年销售达到周期顶点。2021-2023年，国内工程机械销售出现连续下滑。2023年，挖掘机、混凝土机械及起重机械销量均已较峰
值下滑近40%。以周期计算，2024年，国内工程机械更新需求预计对应2017年销量，大批设备进入替换期。因此，2024年工程机械行业有望走出过去几年的持续低谷。
2、汽车行业根据中国汽车工业协会的统计，2023年，我国汽车产销量累计分别完成3016.1万辆和3009.4
万辆，同比分别增长11.6%和12%，产销量创历史新高，产销总量连续15年居全球第一。其中，
国内乘用车2023年产销分别完成2612.4万辆和2606.3万辆，同比分别增长9.6%和10.6%；国内商用车产销分别完成403.7万辆和403.1万辆，同比分别增长26.8%和22.1%。
2023年，我国新能源汽车保持产销两旺势头，已连续九年居全球首位。2023年，我国新能源汽车产销分别完成958.7万辆和949.5万辆，同比分别增长35.8%和37.9%，市场占有率达到
31.6%，高于上年同期5.9个百分点。其中，新能源商用车产销分别占商用车产销的11.5%和11.1%；新能源乘用车产销分别占乘用车产销的34.9%和34.7%。
2023年，我国汽车出口再创新高，达到491万辆，同比增长57.9%，对汽车总销量增长的贡献率达到55.7%。分车型看，乘用车出口414万辆，同比增长63.7%；商用车出口77万辆，同比增长
32.2%。分类别看，传统燃料汽车出口370.7万辆，同比增长52.4%；新能源汽车出口120.3万辆，同比增长77.6%。
随着国家促消费、稳增长政策的持续推进，促进新能源汽车产业高质量发展系列政策实施，包括延续车辆购置税免征政策、深入推进新能源汽车及基础设施建设下乡等措施的持续发力，将会进
一步激发市场活力和消费潜能。2024年，中国汽车市场有望继续保持稳中向好的发展态势。
3、航空波音2023年全年共交付528架飞机，相较于2022年的480架增长10%；空客在2023年共交付
735架飞机，交付量同比增长11%。在订单方面，2023年波音共获得1456架飞机订单，空客共获2319架新飞机订单，都实现了稳定的增长。2023年，空客向中国市场共交付了97架飞机，
这其中包括了79架单通道飞机和18架A350宽体飞机。其中，空客天津总装线2023年完成了57架A320系列飞机的总装工作并交付，空客天津宽体机完成及交付中心则完成了10架A350飞
机的完工和交付工作。
空客预测，中国的航空客运量年均增长率将达到全球平均水平的近两倍，未来二十年中国将成为最大航空服务市场。根据空客的预测，到 2042 年，中国将需要超过 9440 架全新客机与货机，
占全球同期新飞机需求总量的 23%。未来 20 年，中国的航空客运量年均增长率将达到 5.2%，
全球将需要超过 40850 架新飞机。
23 / 232
汽车制造行业经营性信息分析1. 产能状况
适用 √不适用2. 整车产销量
适用 √不适用3. 零部件产销量
√适用 不适用按零部件类别
√适用 不适用销量 产量
累计同比 累计同比增零部件类别 本年累计 去年累计 本年累计 去年累计
增减（%） 减（%）
乘用车座椅 1,006,840 1,086,152 -7.30 1,013,492 1,039,866 -2.54商用车座椅 345,839 238,710 44.88 347,827 238,942 45.57
按市场类别√适用 不适用
整车配套市场销量 售后服务市场销量累计同比 累计同比增
零部件类别 本年累计 去年累计 本年累计 去年累计增减（%） 减（%）
乘用车座椅 1,006,840 1,086,152 -7.30 0 0 0商用车座椅 345,839 238,710 44.88 0 0 0
4. 新能源汽车业务适用 √不适用
新能源汽车产能状况适用 √不适用
新能源汽车产销量适用 √不适用
新能源汽车收入及补贴适用 √不适用
5. 汽车金融业务适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
24 / 232
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
√适用 不适用本期的非股权投资主要是固定资产投资项目，包括募集资金投资项目——航空座椅核心零部件生产基地建设项目及徐州工厂建设，以及待安装设备等在建工程投
资，具体情况如下：
工程名称 期初数 本期增加 转入固定资产 期末数航空座椅核心零部件生产
28,029,069.39 32,208,102.74 41,470,839.70 18,766,332.43基地建设项目
徐州天成自控汽车系统有27,255,327.93 31,433,394.63 2,175,721.14 56,513,001.42
限公司生产基地建设项目待安装设备 35,051,997.90 77,740,460.71 38,316,329.80 74,476,128.81
其他 7,082,782.21 31,330,090.92 31,027,177.05 7,385,696.08小 计 97,419,177.43 172,712,049.00 112,990,067.69 157,141,158.74
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币资产类别 期初数 本期公允价值 计入权益的累 本期计提的减 本期购买金额 本期出售/赎 其他变动 期末数
25 / 232
变动损益 计公允价值变 值 回金额动
股票 -7,059,488.82 4,938,327.86
2,121,160.96其他 3,500,000.00 4,990,908.07 8,490,908.07
合计 -10,559,488.82 0.00 0.00 0.00 0.00 4,990,908.07 13,429,235.93
2,121,160.96证券投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的 本期 本期 会计证券 证券代 证券 资金 本期公允价值 本期出
最初投资成本 期初账面价值 累计公允价 购买 投资 期末账面价值 核算品种 码 简称 来源 变动损益 售金额
值变动 金额 损益 科目股票 000980 众泰 13,822,949.92 债转 7,059,488.82 - 4,938,327.86 交易
汽车 股 2,121,160.96 性金融资
产合计 / / 13,822,949.92 / 7,059,488.82 - 4,938,327.86 /
2,121,160.96证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用26 / 232
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、子公司基本情况（1）英国Acro Holdings Limited
英国Acro Holdings Limited是天成自控全资子公司，注册资本1,000英镑，其主要资产为持有英国Acro Aircraft Seating Limited 100%的股权、持有英国Acro Premium Seating
Limited 100%股权、安科航空座椅（上海）有限公司100%股权，公司本身不从事其他营业活动。
（2）上海天成航空科技有限公司上海天成航空科技有限公司是天成自控全资子公司，注册资本3,500万元，经营范围：技术服
务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；汽车零部件及配件制造；汽车零部件研发；汽车零配件零售；汽车零配件批发；民用航空材料销售；航空座椅设计、生产、销售；
货物进出口；技术进出口。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
（3）浙江天成航空科技有限公司浙江天成航空科技有限公司是上海天成航空科技有限公司的全资子公司，注册资本5000万元人
民币，经营范围：航空座椅及内饰件的研发、设计、制造及销售，从事货物进出口及技术进出口。 （依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
（4）郑州天成汽车配件有限公司郑州天成汽车配件有限公司是天成自控全资子公司，注册资本6000万元，经营范围：汽车座椅
及零部件的组装、销售；五金交电、紧固件、仪器仪表、针纺织品、橡胶制品的销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
（5）南京天成自控汽车系统有限公司南京天成自控汽车系统有限公司是天成自控全资子公司，注册资本5000万元，成立于2017年
11月29日。经营范围：车辆座椅、飞机座椅、铁路机车座椅、船舶座椅及内饰件、紧固件、汽车配件、电工仪器仪表、纺织品、塑料制品、橡胶制品制造、销售；儿童座椅的设计、生产、销
售；自营和代理各类商品及技术的进出口业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
（6）浙江天成（十堰）自控有限公司浙江天成（十堰）自控有限公司是天成自控全资子公司，注册资本50万元，经营范围：运输设
备的座椅内饰及配件、五金紧固件、汽车零部件、自动化仪表、纺织制成品、聚氨酯制品、橡胶制品的制造、加工及销售。
（7）柳州天成汽车部件有限公司柳州天成汽车部件有限公司是天成自控全资子公司，注册资本50万元，经营范围：汽车配件组
装销售；五金紧固件、自动化仪表、纺织品、橡胶制品销售。
（8）合肥天成汽车配件有限公司合肥天成汽车配件有限公司是天成自控全资子公司，注册资本50万元，经营范围：汽车座椅及
零配件生产、销售；五金紧固件、自动化仪表、纺织品、橡胶制品的销售。
（9）浙江天成物流有限公司浙江天成物流有限公司是天成自控全资子公司，注册资本1,000万元，经营范围：站场：货运站
（场）经营（仓储理货）（凭有效许可证经营）。
（10）长春天成自控汽车系统有限公司27 / 232
长春天成自控汽车系统有限公司为公司全资子公司，注册资本1000万元，经营范围： 汽车零部件及配件制造；车辆座椅、配件、内饰件及紧固件的生产、销售（依法须经批准的项目，经相关
部门批准后方可开展经营活动）。报告期内尚未正式营业。
（11）山东远成汽车内饰件有限公司远成汽车山东远成汽车内饰件有限公司是天成自控全资子公司，注册资本50万元，经营范围：
汽车座椅及配件的生产（不含铸锻）、销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
（12）徐州天成自控汽车系统有限公司徐州天成自控汽车系统有限公司是天成自控全资子公司，注册资本2000万元，经营范围：车
辆、工程机械、飞机、铁路机车、船舶座椅及配件、紧固件、汽车配件、仪器仪表、针纺织品、
塑胶制品、橡胶制品制造、销售，儿童座椅设计、生产、销售，自营和代理各类商品及技术的进出口业务（国家限定经营或禁止进出口的商品及技术除外）。（依法须经批准的项目，经相关部
门批准后方可开展经营活动）。
（13）宁德天成自控汽车配件有限公司宁德天成自控汽车配件有限公司为天成自控全资子公司，注册资本：3,000万人民币，经营范
围：汽车零部件及配件制造；铁路机车车辆配件制造；高铁设备、配件制造；紧固件制造；电工仪器仪表制造；橡胶零件制造。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活
动）。
（14）武汉天成自控汽车座椅有限公司武汉天成自控汽车座椅有限公司为天成自控全资子公司，注册资本：5,000万人民币，经营范
围：汽车零部件及配件制造；高铁设备、配件制造；铁路机车车辆配件制造；城市轨道交通设备制造，民用航空器零部件设计和生产（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活
动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）
（15）英国Acro Aircraft Seating Limited英国Acro Aircraft Seating Limited 为公司全资子公司英国Acro Holdings Limited 持股
100%的子公司，已发行股本总额为30,302.778 英镑。主营业务为飞机座椅的研发、装配及销售。
（16）Acro Seating Limited英国Acro Premium Seating Limited是英国Acro Holdings Limited的全资子公司，注册资本
50万英镑。是专门研发、设计、生产、销售飞机高端商务舱座椅的公司。
（17）安科航空座椅（上海）有限公司安科航空座椅（上海）有限公司为英国Acro Aircraft Seating Ltd 的全资子公司，注册资
本：2000万元人民币。经营范围：航空座椅及配件、飞机零部件的设计、批发、进出口，并提供相关配套服务（不涉及国营贸易管理商品，涉及配额、许可证管理商品的，按国家有关规定办
理申请）。【依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动】。
（18）浙江天成儿童用品有限公司浙江天成儿童用品有限公司为浙江天成自控股份有限公司的全资子公司，于2021年8月设立，
注册资本：1000万元人民币。主营业务为儿童安全座椅的研发、设计、生产与销售。
（19）安徽天成自控汽车座椅有限公司安徽天成自控汽车座椅有限公司为浙江天成自控股份有限公司的全资子公司，于2023年3月设
立，注册资本：5000万元人民币。主营业务为汽车零部件及配件制造；高铁设备、配件制造；
铁路机车车辆配件制造；城市轨道交通设备制造（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）许可项目：民用航空器零部件设计和生产（依法须经批准的项目，经相关部门
批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准） 。
2、子公司在报告期内的经营情况及财务状况除处于筹建阶段的公司及业务规模较小的公司之外，其余主要子公司在报告内的经营情况和财务
状况如下：
（单位：元人民币）
28 / 232
序号 公司名称 资产总额 净资产 营业收入 净利润郑州天成汽车配 -
件有限公司 472,821,218.42 64,379,262.19 282,389,484.10 248,611.10南京天成自控汽
2 84,039,430.03 5,329,940.76 116,785,792.90 1,228,693.61车系统有限公司
宁德天成自控汽 -车配件有限公司 30,126,731.58 15,413,231.87 38,010,184.05 218,460.92
武汉天成自控汽 - -车座椅有限公司 46,919,769.74 5,868,230.41 15,883,894.75 5,868,230.41
徐州天成自控汽车系统有限公司 297,465,047.81 25,840,016.42 193,010,642.55 4,521,133.36
柳州天成汽车部 -件有限公司 37,833,980.88 135,484.30 37,581,806.44 1,046,844.69
长春天成自控汽 - -车系统有限公司 37,630,083.01 11,452,202.51 12,078,625.55 2,347,145.87
山东远成汽车内 -饰件有限公司 108,810,762.95 5,214,553.48 65,457,525.64 1,104,436.68
英 国 Acro - -9 255,827,691.82
Holdings Limited 299,381,464.66 76,080,322.03144,361,697.31
上海天成航空座 -椅有限公司 690,508,984.82 18,320,716.12 89,894,704.73 9,211,585.46
浙江天成航空 -科技有限公司 309,082,537.27 12,898,192.73 25,427,379.34 11,083,122.97
注：
（1）资产总额及净资产金额为2023年12月31日数据，营业收入与净利润为2023年1-12月数据。
（2）英国Acro Holdings Limited主要资产为持有英国Acro Aircraft Seating Limited100%的股权、持有英国Acro Premium Seating Limited 100%股权、安科航空座椅（上海）有限
公司100%股权，此处数据全部为合并报表数据。
3、公司持有浙江天台农村商业银行股份有限公司2.9%的股份。浙江天台农村商业银行股份有限公司经营范围：经营中国银行业监督管理委员会依照有关法律、行政法规和其他规定批准的业
务，经营范围以批准文件所列为准。报告期内，公司获得该公司268,820.95元的现金分红。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
29 / 232
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、 乘用车座椅和工程商用车座椅从全球范围来看，李尔、安道拓、丰田纺织、佛吉亚、麦格纳等主要外资品牌占据汽车座椅市场
主要份额，前五家的市场占有率累计高达78%。在中国汽车座椅市场，延锋、李尔市占率分别达32%、15%，安道拓、丰田纺织、佛吉亚、麦格纳也分别占有一定的市场份额，国产厂商市场份额
依然较低，伴随电动化趋势下自主新能源车的崛起带来的零部件行业格局重塑，国产座椅厂商有望进入自主及合资主机厂供应链，实现国产替代。
本公司作为近年快速崛起的民营座椅总成供应商，已经与上汽、北汽、东风、比亚迪、奇瑞、江淮等建立了密切的合作关系，为上汽荣威i5、i6、ei5、ei6、ER6、EX21、EC32、上汽大通
MIFA，北汽C46DB、东风S73等车型批量供货，在业内建立了良好的市场形象。随着今明两年更多项目进入量产，公司的业务规模、市场影响力和行业地位将进一步提升。
2、航空座椅市场全球航空座椅市场主要由法国Zodiac集团（Zodiac Aerospace）、美国BE（B/E Aerospace
Inc）和德国Recaro等巨头垄断了近80%的市场份额（以上数据来源——中国航空新闻网：
http://www.cannews.com.cn）。英国飞机座椅制造商Acro Aircraft Seating Ltd为本公司的控股子公司，是全球两大飞机制造商波音和空客的合格供应商，是波音、空客线装机及翻新机座
椅的全球供应商之一。
(二)公司发展战略√适用 不适用
坚持“专业化、国际化”，专注于座椅行业，稳步实施国际化，以高质量的产品研发作为企业发展的基石，将技术创新作为企业发展的动力源泉，不断提升座椅的智能化、轻量化、平台
化，资源配置全球化、市场开拓国际化。通过产业链的纵向延伸，实现座椅核心件、碳纤维复合材料、电机等上游核心零部件的自制，以纵向一体化保证供应链的品质、安全和成本优势，打造
核心竞争力。面对未来，公司将继续坚持“坚韧、进取”的企业精神，肩负“提供舒适安全的座椅，以科技创新生活品质”的企业使命，致力于成为“全球一流的座椅专业供应商”。
1、 乘用车座椅业务公司作为国内第一家内资民营乘用车座椅上市公司，公司的目标是利用多年来在座椅“轻量
化、智能化”方面积累的技术优势和生产成本控制方面的竞争优势，利用全球汽车工业即将进入新能源时代这一历史契机，将客户结构从以上汽等自主品牌为主转换为上汽、北汽、东风、奇瑞、
广汽、比亚迪、吉利、蔚来、小鹏、理想等传统车企与新势力造车企业并重。随着这一系列战略布局的实施，产品结构从传统燃油车为主转换为以燃油车和新能源车兼顾，且逐渐以新能源车型
为主。为进一步实现国际化布局，未来公司将在海外多地投资建设座椅生产基地，使乘用车座椅业务正式迈向国际市场。同时，为了全面提升配套能力与核心竞争力，公司集中力量大力发展乘
用车座椅核心部件的制造水平，与多家主流主机厂达成核心件战略合作关系，确保了产品技术与市场需求的紧密衔接。目标成为年产销规模超过 200 万套、市场占有率 10%以上，行业前三位的
乘用车座椅供应商。
2、航空座椅业务30 / 232
大飞机制造是国家战略新兴产业的重要组成部分，航空座椅是公司作为国内领先的专业座椅供应商迈向高端制造领域的必然选择。作为国内航空座椅行业的领军者，公司紧抓中国商飞首架
国产大飞机C919所带来的机遇，子公司英国Acro Aircraft Seating Ltd 作为全球知名的航空座椅供应商之一，在航空座椅技术研发、生产过程控制等方面具备雄厚的技术实力和综合服务能
力，公司积极利用英国子公司的技术优势和行业知名度，通过转移生产、转移采购，充分利用中国的制造优势、成本优势，不断提升公司航空座椅业务的综合竞争力，尽力争取中国商飞订单。
借助碳纤维制造等先进技术，不断强化在传统航空座椅市场的竞争力，同时要将其应用延伸至跑车及飞行汽车座椅领域，在全球航空座椅领域不断提升市场份额，成为全球前三位的航空座椅及
客舱内饰供应商。
3、工程机械和商用车座椅业务公司作为国内领先的工程机械和商用车座椅供应商，将通过加强与国际合作伙伴的全面合作，
稳步实施国际化战略，贴近客户、贴近市场，进行全球布局，建设海外工厂，实现属地化制造，
全球化运营。国内将继续巩固与卡特彼勒、三一重工、徐工、中联重科、柳工、东风汽车、一汽解放、中国重汽、北汽福田、江淮汽车等工程机械和商用车行业龙头企业的合作，借助行业积累
的多年经验，以技术领先的核心竞争力，夯实主流配套份额外，不断向上拓展中高端份额；在国际市场上，除了出口外销之外，公司还将加大在国际市场的投入，在服务好外资在华企业的基础
上，通过良好的客户关系进入外资企业的海外主机厂供应体系，通过海外工厂建设，更好服务于海外客户，实施国际化战略。通过国内、国外两个市场的平衡发展，成为全球前三位的工程机械
和商用车座椅供应商。
公司将根据“乘用车座椅、航空座椅、工程商用车座椅”各目标业务板块的特点，有计划、
按步骤推进各事业部的业务拓展，稳步实施国际化战略，使“短期、中期、长期”目标有机统一、
协调实现。乘用车座椅业务是公司实现快速发展的依托，航空座椅业务是提升整体盈利能力的关键，工程及商用车座椅业务是公司发展的基石，儿童安全座椅是进一步提升公司盈利能力的增长
点。乘用车座椅和航空座椅业务是未来五年公司业务快速发展的依托，也是重点投入的业务领域，
也是实现公司产销规模增长、提升行业地位的主要手段。针对汽车工业进入新能源时代这一历史性机遇，公司将通过技术与产品创新在新能源汽车座椅领域实现弯道超越，集中优势资源服务重
点客户，以优良的品质和卓越的服务，与重点客户建立长期稳定的合作关系，实现乘用车座椅业务的快速发展，努力成为中国主流的乘用车座椅供应商之一；公司将充分利用英国的技术优势、
中国的资源优势，优化供应链体系，以快速增长的中国市场为契机，不断提升航空座椅业务的国际地位，成为全球主流的航空座椅供应商。
(三)经营计划√适用 不适用
31 / 232
2024年将是公司各项业务高速增长的一年，在高速增长中，持续提升经营质量、提升经营效益，防范经营风险，实现“规模”和“效益”的同步增长。
1、销售与市场（1）乘用车业务
乘用车电动化、智能化的趋势带来了新技术对旧技术的取代和新能源汽车对燃油车的替代，
新老更替产生了中国乘用车市场激烈的市场竞争，首先反应出来的就是价格竞争，这将给整车企业及零部件企业带来盈利和财务的压力，部分企业会在压力下被迫出局。因此，公司乘用车座椅
业务在中国汽车行业的格局重塑中迎来了无限的机遇，也同时会面临一定的盈利压力和客户风险。
公司 2024 年在销售与市场方面的重点工作就是要服务好战略大客户，公司战略规划部门在综合评估客户的市场竞争力、发展潜力、综合实力的基础上，确定了公司的长期战略客户，这些是公
司今后乘用车业务发展的长期伙伴和战略依托。
各项工作聚焦战略客户，将资源重点投向战略客户，在量产项目保供、新项目前期开发与项目定点等环节全方位优先保障。2024 年，对战略客户的重点量产项目，包括：郑州工厂的上汽
AP31-major、ZP22、ZS32、奇瑞T1N 、南京工厂江淮M116、福建宁德工厂上汽EC32、吉祥C5、
武汉工厂北汽C46DB、东风S73、S59以及合肥工厂的新能源汽车座椅等重点项目，销售部门协调公司采购、生产及质量能部门，密切配合，确保量产项目准时交付，实现年度销售预算目标。
在新增定点上，也将根据公司战略部署，优先选择公司确定的头部企业、强势品牌等战略重点客户的优势项目，充分利用公司的品牌和技术优势以及面向客户的快速反应能力，获取高价值
项目，为公司未来的快速健康发展提供充足的市场与订单支持。
（2）工程机械及商用车业务2024年，宏观政策调控力度增强，财政对重大投资的支持力度加大。2024年3月5日发布
的《政府工作报告》中提出，为系统解决强国建设、民族复兴进程中一些重大项目建设的资金问题，从今年开始拟连续几年发行超长期特别国债，今年先发行1万亿元，专项用于国家重大战略
实施和重点领域安全能力建设，释放了财政持续发力的信号。2024年超长期特别国债1万亿以及地方政府专项债券3.9万亿的发行可以为国家基建投资提供更为稳定的资金来源，这些因素都
将利好工程机械和商用车行业的稳定发展。
利用公司在国内工程机械座椅市场和重卡座椅市场上的行业领先优势，尤其是轻量化、智能化、通风加热、气囊减震等技术优势，加大在新能源工程机械、新能源商用车、轻卡等领域的产
品研发与项目合作，形成新的增量市场。同时，在国际市场上，针对欧洲、美洲及俄罗斯市场各自的特点，进行针对性的产品开发，不断提升在出口市场的市场份额，使公司在工程机械和商用
车领域的国际地位进一步提升。
（3）航空业务2024年公司航空业务的增长一方面来自今年的新增订单，另一方面是过去几年积累的长期
订单的按期交付。S9系列已经获得了行业内的充分认可，极致的轻量化（7.5公斤的重量）和可32 / 232
回收（已被独立验证具备超过99%的可回收性）是该款产品的显著特征，将成为公司今后的主力产品之一。今年将继续在法兰克福展出我们的Innovares 高级经济舱座椅以及适用于宽体机的
S9系列新产品，这将帮助我们获取更多的长期订单。除波音、空客项目之外，要继续推动与中国商飞、巴西航空工业、德国多尼尔及ATR的合作，扩充公司产品线和产品适用场景。低空经济
已经被列为国家的战略性新兴产业之一，公司要充分利用在航空座椅、乘用车座椅领域积累的行业经验，尤其是轻量化、高强度碳纤维座椅骨架技术，协调技术团队加快推进适合低空领域的飞
行汽车座椅产品研发，积极参与相关项目的招标与报价，成为这一细分行业的主流供应商之一。
2024年，在市场拓展方面，要以亚洲和欧美市场作为重点。在亚洲地区，充分了解中国三大航和其他国内航司的机队状况以及未来的机队翻新和购机计划，提前对国内航空公司做好本公
司的销售推广工作，参与印度、沙特、阿联酋等国航空公司的需求增长跟踪及飞机采购竞标。欧洲地区，保持与英国、意大利、西班牙等国主要航空公司的日常沟通，了解各航司的购机计划并
且按照需求提前定制客舱布局布置，争取获得新订单的定点。在北美，将继续跟进西南航空Southwest 和捷蓝航空JetBlue等重点战略性航空公司, 提升服务能力，扩大合作。除航空公司
业务之外，2024年将继续深化与租赁公司的合作，提供适合租赁公司交付周期短的飞机座椅产品和服务。
2、产品研发（1）乘用车
2024年开发量产新项目总计17个，主要包括：极狐汽车C46DB五座版、上汽乘用车ZS32、
上汽乘用车AP4ER、上汽乘用车AP4EM-X1、东风乘用车S59、零重力座椅，造车新势力头部企业FY欧洲版 & 中国版，吉祥汽车C5国版、欧版、右舵版、行政版，奇瑞捷途X70、X90，中国头
部新能源 SC2EV，上海大通MIFA 改款，某国内自主头部OEM碳纤维座椅等。
计划新增项目定点18个，包括：上汽乘用车座椅项目3个、东风乘用车座椅项目2个、 捷途汽车座椅项目2个、极狐汽车座椅项目1个，BYD汽车座椅项目2个，广汽座椅项目3个，其
他客户OEM座椅项目5个。
参与报价新项目预计60个，包括：上汽乘用车&飞凡汽车&智己汽车10个，东风乘用车6个，极狐汽车4个，捷途汽车6个，江淮汽车3个，比亚迪8个，蔚来汽车3个，合众汽车3
个，广汽7个，其他OEM 10个等。
（2）工程机械商用车领域2024年计划开发新产品120项，其中商用车57项，工程机械63项，重点项目如下：
商用车福田戴姆勒A6重卡、中卡座椅项目 ，奇瑞轻卡KL71座椅项目，徐汽轻卡座椅项目，吉利
G2、G3生活舱座椅项目，安徽苇渡重卡座椅项目、华菱H7座椅项目等工程机械
33 / 232
卡特下一代挖机座椅项目，徐工挖机座椅项目，三一挖机座椅项目，中联挖机座椅项目，柳工装载机、挖机座椅项目，临工挖机座椅项目，山河智能挖机座椅项目，雷沃挖机座椅项目，山
重建机挖机座椅项目，同力矿卡气囊座椅项目等 。
（3）航空业务2024年，航空座椅业务的重点研发项目包括以下7项：
①S9 DAG整椅项目设计开发验证；
②商务舱S7座椅靠背及扶手箱新产品设计开发验证；
③B737 S9整椅设计开发验证；
④S9及S6座椅应用与国内商飞919机舱开发；
⑤国内eVTOL低空经济座椅项目研发验证；
⑥整椅及零部件生产转移降本；
⑦完成新一代树脂及碳纤维预浸料研发，推动实现超低降本项目实施。
3、重点工作（1）围绕战略大客户完成乘用车座椅生产基地的国内及国际布局
在已有的河南郑州、江苏南京、福建宁德、浙江天台四大乘用车座椅生产基地基础上，重点推进湖北武汉、安徽滁州、安徽合肥以及广州、济南、常州等生产基地的产能建设，满足战略大
客户的供货需求。同时，要根据主要客户的国际化战略布局，在泰国、马来西亚及墨西哥建设生产基地，提高公司产品在全球汽车产业链中的竞争力。
（2）优化组织架构建设国内领先的乘用车座椅研发体系协同销售团队，快速反应，精选项目，在目前上海乘用车座椅研究院基础上，筹建广东及武
汉研究分院，以充分利用当地丰富的人才资源，快速服务于战略客户和重点项目。研究院内部组织结构要适应公司中长期快速战略发展需要，项目开发要坚持模块化、标准化、平台化，提升零
部件通用性，降低产品开发周期，适应快节奏的开发要求。
（3）全面实施OPACC指标考核，提升公司整体运营效率各运营主体以OPACC（资本成本扣除后利润Operating Profit after Capital Charge）提
升为抓手，实施卓越运营体系。合理规划产线产能，提升厂房、设备等固定资产利用率；落实持续改进，及时发现运营存在的问题，做出改善方案，降低能耗提高人均效率，持续降本增效，推
进全价值链VAVE；控制原材料、在制品、制成品及应收账款的资金占用，提升产品毛利及公司整体运营效率。
（4）进行项目与产品全生命周期评估，提升项目贡献水平针对行业与产品特点，进行全生命周期的产品与项目评估，根据市场竞争和公司经营的需
要，提出新项目及新产品开发的整体规划。依据客户的产品开发要求及公司的资源条件，设定产品的成本控制目标，测算项目收益，在敏感性分析的基础上确定项目报价。在产品研发及量产阶
34 / 232
段，配合客户持续实施产品特性目标、质量目标的优化，不断提升产品的市场竞争力和盈利能力。
（5）人力资源管理通过企业文化引领，以价值观凝聚向心力、提升战斗力，把每位员工放到最合适的岗位，实
现人尽其才，同时以灵活高效的选人、用人机制培养一支优秀稳定的人才队伍。制定师徒机制，
设立总监级别以上管理人员接班人选择机制，每季度更新并汇报接班人状态。人力资源管理不仅要为企业打造一支稳定高效的人才队伍，也要为每一位员工的成长与发展提供指导与帮助，使员
工业务能力提高与企业快速发展相互赋能，相互成就，使公司成为每一位员工充分实现社会价值的平台。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、汽车行业竞争加剧的风险新能源汽车渗透率的提升以及汽车智能化的发展，将改变全球汽车行业的竞争格局，无论是传统
汽车巨头，还是快速崛起的新能源汽车新贵，抑或造车新势力，都希望在未来的二到三年内确立自己的行业地位，这将使汽车行业市场竞争加剧。更多的企业会通过增加研发投入快速开发新品
投放市场以及牺牲利润降价以换取销量规模，这种压力也势必会向上游零部件企业传导，就会对公司的盈利水平带来不利影响。
稳健经营和财务健康是公司持续发展的基石，在业务快速提升的同时必须保持公司财务与经营的稳健，公司将通过产品规划部门全方位的项目评估，对项目成本与收益进行分析与规划，控制项
目风险，提升盈利能力，确保稳健经营。
2、宏观环境的周期性波动及不确定性风险工程机械和商用车行业受固定资产投资，尤其是基建投资影响较大。宏观环境的周期性变化、国
家财政政策、货币政策等经济调控手段的调整，都直接影响工程机械和商用车行业的市场需求。
由于公司在工程机械座椅行业和商用车行业市场份额较大，盈利受到下游行业整体波动的影响较大。宏观环境的不确定性，包括国际局势，流行性疾病等对国际贸易结算、国际国内物流都可能
造成不利影响，从而影响公司的出口结算、物流及供应链。
针对下游行业周期性波动及宏观环境的不确定性对公司经营的影响，公司采取以下应对措施：
（1）均衡发展国内外市场，公司的外销收入绝大部分来自于国外售后维修市场，相对于主机配套市场而言，售后维修市场针对的是存量市场，有一定的刚性需求，波动性较小；（2）不断优
化客户结构，公司未来将通过高端座椅产品的研发和销售，不断优化客户结构；（3）持续优化产品结构，公司将进一步丰富产品结构，以缓冲下游单个领域市场变动对公司整体业绩的影响；
（4）对风险地区的业务要进行严格的风险控制，避免遭受重大经济损失；（5）做好安全库存，
避免因为物流问题影响公司安全生产与运营。
3、客户集中的风险报告期前五名客户，主要包含上汽集团、中国重汽、徐工集团、东风汽车等，销售收入合计占营
业总收入的51.44%，存在客户集中度较高的风险。针对这一状况，一方面公司将会进一步加强与战略重点客户的全方位合作，与客户共享公司的技术和产品优势，与客户共同成长，稳固并提
升与客户的战略合作关系；同时，公司也将加大市场开拓力度，开发新的优质客户，不断提升市场占有率，降低对大客户依赖的风险。
4、跨国经营的管理风险公司于2018年7月完成对英国Acro Aircraft Seating Ltd.的收购，英国Acro子公司的业务
包括航空座椅的研发、设计、生产、销售及售后服务，客户包括欧洲、北美、亚洲、大洋洲等全球各地的航空公司。业务所在国政治、经济、文化上的差异都对公司的管理运营提出了挑战。公
35 / 232
