第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022 年，面对复杂严峻的国内外形势，叠加上游原材料价格大幅波动、下游需求减弱等诸
多风险与挑战，公司坚持既定战略，继续实施稳健的经营策略，积极推进各项生产经营活动，保持公司经营业绩的持续稳定发展。报告期内公司顺利完成董事会、监事会的换届选举工作，在新
一届董事会、管理层的引领下，公司继续夯实基础管理，始终坚持“品质为基础、服务为保证、
创新为动力”的经营理念，不断巩固强化公司主业竞争优势，稳步有序推进数字化产业互联网战略。
2022 年，公司实现营业收入 77,275.91 万元，同比下降 33.33%；归属于上市公司股东的净利润 1,065.79 万元，同比下降 50.64%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润
431.98万元，同比上年-974.76万元增加1,406.74万元。
1、聚焦核心主业，饰边条、饰面板业务协同发展公司不断加强技术攻关，强化企业核心优势，推进饰边条和饰面板业务的协同发展。报告期
内，东莞华富立凭借先进自主创新研发能力，荣获 2022 年国家级专精特新“小巨人”称号。其中，饰边条业务：依托专业的产品实验室和强大的设计研发团队，加强对新工艺、新产品的研究
开发，进一步降低生产成本、提高生产效率和产品质量，持续巩固饰边条装饰复合材料领域的优势地位。饰面板业务：随着非公开发行股票募投项目“湖北华置立装饰材料厂区项目”（一期）
已建设完成进入投产阶段，先进的自动化生产设备的引入，进一步提升产品质量稳定性，进一步提高产品性能和服务水平。
2、稳步提升产能规模，探索产业园区绿色低碳转型发展模式公司不断调整和优化在全国主要家具产业集聚区的战略布局，在生产、服务配套等领域逐步
形成了相对完善的区域基地布局。公司仔细研判市场形势，根据市场供需变化，及时调整生产销售策略。报告期内，公司湖北黄冈、广东佛山生产基地相继开业并进入投产阶段。
同时，公司积极响应国家碳中和政策，报告期内，芜湖国际智慧定制精装生态园进一步推进以合同能源管理的方式合作开发生产基地屋顶分布式光伏项目，充分利用自身物业资源优势，以
有偿提供项目建设场地，推动屋顶分布式光伏项目的具体落地，将为公司及园区入驻企业有效降低能耗指标提供支持，实现节能减排、绿色可持续发展。
3、打造重点区域仓储，提升区域服务能力近年来，公司积极布局长三角、珠三角和川渝经济圈，先后在四川崇州、浙江平湖等地设立
全资子公司。目前公司业务已覆盖华东、西南、华南、华中区域。报告期内，虹湾家居持续打造重点区域仓储、助力快速响应服务，目前已在东莞，佛山，成都，嘉兴，黄冈，天津设有仓储。
各仓储系统高效协同，以确保最快的速度为客户提供可获得的产品。
4、持续跟进产业互联网和产业投资板块发展10 / 216
报告期内，虹湾家居平台持续推进品牌建设，深入了解用户需求，争取到更多设计师、整装渠道等专业化小B客户成为注册及深度用户，2022年度，虹湾家居客户粘性及订单量有了进一步
提升。康茂电子持续推进与华为在家居业数字化方面的合作，加大数字化门店落地客户拓展力度，
对已落地的数字化门店持续提供解决方案及培训服务。旗下资本平台积极寻找发掘优质企业与新兴行业，持续关注已投项目的进展情况，推动公司产业升级和发展的步伐，以实现公司资本连接
产业目标。
二、报告期内公司所处行业情况（一）公司所属行业类别
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》，公司所处行业属于“C41 其他制造业”。
公司主要产品是饰边条、饰面板，属于复合材料领域中的功能性复合材料，主要用于板式家具、
室内装潢的装饰复合材料产品。上游为合成树脂、油墨、人造板等制造业，中下游行业为板式家具制造业以及室内装饰装修业。
（二）公司所处行业特点
1、区域分布特点目前我国装饰复合材料行业的主要表现为行业集中度较低且具有较强的地域特征。我国装饰
复合材料行业集中度相对较低，业内多为中小微型企业，规模小且技术水平普遍较低。装饰复合材料作为家具制造行业、室内装饰行业的配套服务产业，在地域分布上倾向于临近下游客户，由
此形成珠三角地区、长三角地区、成渝经济圈和环渤海地区的区域性布局的特点。目前行业内的多数企业为服务于某一区域的区域型企业，只有少数领先企业进行全国性的战略布局并进行生产、
销售和服务网络平台的搭建，行业格局为跨区域发展企业和区域企业并存。
2、与下游行业之间的关联特点公司行业下游为板式家具行业及室内装饰行业，其与地产行业存在产业链关联。房地产具有
较强的周期性，但装饰复合材料行业受其影响并不显著。原因在于：
（1）地产行业主要针对新房，而家具及室内装饰行业不仅针对地产开发所带来的新房装修市场，还包括旧房翻修、办公场所更替、房屋租赁经济兴起带来的更新替换市场。根据亿欧智库，
目前一线城市存量房交易在交易总数中的占比接近七成，预计存量房占比提升趋势未来会逐步扩散至低线城市，存量房翻新和局部装修将会成为未来下游为板式家具行业及室内装饰行业增长的
11 / 216
主要来源。在三四线城市及农村市场，手工制作家具的比重仍旧很大，家具及装饰替换市场空间很大。装饰复合材料行业的下游客户市场需求仍旧很大，行业周期与地产调控周期并不重叠。
（2）饰边条和饰面板广泛引用于橱柜、衣柜、墙板、踢脚线等领域，是家具制造及室内装饰的重要组件，对家居装修尤其是定制家具产品的品质、美观度有至关重要的作用。因此，随着
消费群体年轻化、消费认知升级，消费者对产品品牌、风格、品质、功能、服务等细节要求更高，
下游行业为满足日益增长的消费者需求，将趋向与具有品质保证、行业品牌口碑好、强自主研发设计能力，快速服务的供应链能力，以及产品规模化制造生产能力的企业保持长期合作共赢关系。
（三）公司行业地位公司在装饰复合材料领域耕耘多年，曾获得广东省科学技术进步奖三等奖、东莞市科学技术
进步奖一等奖及东莞市专利金奖。公司还拥有广东省省级企业技术中心和博士后科研工作站，具有强大的技术研发实力。旗下子公司东莞华富立、浙江华富立、四川华富立是国家高新技术企业。
旗下子公司东莞华富立是国家级专精特新“小巨人”企业、广东省知识产权示范企业，拥有中国合格评定国家认可委员会认可实验室、东莞市工程技术研究中心，通过了知识产权管理体系认证，
拥有专利108项，其中发明专利45项，实用新型63项。公司是家具饰边条领域首个行业技术标准《家具用封边条技术要求》(QBT4463-2013)的主要起草单位及相关行业标准的有力推动者，在
国内中高端家具及室内装饰复合材料领域具有领先优势。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司从事的主要业务
公司作为行业领先的“定制·精装材料服务商”，以装饰复合材料研发设计、生产、销售为产业基石，发展成为包括家居材料业务板块、产业互联网业务板块、产业投资业务板块的综合型
控股企业。
家居材料业务板块，主要产品为饰边条、饰面板，主要用于板式家具、室内装潢以及商业空间打造。公司主要产品包括：
（1）饰边条，主要为PVC、ABS、HM 以及异型饰边条等，该类产品主要用于板式家具的边延密封保护和装饰。
（2）饰面板，主要为 OSB（定向刨花板）、PB（刨花板）为基材的饰面板，该类产品主要用于板式家具生产及室内装潢。
12 / 216
饰面板基材的选择会直接影响产品性能，公司选择的是目前综合性能优异的OSB及PB，相对于其他类型板材，环保、防潮、抗弯、握钉性能更为优异。
不同基材对比产业互联网业务板块，公司旗下的虹湾家居平台（www.hw-scm.com）是一站式家居建材采购
平台，包括外观展示、材质参数说明、可视化比较、网站和微信小程序在线下单以及客户订单信息的传输流转，实现了信息流、物流、资金流相统一。公司通过开拓线上销售模式，配套自动化
生产线和智能仓储物流，不仅为现有B端客户提供更优质服务，增强客户粘性及扩大订单量，也为开拓新客户提供可视化窗口。扩大产品覆盖面及提升订单转化率，从而可以进一步盘活客户资
源，深挖产品订单需求。
产业投资业务板块，公司打造精装材料与设计配套的产业园，是产业投资业务板块的重要布局，旨在连接上下游产业链的战略布局。宏源智造园位于东莞东部工业园，占地面积约 78 亩，
规划建筑总面积约 16 万平方米，一期项目已开始运营。芜湖国际智慧定制精装生态园位于芜湖三山经济开发区，项目占地面积240亩，建筑面积约10万平方米，已全面启动建设。
为更好利用资本市场，加快公司产业升级和发展的步伐，实现公司资本连接产业目标，下属子公司尚润资本作为公司重要的投融资平台，积极寻求发掘优质投资标的。
（二）公司主要经营模式（1）销售模式
公司的销售模式采用直接销售和经销商销售相结合、线上销售与线下销售相结合、“封边条+饰面板+异型材”组合销售的模式。
公司的产品以内销为主。在销售模式上，公司采取直接销售和经销商销售相结合的模式。由于公司主要产品为中高端装饰复合材料，需要与客户在配方设计、型号要求、装饰效果等产品设
计方面进行充分的沟通和合作，公司境内销售主要采用直接销售模式，即与客户签订合同后，在与客户充分协商产品参数基础上接单生产并直接销售给境内客户。由于境外经销商在当地市场开
13 / 216
拓方面具有先发优势，公司境外销售主要采用经销商模式，主要为买断式销售。经销商具有独立的经营机构，拥有商品的所有权，自由选择其供应商及产品，并通过产品销售获得经营利润。
（2）生产模式公司主要实行“以单定产”的生产模式，即以客户的定制化要求为导向，以客户的订单需求
为基础，通过综合分析客户对产品的性能、颜色、需求量等各方面要求，结合自身产能、原材料采购及仓库库存情况制定生产计划进行量产。
公司的生产流程为：（1）生产部门就客户提出的各方面需求（或样品）确定量产前的配方和工艺方案；（2）销售部与客户就产品样式、质量、价格、结算方式、供货保障等事项予以确
认后，接单生产；（3）计划人员根据客户交期向生产部门下达生产计划；（4）生产部门根据销售部的订单组织备料；（5）生产完成后，按照客户要求的交期，运输至指定的地点。
（3）采购模式公司采取统分结合的采购模式，主要原材料由公司采购中心统一选定供应商和确定采购价格，
由各子公司按实际需求量进行采购；少量、少额的临时用料或特殊用途物资，由各子公司按照实际需求安排采购。
公司管理层依据公司预期订单的合理估算、原材料的运输时间、原材料价格走势的判断以及生产的实际情况，综合决定原材料的储备量。
公司采购流程如下：公司根据客户订单需求数量、交货周期、库存情况等来确定采购计划，
采购计划包括采购原辅材料的品种、数量和供应商交货周期等。采购部将根据采购计划将所需采购的物料汇总，对供应商进行询价、比价，签订采购合同。
目前，公司已与主要原辅材料供应商建立长期稳定的合作关系，能够保证原料的稳定供应。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（1）敏锐感知市场潮流，设计能力出众在市场需求分析方面，公司在装饰复合材料领域耕耘多年，积累了丰富的经验和资源，对市
场个性化需求具备较高的敏感度。依靠多年来所积淀的资源和经验，通过对市场开展持续充分的调研，并对客户定制化的饰面板和异型材产品所要求的性能及颜色等特点进行综合分析，公司产
品能够顺应市场发展趋势，抢先占据中高端市场份额。
在产品设计能力方面，公司具备专业的技术团队和优秀的产品设计能力，每年会通过潮流预测平台分析未来1-2年所流行的款式及花色，并将流行的元素融入进产品中，设计出符合市场潮
流甚至引领市场潮流的产品款式和花色。公司敏感的市场分析和优秀的设计能力，保证了公司封边条、饰面板和异型材产品更加贴近市场需求，符合市场主流发展趋势，从而更加精准地服务客
户，为客户提供个性化建议和创造性的解决方案。
14 / 216
（2）领先的核心技术体系公司拥有广东省省级企业技术中心和博士后科研工作站，具有强大的技术研发实力。旗下子
公司东莞华富立、浙江华富立、四川华富立是国家高新技术企业。旗下子公司东莞华富立是国家级专精特新“小巨人”企业。
公司以省级企业技术中心为平台，通过自主研发、技术引进、科技成果转化、产学研合作等途径，坚持不懈地实施配方创新和工艺创新，形成了包括浸渍胶水配方、耐候性配方、环保型配
方及共混技术、宽幅挤出及三辊压光技术、复合压纹技术等多项配方及工艺在内的核心技术体系。
核心配方方面，公司针对装饰复合材料产品，进行了大量改性配方的设计和研发，先后设计出近百种具有良好耐候性能、环保性能的装饰复合材料的新配方，使产品具有耐热、耐磨、耐腐
蚀、抗老化、尺寸稳定、抗冲击能力强等良好的理化性能，达到相关国际环保标准。
核心工艺方面，在多年研发和生产实践过程中，公司将预涂饰装饰纸箔制造方法、三聚氰胺纸的浸渍工艺、高亮度、高耐磨封边涂布工艺、片材复合压纹技术、具有立体效果的装饰封边技
术、水溶性油墨印刷技术、光固化油墨的印刷工艺等诸多先进工艺技术创造性地应用于装饰复合材料生产和研发上，有效地改善了产品理化性能，提高了生产效率。以挤出工艺为例，公司创造
性地将宽幅挤出及三辊压光工艺运用于装饰复合材料生产，提高生产效率同时能稳定地控制产品的形状、尺寸及颜色。
（3）产品质量优势公司建立了符合国际标准的质量管理和品质保证体系，先后通过了 GB/T19001-
2016/ISO9001:2015 质量管理体系以及 GB/T24001-2016/ISO14001:2015 环境管理体系认证。同时，为了保证产品的质量，公司投入大量的资金和资源建立起材料科学实验室进行新产品开发和
检测。子公司东莞华富立拥有中国合格评定国家认可委员会认可实验室，产品质量控制及检测能力得到进一步提升。公司产品生产技术经过长期积累，各项工序经过长期调整与磨合，产品的理
化性能及装饰效果均能很好地满足客户的需求，其中部分产品的原创性工艺和主要技术指标已经达到国际先进水平。
（4）快速反应优势当前，板式家具与室内装饰日益关注时尚、追求新颖、崇尚个性。面对瞬息万变的市场需求，
公司深知及时、快速的响应是长远发展的生命线。为了顺应下游行业客户定制化的趋势，快速满足客户的个性化需求，公司建立了从研发设计、生产制造至物流配送的快速反应体系。
（5）品牌客户优势公司自设立以来就十分注重品牌建设，着力于“以技术优势带动产品优势、以产品优势强化
品牌优势”的竞争策略。凭借着多年来品质和品牌等方面的突出表现，公司产品得到了国内外客户的广泛认可。公司和DC ENTERPRISE等国外较大规模装饰复合材料经销商保持长期合作关系；
同时还与索菲亚家居股份有限公司、欧派家居集团股份有限公司、曲美家居集团股份有限公司、
15 / 216
金牌厨柜家居科技股份有限公司、广州尚品宅配家居股份有限公司及其下属子公司、成都市全友家私有限公司等国内知名中高档家具生产企业建立了长期稳定的合作伙伴关系。
五、报告期内主要经营情况公司主业分为“饰边条”及“饰面板”两大产品业务。报告期内，公司“饰边条”业务继续
保持稳健发展。“饰面板”业务逐步打开市场，产品获得行业内各板材经销商的高度评价，公司已与粤港澳大湾区中多个城市的经销商的完成签约，在饰面板行业内逐步打开市场；公司并从市
场实践中总结经验，不断优化产品生产及销售策略，为后续发展打下坚实基础。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 772,759,131.94 1,159,038,224.64 -33.33营业成本 629,963,192.78 1,037,118,772.73 -39.26
销售费用 31,075,085.50 29,249,567.83 6.24管理费用 58,542,066.71 54,929,416.54 6.58
财务费用 9,989,633.08 -1,094,099.63 不适用研发费用 28,692,003.47 27,354,409.99 4.89
经营活动产生的现金流量净额 160,997,943.11 -10,115,612.18 不适用投资活动产生的现金流量净额 -245,645,249.88 -271,546,809.13 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 101,923,775.58 332,098,884.26 -69.31营业收入变动原因说明：主要是本期下游客户的终端销售额减少，公司销售业绩较上期出现一定
幅度的下滑，另公司本期部分贸易的业务模式适用净额法确认收入所致。
营业成本变动原因说明：主要是本期下游客户终端销售额减少，公司销售业绩受影响出现一定幅度下滑，另公司本期部分贸易业务适用净额法确认收入，致公司本期营业成本同步有所减少。
销售费用变动原因说明：主要是销售人员工资及福利费用增加所致。
管理费用变动原因说明：主要是办公费用及办公室租赁费用增加所致。
财务费用变动原因说明：财务费用本期数比上年同期数增加 1,108.37 万元，主要是本期公司部分基建项目完工转固，专项借款的利息不再适用资本化及汇兑损失增加所致。
研发费用变动原因说明：主要是本期公司部分研发项目完工结项，试产阶段的直接投入较多所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额本期数比上年同期数增加17,111.36万元，主要是本期收回的货款增加及享受增值税留抵退税政策收到退税款所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额本期数比上年同期数增加2,590.16万元，主要是公司部分生产基地建设已投入使用，本期工程投入同比减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额本期数比上年同期数减少23,017.51万元，同比减少69.31%，主要是因为公司部分生产基地建设已投入使用，所需的
项目借款减少及上年同期实施非公开发行股票募集了投资款所致。
16 / 216
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2022 年，公司实现主营业务收入 75,240.07 万元，同比下降 34.85%，主营业务成本为62,628.40万元，与上年同期相比下降39.50%，主要是因为本期公司下游客户的终端销售额减少，
公司销售业绩受影响较上期出现一定幅度的下滑及部分贸易业务适用净额法确认收入所致。报告期内，公司产品综合毛利率为 16.76%，同比增长 6.40 个百分点，主要因为公司主要原材料 PVC
粉采购价格下半年开始回落，公司毛利空间增大及毛利率较低的贸易业务收入占比下降的影响所致。报告期内，公司主营业务分行业、分产品、分地区情况说明如下。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
装饰复增加6.40
合材料 752,400,701.14 626,283,960.87 16.76 -34.85 -39.50个百分点
制造业主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加2.05饰边条 491,313,285.42 389,565,616.97 20.71 -16.58 -18.68
个百分点减少4.06
饰面板 95,744,260.91 88,556,308.97 7.51 97.51 106.57个百分点
增加9.58其他 165,343,154.81 148,162,034.93 10.39 -68.05 -71.14
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加6.68境内 661,042,028.77 554,292,503.75 16.15 -36.33 -41.03
个百分点增加2.89
境外 91,358,672.37 71,991,457.13 21.20 -21.71 -24.48个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
销售模 毛利率营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
式 （%）
减（%） 减（%） （%）
直销 556,786,733.88 454,596,763.72 18.35 -4.34 -5.15 增加0.7017 / 216
个百分点减少2.00
经销 31,927,642.56 25,236,474.13 20.96 -42.34 -40.84个百分点
增加9.72其他 163,686,324.70 146,450,723.03 10.53 -68.37 -71.47
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
公司按产品分类中的其他，主要为子公司虹湾家居和控股子公司康茂电子销售的产品以及控股子公司尚润资本及其子公司的管理费收入等。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
饰边条 吨 30,263.80 30,218.22 2,378.72 -22.56 -23.39 1.95饰面板 万张 84.31 63.69 33.17 74.34 53.58 164.26
产销量情况说明
1、饰面板期末库存量大幅增加主要是因为饰面板产品扩充销售渠道，线上销售平台采用出售库存的模式且子公司虹湾家居本年在广东佛山、湖北黄冈新设仓库所致；
2、其他产品因不是公司自产产品，且种类较多，单位不统一，这里不作详细分析。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同 情本期占 额较上
成本构 期占总 况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说比例(%) 变动比
例(%) 明例(%)
装饰复主营业
合材料 626,283,960.87 100.00 1,035,253,878.40 100.00 -39.50务成本
制造业分产品情况
本期金上年同 情
本期占 额较上成本构 期占总 况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期成项目 成本比 说
比例(%) 变动比例(%) 明
例(%)主营业
饰边条 389,565,616.97 62.20 479,072,129.58 46.28 -18.65务成本
饰面板 主营业 88,556,308.97 14.14 42,869,798.77 4.14 106.5718 / 216
务成本主营业
其他 148,162,034.93 23.66 513,311,950.05 49.58 -71.14务成本
成本分析其他情况说明饰面板成本占比大幅提高是因为公司饰面板业务通过前期市场推广及客户开发的积累，销售
规模不断提升所致。
其他成本的占比大幅下降主要是因为公司部分贸易业务适用净额法确认收入成本，导致贸易业务成本大幅下降。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额29,776.32万元，占年度销售总额25.78%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额35,003.57万元，占年度采购总额46.48%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无。
3. 费用√适用 不适用
同比增项目 本期发生数 上期发生数 备注
减(%)销售费用 31,075,085.50 29,249,567.83 6.24 主要是销售人员薪酬费用增加所致。
主要是办公费用及办公室租赁费用增管理费用 58,542,066.71 54,929,416.54 6.58
加所致。
主要是本期公司部分研发项目完工结研发费用 28,692,003.47 27,354,409.99 4.89
项，试产阶段的直接投入较多所致。
19 / 216
主要是本期公司部分基建项目完工转财务费用 9,989,633.08 -1,094,099.63 不适用 固，专项借款的利息不再适用资本化
及汇兑损失增加所致。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 28,692,003.47本期资本化研发投入 -
研发投入合计 28,692,003.47研发投入总额占营业收入比例（%） 3.71
研发投入资本化的比重（%） -(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 107
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 11.48%研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数本科 22
专科 48高中及以下 37
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 1330-40岁（含30岁，不含40岁） 56
40-50岁（含40岁，不含50岁） 3050-60岁（含50岁，不含60岁） 8
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
同比增项目 本期发生数 上期发生数 备注
减(%)主要是本期收回的货款增
经营活动产生的160,997,943.11 -10,115,612.18 不适用 加及享受增值税留抵退税
现金流量净额政策收到退税款所致。
投资活动产生的 主要是公司部分生产基地-245,645,249.88 -271,546,809.13 不适用
现金流量净额 建设已投入使用，本期工20 / 216
程投入同比减少所致。
主要是公司部分生产基地建设已投入使用，所需的
筹资活动产生的101,923,775.58 332,098,884.26 -69.31 项目借款减少及上年同期
现金流量净额实施非公开发行股票募集
了投资款所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
21 / 216
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
应收票据 9,589,680.91 0.47 140,989,007.25 6.93 -93.20 主要是期末已背书但未终止确认的票据减少所致。
应收款项融资 19,781,486.77 0.97 5,804,783.32 0.29 240.78 主要是期末持有的银行承兑汇票增加所致。
预付款项 43,331,228.46 2.13 95,545,325.78 4.70 -54.65 主要是期末预付材料款减少所致。
合同资产 238,775.00 0.01 424,414.01 0.02 -43.74 主要是公司本期收回部分产品质保金所致。
一年内到期的非 主要是公司本期把一年内到期的三年期大额存单重分类到该30,315,250.00 1.49 10,348,505.56 0.51 192.94
流动资产 项目所致。
主要是公司本期享受增值税进项留抵退税政策，本期待抵扣其他流动资产 21,690,274.04 1.07 43,397,199.59 2.13 -50.02
的进项税减少所致。
投资性房地产 299,989,916.21 14.75 95,861,233.50 4.71 212.94 主要是本期完工转固的厂房用于出租所致。
使用权资产 5,817,276.62 0.29 4,324,583.41 0.21 34.52 主要是公司本期新增租赁资产确认为使用权资产所致。
长期待摊费用 4,533,680.81 0.22 7,585,726.53 0.37 -40.23 主要是部分待摊费用本期已摊销完毕所致。
主要是本期计提资产减值及部分公司的可抵扣亏损增加导致递延所得税资产 19,008,195.44 0.93 12,211,751.86 0.60 55.65
递延所得税资产增加所致。
其他非流动资产 24,896,178.35 1.22 76,444,805.65 3.76 -67.43 主要是上年末预付的工程款在本期已完工转固所致。
主要是本年使用承兑汇票结算货款的资金成本相对较高，公应付票据 - 不适用 35,729,786.90 1.76 不适用
司择优选择电汇方式结算货款所致。
应付账款 127,079,399.88 6.25 74,402,869.17 3.66 70.80 主要是期末应付的工程款增加所致。
主要是上年期末预收的租金在本年开始租赁后抵减了本年应预收款项 104,400.00 0.01 1,603,678.71 0.08 -93.49
付租金所致。
合同负债 19,737,690.64 0.97 33,850,439.65 1.66 -41.69 主要是预收客户货款减少所致。
22 / 216
一年内到期的非14,466,548.17 0.71 4,178,829.93 0.21 246.19 主要是基建的长期借款已开始进入还款期所致。
流动负债主要是上年末已背书但未终止确认的银行承兑汇票本年到期
其他流动负债 4,920,548.82 0.24 134,689,718.49 6.62 -96.35承兑后终止确认所致。
主要是公司为生产基地建设投入需要，取得新的固定资产借长期借款 335,790,814.00 16.51 214,247,272.37 10.53 56.73
款所致。
其他说明无。
23 / 216
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产64,344,760.83（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为3.16%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见财务报表项目附注七81、“所有权或使用权受到限制的资产”。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”“二、报告期内公司所处行业情况”。
24 / 216
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用
1、2022年3月29日，公司的全资子公司虹湾家居科技有限公司成立子公司东莞市虹湾供应链服务有限公司，统一社会信用代码为91441900MA7MM2P8X4，注册资本人民币200万元。经营范
围：一般项目：供应链管理服务;建筑材料销售;电子产品销售;五金产品零售；家用电器销售；
金属材料销售；合成材料销售；软件销售；互联网销售(除销售需要许可的商品)；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；国内货物运输代理；普通货物仓储服务
(不含危险化学品等需许可审批的项目)；货物进出口。(除依法须经批准的项目外,凭营业执照依法自主开展经营活动)。
2、2022 年 5 月 5 日，公司的全资子公司虹湾家居科技有限公司成立子公司浙江虹湾供应链管理有限公司，统一社会信用代码为91330482MABMWFC762，注册资本人民币1,000万元。经营范
围：一般项目：供应链管理服务；建筑材料销售；软件销售；家用电器销售；电子产品销售；合成材料销售；五金产品零售；互联网销售（除销售需要许可的商品）；金属材料销售；技术服务、
技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；普通货物仓储服务（不含危险化学品等需许可审批的项目）；国内货物运输代理；货物进出口(除依法须经批准的项目外，凭营业执照
依法自主开展经营活动)。
3、公司控股子公司尚润资本与庐江县城市建设投资有限公司(以下简称“庐江城建投”)签订《庐江盈润二号股权投资基金合伙企业（有限合伙）之合伙协议》和补充协议。合伙企业认缴
出资总额为人民币 20,000 万元，其中公司控股子公司尚润资本作为普通合伙人以自有资金认缴金额为人民币 200 万元，庐江城建投作为有限合伙人认缴金额为人民币 19,800 万元。具体内容
详见公司于2022年8月6日披露的《关于控股子公司发起设立投资基金并认购基金份额的公告》（公告编号：2022-052）。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
25 / 216
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期计
本期公允价值变 计入权益的累计 本期出售/赎回资产类别 期初数 提的减 本期购买金额 其他变动 期末数
动损益 公允价值变动 金额值
期货 - -93,677.70 -93,677.70 - 3,470,567.70 - - 3,376,890.00私募基金 33,002,357.01 -2,901,830.28 4,030,195.69 - 20,000,000.00 - 1,871,662.96 51,972,189.69
其他其中：结构
90,230,019.17 2,718,534.26 2,948,553.43 - - 37,878,564.40 - 55,069,989.03性存款
其中：银行- 137,868.20 137,868.20 - 40,000,000.00 - - 40,137,868.20
理财产品其中：券商
40,000,000.00 257,012.72 257,012.72 - 50,000,000.00 40,382,000.00 - 49,875,012.72理财产品
其中：银行5,804,783.32 - - - 14,245,482.86 - -268,779.41 19,781,486.77
承兑汇票其中：应收
- - - - 305,475.94 299,604.01 -5,871.93 -账款保理
其中：非上市公司股权 38,569,832.02 4,231,061.37 38,934,879.00 - 500,000.00 16,349,206.00 - 26,951,687.39
投资合计 207,606,991.52 4,348,968.57 46,214,831.34 - 128,521,526.50 94,909,374.41 1,597,011.62 247,165,123.80
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
详见本报告“第十节 财务报告 附注七、合并财务报表项目注释19、其他非流动金融资产。
衍生品投资情况适用 √不适用
26 / 216
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
总 资 产 净 资 产 净 利 润名称 主营业务 注册资本 持股比例
（万元） （万元） （万元）
装饰复合材料 直接持股华立亚洲 1万美元 6,434.48 5,258.26 -212.14
的境外销售 100.00%装饰复合材料 直接持股
浙江华富立 4,300万元 9,947.69 7,668.41 686.33的生产和销售 100.00%
装饰复合材料 直接持股四川华富立 1,500万元 9,426.21 1,795.78 -24.96
的生产和销售 100.00%装饰板、装饰
直接持股天津华富立 线条、家具配 1,000万元 661.54 660.23 142.34
100.00%件销售
装饰复合材料 直接持股佛山华富立 1,500万元 16,864.62 701.07 -455.08
项目建设 100.00%装饰材料、塑
直接持股湖北华富立 料 制 品 的 研 1,500万元 12,317.05 926.21 -295.32
100.00%发、销售
装饰建材的生 直接持股东莞华富立 3,500万元 48,731.67 31,641.39 2,220.37
产、销售 100.00%供应链服务、
直接持股虹湾家居 化工原料、装 5,000万元 15,255.30 1,512.61 -175.62
100.00%饰材料的销售
宏源复合材 装饰复合材料 直接持股1,000万元 40,039.29 765.64 184.10
料 的研发和产销 100.00%电子产品、计
直接持股康茂电子 算机、智能设 250万元 297.03 -25.53 -258.23
60.00%备的销售
领维股权投 投资管理、股 直接持股1,000万元 3,998.39 1,174.60 36.29
资 权投资 100.00%投资管理、受 直接持股
尚润资本 1,000万元 3,442.36 1,454.10 725.54托资产管理 55.00%
间接持股淄博尚润 投资管理 5,000万元 1,293.55 233.55 -3.71
53.90%间接持股
淄博福诚 投资管理 5,000万元 1,073.75 1,073.75 -86.1155.00%
家 具 研 发 设直接持股
通源住产 计、建材加工 2,000万元 5,541.56 5,538.86 -39.9770.00%
销售同源住产 家 具 研 发 设 2,000万元 间接持股 6,035.94 1,743.62 -210.13
27 / 216
计、建材加工 70.00%销售
家 具 研 发 设间接持股
基源住产 计、建材加工 2,000万元 2,477.64 938.64 -39.8970.00%
销售家 具 研 发 设
间接持股上源住产 计、建材加工 2,000万元 2,383.04 938.88 -39.76
70.00%销售
(八) 公司控制的结构化主体情况√适用 不适用
详见本报告“第十节 财务报告 附注九、在其他主体中的权益 1、在子公司中的权益”。其中报告期内控股参股公司的变动情况详见上述（五）1、“投资状况分析”。
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业规模（1）下游行业规模
装饰复合材料是房屋室内装饰的重要材料，既广泛应用于以人造板为主要原料的各类板式家具，也大量应用于与木地板、门、窗等相配套的室内装饰领域。应用场景包括家庭、酒店、商场、
写字楼及各类娱乐文化场所、大型场馆等。装饰复合材料行业的下游客户市场需求仍旧很大，家具制造及装饰装修行业不仅针对地产开发所带来的新房装修市场，还包含旧房翻修、办公场所更
替、房屋租赁经济兴起带来的更新替换市场。伴随下游装饰装修、家具制造行业等市场的发展，
我国装饰复合材料行业也取得了持续发展。
装饰装修行业：
根据国家统计局数据显示，2022年我国建筑业实现总产值约31.2万亿，较去年增长6.5%，
增速有所放缓。随着 2022 年中央经济工作会议确定了“促进房地产业健康发展和良性循环”的基调，以及我国国民消费认知的日渐提升、居民住房保有量的逐年提高，城镇化进程持续提升和
国家坚定实施扩大内需发展战略都为建筑装饰行业提供了持续发展的巨大空间。存量住宅因二手房交易、婚房、翻新等因素带来的二次装修需求将逐步释放，二次装修占比有望持续提升。近年
来二三线城市迅速发展，新城建设、旧城改造等工程以及商贸、旅游等行业的发展大力带动写字楼、商业中心、酒店、购物广场等配套设施的新建和改造，也给建筑装饰企业带来订单需求。饰
面板、饰边条等装饰复合材料的市场需求与建筑装饰市场容量存在高度正相关关系，稳步发展的建筑装饰行业将为其带来持续增长的市场需求。
家具制造业：
28 / 216
受宏观经济环境和房地产增速放缓等因素影响，家居行业竞争进入存量房时代。根据国家统计局发布的数据显示，2022 年全年规模以上家具制造业企业营业收入 7624.1 亿元，同比下降
8.1%。而定制家居行业仍保持规模增长，国内家居龙头企业普遍取得显著领先行业的收入增速。
2022 年 8 月，工业和信息化部、住房和城乡建设部、商务部、市场监管总局 4 部门联合发布的《推进家居产业高质量发展行动方案》中提到：至2025年，在家居产业培育50个左右知名品牌、
10 个家居生态品牌，推广一批优秀产品，建立 500 家智能家居体验中心，培育 15 个高水平特色产业集群，以高质量供给促进家居品牌品质消费。随着国家层面政策支持进一步刺激国内消费，
提振消费市场信心、及产业市场信心。总体来看，家具制造业长期容量稳健可期。
板式家具的市场占有率在产量和生产企业数量方面，均远超于实木家具。同时，相较于板式家具，实木家具对木材的依存度更高，且木材综合利用率较低，一般情况下，原木加工成实木板
的出材率为 36%~42%，而人造板则接近 90%。家具产业的快速发展加剧了木材供需缺口，我国木材对外依存度逐步提高，木材供需缺口的不断增大将使木材综合利用率更高的板式家具成为未来
家具产业的主要发展方向。由于饰面板和异型装饰材料主要用于板式家具和室内装饰，且板式家具已成为行业主要发展方向，未来饰面板和异型饰边条等装饰复合材料的市场空间将持续稳定增
长。
（2）公司细分产品市场概况饰边条市场：
饰边条复合材料主要应用于板式家具、室内装饰等领域。在板式家具领域，可用于橱柜和衣柜等，具有装饰、固封、防刮、防撞等功能作用；在室内装饰领域，可用于木地板铺装配套的踢
脚线和收口条。因此，饰边条材料市场需求与板式家具制造业以及木地板等室内装饰材料需求关系紧密。我国家居装饰、板式家具等行业多年来的快速发展以及行业制造工艺的不断更新，使得
饰边条材料市场规模和效益迅速提升。与此同时，行业中拥有雄厚研发实力、先进的技术装备和工艺控制核心技术并且实现规模化生产的企业竞争优势逐渐显现。
饰面板市场：
饰面板是指以人造板或天然木质单板等为基材，以装饰纸为饰面材料的装饰板材，主要用于室内装修或家具制造的表面材料，公司产品主要是以人造刨花板 PB 及 OSB 为基材进行设计、加
工的饰面板。相对于其它人造板种类，OSB 定向刨花板生产过程中使用 MDI 胶不含甲醛，所以不会产生对人体有害的甲醛、笨等化学物质，环保、防潮、抗弯、握钉性能更为优异。
在“双碳”目标和“双控”制度的推动下，人造板产业落后产能淘汰加速，产业品种结构持续优化，低甲醛释放和无醛人造板产品比例显著提升。根据中国林产工业协会、国家林草局产业
发展规划院主持编制的《2022年中国人造板产业报告》统计，2021年我国人造板产量3.37亿立方米，同比增长 8.3%。其中，刨花板类产品产量同比大幅增长 32%。我国人造板产品消费量约
3.18 亿立方米，同比增长 7.5%，刨花板类产品消费量增长是推动总消费量增长的主要因素。刨花板产能和需求的持续提升，意味着以刨花板为基材的饰面板需求也在同步增长。
29 / 216
2、行业发展趋势《推进家居产业高质量发展行动方案》提出：“到 2025 年，家居产业创新能力明显增强，
高质量产品供给明显增加，初步形成供给创造需求、需求牵引供给的更高水平良性循环。”随着国家政策扶持力度的持续加强，家居产业进入高质量发展阶段，公司所处行业对于发展质量的要
求也迫切提升，进入行业结构性调整期，不断趋向高质量发展。
（1）行业集中度不断提升总体来看，公司所处行业呈现出区域分布分散、市场集中度低的特征，随着市场经济的发展、
国家政策的引导以及行业协会的规范，将加快原有行业低端、落后产能的淘汰；而行业中具有先进的技术装备和工艺控制核心技术并且实现规模化生产的企业将在行业中获得竞争优势。面对严
峻复杂的国内外环境，头部企业在品牌力、渠道管理精细度等方面具有突出优势，能够更好凭借资本优势持续进行渠道拓展，推动行业集中度提升。
（2）环保绿色化转型进程加快一方面，随着我国“双碳”战略持续推进，传统产业绿色化改造步伐加快，绿色低碳产业增
长势头强势。国家大力推行绿色制造；积极推行清洁生产，加强绿色材料、技术、设备和生产工艺推广应用，环保监管力度大力趋严。从供给侧改革措施进一步深化，行业将进一步向绿色环保、
低碳节能的发展方向转型。另一方面，随着 90 后、00 后逐渐成为消费主力，消费者对居住环境品质、个性化装饰的需求旺盛，对家具材料的品牌力、产品性能、绿色健康环保的认知和要求也
大幅提升。从需求侧也同步牵引行业向高质量、绿色低碳健康环保的产品供给发展方向转型。
（3）产业数字化变革是大势所趋，推动行业深化发展随着我国经济进入新常态和“互联网+”时代的冲击下，其产业格局正经历着变革，整个行
业朝着渠道扁平化、生产定制化、工艺智能化的方向优化升级。国内消费升级催化了行业的发展，
对于装饰装修及家具的品质、材料、设计等个性化选择更为多元化。因此，定制程度提高对企业的信息处理能力、柔性化生产能力及服务管理能力都提出更高的要求，倒逼企业进行产业优化升
级。
与此同时，随着精装房和整装渠道的兴起，装饰装修及家具的消费模式也被改变，消费者更加依赖于设计师及整装渠道的定制，以C端为主的传统线下销售模式瓶颈凸显，但消费者委托设
计师设计、采用整装渠道的比例日益上升，设计师、整装渠道等专业化小B客户正逐步掌握采购话语权。整装公司及设计师作为专业群体，采购模式与普通消费者存在差异，更注重采购效率、
成本管控、交付时效。因此针对小B客户的精准选型、快速交付、便捷下单等功能于一体的垂直领域线上采购平台将成为未来家居产业必由之路，产业数字化成为行业发展必然趋势。
(二)公司发展战略√适用 不适用
30 / 216
公司作为行业领先的“定制·精装材料服务商”，以装饰复合材料研发设计、生产、销售为产业基石，发展成为包括家居材料业务板块、产业互联网业务板块、产业投资业务板块的控股企
业。公司秉承“绿色、科技，让生活更美好”的核心价值观，坚持“品质为基础、服务为保证、
创新为动力”的经营理念，树立了“专注饰边条、饰面板等装饰复合材料行业、拓展装饰复合材料产业链、精研复合材料技术、贴近市场服务需求、巩固提升领先地位”的发展战略。
公司将充分利用已有的综合优势，加大技术研发的投入力度，实施差异化竞争策略；公司将借助资本市场的融资平台，通过自建、投资、战略合作等手段，提升公司优势产品的产能；公司
在产业互联网等领域，谋求打通产业链，高效快捷服务上下游客户，打造数字化平台体系，力争继续扩大在国内外市场的占有率，提升公司品牌影响力和企业价值。
(三)经营计划√适用 不适用
（一）家居材料业务板块
1、持续推进品牌建设。多渠道推广“华富立”饰板和“华立”饰边品牌，线上线下多渠道并进，增进客户对公司产品品质好、性能优异、标准高的了解程度，提升品牌忠诚度、知名度和
美誉度，同时进一步整合经销渠道、设计师团体，塑造良好的品牌形象。
2、加强新产品、新技术、新工艺的研发。公司将继续加强对新工艺、新产品的研究开发，
注重产品的升级改进，继续提升产品性能和生产效率，满足不断增长的客户需求，确保公司在行业内的长期技术优势。同时充分调研分析市场需求，把握市场潮流趋势，不断提高产品设计能力，
保持产品走在市场前列，形成良好口碑，进一步提高公司产品竞争力。
3、深化精细化管理，强化各部门业务协同。公司逐步完善整体的管理运营水平，做好企业内的协同发展，加强公司及子公司各层面、各维度的协同与沟通交流，在公司的企业文化、管理
理念、产品营销、技术创新等方面深度融合，全面协同发展。
4、稳步推进生产基地及产业园区建设。公司按照实施计划以及实际市场需求继续稳步推进湖北黄冈（非公开发行股票募投项目）、广东佛山、安徽芜湖等地生产基地及产业园区的建设工
作，以提升对全国主要家具产业集聚区当地市场和客户快速响应的供应和营销服务能力。同时，
公司将继续探索生产基地及产业园区的节能降碳发展新模式，通过屋顶分布式光伏、先进的自动化生产设备的引入、提高生产效率等措施，促进能源的高效利用和绿色循环经济的发展，实现生
产基地及产业园区的节能减排目标，创造良好的经济和社会效益。
（二）产业互联网业务板块虹湾家居平台作为公司数字化产业互联网战略的载体，通过开拓线上销售渠道，扩大产品覆
盖面及提升订单转化率。虹湾家居将继续升级系统，拓展完善商品品类，加强与注册用户的沟通，
深入了解用户需求，进一步提升用户体验。持续推进品牌建设，提升品牌忠诚度、知名度和美誉31 / 216
度，进一步提升客户体验与用户粘性,同时不断增强各重点区域仓储物流服务能力，提升公司盈利能力。
公司下属的康茂电子持续推进与华为在家居业数字化方面的合作，通过数字化门店，为消费者提供可交付、更直观的定制家居解决方案平台,进一步拓展数字化门店落地客户，提高公司品
牌影响力以及产品渗透率。
（三）产业投资业务板块公司全力打造产业链条完整、创新平台齐备、公共服务完善、配套政策齐全的产业园，发挥
产业集群带动作用，持续推进旗下资本平台的投融资活动，发掘优质企业与新兴行业，实现财务回报同时，与产业实现协同，以资本连接产业，加快公司产业升级和发展的步伐，实现公司资本
连接产业目标。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、原材料价格波动风险公司主要原材料是PVC 粉、助剂、胶粘剂等。近年来，公司原材料占生产成本的总体比重约
为 75%左右。公司主要原材料 PVC 粉市场运行价格整体上保持高位波动，对公司生产成本造成一定的不利影响。公司产品销售价格上，由于受到下游客户需求、国内外其他厂商生产情况等因素
的影响，产品价格调整具有不可控性、不确定性。因此，公司存在因主要原材料价格变化导致经营业绩波动的风险，该类风险主要通过报告期毛利率变动反映。
为应对主要原材料价格上涨的风险，公司主要采取的措施有：
（1）公司研发团队通过对生产配方的改良，在保持产品的性能指标稳定的基础上，节约主要原材料的耗用量，以达到不断控制产品单位成本的目的。
（2）适时调整采购计划，并采用期货套期保值交易部分对冲原材料价格上涨风险。
2、技术风险优秀的技术人员队伍为公司技术创新提供了良好的基础，已成为公司凝聚核心竞争力的最重
要资源之一。拥有先进技术的公司在市场竞争中处于有利地位，随着行业竞争日趋激烈，对掌握核心技术人员的争夺在所难免，公司存在核心技术人员流失的风险。公司主要核心技术为装饰封
边复合材料的配方和工艺技术。由于人员流动等客观因素，公司仍存在核心技术失密的风险。
3、应收账款发生坏账损失的风险近年来，家具行业个性化、定制化需求逐渐成为行业发展的主流，部分未能及时转型的传统
家具制造企业面临较大的市场压力甚至被淘汰的风险，出现了未能按时支付货款的行为。未来随着业务规模的进一步扩张，公司应收账款将保持一定比例增长，坏账准备计提的金额有可能进一
步提高，对计提所属期间的损益产生一定影响。如果出现客户违约，则可能出现形成坏账损失的风险。
32 / 216
公司已建立应收账款管理制度，对超过信用期及宽限期没有按时付款的客户停止供货、催收货款及其它手段，尽可能降低应收账款的坏账风险。
4、宏观经济波动风险公司下游应用领域主要是板式家具、室内装修行业，受到国内房地产行业调控及全球经济波
动等宏观因素影响。近年来，为促进房地产行业的平稳健康发展，国家先后出台了一系列房地产宏观调控政策。同时，世界经济形势总体上仍十分复杂，经济复苏及增长的不确定性依然存在。
如果未来国内外宏观经济增长放缓，房地产行业景气度持续下降，将可能降低公司产品的市场需求，对公司的盈利增长产生一定压力。
5、税率与汇率波动风险公司的主要子公司东莞华富立、浙江华富立、四川华富立是国家高新技术企业，享受 15%的
企业所得税税率优惠。如果东莞华富立、浙江华富立、四川华富立的高新技术企业资格后续续期申请未能通过主管部门审核，或者如果未来国家高新技术企业税收政策、优惠比例等发生变化，
则将会对公司税后利润水平产生不利影响。
报告期内，公司外销收入主要使用美元、欧元、港币等结算。如果公司未来不能及时根据汇率变化调整出口销售价格，或者结算期内汇率发生剧烈变化，将会对公司业绩产生一定的不利影
响。
6、投资项目回报不达预期风险公司非公开发行股票募集资金投资项目是基于慎重、充分的可行性研究论证和市场预测，具
有良好的技术积累和市场基础。但在项目实施过程中，若宏观政策和市场环境发生不利变动、行业竞争加剧或技术水平发生重大更替，可能对项目的完成进度和投资收益产生一定影响。
7、股票价格波动风险股票价格不仅受公司经营情况、财务状况及发展前景等基本面因素影响，也与宏观经济形势、
政治、国内外市场环境、投资者的心理预期、资本市场行情等因素关系密切，前述因素可能对公司股票价格造成不确定性影响。投资者在考虑投资公司股票时，应预计到前述各类因素可能带来
的投资风险，并做出审慎判断。公司提醒投资者，需关注股价波动的风险。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用33 / 216