森特士兴集团股份有限公司 财务报表附注
森特士兴集团股份有限公司
财务报表附注
2024年度
（除特别说明外，金额单位为人民币元）
一、公司的基本情况
森特士兴集团股份有限公司（以下简称“本公司”、“公司”或“森特股份”）系
由北京士兴钢结构有限公司于 2012 年 5 月整体变更设立的股份有限公司。2016 年 11
月，根据中国证券监督管理委员会证监许可[2016]2618号《关于核准森特士兴集团股份
有限公司首次公开发行股票的批复》的核准，公司在上海证券交易所主板上市，股票简
称“森特股份”，股票代码“603098”。截止 2024 年 12 月 31 日，公司股本总额为
53,969.9978 万元。公司总部的经营地址北京市北京经济技术开发区永昌东四路 10 号院
1号楼1 层101。法定代表人刘爱森。
公司主要的经营活动为 BIPV 业务、高端建筑金属围护业务和土壤与地下水环境治
理业务。
财务报表批准报出日：本财务报表业经本公司董事会于2025年 4月22日决议批准
报出。
二、财务报表的编制基础
1. 编制基础
本公司以持续经营为基础，根据实际发生的交易和事项，按照企业会计准则及其应
用指南和准则解释的规定进行确认和计量，在此基础上编制财务报表。此外，本公司还
按照中国证监会《公开发行证券的公司信息披露编报规则第 15 号——财务报告的一般
规定（2023年修订）》披露有关财务信息。
2. 持续经营
本公司对自报告期末起 12 个月的持续经营能力进行了评估，未发现影响本公司持
续经营能力的事项，本公司以持续经营为基础编制财务报表是合理的。
三、重要会计政策及会计估计
9
