第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024 年，面对全球经济滞涨、需求收缩、供给冲击三重压力,公司坚持“全球一流功能性新
材料企业”的战略目标，攻坚克难、真抓实干，积极“走出去”，深化全球化战略布局，全年实现营业收入29.63亿元，同比增长3.97%。
报告期内，公司重点工作如下：
（一）聚焦供销协同，提升运营能力通过精准市场分析、拓宽采购渠道、多轮竞价等方式，踩准行情节奏，降低采购成本。在国
产替代进口趋势下，大宗原料采购进口量同比下降，从源头规避成本风险。
报告期内，坚持以客户需求为导向制定和实施销售策略，不断开拓市场。主要产品销量20.95万吨，同比增长13.61%，其中聚合物功能性助剂11.79万吨销量，同比增长9.37%；涂料助剂2.61
万吨销量，同比增长19.86%；有机胺2.5万吨销量，同比增长14.27%；原料及中间体4.06万吨销量，同比增长22.94%。
（二）聚焦营销网络构建，深化全球化战略布局公司从2010年开始，为加强市场开拓力度，完善全球化营销网络，分别设立了香港万盛、美
国万盛、欧洲万盛、英国万盛，通过建立当地的仓储及物流服务体系，及时高效地为客户提供本地化的销售服务及物流支持，在欧美及东南亚地区取得了良好的口碑。报告期内，公司分别在墨
西哥、新加坡以及泰国设立了海外子公司，进一步完善了全球化的营销网络，同时，在泰国投资新建生产基地，是公司首次“走出去”，有利于公司开拓海外市场，提升全球范围内的生产及销
售能力，深化全球化的战略布局。
（三）聚焦优质产业，拓宽产品矩阵临海复星万盛新材料股权投资基金正式运作，围绕公司产业链方向，不断挖掘和寻找优质标
的，其中广州熵能项目的引入，补强了公司的产业链，横向拓展了产品品类，增加了新的业务布局，有利于助推公司实现成为“全球一流功能性新材料企业”的战略目标。
业务拓展（BD）机制初见成效，围绕公司业务拓展需求来寻找外部合作，一起开发新产品、
新项目。报告期内，共挖掘项目39个，其中6个项目已完成签约。
（四）聚焦创新驱动，加快技术创新报告期内，公司开展产品/工艺类项目28个，其中，14个已完成小试，6个处在生产中试阶
段，8个已实现产业化；开展应用/分析方法类项目15个。此外，公司与清华大学、厦门大学、中国科学院等多家科研院所，开展多行业、多专业领域内的项目合作，加速产学研合作成果落地转
化。公司与行业巨头开展技术交流并签订合作开发协议，深入客户群体。公司RDP提纯工艺技术10 / 245
荣获“中国好技术”，并参与国际标准制定。截至报告期末，公司（含广州熵能）共拥有发明专利115项，实用新型专利 82 项，软件著作权7项，在申请89项。
（五）聚焦可持续发展，推动ESG建设2024年，各大基地均实现“五个为零”的安全目标，严守安全防线；继续加大环保投入，改
进生产工艺和优化流程，降低能耗和排放，推动生产过程中的节能减排；在产品规划和研发工作中，注重生物基材料代替石化原料的方向性探索，绿色能源占比不断提升；此外，公司积极参与
社会公益活动，通过支持教育、乡村振兴等公益活动，回馈社会，贡献企业力量，持续推动ESG体系建设。
（六）聚焦管理提升，提高经营效率强化风险管控，深化关键业务环节常态审计监督、重大项目监督审核，强化审计整改落实，
管控法务风险，提升内控深度和效率。深入实施降本，通过管理费用管控、基地节能降耗等多措并举，共实现降本三千多万。提升组织能效，有序推进“精总部、强基地”改革，调整员工结构、
实现组织瘦身、促进人效提升。深化数字赋能，加快CRM系统、HR系统等数字化系统部署，构建财务共享中心，实现资源整合、提升运营效率。
二、报告期内公司所处行业情况精细化工是当今化工行业最具活力的新兴领域之一，是新材料的重要组成部分。精细化工产
品种类多、附加值高、用途广、产业关联度大，直接服务于国民经济的诸多行业和高新技术产业的各个领域。
根据中金普华产业研究院发布的《中国精细化工市场前景及投资机会研究报告》，预计2027年我国精细化工市场规模有望达到11万亿元。与此同时，我国精细化工率（精细化工产值占化工
总产值的比例）也在逐年提高，从2016年的36.5%提升到2023年的49.7%，未来5年我国精细化工整体市场增速仍在6%左右。未来，随着我国经济的稳定增长、工业化及信息化进程的不断深入、
产业结构的调整升级，尤其是国家对精细化工行业的高度重视，我国精细化工行业将迎来良好机遇和广阔市场。
1、聚合物功能性助剂（1）磷系阻燃剂
行业格局和趋势：
阻燃剂广泛应用于塑料、橡胶和涂料等领域，已经成为仅次于增塑剂的第二大橡塑助剂。阻燃剂产业是防火阻燃法规驱动的产业，欧美等发达国家对汽车、电子电器、网络通信设备、建筑
以及家具等行业都拥有较为严格的阻燃法规，这也是国内磷酸酯阻燃剂的主要市场之一。未来，
随着人们对生活品质要求的提高和防火安全意识的加强，防火法规将在各国得到重视，这将大力推动阻燃剂市场的发展。
11 / 245
近几年来，社会各界对于阻燃剂在安全、环保方面的要求也日益提高，对阻燃剂研发水平往低毒、高效方向的发展产生了很大的推动作用。代表性的环保法案主要包括《RoHS》和《斯德哥
尔摩公约》，这些法案的主要内容就是限制和禁用一些对环境和人体有害的物质，一些有机卤系阻燃剂就因为成分或者反应后的排放物达不到环保要求而被禁止或限制。随着环保要求不断提高，
磷系阻燃剂正在加速替代溴系阻燃剂。
国内外竞争格局分析：
受全球经济政策及新能源车、居家办公、智能家电等下游需求的影响，2020年前后，因阻燃剂行业高毛利驱动，国内化工企业大规模投建扩产，经过 2-3年建设期，行业产能显著增加。然
而，2023年以来，受全球经济低迷、地缘冲突及欧美通胀影响，下游需求（如建筑、传统制造业）
出现降级，导致局部地区供过于求，市场竞争加剧，国内磷系阻燃剂产能利用率从2022年的高位逐步下滑，中小企业在成本和技术压力下逐步退出市场。此外，国际贸易壁垒以及阻燃法规升级
和新标准的更新，也将逐渐打破原有的市场格局。一些具有工艺技术领先、产品品类多样化、产业布局完善、新技术产品储备丰富的企业将逐步扩大优势，引领阻燃剂行业的发展。
公司作为全球最主要的磷系阻燃剂生产、供应商，其产品主要应用于汽车、电子电器、家电、
网络通信设备、建筑以及家具等领域。随着智能化电子产品的推广普及、汽车及家电产品以旧换新政策的实施，给公司未来的发展带来新的机遇。
市场需求趋势：
1）法规促进磷系阻燃剂的需求增长卤系阻燃剂自上世纪 60 年代就被人们广泛应用，其中溴系阻燃剂是最主要的产品。经过 50
年的应用，人们在全球很多地方的土壤、水体、大气、食物链甚至人类的母乳中发现溴系阻燃剂的痕迹。欧盟等发达市场已经禁止在电子设备制造时使用多溴联苯、多溴二苯醚等卤系阻燃剂。
欧盟新的电子显示屏生态设计法规要求现已公布，自 2021 年 3 月 1 日起，禁止在所有电子显示屏、显示器和电视的机箱和机座中使用卤化阻燃剂。美国纽约州签署S4630B和S7737号法案批准
并修订了《家庭和消防员保护法》，规定自2024年12月1日后，禁止在电子显示器的外壳和支架中有意添加有机卤素阻燃剂或含量超过纽约州环境保护局所规定的限值。同时，中国“十四五”
期间政策法规进一步强化对阻燃剂行业的影响，推动行业向环保型产品转型。由于BDP、RDP等无卤有机磷系阻燃剂与PC/ABS等工程塑料相容性好，并且具有环保性能好、热稳定性高、对材料性
能影响小等优点，因此在手机、笔记本电脑、电视机等电子电器设备中得到广泛应用。法规的颁布，将促进磷系阻燃剂在电子电器设备中的应用。
2）新能源汽车发展带动磷系阻燃剂需求增长工程塑料在新能源汽车领域应用广泛，新能源汽车零部件、充电桩充电枪外壳、电子配套设
备等均有采用工程塑料。在市场需求拉动、宏观政策推动以及全行业共同努力下，我国新能源汽车产业保持良好增长态势。根据乘联会发布的信息，2024 年国内新能源车总销量为 1090 万台，
12 / 245
渗透率大幅上升至 46%。随着新能源汽车市场容量不断增大，且消费者对新能源车阻燃性能要求的提高，工程塑料阻燃剂需求量也将增长。
图片来源：汽车之家 图片来源：聚赛龙 图片来源：聚赛龙3）PC产能持续扩张助力磷系阻燃剂需求增长
目前非卤阻燃PC/ABS已成为开发、应用的主要趋势，其中磷系阻燃剂低毒、持久、优秀性价比，不仅能对合金有效阻燃，而且能改善合金的加工流动性，是近年来发展迅速的一种高性能阻
燃剂。2024年，中国PC行业的产能增长显著，总产能达到397万吨，较去年增长了15.74%，产能利用率预计将逼近80%，创历史新高。
PC应用十分广泛，从中国消费结构来看，下游消费领域保持稳定，主要通过改性、注塑和挤出应用在终端行业，在未来几年有望保持稳定的增长态势。随着全球市场消费心态的改变以及需
求质量的提升，一定程度上也预期继续助推PC需求的多元化发展和增长。从行业发展来看，电子电器仍是PC消费的主要方向，设备的迭代更新，继续带动行业的进一步扩张。2024-2028年国内
仍有相关工作方案继续推动需求的进一步发展，预计 2024-2028 年中国 PC 消费量复合增长率在4.6%附近。随着PC产能持续扩张，磷系阻燃剂需求量也将增长。
4）5G 基站助力磷系阻燃剂需求增长由于5G通讯传输速率、信号强度等的提升，从基站端到应用端，这对材料的性能也提出了更
高质量的要求，5G通讯的实现必将涉及到多领域材料的更新换代，其中包括塑料领域的支持。5G基站建设的数量将达到 4G 基站的两倍以上，仅基站建设将给工程塑料行业带来大量需求。截至
2024年底，我国5G基站数达425万个，5G移动电话用户达到10.14亿户，占比56.7%。5G基站主要组成部分为基带部分（CU+DU）与射频天线（AAU）部分。随着 5G的推广，智能终端的外壳、
中框等防护、包覆材料也将大量用到工程塑料，进而拉动工程塑料阻燃剂的需求。
5）汽车及家电产品以旧换新助力磷系阻燃剂需求增长2024年3月13日国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，明确了：
开展汽车以旧换新。加大政策支持力度，促进汽车梯次消费、更新消费。组织开展全国汽车以旧换新促销活动，鼓励汽车生产企业、销售企业开展促销活动，并引导行业有序竞争；开展家电产
品以旧换新。支持家电销售企业联合生产企业、回收企业开展以旧换新促销活动，开设线上线下家电以旧换新专区，对以旧家电换购节能家电的消费者给予优惠。鼓励有条件的地方对消费者购
买绿色智能家电给予补贴；推动家装消费品换新。通过政府支持、企业让利等多种方式，支持居民开展旧房装修、厨卫等局部改造，持续推进居家适老化改造，积极培育智能家居等新型消费。
13 / 245
公司工程塑料阻燃剂已在汽车、电子电器、家电等领域广泛使用，该政策的实施将有利于公司阻燃剂的需求拉动。
（2）增韧剂、抗滴落剂和聚合物加工助剂行业格局和趋势：
熵能新材主营产品抗滴落剂、增韧剂和聚合物加工助剂处于高性能树脂及改性塑料制造行业的上游，是制造阻燃工程塑料、ASA耐候树脂、聚烯烃等高性能树脂和改性塑料的重要材料，广泛
应用于汽车、新型建材、电子电器和包装材料在内的等国民经济各领域，可显著提升产品性能，
助推下游行业的产业升级转型。
一方面，随着全球新能源汽车轻量化、高端电子设备精密化以及绿色建材普及化，下游行业对材料性能的要求逐步提升；另一方面，欧美市场受能源价格波动和环保法规趋严的影响，市场
供给逐步向亚太地区转移。在此时代背景下，熵能新材的主营产品需求不断增长。
国内外竞争格局分析：
公司通过不断创新，在核心产品上均实现了进口替代。随着公司不断优化工艺、提升品质，
核心产品在性能、品质的关键指标上实现了突破，已进入国内外优秀企业的供应链体系例如科思创、SABIC、LG 化学、锦湖日丽等国际知名企业和金发科技、银禧科技、会通股份、杰事杰等国
内一线厂商，赢得了良好的品牌声誉，占据较高的市场占有率。
市场需求趋势：
1）工程塑料带动抗滴落剂、增韧剂需求增长工程塑料已成为当今世界塑料工业中增长速度较快的领域，其发展不仅对国家支柱产业和现
代高新技术产业起着支撑作用，同时也推动传统产业改造和产品结构的调整，随着我国汽车、电子电器和建筑等行业快速发展，我国已成为全球工程塑料需求增长最快的国家之一。抗滴落剂直
接应用于工程塑料，能使得工程塑料达到UL94-V0阻燃等级，最终广泛应用于对阻燃等级较高的电子电器。
随着工程塑料的大量普及，对工程塑料的环境适应性和持久性能都提出了更高的要求。目前，
户外部件大量使用工程塑料制造，但一般的工程塑料暴露在紫外线辐射和高温等恶劣环境下，往往会导致老化变色，但如果采用喷涂处理则会产生环境有害物质。ASA 增韧剂具有卓越的耐候性
和抗紫外线性能，成为经常暴露在户外环境中的部件的最佳选择。
2）新能源汽车发展带动增韧剂需求增长增韧剂在汽车行业应用广泛。随着国内汽车行业的蓬勃发展，人们对汽车材料的外观、轻质、
环保、价格等要求不断提高。
为了让汽车内外饰呈现出美观的外观，过去常用喷漆、电镀、转印等表面涂装技术，但这些技术存在诸多弊端：工序繁琐复杂且喷涂合格率较低，致使生产成本大幅攀升；不仅如此，表面
涂装技术还会破坏环境。ASA树脂具有出色的耐候性能，能够抵抗紫外线、高温、湿度等恶劣环境的影响，长期使用后不易褪色、老化或变形。这对于汽车外饰件这类中长期暴露在户外的部件尤
14 / 245
为重要，能够确保其外观和性能的持久性。ASA树脂除了具有高耐候性、高耐热性外,还具有表面光泽度高和表面硬度高的特点，能满足汽车主机厂对材料力学性能、耐候性能的要求，可直接应
用于后视镜、立柱板、门外三角块、牌照板等对外观及耐候性能要求很高的汽车外饰件中。
随着新能源兴起，续航作为新能源汽车的核心技术指标一直备受关注，新能源汽车增加其续航里程往往通过增加其电池电量或者减轻其车身重量得到实现，经改性的工程塑料凭借着高强度、
低重量的特性在新能源汽车领域也得到了广泛的应用，这将为ASA树脂的未来增长带来了市场机会。
3）5G手机的推广ACR增韧剂由聚甲基丙烯酸甲酯为壳的纳米级核壳结构构成，添加在PC工程塑料中。ACR增
韧剂能赋予其优异的抗冲击性，主要应用于在手机背板、中框等领域。随着5G时代和折叠屏、卷曲屏的到来，经 ACR 改性的工程塑料具有质量较轻、机械强度较好且不会干扰 5G 信号等优异性
能，手机背板和边框等材质正在从金属转向塑料。5G手机已成为大势所趋，也将为ACR增韧剂市场需求提供了稳定的增长空间。
4）通用塑料推动聚合物加工助剂需求增长PPA 聚合物加工助剂少量添加即可明显改善聚合物的加工性能，同时对聚合物的物理机械性
能、表面粘接、印刷及热封性能没有负面影响。PPA助剂的应用领域非常广泛，例如：①聚烯烃电线和电缆料行业，如LLDPE、LDPE、HDPE、PP等的挤出应用中，可延长设备使用时间，消除熔体
破裂，提高制品的表面光洁度及光亮度；②改性工程塑料行业：PPA助剂能够降低表观粘度、挤出机压力和挤出温度，减少甚至消除熔体破裂现象和模口积料现象，拓宽现有设备的加工能力；③
热塑性弹性体：在HTV和RTV中的应用，能够减少换色时间，具有一定的螺杆清洁能力，减少挤出过程中的交联凝胶和氧化凝胶。
此外，PPA 聚合物加工助剂在茂金属聚乙烯的加工中不可或缺。茂金属聚乙烯相比传统聚乙烯，具有更大的断裂伸长率和更好的抗冲击强度，透明度更好，相同密度下热封强度更高、加工
性能良好，可广泛应用于薄膜、管材、瓶盖、滚塑油箱和电线电缆等领域。但茂金属聚乙烯因其独特的分子结构，在加工时往往面临流动性差这一挑战。为克服此难题，行业通常选择添加PPA，
它能显著提升茂金属聚乙烯的加工流动性、改善产品表面光洁度。
国内已经建设或规划建设的茂金属聚乙烯产能规模较大，但由于催化剂工艺的限制，开工率较低。随着茂金属聚乙烯生产技术的不断成熟，茂金属聚乙烯的产量不断扩大，PPA 聚合物加工
助剂的使用也将更加广泛。
2、有机胺行业格局和趋势：
有机胺主要指通过加氢、胺化等技术工艺，制成各种脂肪伯胺、酰胺、仲胺及特种胺类等精细化工产品，主要产品包括各种癸酰胺、吡咯烷酮、特种胺等系列产品，主要用途包括医药、农
15 / 245
药、金属萃取等。有机胺被誉为现代“工业味精”，在各行各业具有广泛用途，伴随着现代社会的快速发展，人民生活水平的不断提高，使用量将逐步增加。
国内外竞争格局分析：
目前全球市场主要的供应商有Solvay，赢创，万盛大伟等，广泛用于医药、农化、金属萃取、
工业杀菌剂等领域。近几年受到环保相关政策的影响和限制，国内地区的一些小规模厂家逐步退出，行业逐步向有规模优势的企业集中。
市场需求趋势：
（1）绿色溶剂需求日渐增长粮食需求是人类的基本需求，一方面随着人口的日益增长，新型农药药剂的出现，以及人们
对食品安全的追求提高（低残留、生物低毒性），使得市场需要新型的溶剂来满足这些要求。万盛大伟利用已有技术，研发了多种绿色溶剂，为未来的市场做储备。
（2）环保相关产业，符合绿色规划某些胺类产品可以应用于工业染料废水的处理，国家工业环境的整治，加上日益趋严的管控
和要求，未来国内产能庞大的酸性染料中间体势必会完善废水处理，公司相关产品需求将会出现较大的增长。同时公司产品还可以作为杀菌灭藻剂广泛应用于江河湖泊的净化，随着环保意识不
断增强，相关需求也将增长。
（3）锂电池回收，萃取剂需求增长随着新能源汽车动力电池的规模化退役，锂电池回收促进萃取剂的需求量显著增加。根据中
商产业研究院的预测，2025-2027年及2030-2032年将分别迎来104万吨和350万吨的退役电池，
这将导致湿法工艺对金属萃取剂的需求在 2025 年达到 0.52-1.56 万吨，2030 年进一步攀升至1.75-5.25万吨。
3、涂料助剂行业格局和趋势：
公司在发展规划中注重原料的生物来源性和可再生性，生产的涂料助剂为生物基高分子材料，
其腰果壳油和二聚酸等生物可再生资源为主要原料，生产功能化学品助剂，产品主要为工业环氧固化剂、稀释剂，广泛应用于船舶防腐、钢结构桥梁防腐、石油石化防腐、海洋工程防腐、风力
发电防腐等各种防腐涂料以及地坪涂料，具有保护环境和节约资源的双重功效。在资源日益短缺和环境污染愈发严重的今天，生物基高分子材料的发展已经得到社会各界的广泛重视和支持。
图片来源：创想图库 图片来源：昵图网 图片来源：素材中国16 / 245
目前国家环保政策日趋严格，涂料行业VOC减排势在必行，固化剂、稀释剂属于可再生的生物质资源，其价格低廉、来源十分丰富，腰果酚固化剂及稀释剂特别适合用于高固含及无溶剂涂
料，行业里需求将不断增加。
国内外竞争格局分析：
国内涂料助剂企业以小型企业为主，在资金、技术、品牌等方面都难以与国际巨头匹敌。近年来，受环保、安全政策的影响，行业内小型企业纷纷关停，这为公司涂料助剂事业的发展提供
了契机。目前在全球环氧涂料固化剂市场上以跨国企业为主，公司是为数不多能大规模生产涂料助剂的供应商及全球涂料助剂产业链最为完整的公司之一。涂料助剂配合阻燃剂与胺事业部全球
销售，公司享有客户共享、配套销售、安全环保的显著优势。
市场需求趋势：
根据世界油漆与涂料工业协会数据，2024年全球油漆涂料市场的销售额达到了2375.17亿美元。根据最新的研究报告，2023 年全球涂料市场规模预计超过 1800 亿美元。目前中国涂料的产
量已经占到全球的三分之一，使亚太地区成为世界涂料产业发展的重要增长极。根据PrecedenceResearch 预计，全球涂料市场规模增速维持在每年 3%左右。前瞻产业研究院据此测算，到 2029
年，全球工业涂料市场规模将增至2215亿美元。
造船行业发展助力涂料助剂需求增长。自2010年起，中国造船业三大指标已连续15年稳居全球第一。2024年新接订单量和手持订单量均创中国造船史最高纪录。当前手持订单可满足近4
年的工作量，船坞排期已至 2030 年底。国际航运咨询机构克拉克森报告认为，未来十年间将有1.6万亿美元的新造船投资需求，平均每年新造船订单以数量计达2140艘。船舶涂料市场发展跟
造船行业发展密切相关。船舶业迎来新一轮景气周期，船舶涂料的市场需求亦随着造船行业的发展快速增长，公司涂料助剂亦随着船舶涂料市场需求的增长而增长。
4、家庭及个人护理品添加剂行业格局和趋势：
家庭及个人护理品添加剂作为精细化学品中高附加值代表性产品，被广泛应用于消费、制造等行业，在生产、生活中离不开，作为一个国家精细化学工业发展水平的标志，近年来，随着新
产品不断创新和生产技术提升，行业也上升了一个新的台阶。其中，表面活性剂为家庭及个人护理品添加剂中最主要的产品之一，市场需求量巨大且行业发展呈现高速增长的趋势。
根据中研普华产业研究院发布的《2022-2027 年中国表面活性剂行业市场全景调研及投资价值评估研究报告》显示：表面活性剂作为重要的精细化工产品在全球范围内均有生产，相比于欧
美等发达国家，我国表面活性剂行业起步较晚，主要的应用方向为家居与个人护理等领域，传统表面活性剂产品依然保持稳定增长和较高的市场份额，新型功能性产品受下游行业应用潜力影响，
市场还未完全拓展。且与国际市场相比，我国人均消耗只有约3kg/年，仅为美国人均消耗的约三分之一，未来表面活性剂在我国的市场空间可观。
17 / 245
随着国家对环境保护的日益重视，研究和开发温和、安全、高效的功能性和环境友好的新型表面活性剂成为近期表面活性剂的热点。如生物表面活性剂以其生产原料来源广、价廉、表面活
性高、乳化能力强、起泡性好、无毒、环境友好、能被生物完全降解、生物相容性好、不致敏和可消化等优点而备受人们的青睐。未来市场表面活性剂的发展方向将主要集中在绿色温和型表面
活性剂、高分子表面活性剂、元素型表面活性剂这几个方向。
国内外竞争格局分析：
表面活性剂行业目前仍属于完全竞争市场，国内共有 2000 余家企业从事表面活性剂的生产和经营，但产销量超过5万吨的企业较少。近年来，随着国家安全环保趋严，一些小规模企业纷
纷关停，而洗涤行业和化妆品等下游企业对表面活性剂供应商的选择更加慎重，市场逐步向有能力创新、规模化、集约化、口碑好、产品质量高的企业转变和集中的趋势。部分技术水平低、产
品单一、客户和市场结构单一、创新能力不强的企业面临被淘汰和整合。
市场需求趋势：
全球表面活性剂市场规模在近年来持续增长，目前已突破490亿美元。根据Ceresana的最新报告，预计到2033年，该市场将保持年均3.6%的增长率。2024年，中国表面活性剂市场规模约
为387.05亿元，显示出强劲的增长势头。随着全球经济的发展和各行业需求的不断增加，表面活性剂市场将会持续增长。特别是在洗涤剂、化妆品、涂料和塑料等领域的应用将会进一步推动市
场需求的增长。
三、报告期内公司从事的业务情况公司自成立以来一直专注于功能性精细化学品的生产、研发和销售，为全球最主要的磷系阻
燃剂生产、供应商。经过30 年的发展，公司不断拓展业务板块，已经形成了聚合物功能性助剂、
有机胺、涂料助剂、原料及中间体等多业务板块齐头并进的良好发展态势，公司目前设有临海和上海2个研究院；浙江临海、江苏泰兴、山东济宁、山东潍坊、广东珠海和泰国（筹建中）6个生
产基地；香港万盛、美国万盛、欧洲万盛、英国万盛、墨西哥万盛、新加坡万盛6家销售子公司，
配备仓储、销售服务以及物流，构建成全球化的销售网络。
公司主要产品可分为：聚合物功能性助剂（含阻燃剂、增韧剂、抗滴落剂、聚合物加工助剂等）、有机胺、涂料助剂、原料及中间体、家庭及个人护理品添加剂等系列，均属于新领域功能
性精细化学品：
1、聚合物功能性助剂（1）磷系阻燃剂
公司专业从事磷系阻燃剂的研发、生产和销售，在30年的研发、生产和销售过程中，公司始终以技术创新为企业发展的根本动力，坚持差异化的发展战略，力向新兴市场突破，以聚氨酯、
PC或PC+ABS合金的应用基础上，不断向聚氨酯弹性体TPU、覆铜板、高温尼龙等领域延伸，开发了一系列新应用领域的特种阻燃剂；并以磷系阻燃剂为核心，往外开拓其他品类的聚合物添加剂，
18 / 245
如抗氧剂、光稳定剂等其他功能性助剂，直至向客户提供助剂包、创新应用解决方案。与此同时，
公司积极延伸协同助剂细分领域，如润滑油添加剂、萃取剂等。公司产品主要应用于汽车、电子电器、家电、网络通信设备、覆铜板、建筑以及家具等领域，在行业内享有较高的品牌影响力和
美誉度，产品远销美国、欧洲、南美、韩国、日本、东南亚等40多个国家和地区，已同国内外知名企业建立了长期的合作关系。
（2）增韧剂、抗滴落剂、聚合物加工助剂子公司熵能新材长期专注于高分子材料聚合技术的研发，深耕高分子聚合物领域，在纳米组
装基础上有机融合氟、硅等元素有机高分子生产出抗滴落剂、增韧剂和聚合物加工助剂等系列产品，自主研发的产品广泛应用于新能源汽车、电子电器、包装薄膜及新型建筑等领域。随着下游
产业的不断开拓，熵能新材作为科技驱动型企业在“提前布局、长期积累”的战略指导下，高度重视研发具备高性能定制化产品和环保型技术储备的产品。熵能新材构建了多项核心技术专利、
非专利技术和高新技术产品组成的技术壁垒，将相应成果与公司产品深度融合，研发出 MBS、阻隔剂、ACM 橡胶等一系列储备产品，不断丰富公司的产品及拓展新的应用领域，推动科技成果与
不同产业实现深度融合。
2、有机胺有机胺生产门槛较高，品种多，应用广。公司目前是国内外主要的叔胺、特种胺的供应商。
叔胺产品全球主要供应商有花王、世索科（前索尔维）、GLOBAL Amine 和万盛大伟。特种胺全球主要供应商主要有BASF，AKERMA，HUNSTMAN、世索科和万盛大伟。万盛大伟在特种胺领域逐渐实
现国产替代进口，并逐步开拓欧洲、美洲和亚洲市场，在国际上已经和老牌国际企业进行直面竞争。依托完善配套、成熟的销售渠道和高性价比产品，逐渐扩大国际份额。 同时，有机胺类应用
广泛，涉及应用多，未来万盛股份基于目前的销售渠道和有机胺类产品以及相关产业链基础，会结合行业趋势往日化、农化、电子化学品、工业萃取以及锂电回收等行业发展和衍生，拓宽竞争
壁垒和增强自身竞争能力。
3、涂料助剂公司涂料助剂主要产品包括工业环氧固化剂、稀释剂等系列产品，产品主要用于船舶防腐、
钢结构桥梁防腐、石油石化防腐、海洋工程防腐、风力发电防腐等各种防腐涂料，集装箱涂料，
地坪涂料，环氧胶黏剂及磨具磨料。主要客户为国内外知名的船舶涂料、集装箱涂料等工业防腐涂料公司。公司一直以客户及市场需求为出发点，通过自身产品优势及团队优势，通过与客户联
合研发、定制化服务等方式，满足客户需求，与客户建立起长期关系，为目标客户带来价值。经过多年的开拓发展，公司已成为该细分行业国内主要供应商之一，下一步将开拓海外市场，力争
成为全球主要供应商之一。涂料助剂业务将成为公司未来功能性精细化学品重要的增长点之一。
4、原料及中间体子公司山东汉峰主营原料及中间体业务，主要产品包括三氯氧磷、五氯化磷等产品，三氯氧
磷主要用于阻燃剂、农药、制药、染料中间体，在半导体掺杂源及光导纤维材料等工业上也有广19 / 245
泛应用。五氯化磷为锂电池电解液重要组成部分六氟磷酸锂的核心原材料，也可用于医药、农药等领域。山东汉峰产品质量达到业内领先水平，并与包括多氟多、永太等多家客户保持良好的合
作。山东汉峰有利于全面延长公司产业链、降低生产成本、保证原材料供应、拓宽下游产品矩阵。
5、家庭及个人护理品添加剂子公司万盛大伟脂肪叔胺主要用于个人护理行业，经过多年的发展，已形成了一定的规模，
目前已经与全球主要个人护理品公司建立了稳定的业务合作关系。为此，公司全面布局新一代绿色温和表面活性剂，已具备从三氯化磷到氨基酸表活的完整产业链。为了更好地服务客户，万盛
积极规划其他表面活性剂产品，立志成为产业链完整、产品协同、提供优质技术服务的专业表活供应商，依托于公司现有磷酸酯阻燃剂和脂肪胺产业基础，实现国内众多日化客户的原料自给，
如阳离子季铵盐，氨基酸表活以及去屑剂甘宝素等。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。随着企业不断发展壮大公司在品牌、技术、安全环保、营销网络、人才储备等方面的综合竞争力进一步提升。
1、品牌优势万盛股份的商标在行业内享有较高的品牌影响力和美誉度。30年以来，公司一直以满足客户
需求为己任，为客户提供优质的产品以及周到的服务，产品远销北美、欧洲、南美、韩国、日本、
东南亚等40多个国家和地区，已同多家世界五百强企业和国内外知名企业建立了长期合作关系，
在国内外市场均具有较高的知名度和良好的市场形象。
2、产品优势公司的产品线涵盖聚合物功能性助剂（含阻燃剂、增韧剂、抗滴落剂、聚合物加工助剂等）、
有机胺、涂料助剂、原料及中间体、家庭及个人护理品添加剂等系列，产品丰富，广泛应用于汽车、3C电子、智能家居、印刷电路板、建筑、路桥、船舶、油田、采矿、水处理、农业科技、家
清个护、健康和新能源等领域，下游市场空间十分广阔。通过多年的研发投入和实践积累，公司差异化的产品能够满足不同客户的需求。丰富的产品供应不但提供了持续稳定的供货能力，保障
了客户稳定生产，同时也与国内外客户建立起了多方位合作关系，为客户提供了更齐备的供货方案，增强了与客户的黏性。
3、技术优势公司长期以来一直非常重视技术研发投入和提高自主创新能力，公司设立了2 个研究院，下
设5个研究所。公司产品在生产工艺、原料配方、质量控制等方面形成了技术领先优势，建有首条全球自动化连续化BDP产线，拥有国内领先的加氢、加压、加温生产工艺技术。在新产品、新
技术开发方面，本报告期，公司申请发明专利 27项，实用新型专利 11项，获得授权发明专利2320 / 245
项，实用新型专利 16项。截至报告期末，公司共拥有发明专利115项，实用新型专利 82 项，
软件著作权7项，在申请 89项(其中发明专利 82项，实用新型专利7 项)。
4、安全、环保优势公司自设立以来就十分重视环境保护，依据清洁生产和循环经济产业一体化的理念设计，厂
区内配备了三废处理装置和循环一体化装置，确保污染物排放符合国家和地方环境质量标准和排放标准。公司从安全工程建设及安全管理两方面确保企业安全生产，投资了高标准的安全检测报
警系统、设备安全防护设施、防爆设施，安全管理方面建立了严格的操作规程，并通过培训加强员工的安全责任意识。安全环保水平是公司客户（尤其是国外大客户）十分重视的考核指标，公
司安全环保过硬为公司保持连续稳定生产提供了有力保障，也成为公司参与市场竞争的核心竞争力之一。
5、营销网络优势公司在上海、江苏、浙江、广东、山东设有区域销售中心，公司从2010年开始，为进一步加
强市场开拓力度，完善全球化营销网络，分别设立了香港万盛、美国万盛、欧洲万盛、英国万盛、
墨西哥万盛、新加坡万盛6 家销售子公司，配备仓储、销售服务以及物流，构建成全球化的销售网络，及时高效地为客户提供本地化的销售服务及物流支持，提升公司的市场反应速度，在欧美
地区取得了良好的口碑，增强了与客户的粘性。
6、客户优势有机磷系阻燃剂的下游行业主要为聚氨酯、工程塑料、软质PVC材料、橡胶、环氧树脂、不
饱和树脂等行业，公司目前以聚氨酯和工程塑料改性客户为主，主要为国内外知名的化学工业品、
改性塑料生产企业。子公司万盛大伟多年来聚焦于特种脂肪胺类、家庭及个人护理品添加剂等精细化工产品的研发、生产和销售，经过多年的发展，在细分市场中已居于领先位置。主要客户为
洗涤用品等日化行业的国内外知名企业。涂料助剂产品主要用于船舶防腐、钢结构桥梁防腐、石油石化防腐、海洋工程防腐、风力发电防腐等各种防腐涂料以及地坪涂料，目前已与国内外知名
的工业防腐涂料，船舶涂料及集装箱涂料等公司建立合作关系。熵能新材的主要产品经权威机构检测和客户认证，综合性能指标已达到国际同类产品先进水平，自主研发的产品是国内高端市场
的国产替代进口产品，与国内一线厂商建立了良好合作关系，并成功进入众多国际知名企业的供应链体系，在世界前三十大化工集团中有十多家为熵能的客户。在与优质客户的长期合作过程中，
公司不断提高产品品质，严格控制成本，扩大生产规模，逐渐形成的综合竞争实力为公司未来拓展市场、提升品牌影响力提供了良好的基础。
7、团队优势公司始终把人才作为第一战略资源进行管理，在人才引进、培养、激励、晋升等方面不断深
化与创新。坚持“个体强、整体优”，不断优化领导班子结构。实施培养与引进相结合的人才措施，积极引进国内外高水平人才，优化人才管理体系，拥有较强的人才储备和核心技术人才力量。
21 / 245
公司通过引进多位博士和高端成熟人才，优化产学研机制等措施，强化研发团队建设，形成了一支高学历、高技能、年轻化的研发团队。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入296,336.37万元，较上年同期上升3.97%；实现归属于上市公
司股东的净利润10,342.44万元，较上年同期下降43.72%，其中归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 9,945.54 万元，较上年同期下降 43.71%。经营业绩出现变化的原因主要系：
报告期内主要产品阻燃剂单吨毛利下降以及资产减值损失增加所致。
(1).主营业务分析(1). 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,963,363,688.88 2,850,204,384.77 3.97营业成本 2,415,660,155.49 2,309,256,917.73 4.61
销售费用 40,972,137.04 32,115,524.07 27.58管理费用 193,160,093.92 155,266,548.71 24.41
研发费用 109,489,360.08 118,366,831.07 -7.50财务费用 -7,383,465.77 -24,694,450.54 不适用
经营活动产生的现金流量净额 378,402,667.99 626,905,734.75 -39.64投资活动产生的现金流量净额 -620,409,690.52 -1,046,681,960.58 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 244,869,273.29 -82,505,764.43 不适用投资收益 839,582.34 4,378,826.44 -80.83
公允价值变动收益 -3,492,371.92 -2,058,690.00 不适用信用减值损失 -4,983,666.69 -7,263,481.28 不适用
资产减值损失 -84,272,721.09 -35,320,103.38 不适用营业外收入 228,140.13 1,916,001.15 -88.09
营业外支出 2,811,637.18 19,034,491.28 -85.23财务费用变动原因说明：主要系利息收入减少所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系原材料价格降幅低于单位售价降幅，同时应收账款周转率有所降低所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系山东万盛生产项目投入减少所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系对外股权投资加大了融资需求以及公司下属合伙企业中其他合伙人出资额增加所致；
投资收益变动原因说明：主要系上年同期处置福建中州所致；
公允价值变动收益变动原因说明：主要系受汇率波动影响外汇期权损失所致；
信用减值损失变动原因说明：主要系上年同期其他应收款按账龄计提损失较多所致；
资产减值损失变动原因说明：主要系长期资产减值损失增加所致；
营业外收入变动原因说明：主要系赔偿收入减少所致；
营业外支出变动原因说明：主要系非流动资产毁损报废损失减少所致；
销售费用变动原因说明：主要系非同一控制企业合并增加及销量增加所致；
管理费用变动原因说明： 主要系广州熵能的超额利润奖励所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明22 / 245
适用 √不适用(2). 收入和成本分析
√适用 不适用(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位：元 币种：人民币主营业务分行业情况
营业收 营业成毛利率比
毛利率 入比上 本比上分行业 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
减少 0.42工业 2,925,726,717.42 2,380,042,167.23 18.65 3.84 4.38
个百分点增加 2.19
贸易 31,872,760.66 29,366,663.69 7.86 28.22 25.24个百分点
减少 0.43合计 2,957,599,478.08 2,409,408,830.92 18.53 4.05 4.59
个百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率比
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
聚合物减少 1.24
功能性 1,925,783,303.26 1,477,191,992.32 23.29 4.43 6.13个百分点
助剂增加 1.91
有机胺 542,918,412.96 451,693,218.96 16.80 -0.55 -2.79个百分点
涂料助 增加 0.39281,240,193.48 241,540,838.76 14.12 4.75 4.28
剂 个百分点原料及 增加 1.13
192,429,964.74 205,575,635.89 -6.83 7.66 6.53中间体 个百分点
增 加其他 15,227,603.64 33,407,144.99 -119.39 192.88 48.16 214.28 个
百分点减少0.43
合计 2,957,599,478.08 2,409,408,830.92 18.53 4.05 4.59个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分地区 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
减少 0.65境内 1,873,293,358.74 1,536,601,376.87 17.97 4.02 4.85
个百分点减少 0.03
境外 1,084,306,119.34 872,807,454.05 19.51 4.09 4.14个百分点
减少 0.43合计 2,957,599,478.08 2,409,408,830.92 18.53 4.05 4.59
个百分点主营业务分销售模式情况
23 / 245
营业收 营业成毛利率比
销售模 毛利率 入比上 本比上营业收入 营业成本 上年增减
式 （%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
增加 2.4经销 498,103,083.06 402,969,920.73 19.10 13.36 10.10
个百分点减少 0.95
直销 2,459,496,395.02 2,006,438,910.19 18.42 2.35 3.55个百分点
减少 0.43合计 2,957,599,478.08 2,409,408,830.92 18.53 4.05 4.59
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明：
分产品中其他系列营业收入、营业成本增加主要系开拓市场销量增加所致。
产品系列调整说明：
1、2024 年公司收购广州熵能创新材料股份有限公司，其产品在下游应用领域及客户群体与公司阻燃剂产品存在高度协同性，对聚合物性能起到改性或稳定的作用，故将阻燃剂与广州熵能
产品（抗滴落剂、增韧剂及聚合物加工助剂）划分为聚合物功能性助剂系列；公司现有及未来新产品有类似性能的，也将划分为该系列；
2、大伟子公司生产的催化剂主要应用于各类聚氨酯软质泡沫和硬质泡沫，基本与公司聚氨酯阻燃剂配套使用，故将原系列“胺助剂及催化剂”中的“催化剂”划分为聚合物功能性助剂系列；
3、因现有胺类产品不仅仅作为下游产品的助剂使用还作为原料使用，故将原名称“胺助剂”修改为“有机胺”。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产 单
生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减品 位
（%） （%） （%）
聚合物功能性 吨 116,148.70 117,850.95 17,415.68 8.78 9.37 6.36
助剂有机胺 吨 25,480.05 25,018.19 3,907.96 14.53 14.27 33.00
涂料助吨 25,884.38 26,050.85 1,306.62 17.89 19.86 -30.96
剂原料及
吨 40,687.64 40,566.87 858.36 25.89 22.94 12.22中间体
产销量情况说明
1、有机胺库存量增加主要系：2025年初部分设备检修，提前备货。
2、涂料助剂库存量减少主要系：根据原料波动情况，合理控制安全库存。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
24 / 245
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同期占 本期金额较
本期占总成 情况分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 总成本比例 上年同期变
本比例(%) 说明(%) 动比例(%)
直接材料 1,743,438,785.01 72.36 1,686,670,079.58 73.22 3.37直接人工 86,243,808.87 3.58 79,458,407.10 3.45 8.54
工业制造费用 322,250,093.52 13.37 311,387,849.36 13.52 3.49
运杂费 228,109,479.83 9.47 202,683,191.87 8.80 12.54分产品情况
上年同期占 本期金额较本期占总成 情况
分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 总成本比例 上年同期变本比例(%) 说明
(%) 动比例(%)直接材料 1,072,738,741.30 44.52 1,016,776,816.05 44.14 5.50
聚合物功能性 直接人工 47,874,867.80 1.99 48,474,386.59 2.10 -1.24助剂 制造费用 179,860,664.18 7.46 173,490,311.76 7.53 3.67
运杂费 176,717,718.91 7.33 153,107,067.56 6.65 15.42直接材料 200,960,664.31 8.34 193,115,714.80 8.38 4.06
直接人工 5,308,100.69 0.22 5,263,938.30 0.23 0.84涂料助剂
制造费用 26,966,254.35 1.12 25,901,357.70 1.12 4.11运杂费 8,305,819.41 0.34 7,345,540.64 0.32 13.07
直接材料 337,633,589.92 14.01 358,607,433.97 15.57 -5.85主要系上年同期
直接人工 17,285,581.48 0.72 12,784,255.88 0.55 35.21 部分设备检修人有机胺
工计入期间费用制造费用 83,857,618.24 3.48 83,066,969.02 3.61 0.95
运杂费 12,916,429.44 0.54 10,198,668.95 0.44 26.65直接材料 151,323,919.42 6.28 139,214,539.34 6.04 8.70
原料及中间体直接人工 12,745,371.22 0.53 11,850,612.81 0.51 7.55
25 / 245
制造费用 25,676,990.72 1.07 25,811,768.88 1.12 -0.52运杂费 15,829,354.52 0.66 16,090,128.73 0.70 -1.62
直接材料 6,736,990.94 0.28 2,403,407.57 0.10 180.31直接人工 3,029,887.68 0.13 1,085,213.52 0.05 179.20
其它 主要系开拓市场制造费用 5,888,566.03 0.24 3,117,442.00 0.14 88.89
销量增加所致运杂费 17,751,700.36 0.74 15,941,785.99 0.69 11.35
合计 2,409,408,830.92 100.00 2,303,647,360.06 100.00 4.59成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额57,538.97万元，占年度销售总额19.42%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额33,670.66万元，占年度采购总额17.73%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形适用 √不适用
26 / 245
(3). 费用√适用 不适用
项目 本期数 上年同期数 同比增减（%） 变动原因说明主要系非同一控
销售费用 40,972,137.04 32,115,524.07 27.58 制企业合并增加及销量增加所致
主要系广州熵能管理费用 193,160,093.92 155,266,548.71 24.41 的超额利润奖励
所致研发费用 109,489,360.08 118,366,831.07 -7.50
主要系利息收入财务费用 -7,383,465.77 -24,694,450.54 不适用
减少所致(4). 研发投入
1、 研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 109,489,360.08
本期资本化研发投入 0研发投入合计 109,489,360.08
研发投入总额占营业收入比例（%） 3.69研发投入资本化的比重（%） 0
2、 研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 252研发人员数量占公司总人数的比例（%） 13.29%
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 5硕士研究生 38
本科 157专科 40
高中及以下 12研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 103
30-40岁（含30岁，不含40岁） 9740-50岁（含40岁，不含50岁） 44
50-60岁（含50岁，不含60岁） 760岁及以上 1
3、 情况说明适用 √不适用
27 / 245
4、 研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响√适用 不适用
报告期内，公司收购了熵能新材，其在不断的研发实践中培养了一支技术先进的科研团队，
形成了极强的自主知识创新能力，与清华大学、复旦大学、上海交通大学、中山大学、华南理工大学有着长期的科研合作，走出了一条科研与市场相结合、企业可持续创新的发展之路。2023年
熵能新材投资千万设立研发中心，由2名博士带头，引进尖端科研设备，持续激发创新动力，培育创新技术团队。技术团队承担多项国家和省市科研项目，与国内外科研机构保持长期的合作。
公司将继续加强新技术新产品开发力度，丰富和完善公司具有自主知识产权的专有技术，提升科研成果转化率，助推创新驱动成为公司发展第一动力。
(5). 现金流√适用 不适用
同比增项目 本期数 上年同期数 变动原因说明
减（%）
主要系原材料价格降幅低于单位经营活动产生的
378,402,667.99 626,905,734.75 -39.64 售价降幅，同时应收账款周转率有现金流量净额
所降低所致投资活动产生的 主要系山东万盛生产项目投入减
-620,409,690.52 -1,046,681,960.58 不适用现金流量净额 少所致
主要系对外股权投资加大了融资筹资活动产生的
244,869,273.29 -82,505,764.43 不适用 需求以及公司下属合伙企业中其现金流量净额
他合伙人出资额增加所致(2).非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用28 / 245
(3).资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
上期期末数占 本期期末金额本期期末数占总资产
项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产的比例 较上期期末变 情况说明的比例（%）
（%） 动比例（%）
主要系公司购买外汇期权受衍生金融资产 1,399,425.51 0.02 -100.00
汇率影响所致应收票据 9,565,139.50 0.13 115,322,703.63 1.84 -91.71
主要系票据结算规模扩大及收到的低风险票据增加所致
应收款项融资 323,781,727.03 4.50 58,732,219.05 0.94 451.28主要系非同一控制下企业合
应收账款 522,185,381.77 7.25 374,236,900.71 5.96 39.53并增加所致
主要系出售子公司的股权转其他应收款 5,339,499.76 0.07 19,195,618.63 0.31 -72.18
让款已逐步收回所致主要系待抵扣/待认证增值
其他流动资产 108,978,991.65 1.51 160,530,233.11 2.56 -32.11税进项税减少所致
主要系公司购买大额可转让其他债权投资 41,335,666.66 0.57 100.00
定期存单所致主要系山东万盛生产项目部
固定资产 2,344,491,936.53 32.56 1,269,013,544.67 20.21 84.75分转固所致
主要系山东万盛生产项目部在建工程 996,914,873.48 13.85 1,692,324,613.01 26.95 -41.09
分转固所致主要系非同一控制下企业合
商誉 134,820,521.11 1.87 49,255,894.57 0.78 173.71并增加所致
长期待摊费用 24,951,368.48 0.35 14,498,346.72 0.23 72.10 主要系租赁资产装修所致主要系非同一控制下企业合
递延所得税资产 19,120,671.63 0.27 12,717,895.00 0.20 50.34并增加所致
短期借款 519,290,564.86 7.21 50,088,026.67 0.80 936.76 主要系经营需要短期借款增29 / 245
加所致主要系公司购买外汇期权受
衍生金融负债 3,699,309.37 0.05 100.00汇率影响所致
主要系票据结算规模扩大所应付票据 443,705,600.89 6.16 291,003,641.78 4.63 52.47
致主要系非同一控制下企业合
应付职工薪酬 111,393,154.03 1.55 73,968,603.51 1.18 50.60并增加所致
主要系非同一控制下企业合应交税费 27,205,358.20 0.38 20,513,686.58 0.33 32.62
并增加所致主要系收购广州熵能股权转
其他应付款 93,052,120.80 1.29 54,831,394.97 0.87 69.71 让款部分未达到支付条件所致
一年内到期的非 主要系一年内到期的长期借82,273,182.48 1.14 42,056,325.23 0.67 95.63
流动负债 款增加所致主要系未终止确认的商业汇
其他流动负债 4,457,459.03 0.06 515,679.42 0.01 764.39票增加所致
主要系非同一控制下企业合租赁负债 9,907,168.27 0.14 7,217,455.39 0.11 37.27
并增加所致主要系确认广州熵股份回
长期应付款 263,259,103.65 3.66 100.00购义务所致
主要系非同一控制企业合并递延所得税负债 8,272,819.61 0.11 2,215,681.54 0.04 273.38
资产评估增值所致主要系复星万盛股权投资基
其他非流动负债 118,028,610.96 1.64 19,872.22 0.00 593,837.72 金其他有限合伙人权益增加所致
主要系回购本公司股份增加库存股 153,717,436.27 2.13 1,999,666.42 0.03 7,587.15
所致主要系安全生产费结余增加
专项储备 1,756,666.44 0.02 499,011.56 0.01 252.03所致
主要系公司收购广州熵能少少数股东权益 273,469,663.84 3.80 106,931,014.26 1.70 155.74
数股东权益增加所致30 / 245
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产223,646,476.97（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为3.11%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
具体详见本报告第十节财务报告“七、31、所有权或使用权受限资产”。
4、 其他说明适用 √不适用
(4).行业经营性信息分析适用 √不适用
化工行业经营性信息分析
1、 行业基本情况(1). 行业政策及其变化
√适用 不适用精细化工与复合材料是当今化工行业最具活力的新兴领域之一，对传统产业提升和新兴产业
引领具有重要意义，是“新材料”科创高地重大创新战略领域体系的重要组成部分，是实现“基本建成具有全球影响力的科创高地和创新策源地，加快形成世界重要人才中心和创新高地的战略
支点”的关键节点之一。
精细化工产品种类多、技术密集性高、研发投入高、产品附加值高、国际性强、应用范围广、
产业关联度大，直接服务于国民经济的诸多行业和高新技术产业的各个领域。全球各个国家特别是工业发达国家都把发展精细化工产品作为传统化工产业结构升级调整的重点发展战略之一，其
化工产业均向着绿色低碳、科技创新的方向发展。我国十分重视精细化工行业的发展，目前精细化工行业已经成为化工产业的重要发展方向之一。近年来，受经济增长方式转变、经济结构调整、
供给侧改革需求等因素影响，精细化工行业继续保持快速增长态势。
《浙江省石油和化学工业“十四五”发展规划》提出“十四五期间，国家将进一步加大新基建项目，基础设施的投入力度将持续拉动能源、化工新材料、电子化学品、基础化工原料、涂料、
橡胶制品的国内市场，各行业特别是新兴产业对石化产品的巨大依赖，将成为石化工业发展的不竭动力。另一方面，以5G、人工智能、区块链等为代表的新兴技术迅猛发展并与实体经济深度融
合，将加速石化工业数字化转型，为产业创新注入新动力。同时，石化产业内部结构转型升级，
31 / 245
加快补短链，加大高新技术研发创新，一些制高点技术将获得突破，创新发展的推动力将进一步增强。”
国家发改委、科技部、工信部多部委在《新材料产业发展指南》《新材料关键技术产业化实施方案》《产业结构调整指导目录》等政策文件中指出，要加快推动先进基础材料工业转型升级，
以基础零部件用钢、高性能海工用钢等先进钢铁材料，高强铝合金、高强韧钛合金、镁合金等先进有色金属材料，高端聚烯烃、特种合成橡胶及工程塑料等先进化工材料，先进建筑材料、先进
轻纺材料等为重点，大力推进材料生产过程的智能化和绿色化改造，重点突破材料性能及成分控制、生产加工及应用等工艺技术，不断优化品种结构，提高质量稳定性和服役寿命，降低生产成
本，提高先进基础材料国际竞争力。
《浙江省人民政府办公厅关于石化产业调结构促转型增效益的实施意见》将“大力发展高性能氟硅新材料、热塑性弹性体、特种工程塑料、特种合成橡胶、高性能纤维、功能性膜材料等先
进高分子材料，培育一批有竞争优势的拳头产品，打造一批国内外知名的先进高分子材料专业园区。以高性能、功能化、环保型为方向，以专业化工园区为载体，加快发展电子化学品、高效水
处理剂、高效绿色表面活性剂、高端胶粘剂、食品添加剂、环保型塑料助剂、橡胶加工助剂等高端专用精细化学品”列入重点任务。
《浙江省新材料产业发展“十四五”规划》将聚乙烯、聚丙烯、聚酯、环氧树脂、苯并惡嗪树脂、酚醛树脂、聚氨酯树脂等高性能树脂及弹性体，生物基尼龙、生物基聚酯、聚砜、聚碳酸
酯、聚酰胺、聚酰亚胺、聚芳醚酮、聚苯硫醚等工程塑料，聚乳酸（PLA）、聚己二酸对苯二甲酸丁二酯（PBAT）、聚丁二酸丁二醇酯（PBS）、聚羟基脂肪酸酯（PHA）等高性能生物基可降解塑
料，氟硅树脂，以及相关的阻燃剂、催化剂等列为重点发展方向。
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
具体详见本报告第三节管理层讨论与分析“二、报告期内公司所处行业情况”和“三、报告期内公司从事的业务情况”。
2、 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用
1、采购模式公司的主要原材料包括环氧丙烷、苯酚、双酚A、三氯氧磷、黄磷等。公司通过公式定价、招
投标采购、合约采购和市场化采购等不同的策略对这些原材料进行采购管理。辅料的采购主要参考公开信息价格、原材料供需情况，并结合订单及库存状况，决定原材料采购时机。总体来讲，
公司的经营模式为以销定产，通过上述的采购管理制度，公司尽量将原材料市场的波动风险掌握在可控范围，规避原材料成本变动的风险。
2、生产模式32 / 245
公司的生产模式基本为以销定产，即按照客户订单组织生产。每个月中旬，按照销售部门提供的销售合同及销售预算，编制下个月的生产计划。每周定期核查各类产品的库存量，根据销售
计划和实际库存量合理调整每周的生产计划，并编制生产计划单，上报分管生产的副总裁进行审批。厂长及车间主任根据生产计划组织生产，完成生产任务。
3、销售模式公司销售模式以直销为主、经销为辅的方式进行。公司针对内销市场，尤其是终端客户分布
较为集中的区域，主要采取直销方式。公司分别在广州、上海等地派驻销售代表，连同公司总部、
江苏、山东、广东营销部门共同开展国内客户的直销业务。对于市场规模较小的地区，公司基本上通过经销商销售。外销方面，对于主要客户如拜耳、科思创、SABIC、巴斯夫、陶氏化学等，均
采用直接销售；对于市场比较成熟的欧美地区，公司除了对主要客户直销外，也通过经销商来服务当地的中小客户。公司美国、欧洲子公司设立以来，公司在美国市场和欧洲市场的直销比例逐
渐提高。
4、研发模式公司的研发以2个研究院为主体，下设5个研究所，通过自主创新驱动的研发模式，引领企
业快速发展。研究院院长及各所长是所属研发方向的负责人，负责部门的全面管理。
公司主体研发工作和任务以课题或项目形式开展，根据研发项目的需要，聘任技术职级满足条件、开题准备合格、具备组织能力的高级研发人员担纲项目负责人，并由项目负责人自主组建
课题小组。项目负责人所在部门负责为项目的开展提供组织协调、资源支持和流程管理。公司所有重大研发项目立项时均需要经过可行性研究和严格的审批，保证研发项目的设定符合公司的发
展战略。
公司坚持“通过创新化学发展新型材料，实现创新应用；通过创新化学发展绿色产业，实现可持续发展”的科技理念，在大力构建与强化自主研发能力的同时，积极推动外部合作，特别是
“产学研”合作。公司所开展的产学研合作课题涵盖了先导型技术研究、关键性基础研究等前瞻性课题及工业化研发课题。
另一方面，公司研发团队立足于“长期积累”理念，基于现有产品进行改良，根据各部门收集的市场反馈和客户需求进行现有产品升级。公司形成了各部门参与的研发项目评审制度和项目
开发流程，并依据项目完成的难易程度、创新性和新产品的效能进行考核。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素可作为 PC/ABS 和
双酚A双（二 聚合物功能性 苯酚、双酚A、三 原料价格及产品供PPO/HIPS 等工程塑
苯基磷酸酯） 助剂 氯氧磷 求关系料的阻燃增塑剂，
33 / 245
也可以作为 PVC 的高热稳定性的阻燃
增塑剂。
可作为聚氨酯泡三一（氯异丙 聚合物功能性 环氧丙烷、三氯氧 沫、粘合剂和 PVC 原料价格及产品供
基）磷酸酯 助剂 磷 等树脂材料的阻燃 求关系剂。
主要应用于日化，
表面活性剂，杀菌十二十四烷基 灭藻剂。主要起防 原材料价格及产品
有机胺 12-14醇二甲基叔胺 腐、杀菌、洗涤、 供求关系
柔软、抗静电、乳化等作用。
主要用作阻燃剂、
原料价格及产品供三氯氧磷 原料及中间体 黄磷 磷酸酯和催化剂等
求关系的原料。
主要用作生产六氟磷酸锂、医药中间 原料价格及产品供
五氯化磷 原料及中间体 黄磷、液氯体抗生素的合成原 求关系
料。
(3). 研发创新√适用 不适用
公司作为国家高新技术企业、省级高新技术企业研究研发中心和浙江省创新示范和试点企业，
长期以来高度重视技术研发投入和提高自主创新能力。公司拥有2个研究院，下设5个研究所，
形成了以聚合物添加剂研究所、热固性聚合物研究所、家庭及个人护理品研究所、创新研究所和光固化材料研究所为主体的研发团队。
公司以科创作为发展核心驱动力，强化新产品开发与突破，加速新产品的工程化、产业化、
规模化。公司持续加大科研投资力度，加强研发团队建设，通过自主研发+合作研发的模式，加速研发创新。今年以来，分别与中科院宁波材料技术与工程研究所、清华大学、厦门大学、青岛科
技大学等国内知名院校开展多行业、多专业领域内的项目合作。2024年，公司研发以产业化落地为核心导向，致力于将前沿技术与市场需求紧密结合。我们通过深入洞察行业痛点，聚焦技术创
新与实际应用的融合，确保研发成果能够快速转化为具有市场竞争力的产品和解决方案。团队以用户需求为驱动，持续优化产品性能，提升生产效率，降低成本，推动技术从实验室走向规模化
生产。同时，我们积极与产业链上下游合作伙伴协同创新，构建开放共赢的生态系统，加速技术成果的商业化进程，为客户创造长期价值。
2024 年，控股子公司广州熵能在含氟聚合物材料领域取得突破性进展：通过持续技术攻关，
成功研发出具有自主知识产权的含氟聚合物改性创新工艺，攻克了材料界面相容性、自组装等关键技术瓶颈，并率先实现工业化应用。与此同时，技术团队在现有增韧剂产品体系基础上实施精
准化研发策略，通过分子结构优化和复配技术创新，开发出综合性能显著提升的新一代增韧剂储备产品，其冲击强度、耐候性及加工流动性等核心指标均达到行业领先水平。
34 / 245
随着未来公司不断发展，研发与资金实力不断加强，公司还将拓展现有产品和在研产品在不同领域的应用，不断推动科技成果与不同产业的深度融合，将创新产品应用于新兴行业和领域，
助力公司实现高质量发展。2024年，公司的“间苯二酚双（二苯基磷酸酯）的提纯工艺技术”被评为“中国好技术”，“高性能工程塑料阻燃剂WSFR-BDP”获得“创新材料奖”。
本报告期，公司申请发明专利 27 项，实用新型专利 11项，获得授权发明专利 23项，实用新型专利 16 项。截至报告期末，公司共拥有发明专利115 项，实用新型专利82 项，软件著作
权7项，在申请 89 项(其中发明专利 82 项，实用新型专利7项)。同时，2024年公司参与1项国际标准、6项国家标准和3项团体标准的起草与制定。
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
双酚A双（二苯基磷酸酯）（BDP）的生产工艺与流程增韧剂的生产工艺与流程
35 / 245
三一（氯异丙基）磷酸酯（TCPP）的生产工艺与流程单烷基叔胺（C12/14 烷基二甲基叔胺）的生产工艺与流程
三氯氧磷的生产工艺与流程36 / 245
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币产能利用 在建产能
主要厂区或项目 设计产能 在建产能 在建产能预计完工时间率（%） 已投资额
1、年产 10.15 万吨 1、年产10.15万吨高效环保高效环保型阻燃剂、 型阻燃剂、4.4万吨腰果酚系
4.4 万吨腰果酚系列 列产品技改项目预计于 2025产品技改项目 年底前完成。
浙江临海厂区 17.48万吨 76.39 5,089.11
2、年产8800吨高效 2、年产 8800 吨高效磷系阻磷系阻燃剂、氨基酸 燃剂、氨基酸表面活性剂技
表面活性剂技改项 改项目预计于2025年底前完目 成。
江苏泰兴厂区 6.53万吨 47.06山东济宁厂区 12.15万吨 43.55
1、年产 15.227 万
1、年产 15.227万吨功能性吨功能性新材料一
新材料一体化生产项目预计体化生产项目
2025年底前完成。
山东潍坊厂区 17.537万吨 0.20 2、年产7.61万吨特 90,081.07
2、年产 7.61 万吨特种功能种功能性新材料生
性新材料生产项目（一期）
产项目（一期），产2025年底前完成。
能2.31万吨广东珠海厂区 1.9万吨 73.41
注：广东珠海厂区产能利用率计算基数为全年产量。
生产能力的增减情况√适用 不适用
报告期内，公司收购了广州熵能并于2024年11月进行并表，因此新增了广东珠海厂区的产能。浙江临海厂区产能新增是因为实施了技改项目，产能提升。
公司于2024年12月12日召开第五届董事会第十八次会议，审议通过了《关于部分募投项目延期、终止的议案》，同意终止募投项目中“2.5万吨工程塑料阻燃剂(BDP)项目”、“2.5万吨
聚氨酯阻燃剂（TCPP）项目”及募投项目部分配套环保项目（环保车间 1、2），因此山东潍坊厂区减少了5万吨产能。
产品线及产能结构优化的调整情况适用 √不适用
非正常停产情况适用 √不适用
3、 原材料采购(1). 主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变
主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量动比率（%）
合约、市场化苯酚 按照合同约定账期结算 0.50 32,618吨 33,451吨
采购三氯氧磷 招投标采购 按照合同约定账期结算 -9.93 39,699吨 40,156吨
黄磷 市场化采购 按照合同约定账期结算 -7.93 9,729吨 9,594吨37 / 245
合约、市场化环氧丙烷 按照合同约定账期结算 -5.45 21,817吨 21,719吨
采购合约、市场化
双酚A 按照合同约定账期结算 -1.60 17,565吨 17,882吨采购
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：营业成本随主要原材料价格波动呈同向增减。
(2). 主要能源的基本情况√适用 不适用
价格同比变主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
动比率（%）
与当地供电公 根据当地要求预电 -3.62 8134.28万度 8134.28万度
司固定协议 付月结或即付与当地供汽公 根据当地要求预
蒸汽 -6.52 23.57万吨 23.57万吨司固定协议 付月结或即付
与当地供气公 根据当地要求预天然气 -1.91 348.11万立方 348.11万立方
司供气协议 付月结或即付与当地供气公 根据当地要求每
氢气 4.87 355.1万标方 355.1万标方司供气协议 月定期付款
与当地自来水 根据当地要求月水 -12.92 45.14万吨 45.14万吨
公司固定协议 结主要能源价格变化对公司营业成本的影响：营业成本随主要能源价格波动呈同向增减。
(3). 原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况
适用 √不适用4、 产品销售情况
(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币营业收
营业成本 毛利率比上 同行业同领毛利率 入比上
细分行业 营业收入 营业成本 比上年增 年增减 域产品毛利(%) 年增减
减（%） （%） 率情况（%）
聚合物功 减少1.24个192,578.33 147,719.20 23.29 4.43 6.13
能性助剂 百分点增加1.91个
有机胺 54,291.84 45,169.32 16.80 -0.55 -2.79百分点
增加0.39个涂料助剂 28,124.02 24,154.08 14.12 4.75 4.28
百分点原料及中 增加1.13个
19,243.00 20,557.56 -6.83 7.66 6.53间体 百分点
增加214.28其他 1,522.76 3,340.71 -119.39 192.88 48.16
个百分点减少0.43
合计 295,759.95 240,940.88 18.53 4.05 4.59个百分点
38 / 245
其他营业收入、营业成本增加主要系开拓市场销量增加所致。
(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
经销 49,810.31 13.36直销 245,949.64 2.35
合计 295,759.95 4.05会计政策说明
适用 √不适用5、 环保与安全情况
(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况适用 √不适用
(2). 重大环保违规情况适用 √不适用
39 / 245
(5).投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 不适用报告期，公司对外股权投资实际支出合计为2.47亿元，较上年同期增加1.58亿元。（上述对外股权投资不包含子公司增资及新设子公司）
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币标的 报表 合作 截至资
被投 投 是 投资 预计 是 披露是否 科目 方 产负债
资公 主要业 资 持股比 否 资金 期限 收益 本期损 否 日期主营 投资金额 （如 （如 表日的 披露索引（如有）
司名 务 方 例 并 来源 （如 （如 益影响 涉 （如投资 适 适 进展情
称 式 表 有） 有） 诉 有）
业务 用） 用） 况广州
熵能 高 分 子创新 材 料 助 公告详情详见上海证
收 自有 年10材料 剂研发、 否 37,752.31 59.33% 是 154.67 否 券交易所网站
购 资金 月9股份 生 产 和 （www.sse.com.cn）
日有限 销售
公司合计 / / / 37,752.31 / / / / / / / 154.67 / / /
注：公司与下属基金复星万盛股权投资基金以自有资金人民币37,752.31万元收购熵能新材2,118.2万股股份，占熵能新材总股本的59.33%。截止本报告披露日，公司收购熵能新材已支付2.47亿元，收购45.06%股权，同时根据协议约定股东刘辉、周亮、张璐、潘杰辉将14.27%的股权所对应的表决权
全权委托给公司及复星万盛股权投资基金行使。
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
具体详见本报告第十节财务报告“七、22、在建工程”。
40 / 245
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期
计入权益的累本期公允价值变 计提 本期出售/赎回
资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数动损益 的减 金额
动值
股票 78,654,012.60 1,723,494.30 80,377,506.90私募基金 45,554,758.74 -1,070,889.45 14,422,773.97 30,061,095.32
衍生工具 1,399,425.51 -5,098,734.88 -3,699,309.37其他 239,782,304.12 93,047.32 1,087,046.85 260,673,444.44 253,062,801.45 265,354,157.58 512,840,152.01
—交易性金融资产（不含股 58,368,114.42 93,047.32 220,050,000.00 253,062,801.45 -407,572.62 25,040,787.67
票）
—应收款项融58,732,219.05 265,049,507.98 323,781,727.03
资—其他非流动
金融资产（不含 21,594,923.80 21,594,923.80私募基金）
—其他债权投40,623,444.44 712,222.22 41,335,666.66
资—其他权益工
101,087,046.85 1,087,046.85 101,087,046.85具投资
合计 365,390,500.97 -4,353,082.71 1,087,046.85 260,673,444.44 267,485,575.42 265,354,157.58 619,579,444.86证券投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
41 / 245
计入权益的累 会计
证券品 证券代 证券简 资金来 本期公允价值 本期购 本期出 本期投最初投资成本 期初账面价值 计公允 期末账面价值 核算
种 码 称 源 变动损益 买金额 售金额 资损益价值变 科目
动交易
芯联集 自有资 性金股票 688469 89,151,659.70 78,654,012.60 1,723,494.30 80,377,506.90
成 金 融资产
合计 / / 89,151,659.70 / 78,654,012.60 1,723,494.30 80,377,506.90 /证券投资情况的说明
√适用 不适用2023年 3月13日，公司召开2023年第二次临时股东大会，审议通过《关于2023年度使用自有资金进行证券投资的议案》，同意公司及下属子公
司2023年度拟使用自有资金进行证券投资（含二级市场的股票、债券、基金等），最高额度为公司2021年度经审计归属于上市公司股东的净资产的10%（含证券投资的收益进行再投资的相关金额）。2023年4月，公司参与芯联集成首发战略配售，认购芯联集成15,668,130股股份。
私募基金投资情况√适用 不适用
本期公允价值变私募基金名称 期初账面价值 本期购买金额 本期出售金额 本期投资损益 期末账面价值 会计核算科目
动损益上海并购股权投资
其他非流动金融资基金二期合伙企业 45,554,758.74 -1,070,889.45 14,422,773.97 30,061,095.32
产（有限合伙）
合计 45,554,758.74 -1,070,889.45 30,061,095.32 /衍生品投资情况
√适用 不适用(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
42 / 245
期末账面价计入权益
本期公允 值占公司报初始投资 期初账面 的累计公 报告期内 报告期内 期末账面
衍生品投资类型 价值变动 告期末净资金额 价值 允价值变 购入金额 售出金额 价值
损益 产比例动
（%）
远期外汇合约 139.94 -509.87 23,893.70 23,992.64 -369.93 -0.10合计 139.94 -509.87 23,893.70 23,992.64 -369.93 -0.10
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具 报告期内公司套期保值业务按照《企业会计准则第 22 号—金融工具确认和计量》和《企业会计准体原则，以及与上一报告期相比是否发生重大变 则 第 37 号—金融工具列报》及《企业会计准则第 3 号—公允价值计量》等相关规定及其指南执
化的说明 行，与上一报告期相比没有发生重大变化。
报告期实际损益情况的说明 本期公允价值变动损益-509.87万元，投资收益-277.99万元套期保值效果的说明 公司采用远期外汇合约业务，有效规避了外汇汇率波动风险，稳定公司生产经营。
衍生品投资资金来源 自有资金开展衍生品业务存在价格或汇率波动等市场风险、资金风险、内部控制风险等。公司开展衍生品交
报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明 易业务以利用套保工具，降低汇率波动对公司经营业绩的影响为主要目的，且公司已制订《套期保（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用风 值管理制度》、《衍生品投资管理制度》，对衍生品交易的操作原则、审批权限、日常管理、风控机
险、操作风险、法律风险等） 制等做出规定，规范业务操作、防控相关风险，同时公司将加强对国家政策及相关管理机构要求的理解和把握，避免发生相关信用及法律风险。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披露 公司期末根据银行相近时点的报价确定持有的远期外汇合约的公允价值变动情况。
具体使用的方法及相关假设与参数的设定涉诉情况（如适用） 不适用
详见2023 年12 月1日在上海证券交易所网站披露的《浙江万盛股份有限公司第五届董事会第十一衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有）
次会议决议公告》详见2023年12月19日在上海证券交易所网站披露的《浙江万盛股份有限公司 2023年第五次临时
衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有）
股东大会决议公告》(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 √不适用其他说明：无
43 / 245
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(6).重大资产和股权出售适用 √不适用
(7).主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、江苏万盛大伟化学有限公司：万盛股份全资子公司，注册资本20,000万元，经营范围：
一般化工产品（特种脂肪胺产品和聚氨脂催化剂产品）的生产、研发、销售及技术服务；危险化学品（按安全生产许可证所定范围）的生产、研发及技术服务；自营和代理各类商品及技术进出
口业务，但国家限定公司经营和国家禁止进出口的商品及技术除外。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。截至 2024 年 12 月 31 日，该公司资产总额 77,137.22 万
元，净资产45,053.94万元。报告期完成营业收入62,453.30万元,实现净利润3,498.07万元。
2、山东万盛新材料有限公司：万盛股份全资子公司，注册资金 40,000万元，经营范围：一般项目:新材料技术推广服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；
化工产品生产(不含许可类化工产品)；专用化学产品制造(不含危险化学品)；化工产品销售(不含许可类化工产品)；专用化学产品销售(不含危险化学品)，货物进出口；技术进出口。(除依法须
经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动)。许可项目:危险化学品生产，第二、三类监控化学品和第四类监控化学品中含磷、硫、氟的特定有机化学品生产。(依法须经批准的项目，
经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准)。截至2024年12月31日，该公司资产总额234,743.19万元，净资产122,918.38万元。报告期完成营
业收入356.09万元,实现净利润-6,431.10万元。
3、山东汉峰新材料科技有限公司：万盛股份控股子公司，注册资本47,000万元，经营范围：
一般项目：新材料技术研发；基础化学原料制造（不含危险化学品等许可类化学品的制造）：货物进出口、技术进出口。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。许
可项目：第二、三类监控化学品和第四类监控化学品中含磷、硫、氟的特定有机化学品生产；危险化学品生产。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以
相关部门批准文件或许可证为准）。截至2024年12月31日，山东汉峰（合并）资产总额49,483.82万元，净资产33,172.57万元。报告期完成营业收入28,964.22万元,实现净利润-8,053.67万元。
4、广州熵能创新材料股份有限公司:万盛股份控股子公司，注册资本3,570万元，经营范围：
研 究 和 试验 发 展 ( 具体 经 营 项目 请 登录 国家 企 业 信用 信 息公 示系 统 查 询， 网址:http://www.gsxt.gov.cn/。依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动。)截
至2024年12月31日，广州熵能（合并）资产总额66,591.24万元，净资产40,650.23万元，全44 / 245
年完成营业收入46,232.74万元,实现净利润8,114.03万元。报告期并表万盛股份的营业收入为9,304.78万元,并表净利润为154.67万元。
5、临海复星万盛新材料股权投资基金合伙企业(有限合伙)：万盛股份控股企业，注册资本100,000万元，经营范围：一般项目：股权投资；以私募基金从事股权投资、投资管理、资产管理
等活动(须在中国证券投资基金业协会完成登记备案后方可从事经营活动)(除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动)。截至2024年12月31日，该企业资产总额21,486.37
万元，净资产20,269.69万元。报告期完成营业收入0.00万元,实现净利润269.69万元。
(8).公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用具体详见本报告第三节管理层讨论与分析“二、报告期内公司所处行业情况”。
(二)公司发展战略√适用 不适用
1、战略规划背景（1）万盛既有产业基础
万盛股份专注于功能性精细化学品的研发、生产和销售，深耕于磷系阻燃剂行业，磨练打造了万盛在精细化工领域精益管理、客户优先、全球化的优良基因，成长为全球磷系阻燃剂细分龙
头。面向未来，万盛将紧扣绿色低碳、科技创新两大发展主题，坚持“全球一流功能性新材料企业”的价值定位，结合自身的优势基因、资源禀赋、生态资源、外部趋势等，寻求新兴机遇，为
高质量可持续发展注入动能。
（2）化工行业发展趋势全球范围内，绿色低碳与科技创新是化工行业发展的两大长期性趋势，将在未来十年内 持续
驱动行业变革、催生新兴机遇。
1）绿色低碳气候危机下，转向低碳循环经济已逐渐成为全球共识，而随着中国3060目标的提出，碳中和
已上升为国家顶层战略，催生出众多新兴市场机遇。新能源产业链促进上游精细化学品的发展和迭代更新，生物合成促使精细化学品的技术升级，低碳经济促使二氧化碳的循环再利用，都成为
碳中和趋势下广受关注的热点。
2）科技创新十四五规划明确创新驱动发展的核心地位，科技自立自强、消除卡脖子环节的重要性提升到
前所未有的高度。精细化学品领域高端产品的持续发展与突破对于下游众多高端制造业的发展意45 / 245
义重大，在中国，中短期聚焦技术攻关实现关键材料国产替代、长期强化原发创新能力，是行业发展的核心趋势。
（3）复星生态资源复星作为一家创新驱动的全球家庭消费产业集团，旗下业务包括健康、快乐、富足、智造四
大板块。在健康板块，布局医美产业；在快乐板块，布局日用化学品、食品饮料；在智造板块，
布局新能源电池、半导体产业链。广阔的下游应用场景，自下而上的创新氛围，能够为万盛的精细化学品提供优质的创新、创业土壤。依托复星在全球的产业资源、运营经验及品牌效应，引入
海内外的尖端技术、商业模式、市场资源、高端人才赋能于公司，帮助公司在技术、管理、人才、
资源层面实现大跨步提升，促进公司业务的高质量发展。
2、战略规划基于万盛既有产业基础、复星生态资源、化工行业发展趋势三方面，结合万盛当前业务体量
以及发展规划，对未来发展板块分为三类：“核心业务”即聚合物功能性助剂板块，夯实市场地位，集中资源做强、做大；“发展业务”即有机胺、涂料助剂及日化原料板块，逐步优化产品布
局，扩大市场份额，培育第二增长曲线；“战略业务”包括电子材料与合成生物板块，基于现有自身禀赋与生态资源，持续跟进技术创新，加强研发投入和前瞻布局，寻找发展机遇。
公司将集中资源，优先夯实“核心业务”；系统建设“发展业务”；机遇布局 “战略业务”，
努力成为低碳与创新驱动的“全球一流功能性新材料企业”。
（1）核心业务：聚合物功能性助剂板块1）发展思路
持续强化磷系阻燃剂全球龙头地位，巩固既有阻燃剂的品牌及产业链优势、深化新型阻燃体系产品开发，不断完善及扩大抗滴落剂、增韧剂、润滑油添加剂、磷系萃取剂等其他聚合物功能
性助剂的品类和市场规模。同时，基于工程塑料全球客户基础，开发基于客户同心圆的多种功能添加剂，形成针对聚合物应用的添加剂产品矩阵。实现规模领先、技术领先、品质领先，长期打
造行业龙头，成为全球高性能聚合物功能性助剂引领者。
2）战略举措a.强化既有阻燃剂产品：提升规模优势，巩固行业龙头地位；提升配方能力、开拓新兴应用
领域；抓住5G、新能源汽车等机遇，开发全新的阻燃剂产品和阻燃解决方案。
b.保障上游原料供应：配套磷化工产业规模扩大，择优布局上游黄磷资源，降低原材料波动，
强化原材料保供体系，优化成本竞争力。
c.进一步加强广州熵能的抗滴落剂、增韧剂等聚合物功能性助剂与阻燃剂在客户及下游细分市场上的高度协同性，更好地为客户提供功能性解决方案，增加客户粘性；利用广州熵能的含氟
含硅原料改性的核壳乳液聚合技术，对公司现有产品进行改性升级，进一步补充含氟含硅体系的新产品组合。
46 / 245
d.延伸基于客户同心圆的多产品开发:基于工程塑料全球客户的多年深度合作，为同一客户开发多品种功能添加剂产品，通过自主研发、客户联合开发、与全球领先团队合作、兼并收购等方
式加速布局落地。
（2）发展业务：有机胺、涂料助剂及日化原料板块1）发展思路
优化现有脂肪胺类产品及向下衍生季铵盐、氨基酸表活等表活类产品，拓展日化原料领域的美白、保湿、抗衰、修护等功能原料，形成针对日用化学品应用的功能原料产品矩阵。逐步优化
产品布局、扩大市场份额，努力成为中国功能日化原料领先企业。
优化现有涂料助剂产品结构，围绕重点客户定制化开发高毛利产品，打造产业一体化能力，
适时向上延伸产业链，占据市场头部地位。
2）战略举措a.优化现有胺类布局：夯实脂肪叔胺业务基础，提升业务利润；自建产能进行高性能季铵盐
延伸；优化现有特种胺产品结构，强化配方能力，对具备市场前景、利润潜力、产线协同的产品进行重点拓展。
b.衍生高端绿色表活：向下衍生季铵盐以及氨基酸表活等高端绿色表活产品，在日化原料领域积累优质客户，组建全球供应体系。
c.拓宽日化高端原料：在现有全球日用化学品客户基础上，开发美白、抗衰、防晒、补水等功能原料，实现高端原料的进口替代和自主创新。
d.定制化日化原料、构建日化原料配方：加强与终端客户合作，以现有技术、工艺为基础，
为客户提供定制化原料，并在此基础上逐步构建自身配方优势。以引入业内领军人才、与全球领先研发机构合作、兼并收购、参股下游潜力客户等多种方式，扩大日化材料领域布局及加速高端
原料的国产化。
e.优化涂料助剂产品结构：围绕国际性头部客户，加强产品研发与应用开发能力，提供特种功能涂料助剂产品。
f. 产业链一体化：积极构建原材料供应与仓储体系，确保原料品质，降低原料采购成本，提升产品质量和供销差价。
（3）战略业务1）电子材料板块
a.发展思路：科创引领，由易及难，逐步布局，形成系列产品。
b.战略举措：基于万盛现有产品体系，开发纯化工艺，开发市场渠道，切入PCB赛道；并通过技术引进及兼并收购并重的方式逐步进入半导体、显示面板等行业，加快电子化学品产业布局
与发展。
2）合成生物材料板块47 / 245
a.发展思路：积极布局生物基日化产品、生物合成化学品，切入生物基材料大赛道，打造绿色生物板块。
b.战略举措：与海内外领先研发机构、科学家团队合作，攻克合成、应用技术，协同上下游资源，通过联合研发、平台并购等多种模式共同推动生物基产业布局与发展。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年是“十四五”规划的收官之年，也是万盛承压向前、转型升级的关键之年。在这个关键时期，面对经济下行压力和行业弱周期的挑战，不仅要保持定力，更要把它当作是提升产品竞
争力、提高创新效率、谋划更高质量发展的良好时机，主动应变、破浪前行，坚持“稳中求进，
创新突破”，力争实现全年目标。
（一）做大市场，塑造专业更强、服务更好的万盛品牌加强产供销联动，提升市场信息捕捉能力，优化供应商结构，强化集团内部采购资源的优化
整合。加速打造TS团队，形成“专业性+定制化”的服务模式，深入客户群体，满足客户多样化、
个性化的产品需求，为客户提供层次更深、范围更广的服务和技术解决方案，真正为客户带来产品价值提升和利润增长，增强客户黏性。多向推进业务增量，借助“直销、经销、代理代销、BD
合作”等多种形式，实现公司各业务板块销量增加。
（二）做精研发，激发向新而行、品质跃升的创新能力聚焦主业，突破战略性产品的关键技术，加快新型材料阻燃剂、永久抗静电剂、电子油墨等
重点项目的研发进度及产业化落地；借鉴已有的自动化、连续化工艺的成功经验，探索更多颠覆性工艺的可能性，提升技术先进性，让产品的成本更低、产量更高、品质更好；深入客户，依靠
大量的客户反馈积累数据，不断尝试改进，做出性能更优的高质量产品，给客户提供专业的技术服务和产品应用解决方案，满足客户的需求，做客户需要的产品；扩大创新合作覆盖面，建立产
学研技术引进和专家合作的高效模式，整合优质资源，提升创新效率。加强产品全生命周期管理，
形成从研发端、到应用端、到生产端、到销售端的全过程管理机制，研产供销全面协同，高效推进研发成果落地。
（三）做强基地，推进全球化战略布局强化各生产基地安全生产理念，利用安全信息化系统、智能化手段提升管理水平，加快推动
各基地“绿色转型”。各生产基地需实现全年产量目标及重点事项推进：其中浙江临海生产基地需着重提升产品线的生产技术管理，不断提高产品的质量，夯实万盛品牌优势；江苏泰兴生产基
地需完成三期技改项目的申报和建设工作，不断提高产品的毛利率水平；山东潍坊生产基地需有序开展产品中试、试生产，加快推进年产 4.42 万吨高端新材料一体化生产项目建设以及通过 BD
等方式积极引进新产品新项目落地山东潍坊生产基地，争取早日实现盈利；广东珠海生产基地需48 / 245
加快推进年产2.5万吨抗冲击改性剂项目建设，争取在2026年上半年投产；泰国生产基地需加快报批进度，全力推进工程建设，争取在2026年下半年投产，深化全球化的战略布局。
（四）做实管理，构建组织高效、人才卓越的内部生态重塑权责清晰、高效协同的组织架构，简化业务流程、优化管理制度，试运行“产品线+事
业部”结合的管理模式，明确职能划分，制定清晰的权责清单；明确数字化中期规划，进一步深化财务共享中心的后续模块建设，并结合公司总体管理模式优化需要，探讨其他业务条线共享中
心的建设需求，有序推进一些关键业务系统的落地，提升运营效率；拓宽人才引进渠道，形成万盛人才地图，培养提拔年轻后备，夯实人才梯队，打造一支综合能力强、专业能力强的高素质人
才队伍，为企业发展注入活力。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、主要原材料价格波动风险公司生产经营所需的主要原材料为环氧丙烷、苯酚、双酚A、三氯氧磷、黄磷等。环氧丙烷、
苯酚、双酚A均属于石油化工行业的下游产品，市场价格透明，其价格走势与国际原油价格的波动存在一定的相关性。若石油价格出现短期大幅波动，将对公司利润产生较大影响。针对原材料
价格波动风险，公司采购部门将持续加强市场研判，合理把控采购节奏和节点、强化采购品类策略和采购复盘管理等措施把原料价格波动风险降低在可控范围内。
2、安全、环保风险公司属于精细化工行业，在生产经营过程中存在着“三废”排放与综合治理问题。近年来，
虽然本公司不断改进生产工艺、加大环保方面的投入，生产过程中产生的污染物均得到了良好的控制和治理，但是随着国家可持续经营发展战略的全面实施以及人们环保意识的不断增强，环境
污染治理标准日益提高，环保治理成本不断增加。随着公司生产规模的不断扩大，“三废”排放量也会相应增加，对于“三废”的排放若处理不当，可能会对环境造成一定的污染，从而对公司
的正常生产经营带来影响。
公司生产过程中部分原料或产成品为易燃、易爆、腐蚀性或有毒物质。产品生产过程中涉及高温、高压等工艺，对操作要求较高，存在着因设备及工艺异常、操作不当等原因而造成意外安
全事故的风险。公司将紧密结合自身的生产工艺特点，细化落实安全管理主体责任，做好全面工艺安全风险分析，夯实基础管理，确保公司生产安全平稳运行。
3、汇率波动的风险公司外汇业务主要以美元结算,公司出口销售占比较大，随着销售规模不断扩大，美元结算金
额增加。如果人民币汇率出现大幅波动，将可能给公司生产经营带来较大影响。为了规避汇率波动的风险,公司将加强国际贸易和汇率政策的研究，合理制定贸易条款和结算方式，最大限度地规
避国际结算汇率风险。
49 / 245
4、国际经营风险全球经济复苏乏力，贸易保护主义、单边主义抬头等政治风险增加，公司产品出口占比较高，
与上下游行业市场的联动性较强，涉外经营风险增加。公司将密切关注其他国家产业和贸易政策，
维护客户关系，加大国际化专业人才配置和专业化培训力度，持续开展境外风险排查，做好应急处置预案，同时，调整海外市场布局，加强国内市场拓展，保证公司销售的整体目标得以实现。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
50 / 245