苏州晶方半导体科技股份有限公司2024年年度报告摘要
第三节 重要事项
1、 公司应当根据重要性原则，披露报告期内公司经营情况的重大变化，以及报告期内发生的对
公司经营情况有重大影响和预计未来会有重大影响的事项。
公司专注于集成电路先进封装技术的开发与服务，聚焦于传感器领域，封装的产品主要包括
影像传感器芯片、生物身份识别芯片、MEMS 芯片、射频芯片等，相关产品广泛应用在汽车电子、
AIOT（安防监控数码等）、智能手机、身份识别等市场领域。
2024年在数据、算力、存储、智能传感等市场需求驱动下，全球半导体产业规模恢复增长，
作为半导体行业的重要组成部分，以图像传感器（CIS）为代表的智能传感器市场，整体市场也保
持增长势头。在此背景下，公司2024年通过技术持续创新、不断拓展新的应用市场，整体业务恢
复快速增长趋势，尤其是随着汽车智能化的快速推进，公司在车用 CIS 领域的技术领先优势不断
提升、业务规模快速增长，带动公司业务规模与盈利能力实现快速增长。报告期内，公司实现销
售收入112,995.73万元，同比增加23.72%，实现营业利润28,828.43万元，同比增加79.03%，实
现归属于上市公司股东的净利润25,275.83万元，同比增加68.40%。
2、 公司年度报告披露后存在退市风险警示或终止上市情形的，应当披露导致退市风险警示或终
止上市情形的原因。
□适用 √不适用
