融负债产生的公允价值变动损益，以及处置交易性金融资
产、衍生金融资产、交易性金融负债、衍生金融负债和其他
债权投资取得的投资收益单独进行减值测试的应收款
项、合同资产减值准备转回对外委托贷款取得的损益
采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益根据税收、会计等法律、法规
的要求对当期损益进行一次性调整对当期损益的影响
受托经营取得的托管费收入除上述各项之外的其他营业外
1,670,339.35 -516,053.75 -225,417.08收入和支出
其他符合非经常性损益定义的-544,703.16
损益项目减：所得税影响额 3,119,261.96 2,550,662.47 2,135,309.41
少数股东权益影响额（税885,825.18 716,293.73 394,161.60
后）
合计 15,812,846.31 11,843,963.57 9,962,843.02对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》定义界定的非
经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额交易性金融资产 23,116,543.84 309,911.18 -22,806,632.66 203,937.49
应收款项融资 132,985,564.91 90,267,096.68 -42,718,468.23合计 156,102,108.75 90,577,007.86 -65,525,100.89 203,937.49
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析9 / 246
一、经营情况讨论与分析2022年，面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，汽车行业克服了诸多不利因素冲
击，走出年中波动震荡，持续保持了恢复增长态势，全年汽车产销稳中有增，为稳定工业经济增长起到重要作用。公司管理层在董事会的领导下,团结一心、攻坚克难，全力保障公司的稳定生
产和运营。报告期内，主要开展以下几方面工作：
（一）多措并举，加快产能布局
1、为合理增加厂房的可使用面积，提高厂房土地利用率，同时更新和升级厂房配套，公司对全资子公司上海光裕原厂房有序推进改扩建工程，建成后，上海光裕空调压缩机产能将得到极
大提升，为后续智能化工厂的运营，以及与客户的深度合作均打下坚实的基础。
2、公司依据在手订单情况，结合对新能源汽车未来发展预判，持续加快铝合金轻量化业务产能布局，2022年10月完成对全资子公司天津铝合金增资，12月第五届董事会第二次会议、
2022 年第三次临时股东大会审议通过了《关于拟收购江苏尔华杰能源设备有限公司部分股权并增资暨关联交易的议案》，在2023年3月完成了江苏尔华杰、天津铝合金的工商变更登记手
续，4月江苏尔华杰完成名称、经营范围工商变更登记手续（名称变更为江苏铝合金科技）。本次收购完成后，公司合计取得江苏铝合金科技73.34%的股权，天津铝合金成为江苏铝合金科技
的全资子公司。江苏铝合金科技位于江苏省盐城市大丰区常州高新区大丰工业园，现拥有约300亩土地及3.5万平方米的空置厂房，这为公司后续大力发展铝合金轻量化业务，提供了充足的产
能条件。
（二）砥砺前行，持续开拓新业务面对宏观经济波动、商用车市场大幅下滑冲击，公司业务遭遇一定挑战。为此，公司一方面
积极关注重点客户，加大新项目的合作与开发；另一方面，不断开拓市场，寻求新的市场增量。
1、底盘零部件业务，包括转向器类零部件产品、减振器类零部件产品、高精密类零部件产品。
转向器类零部件产品方面，公司抓住国内自主品牌汽车开始自制双齿转向机（DP转向机）
的机遇，为部分自主品牌汽车的转向器厂提供轴类零件的整体配套，如比亚迪、长城蜂巢、吉利启航、中汽智创等；把握各主机厂开始重视可变单双齿转向机（VGR转向机）的机会，公司积极
配合国内大部分转向器厂的开发需求，如恒隆、耐世特、捷泰格特、长安底盘、比亚迪等；同时继续拓展更多适用新能源车型相关的轴齿类高附加值产品，以提升产品价值量；另外，通过与采
埃孚（ZF）、耐世特、蒂森克虏伯（TKP）等现有客户的战略合作，进一步加大出口业务比例。
减震器类零部件产品方面，公司持续推动主动式减振器（带CDC控制阀）产品的拓展，开始向万都供应带有交叉孔、铣圆弧槽的活塞杆，为后续获取同类型项目打下基础。同时，积极开拓
海外市场，逐步加大海外项目的获取能力及供货量。
高精密零部件产品方面，在原有供货基础上，再次获得德国采埃孚（ZF）适用于新能源车型的CDCivo控制阀壳体4个新项目的定点。
10 / 246
2、铝合金轻量化业务，公司抓住新能源车迅速发展机遇，实现集成阀岛、Yoke类、电池包连接块等项目定点和量产，客户包括比亚迪、采埃孚（ZF）、华域车身等。
3、空调压缩机业务，传统商用车市场实现了徐工等重要客户的全面直供和福田微卡部分项目定点；传统乘用车市场拓宽了一汽奔腾产品适用车型，以及配套江淮的出口份额大幅增加。同
时紧抓新能源车市场机遇，获得一汽奔腾、上汽大通、北京盒子等新能源乘用车定点；新能源商用车方面，获得徐工重卡、江淮纯电骏铃轻卡、柳汽纯电轻卡与重卡、中国重汽纯电豪沃轻卡、
福田旗下智蓝精灵系列、祥菱系列等全纯电系列车型，以及长城旗下如果科技卡车等产品的定点或量产。
（三）未雨绸缪，有序推进技术研发工作
1、底盘零部件产品开发底盘转向、减震业务完成了双齿齿条的批量供货，并解决齿部加工、高频热处理等关键工序
的系列问题；还开发了可变速比（VGR）齿条、交叉孔减震杆、主动减震活塞杆等产品，部分实现小批量供货。
底盘高精密业务目前正在积极推进博世IPB智能集成刹车系统的核心零部件Flange项目开发及量产工作。
2、铝合金轻量化新能源产品开发公司持续推进比亚迪集成阀岛开发及量产工作，同时也在与相应客户积极接洽更多铝合金轻
量化零部件产品的开发，如控制臂等。
3、整车集成式热管理系统开发公司高度重视在商用车领域，对整车集成式热管理系统的开发工作，依托前期对汽车热管理
（含空调系统）的研究、技术储备，公司与三一达成合作开发整车集成式热管理系统，目前按照双方计划正常推进中，已完成热管理系统开发目标识别，热管理系统方案设计和相关零部件选
型。未来通过在三一车型上的应用，不断完善集成式热管理系统产品，为更多整车集成式热管理系统市场拓展及潜在客户的开发打下稳定基础。
4、报告期内公司共取得1项发明专利授权、24项实用新型专利授权，提交申请实用新型专利12项。
5、报告期内公司主导编制了《乘用车转向器齿条》汽车行业标准（QC/T1191-2022）。
（四）众志成城，持续推进开源节流和降本增效报告期内，公司持续推进开源节流及降本增效的工作，通过技术与工艺改善、推行标准化作
业、生产管理优化、内部质量提升、供应链体系优化、节能降耗、刀辅料寿命提升、强化全员降成本意识等一系列行动方案，提高公司盈利水平。
（五）高瞻远瞩，健全人才培养机制11 / 246
报告期内，公司不断完善人才引进机制，加深加厚人才储备，重点聚焦人才培养机制，不断整合内外部资源，精准有效地组织形式多样的培训活动，赋能组织成长，推动人才培养链和产业
链深度融合，落实人才发展战略，稳步实现组织人才和公司的长期共赢发展。
二、报告期内公司所处行业情况公司属于汽车零部件行业，业务发展与汽车行业高度相关。该行业在报告期内的发展概况如
下：
1、2022年我国汽车产销小幅增长我国汽车产销总量已经连续14年稳居全球第一，2022年，尽管受经济波动、芯片结构性短
缺、动力电池原材料价格高位运行、局部地缘政治冲突等诸多不利因素冲击，但在购置税减半等一系列稳增长、促消费政策的有效拉动下，在全行业企业共同努力下，中国汽车市场在逆境下整
体复苏向好，实现正增长，展现出强大的发展韧性。2022年，汽车产销分别完成2702.1万辆和2686.4万辆，同比分别增长3.4%和2.1%，与上年相比，产量增速持平，销量增速下降1.7个百
分点。
2、乘用车涨幅明显在国内强大的消费市场促进下，我国乘用车市场已经连续八年超过2000万辆。自2020年以
来，实现连续正增长。近年来呈现“传统燃油车高端化、新能源车全面化”的发展特征。
2022年，虽受到芯片结构性短缺等因素的影响，但得益于购置税优惠和新能源快速增长，
国内乘用车市场销量呈“U型反转，涨幅明显”特点。乘用车产销分别完成2383.6万辆和2356.3万辆，同比分别增长11.2%和9.5%，增幅高于行业均超过7个百分点。
3、商用车低位运行中仍有亮点商用车受前期环保和超载治理政策下的需求透支，叠加油价处于高位等因素影响，商用车整
体需求放缓。2022年，商用车产销分别完成318.5万辆和330万辆，同比分别下降31.9% 和31.2%。尽管2022年商用车市场低位徘徊，但海外市场表现亮眼，商用车累计出口58.2万辆，
同比增长44.9%。其中新能源商用车出口2.7万辆，同比增长1.3倍，中国商用车品牌海外影响力正不断提升。
4、新能源汽车持续爆发式增长我国新能源汽车近两年来高速发展，连续8年位居全球第一。在政策和市场的双重作用下，
2022年，新能源汽车持续爆发式增长，产销分别完成705.8万辆和688.7万辆，同比分别增长96.9%和93.4%，市场占有率达到25.6%，高于上年12.1个百分点。2022年，纯电动汽车销量
536.5万辆，同比增81.6%；插电式混动汽车销量151.8万辆，同比增长1.5 倍。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务
12 / 246
公司主要业务包括底盘零部件业务、铝合金轻量化业务、空调压缩机业务三大板块。公司底盘零部件业务在更为细分的转向器齿条、减震器活塞杆行业内，处于绝对领先的市场龙头地位；
空调压缩机业务在国内商用车领域也处于细分行业龙头地位。
（二）主要产品公司主要产品包括底盘零部件（细分为转向器类零部件、减震器类零部件、高精密类零部
件）、铝合金轻量化零部件、空调压缩机及热管理系统，具体介绍如下：
业务板块 产品细分 主要产品名称 代表产品图示齿条
齿轮扭力杆
转向器类零部件蜗杆
输出轴输入轴
底盘零部件减震器类零部件 活塞杆
业务CDC控制阀壳体
IPB-Flange高精密类零部件
喷油器体泵体
集成阀岛电池包连接块
铝合金轻量化 铝合金轻量化业务 零部件
Yoke类件控制臂 两点臂
13 / 246
三点臂U型臂
上气室端盖
传统燃油车压缩机空调压缩机产品
空调压缩机 新能源电动压缩机业务 (27/34/46/80CC等)
热管理系统 整车集成式热管理系统（三）经营模式
1、销售模式公司的产品全部采用直销的模式。公司的客户主要为汽车产业链上一级供应商或整车企业，
底盘零部件转向器类、减震器类、高精密类产品几乎覆盖国内外知名汽车零部件供应商，铝合金轻量化业务及空调压缩机业务产品多为国内外知名汽车整车企业或一级供应商。客户对下游供应
商通常实行合格供应商管理模式，公司需经过严苛的评审以进入客户的合格供应商体系。公司的产品均为非标准化产品，公司会根据客户的产品设计需求进行定制化的同步开发，在通过客户的
定点并取得销售订单后，公司依据订单组织采购和生产，并完成产品的交付。
2、采购模式公司采购的原材料主要包括钢材、铝材、壳体以及辅料等，公司设有采购部门，根据生产经
营计划组织采购。采购部门根据供应商选择标准对供应商进行初步背景调查后筛选出符合汽车行业质量标准的供应商，组织研发、工艺、质量、财务等相关部门对供应商进行审核，通过审核后
列入合格供应商，并负责收集分析原材料的市场价格，控制采购成本；同时对供应商进行日常管理、定期审核、业绩评估和监控，确保所采购的物资供货及时、质量合格、价格合理，满足生产
交付和技术标准的需求。
3、生产模式公司的生产模式是以客户的需求为导向，采用“以销定产”的生产模式：每年年底根据客户
的下年度计划，制定公司的年度生产计划预案，每月根据客户订单，制定公司月度生产计划，组织生产。在生产计划的执行过程中，定期根据客户的需求进行调整，确定周计划和日计划。整个
生产过程包括生产计划、车间制造、检验入库与产品交付。
14 / 246
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）生产基地区域布局和服务优势为压缩市场服务半径、提高客户响应能力，及时跟进生产需求并最大限度地降低运输成本，
公司采取紧贴汽车产业集群战略，在上海、无锡、盐城、天津、长春、重庆等全国性汽车产业基地或主要客户所在地相继建立生产基地，直接配套长三角、京津冀、东北、长江中游汽车产业
群。
上述布局使得公司贴近汽车产业链上一级供应商或整车厂生产，实现对客户的近距离准日化供货与服务，有效降低物流成本。同时公司可及时掌握客户最新需求，提高客户响应能力及满意
度，将客户的实时要求及时、准确的反馈至生产基地，生产工艺技术做出迅速调整，实现与客户的协同发展。
（二）行业影响力优势公司深耕汽车底盘领域二十载，在国内转向器齿条以及减震器活塞杆细分行业内绝对领先，
连续多年保持细分市场主导地位，拥有较强的品牌影响力。2022年度转向器类零部件销售2,732.86万件，其中齿条产品销量占齿条市场份额50%以上；减震器类零部件销售4,215.13万
件，占减震器活塞杆市场份额45%以上。
公司空调压缩机产品广泛应用于重型卡车、轻微型卡车、工程车、客车等商用车以及新能源汽车等领域的主机厂配套，近年来一直在商用车领域保持领先地位。2022年公司空调压缩机产
品销售104.91万台，其中应用于商用车85.32万台，占商用车市场份额25%以上。
（三）客户资源优势汽车零部件行业的特点是行业壁垒较高，整车厂与零部件供应商关系稳固、粘性较强，且质
量认证及工艺审核要求较高，整体竞争格局较为稳定。经过多年努力，公司已建立一套相对完备的客户体系且客户优质，客户多为全球汽车零部件50强企业、国内著名合资车企、国内知名自
主品牌车企。
底盘零部件业务，转向器类、减震器类产品客户体系已基本覆盖所有国内外知名转向系统、
减震系统制造企业。转向器类产品主要客户包括豫北机械、博世华域、耐世特Nexteer、蒂森克虏伯TKP、采埃孚ZF、荆州恒隆、一汽光洋、杭州世宝、无锡威孚、浙江万达、江苏理研、长城
蜂巢等；减震器类产品第一大客户为国内减震器总成龙头万都MANDO，其余客户包括比亚迪、采埃孚ZF、天纳克、凯迩必、日立安斯泰莫、京西重工、蒂森克虏伯TKP、马瑞利、上海曼杰、宁
江山川、一汽东机工等；高精密类产品主要客户包括博格华纳、采埃孚ZF、博世、钧风科技等。
铝合金轻量化业务，主要客户包括比亚迪、采埃孚ZF、萨克斯、天纳克、精工格瑞等国内外知名整车厂和汽车零部件一级供应商。
15 / 246
空调压缩机业务，主要客户包括北汽福田、上汽通用五菱、中国重汽、一汽奔腾、东风小康、零跑汽车、北汽越野、长城汽车、上汽大通、长安集团等知名整车厂和江淮松芝、柳州松
芝、上海良澄、安徽全柴、湖北美标、江西新电等知名汽车零部件企业。
（四）规模与产品结构优势公司转向器类、减震器类产品的产销规模、转向器齿条和减震器活塞杆市场占有率在细分行
业中处于主导地位，空调压缩机产品也在商用车同行业中保持领先地位。目前公司拥有大批量的生产规模和较强的供货能力成为公司赢得市场订单的重要因素。
公司主要产品覆盖底盘类的齿条、齿轮、扭力杆、蜗杆、输入轴、输出轴、减震器活塞杆、
新能源高精密件CDC控制阀壳体、IPB-Flange等；铝合金轻量化类的集成阀岛、电池包连接块、Yoke类件等；以及汽车空调系统关键零部件压缩机等。产品的多样性使公司各产品的客户
资源可在一定程度上实现共享，有效降低了市场开发及管理成本，又可以满足客户集中配套采购的需求，同时能够促进与客户产品开发技术的多层面、多维度相互交流，有利于提升产品及技术
的研发能力。产品结构的不断丰富与升级，也能够有效地避免单一产品的市场风险。
（五）技术与研发优势公司底盘转向减震零部件业务，主要产品转向器齿条、减震器活塞杆为汽车主要保安核心零
部件。材料研发方面，通过和钢厂的产学研合作，材料整合、开发和配置能力得到进一步加强，
具有开发和替代进口高性能优质切削用金属棒材的能力，实现了多款进口齿条、活塞杆材料的国产化，开发了应用于新能源汽车动力系统上的多款材料；材料加工方面，公司具备高精度、高性
能汽车和机械行业优质结构钢商品棒材和零件的生产、加工能力，加工工艺领域调质、拉拔、高频处理、电镀处理、磨齿、铣齿等核心工艺均为自主研发，包括原始创新、集成创新和现有技术
改进等，相关技术能力达到了国内领先、国际先进水平，且已批量为国内外中高端客户生产加工优质素材和汽车、发动机和电机轴等优质、高精度产品；产品制造方面，热处理、机械加工专
机、工装自动化和检验测量等通过自主研发和引起进口高端设备相结合的优势实现了产品的高效开发与生产。通过以上三个领域相结合建立了材料研发、材料加工、产品制造的全流程优势地
位，同时极大的缩短了产品研发和生产时间，保证产品的市场竞争力。近年来，随着客户对驾驶体验的需求提升，公司不断拓展新的业务，开发了双齿齿条、VGR齿条、电子刹车类齿轮轴、输
出轴、转向齿轮、转向扭杆等多品类产品，实现了多元化的技术积累，VGR齿条成为国内同行首批，为抢占技术、品种和市场先机打下坚实的基础。
底盘高精密零部件生产基地拥有德国、韩国、日本等国外先进的高端精密设备，多轴设备的自主工艺研发能力和批产能力，获得客户的极大认可，在协助客户完成核心零部件国产化及供应
链整合上发挥积极推动作用。伴随汽车行业电子化、智能化发展趋势及新能源市场的发展，公司依托自身扎实的工艺技术研发储备，将助力并提升获取新项目的能力，会继续通过技术开拓、技
术创新、技术突破、技术升级提升公司核心竞争力，为客户持续提供优质产品和服务。
16 / 246
公司铝合金轻量化业务，其中核心铝锻技术能力的应用方向即为新能源汽车轻量化方向，已走在新能源汽车发展的前列。公司引入国外先进热模锻压力机，拥有自主的模具设计、模具CAE
分析能力，具有从原材料锯切、锻造、T6热处理、清洗、荧光渗透探伤、机械加工等铝合金产品全工序生产制造能力、机加工能力和完善的检验能力，拥有100%荧光渗透探伤生产线、辊底
式自动热处理等自动化生产线，自动化锻造生产工艺程度高。
公司空调压缩机业务，为国内最大的商用车压缩机主机厂供应商，产品种类齐全，研发能力和试验验证能力处于国内领先水平。公司电动压缩机产品在行业内起步早、品种全，获得商用车
和乘用车主机厂认可，电动涡旋压缩机在现有平台产品上，通过内部研发人员的不断探索和产学研团队的推动，极大地提升了压缩机单体的NVH性能；GEV80系列压缩机的批量生产，填补了大
排量电动涡旋压缩机的市场空白，大大降低了原来整车采用两台小排量压缩机并联工作的成本，
减少了空调系统的复杂程度，提升了整个空调系统的可靠性；新开发的第四代电动压缩机GEH27、GEH46实现量产，目前还在开发800V大冷量高电压平台的压缩机，可以解决整车快速充
电时电池冷却的问题；二氧化碳压缩机已着手研究开发，目前已经完成功能样件准备，可以提升低温制热效果，优化低温环境下整车电池耗电过快的问题；公司高度重视商用车领域整车集成式
热管理系统的开发，目前与三一合作联合研发该整车集成式热管理系统项目正在按双方计划稳步推进中。上海光裕被评为高新技术企业、国家级专精特新小巨人企业、上海市企业技术中心，获
得国家级科技进步奖二等奖、北汽福田质量金奖。
公司在引领行业技术进步方面，曾参与编制了T∕CISA 091—2021《冶金优质产品 电镀活塞杆用优质碳素结构钢热轧圆钢》标准，报告期内主导编制了《乘用车转向器齿条》汽车行业标
准（QC/T1191-2022），标志着公司已成为具有“产品加工、材料开发和标准制定【三位一体】”的具有行业引领能力的优秀企业。
公司持续加大研发投入，2022年研发投入8,007.26万元，截止2022年末，公司有效期内专利147项，其中发明专利8项。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司2022年度实现营业收入17.06亿元，与上年同期相比减少0.32亿元，降幅
1.86%；归属于上市公司股东的净利润实现4,594.49万元，较上年同期下降29.42%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,705,502,666.38 1,737,863,037.53 -1.86营业成本 1,413,054,290.53 1,405,454,505.17 0.54
销售费用 48,667,341.07 59,027,626.93 -17.55管理费用 80,471,448.43 94,541,416.82 -14.88
财务费用 36,416,337.88 41,346,146.52 -11.9217 / 246
研发费用 74,982,564.48 69,270,526.38 8.25经营活动产生的现金流量净额 191,754,945.90 75,414,130.22 154.27
投资活动产生的现金流量净额 -120,981,985.55 -108,574,704.23 11.43筹资活动产生的现金流量净额 6,660,060.90 2,415,823.58 175.68
公允价值变动收益 299,911.18 116,543.84 157.34信用减值损失 -9,377,197.55 -1,643,538.93 470.55
资产处置收益 735,614.91 -14,494.79 -5,175.03营业外收入 1,979,516.83 1,315,362.75 50.49
营业外支出 391,527.48 1,835,748.48 -78.67所得税费用 2,701,551.68 1,945,466.09 38.86
营业收入变动原因说明：报告期内，公司实现营业收入17.06亿元，较上年减少0.32亿元，同比下降1.86%，主要来自公司主营业务收入的下降，其中，底盘转向减震零部件业务实现
主营收入10.63亿元，同比增长9.44%，底盘高精密零部件业务受益于多个项目开始稳定爬坡，
实现主营业务收入1.39亿元，同比增长40.04%；铝合金轻量化业务也于期内成功量产，实现主营业务收入0.45亿元；空调压缩机业务因受到商用车市场持续低迷影响，报告期内实现主营业
务收入4.27亿元，同比下降33.17%。
营业成本变动原因说明：报告期内，公司实现营业成本14.13亿元，较上年增加760万元，
较同期增长0.54%。一方面因为底盘转向减震零部件、高精密零部件及铝合金轻量化业务增长带来营业成本相应上涨，同时受大宗材料价格上涨的延续影响、物流渠道不畅通等市场的影响，各
业务板块的营业成本均有所上涨；另一方面空调压缩机业务受商用车市场低迷影响，销量大幅下滑，因销量下降引起的单位固定成本上升叠加大宗材料价格高位的成本压力，营业成本下降幅度
低于收入下降幅度，上述因素综合影响公司营业成本有所增长。
销售费用变动原因说明：报告期内，销售费用较上年减少1,036万，较同期下降17.55%,主要因报告期内客户服务费及索赔费用较同期减少约992万。
管理费用变动原因说明：报告期内，管理费用较上年减少1,407万，较同期下降14.88%，
主要系公司在应对市场下滑时采取了多项降本举措控制费用，包括控制人工成本，日常管理支出等。
财务费用变动原因说明：报告期内，财务费用较上年减少493万，较同期下降11.92%。主要因公司积极筹划各种融资工具，提高资金使用效率，减少融资成本所致。
研发费用变动原因说明：报告期内，研发费用较上年增加571万，研发费用占营业收入比例为4.40%，较上年增加0.41个百分比，系公司长期战略规划，布局新能源及轻量化业务，持续
投入研发。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司通过多种措施积极改善现金流，同比增长154.27%，公司将经营性现金流指标纳入总体预算与绩效管理方案中，推动了现金
流的改善；另一方面，公司强化了回款账期管理，缩短了回款的周期，同时优化了上下游企业的资金占用，进一步推动了现金流的增长。
18 / 246
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，投资活动产生的现金流量较同期增长11.43%，现金流净额趋于稳定，主要系为新能源项目的产能补充而发生的投资活动。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，筹资活动产生的现金流量净额有所增长，系正常筹资活动所致，并无异常。
公允价值变动收益变动原因说明：报告期内，公允价值变动收益增加18万元，同比增长157.34%，主要因公司购买银行理财产品持有期间公允价值发生变动。
信用减值损失变动原因说明：报告期内，信用减值损失增加主要因个别大额应收账款，账龄增长计提相应坏账准备。
资产处置收益变动原因说明：报告期内，主要因处置固定资产损益较上年末增加。
营业外收入变动原因说明：报告期内，营业外收入增加66.4万元，同比增长50.49%,主要因公司清理长期挂账无法支付的应付款项。
营业外支出变动原因说明：报告期内，营业外支出同比下降78.67%，主要因去年同期发生供应商赔偿支出，本期没有此类业务。
所得税费用变动原因说明：报告期内，公司基于谨慎性原则调整个别子公司前期确认的递延所得税资产所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司2022年度主营业务收入16.73亿元，与上年同期相比减少0.35亿元，减幅2.04%。公司主营业务成本13.90亿元，与上年同期相比减少0.02亿元，同比下降0.15%。
分项分析详见下表及相关注释。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业
收入 营业成毛利率 比上 本比上 毛利率比上
分行业 营业收入 营业成本（%） 年增 年增减 年增减（%）
减 （%）
（%）
汽车零 1,673,382,953.36 1,390,199,380.62 16.92 -2.04 -0.15 减少1.58个部件 百分点
主营业务分产品情况营业 营业成
毛利率 毛利率比上分产品 营业收入 营业成本 收入 本比上
（%） 年增减（%）
比上 年增减19 / 246
年增 （%）
减（%）
底盘转 1,062,607,613.76 856,600,965.51 19.39 9.52 9.24 增加0.21个向减震 百分点
零部件底盘高 138,713,538.00 109,763,576.96 20.87 40.18 29.22 增加6.71个
精密零 百分点部件
铝合金 45,017,136.80 44,854,020.51 0.36 / / /轻量化
业务空调压 427,044,664.80 378,980,817.64 11.25 - -27.55 增加6.90个
缩机业 33.18 百分点务
主营业务分地区情况营业
收入 营业成毛利率 比上 本比上 毛利率比上
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增 年增减 年增减（%）
减 （%）
（%）
国内 1,576,566,749.73 1,311,968,943.98 16.78 -3.64 -1.31 减少1.97个百分点
国外 96,816,203.63 78,230,436.64 19.20 34.31 24.54 增加6.34个百分点
主营业务分销售模式情况营业
收入 营业成销售模 毛利率 比上 本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本式 （%） 年增 年增减 年增减（%）
减 （%）
（%）
直销 1,673,382,953.36 1,390,199,380.62 16.92 -2.04 -0.15 减少1.58个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司实现营业收入17.06亿元，较上年减少0.32亿元，同比下降1.86%：底盘转
向减震零部件业务实现主营收入10.63亿元，同比增长9.44%，底盘高精密零部件业务多个项目开始量产爬坡，实现主营业务收入1.39亿元，同比增长40.04%；铝合金轻量化业务也于期内陆
续量产，实现主营业务收入0.45亿元；空调压缩机业务因受到商用车市场持续低迷影响，报告期内实现主营业务收入4.27亿元，同比下降33.17%。同时，报告期内，公司主营业务成本
13.90亿元，较同期减少0.15%，毛利率减少1.58%。一方面因为底盘转向减震零部件、高精密零部件及铝合金轻量化业务增长伴随大宗材料涨价的延续影响带来成本相应上涨，另一方面空调
压缩机业务因受商用车市场低迷影响，销量大幅下滑，因销量下降引起的单位固定成本上升叠加20 / 246
大宗材料价格高位的成本压力，成本虽有所下降，但下降幅度低于收入下降，综合各业务板块的成本结构影响，整体成本占比有所增长。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
库存生产量 销售量
量比主要产 单 比上年 比上年
生产量 销售量 库存量 上年品 位 增减 增减
增减（%） （%）
（%）
底盘转向减震 支 68,678,476.00 69,479,887.00 5,411,825.61 -3.36 4.73 4.30
零部件底盘高
-精密零 件 12,003,790.00 10,972,495.00 572,953.00 41.61 40.32
22.62部件
铝合金轻量化 件 728,397.00 695,537.00 32,860.00 / / /
业务空调压
缩机业 台 1,036,910.00 1,049,069.00 289,426.00 -38.39 -36.16 52.52务
产销量情况说明鉴于不同尺寸、规格、型号的对应的产品结构差异较大，因此产、销量与产值、销售金额无
直接对应关系。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占
上年同期 本期金额较总成本 情况
分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 占总成本 上年同期变比例 说明
比例(%) 动比例(%)(%)
汽车零 原材料、人工 主要系主营收部件生 工资、折旧、 1,390,199,380.62 100.00 1,392,222,970.07 100.00 -0.15 入减少导致成
产成本 能源等 本部分减少分产品情况
本期占上年同期 本期金额较
总成本 情况分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 占总成本 上年同期变
比例 说明比例(%) 动比例(%)
(%)本期营收增长
底盘转伴随营收占比
向减震 营业成本 856,600,965.51 61.59 784,168,014.71 56.33 5.26增加，导致成
零部件本占比增长。
21 / 246
底盘高 营收增长导致精密零 营业成本 109,763,576.96 7.91 84,942,742.49 6.10 1.81 成本增加，成
部件 本占比增加。
铝合金轻量化 营业成本 44,854,020.51 3.24 / / /
业务本期营收减
空调压少，导致成本
缩机业 营业成本 378,980,817.64 27.27 523,112,212.87 37.57 -10.30减少，占比减
务少。
成本分析其他情况说明报告期内，公司主营业务成本较上年同期减少0.02亿元，较去年同期下降0.15%。一
方面因为底盘转向减震零部件、高精密零部件及铝合金轻量化业务增长带来营业成本相应上涨，且受大宗材料价格涨价的持续影响、物流渠道不畅通等市场的影响，主营成本均有一定
幅度的上涨，成本占比较同期有所增长；另一方面，空调压缩机业务受商用车市场低迷影响，销量大幅下滑，导致产品单位固定成本上升同时叠加大宗材料价格高位的成本压力，成
本占比较同期相比有所下降。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额38,749.30万元，占年度销售总额22.71%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额64,572.03万元，占年度采购总额40.67%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
22 / 246
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 48,667,341.07 59,027,626.93 -17.55管理费用 80,471,448.43 94,541,416.82 -14.88
研发费用 74,982,564.48 69,270,526.38 8.25财务费用 36,416,337.88 41,346,146.52 -11.92
销售费用变动原因说明：报告期内，销售费用较上年减少1,036万，较同期下降17.55%,主要因本期客户服务费及索赔费较同期减少约992万。
管理费用变动原因说明：管理费用较上年减少1,407，较同期下降14.88%，主要本期控制人工成本，节省日常管理支出。
研发费用变动原因说明：报告期内，研发费用较上年增加571万，同比增长8.25%，研发费用占营业收入比例为4.40%，较上年增加0.41个百分比，系公司为长期战略规划布局新能源、
轻量化等方向持续投入研发所致。
财务费用变动原因说明：报告期内，财务费用较上年减少493万，较同期下降11.92%。主要因公司积极筹划各种融资工具，提高资金使用效率，减少融资成本所致。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 74,982,564.48本期资本化研发投入 5,090,042.57
研发投入合计 80,072,607.05研发投入总额占营业收入比例（%） 4.69
研发投入资本化的比重（%） 6.36(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 256
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 20.21研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 4本科 110
23 / 246
专科 97高中及以下 45
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 3130-40岁（含30岁，不含40岁） 142
40-50岁（含40岁，不含50岁） 5750-60岁（含50岁，不含60岁） 23
60岁及以上 3(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用报告期内，公司将经营性现金流指标纳入总体预算与绩效管理方案中，有力推动了现金流的
改善；另一方面，公司强化了回款账期管理，缩短回款周期，同时优化了上下游企业的资金占用，进一步推动了现金流的增长，因此报告期内公司经营活动产生的现金流量净额实现1.91亿
元，同比增长154.27%。
投资活动方面，公司秉承传统项目谨慎投资、新能源及轻量化项目长远布局的投资方针，报告期内，投资活动产生的现金流量净额趋于稳定。
筹资活动方面，公司积极通过自身现金流改善推动优化筹资结构，降低财务成本，报告期内，筹资活动产生的现金流量净额虽有所增长，均属于正常筹资活动，并无异常。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 说明
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 164,809,436.65 5.16 102,808,093.03 3.25 60.31 (1)交易性金融
309,911.18 0.01 23,116,543.84 0.73 -98.66 (2)资产
应收款项融90,267,096.68 2.83 132,985,564.91 4.20 -32.12 (3)
资其他流动资 13,971,547.63 0.44 40,188,340.32 1.27 -65.23 (4)
24 / 246
产使用权资产 5,499,782.07 0.17 7,969,731.72 0.25 -30.99 (5)
开发支出 17,752,859.53 0.56 12,662,816.96 0.40 40.20 (6)应付票据 196,759,637.64 6.16 125,220,385.24 3.96 57.14 (7)
合同负债 2,125,318.68 0.07 4,506,909.52 0.14 -52.84 (8)一年内到期
的非流动负 92,767,085.52 2.90 17,417,015.36 0.55 432.62 (9)债
其他流动负250,229.46 0.01 493,201.66 0.02 -49.26 (10)
债长期借款 184,462,469.33 5.78 362,523,826.27 11.45 -49.12 (11)
租赁负债 3,092,958.70 0.10 5,486,427.51 0.17 -43.63 (12)长期应付款 - - 41,057.12 - -100.00 (13)
其他说明(1)报告期末，货币资金较去上年末增长60.31%,主要因本期经营活动产生的现金流较去年同
期增长。
(2)报告期末，交易性金融资产较上年末下降98.66%，主要因银行理财产品到期赎回。
(3)报告期末，应收款项融资较上年末下降32.12%，主要为回款结构中电汇和票据的比例发生变化。
(4)报告期末，其他流动资产较上年末减少2,622万，主要因报告期内公司享受增值税留抵税额退税政策优惠，收到相应的待抵扣的进项税款所致。
(5)报告期末使用权资产较上年末减少30.99%，主要系使用权资产在融资租赁期间计提折旧额所致。
(6)报告期末，开发支出较上年末增加509万，系本期集成式热管理项目研发支出持续投入。
(7)报告期末，应付票据较上年末增加57.14%,主要系公司为降低融资成本积极推行各种票证业务所致。
(8)报告期末，合同负债较上年末减少238万，主要为合同负债伴随销售收入实现正常结转。
(9)报告期末，一年以内到期的非流动负债较上年末增加7,535万，主要系即将到期的长期借款重分类至一年以内到期的非流动负债所致。
(10)报告期末，其他流动负债较上期末减少24万，主要为与合同负债相关的其他流动负债正常结转。
(11)报告期末，长期借款较上年末减少49.12%，系长期借款部分到期已归还及部分长期借款将在一年以内到期于期末重分类至一年以内到期的非流动负债科目所致。
(12)报告期末，租赁负债较上年末减少43.63%，主要系正常支付融资租赁使用权资产租赁费。
(13)报告期末，长期应付款较上年末减少，主要为报告期末融资租赁款按期偿还。
25 / 246
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项 目 期末账面价值 受限原因货币资金 32,169,381.48 银行承兑汇票及其他保证金
应收票据 6,820,346.63 票据质押应收款项融资 29,901,933.67 票据质押
固定资产 252,294,740.70 贷款抵押无形资产 29,268,742.48 贷款抵押
在建工程 40,219,483.22 贷款抵押合 计 390,674,628.18
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”及“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析”之“（一）行业格局和趋势”。
汽车制造行业经营性信息分析1. 产能状况
√适用 不适用现有产能
√适用 不适用主要工厂名称 设计产能 报告期内产能 产能利用率（%）
转向类零部件 2,923 2,546 83.78减震类零部件 4,915 4,322 87.93
高精密零部件 1,271 1,200 97.98铝合金零部件 163 73 44.66
空调压缩机零部件 296 104 35.03注：报告期内产能为报告期的实际产量，产能单位：万件
在建产能√适用 不适用
26 / 246
单位：万元 币种：人民币计划投 报告期内 累积投资
在建产能工厂名称 预计投产日期 预计产能资金额 投资金额 金额
高精密零部件博世IPB刹车3,605 1,377 1,377 2023年12月 160
flange项目铝合金轻量化业务铝合金锻造
2,020 210 210 2024年6月 100（2500T）扩能项目
上海北特电子助力刹车系统2,580 113 745.81 2023年12月 200
（EBB）齿轮输入轴开发项目上海北特电子助力转向系统
5,493 2,560 3,343.84 2023年6月 100（EPS）成品齿轮扩能项目
上海北特电子助力转向系统7,332 1,982 2,305.60 2023年12月 100
（EPS）成品齿条扩能项目上海光裕新能源汽车空调电动
1,390 386 693 2024年6月 40压缩机项目
产能计算标准√适用 不适用
预计产能单位为“万件”。
2. 整车产销量适用 √不适用
3. 零部件产销量√适用 不适用
按零部件类别√适用 不适用
销量 产量累计 累计
零部件类 同比 同比本年累计 去年累计 本年累计 去年累计
别 增减 增减（%） （%）
底盘转向减震零部 69,479,887.00 66,344,196.32 4.73 68,678,476.00 71,068,320.73 -3.36
件底盘高精
密零部件 10,972,495.00 7,819,767.00 40.32 12,003,790.00 8,476,824.00 41.61业务
铝合金轻695,537.00 / / 728,397.00 / /
量化业务空调压缩 - -
1,049,069.00 1,643,293.00 1,036,910.00 1,682,963.00机业务 36.16 38.39
按市场类别√适用 不适用
27 / 246
整车配套市场销量 售后服务市场销量累计同 累计同比
零部件类本年累计 去年累计 比增减 本年累计 去年累计 增减
别（%） （%）
底盘转向102,137.0
减震零部 69,377,750.00 66,276,604.00 4.68 67,592.00 51.11件
底盘高精10,972,495.00 7,819,767.00 40.32 / / /
密零部件铝合金轻
695,537.00 / / / / /量化业务
空调压缩996,206.00 1,581,774.00 -37.02 52,863.00 61,519.00 -14.07
机业务4. 新能源汽车业务
适用 √不适用5. 汽车金融业务
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析√适用 不适用
1、报告期内，公司以2,000万的价格完成对控股子公司江苏北特汽车零部件有限公司20%少数股东股权的收购，成为控股80%子公司。
2、2022年10月17日，召开第四届董事会第二十三次会议，审议通过了《关于对全资子公司增资的议案》，公司以自有资金增资9,200万元，增资完成后注册资本为14,200万人民币
（详见《北特科技关于对全资子公司增资的公告》，公告编号2022-052）。
3、2022年12月12日、2022年12月28日，分别召开第五届董事会第二次会议、2022年第三次临时股东大会，审议通过了《关于拟收购江苏尔华杰能源设备有限公司部分股权并增资暨
关联交易的议案》（详见《北特科技关于拟收购江苏尔华杰能源设备有限公司部分股权并增资暨关联交易的公告》，公告编号2022-062），2023年3月江苏尔华杰能源设备有限公司、天津北
特铝合金精密制造有限公司完成工商变更登记手续（详见《北特科技关于拟收购江苏尔华杰能源设备有限公司部分股权并增资暨关联交易完成工商变更登记的公告》，公告编号2023-002；
《北特科技关于全资子公司变更为控股孙公司完成工商变更登记的公告》，公告编号2023-003），2023年4月江苏尔华杰能源设备有限公司完成名称、经营范围工商变更登记手续（详见
28 / 246
《北特科技关于控股子公司变更公司名称、经营范围并完成工商变更登记的公告》，公告编号2023-005）。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权
本期公 本期益的累
允价值 计提 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损 的减 金额价值变
益 值动
交易性金23,116,543.84 / / / 67,430,000.00 90,536,543.84 299,911.18 309,911.18
融资产应收款项
132,985,564.91 / / / -42,718,468.23 90,267,096.68融资
合计 156,102,108.75 67,430,000.00 90,536,543.84 -42,418,557.05 90,577,007.86证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用公司名称 投资类别
1 长春北特汽车零部件有限公司 北特科技全资子公司2 天津北特汽车零部件有限公司 北特科技全资子公司
3 重庆北特科技有限公司 北特科技全资子公司4 上海北特供应链管理有限公司 北特科技全资子公司
5 上海北特汽车零部件有限公司 北特科技全资子公司29 / 246
6 上海光裕汽车空调压缩机有限公司 北特科技全资子公司7 上海北特光裕汽车空调有限公司 北特科技全资子公司
8 天津北特铝合金精密制造有限公司 北特科技全资子公司9 江苏北特铝合金精密制造有限公司 北特科技全资子公司
10 江苏北特汽车零部件有限公司 北特科技控股子公司11 广西光裕新能源汽车空调压缩机有限公司 上海光裕控股子公司
12 东风光裕（十堰）新能源汽车空调压缩机有限公司 上海光裕控股子公司全资子公司长春北特汽车零部件有限公司，成立于2009年7月，注册资本5,000.00万元人
民币。注册地址为长春市汽车产业开发区丙二街与乙六路交汇处，经营范围为电动转向柱零部件、转向器零部件、减震器零部件的设计、加工及销售，金属材料工具、润滑油经销。经营服务
主要面向东北地区汽车及零部件生产制造基地。本报告期末，该公司总资产为16,844.20万元，
净资产9,361.85万元。
全资子公司天津北特汽车零部件有限公司，成立于2010年6月，注册资本5,000.00万元人民币。注册地址为天津市静海经济开发区北区七号路中央大道16号，经营范围为汽车转向机、
减震器、传动装置系统零部件设计、制造、加工；汽车及其他机械用超高强度板热成型加工、制造、销售；金属材料、五金工具销售；货物进出口、技术进出口(法律法规限制进出口的除外)；
新材料领域内的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务。经营服务立足于京、津地区汽车及零部件生产制造基地。本报告期末，该公司总资产为22,601.09万元，净资产11,255.63万元。
全资子公司上海光裕汽车空调压缩机有限公司，成立于2002年8月6日，注册资本13,140.32万元人民币。注册地址：上海市嘉定区兴文路1388号，经营范围为汽车空调和压缩
机（除特种设备）的生产，汽车空调系统及其配件、汽车零配件的销售，从事货物及技术的进出口业务。本报告期末，公司的总资产为72,483.69万元，净资产29,738.06万元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、汽车市场发展趋势伴随我国经济继续保持平稳增长，居民消费水平提高及购买力的上升，我国潜在汽车消费需
求仍然巨大，而从人均GDP和汽车保有的国际横向比较看，我国中长期汽车市场仍拥有较大的增长潜力。同时，以电动化和模块化、数字化、网络化和智能化为特征的技术革命与以平台化、共
享化为特征的商业模式创新相结合，正在显著地改变汽车行业的格局，从而进一步引导我国汽车产业的创新和结构化升级。
2、汽车零部件行业发展趋势30 / 246
汽车零部件作为汽车工业发展的基础，是国家长期重点支持发展的产业。我国政府已出台一系列鼓励汽车零部件发展的政策措施。《汽车产业中长期发展规划》指出，突破车用传感器、车
载芯片等先进汽车电子以及轻量化新材料、高端制造装备等产业链短板，培育具有国际竞争力的零部件供应商，形成从零部件到整车的完整产业体系。随着产品结构的优化升级和开发能力的提
高，我国汽车零部件行业不断满足整车发展需要，并呈现以下趋势：
（1）汽车零部件行业分工明确，呈现专业化、规模化特征汽车零部件行业具有多层级分工特点，汽车零部件供应链主要按照“零件、部件、系统总
成”的金字塔式架构，具体划分为一、二、三级供应商。一级供应商具备参与整车厂联合研发的能力，具备较强的综合竞争力，二、三级供应商一般专注于材料、生产工艺和降低成本等方面，
二、三级供应商竞争激烈，需要通过加大研发提升产品附加值、优化产品等方式摆脱同质化竞争。随着整车制造商角色从大而全的一体化生产、装配模式逐步转变为专注整车项目研发设计，
汽车零部件厂商角色逐步从单纯制造商延伸至与整车厂商联合开发，根据整车厂的要求开发生产。在专业化分工背景下，逐步形成专业化、规模化的汽车零部件制造企业。
（2）汽车零部件趋向于轻量化发展在国家节能减排政策、汽车电动化带来的延长续航里程需求的推动下，汽车轻量化逐渐成为
汽车行业的重要发展方向之一。轻量化是传统车节能及提高新能源汽车续航里程的重要途径之一，汽车的轻量化，就是在保证汽车强度和安全性能的前提下，尽可能地降低汽车的整备重量。
未来汽车的轻量化实际上就是零部件的轻量化，轻量化零部件的应用趋势明显，铝制汽车零部件等轻量化产品具有较大的市场空间且市场发展态势良好，相关的行业将在汽车轻量化趋势中显著
收益。
（3）汽车零部件将向电子化发展随着零部件产业的进一步发展，汽车零部件电子化将成为未来新的发展方向。汽车自诞生即
以机械技术应用为主，但目前仅依靠机械技术创造附加值的潜力已相对有限。电子和信息技术在汽车工业中的应用，为其创造高附加值拓展了新的空间。国外汽车工业发达，现已将汽车电子技
术广泛应用于发动机、底盘、车身的控制和故障诊断以及音响、通讯、导航等方面，从而使整车的安全性能、排放性能、经济性能以及舒适性得到极大提高。可以预见，未来汽车零部件行业将
结合更多新兴技术，电子化水平有望持续提升。
（4）汽车零部件将向系统化研发、模块化制造、集成化供货发展在零部件轻量化、电子化的趋势下，行业将逐步实行产品升级，实现向集成化、模块化供货
方向转变。汽车零部件的集成化、模块化是通过全新的设计和工艺，将以往由多个零部件分别实现的功能，集成在一个模块组件中，以实现由单个模块组件代替多个零部件的技术手段。汽车零
部件系统集成化、模块化具有很多优势：首先，与单个零部件相比，集成化、模块化组件的重量更轻，有利于整机的轻量化，从而达到节能减排的目的；其次，集成化、模块化组件所占的空间
更小，能够优化整机的空间布局，从而改善整机性能；再次，与单个零部件相比，集成化、模块31 / 246
化组件减少了安装工序，提高了装配的效率。汽车零部件系统的集成化、模块化已成为汽车零部件行业，特别是乘用车汽车零部件行业一个重要的趋势，这将有助于零部件企业提升在全球汽车
零部件产业的竞争地位并在日趋激烈的市场环境中形成长期持续的发展动力。
(二)公司发展战略√适用 不适用
根据国家“十四五”规划，结合宏观环境和行业变化及公司实际情况，公司以市场需求为导向，继续把自主技术创新作为公司发展的原动力，利用成熟稳健的管理团队和科学合理的管理制
度，稳步推进公司发展。具体战略方向上，公司以底盘零部件业务为“基石”，以铝合金轻量化业务及空调压缩机、集成式热管理业务为“两翼”，紧紧围绕产品轻量化、集成化、电子化、智
能化趋势，契合新能源汽车发展大方向，始终保持公司竞争能力，巩固公司主营业务，发挥公司拥有的销售渠道和网络，利用公司现有的客户资源与技术积累深化国内外战略客户合作关系，加
大国内外的市场份额，保持公司可持续、跨越式发展。
(三)经营计划√适用 不适用
2023年，全球经济形势仍将存在诸多不确定性，但新能源及其相关的产业链仍有望保持高速发展。公司将按照既定的发展战略和业务规划，全力以赴，努力经营，提升公司经营管理水
平，完成市场开拓以及经营目标，拟采取的具体经营计划如下：
1、巩固原有市场份额，持续拓展新能源业务公司一方面继续保持转向器类零部件产品、减震器类零部件产品在国内转向器齿条以及减震
器活塞杆细分行业的市场份额，空调压缩机业务在商用车的市场份额，另一方面，抓住新能源汽车的发展机遇，借助现有客户资源与技术积累深化国内外战略客户合作关系，积极开发与新能源
汽车相关的产品系列，在底盘高精密业务领域，紧紧抓住汽车零部件智能化发展方向，落实IPB-Flange产品的批量生产配套工作；在铝合金轻量化业务领域，以集成阀岛为基础，积极接
洽和争取更多铝合金轻量化产品的定点和量产，如控制臂等；在空调压缩机业务领域，扎实推进三一整车集成式热管理系统的最终量产工作，以及将该套集成式热管理系统推广应用到更多商用
车车型，如电动重卡等。
2、夯实现有技术优势，继续加强研发能力公司一方面通过加大产品研发、材料开发、工艺技改、设备升级等方面的投入，巩固现有技
术优势，提高产品的技术性能以满足不同客户需求，从而打造产品差异化竞争力；同时在新能源领域加强新技术、新产品研究，总体方向以轻量化、集成化、电子化、智能化为主。
3、推进生产布局建设32 / 246
公司将积极有序地推进铝合金轻量化业务江苏盐城生产基地建设、上海光裕厂房改扩建工作；按项目开发计划落实博世IPB智能集成刹车系统的核心零部件Flange生产线建设，并保质
保节点交付；改扩建整车集成热管理系统生产线以满足现有客户及正在接洽客户的需求。
4、完成降本增效工作目标2023年公司将继续落实降本增效措施，从而保证公司业绩，主要如下方面：加强生产管理
和成本控制，继续改善工艺实现流程管控优化，不断精进生产管理系统，降低耗损，提高生产人员工作效率，有效地控制生产成本；继续推动设备自动化应用水平，提高生产效率。
5、加大建设核心技术团队公司将依托目前技术研发团队的技术骨干和经验积累，通过内部培养和外部引进双渠道，加
大建设各业务板块的技术团队，提升公司技术竞争能力、满足公司更多的业务需求，为公司新业务的增长进行探索储备。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观环境波动的风险公司所处的汽车零部件行业与整车制造业存在着密切的联动关系，对经济景气周期敏感性较
高，受国民经济周期性波动及下游整车行业的影响而具有一定的周期性。当宏观经济快速增长时，市场对汽车的需求量也会快速提升，从而带动汽车零部件行业迅速发展；反之，在终端需求
增长动力减弱的背景下，汽车零部件行业增速也会随之放缓，甚至出现下滑的情况。近年来我国经济发展遇到国内外多重超预期因素冲击，国内建设、投资规模放缓，生产资料端需求不足，在
各级政府促消费、稳增长政策措施拉动下，乘用车市场出现一定复苏，随着新基建政策计划实施，经济企稳回升的预期得到强化，但市场需求仍具有不确定性。
2、智能化、车联网、无人驾驶、新能源等汽车行业的重大变革方向导致行业未来存在一定的不确定性。
3、整车竞争带来的降价压力、芯片结构性短缺问题以及原材料上涨面对的双向压力汽车市场竞争日趋激烈，整车竞争带来的降价压力将进一步向零部件企业传递，同时，芯片
结构性短缺问题持续及原材料价格上涨推升造车成本，零部件企业将面临配套价格下降、制造成本上升等多重压力。
4.全球经济增长疲软、俄乌冲突等地缘政治和地区冲突的变化，通过能源供给收缩、粮食短缺势、供应链效率下降等，加大全球经济滞胀风险，势必影响到零部件企业。
5.公司于2021年12月23日收到中国证券监督管理委员会上海监管局出具的《行政处罚决定书》【沪[2021]22号】，后期公司或有可能面临投资者索赔的风险。
6. 公司于2022年7月14日收到上海市高级人民法院向公司送达的（2021）沪民终961号《民事裁定书》，裁定内容为“撤销上海金融法院（2020）沪74民初1698号民事判决，本案发
33 / 246
