第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，钕铁硼永磁材料行业上游稀土原材料价格相较于2023年出现了一定的下行。根据
亚洲金属网发布的数据，主要原材料镨钕由2023年的平均价格64.43万元/吨，下降至2024年的48.43万元/吨，下降幅度为24.83%；主要原材料镝铁合金由2023年的平均价格226.15万元/吨，
下降至2024年的179.27万元/吨，下降幅度为20.73%。稀土原材料价格下降叠加行业内竞争加剧，
使得钕铁硼永磁产品销售价格及盈利水平均出现了下滑。面对复杂的经营环境，公司通过“三个坚持”战略应对挑战，即坚持技术研发驱动、坚持高端市场定位、坚持智能生产管理，在核心业
务领域实现关键突破。公司始终如一专注于主营业务，夯实日常经营管理，持续研发，优化成本，
按照“三个坚持”战略，积极稳健地开展经营活动，在新能源汽车及汽车零部件、风力发电、节能家电、3C消费电子等领域取得了稳步的发展。
报告期内，在经营指标方面，公司实现三大结构性变化：1、产能规模突破：公司已形成年产9,300吨高性能稀土永磁材料生产能力，其中“高性能钕铁硼产业化项目”贡献产能2,000吨，2024
年度，毛坯产量10,355吨创历史新高，同比增长23.51%；2、产品结构优化：新能源汽车及零部件业务营收为164,143.96万元，占营业收入63.38%，同比增长6.09%，有效对冲传统领域下滑；
3、技术储备增强：内部研发项目新增13项，在研项目23项，其中国家科技部项目2项，自治区科技项目4项。申请专利9项，授权专利6项，其中中国5项，日本1项。
报告期内，在财务表现方面，受稀土价格下行影响呈现“量增价减”特征：全年实现营业收入258,970.51 万元，同比微降2.32%，但全年销量实现8,116.47 吨，同比增长24.59%；净利润
13,608.54万元，同比下降19.38%，主要系受原材料价格下降影响，导致产品销售均价下降所致。
报告期内，在技术创新与客户拓展方面：1、新兴领域突破：阶段性完成人形机器人磁铁的相关研究开发；2、研发创新持续升级：公司获得内蒙古自治区重点实验室优化重组奖；3、战略合
作深化：公司荣获博世“亚太区优秀供应商”、博泽“关键供应商”等荣誉，客户结构更趋健康。
报告期内，在产能建设方面，公司募投项目“高性能钕铁硼产业化项目”产能稳定释放，通过自动化产线升级、数字化管理系统部署、绿色化生产工艺改造实现制造能效的提升，当前已形
成年产9,300吨高性能稀土永磁材料的完整产业链配套能力，保证了从毛坯生产、机械加工到成品检验等各个环节的产能匹配，为公司拓展客户和扩大市场份额打下了良好的基础。
二、报告期内公司所处行业情况（一）行业总体情况
公司主要从事烧结钕铁硼、烧结钐钴等高性能稀土永磁材料研发、生产、销售。根据《国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》，公司处于“C3985电子专用材料制造”中的“磁性材料”行
业。
稀土永磁材料行业的产业链由上游稀土行业、中游稀土永磁材料行业，以及下游主要终端应用领域组成。上游稀土行业通过对稀土进行开采、冶炼和分离，产出稀土金属、稀土氧化物等制
备稀土功能材料所需的原材料。产业链下游主要包括新能源汽车、风力发电、节能家电、3C消费电子、机器人、轨道交通等领域。
（二）上游行业情况
1、我国稀土资源储量充沛我国稀土资源储量居全球首位。根据美国地质调查局发布的《矿产商品摘要（2025年）》，
2024年中国稀土矿资源储备量4,400万吨，占全球的36.67%，位居全球第一。上世纪70年代，
徐光宪、袁承业等老一辈科学家在萃取分离技术方面取得突破，我国从“稀土大国”变为“稀土强国”。据美国地质局（USGS）数据显示，2024年，全球稀土产量约36万吨，其中我国产量24
万吨，占近70.00%。丰富的稀土资源和较高的稀土产量为我国稀土永磁材料行业提供了充足的原材料供应，为我国成为全球稀土永磁材料制造中心提供了关键支撑。
2、国家政策护航，规范稀土供给侧管理11/204
在发展早期，我国稀土开采及冶炼分离等产业散乱差，为环境带来较为严重的污染。鉴于稀土系国家战略资源，国家不断出台一系列政策、法规，对稀土开采资质严格管理、控制开采量、
打击无证开采以及鼓励稀土深加工等，以强化国内稀土行业管理，提高行业集中度，优化资源使用效率。
2011年5月，国务院发布《关于促进稀土行业持续健康发展的若干意见》，首次提出“国家实施稀土战略储备”，将稀土作为战略资源，由国家实施收储计划，掌握稀土定价权，稀土价格
日趋稳定。2014年1月，工信部牵头制定了稀土大集团重组方案，形成了“5+1”南北六大稀土集团格局，由六大集团统一实行严格的开采、冶炼分离总量控制，任何单位和个人不得无计划、
超计划生产。2016年稀土“十三五”规划明确指出，将矿山开采、冶炼分离及资源综合利用全部纳入中铝公司、北方稀土、厦门钨业、中国五矿、广东稀土、南方稀土六家集团管理，加快实现
稀土集中生产、管理、工艺流程再造，加快稀土行业整合，构建稀土全产业链，改变数年来稀土上游行业散乱的状况。2017年，工信部稀土办开展稀土打黑专项行动，将稀土打黑常态化，行业
管理日益规范。2021年12月22日，国务院国资委研究并报国务院批准，同意中铝集团、中国五矿以及赣州市人民政府等进行稀土资产战略性重组，新设由国务院国资委控股的新公司。重组完
成后，形成主要由北方稀土和中国稀土两大稀土集团分别掌控轻稀土和重稀土的资源的局面，国家对于稀土资源的管理进一步加强。
近年来，国家颁布了《中华人民共和国出口管制法》等一系列政策、法规，加强了稀土出口相关管制。尤其是2024年6月29日，国务院发布《稀土管理条例》，提出压实各有关部门责任
分工，强化国家对稀土行业的规划引领，突出科技创新；明确稀土开采、冶炼分离管理要求，建立总量控制制度，规范稀土综合利用；同时加强对稀土开采、冶炼分离、综合利用、产品流通、
进出口等活动的监督检查。国家强化稀土全产业链管理，明确推行稀土产品战略储备制度、总量指标管理要求，推进稀土供给侧管理全面进入法治时代，降低供给端扰动。
稀土金属是稀土永磁材料生产所需的主要原材料。稀土供给侧的整改，有利于保持稀土行业的稳定性，保障我国稀土永磁材料行业的原材料供给。
（三）下游应用市场情况
1、新能源汽车近年来，世界各国均高度重视可持续发展，全球绿色经济、低碳经济发展迅速，新能源汽车
作为其中的代表性产业，获得快速发展契机。根据中国汽车工业协会统计，2011至2020年，我国新能源汽车产量从8,368辆增至136.6万辆，年均复合增长率达76.14%；根据EVTank统计数
据显示，2024年全球新能源汽车销量达1,823.6万辆，同比增长24.4%，国内新能源汽车销量达1,268.6万辆，同比增长35.7%。
得益于宏观政策的扶植和鼓励，新能源汽车及相关驱动电机的市场需求有望持续增大。
2、风力发电相对传统电力，风力发电具有零排放、制造成本低、使用周期长等优势，成为当前全球重要
的绿色、低碳能源。目前，风力发电机分为双馈绕组式发电机与永磁风力发电机两类。烧结钕铁硼系永磁风力发电机赖以实现磁电转换功能的关键材料。
我国将力争在2030年前实现碳排放达峰，2060年前实现碳中和，该目标对能源结构转型和电力供给侧改革提出新要求，低排放甚至零排放的非化石能源，包括水能、核能、光伏、风力发
电、生物质等的占比尚需大幅提升，未来风力发电装机需求有望持续增长。2020年12月12日，
国家主席习近平通过视频发表题为《继往开来，开启全球应对气候变化新征程》的重要讲话，对于风力发电提出了明确要求：到2030年，我国风力发电、太阳能发电总装机容量达到12亿千瓦
以上。
随着全球风力发电技术的进步，风力发电行业将步入稳步增长轨道，烧结钕铁硼需求有望持续增长。按照2025年前全球新增风电装机容量112GW推算，风力发电行业预计将产生1.5万吨
烧结钕铁硼需求量。
3、节能家电节能家电为烧结钕铁硼等稀土永磁材料的重要下游领域。2021年6月1日，国家标准化管理
委员会发布的最新能效标准GB18613-2020《电动机能效限定值及能效等级》正式实施，统一了定频空调和变频空调的评估方法，均按季节能效（APF）定级。2020年全球变频空调产量8,775万
台，2022年达11,272万台，根据产业在线数据，2021年变频市场约占70%，预计2025年变频市12/204
场占比或将提升至90%，按照单机100g的钕铁硼需求，2025年预计全球变频空调产量1.38亿台，
钕铁硼需求量达1.24万吨。
4、3C消费电子3C消费电子一贯是烧结钕铁硼的重要下游行业。烧结钕铁硼具有高磁能积等特点，符合3C
消费电子产品小型化、轻量化、轻薄化的发展趋势，被广泛应用于VCM、手机线性马达、摄像头、
耳机、扬声器、主轴驱动电机等电子元器件。由于3C消费电子产品开发周期短、更新换代快，
厂商需根据产品类别、型号对烧结钕铁硼进行专门化的配套采购，相关市场更迭较快。
2019年为全球5G手机元年，出货量为1,376.9万部，占比仅0.5%，根据Canalys报告，2023年全球智能手机出货量达到11.4亿台，2024年出货量约12.2亿台。随着5G基础设施的逐步完善，
5G技术引领下的智能手机换机潮将不断兴起，进而加大烧结钕铁硼需求量。此外，高性能振动马达、无线磁吸充电等新兴技术的广泛应用也将促进烧结钕铁硼在3C消费电子产品中的应用。随
着3C消费电子行业不断发展，市场需求亦将不断扩大，烧结钕铁硼将拥有广阔的市场空间。
2024年3月，国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，提出要推进汽车、家电等以旧换新，优化相关产品供给端，未来相关下游市场发展潜力将进一步扩大。
5、工业电机及机器人中国工业和信息化部于2023年10月发布的《人形机器人创新发展指导意见》标志着该领域
发展进入新阶段。该顶层设计提出分阶段战略目标：预计2025年实现核心技术创新突破与关键部件自主可控，2027年构建具备国际竞争力的完整产业链。政策框架围绕技术研发、产品迭代、场
景应用、生态建设等维度展开系统部署。2024年各地政府相继出台配套支持政策，重点聚焦技术攻关、资本引导、应用场景拓展及标准体系构建等关键环节。
国际机器人联合会（IFR）最新预测显示，2025年将成为AI机器人发展的关键节点。技术创新迭代、市场需求释放及跨领域应用拓展将共同推动行业进入快速增长期，其中人形机器人市场
预计在此时间窗口实现规模突破。
作为机器人驱动系统和工业伺服电机的关键功能材料，高性能钕铁硼永磁体正迎来战略性发展机遇。随着智能制造升级与人形机器人产业化加速，该材料在精密传动、高效驱动等核心部件
的应用占比将持续提升，未来有望成为稀土永磁材料市场的重要增长引擎。
6、低空经济在国家战略布局层面，低空经济作为新质生产力代表，自2024年写入政府工作报告后迎来爆
发式发展契机。中共二十届三中全会明确要求推进低空经济发展，随着政策供给体系完善、技术迭代加速（驱动无人机、eVTOL、直升机等载具性能突破）以及市政管理、工业巡检、物流运输
等应用场景的规模化落地，该领域正形成万亿级新兴产业赛道。核心载体eVTOL发展尤为迅猛。
据行业预测，其全球年交付量将从2030 年的2,000 架跃升至2050 年的33,000 架，单机需搭载10-20kg高性能钕铁硼永磁材料用于驱动电机及核心控制系统。作为低空飞行器关键功能材料，
钕铁硼磁体在能效转化、轻量化等方面的技术优势不可替代，伴随低空经济全产业链的协同发展，
该领域有望成为稀土永磁材料需求增长的核心引擎。
综上，下游市场不断扩张将进一步带动稀土永磁材料需求量持续攀升。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司主营业务、产品、应用领域
报告期内，公司主要从事烧结钕铁硼、烧结钐钴等高性能稀土永磁材料研发、生产、销售。
公司秉承“顾客至上，清洁世界，磁引未来”的使命和“做高性能永磁材料创新引领者”的企业愿景，围绕产品高质、客户高端、生产高效、资源低耗的经营目标，坚持实施科技兴企战略，保
持高强度研发投入，在多元成分调控、晶粒细化、成型压制、晶界扩散等关键技术工艺方面取得多项重要成果。公司核心技术自主可控，持续推动产品创新、工艺革新、装备升级，管理精益化、
生产自动化程度以及主导产品综合磁性能、耐腐蚀性等核心指标均达到国内先进水平，有效满足了下游应用领域的能源绿色化、用能高效化、器件小型化、装备轻量化、AI智能化等需求。
报告期内，公司依托包头区域稀土特色产业优势，充分发挥自身技术创新能力强、产品质量稳定、市场反应快速等综合优势，深耕高性能稀土永磁材料领域，保持了“钕铁硼为主、钐钴为
辅，成品与毛坯双轮驱动”的主营业务体系，大力拓展面向新能源汽车及汽车零部件、风力发电、
节能家电、机器人等新兴应用领域的高性能成品业务，实现在高性能成品领域的高质量发展。与13/204
此同时，继续稳固发展面向3C消费电子等领域提供基础性产品毛坯的传统优势业务。报告期内，
公司产销规模、盈利能力整体保持稳定，企业整体生产经营规模及综合实力位居行业前列，处于国内稀土永磁材料行业第一梯队。
（二）公司主要经营模式
1、盈利模式报告期内，公司主要通过烧结钕铁硼与烧结钐钴产品的研发、生产、销售，获取收入和利润，
实现自身发展，其中，烧结钕铁硼为公司的主导产品。公司在新能源汽车及汽车零部件、风力发电、节能家电等领域，通常直接面向终端客户，销售烧结钕铁硼成品，在3C消费电子等领域，
主要向成品加工商供应烧结钕铁硼毛坯，形成了成品与毛坯双轮驱动的业务体系。
2、采购模式报告期内，公司采购的主要物料为烧结钕铁硼及烧结钐钴生产所需的主要稀土原材料及部分
辅料，包括镨钕/钕、镝铁、铽、纯铁、钴等。公司采用“以产定采+安全库存需求”的采购模式，
依据采购制度建立了完善的采购流程。公司利用ERP系统，有效保证了采购的及时性与准确性，
实现按需采购，并保持合理库存。同时，公司通过信息管理系统和采购管理制度，保证采购操作的规范性。
3、生产模式报告期内，公司主要采取以销定产的生产模式，根据客户在综合磁性能、几何尺寸、外观、
表面镀层等方面的个性化需求，配套开发、选取产品配方及生产工艺，组织生产。
4、销售模式报告期内，公司销售市场主要为中国大陆、欧洲，日、韩及东南亚和墨西哥；美国的市场份
额占比较小。公司高度关注行业发展趋势，及时把握市场需求变化，为客户配套供应具有相应性能与质量的产品，与之建立长期、稳定的合作关系。公司的销售模式系直销模式，存在少量贸易
客户。
（三）报告期内业绩变化及驱动因素天和磁材系国内先进的高性能稀土永磁材料提供商，重点围绕下游新能源汽车和汽车零部件、
风力发电、节能家电、3C消费电子、机器人等终端领域的能源绿色化、用能高效化、装备轻量化、
器件小型化、AI智能化需求，基于自有核心技术开展配方研制、工艺开发、毛坯生产、成品加工和表面处理，为客户提供烧结钕铁硼、烧结钐钴等关键功能材料。
报告期内，公司以市场为导向，坚持技术研发驱动、坚持高端市场定位、坚持智能生产管理，
在核心业务领域实现关键突破。公司始终如一专注于主营业务，夯实日常经营管理，持续研发创新，优化成本，按照“三个坚持”战略，积极稳健地开展经营活动，在新能源汽车及汽车零部件、
风力发电、节能家电、3C消费电子等领域取得了稳步的发展。
报告期内，公司实现毛坯产量10,355吨，较上年同比增长23.51%。但是受到稀土原材料价格下降叠加行业内竞争加剧的影响，使得钕铁硼永磁产品销售价格及盈利水平均出现了下滑。受
上述因素影响，公司报告期内实现营业收入25.90亿元，较上年同比下降了2.32%；实现净利润1.36亿元，较上年同比下降了19.38%。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）技术优势公司始终坚持高性能稀土永磁材料提供商定位，以高性能、资源低耗为主要目标，聚焦稀土
永磁材料制备过程的关键技术创新与突破，形成了多元成分调控、晶粒细化、一次成型压制、晶界扩散、高效绿色加工、低涡流损耗磁体、新型镀层表面处理等一系列先进核心技术，并成功实
现规模化生产与产业化应用，产品性能及核心技术整体居国内先进水平。公司研发中心获评国家企业技术中心，自主申报的高性能钐钴稀土永磁关键技术与产业化项目荣获2020年度全国稀土科
学技术奖二等奖，稀土永磁材料产品2019年度、2020年度连续被认定为内蒙古自治区新材料首批次产品。公司主导产品烧结钕铁硼的内禀矫顽力和最大磁能积之和可达84（20℃），显著高于
《中国高新技术产品目录（2006）》中内禀矫顽力和最大磁能积之和为60的高性能钕铁硼永磁材料判定标准。公司系中国稀土行业协会理事、全国稀土标准化技术委员会委员、国家新材料测试
评价平台稀土行业中心首届理事，拥有国家企业技术中心、内蒙古自治区重点实验室、内蒙古钕14/204
铁硼稀土永磁材料工程技术研究中心、内蒙古自治区企业技术中心、内蒙古自治区高性能稀土永磁材料企业重点实验室等科研平台，并参股设立了由国家工业和信息化部牵头发起的唯一国家级
稀土功能材料创新中心“国瑞科创稀土功能材料有限公司”。 截至2024年年底，公司拥有授权专利107项，其中欧洲、日本、美国等国家和地区48项，国内59项。
（二）生产能力优势多年来，公司以核心技术为依托，紧贴供给侧改革与产业转型升级趋势，持续围绕下游前沿
领域和新兴产业的应用场景与发展需求，配套提供高性能烧结钕铁硼、烧结钐钴材料，形成了较强的生产能力。从生产规模上看，公司下设稀土永磁材料制造分厂8个，共14个车间，其生产内
容相互配套、生产工序相互衔接，涵盖熔炼、氢碎、烧结、机械加工、晶界扩散、表面处理等烧结钕铁硼及钐钴生产过程的全部环节。2024年，公司毛坯产量达10,355吨，整体规模居行业前列。
根据中国稀土行业协会磁性材料分会的说明，公司位列我国稀土永磁材料行业第一梯队。此外，
公司业已形成十五大系列（其中烧结钕铁硼八大系列、烧结钐钴七大系列）逾百种牌号的产品体系，建立了完善的配方与产品数据库，系行业内产品种类较为齐全的企业之一，可针对下游多个
应用领域和组件的配套需求给予快速响应。从生产质量上看，公司以自有核心技术为支撑，结合信息化管理手段，坚持实施IATF16949质量管理体系，不断细化生产中各工艺流程与操作环节的
管控，对设计、生产、检验、交付等多项环节实行质量追溯，提升材料的质量可靠性与环境适应性，获2021年度内蒙古高质量发展重点工业企业、内蒙古自治区主席质量奖（2020年）、包头
市质量标杆企业（2020年）、包头市首批智能制造科技示范企业（2019年）、内蒙古自治区制造业数字化转型标杆企业（2024年）等荣誉。
（三）品牌优势公司凭借较高的产品性能、稳定优良的产品质量、优质高效的服务，塑造了技术先进、产品
过硬的高性能稀土永磁材料品牌，主要面向高端市场、高质客户，在业内具有较高的知名度、美誉度，形成了一定的品牌效应。公司获得博世颁发的2024年度“亚太区优秀供应商”奖，博泽颁
发的2024年度“关键供应商”奖，卧龙颁发的2024年度“战略合作伙伴”奖项等，充分体现了合作伙伴对公司产品质量及品牌的认可。
（四）精益生产及信息化优势公司积极吸纳汽车行业精益生产理念，系统化分析、改善企业生产管理流程。公司不断完善
价值流控制、过程质量控制和生产控制，推行全面质量管理（TQM）、全员生产维护（TPM）、
6S现场目视化等管理模式，将各车间、各班组标准化绩效管理与多品种产品柔性化生产组织相融合，积极吸纳全员合理化建议，持续优化企业管理，以提高效率、降低成本、保证质量。
同时，公司积极引入并发展信息化技术，推进两化融合，对多个生产环节进行精细化管理，
结合工业互联网平台系统及条形码识别数据采集方式，一定程度上实现了建单、派工、领料、生产、验收、完工入库、销售出库等生产活动的线上产品质量过程控制与追溯。公司亦通过企业资
源计划（ERP）、生产执行系统（MES）、供应商管理系统（SRM）、质量管理系统（QMS）、
仓储管理系统（WMS）、商业智能（BI）及配方管理系统（RMS）、人工智能（AI）等管理软件，
实现了多组织协同运作的平台化管理，实现企业多组织、多业务、多流程的贯通与管控，实现了人员流、物资流、信息流、资金流的高效运行。
（五）设备制造优势公司设有全资子公司天之和，以晶粒细化技术、一次成型压制技术等核心技术为依托，不断
夯实人才储备，优化材料制备工艺，自主开发出包括气流磨、一次成型压机、烧结炉等在内的稀土永磁材料关键生产设备，并成功应用于公司稀土永磁材料产品的制备。根据中国稀土行业协会
磁性材料分会的说明，天之和研制的气流磨、一次成型压机“各项技术指标和质量达到日本设备水平，从而实现了进口替代，助力母公司产品质量不断提升”。与此同时，天之和研制的生产设备在
满足母公司使用的基础上，会择机面向市场出售。子公司天之和的业务范围得到拓展，有利于进一步加强其盈利能力。
（六）稀土原材料供应链优势公司位于稀土之都包头，享有得天独厚的稀土原材料供应链优势，公司是北方稀土的战略客
户，享有稳定的稀土供应保障。公司构建起以“北方稀土+中国稀土”双引擎驱动的稀土原料保障体系，不断提升供应链的韧性建设。
（七）ESG可持续发展建设优势15/204
公司坚持“顾客至上，清洁世界，磁引未来”的使命，积极践行ESG可持续发展理念，先后荣获国家绿色工厂（2020年）、国家绿色供应链（2023年）的荣誉称号。2024年公司继续通过
环境、职业健康、能源管理体系的复审认证，持续获得SGS颁发的ISO14064温室气体排放盘查报告及证书。
2024年公司积极推动节能减排、绿色生产、以及回收利用等行动。2024年，公司绿电使用量占电力消耗总量的74%，在行业内处于领先水平。
五、报告期内主要经营情况2024年，公司实现销售收入258,970.51万元，较上年的265,134.17万元减少了6,163.66万元，
下降2.32%。2024年实现净利润13,608.54万元，较上年的16,880.58万元减少了3,272.04万元，
下降19.38%。2024年实现扣非净利润13,208.71万元，较上年的16,146.76 万元减少了2,938.05万元，下降18.20%。
2024年末，公司资产总额338,671.34万元，较年初的299,285.19万元增加了39,386.15万元，
上涨13.16%。2024年末，公司所有者权益合计206,004.99万元，较年初的119,333.26万元增加了86,671.73万元，上涨72.63%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,589,705,076.13 2,651,341,676.90 -2.32营业成本 2,251,433,387.46 2,269,330,686.53 -0.79
销售费用 15,153,779.14 9,172,478.62 65.21管理费用 47,355,504.29 46,046,524.68 2.84
财务费用 21,602,663.18 37,821,038.81 -42.88研发费用 96,630,131.93 92,922,066.15 3.99
经营活动产生的现金流量净额 306,455,913.54 242,268,043.13 26.49投资活动产生的现金流量净额 -19,415,047.04 -61,966,706.64 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 462,902,060.65 -218,420,965.99 不适用营业收入变动原因说明：主要系报告期内原材料价格下行导致钕铁硼产品单位售价同比下降。
营业成本变动原因说明：主要系报告期内原材料价格下行导致钕铁硼产品单位成本同比下降。
销售费用变动原因说明：主要系报告期内咨询服务费及职工薪酬增加。
管理费用变动原因说明：主要系报告期内中介服务费增加。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内借款利息同比减少。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内研发投入同比增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内销售商品收到现金同比增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内购建资产付出的现金减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内收到上市募集资金。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
2024年，公司实现销售收入258,970.51万元，较2023年的265,134.17 万元减少了6,163.66万元，减幅2.32%，报告期内，销售单价的下降使营业收入减少。
16/204
2024年公司营业成本为225,143.34万元，较2023年的226,933.07万元减少了1,789.73万元，
减幅0.79%，报告期内，原材料采购单价的下降使营业成本减少。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上分行业 营业收入 营业成本 毛利率比上年增减（%）
（%） 年增减 年增减（%） （%）
烧结钕铁硼 2,367,989,588.52 2,064,194,512.29 12.83 0.53 0.90 减少0.32个百分点烧结钐钴 16,499,688.34 13,875,037.32 15.91 -27.66 -26.98 减少0.79个百分点
其他业务 205,215,799.27 173,363,837.85 15.52 -24.83 -15.25 减少9.54个百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上
分产品 营业收入 营业成本 毛利率比上年增减（%）
（%） 年增减 年增减（%） （%）
烧结钕铁硼 2,367,989,588.52 2,064,194,512.29 12.83 0.53 0.90 减少0.32个百分点烧结钐钴 16,499,688.34 13,875,037.32 15.91 -27.66 -26.98 减少0.79个百分点
其他业务 205,215,799.27 173,363,837.85 15.52 -24.83 -15.25 减少9.54个百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上
分地区 营业收入 营业成本 毛利率比上年增减（%）
（%） 年增减 年增减（%） （%）
境内 1,348,556,840.89 1,198,218,955.79 11.15 -23.29 -19.51 减少4.17个百分点境外 1,241,148,235.24 1,053,214,431.67 15.14 38.94 34.91 增加2.53个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上销售模式 营业收入 营业成本 毛利率比上年增减（%）
（%） 年增减 年增减（%） （%）
直销 2,589,705,076.13 2,251,433,387.46 13.06 -2.32 -0.79 减少1.35个百分点(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
钕铁硼成品 吨 6,183.88 6,238.98 262.79 37.03 37.39 -42.74产销量情况说明
无。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
17/204
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
直接材钕铁硼 1,816,406,345.17 80.68 1,816,907,417.93 80.07 -0.03
料直接人
钕铁硼 56,925,471.72 2.53 46,988,180.85 2.07 21.15工
制造费钕铁硼 190,862,695.40 8.48 181,862,690.80 8.01 4.95
用主要系本期
直接材 钐钴销量较钐钴 9,979,140.12 0.44 14,818,697.08 0.66 -32.66
料 上年有所减少所致
直接人钐钴 745,594.54 0.03 741,704.08 0.03 0.52
工制造费
钐钴 3,150,302.66 0.14 3,441,213.88 0.15 -8.45用
其 他 业其他 173,363,837.85 7.70 204,570,781.91 9.01 -15.25
务合计 2,251,433,387.46 100.00 2,269,330,686.53 100.00 -0.79
单位：元分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期成项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)直接材
钕铁硼 1,816,406,345.17 80.68 1,816,907,417.93 80.07 -0.03料
直接人钕铁硼 56,925,471.72 2.53 46,988,180.85 2.07 21.15
工制造费
钕铁硼 190,862,695.40 8.48 181,862,690.80 8.01 4.95用
主要系本期直接材 钐钴销量较
钐钴 9,979,140.12 0.44 14,818,697.08 0.66 -32.66料 上年有所减
少所致直接人
钐钴 745,594.54 0.03 741,704.08 0.03 0.52工
制造费钐钴 3,150,302.66 0.14 3,441,213.88 0.15 -8.45
用其 他 业
其他 173,363,837.85 7.70 204,570,781.91 9.01 -15.25务
18/204
合计 2,251,433,387.46 100.00 2,269,330,686.53 100.00 -0.79(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额132,916.59万元，占年度销售总额51.32%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额152,183.47万元，占年度采购总额86.33%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
中国北方稀土（集团）高科1 93,954.57 53.30
技股份有限公司
3、 费用√适用 不适用
单位：元变动比例
项目 2024年12月31日 2023年12月31日 增减额（%）
销售费用 15,153,779.14 9,172,478.62 5,981,300.52 65.21管理费用 47,355,504.29 46,046,524.68 1,308,979.61 2.84
研发费用 96,630,131.93 92,922,066.15 3,708,065.78 3.99财务费用 21,602,663.18 37,821,038.81 -16,218,375.63 -42.88
销售费用：销售费用本期发生额较上期增长65.21%，主要系公司为开拓市场支付的咨询服务费增加所致。
财务费用：财务费用本期发生额较上期下降42.88%，主要系公司为优化资金结构，主动偿还借款所致。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
19/204
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 96,630,131.93本期资本化研发投入 0
研发投入合计 96,630,131.93研发投入总额占营业收入比例（%） 3.73%
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 146
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.66研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 14本科 86
专科 34高中及以下 12
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 5030-40岁（含30岁，不含40岁） 81
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1450-60岁（含50岁，不含60岁） 1
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用单位：元
科目 本期数 上期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金306,455,913.54 242,268,043.13 26.49
流量净额投资活动产生的现金
-19,415,047.04 -61,966,706.64 不适用流量净额
筹资活动产生的现金462,902,060.65 -218,420,965.99 不适用
流量净额经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内销售商品收到现金同比增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内购建资产付出的现金减少。
20/204
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内收到上市募集资金。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例 产的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要系收到上市募货币资金 848,858,609.91 25.06 378,994,410.01 12.66 123.98
集资金所致主要系公司收到的
应收票据 57,878,615.43 1.71 102,906,108.04 3.44 -43.76票据回款减少所致
主要系预付采购款预付款项 5,856,554.09 0.17 52,096,561.83 1.74 -88.76
减少所致其他流动资 主要系上市费用冲
882,425.18 0.03 11,246,901.61 0.38 -92.15产 减资本公积所致
其他非流动 主要系预付设备款2,523,077.23 0.07 12,442,358.76 0.42 -79.72
资产 减少所致主要系期末应付银
应付票据 56,977,481.27 1.68 474,470,087.71 15.85 -87.99 行承兑汇票减少所致
主要系预收客户货合同负债 297,179,737.70 8.77 160,055,498.73 5.35 85.67
款增加所致主要系收到供应商
其他应付款 32,397,954.08 0.96 4,512,893.60 0.15 617.90保证金增加所致
一年内到期主要系一年内长期
的非流动负 264,688,882.46 7.82 480,610,642.70 16.06 -44.93借款减少所致
债
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1)资产规模其中：境外资产3,990,880.12元（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.12%。
(2)境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
21/204
详见“第十节 财务报告”之“七、31、所有权或使用权受限资产”。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期公司所处行业情况”。
22/204
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
持股总资产 净资产 营业收入 净利润
公司名称 注册资本 比例 主要业务（万元） （万元） （万元） （万元）
（%）
磁性材料设备、机
械设备、
包头市天之和磁材设备制造有限 500.00 万 仪器仪表100 2,998.06 562.27 3,100.26 659.25
公司 人民币 及配件的研发、生
产、加工、
制造、销23/204
售及维修磁性材料
4,000.00启航（香港）科技有限公司 100 销售、进 6.63 -2.63 - -2.57
万港币出口贸易
钕铁硼产100.00 万
EuroCoreMagneticsKft. 100 品的生产 - - - -欧元
与销售磁性材料
及其装配件相关技
Tianhe Magnetics Technology 100.00 万100 术研发、 365.67 365.67 - -10.77
GmbH 欧元进出口贸
易、仓储、
分销(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
我国稀土永磁材料行业以烧结钕铁硼为主导，产量持续增长；中低性能产品市场竞争激烈，
高性能产品仍存在增长空间；产业集群化趋势显著，经过20多年的发展与集聚，我国稀土永磁材料企业呈现较为明显的产业集群化特征，目前产能主要分布在京津地区、浙江宁波地区、山西地
区、包头地区、赣州地区、山东地区等，形成若干主要产业集群。
近年来，党和国家坚持创新、协调、绿色等发展理念，深入推进创新驱动型战略和可持续发展战略。随着《国家创新驱动发展战略纲要》《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》《“十
三五”节能减排综合工作方案》《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录》等一系列政策的落地实施，以及“2060碳中和”目标指导下低碳经济的蓬勃发展，我国产业结构不断优化，汽车、
3C消费电子、节能家电等行业产品换代与产业升级趋势明显，新能源汽车、风力发电、智能制造、
轨道交通、航空航天等战略性新兴产业亦加速成长，人形机器人、新型消费电子产品不断涌现。
与之相匹配的高性能稀土永磁材料的市场需求将加速扩大。同时在全国乃至全球经济提质、降本、
增效的大趋势下，下游行业的能源绿色化、用能高效化、装备轻量化、器件小型化需求凸显，推动稀土永磁材料沿更高性能、更高性价比方向发展。
《“十三五”材料领域科技创新专项规划》指出：“制备及应用过程绿色化是材料研发的重要方向”、“通过基础材料的设计开发、制造流程及工艺优化等关键技术和国产化装备的重点突
破，实现重点基础材料产品的绿色高效低碳生产”。《新材料产业发展指南》指出：“大力推进材料生产过程的智能化和绿色化改造，重点突破材料性能及成分控制、生产加工及应用等工艺技
术，不断优化品种结构，提高质量稳定性和服役寿命，降低生产成本，提高先进基础材料国际竞争力”。未来，稀土永磁材料等新材料生产过程将逐步向集约化、绿色化转型。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将一以贯之恪守“顾客至上，清洁世界，磁引未来”使命，坚持“做高性能永磁材料创新引领者”愿景，倡导SDIIR“安全、奋斗、创新、诚信、责任”核心价值观，继续深耕高性能
稀土永磁材料领域。依托包头稀土产业集群优势，以自主研发、技术创新为核心，以下游新能源汽车及汽车零部件、风力发电、智能制造、3C消费电子等各前沿领域以及人形机器人、低空经济
24/204
等新兴产业的应用场景和发展需求为导向，坚持不懈实施科技兴企、智能制造、市场多元三大战略，努力发展成为国际领先的高性能稀土永磁材料提供商。公司将切实发挥稀土永磁关键战略性
材料的基础和先导作用，不断推进高性能、资源低耗型稀土永磁材料的创新与应用，助推下游技术革新、产品换代与产业升级，为全球经济实现能源绿色化、用能高效化、装备轻量化、器件小
型化，及国家落实供给侧结构性改革与可持续发展战略，实现“2030碳达峰”、“2060碳中和”既定目标贡献力量。
(三)经营计划√适用 不适用
天和磁材于2025年1月3日在上交所成功登陆资本市场，标志着公司迈上新台阶，开启新征程。
2025年，公司仍将恪守“顾客至上，清洁世界，磁引未来”的使命，坚持“做高性能永磁材料创新引领者”愿景，继续深耕高性能稀土永磁材料领域，以包头两个“基地”为依托，以自主
研发、技术创新为核心，以下游各前沿领域、新兴产业的应用场景和发展需求为导向，坚持不懈实施科技兴企、智能制造、市场多元三大战略，努力发展成为领先的高性能稀土永磁材料提供商。
同时，公司将切实发挥稀土永磁关键战略性材料的基础和先导作用，不断推进高性能、资源低耗型稀土永磁材料的创新与应用，助推下游技术革新、产品换代与产业升级，为实现“2030碳达峰”、
“2060碳中和”既定目标贡献力量。
2025年，公司将继续坚持技术研发驱动、坚持高端市场定位、坚持智能生产管理，在核心业务领域实现关键突破。公司将紧紧围绕稳步增长的经营目标，不断提高生产效率，提升产品竞争
力，进一步加大市场开发力度，更好地拓展市场份额，推动公司可持续高质量发展。
1、持续加强研发驱动，不断优化成本，满足市场需求2025年研发方面，公司将从市场需求出发，着重做好两方面的工作：
（1）无重稀土技术升级：在现有低镝/无镝磁体技术基础上，进一步扩大牌号适用范围，消费类电子、风力发电机组、工业伺服系统等多元化场景，降低对重稀土元素的依赖度，提升材料
成本优势及供应链安全性。
（2）机器人磁体组件持续布局：针对协作机器人关节电机、服务机器人精密传感器、医疗机器人微型驱动装置等细分领域，开发定制化磁体及其组件，同步搭建“需求洞察-联合开发-样机
验证”的客户协同机制，深度对接人形机器人、自动驾驶执行器、智能穿戴设备等新兴市场的性能需求。
2、坚持高端市场定位，提升细分市场占有率，推进新客户新市场的开发基于目前激烈的市场竞争，公司将深入洞察高端市场、高质客户的需求，以市场应用为引领，
逐步提升公司产品在品牌客户的覆盖面和市场占有率，从而提升公司盈利能力。在保证现有客户、
现有项目的量产交付顺利的同时，加强开发现有客户的新项目。与此同时，人形机器人将是未来钕铁硼磁组件重要的需求增长点，得益于公司的提前布局及技术积累，2025年公司将努力开发包
括人形机器人在内的高端领域的优质客户，为公司未来的健康持续发展奠定良好的基础。
3、坚持智能生产管理，持续提升管理和信息化建设水平在公司业务扩张同时，管理效率提升对公司来说是发展过程的重要一环，其中信息化建设在
为公司提升信息安全的同时，也将提升各项工作和流程的效率和准确性。公司致力于打造智能化生产，深度融合设备智能化、生产自动化和管理信息化，力争实现生产效率和产品质量双提升。
公司将不断加强信息化智能化建设，完善IT系统的全覆盖，强化公司运营管理水平，防范经营风险。
4、积极推进和完善ESG可持续发展工作公司践行“顾客至上、清洁世界、磁引未来”的使命，坚持做永磁材料创新的引领者，积极
推动节能减排、绿色生产、以及回收利用等行动。鉴于新的法规政策，公司将推进和提升供应链的可持续发展管理水平，包括但不限于进行产品碳足迹核查，组织温室气体核查、碳中和宣告声
明、企业社会责任、人权、EHS、EcoVadis等系列认证，确保公司在ESG可持续发展方面的领先地位。
5、稳步推进募投项目达产，进一步释放产能，推动业绩稳健增长25/204
2025年公司将继续推进募投项目建设，募投项目全部产能释放达产后，将形成年产12,300吨的产能。公司将继续通过自动化产线升级、数字化管理系统部署、绿色化生产工艺改造实现制
造能效的提升，保证从毛坯生产、机械加工到成品检验等各个环节的产能匹配，为公司的业绩稳健增长打下坚实的基础。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、稀土原材料价格波动的风险公司生产使用的原材料主要为稀土金属，单价较高，且深受全球宏观经济形势、国际贸易环
境、国家产业及货币政策、市场供求及博弈关系等因素影响，价格波动较为明显。稀土永磁材料厂商大多根据主要原材料价格走势，综合考量自身盈利目标与客户接受度，及时调整产品售价，
但因部分存量订单售价已锁定，增量订单调价尚需经过一定的过程，因此稀土永磁材料成品售价调整通常滞后于原材料价格波动，如未来原材料价格出现持续大幅波动，而公司不能及时有效应
对，将会对公司的经营业绩造成不利影响。
2、市场竞争加剧的风险近年来，国内高性能稀土永磁市场竞争日趋激烈，各大稀土永磁材料厂商为争取优质客户、
维系市场份额频繁采取降价手段，下游厂商亦普遍对采购价格实施管控降本，行业竞争呈现进一步加剧态势。同时，公司业务发展受到下游新能源汽车及汽车零部件、节能家电、风力发电、3C
消费电子等行业领域的需求变化影响，如果未来上述行业需求出现不利变化，将进一步加剧稀土永磁材料行业的竞争态势。
3、国际贸易环境变化的风险我国系全球稀土永磁材料的主要生产国与出口国。近年来，部分国家和地区逆全球化倾向逐
步显现，全球贸易保护主义有所抬头，贸易摩擦明显上升，一定程度上抑制了全球消费需求、投资需求和贸易需求。2025年4月4日，中国商务部与海关总署联合发布18号公告，宣布对7类
中重稀土相关物项实施出口管制。公司稀土永磁材料产品出口规模较大，如国际贸易环境进一步恶化，公司则面临国际贸易环境变化导致产品出口竞争力削弱、出口业务收入下滑的风险。
4、汇率波动风险企业出口业务存在一定比重的美元和欧元结算。随着募投项目陆续建成投产，企业生产经营
规模将进一步扩大，出口量进一步增加，汇率变动影响相应加大，面临汇率波动产生一定汇兑损失的风险。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
26/204