用）
非流动性资产处置损益，包括已-5,555,939.65 -12,178.11
计提资产减值准备的冲销部分计入当期损益的政府补助，但与
公司正常经营业务密切相关、符合国家政策规定、按照确定的标 24,160,953.56 12,572,850.26 18,481,679.54
准享有、对公司损益产生持续影响的政府补助除外
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，非金融企
业持有金融资产和金融负债产-842,799.12 13,570,297.26 6,476,682.23
生的公允价值变动损益以及处置金融资产和金融负债产生的
损益因取消、修改股权激励计划一次
-22,629,774.54性确认的股份支付费用
除上述各项之外的其他营业外169,376.64 -386,828.36 55,708.58
收入和支出其他符合非经常性损益定义的
损益项目减：所得税影响额 -126,419.86 -4,133,097.99 3,779,614.28
少数股东权益影响额（税后）
合计 18,058,011.29 29,889,417.15 -1,407,496.58对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 0.00 0.00
其他权益工具投资 18,686,037.74 15,520,000.00 -3,166,037.74其他非流动金融资 153,532,799.12 152,690,000.00 -842,799.12 -842,799.12
产合计 172,218,836.86 168,210,000.00 -4,008,836.86 -842,799.12
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析9/196
一、经营情况讨论与分析公司专注于无线连接芯片的研发，致力于为智慧交通和物联网提供全系列的无线连接芯片和
人工智能平台。作为无线连接芯片领域的技术平台，公司拥有包括Wi-Fi、蓝牙、2.4GHz、5.8GHz、
ETC、DECT、NFC、GPS、北斗等各种不同的无线连接协议和技术产品，其中，国标ETC、Wi-FiMCU、
2.4GHz收发器及SoC等多个芯片产品占据领先市场份额。
2024年度，公司坚持以市场为导向，以客户需求为核心，专注自身主营业务的开拓和发展，
深入巩固在无线通信芯片相关产品领域的竞争优势。公司聚焦无线连接领域的芯片研发，继续大力拓展Wi-Fi、蓝牙、北斗定位等新产品的研发和客户导入工作。
2024年度，公司团队齐心协力，加快产品升级，并积极开拓市场，加速重点市场产品渗透率，
实现营业收入82,783.56万元，较上年增长17.49%，实现归属于上市公司股东的净利润-2,472.49万元，较上年大幅减亏73.70%。与此同时，公司的Wi-Fi、蓝牙、高精度定位芯片等新一代产品
已实现研发迭代，有望在未来年度带来持续业绩贡献。现将2024年度公司经营情况总结报告如下：
（一）完善产品布局，提升产品竞争力2024年度，公司发挥自身多年来在无线传输相关产品领域的经验和优势，结合市场应用需求，
持续对公司各系列产品进行升级迭代。公司继续加大对Wi-Fi、蓝牙、高精度定位等多个领域的芯片研发投入，持续推出具有竞争力的新一代产品，满足智能家居、可穿戴及智慧交通等多场景
应用需求。
1、Wi-Fi应用领域公司多年来坚持深耕应用于物联网领域的Wi-Fi芯片，继2021年推出全球首颗Wi-Fi6物联
网芯片后，陆续推出了全行业面积最小的Wi-Fi MCU芯片，最低保活功耗的Wi-Fi 6 MCU芯片，
在平台安全领域通过PSA Level 2认证、达到行业领先水平的Wi-Fi 6 MCU，高集成度音视频的低功耗Wi-Fi SoC芯片，形成了兼具高性能和广覆盖特性的Wi-Fi产品谱系。目前，公司也已启
动包含Wi-Fi 7芯片在内的多款新产品的研发。
近年来，人工智能技术的高速发展，大大促进了AIoT应用场景边界的拓展，公司的产品在助力AI在物联网领域渗透落地的同时，也迎来广阔的市场空间。截至目前，公司已有多款融合AI
技术的AIoT芯片产品实现量产销售，应用领域涵盖AI眼镜、AI玩具等。2024年度，公司携手奥嘟比，将火山引擎豆包AI 大模型融入玩具，搭载公司的BK7252N 与BK7258芯片，推出玩具AI
智能套件，这款套件成功对接火山方舟MaaS平台，实现端-云一体化实时同步方案，为传统玩具注入AI新活力。
随着人工智能技术的进一步发展和应用，势必带来数据量的激增及实时处理需求的上升，传统的云端AI模式正面临显著挑战。在此背景下，边缘AI相关产品应用的优势尤为凸显，因其不
仅克服了云端AI处理中的延迟问题，还能提高系统运行的可靠性、稳定性和安全性。在智能眼镜的应用上，公司产品就展示了端侧AI处理与云端大模型协同的能力，公司产品凭借先进的Wi-Fi
6和蓝牙5.4无线通信技术、超低功耗设计、内置硬件音视频编解码器以及强大的边缘计算能力，
为AI眼镜提供了稳定高效的多媒体处理和实时数据传输，同时支持多模态交互和精确位置跟踪，
显著提升了用户体验和设备性能。未来，公司将在边缘AI相关产品持续进行研发和探索，与产业各方加深合作，推出更多性能优异、功能强大、体验卓越的边缘AI产品，助力我国AI产业的进
一步发展。
同时，公司积极打造围绕产品应用的系统生态。公司已有多颗芯片产品通过鸿蒙认证，高性能的Wi-Fi MCU通用开发板代码已正式合入OpenHarmony主干，在OpenHarmony开源操作系统的
安全性及物联网连接的丰富性方面取得重大突破。公司推出集成亚马逊AlexaConnectKit(ACK)的Wi-Fi旗舰芯片，通过在公司的芯片平台上集成ACK，开发者将能够方便地广泛使用全系列Alexa
功能，包括自动配网、安全、日志和指标收集以及智能家居设备的固件更新。公司还推出了Apple生态AirPlay 2.0音频解决方案，通过采用公司Wi-Fi音频SoC，AirPlay 2.0解决方案的产品能
使用Apple的隔空播放功能，可广泛使用在音箱和Sound Bar等音响设备。
10/196
此外，公司有多款系列芯片率先通过CSA联盟（ConnectivityStandardsAlliance）的Matter认证，成为全球首批通过Matter认证的厂商，也成为全球首批同时拥有Matter暨Wi-Fi联盟双
认证芯片产品的企业。
公司 Wi-Fi MCU 芯片出货量保持市场领先，已成为国内外多家知名品牌客户的芯片供应商，
相关产品可广泛应用于智能家电市场、无人机与航模市场、新能源车、电工市场等物联网领域。
2、蓝牙应用领域公司新一代蓝牙数传SoC产品采用先进的设计技术和超低功耗22nm工艺制程，该产品已导入
多家国内外知名客户。公司推出了Apple生态FindMy网络配件解决方案，通过采用公司蓝牙 SoC方案，使用Find My网络配件解决方案的产品能加入Apple的Find My Network，既可以作为防
丢标签附着在特定物品上，也可以集成到各类不同产品中，使产品本身具备防丢功能，相关产品已完成多家品牌客户的设计导入。
3、汽车电子应用领域公司已有多颗芯片产品通过AEC-Q100车规认证。公司的国标ETC SoC芯片已获得车规认证，
进入汽车前装市场，在技术和市场上拥有绝对的领先地位。在高精度定位芯片领域，公司承担的上海市战略性新兴产业项目“工业级第三代北斗基-射一体化SOC芯片研制和产业化”按计划进展
顺利，已解决多个技术难题，达到民用导航芯片领先水平。公司已成功量产了拥有自主知识产权的单频、双频、高精度、组合导航等多颗芯片产品，广泛应用于消费电子、工规、车规导航，行
业应用等市场。公司已通过了信产部单北斗产品认证并且进入产品名录，进入知名智能终端、主要运营商和知名汽车主机厂等关键客户的供应链体系，与客户建立紧密合作联系，拥有较强的产
业整合能力。
公司坚持以客户价值为导向，不断推进产品创新、技术升级，公司芯片产品布局不断得以进一步完善。凭借丰富的产品组合，公司在国内消费电子和工业应用无线IC的多个相关细分领域市
场占有率处于领先地位。
（二）加大研发投入，推动产品迭代升级集成电路行业是技术密集型行业。公司自成立以来，一直重视研发投入及技术创新。公司持
续引进高端技术人才，增强研发实力，布局未来高速增长的市场。2024年度，公司研发费用金额27,309.62万元，研发费用占当期收入比例高达32.99%。公司坚持以市场为导向安排研发计划，
保障了创新项目的实用性，有效提高了公司研发投入的转化率，不断提升公司的科技创新能力。
（三）加强团队建设，完善激励机制人才团队是公司可持续发展的必要保证。公司核心团队主要来自于国外顶尖高校和科研机构，
具有深厚的学术功底和丰富的无线通讯研发经验。报告期内，公司秉承企业与个人共赢发展的原则，进一步优化人才梯度结构与专业结构，保证公司可持续发展的需要。截至2024年底，公司研
发人员总数为244人，占公司总人数的比例高达86.52%。同时，公司建立了完善的全员绩效考核体系，实行有竞争力的薪酬激励政策，鼓励团队积极创新，提升团队工作效率及战斗力。
（四）优化供应链管理，加强产能保障公司采用Fabless业务模式，与晶圆厂、封测厂等各供应商之间保持了长期稳定的合作关系。
稳定的供应链合作关系，可在保证公司产能供应的同时，持续提升开发过程中解决问题的效率和新产品功能的扩展性。2024年度，公司进一步优化供应链结构，与中芯国际、华虹宏力、长电科
技、通富微电等供应商保持紧密合作，在产能趋紧的行业环境下，稳定的供应商合作关系为公司向客户及市场持续输出高品质的产品和服务提供了有效保障。
（五）强化公司规范治理，持续完善内控体系公司已建立完善的内部控制制度，涵盖内部控制基本制度、授权批准体系、内控标准、预算
制度、财务制度、审计制度、业务制度、人事管理、行政管理、信息管理制度等内容。同时公司设立了相关内控监管部门，确保内控制度持续有效实施。
11/196
作为国内领先的集成电路芯片设计公司，公司一贯重视产品质量与客户服务质量，把产品质量和用户体验视为企业生存和发展的基础。公司制定了严格的质量控制体系，各团队对质量控制
分工清晰，紧密配合，使得企业的质量方针目标得到深入贯彻和实施，产品质量体系不断完善且运行持续有效。
二、报告期内公司所处行业情况（一）行业概况
公司的主营业务为无线通讯集成电路芯片的研发与销售。集成电路行业作为是全球信息产业的基础，是带动传统产业迈向数字时代的引擎和基石。集成电路行业主要包括集成电路设计业、
制造业和封装测试业，属于资本与技术密集型行业，业内企业普遍具备较强的技术研发能力、资金实力、客户资源和产业链整合能力。
经过逾20年的飞速发展，我国集成电路产业从无到有，从弱到强，已在全球集成电路市场占据举足轻重的地位。据中国半导体行业协会统计，2023年中国集成电路产业销售额为12,276.9
亿元，同比增长2.3%。其中，设计业销售额5,470.7亿元，同比增长6.1%；制造业销售额为3,874亿元，同比增长0.5%；封装测试业销售额2,932亿元，同比下降2.1%。
（二）行业的周期性、区域性、季节性行业周期性上，集成电路设计行业是一个靠技术创新推动的科技产业，其周期性主要体现在
产品创新周期、上下游产能供需周期和宏观经济波动周期上。从产业链特征来看，由于集成电路产业资本投入大、回收期长，往往需要政府的推动，因此政策和政府行为也是行业周期性不容忽
略的变化因素。现阶段集成电路设计行业日益成熟，行业整体波动幅度和周期性趋于减弱。
行业区域性上，集成电路的设计企业主要集中在上海、广州、珠海、北京等城市。在国家明确将集成电路产业上升至国家战略后，地方性集成电路规划相继出台。我国集成电路产业发展格
局已基本形成了珠三角、长三角、京津环渤海地区三足鼎立之势。
集成电路设计行业存在一定季节性，主要与下游终端产品的市场需求相关。通常情况下，国庆、“双11”、春节期间电子产品需求相对旺盛，下游客户需要提前备货准备生产，导致芯片等
原材料需求增长。
（三）公司所处的行业地位公司专注于无线通讯集成电路芯片的设计与研发，经过多年的发展和积淀，公司已经成为国
内领先的芯片设计公司，也是经国家发展和改革委员会、工业和信息化部、财政部、商务部和国家税务总局等联合认证的“国家规划布局内重点集成电路设计企业”，同时拥有“集成电路设计
认证企业”和“高新技术企业”资质证书。
公司通过在行业内多年的经营，积累了诸多稳定的客户群体并树立了良好的品牌形象，在国内消费电子和工业应用无线IC的部分相关细分领域市场占有率处于领先地位。在国家大力推动集
成电路产业的历史机遇下，公司将凭借多年积累的竞争优势和业务布局，不断强化公司的竞争壁垒，继续保持较快的销售收入增长速度，进一步提升公司在行业内的市场份额。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）业务概况
公司的主营业务为无线通讯集成电路芯片的研发与销售，具体类型分为无线数传芯片和无线音频芯片。公司目前产品应用类别主要包括Wi-Fi产品、蓝牙数传、5.8GHz产品、通用无线、对
讲机、广播收发、蓝牙音频、无线麦克风等。上述产品广泛应用在智能家居、可穿戴设备、蓝牙音箱、无线键盘鼠标、游戏手柄、无线话筒、汽车电子等领域。
12/196
公司作为国内领先的集成电路芯片设计公司，经过二十余年的产品和技术积累，已拥有完整的无线通讯产品平台，支持丰富的无线协议和通讯标准，为包括多个世界知名品牌在内的国内外
客户提供低功耗高性能的无线射频收发器和集成微处理器的无线连接系统级（SoC）芯片，并为智能交通和物联网等多种应用场景提供完整的无线通讯解决方案。未来公司将基于已有的技术积累
和市场资源，充分发挥公司产品种类齐全、应用方案完善、反应速度快等优势，实现品牌价值的最大化，并布局智能交通、智能家居、智能穿戴等物联网市场，进一步巩固公司在市场和技术上
的领先地位。
1、无线数传类芯片无线数传类芯片采用无线通讯的方法实现数据传送和接收，公司产品主要包括独立的射频收
发器，集成微处理器（MCU）的无线微控制器，符合国家标准的高速公路不停车收费（ETC）芯片组，以及支持完整通讯协议和安全协议的Wi-Fi芯片、低功耗蓝牙（BLE）、传统蓝牙（BT）芯片
等。
公司无线数传类产品主要应用于智能交通、智能家居、无线键盘和鼠标、遥控手柄和无人机飞控等领域，终端客户覆盖了包括美的、海尔、海信、涂鸦智能、金溢科技、雷柏科技等国内知
名企业。
2、无线音频类芯片无线音频类产品采用无线通信的方法实现音频信号的传送和接收，包括独立的射频收发器，
集成音频信号采集、播放、编解码的无线音频系统芯片（SoC），集成经过标准化组织认证的射频和数字基带并集成音频信号采集、播放、编解码的标准协议的音频芯片和多款CMOS全集成收音机
芯片等。
公司无线音频类产品主要应用于无线麦克风、无线多媒体系统、蓝牙音箱和智能音箱等领域，
终端客户包括摩托罗拉、LG、夏普、飞利浦和阿里巴巴等。
（二）经营模式集成电路设计企业按照企业是否自建晶圆生产线或封装测试生产线分为存在两种经营模式：
IDM模式和Fabless模式。
公司的主要经营模式为Fabless模式，即“没有制造业务、只专注于设计”的一种经营模式。
采用该种经营模式的公司只从事产业链中的集成电路设计和销售环节，其余环节委托给晶圆制造企业、封装和测试企业代工完成，公司取得测试后芯片成品销售给客户。
公司的主营业务为无线通讯集成电路芯片的研发与销售，以Fabless模式为主要经营模式，
因此产品设计与研发环节属于公司经营的核心流程，由研发中心具体执行。公司的研发中心下设系统设计部、数字设计部、射频模拟部、版图设计部、软件开发部、应用和方案部、技术支持部
等七大部门，分工明确，相互协作。多年以来，公司已形成高度规范化的研发流程和质量控制体系，并根据实际执行情况进行不断的完善和更新，全面覆盖产品开发立项、产品设计、样品试产、
量产推广等阶段，确保每项新产品研发的质量、风险、成本均得到强而有效的管控。
在Fabless模式下，公司专注于集成电路的设计，而芯片的生产制造、封装测试则通过委外方式完成，因此公司需要向晶圆制造厂采购晶圆，向封装测试厂采购封装、测试服务。目前公司
的主要晶圆制造厂为中芯国际、华虹宏力、台湾联电等，主要封装测试厂为长电科技、杭州朗迅、
南通富士通、台湾久元和台湾全智等。
公司销售采用“经销为主、直销为辅”的销售模式，公司与经销商的关系属买断式销售关系，
即公司将商品销售给经销商后，商品的所有权已转移至经销商。通过该销售模式可以使公司更好的专注于产品的设计研发环节，提高产业链各个环节的效率。
13/196
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）核心技术优势公司具备国内领先的芯片设计和研发优势，截至2024年12月31日，公司拥有中美发明专利
授权共158项，涵盖了无线射频领域能耗、降噪、滤波、唤醒等关键领域，体现了公司在技术研发上的实力。公司核心团队多来自于国外顶尖高校、科研机构如耶鲁大学、UCLA、京都大学、AT&T
贝尔实验室等，均有微电子行业留学经历，为集成电路设计领域的专家。公司CEOPENGFEIZHANG为UCLA微电子博士后，是RF-CMOS技术最初从学院研究到工业应用产业化的亲历者，在美国学习
和工作期间，积累了丰富的设计和管理经验。
截至2024年12月31日，全公司拥有员工282人，其中244人为研发人员，占比高达86.52%。
公司的核心团队在集成电路工业界积累有数十年丰富的管理经验和先进技术，尤其在高速集成电路、模拟信号集成电路、RF收发器设计及无线通讯系统等设计领域具有国际领先水平。其中，公
司的低功耗集成电路设计能力具有较强竞争力。降低芯片功耗并延长电池寿命是智能移动产品和物联网产品提升竞争力的最为重要的技术手段，而实现低功耗，一方面依靠半导体工艺的进步，
另一方面要靠芯片设计上的技术水平和工程能力。公司在多年的研发过程中积累了丰富的低功耗设计的经验，尤其是积累了众多重要的低功耗电源管理电路、低功耗射频收发器、低功耗频率综
合器和低功耗振荡器等集成电路IP，既确保了新产品开发的及时高效，又保证了产品性能优势。
（二）产品性能优势公司高度重视产品的质量控制，在保证强劲性能的前提下实现了较高的稳定性。公司自成立
以来，已成功利用自有核心技术研发出了世界领先的5.8GHz无绳电话集成收发器芯片，高集成度的2.4GHz无绳电话收发器芯片，低功耗的5.8GHz通用无线FSK收发器芯片，率先满足我国公路
不停车收费国家标准的5.8GHz集成收发器芯片以及其他系列的具有广泛应用前景的集成电路产品。公司多款芯片产品市场占有率处于领先地位，产品的高质量、性价比优势在产业中为公司带
来了决定性的竞争优势。
（三）细分市场产品差异化优势集成电路行业规模巨大，涉及到生产生活的方方面面。在手机、CPU等大市场中，由于竞争
者众多，尤其是发达国家老牌厂商凭借庞大的资金与技术作为支持，在此类市场上具有领先地位。
博通集成自成立以来，结合自身特点，选择从无线通信细分市场入手，不断进行业务拓展，通过生产不同类型的产品来满足不同的应用需求，逐步成为市场领先的包括5.8GHz产品、Wi-Fi产品、
通用无线、蓝牙等类型的多产品线无线通信芯片设计厂商。
同竞争者相比，公司通过对行业的深耕与钻研，针对市场和应用的细分需求定义和完善产品，
形成明显的差异化优势，并通过丰富的设计经验和多种创新的设计技术，保证产品质量与性能指标的优化提升。
（四）新兴市场技术先发优势公司常年专注于集成电路新兴领域的设计与技术研发，已完成在智能物联网及智能交通领域
的提前布局，并凭借多年的积累，不断推出符合新兴市场要求的新产品。
在物联网和智能物联网方面，公司推出全球首颗应用于物联网领域的Wi-Fi 6芯片，公司依托本身在射频集成电路设计上的技术优势，将无线收发器的传输带宽进行提升，使原有的音频传
输产品向视频传输领域扩展；同时，在芯片中集成了数字信号处理功能和控制功能，提高了芯片的集成度，降低系统成本，减少系统功耗。
在智能交通方面，公司研发出第一款适用于我国ETC国标的全集成芯片，在国内ETC芯片市场处于领先对位，具有显著的市场先发优势。公司将依托该芯片，在未来对路径识别、防拥堵和
停车场管理等应用领域进行了延伸开发，力争在智能交通领域取得进一步突破。同时，公司ETC车规芯片已获得国际第三方实验室的车规测试认证，目前与多家整车厂品牌推进合作。
14/196
通过前期在产品和技术上的积累，公司在新兴市场领域已经积累了大量客户，具有较大市场影响力，为未来切入智能交通和智能物联网市场打下基础。
（五）品牌优势公司成立至今已获得多项荣誉，包括中国半导体产业和技术奖、“中国芯”优秀技术成果转
化项目奖、上海市科技进步二等奖上海市科技进步奖三等奖、上海市浦东新区科技进步奖二等奖、
中国IC设计公司成就奖、十大大中华IC设计公司品牌、十大最具发展潜力中国IC设计公司、张江高科技园区最具潜力创新公司奖等。
近年来，随着产品应用功能的不断完善、产品类型的不断丰富，公司芯片出货量迅速提升，
已成为摩托罗拉、LG、夏普、飞利浦、雷柏科技、金溢科技和阿里巴巴等国内外知名企业的芯片供应商，充分显示出市场对于公司品牌的认可。
五、报告期内主要经营情况2024年度公司共实现合并营业收入人民币82,783.56万元，同比增加17.49%；归属于母公司股东
的合并净利润人民币为-2,472.49万元，同比亏损减少73.70%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 827,835,584.15 704,589,752.32 17.49营业成本 546,247,453.81 488,939,074.40 11.72
销售费用 20,906,368.93 16,322,436.85 28.08管理费用 27,622,453.11 22,602,015.69 22.21
研发费用 273,096,218.23 298,948,575.54 -8.65财务费用 -20,312,008.14 -36,259,936.89 -43.98
经营活动产生的现金流量净额 -105,569,537.57 41,049,600.54 不适用投资活动产生的现金流量净额 -64,965,526.67 -47,360,398.74 -37.17
筹资活动产生的现金流量净额 59,441,389.96 -17,505,066.03 439.57营业收入变动原因说明：主要系公司2024年度积极推动产品升级迭代，Wi-Fi芯片、无线语音芯
片及车规芯片等新产品推广取得较好成果。
营业成本变动原因说明：本期销售收入增长，销售成本也同步增长。
销售费用变动原因说明：主要系营业收入增长，支付版权费用增加。
管理费用变动原因说明：主要系公司2024年度支付离职金增加。
财务费用变动原因说明：主要系利息收入减少。
研发费用变动原因说明：主要系相关研发薪资、耗材费用减少。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购买商品、接受劳务支付的现金增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系依照公司业务战略，增加对外投资。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期借款增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
15/196
公司2024年度实现营业收入827,835,584.15元，同比增长17.49％，营业成本546,247,453.81元，同比增长11.72%，主要系公司2024年度积极推动产品升级迭代，Wi-Fi芯片、无线语音芯片
及车规芯片等新产品推广取得较好成果，营业收入有所增长，营业成本同步增长。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
集成电路 82,783.56 54,625.25 34.01 17.49 11.72 增加3.40产品 个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
无线数传 58,896.91 42,657.63 27.57 17.65 14.86 增加1.76类 个百分点
无线音频 23,886.65 11,967.62 49.90 17.10 1.80 增加7.53类 个百分点
合计 82,783.56 54,625.25 34.01 17.49 11.72 增加3.40个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
大陆 53,004.83 36,093.32 31.91 35.26 29.92 增加2.80个百分点
大陆以外 29,778.73 18,531.93 37.77 -4.77 -12.23 增加5.29个百分点
总计 82,783.56 54,625.25 34.01 17.49 11.72 增加3.40个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
直销 11,954.28 6,290.35 47.38 15.15 -18.18 增加21.44个百分点
经销 70,829.28 48,334.90 31.76 17.90 17.30 增加0.35个百分点
总计 82,783.56 54,625.25 34.01 17.49 11.72 增加3.40个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明分产品情况说明：
无线数传类产品：公司Wi-fi产品销售量有所增长。
无线音频类产品：对讲机产品市场需求量高，销售收入增加。
分地区情况说明：
16/196
大陆地区收入增加，主要系公司Wi-fi产品的市场接受度高，销售量有所增长。
大陆以外收入减少，主要系公司海外销售的蓝牙音频类产品竞争激烈，销售收入减少。
分销售模式说明：
直销：直销客户对于新产品需求量提高，销售量增加。
经销：公司持续加强经销商合作，开拓新的销售渠道及区域。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
无线数传 万颗 28,178.99 31,298.77 8,930.31 49.47 43.15 -25.89类
无线音频 万颗 11,802.54 14,043.29 5,152.63 4.57 38.65 -30.31类
总计 万颗 39,981.53 45,342.06 14,082.94 32.66 41.73 -27.57产销量情况说明
无线数传类：Wi-fi产品以及2.4G产品市场接受度高，销量有所增长。无线音频类产品：对讲机产品需求量增加，销量有所增长。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构成 上年同期金 期占总 情况分行业 本期金额 成本比例 年同期
项目 额 成本比 说明(%) 变动比
例(%)例(%)
集成电路产 原材料 42,793.39 78.34 37,843.78 77.40 13.08 无品 加工费 11,831.86 21.66 11,050.13 22.60 7.07 无
合计 54,625.25 100.00 48,893.91 100.00 11.72 无分产品情况
本期金上年同
本期占总 额较上成本构成 上年同期金 期占总 情况
分产品 本期金额 成本比例 年同期项目 额 成本比 说明
(%) 变动比例(%)
例(%)无线数传类 原材料 33,932.16 79.55 29,159.89 78.52 16.37 无
加工费 8,725.48 20.45 7,977.95 21.48 9.37 无合计 42,657.64 100.00 37,137.84 100.00 14.86 无
无线音频类 原材料 8,861.23 74.04 8,683.89 73.87 2.04 无加工费 3,106.38 25.96 3,072.18 26.13 1.11 无
17/196
合计 11,967.61 100.00 11,756.07 100.00 1.80 无合计 合计 54,625.25 100.00 48,893.91 100.00 11.72 无
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
公司出资2,400万元收购北京莜椤浦科技有限公司 全部股权，完成非同一控制下企业合并。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额66,927.36万元，占年度销售总额80.85%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额56,111.10万元，占年度采购总额81.90%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 第一位 36,475.06 53.24其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
项目 2024年度 2023年度 变动金额 变动比例（％）
销售费用 2,090.64 1,632.24 458.40 28.08管理费用 2,762.25 2,260.20 502.05 22.21
研发费用 27,309.62 29,894.86 -2,585.24 -8.65财务费用 -2,031.20 -3,625.99 1,594.79 -43.98
18/196
本期费用变动说明详见本节五、报告期内主要经营情况（一）主营业务分析1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：万元
本期费用化研发投入 27,309.62本期资本化研发投入 0.00
研发投入合计 27,309.62研发投入总额占营业收入比例（%） 32.99
研发投入资本化的比重（%） 0.00(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 244
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 86.52研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 4
硕士研究生 109本科 125
专科 5高中及以下 1
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 6430-40岁（含30岁，不含40岁） 104
40-50岁（含40岁，不含50岁） 6850-60岁（含50岁，不含60岁） 8
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用单位：万元
变动比例项目 2024年度 2023年度 变动金额
(%)经营活动产生的现金流量 -10,556.95 4,104.96 -14,661.91 -357.18
19/196
净额投资活动产生的现金流量 -6,496.55 -4,736.04 -1,760.51 -37.17
净额筹资活动产生的现金流量 5,944.14 -1,750.51 7,694.65 439.57
净额本期现金流变动说明详见本节五、报告期内主要经营情况（一）主营业务分析1、利润表及现金
流量表相关科目变动分析表。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：万元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 说明
动比例（%） （%）
（%）
存货 39,674.88 20.66 28,210.67 14.69 40.64短期借款 11,100.00 5.78 4,100.00 2.13 170.73
其他说明：
本期变动达 30％且金额达一千万以上的科目说明如下：
存货增加：主要系基于公司战略考量，增加备货所致。
短期借款增加：主要系公司拓展融资渠道，增加短期借款所致。
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产30.41（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为0.02%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
20/196
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
21/196
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值 计入权益的累计 本期计提的 本期出售/赎
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 公允价值变动 减值 回金额
其他股权 172,218,836.86 -842,799.12 -6,166,037.74 3,000,000.00 168,210,000.00
合计 172,218,836.86 -842,799.12 -6,166,037.74 3,000,000.00 168,210,000.00证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
√适用 不适用公司参与投资仟品（上海）股权投资管理有限公司管理的私募股权投资基金，基金名称为上海武岳峰浦江二期股权投资合伙企业（有限合伙），基金总
规模为人民币11.25亿元（以实际募集规模为准），其中公司作为有限合伙人认缴出资额人民币1亿元。标的基金的基金管理人为仟品（上海）股权投资管理有限公司，其与公司第二大股东上海致能工业电子有限公司存在关联关系，因此公司本次认购仟品投资发起的私募基金份额构成关联交易。具体
内容详见公司在上海证券交易所网站和公司指定信息披露媒体发布的《关于认购私募基金份额暨关联交易的公告》(公告编号:2021-028)。
衍生品投资情况适用 √不适用
22/196
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
持股比例主要经 注册 (%)
子公司名称 业务性质 取得方式营地 地 间
直接接
博通集成电路（香港）有限公司 香港 香港 集成电路 100 非同一控制博通集成科技（深圳）有限公司 深圳 深圳 集成电路 100 新设
博通集成科技（北京）有限公司 北京 北京 集成电路 100 新设博通集成电路（浙江）有限公司 杭州 杭州 集成电路 100 新设
Adveos microelectronic systems P.C 希腊 希腊 集成电路 100 非同一控制上海指极信息科技技术有限公司 上海 上海 集成电路 51 新设
博通微电子（青岛）有限公司 青岛 青岛 集成电路 100 新设上海安赛奥微电子有限公司 上海 上海 集成电路 100 新设
北京莜椤浦科技有限公司 北京 北京 集成电路 100 非同一控制(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
随着全球物联网产业的不断发展，在未来几年，物联网，尤其是智能物联网将成为一个极具突破性发展的巨大市场。而对于中国物联网市场发展而言，国家“人工智能+”“互联网+”、“十四
五”规划等政策的逐步落实，以及智能农业、智慧交通、智慧医疗、智能工业等行业的联动发展，
都将成为物联网市场规模提速的重要推动力。预计在未来几年，如高精准度的数据转换芯片、高速的射频传输芯片等集成电路产品都将被更为广泛地应用在各类智能移动终端、工业机器人、新
能源汽车、可穿戴设备等新兴产品中。由于这些新兴领域的电子产品在全球都处于初期发展及应用阶段，在国家政策的扶持以及市场需求的双重带动下实现产品自主化的可能性较高，如果能够
把握住市场发展机遇，未来这些新兴领域不但将成为集成电路市场新的增长蓝海，也将为国内集23/196
成电路产业带来前所未有的发展契机。在区域方面，从全球范围来看，集成电路产业正在发生着第三次大转移，即从美国、日本及欧洲等发达国家向中国大陆、东南亚等发展中国家和地区转移。
近几年，在下游通讯、消费电子、汽车电子等电子产品需求拉动下，以中国为代表的发展中国家集成电路市场需求持续快速增加，已经成为全球最具影响力的市场之一。在此带动下，发展中国
家集成电路产业快速发展，整体实力显著提升。未来伴随着制造业智能化升级浪潮，高端芯片需求将持续增长，将进一步刺激发展中国家集成电路行业的发展和产业迁移进程。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司未来三年的发展战略是在无线数传类、无线音频类芯片产品领域进一步增强竞争优势，成为国内集成电路设计行业的领跑者。公司将聚焦于中国集成电路行业飞速发展所带来的重大历史机
遇，不断开发技术先进、竞争力强、符合市场需求的新产品，结合具有多项自主知识产权的优势，
扩大产品的市场占有率和应用领域。同时，公司深入挖掘行业上下游各业务机会，基于多年专注于集成电路设计领域所积累的丰富行业经验，凭借长期稳定的经销商资源，与更多国内外优质的
客户达成合作关系。公司在夯实既有优势业务的同时，不断推动技术升级，引导市场需求，形成稳健、长远的发展格局，逐步将公司打造成为国际一流的集成电路芯片设计公司。
(三)经营计划√适用 不适用
未来三年，公司拟持续改善和提升Wi-Fi、蓝牙、ETC产品等相关产品的技术水平和性能指标，开发先进工艺制程的新产品，提高附加值，保持产品竞争力；积极拓展海外市场，拓展国际一流客
户群，取得更多的市场份额，力争在更多的细分市场成为领军者。随着物联网、车联网、人工智能等新兴行业的培育和发展，基于语音识别、语音唤醒、图像识别等技术的智能终端需求开始持
续释放，智能端口芯片及相关产品将具备广阔的市场空间。同时，卫星导航与位置服务产业因其下游应用广泛的特点，自身就具备强大的内生发展动力，且外部生态环境正在持续向好，卫星定
位芯片及相关产品需求将进一步增加。无论是智能终端产品还是卫星定位终端产品，目前都处于较为初级的发展阶段，先行研发出满足市场需求的IC设计，将有利于企业率先抢占市场份额。上
述产品将进一步丰富公司的产品线，确保公司业绩持续稳定增长。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
 产品研发风险集成电路产业发展日新月异，技术及产品迭代速度较快。芯片设计公司需要不断地进行创新，
同时对市场进行精确的把握与判断，不断推出适应市场需求的新技术、新产品，巩固公司的竞争优势和市场地位。公司新产品的开发风险主要来自以下几个方面：（1）由于新产品的研发周期较
长，在产品规划阶段，存在对市场需求判断失误的风险；（2）由于公司产品技术含量较高，导致公司研发项目可能无法实现或周期延长；（3）在新产品上市销售阶段，存在因产品方案不够成熟
等引起的市场开拓风险，这种风险可能导致产品销售迟滞，无法有效的回收成本，影响公司的后续开发。公司制定了完善的技术研发管理流程和可行性评估制度，所有研发项目的启动都必须经
过前期市场调查、分析和收益评估，进行严格的审核程序后方可实施。但由于下游行业的新市场格局变动较大，而公司对新技术和新产品的预期又往往着眼于未来两到三年乃至更长期的市场目
标，因此对未来市场的准确预测存在一定的局限性。如果公司对相关技术和市场发展趋势判断失误，或新技术的市场接受度未及预期，将使公司面临收益无法达到预期的风险。
 行业竞争加剧的风险公司的市场竞争风险主要来自于部分具有资金及技术优势的国外知名企业，以及与公司部分
产品重合的国内芯片设计公司。公司坚持以市场为导向，进行新产品开发，能够准确把握IC行业的技术特点及发展趋势，相比其他厂商具有集成度高、性价比高等优势，同时公司产品种类齐全，
24/196