出其他符合非经常性损益定义的损益项目 1,420,984.15
减：所得税影响额 2,719,827.43 1,563,311.07 1,431,002.07少数股东权益影响额（税后） 11,892,995.71 13,654,841.90 32,738,732.96
合计 3,571,258.17 / 5,024,700.34 18,677,716.63对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目
认定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
的影响金额交易性金融资产 17,400,770.30 100,511,720.65 83,110,950.35 767,784.96
其他权益工具投资 404,000,000.00 1,000,000.00 -403,000,000.00交易性金融负债 - 487,800.00 487,800.00 -487,800.00
合计 421,400,770.30 101,999,520.65 -319,401,249.65 279,984.96十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司在2022年通过两次重大资产重组，成功获得亚锦科技51%的控股权，从而控股了国内领
先的电池科技公司南孚电池，并剥离了连续亏损的原百货零售业务，这标志着公司从传统百货零售向市场庞大且前景广阔的消费电池行业的成功转型。
2024年，公司实现销售收入 46.38亿元，增长 7.43%；净利润8.07 亿元，增长 13.68%；归属于母公司的净利润 1.68 亿元，增长 45.20%。凭借多年的精细运营，南孚电池在产品创新与质
量控制方面持续进步，深入理解并满足消费者需求，不断巩固其在国内电池市场的领先地位。截至报告期末，南孚牌碱锰电池连续32年保持国内市场销量第一，市场占有率进一步提升。
为进一步提升公司核心产品竞争力，巩固公司在碱性电池行业的龙头地位，公司加大了研发创新投入，公司计划于2025年推出聚能环5代电池产品。聚能环5代将在性能全球领先的聚能环
4 代基础上进一步大幅提升性能，从而进一步稳固南孚电池在国内碱性电池市场的龙头地位及海外OEM市场的产品技术优势。
报告期，公司新建4条2.5亿只/条的生产线，有1条已投入使用，缓解了因公司订单快速增长造成的产能不足问题。新建产线由南孚自行设计制造，结合多年来在生产技术和研发经验的积
累，大幅提升了自动化和智能化的水平,实现了用工更少、效率更高、产品质量更优的效果，从而实现降本增效及提升产品性能和质量的多重目标。
在碱性电池之外，南孚的子品牌“丰蓝一号”燃气灶电池、“益圆”绿色环保不漏液碳性5/7号电池、“传应”锂锰纽扣电池和“TENAVOLTS”充电锂电池，在南孚品牌和渠道优势的加持下，
10 / 221
都实现了较快的收入增长，而且在各自细分市场的占有率进一步提升，进一步增强了南孚消费电池品牌矩阵战略的优势。
在巩固 2C 市场的龙头地位基础上，2024 年南孚电池继续积极开拓 2B 市场，订单持续增长，
虽然面临产能不足的困难，但通过深入挖掘现有产能，节假日加班生产，报告期OEM 业务实现较快增长；同时，通过成本控制和客户结构优化，OEM业务毛利率得到提升，进一步增强了公司在电
池行业的竞争优势。
2024年，公司启动了发行股份及支付现金购买资产的重大资产重组，以进一步提升公司持有南孚电池的权益，目前重组正在审核过程中。本次重组完成后，有望进一步提升上市公司未来年
度归母净利润及每股收益。
（一）生产经营情况
1、推进绿色数字化工厂建设，进一步提升产品品质报告期内，公司通过自主创新，全面推进绿色数字化智能工厂。
一是全面升级设备自动化，推广机器人、视觉检测等智能设备的应用，解放人手和人眼，产品检测由抽检升级为全检，大幅提高效率和产品的品质保障。
二是结合自动化升级改造，通过引进MES系统，对碱性电池生产全流程的物料、设备稳定、
工序品质、生产线不良品、设备故障等生产过程进行全面监控。实现配件和产品100%可追溯，提高产品的品质和降低过程不良品率，实现生产制造的透明化。
三是通过引入NCC系统，整合SRM、OA、MES等系统，提高公司数字化水平和办公效率。
四是响应国家碳中和碳排放政策，及海西绿色腹地建设规划，推进工厂节能改造，升级高能耗设备，引进能耗管理系统，实时监控公司生产能耗状况，并进行动态优化，降低公司总能耗。
同时南孚厂房屋顶光伏电站项目成功并网发电，进一步推动零碳工厂进程。
五是对生产工艺革新，提升用水、用气效率，同时对公司环保设施全面升级，提升企业社会责任形象，降低企业经营风险。
六是加强厂区规划，对功能区重新布局，提升内部运营效率和改善生产经营环境。
七是通过技术创新提升配件制造效率、增产扩容，增加配件自给比例。
2、优化内部管理，持续降本增效报告期内，公司持续优化内部管理，降本增效，针对供应链管理，通过引进新的供应商并和
有资质的供应商形成战略合作，降低直接采购成本；针对大宗物料的使用，通过工艺技术创新，
流程优化，精益管理，提高材料的利用率，减少材料浪费；针对电池配件，通过扩充设备产能，
工艺创新提升进一步提升效率，提高自产电池配件的比例，降低成本；加强全员降本宣传，提高员工降本意识，鼓励全员参与改善，完成改善二百余项，取得了可观的经济效益；针对人工效率，
通过组织优化，组织多技能培训，人员结构调整，激发员工的工作积极性，提高人均产出。
公司联合国内知名大学和科研机构，共同研发、升级核心材料，不断提升电池性能，同时解决进口原材料替代问题，确保稳健、安全经营。
（二）研发创新工作为了满足市场和客户的需求，保持南孚品牌核心竞争力，公司集合化学、机械、软件、电子
等专业骨干，组建新产品开发团队。通过自主设计、开发具有完整知识产权的新一代聚能环产品，
聚能环4代全面上市以来，优异的产品性能不但受到消费者广泛好评，同时也引领行业导向良性竞争，驱动碱性电池行业向品质、性能再升级。
在2B业务方面，实现产品个性化、定制化，开发出多款不同性能的系列产品匹配客户个性化需求，2024年公司在2B业务获得历史性突破。
11 / 221
公司通过自主技术创新与相关企业和高校合作，促进科技资源整合，激发创新活力，提升科技创新水平，推进中国碱性电池原辅材料国产化进程。公司建立隔膜性能与电化学性能的关联体
系，开发一种具有完全自主知识产权的碱锰电池用新型高性能隔膜，2023年，联合开发的隔膜已经开始用于生产并推向市场，此外在电池底盖、钢带、胶粘剂等方面开展研究和国产化验证，保
证供应链安全。
公司通过对现有碱性电池产品配方优化、正极成型工艺升级、电镀工艺和镀液配方开发等技术路径，降低由于电池材料成本波动对电池成本的影响，提升了产品成本竞争优势。
（三）市场营销工作
1、强化南孚系多品牌矩阵布局与发展进一步推进南孚从单一碱性电池品牌向多品类多品牌发展，全方位构建南孚系产品的品牌矩
阵。南孚作为好电池的代名词，重点打造适合所有电器的全能冠军认知，满足用户对最高性能的追求；丰蓝1号，聚焦燃气灶电池，连续六年成为燃气灶电池领导品牌，继续巩固和扩大在大号
电池的份额；传应，代表了以锂化学系统为主的消费级电源产品，已经成为锂纽扣电池全渠道领导品牌，南孚在报告期内继续扩大锂纽扣电池的市场占有率，同时开始向其他锂消费类电源产品
扩张；益圆，致力于做性能最好的绿色环保碳性电池，通过品牌宣传和推广在报告期内获得显著增长。
2、围绕世界冠军马龙展开“奥运年”整合营销邀请世界冠军、奥运冠军马龙作为南孚代言人，推出新广告，传递南孚碱性电池全球领先的
产品性能，进一步强化南孚的冠军形象，大幅提升了消费者对南孚品牌的信赖度和喜好度。针对奥运不同时期的热点，推出对应的事件营销宣传。新春期间推出奥运冠军拜年活动，奥运会期间
联动人民网及社交媒体等展开全方位的奥运营销战役，奥运后携手央视邀请马龙直播探秘南孚工厂，为用户展示南孚在产品性能、研发、制造、检测及电器研究等领域的领先优势，揭秘了南孚
32年销量第一背后的绝对实力，让南孚的“冠军”形象深入人心。
3、持续优化全域多媒体传播持续跟踪媒体发展趋势，坚持多媒体的品牌宣传策略，结合电视、互联网、社交媒体、梯
媒、户外等多种媒体平台展开全方位品牌宣传。南孚在保证央视广告传播的基础上，加强了社交媒体（如抖音、小红书）的内容传播以及主流电视剧广告投放（如《繁花》《庆余年》《与凤
行》等），同时配合以梯媒和高铁为主的户外媒体，形成了全域多维度的用户触达，驱动南孚品牌力持续提升。
4、持续推动线下经销商分销体系升级，全面满足消费者更便捷的购买体验在报告期内，坚持按照经销商开发与发展流程，对超过2000个经销商展开评估，优化并结
构性调整超过10%的经销商；对经销商体系的持续升级，推动了经销商分销网络的健康发展，进一步提升了公司对于终端网点的分销覆盖和服务水平，为消费者购买南孚系列电池带来更多便利
性，以及更好的购买体验。
5、持续加强线上电商平台的产品推广与店铺运营在巩固天猫、京东等传统电商的品牌推广和店铺运营基础上，加大了在网络和社媒上的品牌
宣传，以及抖音等内容电商、直播电商的运营。持续不断地聚焦宣传南孚系产品的创新好品质，
坚持向消费者提供优质的产品，满足消费者在多电器多场景上的电池需求；特别是在2024年线上低价劣质电池大量涌现的情况下，南孚系产品坚持产品创新和性能提升，以好品质持续赢得消
费者的好口碑。
12 / 221
（四）其他2024年，公司参股的合孚能源发展势头强劲，收获诸多成果。报告期，合孚能源实现销售收
入41,186.26万元，较2023年增长32.5%；净利润达1,290.19万元，较2023年增长3,327.71%。
在项目推进方面，合孚能源成果显著。2024年，合孚能源成功落地高耗能钢铁行业中的河钢集团舞阳钢铁厂 159.6MW/319.2MWh 储能项目，该项目为目前国内已落地的单体最大用户侧储能
项目。在化工类企业领域，合孚能源顺利完成皖维高新（股票代码：600063）10MW/20MWh、安徽天成新材料有限公司7.5MW/15MWh等用户侧储能项目的建设。
海外业务布局上，合孚能源持续加快全球业务拓展步伐。在欧洲新增乌克兰、意大利、捷克等潜力市场；在东南亚、非洲等区域与重点客户达成合作，成功进入当地市场。
二、报告期内公司所处行业情况（一）行业分类
公司主要从事高性能环保锌锰电池的研发、生产及销售。根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司电池业务所在行业属于“C制造业”门类下的“C38 电气
机械和器材制造业”大类。根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T 4757-2017），
电池业务所属行业为“C38 电气机械和器材制造业”大类下的“C3844 锌锰电池制造”。
（二）电池行业发展概况电池可以分为化学电池和物理电池两大类。化学电池将化学反应产生的能量直接转变为电能，
按照使用性质，可以分为一次电池和二次电池两种。一次电池又称“原电池”，电池中的活性物质消耗完后即失去效用，常见有碱性锌锰电池、碳性锌锰电池、锂一次电池等。二次电池又称“蓄
电池”，电量耗尽后可以通过充电反复使用，常见有镍氢电池、锂离子电池、铅酸蓄电池、镍镉电池等。
物理电池是一种利用物理方法，直接将光能、热能等转化为电能的装置，常见有太阳能电池、
温差电池等。
具体分类如下图所示：
13 / 221
碱性锌锰电池碳性锌锰电池
一次电池锂一次电池
其他一次电池化学电池
镍氢电池锂离子电池
二次电池 铅酸蓄电池电池
镍镉电池其他二次电池
太阳能电池物理电池 温差电池
其他物理电池注：上图中虚线红框部分为南孚电池目前主要销售产品所覆盖领域。
随着科学技术日益发展，便携式电子产品、电动工具等越来越广泛地应用到社会生活中，电池作为人们生活中必不可少的消费品，在通信、交通、工业、医疗、家用电器以及航天与军事等
装备装置中起到重要作用。无论在我国，还是全球，电池行业的技术和产业发展始终处于快速和持续发展势头。
1、我国电池行业发展概况“十二五”以来，我国电池产业规模发展迅猛，建立了较完整的电池产业链，多数电池产品
产量已位居世界同类产业前列，其中一次电池产业规模保持在世界首位。当前，我国电池行业整体呈良好运行态势。
2、全球电池行业发展概况长期以来，全球电池市场与技术方兴未艾，一直处于持续发展态势。根据Mordor Intelligence
数据，全球电池市场将继续稳定增长，2027年全球电池市场规模将达到2501.6亿美元，2022年-2027 年期间复合增长率预计约为 15.8%，得益于中国和印度等国家城市化进程加快和消费者支
出增加，亚太地区将成为世界第一大电池市场，主要需求来自中国、印度、日本和韩国等国家。
根据QYResearch的《全球锌锰（碱性+碳性）一次电池市场研究报告2023-2029》报告，2018-2022年，全球锌锰（碱性+碳性）一次电池市场规模复合增长率为3.2%，2022-2029年，全球锌锰（碱
性+碳性）一次电池市场规模复合增长率预计为3.9%，全球锌锰（碱性+碳性）一次电池市场增长潜力较大。
从我国电池出口市场来看，2016年以来，我国电池出口规模稳健增长。各种电池品种出口额由2016年的120.73亿美元上升至2023年的707.69亿美元，复合增长率为28.74%。
14 / 221
数据来源：中国化学与物理电源行业协会
3、我国电池行业的发展前景当前，我国电池行业具备有利产业发展的外部环境，国家产业政策支持、居民消费能力不断
提高、下游应用场景日渐丰富、产品性能不断优化等各方面有利因素推动我国电池行业保持持续、
快速增长。
（三）锌锰电池行业概况
1、锌锰电池介绍锌锰电池，全称为锌-二氧化锰电池，是以锌为负极，以二氧化锰为正极，通过氧化还原反应
产生电流的一次电池。锌锰电池主要包括碳性电池和碱性电池两大类。碳性电池又称碳性锌锰电池、普通锌锰电池、碳锌电池，电解质通常为氯化锌和氯化铵。碱性电池又称碱性锌锰电池、碱
锰电池，电解质为氢氧化钾。
作为发展历史最悠久、使用范围最广泛的一次电池产品，锌锰电池制造技术成熟，已经发展为国际标准化产品，尺寸、形状、规格等都具有国内外通用标准，具有性价比高、安全性能好、
稳定性强、使用方便等优点。随着生产技术的发展，当前市场上的大部分锌锰电池已经实现了无汞、无铅、无镉化，对环境友好，可随生活垃圾一起丢弃。
2、锌锰电池凭借自身特性，目前仍是使用最为广泛的电池之一经过多年发展，锌锰电池已经发展为国际标准化产品，尺寸、形状、规格等都具有国内外通
用标准，广泛应用于遥控器、钟表、收音机等传统家用电器领域，智能门锁、智能体脂称等智能家居领域，遥控车、无线电遥控飞机等电动玩具领域，以及血压仪、红外体温计等家用医疗设备
领域。
与镍氢电池、锂离子电池等二次电池相比，锌锰电池具有如下优点：
（1）使用便捷，即插即用，没有记忆效应，不用担心电池过放。
（2）不易发生漏液、爆炸等安全事故，安全性能更高。
（3）生产成本远低于二次电池，价格更低，具有更高的性价比。
（4）自放电率更小，常温下储存10年仍能正常使用。
15 / 221
（5）放电曲线平稳，对用电环境的适应性较强，不易损坏电器。
因此，锌锰电池具有技术成熟、原材料储备丰沛、储存时间长、自放电率低、安全可靠、使用方便、性价比高、应用范围广泛等优点；锌锰电池经过 100多年的发展，已形成成熟的标准体
系。
基于锌锰电池的前述优点，当小电流用电器具对电池的使用便捷性、安全性、性价比、长时间易储存、稳定性等具有较高要求时，锌锰电池仍具有不可替代的优势，广泛适用于传统家用电
器、智能家居、电动玩具以及家用医疗设备等领域，其广泛的下游市场保证了锌锰电池具有稳定的市场需求。
3、随着锌锰电池碱性化率逐步提高，碱性电池市场具有广阔的发展前景锌锰电池主要包括碳性电池和碱性电池两大类。碳性锌锰电池生产成本低，但容量小、内阻
大、稳定性不高。碱性电池是在碳性锌锰电池的基础上发展而来，容量大、稳定性好、可放置时间长、小电流放电性能好，尤其适用于长期需要小电流放电的环境。
当前，锌锰电池正朝着碱性化方向发展，碱性化率逐步提高。随着全社会节能环保观念日益深化，不少发达国家或地区均出台相关政策积极鼓励碱性锌锰电池的生产和使用，据统计，发达
国家碱性电池占整个干电池市场份额的80%，且仍在不断提高，碱性锌锰电池替代碳性锌锰电池仍是未来的发展趋势。当前我国相关部门出台了各种产业政策，碱性电池可免征4%的消费税，
大大推动了我国碱性锌锰电池产业的发展。
4、我国锌锰电池行业发展状况经过多年技术积累和持续创新，我国锌锰电池制造企业已跻身世界一流行列，中国不仅是全
球最大的锌锰电池生产国，也是最大的出口国。国内领先的电池制造商通过引进国际先进技术和设备，结合多年的生产经验和工艺创新，实现了生产效率和产品质量的显著提升，与国际知名品
牌的差距逐渐缩小，部分企业的产品质量已达到国际领先水平。
2024 年，我国碱性锌锰电池出口数量和出口金额显著增长，出口数量达 164.66 亿个，同比增长19.69%，其中，圆柱型碱性锌锰电池出口数量为136.67亿个，同比增长20.07%；出口金额
达96.85亿元，同比增长15.10%，其中，圆柱型碱性锌锰电池出口金额为88.81亿元，同比增长14.76%。
锌锰电池以其成熟的技术、稳定的性能、安全可靠性以及环保特性（不含铅、汞、镉等有害物质）获得了广泛应用，成为日常生活中不可或缺的消费品。随着行业的不断进步和市场需求的
增长，预计我国锌锰电池行业将继续保持积极的发展势头。
16 / 221
数据来源：海关总署（四）锌锰电池行业上下游产业链情况
从锌锰电池产业链来看，上游是原材料，主要包括锰粉、锌粉、锌筒、碳棒、钢壳、铜针等；
中游包括碱性锌锰电池及碳性锌锰电池生产制造；产业链下游是电动玩具、家用电器、智能家居、
家用医疗设备、智能可穿戴设备等应用领域。
1、上游主要原材料成本变动情况公司生产所需的主要原材料包括电解二氧化锰、锌粉、钢壳等。2024年，锌粉价格出现一定
幅度的上涨，主要系全球锌精矿产量下滑，冶炼厂因加工费降至历史低位而联合减产；而电解二17 / 221
氧化锰价格因需求疲软、产能过剩而呈现弱稳运行态势。在保证产品生产质量的前提下，为了尽可能减少原材料价格上涨对公司的影响，公司积极采取多种方式来降低成本和提升利润。
数据来源：iFinD数据来源：iFinD
2、电池下游用电器市场发展情况电池作为消费品的特点是消费者并不直接使用电池，而是将其作为电器的重要配件来使用，
间接消费电池。电池市场的需求和销售量受到下游用电器市场的影响，这些用电器包括家用电器市场、智能家居市场、玩具市场、家用医疗市场、可穿戴设备市场等。因此，分析电池下游用电
器市场的趋势可以反映出电池产品的发展趋势和市场前景。
（1）家用电器市场作为家用电器的重要配件，电池在现代消费者日常生活中有着不可或缺的重要作用，不仅应
用于遥控器、钟表、收音机、烟雾报警器、无线鼠标、电动牙刷和扫地机器人等传统家用电器，
18 / 221
在智能门锁、智能汽车钥匙、蓝牙门禁卡、智能音箱、智能温湿度计和智能头盔等智能家居领域也得到广泛应用。随着消费水平的进一步提高，家庭平均的家用电器数量有所提升，根据凯度
marketplace数据，户均家用电器数量从2022年8.9个提升到2023年9.0个。主要提升的用电器包括以下几类：
1、遥控器，特别是随着极端气候变多，防暑降温类电器包括空调、电扇遥控器等有所增加；
2、随着老龄化、公共卫生事件等多种原因，消费者对健康管理的需求提升，和健康相关的电器如体脂秤、血压计、血氧仪、耳温/额温枪等有所上升；
3、物联网驱动的生活方式升级，拉动物联终端如智能门锁，感应设备（智能窗帘、智能灯具等）遥控器增加。
家用电器作为现代家庭的生活必需品，行业规模巨大，随着全球经济的增长以及科学技术的发展，家用电器更新换代速度越来越快，具有广阔的发展空间，传统家电市场规模稳定增长，智
能家居市场蓬勃发展。2017 年至 2019 年，中国家用电器总体市场稳步发展，销售规模总体上呈现上升趋势。2020年以来，在公共卫生事件影响下内需收缩，全球经济衰退形势下外需下降，中
国家电企业通过产品结构调整，全面提质增效，保持了稳定的发展格局。2024年，我国家电市场全渠道零售额达9,071亿元，同比增长6.4%，创历史新高，国内家电市场规模的持续增长为碱性
电池提供了较大的应用场景。
数据来源：奥维云网（2）智能家居市场
物联网技术的发展带动了家用电器的高端化、智能化发展趋势，智能家居依托物联网技术，
将家用电器设备、软件系统以及云计算平台等相结合，是未来家电行业发展的主流方向。近年来，我国智能家居市场规模呈现增长趋势，中商产业研究院发布的《2024-2029年中国智能家居
产业前景预测与战略投资机会洞察报告》显示，2023年我国智能家居市场规模约为7,157亿元，并预测2025年市场规模将突破8,000亿元，发展前景广阔。
19 / 221
数据来源：中商产业研究院（3）电动玩具市场
电池是电动玩具的重要动力来源。相比较传统玩具而言，电动玩具更具趣味、互动性更强，
在声光效果以及益智教育等方面都具有明显优势，深受广大消费者喜爱。据中国玩具和婴童用品协会发布的数据，2023年，全国玩具零售规模为906.9亿元，同比增长2.7%。
数据来源：中国玩具和婴童用品协会（4）家用医疗设备市场
家用医疗设备主要是相对于专业医疗设备而言，具有操作简单、体积小巧、携带方便等特点，包括红外体温计、血压仪、血糖仪和电动按摩产品等。根据共研产业咨询的数据，中国家用
医疗设备行业市场规模呈稳步增长趋势，市场规模从2017年的1,268亿元增长到2022年3,174亿元，预计2027年市场规模将达到6,012亿元，年复合增长率为13.63%。未来，随着社会老龄
化程度逐渐加深、人民保健意识日益增强以及互联网、物联网等技术的快速渗透与发展，预计家用医疗设备市场需求仍将稳步提升，行业市场规模将持续扩张。
20 / 221
数据来源：共研产业咨询（5）智能可穿戴设备市场
随着数据传输、锂离子电池等创新技术的飞速发展，各种智能可穿戴设备如智能手表、智能眼镜和智能手环等逐渐走进人们的日常生活，人们的消费习惯也在悄悄发生改变，智能可穿戴设
备市场发展迅猛，需求不断扩大。根据IDC相关数据，2024年全球可穿戴设备的出货量达5.38亿台，同比增长6.1%，市场增长潜力巨大。
数据来源：IDC、Statista综上，通过电池下游各市场整体上呈现增长趋势，反映出电池市场需求增加，前景广阔。
（五）竞争格局目前，全球锌锰电池行业的主要参与者包括品牌制造商、零售商和贴牌制造商。这些企业在
产业链中的位置存在差异，具体情况如下：
21 / 221
分类 简介 主要企业拥有自有电池品牌以及电池生产能力，产能主 国际:金霸王、劲量、松
品牌制造商 要用于生产自有品牌,承接零售商自有品牌的贴 下、雷特威、瓦尔塔牌生产。 国内:南孚电池
以承接零售商自有品牌的电池贴牌生产为主， 宁波中银、长虹能源、野马贴牌制造商
无自有品牌或自有品牌收入占比较低。 电池、浙江恒威、力王股份通常为连锁便利店、商超、电商企业，向贴牌 沃尔玛、家乐福、Amazon、
零售商 制造商或品牌制造商采购其自有品牌的电池产 Costco、7-Eleven、麦德品,在自有零售渠道进行销售。 龙、TESCO
电池行业是一个高度市场化的行业。当前，在全球电池市场上，中国、日本、韩国和美国等国家是主要生产国和品牌商。经过多年发展，中国在锌锰电池、锂离子电池等领域已经成为全球
第一大生产基地，锌锰电池行业在我国已经形成了相对成熟稳定的竞争格局，行业市场化程度较高。在激烈的市场竞争中，许多在生产技术与能力等方面处于落后地位的中小企业逐步退出市场。
公司作为在国内消费电池市场的头部品牌制造商，凭借较强的品牌认可度、庞大的销售体系、
持续的研发创新能力、经验丰富的管理团队以及稳定的供应商等关键资源，进一步显现出竞争优势，占据了绝大部分零售市场份额。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务
公司专注于深耕家居电器的小电池领域，拥有较强的品牌认可度、庞大的销售体系、持续的研发创新能力、经验丰富的管理团队以及稳定的供应商等关键资源，主要为广大消费者提供低成
本、稳定、安全、电力持久的电池产品；建立多品牌的电池品类矩阵，寻求各细分市场的机会。
公司积极在碱性电池、1号燃气灶电池、纽扣电池、碳性电池、适合各类高电压大电流强动力用电器的锂可充电池和小型锂离子电池等多品类中布局专业品牌，针对消费者不同的生活场景和不同
品类的电池需求，规划各品牌市场定位和策略规划，提供消费者多场景、一站式、最优化的电池产品方案，满足用户购买需求。
同时继续稳步推进代理业务，推进各代理产品的网点铺货和销售工作。
22 / 221
南孚电池多年来坚持技术研发与品类拓展，为保障产品领先优势提供坚实基础。南孚电池拥有多项专利，研发成果多项投产，持续驱动电池产品创新和研发升级，不断增强研发创新能力，
深耕碱性电池市场，多元化布局消费电池市场，战略进军锂离子电池市场。一方面，南孚电池注重新型碱性电池产品研发和技术升级，不断推出放电性能及产品质量领先的碱性电池产品；另一
方面，针对不同应用场景以及消费需求，面向消费者推出了多种类电池产品，包括专门针对燃气灶高温高湿环境研发的“丰蓝 1 号”燃气灶电池以及适用于汽车钥匙、胎压检测和动态血糖监测
仪等产品的锂锰纽扣电池等。
公司将继续巩固强化南孚电池在零售电池领域的优势领先地位，同时将发挥南孚电池近60年来在小型化学电池领域的深厚的技术和工艺的积累，积极投资开发新型化学电池，满足5G和IoT
时代对新型化学电源的新需求。同时，南孚电池将充分发挥在消费品的品牌打造和渠道分销的优势，为中国庞大的中产阶级打造消费升级产品，开创新品类，成为中国领先的多品牌消费品集团
公司。
（二）经营模式
1、采购模式公司对外采购的货品主要包括电池生产所需原辅材料、部分外购商品以及其他包装材料等。
公司设立供应商管理部、计划与物控部负责电池生产所需原辅材料采购的相关事宜。供应商管理部主要负责供应商的开发与发展、日常管理以及商务谈判等工作，计划与物控部负责相关材
料的日常采购事宜。除原辅材料采购外，全资子公司南孚营销下设的采购中心和交付中心负责外购商品的采购事宜。
公司建立了健全的原辅材料供应商开发与发展流程制度。供应商管理部根据采购战略规划、
产品开发规划等编制供应商年度开发计划，寻源并筛选新供应商，通过样品试验、现场评估等方式确定供应商资格和采购政策，并持续对供应商进行品质跟踪、业务技术交流以及评审，供应商
通过评审后进入合格供应商名单。
计划与物控部负责原辅材料的日常采购事宜，基于采购战略规划，按照生产部门提供的物料需求计划制定采购计划，对采购申请单进行核对，经审批通过后下达采购订单并督促供应商及时
供货，仓管员收货并将需要检验的物资提交送检后，将检验合格物资办理入库。
公司通过和原材料供应商的长期战略合作降低了供应风险和成本，保证原材料产品质量的稳定性和供货的及时性。公司根据主要金属材料的市场走势，适当储备原材料，有效降低了材料价
格上升造成的成本增长风险。
2、生产模式公司主要采取“以销定产，适量备货”的生产模式，在实际生产中以“按销售预估生产”和
“按订单生产”相结合的模式开展，公司产品以自主生产为主。
对于非定制产品，公司根据年度战略目标，结合销售市场信息，基于年度销售预测及规划，
并在适当考虑安全库存的基础上制定生产计划，结合生产能力，满足市场要求。对于定制产品，
主要采取订单生产模式，根据客户订单制定生产计划并组织生产。
3、销售模式公司的销售模式主要分为品牌销售和OEM代工销售两大模式。两类模式在国内和国外市场细
分为如下10种类型。
（1）品牌销售，重点是推动以南孚系为主的品牌，面向消费者的销售。国内主要包括南孚、
丰蓝、益圆和传应等品牌；国际市场是NANFU、Richplus、Nectium和TENAVOLTS等品牌。
（A）经销商分销模式23 / 221
南孚营销端负责全国各区域经销商的维护和管理，与经销商签订年度经销商合同，并在合同中约定销售区域，经销商以买断方式采购产品。经销商向南孚发出订单并预付货款后，南孚根据
产品及渠道特点安排物流方式，一般通过快递或第三方物流发货，经销商验收无误后签收确认，
参考公司制定的价格政策进行对外销售。
（B）平台分销模式南孚与第三方的分销平台（如京东新通路）开展合作，将产品售卖给平台，平台再向其下游
的用户供货，其用户主要为线下开店的中小商户。
（C）KA直供模式南孚与大润发、沃尔玛、华润万家、永辉超市等知名大卖场、大型连锁超市直接进行合作，
签订年度框架销售合同，KA客户以买断方式采购产品。
在 KA 模式下，KA 客户根据产品销售情况向南孚下达订单，南孚按照订单信息安排物流配送产品至客户指定地点，商品所有权权属在交付时转移给 KA 客户。经对账核算后，KA 客户在合同
约定的价款支付期限内付款。
（D）店铺直销模式南孚在第三方电商平台开设自营店铺，直接向买家销售产品，按照第三方电商平台的标准条
款开设店铺和进行运营管理。主要销售平台为天猫、京东等。该模式下，买家下单支付货款后，
南孚通过物流发货，买家确认收货或第三方平台系统自动默认确认收货后，款项直接转入南孚在其平台的账户。
（E）经销商店铺直销模式由南孚授权经销商在第三方电商平台开店，直接面向买家销售产品。其和南孚的合作方式同
线下经销商与南孚合作方式类似，南孚与线上经销商签订年度合同，授权其在指定的线上电商平台开店并销售南孚系产品，并对其进行日常管理。
（F）平台直供模式南孚与主要电商平台如天猫超市、京东自营等客户展开直接合作，向其销售南孚系产品并直
接与电商平台进行结算，不同平台采用不同的结算方式。
（G）跨境电商模式类似于国内的电商模式，南孚在主流跨境电商平台上开设自营店铺或授权经销商开店，面向
海外买家销售公司品牌产品，主要合作平台包括亚马逊、TEMU、TikTok等。
（H）海外经销模式类似国内的经销商分销模式，即南孚直接和海外经销商合作，将产品售卖给海外经销商，再
通过经销商卖给当地终端门店或消费者。
（2）OEM代工销售，以南孚的生产和技术为支撑，国内主要以工业配套为主；国外主要为零售商和品牌商提供贴牌业务。
（A）国内OEM代工国内OEM代工的主要客户为国内知名电子设备厂商，例如：华为、美的等，公司根据客户所
提供的产品规格型号、性能、工艺、外观、包装等个性化需求确定生产方案，代工生产其工业配套电池，以人民币结算。
（B）OEM出口主要客户为国际知名电子设备生产厂商以及国际知名零售商和品牌商等，公司根据客户提供
的产品方案要求进行生产，并主要采用FOB、CIF等方式出口交付至指定地点。以外币结算。
4、研发模式南孚研发模式以自主研发为主、合作研发为辅，研发内容包括新产品研发、新生产设备研发
和现有工艺在效率、质量方面的改善升级研发等。自主研发由南孚相关研发部门自主进行研究开24 / 221
发工作；合作研发主要为产学研合作，是指南孚与高等院校或科研院所通过合作开展科学研究、
科研成果转化和科学技术市场的产业化。南孚建立了完善的研发制度和流程，研发项目立项前结合南孚发展战略部署，经过前期调研提出研发要求，经审批通过后方可立项，并进行严格的过程
管理与结题验收。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、行业地位长期以来，南孚电池通过保持稳定领先的产品性能，以及对于国内电池零售市场的深耕细
作，在国内碱性电池市场占有较大优势，在国内碱性电池市场，“南孚牌”碱锰电池产品连续三十二年（1993年-2024年）在中国市场销量第一。未来，南孚电池将进一步巩固在碱性电池市场
的领先地位，同时建立由子品牌“丰蓝一号”燃气灶电池、“益圆”绿色环保不漏液碳性5/7号电池、“传应”锂锰纽扣电池和TENAVOLTS充电锂电池等产品组成的消费电池矩阵。通过丰富产
品布局，南孚将全方位满足不同消费者在不同场景下的用电池需求，持续提升品牌在消费电池领域的综合影响力，续写行业发展新篇章。
2、核心竞争力南孚电池是电池行业的龙头企业，拥有强大的品牌影响力及全渠道的分销和管理能力、持续
的研发创新能力、先进的制造能力、经验丰富的管理团队、稳定的供应商等关键资源，持续为广大消费者提供高品质、好口碑的电池产品。
（1）构建了全渠道的分销与经营管理能力多年来，南孚持续强化和经销商的合作，构建了强大的经销商分销体系，并赋能经销商建立
了线下强大的终端分销网络，直接覆盖和服务上百万零售终端。南孚的线下分销网络以超市、卖场、连锁便利、杂货店等业态为主，涵盖了从省会到县城及乡镇市场，有近50%的终端在县级及
以下市场。南孚的分销能力获得了多个代理合作品牌的一致认可。
近年来随着新渠道不断涌现，渠道碎片化情况不断加重，南孚致力于持续的推动全渠道经营与发展，在线下强大的网络基础上，强化了线上、O2O、社群团购等渠道的扩张与发展，具备了
强大的分销与经营管理能力。
（2）建立了强大的品牌影响力和品牌打造能力多年来，南孚始终坚持产品创新，持续推动产品迭代升级，为消费者提供最好品质的产品体
验。在品质领先的基础上，南孚具备打造新品牌的经验和能力，从而连续在电池品类打造了丰蓝1号、传应、益圆等多个领导品牌。南孚同样拥有持续构建品牌领导力和扩大品牌影响力的营销
能力，比如针对南孚主品牌，不断调整和优化策略。报告期内，南孚邀请世界冠军马龙作为代言人，展开全方位的奥运品牌营销，结合多种类型媒体开展全方位宣传，巩固并进一步强化了南孚
品牌影响力。
南孚已成为中国电池品类的代名词，是广大消费者心目中的首选品牌。
（3）坚持研发创新与品类拓展，保障产品领先优势南孚电池多年来坚持技术研发与品类拓展，为保障产品领先优势提供坚实基础。南孚电池拥
有多项专利，研发成果多项投产，持续驱动电池产品创新和研发升级，不断增强研发创新能力，
深耕碱性电池市场，多元化布局消费电池市场，战略进军锂离子电池市场。一方面，南孚电池注重新型碱性电池产品研发和技术升级，不断推出放电性能及产品质量领先的碱性电池产品；2023
年推出的聚能环4代产品性能全球领先,计划2025年推出性能进一步提升的聚能环5代产品，持续保持产品领先地位。另一方面，针对不同应用场景以及消费需求，面向消费者推出了多种类电
25 / 221
池产品，包括专门针对燃气灶高温高湿环境研发的“丰蓝1号”燃气灶电池、适用于汽车钥匙、
胎压检测和动态血糖监测仪等的锂锰纽扣电池、适合各类高电压大电流强动力用电器的“TENAVOLTS”充电锂电池以及适合循环充电要求的镍氢充电电池等，从而多元化布局电池市
场。南孚电池被授予首个“物联网电池电源研发生产基地”称号，控股子公司深圳鲸孚被评为“2020中国锂电池行业十大影响力企业”和“2020中国锂电池行业十大卓越品质奖”，“传
应”品牌被评为“2020中国3C数码锂电池十大品牌”和“2020中国智能穿戴锂电池领导品牌”。作为国家认定企业技术中心，南孚电池拥有国际领先的实验室和研发设备以及科研级产品
检测中心，与多家中国知名大学和研究院开展产、学、研项目合作，探索前瞻性电池技术，保障产品质量、生产工艺和新产品研发的领先优势。
（4）先进的制造技术与客户需求快速响应能力南孚电池拥有完善的制造管理体系和设备、工艺等平台技术储备，可以依据客户需求灵活调
整，及时交付。2024年，南孚电池被工信部评为“国家制造业单项冠军企业”和“绿色工厂”。
南孚电池始终坚持以客户为中心，坚持可持续发展，工厂正逐步向自动化、智能化、数字化升级，同时也在积极响应国家减碳政策，推行绿色制造。
（5）管理团队经验丰富、长期稳定，助力管理效率提升南孚电池拥有一支长期稳定、经验丰富、年富力强的管理团队，主要管理团队成员在南孚电
池任职十年以上，对于南孚电池的经营管理具有丰富的经验，对于自身产品及所处行业具有深刻理解，团队的长期稳定有助于管理效率的提升，经营决策将更为注重业绩的长期最优化增长。与
此同时，持续的创新和务实、高效的管理机制和全体员工的企业认同感，造就了南孚电池产品的高质量，为巩固南孚品牌提供了坚实基础。
（6）供应商战略合作关系长期稳定，有效控制成本并降低供应风险南孚电池拥有较为稳定的供应商和系统化的采购管理模式，具备成本控制优势并能有效降低
供应风险。南孚电池自设立以来，和主要原材料供应商就建立起了战略合作关系，有效降低供应风险和成本，保证原材料产品质量和供应的稳定性；受益于稳定的供应商关系，成本管控优势显
著。同时，南孚电池拥有稳定且经验丰富的采购团队，根据原材料价格波动综合制定灵活的采购策略。
五、报告期内主要经营情况2022年度，公司通过实施重大资产重组，先后于2022年1月和2022年5月完成了亚锦科技
36%股权和15%股权的收购，合计持有亚锦科技51%的股权，而且公司于2022年1月完成了原有百货零售业务的置出，公司主营业务已从传统的百货零售转为电池的研发、生产和销售。自2022年
2 月开始，公司合并财务报表范围发生根本变化，公司主营业务收入及利润来源为电池的制造、
销售。
2024年公司实现营业收入463,833.33万元，较上年同期增长7.43%；实现归属于上市公司股东的净利润为16,818.20万元，较上年同期上升45.20%。截至2024年12月31 日，公司总资产
为715,697.99万元，较上年同期增长6.71%；归属于上市公司股东所有者权益183,579.61万元，
较上年同期减少1.36%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表26 / 221
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 4,638,333,320.29 4,317,622,120.45 7.43营业成本 2,374,450,885.63 2,271,412,806.66 4.54
销售费用 860,076,045.36 758,949,455.70 13.32管理费用 237,751,978.73 219,393,555.73 8.37
财务费用 22,152,133.16 72,639,953.75 -69.50研发费用 135,854,472.84 123,110,100.61 10.35
经营活动产生的现金流量净额 934,976,977.36 864,755,716.06 8.12投资活动产生的现金流量净额 -129,278,594.35 -697,755,711.95 -81.47
筹资活动产生的现金流量净额 -214,655,090.58 -14,648,526.19 1,365.37营业收入变动原因说明：业绩稳定增长。
营业成本变动原因说明：随营业收入增长而增长。
销售费用变动原因说明：公司为维持市场份额，加大了广告费投入以及加大了促销力度。
管理费用变动原因说明：主要系厂区维修费用增加。
财务费用变动原因说明：公司本期定期存款利息、外汇存款利率增加，借款利息减少所致。
研发费用变动原因说明：报告期内加大研发投入。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：销售规模扩大，收到的货款增加所致投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：上期子公司南孚电池购入定期存单，本期未购
入。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期分红增加，以及上期定向增发收到股东投资款。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
电池制造与4,139,084,595.77 1,957,415,762.90 52.71 7.5 3.98 1.64
销售代理业务 492,741,185.39 413,608,368.68 16.06 5.58 6.83 -0.98
主营业务分产品情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
27 / 221
碱性电池 3,585,200,691.79 1,649,207,084.76 54.00 7.03% 3.49% 1.57碳性电池 345,843,387.65 217,842,624.21 37.01 10.13 9.79 0.19
其他电池 199,985,383.33 85,125,893.37 57.43 9.09 -5.88 6.77其他产品 500,796,318.31 418,848,529.23 16.36 7.30 8.18 -0.68
主营业务分地区情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
境内 3,839,858,610.75 1,739,508,986.47 54.70 5.43 2.43 1.33境外 791,967,170.33 631,515,145.10 20.26 17.89 10.53 5.31
主营业务分销售模式情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年销售模式 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
经销模式 3,014,219,508.23 1,329,263,487.63 55.90 3.24 1.23 0.88平台客户 422,267,738.71 154,074,532.88 63.51 3.97 1.21 0.99
直销模式 1,195,338,534.14 887,686,111.07 25.74 20.96 10.36 7.13主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
公司业绩较上年稳定增长。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量比上年 比上年 比上年
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量增减 增减 增减
（%） （%） （%）
碱性电池 万只 338,575.00 333,196.10 39,610.07 8.20 7.60 6.15碳性电池 万只 - 29,722.42 5,756.74 - 25.44 26.27
其他电池 万只 8,105.62 12,596.81 2,518.35 -6.02 15.19 29.52产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期本期占 上年同
金额成本构成 总成本 期占总 情况
分行业 本期金额 上年同期金额 较上项目 比例 成本比 说明
年同(%) 例(%)
期变28 / 221
动比例(%)
电池制造 直接材料 1,715,065,181.61 87.62 1,643,111,738.48 87.29 4.38 /销售
电池制造 直接人工 138,187,491.46 7.06 131,961,874.19 7.01 4.72 /销售
电池制造 制造费用 104,163,089.82 5.32 107,386,434.17 5.70 -3.00 /销售
代理业务 采购成本 413,608,368.68 100.00 387,162,905.29 100.00 6.83 /分产品情况
本期金额
本期占 上年同较上
成本构成 总成本 期占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 年同
项目 比例 成本比 说明期变
(%) 例(%)动比
例(%)碱性电池 直接材料 1,420,113,086.87 86.11 1,369,546,564.93 85.94 3.69 /
碱性电池 直接人工 132,344,998.78 8.02 124,938,853.49 7.84 5.93 /碱性电池 制造费用 96,748,999.11 5.87 99,122,406.72 6.22 -2.39 /
碳性电池 采购成本 217,842,624.21 100.00 198,412,576.02 100.00 9.79 /其他电池 直接材料 71,869,309.98 84.43 75,152,597.53 83.10 -4.37 /
其他电池 直接人工 5,842,492.68 6.86 7,023,020.70 7.77 - /16.81
其他电池 制造费用 7,414,090.71 8.71 8,264,027.45 9.14 - /10.28
其他产品 采购成本 418,848,529.23 100.00 387,162,905.29 100.00 8.18 /成本分析其他情况说明
公司本年料工费占比与上年基本持平，波动较小。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额96,702.64万元，占年度销售总额20.85%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0% 。
单位：元 币种：人民币序号 公司名称 本期金额 占总销售收入比（%） 是否存在关联关系
1 销售客户1 455,468,384.99 9.82 否2 销售客户2 276,362,039.87 5.96 否
29 / 221
序号 公司名称 本期金额 占总销售收入比（%） 是否存在关联关系3 销售客户3 84,085,747.80 1.81 否
4 销售客户4 76,375,677.95 1.65 否5 销售客户5 74,734,578.60 1.61 否
合 计 967,026,429.21 20.85 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额92,828.20万元，占年度采购总额40.54%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
单位：元 币种：人民币占年度采购总额
序号 供应商名称 采购额比例（%）
1 供应商1 396,864,735.97 17.332 供应商2 188,858,849.56 8.25
3 供应商3 119,525,265.42 5.224 供应商4 116,641,996.45 5.09
5 供应商5 106,391,171.68 4.65合计 928,282,019.08 40.54
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 860,076,045.36 758,949,455.70 13.32管理费用 237,751,978.73 219,393,555.73 8.37
财务费用 22,152,133.16 72,639,953.75 -69.50研发费用 135,854,472.84 123,110,100.61 10.35
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 135,854,472.84本期资本化研发投入 -
30 / 221
研发投入合计 135,854,472.84研发投入总额占营业收入比例（%） 2.93%
研发投入资本化的比重（%） -(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 258
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 11.44研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 18本科 93
专科 48高中及以下 99
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 6530-40岁（含30岁，不含40岁） 72
40-50岁（含40岁，不含50岁） 7650-60岁（含50岁，不含60岁） 45
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
适用 √不适用(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
上期期 本期期本期期末
末数占 末金额数占总资 情况
项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 较上期产的比例 说明
的比例 期末变（%）
（%） 动比例31 / 221
（%）
货币资金 1,243,433,705.62 17.37 568,502,807.69 8.48 118.72 注1交易性金融资 100,511,720.65 1.40 17,400,770.30 0.26 477.63 注2
产应收票据 511,648.03 0.01 504,471.92 0.01 1.42
应收账款 373,592,887.50 5.22 247,359,021.43 3.69 51.03 注3应收账款融资 7,725,224.12 0.11 2,276,183.91 0.03 239.39
预付款项 21,636,246.45 0.30 25,910,234.03 0.39 -16.50其他应收款 9,559,335.90 0.13 12,708,292.55 0.19 -24.78
存货 396,311,142.68 5.54 388,658,124.93 5.79 1.97其他流动资产 867,294,065.77 12.12 82,690,948.39 1.23 948.84 注4
长期股权投资 13,351,135.16 0.19 8,190,392.74 0.12 63.01其他权益工具 1,000,000.00 0.01 404,000,000.00 6.02 -99.75 注5
投资固定资产净额 614,444,646.66 8.59 628,023,459.14 9.36 -2.16
在建工程 42,182,935.37 0.59 6,199,398.36 0.09 580.44 注6使用权资产 8,379,956.64 0.12 6,843,165.50 0.10 22.46
无形资产 317,184,772.76 4.43 358,622,075.21 5.35 -11.55商誉 2,905,993,573.87 40.60 2,905,993,573.87 43.33 -
长期待摊费用 13,970,285.54 0.20 10,901,581.46 0.16 28.15递延所得税资 60,586,768.07 0.85 62,391,353.41 0.93 -2.89
产其他非流动资 159,309,826.53 2.23 969,643,866.34 14.46 -83.57 注7
产短期借款 1,087,220,984.01 15.19 832,181,432.72 12.41 30.65 注8
交易性金融负 487,800.00 0.01 - - /债
应付票据 80,178,552.00 1.12 41,365,106.00 0.62 93.83 注9应付账款 341,759,094.72 4.78 327,025,938.21 4.88 4.51
合同负债 280,878,058.12 3.92 252,812,298.50 3.77 11.10应付职工薪酬 126,587,530.87 1.77 119,184,894.81 1.78 6.21
应交税费 41,917,547.99 0.59 52,500,382.37 0.78 -20.16其他应付款 146,340,417.68 2.04 88,785,999.87 1.32 64.82 注10
一年内到期的 350,877,407.13 4.90 196,746,779.57 2.93 78.34 注11非流动负债
其他流动负债 36,514,037.16 0.51 28,093,614.31 0.42 29.97长期借款 799,350,000.00 11.17 697,440,000.00 10.40 14.61
租赁负债 2,792,358.76 0.04 3,484,126.83 0.05 -19.85递延所得税负 72,129,280.50 1.01 76,173,453.69 1.14 -5.31
债其他说明：
注1：货币资金增加系本期经营积累以及借入银行贷款补充运营资金所致；
注2：交易性金融资产增加系公司提高资金的利用率，购买理财增加所致；
注3：应收账款增加系公司本期四季度OEM业务较上年同期增加，应收OEM货款增加所致；
注4：其他流动资产增加系公司2025年计划转让大额存单，将其从其他非流动资产重分类至其他流动资产所致；
32 / 221
注5：亚锦科技投资的深圳鹏博实业集团有限公司的主要核心资产是*ST鹏博（股票代码：600804）
的股权。*ST 鹏博存在重大退市风险，同时根据公开信息查询深圳鹏博实业集团有限公司存在多次成为被执行人、股权被冻结、被申请破产等情况，本期减少其公允价值所致；
注6：在建工程增加系本期新建产线、设备更新改造增加以及新建仓库尚未完工所致；
注7：其他非流动资产减少系公司2025年计划转让大额存单，将其从其他非流动资产重分类至其他流动资产所致；
注8：短期借款增加系补充流动资金，借入低息借款所致；
注9：应付票据增加系本期末公司开具应付票据增加所致；
注10：南孚电池2024年末分红款尚未支付，导致其他应付款增加；
注11：一年内到期的非流动负债增加系公司下一年需要归还的银行借款增加所致。
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产2,102,382.40（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.03%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
参见第十节“所有权或使用权受限资产”部分。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
33 / 221
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值变 计入权益的累计 本期计提的 本期出售/赎回
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数动损益 公允价值变动 减值 金额
理财产品 17,046,140.30 63,722.26 - - 549,000,000.00 465,598,141.91 - 100,511,720.65远期结汇 354,630.00 -354,630.00 - - - - - -
合计 17,400,770.30 -290,907.74 - - 549,000,000.00 465,598,141.91 - 100,511,720.65证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用34 / 221
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况√适用 不适用
公司在重大资产重组实施完成后，从业务、资产、财务、人员和机构几个方面进行了整合，
取得了较好的效果，公司经营管理稳定。2024年度，公司继续实现收入和利润的双增长。
1、业务整合公司充分认可南孚电池的管理团队及业务团队，发挥原有管理团队和业务团队在消费电池领
域的专业经营能力，提升经营业绩，共同实现上市公司股东价值最大化的目标。公司依靠自身的人才、资金、渠道资源优势，强化其市场地位和盈利能力，加强新客户、新产品、新市场的开拓，
增强上市公司盈利能力。
2、资产整合重大资产重组实施完成后，保持南孚电池资产的独立性，并遵守公司相关的资产管理制度。
亚锦科技和南孚电池按照上市公司内控制度行使正常资产购买、使用、处置等经营决策权，对超出正常生产经营以外的资产购买、使用、处置，遵照中国证监会、上交所、公司章程等相关法规
和制度履行相应程序。同时，上市公司也依据南孚电池的业务开展情况，结合自身的资产管理经验，对其资产管理提出优化建议，以提高资产管理效率，实现资产配置的利益最大化。
3、财务整合重组实施完成后，为进一步增强亚锦科技控制权的稳定性，公司将亚锦科技的财务管理纳入
统一财务管理体系，防范并减少亚锦科技的内控及财务风险，实现内部资源的统一管理和优化配置。
4、人员整合重组实施完成后，为加强上市公司对亚锦科技和南孚电池的控制，公司对亚锦科技和南孚电
池的董事会进行了改选。亚锦科技 5 名董事、2 名非职工代表监事均由上市公司推荐，总经理由上市公司副董事长兼任，从董事会、监事会及管理层面加强对亚锦科技的控制。同时，南孚电池
9名董事中，8名董事为亚锦科技推荐，上市公司董事长兼任南孚电池董事长。在管理层面保留南孚电池现有的核心管理团队，由其负责南孚电池的日常经营管理工作；在业务层面对南孚电池授
予较大程度的自主权和灵活性，保持其原有的业务团队及管理风格，并为南孚电池的业务维护和拓展提供充分的支持。公司向南孚电池增派两名高管，上市公司聘任南孚电池的核心高管作为上
市公司的高管，从而实现了上市公司、亚锦科技和南孚电池的快速融合。
5、机构整合公司将亚锦科技和南孚电池纳入管理体系，按照上市公司的要求对亚锦科技和南孚电池进行
统一管理，协助两家下属公司进一步建立科学、规范的公司治理结构和内部控制制度，严格按照股东大会、董事会议事规则和管理权限制定决策，加强监事会的监督作用，形成科学合理的权力
制衡机制，规范董事、监事、高级管理人员的行为及选聘任免，履行信息披露义务，保证两家公司按照公司章程和上市公司对下属公司的管理制度规范运行。
独立董事意见：
作为公司的独立董事，我们对公司重大资产重组整合的进展情况，出具如下独立意见：
2022年 1月和 2022 年 5月，公司通过实施两次重大资产重组，完成宁波亚锦电子科技股份有限公司（以下简称“亚锦科技”或“标的公司”）相应股权的过户手续及相关变更登记手续。
公司取得对亚锦科技的控股权后，从业务、资产、财务、人员及机构几个方面进行了整合，实现了上市公司、亚锦科技和福建南平南孚电池有限公司（以下简称“南孚电池”）的快速融合。报
告期内，公司不断完善亚锦科技及南孚电池内部制度建设，加强统一管理，确保日常经营工作规范高效，充分发挥亚锦科技、南孚电池与上市公司的协同效应，进一步提升公司市场竞争力。我
35 / 221
们认为，公司对亚锦科技、南孚电池的整合措施合理有效，整合工作进展成果良好，本次整合符合预期。
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
权益注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
公司名称 业务性质 比例（万元） （万元） （万元） （万元） （万元） （万元）
（%）
电池生产安孚能源 62.25 296,727.27 733,681.83 397,373.56 463,833.33 98,320.94 82,859.13
和销售电池的研
亚锦科技 发、生 51.00 375,035.40 303,281.07 84,869.13 463,833.33 107,583.51 91,405.00产、销售
电池的研南孚电池 发、生 82.18 33,175.10 299,636.43 60,408.90 463,833.33 107,842.07 91,663.56
产、销售批发和零
深圳鲸孚 100.00 1,000.00 13,473.04 4,418.42 70,558.62 10,643.34 7,946.72售业
科技推广合孚能源 和应用服 40.00 5,000.00 45,359.29 3,176.78 41,186.26 1,280.62 1,290.19
务业(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
1、行业格局电池行业是一个高度市场化的行业。当前，在全球电池市场上，中国、日本、韩国和美国等
国家是主要生产国和品牌商拥有国。经过多年发展，中国在锌锰电池、锂离子电池等领域已经成为全球第一大生产基地，锌锰电池行业在我国已经形成了相对成熟稳定的竞争格局，行业市场化
程度较高。在激烈的市场竞争中，许多在生产技术与能力等方面处于落后地位的中小企业逐步退出市场，头部企业凭借较强的品牌认可度、庞大的销售体系、持续的研发创新能力、先进的制造
能力、经验丰富的管理团队以及稳定的供应商等关键资源，进一步显现出竞争优势，占据了绝大部分零售市场份额。
2、发展趋势（1）国家产业政策支持
36 / 221
当前，我国各部门出台了各种产业政策，大力支持我国锌锰电池、锂一次电池、锂离子电池等产业持续发展。《轻工业发展规划（2016-2020年）》中把无汞碱性锌锰电池高速生产技术与
装备改造列为重点行业技术改造工程，把超长寿命（8年以上）碱性锌锰电池研发列为关键共性技术研发与产业化工程，把锌锰电池、氧化银电池与锌空气电池无汞化与自动化生产装备，铅蓄
电池和锂离子电池自动化生产工艺与装备列为重点装备制造水平提升工程；《产业结构调整指导目录（2019年本）》中，“十九：轻工”之13“锂离子电池、氢镍电池”等新型电池、15“锂
离子电池自动化、智能化生产成套制造设备；碱性锌锰电池600只/分钟以上自动化生产成套装备制造”列为鼓励类。2015年1月，中华人民共和国财政部、国家税务总局颁布《关于对电
池、涂料征收消费税的通知》，规定“将电池、涂料列入消费税征收范围，在生产、委托加工和进口环节征收，适用税率均为4%”，并特别指出“对无汞原电池、金属氢化物镍蓄电池、锂原
电池、锂离子蓄电池、太阳能电池、燃料电池和全钒液流电池免征消费税”。国家各种产业政策的出台，有效促进电池行业的产业升级与技术进步，为我国电池制造行业的有序健康发展提供了
有利条件。
（2）经济持续稳定增长一方面，改革开放以来，我国经济持续增长，居民收入水平不断提高，城镇居民人均可支配
收入由2001年的6,860元增长至2024年的54,188元。中国作为世界人口大国，根据第七次人口普查数据，全国共有家庭户49,416万户，全国人口共有141,178万人。电池作为现代人类日
常生活的必需用品，中国经济与人口的持续增长给电池行业带来了广阔的市场空间。另一方面，
经济全球化发展和“一带一路”发展战略的有序推进，有利于国内电池制造企业逐步扩大海外市场。
（3）应用领域日渐丰富随着万物互联时代开启，家用电器、电动玩具、家用医疗设备、智能家居等市场规模迎来新
一轮的增长，智能可穿戴设备及智能家居市场发展迅猛，电池应用场景亦随之扩大。传统应用场景下，移动照明灯具、遥控器、钟表、收音机、剃须刀等作为日常生活必需品，市场规模较为稳
定，作为其重要配套产品的电池在传统存量市场保持着较强的需求刚性。新兴应用场景下，物联网技术的发展推动了智能可穿戴设备、智能化小型家用电器、家用医疗仪器等新兴消费产品的普
及，给电池行业带来了新的市场空间。未来，电池的需求将不断增加。
（4）产品性能不断优化产品性能不断优化，促进着电池行业产业结构升级与蓬勃发展。首先，随着全社会环保节能
观念深化，锌锰电池的碱性化率将进一步提高，容量更大、贮存期更长、原材料利用率更高、低温性能更好、更为绿色环保的碱性电池将替代碳性电池获得更高的市场份额。其次，经历多年积
累，我国头部电池制造企业不断加大研发力度，已经具备了国际领先优势，部分品类电池制造技术水平已位居世界前列，不断向市场推出突破原有性能的新型电池产品，电池行业整体朝着可持
续发展的方向前进。
(二)公司发展战略√适用 不适用
1、夯实公司主营业务作为中国碱性电池行业的领导者，南孚电池始终遵循以市场为导向、以用户需求为中心的原
则，将产品质量视为企业的生命线。公司致力于提供最优质的产品和服务，以满足客户的多样化需求。通过持续的技术创新和研发投入，南孚电池不断推出性能卓越、安全可靠的电池产品，确
保用户在各种使用场景下都能获得最佳体验。
37 / 221
公司已确立在现有“品牌南孚”的基础上，加快打造和构建 “智造南孚”、“科技南孚”和“世界南孚”的发展战略，从品牌深耕、技术创新、制造升级、全球拓展四个维度，全方位推动
企业进阶，引领行业发展。
（1）品牌南孚：夯实根基，拓展版图南孚电池深刻认知品牌价值，在全力提升产品质量的进程中，同步强化品牌建设与市场推广
工作。在坚守碱性电池传统优势领域的同时，南孚积极探索并应对市场涌现的新挑战，在新型电池技术研发方面同样发力，力求在行业内始终占据领先地位，为客户呈上更为高效、环保的电池
解决方案，致力塑造各细分领域的头部品牌，旨在成为中国领先的多品牌消费品集团。通过在碱性电池、燃气灶电池、纽扣电池及碳性电池等多品类中布局专业品牌，公司规划细致的市场定位
和策略，以提供消费者多场景、一站式、最优化的电池产品方案，全面满足用户的购买需求，有序推进产品的网点铺货和销售，进一步加强市场覆盖力和品牌影响力，实现品牌与渠道的双轮驱
动增长。
（2）智造南孚：升级制造，提质增效“智造南孚” 是对南孚先进制造水平的再升级。历经 60多年的经验沉淀与持续创新，南孚
成功将电池研发、工艺创新及设备升级有机融合。同时，不断引入前沿制造技术，把人工智能、
机器人等融入新一代智能生产线，全力打造新一代智能工厂乃至无人工厂。在显著提升制造效率的同时，稳步提升产品性能与品质，为市场提供更具竞争力的产品。
（3）科技南孚：创新驱动，引领变革技术创新始终是核心竞争力。南孚将充分挖掘近60年来在小型化学电池领域积累的技术、工
艺与设备优势，紧密结合对消费者、用电器及应用场景的深度洞察，持续加大研发投入，调配各类资源，通过自主研发、对外投资合作等多元途径，持续创新，积极应用新的材料、开发新的化
学体系以及开拓新的应用场景。公司以“科技南孚”建设为引擎，推动自身稳健成长，引领行业革新发展潮流。
（4）世界南孚：全球布局，走向世界“世界南孚”承载着南孚智造与品牌迈向全球的宏伟构想。南孚的产品性能与制造能力已获
国内外同行高度赞誉。近年来，南孚在全球OEM市场的份额稳步提升，自有品牌也开启海外布局征程，陆续在周边国家及“一带一路”沿线国家开展销售业务。在积极推动品牌出海的同时，南
孚还积极探寻海外建厂、合作、并购等模式，加速全球化发展步伐，在中国碱性电池品牌第一的基础上，逐步成为全球第一大碱性电池制造商，进而最终成为全球第一大消费电池品牌商。
2、探索、布局新业务（1）聚焦和优化碱性电池业务，积极开发新型化学电池
公司将进一步聚焦碱性电池研发、生产和营销，优化组织结构，加速碱性电池的自动化、智能化和无人化进程，加强供应链上下游合作，持续推动降本增效。
公司将继续巩固强化南孚电池在零售电池领域的优势领先地位，同时发挥南孚电池近60年来在小型化学电池领域的深厚技术和工艺的积累，积极投资开发新型化学电池，以满足5G和
IoT时代的物联网电池，轮胎胎压检测电池以及医疗领域应用的特种电池。
（2）积极探索第二增长曲线公司将积极开拓第二增长曲线，寻求全新业务增长点。公司计划以并购重组作为重要途径，
密切关注公司所处行业内具有高成长潜力、技术优势互补的标的，或是在新兴领域具备先发优势的企业。公司通过精准筛选并购标的，开展战略投资与整合，努力将优质资源纳入公司业务体
系，快速切入新质生产力赛道，实现多元化业务布局，提升公司在资本市场的综合竞争力与抗风险能力，为股东创造更大价值。
38 / 221
(三)经营计划√适用 不适用
1、 持续推动产品研发与升级公司致力于不断推进技术革新和产品升级，通过持续研发和创新投入，不断提供符合市场和
消费者期待的高质量产品。已成功上市的聚能环4代产品性能上已经实现了全面超越，在此基础上，南孚计划在2025年推出聚能环5代产品，引领全球研发趋势，提升品类价值。聚能环5代产
品性能将大幅提升，适应更宽泛的应用场景和新用电器。
2、 进一步推进组织变革和业务模式创新通过以用户为中心的流程型组织改造，进一步优化组织结构，强化以贡献论英雄的激励分配
原则的实施，持续提升组织效率；持续加大研发投入，在多化学体系、多场景应用上持续开发，
将工艺、设备创新有机融合，持续推动一次电池技术进步，挑战能量极限。
3、推动供应链整合同时推动供应链一体化建设，寻求通过上游供应链的投资整合，全面提升生产运营效率，最
大化平抑原材料波动带来的影响，保持行业竞争力和长期可持续发展能力。
4、 巩固碱性电池市场领导地位作为碱性电池行业领导者，公司将通过传统媒体和新媒体的有效结合，借助高效消费者沟通，
强化消费者对于南孚电池在技术创新和产品创新上的认知，巩固市场地位；同时坚持价值驱动的品牌发展模式，维护并推动行业健康有序发展。
5、 进一步推进渠道网络建设推行线下渠道做深和线上渠道做广两个渠道战略，线下渠道进一步往低线城市，乡镇渗透，
让消费者触手可得；线上渠道从传统电商大平台往更多小平台、兴趣电商、新渠道拓展，逐步形成线上线下一体化的全域渠道平台能力。
6、 加强生产保障、扩大产能满足业务增长2024 年公司实施新增 10 亿只电池产能的计划，这一举措不仅将强化南孚电池在碱性电池领
域的生产能力，也将进一步提升公司的市场响应速度和客户服务能力，确保在 OEM市场竞争中的优势地位和客户满意度。通过这种积极的产能扩展策略，南孚电池致力于构建更加稳健和灵活的
生产体系，支持公司的长期发展战略和市场竞争力。
7、 2B端微型电池领域和2C端新消费品领域的业务探索公司将继续推进小型锂离子电池和IoT物联电池的研究，寻求未来在品类扩张的发展机会；
同时，借助渠道优势和品牌管理能力，计划和更多知名品牌合作，通过代理模式或者孵化模式，
为百万零售终端和亿万消费者提供更多更优质的消费品。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济周期波动风险公司通过其控股子公司南孚电池主要从事电池的研发、生产和销售。作为国内先进的电池科
技公司，南孚电池专注于电池行业，通过保持稳定领先的产品性能，以及对于国内电池零售市场的深耕细作，坚持以科技为先导、以产品为重心、以客户为中心，“南孚电池”在国内电池市场
占有较大优势，电池产品广泛应用于家用电器、智能穿戴、物联网等领域，其终端产品具有消费39 / 221
属性，市场需求则会不可避免地受到宏观经济波动的影响。宏观经济的变化将直接影响下游产业的供需平衡，进而影响到电池市场。
如果外部经济环境出现不利变化，或者上述影响市场需求的因素发生显著变化，都将对电池行业产生较大影响，导致公司经营业绩发生波动。
2、原材料价格波动的风险公司电池产品原材料主要为锌粉、电解二氧化锰、钢壳等，与有色金属锌、锰的价格波动存
在一定的关联性。锌、锰等有色金属属于大宗商品，其价格较易受到宏观经济、市场需求、汇率等因素的影响，且往往波动较大。如果未来该等原材料的价格出现大幅上涨，且公司未能有效向
客户转移该等增加成本，则将对公司盈利情况产生不利影响。
3、原材料采购风险公司主要原材料为国内采购，供应商数量众多且供应稳定。境外采购原材料主要为碱性电池
生产过程中所需的隔膜纸。虽然该材料已经部分实现国产替代，但是品质较高的隔膜纸依然需要向日本、法国等国进口。若我国与包括日本、法国在内的隔膜纸供应国出现贸易摩擦导致隔膜纸
供应不足或价格发生大幅波动，将对公司产品成本与生产产生不利影响。
4、技术风险为进一步提升行业地位及产品竞争力，南孚电池将研发投入持续聚焦于碱锰电池、锂锰电池
以及锂离子电池等领域。由于新技术、新产品的研发存在投入大、周期长等特点，研发结果存在不确定性，如南孚电池前期研发投入无法实现相应的技术成果，或研发速度及产业化速度不及行
业内竞争对手，又或南孚电池研发的产品或技术不符合消费者实际需求或行业发展趋势，则可能会对南孚电池的市场地位和盈利能力产生不利影响。
5、产品替代风险南孚电池主要从事碱性电池和其他种类电池的研发、生产、销售，随着各种电池产品研发技
术的进步，近年来，以锂电池为代表的二次电池在移动通信、娱乐以及新能源汽车等方面部分开拓了大量新的市场空间。碱性电池因其成本低、稳定性、安全性、耐久性等优势依旧在玩具、个
人电源、家用电源等小放电量、使用周期较长的领域具有不可替代的竞争优势，但随着科学技术的不断进步，南孚电池核心产品仍存在被替代的风险，可能对其生产经营造成不利影响。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
40 / 221
