其他非流动金融资140,807,034.16 246,292,360.52 105,485,326.36 2,250,908.54
产合计 546,969,649.81 733,023,813.76 186,054,163.95 17,247,565.18
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，因受到整体宏观经济环境影响，整个建筑设计行业面临诸多问题和挑战。公司坚持
稳中求进、主动作为，聚焦战略引领、经营拓展、风险防控三条主线，积极开拓市场及国际化业务布局，助力新质生产力建设，提升管理效能，防范化解风险，公司经营保持健康稳定的发展态
势。
1、经营业绩报告期内，公司完成营业收入13.35亿元，较上年同期下降22.84%，其中设计收入7.80亿元，
较上年同期下降13.42%；EPC收入2.08亿元，较上年同期下降55.71%；监理及项目管理收入2.44亿元，较上年同期下降1.65%；完成归属于上市公司股东的净利润5,131.74万元，较上年同期下
降51.86%。剔除6,057.21万元商誉减值的影响，2024年度完成归属于上市公司股东的净利润为11,188.95万元。2024年公司经营活动产生的现金流量净额实现18,472.55万元，截至2024年末，
公司货币资金+银行理财合计8.11亿元，公司良好的现金盈利能力及充足的现金储备为公司的可持续发展及探索战略转型奠定了坚实的资金基础。
2、市场拓展报告期内公司获得城乡规划编制甲级资质，进一步延伸了公司承接业务范围。公司充分发挥
上市公司集团化优势，各业务板块协同联动，克服市场不利条件，承接了苏州东站枢纽综合开发及配套工程项目、同程酒店总部地块、雄安新区启动区西部小学、长三角昆山国际低碳创新园区、
华中智能飞行器产业基地项目（一期）、绵竹年画博物馆、英科医疗印度尼西亚PTBASIC一期、
江西耐普矿机股份有限公司秘鲁新建项目、徐州彭城七里示范整治改造、元创智行天地新能源汽车产业园（DK20240081地块）项目建设工程总承包等大批新项目，涵盖了大型公建、文化教育、
商业办公、产业园、工业、住区、医疗康养、城市规划与更新等多类型以及工程管理、全过程工程咨询、工程总承包等业务模式，为产业升级、更美好生活品质打造贡献中衡智慧！
助力商业航天、低空经济等新质生产力建设作为苏州市首批生产性服务业领军企业，自1996年完成苏州工业园区第一座高标准定制工业
厂房——狮王啤酒饮料（苏州）有限公司起，公司陆续完成园区大量高品质现代工业建筑的设计和建造，参与并见证了园区产业从萌发到枝繁叶茂、从初始阶段到如今“2+4+1”特色产业体系【2
9/237
大主导产业（高端装备制造、新一代信息技术）+4大新兴产业（生物医药及大健康、纳米技术应用及新材料、人工智能及数字产业、新能源及绿色产业）+现代服务业】，特别是助力了众多民族
企业在创新医药及高端医疗器械领域崭露头角、成为行业头部力量，也助力国内众多“灯塔工厂”和新质生产力的打造。作为德国博世集团在中国境内最为信赖的建筑设计战略合作伙伴，公司不
仅深度参与了博世集团的多个重要项目，还进一步拓展合作边界，为全球500强企业提供了从生产基地规划到研发中心设计咨询的全链条、高质量服务，创造了一大批优秀的工业设计作品。
报告期内，公司继续凭借设计实力与广泛的影响力，在全国多个城市成功完成了众多新质生产力项目，如长三角昆山国际低碳创新园区、华中智能飞行器产业基地项目（一期）、富阳集成
电路产业园等，积极助力政府打造新兴产业及新建筑业态，推动经济高质量发展。
2024年3月，李强总理在十四届全国人大二次会议上所作《政府工作报告》提出：大力推进现代化产业体系建设，加快发展新质生产力，积极培育新兴产业和未来产业，积极打造生物制造、
商业航天、低空经济等新增长引擎。作为新增长引擎之一，“商业航天”首次被写入政府工作报告。
而公司在航空航天制造业建设中亦取得了不俗成绩，中标了天兵科技运载火箭及发动机智能制造基地、山东箭元航天科技总装总测生产基地、星际荣耀火箭制造基地、安庆年发20发可回收液体
火箭制造厂房建设项目等多个高端制造基地，积极为航空航天逐梦苍穹贡献中衡力量！
城市更新随着党的二十大报告提出实施城市更新行动，公司积极参与城中村更新研究，助力城市更新
工作深入开展，推动产业结构升级、环境品质提升和文化传承保护。报告期内公司完成了苏州小河浜城中村更新方案、广州市黄埔区沧联旧村改造项目城市设计、常州新安老街一期改造、宿迁
耿车镇耿龙路改造、江阴青山未来社区城市设计、苏州第一工人文化宫改造提升、江津锦绣花园及星韵满庭商业改造、圆融星座改造等一系列重大城市更新项目，并得到相关主管部门的充分肯
定。
国际化布局报告期内，公司持续强化自身服务产业的优势，继续积极布局海外市场，先后中标了英科医
疗印度尼西亚PTBASIC一期36公顷医疗项目、江西耐普矿机股份有限公司秘鲁新建项目等多个重大设计项目。报告期内，公司完成马来西亚孙公司的设立，同时公司新加坡子公司与上海矶崎
新建筑设计咨询有限公司等在沙特合资设立了 Company SHINGHAI ISOZAKI ARATA ForEngineeringConsultancy(Professional)，进一步推动公司在中东地区的业务发展，加强公司国际化
市场布局，增强公司国际市场竞争力。
3、技术研发及获奖报告期内，公司连续多年入选中国十大民营勘察设计企业，其中在产业园、全过程咨询、建
筑工业化、医养建筑、教育建筑等专业排名前三甲。公司积极跟踪和探索建筑设计行业理论前沿和科技实践，推动建筑科技的研发和创新，持续加强AI、BIPV、BAPV、节能与绿色建筑、装配
式建筑、BIM、复杂结构等技术的研究与开发，积极推进城市更新（含城市诊断）、高端工业、
10/237
教育、医疗等建筑产品的研究。报告期内，作为承办方之一，公司成功举办中国钢结构协会40周年重要活动——“促进钢结构高质量发展专家研讨会”，并成功举办2024中国建筑学会建筑师分
会、注册建筑师分会理事长工作会等，参加了第二十四届中日韩注册建筑师组织交流会，进一步扩大了公司的行业影响力及品牌知名度。
报告期内，公司获“江苏省现代服务业高质量发展领军企业”称号。公司设计的苏州国际会议酒店上榜ARCHINA2023年度建筑大奖TOP10。中衡设计集团研发中心（ARTSGroupHeadquarters）
成功获得全球LEEDV4.1O+M（运行与维护）铂金级认证，大楼也成为中国首个同时获得“绿色建筑三星级运营+健康建筑三星级运营+LEED铂金级运营”的项目。公司主要参与完成设计的苏州
中心项目荣获我国土木工程领域工程建设项目科技创新的最高荣誉——中国土木工程詹天佑奖。
“多高层钢结构抗震性能化设计创新与应用”项目获中国钢结构协会科学技术进步奖一等奖。
4、内部治理公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规、部门规章、规
范性文件的规定，不断完善法人治理结构，规范公司运作，提升公司治理水平，切实维护公司及全体股东的合法权益。报告期内，公司严格按照《公司章程》等相关要求召开董事会、监事会、
股东大会，履行重大事项审批程序；不断完善内控体系及治理结构，严格履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时、公平地向所有股东披露信息；通过网上业绩说明会、投资者电话、传真、
电子邮箱和投资者关系互动平台、接待投资者现场调研等多种方式与投资者进行沟通交流，建立良好的互动平台。
报告期内，在严峻的市场环境下，公司以强化内控为抓手，推动全方位的降本增效变革，通过精细化预算管理严控非核心支出，公司差旅、津贴、招待等费用降本增效成果显著，在保持核
心竞争力的同时，实现了现金流安全边际的显著提升，为后续市场复苏储备了弹性运营空间。
报告期内，为践行“以投资者为本”的上市公司发展理念，维护公司全体股东利益，基于对公司未来发展前景的信心及价值认可，公司通过集中竞价交易方式实际累计回购公司股份 3,500,000
股，占公司目前总股本的比例为1.27%，交易总金额为人民币30,052,009.00元（不含交易费用），
有力地维护了公司股价稳定，树立良好的市场形象。
二、报告期内公司所处行业情况（一）所属行业情况
公司所处的建筑设计行业与宏观经济、国民生活密切相关，也是国民经济的基础产业之一。
随着国家和社会对新质生产力、碳达峰（碳中和）、新型城镇化提质增效的重视，建筑业逐步转型和升级，促进了低碳绿色建筑、AI和BIM技术等建筑理念和技术在我国的普及，工程总承包、
全过程工程咨询等业态和商业模式也受到各级政府的鼓励和支持。住建部倪虹部长在2023年全国两会期间答记者问时，明确建筑业仍是当前我国国民经济的支柱产业，建筑业在国民经济发展中
11/237
具有“促投资、稳增长、保就业”的重要作用。2025年3月5日，李强总理代表国务院在十四届全国人大三次会议上作《政府工作报告》中明确提出：深入实施新型城镇化战略行动。
（1）新质生产力相关产业建设空间巨大我国高度重视新质生产力发展，将其视为推动经济高质量发展、实现科技自立自强的关键引
擎。2024年《政府工作报告》将发展新质生产力作为全年工作任务之首，提出“大力推进现代化产业体系建设，加快发展新质生产力”，彰显了政府加快塑造新动能新优势的决心。2024年12月，
中央经济工作会议在工作总要求中明确“推动科技创新和产业创新融合发展”，并把“以科技创新引领新质生产力发展，建设现代化产业体系”作为2025年经济工作九项重点任务的第二项进行专门
部署。具体操作层面，地方政府配套资金、税收优惠和产业园区建设，形成了“国家—区域—企业”协同推进体系，国家也设立国家级产业投资基金（如国家制造业转型升级基金），引导社会资本
投向新质生产力领域，我国新质生产力产业正迎来历史性机遇。
新质生产力相关产业的快速发展将催生庞大的建筑需求，涵盖生产空间、研发设施、基础设施配套等多个维度。其建设体量不仅体现在传统厂房和园区的扩张，更涉及新型建筑形态、智能
化改造和绿色低碳标准的全面升级。
（2）我国新型城镇化提质增效空间巨大随着我国经济发展由高速增长阶段转向高质量发展阶段，新型城镇化建设将由追求速度与规
模向更加注重质量与品质转变。2025年3月5日，李强总理代表国务院在十四届全国人大三次会议上作《政府工作报告》中明确提出：深入实施新型城镇化战略行动。我国城镇化还有很大发展
提升空间。要深入实施新型城镇化战略行动，促进各类要素双向流动，形成城乡融合发展新格局。
稳步实施城市更新行动，推进“平急两用”公共基础设施建设和城中村改造，加快完善地下管网，
推动解决老旧小区加装电梯、停车等难题，加强无障碍环境、适老化设施建设，打造宜居、智慧、
韧性城市。新型城镇化要处处体现以人为本，提高精细化管理和服务水平，让人民群众享有更高品质的生活。
（3）我国建筑业转型升级趋势明显随着国家和社会对建筑质量、节能环保的重视，建筑业的转型和升级迫在眉睫，低碳绿色建
筑、数字化转型升级（数字城市、数字园区、数字建筑、AI等）、装配式建筑和建筑师负责制等建筑理念和技术在我国日益普及，前景广阔；另一方面，工程总承包、全过程工程咨询等业态和
商业模式也受到国家和各级政府的鼓励和支持。
①低碳绿色建筑是实现碳达峰、碳中和的重要路径之一2025年3月5日，李强总理代表国务院在十四届全国人大三次会议上作《政府工作报告》中
明确提出：加快发展绿色低碳经济。完善支持绿色低碳发展的政策和标准体系，营造绿色低碳产业健康发展生态。深入实施绿色低碳先进技术示范工程，培育绿色建筑、绿色能源、绿色交通等
新增长点。根据中国建筑节能协会发布的《中国建筑能耗研究报告》，预测全国建筑碳达峰时间12/237
为2040年，比国家目标滞后10年，所以降低建筑能耗和碳排放量、大力发展低碳绿色建筑刻不容缓。
②建筑行业数字化转型是大势所趋2025年3月5日，李强总理代表国务院在十四届全国人大三次会议上作《政府工作报告》中
明确提出：激发数字经济创新活力；持续推进“人工智能+”行动。2024年国家发展改革委、国家数据局等四部门发布了《关于深化智慧城市发展 推进城市全域数字化转型的指导意见》，意见提
出要加强城市数字化转型与城市更新、空间优化、产业发展、乡村振兴、社会信用等重大战略与政策衔接协同；要鼓励发展基于人工智能等技术的智能分析、智能调度、智能监管、辅助决策，
全面支撑赋能城市数字化转型场景建设与发展。
“十四五”时期，数字经济将推动生产方式、生活方式和治理方式发生深刻变革，对于设计行业而言，面临广阔机遇，也存在诸多挑战，但这个势头不可逆转，且呈加速演进态势，数字化能
力将成为行业优秀企业在新一轮竞争中的关键能力。
③人工智能将为建筑设计行业带来深刻变革“十四五”规划纲要提出，加快数字化发展，建设数字中国，坚持创新驱动发展，发展智能建
造。科技部等六部门《关于加快场景创新以人工智能高水平应用促进经济高质量发展的指导意见》的通知中指出，围绕安全便捷智能社会建设打造重大场景，以更智能的城市、更贴心的社会为导
向，在城市管理、交通治理等领域持续挖掘人工智能应用场景机会，开展智能社会场景应用示范。
人工智能的新理论和技术创新层出不穷，应用场景日新月异，为整个建筑设计行业带来深刻变革。
云计算、元宇宙、AIGC等新兴技术逐步渗透建筑产业链，改变建筑设计的生产方式、应用场景、
管理模式以及交付方式，更快地推动建筑行业数字化转型升级。
④装配式钢结构及预制PC结构驶入发展快车道发展装配式建筑已上升为国家战略，政策端支持力度不断增强。2022年1月住建部印发了《“十
四五”建筑业发展规划》，提出“大力发展装配式建筑”，并指出“十四五”期间装配式建筑占新建建筑的比例达到30%以上，同时提出“大力推广应用装配式建筑，积极推进高品质钢结构住宅建设，
鼓励学校、医院等公共建筑优先采用钢结构”及“完善钢结构建筑标准体系，推动建立钢结构住宅通用技术体系，健全钢结构建筑工程计价依据，以标准化为主线引导上下游产业链协同发展”。
⑤工程总承包是建筑业主管部门鼓励的优先模式相较于传统承包模式而言，工程总承包模式具有三个方面的优势：充分发挥设计在整个工程
建设过程中的主导作用，有利于工程项目建设整体方案的不断优化；可有效克服设计、采购、施工相互制约和相互脱节的矛盾，有利于设计、采购、施工各阶段工作的合理衔接，从而加快建设
进度、控制成本和提升质量；建设工程质量责任主体明确，有利于追究工程质量责任和确定工程质量责任的承担人。
13/237
2022年1月住建部印发了《“十四五”建筑业发展规划》，提出“推广工程总承包模式”，并指出“以装配式建筑为重点，鼓励和引导建设内容明确、技术方案成熟的工程项目优先采用工程总承
包模式”。
全过程工程咨询将成为建筑业发展的必然方向全过程工程咨询不仅能够提高产业集约度，还能提高行业集中度，是建筑业新兴业态。2022
年1月住建部印发了《“十四五”建筑业发展规划》，提出“发展全过程工程咨询服务”，并指出“加快建立全过程工程咨询服务交付标准、工作流程、合同体系和管理体系，明确权责关系，完善服
务酬金计取方式。发展涵盖投资决策、工程建设、运营等环节的全过程工程咨询服务模式，鼓励政府投资项目和国有企业投资项目带头推行。培养一批具有国际竞争力的全过程工程咨询企业和
领军人才。”随着国家和各省市地区相关指导政策和制度的陆续出台，全过程工程咨询将成为建筑业发展
的必然方向。
建筑师负责制是建筑业的重要改革之一2019年9月，国务院办公厅转发《住房城乡建设部关于完善质量保障体系提升建筑工程品质
指导意见的通知》，明确提出在民用建筑工程领域推行建筑师负责制。
2022年1月住建部印发了《“十四五”建筑业发展规划》，提出“推行建筑师负责制”，并指出“在民用建筑工程项目中推行建筑师负责制，在统筹协调设计阶段各专业和环节基础上，推行建筑师
负责工程建设全过程管理和服务。”
三、报告期内公司从事的业务情况
1、公司主营业务公司隶属于工程技术服务业，是苏州市首批生产性服务业领军企业，主要从事产业服务及城
乡建设品质提升相关工程设计及咨询（含绿色低碳智能建筑设计）、工程总承包、项目管理及工程监理业务。公司立足于国内重要城市，尤其是各国家级、省级新城及开发区，以公共建筑、高
端工业建筑（如低空经济）、民用建筑为主要业务领域，助力新质生产力。公司专注于提供贯通建筑工程全产业链的工程技术服务，并致力于成为迈向卓越的国际一流设计与工程综合服务企业。
（1）工程设计及咨询是指根据建设工程的要求，对建设工程所需的技术、经济、资源、环境等条件进行综合分析、论证，编制建设工程设计文件，主要包括：前期策划、方案设计、初步设
计、施工图设计、后期运营咨询及评估及相关技术咨询服务。
除传统设计服务外，公司也开拓了为企业提供全周期产业咨询的业务板块，从可行性研究分析、选址咨询，到智慧化工厂、绿色智能制造、精益工艺等一系列的产业化服务，以及开发项目
投产运营阶段数据汇总分析平台等配套支持服务，致力于为企业实现低耗能、高产能，迈向国际化发展打造一揽子的解决方案。
14/237
（2）工程总承包是指公司受业主委托，按照合同约定对工程项目的勘察、设计、采购、施工、
验收等实行全过程或若干阶段的承包，对工程项目的质量、工期、造价等负责。公司充分发挥上市公司的品牌及资本优势，通过股权投资、基金合作等多种形式实现资本与业务的融合，提升公
司业务综合竞争力。
（3）项目管理是指受业主委托，代表业主对工程项目的组织实施进行全过程或若干阶段的管理和服务；工程监理是指具有相关资质的监理单位受建设单位委托，代替建设单位对承建单位的
工程建设实施监控的一种专业化服务。
2、经营模式公司是以工程设计为核心的提供贯通建筑工程全产业链的工程技术服务企业，不仅能为建设
项目提供整体设计（包括前期策划、产业策划、规划咨询、造价咨询、方案创作、建筑设计、景观设计、室内设计、智能化设计、装配式设计、BIM设计、绿色生态设计等），还可以为建设项
目提供项目管理、工程管理、工程总承包、工程全过程咨询业务。该服务模式可为客户提供一站式服务，充分保证产品质量，符合建筑工程技术服务业国际惯例及行业发展趋势。
公司依靠已经建立的各种业务渠道、信息网络和客户关系，广泛收集与自身业务有关的项目信息，并由专人做好客户关系的维护及信息的跟踪。公司主要采取公开招投标、邀请招标和客户
直接委托等方式承接业务，其中邀请招标和公开招投标是公司承接业务的主要方式。
2020年1月，公司董事长、首席总建筑师冯正功当选全国工程勘察设计大师，这是由中华人民共和国住房和城乡建设部组织评选的工程勘察设计行业的最高荣誉称号，也是江苏省近16年来
当选的又一位建筑设计大师。根据住建部《全国工程勘察设计大师评选与管理办法》第二十七条的规定，鼓励重大工程勘察设计项目和科技攻关项目优先由全国工程勘察设计大师承担。公司董
事长此次被评为全国工程勘察设计大师一方面极大提升了公司的品牌影响力和行业影响力，另一方面也为公司的技术提升与业务拓展创造了非常有利的条件。
3、行业地位（1）公司是江苏省最大的建筑设计企业，是国内建筑设计领域第一家IPO上市公司。集团
本部及主要子公司均为高新技术企业。2020年1月，公司董事长、首席总建筑师冯正功当选全国工程勘察设计大师，这是由中华人民共和国住房和城乡建设部组织评选的工程勘察设计行业的最
高荣誉称号。
（2）公司是国内开展以设计为主导的EPC总承包业务最早的建筑设计企业，历年来成效显著，目前也是《房屋建筑和市政基础设施项目工程总承包管理办法》颁布后少数通过申报成功获
得“建筑工程施工总承包壹级”资质的建筑设计上市企业之一，已完备开展工程总承包业务所需“设计资质+施工资质”的双资质条件。2024年底公司成功中标了合同金额为5.29亿元的元创智行天
地新能源汽车产业园（DK20240081地块）工程总承包项目。
（3）2017年下半年，住建部办公厅发布《住房城乡建设部办公厅关于认定第一批装配式建筑示范城市和产业基地的函》（建办科函[2017]771号），公司成为首批获得认定的“国家装配式
15/237
建筑产业基地”之一，一方面彰显公司在装配式建筑设计领域的雄厚技术实力，另一方面为公司进一步拓展装配式建筑设计业务奠定了坚实根基。目前集团在住宅、工业和公建等所有建筑领域，
装配式技术都已得到广泛应用，集团约80%以上的项目均包含装配式建筑设计，近100%混凝土住宅项目采用装配式技术，苏州广播电视台现代传媒广场、苏州湾文化中心、苏州市第二工人文
化宫等多个项目被列为省级以上装配式示范项目。
（4）2017年上半年公司被住建部选定为全国首批40家全过程工程咨询试点企业（其中设计企业为24家），可提供从前期咨询到招标代理、设计总包、项目管理等全过程技术服务。除之前
完成的博世（中国）上海总部大楼等外资项目，近年又完成了西咸新区丝路经济带能源金融贸易区起步区等大量标志性项目，并联合中衡咨询、浙江咨询开展了海门区海创大厦、长三角金融科
技产业中心等大型项目，充分发挥集团业务协同联动的优势。
（5）公司子公司——中衡设计集团工程咨询有限公司拥有国家工程监理最高资质——工程监理综合资质。综合资质是监理行业的最高资质，根据住建部相关规定，获得该资质的企业可承担
所有专业工程类别建设工程项目的工程监理业务，并可以开展相应类别建设工程的项目管理、技术咨询等业务。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司前身为苏州工业园区设计研究院，集团董事长为全国工程勘察设计大师冯正功，总经理为第十四届全国人大代表张谨。公司完成了苏州工业园区几乎所有类型的“第一座建筑及第一片景
观”……亲历了苏州工业园区从第一座建筑的规划设计，到城市建筑群的崛起；亲历了苏州工业园区从一片水乡洼地成为国际公认的产城融合典范新城。
苏州工业园区连续多年名列“中国城市最具竞争力开发区”排序榜首。公司伴随苏州工业园区发展共同成长，一直以来服务于产业引进、升级，未来产业培育，以及城市开发建设，是积极践
行国家发展战略、具文化自信与国际视野、科学规范管理、业务模式创新的现代化设计企业。公司的核心竞争力主要体现在以下方面：
1、新质生产力服务优势作为苏州市首批生产性服务业领军企业，自1996年完成苏州工业园区第一座高标准定制工业
厂房——狮王啤酒饮料（苏州）有限公司起，公司陆续完成园区大量高品质现代工业建筑的设计和建造，参与并见证了园区产业从萌发到枝繁叶茂、从初始阶段到如今“2+4+1”特色产业体系【2
大主导产业（高端装备制造、新一代信息技术）+4大新兴产业（生物医药及大健康、纳米技术应用及新材料、人工智能及数字产业、新能源及绿色产业）+现代服务业】，特别是助力了众多民族
企业在创新医药及高端医疗器械领域崭露头角、成为行业头部力量，也助力国内众多“灯塔工厂”和新质生产力的打造。作为德国博世集团在中国境内最为信赖的建筑设计战略合作伙伴，公司不
16/237
仅深度参与了博世集团的多个重要项目，还进一步拓展合作边界，为全球500强企业提供了从生产基地规划到研发中心设计咨询的全链条、高质量服务，创造了一大批优秀的工业设计作品。
公司凭借设计实力与广泛的影响力，在全国多个城市成功完成了众多新质生产力项目，如长三角（昆山）国际低碳产业创新园区先导区（碳12坊）项目、华中智能飞行器产业基地项目（一
期）、富阳集成电路产业园等，积极助力政府打造新兴产业及新建筑业态，推动经济高质量发展。
2024年3月，李强总理在十四届全国人大二次会议上所作《政府工作报告》提出：大力推进现代化产业体系建设，加快发展新质生产力，积极培育新兴产业和未来产业，积极打造生物制造、
商业航天、低空经济等新增长引擎。作为新增长引擎之一，“商业航天”首次被写入政府工作报告。
而公司在航空航天制造业建设中亦取得了不俗成绩，中标了天兵科技运载火箭及发动机智能制造基地、山东箭元航天科技总装总测生产基地、星际荣耀火箭制造基地、安庆年发20发可回收液体
火箭制造厂房建设项目等多个高端制造基地，积极为航空航天逐梦苍穹贡献中衡力量！
未来，中衡设计将立足自身本职工作，以科技创新提升业务能力，为推进传统产业升级、新兴产业壮大、未来产业培育提供满足新质生产力高端化、智能化、绿色化内涵的专业咨询设计与
服务。
2、双碳技术优势公司设有“双碳技术研究中心”、“低碳建筑设计研究中心”、“绿色生态与节能建筑研究中心”，
从事低碳绿色建筑设计、光伏建筑一体化BIPV、能源管理、节能改造等业务。中衡设计集团研发中心（ARTSGroupHeadquarters）成功获得全球LEEDV4.1O+M（运行与维护）铂金级认证，大
楼也成为中国首个同时获得“绿色建筑三星级运营+健康建筑三星级运营+LEED铂金级运营”的项目，并获得住建部组织评选的国内最权威、影响力最大的绿色建筑奖项——“全国绿色建筑创新奖
一等奖”，并和设计的苏州广电传媒广场都获得有着“绿色奥斯卡”之称的LEED最高级别的铂金奖。
公司总承包的博格华纳驱动系统（苏州）研发中心项目于2023年获得苏州市近零碳工厂、园区低碳领跑者等荣誉。公司设计的诸多低碳绿色建筑，包括集团研发中心大楼、苏州工业园区档案管
理中心、苏州2.5产业园一期，都获得了绿色建筑三星级设计标识；设计的卡特彼勒中国研发中心、康美包亚太三厂等多个项目获得LEED金奖。公司设计的苏州固德威技术股份有限公司智慧
能源研发大楼已申报江苏省碳达峰碳中和科技创新专项资金。该项目设计中运用多种建筑光伏一体化（BIPV）产品，建成后将成为城市低碳路径下低碳建筑技术措施的重点示范项目。
2016年，公司成立了全资子公司——中衡设计苏州建筑节能技术有限公司，着力于建筑节能、
建筑智能化等多个板块，重点开展节能与安全评估、合同能源管理、系统改造与运营改善等业务。
公司已完成天合光能、当升科技、博世集团、亨通集团、徐州地铁2号线等多个重大节能项目。
2017年3月，中衡节能入选江苏省绿色制造示范创建计划企业名单（第一批第一名）；同年11月，中衡设计集团也在中国勘察设计协会的评比中获得既有建筑改造专业第一名。
17/237
另外，公司在实施的城市更新、美丽乡村、生物医药、大健康、先进制造等项目中都充分运用绿色低碳设计理念，在相关建设过程中做到节能低碳，助力国家“碳达峰”、“碳中和”战略目标
的实现。
3、装配式及建筑产业现代化创新优势公司能够提供装配式建筑集成设计一体化的解决方案，并拥有丰富的装配式建筑设计实施经
验。公司拥有包括装配式混凝土结构、钢结构、木结构、混合结构的专项设计技术与研发成果，
推行装配式建筑一体化集成设计，推广通用化、模数化、标准化设计方式，积极应用建筑信息模型技术(BIM)，提高建筑领域各专业协同设计能力，公司还承担包括《钢结构住宅新结构体系研究》
等10余项部、省和市级装配式相关课题研究，参与《江苏省装配式建筑综合评定标准》和《装配式异形束柱钢框架-支撑钢结构住宅系技术规程》等多项相关规范标准的编制，集团拥有“中衡设
计Revit族库管理软件”、“中衡设计Midas_To_Revit模型转换软件”、“中衡设计工程数据管理软件”等相关软件著作权100余件。公司已建立三位一体的装配式产学研技术体系，并自主研发了“带
耗能梁的钢框架与交叉型中心支撑装配式建筑体系”、“钢管组合柱与双向加劲钢板剪力墙装配式建筑体系”和“交错焊接的填充式剪力墙装配式建筑体系”等数十项建筑设计技术，为拓展设计业务
尤其是装配式设计业务提供了坚实的技术支撑。尤其在目前国家大力推广发展钢结构的背景下，
公司的竞争优势将进一步得到显现。
公司成立了“江苏省生态建筑与复杂结构工程技术研究中心”和“江苏省建筑产业现代化工程研究中心”等多个平台，建立了完整的科技创新体系；2015年被授予江苏省建筑产业现代化示范
基地（设计研发类）；2017年被授予首批国家装配式建筑产业基地，2020年成为首批省级文化创意研发机构试点单位之一。公司多个研发中心致力于装配式钢结构、装配式混凝土、复杂结构、
绿色及生态建筑、BIM及智慧制造和建筑产业现代化等的研发，目前集团累计获得授权专利300余件。
基于全产业链优势，并依托以设计为龙头的工程总承包实践、丰富的装配式建筑设计实施经验和产学研三位一体的集成能力，公司在行业发展改革中积极推动建筑业转型升级。目前集团在
住宅、工业和公建等所有建筑领域，装配式技术都已得到广泛应用，公司约80%以上的项目均包含装配式建筑设计，近100%混凝土住宅项目采用装配式技术，已有苏州广播电视台现代传媒广
场、苏州湾文化中心、苏州市第二工人文化宫、苏州玩友时代办公大楼等多个项目被列为省级以上装配式示范项目。
4、AI、BIM、数字技术（数字孪生）及元宇宙相关技术优势公司及各子分公司结合业务需求积极探索推动专业知识库、智慧设计平台建设与AI赋能。子
公司衡星信息自主研发的基于AI图像识别与RPA流程自动化机器人技术的《多端协同设计项目智能化管理》已全面上线并被选为中国数字化转型TOP100优秀案例。公司在日常管理中积极运
用Deepseek及智能体等AI工具提升工作效率，增强企业竞争力。公司参股子公司园测信科所开发的槿墨AI 已全面接入DeepSeek 主流模型，包括DeepSeek-V3 和DeepSeek-R1。在 DeepSeek
18/237
的支持下，槿墨AI构建了一套多基座大模型兼容的解决方案，涵盖文本模型、视觉模型、知识图谱模型及多模态模型等，广泛应用于社会治理、自然资源与规划、智慧交通、智慧警务等领域。
公司早在2012年就成立了BIM研究中心，结合集团自身特点，在设计、工程总承包过程中不断拓展BIM技术应用的深度及广度，将理论研发与实践应用相结合，根据市场需求，不断提升
BIM技术应用水平。同时也积极参与BIM领域相关标准的制定，主编了江苏省《工程勘察设计数字化交付标准》，参编了《江苏省民用建筑信息模型设计应用标准》（DGJ32/TJ210-2016），为
BIM技术以及建筑行业的数字化转型提供理论基础。2020年，公司参加了由中国勘察设计协会举办的第十一届创新杯BIM应用大赛，昆山杜克大学二期二标段项目获二等奖；在由江苏省勘察设
计行业协会举办的第七届建筑信息模型（BIM）应用大赛中，和路雪太仓搬迁项目、康力电梯BIM研发项目获二等奖，昆山杜克大学二期二标段项目获三等奖；在由昆山市住建局举办的2020年度
昆山市建筑信息模型（BIM）技术示范项目评比中，昆山杜克大学二期二标段项目获一等奖。
另外，公司已在全国范围内建成了基于公有云与私有云集成部署的混合云平台。基于该架构的生产设计云平台与云文档平台，快捷稳定、功能丰富，使得全国各地的分支机构和远程办公员
工能随时随地在PC端、移动端访问云平台而不受任何限制，有效的提升了员工工作和公司管理效率；同时也为设计单位、建设单位、施工单位、监理单位等各方提供统一的文档协作平台，项
目资料交流更准确、及时，提升项目管理效率；另外，公司自主开发（二次开发）了多款设计、
管理计算机软件，包括结构计算、BIM、模型转换、经营管理（三期）、项目管理、供应商管理、
档案与出版签章管理、智能印章管理系统等，并取得二十余项软件著作权。
除上述内容外，公司投资的园测信科在数字孪生城市中具有全要素数字表达、场景可视化呈现、数据融合供给、空间分析计算、模拟仿真推演、虚实融合互动、物联感知操控、综合运营管
理、智能预警监控等多项能力，通过BIM数据、GIS数据、业务数据和感知数据的互通融合供给，
具备全场景、全要素、全周期的物理世界与数字世界的精准映射能力，为城市现状、规划、建设、
管理、运营服务和仿真全生命周期解决方案提供核心技术支撑。公司投资的光辉城市是一家建筑VR技术、智慧城市数字孪生技术提供商，其自主研发的建筑VR云平台Mars自2017年上线以
来拥有12万设计师用户，为全国超过1500家设计院和380所建筑景观高校提供软件云服务，目前是重庆虚拟现实产业联盟理事长单位。在组成元宇宙的VR、AR等关键领域，光辉城市早有涉
足，是率先将“元宇宙”投入应用的科技公司之一。且早在2019年9月，光辉城市就打造了“Mars虚拟设计大赛”IP，邀请全球用户在虚拟世界中自由创作内容，从设计、科技、科幻、影视、艺术
等多领域，探求元宇宙的延伸边界，让设计师们成为了“元宇宙”的缔造者。公司在业务拓展及探索过程中与园区测绘及光辉城市紧密合作，充分发挥各自在数字化、智慧城市、元宇宙等相关领
域技术优势，通过资源共享、优势互补与业务创新,进一步推进智慧建筑、智慧园区项目开发,携手推进“数字孪生&元宇宙”的长远发展，探索元宇宙相关产业内容的更多可能。
5、人才优势19/237
目前集团形成了城市设计、城市更新、产业园区、文体教育、医疗设计、外资工业等学科带头人集群，并已汇集有全国工程勘察设计大师1人，国务院特殊津贴享受者2人，省级大师4人，
江苏省有突出贡献的中青年专家2人，江苏服务业专业人才特别贡献奖获得者1人，入选江苏省“333高层次人才培养工程”13人，江苏省紫金文化创意人才8人，中国建筑学会青年建筑师3人，
中国医院建筑设计引领者1人，中国十佳医院建筑设计师6人，中国十佳医院建设机电工程师2人，江苏省优秀工程勘察设计师19人，长三角建筑学会联盟青年建筑师2人，江苏省土木建筑学
会青年建筑师奖2人。集团也拥有一大批各类优秀项目管理、监理人才，聚集全国优秀总监及先进个人6人，有89人次获省级优秀总监专监荣誉称号。
公司已建立起完善的人才培养体系，通过定岗定级制，给员工提供多元化的晋升通道和发展空间。通过限制性激励计划、期权激励计划、员工持股计划、共同组建投资公司等多种形式完善
激励机制，进一步强化了骨干人员对公司的认同感和归属感。公司充分利用各种机会与平台，持续为员工争取更多的培养机会，提升公司的行业地位和市场知名度，坚持实施一流的人才打造一
流企业的人才战略。
6、高端客户优势国际优质高端客户与公司长期合作关系的确定，为公司未来业绩持续稳定增长提供了必要的
保证。同时，伴随高端客户的发展，公司进一步获得了产业进步信息、技术进步信息和客户需求信息；并学习了国外先进的设计理念、工程技术、管理模式，从而获得了持续改进和创新的源动
力；推进了公司的人才引进和培训、设计技术改进和提升、工作模式与平台的更新，使公司的技术水平、服务质量、研发能力持续进步。
7、经验优势公司成长于具国内开发区建设示范意义的苏州工业园区，其建筑工程领域技术起点高、服务
要求广。公司深耕园区多年，在与国内外企业的激烈竞争中脱颖而出，积累了先进开发区建筑工程领域的综合服务经验和高端建筑领域的工程设计业务经验，总结出一套适合开发区（新城）企
业及开发区建设的设计流程和服务方式，在开发区建筑工程技术业务的竞争中具有先天优势。
8、管理优势公司在与国际先进设计机构的合作过程中不断学习，并且结合国内及自身实际制定了一系列
的运作制度，如：总经理（院长）分管下的项目经理负责制、工时管理系统、设计成果双审双控制度等。
9、战略布局及区域开拓优势公司积极贯彻内生式增长与外延式发展并举的发展战略，积极开展投资并购活动，运用资本
市场带来的优势条件，行业内寻找优质企业，推动公司在全国范围内的战略布局。目前，公司已完成收购中衡卓创100%股权、华造设计100%股权及浙江咨询90%股权，已完成合资设立联衡规
划及睿谷联衡，并直接增资入股VR企业光辉城市、数据处理及存储服务商青玄云科技等，并成功参与园区测绘混改，公司间接投资的奇安信（证券代码：688158）、昀冢科技（证券代码：688260）、
20/237
瑞可达（证券代码：688800）、德龙激光（证券代码：688170）、纳芯微（证券代码：688052）、
普源精电（证券代码：688337）等已成功上市。公司持续的投资并购活动与自身现有业务的发展形成了良好的互动，取得了显著的效果。通过投资并购及战略布局，公司与标的企业整合各自优
质资源，在业务与产业链整合、区域与人才合作等方面实现优势互补、发挥协同效应，充分利用公司集团化运作的优势拓展新市场与新业务，同时也将公司在苏州工业园区发展过程中积累的先
进开发区建筑工程领域综合服务经验和高端建筑领域工程设计业务经验向全国其他地区推广，促进公司业务的发展及整体市场竞争力的提升。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司完成营业收入133,453.28万元，同比减少22.84%，其中，设计咨询业务完成
营业收入78,037.87万元，占公司年度营业收入的58.48%；工程总承包业务完成营业收入20,790.42万元，占公司年度营业收入的15.58%；工程监理与项目管理业务完成营业收入24,431.18万元，
占公司年度营业收入的18.31%；招标代理及咨询完成营业收入8,118.98万元，占公司年度营业收入的6.08%。完成归属于上市公司股东的净利润5,131.74万元，较上年同期下降51.86%，剔除商
誉减值影响，2024年度完成归属于母公司所有者的净利润为11,188.95万元。截止2024年12月31日，公司资产总额328,895.74万元，同比减少3.05%，归属于母公司所有者权益146,302.32万
元，同比增加0.17%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,334,532,831.43 1,729,508,445.69 -22.84营业成本 936,097,930.02 1,277,715,514.91 -26.74
销售费用 - - -管理费用 121,131,240.95 136,890,616.96 -11.51
财务费用 5,651,767.77 7,488,493.54 -24.53研发费用 81,476,135.45 93,770,945.79 -13.11
经营活动产生的现金流量净额 184,725,466.65 207,060,744.22 -10.79投资活动产生的现金流量净额 -198,560,988.12 -34,851,817.88 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -107,599,134.96 -124,829,499.99 不适用税金及附加 13,021,566.85 14,081,915.82 -7.53
其他收益 4,294,644.30 8,938,581.80 -51.95投资收益 21,119,165.59 43,048,877.28 -50.94
21/237
公允价值变动收益 5,879,853.88 -2,291,366.05 356.61信用减值损失 -84,775,669.84 -83,510,634.01 不适用
资产减值损失 -64,197,427.83 -27,780,185.80 -131.09资产处置收益 2,684,425.22 431,121.01 522.66
营业外收入 10,840,174.29 841,657.73 1187.96营业外支出 2,358,247.17 5,043,736.38 -53.24
营业收入变动原因说明：无营业成本变动原因说明：无
销售费用变动原因说明：无管理费用变动原因说明：无
财务费用变动原因说明：无研发费用变动原因说明：无
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：无投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期支付基金投资款增加及购买理财产品金
额大于赎回金额共同所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：无税金及附加变动原因说明：无
其他收益变动原因说明：主要是本期的政府补助金额同比减少所致。
投资收益变动原因说明：主要是本期基金分配的收益同比减少所致。
公允价值变动收益变动原因说明：主要是本期基金的公允价值同比增加所致。
信用减值损失变动原因说明：无资产减值损失变动原因说明：主要是本期计提商誉减值增加所致。
资产处置收益变动原因说明：主要是本期租赁变更的收益同比增加所致。
营业外收入变动原因说明：主要是前期诉讼在当期胜诉所致。
营业外支出变动原因说明：主要是本期诉讼确认的预计负债同比减少及租赁变动导致的摊销减少共同所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明√适用 不适用
报告期内，归属于上市公司股东的净利润（已考虑计提的商誉减值准备)与上年同期同比减少51.86%、归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润（已考虑计提的商誉减值准备)与上年
同期同比减少71.32%，主要原因是基于对前期收购的子公司目前经营状况和对未来经营情况的分析预测，本报告期对商誉计提减值准备6,057.21万元；另外，受整体宏观经济环境及行业影响，
报告期内公司设计及EPC主营业务收入出现了不同程度的下滑，相应利润金额减少。
报告期内，公司严控经营风险，通过加强市场开拓力度及国际化业务布局，持续提升核心竞争力及降本增效，同时加大应收款催收力度，并依法通过诉讼等法律途径保障公司合法权益，寻
求实现公司的高质量发展。剔除商誉减值影响，2024年归属于上市公司股东的净利润为11,188.95万元。
2、 收入和成本分析适用 √不适用
22/237
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
服务业 1,321,897,097.78 928,821,360.23 29.74 -23.00 -26.83 3.67主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
设计咨询 780,378,724.05 494,897,355.68 36.58 -13.42 -15.64 1.67工程总承
207,904,220.18 180,438,735.50 13.21 -55.71 -57.84 4.39包
工程监理及项目管 244,311,839.74 180,622,221.22 26.07 -1.65 0.31 -1.44
理招标代理
及咨询项 81,189,805.83 66,603,600.65 17.97 -5.38 -2.32 -2.57目
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
华东 1,213,862,584.34 857,948,903.31 29.32 -21.84 -26.28 4.25减少
西南 31,944,062.21 23,795,707.35 25.51 -61.09 -54.38 10.94个百分点
其他 76,090,451.23 47,076,749.57 38.13 -6.77 -11.80 3.52主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、报告期内，工程总承包收入同比减少55.71%、营业成本下降57.84%，主要是本期按施工进度可确认的收入、成本减少所致。
2、报告期内，西南区域营业收入同比减少61.09%、营业成本下降54.38%，主要是本部及卓创西南区域项目减少所致。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
23/237
分行业情况本期金
本期占 上年同 情额较上
成本构 总成本 期占总 况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说变动比
(%) 例(%) 明例(%)
分包、人服务业 力成本 928,821,360.23 100.00 1,269,338,440.76 100.00 -26.83
等分产品情况
本期金本期占 上年同 情
额较上成本构 总成本 期占总 况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期成项目 比例 成本比 说
变动比(%) 例(%) 明
例(%)设 计 咨 人力成
494,897,355.68 53.28 586,636,279.93 46.22 -15.64询 本等
工 程 总 分包成180,438,735.50 19.43 428,008,414.70 33.72 -57.84
承包 本等工 程 监
人力成理 及 项 180,622,221.22 19.45 180,067,859.97 14.19 0.31
本等目管理
招 标 代人力成
理 及 咨 66,603,600.65 7.17 68,183,207.34 5.37 -2.32本等
询项目成本分析其他情况说明
报告期内，工程总承包成本同比减少57.84%，主要是总包收入减少相应成本减少所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额30,371.01万元，占年度销售总额22.76%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用24/237
前五名供应商采购额8,119.79万元，占年度采购总额8.67%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
详见第三节管理层讨论与分析五、报告期内主要经营情况（一）主营业务分析1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 81,476,135.45本期资本化研发投入 -
研发投入合计 81,476,135.45研发投入总额占营业收入比例（%） 6.11
研发投入资本化的比重（%） -(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 465
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 19研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 1
硕士研究生 130本科 279
专科 55研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 86
30-40岁（含30岁，不含40岁） 22025/237
40-50岁（含40岁，不含50岁） 9550-60岁（含50岁，不含60岁） 57
60岁及以上 7(3).情况说明
√适用 不适用本年度，公司积极跟踪和探索建筑设计行业理论前沿和科技实践，推动建筑科技的研发和创
新，持续加强AI、BIPV、BAPV、节能与绿色建筑、装配式建筑、BIM、复杂结构等技术的研究与开发，积极推进城市更新（含城市诊断）、高端工业、教育、医疗等建筑产品的研究。公司“多
高层钢结构抗震性能化设计创新与应用”项目获中国钢结构协会科学技术进步奖一等奖。公司主要参与完成设计的苏州中心项目荣获我国土木工程领域工程建设项目科技创新的最高荣誉——中
国土木工程詹天佑奖。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
详见第三节管理层讨论与分析五、报告期内主要经营情况（一）主营业务分析1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况说
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 明
动比例（%） （%）
（%）
应收票据 21,894,436.50 0.67 32,679,718.44 0.96 -33.00 注1预付款项 28,441,808.68 0.86 18,799,899.20 0.55 51.29 注2
合同资产 231,487,503.26 7.04 336,329,041.35 9.91 -31.17 注3长期应收款 1,570,675.72 0.05 3,027,240.85 0.09 -48.12 注4
其他非流动246,292,360.52 7.49 140,807,034.16 4.15 74.91 注5
金融资产26/237
使用权资产 7,998,008.69 0.24 12,555,081.52 0.37 -36.30 注6商誉 130,403,564.98 3.96 190,975,658.51 5.63 -31.72 注7
长期待摊费1,494,172.57 0.05 3,964,184.57 0.12 -62.31 注8
用预收款项 3,515,799.52 0.11 1,096,947.85 0.03 220.51 注9
应交税费 26,779,241.48 0.81 39,706,012.12 1.17 -32.56 注10一年内到期
的非流动负 2,661,597.65 0.08 5,668,301.28 0.17 -53.04 注6债
其他流动负46,476,525.29 1.41 31,969,596.93 0.94 45.38 注11
债租赁负债 5,536,010.50 0.17 8,375,852.74 0.25 -33.91 注6
预计负债 - - 10,176,660.82 0.30 -100.00 注12其他说明：
注1：应收票据本期期末数与上年同期期末数相比减少33.00%，主要是本期收到的银行承兑汇票减少所致。
注2：预付账款本期期末数与上年同期期末数相比增加51.29%，主要是本期预付的分包、采购款项增加所致。
注3：合同资产本期期末数与上年同期期末数相比减少31.17%，主要是总包项目到达合同约定收款节点所致。
注4：长期应收款本期期末数与上年同期期末数相比减少48.12%，主要是本期新增的员工住房借款减少所致。
注5：其他非流动金融资产本期期末数与上年同期期末数相比增加74.91%，主要是本期新增投资元创紫御基金及继续投资元禾叁号基金所致。
注6：使用权资产本期期末数与上年同期期末数相比减少36.30%、租赁负债本期期末数与上年同期期末数相比减少33.91%及一年内到期的非流动负债本期期末数与上年同期期末数相比减少53.04%，
主要是本期正常计提折旧、支付租金及租赁变更而处置租赁资产共同所致。
注7：商誉本期期末数与上年同期期末数相比减少31.72%，主要是本期子公司计提商誉减值所致。
注8：长期待摊费用本期期末数与上年同期期末数相比减少62.31%，主要是本期正常摊销及卓创设计租赁变更后原剩余装修摊销一次性转出共同所致。
注9：预收账款本期期末数与上年同期期末数相比增加220.51%，主要是本期预收的租赁、水电费增加所致。
注10：应交税费本期期末数与上年同期期末数相比减少32.56%，主要是期末应交增值税、企业所得税同比减少所致。
注11：其他流动负债本期期末数与上年同期期末数相比增加45.38%，主要是本期增加背书转让的商业承兑汇票期末未到期所致。
27/237
注12：预计负债本期期末数与上年同期期末数相比减少100.00%，主要是上期因诉讼确认的预计负债本期胜诉所致。
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产53,724,849.18（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为1.63%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值（万元） 受限原因其他原因被冻结的银行存款（截止本报告出
货币资金 0.01具日，已全部解冻）
货币资金 104.81 履约保证金因诉讼被法院冻结的银行存款（截止本报告
货币资金 4,910.60出具日，已全部解冻）
货币资金 0.41 因诉讼被法院冻结的银行存款固定资产 13.03 因诉讼被法院冻结的运输设备
固定资产 210.83 因诉讼被法院冻结的抵欠设计费房产固定资产 1,764.51 未办妥房产证的房产
合计 7,004.19备注：截至本报告出具日，公司被冻结的银行存款，已解冻4910.61万元，余额为0.41万元。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
28/237
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用2024年2月23日，公司召开了第五届董事会第六次会议，审议通过了《关于入伙苏州元创紫御股权投资合伙企业（有限合伙）的议案》。本合伙
企业认缴出资总额36,000万元，其中中衡设计作为有限合伙人以货币资金认缴出资额14,396.40万元，出资比例39.99%，江苏吴中集团有限公司作为有限合伙人以货币资金认缴出资额14,400万元，出资比例40.00%，苏州新建元城市发展有限公司作为有限合伙人以货币资金认缴出资额7,200万元，
出资比例20.00%；元创私募基金管理（苏州）有限公司作为普通合伙人以货币资金认缴出资额3.6万元，出资比例0.01%。截至报告期末，公司持有元创紫御基金认缴出资额14,396.40万元，已实缴9,997.50万元。
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币标
的截至
是资产
被投 否 是 投资 预计 是 披露报表科 合作 负债
资公 主要 主 投资方 持股比 否 资金 期限 收益 本期损 否 披露日期 索引投资金额 目（如 方（如 表日
司名 业务 营 式 例 并 来源 （如 （如 益影响 涉 （如有） （如适用） 适用） 的进
称 投 表 有） 有） 诉 有）
展情资
况业
务苏州元 股权投
创紫御 资；以其他非
股权投 自有资 见备 已设 见备是 新设 14,396.40 39.99% 否 流动金 自有 7年 - -244.15 否 2024-2-27
资合伙 金从事 注 立 注融资产
企业 投资活（有限 动；企
29/237
合伙） 业管理咨询
合计 / / / 14,396.40 / / / / / / / -244.15 / / /备注：2024年2月23日，公司召开了第五届董事会第六次会议，审议通过了《关于入伙苏州元创紫御股权投资合伙企业（有限合伙）的议案》。本合
伙企业认缴出资总额36,000万元，其中中衡设计作为有限合伙人以货币资金认缴出资额14,396.40万元，出资比例39.99%，江苏吴中集团有限公司作为有限合伙人以货币资金认缴出资额14,400万元，出资比例40.00%，苏州新建元城市发展有限公司作为有限合伙人以货币资金认缴出资额7,200万元，
出资比例20.00%；元创私募基金管理（苏州）有限公司作为普通合伙人以货币资金认缴出资额3.6万元，出资比例0.01%。截至报告期末，公司持有元创紫御基金认缴出资额14,396.40万元，已实缴9,997.50万元。
（公告索引：http://static.sse.com.cn/disclosure/listedinfo/announcement/c/new/2024-02-27/603017_20240227_MV66.pdf）
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
2023年12月13日，公司第五届董事会第三次会议审议通过《关于投资建设中衡新基建创新科技园项目的议案》，拟建设公司淮海区域总部大楼、打造设计产业链及建设相关配套设施等。因设计行业不景气，且项目规划设计方案与具体建设方案有待与政府进一步协商沟通，目前项目推进较慢，截至报
告期末，项目完成投资50.85万元。
（公告索引：http://static.sse.com.cn/disclosure/listedinfo/announcement/c/new/2023-12-14/603017_20231214_XUC0.pdf ）
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
详见本报告“第二节公司简介和主要财务指标”之“十一、采用公允价值计量的项目”。
证券投资情况适用 √不适用
30/237
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
31/237
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
主要控股子公司、 持股比例注册地 业务性质 财务指标 本期数
参股公司名称 (%)中国（江苏）自由 资产总额 119,766,411.97
贸易试验区苏州片中衡设计集团工 全过程工 净资产 32,922,781.52
区苏州工业园区八 83.25程咨询有限公司 程咨询
达街111号1幢8 营业收入 170,315,620.95楼
净利润 18,443,153.70资产总额 159,287,125.23
中衡卓创（重庆） 重庆市两路寸滩保工程咨询 净资产 -100,947,190.42
工程设计有限公 税港区管理委员会 99.90及设计
司 综合大楼8-2-74 营业收入 60,782,361.91净利润 -13,713,890.57
中国（江苏）自由 资产总额 179,254,967.21贸易试验区苏州片
苏州华造建筑设 区苏州工业园区八 工程咨询 净资产 66,848,297.65100.00
计有限公司 达街111号中衡设 及设计营业收入 72,457,483.83
计大厦塔楼12、16楼层 净利润 2,349,158.76
资产总额 180,869,788.06浙江省杭州市古墩
浙江省工程咨询 净资产 64,397,805.52路701号紫金广场 工程咨询 90.00
有限公司A座7楼 营业收入 170,598,955.72
净利润 3,767,961.34(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
公司隶属于工程技术服务业，是苏州市首批生产性服务业领军企业，主要从事产业服务及城乡建设品质提升相关工程设计及咨询（含绿色低碳智能建筑设计）、工程总承包、项目管理及工
32/237
程监理业务。公司立足于国内重要城市，尤其是各国家级、省级新城及开发区，以公共建筑、高端工业建筑（如低空经济）、民用建筑为主要业务领域，助力新质生产力。
除传统设计服务外，公司也开拓了为企业提供全周期产业咨询的业务板块，从可行性研究分析、选址咨询，到智慧化工厂、绿色智能制造、精益工艺等一系列的产业化服务，以及开发项目
投产运营阶段数据汇总分析平台等配套支持服务，致力于为企业实现低耗能、高产能，迈向国际化发展打造一揽子的解决方案。
公司的竞争对手主要来源于参与建筑工程技术服务行业的企业，主要有三个方面：一是国家级综合工程技术服务企业，大多为原部属的国家级设计单位，其资产规模大、设计师众多，具有
较强的综合实力和行业影响力；二是地方专业工程技术服务企业，专注于一定区域范围内相对稳定的业务领域，拥有一定的地缘优势，在当地拥有相对稳固的市场资源；三是外资工程咨询公司
和设计事务所，拥有国外品牌和知名度，在管理理念、技术研发和业务模式等方面相对先进。
公司将依托设计与技术中心和公司所属各技术研发部门的技术创新能力来不断提升技术水平，
为公司快速、可持续发展提供强有力的保障。公司将利用所拥有的技术及服务优势、高端客户优势、经验优势、管理优势、地域优势等在巩固现有业务领域市场的同时，积极进入新业务领域，
寻找新的增长点；加大产业咨询服务力度，积极拓展全国市场及一带一路等境外市场。
(二)公司发展战略√适用 不适用
1、愿景：
致力于成为设计与工程领域有识之士的汇聚平台，共谋发展，共创未来致力于成为文化理念传承历史与创新变革的交汇点，广集众长，聚变升华；
致力于成为积极践行国家发展战略，具文化自信与国际视野，科学规范管理，业务模式创新的跨区域的现代化设计企业。
2、总体目标：
公司立足于国内各国家级、省级开发区及新城、城市更新、产业咨询服务、旧城改造、低空经济、美丽乡村等市场，以公共建筑、高端工业建筑、民用建筑为主要业务领域，以工程设计、
工程总承包、工程监理及项目管理业务为核心，并致力于成为迈向卓越的国际一流设计与工程综合服务企业。
公司定位于“新型城市规划设计与营造专家”、“设计企业业务新模式创新典范”，将在现有业务板块的大框架下，充分发挥公司在建筑设计领域的技术及服务优势，积极拓展产业咨询服
务、城市规划、市政工程设计、园林景观设计、室内设计、绿色生态设计、海绵城市设计和城市地下综合管廊设计；并持续强化公司核心产品：产城融合新城（含产业园区、特色小镇、科技园
等）、生物医药及先进制造等高端工业建筑、绿色低碳与城市更新、教育建筑、文化与体育建筑、
宾馆、文旅与休闲设施、商业及商业综合体、房地产业务链、生态与人文办公、医疗与康养、人33/237
文科技与生态景观、绿色与人文室内环境、低空经济服务配套等；在巩固建筑工程监理业务的基础上，积极发展市政园林工程、路桥工程、水利水电工程等监理业务；在巩固外资工业领域工程
总承包业务的同时，加大内资总承包业务特别是内资工业及政府项目的发展；积极推进与拓展工程全过程咨询项目。未来公司将在夯实长三角及西南经济市场的基础上，进一步拓展华北经济区
域、西北经济区域及华中经济区域等市场，成为国内一流的贯通建筑工程全产业链的工程技术服务企业。
(三)经营计划√适用 不适用
1、完成公司2025年度经营业绩目标；做大、做强、做特色，不断提升品牌影响力，实现规模化、品牌化、国际化。
2、以“新质生产力、长三角一体化、一带一路、雄安新区、海南自由贸易试验区、粤港澳大湾区、京津冀一体化”等大经济战略为契机，在巩固既有市场区域的同时，加大海外、华南、华北、
华中、西北、东北等市场区域的开拓力度。
3、充分发挥公司在产业咨询服务领域的技术服务优势，积极拓展装配式设计、城市规划、市政工程设计、园林景观设计、室内设计、绿色生态设计、海绵城市设计、低空经济规划设计和城
市地下综合管廊设计。进一步完善以工程设计、工程总承包、工程监理及项目管理为核心业务的贯通建筑工程全产业链的综合工程技术服务模式，积极推进与拓展工程全过程咨询项目。进一步
加大集团内公司、市场、人才、专业、技术的深度融合。
4、深化技术创新理念，加大技术研发力度，在服务新质生产力、产业策划、商业航天、低空经济、数字化及双碳、BIM技术、建筑智能化、建筑工业化、信息技术、绿色生态建筑等方面，
加大技术研究及应用，并积极开展AI相关技术研发与应用，将公司的技术水平提高到一个新的高度。
5、进一步提升企业综合管理水平及人才培养与引进力度、进一步完善公司法人治理，加强董监高及相关人员的培训工作，增强规范运作意识。扎实有效地做好内控体系建设和运行工作，推
动公司管理持续改进与提升。
6、更好地运用资本市场，进一步加快区域布局与行业整合，进一步加快投资、融资与主业的深度融合。通过投资并购及战略布局，公司与标的企业整合各自优质资源，在业务与产业链整合、
区域与人才合作等方面实现优势互补、发挥协同效应，充分利用公司集团化运作的优势拓展新市场与新业务，同时也将公司在苏州工业园区发展过程中积累的先进开发区建筑工程领域综合服务
经验和高端建筑领域工程设计业务经验向全国其他地区的产业园区推广，促进公司业务的发展及整体市场竞争力的提升。
34/237
