第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内公司实现营业收入20.09亿元，归属于上市公司股东的净利润为-11.97亿元，主要
是对恒大及其相关成员企业的各类应收款项及尚未结算的存货工程款继续加大计提减值准备；受房地产政策调控、疫情防控影响导致计提商誉减值准备。截至报告期末，公司恒大的应收款项总
敞口（含应收账款、应收票据及合同资产等）合计30.51亿，累计计提减值损失14.45亿，敞口净额16.06亿。公司正在办理抵账手续的实物资产1.51亿；已完成保全金额0.81亿，可用于抵
账的甲供材料应付款0.80亿。
公司管理层本年度工作重点包括以下几个方面：
继续加大计提恒大相关资产减值准备报告期内，经公司管理层评估并基于谨慎性原则，继续加大对恒大相关应收账款、合同资产、
应收票据、存货计提了减值，其中应收账款和合同资产计提减值金额为5.90亿元，存货计提减值金额为0.56亿元。
签订三方抵账协议抵消应付恒大款项由于恒大部分项目的主材采购采用甲指乙供的形式，形成公司对恒大及相关成员企业的应付
账款金额为5.61亿元。自2023 年起，公司陆续和恒大集团下属房产项目公司及其下属甲供材料公司达成三方抵账协议，已签订抵账金额约为 0.80亿元，后续相关手续正在办理中。
选取优质房源抵偿公司已与恒大达成购买资产解决方案，包括不仅限于收取现金或选取优质房源进行冲抵债务，
截至本报告披露日，公司已选取上海、海南、成都等地价值约 2.82亿元 的房产冲抵部分逾期商票及应收账款，其中价值约 1.51 亿元的房产的产证已办理完毕，剩余房产的产证办理工作公司
正在积极推进。
诉讼主张优先受偿权公司正在以诉讼等强制性方式积极解决应收款项问题，已向各地法院提交相关诉讼材料并陆
续采取相应的财产保全措施，主张装修工程款的优先受偿权，该权利在受偿次序上优于银行的抵押权，保障力度较大。公司正积极推进诉讼事宜，截至本报告披露日，0.81 亿元应收债权已经法
院裁定资产保全。截至报告期末，公司及子公司全筑装饰诉第一大客户已立案未判决金额合计4.44亿元，判决生效金额1.53亿元，其中待收款金额1.40亿元。
与在建项目所在地政府沟通开展复工谈判12 / 269
对于与恒大有关的在建工程，公司正与各在建项目所在地政府沟通，积极开展复工谈判，部分地方政府已协调监管账户资金以支持在建项目复工，57 个在建停工项目已有 50 个完成复工，
复工率达85%以上。2022年度相关在建项目应收款已收回金额约1.19亿元。
到期贷款申请展期报告期内，因第一大客户商票违约导致公司流动性较紧，46笔贷款到期申请展期，展期金额
约5.76亿元。
业务结构调整报告期内，公司积极开发央企、国企地产商客户，加强与原有的央企、国企开发商的合作力
度，努力拓展非地产客户渠道和非地产业务类型。公司报告期内实现营业收入20.09 亿元，其中恒大项目收入约2.14亿元，非恒大项目收入约17.95亿元。
公司立足城市更新，大力发展长租房、科技总部、教育、康养等业务的开发。同时，公司也严格控制项目签约质量，全面评估项目可行性，确保项目回款情况稳定及时。
二、报告期内公司所处行业情况根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》及最新行业分类结果，公司属于建筑业中
的“建筑装饰和其他建筑业”。
行业主要特点公司所处的建筑装饰行业是我国国民经济发展的重要组成部分。根据建筑装饰的类型，建筑
装饰业划分为公共建筑装饰和装修、住宅装饰和装修以及建筑幕墙装饰和装修。与土木建筑业、
设备安装业等一次性完成工程业务不同，建筑物在全生命周期中存在多次装饰装修需求，对建筑装饰市场规模的持续性和扩展性提供有力保证。因此，建筑装饰行业的市场容量具有乘数效应和
市场需求的可持续性的特点。同时建筑装饰行业属于地产后周期行业，地产调控政策的短期变化会对行业造成一定影响。
行业发展现状供给持续收缩
过去两年，受房地产企业信用危机影响，作为地产后周期的建筑装饰产业需求显著下滑，同时由于地产融资不畅导致工程款支付不及预期，上游供应商企业的坏账减值及经营现金流周转均
出现明显压力，伴随着经营上遇到的困境，建筑装饰行业供给端已明显收缩，资本实力弱、抗风险能力差、过于依赖于单一客户的企业大量退出市场，据人民法院公告网公开信息，过去三年共
有 327家装饰企业被发布破产文书，较前期明显增多。建筑装饰类上市公司在公装行业中普遍处于优势地位，大部分公司过去两年业绩也出现大幅亏损或下滑，期间多家因经营困难，股权被迫
13 / 269
转让，据公开资料显示：2020 年以来共有 14 次装企股权转让，涉及 8 家上市公司，其中宝鹰股份、美芝股份、建艺集团、维业股份、*ST 奇信 5 家装企实控人变更国资。除股权转让外，还有
一批上市装企开始转型新业务，逐步减少或退出装饰行业。
需求正在复苏基建领域：近期多个城市及地区公布 2023 年经济增长目标，其生产总值目标增速最低为 5%，
绝大部分城市目标增速在 6.5%-7.5%之间，GDP 增速的高增主要依赖于投资，其中基建为主要方式。2022年全国新开工项目计划总投资比上年增长20.2%，增速连续4个月超过20%。预计2023
年基建投资仍将保持较高强度，其中教育、医疗、文化、体育等民生基建将是重点发力方向，将驱动相关公装需求保持稳健增长。
地产领域：2022年9月开始，地产融资端政策持续发力，各省市因城施策拉动地产需求促进销售，显著扭转之前行业悲观预期。从2023年2月单月（截至24日）看，35城新房成交面积1285
万方，环比+15.2%，同比+20.3%；15 城二手房成交面积 623 万方，环比+59.7%，同比+131%。从1-2月累计看（剔除春节影响），35城新房成交面积同比-20.4%；15城二手房成交面积同比+29.7%。
一二手房在春节后均持续复苏，且二手房较新房更为强势，年初至今累计同比已经转正。一、二手房交易增加将促进装修需求释放。同时在当前“保交楼”提速背景下，三年前新开工的以及受
疫情影响未及时竣工的商品房有望结转至2023年竣工，带动住宅精装修等需求回暖。
商业领域：随着疫情防控政策调整及管控的优化，旅游、酒店、餐饮、商铺等各类线下消费活动有望加快恢复，带动商业新建及更新改造需求提升。万得数据显示， 2022年12月下旬至2023
年1月初，北上广深日度地铁客运量已较前期明显增加。线下商业活动恢复一方面将会带动商业场所新建项目增多，另一方面前期大量线下门店关停变更处置后，新商家入驻会带来较多装饰更
新改造需求。
行业发展趋势行业开始进入存量经济时代，更新改造需求有望逐步释放
装饰本质上具备一定的消费属性，一般而言，装饰使用8-10年后，房屋（尤其是酒店）即需进入装饰更新周期，二次装修需求开始出现。2010年前后我国房地产市场经历了一轮高峰，这些
房屋截至当前时点预计已踏入第一轮更新周期，行业存量更新改造需求有望逐步涌现。
地产从“高周转”到“竞品质”时代，未来地产商有望加大高品质装饰投资由于我国城镇化已经进入中后期阶段，地产投资总量增长放缓，“房住不炒”总基调下，房
地产的金融属性减弱，居住属性增强，行业有望告别原先仅注重资金高周转而忽视产品品质的时代，只有提供具备较强差异性的优质产品，才能在“竞品质”的时代存活。而对于消费者而言，
房屋装修是最能直观感受产品品质的渠道之一，增强产品居住的属性离不开装饰。因此预计未来14 / 269
地产开发商将加大装饰方面的投资，以提供更高品质的产品。装饰行业长期看仍具备广阔的发展空间。
公司所处行业地位全筑股份成立于 1998 年，是上海市装饰行业第一家沪市主板上市公司，20 余年来全筑见证
并推动了中国人居环境的发展。1998至今，全筑逐步形成设计、建造、制造、家居、科技五大事业群，拥有市场、设计、建造、生产、销售、服务于一体的整体解决方案，形成澳锘设计集团、
全筑建造集团、全筑制造集团、全筑建筑科技集团、全筑家居集团五大事业群，实现全产业链协同共进。
公司以对公业务和零售业务为两翼，以智慧科技为一箭，积极推进“两翼一箭”战略，夯实面向未来的差异化竞争优势，打造智慧人居新样本，实现企业由现代服务向产品技术创新转变。
15 / 269
同时公司依托人工智能技术，推进基于BIM的智慧建造及装配式技术的迭代升级，发展智慧建筑和智慧社区领域的创新应用，引领智慧人居时代的大建设行业发展新路。
公司历年来累计完成了千余个楼盘，数千万住宅精装修项目。顶级豪宅项目代表作有华府天地、檀宫、北京泰禾“运河岸上的院子”等，并参与建设多个公建项目，例如上海中心观复博物
馆、上海静安英迪格酒店、杭州亚运村国际村、北京新浪总部办公大楼、临港书苑社区养老院、
厦门弘爱医院、绿地杭州湾国宾馆、上海平和双语学校、同济大学校友数字经济产业园等。报告期内，公司荣获“2022 房地产开发企业综合实力 Top500 首选供应商（精装修工程类）”“2022
上海民营企业100强”。
三、报告期内公司从事的业务情况设计板块
澳锘设计集团成立于1994年，十余年的发展积淀了丰厚的地产、办公和精装修系统化的设计经验，形成了由思恺迪设计、DC国际、澳锘建筑、简斯设计、春山可望、创羿咨询、全品饰配等
专业设计公司，以及墨尔本、米兰设计中心等国际分支机构，为城市发展与城市更新提供从咨询、
规划、设计到实施、运营的一体化解决方案。具备建筑工程设计甲级资质， 设计项目屡获上海市优秀工程勘察设计获奖、中国建筑学会建筑创作奖金奖、WAN 亚洲设计大奖、澳大利亚皇家建筑
协会杰出建筑奖、RAIA研究奖金与总理奖章、澳大利亚年度建筑杰出服务奖、澳大利亚联邦政府建筑服务百年奖、IFLA APR 亚太地区“分析与总体规划单元”荣誉奖、IDA城市设计银奖与 IDA
建筑设计提名奖、缪斯铂金奖、华鼎奖等多项国内外专业奖项。旗下上海澳锘建筑规划设计有限公司连续多年获评上海市“专精特新”企业，旗下 DC 国际获评上海市企业荣誉“2022 年度市级
设计创新企业—独立设计企业”。在过去近30年的发展中，完成上海世博滨江、绍兴高铁北站、
南京夫子庙、上海豫园商城、上海博物馆东馆、上海中心、赫威斯肯特、平和、哈罗礼德、杭州亚运村国际区、海尔、小米、新浪、申通快递、春秋航空、中国移动长三角科创中心等项目。
建造板块全筑装饰集团成立于1998年，经过20余年发展形成整体的全装修专业平台，专业从事建筑
室内外装饰，拥有近百人的建造工程师团队，业务遍及在全国 20 余省 80 多个城市，与全国 300余家开发商有长期合作关系，并与五十余家百强企业有战略合作关系。具有建筑行业（建筑工程）
甲级、建筑装修装饰工程专业承包壹级、房屋建筑工程施工总承包三级、机电设备安装工程专业承包三级资质，荣获鲁班奖、白玉兰金奖、世博工程功勋奖等。顶级豪宅项目代表作有华府天地、
檀宫等，并参与建设多个公建项目，例如上海中心观复博物馆、上海静安英迪格酒店、杭州亚运村国际村、萧山机场、上海洲际酒店等。
制造板块16 / 269
高昕幕墙创立于1993年，是集研发、设计、生产、施工于一体的建筑节能、智能幕墙门窗系统供应商，业务覆盖国内主要城市和美洲、非洲、东南亚等地。拥有建设部颁发的设计专项甲级
资质、建筑幕墙工程专业承包壹级、全国建筑装饰行业信用评价 AAA 级认证，50 余项专利技术，
产品通过美国官方认可产品实验室的测试认证及意大利权威检测机构IRCCOS颁发的欧州CE认证，
连续18年荣获上海市信得过建筑幕墙企业、连续13年荣获上海市建筑门窗行业质量诚信优胜企业、并荣获中国建筑幕墙行业50强企业、鲁班奖、全国装饰奖、上海市白玉兰奖等荣誉称号，同
时还参与了多项国家、行业规范标准编制。曾先后承建完成了包括中国驻美国大使馆、上海市人民政府大厦、上海科技馆、F1赛车场、世博演艺中心等数百个国内外地标项目。
家居板块全筑别墅装饰专注高端别墅装饰，是中国豪宅装饰领域最具专业性的装饰公司之一。依托全
筑股份全产业链供应管理优势，一站式提供建筑规划、室内设计、施工改建、软装配饰、家具部品、园林配套等别墅豪宅综合服务。已打造“檀宫” “华府天地”等上千余个豪宅地产项目，是
“2021全国家装500强高端家装影响力品牌”。
全筑幻家是全球首家基于元宇宙相关技术打造的标准化定制整装品牌。产品架构由“1+1+1”（虚拟家+现实家+未来家）组成，全流程数智化生产交付能有效解决传统整装产品效果、预算、
品质，工期等不可控的痛点，结合全筑的装配式技术，突破传统家居家装消费习惯和购买习惯，
为Z世代消费者提供时尚、科技与环保兼具，且终身可升级换新的家装解决方案。
全筑软装是国内最具全球供应链实力与竞争优势的专业全屋软装公司。为国内豪宅别墅业主提供从概念创意、全案设计、产品定制到落地陈列的一站式解决方案。战略布局澳洲、北美、东
南亚等地设立米兰设计中心助推源头集采，覆盖400+进口家居品牌的选品优势；以及海外直播跨境贸易的服务优势。
科技板块筑掣科技创立于2021年，专为企业提供从策划咨询、研发智造、设计施工、办公配套到运营
维护的一站式绿色办公空间定制服务。立足“创意、高效、绿色、低碳”的设计理念，通过数字化的办公整装、办公局改、办公装配、空间资管，品质交付符合绿色建筑认证的办公空间，在建
筑全生命周期内灵活匹配企业办公需求，促进建筑脱碳与企业脱碳。拥有适用于办公场景的智造系统、装配系统和信息系统，在供应端实现自主智造、全球集采、办公装配、智慧办公的数字化
供给，为企业主、服务商、开发商、租赁商提供办公场景下的空间、模块、产品等数字化设计。
曾先后承建完成了包括思路迪生物医药、松江长租公寓、星月办公、外滩 SOHO、东航空港新城、
正峰广场、中共嘉兴市委党校、申通快递、飞科电器集团、临港邦芯科技园、微创医疗、闻泰长风中心等个国内地标项目。在装配式工程业务上，公司以产品技术不断迭代、优质的供应链管理
水平以及项目落地保障实力，打造出中免集团上海日上国际会议厅装配式项目、上海万科西藏南17 / 269
路装配式项目、招商地产蛇口泰格公寓装配式项目、金茂集团嘉禾金茂府装配式项目、远大集团台州新农材别墅装配式项目等一批重点装配式项目。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
品牌优势上市前，全筑股份主要为房地产开发商提供住宅全装修系统服务。上市后，全筑股份以规模
化的住宅全装修作为支点，推动业务从住宅到泛住宅再到商业、康养、教育、医疗、科技等地产领域的覆盖。不乏绿地杭州湾国宾馆、上海平和双语学校、同济大学校友数字经济产业园等重大
项目。全筑做深做透全产业链的每一环节，为用户提供高品质的产品和服务。在市场策划、设计施工、工程管理、制造生产、装修零售、人工智能版块强化综合实力，由点及面地搭建上下游竞
争体系，铸造全筑品牌长青基石。
人才梯队优势公司在住宅全装修领域深耕二十余年，累积了丰富的住宅设计经验和项目现场施工、管理经
验。公司拥有一支强大的设计师队伍、施工管理人员队伍及售后技术服务保障队伍，他们在行业深耕多年，具备了丰富的行业经验，为公司提供充分的人才储备及技术支持。公司建立的梯队人
才培养计划已为公司重要岗位输送了年轻的后备军，他们将成为公司未来发展的中坚力量。
技术优势公司始终将技术创新、自主研发作为企业持续发展的核心竞争力，积极开展建筑装饰行业新
技术、新工艺的创新研究。多年来，公司积极申报国家知识产权，累计已获得国家专利300余项，
软件著作权60余项。公司积极组织参与建筑装饰行业相关技术标准编制，参编了《装配式室内墙面系统应用技术规程》等多项装配式相关标准规范。报告期内，公司开展了装配式内装新工艺、
新技术、新材料的研发工作，深耕装配式墙板系统、内隔墙饰面一体化系统、集成吊顶系统、卫浴系统、智慧机电系统、收纳系统等部品体系的研究开发，获得了装配式玻璃隔断玄关、便于固
定的墙挂装置、装配式卫生间收纳柜、装配式面墙板、装配式建筑用门窗安装结构、用于装配式套装门的安装结构、装配式吊顶的连接结构、装配式卫生间排水结构、装配式吊顶可拆卸式龙骨、
基于干法施工的装配式内墙、用于装配式装修的吊顶结构、装配式楼地面找平结构、便于检修的装配式管线结构、装修线路用管线固定装置等50余项装配式方向的国家专利，全面布局装配式内
装技术体系的研发和产出，奠基了工业化装配式的行业地位。公司紧跟国家推崇装配式战略步伐，
聚焦行业动态，贴近市场需求，推进装配式产品降本提质，并在营销中心设立了工业化装配式营销部门，快速占领装配式市场高地，取得了较好的成绩。
18 / 269
同时，公司开发了装修企业信息化云平台：筑翼云，并申请了国家软件著作权-全筑智能管家APP、全筑智能云 APP。平台通过智能引流平台（获客+裂变）、智能设计平台（VR+BIM）、智能
建造平台（CRM+ERP）、智能管家平台（服务+增值）四大系统，为装企提供营销体系、大数据管理、设计技术、施工调度、供应链体系等的产品及服务，赋能企业打通销售、设计、材料、施工
及售后的各个环节。平台从家装实际业务场景出发，覆盖装企营销获客、设计转化、施工交付和业主售后服务等实际业务场景，打通家装业务全流程。
产学研一体化优势公司坚持产学研一体化战略发展路径，依托“技术+管理+人才”模式，深化建筑装饰体系科
技生产力。公司内部建立了高新研究院、技术研究院、产业研究院、科创营和资源智库，通过研究行业发展趋势，为公司未来发展方向提供理论依据；通过制定技术标准、革新技术工艺，为公
司全产业链提供技术支持服务，实现装修工业化；通过科创营和资源智库，实现资源吸收利用，
并通过科创平台鼓励人员进行课题创新研究，并对研究成果进行孵化，同时培养更多的创新人员；
申请高新技术专利实现对公司研究成果的保护，并实现科技创新成果转化。
设计一体化优势公司倡导以设计牵头的EPC总承包模式，充分调动全产业链协同资源，深度把控项目全流程，
实现全方位设计和全过程运营。组织优势，设计单位牵头的EPC总承包模式可充分发挥设计单位的主导作用，将设计、采购、施工等环节深度融合，实现统一协调、统一管理；进度控制和质量
控制优势，在项目运营管理中，以设计先行，可直接切入项目各环节进行统筹，确保设计理念贯穿始终，项目品质得到有力保障；采购工作优势和成本控制优势，设计牵头可整合各方资源，加
强过程投资控制，缩短工期，严控项目质量与安全，有效降低决策成本和实施成本。
19 / 269
产业链一体化优势公司以创新驱动发展，持续加大在全产业链端口的布局。在创新驱动发展的理念下，公司积
极利用资本优势，整合产业链上下游资源，目前形成澳锘设计集团、全筑建造集团、全筑智造集团、全筑家居集团、全筑科技集团五大事业群，实现资源最佳配置，全产业链协同发展，提高了
整体竞争优势。公司五大事业群集合了研发、策划、设计、施工、智造、配套、服务等业务，在集团统筹之下各事业群之间可实现资源灵活调度，沟通效率增强，上下游协同加深，可为客户提
供整体解决方案。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入20.09亿元，同比减少50.30%；归属于上市公司股东的净利润
-11.97亿元，同比增加7.38%；期末资产总计60.32亿元，同比减少35.03%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
20 / 269
营业收入 2,008,915,587.35 4,041,785,250.52 -50.30营业成本 1,947,838,209.58 4,020,556,573.09 -51.55
销售费用 37,896,766.45 49,267,137.04 -23.08管理费用 162,093,643.47 179,182,438.76 -9.54
财务费用 64,160,376.24 150,612,153.61 -57.40研发费用 58,839,038.32 133,248,856.69 -55.84
经营活动产生的现金流量净额 50,152,005.13 -249,162,092.54 -投资活动产生的现金流量净额 36,440,524.95 -108,382,071.21 -
筹资活动产生的现金流量净额 -160,501,392.32 -28,668,157.23 -营业收入变动原因说明：受行业景气度以及疫情影响，业务量大幅减少所致；
营业成本变动原因说明：受行业景气度以及疫情影响，业务量大幅减少所致；
财费用变动原因说明：业务量减少致融资额减少所致；
研发费用变动原因说明：业务量减少致使投入缩减；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司严格把控项目风险，严控支出，同时加快项目资金回笼速度所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本年收回投资款所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本年偿付银行贷款本金、利息所致；
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
具体情况如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
增加5.27公装施工 1,543,074,915.59 1,528,027,578.10 0.98 -52.23 -54.64
个百分点减少35.02
家装施工 19,715,101.81 24,942,333.13 -26.51 -82.79 -76.2个百分点
减少13.41设计业务 208,164,504.02 165,855,021.40 20.33 -44.75 -33.57
个百分点减少3.03个
家具业务 232,681,557.51 223,343,131.14 4.01 -27.17 -24.8百分点
21 / 269
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
减少13.26东北地区 19,992,832.39 24,108,341.77 -20.58 -87.91 -86.41
个百分点减少16.11
华北地区 10,912,913.90 12,539,228.48 -14.9 -95.76 -95.07个百分点
增加3.18个华东地区 1,352,438,708.06 1,280,789,436.53 5.3 -32.42 -34.62
百分点减少15.11
华南地区 73,299,094.31 78,759,580.02 -7.45 -71.57 -66.92个百分点
增加32.48华中地区 120,165,854.58 113,081,117.65 5.9 -53.11 -65.14
个百分点减少0.48个
西北地区 50,674,569.33 51,512,355.03 -1.65 -75.92 -75.81百分点
减少14.49西南地区 171,743,287.94 188,437,320.19 -9.72 -75.25 -71.48
个百分点增加2.82个
国外地区 204,408,818.42 192,940,684.10 5.61 2.61 -0.37百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期金本期占 同期
额较上成本构 总成本 占总 情况
分行业 本期金额 上年同期金额 年同期成项目 比例 成本 说明
变动比(%) 比例
例(%)(%)
公装施工 1,528,027,578.10 78.68 3,368,876,366.38 83.8 -54.64家装施工 24,942,333.13 1.28 104,799,819.62 2.61 -76.2
设计业务 165,855,021.40 8.54 249,659,108.62 6.21 -33.57家具业务 223,343,131.14 11.5 296,989,844.39 7.39 -24.8
22 / 269
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额44,797.29万元，占年度销售总额22.36%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额73,371.95万元，占年度采购总额37.78%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用见上述1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 58,839,038.32本期资本化研发投入
研发投入合计 58,839,038.32研发投入总额占营业收入比例（%） 2.93%
研发投入资本化的比重（%）
23 / 269
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 193研发人员数量占公司总人数的比例（%） 15.8
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 13
本科 91专科 64
高中及以下 25研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 31
30-40岁（含30岁，不含40岁） 9440-50岁（含40岁，不含50岁） 38
50-60岁（含50岁，不含60岁） 2960岁及以上 1
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流适用 √不适用
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期 上期本期期
期末 期末末金额
数占 数占较上期
项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资 情况说明期末变
产的 产的动比例
比例 比例（%）
（%） （%）
主要是偿还债务货币资金 273,207,880.58 4.53 874,650,018.63 9.42 -68.76
所致交易性金 15,601,176.11 0.26 58,326,493.43 0.63 -73.25 主要是理财减少
24 / 269
融资产 所致主要是逾期票据
应收票据 10,479,196.16 0.17 1,338,411,044.72 14.42 -99.22 重分类到应收账款所致
主要是结转到应合同资产 1,392,490,654.57 23.09 2,329,204,016.35 25.09 -40.22
收账款所致主要是预付购房
其他流动107,760,351.30 1.79 173,929,421.76 1.87 -38.04 款，未完成办理
资产手续
其他权益 主要是新增投资2,421,058.54 0.04 556,729.54 0.01 334.87
工具投资 所致其他非流
动金融资 9,600,000.00 0.16 39,040,000.00 0.42 -75.41 收回投资所致产
投资性房 主要是抵房办理144,042,130.52 2.39 50,505,810.50 0.54 185.2
地产 完成产证增加主要是建造厂房
在建工程 59,461,937.30 0.99 25,681,446.85 0.28 131.54所致
应付职工 应付未付职工薪64,224,832.88 1.06 17,740,642.07 0.19 262.02
薪酬 酬增加所致一年内到
主要是长期借款期的非流 14,401,197.43 0.24 188,222,691.93 2.03 -92.35
重分类所致动负债
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产231,184,312.52（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为3.83%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 150,713,064.60 借款保证金、保函保证金、司法冻结等。
应收票据 739,003,631.48 票据质押应收账款 101,569,246.30 银行授信抵押
固定资产 443,077,436.78 银行授信抵押投资性房地产 123,791,616.49 银行授信抵押
预付购房款 22,569,764.08 银行授信抵押合计 1,580,724,759.73
25 / 269
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
26 / 269
建筑行业经营性信息分析1. 报告期内竣工验收的项目情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
细分行业 房屋建设 基建工程 专业工程 建筑装饰 其他 总计项目数（个） 366 366
总金额 96,923.82 96,923.82√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币项目地区 项目数量（个） 总金额
境内 333 85,960.17境外 33 10,963.65
其中：
澳大利亚 33 10,963.65总计 366 96,923.82
其他说明适用 √不适用
2. 报告期内在建项目情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币细分行业 房屋建设 基建工程 专业工程 建筑装饰 其他 总计
项目数量（个） 540 540总金额 478,500.75 478,500.75
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
项目地区 项目数量（个） 总金额境内 519 470,297.96
境外 21 8,202.79其中：
澳大利亚 21 8,202.79总计 540 478,500.75
其他说明适用 √不适用
3. 在建重大项目情况适用 √不适用
其他说明适用 √不适用
4. 报告期内累计新签项目√适用 不适用
报告期内累计新签项目数量783（个），金额245,704.29万元人民币。
27 / 269
5. 报告期末在手订单情况√适用 不适用
报告期末在手订单总金额 630,053.05 万元人民币。其中，已签订合同但尚未开工项目金额409,769.30万元人民币，在建项目中未完工部分金额220,283.75万元人民币。
其他说明适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用28 / 269
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
2022 年 9 月 13 日，公司与丛中笑签署《上海全筑控股集团股份有限公司拟出售资产之框架协议》，拟向丛中笑出售全筑装饰 81.50%股权，交易完成后，公司将不再持有全筑装饰的股权。
本次交易的交易方式为协议转让，丛中笑以现金方式支付全部交易对价。因本次交易标的资产的交易价格尚未最终确定，占上市公司相应财务数据的比例预计将达到《重组管理办法》规定的重
大资产重组标准，构成上市公司重大资产重组。同日，公司分别召开第四届董事会第四十八次会议、第四届监事会第三十五次会议，审议通过了《关于〈上海全筑控股集团股份有限公司重大资
产出售暨关联交易预案〉及其摘要的议案》等与本次交易相关的议案。截至报告期末，本次交易尚未完成。报告期后，公司于2023年4月11日召开第五届董事会第三次会议、第五届监事会第
三次会议，审议通过《关于终止重大资产出售暨关联交易的议案》，因上海市第三中级人民法院裁定受理本次重大资产出售标的全筑装饰的破产申请，导致公司无法继续推进重大资产出售相关
工作，经公司董事会审慎考虑，决定终止本次重大资产出售。独立董事对此发表了同意的事前认可及独立意见。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司名称 主要业务 注册资本（万元） 总资产（万元） 净资产（万元）
全筑装饰 建筑施工 61,349.6399 340,482.87 -53,936.39全筑住宅 住宅施工 1,000 20,966.20 -75.62
澳锘设计 室内设计 3,000 10,969.92 2,566.02全筑木业 木制品生产 3,000 10,778.46 -201.64
全品饰配 软装配饰 500 6,917.70 11.09高昕节能 幕墙施工 5,050 39,029.13 12,132.40
地东设计 建筑设计 316.12 10,447.76 4,156.00(八) 公司控制的结构化主体情况
√适用 不适用公司对担任结构化主体的管理人或持有产品份额的结构化主体，在综合考虑对其拥有的投资
决策权及可变回报的敞口等因素后，认定对部分结构化主体拥有控制权，并将其纳入合并范围。
截至报告期末，公司合并了1只结构化主体。
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用29 / 269
详见“第三节 二、报告期内所处行业情况”。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司管理层综合分析和研究当前国内外经济及行业形势，结合目前公司实际经营情况，审慎分析可能面对的经营风险，认为公司急需推进纾困工作，改善困境，化解风险。
若在顺利化解风险，走出困境的前提下，公司仍将继续围绕“两翼一箭”的战略布局，持续探索装配式技术和智慧科技领域，依托人工智能技术，推进基于BIM的智慧建造及装配式技术的
迭代升级，发展智慧建筑和智慧社区领域的创新应用，打造智慧人居新样本，引领智慧人居时代的大建设行业发展新路，实现企业由现代服务向产品技术创新转变。
上述公司发展战略并不构成公司对投资者的承诺，由于受多种内外部因素影响，存在不确定性，敬请投资者注意投资风险。
(三)经营计划√适用 不适用
公司将积极推进纾困工作，改善困境，化解风险。若在顺利化解风险，走出困境的前提下，
公司仍将以“两翼一箭”战略为引领，围绕“控规模、调结构、增质量、促发展”的经营方针，
实现高质量发展。
公司经营计划主要围绕以下方面展开：
优化业务结构大力发展设计业务——以城市更新为主要抓手，大力发展城市更新、教育、医疗、人居和总
部办公等业务板块；整合全球设计资源，建立具有创新和全方位设计解决能力的城市设计共同体；
持续提升设计营销能力，开拓新的战略资源；打造以设计业务为主的新型产业结构。
优化建造业务市场——加强对优质住宅市场业务的开发及承接；积极布局城市更新市场；加大高端酒店、商业综合体、快装办公、教育、医疗、科技企业总部、产业园区等市场和业务的开
发力度。
合理调整业务布局——持续加大江浙沪、长三角等重点区域的业务拓展力度，适当收缩边远、
以及业务量较小区域规模，精兵简政，降本增效。
转变业务模式继续发力EPC总包模式——加大EPC项目的营销拓展力度，充分整合内外部资源，发挥设计
优势，确保EPC项目落地，实现规模增长、交付品质飞跃、模式效益提升。
推动科技创新30 / 269
装配式内装技术与产品——公装业务聚焦租赁房和住宅市场，家装业务努力在C端形成极具竞争力的产品体系；建立核心生产基地，实现部分产品的生产以及其他产品的技术整合与持续迭
代；促进行业标准的建立，并借助平台进行品牌输出。
基于全筑智能云平台的智慧建造系统——不断优化迭代智慧建造系统；完成全筑私有云的搭建和落地；赋能整个装饰行业，建立产业互联网。
智慧建筑一体化解决方案——建立和完善智慧建筑信息化管理平台，为 B 端、C 端和 G 端提供更好的服务，并在C端逐步落地智慧家庭解决方案，重点面向租赁房市场。
降低财务风险公司将持续加大应收账款的回收力度、紧抓异常项目的催收进度。一方面，正常项目回款与
业绩目标协同，强化回款意识；同时，从集团整体运营层面做到及时跟踪、适时把控，确保回款工作顺利开展。另一方面，异常项目采用多种手段，全力推动回款进程，包括不限于催收、诉讼、
保理、合作等多种手段。
上述经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，提示投资者对此保持足够的风险意识，并且应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异，公司将根据市场环境、自身实际情况，积极应对各
项风险。敬请广大投资者谨慎决策，注意投资风险。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
流动性风险恒大为公司第一大客户，因其面临的流动性问题，导致公司持有恒大及其相关成员企业的各
类应收款项回款受到影响，为公司营运资金带来了较大压力，公司资金流动性面临重大挑战。公司已采取包括签订三方抵账协议抵消应付恒大款项、选取优质房源抵偿、诉讼主张优先受偿权、
财产保全、与在建项目所在地政府沟通开展复工谈判等多项措施积极应对，同时不断完善和加强主营业务经营管理力度，加强对公司职能部门和业务部门的精细化管理，精兵、减政、降本、增
效，严控项目质量，提高项目准入门槛，让公司业务恢复良性运作。
计提减值损失未达预期风险报告期内，公司基于谨慎性原则对恒大项目的应收款项进一步计提了减值损失，公司报告期
业绩出现大幅亏损。根据《最高人民法院关于建设工程价款优先受偿权问题的批复》，公司承建恒大项目的工程款具有优先受偿权。公司是基于恒大集团各项目公司对外披露信息，以及与律师
团队和会计师团队就目前诉讼判决、财产保全、保复工形势、地方政府对项目公司追责等情况进行的充分讨论，经过审慎评估后得出的判断，存在未达预期风险。
收入下滑风险31 / 269
为积极应对当前的严峻挑战和复杂形势，公司将降低传统建筑装饰业务比重，放弃部分不符合标准的收入占比较大的客户。如果开拓新业务的增速未能覆盖因主动调整业务结构导致营业收
入下降的规模，将导致公司未来营业收入面临下降的风险。公司将积极拓展与国企、央企开发商客户的合作，同时向租赁住房、总部办公、学校、医院等细分领域进行装修业务拓展，加大建筑
科技、创新型业务布局，持续优化业务结构，加速业务发展。
市场竞争的风险国内建筑装饰行业市场规模大，同类企业多，市场集中度低，使公司面临发展机遇的同时也
面临着挑战。在公装市场萎缩的情况下，越来越多的装饰企业进入住宅装修市场，加大了住宅全装修细分市场的竞争度。如果公司未来设计创新力不强、后续发展动力不足，则将面临失去已有
市场份额的风险。
成本上涨的风险公司从事建筑装饰工程业务，成本主要由原材料成本和人工成本等构成，若未来公司材料采
购、人工成本发生大幅上涨，公司资金压力将进一步加大，同时可能导致公司毛利水平下降，进而影响公司整体盈利水平。针对原材料价格波动，公司积极开拓供应商渠道，不断优化供应商管
理体系，全力保障采购价格稳定，减少价格波动给公司带来的风险；针对人工成本上涨的风险公司将持续完善产业工人管理模式，提高装配式技术应用比例，在保证客户满意度的前提下，控制
人力成本大幅度上升。
诉讼风险截至报告期末，公司及控股子公司近两年累计被诉案件超2000余起，涉及金额超11亿元，
公司及控股子公司起诉恒大案件近600余起，涉及金额约6亿元。被诉案件较多主要是公司因恒大问题导致的流动性紧张，未能偿付部分供应商款项，以及部分票据持有人行使追索权所致。若
公司及控股子公司未能妥善解决诉讼，可能导致公司或控股子公司发生大额赔偿责任，甚至被申请破产。
债务风险公司借款及可转债本息金额较高，面临偿债压力较大，且存在抵押、质押、担保等情形。如
不能及时按要求还款，公司可能面临支付罚息、诉讼等风险，导致财务费用增加，融资难度加大，
此外为借款提供抵质押担保的资产，存在被债权人要求履行担保义务的风险，未来可能对公司的生产经营及业绩产生一定的负面影响。公司正努力通过多项措施进行债务风险化解。
被终止上市风险公司 2022 年末归属于母公司所有者的净资产为负值、2022 年度财务会计报告被出具无法表
示意见的审计报告、2022年度内部控制被出具无法表示意见的审计报告，根据《上海证券交易所32 / 269
股票上市规则》相关规定，公司股票将在2022年年度报告披露后被实施退市风险警示叠加其他风险警示。若2023年度未消除上述情形，公司股票将可能被终止上市。
2023 年 4 月 19 日，债权人上海森西实业有限公司向三中院申请对公司进行预重整。若法院受理对公司的重整申请，公司股票将被叠加实施退市风险警示。若公司被宣告破产，根据《上海
证券交易所股票上市规则》的相关规定，公司股票将面临被终止上市的风险。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
33 / 269
