第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析湿电子化学品（Wet Chemicals）是微电子、光电子湿法工艺制程中使用的各种液体化工材
料，是显示面板、半导体、太阳能电池等制作过程中不可缺少的关键性材料之一。公司专注于高端电子化工新材料行业 20 余年，主营超净高纯湿电子化学品及光刻胶配套湿电子化学品，拥有
丰富的行业经验及专业的团队，是国内首家上市的专业湿电子化学品企业，亦是国內专业湿电子化学品的龙头企业之一。公司重视产品研发，一直以来持续加大研发、创新投入，并于 2021 年
成功入选工业和信息化部开展的第三批专精特新“小巨人”企业。
2023 年，国际形势错综复杂，同时国内经济复苏的基础仍不牢固，实体经济增长面临较大压力，消费市场低迷，行业竞争加剧。报告期内，公司按照年初制定的战略部署，不断夯实主营
业务，以市场需求作为发展导向，以安全生产和质量管理作为工作基础，把握市场机遇，调整产品结构，拓展业务领域，提升公司的综合竞争力。公司实现营业收入 102,990.80万元，较上年同
期相比增加9.66%；营业成本76,155.96万元，较上年同期相比增加12.23%；毛利率达26.06%；
归属于上市公司股东的净利润10,525.08万元，较上年同期相比下降0.46%。公司主要业务包括超净高纯试剂业务和光刻胶配套试剂业务两个板块，主要情况如下：
（一）超净高纯试剂业务报告期内，公司超净高纯试剂业务实现收入 66,611.93 万元，较上年同期增长 6.15%,占主营
业务收入比例为 66.94%，实现毛利率 26.22%。报告期内公司始终鼓励技术创新，重视研发工作，
持续迭代新产品，以满足市场需求，提升公司的核心竞争力。2023 年，半导体市场较去年稳中有升，半导体高等级 G4/G5 硫酸、氨水、盐酸、蚀刻液、清洗剂等产品，成功导入多家 8-12 寸
半导体客户、大硅片客户，8-12 英寸的半导体产品实现销售额达 21,839.75 万元，占主营业务收入的 21.95%。芯联集成电路、中芯宁波、比亚迪、上海新昇、西安奕斯伟、中欣晶圆等客户在
去年开拓成功、少量供货的基础上，今年持续增加销量，提高了公司竞争维度。江化微生产的铜酸经过发展，一剂型、二剂型产品种类日益丰富，报告期内，公司完成了高双氧水体系铜酸的开
发，并在客户端测试通过并实现量产，在平板行业，铜蚀刻液产品实现销售6,503万元。TOPCon技术与HJT技术的进步推动光伏产业的高质量发展，也给江化微带来新的机遇，新技术太阳能行
业拓展业绩增长，报告期内公司光伏太阳能产品销量较去年实现增长约 154.37%，实现销售额达8,738.38万元。
（二）光刻胶配套试剂业务报告期内，公司光刻胶配套试剂业务实现收入 32,896.33万元，较上年同期增长 12.33%，占
主营业务收入比例为 33.06%，实现毛利率 27.36%。光刻胶配套试剂主要用于下游半导体和平板显示领域。报告期内，水系铜制程剥离液持续发力，再生提纯级 NMP 成功导入并开始供应中创
新航等国内锂电行业龙头企业，PI显影液及漂洗液成功导入多家半导体客户并实现量产。
2024年，公司将秉着“勤奋协力，求精争先”的精神，笃行不怠勇登攀，继续把握市场机遇，
紧盯发展趋势，保证现有销售市场的同时，积极推进高端市场开拓；通过不断开发新产品，加强人才队伍建设，提高对高附加值产品的客户导入力度，为公司今后的高品质快速发展提供保障；
同时加快镇江江化微二期项目建设，扩大市场份额，提高行业竞争力；继续提高公司及子公司产能利用率，提高行业竞争力。
目前公司产品线等级已从 G2-G4提升至最高的 G5等级，实现了产品等级的全覆盖，使得江化微成为国内最具有竞争力的湿电子化学品集成服务提供商之一。
二、报告期内公司所处行业情况湿电子化学品是对使用于湿法工艺的“电子级试剂”、“超净高纯化学试剂”的更为合理准确的
表达。国内的超净高纯试剂，在国际上通称为工艺化学品（Process Chemicals），美国、欧洲和我国台湾地区称为湿化学品（Wet Chemicals）。在SEMI（国际半导体设备与材料协会）对世界
半导体制造用主要材料的销售市场规模统计，把用于半导体制造的湿电子化学品专门提出，作为一类重要的半导体用电子材料的门类。
（一）行业属性9 / 198
湿电子化学品行业是属于电子信息产业配套性的基础化工材料领域，服务于下游电子信息产业。湿电子化学品与下游行业结合紧密。新能源、信息通讯、消费电子等下游电子信息产业的快
速发展，要求湿电子化学品更新换代速度不断加快。同时，下游产业的发展也为本行业带来较大的市场机会。公司生产的湿电子化学品主要配套用于平板显示、半导体及 LED、太阳能等相关
领域。
（二）发展阶段湿电子化学品是专为电子信息产品制造中的显影、蚀刻、清洗和电镀等湿法工艺制程配套的
精细化工材料，是新能源、现代通信、新一代电子信息技术、新型显示技术的重要基础性关键化学材料，其质量的好坏，直接影响到电子产品的成品率、电性能及可靠性，也对微电子制造技术
的产业化有重大影响。
为了适应电子信息产业微处理工艺技术水平不断提高的趋势，并规范世界超净高纯试剂的标准，国际半导体设备与材料组织（SEMI）将超净高纯试剂按金属杂质、控制粒径、颗粒个数和
应用范围等指标制定国际等级分类标准。美国SEMI提出的工艺化学品的国际标准等级：
SEMI标准 G1 G2 G3 G4 G5金属杂质/
≤1,000 ≤10 ≤1 ≤0.1 ≤0.01（µg/L）
控制粒径≤1.0 ≤0.5 ≤0.5 ≤0.2 供需双方协定
/µm颗粒个数/
≤25 ≤25 ≤5 供需双方协定 供需双方协定（个/mL）
适应IC线>1.2 0.8-1.2 0.2-0.6 0.09-0.2 <0.09
宽*范围/µm大规模集成电 超大规模集成电
分立器件、 （IC）、超高清 路（IC）、超高 超大规模集成电应用 显示面板
太阳能电池 LCD、OLED显示 清LCD、OLED 路（IC）
面板 显示面板湿电子化学材料产业的发展规模和技术水平，已经成为衡量一个国家经济发展、科技进步和
国防实力的重要标志，在国民经济中具有重要战略地位，是科技创新和国际竞争最为激烈的材料领域之一。我国在各大政策规划文件中，明确了新能源、新材料、新一代电子信息技术是国家的
战略性新兴产业，与其相关的配套高纯化工材料等湿电子化学品也是未来重要的发展领域。
根据中国电子材料行业协会的《2023 年湿电子化学品行业市场调研报告》，近年来，随着电子工业的快速发展，湿化学品在行业中的地位日益凸显。国内从事湿化学品研究生产的企业有
40 多家，近年来，各企业对技术研发越来越重视，技术研发实力有了长足进步，部分生产、检测、提纯和容器处理的技术已经达到国际先进水平，全球话语权稳步提高。
政策支持与自身努力下，国内企业在部分领域细分产品上突破明显，产品不仅成功打入国内用户，同时远销海外，在新型显示、光伏太阳能电池领域国内企业的产品已成功实现了用户全覆
盖，半导体领域用户覆盖率超过70%。竞争优势的提升，使部分湿化学品由国外公司垄断价格降低到目前较为合理的市场价格，合理的竞争大大地促进了我国湿化学品行业市场的良性发展。
尽管国内湿化学品近年来取得了长足进步，但高速发展的同时，也存在着部分瓶颈。湿化学品行业投资大，产品获认证过程繁琐，周期长，生产商需具有雄厚的资金实力和研发能力，还需
配备高素质从业人员。国产湿化学品在性能、规模等方面，与国外相比尚有较大差距。缺乏在多个品种均拥有较高市占率的龙头企业，产品相对较单一，部分企业尽管品种较多，但拳头产品有
限，特别是在集成电路先进制程用产品上差距明显。
（三）行业地位湿电子化学品是电子工业中的关键性基础化工材料，也是重要支撑材料之一，其质量的好坏，
直接影响到电子产品的成品率、电性能及可靠性，也对微电子制造技术的产业化有重大影响。因此，电子工业的发展要求湿电子化学品与之同步发展，不断地更新换代，以适应其在技术方面不
断推陈出新的需要。从某种意义上说，湿电子化学品支撑着新能源、现代通信、计算机、信息网络技术、微机机械智能系统、工业自动化和家电等现代技术产业。所以，电子化学材料产业的发
10 / 198
展规模和技术水平，已经成为衡量一个国家经济发展、科技进步和国防实力的重要标志，在国民经济中具有重要战略地位，是科技创新和国际竞争最为激烈的材料领域之一。
（四）行业特点湿电子化学品行业是精细化工和电子信息行业交叉的领域，其行业特色充分融入了两大行业
的自身特点：
1、品种多、下游应用领域多湿电子化学品品种规格繁多，在电子产品的不同领域中均有所应用，同时，在不同的工艺环
节应用的湿电子化学品也不同。如手机、计算机、电脑、新能源电池等的生产制作需要使用光刻胶及配套试剂、封装材料、高纯试剂、工艺化学品、液晶材料等，而在不同的工艺流程应用中，
又有清洗液、显影液、漂洗液、蚀刻液、剥离液等品种。
2、专业跨度大、技术门槛高湿电子化学品系化工、材料科学、电子工程等多学科结合的综合学科领域，单一产品具有高
度专用性，应用领域集中，各种湿电子化学品之间在材料属性、生产工艺、功能原理、应用领域之间差异较大，产品之间专业跨度大。同时，湿电子化学品是化学试剂中对纯度要求最高的领域，
对生产的工艺流程、生产设备、生产的环境控制、包装技术都有非常高的要求。
3、产品更新换代快湿电子化学品与下游行业结合紧密，新能源、信息通讯、消费电子等下游行业的快速发展，
势必要求电子化学品更新换代速度不断加快，企业科技研发水平与日俱增。素有“一代产品、一代材料”之说。
4、功能性强、附加值高湿电子化学品是电子产业链的前端，其工艺水平和产品质量直接对元器件的功能构成重要影
响，进而通过产业传导影响到终端整机产品的性能。元器件乃至整机产品的升级换代，有赖于电子化学品的技术创新和进步。湿电子化学品功能的重要性决定了产品附加值较高、质量要求严的
特点。
5、与下游企业关系紧密湿电子化学品尽管在下游电子元器件中成本占比很小，但对最终产品性能影响很大，大型下
游企业对湿电子化学品的质量和供货能力十分重视，常采用认证采购的模式。一般产品得到下游客户的认证需要较长的时间，因此一旦与下游企业合作，就会形成稳定的合作关系，后进入市场
者将面临较高的市场门槛。
6、高成长性现代的湿电子化学品产业属于高附加值、低污染、低排放的高科技产业。它不同于传统精细
化工企业，是作为信息技术产业的配套性、支撑性的重要企业，其下游应用领域发展前景广阔，
所以，湿电子化学品行业是一个高附加值且具有广阔市场发展前景的朝阳行业。湿电子化学品是电子信息产品领域中，特别是平板显示、超大规模集成电路（IC）、硅晶太阳能电池制作过程中
的关键性基础化工材料之一，是重要的电子信息材料。电子信息行业的蓬勃发展，带动了上游原材料电子化学品的快速发展，湿电子化学品正成为我国化工行业发展最快并具活力的领域。
中国电子材料行业协会数据显示，综合国内集成电路、新型显示、光伏太阳能电池三大领域用湿化学品市场需求，2022年总计需求达 263.3万吨，同比增长 21.83%。预计到 2025年国内湿
化学品市场需求将增长至460.45万吨。
我国三大应用市场对湿电子化学品需求规模情况如下图：
单位：万吨应用领域 2021年 2022F 2023F 2024F 2025F
集成电路 72.89 80.21 78.12 88.92 102.65新型显示 77.80 77.80 84.60 99.30 114.90
晶硅太阳能电池 65.43 105.29 158.18 205.99 242.90合计 216.12 263.30 320.90 394.21 460.45
数据来源：《2023版湿电子化学品产业研究报告》，中国电子材料行业协会11 / 198
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司所从事的主要业务
公司主营业务为超净高纯试剂、光刻胶配套试剂等湿电子化学品的研发、生产和销售，是国内湿电子化学品行业的领先企业之一。公司生产的超净高纯试剂、光刻胶配套试剂主要适用于显
示面板、半导体芯片、太阳能电池等电子元器件微细加工的清洗、光刻、显影、蚀刻、去膜、掺杂等制造工艺过程。
（二）公司的主要产品及其用途公司主要产品类别及对应用途如下：
产品类别 产品名称 主要用途过氧化氢 氧化清洗剂
硫酸盐酸 酸性清洗剂，与过氧化氢配合使用
氨水硝酸 氧化蚀刻剂，与HF配合作为硅蚀刻剂
氢氟酸 玻璃减薄以及硅片清洗，与硝酸配合可作为硅腐蚀剂磷酸 酸性蚀刻剂
冰乙酸 蚀刻剂缓冲成份混酸 单晶硅及多晶硅等材料的蚀刻剂
硅腐蚀液 单晶硅及多晶硅蚀刻剂氟化铵溶液 二氧化硅蚀刻剂的成份
氟化铵腐蚀液 二氧化硅及PSG蚀刻剂铝腐蚀液 金属铝层蚀刻剂
铬腐蚀液 金属铬层蚀刻剂ITO蚀刻液 金属ITO层蚀刻剂
超净高纯试剂 钼蚀刻液 金属钼层蚀刻剂镍银腐蚀液 金属镍银层蚀刻剂
钛蚀刻剂 金属钛层蚀刻剂铜蚀刻液 金属铜层蚀刻剂
银腐蚀液 金属银蚀刻剂氢氧化钠
碱性清洗及腐蚀剂氢氧化钾
四甲基氢氧化铵溶液 正胶显影液主要成份，也是有机碱性清洗及腐蚀剂清洗剂 硅片、玻璃基板表面清洗剂
硅酸钠 制绒液制绒缓冲剂甲醇
无水乙醇 有机溶剂清洗剂、脱水剂异丙醇
乙二醇 有机溶剂清洗剂、活性剂丙酮 有机溶剂清洗剂、脱水剂、显影剂
二甲苯 有机溶剂清洗剂、显影剂乙酸乙酯
乙酸丁酯正丁醇
光刻胶配套试剂 有机溶剂松油醇
N-甲基吡咯烷酮（NMP）
12 / 198
产品类别 产品名称 主要用途单羟乙基胺
丙二醇单甲醚醋酸酯、丙二醇单甲醚乙
酸酯、甲苯乙二醇丁醚
正胶显影液 正性光刻胶曝光后显影剂负胶显影液 负性光刻胶曝光后显影剂
负胶漂洗液 负性光刻胶的曝光显影后的漂洗剂负胶显影漂洗液 负性光刻胶的曝光后显影、漂洗二合一溶剂
正胶剥离液 剥离正性光刻胶的溶剂（有溶剂型和水系二种）
负胶剥离液 剥离负性光刻胶的溶剂剥离清洗液 光刻胶的剥离及清洗溶剂
酸性剥离液 光刻胶的无机剥离剂边胶清洗剂 残留的边缘光刻胶去除清洗剂
正胶稀释剂 正性光刻胶的稀释剂（三）主要业务经营模式
报告期内，公司主要采用“以销定产、以产定购”的生产经营模式。公司生产经营活动围绕客户订单展开，在签订销售合同后，根据合同安排采购与生产，生产完成后进行交货和提供售后服
务。
1、采购模式公司采购主要分为机械设备、原材料、包装材料等的采购。由于公司的生产工艺流程都为自
主研发，且湿电子化学品生产对设备技术要求较高，所以公司对机械设备的采购根据工艺流程有特定技术要求。公司机械设备采购主要由公司制造厂负责。
公司产品生产用原材料、包装材料主要由计划采购中心负责，计划采购中心主要采用“以产定购”的原则，按照生产需求制定采购计划。采购部门根据由营销部门汇总客户需求制定的销售
输入表，制造厂制定的生产计划表，结合公司库存情况编制采购计划表。采购计划表由计划采购中心于每月底制作，用于安排下个月的采购工作。
为了保证采购原材料的质量和价格，采购部门有较为严格的供应商筛选标准和流程，公司会根据供应商的资质条件、产品质量、供货能力、服务水平等情况，将符合条件的供应商纳入合格
供应商系统，对原材料运输、包装、入库、卸料全过程都严格按照原材料检验标准对原材料、包装材料进行质量检验，只有合格的原材料才能进入下一道工序，不合格的予以退货。公司采购的
主要材料品种都会选择两家以上合格供应商进行询价，以保证货源供给充足，产品质量合格，采购价格合理。一般公司用包装材料价格比较稳定，所以采购定价变动较少。为了有效控制原材料
价格波动对公司经营的影响，公司原材料采购价格一般按月询价定价。
2、生产模式公司的生产组织主要按照“以销定产”的原则，围绕客户需求开展。公司生产主要由制造厂负
责。制造厂会根据销售部提供的客户产品需求清单，结合仓库库存情况，以及车间产能情况等制定下个月的生产计划表。销售部门每月汇总客户需求后，填写产品名称、规格、数量的清单，经
销售部门负责人审核后，交由公司总经理审批。审批后的产品清单交由制造厂，用于组织生产。
公司产品主要分纯化类产品和混配类产品，所对应的生产工艺主要是纯化工艺和混配工艺。
纯化工艺主要通过预处理、过滤、高效连续精馏或离子交换纯化技术工艺将产品质量提升到超净高纯的等级。为了保证公司产品质量，在每一步工艺流程后都会对公司产品进行质量检测分析。
而混配工艺是将纯化产品按照客户工艺流程和工艺环节的特定要求，通过精密混配技术，实现产品功能性需求的关键工艺。
公司部分产品实现了回收再生利用，将客户使用后的化学品通过具有资质且具备相关技术的第三方回收处理供应商实现回收及提纯处理。公司采购该类化学品回收液后，根据技术和功能性
要求，添加部分新液后进行纯化、混配，实现再生利用、绿色生产，该种“回收液+新液”的模式有利于解决客户使用化学品后的环保处置问题，同时降低公司原材料采购成本。
13 / 198
此外，公司以多年积累的精密纯化技术、精密合成技术、精密检测分析技术、高纯包装技术等为依托，优选合格供应商，拓展湿电子化学品OEM业务。
3、销售模式公司产品主要为下游电子产业配套，公司销售采用终端客户直销的模式，由销售部负责公司
现有客户的维护和潜在客户的开发。下游客户对湿电子化学品有较高质量要求，对供应商选择有较为严格的筛选、考核体系。公司成功进入下游客户供应链一般都需要经历现场考察、送样检验、
技术研讨、需求回馈、技术改进、小批试做、批量生产、售后服务评价等环节。为了保证高品质产品的稳定供应，一旦通过下游客户的认证，公司会与客户建立长期稳定的合作关系。
公司在客户选择和产品销售方面，以开拓各领域内重点大客户为主，生产具有高附加值的高端产品为重点的发展策略，同时着力开拓具有较好市场前景和盈利能力的领域。公司的发展目标
是成为能够根据客户的生产工艺特点、技术水平，为客户提供工艺设计、产品供应一体化解决方案的综合供应商。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、研发实力优势江化微研发中心成立于 2002 年，主要从事半导体、液晶面板以及太阳能用超高纯湿电子化
学品的研发与应用，并于 2012 年获批“江苏省超高纯湿电子化学品工程技术研究中心”。目前江化微股份研发中心拥有各类技术研究人员62人，其中教授1名，高级工程师3名，研究生4名；
镇江江化微拥有研究人员 18人；四川江化微拥有研究人员 22人。江化微是目前国内从事湿电子化学品技术研究开发最早、技术力量最强的单位之一。
江化微拥有完善的研发体系和研发制度，积极参与组建“产学研用”平台。江化微股份与南京大学建立长期稳定的合作，并建有省级博士后创新实践基地，利用高校及博士后等丰富的资源，
双方开展了一系列课题研究合作。2023年6月公司成功与广东粤港澳大湾区黄埔材料研究院开展集成电路用湿电子化学品的技术开发，用外部科研力量对公司的研发实力进行补充与加强，实现
优势互补、共求发展；镇江江化微与江苏大学、江苏科技大学合作，共同就相关技术进行合作研发，使公司接触到理论研究的最新前沿，保持公司技术研发的前瞻性。
江化微股份研发中心提倡“以人为本”，坚持“科技创新”，利用自身专业的研发团队，研发出具有国际水平产品的生产配方，研究开发新产品新技术超 100项，取得一批重大科技成果，获得
国家火炬计划项目2项、国家重大产业振兴项目 1项、国家工业强基工程项目 1项、科技部重大专项1项、省科技成果转化项目 1项、参与制定行业标准 2项，部分产品技术水平达到或超过国
外同行业水准，截至 2023 年 12月 31 日江化微股份拥有有效国家专利 99 件，其中发明专利 45件，53 项为实用新型专利，1 项外观设计；镇江江化微拥有 22 件发明专利，其中 3 项为发明专
利，19项为实用新型专利；四川江化微拥有 15件发明专利，其中 2项为发明专利，13项为实用新型专利。
2023 年公司研发费用为 5,972.94 万元，占销售收入的比率为 5.80%。报告期内，公司进一步提升在产品研发、设计、检测等方面的自主创新能力，多项产品取得标志性的突破。在具
体研发项目上，半导体产品研发向高端蚀刻液、清洗剂方向持续发力，8-12寸半导体封测铜酸量产、12寸晶圆IGBT制程TiN腐蚀液量产、12寸晶圆PM/PMA EBR量产；12寸晶圆旋转蚀刻系
硅腐蚀成功导入高端半导体并实现量产，也为未来在高端半导体打下夯实的基础；江化微自主研发的Profile可控铝蚀刻液，报告期内顺利导入客户端并给公司销售提供增量。
2023年，公司制定“高质量发展”方针，以高品质功能性化学品为落脚点，紧密贴合市场，立足客户定制化开发需求，优化团队管理矩阵模型，细琢团队产品结构，稳扎中端市场，持续突破
高世代面板功能性化学品，实现了功能性化学品销售额 57,550.65万元，占销售收入的 55.88%，
毛利率为 31.07%，较 2022年提高 2个百分点。公司将进一步提升功能性化学品的研发，提升产品的附加值。
2、工艺及配套服务优势公司通过自主设计的一整套湿电子化学品生产工艺，并自主研发配置的满足规模化、专业化
湿电子化学品生产流水线，目前公司及子公司具备G2-G5等级产品的规模化生产能力。公司湿电子化学品规模化生产所需的纯化技术、混配技术、分析检测技术在国内处于领先地位。另一方面，
14 / 198
配方工艺是湿电子化学品生产中重要的工艺之一，是公司产品满足下游电子元器件生产制造工艺功能性需求的关键工艺技术。由于下游客户的工艺不同，生产流程不同，从而需要特定功能的湿
电子化学品。公司利用自身专业的研发团队，研发出具有国际水平产品的生产配方。通过领先的配方工艺，公司的产品能够满足下游客户持续的功能性需求，是公司技术水平和配套能力的体现，
也为公司带来了较好的竞争优势。
3、客户资源优势江化微公司是国内为数不多的具备为半导体、平板显示及光伏太阳能等三大领域全系列湿电
子化学品的供应企业之一。2023 年，公司强化以客户为中心，市场产品为导向，面对不确定竞争环境，强调“两新战略”，即“新客户新产品”及“老客户新产品”。凭借多年的技术优势，公司在
半导体及 LED 领域拥有士兰微电子、华润微电子、中环集团、长电科技、长电绍兴、比亚迪半导体、扬杰科技、上海新昇、中欣晶园，奕斯伟、三安光电，华灿光电等知名企业客户；在平板
显示领域拥有京东方、中电彩虹、惠科股份、深天马、华星光电、芜湖长信、信利光电、华佳彩等知名企业客户；在太阳能领域拥有爱旭集团、华晟光伏、横店东磁集团、捷泰集团、通威太阳
能等知名企业客户。上述客户均是各自领域的领先企业，成功进入优秀客户的供应链是公司技术实力的体现，也为公司未来进一步发展打下了良好的客户基础。
4、产品齐全优势作为国内产品品种最齐全、配套能力最强的湿电子化学品生产企业之一，公司产品线较为丰
富，目前有数十种湿电子化学品，产品能够广泛的应用到平板显示、半导体及 LED、光伏太阳能等多个电子领域，同时能在清洗、光刻、蚀刻等多个关键技术工艺环节中应用，这使得公司产
品能够很好地满足下游客户的需求，是公司技术水平和配套能力的体现，也为公司带来了较好的竞争优势。经过多年发展，公司形成了以半导体、平板显示为重点的经营格局，多元的业务格局
为公司带来较强的抗风险能力。
2023年，公司顺利完成了高双氧水体系铜酸的开发，并在客户端测试通过，2023年 11月实现量产，填补了公司高双氧产品的空白；公司新品低 Profile高精度铝腐蚀液，导入京东方 B4公
司大批量供应；铝制程水系正胶剥离液，导入友达光电。随着研发的持续投入，公司产品线越发齐全，竞争优势将进一步增加。
5、核心团队优势公司配有优质的管理团队、研发团队、营销团队和生产技术团队。公司董事长兼总经理殷福
华先生拥有近三十年的电子化学品研究、生产、管理经验，利用其丰富的经验引导公司的战略定位、产品研发、生产管理等环节。公司核心骨干成员均拥有十余年的电子化学品研发、生产、销
售、管理经验，引导公司的产品开发、销售网络建设、客户服务等工作。与此同时，公司还自主培养了专业工程技术队伍，建成了良好的人才梯队储备体系。公司未来将继续加强高端人才的储
备，建立较好的人才储备梯队，更好地支持公司持续的发展。
6、服务地域优势湿电子化学品对于纯度和清洁度要求极高，有效期短且大多为强酸和强碱，具有强腐蚀性，
因此不适合远距离运输。随着下游电子产品快速发展，产品的工艺和生产流程差异性越来越大，
对湿电子化学品的配套能力提出了更高的要求。因此，上游化学品企业需要提供个性化服务，满足下游客户持续的功能性需求。
长三角地区一直是我国平板显示、半导体产业最核心的区域，已呈现出明显的集群效应。近年来，在国家及地方政策的引导下，成都、西安等中西部地区的电子产业快速发展，集成电路、
平板显示等产业集群化的布局愈发明显，彩虹、京东方等国内外知名企业均在成都、西安等地设立生产基地。公司本部及子公司镇江江化微位于长三角地区的核心地段，可充分利用地域优势，
快速响应长三角及安徽等地客户需求；公司子公司四川江化微位于成渝腹地的眉山市，紧靠成渝电子产业集群，可快速响应成都、重庆、西安等地客户的现地化需求。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 1,029,908,031.26 元，较上年同期增长 9.66%；营业成本
761,559,594.55元，较上年同期增长12.23%；毛利率26.06%，较上年同期下降1.69个百分点。归属于上市公司股东的净利润105,250,804.55元，较上年同期下降0.50%。
15 / 198
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,029,908,031.26 939,162,336.26 9.66营业成本 761,559,594.55 678,543,665.59 12.23
销售费用 16,623,206.56 13,691,903.44 21.41管理费用 103,272,303.59 87,609,912.38 17.88
财务费用 -1,972,581.65 12,683,027.23 -115.55研发费用 59,729,384.80 46,528,148.89 28.37
经营活动产生的现金流量净额 145,602,604.53 122,446,116.43 18.91投资活动产生的现金流量净额 -85,515,165.22 -26,795,501.61 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -217,552,960.89 681,656,775.61 -131.92营业收入变动原因说明：主要系本期产品销量增长，销售额较上期增长所致。
营业成本变动原因说明：主要系受营业收入增长影响营业成本随之变动。
销售费用变动原因说明：主要系公司加快市场开发，业务经费增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系子公司已建成但未生产的固定资产折旧费所致。
财务费用变动原因说明：主要系本期利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系本期镇江公司及四川公司陆续投产研发活动增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售额较上期增长且回款较好所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期理财投资净流入的现金较上期减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本归还银行借款增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
本年收入和成本分析情况详见下表及说明：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少0.30半导体 498,915,033.52 350,431,008.32 29.76 5.62 6.08
个百分点减少0.75
显示面板 408,783,765.06 303,650,230.70 25.72 -1.18 -0.17个百分点
太阳能电 减少2.6887,383,813.73 76,345,420.23 12.63 154.37 162.41
池 个百分点减少1.30
合计 995,082,612.30 730,426,659.25 26.60 8.12 10.07个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
超净高纯 666,119,306.90 491,483,103.00 26.22 6.15 9.56 减少2.3016 / 198
试剂 个百分点光刻胶配 增加0.79
328,963,305.41 238,943,556.25 27.36 12.33 11.12套试剂 个百分点
减少1.30合计 995,082,612.30 730,426,659.25 26.60 8.12 10.07
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少3.30华东地区 457,323,684.33 335,968,334.29 26.54 7.36 12.42
个百分点增加0.43
其他地区 537,758,927.97 394,458,324.96 26.65 8.77 8.14个百分点
减少1.30合计 995,082,612.30 730,426,659.25 26.60 8.12 10.07
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.30直销 995,082,612.30 730,426,659.25 26.60 8.12 10.07
个百分点减少1.30
合计 995,082,612.30 730,426,659.25 26.60 8.12 10.07个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司主营业务行业未发生变化，公司产品主要应用于半导体和平板显示及太阳能
电池。公司根据市场需求调整经营策略，强化以客户为中心，市场产品为导向，新技术太阳能业务拓展实现业绩大幅增长。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
销售量 库存量生产量比
单 比上年 比上年主要产品 生产量 销售量 库存量 上年增减
位 增减 增减（%）
（%） （%）
超净高纯试剂 升 94,163,378 85,391,483 2,477,659 48.11 35.49 23.93光刻胶配套试剂 升 36,255,532 34,981,268 636,500 49.39 43.94 1.30
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同 本期金额
本期占分行 成本构成 期占总 较上年同 情况
本期金额 总成本 上年同期金额业 项目 成本比 期变动比 说明
比例(%)例(%) 例(%)
17 / 198
原材料 224,240,540.17 29.44 222,857,243.44 32.84 0.62包装材料 33,405,683.25 4.39 31,225,651.77 4.60 6.98
半导低耗 5,034,750.30 0.66 15,657,348.34 2.31 -67.84
体人工成本 20,994,245.59 2.76 17,496,938.76 2.58 19.99
制造费用 39,259,122.06 5.16 19,644,586.34 2.90 99.85原材料 229,053,463.14 30.08 243,564,639.75 35.90 -5.96
包装材料 2,479,274.28 0.33 2,996,276.53 0.44 -17.25显示
低耗 4,342,133.32 0.57 7,648,916.51 1.13 -43.23面板
人工成本 10,442,970.57 1.37 6,503,794.76 0.96 60.57制造费用 31,398,852.64 4.12 24,640,713.01 3.63 27.43
原材料 42,000,869.41 5.52 22,687,245.41 3.34 85.13包装材料 702,952.27 0.09 605,242.01 0.09 16.14
太阳低耗 569,887.29 0.07 1,025,342.84 0.15 -44.42
能人工成本 2,080,984.01 0.27 853,292.23 0.13 143.88
制造费用 5,812,006.75 0.76 1,021,225.60 0.15 469.12分产品情况
上年同 本期金额本期占
分产 成本构成 期占总 较上年同 情况本期金额 总成本 上年同期金额
品 项目 成本比 期变动比 说明比例(%)
例(%) 例(%)原材料 306,494,248.80 40.25 316,106,852.55 46.59 -3.04
超净 包装材料 29,455,691.08 3.87 28,631,967.06 4.22 2.88高纯 低耗 7,554,151.55 0.99 20,302,310.97 2.99 -62.79
试剂 人工成本 24,818,323.55 3.26 19,779,173.89 2.91 25.48制造费用 54,358,618.38 7.14 28,038,252.10 4.13 93.87
原材料 188,800,623.92 24.79 173,002,276.05 25.50 9.13光刻
包装材料 7,132,218.72 0.94 6,195,203.26 0.91 15.12胶配
低耗 2,392,619.37 0.31 4,029,296.72 0.59 -40.62套试
人工成本 8,699,876.62 1.14 5,074,851.85 0.75 71.43剂
制造费用 22,111,363.07 2.90 17,268,272.86 2.54 28.05成本分析其他情况说明
公司主营业务成本包括原材料、包装材料、低耗品、人工成本及水、电、汽等制造费用。报告期内，子公司四川江化微和镇江江化微陆续投产，制造费用增加。产能利用率会影响及子公司
折旧的分摊，导致低耗及制造费用、人工成本变动幅度较大。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
本公司本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，增加1户。2023年3月17日，本公司投资新设全资子公司江化微（山东）电子材料有限公司，注册资本人民币5,000万元，其自设
立日起纳入本公司合并范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用18 / 198
前五名客户销售额31,582.89万元，占年度销售总额30.68%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额13,228.64万元，占年度采购总额13.77%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
变动比例项目 本期发生额 上期发生额 情况说明
（%）
主要系公司加快市场布局，业务经销售费用 16,623,206.56 13,691,903.44 21.41
费增加所致。
主要系子公司暂未使用固定资产折管理费用 103,272,303.59 87,609,912.38 17.88
旧费增加所致。
主要系本期子公司研发投入增加所研发费用 59,729,384.80 46,528,148.89 28.37
致。
财务费用 -1,972,581.65 12,683,027.23 -115.55 主要系本期利息收入增加所致。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 59,729,384.80本期资本化研发投入 0
研发投入合计 59,729,384.80研发投入总额占营业收入比例（%） 5.80
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 99
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 13.34研发人员学历结构
19 / 198
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 10本科 41
专科 39高中及以下 9
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 2630-40岁（含30岁，不含40岁） 52
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1650-60岁（含50岁，不含60岁） 4
60岁及以上 1(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
变动比例项目 本期数 上年同期数 情况说明
（%）
经营活动产生的 主要系销售额较上期增长且收款较145,602,604.53 122,446,116.43 18.91
现金流量净额 好所致。
投资活动产生的 主要系本期理财投资净流入的现金-85,515,165.22 -26,795,501.61 不适用
现金流量净额 较上期减少所致。
筹资活动产生的 主要系本期归还银行借款增加所-217,552,960.89 681,656,775.61 -131.92
现金流量净额 致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
主要系对供应商提高应 收 款 项
8,700,860.65 0.32 66,855,924.35 2.32 -86.99 了票据支付比例所融资
致。
其 他 应 收 主要系经营需要增加838,071.65 0.03 624,878.64 0.02 34.12
款 所致。
20 / 198
其 他 流 动 主要系增值税留抵进4,428,740.50 0.16 9,757,372.49 0.34 -54.61
资产 项同比减少所致。
主要系子公司在建工在建工程 40,205,809.64 1.49 148,673,470.23 5.16 -72.96
程完工转固所致。
长 期 待 摊 主要设备改良支出增2,079,673.92 0.08 1,027,962.36 0.04 102.31
费用 加所致。
递 延 所 得 主要系子公司可抵扣33,808,435.04 1.25 25,751,703.59 0.89 31.29
税资产 亏损增加所致。
其 他 非 流 主要系预付长期资产40,910,820.02 1.51 8,556,553.08 0.30 378.12
动资产 款项增加所致。
主要系公司偿还借款短期借款 5,005,270.83 0.18 70,066,180.56 2.43 -92.86
所致。
主要系预收合同价款合同负债 79,521.06 0.00 220,835.00 0.01 -63.99
减少所致。
一 年 内 到 主要系有潜在回购义期 的 非 流 317,311,943.93 11.72 122,847,463.60 4.26 158.30 务的长期负债重分类
动负债 至流动负债所致。
其 他 流 动 主要系待转销项税同10,337.74 0.00 28,708.55 0.00 -63.99
负债 比减少所致。
主要系租赁负债重分租赁负债 0 0 476,531.02 0.02 -100.00 类至一年内到期非流
动负债所致。
主要系有潜在回购义长 期 应 付 务的长期应付款重分
0 0 293,685,453.76 10.18 -100.00款 类至一年内到期非流
动负债所致。
实 收 资 本主要系资本公积转增
（ 或 股 385,637,248.00 14.24 296,644,037.00 10.29 30.00股本所致。
本）
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 余额 受限原因
货币资金 19,668,331.76 获取银行授信质押的货币资金固定资产 512,764,484.40 获取银行授信抵押的房屋建筑物及机器设备
在建工程 32,781,185.16 获取银行授信抵押的房屋建筑物及机器设备无形资产 33,869,111.24 获取银行授信抵押的土地使用权
合计 599,083,112.56截止 2023 年 12 月 31 日，子公司镇江江化微以其土地使用权和房屋建筑物（不动产权证编
号“苏（2022）镇江市不动产权第 0123162 号”）及机器设备（企业主要生产设备）及在建工程（年产22.8万吨超净高纯试剂、光刻胶配套试剂等各类高端电子化学品材料项目二期工程（镇江
21 / 198
项目））为抵押，与银行签订 470,000,000.00 元借款协议，期限 82 个月，本期获取银行借款280,000,000.00元，参见第十节财务报告中七、合并财务报表项目注释45.长期借款。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”中的相关。
化工行业经营性信息分析1 行业基本情况
(1). 行业政策及其变化√适用 不适用
公司所属行业支持政策与规划具体如下：
序 颁布/实法律法规 颁布机构 主要内容
号 施日期《规划纲要》确定了核心电子器件、高端通用芯片及
基础软件、极大规模集成电路制造技术及成套工艺、
新一代宽带无线移动通信、大型飞机、载人航天与探月工程等十六个重大专项，完成时限为十五年左右，
这些重大专项是我国到2020年科技发展的重中之《国家中长期科
重。《极大规模集成电路制造技术及成套工艺》专项学和技术发展规
1 国务院 2006.02 “十二五”期间重点实施的内容和目标分别：重点进行划纲要(2006--
45-22纳米关键制造装备攻关，开发32-22纳米互补金2020年)》
属氧化物半导体(CMOS) 工艺、90-65纳米特色工艺，
开展22-14纳米前瞻性研究，形成65-45纳米装备、
材料、工艺配套能力及集成电路制造产业链，进一步缩小与世界先进水平差距，装备和材料占国内市场的
份额分别达到10%和20%，开拓国际市场。
信息产业科技发 重点发展与元器件性能密切相关的半导体材料、……展“十一五”规划 原信息产 电池材料……在电子装备及元器件中用于支撑、装联
2 2006.08和2020年中长 业部 和封装等使用的金属材料、非金属材料、高分子材料
期规划纲要》 及各种复合材料等科技部、 《国家重点支持的高新技术领域》中包含“电子化学
《高新技术企业 财政部、 品：集成电路和分立器件用化学品；印刷线路板生产3 2008.04
认定管理办法》 国家税务 和组装用化学品；显示器件用化学品。印制电路板总局 （PCB）加工用化学品；超净高纯试剂等”
《进一步鼓励软在基础软件关键材料芯片设计等领域，推动国家重点
件产业和集成电4 国务院 2011.02 实验室、国家工程实验室、国家工程中心和企业技术
路产业发展的若中心建设，有关部门要优先安排研发项目
干政策》鼓励类产业目录：第十一条石化化工“14、改性型、
水基型胶粘剂和新型热熔胶，环保型吸水剂、水处理剂，分子筛固汞、无汞等新型高效、环保催化剂和助
《产业结构调整剂，安全型食品添加剂、饲料添加剂，纳米材料，功
5 指导目录（2011 发改委 2011.06能性膜材料，超净高纯试剂、光刻胶、电子气、高性
年版）》能液晶材料等新型精细化学品的开发与生产”以及第
二十八条信息产业“22、半导体、光电子器件、新型电子元器件等电子产品用材料”。
22 / 198
序 颁布/实法律法规 颁布机构 主要内容
号 施日期“十二五”期间石化和化学工业的整体产品结构调整方
向，将发展“功能高分子材料及复合材料、新型专用化学品等高端产品”，将“高性能电子化学品、无卤阻
《石化和化学工 燃剂、低汞／无汞催化剂等”作为“十二五”高端石化化6 业“十二五”发展 工信部 2011.12 工产品发展重点。同时指出，在化工新材料与新型专
规划》 用化学品领域，将“鼓励有实力的化工新材料与新型专用化学品生产企业跨地区兼并重组，提高企业规
模，促进产品开发，形成若干个具有行业领先地位的高科技企业”。
《电子基础材料7 和关键元器件 工信部 2012 将超高纯度试剂列入重点发展任务
“十二五”规划》加速发展集成电路制造业。……加快45/40nm 芯片产
工信部、 能扩充，加紧32/28nm芯片生产线建设，迅速形成规《国家集成电路
发改委、 模生产能力。加快立体工艺开发，推动22/20nm、
8 产业发展推进纲 2014.06科技部、 16/14nm 芯片生产线建设。……以工艺能力提升带动
要》财政部 设计水平提升，以生产线建设带动关键装备和材料配
套发展。
《2014-2016年新型显示产业创 工信部、 推动显影液、蚀刻液、酸性化学试剂等电子化学品的
9 2014.10新发展行动计 发改委 研发和产业化
划》《2016年工业 工信部、
10 2016.06 涵盖“高精度铜蚀刻液”工程项目强基工程项目》 财政部
重点任务中，提出“围绕航空航天、国防军工、电子《国务院办公厅
信息等高端需求，重点发展高性能树脂、特种合成橡关于石化产业调
11 国务院 2016.08 胶、高性能纤维、功能性膜材料、电子化学品等化工结构促转型增效
新材料， 成立若干新材料产业联盟，增强新材料保益的指导意见》
障能力”。
《“十三五”国家12 国务院 2016.08 整个规划中，电子信息产业被多次提及。
科技创新规划》石化和化学工业 发展化工新材料主要任务中，电子化学品被列为创新
13 发展规划（2016 工信部 2016.10 发展工程的重点。具体是发展集成电路用电子化学－2020年）》 品，重点发展PPT级高纯试剂。
《“十三五”国家电子信息用化学品位列“新材料提质和协同应用工程”
14 战略性新兴产业 国务院 2016.12中。
发展规划》发展重点中提出，石油与化工材料技术中重点发展基
《“十三五”材料 础化学品及关键原料绿色制造，清洁汽柴油生产关键15 领域科技创新专 科技部 2017.04 技术，合成树脂高性能化及加工关键技术，合成橡胶
项规划》 高性能化关键技术，绿色高性能精细化学品关键技术，特种高端化工新材料等。
《关于促进石化 重点任务中明确，大力发展绿色产品，重点发展高性16 产业绿色发展的 工信部 2017.12 能树脂、特种橡胶及弹性体、高性能纤维及其复合材
指导意见》 料、功能性膜材料，电子化学品。
《国家新材料生工信部、
17 产应用示范平台 2017.12财政部
建设方案》《国23 / 198
序 颁布/实法律法规 颁布机构 主要内容
号 施日期家新材料测试评
价平台建设方案》
工信部、
《原材料工业质科技部、 行动目标中指出，石化化工行业：大宗基础有机化工
量提升三年行动18 商务部、 2018.10 原料、重点合成材料、专用化学品的质量水平显著提
方案（2018-市场监管 升。
2020年）》总局
鼓励类：改性型、水基型胶粘剂和新型热熔胶，环保产业结构调整指 型吸水剂、水处理剂，分子筛固汞、无汞等新型高
19 导目录（2019 发改委 2019.10 效、环保催化剂和助剂，纳米材料，功能性膜材料，
年本）》 超净高纯试剂、光刻胶、电子气、高性能液晶材料等新型精细化学品的开发与生产
《重点新材料首批次应用示范指
20 工信部 2019.11 涵盖产品：环保水系剥离液、超高纯化学试剂导目录（2019
年版）》《中华人民共和
国国民经济和社会发展第十四个 2021.03. 科技前沿领域攻关，集成电路：集成电路设计工具、
21 两会五年规划和 12 重点装备和高关键材料研发
2035年远景目标纲要》
《财政部海关总署税务总局关于
财政部海 对下列情形，免征进口关税：集成电路产业的关键原支持集成电路产 2021.03.
22 关总署税 材料、零配件生产企业，进口国内不能生产或性能不业和软件产业发 16
务总局 能满足需求的自用生产性原材料、消耗品。
展进口税收政策的通知》
自2021年1月1日至2030年12月31日，对新型显示器件（即薄膜晶体管液晶显示器件、有源矩阵有机
《关于2021- 发光二极管显示器件、Micro-LED显示器件，下同）
2030年支持新 财政部海 生产企业进口国内不能生产或性能不能满足需求的自2021.03.
23 型显示产业发展 关总署税 用生产性（含研发用，下同）原材料、消耗品和净化进口税收政策的 务总局 室配套系统、生产设备（包括进口设备和国产设备）
通知》 零配件，对新型显示产业的关键原材料、零配件生产企业进口国内不能生产或性能不能满足需求的自用生
产性原材料、消耗品，免征进口关税。
工信部发围绕新一代信息技术、生物技术、新能源、高端装备
关于“十四五”推 改委科技等战略性新兴产业，增加有机氟硅、聚氨酯、聚酰胺
动石化化工行业 部生态环 2022.03.24 等材料品种规格，加快发展高端聚烯烃、电子化学
高质量发展的指 境部应急 28品、工业特种气体、高性能橡塑材料、高性能纤维、
导意见》 管理部国生物基材料、专用润滑油脂等产品。
家能源局《原材料工业 工信部国 推进高性能化工材料、碳纤维及其复合材料、生物基
2022.08.25 “三品”实施方 资委市场 和生物医用材料、先进无机非金属材料、电子功能材
案》 监督管理 料、电子封装与装联材料、电子工艺与辅助材料等设24 / 198
序 颁布/实法律法规 颁布机构 主要内容
号 施日期总局国知 计制造技术研发和质量精确控制技术攻关。运用质量
局 工程技术，缩短研发、工程化、产业化周期。
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
主要经营模式详见本节“三、报告期内公司从事的业务情况”。公司行业地位详见本节“六、
公司关于未来发展的讨论与分析之（一）行业格局和趋势”。
2 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用主要经营模式详见本节“三、报告期内公司从事的业务情况”。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素磷酸、硝酸、氢氟 半导体、平板、太 原材料价格波动影
超净高纯试剂 专用化学品酸等 阳能、LED等 响较大
光刻胶配套试 二乙二醇单丁醚、 平板、半导体、太 原材料价格波动影专用化学品
剂 剥离液回收液等 阳能、LED等 响较大(3). 研发创新
√适用 不适用公司始终非常注重技术的创新和研发，根据制定的“高质量发展”方针，以高品质功能性化学
品为落脚点，紧密贴合市场，立足客户定制化开发需求，优化团队管理矩阵模型，细琢团队产品结构，通过产品品质提升和新型功能性产品的研发来提升公司整体核心竞争力。公司的技术创新
主要通过国外先进技术的引进吸收、自主研发、产学研合作研发相结合的方式进行。公司技术创新主要从以下四大方向进行：
1）紧盯国际主流技术趋势。目前，国内湿电子化学品的技术水平整体落后国际先进水平，
国外电子产业所处的发展阶段也领先于国内，所以国外先进湿电子化学品的技术发展方向有着较好的借鉴意义。公司研发部下设信息收集中心收集国际技术动态信息，然后通过引进吸收和自主
研发相结合的方式，实现规模化生产，满足客户的需求。
2）贴近市场，实现满足客户功能性需求的产品研发。由于电子产业发展速度非常快，产品更新换代也很快。新产品的工艺特点和技术要求都会发生变化，这就需要湿电子化学品不断提高
技术水平，满足功能性的需求。公司与下游客户建立了非常稳定的合作关系，通过高效的沟通，
公司能够在第一时间了解客户的新需求，并在较短的时间内实现新产品的研发和生产，快速响应，
满足客户的新需求。
3）前瞻性的自主研发。公司董事长殷福华先生拥有近 30年的电子化学品研究、生产、管理经验，公司核心的研发和营销人员都有较好的行业经验。随着电子行业的发展，“一代产品，一
代材料”成为客户端技术革新的主流。公司会根据未来行业发展趋势，国家的环保标准、安全生产等方面要求进行前瞻性的自主研发，以保持行业持续的领先地位。
4）产学研合作研发，实现技术创新。公司南京大学与江苏大学等均建立了稳定的产学研合作关系，共同就相关技术进行合作研发。该合作既有利于公司贴近市场需求，又能使公司接触到
理论研究的最新进展。
25 / 198
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
公司湿电子化学品按生产工艺流程分，主要分为纯化类产品和混配类产品，分别由纯化工艺和混配工艺完成。纯化工艺是使公司产品等级达到国内领先、国际标准的保证，混配工艺是使公
司产品满足下游客户功能性需求的关键技术。纯化工艺的核心是提纯技术和分析检测技术，混配工艺的关键在于配方。在整个生产过程中，公司两大关键技术工艺基本为精密控制下的物理反应
过程，较少涉及化学反应过程，公司生产环节不存在高污染、高耗能的情况。
公司的纯化工艺是先将原料通过预处理后，再进行过滤、提纯处理。提纯技术是公司产品等级的重要技术。在整个过程中，分析检测技术是产品质量控制的关键环节，在很多工艺处理之后
都需要进行严格的质量检测。公司纯化工艺流程简要示意图：
公司混配工艺是将纯化成品经过检测后，再进行过滤、精密混配等重要工艺完成。混配的关键在于配方，而配方的获得需要进行长时间的经验积累，同时需要对产品不断的调配、试制、测
试。公司混配工艺流程简要示意图：
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
26 / 198
单位：万元 币种：人民币产能利用 在建产能已投 在建产能预计
主要厂区或项目 设计产能 在建产能率（%） 资额 完工时间
江阴江化微 9万吨/年 93.16 已投产 - -镇江江化微
5.8万吨/年 20.79 已投产 - -（镇江一期项目）
镇江江化微10万吨/年 - - 3,278.12 2027.06.30
（镇江二期项目）
四川江化微6万吨/年 31.76 已投产 - -
（一期项目）
四川江化微2.7万吨/年 12.56 已投产 - -
（二期项目）
生产能力的增减情况√适用 不适用
1、四川江化微公司二期项目已于2023年2月完成危化品项目安全设施竣工验收和竣工环保验收，新增2.7万吨/年产能，目前生产平稳。
2、镇江江化微年产22.8万吨超净高纯试剂、光刻胶配套试剂等各类高端电子化学品材料项目一期工程中的盐酸已于2023年12月29日完成取证，正式投产。
产品线及产能结构优化的调整情况√适用 不适用
公司产能结构分为半导体产能、平板产能和太阳能产能等。报告期内，公司根据市场需求变化，加大半导体和太阳能客户销售。同比2023年度，公司进一步优化了产能结构，特别是盈利
能力强的半导体产能结构占比得到进一步提高。
非正常停产情况适用 √不适用
3 原材料采购(1). 主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变动
主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量比率（%）
氢氧化钠48%（吨） 直接采购 银行转账 -26.33 12,332.94 12,312.33磷酸（吨） 直接采购 银行转账 -26.62 10,114.05 10,146.00
过氧化氢（吨） 直接采购 银行转账 -2.30 9,306.87 9,307.64硝酸（吨） 直接采购 银行转账 -3.64 8,313.16 8,337.26
氢氟酸（吨） 直接采购 银行转账 -3.44 4,742.38 4,707.65主要原材料价格变化对公司营业成本的影响营业成本随主要原材料价格波动呈同向增减。
(2). 主要能源的基本情况√适用 不适用
价格同比变主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
动比率（%）
电（度） 直接采购 银行转账 3.67 7,818,572.00 7,818,572.00主要能源价格变化对公司营业成本的影响报告期内，价格同比上升，促使营业成本上涨。
(3). 原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
27 / 198
适用 √不适用(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况
√适用 不适用原材料价格的波动会对公司的经营业绩产生一定的影响，公司会在确保原材料日常库存量的
情况下，根据市场行情，针对短期内价格大幅上涨的原材料，公司通过与供应商友好协商，提前锁定部分低价原料，降低原料采购成本，减少上游原材料价格波动对公司生产经营的影响。
4 产品销售情况(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
营业收入 营业成本 毛利率比上 同行业同领毛利
细分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减 域产品毛利率(%)
减（%） 减（%） （%） 率情况减少0.30个
半导体芯片 49,891.50 35,043.10 29.76 5.62 6.08百分点
减少0.75个显示面板 40,878.38 30,365.02 25.72 -1.18 -0.17
百分点减少2.68个
太阳能电池 8,738.38 7,634.54 12.63 154.37 162.41百分点
(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
直销 99,508.26 8.12会计政策说明
适用 √不适用5 环保与安全情况
(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况适用 √不适用
(2). 重大环保违规情况适用 √不适用
(五) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(六) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用28 / 198
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：亿元 币种：人民币被投资 标的是否 报表科目 合作方 投资期 截至资产负债 预计收 本期
投资 投资 持股比是否 资金 是否披露日期 披露索引（如公司名 主要业务 主营投资 （如适 （如适 限（如 表日的进展情 益（如 损益
方式 金额 例 并表 来源 涉诉 （如有） 有）
称 业务 用） 用） 有） 况 有） 影响化学原料 2023年
镇江江 自有和化学制 否 增资 5.00 74.29% 是 不适用 不适用 - - - 否 08月02 www.sse.com.cn
化微 资金品制造 日
合计 / / / 5.00 / / / / / / / / / /注：经公司第五届董事会第六次会议和2023年第二次临时股东大会审议，通过了《关于对控股子公司增资的议案》，公司以自有资金人民币5亿
元对镇江江化微增资。增资完成后，公司持股比例变更为74.29%，金石制造业转型升级新材料基金（有限合伙）持有镇江江化微25.71%的股权。
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
29 / 198
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：人民币万元公司名 投资比例
经营范围 注册资本 总资产 净资产 净利润称 （%）
一般项目：第三类非药品类易制毒化学品经营；化工产品销售（不含许可类化工产江化微
品）；货物进出口；供应链管理服务；企业总部管理（除依法须经批准的项目外，凭营 200.00 100.00 978.80 283.87 1.68贸易
业执照依法自主开展经营活动）
许可项目：危险化学品生产；危险化学品经营；危险废物经营（依法须经批准的项目，
经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准） 一般项目：专用化学产品制造（不含危险化学品）；机械设备租赁；新材料技术研发；电子专用材料研
镇江江发；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；装卸搬运；货 77,777.80 74.29 138,796.80 93,986.18 -9,518.90
化微物进出口；技术进出口；化工产品生产（不含许可类化工产品）；化工产品销售（不含
许可类化工产品）；专用化学产品销售（不含危险化学品）（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
一般项目：电子专用材料制造；电子专用材料销售；电子专用材料研发；专用化学产品制造（不含危险化学品）；专用化学产品销售（不含危险化学品）；工程和技术研究和
试验发展；资源再生利用技术研发；化工产品生产（不含许可类化工产品）；技术服四川江
务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；新材料技术研发（除依法 25,000.00 100.00 38,328.37 34,519.40 851.23化微
须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。许可项目：危险化学品生产；危险废物经营（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体
经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）。
从事电子材料科技领域内的研究、开发、技术服务、技术转让；电子产品、化工产品江化微 （不含危险品）的销售；自营和代理各类商品及技术的进出口业务，但国家限定企业经
7,520.00 84.50 56.80 56.80 -9.89福芯 营或禁止进出口的商品和技术除外。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开
展经营活动）
一般项目：电子专用材料销售；电子专用材料研发；专用化学产品销售（不含危险化学山东江 品）；新材料技术研发；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术
5,000.00 100.00 - - -化微 推广；货物进出口；化工产品销售（不含许可类化工产品）。（除依法须经批准的项目
外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
30 / 198
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业格局（1）竞争格局
根据中国电子工业材料协会统计，当前世界湿电子化学品的竞争格局如下：
第一块市场份额，是由欧美传统老牌企业（包括它们在其他地区开设的工厂所创的销售额）
所占领，其市场份额（以销售额计约为31%，主要生产企业有德国巴斯夫（BASF）、E-Merck、
美国杜邦、霍尼韦尔、慧瞻、应特格等。
第二块市场份额，是约有28%的市场份额由日本的十家左右生产企业所拥有主要包括关东化学公司、三菱化学、京都化工、日本合成橡胶、住友化学、和光纯药工业（Wako）、stella-
chemifa公司等。
市场其余部分可归为第三块市场份额，主要是中国台湾、韩国、中国大陆本土企业（即内资/合资企业）所占领，约占全球市场总量的40%。
余下1%的市场份额由其它国家、地区（主要指亚洲其它国家、地区的企业）所有。
中国台湾（台湾东应化股份有限公司、联仕电子化学材料股份有限公司、鑫林科技股份有限公司等）、韩国（东友精细化工有限公司、东进世美肯科技有限公司等）、中国大陆（中国大陆
（江阴江化微电子材料股份有限公司、晶瑞电子材料股份有限公司、杭州格林达电子材料股份有限公司、湖北兴福电子材料有限公司、中巨芯科技股份有限公司、多氟多新材料股份有限公司、
江阴润玛电子材料股份有限公司、安集微电子科技（上海）股份有限公司、上海新阳半导体材料股份有限公司、联仕电子材料有限公司）的湿化学品生产企业，近年来生产能力、技术水平及产
品销售额都得到快速发展或增长。下游应用产业在新建产线方面更加注重产业链供应链安全稳定，
本国材料供应商得到了更多验证导入的机会，中国台湾、韩国、中国大陆等企业整体市场占有率相较2021年增长约2%，预计未来还会稳步上升。
下图所示为 2022 年全球湿化学品市场格局情况。图中所指各国家/地区企业，是包括它在国内外开设的企业，“中国大陆企业”是仅指在中国大陆的内资企业（含内资控股）。
2022年全球湿化学品市场格局（按销售额计）（来源：中国电子材料行业协会）
（2）中国大陆竞争格局31 / 198
由于我国湿电子化学品行业起步较晚，技术水平与世界领先水平有一定的距离。国内竞争水平大致可分为高端应用领域竞争与低端应用领域竞争两部分。
在低端湿电子化学品应用领域（太阳能电池、分立器件等），国内较多企业均已掌握相关生产技术，竞争较为激烈，参与者也基本是国内的湿电子化学品生产企业。例如太阳能领域湿电子
化学品基本由国内企业供应，内资企业在低代线面板用湿电子化学品市场中占有率超过80%。
在高端湿电子化学应用领域，外资企业占据大部分市场，整体国产替代率较低。国内具备相应技术水平的企业将直接面对外资企业的竞争。由于具备本土化生产、性价比高、供应稳定的优
势，不少国内企业从外资企业手中抢占了部分市场。整体来看，国内企业如能在研发、生产技术上有所突破，半导体、新型显示面板等领域具有巨大的替代进口空间。
此外，多年来中国半导体产业的技术进步主要体现在芯片设计和制造工艺的提升上，但目前在高端湿电子化学应用领域，中国半导体产业仍高度依赖国外品牌，例如硅晶圆、光刻胶、超高
纯净试剂等半导体关键材料，当前半导体材料整体国产替代率较低。目前国外湿电子化学品生产企业已实现SEMI G5标准产品的量产，而国内主流产能仍停留在SEMI G2-G4标准，国内领先湿
电子化学品的生产企业与国际领先的技术水平相比还处于较为落后的阶段，高端领域湿电子化学品的规模化生产还未形成，大部分高端产品严重依赖国外先进产品。根据中国电子材料行业协会
最新数据统计，2022年我国半导体用湿电子化学品整体国产化率达到38%，仍有较大提升空间。
湿电子化学品在整个半导体产业链中有着重要地位，相关产品的进口成本和稳定供应是中国半导体自主可控亟待解决的重大需求，国产替代势在必行。
公司专业从事超净高纯试剂、光刻胶配套试剂等湿电子化学品的研发、生产和销售，是国内领先的湿电子化学品生产企业之一，具备同时为4.5代线、5代线、5.5代线、6代线、8.5代线、
10.5 代线平板显示生产线规模化供应湿电子化学品的能力和经验，公司在高世代线平板显示领域湿电子化学品的竞争中成功开发了水系正胶剥离液、钛-铝-钛蚀刻液、过氧化氢清洗剂、高端金
属膜蚀刻液、高双氧水体系铜酸等产品；公司 G3 等级硫酸、过氧化氢、异丙醇、低张力二氧化硅蚀刻液、钛蚀刻液成功进入国内 6 寸晶圆、8 寸先进封装凸块芯片生产线，实现进口替代。随
着公司募投项目的实施，G4 产品实现量产，公司在上述领域取得了先发优势，为公司带来一定的价格优势和更多业务机会。2023年镇江江化微 G5等级硫酸、氨水、盐酸投产，公司产品将切
入逻辑芯片和存储芯片客户，真正实现最高等级湿电子化学品国产化替代，切实解决集成电路材料的“卡脖子”问题。公司在技术水平、产品品质、整体配套能力、市场品牌在国内处于领先地位，
处于国内湿电子化学品企业中第一阵营。随着中国企业湿电子化学品基础研究的加强，包括江化微在内的一批民族企业已经突破了跨国企业的技术垄断，开始向国内电子生产企业提供质量稳定、
高规格的湿电子化学品，实现进口替代。掌握了湿电子化学品生产技术后，国内企业的成本优势、
地域优势、合作研发优势、快速交货优势得以迅速体现，从而获得了快速的发展。
2、行业发展趋势（1）进口替代趋势
半导体行业对超净高纯试剂的纯度要求相比显示面板、太阳能电池等其他行业最高，主要集中在SEMI G3-G5标准，与集成电路等半导体产业技术发展需求相一致。平板显示市场一般对纯
度的要求集中在SEMI G2-G3标准；光伏电池市场的要求最低，主要集中在SEMI G1标准。壁垒最高的光刻胶产品主要被日本和欧美企业垄断，日本企业占据全球80%的市场份额。
国内外技术水平差距是主要原因。目前国外湿电子化学品生产企业已实现 SEMI G5 标准产品的量产，而国内主流产能仍停留在SEMI G2-G3标准。根据中国电子材料行业协会统计，2019
年，中国大陆6寸及以下晶圆加工用湿电子化学品的国产化率已提高到82%，而8寸及以上晶圆加工市场用的国产化率近年来缓慢增长至20%左右，整体半导体晶圆制作用湿电子化学品的平均
国产化率约为26%（按销售供应量计算）。目前，国内生产超净高纯试剂的企业中能够达到国际标准并且有一定生产量的企业逾三十余家，而其中仅少数企业掌握部分 SEMI G3 级以上标准产
品的生产技术。未来伴随半导体、平板显示等下游产能向国内转移，国内领先的湿电子化学品企业急需抓住机遇，通过发展打破国外垄断，实现SEMI G4-G5级湿电子化学品在下游应用领域中
的进口替代。
（2）下游重点应用领域发展趋势我国正积极承接全球第三次半导体产业转移，集成电路市场保持高速增长。同时，高世代线
是国家产业重点支持的显示技术领域，以京东方、华星光电、中国电子等为代表的大陆厂商加速32 / 198
布局8.5代线及以上 LCD平板显示产线。随着 2018年多条高世代线的正式投产，2019年起国内高世代平板显示预计将进入持续放量阶段。半导体和平板显示的湿法工艺制程中，需要大量通用
性的超净高纯试剂和功能性的光刻胶配套试剂。随着国内半导体和平板面板行业的增长以及湿电子化学品技术的提高，我国配套的湿电子化学品产业将迎来新的发展机遇。
随着近年来电子信息技术和智能通讯技术发展迅速，各类智能化、网络化和移动化的便携消费电子、工业电子、汽车电子等产品不断迭代更新，而新一代网络通信、物联网、云计算、节能
环保等新兴产业更成为半导体和平板显示产业发展的新动力，共同推动全球半导体和平板显示行业持续发展。随着国内半导体和平板显示产品市场需求的不断增长，行业将迎来新一轮的投资周
期，为相关配套材料行业提供了良好市场发展空间。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司的发展战略分为两个领域：一是内生发展，对内公司将深耕湿电子化学品领域，专注于高纯湿电子化学品的研发、生产和销售，有步骤、分层次的进入电子化学品相关领域，致力于成
为具有国际竞争力的电子化学品企业，为国内的电子工业提供高端配套电子化学品材料。公司将以技术为先导，自主研发、与客户共同研发及“产学研用”相结合，不断实现产品的升级换代；以
服务为依托，秉持“为客户提供价值”及“同客户共同成长”的理念，逐步增强综合配套服务能力。
最终成为国际电子化学品研发的引领者和高端配套服务提供商。二是外延拓展，对外充分利用资本市场工具，对上下游有价值的企业进行收并购，形成协同优势，打造新的利润增长点。
(三)经营计划√适用 不适用
1、产能扩充计划公司将通过镇江江化微和四川江化微两大基地建设新增湿电子化学品的产能。
目前四川江化微一期项目于2021年12月26日取证投产，目前生产平稳；二期项目已于2023年3月验收通过正式投产，新增2.7万吨/年的产能。
镇江江化微年产22.8万吨超净高纯试剂、光刻胶配套试剂等各类高端电子化学品材料项目一期工程项目中的盐酸项目于 2023年 12月份验收通过，镇江江化微一期项目 5.8万吨产能正式形
成，二期项目预计10万吨产能，也在积极布局筹建中。
江阴江化微目前已形成9万吨/年的产能，未来公司将利用自身品牌效应及规模优势，结合企业在湿电子化学品行业的丰富经验，加大产品推广力度，进一步加深跟国内知名客户的合作，提
升公司的产能利用率，为公司带来良好的收益及市场影响力。
2、技术开发及产品创新计划公司采用内部培养与外部引进相结合的方式，建设一支具备国际视野、熟谙化学品发展规律、
精通下游应用的高水平工程技术研发队伍；加强研发和技术创新方面的资金投入、人才投入、设备投入，争取建成国家级技术中心和国内一流的湿电子化学品研发中心。
在既有核心技术的基础上，公司持续进行产品研发和工艺改进，逐步掌握 12 英寸晶圆及高世代面板所需湿电子化学品的生产技术，实现上述高端产品领域对进口产品的替代。
电子化学品素有“一代产品、一代材料”的发展规律。公司将紧密结合客户需求，根据市场的发展趋势及对湿电子化学品的深刻理解，通过自主研发、同客户合作研发以及“产学研用”相结合
的方式，不断开发具备特定功能的新型功能性材料，应用于客户的某些特定需求或新的生产工艺对新材料的需求，紧跟市场发展的趋势。
3、综合配套服务能力提升计划湿电子化学品基于其超净高纯的特点，在分装、运输、搬运、使用过程中均要避免与外界的
直接接触，客户在应用湿电子化学品进行生产时，化学品的流转亦要在密闭的环境下进行。国际领先的做法为湿电子化学品企业在用量较大的客户处建设 CMS 系统，直接对接本方的物流设备
及客户的化学品供应设备，实现化学品的自动补给。
江化微逐渐构建与客户共赢的销售网络和终端渠道体系，针对重点客户建设与其生产线自动对接的 CMS，公司的产品通过槽罐车运至客户处后，通过专用接口直接输送至客户的化学品流
转系统，实现生产线上化学品的自动补给。
33 / 198
上述服务能力的提升大大提高客户对江化微产品的依存度，江化微可密切同客户的合作关系，
获取稳定的产品需求，实现同客户的共同成长。
4、经营模式及市场推广方式的创新计划公司将不断拓宽同产业链上下游的市场主体及国内外同行的合作方式，进行经营模式创新的
尝试。对于行业内的高端产品，由于有较高的进入门槛，下游客户亦不会轻易更换供应商，公司可采取为国际领先企业贴牌生产的方式逐步进入。
公司也将不断加强市场推广的力度，树立起江化微作为国内湿电子化学品龙头企业的品牌形象，通过产品推介会、样品送试、合作研发等方式不断加强公司产品的市场推广力度，不断巩固
国内领先地位的同时使公司具备同外资领先企业同台竞争的实力，适时拓展海外市场。
公司通过二十年的经验积累，已掌握了湿电子化学品行业内核心的纯化技术、精密混配技术、
精密检测分析技术、产品包装技术等，也突破了设备条件对高端产品生产的局限，并具备了业内领先的大生产技术；高端领域的客户认可及市场推广成为目前江化微亟需解决的重要课题，通过
创新经营模式及市场推广方式，公司将在现有平台的基础上实现更大的发展。
5、向相关领域延伸扩展公司已搭建起了完善的电子化学品研发、生产、销售的业务体系，通过技术、业务经验、客
户资源、市场品牌等方面的积累已在行业中建立起了领先的市场地位。为了能够充分利用公司现有的优势，进一步拓展公司发展空间和未来盈利能力，公司未来还将在其他电子化学品领域延伸
扩展。
6、进一步加大高端产品的代工业务为了充分实现公司现有生产管理经验和技术平台的价值，利用公司现有的生产能力拓展具有
较好价值的业务机会，公司将加大力度开展高端电子化学品的代工业务。通过为高端电子化学品提供代工服务，可以提升公司的盈利水平，帮助公司提升技术水平，掌握高端电子化学品的发展
方向。通过代工业务合作帮助公司掌握高端湿电子化学品的研发、制造、技术、质量、应用等技术及管理经验，为后续尽早大批量进入下游高端电子产品生产线打下基础，更好的实现高端电子
化学品国产化。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观与经济风险公司主要产品为超净高纯试剂、光刻胶配套试剂等湿电子化学品，是显示面板、半导体芯片、
太阳能电池等电子产品的配套化学品，属于电子信息与化工行业交叉领域，因此宏观经济波动会对公司产品需求和产品价格产生重要影响。目前国际经济复苏进程分化加剧对国内经济增长带来
不确定性影响。国内经济的焦点从增长速度转向增长质量，经济增速预计有所放缓。如果宏观经济形势以及国家的财政政策、货币政策、贸易政策等宏观政策发生不利变化或调整，将可能对公
司经营业绩产生不利影响。
同时，我国在各大政策规划文件中，明确了新能源、新材料、新一代电子信息技术是国家的战略性新兴产业，与其相关的配套高纯化工材料也是未来重要的发展领域，同时监管机构在不断
制定和完善相关政策法规，以指导行业健康发展。若公司不能及时跟踪国内外监管政策，并根据监管要求调整经营战略和提升管理水平，适应各个市场的政策、法规变化，其经营生产将可能受
到不利影响。
2、经营风险（1）市场竞争风险
湿电子化学品行业作为国家重点发展的产业，目前已经出现了一些具有较强竞争能力且与公司部分产品相似的企业。随着国内湿电子化学品市场的快速发展和对未来的良好预期，国内现有
的湿电子化学品企业势必不断加大投入，以提升自身竞争力，从而导致市场竞争的加剧。湿电子化学品行业有着较高的技术壁垒、客户壁垒、规模与资金壁垒和资质壁垒，但随着湿电子化学品
行业市场需求的快速增长、盈利能力的不断体现、市场影响力不断提升，不排除有一定技术积累、
较大资金规模、较强市场号召力的相关企业进入湿电子化学品行业加入竞争。因此，市场竞争的加剧将对公司的产品定价、客户维护、技术保密、人员管理等带来一定影响，进而削弱公司的盈
利能力。
34 / 198
（2）市场需求波动的风险公司产品的下游应用布局合理，长期以来坚持分散风险、广泛布局、重点突破的经营理念，
在显示面板、半导体芯片、太阳能电池等领域的湿电子化学品均占有较高的市场份额。公司目前已形成了以显示面板、半导体芯片为重点，以太阳能电池为辅助，共同拉动公司发展的经营格局。
下游领域的产业变化对公司未来发展和盈利水平有较大的影响。如下游行业产业政策、市场需求发生重大变化，将引起公司营业收入和利润的波动，未来可能面临业绩下滑的风险。
（3）重要原材料价格波动的风险公司的主要原材料为基础化工原料（包括氢氟酸、异丙醇、硝酸、氢氧化钾、四甲基氢氧化
铵、无水乙醇、双氧水、硫酸、氢氧化钠等），大部分市场供应充足、价格相对稳定，但原材料的价格会受原油、煤炭及采矿冶金、粮食等行业相关产品价格的影响。原材料的价格波动，将给
公司生产经营造成一定影响。
3、安全、环保风险湿电子化学品行业属于精细化工行业，公司产品的生产工艺虽然主要为物理纯化的提纯工艺
和配方性的混配工艺，生产过程的污染较少，但在生产经营过程中也存在着“三废”排放与综合治理问题。近年来，虽然公司不断改进生产工艺、加大环保方面的投入，生产过程中产生的污染物
均得到了良好的控制和治理，但是随着国家可持续经营发展战略的全面实施以及人们环保意识的不断增强，环境污染治理标准日益提高，环保治理成本不断增加。随着公司生产规模的不断扩大，
“三废”排放量也会相应增加，对于“三废”的排放若处理不当，可能会对环境造成一定的污染，从而对公司的正常生产经营带来不利影响。
同时，湿电子化学品中的部分产品为危险化学品或易制毒化学品，有易燃、易爆、腐蚀等性质，在其研发、生产、仓储和运输过程中存在一定的安全风险，操作不当会造成人身安全和财产
损失等安全事故。公司不能完全排除在生产经营过程中因操作不当、设备故障或其它偶发因素而造成安全生产事故的风险，一旦发生安全生产事故将会对公司的生产经营带来不利影响。
4、核心技术风险湿电子化学品行业属于技术密集型行业。目前，公司依靠先进的技术工艺，能够生产符合市
场和客户要求的产品，在激烈的竞争中保持较好的盈利水平。若公司的研发方向、研发能力无法适应湿电子化学品行业乃至整个精细化工行业的发展趋势，或研发人员发生较大流失，公司可能
失去技术领先的地位，从而对公司的经营业绩造成不利影响。
同时，公司现有产品技术以及研发阶段的多项产品和技术的自主知识产权是公司核心竞争力的体现。若公司约束及保密机制不能伴随着公司的发展而及时更新，发生核心技术泄露，导致在
某些产品类别上丧失竞争优势，将会对公司的发展产生较大的影响。
5、企业管理风险近年来，公司业务快速发展，资产规模、人员规模、业务规模迅速扩大，对高水平研发、营
销、管理、财务人才的需求大幅上升。随着公司经营规模增大，特别是报告期内非公开发行后公司净资产和总资产规模大幅增加，如果公司现有管理体制不能适应公司规模的扩张，将对公司的
生产经营造成不利影响。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用35 / 198
