有事项产生的损益除同公司正常经营业务相关的
有效套期保值业务外，持有交易性金融资产、衍生金融资产、交
易性金融负债、衍生金融负债产生的公允价值变动损益，以及处 1,631,196.70
置交易性金融资产、衍生金融资产、交易性金融负债、衍生金融
负债和其他债权投资取得的投资收益
单独进行减值测试的应收款项、
2,354,732.00 3,916,109.80合同资产减值准备转回
对外委托贷款取得的损益采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变动产生的损益
根据税收、会计等法律、法规的要求对当期损益进行一次性调
整对当期损益的影响受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外2,212,483.47 3,349,781.68 789,169.13
收入和支出其他符合非经常性损益定义的
11,549,213.85损益项目
减：所得税影响额 339,560.15 272,479.44 230,890.36少数股东权益影响额（税
76,256.83 222,713.50 2,055,282.12后）
合计 146,999,891.27 17,542,940.51 32,146,844.25对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》定义界定的非
经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
适用 √不适用十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年是党和国家历史上极为重要的一年，也是海汽集团踔厉奋发、勇毅前行的一年。面对
需求收缩、供给冲击、预期转弱多重压力的影响，公司坚持改革与发展共进、守正与创新并行，
9 / 216
以迎接、宣传、贯彻党的二十大为主线，认真落实“经济要稳住、发展要安全”重要要求，全力稳增长抓创新促改革，高质量发展阔步向前、行稳致远。2022年，在极其困难的行业形势下，公
司实现三年来首次止跌企稳，扭亏为盈；完成年度投资额2.95亿元，为投资计划的106.9%，开创了公司生产经营新局面。
（一）报告期内经营情况2022年全年共完成客运量1,781万人次，同比下降33.37%；完成客运周转量15.06亿人公里，
同比下降37.46%；公司实现营业收入739,858,812.93元，同比增长1.06%，利润总额48,146,087.43元，同比增长182.29%，归属于母公司所有者的净利润39,238,884.80元，同比增
长154.66%；
（二）报告期内公司主要推进的重点工作1.深化改革创新，发展动力持续增强
（1）国企改革行动高质量收官见效。全面完成国企改革三年行动、“双百行动”深化改革和对标世界一流管理提升行动任务，在形成更加成熟的中国特色现代企业制度和提高企业活力、
效率上取得了明显成效。海汽集团国企改革经验做法入选国务院国资委国企改革三年行动案例集。
（2）战略性调整和专业化整合纵深推进。一是稳步开展与海南旅投的重大资产重组工作。
二是着力优化站场资源配置。调整优化海口、三亚、文昌地区各站场功能布局。三是推进业务职能整合。撤销文旅事业部门，进一步调整理顺海南永驰新能源汽车有限公司、海南海汽器材有限
公司、海南海汽汽车销售有限公司、海南海汽易行科技有限公司之间的管理关系；旅游分公司、
机场国旅和海汽旅行社由贵宾车队统一托管，实现资源互补，提升管理效能。四是优化业务资源布局。收购金运科技、海汽保险公司其他股东股权，使其成为公司全资子公司；将海口公司校车
业务资源划由省际运输有限公司统一经营；清算注销海南东浩海汽会展有限公司、文昌海汽出租车有限公司、海汽货物快递有限公司等子公司。
（3）人事制度改革持续深化。一是坚持系统施策，推动任期制和契约化管理做实做细。制定职业经理人薪酬与绩效管理办法，首次全面构建了与现代化企业相匹配的职业经理人激励约束
机制；制定《契约化管理经理层成员薪酬与绩效考核办法》，规范契约化薪酬和绩效管理工作。
制定《契约化管理人员退出办法》，明确契约化管理人员的退出条件，2022 年解聘或降职率接近50%，在公司引起震动。修订《突出贡献奖管理办法》，进一步完善了公司突出贡献奖评选管理。
二是突出能进能出，实现劳动用工改革新突破。完成公司第三轮“三定”优化调整及基层单位全员竞岗，通过新业务拓展等途径安置人员超过300人；做好人才的培养和引进工作，全年共选派
3名骨干员工到基层单位挂职锻炼，引进中层管理人员3名，首次在集团公司层面组织开展中青年人才选拔工作，完成第一梯度（8名）和第二梯度（23名）人才入库。
（4）数字化赋能取得重要成果。完成海汽数字一期项目建设，建立“管理+财务+运营”中台。做好“海汽e行”综合出行平台开发，增加定制客运线路和站点，上线城际接送、自驾租车
功能。搭建“海汽充电运营管理平台”，已接入三亚、儋州、定安、东方等车站充电终端350个。
建成业财共享服务中心，实行标准化、集中化的财务管理模式。打造海汽NCC财务管理共享信息平台，推进财务数据互联互通，初步实现业财融合。
2.加快转型升级，客运主业换挡提速（1）传统客运业务持续优化。一是优化运力资源配置，发挥全司“一盘棋”的优势，在各
单位之间调拨车辆共71台，确保运力资源实现合理高效利用。二是稳住省际客运业务。盘活部分经营困难省际线路，稳住省际客源；利用闲置运力发展租包车业务，增加营业收入。
（2）新型客运业务加快做强做大。一是通勤车业务保持稳健增长，先后承接海南美兰机场酒店投资有限公司员工班车服务、海南航空食品有限公司员工通勤班车、南航三亚基地员工通勤
班车等大宗通勤服务项目，实现营收2319万元，同比增加1052万元，增长83.03%。二是校车业务拓展有新成效。目前与我司有校车合作项目的学校共90家，全年新增校车29台，全司拥有校
车超200台。全年实现校车收入3827万元，同比增加1131万元，增长41.95%。三是定制客运业务有新突破。全年新开通定制线路15条，投放小型客车88辆，全司累计开通定制线路26条，投
入定制车辆近200辆，全年实现定制客运业务收入1316万元，同比增长7641%。四是城乡公交一体化业务加快布局。东方城乡公交客运一体化项目运行顺利，琼海、琼中公交一体化项目稳步加
快推进，目前已进入行业主管部门审核审批阶段。五是海汽网约车正式运营，填补了海汽在海南网约车市场的空白。目前海汽网约车已在海口、三亚、儋州等8个市县相继开城运营。六是开通
10 / 216
“一地租车、异地还车”业务。采取全省一张网的“线上+线下”模式，在全省开展汽车租赁业务，
凸显智能平台管理、异地还车特色服务。
3.融入发展战略，业务格局日臻完善（1）汽车服务业务发展势头强劲。抢抓国家扩大汽车消费的机遇，以“车辆”为中心，形
成有效的汽车产业上下游业务联动机制，抢占市场份额。一是成品油销售增长强劲。敏锐捕捉国际油价持续攀升的市场动向，大力拓展油料业务。全年油料销售量7.7万吨，其中，对外销售量
达7.3万吨（占比94%），同比增长105%。实现销售额6.5亿元，同比增长178.61%。二是加快推进充电基础设施投资建设。定安车站、琼海车站和五指山水满乡车站共28个充电站上线运营。
完成儋州站、海口西站、澄迈福山站等9个车站154个充电桩的招标工作。截至目前全司充电终端数量达到389个，全年实现充电业务额约600万元。三是推进汽车销售服务业务。完成进口汽
车对外销售63辆，销售额6281万元。
（2）场站商业化综合开发蹄疾步稳。一是落实纾困惠企政策做好租金减免的基础上，加强现有物业资产的租赁管理。2022年，公司落实房屋租金减免户数超350户，减免租金总额约2701
万元，在做好房屋租金减免的基础上，仍实现租金收入3344万元。二是积极盘活闲置低效资产。
借鉴万宁汽车站、黄流汽车站等模式，将保亭汽车站、乐东汽车站、省际客运总站、昌江汽车站客运功能进行调整后“打包”出租，每年可增加租金收入约370万元。充分挖掘三亚、海口、保
亭现有房产资源，盘活零散闲置资产，每年可增加租金收入160万元。三是启动海口总站二期预招商工作，目前已完成服务中心大楼三至九层酒店业态的招租工作，每年可增加租金收入800 多
万。
4.加快风险化解，发展步伐扎实稳健（1）安全管理成效显著。一是建立全员安全责任体系，成为海南国资系统内第一家推行全
员安全生产责任制的企业。二是全面开展安全生产隐患排查与治理，全司各单位开展安全生产暨专项隐患排查共计250次；安全检查进站旅客行包共计412万件，处理一般禁寄、禁运物品共计
1506件，并及时进行整改；车辆安检超37万台次。三是完成新一轮营运车辆保险服务采购工作，
每年可为公司节约600多万元的保费支出成本。四是加快安全管理数字化进程，进一步完善公司安全管理标准化信息系统，对运行车辆实行24小时实时视频监控。五是建立协同有力、运转高效
的道路运输应急管理体系，抽调500辆车组成应急保障车队，提升突发事件应急运输保障能力。
六是强化安全教育，组织开展安全教育培训61期，累计参训3.8万人次，创历年新高。
（2）经营管控效果明显。一是加强机务管理，公车油料、轮胎、保修三大成本百车公里消耗同比下降，其中柴油消耗同比下降23％，轮胎费同比下降36％、保修费同比下降27％。公车
三大成本同比减少2021万元，下降18%。二是改革配件采购模式，进一步降低采购成本，公司总计购买轮胎、润滑油（脂)、车用尿素支出同比减少180万元，下降31%。
（3）正风肃纪有新气象。一是加强纪律审查。今年来提醒谈话6人，诫勉谈话3人，根据上级和公司纪委调查给予党政纪处分2人。二是做实各类监督。开展违反中央八项规定专项整治
工作，切实履行全面从严治党主体责任，整治工作收效明显，进一步提升了公司全体党员干部的廉政意识。三是发挥审计作用。完成离任审计项目7个，提出审计建议24 条，完成审计整改后
续核查项目11个，约谈审计整改不力的单位主要负责人4人次。四是积极开展“海汽能力提升建设年”“宣贯党的二十大”等系列活动，以高度的政治自觉和实际行动推进党建工作与业务经营
深度融合。
5.积极履职作为，企业形象明显提升一是全力做好应急保障运输任务显担当。第一时间启动应急保障运输工作机制，公司成立应
急保障运输指挥部领导小组，各级领导干部靠前指挥，领导公司做好应急保障运输各项工作。2022年，公司超过1500名职工投入到政府应急保障运输工作中，占公司职工总人数一半以上，在执行
应急保障在运输任务中，公司累计派出客运车辆29,967辆次，运输各类人员共548,855人次,没有发生一起交通安全事故，获得社会各界高度赞誉。在提供应急保障运输服务过程中，涌现出一
批不顾个人安危、不计个人得失、勇于担当的先进个人和一批先进集体，公司共收到锦旗18面、
感谢信12封，生动诠释了“海汽人”敢于挑战困难的奋斗精神。二是讲好故事提形象。以海汽开通村村通微公交为背景，拍摄制作《最后一公里》公益微电影，荣获第十届全国品牌故事大赛全
国总决赛微电影组一等奖、履行社会责任创新奖，进一步提高了企业品牌影响力和美誉度。三是加强宣传营氛围。打造集微信公众号、微信订阅号、微信视频号、抖音号、官方网站于一体的新
11 / 216
媒体矩阵。“海汽集团”公众号共发布推文706篇，其中党建类60篇、生产经营类300篇，被上级单位采录新闻约50篇。四是聚力攻坚有作为。以“揭榜挂帅”行动为抓手，加快推动重点难点
工作的落实。海汽历史上最大的投资项目定安车站综合体实现了当年拿地、当年开工；业财共享中心全面上线，打破多年来财务和业务互相割裂的局面；海口汽车总站二期项目超额完成投资目
标。五是持续做好“夏送清凉”“金秋助学”“冬送温暖”等传统帮扶品牌活动，给户外高温作业的一线员工“送清凉”7.2万元；为20名职工子女发放助学奖励金及34名职工子女发放助学
困难帮扶金11.6万元；慰问一线职工、困难职工和劳模等20万元。六是进一步畅通职工诉求渠道，定期组织开展“面对面、解难题”座谈会。全年共办结职工诉求23件。
二、报告期内公司所处行业情况公司所属行业根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（中国证监会公告[2012]31
号），属于“G54 道路运输业”。 道路客运作为客运行业的重要力量，是现代运输主要方式之一，
同时也是构成陆上运输的两个基本运输方式之一，在整个运输领域中占有重要的地位和作用。相对铁路、水运和航空这几种主要运输方式，道路运输具有能力大、灵活性高、经济、便利等明显
特点，在旅客运输上，具有较强的竞争力，同时，道路运输也存在着运输成本高、运输能力小、
劳动生产率低、能耗高、环境污染严重等发展局限。中国的道路运输整体处于成熟期发展阶段，
在综合运输体系中的市场地位由“支撑性”向“辅助性”转变，道路客运规模逐年下降，虽然随着人民生活水平的提高使得人民的出行需求也不断增长，但是另一方面，随着私家车普及，高铁、
民航运输迅速发展，道路运输的发展也受到限制。现阶段，公路客运行业的发展正在向个性化、
多元化延伸，为了更好的迎合市场需求，适应时代发展，道路客运已步入转型发展期，正朝着转型升级的道路前进。
2022年2月，国家发展改革委联合财政部、人力资源社会保障部、住房城乡建设部、交通运输部等部门印发《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》的通知，2022 年免征公交
客运、出租车、长途客运、班车等公共交通运输服务增值税，国家有关促进服务业领域困难行业恢复发展若干政策的实施，对道路客运企业提升质量、增强市场竞争力，提升经营业绩具有积极
影响。
2022年7月海南省交通运输厅颁布《海南省“十四五”交通运输（公路水路）发展规划》—需求分析：随着海南自由贸易港建设的深入推进，岛内人口规模将实现较快增长，对外交流联系
将更为密切， 加上海南作为畅通国内国际双循环的重要转换枢纽，岛内旅游、免税消费、商务交流、医疗康养等需求不断增长，进出岛客流量将呈现较快增长，高品质、高效率的对外交通需求
旺盛，岛内交通高频化、多样化、绿色化、旅游化趋势明显。
交通部《公路十四五规划》提出了进一步优化客运结构，鼓励中短途道路客运班线定制化发展，加强与高铁、航空等方式的衔接，更好满足群众“门到门”“点到点”的出行需求。加强道
路客运电子客票推广应用，提升道路客运网上售票率。 鼓励依托客运站建设旅游集散中心或完善旅游集散服务功能，鼓励开通机场、铁路站至主要景区景点的旅游专线、旅游直通车。加快城乡
客运一体化发展，支持农村客运与邮政、商务、供销、物流等功能整合，构建“一点 多能、一网多用、深度融合”的农村客运等新发展新模式，为道路客运未来的转型升级、创新发展规划了多
渠道路径。
三、报告期内公司从事的业务情况报告期内，公司所从事的业务及经营模式未发生重大变化。公司业务包括汽车客运、汽车场
站的商业开发与经营、汽车综合服务等业务。
1.汽车客运汽车客运是公司的主营业务之一。目前公司已构建起班车客运、城乡公交一体化、校车服务、
汽车租赁、出租车客运、旅游客运等多方位的道路客运服务体系。
（1）班车客运班车客运是指客车在城乡道路上按照固定的线路、时间、站点、班次运行的一种客运方式。
公司班车客运实行公车公营和责任经营相结合的经营形式。公车公营形式是指车辆产权和线路经营权为公司所有，即由公司购置车辆，公司进行统一调度及管理，在许可的线路上开展道路旅客
12 / 216
运输的经营方式；责任经营形式是指车辆产权和线路经营权为公司所有，但车辆及线路实行责任经营，是全国道路客运企业普遍采用的一种经营模式。
（2）城乡公交一体化客运城乡公交一体化是市县政府将辖区内城市公交、农村客运班线进行线路优化及经营主体优化，
通过公开招标、直接委托等方式将城乡公交客运经营权许可给企业，企业根据市县政府文件约定或许可事项的要求统一提供客运服务，政府根据双方约定的文件、公交规制办法等给予企业运营
补贴或费用的经营模式。
（3）校车服务校车服务是公司在获得政府部门经营许可后，受政府部门或教育机构委托为学生提供上下学
接送服务并收取服务费用的一种经营模式。公司的校车服务全部实行公车公营形式，公司是校车的所有者和经营主体，统一司乘人员的聘用、考核、培训和监督。
（4）出租车客运公司的出租车客运是指以经交通行政主管部门核发出租汽车经营许可证、公安车管部门登记
为出租或租赁使用性质的车辆，按照乘客要求提供客运服务或车辆租赁服务，以行驶里程和时间计费的经营活动。公司开展出租车客运业务均采用承包经营的经营模式。
（5）旅游客运旅游客运是指以运送进行游览、度假、休闲、商务、通勤等活动的旅客为目的，由经营者提
供旅游客运车辆和驾驶劳务，按照约定的起始地、目的地和路线行驶，按行驶里程或者包用时间计费并支付费用的道路包车客运方式。公司的旅游客运全部实行公车公营形式，公司是旅游客运
车辆的所有者和经营主体，统一司乘人员的聘用、考核、培训和监督，并根据海南省道路旅游客运实行包车客运管理、运力总量放开、市场定价等相关新政策，开展旅游客运业务。
截至报告期末，公司营运车辆共有2703辆，其中，班线客运车辆（包括定制客运车辆）1548辆，旅游车49辆，出租车230辆，校车202辆，城乡公交车427辆，租赁车辆206辆，救护车辆
18辆，其他车辆23辆；拥有省内跨市县客运班线235条，市县内班线105条，省际客运班线80条；并建立起覆盖海南省18个县市的道路客运网络，且运营范围辐射到广东、广西、湖南、湖北、
四川、贵州、江西、福建、浙江、云南等10个省市自治区。
2022年度公司以公车公营模式实现的道路客运收入为32,911.01万元，占整个道路客运收入的69.62%；以责任经营形式实现的道路客运收入为14,359.94万元，占整个道路客运收入的30.38%。
2.汽车场站的商业开发与经营（1）汽车场站经营也是公司的主营业务之一，是公司开展客运业务的支点和载体。根据现行
道路客运行业相关规定，所有班线客运车辆必须进入各地经政府规划、交通部门审核发放经营许可证的汽车客运站从事客运运输，各汽车客运站按照站级不同，结合交通及物价部门核定的标准
向进入汽车客运场站的班线客运车辆收取相关费用，主要包括客运代理费、站务费、安检费、车辆清洗费等。报告期末，公司拥有三级以上汽车客运站26个（其中一级车站7个），分布在海南
省各主要县市，在道路运输业中发挥重要的枢纽作用。目前，海南省二级以上的全部客运站均由公司独家运营。
（2）为充分发挥各客运场站的人员聚集和商业辐射带动作用，公司加大了汽车场站的开发力度，续建昌江、白沙、老城客运站；充分利用汽车场站资源，开展多种商业综合经营，积极进行
包括房屋租赁、场地租赁等业务的商业性综合开发，提升客运站的服务功能和经济效益。
3.汽车综合服务为延伸主业经营的产业链，公司开展了新能源充电站服务、汽车及燃料销售、汽车维修与检
测等汽车综合服务业务。目前全司在各市县共有 18 个汽车维修厂，其中 1 家一类维修企业、16家二类维修企业、1 家三类维修企业。公司拥有汽车检测站 3 个，分别位于海口、儋州、东方。
全司共有 10 个加油站，其中 1 个为汽柴油综合加油站、9 个为柴油加油站。全司共投资建设 18个新能源充电站，合计389个充电终端。
公司近三年主营业务收入构成情况如下：
2022年 2021年 2020年占主营业 占主营业 占主营业
项目金额（万元） 务收入的 金额（万元） 务收入的 金额（万元） 务收入的
比例（ %） 比例（ %） 比例（ %）
13 / 216
汽车客运 47,270.95 68.90 50,038.58 75.62 43,509.63 76.56客运站经营 4,811.86 7.01 6,616.43 10.00 6,397.08 11.26
汽车综合服务 16,527.17 24.09 9,513.02 14.38 6,925.56 12.19合计 68,609.98 100.00 66,168.03 100.00 56,832.27 100.00
公司近三年主营业务成本构成情况如下：
2022年 2021年 2020年占主营业 占主营业 占主营业
项目金额（万元） 务成本比 金额（万元） 务成本比 金额（万元） 务成本比
例（%） 例（%） 例（%）
汽车客运 41,705.11 68.22 44,904.92 74.48 41,982.77 73.84客运站经营 6,530.10 10.68 8,162.52 13.54 8,656.94 15.23
汽车综合服务 12,899.87 21.10 7,226.79 11.99 6,214.94 10.93合计 61,135.08 100.00 60,294.23 100.00 56,854.65 100.00
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。
（一）场站资源优势14 / 216
汽车客运站是道路旅客运输的支点和载体，承担着旅客集散和客运班车接发的重要职责，公司拥有三级以上汽车客运站26个（其中一级车站7个），遍布海南全省18个市县，成为公司可持续
发展和未来转型升级的重要资源。
（二）客运班线及场站特许经营优势公司从事的汽车客运班线及客运站经营均需取得特许经营许可，客运班线及客运站特许经营
权和资质是稳固公司行业地位和生产经营发展的重要保障。报告期末，公司拥有班线客运车辆（包括定制客运车辆）1548辆；客运班线420条，其中省际客运班线80条，省内跨市县客运班线235条，
市县内班线105条，覆盖了全省各县市及主要乡镇，并已辐射到邻近的10个省份。
（三）优秀的经营团队公司专注道路运输70余年，经营团队具有丰富的行业管理经验，针对近年来客运市场的变化，
及时调整经营策略，提升公司市场竞争力。公司积极引进汽车服务、商业服务等方面的人才，厚植公司发展人才基础；通过提高薪酬总体水平、拉大薪酬差距、严格“能上能下”干部管理机制
等多种方式，激发契约化管理人员的积极性，为公司的持续稳定发展奠定坚实基础。
（四）品牌优势公司以市场需求为引领、以客户价值为导向，建立了较为完善的品牌体系，明确“行业先行
者，现代生活推动者”品牌定位和“让世界更亲近”品牌理念，公司创建的 “海汽快车”“海汽VIP车”“海汽快递”“海汽站务”“海汽旅游车”“海汽校车”“海汽e行”等海南道路客运知
名品牌，受到市场的广泛认可和欢迎，其中“海汽”“海汽快车”等品牌连续9年被评为“海南省著名商标”“中国用户满意产品”；公司连续多年为博鳌亚洲论坛年会、海南省党代会、消费者
博览会等大型会议会展提供用车服务。2022年，“海汽校车”入选第五届运输服务榜样品牌候选名单；海汽城乡公交服务“以践行社会责任担当，服务城乡最后一公里”获中国质量协会评为履
行社会责任品牌创新成果奖。另外，公司以海汽校车、城乡公交真实故事改编拍摄了微电影《小小的愿望》《最后一公里》，分别荣获了第九届、第十届全国品牌故事大赛一等奖荣誉，进一步
提升了企业的美誉度。
（五）健全的安全管理体系及丰富的安全管理经验道路旅客运输关系旅客人身和财产安全，安全生产管理是道路运输企业可持续发展的重要保
障，安全工作“只有起点，没有终点，永远在路上。”特别是作为道路交通运输企业，点多线长面广，安全形势复杂多变，更是容不得半点的疏忽松懈，公司从事多年的客运经营，积累了丰富
的安全生产管理经验，拥有建全的安全管理机制、完善的安全规章制度和事故预防控制机制，扎实的公司安全管理基础，高效的安全科技信息系统建设，得到省政府主管部门的高度认可。
（六）推动数字化全覆盖，实现经营管理赋能智慧海汽综合出行平台是公司推动信息化、数字化的首要抓手。运用移动互联网、大数据等
信息技术，建设集定制客运、网约车、汽车租赁、校车服务、城乡公交等业务系统为一体的智慧海汽综合出行平台，推出“一地租车、异地还车”特色租赁业务，打造智慧、绿色综合性汽车租
赁平台，培育和拓展新型客运业务，推动运输服务转型升级。在此基础上，增设多条定制快线线路，开通美兰机场至海花岛、洋浦站；保亭至陵水；文昌至海口港口车站等多条定制线路，进一
步扩大业务覆盖面积，完善服务网络。同时，建设海汽充电服务平台，为用户提供稳定、便捷的新能源车充电服务，助力公司新能源业务稳步发展。打造海汽智慧校车服务平台，平台端包含线
路管理、班次管理、安全监控、报表查询，移动端包含家长端及照管员端，通过数字化、智能化管理助力海汽校车业务在全省展开。
五、报告期内主要经营情况2022年，公司实现营业收入739,858,812.93元，同比增长1.06%，利润总额48,146,087.43
元，同比增长182.29%，归属于母公司所有者的净利润39,238,884.80元，同比增长154.66%；公司总资产为2,081,089,051.02元，同比增长11.22%，总负债为1,084,788,186.49元，同比增长
18.56%，归属于母公司所有者权益979,596,078.30元，同比增长4.17%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币15 / 216
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 739,858,812.93 732,118,048.16 1.06营业成本 632,911,566.33 628,557,630.17 0.69
销售费用 11,623,935.84 8,941,616.39 30.00管理费用 181,023,184.71 180,802,681.85 0.12
财务费用 9,741,898.86 2,159,596.22 351.10研发费用 1,228,990.12
经营活动产生的现金流量净额 -88,396,599.66 -18,361,389.06 -381.43投资活动产生的现金流量净额 -202,559,857.49 -181,493,220.33 -11.61
筹资活动产生的现金流量净额 203,398,301.37 91,883,209.15 121.37营业收入变动原因说明：无重大变化。
营业成本变动原因说明：无重大变化。
销售费用变动原因说明：主要是报告期内积极开展燃油销售业务，市场营销费用同比增加所致。
管理费用变动原因说明：无重大变化。
财务费用变动原因说明：主要是报告期内新增银行借款，导致财务费用同比增加。
研发费用变动原因说明：主要是报告期内子公司新增软件开发费用所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期内采购燃油同比增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期对外投资、固定资产及基础建设投资同比增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要报告期内对外融资同比增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2022年，公司全年实现营业收入73,986万元，同比增加774万元，同比增长1.06%。增加的主要影响因素：一是公司积极拓展租包车业务以及执行应急保障运输任务，同比增加租包车收入
约9300万元；二是积极拓展燃油对外销售业务，同比增加对外销售收入7500万元。减少的主要影响因素：一是受经济下行影响，班线客运收入及客运站场经营收入同比减少1.30亿元；二是受
经济下行影响，旅游客运收入同比减少702万元；三是公司积极响应政府政策对承租国有企业房产的中小微企业铺面租金进行减免，给予承租方减免5月-10月铺面租金约2,700万元。综合影
响营业收入同比增加774万元。
2022年，公司全年营业成本63,291万元，同比增加435万元，同比增长0.69%。增加的主要影响因素：一是燃油对外销售成本增加，同比增加6159万元；二是公交运输成本增加，同比增加
1741万元。减少的主要影响因素：一是受经济下行影响，运输业务量下滑，相应的燃料、轮胎、
保修成本减少，其中燃料同比减少4,108万元，轮胎同比减少235万元，保修同比减少616万元；
二是受经济下行影响，过海车辆减少，过桥过路过海费同比减少1,214万元；三是受车辆数减少以及车辆到期不再计提折旧的综合影响，车辆折旧同比减少1,148万元。综合影响营业成本同比
增加435万元。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
汽车客运 472,709,499.83 417,051,082.86 11.77 -5.53 -7.13 增加1.51个百分点客运站经营 48,118,627.19 65,301,003.57 -35.71 -27.27 -20.00 减少12.34个百分点
16 / 216
汽车综合服务 165,271,681.09 128,998,671.01 21.95 73.73 78.50 减少2.09个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
分行业说明：
1.汽车综合服务营业收入同比增长73.73%，主要原因是对外燃油销售量增加及柴油零售价格同比增长,销售收入相应增加。
2.客运站经营收入同比下降27.27%，主要是因经济下行、进站客源减少等因素影响，客运站代理费收入及站务费收入减少所致。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用√不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
人工成本 76,668,359.89 9.04 78,981,345.04 9.47 -2.93燃料、折
汽车客 252,307,649.58 29.76 286,651,263.74 34.38 -11.98旧、修理
运其他运输
88,075,073.39 10.39 93,913,315.50 11.26 -6.22成本
客运站 人工成本 39,417,259.49 4.65 40,077,414.71 4.81 -1.65经营 折旧、修理 18,753,025.62 2.21 20,248,184.97 2.43 -7.38
主要是报告期内对外销售燃油收入同
物料成本 109,903,695.89 12.96 48,309,680.77 5.79 127.50汽车综 比增加，相应销售
合服务 成本同比增加。
人工成本 10,947,734.19 1.29 9,476,150.29 1.14 15.53其他成本 8,147,240.93 0.96 5,029,141.04 0.60 62.00
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
1.公司于2022年2月完成收购海南海汽保险代理有限公司60%股权，本报告期将其纳入公司合并范围。
2.公司于2022年5月完成收购琼中县奔格内慢巴运输服务有限公司100%股权，本报告期将其纳入公司合并范围。
3.公司于2022年7月将持有子公司三亚海汽平海旅游运输有限公司的60.47%股权全部出售。
17 / 216
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额10,633.01万元，占年度销售总额15.94%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额64,743万元，占年度采购总额45.52%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用单位: 元币种: 人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例%销售费用 11,623,935.84 8,941,616.39 30.00
管理费用 181,023,184.71 180,802,681.85 0.12财务费用 9,741,898.86 2,159,596.22 351.10
所得税费用 9,208,811.30 14,176,411.00 -35.044. 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：万元本期费用化研发投入 122.90
本期资本化研发投入 0研发投入合计 122.90
研发投入总额占营业收入比例（%） 0.17研发投入资本化的比重（%） 0
(2).研发人员情况表√适用不适用
公司研发人员的数量 518 / 216
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 0.17研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 0本科 3
专科 2高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 230-40岁（含30岁，不含40岁） 1
40-50岁（含40岁，不含50岁） 250-60岁（含50岁，不含60岁） 0
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用单位: 元币种: 人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -88,396,599.66 -18,361,389.06 -381.43投资活动产生的现金流量净额 -202,559,857.49 -181,493,220.33 -11.61
筹资活动产生的现金流量净额 203,398,301.37 91,883,209.15 121.37现金流变动说明：
（1）报告期内经营活动产生的现金流量净额同比下降的原因：主要是报告期内预付燃油采购款增加所致；
（2）报告期内投资活动产生的现金流量净额同比下降的原因：主要是报告期对外投资、固定资产及基础建设投资同比增加所致。
（3）报告期内筹资活动产生的现金流量净额同比上升的原因：主要报告期内对外融资同比增加所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
报告期内，海口市政府对海汽集团坐落于海口市龙华区南海大道32号地块的土地使用权及地上资产（海口汽车南站）进行整体收储，委托海口市自然资源和规划局（以下简称“海口市资规
局”）有偿收回海口汽车南站土地，2022年度海汽集团与海口市资规局签订了《国有土地使用权及地上资产收回协议》，总补偿价款14,226.00万元，上述土地使用权及房屋建筑物本年度完成
移交，扣除相关房屋建筑物账面价值后形成资产处置收益10,462.59万元。同时，原计入递延收益的海口南站建设项目专项拨款在汽车南站所属土地及地上资产的所有权及控制权已完成交割后，
19 / 216
将该专项补贴余额1,386.67万元全部确认其他收益。该事项对海汽集团2022年当期利润总额影响金额合计11,849.26万元。
具体内容可详见公司分别于2022年12月8日、2022年12月29日、2022年12月31日在上海证券交易所网站等媒体披露的《关于政府有偿收回公司海口汽车南站土地及地上资产的公告》
（公告编号：2022-143号）、《关于政府有偿收回公司海口汽车南站土地及地上资产的进展公告》（公告编号：2022-151号）和《关于政府有偿收回公司海口汽车南站土地及地上资产的进展公告》
（公告编号：2022-152号）。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末金数占总资 数占总资 额较上期期
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 产的比例 末变动比例
（%） （%） （%）
主要是报告期内预付燃油采
购款增加及支货币资金 181,909,236.02 8.74 244,031,312.62 13.04 -25.46
付工程款、土地款导致货币
资金减少。
主要是报告期内租包车业务
应收账款 175,894,616.62 8.45 90,097,695.02 4.82 95.23增长导致应收
账款增加。
主要是报告期预付款项 178,320,411.18 8.57 68,702,079.65 3.67 159.56 内预付燃油款
增加所致。
主要是报告期存货 2,169,535.16 0.10 23,308,419.72 1.25 -90.69 内库存燃油减
少所致。
主要是报告期内增加应收海
一年内到期 南省自然资源的非流动资 56,920,000.00 2.74 16,458.03 0.00 345,749.41 和规划局南站
产 土地处置第一笔分期款项所
致。
主要是报告期其他流动资 内收回增值税
14,986,435.33 0.72 26,312,961.25 1.41 -43.05产 留 底 退 税 所
致。
主要是报告期内增加2024年
及2025年应收长期应收款 74,483,432.67 3.58
海南省自然资源和规划局的
南站土地处置20 / 216
款项所致。
主要是报告期在建工程 145,443,754.68 6.99 72,088,316.03 3.85 101.76 内工程款投入
增加所致。
长期待摊费 主要是报告期7,447,849.89 0.36 11,578,481.41 0.62 -35.68
用 内摊销所致。
主要是报告期内偿还以前年
应付账款 120,768,952.24 5.80 164,568,052.85 8.80 -26.61度 购 车 款 所
致。
主要是报告期一年内到期
内一年内到期的非流动负 58,878,157.80 2.83 106,712,852.90 5.70 -44.83
的长期借款减债
少所致。
主要是报告期长期借款 402,583,792.02 19.34 100,204,802.04 5.36 301.76 内新增银行借
款所致。
其他说明无
2. 境外资产情况适用√不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
截至报告期末，公司受限资产为26,880,429.18元的货币资金，其中25,442,350.50元属于贷款保证金，1,438,078.68元属于履约保证金。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
21 / 216
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期末，公司拥有子公司47家（其中全资子公司42家，控股子公司5家）,参股公司2
家。
报告期内，公司新增1家参股公司，2022年3月15日成立海南海汽资源再生科技有限公司（注册资本：5000万，参股：45%）；公司新增4家全资子公司，公司于2022年2月收购海南海
汽保险代理有限公司其他股东的60%股权，将其变更为公司全资子公司；公司于2022年5月收购琼中县奔格内慢巴运输服务有限公司100%股权并取得控制权；2022年6月4日，公司全资子公司
海口海汽运输有限公司收购控股子公司海南海汽冠通校车服务有限公司（以下简称“海汽冠通”）
其他股东的40%股权，至此海口海汽运输有限公司持有海汽冠通100%股权，并将其改名为海口海汽温馨校车有限公司；公司于2022年8月收购控股子公司海南金运科技信息有限公司其他股东
30%的股权，将其变更为全资子公司。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
场站建设情况单位：万元 币种：人民币
项目名称 本年度投入金额 累计实际投入金额 项目进度（%） 资金来源海口汽车客运总站二期 6284 7525 19% 自筹资金
昌江新汽车客运站一期 1002 12205 98% 自筹资金白沙新汽车站一期 2506 4322 57% 自筹资金
老城客运站一期 1329 2546 77% 自筹资金定安汽车客运总站 5390 5390 11.8% 自筹资金
九所新区客运站二期 520 520 3% 自筹资金3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用√不适用22 / 216
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况√适用 不适用
公司拟以发行股份及支付现金购买海南旅投持有的海南旅投免税品有限公司的100%股权并募集配套资金（以下简称“本次重组、本次交易”）。
公司股票于2022年5月16日开市起停牌，详见公司于2022年5月17日披露的《海南海汽运输集团股份有限公司关于筹划重大资产重组的停牌公告》（公告编号：2022-033号）。2022
年5月27日，公司第三届董事会第三十三次会议、第三届监事会第二十一次会议审议通过了《关于审议〈海南海汽运输集团股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交
易预案〉及其摘要的议案》等与本次交易相关的议案，具体内容详见2022年5月28日在上海证券交易所网站等媒体披露的相关公告。根据相关规定，经向上海证券交易所申请，公司股票已于
2022年5月30日开市起复牌。
2022年6月7日，公司收到上海证券交易所下发的《关于海南海汽运输集团股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案的问询函》（上证公函【2022】0571
号）（以下简称“《问询函》”）。根据《问询函》的相关要求，公司会同本次交易的相关各方及各中介机构就《问询函》所提问题逐项进行了认真核查及分析，并对《海南海汽运输集团股份
有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案》进行了修订和补充，中介机构出具了相关核查意见，具体内容详见公司于2022年6月22日在上海证券交易所网站等媒
体披露的相关公告。
2022年8月29日，公司召开第四届董事会第六次会议、第四届监事会第四次会议，逐项审议通过了《关于审议<海南海汽运输集团股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资
金暨关联交易报告书（草案）>及其摘要的议案》等相关议案，具体内容详见公司于2022年8月30日在上海证券交易所网站等媒体披露的相关公告。
2022年9月23日，公司召开第四届董事会第七次会议，审议通过了《关于召开2022年第七次临时股东大会的议案》，定于2022年10月10日召开股东大会审议本次重组的相关议案，具体
内容详见公司于2022年9月24日在上海证券交易所网站等媒体披露的相关公告。
2022年9月28日，公司收到间接控股股东海南旅投转来海南省国有资产监督管理委员会出具的《关于海南海汽运输集团股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联
交易方案的批复》（琼国资产〔2022〕98号），同意公司本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易总体方案。
2022年10月10日，公司召开2022年第七次临时股东大会，会议逐项审议通过了《关于审议<海南海汽运输集团股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报
告书（草案）>及其摘要的议案》等相关议案，具体内容详见公司于2022年10月11日在上海证券交易所网站等媒体披露的相关公告。
2022年10月19日，公司收到中国证监会于2022年10月18日出具的《中国证监会行政许可申请受理单》（受理序号：222474），经中国证监会对公司报送的相关申请文件进行核对，认
为申请文件齐备，决定予以受理。
2022年10月31日，公司召开第四届董事会第九次会议、第四届监事会第六次会议，审议通过了《关于审议<海南海汽运输集团股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨
关联交易报告书（草案）（修订稿）>及其摘要的议案》等相关议案，具体内容详见公司于2022年11月1日在上海证券交易所网站等媒体披露的相关公告。
2022年11月1日，公司收到中国证监会于2022年10月31日出具的《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》（222474号）（以下简称“反馈意见”）。要求公司就有关问题
作出书面说明和解释，并在30个工作日内向中国证监会行政许可受理部门提交书面回复意见。
截止报告期末，公司正与本次重组的交易对方及中介机构就反馈意见中所涉及的问题认真研究和讨论并逐项落实，同时对重组报告书等相关披露文件予以补充更新。
独立董事意见公司拟以发行股份及支付现金购买海南旅投持有的海南旅投免税品有限公司的100%股权并
募集配套资金（以下简称“本次重组、本次交易”）。
23 / 216
（1）公司第三届董事会第三十三次会议于2022年5月27日召开。作为公司的独立董事，我们认真地阅读和审核了相关事项的资料，并对有关情况进行了详细了解，现根据《上市公司重大
资产重组管理办法》《上市公司证券发行管理办法》《上海证券交易所股票上市规则》及《海南海汽运输集团股份有限公司章程》（以下简称“《公司章程》”）等有关规定，对公司本次交易
有关事宜发表独立意见如下：
1、我们已在本次董事会会议召开之前，认真审查董事会提供的相关资料，并在充分了解公司本次交易的背景信息前提下，针对相关资料进行了必要的沟通，与本次交易相关的议案获得了我
们的事前认可。
2、本次交易方案以及签订的附条件生效的《发行股份及支付现金购买资产协议》符合《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上市公司重大资产重组管理办法》《上市公司
证券发行管理办法》及其他有关法律、法规和中国证监会颁布的规范性文件的规定，本次交易方案具备可操作性。
3、本次交易的标的资产的交易价格将由交易双方根据具有证券业务资格的评估机构出具的并经有权国资部门核准或备案的资产评估报告中确认的标的资产评估价值为依据协商，不会损害上
市公司及其全体股东的利益，特别是中小股东的利益。
4、本次交易有利于提高公司资产质量和可持续盈利能力，有利于增强公司的核心竞争力，有利于公司的长远发展，从根本上符合公司全体股东的利益，特别是广大中小股股东的利益。
5、公司发行股份及支付现金购买资产的交易对方与公司的间接控股股东均为海南省旅游投资发展有限公司，本次交易构成关联交易。公司董事会在审议本次交易时，关联董事对涉及关联交
易的议案的表决均进行了回避，董事会表决程序符合有关法律、法规和《公司章程》的规定。
6、本次交易前36个月内，上市公司实际控制人未发生变更，本次交易完成后，上市公司的实际控制人仍为海南省国有资产监督管理委员会，故本次交易不会导致上市公司实际控制人发生
变更。综上，本次交易不构成《上市公司重大资产重组管理办法》第十三条规定的重组上市。
7、本次交易行为符合有关法律、法规和政策的规定，遵循了公开、公平、公正的准则，符合公司和全体股东的利益。本次交易需满足《发行股份及支付现金购买资产协议》约定的先决条件
后方可完成。
综上所述，我们同意公司本次交易相关事宜，并同意将相关议案提交公司股东大会审议。
（2）公司第四届董事会六次会议于2022年8月29日召开。作为公司的独立董事，我们认真地阅读和审核了相关事项的资料，并对有关情况进行了详细了解，现根据《上市公司重大资产重
组管理办法》《上市公司证券发行管理办法》《上海证券交易所股票上市规则》及《海南海汽运输集团股份有限公司章程》（以下简称“《公司章程》”）等有关规定，对公司本次交易有关事
宜发表独立意见如下：
1、公司将本次交易相关事项提交公司董事会审议前，已由我们签署了事前认可意见，同意将本次交易事项提交公司董事会审议。董事会会议的召集召开程序、表决程序及方式符合国家有关
法律、法规、规范性文件及公司章程的规定。
2、本次交易方案符合《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上市公司重大资产重组管理办法》《关于规范上市公司重大资产重组若干问题的规定》及其他有关法律、法规
和中国证券监督管理委员会颁布的规范性文件的规定；有利于提高公司的资产质量和持续盈利能力，有利于增强公司的持续经营能力和核心竞争力。我们同意公司董事会就本次交易事项的总体
安排。
3、公司为本次交易编制的《海南海汽运输集团股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）》及其摘要，公司与交易对方签署的附生效条件的《发
行股份及支付现金购买资产协议》及其补充协议等交易文件符合国家法律、法规及其他规范性文件的规定及监管规则的要求，方案合理、切实可行，不存在损害公司和中小股东的利益的情形。
4、根据本次交易方案，交易对方海南旅投为公司的间接控股股东，本次交易构成关联交易。
5、公司本次交易聘请的中介机构具有相关资格证书与从事相关工作的专业资质；该等机构与公司及公司本次交易对方之间除正常的业务往来关系外，不存在其他的关联关系；该等机构出具
的审计报告与评估报告等文件符合客观、独立、公正的原则。
6、本次交易尚需海南省国有资产监督管理委员会批准、公司通过股东大会的审议及中国证券监督管理委员会的核准。
24 / 216
综上所述，我们同意公司本次交易相关事宜，并同意将相关议案提交公司股东大会审议。
（3）公司第四届董事会第九次会议于2022年10月31日召开。根据《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上市公司重大资产重组管理办法》《上市公司证券发行管理办
法》《上海证券交易所股票上市规则》及《海南海汽运输集团股份有限公司章程》等有关规定，
作为公司的独立董事，我们本着独立、客观、公正的原则，对公司第四届董事会第九次会议审议的相关事项进行了审查，发表独立意见如下：
1、就公司本次向海南省旅游投资发展有限公司发行股份及支付现金购买其持有的海南旅投免税品有限公司的100%股权并募集配套资金事项（以下简称“本次交易”），以2022年7月31日
为审计基准日，中天运会计师事务所（特殊普通合伙）对目标公司海南旅投免税品有限公司进行了补充审计并出具了标准无保留的《海南旅投免税品有限公司审计报告》（中天运[2022]审字第
90426号）（以下简称“审计报告”）；大华会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《海南海汽运输集团股份有限公司备考合并财务报表审阅报告》（大华核字[2022] 0013048号）（以下简称
“备考审阅报告”）。
公司上述加期审计安排体现了本次交易的公允性和合理性，有利于维护中小股东的利益，符合《上市公司重大资产重组管理办法》等有关法律法规的规定。我们同意中天运会计师事务所（特
殊普通合伙）和大华会计师事务所（特殊普通合伙）分别出具的审计报告和备考审阅报告。
2、根据《上市公司重大资产重组管理办法》等相关法律法规的规定，结合本次交易财务数据更新情况，公司编制了《海南海汽运输集团股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配
套资金暨关联交易报告书（草案）（修订稿）》及其摘要。
公司董事会对《海南海汽运输集团股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）》及其摘要的修订，符合《上市公司重大资产重组管理办法》等有
关法律法规的规定。我们同意《海南海汽运输集团股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）（修订稿）》及其摘要。
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
公司于2022年12月7日召开第四届董事会第十一次会议审议通过《关于政府有偿收回公司海口汽车南站土地及地上资产的议案》，详情请见公司于2022年12月8日在上海证券交易所网
站及公司指定的信息披露媒体披露的《关于政府有偿收回公司海口汽车南站土地及地上资产的公告》（公告编号：2022-143号）。
公司于2022年12月23日召开2022年第八次临时股东大会审议通过《关于政府有偿收回公司海口汽车南站土地及地上资产的议案》，详情请见公司于2022年12月24日在上海证券交易所
网站及公司指定的信息披露媒体披露的《2022年第八次临时股东大会决议公告》（公告编号：
2022-150号）。
2022年12月30日，公司已向海口市自然资源和规划局移交本次收回的土地及地上资产的权属证件，并已配合其办理完成该项国有土地使用权的注销登记手续。上述土地使用权及房屋建筑
物本年度完成移交，本次交易扣除相关房屋建筑物账面价值后形成资产处置收益10,462.59万元。
同时，原计入递延收益的海口南站建设项目专项拨款在汽车南站所属土地及地上资产的所有权及控制权已完成交割后，将该专项补贴余额1,386.67万元全部确认其他收益。该事项对海汽集团
2022年当期利润总额影响金额合计11,849.26万元。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1.本公司控股子公司海南海汽港口汽车客运站有限公司，注册资本830万元，公司所占比例为60%，海南新快线运输有限公司所占比例为20%，海南港航控股有限公司所占比例为20%。经营
范围：市内包车客运、客运站经营、停车场经营，代售车船票，零担、快递、配套服务业务。报告期末，该公司总资产:13,070,584.00元，净资产:6,143,597.40元；报告期实现营业收入：
4,368,645.04元，净利润：-338,413.39元。
2.本公司控股子公司琼中福祥客运有限公司，注册资本60万元，公司所占比例为93.33%，
姜秀芹所占比例为6.67%。经营范围：市县际定线旅游客运；省、市、县际班车客运；省、市、
25 / 216
县际包车客运；市、县内班车客运；市、县内包车客运；出租客运；汽车自驾；物流信息咨询服务；汽车配件。报告期末，该公司总资产: 401,674.55元，净资产:-169,802.10元；报告期实现
营业收入：87,088.83元，净利润：82,330.37元。
3.本公司控股子公司海南旅投信息技术有限公司（曾用名：海岸线旅游信息技术（海南）有限公司），注册资本500万元，公司所占比例为51%，威斯达信息科技（海南）有限公司所占比
例为49%。经营范围：国内旅游业务，出入境旅游业务，旅游咨询，全域旅游、主题公园、自驾旅游娱乐、导游服务，旅游资讯广告信息发布，商务信息咨询，会务展览服务，旅游用品、工艺
品(象牙及其制品除外)、计算机软件、硬件、辅助设备、电子产品、通讯设备及周边产品销售，
海底海上旅游项目开发，水上旅游开发运营，旅游规划设计；网络预约出租汽车经营；等等。报告期末，该公司总资产：5,023,748.30元，净资产：5,022,470.16元；报告期实现营业收入：0
元，净利润：8,629.43元。
4.本公司间接控股子公司海口安驭达机动车检测有限公司，注册资本200万元，公司的全资子公司海南海汽器材有限公司所占比例为100%。经营范围：机动车性能检测。报告期末，该公司
总资产:3,531,512.95元，净资产:1,796,252.70元；报告期实现营业收入：2,301,548.40元，
净利润：598,053.64元。
5.本公司间接控股子公司海南昊旅网络技术有限公司，注册资本200万元，公司的全资子公司海南海汽旅行社有限公司所占比例为60%，海南阿布旅行网信息技术有限公司所占比例为40%。
经营范围：旅游项目开发、投资，旅游资源开发、经营管理，旅游宣传促销策划；等等。报告期末，该公司总资产：130,591.88元，净资产：82,241.88元；报告期实现营业收入：0.00元，净
利润-61,986.59元。
6.本公司间接控股子公司海口海汽温馨校车有限公司（曾用名：海南海汽冠通校车服务有限公司），注册资本2000万元，公司的全资子公司海南省际运输有限公司所占比例为100%。经营
范围：道路旅客运输经营；校车运营服务。报告期末，该公司总资产:10,448,184.65元，净资产:3,078,928.35元；报告期实现营业收入：693,082.40元，净利润：-975,168.15元。
7.本公司间接控股子公司海南海汽康达汽车销售服务有限公司，注册资本5000万元，公司的全资子公司海南海汽器材有限公司所占比例为51%，海南康盛达贸易发展有限责任公司所占比例
为49%，经营范围：网络预约出租汽车经营服务；进出口代理；汽车零配件零售；汽车新车销售；
新能源汽车整车销售；新能源汽车电附件销售；机动车修理和维护；小微型客车租赁经营服务；
汽车零配件批发；充电桩销售；新能源汽车换电设施销售。报告期末，该公司总资产:29,142,070.24元，净资产:24,426,052.95元；报告期实现营业收入：53,947,119.69元，净利润：-574,468.30
元。
8.本公司参股公司海南海聚燃气有限公司，注册资本1500万元，公司所占比例为35%，海南亚希清洁能源有限公司所占比例为 35%，中海油海南天然气利用有限公司所占比例为 30%。经营
范围为天然气能源行业项目投资运营；加气站的投资、建设、管理及运营、维护；天然气工程设计、开发，管理、维护和运营有关服务；液化天然气、压缩天然气、不带储存设施经营。报告期
内，该公司总资产:16,259,522.04 元，净资产:11,041,931.73 元；报告期实现营业收入：
50,830,859.43元，净利润:-2,173,698.67元。
9.本公司参股公司海南海汽资源再生科技有限公司，注册资本5000万元，公司所占比例为35%，海南亚希清洁能源有限公司所占比例为45%，苏州市众兴达报废汽车回收有限公司所占比例
为 30%，海南沪能新能源汽车销售有限公司所占比例为25%。经营范围为报废机动车回收；报废机动车拆解；报废电动汽车回收拆解；废弃电器电子产品处理；道路货物运输（不含危险货物）。
报告期内，该公司总资产:2,689,182.06元，净资产:2,634,982.21元；报告期实现营业收入：0元，净利润:-365,017.79元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
26 / 216
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用海南省道路客运市场经营主体数量多、规模小、集中度低，县内道路客运市场竞争激烈，市
县际、省际道路客运市场的行业竞争主要来自少数规模较大的道路客运企业。汽车客运站是道路旅客运输网络的支点和载体，公司拥有汽车客运站26个，其中二级以上汽车客运站22个，遍布
海南全省18个市县。截至报告期末，公司营运车辆共有2703辆，其中班线客运车辆（包括定制客运车辆）1548辆，旅游车49辆，出租车230辆，校车202辆，城乡公交车427辆，租赁车辆
206辆，救护车辆18辆，其他车辆23辆；拥有省内跨市县客运班线235条，市县内班线105条，
省际客运班线80条；公司道路客运网络覆盖海南省18个县市，运营范围辐射到广东、广西、湖南等10个省市自治区，在海南省道路客运市场中占主导地位。
近年，随着全国高铁网络覆盖率的进一步扩大，私家车保有量持续增长，我国现代综合运输体系日趋健全，交通运输行业从高速增长阶段转向高质量发展阶段，旅客出行逐步向高品质、多
样化、个性化的模式转变。但公路客运因其灵活性高、普及性强的特点，仍具有一定市场竞争力和无可替代性。
面对运输供给结构的深度变化和复杂的市场环境，道路客运企业需顺应趋势、主动适应转变，
充分利用道路运输“微循环、广覆盖、机动灵活、适应性强”的竞争能力深耕垂直细分市场。定制化客运、场景化客运、互联网+道路客运等新业态将为行业的发展注入新动能，成为行业未来发
展的趋势。
目前，海南省正在构建以贸易、投资、资金流动自由化、便利化为重点的自贸港政策制度体系，营商环境不断改善，人员进出更加自由，零关税、低税率、简税制的税收制度不断完善，将
进一步吸引人流、物流、资金流、信息流向海南集聚，将为交通运输业与旅游业带来新的发展契机，对拓展客运主业，推进客运服务供给侧结构性改革具有重要意义，公司将围绕着“客运、汽
车服务、商业”三大业务板块战略布局，充分利用海南自由贸易港的政策优势，深耕客运主业，
不断挖掘存量资源，充分发挥各客运场站的人员聚集和商业辐射带动作用，加大汽车场站的开发力度，充分利用汽车场站资源，开展多种商业综合经营，发挥海汽集团客运场站区位优势、网络
优势，开展汽车贸易、二手车销售、新能源汽车销售、零配件销售等业务，打造覆盖全岛的汽车贸易销售服务网络，构筑提质发展“新赛道”。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将继续以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实习近平总书记“4﹒13”重要讲话和中央12号文件要求，根据党的第二十次全国代表大会、海南省第八次党代会会议精神，
以加强党的领导和党的建设为保障，以持续深化国企改革为主线，以高质量商业项目开发和资本运作为主要抓手，以经营管理数字化全覆盖为重要支撑，以建设智能业务财务共享服务中心为关
键举措，锚定海南自贸港“一本三基四梁八柱”战略框架，聚焦道路运输、商业开发、汽车服务、
旅游消费等业务板块“四驱一标杆”发展战略，加快公司业务转型升级，不断增强核心竞争力，
充分发挥国有上市企业管理标杆的示范作用，把公司打造成为海南自贸港旅游交通综合服务头部企业。
远景规划目标：公司积极践行企业社会责任，把业务发展与国企担当有机融合，充分满足各类客户不同的出行与消费需求，成为展示海南自贸港国资国企品牌形象的靓丽名片。公司资产规
模进一步扩大，盈利能力进一步增强，经营管理进一步优化，人才队伍能力素质显著提升，薪酬福利水平持续提高，产业链沿着省内、国内、国外不断拓展，业务生态系统进一步完善，完成信
息化、数字化、智能化转型，力争在“交通服务+旅游消费”领域走在全国前列，成为一家行业领先的大型国有上市企业，为海南自贸港建设作出更大贡献。
(三)经营计划√适用 不适用
27 / 216
全面贯彻落实党的二十大精神，紧紧抓住海南自由贸易港、国际旅游消费中心、清洁能源岛建设等重大机遇，深入落实省国资委、海南旅投公司工作要求，紧扣海南自贸港旅游交通综合服
务头部企业的目标，聚焦“加快做大新型客运业务、加快做强汽车服务业务、加快推进站商综合开发”三条关键路径，抓实“规模倍增、结构优化、拓业增收、数字赋能、管理增效、党建保障”
工作举措，奋力谱写海汽高质量发展新篇章。2023年，在公司党委、董事会的领导下，公司拟开展以下重点工作：
1.持续深化改革，不断释放发展新动能一是继续推进公司重大资产重组工作。二是继续深化“双百行动”改革、对标世界一流管理
提升行动。三是强化数字赋能，立足道路客运新发展阶段，完善海汽e行平台功能，加大市场推广力度，为用户提供“一站式”出行服务；紧盯“战略财务、业务财务、共享财务”的目标，持
续对业财共享平台进行优化升级，打造业务和财务深度融合的实践场景。四是进一步加强分、子公司和控股、参股公司的治理，建立“适应市场、权责清晰、管控有效、经营规范”的治理体系。
五是深化人事制度改革，不断优化薪酬体系和考核机制，激发职工干事创业的积极性和工作热情。
2.聚焦重点板块，开创高质量发展新局面（1）加快做大新型客运业务。一是定制化客运方面。持续扩大定制客运规模，线路覆盖全
省18个市县，开展“门到门”服务，优化线路和站点，实现扭亏为盈。二是汽车租赁方面。加大租赁车辆投入，加强内部协同，力争系统平台拥有自营、加盟、合作等各类租赁车辆达500台。
三是通勤车业务方面。开展政府、企业、学校、社会团体等通勤车业务，进一步提高营运收入。
四是城乡公交一体化方面。紧抓海南“全岛同城化、城乡一体化”建设机遇，争取琼海、琼中、
儋州等城乡公交一体化项目经营权。五是校车方面。进一步扩大校车服务网络覆盖度，校车运力突破230台。
（2）加快做强汽车服务业务。继续扩大成品油、汽车销售、新能源充电业务规模。一是燃油销售方面。继续做好油料销售工作，加强风险防控，成为稳定的收入和重要的利润来源。二是
汽车贸易方面。加快汽车线上销售，扩大政府采购、平行进口车业务规模，形成收入新增长点。
三是新能源充电方面。2023年计划投资建设新能源充电终端550个，全省自建、加盟新能源充电终端超过1200个，初步形成全省充电网络体系。四是报废汽车回收拆解方面。加快推进项目落地，
同步进行立项、环评及建设等工作。
（3）加快推进场站运营与建设开发。一是物业租赁方面。加大物业资产运营力度，充分挖掘全省站场商业价值。二是盘活闲置低效资产方面。加快盘活处置海口、三亚、乐东、定安等地
区的闲置低效房产，实现投资收益，确保资金回笼。三是项目建设方面。稳步推进海口汽车总站二期、老城汽车站、九所新区客运站二期、定安汽车总站、白沙汽车站等场站的开发建设，启动
琼海商业广场改扩建、屯昌旅游驿站等项目建设，海口市三公里安居商品房项目年底前动工建设。
3.加强内控管理，促进企业持续健康发展一是着力解决合规风险。充分发挥内部审计预防、揭露和抵御三大功能，增强经营发展的“免
疫力”，提高企业规范经营、风险防控水平。二是着力解决财务风险。严格预算管理，严控非生产性和预算外支出，加强财务分析、风险预警，防范财务风险。三是着力解决资金风险。进一步
加大应收账款追缴力度，建立客户信用档案管理系统和应收账款风险防范机制。四是着力解决法律风险。将法律风险防范贯穿于公司投资融资、改革重组、项目建设、物资采购、招标投标、业
务拓展等重点领域，从注重事后处理转向过程控制、转向事前防范。五是着力解决廉洁风险。梳理和排查重点领域和敏感岗位廉洁风险，制定廉洁风险防控手册，同时针对廉洁风险高发领域、
监督发现的问题，建立和完善相关管理制度，完善内控廉洁风险防控体系。
4.筑牢安全防线，确保安全生产形势稳定一是根据新安全生产法规定，继续对公司安全管理有关制度、规定进行梳理完善，抓好全员
安全生产责任制的落实。二是完善安全标准化管理系统功能模块，优化安全管控流程，提高安全管理的实效性。三是强化对新业务板块的安全管理。提前做好新业务板块危险源的预警，消除事
故隐患。四是健全安全预防控制体系，构建安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制。五是落实责任，强化反恐和消防安全措施，把工作责任和防范措施落实到岗位。
5.坚持强基固本，营造风清正气的发展环境一是深化作风建设，紧盯贯彻上级及公司决策部署不上心、不用力、不作为、乱作为等问题，
深入纠治形式主义、官僚主义，推动上级及公司重大决策部署落地见效。二是继续加强制度的学28 / 216
习培训工作，强化制度约束力，进一步提高制度的执行力和有效性，有效保障公司运作的有序化、
规范化。三是推动各类监督主体贯通协同，以业务部门监督为主导，纪检、审计跟进落实再监督责任，加强重点领域、重点业务的事前和事中监督，进一步提升监督质效。四是加大警示教育力
度，进一步丰富警示内容、创新教育载体，把活动抓紧抓严抓实，进一步增强领导干部敬畏意识、
严守纪律底线。五是坚定不移正风肃纪，准确运用“四种形态”，坚持执纪必严、违纪必究，抓早抓小、防微杜渐，形成有力震慑，营造海汽风清气正的干事创业氛围。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.经营风险。一是随着出行方式的多样化，传统道路班线在出行的时间、地点、支付方式等方面的便捷性不占优势，部分旅客将选择更为方便、随叫即走的出行方式，道路运输行业受到强
烈冲击，市场竞争日趋激烈，新竞争格局也有可能给公司带来经营业绩下滑的风险。二是随着新能源汽车的普及与蓬勃发展，大量能源消费客群从加油站、加气站涌向充电桩，严重挤压传统燃
油销售市场。三是充电桩市场竞争激烈，市场规范不完善，大多为恶性竞争且利润微薄。四是新能源车的普及造成汽车维修检测业务分流，新能源车拥有三电终身质保的优势，对汽车维修检测
需求度低于传统燃油车，一定程度上冲击了汽车维修检测业务。
公司将在夯实道路运输主业的基础上，优化出行业务结构，并坚持以“互联网+”为手段，围绕“延伸产业链、提升附加值”推进定制化客运、汽车后服务、汽车租赁等业务发展，加快传统
道路客运业务转型升级。
2.安全风险。主要表现在汽车客运站安全隐患和汽车客运安全事故风险等方面。道路交通行业的安全风险较为突出，汽车客运站属于公共场所，人员密集、流动性大、人员构成复杂，客运
场站及车辆运输途中易燃、易爆及危险品的管控压力加大，将导致安全隐患风险增加。交通安全事故发生概率在全国安全事故中占比较大，道路客运车辆在营运过程中因人员、车辆运行情况、
道路天气等环境因素造成交通事故安全风险。
规范开展安全风险评估、分级管控及隐患排查治理工作，从源头识别和控制风险，及时排查治理事故隐患，切实加强安全生产基础工作，全面提升本质安全水平，防范遏制各类生产安全事
故的发生，明确生产安全事故隐患排查治理职责，形成治理长效机制。
3.成本风险。一是相关政策的贯彻落实将增加企业的成本负担。国家关于“互联网+”便捷交通等部署要求、贯彻落实国家节能减排政策及安全、便捷、高效、绿色的现代综合交通运输体系
建设等，要求道路运输行业投入新的技术、新的装备，还要加大监管宣传力度，这些无疑会增加企业的成本。二是人员工资的刚性支出所带来的成本压力。三是国家对道路客运企业安全、反恐、
质量服务标准的要求越来越高，企业安全生产投入持续加大。四是受国际能源价格波动的影响，
燃油销售批零价差存在不确定性。
在业务经营过程中将紧盯市场及政策变化，持续加强管理和成本控制，以降低生产经营成本。
4.政策风险。一是《海南省清洁能源汽车发展规划》提出以建设“绿色智慧出行新海南”为总目标，2030年全域禁止销售燃油汽车，力争全省汽车清洁能源化达到国际标杆水平，公司将面
临大量燃油汽车的退出、处置等问题及新能源汽车相应配套设施滞后问题。二是由于土地政策要求等客观原因，可能会导致政府无偿收回土地的风险。
公司将密切关注政策动向，积极开展政策解读，加强与政府有关部门的联系和沟通，及时响应政策变化，调整公司业务发展布局，降低公司因政策因素影响产生的不确定性风险。
5.应收账款回收风险。随着公司通勤、租包车、汽车租赁等业务规模扩大和客户数量增加，
公司应收账款总额或将相应增长。若未来主要客户信用状况发生不利变化，公司可能面临应收账款无法足额收回导致坏账金额增加的风险，从而对公司未来业绩和生产经营造成不利影响。
为应对应收账款坏账风险，公司将持续加强合同评审、回款监管，强化风险评估和管理，通过加强合同管理、加大催收力度等措施，降低应收账款回收的风险。
(五)其他适用 √不适用
29 / 216