对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中
列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额交易性金融资产 90,871.14 194,179.95 -103,308.81 -103,308.81
其中：权益工具投资 90,871.14 194,179.95 -103,308.81 -103,308.81理财产品
应收款项融资 146,272,650.53 80,876,354.21 65,396,296.32合计 146,363,521.67 81,070,534.16 65,292,987.51 -103,308.81
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析作为国内领先的汽车精密零部件一级供应商，公司深耕细分行业 20 多年，主要从事汽车精密零部件
的研发、制造和销售。主要产品包括气门桥、气门锁片、活塞冷却喷嘴、曲轴传感器信号盘等。通过品质管控、技术创新、成本控制、精益管理等方式，公司的主要产品在汽车零部件细分领域确立了重要的市场
地位，多种产品的市场占有率处于全国领先地位。
公司拥有丰富的配套经验和稳定优质的客户群体。公司主要客户包括康明斯（Cummins）、潍柴动力、
长城汽车、广汽丰田、一汽丰田、广西玉柴、斯堪尼亚（Scania）、长安汽车、奇瑞汽车、东风本田、一汽解放锡柴、吉利集团、舍弗勒（Schaeffler）上汽通用五菱、上汽通用、德尔福（Delphi）、伊顿（EATON）
等众多国内外知名汽车整车厂或主机厂，并且已成为一汽大众、上汽大众、大众自动变速器（天津）、德国曼恩（MAN）、美国纳威司达（Navistar）等公司的定点供应商。
（一）2024年营收再创新高，盈利能力进一步恢复2024年，国内汽车行业整体呈现稳步增长态势。据中国汽车工业协会数据，2024年汽车产销量分别达
到3,128.2万辆和3,143.6万辆，同比分别增长3.7%和4.5%，产销量再创新高，继续保持在3000万辆以上的规模。其中，乘用车产销持续增长，为稳住汽车消费基本盘发挥积极作用；商用车市场表现疲弱，产销
未达400万辆预期；新能源汽车继续快速增长，年产销首次突破1,000万辆，销量占比超过40%，迎来高质量发展新阶段；汽车出口再上新台阶，为全球消费者提供了多样化消费选择。
在此大环境下，依靠良好的前期项目储备和商务渠道的建设，公司营业收入达到6.45亿元，同比增长5.26%，再创历史新高。与此同时，公司积极调整产品结构、严控产品成本，通过供应链整合能力的提升以
及技术创新持续降本，归属于上市公司股东的净利润和归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润分别较上年同期增长16.36%和29.51%，主营业务毛利率达到32.94%，同比增加2.15个百分点，公司盈利
能力正在稳步回升。
同时，公司管理层积极推进募投项目量产，并通过新品开发、新事业部培育和市场开拓推进公司产品结构和业务布局持续优化。
（二）大力推进募投项目量产，显著提升产品竞争力报告期内，公司两大募投项目均实现稳定量产，且取得重大技术及定点突破：
1）缸内制动项目实现营业收入145.72万元，取得10项发明专利，新品定点金额超1亿元。
缸内制动项目部分产品于 2024 年底进入量产阶段，取得了产业化的标志性突破，同时获得多项新品9 / 157
定点，预计最大年销售额超1亿元。由于该项目单车价值高，且为重型柴油发动机/气体发动机的核心配气系统组件，涉及的测试周期通常在6-10个月以上，营收释放周期相对较长，基于现有定点项目预测，2025
年下半年起至2026年将对集团业绩产生较大的正向贡献。
作为浙江黎明从零件供应商向部件供应商转型、从加工制造商到解决方案供应商转型的重要战略布局点，缸内制动项目在核心技术研发方面亦取得了喜人的成绩。报告期内共取得 10 项发明专利，累计拥有
14项发明专利及18项实用新型专利，有望通过技术创新快速打开海内外市场。
2）精密冲裁项目实现营收超2,000万元，同时取得新品定点超1,000万元。
精密冲裁项目已进入量产阶段，经过持续的市场推广和产能爬坡，截至2024年12月已实现单月盈亏平衡。该项目多款产品成功打入舍弗勒和斯堪尼亚的供应体系，同时依托于良好的产品开发能力和先进的
生产能力，正在积极开发座椅零部件、变速箱零部件、新能源电机结构件、精密锁扣零部件以及底盘零部件等多种产品，为公司向新能源和传统汽车通用零部件进军打下了良好的基础。
（三）持续拓展海外市场，稳步融入全球汽配供应网络基于此前数年的不懈努力，公司自 2021 年实现对部分海外优质客户的量产突破后，外销收入持续稳
步增长，2024 年度外销收入同比增长 30.64%，再创历史新高。公司管理层高度重视海外市场，报告期内进一步拓展了北美和欧洲的商务渠道，基于与核心客户康明斯（Cummins）的深度合作和沟通，计划在北
美设立生产基地，提升公司产品对全球客户的配套供应能力，逐步抢占全球市场份额。
（四）管理革新激发潜力，多元化发展平台初见雏形报告期内公司大力加强内部管理建设，积极推进新型组织结构的设计与实施。截至年报发布日，公司
已完成集团层面的组织结构调整，由原先的树状组织结构和管理模式变更为职能中心与事业部联动的、以客户为中心的矩阵式组织结构。目前公司围绕主营产业设置有9大产品事业部，在产品结构上充分贯彻了
“去发动机化”、“从零部件供应商向解决方案供应商转型”等既定方针。
通过上述组织结构的设计变革，公司可以凭借事业部制的管理模式拓展更多产品线，并通过对集团-事业部的权责激励设计，进一步激发各事业部和职能中心的主观能动性，为公司将来的高速增长奠定扎实、
有效的管理基础和制度保障。
（五）未来经营方向未来，公司将重点着力于以下几个方面的工作：
1、继续聚焦现有核心业务，狠抓市场开发及产品渗透，通过多元化产品线的拓展，力争实现收入规模的阶梯式增长。
2、努力提升研发能力和管理水平，严控产品成本、质量，进一步恢复良好的盈利能力。
3、伴随募投项目的稳健推进，加速产品转型升级，充分利用市场和技术优势，进一步发挥产学研合作的红利，力争实现主导产品从“零件”到“部件”的跨越，从加工制造商到解决方案供应商的蜕变。
4、密切关注行业发展趋势，积极探索新能源汽车和传统汽车的细分市场，通过调整产品开发方向、收购兼并等方式拓展产品维度，以实现未来企业的可持续发展。
5、加速海外业务开拓，通过商务渠道的开发和海外生产基地的建设，进一步提升产品国际市场占有率。
公司管理层相信，凭借多年累积的运营和管控能力，以及管理团队的探索和奋斗精神，浙江黎明能够持续为客户创造价值，为社会、股东创造良好的经济效益和投资回报。
二、报告期内公司所处行业情况2024年，国内汽车行业整体呈现稳步增长态势。据中国汽车工业协会数据，2024年汽车产销量分别
达到3,128.2万辆和3,143.6万辆，同比分别增长3.7%和4.5%，产销量再创新高，继续保持在3000万辆以上的规模。其中，乘用车产销持续增长，为稳住汽车消费基本盘发挥积极作用；商用车市场表现疲
弱，产销未达400万辆预期；新能源汽车继续快速增长，年产销首次突破1,000万辆，销量占比超过40%，迎来高质量发展新阶段；汽车出口再上新台阶，为全球消费者提供了多样化消费选择。
2025年，我国经济工作将坚持稳中求进的工作总基调，实施更加积极有为的宏观政策，有利于进一步坚定发展信心，激发市场活力，推动经济持续回升向好。随着系列政策出台落地，政策组合效应不断
释放，将会进一步释放汽车市场潜力。预计2025年，汽车市场将继续呈现稳中向好发展态势，汽车产销将继续保持增长。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主营业务概况
10 / 157
报告期内公司持续专注于汽车精密零部件产品的研发、生产和销售业务。公司产品种类众多，根据生产工艺的不同，主要可分为精锻件（包括气门桥、气门弹簧上座、摇臂球头/球窝、火花塞喷油器隔套等）、
装配件（包括活塞冷却喷嘴等）、冲压件（包括气门锁片、曲轴传感器信号盘、碗形塞、气门弹簧下座等）
及其他件4个大类，涵盖9大产品类型，分别涉及通用精密零部件、活塞冷却喷嘴、阀类零部件、辅助制动系统等，可广泛运用于传统燃油车型、混动车型及纯电动车型，其中报告期内新设2大事业部，分别专
攻新能源汽车驱动电机配套系统及智能底盘配套系统相关零部件，未来市场前景广阔。
公司与国内外众多知名汽车制造企业建立了稳定的长期合作关系，拥有丰富的配套经验和稳定优质的客户群体。报告期内公司主要作为一级供应商向客户提供配套产品，依托于优秀的产品研发能力和优异的
产品质量品质，公司各主要产品在整个生命周期内与客户深度绑定。
未来伴随着募投项目的落地，公司将以优势化的精密成型零部件和喷嘴零部件为基础，快速推动缸内制动、电磁阀、精密冲裁、电驱系统及智能底盘相关零部件等品类的多元化协同发展，力争在激烈的市场
竞争环境下稳步转型，为股东创造更大的利益。
（二）报告期内变动情况分析
1、汽车行业整体稳步增长，公司营收再创新高2024年，中国汽车产销量分别达3,128.2万辆和3,143.6万辆，同比分别增长3.7%和4.5%，年产销量
双双创历史新高。在上述大环境的影响下，公司前期储备的众多项目实现量产，报告期内实现主营业务收入6.45亿元，较上年同期上涨5.26%。
2、持续提升产品单车价值，为高速发展奠定良好基础经过数年研发投入及产品布局，报告期内包括募投项目在内的多个新事业部实现量产突破，相关产品
的最高单车价值由几十元上升至上千元，最高开票单价达到近 3,000 元。这不仅体现公司多元化布局的战略初见成效，更是彰显了公司扎实的技术创新能力和市场开拓能力。
3、大力开拓市场，新增3亿定点项目公司始终秉持“以客户为中心”的核心价值观，依靠多年的技术积累和品质优势，积极开拓市场，取得
了卓越的成效。报告期内共获得近 40 家客户的项目定点 110 余个，项目类别涵盖核心优势产品、创新研发产品及新兴事业部产品等，项目量产时间自 2024 年至 2027 年不等，预计最大年销售额累计近 3 亿元。
新项目的定点不仅为公司未来的长远发展奠定良好的基础，也是公司在专精细分领域技术、市场优势的良好体现。（提请投资者注意：新项目的量产时间及生命周期并非完全重合，行业内产品的生命周期大致在
5-6 年左右，量产的爬坡也是逐步实现的，故上述预计的销售额累计仅为各产品最大预计销售额的简单加计，并不一定在固定的某一会计年度内集中实现，亦不代表公司的收入/盈利预测。且客户定点项目存在理
论上的不确定性，具体销售额也将随市场行情有所变动甚至变更，敬请注意相关风险）
4、坚持自主创新，持续研发投入公司始终高度重视自主研发，报告期内研发投入达到3,676.98万元，较上年同期增长2.97%。通过持
续的研发投入，报告期内公司取得专利15项，其中发明专利13项，未来这些研发成果的产业化、市场化将成为公司业绩稳健增长的动力之一。
公司管理层相信，在既定战略方针的引导下，公司未来能迅速提升营收规模和盈利能力，为广大投资者创造更高的价值。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）优质的客户资源多年来，凭借优异的质量表现和出色的交付能力，公司积累了一大批优质、稳定的客户，包括康明斯
（Cummins）、潍柴动力、长城汽车、广汽丰田、一汽丰田、广西玉柴、斯堪尼亚（Scania）、长安汽车、
奇瑞汽车、东风本田、一汽解放锡柴、吉利集团、舍弗勒（Schaeffler）上汽通用五菱、上汽通用、德尔福（Delphi）、伊顿（EATON）等众多国内外知名汽车整车厂或主机厂，并且已成为一汽大众、上汽大众、
大众自动变速器（天津）、德国曼恩（MAN）、美国纳威司达（Navistar）等公司的定点供应商。
11 / 157
客户的好评是公司在技术、质量、服务等方面优势的集中体现。公司先后170余次被客户评为“优秀供应商”或被授予“优秀质量奖”等荣誉，和美国康明斯（Cummins）达成全球战略合作关系，荣获其“战略核
心供应商”称号。
（二）产品质量优势公司多年来一直秉承“以质量求生存，以技术求发展”的生产理念，以“质量零缺陷，客户零抱怨”为目
标，不断追求产品的高品质。公司设立了质保部，下设品质保证科、检验科和实验室，实验室包含精密测量、理化分析、计量检定、性能和耐久试验等分室。实验室已取得三大量具计量考核证书，可对公司新品、
新项目从结构、性能、成型方面进行技术反馈与支持。同时可以对内部三大量具、衡器、自制工装检具等进行计量检定，以达到对公司质量检测器具的精度控制，实现产品质量的自工序完结。同时公司制定了一
系列完备的质量控制制度，形成有效的质量管理体系，结合公司各项目控制计划及风险评估，从供应商质量管理、进料检验、生产过程控制、成品检验、客户端质量跟踪等方面进行全面的质量控制。
汽车零部件质量体系中用PPM（PartsPerMillion百万分之一）值表示每百万件零部件产品中的不良率，
以此来衡量产品质量水平，具体分为0公里PPM值和售后PPM值。报告期内，公司的产品质量不断提升，
0公里PPM值逐年降低，目前已低至0.27。公司先后170余次获得客户颁发的优质供应商奖或优秀质量奖等荣誉，这是对公司产品质量最好的肯定。
（三）技术和研发优势
1、产品研发能力。公司现有专业研发人员140余名，分别从事公司产品开发及制造过程中涉及的计算机辅助设计、精密锻造、精密冲压、热处理、模具开发、工装自动化等技术研发工作。公司拥有Creo、EESY-
Form、NX、SolidWorks、CAD、CAE、CAM等计算机辅助设计软件，产品研发过程中广泛采用成型分析、
成型极限分析、材料减薄率分析、材料流动分析、模具应力分析等手段，大大缩短了产品研发周期，降低了研发成本。模具的质量对汽车零部件乃至整车质量的影响非常大，强大的模具设计制造能力有助于树立
汽车零部件企业的竞争优势。公司高水平的模具自主开发设计与制造能力极大地提升了公司的产品质量和生产效率，能够满足客户对产品多样化的需求。同时，完备的理化分析、精密测量、耐久检验等实验室配
备，也为公司产品研发的实验需求提供了基础保障。此外，公司还建立了高效的产品开发流程，对产品开发进行立项评审、方案论证、过程跟踪、难点攻关和结果评价的全流程管理，完善的产品研发流程有助于
坚定落实公司的产品战略、理顺研发组织架构、培养人才，从而从各方面提高公司研发团队的整体研发能力。
2、制造工艺及设备。公司拥有意大利进口的冷镦机、瑞士进口的精冲机和日本进口的自动车床等世界一流设备，基于这些设备，结合自主研发的冷精锻和精密冲压结合的制造工艺，公司实现了多种产品的一
次成形加工，可以获得合理的金属流线分布和更好的材料组织结构与性能，与传统的毛坯成形后进行机加工的工艺相比，大大提高了零件的承载能力，从而可以保证制件轻量化的同时提高产品的安全性、可靠性
和使用寿命。同时，可高效利用原材料，节约能源，减轻污染，大幅缩短了产品制造周期、降低了生产成本。
12 / 157
3、产学研合作。公司高度重视与国内著名高校及科研院所的合作。公司与浙江大学共同成立了“浙江大学—黎明发动机配气系统产品研发中心”，双方在发动机配气系统及相关产品的研究与开发、研发人才的
培养等多领域开展合作，经过多年的努力，研发中心取得了明显的成效，为公司产品的研发提供了支持。
4、研发成果。公司高度重视知识产权保护及产品标准制定工作。通过自主研发，公司取得专利92项，
其中境内发明专利17项，境外发明专利2项，实用新型专利73项，并牵头制定了《内燃机冷挤压型气门桥》（T/ZZB0847-2018）和《往复式内燃机气门桥》（T/CAMS/CICEIA14-2019）2项团体标准，参与制定
了《发动机活塞冷却喷嘴（PCJ）技术条件》（JB/T13288-2017）1项国家级行业标准，上述标准涉及到气门桥和活塞冷却喷嘴等主要产品的关键技术条件。上述核心技术条件被广泛应用于公司及行业内相关产品
的设计中，为公司创造了良好的经济效益。
（四）生产管理优势为了将公司打造为科技型、管理型的先进制造业企业，公司一直实行精益生产和 5S 管理相结合的先
进管理方法，ERP与看板管理相结合的物流和信息流管理方式，大力推进全员参与的管理活动，形成独具黎明特色的管理模式。同时，公司还聘请 5S 管理及精益生产管理专家进行现场生产管理指导，使公司管
理朝精细化方向更进一步。这些措施都极大地提高了公司的运作效率，凸显了管理优势，为公司的持续发展提供了强劲的动力。
（五）快速的客户响应能力响应速度的快慢是整车制造企业选择供应商的重要考量因素之一，它将直接影响产品的交付时间以及
与客户合作的稳定性。公司通过多年积累，具备了高效的项目管理体系、强大的模具开发能力、先进的生产工艺、娴熟的生产工人，能够及时、准确、高质、高效地满足客户的多样化需求，在客户规定的时间内
开发出符合客户需求的产品，具有快速的客户响应能力。
五、报告期内主要经营情况报告期内公司实现营业收入64,473.07万元，同比增加5.26%；归属于上市公司股东的净利润为5,336.29万
元，同比增加16.36%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 644,730,662.49 612,503,344.33 5.26营业成本 429,530,005.37 424,348,703.96 1.22
销售费用 8,617,219.89 3,846,734.12 124.01管理费用 110,906,050.87 88,451,699.10 25.39
财务费用 2,058,019.27 1,642,766.22 25.28研发费用 36,769,763.87 35,708,278.15 2.97
经营活动产生的现金流量净额 112,894,257.74 90,947,209.75 24.13投资活动产生的现金流量净额 -48,504,700.29 -98,198,289.81 -50.61
筹资活动产生的现金流量净额 -116,368,768.84 -105,155,524.37 10.66营业收入变动原因说明：2024年汽车产销稳步增长、新产品逐步量产，营业收入创再历史新高；
营业成本变动原因说明：销量增长的同时，通过供应链整合能力的提升以及技术创新持续降本，毛利率稳步回升；
销售费用变动原因说明：报告期内推动海外布局，调整销售组织，加大市场推广，销售人员增加；
管理费用变动原因说明：主要系新事业部增加、集团管理人员储备导致总体工资薪酬增加；新事业部相关产品等未进行量产，折旧计入管理费用导致；
财务费用变动原因说明：主要系外币汇兑损益导致；
研发费用变动原因说明：主要系开发新项目等研发投入增加；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售回款增加；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系长期资产投资减少；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系偿还债务增加；
13 / 157
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
2024年度公司实现主营业务收入6.37亿元，同比增长4.78%；主营业务成本4.27亿元，同比增长1.53%；
主营业务毛利率为32.94%，同比增加2.15个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加2.45汽车零部件 636,975,517.24 427,184,048.57 32.94 4.78 1.10
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加1.94精锻件 186,999,989.01 110,560,550.21 40.88 2.84 -0.43
个百分点增加2.65
装配件 237,330,449.81 168,967,468.17 28.80 2.77 -0.91个百分点
冲压件 164,386,414.73 110,947,509.72 32.51 -5.76 -3.20 -1.79增加51.42
其他件 48,258,663.69 36,708,520.47 23.93 133.27 39.19个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加8.21境内 587,758,728.19 391,292,431.46 33.4 3.07 -0.18
个百分点增加2.17
境外 49,216,789.05 35,891,617.11 27.07 30.64 17.42个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上 销售量比上 库存量比上主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
精锻件 万件 17,322.22 17,401.25 5,833.93 6.70 9.81 -1.34装配件 万件 4,589.27 4,403.50 1,165.87 1.79 -0.66 18.95
冲压件 万件 42,759.23 42,473.68 14,284.65 0.45 -0.74 2.04其他件 万件 2,885.57 2,854.26 1,799.97 -6.30 15.44 1.77
产销量情况说明无
14 / 157
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成项 上年同期 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本比例 占总成本目 金额 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
直接材料 20,670.37 48.39 20,256.60 48.14 2.04直接人工 7,353.69 17.21 7,798.54 18.53 -5.70
汽车零部件制造费用 14,694.34 34.40 14,019.56 33.32 4.81
小计 42,718.40 100.00 42,074.70 100.00 1.53分产品情况
本期金额本期占总 上年同期
成本构成项 上年同期 较上年同 情况分产品 本期金额 成本比例 占总成本
目 金额 期变动比 说明(%) 比例(%)
例(%)直接材料 3,593.66 32.50 3,577.97 32.22 0.44
直接人工 2,183.87 19.75 2,446.66 22.03 -10.74精锻件
制造费用 5,278.52 47.74 5,079.13 45.74 3.93小计 11,056.06 100.00 11,103.76 100.00 -0.43
直接材料 10,083.85 59.68 10,216.77 59.94 -1.30直接人工 2,936.55 17.38 3,074.23 18.03 -4.48
装配件制造费用 3,876.35 22.94 3,755.10 22.03 3.23
小计 16,896.75 100.00 17,046.10 100.00 -0.88直接材料 5,101.36 45.98 5,379.89 47.44 -5.18
直接人工 1,819.04 16.40 1,863.64 16.43 -2.39冲压件
制造费用 4,174.36 37.62 4,096.72 36.13 1.90小计 11,094.75 100.00 11,340.25 100.00 -2.16
直接材料 1,891.50 51.53 1,081.98 41.86 74.82直接人工 414.23 11.28 414.01 16.02 0.05
其他件制造费用 1,365.12 37.19 1,088.61 42.12 25.40
小计 3,670.85 100.00 2,584.60 100.00 42.03成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用15 / 157
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额26,974.30万元，占年度销售总额41.84%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0
万元，占年度销售总额0 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额14,355.12万元，占年度采购总额52.04%；其中前五名供应商采购额中关联方采购
额0万元，占年度采购总额0。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例销售费用 8,617,219.89 3,846,734.12 124.01%
管理费用 110,906,050.87 88,451,699.10 25.39%财务费用 2,058,019.27 1,642,766.22 25.28%
研发费用 36,769,763.87 35,708,278.15 2.97%4、 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 36,769,763.87
本期资本化研发投入研发投入合计 36,769,763.87
研发投入总额占营业收入比例（%） 5.70研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 149研发人员数量占公司总人数的比例（%） 11.51
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
16 / 157
博士研究生 1硕士研究生 3
本科 55专科 63
高中及以下 27研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 53
30-40岁（含30岁，不含40岁） 6040-50岁（含40岁，不含50岁） 22
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1060岁及以上 4
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 变动原因经营活动产生的
112,894,257.74 90,947,209.75 24.13 销售回款增加现金流量净额
投资活动产生的-48,504,700.29 -98,198,289.81 -50.61 长期资产投资减少
现金流量净额筹资活动产生的
-116,368,768.84 -105,155,524.37 10.66 偿还债务增加现金流量净额
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
交易性金融资产 194,179.95 0.01 90,871.14 0.01 113.69 资产公允价值回升付货款及贴现导致减
应收款项融资 80,876,354.21 5.07 146,272,650.53 8.63 -44.71少
预付款项 3,283,733.28 0.21 4,831,893.60 0.29 -32.04 预付货款减少押金及应收暂付款增
其他应收款 493,737.77 0.03 240,319.12 0.01 105.45加
17 / 157
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
其他流动资产 1,990,812.31 0.12 1,355,481.13 0.08 46.87 待抵扣增值税增加使用权资产 2,301,196.14 0.14 1,681,844.71 0.10 36.83 厂房租赁增加
其他非流动资产 14,501,200.11 0.91 7,830,449.80 0.46 85.19 预付长期资产款增加短期借款 40,028,006.90 2.51 83,075,204.18 4.90 -51.82 融资规模减少
应付票据 62,807,008.43 3.94 108,569,592.69 6.40 -42.15 票据付款减少合同负债 463,125.42 0.03 178,959.26 0.01 158.79 预收货款增加
一年内到期的非 一年内到期的租赁负886,835.82 0.06 668,282.42 0.04 32.70
流动负债 债增加已背书未到期商业承
其他流动负债 60,206.31 0.00 163,264.71 0.01 -63.12兑汇票减少
应付房屋及建筑物租租赁负债 1,415,454.73 0.09 988,408.36 0.06 43.21
赁费增加其他说明：
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 28,000.00 ETC保证金
固定资产 331,203,754.96 抵押无形资产 51,606,901.54 抵押
合计 382,838,656.504、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用行业经营性信息分析详见本报告第三节“二、报告期内公司所处行业情况”及“六、（一）行业格局和
趋势”的内容。
18 / 157
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
详见本报告第十节“十三、1、以公允价值计量的资产和负债的期末公允价值”的内容。
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
注册资 总资产 净资产 净利润公司简称 主营业务
本 （万元） （万元） （万元）
主要从事活塞冷却喷嘴产品的研发黎明喷嘴 和制造业务，产品通过浙江黎明进 300万元 10,830.33 4,890.95 1,037.59
行销售(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用19 / 157
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用近年来，中国汽车零部件市场整体保持平稳发展，汽车销量低迷倒逼零部件企业不断提升产品质量以
扩大市场份额，行业整体增速放缓，但与发达国家 1.7:1 的产值规模相比，中国汽车零部件市场仍具有 3万亿的市场增长空间。伴随着市场的开放程度不断扩大，外资零部件企业积极布局国内市场，纷纷建立独
资或合资企业，抢占国内市场。国家与地方政府出台相关产业政策与发展规划积极引导汽车零部件产业向电动化、智能化、网联化转型；与此同时，在整体融资环境收紧的形势下，新能源与智能网联部件产业投
资热情正趋于理性。
我国汽车整车厂与零部件企业的组织关系大致分成两种类型：一种是零部件企业归属于某个整车企业，
企业改制后成为全资子公司；另一种是独立专业生产企业。近年来，独立的汽车零部件企业已成为发展趋势，其市场份额迅速扩大。
从汽车零部件企业与整车厂的资本关系的角度看，合资整车厂的配套供应商以外资零部件企业为主。
随着国内汽车零部件企业的生产工艺不断改进、科技创新不断发展，这些企业产品的竞争力正在持续提升，
国内汽车零部件产品的市场化程度也在逐步提高。
近年来，为推动汽车产业的健康发展，国家又制定并实施了一系列针对性的产业政策。特别是2015年5月发布的《中国制造2025》行动纲领中，国务院对制造业给予了前所未有的重视，宣布“世界强国的兴
衰史和中华民族的奋斗史一再证明，没有强大的制造业，就没有国家和民族的强盛”。《中国制造 2025》是中国制造业发展的基本行动纲领，中国汽车产业也迎来了由大变强的历史性机遇。汽车零部件是汽车产
业的重要组成部分，要建设汽车强国，提升产业核心竞争力，必须加快推动汽车零部件产业健康持续发展。
同时，我国目前的汽车保有量仍然偏低，依然有广阔的发展空间，随着中国经济的不断发展、人民消费水平的不断提高以及城市化的逐步推进，未来中国汽车市场仍将有广阔的发展空间。随着经济全球化的
不断推进，控制成本成为整车制造企业的发展战略之一，而零部件全球采购成为其重要的举措。这也为我国的汽车零部件企业的发展带来了契机。目前我国已成为全球汽车零部件生产基地，随着产品升级以及同
步开发能力的提升，我国零部件制造企业在全球汽车零部件市场中的份额将进一步提高。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司坚持“以客户为中心，打造国内、国际汽车领域优势零部件供应商”为自身发展目标。一方面，
加大研发投入，攻克技术难关，为客户提供创新性低成本的解决方案，并推进公司从零部件供应商向集成供货供应商以及解决方案供应商蜕变；另一方面，充分发挥公司在质量控制、成本控制和技术能力上的优
势，开拓国际市场，致力成为一家全球化的汽车零部件供应商。
公司坚持“以市场为导向，不断满足并超越顾客期望”为中心的发展战略。借助我国大力发展汽车零部件行业的有利契机，充分发挥企业自身的研发、制造和服务优势，科学创新，制造精品，为客户提供优
质的产品和服务；同时，发挥与全国、全球知名汽车企业长期合作所建立的良好口碑与声誉的优势，通过不断地提升品质、研发新品，逐步扩大公司在汽车零部件领域的市场份额，进一步提升企业品牌形象，为
浙江制造、中国制造做出自己的贡献。
(三)经营计划√适用 不适用
1.提升公司在行业中的市场占有率和产品覆盖率（1）提升现有产品的市场占有率公司将基于与现有客户的良性合作和通畅的沟通渠道，积极拓展，寻
求更多更广的业务合作。通过与客户同步开发、生产工艺交流、定制化生产流程开发等手段，在巩固与现有客户的合作关系基础上，力争与更多客户的合作关系从“单纯配套”升级为“战略合作伙伴关系”。
公司将积极推进新客户开发工作，通过更加先进的工艺、优质的产品、快速的客户响应能力、出色的产品交付能力以及多年积累的行业认可度等，加快现有产品进入暂无合作的主机厂配套体系的步伐。
进一步注重境外业务，以美国子公司为平台，积极拓宽海外销售渠道。同时，在与美国康明斯（Cummins）、
德国的曼（MAN）、美国的纳威司达（Navistar）等境外知名企业现有合作关系的基础上，充分挖掘境外市场的业务需求，努力融入全球汽车配套供应网络，提升现有产品的国际市场占有率。
20 / 157
（2）开发新产品，提高公司产品的覆盖率。新产品规划时做到“有的放矢”，提升企业产品的技术含量，努力提高公司产品在客户产品中的覆盖率，并为实现公司主导产品从“零件”到“部件”的跨越打下
扎实的市场基础。关注行业的发展方向，重点关注汽车轻量化、智能化以及网联化等给行业带来的变革，
及时调整产品开发方向，以实现未来企业的可持续发展。
（3）努力推进精密冲裁件项目产业化、市场化，积极开拓其他应用领域。公司上市募集资金的投资项目之一为“年产 2730 万件精密冲裁件建设项目”，该项目建设的精密冲裁生产线具备较强的柔性生产能
力，能够生产具备不同规格尺寸及性能的精密冲裁件产品，适用于汽车、摩托车、仪器仪表、军工、纺织机、计算机、家用电器等多个领域。公司将努力推进该项目的建设与实施，在做好现有汽车零部件业务的
同时，积极向其他领域开拓，为公司未来的增长注入新的动力。
2.提高技术研发能力，增加公司研发人员和技术储备（1）吸引优秀人才，建立一支过硬的研发队伍
人才是公司的根本，公司将高度重视研发人才的引进，建立完善的产品开发激励制度，提高对取得重大研发成果人员的奖励；吸引国内外知名高校学生来公司实习，着重培养其对公司的认同感和归属感，提
高实习生实习结束后在公司的留存率；利用公司上市带来的影响力，吸引知名高校硕士学位以上的优秀毕业生就业；与浙江大学合作建立博士后工作站，吸引高层次人才加盟公司。通过以上措施，持续扩大研发
人员规模，打造一支业务能力过硬的研发队伍。
（2）加大研发投入，改善研发条件在公司现有理化分析、精密测量、耐久检验等实验室基础上，加大研发投入，购置精度更高、更先进
的研发实验设备，进一步提升实验室的实验能力；根据未来客户需求及产品规划，有针对性地新建发动机缸内制动实验室等专项实验室，以满足部分特定产品开发的要求。
（3）合理利用外部资源，深化产学研合作加强与国内高校及科研院所的合作，继续发挥“浙江大学—黎明发动机配气系统产品研发中心”的作用，将中心的工作内容从目前的产品开发支持向产品战略规划制
定、知识产权保护、核心技术预研等全方位拓展。
在未来新产品的开发过程中，充分利用外部技术力量，加强市场导向的技术研究，促进内部产品性能与结构的优化。
3.技术创新计划公司将坚持创新技术的产业化实践，使技术创新、产品开发、过程开发与产品生产制造更好地衔接，
着力开发高品质、高技术含量及高附加值的产品。主要包括：
（1）对现有产品线进行自动化升级，提高现有产品线的生产效率和品质稳定性。
（2）巩固公司在精密金属零部件领域的技术优势，开发各种除铸造、粉末冶金和热锻外的复杂精密金属零部件，深耕国内外汽车主机厂客户群体，同时向国际零部件巨头企业渗透，为后续研发成果的产业化
奠定良好的基础。
（3）与公司柴油机主机厂客户合作，积极推进和发展缸内制动项目，并提供有效论证，实现从零部件供应商向解决方案供应商转型。
4.人才计划公司注重人才队伍的培养与建设。一方面，以TPS改善项目实践、委托专业机构培训等途径进行人才
的培育，提升经营、管理、技术团队；另一方面，不断完善薪酬管理体系、拓展员工职业生涯发展路径，
吸引全国各大高校及社会优秀人才加入公司，不断壮大公司的管理、研发、生产及销售队伍。
5.管理水平提升计划随着公司经营规模的不断扩大，公司所具备的管理水平将成为确保公司实现长期持续发展的重要因素。
公司将不断推进现代企业管理体系建设，加快企业信息化和智能化的步伐，优化管理流程，提升自身的管理水平，包括建立和完善内部控制制度，建立适应市场的新品开发机制、产品质量控制机制、人力资源管
理机制，积极推进“5G+工业互联网”在生产管理中的应用，努力建设智能工厂改造及信息系统升级项目等，从整体提升公司的运营效率，提高公司精细化管理能力，使公司生产经营管理更为智能化、高效化、
可视化，从而使公司积极向工业4.0进发。
6.融资及并购计划公司将根据行业发展动向及自身业务需求，适时通过资本市场融资，改善公司的资本结构及债务结构，
助力、支持公司实现战略发展目标。
与此同时，在合适时机下，公司将本着股东利益最大化的原则，在遵守法律法规及公司章程规定的前提下，严格履行审批程序流程，实施对外投资和并购重组活动。
21 / 157
