第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，面对复杂多变的经济环境与行业深度调整，公司经营层在董事会的正确领导下，坚
持守正创新、优化内部管理，有力有序开展工作，通过收购优质标的、进一步聚焦主业，在保障公司原有业务良性发展、稳定增长的同时，成功实施了公司战略转型。公司不但在2024年实现了
业绩较高增长，并且为今后长期高质量发展打下了坚实基础。
（一）经营业绩持续向好，新老业务齐头并进。报告期内，公司实现营业收入10.54亿元，
同比增长33.00%；归属于上市公司股东的净利润2,310.13万元，同比增长24.24%。公司原有的饰边条、饰面板业务面对市场竞争加剧的形势，一方面不断精进生产工艺、流程，降本增效，强
化产品在装饰复合材料领域的行业领先地位，另一方面加强市场营销，创新销售模式，使“华立”饰边、“华富立”饰板品牌的市场认可度进一步提升。新收购子公司经营业绩达成既定目标，成
为公司新的利润增长引擎。
（二）战略转型成功实施，夯实未来发展基础。公司在原有的装饰复合材料领域始终保持行业领先地位，依赖于不断精进的研发设计能力和技术创新。报告期内，公司秉承这一理念，面向
国家扶持、技术先进、未来成长空间大的产业，充分比选、审慎研判，收购了拥有自主知识产权、
技术在行业处于领先地位的高新技术企业尚源智能和广东华立数科，为公司未来发展带来了强劲动力。收购完成后，公司从定制·精装材料服务商转型为包括家居建材业务、智慧水务业务、膜
滤材料业务、产业数智化业务的综合型控股企业，并构建起以强大的研发实力和技术创新能力为基础的核心竞争力。
（三）始终保持工匠精神，技术研发成果丰硕。公司家居建材业务板块不断推进工艺改良和技术创新，持续为客户提供高品质、高环保等级、引领审美潮流的产品。报告期内，激光封边技
术不断精进，激光封边条荣获2024年广东省名优高新技术产品，胶合板复贴工艺降本增效，软化三胺包覆工艺逐步成熟，华富立饰板玫瑰金拉丝、豆香尤加利-烟熏两款产品在全球饰面大会中双
料夺魁。智慧水务板块研发成功新一代集镇水厂、市政水厂一体化装备，有效降低了材料成本和占地面积。膜滤材料业务板块在报告期内研发成功大通量新型PVDF膜滤材料、高填充密度的赫希
系列膜滤组器、节能型MBR膜组器，产品技术性能均处于行业领先地位，同时在膜材料改性、膜组器曝气方式设计等方面取得关键技术突破，获得发明专利3项，实用新型专利1项，软件著作
权1项。产业数智化业务板块全年新增软件著作权6项。
（四）多措并举开拓市场，品牌效应愈发凸显。报告期内，公司家居建材业务板块依托辐射全国的生产基地、仓储物流、运营中心，以及对客户需求的快速反应能力，创新销售模式。不断
优化产业互联网平台“虹湾家居”功能，使线上、线下销售相结合；发掘客户需求，通过“饰边条+饰面板+异型材”的组合销售提高产品销量；通过参加中国建博会、中国家博会、广州设计周
10/277
等有影响力的展会不断提升品牌的市场认可度、知名度，饰面板销量不断攀升。智慧水务业务、
膜滤材料业务和产业数智化业务等新板块依托自身多年技术沉淀，充分发挥上市公司品牌形象和资源优势，围绕客户需求，根据各自行业特点创新商业模式和营销模式，报告期内在水厂项目拓
展、市政供水、MBR膜滤污水设备、水利工程智能系统等领域取得突破性进展。
（五）逐步优化资产结构，聚焦主业化解风险。报告期内，公司通过广州产权交易所公开挂牌方式，转让了全资子公司东莞宏源100%股权和相关债权，剥离了受房地产周期和经济形势影响
较大的宏源智造园资产和相关商业运营业务，优化了公司的资源配置，使家居建材业务板块进一步聚焦主业，同时有效化解了东莞宏源公司前期涉诉事项对上市公司的影响。
（六）守正创新优化管理，规范运作持续提升。报告期内，公司逐步施行事业部制管控模式，
采用“集团总部+事业部+子公司”的三级管控架构。公司总部统筹资本、资源、资金、资产，组织实施集团一体化的发展规划、财务管理、人力资源管理和审计风控等，对事业部实施业绩考核、
管控董监高任免等；事业部按照集团总部的授权，管理集团下属产业相同或相近子公司，实行自主经营、独立核算、自负盈亏。初步形成了业绩为先，放、管、服协调运转的高效管理架构。同
时，公司不断优化内部管理，规范制度建设，报告期内新制定、修订制度28项。此外，公司作为当年度广东证监局重点检查对象，迎接了自上市以来首次高标准现场检查，推动公司在规范运作、
公司治理方面查漏补缺，为后续稳健发展筑牢根基。
二、报告期内公司所处行业情况（一）装饰复合材料
1.所处行业情况公司“华立”饰边及“华富立”饰面板是主要用于板式家具、室内装潢的装饰复合材料产品。
上游为合成树脂、油墨、人造板等制造业，中下游行业为板式家具制造业以及室内装饰装修业。
2.行业发展现状家居消费是居民消费的重要组成部分，是人民对美好生活需要的直接体现。健康生活，始于
方寸之间，打造美好、健康、舒适的生活空间已成为现代人居的核心诉求。消费者对绿色环保家居装饰材料的重视显著提升。近年来，我国“双碳”战略持续推进，传统产业绿色化改造步伐加
快，绿色低碳产业增长势头强势。国家大力推行绿色制造；积极推行清洁生产，加强绿色材料、
11/277
技术、设备和生产工艺推广应用，环保监管力度趋严。供给侧改革措施进一步深化，行业加速向绿色环保、低碳节能的发展方向转型。2023 年 7 月，《商务部等 13 部门关于促进家居消费若
干措施的通知》提出“支持家居企业开展绿色制造，鼓励有条件的地区对绿色制造示范企业出台针对性政策措施，促进企业加大绿色家居产品研发力度。加强绿色家居产品质量和品牌建设。健
全统一的绿色产品标准、认证、标识体系，拓展绿色家居产品认证范围。鼓励有条件的地区对居民购买绿色家电、绿色家具、绿色建材等绿色家居产品给予支持。”
随着国民消费认知的日渐提升，城镇化进程持续提升和国家坚定实施扩大内需发展战略，旧改、房屋翻新、二次装修以及旧家居换新升级为主的存量需求逐渐释放，以旧换新政策持续出台，
亦凸显存量市场的重要性。2024年3月国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》推动家装消费品换新。明确提出：加大对个人消费者在开展旧房装修、厨卫等局部改造、
居家适老化改造过程中购置所用物品和材料的补贴力度，积极促进智能家居消费等。本轮“以旧换新”政策实现从单品补贴向全屋焕新升级，将补贴范围扩展至全屋智能系统、整体厨卫改造等
领域，进一步推动打通存量房改善型需求的释放通道。
根据国家统计局发布的数据显示，2024年1-12月，规模以上家具制造业企业营业收入6,771.5亿元，同比增长0.4%；实现利润总额372.4亿元，同比减少0.1%，2024年家具制造业经济运行
整体保持平稳；根据国家统计局初步核算数据，2024年我国建筑业总产值约32.65万亿元，较去年增长3.85%，增速持续放缓。随着下游行业平稳发展以及存量房改善型需求的释放，装饰复合
材料行业也取得持续稳步的发展态势。
3.行业格局与行业特点目前我国装饰复合材料行业的主要表现为行业集中度相对较低且具有较强的地域特征，业内
多为中小微型企业，规模小且技术水平普遍不高。装饰复合材料作为家具制造行业、室内装饰行业的配套服务产业，在地域分布上倾向于临近下游客户，由此形成珠三角地区、长三角地区、成
渝经济圈和环渤海地区的区域性布局的特点。目前行业内的多数企业为服务于某一区域的区域型企业，只有少数领先企业进行全国性的战略布局并进行生产、销售和服务网络平台的搭建，行业
格局为跨区域发展企业和区域企业并存。
装饰复合材料行业处于家居产业链的中上游环节，市场韧性源于其需求结构的多元性，不仅依托新房装修，也通过存量住房改造焕新、商业空间周期性升级、租赁住房标准化配置形成的替
换型市场形成结构性支撑，有效分散了单一市场波动风险，呈现较强的市场适应性和行业韧性。
4.行业发展前景与趋势随着国家政策扶持力度的持续加强，家居产业进入高质量发展阶段，公司所处行业对于发展
质量的要求也迫切提升，进入行业结构性调整期，不断趋向高质量发展。
1）环保与消费升级驱动集中度提升：从“有居”到“优居”，消费者对居住品质的要求日益提高，环保健康、科技智能已成为家具产品进阶的关键发力点，甲醛含量、挥发性有机化合物（VOC）
释放量等环保指标已成为家具产品选购时的必看参数。环保监管趋严叠加消费升级，产业链上落12/277
后产能将进一步出清，环保设施齐备、掌握绿色生产核心配方及工艺技术、拥有品牌优势、综合实力突出的企业将进一步受益，行业集中度将进一步提升。
2）定制化与产业互联网融合：在新中产客群深度参与产品价值共创的消费新趋势下，高频次、
碎片化订单需求倒逼制造端向数智化生产转型，制造企业正通过智能化升级提升竞争力，利用智能调度系统优化原料准备、物流运输和质检环节，以提升生产效率和灵活性，降低运营成本，实
现柔性化生产，更好地满足消费者需求，提升市场竞争力，实现可持续发展。
（二）智慧水务1.所处行业情况
公司水处理设备、膜组件及软件产品所处智慧水务行业，涵盖膜法水处理和智慧水务管控平台两大领域，既涉及基础设施、民生领域，也涉及新材料、新一代信息技术领域。
2.行业发展现状水是事关国计民生的基础性自然资源。水务设施建设作为重要的市政基础设施，管理也正在
由传统向“智慧化”转变。近年来，我国高频次出台了一系列水环境治理及智慧水务行业相关的法律法规和指导意见，包括打好“碧水保卫战”、“建设美丽中国”等国家重点规划任务，以及
水利部印发的《“十四五”智慧水利建设规划》《“十四五”期间推进智慧水利建设实施方案》《节约用水条例》等多项文件，国家政策支持力度持续加强，为水务行业的数字化转型提供了方
向指引和行动指南。
膜法水处理技术是保障水资源安全的重要手段之一，可用于农村饮用水原水处理、市政自来水深度净化、工业废水处理等场景，可大大保障饮用水安全，缓解水资源短缺，对支撑我国经济
社会发展具有重要意义。在饮用水安全保障领域，膜应用技术日趋成熟，尤其是使用超滤技术的智慧水厂具有运行能耗低、投资运行成本低、占地面积小等优点，特别适用于城乡供水一体化背
景下的乡镇水厂建设，以及市政自来水厂的新建和提标改造，由此带来超滤膜等材料及设备在饮用水水处理领域的快速增长。
智慧水务管控平台通过充分利用物联网、视频监控等技术和手段，构建一体化水务感知体系，
提升监测、预警能力，提升供水水质综合达标率，大力提升供水安全、供水服务等管理能力和服务效能，为居民创造出更加优质的供水、用水、饮水环境，提高生活饮用水安全保障水平。同时
通过智能调度、生产管理等系统，平衡供水能力与用水需求，达到水资源的合理分配及设备最优搭配的目的，大大降低能耗，实现水务生产精益化。智慧水务已成为传统水务行业转型升级的必
经之路。
3.行业格局与行业特点从地域角度来看，由于经济发达地区工业发展也较快，为膜法水处理技术在市政污水处理及
回用、工业废水处理及回用、给水净化等方面提供了广阔的市场空间，并且经济发达地区通常有更充足的资金投入到智慧水务的建设中，能够采用更先进的技术和设备，主要集中在京津冀、长
江三角洲和珠江三角洲地区。我国北方及沿海地区特别是环渤海地区缺水较为严重，膜法水处理13/277
技术中的海水淡化开发等应用主要集中在这一地区，例如天津、北京等北方发达城市。从企业构成角度来看，主要存在着国内外知名膜法水处理企业以及地区性中小型企业。国内外知名水处理
企业在技术研发和市场拓展方面具有较强实力，占据着市场的一定份额，而中小型水处理企业则主要通过定制化服务、价格竞争等方式，在局部市场占有一定份额。
由于行业终端客户多为地方政府或事业单位，其开展项目前一般需争取国家以及省一级的治理专项资金、专项债，而资金争取及资金拨付流程较为复杂，时间较长。因此膜法水处理行业和
智慧水务行业企业项目中标、实施、验收一般集中在下半年，业务收入有明显的季节性特征，通常下半年确认的收入和实现的利润多于上半年。
4.行业发展前景与趋势1）城乡供水一体化持续推进，推动农村供水高质量发展
农村饮水安全保障是巩固脱贫成果、推动乡村振兴的重要标志。近年来，加快提升农村供水保障能力和水平，推动农村供水高质量发展的指导意见和规划逐渐出台。2023年2月，《中共中
央国务院关于做好2023年全面推进乡村振兴重点工作的意见》提出在“持续加强乡村基础设施建设”方面要推进农村规模化供水工程建设和小型供水工程标准化改造，开展水质提升专项行动。
2023年10月，《水利部关于加快推动农村供水高质量发展的指导意见》提出主要目标“到2035年，农村供水工程体系、良性运行的管护机制进一步完善，基本实现农村供水现代化。”2024年
3月，国务院发布的《节约用水条例》明确指出县级以上地方人民政府及其有关部门应当加强农村生活供水设施以及配套管网建设和改造。
目前我国农村供水保障程度、规模化工程覆盖率和供水能力有待进一步提高，随着城乡供水一体化政策的持续推进，省级农村供水高质量发展规划的陆续出台，优先推进城乡供水一体化、
集中供水规模化建设，因地制宜实施小型供水工程规范化建设和改造，推动农村供水高质量发展。
2）饮用水卫生标准提高，行业面临良好发展机遇随着国民经济的发展和居民生活水平的提高，居民对饮用水的安全和健康意识不断增强。2023
年4月，新版《生活饮用水卫生标准》正式实施，对生活饮用水水质规定了严格的卫生要求，内容涵盖了饮用水供水全过程，对水源、制水、输水、储水和末梢水均提出了控制性要求，进一步
加强了从源头到龙头的供水全流程管控。新的国家标准将为提升我国饮用水水质、保障饮用水水质安全发挥重要作用。2024年3月， 国家标准《村镇供水工程技术规范》（GB/T43824-2024）
出台，修改完善了超滤膜过滤的具体要求，提出超滤膜系统应结合原水水质情况，设置必要的预处理单元；超滤膜应选用亲水性好、无毒、通量大、耐腐蚀、抗污染能力强、酸碱度使用范围宽
的成膜材料，并应符合现行国家标准GB/T17219的有关规定；超滤膜净水系统应包括过滤、物理清洗、化学清洗、完整性检测及膜清洗废液处置等基本子系统；超滤膜净水系统宜具备自动监测
控制功能，对出水流量、跨膜压差等指标进行监测…等一系列明确标准。
新标准对水厂的净水工艺、供水管网质量及稳定性提出了更高的要求，各地聚焦供水安全目标，加快推动供水系统的提质改造与管理提效，行业面临良好的发展机遇。
14/277
3）国家大规模设备更新方案落地，水处理智能设备市场前景广阔2024年3月，国务院关于印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，提出加
快建筑和市政基础设施领域设备更新，围绕建设新型城镇化，以供水、供热、供气、污水处理、
环卫、城市生命线工程、安防等为重点，分类推进更新改造；推进各地自来水厂及加压调蓄供水设施设备升级改造；加快推进城市生命线工程配套物联智能感知设备建设；加大财政政策支持力
度。把符合条件的设备更新、循环利用项目纳入中央预算内投资等资金支持范围；完善税收支持政策。加大对节能节水、环境保护、安全生产专用设备税收优惠支持力度把数字化智能化改造纳
入优惠范围。2024年11月，中共中央办公厅国务院办公厅发文《关于推进新型城市基础设施建设打造韧性城市的意见》。意见指出，编制智能化市政基础设施建设和改造行动计划，因地制宜
对城镇供水、排水等市政基础设施进行数字化改造升级和智能化管理。
在此背景下，水务行业智能设备制造企业将迎来重要的发展窗口期，水处理智能设备市场前景广阔。
4）“数字经济”规划加速智慧城市建设，推动智慧水务蓬勃发展2022年1月，国务院印发《“十四五”数字经济发展规划》，明确“十四五”时期将继续推
进数字产业化和产业数字化，提出到2025年数字经济核心产业增加值占GDP比重达到10%。我国数字经济全面进入数据价值化、产业数字化、数字产业化和数字化治理的“四化”协同发展新阶
段。展望2035年，力争形成统一公平、竞争有序、成熟完备的数字经济现代市场体系，数字经济发展水平位居世界前列。
在“十四五规划”和“碳中和”目标的宏观愿景下，数字化转型已逐渐成为千行百业突破发展瓶颈之路。水务行业必将顺应时代发展，以智慧水务建设为抓手，积极推进水务数字化转型工
作。智慧水务通过新一代信息技术与水务技术的深度融合，充分发掘数据价值和逻辑关系，实现了水务业务系统的控制智能化、数据资源化、管理精确化、决策智慧化，保障了水务设施的安全
运行，使得水务业务运营更高效、管理更科学和服务更优质。传统水务管理亟待升级，智慧水务领域面临广阔的市场空间。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司从事的主要业务
报告期内公司完成收购尚源智能51%股权和广东华立数科70%股权，成功实现战略转型，公司从定制·精装材料服务商转型为包括家居建材业务、智慧水务业务、膜滤材料业务、产业数智化
业务的综合型控股企业。
1.家居建材业务主要产品为饰边条、饰面板，主要用于板式家具、室内装潢以及商业空间打造。
15/277
（1）饰边条。主要为激光封边、PVC封边、ABS封边、HM封边以及异型饰边条等，该类产品主要用于板式家具的边延密封保护和装饰。
（2）饰面板。主要以人造板为基材的饰面板，该类产品主要用于板式家具生产及室内装潢。
公司产品品类包含欧松板、柠芯板、多层实木板、刨花板、进口EB装饰板、PET-门板(柠芯板系列)、静电喷粉门板。至今开发出了八大花色类别，花色开发达100余款。
（3）公司旗下的虹湾家居平台（www.hw-scm.com）整合家居建材产业链的产品流、信息流、
资金流、物流及配套服务等资源，为产业下游企业（家具厂、零售门店、装修设计公司等）搭建一个数字化供应链平台，提供资源、技术和供应链解决方案。康茂电子引入华为IdeaHub信发及
华为全屋智能数智化门店解决方案，提升家居门店的科技感和用户体验；探索华为全屋智能，鸿蒙生态产品，智慧办公与家居产品的融合销售模式，目标客户群体从家居门店拓展到个人消费者。
2.智慧水务业务主要产品为超滤膜智慧水厂。超滤膜智慧水厂以自主研发的膜技术、软件、算法为核心，将
“超滤膜材料+智能净水装备+数字化管控平台”紧密结合，通过超滤膜良好的物理性能解决水质16/277
问题，通过大数据平台解决水厂的运营难题，为水厂的运营主体单位提供了从水质提升到全生命周期数字化管理的综合解决方案。超滤膜智慧水厂主要包括以下三种类型：
产品名称 产品图例 用途针对用水量小、场地有限的小型简易
乡村分散式供水场景，主要满足乡村的用水需
智慧水厂求，每日净水量为15吨到1,000吨。
针对人口比较集中、用水需求量较大城镇集中式
的城镇居民饮用水场景，每日净水量智慧水厂
为1,000吨到50,000吨。
针对用水需求量大的城市居民饮用水场景，每日净水量为50,000吨以
市政类智慧上。并且通过智慧水务管控平台，搭
水厂建数字孪生工厂，实现从原水到出厂
水全方位可视化监控管理。
3.膜滤材料业务主要产品为浸没式中空纤维超滤膜组件、MBR膜组件、压力式膜组件等；主要用于市政供水、
农村安全饮水、高品质饮用水、市政污水、村镇污水、工业用水与中水回用、废水处理与资源化利用等领域。
产品名称 产品图例 用途膜丝是公司膜产品及膜组件的基本
构成单元，内部为中空结构，可通过液体；外层膜壁可阻挡水体中的颗粒
超滤膜丝 物、胶体、细菌、病毒、藻类、大分子有机物等有害物质通过，仅允许
水、矿物质等小分子物质通过，实现净水功能。
17/277
产品名称 产品图例 用途外压式膜组件：原液经压力差沿径向
由外向内渗透过超滤膜中空纤维成为透过液，而截留的物质则汇集在超
滤膜中空纤维的外部。
压力式膜组件 内压式膜组件：原液先进入超滤膜中空纤维内部，经压力差驱动，沿径向
由内向外渗透过超滤膜中空纤维成为透过液，浓缩液则留在超滤膜中空
纤维的内部，由另一端流出。
浸没式膜组件放置于水池中，进水通道完全开放，水由外向内负压抽吸，
以压力为推动力，利用膜孔对液体进浸没式膜组件
行物理分离，经过分离之后的水干净清澈。因其形状呈“帘”状，故俗称
“膜帘”。
将城市污水、工业污水通过膜生物反应器等设备处理之后,将其用于绿
MBR膜组件化、冲洗、补充观赏水体等非饮用目
的。
4.产业数智化业务主要是公司自主研发的磐石系列系统和智慧水务管控一体化云平台等软件产品，助力智慧城
市建设和企业数字化转型，运用平台+应用+服务的理念，为政府和企业用户提供完整的解决方案。
18/277
磐石企业数字化平台（二）主要经营模式
1.装饰复合材料采购模式：采取统分结合的采购模式，主要原材料由公司统一选定供应商和确定采购价格，由
各生产基地按实际需求量进行采购；少量、少额的临时用料或特殊用途物资，由各生产基地按照实际需求安排采购。
生产模式：以客户的定制化要求为导向，以客户的订单需求为基础，通过综合分析客户对产品的性能、颜色、需求量等各方面要求，结合自身产能、原材料采购及仓库库存情况制定生产计划
进行量产。
销售模式：采用直接销售和经销商销售相结合、线上销售与线下销售相结合、“封边条+饰面板+异型材”组合销售的模式。公司境内销售主要采用直接销售模式，即与客户签订合同后，在与
客户充分协商产品参数基础上接单生产并直接销售给境内客户。由于境外经销商在当地市场开拓方面具有先发优势，公司境外销售主要采用经销商模式，主要为买断式销售。2024年为更好地拓
展境外市场，不再局限于寻找国外本地经销商的传统模式，开创了“一客一政策”的销售模式，
根据单一客户的情况制定适合客户的合作方式。公司饰面板产品主要采用虹湾家居平台（www.hw-scm.com）线上销售模式。
19/277
2.智慧水务采购模式：采取“以产定采，适度备货”的采购模式。针对原材料采购需求，采购部门接到采
购指令后，主要向长期合作供应商下达采购订单并实施采购；对低值易耗品等临时性采购需求，
采购部门根据采购需求寻找临时供应商，经评估后确认符合合格供应商要求后实施采购。
生产模式：主要采取“以销定产”的生产模式。各生产基地按照下达的生产订单组织超滤膜材料、智慧水厂设备等产品的生产。如客户需要定制智慧水务等数字化软件平台，则组织业务人员
设计方案并实施。
销售模式：采取“直销为主，经销为辅”的销售模式。目前已建立覆盖重点城市的专业化营销服务网络。直销模式是与终端客户直接签署销售合同，直接将产品（含超滤膜材料、智慧水厂设
备、数字化软件平台服务或综合解决方案）销往终端客户。经销模式是充分利用各地区具有丰富销售经验、市场信息的一些经销商开拓市场，该模式下，经销商先与其开拓的下游客户签订销售
合同，再与公司确认相关软、硬件设备的具体配置需求后，向公司进行采购，公司组织相关产品的生产与销售。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）领先的核心技术及研发实力公司通过自主研发、技术引进、科技成果转化、产学研合作等途径，持续改良配方设计及生
产工艺，凭借丰富的技术积累和研发经验，形成了领先的核心技术及研发实力。
装饰复合材料领域，旗下子公司东莞华富立、浙江华富立、四川华富立是国家高新技术企业。
东莞华富立拥有中国合格评定国家认可委员会（CNAS）认可实验室，是国家级专精特新“小巨人”企业，国家高新技术企业，广东省制造业单项冠军企业、广东省知识产权示范企业，东莞市倍增
计划试点企业，已取得广东省工程技术研究中心称号及知识产权管理体系、质量管理体系、环境管理体系认证，拥有自主知识产权，参与制订2项国家标准《人造板及其制品气味分级及评价方
法》（GB/T44689-2024）、《人造板及其制品挥发性有机化合物释放量分级》（GB/T44690-2024）；
并牵头修订封边条领域首个行业标准《家具用封边条技术要求》（QB/T4463-2013）。
智慧水务领域，尚源智能获江苏省“专精特新”企业称号，其子公司江苏诺莱拥有自主知识产权的中空纤维膜滤产品，拥有高水平的市政膜滤水处理技术团队，是国家高新技术企业、江苏
省专精特新中小企业、南通市科技创新型企业——“瞪羚企业”、南通市新型工业化优秀企业和中国创新创业成果交易会“技术创新成长企业”。江苏诺莱建有省级企业工程技术研究中心、市
级企业技术中心等研发平台，研发团队承担了省、市级科研项目数项，主持或参编了极具影响力的国家行业标准5项，拥有授权发明专利11项，授权实用新型专利27项，软件著作权7项。
（二）产品质量和品牌优势公司十分注重品牌建设，着力于“以技术优势带动产品优势、以产品优势强化品牌优势”的
20/277
竞争策略。公司建立了符合国际标准的质量管理和品质保证体系，凭借着多年来品质和品牌等方面的突出表现，获得下游客户的广泛认可。子公司东莞华富立拥有中国合格评定国家认可委员会
认可实验室，产品质量控制及检测能力出色，公司装饰复合材料产品生产技术经过长期积累，产品性能优异稳定，拥有索菲亚、欧派等知名客户背书。子公司尚源智能是行业内较早将超滤膜与
智慧水务相结合应用于市政水厂、乡村水厂的企业，经过多年的发展，在饮用水深度处理领域积累了丰富的项目经验，现已成为全国性的超滤膜供水设备与智慧水务提供商，在行业内积累了良
好的口碑和声誉并沉淀了大批样板项目，形成了较好的品牌知名度。
（三）全产业链布局和快速反应优势为了顺应下游行业客户定制化的趋势，公司建立了快速反应体系，协同组合销售和线上线下
等多种销售模式，快速满足客户的个性化需求。
装饰复合材料领域，公司建立了从研发设计、生产制造至物流配送的快速反应体系。搭建全国6大生产基地、9大仓储中心，现货库存，全国快捷发货，解决中小厂商分散采购的不便利。
线下开拓战略大客户、线上积聚客户，布局多维销售渠道，拓宽客户基数。虹湾家居平台（www.hw-scm.com）采取“先款后货”“今单明发”、“零起订”的服务策略，通过整合产业链
的产品流、信息流、资金流、物流、配套服务等资源，为客户提供便捷高效服务。
智慧水务领域，公司布局了智慧水务和净水产业各环节，从中空纤维膜滤材料、膜滤组件和膜滤装备的研发、生产和销售，到以膜滤材料为核心的一体化水厂设计、建设及不同工艺包组合
的个性化解决方案，再到包含膜滤信息化系统、智慧水务平台的设计、集成、交付和售后服务，
在产品研发设计、快速响应服务、成本管控上形成了核心竞争力。
（四）数字化能力加持公司拥有自主研发的数字化平台，拥有多年的云计算、大数据、空间信息技术应用经验的资
深专家和科技人才组成的团队，在智慧水务、智慧城市和智慧工厂建设方面有丰富的经验。子公司尚源智能通过将超滤膜技术、物联网和人工智能相融合的技术路线，成功研发生产了市政智能
一体化智慧水厂产品、农村浸没式超滤膜净水设备产品，2024年以“第四代AI智能超滤膜装备”入选水利部“农村供水水质保障实用技术（产品）清单（第一批）”。沈阳尚源拥有《一种便于
收纳的测绘支撑定位装置》《一种供水管道精准测量装置》等多项实用新型专利，拥有自主研发的磐石企业数字化平台等，统一告警平台 V1.0取得鲲鹏技术认证/海光CPU生态兼容性认证。广
东华立数科核心团队毕业于清华大学，与清华大学、北京师范大学、东莞理工学院等国内多所知名高校建立了良好的产学研合作关系，截至2024年底拥有软件著作权14件，于2025年1月新增
1项发明专利授权。
（五）柔性化制造优势公司引进的先进生产装备，能够实现及时的生产响应，并严格保证产品始终处于较高品质水
平。子公司尚源智能苏州吴江建设的数字化生产基地，融合最新的工业互联理念，针对乡村水厂的定制化配置需求，被苏州市评为“智能车间”和“智能制造示范单位”。
21/277
（六）管理优势公司以战略引领为导向实施深度管理升级，创新实施“集团总部+事业部+子公司”的三级管
控架构，以集团总部战略统筹、事业部专业运营、子公司市场攻坚的功能分层，实现资源集约化配置与市场敏捷化反应的统一；同步推进绩效管理机制革新，强调“能者上、庸者下、劣者汰”
的用人机制，激活组织内生动力；不断完善法人治理体系，夯实管理基础，有效发挥各治理层级作用，增强风险控制能力，为公司长期持续、稳定和健康发展提供有力支撑。
五、报告期内主要经营情况报告期内，截至 2024 年底公司资产总额 290,673.28 万元，归属上市公司股东的净资产
136,039.56 万元，资产负债率 45.56%。全年营业收入 105,444.45 万元，与上年同期相比增加26,165.03 万元，同比增长 33%；归属于母公司股东的净利润为 2,310.13 万元，与上年同期
1,859.46万元相比，增加 450.67万元，同比增长24.24%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为1,096.52万元，与上年同期883.78万元相比，增加212.74万元，同比增长24.07%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,054,444,491.70 792,794,236.39 33.00营业成本 762,745,037.89 621,824,315.17 22.66
销售费用 50,515,513.34 32,613,971.68 54.89管理费用 108,487,622.77 62,223,475.69 74.35
财务费用 16,003,320.77 12,876,344.58 24.28研发费用 33,949,738.56 29,400,657.33 15.47
经营活动产生的现金流量净额 297,541,222.65 114,410,641.54 160.06投资活动产生的现金流量净额 61,263,058.52 -153,246,373.40 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -163,567,699.05 -49,070,860.61 不适用营业收入变动原因说明：主要因本年并入水务新产业及老产业饰面板收入的增加。
营业成本变动原因说明：主要因本年并入水务新产业及老产业收入的增加而相应增加。
销售费用变动原因说明：主要因本年并入水务新产业，费用增加；原有产业营销展览费用增加。
管理费用变动原因说明：主要是本年并入水务新产业，费用相应增加且新增收购所付中介费所致。
财务费用变动原因说明：主要因本年并入水务新产业，其融资利息使财务费用增加。
研发费用变动原因说明：主要因本年并入水务新产业且原产业研发项目增加带动人员费用增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本年并入水务新产业；原有产业销售回款增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本年宏源产业园置出，投资款收回所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本年提前偿还宏源产业园贷款所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
22/277
2024 年，公司实现主营业务收入 102,098.11 万元， 同比增长 30.47%，主营业务成本为75,205.60万元，与上年同期相比增长22.97%，主要是本期新产业的并入及老产业中饰面板业务
的增加所致。报告期内，公司产品综合毛利率为 26.34%，同比增长4.49个百分点，主要为本期并入新产业，毛利额增加带动整体毛利率上升。报告期内，公司主营业务分行业、分产品、分地
区情况说明如下。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
装饰复合材料制 增加1.72861,071,461.74 658,147,588.93 23.57 10.03 7.61
造业 个百分点智慧水务 159,909,659.82 93,908,369.49 41.27 - - -
主营业务分产品情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分产品 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
增加0.86饰边条 534,411,470.50 398,306,290.59 25.47 2.25 1.08
个百分点增加5.37
饰面板 310,423,431.90 252,246,177.03 18.74 66.71 56.38个百分点
水处理设备 126,876,320.66 79,826,464.51 37.08 - - -膜组件 2,974,884.53 2,101,318.94 29.36 - - -
软件开发及销售 30,056,567.84 11,980,586.04 60.14 - - -增加3.62
贸易 4,111,235.59 3,691,908.45 10.20 -91.44 -91.77个百分点
增加基金管理 8,125,117.57 - 100.00 -50.00 - 13.71个
百分点减少0.30
其他 4,002,092.97 3,903,212.86 2.47 -57.56 -57.43个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分地区 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
增加5.08境内 913,819,427.55 670,467,570.05 26.63 35.72 26.93
个百分点23/277
增加0.19境外 107,161,694.01 81,588,388.37 23.86 -1.91 -2.16
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收 营业成毛利率比
毛利率 入比上 本比上销售模式 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
增加4.47直销 961,760,094.25 711,401,556.25 26.03 44.93 36.67
个百分点增加0.12
经销 42,984,467.97 33,059,280.86 23.09 -9.25 -9.39个百分点
增加其他 16,236,559.34 7,595,121.31 53.22 -77.97 -86.50 29.55个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1.本期新并入尚源智能和广东华立数科，公司将尚源智能和广东华立数科划分为智慧水务产业。其产品主要为水处理设备、膜组件、软件开发及销售。
2. 公司按产品分类中的其他，主要为控股子公司康茂电子销售的产品。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 比上年 比上年 比上年
增减（%） 增减（%） 增减（%）
饰边条 吨 44,459.90 44,502.53 2,701.59 23.90 25.30 -1.55饰面板 万张 1,430.26 2,187.79 26.32 10.45 58.05 8.58
水处理设备 台·吨 84,600.00 84,600.00 - - - -产销量情况说明
饰面板销售量大幅增加主要是因为公司依托自身企业核心优势，不断推进饰边条和饰面板业务的协同发展，公司的饰面板在行业内逐步打开市场所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同 情额较上
成本构 总成本 期占总 况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说变动比
(%) 例(%) 明例(%)
24/277
装饰复合材 主营业658,147,588.93 87.51 611,596,595.04 100 7.61 -
料制造业 务成本主营业
智慧水务 93,908,369.49 12.49 - - - -务成本
分产品情况本期金
本期占 上年同 情额较上
成本构 总成本 期占总 况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说变动比
(%) 例(%) 明例(%)
主营业饰边条 398,306,290.59 52.96 394,043,877.46 64.43 1.08 -
务成本主营业
饰面板 252,246,177.03 33.54 161,300,682.08 26.37 56.38 -务成本
主营业水处理设备 79,826,464.51 10.61 - - - -
务成本主营业
膜组件 2,101,318.94 0.28 - - - -务成本
软件开发及 主营业11,980,586.04 1.59 - - - -
销售 务成本主营业
贸易 3,691,908.45 0.49 44,854,762.42 7.33 -91.77 -务成本
主营业基金管理 - - 2,227,948.64 0.36 - -
务成本主营业
其他 3,903,212.86 0.52 9,169,324.44 1.50 -57.43务成本
成本分析其他情况说明1.饰面板成本占比大幅提高是因为公司饰面板业务通过前期市场推广及客户开发的积累，销
售规模不断提升所致。
2.贸易业务的占比大幅下降主要是因为公司缩减贸易业务， 导致贸易业务成本大幅下降。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
详见本报告“第十节 财务报告”“九、合并范围的变更”。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”“三、报告期内公司从事的业务情况”“（一）公司从事的主要业务”。
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用25/277
前五名客户销售额27,040.61万元，占年度销售总额25.64%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额17,173.28万元，占年度采购总额28.02%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无。
3、 费用√适用 不适用
同比增项目 本期发生数 上期发生数 备注
减(%)主要由于本年并入水务新产业，
销售费用 50,515,513.34 32,613,971.68 54.89 费用增加；原有产业营销展览费用增加所致。
主要是本年并入水务新产业，费管理费用 108,487,622.77 62,223,475.69 74.35 用相应增加且新增收购所付中介
费所致。
主要是本年并入水务新产业且原研发费用 33,949,738.56 29,400,657.33 15.47 产业研发项目增加带动人员费用
增加。
主要是本年并入水务新产业，其财务费用 16,003,320.77 12,876,344.58 24.28
融资利息使财务费用增加。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用26/277
单位：元本期费用化研发投入 33,949,738.56
本期资本化研发投入 -研发投入合计 33,949,738.56
研发投入总额占营业收入比例（%） 3.22研发投入资本化的比重（%） -
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 210研发人员数量占公司总人数的比例（%） 15.49
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 13
本科 91专科 71
高中及以下 34研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 52
30-40岁（含30岁，不含40岁） 9440-50岁（含40岁，不含50岁） 49
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1360岁及以上 2
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
项目 本期发生数 上期发生数 同比增减(%) 备注经营活动产生的 主要是本年并入水务新产业；原
297,541,222.65 114,410,641.54 160.06现金流量净额 有产业销售回款增加所致。
投资活动产生的 主要为本年宏源产业园置出，投61,263,058.52 -153,246,373.40 不适用
现金流量净额 资款收回所致。
筹资活动产生的 本年提前偿还宏源产业园贷款-163,567,699.05 -49,070,860.61 不适用
现金流量净额 所致。
27/277
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
28/277
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例 产的比例
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 358,397,243.49 12.33 158,234,239.42 7.77 126.50 主要是本期并入水务新产业且销售回款增加所致。
应收账款 440,042,248.83 15.14 112,282,879.50 5.51 291.91 主要是本期并入水务新产业，应收账款增加所致应收款项融资 15,739,804.07 0.54 10,936,760.74 0.54 43.92 主要是期末持有的银行承兑汇票增加所致。
主要是子公司虹湾家居2023 年末大宗材料贸易业预付款项 16,705,014.94 0.57 49,563,674.67 2.43 -66.30 务预付的货款在本年初实现采购收货并对外销售后
不再开展贸易业务。
其他应收款 7,466,075.16 0.26 2,626,008.77 0.13 184.31 主要是本期并入水务新产业，履约保证金增加所致。
主要是本期并入水务新产业，存货金额增大；原有存货 187,218,095.51 6.44 124,734,171.35 6.12 50.09
产业饰面板委托加工点增加，材料储备增加所致。
合同资产 9,508,481.28 0.33 - 不适用 不适用 主要为本期并入水务新产业收取的项目预收款。
一年内到期的非流 主要是本期把一年内到期的大额存单调整至一年内60,906,061.40 2.10 20,010,136.99 0.98 204.38
动资产 到期非流动资产所致。
其他流动资产 26,388,355.16 0.91 19,752,055.35 0.97 33.60 主要是可抵扣进项税增加所致。
长期应收款 1,575,343.97 0.05 - 不适用 不适用 主要为本期并入水务新产业应收的融资租赁款。
主要为本期并入水务新产业的非交易性权益工具投其他权益工具投资 30,303,376.39 1.04 - 不适用 不适用
资。
投资性房地产 183,668,092.88 6.32 449,812,395.42 22.09 -59.17 主要为本期处置了宏源产业园，投资性房地产减少。
固定资产 719,478,653.13 24.75 518,292,582.43 25.45 38.82 主要是本期并入水务新产业固定资产所致。
在建工程 3,173,008.06 0.11 283,091.33 0.01 1,020.84 主要是本期在建工程完工转为固定资产所致。
使用权资产 15,503,531.91 0.53 2,320,156.33 0.11 568.21 主要是公司本期使用权资产摊销减少所致。
29/277
主要是本期并入水务新产业技术类无形资产公允价无形资产 243,051,859.13 8.36 171,216,738.58 8.41 41.96
值评估增值所致。
商誉 214,539,883.50 7.38 48,414,096.67 2.38 343.14 主要是本期并入水务新产业合并商誉增加。
长期待摊费用 8,495,374.97 0.29 2,507,157.99 0.12 238.84 主要是本期并入水务新产业装修工程摊销所致。
主要是本期计提资产减值及部分公司的可抵扣亏损递延所得税资产 48,785,037.51 1.68 30,134,808.27 1.48 61.89
增加导致递延所得税资产增加所致。
主要是本期把一年内到期的大额存单调整至一年内其他非流动资产 12,529,304.91 0.43 55,517,934.01 2.73 -77.43
到期非流动资产所致。
短期借款 183,603,514.45 6.32 2,542,794.00 0.12 7,120.54 主要是本期并入水务新产业短期借款所致。
应付账款 234,372,391.21 8.06 141,567,740.45 6.95 65.55 主要是本期并入水务新产业应付材料采购款所致。
预收款项 322,002.11 0.01 580,735.01 0.03 -44.55 主要是本期宏源产业园置出，预收房租款减少所致。
合同负债 72,712,074.25 2.50 11,868,401.28 0.58 512.65 主要是预收客户货款减少所致。
应付职工薪酬 39,924,244.38 1.37 21,593,178.63 1.06 84.89 主要是本期并入水务新产业应付职工薪酬所致。
应交税费 42,347,853.85 1.46 8,233,793.05 0.40 414.32 主要是本期并入水务新产业应交税费所致。
主要为本期并入水务新产业应付少数股东股权款增其他应付款 252,222,804.77 8.68 21,179,244.89 1.04 1,090.90
加。
一年内到期的非流 主要为本期并入水务新产业一年内到期的长期借46,652,750.18 1.60 19,203,714.45 0.94 142.94
动负债 款。
租赁负债 9,735,669.88 0.33 522,437.43 0.03 1,763.51 主要是本期应付租赁款增加所致。
预计负债 4,982,816.25 0.17 856,226.70 0.04 481.95 主要为本期并入水务新产业预提的质保费用。
主要是本期并入水务新产业资产公允价值调增，确递延所得税负债 17,727,181.86 0.61 5,716,965.42 0.28 210.08
认相应的递延所得税负债。
其他说明：
无。
30/277
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产69,832,460.22（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为2.40%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见本报告“第十节 财务报告”“七、合并财务报表项目注释” “31、所有权或使用权受限资产”。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析” “二、报告期内公司所处行业情况” 。
31/277
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用1.2024年4月15日，公司的全资子公司华立数字科技（郑州）有限公司与东莞水木数智科技投资合伙企业(有限合伙)、东莞和润信息技术投资合
伙企业(有限合伙)、开普数智科技(广东)有限公司签订股权转让协议，约定以人民币1,281.00万元收购华立数字科技(广东)有限公司70%股权。2024年5月30日，公司收到广东华立数科发来的《变更登记通知书》，关于本次股权转让的工商变更登记手续已办理完成。
2.2024年10月29日，公司与尚源智能相关股东签署了股权收购协议和补充协议。交易对价合计为人民币35,790.78万元。本次交易完成后，公司将直接持有尚源智能51%的股权，尚源智能将成为公司的控股子公司，纳入公司合并报表范围。2024年11月5日，公司收到尚源智能发来的《登记通知
书》，关于本次股权转让的工商变更登记手续已办理完成。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益
本期公允价值变动 的累计公 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数
损益 允价值变 减值 金额动
期货 4,762,567.20 -12,129,760.00 - - 11,945,233.28 - -5,176.48 4,572,864.0032/277
私募基金 54,842,303.61 5,755,864.02 - - 10,000,000.00 28,732,941.72 3,644.09 41,868,870.00其他 180,238,986.51 3,976,728.97 3,376.39 - 240,791,291.00 153,862,683.05 -13,933.18 271,133,766.64
其中：结构25,118,904.11 53,698.63 - - - 25,172,602.74 - -
性存款其中：银行
99,066,151.47 2,547,093.19 - - - 44,579,050.77 - 57,034,193.89理财产品
其中：券商31,144,798.87 1,989,408.28 - - 192,000,000.00 70,531,834.68 95,119.63 154,697,492.10
理财产品其中：银行
10,936,760.74 - - - 18,491,291.00 13,579,194.86 -109,052.81 15,739,804.07承兑汇票
其中：非上市公司股权 13,972,371.32 -613,471.13 3,376.39 - 30,300,000.00 - - 43,662,276.58
投资合计 239,843,857.32 -2,397,167.01 3,376.39 - 262,736,524.28 182,595,624.77 -15,465.57 317,575,500.64
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
详见本报告“第十节 财务报告”“七、合并财务报表项目注释”“19、其他非流动金融资产”。
衍生品投资情况适用 √不适用
33/277
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
总资产 净资产 净利润名称 主营业务 注册资本 持股比例
（万元） （万元） （万元）
装饰复合材料的 直接持股华立亚洲 1 万美元 6,983.25 5,780.73 113.66
境外销售 100.00%装饰复合材料的 直接持股
浙江华富立 4,300 万元 11,852.55 9,155.03 751.43生产和销售 100.00%
装饰复合材料的 直接持股四川华富立 1,500 万元 8,541.86 1,764.70 -36.71
生产和销售 100.00%装饰板、装饰线 直接持股
天津华富立 1,000 万元 659.89 659.89 -0.26条、家具配件销售 100.00%
装饰复合材料的 直接持股佛山华富立 1,500 万元 18,155.00 -178.55 -514.59
生产和销售 100.00%装饰材料、塑料制 直接持股
湖北华富立 1,500 万元 12,961.88 806.52 143.10品的研发、销售 100.00%
装饰建材的生产、 直接持股东莞华富立 3,500 万元 51,305.69 39,864.21 3,189.41
销售 100.00%建筑装饰材料销 直接持股
虹湾家居 5,000 万元 11,481.50 2,280.08 625.09售、家居用品销售 100.00%
装饰复合材料的宏源复合材 研发和产销、住房 直接持股
1,000 万元 0.00 0.00 237.51料 租赁 ;非居住房 100.00%
地产租赁电子产品、计算
直接持股康茂电子 机、智能设备的销 250 万元 143.10 -141.38 -181.47
60.00%售
创业投资、企业管 直接持股领维创投 1,000 万元 3,701.89 1,690.13 368.42
理咨询 100.00%投资管理、受托资 直接持股
尚润资本 1,000 万元 3,155.90 2,793.62 612.80产管理 55.00%
间接持股淄博尚润 投资管理 5,000 万元 0.00 0.00 -0.03
53.90%间接持股
淄博福诚 投资管理 5,000 万元 0.00 0.00 -0.0355%
直接持股通源住产 物业管理服务 2,000 万元 7,153.46 7,143.40 -15.70
80.00%34/277
间接持股同源住产 不动产租赁 2,000 万元 9,113.47 1,470.48 -245.63
80.00%间接持股
基源住产 不动产租赁 2,000 万元 4,500.81 679.24 -151.6580.00%
间接持股上源住产 不动产租赁 2,000 万元 4,395.30 877.67 -4.10
80.00%直接持股
安徽华富立 饰面板生产、销售 1,500 万元 334.17 308.13 -41.87100.00%
郑州华立数 人工智能应用软 直接持股10,000 万元 9,324.34 472.13 -527.87
科 件开发 100.00%互联网、物联网、
大数据、人工智能广东华立数 间接持股
等技术研发及服 715万元 1,332.00 1,119.94 304.47科 70.00%
务、软件及设备的开发和销售
超滤膜净水设备 直接持股尚源智能 20,000万元 75,663.07 33,552.67 2,922.20
集成 51.00%间接持股
上海润源 净水设备销售 5,000万元 17,734.84 -915.92 -765.6751.00%
净水设备售后服间接持股
郑州清源 务、水厂运营服 5,000万元 10,080.34 4,781.12 185.3351.00%
务，净水机销售间接持股
尚源智慧 净水设备销售 5,000万元 23,417.48 4,342.71 156.3551.00%
智慧水务软件平 间接持股沈阳尚源 1,000万元 3,393.25 817.17 399.57
台开发 30.60%超滤膜材料及组
间接持股江苏诺莱 件研发、设计、生 1,000万元 10,569.81 4,098.67 610.50
27.03%产及销售
(八) 公司控制的结构化主体情况√适用 不适用
详见本报告“第十节 财务报告”“十、在其他主体中的权益”“1、在子公司中的权益”。
六、关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”“二、报告期内公司所处行业情况” 。
35/277
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司始终秉持“科技赋能民生，智造美好生活”的使命，以人民群众对美好生活的向往为指引，通过技术创新与产业协同，以新技术新材料为核心，以大数据数字化平台为支撑，推动绿色、
智能、可持续的民生基础设施建设，致力于成为民生科技领域领先的综合服务商。
(三)经营计划√适用 不适用
（一）持续推动技术创新和产品研发，强化家居建材板块的行业领先地位。一是持续做精做强装饰复合材料业务。公司依托建材事业部团队，紧密结合市场动态，持续推动工艺技术创新，
专注研发新工艺和新产品。进一步加强产品质量控制和检测，优化生产流程，确保供货稳定性，
保持行业内的技术领先优势。更加积极维护核心客户，在终端零售价格预期持续下行的背景下，
实施精细化管理，充分利用生产和仓储基地的布局，逐步配套机器人自动分拣线，实现降本增效。
通过高品质、卓越性能和健康环保特性，进一步增强“华富立”饰板和“华立”饰边品牌的市场口碑，用品质、品牌、服务拉开与竞争者的差距。
（二）坚持以市场和客户为核心，打造行业领先的智慧水务供应商。公司依托膜滤事业部和装备事业部团队，坚持创新驱动、质量为先、客户至上的经营理念，以市场需求为导向，以技术
创新为动力。持续投入产品与技术研发，保持膜滤材料、膜滤装备的行业优势地位，计划完成生态环保型PVDF复合膜生产技术的研发、自动排丝生产技术的设备研发、自支撑型帘式膜滤组件的
研发、“罐式超滤膜系统”新产品研发等，升级单村、集镇、市政水厂一体化装备。加强市场营销，持续参加行业知名展会，及时把握市场动向，加大品牌推广力度，组建海外事业部，依托网
络平台以及海外行业专业展会，拓展海外市场。着力推动政企客户、大型水利、水务集团客户，
争取与一批优质客户形成长期合作伙伴关系，通过做精大客户试点项目，在市政及工业领域取得重大项目突破，树立标杆，推广布局全国。此外，公司计划拓展污水处理市场，以膜滤技术产品
为核心，力争2025年基于市场需求及技术方向，选择1-2项代表未来发展方向的膜滤技术新工艺和新装备，完成中试验证和示范项目应用，并形成标准化产品。
（三）更大力度优化集团化管控，确保公司平稳健康发展。立足于提升业绩、提高效率，结合公司的发展需要，按照“精简高效、一岗多责、一专多能”的原则，进一步优化组织架构，加
大考核力度，使“能者上、庸者下、劣者汰”深入人心。同时，进一步完善制度与流程，确保按照上市公司监管要求，建立信息畅通、诚实守信、廉洁从业、风险可控的保障机制，确保公司合
法合规运作、平稳良性发展。
（四）加强沟通与协调，推动团队融合和各业务板块协同发展。公司将加强内部各部门、各业务板块的协同与沟通，一是促进企业文化、管理理念和技术创新等方面的深度融合；二是寻求
家居建材业务与家用净水装备等业务的结合点，实现客户资源共享和产品优势叠加；三是公司将36/277
充分发挥产业数智化业务板块技术优势，全面赋能其他板块业务，通过数字化、智能化技术让生产端降本增效、让销售端方便客户。
（五）建立健全品牌宣传体系，着力做好公司对外宣传工作。公司将统筹各业务板块宣传渠道，建立品牌宣传体系，完善对外宣传制度规范，一是结合公司需求和监管要求，规范宣发内容；
二是更大力度加强公司品牌形象宣传，增加“华立股份”曝光度和旗下品牌市场认知度；三是以形式多样的系列活动庆祝华立股份成立30周年，多维度宣传，开启“新华立、新征程”。
（六）资本战略协同，外延技术补强，聚焦“硬科技+深场景”。一方面加大对公司数字化板块的投入；另一方面通过投资、战略合作等方式，寻找在大数据、人工智能领域有深度应用且
具有一定技术壁垒和盈利能力的优质企业，从而加速公司数字化技术壁垒的构建与盈利模式创新。
（七）启动五年规划编制工作，保障公司长期高质量发展。2025年是国家“十四五”规划收官之年，也是公司深化战略转型的重要一年。公司将认真研究分析“十五五”经济形势、行业发
展趋势和资本市场发展情况，结合公司资产规模、资金实力、负债能力和人才战略的实施，在控制风险的前提下，提出切实可行的目标，设计好发展路径，并充分揭示困难和问题，制定应对措
施和解决办法，指引公司长期高质量发展。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.经营风险（1）原材料价格波动风险
饰边条的主要原材料是PVC粉、助剂、胶粘剂等。近年来，饰边条原材料占生产成本的总体比重约为75%左右，主要原材料PVC粉价格波动较大，对公司生产成本造成一定的不利影响。公
司产品销售价格上，由于受到下游客户需求、国内外其他厂商生产情况等因素的影响，产品价格调整具有不可控性、不确定性。因此，公司存在因主要原材料价格变化导致经营业绩波动的风险，
该类风险主要通过报告期毛利率变动反映。
为应对主要原材料价格波动的风险，一是公司研发团队通过对生产配方的改良，在保持产品的性能指标稳定的基础上，节约主要原材料的耗用量，以达到不断控制产品单位成本的目的。二
是适时调整采购计划，并采用期货套期保值交易部分对冲原材料价格波动风险。
（2）市场竞争加剧风险在下游家居制造企业市场竞争加剧的形势下，其价格博弈持续升级将进一步引发传导效应，
上游供应商面临被迫卷入成本竞争，利润率将持续承压。
为积极应对下游行业价格竞争压力传导，公司一是不断强化产品质量，提高质量的稳定性，
加大对产品的研发能力；二是加强中小型客户开发，采用新的宣传推广手段强化品牌宣传；三是加强境外客户开发，通过国内行业资源打通境外销售网络；四是重点服务有潜质的核心客户，提
高客户服务体验，增加客户粘性；五是开发新的花色，新的品类，让产品始终走在竞争对手的前37/277
面。
（3）技术研发和人才流失风险优秀的技术人员队伍为公司技术创新提供了良好的基础，已成为公司凝聚核心竞争力的最重
要资源之一。拥有先进技术的公司在市场竞争中处于有利地位，随着行业竞争日趋激烈，对掌握核心技术人员的争夺在所难免，公司存在核心技术人员流失的风险。装饰复合材料领域的核心技
术为配方和工艺技术。智慧水务领域主要核心技术是超膜滤技术研发和生产工艺、智能装备设计研发能力。公司核心技术由核心管理团队以及技术人员掌握，公司虽然与相关人员签订了竞业禁
止协议，仍存在核心技术人员流失的可能，甚至存在核心技术泄密的风险。公司若不能保持研发的投入，按市场需求及时对产品进行迭代更新，使自身产品与技术始终处于领先地位，就会陷入
同质化竞争与低价竞争的风险。
公司对核心经营管理人员与骨干员工，均拟签订新的长期服务协议及竞业限制协议，注重核心团队及骨干人员的职业发展规划，促进经验分享和业务融合，提供良好的发展平台、有竞争力
的薪酬待遇，充分调动尚源智能核心人员的积极性，确保核心人员的稳定性和归属感。
（4）整合风险报告期内，公司积极把握智慧水厂及智慧水务业务快速发展的良好契机，完成收购尚源智能
和广东华立数科，公司需对其在治理结构、管理团队、经营业务、资金运用、企业文化等方面进行整合，整合能否顺利实施以及整合效果能否达到预期存在一定的不确定性。
为有效应对上述业务整合经营风险，公司在业务、资产、客户、财务、人员、组织架构等方面制定了相应的管控措施和整合计划。公司将依据被收购的业务开展情况，结合自身的资产管理
经验，实现资产配置的利益最大化，提高上市公司整体资产收益率。凭借自身规范化管理经验，
协助被收购子公司构建符合上市公司运作规范和市场发展要求的内部管理体系，提升公司整体经营业绩和盈利能力。
（5）投资项目实施不确定性和投资收益不达预期的风险为满足发展需要，公司投资建设项目，进一步提升综合竞争力。但因项目投资金额较大，建
设周期较长，在项目投资建设及实施过程中可能受到宏观环境、政策调整、市场变化、资金筹措不到位等因素的影响，导致项目的实际情况出现差异，从而影响项目的建设进度以及投资收益，
存在项目实施不确定性和投资收益不达预期的风险。
公司将充分关注行业及市场的变化，加强风险管控，强化监督引导，积极防范和应对风险。
2.财务风险（1）应收账款发生坏账损失和回款周期长的风险
装饰复合材料领域：近年来个性定制化需求逐渐成为行业发展的主流，部分未能及时转型的传统家具制造企业面临较大的市场压力甚至被淘汰的风险，出现未能按时支付货款的行为。随着
业务规模的扩张，公司应收账款和坏账准备计提的金额存在进一步提高的风险。如果客户违约，
可能出现坏账损失的风险。
38/277
智慧水务领域：智慧水务项目周期长且单笔合同金额较大，客户多采用分期付款方式，导致应收账款回款周期较长，应收账款不断增加。设备采购需前期垫付资金，存在营运资金缺口加大
的风险。未来如果欠款客户的资信状况发生重大不利变化，可能存在部分款项不能及时回收的风险，进而对公司未来的当期损益造成不利影响。
为有效应对应收账款回款周期长及坏账的风险，公司一是建立应收账款管理制度，对超过信用期及宽限期没有按时付款的客户停止供货、催收货款及其它手段，尽可能降低应收账款的坏账
风险。二是设置应收账款回款考核机制，提高应收账款周转率；三是建立资金计划机制，充分考虑长周期回款项目，通过预留充足资金和储备流资贷款授信保障不发生阶段性资金缺口。
目前装饰复合材料领域的饰面板业务依托公司品牌和品质优势在行业内率先实现先款后货交易模式。未来随着公司品牌影响力持续提升，公司在应收账款回款的合同条款设置方面的话语权
将逐步提高，可以择优选择支付能力较强的客户，应收账款回款周期将逐步缩短。
（2）税率与汇率波动风险公司的主要子公司东莞华富立、浙江华富立、四川华富立、江苏诺莱是国家高新技术企业，
享受15%的企业所得税税率优惠。如果高新技术企业资格后续续期申请未能通过主管部门审核，
或者如果未来国家高新技术企业税收政策、优惠比例等发生变化，则将会对公司税后利润水平产生不利影响。
报告期内，公司外销收入主要使用美元、欧元、港币等结算。如果公司未来不能及时根据汇率变化调整出口销售价格，或者结算期内汇率发生剧烈变化，将会对公司业绩产生一定的不利影
响。
公司将持续加大研发投入，进行技术革新和新产品开发，保持技术创新优势；及时关注汇率变化，调整外销策略，防范相关风险。
（3）业绩承诺不达标和商誉减值的风险报告期内，公司收购尚源智能51%股权形成商誉，如果尚源智能未来经营活动出现不利的变
化，则商誉将存在减值的风险，并将对公司未来的当期损益造成不利影响。公司在股权收购协议中设置了业绩承诺条款，但由于业绩承诺的实现情况会受到政策环境、市场需求以及自身经营状
况等多种因素的影响，可能存在业绩承诺不能达标的风险。
公司在股权收购协议中设置了减值测试补偿和业绩补偿条款，充分保障上市公司和中小股东利益。
3.政策风险（1）宏观经济和行业政策波动风险
装饰复合材料下游应用领域主要是板式家具、室内装修行业，受到国内房地产行业调控及全球经济波动等宏观因素影响。近年来，为促进房地产行业的平稳健康发展，国家先后出台了一系
列房地产宏观调控政策。同时，世界经济形势总体上仍十分复杂，经济复苏及增长的不确定性依然存在。如果未来国内外宏观经济增长放缓，将可能降低公司产品的市场需求，对公司的盈利增
39/277
长产生一定压力。
智慧水务的发展主要依赖于国家基础设施建设及环保政策。政策力度调整或专项资金缩减将直接影响市场需求。未来若国家政策实施不及预期，地方财政压力加剧导致水务基建预算削减或
技术标准升级(如数据安全新规)，将直接影响公司业绩和利润空间。
公司依托现有制造基地、产能规模、行业地位和供应链优势，提升智能制造水平，做精做强原有业务的同时，通过优化资产配置，实施兼并整合等方式引入新的优质项目资产，加速优化公
司的资产和业务结构，实现公司的高质量发展。
（2）环保及行业监管风险国家对环保方面的管控政策越来越严，装饰复合材料部分产品的原材料及生产过程涉及少量
废水和废气排放，如果环保监管部门提高排放标准，公司可能需要升级环保设备。国家针对超滤净水装备行业制定了多项政策法规，旨在规范市场秩序、保障消费者权益。这些政策涵盖了家用
净水产品生产、销售、售后服务等多个环节。如果产品不符合标准，可能会面临严厉的处罚，影响企业的正常运营。
公司通过严格的废弃物排放管理，确保生产过程符合国家环保法规，不断优化工艺，减少生产环节污染物排放。公司已建立完善的品质控制流程，保障产品符合国家规定标准。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
40/277
