十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023 年，百年变局加速演进，国际争端复杂交织，能源及原材料价格巨幅波动。国内方面，
随着产业结构调整向纵深发展，新旧动能转换带来传统行业的需求失速和新兴领域的竞争加剧。
基础化学原料供需结构整体面临严峻的经营挑战。
在此期间，公司依托自身市场主导地位，紧密跟踪并把握下游细分市场需求出现结构性变化的历史机遇，确立了市场份额优先的阶段性经营策略，以公司的优势产能向具有需求增量的新能
源、高端冶金、新型无机阻燃材料等新兴行业进行渗透和延伸，取得了较好的经营成果。
报告期内，公司铬盐产品实现总产量（折重铬酸钠）约 24.5 万吨，同比提升约 15.46%；超细氢氧化铝产量首次达到4 万吨并基本实现产销平衡，销量同比增长约 22%；以维生素 K3 为代
表的铬盐联产产品销量提升约17%，上述主营产品的产销量均创历史最高水平。与此同时，公司海外销售布局也取得重大突破，以高纯氧化铬绿、金属铬等为代表的铬盐精深加工产品取得欧美
地区的批量订单，市场美誉度持续提升。公司全年实现境外销售收入约47,042.66万元，同比增长18.02%，达到历史峰值。
报告期内，公司通过厂内技术改造及工艺升级，使生产要素的组织更加精细化，生产成本持续优化。随着窑外预热系统、新型冷却及热能回收系统、高效多级蒸发系统等技改装置的稳定运
行，其联合效能开始发挥。当前，黄石基地已实现蒸汽动力材料的完全自给，50摄氏度以上热水全流程梯级利用，全年实现铬盐综合能耗同比下降31%，万元产值能耗同比下降24%，碳排放量
同比下降17%。能源结构的革新将为公司新质生产力的探索和形成提供治理思路和实践经验。
公司依托业界首创的“全流程循环经济及资源综合利用体系”，锤炼自身在铬化学品生产过程中对全部有价资源的提取和商品转化能力。随着公司副产物深加工利用持续取得实质性进展，铬
盐产业链全维度提质增效也持续带来业绩贡献。2023年，公司超细氢氧化铝、高纯元明粉产销量及利润均创历史最高水平；含钒副产物收得率进一步提高，销售渠道进一步拓展。截止报告期末，
公司含铬芒硝制硫酸钾生产线已实现投产，10万吨/年超细氢氧化铝扩产建设正在有序推进。
报告期内，公司“铬化学品全产业链一体化经营”战略取得重大进展，合金添加剂项目进入试生产阶段并形成了稳定出货能力。本项目的启动标志着公司铬化学品产业链初步实现了“矿-盐-金
属”的端到端全序列覆盖，未来公司将以此项目为支点，与高温合金、精密器械、金属靶材等行业的主流厂商进行深度协同，扩充铬资源在航空航天、高端装备、新能源及电子产品领域的精细化
应用市场空间。
作为全球最大的铬化学品生产商，基于自身对铬盐产业及铬元素电化学属性的深度理解和技术积累，公司在铁铬液流储能市场的原材料开发领域持续增加资源投放力度，深度融入液流储能
10 / 226
产业链。截止本报告出具日，公司已向业内主流厂商交付关键电堆材料6个批次，对应装机功率约2兆瓦；公司液流储能研发中心建设有序推进，与公司自主研发的电解液方案相适配的电堆测
试线已建设完成，进入试生产阶段。
截止本报告出具日，公司向不特定对象发行可转换公司债券获上海证券交易所上市审核委员会审议通过，尚待提交中国证监会申请注册。
二、报告期内公司所处行业情况根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订）和国家统计局发布的《国
民经济行业分类》（GB/T4754-2017）之规定，公司所处行业为“化学原料及化学制品制造业”之“基础化学原料制造”之“无机盐制造”。
无机盐工业是我国化学工业的重要组成部分，我国生产的无机盐品种有 1,000 多种，总产量超过 3,800 万吨，产品产量居世界前列。无机盐产品用途广泛，涉及造纸、橡胶、塑料、农药、
饲料添加剂、化肥等行业；既涉及到远航太空的空间技术，又涉及到深入地表的采矿、采油等；
既在高新技术领域中的信息产业、电子工业以及各种材料工业中有应用，又与日常生活中的轻工、
建材、交通息息相关。
铬盐是我国无机化工主要系列产品之一，就像“铬是人体必需的微量元素”一样，铬盐系列产品也是国民经济发展不可缺少的重要产品，被业内誉为“工业维生素”。
重铬酸钠是铬盐最基础的产品，通过深加工可生产出铬酸酐、氧化铬绿、铬鞣剂、金属铬等多种含铬产品，广泛应用于表面处理、颜料、鞣革、医药、染料、新材料、香料、饲料添加剂、
催化剂、化肥、陶瓷、木材防腐、石油天然气开采、军工等行业。
近三十年来，由于国内经济持续快速发展，铬盐需求持续增长。我国长期以来是铬盐产品的净进口国家。而随着国内铬盐生产设备水平及技术研发不断提高，我国铬盐生产能力也在快速发
展，中国已成为全球最大的铬盐生产和消费国家。
近年来，全球铬盐行业向着清洁化、集约化、规模化和智能化方向不断演进，产业集中度持续提升。以全球铬盐产业的迭代趋势研判，预计未来铬盐主流生产商将继续沿着整合提效、纵向
一体化经营的规律发展。
三、报告期内公司从事的业务情况公司主要从事铬化学品、维生素 K3 等铬盐联产产品、超细氢氧化铝等铬盐副产品的研发、
制造与销售。主营包括重铬酸钠、重铬酸钾、铬酸酐、氧化铬绿、碱式硫酸铬、精制元明粉、铬黄、金属铬、超细氢氧化铝及维生素K3等产品及服务。
公司掌握无钙焙烧生产工艺，并具有铬渣干、湿法解毒、含铬废水回收处理、工艺副产品及固废综合利用等清洁生产技术能力。同时，公司还具备生产系统数字化集成控制技术能力，并已
应用于“数字化无钙焙烧清洁生产技术制红矾钠技术改造示范工程”项目之中。
公司坚守“第一性原理”的发展理念，探索并践行铬盐行业“刚性需求、技术驱动、成本为11 / 226
王、清洁环保”的核心本质，坚持技术驱动，不断对生产技术和工艺进行改进和革新，降低污染，
踏踏实实优化每一项指标、持续改进每一道工序，不断加强成本控制，同时延伸铬盐产业链，拓宽应用领域，逐步形成了全球铬盐行业内独有的“全流程循环经济与资源综合利用体系”。
公司利用重铬酸钠原材料优势，积极开发铬盐与维生素 K3 等产品的联合生产工艺。维生素K3产品具有止血、促进畜禽生长发育、有效防止畜禽体质软弱、减小动物死亡率和提高幼雏存活
率等功效。作为畜禽生命活动不可缺少的营养元素、动物饲料的必加成份，公司维生素 K3 产品主要用于营养性饲料添加剂。
公司紧密围绕铬化学品产业链，坚持自主研发创新，依托多年来在铬盐生产过程中固废资源化的技术积累及行业实践，着力开拓以超细氢氧化铝为代表的铬盐副产物的市场价值。超细氢氧
化铝作为一种高分子无机新材料，其所对应的超细粉体制备技术已成为当今化学工程与材料科学领域的前沿性竞争热点之一。超细氢氧化铝具有良好的相容性和分散性，作为高端阻燃剂及高端
保温材料被广泛应用于电线电缆、保温材料、覆铜板、绝缘子、特种陶瓷、塑料、橡胶等行业。
公司作为A股市场唯一一家以铬化学品为主业的上市公司，秉持稳健经营理念，在主营业务产品开发及市场拓展方面成效显著，铬化学品生产规模、技术水平、产品质量、市场占有率持续
处于全球龙头地位。
通过对近年来公司市场开发和客户需求相关的数据进行多维统计，公司铬化学品销售收入占比最高的前五大行业分别为：工程电镀（含电镀添加剂）、金属铬冶炼、耐火材料、颜料、皮革
制品。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）全流程循环经济和资源综合利用技术集成优势振华股份持续聚焦铬盐生产主业，近年来，公司以行业主导者的身份组织产学研资源，探索
出一条真正符合国内资源特点、行业条件和生产要素的中国特色铬盐清洁生产工艺路线，带动中国铬盐行业主流生产企业技术水平的整体提升。
公司开创性地提出了“多元素转化、固废资源化、产品高质化、装备大型化”铬盐制造升级思路，形成了全球铬盐行业内独有的“全流程循环经济与资源综合利用体系”并不断丰富其应用
边际及价值内涵。公司“一种铬酸酐的制备方法及制备得到的铬酸酐晶体颗粒”项目获全国无机盐信息中心颁发的 2020-2022 年度无机化工科学技术发明二等奖；“铬化工生产过程污染物源头
减排与高效治理综合利用技术集成”于2023年2月获中国环境保护产业协会环境技术进步奖二等奖。民丰公司的“铬盐工艺绿色低碳和能源梯级利用技术及应用”获全国无机盐信息中心授予的
技术创新奖一等奖。
公司通过多年不懈努力，形成了一系列铬盐生产内部循环经济核心技术并配套建设了相应的资源化利用设施，黄石基地实现了全部副产物和工业固废的产消平衡和无害化、资源化综合利用。
报告期内，公司超细氢氧化铝、高纯元明粉、多钒等资源综合利用产品产能进一步释放，产品稳12 / 226
定性和精细化程度进一步提升，副产品资源价值及经济效益持续提升。一系列具有国际领先水平的技术应用使公司在环保治理领域具有显著的先发优势，为公司行业地位的持续巩固奠定了坚实
基础。
公司以高度的企业使命感践行绿色工艺路线，探索出“铬盐工业污染减排集成技术应用”。
其主要内容有：四通道新型铬铁矿无钙富氧氧化焙烧窑燃烧器有效缩短氧化时间，节约能源用量；
四效强制循环和蒸汽再压缩蒸发器降低主要工序蒸汽消耗量；窑尾余热梯级利用，降低能耗减少碳排放实现碳中和；焙烧窑深度收尘和低温催化脱硝技术实现颗粒物、二氧化硫及氮氧化物等“超
净排放”；工业废水全流程回收，实现“零排放”。未来，公司将持续拓展相关技术的实施范围和应用场景，为“双碳战略”贡献“铬盐方案”。
（二）区位、规模和品牌优势收购民丰化工后，公司通过对湖北、重庆两大规模化生产基地统筹营销，有效优化产品运输
半径，降低危化品运输成本及在途风险，深度匹配客户多维度、定制化的交付需求，全面巩固铬盐销售的区位优势。
公司成为全球规模最大的铬盐生产企业，维生素K3的生产能力亦居全球首位，公司可根据市场环境的动态变化，通过持续优化生产工艺、设备升级改造、创新管理方法等一系列的改进措
施，保障公司产销量同步增长。
公司作为全球最大的化工级铬铁矿采购商，通过积极拓展采购渠道，有效提高采购议价能力。
2023年，公司三类主营产品（重铬酸盐、铬的氧化物、铬盐联产产品）销量分别为2.56万吨、
10.63万吨及3.21万吨，同比上涨0.94%、19.83%及17.23%，在行业需求整体收缩的宏观经济背景下，以规模效应和成本优化举措充分对冲市场端的不利因素，实现了经营业绩的稳步提升。报
告期内，公司产品远销东南亚及欧美地区，海外销售收入47,042.66万元，同比增长18.02%。
公司拥有“民众”、“楚高”两大业内著名品牌，逐步完成对所有铬化学品序列及国内所有销售区域的全面覆盖。公司将采用扁平管理和垂直管理相结合的模式不断提升产品质量，并着力
提高公司品牌在国内外的美誉度。
（三）研发优势公司是高新技术企业，同时拥有湖北省认证的企业技术中心、重庆市认定的企业技术中心，
以及博士后科研工作站国家级创新平台；湖北省铬盐工程技术研究中心、铬盐清洁生产技术湖北省工程实验室、湖北省博士后创新实践基地和院士专家工作站等多个研发创新平台，为公司两大
生产基地的研发与产业化工作提供坚实保障。
公司坚持自主创新和技术实践相结合的研发策略，同时注重加强与高校和科研院所的产学研技术合作，在企业内建立了“产-学-研-用一体化”的创新机制。
（四）全产业链布局及延伸优势公司紧密围绕铬化学品产业链，延伸下游产品序列至精细化工领域。公司凭借自身规模化生
产和市场把握能力，通过完成国内优势资源的整合，深度聚焦以高纯金属铬、高端氧化铬绿、高13 / 226
纯铬鞣剂等产品的国产化研发及应用。在打破境外企业垄断的同时，开辟公司新的利润增长来源，
真正成为全球铬盐行业领导者。铬盐行业全产业链的布局正在逐步形成，为公司一体化发展的战略方向提供了有力保障。
公司利用行业地位和市场经验，积极尝试向动物营养、新型高效阻燃材料等领域进行产品和技术的拓展延伸。近年来，公司利用重铬酸钠原材料优势，积极开发铬盐与维生素 K3 产品的联
产工艺和增量市场，报告期内维生素 K3 产能充分释放，产品质量稳定，经济效益显著。公司超细氢氧化铝产品经过近几年的技术探索和市场培育，产能逐步扩大，成为公司新的经济效益增长
点。报告期内，公司紧密跟踪铬系材料在新能源长时储能领域的拓展机遇，液流储能电解液产品进入工程化实践和商业化落地阶段。
（五）管理优势公司拥有一支稳定的、专业能力及行业经验兼备的管理团队。公司通过坚持以人为本和新发
展理念，对标国际国内先进管理经验，与时俱进，不断夯实管理基础、革新创造、提升管理水平。
与民丰化工整合完成后，公司通过优秀企业文化互通、先进管理经验共享，灵活管理机制适配，快速提升中国铬盐制造信息化、数字化、智能化进程，奠定世界铬盐民族品牌。
为进一步提升公司管理水平，实现降本、增效、安全的核心目标。公司绿色铬盐智能工厂示范项目，基于计算机硬件设备和实时数据库平台，利用各种功能应用软件模块，对工艺设备的运
行状况进行准确的实时报警、分析、诊断与优化，实现对现场生产情况的实时监控和调度。当前，
智慧工厂各功能模块已全部实现线上运行，从而规范了生产管理，保障了生产安全，延长了各工艺设备使用寿命，提高了生产效率和产品质量，实现降本增效，取得较好的经济效益。同时，通
过企业信息化建设，进一步优化了管理流程，为真正实现“管、控、营”一体化提供强有力的支撑。
五、报告期内主要经营情况(一) 主营业务分析
1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 3,698,698,929.53 3,533,800,546.53 4.67营业成本 2,789,734,286.88 2,577,267,575.26 8.24
销售费用 38,060,535.31 30,403,062.63 25.19管理费用 266,793,810.71 268,580,499.21 -0.67
财务费用 32,880,377.29 24,819,872.71 32.48研发费用 114,610,064.25 106,318,822.93 7.80
经营活动产生的现金流量净额 396,313,628.35 490,978,501.71 -19.28投资活动产生的现金流量净额 -274,208,180.24 -314,100,741.93 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -138,212,278.80 -87,173,009.14 不适用本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用14 / 226
2. 收入和成本分析√适用 不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
无机盐制造 3,543,885,961.23 2,674,011,485.13 24.55 7.30 11.88 -3.08其他 141,960,107.78 114,181,291.38 19.57 -25.75 -26.62 0.95
合计 3,685,846,069.01 2,788,192,776.51 24.35 5.50 9.53 -2.79主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
（31） 分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
重铬酸盐 256,051,058.72 198,090,663.23 22.64 -14.04 -4.40 -7.80铬的氧化物 2,235,139,071.99 1,642,284,045.56 26.52 13.83 16.38 -1.61
铬盐联产产品 365,850,593.44 277,428,665.49 24.17 -15.60 10.61 -17.97超细氢氧化铝 151,303,474.36 94,849,779.91 37.31 17.85 7.20 6.23
其他 677,501,870.50 575,539,622.32 15.05 1.03 -2.12 2.73合计 3,685,846,069.01 2,788,192,776.51 24.35 5.50 9.53 -2.79
主营业务分地区情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
境内 3,215,419,485.63 2,431,798,518.97 24.37 3.88 4.96 -0.78境外 470,426,583.38 356,394,257.54 24.24 18.02 55.71 -18.34
合计 3,685,846,069.01 2,788,192,776.51 24.35 5.50 9.53 -2.79主营业务分销售模式情况
营业收 营业成 毛利率（32） 销售模 毛利率 入比上 本比上 比上年
营业收入 营业成本式 （%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
经销 1,610,911,265.87 1,218,649,559.08 24.35 12.04 17.79 -3.69直销 2,074,934,803.14 1,569,543,217.43 24.36 0.92 3.87 -2.15
合计 3,685,846,069.01 2,788,192,776.51 24.35 5.50 9.53 -2.79(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
重铬酸盐 万吨 2.37 2.56 0.21 -16.91 0.94 -48.38铬的氧化物 万吨 10.33 10.63 1.38 13.44 19.83 -17.65
铬盐联产产品 万吨 3.15 3.21 0.26 25.87 17.23 -20.35超细氢氧化铝 万吨 4.00 3.86 0.24 22.95 21.53 115.46
15 / 226
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 上年同期金 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 年同期
成项目 额 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
销售量增加及主直接材料 1,728,084,259.84 64.63 1,444,243,532.57 60.43 19.65 要原材料价格上
升直接人工 156,898,264.18 5.87 149,994,943.38 6.28 4.60 销售量增加
销售量增加及天燃料 236,463,690.25 8.84 221,640,686.17 9.27 6.69
无机盐制造 然气价格上涨项目提升，蒸汽
动力 146,830,856.50 5.49 181,272,552.35 7.58 -19.00 外购量大幅度下降
其他 405,734,414.36 15.17 392,929,587.93 16.44 3.26 销售量增加合计 2,674,011,485.13 100.00 2,390,081,302.40 100.00 11.88
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 上年同期金 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 年同期
成项目 额 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
主要原材料价格上直接材料 135,794,896.90 68.55 126,342,940.87 60.97 7.48
涨产能规模效应及品
直接人工 8,342,119.75 4.21 12,370,898.89 5.97 -32.57种结构调整
重铬酸盐 产品结构调整及煤燃料 17,554,029.78 8.86 19,835,026.59 9.57 -11.50
价格下降项目提升，蒸汽外
动力 9,240,725.37 4.66 16,473,231.12 7.95 -43.90购量大幅度下降
其他 27,158,891.43 13.72 32,193,473.84 15.54 -15.64 产品结构调整合计 198,090,663.23 100.00 207,215,571.31 100.00 -4.40
销售量上升且主要直接材料 1,066,883,818.75 64.96 837,815,387.25 59.37 27.34
原材料价格上升技术革新，自动化
直接人工 84,139,277.23 5.12 84,322,445.63 5.98 -0.22程度提高
铬的氧化物 销售量上升且天然燃料 194,558,102.62 11.85 179,267,195.14 12.70 8.53
气价格上涨项目提升，蒸汽外
动力 73,846,091.75 4.50 95,901,557.64 6.80 -23.00购量大幅度下降
其他 222,856,755.21 13.57 213,883,815.89 15.15 4.20 销售量增加合计 1,642,284,045.56 100.00 1,411,190,401.55 100.00 16.38
16 / 226
销售量增加且原材直接材料 169,777,643.66 61.20 146,140,857.22 58.27 16.17
料价格上涨销售量增加及人工
直接人工 32,894,405.55 11.86 26,325,661.41 10.50 24.95成本增加
铬盐联产产燃料 11,183,855.39 4.03 10,530,914.59 4.20 6.20 销售量增加
品项目提升，蒸汽外
动力 12,041,593.39 4.34 15,974,109.12 6.37 -24.62购量大幅度下降
销售量增加及费用其他 51,531,167.50 18.57 51,835,272.63 20.66 -0.59
下降合计 277,428,665.49 100.00 250,806,814.97 100.00 10.61
直接材料 32,875,424.76 34.66 30,496,572.60 34.47 7.80 销售量增加销售量增加及单位
直接人工 11,661,017.03 12.29 8,846,170.86 10.00 31.82人工成本增加
销售量增加及天然超细氢氧化 燃料 5,153,422.03 5.43 5,124,669.39 5.79 0.56
气单耗下降铝
项目提升，蒸汽外动力 17,632,346.03 18.59 18,599,174.03 21.02 -5.20
购量大幅度下降其他 27,527,570.06 29.03 25,411,360.48 28.72 8.33 销售量增加
合计 94,849,779.91 100.00 88,477,947.36 100.00 7.20(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用
1、报告期内，公司办理完成了全资子公司重庆民丰振华新材料科技有限公司的注销手续，重庆民丰振华新材料科技有限公司本期不再纳入合并范围；
2、报告期内，公司控股子公司厦门首能科技有限公司办理完成了全资子公司首能科技（黄石）
有限公司的注销手续，首能科技（黄石）有限公司本期不再纳入合并范围；
3、报告期内，公司全资子公司湖北振华旌远科技有限公司办理完成了对公司全资子公司黄石新泰碱业有限公司的吸收合并工作，黄石新泰碱业有限公司本期不再纳入合并范围；
4、报告期内，公司控股孙公司湖北中运国际物流有限公司办理完成了对其全资子公司湖北网运通供应链管理有限公司68%股权的转让手续，股权转让后，湖北中运国际物流有限公司对湖北
网运通供应链管理有限公司的持股比例降低至32%，湖北网运通供应链管理有限公司本期不再纳入合并范围；
5、报告期内，公司控股孙公司湖北中运国际物流有限公司出资设立湖北华盛海运有限公司（曾用名：湖北华盛航运有限公司），注册资本为人民币5,000.00万，公司对其间接持股比例为64.00%，
本期纳入合并范围；
6、报告期内，公司控股孙公司湖北中运国际物流有限公司出资设立湖北恒运集装箱运输有限公司，注册资本为人民币500.00万，公司对其间接持股比例为64.00%，本期纳入合并范围；
7、报告期内，公司控股孙公司国胜智慧公路港（黄石）有限公司出资设立湖北国胜新材料有限公司，注册资本为人民币3,000.00万元，公司对其间接持股比例为60.00%，本期纳入合并范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
17 / 226
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 61,085.22 万元，占年度销售总额 16.52%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 66,463.58 万元，占年度采购总额 30.44%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 38,060,535.31 30,403,062.63 25.19管理费用 266,793,810.71 268,580,499.21 -0.67
财务费用 32,880,377.29 24,819,872.71 32.48研发费用 114,610,064.25 106,318,822.93 7.80
研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用元
本期费用化研发投入 114,610,064.25本期资本化研发投入 0
研发投入合计 114,610,064.25研发投入总额占营业收入比例（%） 3.10%
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 289
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 14.11研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 2
硕士研究生 13本科 119
专科 126高中及以下 29
18 / 226
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 2530-40岁（含30岁，不含40岁） 134
40-50岁（含40岁，不含50岁） 7150-60岁（含50岁，不含60岁） 58
60岁及以上 1（33） 情况说明
适用 √不适用（34） 研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用4. 现金流
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 396,313,628.35 490,978,501.71 -19.28投资活动产生的现金流量净额 -274,208,180.24 -314,100,741.93 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -138,212,278.80 -87,173,009.14 不适用(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期末 本期期末
上期期末数数占总资 金额较上
项目名称 本期期末数 上期期末数 占总资产的 情况说明产的比例 期期末变
比例（%）
（%） 动比例（%）
持有商业承兑汇票到期兑应收票据 3,586,375.72 0.08 11,360,344.63 0.29 -68.43
付所致预付款项 126,731,631.21 2.98 63,747,148.76 1.60 98.80 预付材料款增加所致
其他应收款 3,438,455.67 0.08 18,961,162.47 0.48 -81.87 预付保证金减少所致长期股权投资 4,199,279.65 0.10 3,222,940.52 0.08 30.29 联营企业投资额增加所致
在建工程 172,457,716.96 4.06 83,583,009.43 2.10 106.33 工程项目投入增加所致其他非流动资产 76,269,876.92 1.79 22,935,630.27 0.58 232.54 预付工程款增加所致
短期借款 113,222,677.45 2.66 170,967,653.34 4.29 -33.78 短期贷款减少所致银行开具银行承兑汇票到
应付票据 62,989,181.02 1.48 141,959,748.70 3.57 -55.63期解付所致
合同负债 26,676,266.40 0.63 18,376,925.19 0.46 45.16 预收货款增加所致应交税费 20,714,947.71 0.49 11,231,886.81 0.28 84.43 依政策计提缴纳税费所致
限制性股票股利全部支付应付股利 1,035,552.00 0.03 -100.00
完成所致一年内到期的非 一年内到期贷款按期偿还
153,214,045.15 3.61 385,980,087.96 9.69 -60.31流动负债 所致
期初未终止确认的商业承其他流动负债 3,467,161.35 0.08 5,226,224.97 0.13 -33.66
兑到期兑付所致19 / 226
长期借款 652,159,449.80 15.35 332,884,455.85 8.36 95.91 长期贷款增加所致与资产相关的政策补助增
递延收益 12,746,947.74 0.30 8,521,279.23 0.21 49.59加所致
库存股 11,272,680.00 0.27 22,545,360.00 0.57 -50.00 尚未解锁限制性股票所致依政策计提使用安全生产
专项储备 3,170,049.95 0.07 1,643,462.92 0.04 92.89费用所致
少数股东权益 62,375,125.50 1.47 38,345,851.47 0.96 62.66 少数股东增加投资额所致2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
适用 √不适用4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用20 / 226
化工行业经营性信息分析1 行业基本情况
(1). 行业政策及其变化√适用 不适用
2018 年 8 月 31 日，第十三届全国人大常委会第五次会议表决通过了《中华人民共和国土壤污染防治法》。这是我国首次制定专门的法律来规范防治土壤污染，该法规定，任何污染土壤损
害国家利益、社会公共利益的，有关机关和组织可以依照《环境保护法》《民事诉讼法》《行政诉讼法》等法律的规定向人民法院提起诉讼。本法已于2019年1月1日起施行。根据《土壤污染
防治法》，石油加工、化工、焦化等纳入排污许可重点管理的企业将被重点监管；同时，农药、
肥料等农资产品的生产者、销售者和使用者应当及时回收农资废弃物。这部法律的制定意义很重大：一是贯彻落实党中央有关土壤污染防治的决策部署。二是完善中国特色法律体系，尤其是生
态环境保护、污染防治的法律制度体系。三是为我们国家开展土壤污染防治工作，扎实推进“净土保卫战”提供了法治保障。
2019 年 1 月 25 日，为贯彻《中华人民共和国环境保护法》和《中华人民共和国大气污染防治法》《中华人民共和国水污染防治法》，规范国家大气污染物排放标准和国家水污染物排放标
准制订工作，指导地方大气污染物排放标准和地方水污染物排放标准制订工作，生态环境部批准了《国家大气污染物排放标准制订技术导则》等两项国家环境保护标准，并予发布。
2019年9月3日，生态环境部正式公布了《关于生态环境领域进一步深化“放管服”改革，推动经济高质量发展的指导意见》（以下简称《指导意见》），环境部部长李干杰强调，持续深化
生态环境领域“放管服”改革，释放发展活力，激发有效投资空间，创造公平营商环境，引导稳定市场预期，实现环境、经济、社会效益相统一，为打好污染防治攻坚战、推动经济高质量发展提
供有力支撑。
2020年3月26日，工业和信息化部发布《关于开展产业链固链行动 推动产业链协同复工复产的通知》（工信厅政法函［2020］54号），为贯彻落实国务院常务会议部署，以龙头企业带动
上下游配套企业协同复工复产，决定开展产业链固链行动。
2020年4月，十三届全国人大常委会第十七次会议审议并通过了修订后的《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》（以下简称《固废法》），新修订的《固废法》从法律层面明确了建
立危险废物信息化监管体系、强化危险废物处置设施建设等要求，为强化含铬废物监管、利用和处置提供了法律依据。
2020 年 5 月 13 日，工业和信息化部发布《关于工业大数据发展的指导意见》（工信部信发［2020］67号），工业大数据是工业领域产品和服务全生命周期数据的总称，包括工业企业在研
发设计、生产制造、经营管理、运维服务等环节中生成和使用的数据，以及工业互联网平台中的数据等。为贯彻落实国家大数据发展战略，促进工业数字化转型，激发工业数据资源要素潜力，
加快工业大数据产业发展，提出指导意见。
2020 年 10 月 24 日，工业和信息化部发布《关于加强铬化合物生产建设项目事中事后监管的通21 / 226
知》，对铬化合物生产建设项目事中事后监管实行相关规定。
2021 年 9 月 18 日，生态环境部部务会议审议通过《危险废物转移管理办法》，经公安部和交通运输部同意，于2021年11月30日颁布，并自2022年1月1日起施行，加强对危险废物转
移活动的监督管理，防止污染环境。
2021年10月24日，国务院印发《2030年前碳达峰行动方案》，方案提出，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，
深入贯彻习近平生态文明思想，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，坚持系统观念，处理好发展和减排、整体和局部、短期和中长期的关系，统筹稳增长和
调结构，把碳达峰、碳中和纳入经济社会发展全局，坚持“全国统筹、节约优先、双轮驱动、内外畅通、防范风险”的总方针，有力有序有效做好碳达峰工作，明确各地区、各领域、各行业目标任
务，加快实现生产生活方式绿色变革，推动经济社会发展建立在资源高效利用和绿色低碳发展的基础之上，确保如期实现2030年前碳达峰目标。
2021年11月15日，工业和信息化部印发《“十四五”工业绿色发展规划》，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全
会精神，深入贯彻习近平生态文明思想，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，
构建新发展格局，落实制造强国、网络强国战略，以推动高质量发展为主题，以供给侧结构性改革为主线，以碳达峰碳中和目标为引领，以减污降碳协同增效为总抓手，统筹发展与绿色低碳转
型，深入实施绿色制造，加快产业结构优化升级，大力推进工业节能降碳，全面提高资源利用效率，积极推行清洁生产改造，提升绿色低碳技术、绿色产品、服务供给能力，构建工业绿色低碳
转型与工业赋能绿色发展相互促进、深度融合的现代化产业格局，支撑碳达峰碳中和目标任务如期实现。
2021年3月18日，国家发改委、科技部、工信部、财政部等十部门联合印发《关于“十四五”大宗固体废弃物综合利用的指导意见》（发改环资〔2021〕381 号），提出要坚定不移贯彻新发
展理念，以全面提高资源利用效率为目标，以推动资源综合利用产业绿色发展为核心，加强系统治理，创新利用模式，实施专项行动，促进大宗固废实现绿色、高效、高质、高值、规模化利用，
提高大宗固废综合利用水平，助力生态文明建设，为经济社会高质量发展提供有力支撑。
2022 年 1 月 27 日，工信部、国家发改委、科技部、财政部等八部门印发《关于加快推动工业资源综合利用的实施方案》（工信部联节〔2022〕9 号），方案提出，大力推动重点行业工业
固废源头减量和规模化高效综合利用，加快推进再生资源高值化循环利用，促进工业资源协同利用，着力提升工业资源利用效率，促进经济社会发展全面绿色转型，助力如期实现碳达峰碳中和
目标。
2022年4月7日，工信部、国家发改委、科技部、生态环境部等六部门联合印发《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见》（工信部联原〔2022〕34号），指导意见提出，
加快推进传统产业改造提升，大力发展化工新材料和精细化学品，加快产业数字化转型，提高本22 / 226
质安全和清洁生产水平，加速石化化工行业质量变革、效率变革、动力变革，推进我国由石化化工大国向强国迈进。
2022年5月24日，国务院办公厅印发《新污染物治理行动方案》（国办发〔2022〕15号），
方案提出，以有效防范新污染物环境与健康风险为核心，以精准治污、科学治污、依法治污为工作方针，遵循全生命周期环境风险管理理念，统筹推进新污染物环境风险管理，实施调查评估、
分类治理、全过程环境风险管控，加强制度和科技支撑保障，健全新污染物治理体系，促进以更高标准打好蓝天、碧水、净土保卫战，提升美丽中国、健康中国建设水平。
2023年1月1日，《环境监管重点单位名录管理办法》（生态环境部令第27号）生效，《办法》将“重点排污单位”更改为“环境监管重点单位”，同时环境监管重点单位类别由原来的“水、大
气、土壤、声、其他重点”五个大类，调整为“水、地下水、大气、噪声、土壤，以及环境风险重点”六个大类。企业被纳入监管重点单位名录后，可能涉及执法检查频次增加、环境信息公开、自
动监测设备安装等各方面的压力。更加突出实事求是、精准治污，有效提升了生态环境管理精细化、科学化、法治化水平。
2023年1月3日，工信部、教育部、科技部等六部门联合印发《关于推动能源电子产业发展的指导意见》（工信部联电子〔2022〕181号），意见指出，加强新型储能电池产业化技术攻关，
推进先进储能技术及产品规模化应用。开展新型储能电池产品及技术供给能力提升行动，发展低成本、高能量密度、安全环保的全钒、铁铬、锌溴液流电池。突破液流电池能量效率、系统可靠
性、全周期使用成本等制约规模化应用的瓶颈。促进质子交换膜、电极材料等关键部件产业化。
2023年2月3日生态环境部发布《<危险废物贮存污染控制标准>（GB 18597-2023）》规定了危险废物贮存污染控制的总体要求、贮存设施选址和污染控制要求、容器和包装物污染控制要
求、贮存过程污染控制要求，以及污染物排放、环境监测、环境应急、实施与监督等环境管理要求。
2023年12月27日，国家发改委公布《产业结构调整指导目录（2024年本）》（自2024年2 月 1 日起施行），其中铬盐清洁生产新工艺的开发和应用属于第一类鼓励类、少钙焙烧工艺重
铬酸钠属于第二类限制类、有钙焙烧铬化合物生产装置属于第三类淘汰类。公司及全资子公司民丰化工铬盐生产工艺采用无钙焙烧及铬盐工艺连续化清洁生产新工艺，属于鼓励类。
2024 年 1 月 23 日，生态环境部发布“关于进一步优化重污染天气应对机制的指导意见”，提出聚焦重点污染物、重点时段、重点区域，坚持精准治污、科学治污、依法治污。
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
1）主要细分行业的基本情况根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订）和国家统计局发布的《国
民经济行业分类》（GB/T4754-2017）之规定，公司所处行业为“化学原料及化学制品制造业”之“基础化学原料制造”之“无机盐制造”。
23 / 226
无机盐工业是我国化学工业的重要组成部分，我国生产的无机盐品种有 1,000 多种，总产量超过 3,800 万吨，产品产量居世界前列。无机盐产品用途广泛，既涉及造纸、橡胶、塑料等有关
的工业，又涉及与农药、饲料添加剂、化肥有关行业；既涉及到远航太空的空间技术，又涉及到深入地表的采矿、采油；既在高新技术领域中的信息产业、电子工业以及各种材料工业中有应用，
又与日常生活中的轻工、建材、交通息息相关。
重铬酸钠是铬盐最基础的产品，通过深加工可生产出铬酸酐、氧化铬绿、铬鞣剂等多种含铬产品，广泛应用于表面处理、颜料、鞣革、医药、染料、新材料、香料、饲料添加剂、催化剂、
化肥、陶瓷、木材防腐、石油天然气开采、军工等行业。就像“铬是人体必需的微量元素”一样，
铬盐系列产品也是国民经济发展不可缺少的重要产品，被业内誉为“工业维生素”。
近年来，由于国内经济持续快速发展，铬盐需求持续扩大。我国长期以来是铬盐基础产品——重铬酸钠的净进口国家。而随着国内铬盐生产设备水平及技术研发能力的不断提高，我国铬盐
生产能力也在快速发展。根据行业交流数据统计，近年来我国铬盐产能（以重铬酸钠计）约 40万吨/年，中国已成为全球最大的铬盐生产和消费国家。
基于铬元素高硬度、耐高温、抗氧化等天然属性，由其衍生出的化学品在工业制造领域具有很强的刚需特点。根据中国无机盐工业协会的统计，铬盐产品的消费需求整体呈现增长态势。在
具有较高成长度的行业，铬化学品的应用场景得到涌现和扩充。例如，金属铬被用于高温合金钢以及铬靶材、铬铜合金、铬铝合金的制备，后者在航空航天、军工、民用器械和装饰物方面得到
广泛应用；作为高端耐火材料的核心原料，氧化铬绿在煤化工行业的气化炉、环保行业的垃圾焚烧炉、人工晶体行业的长晶炉等领域的应用，使其作为铬盐精深加工产品的生产工艺和用户需求
均得到长足进展。
随着行业竞争的加剧和资源要素的集聚，全球铬盐行业向着清洁化、集约化、规模化方向不断演进。近年来，国内产业政策的动态调整和环保监管要求的持续提升，促使铬化学品企业需对
其工艺改进效力和环保治理水平保持密切跟踪和高额投入，可以预期，未来铬盐主流生产商将遵循整合提效、纵向一体化经营的理念实现发展。在此过程中，头部企业依托其在市场、技术、产
品结构、成本构成等领域多年来的积累，将获得较强的格局红利。
2）公司行业地位情况说明公司是全球规模最大的铬化学品和维生素K3生产商，是A股市场唯一一家以铬化品为主业
的上市公司。公司拥有湖北黄石和重庆潼南两大生产基地以及“民众”、“楚高”两大业内著名品牌，
是全球铬化学品行业综合竞争力最强的企业。
2 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用1）采购模式
公司高度重视采购环节的管理，建立了一整套供应商评估体系。公司的采购策略是通过分析24 / 226
上下游供求关系变化，及时掌握原材料价格变化情况，以产品质量、价格、服务、供应保障等为要素，通过综合比较评估选择合格供应商，采取直购与招标采购相结合的模式进行日常采购。
2）生产模式公司每年根据产能、订单、上年销售情况、各产品盈利能力预测制定年度生产计划，依据生
产计划并结合实际产销情况组织生产。
3）营销模式公司的销售模式包括直销和经销，直销主要是针对一些采购量较大或付款信用好的生产厂家；
经销则主要是针对一定区域内无法实现直销方式，而该经销商又能在该区域内为下游客户提供良好的交付及其它服务的商家，经销商面对的大部分是一些用量较小的单位。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素涂料、油墨、颜料
及类似产品制造业；专用化学产品
重铬酸盐 铬铁矿、纯碱 制造业；香料、香精制造业；医药制
造业；饲料加工行业。
无机盐制造表面处理行业、炼
价格与公司生产成油及石化行业、木
本、同行业的竞争材防腐及阻燃剂行
格局、国民经济的铬的氧化物 重铬酸钠、硫酸 业。涂料、油墨、
整体发展情况、下颜料及类似产品制
游应用领域的整体造业；航天、冶金
需求状况有关。
行业、军工行业。
皮革、毛皮及其制饲料添加剂、无 重铬酸钠、硫酸、
铬盐联产产品 品行业、饲料添加机盐制造 甲基萘
剂电线电缆、保温材
非金属矿物制品 副产氢氧化铝、液 料、覆铜板、绝缘超细氢氧化铝
业 碱、小苏打 子、特种陶瓷、塑料、橡胶行业。
(3). 研发创新√适用 不适用
①核心技术目前，公司的“数字化无钙焙烧清洁生产技术”、“铬盐工业污染减排集成技术应用”、“大
窑尾气超净排放技术应用”、“铬盐生产粉尘超净排放技术应用”、“强氧化无钙焙烧工艺技术”等核心技术已使公司具备了清洁化生产的能力。
25 / 226
“无钙焙烧生产红矾钠新工艺”获国家重点科技攻关计划优秀成果。“10kt/a 无钙焙烧生产红矾钠新工艺工业性技术开发”获中国石油和化学工业协会科技进步一等奖，“铬资源无钙焙烧
高效清洁转化与铬渣综合利用技术开发及应用”获中国石油和化学工业协会科技进步一等奖。“铬化工清洁生产与综合利用关键技术及产业化”获湖北省科技进步一等奖。民丰化工“铬盐工艺绿
色低碳和能源梯级利用技术及应用”分别获全国无机盐信息中心授予技术创新奖一等奖、中国化工学会授予科技进步奖二等奖。
②创新机制公司创新平台建立了有效的创新机制，包括研发经费投入机制、人才激励制度、合理的绩效
考评体系等，设立科研奖励基金对有突出贡献的技术人员给予重奖，研发成果与研究人员工资奖金挂钩，开展小改小革奖励制度，对能解决关键技术难题、提高产品质量、降低生产成本的创新
实践按其带来的经济效益比例给予奖励，有效发挥研发人员的创造力，确保各项科技创新活动的顺利进行。创建了国家级博士后科研工作站、湖北省企业技术中心、湖北省铬盐工程技术研究中
心、铬盐清洁生产技术湖北省工程实验室、院士专家工作站和博士后创新实践基地6个创新平台。
③研发情况公司保持与中国科学院过程工程研究所、天津化工研究设计院、湖北省化工研究设计院、哈
尔滨工业大学、武汉工程大学、安徽工业大学、中南大学等科研院所和高等院校的合作，民丰公司与重庆大学、重庆理工大学、陕西科技大学及后勤工程学院等4所高校和科研院所合作成立了
联合实验室。通过产学研合作进行科技创新，将科研成果迅速转化为生产力；另一方面依托企业技术中心做为技术创新孵化平台，以铬盐系列产品为核心，拓展企业的产品及生产技术。参与组
建多个化工联合协会，积极把握行业动态，针对公司清洁生产技术、资源综合利用技术和环保治理工艺持续进行行业融合和优势互补。报告期内，公司申请发明专利13项、实用新型专利7项、
外观设计专利1项，并全部获得受理。截至报告期末，公司已累计申报专利136项，取得授权专利79项，其中发明专利54项、实用新型专利21项、外观专利4项。
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
公司主要产品的工艺流程分为两个阶段。第一阶段为中间品生产阶段，主要是将原材料转变为铬酸钠。第二阶段是在中间品的基础上按照各主要产品的自有工序进行精细化的生产。具体情
况如下：
4.1中间品生产阶段工艺流程公司中间品生产技术为数字化无钙焙烧工艺。工艺流程如下图所示：
26 / 226
4.2产品生产阶段工艺流程27 / 226
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币主要厂区或 产能利用率 在建产能已投 在建产能预计
设计产能 在建产能项目 （%） 资额 完工时间
重铬酸钠 150,000吨/年 163.08% 0 0 -公司产能以重铬酸钠计，系由于公司产品重铬酸钠既可以作为商品出售，也可以作为后续深
加工产品的原材料，如将公司同期铬酸酐、铬绿等深加工产品的产量还原为所耗用的重铬酸钠的28 / 226
产量，则产能利用率情况如上表。
生产能力的增减情况适用 √不适用
产品线及产能结构优化的调整情况适用 √不适用
非正常停产情况适用 √不适用
3 原材料采购(1). 主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变
主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量动比率（%）
直接进口或内 按照合同约铬铁矿 40.36 33.04万吨 32.82万吨
贸采购 定账期结算按照合同约
纯碱 直接采购 -9.11 22.44万吨 22.54万吨定账期结算
按照合同约硫酸 直接采购 -65.76 11.04万吨 10.95万吨
定账期结算(2). 主要能源的基本情况
√适用 不适用价格同比变
主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量动比率（%）
按照合同约块煤 直接采购 -14.27 8.14万吨 7.10万吨
定账期结算按照合同约
电 直接采购 2.54 25,131.91万度 25,131.91万度定账期结算
按照合同约天然气 直接采购 12.98 7,349.81万立方米 7,349.81万立方米
定账期结算按照合同约
蒸汽 直接采购 -2.48 4.81万吨 4.81万吨定账期结算
(3). 原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况
适用 √不适用4 产品销售情况
(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币营业收
毛利 营业成本 毛利率 同行业同领入比上
细分行业 营业收入 营业成本 率 比上年增 比上年 域产品毛利年增减
(%) 减（%） 增减（%） 率情况（%）
29 / 226
无机盐制造 3,543,885,961.23 2,674,011,485.13 24.55 7.30 11.88 -3.08 -(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
经销 1,610,911,265.87 12.04直销 2,074,934,803.14 0.92
会计政策说明适用 √不适用
5 环保与安全情况(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2). 重大环保违规情况
适用 √不适用30 / 226
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用
1、报告期内，公司控股孙公司湖北中运国际物流有限公司以自有资金设立全资子公司湖北华盛海运有限公司（曾用名：湖北华盛航运有限公司），注册资本人民币5,000.00万元。
2、报告期内，公司控股孙公司湖北中运国际物流有限公司以自有资金设立全资子公司湖北恒运集装箱运输有限公司，注册资本人民币500.00万元。
3、报告期内，公司全资子公司湖北振华旌远科技有限公司办理完成控股子公司湖北中运国际物流有限公司的股权转让手续，股权转让后，湖北振华旌远科技有限公司对湖北中运国际物流有
限公司的持股比例由60%提高至64%。
4、报告期内，公司控股孙公司湖北中运国际物流有限公司办理完成全资子公司湖北网运通供应链管理有限公司的股权转让手续，股权转让后，湖北中运国际物流有限公司对湖北网运通供应
链管理有限公司的持股比例由100%降低至32%。
5、报告期内，公司全资子公司湖北振华旌远科技有限公司办理完成控股子公司国胜智慧公路港（黄石）有限公司的股权转让手续，股权转让后，湖北振华旌远科技有限公司对国胜智慧公路
港（黄石）有限公司的持股比例由55%提高至60%。
6、报告期内，公司控股孙公司国胜智慧公路港（黄石）有限公司以自有资金设立全资子公司湖北国胜新材料有限公司，注册资本人民币3,000.00万元。
7、报告期内，公司控股子公司厦门首能科技有限公司办理完成了其全资子公司首能科技（黄石）有限公司注销手续，首能科技（黄石）有限公司已注销。
8、报告期内，公司办理完成出售湖北海烨建设工程有限公司100%股权相关事宜。
9、报告期内，公司办理完成了全资子公司重庆民丰振华新材料科技有限公司注销手续，重庆民丰振华新材料科技有限公司已注销。
10、报告期内，公司全资子公司湖北振华旌远科技有限公司办理完成吸收合并公司全资子公司黄石新泰碱业有限公司相关事宜，合并后，湖北振华旌远科技有限公司存续，黄石新泰碱业有
限公司注销，黄石新泰碱业有限公司的的全部资产、债权债务、业务及人员由湖北振华旌远科技有限公司承接。
11、报告期内，公司持有5%股份的湖北华电福新西塞新能源有限公司，已办理完成注销手续，
湖北华电福新西塞新能源有限公司已注销。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
31 / 226
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币计入权
本期公益的累 本期计 本期出
资产类 允价值 本期购 其他变项目名称 期初数 计公允 提的减 售/赎回 期末数
别 变动损 买金额 动价值变 值 金额
益动
苏州鼎石汇泽生物产业
其他 投资基金合 9,565.15 -14.37 -151.54 9,399.24伙企业（有
限合伙）
重庆市潼南其他 区融资担保 24.10 0.38 24.48
有限公司潼南民生村
其他 镇银行股份 1,034.15 2.20 1,036.35有限公司
嘉兴璟冠股权投资合伙
其他 392.16 -37.23 600.00 954.93企业（有限
合伙）
青海省博鸿其他 化工科技股 2,386.08 -665.88 1,720.20
份有限公司合计 13,401.64 -714.90 600.00 -151.54 13,135.20
注：其他变动为收到苏州鼎石汇泽生物产业投资基金合伙企业（有限合伙）项目分红。
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
32 / 226
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司全资子公司重庆民丰化工有限责任公司与公司同属于“化学原料及化学制品制造业”之“基础化学原料制造”之“无机盐制造”行业，民丰化工注册资本174,000,000元。其2023年主
要财务指标如下表：
单位：元币种：人民币单位名称 2023年末总资产 2023年末净资产 2023年度营业收入 2023年度营业利润 2023年度净利润
民丰化工 1,419,145,971.18 800,086,455.47 1,744,640,696.71 190,631,416.04 163,767,537.29(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
1、 顺应宏观经济趋势，构筑中国产业基础现今，中国经济正逐渐从投资驱动的高速增长态势转变为消费引导的平稳增长“新常态”。
消费驱动、效率和可持续增长导向、本土企业壮大、内外双循环相互促进将持续发挥经济推力。
近年来的国际地缘政治冲突和经济景气度的持续承压也让基础制造业作为驱动中国经济实现复苏的重要引擎而备受关注。铬盐作为国民经济发展不可或缺的配套产业，其发展趋势与我国宏观经
济趋势高度相关。
2、符合国家产业政策，打造铬盐民族品牌相较于国外铬化学品厂商的竞争整合和当前的存续经营情况，目前国内行业集中度仍相对偏
低，技术相对落后，部分企业缺乏国际竞争优势，长期恶劣的竞争环境造成大量的内耗损失。因此，铬盐行业向清洁化、集约化、规模化发展是优化和提升产业国际竞争力的客观规律，也是符
合行业政策和资本市场导向的必然选择。
公司是全球范围内产能最大、市场份额最高、铬化合物产品线最齐全的行业主导者，稳居行业龙头地位。一个拥有铬盐全产业链产品序列的无机盐细分行业强势民族品牌的出现，符合国家
利益及行业要求。
3、 提升行业综合实力，全面参与全球竞争中国目前是世界上最大的铬盐生产国和消费国，但还不是铬盐产业强国，《石油和化学工业
33 / 226
“十四五”发展指南及二0三五年远景目标》（中国石油和化学工业联合会）提出了“通过提升管理水平和核心竞争力，进一步做大、做强、做优企业，培育一批具备持续创新能力、国际化经
营能力和国际影响力的领航企业”等具体思路和目标。公司将通过在产品结构、生产工艺、技术研发、营销网络等方面进行综合调整和战略布局，自主开发具有全球竞争力的产品和服务，建立
完善的国内外客户服务网络，成为全球铬盐行业的引领者。
(二)公司发展战略√适用 不适用
1、主营业务发展规划公司将在现有市场探索、技术积累及生产实践的基础上，持续、充分完善铬化学品全产业链
一体化经营布局，构筑价值多元、内涵丰富、本质安全的铬盐产品生态圈。
（1）上游生产资源配置公司将持续强化供应链扩源及核心原材料自营力度。当前，民丰基地硫酸-热电汽联产装置已
稳定运行，经济效益及减碳效果彰显。铬铁矿自动化分选装置于2023年上半年投用，公司将以此为支点，在适当时机尝试涉足矿山资源，从源头上保证主要原料的供应安全。
（2）铬盐精深加工产品开发对于铬盐行业内持续刚需但客户需求未被很好满足的细分领域，公司将进行持续研发投入，
扩展现有高端铬鞣剂、高纯氧化铬绿、高端三价铬表面处理剂等高附加值产品的竞争力，力争在相关细分市场占有重要地位。公司万吨级合金添加剂生产线当前已实现投产，公司已完成对铬化
学品全流程产品序列的端到端覆盖，未来公司将在铬盐及含铬金属领域双向发力，开拓铬产品高值化应用新格局。
除此之外，公司将持续关注现已完成产业论证及小规模工程化预研的在库项目，对“亚熔盐加压液相氧化法铬酸钠清洁生产技术”、“碳还原法制备金属铬技术”、“焙烧强氧化工艺技术”、
“铬酸酐新一代清洁生产技术”等新一代清洁生产工艺进行培育孵化，全面提升铬盐生产的社会形象和公众认知，为具有前瞻性和辅助性的行业技术升级提供指引和经验积累。
（3）铬盐联产产品拓展报告期内，以维生素 K3 为代表的铬盐联产产品充分实现了产能发挥和业绩贡献。未来，公
司将持续优化生产工艺，保障成本优势和规模优势，加大海外市场拓展力度，进一步提升产品定价能力。对于维生素 K3 产品的另一项联产产品—碱式硫酸铬，公司将持续强化其与维生素 K3
的一体化经营力度，通过工艺改进和考核矩阵优化，使其各项品质参数与业界领先企业充分对标，
从而提升维生素K3产品线全链条盈利能力。
（4）副产物综合利用挖潜公司紧密围绕铬化学品产业链，坚持自主研发和持续技术创新，依托多年来在铬盐生产过程
中固废资源化的技术积累及行业实践，深度聚焦与国民经济景气周期及产业升级具有较高契合度的产品序列，倾力挖掘其市场价值。2023年，公司超细氢氧化铝产品产量首次突破4万吨，基本
34 / 226
实现产销平衡，在竞争格局日趋激烈的市场背景下跻身国内主流厂商之列，成本优势带来的规模化效益使公司副产物经营战略的可行性和经济性已得到充分验证。公司将继续依托双基地原料优
势加快超细氢氧化铝扩产及产业链延伸进程，使超细粉体新材料成为公司业绩重要增长极。
与此同时，公司将持续赋能“全流程循环经济及资源综合利用体系”，锤炼自身在铬化学品生产过程中对全部有价组分的提取和市场开拓能力。公司目前已全面实现对钒、铁、芒硝等副产
物的回收和商品化。2023年公司含铬芒硝制硫酸钾产品线已如期投产，含钒副产物收得率进一步提升。公司将持续聚焦副产物深加工带来的商品化机遇，增厚公司盈利水平。
2、深度探索铬系新材料应用场景报告期内，公司倾力开拓与下游重点客户的协作界面，积极匹配以国家电投集团科学技术研
究院有限公司及其下属北京和瑞储能科技有限公司等战略客户在产品原料端的应用需求，共同推动铬化学品在大规模长时储能领域的产业化进程。作为具有行业主导地位的铬化学品源头厂商，
公司依托自身多年来围绕铬、钒等无机化合物积累形成的产能规模、技术优势和产品制备资质，
将着力实施两项举措：其一，对液流储能装置关键部件的研发和生产进行积极且适度的投资尝试；
其二，将于自有厂区内尽快建成液流储能电站的示范样板，在当前新能源配储的商业模式尚未完全成熟的背景下，以储能电站在工业企业用户侧的一次有益实践，全维度提升自身对液流储能工
艺路线及商业价值的感知能力，从而促进铬盐行业的市场扩容和整体价值提升。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年，公司将立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展；守牢安全底线、守好环保红线、守护质量生命线，全面提升安全管理水平，更高标准改善生态环境，
全力推动质量达到行业领先水平；加速推进智能制造、技术创新、人才培养、管理提升工作，推动铬盐行业智改数转，打造灯塔工厂，巩固提高技术、人才、管理核心竞争优势，打造卓越产品、
卓越品牌、卓越管理，着力打造世界铬盐行业智能制造典范、绿色发展典范、社会责任典范。
2024年，公司将力争实现营业收入42亿元，净利润4.3亿元。
2024年，公司重点工作部署如下：
1、筑牢安全屏障，确保企业本质安全公司将通过加强安全基础管理，提高安全效果；推进双重预防机制，降低安全风险；开展安
全标准化建设，提高安全水平；推进治本攻坚行动，提升安全质效；推动6S现场管理，提高安全素养等多方面共同发力，筑牢安全发展根基。
2、确保环保达标，严守企业环保红线严守生态保护红线，实现绿色、循环、低碳发展。公司将从保证水气声渣排放全面高水平达
标、实现固废全部资源化综合利用、推进环保提档升级改造见实效、强化新项目环保合规审批工作等方面确保环保高质量达标。
3、推进技术创新，巩固核心竞争力35 / 226
公司将积极寻找技术创新的突破口，抢占未来发展先机，赢得比较优势。一方面，公司将持续跟踪新兴行业及新兴技术对铬盐产品本质功能的潜在需求，通过前瞻性的开发拓展增量市场；
另一方面，公司将对自身现有工艺组合进行持续优化，实现资源和生产要素内在价值的持续提升。
2024年，公司重庆基地将启动铬渣全要素资源化应用示范项目，依托多年来的研发储备，对重庆基地的存量铬渣进行高值化处理，实现双基地铬渣治理的路径趋同和效益提升。
4、推进精益生产，促进低碳化发展公司将跟踪行业内外的最佳实践，在审慎论证、分步实现的原则下，通过可靠的技术改造和
装备升级，推动生产全流程节能降耗指标的不断优化，使公司的减碳成果在双碳战略的执行过程中产生实质效益。
5、提高智能化水平，打造灯塔工厂公司将依托现有的智能化工厂运行基础，不断迭代优化平台系统，进一步推动公司经营的数
字化转型。2024年，公司将启动高清影像+AI算法智能巡检、智慧物流、数字仓库等示范项目建设，实现公司自动化率大于90%，呈现一批无人工序、无人岗位及无人车间应用场景，向灯塔工
厂迈进。
6、推动卓越管理，促进高质量发展。
公司将坚持以人为本，深度谋划集团化管理，提高工作执行力，牢固树立打造卓越产品、卓越品牌、卓越管理的理念，以争创长江质量奖为契机，全面推进卓越绩效管理工作，奠定和巩固
核心竞争优势地位，不断创新提升管理水平，更好地推动公司高质量发展。
7着力提升战略举措执行效率，切实推进可转债募投项目全面落地公司拟发行可转债对应的募投项目，承载公司新兴市场拓展及副产物价值挖潜两大核心战略
职能。公司将不遗余力推进相关项目的投资建设工作，力争全部项目在2024年具备创效能力。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、经营风险（1）铬铁矿价格波动风险
铬铁矿是公司生产铬盐产品的主要原材料之一。铬铁矿在全球分布极不均衡，国外资源较为丰富，目前全球已探明铬铁矿储量约75亿吨，主要分布在南非、津巴布韦、哈萨克斯坦、芬兰、
土耳其和印度等国家。国内储量较少，主要分布于西藏、甘肃、内蒙古、新疆等地区。尽管本公司已经建立了完善的供应商采购管理体系，能够保证原材料的稳定供应，但由于铬铁矿主要依赖
进口，不排除未来国外主要铬铁矿生产企业因销售策略及出口限制等因素，造成铬铁矿价格出现非理性上涨的可能。公司存在因铬铁矿价格大幅波动所致的经营风险。
（2）下游行业周期性波动风险公司生产的铬盐系列产品广泛应用于表面处理、颜料、鞣革、医药、新材料、染料、香料、
饲料添加剂、催化剂、化肥、陶瓷、木材防腐、石油天然气开采、军工等行业，且应用领域尚在36 / 226
进一步延伸和拓展中。铬盐应用领域的广泛性，使其不对个别行业形成严重依赖，因而有利于缓解单一行业经济周期性波动的影响。但如果宏观经济出现重大不利变化，下游行业普遍受周期性
影响而发展变缓，将可能对公司经营业绩产生不利影响。
（3）安全生产风险自成立以来，公司高度重视安全生产工作。公司为加强员工安全意识，对所有车间生产员工
进行了岗前安全知识须知教育，并在技术指导、在岗操作注意事项等方面进行后续培训工作。公司建立的职业健康安全管理体系（工业重铬酸钠、工业铬酸酐）取得了 GB/T28001-2011 标准认
证。虽然公司采取了上述积极措施加强安全管理，但是由于生产工艺流程中不能完全排除因偶发因素引起的意外安全事故，从而存在对公司的生产经营构成不利影响的潜在可能。
（4）产品质量控制风险公司拥有较为完善的质量控制体系。报告期内，公司质量控制制度和措施实施良好，未发生
重大产品质量纠纷。但随着公司经营规模的持续扩大，质量控制的要求不断提高，如果公司不能持续有效地执行相关质量控制制度和措施，公司未来产品出现质量问题，将影响公司的市场地位
和品牌声誉，进而对公司经营业绩产生不利影响。
2、财务风险（1）汇率变动风险
2023 年度，公司境外销售占当期主营业务收入的比重为 12.76%，2023 年度直接进口铬铁矿金额约占当期铬铁矿采购总额的比重为60.48%。未来，如果国家的外汇政策发生变化，或人民币
汇率水平发生较大波动，将会在一定程度上影响公司的经营业绩。
（2）应收账款回收的风险公司目前信用政策较为严格，应收账款占营业收入比例较低，周转率较快，公司销售货款可
及时收回用以补充营运资金。但随着销售规模及销售区域的不断扩大，公司可能需要利用更为宽松的信用政策以吸引新客户、保持老客户，公司应收账款科目余额增加。如个别客户经营状况发
生恶化，支付能力下降，公司存在部分货款不能正常收回的风险。
3、产业政策风险（1）行业监管政策变化导致的风险
国家对铬盐系列产品生产实施多项行业监管政策，如投资审批制度、环境保护行政许可、工艺技术要求、安全质量标准等。如果上述政策发生变化，公司在业务拓展过程中可能面临因无法
取得或达到相关要求而影响正常经营的风险，也会面临投资项目未获审批通过或无法获得环境保护行政许可而不能实施等行业监管方面的风险。
（2）环保政策变化导致的风险公司所处的铬盐行业是国家环保政策重点监控的行业之一。公司的生产经营须遵守多项有关
空气、水质、固废处理、公众健康安全的环境法律和法规，并接受国家有关环保部门的检查。公司目前的污染物排放指标均达到国家标准。但是，如果国家相关环保政策作出调整，环保标准进
37 / 226
