减：所得税影响额 248,582.62 157,943.26 -6,625,058.10少数股东权益影响额（税后） 1,903.48 104.95
合计 12,300,322.66 5,762,831.35 -39,018,102.04对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号 非经常性损益》未列举的项目
——认定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1
号 非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
——适用 √不适用
十一、 采用公允价值计量的项目适用 √不适用
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，面对农药行业持续低迷、原药价格低位徘徊的严峻挑战，公司上下团结一心，积极
应对，通过一系列有效的策略和措施，推动经营业绩显著改善，为公司长期可持续发展打下坚实基础。
公司坚持创新驱动发展战略，加速多款创制药和创新产品的产业化进程，持续提升核心竞争力。在国内市场，公司深化“铁三角”技术营销模式，推动业务持续增长，巩固市场优势地位。
海外市场方面，公司核心产品销量实现大幅增长，产品登记与商业推广稳步推进，进一步拓展国际市场份额。同时，公司扎实推进创新业务布局，打造新的业务增长点，为长期发展注入新动力。
此外，公司持续优化产能建设与效率提升，提升运营效率，为可持续发展提供有力支撑。
报告期内，公司实现营业收入24.19亿元，同比下降1.68%；实现归属于上市公司股东的净利润-2,587.55万元，与上年同期相比减亏7,822.72万元；归属于上市公司股东的扣除非经常性
损益的净利润为-3,817.58万元，与上年同期相比减亏7,168.97万元。
一、2024年度主要工作1．创新驱动发展战略成效显著，科技创新再结硕果
自公司成立以来，公司始终坚定不移地贯彻创新驱动发展战略，不断加大研发投入。聚焦于中国特有的气候、作物和杂草特点，公司专注于高端除草剂领域的科技创新和产品开发。报告期
内，公司的多款创制药和创新产品加速了产业化进程。
创新研究院运作高效稳定，自成立以来，每年成功合成并筛选出2000多个新化合物，其中许多化合物展现了优异的生物活性与登记潜力。在创制产品方面，构建了以喹草酮、吡唑喹草酯、
苯丙草酮为核心的创制产品矩阵。
10/205
2024年9月，公司第二款创制产品水稻田产品吡唑喹草酯登记获批，2025年正式上市推广销售。我公司首款创制除草剂产品喹草酮自2021年上市以来，销售规模迅速增长，全国高粱主产区
每年潜在应用规模1000万亩，2024年成功推广应用超过200万亩，并展开在棉花等高价值作物中拓展应用，未来市场潜力巨大。公司力争每两年实现一款创制化合物产品的产业化的目标，成
为国际化创新型农化企业。
2．深化“铁三角”营销模式，推动国内业务稳健增长面对国内农化行业激烈的市场竞争，公司持续深化“销售、市场和技术”的铁三角营销模式，
扩大营销队伍，提升服务质量，显著提升了产品推广效果，推动国内业务持续快速增长。在大豆、
玉米、水稻等多种作物上，公司产品如烯草酮系列产品、“爷俩亲”和“杀马特”、“壹壹捌”系列产品等均取得了优异的市场表现。同时，公司积极拥抱数字化营销，通过“呼叫先达”客户
服务平台和新媒体传播矩阵提升品牌知名度和美誉度。通过整合线上线下资源，创新推广形式，
有效提升了公司在行业内的品牌形象，并为新产品快速导入市场奠定了坚实基础。
3．海外市场核心产品销量激增，产品登记和市场推广稳步推进2024年，得益于海外市场库存恢复正常水平和销售策略的调整，公司海外市场核心产品销量
实现大幅增长，烯草酮制剂出口量同比增长88%。公司与跨国公司及国外本土大公司的稳固合作关系，为海外市场拓展提供了有力支持。此外，公司在全球范围内稳步推进优势产品、独家产品
和自有专利产品的登记和市场推广工作。烯草酮系列、咪草烟、异噁草松等核心产品在巴西等地的登记陆续获批，独家产品2,4-滴丁酸、氟吡酰草胺等在美国、阿根廷等主要市场完成登记。创
制产品吡唑喹草酯和苯丙草酮在海外多个水稻种植市场展现出巨大市场潜力。
4．新项目建设稳步推进，支撑公司长期发展报告期内，公司持续推进新项目建设。辽宁先达生产基地一期至五期项目已成功投产并实现
产值，进一步巩固了公司在核心原药产能方面的优势。同时，公司新建“年产1800吨农药原药、
年产500吨安全剂项目”及“年产20000吨自动化综合制剂项目”已完成验收并试生产，重点布局苯丙草酮、吡唑喹草酯等新产品生产及提升制剂加工能力，以满足国内市场销售快速增长的需
求。
5．安全环保体系建设不断加强，智能化管理水平全面提升公司以智能化升级和本质安全为核心，持续推进安全环保体系建设，全面提升风险防控能力
和环保治理水平。通过信息化系统优化，公司实现了特殊作业电子票与人员定位系统的联锁运行，
并引入AI智能视频分析功能，显著提升了风险预警能力。同时，公司升级了消防设施，改造了火灾自动报警系统和应急照明系统，提升了消防应急效率。公司强化日常安全管理，严格落实各项
安全措施，组织了多次应急演练，提升了员工的安全意识和应急响应能力。新上的“无纸化智能巡检系统”提升了工作效率，并推进了安全生产标准化建设，致力于提升安全员的专业技能和管
理能力。
11/205
二、报告期内公司所处行业情况本公司所属行业为化学原料及化学制品制造业，细分行业为化学农药制造行业。
1．供需失衡中持续承压，国内农药行业景气度“先抑后稳”2024年，国内农药行业在供需格局深度调整中持续承压，行业景气度呈现“先抑后稳”
的阶段性特征。据中国农药工业协会监测数据显示，全年农药价格指数（CAPI）由年初的86.87震荡下行至年末的80.14，累计跌幅达7.75%，其中除草剂、杀虫剂、杀菌剂三大品类价格指
数分别下降11.20%、2.37%和2.99%。从全年走势来看，上半年行业供需矛盾尤为突出，农药价格指数从86.87降至82.36，降幅为5.19%；下半年虽然部分产品价格在成本支撑和产能出
清的影响下有所修复，但受制于需求疲软，整体价格反弹力度有限，行业景气度仍处于低位运行状态。
2.海外市场库存逐步恢复至正常水平，农药出口市场延续复苏态势2024年，随着海外市场库存恢复至正常水平，全球农药出口需求呈现回升态势。据Wind
统计，2024年，中国杀虫剂、杀菌剂和除草剂出口金额分别为22.34亿美元、11.08亿美元和50.88亿美元，分别同比增长16.52%、26.37%和6.86%。展望2025年，预计我国农药出口
有望延续复苏态势。
12/205
3．政策和市场双重驱动，有望推动农药行业健康有序发展政策层面，2024年7月，工业和信息化部、国家发展改革委等九部门联合印发《精细化
工产业创新发展实施方案（2024—2027年）》，明确提出逐步淘汰高残留、对环境或农产品质量安全影响大的农药，推动高效、安全、环境友好型农药及中间体的发展。同时强调农药
行业需加快创新步伐，提升产品品质和安全性。此外，2024年11月4日，农业农村部发布《农药登记管理办法》征求意见稿，提出“一证一品”新政，明确“同一登记证持有人的同
一农药产品标签只能标注同一个商标”，旨在打击授权、委托、借证生产行为，减少市场流通的农药产品数量，加快中小产能出清，提升行业集中度，利好拥有证件优势和生产技术优
势的大型企业。
市场层面，当前农药行业准入门槛持续提升，非专利农药产品大宗化趋势明显，行业下行期进一步倒逼过剩产能出清。外部环境的深刻变化推动中国农药行业进入新一轮整合期。
国内农药龙头企业正利用整合契机补齐短板，以仿制型一体化企业为目标进行转型升级，行业有望逐步实现规范有序发展。
三、报告期内公司从事的业务情况公司主要从事安全、高效、低毒、环境友好型农药原药及制剂、中间体的研发、生产和销售。
公司主要产品除草剂、杀菌剂、中间体，除草剂主要有环己烯酮类、咪唑啉酮类、异噁草松类系列产品等，杀菌剂为烯酰吗啉类。自公司成立以来，一直深耕主业，主营业务未发生变化。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
作为选择性除草剂细分行业的龙头企业，公司的主要优势体现在以下几个方面：
1．创制化合物的全产业链创制能力自成立以来，公司坚定不移地围绕高端除草剂走科技创新之路，持续保持高强度研发投入，
开发自主专利产品，并坚持产品差异化，围绕中国气候、作物和杂草特点，开发适合中国市场的安全、高效、高性价比专利除草剂，加快创制化合物的研发和转化，打造拥有自主知识产权的创
制化合物产品梯队，提升企业核心竞争力。经过20多年的发展，公司已掌握创制化合物的全产业链创制能力，包括从目标设定与先导化合物的发现、先导化合物的优化、药效学和毒理学评估、
药代动力学和环境行为研究、制剂开发、环境友好性和安全性评价、登记试验和注册、商业化生产与市场推广和后市场监测和抗性管理等。
截至目前，公司拥有58项发明专利，公司第一款创制产品“喹草酮”已于2020年12月28日获得了国内的原药/制剂双登记，是世界唯一用于高粱田苗后防除禾本科杂草的创制除草剂。喹
草酮的研发成功解决了高粱田“超级杂草”无药可治的“卡脖子”技术难题，标志着公司向创新型企业转型的道路上迈出了坚实一步。公司第二款创制除草剂产品—吡唑喹草酯已通过农业农村
部农药登记评审，于2025年上市销售。公司第三款创新除草剂产品—苯丙草酮的登记资料已提交13/205
至农业农村部农药检定所，目前处于评审阶段。水稻田新型除草剂CDH23118和广谱灭生性除草剂CDH22117也将于25年启动登记。此外，公司正在持续推进在种药一体化、水稻、小麦、非耕地
等领域的多款创制化合物的研发工作，力争每两年实现一款创制化合物的产业化的目标，成为国际化创新型农化企业。
2．“销售、市场、技术”铁三角一体化技术营销模式在向创新型企业转型的过程中，公司坚持“新产品开发、技术服务、品牌建设”的技术营销
策略，始终以市场需求为导向，持续开发具有市场竞争力的新产品，打造“销售、市场和技术”铁三角技术营销模式，持续提升公司品牌影响力和差异化竞争优势，为持续发展和市场扩张提供
了坚实基础。销售端，与农资经销商建立紧密的合作伙伴关系，共同开拓市场；市场端，持续加强市场调研和营销推广力度，持续拓宽产品销售渠道，进一步提升产品的市场占有率和知名度；
技术服务端，始终以科技创新为核心，为用户提供高标准的产品技术服务，促进产品使用效果的最大化。
3．品牌优势公司不断推出针对抗性杂草防除的新产品，如“大户乐”、“大户喜”、“壹壹捌”、“道
效杰”、“先达梁满仓”、“阔易封”等，这些产品通过创新产品的开发，解决了市场上的痛点，
为客户提供更加高效和可靠的防治方案，从而提高了市场占有率和品牌知名度。公司以优质产品为依托，历经二十多年的发展，于2017年成功登陆资本市场，并在国内外农药市场形成了广泛的
品牌影响力，国内外销售连年实现了稳步增长。公司的不断创新和技术提升受到了业内的高度认可，连续多年被中国农药工业协会评为“中国农药行业百强”。
4．差异化的制剂登记证优势登记证布局领先的企业拥有打开制剂市场的能力。在当前农药登记壁垒日益增高的背景下，
公司在产品差异化登记方面进行了优化，围绕公司创制、独有、特色的化合物进行登记，形成差异化的制剂证件优势，满足不同市场的需求。截至报告期末，国内方面，公司拥有30个原（母）
药登记证件，101个制剂登记证件，其中，118个除草剂证件，13个杀菌剂证件。
海外方面，烯草酮、咪唑乙烟酸、异噁草松、烯酰吗啉等原药和制剂产品，在主要目标市场的自主登记布局已全部完成，同时正在积极推动获批产品与客户的商务合作。2,4-滴丁酸、氟吡
酰草胺和吡草醚等独家产品在澳大利亚、欧盟、美国等主要市场的自主登记和支持客户登记已陆续获批，已达成部分商务合作。创制产品方面，吡唑喹草酯和苯丙草酮在东南亚、中美和拉美等
多个市场区域药效评估实验进展顺利，药效反响良好，已确定启动登记药效实验。
5．规模及原药制剂一体化生产优势公司主要产品环己烯酮类系列原药、异噁草松原药、咪唑啉酮系列原药、烯酰吗啉原药产能
均位居行业前列。同时，公司不断加强下游制剂系列产品的研发与生产，实现了原药和制剂产品配套和相互补充，提高了公司整体的抗风险能力和盈利能力。公司有专业的制剂研发团队，不断
创新，开发出更为丰富的除草剂系列产品，制剂产品质量也得到市场广泛认可。
14/205
公司现阶段拥有本部工厂（滨州）、潍坊先达和辽宁先达（葫芦岛）三个生产基地。其中，
辽宁先达生产基地的建设，为先达的创新产品中试、放大、生产落地提供了有利条件。目前，辽宁先达生产基地一期至五期项目已成功投产并实现产值，六期项目“年产1800吨农药原药、年产
500吨安全剂项目”及本部工厂“年产20000吨自动化综合制剂项目”进入试生产阶段，进一步强化核心原药产能优势和制剂加工能力。
6．产品质量优势公司以跨国公司为标杆，对产品质量坚持高标准、高要求，通过不断地改进工艺技术，制定
严格质量指标保障产品高品质，满足高端国际市场产品质量要求。公司在产品企业标准的制定、
合格供应方评价、原材料采购和入厂检验、生产过程控制、产品交叉污染控制、出厂产品检验、
运输质量控制、技术服务与支持等方面制定了严格的质量控制标准和流程。同时，公司在生产实践中坚持自主创新，通过合理利用自动化设备，生产工艺不断得到优化，使产品质量和稳定性达
到了行业先进水平，为公司在海内外市场树立良好的品牌形象。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入24.19亿元，同比下降1.68%；实现归属于上市公司股东的净
利润-2,587.55万元，与上年同期相比减亏7,822.72万元；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为-3,817.58万元，与上年同期相比减亏7,168.97万元。报告期内，面对农药市场
持续低迷，价格低位运行情况，公司通过调整销售策略、扩充销售团队、实施差异化营销策略、
推进精细化管理等措施，有效提升了盈利能力，实现了净利润的显著减亏。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,419,102,820.39 2,460,372,228.58 -1.68营业成本 2,122,971,321.14 2,174,004,747.72 -2.35
销售费用 79,773,329.87 66,942,727.45 19.17管理费用 145,345,473.31 214,650,857.79 -32.29
财务费用 -6,986,749.42 -7,109,572.08 1.73研发费用 105,606,528.36 115,000,341.88 -8.17
经营活动产生的现金流量净额 -45,025,545.95 -890,425.90 -4,956.63投资活动产生的现金流量净额 -188,117,848.44 -172,518,347.93 -9.04
筹资活动产生的现金流量净额 117,408,574.09 150,299,795.86 -21.88销售费用变动原因说明：主要系销售人员薪酬及产品登记费增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系企业推进精细化管理，各项支出减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期客户采用承兑结算比重增加及利用银行授信办理银行承兑汇票用于采购货款结算增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期受限票据保证金的净减少额较同期减少15/205
所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内实现营业收入241,910.28万元，同比下降1.68%；营业成本为212,297.13万元，
同比下降2.35%，主要系公司主要产品销售价格出现不同程度的下跌所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元币种：人民币
主营业务分行业情况毛利率 营业收入比 营业成本比 毛利率比上年增减
分行业 营业收入 营业成本（%） 上年增减（%） 上年增减（%） （%）
主营业务 2,412,067,642.06 2,119,680,895.59 12.12 -0.96 -1.56 0.54其他业务 7,035,178.33 3,290,425.55 53.23 -71.86 -84.16 36.30
主营业务分产品情况毛利率 营业收入比 营业成本比 毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本（%） 上年增减（%） 上年增减（%） （%）
除草剂 2,219,274,057.03 1,955,022,387.40 11.91 -0.84 -0.85 增加0.01个百分点杀菌剂 158,649,003.36 131,376,914.94 17.19 35.92 14.62 增加15.39个百分点
中间体 34,144,581.67 33,281,593.25 2.53 -57.58 -50.25 减少14.36个百分点主营业务分地区情况
毛利率 营业收入比 营业成本比 毛利率比上年增减分地区 营业收入 营业成本
（%） 上年增减（%） 上年增减（%） （%）
国内销售 1,021,484,371.57 840,712,267.45 17.70 3.08 -1.92 增加4.20个百分点直接出口 1,024,668,092.60 941,079,214.66 8.16 -5.61 -1.44 减少3.89个百分点
间接出口 365,915,177.89 337,889,413.48 7.66 1.98 -0.98 增加2.76个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
除草剂 吨 17,280.51 17,160.62 2,274.26 25.81 30.40 5.56杀菌剂 吨 2,985.24 2,642.28 449.22 29.41 -0.55 322.76
产销量情况说明上述草剂、杀菌剂按照原药折百口径统计。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
16/205
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同期 本期金额较
成本构成 本期占总成 情况分行业 本期金额 上年同期金额 占总成本 上年同期变
项目 本比例(%) 说明比例(%) 动比例(%)
主营业务 2,119,680,895.59 99.85 2,153,233,922.69 99.04 -1.56其他业务 3,290,425.55 0.15 20,770,825.03 0.96 -84.16
分产品情况上年同期 本期金额较
成本构成 本期占总成 情况分产品 本期金额 上年同期金额 占总成本 上年同期变
项目 本比例(%) 说明比例(%) 动比例(%)
除草剂 原材料 1,642,879,957.77 84.03 1,681,076,266.30 84.31 -2.27除草剂 人工 46,266,765.57 2.37 52,714,504.61 2.64 -12.23
除草剂 制造费用 265,875,664.06 13.60 260,036,126.80 13.05 2.25杀菌剂 原材料 94,425,435.09 71.88 87,421,577.77 76.27 8.01
杀菌剂 人工 5,782,843.02 4.40 5,360,609.12 4.68 7.88杀菌剂 制造费用 31,168,636.83 23.72 21,840,217.49 19.05 42.71
中间体 原材料 29,611,116.19 88.98 60,178,520.65 89.96 -50.79中间体 人工 550,426.10 1.65 1,022,160.26 1.53 -46.15
中间体 制造费用 3,120,050.96 9.37 5,696,783.75 8.51 -45.23成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额76,187.48万元，占年度销售总额31.49%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额27,580.09万元，占年度采购总额13.63%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
17/205
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
项目 2024年度 2023年度 增减变动（%） 变动原因销售费用 79,773,329.87 66,942,727.45 19.17 主要系销售人员薪酬及产品登记费增加所致
管理费用 145,345,473.31 214,650,857.79 -32.29 主要系企业推进精细化管理，各项支出减少所致研发费用 105,606,528.36 115,000,341.88 -8.17 主要系本期研发投入减少所致
主要系汇率变动造成汇兑收益增加及利息支出财务费用 -6,986,749.42 -7,109,572.08 1.73
增加所致4、 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 105,606,528.36
本期资本化研发投入 5,290,410.35研发投入合计 110,896,938.71
研发投入总额占营业收入比例（%） 4.58研发投入资本化的比重（%） 4.77
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 280研发人员数量占公司总人数的比例（%） 13.81
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 15
本科 115专科 132
高中及以下 18研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 64
30-40岁（含30岁，不含40岁） 14440-50岁（含40岁，不含50岁） 60
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1218/205
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用项目 2024年度 2023年度 同比增减（%）
经营活动产生的现金流量净额 -45,025,545.95 -890,425.90 -4956.63投资活动产生的现金流量净额 -188,117,848.44 -172,518,347.93 -9.04
筹资活动产生的现金流量净额 117,408,574.09 150,299,795.86 -21.88(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末金本期期末数 上期期末数
额较上期期 情况项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的
末变动比例 说明比例（%） 比例（%）
（%）
交易性金融资产 9,600,791.72 0.25 1,671,305.00 0.05 474.45 注1应收账款 450,291,292.77 11.87 357,362,989.64 10.77 26.00 注2
预付款项 46,238,527.68 1.22 33,192,376.74 1.00 39.30 注3其他应收款 7,384,297.29 0.19 12,851,796.63 0.39 -42.54 注4
存货 794,287,047.80 20.93 636,636,572.21 19.19 24.76 注5其他流动资产 136,671,110.80 3.60 85,902,196.43 2.59 59.10 注6
在建工程 59,983,110.11 1.58 14,974,718.05 0.45 300.56 注7开发支出 26,718,590.74 0.70 39,729,131.62 1.20 -32.75 注8
递延所得税资产 77,620,467.73 2.05 54,662,416.60 1.65 42.00 注9其他非流动资产 16,782,964.46 0.44 8,791,606.55 0.27 90.90 注10
短期借款 427,415,025.83 11.26 306,846,010.28 9.25 39.29 注11交易性金融负债 409,036.80 0.01 132,997.00 0.00 207.55 注12
应付票据 748,740,057.73 19.73 435,965,335.50 13.14 71.74 注13应付账款 422,399,315.01 11.13 296,120,295.63 8.93 42.64 注14
合同负债 124,690,623.72 3.29 159,297,140.22 4.80 -21.72 注15应交税费 2,400,251.11 0.06 4,412,126.07 0.13 -45.60 注16
预计负债 4,618,736.24 0.12 16,193,104.40 0.49 -71.48 注17递延收益 10,879,690.11 0.29 16,431,673.86 0.50 -33.79 注18
递延所得税负债 385,082.67 0.01 250,043.97 0.01 54.01 注1919/205
其他说明：
注1：主要系银行理财增加所致。
注2：主要系国外客户未到回款期的金额增加所致。
注3：主要系预付材料款未进行结算所致。
注4：主要系应收出口退税款减少所致。
注5：主要系生产规模扩大导致存货增加所致。
注6：主要系增值税留抵扣额增加所致。
注7：主要系2万吨制剂车间项目建设所致。
注8：主要系本期取得新药吡唑喹草酯登记证所致。
注9：主要系可抵扣暂时性差异增加所致。
注10：主要系预付设备工程款增加所致。
注11：主要系为经营多储备现金流，增加银行借款所致。
注12：主要系未交割的远期结售汇合约公允价值变动所致。
注13：主要系利用银行授信办理银行承兑汇票用于采购货款结算增加所致。
注14：主要系生产规模增加，所需采购规模相应增加所致。
注15：主要系预收货款减少所致。
注16：主要系本期通过结转以前年度未弥补亏损实现所得税抵减所致。
注17：主要系期末危废处置费较上年同期减少所致。
注18：主要系本期收到的政府补助减少及前期收到的补助在本期部分摊销所致。
注19：主要系应纳税暂时性差异增加所致。
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末余额 期初余额货币资金 363,990,291.75 229,699,674.60
应收票据 28,449,600.83固定资产 25,016,946.40 27,778,542.82
无形资产 3,735,851.98 3,853,516.54合计 421,192,690.96 261,331,733.96
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
20/205
根据中国证监会发布的上市公司行业分类情况，本公司所属行业为化学原料及化学制品制造业，细分行业为化学农药制造行业。
化工行业经营性信息分析
1、 行业基本情况(1).行业政策及其变化
√适用 不适用石油和化学工业是国民经济基础产业和重要支柱，下游涵盖了衣食住行，关系到国计民生，
地位举足轻重。在碳达峰碳中和战略目标背景下，石油和化学工业将经受经济和能源结构调整的巨大压力，也迎来了推进绿色低碳转型新发展和持续创新能源科技新优势的时代机遇。
2024年3月13日，国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》（简称《方案》），围绕实施设备更新、消费品以旧换新、回收循环利用、标准提升四大行动，系统部
署五方面20项重点任务，有助于优化石油化工行业的产业结构，推动产能向优势企业集中，提升行业的整体竞争力，推动石油化工行业向低碳、环保方向发展。
2024年7月30日，国务院办公厅印发《加快构建碳排放双控制度体系工作方案》（简称《方案》），明确提出到2025年、“十五五”时期、碳达峰后3个阶段工作目标，以及将建立6个层
次的政策制度和机制，对积极稳妥推进碳达峰碳中和、加快经济社会发展全面绿色转型等具有重要意义，将推动产业结构优化和能源消费模式转变，对能源化工产业生产经营和低碳转型产生深
远影响。一是促进能源化工产业低碳转型。二是碳排放指标分配差异影响未来产能布局。三是市场机制调控作用将推动石化、化工等高碳行业减排。
2024年8月11日，中共中央、国务院印发《加快经济社会发展全面绿色转型的意见》（简称《意见》），首次从国家层面对全面绿色转型进行了系统部署，提出到2030年重点领域绿色转
型取得积极进展，到2035年绿色低碳循环发展经济体系基本建立。《意见》提出推动钢铁、有色、
石化等高耗能行业绿色低碳转型，推广节能低碳和清洁生产技术装备，推动重点行业节能降碳改造加快设备产品更新换代升级。
2024年10月18日，国家发展改革委等六部委联合印发《关于大力实施可再生能源替代行动的指导意见》，提出到2025年全国可再生能源消费量要达到11亿吨标准煤以上，2030年全国可
再生能源消费量达到15亿吨标准煤以上，为实现2030年碳达峰目标提供有力支撑。随着能源转型加速推进，未来一个时期，推动绿色科技创新和产业发展面临巨大机遇，要聚焦绿色低碳技术
攻关，以绿色低碳发展为遵循，以数字化、人工智能技术为支撑，在绿色低碳转型关键领域，加强关键核心技术联合攻关，培育以绿色低碳科技创新为主导的先进生产力，服务国家能源安全保
障重大需求。
2024年11月8日，十四届全国人大常委会第十二次会议表决通过《中华人民共和国能源法》（简称《能源法》）。该法自2025年1月1日起施行。该法从宏观层面就规划、开发利用、市场
21/205
体系、储备和应急、科技创新等能源领域基础性重大问题作出规定，对推动能源高质量发展、保障国家能源安全、促进能源绿色低碳转型、提高能源产业风险管理能力、提升能源产业核心竞争
力具有重大意义。
农药行业为化工行业的子行业，其下游农业是国民经济基础产业，2025年中央一号文件提出要坚持农业农村优先发展，坚持城乡融合发展，坚持守正创新，锚定推进乡村全面振兴、建设农
业强国目标，以改革开放和科技创新为动力，巩固和完善农村基本经营制度，深入学习运用“千万工程”经验，确保国家粮食安全，确保不发生规模性返贫致贫。农药作为保障粮食安全生产的
基石，行业发展持续得到国家政策的鼓励、引导和支持。
2024年4月29日，农业农村部、最高人民法院、最高人民检察院、工业和信息化部、公安部国家市场监督管理总局和中华全国供销合作总社联合制定《2024年全国农资打假和监管工作要
点》。提出严格整治不合格农资产品、严厉打击假冒伪劣行为、健全农资监管制度、畅通放心农资供应渠道和抓好农资打假任务举措落实等六方面共16项举措。
2024年10月10日，中华人民共和国农业农村部发布第829号公告，决定推行应用农业行政审批有关电子证照。自11月1日起，在全国范围内推行应用农业农村部本级颁发的《农药登记证》
《农药登记试验单位证书》《肥料登记证》《兽药产品批准文号批件》《国（境）外引进农业种苗检疫审批单》共5种电子证照。电子证照与纸质证照同步制发、并行使用，具有同等法律效力。
自2025年1月1日起，不再制发相应的纸质证照。
2024年11月4日，农业农村部对《农药登记管理办法》《农药生产许可管理办法》《农药经营许可管理办法》《农药登记试验管理办法》《农药标签和说明书管理办法》进行了修改，形
成了《农业农村部关于修改〈农药登记管理办法〉等5部规章的决定（征求意见稿）》，并向社会公开征求意见。
上述政策从大方向上给予了农药行业全方位的指导，也指引着未来发展的方向。对于化工行业尤其是农药行业的健康发展具有重要意义。
(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
农药可根据不同分类角度进行划分：根据原料来源，可以分为化学农药和生物农药，其中化学农药，是指通过化学反应制成，用于农林业病虫害等有害生物防治的化学合成物，目前被广泛
地运用在农业生产之中，是农药工业的主体。按照能否直接施用分为农药原药和农药制剂。农药原药是以石油化工等相关产品为主要原料，通过化学合成技术或生物工程技术而得到的农药，一
般不能直接施用于作物。在农药原药的基础上，添加相关助剂等原辅材料，经分装和复配生产出农药制剂，农药制剂可直接用于作物，防治病虫草害。按防治对象来看，可分为除草剂、杀菌剂、
杀虫剂、植物生长调节剂等。其中除草剂依然是目前规模最大的细分市场。
22/205
农药行业上游是以石油、煤炭、天然气为基础原料的石化等大化工行业，下游按照作物保护用农药和非作物保护用农药的不同，分别为种植业以及公共卫生、园艺、灭鼠等行业，与普通居
民衣、食、卫生等密切关联。
公司是专注于创制型除草剂原药及制剂研发、生产、营销的科技型企业。秉承“专业化、精细化”的经营理念，聚焦除草剂领域的科技创新，坚持科技与市场的紧密结合，坚持内贸与外贸
并重，研发世界领先的除草剂，坚持公司特有的研发、生产、营销都要强的“圆桶型”经营模式，
生产的原药咪唑啉酮类、环己烯酮类、异噁草松、烯酰吗啉均处于行业领先地位，产品畅销世界各地。国内制剂品牌市场以“做精品、做基层、做服务”为指导方针，打造了大户喜系列、稳耕、
豆施乐、壹壹捌等国内除草剂市场畅销品牌。
公司作为国内拥有创新“基因”的农药企业代表，始终秉承“专业化、精细化”的经营策略，
坚定不移地围绕高端除草剂走科技创新之路，持续保持高强度研发投入，打造拥有自主知识产权的创制化合物产品梯队。并坚持产品差异化，近年来持续加大在创新药领域的研发投入，打造了
公司创制化合物矩阵：创制新化合物喹草酮，是全球范围内首个用于高粱田防除禾本科杂草的专利除草剂，已经上市进行品牌化销售。目前，喹草酮已在海外市场登记布局，在巴基斯坦登记已
获批；2024年9月，新型创新药吡唑喹草酯获批登记。这一产品突破了传统HPPD抑制剂类除草剂不可以在籼稻田安全使用的世界性难题，开创了可以在所有水稻品种上安全使用的先河；国内
目前唯一应用于水田的环己烯酮类除草剂苯丙草酮，其安全性和药效试验在国内外展开，并正在进行登记工作。未来，吡唑喹草酯和苯丙草酮将全面服务于中国及全球水稻田市场。
2、 产品与生产(1).主要经营模式
√适用 不适用公司通过多年的不断发展，已经建立了一套完整的研发、采购、生产、销售经营模式。这个
模式覆盖了公司的所有业务领域，包括制剂和原药的研发、生产、销售，同时也包括各类产品的市场推广和部署。这套模式为公司的健康、稳定、持续发展提供了有力保障。
1．研发模式公司依托研究院开展技术创新和产品研发工作，研究院组建新药、分析、安全、工艺转化、
工程等实验室，并建立了完整的项目管理激励体系，确保项目能够得到有效的管理和推进。同时，
公司研究院与国内多所高校和科研机构建立紧密的合作关系，通过自主研发和院校合作加快提升公司技术创新能力。
2．采购模式本公司一直高度重视原辅材料的采购管理，秉持对产品质量负责的态度，依托严格的供应商
管理制度，从源头上保障了原辅材料的高品质，有效降低生产成本，提高产品的市场竞争力。
23/205
所有原材料的采购均由采购管理中心负责，采购部门按照《物资采购计划单》实施采购，并进行全程监管和跟踪。为确保原辅材料的品质和符合公司的采购标准，采购部门制定了严格的供
应商考察标准和审核流程，公司对供应商进行全面的资质条件、供货能力、产品质量等方面的综合评估，将符合条件的供应商纳入《合格供应商名录》。对于选择范围广、用量较大的基础原材
料，采购部门会采用招标或询价比价方式进行供应商的最终选择。
对于重要原材料的采购计划，采购部门会根据生产季节性和历史原材料价格进行适时调整，
进行合理储备，以确保稳定供应。通用性强的原辅材料，采购部门会根据生产计划制定采购计划，
实施采购。同时，为了提高采购效率和降低采购成本，公司会引入现代化采购管理系统，对采购流程进行全面的自动化管理，从而更好地服务于生产经营的发展需要。
3．生产模式本公司有三大生产基地，由于农药施用的季节性较强，国内外市场均有其特定的销售淡旺季。
原药生产模式根据公司下达的年度生产经营计划进行生产，各生产基地生产管理中心根据经营计划组织生产，成品入库储存以备销售旺季所用。制剂生产模式根据销售部门下达的订单进行生产，
生产系统结合库存实际情况，决定实际生产的数量。
4．销售模式（1）国内销售模式
公司将产品直接销售给国内农化企业和经销商。
（2）国外销售模式公司国外销售模式分为自营出口和间接出口两种模式，自营出口是直接将产品销售给海外客
户；间接出口是公司先将产品销售给国内农药贸易商，再由贸易商将产品出口至海外。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2).主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素氯代特戊酰氯、巴豆醛、 原材料价格、市场
农药原药 农药行业 农药制剂乙硫醇、吗啉等 竞争情况
烯草酮、咪草烟等农药 原材料价格、市场农药制剂 农药行业 农业生产
原药 竞争、品牌影响力(3).研发创新
√适用 不适用公司自创立以来，以“专业化、精细化”为经营策略，每年不断加大研发投入，公司坚定不
移地围绕高端除草剂走科技创新之路,立足本土市场,围绕中国气候、作物和杂草特点，开发适合中国市场的产品,坚持走发挥新技术开发优势、创制自主专利产品的发展路径。历经二十余年技术
积淀，公司已掌握创制化合物的全产业链创制能力，包括从目标设定与先导化合物的发现、先导24/205
化合物的优化、药效学和毒理学评估、药代动力学和环境行为研究、制剂开发、环境友好性和安全性评价、登记试验和注册、商业化生产与市场推广和后市场监测和抗性管理等，构建了以喹草
酮、吡唑喹草酯、苯丙草酮为核心的创制产品矩阵。在“上市一代、储备一代、研发一代”的思路指导下，公司正持续推进在水稻田、小麦田等领域的多款创制化合物产品的研发工作，并以每
两年实现一款创制化合物产品的产业化为目标。
公司在沈阳拥有了5000平方米的现代化研发实验室。通过项目化管理，人员精细分工，从化合物开发到药效试验，到中试试验生产密切配合，确保了产品从实验室到大生产的技术人员全流
程覆盖。同时联合南开大学农药国家工程研究中心、华中师范大学成立了“先达农化创新研究院”，
以产学研深度融合模式加速新化合物创制进程，显著提升公司创制产品的研发效率。
(4).生产工艺与流程√适用 不适用
1、烯草酮
2、咪草烟
3、异噁草松4、灭草烟
25/205
5、烯酰吗啉(5).产能与开工情况
√适用 不适用单位：万元币种：人民币
主要厂区或 产能利用率 在建产能已投 在建产能预计设计产能 在建产能
项目 （%） 资额 完工时间除草剂 18,725.00 92.29
杀菌剂 2,500.00 119.41生产能力的增减情况
√适用 不适用辽宁先达“年产1800吨农药原药、年产500吨安全剂”项目已于2024年10月试生产。
产品线及产能结构优化的调整情况适用 √不适用
非正常停产情况适用 √不适用
3、 原材料采购(1).主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变
主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量动比率（%）
氯代胺 比价 电汇、承兑 2.03 3,708.16 3,741.40巴豆醛 比价 电汇、承兑 -8.46 2,366.03 2,360.25
氯代特戊酰氯 比价 电汇、承兑 -16.35 3,419.75 3,251.20邻氯氯苄 比价 电汇、承兑 -5.91 3,550.24 3,289.90
盐酸羟胺 比价 电汇、承兑 4.11 1,690.00 1,638.75甲基异丙基酮 比价 电汇、承兑 -25.53 1,728.26 1,728.26
2,3-吡啶二甲酸 比价 电汇、承兑 -23.60 490.00 477.05对氯苯甲酰氯 比价 电汇、承兑 -26.38 2,140.82 2,115.25
吗啉 比价 电汇、承兑 -9.23 1,069.75 1,100.4426/205
邻苯二甲醚 比价 电汇、承兑 -23.32 1,887.80 1,558.54叔丁醇钠 比价 电汇、承兑 -3.64 1,189.48 1,169.11
碱法液体甲醇钠 比价 电汇、承兑 -6.76 8,925.41 8,820.45主要原材料价格变化对公司营业成本的影响营业成本与价格同方向变动。
(2).主要能源的基本情况适用 √不适用
(3).原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4).采用阶段性储备等其他方式的基本情况
√适用 不适用公司根据市场行情进行预测，对于核心原材料进行有计划储备。主要原材料一般与主要供应
商签订长年采购合同，对价格和数量进行约定。从而在一定程度上减少因原材料价格变动给产品成本所带来的风险。
4、 产品销售情况(1).按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用单位：万元币种：人民币
营业收入 营业成本 毛利率比 同行业同领毛利率
细分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减 域产品毛利(%)
减（%） 减（%） （%） 率情况农药行业 241,206.76 211,968.09 12.12 -0.96 -1.56 0.54 不适用
(2).按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：万元币种：人民币销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
国内销售 102,148.44 3.08直接出口 102,466.81 -5.61
间接出口 36,591.52 1.98会计政策说明
适用 √不适用5、 环保与安全情况
(1).公司报告期内重大安全生产事故基本情况适用 √不适用
(2).重大环保违规情况适用 √不适用
27/205
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元注册资 持股
公司名称 主营业务 总资产 净资产 收入 净利润本 比例
化学农药原药、中间体、制潍坊先达 15,000 100% 101,803.89 79,843.73 79,172.91 4,869.08
剂的研发、生产及销售化学农药原药、中间体、制
辽宁先达 28,000 100% 208,477.90 11,066.57 121,119.52 -5,971.69剂的研发、生产及销售
济南先达 200 100% 农药制剂的技术推广及销售 23,975.01 2,783.73 44,549.36 -369.37沈阳先达 200 100% 农药制剂的技术推广及销售 6,245.05 -808.06 21,529.87 -762.22
农药批发、零售及进出口业济南瑞斯邦 100 100% 11,571.44 1,109.92 18,297.51 -32.13
务沈阳万菱 1,000 100% 技术开发与服务 2,493.27 1,015.07 726.42 -315.84
28/205
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用1．全球农药市场规模持续增长，新兴市场引领需求增长
随着全球人口增长、粮食安全压力加大以及农业集约化程度的进一步提升，预计全球农药市场将继续保持增长态势。新兴市场尤其是亚太、拉丁美洲和非洲地区，由于农业现代化进程加速、
耕地面积扩大以及病虫害频发，将成为农药需求增长的主要引擎。中国、印度、巴西等国家在农药消费中的占比将持续上升，同时，气候变化导致的极端天气和病虫害加剧也将进一步推动农药
需求的增长。此外，全球粮食供应链的稳定性需求也将促使农药行业在保障农业生产中发挥更加重要的作用。
2．环保与可持续发展驱动行业绿色化转型环保政策与“双碳”目标推动行业向低毒、高效、环境友好型产品转型。生物农药、纳米农
药、微生物制剂等新型产品将迎来快速发展期，传统化学农药企业将加大研发投入，推动产品结构优化。药肥一体化、抗性解决方案等增值服务成为竞争焦点。同时，农药包装废弃物的回收与
处理、农药生产过程中的节能减排也将成为行业关注的重点。农药企业需要在满足农业生产需求的同时，更加注重环境保护和社会责任，以实现可持续发展。
3．技术创新与数字化赋能农药行业升级农药行业正迎来技术创新的重要机遇期，基因编辑、精准农业、大数据和人工智能等技术的
应用将深刻改变农药的生产和使用方式。精准施药技术通过减少农药使用量、提高防治效果，不仅降低了环境负担，还提升了农业生产效率。无人机施药、智能监测系统等将进一步普及，推动
农药使用更加精准化和智能化。此外，农药研发领域的技术突破，如新型活性成分的发现和制剂技术的创新，将为行业带来新的增长点。
4．准入门槛提升、非专利农药大宗化趋势渐成，产业链一体化整合有望加速当前，能耗双控、生态环境保护、安全生产等监管约束以及愈发高昂的农药登记成本使得农
药行业的准入门槛持续提升。与此同时，随着专利农药产品的专利期到期，非专利农药产品的大宗化是未来的一个重要发展趋势，企业之间的竞争将更多地依赖于成本控制能力，这些外部环境
的深刻变化正驱使中国农药行业进入新一轮整合期。在产业加速整合的过程中，兼并重组将不局限于原药企业或制剂企业之间，跨环节的上下游一体化整合也将成为新常态。国内龙头企业将利
用整合契机补齐短板，并以仿制型一体化企业为目标进行转型升级，行业也有望逐步实现规范有序发展。《“十四五”全国农药产业发展规划》明确提出，鼓励企业兼并重组，全链条生产布局，
推进农药企业集团化、品牌化、国际化发展，逐步改变农药企业多小散的格局。
29/205
5．专利农药产品到期叠加国内外农药产品认证不一致的限制，为拥有化合物创制能力的本土企业提供了巨大发展机遇
农药研发作为技术壁垒极高的环节，历来由少数跨国巨头主导，他们在资金和技术实力方面具有显著优势，能够进行大规模的新型原药及其制剂的创制，并对其创新成果形成知识产权的垄
断。然而，随着专利农药的陆续到期，以及国内外农药产品认证体系的不一致性，跨国公司面临诸多挑战，如成本上升、产品上市延迟、技术适应性要求提高、市场准入难度加大以及全球战略
布局的调整等。这些变化为拥有化合物创制能力的本土企业带来了前所未有的发展机遇。在国家对农业绿色发展和农药减量化政策的大力推动下，本土企业有机会通过研发高效、低毒、低残留
的绿色农药产品来迎合市场需求，从而获得政策扶持和市场优势。凭借对本土市场的深刻理解和快速的产学研一体化能力，中国本土农药企业有望加速转型升级的步伐。同时，利用国内完善的
供应链体系和成熟的市场渠道，这些企业能够迅速适应市场变化，提供更符合本地农业需求的产品和服务。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司继续秉承“专业化、精细化”的经营理念，专注于高端除草剂领域的技术创新和产品开发。2023年开始的农药行业严重内卷，产品价格大幅度下滑，企业利润急剧下降，甚至亏损，对
行业未来发展产生了重大影响，到了2024年，行业内卷现象越发严重，短期内还没有缓和的迹象。
对于先达在2023年主导产品烯草酮、烯酰吗啉首当其冲，价格迅速下降到成本线以下，进入2024年，先达通过技术改进降低成本和通过管理降低各种费用，经营情况有了很大的改观，但在行业
大的经济形势下，传统的生产导向型发展模式难有很大的发展。所以先达在维护好老产品基本盘的基础上，将专利产品创新、技术营销、品牌建设作为公司未来主要发展方向。
国际政治形势的变化，包括俄乌战争等都对行业产生巨大影响。根据中央提出的“大力推进现代化产业体系建设，加快发展新质生产力”的精神，在农药行业内卷的大环境下，公司及时转
变了经营策略，逐渐减少市场竞争激烈产品的投入和生产，将公司的主要资源投入到公司独有、
优势强、自主专利产品的生产和经营中。公司将加大研发投入，开发自主专利产品，并坚持产品差异化，围绕中国气候、作物和杂草特点，开发适合中国市场的专利除草剂，优先把握国内高端
制剂市场。针对海外市场公司原药营销中心在坚持并扩大原有产品、渠道和规模的基础上，将向国外市场推广公司自主专利产品，进行专利产品自主登记，建立国外市场公司自有品牌，开发国
外新的渠道和客户群，以适应公司未来专利产品的推广和销售。
科技创新是提高企业竞争力的核心要素。中央提出的“构建国内国际双循环相互促进的新发展格局”，公司加大国内市场产品开发力度，充分发挥自身的新技术开发和自主专利产品的优势，
开发具有市场竞争力的产品，加快向创新型企业转型的速度。同时加大产品应用技术研究，加强营销队伍建设，完善销售渠道，逐步提高国内市场贡献在公司营收中的占比。
30/205
生产作为企业发展的基石，是公司运行的重要基础。辽宁先达的持续健康运营不仅增强了客户对公司的信任，也为公司发展创造了良好的条件，为公司专利产品项目落地提供了保证。公司
保持本部工厂和潍坊先达生产稳定，同时加大辽宁先达新产品的建设，快速提升辽宁先达生产能力和盈利能力，进一步提升整个公司的盈利能力。
1．为了适应市场激烈竞争形势，公司优化产品结构，停止同质化产品建设，加大力度推进公司独有、优势强、自主专利产品的生产建设和市场运营。例如噁嗪草酮、2，4-滴丁酸、氟吡酰草
胺、甲氧咪草烟、吡草醚等，以及专利产品喹草酮、吡唑喹草酯、苯丙草酮等。这些产品在以后的项目建设和运营中加快实施。吡唑喹草酯登记在2024年9月份获批，在2025年力争实现500
万亩的销售目标，可为公司带来丰厚的利润。
2．改进公司管理模式，实施毛利分配方案，将公司管理从定性管理改变为定量管理，划小核算单位，将公司各个部门独立核算，以毛利和费用包为考核工具。通过毛利分配方案的实施，提
高公司经营效率，降低管理费用，提升公司效益。
3．加大研发投入是推动企业产品创新的重要举措。公司将进一步加强研发投入，坚持产品差异化战略，加速新化合物的研发和转化。公司将致力于开发解决市场“疑难杂症”的专利除草剂，
围绕中国气候、作物和杂草特点，研发适合中国市场的差异化除草剂，以满足市场的需求。先达创新研究院每年都有市场前景的新化合物发现，2025年计划启动专利产品水稻田新型除草剂
CDH23118和广谱灭生性除草剂CDH22117的登记工作，CDH23118可用于籼稻和粳稻，目前世界水稻90%是籼稻，该产品安全性高、耐高温、性价比高，非常适合东南亚和其他国际水稻市场。
CDH22117是一款新型灭生性除草剂，杀草谱广，对草甘膦、草铵膦、百草枯抗性杂草有很好的防效，性价比高，非常适合全球非选市场。这两款产品会进一步丰富公司的创制产品矩阵。
公司将加速新化合物的登记和产业化，使新产品尽快进入市场，满足市场需求，提升公司业绩。同时，开展专利化合物在海外应用实验，找出海外市场卖点，加快自主专利产品在海外的登
记。
4．国内市场：随着中国农村土地流转和耕作的专业化，除草剂的大规模使用，杂草群落逐渐发生变化，新的抗性杂草不断出现，现有除草剂已不能解决问题，公司积极开发自主专利产品以
应对除草剂抗性的产生。同时，公司将扩大销售队伍，提高业务员技术水平，转换销售理念，从销售常规产品转变为推广销售专利新产品，将单纯销售型服务团队打造成技术服务型团队，以适
应公司的产品升级。
公司将利用即将上市的新专利化合物，增强客户对公司的信任和依赖，共同开发和推广公司的特色独有产品。例如先达独有小麦田除草剂“氟吡酰草胺”，公司针对小麦田各种抗性杂草情
况，开发了一系列复配产品，可以解决小麦田几乎所有抗性杂草，根据“氟吡酰草胺”现在的市场表现，展现出非常广阔的市场前景，这些技术工作在2024年的销售中得到了很好的体现，2025
年争取实现1000万亩的推广面积。还发现专利产品“喹草酮”可以解决新疆棉花田难以防除的杂草“龙葵”，独有产品“2,4-滴丁酸”，我们发现了独特的花生增产性能，2025年进一步田间应
31/205
用示范试验，形成使用技术规范，为未来销售奠定坚实基础。利用“吡草醚”开发的灭生除草剂“速干啉”在2024年表现优异，2025年将加大市场推广力度。未来公司独有产品“氟吡酰草胺”、
“2,4-滴丁酸” 和专利产品“喹草酮”、“吡唑喹草酯”等将成为公司在国内市场的业绩新增长点。
5．进一步加强市场部及应用技术中心队伍的建设，加大应用技术研究和田间药效本地化试验，
为营销提供高水平的产品和技术解决方案，提高对农户的技术服务水平。
6．针对国际市场加大产品登记力度，增加新产品登记投入，开辟新渠道、新客户，为国际市场长期健康发展奠定基础。进一步提高公司产品质量和服务水平，深化与BASF、ADAMA、NUFARM
等跨国公司的合作。同时启动创制专利产品在国际市场的布局、渠道和队伍建设、产品登记，寻求和各个国家的知名企业合作，共同开发专利产品在各国的市场，利用专利产品在国际市场打造
公司自主品牌。
7．公司进一步推进辽宁先达的新项目建设，目前一至五期项目建设已完成并稳定生产，2025年几大核心产品健康运行，奠定公司稳定发展基石。2024年启动六期建设项目，项目包括苯丙草
酮、氟吡酰草胺、噁嗪草酮和安全剂等产品，已于10月份完成建设并试生产。三、五期项目中的咪唑啉酮类系列产品已做到全产业链生产，提高了公司抗风险能力，增强跨国公司对公司的信任
度。辽宁先达在环保、安全、质量方面的规范化建设以及推行的生产标准化管理，增强了海内外客户对公司未来的信任和信心。公司核心产品烯草酮、烯酰吗啉、甲氧咪草烟、噁嗪草酮产能释
放，满足了市场需求，降低了生产成本，提高了企业的竞争力。辽宁先达生产的独家、特色产品2,4-滴丁酸、氟吡酰草胺、噁嗪草酮、吡草醚等，目前生产规模相对较小，但具有较高的附加值，
未来市场前景广阔，公司正在积极培育和开拓市场。随着市场的不断扩大，其产值和利润将持续提高，为公司未来带来更大发展机遇。
8．加强产品的工艺改进，提高产品的收率、质量，降低消耗，提高产品竞争力，以应对日益激烈的市场竞争。
9．继续加强与科研院所、高校合作，加大除草专利新化合物创制力度。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年，公司将以提升核心竞争力为目标，围绕新产品产业化、科技创新、国内营销能力提升及海外市场拓展四大方向，推动扭亏为盈，实现全年既定经营目标。重点工作计划如下：
1．全力推进新产品上市与推广，开启利润新增长点公司正全力推进自主研发的吡唑喹草酯（道清扬、伏禾丹）的全面上市和市场推广，这不仅
仅是一款新产品，更是公司新的利润增长点的象征。吡唑喹草酯，这款HPPD靶标除草剂凭借其优异的内吸传导性、安全性以及对籼稻、粳稻等全水稻品种的适用性，在国内示范试验中展现出卓
越的除草效果和作物安全性。为了加速其市场渗透，公司计划通过省级推广会、深入基层的农民培训会议以及田间技术指导等多渠道策略，助力吡唑喹草酯在国内市场销售。
32/205
2．科技引擎加速，创新成果不断涌现2025年，公司将以科技创新为引擎，通过构建高通量筛选平台并融合AI辅助分子设计系统，
大幅提升研发效能。苯丙草酮，这款新一代抗性杂草高效除草剂，正处于登记阶段，其对稗草、
千金子等杂草的强效防控能力得到了验证。同时，水稻田新型除草剂CDH23118和广谱灭生性除草剂CDH22117也将加入登记行列，丰富了产品矩阵。公司还将积极布局耐除草剂种子业务和植物营
养业务，以期成为新的业绩增长点，构建一个多业务协同发展的格局。
3．差异化竞争，团队服务能力再升级聚焦差异化竞争策略，公司将着力提升国内营销团队的技术服务能力，巩固公司的竞争优势。
通过不断创新营销模式，全面升级数字化营销体系，公司将构建线上线下无缝融合的营销网络，
提升客户关系管理水平，实现营销效率和客户转化率的持续攀升。同时，公司将打造一支专业化、
高效率的营销团队，优化渠道管理体系，推动业务向高质量发展迈进。
4．海外拓展，提升国际竞争力公司正加快将优势产品推向东南亚、中美和拉美等海外市场，加速产品登记和商务合作，为
海外业绩增长注入源源不断的动力。同时，公司将启动创制产品的国际市场布局，加强渠道和团队建设，加速产品登记进程。通过与各国知名企业的合作，共同开发及推广创制产品市场，提升
公司的国际竞争力。此外，公司将加强知识产权保护和专利布局，确保在海外市场的合法权益5．改革经营管理模式，提升运营效率
在运营管理方面，公司通过毛利分配流程，细化核算单元的运行模式，激发管理人员潜能，
大幅提升运营效率，确保公司运营既稳健又高效。与此同时，公司秉承本质安全理念，毫不动摇地加强安全生产管理，筑牢企业安全稳定的坚实防线。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1．市场竞争风险尽管公司具有较明显的技术和规模优势，但随着其他竞争对手扩大生产，供应过剩的情况有
所加剧，供需格局逐步宽松，市场竞争加剧，整体的行业价格存在下行趋势，进而阶段性影响公司业绩。在面临市场经济竞争和市场环境变化的挑战时，公司将继续优化工艺流程，提高产品品
质，降低生产成本，有序推进转型升级，并采取措施保护公司的盈利能力。
为了提升产品核心竞争力和盈利空间，公司正在加快新产品的研发和市场化进度，大力推进实施创新驱动发展战略，不断提高自身技术和品牌的竞争力。同时，公司正在积极拓展国内和国
际市场，不断扩大销售渠道和销售范围，增强企业的市场竞争力和抗风险能力。
2．原材料波动风险公司主要生产各类化学农药原药及制剂，所需的原材料主要包括各类化工原料、化工中间体
等。这些化学原料的价格易受到国际政治经济环境的影响，会导致上游化工原料价格波动，对公司营业成本及毛利率会有较大的影响。为了确保公司的盈利稳定，公司将采取以下措施：
33/205
首先，公司将凭借规模优势及自身建立的广泛原材料供应渠道优势，通过与多家供应商建立战略合作关系，以保证原材料的稳定供应。同时，公司会根据国内外市场供求信息以及对未来生
产需求进行合理预测，并根据市场变化调整采购计划，实现采购的及时性和灵活性。
其次，公司将加强原材料的成本控制。公司会持续优化采购流程，降低采购成本，实现优势互补，提高采购效益。公司将注重原材料的质量控制及品质管理，确保原材料的合格，从而减少
在后续生产过程中的废品及退货损失，降低生产成本。
第三，公司将提高商品库存及供应链管理效率。在保证库存安全的前提下，公司会通过优化仓储管理及物流配送流程，提高仓储配送效率，保证销售渠道的畅通，加快现金流回笼速度。
最后，公司将注重对市场和竞争的了解，通过市场研究和对竞争对手的监测，及时调整采购策略，把握市场行情，避免出现采购失误和原材料库存积压等情况，降低了公司成本风险。
最后，公司将加强内外部协作；加强与供应链上下游企业的合作，建立战略联盟，共同应对挑战。公司还将持续提高品牌知名度和竞争力，以增强公司的市场话语权和议价能力，从而为公
司采购和成本控制奠定更坚实的基础。
3．汇率变动风险公司的产品销售出口所占比重较大，且与国际客户之间主要以美元进行计价和结算。由于产
品外销订单签订与交付存在时间差以及货款结算存在信用账期，汇率变动将对公司盈利造成一定影响。此外，汇率波动也会对公司所持外币资产价值产生一定影响。针对以上风险，公司将采取
以下几项措施：
首先，公司将加强国际贸易和汇率政策的研究，掌握市场走势以及更好地了解国际金融市场的发展趋势和汇率走势，并结合公司实际情况，适时进行外汇风险管理。同时，公司还将加强外
汇波动规律的研究，建立科学的汇率波动风险评估模型，在掌握市场变化的前提下，合理做出决策。
其次，公司在货款结算时，积极采用外汇远期结算业务，锁定汇率波动，降低外汇风险。对于存在外汇风险的合同，公司还将收集并及时整理相关信息，分析并量化风险，从而更好地采取
避险措施。
第三，公司积极运用套期保值等金融避险工具。在制定和实施风险控制策略时，公司将注重非投机性原则，保持交易的真实性和合法性。同时，公司还将加强风险管控，及时掌握风险动态，
降低财务风险，确保公司稳定的经营和良好的市场声誉。
最后，公司还将加强内外部协作，加强与银行合作，获取市场信息，优化使用金融工具，为企业提供全方位金融服务，以最大限度地降低汇率风险带来的财务损失，全力维护企业的财务安
全。
4．安全环保风险公司的部分原材料、半成品和产成品为易燃、易爆、腐蚀性或有毒物质，生产过程中涉及高
温、高压等工艺，对设备安全性及人工操作适当性要求较高，存在着因设备及工艺不完善、物品34/205
