与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -1,286,427.08 -1,109,712.93 -3,692,146.86其他符合非经常性损益定义的损益项目 7,378.47
减：所得税影响额 157,943.26 -6,625,058.10 4,188,269.60少数股东权益影响额（税后） 104.95
合计 11,978,831.35 -39,018,102.04 26,731,589.69对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定
为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
适用 √不适用十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年是中国农药行业面临周期性波折的一年，也是公司转型升级的攻坚之年。在海外库存
高企、国内产能释放的双重压力下，2023年农药价格持续下行，对整个行业的经营管理造成了较大影响。公司管理层及全体员工共克时艰、主动求变、勤于主业，在行业下行期坚持创新驱动发
展战略，专注高端除草剂领域的技术创新和产品开发，秉承“专业化、精细化”的经营理念，强化研发锻造高端产品力，国内市场铁三角营销模式持续深化、组织架构动态调整，海外市场产品
登记和商务合作稳步推进，持续完善优势产品生产布局，全方位提升安全管理水平，为公司中长期可持续发展打下了坚实基础。
报告期内，公司实现营业收入248,248.51万元，较上年同期下降20.58%；实现归属于上市公司股东的净利润-9,788.67万元，较上年同期下降125.68%；实现归属于上市公司股东的扣除非
经常性损益的净利润-10,986.55万元，较上年同期下降126.14%。经营业绩同比大幅下降主要系本报告期内，受宏观经济、市场供求关系等因素影响，市场竞争加剧，公司主要产品销售价格出
现不同程度的下跌，部分产品价格出现倒挂。公司虽努力开拓市场，主要产品销量较去年同期均有所增长，但终端产品价格下降导致毛利率下降。报告期内主要工作情况如下：
1、高强度研发锻造高端产品力，创制矩阵雏形已现11 / 210
公司自成立以来，坚持创新驱动，持续加大研发投入，致力于以技术领先实现产品“质”的飞跃，以高端产品力筑牢品牌根基。公司是“十三五”国家科技部重点研发计划“高效低风险小
分子农药和制剂研发与示范”主要参与单位，也是“十四五”国家科技部重点研发计划“农业面源、重金属污染防控和绿色投入品研发”重点项目中“绿色除草剂新品种创制和产业化应用”主
导企业之一。
近年来，公司持续加大在创制药领域的的研发投入，创制药矩阵雏形已现。截至报告期末，
公司成功创制了以喹草酮、吡唑喹草酯、苯丙草酮等为代表的专利化合物，其中，喹草酮已在国内市场上市销售，并于2023年7月荣获第24届中国专利金奖，该产品已在海外市场登记布局，
在巴基斯坦正式登记。同时，吡唑喹草酯与苯丙草酮相关登记工作正在进行。
报告期内，苯丙草酮、吡唑喹草酯等创制新产品已全部完成小试工艺开发及中试放大试验，
未来随着登记将进入产业化阶段；公司正在培育氟吡酰草胺、2,4-滴丁酸等独家产品，同时，吡草醚开发计划进入示范阶段，新型“速干啉”方案提升在公司灭生除草剂领域的竞争力；小麦田
产品线依托氟吡酰草胺启动“五牛图”计划，针对耐性、抗性杂草的新产品登记已启动。
在组织架构方面，公司增设了剂型开发中心，旨在进一步优化制剂配方研发流程，提高研发效率，拓展产品线，以满足市场需求。剂型开发中心的成立，标志着我们公司在制剂研发领域迈
出了重要的一步。通过集中专业人才和技术资源，我们将能够更加深入地研究和探索各种剂型的配方和工艺，为种植户提供更多样化、个性化的产品选择。
2、铁三角营销模式持续深化，国内业务保持较快增长报告期内，公司营销队伍进一步扩大，“销售、市场和技术服务”铁三角营销模式持续深化，
服务质量进一步提升，制剂产品推广效果显著，推动国内业务持续保持较快增长。烯草酮系列产品（“稳耕”“稳收”），推广面积大幅增加，巩固了其在大豆田的市场地位。噁嗪草酮系列产
品（“道效杰”）市场占有率再创新高。玉米田产品线的“爷俩亲”“杀马特”系列取得显著成效，水稻田产品线的含敌稗、异噁草松系列产品（“壹壹捌”“斩马稗”）在市场上持续发力，
创下新高。新创制产品喹草酮系列产品（“先达粱满仓”“肯丰”“先丰”）推广达到预期，独家产品氟吡酰草胺系列产品（“阔易封”“唛特优”“达高”“阔百亩”）等系列产品解决了市
场痛点，赢得了农户的认可，推广面积超出预期。2023年，公司国内制剂业务实现营业收入突破6亿元，同比增长29%。自2020年以来，公司国内业务营收规模从2.8亿元增长至6亿元，复合
增长率为28.87%。
此外，为了加强公司优势产品在全国市场的开拓力度，报告期内，公司对组织架构做了调整。
公司成立营销五部，专注于华南市场的灭生除草剂产品线和杀菌剂产品线的推广；成立大客户部，
加大对大农户及大型种植合作社的服务，提供更加专业化、性价比高的解决方案，增强公司产品市场竞争力。
3、海外市场产品登记稳步推进，国际化进程加速12 / 210
报告期内，公司优势产品在海外市场的登记工作和商业合作稳步推进。烯草酮、咪唑乙烟酸、
异噁草松、烯酰吗啉等原药和制剂产品在主要目标市场的自主登记布局已全部完成，同时正在积极推动获批产品与客户的商务合作。2,4-滴丁酸、氟吡酰草胺和吡草醚等独家产品在澳大利亚、
欧盟、美国等主要市场的自主登记和支持客户登记已陆续获批，已与海外客户签订少部分订单。
创制化合物方面，吡唑喹草酯和苯丙草酮在东南亚、中美和拉美等多个市场区域药效评估实验进展顺利，药效反响良好，已确定启动哥伦比亚自主登记和第一季的登记药效实验；喹草酮已
在巴基斯坦获得正式登记，目前处于和本土客户洽谈推广合作阶段。
4、完善优势产品生产布局，生产能力持续提升辽宁先达持续稳健运营，为公司创新产品项目的顺利实施提供了有力保障。在确保本部工厂
和潍坊先达生产稳定的同时，公司不断加大辽宁先达新产品的投入，快速提升其生产能力和盈利能力。目前，辽宁先达一期、二期、三期项目已成功投产并实现产值，五期项目正处于试生产阶
段，进一步巩固了公司在主要产品领域的竞争优势。
报告期内，辽宁先达基地三期“年产1500吨原药、3500吨农药中间体项目”顺利投产并贡献利润，五期“年产1000吨咪唑烟酸、3000吨农药中间体项目”已进入试生产阶段；同时，辽
宁先达计划投资“年产1800吨农药原药、年产500吨安全剂项目”，该项目投资主要产品包括氟吡酰草胺、苯丙草酮、噁嗪草酮等优势产品系列。这些举措充分展示了辽宁先达在优势产品生产
布局方面的完善和创新能力，有望进一步提升公司的市场竞争力和盈利能力。
根据公司战略布局的调整，我们决定暂停年产“5000吨烯草酮原药项目”。相反，我们将投资新建一个“年产20000吨的自动化综合制剂项目”。这一举措旨在进一步提升我们在乳油、可
溶液剂、悬浮剂和可分散油悬浮剂等剂型产品加工方面的能力，为制剂业务的快速扩展提供坚实的保障。
5、全方位提升安全管理水平，多措并举实现绿色生产公司坚决贯彻 “安全第一，预防为主，综合治理”的安全生产方针，以零容忍的态度对待一
切不安全行为。报告期内，公司持续完善安全生产信息化建设，目前人员定位系统处于试运行状态，风险监测预警、特殊作业全流程、智能视频等模块均已正常运行，与省平台对接完成；双重
预防机制运行平台已与省平台对接完成，处于有效运行中。同时，我们积极推进设备自控系统改造，实施机械化换人、自动化减人策略，提升本质安全水平。我们还不断加强安全培训、安全生
产风险分级管控和隐患排查治理工作，严格抓好安全管理，进一步提升公司的安全管理水平，确保安全生产正常运营得到充分保障。
绿色生产方面，公司本着“废物是放错了位置的资源”的思想理念，通过技术革新，在环保治理的过程中不断创新。工艺废气采用低温冷冻、介质吸附、蓄热焚烧等技术手段实现VOC的深
度减排；工艺污水实行分类治理，采用精馏、气浮、蒸发、电解等预处理工艺，再经IC或A2/O等生化处理工艺，确保污水达标排放；固体废物污染防治方面，本着坚持源头防治优先，实行减
少固体废物产生量、提高固体废物资源化利用率和无害化处置率原则，公司建有危废焚烧炉用于13 / 210
危险废物的减量无害化处置，另建一套熔融炉和一套硫化碱装置专门用于副产盐的生产，实现了工艺盐的资源化利用。
二、报告期内公司所处行业情况本公司所属行业为化学原料及化学制品制造业，细分行业为化学农药制造行业。
1、全球农药市场增速放缓2023年，农药行业整体面临“内忧外患”，从海外市场来看，全球农药市场增速放缓。2023
年，美国、欧洲等地区从恶劣天气条件中恢复，为全球农药市场需求的稳定增长提供了保障，但面对全球农药市场高库存的挑战，农化产品价格持续下行，受此影响，全球农用化学品市场规模
增速放缓。根据Agbiolnvestor初步统计，2023年全球农用化学品市场总额达到828.45亿美元，
同比微增0.1%，其中，农作物保护化学品市场总额为748.6亿美元，同比微增0.1%。
2、供需失衡，国内农药行业短期承压从国内市场来看，供需失衡导致行业短期承压。供给端，2021-2022年期间，国内农药行业
经历了一段高景气周期，这促使众多企业纷纷加大投资，扩大产能，并选择规模化发展的道路，
这些投资活动覆盖了整个产业链，包括中间体、原药、制剂的生产，以及下游副产品的利用等多个领域。需求端，疫情期间，由于市场对于农药产品供应安全的担忧导致了企业库存大幅增加，
这使得大部分农药产品库存水平较高，过剩库存出清时间进一步延长。随着供需结构的恶化，农药产品价格大幅下滑，对国内农药企业盈利能力造成了较大影响。根据中国农药工业协会统计，
2023年农药行业利润同比下降高达60%，全国累计生产农药原药（折百）184.90万吨，同比减少2.19%。
14 / 210
纵观2023年，农药行业景气整体呈现上半年持续回落，下半年回落趋缓的走势。上半年受海外库存高企、国内产能释放的双重压力，农药价格持续下行。三季度受巴西等南美国家采购需求
提振及行业开工率水平较低的推动，农药价格尤其是除草剂价格出现反弹，但四季度重回下行趋势但趋势趋缓。背后一方面是多数农药价格突破历史新低，不具备生产成本优势的厂家逐步降负
荷甚至停产，另外一方面得益于经过2023年全年的库存消化，海外主要需求市场的库存水平已逐步恢复正常。
三、报告期内公司从事的业务情况公司主要从事安全、高效、低毒、环境友好型农药原药及制剂、中间体的研发、生产和销售。
公司主要产品除草剂、杀菌剂、中间体，除草剂主要有环己烯酮类、咪唑啉酮类、异噁草松类系列产品等，杀菌剂为烯酰吗啉类。自公司成立以来，一直深耕主业，主营业务未发生变化。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、创制化合物的全产业链创制能力自成立以来，公司坚定不移地围绕高端除草剂走科技创新之路，持续保持高强度研发投入，
开发自主专利产品，并坚持产品差异化，围绕中国气候、杂草、作物特点，开发适合中国市场的专利除草剂，加快创制化合物的研发和转化，打造拥有自主知识产权的创制化合物产品梯队，提
15 / 210
升企业核心竞争力。经过20多年的发展，公司已掌握创制化合物的全产业链创制能力，包括从目标设定与先导化合物的发现、先导化合物的优化、药效学和毒理学评估、药代动力学和环境行为
研究、制剂开发、环境友好性和安全性评价、登记试验和注册、商业化生产与市场推广和后市场监测和抗性管理等。
截至目前，公司拥有57项发明专利，公司第一个创制产品“喹草酮”已于2020年12月28日获得了国内的原药/制剂双登记，是世界唯一用于高粱田苗后防除禾本科杂草的创制除草剂。喹
草酮的研发成功解决了高粱田“超级杂草”无药可治的“卡脖子”技术难题，标志着公司向创新型企业转型的道路上迈出了坚实一步。“吡唑喹草酯”和“苯丙草酮”两个创新产品相关登记工
作正在稳步推进。此外，公司正在培育开发依托国内独家登记的原药产品，例如“氟吡酰草胺”、
“2,4-滴丁酸”等。
2、“技术、市场、销售”铁三角一体化技术营销模式在向创新型企业转型的过程中，公司坚持“精品化、基层化、服务化”的营销策略，除了持
续开发具有市场竞争力的新产品之外，公司进一步升级营销模式，始终以市场需求为导向，打造了“销售、市场和技术服务”铁三角营销模式，实现与种植户、农资经销商和公司三者的多赢，
持续提升公司品牌影响力和差异化竞争优势，为持续发展和市场扩张提供了坚实基础。销售端，
与农资经销商建立紧密的合作伙伴关系，共同开拓市场；市场端，持续加强市场调研和营销推广力度，持续拓宽产品销售渠道，进一步提升产品的市场占有率和知名度。技术服务端，始终以科
技创新为核心，为用户提供高标准的产品技术服务，促进产品使用效果的最大化。
3、品牌优势公司不断推出针对抗性杂草防除的新产品，如“大户乐”、“大户喜”、“壹壹捌”、“道
效杰”、“先达粱满仓”、“阔易封”等，这些产品通过创新产品的开发，解决了市场上的痛点，
为客户提供更加高效和可靠的防治方案，从而提高了市场占有率和品牌知名度。
公司以优质产品为依托，历经二十多年的发展，于2017年成功登陆资本市场，并在国内外农药市场形成了广泛的品牌影响力，国内外销售连年实现了稳步增长。公司的不断创新和技术提升
受到了业内的高度认可，连续多年被中国农药工业协会评为“中国农药行业百强”。
4、差异化的制剂登记证优势登记证布局领先的企业拥有打开制剂市场的能力。在当前农药登记壁垒日益增高的背景下，
公司在产品差异化登记方面进行了优化，围绕公司创制、独有、特色的化合物进行登记，形成差异化的制剂证件优势，满足不同市场的需求。截至报告期末，国内方面，公司拥有32个原药登记
证件，93个制剂登记证件，其中，112个除草剂证件，13个杀菌剂证件。
海外方面，烯草酮，咪唑乙烟酸、异噁草松、烯酰吗啉等原药和制剂产品在主要目标市场的自主登记布局已全部完成，2,4-滴丁酸、氟吡酰草胺等独家产品在澳大利亚、欧盟、美国等主要
市场的自主登记和支持客户登记已陆续获批。未来，公司将加快推进优势产品在东南亚、中美和拉美等海外市场的登记和商务合作进度，为公司在海外市场业绩的增长持续提供动力。
16 / 210
5、规模及原药制剂一体化生产优势公司主要产品烯草酮原药、异噁草松原药、咪唑啉酮类原药、灭草烟原药、烯酰吗啉原药产
能均位居行业前列。同时，公司不断加强下游制剂系列产品的研发与生产，实现了原药和制剂产品配套和相互补充，提高了公司整体的抗风险能力和盈利能力。公司有专业的制剂研发团队，不
断创新，开发出更为丰富的除草剂系列产品，制剂产品质量也得到市场广泛认可。
公司现阶段拥有本部工厂（滨州）、潍坊先达和辽宁先达（葫芦岛）3个生产基地。其中，
辽宁先达生产基地的建设，为先达的创新产品中试、放大、生产落地提供了有利条件。目前，辽宁先达一期、二期项目已经成功投达产，三期项目、五期也已经开始试生产，顺利达产，将进一
步巩固公司在主要产品上的竞争优势。
公司将继续以市场需求为导向，实施产品差异化，加强研发投入，提高生产效率和生产工艺，
不断丰富制剂品种提高市场竞争力。
6、产品质量优势公司以跨国公司为标杆，对产品质量坚持高标准、高要求，通过不断的改进工艺技术，制定
严格质量指标保障产品高品质，满足高端国际市场产量质量要求。公司在产品企业标准的制定、
合格供应方评价、原材料采购和入厂检验、生产过程控制、产品交叉污染控制、出厂产品检验、
运输质量控制、技术服务与支持等方面制定了严格的质量控制标准和流程。同时，公司在生产实践中坚持自主创新，通过合理利用自动化设备，生产工艺不断得到优化，使产品质量和稳定性达
到了行业先进水平，为公司在海内外市场树立了良好的品牌形象。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入248,248.51万元，较上年同期下降20.58%；实现归属于上市
公司股东的净利润-9,788.67万元，较上年同期下降125.68%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-10,986.55万元，较上年同期下降126.14%，经营业绩同比大幅下降主要系
本报告期内，受宏观经济、市场供求关系等因素影响，市场竞争加剧，公司主要产品销售价格出现不同程度的下跌，部分产品价格出现倒挂。公司虽努力开拓市场，主要产品销量较去年同期均
有所增长，但终端产品价格下降导致毛利率下降。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,482,485,072.64 3,125,923,462.62 -20.58营业成本 2,196,117,591.78 2,275,589,644.96 -3.49
销售费用 66,942,727.45 52,895,585.39 26.56管理费用 214,650,857.79 219,366,005.03 -2.15
财务费用 -7,109,572.08 -53,980,251.88 86.83研发费用 115,000,341.88 144,288,423.00 -20.30
经营活动产生的现金流量净额 -890,425.90 364,450,131.02 -100.2417 / 210
投资活动产生的现金流量净额 -172,518,347.93 -229,327,234.78 24.77筹资活动产生的现金流量净额 150,299,795.86 -68,478,320.21 319.49
营业收入变动原因说明：主要系主要产品价格下降及销量增加所致。
营业成本变动原因说明：主要系主要产品销量较同期增加所致。
销售费用变动原因说明：主要系销售队伍扩大，相应人工、差旅增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系汇率变动造成汇兑收益减少所致。
研发费用变动原因说明：主要系本期研发投入减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系主要产品毛利率降低及上期收到增值税留抵退税所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系项目建设投资较同期增加票据结算所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期借款增加及利润分配增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内实现营业收入248,248.51万元，同比减少20.58%；营业成本为219,611.76万元，
同比减少3.49%，主要系公司主要产品销售价格出现不同程度的下跌，部分产品出现亏损，导致公司全年业绩大幅度下降。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上分行业 营业收入 营业成本 毛利率比上年增减（%）
（%） 年增减 年增减（%） （%）
主营业务 2,457,480,554.20 2,175,346,766.75 11.48 -20.77 -3.75 减少15.65个百分点其他业务 25,004,518.44 20,770,825.03 16.93 3.10 34.39 减少19.34个百分点
主营业务分产品情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 毛利率比上年增减（%）
（%） 年增减 年增减（%） （%）
除草剂 2,260,259,841.74 1,993,826,897.71 11.79 -18.95 -1.57 减少15.58个百分点杀菌剂 116,725,815.31 114,622,404.38 1.80 -47.59 -32.32 减少22.17个百分点
中间体 80,494,897.15 66,897,464.66 16.89 -10.67 2.59 减少10.74个百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上
分地区 营业收入 营业成本 毛利率比上年增减（%）
（%） 年增减 年增减（%） （%）
国内销售 1,013,104,425.58 879,322,782.61 13.21 15.06 29.45 减少9.65个百分点18 / 210
直接出口 1,085,559,037.09 954,802,077.48 12.05 -36.98 -21.09 减少17.70个百分点间接出口 358,817,091.53 341,221,906.66 4.90 -28.04 -7.99 减少20.72个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
除草剂 吨 13,735.59 13,160.24 2,154.37 23.44 16.93 46.68杀菌剂 吨 2,306.89 2,656.96 106.26 -13.90 9.24 -79.77
产销量情况说明上述草剂、杀菌剂按照原药折百口径统计。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同期占 本期金额较
成本构成 本期占总成 情况分行业 本期金额 上年同期金额 总成本比例 上年同期变
项目 本比例(%) 说明(%) 动比例(%)
主营业务 2,175,346,766.75 99.05 2,260,134,021.10 99.32 -3.75其他业务 20,770,825.03 0.95 15,455,623.86 0.68 34.39
分产品情况上年同期占 本期金额较
成本构成 本期占总成 情况分产品 本期金额 上年同期金额 总成本比例 上年同期变
项目 本比例(%) 说明(%) 动比例(%)
除草剂 原材料 1,681,076,266.30 84.31 1,795,650,711.96 88.64 -6.38除草剂 人工 52,714,504.61 2.64 52,981,050.64 2.62 -0.50
除草剂 制造费用 260,036,126.80 13.05 176,941,095.75 8.74 46.96杀菌剂 原材料 87,421,577.77 76.27 115,170,262.53 68.01 -24.09
杀菌剂 人工 5,360,609.12 4.68 10,340,579.66 6.1 -48.16杀菌剂 制造费用 21,840,217.49 19.05 43,841,165.52 25.89 -50.18
中间体 原材料 60,178,520.65 89.96 55,930,237.30 85.77 7.60中间体 人工 1,022,160.26 1.53 2,590,870.86 3.97 -60.55
中间体 制造费用 5,696,783.75 8.51 6,688,046.88 10.26 -14.82成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用19 / 210
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额75,937.32万元，占年度销售总额34.58%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额42,913.51万元，占年度采购总额20.73%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用项目 2023年度 2022年度 增减变动（%） 变动原因
主要系销售队伍扩大，相应人工、差旅增加销售费用 66,942,727.45 52,895,585.39 26.56
所致管理费用 214,650,857.79 219,366,005.03 -2.15
研发费用 115,000,341.88 144,288,423.00 -20.30 主要系本期研发投入减少所致财务费用 -7,109,572.08 -53,980,251.88 86.83 主要系汇率变动造成汇兑收益减少所致
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 115,000,341.88本期资本化研发投入 8,621,708.13
研发投入合计 123,622,050.01研发投入总额占营业收入比例（%） 4.98
研发投入资本化的比重（%） 6.9720 / 210
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 291研发人员数量占公司总人数的比例（%） 13.35
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 14
本科 119专科 146
高中及以下 12研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 79
30-40岁（含30岁，不含40岁） 14140-50岁（含40岁，不含50岁） 55
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1660岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
项目 2023年度 2022年度 同比增减（%）
经营活动产生的现金流量净额 -890,425.90 364,450,131.02 -100.24投资活动产生的现金流量净额 -172,518,347.93 -229,327,234.78 -24.77
筹资活动产生的现金流量净额 150,299,795.86 -68,478,320.21 -319.49(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期末 上期期末 本期期末金
项目名称 本期期末数 数占总资 上期期末数 数占总资 额较上期期 情况说明产的比例 产的比例 末变动比例
21 / 210
（%） （%） （%）
应收账款 357,362,989.64 10.77 478,934,644.37 14.28 -25.38 注1应收票据 17,841,611.58 0.54 3,534,690.79 0.11
309.23 注2应收款项融资 57,034,031.25 1.72 14,762,061.04 0.44
预付款项 33,192,376.74 1.00 52,049,006.77 1.55 -36.23 注3其他流动资产 85,902,196.43 2.59 40,729,327.94 1.21 110.91 注4
投资性房地产 3,027,012.93 0.09 4,722,929.44 0.14 -35.91 注5固定资产 1,235,363,829.57 37.24 985,910,818.63 29.41 25.30 注6
在建工程 14,974,718.05 0.45 150,066,026.98 4.48 -90.02 注7开发支出 39,729,131.62 1.20 31,107,423.49 0.93 27.72 注8
递延所得税资产 54,662,416.60 1.65 17,016,092.72 0.51 221.24 注9其他非流动资产 8,791,606.55 0.27 27,389,841.66 0.82 -67.90 注10
短期借款 306,846,010.28 9.25 90,000,000.00 2.68 240.94 注11交易性金融负债 132,997.00 0.00 9,439,213.00 0.28 -98.59 注12
应付票据 435,965,335.50 13.14 600,161,609.74 17.90 -27.36 注13应付账款 296,120,295.63 8.93 245,516,580.56 7.32 20.61 注14
合同负债 159,297,140.22 4.80 128,857,623.46 3.8429.42 注15
其他流动负债 12,917,434.56 0.39 4,210,698.38 0.13应交税费 4,412,126.07 0.13 6,396,225.66 0.19 -31.02 注16
其他应付款 8,773,305.35 0.26 11,891,958.61 0.35 -26.22 注17预计负债 16,193,104.40 0.49 10,197,150.79 0.30 58.80 注18
递延收益 10,215,673.86 0.31 13,878,617.07 0.41 -26.39 注19递延所得税负债 250,043.97 0.01 25,682.52 0.00 873.60 注20
其他说明注1：主要系本期第三、四季度出口收入同比下降所致。
注2：主要系本期收取客户银行承兑汇票尚未背书转让所致。
注3：主要系预付材料款本期进行结算所致。
注4：主要系本期留抵退税额增加所致。
注5：主要系本期将出租的办公楼转回自用所致。
注6：主要系在建工程结转为固定资产所致。
注7：主要系在建工程结转为固定资产所致。
注8：主要系报告期内创制药的研发投入所致。
注9：主要系可抵扣暂时性差异增加所致。
注10：主要系前期预付设备工程款本期进行结算所致。
注11：主要系为经营多储备现金流，增加银行借款所致。
注12：主要系未交割的远期结售汇合约公允价值变动所致。
注13：主要系本期收到外部票据增加导致公司利用银行授信开具银行承兑汇票减少所致。
注14：主要系主要系生产规模增加，所需采购规模相应增加所致。
注15：主要系预收货款增加所致。
注16：主要系本期经营利润较同期减少，计提所得税减少所致。
22 / 210
注17：主要系因2020年限制性股票激励计划第三个限售期解除限售导致限制性股票回购义务款减少所致。
注18：主要系新产能达产，所需转移危废量较上年同期增加所致。
注19：主要系本期收到的政府补助减少及前期收到的补助在本期部分摊销所致。
注20：主要系应纳税暂时性差异增加所致。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末余额 期初余额货币资金 229,699,674.60 329,955,736.23
应收票据 71,609.74固定资产 27,778,542.82 30,210,398.80
无形资产 3,853,516.54 3,971,181.10合计 261,331,733.96 364,208,925.87
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
根据中国证监会发布的上市公司行业分类情况，本公司所属行业为化学原料及化学制品制造业，细分行业为化学农药制造行业。
23 / 210
化工行业经营性信息分析1 行业基本情况
(1). 行业政策及其变化√适用 不适用
石油和化学工业是国民经济基础产业和重要支柱，下游涵盖了衣食住行，关系到国计民生，
地位举足轻重。在碳达峰碳中和战略目标背景下，石油和化学工业将经受经济和能源结构调整的巨大压力，也迎来了推进绿色低碳转型新发展和持续创新能源科技新优势的时代机遇。
2023年4月，山东省工业和信息化厅、山东省发展和改革委员会、山东省生态环境厅联合发布《山东省工业领域碳达峰工作方案》，设立6项重点任务，一是调整产业结构，构建低碳工业
体系；二是强化节能降碳，提高能源利用效率；三是推行绿色制造，打造绿色低碳载体；四是发展循环经济，优化资源配置结构；五是强化技术创新，推进低碳技术变革；六是加快智能融合，
赋能绿色低碳转型。
2023年8月，工业和信息化部、国家发展改革委、财政部、生态环境部、商务部、应急管理部、中华全国供销合作总社联合发布《石化化工行业稳增长工作方案》，明确了近两年的石化化
工行业稳增长主要目标。目标具体包括，2023年-2024年，行业保持平稳增长，年均工业增加值增速5%左右。
2023年11月，国家发展改革委等五部门联合发布《关于加快建立产品碳足迹管理体系的意见》。该意见旨在加快提升中国重点产品的碳足迹管理水平，促进相关行业的绿色低碳转型，并
积极引导绿色低碳消费，以支持实现碳达峰和碳中和的目标。意见中提出了具体的工作原则和目标，包括系统推进、急用先行，以及到2025年制定50个左右重点产品碳足迹核算规则和标准，
建立一批重点行业碳足迹背景数据库，基本建立起国家产品碳标识认证制度等。此外，意见还强调了丰富产品碳足迹应用场景、推动碳足迹国际衔接与互认等方面的重要性。
2023年12月，国家发展改革委修订发布了新版《产业结构调整指导目录（2024年本）》。
新版指导目录结合产业发展实际和国民经济行业分类，对行业设置进行了调整优化，以更好地体现产业发展新趋势和行业管理新要求。在条目设置上，坚持市场化、法治化原则，强化安全、环
保、能耗、质量等领域标准作用，推动重点领域节能降碳。新版指导目录还明确了实施机制，对鼓励类项目、限制类项目和淘汰类项目分别提出了具体的管理要求和政策导向。
农药行业作为化工行业的子行业，其下游农业是国民经济基础产业，2024年中央一号文件提出，以确保国家粮食安全、确保不发生规模性返贫为底线，以提升乡村产业发展水平、提升乡村
建设水平、提升乡村治理水平为重点，强化科技和改革双轮驱动，强化农民增收举措，打好乡村全面振兴漂亮仗，绘就宜居宜业和美乡村新画卷，以加快农业农村现代化更好推进中国式现代化
建设。农药作为保障粮食安全生产的基石，行业发展持续得到国家政策的鼓励、引导和支持。
2023年9月，农业农村部办公厅发布《关于切实加强当前农药监督管理工作的通知》。通知中强调了强化农药行政审批职责的重要性，要求各级农业农村部门严格按照法律法规和部门职责，
24 / 210
认真执行农药登记、生产许可和经营许可等审批工作。同时，通知还提出了加强农药市场监督管理的措施，包括对农药生产企业、经营单位和电商经营者的监督检查，以及对农药产品质量和经
营行为的规范。此外，为了确保农药登记的公正性和质量安全，通知还要求加强对农药登记试验单位的监督检查，防止试验数据造假等违规行为。
2023年12月，中国农药工业协会发布《农药行业绿色提升行动计划》（简称《计划》）。
该《计划》提出，到2025年底，农药行业绿色制造水平明显提升，通过大宗农药产品绿色安全连续化生产技术的辐射效应和应用示范，提高我国农药绿色制造水平，提升国际竞争力。
上述政策从大方向上给予了农药行业全方位的指导，也指引着未来发展的方向。对于化工行业尤其是农药行业的健康发展具有重要意义。
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
公司所处细分行业为农药行业。农药是重要的农业生产资料，对控制病虫杂草等有害生物、
保障作物稳产高产至关重要。世界各国尤其是农业大国均将农药作为防治病虫杂草、保证农业生产稳定的主要手段。据联合国粮农组织（FAO）统计，2021年全球农用农药总量为354万吨。2020
年全世界农药用量最大的15个国家依次是美国、巴西、中国、阿根廷、俄罗斯、加拿大、法国、
澳大利亚、印度、意大利、土耳其、日本、德国、西班牙、墨西哥。这些用量大的国家共性是国土面积大、人口众多、经济较发达或是重要的农业生产大国。
全球农药行业经过近百年的发展已经较为成熟。按照能否直接施用分为农药原药和农药制剂。
农药原药是以石油化工等相关产品为主要原料，通过化学合成技术或生物工程技术而得到的农药，
一般不能直接施用于作物。在农药原药的基础上，添加相关助剂等原辅材料，经分装和复配生产出农药制剂，农药制剂可直接用于作物，防治病虫草害。根据加工剂型，农药制剂又可分为水剂、
可湿性粉剂、可溶性粉剂、乳油、悬浮剂、散粒剂、胶体剂、烟雾剂、油剂等。按照防治对象可以分为杀虫剂、杀菌剂、除草剂、杀鼠剂、脱叶剂、植物生长调节剂等。目前杀虫剂、杀菌剂、
除草剂在全球农药市场中占据了绝大部分份额。按照原料属性的标准，可分为化学农药和生物农药。化学农药，是指通过化学反应制成，用于农林业病虫害等有害生物防治的化学合成物，目前
被广泛地运用在农业生产之中，是农药工业的主体。生物农药是指利用生物活体（真菌、细菌、
昆虫病毒、转基因生物、天敌等）或其代谢产物（信息素，生长素，萘乙酸钠，2,4-D等）针对农业有害生物进行杀灭或抑制的制剂。按照专利保护的标准，可分为专利农药和非专利农药，非
专利农药又可分为专利到期农药和无专利农药。专利农药是指仍处于强制性的专利保护期内的农药品种。专利到期农药是指有效成分的专利保护期已经届满，但终端制剂产品或某些技术仍在保
护期内的农药。
公司是专注于创制型除草剂原药及制剂研发、生产、营销的科技型企业。秉承“专业化、精细化”的经营理念，聚焦除草剂领域的科技创新，坚持科技与市场的紧密结合，坚持内贸与外贸
并重，研发世界领先除草剂，坚持公司特有的研发、生产、营销都要强的“圆桶型”经营模式，
25 / 210
生产的原药咪唑啉酮类、环己烯酮类、异噁草松、烯酰吗啉均处于行业领先地位，产品畅销世界各地。国内制剂品牌市场以“做精品、做基层、做服务”为指导方针，打造了大户喜系列、稳耕、
豆施乐、壹壹捌等国内除草剂市场畅销品牌。另外创制新化合物喹草酮，是全球范围内首个用于高粱田防除禾本科杂草的专利除草剂，已经上市；用于防治水稻田抗性禾本科杂草的创制化合物
——吡唑喹草酯、苯丙草酮，正在登记过程中，未来将服务于中国及全球水稻田市场。
2 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用公司通过多年的不断发展，已经建立了一套完整的研发、采购、生产、销售经营模式。这个
模式覆盖了公司的所有业务领域，包括制剂和原药的研发、生产、销售，同时也包括各类产品的市场推广和部署。这套模式为公司的健康、稳定、持续发展提供了有力保障。
1、研发模式公司依托研究院开展技术创新和产品研发工作，研究院组建新药、分析、安全、工艺转化、
工程等实验室，并建立了完整的项目管理激励体系，确保项目能够得到有效的管理和推进。同时，
公司研究院与国内多所高校和科研机构建立紧密的合作关系，通过自主研发和院校合作加快提升公司技术创新能力。
2、采购模式本公司一直高度重视原辅材料的采购管理，秉持对产品质量负责的态度，依托严格的供应商
管理制度，从源头上保障了原辅材料的高品质，有效降低生产成本，提高产品的市场竞争力。
所有原材料的采购均由采购管理中心负责，采购部门按照《物资采购计划单》实施采购，并进行全程监管和跟踪。为确保原辅材料的品质和符合公司的采购标准，采购部门制定了严格的供
应商考察标准和审核流程，公司对供应商进行全面的资质条件、供货能力、产品质量等方面的综合评估，将符合条件的供应商纳入《合格供应商名录》。对于选择范围广、用量较大的基础原材
料，采购部门会采用招标或询价比价方式进行供应商的最终选择。
重要原材料的采购计划会根据生产季节性和历史原材料价格进行适时调整，进行合理储备，
以确保稳定供应。通用性强的原辅材料，采购部门会根据生产计划制定采购计划，实施采购。同时，为了提高采购效率和降低采购成本，公司会引入现代化采购管理系统，对采购流程进行全面
的自动化管理，从而更好地服务于生产经营的发展需要。
3、生产模式本公司有三大生产基地，由于农药施用的季节性较强，国内外市场均有其特定的销售淡旺季。
原药生产模式根据公司下达的年度生产经营计划进行生产，各生产基地生产管理中心根据经营计划组织生产，成品入库储存以备销售旺季所用。制剂生产模式根据销售部门下达的订单进行生产，
生产系统结合库存实际情况，决定实际生产的数量。
4、销售模式26 / 210
（1）国内销售模式公司将产品直接销售给国内农化企业和经销商。
（2）国外销售模式公司国外销售模式分为自营出口和间接出口两种模式，自营出口是直接将产品销售给海外客
户；间接出口是公司现将产品销售给国内农药贸易商，再由贸易商将产品出口至海外。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素农药原药 农药行业 氯代特戊酰氯、巴豆醛、 农药制剂 原材料价格、市场
乙硫醇、吗啉等 竞争情况农药制剂 农药行业 烯草酮、咪草烟等农药 农业生产 原材料价格、市场
原药 竞争、品牌影响力(3). 研发创新
√适用 不适用自成立以来，公司坚定不移地围绕高端除草剂走科技创新之路，持续保持高强度研发投入，
开发自主专利产品，并坚持产品差异化，围绕中国气候、杂草、作物特点，开发适合中国市场的专利除草剂。依托高强度、高水平、高效率的研发创新机制，公司已成功开发和上市多个具有市
场突破意义的创新化合物产品，逐渐发展成为了一家拥有创新″基因″的跨国农药企业。
公司在沈阳建立了5000平方米的现代化实验室。通过项目化管理，人员精细分工，从化合物开发到药效试验，到中试试验生产密切配合，确保了产品从实验室到大生产的技术人员全流程覆
盖。同时，公司并与南开大学农药国家工程研究中心、华中师范大学联合成立了“先达农化创新研究院”，以产学研结合方式，开展新专利化合物的创制工作，进一步提升公司创制产品的研发
效率。
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
1、烯草酮
2、咪草烟27 / 210
3、异噁草松4、灭草烟
5、烯酰吗啉(5). 产能与开工情况
√适用 不适用单位：万元币种：人民币
主要厂区或 产能利用率 在建产能已投 在建产能预计设计产能 在建产能
项目 （%） 资额 完工时间除草剂 15,300.00 89.78
杀菌剂 2,500.00 92.28生产能力的增减情况
适用 √不适用产品线及产能结构优化的调整情况
适用 √不适用非正常停产情况
适用 √不适用3 原材料采购
28 / 210
(1). 主要原材料的基本情况√适用 不适用
价格同比变主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
动比率（%）
氯代胺 比价 电汇/承兑 -35.18 2,343.75 2,442.90巴豆醛 比价 承兑 -5.36 2,113.57 2,069.73
氯代特戊酰氯 比价 承兑 -30.74 2,760.00 2,610.24邻氯氯苄 比价 承兑 -49.80 2,820.00 2,639.67
盐酸羟胺 比价 承兑 -17.53 1,379.50 1,311.70甲基异丙基酮 比价 承兑/电汇 -31.17 1,585.38 1,506.68
2,3-吡啶二甲酸 比价 承兑 11.88 715.00 475.90对氯苯甲酰氯 比价 承兑/电汇 -35.12 1,619.50 1,639.71
吗啉 比价 承兑 -6.25 861.03 914.07邻苯二甲醚 比价 承兑/电汇 -7.20 1,163.60 1,197.41
叔丁醇钠 比价 承兑 -29.43 897.35 919.68碱法液体甲醇钠 比价 承兑 -14.66 7,636.62 7,533.87
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响营业成本与价格同方向变动(2). 主要能源的基本情况
适用 √不适用(3). 原材料价格波动风险应对措施
持有衍生品等金融产品的主要情况适用 √不适用
(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况√适用 不适用
公司根据市场行情进行预测，对于核心原材料进行有计划储备。主要原材料一般与主要供应商签订长年采购合同，对价格和数量进行约定。从而在一定程度上减少因原材料价格变动给产品
成本所带来的风险。
4 产品销售情况(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用单位：元币种：人民币
营业收入 营业成本 同行业同领毛利率 毛利率比上年增
细分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 域产品毛利(%) 减（%）
减（%） 减（%） 率情况2,457,480,554. 2,175,346,766. 11.48 -20.77 -3.75 减少15.65个百 不适用
农药行业20 75 分点
(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：元币种：人民币销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
国内销售 1,013,104,425.58 15.06直接出口 1,085,559,037.09 -36.98
29 / 210
间接出口 358,817,091.53 -28.04会计政策说明
适用 √不适用5 环保与安全情况
(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况适用 √不适用
(2). 重大环保违规情况适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用30 / 210
单位：万元公司名 持股
注册资本 主营业务 总资产 净资产 收入 净利润称 比例
潍坊先 化学农药原药、中间体、
15000 100% 97,632.86 75,097.09 96,236.59 5,219.35达 制剂的研发、生产及销售
辽宁先 化学农药原药、中间体、
28000 100% 173,376.95 17,659.86 110,880.72 -13,968.70达 制剂的研发、生产及销售
济南先 农药制剂的技术推广及销200 100% 26,766.20 3,153.09 41,893.44 -824.71
达 售沈阳先 农药制剂的技术推广及销
200 100% 7,032.05 -45.83 20,426.18 -353.86达 售
济南瑞 农药批发、零售及进出口100 100% 8,459.36 1,142.05 16,353.18 185.50
斯邦 业务沈阳万
1000 100% 技术开发与服务 2,549.28 1,330.90 1,210.57 395.70菱
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、农药需求相对刚性，粮食及供应链安全保障农药需求稳增长近年来，全球社会经济和气候环境的复杂多变性加剧了粮食供应体系的脆弱性，促使各国政
府将粮食安全战略提升到一个新的高度。随着世界人口的持续增长和人均耕地面积的减少，提高粮食生产效率和稳定性的需求日益迫切。在这一背景下，农药作为防治病虫害、提高单位面积粮
食产量的关键手段，其使用需求呈现出刚性特征。此外，随着经济作物如水果、蔬菜、玉米和大豆等种植面积的不断扩大，以及全球农业向机械化和规模化方向发展，农药的需求量预计将进一
步增加。根据美国咨询机构Grand View Research的预测，从2023年到2030年，全球农药市场的销售额预计将以年均5.6%的速度增长。这一预测反映了农药行业在全球粮食安全和农业生产中
扮演的重要角色，以及未来市场发展的积极前景。
2、农药品种结构优化，绿色化、减量化、低毒高效农药是未来发展趋势随着当前世界各国越来越重视农药的使用对环境和食品安全的潜在不利影响，各国都进一步
强化了对农药行业的管控力度，绿色化、减量化、低毒高效农药是未来发展趋势。近年来，诸多市场份额排名前列的品种，如百草枯、百菌清、代森锰锌、毒死蜱等，在全球主要消费市场纷纷
遭遇禁限用政策。欧盟是全球农药管理最严格的地区，目前已经禁用与限用的品种超过300个，
全球第一大农药需求国巴西的禁用与现用品种也超过70个。
国内方面，此前国务院发布的《“十四五”推进农业农村现代化规划》提出要积极稳妥推进高毒高风险农药淘汰，加快推广低毒低残留农药和高效大中型植保机械，因地制宜集成应用病虫
31 / 210
害绿色防控技术。到2025年，主要农作物化肥、农药利用率均达到43%以上。同时，近日中国农药工业协会制定的《农药行业绿色提升行动计划》中提出，到2025年底，农药行业绿色制造水平
明显提升，通过大宗农药产品绿色安全连续化生产技术的辐射效应和应用示范，提高我国农药绿色制造水平，提升国际竞争力。此外，农业农村部发布的《到2025年化学农药减量化行动方案》
中明确到2025年，化学农药减量化行动的目标任务是建立健全环境友好、生态包容的农作物病虫害综合防控技术体系，农药使用品种结构更加合理，科学安全用药技术水平全面提升，力争化学
农药使用总量保持持续下降势头。
3、准入门槛提升、非专利农药大宗化趋势渐成，产业链一体化整合有望加速当前，能耗双控、生态环境保护、安全生产等监管约束以及愈发高昂的农药登记成本使得农
药行业的准入门槛持续提升。与此同时，随着专利农药产品专利期到期，非专利农药产品的大宗化是未来的一个重要发展趋势，企业之间的竞争将更多地依赖于成本控制能力，这些外部环境的
深刻变化正驱使中国农药行业进入新一轮整合期。在产业加速整合的过程中，兼并重组将不局限于原药企业或制剂企业之间，跨环节的上下游一体化整合也将成为新常态。国内龙头企业将利用
整合契机补齐短板，并以仿制型一体化企业为目标进行转型升级，行业也有望逐步实现规范有序发展。《“十四五”全国农药产业发展规划》明确提出，鼓励企业兼并重组，全链条生产布局，
推进农药企业集团化、品牌化、国际化发展，逐步改变农药企业多小散的格局。
4、专利农药产品到期叠加国内外农药产品认证不一致的限制，为拥有化合物创制能力的本土企业提供了巨大发展机遇
农药研发作为技术壁垒极高的环节，历来由少数跨国巨头主导，他们在资金和技术实力方面具有显著优势，能够进行大规模的新型原药及其制剂的创制，并对其创新成果形成知识产权的垄
断。然而，随着专利农药的陆续到期，以及国内外农药产品认证体系的不一致性，跨国公司面临诸多挑战，如成本上升、产品上市延迟、技术适应性要求提高、市场准入难度加大以及全球战略
布局的调整等。这些变化为中国拥有化合物创制能力的本土企业带来了前所未有的发展机遇。
在国家对农业绿色发展和农药减量化政策的大力推动下，本土企业有机会通过研发高效、低毒、低残留的绿色农药产品来迎合市场需求，从而获得政策扶持和市场优势。凭借对本土市场的
深刻理解和快速的产学研一体化能力，中国本土农药企业有望加速转型升级的步伐。同时，利用国内完善的供应链体系和成熟的市场渠道，这些企业能够迅速适应市场变化，提供更符合本地农
业需求的产品和服务。
此外，随着全球农药市场的持续演变和新兴市场的快速崛起，具备化合物创制能力的本土企业也有机会通过与跨国巨头的合作进入海外市场，从而增强其全球竞争力。
(二)公司发展战略√适用 不适用
32 / 210
公司继续秉承“专业化、精细化”的经营理念，专注于高端除草剂领域的技术创新和产品开发。尽管新冠疫情的结束使得生产经营已逐步恢复和稳定，但是农药企业的生产向西北转移，企
业的产能大幅度扩大，国际农药需求没有大幅度变化，导致中国农药行业内卷现象严重，价格大幅下滑。这也意味着，农药行业新一轮产能过剩所带来的行业变革不可避免，并将对行业产生重
大影响。先达的主导产品烯草酮、烯酰吗啉首当其冲，价格迅速下降，降至成本线以下，短期内没有好转迹象，所以先达在维护好老产品基本盘的基础上，迅速转变运营模式，将专利产品创新、
技术营销、品牌建设作为公司未来主要发展方向。
国际政治形势的变化，包括俄乌战争、巴以冲突等都对行业产生巨大影响。根据中央提出的“大力推进现代化产业体系建设，加快发展新质生产力”的精神，在农药行业内卷的大环境下，
公司及时转变经营策略，逐渐减少市场竞争激烈产品的投入和生产，将公司的主要资源投入到公司独有、优势强、自主专利产品的生产和经营中。公司将加大研发投入，开发自主专利产品，并
坚持产品差异化，围绕中国气候、杂草、作物特点，开发适合中国市场的专利除草剂，优先把握国内高端制剂市场。针对海外市场公司原药营销中心在坚持并扩大原有产品、渠道和规模的基础
上，将向国外市场推广公司自主专利产品，进行专利产品自主登记，建立国外市场公司自有品牌，
开发国外新的渠道和客户群，以适应公司未来专利产品的推广和销售。
科技创新是提高企业竞争力的核心要素。中央提出的“构建国内国际双循环相互促进的新发展格局” ，公司加大国内市场产品开发力度，充分发挥自身的新技术开发和自主专利产品的优势，
开发具有市场竞争力的产品，加快向创新型企业转型的速度。同时加大产品应用技术研究，加强营销队伍建设，完善销售渠道，逐步提高国内市场贡献在公司营收中的占比。
生产作为企业发展的基石，是公司运行的重要基础。辽宁先达的持续健康运营不仅增强了客户对公司的信任，也为公司发展创造了良好的条件，为公司专利产品项目落地提供了保证。公司
保持本部工厂和潍坊先达生产稳定，同时加大辽宁先达新产品的建设，快速提升辽宁先达生产能力和盈利能力，进一步提升整个公司的盈利能力。
1、为了适应市场激烈竞争形势，公司优化产品结构，暂停同质化产品建设，例如本部工厂的5000吨/年烯草酮车间建设，加大力度推进公司独有、优势强、自主专利产品的生产建设和市场
运营。例如噁嗪草酮、2，4-滴丁酸、氟吡酰草胺、甲氧咪草烟、吡草醚等，以及专利产品喹草酮、
吡唑喹草酯、苯丙草酮等。这些产品在以后的项目建设和运营中加快实施。
2、加大研发投入是推动企业产品创新的重要举措。公司将进一步加强研发投入，坚持产品差异化战略，加速新化合物的研发和转化。公司将致力于开发解决市场“疑难杂症”的专利除草剂，
围绕中国气候、杂草、作物特点，研发适合中国市场的差异化除草剂，以满足市场的需求。
同时，公司将加速新化合物的登记和产业化，使新产品尽快进入市场，满足市场需求，提升公司业绩。2024年将有新化合物进入产品登记，进一步丰富公司的专利产品线。
3、国内市场：随着中国农村土地流转和耕作的专业化，除草剂的大规模使用，杂草群落逐渐发生变化，新的抗性杂草不断出现，现有除草剂已不能解决问题，公司积极开发自主专利产品以
33 / 210
应对除草剂抗性的产生。同时，公司将扩大销售队伍，提高业务员技术水平，转换销售理念，从销售常规产品转变为推广销售专利新产品，将单纯销售型服务团队打造成技术服务型团队，以适
应公司的产品升级。
公司将利用即将上市的新专利化合物，增强客户对公司的信任和依赖，共同开发和推广公司的特色独有产品。例如先达独有小麦田除草剂“氟吡酰草胺”，公司针对小麦田各种抗性杂草情
况，开发了一系列复配产品，可以解决小麦田几乎所有抗性杂草，根据“氟吡酰草胺”现在的市场表现，它是小麦田一个非常优秀的产品，具有非常广阔的市场前景，这些技术工作为2024年的
销售打下来很好的基础，同时2023年度“氟吡酰草胺”实现了500万亩小麦田除草，2024年销量会有一个非常大的提高。还发现专利产品“喹草酮”可以解决新疆棉花田难以防除的杂草“龙
葵”、小麦田最难防除的杂草“节节麦”，2024年要在这些作物上扩大登记范围，充分挖掘喹草酮的市场潜力。独有产品“2,4-滴丁酸”，我们发现了独特的花生增产性能，2024年要扩作登记，
使独有产品贡献更大的效益。“吡草醚”发现了在灭生除草方面独特的优势，杀草速度堪比“百草枯”。公司相信，公司独有和专利产品“氟吡酰草胺”、“喹草酮”、“2,4-滴丁酸”等将成
为未来公司国内市场的新业绩增长点。
4、进一步加强市场部及应用技术中心队伍的力量，加大应用技术研究和田间药效本地化试验，
为营销提供高水平的产品和技术解决方案，提高对农户的技术服务水平。
5、针对国际市场加大产品登记力度，增加新产品登记投入，开辟新渠道、新客户，为国际市场长期健康发展奠定基础。进一步提高公司产品质量和服务水平，深化与BASF、ADAMA、NUFARM
等跨国公司的合作。同时启动创制专利产品在国际市场的布局、渠道和队伍建设、产品登记，寻求和各个国家的知名企业合作，共同开发专利产品在各国的市场，利用专利产品在国际市场打造
公司自主品牌。
6、公司进一步推进辽宁先达的新项目建设，目前建成项目已经稳定生产。2024年启动六期项目建设，六期项目主要是公司的独有产品和专利产品，有苯丙草酮、氟吡酰草胺、噁嗪草酮和
安全剂等，是公司未来主要利润增长点。三、五期项目中的咪唑啉酮类系列产品做到全产业链生产，提高了公司抗风险能力，增强跨国公司对公司的信任度。随着六期独有、专利新化合物的生
产装置建设成功，将会为辽宁先达贡献更多产值和利润。辽宁先达在环保、安全、质量方面的规范化建设以及推行的生产标准化管理，增强了海内外客户对公司未来的信任和信心。公司核心产
品烯草酮、烯酰吗啉、甲氧咪草烟、噁嗪草酮产能释放，满足了市场需求，降低了生产成本，提高了企业的竞争力。辽宁先达的独家、特色产品2,4-滴丁酸、氟吡酰草胺、吡草醚等，虽然规模
相对较小，但这些产品的附加值高，市场潜力巨大，公司正在积极培育和开拓市场。随着市场的不断扩大，其产值和利润将持续提高，为公司未来带来更大的发展空间和机会。
7、加强产品的工艺改进，提高产品的收率、质量，降低消耗，提高产品竞争力，以应对日益激烈的市场竞争。
8、继续加强与科研院所、高校合作，加大除草专利新化合物创制力度。
34 / 210
(三)经营计划√适用 不适用
在2024年，公司将专注于化合物研究的创新，加强核心技术的攻克和保护，以巩固公司的竞争力。同时，公司将以国际和国内市场需求为导向，实施细分市场的专业化和差异化策略，扩大
核心竞争优势，更好地满足市场需求。公司将继续合理规划、科学管理和团结奋斗，稳定企业基本盘。我们相信，通过科学的规划和管理，公司能够更好地推动发展，为股东和客户创造更多价
值。
（1）加快新产品开发和上市进度，增加新的利润增长点公司将依托高强度、高效率、高水平的研发创新机制，不断储备未来具有爆发力的创制化合
物产品。同时，我们也将加快推进辽宁先达和本部工厂新项目建设，积极推进苯丙草酮、氟吡酰草胺等优势产品的产业化进程及制剂加工能力的提升，以增加新的利润增长点。
（2）加强国内营销团队技术服务能力，坚持差异化策略公司将加强国内营销团队的技术服务能力，提升专业素养和服务水平。在差异化策略方面，
公司将深入了解中国市场的需求特点，研发更具针对性的产品解决方案。通过创新和技术升级，
努力进入国内农药创制领域的前列。公司将以“做精品、做基层、做服务”为指导方针，致力于在国内制剂品牌市场中实现价值增长，打造更多知名畅销品牌。2024年公司成立丰盈事业部，丰
盈事业部将成为先达股份“种药一体化”战略的重要支撑，专注于“丰谷”系列耐除草剂种子的市场推广和服务工作，为种植户提供更加优质、高效的种植解决方案。同时，丰盈事业部也将积
极探索新的业务模式和发展机会，推动公司在农业领域的多元化发展。
（3）加快推进海外市场产品登记和商务合作进度，提高企业国际竞争力公司将加快推进优势产品在东南亚、中美和拉美等海外市场的登记和商务合作进度，为公司
在海外市场业绩的增长持续提供动力。同时启动创制专利产品在国际市场的布局、渠道和队伍建设、产品登记，和各个国家的知名企业合作，共同拓展专利产品在各国的市场，提高企业国际竞
争力。
（4）持续完善管理体系，提高公司治理和规范运作水平公司将继续完善管理体系和规章制度，明确企业的各项管理责任和职责，规范公司各项管理
流程和操作规范。同时，公司将不断加强管理人员的合规培训和提升，提高管理人员的管理能力和水平。此外，公司还将加强质量管理和风险防范工作，通过建立完善的质量管理和风险管理体
系，把质量控制、风险管理纳入企业日常工作流程之中，确保公司运营的健康安全。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、市场竞争风险35 / 210
尽管公司具有较明显的技术和规模优势，但随着其他竞争对手扩大生产，供应过剩的情况有所加剧，供需格局逐步宽松，市场竞争加剧，整体的行业价格存在下行趋势，进而阶段性影响公
司业绩。在面临市场经济竞争和市场环境变化的挑战时，公司将继续优化工艺流程，提高产品品质，降低生产成本，有序推进转型升级，并采取措施保护公司的盈利能力。
为了提升产品核心竞争力和盈利空间，公司正在加快新产品的研发和市场化进度，大力推进实施创新驱动发展战略，不断提高自身技术和品牌的竞争力。同时，公司正在积极拓展国内和国
际市场，不断扩大销售渠道和销售范围，增强企业的市场竞争力和抗风险能力。
2、原材料波动风险公司主要生产各类化学农药原药及制剂，所需的原材料主要包括各类化工原料、化工中间体
等。这些化学原料的价格易受到国际政治经济环境的影响，会导致上游化工原料价格波动，对公司营业成本及毛利率会有较大的影响。为了确保公司的盈利稳定，公司将采取以下措施：
首先，公司将凭借规模优势及自身建立的广泛原材料供应渠道优势，通过与多家供应商建立战略合作关系，以保证原材料的稳定供应。同时，公司会根据国内外市场供求信息以及对未来生
产需求进行合理预测，并根据市场变化调整采购计划，实现采购的及时性和灵活性。
其次，公司将加强原材料的成本控制。公司会持续优化采购流程，降低采购成本，实现优势互补，提高采购效益。公司将注重原材料的质量控制及品质管理，确保原材料的合格，从而减少
在后续生产过程中的废品及退货损失，降低生产成本。
第三，公司将提高商品库存及供应链管理效率。在保证库存安全的前提下，公司会通过优化仓储管理及物流配送流程，提高仓储配送效率，保证销售渠道的畅通，加快现金流回笼速度。
第四，公司将注重对市场和竞争的了解，通过市场研究和对竞争对手的监测，及时调整采购策略，把握市场行情，避免出现采购失误和原材料库存积压等情况，降低了公司成本风险。
最后，公司将加强内外部协作；加强与供应链上下游企业的合作，建立战略联盟，共同应对挑战。公司还将持续提高品牌知名度和竞争力，以增强公司的市场话语权和议价能力，从而为公
司采购和成本控制奠定更坚实的基础。
3、汇率变动风险公司的产品销售出口所占比重较大，且与国际客户之间主要以美元进行计价和结算。由于产
品外销订单签订与交付存在时间差以及货款结算存在信用账期，汇率变动将对公司盈利造成一定影响。此外，汇率波动也会对公司所持外币资产价值产生一定影响。针对以上风险，公司将采取
以下几项措施：
首先，公司将加强国际贸易和汇率政策的研究，掌握市场走势以及更好地了解国际金融市场的发展趋势和汇率走势，并结合公司实际情况，适时进行外汇风险管理。同时，公司还将加强外
汇波动规律的研究，建立科学的汇率波动风险评估模型，在掌握市场变化的前提下，合理做出决策。
36 / 210
其次，公司在货款结算时，积极采用外汇远期结算业务，锁定汇率波动，降低外汇风险。对于存在外汇风险的合同，公司还将收集并及时整理相关信息，分析并量化风险，从而更好地采取
避险措施。
第三，公司积极运用套期保值等金融避险工具。在制定和实施风险控制策略时，公司将注重非投机性原则，保持交易的真实性和合法性。同时，公司还将加强风险管控，及时掌握风险动态，
降低财务风险，确保公司稳定的经营和良好的市场声誉。
最后，公司还将加强内外部协作，加强与银行合作，获取市场信息，优化使用金融工具，为企业提供全方位金融服务，以最大限度地降低汇率风险带来的财务损失，全力维护企业的财务安
全。
4、安全环保风险公司的部分原材料、半成品和产成品为易燃、易爆、腐蚀性或有毒物质，生产过程中涉及高
温、高压等工艺，对设备安全性及人工操作适当性要求较高，存在着因设备及工艺不完善、物品保管及操作不当等原因造成意外安全事故的风险。同时，公司主要从事化学农药原药及制剂的生
产，生产经营过程中会产生废水、废气及废渣。由于国家可持续发展战略的全面实施，环保政策日益严格，环境污染管理目标日益提高，公司需要应对安全和环保所带来的风险。
为了降低安全和环保风险，公司的工作重点在以下几个方面：首先，加强安全培训，提高员工安全意识。公司将制定安全规章制度，加强安全生产培训，严格落实安全教育及责任制度，使
每一位员工都成为安全生产的责任人。其次，公司将加强对安全设备及设施的维护保养，降低安全生产风险。公司将建立健全设施设备维护保养管理制度，及时发现和处理安全隐患。第三，公
司将持续开展安全生产问题排查，完善双重预防机制。公司将加强安全检查与监控，将安全管理贯穿于生产过程始终，及时发现和排除安全生产隐患，并在工艺流程设计中充分考虑安全问题。
第四，公司将持续改进工艺流程，以降低生产中的废水、废气及废渣排放，减少原材料、动力及燃料的消耗，进一步促进减排。第五，公司将加强对于绿色工艺的研究，使用清洁能源，持续提
升环保治理的水平。公司将寻求并实现更为环保、节能的生产工艺，不断提高资源利用效率，最大程度地保障环境的安全和可持续发展。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
37 / 210
