森特士兴集团股份有限公司 财务报表附注
森特士兴集团股份有限公司
财务报表附注
2022年度
（除特别说明外，金额单位为人民币元）
一、公司的基本情况
1. 公司概况
森特士兴集团股份有限公司（以下简称“本公司”、“公司”或“森特股份”）系
由北京士兴钢结构有限公司于2012年5月整体变更设立的股份有限公司。2016年11月，
根据中国证券监督管理委员会证监许可[2016]2618号《关于核准森特士兴集团股份有限
公司首次公开发行股票的批复》的核准，公司在上海证券交易所主板上市，股票简称
“森特股份”，股票代码“603098”。截止 2022 年 12 月 31 日，公司股本总额为
53,879.9978万元。
公司营业执照统一社会信用代码：91110000600093677W。
公司住所：北京市北京经济技术开发区永昌东四路10号院1号楼1层101。
公司法定代表人：刘爱森。
公司经营范围：生产、研发环保专用设备；生产金属复合幕墙板、铝镁锰合金板、
复合隔吸声屏障板；钢结构工程专业承包；对外承包工程；工程勘察设计；制造光伏设
备及元器件；发电、输电、供电业务；电力设施承装、承修、承试；环境噪音治理；水
污染治理；大气污染治理；固体废物污染治理；土壤污染治理与修复服务；环境监测；
技术开发、技术服务、技术转让、技术咨询、技术推广、技术检测；销售高端建筑金属
屋面系统、高端建筑金属墙面系统、金属复合幕墙系统、压型彩钢板、金属复合幕墙系
统、光伏设备及元器件、金属工业门、C型钢、薄壁型钢、环保吸音建材、新型屋面通
风采光系统、新型金属建筑材料、压型钢板及其配套机具、各类幕墙、门窗、机械设备；
15

森特士兴集团股份有限公司 财务报表附注
钢结构工程设计；钢结构构件及配套安装与服务；投资与资产管理；技术进出口、货物
进出口、代理进出口；仓储服务；设备租赁；软件开发；信息技术服务。
财务报表批准报出日：本财务报表业经本公司董事会于2023年4月28日决议批准
报出。
2. 合并财务报表范围及变化
（1）本报告期末纳入合并范围的子公司
持股比例（%）
序号 子公司全称 子公司简称
直接 间接
1 北京烨兴钢制品有限公司 北京烨兴 100.00 -
2 北京恒瑀电力能源科技有限公司 北京恒瑀 - 100.00
3 隆基森特新能源有限公司 隆基森特新能源 100.00 -
4 森特士兴工程有限公司 森特工程 100.00 -
5 兰州士兴钢结构有限公司 兰州士兴 100.00 -
6 陕西森特智鼎劳务有限公司 智鼎劳务 - 100.00
7 沈阳士兴钢结构有限公司 沈阳士兴 100.00 -
8 森特土壤修复研究院（深圳）有限公司 森特土壤 75.00 -
9 森特劳务有限公司 森特劳务 100.00 -
10 森特股份香港有限公司 森特香港 100.00 -
11 广州工控环保科技有限公司 广州工控 60.00 -
12 隆森新能源有限公司 隆森新能源 100.00 -
13 上海森环筑环境治理有限公司 上海森环筑 100.00 -
14 森特士兴（深圳）绿能科技有限公司 深圳绿能 100.00 -
15 合肥森特士兴新能科技有限公司 合肥森特 100.00 -
16 森特士兴环保科技有限公司 森特环保科技 100.00 -
17 恒汇工程检测有限公司 恒汇检测 100.00 -
18 泉州隆基森特新能源科技有限公司 泉州隆森 100.00 -
上述子公司具体情况详见本附注七“在其他主体中的权益”。
（2）本报告期内合并财务报表范围变化
本报告期内新增子公司：
序号 子公司全称 子公司简称 报告期间 纳入合并范围原因
隆基森特新能
1 隆基森特新能源有限公司 2022年 收购
源
16

森特士兴集团股份有限公司 财务报表附注
2 陕西森特智鼎劳务有限公司 智鼎劳务 2022年 收购
3 合肥森特士兴新能科技有限公司 合肥森特 2022年 设立
4 恒汇工程检测有限公司 恒汇检测 2022年 设立
5 泉州隆基森特新能源科技有限公司 泉州隆森 2022年 设立
本期减少子公司：
序号 子公司全称 子公司简称 报告期间 未纳入合并范围原因
1 山东森特环保技术有限公司 山东森特 2022年 注销
2 广州烨兴钢制品有限公司 广州烨兴 2022年 注销
3 森特数投（厦门）科技有限公司 厦门数投 2022年 注销
4 森特劳务有限公司 森特劳务 2022年 注销
本报告期内新增及减少子公司的具体情况详见本附注六“合并范围的变更”。
二、财务报表的编制基础
1. 编制基础
本公司以持续经营为基础，根据实际发生的交易和事项，按照企业会计准则及其应
用指南和准则解释的规定进行确认和计量，在此基础上编制财务报表。此外，本公司还
按照中国证监会《公开发行证券的公司信息披露编报规则第 15 号——财务报告的一般
规定》（2014年修订）披露有关财务信息。
2. 持续经营
本公司对自报告期末起 12 个月的持续经营能力进行了评估，未发现影响本公司持
续经营能力的事项，本公司以持续经营为基础编制财务报表是合理的。
三、重要会计政策及会计估计
本公司下列重要会计政策、会计估计根据企业会计准则制定。未提及的业务按企业
会计准则中相关会计政策执行。
1. 遵循企业会计准则的声明
本公司所编制的财务报表符合企业会计准则的要求，真实、完整地反映了公司的财
务状况、经营成果、所有者权益变动和现金流量等有关信息。
2. 会计期间
17

森特士兴集团股份有限公司 财务报表附注
本公司会计年度自公历1月1日起至12月31日止。
3. 营业周期
本公司正常营业周期为一年。
4. 记账本位币
本公司的记账本位币为人民币，境外(分)子公司按经营所处的主要经济环境中的货
币为记账本位币。
5. 同一控制下和非同一控制下企业合并的会计处理方法
（1）同一控制下的企业合并
本公司在企业合并中取得的资产和负债，在合并日按取得被合并方在最终控制方合
并财务报表中的账面价值计量。其中，对于被合并方与本公司在企业合并前采用的会计
政策不同的，基于重要性原则统一会计政策，即按照本公司的会计政策对被合并方资产、
负债的账面价值进行调整。本公司在企业合并中取得的净资产账面价值与所支付对价的
账面价值之间存在差额的，首先调整资本公积（资本溢价或股本溢价），资本公积（资
本溢价或股本溢价）的余额不足冲减的，依次冲减盈余公积和未分配利润。
通过分步交易实现同一控制下企业合并的会计处理方法见附注三、6（6）。
（2）非同一控制下的企业合并
本公司在企业合并中取得的被购买方各项可辨认资产和负债，在购买日按其公允价
值计量。其中，对于被购买方与本公司在企业合并前采用的会计政策不同的，基于重要
性原则统一会计政策，即按照本公司的会计政策对被购买方资产、负债的账面价值进行
调整。本公司在购买日的合并成本大于企业合并中取得的被购买方可辨认资产、负债公
允价值的差额，确认为商誉；如果合并成本小于企业合并中取得的被购买方可辨认资产、
负债公允价值的差额，首先对合并成本以及在企业合并中取得的被购买方可辨认资产、
负债的公允价值进行复核，经复核后合并成本仍小于取得的被购买方可辨认资产、负债
公允价值的，其差额确认为合并当期损益。
通过分步交易实现非同一控制下企业合并的会计处理方法见附注三、6（6）。
18

森特士兴集团股份有限公司 财务报表附注
（3）企业合并中有关交易费用的处理
为进行企业合并发生的审计、法律服务、评估咨询等中介费用以及其他相关管理费
用，于发生时计入当期损益。作为合并对价发行的权益性证券或债务性证券的交易费用，
计入权益性证券或债务性证券的初始确认金额。
6. 合并财务报表的编制方法
（1）合并范围的确定
合并财务报表的合并范围以控制为基础予以确定, 不仅包括根据表决权（或类似表
决权）本身或者结合其他安排确定的子公司，也包括基于一项或多项合同安排决定的结
构化主体。
控制是指本公司拥有对被投资方的权力，通过参与被投资方的相关活动而享有可变
回报，并且有能力运用对被投资方的权力影响其回报金额。子公司是指被本公司控制的
主体（含企业、被投资单位中可分割的部分，以及企业所控制的结构化主体等），结构
化主体是指在确定其控制方时没有将表决权或类似权利作为决定性因素而设计的主体
（注：有时也称为特殊目的主体）。
（2）关于母公司是投资性主体的特殊规定
如果母公司是投资性主体，则只将那些为投资性主体的投资活动提供相关服务的子
公司纳入合并范围，其他子公司不予以合并，对不纳入合并范围的子公司的股权投资方
确认为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。
当母公司同时满足下列条件时，该母公司属于投资性主体：
①该公司是以向投资方提供投资管理服务为目的，从一个或多个投资者处获取资金。
②该公司的唯一经营目的，是通过资本增值、投资收益或两者兼有而让投资者获得
回报。
③该公司按照公允价值对几乎所有投资的业绩进行考量和评价。
当母公司由非投资性主体转变为投资性主体时，除仅将为其投资活动提供相关服务
的子公司纳入合并财务报表范围编制合并财务报表外，企业自转变日起对其他子公司不
19

森特士兴集团股份有限公司 财务报表附注
再予以合并，并参照部分处置子公司股权但未丧失控制权的原则处理。
当母公司由投资性主体转变为非投资性主体时，应将原未纳入合并财务报表范围的
子公司于转变日纳入合并财务报表范围，原未纳入合并财务报表范围的子公司在转变日
的公允价值视同为购买的交易对价，按照非同一控制下企业合并的会计处理方法进行处
理。
（3）合并财务报表的编制方法
本公司以自身和子公司的财务报表为基础，根据其他有关资料，编制合并财务报表。
本公司编制合并财务报表，将整个企业集团视为一个会计主体，依据相关企业会计
准则的确认、计量和列报要求，按照统一的会计政策和会计期间，反映企业集团整体财
务状况、经营成果和现金流量。
①合并母公司与子公司的资产、负债、所有者权益、收入、费用和现金流等项目。
②抵销母公司对子公司的长期股权投资与母公司在子公司所有者权益中所享有的
份额。
③抵销母公司与子公司、子公司相互之间发生的内部交易的影响。内部交易表明相
关资产发生减值损失的，应当全额确认该部分损失。
④站在企业集团角度对特殊交易事项予以调整。
（4）报告期内增减子公司的处理
①增加子公司或业务
A.同一控制下企业合并增加的子公司或业务
（a）编制合并资产负债表时，调整合并资产负债表的期初数，同时对比较报表的
相关项目进行调整，视同合并后的报告主体自最终控制方开始控制时点起一直存在。
（b）编制合并利润表时，将该子公司以及业务合并当期期初至报告期末的收入、
费用、利润纳入合并利润表，同时对比较报表的相关项目进行调整，视同合并后的报告
主体自最终控制方开始控制时点起一直存在。
（c）编制合并现金流量表时，将该子公司以及业务合并当期期初至报告期末的现
20

森特士兴集团股份有限公司 财务报表附注
金流量纳入合并现金流量表，同时对比较报表的相关项目进行调整，视同合并后的报告
主体自最终控制方开始控制时点起一直存在。
B.非同一控制下企业合并增加的子公司或业务
（a）编制合并资产负债表时，不调整合并资产负债表的期初数。
（b）编制合并利润表时，将该子公司以及业务购买日至报告期末的收入、费用、
利润纳入合并利润表。
（c）编制合并现金流量表时，将该子公司购买日至报告期末的现金流量纳入合并
现金流量表。
②处置子公司或业务
A.编制合并资产负债表时，不调整合并资产负债表的期初数。
B.编制合并利润表时，将该子公司以及业务期初至处置日的收入、费用、利润纳入
合并利润表。
C.编制合并现金流量表时将该子公司以及业务期初至处置日的现金流量纳入合并
现金流量表。
（5）合并抵销中的特殊考虑
①子公司持有本公司的长期股权投资，应当视为本公司的库存股，作为所有者权益
的减项，在合并资产负债表中所有者权益项目下以“减：库存股”项目列示。
子公司相互之间持有的长期股权投资，比照本公司对子公司的股权投资的抵销方法，
将长期股权投资与其对应的子公司所有者权益中所享有的份额相互抵销。
②“专项储备”和“一般风险准备”项目由于既不属于实收资本（或股本）、资本公积，
也与留存收益、未分配利润不同，在长期股权投资与子公司所有者权益相互抵销后，按
归属于母公司所有者的份额予以恢复。
③因抵销未实现内部销售损益导致合并资产负债表中资产、负债的账面价值与其在
所属纳税主体的计税基础之间产生暂时性差异的，在合并资产负债表中确认递延所得税
资产或递延所得税负债，同时调整合并利润表中的所得税费用，但与直接计入所有者权
21

森特士兴集团股份有限公司 财务报表附注
益的交易或事项及企业合并相关的递延所得税除外。
④本公司向子公司出售资产所发生的未实现内部交易损益，应当全额抵销“归属于
母公司所有者的净利润”。子公司向本公司出售资产所发生的未实现内部交易损益，应
当按照本公司对该子公司的分配比例在“归属于母公司所有者的净利润”和“少数股东损
益”之间分配抵销。子公司之间出售资产所发生的未实现内部交易损益，应当按照本公
司对出售方子公司的分配比例在“归属于母公司所有者的净利润”和“少数股东损益”之间
分配抵销。
⑤子公司少数股东分担的当期亏损超过了少数股东在该子公司期初所有者权益中
所享有的份额的，其余额仍应当冲减少数股东权益。
（6）特殊交易的会计处理
①购买少数股东股权
本公司购买子公司少数股东拥有的子公司股权，在个别财务报表中，购买少数股权
新取得的长期股权投资的投资成本按照所支付对价的公允价值计量。在合并财务报表中，
因购买少数股权新取得的长期股权投资与按照新增持股比例计算应享有子公司自购买
日或合并日开始持续计算的净资产份额之间的差额，应当调整资本公积（资本溢价或股
本溢价），资本公积不足冲减的，依次冲减盈余公积和未分配利润。
②通过多次交易分步取得子公司控制权的
A.通过多次交易分步实现同一控制下企业合并
在合并日，本公司在个别财务报表中，根据合并后应享有的子公司净资产在最终控
制方合并财务报表中的账面价值的份额，确定长期股权投资的初始投资成本；初始投资
成本与达到合并前的长期股权投资账面价值加上合并日取得进一步股份新支付对价的
账面价值之和的差额，调整资本公积（资本溢价或股本溢价），资本公积（资本溢价或
股本溢价）不足冲减的，依次冲减盈余公积和未分配利润。
在合并财务报表中，合并方在合并中取得的被合并方的资产、负债，除因会计政策
不同而进行的调整以外，按合并日在最终控制方合并财务报表中的账面价值计量；合并
前持有投资的账面价值加上合并日新支付对价的账面价值之和，与合并中取得的净资产
22

森特士兴集团股份有限公司 财务报表附注
账面价值的差额，调整资本公积（股本溢价/资本溢价），资本公积不足冲减的，调整留
存收益。
合并方在取得被合并方控制权之前持有的股权投资且按权益法核算的，在取得原股
权之日与合并方和被合并方同处于同一方最终控制之日孰晚日起至合并日之间已确认
有关损益、其他综合收益以及其他所有者权益变动，应分别冲减比较报表期间的期初留
存收益。
B.通过多次交易分步实现非同一控制下企业合并
在合并日，在个别财务报表中，按照原持有的长期股权投资的账面价值加上合并日
新增投资成本之和，作为合并日长期股权投资的初始投资成本。
在合并财务报表中，对于购买日之前持有的被购买方的股权，按照该股权在购买日
的公允价值进行重新计量，公允价值与其账面价值的差额计入当期投资收益；购买日之
前持有的被购买方的股权涉及权益法核算下的其他综合收益等的，与其相关的其他综合
收益等转为购买日所属当期收益，但由于被合并方重新计量设定受益计划净资产或净负
债变动而产生的其他综合收益除外。本公司在附注中披露其在购买日之前持有的被购买
方的股权在购买日的公允价值、按照公允价值重新计量产生的相关利得或损失的金额。
③本公司处置对子公司长期股权投资但未丧失控制权
母公司在不丧失控制权的情况下部分处置对子公司的长期股权投资，在合并财务报
表中，处置价款与处置长期股权投资相对应享有子公司自购买日或合并日开始持续计算
的净资产份额之间的差额，调整资本公积（资本溢价或股本溢价），资本公积不足冲减
的，调整留存收益。
④本公司处置对子公司长期股权投资且丧失控制权
A.一次交易处置
本公司因处置部分股权投资等原因丧失了对被投资方的控制权的，在编制合并财务
报表时，对于剩余股权，按照其在丧失控制权日的公允价值进行重新计量。处置股权取
得的对价与剩余股权公允价值之和，减去按原持股比例计算应享有原有子公司自购买日
或合并日开始持续计算的净资产的份额之间的差额，计入丧失控制权当期的投资收益。
23

森特士兴集团股份有限公司 财务报表附注
与原子公司的股权投资相关的其他综合收益、其他所有者权益变动，在丧失控制权
时转入当期损益，由于被投资方重新计量设定受益计划净负债或净资产变动而产生的其
他综合收益除外。
B.多次交易分步处置
在合并财务报表中，应首先判断分步交易是否属于“一揽子交易”。
如果分步交易不属于“一揽子交易”的，在个别财务报表中，对丧失子公司控制权之
前的各项交易，结转每一次处置股权相对应的长期股权投资的账面价值，所得价款与处
置长期股权投资账面价值之间的差额计入当期投资收益；在合并财务报表中，应按照“母
公司处置对子公司长期股权投资但未丧失控制权”的有关规定处理。
如果分步交易属于“一揽子交易”的，应当将各项交易作为一项处置子公司并丧失控
制权的交易进行会计处理；在个别财务报表中，在丧失控制权之前的每一次处置价款与
所处置的股权对应的长期股权投资账面价值之间的差额，先确认为其他综合收益，到丧
失控制权时再一并转入丧失控制权的当期损益；在合并财务报表中，对于丧失控制权之
前的每一次交易，处置价款与处置投资对应的享有该子公司净资产份额的差额应当确认
为其他综合收益，在丧失控制权时一并转入丧失控制权当期的损益。
各项交易的条款、条件以及经济影响符合下列一种或多种情况的，通常将多次交易
作为“一揽子交易”进行会计处理：
（a）这些交易是同时或者在考虑了彼此影响的情况下订立的。
（b）这些交易整体才能达成一项完整的商业结果。
（c）一项交易的发生取决于其他至少一项交易的发生。
（d）一项交易单独考虑时是不经济的，但是和其他交易一并考虑时是经济的。
⑤因子公司的少数股东增资而稀释母公司拥有的股权比例
子公司的其他股东（少数股东）对子公司进行增资，由此稀释了母公司对子公司的
股权比例。在合并财务报表中，按照增资前的母公司股权比例计算其在增资前子公司账
面净资产中的份额，该份额与增资后按照母公司持股比例计算的在增资后子公司账面净
资产份额之间的差额调整资本公积（资本溢价或股本溢价），资本公积（资本溢价或股
24

