适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额交易性金融资产 30,021,369.86 30,021,369.86 21,369.86
应收款项融资 1,599,372.00 16,434,665.10 14,835,293.1合计 1,599,372.00 46,456,034.96 44,856,662.96 21,369.86
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司是全国唯一打通上游关键原材料的输配电及控制设备企业，公司依托现有取
向硅钢和输配电及控制设备产业基础，聚焦新能源高端磁性原材料、电力装备制造和智能电网解决方案服务，对标国际一流领军企业标准，打造高端磁性材料—电力装备
制造—智能电网解决方案服务一体化产业链。公司产品广泛应用于电力、农、工、商业及居民用电、基础设施建设等传统领域，还可用于新能源光伏、风电、充电桩、储
能、轨道交通、数据中心、新型基础设施等新兴领域。
公司取向硅钢版块国内客户主要有正泰电气、广东顺特、特变电工、金盘科技、
西电集团、南瑞博瑞等；海外客户主要包括韩国浦项国际、韩国晓星天禧、
MARUBENIITOCHUSTEELINC、TROMENERJIYATIRIMLARIA.S、日本丰田通商。
输配电版块客户涵盖国网、南网客户以及两网外战略性客户。
通过公司近三十年的经营，公司产品性能稳定、质量优良，定制化能力强，在行业里积累了广泛的客户基础，获得了国内外客户高度认可。
2022 年面对国内外环境复杂多变、60 年难遇的持续高温天气及宏观经济环境增速下滑带来的巨大挑战，公司展现出强大的发展韧性，紧跟国家发展方向制定企业发
展战略，以国家提出的“双碳”目标作为自身发展战略的目标和方向，在公司董事会的正确领导下，经营层不断践行望变人艰苦奋斗、守正创新、胸怀远大的一贯作风，
按照“夯基础、强管理、重创新、求突破”经营方针，围绕公司上市突破、经营增效、
项目提速三大中心目标，全力抓好技术创新、市场开拓、生产经营、服务保障各项工10 / 261
作，不断提高产品质量、优化产品结构，实现正增长，向投资人提交了一份较为满意的答卷。
（一）完成历史性突破，为公司实现跨越式发展提供了良好的平台报告期内，公司上下一心，团结内外，攻坚克难，在 2022年4月28 日完成了在
上交所挂牌上市相关工作，实现了公司发展历史性突破，提升了公司的品牌效应，为公司产品的市场拓展、公司融资环境的改善、人才吸引等各方面及未来的跨越式发展
奠定了良好的基础。
（二）全力抓好现有装置安全稳定运行，保持经营业绩持续稳定增长
1、报告期内，公司直面各种困难，“设备”“硅钢”两架马车持续发力，实现硅钢产量11.12万吨，产能利用率达 111.2%；实现电力变压器产量 852.70 万kVA,成套
电气设备 9,491 台，箱式变电站 1,138 台，产能利用率分别为 101.71%、91.93%和83.92%。
2、报告期内，公司积极拓展市场，对客户结构进行了优化，全年前一百客户营收占比从72.88%提高到78.33%,客户集中度显著提高，获取大单能力增强，同时降低了
坏账风险。
3、报告期内，公司及时抓住新能源市场的有利时机，产品的应用领域得到了有效拓展。新能源新基建相关的太阳能、人工智能、汽车充电桩、风能、储能和 5G基站建
设等领域客户收入占输配电及控制设备业务比重达 21.49%。
4、报告期内，本公司的子公司黔南望江变压器有限公司是贵州省内最大的自主研发、生产和销售的变压器制造销售企业，2022 年下半年全面达产，可以快速、及时
的满足南网五省区域客户需求，同时为公司未来的西南出海通道奠定了基础。
（三）持续加大公司科技创新投入，为公司持续创新发展注入强有力的新鲜活力
1、报告期内完成“惠泽研究院”规划和建设，共投入17个研发项目，投入研发经费共计 10,030.51 万元，较去年同期增长 2,149.01 万元。报告期部分重要研发项
目情况如下：
（1）高性能高磁感取向硅钢制程工艺创新研究与设备技术改造项目“2035”强国战略目标已明确“低铁损、高磁感取向硅钢”列入重点发展新材料
之一，对国家实施节能减排及变压器的升级换代具有重要的经济和社会效益，提高高磁感取向硅钢（HiB）的磁性水平及产品质量很有必要。
11 / 261
该项目已进入中试阶段，对现有 5万吨低损耗高磁感取向硅钢生产线及配套公辅设施进行了技改，突破23QH080 牌号的生产，提高了公司为变压器行业各类高端用材
的供应能力，随着该项目的深入研发，未来将进一步提升和优化牌号结构。
（2）取向硅钢废钢制备先进电子软磁材料技术开发项目公司取向硅钢在酸洗、冷轧、脱碳退火等工艺过程中会产生部分余料。目前公司
取向硅钢余料只能作为废铁低价变卖处理，造成极大的经济损失。
公司取向硅钢余料主要成分为铁和硅，杂质元素含量低，因此可以作为铁硅粉和铁硅铝粉等软磁粉的生产原料。软磁粉是能迅速响应外磁场的变化，且能低损耗地获
得高磁感应强度的合金粉末材料，是制成软磁材料的核心原材料。用软磁粉末制成的软磁材料，能够在较低的磁场下，易磁化也易退磁，具有低矫顽力和高磁导率、低磁
损耗和电损耗、高稳定性等磁性能。软磁粉与粘合剂、加工助剂混合粘结加工而成软磁复合材料，主要应用于新能源驱动电机、光伏发电、电力电子及通信等领域。
从国内金属软磁粉芯需求量和市场规模来看，2020年中国金属软磁粉芯需求量为8.9万吨，市场规模为30.7 亿元。预计到2025年需求量将达到 20.1万吨，市场规模
约为75.2亿元。
为了降低经济损失，提升经济效益，公司拟在持续研发并论证可行性的基础之上，
对取向硅钢余料进行二次开发利用，打造新的利润增长点，拓宽取向硅钢产品的应用领域，实现节能减排绿色可持续发展。
（3）高效节能油变工艺创新研究及节能技术研究与开发项目该项目围绕高效节能变压器研发设计、生产制造、运行维护、咨询服务等领域，
推广应用一批关键核心材料、关键部件和关键工艺技术装备。该项目采用新型材料代替铝合金或钢铁材料，能够增强变压器抗腐蚀性，减少电阻，从而达到节能降耗的目
的，提供一种高效节能变压器，在电网电压不变的情况下自动调整变压器的容量，达到变压器容量与负载的负荷量最佳匹配状态，大大降低了变压器本身的能量消耗，从
而降低能源使用的双节目的，提高公司油浸式变压器的竞争力，达到拓展市场和扩大销售的最终目的。
该项目的持续研发，将节约企业制造成本、提高产品性能、提升产品质量、提高变压器数字化、智能化和绿色化水平，提高公司产业链创新能力。
（4）高效节能干变工艺技术创新研究及节能技术研究与开发项目12 / 261
随着新能源新基建的大力发展和国家变压器能效等级的提升，市场对新能效一级、
二级标准的干式变压器（H、F级）和GB/T1094.11、GB20052-2020国家标准的干式变压器需求强烈。该项目在公司现有的干式变压器基础上，结合创新工艺的研制，摸索
不同性能材料制造水平和性价比，实现满足市场需求的干式变压器标准化设计及产业化应用。
该项目进入中试阶段，已完成二级能效干式变压器的研制，完善形成了稳定的生产工艺，形成了批量生产能力。公司将逐步推进一级能效干式变压器的研制工作，提
升干式变压器的能效等级，节约制造成本，并提高产品性能和产品质量，推动电网建设高速发展，及时响应市场新产品需求。
（5）中低压成套电气装备智能化及标准化关键技术研究与开发项目该项目旨在提升公司成套电气设备的提质升级和产品品类的扩充，促进公司向智
能化、数字化、互联化方向发展，实现产品的改进升级、系列化标准设计，实现中低压成套电气设备的智能化和系统集成。
该项目已完成SLVA 标准低压柜产品研制，取得型式试验报告；完成了 10kV国网标准中置柜小排量试制，已验证技术能力，具备生产能力。
上述项目的成功研发，将会给公司带来直接经济效益，同时进一步提高公司对节能产品需求的响应速度，助力国家“双碳”政策的实施，提高公司的社会效益。
2、知识产权获取情况报告期内新增授权专利 12 项，截至报告期末共有授权专利 135 项，其中发明专
利21项，实用新型113 项，外观专利1项。
3、公司资质荣誉情况报告期公司顺利通过高新技术企业、企业技术中心复评，通过重庆市绿色工厂、
知识产权示范企业、科技型企业的认定评审。积极推进国家发改委硅钢三期技改项目、
重庆市科技局重点研发项目的结题工作，科技创新指数位列重庆民营 10强，力争 2026年建成国家级技术中心。
4、公司对外合作有序开展与汪卫华院士签订院士团队创新中心、与广东晶熵科技签订了共建重点实验室合
作协议，同时与重庆大学、中南大学、重庆理工大学等高等院校建立了良好的合作关系，为公司后续的科研创新提供了源源不断的技术支持和技术保障。
（四）项目建设有序推进，为公司的持续发展提供了强有力的支持13 / 261
1、募投项目的进展情况如下：
（1）研发中心及信息化建设项目已完成主体施工工程，进入装修阶段，为吸引高科技人才和未来的科研创新提供了良好的平台。
（2）低铁损高磁感硅钢铁心智能制造项目进入设备安装和和调试阶段，该项目预计2023年6月建成投产，该项目已成为公司数字化工厂“新范本”。
该项目将新增 2 万吨/年的来料剪切加工能力，公司将实现来料剪切加工所有厚度规格电工钢的全覆盖（0.18-0.65mm），打造覆盖我国西南地区的智能化硅钢剪配中
心。
（3）智能成套电气设备产业基地建设项目一期已投入使用，二期已完成主体厂房架构施工，进入产品的规划和设备选型阶段，预计 2024年4月全面完工。
（4）110kV及以下节能型变压器智能化工厂技改项目进入数字化方案设计中，预计2024年4月完成全面改建。
2、八万吨高端磁性新材料项目进度情况报告期内，公司抓住取向硅钢供不应求的有利市场环境，在 2022 年 6 月启动八
万吨高端磁性新材料项目，项目总投资 83,528 万元，截至报告期末已完成总投资12,819.36万元（含预付款），该项目将于 2023 年6月部分投产，当年将会新增 2-3
万吨产能;由于国外设备的制作周期较长，本项目将于 2024年6月全面投产，当年可新增5-6万吨产能，2025 年本项目将全面达产，实现 8万吨的满负荷产能。
（五）积极践行社会责任，共筑美好未来报告期内，公司始终坚持“绿色、低碳、环保、可持续发展”的生产理念，积极
践行社会责任。
1、公司持续加大安全环保投入，2022年全年投入安全投入 278.75万元，环保投入910.95万元，全年安全、环保、职业健康、消防、应急均无行政处罚，为公司业绩
稳定发展提供了有力保障。
2、增加员工幸福感和获得感公司持续发扬关爱员工的优良传统，通过提高员工薪酬待遇、保持传统节日的慰
问、困难职工慰问、婚丧嫁娶慰问等习惯，用实实在在的方式提高员工获得感和幸福感，2022年职工平均薪酬同比增加 8.78%。
3、积极参加乡村振兴、万企兴万村行动等各类公益活动，2022年公益支出 106.8万元，用实际行动回报社会。
14 / 261
4、通过上述各类社会责任的参与，公司位居重庆民营企业社会责任 100 强榜单第四位。
二、报告期内公司所处行业情况（一）公司主营业务相关行业与国家高质量战略发展之间的关系
1、“高质量发展”是全面建设社会主义现代化国家的首要任务“高质量发展”是在党的第十九大首次提出，表明中国经济由高速增长阶段转
向高质量发展阶段。党的二十大报告中，习近平主席强调“建立健全绿色低碳循环发展的经济体系”为新时代下高质量发展指明了方向，“新能源产品”迎来高质量
发展新机遇。
2、实现碳达峰、碳中和是一场广泛而深刻的经济社会系统性变革2020年9月中国明确提出 2030年“碳达峰”与 2060年“碳中和”目标。
2020年12月，工业和信息化部办公厅、市场监管总局办公厅、国家能源局综合司印发《变压器能效提升计划（2021-2023年）》（以下简称“能效提升计划”）的
通知，指出到2023年，高效节能变压器[符合新修订《电力变压器能效限定值及能效等级》（GB20052-2020）中1级、2级能效标准的电力变压器]在网运行比例提高
10%，当年新增高效节能变压器占比达到 75%以上。
2022年8月，工业和信息化部、财政部、商务部、国务院国有资产监督管理委员会、国家市场监督管理总局五部门联合印发《加快电力装备绿色低碳创新发展行
动计划》，《行动计划》提出通过 5—8年时间，电力装备供给结构显著改善，保障电网输配效率明显提升，高端化智能化绿色化发展及示范应用不断加快，国际竞争
力进一步增强，基本满足适应非化石能源高比例、大规模接入的新型电力系统建设需要。
3、公司的产业发展与地方产业发展规划高度契合，也将助力公司未来持续高质量发展战略
根据公司注册地重庆市长寿区委、区政府《关于印发<长寿区“3113”项目攻坚行动计划实施意见>的通知》（长寿委发[2022]4 号），长寿区将加快推进“具有全
球影响力的新材料高地”的建设工作，公司取向硅钢与输配电及控制设备业务与长寿区打造“具有全球影响力的新材料高地”规划高度契合。公司产业发展将迎来前
所未有的历史机遇，公司将持续在新能源产业上游原材料（取向硅钢）、中游装备15 / 261
制造（输配电及控制设备）、下游服务（运维及修理）方面加大研发投入和产品创新，提高自身企业的核心竞争力的同时，为长寿区域以及西部发展添砖加瓦。
（二）公司主营所属行业发展情况公司主营业务分属两个行业：取向硅钢业务属于黑色金属冶炼和压延加工业的钢
压延加工子行业；输配电及控制设备业务属于电气机械和器材制造业的输配电及控制设备制造子行业。
1、取向硅钢业务行业情况（1）基本情况
根据中国证监会《上市公司行业分类指引（2012 年修订）》，公司取向硅钢业务所处行业属于“C31 黑色金属冶炼和压延加工业”。根据国家统计局《国民经济行业
分类与代码》（GB/T4754－2017），公司取向硅钢业务所处行业归属于“C 制造业”的“C3130钢压延加工”。
取向硅钢是变压器关键原材料，主要用于变压器（铁心）的制造，还可应用于大型电机（水电、风电）等领域。根据产业结构调整指导目录（2019年本），公司低铁
损高磁感取向电工钢属于鼓励类行业，同时根据《战略性新兴产业分类（2018）》，
公司高性能电工钢加工业务属于战略性新兴产业。
（2）行业发展情况建国初期，我国取向硅钢主要依赖于向日本、美国、德国等国际厂商采购，1974
年武汉钢铁（集团）公司自日本引进了全套一般取向硅钢装备和技术并于 1978 年建成投产。1995年，武汉钢铁（集团）公司自日本引进了高磁感取向硅钢生产设备和技
术。2007年底，我国仅有武汉钢铁（集团）公司可以生产取向硅钢，国内需求一半以上依赖进口。随着国内电网大规模建设，电力变压器需求相应以较大幅度增长，取向
硅钢整体供不应求的局面较大程度抑制了电力变压器及铁心制造行业的市场化发展。
2007年以后，武汉钢铁（集团）公司逐步进行产能扩张，宝钢集团有限公司、中国首钢集团等厂商纷纷投资建设取向硅钢生产线，我国取向硅钢产能大幅提高。
目前我国已生产出多规格、多牌号、更低铁损、更高磁感的取向硅钢，满足了国家电力工业高质量发展和变压器能效升级的需要。在我国特高压电网建设中，高磁感
取向硅钢（HiB）发挥了重要的作用。在这期间，我国经历了从依赖进口高磁感取向硅钢到基本完全使用国产高磁感取向硅钢的巨变。
16 / 261
根据中国金属学会电工钢分会《2021 年度电工钢产业报告》和《2022 年中国电工钢产业发展报告》2019 年至 2022 年，我国取向硅钢民营企业产量占比逐年增加，
具体情况如下：
单位：万吨年份 2019年 2020年 2021年 2022年
全国产量 142.9 157.7 183.3 217.4其中民营 45.6 54.6 70.0 88.48
民营占比 32% 35% 38% 41%我国取向硅钢产业的下阶段发展重点如下：
第一：高质量发展是中国式现代化的本质要求,制造业高质量发展是重中之重。
党的二十大指出，要推动制造业高端化、智能化、绿色化发展。电工钢也承载了节能减排重要的绿色使命。
第二：行业发展正迈向新阶段也正处于关键期。提倡新产能要定位于低铁损、高磁感、高强度的精品化能力。
第三：国家“双碳”战略为电工钢行业带来了发展机遇，全行业抓住工艺技术、
装备技术、应用技术几个关键点，牢固树立以工艺技术为核心的发展理念，努力延续发展动能、挖掘发展潜能。
随着国家“双碳”政策和《变压器能效提升计划（2021-2023 年）》的政策发布和新能源光伏、风电、充电桩、储能、特高压、轨道交通、数据中心、新型基础设施
等新兴产业的投资以及“一带一路”拉动相关行业发展，取向电工钢需求迅猛增长。
“十四五”到“十五五”，我国高端电工钢占比预计将实现 70%以上。
根据《中华人民共和国反倾销条例》的规定，国务院关税税则委员会决定自 2022年 7 月 23 日起，对原产于日本、韩国和欧盟的进口取向电工钢继续征收反倾销税，
实施期限为5年。商务部发布了 2022年第22号公告，明确了实施反倾销措施产品的具体商品范围和相应的反倾销税率。
（3）公司行业地位取向硅钢，尤其是高磁感取向硅钢，因工艺窗口参数控制技术壁垒较高，国内能
够生产高磁感取向硅钢的企业较少，行业内企业主要集中在大型的国有钢铁企业和较少数的民营企业。
17 / 261
2022年全国取向硅钢产量 217.4万吨（在产企业 24家，其中国有企业 4家，占取向硅钢总产量的59.31%；民营企业20家，产量占比 40.69%）。2022年，公司取向
硅钢产量11.12万吨，排名全国第三，民营企业第一。
公司取向硅钢产品被中国金属学会评审认为“性能国内领先”，在国内享有良好知名度，产品质量可与国有大型钢铁企业媲美。公司取向硅钢在满足自用基础上，主
要销往华东、华南和西南地区等重要省市，并远销东南亚、中东、非洲、欧洲、南美洲、北美洲各国市场，国内主要客户有正泰电气、广东顺特、特变电工、金盘科技、
西电集团、南瑞博瑞等；海外客户主要包括韩国浦项国际、韩国晓星天禧、
MARUBENIITOCHUSTEELINC、TROMENERJIYATIRIMLARIA.S、日本丰田通商。
2、输配电及控制设备行业情况（1）基本情况
根据中国证监会《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司输配电及控制设备所处行业属于“C 制造业”中的“C38电气机械和器材制造业”。根据国家统
计局《国民经济行业分类与代码》（GB/T4754－2017），公司输配电及控制设备所处行业属于“C制造业”中的“C382输配电及控制设备制造”。输配电及控制设备
主要应用于电力系统和下游用电企业的电能传输和电能控制等，直接影响电网的建设、安全与可靠运行，输配电及控制设备行业属于国家重点鼓励发展的领域之一，
是我国重要的战略性产业。
（2）行业发展情况公司输配电及控制设备行业的发展与国家宏观经济、电工电器行业的发展息息
相关。
输配电设备行业的需求方主要是电网行业，是输配电及控制设备行业收入的主要来源。电力是能源转型的中心环节、碳减排的关键领域，随着我国“双碳”战略
的提出，我国新能源、智能电网快速发展，低碳经济逐步成为新的增长模式。“双碳”战略为大力发展发电设备、输变电设备、高压电器、低压电器以及适用于绿色
低碳产业的电工电器产品带来了市场机遇。
随着智能电网建设的加速推进，为智能配网自动化系统、智能变电自动化系统、用电信息采集系统及终端、高低压费控系统、智能电能表、高低压开关及成套
设备等产品提供了广阔的市场空间，成为输配电设备行业发展的主要动力。
18 / 261
在国家宏观经济和行业政策的促进下，在“双碳”经济的影响下，国内电网改造带动能效产品的需求急剧增长，为输配电及控制设备制造企业提供了广阔的发展
空间；同时随着技术升级及产业变革，输配电及控制设备在新能源光伏、风电、充电桩、储能、轨道交通、数据中心、新型基础设施等新兴领域上的应用增强，具有
良好的市场前景。
（3）行业地位公司的输配电及控制设备产品主要以 110KV 及以下电力设备为主，在细分领域
经营近30年，业务逐步建立了以重庆、四川、贵州、云南等西南地区为核心，华中地区（湖北、湖南、河南）、华南地区（福建、广东、广西、海南）等快速增长区
域相结合的销售区域布局，与国家电网、南方电网旗下多省市电力公司建立长期稳定的合作关系，具有良好的品牌口碑和服务水平，市场认可度较高。
公司是我国西南区域输配电及控制设备研发、生产和销售龙头企业。
三、报告期内公司从事的业务情况公司主营业务为取向硅钢和输配电及控制设备和的研发、生产与销售。
报告期内，公司一直从事取向硅钢和输配电及控制设备的研发、生产与销售，主营业务未发生变化。
（一）主要产品公司主要产品分为取向硅钢和输配电及控制设备两大类。
公司取向硅钢主要包含一般取向硅钢（CGO）和高磁感取向硅钢（HiB），主要用于变压器（铁心）的制造，还可应用于大型电机（水电、风电）等领域，客户群体包
括了国内外知名变压器及电机制造企业。
公司输配电及控制设备主要包括电力变压器、箱式变电站、成套电气设备相关产品，产品不仅应用于电力、农、工、商业及居民用电、基础设施建设等传统领域，还
可用于新能源光伏、风电、充电桩、储能、轨道交通、数据中心、新型基础设施等新兴领域。
公司主要产品在产业链内覆盖情况如下：
19 / 261
注：上图红色虚线框内为公司主要产品覆盖情况。
公司的主要产品基本情况如下：
业务 产品主要产品 产品简介 代表产品图示
板块 类别采用取向硅钢作为铁心
材料的变压器，产品按常规硅钢片
绝缘材料不同可分为干变压器
输配 式变压器及油浸式变压电及 器。
电力控制
变压设备
器业务
板块以铁基非晶态金属作为
铁心，非晶合金变压器非晶合金变
的铁损比硅钢片铁心变压器
压器低50%以上，节能性能优越。
20 / 261
业务 产品主要产品 产品简介 代表产品图示
板块 类别立体卷铁心变压器是一
种节能型电力变压器，
产品性能更为优化，相三维立体卷
比于常规变压器节电效铁心变压器
果显著、噪音大大降低、散热及过载能力更
强。
110kV级及以下三相双绕组、三绕组无励磁调
无励磁调压 压变压器；具有噪声变压器 低、低损耗、局放低、
抗短路能力强、运行安全可靠等特点。
110kV级及以下三相双绕组、三绕组有载调压
有载调压变 电力变压器；具有噪声压器 低、低损耗、局放低、
抗短路能力强、运行安全可靠等特点。
调容调压变压器通过监测变压器低压侧的电
压、电流，来判断当前负荷电流大小，有载调
容开关根据信息进行容调容调压变
量切换，实现变压器内压器
部高、低压线圈的星、
角变换和串、并联转换，在带励磁状态下，
完成变压器的自动容量转换。
由变压器、高压开关、
中压电器设备及相应辅助配套设备等紧凑式组
合，集中布置在多个预箱式 制仓体内，通过灵活排
预制仓式变变电 列布置集成新型预制舱
电站站 式模块化变电站，有工
厂预制装配，具有现场拼装组合、结构紧凑、
施工快捷、节约成本、
缩短周期等优点。
21 / 261
业务 产品主要产品 产品简介 代表产品图示
板块 类别由高压室由负荷开关、
熔断器和避雷器等组成；低压室由空气开
欧式箱变关、电流互感器、电流
电压表等组成，变压器采用油浸式或干式。
采用独特R 法高压连接，各单元相互独立的
结构，高压断路器室、
华式箱变低压开关室、变压器室
独立，通过导线连成一个完整的供电系统。
由变压器、高压受电部分的负荷开关及保护装
置、低压配电装置、低美式箱变
压计量系统和无功补偿装置组合在一起的成套
变配电设备。
新能源箱式变电站（箱变）是将太阳能/风能
箱式逆变站或逆变房逆新能源（风/ 变送出的三相交流电能
光）箱变 经升压变压器，就地升压为35kV/10kV三相
交流电能并入电网运行的箱式变电站。
由柜体和手车两大部分组成。仪表室面板可安
装各种类型微机综合保中高压开关
护装置，可实现系统的柜
智能化控制，具有遥控、遥测、遥信及遥调
成套 功能。
电气 环网柜是一组输配电气设备 设备（高压开关设备）
装在金属或非金属绝缘中高压环网 柜体内或做成拼装间隔
柜 式环网供电单元的电气设备，其核心部分采用
负荷开关和熔断器，具有结构简单、体积小、
22 / 261
业务 产品主要产品 产品简介 代表产品图示
板块 类别可提高供电参数和性能
以及供电安全等优点。
低压开关柜是连接低压线缆实现向用户终端供
电的开关设备，广泛用低压
于工业、石化、基础设开关柜
施、数据中心和商业系统、住宅小区等多种场
合。
BloKseT系列预智开关柜，是施耐德电气公司
授权公司的低压配电产全新预智低 品，可作为动力配电中
压成套 心，电动机控制中心，
（BloKseT） 电容补偿及终端配电等电能控制。适用于发电
厂、变电所、民用基础设施等各个领域。
一般取向硅 指磁感强度＜1.88T 的钢（CGO） 取向硅钢。
取向指磁感强度≥1.88T 的
硅钢 取向高磁感取向 取向硅钢，与一般取向
业务 硅钢硅钢 硅钢相比具有铁损低、
板块（HiB） 磁感应强度高、磁致伸
缩小等优点。
（二）主要经营模式
1、采购模式公司主要采用“以销定采、标准产品适当库存”的采购模式。主要向供应商采购
的原材料包括取向硅钢原料卷、取向硅钢成品卷及铁心、铜材、钢材、元器件和辅材等。公司严格按照相关制度规定的采购程序和“质量优先、兼顾价格”的原则，通过
商务谈判等方式选择供应商。对于一些重要的原材料和零部件，公司与供应商签订框架协议，以获得稳定、可靠和优质的货源。具体采购主要分为以下三种方式：
（1）长期报价采购对于经常使用且使用量较为稳定的物资（如取向硅钢原料卷、铜材、钢材等），
公司从合格供应商名单中选定一家或多家供应商签订供应商协议，一般期限为一年。
在采购计划或请购需求得到批准后，公司直接根据对方的报价生成采购订单进行采购。
23 / 261
（2）议价采购对于生产经营中需要使用但市场竞争不充分的物资（如非常用零部件及设备），
公司主要采用议价采购的方式进行。
（3）成品采购为及时响应客户订单，维护市场份额，公司在自身生产能力无法满足订单的情况
下会对外采购部分成品。同时，由于部分客户指定配套产品需采用瑞士 ABB 集团、施耐德电气等国际知名电气设备厂商产品，公司需要对外采购部分成品以符合合同要求。
（4）外协采购报告期内，公司外协采购业务为零部件加工、变压器加工组装等加工程序。公司
拥有完整独立的资产、人员、技术体系和生产能力，主要采用自主生产模式，在公司产能饱和等情况下采取辅以外协加工的模式。
2、生产模式取向硅钢业务采取“以产定销”的生产模式。
公司输配电及控制设备主要采用“以销定产、标准产品适当库存”的生产模式；
对于常规订单，各事业部根据营销中心营管部每月对市场需求预测计划、在手订单、
历史订单数据、月库存情况制订《公司月度生产计划》和常规产品的安全库存规定组织生产，每周召开一次生产调度会，辅助以库存目标上下限来调节生产。对于非标准
化的订单合同，在接受客户订单后，营管部将订单数量、规格、交货期等要求导入订单管理系统，经过合同评审环节后组织必要的设计开发程序，后续各事业部下属生产
部下达采购和生产计划，采购部按照需求进行物料采购，上述工作完成后，公司生产部门开始组织生产车间按计划生产。
3、销售模式公司取向硅钢产品采取直销模式与贸易商相结合的销售模式，输配电及控制设备
产品主要采取直销模式。
（1）取向硅钢产品公司取向硅钢产品销售采取直销模式与贸易商模式相结合的销售方式。
直销模式下获取的客户属于输配电及控制设备生产企业，主要通过询价、商议等方式独立获取订单；贸易商模式下获取的客户是公司根据其销售渠道、客户资源、资
金实力、从业经验等因素综合选择确定，公司根据贸易商指令完成交易，除产品质量问题以外，公司不参与贸易商终端客户后续管理。
24 / 261
（2）输配电及控制设备产品公司输配电及控制设备产品采取直销模式，公司根据产品应用领域和下游客户的
特点，主要通过参与招投标、竞争性谈判等方式独立获取订单。在销售策略方面，对于国家电网公司及其附属公司、南方电网公司及其附属公司、地方电网及其附属企业
及其他国有企业等重点国有客户，公司通过招投标及竞争性谈判的方式获得订单；除上述客户以外其他客户，公司主要通过参与询价（比价）、竞争性谈判等方式获得订
单。
4、研发模式公司的研发模式为自主创新和联合开发相结合的方式。
公司建立了完整的研发体系，成立了惠泽研究院，下设新材料研究所、成套电气研究所、变压器研究所。
公司主要致力于高磁感取向硅钢、节能环保输配电及控制设备的智能化等领域的新产品、新工艺、新技术的研发。公司十分注重产学研合作开发，聚集了一批海内外
科研工作者，建成博士后科研工作站；与中国钢研科技集团连铸技术国家工程研究中心、重庆大学和重庆理工大学有联合研发。此外，公司和湖南华菱涟源钢铁有限公司
联合开展高性能磁性材料的研究开发，推动技术进步和成果转化。
报告期内，公司的主要经营模式未发生重大变化。
（三）公司亮点公司秉承“铸望变品牌，创行业先锋，做百年企业”愿景，深耕输配电及控制设
备行业近三十年，通过长期生产实践和技术创新，公司掌握了高磁感取向硅钢和输配电及控制设备领域关键生产工艺及多项核心技术，建立了完整的销售体系和销售网络，
在电力设备需求行业和变压器加工制造行业积累了广泛的客户基础。
公司输配电及控制设备产品包括电力变压器、成套电气设备、箱式变电站等，2017年公司自建的电力变压器主要原材料—取向硅钢生产线实现投产，填补了西南地区取
向硅钢生产空白，是国内唯一一家打通上游关键原材料研发生产的输配电企业；2022年公司高磁感取向硅钢的最高牌号达到了 23QH080，产品质量达到国内先进水平，提
高了公司为变压器行业各类高端用材的供应能力，取向硅钢产量全国排名第三，民营企业第一。
公司荣获国家级高新技术企业、专精特新“小巨人”企业等称号，荣升重庆民企科技创新百强前十，跻身 2022重庆市民营企业社会责任 100强榜单。
25 / 261
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司专注于取向硅钢和输配电及控制设备的研发、生产与销售。通过在技术研发、
制造工艺、质量控制、营销服务和管理效率等方面的持续努力，以产业链协同发展优势满足不同客户个性化的产品需求。
取向硅钢是输配电及控制设备的主要原材料之一，输配电及控制设备产品为取向硅钢提供产品应用体验，有利于取向硅钢的质量跟踪；取向硅钢产品结构的升级同时
带动输配电及控制设备产品的性能提升。公司具备为客户提供取向硅钢和输配电及控制设备两个行业产品运用实践经验的突出特点，两个行业产品间互相促进，协同发展，
使得公司拥有较强的市场竞争力，具体如下：
（一）产业链协同发展，一体化优势突出公司是全国唯一打通上游关键原材料的输配电及控制设备企业，经过多年的发展，
公司已形成高磁感取向硅钢—节能电力变压器—智能箱式变电站、智能成套电气设备全链条的产品群。
公司内部输配电控制设备业务和取向硅钢业务相互促进，协同发展，具有明显的产业链优势。取向硅钢是电力变压器的核心原材料，供给相对不饱和，公司可自行生
产高牌号取向硅钢，有效减少高牌号取向硅钢市场供应不稳定和市场价格波动的不利影响，降低了公司的采购成本，同时也强化了公司输配电及控制设备的市场竞争力。
另一方面，公司在取向硅钢产品和输配电及控制设备产品的结合应用经验下，使得公司亦对两类产品的性能优化、结构改善、生产效率提升有了充足的经验。自产取
向硅钢在变压器中的应用经验既可促进取向硅钢的生产研发，不断提高公司取向硅钢生产技艺，又可为下游客户提供解决方案，优化输配电及控制设备产品设计，提升产
品生产效率、降低生产成本，进一步了增强客户黏性。
（二）产品多元化，提供整体解决方案公司经过多年的发展以及新项目的建设，产品已经覆盖取向硅钢、干式变压器、
油浸式变压器、箱式变电站和成套电气设备等。
随着生产线的不断延伸和产品的等级不断提升，形成了多牌号、多品种、多规格产品线以及运行维护的解决方案，产品综合竞争能力突出，能满足终端客户对企业综
26 / 261
合服务能力的要求。丰富的产品线使得公司能够在生产和销售等各方面一站式满足客户的综合需求，进而增强客户粘性：
1、多牌号、多品种、多规格产品线降低了客户定制产品的沟通成本；
2、同一客户、同一项目对产品的要求，公司可通过内部协调一次性满足客户的需求；
3、公司提供的配套产品有利于设备性能的发挥和持续稳定运行，降低客户的综合采购成本和后期维护成本；
4、公司丰富的产品线更能满足国家电网、南方电网及其省级电力公司等主要客户的一体化采购招标需求。
（三）品牌知名度提高，市场认可度提高公司秉承“铸望变品牌，创行业先锋，做百年企业”愿景，旨在将公司打造成国
际一流的电工钢材料和智能电气设备研发、生产、销售和服务一体的综合型企业，实现“打造百亿企业、跻身百强行列、建设百年望变”的奋斗目标。
在取向硅钢领域，经过近几年的经营累积，结合中国西部大开发的重要战略支点、
“一带一路”倡议和长江经济带的联结点优势，产品不仅在西南、华东、华南等地区取得了优质订单，同时与海外客户也建立了良好的合作基础，深得海外客户的高度认
可。
在输配电及控制设备领域，公司深耕重庆、四川、贵州及云南等西南区域市场多年，在相关省、市、区（县）建立了成熟稳定的销售网络，得益于优秀的产品质量和
及时高效的服务，公司与国家电网、南方电网及其旗下多省市的电力公司、供电局等建立了长期稳定的合作关系，在相关地区具有良好的声誉及知名度。此外公司拥有自
有车队，基本实现输配电及控制设备的自主运输，较高的运输效率可满足客户产品需求的时效要求，具有配送优势，建立了较高的品牌认可度，已初步形成“立足西南，
辐射全国，走向海外”的业务布局。
公司以“望变电气，惠泽万家”为宗旨，围绕高磁感取向硅钢—节能电力变压器—智能箱式变电站、成套电气设备一体化产业链不断发展，深入推进集团化发展战略，
构建“百年望变”。
（四）境内业务客户稳定，国际业务规模快速提升公司境内业务具备优质的客户群体，公司与国家电网、南方电网等大型电网公司
以及中国中铁股份有限公司、中国电力建设集团有限公司、国家电力投资集团有限公27 / 261
司、中国铁建股份有限公司、中国五矿集团有限公司、海南金盘智能科技股份有限公司、特变电工股份有限公司、云南恩捷新材料股份有限公司等大型央企、国企及上市
公司具有长期稳定的合作关系。
另一方面，公司以取向硅钢业务为抓手，快速推进国际业务。目前已积累了POSCOINTERNATIONALCORPORATION（浦项国际公司）、HYOSUNGTNCCORPORATION（晓
星天禧）、MARUBENI-ITOCHUSTEELINC（伊藤忠丸红钢铁公司）、TOYOTATSUSHO（丰田通商）等国际知名客户。截至报告期末，公司取向硅钢境外收入占该类业务的占比达
30%左右。
（五）产学研合作持续加强，技术积累不断深化公司和大型国有钢企上市公司华菱钢铁子公司联合开展高性能磁性材料的研究
开发，推动技术进步和成果转化。同时公司与中国科学院汪卫华院士签订成立院士团队创新中心，与重庆大学、中南大学、重庆理工大学等知名高等院校建立了项目研发
合作关系。公司的重庆市市级博士后科研工作站已申请成功，未来将充分利用博士后科研工作站的科研和人才集聚平台，加强公司吸引高端技术人才的能力，形成研发人
才集群。
公司亦注重内生研发实力，成立了惠泽研究院，下设新材料研究所、成套电气研究所、变压器研究所。不断巩固和提升内部研发实力，培养望变人才。
在取向硅钢领域，公司研发并掌握了硅钢片缝合装置、硅钢冷轧用厚壁套筒等多项核心专利技术；拥有双层底板退火技术、罩式回复退火技术、钢带分段式氧化镁涂
覆技术等多项新技术。
在输配电及控制设备领域，公司研发并掌握了双分裂整流变压器、消弧接地成套装置、环保节能折叠开口卷铁心干式变压器、油浸式非晶合金节能型变压器、有载调
容调压变压器、油浸式立体卷铁心配电变压器、风力和光伏组合式变压器、智能型箱式变电站等多项新技术新工艺产品。
截至2022年12月31 日，公司已拥有 135项专利，其中发明专利 21 项，实用新型专利113项，外观专利 1项。公司科技成果转化能力强，并在主营业务中加以应用，
为公司设计、生产及售后服务提供技术保障。
（六）加强智能智造，为公司实现高质量发展赋予科技力量2022 年公司进行了信息化基础硬件平台的建设，上线了协同办公系统、E-HR 人
事管理系统，同时配合铁芯及新材料数字化工厂的建设启动了铁芯智能制造系统、新28 / 261
材料智能制造系统及工业互联网大数据平台的项目建设。为集团推进两化融合项目建设，促进公司整体数字化转型的发展奠定了坚实的基础。
1、信息化基础硬件平台建设为保证通讯、办公、生产、管理以及软件系统的应用，公司围绕主干网络、中心
机房、安防监控、数据中心（一期）和运维调度中心五方面实施了硬件平台的建设。
2、智能制造管理平台MES系统围绕生产过程中的计划管理、物料管理、工艺管理、调度管理、设备管理、
质量管理、能源管理、安环管理、生产成本、过程追踪等板块进行建设，目前，项目有序推进。建成后，将实现生产过程的精细化管理，对降低成本，规范各生产环节的
业务管理起到了很好的作用。
3、工业互联网大数据平台公司目前正在有序建设工业互联网平台，其面向制造业企业数字化、网络化、智
能化的需求，包含四大体系，即工业应用管理平台、数据资产管理平台、系统集成服务平台、智能IOT物联网数采平台，向下能够对接海量工业设备，将数据汇聚到平台，
向上提供模块化组件，支撑工业智能化应用的快速开发和部署。
公司高度重视并推进公司的整体数字化转型及数字（智能）工厂的建设，后续也将通过围绕数字化研发、数字化营销服务、数字化生产及数字化经营管理为主题实现
整体公司数字化转型，同时通过数字化工厂的管理运营模式建设制造执行、仓储管理、
数据采集、自动化控制等系统达成稳定的人机协作，以实现全层级、全业务、全过程的智慧管控平台；实现企业生产的透明化和数字化；通过打通虚拟空间和现实空间实
现生产优化、设备运维，实现对产能配置、设备结构、人员动线等方面合理性的提前验证，达到降低成本、提高生产效率、高效协同的效果，增强市场竞争力。
五、报告期内主要经营情况2022年围绕公司既定年度经营计划，积极应对不利影响，经受住高温、限电等种
种超预期的考验，实现了销售规模与净利润的双增长，各核心业务发展持续向好。全年实现营业总收入 252,647.97 万元，实现营业利润 33,404.80 万元，实现利润总额
33,515.41 万元，实现净利润 29,360.79 万元，归属于公司普通股股东的净利润29,811.02 万元，扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净利润 27,639.91 万
元。
具体经营情况如下：
29 / 261
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：万元币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 252,647.97 193,334.99 30.68营业成本 201,364.55 156,012.75 29.07
销售费用 7,466.33 5,832.84 28.01管理费用 6,079.21 4,725.40 28.65
财务费用 -1,082.99 1,467.16 -173.82研发费用 2,770.04 1,855.86 49.26
经营活动产生的现金流量净额 20,434.99 24,173.73 -15.47投资活动产生的现金流量净额 -37,483.31 -11,328.13 230.89
筹资活动产生的现金流量净额 82,495.04 -304.03 -27,233.85营业收入变动原因说明：主要系取向硅钢营业收入增长45.46%，取向硅钢的牌号进一步优化和
提升，高磁感取向硅钢和一般取向硅钢销售价格较同期比较增长明显，对收入增长贡献较大；输配电及控制设备收入增长15.61%，也同步稳定增长。
营业成本变动原因说明：主要系报告期内营业收入较同期增长营业成本同步增长所致；
销售费用变动原因说明：主要系报告期内营业收入较同期增长销售费用同步增长所致；
管理费用变动原因说明：主要系公司规模扩大管理人员同步增加所致；
财务费用变动原因说明：主要系一方面公司利用暂时闲置募集资金进行现金管理产生收益所致；
另一方面汇兑收益增加；同时公司归还了部分中长期贷款，利息支出减少所致；
研发费用变动原因说明：主要系公司大力推进研发、技改和创新投入增加所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司业务规模持续扩大，存货储备增多，导致“购买商品、接受劳务支付的现金”增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司全面启动了募投项目及八万吨高端磁性新材料项目建设，购建固定资产等长期资产支付的现金增长所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系首次向社会公众发行人民币普通股，募集资金到账“吸收投资收到的现金”增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
具体情况如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元币种:人民币
主营业务分行业情况毛利率 营业收 营业成 毛利率
分行业 营业收入 营业成本（%） 入比上 本比上 比上年
30 / 261
年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
钢 压 增加延 加 148,850.20 113,040.53 24.06 45.46 33.90 6.56个
工 百分点输配电
减少及控制
97,696.93 83,212.43 14.83 15.61 25.84 6.93个设备制
百分点造
增加合计 246,547.13 196,252.96 20.40 31.96 30.36 0.98个
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
增加取向硅
148,850.20 113,040.53 24.06 45.46 33.90 6.56个钢
百分点输配电 减少
及控制 97,696.93 83,212.43 14.83 15.61 25.84 6.93个设备 百分点
增加合计 246,547.13 196,252.96 20.40 31.96 30.36 0.98个
百分点主营业务分地区情况
营业毛利
营业收 成本毛利 率比
分地 入比上 比上营业收入 营业成本 率 上年
区 年增减 年增（%） 增减
（%） 减（%）
（%）
减少1.14
内销 201,938.07 164,941.54 18.32 20.73 22.44个百
分点增加
10.71外销 44,609.06 31,311.43 29.81 127.95 97.77
个百分点
增加0.98
合计 246,547.13 196,252.97 20.40 31.96 30.36个百
分点主营业务分销售模式情况
31 / 261
营业毛利
营业收 成本毛利 率比
销售模 入比上 比上营业收入 营业成本 率 上年
式 年增减 年增（%） 增减
（%） 减（%）
（%）
减少2.73
直销 164,451.70 135,715.28 17.47 20.31 24.43个百
分点增加
贸 易 8.9782,095.42 60,537.68 26.26 63.72 45.96
商 个百分点
增加0.98
合计 246,547.13 196,252.97 20.40 31.96 30.36个百
分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量 销售量 库存量
主要产 比上年 比上年 比上年单位 生产量 销售量 库存量
品 增减 增减 增减（%） （%） （%）
取 向 硅吨 111,195.11 115,084.86 1,438.89 1.39 9.27 -53.30
钢电 力 变
万kVA 852.70 838.28 106.52 33.86 30.4 10.75压器
箱 式 变台 1,138.00 1,116.00 107.00 3.08 -4.7 44.59
电站成 套 电
台 9,491.00 10,100.00 754.00 9.37 -16.48 -11.50气设备
产销量情况说明取向硅钢：销售量为对外直接销售 106,303.36吨、内部领用 8,781.5吨。
电力变压器：销售量为对外直接销售 650.96万kVA、内部领用187.32万 kVA。
箱式变电站：销售量为对外直接销售 1,113台、内部领用 3台。
成套电气设备：销售量为对外直接销售 9,619台、内部领用 481台；对外直接销售中含外部采购2,413台。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
32 / 261
分行业情况本期占 上年同 本期金额
成本构成 总成本 上年同期金 期占总 较上年同 情况分行业 本期金额
项目 比例 额 成本比 期变动比 说明(%) 例(%) 例(%)
直接材料 85,008.60 75.20 58,732.40 69.57 44.74钢压延加 直接人工 1,339.20 1.18 1,259.29 1.49 6.35
工 其他费用 26,692.74 23.61 24,431.14 28.94 9.26合计 113,040.53 100.00 84,422.83 100.00 33.90
直接材料 71,632.47 86.08 56,251.88 85.07 27.34输配电及
直接人工 3,926.70 4.72 3,529.99 5.34 11.24控制设备
其他费用 7,653.27 9.20 6,344.41 9.59 20.63制造
合计 83,212.43 100.00 66,126.48 100.00 25.84分产品情况
本期占 上年同 本期金额成本构成 总成本 上年同期金 期占总 较上年同 情况
分产品 本期金额项目 比例 额 成本比 期变动比 说明
(%) 例(%) 例(%)直接材料 85,008.60 75.20 58,732.40 69.57 44.74
直接人工 1,339.20 1.18 1,259.29 1.49 6.35取向硅钢
其他费用 26,692.74 23.61 24,431.14 28.94 9.26小计 113,040.53 100.00 84,422.83 100.00 33.90
直接材料 71,632.47 86.08 56,251.88 85.07 27.34输配电及 直接人工 3,926.70 4.72 3,529.99 5.34 11.24
控制设备 其他费用 7,653.27 9.20 6,344.41 9.59 20.63小计 83,212.43 100.00 66,126.48 100.00 25.84
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额64,349.50 万元，占年度销售总额 25.47%；其中前五名客户销售
额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额121,215.83 万元，占年度采购总额 60.71%；其中前五名供应商
采购额中关联方采购额6,569.21 万元，占年度采购总额 3.29%。
33 / 261
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用科目 本期数 上年同期数（元） 变动比例（%） 情况说明
主要系报告期内营业收入较同期
销售费用 7,466.33 5,832.84 28.01增长销售费用同
步增长所致主要系公司规模
管理费用 6,079.21 4,725.40 28.65 扩大管理人员同步增加所致
主要系一方面公司利用暂时闲置
募集资金进行现金管理产生收益
-1,082.99 所致；另一方面财务费用 1,467.16 -173.82
汇兑收益增加；
同时公司归还了部分中长期贷
款，利息支出减少所致
主要系公司大力推进研发、技改
研发费用 2,770.04 1,855.86 49.26和创新投入增加
所致4. 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：万元本期费用化研发投入 10,030.51
本期资本化研发投入 0研发投入合计 10,030.51
研发投入总额占营业收入比例（%） 3.97研发投入资本化的比重（%） 0
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 53研发人员数量占公司总人数的比例（%） 4.48
研发人员学历结构34 / 261
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 1
硕士研究生 3本科 22
专科 27研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 13
30-40岁（含 30岁，不含 40岁） 2140-50岁（含 40岁，不含 50岁） 10
50-60岁（含 50岁，不含 60岁） 660岁及以上 3
(3).情况说明√适用 不适用
主要研发 项目 预计未来对公司序号 项目目的 拟达到的目标
项目名称 进展 发展的影响开展常化工艺对磁性
通过工艺设计优 能影响、脱碳工艺对高性能高
化，进一步提高高 磁性能影响、渗氮工磁感取向 为高性能高磁感
磁感取向硅钢的性 艺对磁性能影响等研硅钢制程 取向硅钢稳定量
能，降低铁损，提 中试 究工作，预期23QH0851 工艺创新 产提供了有利基
高磁感，提升HIB 阶段 牌号率达到15%以上，
研究与设 础，提高了企业率，使高性能高磁 27QH090牌号率达到
备技术改 竞争力。
感取向硅钢能稳定 20%以上，成材率达到造
量产。 89.5%，底层让步率降到20%以下。
开发磁粉制备技
1、磁粉中试线建设术，有效解决企业
取向硅钢 2、磁粉制备仿真平台 开发成功后可以大量硅钢废料问
废钢制备 搭建 成为国内外第一题，提高了产品附 研究
2 先进电子 3、完成示范线的初步 家采用硅钢废料加值，扩宽了硅钢 阶段
软磁材料 设计 制备磁环材料的产品的应用领域，
技术开发 4、硅钢废料制备磁粉 企业。
实现节能减排绿色工艺方案确定及优化
可持续发展之路。
35 / 261
提升了油浸式变通过工艺研究保证 1、开发性能满足新能
压器的能效等级，
产品设计、制造满 效二级、一级标准的油高效节能 解决了一系列卡
足GB20052-2020 浸式变压器油变工艺 脖子问题，提高了
标准关于新能效二 2、产品满足抗短路能创新研究 中试 变压器的绿色化、
3 级、一级的油浸式 力要求及节能技 阶段 数字化、智能化水
变压器的需求，达 3、摸索不同性能材料术研究与 平，强化了企业技
到降低能源浪费， 制造水平和性价比开发 术创新主体地位，
满足环保要求的目 4、满足不同工况下运提高了产业链创
的。 行的要求新能力。
通过工艺研究保证
1、开发性能满足新能 提升了干式变压产品设计、制造满
高效节能 效二级、一级标准的干 器的能效等级，节足GB20052-2020
干变工艺 式变压器（H、F级） 约了制造成本，而标准关于新能效二
技术创新 中试 2、局部放电量降低到 且提高了产品性4 级、一级的干式变
研究及节 阶段 5pC以下 能和产品质量，推压器的需求，达到
能技术研 3、摸索不同性能材料 动电网建设高速降低能源浪费，满
究与开发 制造水平和性价比 发展，升华了公司足环保要求的目
4.标准化设计及开发 品牌。
的。
1、完成低紧凑型低压中低压成 柜的设计和试制工作
套电气装 满足国网最新的 2、完成窄型环网柜的提高公司在国网、
备智能化 《SLVA标准化低压 设计和试制工作已结 南网市场的市场
5 及标准化 开关柜》、《10KV 3、完成中压手车式开题 占有率，保持产品
关键技术 标准中置柜》方案 关柜智能化及标准化线的竞争力。
研究与开 设计需求。 研究开发发 4、材料利用率提高2%，
效率提高20%36 / 261
预智低压成套设备是一种新的低压成套智
能配电方案，全面满足不同行业如建筑、工
业、能源、基础设施电气及定制化方案需求，
打造出厂即自带数字化基因的新型智能成
面向高端工业、能 套设备，从设计、安装数据中心 源、基础设施客户 到运营维护，为客户带
提高了公司在低用预智能 对高质量配电运行 来无与伦比的数字化
压高端配电领域低压成套 的连续性、安全性 已结 体验，结合先进的测
6 的知名度，巩固公设备的研 等一系列高标准需 题 量、传感、控制技术、
司低压成套产品究与生产 求而开发的一款高 云计算和大数据分析
的核心技术力。
工艺研究 端低压成套配电柜 与服务等,将配电系统产品。 中的智能设备互联互
通，实现主动高效运维，保障配电运行更加
安全、可靠，全方位改善配电系统。电气间
隙、绝缘强度、防护等级、主母线额定短时耐
受电流、温升等性能满足国家标准。
1、满足1.5倍额定容量6h（负荷上升和下
降阶段各3h）、1.75倍额定容量3h（负荷
开发高过载配电变 上升和下降阶段各高过载变 压器代替普通配 1.5h）.2.0倍额定容
扩展了公司变压压器工艺 变，应对农网短时 量Ih阶段性连续运
器产品领域，形技术优化 负荷过载的情况， 已结 行、且不影响变用器
7 成了新的利润增与智能化 并可减少设备投 题 正常使用寿命;高过载
长点，保持了产技术研究 资、降低能耗水 变压器温升应满足绝
品竞争力。
与开发 平，保障运行中的 缘等级限制值。
经济性。 2、开发智能终端。满足在线温度监测，油
位监测，电压监测，
电流监测和负荷效率监测等功能。
37 / 261
1、降低变压器局放水平，低于国家标准
通过控制局放量200PC，达到国内领先
电力变压 通过设计、工艺、 稳定在一个低水水平100PC以内
器降低局 制造、装备整体水 平，保证公司在
2、提高绝缘放电水平。
部放电关 平的提升来控制变 已结 配变领域关键技8 杜绝减少尖端电极的
键技术研 压器的局放量，使 题 术的领先地位，
电晕放电究与生产 其达到国内领先水 巩固了公司
研究不同介质的表面工艺研究 平。 110kV、220kV主
放电变的技术能力。
3、减少金属的悬浮放电
1、优化罩式炉的生产工艺，降低铁损，提
高磁感，提升HiB 优化罩式炉工艺本项目拟通过改造 率，增加高牌号的占 是促进高磁感取
罩式炉设备和工艺 比 向硅钢精益化生优化两个角度来控 2、完成罩式炉智能化 产的必经之路，
高温罩式制和改善高温罩式 小试 进气的改造，并对生 有利于我公司提
9 炉工艺优炉工艺，在降低能 阶段 产过程中的能耗进行 升设备控制进
化耗的同时进一步提 检测 度，实现节能减
高高性能取向硅钢 3、在目前的基础上， 排目的同时提高的牌号率占比。 实现能耗降低5%。预 高性能取向硅钢
计申请发明专利1 市场占用率。
件，实用新型专利1件
1、开展取向硅钢用环保型绝缘涂液的成分
优化研究，提高绝缘针对取向硅钢和高 涂液的流动性
该产品的开发符磁感取向硅钢环保 2、开展拉伸退火机组
合国家对节能、
型绝缘涂层液的成 环保型绝缘涂层涂覆绿色、环保、安
取向硅钢 分、粘度、比重技 工艺的优化，改善环中试 全的总体思路，
10 环保涂层 术、钢带拉伸速 保型绝缘涂液的涂覆阶段 有利于公司实现
应用研究 度、温度等进行设 质量降本增效、提升
计探讨，实现环保 3、进行绝缘涂液涂覆产品质量和市场
涂层工艺的适用和 前钢板表面处理工艺竞争力。
优化。 改进，降低取向硅钢表面质量问题
4、开展环保型绝缘涂层批量性应用试验
38 / 261
1、项目应用到的关键技术包括：传感器、
工业控制、工业软件开发、互联网、物联
网、建模及大数据分基于工业
按计划逐步实施打 析、人工智能、云计互联网平
造公司数字化平 算、5G应用、数字孪 实现公司数字化台下的企 研究
11 台，满足各业务部 生及仿真、机器视 转型满足于企业业数字化 阶段
门信息数字化建设 觉、信息安全等 战略发展。
转型研究项目的需求。 2、设备智能操控
与开发
3、智能工厂建设4、智能服务体系建设
5、实现工业大数据的综合应用
6、工业互联网建设设计制造出华式箱变
和配电柜布置的箱体外壳，满足华式箱变
高压室，低压室，变压器室各个隔室接法
华式箱变 的要求；将高低压配满足新能源（风 丰富公司新能源
关键技术 电柜安装于箱体中，
力、光伏）市场对 已结 领域产品线，保12 研究与开 把变压器装于箱体
华式箱式变电站的 题 持该领域的市场发和生产 外，将真空负荷开关
需求。 竞争力。
工艺研究 放置在变压器于高压室内，按华式箱变独
特的R法高压连接后，保证各项性能满
足华式箱变技术要求。
1、解决目前变压箱结本项目研究一种高
构复杂多样化问题，改高精度组 精度组装式景观型 该产品的研发可
至固定统一化结构。
装式景观 箱变外壳，通过设 研究 实现节材降耗、
2、在移动变压箱的过13 型箱变外 计、工艺、制造、 试制 降本增效、提高
程中，因其占用空间较壳的研发 装配水平提升，提 阶段 效率，从而提升
大，导致变压箱的移动及应用 升产品品质、提高 市场竞争力。
较为不便的技术问题效率。
3、提升产品生产效率39 / 261
1、解决变压箱门开合基于控电 本项目利用智能化 自动断电
该产品的研发可安全防护 物联网技术解决干 2、解决箱体各个板的
研究 实现节材降耗、
的干式变 变外壳控电安全， 可拆卸安装、现场安装14 试制 降本增效、提升
压器外壳 解决电源取电方 3、解决高压变电箱内阶段 产品质量，提升
研发及应 便，解决变压器散 参数监控、上传、控制产品市场空间。
用 热、防火等问题。 等4、提升产品品质
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
上年同期数（万项目 本期数-万元 变动比（%） 情况说明
元）
主要原因系公司业务规模持续扩
经营活动产生的 大，存货储备增20,434.99 24,173.73 -15.17
现金流量净额 多，导致“购买商品、接受劳务支付
的现金”增加所致主要系公司全面
启动了募投项目及八万吨高端磁
投资活动产生的-37,483.31 -11,328.13 230.89 性新材料项目建
现金流量净额设，购建固定资产
等长期资产支付的现金增长所致
主要系首次向社会公众发行人民
筹资活动产生的 币普通股，募集资82,495.04 -304.03 -27,233.85
现金流量净额 金到账“吸收投资收到的现金”增加
所致(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：万元本期期末金
本期期末数 上期期末数本期期末 上期期末 额较上期期 情况说
项目名称 占总资产的 占总资产的数 数 末变动比例 明
比例（%） 比例（%）
（%）
40 / 261
货币资金 93,298.95 26.61 32,975.39 14.75 182.94 注1交易性金融资 3,002.14 0.86
注2产
应收账款 73,913.62 21.08 56,341.45 25.20 31.19 注3应收款项融资 1,643.47 0.47 159.94 0.07 927.55 注4
预付款项 5,460.66 1.56 13,146.18 5.88 -58.46 注5其他应收款 1,177.79 0.34 799.34 0.36 47.35 注6
存货 44,599.93 12.72 27,747.95 12.41 60.73 注7一年内到期的 5,187.21 1.48 22.76 0.01 22,690.91
注8非流动资产
其他流动资产 218.84 0.06 955.81 0.43 -77.10 注9长期应收款 4.26 -100.00 注10
在建工程 22,483.24 6.41 9,513.82 4.26 136.32 注11使用权资产 162.95 0.05 注12
长期待摊费用 147.94 0.04 8.45 1,650.77 注13递延所得税资 1,976.66 0.56 1,306.37 0.58 51.31
注14产
其他非流动资 14,523.89 4.14 24.12 0.01 60,115.13注15
产短期借款 3,342.70 0.95 2,220.06 0.99 50.57 注16
应付账款 31,245.11 8.91 23,677.72 10.59 31.96 注17合同负债 17,463.22 4.98 11,337.25 5.07 54.03 注18
应付职工薪酬 3,352.62 0.96 2,383.47 1.07 40.66 注19应交税费 932.65 0.27 4,229.36 1.89 -77.95 注20
租赁负债 56.12 0.02 注21预计负债 278.58 0.08 注22
递延所得税负 2,470.78 0.70 1,440.28 0.64 71.55注23
债股本 33,316.74 9.50 24,987.56 11.18 33.33 注24
资本公积 98,238.46 28.02 21,111.46 9.44 365.33 注25专项储备 1,531.19 0.44 1,151.73 0.52 32.95 注26
盈余公积 9,409.06 2.68 6,349.17 2.84 48.19 注27未分配利润 84,163.13 24.00 57,412.01 25.68 46.59 注28
其他说明注 1：货币资金较期初余额增幅 182.94%，主要系首次向社会公众发行人民币普
通股募集资金到账，募集资金净额 85,456.18万元；
注2：交易性金融资产较期初增长 3,002.14 万元，主要系使用暂时闲置募集资金购买结构性存款，期末未到期的结构性存款；
注3：应收账款较期初增幅31.19%，主要系输配电及控制设备营业收入规模增长15.61%，应收账款同步增长；
注4：应收款项融资较期初增幅927.55%，主要系 2022年度公司收到信用等级较高的银行承兑汇票增加且暂未背书所致；
41 / 261
注 5：预付款项较期初降幅 58.46%，主要系公司 2021 年已预付货款原材料已到货；
注6：其他应收款较期初增幅47.35%，主要系公司业务规模扩大，本期投标保证金和履约保证金增加所致；
注7：存货较期初余额增幅60.73%，主要系公司业务规模扩大，生产所需的原材料储备增加，在产品和常规备库材料规模增加，大宗原材料单价上涨，导致存货结存
额增加所致；
注 8：一年内到期的非流动资产较期初余额增幅 22690.91%，主要系支付长寿经济技术开发区项目土地竞拍履约保证金所致；
注9：其他流动资产较期初余额降幅77.10%，主要系公司待转股票发行费用减少所致；
注 10：长期应收款较期初余额减少 4.26 万元，主要系将于一年内到期，转入一年内到期的非流动资产所致；
注11：在建工程较期初余额增幅136.32%，主要系在建低铁损高磁感硅钢铁心智能制造项目、八万吨高端磁性新材料项目、研发中心及信息化建设项目等设备及建筑
工程还未达到预定使用状态所致；
注 12：使用权资产较期初增加 162.95 万元，主要系公司向重庆长寿经济技术开发区开发投资集团有限公司承租 2-3年期员工公寓；
注 13：长期待摊费用较期初余额增幅 1650.77%，主要系本期厂房及办公室装修费增加所致；
注 14：递延所得税资产较期初余额增幅 51.31%，主要系公司资产减值损失会计估计等导致的计税基础与其账面价值差额形成的可抵扣暂时性差异增加，确认的递延
所得税资产增加所致；
注15：其他非流动资产较期初余额增幅60115.13%，主要系本期预付八万吨高端磁性新材料项目、研发中心及信息化建设项目、低铁损高磁感硅钢铁心智能制造项目
的工程及设备款增加所致；
注 16：短期借款较期初余额增幅 50.57%，主要系通过银行开信用证方式支付电费增加，业务实质为短期借款；
注 17：应付账款较期初余额增幅 31.96%，主要系公司规模扩大，应付货款有所增加，且公司在建项目及设备款项按进度支付应付账款所致；
42 / 261
注18：合同负债较期初增幅 54.03%，主要系预收货款所致；
注 19：应付职工薪酬较期初增幅 40.66%，主要系员工人数增加以及未支付绩效工资增加所致；
注20：应交税费较期初余额降幅77.95%，主要系公司 2021年期末未交增值税和企业所得税在2022年入库；
注21：租赁负债较期初增加 56.12万元，主要系公司向重庆长寿经济技术开发区开发投资集团有限公司承租 2-3年期员工公寓所致；
注 22：预计负债较期初增加 278.58 万元，主要系本期公司出口硅钢运输过程中产生锈蚀货损，作为货物的制造方、发货人及运输安排方，公司向客户投保的保险公
司承诺支付不超过40万美金的锈蚀货损款；
注 23：递延所得税负债较期初余额增幅 71.55%，主要系公司执行单价 500 万以下的固定资产一次性税前扣除政策；高新技术企业在 2022 年 10 月 1日至 2022 年 12
月31日期间新购置的设备、器具，允许当年一次性全额在计算应纳税所得额时扣除；
以及交易性金融资产公允价值变动导致的计税基础与其账面价值差额；以上形成的应纳税暂时性差异增加，确认的递延所得税负债增加所致；
注 24：股本较期初余额增幅 33.33%，主要系首次向社会公众发行人民币普通股增加所致；
注25：资本公积较期初余额增幅365.33%，主要系首次向社会公众发行人民币普通股导致股本溢价增加所致；
注 26：专项储备较期初余额增幅 32.95%，主要系公司输配电及控制设备以及修理纳入了安全生产费的计提和使用适用的行业范围所致；
注 27：盈余公积较期初余额增幅 48.19%，主要系公司当期归属于母公司所有者的净利润增长并按其10%的计提比例计提盈余公积所致；
注 28：未分配利润较期初余额增幅 46.59%，主要系当期归属于母公司所有者的净利润增长所致；
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因43 / 261
货币资金 52,364,462.88 票据保证金及保函保证金合同纠纷导致法院冻结资金
货币资金 302,760.00（注1）
固定资产 268,249,870.87 抵押借款（注2、注3）
无形资产 74,789,390.33 抵押借款（注2、注3）
注1、被冻结的货币资金系合同纠纷导致法院冻结资金，广东省深圳市中级人民法院已于2023年1月5 日，二审判决驳回对方全部诉讼请求，已于 2023 年2月23
日解冻。
注2、2021年12月 15日，公司控股子公司与中国工商银行股份有限公司都匀分行签署了编号为：0240500002-2021年(抵押)字 00558的《最高额抵押合同》，抵
押物为：都匀市绿茵湖至斗篷山旅游公路西侧土地，权证编号：黔(2020)都匀市不动产权第0012482号，取得人民币 54,891,729.00 元长期借款，期限为2021 年11
月1日起至2027年12月 31日，截止2022年12 月31日，借款余额32,451,907.37元。
注3、2022年3月25 日，公司与重庆三峡银行长寿支行签署了编号为：渝三银GDC01532022410000904的《最高额抵押合同》，抵押物为：长寿区化北路 9号、长
寿区齐心东路10号、长寿区齐心东路 5号、长寿区化北路 18号、长寿经开区晏E09-05-2/02地块、晏E09-03/02地块，以上述抵押物质押取得人民币
170,000,000.00元长期借款，期限为 2020年4月 24日起至2025年3月 31日，截止2022年12月31日，借款余额 90,000,000.00 元。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
44 / 261
电力行业经营性信息分析1. 报告期内电量电价情况
适用 √不适用2. 报告期内电量、收入及成本情况
适用 √不适用3. 装机容量情况分析
适用 √不适用4. 发电效率情况分析
适用 √不适用5. 资本性支出情况
适用 √不适用6. 电力市场化交易
适用 √不适用7. 售电业务经营情况
适用 √不适用8. 其他说明
适用 √不适用45 / 261
钢铁行业经营性信息分析1. 按加工工艺分类的钢材制造和销售情况
适用 √不适用2. 按成品形态分类的钢材制造和销售情况
适用 √不适用3. 按销售渠道分类的钢材销售情况
适用 √不适用4. 特殊钢铁产品制造和销售情况
适用 √不适用5. 铁矿石供应情况
适用 √不适用6. 废钢供应情况
适用 √不适用7. 其他说明
适用 √不适用46 / 261
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用项目 期末余额（万元） 期初余额（万元）
长期股权投资 1,601.42 1,613.41交易性金融资产 3,002.14
应收款项融资 1,643.47 159.94合计 6,247.03 1,773.35
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：万元币种：人民币本期公允 计入权益的累
本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 价值变动 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
减值 金额损益 动
其他 2.41 17,500.00 14,500.00 3,002.14其他 159.94 1,483.53 1,643.47
合计 159.94 2.41 17,500.00 14,500.00 1,483.53 4,645.61证券投资情况
适用 √不适用47 / 261
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
48 / 261
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司名 所属行 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润称 业 （万元） （万元） （万元） （万元） （万元）
黔南望制造业 1,200.00 16,875.98 182.47 9,858.39 -1,125.56
江能投售
服务业 5,000.00 5,825.20 538.08 2,425.86 297.50电
说明：黔南望江是控股子公司，公司计划对其进行增资，拟注资 2,800万元，
使其注册资本达到4,000万元，从而降低其资产负债率。能投售电是参股公司。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、硅钢行业格局和趋势根据《2022电工钢产业报告》，2022年全国电工钢产量 1,329.08 万吨，其中取
向电工钢217万吨,同比增长20.50%(含HiB：140.74万吨、CGO：76.26 万吨)；无取向电工钢 1,113.51 万吨,增长-22.01%(含中低牌号无取向电工钢 802.18 万吨、高牌
号/高效无取向电工钢 311.33万吨)；高牌号/高效无取向电工钢占比 28%。
2022 年全球取向硅钢企业合计产出 368.9 万吨，中国区产量占比达到 59%，较2021 和 2020 年分别高出 5 个和 8 个百分点。亚洲产区占比 76%，在中国的驱动下占
比连续四年提升，其次为欧洲 17%，对应地连续四年下降。
2022年，民营体系不断突破，不仅企业数量及产量保持连续 6年正增长，以望变电气、包头威丰等为代表的民营钢厂通过与原料企业工艺联动，已经可以产出 085 乃
至080等满足变压器新能效标准基本要求的牌号。
取向电工钢产量排名 无取向电工钢产量排名：
1.宝钢股份 1.宝钢股份2.首钢股份 2.首钢股份
3.重庆望变 3.江苏沙钢49 / 261
4.包头威丰 4.鞍钢股份5.宁波银亿 5.新钢新材
据《2022电工钢产业发展报告》研究，“十四五”期间计划改造配变 29.48万台，“十五五” 开始逐年改造剩余的 312 万台，总投资 3931.2 亿元，计划每年
完成5万台改造。国网公司 2021年中调整投资计划，投资约 214.20 亿元开展17万台配变改造。根据国网省公司 2021年配变实际招标来看，实际改造配变预估约
15万台，新增配变约 13.9万台。因此2023 年~2025年改造和新增配变预计年均 17万台，改造和新增配变也将直接拉动取向硅钢的需求。
根据全球能源互联网发展合作组织预测，未来风电、光伏装机的总容量占比将由2020年的24%，提升至 2030年的48%、2060 年的78.6%。新能源变压器作为风光
发电中能量传输的重要电气设备。一般 1GW 的风电基地或光伏基地需要配套大约 500台35kV~2000kVA的变压器，在未来风电、光伏装机容量大幅上升的趋势下，变压器
以及上游取向硅钢也将迎来爆发式的增长。
随着国内风光电建设爆发，电网配套和输配送设施建设逐步成为新能源发电行业发展的制约因素。为缓解我国电力供需不平衡的矛盾，“十四五”期间，国家电
网规划建设“24交 14直”特高压线路工程，变电换流容量 3.4亿kW，总投资 3800亿元，涉及线路3万余公里，配套输配电设备以及特高压工程本身的发展，将直接
带动取向硅钢的发展。
在新的贸易环境下，我国取向硅钢产业使命在肩。取向硅钢企业在未来会更加重视以下几点：
（1）进一步提高政治站位全行业要提高政治站位，勇担国家使命。要从产量规模、品种结构、技术水
平、创新能力、综合竞争力等方面健康发展；要保持紧迫感和使命感，保障国家电力建设对高等级取向硅钢材料的需求。全行业要聚焦技术创新，提升整体牌号水
平。国企钢厂要动态优化投料结构，满足变压器行业不断变化的用材需求；民营钢厂要强化技术进步，提高 HiB产品比例及刻痕产品等级。
（2）进一步提升产品竞争力如今，中国取向硅钢产业已形成以宝武、首钢为主力的国企和以包头威丰、重
庆望江为主要代表的民企两个梯队。其中，国企产量约占 60%，最高牌号已至 055级，覆盖对变压器行业高端及全系列需求；民企产量约占 40%，侧重中低端供应，并
50 / 261
与国企共同构成梯度有序的供应格局，全面满足变压器行业需求。然而，我们要理性的认识到，这种有序是基于目前电网之于整个变压器下游，《GB20052-2020》之
于整个变压器标准的整体态势下。未来，越来越多的细分行业能效标准将会随着国家的“双碳”战略的纵深而提升。风、光等新能源变压器能效标准进入提升通道
后，对高等级材料的需求将大幅增加。我国民营取向硅钢企业要充分利用未来几年的市场环境，通过技术驱动，扩大产品在高能效区间的适用比例，让整个国内产业
始终处于对变压器行业需求的全方位保障能力，以强大的产品力为畅通内循环和参与外循环长效赋能。
（3）进一步促进高质量发展在电网及变压器企业的信任和项目载体支持下，国产取向硅钢支撑了我国特高
压等电力建设相关原材料摆脱“卡脖子”。以宝武为主力，支撑变压器行业在包括全球最高电压等级国网昌吉-古泉±1100KV 直流工程等20余条特高压项目实现取向
硅钢全面国产化，构建了内循环的一个新支点。下阶段，取向硅钢产品驱动，变压器行业平台支撑。随着新能效标准的实施，0.18mm、0.20mm等薄规格高等级牌号在
大型叠铁芯、卷铁芯电力变及配电变压器的合作空间将更为广阔，这也是整体提升中国变压器能效水平和全球竞争力之所在。
（4）理性科学规划未来产能取向硅钢的需求和变压器产量有着高度的线性相关性。中国不仅是全球最大的取
向硅钢生产国，也是全球最大的变压器生产国。为此，全行业在规划未来产能时，
既要纵向看准我国及全球变压器行业的发展，又要横向看清同行业的规划。全行业共同珍惜良好的供需态势，科学看待、理性认识行业发展趋势，合理规划未来产能
提升及结构优化工程，避免盲目投资导致过剩。此外，二次片扰乱市场秩序，危害变压器及电力安全。国内产业应积极向国家部委反应，争取通过标准及税则政策将
其排除在市场之外。
2、输配电及控制设备行业格局和趋势全 球 电 工 电 器 行 业 企 业 主 要 有 德 国 西 门 子 SiemenSAG 、 法 国 施 耐
SchneiderElectricSA、日本松下Panasonic、荷兰飞利浦PHILIPS 等等。
全球输配电行业企业主要是 HitachiEnergy(ABB)、西门子、TBEA、GE 和中国西电集团有限公司等。全球前五大制造商所占市场份额超过 15%。亚太地区是世界上最
大的市场，约占市场份额的 60%。其次是欧洲和北美，其分布都超过 15%。就产品而51 / 261
言，变压器是最大的细分市场，其份额约为 50%。在应用方面，最大应用在商业领域，
约占市场份额的 55%。全球变压器行业主要企业有 ABB、AREVA、西门子、东芝电气、
伐尔三菱电机、特变电工等等。
输配电及控制设备主要应用于国家电网及各省市电网公司、发电企业、汽车制造、
冶金化工、轨道交通等领域，下游行业的发展直接决定输配电及控制设备制造业的发展。
随着“双碳”政策的进一步开展，以及光伏、储能等的迅猛发展，推动了输配电及控制设备行业技术的改造升级，电力市场绿色低碳、安全可控、智慧灵活、数
字赋能、经济高效趋势显著。输配电及控制设备行业科技的发展也将向国际上现代化输配电及控制设备技术发展前沿进一步靠拢。伴随智能电网建设、电力设施升级
换代及新能源为主体的新型电力系统建设，对高安全性、可靠性及智能化、信息化、模块化的输配电及控制设备行业市场需求将大大提升。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司依托现有取向硅钢和输配电及控制设备产业基础，聚焦新能源高端磁性原材料、电力装备制造和智能电网解决方案服务，对标国际一流领军企业标准，打造
高端磁性材料—电力装备制造—智能电网解决方案服务一体化产业链。
(三)经营计划√适用 不适用
2023年是公司奋斗新征程、抢抓新机遇、展现新作为、建设新望变的奋斗之年，更是公司一切归零、再塑辉煌的关键之年，公司将以“建体系、提品质、抓管
理、保增长”为经营方针，聚焦核心竞争力提升、管理软实力提升、员工获得感提升、发展加速度提升“四个提升”做出新贡献、实现新突破，全面推动公司高质量
发展新局面。
1、抓好现有项目的持续安全稳定运行，确保所有装置产能利用率达到或超过100%。
2、确保八万吨高端磁性新材料项目于 2023年6月30日部分产线投产，为 2024年全面投产和2025 年达产打下坚实的基础。
52 / 261
3、取向硅钢废钢制备先进电子软磁材料技术开发项目第一条线在 6月30日出产品，经过半年的摸索，为 2024年全线投产打下坚实的基础，力争成为公司新的利
润增长点。
4、稳定现有硅钢客户的基础上，积极拓展海内外大型直供客户。
5、强抓输配电及控制设备市场开拓，在国网、南网稳定的原有市场基础上，大力开拓“五大四小”及大型央企国企的项目建设市场，调整优化业务结构，保障年
度目标的顺利完成。
6、强化销售货款管理，取向硅钢坚持先款后货的营销政策，输配电及控制设备坚持风险客户信用管理，加强应收账款管理力度，降低坏账风险。
7、重点推进研发创新，确保已立项研发项目按时完成研发目标，从而增强公司内生动力，加速产品的提档升级，优化产品结构。
8、积极稳妥推进募投项目的建设，确保按计划完成建设目标。
9、加强成本控制分析、预算执行分析、资金运行情况监督、降低财务风险、提高资金使用效率，确保经营目标的完成。
10、持续加大高精尖人才引进的力度，为公司跨越式发展做好人才的储备11、积极践行社会责任，坚持走符合 ESG 理念的绿色、生态、可持续发展之
路。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
（一）下游行业周期性波动的风险公司取向硅钢行业的主要客户集中在变压器生产企业，电力行业和经济周期波动
密切相关，经济周期处于低谷时，电力行业的需求也随之下降，对取向硅钢的需求也会减少。因此，若下游用户所属行业发生周期性产能调整或下降的情况，或未来国内
外宏观经济环境及国家相关产业政策发生不利变化，上述下游行业景气度下降或者相关投资需求下降，从而影响公司主要产品的市场需求，将对公司的经营业绩产生一定
不利影响。
输配电及控制设备行业下游不仅应用于电力、农、工、商业及居民用电、基础设施建设等传统领域，还可用于新能源光伏、风电、充电桩、轨道交通、数据中心、新
型基础设施等新兴领域。公司经营业绩与下游行业的整体发展状况、景气程度密切相53 / 261
关。输配电及控制设备产品的需求主要受到国家层面的电网及电源投资建设力度以及轨道交通、风电、光伏发电等新能源及新型基础设施企业的输配电建设等影响，其行
业周期与国民经济增长、社会固定资产投资、国家基础设施建设投资的周期息息相关。
应对措施：关注国家产业政策和行业发展变化，充分做好调研工作，研判行业发展趋势，提高产品开发的准确性；同时对现有产品积极进行技术革新，研发节能减排
技术，研发生产适销对路的产品；优化调整产品结构，提高差别化产品效益，满足国家各项产业政策，降低宏观政策变动风险。
公司在取向硅钢和输配电及控制设备领域深耕多年，与下游客户建立了长期稳定的合作关系，基本能够共同承担宏观经济波动带来的风险，相互建立了针对宏观经济
波动的应对机制。
（二）输配电产品毛利率下降的风险公司输配电产品主要原材料为电磁线、硅钢、电气元器件、绝缘化工材料、普通
金属材料，直接材料成本占主营业务成本的比例均达到 80%以上；2022 年受取向硅钢原料价格上涨以及外购高牌号硅钢的价格的上升，导致报告期公司销售毛利率比上年
同期下降6.93个百分点。
应对措施：随着公司高磁感取向硅钢的研发水平提升，公司将减少外购高牌号取向硅钢供应量，实现降本的目的；同时加大输配电产品的技术优化和工艺降本，以此
降低毛利率下降的风险。
（三）应收账款较大的风险随着公司业务规模及营业收入持续增长，报告期内应收账款较大且呈上升趋势。
公司报告期末应收账款净额为 73,913.62万元，占同期末总资产的比例为 21.08%。若未来受经济环境及产业政策的影响，部分客户经营情况发生重大不利变化，则公司将
面临不能按期收回或无法收回其应收账款的风险，从而对公司经营活动净现金流量产生不利影响。
应对措施：公司对客户进行事前、事中、事后全过程调研和跟踪，按公司相关流程和权限审批授信额度；成立应收账款专项收款小组，及时跟踪账期较长的客户基本
面，若发现客户资信出现方向性变化，立即调整收款策略。
（四）项目建设风险公司在建项目有“八万吨高端磁性新材料项目”“智能成套电气设备产业基地建
设项目”“110kV 及以下节能型变压器智能化工厂技改项目”“研发中心及信息化建54 / 261
