第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年注定是挑战与机遇并存的一年。随着全球叉车行业的全面绿色化、智能化、数字化转
型，技术革新面临着前所未有的创新机遇以及相应的挑战。公司全体员工坚持信念、积极奋斗，
在各环节都贯彻执行“相信未来，加大投入，实现增长是硬道理”的战略目标，积极把握好时代赋予的机遇，深耕市场、扎根产品技术研发，坚持追求以客户需求为导向的创新发展道路，协同推
动技术进步和产业升级，快速做好研发、营销、生产、服务的总体布局，在革新中迎接未来的高速发展机遇和挑战。
公司全年实现营业收入65.52亿元，同比增长10.66%，实现归属于上市公司股东的净利润8.40亿元，同比增长4.23%，根据中国工程机械工业协会工业车辆分会的统计数据，公司连续12年实
现电动仓储叉车产销量排名第一，连续6年实现锂电叉车产销量排名第一，整体经营情况符合预期。
相信未来，加大投入，实现增长报告期内，公司面对市场持续加大创新产品入市，提高服务能力和效率，增强综合竞争力。
绿色搬运业务保持快速发展，智能搬运快速突破多行业场景难题，数字搬运业务聚焦打造高价值服务，全面推动高效率下的可持续发展。
公司扎实推进制造升级，布局全球本地化营销市场，持续加大战略纵深投入，构建研发、营销、生产、服务四大引擎。持续强化绿色化、智能化、数字化的协同发展，打造更柔性、更有竞
争力的物料搬运设备及数智化解决方案。
（一）绿色引领，产品驱动发展、创新引领未来2024年公司大力推进创新研发工作，共计开展46个创新研发项目，全新打造并成功推向市
场的产品67款，新产品销售额快速增长。
在面对不同行业、不同市场时，公司灵活实施差异化的创新研发策略，2024年发布X4、X5系列叉车、防爆系列产品、冷库系列产品、油改电系列叉车、重装大吨位系列产品，同时推出航
空系列产品、伸缩臂、越野叉车等特种设备，有效满足市场的绿色化需求，助力市场份额的进一步提升。​
（二）数智升级，实现从物料搬运到物料移动的变革公司发布智能产品6大系列共34个产品，覆盖潜伏式机器人、自动搬运机器人、智能搬运机
器人、智能堆高机器人、智能前移机器人、智能牵引机器人，全面布局智能搬运产品矩阵，以产品级、模式级、系统级的三层次战略，满足不同规模、不同行业客户的差异化需求，提供适配的
数智物料解决方案，模式级方案在酒业、物流、汽车零配件、汽摩等多个领域部署落地，系统级方案实现供应端、生产端、需求端的全流程数智化管理。
（三）全球化管理+本地化运营，双轮驱动激活无限潜能公司以全球化管理的思维保持战略目标的一致性，以本地化运营的理念更好地服务于本地市
场，不断拓展国内市场同时积极布局海外市场，在美国市场开设全新营销总部，并在扩大欧洲市场运营中心的基础上，在东南亚、欧洲、南美等多个国家和地区完善本地子公司布局，助力公司
全球业务规模不断扩大。
（四）制造革新，驱动效率与品质双飞跃公司对各生产基地的产品品类进行合理的优化调整，挖掘集约优势，提升产品品质，以海内
外11大生产研发基地服务于全球市场，通过精益生产、DAS系统解决方案提高生产效率，逐步构建全新的制造优势。
二、报告期内公司所处行业情况10/228
公司所处行业为工程机械行业下的工业车辆行业。公司主要从事电动叉车、智能叉车等机动工业车辆的研发、生产和销售，产品广泛应用于物流仓储、电气机械、食品饮料、电子商务、汽
车制造、批发零售、石油化工等多个领域。
2024年，全球经济在复杂多变的国际环境中面临巨大的调整，如全球经济增速放缓、地缘政治紧张局势等问题，但全球机动工业车辆市场增长趋势稳定，中国市场保持持续增长势头，2024
年全年机动工业车辆总销售量达到128.55万台，相比2023年上涨9.52%，其中国内市场实现销量80.5万台，同比增长4.77%，海外市场实现销量48.05万台，同比增长18.53%，ClassⅠ、Ⅱ、
Ⅲ和Ⅳ、Ⅴ类车辆分别占比14.46%、2.31%、56.84%和26.39%，自2009年以来，我国工业车辆销售量连续16年稳居世界第一。
在“碳中和”、“碳达峰”背景下，我国环保政策日益趋严，电池、电机和电控等电动技术不断发展，电动叉车的性价比不断提升，电动叉车占工业车辆总量的比例不断扩大。电动叉车逐渐取
代内燃叉车已成为近年来行业发展的趋势，2024年中国电动叉车（包括电动平衡重乘驾式叉车和各类电动仓储叉车）销售量达946,284台，同期增长18.79%。其中电动仓储叉车（包括电动乘驾
式仓储叉车、电动步行式仓储叉车等）760,342台，同期增长21.49%，公司销量排名第一。电动平衡重乘驾式叉车销售量185,942台，同比增长8.90%，公司销量排名第三。内燃平衡重乘驾式
叉车销量339,251台，同比下降10.06%。
近年来，受人力成本持续上涨、生产制造企业转型升级等外部因素影响，传统依靠人力搬运的物流作业环节开始出现由机械化向自动化、智能化转型的趋势。仓储物流、电商零售等下游领
域对于高效低成本、柔性化程度较高的物流自动化设备的需求增长迅速。在智慧物流、智能制造、
智能仓储等行业快速发展的带动下，借助物联网、信息化技术与产品的融合，满足客户多方位需求，具备无人驾驶、远程监控、管理等功能的智能工业车辆产品成为行业技术发展趋势。
总体而言，行业全面绿色化时代正在加速到来，智能化转型趋势日益明显。
（注：数据来源于中国工程机械工业协会工业车辆分会）
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务及产品
公司是一家专注于电动叉车等机动工业车辆研发、生产和销售的高新技术企业。公司已深耕电动叉车领域十余年，始终坚持以市场为导向，积极推动技术创新与产品研发，现已具备电动步
行式仓储叉车、电动平衡重乘驾式叉车等四大类、百余种规格型号产品的研发与生产能力。产品广泛应用于物流仓储、电气机械、食品饮料、电子商务、汽车制造、批发零售、石油化工等多个
领域。
具体而言，公司主要产品包括电动叉车和内燃叉车，其中电动叉车包括电动平衡重乘驾式叉车（ClassI）、电动乘驾式仓储叉车（ClassII）和电动步行式仓储叉车（ClassIII），内燃叉车即
内燃平衡重式叉车（ClassV）。公司主要产品的基本情况如下：
产品 主要功能及类别 产品特点 实景图
名称 使用场景
1、集堆垛、搬运、
牵引功能于一体，满
1、采用锂电池或铅酸电池作为足用户精准、高效、
ClassI 动力，环保、噪音小且动力强电动 环保搬运需求；
电动平 劲；
平衡 2、作业范围广，适衡重乘 2、操作简单，维护方便，故障
重叉 用于多场景、多工驾式叉 率低；
车 况，如物流公司、生车 3、对作业环境要求高，爬坡能
产企业等生产、仓库力较内燃叉车弱
等场所的搬运装卸作业
11/228
产品 主要功能及类别 产品特点 实景图
名称 使用场景
1、锂电池作为动力，更绿色环保，安全性高； 作业范围广，可全天
油改 2、使用成本、维护成本相较于 候使用，适用于多场电叉 内燃叉车更低； 景、多工况，适合工
车 3、使用内燃车底盘，结实耐用； 况性较差的不平道4、随充随用，满足大多数工况 路
一般作业
1、适合拣选不同尺
1、安全性高，操作便捷灵活， 寸的货物；
电动速度控制和转向精准； 2、适用于多种商超
拣选
2、高强度结构，承重性更好， 场景，如高位货架取车
稳定性更强，操作者更加安全 货、通道宽度窄等场景
ClassII电动乘
驾式仓储叉车
门架非固定，可前前移 1、稳定可靠，高性能，高效率； 移，满足低、中、高
式叉 2、维护便利，安全性高，易操 货架仓库的物料堆车 作 垛作业，最高可以满
足12米高作业适用于工厂、仓库、
Class 1、尺寸小，自重轻，操作方便商超、新零售等全场
III 电动 且安全；
景物料快速搬运作电动步 搬运 2、节能、环保，成本低；
业，需要通过平台、
行式仓 车 3、维护保养方便快捷；
托盘进行搬运作业，
储叉车 4、持续工作时间长可用于爬坡
12/228
产品 主要功能及类别 产品特点 实景图
名称 使用场景
1、采用专用驱动、液压设计， 集堆垛、搬运功能于可实现高可靠、高效率作业； 一体，适用于工厂、
电动
2、强劲动力，运行平稳，作业 仓库等场景短距离、
堆高安全，操作简易，维护方便， 有高度的堆垛工作，
车能耗低； 需要通过平台、托盘
3、超小作业空间 进行作业
1、配置先进部套件及强劲动力ClassV 集堆垛、搬运、牵引
发动机，性能强大可靠；
内燃平 内燃 功能于一体，适用于
2、爬坡能力强，对路面要求低；
衡重式 叉车 物流、工厂等室外大
3、购置成本较电动平衡重叉车叉车 吨位物料装卸作业
低，维修难度大且成本高（二）主要经营模式
公司深耕电动叉车领域十余年，以市场为导向，搭建了完善的研发、采购、生产和销售体系，
整体业务模式成熟，具体如下：
1、研发模式公司重视基础技术和产品工艺的研发，密切跟踪行业的最新研究成果和发展趋势，充分利用
多年积累的技术经验，积极开发适用于机动工业车辆的新技术和新产品，保证公司的技术和产品布局适应行业的发展。针对关键技术和工艺的研发，公司采用自主研发与合作研发相结合的模式。
自主研发方面，公司设立了研发中心，下设研究院和摩弗数智，分别负责机动工业车辆和移动搬运机器人的研发。合作研发方面，公司通过与外部优秀技术团队的交流合作共同开展关键技术和
工艺的研发并应用于产品中。
针对新产品的研发，公司秉承着“运行一代、试验一代、研发一代”的研发理念，采用“正向研发”的研发模式，以产品研发小组作为开展形式。产品研发小组通过从各研发部门和生产部门抽调
专业人员而组建，由项目经理直接负责，实现扁平化管理，缩短研发周期，提升研发效率。产品研发过程打破了传统的从现有原材料采购到产品组装的设计理念，采用独创的“正向研发”模式。
公司坚持自主创新为基础，以市场需求为导向，从产品外形、功能设计出发，进而对产品内部不同系统进行拆解并填充，根据设计与研发需求选择合适的供应商合作研发专有零件。在上述研发
模式下，公司对市场需求快速响应，产品创新周期持续缩短，同时公司积极倾听市场反馈，不断改进优化，产品体系更为丰富，产品生产的工艺水平得到进一步提升。
2、采购模式公司采购原材料采用定制化采购和标准化采购相结合的模式，其中定制化采购的原材料包括
充电器、控制器、电机、变速箱、液压站、油缸等，由公司研究院根据“正向研发”模式下产品和工艺的需求进行设计并由供应商按图纸和设计要求提供；标准化采购的原材料包括钢材、轮胎、
其他标准零部件等。
13/228
一般情况下公司与合格供应商签订框架性协议，建立长期、稳定的合作关系，日常采购采用采购订单的模式。公司根据业务需求、库存量、供方交货周期和产品生产周期等因素设定原材料
的最低和最高安全库存数，以此标准合理安排采购实现滚动备料，并由物料部具体执行。
公司拥有健全的采购管理体系，制定了《供应商开发管理规程》《采购控制程序》《价格审批规程》等制度，对采购过程进行严格管控。此外，公司建立了一套完善的供应商管理体系，对
供应商的开发做了严格规定，由资源部牵头多部门对供应商进行考核，并从质量体系评审、技术评审、现场管理、供货能力评审等方面进行全面评估。此外，公司每月对供应商从进货合格率、
过程合格率、交货合格率、月度索赔数据等指标进行月度绩效考核，每年度对供应商进行审核并更新合格供应商名录，对供应商实行动态管理。
3、生产模式公司销售订单以自主生产为主，并基于专业化分工的模式，分别在浙江湖州、江苏靖江、浙
江富阳、湖北襄阳等地建立生产基地。其中，公司、江苏中力、湖北中力负责整车的生产，富阳中力、中锂电负责部套件的生产。整车生产基地采用事业部与辅助部门相结合的模式，其中，不
同的辅助部门负责重要工序加工和关键零部件预装，不同的事业部负责不同车型的装配、调试和检验。
公司主要采用“以销定产”的生产模式，制造中心通常会根据客户订单和销售预测制定详细的滚动生产计划以保证生产经营的稳定性和可控性。同时，公司根据行业经验以及长期生产销售经
验，并结合生产能力和库存情况，对部分常规产品进行少量备货。公司会在春节前夕进行备货，
以缓解春节后开工订单量积累带来的生产压力。
公司将产品生产过程中的部分工序委托给专业的外协厂商进行生产，主要包括保护板、安装板、锂电池线束等的组装，钢材、结构件等的钻孔、焊接、铣平以及车身小件的涂装等。同时，
公司制定了《委外加工控制程序》，强化外协加工管理，确保外协加工满足质量、交期等要求。
报告期内，公司外协加工的金额较小，占营业成本比例较低。
4、销售模式公司在境内和境外建立了稳定的销售服务网络，其中境内销售主要通过中力搬运和公司开展，
境外销售主要通过中力进出口和境外子公司开展。根据公司产品的销售方式，公司的境内外销售采用经销模式和直销模式，并兼以少量租赁。
（1）经销模式经销销售是公司的主要销售模式。经销模式下，公司与经销商直接发生业务往来，由经销商
依托其自身渠道开拓终端市场并就近向用户提供及时、专业的售后服务。公司与大部分境内外经销商采取买断式销售，在少量新产品推广过程中采用代销模式，买断式模式下产品经经销商签收
后，风险报酬及控制权即发生转移。经销商独立面向其分销商或终端用户进行定价、销售。
公司主要通过参加工业车辆展会、拜访目标客户、原有经销商介绍、网站平台运营、社群平台推广等方式开拓新的经销商。公司设定合格授权经销商准入门槛，结合经销商的销售能力、资
信状况、网点覆盖、售后服务能力、行业经验及合作年限等因素进行综合评判，遴选出一批认同公司经营理念、愿意长期从事机动工业车辆销售业务的合格经销商，与其签订经销协议，授权其
在约定区域内从事公司产品的市场拓展、经销销售及售后服务。针对非协议型经销商，公司仅依据其下达的订单，与其开展业务合作。
针对境内经销业务，公司主要依托阿母工业网站作为市场推广、销售订单下达、产品展示的平台，国内经销商的准入资格以及后续与公司发生的大部分购销业务均通过阿母工业网站。针对
境外经销业务，综合实力强的主要经销商作为独家代理并签署《独家代理授权协议》，综合实力不强但抱有与公司共同发展意愿的主要经销商作为一般代理并签署《一般代理合作协议》。
（2）直销模式直销模式分为自主品牌销售和OEM/ODM销售。自主品牌销售模式下，公司主要通过网站平
台运营、线上销售平台、招投标等方式开展业务，客户较为分散，其中对服务响应速度和效率要求高且有产品定制化需求的客户一般由公司直接销售，其他直接客户由销售子公司负责销售。
OEM/ODM模式下，公司主要与凯傲集团等国际知名工业车辆企业合作。公司与年采购量较大的客户签订OEM/ODM合作协议，后续根据客户自身业务需求提供产品，产品最终以OEM/ODM
客户的品牌进行对外销售。
14/228
（3）租赁模式公司积极拓展销售服务模式，针对电动搬运车、电动平衡重叉车等产品提供租赁服务。公司
为众多知名客户提供叉车租赁服务，其中包括德邦物流、美的集团等，服务行业涉及现代物流业、
白色家电和电子商务业等各个领域。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）技术研发与产品创新优势公司自成立以来专注于电动叉车等机动工业车辆的技术研发与产品创新。在机动工业车辆现
有生产技术的基础上，结合行业发展趋势和国内外市场需求，公司以绿色化、数字化、智能化作为发展方向，充分利用多年技术积累，采用“正向研发”模式，以客户需求为导向，从产品外形、
功能设计出发，不断开发适应市场需求的产品、工艺与技术，历经多年积淀研发出小金刚、油改电叉车、搬马机器人等多款具有里程碑意义的产品。
（二）全球化优势公司发展过程中秉承着国际化理念，坚持以用户为中心，积极开拓国内市场的同时也大力拓
展海外市场，搭建国际化团队，加快全球化布局，目前已在美洲、欧洲、东南亚等区域的主要国家建立起稳定的服务网络。
公司自设立以来即以境外本土公司的理念来经营外销业务，全球化布局相对较早，2009年在美国设立BIGLIFT，并收购了已有几十年历史的北美叉车品牌BIGJOE，加快海外市场拓展的进
程，为全球化布局的完善奠定了基础，通过搭建全球销售网络，为客户提供快捷、高效和优质的本地化服务，同时公司也充分重视国际规则，尊重知识产权。
（三）品牌与客户资源优势公司深耕工业车辆行业多年，凭借在电动叉车领域长期的技术积累和持续的研发创新，产品
在市场上已形成较强的知名度，并多次获得中国工程机械工业协会工业车辆分会、中国物资储运协会、中国物流与采购联合会、中国工业车辆创新联盟、中国医药供应链联盟、中国食品工业协
会食品物流专业委员会等权威行业协会授予的奖项。
良好的品牌知名度为公司积累了优质的客户资源，凭借优质的产品、快速的服务响应能力，
公司赢得了海内外各行业内龙头企业的认可，并获得了“顺丰优秀供应商”、“跨越速运集团‘优秀供应商’”、“京东物流最佳服务创新奖”、“德邦优秀供应商”、“韵达优秀供应商”、“中国移动浙江
公司仓储设备产品优秀供应商”等大客户授予的奖项。
（四）电动叉车成本及规模化优势公司在产品开发伊始即充分考虑设计与工艺降本，通盘考虑产品的系列化、通用化，节约研
发成本，提高研发效率，以通用性部套件，扩大生产规模，进行集约采购，有效降低成本。
经过多年积累，公司在电动叉车领域的规模化优势已经稳固形成，公司掌握电动叉车核心技术，并通过自制锂电池和控制器等核心部套件，有效降低生产成本。
五、报告期内主要经营情况公司全年实现营业收入65.52亿元，同比增长10.66%；实现归属于上市公司股东的净利润8.40
亿元，同比增长4.23%。报告期内，公司业务类型、利润构成没有发生重大变动。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 6,552,481,072.13 5,921,168,449.58 10.6615/228
营业成本 4,668,698,681.44 4,266,632,190.31 9.42销售费用 355,018,600.27 287,761,819.39 23.37
管理费用 258,042,833.00 209,061,711.03 23.43财务费用 -12,292,266.10 -43,243,450.34 不适用
研发费用 231,889,125.54 171,463,251.96 35.24经营活动产生的现金流量净额 446,889,587.18 656,292,322.39 -31.91
投资活动产生的现金流量净额 -989,995,569.31 -503,811,176.46 不适用筹资活动产生的现金流量净额 1,132,788,287.36 166,296,428.75 581.19
研发费用变动原因说明：本期增加了研发投入所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：（1）客户回款速度有所放缓；（2）随着经营规模的扩大和盈利能力的提升，公司支付给员工的薪酬金额有所增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期公司首次公开发行股票募集资金增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入和营业成本的构成没有重大变化。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%）比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
叉车等及 增加0.916,477,360,687.11 4,619,326,093.33 28.69 10.26 8.88
配件 个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%）比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
增加3.46境内 3,094,444,574.15 2,509,967,163.37 18.89 18.07 13.24
个百分点减少0.08
境外 3,382,916,112.96 2,109,358,929.96 37.65 3.98 4.11个百分点
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 库存量比销售量比上年增
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减减（%）
（%） （%）
叉车等 台 294,158 296,767 23,444 14.79 14.82 1.68(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用16/228
(4). 成本分析表单位：万元
分产品情况本期占 上年同期占 本期金额较
成本构成项 上年同期金 情况分产品 本期金额 总成本 总成本比例 上年同期变
目 额 说明比例(%) (%) 动比例(%)
叉车等及配件 直接材料 391,156.70 84.68 364,681.52 85.96 7.26叉车等及配件 直接人工 24,900.58 5.39 21,046.49 4.96 18.31
主要系新增厂房、
叉车等及配件 折旧 4,194.79 0.91 2,590.60 0.61 61.92设备折旧摊销所致
主要系铸造工厂产叉车等及配件 能源 2,504.63 0.54 1,376.48 0.32 81.96量提升用能增加所
致叉车等及配件 其他 39,175.91 8.48 34,565.46 8.15 13.34
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额91,778.88万元，占年度销售总额14.01%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额41,137.84万元，占年度销售总额6.28%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额68,516.61万元，占年度采购总额15.73%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0.00万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元变动比例
项目 本期金额 上期金额 情况说明（%）
主要系本期公司增加了研发人员，加研发费用 231,889,125.54 171,463,251.96 35.24
大了研发费用的投入所致17/228
主要系本期汇率波动，汇兑收益减少财务费用 -12,292,266.10 -43,243,450.34 不适用
所致4、 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 231,889,125.54
本期资本化研发投入 0.00研发投入合计 231,889,125.54
研发投入总额占营业收入比例（%） 3.54研发投入资本化的比重（%） 0.00
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 572研发人员数量占公司总人数的比例（%） 14.15
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 54
本科 361专科 121
高中及以下 35研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 279
30-40岁（含30岁，不含40岁） 20740-50岁（含40岁，不含50岁） 66
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1660岁及以上 4
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
单位：元项目 本期金额 上期金额 变动比例（%） 情况说明
收到其他与经营活动 主要系本期公司收到的政府补助增95,749,973.50 54,444,931.67 75.87
有关的现金 加所致主要系本期公司现金理财收回减少
收回投资收到的现金 34,801,000.00 84,750,000.00 -58.94所致
18/228
取得投资收益收到的 主要系本期公司收到参股子公司分1,625,288.32 24,116.54 6,639.31
现金 红增加所致处置固定资产、无形资
产和其他长期资产收 18,451,835.70 8,161,594.74 126.08主要系本期处置固定资产增加所致回的现金净额
购建固定资产、无形资主要系本期工程建设及出租运输设
产和其他长期资产支 706,387,234.74 455,376,887.74 55.12备投入增加所致
付的现金取得子公司及其他营
主要系非同控下企业合并取得子公业单位支付的现金净 20,047,541.60 0.00 100.00
司股权所致额
投资支付的现金 318,532,164.00 132,578,900.00 140.26主要系本期购买银行大额存单所致支付其他与投资活动
0.00 8,791,100.00 -100.00主要系本期汇率套保业务减少所致有关的现金
主要系本期公开发行股票收到投资吸收投资收到的现金 1,160,811,680.00 2,100,000.00 55,176.75
款所致主要系本期公司归还了银行借款所
偿还债务支付的现金 637,878,737.83 339,418,212.52 87.93致
支付其他与筹资活动 主要系本期租赁负债支付的现金增40,254,770.49 24,880,913.21 61.79
有关的现金 加所致汇率变动对现金及现 主要系公司持有的外币受汇率波动
8,974,230.30 36,406,761.95 -75.35金等价物的影响 所致
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
主要系本期发行股票募集资金增加所货币资金 1,899,012,389.84 24.44 1,355,199,338.80 24.09 40.13
致应收账款 1,629,291,816.90 20.97 1,102,406,617.34 19.59 47.79主要系本期销售规模增长所致
主要系生产规模增加导致本期预付购预付款项 40,803,893.92 0.53 29,410,279.54 0.52 38.74
货款增加所致其他应收款 71,408,724.98 0.92 38,454,755.13 0.68 85.70主要系期末应收出口退税增加所致
主要系期末留抵增值税进项税增加和其他流动资产 219,175,348.11 2.82 122,818,701.13 2.18 78.45
购买银行大额存单所致主要系本期经营租出的运输设备增加
固定资产 1,460,784,507.97 18.80 1,056,560,723.43 18.78 38.26所致
主要系本期随租赁资产增加，对应的使使用权资产 107,792,029.07 1.39 63,336,905.01 1.13 70.19
用权资产增加所致主要系本期非同一控制下企业合并
商誉 17,518,253.00 0.23 9,132,093.41 0.16 91.83EPICKER所致
主要系本期新增房屋装修费待摊费用长期待摊费用 18,718,882.63 0.24 12,853,110.92 0.23 45.64
增加所致递延所得税资产 116,532,878.75 1.50 86,386,601.24 1.54 34.90主要系本期可抵扣暂时性差异增加
其他非流动资产 235,133,759.68 3.03 32,487,689.27 0.58 623.76主要系本期新增大额存单所致主要系本期收到保证金及押金增加所
其他应付款 37,785,518.69 0.49 23,815,678.09 0.42 58.66致
一年内到期的非 主要系一年内到期的长期借款增加所228,058,888.72 2.94 6,844,608.30 0.12 3,231.95
流动负债 致主要系公司本期归还了银行借款，且长
长期借款 - 164,539,667.66 2.92 -100.00期借款一年内到期所致
租赁负债 79,075,914.50 1.02 51,609,151.46 0.92 53.22主要系本期随租赁资产增加，对应的租19/228
赁负债增加所致主要系应纳税暂时性差异在本期转回
递延所得税负债 485,103.60 0.01 1,138,042.13 0.02 -57.37所致
资本公积 1,585,962,781.14 20.41 520,143,253.82 9.25 204.91主要系本期发行股票的溢价所致主要系本期计入外币财务报表折算差
其他综合收益 27,444,689.47 0.35 18,495,602.81 0.33 48.38额增加所致
主要系公司计提的安全生产费增加所专项储备 48,908.08 0.00 - 100.00
致未分配利润 2,623,811,880.44 33.77 1,809,994,034.26 32.17 44.96主要系本期净利润增长所致
主要系非全资子公司浙江中锂电科技少数股东权益 44,990,993.12 0.58 26,081,916.34 0.46 72.50
有限公司本期净利润增长所致
2、境外资产情况√适用 不适用
(1)资产规模其中：境外资产90,849.77（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为11.69%。
(2)境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
票据保证金、保函保证货币资金 200,711,870.01 200,711,870.01 保证金
金、信用证保证金已背书或贴现且在资
应收票据 229,495,378.32 229,387,450.87 其他 产负债表日尚未到期而未终止确认
其他非流动资产 200,000,000.00 200,000,000.00 质押 质押的大额存单因开立承兑汇票、信用
固定资产 90,560,667.64 54,585,337.28 抵押 证、借款等而设定抵押权
因开立承兑汇票、信用无形资产 64,041,602.41 56,222,704.69 抵押 证、借款等而设定抵押
权900,000.00 810,000.00 已转让未终止确认的
应收账款 质押数字化应收账款债权
合计 785,709,518.38 741,717,362.854、其他说明
适用 √不适用20/228
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
参见本报告第三节“二、报告期内公司所处行业情况”相关描述。
21/228
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用公司围绕主业进行上下游拓展，包括基础市场的精细化布局、境外子公司的设立、产业链供应体系的强化，比如设立EP MALAYSIA、EP Korea，追加投
资深圳市有光图像科技有限公司等。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
本期投入金额（万 本期投入占预算比项目名称 项目进度
元） 例(%)一阶段已全部完工；二阶段在建中：其中3#车间A
湖北中力机械有限公司电动叉车总装生产区、5#车间B区已全部完工，7#车间钢构已完工， 2,712.64 92.96
线一期项目-工程南一门卫已完工，其余建设中
湖北中力再生资源利用有限公司叉车综合1#车间已全部完工转固 287.24 100.00
回收再利用一期项目湖北中力电动叉车总装生产线二期项目-工8#车间土建、钢构建设中，3#、5#车间之间雨棚工
1,371.64 39.39程类 程已完工，其余建设中
新能源物流搬运设备及航空地勤智能装备已完工 738.64 100.00
制造项目基建工程主体完工95%，幕墙工程完工80%，后续进
摩弗智能（安吉）研究院项目-工程 1,444.37 95.00入装修阶段
浙江中力数字化物流仓储搬运智能系统集已到货待安装未达到预定可使用状态的设备 1,655.20
成解决方案湖北中力再生资源利用有限公司叉车综合1#车间北侧室外雨棚已完工，10#车间钢结构已完
1,887.91 68.00回收再利用二期项目-工程类 工，土建部分建设中，其余建设中
22/228
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况√适用 不适用
(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币计入权
期末账面价本期公允 益的累
初始投资 期初账面 报告期内 报告期内 期末账面 值占公司报衍生品投资类型 价值变动 计公允
金额 价值 购入金额 售出金额 价值 告期末净资损益 价值变
产比例（%）
动外汇远期合约 0.00 0.00 0.00 0.00 -3,623.35 -3,643.11 0.00 0.00
合计 0.00 0.00 0.00 0.00 -3,623.35 -3,643.11 0.00 0.00报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具
体原则，以及与上一报告期相比是否发生重大变 无重大变化化的说明
报告期实际损益情况的说明 报告期内以套期保值为目的的行生品交易实际损益为-19.76万元人民币23/228
套期保值效果的说明 公司通过外汇套期保值，规避外汇市场波动的风险衍生品投资资金来源 自有资金
公司通过套期保值操作可以规避汇率波动对公司造成的影响，有利于公司的正常经营，但同时也可能存在一定风险，具体如下：
1、市场风险：期货、远期合约及其他衍生产品行情变动幅度较大或流动性较差而成交不活跃，可能产生价格波动风险，造成套期保值损失；
2、资金风险：部分交易场所施行交易保证金逐日结算制度，可能会带来一定的资金流动性风险。当市场价格出现巨幅变化时，可能因保证金不足、追加不及时被强平的风险；
3、技术风险：由于无法控制或不可预测的系统、网络、通讯故障等造成交易系统非正常运行，使交易指令出现延迟、中断或数据错误等问题，从而带来相应风险；
4、操作风险：由于交易员主观臆断或不完善的操作造成错单，给公司带来损失；
5、违约风险：由于对手出现违约，不能按照约定支付公司套期保值盈利而无法对冲公司实际的汇兑损失；
6、政策风险：由于国家法律、法规、政策变化以及衍生品交易规则的修改等原因，从而导致衍生品市场发生剧烈变动或无法交易的风险。
报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用风
公司采取的风险控制措施：
险、操作风险、法律风险等）
1、公司根据法律法规及相关制度，作为公司开展套期保值业务的内部控制和风险管理制度，对套期保值业务的原则、审批权限、操作流程、风险管理、信息保密等多方面做出明确规定，建立了较为全
面和完善的套期保值业务内控制度。
2、公司开展套期保值业务将以规避和防范汇率和原材料价格风险为目的，遵循合法、审慎、安全、
有效的原则，不进行投机和套利交易。外汇套期保值业务在签订合约时严格基于公司外汇收支的预测金额进行交易，商品期货套期保值业务要与公司生产经营相匹配，严格控制期货头寸，持续对套期保
值的规模、期限进行优化组合，确保公司的利益。
3、严格控制套期保值的资金规模，合理计划和使用外汇收支金额和商品期货保证金，严格按照公司相关规定下达操作指令，根据审批权限进行对应的操作。公司将合理调度资金用于套期保值业务。
4、套期保值业务以保值为原则，最大程度规避汇率和原材料价格波动带来的风险，授权部门和人员应当密切关注和分析市场走势，并结合市场情况，适时调整操作策略，提高保值效果。
5、在业务操作过程中，严格遵守有关法律法规的规定，防范法律风险，定期对套期保值业务的规范性、内控机制的有效性等方面进行监督检查。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值 报告期末未交割外汇远期合约公允价值变动损益=报告期末单个未交割外汇远期合约的外币金额×24/228
变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披露具 （签约时约定的远期外汇合约汇率-银行重估的截止资产负债日的交割日相同的远期外汇合约汇率）。
体使用的方法及相关假设与参数的设定 公允价值变动损益将在该合约交割时作反向冲回，交割损益计入投资收益。
涉诉情况（如适用） 无衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有） 无
衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有） 无(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 √不适用25/228
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元本公司持股 2024年末总 2024年末 2024年度
公司名称 注册资本 主要业务比例 资产 净资产 净利润
机动工业车辆租中力租赁 17,000.00 100% 85,192.07 17,111.37 474.91
赁与服务机动工业车辆生
江苏中力 22,000.00 100% 98,395.18 42,749.65 8,202.32产
机动工业车辆与中力进出口 6,000.00 通用零部件境外 100% 99,062.18 16,254.55 -502.00
销售与服务机动工业车辆组
湖北中力 5,000.00 100% 75,405.74 12,021.67 7,991.91装与生产
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用全球叉车行业市场规模不断扩大，中国作为全球最大的叉车制造国与需求国，且上游资源丰
富，供应链安全性高，下游需求广泛，涵盖电气机械、仓储物流、制造业等多个领域，为行业发展提供了坚实基础。随着全球经济的复苏和工业化进程的推进，叉车在物料搬运等场景中的需求
将持续释放，推动行业持续发展。
1、电动化增长显著、数智化带来发展机遇电动化：近年来，电动叉车市场呈现爆发式增长。在中国，电动叉车的市场份额增长至74%。
电动叉车具有节能环保、噪音低、维护成本低等优势，随着技术的进步和电池性能的提升，其续航能力和动力性能不断增强，逐渐成为市场主流，未来电动化趋势将继续深化。
数智化：随着物联网、大数据、人工智能等技术的发展，叉车行业数智化转型加速。数智化不仅提升了叉车的使用体验和运营效率，还能推动全新生产模式的变革，创造了新的商业机会，
未来数智化将为叉车行业带来持续的发展机遇。
2、创新与全球化能力赋能企业高质量发展具有创新能力和全球化能力的头部企业在叉车行业竞争中优势明显。创新能力使企业能够不
断推出适应市场需求的新产品、新技术，如电动化、智能化产品，引领行业发展潮流。全球化能力则有助于企业拓展国际市场，在全球范围内配置资源，提高市场份额和品牌影响力。公司凭借
在技术研发、品牌建设、渠道布局等方面的优势，不断扩大市场份额，在行业持续发展、电动化和数智化转型的浪潮中，将迎来高速发展机遇，进一步巩固其在行业中的地位。
26/228
（注：数据来源于中国工程机械工业协会工业车辆分会年度数据）
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将继续坚持“让人类搬运更简单、更绿色”的初心，坚守“做一家受全球尊重的中国企业”的使命，在小金刚推动行业从手动到电动搬运跨步的基础上，全力推动油改电的绿色化升级，并
从产品级、模式级、系统级三层次进行智能搬运布局，让智能搬运走进千企万厂，打造工业4.0时代下的工业物流4.0，实现绿色化、智能化和数字化搬运未来，实现 MaterialhandlingtoMaterial
Moving 的变革。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年，公司将以成功上市为契机，持续加大产品创新，扩大渠道建设，加速智能化产品商业化，加大数字化建设和对设计、生产、销售、服务赋能，通过五大品牌八大业务线全球发力，
力争实现全年经营目标，科学组织，按计划完成募投项目建设。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧风险国际环境复杂多变，地缘政治紧张等导致国际经济环境不确定因素增多，部分市场波动较大，
同时其他工程机械品牌入局，行业竞争显著提升。
应对措施：面对激烈的竞争形势，公司持续进行技术创新、产品创新，不断开拓产品线，满足市场需求，通过规模生产、集约采购、优化设计、降低成本，提升产品的市场竞争力，持续推
进国际化，扩展市场渠道。
2、原材料价格波动的风险公司生产用主要原材料包括结构件、钢材、电机、铅酸电池、控制器、锂电池相关主要材料
等，虽然上述单一原材料的成本在主营业务成本中的占比相对不高，但是报告期内，公司主营业务成本中直接材料的占比相对较高。因此，主要原材料价格的波动对公司主要产品的生产成本影
响较大。
应对措施：公司将优化采购，及时根据价格波动动态管理库存，合理增加供应商，结合比价、
招标等措施，降低材料波动对公司盈利能力的影响，关注市场动向，及时做好市场定价调整。
3、汇率波动风险报告期内公司外销收入占主营业务收入的比例较高，海外子公司增多，汇率波动对公司的财
务状况会产生一定影响。
应对措施：完善汇率风险管理机制，逐步提升人民币计价比例，在长期合同中增设汇率波动分担条款；深化外部协同应对，跟踪汇率政策及市场趋势，依托银行定制化避险方案降低操作成
本，公司致力于将汇率波动对净利润的影响控制在合理范围内。
(五)其他适用 √不适用
27/228
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
28/228
