合计 460,199,424.82 437,474,801.02 -22,724,623.80十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022 年受国际地缘冲突、宏观经济增速下行等多重因素影响，公司 G、B 端业务
均面临较大挑战。报告期内，公司坚守“引领智慧税务，共创财税价值”的使命愿景，
在管理上进行了以“聚焦客群经营”为核心的组织架构升级，在经营上积极推进智慧税务、数字政务系统建设，并全面赋能中小微企业数字化转型升级，为数字中国宏伟
蓝图建设添砖加瓦。公司 G端业务已成功中标金税四期两大核心项目，进一步巩固行业地位；B 端业务持续推进客群分层经营战略，从传统 SaaS 订阅模式向服务型 SaaS
模式迈进，有效优化营收质量。
报告期内，公司实现营业总收入 169,776.22 万元，较上年同期增长 5.8%；实现归属于上市公司股东的净利润 14,390.02 万元，较上年同期减少 8,687.46 万元；实
现归属于上市公司股东的扣非净利润 10,124.93 万元，较上年同期减少 7,380.91 万元；其中，公司 B 端业务报告期内实现营业收入 95,289.68 万元，较上年同期增长
10.2%；B端业务整体毛利率 73%，较上年同期提高 4.4个百分点；中小企业客群实现营业收入 48,202.24 万元，较上年同期增长 5.1%；财税代理客群实现营业收入
34,800.76万元，较上年同期增长 11.1%。
报告期内公司各类业务经营发展情况如下：
1、To G 数字政务业务国家税费治理现代化、数智化是数字中国建设的重要组成部分，税费治理包括两
大对象：一是面向法人群体，主要以“金税三期”建设实现信息化、数字化治理，公司承担了如决策支持等风险管理类核心项目建设；二是面向自然人群体，主要以个人
税收及社保费征收管理为治理范畴，公司承担了国家自然人电子税务局、社保管理系统等重要项目的建设。随着数字中国战略推进，“金税四期”将在三期的基础上，开
启数智化税费治理模式，并在技术上实现全面信创。公司充分利用在三期建设中积累11 / 217
的经验与优势，成功中标了“金税四期”三大核心项目中的两个项目，巩固并提升了在中国税费治理建设中的行业地位。
报告期内，公司To G 数字政务业务，主要取得以下成果：
（1）金税三期建设方面。公司为国家税务总局金税三期管理决策系统（第2包）、
千户集团税务审计等项目承建商，并为上海、广东、重庆等省级大数据平台项目提供开发建设服务；公司承建的智慧电子税务局已覆盖河北、广东、深圳等 10 个省市，
并率先在上海、宁波、四川等地区进行了云化电子税务局的建设，使用该系统的纳税企业超过 800 万，处于行业领先水平。报告期内，公司为国家税务总局在全国 31 个
省（自治区、直辖市）及 5个计划单列市开展税收风险监管、信用评价、稽查实务分析等各类分析业务提供技术支持；有力保障了国家留抵退税等各项税收优惠政策的平
稳落地，确保了超数万亿税收优惠精准到户；支撑近 4,000万户企业纳税人及时完成了年度信用评价，支撑11 余万户涉税服务机构、近 60万涉税专业服务人员及时完成
了年度信用积分评价。同时，公司充分利用大数据、人工智能、云计算等科技手段与税收业务实践相融合，不断提升电子税务局的“智慧化”，加速提升办税便捷化，快
速实现非接触式办税，有效支撑了税务部门 “非接触式”办税缴费事项，当前已实现96%的税费事项、99%的纳税申报在网上办理，优化服务降低办税成本，推动税收营商
环境再优化。
（2）金税四期建设方面。公司成功中标金税四期两大核心项目：①国家税务总局电子发票服务平台（二期）项目：基于云化、服务化架构，建设全国统一规范电子
税务局，全面推动现有税务业务的数字化升级和智能化改造；②应用支撑服务平台（第2 包）项目：构建科学、高效、安全的应用支撑平台，形成总省统一的数据治理和服
务体系，建立总省联动的实时计算能力，为金税四期上层应用提供数字服务、数字监管、数字决策等数字化能力支撑，同时提供全方位、一体化的实时税收风险诊断和控
制能力。
（3）自然人税费治理方面。①自然人电子税务局建设进入深化运营阶段。在业务功能方面，公司不断优化完善自然人管理服务专题，实现了税务人员从“人找事”
到“事找人”的管理模式，并建立了纳税人网格化办税服务；积极拥抱金税四期项目，
为电子发票业务提供支撑。在系统运营管理方面，公司持续进行运营管理工具建设，
并实现了项目运营工作全面线上化。省局层面：在个税管控平台产品基础上，拓展产品业务涵盖个人股权转让、非居民个人税收、个人办税码、个税数据社会化应用、经
12 / 217
营所得个税辅助管理等内容；其中个人股权转让智慧化服务管理产品 2022 年在浙江等八省落地，帮助税务机关全面提升股权转让个人所得税数字化、智慧化管理服务水
平。②持续运营保障和升级完善社保费管理子系统，为全国 10.5 亿养老保险，13.4亿医疗保险，2.4 亿失业保险，2.9 亿工伤保险参保人，包括所有企事业单位、灵活
就业人员、城乡居民提供便捷的缴费服务。通过升级优化社保费管理子系统，进一步帮助有关部门实现信息共享，数据传递，有效地支撑了税务部门落实减费降负政策，
确保政策红利直达快享，发挥税务部门在国家治理中的重要作用；有效地支撑了全国养老统筹、新业态职业伤害保障、长期护理险、职工基本医疗保险门诊共济等多项社
保制度改革；进一步帮助税务部门提升服务质效，提供主动式服务、精准化服务，优化缴费体验，优化营商环境。
（4）数字政务行业拓展方面。在国家数字化改革大背景下，公司基于多年在税务行业积累的业务、技术和产品能力，从二个方向进行了拓展：一是行业内数据价值
的开发利用。基于积累的智慧数据治理能力以及相关数据资产管理、数据服务平台等通用产品平台，构建了对行业内服务“四精”、服务税源分析、服务科学决策，对外
服务区域经济和产业结构深度分析、趋势预测、精准施策的大数据应用体系。二是向行业外的拓展。报告期内公司成功中标人社部数据治理服务项目，并开始加速对接融
合各地政务服务平台，赋能数字城市建设，在重庆（渝快办）、甘肃（甘快办）、云南（玉溪综合治税）、广东（南海城市大脑）等多地完成典型智慧城市建设案例。
（5）税费治理系统信创化建设方面。公司积极参与税务信创建设工作，基于国产化软硬件，自主研发国产化规则引擎中间件、机器学习平台和分布式计算平台，
在宁波完成了信创版本云化电子税务局系统建设并顺利验收。该系统是第一个基于国产软硬件的税务系统，为后续探索数字政务系统信创化奠定了基础。同时，在金
税四期项目的技术预研及开发方面，公司基于国产基础软硬件系统，全面创新开发和完整适配信创体系，实现了技术的关键突破。
2、To B SaaS订阅+咨询顾问服务报告期内，公司顺应金税四期发票电子化改革趋势，抓住企业财税业务变革和数
字化转型两大机遇，全面推进从传统 SaaS 订阅模式向服务型 SaaS 模式的战略升级，
实现服务增值溢价及营收质量优化。同时，公司加强人工智能在 SaaS 产品及服务运营中的应用，于年初上线基于自然语义处理（NLP)、知识图谱、深度学习、情感计算
13 / 217
等技术构建数智化运营体系，目前已逐步实现精准营销、自动商务计费、集约化标准化交付及智能应答等自动运营手段。通过服务升级及运营提效，报告期内公司 B端业
务平台活跃用户突破 700 万户，较年初增长 21.6%，整体毛利率达到 73%，较上年提升4.4个百分点。三大客群业务成果如下：
（1）中小企业客群中小企业客群指自主管理财税作业，具备一定规模、经营发展能力较好的企业。
报告期内，公司以“让财税工作更简单”为价值主张，优化业财税一体化的“亿企财税”企业数字化综合服务平台，服务内容从票账税一体化工具延伸至提供多企业管税、
发票全链路票理、财税合规监控、税务治理规划及专项辅导咨询等高价值服务。目前，
公司高价值产品服务体系已完成客户价值验证，具备大规模推广条件。
报告期内，公司中小企业客群用户续费率持续保持在 85%，由于宏观经济下行，
较多中小企业客户无法持续经营，在客群付费用户有所下滑的情况下，公司持续推进分层经营战略，推广高价值产品及服务，实现客群营收逆势增长。报告期内，公司中
小企业客群实现 ARR（订阅收入）4.9 亿元，较上年增长 6.1%；客群 ARPU 值 815 元，
较上年提升 11.4%；客群高价值用户（订阅费大于 1,980 元的用户）3.4 万户，较年初增长164.4%。中小企业客群具体经营数据如下：
14 / 217
经营指标 上年同期 本期 增长率活跃用户数 120万 115万 -4.2%
付费用户数 63万 60万 -4.8%ARR（订阅收入） 4.6亿元 4.9亿元 6.1%
ARPU值[注] 731元 815元 11.4%高价值用户 1.3万 3.4万 164.4 %
用户续费率 85% 85% -注：AUPU值= ARR（订阅收入）÷付费用户数
（2）财税代理客群财税代理客群指专业为中小微企业提供财税代理服务的机构群体。公司以“让
代账生意更好做”为价值主张，为财税代理机构提供“亿企代账”SaaS 平台，赋能代账机构实现数字化转型及效能提升，间接为数百万中小微企业提供财税数字化服
务。
报告期内，公司积极推进财税代理客群获客纳新，持续提升代账行业数字化渗透率，该客群付费用户达 380 万户，较年初增长 31%；同时，公司顺应发票全面电子化
推广趋势，针对市场新需求推出财税合规、电子发票、生态引流服务等增值服务，对客单价提升及打造差异化竞争优势形成有效突破。报告期内，财税代理客群以提高市
场占有率为主要目标，全年实现 ARR（订阅收入）4.2亿元，较上年增长11.3%；对于15 / 217
预付费批量订阅的用户采取一定优惠政策，带动客群金额续费率超过 100%，同时也导致客群ARPU值有所下滑。财税代理客群具体经营数据如下：
经营指标 上年同期 本期 增长率活跃用户数 460万 590万 28.3%
付费用户数 290万 380万 31.0%ARR（订阅收入） 3.8亿元 4.2亿元 11.3%
ARPU值[注] 130元 111元 -15.2%金额续费率 - 103% -
注：AUPU值=ARR（订阅收入）÷付费用户数（3）创新业务客群
随着发票电子化推行及个税深度改革，公司创新业务客群以集团企业实现财税共享及员工薪税社保集中管理的需求为切入点，介入集团企业服务领域。公司集团企业
客群产品服务包括：①GTS（集团税务管理平台）提供集团企业集中收票开票、数据互通、自动预填、智能申报、风险自检及内部管理等服务；②PTS（人资薪税服务平
台）提供企业员工协同算薪、算税及自动、智能申报等员工薪税社保服务。报告期内，
创新业务客群实现营业收入 1.2 亿，较上年同期增长 32.7%。其中，GTS（集团税务管理平台）取得长足突破，与申能集团、东方希望、绿城、财通证券、吴江城投、TCL
集团、招商证券、大参林、哈尔斯等集团企业达成合作；PTS（薪税社保服务平台）
个税价值与解决方案逐步丰富，在银行、人资机构、集团等多个行业客群持续拓展，
社保核心能力持续加强，同时面向政务客群，建设了以税务、社保、财政为核心的三支柱综合服务体系。
二、报告期内公司所处行业情况公司是国内领先的税务数字政务系统建设服务商及领先的财税 SaaS 云平台服务
提供商。根据《上市公司行业分类指引》和《国民经济行业分类》，公司所属的大行业分类为软件和信息技术服务业，行业代码为 I65。
国务院发布的《“十四五”数字经济发展规划》中指出，计划到 2025 年，数字经济迈向全面扩展期，数字经济核心产业增加值占 GDP 比重达到10%；党的二十大指出：
高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。支撑高质量发展的最重要手16 / 217
段就是数字化；近期《数字中国建设整体布局规划》发布，指出建设数字中国是数字时代推进中国式现代化的重要引擎，是构筑国家竞争新优势的有力支撑。
发展数字经济，建设数字中国已上升为国家发展战略，公司业务顺应趋势发展正在全面迈入高价值创造、高质量发展的新阶段。
1、G端数字政务领域发展趋势税费治理作为国家财政支柱的根本保障，涉及上亿法人主体和十多亿自然人，其
数字化改革是数字中国战略的基础工程、关键工程和优先项目。通过加大对数据价值创新的资源投入和整合，加快孵化更高价值数据服务产品，公司未来有望将大数据服
务领域从税务部门延伸至经济管理、经济研究及省市政府部门。
公司G端业务具体行业趋势及规划如下：
（1）国家税费治理模式持续深化改革我国税费治理信息化、数字化建设从 20世纪 90 年代初期起步。经过多年建设，
我国金税工程系统已完成了以“一个平台、两级处理、三个覆盖、四个系统”为建设目标的三期项目建设，建立了覆盖税务机关内部用户、管理几亿纳税人的现代化税收
管理信息化系统，并开始进入了以“云化、智慧化”为特点的全新发展时代。2021年3 月《关于进一步深化税收征管改革的意见》发布，要求围绕把握新发展阶段、贯彻
新发展理念、构建新发展格局，深化税收征管制度改革，着力建设以服务纳税人缴费人为中心、以发票电子化改革为突破口、以税收大数据为驱动力的具有高集成功能、
高安全性能、高应用效能的智慧税务。
随着技术及管理水平的不断提升，原有的以金税三期为核心的税费治理系统将需要实现技术和管理模块的重构。同时应信创化的要求，也需要对其业务系统底座进行
替换，并对上层业务系统进行适配。随着经济结构变迁及国家发展战略的升级，我国税费治理模式也在不断优化，近几年在减轻低收入群体的负担、活跃民营经济等方面
实现中点保障。此外，保障增加财政税收收入，也要求对税费治理理念及手段进行不断的革新。
（2）金税四期落地，开启数智化建设时代近两年金税四期三大核心项目——国家税务总局（以下简称“总局”）电子发票
服务平台（一期）项目（全面数字化电子发票）、电子发票服务平台（二期）项目（建17 / 217
设全国统一规范电子税务局）、应用支撑平台项目（支撑全电和电子税务局智能化、
数字化的，以大数据、中台技术为核心的应用基座），已完成招标并开始建设推广。
金税四期将推动征管效能从“以票管税”向“以数治税”转变，实现税务领域政务系统从信息化向数字化转型。报告期内，国务院陆续发布《全国一体化政务大数据
体系建设指南》《关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》，要求建立全国一体化政务大数据体系，探索建立数据产权制度，推动数据产权结构性分置和有
序流通。经济合作与发展组织（OECD）在《税收征管 3.0：税收征管的数字化转型》提出“将税收征管程序嵌入纳税人日常生活及商业行为中”，这一愿景将随数据要素
流通得以实现。随着税收征管数字化与社会生产生活数字化的数据打通，税收征管各环节将逐步趋于无缝衔接和零摩擦，未来将大幅减轻社会运行成本，也将大幅降低税
收监管成本，“以数治税”将成为现实。
公司于2018年中标总局“自然人税收管理系统（个人所得税部分）软件升级完善项目”，该项目采用数字化理念进行建设，是金税四期的先行探索项目。通过持
续多年的迭代完善，该项目已经成为支撑数千万企业和数亿个人高效办税的自然人电子税务局，为金税四期的可行性研究积累了大量经验。同时，公司中标“云平台
运行维护与优化完善项目”，具备从业务云化到技术云化的国家级项目全栈支撑的技术实力。
公司将深度参与金税四期两大核心项目建设，继续通过前瞻性业务变革研究，
凭借领先的技术优势和成熟的应用经验，推动税费治理全面数字化工作。
（3）税费大数据应用价值不断深化扩张数据价值开发是数字化提质增效的内在需要，也是数字化发展的必然结果。以数
据价值开发利用为核心的数字政府作为治理能力现代化的重要抓手，已经被中央政府作为一项战略性改革任务。发达省市通过数字政府建设和政务大数据管理的集约化机
制（大数据局或中心），通过整合面向公民和企业的服务，已经初步实现一端通办、
一网通办，一次登录实名办、并联办、串联办、线上一次办结，一级政务数据集中化、
资产化、共享化，取得较大成效。与此同时，中央政府还在进一步推动纵横打通、全国通办，国发〔2022〕14 号《国务院关于加强数字政府建设的指导意见》要求“构建
协同高效的政府数字化履职能力体系”、国办函〔2022〕102 号《国务院办公厅关于18 / 217
印发全国一体化政务大数据体系建设指南的通知》要求建立“1+32+N”框架结构的“全国一体化政务大数据体系”。
税费大数据为全量数据，体量巨大、质量优质、覆盖全面，是政务大数据重要组成部分。税费大数据所产生和积累的数据资产，除了纵向应用于提升税费治理能力本
身、实现税费治理数字化的数据内循环之外，其横向延伸可应用于评估税费政策乃至经济政策的成效，全息反映税源经济的结构、内在联系和深层次问题、为经济发展提
供趋势指引方面，更具有其他政务大数据所无法比拟的独特价值。
目前公司已凭借数据治理、数据资产管理以及税收风险类应用等方面的积累，成为我国税务数据应用领域的领先企业。未来公司将加大对数据价值创新的资源投入，
打造高价值数据服务产品，致力于成为具有数据价值规划、开发和服务能力的企业。
公司将借助于作为税费大数据价值开发商的独特优势，实现税务治理领域服务深化，
并扩大服务于经济管理和经济研究部门、服务于省市政府。
2、企业财税数字化领域发展趋势随着数字经济深入推进及金税四期工程实施，让中小企业对财税数字化转型有了
更加迫切的需求，财税 SaaS 的出现为企业财税数字化提供了新的解决方案。尤其对于中国大量中小微企业而言，相较于费用高昂的定制化开发服务，财税 SaaS 低价及
高效可远程的特点，极大地降低了企业财税数字化门槛，成为中小微企业数字化转型的最佳选择。同时，伴随全面数字化电子发票加速推广，国家减税降费政策频出，围
绕税收优惠、合规咨询、财经管理赋能等高质量强专业的产品及服务越来越成为中小微企业的刚性需求，公司 B端财税数字化服务有望跃升到高价值时代。
公司B端业务具体行业趋势及规划如下：
（1）市场庞大，需求广阔我国企业主体数量庞大。根据市场监管总局发布数据显示，截至 2022 年底，我
国登记在册市场主体达1.69 亿户，相比 2012 年底的 5,500万户，净增超 1亿户，年平均增幅 12%。其中，企业主体数量从 1,300 多万户增加至 5,282.6 万户，接近美国
和欧盟企业数量之和。
2022 年 1 月《“十四五”数字经济发展规划》发布，提出到 2025 年，数字经济迈向全面扩展期，数字经济核心产业增加值占 GDP 比重达到 10%，软件与信息技术服
务业产值达到 14 万亿元，以数据为关键要素，以数字技术与实体经济深度融合为主19 / 217
线，加强数字基础设施建设，完善数字经济治理体系，协同推进数字产业化和产业数字化，赋能传统产业转型升级，培育新产业新业态新模式，不断做强做优做大我国数
字经济，为构建数字中国提供有力支撑。除了规划提出推行普惠性“上云用数赋智”，
还有大量政策鼓励大力培育数字经济新业态，深入推进企业数字化转型。根据艾瑞数据预计2022年中国企业级 SaaS市场的规模将突破千亿元，占应用软件的比例在 2023
年将预计达到 38.7%。
据此，作为国内领先的财税 SaaS云平台服务商，良好的政策和市场环境将给公司B端业务带来极佳的发展机遇。
（2）企业数字化转型大势所趋2021年3月，中办、国办印发《关于进一步深化税收征管改革的意见》明确提出
进一步深化税收征管改革，全面推进税收征管数字化升级和智能化改造，建成具有高集成功能、高安全性能、高应用效能的智慧税务。
自2021年12月1日起，金税四期依托全国统一的电子发票服务平台，试点开展全面数字化的电子发票（简称“数电票”），24小时在线免费为纳税人提供数电
票开具、交付、查验等服务，实现发票全领域、全环节、全要素电子化。
发票全面电子化进一步推动全方位税收数据的智能归集和分析，使得税务机关征收管理精准度进一步提升。这一方面为企业办税提供了更高的便利性和更好的服务，
另一方面也要求企业对税务管理进行全流程的智能化、数字化转型升级。
在数字中国整体背景下，政府数字化配套设施为企业数字化转型提供了必要条件。在市场化竞争进一步深化时，企业将通过数字化转型，实现管理模式从粗放式
向规范化、精细化发展，提升市场竞争力。而数字化工具作为企业精细化管理的基础，已成为市场共识。
为此，公司一方面提供数字化 SaaS 工具订阅服务，帮助中小微企业在发票全链路管理、财务自动记账、财经智能管理、税务智能管控等方面提供全方位专业保障，
另一方面公司通过专家顾问为企业提供深入的咨询与辅导解决方案，帮助中小微企业提升市场竞争力。
三、报告期内公司从事的业务情况公司自成立以来一直聚焦财税信息化领域，凭借领先的技术优势和成熟的应用经
验，面向 G 端为税务机关提供税费治理数字化开发服务，面向 B 端为企业提供 SaaS20 / 217
订阅服务，是国内领先的财税领域 SaaS 服务商。公司客户主要包括国家税务总局及各省市税务局；全国的中小微企业、财税代理机构、大型企业集团等。
To G 数字政务业务方面，公司以“引领智慧税务”为使命，以“税友”为品牌，
通过对业务变革的研究，凭借领先的技术优势和成熟的应用经验，为税务部门提供自然人税收管理、税务数据分析管理、智慧电子税务局、社保费管理子系统等系统的开
发与运维等服务，以提高税收征管效率，减少税源流失，实现智慧征管和决策。
To B SaaS订阅+咨询顾问服务方面，公司以“共创财税价值”为使命，建立“亿企赢”品牌，围绕财税代理、中小企业、集团/行业等三大客群的业财税、人资等管理
需求，利用大数据、云计算、人工智能等技术，依托 SaaS云平台技术，结合对财税业务的深刻理解，打造智能化效率工具和数据服务，帮助企业融合业财税，实现业务合
规和优财惠税；以培训赋能和知识服务提升财税从业人员的业务能力，助力新时代财税人员从业务处理型职员升级转型为管理型人才。同时，公司立足财税并向人力、薪
资社保、商事、法务等更多领域延伸，致力打造一站式 SaaS 化管理平台生态，为中小企业提供一站式、全方位、便利化的 SaaS化管理工具和服务。
具体业务经营情况见本节“一、 经营情况讨论与分析”。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、品牌与客户连结优势公司是国内较早从事财税信息化行业的企业，在税务数字化建设服务与管理方面，
公司以“税友”为品牌，深耕税务信息化领域 20 余年，在国家税务信息化建设方面沉淀了扎实的品牌基础。凭借前瞻性的业务研究及深厚的技术实力，公司承建了由税
务总局组织建设的决策支持、个税系统、社保费管理子系统等多个核心系统并完成了全国的部署与上线，智慧电子税务局业务已经覆盖广东、深圳、上海等 10 个省市，
并率先在上海、宁波等地区进行了云化电子税务局的建设，助力国家税务机关提高税收征管效率，减少税源流失，实现智慧征管和决策，已成为国家税费治理服务的中坚
力量和优秀品牌，市场优势明显。
在 To B SaaS 订阅+咨询顾问服务方面，公司自 2016 年投资设立“亿企赢”品牌，致力于向全国几千万企业和财税人士，提供企业财税数字化综合服务，帮助企业
营造良好的内外部环境，提升业财税管理工作效率，助力中小企业健康成长。根据灼21 / 217
识咨询发布的《中国财税 SaaS行业白皮书》研究显示，截至 2020年末，公司在中国财税 SaaS 服务市场营业收入、用户数量均排名第一。截至报告期末，公司在涉税领
域已积累活跃用户超700 万户，其中付费用户数量累计超过 400万户。庞大的客户群体为公司财税服务及相关服务内容的外延发展奠定了良好的市场地位，并树立了良好
的品牌形象，构成公司的核心竞争优势之一。
2、产品领先优势公司以“引领智慧税务，共创财税价值”为使命愿景，以“服务领先、产品领先、
解决方案领先”作为公司的核心能力，在国家数字化、智慧化税费治理服务和企业 SaaS订阅服务方面，一直保持了产品的行业领先。
在G端，通过研究高效的税费治理模式与管理体系、建设税费治理数字化支撑体系，凭借领先的技术优势和成熟的应用经验，为税务部门提供自然人税收管理、税务
数据分析管理、税务风险管理、智慧电子税务局、社保费管理子系统等系统的开发与运维等服务，为国家税费治理现代化和企业健康、合规发展贡献力量，努力构建生态
化税费治理。
在B端，围绕财税代理、中小企业、大型企业及新经济等三大客群的财税、人资等管理需求，利用大数据、云计算、人工智能等技术，结合对财税业务的深刻理解，
打造智能化效率工具和数据服务，帮助企业融合业财税，实现业务合规和优财惠税。
公司的企业财税 SaaS 平台以对中小企业经营的充分理解，分层级实现了基础性的安心财税服务、进阶的风控+优财惠税服务、高阶的业财税融合服务，及个人成长类知
识服务；财税代理 SaaS 平台通过赋能代理机构实现对小微企业的服务，建立行业标准，提升整个行业的层次，并开始建立起服务机构-企业-从业者的小微企业成长生态
圈。创新 SaaS 产品线以人资、薪社及新经济（中大型灵工平台或共享经济平台）的创新管理为内容，以B+C 为特点，在一个创新的赛道为企业及个人提供价值，在行业
中独树一帜，遥遥领先。
3、研发技术与业务创新优势公司在大数据、云计算、人工智能、知识图谱等技术方面的研究及应用，一直走
在行业的前列。公司拥有超过 3,000 名技术人员，参与了 16 项行业技术标准制定，
是浙江省软件行业协会理事单位、高新技术企业、国家高技术产业化示范基地，凭借“税务大数据计算与服务关键技术及其应用”项目荣获了国家科学技术进步奖（二等
奖），自研大数据工作平台 Datark支持PB级的数据容量和千亿级各种类型的业务数22 / 217
据存储计算和统一治理。同时，公司联合中国科学技术大学、上海财经大学等单位组建了税务大数据联盟，成为“中国人工智能产业发展联盟（AIIA）”理事单位；联合
上海市计算技术研究所、上海立信会计金融学院等单位共同组建“上海市人工智能与财务转型发展研究院”，开展企业财税业务及互联网等新型经济模式下的财务业务管
理研究，大量成果被应用于产品与服务的研发中，加速推动中国数字经济的应用。
公司先后入选浙江省领雁项目、杭州市人工智能重大项目。主导《大数据智能交互分析平台研发与应用》《财税领域跨媒体知识构建与推理决策技术及应用》等课题
研究，提出以端到端全自动数据分析处理流程，通过减少相对低效的人工参与环节，
实现数据高效处理与分析，基于知识、规则及生成模型的可视化自动构建技术：GPT（Generative Pre-training Transformer）等生成模型（AICG）在文章生成、对话生
成、代码生成等领域业界都已有探索并取得了较好的效果，预计在 2024 年实现在企业端提供智能数字化财税管理辅助服务。在财税数字化垂直领域，公司已经构建全国
最庞大的财税知识数字化和人工智能体系，积累了庞大的财税专业知识和服务案例库，
具备较高的护城河和技术领先优势。
公司在财税数字化服务及政府税费治理系统建设上的优势，还体现在对税务业务的前瞻性研究上，公司有 300多人的业务研究团队，在业务创新研究广泛覆盖“税收
实体法+税收程序法”“税种业务+征管业务”“对象管理+应用场景”等各个层次，
并对中国税制改革、税费治理智慧化提出了自己的见解与解决方案。
4、服务体系和能力优势（1）线上线下互相融合的服务体系
为了提高对广大企业的服务能力，快速响应客户的诉求，并持续开发出符合广大客户需求的产品与服务，公司建立了覆盖广泛的服务销售网络与完善规范的线上、线
下相互融合的服务体系，充分发挥线上的便捷性、易扩展性与线下的专业性互补的特点。线上服务方面，公司设立了两大远程服务中心，可以向所有客户提供全天候服务，
快速、低成本地解决客户使用公司软件产品过程中的大部分问题。在线下服务方面，
公司设立了 20 多家省级分支机构、200 余个服务网点，配备了 1,000 余名服务人员，
为超过 700 万用户提供企业财税 SaaS 服务，其中包括 400 余万付费用户，形成了一套完整、高效的综合服务体系。
（2）SaaS 产品优质的服务能力23 / 217
公司充分利用AI、大数据、云计算等技术，开发智能云平台，采用“软件+服务”的企业会员订阅服务方式，针对中小企业提供财税 SaaS 服务，交付切合客户实际需
求的SaaS产品，大力提升企业财税事务处理效率。公司通过自研 17Boot 框架，结合混合云的物理拓扑部署和容器化技术方案，支持上千个业务应用和上万台服务节点的
稳定运行，产品整体可用性达 99.99%，故障自动发现率达 90%，故障的标准应急响应控制流程在 30 分钟以内完。此外，公司还深耕服务多元化领域，立足财税并逐步提
供更多以薪酬个税社保为核心的创新人资功能，以解决中小微企业及大型企业集团的实际需求。
5、数智化运营优势在客户拓展方面，公司充分利用数智化运营优势，基于机器学习精准定位客户需
求方向，基于人工智能的用户数据挖掘、画像提取，识别准确率达 83%，引流客户意向率达 50%，随着运营自动化的不断提升，公司大幅提升获客成功率。在客户运营管
理方面，公司通过数智化运营管理，设定搭建标签管理系统，支撑联合经营实现多业务模式和多岗协同，并设定咨询 AI接入，其中人工智能应答率超过 60%，大幅度提升
了公司的运营效率。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 16.98亿元，较上年同期增长 5.8%；实现利润总额
1.37亿元，较上年同期下降 40.9%；实现归属于上市公司股东的净利润 1.44 亿元，较上年同期下降 37.6%；实现每股收益 0.35 元/股，较上年同期减少 41.7%。报告期期
末，公司总资产 36.86 亿元，较期初增长 5.4%；归属于上市公司股东的净资产 24.52亿元，较期初增长0.9%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,697,762,178.12 1,604,761,490.79 5.80营业成本 703,041,360.42 653,439,045.42 7.59
销售费用 292,698,480.77 244,090,826.90 19.91管理费用 215,120,508.31 195,745,179.37 9.90
财务费用 -45,786,609.07 -48,162,800.13 不适用24 / 217
研发费用 431,013,431.87 378,452,552.57 13.89经营活动产生的现金流量
89,773,422.73 153,922,327.25 -41.68净额
投资活动产生的现金流量-126,438,331.49 -544,018,229.04 不适用
净额筹资活动产生的现金流量
-91,952,343.06 407,281,706.19 -122.58净额
营业收入变动原因说明：主要系公司报告期To B SaaS 订阅及咨询顾问服务较上年有所增加所致。
营业成本变动原因说明：主要系公司报告期营业成本与营业收入同向增长所致。
销售费用变动原因说明：主要系公司报告期加大推广销售业务，拓宽销售渠道和市场，增加投入营销费用所致。
管理费用变动原因说明：主要系公司报告期人员结构优化所致。
财务费用变动原因说明：主要系公司报告期存款利息收入减少所致。
研发费用变动原因说明：主要系公司加大To G 数字政务业务研发投入所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司报告期收回往来款减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司上年度理财产品投入较多，报告期投资保持稳定所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司上年同期完成首次公开发行股票，收到募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
详见以下内容。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况毛利 营业收
营业成本率 入比上 毛利率比上年增
分行业 营业收入 营业成本 比上年增（% 年增减 减（%）
减（%）
） （%）
软件和信息1,691,317,715.88 699,468,600.73 58.64 5.57 7.36 减少0.69个百分点
技术服务业主营业务分产品情况
毛利 营业收营业成本
率 入比上 毛利率比上年增分产品 营业收入 营业成本 比上年增
（% 年增减 减（%）
减（%）
） （%）
25 / 217
To B SaaS订阅及咨询 952,896,774.62 257,565,612.99 72.97 10.20 -5.22 增加4.40个百分点
顾问服务To G 数字政
738,420,941.26 441,902,987.74 40.16 0.14 16.37 减少8.34个百分点务业务
主营业务分地区情况毛利 营业收
营业成本率 入比上 毛利率比上年增
分地区 营业收入 营业成本 比上年增（% 年增减 减（%）
减（%）
） （%）
华北地区 631,230,647.33 265,772,642.79 57.90 0.04 10.51 减少3.98个百分点华东地区 326,837,490.39 135,623,393.58 58.50 23.24 9.41 增加5.24个百分点
华南地区 397,583,353.04 154,534,137.75 61.13 11.89 12.36 减少0.16个百分点西部地区 335,666,225.12 143,538,426.61 57.24 -4.24 -4.00 减少0.11个百分点
主营业务分销售模式情况毛利 营业收
营业成本率 入比上 毛利率比上年增
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增（% 年增减 减（%）
减（%）
） （%）
直销 1,691,317,715.88 699,468,600.73 58.64 5.57 7.36 减少0.69个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
适用 √不适用(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
上年本期金
同期 情本期占 额较上
成本构 占总 况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本 说比例(%) 变动比
比例 明例(%)
(%)软件和信 直接人
482,126,585.81 68.93 474,922,947.99 72.90 1.52息技术服 工
26 / 217
务业软件和信
服务费息技术服 104,834,157.38 14.99 97,896,928.11 15.02 7.09
用务业
软件和信直接材
息技术服 112,507,857.54 16.08 78,689,303.31 12.08 42.98料
务业分产品情况
上年本期金
同期 情本期占 额较上
成本构 占总 况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本 说比例(%) 变动比
比例 明例(%)
(%)To B SaaS
订阅及咨 直接人171,438,047.96 24.51 192,002,733.87 29.47 -10.71
询顾问服 工务
To B SaaS订阅及咨 服务费
78,242,573.04 11.19 74,058,789.94 11.37 5.65询顾问服 用
务To B SaaS
订阅及咨 直接材7,884,991.99 1.13 5,691,939.53 0.87 38.53
询顾问服 料务
To G 数字 直接人310,688,537.85 44.42 282,920,214.12 43.43 9.81
政务业务 工To G 数字 服务费
26,591,584.34 3.80 23,838,138.17 3.66 11.55政务业务 用
To G 数字 直接材104,622,865.55 14.96 72,997,363.78 11.20 43.32
政务业务 料成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用单位：万元
币种：人民币27 / 217
股权取公司名称 股权取得时点 出资额 出资比例
得方式杭州合呗信息技术有限公 2022年4 月26
设立 500.00 100.00%司 日
亿企薪福网络科技有限公 2022年12 月20设立 5,000.00 100.00%
司 日注：截至资产负债表日，公司尚未对上述两家新成立的公司进行出资。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额38,199.61 万元，占年度销售总额 22.59%；其中前五名客户销售
额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用单位:万元 币种:人民币
序号 占年度销售总额比例客户名称 销售额
（%）
1 客户一 27,281.94 16.132 客户二 3,385.55 2.00
3 客户三 2,730.57 1.614 客户四 2,539.85 1.50
5 客户五 2,261.70 1.34B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额26,248.50 万元，占年度采购总额 41.68%；其中前五名供应商
采购额中关联方采购额0 万元，占年度采购总额 0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用单位:万元 币种:人民币
序号 占年度采购总额比例供应商名称 采购额
（%）
28 / 217
1 供应商一 10,765.53 17.092 深圳市美联国际教育有限公司 7,500.29 11.91
3 供应商三 5,179.71 8.224 供应商四 1,611.18 2.56
5 供应商五 1,191.79 1.89其他说明
无3. 费用
√适用 不适用详见本节“五、报告期内主要经营情况”之“(一)主营业务分析”内的“1.利润表及现金流
量表相关科目变动分析表”中的“费用”数据。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 431,013,431.87本期资本化研发投入 32,376,935.32
研发投入合计 463,390,367.19研发投入总额占营业收入比例（%） 27.29
研发投入资本化的比重（%） 6.99(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 1,215
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 22.86研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 3
硕士研究生 109本科 935
专科 168研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30 岁以下（不含30岁） 523
30-40岁（含30岁，不含 40岁） 55840-50岁（含40岁，不含 50岁） 128
29 / 217
50-60岁（含50岁，不含 60岁） 660 岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
详见本节“五、报告期内主要经营情况”之“(一)主营业务分析”内的“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”中的“现金流量净额”数据。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期本期期末金
末数占 末数占额较上期期
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明末变动比例
的比例 的比例（%）
（%） （%）
主要系公司报告期末部
交易性金融 分理财产品209,974,801.02 5.70 460,199,424.82 13.15 -54.37
资产 重分类至其他非流动金
融资产所致。
主要系公司To G 数字政
应收账款 147,766,094.62 4.01 105,609,416.71 3.02 39.92 务业务部分项目回款较
慢所致。
主要系公司预付款项 6,388,319.21 0.17 4,719,935.74 0.13 35.35 报告期预付
供应商货款30 / 217
增加所致。
主要系公司To G 数字政
存货 245,485,753.34 6.66 167,949,831.19 4.80 46.17 务业务未完工项目增长
所致。
主要系公司报告期交易
其他非流动227,500,000.00 6.17 性金融资产
金融资产部分重分类
所致。
主要系公司投资性房地 报告期新购
76,142,104.77 2.07产 房产暂用于
出租所致。
主要系公司报告期对新
在建工程 229,699,084.30 6.23 112,820,198.43 3.22 103.60 大楼的建设投入增加所
致。
主要系公司报告期使用
使用权资产 14,408,149.72 0.39 21,426,348.49 0.61 -32.75权资产折旧
所致。
主要系公司报告期符合
开发支出 40,083,941.28 1.09 7,707,005.96 0.22 420.10 资本化支出的项目投入
增加所致。
主要系公司长期待摊费 报告期装修
225,658.84 0.01 2,104,657.35 0.06 -89.28用 等费用摊销
所致。
主要系公司递延所得税 报告期计提
9,575,796.50 0.26 770,072.14 0.02 1,143.49资产 可抵扣亏损
增加所致。
主要系公司报告期增加
短期借款 43,000,000.00 1.17银行短期信
贷借款所致。
主要系公司应付票据 42,953,404.46 1.17 报告期增加
银行承兑汇31 / 217
票所致。
主要系公司应付账款 89,260,779.37 2.42 34,869,292.70 1.00 155.99 报告期采购
增加所致。
一年内到期 主要系公司的非流动负 6,495,679.57 0.18 10,414,815.86 0.30 -37.63 报告期房租
债 支出所致。
主要系公司其他流动负 报告期待转
248,367.93 0.01 823,010.71 0.02 -69.82债 销项税额减
少所致。
主要系公司报告期增加
长期借款 5,000,000.00 0.14银行借款所
致。
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值（元） 受限原因货币资金 3,217,601.01 保证金
无形资产 21,931,944.41 抵押借款合计 25,149,545.42
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
参见本节“二、报告期内公司所处行业情况”。
32 / 217
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益本期公允
的累计公 本期计提 本期出售/赎回资产类别 期初数 价值变动 本期购买金额 其他变动 期末数
允价值变 的减值 金额损益
动理财产品 460,199,424.82 262,477,907.08 285,202,530.88 437,474,801.02
合计 460,199,424.82 262,477,907.08 285,202,530.88 437,474,801.02证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用33 / 217
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元持股
业务性公司名称 公司类型 比例 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
质(%)
亿企赢 子公司 软件业 100 32,346.78 176,518.66 101,398.00 97,469.73 12,656.40 12,644.14永达电子 子公司 软件业 100 9,500.00 16,888.81 8,889.37 5,072.89 549.14 543.19
永荣电子 子公司 软件业 100 5,500.00 4,382.89 4,380.31 3.17 -130.88 -130.88江苏税友 子公司 软件业 100 5,000.00 11,426.45 5,730.71 3,132.21 252.49 252.49
上海税友 子公司 软件业 100 2,000.00 2,093.95 1,947.03 468.27 228.29 228.29天津税友 子公司 软件业 100 200.00 107.19 60.14 213.30 34.22 33.35
税友信息 子公司 软件业 100 5,000.00 12,680.11 1,417.24 16,571.85 -69.57 -69.57信安科技 子公司 软件业 49 1,000.00 129.41 -143.03 493.48 -101.99 -101.99
虹盈科技 子公司 软件业 100 1,000.00 2,629.86 724.67 2,415.51 403.22 403.22亿企薪福 子公司 软件业 100 5,000.00 0.38 -0.05 0.38 -0.05 -0.05
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用见本节“二、报告期内公司所处行业情况”。
(二)公司发展战略√适用 不适用
在数字中国、数字经济宏伟蓝图下，税友正面临迈入高价值创造、高质量发展的大势。乘着大势，公司 G端数字政务业务的关键项目和服务有望从部委级提升到
国家战略层次；而B 端财税数字化服务业务有望跃升到高价值时代，人资服务有望穿透到C端客户。
34 / 217
在G端，公司首先将大力推动构建国家自然人税费治理与服务平台，凭借总局自然人电子税务局项目和社保费征收管理项目开发经验，将提前进行研究、技术储备和
方案规划；其次，积极参与金税四期建设，充分利用公司对数字化理解相对较深、方案研究能力相对较强的相对优势，通过贴心贴身、高水平的顾问服务，助力金税四期
建设；第三，充分抓住税费大数据价值全面开发的机遇，加大对数据价值创新的资源投入和整合，加快孵化高价值数据服务产品，成为具有数据价值规划、开发和服务能
力的企业，并逐步实现从数字化开发到数据价值服务的商业模式专项，业务范围也从仅服务于税务部门，逐步延伸至服务于经济管理和经济研究部门、服务于省市政府。
在 B 端，公司面临着三大机遇：一是金税四期工程尤其是数电票项目加速推广，
中小企业对数字化票税服务提出了新的需求；二是随着税务大数据风险发现能力持续增强，成长型中小微企业对税务合规和税务咨询服务需求激增；三是探索面向企业及
其员工和越来越多的灵活就业群体的普遍性社保费服务需求。
面对B端机遇，公司首先将整合内外部资源，拓展票税服务新价值、打磨票税服务新体验，适时推出票账税智能一体的新一代票税服务工具，并抓住数电票项目推广
的巨大市场机会，借力打力，实现 B端业务的夯基固盘和市占率突破。第二是以 SaaS数字化工具为依托，打造以“顾问服务工作台+行业顾问”的高阶解决方案，以“工具
+数据”的规则模型，由企业自助完成的通用税务管理、财经管理解决方案，以快速抢占合规/专业咨询服务市场。第三是充分利用好 G 端业务经验、禀赋和优势，探索赋
能C端的社保费服务模式，为数以亿计的灵工群体提供社保福利方面的服务，致力于打造一个继G端数字政务和 B端数字经营外又一个 C端业务板块。
(三)经营计划√适用 不适用
1、To G 数字政务业务（1）在经营方面：公司将持续支撑金三、金四项目深入推进，持续巩固市场地位；
同时，持续探索个税和社保业务数字化变革研究、个人养老金、智慧城市、税务运营支撑服务、大数据服务等业务，延伸数字政务服务场景，挖掘业绩增量。
（2）在技术方面：进一步推进跨云平台的技术研究，打造跨多种云平台的超融中间件；通过构建数据内容+工具平台+制度规范三位一体的税务大数据管理体系，帮助
客户实现全景式数据资产管理、一站式数据资源管控、全过程数据质量治理；在国产35 / 217
化信创方面，寻找匹配行业及国产化行业硬件服务商，完成国产化行业应用打样及解决方案的推广，形成税友模式的国产化信创行业完整解决方案。
（3）在业务研究方面：加强数据高价值服务、个税税制研究、社保业务数字化研究、数字货币、人工智能等领域前瞻性业务研究，引领政务领域数字化改革的顶层设
计。
2、To B SaaS订阅+咨询顾问服务针对 B 端业务，公司将抓住发票电子化改革机遇，全面推进服务型 SaaS 模式转
型升级，走向高价值阶段。同时，加强人工智能、大数据等技术在产品、运营体系中的应用，实现降本增效。
（1）中小企业客群经营计划①借全电票快速推广的大势，全面推广票账税一体化应用，为中小企业构建智能
高效合规的企业财税 SaaS服务；②重点聚焦成长型企业，加速高价值产品服务推广，
夯实企业数字财税能力，让账税合规成为战略控制点，按行业探索高价值管税与财税咨询业务，提升产品价值厚度；③根据客户业务使用情况、运营情况设计客户分层精
细化运营体系，建立以保障客户留存续费为目标的“客户健康度模型”，以老客扩户增购为目标的“客户潜力模型”。
（2）财税代理客群①通过效能升级、管理升级、服务升级、价值升级，不断加强产品服务市场竞争
力；②通过SaaS提效工具+合规咨询服务为增收策略，加大对传统用户思想引导；③通过合规助手、电票助手、代账研习社、微企服等多元服务形式，加强客户金额续费
率；④通过用户规模，健康度等数据，加快用户分层分类销售管理，加强服务溢价能力。
（3）创新业务客群PTS 薪税社保服务平台：①以个税管理为核心，挖掘行业特色的解决方案，拓展
其外延价值；②持续探索社保全链解决方案，并在标杆客户中交付落地；③聚焦大型人资机构、银行、大型集团等头部客户，进一步加强产品体验和客户服务，实现客户
的深度运营，提升满意度。
GTS 集团税务管理平台：①分行业经营，做深做透几个行业，以点带面，形成规模效应；②依托项目实施经验，持续提炼提升计税产品能力，确立全税种的计税优势；
36 / 217
③建立主税种+多税区的 RPA 申报通税能力，保证产品大规模复制及推广条件；④建设价值交付高效团队。
ETS 灵活用工税务平台：①针对细分新经济业态下的行业，构建适配新市场需求场景的产品与服务能力，加强行业解决方案与核心工具；②围绕 2C 的新型灵活就业
群体，提供轻量级的工具产品与深度的服务能力，尤其在自然人收入、税务、社保福利等模块解决最后一公里问题进行探索与验证。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、税收政策变化，导致产品服务不及预期的风险。税收政策相对度会计准则具有变化频率高、地区差异大的特点。如部分行业的税率调整、税种增减、税制变革等，
将要求公司对财税SaaS 产品的设计、功能以及服务内容进行更新，以满足用户需求。
针对政策变化带来的风险，公司已成立研究院并配备了 300多名税务专家团队，时刻关注财税政策法规的变化动态，及时获取政策变化的信息和内容，并与产品技术团队
密切联动，保障SaaS 产品服务质量。
2、因网络安全，导致的黑客攻击、数据泄露等风险。公司所开发产品均依赖于网络和互联网技术，存在被黑客攻击、通信被迫中断、数据泄露等潜在风险。公司高度
重视网络安全工作，严格按照国家法律法规要求，已从制度、人员、设备层面全面建立网络安全联防联控技术体系，强化主动安全防护，保障网络运行安全。
3、高端人才竞争，导致人力成本快速上升，人才结构优化放缓的风险。随着 G端项目的不断云化及智慧化，B 端产品的数智化，公司对高端人才的需求日益增加，市
场营销模式的进化也对新的知识结构的人才有更多的需求。为应对人才竞争的风险，
公司一是提高高级人才的待遇，包括薪资与激励，二是创造良好的工作、生活、发展环境，为高端人才搭好施展才华的舞台，三是快速发展业务，提高毛利率和人效，优
化收入、成本结构。
4、国家政府财政预算收紧，导致 G 端项目预算减少的风险。受经济下行压力加大、减税降费等影响，国家财政预呈现收紧趋势，税务行业的增长相较过去有所放缓。
为应对G端项目预算减少风险，公司在巩固当前税务行业领先地位的同时，将向与税务相关联的行业如社保、医保等进行拓展，一方面深挖税务行业潜力，另一方面扩大
外延，保障G端业务的持续增长。
37 / 217
