第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，公司董事会严格按照《公司法》《证券法》等有关法律法规以及公司《章程》
《董事会议事规则》等相关制度规定，围绕公司发展战略和年度经营目标，认真履行股东会赋予的职责，持续规范公司治理，推动公司高质量发展，维护公司及股东权益。
（一）强化战略引领，营收规模再创新高报告期内，面对复杂多变的国内外经济形势，公司紧扣年度经营目标，强化党建引领，
加大科研投入，深耕国内外市场，推进生产制造精益管理，强化内部管理效能提升和规范治理，营收规模再创新高。公司2024年度实现营业收入57.91亿元，同比增长12.18%；实现归
属于上市公司股东的净利润1.56亿元，同比增长1.59%；实现经营活动产生的现金流量净额4.04亿元，同比增长56.85%。
（二）深化创新驱动，持续加固技术“护城河”报告期内，公司始终坚持科技引领，不断加大研发投入，报告期内公司研发投入2.91亿
元，研发强度达到5.03%，形成“高温熔盐储能系统及关键装备研发”等20余项关键装备及核心技术，实现了关键技术与核心设备新突破；持续推动科技创新平台升级，推行“揭榜挂
帅”“首席科学家”组织模式，聚焦核心优势产业，推动关键项目落地，打造“技术攻关+产业化应用”模式；制定打破科技人员“收入天花板”的政策，对有科研贡献的人员采取倾
向性奖励并给予晋升通道，实现科研人才“引用育留”模式的突破，有效激发了科技人才活力。
（三）优化营销体系，打造多元化市场增长极报告期内，公司营销体系进一步优化，营销活力进一步释放。通过开展全产业链分析，
制定细分领域产业链发展举措，精准定位客户需求，聚焦重点产品推广与市场开拓。报告期内，公司实现新增订货81.6亿元，同比增长27.6%；其中，取得传统炼油化工、煤化工领域
新增订单49.55亿元，稳住了订单基本盘；战略性新兴产业方面取得新能源订单8.79亿元，其中核能领域获得6.77亿元订单，同比增长31.05%；获得金属新材料订单9.18亿元，同比增长
25.41%；节能环保领域取得订单5.68亿元，同比增长26.35%；工业智能装备市场获得订单6.03亿元，同比增长19.40%；检验检测、检维修服务等高附加值订单攀升至2.37亿元。从国际化
维度看，国际市场拓展取得新突破，国际项目订单达4.11亿元，同比增长41.09%。
（四）纵深推进国企改革，激发高质量发展动能报告期内，公司坚持把改革作为推动高质量发展的关键一招，以改革增动力、添活力、
破难题、促发展，在国务院国资委“科改行动”专项考核中获评“标杆”企业，公司发展活力持续释放。清单化落实新一轮国企改革任务要求，实现重点任务落地见效；治理机制结构
更加完善，动态调整子公司外部董监事，动态优化子公司“重大决策事项清单”，科学管理9 / 225
水平和决策效能不断提升；子公司重工公司继入选国家级专精特新“小巨人”企业之后又成功入选“第一批甘肃省制造业单项冠军企业”，换热公司、检测公司入围省级“专精特新”
中小企业；公司以三项制度改革为抓手，实施任期制契约化管理质量提升工程，全面推行市场化招聘和不胜任退出机制，建立“岗位+能力+业绩”多维评价体系，进一步激发了企业
的内生动力。
（五）加速“资本+数智”赋能，转型升级向新向实报告期内，公司以资本运作的方式助力产业转型及业务布局调整，实现对子公司环保公
司的混合所有制改革，深度切入节能减碳及绿色能源转化领域；合作设立中核科创产业基金及其执行合伙企业，做大做强做优核能装备产业；抢抓光热熔盐储能市场发展机遇，组建合
资公司，熔盐储能装备技术应用于阿克塞50MW槽式等光热发电项目，做深做实储能领域业务。“智改数转”成效凸显，重型压力容器焊接数字化车间等5项建设成果入选甘肃省“智
改数转网联”典型案例，2项智能化改造项目被列入省级工业和信息化发展专项。实现传统优势产业迭代升级，炼油化工装备领域承制全球首台套150万吨/年渣油加氢轻质化加氢反应
器、首个中原油田普光气田橇装设备顺利交付投产；煤化工装备领域形成加压循环流化床煤气化、纯氧非催化转化等成套技术及装备，承制国内聚氟乙烯中试项目主要装置，煤化工新
增订货实现翻番。同时，公司产业转型实现扩量提质，高标准建成甘肃省首个绿氢“制储输加用”一体化试验示范项目；公司在核电站用核级板式换热器市场占有优势份额，核能装备
订单同比增长31.05%；CCUS设备应用于华能陇东基地全球最大150万吨/年碳捕集项目；4J36精密合金、Incoloy825镍基高温合金等工艺路线打通并实现量产。
（六）加力实施精益管理，深挖提质增效潜能报告期内，公司全面推进精益管理体系升级，围绕降本增效、质量提升和流程优化三大
目标，取得了显著成效。一是公司以全面预算为抓手，建立了灵活高效的财务管控体系，以预算控成本增效益，形成了“人人参与、持续降本”的氛围。同时，公司持续深化供应链改
革，构建了数字化阳光采购平台，采购成本压降明显。二是公司实施质量管理提升三年行动，
建成质量管理信息化平台，推行“一线员工操作行为质量积分制”，产品质量进一步提升。
三是公司围绕客户订单差异化需求，建立了多线程并行管理与跨部门协同的“项目制”生产组织模式，打破了职能壁垒，系统优化了生产流程。
（七）坚持党建引领，凝聚发展合力报告期内，公司党委坚持两手抓、两促进，把党纪学习教育成果转化为推动发展的强大
动力，以严明纪律引领和保障公司高质量发展；聚焦增强核心功能，提升核心竞争力，创建73个特色品牌，创新打造“1+N+T”党建品牌体系，党建品牌案例荣获2024年度全国企业
党建创新优秀案例；聚焦改革发展重点任务和年度生产经营指标，各级党组织开展党内竞赛96项，助推2100吨锻焊加氢反应器、核级全焊接板式热交换器、国内首台2MN径锻机组
等一批重大项目顺利完成；以结对共建激发支部活力，52对基层党支部开展共建活动10010 / 225
余次，解决生产经营难题63个；公司党委加入“国和一号”产业链党建联盟，以党建为引领，共同研发产业化项目，实现共赢发展。
二、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业情况
兰石重装深耕能源化工装备行业70余载，现已成为行业领军企业之一，属于中国证监会上市公司行业分类中的“专用设备制造业（C35）”。公司依托核心技术、制造能力、品
牌及产业链一体化发展优势，以打造高端能源装备整体解决方案服务商为目标，现已形成能源装备制造、技术服务、工程总包、金属新材料四大业务板块。
1.能源装备制造报告期内，能源装备制造行业受国家“两重”“两新”政策的需求牵引以及能源清洁高
效利用技术的持续进步影响，呈现积极向好的发展态势。传统能源与化工装备领域，随着石油化工、煤化工行业重点领域设备更新行动的开展，低碳高效开发利用技术的推广应用，化
工产品需求精细化、高端化、定制化的发展趋势，各相关行业对高端能源装备的需求快速增长。新能源装备领域，在国家能源结构优化与“双碳”战略目标引领下，核电、氢能、光热
储能等新能源装备行业正逐步实现技术迭代、成本压降与规模化应用，成为装备制造行业未来的增长极。工业智能装备领域，随着人工智能、物联网等技术在高端数控机床行业的加速
应用，汽车、航空航天、新能源等下游行业对高精度、智能化、国产化高端机床的需求持续加大，这也有效推动了行业装备迭代创新。节能环保装备领域，随着各行业节能降碳行动的
开展，炼油化工、煤化工、金属冶炼压铸、电力、采矿等高耗能行业对于高效节能换热器的需求持续增长，同时工业三废治理以及生物质资源化利用的需求也推动了环保装备市场的增
长。
2.金属新材料随着我国高端能源装备、可再生能源、航空航天、燃气轮机、海洋船舶等战略新兴产业
的蓬勃发展，国内市场对高温合金，钛合金，铜合金，高端特钢等高端金属材料的需求持续增长。因此在产业结构升级与国产化替代的浪潮下，掌握关键材料技术和高端产品研发能力
的本土企业迎来发展机遇期。同时，受国家“双碳”政策的推动，铜、镍、钴、锂等高端金属材料绿色循环利用技术成为金属新材料行业突破的重点方向，存在较大的市场应用空间。
3.技术服务当前能源装备制造行业已构建起“制造+服务”一体化的产业新业态，形成了集产品研
发、工程设计、制造加工到检测检维修全流程服务新模式，系服务型制造的代表性行业。能源装备制造企业通过全面融通制造与服务的多样化需求，深度挖掘并精准把握客户的潜在期
望，与产业链上的各利益相关方共同构建长期稳定的合作关系，从而不断推动企业的可持续发展与行业生态的优化升级。从长期发展趋势来看，服务型制造是实现需求升级、增强产业
11 / 225
核心竞争力、引领装备制造业向价值链高端化攀升的重要路径，其中技术服务对装备制造企业的收入贡献也将进一步提升。
4.EPC工程总包随着石油化工行业项目大型化、精细化的发展趋势，煤化工行业清洁高效利用项目的快
速增长以及西部风光储新能源装备制造基地的陆续搭建，能源装备制造行业EPC工程总包市场需求持续增长。EPC总承包模式集设计、采购、施工、试运行于一体，能够提供一站
式服务，有效提高了工程项目的效率和质量，这种模式的应用不仅提升了项目的全周期管理能力，还对企业的专业化以及数字化水平提出了更高的要求，为相关行业的高质量发展奠定
了坚实的基础。同时，在“一带一路”倡议的推动下，EPC工程总包模式成为中国企业“走出去”的重要选择，为企业提供了更多的国际项目机会，并加快了高端能源装备制造一体化
服务迈向国际化的步伐。
（二）新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策对所处行业的重大影响2024年1月16日，工信部等九部委印发《原材料工业数字化转型工作方案（2024—2026
年）》，其中有色金属行业数字化转型实施指南提出“到2026年，有色金属行业要在数字化基础、智能化应用、绿色发展等方面取得显著进步，初步建成技术先进、体系完备、安全
高效的数字化转型生态。”2024年1月18日，工信部等七部委发布的《关于推动未来产业创新发展的实施意见》
提出“全面布局未来产业，重点推进未来制造、未来信息、未来材料、未来能源、未来空间和未来健康六大产业发展方向”。
2024年3月13日，国务院发布的《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》提出，2024年-2027年重点领域设备投资年均增速需超过5.74%，2027年设备投资规模较
2023年增长25%以上。聚焦石化、化工、机械、航空、钢铁、有色等重点行业，大力推动生产设备、用能设备等更新和技术改造。推广应用智能制造设备和软件，加快工业互联网建
设和普及应用，培育数字经济赋智赋能新模式。
2024年3月27日，工信部等七部委发布《推动工业领域设备更新实施方案》，提出推动石化化工老旧装置安全改造。推广应用连续化、微反应、超重力反应等工艺技术，反应器
优化控制、机泵预测性维护等数字化技术，更新老旧煤气化炉、反应器（釜）、精馏塔、换热器、储罐等设备；推动工业母机行业更新服役超过10年的机床等；有色金属行业要加快
高效稳定铝电解、绿色环保铜冶炼、再生金属冶炼等绿色高效环保装备更新改造。
2024年5月14日，工信部印发《服务型制造标准体系建设指南》，提出“加快形成能够支撑服务型制造创新发展的标准体系，累计制修订20项以上服务型制造标准，基本覆盖
基础通用、核心要素、业务类型及融合业态应用相关标准，逐步建立起较为完善的服务型制造标准体系，促进服务型制造新模式新业态加快发展。”
12 / 225
2024年5月29日，国务院发布《2024—2025年节能降碳行动方案》。方案部署了化石能源消费减量替代行动、非化石能源消费提升行动等10方面行动27项任务。在能源领域要
求加强煤炭清洁高效利用，推动煤电“三改联动”，优化油气消费结构，加大非化石能源开发力度，提升可再生能源消纳能力等。
2024年7月2日，工业和信息化部等九部委印发《精细化工产业创新发展实施方案（2024—2027年）》，提出推动煤化工装备数字化与场景融合，培育智慧生产典型场景，
强化绿色工艺和清洁生产装备研发。
2024年8月2日，国务院发布《加快构建碳排放双控制度体系工作方案》，明确石化、
化工等高碳行业需纳入碳排放双控管理，倒逼企业采用低碳技术装备，如CCUS（碳捕集利用与封存）和绿氢耦合技术。
2024年9月9日，工信部印发《首台（套）重大技术装备推广应用指导目录（2024年版）》，涉及高端工业母机、电子专用装备、电力装备、先进节能环保装备、航空航天装备
等15个大类，旨在促进首台（套）重大技术装备创新发展和推广应用，加强产业、财政、
金融、科技等国家支持政策的协同。
2024年10月1日，国务院发布《关于推动沿海产业向中西部地区转移的指导意见》，
提出“推动资金、技术、劳动密集型产业从东部沿海地区有序向中西部地区转移，加强产业布局优化，提升中西部地区承接产业转移能力”。
2024年10月30日，国家发展改革委等六部委联合发布《大力实施可再生能源替代行动的指导意见》。核心举措包括全面提升可再生能源供给能力，加快配套基础设施建设，深
入挖掘需求侧资源调控潜力等。明确2025年全国可再生能源消费量达到11亿吨标煤以上，
2030年达到15亿吨标煤以上，以支撑2030年碳达峰目标。
2024年11月8日，十四届全国人大常委会表决通过《中华人民共和国能源法》，法律通过强化绿色转型责任、确立氢能、核能等新能源战略地位、完善可再生能源消纳机制、构
建统一能源市场及碳排放双控制度，全面推动各行业向低碳化、智能化升级：传统能源企业加速技术革新与多元化布局（如石油行业拓展氢能、页岩油气开发），新能源产业依托政策
红利扩大规模（如氢能全产业链增长、新一代核能安全利用），能源市场机制改革（如电力现货交易、碳交易）激发创新活力，同时催生储能、智能电网、碳资产管理等新兴领域机遇，
为我国能源结构优化和“双碳”目标实现奠定法治化与市场化协同推进的基础。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务
公司业务涵盖传统能源化工装备（炼油化工、煤化工、化工新材料等领域）、新能源装备（核能、氢能、光伏光热及储能等领域）、工业智能装备（快速锻造液压机组、径向锻造
机等）、节能环保装备（工业三废治理、生物质资源化利用等）、金属新材料（高温合金、
13 / 225
耐蚀合金、钛合金、精密合金、特殊不锈钢和特种结构钢材料等）的研发、设计、制造，技术服务（检测、检维修及石油化工工程设计服务）及EPC工程总承包。
（二）主要产品及其用途1.传统能源化工装备
公司的主要产品是各类高端压力容器，主要用于炼油、化工、煤化工等领域。炼油领域主要产品有重整反应器、加氢反应器（板焊式、锻焊式）、螺纹锁紧环式换热器、隔膜式换
热器、高压容器（热高压分离器、冷高压分离器）、循环氢脱硫塔等；化工领域主要产品有高压列管反应器、大型塔器等；煤化工领域主要产品有气化炉、费托反应器、变换炉、水洗
塔、中间换热器、废热锅炉等；精细化工领域主要产品有各种反应器、汽化器、反应釜、冷却器、特材容器等。
2.新能源装备核能装备：核能产品覆盖从上游核燃料领域装备，中游核电站装备，到下游核乏燃料循
环、核环保装备的核能装备全产业链。核能产业上游主要产品有核化工领域贮槽、箱室等非标设备以及核燃料贮运容器；核能产业中游主要产品有核电站压力容器、储罐（核安全2、
3级）、板式换热器（核安全3级）、高温气冷堆核电站乏燃料现场贮存系统、装卸系统及新燃料运输系统相关设备、HTL电加热器等；核能产业下游主要产品有核燃料循环后处理
厂专用核安全设备（核安全2、3级），包括萃取设备、后处理首端专用设备、产品贮运容器、贮槽、箱室等储罐类设备及热交换器设备。
氢能装备：主要为制氢、储氢和加氢站装备。具体产品有循环流化床加压煤气化制氢装置、渣油POX造气制氢装置、丙烷脱氢技术装备、碱性电解水制氢装备、质子交换膜电解
（PEM）制氢装置、生物质（包括生活垃圾）低温炭化焚烧装置、低中压储氢容器、高压气态系列储氢容器、储氢球罐、微通道换热器（PCHE）等产品。
光伏装备：主要包括冷氢化反应器、还原炉、换热器、塔器、球罐等产品。
光热储能装备：主要为公司正在开展市场化推广的高温熔盐储能储热系统集成设计及关键设备、压缩空气储能及二氧化碳储能关键设备、波浪能储能专业设备及技术服务和正在研
发的新型氢（氨）储能等领域关键技术及核心设备。
3.金属新材料公司产品覆盖高温耐蚀合金、钛合金、铜合金、特殊不锈钢和特种结构钢材料族群，广
泛应用于清洁能源、石油化工、航空航天、海工舰船、节能环保等领域。
4.工业智能装备公司主要产品有快速锻造液压机组、径向锻造机、板片液压成型机、液压数控卷板机、
热模锻成形压机、校直机、智能锻造操作机、装出料机、重载转序机器人、自动化锻造生产线、5G+系列化设备、特种打磨机器人、航空发动机高空模拟试验平台等产品，广泛应用于
汽车、船舶、航空航天、石油化工、新材料等重要领域。
14 / 225
5.节能环保装备公司有宽通道焊接式板式换热器，空气预热器，焊接式板式换热器，微通道换热器PCHE、
可拆式板式换热器等高效节能设备，工业“三废”治理、生物质（包括生活垃圾）低温炭化焚烧集成化设备及一站式解决方案，主要用于冶炼、发电、化工等行业高效节能换热、大气
废水污染治理以及城市生活垃圾处理领域。公司有二氧化碳捕集与合成利用（CCUS）装置。
6.技术服务公司拥有化工工程、石油及化工产品储运、炼油工程三个专业的甲级设计资质，技术服
务业务主要包括设计、技术咨询、检维修、金属及非金属检验等方面，业务涉及炼油化工、
煤化工、新能源、新材料、工业智能、节能环保、EPC工程总包等多个领域。
7.EPC工程总承包公司拥有石油化工工程总承包贰级资质、环保工程专业承包壹级资质，在炼油化工、煤
炭清洁高效利用、节能环保、纳米新材料等领域形成了“核心工艺包+工程设计+设备制造+技术服务”的一体化EPC工程总承包新业态。
（三）经营模式公司坚持以市场为导向，以客户为中心，通过与客户建立密切的日常沟通机制、目标客
户针对性走访、客户邀标及主动搜集等形式获取市场信息，以公平竞标的方式获得产品制造、
检维修服务和工程总承包合同订单。根据装备制造订单技术条件，公司逐步完成研发设计、
工艺技术转化、原材料采购、产品制造等环节，最终发运现场安装并交付用户；工程总承包业务通过招标方式开展设计、采购、工程施工等工作，并对工程项目建设进行全过程管控。
同时，公司利用技术优势积极为客户提供持续优质的检维修服务，通过不断提升服务化水平，
逐步搭建了能源行业“核心装备制造+全产业链综合服务”的新型商业模式和综合竞争优势。
1.销售模式公司采用以销定产的经营模式。公司紧盯下游行业投资信息，依托公司的核心技术、制
造经验与品牌优势，通过与国际国内总承包商、工程公司建立良好合作机制，向工程方与业主方提供施工前期设计、技术咨询等方案，以投标报价的方式获取工程装置的核心设备订单。
通过承揽的EPC工程总包，直接提供相关工程设备配套；通过为业主方提供最优的检维修方案及技术咨询服务，获取相应的服务订单。
2.定价模式基于公司所属的行业特性、产品结构及市场竞争环境，定价模式以成本导向定价法为主，
结合一定的竞争导向定价法。
3.设计模式公司与客户签订的合同中包括技术协议，规定了具体的设计模式，主要为：一是根据客
户提供的工况条件和工艺参数的自主研发设计；二是由客户提供的外来设计图纸的原图审查15 / 225
设计，并对不符合标准规范要求及无法满足制造工艺要求的内容，与原设计单位进行协商修改确认。
4.采购模式公司设有采购中心专门负责物资集中采购订货、实施供应、统筹调配等工作，采购物资
范围主要是公司产品用板材、管材、锻件、焊材等原材料、产品用外购配套件及工程总包项目用材料和设备。针对公司产品单件小批量订单式生产、所用原材料针对性强的特点，对所
需材料及设备采取集中采购的模式。同时，公司搭建了动态、统一的合格供应商管理体系，
内部严格对供应商进行资格准入审查及SRM供应商平台数字化管理，对大宗原材料、主要辅助材料实行国内物资材料生产厂家直供模式，保证了原材料采购过程中的质量控制和规模
效应带来的议价能力。
5.生产模式公司专注于定制化非标准设备的生产，面对客户对产品材料、参数及性能的多样化需求，
采用了“以销定产”的灵活生产模式。公司严格遵循客户订购合约，全程数字化管控生产制造流程，积极推动智能产品装备的研发以及数字化车间、智能产线、智能工厂的建设与应用，
打造离散制造行业的数字化、智能化管控新典范，并逐步构建 “数字化、智能化、服务化”的高端装备制造体系。公司产品生产周期从订单接收之日起，精准控制在3至12个月之间，
安装调试、功能验证至整体装置试车成功的平均验收周期则需3至6个月的时间，整个订单的执行周期平均在6至18个月，这充分彰显了智能制造在缩短生产周期、提升响应速度与
交付效率方面的卓越优势。
（四）产品市场地位及竞争优势公司是国内能源化工装备龙头企业，金属新材料、工业智能装备、节能环保装备等细分
领域的核心企业之一。
1.传统能源化工装备领域公司是中国建厂最早的炼油、化工、煤化工高端压力容器制造企业，凭借自身实力填补
了国内能源装备领域百余项技术和产品空白，是传统能源化工装备制造领域领军企业。公司是国内最大直径、最大吨位螺纹换热器制造商，是国内炼油行业四合一连续重整反应器设备
领先供应商，已完成国内绝大部分四合一连续重整反应器的制造，代表着国内重型压力容器的领先制造水平。公司是国内板焊式压力容器龙头企业，同时在锻焊式压力容器制造领域，
公司可生产单台重达2000吨级的大型锻焊式加氢反应器，打破了国内少数企业在千吨级以上大型锻焊式压力容器制造领域中的垄断地位。
2.新能源装备领域在核能装备领域，公司是国内首家实现国产替代的民用核级板式换热器设计生产企业，
借助兰石重装总部、青岛公司、换热公司、中核嘉华“一中心三基地”的优势布局，在核能上中下游全产业链实现了快速的发展；在压水堆应急柴油机组压力容器及仪表用容器市场占
16 / 225
有优势份额，成功研制出四代核电站用高温气冷堆HTL电加热器，子公司中核嘉华在核燃料贮运容器细分领域具有较高的市场占有率，制造了中国首座50吨核乏燃料后处理中试厂的
绝大多数非标设备；公司拥有一类放射性物品运输容器制造许可证、民用核安全设备制造许可证等多个核领域资质证书并培育了一支近200名核级焊工及核级无损检测持证人员的专
业队伍。在氢能装备领域，公司布局“制、储、输、用（加）”氢能产业，现已制造质子交换膜电解（PEM）制氢装置、碱性电解水制氢装置、全系列低中压储氢容器、微通道换热
器（PCHE）等产品，是国内少数研制98Mpa高压气态系列储氢容器的企业，相关制氢储氢装备已经在绿氢一体化项目中实现推广应用，公司氢能领域相关产品基本涵盖氢能全产业链。
在光伏多晶硅装备领域，公司相继攻破厚壁镍基合金No8810和难度更高的No8120材质冷氢化反应器的多项技术难题，形成了多项该材料制造专有技术，并制定对应的反应器设计选
材技术规范、材料焊接等制造技术规程及多项行业标准，实现了国内光伏多晶硅行业关键设备制造的创新性突破；在储能领域，公司高温熔盐储能储热系统已进入市场推广阶段，热交
换器、工业智能装备、燃料电池热循环设备等产品可应用于波浪能发电储能、空气压缩储能、
二氧化碳储能、氨氢储能等领域。
3.金属新材料领域公司是金属材料产业链深加工区域龙头企业，拥有高温耐蚀合金、钛合金、铜合金、特
殊不锈钢和特种结构钢材料族群的冶炼、锻造、热处理和加工全产业链，同时具有新材料“研发+产品+服务”一体化成果转换的综合服务能力，产品被广泛应用于航空航天、船舶舰艇、
燃气轮机、石油化工、核氢光储等领域，与公司装备制造业务有一体化协同优势。主持参与制修订国标行标10余项，获得省部级及以上奖励43项，并先后取得核心技术专利14项。
目前具有“甘肃省高端铸锻件工程技术研究中心”及“甘肃省有色金属成型工程研究中心”，
与中科院金属研究所、钢铁研究总院、西安交通大学、东北大学、兰州理工大学、酒钢集团、
金川集团等高校科研院所及行业龙头企业建立长期伙伴合作关系。
4.工业智能装备领域公司具有多年使用、设计、制造锻压机组装备的经验，在国内快锻压机市场占有优势份
额。“快速锻造液压机组、径向锻造机、重型全液压三辊、四辊卷板机”等系列产品均属机、
电、液一体化工业大型设备，具有国际先进水平；公司成功研发制造国内“卡脖子”产品之一的径向锻造机，打破国外垄断并实现产品出口；智能化立体仓库、立体车库、打磨机器人、
锤替代压机等设备应用于各相关领域；“重型四辊全液压卷板机”技术水平达到了世界领先，
使我国成为继德国之后世界上第二个可制造此类大型装备的国家。在压延装备所属的自由锻领域，公司的整体技术能力、智能化和信息化程度处于国内领先地位。同时公司持续推动新
一代信息技术与传统制造业的深度融合，加速智能工厂、数字化车间及智能化产线布局，实现公司研发、生产、管理和服务全过程更高水平的数字化与智能化，全面提升企业智能制造、
数字管控以及智慧决策能力。
17 / 225
5.节能环保领域公司专业从事板式热交换器研发、设计、生产和工程服务，1965年自行设计制造了中
国第一台板式换热器，多年来根据市场需求先后研发成了100多种系列的热交换器产品，取得了国内和行业数十项第一。公司全焊式板式换热器、LS-BLOC焊接式板式换热器、板式
热交换机组、微通道高效紧凑型换热器（PCHE）、宽通道式板式换热器等主要产品应用于节能环保、石油化工、船舶、电力等众多领域，产品出口欧洲、亚洲等地。同时公司拥有环
保工程专业承包壹级资质，30余年专注三废治理细分市场，具备丰富的工程经验和技术积累，可提供工业三废治理、生物质（包括生活垃圾）低温炭化焚烧集成等工程总承包业务。
在二氧化碳捕集领域，公司充分发挥能源化工装备研发制造优势，研制了二氧化碳捕集阶段和合成利用阶段的核心装置，承接了全球最大CCUS项目首台（套）重大技术装备示范项
目—华能清能院碳捕集工程塔器及附属设备，具有重大的引领示范效应。
6.EPC工程总包领域公司是能源行业压力容器制造企业中唯一一家同时拥有前端石化工程设计院、核心装备
制造能力及综合服务能力的产业链全流程覆盖企业。子公司瑞泽石化拥有炼油工程、化工工程及化工产品储运三个专业的甲级设计资质，已完成石化工程设计项目百余个，涉及我国石
化行业130多个炼油化工企业。依托公司高端能源装备领域行业领先的制造及服务能力，公司在炼油化工、新型煤化工、新能源、金属新材料等领域已签订EPC工程总承包项目合同
金额近百亿元，其中盘锦浩业300万吨/年渣油加氢裂化等项目、宣东能源50万吨/年危废煤焦油提质改造EPC项目、兰石集团绿氢制储用一体化项目及甘肃银石5000吨/年纳米氧
化锌生产线项目，在能源清洁高效利用以及金属新材料再生高价值利用等领域实现工程总包业务的开拓。
7.技术服务领域公司作为深耕行业70余载的能源装备研发制造企业，拥有专业的前端设计能力和丰富
的售后检测检维修经验，公司设计服务、无损检测、检维修服务涵盖炼油化工、煤化工、新能源、金属新材料、工业智能、节能环保等多个领域。公司拥有石油化工行业甲级设计院瑞
泽石化，具备石化工程、煤化工工程、新能源集成装备设的综合服务能力。检测业务覆盖金属及非金属材料物理性能测试和化学成分分析，拥有西北规模最大第三方金属材料检验检测
机构，是甘肃省内唯一一家为载人航天工程（神州系列）和探月工程（嫦娥工程）提供金属材料复检服务的单位，为全国首批五个中广核认可的第三方检测机构之一，是中科院兰州分
院科研项目检测技术支撑单位，拥有扫描电子显微镜、高温持久蠕变试验机等行业内具有国际先进水平的检验检测仪器设备300余台（套）。
（五）主要的业绩驱动因素1.市场驱动
18 / 225
报告期内，在国家积极推动制造业高端化、智能化、绿色化背景下，公司依托深耕能源化工装备制造领域70余载积累的技术底蕴、新能源装备制造领域的前瞻性布局和先发优势，
全年新增订单合计81.6亿元，同比增长27.6%，彰显出稳健的增长势头。在工程总包领域实现新增订单18.21亿元，同比增长536.10%，同比增长率亮眼，进一步巩固了公司在该领
域的市场地位；值得一提的是，在核能装备这一高精尖领域，公司凭借卓越的技术实力与创新能力，获得6.77亿元订单，同比增长31.05%；在工业智能领域实现新增订单6.03亿元，
同比增长19.4%；在国际业务领域实现新增订单4.11亿元，同比增长41.09%；公司建成兰石集团暨甘肃省首个绿氢“制储输加用”一体化试验示范基地，实现氢能产品的集成化应用。
2.创新驱动报告期内，公司始终坚持科技引领，完成研发投入2.91亿元，研发投入强度达到5.03%。
公司加大“订单式”成果转化和项目申报，全年完成37项科技成果转化，转化订单7.8亿元。
获批科技计划立项18项（省级科技资金支持重大专项16项，市级重点研发项目2项）。全年获得授权发明专利16件，实用新型专利46件。参编国家标准5项、团体标准5项，制修
订企业标准15项。报告期内重工公司继入选国家级专精特新“小巨人”企业之后又成功入选“第一批甘肃省制造业单项冠军企业”；换热公司、检测公司双双入围省级“专精特新”
中小企业；中核嘉华被认定为甘肃省知识产权优势企业，并被授牌“嘉峪关市核装备研制技术创新中心”；新疆公司荣获“自治区级企业技术中心”认定；青岛公司“超大直径/超大
壁厚压力容器局部热处理关键技术及应用”项目，荣获山东省科学技术进步奖一等奖；氨氢公司参与建设国内首个海上综合能源岛创新平台，承担海上氢氨醇制储运五项课题研究和运
用。
3.转型驱动报告期内，公司转型升级取得积极成效。一是由传统能源装备向新能源装备拓展转型，
核能领域公司成功加入国家电投“国和一号”产业链联盟，投资中核科创基金，成果转化及应用平台不断扩大。氢能领域，建成兰石集团暨甘肃省首个绿氢“制储输加用”一体化试验
示范基地，完成氢能全产业链布局，实现公司碱性电解水制氢装置、质子交换膜（PEM）
电解制氢装置、高中低压全系列气态储氢容器等绿氢装置的一站式集成应用；研制的98Mpa高压储氢容器成功列装于佛山市南海区首个 70Mpa 商业化加氢站——海德利森丹灶加氢站，
成为国内为数不多的高压储氢容器制造企业之一。储能领域，与中储国能签约设备采购框架协议，签订华科超能300MW压缩空气储能电站项目，成功获取青海中绿电储能项目、甘肃
阿克塞50MW槽式光热发电项目高/低温熔盐储罐等制造订单，为后续储能市场开拓奠定基础。二是由传统制造业向绿色低碳智能化制造业转型，公司持续推动新一代信息技术与传
统制造业全面深度融合，加快推进智能工厂、数字化车间、智能化产线建设，提升企业研发、
生产、管理和服务的智能化水平。推动公司经营、财务、采购、销售、质量等业务数字化转型，实现关键管理要素的实时、在线、可视、透明化，加速实现管理创新、精准管控和智能
19 / 225
决策，打造智能制造与数字化运营样板工程，加快传统装备制造产业转型升级。三是由单体设备制造商向产业链一体化服务商转型，公司系国内唯一一家同时拥有前端石油化工、煤
化工工程和产品储运甲级设计院、高端集成化装备制造能力、原材料供应能力及 EPC 综合服务能力的产业链全流程覆盖企业。四是由国内市场向国内国际一体化市场转型，依托自
有专利技术、优质服务和良好信誉，积极参与到“一带一路”建设中，报告期内，取得中国化学工程波罗的海化工综合体项目、鞑靼斯坦石油公司年产120万吨/年PTA项目、阿曼联
合太阳能多晶硅项目、土耳其asd公司板式换热器项目等订单，实现国际市场新增订单4.11亿元，同比增长41.09%。
4.管理驱动2024年公司全力推进国企改革深化提升行动，充分发挥“科改示范企业”标杆与“公
司治理示范企业”引领作用，坚持改革和创新“双轮驱动”，通过精益管理驱动业绩稳步提升，系统优化公司管理效能。全面预算管理见行见效，建立灵活高效的财务管控体系，强化
预算执行动态监控，持续压降融资成本，提高资金使用效益，非生产性费用支出得到有效控制。供应链改革取得实效，通过阳光采购平台实现采购全流程线上管控，并持续数字赋能，
整合采购、生产与运输等环节，降低采购成本，在集采效率、竞价机制、运营周期、智能分析等方面取得显著成效。履约交付能力不断提升，聚焦提升产品交期目标，搭建生产计划数
字化管理平台，试点推进“项目制”管理模式，对重大项目分级分类管控，产品按期交付率稳步提升。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）领先的制造能力和产能布局优势公司紧紧围绕国家“一带一路”的建设机遇，完成了兰州新区高端能源装备制造基地、
青岛西海岸新区大型装备研发设计制造及出口基地、新疆能源装备制造基地、嘉峪关核能装备制造基地、广东氢与氨氢融合新能源技术研发及装备制造基地以及超大型容器移动工厂的
能力布局。随着“一带一路”建设的推进，公司利用“五大基地+移动工厂”的优势产能布局，为沿线国家提供更加优质的服务，进一步融入国际化经济战略圈。公司通过重型承压装
备智能制造项目及国内首个核能装备焊接数字化平台建设，推广应用自动化、数字化、协同化、智能化等先进制造系统、智能制造设备及大型成套技术装备，公司装备承制能力处于国
内领先水平。公司自行研制的全液压大四辊卷板机为世界卷板能力最大的设备之一，最大卷板宽度3米、最大卷板厚度280毫米；天然气加热炉炉膛容积8米×9米×30米，最大载重
1200吨；100吨封头堆焊用大型变位机和多台瑞典ESAB焊接机，可完成高压厚壁压力容器的自动焊接工作；90°弯管内壁堆焊机主要用于90°弯管的内壁热丝TIG环向堆焊，采用
机器人技术，实现8轴联动；曲面板测量划线坡口数控切割机采用机器人六轴联动控制方式，
测量精度在±0.5毫米以内，可实现曲面板（球壳板）的精密划线、切割；9MVe直线加速器20 / 225
可满足不大于350毫米厚度压力容器产品的无损检测；公司具备1200吨的起吊能力，用户现场具备制造直径10米以上的容器产品，能完全满足能源化工装备企业所需的超大直径关
键核心设备的承制。
（二）新能源产业布局优势公司紧抓“双碳”政策机遇，在新能源“核氢光储”装备制造领域积极开拓，初步完成
产业布局。在核能装备领域，公司产品覆盖上游核化工和核燃料领域设备、中游核电站设备和下游核燃料循环后处理设备，取得了中核集团、中广核集团等40余家核电业主单位供应
商资格，公司正进一步完善核能装备产业链和产品线，聚焦中核甘肃核技术产业园项目合作、
核化工装置检维修、核化工装置运行、新装备研制、新技术研究和新材料研发。
在氢能装备领域，公司是国内较早涉足氢能相关技术及设备制造的企业，为煤化工制氢、
工业副产氢领域相关客户提供了气化炉、PSA制氢反应器、脱氢反应器、POX制氢余热锅炉等多台套氢能领域相关设备。公司致力于构建“制、储、输、用（加）”一体的氢能全产
业链发展模式，现已研制完成碱性电解水制氢装置、质子交换膜（PEM）电解制氢装置、
生物质（包括生活垃圾）低温炭化焚烧装置、全系列低压储氢球罐、高压气态储氢系列容器、
加氢站用储氢容器、微通道换热器（PCHE）等产品，公司氢能领域相关产品基本涵盖氢能全产业链。
在光伏多晶硅装备领域，公司具备冷氢化反应器、还原炉、换热器等五大类核心设备的研发制造能力，与亚洲硅业、东方希望、大全能源等多家客户建立了长期战略合作伙伴关系。
在光热储能装备领域，公司在熔盐储能、波浪能发电储能、氨氢耦合储能领域都有所开拓，公司高温熔盐储能储热系统集成设计及关键装备进入市场化推广阶段，为甘肃酒泉阿克
塞50MW槽式太阳能光热发电项目公司提供了高/低温熔盐储罐；可拆、全焊产品在压缩空气储能领域首次实现推广应用，余热回收产品成功运用于兆瓦级燃料电池余热回收系统。
（三）科技创新优势截止报告期末，公司拥有专业工程技术人员1579人（正高级工程师26人、高级工程师
244人、其他高级职称10人），占公司员工总数的34.37%；拥有技师及高级技师256人，
占公司员工总数的5.57%，形成了一支专业结构合理、满足业务发展需要的产品研发、工程设计、技术创新、项目管理高层次科研队伍。同时，公司充分发挥创新中心、创新联合体、
科研工作站等研发平台的科技支撑作用，通过建立科技人才专项激励等办法，多维度对科研项目立项及成果转化等作出奖励，科研成果转化平台和机制逐步完善。报告期内，公司主导
的“新型碎煤熔渣气化炉成套装备开发应用”、“机械式高效精密数控径向锻造机智能制造示范生产线”等5项入选省市级重大科技专项，获批“甘肃省联合科研基金项目”8项；申
报科技类奖项20余项，已获批12项。其中“超大直径/超大壁厚压力容器局部热处理关键技术及应用”荣获山东省科技进步一等奖，“加压循环流化床煤气化成套技术及装备”荣获
甘肃省科技进步一等奖，“国产化厚壁No8810流化床反应器”获得2024年新疆自治区首21 / 225
台（套）、首批次、首版次产品认定，“一种用于大型铸件冒口清理的智能等离子气刨系统”获甘肃省专利三等奖；报告期内，公司参与制修订国家标准5项，获得授权发明专利16件，
实用新型专利46件，累计拥有有效专利409件。
（四）专业资质及技术优势公司在国内同行业中率先通过了ISO9001质量体系认证，在中国首家取得I、II、Ⅲ类
压力容器设计和制造许可证及美国机械工程师学会颁发的ASME压力容器U和U2证书。
公司拥有化工工程、石油及化工产品储运、炼油工程三个专业的甲级设计资质、石油化工工程总承包贰级资质、环保工程专业承包壹级资质。公司拥有大型高压容器（A1）、球罐（A3）
和超高压容器（A6）制造许可证、压力管道元件制造许可证、承压类特种设备工业管道（GC2）
安装许可资质等多个专业资质证书，为集成装备、检维修、EPC工程、超高压容器等业务发展奠定了基础。经过多年发展，公司掌握了厚壁筒节成型、螺纹锁紧环式换热器宽齿距大
螺纹的整体加工及检修、大直径厚壁反应器的现场组装等多项非专利技术。
公司在核能领域拥有多个核级相关资质，其中中核嘉华拥有一类放射性物品运输容器制造许可证、民用核安全设备制造许可证（核燃料循环设施后处理厂）；换热公司拥有民用核
安全设备设计及制造许可证（热交换器，核安全3级）；青岛公司拥有民用核安全设备制造许可证（压力容器、储罐、管壳式热交换器核安全3级）。同时公司拥有一支近200人的核
级焊工及核级无损检测持证人员队伍，为核能业务发展建立资质保障和专业支撑。
（五）产业链一体化优势公司紧扣战略定位，立足传统优势产业，加强延链增值，不断拓展高质量发展新空间。
在上游设计与原材料供应端，公司拥有一家成功完成百余个石化工程项目设计的行业甲级设计院，公司与千吨级精品钢材生产能力的优质供应商华菱湘钢建立股权与战略协作关系，公
司布局高品质锻件、高端特钢、高温合金等新材料的研发、生产和销售业务；在中游设备制造端，公司立足石化能源装备主业，依靠“五大基地+移动工厂”的优势产能布局，积极拓
展核电、氢能、光伏光热、储能新能源及金属新材料市场；在下游市场客户端，公司累计服务近万家客户，遍布31个省、自治区、直辖市，与各细分行业客户建立了良好的合作伙伴
关系；公司累计供应4万多台设备，并出口20多个国家、地区。借助科技创新、装备制造、
管理服务、资本运作“四大平台”赋能式发展，公司成为国内唯一一家同时拥有前端石油化工、煤化工工程和产品储运专业甲级设计院、全领域装备制造能力、原材料供应能力及EPC
综合服务能力的产业链全流程覆盖企业，具备全方位的核心竞争优势。
（六）品牌优势公司深耕能源化工高端核心装备制造行业70余载，在能源化工等重大技术装备制造领
域连续创造了多个国产化、大型化设备零的突破，用优质的产品与服务为国内炼化装备配套与技术更新做出了突出贡献，被誉为“中国石化机械的摇篮和脊梁”。“兰石”产品在市场
中具有良好的口碑，部分重要产品和技术具备重要市场影响力。在兰石新时期“1333战略”22 / 225
引领下，以建设“百亿兰石”、“百年兰石”、“幸福兰石”为三大发展目标，以科技创新、
数字化转型、国际化经营为三大路径，以人才支撑、精益管理、党的建设为三大保障，致力于将公司打造成为高端能源装备整体解决方案服务商。
五、报告期内主要经营情况2024年，公司以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十
大和二十届二中、三中全会精神，深入贯彻落实习近平总书记对甘肃重要讲话重要指示批示精神，紧扣年度经营目标，强化党建引领，加大科研投入，深耕国内外市场，推进生产制造
精益管理，强化内部管理效能提升和规范治理，主要经营指标再创新高，2024年度实现新增订货81.6亿元，同比增长27.6%；实现营业收入57.91亿元，同比增长12.18%；实现归
属于上市公司股东的净利润1.56亿元，同比增长1.59%；研发投入2.91亿元，研发投入强度达到5.03%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 5,790,667,300.47 5,162,006,857.18 12.18营业成本 4,930,004,467.84 4,380,591,717.04 12.54
销售费用 83,107,354.57 85,467,770.75 -2.76管理费用 187,205,963.58 167,710,365.60 11.62
财务费用 158,947,086.48 148,583,477.91 6.97研发费用 287,354,589.76 226,540,447.72 26.84
经营活动产生的现金流量净额 404,272,446.59 257,744,859.98 56.85投资活动产生的现金流量净额 -135,392,954.92 -722,764,221.91 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -61,043,207.96 391,183,962.22 不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期加大货款回收力度，销售商品、
提供劳务收到的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期收购超合金公司所支付的投资款所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期偿还债务增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
23 / 225
本期公司主营业务收入较上年同期增加13.16%，主营业务成本较上年同期增加13.27%，
具体分析如下(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位：元币种：人民币主营业务分行业情况
毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减（%） 年增减（%） （%）
机械制造 4,219,501,914.99 3,567,287,387.41 15.46 -5.46 -6.95 增加1.35个百分点技术服务 117,160,817.29 64,882,780.80 44.62 -11.19 25.69 减少16.25个百分点
工程总包 576,580,444.73 539,975,951.72 6.35 81.14 73.90 增加3.90个百分点金属新材料 827,743,980.12 730,413,274.74 11.76 417.87 450.75 减少5.27个百分点
主营业务分产品情况毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减（%） 年增减（%） （%）
传统能源装备 2,855,874,115.87 2,402,434,311.71 15.88 0.72 -1.75 增加2.12个百分点新能源装备 642,159,632.79 558,472,187.97 13.03 -29.28 -28.84 减少0.54个百分点
工业智能装备 304,653,446.29 250,314,221.23 17.84 -11.11 -13.67 增加2.43个百分点节能环保装备 416,814,720.04 356,066,666.50 14.57 10.52 13.49 减少2.23个百分点
技术服务 117,160,817.29 64,882,780.80 44.62 -11.19 25.69 减少16.25个百分点工程总包 576,580,444.73 539,975,951.72 6.35 81.14 73.90 增加3.90个百分点
金属新材料 827,743,980.12 730,413,274.74 11.76 417.87 450.75 减少5.27个百分点主营业务分地区情况
毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年增减分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减（%） 年增减（%） （%）
国内收入 5,395,299,742.68 4,609,600,028.60 14.56 6.84 7.00 减少0.13个百分点国外收入 345,687,414.45 292,959,366.07 15.25 1,381.60 1,329.79 增加3.07个百分点
主营业务分销售模式情况毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年增减
销售模式 营业收入 营业成本（%） 年增减（%） 年增减（%） （%）
直销 5,740,987,157.13 4,902,559,394.67 14.60 13.16 13.27 减少0.08个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
工程总包业务收入、成本增长说明：报告期公司工程总包项目增加，导致营业收入、营业成本较上年同期增加。
金属新材料业务收入、成本增长说明：公司2023年12月收购超合金公司，属于同一控制下企业合并，自2023年9月起纳入合并报表范围，报告期为完整的年度数据，导致营业
收入、营业成本较上年同期增加。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
24 / 225
(4). 成本分析表单位：元币种：人民币
分行业情况本期占总 上年同期 本期金额较
成本构成项 情况分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 上年同期变
目 说明(%) 比例(%) 动比例(%)
原材料 2,444,743,773.37 49.86 2,610,318,568.42 60.31 -6.34机械制造 人工成本 207,362,186.82 4.23 267,268,900.99 6.17 -22.41
制造费用 915,181,427.22 18.67 954,890,273.29 22.06 -4.16原材料 2,234,287.01 0.05 3,527,152.93 0.08 -36.65
人工成本 37,145,059.07 0.76 24,807,394.54 0.57 49.73技术服务
制造费用 23,116,886.62 0.47 21,256,334.22 0.49 8.75技术服务费 2,386,548.10 0.05 1,177,116.69 0.03 102.75
原材料 46,321,832.85 0.94 22,744,473.00 0.53 103.66人工成本 5,014,641.90 0.10 567,515.81 0.01 783.61
工程总包制造费用 15,026,478.01 0.31 8,888,219.64 0.21 69.06
工程成本 473,612,998.96 9.66 280,071,640.21 6.47 69.10原材料 599,478,407.26 12.23 96,649,613.19 2.23 520.26
金属新材人工成本 21,466,580.44 0.44 6,372,259.56 0.15 236.88
料制造费用 109,468,287.04 2.23 29,850,390.32 0.69 266.72
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额114,913.80万元，占年度销售总额19.84%；其中前五名客户销售额
中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额88,106.67万元，占年度采购总额20.96%；其中前五名供应商采购
额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用25 / 225
其他说明：
无
3、 费用适用 √不适用
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 287,354,589.76本期资本化研发投入 4,068,052.10
研发投入合计 291,422,641.86研发投入总额占营业收入比例（%） 5.03
研发投入资本化的比重（%） 1.40(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 605
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 13研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 1
硕士研究生 121本科 471
专科及以下 12研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 184
30-40岁（含30岁，不含40岁） 30240-50岁（含40岁，不含50岁） 90
50-60岁（含50岁，不含60岁） 2960岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
项目 本期数 上年同期数 增减比例（%） 变动原因经营活动产生的 主要系本期加大货款回收力度，销售商
404,272,446.59 257,744,859.98 56.85现金流量净额 品、提供劳务收到的现金增加所致。
投资活动产生的 主要系上期收购超合金公司所支付的投-135,392,954.92 -722,764,221.91 不适用
现金流量净额 资款所致。
筹资活动产生的-61,043,207.96 391,183,962.22 不适用 主要系本期偿还债务增加所致。
现金流量净额26 / 225
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末金数占总资 数占总资 额较上期期
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 产的比例 末变动比例
（%） （%） （%）
应收票据 83,967,816.06 0.68 217,194,306.77 1.73 -61.34 主要系本期质押票据减少所致应收款项融资 17,434,926.82 0.14 28,185,659.03 0.22 -38.14 主要系本期票据到期解付所致
预付款项 247,313,928.23 2.00 411,540,441.22 3.28 -39.91 主要系期末采购款项减少所致主要系本期增值税留抵税额增
其他流动资产 30,114,113.75 0.24 18,154,227.88 0.14 65.88加所致
其他非流动金 主要系本期增加对中核科创基40,471,000.00 0.33 - -
融资产 金等的投资所致主要系智能化超合金生产线项
目及大型锻压车间改扩建项目在建工程 225,705,758.31 1.82 8,069,523.45 0.06 2,697.01
按照完工进度确认在建工程增加所致
主要系研发投入中资本化支出开发支出 7,089,007.28 0.06 3,020,955.18 0.02 134.66
增加所致长期待摊费用 4,217,991.75 0.03 2,516,923.31 0.02 67.59 主要系绿化工程费增加所致
主要系收到客户预付定金减少预收款项 1,507,762.58 0.01 4,821,860.56 0.04 -68.73
所致一年内到期的 主要系一年内到期的长期借款
685,564,634.09 5.54 497,059,917.49 3.96 37.92非流动负债 增加所致
主要系提前归还融资租赁款所长期应付款 - 2,233,619.25 0.02 -100.00
致主要系上期收入增加，本期提取
专项储备 11,535,762.53 0.09 8,167,309.42 0.07 41.24使用后余额增加所致
其他说明：
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 其他说明适用 √不适用
4、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元期末 期初
项目 受限 受限账面余额 账面价值 受限情况 账面余额 账面价值 受限情况
类型 类型本公司向银行申请开 本公司向银行申请开具无
具无条件、不可撤销的 条件、不可撤销的担保函、
货币资金 331,797,706.42 331,797,706.42 其他 保函保证金、银行承兑 739,198,942.73 739,198,942.73 其他 银行承兑汇票所存入的保汇票保证金、信用证保 证金、信用证保函所存入的
证金等 保证金存款等应收票据 149,467,102.29 149,467,102.29 质押 质押票据
应收账款 2,216,284.90 2,149,796.35 质押 银行贷款质押27 / 225
固定资产 140,971,344.46 39,966,125.01 抵押 银行贷款抵押 960,112,792.06 600,322,748.02 抵押 银行贷款抵押无形资产 25,885,421.49 19,323,622.46 抵押 银行贷款抵押 31,811,000.00 25,885,421.49 抵押 银行贷款抵押
合同资产 12,615,715.10 12,237,243.65 质押 银行贷款质押合计 498,654,472.37 391,087,453.89 / / 1,895,421,837.08 1,529,261,254.53 / /
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用兰石重装现拥有全级次子公司15家，形成装备制造、技术服务、工程总包、金属材料
制造四大业务板块。公司以能源装备制造产业为基石，优化产业结构，不断加深向新能源装备、节能环保优势产业拓展，持续培育公司战略新兴产业。
核能领域，为进一步打造核能优势产业，公司投资9,957.10万元参股中核科创基金及其执行合伙企业成都兴核；储能领域，为抢抓光热熔盐储能市场发展机遇，公司与大成科技、
山西常晟三方共同出资1,000万元设立储能公司，其中公司持股51%；节能环保领域，为深度切入节能减碳及绿色能源转化领域，子公司环保公司增资扩股引入拥有生物质（包括生活
垃圾）低温炭化焚烧技术的战略股东山东诺泰环保科技有限公司。
详见公司于2024年5月17日披露的《关于投资中核科创基金及其执行合伙企业成都兴核的公告》（临2024-035）以及公司于2024年10月30日披露的《关于对外投资设立熔盐
储能公司暨签订投资协议的公告》（临2024-084）《关于子公司公开挂牌增资扩股引入战略投资者的公告》（临2024-083）。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
报告期内，公司在建的主要固定资产投资项目为智能化超合金生产线项目，该项目在2024年共投入建设资金11,635.12万元，主要完成了主机施工作业、操作机部件组装、主机
土建基础等建设内容，投资金额占项目总投资的50.32%，截至2024年末项目建设进度达86%。
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明28 / 225
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：万元
持股 期末总资 期末净资公司名称 经营范围 注册资本 营业收入 净利润
比例 产 产A1级、A2级固定式压力容器；
青岛公司 压力容器、储罐（核安全级别2、40,000.00 100% 101,395.57 46,924.58 110,497.23 3,982.033级）的制造
炼油、化工、煤化工、光伏等装新疆公司 备及设计、制造、安装与成套服 20,000.00 100% 58,275.15 27,322.88 17,241.91 64.72
务金属材料制造；金属表面处理及
超合金公 热处理加工；常用有色金属冶22,000.00 100% 120,677.33 77,381.92 86,804.58 3,188.66
司 炼；有色金属压延加工；有色金属合金制造；新材料技术研发
机电液一体化设备的研发、设重工公司 计、制造、销售、安装、调试、 10,000.00 100% 68,729.87 20,288.19 40,946.86 2,873.75
施工及其成套与服务各种换热设备系列的设计、制
换热公司 20,000.00 100% 81,995.05 28,567.61 45,743.80 2,275.94造、安装、咨询服务
金属及非金属材料物理检测和检测公司 6,600.87 100% 13,704.66 7,647.30 6,865.52 936.88
化学检测；核电材料检测石化工程总承包（凭有效资质证
瑞泽石化 经营）及石化行业工程技术咨 5,000.00 51% 36,018.07 30,675.69 9,074.13 1,399.44询、技术服务、设计开发
民用核安全设备制造、安装、无损检测；Ⅰ类放射性物品运输容
中核嘉华 器制造；Ⅱ、Ⅲ类射线装置生产； 6,500.00 55% 23,397.56 7,333.74 20,294.46 1,518.43特种设备设计；特种设备制造、
改造修理(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
1.能源装备制造随着我国能源结构深度变革以及制造技术的持续创新，我国能源装备制造行业呈现绿色
低碳化转型、智能化升级、以及国际化与产业链协同的特点。当前行业格局呈现多元化竞争29 / 225
与区域集聚趋势，大型龙头企业凭借资源和技术优势主导市场，中小企业则在细分领域表现活跃，尤其在高端技术领域（如氢能装备、新型储能装备、智能数控机床、数字化解决方案）
持续突破。区域分布上，能源装备制造行业形成以环渤海、长三角、珠三角为核心，中西部快速发展的产业集聚格局。未来行业发展趋势聚焦三大方向：一是低碳化与技术创新，提升
非化石能源占比，推动核电设备、氢能装备、碳捕集（CCUS）及新型储能集成系统等技术突破。二是智能化与数字化转型，AI设计、数字孪生、智慧运维等技术深度融合，加速装
备制造全生命周期降本增效，并推动传统企业向智能制造转型；三是国际化与产业链协同，
能源装备制造企业自主创新与产业链协同能力持续加强，积极参与技术与标准的国际化竞争。
整体而言，行业将在政策引导下加速向绿色、智能、全球化方向升级，同时需积极应对技术攻关、国际竞争与产业链协同等挑战。
2.金属新材料随着我国航天航空、高端能源装备、新能源汽车、节能环保及电力设备等领域战略新兴
及未来产业的蓬勃发展，高温合金、钛合金、铜合金及高端特钢等高端金属材料的市场应用前景十分广阔。在此背景下，积极布局耐高温、耐腐蚀、高强度、轻量化等特性的金属新材
料产业，实现国产高端金属材料的规模化替代，已成为金属新材料行业突破当前对外依赖困境、迈向更高发展阶段的关键路径。产业链上下游的协同创新与深度融合，正成为推动行业
市场规模持续扩大的核心驱动力，不仅加速了各细分领域高端产品市场化进程，还促进了创新技术在更广泛领域的高效应用，为金属新材料行业的未来发展奠定了坚实的基础。
3.技术服务推动先进制造业与现代服务业“两业融合”发展，对于延长能源装备制造行业价值链，
扩大行业内需，实现产业供需的精准匹配有积极作用。随着人工智能、物联网、大数据等技术的快速发展，数字赋能成为了能源装备制造行业“制造+服务”融合发展的关键，从工业
设计、生产制造到检测运维的全链条服务过程，正向着模块化设计，智能监控，实时追踪决策，远程运维的趋势发展。与此同时，技术服务行业在氢能储运、核设施运维及乏燃料后处
理、光储一体化站维护、工业三废治理、生物质（包括生活垃圾）低温炭化焚烧等新能源、
节能环保等领域也展现了较大的市场潜力。在科技赋能以及需求引领双轮驱动下，技术服务行业市场前景广阔。
4.EPC工程总包我国能源装备制造行业EPC工程总包在政策红利与技术升级的双重推动下，向专业化、
集成化、可持续方向纵深发展。一方面，EPC模式以设计、采购、施工一体化整合为核心，
具有资源整合效率高、技术专业性强等特点，尤其在氢能、储能、节能环保等领域通过政策引导加速发展；另一方面，绿色化、数字化技术（如智能建造、BIM技术）逐步普及，推
动行业向低碳高效转型。行业格局以大型龙头企业为主导，凭借资质与规模优势占据头部市场，而中小企业多聚焦于区域性、技术门槛较低的项目。未来行业发展呈现以下趋势：政策
持续驱动，化石能源清洁高效利用、新能源和节能环保领域EPC项目需求快速增长；技术创新深化，数字化、智能化技术应用不断提升工程效率与管理水平；绿色低碳成为核心方向，
30 / 225
“双碳”战略目标引领下绿色建筑、节能减排项目占比提升；国际化拓展加速，企业通过“一带一路”等战略布局海外，越来越多的企业将EPC一体化项目管理经验运用于国际化经营，
充分参与国际竞争，为行业开辟了新的市场空间。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，深入落实习近平总书记对甘肃重要讲话重要指示批示精神，立足新发
展阶段，贯彻新发展理念，进一步融入新发展格局。聚焦兰石新时期“1333”发展战略，以建设“百亿兰石”、“百年兰石”、“幸福兰石”为三大发展目标，以科技创新、数字化转
型、国际化经营为三大路径，以人才支撑、精益管理、党的建设为三大保障，致力于发展成为高端能源装备整体解决方案服务商。
2025年公司将持续做优炼油化工、煤化工等传统优势产业，做强以“核氢光储”新能源装备、高温合金新材料、工业智能装备、节能环保装备为主的战略性新兴产业，加力发展
以工程咨询和设计服务、检验检测、数智化、检维修服务等为主的生产性服务业，推动公司高质量、可持续发展。
(三)经营计划√适用 不适用
1.抢抓市场机遇，锚定百亿订单创造新纪录2025年，公司将抢抓“双碳”“两重两新”等政策机遇，实施“产品、定价、渠道、
服务+专业化市场”的营销策略，确保市场订货突破百亿目标。公司将进一步优化市场布局，
以公司业务转型升级为契机，做优炼油化工、煤化工等优势产业，重点关注“核氢光储”等新能源市场和新兴业务市场，以突出新能源、新材料首单奖励为主，推动新能源、新材料订
单持续提升；充分利用海外平台公司，加大国际市场拓展力度，紧盯泛俄语地区、中东、南美和东南亚等市场，实现国际市场订单新突破；充分发挥公司在装备领域制造优势产业上的
发展空间和集聚效应优势，加强与战略合作客户、工程公司、供应商等上下游产业链的营销协同，推进主营产品核心技术迭代升级，实现新型煤化工、精细化工等工程总包市场订单的
增长。
2.聚焦科技创新，加快形成新质生产力2025年，公司将聚焦装备制造优势产业共性技术攻关和新兴产业培育，加大研发投入，
确保整体研发强度不低于3.5%。做好知识产权和成果保护，在首台套设备、新材料研发等方面积极申报专利，形成自有专利池，重点在液态储氢技术及装备、柔性合成氨撬装、核岛
换热设备等方面发力；发挥省能源装备创新联合体作用，与科研机构、高等院校、产业链上下游企业加强合作，联合攻关“卡脖子”或关键技术，重点完成SKK冷径向锻造机、高浓
度有机废液资源化制氢等项目开发和新技术应用。同时，公司将加快智能化成套装备、网联装备、远程运维系统等技术研发应用，提升产品和产业链数字化水平，推进重型压力容器关
键零部件智能化产线、基于工业互联网的高性能热交换装备智能生产线建设项目（二期）、
31 / 225
智能化超合金生产线建设等数字化及绿色化示范应用场景和标志性工程的落地，加快形成新质生产力。
3.持续深化改革，激发企业内生动力2025年，公司将以增强企业核心功能、提升核心竞争力为重点，全面落实国企改革深
化提升行动部署要求，以“钉钉子”精神全力推进改革深化提升行动高质量收官，激发企业发展的动力与活力，全面完成改革任务。坚持把改革作为激发动力的重要抓手，做到哪里问
题突出，改革就跟进到哪里，积极开展首创性、差异化改革。强化混合所有制企业管控，加大专业化整合力度，高水平聚焦主责主业。强化改革成效评价，建立健全跟踪落实、成果晾
晒、成效评估等考核评价机制，做到完成一项、评估一项、销号一项，确保改革任务落实有力、成效明显。强化评价结果应用，将改革成效与薪酬分配、能上能下直接挂钩，做到真实
评价、刚性兑现。在此基础上建立常态化长效化工作机制，不断巩固放大改革效应，进一步激发企业发展的内生动力。
4.高起点谋划“十五五”，谱写发展新蓝图2025年是“十四五”规划的收官之年，也是“十五五”规划的谋划之年，年度内公司
将强化创新增动能、深化改革激活力、抢抓机遇拓增量、精益管理提质效，高质量完成全年目标，全力打好“十四五”收官战；同时在兰石新时期“1333”战略的引领下，立足市场需
求、发展趋势和行业现状，以清晰的发展思路谋划“十五五”，依托重大项目，构建传统优势产业、新兴产业、未来产业协同发展的现代化产业体系。最终以“强链延链补链”为主线，
以深化国企改革、市场营销与品牌建设、品质提升、风险防控、安全管理等工作为主要抓手，
以产融协同发展、创新发展为支撑，实现公司高质量发展。
5.资本运作多点发力，外延式发展取得新成效2025年，公司将围绕主责主业，充分发挥上市平台的产业牵引、资源整合和投融资作
用，实现公司与优势产业融合发展，以及公司市值的稳步增长。积极寻求产业协同性强、未来增长空间大、拥有核心技术的标的企业，通过并购重组以及股权合作等方式向“核心设备
+终端产品”延伸，不断向精细化工、化工新材料、高附加值产品领域拓展，补强短板弱项，
优化资本运营质量和产业布局。探索建立重大项目跟投机制，探索创新实施利润分享、技术入股、内部创业等激励方式，创新员工利润分享模式，有效激活和调动员工的积极性、创造
力与凝聚力；多种渠道强化投资者关系管理，采取如券商策略会、E互动平台、投资者热线及投资者关系邮箱等途径，加强与投资者的沟通交流。
6.着力优化公司治理，全面提升治理效能2025年，公司将持续完善公司治理的结构、组织、运行、制度、监督、党建体系等，
加快推进治理体系和治理能力的现代化。加强董事会建设，完善董事会运行制度机制，动态优化权责清单和决策流程，完善授权放权机制，分层分类推进子企业董事会建设，理顺治理
关系，厘清权责边界，同时强化董事会专门委员会工作职能，建立符合政策要求的监督机制；
发挥好外部董事作用，严格外部董事选聘，选优配强子企业外部董事；压实经理层的经营管理责任，健全激励约束机制，激发经理层经营活力动力；进一步提升混合所有制企业管控质
32 / 225
效，优化完善混合所有制企业“一企一策”差异化管控模式，实施差异化治理，完善总部与混合所有制企业权责事项和授权放权事项清单，完善以股东角色和身份参与企业决策和经营
管理机制，充分调动混合所有制企业经营活力动力。
7.坚持和加强党的全面领导，高质量党建引领高质量发展坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的二十大和二十届
二中、三中全会精神、习近平总书记视察甘肃重要讲话重要指示精神，锚定高质量发展首要任务，坚持和加强党的全面领导，深化改革创新，强化经营质效，动态完善重大决策事项清
单，严格规范落实党委会前置研究讨论要求，推动党的领导和公司治理深度融合。聚焦科技创新、质量提升、市场开拓等重点任务，做实党内竞赛、结对共建、创岗建区、党建品牌创
建等活动，以党建引领保障工作落实。同时，统筹企业文化与社会责任，打造文化矩阵及宣传体系，为高质量发展提供政治保障和创新动力。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1．宏观经济波动带来的风险公司所处的能源装备制造行业属于国民经济的基础工业，与能源、化工、金属、环保、
航空航天等行业的发展关系密切，可能面临经济结构性调整、原材料价格上升、利率汇率波动、能源产业技术迭代、市场需求不足等宏观风险。
应对措施：一是主动适应市场需求的变化，布局多元化市场，不断提高市场竞争力和影响力；二是发挥资产的规模优势和产业协同效应，降低供应链成本，形成发展合力。三是拓
展多元融资渠道，加大研发创新力度，通过管理提升和技术升级来提高产品的附加值和竞争力；四是深度挖掘传统能源装备设备更新及清洁利用政策机遇，持续加强新能源装备技术创
新。通过上述措施的全面深入落实，使公司在复杂的经济环境下实现公司经营业绩稳定增长。
2．市场竞争加剧的风险能源装备制造业受社会固定资产投资影响较大，与国民经济增长相关性较强。目前，公
司依托深耕能源化工装备制造领域70余载积累的技术底蕴、新能源装备制造领域的前瞻性布局和先发优势，行业地位相对稳固，但长期来看，公司依然面临传统能源装备市场价格竞
争激烈、新能源装备技术快速迭代、行业头部企业加速渗透高端市场等市场竞争加剧风险。
应对措施：公司将通过强化规模效应、深耕区域定制化场景、整合产业链资源巩固成本与技术优势、积极布局新兴产业，并借势区域政策扶持承接示范项目，推动从价格竞争向“技
术+服务”价值竞争转型，构建多元化、可持续发展的产业格局，在风险中把握行业集中度提升与新兴市场扩容的战略机遇。
3．财务风险公司有息债务规模较大，利率波动将影响公司的财务表现，公司的经营现金净流量对债
务负担的保障能力仍显薄弱，如果无法将利润及现金流量维持在一个合理的水平上，公司将面临一定的偿债风险，进而对公司的业务经营产生影响。并且随着公司业务规模增长、客户
结构及账龄结构改变，公司应收款项逐步增长，公司资金周转速度与运营效率较低，存在一定的坏账风险。
33 / 225
应对措施：公司将进一步优化融资结构，优化债务结构，加强现金流管理，提高盈利能力提升生产运营效率，并加快资金周转，以满足资金需求，节约资金成本。加强全面预算管
理，发挥资金统一调配作用，发挥资金的最大效益。同时通过技术创新，提升产品核心竞争力，通过优化产品结构、调整销售策略，有效降低应收账款余额。积极通过对应收账款的坏
账风险进行评估、对客户的信用等级进行逐一评价、制定回款计划等措施来加大应收账款回收力度，降低公司应收账款的坏账风险。对超过回款期的应收账款加大催收力度，必要时采
取法律措施。
4．商誉减值的风险公司于2017年、2021年分别完成了对瑞泽石化、中核嘉华的控股权收购，截至本报告
期末公司合并资产负债表中商誉为2.23亿元。若被并购企业不能较好地实现预期收益，则可能对公司当期损益造成不利影响。
应对措施：被并购企业能否持续、健康发展，是检验公司并购、整合是否成功的关键。
公司将加强对被并购企业实施赋能式管理，对其战略梳理、企业文化宣贯、管理制度修订等工作进行持续规范化整合，并通过董事会制定年度经营目标，落实经营主体责任，同时利用
其在技术、市场方面的优势，在资金、管理方面给予支持，实现优势互补，并产生协同效应。
通过上述举措，更高效地提高被并购企业的经营效益，从而降低其商誉减值的风险。
5．经营管理的风险随着公司经营规模和业务领域的扩大，对公司存在的管理机制、管理思路、战略布局等
方面提出了更高的要求和标准。虽然公司经营管理层有着丰富的经营管理经验，但仍需不断调整以适应新的经济形势和公司业务发展需要，若管理层不能及时放开思路，不能及时应对
市场竞争、行业发展、经营规模扩张等内外环境的变化，将极有可能阻碍公司业务和战略的顺利推进，并错失发展良机，存在一定的经营管理风险。
应对措施：针对可能出现的经营管理风险，公司将根据经济形势发展需要，不断调整管理思路和方法，严格按照法律法规加强公司规范运作和企业内部控制建设；进一步强化董事
会、经营管理层各项重大决策的及时性、科学性，持续优化人才队伍建设，提升管理执行力，
使企业管理能不断适应经济形势发展变化。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用34 / 225
