有事项产生的损益受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外562,620.55 -1,517,653.72 -1,420,060.07
收入和支出其他符合非经常性损益定义的
945,423.01 1,147,439.50损益项目
减：所得税影响额 5,425,004.82 -8,627,000.45 -3,365,746.14少数股东权益影响额（税
后）
合计 29,727,005.85 -49,451,834.68 -18,488,266.21对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》未列举的项
目认定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明
原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额交易性金融资产 115,029,359.78 91,944,020.00 -23,085,339.78 6,955,509.25
合计 115,029,359.78 91,944,020.00 -23,085,339.78 6,955,509.25十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析面对数字经济浪潮奔涌、金融科技竞争白热化的市场大势，公司锚定2024“深化改革年”
战略坐标，全力开启系统性变革新征程。公司重构敏捷化组织架构，打造“前台创新攻坚、
中台智能赋能、后台稳健支撑”的立体化作战体系；通过动态岗位优化与人才梯队建设，让专业力量精准锚定业务增长点；更以数字化手段全面重塑制度流程，打通管理堵点、激活运
营经脉，构建起数据驱动的智慧管理闭环。这场改革浪潮，不仅是管理效能的跃升，更是向“科技引领、创新驱动”发展范式的战略转型。公司以金融科技赋能实体经济为使命，以技术
创新突破行业壁垒，在深化改革中激发组织活力、释放增长潜能，为企业高质量发展注入澎湃动能，向着“成为全球领先的金融科技生态服务商”的战略目标全速迈进！2024年度公司获
10 / 223
得中国支付清算协会“标准领跑者”、中国软件行业协会“中国软件诚信示范企业”称号，
CASHWAY商标被授予“天津市重点国际自主品牌”等荣誉。
（一）市场营销：稳健前行，奋力突围面对国内业务市场需求的阶段性调整压力，公司通过“战略聚焦+创新突围”双轮驱动，
在逆势中实现了核心业务的结构性增长。公司入围中国邮政集团特色远程柜员产品，同时在全国性股份制银行、省级国有商业银行、省级农信社等实现部分产品入围，在钞箱、软件、
耗材等方面寻求突破，实现回款近几年较高水平。综合业务、耗材业务等均取得一定成果。
国际市场拓展换挡提速，新增多个国家海外市场，实现批量销售，超额完成年度目标任务，
为公司可持续发展奠定基础。
（二）产品研发：创新引领，聚力赋能公司持续攻关新一代机芯技术，实现批量生产，产品成本较2.1代降幅明显。创新研发
BV磁算法，集成深度学习模型，新增多国钞票识别能力。研发钞票识别AI训练平台，完成基于少量样张的AI训练算法开发，获得华为昇腾AI创新大赛天津赛区银奖。“通用化、
模块化、平台化、标准化”四化工作持续推进，完成海外SP标准版、信创标准版等软硬件研发。公司积极参与撰写国家金融科技认证中心发起的规范性文件，发布企业标准，通过国内
金融科技认证、欧洲ECB认证，为公司国内市场、国际市场业务的开展提供通行证。
（三）客户服务：聚力改革，勠力优化公司全资子公司恒银优服电子科技有限公司成立一年来，已完成组织架构调整，持续优
化业务流程，积极打造平台化服务公司。恒银优服加大服务指标监控力度，加快落实签单任务，严抓升级巡检工作。推动智能运维系统开发迭代和新旧系统切换，数字化水平需要进一
步提高。树立成本意识，提高人机配比，加强备件管理考核，降低成本与风险。探索创新服务场景，创新业务开拓步伐需要进一步加快。
（四）企业管理：持续深化，全力服务公司通过系统化、精细化管理举措，全面提升经营质效与治理水平。
动态监控与敏捷决策：建立常态化经营分析与运营研判机制，以日/周为周期形成数据报告，实时跟踪关键业务指标，实现经营管理动态化、精准化，确保决策高效、执行有力。
组织效能优化升级：以战略目标为导向，动态调整组织架构与人力资源配置，持续优化人员结构；强化人工成本全周期管控，提升人均效能，激发组织活力与内生动力。
制度体系迭代完善：全面梳理修订管理制度汇编，构建覆盖全业务、全流程的标准化管理体系，推动管理规范化、制度化，为企业稳健运营筑牢制度根基。
11 / 223
财务管控提质增效：深化财务管理精细化建设，规范业务流程，强化预算、资金、税务等核心环节管控；健全风险预警与防控机制，有效防范财务风险，保障资金安全与合规运
营。
内控合规纵深推进：完善内部控制与合规管理体系，强化审计监督的独立性与权威性，
推动审计成果高效转化；以合规管理为抓手，筑牢风险防线，护航企业可持续发展。
公司治理全面深化：优化治理架构，健全决策、监督、执行机制，提升“三会一层”运作规范性；加强与监管机构、投资者的常态化沟通，增进互信，树立透明规范的企业形象。
（五）综合保障：多方完善，鼎力支持公司聚焦数字化转型与精细化管理，多维度推动运营质效提升。
数字基建升级赋能：深度布局智能运维体系，通过动态监测与智能优化，实现信息化系统与业务需求的精准适配；同步推进IT基础设施迭代升级，夯实数字化转型底座，为业务
创新提供坚实技术支撑。
筑牢安全发展屏障：严格压实安全生产责任，构建风险分级管控与隐患排查治理双重预防机制，强化全流程、全环节安全监管，以系统化举措筑牢安全防线，护航企业稳健发展。
资源管理精益增效：运用智慧化手段优化园区能源与水务管理，精准调控用电、暖气、
供水系统，实现资源高效利用；同步完善园区配套服务设施，在降低运营成本的同时，全面提升办公环境舒适度与资源保障能力。
二、报告期内公司所处行业情况（一）行业发展特点及市场机会
1、数字化转型加速，技术驱动深度渗透金融科技行业正从“工具赋能”向“底层重构”演进，人工智能、大数据、区块链、云计算
等技术全面融入金融业务链条；金融科技智能终端通过大模型推动金融业务的智能化升级，
实现业务流程重构。例如，工商银行通过自研大模型替代4万人的工作量。AI应用规模化落地：智能风控（准确率提升30%+）、数字人客服（服务效率提升50%）成为标配，大模
型技术推动金融文本处理、合规审查等复杂场景突破。
其中数字人客服、云计算的应用已开始大范围推广，金融机构IT支出中云服务占比达35%（2024年数据），私有云、混合云成为主流，头部企业算力投入年增幅超50%，支撑
高频交易、实时风控等高性能需求。
2、普惠金融与长尾市场爆发随着金融科技的持续进步，普惠金融在长尾市场将迎来更广阔的发展空间。一方面，大
数据、人工智能、区块链等技术的深入应用，将进一步降低金融服务门槛和成本，提升服务效率与质量；另一方面，普惠金融与长尾市场的融合发展，将为实体经济注入源源不断的活
12 / 223
力，推动社会经济朝着更加公平、和谐的方向迈进。下沉服务扩展，智能终端通过多模态识别、隐私计算等技术覆盖传统金融难以触达的客群。
政策红利释放，国务院《推进普惠金融高质量发展的实施意见》明确支持消费金融下沉，叠加“以旧换新”政策带动智能终端销售额达1.3万亿元。
3、开放银行（Open Banking）重塑场景金融新格局通过API（应用程序编程接口）开放银行数据与能力，全球开放银行市场规模2024年
预估达198亿美元，催生“平台化+场景化”竞争新范式。根据中研普华产业研究院发布的《2024-2029年中国开放银行行业投资价值分析及发展前景预测研究报告》显示：开放银行
行业的市场参与者主要包括传统商业银行、金融科技公司、IT软件及解决方案提供商、垂直行业企业等。这些参与者通过各自的优势和资源，在开放银行领域展开竞争与合作。传统
商业银行在资金、客户基础、品牌影响力等方面具有明显优势。
金融科技公司凭借技术创新和灵活的业务模式，提供更便捷、个性化的金融服务体验。
IT软件及解决方案提供商为开放银行提供技术支持和解决方案，是连接银行和第三方机构的重要桥梁。垂直行业企业通过与银行合作，将金融服务嵌入到自身业务场景中，实现金融
服务的场景化、个性化。
场景金融深化：消费金融（嵌入电商、外卖场景）、供应链金融（对接ERP系统）、
民生服务（政务、医疗数据互通）实现“金融即服务”（FaaS），用户转化率提升25%-40%。
中国互联网金融协会金融科技发展与研究专委会与毕马威中国联合发布的《2024中国金融科技企业首席洞察报告》中，约七成受访企业认为新质生产力可以提高企业自主创新能
力和带来新机遇，67%的受访企业认为金融业创新升级需求更加迫切，金融科技企业迎来市场扩大机遇。数字金融和普惠金融是受访企业看好的金融科技助力“五篇大文章”的重要创新
领域。
《2025-2030金融科技行业市场发展现状及典型案例与趋势前景研究报告》指出全球金融科技市场规模不断扩大，中国市场潜力巨大。大数据、云计算、人工智能、区块链等技术
广泛应用于金融领域，推动金融服务智能化、个性化和高效化，数字银行、移动支付等新兴金融服务不断涌现，普惠金融、绿色金融成为重要发展方向，开放银行模式、跨境支付便利
性等将提升金融服务效率。
（二）竞争态势智能终端作为金融服务与信息技术深度融合的产物，在全球金融市场中扮演着日益重
要的角色。从银行的自助柜员机（ATM）到证券交易的智能终端，再到移动支付的各类设备，金融智能终端正深刻改变着金融服务的提供方式和用户体验。
1、区域市场差异13 / 223
从区域分布来看，北美、欧洲和亚太地区是全球金融智能终端的先行市场。北美市场由于金融科技发展成熟，金融机构对智能化设备的投入较早，欧洲市场则凭借其先期的金融体
系和较高的数字化水平，在金融智能终端市场中占据重要地位。亚太地区作为新兴市场，随着经济的快速发展和金融科技的普及，市场增长潜力巨大。尤其是中国、印度、印度尼西亚
等一带一路国家，庞大的人口基数和不断提升的金融服务需求，推动了金融智能终端市场的快速发展。
2、应用场景拓展金融智能终端的应用场景不断拓展，从传统的银行业务逐渐延伸至普惠助农、移动支付
等多个金融领域。在银行业务中，除了常见的ATM机外，智能柜台、票据处理设备等新型终端设备不断涌现，提升了银行网点的智能化水平和服务效率。普惠助农终端正以其便捷、
高效、多元的服务特性，深度融入乡村助农的各个场景，为乡村振兴注入金融活力。村民通过助农终端，满足日常现金需求，加速农业产业资金流转，推动农村普惠金融深化发展。在
支付领域，移动支付终端如银行移动展业机、刷脸结算终端、扫码设备等广泛应用，推动了无现金支付的普及。
3、技术创新竞争技术创新是金融智能终端企业竞争的核心。为在市场竞争中脱颖而出，企业不断加大在
技术研发方面的投入，积极探索新技术在金融智能终端中的应用。例如，在人工智能、区块链、物联网等前沿技术领域，各大企业纷纷布局，通过技术创新提升产品性能和服务质量。
同时，企业还应注重知识产权保护，通过申请专利、软件著作权等方式，巩固自身的技术优势，增强市场竞争力。
人工智能（AI）和机器学习（ML）技术在金融智能终端中的应用日益广泛。通过AI和ML技术，金融智能终端能够实现客户身份识别、风险评估、交易欺诈检测等功能的智能化
升级。例如，利用人脸识别技术，金融智能终端可以快速准确地验证客户身份，提高交易安全性；基于机器学习算法的风险评估模型，能够根据客户的历史交易数据和行为特征，实时
评估交易风险，为金融机构提供决策支持。
4、市场竞争加剧金融智能终端市场竞争激烈，各大企业纷纷争夺市场份额。在国际市场上，传统的金融
设备制造商凭借其长期积累的技术优势和品牌影响力，占据了较大的市场份额。同时，随着金融科技的兴起，一些科技公司如苹果、蚂蚁集团等也通过推出移动支付终端、数字钱包等
产品，进入金融智能终端市场，加剧了市场竞争。在国内市场，本土企业在金融智能终端领域取得了快速发展，凭借对国内市场需求的深入理解和本地化服务优势，与国际企业展开了
激烈竞争。
14 / 223
5、价格与成本竞争价格与成本竞争也是金融智能终端企业竞争的重要方面。在市场竞争激烈的情况下，企
业为吸引客户，往往会采取价格策略。通过优化生产流程、降低原材料采购成本、提高生产效率等方式，降低产品成本，从而在价格上取得优势。然而，价格竞争也可能导致企业利润
空间压缩，尤其是传统成熟产品的价格竞争更为激烈，因此需要通过不断增加新产品的研发，来创造新的利润增长点。
6、国家金融科技监管政策引导随着金融科技的快速发展，各国政府纷纷加强了对金融科技行业的监管。监管政策的出
台旨在规范金融智能终端市场秩序，保护消费者权益，防范金融风险。例如，一些国家对金融智能终端的安全性能、数据隐私保护等方面提出了严格要求，企业需要满足相关标准才能
进入市场。同时，监管政策也鼓励金融科技企业进行创新，为符合条件的创新项目提供政策支持和监管沙盒等创新试点机制。
为推动金融智能终端产业的发展，一些国家和地区出台了产业扶持政策。通过财政补贴、税收优惠、科研项目资助等方式，鼓励企业加大在技术研发、产品创新、市场拓展等方
面的投入。例如，一些地方政府设立了金融科技产业园区，为入驻企业提供场地租金优惠、
人才政策支持等服务，吸引金融智能终端企业集聚发展，形成产业集群效应。
对于金融智能终端企业而言，要在激烈的市场竞争中取得优势，需要密切关注市场变化和技术发展趋势，加大技术研发投入，不断进行产品创新和服务升级。同时，要加强供应链
管理，优化供应链协同，降低成本，提高产品质量和交付效率。此外，企业还需要积极应对国家政策引导，遵守相关法律法规，把握政策机遇，加强国际合作，提升自身的国际竞争
力。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司所从事的主要业务
恒银科技作为金融科技领域的创新引领者，深度聚焦全行业智能终端研发与计算机视觉、人工智能算法的创新应用，通过自主研发的技术体系与场景化解决方案，持续推动金融
及多行业的智能化升级。
在全行业智能终端研发领域，公司构建了覆盖金融、政务、交通、社保等多场景的智能终端产品矩阵。基于自主研发的智能硬件平台，结合先进的计算机视觉与人工智能算法，打
造出具备高精度身份核验、智能业务办理等功能的自助终端设备。这些终端不仅满足了银行网点智能化转型需求，还广泛应用于政务服务大厅、交通枢纽、社保服务中心等场景，实现
了业务流程的自动化与服务效率的显著提升。
15 / 223
在计算机视觉与人工智能算法研发应用方面，恒银科技组建了专业的研发团队，重点攻克图像识别、行为分析、语义理解等关键技术。公司自主研发的计算机视觉算法，能够实现
对钞票、证件、票据的快速精准识别与信息提取，在智能柜台、票据处理终端中得到广泛应用，大幅提升了业务处理的准确性与效率。同时，基于深度学习的人工智能算法，实现了客
户行为分析、风险预警、智能客服等功能，为金融机构及其他行业客户提供了更具智能化、
个性化的服务体验。
依托“智能产品+先进技术+优质服务”的运营模式，恒银科技能够为客户提供定制化的智能化解决方案。针对不同行业、不同客户的个性化需求，公司通过技术创新与产品迭
代，将计算机视觉和人工智能算法深度融入智能终端设备，有效降低客户运营成本，提升服务质量与客户满意度。
凭借在技术研发与产品创新方面的突出表现，恒银科技树立了良好的品牌形象，与大型国有商业银行、全国性股份制商业银行、农村信用社、城市商业银行等金融机构，以及政
务、社保、医疗、电信运营商等建立了稳定的合作关系。
面对行业变革与技术创新，恒银科技坚定不移实施“四个转变”战略，持续加大在计算机视觉与人工智能领域的研发投入，积极探索更多智能化、自助化的场景应用。同时，公司
结合智能终端与人工智能技术，构建“金融 + 场景”的智慧金融生态圈，加速推进“数字恒银”战略建设，全力推动“机器解放人”事业，为行业智能化发展持续赋能。
（二）公司主要经营模式公司凭借高效协同的供应链体系、科学精准的生产管理架构与严密完善的内控机制，构
建起极具竞争力的经营模式，具体如下：
1、智慧化采购模式：精准把控供应链全周期公司建立了动态化的供应链管理体系，通过销售订单与市场预期的统筹规划，实现生产
计划与原材料采购计划的精准匹配。针对高价值、长周期物料，依托供应商战略协同机制，
提前布局资源储备，有效规避供应风险；对于通用型生产物料，建立安全库存机制，动态调节库存水平，在保障生产连续性的同时，实现资金占用与仓储成本的最优化平衡。严格执行
采购审批制度，从供应商资质审核、采购合同签订到验收付款，全流程建立标准化管控节点，确保采购环节的合规性与成本可控性。
2、精益化生产模式：柔性制造与效率双优公司创新采用“订单驱动+安全库存”的复合式生产策略，在满足客户个性化需求的同
时，最大限度降低库存积压风险。通过对产品生产全流程的深度价值链分析，构建柔性生产体系，整合内外部优质产能资源，显著提升生产效率与成本竞争力。生产过程中严格执行
16 / 223
ISO9001质量管理体系，建立从原材料入厂检验、制程质量监控到成品全检的多层级质量管控体系，确保每一道工序的标准化与产品品质的稳定性。
3、价值化销售模式：深度绑定优质客户资源公司坚持以客户需求为导向的销售模式，凭借领先的技术研发实力、高性价比的产品方
案及完善的服务体系，在金融、政务、民生等重点领域建立了稳固的客户基础。与大型国有商业银行、股份制银行、城商行及农村信用社等金融机构，以及政务、社保、医疗等行业龙
头客户保持长期战略合作关系。通过参与客户的产品研发早期介入机制，提供定制化解决方案，深度融入客户业务场景，形成高粘性的合作生态。同时，建立客户价值管理体系，通过
定期需求调研、满意度回访与服务响应机制，持续优化合作体验，强化市场竞争优势。
4、全周期服务模式：打造闭环式服务生态公司构建了覆盖设备全生命周期的一站式服务体系，从物理安装、电子调试到移机维护，
从日常巡检、预防性保养到软硬件升级，为客户提供标准化、定制化相结合的专业服务。依托自主研发的设备运维管理平台，实现设备运行状态的精细化管理与数据分析，提供预防性
维护预警，保障设备稳定高效运行。针对客户的个性化需求，组建专业技术服务团队，提供定制化开发、测试保障、操作培训等增值服务。建立服务质量考核机制，通过服务响应时效、
客户满意度等关键指标的量化考核，持续提升服务水平与客户体验，巩固企业品牌口碑与市场竞争力。
报告期内，公司主营业务、主要产品及服务未发生重大变化。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）在位优势在全行业智能终端研发领域，公司构建了覆盖金融、政务、交通、社保等多场景的智能
终端产品矩阵。基于自主研发的智能硬件平台，结合先进的计算机视觉与人工智能算法，打造出具备高精度身份核验、智能业务办理等功能的自助终端设备。这些终端不仅满足了银行
网点智能化转型需求，还广泛应用于政务服务大厅、交通枢纽、社保服务中心等场景，实现了业务流程的自动化与服务效率的显著提升。
凭借在技术研发与产品创新方面的突出表现，恒银科技树立了良好的品牌形象，与大型国有商业银行、全国性股份制商业银行、农村信用社、城市商业银行等金融机构，以及政
务、社保、医疗、电信运营商等建立了稳定的合作关系。
公司在全球范围内通过多项认证测试，包含钞票算法完成RCB认证、欧洲ECB认证，
保险柜通过GOST认证等多项认证，为公司顺利打开国际市场的大门提供保障。
17 / 223
坚定不移推进全球化发展战略，持续提升国际化经营能力，已成功拓展60多个国家。
公司的产品已分别在孟加拉、菲律宾等多个国家成功落地。
经过多年的市场培育和拓展，公司凭借优质的产品和全面及时的售后服务，形成了多层次客户群体，凭借在ATM机类和智慧柜员机类设备的综合优势，连续多年金融自助设备市
场销售份额处于行业领先地位。
（二）核心技术优势面对行业变革与技术创新，恒银科技坚定不移实施“四个转变”战略，持续加大在计算
机视觉与人工智能领域的研发投入，积极探索更多智能化、自助化的场景应用。同时，公司结合智能终端与人工智能技术，构建“金融 + 场景”的智慧金融生态圈，加速推进“数字
恒银”战略建设，全力推动“机器解放人”事业，为行业智能化发展持续赋能。
在计算机视觉与人工智能算法研发应用方面，恒银科技组建了专业的研发团队，重点攻克图像识别、行为分析、语义理解等关键技术。公司自主研发的计算机视觉算法，能够实现
对钞票、证件、票据的快速精准识别与信息提取，在智能柜台、票据处理终端中得到广泛应用，大幅提升了业务处理的准确性与效率。同时，基于深度学习的人工智能算法，实现了客
户行为分析、风险预警、智能客服等功能，为金融机构及其他行业客户提供了更具智能化、
个性化的服务体验。
硬件核心技术方面，掌握机芯核心技术和整机设计及集成核心技术。目前，公司自主研发的新一代超高速循环机芯，达到业界最高钞票处理速度、最大单次存取量。公司自主研发
的核心模块的钞票拒钞率、冠字号识别准确率达到国际先进水平；推出穿高柜机芯，提升现金处理效率、资金安全性，降低运营成本；打造了统一的硬件服务平台，实现了报文解析、
服务匹配、状态自检、协议接入等通用的中间件功能，有效地屏蔽了底层硬件差异，并兼容不同的硬件协议，向上为应用提供了标准化的服务，持续创新，推出穿高柜产品、便携制卡
产品等多款设备。
基础算法方面，公司持续扩展算法领域，创新研发BV磁算法，集成深度学习模型，具备多国钞票识别能力，同时，完全掌握钞票识别、语音识别、语音合成、OCR识别、人脸
识别、物体识别等多领域算法，人工智能各类算法识别准确率均超过95%，给公司各类应用技术开发提供核心技术支撑。
软件方面，公司自主研发了从设备底层驱动到银行后台系统的整套软件解决方案，包括C端跨平台软件、银行前置系统和监控系统，实现了金融自助设备全流程的软件覆盖。同时
恒银信创业务开发平台是一个提供金融信创技术服务的PaaS平台，支持完整的软件研发和部署流程，包括应用设计、开发、测试，并提供基于信创基础软硬件的底层接口。同时突破
了声音克隆技术、搜索增强生成技术、大模型小型化技术、数字人形象技术等，为公司软件18 / 223
系统及产品输出提供底层技术，创新应用到AI数字人、云柜台、精准营销和厅堂管理等多款系统及产品中，助力银行网点向智能化转型，为客户提供更加丰富、智能的系统解决方
案；推出智能运维系统、智能小U产品，全面落实AI在软件系统领域的应用。
人工智能应用方面，研发的AI管理平台是一个面向金融科技领域为客户提供互动交流、业务办理、问题咨询、服务导览等多种软件运营服务的基础技术集成服务接口系统平
台，平台提供包含语音识别、语义理解、声纹识别、人脸识别和远程视频等核心技术，及语音交互、身份验证等聚合能力，并且通过算法训练管理平台不断提升推进AI的研究、创
造、服务和优化，推出钞票识别AI训练平台，在钞票图像生成、钞票面值面向版本识别、
钞票冠字号识别等方面取得显著成效，打破了传统钞票识别的壁垒，实现了低代码、通用性、智能化开发的目标。
金融信创方面，公司研发的恒银信创业务开发平台是一个提供金融信创技术服务的PaaS平台，平台提供完整的软件研发和部署平台，包括应用设计、应用开发、应用测试，
并提供基于信创基础软硬件产品的底层调用接口、设备应用接口等接口平台；完成信创标准平台，精简主代码库，完成基于标准驱动的LDT与VDA接口开发，同时完成标准化SP
Agent工具开发，强化监控与启动管理。在产业链的各个环节，如操作系统、中间件、数据库、加密算法、安全软件等软件领域，以及CPU、整机、外设等硬件方面，保持密切协同
创新，为产品的质量、性能和安全性等提供更好的保障。
为助力银行网点智能化转型，恒银科技开发了云柜台、虚拟机器人、精准营销和厅堂管理等关键系统，通过多维度服务提升客户体验。
公司的核心技术在其他自助设备领域仍有广阔的应用空间，在夯实金融场景主营业务的基础上，加大了民生关键领域的研发力度，目前已经形成了智慧金融、智慧政务、智慧交
通、智慧医疗、智慧旅游、智慧零售等创新场景，成功把科技赋能金融的经验拓展到民生领域，让更多群众享受到数字经济带来的便捷和安全。
（三）研发创新优势依托“智能产品+先进技术+优质服务”的运营模式，恒银科技能够为客户提供定制化的智
能化解决方案。针对不同行业、不同客户的个性化需求，公司通过技术创新与产品迭代，将计算机视觉和人工智能算法深度融入智能终端设备，有效降低客户运营成本，提升服务质量
与客户满意度。
为整合研发体系，聚集优势资源，公司在天津设有研究总院，在南京、成都、广东、北京等设立研究分院。建有博士后科研工作站、国家级企业技术中心和天津市技术工程中心
等，配备先进开发试验设备和检测分析仪器的独立研发及试验场所，通过软件能力成熟度最高等级（CMMI5）评估和知识产权管理体系认证。截至2024年12月31日，公司累计获得
19 / 223
知识产权证书1300余项，包括134件发明专利，372件实用新型专利，272件外观专利，
536件计算机软件著作权登记证书。公司积极参加标准制定和修订工作，牵头制定或参与起草标准48项、正式发布18项，其中国家标准4项，团体标准3项，行业标准1项，企业标
准10项，引领产业技术方向。公司加强前沿科技的基础研究和应用研究，加大研发投入，
研发投入经费持续保持在营业收入的10%以上。
（四）供应链优势金融智能终端因其严格的行业参数标准，以及残酷的竞争性测试要求，对涉及的众多环
节和企业，包括原材料供应商、零部件制造商、终端设备生产商、物流企业以及金融科技公司等提出了很高的要求。供应链各环节之间的协同合作对于保障产品质量、降低成本、提高
交付效率至关重要。然而，由于供应链各参与方之间的信息不对称、利益诉求不一致等问题，供应链协同面临一定挑战。加强供应链各环节之间的信息共享和沟通协作，建立稳定的
合作伙伴关系，是解决供应链协同问题的关键。
通过多年对供应商的培育及产品资源的有效整合，公司建立了成熟的供应链管理，实现了设备与核心模块研发及产业化项目的落地，形成较强的产能能力。同时，公司打造了一批
经验丰富的专业工艺技术与生产管理团队，供应链管理体系日益成熟，产品质量保障体系不断完善，具备多个行业高科技终端产品的生产制造能力。
（五）服务优势公司成立全资子公司恒银优服，依托公司沉淀的大批优质客户和积累的丰富经验，重塑
客服优势，推动客服业务专业化、规模化发展。组建新的销售团队，并搭建智能运维系统，
实现数字化运营，同时新增耗材业务，拓宽业务边界。在全国拥有 7 个区域管理中心，覆盖全国所有中心城市、省会城市及地级市，服务队伍反应快捷高效。所有设备均由在其总部接
受正规培训的原厂专业工程师直接进行维护。建立了精细化的呼叫中心管理体系，全国统一客户服务热线400-800-8855，确保7*24小时无障碍受理报障投诉、咨询建议、客户维系等功
能。开发了由服务综合管理、备件管理、技术支持管理、数据信息管理、培训管理等五大板块构成的售后管理体系，使服务过程形成完整闭环，有效提升服务质量，优化客户体验度，
提升客户服务满意度。
公司自主开发的智能运维系统，以系统化的管理思想，为企业决策层及员工提供决策运行手段的管理平台。该系统通过对产品从研发、生产、运维等各阶段的生命周期信息的集成、
发布，分析、统计，记录了设备从销售到生产、出库、开通、维护直至出保报废的整个生命过程，实现了产品配置准确定位、售后服务精细化管理的目标。庞大的服务网络以及智能化
的服务运营平台，有效保障了服务收入稳定增长。
20 / 223
五、报告期内主要经营情况2024年度，公司实现营业收入43,746.24万元，同比增加2.53%；实现归属于上市公司
股东的净利润4,012.36万元，同比增加24,809.71万元；公司总资产174,279.13万元，同比减少4.37%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 437,462,357.15 426,686,741.60 2.53营业成本 325,234,464.02 431,310,567.89 -24.59
销售费用 25,638,666.81 33,571,820.97 -23.63管理费用 44,711,834.97 51,697,115.14 -13.51
财务费用 -25,712,904.42 -16,804,501.26 不适用研发费用 48,498,153.55 62,993,727.75 -23.01
其他收益 28,945,088.54 9,787,483.93 195.74投资收益 -362,566.29 3,354,065.02 -110.81
公允价值变动收益 6,952,520.00 -68,000,000.00 不适用资产减值损失 -5,343,467.30 -46,861,667.25 不适用
营业外支出 1,745,796.71 9,367,465.26 -81.36所得税费用 3,516,513.81 -43,805,253.90 不适用
经营活动产生的现金流量净额 63,556,627.12 15,761,109.02 303.25投资活动产生的现金流量净额 24,607,614.67 87,163,397.81 -71.77
筹资活动产生的现金流量净额 0.00 -49,696,493.25 不适用其他收益变动原因说明：主要系报告期内收到与收益相关的政府补助增加所致。
投资收益变动原因说明：主要系交易性金融资产持有期间的收益减少所致。
公允价值变动收益变动原因说明：主要系交易性金融资产公允价值变动所致。
资产减值损失变动原因说明：主要系存货减少所致。
营业外支出变动原因说明：主要系计提亏损合同减少所致。
所得税费用变动原因说明：主要系当期所得税及递延所得税增加所致经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购买商品、接受劳务支付的现金，
以及支付给职工以及为职工支付的现金等减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系对外投资理财减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内未发生银行贷款。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
21 / 223
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入43,746.24万元，同比增加2.53%；营业成本32,523.45万元，较上年同期减少24.59%，主要系产品结构变化及制造成本、服务成本等减少所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加制造业 302,100,731.62 255,426,085.64 15.45 0.33 -29.20 35.27个
百分点增加4.28
服务业 132,784,613.17 67,729,037.82 48.99 8.62 0.21个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加现金类设
241,346,472.41 201,289,786.54 16.6 -0.54 -21.08 21.71个备及服务
百分点非现金类 增加
设备及服 99,590,803.35 70,408,771.46 29.3 -14.36 -42.59 34.77个务 百分点
增加设备配件
82,468,910.90 45,293,137.69 45.08 49.59 3.24 24.66个类
百分点增加
技术服务11,479,158.13 6,163,427.77 46.31 23.77 -9.24 19.53个
及其他百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加国内 410,382,134.15 306,383,843.78 25.34 -2.25 -27.95 26.63个
百分点增加
国外 24,503,210.64 16,771,279.68 31.55 599.35 434.92 21.04个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司实现主营业务收入43,488.53万元，比上年同期增加2.73%，其中：
22 / 223
现金类设备及服务营业收入24,134.65万元，比上年同期减少0.54%；非现金类设备及服务营业收入9,959.08万元，比上年同期减少14.36%。主要系受市场竞争及客户采购价格
降低等因素影响所致。
设备配件类营业收入8,246.89万元，比上年同期增加49.59%，主要系客户运营期间所需备件、耗材等需求增加所致。
技术服务及其他营业收入1,147.92万元，比上年同期增加23.77%，主要系多个软件开发项目完结所致。
国内市场营业收入比上年同期减少2.25%，主要系受宏观经济、市场竞争影响，同时受客户采购价格降低等因素影响所致。
国外市场营业收入比上年同期增加599.35%，主要系海外市场批量订单增加所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
现金类自台 3,407 4,053 2,193 15.96 38.66 -22.75
助设备非现金类
台 1,805 2,341 4,512 -49.13 -52.41 -10.62自助设备
产销量情况说明现金类自助设备销售量4,053台，较上年同期增加38.66%，非现金类自助设备销售量
2,341台，较上年同期减少52.41%；现金类自助设备生产量3,407台，较上年同期增加15.96%，非现金类自助设备生产量1,805台，较上年同期减少49.13%。主要系市场需求产
品类别变化，2024 年公司与客户新签订的销售订单中非现金类自助设备订单下降幅度较大，同时公司减少相应产品的生产量所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 上年同期金 期占总 情况分行业 本期金额 年同期
成项目 比例 额 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
制造业 原材料 193,493,373.13 59.88 269,694,828.84 62.96 -28.2523 / 223
制造业 人工成本 39,716,677.61 12.29 71,750,738.16 16.75 -44.65制造业 制造费用 22,216,034.90 6.87 19,341,296.34 4.51 14.86
服务业 原材料 1,394,873.51 0.43 538,579.43 0.13 158.99服务业 人工成本 66,334,164.31 20.53 67,051,517.15 15.65 -1.07
分产品情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 上年同期金 期占总 情况分产品 本期金额 年同期
成项目 比例 额 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
现金类设原材料 112,777,143.09 34.90 132,746,523.12 30.99 -15.04
备及服务现金类设
人工成本 72,230,090.31 22.35 110,986,979.67 25.91 -34.92备及服务
现金类设制造费用 16,282,553.14 5.04 11,326,631.32 2.64 43.75
备及服务非现金类
设备及服 原材料 38,704,049.80 11.98 93,136,216.92 21.74 -58.44务
非现金类设备及服 人工成本 26,837,250.27 8.30 21,519,108.30 5.02 24.71
务非现金类
设备及服 制造费用 4,867,471.39 1.51 7,997,344.84 1.87 -39.14务
设备配件原材料 43,407,053.75 13.43 43,812,088.80 10.23 -0.92
类设备配件
人工成本 820,073.57 0.25 44,095.34 0.01 1,759.77类
设备配件制造费用 1,066,010.37 0.33 17,320.18 6,054.73
类技术服务
原材料 538,579.43 0.13 -100.00及其他
技术服务人工成本 6,163,427.77 1.91 6,252,072.00 1.46 -1.42
及其他成本分析其他情况说明
报告期内，公司主营业务成本32,315.51万元，比上年同期减少24.56%，其中：
现金类设备及服务营业成本20,128.98万元，比上年同期减少21.08%，主要系自研模块成本及设备相关服务的人工成本等下降所致。
非现金类设备及服务营业成本7,040.88万元，比上年同期减少42.59%，主要系随非现金类设备收入下降而成本相应下降，以及设备相关服务的人工成本等下降所致。
设备配件类营业成本4,529.31万元，比上年同期增加3.24%，主要系随设备配件收入上升而成本相应上升所致。
技术服务及其他营业成本616.34万元，比上年同期减少9.24%，主要系技术服务及其他相关的人工成本等下降所致。
24 / 223
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
本报告期内注销子公司恒银优服科技有限公司。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额25,257.20万元，占年度销售总额57.74%；其中前五名客户销售额中
关联方销售额0万元，占年度销售总额0 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额4,343.51万元，占年度采购总额26.22%；其中前五名供应商采购
额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
报告期内，公司费用变动情况详见“第三节 五、（一）1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 48,498,153.55本期资本化研发投入
研发投入合计 48,498,153.55研发投入总额占营业收入比例（%） 11.09%
研发投入资本化的比重（%）
25 / 223
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 291研发人员数量占公司总人数的比例（%） 20.26
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 17
本科 189专科 81
高中及以下 4研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 57
30-40岁（含30岁，不含40岁） 15140-50岁（含40岁，不含50岁） 74
50-60岁（含50岁，不含60岁） 860岁及以上 1
(3).情况说明√适用 不适用
公司高度重视技术研发，把研发放在战略的高度，坚持研发高投入，不断研发新技术，开发新产品，完善核心技术，全面提升公司综合竞争力。2024年，公司研发投入4,849.82万元，占
公司营业收入11.09%，截至2024年12月31日，公司累计获得知识产权证书1300余项，包括134件发明专利，372件实用新型专利，272件外观专利，536件计算机软件著作权登记
证书。公司积极参加标准制定和修订工作，牵头制定或参与起草标准48项、正式发布18项，其中国家标准4项，团体标准3项，行业标准1项，企业标准10项，引领产业技术方
向。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
（1）经营活动产生的现金流量本报告期公司经营活动产生的现金流入 55,574.88 万元，比去年同期 61,485.89 万元减少
9.61%，其中销售商品、提供劳务收到的现金流入48,705.54万元，比去年同期57,003.36万元减少 14.56%，主要系销售回款减少所致；经营活动产生的现金流出 49,219.22 万元，比去年
26 / 223
同期 59,909.78 万元减少 17.84%，主要系购买商品、接受劳务支付的现金、支付给职工以及为职工支付的现金等减少所致；经营活动产生的现金流量净额 6,355.66 万元，比去年同期
1,576.11万元增加303.25%。
（2）投资活动产生的现金流量本报告期公司投资活动产生的现金流量净额 2,460.76 万元，比去年同期 8,716.34 万元减
少71.77%，主要系对外投资理财产品减少所致。
（3）筹资活动产生的现金流量本报告期公司筹资活动产生的现金流量净额0.00万元，比去年同期4,821.50万元减少
100%，主要系本报告期未发生银行贷款所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
主要系新增投资性房地产 44,880,614.58 2.58 33,668,053.16 1.85 33.3 房屋出租所
致。
主要系工程款项从其他
在建工程 10,831,970.83 0.62 1,167,345.10 0.06 827.92 非流动资产转入在建工
程所致。
主要系工程款项从其他
其他非流动资产 3,979,257.62 0.23 12,159,606.37 0.67 -67.27 非流动资产转入在建工
程所致。
主要系薪酬应付职工薪酬 8,541,749.78 0.49 18,090,040.90 0.99 -52.78
减少所致主要系应交
应交税费 5,955,354.44 0.34 13,364,112.42 0.73 -55.44 增值税减少所致。
主要系员工其他应付款 14,154,117.39 0.81 9,546,584.13 0.52 48.26
报销款及单27 / 223
位往来款增加所致
主要系转入递延收益 14,039,817.54 0.81 20,250,266.72 1.11 -30.67 其他收益所
致。
主要系报告-
未分配利润 不适用 -57,039,956.64 不适用 不适用 期内盈利所19,191,876.93
致其他说明：
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 年末账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
保证金、证券类账货币资金 17,231,769.79 17,231,769.79 其他
户、拉卡拉账户4、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用金融智能终端的产品迭代呈现出功能集成与优化的趋势。新一代金融智能终端不仅集成
了多种传统金融业务功能，还融合了新兴的金融科技应用，如数字人、即时制卡、智能语音识别等。同时，通过对用户体验的深入研究，金融智能终端在界面设计、操作流程等方面进
行了优化，提高了用户的使用便捷性和满意度。
随着移动互联网的普及和用户对移动金融服务需求的增加，金融智能终端的小型化与便携化成为重要发展方向。便携式即时制卡机、移动展业终端、智能钱包等小型化金融智能终
端产品不断涌现，满足了用户随时随地进行金融交易的需求。这些产品在保证功能完整性的同时，注重产品的轻薄设计和续航能力，提升了用户的携带便利性和使用体验。
为满足不同金融机构和用户的个性化需求，金融智能终端企业越来越注重提供定制化服务。根据金融机构的业务特点和品牌形象，定制开发专属的金融智能终端产品，包括硬件外
观设计、软件功能定制等。同时，针对不同用户群体，如个人投资者、企业客户等，提供差异化的功能和服务，提高产品的市场竞争力。
28 / 223
数字技术与金融服务深度融合，人工智能和大数据技术应用在知识图谱、生物识别应用占比已超50%，新媒体、云服务等技术应用快速兴起，广泛应用于智能服务等多个方面。
各金融机构智能终端的交易数量持续上升。工商银行仅 2024 年上半年，ATM 受理各类交易量达 65674 万笔，较 2023 年同期增加 15411 万笔，增幅为 30.7%；交易金额达到 2177
亿元，较2023年同期增加595亿元，增幅为37.6%。
行业经营性信息分析可参考本报告“第三节管理层讨论与分析二、报告期内公司所处行业情况”相关内容。
29 / 223
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期购买金 本期出售/赎资产类别 期初数 累计公允价 其他变动 期末数
变动损益 减值 额 回金额值变动
集合资金信84,991,500.00 6,952,520.00 91,944,020.00
托计划基金产品 30,037,859.78 30,040,849.03 2,989.25
合计 115,029,359.78 6,952,520.00 30,040,849.03 2,989.25 91,944,020.00证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
30 / 223
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用31 / 223
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业发展特点及市场机会1.1数字化转型加速，技术驱动深度渗透
金融科技行业正从“工具赋能”向“底层重构”演进，人工智能、大数据、区块链、云计算等技术全面融入金融业务链条；金融科技智能终端通过大模型推动金融业务的智能化升级，
实现业务流程重构。例如，工商银行通过自研大模型替代4万人的工作量。AI应用规模化落地：智能风控（准确率提升30%+）、数字人客服（服务效率提升50%）成为标配，大模
型技术推动金融文本处理、合规审查等复杂场景突破。
其中数字人客服、云计算的应用已开始大范围推广，金融机构IT支出中云服务占比达35%（2024年数据），私有云、混合云成为主流，头部企业算力投入年增幅超50%，支撑
高频交易、实时风控等高性能需求。
1.2普惠金融与长尾市场爆发随着金融科技的持续进步，普惠金融在长尾市场将迎来更广阔的发展空间。一方面，大
数据、人工智能、区块链等技术的深入应用，将进一步降低金融服务门槛和成本，提升服务效率与质量；另一方面，普惠金融与长尾市场的融合发展，将为实体经济注入源源不断的活
力，推动社会经济朝着更加公平、和谐的方向迈进。下沉服务扩展，智能终端通过多模态识别、隐私计算等技术覆盖传统金融难以触达的客群。
政策红利释放，国务院《推进普惠金融高质量发展的实施意见》明确支持消费金融下沉，叠加“以旧换新”政策带动智能终端销售额达1.3万亿元。
1.3开放银行（Open Banking）重塑场景金融新格局32 / 223
通过API（应用程序编程接口）开放银行数据与能力，全球开放银行市场规模2024年预估达198亿美元，催生“平台化+场景化”竞争新范式。根据中研普华产业研究院发布的
《2024-2029年中国开放银行行业投资价值分析及发展前景预测研究报告》显示：开放银行行业的市场参与者主要包括传统商业银行、金融科技公司、IT软件及解决方案提供商、垂
直行业企业等。这些参与者通过各自的优势和资源，在开放银行领域展开竞争与合作。传统商业银行在资金、客户基础、品牌影响力等方面具有明显优势。
金融科技公司凭借技术创新和灵活的业务模式，提供更便捷、个性化的金融服务体验。
IT软件及解决方案提供商为开放银行提供技术支持和解决方案，是连接银行和第三方机构的重要桥梁。垂直行业企业通过与银行合作，将金融服务嵌入到自身业务场景中，实现金融
服务的场景化、个性化。
场景金融深化：消费金融（嵌入电商、外卖场景）、供应链金融（对接ERP系统）、
民生服务（政务、医疗数据互通）实现“金融即服务”（FaaS），用户转化率提升25%-40%。
中国互联网金融协会金融科技发展与研究专委会与毕马威中国联合发布的《2024中国金融科技企业首席洞察报告》中，约七成受访企业认为新质生产力可以提高企业自主创新能
力和带来新机遇，67%的受访企业认为金融业创新升级需求更加迫切，金融科技企业迎来市场扩大机遇。数字金融和普惠金融是受访企业看好的金融科技助力“五篇大文章”的重要创新
领域。
《2025-2030金融科技行业市场发展现状及典型案例与趋势前景研究报告》指出全球金融科技市场规模不断扩大，中国市场潜力巨大。大数据、云计算、人工智能、区块链等技术
广泛应用于金融领域，推动金融服务智能化、个性化和高效化，数字银行、移动支付等新兴金融服务不断涌现，普惠金融、绿色金融成为重要发展方向，开放银行模式、跨境支付便利
性等将提升金融服务效率。
2、竞争态势智能终端作为金融服务与信息技术深度融合的产物，在全球金融市场中扮演着日益重
要的角色。从银行的自助柜员机（ATM）到证券交易的智能终端，再到移动支付的各类设备，金融智能终端正深刻改变着金融服务的提供方式和用户体验。
2.1区域市场差异从区域分布来看，北美、欧洲和亚太地区是全球金融智能终端的先行市场。北美市场由
于金融科技发展成熟，金融机构对智能化设备的投入较早，欧洲市场则凭借其先期的金融体系和较高的数字化水平，在金融智能终端市场中占据重要地位。亚太地区作为新兴市场，随
着经济的快速发展和金融科技的普及，市场增长潜力巨大。尤其是中国、印度、印度尼西亚33 / 223
等一带一路国家，庞大的人口基数和不断提升的金融服务需求，推动了金融智能终端市场的快速发展。
2.2应用场景拓展金融智能终端的应用场景不断拓展，从传统的银行业务逐渐延伸至普惠助农、移动支付
等多个金融领域。在银行业务中，除了常见的ATM机外，智能柜台、票据处理设备等新型终端设备不断涌现，提升了银行网点的智能化水平和服务效率。普惠助农终端正以其便捷、
高效、多元的服务特性，深度融入乡村助农的各个场景，为乡村振兴注入金融活力。村民通过助农终端，满足日常现金需求，加速农业产业资金流转，推动农村普惠金融深化发展。在
支付领域，移动支付终端如银行移动展业机、刷脸结算终端、扫码设备等广泛应用，推动了无现金支付的普及。
2.3技术创新竞争技术创新是金融智能终端企业竞争的核心。为在市场竞争中脱颖而出，企业不断加大在
技术研发方面的投入，积极探索新技术在金融智能终端中的应用。例如，在人工智能、区块链、物联网等前沿技术领域，各大企业纷纷布局，通过技术创新提升产品性能和服务质量。
同时，企业还应注重知识产权保护，通过申请专利、软件著作权等方式，巩固自身的技术优势，增强市场竞争力。
人工智能（AI）和机器学习（ML）技术在金融智能终端中的应用日益广泛。通过AI和ML技术，金融智能终端能够实现客户身份识别、风险评估、交易欺诈检测等功能的智能化
升级。例如，利用人脸识别技术，金融智能终端可以快速准确地验证客户身份，提高交易安全性；基于机器学习算法的风险评估模型，能够根据客户的历史交易数据和行为特征，实时
评估交易风险，为金融机构提供决策支持。
2.4市场竞争加剧金融智能终端市场竞争激烈，各大企业纷纷争夺市场份额。在国际市场上，传统的金融
设备制造商凭借其长期积累的技术优势和品牌影响力，占据了较大的市场份额。同时，随着金融科技的兴起，一些科技公司如苹果、蚂蚁集团等也通过推出移动支付终端、数字钱包等
产品，进入金融智能终端市场，加剧了市场竞争。在国内市场，本土企业在金融智能终端领域取得了快速发展，凭借对国内市场需求的深入理解和本地化服务优势，与国际企业展开了
激烈竞争。
2.5价格与成本竞争价格与成本竞争也是金融智能终端企业竞争的重要方面。在市场竞争激烈的情况下，企
业为吸引客户，往往会采取价格策略。通过优化生产流程、降低原材料采购成本、提高生产效率等方式，降低产品成本，从而在价格上取得优势。然而，价格竞争也可能导致企业利润
34 / 223
空间压缩，尤其是传统成熟产品的价格竞争更为激烈，因此需要通过不断增加新产品的研发，来创造新的利润增长点。
2.6国家金融科技监管政策引导随着金融科技的快速发展，各国政府纷纷加强了对金融科技行业的监管。监管政策的出
台旨在规范金融智能终端市场秩序，保护消费者权益，防范金融风险。例如，一些国家对金融智能终端的安全性能、数据隐私保护等方面提出了严格要求，企业需要满足相关标准才能
进入市场。同时，监管政策也鼓励金融科技企业进行创新，为符合条件的创新项目提供政策支持和监管沙盒等创新试点机制。
为推动金融智能终端产业的发展，一些国家和地区出台了产业扶持政策。通过财政补贴、税收优惠、科研项目资助等方式，鼓励企业加大在技术研发、产品创新、市场拓展等方
面的投入。例如，一些地方政府设立了金融科技产业园区，为入驻企业提供场地租金优惠、
人才政策支持等服务，吸引金融智能终端企业集聚发展，形成产业集群效应。
对于金融智能终端企业而言，要在激烈的市场竞争中取得优势，需要密切关注市场变化和技术发展趋势，加大技术研发投入，不断进行产品创新和服务升级。同时，要加强供应链
管理，优化供应链协同，降低成本，提高产品质量和交付效率。此外，企业还需要积极应对国家政策引导，遵守相关法律法规，把握政策机遇，加强国际合作，提升自身的国际竞争
力。
(二)公司发展战略√适用 不适用
恒银科技作为金融科技领域的创新引领者，深度聚焦全行业智能终端研发与计算机视觉、人工智能算法的创新应用，通过自主研发的技术体系与场景化解决方案，持续推动金融
及多行业的智能化升级。
公司秉承“掌握核心技术、创新应用场景、发扬工匠精神”经营方针和“四个转变”发展思路，积极拓展多元化、智能化场景应用，全面推进“数字恒银”、“数说恒银”战略，创新打造
智慧政务、智慧交通、智慧医疗、智慧零售等创新场景，不断加速产业优化升级，推动“机器解放人”事业向纵深发展，用智慧科技普惠大众、赋能未来。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年，公司将锚定“质量、业务、创新、核算”四大战略支点。“质量”是产品质量、
工作质量，是公司立足市场的基石，是重塑竞争优势、提升企业形象与口碑的关键所在。公司将不遗余力地追求卓越，掌握核心技术，发扬工匠精神，始终保持良好的工作状态，确保
每一项产出都能经得起时间的考验。“业务”是聚焦业务，在“一切为了业务，一切为了发展”35 / 223
的指引下，致力于业务的拓展与深化。“创新”覆盖技术创新、模式创新及场景创新，公司将以创新为动力引擎，持续深挖多维度探索。“核算”强调的是公司要强化全员的成本意识与效
益观念，推动实现开源节流、降本增效，为公司发展注入持久动力。
1、加速产品研发，塑造硬核“驱动力”公司将以“硬核科技”为核心竞争力，全面加速研发创新步伐。聚焦核心模块攻坚，持
续提升新一代机芯稳定性，打造坚如磐石的技术底座；定制机项目将精准对接国际市场需求，以“中国智造”服务全球市场；钞票识别AI自动训练平台的研发落地，将为智能金融
注入智慧新动能。通过“通用化、模块化、平台化、标准化”四化建设，构建高效协同的研发体系，大幅降低成本、提升效率。
公司将充分整合产、学、研资源，搭建开放创新生态，同时，优化内部组织架构，以人效为导向科学配置资源，确保每一份努力都转化为实实在在的成果。强化知识产权管理，完
善研发质量体系，拓展创新产品应用场景，让创新成为公司发展的不竭动力，照亮前行之路。
2、深耕国内市场，铸就核心“竞争力”公司要全面强化团队建设，构建执行力强、高效协同的营销体系，聚焦团队力量，通过
强化培训、文化凝聚锻造营销铁军，实现营销作战效能的飞跃式提升。
加强总行销售，改进工作作风，优化销售策略，确保成功入围更多大行。做好区域销售，聚焦省内大行、股份制银行、农信社、城商行等关键客户市场，力求取得突破性进展。
全面加强客户关系管理，实施更加精准有效的绩效考核体系，深入理解和精准把握客户需求。加大对钞箱、耗材、自研制卡机以及软件产品的专项销售力度，提升市场占有率，进一
步增强公司盈利能力。加大对销售创新产品的支持力度，培育新业务增长点。
3、拓展国际业务，扩大卓越“影响力”公司将通过灵活的策略、优质的产品和卓越的服务，持续增强公司品牌影响力与国际竞
争力，为国际业务拓展夯实发展基础。继续秉承“广撒网、聚焦点”策略，深耕部分核心国际市场，推动市场渗透与业务增长，同时蓄力孵化若干新兴国际市场。加强核心技术攻关，打
造“品质卓越、设计精美”的高性价比产品，全面提升产品的竞争力。加强产品与项目管理，
提升运营效率。完善海外产品售后服务体系，加强代理培训与支持，合理配置服务资源，提高服务质量与响应能力。
4、升级维保服务，提高勇毅“行动力”公司抓好既有服务业务，提升能力效率；拓展全国市场业务，增加收入来源；用好智能
运维系统，全面赋能发展；创新更多应用场景，突破传统思维。2025年坚持以“三个必须”为重要工作纲领，加强维保市场开拓，开展服务模式创新，推动维保服务迈上新台阶。一是站
36 / 223
在全国服务市场的高度开展工作，充分发挥网络和技术优势，实现多渠道发展，全力打造综合性服务公司。二是用好智能运维系统，确保数据及时、准确、完整、合规，实现绩效考核
与智能运维系统数据全面挂钩。三是加强国内销售和客服销售的统筹，促进优势互补，提高市场占有率。
5、加强企业管理，培育优秀“执行力”公司要坚持“业财一体化”，继续深化财务与业务的深度融合，强化资金管理、成本控
制，确保现金流稳定，有效防控经营风险。持续更新管理制度汇编，简化审批流程，提高工作效率和质量，赋能业务快速发展。加强系统建设，搭建数据中台，进一步丰富OA功能，
优化网络环境，提升信息化水平。提升审计监察效能，加强内部控制，保障公司平稳发展。
重视资本市场研究，促进多元化融资。加强合同管理、安全生产管理，提高运营风险防控能力。推动品牌营销和宣传工作，传递正能量、好声音。发挥物业公司的作用，加大后勤保障
力度，盘活楼宇等闲置资产。
6、培育企业文化，凝聚精诚“向心力”推动企业文化建设，重点倡导分享文化、信任文化、奋斗文化，进一步提升文化软实
力，让企业文化转化为力量源泉。通过分享文化鼓励开放交流、资源共享、共进共退，进一步激发干劲与闯劲，促进员工与公司共同成长。通过信任文化建立坚实的信任基础，促进相
互尊重、相互理解，营造和谐工作氛围。通过奋斗文化激励员工追求卓越、坚持不懈、携手共进。加强对企业愿景、使命及核心价值观的宣贯，进一步增进思想认同。发挥好党工团作
用，充分利用体育中心阵地、健身休闲设施，策划更多喜闻乐见的文体活动，开展丰富多彩的团建活动、主题实践活动，不断提升团队的向心力、凝聚力。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、技术迭代与研发投入压力人工智能技术（深度学习/机器视觉/语音语义交互/智能图谱）、大数据分析、边缘计算
等技术快速更新，企业研发需持续高投入，若技术滞后可能导致产品竞争力下降，甚至被市场淘汰。
2、红海竞争与价格战行业内头部企业占据主要市场份额，新兴企业面临品牌壁垒，进而低价竞争，压缩市场
利润空间。同时，硬件终端同质化严重，需持续创新，开发新服务需求。
3、核心客户集中竞标难度高企业少数大客户（如银行、支付机构）历年来周期性招标采购，若合作关系破裂（如招
标失利、客户自建终端），或面临订单骤降风险。
37 / 223
