对于现金结算的股份支付，在可行权日之后，应付职工薪酬
的公允价值变动产生的损益采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变动产生的损益
交易价格显失公允的交易产生的收益
与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益
受托经营取得的托管费收入除上述各项之外的其他营业外
-151,351.98 3,393,479.00 1,515,846.17收入和支出
其他符合非经常性损益定义的-12,101,667.52
损益项目减：所得税影响额 6,651,005.48 9,046,922.53 25,968,576.36
少数股东权益影响额（税后）
合计 21,016,865.14 29,947,408.42 157,090,204.60对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定
为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额其他非流动金融资产 40,579,000.00 30,954,000.00 -9,625,000.00 -9,625,000.00
合计 40,579,000.00 30,954,000.00 -9,625,000.00 -9,625,000.00十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年是新中国成立75周年，也是实现“十四五”规划目标任务的关键一年。面对新时代、
新征程的新机遇、新挑战、新难题，公司按照“十四五”总体规划部署，全面贯彻落实董事会精神，坚持以高质量发展为统领，一切围绕“市场是命、效益是魂”工作总方向，积极应对市场环
境变化带来的不利影响，顶住外部压力、克服内部困难，推动公司经营业绩实现了较好增长。
报告期内公司坚持“六位一体、四轮驱动、两个平台、两手发力、人才赋能”的工作推进总基调，充分发挥集聚多年行业龙头企业优势，深耕行业、锚定板块、专注产品，走专精特新、绿
色低碳发展之路。以市场导向做好科技创新，加强战略性重大项目研发力度，加快重点项目产业化进程，坚定市场化服务研发方向，全方位夯实“六位一体”推动市场长效机制。母公司全面统
筹子公司经营策略和方向，“第三工厂”皇马开眉客建设有序、高效推进，总部大楼建设项目逐8 / 185
步收尾，完成公司第二期员工持股计划的实施。皇马尚宜和绿科安作为生产运行保障子公司，建制生产运行保障中心，健全生产运行保障体系，推动生产大数据集成应用，报告期内紧紧围绕各
项经济目标任务，提高生产管理绩效，充分发挥产能创造效益；严守安全环保底线，抓好安全环保标准化体系及各项规范化管理体系受控下高效运行。经营中心进一步完善上海、广州两个办事
处建制，落实团队化走访推介营销新模式，通过深耕市场、深耕区域、深耕板块、深耕产品，重点拓展“两湾一带”区域市场和外贸市场。面对市场变化，在存量和新赛道中实现了新增量。持
续优化“1+1+N+X” 管理体系与大数据平台有效融合运行，打造集成、高效、快速的体系化运行平台，形成了高效精准考核评价体系。围绕“两个平台”建设核心战略，深化大数据信息化运行
平台优化应用，高标准构建信息情报平台，推动公司持续发展。报告期内坚持以“问题、目标、
任务、结果”四个导向为目的日常工作推进机制不断完善，进一步提高了四效（“效果、效能、
效率、效益”），最大限度实现了拉长板、补短板。
综合实力位列中国精细化工百强第 37 位（较去年上升 13 位），中国民营企业发明专利 500强第 459 位，连续六年入选浙江省创造力百强。2025 年,公司管理层将继续围绕完成全年各项目
标任务，坚定不移聚焦市场效益，凝心聚力稳增长、促发展，力争向广大股东交出一份满意的答卷，谱写皇马高质量发展的新篇章！
二、报告期内公司所处行业情况（一） 行业情况
表面活性剂行业的参与主体为少数的国外企业和大量的国内企业。国外的主要企业有：陶氏化学、巴斯夫、英国禾大、美国斯泰潘等，跨国集团从乙烯、丙烯→环氧乙烷、环氧丙烷→表面
活性剂为一体化生产，陶氏化学和巴斯夫是全球化工巨头，在表面活性剂领域的销售体量比较大。
国内从事工业表面活性剂行业的企业有大几千家，但整体规模较小，单个企业对行业的影响力不大。经过过去几年行业的激烈竞争，迫于成本和市场竞争的双重压力，表面活性剂下游企业
对供应商的选择更加慎重，市场向行业内规模大、口碑好、产品质量高的企业集中的趋势明显，
部分技术水平较低、产品单一、客户和市场结构单一、研发能力不强的表面活性剂企业面临产品销量和销售利润严重下滑的局面，被迫减产甚至停产。同时，随着化工企业被环保重点监管，小
企业由于资金限制，基础设施很难满足环保要求，行业整合的需求很大。根据中国表面活性剂产业联盟统计数据，2022年表面活性剂行业67家规模企业全年表面活性剂总产量达到426.2万吨，
销量420.9万吨，分别同比增长3.6%和2.1%。据卓创资讯，截至2022年，国内TOP10生产企业的产能占比约58%，较2018年增长16pcts。据市场研究公司Mordor Intelligence的报告，2021
年全球表面活性剂市场规模约为260亿美元，并预计到2026年将增长至340亿美元。
表面活性剂是一种具有特殊结构和性质的有机化合物。传统的表面活性剂分子结构中同时含有亲水和疏水两部分，它们能明显地改变两相间的界面张力或液体的表面张力，具有润湿或抗粘、
乳化或破乳、起泡或消泡以及增溶、分散、洗涤、防腐、抗静电等一系列物理化学作用。公司自成立以来一直专注于特种表面活性剂的研发、生产和销售。特种表面活性剂下游应用领域广泛，
少量的使用便可对工业产品形成改性的效果，可以广泛应用到新材料树脂、有机硅、润滑油及金属加工液、环保涂料、复合新材料、特种纤维、农化助剂等多个下游领域。特种表面活性剂属于
精细化工行业，从属于化学原料和化学制品制造业。根据《国民经济行业分类与代码》（GB/T4754-2017），公司属于化学原料和化学制品制造业（26）中专用化学产品制造（266）行业。根据《中
国上市公司协会上市公司行业统计分类指引》，公司所属行业为化学原料和化学制品制造业（代码C26），公司目前所处的表面活性剂行业属于精细化工行业的一个分支。
精细化工行业技术密集程度高、产品种类多、附加值高、用途广、产业关联度大，直接服务于国民经济的诸多行业和高新技术产业的各个领域。我国表面活性剂产业的发展和我国精细化工
行业整体的发展相似，均为起步较晚，但是发展较快。目前特种表面活性剂行业下游应用非常广泛，涉及国民经济的各个领域，如水处理、玻纤、涂料、建筑、油漆、日化、油墨、电子、农药、
纺织、印染、化纤、皮革、石油、汽车工业、航天航空等，并正扩展到各高新技术领域，为新材料、生物、能源、信息等高新技术行业提供了有力支撑。
国内表面活性剂已建立了一定的产业规模，大品种表面活性剂的生产能力有较大的提高，可以满足国内的基本需求，并可以出口部分产品到国际市场。进出口方面，呈现低端产品出口，高
9 / 185
端产品依赖进口的局面。技术方面，基本的工艺技术和装置都较成熟，主要原料的质量和供应都较稳定，为表面活性剂行业的多元化发展提供了最基本的保障。但是小品种、技术含量高、产品
质量高以及具有特殊功能的特种表面活性剂新品种仍然不足，自主创新能力有待提高，尤其在特种表面活性剂领域，大量关键技术仍然依靠引进，与发达国家相比存在较大差距。
表面活性剂领域的标准提升、技术创新和知识产权保护仍略显不足。我国表面活性剂行业经过近二十年的高速发展，已成为全球的生产大国，但行业装备在先进性、安全性方面仍缺乏一定
的前瞻性，在产品质量标准提升、工艺品质安全、环境友好，节能降耗等方面仍有较大提升空间；
行业自主创新能力不强，行业技术创新体系有待加强，知识产权法律保护作用较弱，技术流失扩散现象较为严重。通过不断加强行业基础建设，加强知识产权的保护工作，发挥三部分技术创新
力量（生产企业的研发机构、行业所属专业性研究院所、高等院校的相关专业）的作用，是表面活性剂行业进一步发展的重要基础。
（二） 行业发展趋势特种、定制的表面活性剂市场逐步扩大：随着精细化工的发展，客户对表面活性剂的性能将
提出更高要求和更多样化、具体化的需求，将促进表面活性剂行业走向更加专业化和定制化的发展方向，其主要体现在以下两个方面：特种功能性表面活性剂将会得到大力发展。例如含硅表面
活性剂不仅具有耐高温、耐气候老化、无毒、无腐蚀及较高生理惰性等特点，还具有较高表面活性、乳化、分散、润湿、抗静电、消泡、稳泡等性能，是重要特殊表面活性剂品种。如聚硅醚类
表面活性剂，在不同温度范围内既可用作消泡剂，也可作稳泡剂，具有重要的应用价值。
随着下游客户需求的日益多样化，表面活性剂行业将逐渐出现定制化的发展趋势。目前，国内部分规模较大、技术领先的表面活性剂生产厂商已经开始根据客户的需求研发和定制具有不同
功能的特种表面活性剂产品，这对整个行业的技术和工艺提出了更高的要求，厂商必须能够根据客户订单，及时地调整生产流程，包括原料调度、人员配置、生产工艺等各方面，以满足客户日
益增强的需求。
新型表面活性剂的开发和应用：随着素有“工业味精”的表面活性剂被广泛应用于国民经济发展的各个领域以及国家对环境保护的日益重视，研究和开发温和、安全、高效的功能性和环境
友好的新型表面活性剂成为近年来表面活性剂的研究热点。未来市场表面活性剂的发展方向主要有以下几点：
绿色温和型表面活性剂。随着生活水平的提高和人类文明进步，人们对环境的保护和自身的健康越来越重视，人们趋向于使用既不污染环境又温和、安全的天然绿色产品，这就对表面活性
剂的生物降解性、刺激性和生态毒性提出了更高的要求，以油脂、淀粉、松香和氨基酸等天然可再生资源为原料的绿色表面活性剂及其衍生物产品代表了新一代绿色表面活性剂的发展方向。
高分子表面活性剂。高分子表面活性剂是具有表面活性功能的高分子化合物，被广泛应用作胶凝剂、减阻剂、增黏剂、分散剂、乳化剂、增溶剂、流平剂、增强剂、保湿剂、抗静电剂和纸
张增强剂等产品，开发低廉、无毒、无污染和一剂多效是高分子表面活性剂的研究趋势。
元素型表面活性剂。由于氟、硅、磷和硼等元素的引入而赋予其更独特、优异的性能，加入量少，表面张力超低，是一类特殊的表面活性剂品种。随着新兴产业的发展，对此类高性能表面
活性剂的需求不断增加，其发展潜力巨大。
表面活性剂在各个新兴领域的应用也越来越成熟：近些年，表面活性剂在制药工业中应用越来越广泛，可用作药物载体、乳化剂、分散剂、润湿剂以及用作治疗药剂和杀菌消毒剂等；表面
活性剂作为油田化学品广泛用于钻井、固井、采油、油气采集输送、三次采油和油田水处理等中，
对于保证钻井安全、提高原油效率、油品质量、生产效率以及设备防护、降低采集输送成本和防止环境污染等方面起着重要作用。同时应用于工业清洗行业的高耐碱、耐酸和耐盐性能的表面活
性剂，在涂料、特种新材料、医药工业、食品工业等领域也得到越来越多的应用。
生产工艺改进、节能降耗将成为企业的重要课题：我国表面活性剂行业竞争较为充分，如果要在激烈的竞争中处于有利地位，需要加强以下两个方面：首先，尽可能提高反应过程中的转化
率、选择性、并尽可能减少排放，这涉及反应线路的选取、高效催化剂的研制、工艺流程的确定以及反应器和单元操作设备的开发等；其次，需要不断降低单位生产成本、节能降耗以及提高副
产物的综合利用。
（三） 行业相关政策法规10 / 185
2024年初，浙江省印发《浙江省绿色石化（精细化工）产业集群建设行动方案》，提出到2027年，基本建成世界级绿色石化产业基地，集群规上企业营业收入达2万亿元，总量规模稳居全国
前三。该方案明确表示，支持宁波建设国家绿色石化先进制造业集群，鼓励舟山深度“降油增化”，
做强以炼化一体化为基础，以化工新材料、特色化学品、石化装备等为特色的石化循环产业链。
同时推动嘉兴、衢州、绍兴、台州等市联动发展，做强电子化学品、精细化工等特色领域。
2024年5月，国务院：关于印发《2024—2025年节能降碳行动方案》通知重点推进石化、化工等高耗能行业节能降碳改造，提出“十大节能降碳行动”，包括优化材
料生产和能源结构转型。到2025年底，炼油、乙烯、合成氨、电石行业能效标杆水平以上产能占比超过30%，能效基准水平以下产能完成技术改造或淘汰退出。
2024年7月，工业和信息化部等九部门关于印发《精细化工产业创新发展实施方案（2024—2027年）》的通知
该方案旨在推动我国精细化工产业向高端化、绿色化、智能化发展。方案提出，到 2027年，
培育5家以上创新引领和协同集成能力强的世界一流企业，培育500家以上专精特新“小巨人”企业。并提出涂料、染（颜）料、农药、专用化学品、化工新材料等产品品质提升方向，引导行
业延伸产业链条、优化产品结构、打造特色优势。
1、涂料。大力发展水性、粉末等无（低）VOCs 的环境友好、资源节约型涂料，用于大飞机、
高铁、大型船舶、新能源、电子信息等领域的高性能涂料，满足消费升级需求。推动企业通过使用新技术、新材料（新型光固化材料、环保溶剂、新型颜填料、高性能特种树脂等）等，提升产
品质量档次，增加绿色产品供给。
2、染（颜）料。加快发展高溶解性高强度活性染料、酸性染料、有机颜料等新型功能性、环境友好型染（颜）料产品。
3、农药。调整产品结构，加快发展高效、安全、环境友好型农药及中间体，以及水基化、超低容量、缓释等制剂剂型。
4、专用化学品。加快发展水基（体）型等低 VOCs 胶粘剂、油墨、清洗剂，环保型水处理剂，
绿色高效催化剂、溶助剂、改性剂/添加剂/表面活性剂，超净高纯试剂。通过应用新技术、新材料（光固化材料等），提高产品性能和质量一致性。
2024年7月，工业和信息化部印发《化工行业智能制造标准体系建设指南（2024版）》。该建设指南，旨在充分发挥标准在化工行业智能制造进程中的支撑和引领作用，明确当前和未来一
段时间化工行业智能制造标准化工作方向，促进化工行业与新一代信息技术在更广范围、更深程度、更高水平上实现融合发展，推动化工行业由传统生产方式向智能制造转型升级。
2024年12月，山东省工业和信息化厅发布《山东省精细化工产业高质量发展行动方案（2025—2027年）》，提出到2027年，全省精细化工产业营业收入年均增长8%左右。
该方案提出，重点发展一批石化等传统产业延伸的围绕乙烯、丙烯、丁烯、聚氨酯、尼龙、
PX、煤基精细化工、氟硅、高端功能化学品等产业链；突破一批紧跟化工新材料、海洋化工、生物化工、电子化学品等新兴化工领域发展趋势的“卡脖子”技术；提升一批聚焦涂料、染（颜）
料、农药、专用化学品、日用化学品等终端领域产品品质。
其中，在石油化工领域，提及发展特种碳基材料、高端聚氨酯产品、特种橡胶等技术。在电子化学品领域，提及加快光刻胶、芯片封装用电子级特种环氧树脂、中间体、光学胶用特种酯等
产品研发；推进集成电路用的湿化学品工程化试验；加快集成电路用电子特气以及高电压正极、
钠离子负极等电池材料产业化。在专用化学品领域，提及加快绿色高效新型催化剂、溶助剂、表面活性剂、超净高纯试剂等产品开发；提升太阳能光伏组件用密封胶的性能,开发高导热性能热界
面材料，高强度、耐腐蚀的结构粘接胶，以及高绝缘性、高耐温性的灌封胶等。
三、报告期内公司从事的业务情况公司凭借自己的优势，在特种表面活性剂领域已积累了大量客户和经验，已成为了国内同行
中的佼佼者。目前具有年产近30万吨特种表面活性剂生产能力，是目前国内生产规模较大、品种较全、科技含量较高的特种表面活性剂龙头引领企业和国家单项冠军示范企业。公司致力于打造
一个产品种类丰富、应用广泛、品质过硬的世界性特种表面活性剂研发、生产和销售平台。报告期内，公司立足于功能性新材料树脂、高端电子化学品、有机硅、润滑油及金属加工液、聚醚胺
11 / 185
及环保涂料等十七大板块，积极开拓战略新兴产业方向产品，着力解决行业关键技术问题，积极研制各板块中的重点产品，开发具有自主知识产权的特种表面活性剂。产品以非离子表面活性剂
为主、涵盖其他特种功能性高分子材料表面活性剂，并拓展至阴离子表面活性剂、阳离子表面活性剂、两性表面活性剂等产品。
公司坚持走专业化市场路线，持续推进“市场调研、立项管理、新产品试制、质量管控、产业化改造、市场推动、客户反馈、改进提升”项目产品市场化运行机制。紧紧围绕“市场是命、
效益是魂”工作总方向，深耕市场、深耕区域、深耕板块、深耕产品。实施以计划管理为龙头的订单式经营模式，充分发挥科技创新和生产装备优势，打造高品质制造体系，为不同客户量身定
制个性化的特种表面活性剂。
在采购方面，充分发挥“六位一体”——供应链服务市场作用。突出采购前期管理，着力开发优质的合格供应商，与主要原料供应商建立良好的战略合作关系，注重采购计划性和招投标规
范性，建立原料市场分析预判机制，形成完善的原料采购模式。
在生产方面, 充分发挥“六位一体”——生产服务市场保障作用。以规范化生产管理运行体系为前提，推动生产大数据集成应用，深入开展节支增效和安全环保标准化体系有效运行。采用
国内外先进过程控制仪表，形成DCS控制系统、BATCH全自动生产配方系统、MES生产管理系统、
SIS 安全仪表系统、GDS 可燃气体报警系统、ESD 紧急停车系统等先进系统与 ERP、SCM 供应链管理系统无缝对接，实现生产计划到生产制造执行的PSOP全流程管控。同时健全PDCA循环管理运
行长效机制，坚持以作业指导书（MO）为统领，以“1+1+7+X”生产管理体系为基础，以“大物料平衡”、“大质量管理”为抓手，形成了“表格流转，数据说话，系统分析，统筹考核”的个性
化管理特色，满足多板块、多品种生产需求的精细化生产管理模式。
在科研创新方面，牢固树立创新驱动意识，完善科研建制和创新激励机制，以板块发展为导向，全面打造“科研中心、研究院、研发室”三位一体的专业化团队。形成了独特的从信息收集、
分子结构设计、小试、中试、产业化到市场应用的完整研发体系，可根据客户需求定制化快速提供样品。科研服务市场强位作用得到充分体现，围绕生产、市场和新项目、新产品，最大限度发
挥科研创新功能，为公司可持续发展创造出优异业绩。
在经营销售方面，围绕市场效益，板块业务优化整合，产品结构有效调整，充分发挥了“六位一体”经营核心作用。成立广州皇马化工贸易有限公司，进一步完善上海、广州两个办事处建
制，重点拓展“两湾一带”区域市场和外贸市场，落实团队化走访推介营销新模式，将产品与下游行业的应用相结合进行板块管理，建立了分行业、专业化营销的模式，每个业务板块都配有专
业的技术工程师、营销工程师和服务工程师团队，通过技术营销、团队营销、服务营销、品牌营销深入服务下游客户。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）行业地位优势公司具有年产近30万吨特种表面活性剂生产能力，是目前国内生产规模较大、品种较全、科
技含量较高的特种表面活性剂龙头引领企业和国家制造业单项冠军示范企业，公司现为全国化学标准化技术委员会（特种）界面活性剂分技术委员会秘书处单位，连续多年跻身中国精细化工百
强、中国石化民营企业百强、浙江省创造力百强，综合实力位居全国同行前列。
（二）持续的技术创新和产品开发优势公司设有国家企业技术中心、国家博士后科研工作站、省级重点企业研究院、工程技术研究
中心、高新技术研发中心等一批高水平创新研发平台。以“引领行业、标准领先”的创新理念，
以研发中心为主导建立了完善的研发体系，立足于功能性新材料树脂、有机硅、润滑油及金属加工液、高端电子化学品、聚醚胺及环保涂料等十七大板块产品，着力解决行业关键技术问题，积
极研制各板块中的重点产品，开发具有自主知识产权的特种表面活性剂。
目前已开发研制出了 1800 多种产品，获得了多项科研成果，2024 年度新增国家授权发明专利18件，累计 212件；新增国际授权发明专利3件，累计19件；新增实用新型专利9件，累计
53件。2024 年新增参与制修订国家、行业、团体标准4项，累计84项。2024年累计拥有国家级重点新产品10只。新增省级新产品试制计划15只，累计288只。新增省级科技成果鉴定8件，
12 / 185
累计136件。新增省、市、协会各级专利奖、科学技术进步奖1项，累计36项。
公司与浙江大学等全国知名高等院校及研究所建立了紧密的产学研合作，与世界知名企业迈图、陶氏等建立了良好的业务技术合作关系。先后荣获国家制造业单项冠军示范企业、国家知识
产权示范企业、国家首批资源节约型环境友好型试点企业、中国化工行业技术创新示范企业、省未来工厂、绿色企业、安全标准化企业、技术创新示范企业、企业技术标准创新基地、管理现代
化企业等诸多荣誉。
（三）专业性板块人才优势公司坚持人才强企，随着板块经营战略的推进，公司相应逐步积累了丰富的人才储备。创新
建立兵团式作业、板块化营销新模式，充分发挥现有板块业务拓展及新项目新产品推广功能，不断增强公司发展后劲。同时公司通过以科研部门为入手点，逐步培养了专业性的服务型人才和营
销型人才，形成了技术开发工程师、营销工程师、应用服务工程师等专业化队伍。公司的板块专业型人才，对于板块发展方向以及客户的需求有着深入的了解，对下游应用保持有敏感性，能够
根据市场的变化以及客户的要求及时提供专业化、精细化的服务。
（四）板块培育的发展潜力优势公司经过多年实践，形成了一个围绕板块发展，系统化运作的经营体系，通过对培育阶段、
成长阶段、成熟阶段等产品的布局，促成企业的可持续发展。在此过程中，公司成功培育出了粘合剂新材料树脂、高端功能性电子化学品等新的盈利增长点。截至目前，公司已形成十七大板块，
且不断开发出新的细分领域的新产品。具体包括功能性新材料树脂板块、有机硅应用板块、润滑油及金属加工液应用板块、环保涂料应用板块、水处理应用板块、印染助剂应用板块、纤维油剂
应用板块、复合新材料应用板块、个人护理应用板块、农化助剂应用板块、碳四衍生物板块、油田化学品应用板块、造纸化学品应用板块、聚醚胺及高端电子化学品应用板块等。各板块分别处
于不同的发展阶段，包括成熟板块、成长性板块等。功能性新材料树脂及高端功能性电子化学品等应用板块正处于加速培育阶段，但其广阔的市场前景将会为公司的持续发展提供保障。同时，
在推进板块发展的过程中，公司根据行业特点，建立了详细的行业特征数据库，持续跟踪行业信息，从而能够对行业的需求迅速反应，保证技术上的领先优势，奠定了公司长远发展的基础。
（五）三位一体的智能化装备优势公司拥有国内先进的乙氧基化生产装置和氯化装置，在国内率先引进外循环、喷雾式工艺技
术，经过多年的生产积累，通过不断的装备升级改造，公司形成了独特的装备优势。通过采用国内外领先的过程控制仪表和控制系统，形成以DCS控制系统、MES生产管理系统、SIS安全仪表
系统为基础的 BATCH 全自动配方化生产程序，并与企业 ERP 系统和 SCM 供应链管理系统无缝对接，实现生产计划到生产制造执行的全流程管控。公司还建立了皇马大数据运行管理平台，结
合未来工厂十大应用场景建设要求，推进装备智能化、自动化、集成化和信息化方面处于国内领先地位。公司拥有多套不同规格的生产装置满足不同应用领域的多种特种表面活性剂生产；根据
公司板块经营的战略要求，公司对各项装备进行了优化设计，能够满足不同行业客户的多样化、
复杂化的生产要求，保证产品质量。在研发、检测、评价方面公司引进 600M 核磁共振谱仪、电感耦合等离子体质谱仪、原子吸收光谱仪、离子色谱仪、高分辨液质联用仪、三重四级杆液质联
用仪、裂解气质联用仪、气味分析系统等大量专业化的检测分析设备，高质量的满足多板块多品种的生产质量控制和新产品研发需求。
（六）原材料供应、采购管理优势环氧乙烷、环氧丙烷是本公司生产所需的最主要原材料，由于环氧乙烷、环氧丙烷难以长时
间存储，因此保证两者长期稳定的供应是公司生产经营的关键因素之一。公司目前已与中国石化、
三江化工、宁波镇海炼化等公司建立了多年的稳定合作关系，这些公司的生产装置较多，受装置检修停车等因素的影响较小，能够保证公司原材料供应的稳定和充足。与此同时，由于环氧乙烷、
环氧丙烷属于危险化学品，不便长途运输。而公司地处绍兴上虞，与中国石化华东分公司、三江化工、宁波镇海炼化等距离较近，供货半径合理。其他原材料方面，公司也通过多年的发展，形
成了稳定的合作网络。对于用量较大的原材料，公司已基本建立了3家以上的合格供应商库，形成了完整的供应商管理体系和招标体系。此外，公司还会根据在日常经营中积累的下游客户的开
发需求等信息，对原材料供应商提供产品改进建议，促进供应商持续提升质量，从而形成两者之间的良性互动。
13 / 185
五、报告期内主要经营情况报告期末，公司资产总额38.75亿元，同比增长13.38%，净资产31.12亿元，同比增长12.84%；
报告期内，公司实现营业收入23.33亿元，比上年同期增长23.17%，产品销量17.93万吨。归属于上市公司股东的净利润 3.98 亿元，比上年增长 22.50%，归属于上市公司股东的扣除非经常性
损益的净利润3.77亿元，比上年增长27.81%。公司积极开拓以湿电子化学品、UV光固化用表面活性剂、新能源胶树脂等新材料树脂为代表的成长性产品，本着“小品种创盈利”的原则持续深
耕小品种领域，预计随着公司产品结构的不断优化，板块产品的持续创新叠加，公司盈利能力有望实现稳步增长。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,332,983,904.63 1,894,113,298.01 23.17营业成本 1,750,207,219.06 1,428,800,124.81 22.49
销售费用 9,690,191.91 9,288,436.59 4.33管理费用 55,148,860.60 51,431,136.79 7.23
财务费用 -10,524,320.98 -531,639.06 -1,879.60研发费用 88,398,970.16 76,190,191.00 16.02
经营活动产生的现金流量净额 94,215,109.84 320,534,820.77 -70.61投资活动产生的现金流量净额 -246,626,697.00 -112,921,576.05 -118.41
筹资活动产生的现金流量净额 -1,476,569.39 -159,013,181.11 99.07营业收入变动原因说明：系本期销量、销售额增加
营业成本变动原因说明：系本期销量、销售额增加财务费用变动原因说明：主要系本期费用化利息支出减少、存款利息增加及汇兑损益变动
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：系本期票据支付项目投资款增加所致投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：系本期购买理财产品减少、购建固定资产支付的现
金增加所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：系本期项目贷款增加、员工持股计划认购库存股所
致本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
具体详见如下各分表(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位：元 币种：人民币主营业务分行业情况
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增减
分行业 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 （%）
（%） （%）
化学原料和化学 2,331,552,511.33 1,749,836,845.54 24.95 23.23 22.50 增加0.45个百分点14 / 185
制品制造其他 233,429.62 489.41
主营业务分产品情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增减分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 （%）
（%） （%）
特种表面活性剂 2,331,537,811.43 1,749,807,505.72 24.95 23.23 22.50 增加0.45个百分点其他 248,129.52 29,339.82 88.18 526.53
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增减分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 （%）
（%） （%）
国内销售 1,994,883,165.19 1,521,416,763.57 23.73 24.56 23.85 增加0.43个百分点国外销售 336,902,775.76 228,420,081.97 32.20 15.95 14.21 增加1.03个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增减销售模式 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 （%）
（%） （%）
自销 2,331,785,940.95 1,749,836,845.54 24.96 23.24 22.50 增加0.45个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
公司主营产品为特种表面活性产品，属于化学原料和化学制品制造行业。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比上 库存量比单
主要产品 生产量 销售量 库存量 上年增减 年增减 上年增减位
（%） （%） （%）
特种表面活性剂 吨 183,061.65 179,329.93 17,433.90 30.66 26.85 27.23产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期金额本期占 上年同期
成本构成 较上年同 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本
项目 期变动比 说明比例(%) 比例(%)
例(%)化学原料和化
原材料 1,459,412,850.75 83.40 1,218,893,590.13 85.33 19.73学制品制造
15 / 185
化学原料和化制造费用 233,395,207.29 13.34 164,001,303.20 11.49 42.31
学制品制造化学原料和化
人工工资 57,028,787.50 3.26 45,490,531.78 3.18 25.36学制品制造
分产品情况本期金额
本期占 上年同期成本构成 较上年同 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本项目 期变动比 说明
比例(%) 比例(%)例(%)
表面活性剂 原材料 1,459,383,510.93 83.40 1,218,893,590.13 85.33 19.73表面活性剂 制造费用 233,395,207.29 13.34 164,001,303.20 11.49 42.31
表面活性剂 人工工资 57,028,787.50 3.26 45,490,531.78 3.18 25.36成本分析其他情况说明
制造费用同比变动系本期产销量增长、产品结构变化导致制造费用同比增加。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
具体内容详见第十节财务报告之合并范围的变更(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额29,853.16万元，占年度销售总额12.80%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额86,064.04万元，占年度采购总额54.76%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
16 / 185
单位：元科目 本期数 上期数 变动比例%
销售费用 9,690,191.91 9,288,436.59 4.33管理费用 55,148,860.60 51,431,136.79 7.23
研发费用 88,398,970.16 76,190,191.00 16.02财务费用 -10,524,320.98 -531,639.06 -1,879.60
注：公司本期按受益对象确认股份支付交易成本费用，同时对上年同期数进行了调整，调减上年同期管理费用 4,209,723.86 元，调增上年同期销售费用 486,840.58 元、研发费用
2,771,375.45元、主营业务成本951,507.83元。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 88,398,970.16本期资本化研发投入 0
研发投入合计 88,398,970.16研发投入总额占营业收入比例（%） 3.79
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 168
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 22.43研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 6
硕士研究生 33本科 91
专科 23高中及以下 15
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 4630-40岁（含30岁，不含40岁） 81
40-50岁（含40岁，不含50岁） 3450-60岁（含50岁，不含60岁） 6
60岁及以上 1(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用17 / 185
5、 现金流√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上期数 变动比例（%） 情况说明
经营活动产生的 系本期票据支付项94,215,109.84 320,534,820.77 -70.61
现金流量净额 目投资款增加所致系本期购买理财产
投资活动产生的 品减少、购建固定-246,626,697.00 -112,921,576.05 -118.41
现金流量净额 资产支付的现金增加所致
系本期项目贷款增筹资活动产生的
-1,476,569.39 -159,013,181.11 99.07 加、员工持股计划现金流量净额
认购库存股所致(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
主要系销售额增长致应收账款 340,516,509.70 8.79 249,900,205.71 7.31 36.26
应收增加主要系留抵退税款增
其他流动资产 56,735,158.62 1.46 16,606,616.92 0.49 241.64加
主要系出售联营企业长期股权投资 6,187,787.37 0.18 -100.00
股权11.71 主要系项目建设投入
在建工程 453,654,506.84 245,991,084.17 7.20 84.42基建
主要系可抵扣暂时性递延所得税资产 19,458,802.07 0.50 13,967,993.78 0.41 39.31
差异金额增加主要系预付设备款增
其他非流动资产 112,185,844.81 2.90 1,756,761.26 0.05 6,285.95加
主要系开具应付票据应付票据 8,630,364.80 0.22 17,475,599.84 0.51 -50.62
金额减少合同负债 16,915,448.42 0.44 9,672,555.48 0.28 74.88 主要系预收款增加
主要系本期长期借款长期借款 292,437,557.44 7.55 193,321,261.85 5.66 51.27
增加主要系应纳税暂时性
递延所得税负债 1,844,127.66 0.05 -100.00差异减少
主要系本期员工持股资本公积 131,654,448.43 3.40 233,159,767.44 6.82 -43.53
计划认购库存股18 / 185
主要系本期员工持股库存股 169,220,834.25 4.37 310,566,849.91 9.09 -45.51
计划认购库存股专项储备 1,474,048.64 0.04 744,312.00 0.02 98.04 主要系本期计提增加
其他说明：
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因信用证保证金、银
货币资金 1,250,377.86 1,250,377.86 冻结或质押 行承兑汇票保证金、保函保证金
用于质押开具银应收款项融资 9,054,797.76 9,054,797.76 质押
行承兑汇票用于抵押取得银
固定资产 382,636,389.19 340,254,336.72 抵押行长期借款
用于抵押取得银在建工程 329,122,679.31 329,122,679.31 抵押
行长期借款用于抵押取得银
无形资产 175,491,079.00 163,287,031.72 抵押行长期借款
合 计 897,555,323.12 842,969,223.374、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用国内表面活性剂产品分为非离子、阴离子、阳离子和两性及其他四大类，生产和市场结构以
阴离子和非离子为主。市场调研（Allied Market Research，AMR）发布的一份名为《表面活性剂市场的类型和应用：2018-2025年全球机遇分析和行业预测》的报告中的数据所知，2017年全球
表面活性剂市场价值为435.55亿美元，预计将在2025年达到644.08亿美元，2018年至2025年的复合年增长率为5.4%。预计亚太地区将在整个预测期内成为收入最高的区域。北京国化新材料
（2022版）》显示，预计2026年中国非离子表面活性剂总产能将达到466.0万吨/年。根据中商产业研究院的预测，2023 年中国的表面活性剂市场规模预计已达到 684.63 亿元。而在全球范围
内，表面活性剂市场规模也在稳步增长。据统计，全球表面活性剂市场规模已达到约500亿美元，
并且预计未来五年内有望突破 700 亿美元。（以上引用数据及观点仅供参考,不构成任何投资建议,本公司对以上内容和数据的准确与完整不做承诺与保障）
当前我国表面活性剂工业已有相当大的生产规模，设备和技术已越来越接近国际水平，产品数量、种类和质量都有大幅度增长和提高，随着国产替代的需求正在进一步加速，国内龙头企业
正迎来表面活性剂创新发展的黄金期。随着世界经济的发展以及科学技术领域的开拓，表面活性剂的发展更加迅猛，其应用领域也将从现有的传统领域向各高新技术产业与战略新兴领域拓展。
19 / 185
化工行业经营性信息分析
1、 行业基本情况(1). 行业政策及其变化
√适用 不适用具体内容详见本年度报告之第三节 管理层讨论与分析 二、报告期内公司所处行业情况
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
具体内容详见本年度报告之第三节 管理层讨论与分析 二、报告期内公司所处行业情况和三、
报告期内公司从事的业务情况。
2、 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用公司坚持走专业化市场路线，实施以计划管理为龙头的订单式经营模式，充分发挥科技创新
和生产装备优势，打造高品质制造体系，为不同客户量身定制个性化的特种表面活性剂。
1、采购模式（主要指原材料采购）
公司突出采购前期管理，着力开发优质的合格供应商，与主要原料供应商建立良好的战略合作关系，注重采购计划性和招投标规范性，建立原料市场分析预判机制，形成完善的原料采购模
式。公司的采购主要可以分为三类：主要原材料环氧乙烷、环氧丙烷等的采购，小量的及辅助类的原材料的采购，包装材料以及原料的运输采购管理。同时，仓储与库存管理也是本行业的重点，
公司针对上述情况采用了不同的管理方式。
①主要原料环氧乙烷、环氧丙烷管理主要原料环氧乙烷、环氧丙烷约占原料总使用量的 80%以上，该类原材料的主要厂商为大型
化工企业，原材料的供应具有较强的计划性。目前公司已和中国石化化工销售有限公司华东分公司、三江化工有限公司、宁波镇海炼化港安化工销售有限公司形成了长期合作关系。同时根据公
司实际生产情况，确定每月、每周的实际采购量。此类原材料为大宗商品，市场有公开报价，公司主要以“月度均价”作为结算方式。
②小量及辅助类的原材料采购管理公司对小量的、辅助类的原材料采购采用合格供应商管理制度，对一种原材料选择3家以上
的资质齐全、质量稳定、规模较大供应商纳入合格供应商体系。个别客户出于保密和定制的要求，
也会单独提供除EO/PO 外的部分原材料。小量及辅助类的原材料由于市场整体需要量较少，比较难获得市场的公开价格，公司对于此类原材料的定价是综合合格供应商报价和提供的产品品质所
决定的。该类原材料种类很多，单种原材料采购量少，在公司的产品中的成本占比较低，公司的采购价格和上下游的关联度不高。当有采购需求时，对合格供应商实行招投标制，主要通过招标、
评标、签订合同、过程支付等流程具体执行，具有公开性、透明性。质管中心组织相关职能部门，
每年对供应商进行重新评审，剔除无法持续提升原材料供应质量的供应商并引入新的有实力的供应商进入公司采购体系。
③包装管理根据国家环保部门对于化工企业的包装材料的严格要求，需要尽可能减少包装物的污染，公
司根据不同的原料包装采用了下列措施：对于使用量大的液体原料，供应商以槽罐车等方式运送，
公司采用储罐存储；对于不可重复利用的包装，与供应商协商，由供应商负责回收处理；对于可二次利用的包装，公司将其作为产品的包装使用，在减少污染的同时减少资源的浪费。
④采购计划及库存管理公司多板块多产品的经营模式导致公司采购的原材料种类多，采购频繁，采购管理难度很高。
公司根据生产和销售数据在每个月底前向原料采购部下达下月生产计划，采购依据生产计划进行系统采购。同时，采购部每半月组织召开例会，探讨原料行情走势，分析原料库存，实时调整采
购计划。
2、生产模式20 / 185
健全PDCA循环的管理运行长效机制，坚持以作业指导书（MO）为统领，以全过程生产管理体系为基础，以“大物料平衡”、“大质量管理”为抓手，形成了“表格流转，数据说话，系统分析，
统筹考核”的个性化管理特色，满足多板块、多品种生产需求的精细化生产管理模式。
① 生产计划统筹生产过程的物料管理公司依据销售计划和库存分析，制订每月生产计划，进而制定出原辅料的采购计划。根据各
板块产品结构，调度转换其生产工艺和生产装备，通过生产计划调度员的实时跟踪、及时调整，
使得现有生产装置可以满足当前十七大板块千余个产品的生产需求。公司依据生产计划，销售计划，采购计划等计划管理与库存控制，利用SCM供应链管理系统提高了千余个产品和几百多种原
材料的库存周转效率。
②MO统领生产过程公司通过作业指导书（MO）统领规范领料、生产作业、质量验收、得率考核、生产周期监控、
生产成本核算的生产全过程，考核车间生产周期，核算产品得率、能源消耗。通过 DCS控制系统完成生产控制、作业过程中控指标检测以及成品检测，通过ERP系统完成产品的报检及入库。
公司在建立“1+1+7+X”生产管理体系的基础上，解决了多板块产品生产中产生的对安全、环保、生产现场管理、计量、质量的难题，以DCS控制系统、BATCH全自动生产配方系统、MES生产
管理系统、SIS安全联锁系统、GDS可燃气体报警系统、ESD紧急停车系统等先进系统，提高生产过程自动化程度，保证了异常工况下的系统安全；以生产现场管理规范，各项作业规范，物料流
转规范，设备维护管理规范形成多份管理制度流程，形成“有流程必须有规范，有规范必须有制度”的现场管理要求，确保了生产管理的高效运行。
3、销售模式①立足于板块的专业化营销
公司实施板块营销模式，立足十七大业务板块设立专业销售部门，以“专业、团队、技术、
服务、品牌”营销理念为统领，根据客户的常规需求或特殊需求，联合技术部、生产部组织研发和生产符合客户指标要求的产品，采用直销方式，提供差异化、专业化配套应用服务。
② 依据板块推进的营销目标管理公司以板块的专业化发展和持续推进作为稳步发展的基石，注重板块的推进规划，把板块的
分析、培养和成长作为一项长期工作。经营管理中心根据公司整体要求及年度规划，制定各板块年度销售目标任务，编制各板块营销实施方案，包括老客户增量、新业务拓展、新客户开发及板
块推进计划，销售部门将目标任务层层分解落实。根据板块项目推进表，公司每月组织销售财务等多部门分析、量化、考核执行情况，并每半年度根据板块推进情况作相应调整。
同时公司创新建立兵团式作业、板块化营销新模式，成立市场信息发展部通过参加各类行业会议、专业技术交流会、国际国内展会等多种形式进行市场信息调研以及前沿需求的关注，不断
丰富产品资料库，借助科研的研发优势及技术实力，不断积累新型板块产品需求信息，保障了公司板块发展的信息储备，为公司可持续性发展奠定基础。
4、定价模式公司执行的是立足板块特性的产品定价模式，分为常规成熟品种产品的市场定价，小品种大
客户的价格公式定价，特殊定制类产品的特殊定价等多元化报价模式。对于常规产品的定价主要参考市场价格并结合公司的品牌、服务优势制定价格；长期稳定大客户所需小品种，依据市场原
材料价格的变动，采用既定报价公式模式，月度季度调整报价，锁定盈利；特殊定制产品，根据产品开发生产难易程度，制定合理的价格。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素可应用于新能源汽车 上游原材料价格的
化学原料和化新材料树脂板块产品 环氧丙烷 及舰船、光伏、储能 波动以及下游企业
学制品制造等工业领域，地板、 需求的影响
21 / 185
幕墙、装配式建筑等领域的粘接和密封。
可应用于改性家居沙发、汽车内饰、家
电、建筑、冷链物流上游原材料价格的
化学原料和化 环氧乙烷、环氧 保温发泡聚氨酯材有机硅应用板块产品 波动以及下游企业
学制品制造 丙烷 料；高层建筑玻璃幕需求的影响
墙密封胶；太阳能电池板密封胶；高端冷
却液产品等多个领域可应用于各类纤维的
前处理剂；纤维、纱 上游原材料价格的化学原料和化 环氧乙烷、天然
印染助剂应用板块产品 线和织物的染色；以 波动以及下游企业学制品制造 油脂
及用于染色印花后的 需求的影响后整理剂
可应用于特种UV固化油墨、涂料和粘合
剂；可应用于水性建筑、汽车、机床设备 上游原材料价格的
化学原料和化环保涂料应用板块产品 环氧乙烷 等工业涂料，设备防 波动以及下游企业
学制品制造腐等特种涂料、低 需求的影响
VOC（零VOC）水性木器漆、油墨等各种
涂料油漆可应用于航空航天、
高端汽车、船舶发动机油；抗燃和生物可
降解的液压油等领 上游原材料价格的润滑油及金属加工液应用 化学原料和化 环氧乙烷、环氧
域；可应用于电子材 波动以及下游企业板块产品 学制品制造 丙烷、油脂
料、半导体材料、航 需求的影响空航天器、高铁等交
通工具、各类金属清洗剂等
可应用于杀虫剂，除草剂，杀菌剂，种子 上游原材料价格的
化学原料和化农化助剂应用板块产品 环氧乙烷、油脂 处理剂，植物生长调 波动以及下游企业
学制品制造节剂等多种环保型助 需求的影响
剂可应用于锦纶工业帘
子线、异型涤纶单上游原材料价格的
化学原料和化 环氧乙烷、环氧 丝、工业粘胶纤维，
纤维油剂应用板块产品 波动以及下游企业学制品制造 丙烷 涤纶长丝，不同规格
需求的影响的丙纶复丝、变形丝
等纤维上游原材料价格的
化学原料和化 环氧乙烷、环氧 可应用于各类玻纤浸复合新材料应用板块产品 波动以及下游企业
学制品制造 丙烷、油脂 润剂等需求的影响
上游原材料价格的化学原料和化 环氧乙烷、环氧 可应用于各类污水及
水处理应用板块产品 波动以及下游企业学制品制造 丙烷和油脂 湖泊的净化处理，也
需求的影响22 / 185
可用于膜法水处理用膜清洗剂等
可应用于洗发护发、
洗浴护肤、面部、口上游原材料价格的
化学原料和化 环氧乙烷、环氧 腔、彩妆类个人护理个人护理应用板块产品 波动以及下游企业
学制品制造 丙烷和油脂 品，美容美发，高端需求的影响
化妆品和高级香精香料
可应用于减水剂应用 上游原材料价格的化学原料和化
碳四衍生物板块产品 异丁烯 领域、农药领域、阻 波动以及下游企业学制品制造
燃剂领域等 需求的影响可应用于钻井、固
上游原材料价格的化学原料和化 环氧乙烷、环氧 井、采油、油气采集
油田化学品应用板块产品 波动以及下游企业学制品制造 丙烷 输送和油田水处理等
需求的影响领域
可应用于造纸制浆、
上游原材料价格的化学原料和化 环氧乙烷、环氧 湿部、表面施胶、涂
造纸化学品应用板块产品 波动以及下游企业学制品制造 丙烷 布以及废纸再生等方
需求的影响面
可应用于集成电路、
光伏、UV光固化用 上游原材料价格的高端功能性电子化学品应 化学原料和化
环氧乙烷 化学品、液晶显示器 波动以及下游企业用板块产品 学制品制造
件用化工材料、印制 需求的影响电路板抛磨材料等
可应用于环氧树脂的高性能固化剂，在胶
上游原材料价格的化学原料和化 环氧乙烷、环氧 黏剂和结构胶中应用
聚醚胺板块产品 波动以及下游企业学制品制造 丙烷、液氨 广泛，还用于生产高
需求的影响强度、高韧性的复合
材料或者防腐涂料等(3). 研发创新
√适用 不适用具体内容详见第三节管理层讨论与分析，四、报告期内核心竞争力分析（一）行业地位优
势、（二）持续的技术创新和产品开发优势。
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
公司的产品种类繁多，每种产品都有差异化工艺流程，板块内的产品的工艺流程与基本原理相似，下面以主要板块中有代表性的产品为例介绍下工艺流程。
1、有机硅新材料改性用高性能聚醚（以烯丙醇聚醚为例）的工艺流程图23 / 185
起催化剂 EO/PO
始剂
氮气置换 缩合反应 熟化磷酸、吸附剂、硅藻
泥产品 后处理 脱气、压料
2、纺织印染助剂用绿色新型表面活性剂产品（十八伯胺聚氧乙烯醚）工艺流程图氢化牛油脂胺 EO 催化 EO
剂置换氮气 缩合 脱水 缩合
成品 脱气
3、涂料应用板块用表面活性剂（以双酚A聚醚为例）工艺流程图起
催化剂 EO始
剂氮气置换 缩合反应 熟化
磷酸、吸附剂过滤 精制处理 脱气
产品4、高端润滑油及金属加工液用高性能合成酯及特种聚醚（以多元酸酯为例）的工艺流程图
24 / 185
催化剂酯化反应
脱醇助滤剂 过滤
产品5、农化助剂用表面活性剂（以农乳600#系列为例）工艺流程图
农乳头子 催化剂 EO 中和剂置换氮气 脱水 缩合 中和
成品 脱气(5). 产能与开工情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
产能利用率 在建产能已投 在建产能预计主要厂区或项目 设计产能 在建产能
（%） 资额 完工时间杭州湾上虞经济
技术开发区绿科 9.55万吨/年 79.58 / / /安厂区
杭州湾上虞经济技术开发区皇马 13万吨/年 82.36 / / /
尚宜新材料厂区生产能力的增减情况
√适用 不适用绿科安公司年产0.9万吨聚醚胺技改项目于2024年第三季度投产运行。
产品线及产能结构优化的调整情况适用 √不适用
非正常停产情况25 / 185
适用 √不适用
3、 原材料采购(1). 主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变 采购量 耗用量
主要原材料 采购模式 结算方式动比率（%） （吨） （吨）
以合格供应商管理、招标评标
按照合同约管理、采购过程
环氧乙烷 定电汇或承 4.93 83,338.78 83,555.29管理、支付管理
兑结算等相结合的采
购管理模式。
以合格供应商管理、招标评标
按照合同约管理、采购过程
环氧丙烷 定电汇或承 -6.67 48,097.07 48,109.94管理、支付管理
兑结算等相结合的采
购管理模式。
以合格供应商管理、招标评标
按照合同约管理、采购过程
异丁烯 定电汇或承 -8.65 4,019.36 4,130.18管理、支付管理
兑结算等相结合的采
购管理模式。
以合格供应商管理、招标评标
按照合同约管理、采购过程
烯丙醇 定电汇或承 -17.38 4,212.48 4,089.42管理、支付管理
兑结算等相结合的采
购管理模式。
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响单价下降使营业成本下降(2). 主要能源的基本情况
√适用 不适用价格同比
主要能源 采购模式 结算方式 变动比率 采购量 耗用量（%）
与当地供水公 根据当地要水 5.83 234,552.00吨 234,552.00吨
司固定协议 求定期结算与当地供电公 根据当地要 44,788,620.00 44,788,620.00
电 -2.58司固定协议 求定期结算 千瓦时 千瓦时
与当地供气公 根据当地要 646,236.00标准 646,236.00标天然气 -7.85
司固定协议 求定期结算 立方米 准立方米与当地供汽公 根据当地要
蒸汽 -9.46 118,324.00吨 118,324.00吨司固定协议 求定期结算
主要能源价格变化对公司营业成本的影响单价下降使营业成本下降(3). 原材料价格波动风险应对措施
持有衍生品等金融产品的主要情况26 / 185
适用 √不适用(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况
适用 √不适用4、 产品销售情况
(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币同行业
营业收 营业成 毛利率同领域
毛利率 入比上 本比上 比上年细分行业 营业收入 营业成本 产品毛
(%) 年增减 年增减 增减利率情
（%） （%） （%）
况增加
化学原料和化2,331,552,511.33 1,749,836,845.54 24.95 23.23 22.50 0.45个 /
学制品制造百分点
其他 233,429.62 0 489.41 /(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
自销 2,331,785,940.95 23.24会计政策说明
适用 √不适用5、 环保与安全情况
(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况适用 √不适用
(2). 重大环保违规情况适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
报告期内投资额 30上年同期投资额 14,050
投资额增减变动数 -14,020投资额增减幅度（%） -99.79
占被投资公司被投资公司名称 主要业务 投资额 投资方式
的权益比（%）
企业管理服务、房屋租赁服务、
绍兴市上虞区皇马盛勤企 车辆租赁服务、物业管理服务、
100.00 30.00 出资业服务有限公司 餐饮管理服务；园林绿化工程
管理、施工；卫生保洁服务、后27 / 185
勤服务。
注：上述投资额以报告期内公司实际出资额为准，本报告期大幅减少系去年同期对全资子公司实际出资金额较大。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本
计入权益 本期 期 其本期出
本期公允价值 的累计公 计提 购 他资产类别 期初数 售/赎 期末数
变动损益 允价值变 的减 买 变回金额
动 值 金 动额
其他非流动40,579,000.00 -9,625,000.0 30,954,000.00
金融资产合计 40,579,000.00 -9,625,000.0 30,954,000.00
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
28 / 185
单位：万元 币种：人民币注册
子公司名称 业务性质 总资产 净资产 营业总收入 净利润资本
浙江绿科安化学 特种表面活性剂制造、销售；化工产品12,000 116,580.96 95,552.61 98,951.89 14,350.07
有限公司 的研发、制造、销售及技术服务。
浙江尚宜皇马新 新材料树脂及特种表面活性剂的50,000 177,385.53 87,689.78 135,351.19 26,370.08
材料有限公司 研发、生产、销售和技术服务。
浙江皇马特种表表面活性剂系列产品的研究开发、成
面活性剂研究院 1,000 1,272.15 1,263.08 23.35 24.24果转让；化工产品销售等。
有限公司一般项目：化工产品销售。专用化学产
浙江皇马化工贸 品销售。实验分析仪器销售。国内贸易1,000 13,214.91 1,535.74 33,690.28 120.65
易有限公司 代理等。许可项目：危险化学品经营。
货物进出口。技术进出口等专用化学产品制造（不含危险化学
浙江皇马开眉客 品）；化工产品生产；新材料技术研发；
高分子新材料有 技术服务、技术开发、技术咨询、技术 33,500 57,654.14 9,744.42 0 -219.04限公司 交流、技术转让、技术推广；表面功能
材料销售等。
注:皇马科技2025年2月分别对全资子公司皇马尚宜和皇马开眉客现金增资3.5亿元和2.35亿元，增资完成后，皇马尚宜和皇马开眉客注册资本为5亿元和3.35亿元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用具体内容详见本年度报告之第三节 管理层讨论与分析 二、报告期内公司所处行业情况及
五、报告期内主要经营情况之(四) 行业经营性信息分析(二)公司发展战略
√适用 不适用公司坚持“专业、生态、安全、科技、领先”的发展理念，公司致力于打造一个产品种类丰
富、应用广泛、品质过硬的世界性特种表面活性剂研发、生产和销售平台。依托强大的科研力量和技术储备，公司在特种表面活性剂领域积累了大量客户和经验，现已成为国内同行中的佼佼者。
公司目前有绿科安和皇马尚宜两大生产基地，具备年产近 30 万吨特种表面活性剂的生产能力，
正在兴建“第三工厂”皇马开眉客年产33万吨高端功能新材料项目。经过多年发展，公司已成为目前国内生产规模较大、品种较全、科技含量较高的特种表面活性剂龙头企业和国家制造业单项
冠军示范企业。
1、始终以高质量发展为统领，坚持效益为先、市场为王，专注行业、深耕市场。建立经营、
生产、科研、大质量、项目建设、供应链“六位一体”推动市场的长效机制，以市场为导向，把板块营销作为着力点。围绕板块做多、产品做细、市场做深，科学规划板块发展战略，深入做好
板块横向拓展、纵向延伸工作，有效落实动态化市场推进机制，准确把握市场前沿信息，坚持板块发展和项目发展并举，全面扩大国内市场版图，全力拓展国际市场，持续推动经营业绩稳步提
升。
2、坚持科研创新驱动战略，提高企业核心竞争力，为高质量发展增势赋能。建立“市场调研、
项目立项、研发试制、质量管控、产业化改造、市场推动、客户反馈、改进提升”的项目产品市29 / 185
场化运行机制。不断加大科研投入的力度，提高装备保障能力，持续引进高端科研仪器设备、中小试实验装置，打造从信息收集、分子结构设计、小试、中试、产业化到市场应用的完整研发体
系。全面开展科研体系创新，增强创新意识，突破重点项目、产品关键技术，加快项目、产品市场化推广，使项目、产品成为公司发展主战场和经济增长极。
3、坚持人才赋能，打造人才集聚新高地，牢固树立人才是第一资源的理念。进一步引进、培养和集聚中高端人才及现有专业板块人才，大力培养高素质技能型人才，实现精准服务生产，不
断提高新板块开发和市场推广的能力，加快适配市场需求，引领行业发展。进一步健全人才引进、
培养、考核、激励长效机制，加大人才创新激励力度，精准服务保障，让广大人才有用武之地、
无后顾之忧，确保人才工作落地生根。
公司秉承“引领行业、标准领先”的创新理念，坚持创新驱动引领高质量发展，朝着“世界领先的表面活性剂系统方案解决商”的既定目标而不懈努力！公司确认未来相当长一段时间内发
展的总纲领是：永续经营、高质量可持续发展，打造百年企业，实现“四个第一”（行业内量与质第一、创新能力第一、市场占有率第一、管理水平第一）。为此必须做到“四个永无止境”：
市场开拓永无止境、创新驱动发展永无止境、体系化管理提升永无止境、团队建设与人才引进培养永无止境。只有坚持“四个第一”和“四个永无止境”，才能实现长期可持续发展。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年是“十四五”规划收官之年，也是“十五五”谋篇布局之年。2025年公司总体工作基调为：以总纲领为指引，按照“十四五”总体规划部署，以高质量发展为统领，一切围绕“市场
是命、效益是魂”工作总方向，一切围绕“市场市场还是市场，成本成本还是成本”工作主旋律，
坚持“六位一体、四轮驱动、两个平台、两手发力、人才赋能”工作推进总基调，集聚多年行业龙头企业优势，深耕行业、锚定板块、专注产品，走专精特新、绿色低碳发展之路，全方位夯实
“六位一体”推动市场长效机制；围绕“四效”建立市场快速反应机制，稳固拓展“两湾一带”区域市场和外贸市场，抓好广州、上海两个办事处建制和业务拓展；推进营销方式变革，重点加
强团队化走访推介营销模式；推进营销队伍变革，大力引进培养板块营销业务骨干及外贸人才；
锚定竞争同行，在存量中做增量；锚定项目产品，在新赛道中做增量，发挥创新和技术竞争优势，
加强项目新产品市场化推广力度。以市场导向做好科技创新，坚定市场化服务研发方向，进一步提升公司级重大项目产业化快速推进能力、重大技术攻关能力。启动实施五年品牌战略，全面提
升生产全过程质量管控能力。皇马尚宜和绿科安要紧紧围绕各项经济目标任务，充分发挥产能创造效益，深化运行各体系化平台；要用管理和创新办法抓好节支增效，提高全员劳动生产率，将
生产成本降到极致；全面提升生产全过程质量管控能力，严守安全环保底线，抓好安全环保标准化体系和各项规范化管理体系受控下高效运行。母公司要充分发挥发展规划、市场拓展、创新引
领、项目推进、人才建设、管理深化、督查考核等方面主导作用；全面统筹子公司经营策略和方向，重点推进皇马开眉客项目早投产、早出效益，做好总部大楼启用、章镇老厂区新产业布局；
持续深化“1+1+N+X”管理体系与大数据平台相融合有效运行，持续优化各类体系化运行平台，发挥大数据平台的分析、应用及赋能作用，完善实施“工作清单化、清单目标化、目标责任化、责
任考核化”——高效精准考核评价体系；坚持以“问题、目标、任务、结果”四个导向为目的的日常工作推进机制，进一步提高“效果、效能、效率、效益”，拉长板、补短板，凝心聚力，奋
力完成全年增量目标工作任务。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、市场竞争的风险我国表面活性剂行业市场竞争呈现分化趋势，特种、高端定制化产品领域国内企业研发、生
产能力不足，因此该类产品议价能力较强，产品利润率较高。随着经济全球化的推进以及中国成为全球最重要的化学品消费市场，国外化工企业纷纷在国内建厂或者设立销售机构，使得国内的
特种表面活性剂企业不仅面临国内生产企业的竞争，也面临着国外精细化工巨头的竞争。
作为素有“工业味精”之称的表面活性剂，随着新兴产业的发展，将拓展到更多的应用领域，
30 / 185