第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022 年，受国际地缘政治波动、全球经济下行、极端高温天气等多重超预期因素影响，经
济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升。面对冲击和挑战，公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，保生产、稳运营，拓市场、提效益，重创新、强主业，抓改革、增动
能，精管理、控风险，主要经营指标高于同期、好于预期，保持了持续稳定的良性发展态势。
本报告期，公司实现营业收入 637,017.81 万元，同比增长 16.10%；实现归属于上市公司股东的净利润 57,902.93 万元，同比增长 7.49%；实现扣非后归属于上市公司股东的净利润
52,916.26万元，同比增长34.72%。
（一）持续深耕，多点突破，市场拓展全线发力报告期内，公司着眼服务国家重大需求和关键领域自主可控，强化市场研判能力，坚持加快
技术突破和产品结构优化，并克服高温限电等严峻考验，鼎力做强主体市场，加快拓展新兴领域，
持续为客户创造价值，不断提升中高端市场渗透率。本报告期，公司新增订货同比增长 12%。自动化仪表及控制装置业务在石油化工、新能源、电力等市场均实现较快增长。从应用行业看，石
油化工(含石油石化、化工，下同)、装备制造、冶金市场订单占比居前，从市场区域看，华东、
西南、华北订单总量领先。智能调节阀、智能执行机构、温度仪表、分析仪器、智能变送器等产品营收同比增幅 16%-37%。新增近 90 个自动化解决方案，并积极推进解决方案的典型示范应用。
石油化工领域：报告期内，石油化工行业总体平稳有序发展，一批大型炼化项目相继建成投产，化工新材料市场步入发展“快车道”，绿色化、数字化转型以及国产化趋势等为自控仪表带
来充沛市场空间。公司充分发挥产品线完备、产品力领先的优势，加大整体推广力度，聚焦重点客户、重点项目，持续深化与中国石油、中国石化、中国海油、万华化学、浙石化、合盛硅业等
客户群体的交流与合作，全力打造“国产化”标杆性项目，同时积极拓展新市场、新客户，市场份额稳步增长。智能调节阀、智能阀门定位器；智能电动执行机构、智能电液执行机构；智能压
力变送器、智能差压变送器；热电偶热电阻、双金属温度计；智能电磁流量计、智能涡街流量计；
压力表；DCS 系统等三十余项产品分别入围中国石油、中国石化年度框架。多款主力产品在万华化学聚氨酯(MDI)一体化项目、内蒙古新特高纯多晶硅项目、中国海油恩平海上油田群联合开发
项目等重大项目中投入应用。把握化工新材料市场快速增长机遇，承接合盛硅业、其亚硅业、新特能源、永祥股份等重点项目，硅材料市场订单快速增长。
12 / 275
冶金领域：本报告期，钢铁行业虽面临市场波动、需求减弱，但围绕“产能置换”“超低排放”“极致能效”三大改造工程积极推进绿色低碳发展，行业转型升级不断加速。公司依托在钢
铁行业的丰富业绩和先进产品，切实加强与宝武集团、鞍钢集团、盛隆冶金、力勤资源、华飞镍钴等的合作，实现业务增长；设备全生命周期健康状态监测诊断系统在马鞍山钢铁、八一钢铁、
兴澄特钢、梅山钢铁等推进应用，智能流量仪表、智能执行机构等进入大冶有色弘盛铜业项目。
电力领域：本报告期，国产自主可控、智慧电厂仍是各大能源企业转型发展的重要环节，国产化、智能化自控仪表市场需求旺盛。公司与国家能源集团、中国电建、中核集团、中广核等深
化合作，加大自主创新、协同创新力度，部分新产品持续投放核电领域，取得良好市场效果。
新能源领域：报告期内，随着新能源汽车渗透率的持续提升及双碳目标逐步推进，新能源行业利好政策与行业需求双效叠加，迎来产能扩张和发展提速期。公司立足技术进步，继续大力开
发锂电、氢能等新兴市场，与云南裕能、天赐材料、四川天华时代、德方纳米、泰丰先行等新签多个项目合同。大力强化方案营销，斩获西南化工研究设计院氢能装置项目、广州知识城新南加
氢站制氢装置项目、国华赤城制氢项目等订单，PAS300 控制系统在加氢站装置中实现国产化首台套应用。
解决方案：数字化、智能化变革促使工业企业更趋向选择具备整体自动化解决方案能力的供应商。公司致力于为客户提供自动化整体解决方案，不断提升解决方案能力，新构建涵盖锂电、
氢能、医药 3 个新兴行业和常规市场近 90 个解决方案，基于工业互联网的智能安全风险管控平台在长风化学上线运行，为客户生产安全高效、绿色环保保驾护航。
13 / 275
（二）研发升级，创新提质，对标攻关纵深推进以核电、石油化工等流程工业装备国产化为契机，锚定引领性、替代性技术突破，持续加大
研发投入，完善创新体系和激励机制，充分整合运用产学研用多方技术力量，着力攻克一批仪控设备关键“卡脖子”技术，打造高质量发展新引擎。
聚焦产业链供应链安全需求，推出 1E 级磁浮子液位计、1E 级压力和差压变送器、核电给水最小流量调节阀、核电凝结水主调节阀、核电限位开关、特种工况变送器等研发成果，部分产品
填补国内空白。加速主力产品优化提升，超高温远传型变送器、温度变送器、大口径三通波纹管调节阀、水煤浆电磁流量计、雷达物位计、外压式波纹管阀、耐磨球阀、高压加氢多点热电偶、
PAS300 控制系统等分别在浙江富春江水电、中国石油新疆油田、中国石化安庆石化及巴陵石化、
中国海油、浙石化、合盛硅业、云南裕能、能投硅材等成功实现进口替代，其中大口径三通波纹管调节阀实现国内首台套应用；PDS8-SIL 智能压力变送器取得 SIL 证书并推进产业化；高性能
硬密封耐磨球阀、智能阀门定位器通过关键技术攻关，显著提高产品可靠性和稳定性；泵控型电液执行机构携高精度、高频响、快速频繁调节等技术优势，实现批量应用；通用型电磁流量计大
幅提升元件国产化率，强化供应链安全；卫生型温度计获美国 3A 认证，为进入食品、医药卫生市场奠定基础。深化产学研用合作，新增微型集成扫描光栅微镜、熔融金属流量计、雷达物位计
等成果，进一步完善产品谱系，蓄力未来发展。
持续强化技术创新动能，构建高效体系，抓好资源配置，建立首席科学家制度，升级组建川仪研究院，增设技术咨询委员会，开展研发项目“揭榜挂帅”、收益分红试点等，进一步激发、
释放创新活力与潜能。
本报告期，公司研发投入 4.55 亿元，占营业收入比 7.14%，实施国家级、省部（直辖市）
级科研项目44项，参与国家、行业、团体标准制定11项，新增授权专利177件（其中发明专利26 件），新增软件著作权53 件，截至报告期末拥有有效专利 832件（其中发明专利 275 件），
软件著作权191件。川仪分析仪器创建国家级专精特新“小巨人”，川仪调节阀获国家重点支持专精特新“小巨人”奖补扶持，川仪十七厂创建重庆市级“专精特新”企业，川仪速达创建重庆
市创新型中小企业。目前，公司累计培育国家级专精特新“小巨人”企业2户、重庆市“专精特新”/小巨人企业4户、重庆市创新型中小企业1户，拥有国家高新技术企业7户。
14 / 275
（三）稳产保供，数智并举，产能提升蓄势发展报告期内，面对极端高温限电及其他多重因素影响，公司审慎应对、科学部署，启动错峰用
电生产、自备发电生产、全闭环运营生产等应急预案，生产、营销、技术、服务、管理等工作条线高效协同联动，克服一切困难保障生产不停、产能不降，客户服务不中断、不掉档，实现合同
交付有序衔接，生产经营稳定运行。
在外部不确定性复杂多变的情况下，智能制造成为企业对抗风险、提升效率、增强竞争力的有效手段。报告期内，公司着力推进产能提升和“数智川仪”建设，仪器仪表基地蔡家三期项目
完成土建基础工程，各主力产品单元智能生产线、数字化车间、智能工厂建设持续加码，融合5G、大数据、工业互联网、人工智能等在制造工序链的应用，促进工艺精益改进、生产效率提高、
产品质量提升；实施“一链一网一平台”试点示范项目，加快构建具有仪器仪表智造新特点的工业互联网平台，数字化转型蹄疾步稳。全面加强精益生产管理，强化供应链建设，持续拓展多方
供给，加大原材料储备，加速替代方案落地，在确保供应链安全稳定的同时，推动采购线上线下协同降本；深入推进全过程质量管理，守稳产品质量“压舱石”；严格落实安全生产责任，防范
安全事故隐患，全年安全形势平稳。
本报告期，公司智能调节阀、智能压力变送器、智能执行机构、温度仪表等产品产能稳步提升；新增1个数字化车间、5条智能生产线，累计建成40条智能生产线、6个重庆市数字化车间；
智能调节阀创新示范智能工厂、智能变送器创新示范智能工厂基本建设完成，智能现场仪表创新15 / 275
示范智能工厂建设顺利推进。“自动化仪表精益制造数字化转型项目”获评重庆市国有企业对标一流管理提升标杆项目。川仪股份获得环保诚信企业称号，川仪调节阀获得重庆市健康企业称号。
（四）改革强体，筑基赋能，发展格局开辟新篇报告期内，公司聚焦高质量发展目标，以“两个一以贯之”为统揽，全面推进一条主线，两
个专项行动。一条主线即国企改革三年行动，围绕七个重点领域，分解落实具体工作措施 93 项，
聚焦完善现代企业制度、推动市场化改革、深化创新体系、推进数字化转型等，在优治理、激活力、提效率、强能力方面取得积极成效，国企改革三年行动高质量收官。两个专项行动即对标世
界一流管理提升专项行动和科改专项行动，围绕战略、组织、运营、财务等“八大领域”，系统开展对标世界一流管理提升专项行动，完成 38 项重点措施、173 项具体任务，企业竞争力、创
新力、影响力持续提升，创建重庆市国有企业管理提升标杆项目1项；扎实推进科改专项行动，
锚定“四突破、一加强”，推动科改工作走深走实，在重庆市“科改专项行动”评估中，评估结果为“优秀”。人民日报、新华社等主流媒体对公司的改革成效和经验做法进行了刊载、报道。
坚持高标准做好信息披露工作，认真完成定期报告及临时公告的编制与披露，全年发布公告78 份，及时向投资者传递公司改革发展、重大经营信息。多渠道加强投资者交流，全年召开 3
场业绩说明会，实现年报、半年报、季报全覆盖，以图文并茂的PPT讲解、智能工厂“云参观”、
主题视频等方式简明易懂地向投资者介绍公司行业特点和经营发展情况，展现企业新面貌、新成果；通过组织开展投资者网上集体接待日活动、举办投资者走进上市公司活动、接待投资者现场
调研、回复上证E互动及热线电话问答等多种方式，促进公司与投资者良性互动，投资者咨询提问回复率 100%。报告期内，公司信息披露获得上交所 A 级评价，纳入沪市主板“两融”标的，
获得第十六届中国主板上市公司价值100强，市场认可度持续增强。
加强预算管理，细化“两金”管控、现金流管理、客户和供应商信用风险管理，报告期，实现收入、净利润的协同增长，毛利率保持稳定。有序推进财务信息化建设，加强信息归集、动态
管理和统筹调度，推动业财一体化管控和协同优化，提高资金运营效率，防控资金风险。稳妥开展“两非”“两资”业务清理工作，促进各类资源要素向主业集中，报告期内，先后完成重庆川
仪环境科技有限公司等4户企业清算注销、重庆川仪科学仪器有限公司吸收合并、香港联和经贸有限公司层级调整，进一步提高资产运营质量和效率。
16 / 275
（五）科学选用，优化管理，创新创造汇聚合力报告期内，公司围绕企业发展战略和“高精尖缺”人才需求，大力加强高层次人才队伍建设。
坚持靶向引才、事业育才，内培外引并举，增强优秀人才储备；实施首席科学家制度，完善川仪工匠评选机制，推进试点项目“揭榜挂帅”，启动“菁鹰人才”计划，不断夯实高层次技术技能
人才体系，建强领军型、创新型人才“雁阵”。本报告期，柔性引进院士专家2 名，引进博士硕士 75 名，一批优秀人才荣获全国技术能手、重庆市制造业十大影响力年度人物、重庆英才、重
庆市五一劳动奖章、重庆最美产业工人、第五届重庆电子学会优秀科技工作者等称号。
持续深化三项制度改革。健全完善市场化选人用人工作机制，大力推行竞聘选拔，选优配强领导班子和中层干部，强化干部梯队建设；深入推进各级经理层任期制契约化管理，扎实开展绩
效考核与薪酬管理，完善差异化薪酬分配机制；结合实际优化职级管理体系；用足用好科技项目分红激励、骨干员工持股等激励工具，推出 2022 年限制性股票激励计划，进一步构建经营骨干
与企业发展、市场表现紧密联动的中长期激励约束机制，提振干事创业激情。
二、报告期内公司所处行业情况仪器仪表是促进国民经济发展的基础性、战略性产业。国家高度重视仪器仪表产业发展，
2018 年 7 月，中央财经委员会第二次会议明确要求“切实提高我国关键核心技术创新能力”“培育一批尖端科学仪器制造企业”；2023 年 2 月，习近平总书记在中共中央政治局第三次集
体学习时强调“要打好科技仪器设备、操作系统和基础软件国产化攻坚战”。据国家统计局数据，
2022年我国仪器仪表制造业实现营业收入9,835.4亿元,同比增长4.2%。公司所处工业自动控制系统装置制造业是仪器仪表第一大细分行业，跨高端装备和电子信息两大领域，产品广泛服务于
石油化工、冶金、电力、煤炭、轻工建材、市政公用及环保、新能源等下游客户，保障着工业生产连续、安全、高效运行，推动信息化工业化深度融合下的工业物联与智慧运营，对促进工业转
型升级、实现循环经济和绿色发展具有十分重要的作用。
（一）行业发展阶段鉴于仪控设备在产品技术、精度、可靠性、稳定性等方面的高要求，国内中高端市场进口品
牌占比较大。经过多年技术创新、市场磨练、品牌培育和队伍建设，我国工业自动控制系统装置制造业综合实力显著提升，行业领先企业已在部分产品领域与国际知名品牌同台竞争。但另一方
面，行业内仍存在相当程度的小而散、低水平、同质化现象，还不能很好满足国家高质量发展、
关键仪器仪表设备和核心技术自主可控的迫切要求，行业整体较国际先进水平还有较大进步空间，
处于“持之以恒、厚积薄发的市场撬动阶段”。
17 / 275
国家统计局数据显示，2022 年仪器仪表制造业工业增加值同比增长 4.6%，高于制造业工业增加值增速1.6个百分点。报告期内，行业发展主要呈现如下特点：
一是各项政策落地为行业发展创造有利条件。《“十四五”智能制造发展规划》提出大力发展智能制造装备，“针对感知、控制、决策、执行等环节的短板弱项”“突破一批‘卡脖子’基
础零部件和装置”。《“十四五”原材料工业发展规划》鼓励原材料工业企业加快“仪器仪表等数字化工具和设备部署”，利用首台（套）重大技术装备保险补偿机制，鼓励企业使用创新装备。
2022 年 9 月，国家出台政府贴息、税收优惠、专项再贷款等阶段性鼓励政策，重点支持新型基础设施、产业数字化转型、重点领域节能降碳改造升级等的设备购置与更新改造,保障并促进下
游应用领域对工业自动控制系统装置等关键设备的部署。
二是重点应用领域转型升级拉动高端工业自动控制系统装置市场需求。2022 年，我国制造业采购经理指数（PMI）多数在荣枯线（50%）下波动，国内全社会设备采购投资总体偏弱，设备
工器具投资同比增幅 3.5%，低于同期固定资产投资增速 1.6 个百分点，但化工、电力、有色、
煤炭等行业固定资产投资增速超过 10%。本行业下游重点应用领域是国家产业基础再造的主力军和工业绿色低碳发展的主战场，对以安全、降耗、提质、增效、环保为目标的智能制造需求日益
强烈，伴随国家石化产业基地建设，石化、化工与建材、冶金、节能环保、新能源产业协同，形成高水平集聚发展，工业装置大型化、大容量、高参数化，对现场设备和过程控制的自动化水平
提出更高要求，促使本行业供给高端化趋势不断增强，支撑行业高质量发展。
三是下游产业结构调整和新兴领域崛起造就行业新的增长引擎。《“十四五”现代能源体系规划》强调提升天然气储备调节能力，推进LNG接收站建设，推动能源绿色转型，加快发展非化
石能源，积极安全有序发展核电。本报告期，核电、光热发电等清洁能源产业保持较高景气度，
国家核准了 5 个核电项目共 10 台核电机组，核电企业电源工程完成投资同比增长 25.7%，光热电站建设实现跨越式增长。原材料工业领域，《“十四五”原材料工业发展规划》《原材料工业
“三品”实施方案》要求提升关键基础材料、前沿材料等高端产品有效供给能力，强化对战略性新兴产业和国家重大工程的支撑作用，推动原材料工业空间布局调整优化，合理布局符合战略新
兴产业分类目录的新材料项目，明确新材料产业规模占原材料工业比重明显提高、新材料保障水平大幅提升的发展目标。当前，化工新材料是化工市场增长最快的领域之一，同时也是自给率最
低的领域。配合战略性新兴产业发展和消费水平提升需求及高端新材料产品开发，本报告期，集18 / 275
成电路、新能源电池等配套的电子化学品、半导体材料、工程塑料、生物制药等新兴领域发展迅速，新建扩建项目增多，为行业提供新的增长引擎。
四是行业本土领先企业持续成长，竞争力进一步提升。本报告期，受能源及原材料供应短缺、
物流运输不畅等影响，行业产销受到较大挑战。本土领先企业凭借营销网络贴近客户、本地化制造及服务、市场快速响应等优势，更好应对超预期因素冲击，展现出更强的韧性，持续巩固提升
市场份额。同时，实施制造强国战略、推进高水平科技自立自强、增强产业链供应链自主可控能力、落实“双碳”目标等正驱动着本行业不断升级迭代，在政策和市场的驱动下加快向重“质”
转变，拥有突破“卡脖子”技术能力、掌握核心关键技术、具备较高智能制造水平的龙头企业竞争优势明显，有利于实现稳定快速发展。
（二）行业周期性特点工业自动控制系统装置制造业属宏观经济正相关行业，公司重点市场领域集中于流程工业，
需求通常包括新建项目、技术改造、备品备件等。
流程工业受宏观经济形势和行业政策调控影响较大，宏观层面的变化通过流程工业企业的传导进而影响本行业，尤其是固定资产投资强弱、新建项目及技术改造项目的增减对本行业发展影
响较大。由于仪器仪表采购及安装调试主要处于工业投资的后期阶段，宏观经济变化在本行业的体现具有一定滞后期。新能源、新材料等新兴领域受终端产品市场需求影响较大，终端产品对上
游原材料供给能力、产品品质要求的提升，将带动对工业自动控制系统装置需求的持续增长。
此外，以创新发展、绿色发展、高质量发展为特点的经济结构调整和产业转型升级，正驱动流程工业改善单纯的规模数量型扩张，进而促使投资规划更为合理，产供储销体系进一步完善，
供需结构趋于良性动态平衡，其成长属性凸显而周期属性减弱，将相应影响本行业的周期性特点。
(三)公司所处的行业地位公司是国内工业自动控制系统装置制造业的领先企业。工业自动控制系统装置制造业是开放
市场、充分竞争的技术密集型行业，产品种类繁多、技术涉及面广、生产工艺相对复杂。美日欧一流发达国家和地区的先进企业如艾默生、西门子、E+H、横河、霍尼韦尔等均已进入中国市场
多年，在品牌、技术、产品等方面整体上具有优势，尤其在高端产品领域竞争力较强。长期以来，
公司坚持实施创新驱动发展战略，经过持续对标赶超、提档升级，主导产品技术性能国内领先，
部分达到国际先进水平，为加快重大装备国产化进程、实现关键技术自主可控、引领我国自动化仪表技术发展做出了积极贡献，“川仪”品牌在业内享有较高知名度和美誉度。
19 / 275
三、报告期内公司从事的业务情况（一）报告期内公司从事的主要业务
公司主营业务是工业自动控制系统装置及工程成套，包括智能执行机构、智能变送器、智能调节阀、智能流量仪表、温度仪表、物位仪表、控制设备及装置、分析仪器等各大类单项产品以
及系统集成及总包服务。除工业自动控制系统装置及工程成套外，公司还开展电子信息功能材料及器件、进出口等业务。报告期内，公司主营业务未发生重大变化，工业自动控制系统装置及工
程成套业务营业收入占比87.98%，电子信息功能材料及器件业务营业收入占比11.02%。
产品 图示 核心技术 功能介绍 应用领域• 高硬度硬质合金表面硬化工艺技术
智能调节阀 接收控制系统 石油、化工、冶• 严苛工况阀内件结构设计技术
（5大类产 的指令，实施 金、电力、煤化• VOC在线监测的智能阀门定位器技术
品，90多种型 对管道中介质 工、医药、水• 严密密封及低逸散结构设计技术
号，6000余种 流量的控制及 务、核工业、新• 阀内件参数化结构设计技术
规格） 信号反馈 能源等• 多物理场耦合仿真分析技术
• 动态力平衡定位技术• 智能变频控制技术 接收控制系统
石油、化工、冶• 高效率低速重载传动技术 的指令，完成
智能执行机构 金、电力、煤化• 精密传动副设计制造技术 对各种直通或
（2大门类9 工、医药、水• 高精度液动控制技术 旋转类阀门及
个系列产品） 务、核工业、新• 高压油路密封技术 风门挡板的控
能源等• 火灾保护技术 制
• 精密流量配对技术电力、冶金、化
• 高灵敏度传感器技术工、煤化工、石
• 多参数复合补偿技术 对被测介质的智能变送器 油、石化、市政
• 差压变送器静压技术 压力、差压进（10大系列产 环保、轻工建
• 传压介质微量充灌技术 行检测和信号品） 材、医药、造
• 超薄膜片均热焊接技术 传输纸、核工业、新
• 超薄传压膜片设计及成型控制技术能源等
20 / 275
产品 图示 核心技术 功能介绍 应用领域• 三态励磁技术
• 动态零点补偿技术 石油、化工、冶智能流量仪表 对被测介质的
• 工频干扰消除技术 金、水务、医（8大门类10 流量进行检测
• 高频浆液测量技术 药、食品、核工个系列产品） 及信号传输
• 高温液态金属流体测量技术 业、新能源• 线性电源单双频励磁控制技术
• 色谱分析技术 对被测介质的分析仪器 • 气体取样技术 化学特性、组 石油、化工、
（3大门类10 • 磁氧分析技术 成成份及含量 环保、轻工建个系列产品） • 激光气体分析技术 进行在线或离 材、新能源等
• 高精度不分光红外检测技术 线检测及分析• 套管频率及强度校核技术 石油、化工、煤
温度仪表 对被测介质的• 多传感器整体成形封装技术 化工、医药、纺
（4大门类10 温度进行检测• 热敏绝缘材料配方 织印染、轻工建
个系列产品） 及信号传输• 微细传感器焊接封装技术 材、核工业等
电力、冶金、化• 智能化过程状态监测与诊断技术 工、煤化工、石
• 智能化多变量检测与补偿技术 对被测介质的 油、石化、市政物位仪表
• 高温高压蒸汽补偿测量技术 料位、液位进 环保、轻工建(4大门类20
• 全自动标定检测工艺 行检测及信号 材、医药、造个系列产品）
• 低密度物料识别技术 传输 纸、核工业、新• 防挂料技术 能源、粮油仓储
等以控制器和现
• 自研TCP通讯技术场设备为基
控制装置 • 冗余总线技术础，运用自动 电力、环保、
（PAS300控制 • 控制器冗余技术化控制技术对 石油化工、煤
系统系列产 • 多通道并行采集技术生产过程进行 化工等
品） • 热备服务器冗余方式自动调节和控
• 4-20mA模拟量输入输出0.1%精度技术制
21 / 275
产品 图示 核心技术 功能介绍 应用领域• 新型低压抽出式开关柜技术
• KYN28A-12（GZS1）铠装型移开式交流对高低压电气 电力、冶金、石
金属封闭开关设备电气装置 设备的配电系 油、化工、轻工
• 静态无功补偿器（SVG）与有源滤波器（8大系列） 统进行管理及 建材、市政环
（APF）技术故障传递 保、核工业等
• 一体化管理、集中控制、实时监测技术• SC600系列变频器技术
（二）报告期内公司的经营模式工业自动控制系统装置及工程成套业务主要经营模式：
公司是综合型工业自动化仪表及控制装置研发制造企业，产品覆盖工业自动化仪表及控制装置各大品类，包括过程检测仪表、控制阀、分析仪器、控制系统及装置等单项产品的研发、制造、
销售和服务，并具备系统集成及总包服务能力，可为工业客户提供相关产品和自动化解决方案。
1.单项产品经营模式（1）采购模式
公司生产物资采购具有规格品种繁多、批量小等特点。物资采购实行预算管理，以订单为依据，结合现有库存制订采购计划。对主要生产物资采购设立集中统一的采购中心，实行两级价格
监督机制，并根据销售订单对库存量实行实时监控，尽可能降低库存。主要分/子公司已实施生产系统 ERP，其采购数据根据销售订单和库存量计算，同时应对供应链情况变化，适时调整安全
库存配置。
（2）生产模式公司主要采取“以销定产”的生产方式，产品生产具有小批量、多品种的特点，并形成了非
核心部件外购（少量外协）与核心部件自行生产的生产模式，产品生产由各生产单位按工艺专业化、流程专业化组织完成，产品质量控制严格按照ISO9001程序文件的规定执行。公司对各单位
的生产管理实行统筹管理、分类指导，控制和监督全年生产计划的完成，并结合实际，不断优化提升自动化、智能化水平，增强科学生产组织和制造能力。
（3）销售模式工业自动化仪表及控制装置品种规格多、专业性强、技术含量和定制生产程度高，为建立并
不断完善快速、高效的市场反应机制，更好满足客户的差异化需求，公司主要采用直销模式，构22 / 275
建了区域销售和产品销售相结合的营销体系，在全国建有7个销售大区，营销服务网络覆盖国内主要大中城市和重点客户区域，营销中心、销售大区和各产品单位协同配合，持续加强售前、售
中、售后一体化营销服务能力建设。
2.系统集成及总包服务经营模式公司依托综合型工业自动化仪表及控制装置研发制造企业的优势，针对石油化工、冶金、电
力、市政公用及环保、轻工建材、城市轨道交通、新能源等下游客户在新建项目和技术改造等方面的需求，不断提升基于设计优化、设备选型搭配、产品供货以及安装调试、维护等技术服务的
系统集成及总包服务能力，并通过开展系统集成及总包服务带动单项产品销售。在系统集成及总包服务的产品组合中，除需要公司自产单项产品外，还需外购部分其他装置。
3.电子信息功能材料及器件、进出口业务经营模式电子信息功能材料及器件中复合材料主要产品包括金属复合材料、精密合金材料、贵金属材
料等，产品以直销为主，主要采取以销定产的方式生产；电子器件主要产品包括人工晶体精密元器件，陶瓷、碳化硅等硬脆材料精密元件，仪表部件等，产品以客户定制为主，主要采取以销定
产的方式生产；进出口业务包括进出口代理、进出口自营等。
23 / 275
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）产品强化协同效应公司是国内极少数综合型自动化仪表及控制装置研发制造企业，具备完整的工业测量、控制、
执行全过程仪控装备产品体系，业务涵盖自动化仪表及控制装置、电子信息功能材料及器件、基于工业互联网的自动化解决方案，可为石油化工、冶金、电力、市政公用及环保、轻工建材及其
他应用行业提供大量技术装备及服务，并持续向新能源、新材料等领域延伸。随着工业互联网、
大数据、人工智能的迅猛发展，公司不断深化技术、产品、服务布局，构建了涵盖“管、网、端”三个层次的工业物联网技术产品体系，汇集工业大数据，服务智慧工厂建设。目前，公司各业务
均形成系列化产品，并具备高效的产品再创新能力及客户需求转化能力，各产品门类相互赋能、
密切协同，能够快速响应下游不同客户的个性化需求；依托丰富的产品、技术和业务积淀，公司持续打造了智慧安全、智慧水务等系列工业智能解决方案，形成众多范例。报告期内，“双碳”
目标促进全社会向清洁低碳方向持续转变，产业升级改造方兴未艾，国产替代加速推进，公司抢抓机遇、乘势而上，持续推动产品迭代优化，丰富产品体系，加快攻关突破“卡脖子”难题，进
一步夯实竞争实力。加快工业软件和解决方案的发展，推进工厂高耗能设备能源管理、生产过程质量管理工业软件开发，新增近90个自动化解决方案，承接长风化学等项目，赋能客户高效自动
化生产和智能化管理。
24 / 275
（二）品牌助力市场拓展公司深耕工业自动控制系统装置制造业近60年，构筑起业内领先的营销服务网络，覆盖全国
主要大中城市及重点客户群体，逾千名销售及服务工程师深耕市场一线，着力为客户提供从产品开发到售后服务的全流程优质服务。多年来，公司凭借过硬的技术、可靠的产品、专业的服务以
及持续的研发创新，培育了较高的品牌知名度和美誉度，并通过定期互访、技术交流等，深度洞察客户需求，及时解决重点难点问题，以双向成长、互利共赢，不断增强客户黏性。报告期内，
公司线下线上多措并举，持续强化品牌塑造，不断增强品牌影响力。线下组织参加了“中国国际智能产业博览会”“深圳国际核能产业创新博览会”“第十四届水泥技术交流大会”等10余场大
型展会及行业交流会，面向重点行业、重点客户、重点项目举办24场专项交流会，深入客户现场开展技术及产品交流1200余次，彰显“川仪”产品优势和服务理念；线上通过公司官网、微信公
众号等全方位展示公司产品及服务，核心客户数量持续增加，先后获得中国石化“优秀阀门供应商”“优秀执行机构供应商”“2021年度易派克阀门专区深度合作奖”，中国化学“优秀供应
商”，中国电建“AAA级合格供应商”，中国石油与化学工业联合会“石化行业百佳供应商”等荣誉。
（三）创新塑造竞争优势公司积极融入和服务国家发展战略，对标世界一流，加快推进主力产品优化提升，加大关键
核心技术攻关，助力重大工程、关键领域自主可控。持续完善以市场为导向、产品为基石、创新为引擎的技术研发体系，升级后的川仪研究院辖八大研究中心和十五个专业研究所，创新体制机
25 / 275
制更加健全，促进院士工作站、重庆市重点实验室和工程技术研究中心等多层次创新平台优化运行，并与外部智力资源形成优势互补、分工明确的产学研用协同创新模式，全面提升创新效能。
报告期内，公司进一步加大研发投入，科技成果量质齐升，持续完善高精度智能压力变送器、智能电动执行机构、智能电磁流量计、智能阀门定位器等一批具有世界先进水平的产品；加大对重
大研发项目的支持力度，新增微型集成扫描光栅微镜、1E级磁浮子液位计、核电给水最小流量调节阀、核电限位开关、熔融金属流量计等成果，并在工程项目中推广应用。流程工业仪器仪表智
能物联系统关键技术、高精度特种控制阀阀芯设计关键技术、重点行业高端气体分析仪器关键技术等优秀成果分别获中国机械工业科学技术一等奖、中国仪器仪表学会科技进步一等奖、重庆市
科技进步二等奖；“基于工业互联网的中厚钢板产线关键设备健康管理及预测性维护案例”入选2022年度中国计量协会计量测试促进产业创新发展优秀案例以及2022年度中国计量协会冶金计控
分会优秀案例。
26 / 275
报告期内，公司组织实施国家及省部（直辖市）级科技项目44项，新获一批授权专利、软件著作权等，累计有效专利增至832件（其中发明专利275件）、软件著作权191件。现拥有国家高
新技术企业7户，国家级专精特新“小巨人”企业2户，重庆市“专精特新”/小巨人企业4户，重庆市创新型中小企业1户。
（四）智造保障产能供给作为行业内率先开展两化融合与智能制造的企业，公司深入实施“数智川仪”工程，以工艺
技术革新和装备能力建设为重点，健全完善产品全生命周期信息化管控系统，贯通“市场服务、
产品设计、生产制造、经营管理”四个核心流程，持续打造智能生产线、数字化车间和创新示范智能工厂，增强全流程、全要素数字化控制和精细化管理能力。“数智川仪”工程建设有力地促
进了公司数字化协同研发设计能力、离散型精益制造能力的双向提升。突出“提升品质、缩短交期、降低成本、高效管理”目标，夯实现代生产管理体系，加强供应链建设，强化供应链保障及
品控能力，为准点交付保驾护航。公司以高水平智造成果获工信部两化融合管理体系贯标示范企业、工信部智能制造试点示范企业、中国智能制造TOP100、重庆十大智能制造标杆企业等多项荣
誉。报告期内，温度仪表、智能变送器、智能执行机构、智能流量仪表、智能调节阀等主力产品产能提升15%-25%，围绕精益制造数字化转型打造了重庆市国有企业对标世界一流管理提升标杆
项目，揭榜实施仪器仪表“一链一网一平台”试点示范项目。截至报告期末，公司已累计建成40条智能生产线、6个重庆市数字化车间，2个创新示范智能工厂，形成较强的综合交付能力并支撑
市场开拓。
27 / 275
（五）人才支撑持续发展在日益激烈的市场竞争中，公司作为具有充分市场竞争特性的高新技术企业，始终视人才为
发展的第一资源，坚持市场化方向，用心培育人才、凝聚人才、成就人才，构建了科学规范、开放包容的人才发展体系。公司把高层次人才引进和培养作为贯彻新发展理念、深化“人才强企”
战略的重要抓手，通过实施职业经理人改革、全覆盖实施各级经理层任期制契约化管理、全面推进市场化用工和差异化薪酬分配机制建设、构建高层次人才职业进阶“双通道”、强化中长期激
励约束机制等，不断加强高层次技术人才、高层次技能人才和高层次经营管理人才队伍建设，深度激发人才队伍积极性、主动性和创造性，促进技术进步、工艺升级和管理提升。报告期内，公
司4名职业经理人选聘到位，555名各级管理者纳入任期制契约化管理；柔性引进院士专家2名，
引进博士及硕士75名，聘任高层次技术及技能人才482名，“菁鹰人才”计划首批入库68人；一批优秀人才荣获全国技术能手、重庆市制造业十大影响力年度人物、重庆英才、重庆市五一劳动
奖章、重庆最美产业工人、第五届重庆电子学会优秀科技工作者等称号；向558名经营骨干授予限制性股票。
28 / 275
五、报告期内主要经营情况2022年度，公司实现营业收入637,017.81万元，归属于上市公司股东的净利润57,902.93
万元，每股收益1.47元，扣除非经营性损益后的每股收益为1.34元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：万元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 637,017.81 548,660.87 16.10营业成本 415,196.93 356,964.57 16.31
销售费用 84,489.42 74,883.83 12.83管理费用 37,346.69 33,936.38 10.05
研发费用 45,502.55 37,087.44 22.69财务费用 -1,558.10 -181.64 不适用
经营活动产生的现金流量净额 56,896.29 98,115.67 -42.01投资活动产生的现金流量净额 -83,237.86 125.63 -66,354.67
筹资活动产生的现金流量净额 -24,964.70 -32,402.03 不适用其他收益 5,630.26 3,943.17 42.79
公允价值变动收益 -3,304.75 6,808.29 -148.54信用减值损失 -564.92 -3,053.90 不适用
营业外收入 1,229.94 4,013.55 -69.36营业收入变动原因说明：营业收入同比增加，主要是加快技术创新步伐，加强产能建设和精
益生产管理，积极拓展新兴领域，合同订单同比增加，特别是工业自动化仪表及装置业务在石油化工、装备制造、新能源、电力等行业实现不同程度的营收增长。
营业成本变动原因说明：营业成本同比增加，主要是营业收入增长对应增加营业成本所致。
销售费用变动原因说明：销售费用同比增加，主要是加强营销及售后服务队伍建设，人工成本增加；加大市场开拓力度，加强新产品新技术推广，推进行业内技术交流等增加相关费用所致。
管理费用变动原因说明：管理费用同比增加，管理费用率较上年同期减少 0.32 个百分点。
主要是公司持续深化全面预算管理，加强费用控制所致。
财务费用变动原因说明：财务费用同比减少，主要是加强现金管理，提高资金利息收入；优化贷款成本，减少利息支出所致。
研发费用变动原因说明：研发费用同比增加，主要是加大研发投入和新产品开发力度，大力29 / 275
引进中高端科技人才，加大科研人员薪酬激励所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是经营规模扩大，材料等采购需求增加以及加大关键零部件储备，增加现金支出所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是投资保本型结构性存款和定期存款、大额定期存单所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是经营规模及固定资产投资增长，加强资金统筹安排，调整银行借款结构所致。
其他收益变动原因说明：其他收益同比增加，主要是财政补助重大研究项目转入增加，以及就业和社保政府补助增加所致。
公允价值变动收益变动原因说明：公允价值变动收益同比减少，主要是持有重庆银行流通股股价波动所致。
信用减值损失变动原因说明：信用减值损失同比减少，主要是应收账款账龄结构优化，计提的坏账损失减少所致。
营业外收入变动原因说明：营业外收入同比减少，主要是本报告期收到光伏项目违约金减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
公司 2022 年度实现营业收入 637,017.81 万元，比上年同期增长 16.10%，主要是深耕主体市场，积极拓展新兴领域，增强解决方案能力，合同订单增加，产品在石油化工、装备制造、新
能源、电力等行业销售实现增长。
公司 2022年度营业成本 415,196.93万元，毛利率 34.82%，毛利率比上年同期减少 0.12个百分点，基本保持稳定。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比上年
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%）
比上年增 比上年增 增减（%）
30 / 275
减（%） 减（%）
仪器仪表行 减少0.12个637,017.81 415,196.93 34.82 16.10 16.31
业 百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本毛利率比上年
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增增减（%）
减（%） 减（%）
工业自动化 减少0.44个560,435.04 358,647.00 36.01 19.61 20.45
仪表及装置 百分点增加2.27个
进出口业务 2,726.40 2,254.49 17.31 7.02 4.17百分点
减少1.97个复合材料 55,103.74 43,720.15 20.66 -10.33 -8.04
百分点增加0.66个
电子器件 15,120.85 9,898.16 34.54 11.60 10.49百分点
增加2.62个其他 3,631.78 677.13 81.36 40.80 23.47
百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本毛利率比上年
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增增减（%）
减（%） 减（%）
减少0.77个南方地区 461,020.60 307,097.77 33.39 17.99 19.38
百分点增加2.03个
北方地区 164,634.70 99,264.10 39.71 11.34 7.72百分点
减少2.50个出口境外 11,362.51 8,835.06 22.24 12.86 16.61
百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本毛利率比上年
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增增减（%）
减（%） 减（%）
减少0.12个直销模式 637,017.81 415,196.93 34.82 16.10 16.31
百分点注：进出口业务为进出口公司的业务。
31 / 275
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明1)主要业务分产品情况的说明
本报告期，公司工业自动化仪表及装置业务营业收入较上年同期增长19.61%，主要是主力产品及相关业务在石油化工、装备制造、新能源、电力等行业有不同程度的增长；毛利率较上年
同期减少0.44个百分点，主要是市场竞争加剧以及原材料价格上涨所致。
进出口营业收入较上年同期增长7.02%，主要是出口业务增长所致；毛利率较上年同期增加2.27个百分点，主要是业务结构变化所致。
复合材料营业收入较上年同期下降10.33%，主要是受消费电子行业下行影响，订单减少所致；毛利率较上年同期减少1.97个百分点，主要是销售收入下降，固定成本分摊增加所致。
电子器件营业收入较上年同期增长11.60%，主要是积极拓展市场，合同订单增加所致；毛利率较上年同期增加0.66个百分点，主要是新产品销售增长所致。
其他收入较上年同期增长40.80%，毛利率较上年同期增加2.62个百分点，主要是市场开拓服务费收入增加所致。
2）主要业务分地区情况的说明报告期，公司在南方地区和北方地区的营业收入较上年分别增长17.99%和11.34%，其中华
东、西北、西南、华中地区增幅较大。主要是公司持续加强销售队伍和应用技术队伍建设，大力强化市场开拓，深耕核心客户，抢抓中高端市场，拓展新兴领域，市场结构不断优化，合同订单
增加所致。
公司出口境外营业收入比上年增长12.86%，主要是公司产品出口增加所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
销售量 库存量生产量比
比上年 比上年主要产品 单位 设计产能 生产量 销售量 库存量 上年增减
增减 增减（%）
（%） （%）
智能执行机构 台 60,000 54,002 52,466 8,660 27.60 24.98 21.56智能变送器 台 350,000 304,233 282,317 77,807 23.58 14.17 39.21
智能调节阀 台 150,000 153,845 146,850 25,936 21.31 22.47 36.93智能流量仪表 台 70,000 65,506 66,192 4,663 14.00 14.51 -12.82
温度仪表 支 310,000 267,551 271,800 26,732 1.80 2.73 -13.7132 / 275
控制设备及装置 台/套 30,000 27,055 27,844 4,504 51.95 66.11 -14.91分析仪器 台/套 17,910 4,670 4,333 1,073 19.62 15.70 45.79
产销量情况说明1．智能变送器、智能调节阀、分析仪器库存量较同期增幅较大，主要因产品产量增加，同
时未到交货期或客户推迟交货所致。
2．控制设备及装置产量、销量、产销率上升，主要因在建及完成项目较同期增多、部分项目消耗库存备货下降所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期占 上年同期 本期金额较
成本构成 上年同期 情况分行业 本期金额 总成本 占总成本 上年同期变
项目 金额 说明比例(%) 比例(%) 动比例(%)
材料成本 370,220.04 89.17 314,778.73 88.18 17.61仪器仪表 直接人工 20,836.01 5.02 19,735.75 5.53 5.57
行业 制造费用 22,113.08 5.33 20,479.09 5.74 7.98燃料及动力 2,027.80 0.49 1,971.00 0.55 2.88
分产品情况本期占 上年同期 本期金额较
成本构成项 上年同期金 情况分产品 本期金额 总成本 占总成本 上年同期变
目 额 说明比例(%) 比例(%) 动比例(%)
材料成本 325,891.48 78.49 267,382.99 74.90 21.88工业自动化 直接人工 14,024.38 3.38 13,079.89 3.66 7.22
仪表及装置 制造费用 17,512.83 4.22 16,093.78 4.51 8.82燃料及动力 1,218.31 0.29 1,193.93 0.33 2.04
进出口业务 材料成本 2,254.49 0.54 2,164.28 0.61 4.17材料成本 38,166.44 9.19 41,452.22 11.61 -7.93
直接人工 2,019.43 0.49 2,550.16 0.71 -20.81复合材料
制造费用 2,852.73 0.69 2,896.33 0.81 -1.51燃料及动力 681.55 0.16 644.08 0.18 5.82
电子器件 材料成本 3,907.63 0.94 3,779.24 1.06 3.4033 / 275
直接人工 4,792.20 1.15 4,105.70 1.15 16.72制造费用 1,070.39 0.26 940.56 0.26 13.80
燃料及动力 127.94 0.03 132.99 0.04 -3.80其他 制造费用 677.13 0.16 548.42 0.15 23.47
成本分析其他情况说明1）本报告期材料成本占总成本的比例较上年同期增加0.99个百分点，工业自动化仪表及装
置材料成本占总成本的比例同比增加3.59个百分点，主要是原材料价格上涨所致。
2）本报告期直接人工占总成本的比例较上年同期减少 0.51个百分点，主要是智能制造水平提升，生产效率提高，单位人工成本下降所致。
3）本报告期制造费用占总成本的比例较上年同期减少0.41个百分点，主要是收入规模增长摊薄固定费用等所致。
4）本报告期燃料及动力占总成本的比例较上年同期减少 0.06个百分点，主要是加强精益生产管理，单位能耗下降所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
公司全资子公司重庆川仪科学仪器有限公司于 2022 年 6 月完成吸收合并，不再纳入合并范围；公司控股子公司重庆川仪环境科技有限公司于2022年11月完成工商注销，不再纳入合并范
围；公司控股子公司深圳市川仪实业有限公司于2022年12月完成工商注销，不再纳入合并范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额72,448.57万元，占年度销售总额11.37%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用单位:万元 币种:人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
34 / 275
1 中国核工业集团有限公司 12,473.27 1.962 中国电力建设集团有限公司 7,774.64 1.22
中国核工业集团有限公司、中国电力建设集团有限公司为2022年新增前5名客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额88,544.79万元，占年度采购总额19.28%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额49,131.69万元，占年度采购总额10.70%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用单位:万元 币种:人民币
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 上海通懋自动化科技有限公司 9,630.14 2.102 上海叶天实业有限公司 6,268.47 1.36
上海通懋自动化科技有限公司、上海叶天实业有限公司为2022年新增前5名供应商。
其他说明：无3. 费用
√适用 不适用详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主
营业务分析”之“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”之销售费用、管理费用、研发费用及财务费用变动原因说明。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：万元
本期费用化研发投入 45,502.55本期资本化研发投入 0
研发投入合计 45,502.55研发投入总额占营业收入比例（%） 7.14
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用35 / 275
公司研发人员的数量 1,099研发人员数量占公司总人数的比例（%） 21.3
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 8硕士研究生 331
本科 571专科 109
其他 80研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 438
30-40岁（含30岁，不含40岁） 36640-50岁（含40岁，不含50岁） 174
50-60岁（含50岁，不含60岁） 12160岁及以上 0
(3).情况说明√适用 不适用
公司坚持技术立企、人才强企，以持续不断的技术创新提高自身核心竞争能力。报告期内直接列入研发费用、计入当期损益的研发支出 45,502.55 万元，占报告期营业收入的 7.14%。研发
支出主要用于智能仪器仪表、控制系统及软件、电子信息功能材料及器件等的研发。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
（1）现金流入情况的说明单位：万元 币种：人民币
占比 占比 占比增减 增减比例科目 本期数 上年同期数
（%） （%） （%） （%）
经营活动现金流入 574,842.37 86.73 558,197.81 95.80 -9.07 2.98投资活动现金流入 32,035.32 4.83 10,347.69 1.78 3.05 209.59
36 / 275
筹资活动现金流入 55,942.54 8.44 14,120.00 2.42 6.02 296.19现金流入小计 662,820.23 100.00 582,665.50 100.00 - 13.76
公司现金流入主要来自经营活动，2022 年度经营活动现金流入占现金总流入的 86.73%，占比减少 9.07 个百分点；投资活动现金流入占现金总流入的 4.83%，占比增加 3.06 个百分点；筹
资活动现金流入占现金总流入的8.44%，占比增加6.02个百分点。
公司 2022年度经营活动现金流入 574,842.37万元，同比增加 16,644.56 万元，增长 2.98%；
其中：销售商品、提供劳务收到的现金流入 563,932.99 万元，同比增加 16,807.61 万元，增长3.07%，主要是收入规模增长所致。
公司 2022 年度投资活动现金流入 32,035.32 万元，同比增加 21,687.63 万元，增长209.59%，主要是收回到期的保本型结构性存款及被投资单位现金红利同比增加所致。
公司 2022 年度筹资活动现金流入 55,942.54 万元，同比增加 41,822.54 万元，增长296.19%，主要是经营规模及固定资产投资增长，加强资金统筹安排，调整银行借款结构所致。
（2）现金流出情况的说明单位：万元 币种：人民币
占比 占比 占比增减 增减比例科目 本期数 上年同期数
（%） （%） （%） （%）
经营活动现金流出 517,946.08 72.53 460,082.15 89.02 -16.49 12.58投资活动现金流出 115,273.18 16.14 10,222.06 1.98 14.16 1,027.69
筹资活动现金流出 80,907.24 11.33 46,522.03 9.00 2.33 73.91现金流出小计 714,126.50 100.00 516,826.24 100.00 - 38.18
公司 2022 年经营活动现金流出占现金总流出的 72.53%，同比减少 16.49 个百分点，投资活动现金流出占现金总流出的 16.14%，占比增加 14.16 个百分点；筹资活动现金流出占现金总流
出的11.33%，占比增加2.33个百分点。
公司 2022 年度经营活动现金流出 517,946.08 万元，同比增加 57,863.93 万元，增长12.58%；其中：购买商品、接受劳务支付的现金 297,472.75 万元，同比增加 28,317.30 万元，
增长10.52%，主要是生产规模增长相应增加采购支付所致。
公司 2022 年度投资活动现金流出 115,273.18 万元，同比增加 105,051.12 万元，增长1,027.69%，主要是投资保本型结构性存款及大额定期存单增加支付现金所致。
公司 2022年筹资活动现金流出 80,907.24 万元，同比增加 34,385.21万元，增长 73.91%，
主要是归还银行借款及分配股利等增加支付现金所致。
37 / 275
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 增减额 增减率（%）
公允价值变动 -3,304.75 6,808.29 -10,113.04 -148.54其他收益 5,630.26 3,943.17 1,687.09 42.79
营业外收入 1,229.94 4,013.55 -2,783.61 -69.36变动原因具体详见本报告第三节“管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营情况”之
“（一）主营业务分析”之“1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表”说明。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：万元
本期期 上期期本期期末金
末数占 末数占额较上期期
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明末变动比例
的比例 的比例（%）
（%） （%）
交易性金 主要是投资保本型结构性存款65,289.98 8.76 240.52 0.04 27,045.34
融资产 所致主要是营业收入增长及部分项
应收账款 109,270.90 14.66 82,685.52 12.46 32.15目延期所致
其他应收4,752.39 0.64 3,495.30 0.53 35.97 主要是保证金等增加所致
款主要是仪器仪表基地蔡家三期
项目、调节阀智能生产线优化在建工程 5,662.54 0.76 3,385.39 0.51 67.26 建设项目、电子信息材料数字
化工厂建设（设备）项目增加所致
使用权资1,780.92 0.24 1,255.51 0.19 41.85 主要是房屋租赁增加所致
产其他非流 主要是预付工程款、设备购置
2,857.75 0.38 1,545.48 0.23 84.91动资产 款增加所致
38 / 275
预收款项 1,579.98 0.21 755.09 0.11 109.24 主要是预收租金增加所致主要是按权责发生制计提的销
其他应付 售考核收益未达到支付节点及29,623.10 3.97 20,641.77 3.11 43.51
款 收到限制性股票激励对象缴纳的认购款所致
短期借款 779.81 0.10 8,000.00 1.21 -90.25一年内到 主要是归还到期借款；优化银
期的非流 1,966.25 0.26 14,405.17 2.17 -86.35 行借款期限，用长期借款置换动负债 短期借款所致
长期借款 39,185.00 5.26 10,650.00 1.60 267.93其他说明：无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
报告期末公司主要资产受限情况详见本报告第十节“财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“81、所有权或使用权受到限制的资产”说明。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本节“二、报告期内公司所处行业情况”及“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析”之“行业格局和趋势”。
39 / 275
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用截至2022年12月31日，公司长期股权投资余额为37,967.82万元，较年初增加1,395.82万元，增长3.82%，主要是公司对横河川仪长期股权投
资净增加1,148.10万元，其中，公司分享横河川仪2022年度利润增加长期股权投资11,613.34万元，横河川仪分配2021年度现金红利，公司按持股比例减少长期股权投资10,488.59万元。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
（1）固定资产及在建工程投资情况截至 2022 年 12 月 31 日，公司固定资产账面原值为 115,457.17 万元，较年初增加 3,989.87 万元，增长 3.58%，主要是智能生产线优化建设项目、
宝石元件加工自动化生产线优化建设项目、机器设备更新改造工程等增加所致。
截至2022年12月31日，公司在建工程账面余额为5,662.54万元，较年初增加2,277.16万元，增长67.26%，主要是本报告期仪器仪表基地蔡家三期项目、电子信息材料数字化工厂建设（设备）项目、调节阀智能生产线优化建设项目等增加所致。
（2）募集资金投资项目情况1）募集资金投资项目情况
单位：万元 币种：人民币40 / 275
是否变 募集资金拟 募集资金本报 募集资金累计 累计投入进 本报告期产承诺项目名称 预计收益
更项目 投入总额 告期投入金额 实际投入金额 度 生收益情况智能现场仪表技术升级和产能提升项目 是 24,453.00 0.00 23,576.36 96.42% 详见情况说明2 11,065.62
流程分析仪器及环保监测装备产业化项目 是 12,865.00 0.00 11,238.18 87.35% 3,146.40 3,032.81技术中心创新能力建设项目 是 5,268.00 0.00 3,230.09 61.32% 不适用 不适用
偿还银行借款 否 20,000.00 0.00 20,000.00 100% 不适用 不适用合 计 / 62,586.00 0.00 58,044.63 / / /
1.上述募投项目均已完成建设内容并通过验收。
募集资金投资项目使用情况说明 2.“智能现场仪表技术升级和产能提升项目”智能执行机构、智能流量仪表、核电温度仪表子项原预计收益5,196万元，智能调节阀子项预计收益1,115万元。
2）募集资金项目变更情况为进一步优化公司产业布局，加强资源整合和统筹利用，切实抓好募投项目实施，提高资金使用效益，实现集约发展，2014 年 12 月 29 日公司第
二届董事会第六次定期会议、2015 年 1 月 16 日公司 2015 年第一次临时股东大会审议通过《关于变更部分募投项目的议案》，同意变更部分募投项目的实施地点和实施方式，内容详见公司于 2014 年 12 月 31 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上刊登的《川仪股份关于变更部分募投项目的
公告》。
为实现主要现场仪表的技术升级及产能提升，进一步优化公司产品线布局，发挥精益生产集约效应，提高智能制造整体水平，增强主力产品成套供货能力，2017年 10月 12日公司第三届董事会第三十次会议、2017 年 10 月 30 日公司 2017 年第二次临时股东大会审议通过《关于<智能现场仪表技术
升级和产能提升项目>部分变更并延期的议案》，同意在智能现场仪表技术升级和产能提升项目中增加智能调节阀技术升级及产能提升相关建设内容，
41 / 275
项目建设完成时间延期至 2018 年 12 月底，内容详见公司于 2017 年 10 月 13 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上刊登的《川仪股份关于智能现场仪表技术升级和产能提升项目部分变更并延期的公告》。
3）募集资金投资项目先期投入及置换情况说明2014年10月17日，公司第二届董事会临时会议审议通过《关于公司使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金的议案》，同意以募集资金
置换预先投入募集资金投资项目的自筹资金1,431.66万元。
4）用部分暂时闲置的募集资金补充流动资金情况说明截至2022年12月31日，公司使用部分暂时闲置募集资金补充流动资金0元。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
股票 18,056.80 -3,412.00 - - - - - 14,644.80信托产品 3.71 - - - - - - 3.71
其他 - 107.25 - - 85,000.00 20,000.00 - 65,107.25合计 18,060.51 -3,304.75 - - 85,000.00 20,000.00 - 79,755.76
证券投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币42 / 275
计入权益证券 证券代 最初投资 资金 期初账面价 本期公允价 的累计公 本期购 本期出 本期投 期末账面 会计核算科
证券简称品种 码 成本 来源 值 值变动损益 允价值变 买金额 售金额 资损益 价值 目
动自有 交易性金融
股票 601005 重庆钢铁 416.96 236.80 -57.78 - - - - 179.02资金 资产
自有 其他非流动股票 601963 重庆银行 2,000.00 13,970.00 -3,034.22 - - - 629.05 10,935.78
资金 金融资产自有 其他非流动
股票 601077 渝农商行 1,600.00 3,850.00 -320.00 - - - 252.50 3,530.00资金 金融资产
信托 建信信托-彩蝶1 自有 交易性金融/ 3.71 3.71 - - - - 0.77 3.71
产品 号财产权信托计划 资金 资产合计 / / 4,020.67 / 18,060.51 -3,412.00 - - - 882.32 14,648.51 /
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
43 / 275
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、合并范围变更情况（1）吸收合并
合并方与本 被合并方与本公合并方 被合并方 合并方式 合并时点
公司关系 司关系重庆川仪分析仪器 全资 重庆川仪科学
全资子公司 吸收合并 2022年6月有限公司 子公司 仪器有限公司
（2）注销公司名称 股权处置方式 股权处置时点
重庆川仪环境科技有限公司 注销 2022年11月深圳市川仪实业有限公司 注销 2022年12月
2、主要全资子公司情况（净利润对公司净利润影响未达到 10%）
单位：万元 币种：人民币注册资 本公司持
单位名称 主要业务 总资产 净资产 净利润本 股比例
重庆川仪工程技 仪器仪表及成套系10,000 100% 12,983.42 11,787.76 177.08
术有限公司 统的销售上海川仪工程技
仪器仪表销售 2,500 100% 18,803.28 3,881.62 336.40术有限公司
重庆四联技术进 自营和代理各类商13,850 100% 55,210.67 45,151.41 524.14
出口有限公司 品和技术的进出口热电偶、热电阻及
重庆川仪十七厂温控仪表的设计、 2,000 100% 13,994.47 9,298.26 3,971.74
有限公司生产及销售
分析仪器、实验室重庆川仪分析仪
仪器的生产制造及 5,000 100% 30,115.83 17,922.47 4,987.62器有限公司
销售44 / 275
3、子公司净利润或参股公司投资收益对公司净利润影响达到10%以上单位：万元 币种：人民币
本公注册资 司持
单位名称 主要业务 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润本 股比
例重庆川仪 调 节 阀 的 设
调节阀有 计、制造及销 5,000 100% 55,323.74 26,080.85 125,134.25 12,158.78 11,023.42限公司 售
重庆四联 变送器产品的测控技术 研发、生产和 5,000 100% 33,673.36 17,998.40 61,356.67 8,870.92 7,966.26
有限公司 销售差压、压力变
送 器 、 记 录重庆横河
仪、分析仪、 1800万川仪有限 40% 111,106.94 69,097.21 153,683.43 34,864.57 29,543.79
工业自动化控 美元公司
制系统及其他工业仪器
4、子公司或参股公司的经营业绩同比出现大幅波动，且对公司合并经营业绩造成重大影响的说明
单位：万元 币种：人民币2022年 2021年
单位名称 变动比例 变动说明营业利润 营业利润
重庆川仪调节阀 主要是营业收入增加、期间费用12,158.78 8,867.36 37.12%
有限公司 率下降所致(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
1.行业格局45 / 275
工业自动化仪表及控制装置服务领域广，主要面向石油化工、冶金、电力、轻工建材、新能源、新材料等下游，随着经济社会发展和民生改善，也向医药、食品等领域快速拓展；产品种类
繁多，除测量仪表（流量、压力、温度、物位等）、控制阀、分析仪器等各大门类产品外，还包括较为复杂的系统集成及总包服务。行业内企业主要分为综合型和专项型两大类型，综合型企业
由大中型企业构成，其产品结构体系齐备，并具有工程成套能力，专项型企业则侧重相对单一产品的发展。当前，以整体解决方案、第三方检测、检维修服务等为代表的现代工业服务业快速兴
起，加速了行业向解决方案升级、向服务型制造转型的步伐。
工业自动控制系统装置制造业作为全面开放和充分竞争的行业，美日欧等发达国家和地区优势企业目前依然占据国内中高端市场较大份额。国内同行业总体呈现出“三多、三少”的局面，
即小企业多、大企业少；单项型企业多、综合型企业少；产品提供型企业多、解决方案型企业少。
部分领先企业通过持续积淀与发展，已逐步缩小与国际先进水平的差距，行业竞争在不同层面呈现加剧态势。
2.行业发展趋势（1）宏观层面
2023 年初以来，国内经济进一步呈现加快回升的态势。国家统计局数据显示，2023 年 3 月份制造业 PMI 为 51.9%，较同期持续回升。当前，整体经济开始“企稳向上”，但“需求不足仍
是突出矛盾”，《2023 年政府工作报告》强调“把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来”。
长期来看，积极构建国内国际双循环相互促进的新发展格局是未来一段时间中国经济发展的重大布局，坚持把发展经济着力点放在实体经济上，建设制造强国，推进产业基础高级化、产业
链现代化，提高经济质量效益和核心竞争力是主要政策导向。国家“十四五”规划和 2035 年远景目标纲要提出实施产业基础再造工程，加快补齐基础零部件及元器件、基础软件、基础材料、
基础工艺和产业技术基础等瓶颈短板，健全社会主义市场经济条件下新型举国体制，打好关键核心技术攻坚战，提高创新链整体效能。
结合宏观环境和新发展格局的要求，国家正不断加大对关键技术自主可控和高端装备制造的支持力度，有助于增强本行业发展的支撑、配套条件，促进各类资源要素向优势企业倾斜，形成
行业技术创新所需人才集聚、技术积淀、资金支持等方面的良好机制，推动行业提速发展。
（2）下游应用领域层面46 / 275
“十四五”时期，能源工业、原材料工业等进入高质量发展新阶段，制造过程智能化、数字化转型加速，重点行业数控化水平进一步提升，产业体系更加安全自主可控。终端市场的产业升
级和消费升级，将推动流程工业及相关行业结构调整，产业集群向着高端化、规模化、一体化发展，并进一步扩大高端仪器仪表市场需求。
国家加快推动能源绿色低碳转型，流程工业将进一步优化产能规模和布局，加大产业升级改造力度，非化石能源消费比重 2030 年预计达到 25%，并在未来持续提高，风能、太阳能、核能、
氢能等清洁能源，借力能源结构转型步入发展快车道。根据《中国核能发展报告》预测，“十四五”期间，核电建设有望按照每年6-8台核电机组持续稳步推进。针对光伏光热、风电水力等新
能源间歇性和不稳定易造成能源供需不匹配的问题，国家鼓励大力发展储能技术，并以资源综合利用为纽带，探索互联互通、共生共赢的多行业耦合发展新模式，部署建设一批工业资源综合利
用基地、耦合发展园区。石化化工企业因地制宜开发利用“绿氢”、火电耦合制氢灵活性改造调峰调频等产业新模式的出现，为本行业提供了新的产品、服务市场。
节能环保、信息、生物、高端装备制造、新能源等战略新兴产业离不开化工新材料和高性能化学品的配套与保障，相关产业规模持续提升。智慧工厂、智慧城市、智慧能源、智慧交通、生
物医疗、食品安全等极具发展潜力的领域，都可依托智能仪器仪表进一步创新发展，开辟更多应用场景，实现更优化的技术和应用架构，这将给本行业带来更加广阔的发展空间。
（3）行业内生发展层面自主创新能力和智能制造能力成为本行业转型升级的核心源动力。掌握核心技术，产品可靠
性、一致性、稳定性强是国际领先企业最宽的护城河。随着下游需求高端化、行业生态多样化，
竞争格局更趋复杂，国内企业原有的成本、价格、服务优势逐步减弱，必须依靠自主创新，突破技术瓶颈，掌握关键的产品技术、工艺技术，提升智能制造水平，才能从根本上增强核心竞争力，
获取稳定的客户资源，树立良好而持久的品牌影响力。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司“十四五”规划和各专项规划，确立了“转型升级、跨越发展”的战略目标，锁定工业互联网、大数据、智能化发展方向，持续深耕主业，聚焦高端工业自动化仪表及控制装置、电子
信息功能材料及器件、基于工业互联网的自动化解决方案等重点领域，坚定实施对标赶超，全方位加快主力产品提档升级，培育世界级产品集群，同时围绕符合国家战略方向、与公司产业优势
47 / 275
高度协同的新领域、新赛道延伸拓展，加快向服务型制造转型，不断增强战略引领力、组织变革力、价值创造力、品牌影响力、风险防控力，建成战略清晰、决策科学、管理规范、运营高效、
业绩优良的上市公司，努力打造具有国际竞争力和持续创新能力的自动化仪器仪表领先企业。
(三)经营计划√适用 不适用
2023 年，公司预计实现营业收入 67.50 亿元，利润总额 6.72 亿元（上述目标为公司年度经营的努力方向，不代表公司对2023年的盈利预测，也不构成公司对2023年度业绩的承诺，其最
终实现程度受国内外宏观经济走势、下游市场变化、行业竞争状况、公司自身努力成效等多方面因素影响，具有较大不确定性，敬请广大投资者注意投资风险）。
2023 年，是全面贯彻党的二十大精神的开局之年、深入实施“十四五”规划的启承之年，
也是公司高质量发展的关键之年。公司将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入学习贯彻党的二十大精神，贯彻落实重庆市委市政府总体部署和工作要求，坚持稳中求进工作总基
调，坚持高质量党建引领高质量发展，以“全面提升年”为工作主线，切实推动变革创新、技术提升、营销赋能、数智进阶、人才建设等，奋力开创高质量发展新局面。
1.聚焦技术提升，构筑核心竞争优势坚持“科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力”，持续强化科技创新。一是
加强科技创新顶层设计，增设董事会科技创新委员会，充分发挥董事会在科技创新中的决策导向作用，进一步优化完善产品技术研发、工艺质量保证、技术管理支撑三大体系，建好建强川仪研
究院，不断增强研究与开发能力，夯实应用一代、开发一代、预研一代的产品战略布局。二是集聚创新资源，加大创新投入，继续攻关突破石油化工、核电等领域仪控设备关键核心技术，加快
推进智能现场仪表、控制阀等对标提升，努力打造更多世界级产品；持续提升 PAS300 控制系统技术性能，加快研发新产品系列，提高产品竞争力。三是积极开展工业软件设计研发及应用研究，
加快推进仪器仪表智能运维、高耗能设备信息化监测管理、设备故障诊断预测维护等一批基于工业互联网的解决方案和工业软件的设计和优化。四是进一步构建以创新能力、价值贡献为导向的
科技人才评价体系，加强研发项目全过程管控，提升科研活动贡献率。
2.抓好营销赋能，增强市场开拓活力精准聚焦客户需求，提高市场占有率。一是巩固存量市场、挖掘增量市场，积极响应石油化
工、电力、冶金等主体市场安全、降耗、提质、增效、环保需求，加大新能源、新材料等新兴市48 / 275
场开拓力度，深入实施核心客户战略，不断扩大市场覆盖的广度和深度。二是持续向“产品+服务”转型，加强营销团队建设，优化营销“铁三角”模式，提高协同作战能力和整体营销能力。
三是加快向产品+解决方案的组合型营销服务转变，提升解决方案能力，完善解决方案项目库，
加强设备、安全、企业仓储等特定应用场景解决方案市场推广。四是强化项目全周期管理，探索实行项目竞标“揭榜挂帅”，激发销售更大潜力。
3.推动数智进阶，提升生产运营效能深入实施“数智川仪”工程，以智能制造赋能企业发展。一是坚持市场导向，进一步加强产
销衔接，加快仪器仪表基地蔡家三期建设以及主力产品生产线智能化改造，抓好数字化车间、智能工厂建设和精益生产，持续提升产品柔性制造、成本控制、质量保证和快速交付“四个能力”，
推动主力产品产能升级，有力支撑市场开拓和经营质效提升。二是强化供应链建设，打造适应未来发展的战略供应链，进一步增强供应链韧性、安全和竞争力。三是加快实施仪器仪表“一链一
网一平台”项目，积极建设“仪网云”工业互联网平台，抓好供应链协同、产品全生命周期管理、
绿色节能生产、柔性化生产、远程运维服务等五项主线任务，助推公司数字化转型升级，带动产业链企业协同发展。
4.深化变革创新，推动高质量跨越发展以公司《发展质量提升专项行动方案》为统揽，持续提升治理水平、产业能级、财务表现、
股东回报和市场形象，开创高质量发展新局面。一是统筹实施“十大专项行动”，推动公司从国内领先向国际先进水平跃升，努力达成业绩增长、行业进位目标。二是持续推进公司治理体系和
治理能力现代化，加强科学治理和规范运行，不断优化信息披露质量，创新投资者关系管理工作体系，维护投资者合法权益，增强市场认可度。三是持续夯实基础管理，围绕“一增一稳四提升”
（利润总额持续增长；资产负债率保持稳定；净资产收益率、研发经费投入强度、全员劳动生产率、营业现金比率稳健提升）深化降本增效，进一步提高经营质量。四是加强风险防控，完成全
面风险管理体系构建及管控体系优化项目建设，全面推进依法治企，切实加强合规管理，坚持做好风险排查、评估与应对，保障高质量发展健康有序。
5.建强人才队伍，厚植发展内生动力继续深化“三项制度”改革，加强人才队伍建设。一是落实“十四五”人力资源规划，健全
市场化选人用人机制，加强高层次人才队伍建设，重点引进培育高精尖缺人才和领军人才。二是深入推进“三项制度”改革，加强“三能”机制建设，深化任期制契约化管理，全覆盖实行管理
49 / 275
人员竞聘上岗，完善全员绩效考核管理，健全市场化薪酬体系，全面推行差异化薪酬、末等调整、
不胜任退出。三是高质量推进人才培养，夯实后备人才梯队。四是持续完善中长期激励机制，重点加大科技人员激励力度，用好研发项目收益分红、“揭榜挂帅”、年度科技成果奖励、研发项
目实施及成果转化奖励等激励工具，不断激发员工干事创业内在动能。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.市场风险公司所服务的石油化工、冶金、电力、轻工建材等下游行业发展与国家产业政策和宏观经济
运行情况密切相关，当前国际形势仍存在较多不稳定、不确定因素，地缘政治、逆全球化、通胀及供应链短缺等问题短期内难以解决，我国经济发展也面临需求收缩、出口下降、预期转弱等下
行压力，可能导致下游市场供需变化、项目延期或取消、付款逾期、采购价格压降等，进而造成公司在合同承接、项目执行、资金回收、收益水平等方面的困难和压力，以及部分海外项目进度
延缓、成本上升、结算延迟及其他执行风险。中国市场是全球自动化仪表及控制装置的重点市场，
面临着国际、国内品牌充分的市场竞争，一方面外资品牌进入中国市场较早，技术成熟、经验丰富，整体具有领先优势，另一方面部分国内企业通过加强研发、提升产能、投资并购等不断增强
自身实力，同时行业良好的发展前景也正吸引更多新的竞争者加入，市场竞争进一步加剧。公司将密切关注宏观政策、经济形势，加强市场研究，及时调整产品策略、优化产品结构，大力加强
市场服务体系建设及品牌建设，深耕现有市场，开拓增量市场，布局潜在市场，不断增强核心竞争力和整体抗风险能力。
2.技术研发风险工业自动化仪表及控制装置属于技术密集型高新技术产业，行业门类及产品种类较多、产业
链复杂、技术保障特殊，产品技术开发、制造工艺研究以及中试等所需时间相对较长，若公司在技术攻关、工艺沉淀、市场导入等方面的工作未能及时顺利推进，未来可能面临技术研发及成果
转化未达预期的风险。此外，高端仪器仪表研发是典型的智力密集型科技活动，国内基础研究、
前沿技术研究相对薄弱，如果公司在未来创新活动中不能准确把握行业技术和前沿科技发展趋势，
缺少自主可控的核心技术，可能导致产品转型升级放缓，削弱已有的竞争优势。公司将密切关注国家政策导向和行业发展趋势，坚持自主创新、协同创新，持续加大研发投入，完善创新体系，
50 / 275
建强创新团队，优化激励机制，加强基础研究、前沿技术研究和关键核心技术攻关，努力强化技术创新对企业高质量发展的支撑引领作用。
3.产能不及预期风险尽管经过多年投资建设，公司主力产品产能明显提升，但随着日益增大的市场需求，部分产
品产能不足的矛盾仍然存在，公司正加快推进仪器仪表基地蔡家三期等重点项目以扩大产能，但受工程建设、设备采购尤其是部分进口设备采购周期影响，可能导致产能建设速度不能充分满足
市场需求，增加在生产组织、质量控制、人员管理、准时交货等方面的困难。此外，扩建产能后，
固定资产折旧增加，若未来下游需求变动或市场开拓未达预期，可能导致产能利用不足，新建项目不能实现预期效益，对盈利水平产生不利影响。公司将切实优化生产管理，促进现有条件下提
质增效，同时加快产能建设，力争早投产早见效，并不断加强市场开拓，合理消化产能，以优质产品及时满足市场。
4.原材料供应及价格波动风险纷繁复杂的宏观形势，一定程度上影响公司部分原材料和进口元器件采购价格、供货周期及
持续稳定供应，若原材料价格持续上涨、部分进口元器件供货周期大幅延长或不能稳定供货，将对公司采购成本、生产交付等造成较大影响。公司将密切关注原材料市场变化，及时调整采购策
略，通过持续拓展多方供给、加大安全库存储备、加速推进替代方案落地等措施，努力保障供应链安全稳定，同时多措并举强化成本控制。
5.应收账款风险宏观经济、产业政策、市场格局以及客户自身经营状况、重大项目执行周期等变化均会对应
收账款回收带来影响，如果相关因素出现不利变化，可能造成部分应收账款回款延期和坏账风险。
随着公司收入规模扩大，应收账款相应增加，截至2022年12月末，应收账款、合同资产账面价值138,806.38万元，分别占流动资产、总资产的23.49%和18.62%。虽然公司制定并实施了较为
完善、合理的客户信用评审制度、赊销政策、收款制度，并根据实际情况和谨慎性原则提取了坏账准备，但若应收账款余额居高不下，将给公司经营带来一定的资金占用及流动资金短缺风险。
公司将密切关注市场变化和客户项目推进情况，持续强化应收账款管控和加大考核力度。
6.投资收益波动风险2022 年度，公司投资收益 13,471.67 万元，占当期净利润的 23.18%，其中来自联营企业横
河川仪的经常性投资收益11,613.34万元。该公司产品的核心部件从日本横河进口，购买日元及51 / 275
美元外汇时，均采用即期价格，存在业绩随日元和美元汇率波动的风险，从而影响公司投资收益。
此外，该公司产品技术及主要部件来源于日本横河，受全球供应链短缺的影响，可能存在主要部件无法满足国内需求的风险。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用52 / 275
