事项产生的损益受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外收3,393,479.00 1,515,846.17 720,477.31
入和支出其他符合非经常性损益定义的损
-12,101,667.52 -12,076,003.72益项目
减：所得税影响额 9,046,922.53 25,968,576.36 27,933,258.10少数股东权益影响额（税后）
合计 29,947,408.42 157,090,204.60 155,846,444.71对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定
为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
影响金额交易性金融资产 121,183,013.11 0 -121,183,013.11 4,475,712.43
其他非流动金融资产 0 40,579,000.00 40,579,000.00 2,079,000.00合计 121,183,013.11 40,579,000.00 -80,604,013.11 6,554,712.43
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年是党的二十大擘画宏伟蓝图实施的开局之年，是实施“十四五”规划承上启下的关键
一年，也是皇马发展历史上极具考验、极富挑战的一年。面对新时代新征程的新机遇、新挑战、
新难题，公司上下认真贯彻落实董事会各项决策部署，在以董事长为核心的公司董事会、公司党委坚强领导下，各中心、各部门紧紧围绕年度各项目标任务和重点工作，以奋斗者的姿态，勠力
同心、务实重干，始终坚持2023年工作总基调，积极克服经济下行、市场疲软等诸多不利因素影响，众志成城、迎难而上，锐意进取，努力推动企业平稳向好发展。
报告期内公司以高质量发展为统领，围绕“市场是命、效益是魂” 工作总方向，专注行业、
深耕市场，坚持“六位一体（经营、生产、科研、大质量、项目建设、供应链）、四轮驱动（经营、生产、科研、大质量）、两手发力（领导一只强硬之手、管理一只强硬之手）、人才赋能”
工作推进总基调。公司作为特种表面活性剂领跑者，一直秉承“大品种调结构、功能性小品种创盈利”的经营策略，培育高毛利小品种持续增长牵引公司利润水平不断提升。报告期内随着外部
供需变化及内部供应链稳定，公司适时调整经营策略，全力聚焦高盈利小品种产品，以高端电子化学品、功能性新材料树脂为代表的新应用领域不断拓展，培育、成长、成熟三大阶段产品有序
布局，为公司中长期发展奠定坚实基础。
2023年度公司以“未来工厂”创建为契机，全面深化“1+1+N+X”管理体系建设，打造大数据平台, 全面实施“十大应用场景”建设，推动实现管理集约化、标准化、流程化、高效化，不断
提升公司管理绩效。子公司扎实推进安全环保标准化体系建设，坚守安全环保法律底线。皇马尚8 / 185
宜重点抓好产能释放、效益提升，实现二期三万吨部分产能投产运行，高标准通过浙江省未来工厂认定验收。绿科安持续优化产能结构，退出大品种减水剂板块产品的生产，进一步推进项目投
建、技改落地。皇马开眉客年产 33万吨项目（一期）顺利动工建设，厂前区四幢大楼拔地而起。
皇马总部大楼内外部装饰全面推进，雄姿耸立娥江两岸。公司综合实力位列中国石化企业500强第418位，中国精细化工百强第50位，连续五年入选浙江省创造力百强。
新的一年，公司管理层将围绕完成全年各项目标任务，坚定不移聚焦市场效益，凝心聚力稳增长、促发展，谱写皇马高质量发展新篇章！
二、报告期内公司所处行业情况（一）行业情况
表面活性剂行业的参与主体为少数的国外企业和大量的国内企业。国外的主要企业有：陶氏化学、巴斯夫、英国禾大、美国斯泰潘等，跨国集团从乙烯、丙烯→环氧乙烷、环氧丙烷→表面
活性剂为一体化生产，陶氏化学和巴斯夫是全球化工巨头，在表面活性剂领域的销售体量比较大。
国内从事工业表面活性剂行业的企业有大几千家，但整体规模较小，单个企业对行业的影响力不大。经过过去几年行业的激烈竞争，迫于成本和市场竞争的双重压力，表面活性剂下游企业
对供应商的选择更加慎重，市场向行业内规模大、口碑好、产品质量高的企业集中的趋势明显，
部分技术水平较低、产品单一、客户和市场结构单一、研发能力不强的表面活性剂企业面临产品销量和销售利润严重下滑的局面，被迫减产甚至停产。同时，化工企业随着被环保重点监管，小
企业由于资金限制，基础设施很难满足环保要求，行业整合的需求很大。据卓创资讯，截至2022年，国内TOP10生产企业的产能占比约58%，较2018年增长16pcts。
表面活性剂是一种具有特殊结构和性质的有机化合物。传统的表面活性剂分子结构中同时含有亲水和疏水两部分，它们能明显地改变两相间的界面张力或液体的表面张力，具有润湿或抗粘、
乳化或破乳、起泡或消泡以及增溶、分散、洗涤、防腐、抗静电等一系列物理化学作用。公司自成立以来一直专注于特种表面活性剂的研发、生产和销售。特种表面活性剂下游应用领域广泛，
少量的使用便可对工业产品形成改性的效果，可以广泛应用到新材料树脂、有机硅、润滑油及金属加工液、环保涂料、复合新材料、特种纤维、农化助剂等多个下游领域。特种表面活性剂属于
精细化工行业，从属于化学原料和化学制品制造业。根据《国民经济行业分类与代码》（GB/T4754-2017），公司属于化学原料和化学制品制造业（26）中专用化学产品制造（266）行业。根据《中
国上市公司协会上市公司行业统计分类指引》，公司所属行业为化学原料和化学制品制造业（代码C26），公司目前所处的表面活性剂行业属于精细化工行业的一个分支。
精细化工行业技术密集程度高、产品种类多、附加值高、用途广、产业关联度大，直接服务于国民经济的诸多行业和高新技术产业的各个领域。我国表面活性剂产业的发展和我国精细化工
行业整体的发展相似，均为起步较晚，但是发展较快。目前特种表面活性剂行业下游应用非常广泛，涉及国民经济的各个领域，如水处理、玻纤、涂料、建筑、油漆、日化、油墨、电子、农药、
纺织、印染、化纤、皮革、石油、汽车工业、航天航空等，并正扩展到各高新技术领域，为新材料、生物、能源、信息等高新技术行业提供了有力支撑。
国内表面活性剂已建立了一定的产业规模，大品种表面活性剂的生产能力有较大的提高，可以满足国内的基本需求，并可以出口部分产品到国际市场。进出口方面，呈现低端产品出口，高
端产品依赖进口的局面。技术方面，基本的工艺技术和装置都较成熟，主要原料的质量和供应都较稳定，为表面活性剂行业的多元化发展提供了最基本的保障。但是小品种、技术含量高、产品
质量高以及具有特殊功能的特种表面活性剂新品种仍然不足，自主创新能力有待提高，尤其在特种表面活性剂领域，大量关键技术仍然依靠引进，与发达国家相比存在较大差距。
表面活性剂领域的标准提升、技术创新和识产权保护仍略显不足。我国表面活性剂行业经过近二十年的高速发展，已成为全球的生产大国，但行业装备在先进性、安全性方面仍缺乏一定的
前瞻性，在产品质量标准提升、工艺本质安全、环境友好，节能降耗等方面仍有较大提升空间；
行业自主创新能力不强，行业技术创新体系有待加强，知识产权法律保护作用较弱，技术流失扩散现象较为严重。通过不断加强行业基础建设，提高知识产权的保护工作，发挥三部分技术创新
力量（生产企业的研发机构，行业所属专业性研究院所，高等院校的相关专业）的作用，是表面活性剂行业进一步发展的重要基础。
公司所生产的特种表面活性剂主要属于非离子表面活性剂，非离子表面活性剂是国内第一大9 / 185
表面活性剂品种。作为分子中含有在水溶液中不离解的醚基为主要亲水基的表面活性剂，具有很高的表面活性，良好的增溶、洗涤、抗静电、钙皂分散等性能，刺激性小，还有优异的润湿和洗
涤功能。由于其性能优越，与人体和环境相容性好，得到日益广泛的应用，在表面活性剂中占有重要的地位。经过多年发展，国内非离子表面活性剂大众化产品的品种和质量已经与国际接轨，
生产能力也属于世界前列，但在一些附加值高的，具有特殊功能的高端功能性产品方面（如个人护理、医疗保健、食品等行业）与世界先进水平仍然有较大的差距。当前非离子表面活性剂产业
发展已经逐步进入转型整合期，不断朝一体化、规模化趋势发展。
（二） 行业发展趋势特种、定制的表面活性剂市场逐步扩大：随着精细化工的发展，客户对表面活性剂的性能将
提出更高要求和更多样化、具体化的需求，将促进表面活性剂行业走向更加专业化和定制化的发展方向，其主要体现在以下两个方面：特种功能性表面活性剂将会得到大力发展。例如含硅表面
活性剂不仅具有耐高温、耐气候老化、无毒、无腐蚀及较高生理惰性等特点，还具有较高表面活性、乳化、分散、润湿、抗静电、消泡、稳泡等性能，是重要特殊表面活剂品种。如聚硅醚类表
面活性剂，在不同温度范围内既可用作消泡剂，也可作稳泡剂，具有重要的应用价值。
随着下游客户需求的日益多样化，表面活性剂行业将逐渐出现定制化的发展趋势。目前，国内部分规模较大、技术领先的表面活性剂生产厂商已经开始根据客户的需求研发和定制具有不同
功能特种表面活性剂产品，这对整个行业的技术和工艺提出了更高的要求，厂商必须能够根据客户订单，及时地调整生产流程，包括原料调度、人员配置、生产工艺等各方面，以满足客户日益
增强的需求。
新型表面活性剂的开发和应用：随着素有“工业味精”的表面活性剂被广泛应用于国民经济发展的各个领域以及国家对环境保护的日益重视，研究和开发温和、安全、高效的功能性和环境
友好的新型表面活性剂成为近年来表面活性剂热点。未来市场表面活性剂的发展方向主要有以下几点：
绿色温和型表面活性剂。随着生活水平的提高和人类文明进步，人们对环境的保护和自身的健康越来越重视，人们趋向于使用既不污染环境又温和、安全的天然绿色产品，这就对表面活性
剂的生物降解性、刺激性和生态毒性提出了更高的要求，以油脂、淀粉、松香和氨基酸等天然可再生资源为原料的绿色表面活性剂及其衍生物产品代表了新一代绿色表面活性剂剂的发展方向。
高分子表面活性剂。高分子表面活性剂是具表面活性功能的高分子化合物，被广泛应用作胶凝剂、减阻剂、增黏剂、分散剂、乳化剂、增溶剂、流平剂、增强剂、保湿剂、抗静电剂和纸张
增强剂等产品，开发低廉、无毒、无污染和一剂多效是高分子表面活性剂的研究趋势。
元素型表面活性剂。由于氟、硅、磷和硼等元素的引入而赋予其更独特优异性能表面活剂，
加入量少，表面张力超低，是一类特殊表面活性剂品种。随着国民经济的发展，对高性能表面活性剂的需求增加，其发展潜力巨大。
表面活性剂在各个新兴领域的应用也越来越成熟：近些年，表面活性剂在制药工业中应用越来越广泛，可用作药物载体、乳化剂、分散剂、润湿剂以及用作治疗药剂和杀菌消毒剂等；表面
活性剂作为油田化学品广泛用于钻井、固井、采油、油气采集输送、三次采油和油田水处理等中，
对于保证钻井安全、提高原油效率、油品质量、生产效率以及设备防护、降低采集输送成本和防止环境污染等方面起着重要作用。同时应用于工业清洗行业的高耐碱、耐酸和耐盐性能的表面活
性剂，在涂料、特种新材料、医药工业、食品工业等领域也得到越来越多的应用。
生产工艺改进、节能降耗将成为企业的重要课题：我国表面活性剂行业竞争较为充分，如果要在激烈的竞争中处于有利地位，需要加强以下两个方面：首先，尽可能提高反应过程中的转化
率、选择性、并尽可能减少排放，这涉及反应线路的选取、高效催化剂的研制、工艺流程的确定以及反应器和单元操作设备的开发等；其次，需要不断降低单位生产成本、节能降耗以及提高副
产物的综合利用。
（三） 行业相关政策法规2023年3月，国家发展和改革委发布《绿色产业指导目录（2023年版）》（征求意见稿），
分为节能降碳产业、环境保护产业、资源循环利用产业、清洁能源产业、生态保护修复和利用、
基础设施绿色升级及绿色服务7大类别。
2023 年 6 月，国家发改委等部门发布的《工业重点领域能效标杆水平和基准水平（2023 年版）》涉及11个领域进一步扩大工业重点领域节能降碳改造升级范围。对此前明确的炼油、煤制
10 / 185
焦炭、煤制甲醇、煤制烯烃、煤制乙二醇等25个领域，原则上应在2025年底前完成技术改造或淘汰退出；对本次增加的乙二醇，尿素，钛白粉，聚氯乙烯，精对苯二甲酸，等11个领域，原则
上应在2026年底前完成技术改造或淘汰退出。
2023年8月，工业和信息化部、国务院国资委联合印发《前沿材料产业化重点发展指导目录（第一批）》，旨在加快前沿材料产业化创新发展，引导形成发展合力。第一批入选名单包括超
材料、超导材料、高性能气凝胶隔热材料、先进3D打印材料、液态金属等15类前沿材料。
2023年10月，国家发展改革委印发《国家碳达峰试点建设方案》提出在全国范围内选择100个具有典型代表性的城市和园区开展碳达峰试点建设，探索不同资源禀赋和发展基础的城市和园
区碳达峰路径，为全国提供可操作、可复制、可推广的经验做法。
2023年12月，发改委修订发布《产业结构调整指导目录（2024年本）》，其中石化行业鼓励项目有：
1、农药：高效、安全、环境友好的农药专用中间体、助剂的开发与生产，定向合成法手性和立体结构农药生产，生物农药新产品、新技术的开发与生产；
2、涂料和染料：低 VOCs 含量的环境友好、资源节约型涂料，用于大飞机、高铁、大型船舶、
新能源、电子等重点领域的高性能涂料及配套树脂，用于光诊疗、光刻胶、液晶显示、光伏电池、
原液着色、数码喷墨印花、功能性化学纤维染色等领域的新型染料、颜料、印染助剂及中间体开发与生产；
3、树脂：满足 5G 应用的液晶聚合物、电子级聚酰亚胺等特种工程塑料生产以及共混改性、
合金化技术开发和应用，可降解聚合物的开发与生产，长碳链尼龙、耐高温尼龙等新型聚酰胺开发与生产；
4、专用化学品：低 VOCs 含量胶粘剂，环保型水处理剂，新型高效、环保催化剂和助剂，功能性膜材料，超净高纯试剂、光刻胶、电子气体、新型显示和先进封装材料等电子化学品及关键
原料的开发与生产；
5、生物基材料：以非粮生物质为原料的高分子材料、纤维素生化产品开发与生产。
2023年12月，国务院关税税则委员会发布公告，自2024年1月1日起，对原产于台湾地区的丙烯、对二甲苯等12个税目进口产品，中止适用《海峡两岸经济合作框架协议》协定税率，按
现行有关规定执行。
三、报告期内公司从事的业务情况公司凭借自己的优势，在特种表面活性剂领域已积累了大量客户和经验，已成为了国内同行
中的佼佼者。目前具有年产近30万吨特种表面活性剂生产能力，是目前国内生产规模较大、品种较全、科技含量较高的特种表面活性剂龙头引领企业。公司致力于打造一个产品种类丰富、应用
广泛、品质过硬的世界性特种表面活性剂研发、生产和销售平台。报告期内，公司立足于功能性新材料树脂、高端电子化学品、有机硅、润滑油及金属加工液、聚醚胺及环保涂料等十六大板块，
积极开拓战略新兴方向产品，着力解决行业关键技术问题，积极研制各板块中的重点产品，开发具有自主知识产权的特种表面活性剂。
公司坚持走专业化市场路线，围绕“行业做专、产品做细、效益做大、服务做优、企业做强”经营思路。实施以计划管理为龙头的订单式经营模式，充分发挥科技创新和生产装备优势，打造
高品质制造体系，为不同客户量身定制个性化的特种表面活性剂。
在采购方面，充分发挥“六位一体”——供应链服务市场作用。突出采购前期管理，着力开发优质的合格供应商，与主要原料供应商建立良好的战略合作关系，注重采购计划性和招投标规
范性，建立原料市场分析预判机制，形成完善的原料采购模式。
在生产方面,以规范化生产管理运行体系为前提，深入开展节支增效和安全环保标准化建设。
采用国内外先进过程控制仪表，形成DCS控制系统、BATCH全自动生产配方系统、MES生产管理系统、SIS 安全仪表系统、GDS 可燃气体报警系统、ESD 紧急停车系统等先进系统与 ERP、SCM 供应
链管理系统无缝对接，实现生产计划到生产制造执行的PSOP全流程管控。同时健全PDCA循环管理运行长效机制，坚持以作业指导书（MO）为统领，以“1+1+7+X”生产管理体系为基础，以“大
物料平衡”、“大质量管理”为抓手，形成了“表格流转，数据说话，系统分析，统筹考核”的个性化管理特色，满足多板块、多品种生产需求的精细化生产管理模式。
11 / 185
在科研创新方面，牢固树立创新驱动意识，完善科研建制和创新激励机制，以板块发展为导向，全面打造“科研中心、研究院、研发室”三位一体的专业化团队。科研服务市场强位作用得
到充分体现，围绕生产、市场和新项目、新产品，最大限度发挥科研创新功能，为公司可持续发展创造出优异业绩。
在经营销售方面，围绕市场效益，板块业务优化整合，产品结构有效调整，充分发挥了“六位一体”经营核心作用。重点完善上海、广州两个办事处建制，拓展长三角、粤港澳大湾区市场，
努力实施板块营销模式，将产品与下游行业的应用相结合进行板块管理，建立了分行业、专业化营销的模式，每个业务板块都配有专业的技术工程师、营销工程师和服务工程师团队，通过技术
营销、团队营销、服务营销、品牌营销深入服务下游客户。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）行业地位优势公司具有年产近30万吨特种表面活性剂生产能力，是目前国内生产规模较大、品种较全、科
技含量较高的特种表面活性剂龙头引领企业，公司现为全国化学标准化技术委员会（特种）界面活性剂分技术委员会秘书处单位，连续多年跻身中国精细化工百强、中国石化民营企业百强、浙
江省创造力百强，综合实力位居全国同行前列。
（二）持续的技术创新和产品开发优势公司设有国家企业技术中心、国家博士后科研工作站、省级重点企业研究院、工程技术研究
中心、高新技术研发中心等一批高水平创新研发平台。以“引领行业、标准领先”的创新理念，
以研发中心为主导建立了完善的研发体系，立足于功能性新材料树脂、有机硅、润滑油及金属加工液、高端电子化学品、聚醚胺及环保涂料等十六大板块产品，着力解决行业关键技术问题，积
极研制各板块中的重点产品，开发具有自主知识产权的特种表面活性剂。
目前已开发研制出了近 1800 种产品，获得了多项科研成果，2023 年度新增国家授权发明专利49件，累计194件；新增国际授权发明专利1件，累计16件；新增实用新型专利7件，累计
44件。2023年新增参与制修订国家、行业、团体标准5项，累计80项。累计拥有国家级重点新产品 10 只。新增省级新产品试制计划 39 只，累计 273 只。新增科技成果鉴定 10 件，累计 128
件。新增省、市、协会各级专利奖、科学技术进步奖2项，累计 35 项。
公司与浙江大学等全国知名高等院校及研究所建立了紧密的产学研合作，与世界知名企业迈图、道康宁等建立了良好的业务技术合作关系。先后荣获国家制造业单项冠军示范企业、国家知
识产权示范企业、国家首批资源节约型环境友好型试点企业、中国化工行业技术创新示范企业、
省未来工厂、绿色企业、安全标准化企业、技术创新示范企业、企业技术标准创新基地等诸多荣誉。
（三）专业性板块人才优势公司坚持人才强企，随着板块经营战略的推进，公司相应逐步积累了丰富的人才储备。创新
建立兵团式作业、板块化营销新模式，充分发挥现有板块业务拓展及新项目新产品推广功能，不断增强公司发展后劲。同时公司通过以科研部门为入手点，逐步培养了专业性的服务型人才和营
销型人才，形成了技术开发工程师、营销工程师、应用服务工程师等专业化队伍。公司的板块专业型人才，对于板块发展方向以及客户的需求有着深入的了解，对下游应用保持有敏感性，能够
根据市场的变化以及客户的要求及时提供专业化、精细化的服务。
（四）板块培育的发展潜力优势公司经过多年实践，形成了一个围绕板块发展，系统化运作的经营体系，通过对培育阶段、
成长阶段、成熟阶段等产品的布局，促成企业的可持续发展。在此过程中，公司成功培育出了粘合剂新材料树脂、润滑油及金属加工液等新的盈利增长点。截至目前，公司已形成十六大板块，
且不断开发出新的细分领域的新产品。具体包括功能性新材料树脂板块、有机硅应用板块、润滑油及金属加工液应用板块、环保涂料应用板块、水处理应用板块、减水剂应用板块、印染助剂应
用板块、纤维油剂应用板块、复合新材料应用板块、个人护理应用板块、农化助剂应用板块、碳四衍生物板块、油田化学品应用板块、造纸化学品应用板块、聚醚胺及高端电子化学品应用板块。
各板块分别处于不同的发展阶段，包括成熟板块、成长性板块等。功能性新材料树脂及高端电子化学品等应用板块正处于加速培育阶段，但其广阔的市场前景将会为公司的持续发展提供保障。
12 / 185
同时，在推进板块发展的过程中，公司根据行业特点，建立了详细的行业特征数据库，持续跟踪行业信息，从而能够对行业的需求迅速反应，保证技术上的领先优势，奠定了公司长远发展的基
础。
（五）三位一体的智能化装备优势公司拥有国内先进的乙氧基化生产装置和氯化装置，在国内率先引进外循环、喷雾式工艺技
术，经过多年的生产积累，通过不断的装备升级改造，公司形成了独特的装备优势。通过采用国内外领先的过程控制仪表和控制系统，形成以DCS控制系统、MES生产管理系统、SIS安全仪表
系统为基础的 BATCH 全自动配方化生产程序，并与企业 ERP 系统和 SCM 供应链管理系统无缝对接，实现生产计划到生产制造执行的全流程管控。公司还建立了皇马大数据管理平台，结合未
来工厂十大应用场景建设要求，推进装备智能化、自动化、集成化和信息化方面处于国内领先地位。公司拥有多套不同规格的生产装置满足不同应用领域的多种特种表面活性剂生产；根据公司
板块经营的战略要求，公司对各项装备进行了优化设计，能够满足不同行业客户的多样化、复杂化的生产要求，保证产品质量。在研发、检测、评价方面公司引进 600M 核磁共振谱仪、电感耦
合等离子体质谱仪、原子吸收光谱仪、离子色谱仪、高分辨液质联用仪、三重四级杆液质联用仪、
裂解气质联用仪、气味分析系统等大量专业化的检测分析设备，高质量的满足多板块多品种的生产质量控制和新产品研发需求。
（六）原材料供应、采购管理优势环氧乙烷、环氧丙烷是本公司生产所需的最主要原材料，由于环氧乙烷、环氧丙烷难以长时
间存储，因此保证两者长期稳定的供应是公司生产经营的关键因素之一。公司目前已与中国石化、
三江化工、宁波镇海炼化等公司建立了多年的稳定合作关系，这些公司的生产装置较多，受装置检修停车等因素的影响较小，能够保证公司原材料供应的稳定和充足。与此同时，由于环氧乙烷、
环氧丙烷属于危险化学品，不便长途运输。而公司地处绍兴上虞，与中国石化华东分公司、三江化工、宁波镇海炼化等距离较近，供货半径合理。其他原材料方面，公司也通过多年的发展，形
成了稳定的合作网络。对于用量较大的原材料，公司已基本建立了3家以上的合格供应商库，形成了完整的供应商管理体系和招标体系。此外，公司还会根据在日常经营中积累的下游客户的开
发需求等信息，对原材料供应商提供产品改进建议，促进供应商持续提升质量，从而形成两者之间的良性互动。
五、报告期内主要经营情况报告期末，公司资产总额34.18亿元，同比增长3.39%，净资产27.58亿元，同比增长9.16 %；
报告期内，公司实现营业收入 18.94 亿元，比上年同期减少 13.21%，其中大品种板块产品销量0.82 万吨，小品种板块产品销量 13.31 万吨。归属于上市公司股东的净利润 3.25 亿元，比上年
减少31.94%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润2.95亿元，比上年减少7.90%。
随着宏观经济态势和行业情况变化，公司于 2023 年上半年主动退出了大品种减水剂板块产品的生产。同时公司积极开拓以湿电子化学品用表面活性剂、新能源胶树脂、UV 光固化新材料树脂等
为代表的成长性产品，本着“小品种创盈利”的原则持续深耕小品种领域，预计随着公司产品结构的持续优化，公司盈利能力有望实现逐步增长。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,894,113,298.01 2,182,350,614.06 -13.21营业成本 1,427,848,616.98 1,671,261,268.43 -14.56
销售费用 8,801,596.01 9,050,830.38 -2.75管理费用 55,640,860.65 62,886,388.49 -11.52
财务费用 -531,639.06 -21,238,009.62 97.50研发费用 73,418,815.55 100,492,444.23 -26.94
经营活动产生的现金流量净额 320,534,820.77 480,716,960.41 -33.3213 / 185
投资活动产生的现金流量净额 -112,921,576.05 -93,453,120.94 -20.83筹资活动产生的现金流量净额 -159,013,181.11 -289,331,646.39 45.04
财务费用变动原因说明：主要系本期利息支出增加，汇兑损益变动减少引起研发费用变动原因说明：主要系本期直接投入减少
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售减少筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期未进行股利分配、股份回购同比减少
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
具体详见如下各分表(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元 币种:人民币主营业务分行业情况
营业收入 营业成本 毛利率比上毛利率
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
化学原料和增加1.14
化学制品制 1,892,019,261.69 1,427,433,917.28 24.56 -13.21 -14.49个百分点
造其他 39,603.98 -91.57
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比上
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少4.53大品种板块 57,604,844.75 54,946,462.11 4.61 -82.51 -81.64
个百分点减少0.78
小品种板块 1,834,414,416.94 1,372,487,455.17 25.18 -0.87 0.17个百分点
其他 39,603.98主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比上毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加0.89国内销售 1,601,505,320.91 1,227,571,094.34 23.35 -10.49 -11.52
个百分点增加3.32
国外销售 290,553,544.76 199,862,822.94 31.21 -25.72 -29.14个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比上
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加1.13自销 1,892,058,865.67 1,427,433,917.28 24.56 -13.22 -14.49
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
14 / 185
公司产品一般由本公司及全资子公司自销，其中大品种板块主要包括减水剂应用板块产品、
聚乙二醇系列产品；新材料树脂板块、有机硅应用板块、润滑油及金属加工液应用板块、环保涂料应用板块、聚醚胺及高端电子化学品等其余板块产品归为小品种板块。因停产大品种减水剂板
块产品，2024年度起公司不再以大小品种板块产品为区分，具体变化详见每季度披露的经营数据公告。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
大品种板块 吨 6,792.58 8,229.73 438.13 -83.50 -79.73 -76.64小品种板块 吨 133,317.30 133,146.48 13,264.06 8.81 10.02 1.30
产销量情况说明公司已于2023年上半年主动退出了大品种板块中减水剂产品的生产。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同 本期金额
成本 本期占期占总 较上年同 情况
分行业 构成 本期金额 总成本 上年同期金额成本比 期变动比 说明
项目 比例(%)例(%) 例(%)
化学原料和化 原材1,218,893,590.13 85.39 1,468,483,690.19 87.96 -17.00
学制品制造 料化学原料和化 制造
163,049,795.37 11.42 153,063,944.79 9.17 6.52学制品制造 费用
化学原料和化 人工45,490,531.78 3.19 47,859,360.40 2.87 -4.95
学制品制造 工资分产品情况
上年同 本期金额成本 本期占
期占总 较上年同 情况分产品 构成 本期金额 总成本 上年同期金额
成本比 期变动比 说明项目 比例(%)
例(%) 例(%)大品种
原材大品种板块 49,665,581.47 90.39 276,027,688.92 92.26 -82.01 板块销
料量下降
大品种制造
大品种板块 4,544,864.66 8.27 19,829,076.65 6.63 -77.08 板块销费用
量下降大品种
人工大品种板块 736,015.98 1.34 3,341,752.77 1.12 -77.98 板块销
工资量下降
原材小品种板块 1,169,228,008.66 85.19 1,192,456,001.27 87.03 -1.95
料15 / 185
小品种制造
小品种板块 158,504,930.71 11.55 133,234,868.14 9.72 18.97 板块费费用
用增加小品种
人工 板块人小品种板块 44,754,515.80 3.26 44,517,607.63 3.25 0.53
工资 工费用增加
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
具体内容详见第十节财务报告之合并范围的变更(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额25,519.86万元，占年度销售总额13.47%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额57,975.89万元，占年度采购总额48.69%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用单位：元
科目 本期数 上期数 变动比例%销售费用 8,801,596.01 9,050,830.38 -2.75
管理费用 55,640,860.65 62,886,388.49 -11.52研发费用 73,418,815.55 100,492,444.23 -26.94
财务费用 -531,639.06 -21,238,009.62 97.5016 / 185
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 73,418,815.55本期资本化研发投入 0
研发投入合计 73,418,815.55研发投入总额占营业收入比例（%） 3.88
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 167
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 23.75研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 7
硕士研究生 32本科 82
专科 25高中及以下 21
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 4030-40岁（含30岁，不含40岁） 83
40-50岁（含40岁，不含50岁） 3450-60岁（含50岁，不含60岁） 10
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用单位：元
科目 本期数 上期数 变动比例（%） 情况说明经营活动产生的 主要系本期销售
320,534,820.77 480,716,960.41 -33.32现金流量净额 减少
投资活动产生的-112,921,576.05 -93,453,120.94 -20.83 /
现金流量净额主要系本期未进
筹资活动产生的-159,013,181.11 -289,331,646.39 45.04 行股利分配、股
现金流量净额份回购同比减少
17 / 185
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要系理财产交易性金融资产 0.00 0.00 121,183,013.11 3.67 -100.00
品到期收回主要系应收票
应收款项融资 75,632,327.24 2.21 55,622,034.41 1.68 35.98据款增加
主要系本期收其他应收款 726,420.32 0.02 33,015,954.68 1.00 -97.80 回上期政府补
助款主要系本期购
无形资产 251,357,792.25 7.35 144,224,165.96 4.36 74.28入土地
主要系预付工其他非流动资产 1,756,761.26 0.05 3,140,716.43 0.10 -44.06
程款减少主要系短期借
短期借款 0 0.00 40,048,194.44 1.21 -100.00款到期归还
主要系开具应应付票据 17,475,599.84 0.51 43,740,417.09 1.32 -60.05 付票据金额减
少主要系预收款
合同负债 9,672,555.48 0.28 16,519,437.28 0.50 -41.45减少
主要系一年内一年内到期的非
139,167,415.86 4.07 53,976,518.75 1.63 157.83 到期的长期借流动负债
款增加主要系预收款
其他流动负债 1,115,529.98 0.03 1,751,761.80 0.05 -36.32 减少，相应待转销项税额减少
主要系归还部长期借款 193,321,261.85 5.66 281,457,912.86 8.51 -31.31
分长期借款主要系应纳税
递延所得税负债 1,844,127.66 0.05 7,402,233.60 0.22 -75.09 暂时性差异减少
主要系本期回库存股 310,566,849.91 9.09 211,046,875.78 6.38 47.16
购金额增加其他说明
无2. 境外资产情况
适用 √不适用18 / 185
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面价值 受限原因
信用证保证金、银行承兑汇票保证货币资金 8,215,494.83
金、保函保证金应收款项融资 11,017,848.73 应收票据质押以开立银行承兑汇票
固定资产 354,121,425.65 系抵押以获取银行长期借款无形资产 166,797,070.12 系抵押以获取银行长期借款
合计 540,151,839.334. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用国内表面活性剂产品分为阴离子、非离子、阳离子和两性及其他四大类，生产和市场结构以
阴离子和非离子为主。市场调研（Allied Market Research，AMR）发布的一份名为《表面活性剂市场的类型和应用：2018-2025年全球机遇分析和行业预测》的报告中的数据所知，2017年全
球表面活性剂市场价值为435.55亿美元，预计将在2025年达到644.08亿美元，2018年至2025年的复合年增长率为5.4%。预计亚太地区将在整个预测期内成为收入最高的区域。北京国化新
材料技术研究院有限公司及表面活性剂发展中心共同发布的《中国非离子表面活性剂市场年度报告（2022版）》显示，预计2026年中国非离子表面活性剂总产能将达到466.0万吨/年。根据
中商产业研究院的预测，2023年中国的表面活性剂市场规模预计将达到684.63亿元。而在全球范围内，表面活性剂市场规模也在稳步增长。据统计，全球表面活性剂市场规模已达到约500亿
美元，并且预计未来五年内有望突破700亿美元。（以上引用数据及观点仅供参考,不构成任何投资建议,本公司对以上内容和数据的准确与完整不做承诺与保障）
当前我国表面活性剂工业已有相当大的生产规模，设备和技术已越来越接近国际水平，产品数量、种类和质量都有大幅度增长和提高，随着国产替代的需求正在进一步加速，国内龙头企业
正迎来表面活性剂创新发展的黄金期。随着世界经济的发展以及科学技术领域的开拓，表面活性剂的发展更加迅猛，其应用领域也将从现有的传统领域向各高新技术产业与战略新兴领域拓展。
19 / 185
化工行业经营性信息分析1 行业基本情况
(1). 行业政策及其变化√适用 不适用
具体内容详见本年度报告之第三节 管理层讨论与分析 二、报告期内公司所处行业情况(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 不适用具体内容详见本年度报告之第三节 管理层讨论与分析 二、报告期内公司所处行业情况和三、
报告期内公司从事的业务情况。
2 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用公司坚持走专业化市场路线，实施以计划管理为龙头的订单式经营模式，充分发挥科技创新
和生产装备优势，打造高品质制造体系，为不同客户量身定制个性化的特种表面活性剂。
1、采购模式（主要指原材料采购）
公司突出采购前期管理，着力开发优质的合格供应商，与主要原料供应商建立良好的战略合作关系，注重采购计划性和招投标规范性，建立原料市场分析预判机制，形成完善的原料采购模
式。公司的采购主要可以分为三类：主要原材料环氧乙烷、环氧丙烷等的采购，小量的及辅助类的原材料的采购，包装材料以及原料的运输采购管理。同时，仓储与库存管理也是本行业的重点，
公司针对上述情况采用了不同的管理方式。
①主要原料环氧乙烷、环氧丙烷管理主要原料环氧乙烷、环氧丙烷约占原料总使用量的 80%以上，该类原材料的主要厂商为大型
化工企业，原材料的供应具有较强的计划性。目前公司已和中国石化化工销售有限公司华东分公司、三江化工有限公司、宁波镇海炼化港安化工销售有限公司形成了长期合作关系。同时根据公
司实际生产情况，确定每月、每周的实际采购量。此类原材料为大宗商品，市场有公开报价，公司主要以“月度均价”作为结算方式。
②小量及辅助类的原材料采购管理公司对小量的、辅助类的原材料采购采用合格供应商管理制度，对一种原材料选择3家以上
的资质齐全、质量稳定、规模较大供应商纳入合格供应商体系。个别客户出于保密和定制的要求，
也会单独提供除EO/PO 外的部分原材料。小量及辅助类的原材料由于市场整体需要量较少，比较难获得市场的公开价格，公司对于此类原材料的定价是综合合格供应商报价和提供的产品品质所
决定的。该类原材料种类很多，单种原材料采购量少，在公司的产品中的成本占比较低，公司的采购价格和上下游的关联度不高。当有采购需求时，对合格供应商实行招投标制，主要通过招标、
评标、签订合同、过程支付等流程具体执行，具有公开性、透明性。质管中心组织相关职能部门，
每年对供应商进行重新评审，剔除无法持续提升原材料供应质量的供应商并引入新的有实力的供应商进入公司采购体系。
③包装及运费管理根据国家环保部门对于化工企业的包装材料的严格要求，需要尽可能减少包装物的污染，公
司根据不同的原料包装采用了下列措施：对于使用量大的液体原料，供应商以槽罐车等方式运送，
公司采用储罐存储；对于不可重复利用的包装，与供应商协商，由供应商负责回收处理；对于可二次利用的包装，公司将其作为产品的包装使用，在减少污染的同时减少资源的浪费。公司除环
氧乙烷及个别原料外，均由供应商负责送到企业并承担运费。
④采购计划及库存管理公司多板块多产品的经营模式导致公司采购的原材料种类多，采购频繁，采购管理难度很高。
公司根据生产和销售数据在每个月底前向原料采购部下达下月生产计划，采购依据生产计划进行系统采购。同时，采购部每半月组织召开例会，探讨原料行情走势，分析原料库存，实时调整采
购计划。
20 / 185
2、生产模式健全PDCA循环的管理运行长效机制，坚持以作业指导书（MO）为统领，以全过程生产管理体
系为基础，以“大物料平衡”、“大质量管理”为抓手，形成了“表格流转，数据说话，系统分析，
统筹考核”的个性化管理特色，满足多板块、多品种生产需求的精细化生产管理模式。
①生产计划统筹生产过程的物料管理公司依据销售计划和库存分析，制订每月生产计划，进而制定出原辅料的采购计划。根据各
板块产品结构，调度转换其生产工艺和生产装备，通过生产计划调度员的实时跟踪、及时调整，
使得现有生产装置可以满足当前十六大板块千余个产品的生产需求。公司依据生产计划，销售计划，采购计划等计划管理与库存控制，利用SCM供应链管理系统提高了千余个产品和几百多种原
材料的库存周转效率。
②MO统领生产过程公司通过作业指导书（MO）统领规范领料、生产作业、质量验收、得率考核、生产周期监控、
生产成本核算的生产全过程，考核车间生产周期，核算产品得率、能源消耗。通过 DCS控制系统完成生产控制、作业过程中控指标检测以及成品检测，通过ERP系统完成产品的报检及入库。
公司在建立“1+1+7+X”生产管理体系的基础上，解决了多板块产品生产中产生的对安全、环保、生产现场管理、计量、质量的难题，以DCS控制系统、BATCH全自动生产配方系统、MES生产
管理系统、SIS安全联锁系统、GDS可燃气体报警系统、ESD紧急停车系统等先进系统，提高生产过程自动化程度，保证了异常工况下的系统安全；以生产现场管理规范，各项作业规范，物料流
转规范，设备维护管理规范形成多份管理制度流程，形成“有流程必须有规范，有规范必须有制度”的现场管理要求，确保了生产管理的高效运行。
3、销售模式①立足于板块的专业化营销
公司实施板块营销模式，立足十六大业务板块设立专业销售部门，以“专业、团队、技术、
服务、品牌”营销理念为统领，根据客户的常规需求或特殊需求，联合技术部、生产部组织研发和生产符合客户指标要求的产品，采用直销方式，提供差异化、专业化配套应用服务。
②依据板块推进的营销目标管理公司以板块的专业化发展和持续推进作为稳步发展的基石，注重板块的推进规划，把板块的
分析、培养和成长作为一项长期工作。经营管理中心根据公司整体要求及年度规划，制定各板块年度销售目标任务，编制各板块营销实施方案，包括老客户增量、新业务拓展、新客户开发及板
块推进计划，销售部门将目标任务层层分解落实。根据板块项目推进表，公司每月组织销售财务等多部门分析、量化、考核施行情况，并每半年度根据板块推进情况作相应调整。
同时公司创新建立兵团式作业、板块化营销新模式，成立市场信息发展部通过参加各类行业会议、专业技术交流会、国际国内展会等多种形式进行市场信息调研以及前沿需求的关注，不断
丰富产品资料库，借助科研的研发优势及技术实力，不断积累新型板块产品需求信息，保障了公司板块发展的信息储备，为公司可持续性发展奠定基础。
4、定价模式公司执行的是立足板块特性的产品定价模式，分为常规大品种产品的市场定价，小品种大客
户的价格公式定价，特殊定制类产品的特殊定价等多元化报价模式。对于常规产品的定价主要参考市场价格并结合公司的品牌、服务优势制定价格；长期稳定大客户所需小品种，依据市场原材
料价格的变动，采用既定报价公式模式，月度季度调整报价，锁定盈利；特殊定制产品，根据产品开发生产难易程度，制定合理的价格。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素21 / 185
可应用于新能源汽车及舰船、光伏、储能等工 上游原材料价格的
化学原料和化新材料树脂板块产品 环氧丙烷 业领域，地板、幕墙、 波动以及下游企业
学制品制造装配式建筑等领域的粘 需求的影响
接和密封。
可应用到大型基建、高 上游原材料价格的化学原料和化
减水剂应用板块产品 环氧乙烷 层建筑等混凝土基础设 波动以及下游企业学制品制造
施领域 需求的影响可应用于家居沙发、汽
车内饰；家电、建筑、
冷链物流保温发泡聚氨 上游原材料价格的化学原料和化 环氧乙烷、环氧
有机硅应用板块产品 酯材料；高层建筑玻璃 波动以及下游企业学制品制造 丙烷
幕墙密封胶；太阳能电 需求的影响池板密封胶；高端冷却
液产品等多个领域可应用于各类纤维的前
上游原材料价格的印染助剂应用板块产 化学原料和化 环氧乙烷、天然 处剂；纤维、纱线和织
波动以及下游企业品 学制品制造 油脂 物的染色；以及用于染
需求的影响色印花后的后整理剂
可应用于特种UV固化油墨、涂料和粘合剂；可
应用于水性建筑、汽上游原材料价格的
环保涂料应用板块产 化学原料和化 车、机床设备等工业涂环氧乙烷 波动以及下游企业
品 学制品制造 料，设备防腐等特种涂需求的影响
料、低VOC（零VOC）水性木器漆、油墨等各种
涂料油漆可应用于航空航天、高
端汽车、船舶发动机油；抗燃和生物可降解
上游原材料价格的润滑油及金属加工液 化学原料和化 环氧乙烷、环氧 的液压油等领域；可应
波动以及下游企业应用板块产品 学制品制造 丙烷、油脂 用于电子材料、半导体
需求的影响材料、航空航天器、高
铁等交通工具、各类金属清洗剂等
可应用于杀虫剂，除草上游原材料价格的
农化助剂应用板块产 化学原料和化 剂，杀菌剂，种子处理环氧乙烷、油脂 波动以及下游企业
品 学制品制造 剂，植物生长调节剂等需求的影响
多种环保型剂可应用于锦纶工业帘子
线、异型涤纶单丝、工 上游原材料价格的纤维油剂应用板块产 化学原料和化 环氧乙烷、环氧
业粘胶纤维，涤纶长 波动以及下游企业品 学制品制造 丙烷
丝，不同规格的丙纶复 需求的影响丝、变形丝等纤维
上游原材料价格的复合新材料应用板块 化学原料和化 环氧乙烷、环氧 可应用于各类玻纤浸润
波动以及下游企业产品 学制品制造 丙烷、油脂 剂等
需求的影响上游原材料价格的
化学原料和化 环氧乙烷、环氧 可应用于各类污水及湖水处理应用板块产品 波动以及下游企业
学制品制造 丙烷和油脂 泊的净化处理，也可用需求的影响
22 / 185
于膜法水处理用膜清洗剂等
可应用于洗发护发、洗浴护肤、面部、口腔、 上游原材料价格的
个人护理应用板块产 化学原料和化 环氧乙烷、环氧彩妆类个人护理品，美 波动以及下游企业
品 学制品制造 丙烷和油脂容美发，高端化妆品和 需求的影响
高级香精香料可应用于减水剂应用领 上游原材料价格的
化学原料和化碳四衍生物板块产品 异丁烯 域、农药领域、阻燃剂 波动以及下游企业
学制品制造领域等 需求的影响
可应用于钻井、固井、 上游原材料价格的油田化学品应用板块 化学原料和化 环氧乙烷、环氧
采油、油气采集输送和 波动以及下游企业产品 学制品制造 丙烷
油田水处理等领域 需求的影响可应用于造纸制浆、湿 上游原材料价格的
造纸化学品应用板块 化学原料和化 环氧乙烷、环氧部、表面施胶、涂布以 波动以及下游企业
产品 学制品制造 丙烷及废纸再生等方面 需求的影响
可应用于集成电路、光上游原材料价格的
高端电子化学品应用 化学原料和化 伏、UV光固化用化学环氧乙烷 波动以及下游企业
板块产品 学制品制造 品、液晶显示器件用化需求的影响
工材料、抛磨材料等可应用于环氧树脂的高
性能固化剂，在胶黏剂上游原材料价格的
化学原料和化 环氧乙烷、环氧 和结构胶中应用广泛，
聚醚胺板块产品 波动以及下游企业学制品制造 丙烷、液氨 还用于生产高强度、高
需求的影响韧性的复合材料或者防
腐涂料等(3). 研发创新
√适用 不适用具体内容详见第三节管理层讨论与分析，四、报告期内核心竞争力分析（一）行业地位优
势、（二）持续的技术创新和产品开发优势。
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
公司的产品种类繁多，每种产品都对应一种工艺流程，板块内的产品的工艺流程与基本原理相似，下面以主要板块中有代表性的产品为例介绍下工艺流程。
1、聚羧酸减水剂用高分子聚醚（以甲基烯丙醇聚醚单体为例）的工艺流程图23 / 185
检查设备 投料 置氮 升温脱气 熟化 加 EO 脱醇
中和 切片 包装 产品
2、有机硅新材料改性用高性能聚醚（以烯丙醇聚醚为例）的工艺流程图起
催化剂 EO/PO始
剂氮气置换 缩合反应 熟化
磷酸、吸附剂、硅藻泥
产品 后处理 脱气、压料
3、纺织印染助剂用绿色新型表面活性剂产品（十八伯胺聚氧乙烯醚）工艺流程图氢化牛油脂胺 EO 催化 EO
剂置换氮气 缩合 脱水 缩合
成品 脱气4、涂料应用板块用表面活性剂（以双酚A聚醚为例）工艺流程图
24 / 185
起催化剂 EO
始剂
氮气置换 缩合反应 熟化磷酸、吸附剂
过滤 精制处理 脱气产品
5、高端润滑油及金属加工液用高性能合成酯及特种聚醚（以多元酸酯为例）的工艺流程图催化剂
酯化反应脱醇
助滤剂 过滤产品
6、农化助剂用表面活性剂（以农乳600#系列为例）工艺流程图农乳头子 催化剂 EO 中和剂
置换氮气 脱水 缩合 中和成品 脱气
25 / 185
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币产能利用率 在建产能已 在建产能预计
主要厂区或项目 设计产能 在建产能（%） 投资额 完工时间
杭州湾上虞经济技术开发区绿科 8.65万吨/年 63.86 0.9万吨 / 2024年上半年
安厂区杭州湾上虞经济
技术开发区皇马 13万吨/年 65.28 / / /尚宜新材料厂区
注：上述产能为截止报告期末的最新产能情况，未加权平均，故导致期末产能利用率偏低。
其中年产0.9万吨聚醚胺技改项目在建产能详见第十节-财务报告附注之在建工程。
生产能力的增减情况√适用 不适用
皇马尚宜年产3万吨/年产线部分产能于2023年下半年开始逐步投产。绿科安公司于2023年上半年退出了大品种板块减水剂产品的产能生产，并通过对大品种车间的技改用于转投其他主营
产品线。
产品线及产能结构优化的调整情况√适用 不适用
2023年上半年公司子公司绿科安退出了大品种板块减水剂产品的生产，故绿科安公司产能同比去年有一定幅度减少，并对相应产能进行了技改，技改产能具体详见下述财务报告附注之在
建工程，
非正常停产情况适用 √不适用
3 原材料采购(1). 主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变
主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量动比率（%）
以合格供应商管理、
招标评标管理、采购 按照合同约环氧乙烷 过程管理、支付管理 定电汇或承 -12.49 67,460.81 67,605.26
等相结合的采购管 兑结算理模式。
以合格供应商管理、
招标评标管理、采购 按照合同约环氧丙烷 过程管理、支付管理 定电汇或承 -7.15 35,379.65 35,706.11
等相结合的采购管 兑结算理模式。
以合格供应商管理、
招标评标管理、采购 按照合同约异丁烯 过程管理、支付管理 定电汇或承 -4.39 2,541.10 2,549.70
等相结合的采购管 兑结算理模式。
26 / 185
以合格供应商管理、
招标评标管理、采购 按照合同约烯丙醇 过程管理、支付管理 定电汇或承 -4.41 2,873.78 2,985.76
等相结合的采购管 兑结算理模式。
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响单价下降使营业成本下降(2). 主要能源的基本情况
√适用 不适用价格同比变
主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量动比率（%）
与当地供水公 根据当地要水 15.08 227,518.00吨 227,518.00吨
司固定协议 求定期结算与当地供电公 根据当地要 36,558,120.00 36,558,120.00
电 -0.15司固定协议 求定期结算 千瓦时 千瓦时
与当地供气公 根据当地要 462,812.00标 462,812.00标天然气 -9.76
司固定协议 求定期结算 准立方米 准立方米与当地供汽公 根据当地要
蒸汽 -11.84 81,958.00吨 81,958.00吨司固定协议 求定期结算
主要能源价格变化对公司营业成本的影响单价下降营业成本下降(3). 原材料价格波动风险应对措施
持有衍生品等金融产品的主要情况适用 √不适用
(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况适用 √不适用
4 产品销售情况(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
营业收 营业成 毛利率 同行业同毛利率 入比上 本比上 比上年 领域产品
细分行业 营业收入 营业成本(%) 年增减 年增减 增减 毛利率情
（%） （%） （%） 况化学原料和化学
1,892,019,261.69 1,427,433,917.28 24.56 -13.21 -14.49 1.14 /制品制造
其他 39,603.98 -91.57(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
自销 1,892,058,865.67 -13.22会计政策说明
√适用 不适用27 / 185
企业会计准则变化引起的会计政策变更—公司自2023年1月1日起执行财政部颁布的《企业会计准则解释第16号》“关于单项交易产生的资产和负债相关的递延所得税不适用初始确认
豁免的会计处理”规定，该项会计政策变更对公司财务报表无影响。
5 环保与安全情况(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2). 重大环保违规情况
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币报告期内投资额 14,050
上年同期投资额 450投资额增减变动数 13,600
投资额增减幅度（%） 3,022.22占被投资公司
被投资公司名称 主要业务 投资额 投资方式的权益比（%）
专用化学产品制造；化工产品生产；新材料技术研发；技术服
浙江皇马开眉客高分子新务、技术开发、技术咨询、技术 100.00 9,950 出资
材料有限公司交流、技术转让、技术推广；专
用化学产品销售等一般项目：化工产品销售。专用
上海马蹄金化工贸易 化学产品销售。技术服务、技术100.00 250 出资
有限公司 开发、技术咨询等。许可项目：
货物进出口，技术进出口等。
石油化工催化剂、分子筛和相润和催化剂股份有限公司 2.12 3,850 出资
关助剂的研发、生产与销售等注：上述投资额以报告期内公司实际出资额为准，本报告期大幅增加系对全资子公司实际出资。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入 本
其权益 期
本期公允价值 本期出售/赎回 他资产类别 期初数 的累 计 本期购买金额 期末数
变动损益 金额 变计公 提
动允价 的
28 / 185
值变 减动 值
交易性金融121,183,013.11 4,475,712.43 80,000,000.00 205,658,725.54 0
资产其他非流动
0 2,079,000.00 38,500,000.00 0 40,579,000.00金融资产
合计 121,183,013.11 6,554,712.43 118,500,000.00 205,658,725.54 40,579,000.00证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
注册子公司名称 业务性质 总资产 净资产 营业总收入 净利润
资本浙江绿科安化学 特种表面活性剂制造、销售；化工产
12,000 111,241.45 80,858.51 77,487.89 10,570.51有限公司 品的研发、制造、销售及技术服务。
浙江尚宜皇马新 新材料树脂及特种表面活性剂15,000 190,335.49 60,993.31 112,849.18 21,503.99
材料有限公司 的研发、生产、销售和技术服务。
浙江皇马特种表表面活性剂系列产品的研究开发、
面活性剂研究院 1,000 1,253.58 1,238.83 134.65 126.03成果转让；化工产品销售等。
有限公司一般项目：化工产品销售。专用化学
浙江皇马化工贸 产品销售。实验分析仪器销售。国内1,000 6,464.67 1,415.09 29,050.88 -162.06
易有限公司 贸易代理等。许可项目：危险化学品经营。货物进出口。技术进出口等
专用化学产品制造（不含危险化学浙江皇马开眉客 品）；化工产品生产；新材料技术研
高分子新材料有 发；技术服务、技术开发、技术咨询、 10,000 15,951.42 9,915.81 0 -61.98限公司 技术交流、技术转让、技术推广；表
面功能材料销售等。
29 / 185
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用具体内容详见本年度报告之第三节 管理层讨论与分析 二、报告期内公司所处行业情况及
五、报告期内主要经营情况之(四) 行业经营性信息分析(二)公司发展战略
√适用 不适用公司坚持“专业、生态、安全、科技、领先”的发展理念，公司致力于打造一个产品种类丰
富、应用广泛、品质过硬的世界性特种表面活性剂研发、生产和销售平台。依托强大的科研力量和技术储备，公司在特种表面活性剂领域积累了大量客户和经验，现已成为国内同行中的佼佼
者。公司目前有绿科安及皇马尚宜两大生产基地，具备年产近 30 万吨特种表面活性剂的生产能力，“第三工厂”皇马开眉客年产33万吨高端功能新材料项目亦在积极推进中，经过多年发展，
公司已成为目前国内生产规模较大、品种较全、科技含量较高的特种表面活性剂龙头企业。
1、始终以高质量发展为统领，坚持效益为先，市场为王，专注行业、深耕市场。建立经营、
生产、科研、大质量、项目建设、供应链“六位一体”推动市场的长效机制，以市场为导向，把板块营销作为着力点。围绕板块做多、产品做细、市场做深，科学规划板块发展战略，深入做好
板块横向拓展、纵向延伸工作，有效落实动态化市场推进机制，准确把握市场前沿信息，坚持板块发展和项目发展并举，全面扩大国内市场版图，全力拓展国际市场。推动经营业绩稳步提升。
2、持续科研创新驱动战略，为高质量发展增势赋能，提高企业核心竞争力。建立“市场调研、
项目立项、研发试制、质量管控、产业化改造、市场推动、客户反馈、改进提升”的项目产品市场化运行机制。不断加大科研投入的力度，提高装备保障能力，持续引进高端科研仪器设备、中
小试实验装置，打造从仪器分析、小试、中试、生产试制的完整产业化技术体系建设。全面开展科研体系创新，增强创新意识，突破重点项目、产品关键技术，加快项目、产品市场化推广，使
项目、产品成为公司发展主战场和经济增长极。
3、坚持人才赋能，打造人才集聚新高地，牢固树立人才是第一资源的理念。进一步引进、培养、和集聚中高端人才及现有专业板块人才，大力培养高素质技能型人才，实现精准服务生产，
不断提高新板块开发和市场推广的能力，加快适配市场需求，引领行业发展。进一步健全人才引进、培养、考核长效机制，加大人才创新激励力度，精准服务保障，让广大人才有用武之地、无
后顾之忧，确保人才工作落地生根。
公司秉承“引领行业、标准领先”的创新理念，坚持创新驱动引领高质量发展，朝着“世界领先的表面活性剂制造商”的既定目标而不懈努力！
(三)经营计划√适用 不适用
2024 年是新中国成立 75 周年，是实施“十四五”规划的关键一年。按照公司“十四五”总体规划部署，全面贯彻落实董事会精神，以高质量发展为统领，一切围绕“市场是命、效益是魂”
工作总方向。充分发挥集聚多年行业龙头企业优势，深耕行业、锚定板块、专注产品，走专精特新、绿色低碳发展之路。以市场导向做好科技创新，加强战略性重大项目研发力度，加快重点项
目产业化进程，坚定市场化服务研发方向，全方位夯实“六位一体”推动市场长效机制；皇马尚宜和绿科安作为生产运行保障子公司，要紧紧围绕各项经济目标任务，充分发挥产能创造效益，
建制生产运行保障中心和健全生产运行保障体系，推行“大班制”统一管理模式；要用管理和创新办法抓好节支增效，提高全员劳动生产率；严守安全环保底线，抓好安全环保标准化体系及各
项规范化管理体系受控下高效运行。皇马科技公司要充分发挥发展规划、市场拓展、创新引领、
30 / 185
项目推进、人才建设、管理深化、督查考核等方面主导作用。全面统筹子公司经营策略和方向，
稳固拓展粤港澳、长三角、沿长江经济带“两湾一带”区域市场和外贸市场，抓好广州、上海两个办事处建制，招聘培养业务员及外贸人才；重点推进第三工厂快建设、早投产、早出效益，做
好总部大楼建设、章镇老厂区新产业布局；在未来工厂大数据平台基本建成基础上，重点抓好大数据平台运行、优化和分析应用，持续优化“1+1+N+X”管理体系，重点完善“工作清单化、清单
目标化、目标责任化、责任考核化”——高效精准考核评价体系；坚持以“问题、目标、任务、
结果”四个导向为目的日常工作推进机制，进一步提高“效果、效能、效率、效益”，拉长板、
补短板，凝心聚力，奋力完成全年工作任务。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、市场竞争的风险我国表面活性剂行业市场竞争呈现分化趋势，在减水剂应用板块等大品种产品领域竞争激烈，
该类产品透明度较高，产品议价能力较低，产品利润趋于行业平均利润；在有机硅应用板块、高端润滑油板块、节能环保涂料应用板块等小品种产品领域国内企业研发、生产能力不足，因此该
类产品议价能力较强，产品利润率较高。随着经济全球化的推进以及中国成为全球最重要的化学品消费市场，国外化工企业纷纷在国内建厂或者设立销售机构，使得国内的特种表面活性剂企业
不仅面临国内生产企业的竞争，也面临着国外精细化工巨头的竞争。
作为素有“工业味精”之称的表面活性剂，随着新兴产业的发展，将拓展到更多的应用领域，
带来新的市场需求，对企业的研发实力提出了更高的要求。需要企业拥有持续的科研投入和新产品开发的能力来增强企业后劲，应对市场竞争。如果未来公司研发能力无法持续快速提升，未能
抵挡来自国内企业与国外精细化工巨头带来的竞争，则公司盈利能力将出现下降。
2、环境保护的风险公司所在的特种表面活性剂行业是化工行业中的高新技术领域，但在生产过程中仍会产生废
水、废气、固废和噪音等，当出现人员操作不当、生产设备、环保设施发生故障、自然灾害等情况时，仍可能导致公司发生环境污染风险。
此外，化工行业总体属于污染行业，国家对化工行业企业经营、扩大产能、新建项目等均有严格的环保规定，不满足环保要求的企业将不被允许进行扩建现有产能、投资新建项目等。现阶
段国家正大力开展推进的节能减排工作也对化工行业企业带来较大的压力。随着国家对环境保护的要求越来越严格，如果政府出台新的规定和政策，对化工企业的环保实行更为严格的标准和规
范，本公司有可能需要满足更高的环保要求，或者需要追加环保投入，从而导致生产经营成本提高，在一定程度上影响公司的收益水平。
3、安全生产风险特种表面活性剂生产过程中主要使用环氧乙烷、环氧丙烷等化学原材料，具有易燃、易爆、
腐蚀性或有毒等特质，对存储、运输、加工和生产都有着特殊的要求，若处理不当则可能会发生火灾、爆炸等安全事故，威胁生产人员的健康和安全，影响公司的生产经营，并造成较大的经济
损失。若出现安全生产装置设备故障、操作不当、自然灾害等情况，导致公司发生重大安全事故，
将对公司生产经营带来不利影响。
4、原材料价格波动的风险公司产品生产成本中材料成本占比较高，直接材料占比 90%以上，材料价格的变动对公司产
品成本的影响较大，此外主要原材料的价格还与一些产品销售价格直接挂钩，因此原材料价格波动对公司经营业绩影响较大。环氧乙烷和环氧丙烷是公司主要的原材料，在公司材料采购中占比
合计近 80%，对公司生产经营具有重要的意义。环氧乙烷、环氧丙烷的价格形成机制受到各种因素影响，与石油价格、所属行业竞争情况密切相关，在原材料价格的大幅波动的情况下，如果公
司未能保持竞争实力，在销售产品定价、库存成本控制等方面未能有效应对，经营业绩将存在下滑的风险。
(五)其他√适用 不适用
31 / 185
（1）根据2021年8月16日公司第六届董事会第十一次会议审议通过的《关于以集中竞价交易方式回购股份预案的议案》等议案，公司以自有资金回购部分公司股份，回购股份的期限为自
公司董事会审议通过回购方案之日起不超过 12 个月。本次回购股份的用途为用于后续员工持股计划，若公司未能实施上述员工持股计划，则公司回购的股份将依法予以注销。自2021年9月16
日至2021年9月22日，公司累计通过集中竞价交易方式回购股份数量为3,700,012股，支付回购资金 53,083,480.77元（不含交易费用）。
（2）根据 2022年3月28日公司第六届董事会第十三次会议审议通过的《关于以集中竞价交易方式回购股份预案的议案》等议案，公司以自有资金回购部分公司股份，回购股份的期限为
自公司董事会审议通过回购方案之日起不超过 12 个月。本次回购股份的用途为用于后续员工持股计划，若公司未能实施上述员工持股计划，则公司回购的股份将依法予以注销。根据《皇马科
技关于股份回购实施结果暨股份变动公告》（公告编号：2023-007），回购实施期限内公司本次已累计通过集中竞价交易方式回购股份数量为 14,299,988 股，支付回购资金额 209,303,550.94
元（不含交易费用）。
（3）根据2023年4月27日第七届董事会第七次会议审议通过的《关于以集中竞价交易方式回购股份预案的议案》等议案，公司以自有资金回购部分公司股份，回购股份的期限为自公司董
事会审议通过回购方案之日起不超过12个月。本次回购股份的用途为用于后续员工持股计划，若公司未能实施上述员工持股计划，则公司回购的股份将依法予以注销。根据《皇马科技关于以集
中竞价交易方式回购股份的进展公告》（公告编号：2024-001），截止报告期末，回购实施期限内公司本次已累计通过集中竞价交易方式回购股份数量为 4,655,800 股，支付回购资金额
48,145,463.00元（不含交易费用）。
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
32 / 185
