第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析历经3年的行业困境，2023年中国电影市场迎来了全面复苏。在董事会的领导下，公司管理
层以时不我待的紧迫感、只争朝夕的责任感，围绕2023年的经营目标，乘势而上、全力以赴、精业笃行、谋新求变。
报告期内，公司紧紧围绕各项经营目标深化落实，总体经营情况回顾如下：
（一）影视投资、制作及发行业务2023 年，公司影视投资、制作及发行业务营业收入 1.50 亿元。影视投资、制作及发行业务
依托影视行业积淀，整合行业专业资源，稳定开展优质内容创作、投资与宣发，重视风险控制，
持续提升影视项目管理和市场运营能力。
公司全资子公司横店影业利用专业视角，认真研判题材内容，紧抓核心档期，加强与创作、
宣发团队的合作，精准把控影视项目。由横店影业出品/发行并于2023年上映的电影有《流浪地球 2》《熊出没·伴我“熊芯”》《断网》《保你平安》《龙马精神》《灌篮高手》《爱很美味》
《人生路不熟》《我爱你！》《扫毒 3：人在天涯》《超能一家人》《热烈》《念念相忘》《燃冬》《不虚此行》《志愿军：雄兵出击》《前任 4：英年早婚》《涉过愤怒的海》《我本是高山》
共19部，其中参与出品的影片《流浪地球2》《熊出没·伴我“熊芯”》《人生路不熟》进入年度全国票房前10位。横店影业参与出品的多部影片在第十八届、十九届中国电影华表奖中，共斩
获十三个奖项。
公司全资子公司影视制作在充分把控业务风险的前提下，积极推动业务转型，加强外部优质资源、平台合作。多部电视剧、网络剧正在创作、开发、立项备案中，积极与各大平台、文学顾
问、演职人员等展开对接。影视制作公司调整组织架构，在传统内容制作基础上试水剧组外联和承制业务，积极探索“艺人+文旅”的新合作模式，为艺人提供代言、活动、拍摄、品牌授权、IP
推广等多元化、个性化的定制服务，共同创新跨界文旅融合业态，打造更多优质的文旅项目。
孙公司柏品影视已转型为以服务中小影视项目为核心的宣发公司，参与制作、宣发了《地心危机》《红色特工》等网络电影。承制的影片《地心危机》获得浙江省文艺基金扶持；《血战狙
击岭》获得浙江省五个一工程奖；《红色特工》票房口碑双丰收；《虫灾》已在日韩市场发行，
受到广泛好评；另有多部网络电影正在推进创作、发行或平台播放对接工作。
（二）电影放映及相关衍生业务公司采用资产联结为主，签约加盟为辅的经营模式，所属影院分为资产联结型影院（直营影
院）和加盟影院两大类。截至2023年末，公司旗下共拥有514家已开业影院，银幕3,225块：其中资产联结型影院432 家，银幕2,757块。2023 年新开23家影院，新增银幕 149块；关停影院
6家，银幕数33块。报告期内，院线放映板块营业收入21.99亿元，同比上升73.70%，公司实现9 / 211
票房收入 20.85 亿元，同比增长 81.30%，其中资产联结型影院票房收入 18.05 亿元，同比增长81.96%，市场占比3.62%，资产联结型影院观影人次5,015.56万人次，票房收入影投公司排名第
2位。2023年经营情况如下：
1、全面深入一线调研，提高基层管理水平2023年由公司经营管理团队带队，组建多个小组，历时3个月深入一线，调研公司旗下所有
影城的经营情况。通过调研，使经营管理团队更清晰地了解全国各地影院的实际运营情况和当地的市场竞争环境，及时发现问题、解决问题，同时制定符合公司实际情况的市场、运营、人力资
源、财务管理等制度，进一步提高了影城基层管理水平。
2、推进特色影厅布局，聚力高品质项目建设继续加大对老旧影院的升级改造和放映设备的更新换代，2023年公司逆势引进“IMAX”特色
影厅8个，继续加大“CINITY”、“横影巨幕”、“杜比全景声”、“4D”等特色影厅建设，在全国推进高端影院布局，扩大高端影厅优势，提升特色影厅产出效能。结合特色厅、主题厅等的
设计，升级观影视效，提升用户体验感。对拟签约影院项目提前设计规划，加大高端、精品影厅在拟建设影院的布局。
坚持品质为先，质、量并重的投资原则，整合优质资源，加强与全国知名商业品牌的战略合作，进一步增强抗风险能力。注重提升项目品质、管控项目投资风险、创新项目拓展渠道。严格
把控新项目信息收集工作，加大项目复审力度，不断寻找优质项目，积极寻求并购扩张的契机。
注重影院的可持续发展，建立更加完善的影院关停管理评估体系，及时剔除不良项目，提高公司整体运营效率。报告期内，公司新开影院23家，关停6家低效影院。
3、借力多重营销，探索文旅融合公司持续开展多样化的营销活动，围绕学生群体开展了以科普教育、爱国教育、强国梦等为
主题的观影活动，围绕青年、粉丝等细分人群开展青春不散场主题观影、学生权益卡、《灌篮高手》零点首映场、《一闪一闪亮星星》下雪场等活动，针对影院会员开展自营平台优惠活动。持
续开发社群渠道，通过抖音等短视频平台，实现社群纳新、营销创收、客户沉淀的私域流量运营闭环，力求营销成本效益最大化。2023 年公司自营影城票房收入 18.05 亿元，较去年同期增长
81.96%，其中抖音渠道收入同比上年增长 260.17%；社群渠道粉丝规模同比上年增长154.7%，社群渠道收入同比上年增长208%。
不断探索文旅融合，开展独具横店影视文化特色的营销活动，将观影权益与横店旅游资源、
马拉松赛事、横店OST 音乐节等有机结合，实现观影和旅游客群消费转化，推动文旅融合业务创新，助力公司高质量发展。
4、大力发展非票业务，各方合作多元创收完善传统卖品供应链管理，试点小吃、卡牌等新品；引进多部热门影片、热门 IP的衍生品；
多渠道、多方式开展卖品销售。水吧业务进行区域化、精细化的管理，统一“横店味道”品牌形象，含品牌定位、视觉策略、商业空间设计等；建立水吧标杆店，对符合条件的门店升级改造，
10 / 211
以点带面扩大品牌影响；充分调研市场需求，结合节日、季节等节点推出多款潮流饮品，注重出品品质。
从自营与合作两个维度进行剧演业务拓展，开展儿童剧、音乐会、简易话剧、脱口秀等业务演出；对接粉丝渠道，开展演唱会、赛事等转播，提升影院场地效能。拓宽客户资源和渠道类的
合作，丰富活动形式，提高专业客户参与度，同时增加影院收入。进一步深挖版权影片市场，吸引团体观影，增强横店影视的品牌影响力。重点整合区域资源，强化区域业务推广。
5、扎实推进考核与激励改革，聚焦标准化与流程化闭环进一步完善考核办法，加速“压力传递”，建立符合公司实际的、横向到边、纵向到底、激
励有力、约束有方的绩效考核体系，提高公司的目标执行力，促进各项工作顺利开展，实现激励效果最大化。同时建立包括目标分解和制定、业绩辅导和跟踪两个环节的监督体系，进一步激发
影院的工作热情和创新精神。
坚持以顾客为中心，深化服务理念，全面梳理和完善影院运营流程和工作标准，加强员工的服务意识培养和标准化流程的培训。加强标准化的监督力度，巩固标准化的工作成绩，持续推进
标准化管理规范化、制度化。建立有效的顾客反馈机制，了解顾客需求和偏好，及时回应顾客的意见和建议，提供个性化的服务和推荐，提高顾客体验和满意度。
二、报告期内公司所处行业情况根据中国证券监督管理委员会发布的《上市公司行业分类指引》，公司所处行业为广播、电
视、电影和影视录音制作业。
2023年全球总票房约为335亿美元，同比2022年258亿美元上涨29.84%。海外国家电影市场加速回暖，北美市场以89亿美元票房收入，稳居全球第一大电影市场；中国内地票房约78亿
美元，占全球总票房比为23.3%，超过2019年22%的占比，中国市场对全球票房的贡献率明显提升。
时隔三年，中国电影票房重回500亿元高位，2023年全国电影总票房549.15亿元，同比2022年增长 82.64%，国产影片票房 460.05 亿元，同比 2022 年增长 80.33%；国产影片占比 83.77%，
同比2022年下降1.08 个百分点；城市院线观影人次12.99亿，同比2022年增长 82.44%。各大档期市场表现优秀，春节档 7 天产出 67.58 亿元票房，居影史春节档第二位；“五一”档票房
15.19亿元；暑期档票房206.19亿元，观影人次5.05亿，双双创下新高，誉为历史最强暑期档；
国庆档票房27.34亿元。
2023 年全年，票房过亿元影片 73 部，其中国产影片 50 部，票房排名前十名均为国产影片。
共生产故事影片 792 部，影片总产量为 971 部。城市院线净增银幕数 2,312 块，银幕总数达到86,310块。全国共有开展电影公益放映的农村数字电影院线262条，放映队4.2万个。开展电影
公益放映824万场，其中故事影片放映539万场，科教影片放映279万场；观影人次约4.5亿。
11 / 211
三、报告期内公司从事的业务情况公司主营业务为影视投资、制作、发行、电影放映及相关衍生业务，主营业务收入主要来自
于影视投资、制作及发行收入、电影放映收入、卖品收入及广告收入，主要产品或服务为：
（一）影视投资、制作及发行业务公司通过投资、制作电视剧，向电视台及新媒体平台销售电视剧版权取得版权收入及发行收
入；通过投资、制作电影，由影院进行公映，取得影片的票房分账收入和衍生收入，并获得收益。
（二）电影放映及相关衍生业务
1、电影放映。公司通过专业电影发行公司取得影片一定时期放映权，下属自营影院根据排映计划对影片进行放映，为消费者提供观影服务。
2、销售卖品。影院在卖品部或其他公共区域提供包括饮料、零食、电影衍生产品在内的卖品，
观众可以在观影前购买零食、饮料，也可以在观影后购买相关衍生产品留作纪念。
3、发布广告。公司广告业务主要为映前广告和阵地广告。映前广告包括片方贴片广告、院线贴片广告和影院映前广告。阵地广告主要为在影院范围内，通过 LED 显示屏、数字海报机、灯箱
海报、X 展架、KT 板、纸立牌模型等播放或陈列的广告。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司是国内处于行业领先且极具潜力的民营院线及影院投资公司。公司控股股东为横店控股，
公司依托横店影视文化产业的品牌宣传效应，以资产联结型影院投资为主导，在全国各层级城市快速扩张，并提前布局三四五线城市的市场空白点，通过自身连锁经营的优势，不断提升公司盈
利能力和品牌影响力。
1、优秀的管理团队随着中国电影产业快速发展，优秀的管理团队和高素质的人员队伍已经取代资本，成为影响
影视企业发展的最重要因素。公司拥有专业化的经营管理团队和人才储备，是保障公司快速发展不可或缺的软实力。公司核心管理团队已稳定合作多年，对公司有很高的忠诚度，在电影行业浸
润多年，拥有深厚的专业背景，丰富的影视项目投资、运营经验，独特的研判视角，优秀的整合剧本、导演、演员、制片人等资源的能力；在影院项目拓展、影院建设、运营服务、市场营销等
方面积累了丰富的经验，同时对行业发展趋势和市场需求有较强的把握能力，通过精细化的市场调研、严谨的项目评估、灵活的投资策略等方式来提高风险管理能力。公司在发展壮大的同时，
注重培养具有开拓创新精神的年轻专业人才，构建并进一步完善了人才建设体系，管理团队彼此之间沟通顺畅、配合默契，对公司未来发展及行业前景有着共同理念，形成了团结、高效、务实
的工作作风。
2、影视业务资源优势12 / 211
公司拥有丰富的影视业务资源，影视投资方面，依托横店影视文化产业背景与业内优秀的导演、监制、编剧、演员等资源建立良好的关系，与行业优质的影视投资、制作、发行、票务公司
保持密切的合作关系，将各方优质资源整合至影视项目中，助力公司取得影视项目投资的机会及洽谈商务合作条件的优势；影视制作方面，在电视剧、网络剧等作品题材选择、剧本开发、剧集
制作方面积累了丰富资源；电影发行方面，与各大平台、渠道保持长期良好的关系，具备行业领先的发行能力。
3、资产联结型影院规模优势截至报告期末，公司已在全国各地投资兴建了432家资产联结型影院，银幕 2,757块，覆盖
全国29个省、自治区、直辖市，辐射199个城市，资产联结型影院票房在全国影院投资公司中排名第2。公司拥有较多资产联结型影院，一方面提高了公司对客户、供应商的议价能力；另一方面
随着影院规模的不断扩大，形成规模效应，有利于不断提升公司盈利能力和品牌影响力。
4、在重点布局二线城市的同时，提前布局高速增长的三四五线城市近年来，我国三四五线城市观影人次、票房收入增速超过一二线城市，且增长潜力远高于市
场相对饱和的一二线城市。公司自成立以来，在二线城市进行重点布局的同时，抓住国家大力发展文化产业的机遇，前瞻布局三四五线城市，占比达 70%，公司影院项目的战略布局与中国电影
发展趋势相吻合。
5、“4+1”战略布局优势公司已形成电影院放映终端的规模优势，旗下影院前瞻性的开设了传统卖品、广告宣传、连
锁水吧及超市、互动娱乐体验等业态，根据各地不同的消费习惯，针对性地布局相应业务，能有效利用公司的规模优势，提升公司的营业收入。
6、全产业链优势公司业务范围已自下而上布局影视全产业链，形成涵盖影视投资、制作、发行、放映等业务
在内的产业闭环，实现“内容+渠道”全方位发展。依托上市公司平台优势，在稳定放映端的基础上逐步发力内容制作端和发行端， 有助于调动产业链各环节的联动作用，优化各方资源配置，加
强业务板块协同效应，进一步增强上市公司的盈利能力和持续经营能力。
7、快速的跨区域扩张能力和连锁经营能力优势标准化、可复制的投资建设模式，以及对下属影院的管控和连锁经营能力，是公司跨区域扩
张能力的重要保障。在人力资源上，公司建立了完善的人力资源培训体系及人员调配流程；在工程建设上，公司拥有专门的影院建设团队，在影院项目投资建设的各个环节建立了一系列标准，
包括对新建影院进行统一规划设计，工程物资和设备采购进行统一招投标，工程施工按照相关标准统一建设等，能严格保证公司旗下影院建设品质的一致性；在影城运营上，公司成立初期，就
在业内率先提出了建立标准化管理的运营体系。经过多年的发展，公司已经具备了现代一流连锁服务企业的特质，拥有完善的运营标准体系，统一的经营策略，实现了强大的院线总部管控能力
和影院运营能力，形成了适合横店影视快速发展的管理模式。基于公司快速的跨区域扩张能力和13 / 211
连锁经营能力，公司得以在业务规模不断扩张的同时，品牌形象和盈利能力也得到同步提升，从而实现公司的可持续发展。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 23.49 亿元，同比增长 64.62%；归属于母公司净利润 1.66 亿
元；每股收益0.26元。 截止2023年末，公司总资产44.65亿元，同比下降1.23%；归属于母公司股东净资产13.34亿元，同比增长14.12%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,348,923,823.52 1,426,842,534.72 64.62营业成本 2,019,734,953.41 1,568,565,593.95 28.76
销售费用 22,706,232.97 17,353,176.51 30.85管理费用 69,568,700.08 59,479,991.81 16.96
财务费用 95,516,844.42 113,972,750.16 -16.19经营活动产生的现金流量净额 745,921,428.23 312,455,879.45 138.73
投资活动产生的现金流量净额 -114,141,862.29 -37,126,238.43 不适用筹资活动产生的现金流量净额 -255,615,401.57 -238,037,749.50 不适用
营业收入变动原因说明：主要系本报告期电影行业经营环境好转，电影行业全面回暖，全国票房增长所致
营业成本变动原因说明：主要系本报告期收入增长，片租成本、卖品成本增加所致销售费用变动原因说明：主要系本报告期广告宣传费、差旅费增加所致
管理费用变动原因说明：主要系本报告期员工薪酬增加所致财务费用变动原因说明：主要系本报告期租赁利息费用减少所致
营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期收入增加所致投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期理财金额收回减少所致
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入23.49亿元，同比增长64.62%；营业成本为20.2亿元，同比增长28.76%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
14 / 211
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
影视行 增加34.672,280,220,594.75 2,019,575,852.70 11.43 64.15 28.79
业 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
院线放2,130,582,061.07 1,884,507,707.11 11.55 73.41 30.01 35.65
映业务影视制
作发行 149,638,533.68 135,068,145.59 9.74 -6.72 13.79 31.04业务
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
国内 2,280,220,594.75 2,019,575,852.70 11.43 64.15 28.79 34.67主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
不适用(2). 产销量情况分析表
适用 √不适用(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
成本 本期占总 上年同期 本期金额较分行 情况
构成 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 上年同期变业 说明
项目 (%) 比例(%) 动比例(%)影视 影视
2,019,575,852.70 100.00 1,568,153,608.14 100.00 28.79行业 行业
分产品情况成本 本期占总 上年同期 本期金额较
分产 情况构成 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 上年同期变
品 说明项目 (%) 比例(%) 动比例(%)
院线 院线1,884,507,707.11 93.31 1,449,456,486.78 92.43 30.01
放映 放映15 / 211
业务影视
影视制作
制作 135,068,145.59 6.69 118,697,121.36 7.57 13.79发行
发行业务
成本分析其他情况说明不适用
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额155,535.60万元，占年度销售总额66.22%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0.00万元，占年度销售总额0.00 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额104,189.45万元，占年度采购总额56.65%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
不适用3. 费用
√适用 不适用变动比率
项目 本期金额 上期金额 说明（%）
主要系本报告期广告宣销售费用 22,706,232.97 17,353,176.51 30.85
传费、差旅费增加所致16 / 211
主要系本报告期员工薪管理费用 69,568,700.08 59,479,991.81 16.96
酬增加所致主要系本报告期租赁利
财务费用 95,516,844.42 113,972,750.16 -16.19息费用减少所致
4. 研发投入(1).研发投入情况表
适用 √不适用(2).研发人员情况表
适用 √不适用(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用项目 本期金额 上期金额 变动比率% 说明
经营活动产生的现金 主要系本报告期745,921,428.23 312,455,879.45 138.73
流量净额 收入增加所致主要系本报告期
投资活动产生的现金-114,141,862.29 -37,126,238.43 不适用 理财金额收回减
流量净额少所致
筹资活动产生的现金-255,615,401.57 -238,037,749.50 不适用
流量净额(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期末 上期期末 本期期末金
数占总资 数占总资 额较上期期项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明
产的比例 产的比例 末变动比例（%） （%） （%）
主要系本报告期盈货币资金 904,095,839.29 20.25 557,910,264.92 12.34 62.05 利增加，赎回理财
产品所致17 / 211
交易性金 主要系本报告期赎80,000,000.00 1.77 -100.00
融资产 回理财产品所致主要系本报告期内
容板块成本结转以存货 73,088,875.43 1.64 105,091,913.31 2.32 -30.45
及上年报告期影城春节备货所致
主要系本报告期末签署了出售杭州电
持有待售 影公司股权协议，
35,890,318.08 0.80资产 长期股权投资重分
类到持有待售资产所致
其他流动 主要系本报告期增29,379,999.81 0.66 40,304,571.49 0.89 -27.11
资产 值税留抵退税所致主要系本报告期末
签署了出售杭州电长期股权 影公司股权协议，
84,136,242.95 1.88 118,851,783.31 2.63 -29.21投资 长期股权投资重分
类到持有待售资产所致
主要系本报告期预其他非流
26,520,990.94 0.59 55,622,484.29 1.23 -52.32 付工程设备款减少动资产
所致主要系本报告期应
应交税费 13,642,019.74 0.31 5,683,492.02 0.13 140.03 交电影专项资金增加所致
主要系上年报告期预计负债 4,371,911.12 0.10 -100.00 的未决诉讼本报告
期结案所致主要系新租赁准则
递延所得2,057,817.86 0.05 622,745.34 0.01 230.44 形成使用权资产暂
税负债时性差异增加所致
其他说明不适用
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 金额 受限原因货币资金 619,210.00 法院冻结
合计 619,210.0018 / 211
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
1、中国电影市场特征2023年，既是中国电影稳步恢复之年，又是高质量发展之年，电影市场迎来供给和需求端双
双回暖，中国电影回到了正常的发展轨道，基本面稳中向好。中国电影市场具体特征如下：
（1）影院数量增幅缩窄2023年全国影院数量和银幕数量正向增长，但增速持续放缓。全国新建影院857家，同比增
长3.5%；全国新建银幕4,880块，较上年同期减少1.4%，新增银幕数量约为2018年、2019年的五成。2023年在映影院1.27万家，共86,310块银幕，银幕总数继续位居全球第一。新建影院中，
座位规模方面，501-1000座的影院数量最多共382家，1000座以上规模的影院共188家；银幕规模方面，4-7块银幕数的新建影院数量最高共548家，8-10块银幕数的新建影院共133家，10块
以上银幕数的新建影院共16家；票仓方面，二线、三线城市新建影院数最多，分别为337家、219家；院线方面，万达院线、浙江时代、中影数字新建影院数量排名前三；地域方面，浙江省、江
苏省、广东省新建影院数量排名前三。
（2）重点档期表现亮眼，周末档打造显现成效2023年档期整体票房356.1亿元，占总票房比达到64.8%；非档期票房193.05亿元，占总票
房比为35.1%。其中假日档期票房占比23.3%，非假日档期占比41.5%。2023年在春节档7天67.58亿元票房助力下强势开局，五一档、端午档持续推进，创下影史档期票房前三成绩，暑期档全面
发力，以206.19亿元票房创下历史新高，国庆档、贺岁档所在的第四季度节奏有所放缓，热门档期仍是观众一年观影的主要时段，四到六成影院对热门档期的依赖性仍高于行业均值。
2023 年档期票房的市场贡献度相比 2022 年同期下降 4.7 个百分点，市场对档期的依赖有所缓解，同时周末档也逐渐显出成效。电影经济的平稳发展，需要靠周末档的有效供给，来满足观
众的常态观影需求。周周有新片的布局，有效激发了观众日常观影热情，驱动观影计划逐步向双休日倾斜。
（3）国产影片份额稳固，青年创作力量不断涌现2023年上映国产影片 426部，票房460.05亿元，上映进口影片 83部，票房 89.1亿元；国
产影片以 83.69%的数量占比取得 83.77%的票房贡献。2020 年以来，国产片持续保持八成以上的份额，进口片日渐式微。2023年共有73部影片票房突破1亿元，6部影片票房突破20亿元，2部
影片票房突破40亿元。《满江红》《流浪地球2》《孤注一掷》三部影片位列票房前三名，合计票房近124亿元，超过全年票房的五分之一。国产影片在头部市场的份额日益增加，进口影片的
拉动效应略显不足，多部进口大片在国内票房表现失意，票房最高的热门IP《速度与激情10》也最终未能突破 10 亿元大关。2023 年国产电影佳作频出，占据全年票房榜单前十名，电影人才传
19 / 211
承有序，更多的青年电影从业者崭露头角，新力量的崛起带动着电影发展的“新题材”、“新观众”、“新增量”。
（4）头部影片集中度有所缓解，中部体量影片缺乏优质影片持续投放，带动电影市场持续快速向好，全年各主要档期供给充沛，题材丰富，科
幻、悬疑、动作、喜剧、动画、青春、爱情、奇幻等类型的中外影片，满足了广大观众多样化的观影需求。2023年排名前10的影片市场占比48.1%，较上年同期下降12.6个百分点，票房头部
影片市场集中度有所缓解，其中票房第一名的影片票房占比8.2%。20亿以上体量影片共6部，数量上与2019年持平，但1-20亿中腰部区间体量的影片较2019年数量仍有较大差距，电影市场票
房的长期稳定增长还需更多中腰部体量影片的支撑。
（5）下沉市场不断发展，女性观众占比攀升2023年，一线、二线及三线以下城市票房占比分别为16.6%、45.3%和38.1%。三线以下城市
平均票价与二线城市平均票价的差距不断缩小。三线以下城市影院建设不断发展，随着生活水平的日益改善、人们精神文化需求的提升和电影宣发的深入，下沉市场的票房仍有较大挖掘空间。
一二线城市40岁以上观众群体比例较高，三四线城市中25岁以下年轻群体比重超过一二线城市，
三四线城市是年轻观众的重要来源。女性观众连续三年上涨，女性与男性观众比例接近 6:4，其中25-29岁女性观众占比略有提升，30岁及以上女性观众占比连年上涨，女性观影需求逐渐主导
市场。
（6）特效厅数量逐年攀升2023年全国共有特效厅 9,520个，数量占比由2018年的9.8%逐年攀升至 2023年的12.2%，
特效厅全年票房111.3亿元，贡献了 20.3%的大盘票房，从数量占比和票房贡献率可以看出特效厅的票房产出能力远高于普通厅。类型方面，巨幕厅数量和票房占比最高，产出79.68亿元票房，
同比增长98.3%，其次按票房产出依次为音效厅、高帧厅、4D 厅和 LED 厅；品牌方面，IMAX票房最高达 21.41 亿元，同比增长 109.6%，IMAX 票房占特效厅总票房 19.24%，其次按票房产出依
次为中国巨幕、4DX、CINITY、MX4D、LUXE、STARX和杜比影院。
（7）长线点映、情绪营销与粉丝效益引领宣发新风向2023年，影片点映出现规模放大、时间延长的特点，点映累计超过1万场的影片数量明显提
升，规模点映成为很多国产片的市场试金石，出品方希望通过大规模超前点映为后续上映积攒口碑，以好口碑撬动高票房。点映、路演、节展等一系列推广活动，让电影与观众交互性更强，使
电影的热度不断攀升。多部影片通过短视频传播、热门话题搜索等带动观众情绪，针对粉丝群体展开专门的营销策略，影片热度在多渠道呈爆发式增长，观众围绕影片细节、情感、话题等的解
读与讨论持续反哺票房，不断激发各类人群观影属性，成功带动更多观众走进影院。
（注：票房数据包含服务费，资料来源：国家电影局、拓普数据库、灯塔专业版、猫眼专业版等）
20 / 211
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用2023年度，公司股权投资余额为8,413.62万元，较上年的11,885.18万元，同比下降29.21%。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业总体情况2023年行业经营环境好转，全国电影市场迅速回暖，供给端、放映端、需求端较上年同期均
有明显的改善，优质内容持续供给，影片定档和宣发节奏保持正常，影院全线恢复营业，经营情21 / 211
况好转，多个档期表现强劲，观众观影需求释放，观影人次、上座率均同比增加，全社会对电影市场的关注度、话题度、讨论度高涨。2023年中国电影市场票房549.15亿元，较2022年同期增
长82.64%，而北美同期票房复苏比中国市场好，达到89亿美元，超出中国票房11亿美元，稳居全球第一的位置。截止报告期末，国内观影总人次12.99亿，较去年同期增长82.44%；全国新建
影院857家，较去年同期增长3.5%，新建银幕4,880块，较去年同期下降1.4%，有票房产出的影院数量共计1.27万家，全国银幕总数达到86,310块；电影平均票价42.3元/张，较去年同期上
涨0.2元/张。
（1）行业格局院线方面：2023年，全国共有51条城市院线。前十大院线票房合计372.29亿元，占市场份
额达67.81%。票房收入30亿以上的院线共5条，票房收入10-30亿元的院线共10条，票房收入1-10亿元的院线共29条，票房收入1亿元以下的院线共7条。
影投方面：2023年，全国有票房产出的影投公司549家。票房前三位的影投公司为万达电影、
横店影视、CGV影投，其票房均超过15亿元。2023年票房超10亿元的影投公司共8家，分别为万达电影、横店影视、CGV影投、大地影院、上海星轶、金逸影视、博纳影院、中影影投。前十大
影投票房合计201.48亿元，占市场份额达36.71%。
（2）发展趋势电影创作生产更加注重精品化，鼓励内容形式的创造性转化和创新性发展，电影评估体系更
加健全，专业技术人才和复合型管理人才的培养为行业发展提供保障。国家电影局《“十四五”中国电影发展规划》明确指出“支持院线公司并购重组，推动资产联结型院线占据市场主导地位，
对不符合现行准入条件的院线实行退出，显著提高产业集中度。”院线的整合势在必行，优质资源将不断进行市场化重组，行业内部洗牌节奏加快，行业头部集中度将持续提升。
中国电影院线制改革已有20余年，新的流媒体平台逐年壮大，短视频平台对影视行业带来冲击，影票销售渠道大部分被互联网票务平台占据，中国的院线制发行面临机遇与挑战，国家电影
局在《“十四五”中国电影发展规划》中表明“要建设高水平电影市场体系，深化电影发行放映机制改革”。分线发行新机制正在逐步推行，展开更加充分的市场竞争，激发出更大的市场活力，
升级院线职能，促进电影市场良性运转，中国电影将进入一条更加严酷的赛道，强者将得到更多优质资源，弱者将面临严峻的生存考验。
国内新建影院和新建银幕数量放缓，特效厅的数量占比逐年增加，特效厅在上座率和收益方面对比普通厅保持着较高增益水平，拥有中国自主知识产权的高新技术格式电影系统——CINITY
影院系统在国内逐步铺开，电影行业持续走在“减量提质”的道路上。全球范围内电影工艺与技术不断突破，电影工化水平日益精进，随着AIGC技术的发展，更多人工智能创作场景将在电影生
产、宣发等环节中应用，可以有效降低电影制作成本，提高电影行业生产力，产业结构不断优化，
电影产业的未来将具有强大的韧性和巨大的潜力。
22 / 211
(二)公司发展战略√适用 不适用
推动影视产业战略布局，形成涵盖影视投资、制作、发行、放映等业务在内的产业闭环，积极推进“影院综合体”建设，构建影视产业生态圈，将公司打造成为全国文化产业的领军企业。
(三)经营计划√适用 不适用
2024 年影视行业预期向好，公司管理团队将继续在董事会的领导下，找准定位、解放思想、
认清形势、谋新求变，在经营上探索新思路、新方法，定位薄弱项、剖析根源、找准增长点、抢占市场先机，不断改进管理效率，提升经营水平和横店影视品牌价值。
2024年，公司将从以下几个方面开展经营：
（一）影视投资、制作及发行业务强化内容制作、发行和院线业务的联动，释放内容端与渠道端的活力，促进板块协同发展，
带动产业链上下游资源共享、优化整合，构建健康稳定的电影全产业链生态圈。进一步聚焦产业链前端环节，加强内容研发和投资策划，依靠差异化竞争优势快速做大做强；着力对行业优势资
源进行整合，深入拓展发行渠道，加强片方、发行公司与各大网络视频平台的交流合作，以精品项目为抓手，专注宣发业务，提升影视项目的价值实现能力；稳扎稳打推进影视项目出品业务，
逐步提升主投主控影片的投资产出，追求口碑票房双赢，兼顾产出效益和风险控制。分析观众需求与市场表现，推进原创项目孵化，挖掘短剧市场，不局限于传统影视业务类型，力争多赛道发
力。
（二）电影放映及相关衍生业务
1、做强会员体系，创新市场活动锻造好影院市场团队，提高业务能力。充分调研当地市场，做好客户档案管理，灵活制定市
场政策。进一步加强会员营销力度，提升会员渠道占比，做精做强会员体系。全力推进新自营平台建设和小程序开发，丰富程序功能，因地制宜开展个性化会员推广。加强数据分析，开展精准
营销；充分串联横店影视文旅资源，与其他影投公司形成差异化，为横店影视会员赋能。
整合公司资源，创新营销活动形式，争取多个大型活动落地。联动区域及影院积极参与各类展会、品牌活动，与各行各业有效互动，加强异业拓展。利用文旅融合的春风，促进文旅板块各
公司深度合作，盘活各类资源，进一步创造市场活力，赋能横店影视品牌影响力。
2、深抓公司重点业务，蓄力影院市场增长坚持“4+1”战略，探索适合影院经营的新产品、新业态，进一步挖掘影院利用空间。积极拓
展市场，不断扩大经营业务范围。积极“走出去”，通过展会、行业交流等多种渠道寻找了解市场上的新潮流，探索“影院+”模式。
23 / 211
努力提升卖品产品质量，口感、包装、品质符合消费者的口味和需求。引入更多具有特色和创新的产品，创新销售方式，扩大新的销售渠道，提升销售效率和便捷度，提供自助点餐、送餐
到座服务；加强市场推广，通过合理的市场定位和精准的宣传推广，增加消费者对电影院卖品的认知和兴趣，借助外部宣传和合作活动等方式，吸引更多消费者购买卖品。优化卖品销售区域的
布局和环境，强化销售主题氛围营造，增加消费者的停留时间和购买欲望。
做强做优水吧业务，发展自有品牌，继续打造“横店味道”形象店，稳步推进独立水吧开设工作。通过在全国市场统一品牌形象，明确品牌定位，加强品牌管理，提高产品的知名度与美誉
度，并在此基础上与供应商深度定制，优化产品结构，完善产品序列，提高产品附加值和利润空间。积极探索影视衍生后产品、玩具业务的开发、销售。
提高广告业务资源管理能力，落地客户资源管理系统、广告资源管理系统、优化TMS系统。
灵活搭配各项业务资源、提高闲置广告资源创收能力。利用规模效应做大区域广告业务，有效利用文旅资源赋能区域和影院在当地的影响力。注重广告业务品牌建设，做好客户维系工作，稳步
提升增量和存量客户业绩，为长期合作奠定基础。
3、凝聚三级合力，赋能区域管理强化本部-区域-影院三级管理，发挥好区域在本部和影院之间的桥梁作用。全面实行区域对
影院的管理和监督，包括对影院的经营计划、营销策略、服务质量等方面的指导和监控，同时，
加强区域与影院的沟通和协调，将公司的战略和政策落实到影院，监督提升影院运营效率和服务质量。进一步加强区域与本部之间的沟通与交流，建立高效的反馈机制，及时调整战略和决策。
4、加速项目拓展与影院加盟，做好“三度一控”加大项目拓展力度，对资源进行重新配置，扩充拓展队伍力量，将公司人力、物力和财力资
源重点投入到发达区域和中西部具有高发展潜力的重点城市。加强项目拓展深度，不断优化战略合作伙伴，重视项目品质，提高整体合作效益，为公司的长远发展奠定坚实基础；充分把握机遇，
不断与优秀的商业地产公司建立紧密的合作关系，争取深度绑定，共享资源、降低成本、提升品牌影响力，从而实现互利共赢。加快项目拓展速度，优化新建、并购项目决策流程，加强沟通和
信息共享，加快项目拓展决策的速度和灵活度；制定高规格的影院设计方案，用专业的服务、优异的设计、高效的沟通打动客户，赢得合作。严控工程质量，在工程设计上精雕细琢，不断提高
设计质量与效率，全面完善工程项目管理制度，严控影院装修工程质量，深入推行项目责任制。
在立足直营影院品质、数量不断发展的基础上，加速优质影院的加盟，逐步壮大院线队伍。
与片方建立长期、友好的合作，加强资源共享，在行业的内容端、发行端、放映终端形成合力，
打造“横店影视”金名片。
5、释放人才活力，筑建企业稳定发展建立有效的人才招聘、选拔、晋升、淘汰机制，不断吸引符合公司文化和业务需求的人才加
入，对公司各级人员的晋升标准和流程进行明确定义，坚持能者上、平者让、庸者下原则，全方位做好公司的人才梯队建设和人才储备计划。建立学习型组织，加快完善公司三级培训体系建设，
24 / 211
鼓励员工持续学习和专业成长，强化全员教育培训，组织开展管理类和技能类培训活动，增强影院各级人员的管理素质和专业技能，发挥人才对公司发展的核心驱动力作用。
强化企业文化建设与内部风险控制，联合各区域、各影院做好公司企业文化传递工作，通过内部新闻宣传、培训和公司活动等方式，向员工传递企业文化的重要性和意义，提高员工归属感
和责任感，增强企业凝聚力。开展多种形式的审计工作，落实责任制，充分发挥审计监督、评价的作用，确保公司健康稳定发展。
请投资者注意：公司 2024年经营计划不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者对此保持足够的风险意识，并且应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧的风险近年来，随着我国经济和居民收入的持续快速增长以及人民文化消费需求的提高，观众的观
影习惯逐渐养成，全国观影人次不断提升。同时，在我国电影市场规模的迅速增长及国家鼓励影院投资建设的大背景下，产业内外的资本加速布局发行及放映业务，我国影院规模迅速扩大，影
院数量呈快速增长趋势。未来，随着竞争对手的跨区域扩张以及新的投资主体的陆续进入，影院数量将进一步增长，导致商业地产租金、人员成本等出现不同幅度的上涨，公司将面临越来越广
泛而激烈的竞争和挑战。本公司目前已在全国影院市场率先布局，取得了一定的先发优势和行业地位，并将继续利用自有资金，加大影院建设投资力度。若本公司无法迅速有效的应对市场激烈
的竞争，可能会对公司的经营业绩和发展前景带来影响。
2、影视作品投资风险公司业务已涵盖影视制作、投资及发行。影视行业发展日新月异，影视作品极具文化属性，
公司只能根据自身专业判断结合对消费者需求分析等进行投资，作品能否取得良好的票房或收视率、能否取得预期的投资回报均存在一定的不确定性。虽然公司已布局影视全产业链，也有较丰
富的影视剧制作及电影投资、发行经验，能够在一定程度上为新作品的商业运营提供保障，但随着市场竞争的加剧，受多种因素的综合影响，影视作品面临的不确定性日益提高，公司投资的影
视项目存在不能达到预期回报的风险，从而也会影响公司整体业绩。
3、新传播媒体竞争的风险以互联网为代表的新传播媒介已经通过改变消费者的消费理念、消费方式和信息获得方式对
包括电影在内的传统媒体构成了冲击和挑战。众筹、电子商务、视频网站等互联网商业模式与电影产业嫁接，重塑了电影产业链。在电影放映环节，目前我国电影的放映渠道仍以城市院线发行
和影院放映为主，但随着视频网站的兴起和在线付费观看逐渐被接受，网络平台播放将凭借其价廉、便利、选择性强等优势，逐渐成为电影投资的重要的回收窗口。
25 / 211
尽管在未来相当长的一段时间内，凭借放映设备技术、设施及服务的优势，影院终端为观众带来的观影感受无法被网络、移动媒体所取代，观众的现场体验式观影习惯不会有较大的改变，但不
排除未来观众观影习惯和需求发生变化，从而对本公司业绩产生不利影响。
4、优质影片供给的风险在我国现有市场环境下，观众的观影需求受影片供应情况影响较大，因此，公司所处电影院
线、影院行业受到上游电影制片、发行行业的影响，也即片源的数量和质量在一定程度上决定着公司的票房收入。一方面，虽然我国电影产量已初具规模，但是具备较高商业价值的影片数量仍
较少；另一方面，进口片整体形势表现不佳，数据出现集体下滑。2023年，全国共上映新片509部，其中国产片426部，诞生了两部超40亿元票房的国产影片，票房15亿元至40亿元的影片
仅有5部，其他影片票房均在15亿元以下，票房断层明显，优质影片仍然较为缺乏，票房收入依赖优质影片供应量的风险较大。
5、房屋租赁到期的风险截至2023年12月31日，公司拥有已开业的资产联结型影院432家，影院物业均通过租赁
方式取得，无自有物业，公司存在一定的物业租赁的风险。影院与所在商圈之间存在着相互促进的关系，一方面，影院需要借助商圈良好的商业业态和客流，吸引观影人群；另一方面，电影已
成为重要的文化消费方式之一，拥有现代化多厅影院能促进商圈吸引人流、带动消费。
目前，本公司下属影城与相关物业出租方均签订了租赁期为15至20年的租赁合同，物业租赁到期后在同等条件下拥有优先续租权。上述措施可从一定程度上减少经营场所租赁期满而无法
续租的风险。但当部分物业租赁期满后，可能由于竞争对手的出现导致租赁合同商务条款发生不利变化，本公司仍有可能面临续租成本增加甚至无法续租所造成的经营风险。
6、突发公共卫生事件的风险突发性公共卫生事件指突然发生，造成或者可能造成社会公众健康严重损害的重大传染病疫
情，群体性不明原因疾病、重大食物和职业中毒以及其他严重影响公共健康的事件。因公司旗下影院为人流密集场所，为避免人员聚集引发交叉感染，切实保障广大消费者及员工的身体健康安
全，如遇突发公共卫生事件，公司旗下影院有可能部分或者全部暂停营业，恢复运营时间将根据公共卫生事件处理情况以及政府部门要求进一步确定，会影响公司短期经营业绩，但不影响公司
的持续盈利能力。
7、行业监管趋严的风险公司处于意识形态属性较强的影视文化行业，一直受到国家相关法律法规及行业政策的监督
和管理。在影视行业监管趋严背景下，行业生态逐步规范，影视作品获得发行许可证的难度加大，影视行业营收增速放缓。影视作品的策划、制作、发行和放映各环节均受到行业相关部门的
监管，如若未能获得相关许可，未来可能面临前期投资损失的风险。
26 / 211
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
27 / 211
