单位：元 币种：人民币对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动金额
其他权益工具投资 12,536,610.43 15,180,803.82 2,644,193.39 0.00合计 12,536,610.43 15,180,803.82 2,644,193.39 0.00
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，在国内文旅市场消费规模持续扩大，文旅行业历经结构性变革、加速转型的背景
下，公司秉持“贴近市场、贴近客户、贴近一线、贴近员工”的原则，深化“一站式文旅模式”战略共识，经营上创新求变，力求一站式目的地流量破局，取得了一定成效。报告期内，公司实
现营业收入53,620.50万元，归属上市公司股东的净利润10,466.20万元。
（一）持续推进“巩固根据地”战略，高质量开展经营管理工作1.聚焦一站式目的地品牌建设，推动目的地流量破局
第一，基于天目湖一站式大目的地品牌战略，公司从新区域发展到项目投运再到产品组合、
线路设计、市场运作策略等共同发力，突出和发挥天目湖一站式目的地优势，筑牢“天目湖”品牌竞争力“护城河”；第二，政府带动公司持续放大“天目湖”核心品牌效应，举办“天目湖马
拉松”“一小时溧刻见”沪苏湖高铁开通高铁游等活动，提升天目湖在长三角区域的品牌价值；
第三，目的地特色主题活动持续强化，如“天目湖过大年”“冰雪温泉季”“宴·夜天目湖”等系列活动，增强目的地特有文化属性，以提升天目湖品牌影响力。
2.多元化开拓销售渠道，助推经营业绩发力第一，线上布局多平台矩阵，联动销售渠道，聚焦核心资源，探索优化合作模式，提高线上
运营水平，获取声量、流量齐升；第二，线下渠道“扩面”与“深耕”策略组合，重点铺面拓展外延市场，稳核心城市存量，深耕垂类，有的放矢取得成效；第三，目的地区域联动实现资源价
值最大化。发挥一站式目的地资源优势，跨区域联动助推客源共享，区域内联动实现流量共享，
提高公司经营收益。
3.组织架构变革优化，提升效能助力业务发展第一，结合外部环境变化及内部经营管理需求，推动公司组织架构变革，促使组织更趋扁平
化运行，其中重点推动“三大中心”战略与核心业务融合，同步匹配资源倾斜，支撑“三大中心”发挥经营核心职责，保障业绩增长；第二，增强“脑部力量”，充分授权公司高层管理人
员，提升决策效率与市场响应速度，打造高效、专业的领导团队，为公司的长远发展奠定坚实基础。
4.积极推进根据地项目策划，实现一站式目的地项目发展第一，实质性开展轻资产输出管理。顺利中标动物王国筹开咨询及运营管理项目，接管平桥
特色休闲旅游区项目，并按计划推进安全管理项目改造，派遣专业管理人员协助水西宾馆运营，
实现公司经营第二曲线创新，积累对外管理经验。
第二，推进公司战略落地步伐，实施新项目储备与策划。①开展南山小寨二期项目策划与建设准备工作。按计划推进项目建筑方案与报批、装饰设计、灯光、文化与景观设计等工作；②推
进平桥特色休闲体验旅游区项目策划工作；③推进御水温泉三期项目策划工作，已完成设计方案的多轮沟通汇报。
（二）积极响应“提质增效重回报”专项行动，保障公司未来持续发展1.坚持稳定的分红政策，持续回报投资者
8 / 186
公司2024年年度股东大会通过《关于<2023年度利润分配预案>的议案》，利润分配及转增股本以实施权益分派股权登记日登记的总股本186,294,283股为基数，于2024年5月31日实施
权益分派，每股派发现金红利0.536元（含税），以资本公积金向全体股东每股转增0.45股，
共计派发现金红利99,853,735.69元（含税），转增83,832,427股。
2.关注公司市值管理，持续重视公司价值提升结合国内市场环境、资本市场情况及内部实际情况，平衡短期市场表现与长期价值创造，制
定市值管理阶段性举措，并逐步实施。报告期内，公司通过多种方式和渠道，持续加强与广大投资者的沟通和交流，在不违反规定的前提下，最大程度地满足投资者的信息需求，共同推进公司
持续、健康发展。在定期报告后，积极开展业绩说明会，就广大投资者关心的问题进行了积极的交流，回答投资者在现场提出及提前征集的全部问题。公司一方面有效保证投资者知情权，另一
方面及时了解投资者的反馈问题，有利于董事会在做出决策时充分兼顾股东的利益，切实增强董事会决策的科学性。
3.持续推进外延式发展战略，提升公司竞争力2024年，公司深入重点城市和区域，对潜在的外延式发展项目进行实地考察和调研，评估
项目潜力与可行性，包括江苏苏北、浙江、皖南、皖北等地区，积累外延式发展资源，结合市场需求和自身优势，积极寻求优质项目并购机会，为后续投资与业务拓展奠定坚实基础。
二、报告期内公司所处行业情况2024年，国内旅游人次与收入保持稳健增长。文旅消费主体日趋年轻化，县域旅游、户外
探险等新兴需求爆发，文化赋能与业态融合成为核心驱动力，博物馆热、冰雪经济、乡村旅居等新场景涌现，AR/VR技术深度应用提升沉浸体验，政策支持与产业协同加速智慧旅游和可持续发
展。
（一）旅游已经成为人民群众追求美好生活的重要内容1.旅游人数持续增长，旅游热点不断涌现。随着人们生活水平提升，对品质生活的需求也日
益升级，旅游市场开启快速增长，新的热点不断出现。2024年国内出游人次和游客出游总花费增长，展现旅游市场的强劲发展潜力。不同群体旅游需求愈发多元，亲子、研学、乡村、房车等
新兴旅游方式受热捧，文化研学、户外探险、康养度假成消费新热点。
2.旅游消费日常化，追求精神需求满足。旅游不再局限于特定阶层或年龄段，覆盖群体更广泛，各人群都能找到适配的方式与产品。旅游范围也不再限于景区，而是向城市各处延展，小众
偏远地区受青睐。此外，以深度体验取代“打卡式”行程的“慢充式旅游”渐成主流，“临时预订”“说走就走”的旅行方式重新回归，“宅度假”模式兴起，旅游逐步回归休闲度假的初衷。
3.独立出行产品流行，定制团受游客欢迎。随着旅游市场的发展与游客需求的转变，人们不再满足于千篇一律的跟团游，渴望更个性化的旅行体验。包车游、定制游、私家团等独立出行产
品备受青睐，成为当下旅游体验的新标配。定制团则针对不同游客需求，从路线设计到食宿安排皆量身打造。无论是独自冒险还是与亲友同游，都能让游客深度感受当地风情，尽情享受专属旅
程，成为当下旅行的热门之选。
（二）文旅行业政策支持与产业协同效应凸显文旅被定位为战略性支柱产业，国内文旅产业迎来了强劲的政策支持和市场趋势，展现出前
所未有的蓬勃发展态势。政策密集出台支持数字化转型、智慧旅游和乡村振兴，从基本公共服务标准、数字乡村建设到文化生态保护，不同领域的政策红利相继释放，为文旅行业注入新活力。
1.区域协同机制深化，资源整合效率提升。京津冀、长三角、成渝等区域通过政策联动，推动文旅资源跨地域整合。例如，长三角地区以上海为核心，江苏推进“两廊两带两区”建设，浙
江推动旅游市场一体化，合力打造世界级旅游目的地。
2.政策精准匹配市场需求，激发消费潜力。各地通过政策优化消费环境，释放文旅消费潜力。多地推出240小时过境免签政策，提升入境游便利性，优化外籍游客支付服务。同时，政策
支持新兴业态发展，如冰雪旅游、数字文旅、低空文旅等。
3.智慧旅游释放新动能，开启文化旅游新篇章。文化和旅游部等多部门联合印发《智慧旅游创新发展行动计划》，提出“智慧旅游基础设施提升行动”“智慧旅游服务效能提升行动”等8
大行动20项任务，加快推进以数字化、网络化、智能化为特征的智慧旅游创新发展。随着数字9 / 186
技术与旅游业的融合越来越深入，智慧旅游为游客出行提供了智慧化、网络化服务，在提升政府旅游治理服务方面发挥了积极作用。
（三）旅游业提质扩容满足多层次体验需求1.2024年度，全国新增文旅企业2.04万家，建成A级旅游景区1.57万家，其中5A级旅游
景区339家，A级旅游景区同比增加约800家。除了传统热门的自然景观和历史文化景点，还出现了结合热门文化作品的主题旅游、沉浸式文旅体验项目以及冰雪演艺、旅拍等新兴项目。各类
创新产品层出不穷，满足了不同游客的个性化需求，推动旅游市场持续升温。
2.出游便利性明显提升，价格回落激发出游热情。受益于省域、城际交通和城市公共交通体系的完备，铁路、公路和水路等基础设施网络持续完善以及机酒供给的明显增长，旅客出游便利
性得到明显提升。此外，机酒供给的增长带来机票、酒店均价回落，民航经济舱平均票价同比下降12%，三季度中国内地酒店年累计ADR同比下降4%，更合理的价格激发了旅客出游热情，旅游
消费潜力得到进一步释放。
3.数字化新征程开启，智慧文旅项目涌现。随着5G、VR、AI 等数字技术在旅游行业的应用日益广泛，智慧旅游沉浸式体验成为新热点。以景区、文博场馆、休闲街区等多元场景为载体，
结合人工智能、全息影像、增强现实等软硬件技术，沉浸式旅游带来的新产品、新场景、新体验，丰富了人们的出游选择。新业态的涌现不仅丰富了旅游产品的内涵，也为旅游产业发展带来
了新的机遇。
三、报告期内公司从事的业务情况公司长期致力于成为“中国一站式文旅模式的实践者”，打造“产品复合、市场多元、服务
系统”的一站式旅游目的地，为客户提供全方位一站式旅游服务体验。三十年来，公司主要从事旅游项目开发与经营业务，拥有复合型文旅项目的策划、设计、建设与运营的综合能力，是集观
光、休闲、度假、高端旅游等功能于一体的综合旅游服务商。公司旗下现拥有3个国家AAAAA级旅游景区、1个主题乐园、2个文旅综合体、2个品牌系列9家酒店、1家全国百强五星旅行社以
及全区覆盖的综合商业公司。
2024年，公司紧抓机遇，通过精准的市场与客群需求洞察，持续完善公司产品序列，策划推出特色体验活动，为“一站式模式”实现流量加码和品质加持。
报告期内，公司主营业务如下：
1. 景区、乐园与综合体业务（1）国家AAAAA级旅游景区
天目湖山水园：“山水诗意，江南典范”。天目湖山水园是天目湖的核心景区，也是天目湖诗意天成的精华所在，精致山水的代表。景区四面群山枕水，湖中岛屿散落、湖岸曲折通幽。拥
有慈孝文化园、状元文化区、奇石馆、龙兴岛、中国茶村等特色景点，以及山水文化、鱼文化、
茶文化、游轮观光等丰富的文化底蕴。2024年，景区迭代升级“宴·夜天目湖”主题夜游项目，持续繁荣夜间消费，实施江南茶村景观提升与文化内涵升级，创新还原江南农居文化，突出
特色文化属性。同时，天目湖山水园彩蝶谷升级投运，将自然景观与文化体验相结合，丰富蝴蝶养殖内容体验，增设科普教育区、AR互动体验，打造具备国际水准的蝴蝶生态科普体验，成为
天目湖文化旅游新亮点。
天目湖南山竹海：“天堂南山，梦幻竹海”。天目湖南山竹海以竹文化为主题，集自然资源、生态保护和旅游观光为一体，是长三角地区负有盛名的天然氧吧和度假胜地，憨态可掬大熊
猫极具人气，2024年多次成为热门话题。2024年南山小寨改造项目，旨在于打造更具特色的旅游风情小镇。通过功能提升、景观改造和环境整治，将南山小寨建设成为集风情、旅游、服务、
环境等要素于一体的旅游胜地。
天目湖御水温泉：五星温泉主题景区，竹海森林里的温泉。60个温泉泡池，四大泡池区域各具特色，山顶至高处的360°竹尖观景温泉，可供游客休养和度假休闲。连续5年推出“冰雪
温泉季”活动，利用冬季资源，结合天目湖独特的自然风光，打造了冰雪氛围与温泉体验相结合的旅游产品，吸引了大量冬季游客，有效延长了旅游旺季。
（2）主题乐园天目湖水世界：毗邻自然山水类景区的水上乐园，每年暑期开放，拥有惊险刺激的水上游乐
设备，以及“巨碗滑道”“巨蟒滑道”等数十项游乐项目，是亚洲领先的生态型水世界。
10 / 186
（3）文旅综合体南山小寨项目：南山小寨以徽派建筑为基调，以“古代市井文化”为核心精神，南山竹海原
生态文化为内涵，复古还原了颇具江南风情的古街市，包含住宿、餐饮、商业、游客服务中心等。
平桥石坝综合体项目：天目湖子公司溧阳市天立源农业发展有限公司与溧阳市天目湖镇人民政府就平桥石坝综合体项目签署了合作协议。2024年下半年，公司团队正式进驻平桥区域并运
营石坝公园，升级景区和商业休闲业态，并将进一步拓展项目业务产品，打造特色休闲文旅综合体。
2. 酒店与餐饮业务（1） “御水温泉”系列酒店
御水温泉·竹溪谷酒店：“身在野，心自奢”。拥有花、艺、文、茶、棋5大主题客房，50栋单栋式别墅错落隐于竹海，环绕山谷而建，每套别墅自带独立泳池和独立温泉泡池，共120间
舒适客房。配套江南特色的竹景餐厅、书香阁、室内室外无边泳池、竹泉馆、SPA水疗及童趣乐园等项目，是中国野奢迭代之作，当代“野奢”新定义者。
御水温泉·度假酒店：“隐于竹海，伴以温泉”。五星标准建造的现代度假酒店，拥有各类景观客房与套房共计240间，配备中西餐厅、各类大小会议室与多功能厅，提供度假休闲、商务
洽谈和培训团建场所。
御水温泉·森酒店：“森野梦幻，亲子度假”。3大主题，5种房型，18套套房，以“自然”“融合”“亲子”为关键词，点缀星空、绿野、幽竹元素，融入御水品牌概念与高标准，贯
彻品牌核心设计审美的同时，呈现丰富充盈的森空野境。
御水温泉·客栈：“居于竹间，尊享自然”。邻近天目湖御水温泉·度假酒店，拥有41间客房，保留传统的古老院落，同时将现代的生活理念注入传统文化中。
（2）“遇”系列特色酒店遇·天目湖酒店：“居于湖畔，乐享亲子”。原生态亲子度假酒店，共81间/套客房，10
种房型，原木系和藤编家具，配套现代化品牌设施，主打情侣度假和亲子出游。
遇·十四澜酒店：“临湖美居，绝色山水”。高端全湖景酒店，共14间客房，包括5间榻榻米湖畔大床房和9间湖畔带阁楼家庭房，是山水园景区内唯一临湖亲水酒店。
遇·碧波园酒店：“湖畔隐居，画中的家”。酒店位于天目湖畔，地理位置绝佳，融入“画中的家”核心设计理念，点缀湖波、绿野、山水元素，拥有8种房型23间客房，沿袭天目湖
“遇”品牌概念与高标准，演绎湖居生活的中式美学。
遇·湖林里酒店：“亲子树屋，童话秘境”。木屋主题房设有4种主题共19间客房，以临湖特色与东方柔美意境为灵感元素，以木屋造型与森野主题为客房架构，融入绿色环保、智能科
技、营造温馨、时尚、舒适的睡眠环境。
遇·竹隐居酒店：“江南山居，风情客栈”。江南庭院式精品酒店，拥有各类特色客房167间，传统徽派建筑风格与现代建筑风格融合，隐逸竹景尽显江南风情，清幽雅致尽享山水休闲。
（3）特色业务湖畔露营帐篷基地：帐篷营地位于天目湖山水园湖畔区域，配备单人帐篷、家庭双人帐篷和
家庭大帐篷等多品类帐篷产品，并配套丰富的拓展活动、特色夜读、主题沙龙等活动，满足细分人群的需求。
（4）餐饮业务除综合型和住宿类酒店外，公司旗下另拥有知味渔府、珍味堂、御膳楼等纯餐饮业态，凝练
提升本土特色，塑造舌尖文化与旅游高度融合的美食IP，打磨形成以网红鱼头为代表的天目湖湖鲜、溧阳“三黑三白”为代表的溧阳农家菜系列、以全竹宴为代表的南山竹海山珍系列、高端
自助和国宴养生系列美食，选材天然，原汁原味，是天目湖乃至溧阳文化、旅游的重要组成部分。
3. 综合商业天目湖商业公司：立足用户需求，以旅游商业业态规划、商业运营管理及文旅商品研发为核
心业务，涵盖商业业态定位、策划、招商、运营以及在地文化延伸商品研发及销售。公司整合集团商业资源及周边商业资源，同步线上线下的销售模式，为游客提供“能带走的旅行”“本土严
选”服务，真正做到了一站式无忧购物。
11 / 186
4. 旅行社业务天目湖旅行社：连续多年荣获“全国百强旅行社”，是公司一站式文旅模式强大的纽带，为
全域旅游及全产业旅游提供市场化、定制化服务。公司充分运用旅行社多元化业务的整体资源和优势，将每个资源和业务单元协作松散相互脱节的“点”，紧固为上中下游有机紧密合作运营的
“链”。
5. 综合业务除大众旅游外，结合高质量旅游发展需求，公司持续开发提供个性化、专属化、小众化的定
制产品线路与服务，满足不同细分市场的游客需求。
（1）疗休养业务公司拥有江苏省职工（劳模）疗休养天目湖基地，2023年挂牌上海职工疗休养基地。基地
深厚的人文底蕴、优越的生态环境、丰富的全域疗休养资源和成熟完善的一站式服务配套体系，
被业界称为“最具生态特色”的一站式疗休养基地。公司基于让广大职工“疗有所养，疗有所得”的服务理念，对基地配套与服务精心设计，打造了完善的康疗服务体系，优异的休憩配套体
系，优质的休养资源，提供一站式服务、管家式跟踪、班组式管理，充分满足职工劳模在疗休养体验中的实际需求，关注职工身心健康，使广大职工能够做到“身心皆养”。
（2）研学游与社会实践业务公司拥有全国研学旅行基地（营地）、全国科普教育基地、省级爱国主义基地、常州中小学
劳动教育实践基地等优质资源。作为溧阳全域研学旅行资源整合者和江苏研学旅行实践者，天目湖率先发展研学旅行产业，打造“行走中的课堂”主题研学体系和国内领先的一站式研学基地。
天目湖研学旅行以“研而有心，研而有信，研而有省”三大关键词为特色，布局研学特色课程体系的研发设计，以诚信的原则，“1+1+1”标准模块化研学团队，确保研学品质，配套科学全面
的系统评价与持续改善机制，形成了独具特色的研学体系。
（3）亲子体验业务公司积极创新亲子游产品，主动迎合市场新变化，升级产品和服务标准，开发更多符合家庭
需求的亲子产品，包括夏令营、冬令营、采茶之旅、挖笋之旅、亲子DIY系列活动、熊猫生日会等，满足游客对亲子旅游、品质旅游的需求，使亲子出行不再只是单一的看风景形式，而是成为
家长对孩子的教育由家庭到社会、由校园到户外的场景延伸。
（4）红色党建业务公司以沙河精神展馆和溧阳生态创新展馆等为载体，创新开展“红色党建+绿色生态创新”
活动。通过追溯红色记忆，引导广大党员不忘初心、牢记使命，履职尽责，形成“支部搭平台、
党员展风采、旅游树形象”的旅游产业发展新常态，打造天目湖独具特色的党建品牌。
（5）培训拓展业务公司具备丰富的课程培训和团队拓展资源，可提供个性化的定制服务，由专业培训讲师进行
课程设计与指导，并开展丰富多彩的课间活动及团队熔炼游戏，助力团队建设，凝聚团队力量。
（6）老年旅居业务公司深刻理解“银发”群体需求，依托溧阳世界长寿文化之乡的文化脉络，持续完善旅居软
硬件配套和高质量服务体系，提供健康咨询、个性化饮食计划，策划主题摄影、健康登山、养生太极等特色老年活动，打造富有特色的银发旅游品牌。
此外，公司依托景区自有优质资源和周边资源，借助全域旅游契机，策划IP主题活动，推出各类体验性极强的产品活动，如素墨竹社手工体验、徒步登山、颂钵疗愈、国风茶禅、国风诗
会、森林艺术展等，让游客在青山绿水间享受休闲度假的自由。
6. 企业管理输出业务天目湖动物王国项目：11月18日，天目湖公告通过公开招标成功中标溧阳天目湖动物王国
文旅综合体一期（含酒店）运营项目。该项目落地，标志着天目湖旅游对外管理输出开局亮相，
为天目湖旅游带来新的增长引擎。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司依托天目湖旅游度假区良好的自然生态环境与资源，结合地方区域文化，围绕用户市场需求策划、开发并运营旅游产品项目，打造了业态丰富的旅游产业链。公司核心竞争力如下：
12 / 186
（一）精确定位且系统打造“一站式文旅”的发展模式优势公司较早定位了一站式旅游的战略发展模式，其核心要义在于“产品复合、市场多元、服务
系统”。公司一站式模式强调产品必须具备独立个性发展特色，同时强调产品和产品之间相辅相成，协同发展。一站式文旅模式在外部环境影响下验证了其优势，公司有着更多的市场通道和更
快速的恢复能力。
1.产品复合：每个产品独具个性特色与竞争力，产品与产品之间共生共荣，相互支撑。复合型产品开发，有所为有所不为。
秉持“生产一代、准备一代、研发一代”的项目开发理念，通过系统性规划与差异性产品的持续投资，体验性、互动性活动等产品内容的持续优化，以点带面，形成多样性产品架构，打破
淡旺季明显的限制，满足差异化、个性化需求，进一步丰富区域内产品厚度，增强目的地效应。
2.市场多元：依托复合型产品开发多元化市场渠道，细分目标客群定位，深耕市场客户需求业务，重视品牌建设和多元化市场营销工作的开展，适应国内观光、休闲、度假、疗养等丰富梯
度的市场客群。
多元化市场使公司不局限于单一区域和结构的客源，在激烈竞争环境和极端情况下，具有较强的反脆弱性，持续推动天目湖品牌及经营效益提升。
一站式文旅模式给予游客更多选择，延长停留时间，做到全时空覆盖，四季皆旺，老少皆宜，从而使天目湖摆脱一日游竞争红海，进入两日及以上周边休闲度假目的地市场序列。
3.服务系统：既有适合大众旅游的标准化服务，又有适合细分市场的特色与个性服务。
天目湖依托游客中心、智慧平台与服务管家，构建一站式管家服务，为游客提供行程规划、
线路定制、游览安排、餐饮住宿、购物体验等系统服务，实现一站式旅游无缝对接。
天目湖的顾客满意系统经历了三次认知实践迭代，持续推动客户反向驱动天目湖的组织设计、商业模式打造和战略实现。并且深化MOT峰值体验设计，在标准化服务基础上，创造服务产
品，强化客户体验。
（二）全产业链文旅项目的策划、建设和运营能力优势经过多年摸索，公司已具有强大的旅游资源开发和运营能力。这也是公司能够解决其他旅游
企业拓展难、扩张难、持续发展难的关键所在，从而真正实现长期的发展。公司所开发的旅游项目均成功投运并保持盈利，彰显公司优秀的专业运营能力优势。
1.因地制宜、适度超前的综合产品策划能力。
公司始终专注于走文旅行业专业化发展的道路，核心管理团队高度稳定，旅游管理经验丰富，熟悉景区及综合体的规划建设与经营管理，涉猎了景区、温泉、酒店、商业、旅行社等文旅
全产业链业务。
不同于一般的旅游类企业多依托于独特的自然资源、深厚的历史文化和优越的地理环境等开展旅游业务的特点，公司擅长围绕有限的自然资源，根据其不同的特点，因地制宜地开发建设，
从无到有量身打造旅游产品。这些产品项目的设计、开发和建设对公司的整体规划能力、资源整合能力、旅游产品文化定位能力、客户和市场需求的把握能力以及产品细节设计能力都有很高的
专业要求。
2.强总部运营模式下合力打造文旅项目。
公司集团总部职能部门细分，高效承接战略。多年来运作下，职能专业条线产品设计建设与业务主体运营效果高度结合，成功开发了不同类型的产品项目、活动内容等，不断进行知识萃取
和经验积累，打造专业化人才队伍，更好更深地介入一站式目的地项目的持续打造工作。
文旅产品的建设周期和投资回报周期偏长，而游客需求和市场环境变化瞬息万变，因此产品打造必须有清晰的商业模式，同时项目的设计建设必须与未来运营高度结合，才能更好适应市场
变化。公司在长期实践过程中，在项目落地全过程中持续推进项目、业务与管理的融合，是保障旗下所有文旅项目开发一个成功一个的根本因素。
3.优秀的旅游项目运营能力。
公司高级管理人员较为稳定，具有丰富的市场经验和较强的业务能力，对本行业的技能及业务发展历程、未来趋势具有深刻理解。公司主要管理人员拥有丰富的旅游管理经验，熟悉景区规
划建设、经营管理、特种设备、旅行社等相关业务。
13 / 186
公司成立三十余年来，开发了不同的旅游项目并成功运营，管理团队积累了丰富的文旅项目运营经验。公司与时俱进，结合战略持续变革组织，团队成员有着高度的凝聚力，持续的学习和
创新能力，持续提升旅游运营能力。
文旅行业的核心要素是产品服务质量，公司在景区管理制度建设、员工行为规范、服务质量监督、游客满意度维护等方面积累了成熟的经验，并在跨景区管理、景区联动经营和多品种混合
经营等各种旅游管理方面拥有成功的经验。这些经验和管理能力是公司在同行业旅游企业中保持竞争优势的重要因素，也是确保公司未来持续扩张，进一步拓展产品和业务的有力保障。
（三）天目湖品牌建设和市场营销优势政府和公司多年来紧紧围绕“天目湖”核心品牌及“南山竹海”、“御水温泉”等子品牌来
开展品牌宣传、产品开发完善等工作。
1.长期的品牌规划、实施与宣传。
溧阳市政府和公司积极利用各项渠道宣传，通过专业的品牌规划，制定了覆盖全媒体的宣传策略。在重量级电视台黄金时段进行天目湖旅游形象、特色活动露出。在各个区域内，与地级市
以上的报纸、电台、电视、户外等主流媒体建立密切的合作关系。与各大旅游电商保持长期战略合作伙伴关系，并与大型门户网站、主流OTA以及新媒体建立了长期推广合作。公司在发展过程
中不遗余力地推动天目湖品牌发展，支持政府工作开展了各类文旅惠民活动，形成政企相互成就的良性循环。
2.打造文旅活动营销矩阵。
天目湖积极举办各类文旅活动，如天目湖春节“回家·龙游天目湖”、天目湖夜公园、天目湖晒秋、天目湖水世界“扑通一夏”、春季“春漾天目湖”、南山竹海登山节、御水温泉冰雪温
泉节等，涵盖了旅游的各个季节，借此充分与各方展开互动，扩大品牌影响力，提升品牌美誉度。
3.积极参与行业交流活动。
天目湖通过参与全国乃至国际性行业交流会议、高端论坛等方式，加大宣传，奠定天目湖在国内的行业地位，推进在国际上的知名度，促进天目湖旅游度假区成为全国顶尖旅游度假区。
4.持续铺建全国市场渠道。
此外，公司较早介入旅游市场，组建市场营销团队，铺建营销渠道并持续发力于全国市场。
在外部环境深度扰动经济市场，加速文旅行业变革的当下，公司积极维护传统渠道并向新渠道拓展转型。
天目湖的地标知名度和旅游影响力已经大幅提高，从之前的长三角范围扩展到全国范围，公司的景区知名度和品牌优势日益明显：以公司景区为核心景区的天目湖旅游度假区是国内最早具
备“国家AAAAA级旅游景区”、“国家级旅游度假区”和“国家生态旅游示范区”的三个国家级认定的旅游景区之一，同时获得“全国研学旅行基地”和“江苏省职工疗休养基地”认证。
（四）与国资强强联合的综合优势溧阳国资认可上市公司价值，支持上市公司发展战略。溧阳城发成为公司第一大股东后，政
企双方已积极推进多项合作，持续促进天目湖发展。
1.保持上市公司灵活的机制体制不变，保障促进公司战略的实现。
一方面，国有股东高度认可公司相对完善的法人治理体制机制，以及快速应对市场变化的灵活与灵敏机制，强调保持公司治理基本内容不变，核心管理团队高度稳定，国有股东不干涉公司
运营，充分赋能企业，充分发挥现有管理团队的专业性，保障上市公司灵活性的机制与高效率的运营。公司持续完善现代企业制度，推进公司治理体系与治理能力现代化，形成市场化、专业
化、法治化的市场经营和管理决策机制。
另一方面，国有股东充分听取企业未来发展战略和目标，相关内容与国有股东未来规划高度匹配，因此，国有股东认可公司未来发展战略，且积极引入渠道助力企业加快外延发展步伐，有
利于公司未来扩张战略的实现。
2.双方强强联合，发挥优势，合作共赢。
政企深度合作有利于增强产业协同效应，促进公司进行产业布局，符合公司“巩固根据地、
深耕长三角”的未来发展战略规划。同时，项目的实施有助于提升溧阳旅游业在长三角区域的竞争力，形成鲜明、独特、响亮的城市旅游品牌，打造溧阳全域旅游品牌的新标杆，树立具有国际
影响力的旅游度假目的地城市形象。
14 / 186
资源优势：绿水青山资源为国家和集体所有，但优质资源并不等同于优质文旅产业项目。如何激活自然资源，将生态优势转化为发展动能，使生态资产转化为生态资本，激发转换活力是企
业优势。国有股东与企业进行多轮深度沟通，双方基于未来发展规划，充分发挥资源效应，推动绿色生态产业化发展、产业结构绿色化升级和文化旅游生态化融合。
资金优势：综合体项目所需资金量大，国有股东资金来源充分，上市公司有多元化融资平台，双方有利于集中精力做重大项目。目前，国有股东与公司积极协调优势资源，按计划全面推
进天目湖动物王国项目。
专业性优势：公司具备全文旅产业链策划设计和建设能力，强在高效运营。而国有股东强在整体规划与社会资源协调。政企合作分工明确，共享社会和企业发展的成果。双方合作将有利于
成功打造文旅项目，进一步丰富目的地旅游产品类型，有利于开拓客源市场，形成旅游目的地集聚区效应，带动地方经济发展。
准入性优势：虽然公司价值和未来发展空间受到各方认可，但过去在民企体制下，一些领域和区域的进入有所受限，而今，国有股东成为企业外延式发展的强大助力，上市公司可以进入相
关领域。同时，公司外延发展需求下，国有股东可进一步为企业背书，加快推进外延进程。
（五）持续改进与创新机制的优势天目湖在旅游业率先引入了卓越绩效管理体系。公司从产品和服务、顾客与市场、财务、资
源、过程、领导等维度的关键绩效指标(KPI)为主线，构建了绩效管理体系，应用目标管理方法，以战略目标为导向，自上而下地将战略目标分解至公司各层次所有部门，直至个人。
公司根据文旅行业属性及企业自身特点，通过过程需求识别、确认、设计、实施及改进等活动，按照价值链体系，运用过程方法、分析过程在价值链体系中的重要程度，确定了关键价值创
造过程和关键支持过程，每一次活动都是一次增值的过程，为顾客、股东、员工、供方及社会等相关方创造价值。
公司基于“价值引领、随需而变、人人担责、环环相扣、文化致胜”的质量管理理念，以“公司的价值源于游客的满意”的质量宗旨与“真诚和热情，在游客的满意和惊喜中找到服务的
价值和快乐”的服务宗旨，建立内部质量管理体系。同时，基于顾客的需求，利用质量结果、数据分析结果等，采取有效措施，通过资源投入与不断改进创新，持续改进质量管理体系，夯实质
量管理体系有效性。
公司引进稻盛和夫阿米巴经营体系，进行内部划小单元核算，核心是哲学+算盘，经营哲学是利他心，而算盘就是和收入最大、成本最小，单位时间附加值的核算，公司两者结合树立了人
人都是经营长的理念，实现了从被动执行到主动参与管理的改变，激发员工持续创新的动力，促进经营管理同步提升，帮助公司在竞争激烈、快速变化的外部环境中自我优化，能够更快的响应
市场需求，赢得竞争优势。
五、报告期内主要经营情况2024年，公司实现营业收入53,620.50万元，归属于上市公司股东的净利润10,466.20万
元。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 536,204,952.43 629,889,317.51 -14.87营业成本 255,123,670.39 287,635,767.49 -11.30
销售费用 45,086,754.90 47,765,858.07 -5.61管理费用 78,707,646.79 86,243,964.42 -8.74
财务费用 -7,901,717.05 -7,211,246.78 不适用经营活动产生的现金流量净额 192,051,380.11 315,821,380.13 -39.19
投资活动产生的现金流量净额 -59,570,541.03 -86,199,727.79 不适用筹资活动产生的现金流量净额 -53,189,206.36 -45,923,266.65 不适用
15 / 186
税金及附加 10,720,457.53 1,899,415.78 464.41其他收益 6,561,173.98 12,766,175.78 -48.61
投资收益 653,908.78 235,295.37 177.91信用减值损失 114,699.30 -912,325.24 不适用
资产处置收益 -113,385.35 -1,278,839.34 不适用营业外支出 744,201.57 1,428,368.44 -47.90
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系外部市场环境影响，营业收入减少所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系固定资产投入减少所致；
税金及附加变动原因说明：主要系2023年享受房土两税税收优惠政策未延续至2024年所致；
其他收益变动原因说明：主要系收到政府补助减少及2023年税收优惠相关政策到期所致；
投资收益变动原因说明：主要系收到的股利分红增加及理财收益增加所致；
信用减值损失变动原因说明：主要系2024年应收账款减少，信用减值损失减少所致；
资产处置收益变动原因说明：主要系固定资产处置收益减少所致；
营业外支出变动原因说明：主要系部分捐款到期终止所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
公司本期营业收入较去年同期下降14.87%，主要系外部环境变化、收入下降所致；公司本期营业成本较上年同期下降11.30%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
景区业务 282,438,711.88 83,506,274.46 70.43 -13.03 -10.58 减少0.81个百分点水世界业务 7,464,755.37 10,704,120.77 -43.40 -41.28 -9.48 减少50.38个百分点
温泉业务 42,280,764.03 22,416,481.89 46.98 -10.40 -7.93 减少1.42个百分点酒店业务 159,447,368.58 125,332,705.52 21.40 -23.10 -13.79 减少8.49个百分点
旅行社业务 8,654,734.17 8,081,715.11 6.62 -4.54 -3.94 减少0.58个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） （%）
减（%） 减（%）
山水园 147,874,878.93 44,782,273.06 69.72 -17.47 -15.54 减少0.69个百分点南山竹海 134,563,832.95 38,724,001.40 71.22 -7.58 -4.07 减少1.05个百分点
水世界 7,464,755.37 10,704,120.77 -43.40 -41.28 -9.48 减少50.38个百分点温泉 42,280,764.03 22,416,481.89 46.98 -10.40 -7.93 减少1.42个百分点
酒店 159,447,368.58 125,332,705.52 21.40 -23.10 -13.79 减少8.49个百分点旅行社 8,654,734.17 8,081,715.11 6.62 -4.54 -3.94 减少0.58个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司分行业、分产品间的内部销售收入已抵消。
16 / 186
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构成项 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
景区业务 职工薪酬 26,022,625.17 10.41 28,895,175.47 10.20 -9.94设施设备维修
景区业务 修理费 3,365,373.82 1.35 7,147,034.99 2.52 -52.91量下降所致
景区业务 能源费 4,718,130.17 1.88 5,863,187.11 2.07 -19.53景区业务 物料 8,497,600.36 3.40 9,395,219.85 3.32 -9.55
景区业务 折旧 33,876,994.41 13.55 34,989,705.50 12.35 -3.18景区业务 其他 7,025,550.53 2.81 7,096,078.00 2.50 -0.99
水世界 职工薪酬 1,946,175.00 0.78 2,745,070.00 0.97 -29.10水世界 修理费 426,363.21 0.17 433,533.26 0.15 -1.65
水世界 能源费 886,388.14 0.35 1,037,640.00 0.37 -14.58水世界 物料 185,708.70 0.07 211,810.00 0.08 -12.32
水世界 折旧 7,257,079.09 2.90 7,388,759.00 2.61 -1.782023 年增加开
水世界 其他 2,406.63 0.00 7,720.00 0.00 -68.83园特检费用
温泉 职工薪酬 12,693,731.48 5.08 13,320,811.63 4.70 -4.71设施设备维修
温泉 修理费 613,805.38 0.25 1,169,572.29 0.41 -47.52量下降所致
温泉 物料 3,536,249.29 1.41 3,909,527.77 1.38 -9.55温泉 折旧 3,766,045.31 1.51 4,134,932.64 1.46 -8.92
温泉 能源及其他 1,806,650.43 0.72 1,811,362.22 0.64 -0.25酒店业务 职工薪酬 34,083,375.01 13.63 38,777,216.78 13.68 -12.10
酒店业务 折旧及能源 51,809,484.88 20.72 61,351,864.82 21.65 -15.55酒店业务 物料及其他 39,439,845.63 15.77 45,258,028.29 15.97 -12.86
旅行社业务 职工薪酬 7,837,210.43 3.13 8,156,781.52 2.88 -3.92设施设备维修
旅行社业务 修理费 37,510.24 0.02 59,389.99 0.02 -36.84量下降所致
旅行社业务 能源费 3,494.41 0.00 2,819.24 0.00 23.95旅行社业务 折旧 62,479.56 0.03 50,497.87 0.02 23.73
旅行社业务 租赁及其他 141,020.47 0.06 143,733.24 0.05 -1.89合计 250,041,297.75 100.00 283,357,471.48 100.00 -11.76
分产品情况分产品 成本构成项 本期金额 本期占 上年同期金额 上年同 本期金 情况
17 / 186
目 总成本 期占总 额较上 说明比例 成本比 年同期
(%) 例(%) 变动比例(%)
山水园 职工薪酬 12,231,186.40 4.89 13,413,626.00 4.74 -8.82设施设备维修
山水园 修理费 2,043,381.99 0.82 3,938,261.55 1.39 -48.11量下降所致
收入下降，能山水园 能源费 2,310,036.80 0.92 3,679,939.74 1.30 -37.23
源费下降山水园 物料 4,867,092.22 1.95 6,080,402.71 2.15 -19.95
山水园 折旧 19,541,148.25 7.82 21,708,300.60 7.66 -9.98山水园 其他 3,789,427.40 1.52 4,198,315.93 1.48 -9.74
南山竹海 职工薪酬 13,791,438.77 5.52 15,481,549.47 5.46 -10.92设施设备维修
南山竹海 修理费 1,321,991.83 0.53 3,208,773.44 1.13 -58.80量下降所致
南山竹海 能源费 2,408,093.37 0.96 2,183,247.37 0.77 10.30南山竹海 物料 3,630,508.14 1.45 3,314,817.14 1.17 9.52
南山竹海 折旧 14,335,846.16 5.73 13,281,404.90 4.69 7.94南山竹海 其他 3,236,123.13 1.29 2,897,762.07 1.02 11.68
水世界 职工薪酬 1,946,175.00 0.78 2,745,070.00 0.97 -29.10水世界 修理费 426,363.21 0.17 433,533.26 0.15 -1.65
水世界 能源费 886,388.14 0.35 1,037,640.00 0.37 -14.58水世界 物料 185,708.70 0.07 211,810.00 0.08 -12.32
水世界 折旧 7,257,079.09 2.90 7,388,759.00 2.61 -1.7823 年增加开园
水世界 其他 2,406.63 0.00 7,720.00 0.00 -68.83特检费用
温泉 职工薪酬 12,693,731.48 5.08 13,320,811.63 4.70 -4.71设施设备维修
温泉 修理费 613,805.38 0.25 1,169,572.29 0.41 -47.52量下降所致
温泉 物料 3,536,249.29 1.41 3,909,527.77 1.38 -9.55温泉 折旧 3,766,045.31 1.51 4,134,932.64 1.46 -8.92
温泉 能源及其他 1,806,650.43 0.72 1,811,362.22 0.64 -0.26酒店 职工薪酬 34,083,375.01 13.63 38,777,216.78 13.68 -12.10
酒店 折旧及能源 51,809,484.88 20.72 61,351,864.82 21.65 -15.55酒店 物料及其他 39,439,845.63 15.77 45,258,028.29 15.97 -12.86
旅行社 职工薪酬 7,837,210.43 3.13 8,156,781.52 2.88 -3.92设施设备维修
旅行社 修理费 37,510.24 0.02 59,389.99 0.02 -36.84量下降所致
旅行社 能源费 3,494.41 0.00 2,819.24 0.00 23.95旅行社 折旧 62,479.56 0.03 50,497.87 0.02 23.73
旅行社 物料及其他 141,020.47 0.06 143,733.24 0.05 -1.89合计 250,041,297.75 100.00 283,357,471.48 100.00 -11.76
成本分析其他情况说明无。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
18 / 186
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额4,797.53万元，占年度销售总额9.59%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额6,309.96万元，占年度采购总额35.70%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无。
3、 费用√适用 不适用
项目 本期发生额 上期发生额 变动比例（%） 情况说明销售费用 45,086,754.90 47,765,858.07 -5.61
管理费用 78,707,646.79 86,243,964.42 -8.74财务费用 -7,901,717.05 -7,211,246.78 不适用
4、 研发投入(1).研发投入情况表
适用 √不适用(2).研发人员情况表
适用 √不适用(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
19 / 186
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用报告期内，公司现金及现金等价物净增加额为79,291,632.72元，其中：经营活动中产生的
现金流量净额为192,051,380.11元，较上年同期下降39.19%，主要系外部市场环境影响，营业收入减少所致；投资活动产生的现金流量净额为-59,570,541.03元，主要系固定资产投入减少
所致；筹资活动产生的现金流量净额为-53,189,206.36元，主要系分配股利支付的现金增加所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
情况项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变
说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
预付款项 8,511,708.15 0.48 5,673,723.67 0.33 50.02 注1其他应收款 3,449,860.16 0.19 2,279,010.71 0.13 51.38 注2
存货 6,367,482.37 0.36 4,795,945.50 0.28 32.77 注3其他流动资产 2,755,188.71 0.15 1,120,415.92 0.06 145.91 注4
在建工程 12,052,407.46 0.68 4,671,424.61 0.27 158.00 注5短期借款 115,000,000.00 6.45 50,000,000.00 2.87 130.00 注6
应付职工薪酬 14,840,239.54 0.83 24,745,346.22 1.42 -40.03 注7股本 270,126,710.00 15.16 186,294,283.00 10.71 45.00 注8
其他综合收益 7,635,602.86 0.43 5,652,457.82 0.32 35.08 注9盈余公积 95,389,431.41 5.35 69,227,954.03 3.98 37.79 注10
其他说明：
注1：公司预付账款增长，主要系支付春节物资货款增加所致；
注2：公司其他应收款增长，主要系支付的业务保证金增加所致；
注3：公司存货增长，主要系员工工作服入库后未发放所致；
注4：公司其他流动资产增长，主要系待抵扣进项税额增加所致；
注5：公司在建工程增长，主要系小寨二期及平桥文旅综合体项目增加所致；
注6：公司短期借款增长，主要系银行借款用于日常经营事项所致；
注7：公司应付职工薪酬下降，主要系计提年终绩效减少所致；
注8：公司股本增长，主要系资本公积转股所致；
注9：公司其他综合收益增长，主要系公司投资江南银行公允价值增加所致；
注10：公司盈余公积增长，主要系提取盈余公积增加所致。
20 / 186
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本节“二、报告期内公司所处行业情况”和“六、关于公司未来发展的讨论与分析”。
21 / 186
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元币种：人民币
报告期内投资额 24,980,000.00投资额增减变动数 0.00
上年同期投资额 24,980,000.00投资额增减变动幅度 0.00
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价 计入权益的累计 本期出售/
资产类别 期初数 本期计提的减值 本期购买金额 其他变动 期末数值变动损益 公允价值变动 赎回金额
其他 12,536,610.43 10,180,803.82 2,644,193.39 15,180,803.82合计 12,536,610.43 10,180,803.82 2,644,193.39 15,180,803.82
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
22 / 186
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
23 / 186
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
截至2024年12月31日，公司共拥有八家全资子公司，分别为温泉度假公司、旅行社公司、农业发展公司、职工休养公司、遇天目湖酒店公司、碧波园大酒店公司、山水园酒店公司和
初心培训公司；拥有一家全资孙公司，为千采旬酒店公司；拥有两家控股子公司，分别为竹海公司和索道公司；拥有一家参股公司，为动物王国公司。
各子公司基本情况如下：
1.温泉度假公司公司全资子公司，注册资本为3,000万元，经营范围为：宾馆住宿，温泉浴服务，中餐、西
餐制售（含凉菜），零售卷烟（雪茄烟）、预包装食品、乳制品（不含婴幼儿配方乳粉），生食类食品制售，生活饮用水生产，KTV包厢，茶座服务，水资源管理，农业休闲观光，农业综合开
发，招徕接待旅游者，提供旅游服务、景区管理服务、酒店管理服务、企业管理服务、通讯服务、酒店管理咨询服务，批发零售五交化、百货、针纺织品、日用品、旅游用品、旅游纪念品，
面向成年人开展的非职业技能培训以及素质拓展培训服务。（不含国家统一认可的职业证书类培训）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）许可项目：道路货物运输
（不含危险货物）（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）一般项目：会议及展览服务（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主
开展经营活动）
报告期末，温泉度假公司总资产48,088.67万元，净资产7,275.34万元，报告期内实现营业收入15,547.33万元，净利润960.57万元。
2.旅行社公司公司全资子公司，注册资本为200万元，经营范围为：国内旅游业务、入境旅游业务，企业
管理培训，预包装食品（不含冷藏冷冻食品）、散装食品（不含冷藏冷冻食品）、日用百货、针纺织品、日杂用品、旅游纪念品销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营
活动）一般项目：数字文化创意内容应用服务（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
报告期末，旅行社公司总资产2,502.93万元，净资产1,739.32万元，报告期内实现营业收入21,122.96万元，净利润497.55万元。
3.职工休养公司公司全资子公司，注册资本为1,200万元，经营范围为：职工休养、疗养服务，体检代办服
务，代订酒店服务，农业休闲观光，农业综合开发，酒店管理咨询，会议服务，企业管理，日用百货、针纺织品、旅游用品的批发、零售，面向成年人开展的非职业技能培训以及素质拓展培训
服务（不含国家统一认可的职业证书类培训）（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
报告期末，职工休养公司总资产2,615.42万元，净资产2,150.24万元，报告期内实现营业收入3,140.98万元，净利润201.28万元。
4.农业发展公司公司全资子公司，注册资本为500万元，经营范围为：花木、果树、蔬菜种植与销售，农业
技术服务，农业休闲观光开发与管理，水产品销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）一般项目：游览景区管理；健身休闲活动；食品销售（仅销售预包装食
品）；露营地服务；停车场服务；日用品销售；日用百货销售；针纺织品销售；工艺美术品及收24 / 186
藏品零售（象牙及其制品除外）（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
报告期末，农业公司总资产845.72万元，净资产365.16万元，报告期内实现营业收入1.51万元，净利润-64.75万元。
5.遇天目湖酒店公司公司全资子公司，注册资本为50万元，经营范围为：许可项目：住宿服务；餐饮服务；食
品经营（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）一般项目：会议及展览服务；婚庆礼仪服务；企业管理；日用品销售；日用百货销售（除
依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
报告期末，遇天目湖酒店公司总资产8,490.03万元，净资产-37.82万元，报告期内实现营业收入1,680.16万元，净利润-107.64万元。
6.山水园酒店公司公司全资子公司，注册资本为50万元，经营范围为：许可项目：住宿服务；餐饮服务；食
品经营（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）一般项目：会议及展览服务；婚庆礼仪服务；企业管理；日用品销售；日用百货销售（除
依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
报告期末，山水园酒店公司总资产131.21万元，净资产-111.02万元，报告期内实现营业收入715.10万元，净利润-59.47万元。
7.碧波园大酒店公司公司全资子公司，注册资本为100万元，经营范围为：热食类食品制售；冷食类食品制售；
自制饮品制售（不含使用压力容器制作饮品、不含自酿白酒）；预包装食品（含冷藏冷冻食品）
销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）许可项目：住宿服务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）
报告期末，碧波园大酒店公司总资产340.60万元，净资产119.17万元，报告期内实现营业收入613.57万元，净利润1.21万元。
8.初心培训公司公司全资子公司，注册资本为200万元，经营范围为：一般项目：业务培训（不含教育培
训、职业技能培训等需取得许可的培训）；教育咨询服务（不含涉许可审批的教育培训活动）；
体验式拓展活动及策划；会议及展览服务；商务代理代办服务；企业管理咨询；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；旅游开发项目策划咨询；社会经济咨询服务（除依法须经批准的
项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
报告期末，初心培训公司总资产314.69万元，净资产307.82万元，报告期内实现营业收入144.66万元，净利润106.81万元。
9.千采旬酒店公司温泉公司全资子公司，注册资本为50万元，经营范围为：热食类食品、冷食类食品、生食
类食品制售，糕点类食品制售（不含裱花蛋糕），自制饮品制售（不含使用压力容器制作饮品、
不含自酿白酒），住宿服务，农业休闲观光，农业综合开发，酒店管理咨询，会议服务，企业管理服务，企业管理培训，五交化、日用百货、针纺织品、旅游用品批发零售，职工休养、疗养服
务，体检代办服务，非学历职业技能培训，素质拓展培训服务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
报告期末，千采旬酒店公司总资产634.29万元，净资产551.35万元，报告期内实现营业收入259.80万元，净利润24.78万元。
10.竹海公司公司控股子公司，持有其65%股权，注册资本为2,000万元，经营范围为：景点门票出售；
提供旅游服务；景区管理服务；企业管理、培训、咨询服务；酒店管理、培训、咨询服务；会务服务；停车场服务；提供通讯、交通服务；批发零售五交化、百货、针纺织品、日杂用品、旅游
用品、旅游纪念品。以下限分公司经营：住宿服务；中餐类制售；茶座服务；预包装食品、乳制品（不含婴幼儿配方乳粉）零售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活
动）
25 / 186
报告期末，竹海公司总资产61,686.73万元，净资产36,605.59万元，报告期内实现营业收入15,590.84万元，净利润4,643.1万元。
11.索道公司公司控股子公司，持有其55%股权，注册资本为100万元，经营范围为：索道客运服务，日
用百货零售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
报告期末，索道公司总资产3,755.95万元，净资产3,486.97万元，报告期内实现营业收入1,696.9万元，净利润580.53万元。
12.动物王国公司公司参股公司，注册资本为43,488万元，经营范围为：许可项目：国家重点保护水生野生
动物人工繁育，省级重点保护陆生野生动物人工繁育；营业性演出；游艺娱乐活动；特种设备安装改造修理；烟草制品零售；住宿服务；国家重点保护陆生野生动物人工繁育；旅游业务；国家
重点保护水生野生动物及其制品经营利用；房地产开发经营；高危险性体育运动（游泳）；茶叶制品生产（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结
果为准）一般项目：水族馆管理服务；城市公园管理；动物园管理服务；游览景区管理；游乐园服务；公园、景区小型设施娱乐活动；休闲观光活动；会议及展览服务；组织文化艺术交流活
动；体验式拓展活动及策划；电工器材销售；租赁服务（不含许可类租赁服务）；五金产品批发；五金产品零售；日用百货销售；针纺织品销售；日用杂品销售；工艺美术品及收藏品批发
（象牙及其制品除外）；工艺美术品及收藏品零售（象牙及其制品除外）；农村民间工艺及制品、休闲农业和乡村旅游资源的开发经营；工艺美术品及礼仪用品制造（象牙及其制品除外）；
工艺美术品及礼仪用品销售（象牙及其制品除外）；花卉种植；礼品花卉销售；花卉绿植租借与代管理；树木种植经营；茶叶种植；食品销售（仅销售预包装食品）；农副产品销售；旅游开发
项目策划咨询；园区管理服务；健身休闲活动；食品互联网销售（仅销售预包装食品）；互联网销售（除销售需要许可的商品）；货物进出口；进出口代理；技术进出口；柜台摊位出租；非居
住房地产租赁；园林绿化工程施工；露营地服务（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
报告期内本公司享有的投资收益为0.32万元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用1. 全面复苏与增长，市场规模创历史新高
2024年全年旅游人次和收入均实现增长，交通运载量也同步增长，民航和铁路旅客运输量均创下新高。节假日旅游集中度显著，春节、五一、国庆等假期贡献了全年近三成的游客量，显
示出旅游市场的旺盛活力和巨大潜力。
2. 分层与体验升级并存，人文与社交需求主导2024年旅游消费呈现“理性化迁移”，人均预算有所下降，但消费重心转向深度体验与情
感共鸣。Z世代推动“社交陪伴”需求，自驾游占比近六成，“打工度假”模式兴起，旅行成为探索关系与思想碰撞的载体。消费分层明显，高净值群体青睐定制游与奢华体验，而大众市场偏
好“特种兵式旅游”与反向消费，显示出旅游市场的多元化和个性化趋势。
3. 数字化转型加速，技术赋能产业升级在线旅游交易率突破五成，交通、门票领域线上化率超八成，酒店在线交易率快速提升。AI
导游、裸眼3D、VR大空间等沉浸式技术广泛应用。文旅公共服务加速融合，数字新基建成为投资热点，显示出旅游产业数字化转型的加速和技术赋能的强大动力。
26 / 186
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司专注于文旅行业，坚持“巩固根据地、深耕长三角、聚焦城市群、专业化发展”的战略，以企业良好的基本面发展支撑资本扩张步伐，以战略性的投融资策略带动基本面提升，实现
结构性业绩和运营性业绩的双增长，支撑与保障公司的可持续发展。
1.巩固根据地。
通过积极有效的项目开发及对旅游资源的整合，形成各具特色、相互促进的旅游产品新格局，巩固旅游龙头企业地位，推动天目湖成为富有文化底蕴的世界级旅游度假区。
打造以湖泊休闲、湿地观光、水上运动、滨湖度假为核心的天目湖区；
打造以山地生态观光、山岳温泉度假、乡村旅游度假为核心的南山区；
打造以“动物王国”主题乐园、“动物亲子”度假酒店、“夜间演艺”为一体的旅游新片区。
2.深耕长三角。
长三角区域作为公司未来旅游产品和服务发展规划的重要区域。公司将充分发挥协同效应，
以点带面，以多样化产品项目，深度满足长三角地区优质客群的旅游休闲需求，成为区内最具影响力的旅游品牌。
3.聚焦城市群。
在全国范围内，以五大经济圈都市群为战略布局区域，重资产先行、轻重资产并举，落实资本扩张步伐，提高公司盈利水平和抗风险能力。
第一，通过并购重组，品牌创新引领，跨出外延发展步伐，实施天目湖一站式文旅模式的复制；
第二，以投资新建的方式，因地制宜开发与管理优质旅游资源，打造一站式旅游目的地；
第三，依托核心竞争力优势，通过品牌输出、委托管理等方式，积极迈出外延发展的脚步。
4.专业化发展。
定位专业化：立足文旅行业，走稳健专业化发展道路，通过布局复合型旅游产品，打造多元市场。
运营专业化：旅游景区、酒店、商业、旅行社、主题公园、演艺等业务在运营过程中持续改进、追求卓越；构建战略型、业务型、服务型三位一体的专业职能体系，支撑并引领业务发展。
(三)经营计划√适用 不适用
天目湖将以再创新拉经营、以强体验提品质，以优项目促发展，发挥一站式旅游目的地经营优势，全年实现营业收入58,223.43万元，利润14,851.22万元。
（一）聚焦主责主业，增强复利效应1.观光产品和度假产品流量与业绩目标各有侧重，实施区域联动、组合产品策略等举措，保
障一站式目的地竞争优势。
2.持续发挥龙头带动作用，通过资源整合，优化竞合关系，带动区域大目的地流量提升。
（二）加速组织变革，技术赋能效率1.强化敏捷组织建设与机制创新，激活组织效能。
2.推进管理信息化升级与AI工具应用，赋能效率改进与人效提升。
3.优化完善内控内审体系，增强内部运营规范性。
4.聚焦资源和过程管理，推动经营主体运营安全与品质，提升客户满意度。
（三）保障战略项目，谋求持续发展1.持续推动“巩固根据地”战略落地，提升公司核心竞争力。
（1）扎实落地“新项目”——南山小寨二期项目、平桥文旅综合体项目的筹备建设。
（2）稳步推进“老项目”迭代升级——御水温泉提档升级项目、龙兴岛彩蝶谷改造项目等。
（3）落实未来筹备项目策划，包括御水温泉三期项目、平桥特色休闲体验旅游区项目及农文旅项目等。
27 / 186
2.搭建管理输出体系，高质量落地产生经济效益。
3.加强资本运作探索，适时推进项目并购，提升公司价值与市值。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.市场风险（1）经济周期风险
从长期看，旅游业受国家宏观经济的发展水平和发展周期的制约较为明显；从短期看，旅游业受国民可支配收入变化的影响较大，而可支配收入的变化则主要来自于国民经济和分配格局的
变化。因此，旅游业与国家宏观经济呈现显著的正相关性，经济形势的变化直接影响国民的旅游需求，进而影响到本公司的客源市场，使本公司的业务有可能出现周期性变化，引起主营业务的
波动，影响本公司的盈利状况。
（2）旅游项目开发的风险旅游项目的开发对旅游企业的经营业绩和持续经营能力具有重要的影响，一方面，如果旅游
项目过于单一陈旧，不能推陈出新，可能会导致游客日益减少，旅游吸引力下降；另一方面，如果旅游项目开发过度，可能会造成自然环境和旅游资源恶化，也会降低对游客的吸引力。旅游项
目对游客吸引力的下降将会直接影响到旅游企业的经营状况。
本公司依托天目湖旅游度假区的优质生态自然资源，自成立以来相继成功开发了山水园景区、南山竹海景区、御水温泉、天目湖水世界、南山小寨、竹溪谷等旅游产品，致力于打造“一
站式旅游”目的地。尽管如此，本公司在后续旅游项目的开发上如果不能很好的把握客户需求和市场热点，可能会面临旅游项目开发风险。
（3）旅游行业市场竞争风险天目湖旅游度假区所处的长三角地区旅游资源十分丰富，且该地区经济发达，各旅游景点对
客源的竞争非常激烈。区内外交通的快速发展极大缩短了各大型景区间的时空距离，游客出游选择增多，区域性景区竞争加剧。同时在周边城市，大型企业集团同样借助良好的政策环境新建、
扩建大型休闲度假类目的地，产业资本的迅速涌入提高了景区估值，加剧了优质旅游资源的竞争态势，提升了外延扩张的成本和难度。
天目湖地区拥有长三角地区较为稀缺的集山、水、竹、温泉于一体的独特自然景观资源；同时本公司致力于发展成为“一站式旅游目的地”，围绕客户体验开发完善的产品链。公司多样化
的旅游产品将满足不同游客的观光旅游与休闲度假需求，成为其他旅游企业难以复制的核心竞争力，但公司还是面临着行业竞争风险。
2.经营风险（1）重大疫情、自然灾害、天气等不可抗力对公司经营的影响风险
旅游业是高敏感度行业，具有“含羞草”特征，一旦发生重大自然灾害和疫情类的不可抗力事件，将会导致游客量减少，从而对公司的业务造成较大不利影响。公司景区类经营产品受天气
情况影响较明显。若双休日、节假日出现雷雨、高温、严寒等情形，将导致游客数量减少，从而影响公司相关产品的收入。
（2）公司经营业绩季节性波动的风险由于本公司景区资源的季节性特征和游客的消费习惯，每年3月至11月为公司经营旺季，
12月至次年2月相对为淡季。公司经营业绩存在一定程度的季节性波动。
公司御水温泉产品和新推出水世界产品与公司原有观光型产品形成良好的季节性互补，形成协同效应，平滑公司季节性收入，促进多样化旅游产品之间的优势互补。尽管如此，公司经营业
绩在一定程度上还是存在季节性波动的风险。
（3）特许经营许可续期风险公司各类经营项目正常开发营运需取得各类许可证。如：温泉根据《中华人民共和国矿产资
源法》和《矿产资源开采登记管理办法》的规定，需取得江苏省国土资源厅核发的《采矿许可证》，采矿许可证有效期满，需要继续采矿的，采矿权人应当在采矿许可证有效期届满的30日
前，到登记管理机关办理延续登记手续。采矿权人逾期不办理延续登记手续的，采矿许可证自行废止。索道需由国家客运架空索道安全监督检验中心每年根据《客运索道监督检验和定期检验规
则（TSGS7001）》对公司索道、缆车进行检验，若合格则颁发《安全检验合格证》；若不合格，
28 / 186
