第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，面对错综复杂的国内外经济形势，我们变革创新、全力拼搏，取得了良好的成
绩，公司营收、利润再创历史新高，实现了穿越周期的稳健增长。全年实现营业收入156.95亿元，同比增长11.46%，归母净利润38.70亿元，同比增长21.37%。电连接业务的优势进
一步巩固，智能电工照明业务在房地产深度调整中仍实现了较快的增长，新能源业务则乘势而上，取得了跨越式发展，公牛品牌的知名度和美誉度得到了进一步提升。
2023 年，公司品牌价值再创新高，公司以 245.67 亿元品牌价值荣登世界品牌实验室2023《中国500最具价值品牌》榜第351位。公司旗下公牛低压、智能科技两家子公司首次
通过高新技术企业认定，“基于工业互联网平台电工电器供应链协同试点示范”项目成功入选了工业和信息化部“国家工业互联网试点示范”名单。同时，公司获评了“浙江省制造业
百强企业”、浙江省第二批制造业“云上企业”、浙江省雄鹰企业（技术领航型）等荣誉称号。
2023年，公司在以下几个方面的工作中取得了不错的成效：
（一） 电连接业务：持续推动产品焕新，强化公牛时尚、高端的品牌新形象2023年，电连接业务秉承“安全用电专家”的定位，持续围绕消费者需求进行产品创新
升级，引领年轻化、高端化、智能化的行业发展潮流，全年实现收入73.87亿元，同比增长4.77%。
1.产品端：
（1）转换器2023 年转换器产品聚焦用户的升级需求、细分场景的痛点需求、和海外差异化需求三
个方向进行创新。
在用户升级需求方面，顺应年轻化、高端化、智能化的发展趋势，2023年转换器完成了轨道插座、高颜值插座、全球旅行转换器、Z世代系列插座等深受用户喜爱的产品系列升级。
在联合意大利超跑设计之父乔治亚罗的倾力打造之下，2023 年公司推出了搭载机械式安全封闭门及智能液晶显示屏的大师轨道插座，以行业开创性的智能设计，助力公牛持续领跑细
分领域；高颜值插座打破传统产品定义，集高颜值及高性能为一体，并采用氮化镓快充技术，
重新诠释了桌面插座的装饰美学；结合后疫情时代用户爆发式的出行需求，2023 年公司对旅行转换器全系列产品进行系统升级，小体积、多功能的快充系列旅转产品，为快速增长的
差旅赛道提供爆品加持；面对消费市场用户的年轻化趋势，2023 年公司推出了高性价比、
时尚精致的Z世代系列插座，以多彩的产品设计激活转换器年轻化的品牌形象。
针对细分场景痛点需求，2023 年公司在用户研究的基础上推出了一系列产品。针对二轮电动车充电、缝隙微空间取电、大功率设备取电等痛点，推出了二轮电动车防过充插座、
13 / 215
延长线插座、16A转换插头等创新单品，持续优化用户细分场景的用电体验；聚焦数据中心配电和工厂生产等B端场景，公司推出的PDU和工业连接器等产品也获得市场好评；面向追
求极致安全和高性价比的电工人群，公司推出的经济款一转多、工程类、电器附件类等产品，
进一步夯实了公司的行业领先地位。
为更好地推动国际化战略实施，2023 年转换器业务通过本土市场调研、消费者洞察等方式，围绕东南亚市场进行本土化产品创新，策划并上市多款本土化创新产品，极具竞争力
的创新产品，为海外消费者带来差异化的用户体验，有效提升品牌知名度和美誉度。
（2）数码配件2023 年，公牛数码坚持第三方精品战略，基于对全场景用电需求的深入探索和市场趋
势的敏锐洞察，上市了一系列创新产品。针对多场景小体积插座需求，公司突破了行业技术壁垒，通过创新的结构和工业设计，推出了“小电舱”插座，满足了用户在功能和性能上的
双重需求；针对桌面用电场景，公司推出的立式智能数显插座以全能取电、安全用电、节省空间为特点，成为了数码产品桌面上的优选搭配；针对快充场景，2023 年公司结合自研的
“充满自动断电技术”推出氮化镓防过充充电器，为数码产品电池健康提供更好的保护；针对无线充电场景，公牛推出了全新的磁吸无线充移动电源，极大地提升了移动场景的充电体
验。
2.渠道端电连接产品主要通过公司具有传统优势的线下五金渠道、数码渠道，以及电商渠道销售。
目前，公司拥有75万多家五金渠道售点、25万多家数码渠道售点，广泛布局的终端网点能够及时、便捷地为消费者提供优质的产品和服务。
2023年，五金渠道持续深化“配送访销”体系，夯实渠道能力，以转换器为核心，利用电工胶带、干电池、电动工具等协同品类，通过提升门店陈列、打造专卖区等举措提高单店
效率及产出，有效拉动各类产品销售，同时不断增强终端销售网点与顾客群体间的粘性。同时，公司积极开发精品店、潮玩店、文具用品店、高端超市等新渠道网点，推动终端网点店
态升级，提升品牌形象。公司五金渠道的运营能力不断提升，通过精益商品企划、市场规划等精益营销工具赋能经销商团队、帮扶弱势市场，升级客户管理系统、新媒体等营销工具，
有效提升了经营效率、降低经营风险。
数码渠道持续丰富包括手机维修店、数码配件店、小超市便利店、积分商城及礼赠品渠道等渠道形态，以手机电池等品类为抓手推动门店向带有服务属性的方向升级，为消费者提
供套系化的产品和解决方案。同时，渠道通过构建精益营销和同城短视频引流能力，为终端门店进行流量赋能，与线上电商渠道协同推动业务快速发展。
2023年，线上电商渠道不断巩固电连接品类的行业优势地位，轨道插座销售再创新高，
市占率在高基数上继续攀升，带动行业整体增长与消费升级。公司电商渠道逐步建立了从创新产品开发到爆品打造的全链路精细化管理，产品创新优势进一步加强，同时加速完善新兴
14 / 215
平台渠道建设，围绕不同电商平台营销属性进行差异化布局，打造与消费者沟通的前沿阵地，
稳步提升公牛电连接品类全网市场地位。
3.供应链端公司在电连接品类的生产制造领域形成了完备的、垂直一体化的供应链布局，从铜、塑
料粒子等原材料加工开始即进入到自制环节，伴随着供应链精益化、自动化、信息化方面的不断深化，公司在品质、成本和效率上形成了较强的竞争优势。
2023 年，转换器工厂采用工业互联网、人工智能等新一代信息技术，开辟了网络协同和个性化定制等新型交付模式，初步实现了数字化设计、智能化生产、智慧化管理、协同化
制造、安全化管控，数据互联互通，获得浙江省“移动插座智能工厂”，宁波市“未来工厂”称号。同时，持续在生产工艺上创新优化，推广模块化和电阻焊工艺落地，实现了无线产品
自动化规模化生产，大幅度提高生产效率。
2023年，数码工厂以“高柔性、快交付”为目标，通过工厂精益转换以及产品线“小微经营体”模式-数据线试点的推行，聚焦“提产出、减投入”，推动研产销的快速闭环，实
现人均产值、库存周转率的可观提升。在自动化应用方面，通过精益设备的持续导入和区域自动化的实施，完成抗浪涌系列产品自动化标杆线打造。在工艺开发方面，快速完成“高功
率小体积”产品线生产能力搭建，从表面处理到生产测试，从叠板工艺到高精度焊接，各项能力持续得到提升。
4.品牌端公司紧扣“安全用电专家与领导者”的品牌定位，匹配品牌重点项目，通过线上线下终
端以及官网、新媒体等各个消费触点实现渠道形象的同步迭代更新，助推品牌价值的提升。
2023年，公司依托创新产品，以互动性强、覆盖率广、精准度高的媒介渠道为沟通桥梁，汇聚明星、达人、设计师、媒体等多方资源，围绕大师轨道插座、“小电舱”插座等新品进行
了多轮品牌传播战役，电连接代表性品类的声量和热度持续攀升，刷新了消费者对产品和品牌年轻时尚、高价值感、高设计感焕新升级的认知，收到了良好的市场反馈。
（二）智能电工照明业务：打造时尚高端的产品生态，锐意推进旗舰店+新零售的渠道变革，实现穿越周期的持续增长
2023 年，公司致力于打造以智能无主灯为核心的智能前装用电产品生态，包括了墙壁开关插座、LED照明、浴霸、断路器、智能门锁、智能晾衣机等全屋前装产品，并顺应消费
习惯的变化，锐意推进线下旗舰店+线上引流的新零售模式变革，满足消费者一站式购买+体验的需要，克服了房地产行业深度调整的挑战，全年实现收入79.02亿元，同比增长15.37%。
1.产品端（1）墙壁开关
15 / 215
2023 年，公司墙壁开关插座围绕“稳扎根基，布局高端，洞察新机、产品创新”的策略，持续优化以基础产品、高端产品、智能产品三位一体的组合，战略新品与创新单品并行，
在市场竞争中持续保持领先地位。
顺应品牌升级战略和消费者对家居美学的追求，2023年公司推出的蝶翼家族超薄开关，
以良好的工业设计和使用体验得到了市场好评，引领行业超薄心智；公司推出的奶油风开关插座，紧跟流行家装风格，满足90后人群审美变化和对细节的追求；同时，为满足消费者
差异化的材质选择，公司推出了玻璃开关插座，进一步增强了中高端产品竞争力。同时，公司深耕用户需求研究、挖掘细分场景痛点，推出了隐形插座、隐形地脚插、语音开关等多种
创新产品。
此外，面向海外市场和B端市场，公司积极开展墙开产品的策划和开发工作，针对各类消费群体和客户的差异化需求，通过加强平台化、模块化结构设计，进一步改善产品柔性及
可拓展性，建立了高效的产品研发流程。
（2）LED照明公司坚持“爱眼”定位，以解决用户空间、行为用光需求为导向，根据不同类型客户群、
不同应用场景进行需求挖掘，持续推进“光”的研究和光学设计领域的创新与应用，围绕“防蓝光”、“无可视频闪”、“全光谱”、“高显指”、“防眩光”、“舒适色温”等方向开
展技术创新，致力于为更多消费者提供舒适、健康的光环境。
2023年，基础光源业务以高目标为牵引，围绕新机会挖掘、大单品打造，积极进行产品创新，开发并上市了二级能效平板灯，高亮度天棚灯、三防灯、太阳能路灯等多种品类，不
断丰富和扩展产品线，继家庭照明之后逐步完善了面向中小工程项目、中小工商业体用户的空间照明解决方案。
灯饰业务将“爱眼科技”、智能控制、平台化和标准化作为重要业务发展方向。2023年，
公司完成了灯饰类产品的全面升级，涵盖“现代简约”、“轻奢”等多种设计风格，突出“超薄”、离线语音控制、“快装结构”等特点。为满足用户对灯具外观、品质及光效的更高要
求，推出了代表性的爱眼旗舰产品“公牛自然光系列”，产品采用全光谱光源，与自然光的光谱高度拟合，舒适的灯光体验和超薄极简的外观设计，获得了良好的市场反馈。同时，灯
具类产品的竞争力也得到全面提升，公司迭代推出了T02PLUS系列筒灯，具有高质感、深防眩等优势；推出T01PLUS系列，定位于极致性价比金属筒灯，产品同样表现出了良好的市场
竞争力。
移动照明业务持续聚焦读写、补光场景。针对读写场景，成功推出全新一代爱眼台灯产品——星阅系列，该系列在光学技术上全面升级，通过蜂窝防眩技术有效减少直接眩光和反
射眩光对眼睛的伤害，同时创新采用双重立体光效实现光线均匀广域，该产品通过SMQ健康照明产品认证的最高等级AAA级、《读写作业台灯性能要求》GB/T 9473-2017的最高等级
AA级以及《儿童青少年近视防控》认证。针对补光场景，推出了符合用户需求的装饰化灯光16 / 215
-猫眼橱柜灯，小山丘的光形，让家庭中光的布局有了不一样的层次，极大地丰富了消费者的用光场景。
（3）智能无主灯围绕消费者对简约装修风格和智能光效体验的升级需求，公司将智能无主灯作为照明业
务的重点发展方向，致力于为用户打造健康、舒适、专业的光环境和便捷的控制体验，更好地诠释空间的灯光层次和光影氛围。公司以公牛和沐光双品牌运作的方式推动无主灯业务的
快速发展。
公牛品牌无主灯聚焦高性价比产品定位，2023年推出T04、T03 Plus、P06防眩筒射灯系列、S04超窄磁吸轨道灯系列及高显指COB柔光灯带、SMD高亮灯带等多款品质好、性价
比高的产品系列。其中P06深防眩山丘洗墙灯，以高清饱满的“小山丘”装饰光型很快受到市场认可，是产品定义到用户需求满足的成功范例。
沐光品牌无主灯致力于为消费者提供套系化智能灯光解决方案。2023 年沐光无主灯联合国际灯光大师推出专业灯光套餐，涵盖筒射灯、轨道灯、灯带、氛围灯、沐光MoS系统等
多类产品，大师T200、S100系列在设计、体验、光学平台均处于领先行业水平，一经面世即摘得G-Mark大奖。自研的沐光MoS系统聚焦用户对灯光的核心需求，围绕大众化、优质
体验等维度持续优化迭代用户体验，与智慧屏和周边系列生态产品共同实现家居场景的联动，为用户带来舒适的智能家居体验。
（4）生态品类公司为满足消费者家庭前装阶段一站式购买需求，从提供产品向提供更好更优的场景解
决方案转型，不断迭代创新浴霸、智能门锁、智能晾衣机、智能窗帘机、风扇灯、断路器等产品，已基本形成了以智能无主灯为核心的家庭前装智能生态体系。
2023 年，公司生活电器业务坚持以用户为中心的理念，从装修趋势、人群特点、使用场、使用习惯及痛点洞察，把握用户对不同空间场景的差异化需求。在浴室场景，2023年推
出以天圆地方理念为设计原点的浴霸产品 Y30 系列、首推采用新材料新技术的速热浴霸产品Y18、及电热式暖风烘干机M02，具备美观的外观设计和优异的产品性能。在餐卧场景，
先后推出装饰性更强的超薄隐形风扇灯、无叶风扇灯等产品，荣获多项国内外设计大奖，其中无叶风扇灯的上市，突破了行业内现有产品形态，凭借全新外观、技术及体验获得了行业
及消费者的一致好评。在阳台场景，2023年公司推出更符合年轻人消费美学的“超薄蝉翼”J04系列晾衣机及线性J06系列晾衣机，以新形态、大晾晒满足家装及家居空间美学的不断
升级变化。
2023年，断路器业务在原有家装产品平台的基础上不断进行产品创新，围绕“好安装、
易使用、好服务”进一步完善了家装产品线，并针对工厂工程类客户及新能源行业细分场景进行了产品开发及拓展，补充了直流高电压、小型化、智能化等一系列行业专供产品。同时，
17 / 215
公司结合市场机会洞察，完成了仪器仪表领域品类拓展，上市了多款电表类产品并逐步向智能化、平台化发展，助力渠道进一步夯实了头部家装市场。
2023 年，智能门锁业务围绕入户场景持续挖掘及市场洞察，并深化自研自制与平台化的布局，通过打造爆款产品，优化全线产品性能、标配“猫眼+屏幕”的竞争策略，有效降
低了智能门锁成交门槛，市场反响优异。其中，新上市的“偏爱”系列高端旗舰款产品，采用独创偏心把手设计，斩获多项国际大奖，自主研发的新一代Dynamic一体化驱动，不仅使
锁体性能更稳定更顺畅，而且续航时间也大幅提升。2023 年，公牛安全智能锁产品 Q04PFPRO、Q32P成为全球首批荣获由德国莱茵TÜV与公安部一所检测中心联合颁布的“德国莱茵
认证”的智能门锁产品，并获得中国质量认证中心门锁行业首批“CQC认证”，以高科技和高品质为用户提供更加智能、安全、好用的智能门锁。
2.渠道端智能电工照明产品主要通过公司具有传统优势的线下装饰渠道，以及线上电商渠道销售，
2023年开始从0到1建设沐光无主灯渠道。目前公司拥有超过12万家的装饰渠道售点，近年来，公司积极顺应消费趋势向家装公司等方向拓展，并通过大力推动门店综合化、专卖化
升级，更好地服务于家庭装修前装环节一站式的购买需求。
2023年，装饰渠道推动墙壁开关插座、LED照明、生活电器、公牛无主灯、智能门锁等电工照明产品下沉至县镇市场，并启动了全品类旗舰店的建设布局，有力带动了全品类业务
的发展。顺应行业发展趋势，装饰渠道全面发力拓展头部装企，打造以无主灯、墙壁开关、
轨道插座为核心品类的全屋用电解决方案，同时通过中小装企、中小工程的开拓，打造新的战略型增长渠道。2023 年装饰渠道积极运用公牛业务管理体系的方法论工具，赋能渠道合
作伙伴，通过精益市场规划、价值销售、精益零售等工具有效提升渠道能力。
2023 年，智能电工照明类产品在线上电商渠道实现持续性增长。墙开以线上超薄大板系列产品领跑品牌高端化、时尚化升级，实现全网市占率突破性提升；照明品类旗舰店已成
为行业标杆店铺；创新单品无叶风扇灯实现破局增长。公司在传统优势电商平台天猫、京东继续保持良好增长、引领行业，同步加速抖音、拼多多等新型平台布局。对于装饰渠道引入
的旗舰店新零售模式，逐步利用数字化手段进行线上线下流量融合，更精准地把握消费者需求，实现产品创新和服务升级，有效整合资源，提升运营效率。
2023 年，沐光无主灯专业渠道完成了系统性的营销网络建设工作，快速组建了近百人的专业团队，形成公司-经销商-沐光体验店的高效渠道架构，目前沐光门店已经基本覆盖全
国省会城市、大部分地级市以及经济发达区域。为了保证业务顺利发展，公司专门建立了赋能团队，建立“讲、学、练、带”四位一体、线上与线下相结合的培训体系，聚焦在门
店获客、光效设计和门店运营等方面赋能终端门店，2023年先后培养认证了近300名营销型光效设计师和优秀的门店销售管理人员，并开发了数字化工具助力终端门店高效运
营，为沐光无主灯长期可持续的发展奠定了扎实的渠道基础。
18 / 215
B端渠道积极开拓工程项目业务，成为京津冀、成渝经济圈、粤港澳大湾区等建设项目的重要开关类合作商，并着力在保障性住房、教育、酒店、企业基建等领域打造标杆工程，
持续聚焦开拓地产精装房业务，与泰康、保利、龙湖等优质地产公司继续稳固合作。
3.供应链端公司依托多年积累的制造管理能力，围绕智能电工照明业务各品类建立了深度布局的供
应链体系，其中，墙壁开关拥有规模、效率全球领先的制造基地，基础光源及灯饰业务制造优势日益显现，其他生态业务聚焦自研自制，积极推动精益化、自动化、数字化供应链建设，
在交付达成、质量保障、成本管控等方面取得了较好的成效。
2023 年墙开工厂首次在开关面板行业打造完全自动线体，实现了从前端来料到成品装箱全线自动化装配。利用AI在线分析软件结合CCD影像系统实时对产品进行精细化的品质
管理，通过5G基站覆盖的优化，在设备数据采集、异常报警，人员调配，无人AGV调度等维度大幅提升信息的准确性与及时性，进一步保障生产的稳定性。同时，在核心业务流程数
字化和工厂数字化建设基础上，墙开工厂通过APS3.0及控制塔建设，进一步夯实了产销“枢纽”，供应链“CPU”，实现了销售端到交付端的“数智互联”。
2023 年光源工厂加大生产工艺创新的投资，实现多品类生产效率、品质等指标行业领先水平，先后开发出行业首条投光灯一件流高效人机结合线、首条柱形灯无人组装线、首条
灯贴组包一体线等，极大提升产品竞争力。
2023 年灯饰工厂结合 LED 多品种小批量的特点，以自动化线和小型柔性生产线体为主进行生产，充分保证交付的灵活性，同时针对性的进行精益改善和升级，打造极致低成本的
标杆工厂。灯饰工厂结合产品升级迭代需求，投入了卧室灯、升级M32吸顶灯、T32筒灯等基本覆盖全品类的自动化线体，综合运用了机器人、视觉识别，自动化检测等多项业内领先
技术；在设备的使用上结合TPM、DM等精益方法论，创立了生产技术一体化管理方式，综合生产效率大幅提升。数字化实施上，交付管理全面推行APS(自动排产系统)、AMS(自动物料
管理系统)、WMS(物料管理系统)，实现了供应商端到成品入库的全链信息化管理长；在原有的MES基础上深度集合DM流程化，建立了工单管理、异常管理数字化系统，推动管理运营
效率的进一步提高。
2023年，智能照明（无主灯）工厂在行业内首次实现对光源100%产测，实现对光色一致性的检测，并通过自研自制设备首创业内在线老化工艺，保障产品质量；完成了注塑车间
和SMT车间能力建设，提升了模具改善和电子能力，初步完成“麻雀工厂”模型搭建，实现部分关键部件自制。面向未来长期业务发展，2023 年，公司在惠州仲恺高新区投建了智能
无主灯产业基地，目前项目已进入实质性建设阶段，落成后将成为公司在粤港澳大湾区的研发和智能制造中心。
2023年，生活电器工厂持续推行精益改善，打造垂直供应链，实现核心部件电机、PCBA、
钣金件、注塑件100%自制，不断提升供应链核心能力。在精益化布局下实现同基地、同栋、
19 / 215
同层、同区的生产模式，让制造单元高度集成化，并运用BMS全价值链看板拉动，采购环路、
供应商送料JIT取料改善，保证稳键的供需系统。在品质端，沉浸式改善赋能供应商持续提升零部件良率，保证产品质量。同时，落地了浴霸组装自动化生产线，实现产品平台化、功
能模块化、零部件标准化生产体系，为智能工厂长期发展打下了良好基础。
2023年,断路器工厂攻克了银点无损焊接工艺和热铆一体化焊接工艺等多项难点，成功实现了微断关键工序 100%自动化覆盖，通过磁系统一体化焊接设备、热系统一体化焊接设
备和自动白极装配设备的导入，达到行业制造领先水平。数字化实施上，全面导入BMS系统，
有效解决欠料呆滞、流程繁杂、过程浪费、库存周转等痛点，结合麻雀工厂的建立，使用VSM工具对产品全价值链进行深度梳理调整，减少断点实现连续流动，推动库存降低、坪效和交
付及时率的提升。实现设备参数配方自动下发，做到工序间数据防呆，有效跟踪产品测试全流程数据并优化参数，提升产品一致性，有效支撑了产品质量的提升。
2023年，智能门锁工厂构建全自动和半自动产品线，实现产品平台化、功能模块化、零部件标准化，并努力打造垂直供应链，核心部件压铸、PCBA、注塑件实现自制，持续降低产
品成本并提升产品质量。
4.品牌端公司大力推动公牛品牌在智能电工照明业务知名度和美誉度的提升。2023 年先后推进
了“蝶翼·超薄开关时尚高端战”、“无叶风扇灯创新品类突围战”等品牌宣传与新品推广活动，通过航天合作、品牌代言人官宣、知名家居设计师合作推广等形式，在抖音等内容平
台话题讨论热烈，“超薄”“蝶翼”等关键词占据家居装修行业榜单前列，用户和家装设计师对公牛开关时尚感认知得到大幅提升。同时，线下装饰渠道旗舰店也是重要的品牌宣传媒
介，良好的门店形象有效增强消费者信任感，提升公牛品牌美誉度。
2023年是“沐光”无主灯品牌的开局之年，公司借助品牌发布会、广东中山沐光旗舰店开业仪式、广州国际照明展览会(光亚展)、上海卫视“梦想改造家”等活动，向行业及消费
者进行了全方位的品牌推介。沐光携手首席灯光顾问，暨法国照明设计师协会 ACE 创始主席、巴黎圣母院灯光设计大师，发布的全屋灯光方案及智能控制系统等配套系列产品，引发
了光与人居生活关系、健康光环境与家居照明需求层次的行业探讨。品牌端的牵引和消费者认知的不断提升，为业务的顺利发展打下了良好基础。
（三）新能源业务：快速丰富产品线，在技术、供应链、渠道等方面建立全方位的综合竞争优势，实现跨越式增长
在能源结构变革的时代趋势下，公司新能源业务凭借多年来用电技术和品牌优势的积累，
快速完成了从交流到直流、从慢充到快充、从单桩到群充、从充电到储能、从To C到To B等产品线和渠道的布局，为用户带来了安全、便捷、高效的使用体验，实现了高速增长，2023
年新能源业务收入3.80亿元，同比增长148.64%。
1.产品端20 / 215
（1）新能源汽车充电枪/桩业务2023 年新能源业务围绕电动汽车全面场景化充放电体验，不断完善产品布局，持续挖
掘和个性化创新。
面向C端消费者市场，在细分用户需求满足上，通过趋势性用户研究，开发创新式铝挤一体化“可移动式充电桩”，实现“固定充”、“多点快充”、“便携充”多类续电场景使
用，富有科技感的外观设计荣获德国iF设计奖，市场反馈良好。为了丰富用户选择，继经典款风尚桩后，公司又推出了产品功率覆盖7kW/11kW/21kW、适配绝大部分主流新能源车型
的乐享款智能充电桩，其具备2.8寸的清晰画显屏幕，能够实时掌握充电状态，颇受用户好评。伴随电动汽车用户户外用电场景（如露营、洗车、车辆救援）的增加，公司创新性开发
放电转接头与防雷放电延长插座，支持大功率及多类用电设备的使用。
面向 B 端运营商市场，公司快速布局以群充为代表的快充直流桩，通过全矩阵拓扑电路、与云平台或移动终端相结合的方式，实现真正的动态功率分配，充电系统更加智能高效；
通过多模块并联设计，避免单模块故障影响使用，有效提升设备可靠性；同时，群充产品可根据需求进行功率扩展，支持运维平台远程故障诊断和远程OTA、USB-OTA升级，有效提升
了设备的可拓展性和先进适用性。在核心零部件上，为了提升直流桩的整体稳定性和领先性，
公司全新自主研发的核心功率模块，采用维也纳整流电路设计，可以实现高效率的功率转换和电能调节；公司采用的全灌胶工艺设计，可以有效提升电子产品的密封性、防潮性、防震
性和散热性，大幅提高了产品的稳定性、可靠性和耐用性。
（2）储能业务2023 年公司在储能业务上全面发力，先后布局了针对欧洲市场的家庭储能以及针对国
内市场的工商业储能。经过前期的消费者需求和行业痛点洞察，家庭储能在安全性、易安装性、系统和结构等多方面都做了差异化设计:产品内置消防模块、两级主动电气保护、电池
模块自动识别、电池快插端子免接线设计、最大支持100A高电流充放电、预制柴发接口等。
为了更好地满足国内中小工商业用户对于新型能源的储用以及工业用电峰谷间调配的需求，
公司推出了125kW、230kWh液冷工商业储能柜，交流侧支持32台并机安装，单向转换效率达到行业领先水平；产品具有三重消防设计，具备变压器负荷跟踪功能，可智能调节自身电
量输入；同时，全功率备用电源功能，可实现离网满功率输出，作为工商业备用电源使用，
满足企业各类用电场景。
同时，为了持续构建新能源业务面向未来竞争的技术领先优势，公司在扫描追踪先行机会和前驱技术的同时，与行业内研究能力突出的知名高校建立了紧密的合作研发机制，在
“光储充放一体化”、热管理等方向开展校企合作。此外，公司积极参与新能源用电领域的各项标准制定，与有关部门、专业协会和优秀行业参者一道，共同推动行业健康、有序发展。
2.渠道端21 / 215
2023 年，新能源业务大力拓展国内线下新能源充电桩市场，围绕个人消费者和运营商客户购买需求，创新“四驱力营销”模式，全方位推动销量增长。渠道拓展方面，持续提升
全国范围内的网点数量与覆盖率，为消费者购买带来更便捷的体验，C端渠道重点拓展新能源汽贸店、汽车美容装潢店等专业分销商，截至报告期末，累计开发终端网点1.7万余家，
初步建成了遍及城乡的销售服务网络。B 端渠道重点围绕覆盖机关事业单位、企业、物业、
充电场站等场景的客户开发，通过精准客户画像、固化政企工程项目开发方法论、精炼公牛标杆运营场站一体化建站方案，大幅提升拓展效率，截至报告期末，累计开发运营商客户
1,500余家，积极响应并有效落实了国家关于公共领域新能源汽车充电基数设施建设的政策引导。同时，公司已与铁塔集团、国家电网、吉利远程、赛力斯等公司就产品和技术领域开
展了战略合作。服务方面，C端家用充电桩构建了“一站式安装”的服务体系，经过两年来不断的努力，公牛新能源交流充电桩安装售后服务荣获了德国莱茵TÜV颁发的《电动汽车充
电设施安装服务商证书》，该机构是全球五大权威认证机构之一，也是目前国内新能源充电桩安装服务领域的权威认证机构；B 端客户服务上，公司提供充电桩+工商业储能设备、光
储充一站式解决方案、运营商生态合作等多种模式，在设计方案、安装施工、运营引流、场站维护、资源整合等方面赋能合作伙伴，为客户提供高质量的产品、快速响应的售后服务。
同时，线上电商渠道作为C端消费者的重要购买通路，公司也进行了协同建设，已经打造了汽车充电品类官方旗舰店，并逐步完善行业专业经销商体系和各主流电商平台布局，公
司产品市占率在第三方品牌中稳居前列。
2023 年，公司在工商业储能业务领域开展了积极探索与验证，通过营销模式、金融合作方式等行业研究，及对经销商和工厂的试点开发，总结和沉淀了营销方法论，加速构建储
能业务营销能力。
3.供应链端公司新能源工厂自创立以来，将制造技术创新能力作为核心竞争力，从0到1逐步深化
垂直领域的供应链布局，不断增强品质、成本和效率优势。2023年，新能源工厂以精益化为牵引，目标打造车规级供应链体系，通过精益商品企划、BPD、3P等精益改善工具，实现了
直流群充产品、功率模块、欧洲家庭储能产品、工商业储能产品的自研自制，尤其是充电桩设计年产能实现了阶梯式跨越，生产周期达到D+1的快速敏捷交付，有效地保障了业务的顺
利高速发展。
4.品牌端新能源业务作为公牛在用电领域的重要布局，与公牛根植于消费者心智中“安全”的用
电品牌形象高度重合，品牌基因得到顺利有效的延展，“公牛安全充电桩”以出色的产品力作为基础，一经推出，即得到了消费者高度的认可。
2023 年，在新能源业务推广宣传方面，公司积极参与行业代表性展会，借助专业领域发声，提升公牛充电桩行业影响力。在代表中国权威和专业的充换电品牌评选活动“第二届
22 / 215
上海国际充电桩及换电站展览会”（“CPSE展”）上，公牛携旗下一体式直流充电桩、交流充电桩及充电枪、放电枪等多款明星产品参展，并凭借专注于安全的用电科技、精益生产带
来的品质保障、出色的销售业绩等优势，获得了“2023 中国充换电行业十大影响力品牌”和“2023中国充换电行业十大质量卓越奖”两项行业殊荣；在全球规模最大、影响力最广的
消费电子产业盛会CES展上，公牛携全新家用充电桩旗舰款——无极亮相，引领汽车充电行业进入可视化交互、无感化启充的智能时代，首次参展就斩获“2023-2024年度国际创新企
业品牌大奖”，公司在展会期间的卓越表现也赢得了美联社、法新社等海外媒体的广泛关注。
同时，公司积极围绕线上内容、短视频、兴趣电商等平台搭建宣传矩阵，充电品类站内外搜索排名行业领先，有效的提升公牛充电桩品牌影响力。
（四）国际化：把握海外市场发展的周期性机遇，加快推动公牛业务国际化2023年，公司成立了国际事业部，组建了德国、印尼等海外子公司，加快推动组织和团
队的本土化，快速整合内外部资源，全面启航海外市场，目前各项工作均在有序进行中。
顺应东南亚等国家家电化发展的新周期，以电连接、电工照明等产品为核心把握发展机遇。2023 年公司率先完成了东南主要国家经销商体系的升级工作，同时开启了对中东、南
美等新兴市场更深入的调研以及经销商招募，业务快速触达海外目标市场；围绕长期发展，
公司秉承产品本地化理念，针对性地策划开发与当地市场需求相匹配的的专业化产品，完成了海外产品规划及部署；在市场开拓方面进行本地化创新，将国内“配送访销”的方法论迭
代升级，推动海外市场渠道开发和管理的精耕细作；同时，公司通过在区域市场成立海外公司，高效地推动了海外业务的落地。
面对欧美市场新能源发展的新周期，公司以新能源充电和家用储能业务为核心快速切入。
在产品方面，精准识别市场需求，快速开发多款自研自制储能产品，逐步向上游供应链进行整合，强化自身成本优势；在渠道方面，公司结合前期充分的市场开发探索，以建立安装商
渠道为根据地，在德国等代表性国家进行试点招商和试销工作，完成了商业模式的初步验证，
通过对本土化团队、贴近用户的分布式服务体系的建设，以及专业品牌形象的快速推广和树立，在欧洲新能源市场实现差异化竞争。在充电枪桩领域，启动海外市场调研，提前完成产
品策划及供应链部署，做好业务推广的前期准备工作。
（五）公司运营：持续深化组织、流程和数字化变革，推动公司高质量发展2023 年，公司积极开展组织变革，成立了流程优化与数字化中心，致力于统筹推动流
程优化、资源整合、数字化转型，通过流程优化、信息化、数字化、智能化等手段，构建公司未来高质量发展的核心力量。
公司积极学习与追赶行业领先者的脚步，2023 年深度对标行业企业数字化转型优秀实践，并与华为云咨询合作，共同规划公牛集团数字化转型蓝图。通过深入剖析发展现状与未
来战略方向，明确了公司数字化转型蓝图规划项目成果：以“1-3-6-X”为指引的数字化战略愿景，“1”即一张蓝图绘到底，“3”即实现“重构决策模式、优化用户体验、提高运营
23 / 215
效率”3个目标，通过产品研发标准化、供应采购敏捷化、仓储物流一体化、营销服务平台化、人才供应数字化、经营管理智能化6项举措，同时吸纳学习华为数字化治理方法与实践
实现流程再造和管理变革，支撑公司数字化转型全面发展，最终完成从职能型组织向流程型组织转变。该规划成果用于指引公司未来3-5年数字化转型的方向和路径，助力公司“国际
民用电工行业领导者”企业愿景的实现。
经过近几年持续的强化和建设，公牛业务管理体系（BBS）逐步成为驱动公司提升经营质量的重要运营体系。2023年，公牛BBS围绕“陪跑业务，交付结果”为指导思想，构建基
于 PD（战略规划与部署）主线的 BBS 全价值链赋能体系，通过升维思考、降维落实，打通业务流，形成闭环，将BBS改善基因由点到面、由内到外，全面植入产、研、销、职的全价
值链中，赋能各业务持续打赢。
基于未来可持续发展对组织能力、人才供应的需求，2023年，公司以组织精锐高效，人才有序填充为导向，开展了一系列组织与人才变革，推动干部能力获得快速成长、人才梯队
自然显现。同时，人力资源工作聚焦干部队伍、专家队伍、技能队伍、青年队伍等人才的培养建设，夯实人才基座，为企业发展提供有力的保障。此外，公司结合外部人力市场的变化，
进一步完善薪酬管理与激励体系，提升员工薪酬回报的竞争力，为了更有效地支持国际化业务的推动，对驻外/海外员工的福利与激励政策进行专项调整，充分调动员工的创造性和积
极性，促进公司的业绩成长与个人职业发展、薪酬福利待遇同步提升的双赢局面。
二、报告期内公司所处行业情况1.行业发展阶段与周期性特点
按国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T 4754—2017），公司从事的业务所处行业大类为“C38电气机械和器材制造业”，其中转换器、墙壁开关插座和数码配件产品属于“3899
其他未列明电气机械及器材制造”小类，LED照明属于“3872照明灯具制造”小类，新能源充电枪/桩属于“3829 其他配电及控制设施制造”小类。
随着我国经济结构进一步优化，居民可支配收入和消费水平的不断增长，推动了家用电器、消费电子、房地产、家装、新能源汽车等行业的持续快速增长，从而带动了电连接、智
能电工照明、新能源充储产品市场需求的持续提升。当前，我国已成为世界转换器产品的主要生产基地，墙壁开关插座在我国市场上形成了民族品牌、国际知名品牌并存的局面；在照
明领域，我国已成为世界工厂，产品远销220个国家和地区；在新能源汽车领域，我国是世界上最大的新能源汽车生产国、消费国。总体来看，传统的转换器、数码配件电连接产品，
及墙壁开关插座、LED照明电工照明产品已进入产业发展的成熟期，但其中细分品类，如智能生态家居产品，以及新能源产品正处于产业发展的成长期，产业红利持续释放。
电连接、智能电工照明、新能源产品与居民生活密切相关，无明显的行业周期性特征和区域性特征。其中，电连接、智能电工照明中的部分产品受春节期间大部分零售终端网点（如
24 / 215
五金店、专业市场等）停业休息以及住宅装修减少等因素影响，第一季度通常成为产品全年销量最小的季节。
2.公司所处的行业地位公司深耕民用电工领域，始终坚持“专业专注、走远路”的经营理念，自1995年创立
以来，逐步形成电连接、智能电工照明、新能源三大主营业务，凭借过硬的产品品质和良好的口碑，公牛品牌的知名度、美誉度不断提升，产品销量领先。报告期内，公司以245.67亿
品牌价值,荣登世界品牌实验室(World Brand Lab)2023年《中国500最具价值品牌》榜第351位。同时，公司被国家工业和信息化部评为“国家工业互联网试点示范企业”，获得“浙
江省制造业百强企业”等荣誉。
根据情报通数据，2023 年公司转换器产品、墙壁开关插座产品在天猫市场线上销售排名均为第一；新能源汽车充电枪、充电桩产品，天猫市场线上，销量在第三方品牌中稳居领
先位置。
三、报告期内公司从事的业务情况1.主要业务
报告期内，公司围绕战略目标，专注于电连接、智能电工照明、新能源三大业务。电连接产品主要为转换器（即插座）、数码配件等，智能电工照明产品主要包括墙壁开关插座、
LED照明（智能无主灯）、安全断路器、智能浴霸、智能门锁、智能晾衣机、智能窗帘机等，
新能源产品主要为新能源汽车充电桩/枪、家庭储能、工商业储能、户外便携式储能等。
公司坚守“成为国际民用电工行业领导者”的企业愿景，将“为客户提供安全舒适的用电体验”为使命，践行“专业专注、走远路”的发展理念。自1995年创立以来，公司始终
坚持以消费者需求为导向，以产品品质为根本，从“插座”这一细分领域开始，不断推动功能、技术与设计的创新，开发出了大批受消费者喜爱的新产品。以创新为灵魂，凭借产品研
25 / 215
发、营销、供应链及品牌方面的综合领先优势，公司在多年的发展过程中逐步拓展，形成了电连接、智能电工照明、新能源三大业务板块，围绕民用电工及照明领域形成了长期可持续
发展的产业布局。
2.经营模式（1）采购模式：公司的采购业务主要包括铜、银、铝、锡、塑料粒子、纸浆等生产物
料采购和IT物资、行政等非生产物料采购两大类。公司确立了以品质为核心的采购策略，
通过严格的供应商准入、定期考核及审查机制优选主要供应商，并与主要供应商建立战略合作关系，确保品质与交付。公司在集团层面设立采购共享平台，配备专职人员，通过集中采
购、源头供应商直采、招标等方式提升议价能力、降低采购成本、管控原材料质量。此外，
公司优化完善供应商管理系统、ERP系统、制造执行及仓储管理等系统，加强精益采购管理，
不断提升采购效率。
公司集中采购铜、银、铝、锡、塑料粒子、纸浆等大宗原材料，并通过期货套期保值等方式锁定交易价格，降低原材料现货市场价格波动给公司经营带来的不确定性风险。
（2）生产模式：公司采用“市场预测+安全库存”的模式组织生产，以自制为主，部分新品和配套类产品采取OEM生产方式。各工厂负责相应产品和部件的生产组织，在确保产品
品质、有效管控成本的同时保证按时交货。公司持续推进生产模式创新，通过搭建产销均衡体系，不断提高精益化、自动化和数字化水平，坚持技术工艺创新，确保产品品质的同时，
逐步提升“订单驱动”的柔性生产模式，降低库存积压损失。
（3）销售模式：公司建立了线下线上一体化的全渠道销售模式。线下渠道销售模式以经销为主、直销为辅，公司在民用电工领域内创新性地推行线下“配送访销”的销售方式，
并持续开展渠道精细化管理，有效组织、调动了全国经销商资源，经过长期积累，公司已建立了覆盖全国城乡、110 多万家终端网点的线下销售网络。线上渠道以直销+经销模式覆盖
主流电商平台，着力将旗舰店打造为品牌宣传窗口，积极开展数字化营销，借助各流量入口，
实现“站外导流、站内销售”。同时，公司围绕智能电工照明品类，加速B端渠道装企、工程项目的开发与销售力度；围绕新能源相关品类，积极布局B端运营商客户。此外，公司积
极开拓东南亚等新兴国家、欧美发达国家海外市场，加快业务的全球布局。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司始终秉持“忠信诚和、专业专注”的核心价值观，战略上前瞻布局、战术上卓越运营，形成了可持续的产业组合和综合竞争优势。
（一）产品力（1）建立了以消费者需求为导向的产品研发创新优势
长期以来，公司十分重视消费者需求研究、产品策划与产品研发创新工作，始终坚持以提升消费者使用体验作为产品研发创新的首要目标。公司构建了前瞻性研究、产品策划、研
26 / 215
发三位一体的产品创新体系和团队，创新应用各种新技术、新材料与新工艺，并通过持续不断的微创新叠加，围绕“电连接”、“智能电工照明”、“新能源”推出了一大批设计、外
观、技术、性能等方面富有差异化特点的产品，广受消费者好评。2023年，公司共获得10项国际设计大奖，截至报告期末，累计获得德国红点、德国iF、日本G-Mark 、IDEA、中国
红星、艾普兰、中国设计智造等国内外设计大奖77项，拥有国家工业及信息化部认可的国家级工业设计中心。
公司每年滚动制定三年技术规划，依托未来研究院的组织形式对前瞻技术、关键技术和产品应用技术进行规划，并制定技术发展和技术领先目标的实现路径图。同时，公司积极整
合内外部资源，在新能源用电、数字化智能控制、健康照明、AI产业应用等领域与一流高校及咨询公司开展合作。2023 年，公司技术实力进一步增强，新增专利授权 370 项，新增软
件著作权9项。截至报告期末，公司累计有效专利授权2,686项，软件著作权68项，为国家知识产权示范企业、国家级博士后工作站设站单位。
在推动行业健康发展方面，公司多年来参与起草国家标准、行业标准和团体标准132项，
是中国电器工业协会电器附件及家用控制器分会副理事长单位，全国电器附件标准化技术委员会副主任委员单位，也是行业第一家承担“浙江制造”标准起草并取得认证的电工企业。
（2）始终坚持以质取胜的质量理念，形成了有效、系统的质量管理和控制体系公司自创立初期即定位于制造高品质产品，以质取胜的质量理念在公司内部深入人心，
通过可靠的产品品质，公司在市场上建立了良好的品牌形象和口碑。
公司在原材料选用、采购、研发及生产过程控制、产品检测、售后服务等方面都严格按国家标准、相关法律法规及企业标准要求执行，建立了产品策划——产品设计——采购——
批量生产——售后全过程、完善的质量管理体系。为确保质量管理体系的高效运行，公司的建成了具备国内一流检测水平的质量检测中心，总建筑面积12189平米，拥有3个国家认证
的实验室，并先后获得“UL目击实室”、“CNAS实验室”、“CCC现场实验室”、“WMT认可实验室”、“DEKRA合作实验室”、“HCT合作实验室”、“TUV莱茵授权实验室”等专业
机构的认可。报告期末，公司配备有总价值超过3,900万元的先进软硬件等科研资产，合计1,940余套试验检测设备，为产品质量管控提供了坚实的资源保证。同时，公司拥有独立的
材料研究院，对材料质量提升进行技术预研和应用验证，持续提升产品可靠性、耐久性和先进性。此外，运用QMS、MES、SAP、PLM等信息化技术系统和软件平台，形成客户质量反馈、
新品质量风险、内部制造质量，供应商质量等全方位过程监控和问题处理信息化流程，保障质量管控体系的有效落地与执行。
经过长期积淀，公司已形成了有效、系统的质量管控体系，通过了IS09001、ISO14001、
OHSAS18001、AS9100D航空航天质量管理体系认证，并先后获得了“全国质量稳定合格产品”、
“质量可信产品”、“中国出口质量安全示范企业”、“浙江名牌产品”、“宁波市市长质量奖”等20多项质量相关奖项。
27 / 215
（二）营销力（1）始终顺应消费需求和消费习惯的变化，前瞻性推动渠道变革
依托覆盖全国城乡、110 多万家网点的线下实体营销网络和专业的线上电商营销网络，
公司在民用电工领域建立了线下、线上协同发展的强大营销体系。历年来，通过创新性地推行线下“配送访销”的销售模式，已在全国范围内建立了75万多家五金渠道售点（含五金
店、日杂店、办公用品店、超市等）、12万多家专业装饰及灯饰渠道售点及25万多家数码配件渠道售点，这些渠道将销售网点拓展到城乡的门店、卖场、专业市场等各种场所，形成
了较难复制的线下营销网络。同时，公司已建立了专业化的电商直销业务运营团队和具有较强实力的线上经销商体系，目前公司已全面入驻天猫、淘宝、京东、唯品会、拼多多等领先
电商平台，拥有数十家线上授权经销商。在夯实传统电商平台销售规模基础上，全面布局和发力兴趣及内容电商，提高品牌声量的同时，促进销售增长。情报通数据显示，2023年公司
转换器、墙壁开关插座两个品类持续保持天猫线上市占率第一并继续夯实领先地位，新能源充电品类销量在第三方品牌中稳居领先位置。
线下、线上渠道高质量的协同发展，使公司建立起全覆盖、多层次、立体化的营销网络，
成为支撑公司保持竞争力的独特渠道优势。随着消费趋势和流量结构的变化，装饰渠道全品类旗舰店、线上线下融合的新零售模式的引入和初步验证，成为公司未来渠道发展创新的重
要方向。同时，公司多年来始终坚持渠道的精细化管理，在渠道开发、管理、运营等方面形成了成熟的体系，具备快速开拓新渠道的能力优势，新能源、沐光渠道在短时间内的体系化
布局，正是这一底层能力的有效体现。
（2）安全可靠的品牌美誉度深入人心，时尚、高端、科技的品牌形象不断强化公司通过以售点为基础的品牌传播模式，二十多年来持续不断地大力支持经销商在终端
售点投放“公牛”店头招牌、店内店外陈列展示和宣传物品等广告资源，成功地把“公牛”品牌传播到大小城市及各级乡镇，形成了简单却又行之有效、独具特色的品牌传播推广模式，
“公牛”已成为一个家喻户晓的公众品牌。同时，公司借助多样化、智能化、年轻化的新品以及互联网新媒体宣传推广方式持续丰富品牌内涵，提升品牌在不同消费群体中的渗透率和
粘性。伴随公司品牌升级战略，基于不断迭代的产品创新，“公牛”品牌从“安全可靠”逐步向“时尚、高端、科技”转变，公司品牌知名度、美誉度得到进一步提升。
（三）运营力（1）供应链高度精益化、自动化、数字化，在品质、效率、成本方面始终保持竞争力
公司以产品为核心，深度整合上游供应链环节，掌握关键零部件及核心工艺技术，建立了从基础原材料到成品的垂直一体化供应链体系。公司将制造技术能力作为供应链核心竞争
力的重要载体，设有专门的模具、五金、电子、喷涂等配套工厂，为公司多元化的产品配套设计、开发、制造各类高精度模具，实现注塑生产自动化、模塑一体化，精密电子元器件的
自研自给，充分发挥协同优势，大幅提升了产品品质、生产效率以及产品创新能力。
28 / 215
公司不断提升精益化、自动化、数字化制造水平，建立了集研发、设计、制造为一体的工业自动化团队，自动化设备和智能组装设备的自主研发设计和组装应用能力持续提升，
“人机结合”的柔性生产模式得到快速推广。借助业内领先的自动化立体仓库及智能分拣出货系统，公司实现了仓库作业的机械化和自动化，大大提高了配货发货速度和客户响应能力，
自动化立体仓库有效衔接前端自动化生产，构建了进料——生产——仓储——出货端到端全流程的智能制造体系。同时，通过全面升级MES系统，整合ERP、QMS、PLM等软硬件体系，
实现了“设计制造一体化、生产加工自动化、生产过程透明化、物流控制精准化”的数字化全过程信息监控和管理，为公司业务的持续发展提供了坚实的支持。
（2）公牛业务管理体系成为驱动公司业务发展的强大引擎经过近几年不断深化的管理变革，公牛业务管理体系（BBS）已成为驱动公司提升经营
质量的重要方法论和运营体系，是公司创新增长与降本增效的强大引擎。BBS围绕公司战略目标，充分运用工具方法论，赋能组织不断进取，助推优势业务夯实基础、新业务突破
发展，促进高绩效目标的达成。
五、报告期内主要经营情况报告期，公司实现营业收入156.95亿元，较上年同期增长11.46%，归属于上市公司
股东的净利润38.70亿元，较上年同期增长21.37%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币变动
科目 本期数 上年同期数 比例（%）
营业收入 15,694,755,606.24 14,081,373,030.94 11.46营业成本 8,914,184,532.27 8,730,082,585.08 2.11
销售费用 1,070,438,160.60 800,387,659.41 33.74管理费用 626,198,552.51 500,596,373.88 25.09
财务费用 不适-108,510,345.64 -107,993,300.96
用研发费用 673,427,386.61 588,296,080.11 14.47
经营活动产生的现4,827,282,098.55 3,057,914,218.16 57.86
金流量净额投资活动产生的现 不适
-3,434,383,521.90 -1,746,083,657.48金流量净额 用
筹资活动产生的现 不适-1,987,046,180.27 -1,945,455,689.54
金流量净额 用营业收入变动原因说明：主要系本年传统核心业务稳健增长，新业务快速发展所致；
营业成本变动原因说明：主要系随本年收入同步增长、降本影响所致；
销售费用变动原因说明：主要系广告费投入、市场推广投入增加所致；
管理费用变动原因说明：主要系管理人员工资及股权激励费用增加所致；
财务费用变动原因说明：主要系汇兑损失减少所致；
研发费用变动原因说明：主要系公司加大研发投入所致；
29 / 215
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本年购买理财增加所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系分配股利增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2023年，公司电连接业务持续推动产品焕新，强化公牛时尚、高端的品牌新形象，实现稳健增长；智能电工照明业务打造时高端的产品生态，锐意推进旗舰店+新零售的渠道变
革，实现了穿越周期的持续增长；新能源业务快速丰富产品线，在技术、供应链、渠道等方面建立全方位的综合竞争优势，实现了跨越式增长。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率比上毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
增加5.23民用电工 15,669,231,313.32 8,899,467,288.16 43.20 11.50 2.09
个百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率比上
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
增加6.64电连接产品 7,387,125,686.25 4,366,868,543.35 40.89 4.77 -5.81
个百分点智能电工照 增加3.88
7,902,394,358.10 4,282,575,223.38 45.81 15.37 7.67明产品 个百分点
增加1.82新能源产品 379,711,268.97 250,023,521.43 34.15 148.64 141.97
个百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率比上
毛利率 入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
增加4.91境内 15,494,120,354.44 8,772,144,247.50 43.38 12.35 3.37
个百分点增加15.50
境外 175,110,958.88 127,323,040.66 27.29 -33.03 -44.79个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明30 / 215
1）电连接产品主营业务收入73.87亿元，同比增长4.77%，本期主营业务成本43.67亿元，同比下降5.81%。电连接产品作为公司的核心业务，持续推动产品焕新，强化公牛
时尚、高端的品牌新形象，实现稳健增长；
2）智能电工照明产品主营业务收入79.02亿元，同比增长15.37%，本期主营业务成本42.83亿元，同比增长7.67%。智能电工照明业务在报告期内打造时高端的产品生态，
锐意推进旗舰店+新零售的渠道变革，实现了穿越周期的持续增长；
3）新能源产品主营业务收入3.80亿元，同比增长148.64%，本期主营业务成本2.50亿元，同比增长141.97%。新能源业务在报告期内快速丰富产品线，在技术、供应链、渠
道等方面建立全方位的综合竞争优势，实现了跨越式增长。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量比上年 比上年 比上年
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量增减 增减 增减
（%） （%） （%）
电连接产品 万件 61,929.53 59,134.05 4,704.09 8.70 4.81 22.10智能电工照明产
万件 94,593.22 91,353.88 6,162.88 17.71 22.27 1.98品
新能源产品 万件 64.34 57.48 5.84 150.82 140.49 17.79产销量情况说明
1）本期电连接产品库存量较去年同期平稳增长；
2）智能电工照明产品库存量较去年同期平稳增长；
3）新能源产品销售量较去年同期大幅增长系新能源产品销售增长势头良好。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期 本期金同期
占总 额较上成本构成 占总 情况
分行业 本期金额 成本 上年同期金额 年同期项目 成本 说明
比例 变动比比例
(%) 例(%)(%)
直接材料 7,137,885,744.17 80.07 6,975,115,126.99 79.90 2.33民用电工 直接人工 616,271,427.08 6.91 597,581,598.69 6.85 3.13
制造费用 1,145,310,116.91 12.85 1,144,233,978.87 13.11 0.09成本分析其他情况说明
本期制造费用占总成本比例较上期有所下降，主要系制造降本影响。
31 / 215
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
详见“第十节 财务报告”之“九、合并范围的变更”。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额129,094.99万元，占年度销售总额8.23%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额177,368.25万元，占年度采购总额12.20%；其中前五名供应商采购
额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元 币种:人民币
项目 本期数 上年同期数 变动额 变动幅度%
销售费用 1,070,438,160.60 800,387,659.41 270,050,501.19 33.74管理费用 626,198,552.51 500,596,373.88 125,602,178.63 25.09
研发费用 673,427,386.61 588,296,080.11 85,131,306.50 14.47财务费用 -108,510,345.64 - 1 07,993,300.96 -517,044.68 不适用
（1）销售费用增加：主要系广告费、业务推广费等投入增长所致；
（2）管理费用增加：主要系人员工资及股权激励费用增长所致；
（3）研发费用增加：主要系公司加大研发投入所致；
（4）财务费用减少：主要系汇兑损失所致。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 673,427,386.61本期资本化研发投入 /
研发投入合计 673,427,386.61研发投入总额占营业收入比例（%） 4.29
研发投入资本化的比重（%） /32 / 215
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 1,581研发人员数量占公司总人数的比例（%） 11.50
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 87
本科 818专科 518
高中及以下 156研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 360
30-40岁（含30岁，不含40岁） 89440-50岁（含40岁，不含50岁） 301
50-60岁（含50岁，不含60岁） 2560岁及以上 1
(3).情况说明√适用 不适用
作为国家级工业设计中心、国家级博士后工作站设站单位，公司历来重视技术及产品研发创新，通过建立领先的科研创新平台及创新机制，聚焦行业基础及关键共性技术研究，持
续提升产品开发和技术创新能力；公司重视研发及产品策划人才的培养与引进，坚持以市场需求为导向，持续加强对消费者潜在需求、场景化需求的洞察和研究，不断拓宽领域推出符
合消费者需求的产品，引领行业发展；此外，公司继续加强标准化体系建设及知识产权战略布局，不断推进开放式创新，打造创新能力示范高地。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币增减变
项目 本期数 上年同期数 变动额动幅度
经营活动产生的4,827,282,098.55 3,057,914,218.16 1,769,367,880.39 57.86
现金流量净额投资活动产生的
-3,434,383,521.90 -1,746,083,657.48 -1,688,299,864.42 不适用现金流量净额
筹资活动产生的-1,987,046,180.27 -1,945,455,689.54 -41,590,490.73 不适用
现金流量净额（1）经营活动产生的现金流量净额增加：主要系销售增加及支付货款减少所致；
（2）投资活动产生的现金流量净额减少：主要系本年购买理财增加所致；
33 / 215
（3）筹资活动产生的现金流量净额减少：主要系本年分配股利增加所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期 上期期末 期末 本期期末
情数占 数占 金额较上
况项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资 期期末变
说产的 产的 动比例
明比例 比例 （%）
（%） （%）
交易性金融资9,727,000,000.00 49.22 6,949,000,000.00 41.73 39.98
产衍生金融资产 8,263,755.00 0.04 643,100.00 0.00 1,184.99
应收款项融资 5,359,014.96 0.03 1,036,801.70 0.01 416.88预付款项 56,229,933.95 0.28 49,635,694.61 0.30 13.29
其他应收款 11,433,179.13 0.06 71,887,692.32 0.43 -84.10其他流动资产 109,982,385.06 0.56 363,825,426.89 2.18 -69.77
在建工程 806,585,458.56 4.08 611,457,850.54 3.67 31.91使用权资产 18,802,451.89 0.10 13,312,707.57 0.08 41.24
商誉 - 45,133,442.04 0.27 -100.00短期借款 588,344,176.01 2.98 845,374,749.03 5.08 -30.40
交易性金融负- 18,200,000.00 0.11 -100.00
债其他应付款 705,060,906.64 3.57 446,413,870.85 2.68 57.94
一年内到期的406,959,339.77 2.06 8,798,658.13 0.05 4,525.24
非流动负债递延收益 68,417,470.86 0.35 53,820,328.00 0.32 27.12
其他非流动负86,411,741.16 0.44 34,814,148.70 0.23 125.66
债实收资本(或
891,540,875.00 4.51 601,077,590.00 3.61 48.32股本)
其他综合收益 13,570,498.15 0.07 4,389,526.95 0.03 209.16盈余公积 562,217,890.93 2.84 302,797,998.73 1.82 85.67
其他说明交易性金融资产的增加：主要系本期理财增加所致；
衍生金融资产的增加：主要系期末期货浮动收益为正所致；
应收款项融资的增加：主要系应收银行承兑汇票的余额增加所致；
预付款项的增加：主要系预付费用款增加所致；
其他应收款的减少：主要系本期全额计提融创坏账所致；
其他流动资产的减少：主要系期末结构性存款减少所致；
在建工程的增加：主要系本期募投项目加速投入所致；
使用权资产的增加：主要系本期长期租赁的房屋增加所致；
34 / 215
商誉的减少：主要系本期全额计提商誉减值所致；
短期借款的减少：主要系本期一年内贷款减少所致；
交易性金融负债的减少：主要系合并或有对价无需支付所致；
其他应付款的增加：主要系销售增加导致预提销售折扣增加所致；
一年内到期的非流动负债的增加：主要系本期增加一年以上贷款所致；
递延收益的增加：主要系本期收到与资产相关的政府补助所致；
其他非流动负债的增加：主要系一年以上限制性股票回购义务增加所致；
实收资本的增加：主要系本期资本公积转增股本所致；
其他综合收益的增加：主要系期末期货浮动收益为正所致；
盈余公积的增加：主要系本期计提盈余公积所致。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产23,091,555.51（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.12%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见“第十节 财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“19 所有权或使用权受限资产”。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见“第三节管理层讨论与分析”之“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析”之“（一）行业格局和趋势”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
√适用 不适用详见“第十节 财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“12、在建工程”之
“(2).重要在建工程项目本期变动情况”。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
35 / 215
详见“第二节 公司简介和主要财务指标”之“十一、采用公允价值计量的项目”。
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况√适用 不适用
(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√适用 不适用
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明公司通过商品期货合约对大宗原材料铜、塑料粒子等的预期采购进行套期，以此来规
避原材料价格变动带来的未来现金流量波动风险。
公司具体套期方式如下：
被套期项目 大宗原材料铜和塑料粒子等预期采购套期工具 商品期货合约
套期方式 买入商品期货合约锁定大宗原材料预期采购合约价格变动公司套期工具（商品期货合约）与被套期项目（大宗原材料预期采购）的基础变量均
为铜、塑料等大宗原材料价格，公司根据实际生产所需原材料需求为基础，在集团采购决策委员会的指导下进行套期保值，上述套期高度有效。公司针对此类套期采用现金流量套
期。
此外，公司按风险管理策略对部分原材料银、铝及锡进行套期保值时，在期货平仓后由于数量换算等原因导致套期非高度有效，将无效套期部分计入投资收益。
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
36 / 215
1.主要子公司情况单位：万元 币种：人民币
子公司 注册资主营业务 总资产 净资产 营业收入 净利润
全称 本家用电器制造；机械电气设备制造；
配电开关控制设备制造；照明器具制造；五金产品批发；电工器材制
造；电子元器件与机电组件设备制造；智能家庭消费设备制造；通信设
宁 波 公 备制造；网络设备制造；物联网设备牛 电 器 制造；技术服务、技术开发、技术咨
10,000 485,716.82 214,498.30 517,082.34 194,883.42有 限 公 询、技术交流、技术转让、技术推广
司 (除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动)。许可
项目：货物进出口；技术进出口(依法须经批准的项目，经相关部门批
准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准)。
宁 波 公牛 精 密 模具、塑料制品、五金配件、电子元
10,000 84,996.49 27,964.30 244,566.41 8,056.64制 造 有 器件制造、加工及销售。
限公司电工器材、电子产品、五金产品、家
用电器、通讯设备、灯具、日用品的宁 波 公 批发、零售及网上销售；自营和代理
牛 电 工 各类货物及技术的进出口业务（除10,000 204,830.92 30,127.61 1,071,038.37 7,777.24
销 售 有 国家限定公司经营或禁止进出口的限公司 货物及技术）。（依法须经批准的项
目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
五金批发、电器辅件销售、家用电器销售、通讯设备销售、电子产品销
售、日用品销售、照明器具生产专用设备销售、机械电气设备销售、照明
宁 波 公器具销售、日用百货销售、灯具销
牛 营 销售、风动和电动工具销售、金属工具 1,000 62,601.01 16,578.55 410,894.41 16,298.82
有 限 公销售、电子元器件批发、塑料制品销
司售、机动车充电销售、充电桩销售、
家居用品销售、家用电器安装服务（除依法须经批准的项目外，凭营
业执照依法自主开展经营活动）。
主要子公司净利润变动原因：系本期销售增长，采购及制造降本增效。另：宁波公牛电工销售有限公司部分销售渠道切换到宁波公牛营销有限公司，导致两家公司本期净利润变动
较大。
2.新增子公司情况单位：万元 币种：人民币
本期净利子公司全称 主营业务 取得方式 注册资本 期末净资产
润机动车充电销售；充电桩销售；集中式
宁波齐权扬贸 1,000.00快速充电站；输变配电监测控制设备销 投资设立 0.89 -0.11
易有限公司 万人民币售；电池销售；电力电子元器件销售；
37 / 215
电力设施器材销售；电池零配件销售；
灯具销售；照明器具销售；家用电器零配件销售；家用电器销售；新能源汽车
换电设施销售；新能源原动设备销售；
新能源汽车电附件销售；住宅水电安装维护服务；家用电器安装服务(除依法
须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动)。
公牛新能源欧专业光伏、储能产品、锂电池产品的组
洲有限公司件、设备、元器件的研发设计、制造、 2.50万欧
GONEO New 投资设立 7.27 -12.18销售及技术服务以及相关产品进出口及 元
Energy Europe技术咨询与业务服务。
GmbH批发配电开关设备、电线、电缆、连接
公牛电器（印 器，电器、电器配件，电光源、照明灯尼）有限公司 具，气动和金属工具、电动工具、塑料
210.21万PT Goneo 制品、五金配件、电子元件；家用电 投资设立 / /
美元Electronic 器、通信设备；光伏设备、储能、锂电
Indonesia 池、电动汽车充电站和充电器及相关产品。
公牛国际贸易（新加坡）有
限公司GONEO一般贸易 投资设立 5万美元 / /
INTERNATIONALTRADING (SG)
PTE.LTD(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
国家统计局数据显示，2023年全国GDP同比增长5.2%；2023全国居民人均可支配收入达到39,218元，同比增长6.3%；全年全国居民人均消费支出26,796元，比上年增长9.2%；
年末全国常住人口城镇化率为66.16%，比上年末提高0.94个百分点。2023年，多部委明确房地产政策优化方向，各地政策持续落地，过去市场过热阶段出台的限制性政策正在逐步退
出或优化。在诸多政策的引导和推动下，据住建部公布，住房总体需求保持稳定，全国二手房交易量占全部房屋交易量的比重创造历史新高。新一年的中央经济工作会议强调要稳中求
进、以进促稳、先立后破，房地产领域要化解行业风险、推进“三大工程”、加快构建发展新模式。我们预计国家经济稳健增长、地产行业高质量发展、住房总体需求的稳定将为公司
持续健康的发展提供良好的环境。
我国照明行业内销市场空间约2,000多亿元，但行业格局分散。近年来，在社会经济环境复杂变化和大宗原材料上涨的影响下，中小照明企业面临较大生存压力，龙头企业优势将
38 / 215
更加突出。随着简约装修风格的流行，以及消费者对家庭光环境、光效、光健康关注度的不断提升，兼具光质量与智能化的家居无主灯品类方兴未艾，从以往的商照和高端家装领域，
逐步进入大众市场并成为一种潮流。同时，LED照明技术创新驱动的成本下降，使其具备了成为大众消费品的基础条件，因此公司判断无主灯将有望成长为照明领域中重要的机会品
类。经过孵化培育，公司无主灯业务采用双品牌驱动的策略，已初步构建了软硬件产品、渠道、供应链等差异化核心能力，未来将持续推动产业协同优势，抢占消费者心智，实现突破
性发展。
智能家居行业经过近年来的融合演变，经历了从单品向系统化、互动化的转变，随着供给端方案的日益成熟，以及需求端消费者接受度的逐渐提升，智能家居产品越来越多地走入
家庭，给用户带来便捷的使用体验。奥维云网监测数据显示，2023年中国智能家居整体（智能家居系统、智能开关、智能门锁）精装市场规模112.8万套，智能家居系统配置率连续三
年增长，精装修市场配置率从2021年的9.6%增长到2023年的20.5%。智能家居行业品牌格局尚未形成，快速发展背后蕴藏着巨大的市场空间。作为智能家居系统的核心，照明控制系
统的用户交互感知明显、使用频次高，公司以智能无主灯和自主研发的控制系统为切入点，
结合智能门锁、智能窗帘机、智能晾衣机等生态型品类构建的全屋安全用电解决方案，是智能电工照明业务重要的发展方向和差异化的竞争优势。
2023 年，在政策和市场的双重作用下，新能源汽车行业持续高速增长，根据中国汽车工业协会统计，2023 年我国新能源汽车产销分别完成 958.7 万辆和 949.5 万辆，同比分别
增长 35.8%和 37.9%，市场占有率达 31.6%，提前完成国务院办公厅发布《新能源汽车产业发展规划（2021—2035年）》中到2025年新能源汽车新车销量达到汽车新车销量总量的20%
的目标。2023年6月，国务院发布《关于进一步构建高质量充电基础设施体系的指导意见》，
目标到2030年，基本建成覆盖广泛、规模适度、结构合理、功能完善的高质量充电基础设施体系，有力支撑新能源汽车产业发展。公司紧握时代趋势，快速完成了面向个人消费者和
运营商客户的新能源汽车充电枪、充电桩产品的布局，业务取得跨越式发展。面对未来能源结构变革，公司乘势进入了尚处于发展初期的储能行业，依托国内在该领域的供应链优势，
率先在能源供给相对紧张、未来市场空间广阔的欧洲区域，推动面向家庭的智慧能源系统业务；在国内市场推动面向工商业体的用户侧储能系统业务。同时公司将加快产品创新与技术
储备，积极探索新的业务方向，满足更多用户群体更丰富场景下的储充需求，紧握新能源行业发展的历史机遇。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将以“成为国际民用电工行业领导者”为愿景，把握时代机遇，加速推动智能生态、
新能源用电和国际化业务发展，建立“技术领先、只为客户、数智驱动、全球突破”四轮驱39 / 215
动的战略能力，持续构筑产品力、营销力、运营力等综合竞争优势，为消费者提供更好、更多的用电产品及服务。
(三)经营计划√适用 不适用
为圆满完成2024年经营目标，公司计划重点开展以下工作：
1.电连接业务，持续围绕消费者需求和使用场景推动创新，引领安全、时尚的用电潮流转换器作为公司的基石业务，将持续深入研究市场及消费趋势，围绕细分用电场景的需
求进行产品创新，持续挖掘时尚安全、场景契合、智能升级、智慧配电等业务发展方向，推出更多高价值感、高颜值产品，推动产品结构优化升级；数码配件业务将坚持第三方精品战
略，围绕场景融合和功能集成，以领先的技术、极致的性价比满足消费者对数码充电产品的多元化需求。
2.智能电工照明业务，围绕家装消费升级需求，加快构建以智能无主灯为核心的前装生态，大力推动装饰渠道旗舰店与新零售模式建设
墙壁开关将秉持装饰化路线，紧抓智能、超薄等行业趋势，加速高端化、智能化产品的升级迭代，引领行业整体的创新发展，以强设计感、高价值感的产品进一步提升品牌力和竞
争力。LED照明以“爱眼”为定位，围绕不同群体的用户需求打造细分场景的照明解决方案；
光源业务将继续积极拓展工商业市场，在户外、办公、商业连锁等细分领域深入布局产品线；
灯饰业务将以智能化、简约时尚、物美价优的产品创新，持续提升市占率；无主灯业务将围绕公牛和沐光双品牌，进一步完善产品线布局，强化软硬件优势，为消费者提供数字化、可
感知、健康的居家光环境。生态品类将围绕用户需求，从概念创新、外观创新、技术创新等维度进行产品布局和拓展，为用户提供更加丰富、智能、高品质的前装智能生态。
同时，2024 年装饰渠道将全力推动全品类旗舰店建设，并积极运用新零售模式赋能终端旗舰店，提高销售效率；加快渠道服务体系的全方位建设，有效支撑旗舰店运营，为消费
者提供更便捷、更安心的购买和使用体验；通过以无主灯、墙开、轨道插座为核心的“公牛全屋安全用电解决方案”，加快装企工程渠道开拓，全面提升市场占有率。
3.持续强化新能源用电业务的产品竞争力和渠道建设新能源汽车枪、桩业务将不断优化现有产品线，从“全”到“精”，C端产品以安全感、
科技感、创新引领行业发展，B端产品围绕高性能、极致成本、新技术建立竞争优势，同时加快海外产品体系的开发速度。储能业务将全面布局家储生态、进一步探索开发国内工商储
产品线，助力业务实现快速突破。在新能源渠道拓展上，国内市场将持续提升线下专业渠道体系的覆盖率和渗透率，并积极探索新零售业务模式；在中小运营商有效覆盖的基础上，拓
展大型运营商及政企项目；推动经销商向服务商的转型升级，进一步提升售后服务及时性及满意度；加快搭建工商业储专业渠道能力。在新能源供应链方面，将继续推动研发、采购、
制造环节的精益化和规模化，以及核心零部件的自研自制，努力建设低成本、高品质的柔性40 / 215
供应链，快速构建技术领先优势。在品牌建设方面，2024 年公司将加大公牛品牌在新能源领域的宣传力度，通过面向不同用户群体开展多层次的媒介推广与宣传活动，抢占消费者心
智。
4、走本地化的道路，推动国际业务快速发展面向发达国家的新能源业务，公司将借助原有的供应链及研发优势，快速构建涵盖光储
充的家庭能源解决方案；以德国等典型国家为基础，持续开发安装商渠道；通过积极参加展会、行业交流会、线上社媒投放推广等方式，快速提升品牌知名度，帮扶渠道获客和转化，
夯实发展基础。新兴国家业务，将继续秉持以电连接为核心的多品类发展战略，走产品本地化、方法本地化、生意本地化道路，进一步赋能渠道，开展精益市场规划，提前识别销售路
径。跨境电商将跟随线下海外业务发展的步伐，触达对应国家，实现“线上推广引流，线下招商转化”的协同发展，同时也将牢牢抓住东南亚电商崛起势头，积极布局新兴电商平台。
5.持续深化组织、流程和数字化变革，提升公司全链条高质量运营能力基于公牛集团数字化转型蓝图规划的方向和路径，公司将进一步深化和推进数字化转型
工作落地实施。2024 年公司将有序推动企业级流程管理体系建设，将流程与企业战略和组织结构紧密衔接，提高流程效率，强化对流程风险的识别和控制；在研发、生产、交付等环
节搭建一体化的流程管理体系，持续探索将公牛业务管理体系（BBS）深度融入到业务变革和流程建设中；推动数据治理体系建设，提升公司全链条高质量运营能力。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.宏观经济增速放缓的风险国内外政治经济环境正在发生深刻变化，公司主要产品为民用消费品，广泛应用于家庭、
办公等用电场合。经济周期性波动将直接影响消费者的实际可支配收入水平、消费者收入结构以及消费者信心指数，进而影响消费者对包括电连接、智能电工照明产品在内的消费品的
需求。如国内宏观经济出现增速放缓或下滑，会导致居民可支配收入和消费能力的下降，将降低消费者对公司产品的需求和购买能力，从而影响到公司的业务发展和业绩增长。
2.市场竞争加剧的风险民用电工领域市场竞争充分，参与者既有国内的众多企业，又有国际知名品牌，同时其
中的转换器、墙壁开关插座等产品作为未来智能家居的重要控制入口，也吸引了许多实力雄厚的新企业加入竞争行列。未来，民用电工及照明行业预计将保持较为激烈的竞争状态，市
场竞争格局的演变存在不确定性，如公司不能适应新的竞争形势，不能巩固和扩大原有竞争优势，将会面临市场份额损失的风险。
3.新业务发展不达预期的风险在巩固和扩大原有竞争优势的同时，公司围绕新能源用电充储场景、家庭装修场景，开
拓了充电枪/桩、储能、无主灯、断路器、浴霸、智能门锁、智能晾衣机、智能窗帘机等新41 / 215
兴业务，但考虑到相关领域发展趋势、市场竞争、消费偏好变化等不确定性因素，不排除未来新业务存在发展不达预期的可能性。
4.新渠道、新市场开拓不达预期的风险公司针对消费者购买习惯的不同和变化持续完善渠道布局，以装企为核心的B端业务，
新能源充电枪桩适销的汽车后市场、B 端运营商等渠道与现有优势渠道的重合度相对较低；
另外，海外市场处于业务拓展初期，尚需逐步构建竞争优势，不排除未来存在新渠道、新市场开拓不达预期的可能性。
5.主要原材料价格波动的风险公司生产所需要的原材料主要为铜材、塑料、组件、五金件、包材、电子件等，原材料
采购价格与铜材、塑料等大宗商品价格存在一定相关性。原材料的采购价格对公司主营业务成本存在较大影响。若未来原材料采购价格大幅上涨或发生大幅波动，将不利于公司的成本
控制，进而影响公司业绩。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用42 / 215