债务重组损益企业因相关经营活动不再持续而发生的
一次性费用，如安置职工的支出等因税收、会计等法律、法规的调整对当期
损益产生的一次性影响因取消、修改股权激励计划一次性确认的
股份支付费用对于现金结算的股份支付，在可行权日之
后，应付职工薪酬的公允价值变动产生的损益
采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产公允价值变动产生的损益
交易价格显失公允的交易产生的收益与公司正常经营业务无关的或有事项产
生的损益受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外收入和支-3,887.35 -120,172.39 -183,259.62
出其他符合非经常性损益定义的损益项目 1,085,508.88 1,823,581.46
减：所得税影响额 2,780,315.60 3,326,787.62 4,332,133.85少数股东权益影响额（税后）
合计 8,340,946.83 9,980,362.85 12,996,401.56对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》未列举的项
目认定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说
明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
适用 √不适用十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023 年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承上启下的攻
坚之年，国民经济企稳回升，国内旅游市场呈现蓬勃发展态势，公司牢牢把握高质量发展要求，紧扣“打造区域旅游综合体，建设国内一流旅游产业集团”核心目标，聚焦主责主业，
有序推进各项工作，经营业绩实现稳步增长，高质量发展取得显著成效。报告期内，公司实现营业收入7.24亿元，同比增长117.94%；实现归属于母公司净利润1.75亿元，较上年同
期实现扭亏为盈。
9 / 209
2023年，公司重点工作开展情况：
（一）党建引领走稳走实，高质量发展动能强劲公司党委始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻党的二十大精神，
认真落实习近平总书记系列重要讲话指示批示精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义,增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，认真落实新时代党的建设总要
求，健全全面从严治党体系，重点围绕强化党建引领、规范标准化建设、深化党建品牌打造、
扎实开展主题教育、加强干部队伍管理、强化意识形态和信访工作、完善党建工作责任制、
抓实党风廉政建设和反腐败工作、开展党委内部巡察等方面，推动企业党建工作提质增效，
实现党建和业务相互促进，为完成各项任务提供政治、思想和组织保障。
（二）经营主业量效齐增，转型发展再上台阶报告期内，公司咬定全年目标不放松，以增收创利为抓手，抓好重点难点增长点，发挥
产业联动优势，着力旅游产品、业态和数字化创新，构筑旅游消费新场景。一是加速旅游产品创新。丰富旅游产品内涵，深化“文化+旅游”“养生+旅游”“休闲+旅游”等业态融合，
打造个性化“旅游＋”产品，提升客户体验感和满意度。酒店板块根据产品特色，精准定位客户群体，持续优化收入结构，开发新产品新渠道；索道客运板块强化核心景点和打卡点打
造，坚持安全生产运营，提质升级产业协同发展效能；旅行社板块积极开拓新市场、新业态，
加速疗休养、研学游、入境游产品线路设计，带动和引领全市旅游产品销售，构筑全市旅游综合服务平台。二是加速旅游业态创新。以九华山传统素食为基础，开发创新“新徽菜”“九
华健康素食”为核心理念的餐饮品牌，设立九愿餐饮管理公司，筹备建设合肥餐饮店和池州餐饮店项目，提升餐饮品牌影响力，拓展餐饮品牌版图，助推公司产业链条延伸和扩张。围
绕九华山文化IP和池州市地域特色产品为核心开展文创和农副土特产品的设计开发，持续提升文创产品设计水平和研发能力。三是加速数字化创新。稳步实施数字化升级项目，围绕
业务中台、会员平台、电商平台、大数据平台建设运营，提高企业数字化运营能力，为会员平台建设运营、营销政策落地提供技术保障，搭建全域旅游基础运营框架。
（三）营销宣传求新突破，品牌形象广泛延伸线上发力全媒体文化发展阵地打造,构筑“微抖红”新媒体矩阵，强化大型OTA平台互
利合作，提升新媒体平台流量转换率，不断升级宣传新业态。线下拓展新兴市场，革新营销模式，巩固传统“长三角”市场，重点发力“珠三角”“中三角”及西北和东北大部分城市
地区等中远程市场，宣传触角广泛延伸。坚持“以文塑旅，以旅彰文”，融合传统文化内涵，
结合消费需求和审美观念，深入开展“造节”营销和网红打卡点打造，构筑主客共享新空间，
提升旅游品质和吸引力，进一步扩大九华旅游品牌知名度。
（四）项目建设抢抓快干，产业升级勇开新局公司加快推动重点项目开发建设，推进旅游新业态与生态观光、休闲度假、健康养生、
体育运动、乡村生态农业等深度融合，提升池州旅游基础服务设施接待档次，加速产业优化10 / 209
升级，实现池州现代服务业高质量发展。一是完成文宗古村项目建设并投入运营，围绕“徽韵村落、山水田园”为设计灵感，深挖地域文化与禅旅文化，形成“一山一水一村落”的自
然田园风光，打造涵盖山地村落式酒店、田园花海、森林穿越、休闲体验等多种业态融合发展格局。二是完成大九华宾馆商务楼改造项目建设并投入运营，丰富配套设施、空间营造和
智慧化功能，打造城市会客厅，彰显池州市重要接待窗口地位和酒店标杆形象，提升公司城区酒店接待服务水平。三是九华山交通转换中心功能提升项目，2024 年春节完成主要功能
区建设并初步投入使用，可停车5,207辆，满足高峰期超5,000人/小时的游客换乘、咨询和智能化需求等综合性一体化服务。四是有序推进狮子峰景区综合开发项目各项前期工作。
五是围绕企业战略发展规划，积极做好项目储备。
（五）严控风险规范托底，管理效能持续提升以风险防范为关键，扎实推进安全生产、质量管理和内部控制建设，有效做好风险管理，
企业稳健发展底板更牢、基础更实。一是强抓安全生产，坚持“生产必须安全，不安全不生产”的安全生产理念，抓牢安全底线。强化落实全员安全生产责任制，抓好安全技能教育培
训，开展安全生产检查考核，推进安全风险管控和隐患排查治理双预防机制建设，持续加大安全生产投入，全年公司生产经营安全平稳有序。二是强抓品质提升，以客户体验为导向，
坚持品质品牌之路，建立健全系统性品质提升工程，推进卓越绩效管理模式，顺利完成质量管理体系、职业健康安全管理体系和环境管理体系认证，优化运行质量和精细化管理水平，
企业综合实力和美誉度持续攀升。三是强抓内部控制管理，梳理公司三会一层规范治理运作机制，修订完善内部管理制度，强化纪检、审计、督察和法务监督检查，及时补齐风险防范
短板，筑牢风险管理防线，保障了业务规范运作，企业运营合规性进一步提升。
二、报告期内公司所处行业情况公司所处的行业为旅游业。
“十四五”时期，我国全面进入大众旅游时代，旅游业发展处于重要战略机遇期。进入新发展阶段，旅游业面临高质量发展的新要求，全面建成小康社会后，人民群众旅游消费需
求从低层次向高品质和多样化转变，由注重观光向兼顾观光与休闲度假转变，大众旅游出行和消费偏好发生深刻变化，线上线下旅游产品和服务加速融合，旅游业涉及面广、带动力强、
开放度高，将成为促进国民经济增长的重要引擎，成为具有显著时代特征的幸福产业。
2023 年，随着经济社会全面恢复常态化运行，国民经济总体回升向好，高质量发展扎实推进，伴随外部环境优化改善，国家相继出台了《关于恢复和扩大消费的措施》《关于释
放旅游消费潜力推动旅游业高质量发展的若干措施》《国内旅游提升计划（2023—2025年）》等一系列政策措施，居民回补性出游需求旺盛，国内出游人次和旅游收入同比增幅持续扩大，
国内旅游市场加速进入全面复苏向上新通道。
11 / 209
公司位于九华山风景名胜区核心景区，已经形成了涵盖“食、住、行、游、购、娱”的全旅游产业链条，具备了规模化的发展格局，在九华山乃至池州市旅游市场中位于主导地位。
三、报告期内公司从事的业务情况公司作为国内知名的旅游企业，致力打造“创造旅游生活新方式”的经营理念，为游客
提供专业、精品的旅游综合服务。报告期内，公司主要业务包括酒店、索道缆车、客运、旅行社，构建了完整的旅游产业体系。具体情况如下：
1.酒店业务：公司在景区及周边经营聚龙大酒店、东崖宾馆、西峰山庄、大九华宾馆、
平天半岛大酒店、五溪山色大酒店和九华山中心大酒店等七家酒店，均在本地中高端市场上占据主导地位，是公司打造精品服务、树立品牌形象的重要窗口。
2.索道缆车业务：公司在景区内经营天台索道、百岁宫缆车和花台索道等三条索道缆车，
提供运客观光服务，其区位优势独特，是公司重要而稳定的收入来源。
3.客运业务：公司下属的客运公司，拥有景区内的客运专营权，为游客提供景区内外部的客运、旅游车辆租赁等服务，是公司产业联动、整合内外部资源的有机链条。
4.旅行社业务：公司拥有中旅分公司、国旅分公司、九之旅分公司等六家旅行社，作为本地的龙头企业，以九华山以及池州市区域旅游资源为依托，重点开发会议、团队以及定制
化旅游产品，在各自的定位市场中具有稳定的客源和完善的营销网络。公司旗下九华山旅游在线电子商务分公司，自主运营在线旅游平台—“九华旅游603199”微信公众平台以及电
商旗舰店，是九华山对接大型OTA落地服务平台和区域旅游企业综合服务电商平台。公司下属的预订中心平台，是接洽九华山目的地接客市场的重要服务平台。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1.九华山旅游资源优势公司所处的九华山风景区，位于安徽省池州市境内，是以奇丽的自然景观、深厚的佛教
文化和悠久的历史文化为特色的山岳型风景名胜区，是首批国家级风景名胜区、首批国家5A级旅游景区、世界地质公园，九华山是中国佛教四大名山之一。
2.区域地理位置优势九华山位于长江中下游地区，处在南京、上海、杭州、武汉、合肥、黄山之间，毗邻我
国经济最为发达的长三角地区，该地区经济发达、居民富庶，旅游消费能力强，一直是九华山最重要的客源地，也是未来九华山游客保持快速增长的重要力量。同时近年来九华山机场
航班不断加密，池州高铁线路不断增多，周边高速公路交通动脉的不断汇集，使得景区旅游市场不断向中远程地区辐射扩张，日益完善的交通运输体系为九华山旅游业的发展提供了有
力支撑和广阔的发展前景。
3.主营业务优势12 / 209
公司长期从事酒店经营，拥有丰富的运营管理经验，在服务质量、管理水平及成本控制上形成了很强的专业性优势。
公司酒店在九华山核心景区内拥有的中高档客房数量最多，已形成规模化发展的格局，
占据了中高档酒店市场的主导地位。除九华山核心景区内的酒店外，公司还拥有位于池州市区的平天半岛大酒店和大九华宾馆，位于青阳县城的西峰山庄，位于九华山北大门的五溪山
色大酒店，都是当地档次较高、接待能力较强的中高档酒店。近年来，随着公司酒店业务朝周边地区扩展，一方面缓解了旅游旺季景区内酒店的接待压力；另一方面，也减少了公司酒
店业务对九华山旅游资源的依赖，树立了公司在九华山及其周边地区中高档酒店市场的主导地位。
公司经营九华山风景区内的两条索道和一条缆车，为游客提供舒适、快捷的观光客运服务，效益良好，是公司稳定的收入来源之一。
公司经营的旅游客运业务，拥有九华山风景区内部客运专营权，并具有省际旅游包车营运资质，同时也是公司各项业务有机联系的链条。
公司下属的六家旅行社拥有稳定的客源和较为完善的营销网络，在九华山风景区接待入境游客及团队旅游方面占有较大优势，也为公司其他业务招揽了更多的客户。
公司三大运营平台全方面覆盖池州地区网络电商市场、九华山本地接客市场以及公司自营“九华旅游 603199”微信公众平台，为游客提供信息化智慧旅游服务，满足游客快速、
便捷和定制化服务。
4.专业的管理团队和人才队伍公司的管理团队具有丰富的经营管理经验和战略投资眼光，对旅游行业有充分、深刻的
认知，在过去的企业发展中，做出很多卓有成效的战略布局，并取得了非常优秀的经营业绩。
同时，公司经过多年的磨练培养和外部引进，打造出了一支高素质的员工队伍，例如在索道、
客运中的专业技术人才，在酒店、旅行社板块中的专业服务人才，这些优秀员工都具备着较高层次的专业素质和服务水平，已形成规模性的人力资源，成为公司不可替代的核心竞争力。
五、报告期内主要经营情况报告期，公司实现营业收入723,636,990.16元，同比增长117.94%；实现归属于上市
公司股东的净利润174,658,420.66元。报告期末，公司总资产1,811,514,930.55元，比上年度期末增长22.59%；净资产1,418,129,648.94元，比上年度期末增长14.02%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 723,636,990.16 332,035,509.62 117.94营业成本 364,541,084.32 244,247,199.16 49.25
销售费用 38,800,790.26 23,942,855.81 62.0613 / 209
管理费用 94,061,105.36 69,970,249.24 34.43财务费用 -1,319,855.98 -805,412.67 -63.87
经营活动产生的现金流量净额 320,030,496.08 48,749,892.66 556.47投资活动产生的现金流量净额 -233,218,080.14 -4,870,692.33 -4,688.19
筹资活动产生的现金流量净额 -230,000.00 -19,045,600.00 98.79营业收入变动原因说明：主要系旅游市场复苏影响所致
营业成本变动原因说明：主要系营业收入同比增加所致销售费用变动原因说明：主要系本期职工薪酬和修理费增加所致
管理费用变动原因说明：主要系本期职工薪酬增加所致财务费用变动原因说明：主要系利息收入增加所致
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售商品、提供劳务收到的现金同比增加所致
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系收回投资收到的现金同比减少所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期分配股利影响所致
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入717,551,498.76元，较上年同期增长119.50%，主营业务成本360,606,589.43元，较上年同期增长49.09%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%）
（%） （%）
增加23.73个旅游服务业 717,551,498.76 360,606,589.43 49.74 119.50 49.09
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减（%）
（%） （%）
增加34.41个酒店业务 234,457,013.11 195,854,135.89 16.46 86.19 31.87
百分点增加15.35个
索道缆车业务 294,652,601.67 41,377,262.92 85.96 136.12 12.82百分点
增加18.34个客运业务 120,993,442.89 62,256,898.56 48.55 126.26 66.82
百分点减少5.36个百
旅行社业务 67,448,441.09 61,118,292.06 9.39 197.01 215.68分点
增加23.73个合计 717,551,498.76 360,606,589.43 49.74 119.50 49.09
百分点主营业务分地区情况
14 / 209
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减（%）
（%） （%）
增加23.73个池州市 717,551,498.76 360,606,589.43 49.74 119.50 49.09
百分点主营业务分销售模式情况
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年
销售模式 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减（%）
（%） （%）
增加23.73个直销 717,551,498.76 360,606,589.43 49.74 119.50 49.09
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，本公司主营业务收入均来自旅游服务业，按照产品类别分为：酒店业务、索道缆车业务、客运业务和旅行社业务，且全部集中在安徽省池州市境内。报告期内，公司销
售模式均为直销。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构成 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
旅游服务业 旅游服务360,606,589.43 100 241,876,324.20 100 49.09
成本 业成本分产品情况
本期金本期占 上年同
额较上成本构成 总成本 期占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期项目 比例 成本比 说明
变动比(%) 例(%)
例(%)酒店业务 酒店成本 195,854,135.89 54.31 148,519,546.91 61.40 31.87
索道缆车业 索道缆车41,377,262.92 11.47 36,676,190.25 15.16 12.82
务 成本客运业务 客运成本 62,256,898.56 17.26 37,319,927.80 15.43 66.82
旅行社成旅行社业务 61,118,292.06 16.95 19,360,659.24 8.00 215.68
本15 / 209
合计 合计 360,606,589.43 100.00 241,876,324.20 100.00 49.09成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额7,482.17万元，占年度销售总额10.34%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额1,877.65万元，占年度采购总额30.13%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用单位：元
变动比例科目 本期数 上年同期数 说明
（%）
主要系本期职工薪酬和修理费销售费用 38,800,790.26 23,942,855.81 62.06
增加所致管理费用 94,061,105.36 69,970,249.24 34.43 主要系本期职工薪酬增加所致
财务费用 -1,319,855.98 -805,412.67 -63.87 主要系利息收入增加所致4. 研发投入
(1).研发投入情况表适用 √不适用
(2).研发人员情况表16 / 209
适用 √不适用(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用单位：元
科目 本期数 上年同期数 变动比例(%) 说明主要系本期销售商
经营活动产生的320,030,496.08 48,749,892.66 556.47 品、提供劳务收到的
现金流量净额现金同比增加所致
投资活动产生的 主要系收回投资收到-233,218,080.14 -4,870,692.33 -4,688.19
现金流量净额 的现金同比减少所致筹资活动产生的 主要系上年同期分配
-230,000.00 -19,045,600.00 98.79现金流量净额 股利影响所致
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例 产的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要系本期经货币资金 178,503,403.36 9.85 85,920,987.42 5.81 107.75 营活动现金流
入增加所致主要系预付门
预付款项 4,960,884.96 0.27 1,666,757.08 0.11 197.64 票及备品备件款增加所致
主要系代垫员其他应收
2,338,534.54 0.13 1,618,116.42 0.11 44.52 工社保增加所款
致主要系本期服
长期待摊1,383,825.62 0.08 2,515,240.46 0.17 -44.98 装费摊销影响
费用所致
主要系其他不递延所得
6,066,238.60 0.33 4,317,256.96 0.29 40.51 可税前列支的税资产
负债增加所致17 / 209
主要系预付长其他非流
8,869,664.98 0.49 5,536,171.10 0.37 60.21 期资产款增加动资产
所致主要系购买农
业银行可转让债权投资 154,111,805.56 8.51
大额存单影响所致
主要系公司未应付账款 191,795,350.84 10.59 87,190,483.83 5.90 119.97 支付的工程款
增加所致主要系企业所
应交税费 55,099,815.23 3.04 5,520,184.67 0.37 898.15得税增加所致
主要系本年支其他非流 付前期计提的
186,310.75 0.01 15,763,383.36 1.07 -98.82动负债 风景区内线客
运专营费所致其他说明
无2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用单位：元
2023年12月31日项 目
账面余额 账面价值 受限类型 受限原因货币资金 6,000,000.00 6,000,000.00 质押担保 保函保证金
合 计 6,000,000.00 6,000,000.004. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见“第三节 管理层讨论与分析 二、报告期内公司所处行业情况”。
18 / 209
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用截至报告期末公司拥有三家全资子公司，即安徽九华山旅游客运有限责任公司、池州平
天旅游发展有限公司、池州平天会务会展有限公司；一家联营公司，即安徽石台旅游发展股份有限公司。
安徽九华山旅游客运有限责任公司成立于2002年12月20日，注册资本1,580万元，
主要经营范围为旅游客运、停车场经营等。截至2023年12月31日，该子公司总资产为373,884,520.71元，净资产为224,134,080.19元，报告期内净利润为29,869,275.16元。
池州平天旅游发展有限公司成立于2016年1月28日，注册资本100万元，主要经营范围为旅游资源开发，游览景区管理，旅游产品展示等。截至2023年12月31日，该子公司
总资产为153,037.91元，报告期内净利润-247,073.83元。
19 / 209
池州平天会务会展有限公司成立于2022年6月9日，注册资本100万元，主要经营范围为会议及展览服务，票务代理服务，旅客票务代理，旅游开发项目策划咨询等。截至2023
年12月31日，该子公司总资产为1,029,125.63元，报告期内净利润21,461.22元。
安徽石台旅游发展股份有限公司成立于2017年9月26日，注册资本为7,500万元，公司以货币出资7,623.51万元，持股数量为1,500万股，持股比例为20%。石台旅游经营范
围为旅游资源开发,游览景区管理服务,住宿、餐饮,停车场管理服务,国内入境旅游业务，索道客运服务等。截至2023年12月31日，权益法下确认对该参股公司的投资损益为
-8,180,364.22元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用随着国民经济发展水平的提升和人们生活需求的变化，旅游业快速发展，产业规模持续
扩大，质量不断提升，旅游已经成为人们生活水平提高的一个重要指标，成为小康社会生活的重要方式，旅游业发展前景持续向好，旅游业产业链长、关联度高、就业面广、消费拉动
大，作为国民经济战略性支柱产业的地位更加巩固。“十四五”时期，我国全面进入大众旅游时代，旅游业发展仍处于重要战略机遇期，旅游业作为消费型内需的重要组成部分，将充
分发挥为民、富民、利民、乐民的积极作用，成为扩大内需推动经济增长的重要力量，成为具有显著时代特征的幸福产业。
2023 年，随着游客出游意愿的持续增长，国内旅游市场强劲复苏，呈现出蓬勃向上的发展态势，根据文化和旅游部统计，全年国内出游人次 48.91 亿，比上年同期增加 23.61
亿，同比增长93.3%，国内游客出游总花费4.91万亿元，比上年增加2.87万亿元，同比增长 140.3%，旅游经济保持了量的预期增长和质的有效提升，旅游已经成为城乡居民美好生
活的刚性需求，在带动国民经济稳增长、调结构、扩内需、促消费、增就业、强信心等方面的作用进一步彰显。据中国旅游研究院（文化和旅游部数据中心）测算，2023 年全国旅游
经济运行综合指数（CTA-TEP）始终处于景气区间，均值为 109.95，已经接近 2019 年的同期水平。经过2023年重塑信心的复苏之后，旅游市场供应链得到稳步修复，消费预期和企
业家信心稳中有升，基于国民经济的持续恢复为旅游产业发展注入的强大动力，2024 年的国内旅游和国民休闲将转入繁荣发展的新阶段。
2.安徽省旅游业发展趋势安徽省山川秀美、生态良好、名人辈出、文化灿烂，自然旅游资源丰富，历史文化遗存
源远流长，地理位置优越，旅游发展潜力巨大，不仅拥有各类旅游资源，更有自然景观与历20 / 209
史文化相互融合、交相辉映的高品位旅游资源集聚区，能够适合国际、国内旅游者各个层次的不同需求。
安徽省积极响应长三角一体化发展、共建“一带一路”、长江经济带发展、促进中部地区加快崛起等国家战略，加快实施创新型文化和旅游强省政策，旅游产业发展迅速，旅游收
入和游客接待数量呈现快速增长，旅游业逐渐成为经济社会发展重要增长极和重要的现代服务业，支柱性产业地位不断巩固。2023 年，安徽省深化文旅融合，彰显徽风皖韵，加速推
进高品质旅游强省建设，把旅游业作为扩大内需、提振消费的重要产业，大手笔谋划大黄山建设，制定《大黄山世界级休闲度假康养旅游目的地建设方案》，推进旅游产业向跨界融合
高端服务业延伸，全省旅游产业转型升级加速，旅游市场竞争力持续增强，旅游产业发展不断开拓新的局面。
3.九华山旅游业发展趋势九华山风景区位于安徽省池州市境内。池州市有深厚的历史文化底蕴及丰富的自然资源，
境内分布九华山、牯牛降、升金湖、九子岩等景区，交通区位优势明显，是长江经济带的重要节点城市和长江三角洲区域重要中心城市，皖南国际旅游文化示范区重要组成部分。随着
池州市深入推进皖南国际文化旅游示范区、大黄山世界级休闲度假康养旅游目的地建设，以建设国家全域旅游示范区、国家文化和旅游消费试点城市、长三角重要旅游目的地和重要休
闲康养地为目标，加快建设高品质旅游强市，大力繁荣发展文化事业和文化产业，池州旅游经济呈现出持续、快速、健康良好的发展势头。
九华山风景区作为世界地质公园、国家级风景名胜区、国家5A级旅游景区、中国国家自然与文化双遗产、全国文明风景旅游区示范点，是世界地质名山、养生休闲名山、历史文
化名山和自然生态名山，具备得天独厚的发展优势，其独特的自然风光和人文底蕴是吸引游客的核心内涵，也是公司核心竞争力的重要保证。
九华山地理位置优越，交通便捷，北俯长江，南望黄山。境内 G3 京台高速、G50 沪渝高速、G3W德上高速、池州港旅游码头、九华山机场、宁安高铁等，已构成立体化交通网络。
景区至周边县区都开通了旅游“直通车”、公交车和直达班线。北上广深、东南沿海、长三角、珠三角等主要客源地都实现交通网络全覆盖，景区“最后一公里”问题全面解决。
4.公司未来发展环境和竞争格局公司位于安徽省池州市境内，主要业务分布于九华山风景区，拥有的四大主营业务（酒
店业务、索道缆车业务、旅游客运业务和旅行社业务）形成了比较完整的旅游业务链，将旅游业的“食、住、行、游、购、娱”有机的结合起来，在九华山风景区旅游市场一直占据着
主导地位。
酒店板块凭借着独特的文化内涵、准确的市场定位、高质的服务水平和科学的运营管理在中高端市场具有明显的竞争优势和一定的市场份额，占据着强有力的竞争地位。
21 / 209
交通板块包含索道缆车业务和旅游客运业务，公司经营九华山风景区内的索道缆车业务，
并获得了景区内旅游客运业务专营权。交通板块始终坚持走规范安全生产管理之路，通过不断排查安全隐患,有效巩固了公司索道、客运、游船等业务的安全运营，实现了安全管理、
服务水平、技术保障和风险防控方面的稳步提升，运营持续安全稳定。
旅行社板块持续推进市场渠道和企业产品转型，强化“九华旅游 603199”微信公众平台建设，筑造池州市旅游企业营销平台和大型OTA落地服务平台，加速融媒体宣传矩阵构建，
不断加大定制游、疗休养、亲子等创新产品开发力度，线上渠道收入占比不断增长，企业品牌宣传覆盖面持续扩张，同时依托着公司完善的产业联动优势和较强的口碑号召力，线上线
下产业加速融合，成为公司收入的一个主要增长点。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司坚持“创造旅游生活新方式”经营理念，紧跟现代服务业发展需求，加快推进全域旅游发展布局，致力于“打造区域旅游综合体，建设国内一流旅游产业集团”。
战略路径：一是聚资源，公司将发挥龙头带动效应，不断加速池州区域资源整合开发，
打造池州区域旅游综合体，推动现代服务业向全区域、全要素和全产业链迈进；二是搭平台，
发挥上市公司融资功能，积极对接资本市场，强化资本运作，推动企业由产业经营为主向产业经营和资本经营相结合模式转变；三是促转型，加快重点项目建设，强化项目策划和规划，
通过项目建设驱动旅游产业转型发展；四是树品牌，强化窗口和渠道建设，融合全市旅游资源，巩固提升自媒体宣传营销平台，打造池州旅游品牌；五是提质效，推进酒店转型增效，
融合康养、旅居、疗休养等内涵，丰富酒店业态模式，构筑旅游综合体；六是求创新，推进新业态研究应用，以轻资产业态创造为核心，聚焦市场发展和消费需求，积极探索新的旅游
组织形态、新的旅游产品形态、新的旅游经营形态，加大旅游与科技、农业、文化、康养、
体育等充分融合，不断拓展池州服务业发展空间，引领区域现代服务业升级。
(三)经营计划√适用 不适用
2024 年是实施“十四五”规划目标任务的关键一年，也是新征程上推进高质量发展的奋进之年，公司将以“打造区域旅游综合体，建设国内一流旅游产业集团”为发展目标，抢
抓安徽省加快建设高品质旅游强省和大黄山世界级休闲度假康养旅游目的地机遇，全力融入长三角文化和旅游一体化发展进程，聚焦主责主业，在党的建设、经营管理、市场营销、项
目建设和规范运作等方面持续发力，力争新突破，取得新成效。根据目前面临的经济环境、
行业形势及市场需求等因素对预期的影响，经审慎研判，公司预计2024年度营业收入7.48亿元，净利润1.75亿元。为完成上述目标任务，将重点做好以下工作：
（一）以党的建设为引领，夯实企业发展根基22 / 209
坚定不移加强党的全面领导和党的建设，全面贯彻落实新时代党的建设总要求，筑牢政治底色，强化理论武装，忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，充分发挥党委把
方向、管大局、保落实的领导核心和政治核心作用。守正创新提升基层党建质量，强化有效覆盖、作用发挥、基层基础、履行责任，推动基层党建全面进步、全面过硬。一严到底推进
全面从严治党，锲而不舍落实中央八项规定精神，驰而不息整治“四风”，深入开展党风廉政建设和反腐败斗争，把全面从严治党向纵深推进。
（二）以生产经营为核心，加速企业转型升级把握旅游消费升级新趋势，聚焦主责主业，整合盘活存量资源，加速转型升级，深化新
业态打造，抢占旅游发展新赛道，做到“存量市场有增长，增量市场有突破”。一是全面提升企业生产运营能力，盘活现有存量产业链条，积极调整运营思路，开发新产品，发掘新渠
道。二是打造九华健康素食餐饮品牌，挖掘九华山素食文化内涵，融合现代休闲健康养生需求，强化素食产品开发、商业运作模式、运营管理方式和市场宣传推广研究，做好合肥餐饮
店、池州餐饮店和九华山精品街餐饮店项目建设，后续根据品牌项目发展情况，逐步铺开推广，做到齐抓共管，形成合力，做出精品，做响品牌。三是加速文创和农副土特产品研究，
高度融合九华山文化内涵和池州区域旅游商品资源，梳理商业模式，推进文创、农副土特产、
伴手礼产品开发销售，做好九华山游客服务中心新业态布局，提升流量转化率。四是推进数字化建设，根据企业数字化转型发展战略规划，做好数字化平台顶层设计，以全域旅游资源
统筹、营销会员池构建、经营管理水平提升为抓手，开展数字化转型升级项目建设，实现数字化经济新突破。
（三）以市场营销为抓手，开拓多元渠道体系一是优化升级“微抖红”全媒体宣传矩阵，强化内容运营，打造新场景、新卖点，实现
线上平台和线下实体活动的融合，扩大企业品牌的传播范围和影响力，加强数据运用，及时改进和更新旅游产品，提升流量商业转化率，实现正向循环。二是打造全员营销体系，以数
字化建设为着力点，统筹公司营销宣传体系，探索构建多频道矩阵营销平台，提升旅游生活的场景应用和内容创造的能力，推进池州文旅产品供给的集约化、专业化、组织化水平，逐
步实现平台的扩张和延伸，抢占全市在线旅游服务平台制高点。三是抢抓武杭高铁开通契机，
做好客源市场提前布局和销售窗口前移，加大产品宣传推广力度，强化合作互利互惠，创新高铁线路产品设计，提升客流转化率，实现周边省份、中远程空白市场的新突破。
（四）以产业拓展为契机，推动区域现代服务业升级紧密围绕打造区域旅游综合体目标，立足“生产一代、谋划一代、储备一代”发展理念，
以项目促发展、以项目促转型，扎实推进重点项目建设。一是加快推进九华山交通转换中心功能提升项目建设扫尾工作。二是积极推进狮子峰景区综合开发项目各项前期工作。三是根
据企业发展规划，做到以项目促发展、以项目促转型，积极谋划新项目孵化储备，打造一批23 / 209