单位：元 币种：人民币对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动金额
交易性金融资产 220,190,604.40 220,190,604.40 190,604.40应收款项融资 23,255,063.82 15,401,615.17 -7,853,448.65
合计 23,255,063.82 235,592,219.57 212,337,155.75 190,604.40十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司从事的业务情况（一）主营业务
公司主营业务为各类耐高温绝缘云母制品的研发、生产和销售，主要产品包括新能源汽车热失控防护绝缘件、小家电阻燃绝缘件、电缆阻燃绝缘带等。公司不断提升创新能力，适应客户需
求推出新材料、新产品、新技术，公司产品从新能源汽车热失控防护绝缘件拓展到新型轻量化安全结构件等非云母产品，应用领域从新能源乘用车拓展到储能、新能源商用车、低空飞行器及机
器人等多个领域。
新能源汽车行业是耐高温绝缘云母材料应用的新兴领域，作为较早进入该领域的领先企业，
公司紧密贴合产业需求，在材料配方、产品设计、制造工艺等方面进行了自主创新，产品具有很强的竞争优势，在全球知名新能源汽车厂商和电池厂商中得到了广泛使用。2024年，公司新能源
产品收入89,780.25万元，较上年同期增加56%，占营业收入总额的比例为79%。公司新能源产品金额及占比持续上升，是公司收入及利润的主要来源。
（二）主要经营模式
1、研发模式公司的研发以下游客户需求和行业发展趋势为导向，与客户相互依托采取交互式研发模式。
一方面，公司在与客户的日常合作过程中，融入客户的供应链，与客户技术部门同步沟通，深入客户的产品研发、试产、批量生产等全过程，通过与客户相关部门的全程同步反馈，将客户的意
见纳入研发全程，共同确定产品的技术和设计方案；另一方面，对产品潜在应用广泛的下游新兴领域，公司与客户共同把控技术路线发展趋势，对产品应用、材料构成、制造工艺等方面进行前
瞻性研究。
2、采购模式采购部根据各部门提交的采购需求制定采购计划，采购商品经检验合格后完成入库流程。公
司在供应商开发方面，制定了《供方评价与选择程序》，保证入选供应商能达到要求。公司依据《供应商评价与管理程序》对供应商进行管理，对其质保能力进行评价与选择，以促进供应商进行持
续的改进。
3、生产模式公司云母制品为自主生产，主要采用以销定产并适当进行备货的模式。公司销售部根据客户
需求确定销售订单，生产部根据订单及库存情况组织生产。生产过程中严格执行《生产控制程序》，
对生产工序的工艺参数、材料、设备、人员等进行有效控制，生产产品经检验合格后入库。公司目前已实现了柔性化生产加工产线配置以及智能揉单生产组织模式。
4、销售模式公司销售采用直销模式，由公司直接与客户签订销售合同。
对于新能源汽车行业客户，公司前期需要和客户共同确定产品方案，并不断了解客户需求，
改进设计产品，最终获得客户订单开始批量生产。在此过程中，客户一般会对公司的质量管理水平、供应链管理能力、产品研发及量产能力、环保、安全、职业健康等多方面进行审核评价，通
9/242
过相关评审后公司进入客户合格供应商名单。新能源汽车行业客户一般在选定合格供应商后，即形成较为稳固的合作关系，产品具有较强的客户粘性。
二、报告期内公司所处行业情况（一）云母行业
根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处的行业属于“C30非金属矿物制造业”下的“C3082云母制品制造”。
云母制品拥有优良的化学稳定性、耐热性、机械性能和电气性能等特征。云母材料在绝缘材料领域中占据较为重要的地位，随着全社会电气化进程加速，云母耐高温绝缘材料逐渐在建筑、
汽车、电力、工业、家用电器等多个行业领域发挥重要作用，并且云母材料相关研究领域的发展将促进云母耐高温绝缘制品下游应用领域持续拓宽。相较于高温冶炼、电力、电线电缆、家用电
器等云母制品传统应用行业，近年来快速增长的新能源汽车行业和电池储能行业是云母材料制品应用的新兴领域。并且随着电气化水平在各行各业的渗透率逐渐提高，电热绝缘性能优异的云母
材料将获得更广阔的市场空间。我国云母制品市场不断增长，为行业内企业的发展奠定了良好的市场基础。
根据弗若斯特沙利文的研究，预计2023-2027年世界云母材料市场复合增长率为18.00%，2027年市场规模将达到418.10亿元；云母材料按使用功能可分为耐火绝缘材料、珠光材料和其他材料，
预计到2027年耐火绝缘材料市场规模将达到355.64亿元。
（二）下游新能源汽车、储能等行业云母制品在新能源汽车行业中主要作为动力电池热失控防护材料使用。近年来在全球新能源
汽车行业快速发展的背景下，动力电池作为新能源汽车的核心部件其性能也不断提升，电池能量密度逐步提升成为总体趋势。新能源市场景气度高，带动新能源绝缘材料成为公司新的增长驱动
力。未来新能源汽车市场规模不断扩大，及多样化的市场需求，将带动各类云母制品和新材料、
新产品、新技术市场需求的持续提升，国内外市场有望迎来中长期发展机遇。
根据弗若斯特沙利文的研究，预计2023年到2027年全球新能源汽车云母材料市场年均复合增长率为37.60%，预计2027年全球新能源汽车云母材料市场规模约为104.40 亿元；预计2023
年到2027年全球储能云母材料市场年均复合增长率将为64.40%。
（三）小家电行业云母制品在小家电领域主要应用于微波炉、电吹风、取暖器、多士炉、智能马桶等产品阻燃
绝缘防护。市场研究机构欧睿国际（Euromonitor）的数据显示，我国家庭小家电保有量在每户10种以下，远不及欧美等发达国家每户30种的保有量水平，说明我国小家电市场仍有较大的增长空
间。随着我国居民可支配收入和消费支出持续增长，为小家电市场需求增长奠定了物质基础。另外，随着市场经济的发展，以及机电一体化技术、数字化技术和智能家电技术的普遍应用，小家
电在新的时代背景下将迎来发展的新机遇。电器产品应用场景在家居生活领域不断扩宽延伸，附带加热功能的小家电品类也在不断增多，与小家电加热功能适配性优秀的云母产品市场前景广阔。
根据弗若斯特沙利文的研究，预计2023年到2027年全球家用电器云母材料市场年均复合增长率为14.10%，预计2027年全球家电云母材料市场规模约为11.72亿元。
（四）电线电缆行业云母制品在电线电缆领域主要用于防火电缆和特种电缆的阻燃绝缘防护。电线电缆行业是现
代经济社会进步与发展的基础性配套产业，广泛应用于国民经济各个领域，被喻为国民经济的“血管”与“神经”。根据国家统计局的统计数据，2020年我国电线电缆行业营收规模为1.08万亿，
同比增长5%。据前瞻产业研究院预计，到2026年我国电线电缆行业规模将增长到1.8万亿元左右。
根据弗若斯特沙利文的研究，预计2023年到2027年全球电缆行业云母材料市场年均复合增长率为13.90%，预计2027年全球电缆行业云母市场将达到27.40亿元。
（五）其他工业应用云母制品作为保温、耐火材料及绝缘材料在高温冶炼、电力、轨道交通等行业被广泛使用。
10/242
根据弗若斯特沙利文的研究，预计2023年到2027年全球高温冶炼行业和电力云母材料年均复合增长率分别为5.00%和10.30%，预计2027年全球高温冶炼和电力云母材料市场规模为68.89
亿元和48.04亿元。云母制品在其他工业领域具有广泛的市场需求。
三、经营情况讨论与分析2024年公司实现营业收入113,476.36万元，同比增长41.80%；实现归属于上市公司股东的净
利润23,024.94万元，同比增长34.02%；实现扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利润21,443.31万元，同比增长37.51%。报告期内，公司归属于上市公司股东的净利润同比增长主要
系新能源产品收入和利润的增长。报告期内公司重点经营情况如下：
（一）深耕重点行业客户报告期内，公司重点开拓新能源汽车行业客户，及时把握市场机遇，与重点客户形成了长期、
稳定和良好的合作关系。2024年公司新能源产品收入89,780.25万元，较上年同期增加56%，占营业收入总额的比例为79%。
（二）积极布局国内外生产基地公司根据自身的发展规划及战略，在汽车和机器人市场的战略布局正在有序推进中。公司积
极布局国内外生产基地。2024年上半年，公司通过全资子公司新加坡荣泰在墨西哥和泰国成立子公司的方式分别投资建设“年产50万套新能源汽车零部件生产项目”和“年产1.8万吨新能源汽
车用云母材料及新型复合材料项目”，目前项目正在稳步推进中。公司一直致力于巩固和拓展海内外汽车和机器人市场，根据客户需求布局建设海内外分支机构及生产基地，积极参与全球市场竞
争，扩大公司营收规模，持续提升公司盈利能力和盈利水平。
（三）持续提升精益制造水平报告期内，公司对信息化基础设施进行了持续投入，将公司的供应链系统和生产系统进行了
有效衔接，实现了物料流转、产品加工、零部件检测等关键生产过程的自动化、数控化、智能化。
公司努力打造绿色、智能化工厂，提升质量管理水平。目前公司已通过了ISO50001、CNAS、
IATF16949、ISO9001、ISO14001 和ISO45001 等管理体系认证，通过了国家知识产权管理体系（GB/T29490-2013）认证和两化融合管理体系（GB/T23001-2017）评定。
（四）坚持创新持续研发投入报告期内，公司研发费用6,131.09万元，研发费用占营业收入的比例为5.40%，保持在较高
水平。公司不断提升创新能力，适应客户需求推出新材料、新产品、新技术，公司产品从新能源汽车热失控防护绝缘件拓展到新型轻量化安全结构件等非云母产品，应用领域从新能源乘用车拓
展到储能、新能源商用车、低空飞行器及机器人等多个领域。
截至2024年12月31日，公司及子公司共拥有37项发明专利、100项实用新型专利、3项外观设计专利，主持或参与起草修订11项国家、行业或团体标准，已设立省级企业研究院、省级高
新研发中心等多个创新平台，并先后承担了多项省级、市级重点研究项目和重点高新技术产品的开发工作。2023年5月，公司被浙江省人力资源社会保障厅评为“省级博士后工作站”。2023年
11月，公司被浙江省科技厅评为“2023年度浙江省科技小巨人”企业。2024年度，公司获浙江省科技进步三等奖、嘉兴市国家高新技术企业创新能力百强、嘉兴市市级工业设计中心、绝缘行
业知名品牌（云母制品）。
（五）完善公司治理结构，提高管理水平报告期内，公司不断完善内部治理结构、提高管理水平以适应公司战略发展的需求。公司按
照上市公司的要求，持续完善法人治理结构，规范股东会、董事会和监事会的运作，完善公司各级管理制度，建立了科学有效的公司决策机制。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）技术研发优势11/242
公司经过长期的生产实践和工艺创新，在耐高温绝缘云母材料领域掌握了多项核心技术和关键生产工艺，并且持续对新技术、新工艺进行研发和应用，不断提升产品质量和性能，持续为下
游客户提供性能稳定的绝缘产品。
1、产品和工艺创新优势公司持续进行产品创新，针对云母材料在新能源汽车领域的应用，公司研制了全新的原料配
方，独创了上胶压制一体化成型工艺，实现了云母制品的三维立体造型制备，突破了现有云母制品形状限制，从二维结构扩展到三维结构。一体化成型工艺在维持防护组件主体部分耐火绝缘性
能的同时，改变了原有二维防护组件需要使用有机材料对各组成部分进行拼接的工艺流程，提高了产品整体的机械强度、耐候性能以及防火绝缘性能，拓展了云母制品的应用领域。公司通过上
述方面的研发创新，生产的新能源汽车用热失控防护绝缘件机械强度、耐候性能好，并突破了云母绝缘制品形状的局限，处于国内同类产品的领先水平。公司三维云母异形件制品在新能源汽车
电池电芯、电池模组及电池包热失控防护组件中获得了广泛应用。
2、交互式研发优势公司始终坚持以客户需求为导向，以技术工艺创新为驱动的经营理念，对研发工作进行了持
续投入。公司积极参与下游行业客户设计开发环节，不仅承接客户大量原型件、模具设计需求，
而且投入大量研发费用与客户协同设计、共同开发，将公司技术研发与下游行业需求深度融合，
与下游客户相互依托打造交互式研发模式，成为产业链中不可或缺的一环。在新能源汽车领域，
公司针对不同客户不同车型、电池封装结构设计开发了众多型号产品，获得世界知名汽车厂商及电池厂商的认可。
3、研发战略和平台优势公司成立战略委员会，全面负责战略分析、战略方案、战略部署、战略评价与分析，保证了
公司发展战略实施的可行性和有效性。依托公司在云母耐高温绝缘领域长期的研发、生产制造与服务经验，公司能够精准把握市场方向、进行战略创新。公司自2016年起便捕捉到新能源领域发
展契机，凭借敏锐的市场研判，率先投入研发经费用于新能源汽车云母耐高温绝缘防护产品的设计开发，成功抢占市场先机，成为该细分领域的领军企业。
公司高度重视研发平台建设，通过自主研发、聘请专家及与高校、外部机构合作相结合，不断地进行基础材料和技术应用开发。公司设立了省级企业研究院平台，并与浙江清华长三角研究
院、浙江工业大学、同济大学浙江学院等科研院所积极开展合作。公司同浙江工业大学共同承担了省级重点研发计划项目《高性能有机硅云母绝缘三维立体异型结构件一体成型关键技术研发》；
公司开展的《新能源汽车用高耐候异形云母复合绝缘材料》项目被评为浙江省重点高新技术产品开发项目。
凭借公司多年的技术积累和丰富的应用经验，公司形成了多项自主知识产权。截至2024年12月31日，公司及子公司共拥有37项发明专利、100项实用新型专利、3项外观设计专利，主
持或参与起草修订11项国家、行业或团体标准。2023年5月，公司被浙江省人力资源社会保障厅评为“省级博士后工作站”。2023年11月，公司被浙江省科技厅评为“2023年度浙江省科技小
巨人”企业。2024年度，公司获浙江省科技进步三等奖、嘉兴市国家高新技术企业创新能力百强、
嘉兴市市级工业设计中心、绝缘行业知名品牌（云母制品）。
（二）客户资源优势公司凭借产品优异的性能和良好的服务赢得了各行业优质客户的认可，并且通过前瞻性的技
术、产品和系统方案创新，公司逐步从单一产品制造商向综合解决方案服务商转变，持续吸引业内优质客户资源不断向公司聚集。在与客户长期稳定合作过程中，公司不断提升自身的生产、研
发和管理能力，拉动了公司销售收入的快速增长，并逐步打造了良好的品牌影响力，为公司持续发展奠定了坚实的基础。
（三）精益制造优势公司大力进行信息化基础设施的投入，实现了智能制造的工业化和信息化融合，公司的供应
链系统和生产系统有效衔接，实现了柔性化生产加工产线配置以及智能揉单生产组织模式，供应链系统智能化提升了生产效率，降低了生产管理成本。公司自动化生产车间广泛使用智能加工设
备、自动化生产线、工业机器人、智能检测设备，实现了物料流转、产品加工、零部件检测、物流等关键生产过程自动化、数控化、智能化。
12/242
公司将生产制造过程与客户需求紧密结合，针对不同客户需要建立了产品全流程追溯系统，
在制造流程中应用标签、直接印刷、激光印码、工装刻印等多种方式实现产品追溯，下游客户通过相应的产品条码即可查询产品信息、规格、参数、原料入厂检验报告及成品出厂检验报告等信
息。
（四）质量管理优势自公司成立以来，公司始终坚持质量为本的经营理念，严格执行国家和行业相关标准，建立
了健全的质量管理体系，从原材料采购、产品生产、产品检验入库、仓储运输等各主要质量控制环节，均执行严格的质量控制措施，确保产品具有可靠稳定的质量。公司严格按照国际质量管理
体系运作，通过了ISO50001、CNAS、IATF16949汽车行业质量管理体系、ISO9001质量管理体系、ISO14001环境管理体系以及ISO45001安全环境健康管理体系认证，通过了国家知识产权管
理体系（GB/T29490-2013）认证和两化融合管理体系（GB/T23001-2017）评定。公司的云母板产品已通过美国UL产品安全认证，其中新能源汽车用硬质云母板获得浙江制造认证证书。产品通过
德国、法国、美国、意大利、欧盟等国家的食品安全检测，通过RoHS、PAHs、REACH等环保检测。
2021年7月，公司新能源汽车热失控防护绝缘件产品通过了浙江制造“品”字标认证；2022年1月，“荣泰Glorymica”被浙江省商务厅评定为“浙江出口名牌”；2022年3月，公司产品“新能
源汽车用硬质金云母板”入选浙江省经济和信息化厅公布的2021年度“浙江制造精品”名单。
（五）供应链优势公司在多年的经营管理过程中不断完善供应链体系，形成了覆盖云母矿采购、云母纸加工及
其他相关原辅料采购完整的供应链，可以满足下游客户严格的审核认证标准。公司自身具备云母纸加工能力，有助于有效控制生产成本，同时可以快速响应下游行业客户的订单需求。
公司积极在全球范围内进行研发设计、生产制造以及销售服务综合供应链建设布局。公司在湖南、浙江、越南等地设立生产基地，其中浙江生产基地可有效覆盖“长三角”地区新能源汽车
制造产业集群区域，持续吸引临近区域的优质新客户与公司开展合作。公司在德国设立仓储基地，
为公司服务海外客户以及接洽国际技术合作与产品开发需求奠定了良好基础。泰国和墨西哥两个新生产基地目前正在有序推进建设中，新海外生产基地的布局，能更好地对接欧洲和北美的客户。
（六）经营管理团队优势公司具有一支专业、稳定、高效且经验丰富的经营管理团队，公司实际控制人及其他主要管
理人员长期从事耐高温绝缘云母材料领域的经营管理工作，具有丰富的行业经验，对行业的发展和未来趋势有着深刻的洞察，能够及时根据政策和市场环境的变化，结合客户需求及时调整和完
善公司的发展战略和业务规划，为公司长期可持续发展提供了坚实的管理团队保障。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入1,134,763,595.78元，较去年同期增长41.80%；归属于母公司
所有者的净利润为230,249,414.19元，较去年同期增长34.02%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,134,763,595.78 800,255,001.95 41.80营业成本 742,747,717.61 503,594,136.88 47.49
销售费用 26,844,819.32 20,737,966.57 29.45管理费用 45,336,860.68 43,979,671.25 3.09
财务费用 -19,280,099.65 -8,517,081.00 126.37研发费用 61,310,853.03 45,106,496.04 35.92
经营活动产生的现金流量净额 209,563,020.57 221,128,390.68 -5.23投资活动产生的现金流量净额 -566,990,100.95 -54,310,609.22 943.98
筹资活动产生的现金流量净额 -84,972,243.56 788,485,860.51 -110.7813/242
营业收入变动原因说明：主要系公司本期新能源产品销量稳步增长所致；
营业成本变动原因说明：主要系公司本期收入增长，成本同步增长所致；
销售费用变动原因说明：主要系公司本期职工薪酬增长及业务推广费用增长所致；
管理费用变动原因说明：主要系公司本期职工薪酬增加所致；
财务费用变动原因说明：主要系利息收入增加所致；
研发费用变动原因说明：主要系本期研发投入增加所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购买商品、接受劳务支付的现金、支付给职工以及为职工支付的现金在增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购买定期存款及结构存款支付的现金增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期偿还债务支付的现金、分配股利、利润或偿付利息支付的现金、回购股票支付的现金增加、上期收到募集资金增加所致；
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入1,133,653,350.32元，较去年同期增长41.77%；主营业务成本742,747,717.61元，同比上升47.49%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收
营业成本 毛利率比毛利率 入比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减（%） 年增减
减（%） （%）
（%）
云母制品及 减少2.541,133,653,350.32 742,747,717.61 34.48 41.77 47.49
其他产品 个百分点主营业务分产品情况
营业收营业成本 毛利率比
毛利率 入比上分产品 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减
（%） 年增减减（%） （%）
（%）
减少5.08新能源产品 897,802,453.10 537,817,331.27 40.10 56.24 70.73
个百分点非新能源产 减少3.08
235,850,897.22 204,930,386.34 13.11 4.81 8.67品 个百分点
主营业务分地区情况营业收
营业成本 毛利率比毛利率 入比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减（%） 年增减
减（%） （%）
（%）
减少4.88内销 561,131,464.67 414,040,228.08 26.21 18.12 26.48
个百分点减少3.12
外销 572,521,885.65 328,707,489.53 42.59 76.38 86.52个百分点
14/242
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
云母制品 吨 27,087.82 25,784.88 5,689.88 33.47 34.41 29.70(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
上年本期金
同期 情本期占总 额较上
分行 成本构成项 占总 况本期金额 成本比例 上年同期金额 年同期
业 目 成本 说(%) 变动比
比例 明例(%)
(%)云 母
制 品 直接材料、直及 其 接人工、制造 742,747,717.61 100.00 503,594,136.88 100.00 47.49
他 产 费用及其他品
分产品情况上年
本期金同期 情
本期占总 额较上分产 成本构成项 占总 况
本期金额 成本比例 上年同期金额 年同期品 目 成本 说
(%) 变动比比例 明
例(%)(%)
新 能 直接材料、直源 产 接人工、制造 537,817,331.27 72.41 315,008,028.25 62.55 70.73
品 费用及其他非 新 直接材料、直
能 源 接人工、制造 204,930,386.34 27.59 188,586,108.63 37.45 8.67产品 费用及其他
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
1、以直接设立或投资等方式增加的子公司(指通过新设、派生分立等非合并收购方式增加的子公司)
公司于2024年4月23日召开的第一届董事会第二十五次会议，审议通过了《关于对外投资暨全资子公司新加坡荣泰在墨西哥投资设立子公司及建设生产项目的议案》，同意公司以自有资
金通过全资子公司新加坡荣泰在墨西哥出资设立子公司。该公司于2024年9月完成工商设立登记，
注册资本为50,000墨西哥比索，其中新加坡荣泰持有99%股份、浙江荣泰持有1%股份，拥有对15/242
其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。截至2024年12月31日，墨西哥荣泰公司的净资产为-88,317.43元，成立日至期末的净利润为-88,374.85元。
公司于2024年5月13日召开的第一届董事会第二十六次会议，审议通过了《关于对外投资暨全资子公司新加坡荣泰在泰国投资设立子公司及建设生产项目的议案》，同意公司以自有资金
通过全资子公司新加坡荣泰在泰国出资设立子公司。该公司于2024年9月完成工商设立登记，注册资本为500万泰铢，其中新加坡荣泰持有99%股份、浙江荣泰持有1%股份。浙江荣泰拥有对
其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。截至2024年12月31日，泰国荣泰公司的净资产为0.00元，成立日至期末的净利润为0.00元。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额48,066.46万元，占年度销售总额42.36%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额13,808.70万元，占年度采购总额27.61%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元变动
科目 2024年度 2023年度 情况说明率（%）
主要系公司本期职工薪酬增长及业销售费用 26,844,819.32 20,737,966.57 29.45
务推广费用增长所致管理费用 45,336,860.68 43,979,671.25 3.09 主要系公司本期职工薪酬增加所致
研发费用 61,310,853.03 45,106,496.04 35.92 主要系公司本期研发投入增加所致财务费用 -19,280,099.65 -8,517,081.00 126.37 主要系公司本期利息收入增加所致
16/242
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 61,310,853.03本期资本化研发投入 0
研发投入合计 61,310,853.03研发投入总额占营业收入比例（%） 5.40
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 107
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 6.87研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 1
硕士研究生 4本科 38
专科 43高中及以下 21
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 3030-40岁（含30岁，不含40岁） 53
40-50岁（含40岁，不含50岁） 2050-60岁（含50岁，不含60岁） 3
60岁及以上 1(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用单位：万元
科目 2024年度 2023年度 变动比（%） 情况说明主要系购买商品、接受劳务支付
经营活动产生的20,956.30 22,112.84 -5.23 的现金、支付给职工以及为职工
现金流量净额支付的现金在增加所致；
17/242
投资活动产生的 主要系购买定期存款及结构存-56,699.01 -5,431.06 943.98
现金流量净额 款支付的现金增加所致；
主要系本期偿还债务支付的现金、分配股利、利润或偿付利息
筹资活动产生的-8,497.22 78,848.59 -110.78 支付的现金、回购股票支付的现
现金流量净额金增加、上期收到募集资金增加
所致；
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期 上期期末 期末 本期期末
数占 数占 金额较上项目
本期期末数 总资 上期期末数 总资 期期末变 情况说明名称
产的 产的 动比例比例 比例 （%）
（%） （%）
货币 主要系用于购买结构性583,826,132.71 26.38 1,022,670,816.73 52.31 -42.91
资金 存款和定期存单所致交易
性金 主要系购买结构性存款220,190,604.40 9.95 - - -
融资 所致产
应收 主要系应收商业承兑汇3,482,299.08 0.16 885,480.67 0.05 293.27
票据 票增加所致应收 主要系本期收到信用较
款项 15,401,615.17 0.70 23,255,063.82 1.19 -33.77 高的银行承兑汇票减少融资 所致
主要系销售增长导致存存货 251,109,994.24 11.35 170,951,631.49 8.74 46.89
货备货增加所致其他 主要系大额存单、待抵扣
流动 66,378,999.64 3.00 1,940,930.51 0.10 3,319.96 及待认证增值税增加所资产 致
在建 主要系本期工程项目投59,179,581.32 2.67 8,037,263.30 0.41 636.32
工程 入所致长期
主要系本期模具费投入待摊 10,784,976.79 0.49 5,827,262.97 0.30 85.08
增加所致费用
递延 主要系资产减值准备、坏所得 14,580,286.87 0.66 8,127,660.77 0.42 79.39 账准备、内部交易未实现
税资 利润、政府补助对应的递18/242
产 延所得税资产增加所致其他
非流 主要系购买定期存单所205,405,594.52 9.28 4,136,017.65 0.21 4,866.26
动资 致产
短期 主要系归还短期借款所- - 19,817,545.00 1.01 -100.00
借款 致应付 主要系本期材料采购增
245,818,426.41 11.11 156,832,852.88 8.02 56.74账款 加所致
合同 主要系本期预收货款增18,119,832.91 0.82 10,098,214.26 0.52 79.44
负债 加所致其他
主要系本期应付暂收款应付 629,429.78 0.03 5,407,057.21 0.28 -88.36
减少所致款
一年内到
期的 主要系本期一年内到期4,008,744.02 0.18 2,076,929.25 0.11 93.01
非流 的租赁负债增加所致动负
债递延 主要系本期收到政府补
33,035,566.25 1.49 19,406,212.80 0.99 70.23收益 助增加所致
递延主要系交易性金融资产
所得28,590.66 0.00 6,117.97 0.00 367.32 公允价值变动对应的递
税负延所得税负债增加所致
债减：
主要系本期股票回购所库存 22,519,519.10 1.02 - - -
致股
其他主要系外币财务报表折
综合 -278,676.38 -0.01 4,574.65 0.00 -6,191.75算差额减少所致
收益盈余 主要系本期计提盈余公
56,090,911.99 2.53 35,557,660.07 1.82 57.75公积 积所致
未分主要系本期净利润增加
配利 520,719,490.94 23.53 350,082,998.67 17.91 48.74所致
润
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产59,790,824.81（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为2.70%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
19/242
单位：元项 目 期末账面价值 受限原因
固定资产 43,594,763.14 应付银行承兑汇票抵押无形资产 13,543,978.83 应付银行承兑汇票抵押
合计 57,138,741.974、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见本节之“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析”之“（一）行业格局和趋势”。
20/242
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
1、2023年，公司全资子公司湖南荣泰在湖南平江县投资建设年产1.5万吨新能源用云母制品生产项目，已在平江县发展和改革局备案。湖南荣泰按照法定程序参与了平江县自然资源局位于平江县高新区迎宾路北侧25,709平方米土地的挂牌出让竞拍，最终以730万元人民币竞得该地块的国有建设用
地使用权，并于2024年1月17日与平江县自然资源局签署《国有建设用地使用权出让合同》。后续，湖南荣泰将在该土地上新建年产1.5万吨新能源云母绝缘制品节能减碳绿色环保生产线，计划总投资约1.2亿元。
2、报告期内，公司通过全资子公司新加坡荣泰电工器材有限公司在墨西哥成立子公司的方式最终投资建设年产50万套新能源汽车零部件生产项目，
本次项目预计累计总投资额约1,088万美元，具体投资金额以实际投入为准。此事项已经公司第一届董事会第二十五次会议审议通过。
3、报告期内，公司通过全资子公司新加坡荣泰电工器材有限公司在泰国成立子公司的方式最终投资建设年产1.8万吨新能源汽车用云母材料及新型复合材料项目，本次项目预计累计总投资额约30,000万元人民币，具体投资金额以实际投入为准。此事项已经公司第一届董事会第二十六次会议审议通
过。
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价 本期计提 本期出售/赎回金资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
值变动损益 的减值 额值变动
衍生工具 190,604.40 3,000,000,000.00 2,780,000,000.00 220,190,604.40其他 23,255,063.82 -7,853,448.65 15,401,615.17
合计 23,255,063.82 190,604.40 3,000,000,000.00 2,780,000,000.00 -7,853,448.65 235,592,219.5721/242
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
22/242
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元子公司名称 主要业务 持股比例 成立时间 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润
云母纸、云母湖南荣泰新材料科 浙江荣泰持股 2018年4
板的生产与销 5,000万元 355,717,121.79 127,931,995.28 258,875,034.18 24,725,860.48技有限公司 100% 月3日
售新能源汽车热
浙江荣泰汽车零部 失控防护绝缘 浙江荣泰持股 2018年111,000万元 16,960,318.94 11,820,060.16 55,401,483.60 291,260.41
件有限公司 件的加工与销 100% 月28日售
新能源汽车热嘉兴市阁劳瑞新材 浙江荣泰持股 2015年12
失控防护绝缘 50万元 10,339,295.24 3,595,969.65 15,332,375.77 2,803,284.13料科技有限公司 100% 月31日
件的销售汽车零部件和
Rongtai Electric 浙江荣泰持股 2022年6绝缘防火材料 100万新加坡元 28,911,493.07 10,139,298.09 42,774,741.38 6,522,254.60
MaterialPTE.LTD 100% 月3日等国际贸易
VIETNAMRONGTAI
汽车零部件及 新加坡荣泰持 2022年11ELECTRIC 160万美元 52,851,742.78 5,362,189.32 34,452,428.25 -1,759,354.16
配件制造 股100% 月23日MATERIAL
CO.,LTD新能源汽车零 新加坡荣泰持
RongtaiTechnology2024年9
(Thailand) 部件的生产、 股99%、浙江 500万泰铢 0 0 0 0月9日
CompanyLimited 销售 荣泰持股1%新能源汽车零 新加坡荣泰持
GLORYMICA 2024年9部件生产、研 股99%、浙江 5万墨西哥比索 989,942.57 -88,317.43 0 -88,374.85
MEXICO 月13日发、销售 荣泰持股1%
23/242
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、国家能源结构转型推动电气化水平提升，绝缘材料应用前景广阔我国实现碳达峰、碳中和目标，推动能源绿色低碳发展，构建以新能源为主体的新型电力系
统，为新时期电气化发展提供了方向指引。
在国民经济各部门和人民生活广泛使用电力（传统电气化）的基础上，在电力消费侧、电力供应侧与可持续发展层面协同推进电气化进程，其中在电力消费端，要以提高电能占终端能源消
费比重为目标，广泛实施电能替代。在全社会普遍进行电气化改造升级的过程中，电工器材以及电气设备应用将在各行业中占据更高的比重，从而带动绝缘材料行业快速发展，而在绝缘材料中
电热性能优异的云母绝缘材料也将拥有更为广阔的市场空间。
2、国家产业政策支持为行业发展提供良好机遇近年来，国家和地方有关部门出台了多项政策促进绝缘新材料产业发展，以云母绝缘材料等
产品为代表的新材料产品被列入战略新兴产业分类目录，重点推广应用。国家从总体层面推动了新型绝缘材料在各细分行业的应用和发展。云母材料行业作为传统绝缘产品的细分行业，国家从
产业政策层面引导行业内企业技术研发方向，提升产品的科技含量，以满足从传统行业到新兴行业的市场需求。国家产业政策的政策导向和支持力度，为我国云母材料行业快速发展提供了良好
的机遇。
3、下游需求促进行业技术水平不断提升耐高温绝缘云母材料作为电气设备的基础材料，下游应用领域不仅涉及高温冶炼、电力、电
线电缆、家用电器等传统行业，近年来还逐步扩展到新能源汽车、储能等新兴行业。目前云母耐高温绝缘材料已经在新能源汽车电池热失控防护领域得到广泛运用，并逐步在全车电力电子部件
耐高温绝缘防护领域拓展应用场景。根据锂电池技术发展路线，动力电池领域的技术发展可以部分转移到技术路线相似的储能电池领域，因此动力电池的安全防护措施对储能电池系统有重要的
指导意义，云母耐高温绝缘材料在储能电池领域的应用前景广阔。
一方面下游行业广泛，且重点新兴下游行业如新能源汽车等受益于国家产业政策鼓励及完善的制造业体系从而具有较强的国际竞争力，能够同时承接国内外客户的多样化需求，进而推动了
绝缘材料行业内企业相应不断提升技术研发能力和生产工艺水平，促进了行业内企业管理能力的提升，提供了更广阔的发展空间；另一方面下游行业分布广泛，建筑、工业、电力、新能源汽车、
家用电器等领域在扩大市场容量和产业化升级的进程中，均对绝缘材料产品的品质、性能、环保属性、安全性能等方面提出了更高的要求，近年来推出多项关于绝缘材料性能的国家、行业或团
体标准，为整个行业走向标准规范化奠定基调。技术水平提升与产品标准规范化有利于实现行业内企业良性有序竞争态势，促进行业积极健康发展。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将坚持以“让用电更安全”为企业愿景，秉承“勤勉、创新、合作、诚信”的价值观，
致力于成为国际领先的新能源零配件生产企业。
公司将持续深耕耐高温绝缘云母制品重点行业、重点客户；公司将持续研发投入、不断提升创新能力，适应客户需求推出新材料、新产品、新技术，公司产品从新能源汽车热失控防护绝缘
件拓展到新型轻量化安全结构件等非云母产品；公司将持续推动产品应用领域从新能源乘用车拓展到储能、新能源商用车、低空飞行器及机器人等多个领域。
24/242
(三)经营计划√适用 不适用
1、产能扩展计划未来新能源汽车渗透率的进一步提高将对其安全性能提出更高要求，全车电热绝缘系统的构
建尤其是动力电池热失控防护是整车安全系统的重要组成部分。公司对下游新能源汽车行业客户销售收入将保持快速增长，实施产能扩张计划已成为公司调整产品结构、满足客户需求、推动公
司实现更大发展的重大战略选择。公司将立足现有国内生产基地，并根据客户需求进行海外生产布局，在东南亚、墨西哥等地区建设新的生产基地，引进国内外先进的设备和管理经验，打造行
业领先的新能源汽车零配件生产基地，实现公司业务规模的进一步扩大。
2、技术研发创新计划技术研发创新能力是公司提升综合竞争实力的根本保证，只有不断提升创新能力，才能在激
烈的市场竞争中获取更高的市场份额。公司将在现有技术储备基础上，通过整合内外部创新资源，
进一步巩固和提升公司技术优势。一方面，公司将充分把握新能源汽车领域优势，在行业快速发展期通过交互式研发持续满足客户需求，深度参与产业链相关产品的研发和设计。依托在耐高温
绝缘材料领域的丰富经验对材料特性、工艺技术以及应用设计等多个关键环节进行持续创新，与下游客户共同优化新能源汽车安全综合解决方案，提高产品技术附加值，并在新能源汽车领域探
索耐高温绝缘材料应用场景。另一方面，在全球电气化、智能化加速的背景下，电工绝缘材料应用领域边界不断延伸，公司将保持开阔视野，持续进行前瞻性研究，依托于拥有的省级企业技术
平台，引进行业内的专业技术人才，与专业院校、科研机构合作，整合多方创新资源，增强自主核心技术储备，创建公司特有的竞争优势。同时，公司将继续加大新型轻量化安全结构件、新型
绝缘产品等非云母新材料、新产品、新技术的研发投入，进一步适应客户需求，同时将应用领域从新能源乘用车拓展到储能、新能源商用车、低空飞行器及机器人等多个领域。
3、市场开拓计划公司将坚持合作共赢的理念，充分发挥在产品质量、工艺设计等方面的优势，积极为各细分
下游领域的客户提供综合解决方案，为客户提供更全面、优质的产品和服务，以更高效率满足不同领域客户的差异化需求，持续深化与现有客户的合作关系。公司将依托现有销售网络，进一步
拓展销售渠道，继续深耕新能源乘用车、储能、新能源商用车、低空飞行器及机器人等下游应用领域，拓展产品应用范围，实现公司销售收入的持续稳定增长。
公司将巩固并提升在新能源汽车市场的占有率，新能源汽车市场是快速发展的新兴市场，其在消费终端渗透率的快速提升与保障安全性能的迫切需求都推动耐高温绝缘材料的广泛应用，是
公司的主要下游市场。未来公司将进一步强化在该领域的业务渠道，继续强化技术工艺、设计开发、性能品质与成本控制等多个客户关心的产品因素，保持优质的产品和服务，保证公司的订单
份额。
公司将大力拓展新兴高增长市场产品应用前景，不断完善设计链、服务链和产品链，打造坚实客户基础，扩大品牌影响力，依托原有紧密客户群体快速打开新能源衍生产业链市场。同时在
经济发展新常态背景下，电气化、智能化与降本提效需求都会对绝缘材料提出新需求，公司将努力把握工业市场升级改造带来的电工绝缘市场机遇。
公司将继续巩固和拓展海外市场，积极参与国际市场竞争，布局建设海外分支机构，聘请专业营销人员进行业务推广，在争取海外订单的同时，也加强与国际客户的技术开发与服务合作，
快速融合国内外市场经验，拓展全球市场。
4、供应链管理计划供应链管理贯穿于企业的整个市场经营过程，公司通过对供应链管理流程进一步优化，全面
提升公司从采购、物流供应到生产的响应速度，及时了解供需资源，实现产业化制造过程的全过程质量控制和成本管理，提升公司对下游客户的响应速度。公司将利用信息化推动供应链整合，
改善采购和物流对生产进度及销售活动产生的潜在制约。
5、生产管理计划公司将打造精益化、自动化的现代生产体系，全面提升公司的生产能力。在生产管理方面，
公司建立更为完善的生产管理体系，推动生产效率提升和生产成本降低，通过引进国内外先进生产及检测设备，推动信息化和自动化相结合，提升产品品质和精益化生产水平。
6、人力资源管理计划25/242
随着公司业务规模的快速扩张，公司对人才需求随之增长。公司将进一步完善各项人力资源管理制度，为公司可持续发展奠定人才基础，实现员工与公司的协同发展。公司将持续引进管理、
技术研发、生产、客户服务方面的优秀人才，同时对公司现有员工进行内部系统化培训，持续优化公司人才结构。公司将进一步完善绩效评价和人才激励机制，持续优化薪酬管理、绩效管理制
度和人才选拔机制，激发员工的创造性和主动性，为公司发展注入持续动力。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济和下游行业需求波动风险公司各类耐高温绝缘云母制品的下游市场涉及新能源汽车、电线电缆、家用电器等领域，与
宏观经济发展状况联系密切。目前，国内宏观经济发展总体稳中向好，国内经济保持稳定增长，
公司下游行业发展良好，市场前景广阔，公司业务处于稳步增长阶段。如果未来国内宏观经济形势波动较大，上述下游市场规模不及预期等因素致使市场出现需求波动，将对公司的经营业绩构
成不利影响。
2、潜在竞争者导致的市场竞争加剧风险新能源汽车热失控防护绝缘件领域为公司的重要发展方向，为保证材料供应，下游汽车厂商
一般会发展2-3家合格供应商。若未来其他竞争对手取得资质认证，与公司客户形成长期稳定的合作关系，而公司不能积极调整经营策略并在产品质量、产品工艺等方面持续保持差异化竞争优
势，将可能面临市场份额下降的风险。此外，行业上下游相关企业可能因为具有一定产业链优势顺势作为潜在竞争者加入到竞争中，使公司面临市场竞争进一步加剧的风险。
3、下游行业技术路线风险公司主要产品为各类耐高温绝缘云母制品，其下游市场涉及新能源汽车、电线电缆、家用电
器等领域，公司所处行业技术推动特征明显，技术迭代较快。近年来，随着云母绝缘材料下游应用领域的技术进步与发展，市场对绝缘材料在稳定、安全和环保等方面的要求日益提升。耐高温、
耐高压、耐电晕、高热稳定和环保型绝缘材料等产品已成为行业内企业的主要研发方向，尤其是新能源汽车电池的安全防护应用领域。未来若电芯材料发生重大技术路线变更，将可能减少云母
绝缘材料的应用，公司若不能及时、准确地把握技术升级与迭代变化趋势，不能及时将技术研发与市场需求相结合，将对公司的经营业绩构成不利影响。
4、产品质量风险绝缘材料产品作为新能源汽车、电线电缆、家用电器等领域的关键材料，其产品质量和稳定
性直接关系到上述产品的使用安全性和使用寿命。随着公司生产经营规模的扩大，公司的主要产品产能将显著提升，面临的经营管理、质量控制的压力也将相应增大。一旦公司产品出现较大质
量问题，可能引发相关的纠纷、索赔或诉讼，甚至影响与客户合作的可持续性，对公司的品牌和声誉带来负面影响，可能影响业务的正常开展和可持续盈利能力。
5、知识产权和专有技术保护风险公司业务属于核心技术和生产工艺并重的应用领域，下游客户尤其是新能源汽车整车厂对企
业的研发能力和技术及工艺创新等方面有着很高的要求，公司致力于不断提升产品质量和性能，
目前拥有的专利、商标和专有技术，是构成公司竞争优势及核心竞争力的重要要素。公司主要产品涉及的主要核心技术和生产工艺已申请专利保护，但部分工艺的核心技术，仅通过保密制度来
保护，若公司所拥有的知识产权和专有技术受到侵犯或技术泄密，将对公司技术研发、生产经营带来不利影响。
6、原材料价格波动风险公司产品的主要原材料包括云母矿、有机硅胶水、泡棉胶带等，材料成本是公司成本的主要
组成部分，原材料价格对公司营业成本的影响较大。公司云母矿石、有机硅胶水、泡棉胶带等原材料的采购价格受到下游市场供需关系等影响而波动。若未来受到全球经济环境的影响，上述影
响因素将可能导致公司云母矿的采购价格上涨。同时，若有机硅胶水、泡棉胶带等其他原材料价格短期内出现上涨，且公司无法将原材料成本的变动及时转移给下游客户，则将对公司的经营业
绩构成不利影响。
26/242
