十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年度，公司实现产量106.21万台，同比下降22.32%；实现销量109.07万台，同比下降
16.39%；实现营业收入28.31亿元，同比下降11.67%；实现归属上市公司股东净利润3.54亿元，
同比下降14.39%；2024年末，公司总资产55.85亿元，归属上市公司股东净资产41.32亿元，资产负债率为25.50%。
现将2024年主要工作情况及2025年主要工作规划汇报如下：
一、2024年主要工作情况2024年，下游冰淇淋行业整体景气度下降，导致商用冷冻展示柜市场需求减少，对公司的营
业收入和利润产生了负面影响。面对较为不利的市场局面，公司积极应对，通过推出更加节能环保的新型号、智能化高端产品等措施，巩固商用冷冻展示柜领域市场地位，并大力拓展商用冷藏
展示柜、商超展示柜、商用智能售货柜领域的业务。公司全年生产经营各项工作扎实推进、有序落地。
公司围绕四大类主营产品实施产品升级战略，通过功能迭代、工业设计优化及能效提升等举措，持续完善产品矩阵，夯实市场竞争优势。商用冷冻展示柜领域，国内下游行业需求不足，产
品销量有所下降，公司的市场占有率维持稳定；商用冷藏展示柜领域，公司积极拓展中高端市场，
产品销量有较好增长；商超展示柜领域，公司与连锁便利店客户合作持续加深，并积极对接新兴应用场景，产品销量有较好增长；商用智能售货柜领域，公司对业务结构进行了调整，扩大了运
营商客户群体，产品销量稳步增长。受印尼进口配额限制的影响，东南亚地区业务量有所下降；
北美地区业务量有所增长，全年出口业务总体保持平稳。
公司生产管理各项工作有序开展，各类产品按照客户订单及时交付，部分生产线进行了优化升级，提升了生产效率；通过规范化、标准化的品质管理流程，保障了产品质量稳定可靠。另外，
公司启动了首个海外生产基地建设工作，该基地设计产能为年产50万台，产品涵盖公司四大类主营产品；2024年9月该基地正式开工建设，后续按照计划进行了厂房建设施工和设备定制等工作。
二、报告期内公司所处行业情况（一）所属行业
根据中国证监会2012年颁布的《上市公司行业分类指引》，公司所从事的商用冷链设备业务属于C34通用设备制造业；按照国民经济行业分类，公司主营业务属于C3464制冷、空调设备制
造业。
10/215
公司的主要产品商用展示柜属于冷链物流设备中的终端设备，广泛应用于冷饮、速冻食品、
饮料、乳制品等快速消费品行业和流通行业，由下游客户投放到大型商业超市、连锁便利店、机场、火车站、小卖铺、住宅小区、写字楼、校园、游乐园、工业园区、高速服务区等场所。与发
达国家和地区相比，我国冷链物流设备行业发展相对较晚，受益于我国城镇化建设和居民消费升级，人们对食品饮料在安全、保鲜、营养、健康、口感等方面的要求不断提高，在《“十四五”
冷链物流发展规划》《关于加快推进冷链物流运输高质量发展的实施意见》等相关政策的支持和推动下，冷链物流设备行业有望继续保持近年来良好的发展势头。
（二）季节性波动特征公司商用冷冻展示柜和商用冷藏展示柜的下游客户主要集中在冷饮行业、速冻食品行业和饮
料行业（包括水饮料、功能性饮料、碳酸饮料、茶饮料等）、乳制品行业，且以冷饮和饮料行业为主。冷饮的终端消费具有明显的季节性，饮料的消费具有一定的季节性，因此客户采购并投放
商用冷冻展示柜和商用冷藏展示柜也呈现一定的季节性。通常每年的上半年和年底为公司的产销旺季，7-10月份为产销淡季。
公司商超展示柜的主要客户是连锁品牌便利店、商业超市、生鲜及社区超市等，用于放置奶制品、饮料、蔬菜、冷鲜食品、速冻食品等。客户通常根据开店进度采购商超展示柜，因此商超
展示柜的投放不具有明显的季节性特征。公司商用智能售货柜的下游客户主要是饮料、乳制品、
食品等行业的品牌商和运营商，产品投放于住宅小区、写字楼、地铁、机场、火车站、学校、工业园区等人群密集的场所。客户根据客流量、消费能力、消费理念等因素布局商用智能售货柜，
因此商用智能售货柜的投放不具有明显的季节性特征。随着公司下游客户所处行业和地区的范围不断扩大，产品生产季节性波动在减弱。
（三）行业地位商用冷冻展示柜领域，公司与下游行业头部企业建立了长期合作关系，市场占有率、品牌影
响力均处于行业领先地位；商用冷藏展示柜领域，公司在北美高端饮料行业有一定的市场占有率，
在国内市场的客户群基本覆盖了主流饮料品牌，市场占有率、品牌影响力均处于快速提升阶段；
商超展示柜领域，公司立足于连锁便利店行业，密切关注新消费业态的需求，正在逐步扩大品牌影响力；商用智能售货柜领域，公司凭借前瞻性布局，积累了大量自主知识产权的核心技术，通
过对智能售货柜软硬件快速迭代升级，客户满意度不断提升，目前公司在技术、产品、市场占有率方面均处于行业领先地位。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主营业务
公司自成立以来始终专注于商用冷链设备的研发、生产、销售和服务，坚持“专业化、差异化、定制化”发展战略。公司以商用冷冻展示柜、商用冷藏展示柜、商超展示柜及商用智能售货
11/215
柜为核心产品，主要采用面向企业客户的销售模式，为客户的销售终端渠道建设和升级提供综合解决方案。
（二）经营模式
1、采购模式公司采购的原材料主要为钢材、异氰酸酯、组合聚醚、压缩机及玻璃门体等，其中异氰酸酯、
组合聚醚因化工原料的性质难以大量存储，其他主要原材料通常会根据市场行情以及库存情况提前采购，部分采购周期较长的零部件（如进口压缩机）会提前备货，其他定制性较强的零部件或
辅助原材料按照销售订单需求进行采购。为保持主要原材料供应渠道的稳定、保证原材料供应质量，公司建立了合格供应商制度，即由采购部根据供应商产品质量、供货能力、生产管理体系、
产品价格、售后服务等要素对供应商进行评定，确定合格供应商名单。采购部对所有合格供应商进行日常考核，根据考核结果确定其是否进入下一年度的合格供应商名单。
2、生产模式通过长期实践探索，公司建立了柔性化生产管理体系，可以为客户提供专业化、差异化和定
制化的产品。该生产管理体系既可以保障订单量较大的单一型号产品的批量化生产，又可以保障单条生产线上多类产品的“混合式”生产，实现了小批量、多批次、多型号并线生产。该生产管
理体系可以快速响应客户的定制化需求，在保持公司产品多样化、差异化的前提下实现生产效率的提升。
3、销售和服务模式公司主要采用面向企业客户的直销模式，部分业务采用直销加经销相结合的模式，通过国内
外销售网络实现“海容”品牌产品的销售。公司向客户提供与产品相关的事前、事中、事后全流程综合服务。事前阶段，公司的销售和研发团队深入客户的终端应用场景，共同研究分析客户需
求，提高研发效率，奠定产品差异化、定制化基础；事中阶段，公司的销售团队持续跟踪了解客户、经销商、终端网点、消费者在产品投放和使用过程中的体验，及时反馈到研发端，推动产品
升级改进；事后阶段，公司通过专业团队向客户提供产品运输、现场安装、集中培训、退换货、
集中仓储、维护保养等售后服务，以及针对智能化产品的设备运营、数据分析、算法升级等提供长期服务。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）技术研发优势公司坚持以市场需求为导向的研发理念，主动发掘新需求动向，进行前瞻性研发，在不断满
足客户各种差异化需求的过程中积累了丰富的产品研发经验；在传统业务领域，多年来公司的新产品一直具有引领行业发展的作用，在智能化业务领域，公司凭借超前的布局，在技术方面已经
取得全面先发优势；公司高效的研发机制可以更好地适应下游快消品行业需求多样又多变的特点。
12/215
（二）产品优势公司产品覆盖了商用冷冻展示柜、商用冷藏展示柜、商超展示柜及商用智能售货柜，广泛应
用于冷饮、速冻食品、饮料、奶制品、肉制品、生鲜、啤酒、预制菜等快速消费品行业，投放于大型商业超市、连锁便利店、小卖铺、机场、车站、住宅小区、写字楼、校园、游乐园、工业园
区、高速服务区等众多场所，公司产品容积跨度大、类型齐全、成系列化，可以满足客户对产品在不同容积、性能、展示效果以及不同程度的数字化、智能化升级等方面的差异化、定制化需求。
（三）优质客户资源与销售渠道优势公司与众多国内外知名快消品品牌商和渠道商开展合作，先后进入多家国际化快消品品牌商
的全球合格供应商名录，与客户形成了长期稳定的合作关系。优质客户较高的准入门槛带来较强的客户粘性，增强了公司的竞争优势。公司已经建立起覆盖全国、辐射海外的销售网络，出口业
务已经遍及六大洲。
（四）生产管理优势公司已建立了特有的柔性化生产管理体系，实现了对产品生产全流程实时管控，面对不同客
户之间的差异化产品集中交付的需求，通过合理规划和统筹调度，可以保证订单交付的及时性、
准确性，从而支持客户做出更灵活的渠道策略调整。
（五）供应链整合优势公司积累了丰富且稳定的供应商资源，在“专业化、差异化、定制化”的核心商业模式下，
与公司共同成长起来的供应商，有力的支撑了公司的柔性化生产体系。该体系对供应链在零部件种类数量、质量稳定性、订单快速响应能力等多个方面有着远高于传统制造业模式的要求，并且
随着公司下游行业覆盖面的拓宽和向各细分领域两端的、差异化的需求延伸，上述要求也逐渐提高，在公司与整个供应链相互推动、共同提升的过程中，树立起了一道较高的竞争壁垒。
（六）团队优势公司拥有一支优秀、稳定且经验丰富的管理、技术及营销团队。自 2006 年成立以来，公司
核心管理团队和关键技术人员未发生过重大改变，团队的核心成员均拥有二十多年的本行业从业经验，对行业市场需求趋势把握准确，团队执行能力突出。公司始终高度重视人才梯队建设，陆
续招聘和培养了多批管理、技术、营销、生产等各方面的骨干人员，形成了条线清晰、沟通顺畅、
运行高效的人才体系。公司自上市以来实施了两轮股权激励计划，激励对象包括了公司核心管理人员和技术、营销、生产等各方面的骨干成员，充分发挥了企业良好的长效激励机制，将公司发
展与员工个人利益进行深度绑定，有助于增强员工的归属感和认同感，有利于公司长期健康发展。
五、报告期内主要经营情况实现营业收入28.31亿元，同比下降11.67%；实现归属上市公司股东净利润3.54亿元，同
比下降14.39%。报告期主要经营情况详见报告“第三节管理层讨论与分析” 之“一、经营情况讨论与分析”。
13/215
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,830,799,068.32 3,204,908,934.09 -11.67营业成本 2,043,466,061.85 2,283,516,434.05 -10.51
销售费用 206,809,106.88 214,440,801.83 -3.56管理费用 102,908,286.53 104,240,331.08 -1.28
财务费用 -32,756,367.09 -36,875,462.01 不适用研发费用 98,940,491.77 108,577,294.32 -8.88
经营活动产生的现金流量净额 401,370,334.62 637,281,997.60 -37.02投资活动产生的现金流量净额 -167,190,320.07 -819,765,575.80 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -215,093,300.61 -162,056,974.56 不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要因为报告期内公司销售商品提供劳务收到的现
金减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要因为报告期内理财产品赎回比例增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要因为报告期现金分红增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
2024年度，公司实现营业收入28.31亿元，同比下降11.67%。其中商用展示柜业务实现收入26.79亿元，同比下降12.24%，占营业收入的94.62%。报告期内公司商用展示柜主要包括商用冷
冻展示柜、商用冷藏展示柜、商超展示柜及商用智能售货柜。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
商 用 展 减少1.972,678,553,767.92 1,946,690,417.70 27.32 -12.24 -9.80
示柜 个百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上 毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
商 用 冷 增加0.841,506,647,810.12 974,452,029.90 35.32 -27.70 -28.63
冻 展 示 个百分点14/215
柜商 用 冷
减少0.60藏 展 示 716,755,262.69 616,427,598.49 14.00 25.95 26.84
个百分点柜
商 超 展 增加4.43280,858,502.35 220,019,387.93 21.66 25.63 18.90
示柜 个百分点商 用 智
减少8.59能 售 货 174,292,192.76 135,791,401.38 22.09 -0.81 11.47
个百分点柜
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
减少2.82内销 1,724,530,276.08 1,351,302,265.70 21.64 -19.34 -16.33
个百分点减少3.17
外销 1,004,647,078.61 628,740,167.50 37.42 3.48 9.00个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
销售 毛利率 入比上 本比上 毛利率比上营业收入 营业成本
模式 （%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
减少2.67直销 2,129,835,315.52 1,562,343,207.24 26.64 -20.72 -17.73
个百分点减少0.36
经销 599,342,039.17 417,699,225.96 30.31 41.85 42.60个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明分产品来看：
商用冷冻展示柜：受下游行业整体需求不足的影响，收入有所下降；
商用冷藏展示柜：公司积极拓展中高端市场，收入有较好增长；
商超展示柜：公司与连锁便利店客户合作持续加深，并积极对接新兴应用场景，收入有较好增长；
商用智能售货柜：公司对业务结构进行了调整，扩大了运营商客户群体，收入保持稳定。
分地区来看：内销收入减少主要是因为国内冷冻展示柜收入减少;外销收入小幅增长。
分销售模式来看：公司部分业务的经销比例提高。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量比上年 比上年 比上年
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量增减 增减 增减
（%） （%） （%）
商用展示柜 台 1,032,380.00 1,063,423.00 236,070.00 -22.87 -16.81 -8.24产销量情况说明
15/215
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期上年
金额本期占 同期
较上成本构 总成本 占总 情况
分行业 本期金额 上年同期金额 年同成项目 比例 成本 说明
期变(%) 比例
动比(%)
例(%)商 用 展 直接
1,535,379,263.33 77.54 1,707,757,676.15 79.13 -1.59 /示柜 材料
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
报告期内，公司合并范围内新增新设子公司：海容（印尼）工业有限公司、海容冷链（泰国）
有限公司、海容冷链（越南）有限公司；原所持控股子公司武汉轻购云科技有限公司60%股份全部对外转让，不再纳入合并范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额110,019.62万元，占年度销售总额40.31%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额44,439.31万元，占年度采购总额27.45%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
16/215
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期发生额 上期发生额 变动比例（%）
销售费用 206,809,106.88 214,440,801.83 -3.56管理费用 102,908,286.53 104,240,331.08 -1.28
研发费用 98,940,491.77 108,577,294.32 -8.88财务费用 -32,756,367.09 -36,875,462.01 不适用
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 98,940,491.77本期资本化研发投入
研发投入合计 98,940,491.77研发投入总额占营业收入比例（%） 3.50
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 194研发人员数量占公司总人数的比例（%） 10.62
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
硕士研究生 18本科 125
专科及以下 51研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 87
30-40岁（含30岁，不含40岁） 7340-50岁（含40岁，不含50岁） 26
50-60岁（含50岁，不含60岁） 860岁及以上 0
(3).情况说明17/215
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用单位：元
科目 本期发生额 上期发生额 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 401,370,334.62 637,281,997.60 -37.02投资活动产生的现金流量净额 -167,190,320.07 -819,765,575.80 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -215,093,300.61 -162,056,974.56 不适用(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用18/215
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
预付款项 56,924,888.02 1.02 43,840,938.10 0.78 29.84 主要因为报告期末印尼工厂预付供应商设备款增加其他流动资产 45,841,522.83 0.82 18,751,505.72 0.33 144.47 主要因为报告期内预交的企业所得税增加
主要因为报告期内按合同约定收回了部分长期应收的长期应收款 55,116,595.80 0.99 91,195,401.90 1.62 -39.56
货款主要因为报告期内收回部分对泰安金帆峰海望岳基金
长期股权投资 31,793,531.66 0.57 64,900,962.00 1.15 -51.01合伙企业（有限合伙）投资
在建工程 108,053,287.99 1.93 11,319,265.84 0.20 854.60 主要因为报告期内印尼工厂在建工程项目投入增加商誉 8,023,830.51 0.14 -100.00 主要因为报告期内处置子公司武汉轻购云的股权
合同负债 57,740,288.21 1.03 89,146,680.15 1.58 -35.23 主要因为报告期末预收的货款减少应交税费 34,963,962.54 0.63 25,974,936.88 0.46 34.61 主要因为报告期末应交的企业所得税增加
其他应付款 24,235,888.35 0.43 48,072,304.86 0.85 -49.58 主要因为报告期内限制性股票解锁减少了回购义务其他流动负债 2,977,889.48 0.05 4,976,678.86 0.09 -40.16 主要因为报告期末预付货款产生的待转销项税减少
其他综合收益 16,056.84 0.0003 781,737.62 0.0139 -97.95 主要因为报告期内外币财务报表折算差额减少专项储备 7,383,580.12 0.13 4,691,624.72 0.08 57.38 主要因为报告期内计提的安全生产储备基金增加
19/215
其他说明：
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产60,927.28（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为10.91%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
货币资金-其他货币资金 161,636,273.17 银行承兑保证金货币资金-其他货币资金 1,551,775.00 保函保证金
货币资金-银行存款 4,000.00 银行存款冻结资金合计 163,192,048.17 /
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
行业经营性信息详见报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”的相关描述。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用本报告期内，公司将所持武汉轻购云科技有限公司60%股份全部转让给武汉轻购互盟科技合
伙企业（有限合伙）。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
20/215
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益
本期计本期公允价值 的累计公 本期出售/ 其他
资产类别 期初数 提的减 本期购买金额 期末数变动损益 允价值变 赎回金额 变动
值动
应收款项融资 1,000,000.00 75,281,964.21 75,100,258.57 1,181,705.64交易性金融资产 1,049,899,701.28 3,700,720.99 4,309,000,000.00 4,413,899,701.28 948,700,720.99
其他权益工具投资 12,000,000.00 300,000.00 12,300,000.00合计 1,062,899,701.28 3,700,720.99 4,384,581,964.21 4,488,999,959.85 962,182,426.63
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
21/215
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司名称 公司类型 注册资本 业务性质 总资产 净资产 净利润广东海容冷链科技有限公司 控股子公司 1,000万元 冷链设备研发、销售 69,746,133.55 66,177,919.52 7,552,403.96
海容（香港）实业有限公司 全资子公司 100万美元 投资、贸易 22,492,189.84 5,182,469.88 705,523.10青岛海容汇通融资租赁有限公司 全资子公司 2,500万美元 融资租赁 192,929,842.35 190,813,131.56 3,966,975.56
生物医疗设备研发、制青岛海容惠康生物医疗控股有限公司 控股子公司 1,000万元 6,011,707.37 3,742,887.58 -6,253,815.03
造、销售海容（香港）国际贸易有限公司 孙公司 1万港币 贸易 2,648,383.03 2,203,494.97 833,922.33
海容冷链（印尼）有限公司 孙公司 100亿印尼盾 贸易 312,669,430.59 39,770,845.53 2,820,222.81海容冷链（菲律宾）有限公司 孙公司 1,000万比索 贸易 106,092,722.70 15,429,963.16 2,410,662.94
上海紫廉武企业咨询管理有限公司 全资子公司 500万元 商务服务业 390,881.26 261,847.87 -1,217,962.93青岛鲲鹏制冷设备服务有限公司 全资子公司 1,000万元 货物运输、修理修配 7,646,441.37 6,867,080.55 1,054,436.30
青岛东昱正智能科技合伙企业（有限 投资、管理咨询、技术参股公司 1,000万元 9,998,263.20 9,998,263.20 -326.67
合伙） 服务泰安金帆峰海望岳基金合伙企业（有
参股公司 15,000万元 投资 67,988,400.95 67,988,035.95 -1,214,624.84限合伙）
智能售货柜研发、销售、
武汉轻购云科技有限公司 控股子公司 500万元软件开发
襄阳智眸云科技有限公司 孙公司 50万元 软件开发、技术服务海容（印尼）工业有限公司 全资子公司 200亿印尼盾 冷链设备制造、销售 143,938,000.83 8,483,244.27 -567,369.55
海容冷链（泰国）有限公司 控股子公司 1亿泰铢 贸易 22,150,730.70 21,539,124.78 -71,164.33海容冷链（越南）有限公司 控股子公司 489,400万越南盾 贸易
其他说明：报告期内，公司已将所持武汉轻购云科技有限公司60%股份全部转让，襄阳智眸云是武汉轻购云的全资子公司。
22/215
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用(一)行业格局和趋势
1、行业格局（1）国内市场
具备综合竞争优势的专业商用展示柜企业主导了中高端市场，专业厂商和部分家电龙头企业及少数外资或合资企业占据了主要市场份额，另外存在一些中小厂商在低端市场占有部分份额。
细分市场呈现差异化竞争态势：冷冻展示柜领域，市场集中度较高，专业厂商为主导，家电企业占据部分份额；冷藏展示柜领域，专业厂商和家电企业占据市场主要份额；商超展示柜领域，
市场集中度相对较低，专业厂商和外资或合资企业占有一定份额；智能展示柜领域，呈现“本土企业领跑智能售货、外资或合资企业主导自动售货”的格局，专业厂商凭借超前布局取得技术和
产品的先发优势，5G、物联网技术迭代催生新势力崛起。
（2）国外市场国外商用展示柜行业市场集中度相对较高，数家欧洲企业具有较高的知名度和影响力，部分
地区一些沉淀多年的本土厂商具备区域性竞争优势；国内商用冷链设备企业在部分区域占有一定市场份额，凭借“创新速度+供应链+性价比”三重优势，目前正逐步拓展国外市场。
2、未来发展趋势（1）国内市场
经济发展和消费模式的变化，带来传统应用场景中新兴品类的需求不断增加，新消费业态的发展，推动无人零售柜、生鲜自提柜等产品的需求，市场需求更加多样化。物联网、大数据、人
工智能等技术不断赋能冷链设备行业，实现智能仓储、在线温度监控、纯净度管理、大数据补货等功能，推动行业智能化升级。
《“十四五”冷链物流发展规划》等政策为行业提供了良好的发展环境，新国标的实施促使企业生产节能、高效、环保的产品；同时，新型制冷技术和材料不断涌现，为产品研发提供了更
多可行性。上述因素将推动行业绿色低碳高质量发展，淘汰部分落后产能。
随着国家中部崛起战略和西部大开发战略的实施，中西部地区经济活力增强，消费市场扩大，
正着力改善冷链物流基础设施，有望成为新的需求增长点。
未来，专注技术创新和生产优质产品的专业厂商有机会占据更大的市场份额。
（2）国外市场23/215
发达国家和地区，市场相对成熟，对产品的环保要求不断提高；一些新兴市场，经济活力较好，人口众多且年轻化，未来需求潜力巨大。同时，国际贸易政策日益复杂多变，出口业务面临
的不确定性风险升高。部分国内专业商用展示柜企业，着手建设海外生产基地，凭借自身竞争优势，加之未来更加灵活的供货渠道，有较好的机会持续提高全球市场占有率。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司以“专业化、差异化、定制化”的核心商业模式，植根于商用冷链设备行业，在商用展示柜及其延伸产品领域精耕细作，坚持“横向拓宽、纵向延伸”和“全球化”市场战略，力争将
公司打造成为世界级商用冷链设备综合服务商。
“横向拓宽”是指不断拓宽下游行业覆盖面，覆盖更多的商品品类和业务领域，“纵向延伸”是指在所覆盖的每个细分领域延伸到高端的、差异化的需求，并将产品做精做专；公司经过多年
产品研发和市场开拓，目前已经全面覆盖了下游食品、饮料、冷食类快速消费品行业和传统零售、
新零售等商品流通行业，定制化产品可以满足各类客户不同应用场景的各种差异化需求，未来公司将继续密切关注下游行业新变化，进行相应的技术和产品储备。
“全球化”是指公司开拓市场时国内外市场并重，目前公司国内业务已经覆盖全国，出口业务遍及六大洲数十个国家，未来随着国际化快消品龙头向公司开放的区域市场不断增多，业务涉
及的国家和地区将继续增加；为应对国际贸易政策变化风险，公司“全球化”战略进一步升级，
除继续加大国外市场开拓力度外，公司在印尼设立了首个海外生产基地，该基地设计产能为年产50万台，产品涵盖公司四大类主营产品，该基地投产后，公司将拥有灵活的供货渠道，全球供货
能力迈上新台阶。
从短期来看，公司将着眼全球市场，巩固和提升商用冷冻展示柜的领先地位，提高商用冷藏展示柜、商超展示柜的市场占有率。
从中期来看，公司将抓住快消品行业渠道数字化、智能化升级的机遇，落实公司整体的战略转型升级，通过在传统产品上增加智能模块等方式，结合智能售卖柜的投放，逐步构建起物联网
大数据平台，推广公司专属的智慧冷链生态。
从长期来看，公司将紧跟医疗、大健康行业发展趋势，择机进一步拓宽下游行业覆盖面，采取多种方式探索医疗冷链及生物医疗等其他方面相关业务。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年，公司将继续推进产品智能化升级、加大海外市场开拓力度；在对现有产品进行持续优化的基础上，重点加强智能售货柜软件方面的升级迭代，根据不同国家、地区的气候类型、生
活习惯和消费水平，定向开发满足差异化需求和当地环保要求的产品，以及基于本地运算的智能售货柜产品。
24/215
国内市场，商用冷冻展示柜领域，积极推广新产品、巩固现有市场地位；商用冷藏展示柜领域，以差异化、智能化高端产品持续开拓中高端市场；商超展示柜领域，继续深耕连锁便利店行
业，加强与中大型超市和新兴应用场景的合作；商用智能售货柜领域，通过产品软硬件升级，重点深化与品牌商客户合作，并积极探索运营商和品牌商优势互补的新合作模式。
国外市场，随着国际贸易政策变化风险逐步升高，公司“全球化”战略进一步升级，除继续加大国外市场开拓力度外，公司在印尼设立了首个海外生产基地。2025年，是公司“全球化”战
略升级的关键过渡期；一方面，公司配合相关客户完成了提前备货，基本解决客户2025年主要需求量，将2025年国际贸易政策变化带来的影响降至较低水平，另一方面，公司全力推进海外生产
基地建设，争取在下一个采购周期该基地能够向海外客户供货。
为了应对当前国内外各项不确定因素，公司将在国内着重提升商用冷藏展示柜、商超展示柜、
商用智能售货柜的交付能力；同时，重点加强海外生产基地建设，2025年主要工作包括厂房及配套设施的建设、设备定制及安装调试、人员筹备等，该基地计划于2025年第四季度进行部分生产
线的试生产，为后续正式投产运营打好基础。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、市场竞争风险及新产品不能及时开发的风险公司专注于商用展示柜的研发、生产和销售，并通过专业化、差异化和定制化的产品成长为
行业中的有力竞争者。目前公司所处行业竞争日益激烈，下游客户所处行业不断推出新的营销方式，对公司产品的定制化和差异化需求更为迫切，若公司不能及时掌握市场需求的变化并进行有
效的新产品开发，将会影响公司业务的发展。
风险管理措施：公司一直高度重视技术创新和新产品研发，未来将持续加大研发投入；公司销售团队将继续扎根下游客户销售业务一线，及时了解客户最新需求并反馈给研发部门，研发部
门以市场需求为导向进行产品研发。
2、原材料价格波动风险公司主要原材料及关键零部件包括钢材（主要为冷轧板卷、 PCM 板等）、异氰酸酯、组合聚
醚、压缩机及玻璃门体等。其中，钢材、异氰酸酯、组合聚醚及压缩机的采购价格受到钢铁和原油等大宗商品价格的影响，波动较大。一旦主要原材料及零部件价格发生大幅波动，将会影响公
司经营业绩的稳定性。
风险管理措施：面对短期原材料价格波动，对于钢材等大宗商品，公司将根据市场行情以及库存情况提前采购，或通过预订方式来锁定价格；对于压缩机等核心零部件，公司将通过加强与
供应商的长期合作，争取稳定的、合理的价格条件，降低其价格波动对公司的影响。面对长期原材料价格波动，公司通过扩大业务规模、提高市场占有率、改善产品结构、优化生产工艺等综合
措施实现可持续性降本增效，增强消化此类风险的能力。
3、主营产品季节性波动风险25/215
公司的客户主要集中在冷饮行业、速冻食品行业和饮料行业，冷饮和饮料的终端消费具有明显的季节性，因此客户采购商用冷冻、冷藏展示柜也呈现一定的季节性。通常每年的上半年和年
底为公司的产销旺季，7-10月份为产销淡季。因此，公司业务受季节性特征影响，主要存在以下风险：一是生产旺季，存在产能不足无法满足客户需求的风险；二是生产淡季，存在产能难以充
分利用的风险。
风险管理措施：公司针对商用冷冻、冷藏展示柜的明显季节性特征，通过提前规划生产线建设，保持业务发展与产能释放节奏相匹配，确保生产旺季充足的产能；同时，通过不断开拓国外
市场与国内市场形成互补，持续拓展客户群体和产品系列，大力发展商超展示柜和商用智能售货柜业务，开发季节性特征不明显的产品，来平衡、淡化生产的季节性波动。
4、客户相对集中的风险公司主营业务中前五名客户合计收入占比较大。虽然报告期内公司整体上保持了主要客户的
稳定，并拓展了一批新客户，但如果现有主要客户出现变动，则会对公司业绩产生较大影响。
风险管理措施：公司主要客户均为行业内知名企业，该类客户具有较高的知名度与信誉度，
与其合作需要通过严格的考核与筛选，一旦合作客户粘性较好。公司在维护客户关系的同时，将进一步提升产品质量、提高产品技术含量和服务水平，以保持主要客户的稳定性。公司还将大力
开拓新市场、新客户，以降低大客户可能出现变动带来的风险。
5、国际贸易政策变化风险当前国际贸易形势复杂多变，部分国家或地区贸易政策的变化可能对区域内的公司出口业务
产生不利影响。
风险管理措施：（1）短期措施：针对2025年可能出现的贸易政策变化风险，公司已经配合客户进行了提前备货，相关客户库存产品可以解决2025年主要需求量；（2）长期措施：公司将
加快建设海外生产基地，增加海外供货渠道，以降低区域贸易政策变化的影响；公司将密切关注国际贸易形势变化趋势，与相关客户保持沟通，再根据实际情况采取应对措施。
6、汇率波动的风险公司出口业务收入受汇率变化的影响具有一定的不确定性，若人民币升值将对公司出口业务
造成较大负面影响；公司少量主要原材料需要进口，若人民币贬值将对该部分采购产生一定负面影响。如果未来汇率发生大幅波动，而公司不能采取有效措施规避或降低由此带来的负面影响，
则将会影响公司的业绩。
风险管理措施：公司将根据汇率波动情况，选择适当时点进行结汇来降低汇率波动的影响，
采取外汇套期保值等方式来锁定或者降低外汇波动带来的影响。
7、劳动力成本上升的风险公司目前的生产制造过程对劳动力有较大的需求，近年来公司在引进先进生产设备、提高生
产线智能化、自动化水平等方面取得了一定的成果，一定程度上抵减了人员工资上升的影响；但26/215
劳动力成本仍然是影响公司经营业绩的重要因素之一。未来，如果劳动力成本继续上升，而公司未能以设备、管理和技术等方面的提升有效抵减其负面影响，将会对公司经营业绩造成一定压力。
风险管理措施：公司将继续引进先进生产设备，推进生产线的技术改造升级，加强生产系统的信息化、数字化建设，不断提高生产自动化水平；进一步优化人力资源配置，加强职工技能培
训，提高劳动生产率。
8、技术人才缺乏的风险强大的研发能力是公司的核心竞争优势之一，维持该竞争优势则需要大量技术水平高超、产
品经验丰富的研发人才。经过多年的发展，公司已经培养出了一支稳定的技术研发团队。但近年来由于公司业务快速发展以及下游快速消费品行业创新速度加快，行业内高级技术人才的需求日
益增长，企业间人才争夺日趋激烈，而行业内现有高级技术人才相对有限，未来公司可能面临高级技术人才缺乏的风险。
风险管理措施：公司将逐步完善人才引进、薪酬激励及职业发展规划机制，吸引更多的高级技术人才，并通过实施股权激励强化长期激励效果；进一步完善培训机制，以培养技术骨干为重
点，巩固初、中、高级人才合理分布的塔式结构，为公司长期发展储备人才。
9、所得税税率及出口退税政策变化的风险公司2022年12月再次通过高新技术企业复审，有效期三年，公司在有效期内享受 15%的企
业所得税优惠税率。如果未来公司不能连续通过高新技术企业重新认定，所得税优惠税率相应取消，则会对公司净利润产生一定的影响。报告期内公司出口产品享受增值税出口退税的优惠政策，
如未来国家调低出口退税率或取消出口退税政策，将会增加公司的外销成本，对公司出口业务造成一定影响。
风险管理措施：公司将一如既往重视新技术的研究开发，密切关注国家及地方关于高新技术企业的政策，努力保持高新技术企业资质。针对出口退税率降低甚至取消的风险，公司将进一步
提高产品质量以及对国外客户的议价能力，并通过技术创新、流程优化等方式降低成本，增强抗风险能力。
10、公司规模扩大引致的管理风险随着公司资产、业务、人员、产能等方面的规模逐步扩大，组织结构和管理体系趋于复杂，
新产品开发、市场开拓、内部组织管理的压力增加。若公司管理层不能及时建立和完善相应的管理体系和内部控制制度，或不能引入合格的经营管理人才，公司将面临规模扩大引致的管理风险。
风险管理措施：公司将持续完善内部组织管理机制，优化调整组织结构和管理流程，促进工作执行力的提高，并加强内部控制制度建设，切实提升公司管理水平和风险防范能力；同时，公
司将致力于企业文化建设，提升全体员工的凝聚力、向心力。
(五)其他适用 √不适用
27/215
