其他符合非经常性损益定义的1,712,485.52
损益项目减：所得税影响额 96,001,318.69 45,407,663.66 57,894,123.94
少数股东权益影响额（税 282,417.80255,755.27 173,895.14
后）
合计 530,397,405.17 166,946,832.19 284,470,942.06对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号 非经常性损益》未列举的项目认定
——为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号
——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元币种：人民币
对当期利润项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
的影响金额交易性金融资
9,727,000,000.00 9,215,000,000.00 -512,000,000.00产
衍生金融资产 8,263,755.00 10,010,725.00 1,746,970.00应收款项融资 5,359,014.96 8,118,100.48 2,759,085.52
交易性金融负债
其他流动资产 109,982,385.06 124,773,108.67 14,790,723.61合计 9,850,605,155.02 9,357,901,934.15 -492,703,220.87
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，是公司创立的第三十年，在复杂多变的外部经营环境和产业变革的浪潮下，我们顺
应发展趋势，全力拼搏、突破创新，实现了稳定的增长。公司全年实现营业收入168.31亿元，同比增长7.24%，归母净利润42.72亿元，同比增长10.39%。电连接业务推陈出新、稳中有进，智
能电工照明业务市场竞争力持续提升，新能源业务快速成长，海外业务有序推进，公司经营管理能力与综合竞争优势不断增强，公牛品牌形象向高端、时尚、科技进一步升级。报告期内，公司
获得了“全国质量检验信得过产品”、“全国消费者质量信誉保障产品”、“全国民用电工行业质量领先品牌”、“AAA级知名商标品牌评价”等殊荣，品牌美誉度持续提升。同时，公牛集团
及全资子公司公牛光电分别荣获浙江省科学技术进步二等奖，持续构筑领域内的技术领先优势。
2024年，公司在以下几个方面的工作中取得了不错的成效：
（一）电连接业务：持续推动产品升级与创新，引领安全、科技、时尚的用电新风潮12/237
2024年，电连接业务秉承“安全用电专家”的定位，始终以消费者需求为导向，推动产品革新升级，引领安全、科技、时尚的用电风潮，全年实现收入76.83亿元，同比增长4.01%。
1.产品端：
2024年，公司转换器业务持续推动高端时尚的产品升级与创新能力建设，同时深入洞察细分场景与海外市场需求，积极布局产品线，拓展蓝海市场。升级需求上，通过引入“零缝超薄轨道”、
触控智慧屏、“双纯平保护门”设计，引领了高端轨道插座市场的全新潮流；以高颜值、强功能为特色的“Z世代系列”产品全面上市，有效提升了公牛在年轻消费群体中的品牌认知和市场份
额。细分场景上，公司开发了手提漏保、工地线盘和工业连接器等一系列专业配套工程施工类产品，推出了差旅场景中的快充全球旅行转换器产品，并进一步丰富了PDU及嵌入式产品线。海外
需求上，公司在东南亚主要国家市场上市了年轻时尚的本土化新品，在欧洲市场以轨道插座为代表的创新产品取得突破，并获得了全球首张德国VDE质量认证，进一步巩固了公牛品牌的高品质
形象。
2024年，公司数码业务着力推动桌面快充品类的升级，以产品和技术领先助力品牌高端、科技认知的持续提升。公司依托智能实时功率分配、智能温控、充电可视化等多项创新技术，推出
了差异化显著的立式数显插座、分体式“小电舱”、240W多接口大功率氮化镓充电器、高颜值自带线移动电源等新品，为消费者提供更加高效、便捷的充电体验。
公司电动工具业务紧跟客户群体年轻化、专业化的趋势,聚焦建筑装修、制造工厂“工匠”用户,致力于提供高效、耐用、舒适、专业的工具解决方案。2024年，公司电动工具业务产品线更
加完善，并快速搭建了关键零部件的开发平台，凭借公司在产品研发与品质管控等方面的能力积累，得到了市场的快速认可。公司推出了角磨类、锤镐类、枪钻类、紧固类及切割类五大产品系
列，通过对用户需求的深刻理解和技术革新，未来将向着成为行业标杆品牌快速进发。
2.渠道端2024年，五金渠道以增量渠道开拓为重心，推动商照、工程施工类、电动工具等品类销售网
络的进一步专业化扩展，有力地推动了业务的快速发展。电连接产品主要通过公司具有传统优势的线下五金渠道、数码渠道，以及电商渠道销售。广泛布局的终端网点能够及时、便捷地为消费
者提供优质的产品和服务。公司在持续深化“配送访销”能力的基础上，积极牵引经销商通过分品类精细化运作、专人配置等方式，提升渠道专业化服务能力。此外，营销团队通过实施“一对
一帮扶陪跑机制”，针对性提升薄弱市场经销商的运营能力，实现了渠道资源的高效协同与合作伙伴的持续共赢。2024年，数码渠道持续拓宽网络，加速产品在便利店等多元化渠道的快速渗透，
并积极运用数字化营销方式实现线上线下资源的有效对接，提升销量转化。2024年，电商渠道推动轨道插座、“Z世代插座”、“小电舱”等趋势创新产品的市场渗透，在夯实电连接品类传统
平台领先地位的同时，提升在拼多多、抖音等新兴平台的市场占有率。通过电商大数据挖掘、用户洞察、场景化展示等方式，公司持续优化产品布局与营销打法，形成了应对市场竞争的敏捷策
略，增强了品牌与用户间的互动，提升了用户购买决策效率。
13/237
3.供应链端2024年，转换器、数码工厂自动化和数字化能力，以及电动工具工厂核心零部件的自制能力
进一步增强，整体供应链水平进一步提升。公司在电连接品类的生产制造领域形成了完备的、垂直一体化的供应链布局，从铜、塑料粒子等原材料加工开始即进入到自制环节。伴随着供应链精
益化、自动化、信息化能力的不断强化，公司在品质、成本和效率上形成了较强的竞争优势。2024年，转换器工厂以构建“黑灯工厂”为长期目标，持续推动自动化与数字化水平提升：重点建设
了以自动导引运输车（AGV）为代表的自动化物流系统，显著提高了交付环节的执行效率；开发并部署了自动化生产线、深入应用AI机器视觉在线检测技术；在现场运营看板等应用场景，实现了
业务点检的数字化和工厂作业管理的精细化。2024年，数码工厂以业务流程的标准化和数字化为重点，推行产品线平台运营模式，进一步增强品质和成本优势：成功构建了手机电池自主生产能
力体系；初步建设完成了以APS系统为核心，以MES为基础，连通ERP、WMS、AMS等多系统的协同智慧交付体系，极大促进业务运营效率的提升。2024年，电动工具工厂聚焦交付能力提升，已
快速建立了较为完善的制造、质量、成本管控体系。同时，通过自动化设备和数字化管理系统的导入，不断改善运营效率，并启动了锂电电池包等核心零部件的自制工作，为业务的快速发展奠
定良好基础。
4.品牌端2024年，公司推动电连接品类品牌形象从安全向高端、时尚全面升级，围绕轨道插座、小电
舱插座等创新品类的多渠道组合传播策略，实现了美誉度的持续提升。针对创新性新品立式数显“小电舱”插座，公司采用“明星+达人推荐”的组合打法，布局B站、小红书、抖音等多个热门
社交平台，快速推动新品市场渗透，并将宣传辐射到家居、时尚、科技等多个圈层，再次引领全网掀起一股安全快充、时尚用电的热潮；围绕轨道插座、全球旅行转换器等多个核心产品，公司
深挖用户多元化兴趣与场景需求，通过优质的内容创作和平台推广，实现了长效且精准的种草营销，赢得了消费者的青睐。
（二）智能电工照明业务：以高端时尚引领产品创新，不断提升以墙开和照明业务为核心的智能生态业务领先优势，实现稳健增长
公司的智能电工照明业务，致力于打造以智能无主灯为核心的前装用电产品生态，包括了墙壁开关插座、LED照明、浴霸、断路器、智能门锁、智能晾衣机等全屋前装产品。2024年，公司
顺应消费习惯的变化，积极推动全品类旗舰店和新零售模式的建设，全面提升门店展示形态和品牌形象，满足消费者一站式购买+体验的需要。全年实现收入83.31亿元，同比增长5.42%。
1.产品端2024年，公司墙壁开关业务围绕高端化升级、创新产品引领、增量市场产品开发，持续巩固
行业领先地位。在高端化升级方面，公司以蝶翼超薄系列、乐动拨杆系列、智能开关、“纯平隐形”开关插座等产品，牵引品牌美誉度进一步提升；在创新引领方面，公司推出全屋WiFi6-3000M
产品及方案，快速锚定消费者心智、抢占新增长点；在增量市场产品开发方面，建立了海外、B14/237
端市场的研发体系，上市了东南亚118型、印尼86型开关插座等产品，满足海外市场差异化需求，
为未来海外业务的持续发展奠定了坚实基础。
2024年，公司LED照明业务以塑造爱眼健康光为核心，打造了护眼落地灯、双光谱儿童灯等领先产品。装饰灯产品力持续提升，快速建立了潮流款产品开发体系，推出了楼梯灯、吸吊灯、
落地灯、配套氛围灯等多个系列新品；基础光源丰富了商照专业产品线，同时积极构建海外产品体系，差异化需求开发和海外认证能力大幅提升；战略新品护眼落地灯，凭借健康光、全域控光
技术和智能调光算法，成为公司引领照明行业爱眼技术发展的标杆产品，建立了显著的品牌认知优势。
2024年，智能无主灯业务聚焦“全屋健康光”战略定位，营造健康、智能、舒适的家居用光环境。公司推出的健康光产品方案连接了柔光照明硬件、自适应调光传感器、以及自主研制行业
领先的分布式AI语音控制系统。同时，公司推出了健康光数字化设计验收服务，通过健康光照参数定义、智能终端设备应用，有效解决了消费者认知层面痛点，助力销售转化与客户价值提升。
2024年，生活电器业务围绕家装空间，推出了“热旋风浴霸”、餐卧场景无叶风扇灯等创新产品，进一步丰富了前装生态体系。公司在卫浴场景推出了设计超前的“线性浴霸”及行业创新
的“热旋风浴霸”，在餐卧场景上市了新款超薄风扇灯及无叶风扇灯系列产品，在阳台场景推出了超薄晾衣机J042、极简嵌入式线性晾衣机、速干“飓风晾衣机”等新品，同时智能门锁凭借
Q25PFPro、Q35PF等新品卓越的品质与安全性能，获评葵花奖“2024智能锁行业产品质量安全奖”和“2024智能锁行业产品科技创新奖”。2024年，断路器业务在家装领域不断夯实基础，在工装
领域深度洞察市场机会，在新能源等新兴领域创新突破，推动业务持续成长。家装方面，窄体断路器家族产品线进一步丰富，产品竞争力稳步提升；工装方面，智能仪表产品平台、软件开发平
台布局已初步形成，各类智能电表产品相继上市；新能源方面，开发了小型化窄体高电压塑壳、
2,000V直流高电压塑壳等产品，并在光伏储能应用场景中取得了客户和业务突破。
2.渠道端2024年，装饰渠道全面推动全品类旗舰店+新零售建设，构建了多元化引流和线下体验服务
的运营体系，同时加深与头部家装公司的合作，拓展增量业务。依托良好的产品展示、购买体验及门店形象，全品类旗舰店有力地带动了装修相关业务的套系化销售和协同发展；新零售赋能线
下门店通过多媒体矩阵、同城生活等工具建立了本地化全触点获客能力。此外“公牛家装节”及专项市场帮扶，也在复杂环境中有效地赋能终端提升了动销。2024年，电商渠道顺应渠道变革趋
势，完成了全平台全品类家装旗舰店的升级工作，建立了新零售业务链路的标准化运营能力。超薄系列带动墙开品类市占率稳步提升，无叶风扇灯、护眼落地灯等创新品类增势亮眼，智能电工
照明类产品整体实现了良性增长，市场竞争力与品牌形象持续提升。2024年，沐光无主灯专业渠道聚焦于构建多元化引流获客及成交转化能力，门店运营效能大幅提升。通过线下设计师沙龙、
小区团购、异业联盟等资源整合方式，叠加新零售直播、精准广告、本地生活等引流工具，沐光门店完善了全渠道获客系统；基于全屋健康光方案的落地，门店在品牌、场景、产品、数字化服
15/237
务上的系统性结合，更好地满足了消费者的购买体验。2024年，B端渠道积极开拓工程项目及嵌入式业务，打造品牌标杆、开发增量业务。公司已成为成渝经济圈、京津冀协同发展区、长三角
一体化发展区等建设项目的重要开关、灯具、浴霸合作商；并着力在保障性住房、教育、医院、
企业基建等领域打造标杆工程；持续聚焦与家居、卫浴品牌的企业级供应链配套合作，推动嵌入式转换器、照明等业务的增量市场开发。
3.供应链端2024年，智能电工照明业务供应链体系自动化、数字化与协同能力进一步提升，墙开工厂、
照明工厂在柔性自动化装配、AI视觉技术应用等方面持续突破，新的智能照明制造基地-惠州工厂建设进展顺利。
公司依托多年积累的制造管理能力，围绕智能电工照明业务各品类建立了深度布局的供应链体系，其中，墙壁开关拥有规模、效率全球领先的制造基地，照明业务制造优势日益显现，其他
生态业务聚焦自研自制，积极推动精益化、自动化、数字化供应链建设，在交付达成、质量保障、
成本管控等方面取得了较好的成效。2024年，墙开工厂推动数智化转型与供应链协同进一步升级：
以供料器、工业机器人、AI智能视觉检测为核心的柔性自动化装配模式普及率持续提升，APS4.0、
MES系统深度融合大数据算法，有效提高了订单交期预测的准确率与生产排期效率，实现生产数据的实时共享。2024年，照明工厂持续提升灯具制造自动化领先能力，投运了筒灯、吸顶灯、灯
饰等品类自动化产线，并推动了线体、JIT、成品直发模式流程变革。2024年，智能照明（无主灯）工厂初步建立起以分布式AI语音控制系统为代表的智控产品的自研自制能力，同时惠州智能
照明产业基地建设进展顺利，已完成封顶。2024年，生活电器工厂、断路器工厂持续深耕精益改善的同时，以自动化设备和信息化系统的进一步导入，提升垂直供应链能力。
4.品牌端2024年，公司持续推动智能电工照明业务高端时尚品牌形象的升级工作，借助“蝶翼Ⅱ超薄
开关”“无叶风扇灯”“护眼落地灯”的上市开展高效传播，实现了消费者心智的品类领先。通过线上明星达人推荐、小红书等内容平台的传播种草，线下全品类旗舰店、“公牛家装节”的交
互联动，立体长期的传播策略助力销售转化。2024年，“沐光”品牌围绕“全屋健康光”的战略定位，以多种方式传递“舒适、健康、智能”的用户价值，品牌知名度与消费者认知显著提升。
通过举办灯光创新工作坊、构建"自然光+人因照明"智能办公光环境、打造品牌旗舰展厅，以及在小红书等平台以专业内容和视频直播的持续种草等有效举措，“沐光”荣膺第十四届金手指奖"
年度影响力品牌"、中国品牌力量榜"数智先锋奖"及"十大智能灯光品牌"等奖项，助力业务顺利拓展。
（三）新能源业务：持续建设产品、渠道、供应链、品牌综合竞争能力，进一步提升行业领先优势
公牛新能源业务致力于为全球用户提供安全、可靠、智能的新能源产品与解决方案。公司坚持以创新驱动发展，快速完成了从交流到直流、从慢充到快充、从单桩到群充、从充电到储能、
16/237
从ToC到ToB等产品线和渠道的布局，综合竞争优势日益凸显。2024年，新能源业务收入7.77亿元，同比增长104.75%，充电品类在主流电商平台实现了市占率的显著领先。
1.产品端2024年，公司积极建设充电枪桩全栈自研能力，先后推出了“无极”系列家用充电桩、液冷
超充、大功率柔性群充等产品，为个人消费者和战略运营商客户提供安全可靠的产品，进一步提升了行业领先优势。在家充领域，公司推出了“无极”系列家用充电桩新品，以高端、时尚、科
技的产品形象在智能化创新与设计美学方面为行业树立了新标杆，以复杂环境下的高可靠性引领行业迈向更高标准。在快充领域，公司以超充产品为核心，加速布局快充直流桩产品矩阵。超充
产品凭借其创新性技术架构，融合宽电压、大电流、高散热液冷充电枪以及全矩阵电路设计，可通过与云平台或移动终端的深度协同，实现功率的动态、精准分配。在核心技术上，公司进一步
构建全栈自研能力，成功攻克PDU（功率分配单元）、CCU（充电控制单元）、充电模块等核心控制器件的技术难题，实现了关键部件的自主可控，全方位保障产品的稳定性、可靠性和耐用性，
为直流桩的整体性能提升奠定了坚实基础。
2024年，公司储能业务持续围绕欧洲家庭、国内工商业场景，构建多层次产品生态，推动全球化产品矩阵升级。公司推出了单相、三相家庭储能产品，并在欧洲市场开展本土化验证。在液
冷储能产品集群上，上市了工商业储能柜（125kW/230kWh至1MW/2.15MWh）、集装箱式储能系统（2.5MW/5MWh）等标准化产品，支持光储充一体化系统搭建。在核心技术方面，公司积极推动储
能系统安全体系创新，热管理技术推动系统循环寿命达到行业先进水平；自研的3S系统（PCS功率转换系统、BMS电池管理系统、EMS能量管理系统）完成了平台化升级；与上海交大合作研发的
AI能源调度算法，有效地提升了系统效能表现。同时，公司积极牵头组建产学研联盟，参与制定储能系统安全标准，持续构建技术领先的长期核心能力。
2.渠道端2024年，新能源渠道在C端市场、中小运营商客户有效覆盖的基础上，着力拓展大型运营商
客户，并推动服务生态升级，市占率及品牌影响力进一步提升。报告期末，公司C端累计开发终端网点2.5万余家，B端累计开发运营商客户超3,000家；公司积极响应国家关于公共领域新能
源汽车充电基础设施建设的政策引导，拓展大型运营商及政企项目，通过打造标杆站和国省道项目快速扩大覆盖区域。随着行业影响力的提升，公司已陆续与中石油集团、铁塔集团、国家电网、
赛力斯等公司就产品和技术领域开展了战略合作。同时，公司积极打造一站式服务平台，推动经销商服务体系的转型升级，为新能源业务的长期可持续发展打下了更加坚实的基础。2024年，线
上电商渠道以充电品类市占率领先为目标，直面竞争，完善产品梯队，打造平台标杆店铺，市场份额显著提升，成功实现了对竞争品牌的超越。同时，围绕线上C端家用充电桩销售，公司依靠
精细化的渠道管理能力和专业平台资源，构建了“一站式安装”的服务体系，为客户提供高质量的产品和快速响应的售后服务。
3.供应链端17/237
2024年，新能源工厂持续推动垂直供应链体系建设，以精益化、数字化、自动化变革，系统性提升运营效率，加快关键零部件自制进程，为业务快速发展提供了高效的支撑。在工厂端，结
合卓越现场管理、精益化生产、BBS精益改善工具，公司得到了中石油集团等客户高水平认可；
在品质端，通过MES系统-关键物料自动校核、工具标定管理提升制程工艺能力，保证产品质量；
在信息化端，围绕提升全渠道物流服务质量做持续创新，实现了B端产品物流追溯信息化，形成了从订单-生产-交付-物流的全流程信息化闭环，使得管理运营效率实现阶梯式跨越。
4.品牌端新能源业务的用户需求与公牛根植于消费者心智中“安全用电专家”的品牌形象高度重合，
“公牛安全充电桩”以出色的产品力作为基础，得到了消费者高度的认可。2024年，公司进一步深化明星品类代言、平台直播、种草推广等综合品牌传播方式，加快了公牛安全充电桩品牌形象
的提升，也有效地促进了新品销售的增长。公牛新能源产品首次亮相国际消费电子展(CES)，借助美联社、法新社等海外权威媒体发声，大幅提升了行业影响力；公司联手品类代言人，创新演绎
无极系列的卓越性能，并通过联合超级营销IP、搭建明星直播间与潮流快闪店，破圈传递品牌形象；为更好承接品牌声量与用户兴趣，公司以小红书、抖音为主阵地开启长线精准人群种草，搭
建了精准、完整、高效的传播链路。
（四）国际化：推动“高价值客户、产品共创、共同成长”的本土化创新2024年，公司聚焦新兴市场、欧洲两个市场开展全面的业务拓展，产品由单一的转换器向墙
壁开关、照明、无叶风扇灯、家庭储能、充电桩等多品类扩充，同时高度重视全球高价值客户的开发，推动产品共创和渠道共建，构建了本土化的组织与经营能力，国际化步入有序、良性的发
展轨道。
在新兴市场，公司陆续策划上市了“基础款”“插头”“工程用大功率”等转换器，印尼墙开GG37、东南亚墙开MG25、光源、无叶风扇灯等家装类产品，进一步丰富了产品线布局。渠道和
组织上，公司业务由从前的几个国家拓展至东南亚整体市场，并向中东、南美等全球新兴市场进行延伸；通过构建高价值客户开发能力，已与泰国、印尼、墨西哥、韩国、沙特等一批本地头部
企业建立了战略合作关系；二十多个经销商的招募和主要市场国家经理的设置，实现了渠道体系的本土化和海外销售团队的常驻帮扶，有效提升了销售服务能力。
在欧洲市场，公司持续丰富家庭储能、充电桩产品线，与当地合作伙伴联合开发的新能源产品也已上市销售，同时积极向轨道插座、风扇灯、智能照明等多品类拓展。渠道与组织方面，公
司围绕高价值客户建设，在德国、意大利等市场开展精准招商，并设立了德国公司及多个办事处，
形成了本土化的销售技术服务能力。
在品牌方面，2024年公司积极参加国际展会、“广交会”、搭建官网全球站、德国站、越南站等，积极触达海外消费者，有效提升品牌在海外的认知度与影响力，为业务发展打下良好基础。
（五）公司运营：以变革创新提升全价值链经营管理效能，构筑可持续发展基石18/237
公司通过持续深化的组织、流程与数字化变革，积极应对快速变化的外部经营环境，在进一步夯实公司运营全链路管理能力的同时，以精益化、信息化、数字化手段积极拥抱新质生产力带
来的产业变革，构筑未来可持续、高质量发展的基石。
围绕全价值链的运营管理，深化流程变革与数字化转型，2024年，公司系统性构建了流程变革管理体系，以核心业务流程与数据治理为重心，提升组织优质运营与持续发展能力。流程管理
方面，基于端到端流程建设的指导思想，围绕采购、人力资源、财务、战略规划、BTIT、供应链、
营销、研发创新8个领域，完成企业级核心流程建设并标准化，提升公牛业务的系统运营与管理能力；数据管理方面，通过深入剖析数据治理现状及数字化应用发展方向，聚焦组织、制度、流
程、技术平台“一纲三策”的数据治理体系，并在财务、采购领域全面推行，进一步系统性推进数字化转型。
经过近几年持续的强化和建设，公牛业务管理体系（BBS）逐步成为驱动公司提升经营质量的重要运营体系。2024年，公牛BBS以创新增长为主线拉动全价值链深度改善，推动业务变革能力
提升。流程建设上，基于PD（战略规划与部署）优先事项、KPI（关键绩效指标）及VSM（价值流图分析），聚焦业务核心问题并通过增长模型（精益商品企划、BPD爆品改善、精益营销等工具）
的导入及内化，赋能业务成长；工具开发上，通过改善项目持续沉淀公牛最佳实践，围绕增长、
精益、领导力和基石四大平台持续优化BBS工具体系；人才培养上，基于公牛领导力模型与业务需求，促进不同职类、不同层级的管理和技术人才BBS能力快速提升与迁移，实现战略有效落地，
赋能各业务持续打赢。
为更好地支持业务快速发展，支撑未来战略实施，2024年，公司以组织设计、人才发展、考核与激励机制创新为牵引，深化组织与人才变革，保障战略落地。在组织设计上，以价值驱动、
流程闭环、管理高效为原则推动变革，以高效治理和专业赋能为核心设置了职能平台，以创新引领和一体化服务为核心设置了协同平台；在人才发展上，进一步完善了任职资格管理体系，动态
实施人岗匹配。围绕高潜人才、干部队伍、专家队伍、技能队伍、青年队伍夯实人才基座，持续完善人才梯队；在薪酬管理与考核激励上，建立“以岗定级，以级定薪，人岗匹配，能上能下”
的“岗-人-薪”匹配机制，实现组织绩效、流程绩效、个人绩效的相互支撑，有效保证战略落地和经营目标的达成。
二、报告期内公司从事的业务情况1.主要业务
19/237
报告期内，公司围绕战略目标，专注于电连接、智能电工照明、新能源三大业务。电连接产品主要为转换器（即插座）、数码配件、电动工具等，智能电工照明产品主要包括墙壁开关插座、
LED照明（智能无主灯）、安全断路器、智能浴霸、智能晾衣机、智能门锁、智能窗帘机等，新能源产品主要为新能源汽车充电桩/枪、家庭储能、工商业储能、户外便携式储能等。
公司坚守“成为国际民用电工行业领导者”的企业愿景，将“为客户提供安全舒适的用电体验”为使命，践行“专业专注、走远路”的发展理念。自1995年创立以来，公司始终坚持以消费
者需求为导向，以产品品质为根本，从“插座”这一细分领域开始，不断推动功能、技术与设计的创新，开发出了大批受消费者喜爱的新产品。以创新为灵魂，凭借产品研发、营销、供应链及
品牌方面的综合领先优势，公司在多年的发展过程中逐步拓展，形成了电连接、智能电工照明、
新能源三大业务板块，围绕民用电工及照明领域形成了长期可持续发展的产业布局。
2.经营模式（1）采购模式：公司的采购业务主要包括铜、银、铝、锡、塑料粒子、纸浆等生产物料采购
和IT物资、行政等非生产物料采购两大类。公司确立了以品质为核心的采购策略，通过严格的供应商准入、定期考核及审查机制优选主要供应商，并与主要供应商建立战略合作关系，确保品质
与交付。公司在集团层面设立采购共享平台，配备专职人员，通过集中采购、源头供应商直采、
招标等方式提升议价能力、降低采购成本、管控原材料质量。此外，公司优化完善供应商管理系统、ERP系统、制造执行及仓储管理等系统，加强精益采购管理，不断提升采购效率。
公司集中采购铜、银、铝、锡、塑料粒子、纸浆等大宗原材料，并通过期货套期保值等方式锁定交易价格，降低原材料现货市场价格波动给公司经营带来的不确定性风险。
（2）生产模式：公司采用“市场预测+安全库存”的模式组织生产，以自制为主，部分新品和配套类产品采取OEM生产方式。各工厂负责相应产品和部件的生产组织，在确保产品品质、有
效管控成本的同时保证按时交货。公司持续推进生产模式创新，通过搭建产销均衡体系，不断提20/237
高精益化、自动化和数字化水平，坚持技术工艺创新，确保产品品质的同时，逐步提升“订单驱动”的柔性生产模式，降低库存积压损失。
（3）销售模式：公司建立了线下线上一体化的全渠道销售模式。线下渠道销售模式以经销为主、直销为辅，公司在民用电工领域内创新性地推行线下“配送访销”的销售方式，并持续开展
渠道精细化管理，有效组织、调动了全国经销商资源，经过长期积累，公司已建立了覆盖全国城乡、110多万家终端网点的线下销售网络。线上渠道以直销+经销模式覆盖主流电商平台，着力将
旗舰店打造为品牌宣传窗口，积极开展数字化营销，借助各流量入口，实现“站外导流、站内销售”。同时，公司围绕智能电工照明品类，加速B端渠道装企、工程项目的开发与销售力度；围
绕新能源相关品类，积极布局B端运营商客户。此外，公司积极开拓东南亚等新兴国家、发达国家海外市场，加快业务的全球布局。
三、报告期内公司所处行业情况1.行业发展阶段与周期性特点
按国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T4754—2017），公司从事的业务所处行业大类为“C38电气机械和器材制造业”，其中转换器、墙壁开关插座和数码配件产品属于“3899其他未
列明电气机械及器材制造”小类，LED照明属于“3872照明灯具制造”小类，新能源充电枪/桩属于“3829其他配电及控制设施制造”小类。
随着我国经济结构进一步优化，居民可支配收入和消费水平的不断增长，推动了家用电器、
消费电子、房地产、家装、新能源汽车等行业的持续快速增长，从而带动了电连接、智能电工照明、新能源充储产品市场需求的持续提升。当前，我国已成为世界转换器产品的主要生产基地，
墙壁开关插座在我国市场上形成了民族品牌、国际知名品牌并存的局面；在照明领域，我国已成为世界工厂，产品远销220个国家和地区；在新能源汽车领域，我国是世界上最大的新能源汽车
生产国、消费国。总体来看，传统的转换器、数码配件电连接产品，及墙壁开关插座、LED电工照明产品已进入产业发展的成熟期，但其中细分品类，如智能生态家居产品，以及新能源产品正
处于产业发展的成长期，产业红利持续释放。
电连接、智能电工照明、新能源产品与居民生活密切相关，无明显的行业周期性特征和区域性特征。其中，电连接、智能电工照明中的部分产品受春节期间大部分零售终端网点（如五金店、
专业市场等）停业休息以及住宅装修减少等因素影响，第一季度通常成为产品全年销量最小的季节。
2.公司所处的行业地位公司深耕民用电工领域，始终坚持“专业专注、走远路”的经营理念，自1995年创立以来，
逐步形成电连接、智能电工照明、新能源三大主营业务，凭借过硬的产品品质和良好的口碑，公牛品牌的知名度、美誉度不断提升，产品销量领先。报告期内，公司获得了“全国质量检验信得
21/237
过产品”“全国消费者质量信誉保障产品”“全国民用电工行业质量领先品牌”等殊荣，公司及全资子公司公牛光电分别荣获浙江省科学技术进步二等奖。
根据情报通数据，2024年公司转换器、墙壁开关插座、新能源汽车充电桩、新能源汽车充电枪产品在天猫市场线上销售排名均为第一。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司始终秉持“忠信诚和、专业专注”的核心价值观，战略上前瞻布局、战术上卓越运营，
形成了可持续的产业组合和综合竞争优势。
（一）产品力（1）建立了以消费者需求为导向的产品研发创新优势
长期以来，公司十分重视消费者需求研究、产品策划与产品研发创新工作，始终坚持以提升消费者使用体验作为产品研发创新的首要目标。公司构建了前瞻性研究、产品策划、研发三位一
体的产品创新体系和团队，创新应用各种新技术、新材料与新工艺，并通过持续不断的微创新叠加，围绕“电连接”、“智能电工照明”、“新能源”推出了一大批设计、外观、技术、性能等
方面富有差异化特点的产品，广受消费者好评。2024年，公司共获得5项国际设计大奖，截至报告期末，累计获得德国红点、德国iF、日本G-Mark、IDEA、中国红星、艾普兰、中国设计智造等
国内外设计大奖94项，拥有国家工业和信息化部认可的国家级工业设计中心。
公司每年滚动制定三年技术规划，依托未来研究院的组织形式对前瞻技术、关键技术和产品应用技术进行规划，并制定技术发展和技术领先目标的实现路径图。同时，公司积极整合内外部
资源，在新能源用电、数字化智能控制、健康照明、AI产业应用等领域与一流高校及咨询公司开展合作。2024年，公司技术实力进一步增强，新增授权专利441项，新增软件著作权4项。截至
报告期末，公司总计拥有有效专利3,029项，软件著作权72项，为国家知识产权示范企业、国家级博士后工作站设站单位。
在推动行业健康发展方面，公司多年来参与起草国家标准、行业标准和团体标准156项，是中国电器工业协会电器附件及家用控制器分会副理事长单位，全国电器附件标准化技术委员会副
主任委员单位，也是行业第一家承担“浙江制造”标准起草并取得认证的电工企业。
（2）始终坚持以质取胜的质量理念，形成了有效、系统的质量管理和控制体系公司自创立初期即定位于制造高品质产品，以质取胜的质量理念在公司内部深入人心，通过
可靠的产品品质，公司在市场上建立了良好的品牌形象和口碑。
公司在原材料选用、采购、研发及生产过程控制、产品检测、售后服务等方面都严格按国家标准、相关法律法规及企业标准要求执行，建立了产品策划——产品设计——采购——批量生产
——售后全过程、完善的质量管理体系。为确保质量管理体系的高效运行，公司建成了具备国内一流检测水平的质量检测中心，总建筑面积12,189平米，拥有3个国家认证的实验室，并先后获
22/237
得“UL目击实验室”“CNAS实验室”“CCC现场实验室”“WMT认可实验室”“DEKRA合作实验室”“HCT合作实验室”“TÜV莱茵授权实验室”等专业机构的认可。同时，公司拥有独立的材料
研究院，对材料质量提升进行技术预研和应用验证，持续提升产品可靠性、耐久性和先进性。此外，运用QMS、MES、SAP、PLM等信息化技术系统和软件平台，形成客户质量反馈、新品质量风险、
内部制造质量，供应商质量等全方位过程监控和问题处理信息化流程，保障质量管控体系的有效落地与执行。
经过长期积淀，公司已形成了有效、系统的质量管控体系，通过了相应业务IS09001、ISO14001、
OHSAS18001、IATF16949、AS9100D航空航天质量管理体系认证，并先后获得了“全国质量稳定合格产品”“质量可信产品”“中国出口质量安全示范企业”“浙江名牌产品”“宁波市市长质量
奖”等20多项质量相关奖项。
（二）营销力（1）始终顺应消费需求和消费习惯的变化，前瞻性推动渠道变革
依托覆盖全国城乡、110多万家网点的线下实体营销网络和专业的线上电商营销网络，公司在民用电工领域建立了线下、线上协同发展的强大营销体系。历年来，通过创新性地推行线下“配
送访销”的销售模式，已在全国范围内建立了75万多家五金渠道售点（含五金店、日杂店、办公用品店、超市等）、12万多家专业装饰及灯饰渠道售点及25万多家数码配件渠道售点，这些渠
道将销售网点拓展到城乡的门店、卖场、专业市场等各种场所，形成了较难复制的线下营销网络。
同时，公司已建立了专业化的电商直销业务运营团队和具有较强实力的线上经销商体系，目前公司已全面入驻天猫、淘宝、京东、唯品会、拼多多等领先电商平台，拥有数十家线上授权经销商。
在夯实传统电商平台销售规模基础上，全面布局和发力兴趣及内容电商，提高品牌声量的同时，
促进销售增长。情报通数据显示，2024年公司转换器、墙壁开关插座、新能源汽车充电桩、新能源汽车充电枪产品在天猫市场线上销售排名均为第一。
线下、线上渠道高质量的协同发展，使公司建立起全覆盖、多层次、立体化的营销网络，成为支撑公司保持竞争力的独特渠道优势。随着消费趋势和流量结构的变化，装饰渠道全品类旗舰
店、线上线下融合的新零售模式逐步引入和推广，将成为公司未来渠道发展创新的重要方向。同时，公司多年来始终坚持渠道的精细化管理，在渠道开发、管理、运营等方面形成了成熟的体系，
具备快速开拓新渠道的能力优势，新能源、沐光渠道在短时间内的体系化布局，正是这一底层能力的有效体现。
（2）安全可靠的品牌美誉度深入人心，高端、时尚、科技的品牌形象不断强化公司通过以售点为基础的品牌传播模式，二十多年来持续不断地大力支持经销商在终端售点
投放“公牛”店头招牌、店内店外陈列展示和宣传物品等广告资源，成功地把“公牛”品牌传播到大小城市及各级乡镇，形成了简单却又行之有效、独具特色的品牌传播推广模式，“公牛”已
成为一个家喻户晓的公众品牌。同时，公司借助多样化、智能化、年轻化的新品以及互联网新媒体宣传推广方式持续丰富品牌内涵，提升品牌在不同消费群体中的渗透率和粘性。伴随公司品牌
23/237
升级战略，基于不断迭代的产品创新，“公牛”品牌从“安全可靠”逐步向“高端、时尚、科技”转变，公司品牌知名度、美誉度得到进一步提升。
（三）运营力（1）供应链高度精益化、自动化、数字化，在品质、效率、成本方面始终保持竞争力
公司以产品为核心，深度整合上游供应链环节，掌握关键零部件及核心工艺技术，建立了从基础原材料到成品的垂直一体化供应链体系。公司将制造技术能力作为供应链核心竞争力的重要
载体，设有专门的模具、五金、电子、喷涂等配套工厂，为公司多元化的产品配套设计、开发、
制造各类高精度模具，实现注塑生产自动化、模塑一体化，精密电子元器件的自研自给，充分发挥协同优势，大幅提升了产品品质、生产效率以及产品创新能力。
公司不断提升精益化、自动化、数字化制造水平，建立了集研发、设计、制造为一体的工业自动化团队，自动化设备和智能组装设备的自主研发设计和组装应用能力持续提升，“人机结合”
的柔性生产模式得到快速推广。借助业内领先的自动化立体仓库及智能分拣出货系统，公司实现了仓库作业的机械化和自动化，大大提高了配货发货速度和客户响应能力，自动化立体仓库有效
衔接前端自动化生产，构建了进料——生产——仓储——出货端到端全流程的智能制造体系。同时，通过全面升级MES系统，整合ERP、QMS、PLM等软硬件体系，实现了“设计制造一体化、生
产加工自动化、生产过程透明化、物流控制精准化”的数字化全过程信息监控和管理，为公司业务的持续发展提供了坚实的支持。
（2）公牛业务管理体系成为驱动公司业务发展的强大引擎经过近几年不断深化的管理变革，公牛业务管理体系（BBS）已成为驱动公司提升经营质量的
重要方法论和运营体系，是公司创新增长与降本增效的强大引擎。BBS围绕公司战略目标，充分运用工具方法论，赋能组织不断进取，助推优势业务夯实基础、新业务突破发展，促进高绩效目
标的达成。
五、报告期内主要经营情况报告期，公司实现营业收入168.31亿元，较上年同期增长7.24%，归属于上市公司股东的净利润
42.72亿元，较上年同期增长10.39%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币
变动比例科目 本期数 上年同期数
（%）
营业收入 16,830,541,086.13 15,694,755,606.24 7.24营业成本 9,551,809,101.31 8,914,184,532.27 7.15
销售费用 1,369,414,932.93 1,070,438,160.60 27.93管理费用 732,045,842.50 626,198,552.51 16.90
财务费用 -118,167,719.43 -108,510,345.64 不适用24/237
研发费用 745,510,215.17 673,427,386.61 10.70经营活动产生的现金流量净额 3,730,346,896.27 4,827,282,098.55 -22.72
投资活动产生的现金流量净额 -706,309,760.89 -3,434,383,521.90 不适用筹资活动产生的现金流量净额 -3,522,305,034.80 -1,987,046,180.27 不适用
营业收入变动原因说明：主要系本年销售增长所致；
营业成本变动原因说明：主要系大宗材料价格波动及内部降本所致；
销售费用变动原因说明：主要系工资薪酬、市场推广费增加所致管理费用变动原因说明：主要系工资薪酬、股权激励费用增加所致
研发费用变动原因说明：主要系工资薪酬、直接投入增加所致财务费用变动原因说明：主要系本年银行借款减少
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期预收货款下降所致投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本年理财产品到期赎回较多所致
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系24年银行借款减少，分红增多所致本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
2024年，公司电连接业务持续推动产品焕新，强化公牛时尚、高端的品牌新形象，实现稳健增长；智能电工照明业务打造时高端的产品生态，锐意推进旗舰店+新零售的渠道变革，实现了穿
越周期的持续增长；新能源业务快速丰富产品线，在技术、供应链、渠道等方面建立全方位的综合竞争优势，实现了跨越式增长。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
民用电 增加0.0616,791,878,289.65 9,526,307,901.26 43.27 7.16 7.04
工 个百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率比
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
电连接 增加0.08个7,683,488,616.28 4,535,787,243.96 40.97 4.01 3.87
产品 百分点智能电
增加0.37个工照明 8,330,943,960.24 4,483,681,242.98 46.18 5.42 4.70
百分点产品
新能源 增加0.65个777,445,713.13 506,839,414.32 34.81 104.75 102.72
产品 百分点主营业务分地区情况
毛利率 营业收 营业成 毛利率比分地区 营业收入 营业成本
（%） 入比上 本比上 上年增减25/237
年增减 年增减 （%）
（%） （%）
增加0.27境内 16,552,406,241.76 9,326,318,407.84 43.66 6.83 6.32
个百分点下降10.80
境外 239,472,047.89 199,989,493.42 16.49 36.75 57.07个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明1）电连接产品主营业务收入76.83亿元，同比增长4.01%，本期主营业务成本45.36亿元，同比
增加3.87%。电连接产品作为公司的核心业务，持续推动产品焕新，强化公牛时尚、高端的品牌新形象，实现稳健增长；
2）智能电工照明产品主营业务收入83.31亿元，同比增长5.42%，本期主营业务成本44.84亿元，
同比增长4.70%。智能电工照明业务在报告期内打造时高端的产品生态，锐意推进旗舰店+新零售的渠道变革，实现了穿越周期的持续增长；
3）新能源产品主营业务收入7.77亿元，同比增长104.75%，本期主营业务成本5.07亿元，同比增长102.72%。新能源业务在报告期内快速丰富产品线，在技术、供应链、渠道等方面建立全方
位的综合竞争优势，实现了跨越式增长(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
电连接产品 万件 59,637.49 58,552.70 4,456.73 -3.70 -0.98 -5.26智能电工照明
万件 126,716.90 97,211.04 8,557.02 33.96 6.41 38.85产品
新能源产品 万件 134.91 126.04 14.71 109.68 119.27 151.83产销量情况说明
1）本期电连接产品库存量较去年同期小幅度下降；
2）智能电工照明产品主要系年底备库，造成库存量较去年同期增长；
3）新能源产品销售量较去年同期大幅增长系新能源产品销售增长势头良好。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期
上年金额
本期占 同期成本 较上
总成本 占总 情况分行业 构成 本期金额 上年同期金额 年同
比例 成本 说明项目 期变
(%) 比例动比
(%)例(%)
直 接7,740,932,060 81.04 7,137,885,744.17 80.07 8.45
民用电工 材料直 接 617,003,243 6.46 616,271,427.08 6.91 0.12
26/237
人工制 造
1,168,372,598 12.23 1,145,310,116.91 12.85 2.01费用
成本分析其他情况说明本期制造费用占总成本比例较上期有所下降，主要系制造降本影响。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
详见“第十节财务报告”之“九、合并范围的变更”。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额140,415.08万元，占年度销售总额8.36%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额217,531.62万元，占年度采购总额17.00%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元币种:人民币项目 本期数 上年同期数 变动额 变动幅
度%销售费用 1,369,414,932.93 1,070,438,160.60 298,976,772.33 27.93
管理费用 732,045,842.50 626,198,552.51 105,847,289.99 16.90财务费用 -118,167,719.43 -108,510,345.64 -9,657,373.79 不适用
研发费用 745,510,215.17 673,427,386.61 72,082,828.56 10.70（1）销售费用增加：主要系工资薪酬、市场推广费增加所致；
（2）管理费用增加：主要系工资薪酬、股权激励费用增加所致；
（3）研发费用增加：主要系研发人员工资薪酬增长、直接投入增加所致；
27/237
（4）财务费用减少：主要系本年银行借款减少。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 745,510,215.17本期资本化研发投入 /
研发投入合计 745,510,215.17研发投入总额占营业收入比例（%） 4.43
研发投入资本化的比重（%） /(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 1,650
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.48研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 2
硕士研究生 142本科 987
专科 451高中及以下 68
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 38730-40岁（含30岁，不含40岁） 898
40-50岁（含40岁，不含50岁） 33550-60岁（含50岁，不含60岁） 27
60岁及以上 3(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用单位：元币种：人民币
增减变项目 本期数 上年同期数 变动额
动幅度经营活动产生的
3,730,346,896.27 4,827,282,098.55 -1,096,935,202.28 -22.72%现金流量净额
投资活动产生的 -706,309,760.89 -3,434,383,521.90 2,728,073,761.01 不适用28/237
现金流量净额筹资活动产生的
-3,522,305,034.80 -1,987,046,180.27 -1,535,258,854.53 不适用现金流量净额
（1）经营活动产生的现金流量净额减少：主要系本期预收货款下降所致；
（2）投资活动产生的现金流量净额增加：主要系本年理财产品到期赎回较多所致；
（3）筹资活动产生的现金流量净额减少：主要系24年银行借款减少，分红增多所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 说明
动比例（%） （%）
（%）
交易性金9,215,000,000.00 44.96 9,727,000,000.00 49.22 -4.26
融资产衍生金融
10,010,725.00 0.05 8,263,755.00 0.04 0.01资产
应收款项8,118,100.48 0.04 5,359,014.96 0.03 0.01
融资预付款项 71,041,713.00 0.35 56,229,933.95 0.28 0.07
其他应收14,247,382.42 0.07 11,433,179.13 0.06 0.01
款其他流动
124,773,108.67 0.61 109,982,385.06 0.56 0.05资产
在建工程 316,734,623.80 1.55 806,585,458.56 4.08 -2.53使用权资
31,309,235.19 0.15 18,802,451.89 0.10 0.05产
短期借款 282,663,754.75 1.38 588,344,176.01 2.98 -1.6其他应付
639,246,264.15 3.12 705,060,906.64 3.57 -0.45款
一年内到期的非流 13,165,325.36 0.06 406,959,339.77 2.06 -2
动负债递延收益 63,551,756.57 0.31 68,417,470.86 0.35 -0.04
其他非流95,355,810.02 0.47 86,411,741.16 0.44 0.03
动负债实收资本
1,292,158,890.00 6.31 891,540,875.00 4.51 1.8(或股本)
其他综合21,880,910.00 0.11 13,570,498.15 0.07 0.04
收益盈余公积 646,079,445.00 3.15 562,217,890.93 2.84 0.31
29/237
其他说明：
交易性金融资产的减少：主要系本期理财减少所致；
衍生金融资产的增加：主要系期末期货浮动收益为正所致；
应收款项融资的增加：主要系应收银行承兑汇票的余额增加所致；
预付款项的增加：主要系预付费用款增加所致；
其他流动资产的增加：主要系预缴增值税和所得税较多；
在建工程的减少：主要系本期转固所致；
使用权资产的增加：主要系本期长期租赁的房屋增加所致；
短期借款的减少：主要系本期归还借款所致；
其他应付款的减少：主要系预提销售折扣减少所致；
一年内到期的非流动负债的减少：主要系本期减少一年以上贷款所致；
递延收益的减少：主要系政府补助本期摊销；
其他非流动负债的增加：主要系一年以上限制性股票回购义务增加所致；
实收资本的增加：主要系本期资本公积转增股本所致；
其他综合收益的增加：主要系期末期货浮盈所致；
盈余公积的增加：主要系本期计提盈余公积所致。
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产51,896,986.13（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为0.25%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见“第十节财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“31所有权或使用权受限资产”。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见“第三节管理层讨论与分析”之“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析”之“（一）行业格局和趋势”。
30/237
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
详见“第十节财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“22、在建工程”。
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
详见“第二节公司简介和主要财务指标”之“十一、采用公允价值计量的项目”。
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况√适用 不适用
(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 √不适用
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明：
公司通过商品期货合约对大宗原材料铜、塑料粒子等的预期采购进行套期，以此来规避原材料价格变动带来的未来现金流量波动风险。
公司具体套期方式如下：
被套期项目 大宗原材料铜和塑料粒子等预期采购套期工具 商品期货合约
套期方式 买入商品期货合约锁定大宗原材料预期采购合约价格变动
公司套期工具（商品期货合约）与被套期项目（大宗原材料预期采购）的基础变量均为铜、塑料等大宗原材料价格，公司根据实际生产所需原材料需求为基础，在集团采购决策委员会的指导下
进行套期保值，上述套期高度有效。公司针对此类套期采用现金流量套期。
此外，公司按风险管理策略对部分原材料银、铝及锡进行套期保值时，在期货平仓后由于数量换算等原因导致套期非高度有效，将无效套期部分计入投资收益。
31/237
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元币种：人民币子公司 主营业务 注册资 总资产 净资产 营业收入 净利润
全称 本家用电器制造；机械电气设备制造；
配电开关控制设备制造；照明器具制造；五金产品批发；电工器材制
造；电子元器件与机电组件设备制造；智能家庭消费设备制造；通信
设备制造；网络设备制造；物联网宁波公
设备制造；技术服务、技术开发、
牛电器技术咨询、技术交流、技术转让、 10,000 562,256.11 336,156.91 498,013.00 179,776.94
有限公技术推广(除依法须经批准的项目
司外，凭营业执照依法自主开展经营
活动)。许可项目：货物进出口；技术进出口(依法须经批准的项目，经
相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为
准)。
宁波公牛精密 模具、塑料制品、五金配件、电子
10,000 105,987.36 17,285.11 306,735.59 9,045.48制造有 元器件制造、加工及销售。
限公司电工器材、电子产品、五金产品、
家用电器、通讯设备、灯具、日用宁波公 品的批发、零售及网上销售；自营
牛电工 和代理各类货物及技术的进出口业10,000 187,146.63 20,738.65 424,239.70 29,943.32
销售有 务（除国家限定公司经营或禁止进限公司 出口的货物及技术）。（依法须经
批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
五金批发、电器辅件销售、家用电器
销售、通讯设备销售、电子产品销宁波公
售、日用品销售、照明器具生产专牛营销
用设备销售、机械电气设备销售、 1,000 111,951.81 19,381.27 1,162,843.81 32,149.31有限公
照明器具销售、日用百货销售、灯司
具销售、风动和电动工具销售、金属工具销售、电子元器件批发、塑
料制品销售、机动车充电销售、充32/237
电桩销售、家居用品销售、家用电器安装服务（除依法须经批准的项
目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
新增子公司情况子 公 司 主营业务 取得方式 注册资本 期末净资产 本期净利润
全称1.批发配电开关设备、电线、
电统、连接器、电器、电器配件，电光源、照明灯具，气动
和金属工具、电动工具、塑料制品、五金配件、电子元件:
家用电器、通信设备:光伏设越 南 公
备、储能、钾电池、电动汽车 新设 75万美金 552.39 19.48牛
充电站和充电器及相关产品;2.光伏设备、储能、钾电池、
电动汽车充电站和充电器及相关产品的设计、研究和开发;3.
提供组装、技术支持、技术咨询等服务。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用国家统计局数据显示，2024年全国GDP同比增长5.0%；2024全国居民人均可支配收入达到
41,314元，同比增长5.3%；全年全国居民人均消费支出28,227元，比上年增长5.3%；年末全国常住人口城镇化率为67.00%，比上年末提高0.84个百分点。2024年，我国房地产市场政策持续
宽松，限购限贷松绑及保交楼专项有序推进，政策宽松下核心城市房地产市场逐步趋稳，改善型需求释放，市场预期得到有效稳定。
消费者对家庭光健康、光环境、光效关注度进一步提高，兼具光质量与智能化的家居无主灯品类渗透率持续提升，从以往的商照和高端家装领域，逐步进入大众市场并成为一种潮流。基于
LED照明技术创新驱动光源质量提升、AI和物联网技术迅猛发展等优势条件，全屋健康智能无主灯将以更好的产品和体验，成为大众化的家庭照明解决方案。经过孵化培育，公司无主灯业务采
用双品牌驱动的策略，已初步构建了软硬件产品、渠道、供应链等差异化核心能力，未来将持续推动产业协同优势，抢占消费者心智，实现突破性发展。
我国智能家居行业加速向全屋智能生态整合，AI及物联网技术推动系统方案成熟度提升。奥维云网监测数据显示，2024年我国精装修市场智能家居系统配置率为29.6%，同比上升9.2%。智
能家居行业品牌格局尚未形成，快速发展背后蕴藏着巨大的市场空间。作为智能家居系统的核心，
33/237
照明控制系统的用户交互感知明显、使用频次高，公司以智能无主灯和自主研发的控制系统为切入点，结合智能门锁、智能窗帘机、智能晾衣机等生态型品类构建的全屋安全用电解决方案，是
智能电工照明业务重要的发展方向和差异化的竞争优势。
根据中国汽车工业协会统计，2024年我国新能源汽车产销分别完成1,288.8万辆和1,286.6万辆，同比分别增长34.4%和35.5%，市场渗透率达到40.92%，较2023年市场渗透率提升9.32
个百分点。截至2024年底，全国新能源汽车保有量3,140万辆，占汽车总量的8.90%。伴随新能源汽车的高速发展，充电基础设施建设需要同步推进，根据国务院发布《关于进一步构建高质量
充电基础设施体系的指导意见》，目标到2030年，基本建成覆盖广泛、规模适度、结构合理、功能完善的高质量充电基础设施体系，有力支撑新能源汽车产业发展。公司紧握时代趋势，快速完
成了面向个人消费者和运营商客户的新能源汽车充电枪、充电桩产品的布局，业务取得跨越式发展。面对未来能源结构变革，公司乘势进入了尚处于发展初期的储能行业，依托国内在该领域的
供应链优势，率先在能源供给相对紧张、未来市场空间广阔的欧洲区域，推动面向家庭的智慧能源系统业务；在国内市场推动面向工商业体的用户侧储能系统业务。同时公司将加快产品创新与
技术储备，积极探索新的业务方向，满足更多用户群体更丰富场景下的储充需求，紧握新能源行业发展的历史机遇。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将以“成为国际民用电工行业领导者”为愿景，从时代的变局中把握确定性机遇，加快推动智能生态、新能源和国际化战略，持续构筑产品力、营销力、运营力等综合竞争优势，为消
费者提供更好、更多的用电产品及服务。
(三)经营计划√适用 不适用
为圆满完成2025年经营目标，公司计划重点开展以下工作：
1.电连接业务：持续迭代创新，加快产品出海转换器业务聚焦新场景需求，持续推动轨道插座、嵌入式插座、“新时尚”插座等产品迭代
创新；数码配件业务围绕场景融合和功能集成，拓宽强弱电连接服务生态；电动工具业务进一步丰富产品线，快速提升市占率。
2.智能电工照明业务：紧密围绕高端时尚科技开展产品创新，以健康智能为核心，推动产业升级
墙壁开关业务持续围绕超薄、智能、家装潮流的产品创新满足细分领域需求，以“全屋Wi-Fi插座”、“拨杆开关”等持续推动高端时尚升级，进一步提升领先优势；LED照明业务聚焦于全
屋健康光的战略定位，坚持公牛、沐光双品牌运作，加快健康、舒适、光效、MOS-home智能控制系统的研发创新，满足高端、优质消费人群的需求，进一步提升行业地位；生活电器、断路器等
34/237
生态业务始终依托创新来实现传统品类的差异化和独特性，为消费者提供一站式的优质家装生态产品。同时，进一步深化营销创新，加大全品类旗舰店+新零售建设，强化经销商引流营销及送装
服务的零售能力，为用户提供更加丰富、智能、高品质的家庭前装用电体验。
3.新能源：不断提升产品创新和客户服务能力，巩固行业领先优势新能源充电业务顺应第三方化的行业趋势，加快“天际”系列产品的上市，加大品牌和营销
推广力度，巩固公牛个人充电桩线上线下的市场领先优势；同时，加快超充、快充、群充等产品的技术突破和产品创新，建立行业领先的交付、安装、运维等全方位客户服务能力，为战略大客
户和运营商客户，提供更可靠的产品和更及时有效的服务；储能业务聚焦欧洲家储市场，加快本土化的产品、渠道和组织创新，把握产业周期，稳健前行，探索差异化的可持续发展路径。
4.聚焦新兴、欧洲和跨境电商三个市场，努力打造本土化经营能力2025年，我们继续围绕在新兴市场、欧洲市场、跨境电商的战略路径，寻找优质的全球合作
伙伴，以产品共创、营销网络共建的方式，快速整合资源建立本土化的销售服务能力。同时加大转换器、强弱电连接、电动工具、智能照明、智能生态品类的海外拓展力度，充分发挥公牛产品
安全、时尚、独特的优势，在新兴市场巩固公牛发展的基础，并实现欧洲市场家庭储能的突破，
加快充电业务的拓展。
5.持续推动公牛业务管理体系创新、全价值链数字转型和人才领先战略，不断提升经营水平2025年，公牛业务管理体系加快向精益、精益增长、领导力创新三位一体的管理转型升级；
进一步深化产供销全价值链的数字化及AI+应用；加快面向战略需要的人才填充，提高人才覆盖率以及满足度，为业务及组织发展提供坚实保障。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济增速放缓的风险国内外政治经济环境正在发生深刻变化，公司主要产品为民用消费品，广泛应用于家庭、办
公等用电场合。经济周期性波动将直接影响消费者的实际可支配收入水平、消费者收入结构以及消费者信心指数，进而影响消费者对包括电连接、智能电工照明产品在内的消费品的需求。如国
内宏观经济出现增速放缓或下滑，会导致居民可支配收入和消费能力的下降，将降低消费者对公司产品的需求和购买能力，从而影响到公司的业务发展和业绩增长。
2、市场竞争加剧的风险民用电工领域市场竞争充分，参与者既有国内的众多企业，又有国际知名品牌，同时其中的
转换器、墙壁开关插座等产品作为未来智能家居的重要控制入口，也吸引了许多实力雄厚的新企业加入竞争行列。未来，民用电工及照明行业预计将保持较为激烈的竞争状态，市场竞争格局的
演变存在不确定性，如公司不能适应新的竞争形势，不能巩固和扩大原有竞争优势，将会面临市场份额损失的风险。
35/237
3、新业务发展不达预期的风险在巩固和扩大原有竞争优势的同时，公司围绕新能源用电充储场景、家庭装修场景，开拓了
充电枪/桩、储能、无主灯、断路器、浴霸、智能门锁、智能晾衣机、智能窗帘机等新兴业务，但考虑到相关领域发展趋势、市场竞争、消费偏好变化等不确定性因素，不排除未来新业务存在发
展不达预期的可能性。
4、新渠道、新市场开拓不达预期的风险公司针对消费者购买习惯的不同和变化持续完善渠道布局。以工程项目为代表的B端业务、
新能源充电枪桩适销的汽车后市场及B端运营商等渠道，仍处于不断开发、建立能力的阶段。另外，海外市场处于业务拓展初期，尚需逐步构建竞争优势；国际贸易局势不确定性的增强，也为
企业的市场规划和业务发展带来了新的挑战。不排除未来存在新渠道、新市场开拓不达预期的可能性。
5、主要原材料价格波动的风险公司生产所需要的原材料主要为铜材、塑料、组件、五金件、包材、电子件等，原材料采购
价格与铜材、塑料等大宗商品价格存在一定相关性。原材料的采购价格对公司主营业务成本存在较大影响。若未来原材料采购价格大幅上涨或发生大幅波动，将不利于公司的成本控制，进而影
响公司业绩。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
36/237