第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司从事的业务情况报告期内，公司保障油墨、聚氨酯胶黏剂等传统业务稳定发展，同时积极拓展算力业务，保
持了公司业绩稳定并取得小幅增长。
1、油墨、聚氨酯胶黏剂等传统业务报告期内，公司油墨、聚氨酯胶黏剂等传统业务持续稳定，实现营业收入40,882.52万元，较
去年同期上升3.87%。
2、算力业务报告期内，公司积极发展算力业务，实现营业收入2,732.20万元。
二、报告期内公司所处行业情况
1、油墨、聚氨酯胶黏剂等传统行业目前，油墨行业的竞争主要体现在如何提高产品质量、优化产品性能、拓宽产品功能、环保
化转型升级、持续改进客户服务体验等方面，借此以获得下游的认可，从而占领更多的市场。大型生产企业，致力于研究并推出各种新型环保材料和新技术，力求与不断升级的印刷设备和工艺
相适应，以便满足客户的各种个性化需求。当前油墨行业的市场竞争，已越来越转变为油墨制造商之间的一种综合实力的竞争。在环保型油墨中，光固化油墨、数字印刷油墨（喷墨）发展尤为
迅速。
目前，我国复合聚氨酯胶粘剂行业已经具备一定的生产规模，但中小规模生产企业仍是行业主体，具有一定生产规模且拥有自主技术的企业仍然较少。我国复合聚氨酯胶粘剂生产技术水平
落后于国际先进水平。但国内先进企业，与国际大型企业的技术差距在不断缩小，部分国产高端复合聚氨酯胶粘剂产品与国际巨头展开竞争，呈现进口替代效应。
目前，新兴电子产品、汽车电子、人工智能、云计算等下游新兴领域需求的增长，刚性电路板（PCB）和柔性电路板（FPC）通过压合而制成的软硬结合电路板——刚挠结合板逐渐成为行
业的发展趋势，在手机摄像头、笔记本电脑、激光打印、医疗、军用、航空等产品中得到广泛应用。
2、算力行业2024年度，中国人工智能算力行业继续保持高速增长。据中国信通院《中国综合算力指数
（2024年）》显示，截至2024年6月，我国智能算力同比增速超过65%。IDC《2025年中国人工智能计算力发展评估报告》则显示，2024年中国智算服务市场整体规模达到50亿美元，2025
年将增至79.5亿美元，2023-2028年五年年复合增长率达57.3%。
这首先得益于2024年国内AI大模型的规模化迭代、升维和开源。技术层面，阿里巴巴通义千问、月之暗面Kimi、百度文心一言、科大讯飞星火等均在年内完成了重要迭代；产品层面，爱
11/216
诗科技PixVerse、生数科技Vidu、快手可灵AI、智谱清影、阿里通义万相等一批视频生成大模型先后发布；战略层面，深度求索DeepSeek、腾讯混元等头部厂商正式掀开了大模型开源浪潮的序
幕。
其次，除了作为大模型研发方的科技厂商之外，千行百业的B端用户也越来越将AI视作推动自身数智化转型的关键抓手。IDC调研显示，41%的中国企业正在大力投资生成式AI，17%的
企业已经将AI引入生产，这些都在显著推动中国人工智能算力基础设施的快速发展。
三、经营情况讨论与分析报告期内，公司在保障油墨、聚氨酯胶黏剂等传统业务稳定发展的同时，积极拓展算力业务。
公司携手中国移动等客户，积极地发展算力业务，不断提升科技创新能力，发展新质生产力。
报告期内，公司实现营业收入43,614.72万元，同比增长10.81%；实现归属于上市公司股东净利润1,395.74万元，同比下降73.17%；实现扣非净利润1,136.18万元，同比增长78.99%。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
报告期内，公司核心竞争力主要体现在以下几个方面：
（一）油墨业务的核心竞争力
1、用户体验好、客户粘性大在食品、药品包装印刷过程中，油墨与胶粘剂作为印刷过程的两类重要耗材，二者的匹配程
度直接影响着印刷工艺的适应性和印刷效果的稳定性。公司作为行业内少数既生产软包装用油墨又生产软包装复合胶粘剂的生产商，下属两类产品匹配性较好，且能通过两类产品协同调整的方
式来为客户提供一体化解决方案。为了更好地模拟客户的应用情境，公司配备了行业中先进的彩印机和复合机以模拟客户的实际生产过程。客户无论是在开发新产品过程中寻求创新方案，或是
在实际生产过程中遇到应用难题，公司均能快速反馈，从而提升用户体验、保证客户粘性、实现长期合作。
2、掌握油墨制造中的连接料树脂合成核心技术，产品更新快环保油墨生产的核心成分是连接料树脂的合成，而国内生产高品质连接料树脂的企业为数不
多。多数环保油墨生产企业为确保产品品质，向境外企业或境内中外合资企业采购连接料，成本高昂。公司在多年从事环保型包装油墨和复合聚氨酯胶粘剂研发、生产过程中，已经掌握了高品
质聚氨酯连接料的核心技术，逐渐形成企业核心竞争优势。公司终端产品的成本显著降低，油墨配方技术保密性得以增强。此外，公司可以运用聚氨酯合成技术对连接料结构进行自由设计和改
进，产品创新能力显著增强。
3、品牌知名度高，客户群体庞大12/216
公司同中国软包装行业共同起步和发展，品牌在软包装企业中家喻户晓。众多包装印刷行业领先企业均为公司下游客户，具体包括“百事可乐”、“可口可乐”、“雅士利”、“双汇”、
“娃哈哈”、“康师傅”、“汇源果汁”、“喔喔奶糖”等饮料和食品企业。
（二）算力业务的核心竞争力
1、产品优势公司能够基于对一线市场需求变化的感知，快速迭代调整产品策略，研发推出适用于客户多
样化需求场景的新产品。2024年9月，东方超算正式发布CalcDoneE800智算一体机，可一站式交付5.2PFLOPS（FP16）、1.3PFLOPS（FP32）智能算力，低门槛、轻量化地满足金融、教育、
医疗、制造、交通等主流行业对智算基础设施的私有化部署需求，成为东方超算产品版图的又一重要扩充。
2、客户成功优势2024年8月，东方超算支持六安移动打造的“六安智算创新最佳实践”，经过预评审、材料
审核、专家访谈、复审答辩等多个环节，被中国信通院最终评选为全国“多样性算力运营优秀案例”，该项目也成为东方超算推动客户成功的又一里程碑。
3、影响力优势报告期内，东方超算先后入选中国信通院“企业级数智化AI融合推进计划”成员单位、全国
智能计算标准化工作组“算力互联互通研究组”成员单位、中国信通院“云边协同AI工作组”成员单位、全球计算联盟（GCC）会员单位，参与编写的《智能计算术语》《智能计算超算互联网
参考架构》《智能计算超算互联网平台运营要求》等国家标准也正式启动。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入43,614.72万元，同比增加10.81%，实现归属母公司净利润
1,395.74万元，较上年同期下降73.17%，每股收益0.07元，较上年下降73.08%，扣除非经常性损益后的每股收益0.06元，较上年同期增加100.00%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 436,147,224.76 393,582,500.63 10.81营业成本 314,456,266.99 284,711,319.73 10.45
销售费用 31,579,753.15 25,539,237.41 23.65管理费用 49,457,829.82 53,660,548.41 -7.83
财务费用 -2,083,512.73 -3,522,415.38 -40.85研发费用 17,442,398.45 15,732,300.19 10.87
经营活动产生的现金流量净额 22,991,470.21 26,851,990.02 -14.38投资活动产生的现金流量净额 -82,385,736.47 99,705,721.39 -182.63
13/216
筹资活动产生的现金流量净额 -12,655.55 -30,195,912.30 99.96营业收入变动原因说明：主要为报告期内包装油墨和算力业务收入增加所致；
营业成本变动原因说明：主要为报告期内销量增加所致；
销售费用变动原因说明：主要为报告期内人工费和业务招待费增加所致；
管理费用变动原因说明：主要为报告期内中介费和业务招待费减少所致；
财务费用变动原因说明：主要为报告期内银行利率下降导致存款利息收入减少所致；
研发费用变动原因说明：主要为报告期内人工费和研发项目材料投入增加所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为报告期内销售商品、提供劳务收到的现金减少所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为上个报告期内赎回理财产品及大额存单，本期未发生，且本期基建及其他固定资产增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为上个报告期内分配股利，本期未发生所致；
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
2024年公司实现主营业务收入435,059,902.70元，主营业务成本314,410,016.96元，具体情况见如下分析：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加0.06化工行业 407,737,875.91 295,552,434.51 27.51 3.91 3.83
个百分点算力行业 27,322,026.79 18,857,582.45 30.98 不适用 不适用 不适用
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.04包装油墨 271,593,214.32 192,015,159.76 29.30 6.66 8.25
个百分点增加8.91
电子油墨 17,820,575.20 12,369,677.73 30.59 -16.69 -26.16个百分点
增加0.73胶粘剂 118,324,086.39 91,167,597.02 22.95 1.68 0.72
个百分点算力 27,322,026.79 18,857,582.45 30.98 不适用 不适用 不适用
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加0.27内销 434,153,566.32 313,783,807.21 27.73 10.64 10.23
个百分点外销 906,336.38 626,209.75 30.91 不适用 不适用 不适用
14/216
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加1.63经销 44,114,251.91 30,029,790.55 31.93 0.59 -1.76
个百分点增加0.04
直销 390,945,650.79 268,934,367.17 31.21 12.17 12.10个百分点
合同履约成本-运 15,445,859.24 8.92
费主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，各项指标跟上年同期对比如下：
1、分行业情况，
（1）化工行业主营成本295,552,434.51元，毛利率为27.51%，毛利率比上年增加0.06个百分点；
（2）算力行业主营成本18,857,582.45元，毛利率为30.98%；
2、分产品情况：
（1）包装油墨主营成本192,015,159.76元，毛利率为29.30%，毛利率比上年减少1.04个百分点；
（2）电子油墨主营成本12,369,677.73元，毛利率为30.59%，毛利率比上年增加8.91个百分点；
（3）胶粘剂主营成本91,167,597.02元，毛利率为22.95%，毛利率比上年增加0.73个百分点；
（4）算力主营成本18,857,582.45元，毛利率为30.98%；
3、分地区情况:（1）内销主营成本313,783,807.21元，毛利率为27.73%，毛利率比上年增加0.27个百分点。
（2）外销主营成本626,209.75元，毛利率为30.91%。
4、分销售模式：
（1）经销主营成本30,029,790.55元，毛利率为31.93%，毛利率比上年增加1.63个百分点。
（2）直销主营成本268,934,367.17元，毛利率为31.21%，毛利率比上年增加0.04个百分点。
（3）合同履约成本-运费15,445,859.24元，和销售相关的运费作为合同履约成本，根据相关会计准则计入主营业务成本。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
15/216
包装油墨 吨 14,067.97 14,203.12 690.71 13.81 12.58 -24.53聚氨酯胶
吨 7,435.97 7,318.82 910.20 16.50 9.23 10.20粘剂
电子油墨 吨 298.97 303.89 8.47 -28.94 -29.05 -38.76产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期上年
金额同期
较上成本构 本期占总成本 占总 情况
分行业 本期金额 上年同期金额 年同成项目 比例(%) 成本 说明
期变比例
动比(%)
例(%)直接材
259,721,269.12 90.99 236,909,092.89 90.02 9.63料
化工 直接人10,027,291.41 3.51 10,238,902.66 3.89 -2.07
工其他 15,704,310.08 5.50 16,015,178.26 6.09 -1.94
小计 285,452,870.61 100.00 263,163,173.81 100.00 8.47分产品情况
本期上年
金额同期
较上成本构 本期占总成本 占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同成项目 比例(%) 成本 说明
期变比例
动比(%)
例(%)直接材
167,105,210.28 92.96 152,429,153.52 92.37 9.63料
包 装 油直接人
墨 4,929,819.55 2.74 4,772,184.10 2.89 3.30工
其他 7,721,014.81 4.30 7,815,723.79 4.74 -1.21小计 179,756,044.64 100.00 165,017,061.41 100.00 8.93
直接材83,896,560.69 89.42 71,695,336.77 87.45 17.02
料聚 氨 酯
直接人胶粘剂 3,519,489.00 3.75 3,632,912.56 4.43 -3.12
工其他 6,406,182.69 6.83 6,653,962.88 8.12 -3.72
小计 93,822,232.38 100.00 81,982,212.21 100.00 14.44电 子 油 直接材 8,719,498.15 73.43 12,784,602.60 79.09 -31.80
16/216
墨 料直接人
1,577,982.86 13.29 1,833,806.00 11.35 -13.95工
其他 1,577,112.58 13.28 1,545,491.59 9.56 2.05小计 11,874,593.59 100.00 16,163,900.19 100.00 -26.54
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
东方超算（六安）科技有限公司于2024年4月3日成立，注册资本为1,500.00万元人民币，
实缴资本为1,500.00万元人民币。公司间接持有东方超算（六安）科技有限公司100.00%的股权。
东方算力有限公司于2024年10月22日在香港成立，公司持有东方算力有限公司100.00%的股权；东方国际株式会社于2024年11月27日在日本成立，公司持有东方国际株式会社100.00%
的股权。
新东方油墨（成都）有限公司于2024年9月20日完成注销。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额5,482.05万元，占年度销售总额12.57%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 上海商汤科技开发有限公司 1,598.00 3.66中国移动通信集团安徽有限公司
2 1,132.08 2.60六安分公司
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额13,526.68万元，占年度采购总额40.73%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用17/216
单位：万元 币种：人民币序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 福建省海峡星云信息科技有限公司 6,101.71 18.372 宿州市广云智算科技有限公司 1,415.24 4.26
其他说明：
公司的主要销售客户和主要供应商比较分散，没有严重依赖于少数客户的情形。上海商汤科技开发有限公司、中国移动通信集团安徽有限公司六安分公司为前5名客户中新增的客户；福建
省海峡星云信息科技有限公司和宿州市广云智算科技有限公司为前5名供应商中新增的供应商。
3、 费用√适用 不适用
（1）本期销售费用31,579,753.15元，同比上涨23.65%，主要为报告期内人工费和业务招待费增加所致；
（2）本期管理费用49,457,829.82元，同比下降7.83%，主要为报告期内中介费和业务招待费减少所致；
（3）本期研发费用17,442,398.45元，同比上涨10.87%，主要为报告期内人工费和研发项目材料投入增加所致；
（4）本期财务费用-2,083,512.73元，同比下降40.85%，主要系报告期内银行利率下降导致存款利息收入减少所致。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 17,442,398.45本期资本化研发投入 /
研发投入合计 17,442,398.45研发投入总额占营业收入比例（%） 4.00
研发投入资本化的比重（%） /(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 57
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 15.83研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 2
硕士研究生 0本科 23
专科 20高中及以下 12
18/216
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 1030-40岁（含30岁，不含40岁） 21
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1350-60岁（含50岁，不含60岁） 6
60岁及以上 7(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用（1）本期经营活动产生的现金净流入2,299.15万元，比去年同期减少386.05万元，主要为
报告期内销售商品、提供劳务收到的现金减少所致；
（2）本期投资活动产生的现金净流出8,238.57万元，去年同期投资活动产生的现金净流入9,970.57万元，主要为上个报告期内赎回理财产品及大额存单，本期未发生，且本期基建及其他
固定资产增加所致；
（3）本期筹资活动产生的现金净流出1.27万元，比去年同期少流出3,018.33万元，主要系上个报告期内分配股利，本期未发生所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
2024年度实现归属于母公司所有者净利润1,395.74万元，比上年同期减少73.17%，影响主要因素是上个报告期内公司处于台州市黄岩区黄椒路101号土地被政府征收所获得的补偿净收入
4,927.40万元，而本报告期没有发生。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例 产的比例
动比例（%） （%）
（%）
应收款项 主要为应12,415,034.12 1.42 20,448,268.97 2.38 -39.29
融资 收票据减19/216
少所致；
主要为采购合同预
预付款项 1,602,322.99 0.18 19,178,905.37 2.24 -91.65付款减少
所致；
主要为增值税待抵
其他流动17,985,004.92 2.06 8,987,125.40 1.05 100.12 扣进项税
资产额增加所
致；
主要为在建工程完
工转入固固定资产 256,497,891.26 29.35 111,006,027.29 12.94 131.07 定资产及
购入算力相关设备
所致；
主要为在建工程完
在建工程 4,312,067.27 0.49 70,674,607.35 8.24 -93.90 工转入固定资产所
致；
主要为预其他非流 付资产购
3,190,000.00 0.36 88,000.00 0.01 3,525.00动资产 置款增加
所致；
主要为应付 工 程
应付账款 49,449,158.26 5.66 25,593,827.99 2.98 93.21 款、应付材料款增
加所致；
主要为销售合同预
合同负债 755,709.00 0.09 16,468,178.65 1.92 -95.41收款减少
所致；
主要为应交企业所
应交税费 7,060,234.58 0.81 10,839,124.61 1.26 -34.86得税减少
所致；
主要为已背书未到
其他流动 期的银行30,238,034.73 3.46 21,949,705.61 2.56 37.76
负债 承兑汇票增 加 所
致。
其他说明：
无20/216
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
截止2024年12月31日，公司所有权或使用权受到限制的资产有货币资金11,367,388.06元（票据保证金、履约保证金、计提利息收入及ETC保证金），应收票据30,165,547.28元（已背
书未到期），应收票据4,185,974.74元（应付票据质押担保），应收款项融资6,257,273.44元（应付票据质押担保），固定资产23,927,506.03元（最高借款额度抵押担保），无形资产8,102,869.47
元（最高借款额度抵押担保）。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
公司所处的细分行业主要为凹印油墨的生产销售。近几年，凹印油墨市场需求持续旺盛，在包装材料印刷中被广泛使用。作为替代物的环保型水墨，尽管含有少量的有机挥发物，但在性能、
印刷质量以及回收等方面仍与溶剂型凹印油墨有较大差异，影响了水墨的市场推广。目前，水墨在纸张、纸板上的印刷适应性稍好，在凹版塑料薄膜上的印刷尚有一段艰难的路要走。
化工行业经营性信息分析
1、 行业基本情况(1). 行业政策及其变化
√适用 不适用2017年，《食品安全国家标准食品接触材料及制品用添加剂使用标准》推出，GB9685-2016
标准是对包装印刷行业影响深远的一项食品安全标准，该标准列出了可以在食品接触材料及制品用油墨及胶黏剂中允许使用的添加剂种类。不少包装企业以此作为衡量包装油墨及胶水企业是否
为合格供应商的重要标准。
2017年，《胶粘剂挥发性有机化合物限量》及《环境标志产品技术要求胶黏剂》两项标准公布，这两项标准规定了油墨中可挥发性有机的限量和胶黏剂中有毒有害物质控制种类和具体指标。
对胶水市场环保性要求具有明显的提高。
2018年10月公布的《环境标志产品凹印油墨和柔印油墨》标准，是归口于国家环境保护部的一项强制性标准。该标准对环保型油墨，需要满足哪些技术指标要求做出了明确的规定。其中
特别是对油墨中voc含量控制，提到一个相当严厉的水平；要求油墨中voc含量≤5%；该条款的推出，虽然在一定程度上高于目前行业技术所能达到的状态，对整个油墨行业的无溶剂化推广起
到了一定的导向和推广作用。
21/216
2019年实施的《包装材料用油墨限制使用物质》，为了尽可能减少包装材料用油墨的安全和环境问题，该标准对油墨生产所用原材料进行了梳理，罗列了878种不允许在油墨中使用的有毒
有害物质。
2020年颁布的《印刷工业污染防治可行技术指南》，本标准实施后，会有更多的企业选择在原辅材料、设备或工艺革新上进行调整，光固化油墨、植物油基胶印油墨等原辅材料将逐步替代
原有产品，油墨行业将迎来发展契机。
2020年实施的《2020年挥发性有机物治理攻坚方案》，将低VOCs含量产品纳入政府采购名录，并在政府投资项目中优先使用；引导将使用低VOCs含量涂料、油墨、粘胶剂等纳入政府采
购装修合同环保条款。
2021年国家市场监督管理总局、国家标准化管理委员会颁布的《油墨中可挥发性有机化合物(VOCs)含量的限值》，规定了油墨中可挥发性有机化合物（VOCs）含量的限值，给出了相关的
油墨术语和定义、分类、要求、试验方法、包装标志和禁用溶剂清单。该标准适用于出厂状态的各种油墨。
2023-2024年，国家卫健委相继出台了GB4806.14-2023《食品安全国家标准食品接触材料及制品用油墨》和GB4806.15-2024《食品安全国家标准食品接触材料及制品用黏合剂》两项标准，
要求食品接触材料及制品用油墨、黏合剂生产企业通过配方设计、原料选择、生产过程控制、产品信息传递等方式控制油墨、黏合剂的安全风险，加强了对重金属及芳香族伯胺迁移的管控。
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
油墨制造是精细化工行业中的一个小分支，根据中国日用品化工协会统计数据，2023年，国内凹印油墨约占印刷油墨总产量的44.36%，平版油墨约占总量的25.03%，其他（柔印、喷墨、
网印）油墨约占总量的30.61%。公司所处的细分行业主要为凹印油墨的生产销售。
公司成立于1983年，是国内最早从事油墨生产的企业。从2005年起开始生产环保型油墨，
经过十多年的不懈努力，目前公司品牌影响力已遍布全国。产品“东方牌”被评为“浙江省名牌产品”并荣获“浙江省著名商标”。公司生产的300型耐蒸煮复合油墨、超力福醇溶塑料耐蒸煮
表印油墨等被国家科技部列为国家级火炬计划项目、国家级新产品。超力福无苯无酮复合油墨荣获“2014年度塑料包装行业市场竞争力优势产品”。
公司系中国日用化工协会油墨分会副理事长单位、中国印协凹印分会副会长单位、中国塑协复合膜制品专业委员会常务理事单位、中国包装联合会常务理事单位、中国印刷技术协会常务理
事单位、中国印制电路行业协会会员、亚洲包装联合会会员、中国食品包装行业十佳龙头企业、
中国油墨行业“十强企业”、中国环境标志产品认证企业、浙江省标准创新型企业。
2、 产品与生产(1). 主要经营模式
22/216
√适用 不适用公司生产模式主要为“以销定产”。根据客户订单安排生产,对常规产品设置了一定的安全库
存量，保证常规产品及时供应市场。主要业务模式如下图：
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素国际原油价格的波
食品、药品、烟包钛白粉、颜料、有 动、同行业市场竞
包装油墨 油墨制造 及种子、农药等软机溶剂等 争程度以及下游企
包装印刷用业行情景气状况。
国际原油价格的波多元酸、多元醇、 食品、药品、烟包
动、同行业市场竞聚氨酯胶粘剂 精细化工 醋酸乙酯、异氰酸 及种子、农药等软
争程度以及下游企酯等 包装制作复合用
业行情景气状况。
环氧丙烯酸树脂、 原材料价格、同行精细化工-电子 高沸点溶剂、填料 软、硬电子线路板 业市场竞争程度以
PCB电子油墨化学品 （硫酸钡）、颜料、 制作等 及下游企业行情景
引发剂等 气状况。
(3). 研发创新√适用 不适用
23/216
1、建立研发中心，鼓励技术创新新东方油墨研发中心成立于2007年9月，由总工程师全面负责技术创新管理，下设油墨、胶
粘剂、连接料树脂、PCB电子材料研发室和一个分析检测中心，并制定有相应的《项目管理制度》和《研发人员绩效考核奖励制度》。研发中心在开展每个研发项目过程中都编写《项目开发计划》，
明确项目开发的具体计划并约定一定的奖励以鼓励技术创新。
2、高素质研发团队公司组建了一支高素质的研发团队，招聘研发人员不仅注重其理论素养还看重其丰富的行业
经验，目前公司油墨业务研发技术人员共47名，大部分具有大专以上学历。此外，公司大力营造创新氛围，激发各部门员工的创新热情，这些措施在实践中已起到了较好效果。
3、与高校及科研院所合作公司积极开展产学研合作，与浙江理工大学等有关高校院所建立长期良好的技术合作关系，
并同中国日用化工协会油墨分会，中国塑料加工委员会复合膜分会等单位保持了密切的交流与联系。
近年来，公司研发创新致力于协助下游印刷企业，从根本上解决VOCs排放问题。并率先在行业内推广“醇水油墨+喷淋+生物降解”VOCs排放系统解决新理念，研发创新的VOCs源头削
减环保油墨和胶粘剂产品，其中超力福4011醇水复合油墨、3088单一溶剂油墨等油墨产品获得了省科技厅评定的“浙江省科学技术成果”；WRJ-7700/8800、WRJ-9300B/9700A型无溶剂胶粘
剂产品通过中国印刷协会绿色原辅材料评审，被纳入中国印刷技术协会和中国印刷杂志社联合编订的《绿色原辅材料产品目录（2019）》。
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
A、油墨（含电子油墨产品）生产工艺与流程B、聚氨酯胶粘剂生产工艺与流程
主剂生产工艺流程图：
固化剂生产工艺流程图：
24/216
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币设计产 产能利用率 在建产能已投 在建产能预计
主要厂区或项目 在建产能能 （%） 资额 完工时间
桐乡公司油墨生 15,50090.76 已投产 不适用 不适用
产 吨桐乡公司聚氨酯 20,000
56.00 已投产 不适用 不适用胶粘剂生产 吨
桐乡公司电子油500吨 59.79 已投产 不适用 不适用
墨生产滕州公司年产3
万吨环保型包装15,000
油墨、3万吨聚氨 / 在建 12,961.01 /吨
酯胶粘剂建设项目
生产能力的增减情况适用 √不适用
产品线及产能结构优化的调整情况√适用 不适用
报告期内，公司全资子公司新东方油墨有限公司实施“年产8,000吨环保型包装油墨、10,000吨聚氨酯胶粘剂改造提升项目”，本项目为技术改造项目，仅对设备及自控设施进行提升，不新
增产能。本项目实施后可减少三废的排放，提高生产线的自动化程度，提升产品质量，具有较高的商业价值和广阔市场前景，本项目具有很好的经济效益和社会效益。
非正常停产情况适用 √不适用
3、 原材料采购(1). 主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变
主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量动比率（%）
向生产厂商或醋酸乙酯 承兑 -12.56 6,175.76吨 6,101.77吨
经销商采购向生产厂商或
钛白粉 承兑、电汇 -0.58 2,246.00吨 2,464.38吨经销商采购
25/216
向生产厂商或己二酸 承兑、电汇 -3.24 1,390.00吨 1,353.47吨
经销商采购向生产厂商或
异氰酸酯 承兑 -11.85 689.44吨 680.73吨经销商采购
向生产厂商或醋酸正丙酯 承兑、电汇 -1.34 2,606.73吨 2,560.49吨
经销商采购主要原材料价格变化对公司营业成本的影响较大
(2). 主要能源的基本情况√适用 不适用
价格同比变动主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
比率（%）
电力（千瓦时） 直接采购 委托收款 0.00 3,782,520 3,782,520蒸汽（吨） 直接采购 委托收款 -8.6 2,831.40 2,831.40
主要能源价格变化对公司营业成本的影响较小(3). 原材料价格波动风险应对措施
持有衍生品等金融产品的主要情况适用 √不适用
(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况适用 √不适用
4、 产品销售情况(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
同行业营业收 营业成
毛利 毛利率比 同领域入比上 本比上
细分行业 营业收入 营业成本 率 上年增减 产品毛年增减 年增减
(%) （%） 利率情（%） （%）
况减少1.04
包装油墨 271,593,214.32 192,015,159.76 29.30 6.66 8.25 /个百分点
增加8.91电子油墨 17,820,575.20 12,369,677.73 30.59 -16.69 -26.16 /
个百分点增加0.73
胶粘剂 118,324,086.39 91,167,597.02 22.95 1.68 0.72 /个百分点
(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
直销 36,362.36 4.33经销 4,411.43 0.59
26/216
会计政策说明√适用 不适用
（1）2023年10月25日，财政部发布了《企业会计准则解释第17号》（财会[2023]21号，
以下简称解释17号），自2024年1月1日起施行。本公司于2024年1月1日起执行解释17号的规定。执行解释17号的相关规定对本公司报告期内财务报表无重大影响。
（2）财政部于2024年3月发布的《企业会计准则应用指南汇编2024》以及2024年12月6日发布的《企业会计准则解释第18号》，规定保证类质保费用应计入营业成本。执行该规定对本
公司报告期内财务报表无重大影响。
5、 环保与安全情况(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2). 重大环保违规情况
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
27/216
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、新东方油墨有限公司，注册资本21,571.312783万元，公司持有其100%股权。该公司经营范围：一般项目：油墨制造（不含危险化学品）；油墨销售（不含危险化学品）；专用化学产
品制造（不含危险化学品）；专用化学产品销售（不含危险化学品）；电子专用材料研发；电子专用材料制造；电子专用材料销售；合成材料制造（不含危险化学品）；合成材料销售；电池制
造；电池销售；新材料技术研发；技术进出口；货物进出口（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。许可项目：危险化学品生产；危险化学品经营；道路货物运输（不
含危险货物）（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）。
截止本报告期末，新东方油墨总资产63,230.98万元，净资产48,773.94万元，报告期内实现营业收入40,882.52万元，净利润3,657.22万元。
2、新东方新材料（滕州）有限公司，注册资本为13,000万元，公司持有其100%股权。该公司经营范围：油墨、胶粘剂（危险化学品及易制毒化学品除外）、塑料制品制造、销售；化工原
料销售；经营本企业自产产品及技术的出口业务和本企业生产、科研所需的原辅材料、机械设备、
仪器仪表、零配件及技术的进出口业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后凭许可证方可开展经营活动）
截止本报告期末，滕州公司基本完成基建工程建设。
3、东方超算（深圳）科技有限公司，注册资本2亿元，公司持有其100%股权。该公司经营范围：一般经营项目是：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；数
据处理和存储支持服务；信息系统集成服务；信息技术咨询服务；互联网数据服务；工业互联网数据服务；软件开发；计算机系统服务；人工智能通用应用系统；云计算装备技术服务；非居住
房地产租赁；工程管理服务；网络技术服务；工程技术服务（规划管理、勘察、设计、监理除外）；
互联网设备销售；信息安全设备销售；物业管理。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动），许可经营项目是：第一类增值电信业务；第二类增值电信业务；互联网信
息服务；基础电信业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）。
截止本报告期末，东方超算总资产7,416.91万元，净资产7,061.74万元，报告期内实现营业收入1,888.97万元，净利润-446.71万元。
4、东方超算（六安）科技有限公司，注册资本1,500万元，公司全资子公司东方超算（深圳）
科技有限公司持有其100%股权。该公司经营范围：许可项目：第一类增值电信业务；第二类增28/216
值电信业务；互联网信息服务；基础电信业务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项目：技术服务、技术开
发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；数据处理和存储支持服务；信息系统集成服务；
信息技术咨询服务；互联网数据服务；工业互联网数据服务；软件开发；计算机系统服务；人工智能通用应用系统；云计算装备技术服务；非居住房地产租赁；工程管理服务；网络技术服务；
工程技术服务（规划管理、勘察、设计、监理除外）；互联网设备销售；信息安全设备销售；物业管理（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）。
截止本报告期末，东方超算（六安）总资产6,607.51万元，净资产1,841.81万元，报告期内实现营业收入1,132.08万元，净利润341.81万元。
5、上海馥欣新能源科技有限公司，注册资本1,000万元，公司全资子公司新东方油墨有限公司持有其100%股权。该公司经营范围为：一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交
流、技术转让、技术推广；会议及展览服务；机械设备租赁；广告设计、代理；广告制作；信息技术咨询服务；社会经济咨询服务；市场营销策划；企业形象策划；市场信息咨询与调查（不得
从事社会调查、社会调研、民意调查、民意测验）；销售电子产品，电子元器件，日用家电，搪瓷制品，体育用品及器材，文具用品，纸制品，建筑材料，建筑装饰材料，汽车零配件，机械设
备，仪器仪表，办公设备，劳动保护用品，新型催化材料及助剂，颜料，工程塑料及合成树脂。
（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
截止本报告期末，上海馥欣新能源科技有限公司暂无开展实际经营活动。
6、新东方油墨（成都）有限公司，注册资本1,000万元，公司持有其100%股权。该公司经营范围：一般项目：油墨销售（不含危险化学品）；货物进出口；技术进出口；化工产品销售（不
含许可类化工产品）；总质量4.5吨及以下普通货运车辆道路货物运输（除网络货运和危险货物）
（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
报告期内，新东方油墨（成都）有限公司已完成注销程序。
7、东方算力有限公司，注册资本1万元港币，公司持有其100%股权。该公司业务性质为CORP。
截止本报告期末，东方算力有限公司为新设公司，暂无开展实际经营活动。
8、东方国际株式会社，注册资本800万日元，公司持有其100%股权。
截止本报告期末，东方国际株式会社为新设公司，暂无开展实际经营活动。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、油墨行业格局和发展趋势29/216
目前油墨行业的竞争，主要集中体现在如何提高产品质量、优化产品性能、拓宽产品功能、
环保化转型升级、持续改进客户服务体验等方面，借此以获得下游的认可，从而占领更多的市场。
不少大型生产企业，致力于研究并推出各种新型环保材料和新技术，力求与不断升级的印刷设备和工艺相适应，以便满足客户的各种个性化需求。当前油墨行业的市场竞争，已越来越转变为油
墨制造商之间的一种综合实力的竞争。
随着我国国民经济的飞速发展，印刷包装业的繁荣带动了油墨制造业的快速成长，使得我国在最近的十几年间迅速崛起成为世界油墨制造大国之一，目前国内油墨产业规模正以10%以上的
速度持续快速增长。国内油墨行业发展到今天，溶剂型油墨发展速度趋缓，水性油墨、能量固化油墨增速明显。
复合聚氨酯胶粘剂大型生产企业技术水平处于国内企业中高端领域。复合聚氨酯胶粘剂的阻隔性和实用性良好，产品蒸煮时间、剥离强度，以及蒸煮前后剥离强度变化基本达到国际大型化
工企业水平，部分产品已能在高端产品市场中与国际巨头展开竞争。总体来看，我国复合聚氨酯胶粘剂生产技术水平落后于国际先进水平。但国内先进企业，与国际大型企业的技术差距在不断
缩小。
随着复合聚氨酯胶粘剂的传统应用领域和新兴应用领域范围不断扩大，该类型产品在家用电器、建筑材料、交通运输、新能源、安全防护、烟包用镀铝膜等方面的应用，进一步推广和拓宽，
复合聚氨酯胶粘剂市场容量扩容速度将会加快。基于复合聚氨酯胶粘剂生产技术标准不断提高，
行业技术水平不断成熟，国内企业技术水平与国际龙头差距不断缩小，部分国产高端复合聚氨酯胶粘剂产品与国际巨头展开竞争，呈现进口替代效应。当下中国社会对食品和食品包装卫生问题
越来越重视，胶粘剂等包装用材料需要，在符合食品包装功能要求的情况下，兼顾卫生法律法规。
未来，对人体无危害、对环境无污染的绿色环保型胶粘剂市场前景广阔。
PCB阻焊油墨是一种覆盖在印刷电路板上永久性的绝缘保护涂层，采用光刻或挡点的方式将图形保留于线路板上起到阻焊、绝缘、保护等效果。PCB阻焊油墨处于PCB产业链的前端，对高
性能的线路板生产起到关键作用。目前国内阻焊油墨经过几十年的发展，在低端领域出现产能过剩，价格竞争严重，特别是硬板阻焊油墨。硬板阻焊油墨是阻焊油墨中使用量最大的品种，市场
竞争充分。各个公司为了生存，充分压缩制造成本，包括自产阻焊油墨用树脂，规模化、智能化生产等手段占据市场。LED白油是一种特殊的阻焊油墨，以阻焊和反射光线为主，应用于照明LED
的背光、显示LED背光等。目前该领域处于竞争中期，对许多油墨厂来说仍有不少技术障碍，市场已被主要的几大油墨厂所占据。但随着竞争的加剧，技术领先及成本优势在市场越来越被体现，
所以在低端市场会像硬板阻焊油墨一样逐渐趋于充分竞争；但在高端市场，特别是miniLED背光显示上，技术仍然落后于需求。市场需开发性能更优，适用性更广泛、操作宽容度更高的油墨，
应用于车载显示，智能车灯等高要求领域。柔性版油墨是阻焊油墨中市场份额较少的品种，随着电子技术的迅速发展以及电路板的集成规模持续提高，迫使PCB产品向微型化、轻薄化方向发展，
对应用于FPC的阻焊油墨提出更高的性能要求，特别是高柔韧性、耐高焊接温度等特性需求。目30/216
前国内经多年的发展，已基本满足大多数厂商的需求，但在高端市场仍被部分日本企业占据。为追求电子产品的可靠性，我们开发了氟硅体系的纳米三防胶，UV湿气双固化三防胶，该产品具
有市场领先性，并应用于高可靠性电子产品、新能源汽车等市场。
2、算力行业格局及发展趋势据《中国算力发展报告（2024年）》，算力国际竞争不断加剧，截至2023年底，美国（占
比全球32%）、中国（占比全球26%）算力规模位列全球前两名。美国凭借其庞大的经济总量和高度发达的数字化水平位居领先，中国起步虽晚，但在算力技术研发、基础设施建设及科技产业
发展方面具备独特优势。
算力是人工智能发展的“三驾马车”之一和重要基石，算力与人工智能行业的发展相辅相成、
密不可分。工信部发布数据显示，截至2024年9月，中国已初步构建较为全面的人工智能产业体系，相关企业超过4,500家，核心产业规模已接近6,000亿元人民币，产业链覆盖芯片、算法、数
据、平台、应用等上下游关键环节。
近年来我国从中央到地方高度重视算力产业发展，2024年，《关于推动新型信息基础设施协调发展有关事项的通知》、《关于加快公共数据资源开发利用的意见》、《国家数据标准体系建
设指南》等政策文件相继出台，广东、北京、江苏、上海、甘肃等地也先后聚焦算力新型基础设施建设加快布局，为中国算力行业在AI时代的建设与应用指明了方向。
2024年，《关于推动未来产业创新发展的实施意见》、《国家人工智能产业综合标准化体系建设指南（2024版）》、《制造业企业数字化转型实施指南》等多项政策频出，支持人工智能技
术创新与应用场景扩展。
赛迪顾问认为，2025年中国人工智能产业将迎来爆发式增长，增速领跑全球，未来10年中国人工智能产业预计复合年增长率为15.6%，2030年产业规模预计突破1万亿元。
(二)公司发展战略√适用 不适用
1、油墨业务、聚氨酯胶黏剂业务及PCB电子油墨业务随着国家对环境保护和食品安全越来越重视，“绿色包装”、“绿色印刷”将成为印刷行业
的发展主流。公司作为国内大型的油墨企业，将遵循“绿色印刷、美丽中国”的主题，走低碳、
环保、节能、高效的产业发展路线，通过科技创新和资源整合，努力成为中国油墨制造的领军企业，造就世界一流的绿色品牌。
在油墨和聚氨酯胶粘剂发展战略上，公司通过技术创新，主力研发环保型的油墨和聚氨酯胶粘剂产品，推出源头削减型的油墨和胶粘剂产品，着眼未来市场的需求，力争走在行业的前列。
在PCB电子油墨的发展战略上，对于中低端硬板阻焊油墨、LED白油，对内以灵活的生产方式，节约不必要的能源等开支；同时参照部分同行，对前端树脂采用自生产的方式，降低采购
成本；对外，努力开拓国际市场，避开国内竞争激烈的市场。开发中高端产品：在高精度、高抗31/216
环境老化的阻焊油墨，应用于miniLED的白油，以及高端FPC阻焊油墨仍有较大的市场和较高的利润。
2、算力业务东方超算基于对人工智能算力行业的深耕和服务客户的一线感知，立足智算基础设施与服务
“基本盘”，同时依托自身人才技术优势，面向人工智能产业链下游应用环节进一步延伸转型，
旨在一方面积极抢抓人工智能全链条发展机遇，开创新的业绩增长点，另一方面打造由供（智算供给）到销（AI应用）的业务闭环，拉动用户的智算资源消纳与其他增值服务采购。
(三)经营计划√适用 不适用
1、油墨业务方面保持现有油墨、聚氨酯胶粘剂和PCB电子油墨等传统业务的稳定经营。重点推进滕州公司一
期项目的后续设备安装工作，分阶段完成滕州公司一期项目的安全“三同时”验收工作，同步推进滕州公司一期项目的经营资质，并启动目标市场的推广开发工作。
2、算力业务方面产品侧：积极推进AI应用新产品。东方超算计划聚焦AI应用赛道，推出包括AI应用商店
在内的多款新产品；架构侧：成立AI项目指导委员会，全面负责公司AI应用相关项目的研究、
立项与管理工作；营销侧：线上线下协同发力。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、油墨行业风险（1）市场竞争风险。公司所处油墨、胶粘剂行业竞争较为激烈，竞争对手主要是跨国企业集
团及境内大型生产商，主要采取高技术含量、大规模生产方式参与市场竞争。国内大量中小民营企业从事低端油墨的生产，主要采取降低销售价格方式参与市场竞争。公司虽然已具备较强的市
场竞争力，但如果市场环境恶化或者新增竞争对手不断加入，可能导致市场竞争加剧，给公司未来发展带来一定风险。
（2）原材料价格波动的风险。公司生产所需主要原材料为醋酸乙酯、己二酸、醋酸正丙酯等石油化工产品以及钛白粉等精细化工产品，生产成本受到相关行业价格波动影响。
（3）下游行业增速放缓导致的风险。公司生产的油墨、胶粘剂产品大量应用于包装印刷行业。
我国近十年印刷行业增速较高，稳定高于同期国民经济整体增速，带动了油墨行业的同步增长。
虽然目前包装印刷行业整体较为景气，但近年来行业总产值增长率呈现小幅下滑趋势，如果未来行业增长率进一步下滑甚至出现负增长，可能对公司产品销量产生负面影响。
32/216
（4）可能发生坏账的风险。公司客户较为分散，单个客户如果出现违约风险对公司业务的影响有限。如果由于经济危机等原因导致主要客户的信用条件同时发生重大变化，公司可能面临应
收账款不能如期收回而发生坏账的风险。
（5）毛利率降低的风险。公司生产过程所需的原辅材料来自于石油化工产品，受国际原油价格波动的间接影响较大。直接的上游供应商一般为国内大型的石油化工企业（如鲁西化工、万华
化学）和国际化工巨头（如拜耳、巴斯夫），在行业中具有较强的定价权及经营优势。
（6）核心技术人员流失的风险。优秀的研发和技术队伍为技术创新提供了良好的基础，稳定和扩大科技人才队伍对公司的生存和发展十分重要。公司一贯注重对核心技术人员的培养和激励，
为技术人员开创良好的科研条件，提供行业内具有竞争力的薪酬，制定针对研发成果的系列奖励措施，缔造良好的企业文化氛围。虽然公司已采取了多种措施稳定技术人员队伍并取得了较好的
效果，但随着油墨行业快速发展，跨国企业在我国投资增加，行业整体对人才的争夺也日趋激烈。
未来能否持续维持技术队伍稳定，避免或减少人员流失，不断吸引优秀技术人员加盟，将关系到公司能否持续保持行业内技术领先地位的重要基础。
（7）产品价格下降的风险。报告期内，在原材料价格持续下降的大背景下，公司产品销售单价亦有所下降。虽然公司通过其较强的议价能力，使售价下降幅度低于成本下降幅度，维持毛利
率稳中有增的趋势，但如果未来原材料成本持续上升，同时市场竞争加剧导致产品价格仍在下降，
则公司可能面临产品价格下降风险。
（8）技术创新风险。在发展过程中，公司始终将技术创新作为核心竞争力建设的关键组成部分。公司通过内部培养、外部引进等方式不断充实技术人员队伍，提高研发实力，加快对新技术
的感知能力、吸收能力和应用能力。公司要求研发项目在成为正式产品前需要经过配方研发、小试、中试、小批量生产等多重环节，最大限度确保新产品投放市场后能够快速获得客户认同。尽
管如此，未来市场仍将会对油墨产品提出更多、更高、更特殊的技术要求，不同客户也会存在更加细化的个性化需求。如果公司不能及时进行技术创新并紧跟客户的产品需求、保持充足的技术
储备、打造完善的产品系列，未来可能无法保持长期、稳定增长。
2、算力行业风险（1）市场波动风险。公司处于产业链中下游位置，依赖上游GPU芯片、服务器厂商的产品
供应。受制于不确定的国际政治经济形势，可能存在因突发的封锁、禁售、限售等，导致上述产品面临断供或高溢价导致成本急剧增加的风险。同时，国内算力行业的市场竞争正在加剧，公司
算力业务直接面临电信运营商、云厂商等主体的激烈竞争，可能面临部分算力资源供过于求或者低价恶性竞争的情况，对销售拓展及利润率造成不利影响。
（2）资金风险。公司拓展算力业务对资金需求量较大，尽管公司资产负债率近年来保持了低位，但后续业务发展需要投入较多资金，若项目回款进度低于预期，或外部融资渠道受阻，将可
能给公司带来较大的资金压力。同时，投入研发AI应用等新产品也需要增加技术人员招聘成本、
相关软硬件投入成本，并可能无法在短期内收回相应成本。
33/216
（3）核心管理人员和技术人才流失风险。算力及人工智能行业目前处于快速发展时期，对核心管理人员、技术人才的依赖性较高，但行业各发展阶段的企业都在大力招揽能力全面的高素质
人才，可能会面向我司核心人才团队提供更具竞争力的工作环境和发展空间，并以此作为招揽条件，公司核心管理人员、技术人才可能面临流失风险。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
34/216