益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
影响金额交易性金融资产 956,766,050.33 821,465,049.36 -989,426.68 -989,426.68
应收款项融资 800,000.00 -其他权益工具投资 124,276,321.88 195,964,119.87 38,940,677.19
投资性房地产 69,873,129.40 73,959,204.00 4,086,074.60 4,086,074.60其他非流动金融资 49,700,583.96 84,505,029.73 -195,554.23 -195,554.23
产合计 1,201,416,085.57 1,175,893,402.96 41,841,770.88 2,901,093.69
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年内外部经济环境严峻复杂，地产行业景气度阶段性下行，行业内企业竞争加剧。国家
在坚守“房住不炒”的政策底线下，持续释放积极信号，优化调控政策，建立健全房地产市场发展秩序，推动房地产市场健康、平稳发展。从长期来看，房地产长效管理机制将进一步完善，行
业将进入平稳发展的新周期，为定制家居行业的持续发展提供重要需求支撑。
面对较为严峻的市场环境，2022年我们仍满怀爱拼敢赢的精神，积极应对着各种始料未及的变数，也时刻关注新技术对行业发展带来的影响和变革。报告期公司坚定围绕全屋、大家居发展
战略，积极推进数字化、智能化转型升级，加快推进渠道变革和终端赋能，推动厨、衣、木等多品类的融合发展，实现营业总收入35.53亿元，同比增长3.06%，经营业绩实现稳步增长。
1、品类融合公司以用户的装修需求节点为切入点，依托定制厨柜核心品类优势，逐步形成多品类、多渠 道
的业务布局，致力于为用户提供一站式的全屋和整装的家居解决方案。报告期公司深化品类协 同，
整合厨柜、衣柜、卫浴、阳台等空间专业解决方案，并严选一些头部家居品牌，为消费者打造高品质的整家定制套餐，赋能经销商引流转化，持续提升客单值。同时，为满足消费者日益增加的
智慧生活需求，公司依托智小金打造厨柜、衣柜及全屋智能解决方案。报告期面对较为严峻的市场环境，公司经营业绩仍实现正增长，衣柜、木门业务保持较快增长，其中衣柜业务收入9.61
亿元，同比增长20.09%；木门业务收入1.49亿元，同比增长77.27%。
2、渠道拓展8 / 273
零售渠道方面，公司持续强化零售渠道覆盖，通过大招商协同作战，以及高频率、多场次的 落地招商活动，加快空白城市品类布局，加速“平台分公司、办事处”端的下沉，增强市场竞争 力。
同时公司积极拓展整装、家装等渠道，通过加速装企合作，加快家装门店网点布局，2022年公司与家装合作的数量实现快速提升。截至2022年12月31日，公司金牌厨柜门店1792家（含在建
店），金牌衣柜门店1091家（含在建），金牌木门店及专区561家（含在建）。
大宗业务方面，公司在强化风险管理的基础上，加大与优质核心战略客户的合作，推动客户结构优化，全方位挖掘增长潜力，公司连续十一年蝉联“中国房地产 500 强首选厨柜品牌”。 同
时，工程渠道依托厨柜品牌优势，工程衣柜、工程木门业务发展迅速，工程渠道多品类全面拓展，
品类增长动力进一步提升。
海外市场方面，公司针对不同市场采取差异化策略，北美市场持续推动RTA分销商的拓展，
加快工程项目签约落地；澳洲市场以工程分包模式实现了市场的进一步突破；东南亚市场推进海外平台分公司，强化零售渠道、家装渠道和工程渠道布局，其他市场重点推进工程项目签约落地。
同时，公司通过东南亚制造基地，构筑本土供应链，加快实现供应链本土化，构建海外市场供产销的一体化循环，为海外市场持续发展提供保障。报告期内实现销售收入2.34亿元，同比增长
43.16%。
3、 企业数字化公司持续在研产供销等价值链进行数字化升级，数字运营方面，通过数据中台和主数据平台
建设，规范数据流程，进而优化业务流程；数字营销方面，搭建老/新/潜客户流量池、内容池以及标签体系，建立智能分类和智能客服的客户全生命周期体系，提升老客带单和成交转化率；数
字供应链方面，建立端到端的供应链可视化运营体系(需求、订单、送货、收货、结算)，结合订单ERP、MRP和APS，优化采购流程、洞察物料需求和采购计划建议，建立安全永续性供应链体系，
降低运营成本；虚拟空间建设方面，通过线下未来展厅的3D模型搭建，借助VR技术入口，搭建虚拟展厅，完成线上全产品家居空间体验，助力于线上虚拟世界的面对面营销，实现跨越物理空
间、全时段、全天候的消费体验。
基于公司渠道变革战略，公司从获客引流、经销商门店运营、设计出图、物流配送和安装服务等客户服务核心价值链入手，通过1个鲲鹭云低代码开发底座平台，分别构建金店涨、管够、
智能设计、干仓配和金功夫5个数字化工具，运用5+1全栈赋能，强化终端服务能力，优化经营管理和资源配置，让经销商更多的时间和精力投入到销售和客户服务过程中去，实现降本增效、
提升整体竞争力。
4、 研发创新公司持续推进大家居一体化产品研发策略，2022年启动集成研发管理（简称IPD）项目，IPD
是一套产品开发的模式、理念与方法，致力于从流程重整和产品重整两方面出发，建立快速满足客户需求的反馈系统。公司全研发系统通过导入IPD思想，开启端到端的产品集成开发体系建设，
加强核心技术和关键技术研究，加强通用技术平台建设，提高新品上市速度和成功率。
9 / 273
报告期内，新材料研发方面，公司点金新型材料研究院研发出具有知识产权的“蓝竹耐水板”，
其具备超强耐水性能、高效防霉等物理性能，解决用户涉水空间耐水、发霉等痛点，将重新定义家居涉水空间新材料的行业标准。产品研发方面，公司以优质烤漆加工工艺为基础，在设计上加
入时尚元素，制作上采用现代化手法加传统手艺相结合，开发出了优质金属拉丝质感的艺术烤漆产品，体现了公司烤漆产品的独特优势与创新能力。同时，公司与中国色彩空间专业委员会合作，
成立定制家居行业首家色彩研究中心“金牌色彩中心”，联合专业机构发布家居流行色，主导家居设计时尚潮流。
5、 组织建设为进一步建立端到端的经营责任主体，公司强化组织内条块管理机制，如在精装事业中心成
立交付组，对基地工程厂长、工程车间等进行条块管理，做到从前端到后端打通，权责对等，实现职能服务于业务。同时，为进一步激活各主体的经营、责任意识，公司在衣柜、精装、海外三
个事业中心持续推行合伙人机制。
在组织和干部方面，公司通过人才盘点建立干部成长档案，为干部培养、发展提供输入；并通过岗位价值矩阵和岗位序列图的梳理，构建管理与技术双通道职级体系，为人才培养、发展提
供指引。为进一步增强组织和干部的活力，公司自上而下，从总裁办成员到基层管理干部，全面落实干部述职、干部竞聘机制，实现干部能上能力，有效流动。同时，公司在战略线、营销线、
生产基地与中心/部门推动干部内部轮岗，推动复合式干部培养。
基于公司“云-管-端-边”的业务战略发展要求，通过关键人才引进、关键岗位后备人才池建设等措施，持续优化人才结构，提升公司整体人才准备度，打造高意愿、高能力、高绩效的干部
队伍。
二、报告期内公司所处行业情况根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所属行业为家具制
造业（C21）中的集成创新行业—定制家具行业。与成品家具相比，定制家具融合个性化设计服务、
大规模定制、标准化安装、兼具现代服务业等鲜明特点，致力为消费者提供个性化家具解决方案。
（一） 定制家具市场规模根据国家统计局最新发布的数据显示，2022年全国规模以上家具制造企业营业收入为7624.1
亿元。定制家具具有较强的装修属性，需求主要来自首次置业、旧房翻新和住宅精装修等方面，
与房地产行业景气度关系较为密切。随着我国房地产进行业入地产后周期，我国家具需求增速逐步放缓，行业也从快速增长阶段过度到高质量发展阶段。随着棚户区改造工程、精装房快速发展、
城镇化水平不断提升，以及存量房更新改造需求增加等影响，定制家具行业发展前景依旧良好。
（二） 行业发展趋势
1、智能制造随着信息技术与制造技术的深度融合，智能制造成为家居企业发展的必然趋势。企业借助物
联网、云计算和大数据等不断涌现的新技术，对制造系统进行柔性化、个性化改造，突破制约大10 / 273
规模定制化生产的关键技术，实现对市场需求进行快速响应和调整，满足消费者对定制家具的需求。企业通过对生产基地进行智能化生产制造升级改造，实现信息化、自动化和智能化的大规模
定制生产，已成为定制家具行业制造端的发展趋势。
2、智能家居随着5G通信技术、人工智能的快速应用与普及，万物互联互通已成为经济社会的发展趋势。
为推动智能家居行业发展，国家十四五规划提出，应用感应控制、语音控制、远程控制等技术手段，发展智能家电、智能照明、智能安防监控、智能音箱、新型穿戴设备、服务机器人等。
据统计2022年上市的泛家居企业中有约四分之一是智能家居相关企业。资本市场正在争相涌入，投资比重逐年倍增，智能家居行业已然是一个十分庞大的市场。智能家居行业也从单一场景
向全屋场景，单品智能向生态系统智能转变，让家居备较强的系统性联动、智能化体验以及跨品牌的良好交互，形成真正的一体感。全新的智能生活场景和更加美好的生活体验，是大家所共同
向往的，全屋智能必将是未来智能家居行业发展的主要方向。
3、全屋定制全屋定制的发展是由消费者的需求逻辑所驱动的，房价上涨和居住空间小，使消费者期望更
高效利用空间，而生活品位的提高，使消费者对整体效果、风格匹配提出更高要求。通过为客户提供一站式采购、空间整体解决方案、整体设计的全屋定制，正逐步成为家具行业主流。国内主
要定制家居产品主要以厨柜、衣柜为主，随着行业发展，定制家具空间范围逐步由厨房、卧室拓展至书房、客厅等全屋领域，品类由厨柜、衣柜拓展向木门、卫浴等多品类发展。多品类全屋定
制，满足消费者一站式采购需求，已成为定制家居行业的发展趋势。
4、全渠道营销定制家居企业主要销售渠道以线下直营或经销门店为主，线上渠道引流获客，通过线上线下
结合营销成为定制家居重要的营销模式。随着我国精装房市场快速发展，多地出台政策要求房地产商实现精装交付，大宗渠道成为定制家居企业大力拓展的重要渠道，龙头企业均将大宗业务纳
入全渠道扩张的战略。此外，随着三、四线城市人民生活水平及物质需求的稳步提升，三、四线城市带来的消费升级为定制家居企业提供了新的业务增长空间，定制家居企业纷纷布局三、四线
城市，建设下沉渠道。
（三）竞争格局目前，定制家居行业整体市场集中度较低，低端产品市场竞争激烈，同质化现象严重。但随
着头部企业品类拓展、大宗渠道和整装业务的布局，龙头竞争力渐显，行业领先企业依托于其在规模化生产制造、原创设计实力、品牌建设、产品品类、销售渠道、数字化运营服务能力、融资
渠道等方面较为明显的领先优势，为消费者提供更高质量且更具性价比的产品，同时抓住渠道变革的机遇，通过多渠道布局以及流量前置来更早占领更多客户的心智，进而挤占中小公司市场份
额，部分规模小、技术落后的企业逐渐被淘汰出局，未来定制家居行业将逐步整合，终端客户资源将逐步向龙头企业集中，推动行业市场集中度持续提升。
11 / 273
三、报告期内公司从事的业务情况
1、 主营业务介绍公司创立于1999年，是国内高端整体厨柜及定制家居的专业服务商，专业从事整体厨柜及定
制家居的研发、设计、生产、销售、安装及售后等整体服务。公司是全国工商联家具厨柜专委会会长单位、中国五金制品协会整体厨房分会会长单位，拥有国家认定“厨房工业设计中心”，先
后荣获国家级“智能制造示范企业”、工信部“智能制造综合标准化与新模式应用企业”、 “中国驰名商标”等荣誉称号，连续11年蝉联“中国房地产500强首选厨柜品牌”。
品牌 简介 产品效果图金牌厨柜更专业的高端厨
柜，国家认证厨房工业设金牌
计中心，推出量体裁柜、
厨柜抗菌健康厨房等专有黑科
技。
云系560·云界 云系560·云界秉承着“定制家的美好”
愿景，金牌衣柜以其高品金牌
质、高颜值受到广大消费衣柜
者群体的喜爱。
云系560·云界 衣柜 云系560·云界 酒柜品牌定位轻整装战略，以
木门为核心产品 , 增加背景墙、铝合金系统门窗、
金牌强化地板、灯光系统等，
木门为用户提供全屋 7 大空间
系统解决方案，为家的美好空间赋能。
云系560·云界 峰系320·峰悦智小金致力于定制家居与
智能家居的融合研发，实现定制产品智能化，定制
展厅智能化，定制家居智智小
能化，打造舒适、高端、
金有品质的居家场景生态，
提供一体化智能设计、一站式交付等全方位服务。
Meta Box i-Kitchen 3.012 / 273
玛尼欧为消费者提供高品质、高性价比的集成烹饪、
集成洗涤、健康用水、健玛尼
康食储等智能健康家电产欧
品。让烹饪更简单，更健康，让消费者体验回家的
美好。
T903S烟机 玛尼欧集成灶聚焦阳台、卫浴空间打造，
秉承着以人为本的设计理念，从定制阳台柜、浴室
阳台 柜到智能马桶花洒等多品卫浴 类产品布局，探寻美学与
科技的平衡点，用心研发好产品，始终守护消费者
对家的美好畅想。
云系560·云界 阳台柜 云系560·云界 浴室柜金牌G9高定为金牌旗下高
端定制系列，以满足顾客金牌 的生活品质需求为定制核
G9 心，坚持以使用者为中心，
高定 以功能为导向量身定制，
为客户提供完全放心的家居定制产品。
天境 天境（二）经营模式
1、采购模式公司与主要供应商建立了紧密的战略合作关系，通过签订年度框架合同，根据实际需要下订
单。随着采购模式逐渐成熟，公司通过缩短采购周期、针对板材等关键性原料根据价格波动设置适当库存等措施，合理安排生产，逐步降低库存、提高资金使用效率。
2、生产模式公司生产模式为以销定产，通过公司的智能制造系统与大规模敏捷制造技术成果相结合，将
订单以标准件及非标准件等方式进行模块化拆分，单一车间生产固定模块、多个车间配合生产，
提高单一生产线的标准化水平，实现大规模定制。通过提升大规模定制能力，实现内部的专业化分工，形成高度柔性的生产体系，大幅提高了生产效率。
3、销售模式公司销售模式主要有经销商专卖店销售模式、大宗业务销售模式、家装渠道模式、直营专卖
店销售模式、以及电子商务销售模式等。在前述模式基础上，公司通过不断拓宽营销网络和推动营销创新，提升订单数量和订单单价。
13 / 273
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、品牌优势公司以用户为中心，提供高端产品定制化服务，为用户打造一站式定制整家体验。坚持围绕
品牌力、产品力，夯实发展基础，大力推进品牌升级、自主研发创新、数字化转型升级等。
品牌力方面，公司进行全面的品牌升级，以“金牌”品牌亮相于市场，促进全屋定制品牌认知统一性与整体性形成。同时，创新开展“中国爱厨日”等一系列活动，打造专属品牌IP，全方
位提升品牌影响力。在传播推广上，公司以持续式、脉冲式、矩阵式的广告投放策略，构建了由机场、高铁、户外大牌、互联网、新媒体等各种媒介整合的立体式品牌营销传播体系。产品力方
面，公司拥有强大的自主研发与创新能力，携手福人森工，首创具备耐水、防霉等功能的新型材料——蓝竹耐水板。在产品色彩上，公司推陈出新，携手行业权威色彩研发机构——色空生活研
究所成立“金牌色彩中心”，联合发布金牌烤漆色彩趋势，将更多独特的设计理念落到现实，提升用户家居生活体验。数智力方面，公司积极推进数字化战略，通过四网融合（工业互联、消费
互联、工业物联、消费物联），构建产业数字生态平台，实现创新与企业效率提升。公司发布首套家居LOFT空间,突破品牌与用户圈层，全方位触达用户；同时，搭建并发布金牌厨柜虚拟超级
展厅，为用户提供高质量的沉浸式家居体验，满足用户对理想家居的想象与需求。
2、 研发设计优势公司作为工信部首批国家认定企业工业设计中心、国家技术创新示范企业，依托自身全球化
优势及核心技术，围绕产品技术创新和市场发展趋势，业务品类由厨柜单品逐渐发力衣柜、木门、
适老健康家居、智能家居、卫浴阳台、整装产品线、厨电厨柜集成化等领域，形成高品质智慧家居整体解决方案。以用户健康需求为初衷，首批研究开发家居无醛抗菌材料技术，创新开发抗菌
水槽柜、抗菌防霉石英石台面等健康厨房产品，为用户打造自然、安全、健康的家居生活环境。
产学研方面，公司与中国林科院木材工业研究所进行厨柜产品生命周期评价和绿色发展规划研究等深度合作，构建定制家居绿色产品标准评价体系。技术创新作为公司的核心战略，建立了“产
品创新、机制设计、人才培养、开放合作、知识产权”完善有效的创新体系，建成2.2万平米的研发创新大楼及产品展厅，为研发创新创造了优越的环境和条件。
公司主导起草了《家用厨房设备》GB/T18884-2015等6项国家标准、《住宅整体厨房》JG/T184-2011等4项行业标准，以及《定制家居产品安装服务规范》7项行业团体标准，承担国
家木竹产业技术创新战略联盟科研计划课题1项。截至报告期公司共拥有有效专利及软著574项，
其中发明专利13项，实用新型351项，外观专利164项，软著46件，荣获了中国设计红星奖、
中国专利奖、“金勾奖”、福建省百万职工五小创新大赛奖、厦门专利奖、海峡杯工业设计奖等奖项。通过构建工业化柔性定制“GIS系统”塑造核心质量竞争力的经验，荣获2021年全国质量
标杆。成为国家知识产权示范企业，荣获厦门市第四批服务型制造示范企业。公司始终坚持精品14 / 273
品牌与更专业高端品牌的定位，与设计大师联名开发产品，不断整合和对接国际精品品牌建设发展所必需的高质量发展资源，为消费者提供专业好厨房。
3、 大规模定制优势金牌厨柜的产品是按照客户的户型进行个性化设计，再通过工业化生产的方式完成客户定制
需求的交付，是典型的C2F商业模式，其大规模个性化定制能力决定了公司的竞争力。公司对所有定制化产品进行数字化参数化建模，并利用三维在线设计系统，智能、有效的将消费者的定制
需求快速呈现成“所想即所见”的设计方案，设计方案数据驱动整个订单交付的全部过程，通过公司前后端一体化信息系统转化为产品的制造工艺信息，再以MES系统作为驱动整体自动化、智
能化生产制造的数据主线，与自动化生产设备集成协同，通过在APS高级排程过程中加入人工智能AI算法，找到板材利用率最高的订单批次组合，在提高订单处理效率的同时，提高板材利用率。
在开料优化方面，公司和百度人工智能团队携手合作，在板材利用率、叠板率相对于以往作业方式有了大幅提升，同时大大降低了设备的锯切刀数和作业时间；将公司的智能制造系统与国
家863课题成果“木竹制品模数化定制敏捷制造技术”相结合，将订单以标准件及非标准件等方式进行模块化拆分，再通过生产任务调度分发到多个车间配合生产，提高单一生产线的标准化水
平，通过该模式实现内部的专业化分工，形成高度柔性的生产体系，大幅提高了生产效率。此外，
公司还设置独立的生产线进行产品售后的增补返修，提高了客户售后的服务品质，避免了产品返修对正常生产的影响。
公司于2014年5月被国家工信部评为首批信息化和工业化两化融合管理体系贯标试点企业，
2017年荣获国家智能制造试点示范项目，2018年荣获国家智能制造综合标准化与新模式应用项目，
2022年度智能制造标准应用试点单位，公司将继续大力践行“中国制造2025”方针，大量应用大数据、人工智能和云计算等新兴技术，持续打造大规模定制能力，保持企业持续竞争优势。
4、 营销网络优势公司通过多种渠道进行营销，加速线上、线下渠道融合，例如线上平台、实体店面、家居展
览会等，满足不同消费者的购买习惯和需求。同时公司大力推动平台分公司、办事处的建设，加速渠道变革和下沉，进一步推进”云、管、边、端“的渠道架构和建设。公司的营销网络布局分
为To G、To B及To C三种模式推进，推动海外拓展To G营销网络及国内更精细化的To B+To C营销网络的国内外生态正向增长循环。
公司搭建强大的社交媒体营销能力，通过社交媒体平台进行精准营销，并加速在字节系、腾讯系、阿里系的布局，利用社交媒体的广泛传播性，扩大品牌曝光率和口碑，并收获客户。在产
品线的设计和开发方面不断创新，不断推出新款式和新系列，以满足不同客户的需求，提高客户的忠诚度。同时不断完善客户服务体系，为客户提供咨询、设计、销售、安装、售后服务等一站
式服务，提高客户满意度和忠诚度。公司通过多种营销渠道和多元化的产品线，建立了广泛的营销网络和良好的品牌知名度，同时通过专业的客户服务和社交媒体营销能力，提升了客户忠诚度
和满意度，赢得市场竞争优势。
15 / 273
5、 整体服务优势定制家居行业具备服务密集型行业特性，行业发展逐渐进入深水期。消费者更追求健康环保，
对家居的个性化需求大幅增加，为更好的为客户提供一站式服务解决方案，公司加大力度推进渠道变革和下沉，加速经销终端从销售商到服务商的变革转型，并积极夯实服务基础，公司推行“服
务+产品”一站式无忧服务模式，以庞大的营销网络为基础，结合特约服务网点，组成专业服务队伍，以”服务+产品“双核相互结合，并持续升级“服务+产品”的差异化能力，为公司的业务扩
张奠定基础。公司成立至今每年持续开展“金牌服务季”活动，持续夯实服务基础。公司深化客户履约全链路数智化，从获客引流、店面运营、方案设计、物流配送、安装服务和场景体验等履
约链路，通过金店涨、管够、智能设计、干仓配、金功夫等数字化工具迭代终端销售服务，持续增强用户体验，积极主动创造更有温度的连接服务价值，打造更好的金牌用户口碑和品牌美誉度。
五、报告期内主要经营情况见下表
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 3,553,346,698.10 3,447,773,122.28 3.06%营业成本 2,506,537,505.74 2,396,805,688.44 4.58%
销售费用 431,329,487.37 405,533,817.74 6.36%管理费用 166,971,118.71 160,281,251.09 4.17%
财务费用 -7,745,469.08 -5,427,613.46 42.70%研发费用 199,968,277.18 176,811,918.72 13.10%
经营活动产生的现金流量净额 247,050,616.51 403,376,091.30 -38.75%投资活动产生的现金流量净额 -565,707,380.71 -476,760,544.41 18.66%
筹资活动产生的现金流量净额 152,210,137.13 371,969,539.33 -59.08%营业收入变动原因说明：主要是衣柜、木门品类销量持续增长；
营业成本变动原因说明：主要是收入增长带动成本的增长；
销售费用变动原因说明：主要是为推进渠道端的下沉和变革，新设平台分公司和办事处人员增加较多，工资薪酬、差旅费用等刚性成本支出增加，同时品牌费用投入持续增长所致；
管理费用变动原因说明：主要是为推进全品类发展，新拓品类管理人员增加带来工资薪酬增加；
财务费用变动原因说明：主要是利息收入增加所致；
研发费用变动原因说明：主要是为拓展新品类以及提升产品竞争力，持续加大新品类研发投入；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是多品类的发展导致原材料采购品种增加、 以及为应对内外部复杂市场环境和原材料上涨等不利因素，公司适当增加了原材料的库存储备，导
致本期采购额有所上升，同时公司加大一些优质零售经销商和工程代理商的授信支持力度；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是固投等投入较同期有较大增加；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是非公开发行股票募集资金所致；
其他变动原因说明：无其他变动原因说明：无
其他变动原因说明：无本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
16 / 273
适用 √不适用2. 收入和成本分析
√适用 不适用见如下表：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收
营业成本分行 毛利率 入比上
营业收入 营业成本 比上年增 毛利率比上年增减（%）
业 （%） 年增减减（%）
（%）
定制 3,479,827,886.77 2,494,776,560.98 28.31% 2.93% 4.28% 减少0.93个百分点家居
主营业务分产品情况营业收
营业成本分产 毛利率 入比上
营业收入 营业成本 比上年增 毛利率比上年增减（%）
品 （%） 年增减减（%）
（%）
整体 2,363,476,167.81 1,672,312,944.65 29.24% -4.71% -3.25% 减少1.06个百分点厨柜
整体 961,046,124.15 680,669,622.84 29.17% 20.09% 19.63% 增加0.27个百分点衣柜
木门 148,880,807.23 138,173,275.42 7.19% 77.27% 72.13% 增加2.78个百分点其他 6,424,787.58 3,620,718.07 43.64% -60.48% -75.23% 增加33.55个百分点
主营业务分地区情况营业收
营业成本分地 毛利率 入比上
营业收入 营业成本 比上年增 毛利率比上年增减（%）
区 （%） 年增减减（%）
（%）
境外 234,279,301.85 187,538,969.20 19.95% 43.16% 55.88% 减少6.53个百分点境内 3,245,548,584.92 2,307,237,591.78 28.91% 0.88% 1.54% 减少0.46个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
销售量比 库存量比生产量比上
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减年增减（%）
（%） （%）
整体厨柜 套 796,873.00 772,542.00 32,913.00 2.57% 0.30% 283.51%整体衣柜 套 326,272.00 325,436.00 1,505.00 21.57% 21.24% 124.96%
木门 樘 197,015.00 196,110.00 1,077.00 67.17% 66.09% 526.16%产销量情况说明
无17 / 273
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同 本期金额 情
本期占分行 成本构 期占总 较上年同 况
本期金额 总成本 上年同期金额业 成项目 成本比 期变动比 说
比例(%)例(%) 例(%) 明
定制 材料 2,052,932,527.26 82.29% 1,998,234,920.93 83.52% 2.74%家具
定制 人工 256,532,520.94 10.28% 238,523,647.67 9.97% 7.55%家具
定制 费用 185,311,512.78 7.43% 155,707,123.99 6.51% 19.01%家具
分产品情况上年同 本期金额 情
本期占分产 成本构 期占总 较上年同 况
本期金额 总成本 上年同期金额品 成项目 成本比 期变动比 说
比例(%)例(%) 例(%) 明
整体材料 1,426,910,618.94 57.20% 1,481,157,559.29 61.91% -3.66%
厨柜整体
人工 140,989,265.58 5.65% 144,130,341.52 6.02% -2.18%厨柜
整体费用 104,413,060.13 4.19% 103,285,331.14 4.32% 1.09%
厨柜整体
材料 523,968,619.30 21.00% 440,106,892.36 18.40% 19.05%衣柜
整体人工 91,968,842.49 3.69% 82,170,821.00 3.43% 11.92%
衣柜整体
费用 64,732,161.05 2.59% 46,723,534.94 1.95% 38.54%衣柜
木门 材料 98,432,570.95 3.95% 62,391,452.15 2.61% 57.77%木门 人工 23,574,412.87 0.94% 12,222,485.15 0.51% 92.88%
木门 费用 16,166,291.60 0.65% 5,659,977.08 0.24% 185.62%其他 材料 3,620,718.07 0.15% 14,579,017.13 0.61% -75.16%
其他 人工 - 0.00%其他 费用 38,280.83 0.00% -100.00%
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
18 / 273
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额25,888.96万元，占年度销售总额7.29%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额40,524.29万元，占年度采购总额20%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用费用内容 2022 年度 2021 年度 增长率 备注
主要是为推进营销渠道端的下沉和变革，新设平台分公司和办事处人员
销售费用 431,329,487.37 405,533,817.74 6.36% 增加较多，工资薪酬、差旅费用等刚性成本支出增加，同时品牌费用投入
持续增长所致主要是为推进全品类发展，新拓品类
管理费用 166,971,118.71 160,281,251.09 4.17%管理人员增加带来工资薪酬增加
主要是为拓展新品类以及产品竞争研发费用 199,968,277.18 176,811,918.72 13.10%
力，持续加大新品类等研发投入财务费用 -7,745,469.08 -5,427,613.46 -42.70% 主要是利息收入增加所致
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 199,968,277.18本期资本化研发投入 1,699,029.13
19 / 273
研发投入合计 201,667,306.31研发投入总额占营业收入比例（%） 5.68%
研发投入资本化的比重（%） 0.84%(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 640
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 9.96%研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 6本科 245
专科 294高中及以下 95
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 29730-40岁（含30岁，不含40岁） 281
40-50岁（含40岁，不含50岁） 5450-60岁（含50岁，不含60岁） 8
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
适用 √不适用(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期 本期期末
上期期末末数占 金额较上
数占总资项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 期期末变 情况说明
产的比例的比例 动比例
（%）
（%） （%）
应收票据 41,068,500.00 0.84% 89,781,251.89 1.99% -54.26% 主要是票据结算减少所致20 / 273
应收账款 146,707,345.99 3.02% 89,813,724.66 1.99% 63.35% 主要系收入增加，公司给予优质经销商及代理商授
信额度增加所致合同资产 2,585,702.79 0.05% 1,589,276.41 0.04% 62.70% 主要是工程客户质保金尾
款增加所致一年内到 13,285,756.96 0.27% 3,584,881.73 0.08% 270.61% 主要是一年到期的委托贷
期的非流 款增加所致动资产
其他流动 29,249,954.93 0.60% 15,599,400.32 0.35% 87.51% 主要是待抵扣税金增加所资产 致
长期股权 49,668,925.93 1.02% 3,180,117.23 0.07% 1,461.86 主要是新增对厦门融技精投资 % 密科技有限公司、厦门市
得尔美卫浴有限公司股权投资所致
其他权益 主要是新增江苏吉福新材工具投资 料股份有限公司等股权投
195,964,119.87 4.03% 124,276,321.88 2.75% 57.68%资，以及公允价值提高所
致主要是新增深圳市德韬汇
其他非流 鑫天使投资合伙企业（有84,505,029.73 1.74% 49,700,583.96 1.10% 70.03%
动金融资 限合伙）投资所致产
在建工程 343,377,597.58 7.06% 168,804,970.48 3.74% 103.42% 主要是成都基地基建投入无形资产 180,584,927.53 3.71% 124,213,058.17 2.75% 45.38% 本期购买土地及软件使用
权增加所致短期借款 673,230,000.00 13.84% 333,006,580.94 7.37% 102.17% 主要是期末未到期的母子
公司票据贴现增加所致应交税费 33,068,837.66 0.68% 51,575,395.71 1.14% -35.88% 主要是本期交所得税减少
所致租赁负债 15,000,223.12 0.31% 23,392,286.39 0.52% -35.88% 主要是未来应付租赁房产
租金减少所致其他综合 95,068,981.04 1.95% 45,973,249.75 1.02% 106.79% 主要是公允价值变动所致
收益其他说明
无2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产337,067,385.78（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为6.93%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 2,452,037.95 保函保证金
21 / 273
应收票据 25,000,000.00 票据质押合计 27,452,037.95
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司所处行业情况”和“三、报告期内公司从事的业务情况”
22 / 273
家具制造行业经营性信息分析1 报告期内实体门店情况
√适用 不适用上年末数量 本年度新开 本年度关闭 本年末数量
门店类型（家） （家） （家） （家）
经销店 3,099 943 336 3,706其中：自有品牌
金牌厨柜 1,689 274 194 1,769金牌衣柜 919 284 112 1,091
金牌木门 388 203 30 561整装馆 35 56 0 91
阳台卫浴 44 30 0 74玛尼欧 24 96 0 120
直销店 31 0 8 23合计 3,130 943 344 3,729
注1：上表中门店统计包含在建店，包含专卖店、综合店、家居馆以及专区；阳台卫浴、玛尼欧（电器）为公司外拓的新品类，本报告期前未单独列示。
注2：报告期，门店关闭主要是因门店位置、形态调整，以及优化汰换所致。
2 报告期内各产品类型的盈利情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币营业收入 营业成本
产品 毛利率 毛利率比上营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
类型 （%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
整体 2,363,476,167.81 1,672,312,944.65 29.24% -4.71% -3.25% -1.06%厨柜
整体 961,046,124.15 680,669,622.84 29.17% 20.09% 19.63% 0.27%衣柜
木门 148,880,807.23 138,173,275.42 7.19% 77.27% 72.13% 2.78%其他 6,424,787.58 3,620,718.07 43.64% -60.48% -75.23% 33.55%
3 报告期内各产品类型的产销情况适用 √不适用
4 报告期内各品牌的盈利情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币毛利率
营业收入 营业成本毛利率 比上年
品牌 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 增减
减（%） 减（%）
（%）
金牌厨柜 3,479,827,886.77 2,494,776,560.98 28.31% 2.93% 4.28% -0.93%5 报告期内各销售渠道的盈利情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
23 / 273
毛利率营业收入 营业成本
毛利率 比上年销售渠道 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 增减减（%） 减（%）
（%）
门店合计 1,960,366,068.66 1,211,821,722.58 38.18% -5.31% -5.17% -0.09%直营店 126,691,369.16 38,905,419.84 69.29% -34.09% -38.45% 2.17%
经销店 1,833,674,699.50 1,172,916,302.74 36.03% -2.37% -3.44% 0.71%大宗业务 1,279,761,027.57 1,092,821,221.85 14.61% 11.78% 10.14% 1.28%
境外 234,279,301.85 187,538,969.20 19.95% 43.16% 55.88% -6.53%其他 5,421,488.69 2,594,647.35 52.14% 186.36% 29.60% 57.89%
合计 3,479,827,886.77 2,494,776,560.98 28.31% 2.93% 4.28% -0.93%注：上表中经销店包含厨柜、衣柜和木门经销店；直营店营业收入下降主要是部分直营店转成
经销店所致。由于境外工程业务销售占比增加导致境外综合毛利率略有下降。
24 / 273
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用
1、2022年6月10日，公司通过新三板股转系统受让厦门华瑞中盈控股集团有限公司、德韬（北京）控股集团有限公司分别持有的江苏吉福新材料股份有限公司（下称“吉福新材”）合计不超过316.12万股股权，交易总金额为3,161.1万元（不含交易税费）。吉福新材是公司核心供应商之一，为
公司江苏生产基地的主要本地配套供应链企业。公司出资购买吉福新材股权，有利于：1）进一步提升核心供应链的稳定性，增强公司对上游原材料质量的整体把控能力，提升公司的存货周转水平；2）推动公司与上游供应链企业的深度合作，实现公司产品研发策略中核心供应链维度的落地和实施，在产
品试验和上市阶段，能更好实现上游供应链的产能配合；3）实现双方联合采购，提升议价能力，实现降本诉求，推动公司成本领先战略的落地。
2、2022年6月17日，公司作为有限合伙人与普通合伙人深圳市中海资本管理有限公司，以及其他有限合伙人深圳市天使投资引导基金有限公司、
德韬（北京）控股集团有限公司、深圳市汇恒投资合伙企业(有限合伙)、广州市合心创富投资合伙企业（有限合伙）签署《合伙协议》，约定公司拟自有资金出资 5,200 万元共同参与投资设立深圳市德韬汇鑫天使投资合伙企业(有限合伙）。
深圳市天使投资引导基金是深圳市人民政府投资发起设立的战略性、政策性基金，是深圳市对标国际一流，补齐创业投资短板，助力种子期、初创期企业发展的政策举措。公司与深圳市天使投资引导基金等投资方共同投资设立的基金主要聚焦于智能家居、智能制造等领域，通过对该基金的投资，
有利于公司在智能家居行业未来趋势上获取先发优势，也有利于拓宽公司在华南地区的业务通路。
3、2022年6月17日，公司与陈松敏、深圳麦格米特电气股份有限公司、厦门麦融特芯投资合伙企业(有限合伙)以及厦门融技精密科技有限公司（下称“融技精密”）共同签署了《关于厦门融技精密科技有限公司之增资协议》，约定公司以自有资金人民币2,666.7万元增资融技精密109.525万股股
份、占融技精密16%的股权。融技精密是一家专业从事智能卫浴、冲刷系统、同层排水及卫浴注塑件等产品设计、研发、制造及销售的企业，产品设计及品质已获得知名卫浴品牌商的认可。卫浴阳台业务系公司新拓业务品类，智能马桶又是卫浴阳台业务核心单品之一，通过对融技精密的投资，有利于：
1）稳定智能马桶作为卫浴空间核心单品的上游供应链； 2）推动双方深度的联合研发，定义智能马桶等新产品，实现差异化产品战略的落地；3）建立与卫浴行业的深度衔接，快速应用行业内的新技术，抢抓时间窗口，推动同层排水业务在公司精装工程业务中的应用。
4、2022年11月2日，公司以自有资金1760万元增资厦门市得尔美卫浴有限公司（下称“得尔美卫浴”）49.3913万股股份，本次增资后，公司占得尔美卫浴8%的股权。得尔美卫浴是一家专注于龙头、花洒等厨卫产品研发、设计、生产及销售的企业，拥有国家级产品实验室和行业领先的智能制造
25 / 273
水平，其产品获得国内外知名品牌商的认可。卫浴阳台业务系公司新拓品类，通过对得尔美卫浴的投资，有利于：1）稳定龙头、花晒作为厨卫空间单品的上游供应链，进一步提升龙头、花洒等单品的配套销售；2）推动双方在智能洗涤、智能淋浴、工业自动化等维度的深度合作，同时在新产品定义、新
技术开发、新场景应用上共谋发展，以期开发出引领行业的创新产品，实现差异化产品战略的落地；3）双方在海内外销售渠道的优势互补，开发新的销售渠道，实现双方合作共赢。
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币标
的截至
是资产
被投 否 是 报表 投资 预计 是 披露合作 负债
资公 主要 主 投资方 持股 否 科目 资金 期限 收益 否 日期 披露索引投资金额 方（如 表日 本期损益影响
司名 业务 营 式 比例 并 （如 来源 （如 （如 涉 （如 （如有）
适用） 的进称 投 表 适用） 有） 有） 诉 有）
展情资
况业
务福建 物流 否 新设 3,900,000.00 39% 否 长期 自有 不适 不适 不适 不适 2,812.26 否 无 无
远孚 运输 股权 资金 用 用 用 用易居 投资
科技有限
公司厦门 卫浴 否 增资 26,667,000.00 16% 否 长期 自有 不适 不适 不适 不适 1,203,956.50 否 2022 公告编号
融技 生产 股权 资金 用 用 用 用 年6 2022-052精密 制造 投资 月18
科技 日有限
26 / 273
公司厦门 卫浴 否 增资 17,600,000.00 8% 否 长期 自有 不适 不适 不适 不适 295,157.17 2022 公告编号
市得 生产 股权 资金 用 用 用 用 年11 2022-076尔美 制造 投资 月3
卫浴 日有限
公司合计 / / / 48,167,000.00 / / / / / / / 1,501,925.93 / / /
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
27 / 273
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
注册资本 持股比公司名称 介绍业务
（万元） 例（%）
橱柜、卫浴柜、家具生产、安装、销售；厨房专用配套设备、厨房电江苏金牌厨柜有限公司 13,000 100
器设计、销售；自营和代理各类商品及技术的进出口业务厨柜、木门、智能家居、卫浴柜、卫厨专用配套设备及厨房电器、家
具的研发设计、生产、安装及销售；信息技术咨询服务及软件开发；
成都金牌厨柜家居科技有限 信息系统集成服务；数据处理和存储服务；机械设备及零配件、家具20,000 100
公司 原辅材料、金属制日用品、卫生陶瓷制品、搪瓷制品、厨具卫具及日用杂品的制造、销售；展览展示服务；从事货物及技术进出口的对外
贸易经营桔家云整装以厨柜、衣柜、木门等全屋定制产品为核心，全面整合国
厦门金牌桔家云整装科技有2,800 80.5 内外顶尖设计师及一线建材家居品牌产品，为业主提供量房、设计、
限公司选材、定制、施工、交付、售后等一站式整体家装服务
智小金智能家居致力于构建“G+5+N”全屋智能家居解决方案，以家厦门智小金智能科技有限公 居空间为载体，围绕玄关/客厅/厨房/卧室/卫阳五大核心场景空间，
2,352.94 85司 打造N个产品方案及场景应用，产品涵盖智能与定制家居的融合产
品、智能家居系统产品、智能周边产品等品类橙鸟美家以全案设计，整家交付为核心理念，一站式快装家居品牌！
厦门市橙鸟美家科技有限公2,000 81 致力于通过专业的设计能力、集定制能力及强大的软装家具产业链整
司合能力，为客户提供所见即所得的一站式整体家居解决方案
玛尼欧为消费者提供高品质、高性价比的集成烹饪、集成洗涤、健康玛尼欧电器科技有限责任公
5,000 100 用水、健康食储等智能健康家电产品。让烹饪更简单，更健康，让消司
费者体验回家的美好文化、艺术活动策划；其他未列明文化艺术业；文艺创作与表演；电
影和影视节目制作；电影和影视节目发行；广播；电视；演出经纪业务；互联网信息服务（不含药品信息服务和网吧）；其他文化艺术经
厦门转吧数字文化传播有限1,000 58.5 纪代理（不含须经许可审批的项目）；其他娱乐业（不含须经许可审
公司批的项目）；摄影扩印服务；提供企业营销策划服务；广告的设计、
制作、代理、发布；商务信息咨询；会议及展览服务；专业化设计服务等
一般项目：新材料技术研发；工程和技术研究和试验发展；新材料技点金新型材料研究院（厦门）
2,000 65 术推广服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、
有限公司技术推广。
28 / 273
国内货物运输代理；国际货物运输代理；运输货物打包服务；道路货物运输站经营；航空运输货物打包服务；停车场服务；海上国际货物
运输代理；陆路国际货物运输代理；航空国际货物运输代理；包装服厦门金牌厨柜客先达物流服 务；装卸搬运和运输代理业（不包括航空客货运代理服务）；装卸搬
1,000 100务有限公司 运；家具安装和维修服务；信息系统运行维护服务；家用电器安装服
务。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
许可项目：城市配送运输服务（不含危险货物）；道路货物运输（不含危险货物）
一般项目：科技推广和应用服务；供应链管理服务；普通货物仓储服务（不含危险化学品等需许可审批的项目）；航空国际货物运输代理；
陆路国际货物运输代理；海上国际货物运输代理；国际货物运输代理；
福建远孚易居科技有限公司 2,000 39装卸搬运和运输代理业（不包括航空客货运代理服务）；国内集装箱
货物运输代理；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；家具安装和维修服务。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用详见本报告“第三节管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司所处行业情况”
(二)公司发展战略√适用 不适用
1、大家居战略面对激烈的市场竞争，以及消费分层、渠道碎片化，公司采取内外结合、批零结合、新旧结
合的策略推动全品类业务稳定持续发展。厨柜是公司的核心成熟业务，衣柜、木门、工程作为成长型业务，厨电、智能家居、家品、整装等作为培育型业务，做大规模的同时，加强多品类协同
融合。公司将通过对外投资并购和上下游产业链的整合，构建大家居生态链，为消费者提供能够一站式满足家居需求的解决方案。
2、国际化战略公司作为国内定制家具品牌出海的领导者，基于中国全产业链优势、信息化水平优势、商业
模式、规模效率、智能制造等优势，立志走向世界，参与全球定制家具产业竞争和资源配置。为进一步夯实金牌国际化战略，公司制定了海外2030愿景，将针对不同市场进一步夯实业务并积极
探索新商业模式，加速拓展美国、澳洲及东南亚等市场。另一方面，公司将进一步布局海外生产基地，构筑全球供应链，推动构筑海内外双循环。
3、智能家居战略智能家居不再是指智能单品，而是一个“系统工程”，一种全面革新的智能家居产品形态，
智能家居行业也从单一场景向全屋定制化场景发展，而这种场景也带来了新需求。对于智能家居也有了更高的要求、更快的反应速度、更高清的视频、更高的算力等。
29 / 273
公司以用户的装修需求节点为切入点，为用户提供一站式的全屋和整装的家居解决方案，并利用装修时期用户的高关注度和高参与度，率先将人工智能技术与全屋定制家居领域结合，嵌入
智能家居产品和系统，与用户产生互联互动和粘性。公司旗下智能家居子品牌智小金，通过定制家居与IoT+AI+Cloud技术融合，实现定制产品智能化，定制展厅智能化，定制家居智能化，打造
舒适、高端、有品质的居家场景生态，为家居注入科技，让每个人体验智慧家居生活的美好，通过研究家居+智能的家居融合技术，构建空间智能化无感家居，为智能领域的融合创新发展树立行
业典范。
(三)经营计划√适用 不适用
2023年在经济社会运行恢复常态，商业环境重现活力，消费信心日渐复苏，房地产市场稳健发展等一系列利好驱动下，家居市场需求有望逐步得到释放，展望2023年，定制家居行业将迎来
新的发展机遇。2023年，公司将继续推进数字化转型升级，持续深化渠道组织变革，通过5+1全栈赋能，强化终端管理和服务能力，实现大零售、精装等主力业务板块高质量的持续增长，同时
推动海外、大家装等培育性业务板块进入快速增长通道，实现全渠道增长。
1、企业数字化公司基于行业特点和产业发展需要，通过工业物联不断提升工业智能定制核心能力，建设工
业互联平台实现产业协同，依托智能家居生态产品打通消费互联，实现从消费者到制造商，从全屋智能化定制到家庭数字生活服务，从工业智能制造到智能服务型制造的价值链重构，构建基于
四网融合的产业生态数字平台。
消费物联：——从“产品智能”到“场景智能”通过完全自主的AI+IOT技术，将人工智能运用于全屋定制家居领域，致力于定制家居与智能
家居的融合，实现定制产品智能化，定制展厅智能化，定制家居智能化，打造舒适、高端、有品质的居家场景生态，提供一体化智能设计、一站式交付等全方位体验。
消费互联：——品牌能力下放，全面赋能终端公司深化客户履约全链路数智化，从获客引流、店面运营、方案设计、物流配送、安装服务
和场景体验等履约链路，通过5个高效工具“金店涨”的营销引流、“管够”的门店运营、“智能设计(基于图神经网络技术快速生成设计布局、设计方案自动审核平台和自动报价平台建设)”
的设计服务、干仓配的配送仓储、金功夫安装服务和1个鲲鹭云开发平台，构建5+1数字化赋能工具，强化终端服务能力，优化经营管理和资源配置，实现降本增效、提升整体竞争力。
工业物联：——全生产要素数字化30 / 273
通过云盒、云检、智能传感、数字孪生等，打通企业信息系统与自动化设备间的数据链路，
建设信息模型与物理实体间的数字孪生，助力企业物料供应、生产制造、质量管理、设备维护的数字化能力提升。
工业互联：——互联互通，高效协同通过掌上工厂-APS、MES、QMS、WMS、SRM为企业提供一站式数字化服务，连接工厂、设备、
生产线、供应商、产品与客户，打通泛家居研、产、供、销环节，实现产业互联互通，提高产业协调效率，推动整个制造服务体系智能化。
2、全渠道增长2023年公司将以加快空白市场品类覆盖为工作重点，继续推进三四线城市渠道下沉，以网格
化招商及特约加盟商为核心，聚焦公司在“端”的战略布局，推动平台分公司、办事处的招商突破。同时依托大招商分委会，加强各品类大招商协同，实现“千商千店”的战略布局。整装家装
渠道方面，公司通过加强对家装渠道的整合与管理，快速提升家装渠道的店面覆盖率及业绩绝对值，助力公司销售渠道的重构，形成公司新的业务增长点。海外市场方面，重点推动海外战略市
场开拓、生产基地建设、国际化人才建设等工作，构筑金牌海内外双循环，实现成熟业务模式的复制推广及业务增长。
3、成本优化公司通过成立成本领先委员会，围绕公司计划的经营业绩，制定成本力相关指标任务。短期
目标注重单个产品线成本力的构建，长期目标聚焦客户端全链条成本力的构建，以计划的毛利率指标贯通研产供销端，全面调配公司资源协同运作确保目标达成。具体包括，在研发端导入IPD
设置目标成本及目标售价，通过目标成本反向推动工厂制造端降本，优化供产销运营机制，打造极具竞争优势的成本力。
4、交付保障定制家居行业竞争由单一产品维度发展向综合服务解决方案竞争，公司通过5+1全栈赋能，
强化终端管理和服务能力。作为国内定制家居行业头部企业，公司将持续推进物流服务配套能力升级，通过干仓配模式，在全国各地建立中心仓，实现公司从订单到交付的底层通路体系，构建
可视、可控、可评价的物流体系，提升交付品质，减少加盟商运营成本，提升用户体验。同时，
在后端安装环节，公司打造了“金功夫”安装服务平台，通过单独设立安装服务网点，运用金功夫信息系统，降低经销商安装服务环节的成本，提升安装服务标准化、管理信息化，实现安装服
务模块的降本提效，为用户提供更好的交付体验。
公司将“整家”一体化交付视为终端的根本能力，加快“干仓配、金功夫”两大基础服务设施建设，积极进行新营销、新渠道、新模式的落地运用和推广，助力经销商体系转型升级。
5、研发提升围绕公司全平台卓越的运营与保障目标，结合公司全渠道业务拓展，加强关键技术的成果转
化运用，降本增效，实现对不同渠道、不同市场等级的大家居产品有效开发和上市上量。针对国31 / 273
内零售市场，持续发挥金牌烤漆核心优势，扩大涂装产品线布局，2023年度继续推进与行业知名设计师的联名款共创，推出G+X创意系列产品。加强装企渠道产品线开发和降本，提高中高价格
带产品渗透，提升装企定制合作毛利，提高装企渠道业绩增量。加强精装渠道全产品覆盖，从现有厨柜到全屋收纳柜，加强室内门开发，提高精装项目单产值。
6、组织力提升机制创新方面，公司将持续深化衣柜、精装、海外三个事业中心内部合伙人机制，激活各事
业主体经营活力，凝聚优秀核心人才和资源。通过机制完善推动及赋能平台和办事处，以制度创新和组织建设保障业绩增长。能力提升方面，完善关键岗位的胜任力模型，以金牌大学、奋斗者
学院为载体，引入第三方培训机构，持续提升公司整体人才能力。同时推动“领军人才”项目，
寻找并培养有意愿在行业内发展且具有高增长潜力的领军人才，打造人才供应链。通过不断完善人力资源信息系统、加强薪酬与绩效的应用优化，建设有效的人才保障体系，进一步做多市场主
体、做实价值共享、做强金牌价值生态。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、房地产行业调控为促进房地产市场平稳健康发展，国家出台了一系列房地产调控政策措施，对抑制房价过快
上涨取得了积极作用，房地产企业在融资政策收紧的预期下融资难度有所增加，现金流趋于紧张。
由于定制家具行业与房地产行业具有较大的关联性，国家对房地产市场的调控将给定制家具行业发展带来一定的影响。定制家具行业是一个新兴细分行业，定制家具产品的消费包括新建商品住
宅、存量住宅二次装修等。近年来，国家鼓励精装房，大宗业务将带来新的发展机遇，公司销售结构占比也有所调整。
2、市场竞争加剧风险公司所在的定制家具行业属于新兴细分行业，与传统家具行业相比，定制家具具有个性化设
计、空间利用率高、环保节约等优点。近年来，受益于房地产市场发展、消费升级等因素，定制家居渗透率逐年上升，定制家居行业市场规模维持稳定增长。基于定制家居市场的高增长潜力及
良好的盈利性，部分与定制家具行业具有关联性的电器及家具建材类以及一批主打成品家具的知名企业向定制家居行业渗透。同时，随着定制家居龙头企业开始推出主打时尚、性价比的差异化
产品，渠道下沉，抢夺市场份额，公司与定制龙头企业及原有地方性定制家居企业的市场竞争也进一步加剧。
3、原材料价格波动的风险公司主要原材料包括板材、台板及五金配件等，如果未来公司主要原材料价格发生大幅上涨，
将对公司原材料采购成本的控制造成一定压力，可能影响公司经营业绩和盈利能力。
4、经销商销售模式风险32 / 273