非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期税前利润项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
的影响金额交易性金融资产 953,344,772.91 1,304,717,700.63 351,372,927.72 28,470,130.58
交易性金融负债 -606,757.46 606,757.46 -601,127.46应收款项融资 9,549,729.89 4,822,795.50 -4,726,934.39 -788,786.04
其他非流动金融资205,682,076.74 184,149,154.57 -21,532,922.17 -21,532,922.17
产其他权益工具投资 3,146,000.00 3,146,000.00
合计 1,168,576,579.54 1,496,228,893.24 328,865,828.62 5,547,294.91十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司是一家基于芯片设计和软件开发的整体应用解决方案提供商，围绕传感、AI计算、连接
和安全领域的技术创新，致力于驱动万物智联创新应用，主要应用领域为智能终端、物联网及汽车电子领域。在智能手机市场，公司的指纹、触控及主动笔方案、音频、屏下光线传感器、NFC/eSE
芯片等产品，已与越来越多智能手机品牌客户达成合作，推动公司在智能手机的单机价值不断提升；PC及平板市场，公司拥有指纹、触控、Touchpad、主动笔、音频、屏下光线传感器等多元化
产品。同时，在智能可穿戴等 IoT 领域，公司可提供健康传感器、低功耗蓝牙 SoC、屏下光线传感器、触控、音频等产品，应用场景丰富，客户群体多元化。此外，在汽车电子领域，公司拥有
车规级触控、指纹、音频软件、低功耗蓝牙SoC 等产品。丰富的产品布局及广阔的应用场景，为公司的产品推广和市场知名度提升奠定了坚实基础。
10 / 251
（一）公司盈利能力提升报告期内，归属于上市公司股东的净利润6.04亿元，同比增长265.8%，盈利能力大幅提升。
主要影响因素为：
1. 受益于市场需求增加、公司新产品接连商用以及OLED渗透率提升，公司出货量达12.50亿颗，同比增长5.5%；受市场环境和竞争因素影响，导致公司产品的平均销售价格下降，实现营
业收入43.75亿元，同比下降0.8%。
2. 得益于芯片采购成本下降及公司对现有产品迭代产生的积极影响，毛利率从40.5%提升至41.8%。
3. 公司加强对资产的管理，未出现大额的资产减值情况。
4. 公司注重坚持提升研发效率，持续优化销售费用和管理费用，使得销售费用、管理费用、
研发费用总体支出同比减少1.61亿元，同比下降10.9%。
11 / 251
（二）公司新产品实现规模商用1. 超声波指纹传感器在vivo、小米、iQOO、REDMI、一加等国内知名手机品牌客户实现大规
模商用，全年出货量超800万颗，不仅应用于vivo X100 Ultra、vivo X200 Pro、一加13等高端旗舰机型，且下沉至部分中高端机型，如REDMI K80 Pro、iQOO Neo10 Pro等。在低透屏幕技
术趋势的助推下，搭载超声波指纹的智能手机渗透率有望进一步提升。
vivo vivo REDMI 一加 iQOO iQOOX100 Ultra X200 Pro K80 Pro 13 13 Neo10 Pro
2. 新一代屏下光线传感器在vivo X200、iQOO 13系列等旗舰机型实现商用，全年出货量约500万颗。除在手机领域的商用拓展，公司的屏下光线传感器已商用于坚果N1S系列、O2 Ultra
等高端投影仪及联想拯救者Y900平板电脑。凭借高性能、低功耗、超短曝光、高集成度、低成本等优势，有望在更多OLED屏幕终端设备上商用。
vivo iQOO 坚果 坚果 联想X200 Pro 13 Pro N1S系列 O2 Ultra 拯救者Y900
3. NFC/eSE芯片顺利在国内知名品牌客户机型实现规模出货，全年出货量约300万颗。NFC产品具备出色的射频性能和兼容性，安全芯片获得了SOGIS CC EAL 6+及商密二级（国内商用最
高等级）、NFTC（国家金融技术委员会）等国内外权威认证，目前正在导入其他国内品牌客户。
12 / 251
受支付宝“碰一下”支付方式的影响，国内手机NFC的使用频次持续增加，有望提升智能手机NFC的渗透率，为公司的NFC/eSE产品提供更多商用机会。
（三）公司营运效率持续提升报告期内，公司持续加强内部管理，在保障产品及时交付的情况下将公司存货控制在合理水
位，截至2024年末存货的账面价值为 5.70亿元，较2023年末 7.16亿元下降20.4%，存货周转率从2.1次提升至4.0次，运营效率大幅提升。
（四）公司出售全资孙公司100%股权根据公司战略发展规划和业务布局调整，为优化资源配置，持续提升公司核心竞争力，公司
拟将全资子公司汇顶香港持有的DCT GmbH和DCT B.V.的100%股权转让给Tessolve EngineeringService Pte. Ltd，交易的初始交易价格为4,250万欧元。本次股权转让交割事项已于2025年2
月完成。
二、报告期内公司所处行业情况(一) 所处行业
根据中国上市公司协会发布的《2023 年下半年上市公司行业分类结果》，公司所处行业属于计算机、通信和其他电子设备制造业（C39）。
(二) 所处行业发展情况2024 年，全球半导体产业呈现稳步复苏的态势。美国半导体行业协会（SIA）的数据显示，
2024年全球半导体销售额达到6,276亿美元，较2023年同比增长19.1%，预计2025年将继续实现两位数的增长。按地区划分，2024年美洲、中国和亚太地区的半导体销售额同比增长率分别为
44.8%、18.3%和 12.5%，日本和欧洲则分别下滑 0.4%和 8.1%。受 AI 和高性能计算需求增加的驱动，从云端数据中心、终端设备到特定产业领域的应用市场都将迎来规格升级，有望推动半导体
销售额继续成长。
(三) 产品主要应用领域行业发展情况1. 智能终端领域
智能手机方面，据IDC数据，2024年全球智能手机市场出货量12.39亿部，同比增长6.4%，
连续六个季度实现同比增长；中国市场出货量 2.86 亿台，同比增长 5.6%，结束了连续两年的下跌，主要得益于新一轮换机周期、各品牌厂商新品集中上市，以及部分省市的补贴政策。2024年，
智能手机的市场结构有几大变化：1）OLED屏幕在手机市场的份额持续提升，据Omdia预计，2024年全球 OLED 智能手机渗透率为 55%，出货量 6.61 亿部。公司的超声波指纹、屏下光学指纹、触
控产品、屏下光线传感器主要应用于 OLED 屏幕智能手机，OLED 份额提升将为公司产品提供更大市场空间。2）AI手机逐渐放量，成为智能手机市场的重要驱动力，同时对手机的配置及安全性要
13 / 251
求更高。3）折叠屏手机增速依然明显，公司的触控、主动笔方案因此受益，尤其是中国市场，据IDC 数据，2024 年中国折叠屏手机出货量约 917 万台，同比增长 30.8%。上述智能手机市场的需
求增加和结构性变化，使得2024年公司的指纹、触控、音频、光线传感器、NFC/eSE等产品的出货量呈现不同幅度的成长。
PC方面，2024年受AI普及和数字化转型加速，PC应用场景得以扩展，结合中国发布的补贴政策、海外的促销活动共同驱动了换机需求，拉动传统 PC 市场小幅回暖。据 IDC 数据，2024 年
全球 PC 出货量达到 2.63亿台，同比增长 1.0%，实现三年来的首次增长；同时，随着 AI 技术持续普及，2023-2028年中国AI PC渗透率将从8.1%上升至84.6%，潜力巨大。平板方面，据Canalys
数据，2024年平板的全球出货量为1.48亿台，同比增长9.2%，呈现稳健复苏态势。PC及平板市场的成长，有望带动公司的指纹、触控、Touchpad、光线传感器、音频等产品出货量提升。
2. 物联网（IoT）领域随着AI加速普及，物联网生态持续壮大，AI终端设备正持续拓展家居、汽车、医疗、制造、
农业、能源等多元应用场景，带动市场需求持续增长。
以智能手表和手环为主的智能腕带设备，是IoT的重要市场之一。据Canalys数据，2024年全球腕戴设备市场出货量为1.93亿台，同比增长4%，这是继2022年市场调整后，连续两年实现
增长，展现出复苏的势头。中国及新兴市场的强劲需求成为主要增长动力，弥补了美国、印度等成熟市场的下滑。受益于头部品牌客户的需求增加，中国依然为全球最大的腕戴设备市场，2024
年出货量占全球30%，同比增长20%。中国腕戴市场的快速增长，为公司的健康传感器提供丰沃应用土壤。
智能家居市场近年来增长趋势明显，中研普华产业研究院发布的报告显示，随着 AI 持续赋能，2025年中国智能家居市场规模将突破人民币8,000亿元。智能家居市场的增长，为公司的低
功耗蓝牙SoC产品提供更多的可能性。
3. 汽车电子领域随着国家以旧换新、新能源汽车下乡等多重利好政策持续落地，国内汽车厂商新品层出，2024
年汽车消费逐步恢复。据中国汽车工业协会数据显示，2024年中国汽车产销分别完成3,128.2万辆和3,143.6万辆，同比增长3.7%和4.5%。同时我国汽车出口也延续增长势头，据中国汽车工业
协会整理的海关总署数据显示，2024年全国汽车商品累计出口金额达2,338.2亿美元，同比增长11.7%，巩固了全球汽车出口第一的地位，也为国内的上游零部件供应链厂商提供了更多机会。
在中国汽车产业的重大转型过程中，新能源汽车的蓬勃发展举足轻重。2024年国家推出多项利好政策，以巩固和扩大当前新能源汽车的发展优势，效果显著。中国汽车工业协会数据显示，
2024年中国新能源汽车产销分别完成1,288.8万辆和1,286.6万辆，同比分别增长34.4%和35.5%。
中国新能源汽车销量占全球销量的70.5%，较2023年增加5.7个百分点；新能源汽车的市场占有率逐年提升，转型加速正在继续，智能化有望成为未来汽车产业的竞争关键。随着未来智能驾驶
14 / 251
的快速普及，将催生出更多比如智能座舱、声学、传感器等半导体零部件的需求。公司拥有车规级触控、指纹芯片、音频软件、低功耗蓝牙 SoC等方案，并不断丰富产品组合，未来公司的车规
级eSE、中大功率音频等更多产品也将实现商用。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务及经营模式
公司是一家基于芯片设计和软件开发的整体应用解决方案提供商，覆盖“传感、AI计算、连接、安全”四大核心业务，主要面向智能终端、物联网及汽车电子领域提供领先的半导体软硬件
解决方案。
作为Fabless 模式下的芯片设计企业，公司专注于芯片的设计研发和销售，将晶圆制造、封装和测试等环节外包给专业的晶圆代工、封装及测试厂商。公司采用直销和代理经销相结合的销
售模式，两种方式结合可有效降低新客户开发的成本，控制应收账款回款风险，并提高公司运作效率和市场响应速度。
（二）报告期内主要产品1. 传感产品
（1）指纹传感器公司可提供超声波指纹、屏下光学指纹、电容指纹传感器在内的全系列解决方案。公司拥有
自主知识产权的超声波指纹方案，采用CMOS Sensor架构及晶圆级声学层加工，拥有更高信噪比，
油湿手等状态下可极速解锁；并全球首发滑动录入功能，为用户带来更便捷的录入体验。该方案已商用于超10款知名手机品牌中高端机型，现已获更多终端旗舰项目导入，预计2025年将迎来
更广泛商用。
屏下光学指纹作为公司全球首创技术，引领了全面屏手机生物识别方式的革新，可为基于AMOLED屏幕的各类智能终端提供高性能解决方案。凭借领先技术，该方案持续占据市场主要份额，
并不断推进模组小型化，为客户提供更有竞争力的产品。
公司电容指纹拥有侧边、前置、后置等丰富产品系列，覆盖智能手机、PC/平板、智能门锁、
汽车等众多应用领域。公司新一代超窄侧边电容指纹，在性能领先的前提下显著优化成本，产品竞争力持续提升。
（2）光线传感器、健康传感器及其他传感器公司的屏下光线传感器支持环境光、色温测量以及接近感应“三合一”功能，可广泛应用于
智能手机、平板/PC、可穿戴及智能家居设备。新一代产品首创 2.5D堆叠式架构，通过模块化核心组件、晶圆级工艺及性能调优，最大程度释放芯片性能。该方案具备超高灵敏度、超短曝光等
15 / 251
性能优势，且大幅降低了外围成本。目前已在vivo、iQOO多款旗舰机型商用，并已导入多个品牌客户项目，预计2025年将贡献更多营收。
公司的健康传感器系列具有高精度、低功耗特性，拥有心率（HR）、心率变异性（HRV）、血氧（SpO2）、心电图（ECG）、生物电阻抗分析（BIA）、皮肤电反应（EDA）等丰富测量功能，适
用于智能手表、手环、耳机、戒指等各类终端产品形态。同时，更具性能优势的新产品已成功商用于知名品牌智能手表。随着连续葡萄糖监测（CGM）产品逐渐被糖尿病患者熟悉和接受，国内CGM
市场规模预计将稳步提升，公司推出低功耗、高精度、超小尺寸的电化学模拟前端AFE芯片，发力消费级医疗市场。
公司多功能交互传感器单芯片解决方案，具备超低功耗和超小尺寸特性，极大提升设备的空间利用率，广泛应用于耳机、手表/手环、眼镜等智能穿戴设备。
2. 触控产品公司的触控产品分为消费级和车规级，广泛应用于智能手机、平板、PC、汽车及医疗、工业
等带屏终端设备。消费级产品包括支持大/中/小尺寸触控屏芯片、触摸板（Touchpad）方案、主动笔方案；车规级产品包括触控芯片、触摸按键芯片、触摸按键MCU产品。
受益于OLED屏幕在手机端渗透率的提升，公司小尺寸、高性能、低功耗的触控芯片凭借支持高刷新率、低延迟等优异性能，赢得三星、荣耀、vivo、OPPO、小米等国内外知名品牌旗舰项目，
全年出货量持续提升；新一代小尺寸触控产品已导入客户旗舰产品，预计将在2025年的高端机型上量产。受益于电容主动笔在智能手机、平板的渗透率提升，2024年公司主动笔产品出货量持续
提升；同时，新一代高性能主动笔产品搭配自研的低功耗蓝牙SoC，凭借优异的抗干扰性、书写性能及适配性，已于2024年下半年实现量产；触控芯片+主动笔+协议定制的整体解决方案也在折叠
屏手机市场占据主要份额。中大尺寸触控芯片在PC、平板旗舰机型广泛商用，并保持领先市场份额。公司触摸板产品凭借高性能、高稳定性，在国内外PC旗舰机型上稳定量产出货。
公司车规级触控芯片可靠性高、EMC能力优异，可支持5到30+英寸车载屏幕。随着搭载公司车规级柔性OLED触控芯片的车型上市，公司成为该细分市场的领导者；车规级触摸按键芯片实现
稳定出货；新一代车规级触摸按键MCU 产品处于多个客户项目评估中，为后续量产出货打下坚实基础。
3. 音频产品公司专注于提供软硬件深度结合、支持AI音频应用的整体解决方案：硬件涵盖从小功率智能
音频放大器到中大功率音频功放的全系列产品家族；软件部分包括基于深度学习的语音增强、通话降噪以及主动降噪（ANC/RNC等）、语音机器识别增强，3D环境空间录音及回放等核心技术，
可广泛应用于智能终端、汽车、可穿戴和物联网等应用场景。
16 / 251
硬件方面，新一代数字架构智能音频放大器TFA9865、TFA9864已量产并商用于荣耀、REDMI、
moto等品牌高端机型，2025年将持续扩大商用规模。同时，全新架构的中大功率产品已完成芯片级验证，主要性能实现全面突破，2025年将陆续向客户端送样并实现商用。此外，下一代小功率
智能音频放大器、车载中大功率音频产品正推进研发。
算法方面，公司智能音频放大器配备特有SpeakBoost算法，可精准、高速地实现电流电压保护、温度补偿和低气压补偿保护；而特有 PowerSave算法可大幅降低功耗，并集成喇叭位移保护
和各种音效控制算法，最大程度还原音源音质。
软件方面，公司的语音和音频软件方案VoiceExperience和AudioCapture等持续迭代中，并积极拓展AI智能语音应用（如通话降噪、实时翻译等），以及折叠手机、笔记本电脑、XR等全新
应用场景，并已在国际知名品牌机型上落地商用；未来将持续通过深度学习、大模型等先进技术，
全面提升用户体验。
4. 安全产品公司的安全方案包括eSE安全芯片和NFC控制芯片，可满足安全认证、安全支付、智慧交通、
数字货币、数字车钥匙和数字身份等丰富应用场景。新一代安全芯片已获得SOGIS CC EAL 6+及商密二级（国内商用最高等级）、NFTC（国家金融技术委员会）等国内外权威认证。新一代NFC产
品具备卓越的射频性能和兼容性，已成功商用于多款知名终端品牌客户机型。车规级安全芯片已获得国际AEC-Q100认证，具备高安全、高算力、多接口并发等优势特点，提供经安全认证的操作
系统CCC3.0数字车钥匙等应用预置，为Tier1厂商提供一站式解决方案。公司正在开发的新一代产品，可向市场提供满足CCC4.0（数字车钥匙国际标准）和ICCE/ICCOA（数字车钥匙国内标准）
的领先解决方案，并具备谷歌Strongbox主流SoC平台的支持能力，同时，公司将持续深化安全生态的合作，探索更多基于密码技术的创新应用。
5. 无线连接产品公司的无线连接产品主要为低功耗蓝牙SoC系列芯片，覆盖消费、工业、汽车三大应用领域。
车规级低功耗蓝牙 GR5405 系列已在头部主机厂的多个数字钥匙项目上实现批量出货，并与联合汽车电子达成战略合作，共同推进基于BLE 6.0标准的数字车钥匙方案深度合作；此外，公司也
在积极推进与头部主机厂及Tier1就数字车钥匙、T-Box及车内互联等场景的多个定点项目开发。
在工业及医疗领域，公司低功耗蓝牙SoC在智能表计应用中实现量产，如国家电网和南方电网智能电表项目；并在CGM市场实现突破，导入国内知名品牌客户。消费级低功耗蓝牙SoC在智能出
行、人机交互、个护健康、智能家居、屏显应用、电子附件、寻物等领域持续突破，其中在国内第三方Apple Find My智能寻物市场市占率位列前三。
17 / 251
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
(一) 优秀的产品性能，持续的创新能力公司全力投入“传感、AI 计算、连接、安全”四大核心技术领域，产品包括传感器、触控、
音频、安全、无线连接，其中：
超声波指纹产品基于自研CMOS Sensor架构及晶圆级声学层加工，拥有更高的信噪比，并全球首发滑动录入功能，为用户带来更加安全、流畅的屏下解锁体验。该方案大幅优化供应链工艺
与降低技术门槛，竞争优势明显；在低透光率屏幕普及的助推下，商用渗透有望进一步提升。屏下光学指纹及电容指纹保持全球市场领先，通过技术升级与工艺优化，持续打造更具竞争力的产
品。
触控产品具备超高信噪比、超强抗噪能力、超低功耗、支持>300Hz超高报点率、支持协议主动笔等优势。主动笔驱动方案具备双向通信功能，可支持各类主流的主动笔协议，结合高性能触
摸屏控制芯片和低功耗蓝牙 SoC芯片，可为用户打造流畅、准确的书写体验。车规级触控方案满足AEC-Q100标准的高可靠性要求，其中高刷新率、独有的跳频增强抗干扰技术，更满足国际车厂
对响应时间与EMC的高要求。
公司新一代屏下光线传感器采用独创堆叠式架构设计，具备超高灵敏度的红外感应能力，仅一颗激光发射器，即可实现屏下接近感应，大幅降低外围成本；凭借超短曝光的特性，降低屏幕
自发光对环境光测量的干扰，暗光环境下也可实现高精度测量。
新一代智能音频放大器基于创新 CoolPWM架构，凭借纯数字链路设计及先进能效管理机制，
实现业界同规格下最高的 7W 输出功率以及小于 7uV 的极低底噪，为移动终端提供更佳音质与更高能效；配备SpeakBoost、PowerSave等特有算法，可精准、高速实现温度、振幅保护功能，大
幅降低功耗。语音和音频软件方案将持续通过深度学习、大模型等先进技术，拓展AI智能语音应用、折叠屏手机、XR等全新场景。
2024年，全球移动设备市场对NFC需求持续增长。公司新一代NFC产品凭借卓越的射频性能和兼容性，已成功商用于国内知名手机品牌。新一代安全芯片已获得多项高等级国内外权威认证，
并已通过严苛AEC-Q100车规认证，助力加速领先数字车钥匙方案落地。
低功耗蓝牙SoC芯片在CGM市场实现突破，已导入国内头部客户，预计2025年上半年实现批量出货。车规低功耗蓝牙GR5405系列已在头部主机厂多个数字钥匙项目上实现批量出货，并与联
合汽车电子达成战略合作，共同推进基于BLE 6.0标准的数字钥匙方案深度合作。
18 / 251
应用于CGM市场的电化学模拟前端（AFE）芯片，拥有超高精度、超低功耗、超小尺寸和高可靠性优势，可提供高达千分之一的电流检测精度，并支持温度测量、电极异常检测，提供更丰富
的健康检测功能。
(二) 一流的人才团队，强大的技术储备报告期内，公司全球员工约1,400人，其中研发人员占比超80%，硕士学历及以上占比超50%。
公司17个研发中心、技术支持中心与办事处，遍及全球四大洲。公司人才策略包括外部引入与自主培养，旨在打造稳健、专业、高素质的全球化一流创新团队。持续的人才建设和创新投入，换
来了核心技术及相关专利的快速累积，截至2024年12月31日，公司申请、授权的国际国内专利总数累计超过7,300件。
(三) 长期稳定的供应链合作，完善的存货管理体系公司作为Fabless 模式下的芯片设计企业，专注于芯片的设计研发，将晶圆制造、封装和测
试等环节外包给专业的晶圆代工、封装及测试厂商，选择的代工企业以国际、国内知名且技术领先的公司为主，并与之形成长期的合作伙伴关系，为公司提供充分的产能保障。合作企业根据行
业供需变化灵活调整产能以提供支持，对不断优化公司的存货管理体系起到了至关重要的作用。
(四) 全球化战略布局与品牌影响力，国际国内客户的广泛信任公司构建了全球一体化的创新研发网络和供应平台，为全球客户提供差异化创新产品和高品
质服务。公司产品广泛应用于三星、谷歌、亚马逊、戴尔、华为、OPPO、vivo、小米、荣耀、联想、传音以及比亚迪、红旗、吉利、广汽、别克、本田、丰田、现代、日产、蔚来、小鹏等海内
外知名品牌。公司通过积极拓展客户资源，凭借高品质、差异化价值的丰富产品组合及服务，持续拓展与更多智能终端头部客户的合作广度与深度。随着多元化战略的持续推进，公司产品应用
覆盖智能终端、IoT、汽车电子、工业、医疗等领域，将进一步拓宽更广泛的客户基础，持续提升公司在全球市场的品牌影响力，实现全球化战略布局。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入437,494.89万元，较上年同期减少0.75%，营业成本254,654.18
万元，较上年同期减少2.97%，综合毛利率较上年同期增长1.33个百分点。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
变动比例科目 本期数 上年同期数
（%）
营业收入 4,374,948,942.73 4,408,052,320.27 -0.75营业成本 2,546,541,807.60 2,624,385,941.66 -2.97
19 / 251
销售费用 190,126,010.76 217,733,298.39 -12.68管理费用 177,327,629.35 211,583,428.42 -16.19
财务费用 -104,178,618.82 -83,824,893.06 不适用研发费用 949,987,699.44 1,049,255,196.17 -9.46
经营活动产生的现金流量净额 1,072,673,062.78 1,785,770,737.45 -39.93投资活动产生的现金流量净额 -1,017,949,117.57 -1,728,215,219.11 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 7,239,107.38 -309,690,670.25 不适用营业收入变动原因说明：报告期内营业收入较上年同期减少 0.75%，主要系公司销售价格同比下
降幅度大于出货量增长所致。
营业成本变动原因说明：报告期内营业成本较上年同期减少 2.97%，主要系芯片采购成本下降及公司对现有产品迭代所致。
销售费用变动原因说明：报告期内销售费用较上年同期减少 12.68%,主要系公司严格管控费用，
减少了成熟产品对第三方技术服务的需求，导致技术服务费减少。
管理费用变动原因说明：报告期内管理费用较上年同期减少 16.19%,主要系法律诉讼及咨询费用减少所致。
财务费用变动原因说明：报告期内财务费用较上年同期减少,主要系利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：报告期内研发费用较上年同期减少9.46%,主要系公司提高研发效率，优化研发资源所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内较上年同期减少 39.93%,主要系去年同期去库存金额大于本期所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内较上年同期增加,主要系理财投资净额增加以及全球智能芯片创新中心达到使用状态，投入减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内较上年同期增加，主要系员工期权行权收到增资款增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入4,251,910,897.51元，较上年同期减少0.26%，主营业务成本2,403,581,462.90元，较上年同期减少3.74%，毛利率较上年同期增长2.05个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率分行业 营业收入 营业成本 入比上 本比上 比上年
（%）
年增减 年增减 增减20 / 251
（%） （%） （%）
增加2.05集成电路芯片 4,251,910,897.51 2,403,581,462.90 43.47 -0.26 -3.74
个百分点增加2.05
合计 4,251,910,897.51 2,403,581,462.90 43.47 -0.26 -3.74个百分点
主营业务分产品情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
增加3.64指纹识别芯片 1,679,381,281.26 1,090,176,663.34 35.08 -11.13 -15.85
个百分点减少0.56
触控芯片 1,676,757,823.74 817,367,662.73 51.25 10.78 12.05个百分点
减少0.47其他芯片 895,771,792.51 496,037,136.83 44.62 4.18 5.07
个百分点增加2.05
合计 4,251,910,897.51 2,403,581,462.90 43.47 -0.26 -3.74个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
增加2.00境内销售 2,322,888,821.83 1,402,965,906.29 39.60 5.76 2.37
个百分点增加2.64
境外销售 1,929,022,075.68 1,000,615,556.61 48.13 -6.66 -11.18个百分点
增加2.05合计 4,251,910,897.51 2,403,581,462.90 43.47 -0.26 -3.74
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
销售模式 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
在某一时点转 增加1.904,179,604,683.83 2,396,203,820.07 42.67 -0.59 -3.77
让 个百分点在某一时段内 增加1.66
72,306,213.68 7,377,642.83 89.80 23.26 6.06转让 个百分点
增加2.05合计 4,251,910,897.51 2,403,581,462.90 43.47 -0.26 -3.74
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量 销售量 库存量
比上年 比上年 比上年主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
增减 增减 增减（%） （%） （%）
集成电路芯片 万颗 125,737.17 124,951.63 14,782.51 25.09 5.51 5.37产销量情况说明
21 / 251
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
上年同 本期金额本期占
成本构成 期占总 较上年同 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额
项目 成本比 期变动比 说明比例(%)
例(%) 例(%)原材料、封
集 成 电 装、组装、烧2,403,581,462.90 100.00 2,497,069,126.23 100.00 -3.74 无
路芯片 录、测试、刻字等
合计 2,403,581,462.90 100.00 2,497,069,126.23 100.00 -3.74分产品情况
上年同 本期金额本期占
成本构成 期占总 较上年同 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额
项目 成本比 期变动比 说明比例(%)
例(%) 例(%)主要系芯
片采购成原材料、封
指纹识 装 、组装、 本下降及1,090,176,663.34 45.36 1,295,519,809.09 51.88 -15.85
别芯片 烧录、测 公司对现试、刻字等 有产品迭
代所致。
原材料、封主要系营
触控芯 装、组装、
817,367,662.73 34.01 729,452,415.66 29.21 12.05 业收入增片 烧录、测
加所致。
试、刻字等原材料、封
其 他 芯 装、组装、烧496,037,136.83 20.63 472,096,901.48 18.91 5.07 无
片 录、测试、刻字等
合计 2,403,581,462.90 100.00 2,497,069,126.23 100.00 -3.74成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用22 / 251
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额291,506.86万元，占年度销售总额66.63%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0.00万元，占年度销售总额0% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额113,297.35万元，占年度采购总额51.17%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0.00万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
详见本节五、报告期内主要经营情况（一）主营业务分析1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 949,987,699.44本期资本化研发投入 147,033,709.67
研发投入合计 1,097,021,409.11研发投入总额占营业收入比例（%） 25.08
研发投入资本化的比重（%） 13.40(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 1,153
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 82.06研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 27
硕士研究生 59623 / 251
本科 503本科以下 27
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 20130-40岁（含30岁，不含40岁） 687
40-50岁（含40岁，不含50岁） 22750-60岁（含50岁，不含60岁） 24
60岁及以上 14(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用详见本节五、报告期内主要经营情况（一）主营业务分析1、利润表及现金流量表相关科目
变动分析表。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期上期期
本期期末 末金额末数占
数占总资 较上期项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 情况说明
产的比例 期末变的比例
（%） 动比例（%）
（%）
主要系公司购买的理财交易性金融资产 1,304,717,700.63 12.66 953,344,772.91 9.80 36.86
产品增加所致。
主要系重分类至应收款应收票据 6,067,081.30 0.06 -100.00
项融资所致。
主要系以票据结算应收应收款项融资 4,822,795.50 0.05 9,549,729.89 0.10 -49.50
账款减少所致。
主要系预付晶圆货款所预付款项 24,826,163.75 0.24 6,201,885.71 0.06 300.30
致。
主要系应收工程代垫款其他应收款 78,860,332.88 0.77 50,455,238.26 0.52 56.30
增加所致。
24 / 251
本期期上期期
本期期末 末金额末数占
数占总资 较上期项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 情况说明
产的比例 期末变的比例
（%） 动比例（%）
（%）
主要系公司计划出售持有待售资产 285,627,354.52 2.77 不适用 DCT资产组，并已签署股
权转让协议所致。
主要系短期债权投资及其他流动资产 252,073,840.33 2.45 55,653,509.37 0.57 352.93 增值税留抵税额增加所
致。
主要系新增投资，根据投其他权益工具投
3,146,000.00 0.03 不适用 资目的指定为其他权益资
工具投资。
主要系全球智能芯片创投资性房地产 190,627,174.81 1.85 47,765,556.29 0.49 299.09 新中心在建工程转入所
致。
主要系全球智能芯片创固定资产 693,348,110.40 6.73 333,178,494.37 3.43 108.10 新中心在建工程转入所
致。
主要系全球智能芯片创在建工程 474,669,742.76 4.88 -100.00 新中心转入固定资产及
投资性房地产所致。
主要系租赁资产减少及使用权资产 31,284,775.46 0.30 55,617,961.76 0.57 -43.75
持续摊销所致。
主要系开发支出转无形开发支出 355,579,322.52 3.45 532,973,053.89 5.48 -33.28
资产所致。
主要系长期待摊费用持长期待摊费用 6,858,393.87 0.07 9,902,670.34 0.10 -30.74
续摊销所致。
主要系预付长期激励奖其他非流动资产 126,957,146.95 1.23 295,047,610.13 3.03 -56.97 励基金未达业绩目标减
少所致。
主要系减少票据结算所应付票据 1,664,987.66 0.02 72,027,330.90 0.74 -97.69
致。
主要系预收房租减少所预收款项 3,101,372.36 0.03 4,433,668.73 0.05 -30.05
致。
主要系预收货款增加所合同负债 13,432,125.67 0.13 7,423,261.42 0.08 80.95
致。
主要系部分应交增值税应交税费 23,255,440.41 0.23 38,416,296.25 0.39 -39.46
转持有待售负债所致。
主要系公司计划出售持有待售负债 46,072,918.64 0.45 0.00 不适用 DCT资产组，并已签署股
权转让协议所致。
主要系待转销项税额增其他流动负债 1,533,281.31 0.01 180,081.70 0.00 751.44
加所致。
主要系租赁资产剩余租租赁负债 18,122,114.27 0.18 34,799,266.18 0.36 -47.92 期减少及部分转持有待
售负债所致。
递延所得税负债 28,288,865.15 0.27 66,869,217.48 0.69 -57.70 主要系部分递延所得税25 / 251
本期期上期期
本期期末 末金额末数占
数占总资 较上期项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 情况说明
产的比例 期末变的比例
（%） 动比例（%）
（%）
负债转持有待售负债所致。
主要系员工持股计划未库存股 341,810,958.92 3.32 63,659,662.15 0.65 436.93
解锁转入库存股所致。
主要系汇率波动影响外其他综合收益 22,377,344.80 0.22 3,864,709.51 0.04 479.02
币报表折算所致。
其他说明：
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产258,953.18（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为25.13%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 余额 受限原因货币资金 6,664,987.66 工程履约保函、票据保证金
固定资产-房屋建筑物 4,523,850.00 企业人才住房有限产权合计 11,188,837.66
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用2024年度，母公司汇顶科技对外投资额（实际支付）为18,817.48万元人民币，较上年同期
上涨1,618.72万元人民币。
26 / 251
报告期内，公司相关资产调整和对外投资变动情况如下：
1. 购买股权2024年1月，汇顶科技以人民币314.6万元的对价对浙江瑞测科技有限公司（以下简称“瑞
测科技”）进行增资认股，交易完成后，汇顶科技持有瑞测科技7.5%的股权。根据《深圳市汇顶科技股份有限公司公司章程》（以下简称“《公司章程》”或“公司章程”）等相关制度中关于
对外投资审批权限的规定，本次事项在首席执行官审批权限内，由首席执行官审批后执行。
2024年6月，汇顶科技持有瑞测科技7.5%的股权完成股东工商变更登记。
2. 对外出售全资孙公司股权（1）交易的基本情况
2024 年 11 月，根据公司战略发展规划和业务布局调整，为优化资源配置，持续提升公司核心竞争力，公司将全资子公司汇顶科技（香港）有限公司（以下简称“汇顶香港”）持有的公司
全资孙公司Dream Chip Technologies GmbH（以下简称“DCT GmbH”）、Dream Chip TechnologiesB.V.（以下简称“DCT B.V.”，“DCT GmbH”和“DCT B.V.”合称“DCT资产组”或“标的公司”）
的100%股权转让给Tessolve Engineering Service Pte. Ltd（以下简称“Tessolve”），初始交易价格为4,250万欧元。
2024 年 11 月 5 日，公司召开第五届董事会第三次会议和第五届监事会第三次会议审议通过《关于出售全资孙公司 100%股权的议案》，同时授权公司经营管理层办理本次交易的具体事宜。
根据《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规和《公司章程》的相关规定，本次交易无需公司股东大会审议。本次股权转让不构成关联交易，亦不构成《上市公司重大资产重组管理办法》
规定的重大资产重组。
具体内容详见公司于2024年11月6日在指定信息披露媒体上披露的《关于出售全资孙公司100%股权的公告》（公告编号：2024-077）。
（2）期后交易的进展情况2025年2月7日，汇顶香港已收到Tessolve支付的3,009.5万欧元首期转让对价款。
2025年2月10日，汇顶香港和Tessolve已签署交割协议，确认《股份购买与转让协议》约定的交割行动已完成。
具体内容详见公司于2025年2月12日在指定信息披露媒体上披露的《关于出售全资孙公司100%股权的进展公告》（公告编号：2025-005）。
（3）期后交易待完成情况鉴于DCT资产组100%股权出售事项的交割已经完成，自交割日起，汇顶香港不再享有标的公
司股东权利和承担标的公司股东责任。
27 / 251
Tessolve尚有剩余转让对价未支付，剩余转让对价基准金额为1,062.5万欧元，剩余实际转让对价的支付金额将在剩余基准金额基础上根据标的公司2024年及2025年上半年的营业收入及
交割日的营运资金和净负债情况进行调整。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币计入
权益本期
本期公允 的累资产 计提 本期购买金 本期出售/
期初数 价值变动 计公 其他变动 期末数类别 的减 额 赎回金额
损益 允价值
值变动
其他 116,857.66 554.73 0.00 0.00 250,174.87 217,963.80 -0.56 149,622.89合计 116,857.66 554.73 0.00 0.00 250,174.87 217,963.80 -0.56 149,622.89
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况√适用 不适用
公司拟通过发行股份及支付现金的方式购买云英谷科技股份有限公司100%股份，同时公司拟发行股份募集配套资金（以下简称“本次交易”）。经向上海证券交易所申请，公司股票自2024
年11月25日（星期一）开市起停牌，具体内容详见公司于2024年11月23日披露的《关于筹划发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金事项的停牌公告》（公告编号：2024-086）、于2024
年11月30日披露的《关于筹划发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金事项的停牌进展公告》（公告编号：2024-088）。
28 / 251
2024年12月6日，公司第五届董事会第四次会议、第五届监事会第四次会议审议通过了《关于公司本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金方案的议案》等与本次交易相关的议案。
具体内容详见公司于2024年12月7日披露的《深圳市汇顶科技股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金预案》及《关于披露发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金预
案暨公司股票复牌的公告》（公告编号：2024-089）等相关公告。公司证券于2024年12月9日（星期一）开市起复牌。
2025年3月3日，公司第五届董事会第五次会议、第五届监事会第五次会议审议通过了《关于终止发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金事项的议案》。自筹划本次交易以来，公司
及相关各方积极推动各项工作，审慎研究交易方案，并严格按照相关法律法规的规定和要求履行信息披露义务。鉴于交易各方对本次交易进行协商和谈判后，公司与交易对方未能就本次交易对
价等商业条款最终达成一致意见，为切实维护公司及全体股东利益，经公司审慎研究，并与交易对方协商一致，决定终止本次交易事项，同时授权管理层办理本次终止相关事宜。具体内容详见
公司于 2024 年 3 月 4 日披露的《关于终止发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金事项的公告》（公告编号：2025-008）。
独立董事意见独立董事关于发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金预案的意见详见公司于 2025 年
12月7日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《独立董事关于第五届董事会第四次会议相关事项的独立意见》《第五届董事会独立董事第一次专门会议决议》。
独立董事关于终止发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金事项的意见详见公司于2025年3月4日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《第五届董事会独立董事第二
次专门会议决议》。
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
报告期内，公司不存在重大资产和股权出售的情形，但存在相关股权出售事项。
对外出售全资孙公司股权（1）交易的基本情况
2024 年 11 月，根据公司战略发展规划和业务布局调整，为优化资源配置，持续提升公司核心竞争力，公司将全资子公司汇顶科技（香港）有限公司（以下简称“汇顶香港”）持有的公司
全资孙公司Dream Chip Technologies GmbH（以下简称“DCT GmbH”）、Dream Chip TechnologiesB.V.（以下简称“DCT B.V.”，“DCT GmbH”和“DCT B.V.”合称“DCT 资产组”或“标的公司”）
的100%股权转让给Tessolve Engineering Service Pte. Ltd（以下简称“Tessolve”），初始交易价格为4,250万欧元。
29 / 251
2024 年 11 月 5 日，公司召开第五届董事会第三次会议和第五届监事会第三次会议审议通过《关于出售全资孙公司 100%股权的议案》，同时授权公司经营管理层办理本次交易的具体事宜。
根据《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规和《公司章程》的相关规定，本次交易无需公司股东大会审议。本次股权转让不构成关联交易，亦不构成《上市公司重大资产重组管理办法》
规定的重大资产重组。
具体内容详见公司于2024年11月6日在指定信息披露媒体上披露的《关于出售全资孙公司100%股权的公告》（公告编号：2024-077）。
（2）期后交易的进展情况2025年2月7日，汇顶香港已收到Tessolve支付的3,009.5万欧元首期转让对价款。
2025年2月10日，汇顶香港和Tessolve已签署交割协议，确认《股份购买与转让协议》约定的交割行动已完成。
具体内容详见公司于2025年2月12日在指定信息披露媒体上披露的《关于出售全资孙公司100%股权的进展公告》（公告编号：2025-005）。
（3）期后交易待完成情况鉴于DCT资产组100%股权出售事项的交割已经完成，自交割日起，汇顶香港不再享有标的公
司股东权利和承担标的公司股东责任。
Tessolve尚有剩余转让对价未支付，剩余转让对价基准金额为1,062.5万欧元，剩余实际转让对价的支付金额将在剩余基准金额基础上根据标的公司2024年及2025年上半年的营业收入及
交割日的营运资金和净负债情况进行调整。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币持股比
子公司名称 注册资本 主营业务 资产总额 净资产 营业收入 净利润例(%)
集成电路产品开汇顶科技（香港）2,506,737,525
发、生产（委外）、 100 222,832.39 197,818.43 115,194.81 3,693.72有限公司 港元
销售(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用30 / 251
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用目前，AI 和高性能计算已成为半导体行业的重要驱动力。随着 AI 应用愈发广泛，从云端到
边缘，从消费到工业，从安防到医疗，对半导体性能、功耗、成本等方面的要求越来越高。同时，
随着智能手机、个人电脑、基础设施的需求趋于稳定，汽车行业的持续增长，为半导体行业注入了新的活力。美国半导体产业协会（SIA）预计，在全球经济复苏和科技进步的推动下，芯片行业
需求将持续增长，2025年全球芯片销售额预计将实现两位数增长。
2025 年国家发展改革委、财政部发布《关于 2025 年加力扩围实施大规模设备更新和消费品以旧换新政策的通知》，加力推进设备更新，扩围支持消费品以旧换新，有利地刺激市场消费，
对市场需求增长有很大助推作用。具体领域方面：
智能手机领域，受益于政府补贴政策及设备升级换代需求，IDC预计2025年安卓手机中国市场出货量将同比增 5.6%。此外，软硬件的持续优化和成本下探，助推 OLED 屏幕在手机端持续渗
透，Omdia预计2028年全球OLED屏智能手机渗透率有望达到60%，出货量有望达到7.5亿部。智能手机市场的持续增长及OLED屏幕的持续渗透，将为公司指纹、触控与主动笔方案、智能音频放
大器及音频软件、屏下光线传感器、NFC/eSE等产品带来更大的成长空间。
PC及平板电脑领域，预计迎来如下变化：1）凭借全新的智能体验，AI PC有望带动新一波换机潮，加之中国家电及消费电子出海的深入，2025年国产平板及PC将迎来更大增长。2）新形态
出现，折叠形态的 PC 及平板电脑或成现实，成为继折叠手机后的又一创新应用场景。PC 及平板电脑的市场需求恢复，将为公司的指纹、触控、音频、屏下光线传感器等产品打开更广的市场空
间。
可穿戴设备领域，智能手表、手环等可穿戴设备与AI深度融合，提供高度个性化使用体验。
健康监测功能升级，血压、血糖监测功能会更加成熟和普及，且出现更多针对特定疾病早期筛查的功能。新兴市场崛起，如智能眼镜可增加智能翻译、信息提示、健康监测等创新功能。同时，
设备厂商将更加重视数据安全和隐私保护，采用更先进的数据加密技术，确保用户的数据和隐私安全。综上，可穿戴设备领域的变化，或将为公司新一代的健康传感器（PPG AFE、多模 AFE）、
音频、NFC/eSE、屏下光线传感器等产品提供更多市场机遇。
IoT领域，工信部颁布了《关于推进移动物联网“万物智联”发展的通知》，为2027年移动物联网发展设定了明确目标：到2027年基于4G和5G高低搭配、泛在智联、安全可靠的移动物联
网综合生态体系进一步完善；移动物联网终端连接数力争突破36亿，其中4G/5G物联网终端连接数占比达到95%。工业物联网、智能家居、智能驾驶、智慧城市等领域发展前景广阔，市场空间巨
大。公司的触控、音频、低功耗蓝牙SoC、屏下光线传感器将持续迭代升级，扩展更多创新应用场景。
31 / 251
汽车电子领域，市场竞争和规模化生产促使电动汽车价格下降，电动汽车需求呈现指数级增长。据汽车研究机构Rho Motion预测，到2025年，全球电动汽车（EV）的销量将突破 2,000万
辆。随着汽车智能化的加速推进，大屏化、多屏化趋势正推动车载影音体验与智能语音交互的升级，数字车钥匙逐步替代传统汽车钥匙，为公司布局的车规级触控、音频、低功耗蓝牙 SoC等产
品创造新的业务增长点。
机器人领域，覆盖工业、医疗、农业和家庭等广泛的应用市场。其中，智能家居机器人通过语音识别和人机交互技术，实现家庭设备的自动控制和智能化管理，为用户打造更加舒适便捷的
生活环境。公司的触控、屏下光线传感器、低功耗蓝牙SoC、音频等产品可支持智能家居机器人应用。
VR/AR领域，据Counterpoint预测，2025年全球扩展显示（XR）眼镜出货量将超1.05亿台，
其中 AR+AI 眼镜市场展现强劲成长潜力，预计在 2025 年加速发展。随着功能升级，虚拟现实（AR/VR/XR）眼镜被视为下一代交互终端，且对各类传感器需求非常大，将为公司的屏下光线传
感器、音频、低功耗蓝牙SoC、多功能交互传感器等产品带来更多潜在机会。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司坚持“创新技术，丰富生活”的企业使命，以全球化的视野和布局，汇聚全球顶尖人才、
坚定研发投入，持续引领传感、AI 计算、连接和安全领域的技术创新，驱动万物智联创新应用，
努力成长为全球领先的综合型IC设计公司，为全球更多客户、合作伙伴创造更大独特价值，丰富全球亿万消费者的智慧生活。为此，公司将持续投入研发，丰富产品品类，提升产品的市场竞争
力，加快产品迭代速度，使公司产品保持细分市场龙头地位。提升管理运营效能，构筑坚实的综合能力与稳健的财务基础，更好地应对外部环境不确定性。加强市场推广力度，从客户需求的深
刻洞察出发，以更严谨的战略规划和评估为基础，制定新产品策略，不断丰富产品的应用场景，
在智能终端、IoT、汽车电子、工业及其他新领域持续发力。此外，对于符合公司战略方向的优质资产，公司还将通过并购等资本化运作方式开展产业布局，快速提升公司的竞争力和创新能力，
全面瞄准业绩提升、能力强化以及新业务拓展，构建良性的发展新格局，追求更高质量、更加稳健的可持续发展，为社会和股东创造更大价值。
(三)经营计划√适用 不适用
积极响应国家对民营企业科技创新和产业升级的号召，始终围绕公司的发展战略，继续坚持自主创新，持续投入研发，推动自主知识产权的创造和应用；坚守成熟产品的核心优势，加速新
产品渗透；深度经营智能终端客户，持续扩大市场份额；采用创新企业管理模式，提升组织能力和运营效率，增强产品竞争力；重视技术团队建设，建立实力过硬的技术团队，为新产品研发奠
32 / 251
定基础；加速AI赋能，引入智能和数字化技术，助力公司全面发展；推动并购等资本化运作，增强公司综合实力。
1.坚守成熟产品核心优势，加速新产品渗透指纹和触控作为公司的主要营收来源，长期占据市场领先地位。2025年公司将继续迭代产品，
提高性能，优化成本，坚守核心优势，开拓更多场景的商用机会。
报告期内，超声波指纹传感器凭借优异的信噪比及识别性能，已在多家知名终端品牌客户规模商用，2025年将导入更多客户和手机终端项目；全新智能音频放大器在多个主流终端品牌取得
量产突破，新一代屏下光线传感器和NFC/eSE安全产品也于四季度在头部手机客户实现规模商用，
2025年会继续加强推广力度，导入更多客户和项目，成为公司成长的新锐力量。
2.深度经营智能终端客户，持续扩大市场份额公司客户主要集中在智能终端、IoT、汽车电子、工业等多个领域，随着在单一终端上推广的
产品越来越多，公司能给客户带来的潜在协同价值越来越大。在加速新产品导入的同时，还须进一步强化和客户的合作深度，通过深挖大客户需求和痛点，与客户联合开发战略项目，为客户量
身定制解决方案，助力客户产品打造差异化亮点，从而扩大公司产品的市场份额。在海外业务拓展上，通过加大客户支持力度，提升服务水准和交付能力，打造更专业的服务团队，提升海外重
要客户高端机型的渗透率。同时，持续在待突破客户投入资源并力争早日破局，夯实全球客户布局，为公司贡献更多营收和利润。
3.提升组织能力和运营效率，增强产品竞争力持续完善内部管理体系，推行客户需求驱动的集成产品开发流程，有效整合市场需求分析、
产品开发、技术支持、生产管理、质量控制及财务管理等主干流程的运作，确保各环节的无缝衔接，并升级形成自动管理系统，提高整体运营效率。健全质量管理体系建设，优化从开发设计到
生产制造、量产质量管理及外包供应商评估与管理等流程，及时发现并解决潜在问题，为客户交付高品质产品。持续优化存货管理，搭建可靠的供应链体系，加强与长期合作供应商的沟通，在
确保产品质量的前提下，将部分产品代工转移至国内厂商，保障产能供应并兼顾成本管控，增强产品竞争力，满足全球客户的需求。
4.加强人才建设，提升团队合作能力人才培养方面，公司提供多样化的培训机会和广阔平台供员工施展才华；人才激励方面，公
司不仅建立了管理与技术并行的双通道晋升机制，为员工提供了多元化的发展路径，还通过一系列长期激励措施，打造员工与公司休戚与共的共同体，构筑内部坚实力量；同时，公司搭建多维
度沟通机制，促进跨文化沟通合作，持续提升全球化的团队合作效率和运营能力。
5.加速AI赋能管理，助力公司全面发展积极发展和运用AI技术，优化内部流程，推动流程自动化，降低人力成本，提高部门之间的
合作效率；持续引入AI技术及大模型，加快研发进度，提升综合竞争力；实现AI小助理普及化，
33 / 251
提高员工工作效率，积极探索AI领域的创新性价值；通过深度学习，借助AI工具进行信息收集及大数据分析，规避潜在风险，全面支持公司战略发展。
6.推动并购等资本化运作，增强公司综合实力积极响应国家强链补链的政策号召，围绕战略性新兴产业、未来产业等进行并购重组，拓宽
产品布局，驱动公司创新能力提升，推动上市公司高质量发展。整合公司全球的研发力量及优势专利资源，缩短产品研发到量产上市的周期，增强公司综合实力，为全球消费者带来更多彩、更
极致的产品体验。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
报告期内，公司主动采取多种应对措施，规避和降低外部环境所造成的相关风险；同时，公司持续识别各类风险，努力采取措施加以应对：
1.行业风险（1）行业波动风险：集成电路设计行业隶属于半导体产业，伴随全球半导体产能从不足、扩
充到过剩的发展循环，集成电路设计行业也存在周期性波动。若未来宏观经济形势发生剧烈波动，
导致下游消费类电子产品等市场对芯片需求减少，可能使包括本公司在内的集成电路设计企业面临一定的行业波动风险。
（2）市场竞争及利润空间缩小的风险：集成电路设计行业公司众多，市场竞争日益加剧。国际方面，欧美厂商拥有较强的资金及技术实力、较高的品牌知名度和市场影响力；国内方面，市
场竞争加剧可能导致产品市场价格下降等状况出现。未来若智能手机、平板、PC等消费类产品的出货量减少，集成电路设计行业部分下游企业的毛利率出现下降趋势，可能导致行业内设计企业
利润空间随之缩小。公司将不断推出多元化创新产品，积极扩展产品应用领域，提升自身市场竞争力。
2.经营风险（1）外部环境风险：国际形势及地缘政治的变化，有可能给相关技术和产业的发展带来被动
影响。
（2）技术创新风险：集成电路设计行业技术升级换代较快，技术不确定性高。未来若公司研发水平落后于行业升级换代水平，或技术研发方向与市场发展趋势相偏离，将导致公司研发资源
的浪费并错失市场发展机会，对本公司产生不利影响。因此，公司将加强科学的内部战略规划及研发管理，增强研发执行力度，持续提高研发效率，不断推出创新产品。
（3）原材料及代工风险：公司作为Fabless芯片设计企业，采购的主要原材料为晶圆，而芯片的封装、烧录、测试等生产环节主要通过外协厂商完成。若某些制程的晶圆产能紧张，晶圆市
场价格、外协加工费价格上涨，或由于生产管理水平欠佳等因素影响公司产品生产，将对公司的34 / 251
