其他符合非经常性损益定义的损益721,363.86
项目减：所得税影响额 10,233,060.0
-5,674,770.56 16,663,931.81少数股东权益影响额（税后） 45,800.49 -757,957.23 140,089.80
36,981,964.5 56,986,373.9合计 -95,570,311.89
2 6对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定
为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
适用 √不适用十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年公司聚焦高质量发展首要任务，坚持稳中求进，积极优化经营策略，强化公司内部
治理，提速创新发展步伐，不仅实现了财务业绩的历史性突破，同时还推动了企业综合实力迈上新的台阶。报告期内，公司实现营业总收入121.10亿元，同比增长6.44%，归属于上市公司股
东的净利润10.08亿元，同比增长43.65%。
一、调结构、拓市场，夯实发展基本盘1）全地形车
报告期内，海外四轮车市场受全球宏观经济形势和局部地缘政治因素影响，整体呈现疫情后的回调趋势，在此状况下，公司以市场需求为导向，加速市场零售去库存，深挖区域市场潜力，
重点关注、调整高端市场和高端产品的比重，陆续推出Z950 Chill及四座版本、X6OVERLAND、新款X8和X10，为客户提供更多更好的产品。全年全地形车累计销售14.65万
台，实现销售收入65.04亿元，虽同比下降4.88%，但通过全渠道库存优化，去除潜在风险，进一步提升了公司经营质量与发展韧性。报告期内公司全地形车出口额占国内同类产品出口额
70.79%，稳居龙头地位；美国市场成长势能强劲，经销网点持续铺开，欧洲市占率不降反增，
继续蝉联市占率第一。
2）两轮车深耕消费型细分市场，推进“精品”发展路线，产品谱系和排量段不断完善，公司以450SR，
450CLC、800NK、800MT、XO狒狒等拳头产品为支点，不断升级迭代现有产品、推出全新产8 / 183
品以满足消费者多元化的需求，≥250CC跨骑摩托车销量位列行业前茅。报告期内公司两轮车累计销售19.70万辆，实现销售收入44.79亿元，同比增长32.85%。
公司坚持国内、国际市场并重发展，高端化、全球化成效进一步突显。国内两轮实施精准营销策略，以“去库存，保价格”、“渠道向心力建设”“线上管理线下”等策略为支撑，有效保障了国
内市场与渠道的稳定，两轮内销9.93万台，营业收入实现21.89亿元，实现销量8.63%的逆势增长；海外市场高歌猛进，国际两轮强化市场走访与沟通，业绩再创新高，两轮外销9.77万台，
营业收入实现22.91亿元，同比增长78.22%，全年新增渠道400余家，累计经销商网络近1,700家，通过渠道扩张、新品上市共同发力，出口延续了较快增长，向世界级中国品牌持续迈进。
3）极核电动全面发力新能源赛道，“ZEEHO”渠道、产品加速布局，发布电摩产品AE6+及C!TY系列新
产品，凭借时尚的外观设计及行业领先的性能配置，获得市场广泛关注和好评；重新定义高端运动电自，作为极核首款都市出行踏板电自—AE2，在美学、操控、品质等方面多维突破，成为同
级车型中的“先锋”，引领电自领域“向上破局”。为进一步强化市场拓展，国内市场聚焦江苏、广东等核心市场、核心城市定向开发，打造标杆市场，样板省份；同时公司积极以国际化视野立足
全球市场，持续拓展全球渠道，在欧洲、亚洲和南美等30余个国家和地区实现销售，全力构建第三业务成长曲线。
4）品牌深耕报告期内，公司聚焦核心产品，针对主力消费人群和主力消费地区实施精准品牌传播，举办
及参加市场活动600余场，如春季广交会、北京摩博会、青少年ATV越野挑战赛、车友聚会、
穿越活动等，将品牌推广与消费者体验相融合，有效提升了公司品牌的认知度和影响力。首次实现次元跨越，与网易《王牌竞速》联动，450SR走进游戏世界，开启“骑士纪元”新篇章，引导用
户探索多彩骑行体验；第二年征战MOTOGP Moto3 级别赛事，美国站和澳大利亚站两次登上世界顶级赛事领奖台，展现中国品牌实力，持续提升公司在全球市场品牌影响力；启动“中国天才
车手”培养计划，助力中国车手逐梦顶级赛事，为未来MOTOGP赛场注入更多中国力量。
二、科技领航，构建产品生态新高地公司坚持精品策略与国际化、电动化、智能化发展方向，积极把握市场需求，技术路线不断
迭代更新，关键技术攻关突破，不断提升企业竞争力。全年研发投入9.24亿元，占公司营业收入7.63%，同比增长22.88%，产品创新进一步激发企业发展活力。
报告期内，公司以客户场景化需求为驱动，强化用户洞察，新品市场投放速度加快。四轮车完成Z950 Chill及四座版本、X6 OVERLAND、新款X8和X10等系列产品的创新研发，丰富了
产品操控性、灵活性，实现了公司大功率、大排量技术的迭代升级；两轮车产品谱系和排量段不断完善，800NK、XO狒狒、450NK、450CL-C、1250TR-G（2023款）、800MT探险版、450SR
S等新品相继上市，不断丰富两轮品线。
9 / 183
面向“电动化”、“智能化”新赛道，公司深化布局三电领域及智能化发展。为满足用户诉求，
从用户日常出行场景出发，加速布局主品类航道、主价格航道，以技术创新赋能智能新能源产品焕新，AE6+、AE2、C!TY系列车型发布，进一步完善了电动两轮产品体系，未来将陆续推出电
自、电轻摩和电摩多款车型，全面覆盖满足不同出行场景的产品需求，为用户带来“更省、更远、更安全”的驾驶体验。智能化领域，完善全栈自研智能化团队的搭建，聚焦智能网联、智能
座舱、智能驾驶三大核心功能持续发力，围绕整车生态，持续为用户提供更安全、更好玩的智能化产品，目前APP累计用户已超178万人，全球用户骑行总里程突破28亿公里。
公司不断强化技术研发能力建设，充分发挥研发资源与产业背景优势，以全球视野谋划研发布局，从资质、数据平台、人员培养、研发管理等方面给与策划、推动与落实，全面助力集团化
的建设与运营，构建了完善的国际化竞争力与创新生态体系。报告期内公司新增37项发明专利、215项实用新型专利和19项外观设计专利，截至报告期末，公司已获得有效授权的专利
1,326项（境内1,192项、境外专利134项），其中发明专利104项、实用新型专利1,044项、外观设计专利178项，进一步拓宽护城河。基于持续的创新发展能力及日益完善的创新体系，报告
期获评国家级工业设计中心、浙江省级工业设计中心、浙江省科技领军企业等称号。
三、全球化布局，开辟产业生态新版图报告期内，公司优化资源配置，强化生产管理，提高产品交付合格率，保证供应链和生产经
营平稳，并积极通过集团化规控管理和全球化产业布局，以自主经营、产供销协同为主线，持续推动全球各生产基地运营，有序推进产能扩张，生产效率大幅提升，逐步形成国内外互补协同格
局。
报告期内公司加快产业生态融合，积极推动全球化制造布局，激发产能潜力，打造“全球制造”核心竞争力。墨西哥现地化项目完成一期建设投产，以“属地化”策略快速响应客户需求，进
一步增强了产业协同效应，为产品的快速交付和售后服务提供可靠保障；重庆基地建设正有条不紊地推进，未来将充分依托当地制造资源优势，打造集信息化、柔性化、自动化于一体的智能制
造基地；雅马哈合资工厂股权收购落地，携手有力合作伙伴，推动公司全球化之路愈加稳健。
深入推进数字化运营，赋能公司发展，充分运用数字孪生、云计算、5G工业互联网、智能制造等新一代技术，驱动业务能力提升；建设完善经营分析数字化驾驶舱，为公司经管层提供及
时可靠的决策数据支撑；持续引进高精度自动化产线、智能检测设备、工业机器人和智能仓储物流设备等，提升生产运营效率，打造满足客户大规模个性化定制需求的“高效、柔性、绿色、数
智工厂”。
夯实运营管理基础，全面提质增效，开展质量工程自完结活动，实施全链路的质量保证和质量预防，从项目质量管理、供应商质量管理、制程质量管理、客户质量管理等维度，实现产品的
全生命周期质量管理，夯实质量管理基础；及时准确获取客户信息，快速解决问题，紧盯客户需求、坚守标准底线、解决疑难课题、持续提升体系能力。
四、深耕本源，练足内功10 / 183
持续打造“强后台、大中台、小前台”的运营机制，优化完善以岗位价值为基础的全面绩效管理体系，优化管理流程，提升公司抵御市场风险的能力。
多措并举深挖降本，严控费用支出，积极推进技术改进、工艺革新，围绕工艺提升、效率提升方面研究开展降本增效项目；进一步完善供应链管理，加强与客户和供应商的协同，提高供货
保证能力，加大采购招标力度，在提升原材料品质的同时进一步控制成本；继续实施分解年度费用预算与公司年度经营计划，全面把控成本管理，夯实经营底盘，促进企业提质增效。
二、报告期内公司所处行业情况（一）行业情况说明
根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017）和中国证监会《上市公司行业分类指引》（证监会公告201231号），公司所处行业为“铁路、船舶、航空航天和其他运输设备制造业”。
报告期内行业总体处于平稳发展态势。
1、全地形车全地形车，作为一种集实用、娱乐与运动功能于一体的非公路户外休闲车辆，以其出色的越
野性能和多功能性，在沙滩、草地、山路等多种复杂路况下展现出卓越的适应性。这种车辆广泛应用于场地赛事、户外作业、休闲娱乐、代步出行以及消防巡逻等多个领域。根据车辆结构分
类，全地形车可分为车把转向的ATV，方向盘转向的UTV，以及同样带方向盘，但性能更强、
更偏娱乐属性的SSV三大类产品。
目前，全球全地形车市场呈现出高度的集中性，主流市场主要由几家国际知名品牌主导。据华经产业研究院数据显示，全球前四大厂商占据了近90%的市场份额，其中Polaris、BRP、Honda
及CFMOTO等为核心制造商。在消费市场分布方面，北美和欧洲是全地形车的主要消费区域，北美占比高达73%，欧洲占16%，两者共同构成了全球绝大部分的消费量，其中美国是全球最大的
全地形车消费市场。
全地形车作为休闲娱乐和日常实用兼备的动力运动装备，其市场需求与全球及区域经济的宏观状况密切相关。据瑞银（UBS）市场调研数据显示，自2010年以来，全球全地形车市场保持了
平稳的增长态势，市场规模自 2010 年的 67 万辆提升至 2020 年的 116 万辆，年复合增长率达到5.8%，另据Statista数据预测，在 2020年至2030年期间，ATV 和UTV 市场预计将以约 9.6%的
年复合增长率持续增长，预计到2030年市场规模将达到约193.2亿美元左右。受益于国外持续稳定增长的市场需求，全球全地形车市场预期仍有较大发展空间。
报告期内，受经济环境、供应链、消费场景和消费者喜好等多重因素影响，全地形车市场由“速度型”向“质量型”转变，呈现出整体市场销量平稳、UZ占比提升的结构性升级趋势。从产品结
构来看，ATV需求保持稳定，基本维持在年均40万辆左右，而U/Z（含UTV和SSV）需求占比则呈现出稳定增长的趋势，年均市场规模由2010年的24万辆增长至2021年的60万辆，年复合
增长率达8.60%，带动了行业向上发展。根据UBS市场调研数据，2023年全球全地形车行业销售11 / 183
量95.5万台，其中ATV产品占比略有下降，由上年37.57%下降为35.08%，而UZ系列产品占比则有所提升，由上年62.43%提升至64.92%，在未来市场中仍有进一步的增长空间。
国内全地形车行业以出口欧美市场为主，近十年来，外销比例达95%以上。根据中国汽车工业协会摩托车分会的产销数据显示，出口规模高度集中在头部企业，春风动力、涛涛车业、重
庆润通、林海动力是出口金额排名前四厂家，2023年全地形车前四大厂商出口数量占全国出口总量的87.61%，出口额占全国出口总额的91.53%，其中春风动力全地形车出口额占全国总出口
额的70.79%，继续蝉联行业龙头。
受道路条件、路权管制等限制，当前国内全地形车市场仍处于萌芽阶段，整体需求较为小众，但经过多年的发展，我国全地形车行业整体水平与国际先进水平的差距正在逐步缩小，在保
障产品安全性和功能性的基础上，产品设计更加潮流前卫，实现环保性、安全性、动力性、操控性和舒适性的进一步提高。未来，随着居民可支配收入的增加和休闲娱乐消费观念的普及，加上
全地形车产品在特殊路况下兼具休闲娱乐、运动实用等特点，全地形车有望在国内市场获得更广泛的认可，市场规模和渗透率有望逐步提升。
（数据来源：中国汽车工业协会《产销快讯》统计数据；Statista 的市场研究数据和报告；
UBS市场调研数据）
2、中大排量摩托车报告期内，受国内消费需求复苏缓慢等多重因素影响，摩托车行业国内市场竞争加剧。国内
外各大摩托车品牌相继不同程度下调产品价格，以应对市场竞争，在一定程度上影响了市场竞争格局和各品牌的盈利能力。但另一方面，这种公平竞争的市场环境也催生了行业的积极变革，推
动企业加大研发投入，推出更具品牌特色和技术优势的个性化产品，从而对摩托车行业的产业升级产生了深远的促进作用。从长远来看，我国休闲娱乐和城市代步摩托车市场长期向好的需求趋
势没有改变，仍具有很大发展潜力。
2023年全年，全行业完成燃油摩托车产销1,415.13万辆和1,418.01万辆，产销量同比增长3.43%和2.85%；受经济形势短期波动影响，大排量休闲娱乐摩托车（排量250cc以上，不含
250cc）产销51.18万辆和52.54万辆，同比下降7.13%和5.06%。中国摩托车商会数据显示，近五年来燃油摩托车年复合增速为-0.89%，但250CC以上摩托车年复合增速高达24.28%，大排量
摩托车行业仍维持快速增长；从渗透率来看，250CC以上摩托车渗透率从2019年的1.19%提升至2023年的3.71%，渗透率仍处于低位水平；从人均消费量来看，目前我国中大排量摩托车人
均消费量仅为3.75辆/万人，远低于欧美9-12辆/万人，日本5.3辆/万人左右，参照发达国家和地区，我国250CC以上中大排量摩托车销量还有极大提升空间。
随着国内经济的持续增长和居民可支配收入的不断提升，消费升级趋势日益明显，交通出行需求也呈现出多样化的特点。这些变化共同推动了国产摩托车市场需求向多样化、高端化方向发
展。一方面，传统的通路型和工具类摩托车市场需求逐步萎缩，以娱乐休闲为主的中大排量摩托车正逐渐成为市场的新宠；另一方面，曼岛TT、MOTOGP等世界顶级摩托车赛事文化的推广也
12 / 183
吸引了更多的消费者关注并进入摩托车玩乐队列，成为产业发展的内在驱动力；此外，受益于新一轮的科技革命和产业变革，我国摩托车制造业正加速向高端化、智能化、绿色化转型，大排量
摩托车行业不断推陈出新，推动国内摩托车行业进一步增长。
欧美发达国家已经完成了摩托车从代步型到消费型、中大排量的转变，主流市场需求主要集中在中、大排量和外观酷炫的运动车、超级跑车和旅行车等高端车型上。欧洲市场250CC以上
的占有率超过50%，北美市场250CC以上的占有率超过90%。根据Statista数据显示，2020年全球摩托车行业收入约为1,170亿美元，2021年下降至1,100亿美元左右，2022年随着全球经济
局势的好转，全球摩托车的消费需求有一定回升。据Statista Mobility Market Outlook 预计，到2026年收入增加到1,600亿美元左右，海外大排量玩乐市场体量巨大，未来发展可期。
近年来，我国摩托车行业积极抢占国际市场，摩托车出口规模持续扩大。据统计，2023年我国摩托车整车出口量831.68万辆，同比增长8.79%，出口金额54.65亿美元，同比增长
3.19%，其中250CC以上摩托车出口量为19.80万辆，同比增长54.90%，出口大排量摩托车实现较快增长。
（数据来源：中国摩托车商会统计数据；Statista数据库）
3、电动两轮车电动两轮车按整车质量、最高车速、电机功率等一系列指标可划分为电动自行车、电动轻便
摩托车、电动摩托车三大类。
我国作为全球最大的交通工具消费市场，拥有庞大的人口基数，这为电动两轮车产业的持续发展提供了坚实的基础。近年来，随着国家对绿色经济和新能源产业的高度重视，特别是在提出
“双碳”目标后，电动两轮车以其经济性和便利性逐渐成为人们出行的首选，在中短途出行需求激增和城市交通拥堵日益严重的背景下，电动两轮车凭借其简单操作、方便快捷、高性价比等优
势，深受消费者喜爱。
国内电动两轮车行业在中低端产品布局较多，但随着新国标过渡期的临近和监管政策的逐步落实，行业准入门槛逐渐提高，市场竞争也日趋规范化和标准化，促使行业竞争逐渐回归到产品
本身，高端化、科技化成为行业发展的新趋势。一方面，消费升级和用户对智能化的重视进一步推动了行业的智能化进程，电动两轮车产业正不断向高价值链迈进；另一方面，产品的性能、舒
适性、外观设计和长续航等差异化因素也在激发消费者的特定需求，推动行业规模持续增长。
随着我国经济的不断发展，电动两轮车已成为越来越多人的中短程出行首选方式，部分两轮车已脱离于简单出行工具，进阶为休闲娱乐、绿色出行的新用具；此外，外卖经济、即时零售等
新经济业态的蓬勃发展，带动相关配送市场规模迅速成长，也催生了对电动两轮车的市场需求。
截止2023年末，中商产业研究院数据显示，全国电动车市场保有量已超过4亿辆，市场空间巨大。
（数据来源：中国摩托车商会统计数据、中商产业研究院数据）
（四）公司所处行业地位13 / 183
1、全地形车公司全地形车系列产品坚持以自主品牌“CFMOTO”销售，品质及性价比优势突出，在国外市
场已获得消费者广泛认可。目前公司产品主要外销地区为北美、欧洲等，2014年至2023年公司全地形车出口额分别占国内同类产品出口额的73.33%、67.76%、65.70%、68.96%、72.68%、
74.38%、64.55%、72.62%、74.28%、70.79%，连续多年出口金额排名第一，行业龙头地位稳固；作为自主研发出口龙头企业，公司掌握多种形式大排量水冷发动机的自研与生产能力，致力
于提供完全符合输出国法规要求的全地形车产品，为公司赢得广泛市场与口碑。目前公司在美国与北极星、庞巴迪、本田等一线品牌比肩，市占率呈现逐年提升态势；在欧洲市场，公司全地形
车市占率排名第一。
（数据来源：中国汽车工业协会《产销快讯》统计数据）
2、摩托车公司坚持水冷大排量发动机为核心的动力运动装备产品的研发和生产，是国内最早追求驾乘
乐趣的动力产品制造商，在产品的设计研发、生产制造、品质控制、售前售后服务等方面形成了自身较强的综合竞争优势。摩托车产品整体以中高端、运动、竞技、休闲为定位，聚焦中大排量
摩托车，全线顺应消费升级趋势，产品覆盖街车、巡航、摩旅、仿赛等细分市场，代表性车型有250SR、450SR、800NK、450CLC等产品，深受海内外消费者喜爱。得益于公司精准的差异化
路线，公司在国内大排量摩托车赛道中脱颖而出，近几年发展势头强劲，产品谱系和排量段不断完善，≥250ml跨骑式摩托车销量位列行业前茅，行业龙头地位明显。
凭借优秀的技术参数和性能要求，公司 250NK、250SR 连续多年创造同级别单车销量冠军；
CF650G\1250G摩托车成为中国恢复来访国宾车队摩托车护卫制度以来唯一用车，多种荣誉加身，
展现优秀中国品牌形象；国产中排仿赛450SR、“百匹空气刀”800NK、450CLC一经上市，超高人气得到广大消费者高度青睐，市场呈现供不应求局面；国产最大排量豪华巡航休旅车型 1250TR-
G，刷新消费者对中国品牌大排量摩托车新的定义。
公司积极投身国际顶尖赛事，以赛事拉动品牌建设，2022年正式征战世界最顶级摩托车赛事MOTOGP，成为登陆Moto3 250CC级别比赛首家中国厂商，2023年赛季获得美国站和澳大利
亚站赛事季军，创造了中国厂商MOTOGP赛事最好成绩。此外，公司以摩托车骑行、运动竞技为纽带，打造以春风为代表的特色机车运动文化，支持机车运动项目发展，积极推广安全驾驶、
快乐骑行、越野探险等各项活动，让消费者充分享受机车运动带来的乐趣，构建属于春风动力车友自己的独有生活方式和交友平台，在广大车迷爱好者中享有较高市场声誉。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司主要业务
公司以“让生命享受更多运动的乐趣”为企业使命，以成为“世界一流的动力运动品牌”为企业愿景，秉持“进取、专注、快乐”的价值观，深耕动力运动产业，积极参与全球化竞争。公
14 / 183
司产品聚焦运动、休闲为定位的全地形车、中大排量摩托车、电动两轮车。全地形车是一种用于非高速公路行驶的，适合所有地形的四轮交通用具，越野性能好，集方便实用和休闲娱乐为一
体，适合在沙滩、山路、丛林等复杂地形驾驶，可应用于户外作业、运动休闲、抢险救援、地质勘探等众多领域，排量段覆盖400CC-1000CC，品类分为ATV、UTV、SSV，可提供丰富的驾乘
乐趣；摩托车排量段覆盖125CC-1250CC，品类覆盖街车、复古、旅行、仿赛、越野、太子等细分市场，丰富的产品满足用户运动、竞技、休闲、娱乐等多样性需求，同时覆盖公务车市场。此
外，公司顺应新能源电动车产业发展需求，积极开展新能源系列产品的研发，并单独设立电动品牌ZHEEO，布局新能源赛道。
（二）经营模式
1、销售模式公司致力于全球化市场布局，建立了以工厂总部为核心，内销外销共发展，销售服务、经销
直销、线上线下相结合的“一核两销三结合”营销模式。公司拥有完善的境外市场销售体系，国际市场通过代理商或子公司将产品销往全球主要国家和地区，构建全球性营销和服务网络，目前
在国际市场已拥有4,000余家经销网点。国内市场拥有500余家“CFMOTO”、190余家“ZEEHO”、35家“KTMR2R”经销网点，通过经销网点对终端消费者进行产品交付和售后服
务；公务车通过直销或代理模式，向公务客户开展产品交付和售后保障服务。
2、采购模式公司根据“长期合作、互利双赢”的经营理念和“比质比价，货比三家”的原则，实施统一
及标准化的全球化采购。公司以供应链管理系统等信息平台为依托，从供应商管理、采购业务过程和进货检验等三方面对采购过程进行管理，通过与供应商建立长期战略伙伴关系，保证为公司
产品生产提供质量优良、价格合理、供应及时、货源稳定的零部件和原材料，实现公司供应链高效与稳定。同时公司制定了严格的供应商甄选标准，根据供货质量可靠性、交货及时性以及供货
价格合理性等综合因素对其进行选择，并定期进行动态评估、调整，通过优胜劣汰，积极打造高效、优质供应链。
3、生产模式公司积极推进全球化产能布局，在中国、泰国和墨西哥均建立了生产基地，致力于打造适应
自身发展需求的柔性化智能制造生产模式。作为国家工信部智能制造示范企业，公司通过引进自动化生产设备和工业互联网技术，实现生产“自动化”、“智能化”，构建了工业互联网和生产制造
物联网体系，生产柔性程度高，产线切换灵活、产能变动灵活，根据客户订单实行按单生产。
4、研发模式公司以客户价值为核心，依托高性能发动机平台和新能源动力平台，致力于为用户打造适应
各种使用场景的动力运动和个性化出行系列产品。公司遵循预研一代、开发一代、生产一代的矩阵式管理模式，持续开展新品研发工作，通过不断丰富和拓展产品线，构建更加多元、充满运动
激情的产品世界，让生命享受更多运动的乐趣。
15 / 183
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
作为全球化的动力运动产品企业，公司始终秉承工匠精神，精益求精，不断提升品牌和经营质量，向“全球化、智能化、电动化”持续发展，并持续坚守以下几方面优势：
1、高效研发与市场转化能力公司拥有完善的设计、研发体系，在行业中具备领先优势，具有“国家企业技术中心”、“国
家级高新技术企业”、“国家级工业设计中心”资格，也是浙江省级企业研究院、浙江省企业技术中心、浙江省级高新技术企业研究开发中心。
在产品开发和技术创新过程中，公司深度整合市场需求分析、技术创新应用以及用户体验优化等关键环节，致力于打造具备高度竞争力和市场适应性的优质产品。公司长久以来重视自身科
技研发实力，坚持高强度投入，在研发投入、研发人员数量方面均明显高于行业平均水平，建立起了自己的“技术鱼池”；公司前瞻性的布局全球用户研究网络，在杭州、上海、重庆、美国等多
地建立分支机构，围绕全球各地的用户需求和消费习惯变化趋势，实现产品全生命周期管理，并借助全球化的组织架构和成熟销售渠道，快速将产品推向全球市场。
科技赋能创新不断，公司积极通过自主创新、合作开发、引进消化等多种方式进行技术改造、
技术创新，形成完整的发动机及整车全流程正向研发能力，积累了包括原创造型、发动机、三电系统、整车平台、电气及智能化控制等优秀的设计、研发能力。得益于掌握核心技术优势，公司
推出的系列动力产品在行业具备优秀的竞争力，产品符合并优于行业国IV、欧V、EPA等法规标准等，为公司赢得广泛市场与口碑。
经过多年的积累与发展，公司已建立起深厚的核心技术体系和知识产权框架，截至报告期末，
公司共参与 27 项国家/行业标准制定，彰显行业影响力和话语权；已获有效授权的专利 1,326 项（境内1,192项、境外专利134项），其中发明专利104项、实用新型专利1,044项、外观设计专
利 178项，部分产品荣获浙江省科学技术成果、国内首台（套）重大技术装配及关键零部件产品等荣誉。
面向“电动化”、“智能化”的行业新赛道，公司重视三电核心技术的研发，采用车规级零部件标准，围绕集成化、轻量化、低成本、高性能核心技术，坚持平台化和通用化的开发思路，集合
各方资源，打造高性能、高效率、高集成化的三电系统，目前公司已具备多电压平台的三电系统正向开发能力，覆盖两轮、四轮多种车型的应用需求。
公司积极布局智能化联网技术，推进“跨界、融合、创新”智能化战略，自主研发并掌握智能化软硬件技术，并在全球范围内搭建四大云计算平台，覆盖全球一百多个国家和地区，支撑百万
级客户连接服务。依托深厚的智能化技术积淀和深度的垂直整合能力，公司率先在行业内推出全球首个智能化平台--“C- Link”，结合智能网关、4G通信、云计算、车机系统、以及手机自带生
态和强大算力，实现与整车业务的互通、融合与创新，为整车提供包括整车 OTA、手机钥匙、
16 / 183
MotoPlay/CarPlay、智能防盗、地图导航、在线娱乐、智能语音、组队骑行通、ACC自适应巡航、
盲区检测、碰撞预警等功能，实现人与人、人与车之间紧密的相互连接，让用户骑行变得更加安全、便利、有趣。同时，在巡防、护卫、应急救援等特殊领域，集成各种特殊定制功能的车辆，
也正逐渐成为承载系统解决方案的智能终端。公司平台嫁接外部第三方资源，覆盖金融、保险、
旅游等用户重点需求领域，高效支持并实现M to C to B的产业流程再造、商业模式和业态创新，
为百万级以上用户全面提供售前、售中、车辆使用及售后的全链路线上化和数字化服务，加快数字春风全球化建设，构筑国际竞争新优势。
在加强内部研发的同时，公司积极开展国际合作，与奥地利 KTM 公司、日本雅马哈等国际知名企业建立了深度合作，进一步提升公司核心竞争力。
2、享誉全球的品牌价值在全球化经营的新形势下，公司始终坚持品质至上的理念，以消费型、玩乐类动力产品为核
心，在全链路价值创造中实现高质量发展，立足过硬的产品品质和极致的产品体验，打造享誉全球的品牌价值。目前公司业务已遍布全球，并在行业中占据领先地位，全地形车已连续多年位居
国产品牌出口额第一，2023年全地形车出口额占国内同类产品出口额70.79%；美国市场占有率持续提升，欧洲市场市占率位列第一；摩托车专注于250CC及以上中大排量车型，>250CC跨骑式
摩托车销量稳居行业前列，巩固行业龙头地位。
公司深耕动力运动装备行业，坚持内外销并重，通过巩固、发展、开拓和辐射等多种方式，
建立了符合企业发展需求的全方位营销布局，营销渠道广阔，市场应变能力强大。CFMOTO作为中国品牌走向全球高端品牌的先行者，国际市场加强自主品牌出口，持续推动全球化渠道布局，
至今公司已在全球建立了超过 4,000 家的零售网点，遍布北美洲、欧洲、南美洲、东南亚及大洋州等100多个国家和地区，并在美国成立子公司以深化市场拓展；国内市场深化实施“CFMOTO”、
“KTMR2R”及“ZEEHO”渠道直营模式，打造高效率市场运营团队，提升市场灵活机制和管理机制。目前国内经销商数量超700余家，直辖市和省会城市覆盖率实现100%全覆盖，地级市覆盖
率达90%+，并逐渐向更广泛的城市拓展。
品牌文化建设为公司筑起较强护城河，公司积极利用各种渠道进行品牌建设和客户忠诚度培养，致力于打造中国特色的机车文化，有效提升公司品牌美誉度和影响力。公司融合官网、APP、
电商商城、KOL自媒体、社交平台等多元化媒体矩阵，为品牌拓展赋能，充分利用参与国际车展、
顶级赛事、越野探险活动以及抖音、B 站等新媒体宣传手段，实施全方位、多渠道的品牌传播。
作为动力运动文化的倡导者，2022 年公司锁定国际顶级摩托车赛事，成为登陆 MOTOGP Moto3250CC级别比赛首家中国厂商，参赛首年便获得印尼站季军，2023年赛季获得美国站和澳大利亚
站赛事季军，创造了中国厂商 MotoGP 舞台最好成绩，彰显公司全球市场的品牌硬实力。通过国际顶级赛事的拉动，将品牌力转化为市场优势，进一步开拓市场，提高产品市场份额。
17 / 183
凭借出色的产品品质和品牌影响力，公司在行业内成功树立了“CFMOTO”、“KTMR2R”及“ZEEHO”等多个优质品牌，赢得了广大车迷爱好者的认可和信赖。公司销售规模的增长、客户数
量的增多以及销售区域的扩大，充分体现了公司品牌的竞争优势和市场影响力。
3、持续领跑的全球化智能制造为更好的满足客户需求、布局公司全球化发展战略，公司在杭州、重庆、株洲、泰国、墨西
哥等多地设立制造基地，拥有设备精良、具备世界一流水准的生产设施，以“属地化”策略快速响应客户需求，充分利用当地研发、制造能力和相关配套资源，加快推进产品在当地的生产装配，
高端制造能力为春风产品的快速交付和售后服务提供可靠保障，协同互补的全球化产业格局促进公司生产布局更加完善、均衡。报告期内，公司完成新能源品牌“极核”生产线的建成并实现投产，
具备年产10万台两轮电动车能力，新能源产能的补充与持续推进，加速了春风事业向全球化、电动化与智能化领域深入迈进。
公司专注于绿色化、智能化动力运动产品的研制、销售与服务，以“支撑大规模个性定制、
推动产业生态聚合重构、实现产品全生命周期价值增值”为目标，利用大数据、云计算、人工智能、工业云平台、绿色智造等新一代信息技术，打造具有全球一流竞争力的高端动力运动产业。
公司大力推行“智能制造”模式在企业的深化应用，充分运用数字孪生、云计算、5G工业互联网、智能制造等新一代技术，以客户定制平台、数字化设计平台、智能制造平台、车联服务平台、
大数据运营平台为核心，实现了从客户到供应链的端到端数据集成。同时，公司持续引进高精度自动化产线、智能检测设备、工业机器人和智能仓储物流设备等，不断推行和优化具有春风特色
的精益生产体系，提升生产运营效率，打造满足客户大规模个性化定制需求的“高效、柔性、绿色、
数智工厂”，促进春风动力持续向数字化、智能化、绿色化转型发展。公司以智能制造实践成功入选国家工信部智能制造示范工厂、国家级新一代信息技术与制造业融合发展试点“数字领航”企
业、国家制造业单项冠军示范企业、国家服务型制造示范、国家级绿色工厂、浙江省首批“未来工厂”、浙江省数字化转型智慧企业等称号。
精准的产能布局，领先的智能制造水平，进一步提升公司的制造优势和成本管控优势，实现了市场需求的快速响应，核心竞争力及行业地位显著提升，获得客户一致好评。
4、精细严苛的全流程质量管控公司始终坚持质量为先，聚焦于需求准确性、设计实现性、开发符合性、生产一致性和服务
及时性五个生产组织价值链不同阶段的核心竞争方向，提升业务活动流程化、标准化、制度化的成熟度，形成体系化管理的一套方法，提升生产组织的质量竞争力。
在生产过程中，公司遵循质量管理的“三不原则”进行现场质量管控，采用岗位定责制，下道工序为上道工序的检验员，每道工序层层把关，并建立全面覆盖的质量控制机制和质量问题预
警机制，实行生产主管负责制，质量问题及时曝光，追踪到底。同时，为实现对技术设计、生产工艺、设备制造、人员素质等各个环节的精准把控，公司设立了责任追溯和技改验证机制，质量
问题可追溯到每一道工序和对应的供应商，从源头上保证质量。
18 / 183
公司定期召开供应商质量会议，协助供应商建立与完善质量管理体系，建立质量信息沟通和数据分享渠道，协助供应商对质量数据进行分析，并制定改善对策，组织相关部门对各供应商生
产工艺和质量控制进行评审并提供改进意见，稳定外协采购零部件供货质量，从源头开始严把质量关。公司积极走访顾客，第一时间了解产品使用状态，收集客户意见，从而准确把握顾客需求
和产品质量状态。公司建有以总经理为核心的质量管理团队，自上而下的垂直管理模式，使得质量问题能够更及时、有效、快速地得到解决。
公司持续改进和完善生产质量管理体系，先后通过ISO9001:2000、ISO14001:2004、AA级测量管理体系证书（省级）、AAA级标准化良好行为企业证书（省级）等认证，并严格按照国际标
准生产，按照主要出口国家及地区准入标准进行质量控制，产品通过了 E-MARK、DOT、EEC、
EPA等认证，使公司出厂产品完全满足国家公告、3C认证、生产许可证、环保等法律法规要求，
为公司产品进入全球主要出口市场提供了有力保障。
5、优秀稳定的高层次人才团队公司高度重视全球化专业人才建设和“高、精、尖”专业人才培养，打造素质过硬的国际化复
合型人才队伍，进一步推动全球化人才的本地化，深化属地化管理原则，赋能赋权激发团队活力。
公司持续推动组织变革、提升效率、强化经营理念和绩效评价应用，打造了优秀的决策和执行团队，董事会成员具有丰富的战略、投资、管理等工作经验，中高层管理团队具备丰富的经营
管理经验且队伍稳定，在市场营销、技术研发、生产组织、质量管控、安全管理、财务管理等方面积累了丰富的经验，形成了一支具备优秀决策能力、管理能力及执行能力的专业团队，持续打
造“强后台、大中台、小前台”的运营体系。
在人员引进、培养、管理以及激励上，公司专门制定了相应规章制度，配备了完善的薪酬考核激励体系，滚动实施广覆盖的股权激励模式，让更多员工完成从“雇员”向“股东”身份转变，
同时为高素质专业人才搭建了系统的培训体系，营造良好的工作环境，提供宽广开放的发展平台，
整个团队专业且富有激情，稳定性好，为公司的发展战略提供了坚实的支撑。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入1,211,034.72万元，同比增长6.44%；实现利润总额
119,139.25万元，同比增长53.83%；实现归属于母公司所有者的净利润100,751.91万元，同比增长43.65%。报告期末公司资产总额1,031,374.83万元，比上年末增长7.95%；负债总额
514,176.18万元；资产负债率49.85%，比上年末减少5.19百分点；归属于上市公司股东的股东权益总额503,882.35万元，比上年末增长19.63%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 12,110,347,152.11 11,378,016,898.19 6.4419 / 183
营业成本 8,052,875,208.50 8,490,957,629.65 -5.16销售费用 1,340,595,906.25 875,593,720.77 53.11
管理费用 567,219,187.87 499,609,839.03 13.53财务费用 -190,842,336.10 -297,492,620.66 -35.85
研发费用 924,264,667.82 752,157,494.11 22.88经营活动产生的现金流量净额 1,384,697,207.14 1,697,760,372.68 -18.44
投资活动产生的现金流量净额 -861,961,116.71 -75,655,483.93 1,039.32筹资活动产生的现金流量净额 -160,399,499.02 -133,541,111.67 20.11
营业收入变动原因说明：主要系公司规模扩大，销售收入增加所致销售费用变动原因说明：主要系公司促销费用增加所致
管理费用变动原因说明：主要系公司规模扩大相应人工薪酬等支出增长所致财务费用变动原因说明：主要系汇率波动形成的汇兑收益减少所致
研发费用变动原因说明：主要系研发项目投入增加所致投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系合营企业及PMAG投资增加所致
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系支付 2022年度普通股股利所致本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用2. 收入和成本分析
√适用 不适用报告期内，公司实现营业收入1,211,034.72万元，较上年度增加73,233.03万元，同比增长
6.44%；营业成本为805,287.52万元，较上年度减少43,808.24万元，同比下降5.16%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
机车制 11,777,021,004.4 7,762,766,294.034.09 6.63 -5.57 8.52
造业 7 6主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
3,375,454,895.1两轮车 4,479,403,979.28 24.64 32.85 25.97 4.12
3,933,651,304.0四轮车 6,504,141,302.03 39.52 -4.88 -20.70 12.06
配件及793,475,723.15 453,660,094.89 42.83 -4.97 -21.94 12.43
其他主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
北美洲 2,678,566,834.54,753,810,011.26 43.65 -3.05 -23.99 15.52
20 / 183
大洋洲 374,692,475.83 252,979,288.04 32.48 -13.47 -22.23 7.61非洲 53,181,073.64 35,632,651.87 33.00 51.27 39.50 5.65
国内 1,905,576,784.52,583,690,493.17 26.25 0.01 -3.59 2.75
南美洲 457,636,221.80 338,630,280.37 26.00 52.17 32.70 10.86欧洲 1,805,140,723.7
2,526,966,544.26 28.56 11.40 5.98 3.65亚洲（不
1,027,044,184.51 746,239,730.98 27.34 97.27 81.46 6.33含中国）
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
两轮车 台 197,943.00 197,038.00 28,286.00 28.48 35.65 3.31四轮车 台 131,297.00 146,482.00 16,532.00 -22.60 -12.14 -47.88
产销量情况说明以上产销量数据均包含外购整车。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占总 上年同期 本期金额较上
成本构 上年同期金 情况分行业 本期金额 成本比例 占总成本 年同期变动比
成项目 额 说明(%) 比例(%) 例(%)
机车制造业 材料 648,801.46 83.58 641,999.91 78.09 1.06机车制造业 人工 32,789.71 4.22 34,328.58 4.18 -4.48
机车制造业 能源 2,444.22 0.31 2,491.59 0.30 -1.90机车制造业 制费 13,607.99 1.75 13,288.48 1.62 2.40
机车制造业 其他 78,633.24 10.13 129,987.65 15.81 -39.51分产品情况
本期占总 上年同期 本期金额较上成本构 上年同期金 情况
分产品 本期金额 成本比例 占总成本 年同期变动比成项目 额 说明
(%) 比例(%) 例(%)两轮 材料 285,822.00 84.68 215,287.91 80.34 32.76
两轮 人工 16,889.10 5.00 13,592.18 5.07 24.26两轮 能源 1,248.77 0.37 1,246.34 0.47 0.19
两轮 制费 6,815.08 2.02 5,032.40 1.88 35.42两轮 其他 26,770.54 7.93 32,800.68 12.24 -18.38
两轮 小计 337,545.49 100.00 267,959.51 100.00 25.97四轮 材料 317,613.46 80.74 372,228.53 75.04 -14.67
四轮 人工 15,900.60 4.04 18,266.44 3.68 -12.9521 / 183
四轮 能源 1,195.46 0.30 1,116.73 0.23 7.05四轮 制费 6,792.91 1.73 7,218.83 1.46 -5.90
四轮 其他 51,862.70 13.18 97,186.97 19.59 -46.64四轮 小计 393,365.13 100.00 496,017.50 100.00 -20.70
成本分析其他情况说明成本构成项目—其他包含外购整车成本、国内及国际运输费和美国进口关税，其中，国内运
费11,453.18万元、国际运费24,224.75万元、美国进口关税26,309.80万元。
报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(5). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(6). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额214,016.73万元，占年度销售总额17.67%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额159,436.24万元，占年度采购总额22.42%；其中前五名供应商采购额
中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用报告期内，销售费用134,059.59万元，同比上年度增长53.11%；管理费用56,721.92万元，
同比上年度增长13.53%；研发费用92,426.47万元，同比上年度增长22.88%；财务费用-19,084.23万元。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 924,264,667.82本期资本化研发投入 -
研发投入合计 924,264,667.82研发投入总额占营业收入比例（%） 7.63
研发投入资本化的比重（%） -(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 1,431
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 28.2522 / 183
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 4硕士研究生 176
本科 1,000专科 169
高中及以下 82研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 646
30-40岁（含30岁，不含40岁） 59040-50岁（含40岁，不含50岁） 171
50-60岁（含50岁，不含60岁） 3460岁及以上 12
(3).情况说明√适用 不适用
研发支出主要用于主营业务的技术研发与应用、技术改造与创新等方面。2023年度，两轮车项目完成10个，四轮车项目完成6个，电动车项目完成4个，发动机项目完成2个。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
报告期内，经营活动产生的现金流量净额138,469.72 万元，同比上年度减少18.44%；投资活动产生的现金流量净额-86,196.11万元，同比上年度增加投资1,039.32%，主要系合营企业及PMAG
投资增加所致；筹资活动产生的现金流量净额-16,039.95万元，同比上年度增加筹资支出20.11%，
主要系支付 2022年度普通股股利所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况资产及负债状况单位：元
本期期末上期期末
本期期末数 金额较上数占总资
项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例
比例（%） 动比例（%）
（%）
交易性金融资 系公司增加理财产品投资所致98,262,057.04 0.95 65,257,359.49 0.68 50.58
产应收款项融资 12,550,000.00 0.12 31,200,000.00 0.33 -59.78 系公司期末应收票据减少所致
长期股权投资 237,194,623.03 2.30 33,947,677.58 0.36 598.71 系公司增加合营企业投资所致固定资产 1,334,428,272.30 12.94 956,850,612.26 10.02 39.46 系公司本期在建工程转固所致
使用权资产 126,560,834.94 1.23 22,774,743.04 0.24 455.71 系公司新增租赁所致其他非流动资 系公司购建待安装设备已安装
57,128,996.16 0.55 98,639,884.92 1.03 -42.08产 所致
交易性金融负 系公司期末无交易性金融负债0.00 - 14,128,500.00 0.15 -100.00
债 所致23 / 183
应付职工薪酬 335,503,063.93 3.25 245,513,668.97 2.57 36.65 系公司员工人数增加所致系公司需缴纳的消费税、房产
应交税费 63,468,167.78 0.62 38,336,967.41 0.40 65.55 税、代扣代缴的个人所得税增加所致
一年内到期的20,689,962.94 0.20 10,018,310.25 0.10 106.52 系公司新增租赁所致
非流动负债系公司计提三包费和回购义务
预计负债 125,016,179.18 1.21 83,577,159.78 0.87 49.58准备金增加所致
递延所得税负 系公司其他权益工具投资公允1,321,409.52 0.01 5,255,907.78 0.06 -74.86
债 价值变动所致其他说明
无2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产1,990,292,800.13（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为19.30%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
截至报告期末，公司受限资产及资产抵押、质押情况详见本报告中第十节财务报告“七、
31、所有权或使用权受限资产”及“十六、承诺及或有事项”。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
据中汽协统计，2023年1-12月，摩托车生产企业工业总产值、工业销售产值和营业收入与去年同期相比略有下降，利润总额、利税总额与去年同期相比有所增长。
一、工业总产值和工业销售产值同比略有下降。全年摩托车生产企业完成工业总产值1,197.60亿元，同比下降1.87%；完成工业销售产值1,204.65亿元，同比下降1.30%；完成工业
增加值222.89亿元，同比下降1.50%。全年摩托车生产企业产销率100.59%，同比提高0.58个百分点。
二、营业收入略有下降，利润总额有所增长。2023年，摩托车生产企业实现营业收入1,283.72亿元，同比下降1.65%；实现利润总额80.28亿元，同比提高15.24%，实现利税总额
107.82亿元，同比提高11.18%。
2023年，摩托车生产企业营业成本1,086.26亿元，同比下降1.84%；税金及附加13.67亿元，同比下降4.48%；销售费用31.70亿元，同比下降0.89%；管理费用54.91亿元，同比提高
2.26%；研发费用43.70亿元，同比提高5.76%；财务费用-2.58亿元，同比提高63.29%。四项费用合计127.73亿元，同比提高6.47%。
24 / 183
三、前10家企业中，多数企业营业收入与去年同期相比呈下降态势，但大部分企业利润总额有所增长。全年在摩托车生产企业中，营业收入排名前10位的企业依次为大长江、宗申、隆
鑫、春风动力、金城、新大洲本田、林海动力、雅迪、五羊-本田、钱江，营业收入分别为125.33亿元、115.72亿元、103.43亿元、94.99亿元、79.02亿元、69.49亿元、68.16亿元、
55.95亿元、49.81亿元、48.51亿元。在营业收入方面，除宗申、隆鑫和金城外，其余企业与去年同期相比均有不同程度下降。1-12月，前10家企业营业收入共计810.43亿元，同比下降
3.58%，占摩托车生产企业总营业收入的63.13%，同比下降1.27个百分点。
2023年，在营业收入排名前10家企业中，除金城、新大洲本田、林海动力和五羊-本田之外，其余6家企业均实现盈利。与上年同期相比，除金城和五羊-本田之外，其余8家企业的利
润总额有所增长。1-12月，前10家企业利润总额共计67.55亿元，同比增长32.26%。
四、应收票据及应收账款较去年同期有所增长。截至12月末，摩托车生产企业应收票据及应收账款201.76亿元，同比提高22.05%；产成品存货48.50亿元，同比下降7.47%。12月末应
收票据及应收账款以及产成品存货共计250.26亿元，占流动资产总额的24.41%，同比提高3.51个百分点。
（数据来源：中国汽车工业协会《产销快讯》统计数据）
25 / 183
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用
1、报告期内，公司参与竞购重庆建设机电有限责任公司在北京产权交易所公开挂牌出售的株洲建设雅马哈摩托车有限公司50%股权事项，并成功竞得该部分股权，新合资公司名称命名为“株洲春风雅马哈摩托车有限公司”，转让价格为21200万元。截至报告期末，春风动力持有50%股权，日本雅
马哈发动机株式会社持有44.23%股权，香港台雅有限公司持有5.77%股权。
2、报告期内，公司向PIERER Mobility AG（以下简称PMAG集团）的大股东Pierer Konzerngesellschaft mbh和Pierer Bajaj AG合计收购其持有的PAMG集团213,907股股份，本次股份收购总金额为17,049,500.99美元，资金来源为自有资金。收购完成后，公司合计持有PMAG集团675,931股，
占其总股本的2.00%。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值 计入权益的累计 本期计提
资产类别 期初数 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数变动损益 公允价值变动 的减值
其他 65,257,359.49 1,158,240.04 97,103,817.00 65,257,359.49 98,262,057.04合计 65,257,359.49 1,158,240.04 97,103,817.00 65,257,359.49 98,262,057.04
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
26 / 183
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司名称 注册资金 持股比例 总资产 净资产 净利润香港和信 20,364.42万元 100% 272,902,607.54 146,527,770.83 4,708,608.00
凯特摩 1,050万欧元 51% 451,326,325.99 206,543,742.55 80,536,984.50春风动力销售 1,000万元 100% 125,265,091.53 -17,739,138.35 -23,305,898.93
特种装备制造 1,000万元 100% 60,692,574.55 -12,667,086.90 -12,881,734.98CFP 290万美元 100% 1,500,245,403.20 524,684,226.32 205,498,889.95
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、全地形车全地形车市场在全球范围内呈现高度集中化，主流品牌如美国 Polaris、加拿大 BRP、日本
Honda和Yamaha等占据主流地位。北美和欧洲是四轮车消费的主要市场，分别占据73%和16%的市场份额。随着消费者收入水平的提升和生活方式的转变，全地形车市场规模稳定在 100万台
左右。据 Statista 预测，从 2020年至 2030年，ATV 和UTV 市场将以约 9.6%的年复合增长率增长，预计2030年市场规模将达到约193.2亿美元。
全地形车行业在持续扩容的同时，也面临着产品结构的变革。消费者越来越倾向于选择更舒适、更安全的坐乘体验，导致 ATV 产品占比逐渐下降，而 SSV 产品则成为市场发展的新动力。
在技术层面，全地形车正朝着大排量、智能化、轻量化以及安全环保的方向转型。
中国的全地形车行业起步较晚，但发展迅速。全地形车在国内主要有两个应用领域，一是旅游用途，以租赁方式供用户体验玩乐，二是特殊作业用途，如消防巡逻、石油探测等特殊用途，
国内主流品牌包括春风动力、涛涛车业、重庆润通、林海动力等，已具备核心部件的自主研发和生产能力。
据中国汽车工业协会《产销快讯》数据显示，尽管目前全国全地形车市场保有量较低，但其所代表的竞技运动、时尚潮流、生活方式和运动文化正在向百姓生活渗透，随着国内全地形车俱
乐部的快速发展，使得全地形车逐渐被消费者认识和接纳，具有良好的发展前景。未来，随着旅游景点租赁需求、专业赛事发展、特殊作业需求等因素影响下，全地形车作为休闲、运动、娱乐
性产品将会在国内迎来更大发展空间。
（数据来源：中国汽车工业协会《产销快讯》统计数据）
27 / 183
2、摩托车随着全球消费升级，以娱乐功能为主的中大排量摩托车越来越受到消费者的喜爱。北美和欧
洲是这类摩托车的主要消费市场，消费者偏好大排量、时尚外观的车型，市场空间大。海外市场主要由美国 Harley-Davidson、意大利 Ducati、奥地利 KTM、日本 Honda、SUZUKI、Yamaha、
Kawasaki等国际知名品牌占据。随着中国摩托车企业逐渐加大科研投入、注重产品品质及品牌建设，有望参与并分享欧美广阔市场。
近年来，中国摩托车行业经历了快速发展，行业高度市场化。随着行业结构的深入调整和市场竞争的加剧，行业生产集中度将进一步提高，“强者愈强”的龙头效应将更为显著。随着国内经
济的增长和消费者购买能力的提升，国内摩托车休闲文化产业逐步形成，以娱乐休闲为主的中大排量摩托车市场潜力充足。据中国汽车工业协会数据显示，国内 250cc 以上排量（不含）摩托车
销量已从2011年的7,210台增至2023年的52.54万台，发展趋势强劲。结合近几年行业发展走势以及市场消费演变情况，预计未来几年中国摩托车行业的发展趋势如下：
（1）消费级大排量摩托车销量增长，国产品牌份额逐步提升在国内市场，摩托车行业正处于结构调整期，市场需求正在发生变化，传统通路和工具类车
型市场需求规模逐步缩小，而中大排量休闲娱乐类车型市场份额呈增长趋势，大排量摩托车越来越受到年轻消费者的青睐，短期市场快速扩容，众多参与者涌入，市场竞争加剧，但中长期看，
市场份额将向品牌力突出、动力总成技术领先、整车设计能力强、渠道布局完善的头部自主、合资品牌集中。目前消费级大排量摩托车主要品牌集中在欧美及日系品牌，随着中国制造业的兴起，
国内品牌如春风动力、钱江摩托、隆鑫通用等均在大排量产品方面做了应对和布局，随着国内摩托车品牌综合实力进一步增强，国产大排量产品将逐渐替代进口，摩托车品牌竞争将会更加激烈，
两极分化趋势更加明显。
（2）海外市场争夺更加激烈长期来看，海外大排量玩乐市场体量巨大，国内摩托车制造厂商逐步加大海外市场投入力度，
出口市场竞争将会愈加激烈。另一方面，不同国家和地区对摩托车行业的技术迭代升级和产品定位调整提出了更高要求，部分海外地区对产品性能、油耗和智能化等要素要求逐渐提高，摩托车
产品出海竞争环境将日趋严峻。
（3）中高端新能源两轮车成为未来发展方向随着全球环保意识的提升和城市交通拥堵问题的日益严重，越来越多的消费者开始寻求更加
环保、便捷的出行方式。新能源两轮车以其零排放、低能耗、灵活便捷等特点，逐渐成为消费者出行的新选择，特别是中高端新能源两轮车，凭借其出色的性能、舒适度和智能化功能，满足了
消费者对高品质出行的需求，市场潜力巨大。
为了提升市场竞争力，企业纷纷加大技术研发和创新投入，推动新能源产品向中高端市场升级，电池技术的突破、电机性能的提升以及智能化技术的应用，使得新能源两轮车的续航里程、
28 / 183
动力性能和驾驶体验都得到了显著提升，这一产业升级趋势不仅有助于提升整个行业的技术水平和产品品质，还将进一步推动中高端新能源两轮车市场的繁荣发展。
（数据来源：中国汽车工业协会《产销快讯》统计数据）
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司总体发展战略是以“让生命享受更多运动的乐趣”为企业使命，紧密结合行业发展趋势与市场特点，以成为“世界一流的动力运动品牌”为愿景目标，依托在全地形车、大排量摩托车领域
的深厚技术积淀和品牌优势，全面推进全球化、智能化和电动化转型，强化科技生态圈，推动企业高质量发展。
一、全球化战略稳步推进积极布局全球化，加速推进“两轮、四轮+电动”产品在市场、制造和研发方面的全球化进
程。通过向市场精准投放差异化、高需求匹配度的优质产品，持续驱动业务增长。
公司将紧紧围绕产品、渠道、品牌和服务四大核心，深耕全球各关键市场，不断完善营销网络。国际市场，加大对北美、欧洲等重点市场，以及南美、中东等新兴市场的营销投入，开发更
符合当地市场需求的产品，以扩大优势产品的市场份额；国内市场，专注于差异化产品定位，全力打造高品质、高附加值产品线。同时，公司将持续推进品牌全球化战略，借助国际车展、顶级
赛事等品牌活动，提升全球化品牌形象，稳步提高行业地位。
进一步加强研发全球化布局，深入了解目标市场需求，通过技术引进、合作研发和自主研发等方式，不断夯实技术基础，打造系统化的产品研发平台，形成市场导向的新品迭代能力。
积极推动全球化生产布局，通过泰国、墨西哥、重庆等制造基地项目的协同运营，降低物流成本，推动公司生产布局更加完善、均衡，持续增强企业全球化体系竞争力，为公司全球化发展
提供有力支撑。
二、加速科技升级与智能化进程持续加强技术研发和产品创新能力，针对销售地域场景和驾驶习惯研发智能化技术，深化智
能网联在产品技术层面的融合，为用户提供“智慧出行”的系统解决方案，以拓展新的利润增长点。公司将坚持以消费型玩乐类产品为核心，进一步丰富产品组合，优化大排量车型占比，提升
产品的选择范围和竞争力。
拥抱数字化，以数据驱动企业战略转型，大力推进产业“智慧化”建设，以工厂大脑为蓝图，
深入应用数字孪生、数据中台、5G通信、人工智能、工业互联网等先进技术，持续引进高精度自动化产线、智能检测、工业机器人、智能仓储物流等装备，打造能够快速响应市场个性化需求
的高效柔性协同制造体系，持续建设数字化智能工厂。
三、深化电动化赛道布局坚持可持续发展经营策略，加速电动化赛道的进阶步伐，以技术为牵引，通过不断创新，提
升全栈自研的能力，全面发展智能新能源产品。
29 / 183
公司将围绕市场和用户价值观，持续完善具有国际竞争力的三电系统平台，增加电动化产品品类的开发和投放，打造面向未来且具有持续竞争力的电动化产品线，并做好产品组合和生命周
期管理。通过品类创新、服务升级和生态共创，持续为用户打造潮玩生活方式。未来，公司将聚焦于踏板、电摩、都市出行等多个系列和不同车型类别的产品，兼顾产品的可玩性和实用性，全
力打造中国乃至世界领先的高性能移动出行品牌。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年，公司将坚定高质量发展信心，以市场开拓、创新研发、产业生态布局、提升治理运营等重点工作为抓手，进一步筑牢管理基础，坚持规划拉动、创新引领和规范治理，推动经营
业绩实现质的有效提升和量的合理增长。
一、深化主业发展，推动业绩持续增长精耕高端细分市场，坚持两四轮并进的产品策略，以重点产品为抓手，制定合理、灵活的营
销策略和服务方案，加强重点市场营销力度，扩大高附加值产品市场份额；不断推进和深化公司板块化经营，推动销售区域渠道优化及拓展，积极拓展新客户，寻找新的利润增长点，确保公司
各项经营目标的顺利实现。
二、创新领航，科技驱动高质量发展精准把握用户核心需求，强化产品与市场的链接，在运动玩乐、家庭出行、电动化、智能
化、网联化、低碳环保等方面加快研发成果转换；进一步提升电动化技术与用户使用场景的结合，扩充产品线，丰富用户选择，提高产品竞争力；进一步加大高端产品线的布局和研发，不断
扩大营收占比。
三、全球化布局，构建强大产业生态加快产业布局和生产能力转化，围绕新品与量产品的QCD，建设具有全球化竞争力的大制
造能力。持续深化自主经营与独立核算体系改革，以产供销协同为主线，平衡杭州、重庆、墨西哥工厂的产能排布与转产规划，推进生产运转的精益与高效，保障资源供应的及时与稳定，杜绝
成本浪费与库存过剩；深化推动数字化制造基地建设，提升公司产线的产能利用率和智能化制造水平，促进企业持续向数字化、智能化、绿色化发展。
四、激发团队活力，实现组织高效运转推进公司机构职能优化，以业务逻辑为核心，各业务层面分模块推进，打造高效协同、绩效
驱动、敏捷创变的高效运营管理机制；夯实人才队伍，完善合理公正的绩效考核，继续探索诸如股权激励与工作业绩紧密联系的激励制度，奖惩分明，最大限度发挥人力资源潜能，通过择优引
进、系统培养、严格考核、开放晋升等系列措施提升人才质量，推动组织和运营的高效化、年轻化和柔性化；重视企业文化塑造，营造积极向上的工作氛围，不断提升企业软实力。
五、精益运营，锚定高质量发展持续突破30 / 183
大力推行精益化管理，认真落实增收节支举措，抓好全产业链降本增效工作，加强现金流和费用预算管控，提高资金使用效率，以自身发展的确定性应对外部环境的不确定性，增强企业盈
利能力。
进一步强化内控建设，聚焦重点领域、关键环节和重要事项，开展风险识别及内控管理活动，健全机制、防范化解重大风险。不断完善合规、内控、风险、法务“四位一体”风控体系，
规范治理、合规运营，夯实高质量发展根基。
未来，公司将继续聚焦动力产业主航道，秉承科学、严谨、精细的企业作风，坚持“全球化、智能化、电动化”为引领，积极有序地推进市场搭建、新品开发、产业链延伸和平台合作，
以激发内生力量，稳葆企业发展活力，助力企业稳健发展。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济波动风险全球经济环境多变，全地形车及中大排量摩托车的市场需求与宏观经济状况紧密相连。若遭
遇经济衰退或需求萎缩，将对公司营销构成挑战。为此公司将深化市场拓展，依托技术进步调整产业结构，并延伸产业链以增强风险抵御能力。
2、贸易政策不利变化的风险公司出口产品主要销售至美国、加拿大等多个国家，外贸收入占比高。贸易政策或认证制度
的变动，乃至贸易战的发生，都可能对公司造成冲击。为此公司已推进全球制造布局，通过海外生产基地项目实施，对冲全球贸易风险，并将密切关注政策动态，灵活调整销售策略，通过多种
方式来合理分散政策变化带来的不确定性，最大限度确保公司处于安全的行业环境。
3、汇率变化风险公司积极开拓国外市场，主营业务出口收入占公司营业收入比例较高。公司外销主要以美元
报价和结算，汇率随着国内外政治、经济环境等因素的变化而波动，具有一定的不确定性，人民币汇率波动将对公司的出口业务及经营业绩产生一定影响。
公司将根据自身特性，紧密关注国际外汇行情变动，合理利用外汇避险工具，尽可能减小汇兑风险。
4、市场竞争加剧风险目前，全地形车及消费型中大排量摩托车市场竞争的手段趋于多元化，不仅包括常规的在产
品质量、产品价格、产品设计和售后服务上的竞争比拼，也包括品牌推广、贸易政策推动及利用等竞争手段。随着公司对国际市场开拓力度的加大，以及更多国际知名企业进军和加大在中国的
营销，公司将在国际、国内市场上面临更大的竞争压力。国际知名动力运动装备生产企业技术和资金实力雄厚，在国内外全地形车及摩托车市场和整个动力运动装备行业均具有强大的竞争力，
公司在品牌影响力、业务规模、研发设计水平等方面与国际知名企业相比仍存在差距。公司如果不能及时把握市场需求变化，提升产品创新能力和售后服务质量，有效加大市场开拓力度，可能
31 / 183
难以维持和提高目前的市场竞争优势，进而对公司的竞争地位、市场份额和利润实现造成不利影响。
为应对市场竞争加剧风险，公司将积极研究和探索市场发展趋势，坚持以客户需求为服务重心，通过进一步对研发、生产、质量、品牌等方面的对客户需求的全面支撑、对产品品质的切实
保证，提升公司核心竞争力并为公司市场开拓提供坚实保障。
5、新产品开发风险公司致力于通过科技创新为全球用户提供快乐的时尚装备，在现有产品的基础上，能够及时
把握行业的发展趋势和产品技术的演进路线，通过及时掌握消费者需求，持续推出新的产品。然而，技术升级、新产品开发均需大量的前期准备工作，需要投入大量的人力及资金，且要求公司
根据产品最新的研发状态及消费者偏好进行及时修订，如果未来公司开发的产品不能契合市场需求，将会对公司产品销售和市场竞争力造成不利影响。此外，新产品的成功与否取决于多种因
素，如产品的成功开发、生产管理能力、营销能力、市场接受度等，若新产品推出的某个环节存在困难，导致新产品推广失败，可能对公司的经营业绩产生一定的不利影响。
公司将积极把握消费升级趋势，紧密跟踪国际前沿技术，持续推出创新产品。
6、供应链风险公司部分关键重点零部件和进口配套件采购周期较长，公司产品营销大幅增长的情况下，面
临保供风险。
公司将充分发挥规模扩大及品牌优势，构建长期稳定供应商体系，保证供应链安全的同时降低采购成本；密切关注供应链上下游的动态变化，结合业务规划及市场订单情况，针对供应紧缺
或持续涨价、采购周期较长的物料进行合理备货，保障产品交付。
7、原材料价格波动及人力成本上涨风险公司生产所需原材料主要为轮胎、轮辋、减震器组合、齿形传动带等，原材料的价格会受上
游铝、钢材、塑料价格波动等因素的影响。由于原材料成本占公司生产成本的比例较大，因此，
一旦发生原材料采购价格大幅上涨，将对公司经营业绩造成较大影响。此外，随着经济的发展、
生活成本的上升、社保征管体制改革的推进，公司人力成本很可能将继续增加，在一定程度上影响公司的业务规模和成本的稳定。若公司不能有效应对人力成本的上升，将对公司的盈利能力带
来不利影响。
公司将认真落实增收节支举措，抓好全产业链降本增效工作，提高产品附加值和新产品销售比例等一系列措施，规避原材料价格波动风险。
8、关键技术研发人员流失风险公司所处行业具有一定的技术门槛，技术研发人员是公司不断进行技术创新、保持技术先进
性的关键所在。近年来，全地形车、摩托车产品市场需求持续稳定增长、前景广阔，业内企业对技术研发人员的需求量较大，优秀人才的争夺日益激烈。同时，随着公司业务规模的进一步扩
32 / 183
