第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况经营情况讨论与分析报告期内，公司以“高价值创造、高质量发展与控本增效、开源节流并重”为发展策略，在
管理方面，以“聚焦客群全链经营”为核心进行组织架构升级，通过鼓励持续创新、优化完善内部管理体系等措施强化核心竞争力；在业务方面，公司深入参与数字政务与数字经济建设，并加
大人工智能和大语言模型等技术的研发投入，以前瞻性政策研究及数字化服务优势，打造财税数字化领域具备高科技、高质量、高效能特征的“新质生产力”，赋能我国税费治理及中小微企业
的数字化转型升级和提质增效。
2023 年度，公司 B 端数智财税云 SaaS 业务围绕数电票推广和用户不断深化的财税管理需求，推出“智能管税”“合规税优”等高价值产品，有效赋能财税服务行业数字化转型升级。得
益于高价值产品广受欢迎和运营体系升级，公司B端业务盈利能力显著提升，扎实完成了年初制定的提高市占率、ARPU及续约率等目标；公司G端数字政务业务，围绕国家金税工程建设，自
觉承担起攻坚金税四期和完善自然人税费（个税、社保等）数字化治理体系建设的重任，展现服务国家战略的责任担当，行业地位得到进一步巩固和提升；同时，为了支撑公司业务的可持续发
展和商业模式升级，公司全面启动了垂直领域的财税大模型建设，并取得了较好的进展和成效。
报告期内，公司实现营业总收入182,870.81 万元，较上年同期增长7.71%；研发费用48,453.08万元，较上年同期增长12.42%；实现归属于上市公司股东的净利润8,338.55万元，较上年同期下
降 42.05%；实现归属于上市公司股东的扣非净利润6,057.60 万元，较上年同期下降40.17% 实现经营活动产生的现金流量净额24,417.60 万元，较上年同期增长171.99%。
报告期内，公司B端数智财税云SaaS 业务实现营业收入108,481.48 万元，较上年同期增长13.84%，实现净利润24,542.87 万元，较上年同期增长37.37%，B端业务净利率22.62%，较上年
同期提高3.87 个百分点；G端数字政务业务实现营业收入73,788.48 万元，受用户预算收紧影响，
较上年同期下降0.07%。
报告期内公司各类业务经营发展情况如下：
1、To B SaaS 订阅及咨询顾问服务在企业财税服务领域，公司以“亿企赢”为品牌，结合对财税业务和大数据应用的专业理
解，为中小微企业提供数智财税云SaaS 及专家顾问咨询服务。并发展财税大数据商业服务、人资服务数智化赋能和集团企业财税数据价值开发等业务，培育未来增长点。
报告期内，公司顺应金税四期发票电子化改革趋势，抓住企业财税业务变革和数字化转型两大机遇，依托亿企赢财税SaaS 平台沉淀的高质量数据底座及AIGC技术，对产品价值体系进行全
面升级。
11 / 222
一方面，通过数智化技术打造票、账、税、档一体化SaaS 服务方案，持续优化财税实务数字化产品体验与服务质量，实现票据智能采集、台账自动生成、AI 智能记账、凭证智能审核、税负
动态分析、申报表智能生成及电子档案云存储。
另一方面，公司基于用户业务、合规、税收优惠及纳税信用等财税管理需求，打造专家顾问能力和AIGC技术相结合的合规税优产品，实现服务价值升级。合规税优产品能够深度结合企业
票账税等数据资产和行业财税政策，智能识别生成企业财税风险、财税健康水平，智能生成个性化解决方案与服务计划，并链接专家顾问提供伴随式辅导，为企业涉税风险控制、合规建设、优
惠享受及多企业综合管理等场景提供全方位专业保障。
12 / 222
报告期内，得益于高价值产品的有效推广及AIGC技术在产品及运营侧的应用，公司B端业务经营成果提质增效十分显著，中小企业客群ARPU稳步提升，财税代理客群付费用户大规模增
长。报告期内，公司 B端业务营业收入和净利润较上年同期分别增长13.84%、37.37%，整体净利率 22.62%，较上年提升3.87 个百分点。本报告期末，公司亿企赢数智财税云SaaS 平台（不含创
新业务客群）活跃用户820 万户，较年初增长16.3%，付费用户 568 万户，较年初增长29.1%，市场占有率进一步提升。
公司 B端业务近3 年发展情况如下：
财务指标（万元） 2021 年 2022 年 2023 年 同比增长营业收入 86,466.25 95,289.68 108,481.48 13.84%
净利润 15,888.65 17,866.03 24,542.87 37.37%毛利率 68.57% 72.97% 73.86% 提升0.89 个百分点
净利率 18.38% 18.75% 22.62% 提升3.87 个百分点经营指标（万户） 2021 年末 2022 年末 2023 年末 同比增长
活跃用户注① 580 705 820 16.3%付费用户注② 357 440 568 29.1%
注①、注②：不含创新业务客群B端各客群具体经营成果如下：
（1）中小企业客群中小企业客群指自主管理财税作业，具备一定规模、经营发展能力较好的企业。公司以“让
财税工作更简单”为价值主张，优化“亿企财税”综合服务SaaS 平台，服务内容从票账税一体化13 / 222
工具延伸至提供多企业管税、发票全流程管理、财税合规管理监控、税务治理规划及专项辅导咨询等高价值服务。
报告期内，公司聚焦高价值用户，持续推进中小企业客群分层经营战略。顺应数电票全面推广、电子凭证会计数据标准扩大试点的大势，推出数电票开、收、管、用、存全流程管理产品与
解决方案，并联通记账、报税、风控等业务域，实现了中小企业票账税及风险控制一体化SaaS 服务，并针对移动端办公推出“亿企微财税”APP。顺应大语言模型技术突破，公司结合AIGC技术
推出“智能管税”产品，为用户打造轻量化企业税务共享服务，并链接专家顾问为用户提供专业化财税管理解决方案和伴随式咨询服务，助力用户实现多企业、跨地区、全业务的集中管理与经
营决策。
报告期内，“亿企财税”平台实现ARR（订阅收入）5.3 亿元，与上年同期相比增长8.0%。
截至本报告期末，公司中小企业客群活跃用户110 万户，付费用户 58万户，其中订阅费大于1980元（含）的高价值用户6.1 万户，较年初增长77.3%。中小企业客群具体经营数据如下：
经营指标 上年同期 本期 增长率活跃用户数 115 万 110 万 -4.3%
付费用户数 60 万 58万 -3.3%ARR（订阅收入） 4.9 亿元 5.3 亿 8.0%
ARPU值注③ 815 元 910 元 11.7%高价值用户注③ 3.4 万 6.1 万 77.3%
用户续费率 85% 85% -注③：ARPU值=ARR（订阅收入）÷付费用户数
注③：年订阅费大于1980 元（含）的付费用户为高价值用户（2）财税代理客群
财税代理客群指专业为中小微企业提供财税代理服务的机构群体。公司以“让代账生意更好做”为价值主张，为财税代理机构提供“亿企代账”SaaS 平台，赋能代账机构实现数字化转型及
效能提升，间接为数百万中小微企业提供财税数字化及合规税优服务。
报告期内，公司积极推进财税代理客群获客纳新，赋能财税代理服务行业数字化转型及合规服务升级。顺应发票全面电子化推广趋势，公司推出数电票全链条产品和解决方案，快速有效地
帮助用户适应数电票开收管用存问题。针对被代理企业对个性化、高质量财税服务的高阶需求，
公司推出基于专业化数据分析和智能化服务相结合的财税合规赋能产品，以生态合作及联合经营的方式为被代理企业提供合规税优、风险控制等专业保障，助力财税服务机构与企业客户可持续、
健康成长。
报告期内，“亿企代账”SaaS 平台实现 ARR（订阅收入）5.2 亿元，与上年同期相比增长24.0%。截至报告期末，财税代理客群活跃用户 710 万户，其中付费用户 510 万户，较年初增长
34.2%。目前，公司在财税代理服务行业通过合规赋能、生态构建打造出差异化竞争优势，已成为财税代理行业规模扩张及公司业绩持续增长的重要驱动之一。财税代理客群具体经营数据如下：
14 / 222
经营指标 上年同期 本期 增长率活跃用户数 590 万 710 万 20.3%
付费用户数 380 万 510 万 34.2%ARR（订阅收入） 4.2亿元 5.2 亿元 24.0%
ARPU值[注] 111 元 102 元 -7.6%注：ARPU值=ARR（订阅收入）÷付费用户数
（3）创新业务客群公司创新业务客群以大型集团企业员工薪资个税社保集中管理、财税统筹管理等需求为切入
点，打造涉税及非税SaaS 平台。公司创新业务包括：
①PTS（人资薪税服务平台）：基于数字技术和大数据人工智能技术，助力企业员工、薪税及社保管理数字化转型，为企事业单位提供薪酬福利方案设计、智算精算和咨询建议等服务，并
持续开拓面向C端的客户服务。目前，公司PTS 平台已服务企事业单位近4 万家，累计服务用户薪税社保管理超5 亿人次，月服务人次超过1000 万。报告期内，PTS 平台金额续费率持续增长，
并在人资、银行等行业实现多家大型标杆客户数字化转型赋能。
②GTS（大企业财经数据中心平台）：为大型集团企业构建财税大数据中心，提供财税分析、
风险洞察、政策咨询、数据精算、规划设计和过程控制等数据整体解决方案和产品服务。报告期内，公司 GTS 平台已经券商行业实现高标准化应用推广及商业落地，并在高端制造、能源、零售
连锁等行业取得突破。
③财税大数据商业服务：公司基于SaaS平台数千万用户流量及高质量数据底座，利用数据、
算法的结合，将财税大数据服务运用业务在精准营销、获客引流、风险评估等场景。
2023 年10 月，国家数据局揭牌成立，国家数据局等部门印发的《“数据要素×”三年行动计划（2024—2026 年）》指出构建以数据为关键要素的数字经济，是推动高质量发展的必然要求。
顺应数字经济战略开展方向，公司积极布局财税大数据商业服务业务，投资设立全资子公司浙江亿企兆睿数字科技有限公司（简称“亿企兆睿”），探索财税数据要素的多场景应用、
多主体复用，重点布局“数据要素×金融服务”“数据要素×商贸流通”等场景的新产品和新服务。
2024 年2 月 20日，亿企兆睿数据交易服务产品《企业经营之票税财关联分析》正式上架上海数据交易所。
报告期内，公司财税大数据商业服务已实现价值变现，伴随客户覆盖度的提升和数据要素政策的支持，后续市场空间及竞争力将持续提升。
2、To G 数字政务业务在数字政务领域，公司为国家金税三期、金税四期工程核心供应商，先后承接了国家个税税
制改革服务项目、全国领先智慧电子税务局、大数据税收风险管理、全国电子发票等重大改革项目，为推进国家税费治理体系和治理能力现代化、数智化转型贡献力量。
15 / 222
随着数字中国战略推进，公司展现出服务国家战略的责任和担当，自觉承担金税四期项目攻坚任务，陆续入围国家税务总局电子发票服务平台、应用支撑服务平台等项目，并在报告期内中
标税务人端系统项目，进一步巩固和提升了行业地位。同时，公司凭借丰富的前瞻性业务研究拓展能力、领先的税费数据要素价值开发能力，积极向人社、财政等政府部门展开业务延伸，实现
To G数字政务业务从项目服务模式向数据服务模式转型升级。
报告期内，公司To G数字政务业务，主要取得以下成果：
（1）金税四期项目：旨在打造以“数字化、智能化、场景化”为特征的中国“智慧税务”，
全面贯彻落地中办、国办《关于进一步深化税收征管改革的意见》，实现国家税收治理现代化。
报告期内公司：①中标金四“税务人端”核心项目，并在6个地市实现试点；②支撑金四“全国统一规范电子税务局”（简称“新电局”）在全国16 个省市推广上线，并协助省局层面完成新电
局的推广实施和业务持续创新；③支撑金四“应用支撑平台项目”完成全国推广上线，金四“智慧税务”底座初步完成建设。
（2）个税社保项目建设。①个税项目。公司为国家税务总局“自然人税收管理系统”和“自然人电子税务局项目”服务商，重点打造“个人所得税APP”，支撑中国个人所得税综合与分类
相结合的税制改革，为全国 7.8 亿自然人、3000 万扣缴单位和 80 万税务人员的业务办理提供服务。报告期内公司不断完善优化自然人电子税务局系统，帮助税务机关全面提升自然人税费治理
的数字化、智慧化管理服务水平；在项目开发方面实现个税股权转让产品在全国20个省市推广上线，个人票夹等产品已推广至全国36 个试点省市。②社保项目。公司为国家税务总局“社保费管
理子系统项目”服务商，为税务系统全面接管社保费征收和管理工作提供服务。报告期内公司通过升级优化社保费管理子系统，进一步帮助有关部门实现信息共享，数据传递，有效地支撑了税
务部门与人社、医保部门的协作配合；社保智治平台产品在浙江、安徽上线，市场价值得到认可；
落实减费降负政策，确保政策红利直达快享，发挥税务部门在国家治理和民生保障中的重要作用。
（3）税费数据要素价值开发。2023 年度是公司致力于政务端业务向数据服务模式转型的第一年，持续强化以税费数据要素应用为基础的税费数智化服务产品开发。①在税务领域，目前公
司已形成风险、稽查、信用、征管和基础数据服务等5条主营产品线，并实现快速推广。②在非税领域，公司入围人社部数据治理服务项目，在辅助人社部门提升数字化水平上逐步发挥专业能
力价值；在财税大数据和成品油分析监控方面的数字政府市场开拓上取得突破，与云南、新疆、
广西、浙江、上海等多个区域落地项目合作。
（4）政务产品信创化建设方面。公司积极参与税务信创建设工作，基于国产化软硬件，自主研发国产化规则引擎中间件、机器学习平台和分布式计算平台，率先在宁波完成了信创版本云
化电子税务局系统建设并顺利验收。目前，公司大数据标准产品和中间件技术产品已经全面适配信创国产化环境，包括麒麟、欧拉等国产化操作系统，以及达梦、高斯等国产化数据库。报告期
内，公司继续拓展建设多个信创项目，并在多个数字政务项目中落地应用，实现国产化替代和技术突破。
16 / 222
二、报告期内公司所处行业情况公司是国内领先的领先的财税 SaaS 云平台服务提供商及税务数字政务系统建设服务商。根
据《上市公司行业分类指引》和《国民经济行业分类》，公司所属的大行业分类为软件和信息技术服务业，行业代码为I65。
国务院发布的《“十四五”数字经济发展规划》中指出，计划到2025 年，数字经济迈向全面扩展期，数字经济核心产业增加值占GDP 比重达到10%；党的二十大指出：高质量发展是全面建
设社会主义现代化国家的首要任务。支撑高质量发展的最重要手段就是数字化；报告期内，国务院印发《数字中国建设整体布局规划》，指出建设数字中国是数字时代推进中国式现代化的重要
引擎，是构筑国家竞争新优势的有力支撑。
发展数字经济，建设数字中国已上升为国家发展战略，公司业务顺应趋势发展正在全面迈入高价值创造、高质量发展的新阶段。
1、企业财税数字化领域发展趋势随着数字经济深入推进及金税四期工程实施，让中小企业对财税数字化转型有了更加迫切的
需求，财税 SaaS 的出现为企业财税数字化提供了新的解决方案。尤其对于中国大量中小微企业而言，相较于费用高昂的定制化开发服务，财税SaaS 低价及高效可远程的特点，极大地降低了企业
财税数字化门槛，成为中小微企业数字化转型的最佳选择。同时，伴随全面数字化电子发票加速推广，国家减税降费政策频出，围绕税收优惠、合规咨询、财经管理赋能等高质量强专业的产品
及服务越来越成为中小微企业的刚性需求，公司B端财税数字化服务有望跃升到高价值时代。
公司 B端业务具体行业趋势及规划如下：
（1）市场庞大，需求广阔我国企业主体数量庞大。根据市场监管总局发布数据显示，据市场监管总局，截至2023 年底，
全国登记在册经营主体达到1.84 亿户，同比增长8.9%，其中企业5,826.8万户，个体工商户1.24亿户，全年新设经营主体3,272.7 万户，同比增长 12.6%，其中新设企业1,002.9万户，增长 15.6%；
新设个体工商户2,258.2 万户，增长11.4%。
2022 年1 月《“十四五”数字经济发展规划》发布，提出到2025 年，数字经济迈向全面扩展期，数字经济核心产业增加值占GDP 比重达到10%，软件与信息技术服务业产值达到14万亿
元，以数据为关键要素，以数字技术与实体经济深度融合为主线，加强数字基础设施建设，完善数字经济治理体系，协同推进数字产业化和产业数字化，赋能传统产业转型升级，培育新产业新
业态新模式，不断做强做优做大我国数字经济，为构建数字中国提供有力支撑。除了规划提出推行普惠性“上云用数赋智”，还有大量政策鼓励大力培育数字经济新业态，深入推进企业数字化
转型。根据艾瑞数据预计2022 年中国企业级SaaS 市场的规模将突破千亿元，占应用软件的比例在 2023 年将预计达到38.7%。
据此，作为国内领先的财税 SaaS 云平台服务商，良好的政策和市场环境将给公司 B端业务17 / 222
带来极佳的发展机遇。
（2）票据电子化推动企业数字化转型2021 年3 月，中办、国办印发《关于进一步深化税收征管改革的意见》明确提出进一步深化
税收征管改革，全面推进税收征管数字化升级和智能化改造，建成具有高集成功能、高安全性能、
高应用效能的智慧税务。自2021 年 12月 1 日起，金税四期依托全国统一的电子发票服务平台，
试点开展全面数字化的电子发票（简称“数电票”），24 小时在线免费为纳税人提供数电票开具、
交付、查验等服务，实现发票全领域、全环节、全要素电子化。
2023 年5 月，财政部、国家税务总局等八部委联合下发了《关于联合开展电子凭证会计数据标准深化试点工作的通知》（财会〔2023〕7 号），对开展电子凭证会计数据标准深化试点工作进
行了安排部署。逐步对电子凭证进行规范化管理，推动电子凭证从开具、接收、报销入账、归档等各环节全流程标准化无纸化处理，加快推进企业数字化转型的同时也为中国财税产业发展明确
基本方向。
在数字中国整体背景下，政府数字化配套设施为企业数字化转型提供了必要条件。在市场化竞争进一步深化时，企业将通过数字化转型，实现管理模式从粗放式向规范化、精细化发展，提
升市场竞争力。而数字化工具作为企业精细化管理的基础，已成为市场共识。为此，公司一方面提供数字化SaaS 工具订阅服务，帮助中小微企业在发票全链路管理、财务自动记账、财经智能管
理、税务智能管控等方面提供全方位专业保障，另一方面公司通过专家顾问为企业提供深入的咨询与辅导解决方案，帮助中小微企业提升市场竞争力。
2、国家税费治理数字化行业发展趋势税费治理作为国家财政支柱的根本保障，涉及上亿法人主体和十多亿自然人，其数字化改革
是数字中国战略的基础工程、关键工程和优先项目。通过加大对数据价值创新的资源投入和整合，
加快孵化更高价值数据服务产品，公司未来有望将大数据服务领域从税务部门延伸至经济管理、
经济研究及省市政府部门。
公司 G端业务具体行业趋势及规划如下：
（1）国家税费治理模式持续深化改革我国税费治理信息化、数字化建设从20 世纪 90 年代初期起步。经过多年建设，我国金税工
程系统已完成了以“一个平台、两级处理、三个覆盖、四个系统”为建设目标的三期项目建设，
建立了覆盖税务机关内部用户、管理几亿纳税人的现代化税收管理信息化系统，并开始进入了以“云化、智慧化”为特点的全新发展时代。2021 年 3 月《关于进一步深化税收征管改革的意见》
发布，要求围绕把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，深化税收征管制度改革，
着力建设以服务纳税人缴费人为中心、以发票电子化改革为突破口、以税收大数据为驱动力的具有高集成功能、高安全性能、高应用效能的智慧税务。
随着技术及管理水平的不断提升，原有的以金税三期为核心的税费治理系统将需要实现技术和管理模块的重构。同时应信创化的要求，也需要对其业务系统底座进行替换，并对上层业务系
18 / 222
统进行适配。随着经济结构变迁及国家发展战略的升级，我国税费治理模式也在不断优化，近几年在减轻低收入群体的负担、活跃民营经济等方面实现重点保障。此外，保障增加财政税收收入，
也要求对税费治理理念及手段进行不断地革新。
（2）金税四期落地，开启数智化建设时代近年金税四期已陆续完成核心系统项目招标并逐步进行上线推广，包括：电子发票服务平台
（一期）项目（全面数字化电子发票平台）、电子发票服务平台（二期）项目（全国统一规范的新一代电子税务局）、应用支撑平台项目（支撑全电和电子税务局智能化、数字化的，以大数据、
中台技术为核心的应用基座）、税务人端项目（持续推动智慧税务的主要载体，通过“数据+规则”实现“以数治税”）。
金税四期将推动征管效能从“以票管税”向“以数治税”转变，实现税务领域政务系统从信息化向数字化转型。随数据要素流通得以实现。随着税收征管数字化与社会生产生活数字化的数
据打通，税收征管各环节将逐步趋于无缝衔接和零摩擦，未来将大幅减轻社会运行成本，也将大幅降低税收监管成本，“以数治税”将成为现实。
公司将发挥在行业积累多年的业务和技术优势，深度参与金税四期核心项目建设，继续通过前瞻性业务变革研究，凭借领先的技术优势和成熟的应用经验，更好地服务于数字政务中国式现
代化的长期建设，推动税费治理全面数字化工作。
（3）税费大数据应用价值不断深化扩张数据价值开发是数字化提质增效的内在需要，也是数字化发展的必然结果。以数据价值开发
利用为核心的数字政府作为治理能力现代化的重要抓手，已经被中央政府作为一项战略性改革任务。发达省市通过数字政府建设和政务大数据管理的集约化机制（大数据局或中心），通过整合
面向公民和企业的服务，已经初步实现一端通办、一网通办，一次登录实名办、并联办、串联办、
线上一次办结，一级政务数据集中化、资产化、共享化，取得较大成效。2023 年 12 月15日，国家数据局起草并发布了《“数据要素×”三年行动计划（2024—2026 年）（征求意见稿）》（简
称“意见稿”），意见稿提出到 2026 年底，打造 300 个以上示范性强、显示度高、带动性广的典型应用场景，涌现出一批成效明显的数据要素应用示范地区，培育一批创新能力强、市场影响力
大的数据商和第三方专业服务机构，数据产业年均增速超过20%，数据交易规模增长1 倍，场内交易规模大幅提升。
税费大数据为全量数据，体量巨大、质量优质、覆盖全面，是政务大数据重要组成部分。税费大数据所产生和积累的数据资产，除了纵向应用于提升税费治理能力本身、实现税费治理数字
化的数据内循环之外，其横向延伸可应用于评估税费政策乃至经济政策的成效，全息反映税源经济的结构、内在联系和深层次问题、为经济发展提供趋势指引方面，更具有其他政务大数据所无
法比拟的独特价值。
目前公司已凭借数据治理、数据资产管理以及税收风险类应用等方面的积累，成为我国税务数据应用领域的领先企业。未来公司将加大对数据价值创新的资源投入，打造高价值数据服务产
19 / 222
品，致力于成为具有数据价值规划、开发和服务能力的企业。公司将借助作为税费大数据价值开发商的独特优势，实现税务治理领域服务深化，并扩大服务于经济管理和经济研究部门、服务于
省市政府。
三、报告期内公司从事的业务情况公司自成立以来一直聚焦财税数字化领域，凭借领先的技术优势和成熟的应用经验，面向 B
端为企业提供SaaS 订阅服务，是国内领先的数智财税云SaaS 服务商，客户主要包括全国的中小微企业、财税代理机构、人资服务机构、大型企业集团等；面向G端公司为税务机关提供税费治
理数字化开发服务，是国内领先的数字政务建设商，主要客户包括国家税务总局及各省市税务局。
To B SaaS 订阅及咨询顾问服务方面，公司以“共创财税价值”为使命，建立“亿企赢”品牌，
围绕财税代理、中小企业、企业集团等三大客群的业财税、人资等管理需求，利用大数据、云计算、人工智能等技术，依托SaaS 云平台技术，结合对财税业务的深刻理解，打造智能化效率工具
和数据服务，帮助企业融合业财税，实现业务合规和优财惠税；以培训赋能和知识服务提升财税从业人员的业务能力，助力新时代财税人员从业务处理型职员升级转型为管理型人才。同时，公
司立足财税并向人力、薪资社保、商事、法务等更多领域延伸，致力打造一站式SaaS 化管理平台生态，为中小企业提供一站式、全方位、便利化的SaaS 化管理工具和服务。
To G数字政务业务方面，公司以“引领智慧税务”为使命，以“税友信息”为品牌，通过对业务变革的研究，凭借领先的技术优势和成熟的应用经验，为税务部门提供自然人税收管理、税
务数据分析管理、智慧电子税务局、社保费管理子系统等系统的开发与运维等服务，以提高税收征管效率，减少税源流失，实现智慧征管和决策。
具体业务经营情况见本节“一、经营情况讨论与分析”。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、品牌与客户连结优势公司是国内较早从事财税信息化行业的企业，在To B SaaS 订阅及咨询顾问服务方面，公司
自 2016 年投资设立“亿企赢”品牌，致力于向全国几千万企业和财税人士，提供企业财税数字化综合服务，帮助企业营造良好的内外部环境，提升业财税管理工作效率，助力中小企业健康成长。
根据灼识咨询发布的《中国财税SaaS 行业白皮书》研究显示，截至2020 年末，公司在中国财税SaaS 服务市场营业收入、用户数量均排名第一。截至报告期末，公司在涉税领域已积累活跃用户
超 800 万户，其中付费用户数量累计超过560 万户。庞大的客户群体为公司财税服务及相关服务内容的外延发展奠定了良好的市场地位，并树立了良好的品牌形象，构成公司的核心竞争优势之
一。
在税务数字化建设服务与管理方面，公司以“税友信息”为品牌，深耕税务信息化领域 20 余年，在国家税务信息化建设方面沉淀了扎实的品牌基础。凭借前瞻性的业务研究及深厚的技术实
20 / 222
力，公司承建了由税务总局组织建设的决策支持、个税系统、社保费管理子系统等多个核心系统并完成了全国的部署与上线，智慧电子税务局业务覆盖广东、深圳、上海等 10 个省市，2024 年
将按照税务总局部署要求推进全国统一电子税务局的推广实施工作，助力国家税务机关提高税收征管效率，减少税源流失，实现智慧征管和决策，已成为国家税费治理服务的中坚力量和优秀品
牌，市场优势明显。
2、产品领先优势公司以“引领智慧税务，共创财税价值”为使命愿景，以“服务领先、产品领先、解决方案
领先”作为公司的核心能力，在企业财税 SaaS 订阅服务和国家数字化、智慧化税费治理服务方面，一直保持了产品的行业领先。
在 B端，围绕财税代理、中小企业、大型企业及新经济等三大客群的财税、人资等管理需求，
利用大数据、云计算、人工智能等技术，结合对财税业务的深刻理解，打造智能化效率工具和数据服务，帮助企业融合业财税，实现业务合规和优财惠税。公司的企业财税SaaS 平台以对中小企
业经营的充分理解，分层级实现了基础性的安心财税服务、进阶的风控+优财惠税服务、高阶的业财税融合服务，及个人成长类知识服务；财税代理SaaS 平台通过赋能代理机构实现对小微企业的
服务，建立行业标准，提升整个行业的层次，并开始建立起服务机构-企业-从业者的小微企业成长生态圈。创新 SaaS 产品线以人资、薪社及大企业财经数据中心构建的创新管理为内容，以 B+C
为特点，在一个创新的赛道为企业及个人提供价值，在行业中独树一帜，遥遥领先。
在 G端，通过研究高效的税费治理模式与管理体系、建设税费治理数字化支撑体系，凭借领先的技术优势和成熟的应用经验，为税务部门提供自然人税收管理、税务数据分析管理、税务风
险管理、智慧电子税务局、社保费管理子系统等系统的开发与运维等服务，为国家税费治理现代化和企业健康、合规发展贡献力量，努力构建生态化税费治理。
3、研发技术与业务创新优势公司在大数据、云计算、人工智能、知识图谱等技术方面的研究及应用，一直走在行业的前
列。公司拥有超过 3,000 名技术人员，参与了16 项行业技术标准制定，是浙江省软件行业协会理事单位、高新技术企业、国家高技术产业化示范基地，凭借“税务大数据计算与服务关键技术及其
应用”项目荣获了国家科学技术进步奖（二等奖），自研大数据工作平台Datark 支持 PB级的数据容量和千亿级各种类型的业务数据存储计算和统一治理。同时，公司联合中国科学技术大学、上
海财经大学等单位组建了税务大数据联盟，成为“中国人工智能产业发展联盟（AIIA）”理事单位，
开展企业财税业务及互联网等新型经济模式下的财务业务管理研究，大量成果被应用于产品与服务的研发中，加速推动中国数字经济的应用。
公司先后入选浙江省领雁项目、杭州市人工智能重大项目。主导《大数据智能交互分析平台研发与应用》《财税领域跨媒体知识构建与推理决策技术及应用》等课题研究，提出以端到端全
自动数据分析处理流程，通过减少相对低效的人工参与环节，实现数据高效处理与分析，基于知识、规则及生成模型的可视化自动构建技术：GPT 等生成模型（AICG）在文章生成、对话生成、
21 / 222
代码生成等领域业界都已有探索并取得了较好的效果。在财税数字化垂直领域，公司已经构建全国最庞大的财税知识数字化和人工智能体系，积累了庞大的财税专业知识和服务案例库，具备较
高的护城河和技术领先优势。
公司在财税数字化服务及政府税费治理系统建设上的优势，还体现在对税务业务的前瞻性研究上，公司有 300 多人的业务研究团队，在业务创新研究广泛覆盖“税收实体法+税收程序法”“税
种业务+征管业务”“对象管理+应用场景”等各个层次，并对中国税制改革、税费治理智慧化提出了自己的见解与解决方案。
4、服务体系和能力优势（1）线上线下互相融合的服务体系
为了提高对广大企业的服务能力，快速响应客户的诉求，并持续开发出符合广大客户需求的产品与服务，公司建立了覆盖广泛的服务销售网络与完善规范的线上、线下相互融合的服务体系，
充分发挥线上的便捷性、易扩展性与线下的专业性互补的特点。线上服务方面，公司设立了两大远程服务中心，可以向所有客户提供全天候服务，快速、低成本地解决客户使用公司软件产品过
程中的大部分问题。在线下服务方面，公司设立了20 多家省级分支机构、200 余个服务网点，配备了1000 余名服务人员，为超过800 万用户提供企业财税SaaS 服务，形成了一套完整、高效的
综合服务体系。
（2）SaaS 产品优质的服务能力公司充分利用AI、大数据、云计算等技术，开发智能云平台，采用“软件+服务”的企业会员
订阅服务方式，针对中小企业提供财税SaaS 服务，交付切合客户实际需求的SaaS 产品，大力提升企业财税事务处理效率。此外，公司还深耕服务多元化领域，立足财税并逐步提供更多以薪酬
个税社保为核心的创新人资功能，以解决中小微企业及大型企业集团的实际需求。
5、数智化运营优势在客户拓展方面，公司充分利用数智化运营优势，基于机器学习精准定位客户需求方向，基
于人工智能的用户数据挖掘、画像提取，识别准确率达83%，引流客户意向率达50%，随着运营自动化的不断提升，公司大幅提升获客成功率。在客户运营管理方面，公司通过数智化运营管理，
设定搭建标签管理系统，支撑联合经营实现多业务模式和多岗协同，并设定咨询AI 接入，其中人工智能应答率超过60%，大幅度提升了公司的运营效率。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入18.29 亿元，较上年同期增长7.71%；实现利润总额0. 76 亿元，
较上年同期下降44.17%；实现归属于上市公司股东的净利润0.83 亿元，较上年同期下降42.05%；
实现每股收益0.21 元/股，较上年同期减少40.00%。报告期期末，公司总资产38.51亿元，较期初增长4.48%；归属于上市公司股东的净资产24.37 亿元，较期初下降 0.61%。
22 / 222
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币变动比例
科目 本期数 上年同期数（%）
营业收入 1,828,708,112.74 1,697,762,178.12 7.71营业成本 811,714,083.48 703,041,360.42 15.46
销售费用 296,684,602.79 292,698,480.77 1.36管理费用 219,299,051.19 215,120,508.31 1.94
财务费用 -43,347,277.98 -45,786,609.07 不适用研发费用 484,530,802.68 431,013,431.87 12.42
经营活动产生的现金流量净额 244,175,990.09 89,773,422.73 171.99投资活动产生的现金流量净额 -185,995,466.22 -126,438,331.49 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -87,788,655.66 -91,952,343.06 不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司报告期积极把握企业财税业务变革
和数字化转型的两大机遇To B SaaS订阅及咨询顾问服务业务稳健增长，业务收款增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
详见以下内容。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
软件和信减少2.99
息技术服 1,822,699,587.59 808,436,372.18 55.65 7.77 15.58个百分点
务业主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
To B SaaS订阅及咨 增加 0.89
1,084,814,835.63 283,526,876.86 73.86 13.84 10.08询顾问服 个百分点
务To G 数字 减少11.30
737,884,751.96 524,909,495.32 28.86 -0.07 18.78政务业务 个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少 6.73华北地区 646,266,794.69 315,600,614.32 51.17 2.38 18.75
个百分点23 / 222
增加 0.67华东地区 380,409,143.77 155,321,033.13 59.17 16.39 14.52
个百分点减少 1.95
华南地区 413,258,346.64 168,704,058.28 59.18 3.94 9.17个百分点
减少 1.34西部地区 382,765,302.49 168,810,666.45 55.90 14.03 17.61
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少2.99直销 1,822,699,587.59 808,436,372.18 55.65 7.77 15.58
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
适用 √不适用(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
成本
本期占 上年同期 本期金额较构 情况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本 上年同期变成 说明
比例(%) 比例(%) 动比例(%)项
目直
软件和信接
息技术服 573,716,350.12 70.96 482,126,585.81 68.93 19.00人
务业工
服软件和信
务息技术服 110,329,651.71 13.65 104,834,157.38 14.99 5.24
费务业
用直
软件和信接
息技术服 124,390,370.35 15.39 112,507,857.54 16.08 10.56材
务业料
分产品情况成
本本期占 上年同期 本期金额较
构 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本 上年同期变
成 说明比例(%) 比例(%) 动比例(%)
项目
24 / 222
To B 直SaaS 订 接
198,132,004.36 24.51 171,438,047.96 24.51 15.57阅及咨询 人
顾问服务 工To B 服
SaaS 订 务80,897,944.45 10.00 78,242,573.04 11.19 3.39
阅及咨询 费顾问服务 用
To B 直SaaS 订 接
4,496,928.05 0.56 7,884,991.99 1.13 -42.97阅及咨询 材
顾问服务 料直
To G 数接
字政务业 375,584,345.76 46.46 310,688,537.85 44.42 20.89人
务工
服To G 数
务字政务业 29,431,707.26 3.64 26,591,584.34 3.80 10.68
费务
用直
To G 数接
字政务业 119,893,442.30 14.83 104,622,865.55 14.96 14.60材
务料
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
1. 合并范围增加单位：元 币种：人民币
公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额 出资比例（%）
亿企创投 投资设立 2023 年 7月 17 日 69,900,000.00 100.00亿企兆睿 投资设立 2023 年 7月 24 日 14,900,000.00 100.00
2. 合并范围减少单位：元 币种：人民币
公司名称 股权处置方式 股权处置时点 处置日净资产 期初至处置日净利润天津税友 清算注销 2023 年 10月 13 日 -1,420,183.02 -21,556.01
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用25 / 222
前五名客户销售额 38,027.41 万元，占年度销售总额 20.86%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0 万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前 5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用单位:万元 币种:人民币
序号 占年度销售总额比例客户名称 销售额
（%）
1 客户一 25,668.65 14.082 客户二 3,702.21 2.03
3 客户三 3,571.40 1.964 客户四 2,777.59 1.52
5 客户五 2,307.56 1.27B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 28,671.95 万元，占年度采购总额 26.87%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用单位:万元 币种:人民币
序号 占年度采购总额比例供应商名称 采购额
（%）
1 供应商一 10,814.62 10.142 供应商二 7,001.67 6.56
3 供应商三 5,273.05 4.944 供应商四 2,847.66 2.67
5 供应商五 2,734.95 2.56其他说明
无3. 费用
√适用 不适用详见本节“五、报告期内主要经营情况”之“(一)主营业务分析”内的“1.利润表及现金流量表相
关科目变动分析表”中的“费用”数据。
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 484,530,802.68
本期资本化研发投入 57,215,855.34研发投入合计 541,746,658.02
研发投入总额占营业收入比例（%） 29.62研发投入资本化的比重（%） 10.56
(2).研发人员情况表26 / 222
√适用 不适用公司研发人员的数量 1,426
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 27.12研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 2
硕士研究生 132本科 1,085
专科 207研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30 岁以下（不含30 岁） 518
30-40 岁（含30 岁，不含40 岁） 74240-50 岁（含40 岁，不含50 岁） 157
50-60 岁（含50 岁，不含60 岁） 960 岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
4. 现金流√适用 不适用
详见本节“五、报告期内主要经营情况”之“(一)主营业务分析”内的“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”中的“现金流量净额”数据。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
项目名 较上期本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
称 期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
交易性 主要系公司报告期金融资 327,094,615.68 8.49 209,974,801.02 5.70 55.78 一年内的理财产品
产 增加所致。
应收款 主要系公司报告期2,106,853.52 0.05 /
项融资 收到应收票据所致。
27 / 222
主要系公司报告期其他应
19,626,884.84 0.51 32,612,053.28 0.88 -39.82 G 端业务押金保证收款
金收回所致。
主要系公司报告期合同资
6,613,724.25 0.17 / 存在已完成合同的产
质保金。
其他非 主要系公司报告期流动金 131,520,000.00 3.41 227,500,000.00 6.17 -42.19 一年以上的理财产
融资产 品减少所致。
主要系公司报告期在建工
370,008,695.78 9.61 229,699,084.30 6.23 61.08 对新大楼的建设投程
入增加所致。
主要系公司报告期开发支
57,215,855.34 1.49 40,083,941.28 1.09 42.74 符合资本化支出的出
项目投入增加所致。
主要系公司报告期长期待
225,658.84 0.01 -100.00 装修等费用摊销结摊费用
束所致。
递延所 主要系公司报告期得税资 15,092,429.57 0.39 9,575,796.50 0.26 57.61 计提可弥补亏损的
产 所得税增加所致。
主要系公司报告期应付票
19,393,661.23 0.50 42,953,404.46 1.17 -54.85 应付票据到期支付据
所致。
主要系公司报告期其他应 进行员工股权激励，
43,465,009.45 1.13 6,173,862.61 0.17 604.02付款 增加限制性股票回
购义务所致。
主要系公司报告期其他流
163,840.08 248,367.93 0.01 -34.03 待转销项税额减少动负债
所致。
长期借 主要系公司报告期5,000,000.00 0.14 -100.00
款 归还银行借款所致。
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因
货币资金 7,550,592.33 7,550,592.33 冻结 保证金无形资产 23,045,823.36 21,471,027.89 抵押 为银行承兑协议提供担保
合 计 30,596,415.69 29,021,620.2228 / 222
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
参见本节“二、报告期内公司所处行业情况”。
29 / 222
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
本期公允价值 计入权益的累计 本期计提资产类别 期初数 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数
变动损益 公允价值变动 的减值信托产品 267,434,469.12 277,520,000.00 200,121,231.96 344,833,237.16
其他 170,040,331.90 1,240,143.38 155,982,581.18 213,481,677.94 113,781,378.52合计 437,474,801.02 1,240,143.38 433,502,581.18 413,602,909.90 458,614,615.68
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
30 / 222
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元持股
公司名 公司 业务性比例 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
称 类型 质(%)
子公 188,776.6 109,911.0 106,276.7亿企赢 软件业 100 32,346.78 18,519.41 18,511.65
司 2 3 8永达电 子公
软件业 100 9,500.00 17,065.51 9,353.15 4,691.86 457.41 456.96子 司
永荣电 子公软件业 100 5,500.00 4,249.97 4,249.96 4.09 -130.34 -130.34
子 司江苏税 子公
软件业 100 5,000.00 11,094.46 10,770.81 2,244.10 33.53 33.28友 司
上海税 子公软件业 100 2,000.00 2,239.05 2,024.04 476.77 77.09 77.01
友 司天津税 子公
软件业 100 200.00 -1.95 -2.16友 司
税友信 子公软件业 100 5,000.00 16,919.20 -3,099.81 36,399.71 -9,087.05 -9,090.92
息 司虹盈科 子公
软件业 100 1,000.00 4,628.49 1,532.59 6,051.92 804.51 804.51技 司
亿企创 子公软件业 100 30,000.00 11,885.90 7,318.30 9,987.51 921.56 921.74
投 司(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
见本节“二、报告期内公司所处行业情况”。
(二)公司发展战略√适用 不适用
在数字中国宏伟蓝图下，随着全国一体化政务大数据体系建设及电子会计凭证逐步完善，同时伴随大语言模型技术迅速发展，加速了公司财税大模型的开发和应用落地。在顶层政策推动和
技术风口加持下，公司财税SaaS 业务及数字政务均有机会实现高价值创造、高质量发展的商业模式升级。公司 B端财税数字化服务业务有望凭借财税领域大语言模型扩大竞争优势，构建财税服
31 / 222
务生态大平台，为数量庞大的企业及个人用户提供差异化、高质量、高体验的专业服务，实现高价值服务的规模化扩张；公司G端数字政务业务有望凭借税费数据要素价值开发，突破政务端客
户行业并实现商业模式升级。
（1）To B SaaS 订阅及咨询顾问服务战略及目标以产业赋能者的视野布局，致力于打造亿企赢财税SaaS 平台，聚合不同特长的中小微企业财
税服务生态伙伴，深化大数据领域的创新研发应用。依托AIGC技术发挥“AI+”新引擎作用，以高科技、高效能、高质量的“数字新质生产力”推动面向我国中小微企业提供的数智化、高价值、
优体验的财税、人资及数据等专业服务。
①以亿企赢财税 SaaS 云平台为基础服务多个场景。面向中小企业客群、财税代理客群及被代理企业，全面推进三个层次的财税业务价值，从财税实务作业数智化赋能，到财税合规与税优
服务，到经营账与财经风险洞察服务；同时通过生态伙伴，提供与优质融资服务资源的无缝对接。
②把握大语言模型技术革命，打造AI SaaS 应用及财税咨询入口。持续加大AIGC技术在财税 SaaS 产品中的应用，为行业从业者及生态伙伴提供 AI SaaS 工具；基于多年财税数据底座积
累，打造垂直领域GPT 应用，面向互联网公众，提供财税咨询服务，致力于打造中国最具影响力的财税咨询服务入口，为亿企赢SaaS 平台重要性的拓新引流。
③建立客户经营+平台生态经营+品牌经营相统一的商业模式。持续推动亿企赢财税数字化平台建设，聚合行业生态伙伴，共同为我国中小微企业提供数智化、高价值、优体验的财税专业服
务。
（2）To G数字政务业务战略及目标①充分发挥数字政务效能推动者的竞争优势，加速推动我国治理体系和治理能力的现代化进
程，在我国税费治理现代化领域构筑举足轻重的行业地位。通过前瞻性业务研究及持续性技术创新，在自然人税费治理领域，持续推动个税和社保治理模式变革，致力于成为自然人税费治理数
字化重大改革项目的核心供应商；在法人税费治理领域，持续巩固金税四期核心供应商，致力于做到全域通晓、掌控关键，成为税费治理领域数字化发展的引领者。
②打造税费数智化服务产品、构建高毛利商业模式。通过税费数据要素价值开发，打造一体式数智化纳税服务产品，赋能传统驻厅服务和12366 服务；基于税费大数据价值开发，打造数据
服务项目，赋能数据治理、行业风控、数据稽查、数据分析报告等场景。
③创造协同价值、服务公司整体战略。基于业务研究及技术积累，共建税费大模型、“大智库”，推动税费治理生态化建设，为公司全面发展进行赋能。
(三)经营计划√适用 不适用
1、To B SaaS 订阅及咨询顾问服务2024 年度，针对中小微企业数智财税云 SaaS 业务，公司将在四方面进行重点发力：一是继
32 / 222
续扩大市占率，让数智云服务赋能更多的中小微企业和代账服务机构；二是加大对财税大模型建设的投入，确保建立领先优势；三是全面升级客户价值，在大模型支撑下，全面实现财税实务层
的数智化和合规税优数智化管理；四是正式启动客户经营模式向平台化经营模式转型的步伐，致力于广泛联合生态伙伴，构建中国财税服务大平台。各业务具体情况如下：
（1）中小企业客群①市场开拓策略：以人工智能为基础结合全国线下服务网络，不断精准识别用户、自动生成
运营素材、智能匹配经营策略与服务资源。以数电票全链管理为引流产品、以票账税险自动化和实务咨询为财税实务核心产品，以“智能管税产品+专业咨询”为高价值合规税优产品，通过精准
满足老客户的诉求，保障续费率和持续升版率，并通过老户运营和新户精准营销，不断扩户和纳新。
②产品及服务策略：在产品技术层面，基于AIGC技术升级财税实务SaaS 产品，优化客户服务体验。实现票账税一体化产品应用原子化、作业智能化、服务融合化，重点聚焦票据全面电子
化趋势下的票据管理，创新收票报销、账款收付、智能计税、多企业管税等业务解决。
基于财税大语言模型，打造服务标准化、数字化财税咨询平台，实现财税风险与税优空间智能识别、业务解决方案智能生成、咨询服务智能助理，为中小微企业提供高性价比、高质量的财
税顾问服务，大幅度提升财税实务咨询的质量与效率。
（2）财税代理客群①市场开拓策略：通过完整的赋能体系，联合财税代理机构为被代理企业提供经营赋能、合
规税优及生态构建的全范围服务体系。在市占率提升方面， 以票账税一体化SaaS 产品持续开拓财税代理机构客户，提升机构与被代理企业纳入率；在ARPU值提升方面，以合规税优产品为核
心推动老客户单价增长，利用AIGC技术全面升级被代理企业的服务内容和形式，以立体化、伴随式的专业服务，持续满足财税代理机构与被代理企业的高感知需求，并进一步向被代理企业的
经营管理赋能探索。
②产品及服务策略：在产品技术方面，全面深化AIGC技术在代账SaaS 平台的应用，为财税代理机构打造精准客户识别、客户智能运营、自动记账报税、顾问智能服务等全方位智能经营，
以大语言模型技术融合专家服务的 AI 助手，为财税代理机构全面专业赋能。同时通过智能化终端，为被代理企业提供财税实务服务、合规税优服务，探索经营管理服务与决策支持服务。
（3）创新业务客群PTS（人资薪税服务平台）
①市场开拓策略：以客户为中心，对不同需求的客户进行分类分层经营，加速高价值和引流产品的推广；加速联动生态伙伴和标杆客户价值共创，重点聚焦一线城市，以及京津冀、长三角、
大湾区为重点区域实现业务突破。
②产品及服务策略：夯实薪酬福利等底层能力的建设，围绕技术+服务+内容的多元策略为集团企业、人资机构等提供综合性解决方案；利于大语言大模型技术，依托个税、社保的政策、法
33 / 222
规、问答等内容沉淀，快速、低成本地生产出符合市场需求的AGC-AI 应用。
GTS（大企业财经数据中心平台）
①市场开拓策略：从泛行业客户开拓聚焦到确定行业的头部知名客户，不断打造市场标杆，
实现行业产品标准化及规模化推广；同时聚焦成熟行业项目优势，深挖客户服务价值，实现客户增购。
②产品及服务策略：坚定“为集团大企业提供智能化的税务共享和数据服务”价值主张，以税务共享为核心，通过提供票税作业、票税管理等层面的产品和服务，依托公司成熟的人工智能
技术和财税大语言模型，逐步开拓数据服务，提供数据汇集整理、一体化分析和决策指挥等数据服务。
财税大数据商业服务①市场开拓策略：进一步扩大金融、电商等成熟行业的数据价值服务，以高ROI 的商业智能
解决方案吸引更广泛的潜在客户，并积极探索包括物流、企业服务等在内的全新市场领域，扩大金融领域市占率。
②产品及服务策略：以大语言模型、多模态图像和视频生成模型等新技术为驱动力，全面升级现有的AI 平台和商业智能产品，进一步提高产品和服务在客户端的投资回报率；在商业服务场
景，通过大数据技术重点聚焦客户在用户匹配和营销推广的典型场景，创新智能营销产品和服务。
2、To G 数字政务业务2024 年度，在国家金税工程建设相关业务上，公司一方面将持续保障重大项目攻坚的资源投
入，服务于数字国家建设；另一方面，公司致力于完善L To C的过程管理，进一步优化交付成本，
把业务亏损控制在合理的范围内。具体情况如下：
（1）在经营方面：公司将持续支撑金三、金四项目深入推进，持续巩固行业市场地位，并通过内部降本增效、外部业务拓展实现效益最大化。在内部管理方面，利用S-PD的原则，梳理重点
保障的项目，保证资源分配均衡合理，实现降本增效；在市场拓展方面，持续拓展地市纳税服务和稽查项目，探索个税和社保业务数字化变革研究、个人养老金、智慧城市、税务运营支撑服务、
大数据服务等新型业务，延伸数字政务服务场景，挖掘业绩增量。
（2）在技术方面：生成式AI 为税收征管数字化、智能化提升提供了新动力和新引擎，公司将加大人工智能技术研究，推进税费治理领域大模型应用，提升技术核心竞争力。在开发方面，
结合AIGC技术进一步强化双中台APaaS（基础服务中台）和DPaaS（数据中台）产品技术；构建数据内容+工具平台+制度规范三位一体的税务大数据管理体系，帮助客户实现全景式数据资产
管理、一站式数据资源管控、全过程数据质量治理；在应用方面，通过AIGC技术的引入赋能数字政务智慧化，在数据分析领域，实现AI 智能分析与挖掘，加强智能纳税服务、自动化风险管理
等专项场景，促进用户从事务型工作向创新型工作转变。
（3）在业务研究方面：重点保障税务数字化改革、社保数字化改革研究，以及税费数据价值应用、税收治理能力研究、税收风险专题、税务内控视角的业务创新、税收政策等方面的研究。
34 / 222
并产出一批业务研究成果，部分开始应用于产品线的实现。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、税收政策变化，导致产品服务不及预期的风险。税收政策相对会计准则具有变化频率高、
地区差异大的特点。如部分行业的税率调整、税种增减、税制变革等，将要求公司对财税SaaS 产品的设计、功能以及服务内容进行更新，以满足用户需求。针对政策变化带来的风险，公司已成
立研究院并配备了300 多名税务专家团队，时刻关注财税政策法规的变化动态，及时获取政策变化的信息和内容，并与产品技术团队密切联动，保障SaaS 产品服务质量。
2、因网络安全，导致的黑客攻击、数据泄露等风险。公司所开发产品均依赖于网络和互联网技术，存在被黑客攻击、通信被迫中断、数据泄露等潜在风险。公司高度重视网络安全工作，严
格按照国家法律法规要求，已从制度、人员、设备层面全面建立网络安全联防联控技术体系，强化主动安全防护，保障网络运行安全。
3、高端人才竞争，导致人力成本快速上升，人才结构优化放缓的风险。随着 G 端项目的不断云化及智慧化，B 端产品的数智化，公司对高端人才的需求日益增加，市场营销模式的进化也
对新的知识结构的人才有更多的需求。为应对人才竞争的风险，公司一是提高高级人才的待遇，
包括薪资与激励，二是创造良好的工作、生活、发展环境，为高端人才搭好施展才华的舞台，三是快速发展业务，提高毛利率和人效，优化收入、成本结构。
4、国家政府财政预算收紧，导致 G 端项目预算减少的风险。受经济下行压力加大、减税降费等影响，国家财政预算呈现收紧趋势，税务行业的增长相较过去有所放缓。为应对G端项目预
算减少风险，公司在巩固当前税务行业领先地位的同时，将向与税务相关联的行业如社保、医保等进行拓展，一方面深挖税务行业潜力，另一方面扩大外延，保障G端业务的持续增长。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
35 / 222