江苏亚邦染料股份有限公司独立董事
关于公司 2022 年年度报告相关事项的独立意见
根据中国证监会 (2022) 14 号《上市公司独立董事规则》、国务院办公厅《关
于上司公司独立董事制度改革的意见》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律
法规及《江苏亚邦染料股份有限公司独立董事工作制度》的规定，我们作为江苏
亚邦染料股份有限公司(以下简称"公司")第六届董事会的独立董事，在认真审
阅了公司董事会提供的相关议案和资料的基础上，现基于独立判断的立场，就公
司 2022 年年度报告相关事项发表如下独立意见:
一、 关于公司 2022 年度利润分配预案的独立意见
公司2022年度拟不进行利润分配的预案是基于公司目前的经营现状、财务状
况、资金需求以及公司未来发展状况所做出的重要决定，有利于满足公司正常生
产经营和未来发展对资金的需求，是考虑了公司及全体股东的长远利益，不存在
损害公司股东特别是中小股东利益的情形，符合公司现行的利润分配政策及相关
法律法规的规定。我们同意将公司2022年度利润分配预案提交2022年年度股东大
会审议。
二、关于公司董事、监事及高级管理人员 2022 年度薪酬的决定及 2023 年度
薪酬预案的独立意见
公司根据《公司章程》、《薪酬与考核委员会工作细则》等公司相关制度，结
合公司经营规模等实际情况并参照行业薪酬水平，经公司董事会薪酬与考核委员
会审议，拟定了关于公司董事、监事及高级管理人员 2022 年度薪酬决定及 2023
年度薪酬预案。作为公司独立董事，基于独立、客观判断的原则，我们认为:公
司关于董事、监事和高级管理人员 2022 年度薪酬的决定及 2023 年度薪酬的预案
较为合理，不存在损害公司及股东利益的情形，同意该薪酬议案，并同意将该议
案提交公司股东大会审议。
三、关于公司 2022 年度日常关联交易执行情况及预计 2023 年度日常关联交
易情况的独立意见
公司第六届董事会第十六次会议审议通过了《关于公司 2022 年度日常关联交
易执行情况及预计 2023 年度日常关联交易情况的议案))，我们作为公司的独立董

