根据税收、会计等法律、法规的要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外收752,079.06 -464,891.84 155,062.91
入和支出其他符合非经常性损益定义的损
407,951.39 54,351.23 43,968.28益项目
减：所得税影响额 8,187,689.82 3,568,910.38 1,293,886.49少数股东权益影响额（税
3,589,804.46 92,764.04后）
合计 21,293,042.73 10,446,454.27 3,876,973.39对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》定义界定的非
经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
适用 √不适用十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年是充满挑战的一年。内外部环境的变化导致公司上游原材料价格、物流成本等出现
了剧烈波动，经济增速的放缓也使得下游消费市场增长乏力。尽管如此，公司在全体员工努力之下，坚持将“创意输出为本源、研发赋能为核心、生产销售为价值体现”作为核心发展模式，直面
挑战、锐意进取，全年业绩稳步成长，公司收入、盈利水平再创历史新高。
报告期内，公司实现合并营业收入20.37亿元，同比增长29.10%，实现合并净利润2.3亿元，同比增长18.33%，其中，归属于公司普通股股东的净利润2.15亿元，同比增长16.15%，公
司行业口碑和综合竞争力持续提升。公司围绕“提升产业认知、强化贴身服务、深挖客户需求、
深耕重点区域”的方针策略，重点实施了如下工作：
(一)加快项目建设，积极推进产能布局近年来，为了满足日益增长的市场需求，缓解产能不足的供需矛盾，公司着眼全国范围积极
进行产能布局。继山东生产基地于2018年正式投产后，浙江生产基地一期项目在2022年度实现全面投产，全年累计贡献产值达3.5亿元规模，主要生产产品包括非固态类食品调配料以及空刻
意面业务配套产品，其新增产能为公司业务规模的扩大提供了有力保障。此外，该项目配备有饮8 / 174
品小料、冷冻面团等车间，其所生产的烘焙类产品已于2023年3月推向市场，既契合了市场需求，也为公司扩充产品品类打下了坚实基础。
此外，公司于2022年10月与山东省聊城莘县政府达成战略合作意向，拟在莘县取得约90亩土地使用权进一步建设覆盖全产业链的生产加工中心。根据规划，该项目拟打造成为具备农产
品初级加工、复合调味料生产以及轻烹解决方案精细化加工多种生产能力的现代化制造基地，将为公司的战略实施进一步提供产能保障，生产自动化水平的提升也将助力提高生产效率，同时该
生产基地更接近于原材料产地，采购价格、物流成本等优势均有利于盈利能力的增强。目前，项目建设正在有序推进之中。
(二)坚持创新理念，体现产品研发优势公司下游客户主要包括餐饮连锁企业、食品加工企业以及广大的终端消费人群。近年来，随
着城市化进程的推进和城市人口占比的提升，国内消费市场逐步呈现高品质、多元化的需求趋势，主要体现在：
1、随着生活水平的提高和消费品味的升级，产品个性化需求程度越来越高，食品调配料供应的定制化程度显著提升；
2、下游市场竞争格局呈现马太效应，头部企业希冀于通过供应链的垂直整合以控制成本和提高效率，因此能够提供多品类解决方案供应链企业更加符合市场的发展趋势。
在新品研发方面，2022年度，宝立食品依旧凭借强大的研发能力实现了以创新驱动的业绩成长，全年共销售近2400种产品，其中近三年开发的产品数量占比接近60%，应用范围则覆盖
了主食餐品、休闲小食、茶饮咖啡、冰品甜点等众多品类。
公司C端业务空刻意面也保持了创新步伐，全年陆续推出小食盒、螺旋面、青春版等新组合、新花型、新口味产品，经典口味产品也通过深化工艺实现不断迭代，有赖于此，空刻意面在
意面细分市场的领先地位得以继续巩固。
综上，公司在产品口味、形态、技术、模式等方面实现多点创新，从而进一步体现公司作为全方位产品和风味解决方案提供商的竞争优势，符合行业的发展要求。
(三)持续打造经销体系，进一步拓展多元化销售渠道2022年，公司销售模式以直销为主，经销体系仍在稳步推进建设中。全年公司非直销收入规
模已超 3.3 亿元，已经成为了重要的销售渠道。公司持续开发具备多应用场景的产品，力求凭借一站式解决方案服务能力构筑产品多样性优势，从而开拓更多优质经销渠道资源。同时，针对 C
端业务，公司引入了专业团队并设立了线下渠道事业部，进一步丰富C端业务的销售渠道，目前已通过经销商进入了包括沃尔玛、大润发、盒马、Ole在内的商超系统，且已与叮咚买菜、朴朴等
新零售渠道达成合作。经销体系和新零售销售体系的日渐完善将持续助推业务成长。
9 / 174
(四)推进企业数字化建设，开展品牌攻坚数据分析一直是宝立食品做出经营决策的关键支撑，互联网销售所带来的先进数据处理理念
进一步推动了企业数字化建设进程。在2022年度，公司针对电商行业数据维度丰富、数据反馈及时全面的特点，成立了专门的信息中心，主要目的即在于通过建立数据中台，在品牌建设攻坚
阶段为决策部署提供充分支持。除此以外，公司也非常重视品牌建设，在数据分析驱动下综合运用楼宇广告、品牌联名、线下活动等丰富的推广手段以持续增加品牌曝光，全年品牌推广区域覆
盖三十余座一二线城市，触及场所包括楼宇办公、生活休闲、亲朋团聚、亲子互动等多维度消费体验场景，公司旗下各品牌均已在细分市场形成了一定的品牌效应。
(五)坚守品质“生命线”，精细化管理护航企业发展在服务于餐饮连锁和食品加工企业二十余年的历程中，公司始终坚持品质就是生命的产品理
念， 2022年度，面对国内外环境波动导致的供应链和市场的不稳定状态，公司时刻保持系统化、标准化质量监测体系的有效运行，质量管理工作稳步推进，得到了客户和社会的广泛好评。
此外，上游原材料价格、物流运输成本的上涨促使公司加速构建精细化管理体系，通过将生产计划中心与采购中心整合一体化等举措，重点围绕源头采购、生产提效、综合管理等主题增强部门
间协同合作，充分发挥供应链高效管理于提升盈利能力的核心作用，以此护航企业发展。
(六)践行社会责任，致力营造健康产业生态在2022年度，公司位于上海的各厂区均被认定为“无疫厂区”，同时公司及下属主要子公司
亦被认定为“上海市生活物资保障供应重点企业”，在防疫抗疫中发挥了重要保供作用，实现了对民生需求、消费者需求、客户需求的及时响应和充分满足，接连收到来自于地方政府、媒体的公
开感谢和正面报道，提升了企业在人民群众、客户、供应商中的美誉度。
公司已于2022年7月完成了在沪市主板的挂牌上市工作，全公司将以此为契机，紧紧围绕战略规划部署，充分发挥核心竞争力带动作用，同时也希望借助资本市场力量，通过产业并购等
多元化手段进一步推动产业生态链的健康发展，从而实现回馈员工、回馈投资人、回馈社会的价值愿景。
二、报告期内公司所处行业情况(一)公司所属行业
根据国民经济行业分类（GB/T4754-2017），公司所属行业为制造业（C），细分行业为食品制造业（C14）中的调味品、发酵制品制造行业代码为（C146）。
10 / 174
(二)行业发展状况
1、调味品行业概述调味品是指能增加食品菜肴的色、香、味，促进食欲，有益于人体健康的辅助食品。调味品
在食品产业中占有非常重要的作用，不仅是消费者一日三餐的必需品，同时也广泛地应用于食品加工领域。根据《调味品分类》（GB/T20903-2007），调味品可分为食用盐、食糖、酱油、食醋、
味精、酱类、香辛料和香辛料调味品、复合调味料及火锅调料等。根据产品成分，调味品可分为基础调味品和复合调味品。
我国调味品行业发展历史悠久，1970年前主要以手工生产为主；1971年至1991年行业规模开始快速扩张，生产企业数量众多，行业规模扩张较快，但调味品品种相对较少，大多以小型作
坊为主；1992 年至 2004 年，调味品行业进入快速发展至成熟阶段，行业集中度提高，企业规模效应显现，区域性品牌开始通过多种方式拓展全国市场；2005年至今随着行业标准、食品质量安
全、市场准入制度稳步完善，我国调味品市场进一步整合，行业向多样化、便利化的方向发展。
根据艾媒咨询的数据，2021年我国调味品市场规模为4594亿元，2014年至2021年的年均复合增长率达到8.5%，预计2027年市场规模将突破1万亿元。
2、复合调味料行业市场情况基础调味品是指仅含一种主要原材料的调味品，复合调味品则通常是由两种及两种以上的基
础调味品按照一定比例进行调配制作，从而得到满足不同调味需要的调味品。随着居民的消费升级，我国调味品行业向着“基础调味品-复合调味品”的演变路径，产品趋向复合化。复合调味品可
实现多种风味的调配，使用便捷而且味道丰富，引领了很多饮食方面的潮流。根据艾媒咨询统计数据，我国复合调味品行业市场规模从2012年的约495 亿元增长至2021年的约1,588 亿元，年
均复合增长率为13.83%，明显高于同期调味品行业市场规模增速。
(三)行业主管部门、监管体制、主要法律法规及政策
1、行业主管部门与监管体制经过多年发展，我国调味品制造业已经形成了政府主管部门进行产业宏观调控和依法行政、
行业协会加强自律管理、企业遵循行业规则进行自律经营的行业监管体制。
国家市场监督管理总局负责监督管理本行业生产经营活动，起草行业监管的法律法规草案，
制定行业行政许可的实施办法并监督实施，制定行业监督管理的稽查制度并组织实施，组织查处重大违法行为。
国家卫生健康委员会承担食品安全综合协调职责，负责食品安全风险评估、食品安全标准制定、食品安全信息公布、食品检验机构的资质认定和检验规范的制定。
全国调味品标准化技术委员会负责全国调味品领域的标准化归口管理工作。中国调味品协会11 / 174
和各地调味品协会等作为行业内自律性管理机构负责加强行业自律管理，促进行业发展。
2、行业主要法律法规与产业政策（1）主要法律法规
公司生产经营所涉及的主要法律法规如下表所示：
颁布时间 颁布单位 政策法规名称2021年 国家认证认可监督管理委员会 食品安全管理体系认证实施规则
2020年 国家市场监督管理总局 食品召回管理办法（2020年修订版）
2020年 国家市场监督管理总局 食品生产许可管理办法（2020年修订）
2019年 国家市场监督管理总局 食品安全抽样检验管理办法2019年 国务院 中华人民共和国食品安全法实施条例（2019年修订）
2018年 全国人大常委会 中华人民共和国食品安全法（2018年修订）
国家卫生健康委员会、国家市场监2018年 复合调味料食品安全国家标准（GB 31644-2018）
督管理总局2018年 全国人大常委会 中华人民共和国农产品质量安全法（2018年修订）
2018年 全国人大常委会 中华人民共和国产品质量法（2018年修订）
2017年 国家食品药品监督管理总局 食品经营许可管理办法（2017年修订）
2016年 国家食品药品监督管理总局 食品生产经营日常监督检查管理办法2014年 国家卫生和计划生育委员会 食品添加剂使用标准（GB 2760-2014）
2013年 国家卫生和计划生育委员会 食品生产通用卫生规范（GB 14881-2013）
（2）重要行业政策国家各项行业政策对于食品行业做出了各层面的规范要求，有利于促进调味品行业向着有序、
规范的方向发展，建立良好的行业形象和发展环境。
2022 年 7 月 28 日，国家卫生健康委、市场监管总局联合印发 2022 年第 3 号公告，发布36项新食品安全国家标准和 3 项修改单。其中包括通用标准 GB 2762-2022《食品安全国家标准
食品中污染物限量》。标准要求重点做好食品原料污染物控制，从食品源头降低和控制食品中污染物，严格生产过程食品安全管理，鼓励各食品生产经营单位采用严于 GB 2762 的控制要求，降低
食品中污染物的含量。
2022年8月5日，国家卫生健康委印发《2022年度食品安全国家标准立项计划》，把握食品安全国家标准起草要求。标准起草应当以食品安全风险评估结果为依据，以保障健康为宗旨，充
分考虑我国经济发展水平和客观实际需要，参考相关国际标准和风险评估结果，深入调查研究，
确保标准严谨，指标设置科学合理。
12 / 174
2022年8月18日，国家卫生健康委发布《食品安全标准与监测评估“十四五”规划》，规划提出，“十四五”期间，要以提升卫生健康系统基层食品安全风险防范能力为重点，发挥好食品安全
标准与风险监测评估工作在“预防为主、风险管理、全程控制、社会共治”的食品安全治理体系中的基础性作用。规划还明确了“十四五”期间我国食品安全标准与监测15项重点工作任务。
2022年12月14日，中共中央、国务院印发《扩大内需战略规划纲要（2022－2035年）》，锚定2035年远景目标，“十四五”时期实施扩大内需战略的主要目标包括促进消费投资，内需规模实
现新突破等。
三、报告期内公司从事的业务情况(一)公司的主营业务和产品
公司主营业务为食品调味料的研发、生产和技术服务，持续以贴近市场的强大研发能力为驱动，致力于为餐饮企业、食品工业企业与家庭消费者提供高品质全方位的风味及产品解决方案，
主要产品包括复合调味料、轻烹解决方案和饮品甜点配料等。
公司在复合调味料领域深耕多年，在行业内具有很高的知名度，不断将国际经典风味引入中国市场，持续不断地向市场推出新产品。除复合调味料外，公司产品应用和类别逐步扩展，推出
各式风味的轻烹料理酱包、轻烹料理汤包等轻烹解决方案以及果酱、爆珠、晶球和粉圆等多款饮品甜点配料。目前公司研发和生产的产品覆盖了裹粉、面包糠、腌料、撒粉、调味酱、沙拉酱、
果酱、调理包、果蔬罐头、烘焙预拌粉、即食饮料等十余个细分品类，每年向客户提供数以千计的单品。
公司始终秉承顾客第一，品质至上的理念不断开拓创新，已通过 ISO9001 质量管理体系、
FSSC22000食品安全体系、HACCP体系等认证，达到国际化安全和品质标准。公司与国内外知名餐饮连锁和大型食品工业企业建立了长期稳定合作关系，获得了广泛认可和好评。
此外，公司把握餐饮市场趋势，积极与创新型供应链和互联网食品创意食品企业开展深度合作，为其提供定制化研发服务和高质量产品，帮助众多新兴品牌实现了产品端和品牌端的全面优
化，公司亦逐步提升为以创意输出为本源、研发赋能为核心、生产销售为价值体现形式的专业风味及产品解决方案服务商。
公司主要产品如下：
13 / 174
14 / 174
(二)公司的主要经营模式
1、采购模式公司采购中心负责采购原辅材料、包材、设备等。公司产品品种丰富，所需原辅料品类较多，
主要包括果蔬原料、调香调味类、香辛料、面粉、淀粉及米粉、液体香料及色素、生鲜肉类和专用内包材等。
目前，公司对原辅材料的采购主要采取“以销定产、以产定采”的模式。公司销售部会根据客户的采购计划或实际订单信息录入并生成系统订单；生产计划中心依据系统订单和产品配方计算
所需原材料数量，根据原材料需求量和库存量分析确认各类原材料采购量，制定具体采购计划；
采购中心向合格供应商下发订单并及时跟踪。采购产品到货并经公司品控部验收通过后入库。
在原材料采购价格方面，公司主要通过招标、询价或协商谈判等方式确定采购价格。对面粉淀粉类、油脂类和糖类等主要大宗原料，公司也会结合市场行情，对预计价格上涨的原材料与供
应商提前达成协议，提前确定采购价格，分批进行采购。
2、生产模式目前公司拥有位于上海松江、上海金山、山东和浙江嘉兴四个生产基地。公司主要采取“以销
定产”的生产模式，在系统订单生成后，由生产部根据订单交期要求及各生产基地生产线的产能分布安排生产计划，下发给各生产基地，各生产基地根据其生产计划安排本厂的具体生产计划单以
组织生产。公司品控部现场人员对成品进行抽样检测，检验合格后成品入库。
3、销售模式公司的销售模式分为直销和非直销，其中 2022 年度公司主营业务中直销模式收入占比超过
80%。具体如下：
（1）直销模式在直销模式下，公司客户主要系国内外餐饮连锁企业和食品工业企业，公司为该类客户提供
新品提案与研发、产品生产销售和技术支持等整体解决方案，该类客户为公司产品的终端用户，
最终应用到食品的调味。
公司下属厨房阿芬及其子公司空刻网络以电商模式为主，主要通过电商直营的方式对外销售，
如公司在天猫、淘宝、京东、抖音和小红书等第三方线上平台设立自营店铺，通过自营店铺向消费者直接销售商品。
（2）非直销模式公司非直销包括经销商、贸易商、指定采购客户和餐饮供应链客户、代销等。具体如下：
1）经销商和贸易商为进一步提升市场占有率和市场知名度，公司部分通用产品还采取经销模式，以便服务当地
小型餐饮企业。报告期内，公司向经销客户的销售均为买断式销售，根据对经销客户的管理力度15 / 174
不同，经销客户又可分为经销商和贸易商。
除电商自营模式外，厨房阿芬及空刻网络还主要采取线上经销和线下经销的模式。线上经销是指将商品销售至线上经销商，授权线上经销商自行通过其在第三方平台上的店铺、自媒体或社
区团购等渠道向消费者销售，线上经销商向终端消费者销售的物流主要由厨房阿芬或空刻网络代发。线下经销是指厨房阿芬通过线下经销商最终销售至商超用于线下实体店销售。
2）指定采购客户和餐饮供应链客户餐饮供应链公司主要为餐饮经营企业提供食材采购、加工制作、仓储物流、供应链金融等服
务的企业。部分境内外餐饮连锁企业为提升经营效率，委托第三方餐饮供应链公司为其提供原材料采购、物流仓储和货款结算服务，因此以上餐饮连锁企业指定相关的餐饮供应链公司与公司签
订购销合同，而产品规格和价格系由公司与终端餐饮连锁企业确定。以上与公司直接合作的由终端餐饮连锁企业指定的餐饮供应链公司即为指定采购客户。
除上述外，部分餐饮供应链公司向公司进行自主采购，不受最终餐饮企业指定，其采购产品主要服务于加盟为主的餐饮品牌旗下主体，即为公司的餐饮供应链客户。
3）代销模式除电商自营和经销模式外，为拓展产品销售渠道，厨房阿芬与天猫超市等电商平台签订销售
协议，通过线上平台直接向消费者销售商品，并约定商品所有权自终端消费者下单付款且确认收货后方转移，该模式即为代销模式。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
(一)强大的自主研发能力公司建立了完善的研发体系，设有专门的研发部，围绕调味品的口味、生产工艺和流程等，
开展信息收集、数据分析、分析检验、工艺设计等工作。公司研发团队具有敏锐的市场反应能力，对餐饮市场和终端消费者持续追踪和分析。此外，公司为研发驱动的食品风味及产品解决方
案服务商，积累了大量的配方数据，可以在经典配方的基础上不断根据市场口味变化传承创新，
现已形成强大的技术经验壁垒，能够根据市场和消费者偏好及时转化推出适合消费者的产品。
(二)优质的客户资源公司成立于 2001 年，是国内较早为餐饮企业和食品工业企业提供风味及产品解决方案的复
合调味料生产企业，在复合调味料领域具有先发和品牌优势。近年来，公司凭借贴近市场的强大研发实力、及时响应能力和优质服务能力，已与国内外各大餐饮连锁企业及食品工业企业建立了
长期稳定的合作关系。
16 / 174
(三)丰富的产品系列和先进的工业化生产能力公司生产产品覆盖类别丰富，包括裹粉、面包糠、腌料、撒粉、调味酱、沙拉酱、果酱、调
理包、果蔬罐头、烘培预拌粉和即食饮料等十余个细分品类。公司拥有多个生产基地，具有先进的工业化生产能力，能够及时迅速将研发新品从试样生产到工业化生产。
(四)食品安全管理优势公司始终秉承顾客第一，品质至上的理念不断开拓创新，已通过 ISO9001 质量管理体系、
FSSC22000 食品安全体系、HACCP 体系等认证，达到国际化安全和品质标准。公司成立初期即面向百胜中国等知名国际餐饮集团，严格执行食品安全标准，稳定的产品品质和良好口碑成为
公司业务开展的坚定基础。公司根据自身的生产条件和特点，构建了完善的质量控制体系，实行严格的检测制度。
(五)经验丰富的管理团队公司管理层对行业拥有深刻的理解，并具备丰富的专业知识和管理实践经验。公司核心管理
人员绝大部分在食品行业耕耘十年以上，拥有丰富的行业经验和资源。公司持续吸纳优秀人才，
并成功建立了经验丰富的研发、生产、质量控制及销售团队。
(六)优秀的数字化分析和驱动能力公司一直坚持打造数字化企业，并以数据驱动作为重要的决策支撑，目前已拥有一支优秀、
专业的信息和数据分析团队，通过搭建数据中台以实现数据的收集、沉淀、管理、分析、反馈，
从而实现对生产经营的充分赋能。。
(七)多维度的综合化供应链管理能力公司持续致力于建设综合化的供应链管理能力体系。目前已经围绕核心自主研发能力，进一
步构筑起了包括采购资源整合能力、柔性生产管理能力、标准质量控制能力以及精准化数字营销能力在内的多维度能力架构，均衡、全面的供应链能力拼图可助推企业形成了多元竞争壁垒，能
够有效应对市场竞争。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 203,678.36万元，同比增长 29.10%；实现净利润 23,049.59万
元，同比增长18.33%；实现归属于上市公司股东的净利润21,536.34万元，同比增长16.15%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后净利润 19,407.03 万元，同比增长 10.92%。报告期
17 / 174
末，公司总资产规模为 153,148.83 万元，比年初增长 37.23%；归属于上市公司股东的净资产112,798.29万元，比年初增长72.88%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,036,783,645.71 1,577,708,989.53 29.10营业成本 1,332,691,152.52 1,084,907,877.09 22.84
销售费用 310,512,449.08 144,483,154.52 114.91管理费用 58,441,371.02 52,267,590.92 11.81
财务费用 -124,917.89 4,097,583.08 -103.05研发费用 43,314,984.00 39,817,536.33 8.78
经营活动产生的现金流量净额 252,279,916.54 178,900,763.66 41.02投资活动产生的现金流量净额 -71,057,234.02 -110,346,113.17 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 122,673,553.42 -34,316,787.61 不适用销售费用变动原因说明：销售费用较上年同期出现较大增长，主要系：①自 2021 年 4 月开始
将厨房阿芬纳入合并范围，故上年度销售费用同期数据仅包含厨房阿芬2-4季度数据；②厨房阿芬及其控股子公司空刻网络主要从事面向终端消费市场的业务，销售推广费用较大，其销售规模
扩大带动公司销售费用产生较大增长。
财务费用变动原因说明：财务费用同比出现显著下降，主要系公司偿还银行贷款，利息支出有所减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额较上年度同期有较大增长，主要系：①自2021 年 4 月开始将厨房阿芬纳入合并范围，故上年度同期数据仅包含厨
房阿芬2-4季度数据；②厨房阿芬及其控股子公司空刻网络主要从事面向终端消费市场的业务，
现金流特征有所不同，其销售规模扩大带动公司经营活动产生的现金流量净额增长。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：浙江工厂一期项目陆续投产，固定资产投入减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司本年在上交所挂牌上市，IPO募集资金到位带来筹资活动现金流量变动。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司主营业务收入202,621.58万元，同比增长29.15%；主营业务成本132,258.77万元，同比增长22.77%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分产品情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
18 / 174
增加复合调
88,512.46 66,489.32 24.88 5.04 4.60 0.31个味料
百分点增加
轻烹解100,945.44 55,511.09 45.01 76.81 69.88 2.25个
决方案百分点
减少饮品甜
13,163.68 10,258.36 22.07 -15.25 -10.70 3.98个点配料
百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
华东 169,708.34 - - 31.30 -华南 7,754.16 - - -10.63 -
华北 13,082.89 - - 65.48 -华中 4,691.22 - - 9.36 -
东北 4,938.33 - - 24.36 -西南 675.40 - - -3.65 -
西北 487.73 - - -22.90 -境外 1,283.51 - - -12.35 -
主营业务分销售模式情况营业收 营业成 毛利率
销售模 毛利率 入比上 本比上 比上年营业收入 营业成本
式 （%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
增加直销 168,690.69 109,536.42 35.07 26.57 21.58 2.67个
百分点增加
非直销 33,930.89 22,722.35 33.03 43.69 28.86 7.71个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
固态类调吨 60,095.28 57,775.84 3,175.49 12.67 6.71 22.62
配料非完全固
吨 41,444.19 39,038.48 3,995.64 9.70 5.30 24.48态调配料
产销量情况说明上表仅为公司自主生产产品产销量情况，不含意面等直接外采产品数量。
19 / 174
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分产品情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
空刻意面
轻烹解 料、
55,511.09 41.97 32,676.99 30.33 69.88 业务决方案 工、费
带动提升
复 合 调 料、工、
66,489.32 50.27 63,565.58 59.00 4.60味料 费
饮品甜 料、
10,258.36 7.76 11,487.17 10.66 -10.70点配料 工、费
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
报告期内公司新设成立合并报表范围内子公司上海宝琎贸易有限公司、山东宝莘食品科技有限公司和上海宝刻食品科技有限公司。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额56,592.69万元，占年度销售总额27.94%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0.00万元，占年度销售总额0.00 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用单位:万元 币种:人民币
序号 占年度销售总额比例客户名称 销售额
（%）
1 新增客户一 7,371.68 3.642 新增客户二 4,761.44 2.35
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
20 / 174
前五名供应商采购额28,683.54万元，占年度采购总额26.78%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用单位:万元 币种:人民币
序号 占年度采购总额比例供应商名称 采购额
（%）
1 新增供应商一 7,068.81 6.60其他说明
年度销售总额为主营业务收入口径。
3. 费用√适用 不适用
详见第十节“财务报告”之第七项“合并财务报表项目注释”之第63点至第66点。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 43,314,984.00本期资本化研发投入 -
研发投入合计 43,314,984.00研发投入总额占营业收入比例（%） 2.13
研发投入资本化的比重（%） -(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 104
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 10.41研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 17本科 45
专科 29高中及以下 13
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 2530-40岁（含30岁，不含40岁） 57
40-50岁（含40岁，不含50岁） 2250-60岁（含50岁，不含60岁） 0
60岁及以上 0(3).情况说明
21 / 174
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用单元：元
本期比上年同现金流量项目 本期数 上年同期数
期增减(%)经营活动产生的现金流量净额 252,279,916.54 178,900,763.66 41.02
投资活动产生的现金流量净额 -71,057,234.02 -110,346,113.17 不适用筹资活动产生的现金流量净额 122,673,553.42 -34,316,787.61 不适用
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期 上期本期期
期末 期末末金额 情
数占 数占较上期 况
项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资期末变 说
产的 产的动比例 明
比例 比例（%）
（%） （%）
注货币资金 403,941,133.26 26.38 100,044,897.32 8.96 303.76
应收账款 254,553,405.16 16.62 210,153,318.86 18.83 21.13存货 219,962,556.56 14.36 183,727,532.19 16.46 19.72
固定资产 349,697,386.57 22.83 314,432,753.37 28.18 11.22注
短期借款 - - 87,115,408.33 7.81 -100.00应付账款 153,255,755.17 10.01 132,895,721.97 11.91 15.32
应付职工37,404,209.67 2.44 31,024,975.69 2.78 20.56
薪酬应交税费 69,682,612.97 4.55 65,077,063.30 5.83 7.08
一年内到注
期的非流 34,778,724.85 2.27 2,818,911.48 0.25 1,133.76动负债
注长期借款 1,001,102.55 0.07 53,093,961.57 4.76 -98.11
注资本公积 282,913,635.76 18.47 38,364,836.78 3.44 637.43
盈余公积 21,146,243.88 1.38 14,484,378.87 1.30 45.99 注6未分配利 423,912,997.74 27.68 239,615,717.48 21.47 76.91 注6
22 / 174
润其他说明
注1：报告期末货币资金较期初显著增长，主要系公司上市后收到募集资金所致，同时，销售规模扩大也增加了公司货币资金储备；
注2：短期借款较期初出现较大下降，系公司归还流动资金贷款所致；
注3：一年内到期的非流动负债较期初呈现显著增长，主要系将于一年内到期的长期借款余额转入该会计科目核算所致；
注4：长期借款较期初出现较大下降，系归还项目贷款且一年内到期的借款余额转入一年内到期的非流动负债所致；
注5：资本公积较期初呈现显著增长，主要系本年收到IPO募集资金并形成股本溢价所致；
注6：盈余公积和未分配利润增长均系本期经营积累产生。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
截至报告期末，公司存在利用固定资产、在建工程和土地使用权向银行获取抵押借款的情况，详见第十节“财务报告”之第七项“合并财务报表项目注释”之第 81 点“所有权或使用权受到
限制的资产”所述。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见“第三节 管理层讨论与分析 二、报告期内公司所处行业情况”相关内容。
23 / 174
食品行业经营性信息分析1 报告期内主营业务构成情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
报告期内主营业务按产品分项分营业收入比 营业成本 毛利率比
毛利率产品分项 营业收入 营业成本 上年增减 比上年增 上年增减
（%）
（%） 减（%） （%）
复合调味料 88,512.46 66,489.32 24.88 5.04 4.60 0.31轻烹解决方
100,945.44 55,511.09 45.01 76.81 69.88 2.25案
饮品甜点配13,163.68 10,258.36 22.07 -15.25 -10.70 -3.98
料小计 202,621.58 132,258.77 34.73 29.15 22.77 3.39
报告期内主营业务按销售模式分营业收入比 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 上年增减 比上年增 上年增减
（%）
（%） 减（%） （%）
直销 168,690.69 109,536.42 35.07 26.57 21.58 2.67非直销 33,930.89 22,722.35 33.03 43.69 28.86 7.71
小计 202,621.58 132,258.77 34.73 29.15 22.77 3.39报告期内主营业务按地区分部分
营业收入比 营业成本 毛利率比毛利率
地区分部 营业收入 营业成本 上年增减 比上年增 上年增减（%）
（%） 减（%） （%）
华东 169,708.34 - - 31.30 - -华南 7,754.16 - - -10.63 - -
华北 13,082.89 - - 65.48 - -华中 4,691.22 - - 9.36 - -
东北 4,938.33 - - 24.36 - -西南 675.40 - - -3.65 - -
西北 487.73 - - -22.90 - -境外 1,283.51 - - -12.35 - -
小计 202,621.58 - - - - -合计 202,621.58 - - - - -
2 报告期内线上销售渠道的盈利情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币本年度 上年度
销售渠道 营业收入占 毛利率 营业收入占 毛利率营业收入 营业收入
比（%） （%） 比（%） （%）
线上销售 81,905.86 40.42 49.29 37,218.64 23.72 51.52以上表内数据营业收入为主营业务收入，毛利率为主营业务毛利率。
24 / 174
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用截至本报告期末，公司合并范围内子公司共11家，分别为上海宝润、上海宝长、山东宝立、浙江宝立、上海宝骥、上海宝琎、厨房阿芬、空刻网
络、空刻品牌、山东宝莘和上海宝刻。
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币标
的被
是 本投 报表 合作 截至资
否 投 是 资 投资 预计 期 是 披露 披露资 科目 方 产负债
主 资 投资 持股 否 金 期限 收益 损 否 日期 索引公 主要业务 （如 （如 表日的
营 方 金额 比例 并 来 （如 （如 益 涉 （如 （如司 适 适 进展情
投 式 表 源 有） 有） 影 诉 有） 有）
名 用） 用） 况资 响
称业
务一般项目：食品销售（仅销售预包
装食品）；食品进出口；货物进出口；进出口代理；技术服务、技术 报告期
开发、技术咨询、技术交流、技术 内完成厨 转让、技术推广；信息技术咨询服 自 收购少 公告
房 务；日用百货销售；日用品销售； 收 有 数股权 2022- 编号否 6,375 25% 是 / / / / / 否
阿 日用家电零售；金属工具销售；文 购 资 交割， 9-20 2022-芬 具用品零售；办公设备销售；玩具 金 成为公 010
销售；化妆品零售；办公用品销 司全资售；电子产品销售；珠宝首饰零 子公司
售；服装服饰零售；箱包销售；食品互联网销售（仅销售预包装食
25 / 174
品）（除依法须经批准的项目外，
凭营业执照依法自主开展经营活动）。许可项目：餐饮服务；食品
销售（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，
具体经营项目以审批结果为准）。
一般项目:食品销售（仅销售预包装食品）;食品进出口;货物进出口;
进出口代理;技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转
让、技术推广;信息技术咨询服务;日用百货销售;日用品销售;日用家 报告期
电零售;金属工具销售;文具用品零 内完成空 售;办公设备销售;玩具销售;化妆品 自 收购少 公告
刻 零售;办公用品销售;电子产品销售; 收 有 空刻 数股权 2022- 编号否 3,500 10% 是 / / / / 否
网 珠宝首饰零售;服装服饰零售;箱包 购 资 品牌 交割， 9-20 2022-络 销售;食品互联网销售（仅销售预 金 公司间 010
包装食品）（除依法须经批准的项 接持股目外,凭营业执照依法自主开展经 83%
营活动）。许可项目:餐饮服务;食品销售（依法须经批准的项目,经
相关部门批准后方可开展经营活动,具体经营项目以审批结果为
准）。
合/ / / 9,875 / / / / / / / / / / / /
计上表中持股比例均为该次收购对被投资单位新增的直接持股比例。
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
26 / 174
公司于2022年10月15日披露《关于全资子公司拟签署投资框架协议的公告》（公告编号：2022-014），拟以项目公司受让莘县国有土地使用权投资建设调味料全产业链项目，具体内容详见当日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）及《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》《证券日
报》和《经济参考报》上披露的公告。
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
27 / 174
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
持股比例 注册资本（万 本年度营业收 本年度资产总 本年度净利企业名称
（%） 元） 入(万元) 额（万元） 润（万元）
厨房阿芬 100 500 87,202.35 24,268.79 4,367.81报告期内厨房阿芬25%少数股权被公司收购，公司持股比例由75%提升至100%。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、复合调味料复合调味品近年来发展迅速，以满足消费者多样化的消费需求和消费习惯。根据艾媒咨询数
据显示，2021 年我国调味品行业市场规模为 4594 亿元，2014-2021 年复合增长率为8.50%。
2021 年，我国复合调味品市场规模为 1588 亿元，占调味品行业的34.57%，对比 2014 年提升9.36%。
从行业竞争格局上看，目前我国复合调味料细分赛道众多，竞争格局仍较为分散。在复合调味料领域，公司系国内较早为餐饮连锁企业和食品工业企业提供风味及产品解决方案的供应商，
主要产品包括裹粉、腌料、撒粉等粉体类复合调味料以及调味酱、沙拉酱等酱汁类复合调味料。
公司深耕复合调味料领域，通过不断研发创新，与餐饮连锁企业和食品工业企业建立了长期稳定的合作关系，为其提供定制化的风味及产品解决方案。公司已成为百胜中国、麦当劳、德克士、
汉堡王、达美乐、圣农食品、泰森中国和正大食品的长期和核心复合调味料的供应商，公司在复合调味料领域处于行业领先地位。
2、轻烹解决方案和饮品甜点配料近年来，公司在原有餐饮连锁企业和食品工业企业客户基础上，通过贴近市场的强大研发能
力、先进的生产工艺和营销渠道的建设完善，产品类别不断丰富，应用领域不断拓展，现已切入轻烹解决方案、饮品甜点配料等市场前景较好的细分领域。
公司轻烹解决方案产品不局限于传统意义上的方便食品，除了烹饪简单便捷外，轻烹解决方案产品更加讲究饮食营养和质量，重视菜肴的口味和鲜美，种类更为多样。根据中商产业研究
28 / 174
院数据，2020年我国方便食品的市场规模达到4,000亿元以上，从产品品类上，包括自热火锅、
自热米饭、自热面和冲泡系列等，新产品层出不穷。
在现制茶饮方面，根据艾媒咨询数据，中国现制茶饮的市场规模由2016年的291亿元增长至2021年的2796亿元，年复合增长率为57.23%，近年来亦处于快速发展阶段。
因此在以上新布局领域，公司将持续致力于高品质产品的研发创新，研究市场流行趋势和消费者的行为变化，贴近市场，充分挖掘客户需求，精准进行市场定位和新品研发规划。目前公司
所拥有的“空刻意面”在细分市场已占有绝对领先地位，“宝立客滋”等品牌也凸显品牌效应，未来随着品牌实力的进一步增强及经营业绩增长，公司行业地位将得到巩固及进一步提升。
(二)公司发展战略√适用 不适用
1、以战略目标为核心，坚持产品创新驱动公司将以“连续创新、贴心服务打造行业口碑，提升人民大众的生活品质”为使命，聚焦研发
领域的创新，把握产品创新驱动因素，持之以恒地为餐饮企业、食品工业企业与家庭消费者提供高品质全方位的风味及产品解决方案，推动企业可持续发展和产业升级。
2、聚焦主业，提升品牌影响力公司将一如既往地聚焦主业，着力于产能储备、产品研发和专业人才培养，通过不断丰富产
品线、优化产品结构以更好地顺应市场变化趋势及客户需求，同时也希冀于依托强大的研发能力将产品嵌入式地融合入消费端各类应用场景。公司将继续发挥全环节供应链管理的优势条件，根
据市场需求的变化及时切换服务思路，以更优质的产品和更丰富的品类适用不同消费场景的需求，引领大众生活方式的现代化升级，稳步提升公司品牌的整体知名度和影响力。
3、坚持双效统一，打造领先食品集团公司将一直秉承质量为先、精细化为本的管理理念，始终兼顾经济效益和社会效益的统一，
并以首次公开发行股票并上市为契机，适时地推进产业链上下游优质资源的并购整合，从而在企业管理、产业融合上内外并举，力争及早实现打造领先食品集团的远大愿景，在发展中为社会和
行业做出积极贡献。
(三)经营计划√适用 不适用
1、业务发展计划在2023年度，公司仍将通过贴身服务客户、贴身服务市场的方式进行业务拓展，以客户需
求、市场需求为导向，实现产业链上下游的双赢成长，主要体现在：
29 / 174
1）前瞻性掌握市场趋势，推广全员销售理念，通过提供持续优质的服务巩固与关键客户的信任合作关系。
2）持续拓展产品领域，开发更具广阔市场前景的产品，进一步提升产品丰富度以扩大客户选择面，同时也希冀于借助下游市场的数据反馈优化产品条线，实现优质产品甄选和沉淀。
3）在预算控制、动态调整的总体框架之下持续推进品牌建设，除继续采用楼宇广告、影视植入、联名活动等手段保持品牌曝光度外，也考虑尝试通过专柜展示、铺设展销样板店、开设新
零售体验店等方式覆盖更多消费场景，以期更为多点地触达潜在客群。此外，公司也将有序升级品牌内涵价值，计划将品牌内涵由传递产品价值逐步向传递情感价值提升，从而加深与客户、市
场之间的情感维系纽带，巩固市场地位的同时也为各品牌下产品品类的进一步扩展打下基础。
2、产品与渠道铺设计划1）拥有强大的研发能力和丰富的产品储备是公司的核心竞争力之一，因此在新的一年我们
也将一以贯之地推陈出新。展望全年，公司计划从多个方向开展该项工作，包括：持续的口味创新、系列化产品的打造、经典产品的迭代演化、适用于多消费场景的产品技术突破等,除丰富客
户选择外，也寄希望于从产品端对品牌和渠道建设形成有力支持。
2）在渠道铺设上，公司仍将持续通过产品力优势拓展经销体系，一方面计划有针对性的开发诸如轻烹菜肴等针对大众中小餐饮消费场景的产品，以助力经销商更好地服务下沉市场，另一
方面，也希望进一步深化C端业务线下布局，继续拓展商超、O2O、社区团购等多元化的销售渠道，实现向全渠道运营目标进一步迈进。
3、综合能力完善和精细化管理计划研发、生产、采购、品控等多种供应链管理能力的融合和平衡发展一直是全业务体系的基石
保障，在2023年我们计划在既有核心竞争力基础上对此进行进一步地打磨完善，主要包括：
1）以山东莘县新生产基地建设为重点，并计划于浙江厂区剩余土地空间构建空刻配套仓储装配中心，从而显著提升各厂区的自动化程度和协同效应，通过更加贴进原材料产地及更加深入
产业链上游的方式以缩减物流环节，优化产能布局，提升生产管理效率。
2）打造完整的解决方案提供能力一直是公司上下一致的成长目标，在2023年度，我们希望在烘焙产品、轻烹菜肴、轻烹食品等领域取得更多的技术突破，以深化体现团队持续构筑综合能
力拼图的内生发展思维。
3）多层次的人才梯队是公司发展最为依赖的核心资产，近年来研发、业务团队年轻化势头明显，为公司注入了新的活力。在2023年度，我们仍将一如既往的重视人才培养，围绕战略目
标，厚植企业文化，持续帮助员工与企业并肩成长，以增强组织凝聚力。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
30 / 174
1、食品质量安全风险（1）食品质量控制出现疏漏或瑕疵风险
公司主营业务为食品调味料的研发、生产和技术服务，与国内外知名餐饮连锁企业和大型食品工业企业建立了长期稳定合作关系。公司已经建立了一套严格、完善、科学的原材料选择、评
估与检验监督机制，并有效实施，同时主要供应商也均按公司要求建立了良好的质量控制体系，
但从原材料采购到生产出最终产品的过程中，采购、运输、生产、储存、销售等环节中均可能产生涉及食品安全的因素。若公司在上述环节中因质量控制出现疏漏或者瑕疵而导致产品质量问
题，将对公司的信誉和产品销售会产生严重影响。
（2）食品安全标准变化的风险随着我国监管部门对食品安全的日益重视以及消费者食品安全意识的不断提高，世界各国食
品安全监管部门可能不断更新涉及食品安全的法律、法规与规章，进一步提高对食品市场准入、
食品安全管理体系认证、食品添加剂标准、食品标识与标签标准的要求。公司需要根据新规定、
新标准快速取得相关认证、修订相关产品企业质量标准，调整产品配方、生产工艺，并对原材料、半成品、产成品进行重新检测，确保所有产品的质量及安全标准均符合销售地区的食品安全
相关规定。若公司无法在短时间内有效应对相关食品安全标准的变化，及时根据行业最新要求调整产品配方、生产工艺流程和食品标签，完成符合行业规范的最新认证，则会对公司生产经营产
生不利影响。
2、技术风险（1）新产品开发与市场竞争风险
近年来，复合调味品市场巨大的成长空间也正在吸引包括多家行业龙头企业在内的其他调味料企业纷纷进入，由于复合调味品行业产品系列较多，消费者口味及受市场追捧的热点更新换代
较快，并且终端消费者对食品、调味品的口味、营养、质量要求不断提高，餐饮连锁企业和食品工业企业对供应商的要求也相应提高，公司未来将会面临更加激烈的市场竞争，开发的新产品也
面临市场认可和营销推广等方面的挑战。公司的产品开发存在市场调研、立项、开发、产品测试和评审、试产和客户确认等阶段，目前公司部分新产品尚处于培育期，若公司创新方向出现偏
差，未能准确判断受市场追捧的热点趋势，未来推出的产品不能赢得消费者的青睐，产品推广与销售没有达到预期，将对公司经营业绩产生不利影响。
（2）核心技术配方与生产工艺失密风险核心技术配方和生产工艺是决定复合调味品口味及质量的关键因素。公司在复合调味料深耕
的过程中，始终坚持贯彻产品自主创新理念，通过不断摸索、研究、总结和积累，目前已经掌握了诸多核心产品的技术配方和核心工艺，并且开发出了各类口感好、品种稳定、能够满足客户各
种定制化需求的细分系列产品。公司已制定了严格的技术保密制度，并通过各种相关措施予以保障。若未来公司的保密制度和措施不能得到有效执行，可能导致核心技术配方与工艺失密的风
险。
31 / 174
