债务重组损益企业因相关经营活动不再持续而发
生的一次性费用，如安置职工的支出等
因税收、会计等法律、法规的调整358,764.06
对当期损益产生的一次性影响因取消、修改股权激励计划一次性
确认的股份支付费用对于现金结算的股份支付，在可行
权日之后，应付职工薪酬的公允价值变动产生的损益
采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产公允价值变动产生的
损益交易价格显失公允的交易产生的收
益与公司正常经营业务无关的或有事
项产生的损益受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外收入-114,480.50 -278,170.83 -662,444.39
和支出其他符合非经常性损益定义的损益 系个税手续
45,763.00 51,418.12 328,156.70项目 费返还
减：所得税影响额 144,288.09 818,356.44 635,942.16少数股东权益影响额（税后） 8,879.09 908.38 1,217.36
合计 846,371.18 4,635,296.98 3,291,981.59对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号 非经常性损益》未列举的项目认定
——为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号
——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额应收账款融资 36,059,845.85 36,255,618.37 195,772.52 0
合计 36,059,845.85 36,255,618.37 195,772.52 0十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
8/221
一、经营情况讨论与分析2024年，全球经济环境面临的复杂性、严峻性、不确定性仍在上升。面对内外部环境的多重
挑战，公司将主营业务专注中高端分散染料细分领域，聚焦高质量发展首要任务，稳中求进。在市场需求恢复缓慢、行业竞争加剧的情况下，公司“拓市场、修内功”：拓展国内外市场，助力
营收增长，巩固市场份额；促进产研双向转化，持续提升核心竞争力；推动“数智化”建设，提升内部治理与风险防控水平；积极响应国家“双碳”战略号召，践行绿色发展理念，为可持续发
展夯实基础。
2024年度，我国染颜料行业经济运行总体平稳、稳中求进，主要经济指标回升向好，工业总产值和销售收入稍有下降，利润总额小幅增长。下游市场需求持续低迷，染料市场竞争加剧，染
料价格震荡下行，企业利润空间受到挤压。下游纺织印染行业的有效需求不足以及分散染料同行业竞争日益激烈，对公司的产品价格造成了较大压力，造成产品销售价格与毛利率整体有所下降。
报告期内，公司实现营业收入53,513.26万元，较上年同期增长6.27%，实现销售数量11,331.98吨，较上年同期增长16.03%；实现归属于上市公司股东的净利润3,832.89万元，较上
年同期下降5.25%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润3,748.25万元，较上年同期增长4.65%。
（一）聚焦产品创新，巩固技术护城河报告期内，公司以市场需求与产业政策为导向，分散染料产品系列不断更迭，关键技术攻关
突破，进一步提升市场竞争力，巩固技术护城河。全年研发投入1,844.43万元，占公司营业收入3.45%，同比增长11.16%。截至报告期末，公司已获得有效授权的专利33项，其中发明专利28
项、实用新型专利5项。基于持续的创新发展能力及日益完善的创新体系，公司在报告期内申报浙江省专精特新中小企业，截至本年度报告披露日，已获得认定。
报告期内，公司不断优化升级现有产品、研发新产品，实施产品特色化、市场高端化的差异化竞争策略，为客户提供更环保、质量更稳定的产品。其中，2023年度投放市场的高日晒牢度系
列分散染料保持强劲的市场竞争力，销量同比增长50.86%；液体染料受到下游印染行业广泛应用，
销量同比增长8.51%。
此外，公司与东华大学成立了“东华-万丰染料联合创新基地”，致力于绿色介质体系先进液态分子染料制备关键技术研究和新产品开发，标志着公司在实现染料绿色化、高端化的道路上，
迈出了全新的一步。
2024年2月，应急管理部印发了《化工和危险化学品安全生产治本攻坚三年行动方案（2024-2026年）》，对化工企业高危工艺全流程自动化改造提出要求。报告期内，公司完成多
项连续硝化和连续重氮化工艺技术的开发，并获得4项连续化相关实用新型专利的授权。本质安全性得到大幅提升，技术达到国内领先水平。
（二）加快市场开拓，提升运营效率报告期内，公司稳固国内战略区域市场，有侧重地开拓国际市场，营业收入较上年同期增长
6.27%。境内市场持续以印染加工产业聚集地（浙江、江苏、福建和广东）为中心，报告期内，公司实现主营业务境内销售39,828.34万元，较上年同期增长7.20%。同时，公司积极以国际化视
野立足全球市场，配合服装面料终端制造商实现销售与技术出海，为售前售后服务和快速响应客户需求提供可靠保障，持续拓展全球销售渠道，在越南、土耳其和印度尼西亚等10余个国家和地
区实现销售。报告期内，公司实现主营业务境外销售13,306.37万元，较上年同期增长2.88%，
其中，斯里兰卡、洪都拉斯、哥伦比亚等国家地区实现销售零突破，越南、印度尼西亚等地区销售增长显著。
报告期内，受全球宏观经济形势和局部地缘政治以及同行业竞争加剧等因素影响，染料价格呈现下降趋势。在此状况下，公司以“扩市场、去库存、降成本”等策略为支撑。一方面，强化
生产管理，有序推进产能提升的同时，提高投入产出比、一次合格率；另一方面，加强产供销协同，维持产销平衡，保证供应链的稳定性和产品交付的及时性。报告期末，公司存货同比下降
16.89%，存货周转天数减少33天，进一步提升了公司经营质量与发展韧性。
9/221
（三）重点项目实施进度募投项目“年产1万吨分散染料技改提升项目”利用现有的工艺技术对年产1万吨分散染料
项目进行技改提升扩建，新增1万吨/年分散染料产能，技改后全厂达到年产2万吨分散染料的生产能力。该项目原计划达到预定可使用状态日期为2024年12月，因设备定制周期与进口设备购
置的交货周期超预期，延期至2025年12月。该项目已于2024年完成主体建筑封顶、设备购置安装等工作，计划于2025年完成设备调试、试生产等工作，并达到可使用状态。
募投项目“研发中心建设项目”利用厂区内现有空余土地新建研发中心，从建筑功能划分上主要包括研发实验室和工艺开发实验室、小试实验室。该项目原计划达到预定可使用状态日期为
2025年5月，受国内外宏观经济、行业周期影响，并基于募投项目实施进度与公司经营发展实际需求，为有效控制成本、降低风险、保证募投项目实施质量与效用，该项目整体进度较原计划适
当放缓，延期至2026年12月。该项目已于2024年逐步开展设备技术交流、设备选型、设备购置等工作，计划于2025年进一步开展设备购置、工程设计等工作。
“年产20000吨1-硝基蒽醌项目”采用了管式连续硝化工艺技术，该工艺是对目前市场上普遍存在的落后待淘汰的釜式硝化工艺的替代。1-硝基蒽醌是蒽醌类染料的重要中间体，该项目补
足了市场对规模化、稳定供应1-硝基蒽醌的需求，同时有助于完善公司自身产业链供给。该项目已于2024年完成环境影响评价、安全评价、设备选型等工作，计划于2025年开展设备安装调试
与分期验收投产等工作。
（四）“数智化”建设推动管理提升报告期内，公司积极推动“数智化”建设。通过生产中控系统DCS与设备工艺技术改造相结
合，优化操作流程，减少人工干预，实时监控能耗和三废数据，提升物料投放的精准性和稳定性，
提高设备在最佳状态下的运行时长，提升生产自动化、连续化水平，并为经营管理层提供及时可靠的决策数据支撑，打造“绿色、安全、智能”工厂。
同时，围绕运营管控需求，公司启动建设数字化协同管理平台，并与ERP系统进行集成，规范标准业务流程，确保信息同步和决策迅速，增强“事前防范、事中控制、事后检验”的风险防
控能力。报告期内，优先开展销售与采购模块建设，建立从客户触达到回款、从采购需求到验收付款的全流程管理机制，夯实经营底盘，提升运营管控水平。
二、报告期内公司所处行业情况公司主营业务为分散染料及其滤饼的研发、生产和销售，主要产品为分散染料及其滤饼。根
据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业为“C26化学原料和化学制品制造业”大类下的“C2645染料制造”，上游产业覆盖石油化工和煤化工领域，下游主要为纺织印染行业。
2024年度，我国染颜料行业经济运行总体平稳、稳中求进，主要经济指标回升向好，工业总产值和销售收入稍有下降，利润总额小幅增长。受国际地缘政治冲突、全球通胀、国内外经济低
迷等因素交织影响，染颜料行业下游终端需求持续低迷，同时国内染颜料产能持续扩张导致的产能过剩，市场供需矛盾失衡，加剧了国内染颜料市场的恶性竞争，企业利润空间受到挤压。染颜
料行业运行质量指标多数呈现修复改善趋向，企业成本控制取得成效，产销衔接更趋顺畅，资产利用效率提升。根据中国染料工业协会统计，2024年染颜料产量合计121.7万吨，同比增长7.5%；
全年染颜料工业总产值 594.6亿元，同比下降2.9%;销售收入累计 542.1亿元，同比下降0.3%；
利润总额50.6亿元，同比增长3.5%。
染料行业的发展与其下游纺织印染行业的发展有着较大的相关性，下游纺织印染行业的景气度对公司染料产品的市场需求影响重大。此外，国内外经济发展的周期性变化会对纺织印染行业
产生周期性的影响，进而导致国内染料市场需求发生周期性变化，引起染料产品供求关系的变化和市场价格的波动。2024年度，印染行业经济运行总体平稳、稳中有进，但消费需求有待进一步
提振。根据国家统计局数据，2024年度印染行业规模以上企业印染布产量同比增长3.28%；我国印染八大类产品出口数量335.34亿米，同比增长7.53%，出口金额312.95亿美元，同比增长3.88%，
出口平均单价0.93美元/米，同比降低3.39%。2024年主要印染产品出口平均单价已降至近1510/221
年最低水平，反映出受全球经济形势影响，国际市场需求恢复缓慢，供需错配导致行业出口竞争进一步加剧。
2024年2月，为认真贯彻落实习近平总书记关于安全生产系列重要指示精神，进一步夯实化工和危险化学品安全生产基础，有效防范遏制重特大生产安全事故，应急管理部按照《安全生产
治本攻坚三年行动方案（2024—2026 年）》总体要求，制定《化工和危险化学品安全生产治本攻坚三年行动方案（2024—2026 年）》，要求推进高危工艺企业全流程自动化改造，推动相关企业
实施改造提升，制定印发化工企业高危工艺全流程自动化改造工作指南，2024年底前硝化工艺率先完成改造任务，2026年底前重氮化、过氧化、氟化、氯化工艺完成改造任务。持续推动反应安
全风险评估工艺危险度3级及以上的高危工艺企业应用微通道管式反应器等新装备、新技术。
三、报告期内公司从事的业务情况公司主要从事分散染料及其滤饼的研发、生产及销售，产品以中高端分散染料为主，主要用
于涤纶及其混纺织物的染色和印花，经分散染料印染加工的化纤纺织品，色泽艳丽，耐洗牢度优良，用途广泛。公司可根据市场及客户的个性化需求，提供高牢度系列、特色系列、常规系列等
多个系列上百种分散染料产品。国内分散染料市场集中度高，竞争较为激烈。行业主要企业中，
一部分企业主要生产常规中低端分散染料，其产量大，凭借规模优势、产业链经营等方式具备较强竞争力；以公司为代表的另一部分企业基于分散染料品种多、下游客户需求多样的特点，专注
细分领域的中高端产品，与其他大型染料制造企业形成错位竞争。
公司业务模式成熟稳定，主营业务持续稳步发展，采取“以产定购”和“库存采购”相结合的采购模式，“以销定产”和“适量备货”有机结合的生产模式。公司的产品销售均为“买断式”
销售，销售客户包括生产型客户和贸易型客户，公司产品销售市场分为境内市场和境外市场，以境内市场为主。
报告期内，公司分散染料生产量为10,267.31吨，同比增长11.08%，销售量为10,593.81吨，
同比增长16.51%。随着国内外市场的不断发展，下游客户对中高端分散染料的需求不断增加，公司销量持续增长、客户群体持续扩大，产能相对不足已成为公司扩大业务规模的重要瓶颈。公司
通过公开发行股票募集资金用于年产1万吨分散染料技改提升项目，技改后全厂预计将达到年产2万吨分散染料的生产能力，为公司进一步发展壮大提供强有力的支持。
报告期内，受国际地缘政治冲突、全球通胀、国内外经济低迷等因素交织影响，下游市场需求持续低迷，染料市场竞争加剧，染料价格震荡下行，企业利润空间受到挤压。下游纺织印染行
业的有效需求不足以及分散染料同行业竞争日益激烈，对公司的产品价格造成了较大压力，造成产品销售价格与毛利率整体有所下降。在内外部环境的多重挑战下，公司聚焦中高端分散染料细
分领域，开拓境内外市场，有效实施降本增效措施，实现销售额与归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润增长。报告期内，公司实现营业收入53,513.26万元，较上年同期增长6.27%；
实现归属于上市公司股东的净利润3,832.89万元，较上年同期下降5.25%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润3,748.25万元，较上年同期增长4.65%。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、技术优势：公司作为国家高新技术企业、浙江省专精特新中小企业，截至报告期末，拥有28项发明专利、5项实用专利，公司的“染料及中间体加氢还原研究开发中心”被认定为省级高
新技术企业研究开发中心，“高性能分散染料及标准化产品”项目荣获科技部国家火炬计划项目证书。此外，公司还与行业内研发实力较强的高等院校建立了紧密的技术合作关系，通过与外部
单位的优势互补，进一步加强公司的持续研发能力。
2024年2月，应急管理部印发《化工和危险化学品安全生产治本攻坚三年行动方案（2024-2026年）》，要求推进高危工艺企业全流程自动化改造，2024年底前硝化工艺率先完成改造任务，2026
年底前需完成重氮化、过氧化、氟化、氯化工艺的改造任务。公司完成多项连续硝化和连续重氮11/221
化工艺技术的开发，并获得4项连续化相关实用新型专利的授权。本质安全性得到大幅提升，技术达到国内领先水平。
公司对合成工艺技术的长期投入与研究，使得公司能够适应不断变化的外部环境与监管要求，
保持企业发展可持续性，提升生产经营的效率与市场竞争力。
2、客户服务优势：经过多年的发展，公司应用实验室积累了丰富的配方数据库及经验数据，
拥有一批多年从事分散染料研究、生产和销售的管理和技术人员，具有丰富的分散染料制造经验。
公司可生产的分散染料涵盖多个系列上百种分散染料产品，对于分散染料众多细分市场，公司均有对应性能要求和加工工艺要求的系列产品，能够满足客户小批量、多层次、多样性及个性化需
求。
为了快速响应客户需求，公司在客户集聚区如江苏、浙江、福建及广东等地由业务员直接“一对一”服务终端厂家和贸易商客户，并在主要销售区域配备技术支持人员驻场服务。现场服务团
队可及时根据客户反馈，指导客户产品应用，帮助客户解决生产过程中出现的难题，提高染色一次成功率，增强客户的黏性，提高客户满意度。同时，现场服务团队及时向公司研发、生产团队
反馈客户需求及市场的变化，有助于公司及时掌握市场信息、最新产品信息，便于公司及时调整产品生产计划，及时研发并生产客户所需要的产品，快速响应印染客户对分散染料不同颜色、不
同性能的个性化需求，并可协助客户提高反应速度、降低试验成本，与下游终端印染行业客户建立了良性互动。
印染企业与染料企业建立良好的合作关系后，考虑到印染生产加工过程中工艺、配方稳定性，
为避免增加复配的调试成本，印染企业不会轻易更换染料供应商。
3、清洁生产优势：近年来，随着人们环保意识的日益增强，国家环保政策要求日益提高，一些环保不达标染料企业先后被环保部门勒令停产整顿或关闭。环保问题已成为制约染料企业发展
的关键性因素之一。
公司严格按照国家政策法规的要求，将本行业及下游纺织行业生态环保国际最高标准作为日常执行准则，相应环境管理体系符合 ISO14001:2004、GB/T24001-2016/ISO14001：2015 标准；
公司已加入Bluesign 认证体系，成为该体系的合作成员之一，截止报告期末我司有120支染料产品通过Bluesign认证，获得Bluesign approved 商标使用权，不仅意味着产品具有高品质、
对健康无害的特点，而且也意味着这些产品在生产过程中保证应用可持续性原则。公司作为 ZDHC联盟的缔约者，系国内少有的获得 ZDHC 联盟认可的染料生产企业之一，公司同时有120支产品
通过ZDHC level 3级别认证，更有效、更透明地向下游客户传递产品的安全性，极大程度地提高了产品的市场竞争力。
因此，公司的生产经营并未因环保政策趋严而受到不利影响。公司可以满足国内外各方面的环保要求，保持生产的稳定、连续，为公司开拓国内外市场、维护老客户、快速响应市场需求提
供了稳定保障，提高了公司的竞争力。
4、产品质量及品牌优势：公司严格按照我国染料标准化技术委员会制定的相关产品标准进行产品生产，并且已经通过了相关的质量体系认证。一方面，公司在原料入库、生产过程、产品入
库等整个产品生产环节设置了严格的质量控制点；另一方面，公司通过定期质量例会的形式，将持续提高产品质量纳入公司的正常管理体系。此外，公司建立了完善的售后服务网络体系，并配
备专业的技术人员，使得公司能够快速的为客户提供售后服务。
公司以优质产品为依托，经过十多年的发展和完善，公司品牌、产品品牌和应用技术服务已经得到客户的广泛认可，具有较高知名度和影响力。
5、区位优势：我国染料生产较为集中，公司所在地浙江省是我国乃至世界上最大的染料生产基地，浙江省内染料生产形成了强大的规模效应，区内企业相互促进提升，并带动了染料相关的
原辅料、物流等配套产业的发展，形成了区域产业聚集的效应；同时浙江省及毗邻的江苏省、福建省均为我国主要的纺织品产区和印染布的生产基地。公司的区位优势有利于公司更加准确地把
握市场环境，就近实现销售和提供后续服务，降低公司运输成本，加快产品、原材料的周转速度。
12/221
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入53,513.26万元，同比增长6.27%，利润总额4,617.72万元，
同比下降3.26%；归属于上市公司股东的净利润3,832.89万元，同比下降5.25%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润3,748.25万元，同比增长4.65%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 535,132,594.76 503,561,629.15 6.27营业成本 411,029,388.96 379,485,160.48 8.31
销售费用 15,993,994.50 14,780,987.95 8.21管理费用 46,256,568.81 45,391,736.86 1.91
财务费用 -8,634,140.75 -4,748,942.99 不适用研发费用 18,444,266.80 16,592,862.54 11.16
经营活动产生的现金流量净额 72,752,355.96 743,426.74 9,686.08投资活动产生的现金流量净额 -80,210,637.65 -168,524,942.54 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -5,749,160.76 493,059,462.72 -101.17财务费用变动原因说明：主要系募集资金存放于银行产生的利息收入增长所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售商品收入增加、应收账款催款力度加强导致收到的现金增加，加速存货消化、原材料采购减少导致购买商品支付的现金减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上一年度公司收购绍兴三达新材料有限公司股权、购买浙江天衣物业管理有限公司房产导致的投资活动产生的现金净流出金额较大所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上一年度公司首次公开发行股票募集资金到位导致的筹资活动产生的现金净流入金额较大所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入53,513.26万元，其中：主营业务收入53,134.71万元，其他业务收入378.55万元。营业成本41,102.94万元，其中：主营业务成本40,757.00万元，其他业
务成本340.87万元。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
减少1.51染料制造 53,134.71 40,762.06 23.29% 6.08% 8.22%
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%）
比上年增 比上年增 上年增减13/221
减（%） 减（%） （%）
减少0.76分散染料 46,617.00 35,835.07 23.13% 8.07% 9.15%
个百分点减少5.47
滤饼 6,517.72 4,652.95 28.61% -6.22% 1.55%个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
减少1.08境内销售 39,828.34 31,559.01 20.76% 7.20% 8.68%
个百分点减少2.35
境外销售 13,306.37 8,929.01 32.90% 2.88% 6.61%个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
减少2.04生产型客户 28,535.81 21,626.67 24.21% 6.81% 9.76%
个百分点减少0.89
贸易型客户 24,598.90 18,861.35 23.32% 5.26% 6.50%个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司主要产品包括分散染料和滤饼。境内主要销售地区为浙江、江苏、福建、上海等地；境外主
要销售地区为越南、土耳其、印度尼西亚、墨西哥等地。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
分散染料 吨 10,267.31 10,593.81 3,199.47 11.08% 16.51% -12.35%滤饼 吨 5,302.82 738.17 1,288.34 -4.47% 9.50% -12.75%
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成 上年同期 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本比例 占总成本项目 金额 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
染料制造 直接材料 27,854.29 68.33% 26,691.80 70.86% -2.53%染料制造 直接人工 1,479.97 3.63% 1,175.58 3.12% 0.51%
14/221
染料制造 制造费用 11,153.76 27.36% 9,546.90 25.35% 2.02%染料制造 运费 274.04 0.67% 251.81 0.67% 0.00%
分产品情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成 上年同期 较上年同 情况
分产品 本期金额 成本比例 占总成本项目 金额 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
分散染料 直接材料 24,498.16 68.36% 23,077.07 70.29% -1.92%分散染料 直接人工 1,325.78 3.70% 1,060.85 3.23% 0.47%
分散染料 制造费用 10,011.13 27.94% 8,694.47 26.48% 1.46%滤饼 直接材料 3,356.14 72.13% 3,614.73 78.89% -6.76%
滤饼 直接人工 154.18 3.31% 114.73 2.50% 0.81%滤饼 制造费用 1,142.63 24.56% 852.43 18.60% 5.95%
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
2024年8月26日，公司新设控股子公司绍兴丰谱检测技术有限公司，自成立后纳入合并报表范围。
公司全资子公司宁波金御丰贸易有限责任公司于2024年12月26日经宁波市北仑区市场监督管理局准予注销，自注销后不再纳入合并报表范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额17,104.63万元，占年度销售总额31.96%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额7,118.06万元，占年度采购总额28.72%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
15/221
无
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种:人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 情况说明
销售费用 15,993,994.50 14,780,987.95 8.21管理费用 46,256,568.81 45,391,736.86 1.91
财务费用 主要系募集资金存-8,634,140.75 -4,748,942.99 不适用 放于银行产生的利
息收入增长所致。
研发费用 18,444,266.80 16,592,862.54 11.164、 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元 币种:人民币本期费用化研发投入 18,444,266.80
本期资本化研发投入 0研发投入合计 18,444,266.80
研发投入总额占营业收入比例（%） 3.45研发投入资本化的比重（%） 0
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 49研发人员数量占公司总人数的比例（%） 11.92%
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 2
本科 13专科 8
高中及以下 26研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 12
30-40岁（含30岁，不含40岁） 2040-50岁（含40岁，不含50岁） 10
50-60岁（含50岁，不含60岁） 360岁及以上 4
(3).情况说明适用 √不适用
16/221
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种:人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 情况说明
主要系本期销售商品收入增加、应收账款催
款力度加强导致收到经营活动产生的
72,752,355.96 743,426.74 9,686.08 的现金增加，加速存货现金流净额
消化、原材料采购减少导致购买商品支付的
现金减少所致。
主要系上一年度公司收购绍兴三达新材料
有限公司股权、购买浙投资活动产生的
-80,210,637.65 -168,524,942.54 不适用 江天衣物业管理有限现金流净额
公司房产导致的投资活动产生的现金净流
出金额较大所致。
主要系上一年度公司首次公开发行股票募
筹资活动产生的-5,749,160.76 493,059,462.72 -101.17 集资金到位导致的筹
现金流净额资活动产生的现金净
流入金额较大所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元 币种:人民币
本期期末 上期期末 本期期末金数占总资 数占总资 额较上期期
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 产的比例 末变动比例
（%） （%） （%）
货币资金 451,523,815.27 31.11 462,923,178.26 33.47 -2.46应收账款 132,364,330.71 9.12 112,509,340.92 8.13 17.65
存货 270,396,222.60 18.63 325,347,781.55 23.52 -16.89投资性房
5,638,896.36 0.39 6,031,541.76 0.44 -6.51地产
固定资产 176,399,966.95 12.16 167,272,649.29 12.09 5.46在建工程 46,788,194.77 3.22 21,476,506.84 1.55 117.86 主要系年
17/221
产 1 万吨分散染料
技改项目建 设 所
致。
主要系获取土地使
无形资产 139,280,757.07 9.60 95,927,320.65 6.93 45.19用 权 所
致。
主要系使使用权资 用权资产
47,415.31 0.00 159,669.91 0.01 -70.30产 折旧计提
所致。
主要系公司补充流
短期借款 71,419,922.17 4.92 39,038,534.24 2.82 82.95 动资金形成的借款
所致。
合同负债 3,172,333.47 0.22 2,523,327.16 0.18 25.72长期借款 44,105,000.00 3.04 42,792,261.11 3.09 3.07
主要系房屋租赁期
接近到期日，转到
租赁负债 0.00 0.00 42,247.74 0 -100.00一年内到
期的非流动负债中
所致。
其他说明：
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产82,956.90（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.01%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
1、截至2024年12月31日，公司与浙江绍兴瑞丰农村商业银行股份有限公司滨海支行签订了编号为 8911120240033298 的最高额质押合同，以公司持有的 6 项专利权（专利号分别为
2018102410028、2018107371566、2018107383559、2018112769520、2017109242226、2021100169698）
作质押，为公司在2024年9月3日至2026年9月2日的期间内，在80,000,000.00元最高余额内对浙江绍兴瑞丰农村商业银行股份有限公司滨海支行所产生的全部债务提供担保。截止2024年
12月31日，公司在该质押合同下取得的短期借款余额为10,000,000.00元。
18/221
2、截至2024年12月31日，公司与中国银行股份有限公司柯桥支行签订了编号为【柯桥2023抵0382】的最高额抵押合同，以公司原值为30,081,274.00元、净值为5,059,962.83元的房屋建筑
物和以原值为3,323,678.72元，净值为2,169,184.65元的土地使用权浙（2020）绍兴市柯桥区不动产权第0019849作抵押，在106,450,000.00元最高余额内对中国银行股份有限公司柯桥支行所产
生的全部债务提供担保。截止2024年12月31日，公司在该抵押合同下取得的短期借款余额为11,500,000.00元；同时截止2024年12月31日，公司以金额为3,577,000.00元保证金作质押，在
该抵押合同下开立银行承兑汇票35,770,000.00元。
3、截至 2024 年 12 月 31 日，公司与招商银行股份有限公司绍兴分行签订了编号为571HT202300182701及571HT202300182702的质押合同，以公司持有的绍兴三达新材料有限公司
100%的股权共计9,000.00万股作质押，为公司在2023年6月5日至2028年6月7日的期间内，
在59,400,000.00元最高余额内对招商银行股份有限公司绍兴分行所产生的全部债务提供担保。截止2024年12月31日，公司在该抵押合同下取得的长期借款余额为52,880,000.00元。
4、截至2024年12月31日，公司以金额为892,000.94元保证金作质押，向招商银行股份有限公司绍兴分行开立承兑汇票8,920,000.00元。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内公司所处行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”及下文“化工行业经营性信息分析”。
19/221
化工行业经营性信息分析
1、 行业基本情况(1).行业政策及其变化
√适用 不适用为了规范染料行业的发展，相关部门制定了一系列相关的产业政策，主要涉及的政策如下：
序号 文件名称 颁布机构 涉及内容1 《淘汰落后危险化
“间歇或半间歇釜式硝化工艺”属于限制类学品安全生产工艺
应急厅 项目，其替代技术是 “微通道反应器、管式技术设备目录（第
反应器或连续釜式硝化生产工艺”。
二批）》2 推进高危工艺企业全流程自动化改造。推动
《化工和危险化学 相关企业实施改造提升，制定印发化工企业品安全生产治本攻 高危工艺全流程自动化改造工作指南，2024
应急管理部坚三年行动方案 年底前硝化工艺率先完成改造任务，2026 年
(2024-2026年)》 底前重氮化、过氧化、氟化、氯化工艺完成改造任务。
3 将“用于光诊疗、光刻胶、液晶显示、光伏《产业结构调整指 电池、原液着色、数码喷墨印花、功能性化
导目录（2024 年 国家发展改革委 学纤维染色等领域的新型染料、颜料、印染本）》 助剂及中间体开发与生产”列为鼓励类投资
项目。
4 印染行业绿色先进适用技术，涵盖资源能源利用率高、污染物排放少、经济效益好、成
熟可靠、适宜推广应用的技术；降碳减污协《印染行业绿色低 同增效技术；前沿技术，涵盖业内广泛关注、
碳发展技术指南 工业和信息化部 有一定研究基础、符合行业绿色低碳发展方（2024版）》 向，但在关键领域攻关或推广应用中仍存在
一定难题的技术。其中，液态分散染料印染、
分散染料碱性染色属于节能减排染色和印花技术。
5 明确了“十四五”期间印染行业重点工程：绿色制造工程，研发应用清洁生产工艺技术，
《印染行业“十四 中国印染行业协 完善并逐步推广涤纶织物少水连续染色、液五”发展指导意见》 会 态分散染料印染、分散染料碱性染色、低尿
素活性染料印花、低盐或无盐活性染料连续轧染等工艺技术。
6 新型分散染料：1、满足新型纤维、超细纤维、
《工业战略性新兴复合纤维、竹炭纤维、再生纤维等新型纤维
产 业 分 类 目 录 国家统计局染色需求；2.满足高色牢度，上色率≥90%指
（2023）》标以及生态友好的指标等分散染料
7 《印染行业规范条 工业和信息化部 “企业应选择采用可生物降解（或易回收）
件（2023版）》 浆料的坯布，使用符合低挥发性有机物（VOCs）含量等要求的生态环保型染料和助
剂。”(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 不适用20/221
公司主要从事分散染料及其滤饼的研发、生产及销售，拥有年产1万吨分散染料产能，产品以中高端分散染料为主，主要用于涤纶及其混纺织物的染色和印花，经分散染料印染加工的化纤
纺织品，色泽艳丽，耐洗牢度优良，用途广泛。公司可根据市场及客户的个性化需求，提供高牢度系列、特色系列、常规系列等多个系列上百种分散染料产品。国内分散染料市场集中度高，竞
争较为激烈。行业主要企业中，一部分企业主要生产常规中低端分散染料，其产量大，凭借规模优势、产业链经营等方式具备较强竞争力；以公司为代表的另一部分企业基于分散染料品种多、
下游客户需求多样的特点，专注细分领域的中高端产品，与其他大型染料制造企业形成错位竞争。
2、 产品与生产(1).主要经营模式
√适用 不适用
1、采购模式公司对外采购原材料主要为石化衍生产品。公司的主要原材料采取“以产定购”和“库存采
购”相结合的采购模式。“以产定购”即根据公司的生产订单情况进行原材料的采购；“库存采购”即根据销售和生产的计划以及原材料的价格走势安排进行一定量原材料备货，在保证原材料
及时供应的基础上应对原材料价格上涨。公司采购部按照相应管理制度对公司的日常生产所需要的原材料、辅助材料进行统筹管理。
在供应商的选择上，公司充分考察对方的产品质量、价格、生产稳定性、送货及时性、账期及信誉等因素，在此基础上建立公司合格供应商名录管理制度，保障公司获得质量、服务和价格
最优的产品或材料。采购时，在保证质量前提条件下在合格供应商名录内比价择优选择供应商。
各需求部门结合实际库存量、安全库存量、生产需求及原材料采购周期等数据提出采购需求，
采购部负责汇总需求并执行采购。采购部参考市场行情及过去采购记录或厂商提供的数据，对合格供应商进行询比价，择优确定供应商。采购的物资运到公司后，由质检部进行质量检验，合格
后入库。对于固定资产设备及服务的采购，由相关部门提出采购申请并经公司总经理批准后确定采购计划。采购部协助设备或服务使用部门参与前期的可行性评测、选型建议、商业谈判和签署
协议，后期由设备部和使用部门实施验收。
公司采购的产品主要为大宗石化衍生产品，部分原材料市场价格波动较大，对于该类原材料，
公司考虑预计生产计划、销售订单、库存量等因素，根据经验在市场价格处于相对低点时适度备货以降低原材料市场波动给公司正常生产经营带来的冲击。
2、生产模式公司生产部统筹管理公司的生产计划、质量标准和生产安全，严格按照国家标准、行业标准
或企业标准组织生产。公司实行“以销定产”和“适量备货”有机结合的生产模式。“以销定产”即根据客户的订单情况进行排产；“适量备货”即对市场上用量较大的染料品种，根据预计销售
量、产能利用率及库存情况进行生产并适当备货，以保证公司能够及时、快速满足客户的交货需求。
由于部分中间体的生产环节涉及特殊生产设备、环保设施的投入，对生产安全也提出不同的要求，为了降低生产成本、提高生产效率及保障生产安全性，满足客户对不同规格产品的需求，
公司对部分中间体采用委外加工形式进行生产。
3、销售模式公司的产品销售均为“买断式”销售，销售客户包括生产型客户和贸易型客户。生产型客户
采购成品染料进行印染或者外购滤饼及染料半成品进行二次加工，贸易型客户自身拥有销售渠道，
采购染料主要用于对外销售。
公司具有完整的销售体系，由销售部负责产品营销与市场推广。公司产品销售市场分为境内市场和境外市场，以境内市场为主。公司境内销售市场覆盖了全国主要印染产业集中区域，并在
江苏、福建、广东等重点区域设立销售网点，直接面向当地印染企业，保持与客户的近距离沟通。
21/221
境外销售采取自主报关出口方式，覆盖中国香港、中国台湾、土耳其、越南、墨西哥、印度尼西亚等国家或地区。
公司外销的结算方式主要为电汇和信用证，信用期主要为 T/T（电汇）30days-120days 和 L/Catsight（即期信用证），内销的结算方式主要为承兑汇票，部分为电汇，信用期主要为月结 45-90
天。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2).主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素分散染料 染料制造 石油化工和煤化工 纺织印染 原材料供给与价
格、客户需求、同行业竞争
滤饼 染料制造 石油化工和煤化工 分散染料制造 原材料供给与价格、客户需求、同
行业竞争(3).研发创新
√适用 不适用公司核心技术主要包括分散蓝284结构改进工艺技术、高水洗XT系列分散染料的生产技术、
高水洗PT系列分散染料的合成技术、氰化系列染料的工艺技术、超耐碱SA系列工艺技术、液体染料系列的加工技术、N-烷基邻苯二甲酰亚胺系列产品的连续流硝化技术、N-烷基吡啶酮环构偶
合连续法工艺技术等，上述核心技术为公司生产经营中主要使用的工艺技术，均已实现产业化。
报告期内，公司以市场需求为导向，根据企业发展战略、市场方向及技术现状展开新产品研发工作。2024年初，公司确定了“连续重氮化和硝化工艺开发”、“染料生态品质提升的技改研
究”、“苯骈噻唑类分散染料重氮工艺的技改研究”、“1-硝基蒽醌连续硝化工艺的研究”、“用于喷墨印花的染料应用开发”等9个年度研发项目。经过一年的开发，截至报告期末，9个研发
项目中，有7个研发项目有成果产出，并完成了试生产成果转化，产品质量可以达到项目设定的考核指标。报告期内，围绕年度研发项目，公司申请了“一种噻唑类分散染料重氮连续化反应的
装置”、“一种蒽醌硝化反应的连续化多相反应器”等4个实用新型专利。
2024年，应急管理部印发了《化工和危险化学品安全生产治本攻坚三年行动方案（2024-2026年）》，要求推进高危工艺企业全流程自动化改造，提出2024年底前硝化工艺率先完成改造任务，
2026年底前完成重氮化工艺改造任务。因此，对硝化和重氮化工艺的连续流改造具有必要性和紧迫性。2024年，公司采用微通道反应器，完成了1-硝基蒽醌连续硝化和对乙酰氨基苯甲醚连续硝
化产品的工艺开发；采用管式反应器，完成了工厂重氮化工艺连续化、自动化技术开发，工艺本质安全性得到大幅提升，技术达到了国内领先的水平。
(4).生产工艺与流程√适用 不适用
公司分散染料的生产过程概况如下：重氮组分（芳伯胺）溶解在硫酸（盐酸）中，用亚硝酰硫酸（亚硝酸钠）作为重氮化试剂，在一定温度下反应生成稳定的重氮盐硫酸（盐酸）溶液，再
与偶合组分在低温下进行偶合反应，经结晶、压滤、洗涤后得到滤饼（原染料）；在滤饼中加入一定比例的助剂，如木质素、分散剂 MF、防尘剂等，经氧化锆、石英砂等介质研磨，把染料剪切
至粒径约 2 微米左右，标准化后泵入干燥塔进行喷雾干燥，得到造粒良好的分散染料（商品染料）。
产品的生产流程概况如下：
22/221
1、滤饼生产流程
2、染料生产流程(5). 产能与开工情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
主要厂区或 产能利用率 在建产能已投资 在建产能预计设计产能 在建产能
项目 （%） 额 完工时间23/221
现有年产1万吨分散染料 10,000吨/年 102.67 - - -
产能年产1万吨分
散染料技改 10,000吨/年 - 10,000吨 5,399.58 2025年12月项目
年产2,000吨功能型染料 2,000吨/年 - 2,000吨 819.92 2025年12月
项目年产20,000
吨1-硝基蒽 20,000吨/年 - 20,000吨 370.83 2026年7月醌项目
生产能力的增减情况适用 √不适用
产品线及产能结构优化的调整情况适用 √不适用
非正常停产情况适用 √不适用
3、 原材料采购(1).主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变
主要原材料 采购模式 结算方式 采购量（吨） 耗用量（吨）
动比率（%）
按合同约定木质素 市场询价 电汇或承兑 20.60 1,855.12 1,786.11
结算按合同约定
MF 市场询价 电汇或承兑 -4.54 2,758.8 3,100.41结算
按合同约定还原物 市场询价 电汇或承兑 -15.67 695.52 422.60
结算按合同约定
6-溴-2,4 二硝市场询价 电汇或承兑 -16.52 376.00 395.08
基苯胺结算
按合同约定氢溴酸 市场询价 电汇或承兑 -20.79 540.00 514.60
结算按合同约定
氯乙酸甲酯 市场询价 电汇或承兑 1.94 708.05 698.02结算
按合同约定间氨基乙酰苯
市场询价 电汇或承兑 -2.87 176.65 181.88胺盐酸盐
结算间苯二胺 市场询价 按合同约定 -11.98 87.75 65.28
24/221
电汇或承兑结算
按合同约定2,6-二溴对硝
市场询价 电汇或承兑 -22.54 270.52 337.55基苯胺
结算按合同约定
N,N-二乙基间 市场询价 电汇或承兑 -9.49 114.76 136.8甲苯胺 结算
按合同约定6-氯-2,4二硝 市场询价 电汇或承兑 0.32 365.95 380.85
基苯胺 结算按合同约定
市场询价 电汇或承兑 1.27 296.01 293.79深兰羟化物 结算
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响原材料价格整体有所下降，降低公司营业成本。
(2).主要能源的基本情况√适用 不适用
价格同比变主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
动比率（%）
按合同约定的电 政府指导价 -6.65 2,958万千瓦时 2,958万千瓦时
电汇按合同约定的
蒸汽 协议价 -9.03 74,324吨 74,324吨电汇
主要能源价格变化对公司营业成本的影响能源价格下降，降低公司的营业成本。
(3).原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4).采用阶段性储备等其他方式的基本情况
适用 √不适用4、 产品销售情况
(1).按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币同行业同
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率 领域产品
细分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减(%) 毛利率情
减（%） 减（%） （%）
况减少1.51 0%-40% 不
染料制造 53,134.71 40,762.01 23.29% 6.08% 8.22%个百分点 等
(2).按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
25/221
生产型客户 28,535.81 6.81%贸易型客户 24,598.90 5.26%
会计政策说明√适用 不适用
详见本报告“第十节 财务报告”之“五、重要会计政策及会计估计”部分。
5、 环保与安全情况(1).公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2).重大环保违规情况
适用 √不适用26/221
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用2024 年 4 月 20 日，公司第二届董事会第九次会议审议通过《关于对全资子公司增资的议案》，公司拟以现金出资的方式对绍兴三达新材料有限
公司增资人民币 3,000.00 万元。增资完成后，绍兴三达的注册资本由人民币 6,000.00 万元增加至人民币 9,000.00 万元，绍兴三达仍为公司的全资子公司。绍兴三达新材料有限公司已于2024年8月26日完成增资。
2024年8月26日，公司控股子公司绍兴丰谱检测技术有限公司注册成立，注册资本100万元人民币。
2024年8月28日，公司第二届董事会第十一次会议审议通过《关于注销全资子公司的议案》，基于公司发展规划，为整合公司资源，优化内部管理结构，降低管理成本，提高整体管理效率及经营效益，同意注销全资子公司宁波金御丰贸易有限责任公司。宁波金御丰贸易有限责任公司已于2024
年12月26日完成注销。
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币被投 标的是 投 是 投资 截至资产 预计 是 披露
报表科 合作方 本期资公 否主营 资 持股 否 资金 期限 负债表日 收益 否 日期 披露索引
主要业务 投资金额 目（如 （如适 损益司名 投资业 方 比例 并 来源 （如 的进展情 （如 涉 （如 （如有）
适用） 用） 影响称 务 式 表 有） 况 有） 诉 有）
一般项目：高性能纤维及复合材料销售；
绍兴 产业用纺织制成品销售；服装制造；劳动
三达 已完成增保护用品生产；化工 2024 公告编
新材 产品销售（不含许可 增 自有 资及工商否 3,000.00 100% 是 / / / / / 否 年4月 号：
料有 类化工产品）；新型 资 资金 变更登23日 2024-015
催化材料及助剂销限公 记。
售；货物进出口（除司
依法须经批准的项目外，凭营业执照依法
自主开展经营活动）。
合计 / / / 3,000.00 / / / / / / / / / / / /27/221
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
2024年8月5日，公司第二届董事会第十次会议审议通过《关于投资建设年产20000 吨1-硝基蒽醌项目的议案》，同意公司在绍兴市柯桥区公司现有厂区内新建年产20000 吨1-硝基蒽醌项目，预计总投资2.00 亿元（最终以实际投资金额为准）。该项目经第二届董事会战略委员会第三次会议、
第二届董事会第十次会议审议通过。
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 金额动
其他 36,059,845.85 80,994,665.48 80,798,892.96 36,255,618.37合计 36,059,845.85 80,994,665.48 80,798,892.96 36,255,618.37
该资产是作为应收款项融资科目核算的银行承兑汇票。
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
28/221
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
币种：人民币 单位：万元名称 所处行业 注册资金 总资产 净资产 营业总收入 营业利润 净利润
柯奥隆 商品贸易 1,000.00 295.34 201.73 4.88 -33.29 -33.29浙江中万 商品贸易 1,000.00 794.04 409.90 1,874.49 252.71 240.00
上海杏嘉 商品贸易 200.00 28.72 -252.15 25.50 -90.35 -90.35新加坡万丰 商品贸易 1新加坡元 8.30 -317.65 170.38 -221.65 -220.58
绍兴三达 化学纤维9,000.00 5,420.38 5,320.21 423.85 26.24 26.24
制造业(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
2025年，染料化工行业面临的国际形势依然复杂严峻。全球经济仍处于恢复期，高通胀的外溢效应仍将对经济复苏进程产生长远影响，外需改善的内生动力仍需巩固；地缘政治冲突扰动仍
在，国际贸易保护主义加剧，对全球产业链和供应链的稳定性产生持续性影响，同时也会提升经济运行成本，这对我国染料行业外贸形成挑战。同时可以看到，国家各项宏观经济政策支撑行业
经济回升向好的积极因素也在持续积累。稳中向好的宏观经济形势为推动行业平稳发展提供坚实保障，有力有效的政策组合拳将助力提振行业发展信心，改善发展预期,超大规模内需市场潜力叠
加消费升级趋势为行业高质量发展提供重要机遇。染料行业将在转方式、调结构、提质量、增效益上持续发力，企业发展信心持续提升，经济回升向好的动力进一步增强。
行业政策方面，环保政策将继续对染料化工行业产生深远影响。随着环保意识的提高和国家对环保问题的重视程度不断加深，染料化工行业将面临更加严格的环保政策和标准。为了应对环
保政策的影响，染料化工企业需要继续加大环保投入，加强“三废”治理力度，推广清洁工艺的应用；同时企业还需要注重染料产品的绿色环保化，通过技术进步加快绿色环保型新产品的开发
与研制，调整产品结构，以实现可持续发展。
为应对行业变化趋势，对外，公司通过对中高端分散染料的市场渗透、市场开发、产品开发等途径，稳固国内战略区域市场，同时有侧重地开拓国际市场，公司产品已加入Bluesign 认证
体系，并获得 ZDHC 联盟的认可，大大降低了公司产品进入国际市场的壁垒；对内，公司注重技术创新与产品研发，促进研发与生产的双向转换，不断推进新产品的研发与现有产品的技改提升，
降低原辅料单耗，减少COD的排放，提高产品品质和收率，为公司产品赢得了利润空间。公司将主动拥抱满足趋严的行业政策，保持生产经营活动的稳定性与可持续性，提升公司的市场竞争力。
29/221
(二)公司发展战略√适用 不适用
未来几年，公司将持续专注于中高端分散染料细分领域，立足现有产品及其应用领域，以市场需求为导向，加强中高端产品的研发投入，充分发挥在细分市场的比较优势，为客户提供定制
化产品和技术服务，实施产品特色化、市场高端化的差异化竞争策略，打造“万丰”自主品牌的中高端形象，努力将公司建设成为国内领先的中高端分散染料研发与生产企业。同时，公司将围
绕现有产业，关注产业链上下游投资机会，为公司长足发展寻找第二增长曲线。
(三)经营计划√适用 不适用
1、 技术创新计划2025年，公司将持续专注于主营产品的研发投入，开发差异化、高附加值的染料产品系列，
重点包括公司特色产品高牢度系列分散染料、溶剂染料等。
公司将持续推进连续流硝化和重氮化工艺的技术升级，推动全流程自动化控制，降低能耗与排放，实现本质安全，加快绿色低碳转型。
公司将深化与高校及科研机构的合作，加强产学研协同创新，推动绿色染料技术研发及产业化应用，重点攻关色油与数码印花等领域，促进科研成果高效转化。
2、市场扩张计划2025年，公司在进行内部资源和能力分析、外部竞争环境研究的基础上，选择扩张性战略，
即在未来通过对中高端分散染料的市场渗透、市场开发、产品开发等途径，将时间、资源和精力集中于公司的核心业务上，巩固和扩大公司在国内中高端分散染料市场的占有率，有侧重地拓展
国外市场。
公司通过成立越南子公司及海外销售网点，委派技术团队配合售前售后服务，加强东南亚区域的本土化服务能力，深化与当地印染企业的战略合作，提升区域品牌影响力。海外服务范围辐
射东南亚、欧洲、美洲等区域。
公司仍将深耕国内市场，巩固并逐步提升国内市场份额，继续通过“一对一”服务，强化与核心客户的长期合作关系，提升客户粘性。同时，公司将完善供应链韧性管理，优化成本控制机
制，保障中小客户供货稳定性。
3、募投项目建设计划公司募集资金投资项目包括“年产1万吨分散染料技改提升项目”、“研发中心建设项目”
和“补充流动资金”。
“年产1万吨分散染料技改提升项目” 承诺募集资金投资金额为27,553.25万元，利用现有的工艺技术对年产1万吨分散染料项目进行技改提升扩建，新增1万吨/年分散染料产能，技改后
全厂达到年产2万吨分散染料的生产能力。该项目已于2024年完成主体建筑封顶、设备购置安装等工作，将于2025年完成设备调试、试生产等工作，项目计划于2025年12月达到预定可使用状
态。
“研发中心建设项目”承诺募集资金投资金额为6,063.25万元，利用厂区内现有空余土地新建研发中心，从建筑功能划分上主要包括研发实验室和工艺开发实验室、小试实验室。该项目已
于2024年逐步开展设备技术交流、设备选型购置等工作，将于2025年进一步开展设备购置、工程设计等工作，项目计划于2026年12月达到预定可使用状态。
“补充流动资金”承诺募集资金投资金额为8,442.5万元，截至报告日已全部投入完成。
4、品牌营销计划30/221
经过多年发展，万丰股份的公司品牌及产品品牌在印染加工行业已经具有良好的市场认知度。
公司力求以国际一流企业作为发展目标，使公司品牌知名度、美誉度显著提升，保持客户长久的品牌忠诚。公司将继续加强品牌建设，不断通过提升产品质量、参加国内外专业展会、品牌推广、
利用国内外专业媒体加强宣传等方式，进一步提高公司品牌知名度，打造染料行业一流企业的形象。同时，公司将尝试建立与服装品牌商的业务关系，获得服装品牌商对“万丰”品牌的认可，
嵌入客户供应链体系，成为其指定的印染加工染料供应商。
5、管理提升计划随着业务规模、资产、人员的扩大，公司将进一步提升内部管理水平。
在不断完善现有管理制度的基础上，按照发展阶段稳步推进现代化的企业管理体系建设，优化管理流程，加强内控管理，加快数字化建设。强化全员质量意识，突出过程控制，提高产销协
调效率，继续加强成本控制及安全生产监控体系。建立完善的人力资源管理机制，做好人才储备，
为公司持续发展提供人才保障。根据公司发展战略，确定薪酬激励水平，建立健全激励机制，吸引更多的优秀人才，不断增强企业的核心竞争力。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济风险当前国内宏观经济整体态势企稳回升，但国际经济形势复杂多变，宏观经济形势不确定性较
大，可能会给公司经营带来不确定性。公司行业受上游大宗石化衍生产品周期、下游纺织服装面料需求影响，业务遍布国内外多个地区，未来国际局势变化、宏观经济波动、国家政策调整等，
将会对公司的业务产生一定程度的影响。
2、行业竞争加剧风险近年来，随着行业内中小企业和落后产能的淘汰退出，行业集中度逐步提升，染料行业已成
为市场竞争较为充分的行业。染料行业龙头企业通过新建生产线和对外收购等手段加大投入，不断提升自身生产经营规模和研发创新能力，市场竞争不断加剧。
公司主导产品为中高端分散染料及其滤饼，若染料行业龙头企业大规模进入公司所处的细分行业，而公司的技术、产品不能顺应市场需求及时更新、提升，公司将面临更加激烈的市场竞争。
3、应收账款回收的风险公司应收账款处于较高水平，若应收账款收款措施不力、下游行业经济形势发生重大不利变
化或个别客户财务状况恶化，将可能导致公司面临个别应收账款无法收回的风险，从而对公司财务状况产生不利影响。
4、上游原材料价格波动等供应风险公司生产所用原材料主要是大宗石化衍生产品，化工原料的价格受国家产业政策、市场供需
变化、石油价格变化等多种因素的影响而波动较大。公司生产成本中原材料成本占比较大，原材料价格的波动对公司经营成果有着显著影响。若未来原材料价格大幅波动，而公司未能及时将原
材料价格波动传导至下游客户，则公司盈利能力将受到不利影响。
5、汇率波动风险公司与境外客户间的货款主要以美元结算。未来如果人民币汇率波动较大，公司未能及时将
汇率波动风险向下游客户转移，将影响公司以人民币折算的外销收入，可能对公司经营业绩造成不利影响。
6、新产品、新技术开发的风险31/221
