为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
影响金额交易性金融资产 151,267,135.47 175,659.30 -151,091,476.17 93,455.34
其他权益工具投资 33,913,000.00 48,900,000.00 14,987,000.00合计 185,180,135.47 49,075,659.30 -136,104,476.17 93,455.34
十二、其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析海量数据作为首家主板上市的国产数据库基础软件厂商，报告期内秉承“专注做好数据库”
的发展理念，锚定高质量发展路线，聚焦于国产数据库产品的研发、销售和服务，核心产品海量数据库Vastbase符合新质生产力高科技、高效能、高质量的特征。报告期内，国家聚焦于重大战
略实施和重点领域安全能力建设（以下简称“两重”），着力培育新动能新优势，推动高质量发展行稳致远；与此同时，数据库产品的党政国产化替代向政务外网“拓宽”，以及向区县级基层
市场“下沉”，行业国产化替代在金融、电信的引领下，从外围系统向核心系统拓展，开启了全行业的全面推广。在政策和市场的双轮驱动下，各行各业信息化建设和数字化转型不断走深走实，
数字基础软硬件产品迎来了行业规模扩张及国产化替代的大潮。2024年度，公司以自主研发的数据库软件产品为支点，以数据计算、数据存储等产品作为补充，深入推进软硬一体的业务发展规
划，最终实现主营业务收入3.70亿元，同比增长42.39%，其中“数据库自主产品和服务”业务实现收入1.40亿元、毛利率达到74.11%，对公司经营毛利润的贡献超过七成。
市场机会增加的同时，也伴随着激烈的市场竞争，数据库作为一款基础软件，技术门槛高、
研发周期长、工程要求精。目前，公司正处于快速发展期，为了提升用户满意度及扩大市场份额，
始终保持着高水平的研发及市场投入。报告期内，由于公司实现的营业收入规模相对较小，营业收入增长带来的收益尚不足以完全覆盖研发、销售、服务及管理的相关期间费用和成本投入，导
致公司净利润仍为负值，但较去年同期亏损面收窄。公司2024年度经营情况如下：
（一）核心技术持续突破，关键产品稳步实现云计算、大数据、人工智能等新兴技术的快速发展和融合应用不仅提升了对数据库的性能和
功能要求，还拓展了其应用领域，数据库正经历深刻的技术变革。公司作为一家高质量发展的国产数据库基础软件厂商，以技术创新为引擎，整合优势研发资源，聚焦数据库核心技术突破，打
造一款一体化、智能化的通用型数据库产品。
9 / 213
报告期内，公司遵循CMMI-5及SPCA的严格标准，对软件研发项目实施精细化管理，确保全流程的高效、规范与高质量。2024年度，公司研发投入1.97亿元，同比增长33.31%，2024年度
发布的Vastbase G100 V3.0版本产品实现了数据库技术性能的全面升级，实现了基于共享存储的资源池化高可用部署形态，大幅节约存储资源及备机支持实时一致性只读功能；对“仲裁”算
法和“假死检测”算法进行了深度优化，显著增强了多IP集群主备切换的准确性,确保数据安全与业务连续性；面向人工智能应用场景整合了向量数据库能力，为多维大数据量场景提供多种近
似、最近邻搜索算法索引，明显提高了召回率和高并发场景下的QPS（即每秒查询率）；持续完善与国际主流数据库的兼容模式，支持更多特定语法和功能，最大程度满足不同用户的应用和国产
化替代需求。Vastbase G100 V3.0版本产品凭借其优异的性能表现，顺利通过国家级的安全可靠测评，成为国产数据库的佼佼者。截至报告期末公司共获得42项发明专利授权、并有79项发明
专利在实质审核中，荣获北京市知识产权局颁发的《知识产权优势单位》证书。
（二）区域拓展叠加行业深耕，优质客户加速获取近年来国家对核心领域关键技术的高度重视及云计算时代数据量的剧增极大激活了国产数据
库市场的活力。公司作为具备自主核心基础软件产品和一站式数据基础设施解决方案的硬科技公司，把用户国产化替代和数字化转型需求有机结合，立足现有基础和优势，持续拓宽营销服务网
络的广度及深度，提高市场占有率。
公司营销服务网络覆盖全国、全行业，从区域上看形成了“华北区”、“华东区”、“华南区”、“华中区”、“西南区”、“西北区”、“东北区”七大业务中心，从行业上看组建了党
政、企业、金融、国防、交通、能源、通信七大业务系统，通过“区域+行业”协同作战的模式实现了全行业深度覆盖，精准捕捉客户需求和市场商机。报告期内，公司核心产品海量数据库
Vastbase于政务、制造、金融、通信、能源、交通等多个重点行业持续取得突破，如党政领域的农业农村部、大数据发展中心、深圳防灾减灾技术研究院、天津地震局等；制造行业的比亚迪、
东风汽车等；金融行业的上海证券交易所、承德银行等；通信行业的中国联通、中国铁塔等；能源行业的南瑞集团、中国电建等；交通行业的宁夏高速、首发集团等；医疗行业的国家疾控局、
天津卫健委等；教育行业的中国人民公安大学、甘肃智慧教育平台等，能够满足从中小规模到大规模、从非生产业务系统到核心生产业务系统的各类需求，凭借其优异的性能表现赢得了客户的
一致好评，并成功入选国家工业信息安全发展研究中心的《2024年信息技术产品服务保障典型示范案例》、工业和信息化部网络安全产业发展中心的《2023年信息技术应用创新典型解决方案》、
中国信息通讯研究院-铸基计划的《数据治理技术解决方案集（2024）》、大数据技术标准推进委员会的《2024星河案例数据库专项潜力案例》等典型案例集。
（三）生态体系繁荣发展，产业合力不断迸发数据库作为信息产业中承上启下的关键组件，依托良好的生态支持能够大大节省应用改造、
数据迁移和日常运维的成本，促进其在用户信息中心建设中的广泛应用。公司在不断打磨产品性能的同时，拉通产业链上下游，与生态伙伴形成合力，让海量数据库Vastbase在整个国产化技术
栈中实现更好的适配性。
报告期内，公司不断深化数据库产品与前后两端的融合应用，帮助客户降低数据库转换成本。
截至报告期末，公司数据库产品 Vastbase 已与 1100 余家合作伙伴的 1700 多款产品完成兼容适配工作，Vastbase生态图谱日益繁盛，涵盖了从底层运行环境到上层应用的各个层面。与此同时，
公司加强与应用厂商和渠道合作伙伴的深度合作，重点突破行业核心场景下的应用能力，以帮助用户实现“开箱即用”的数字化能力，推动数据价值转化。此外，公司积极进行数据库社区建设，
一方面能为客户提供畅通的支持帮助渠道；另一方面，广泛的场景应用使公司能更有效的促进产品的迭代升级。最后，为了助力企业数据库技术人才的培养，公司通过海量数据学院上线了完整
10 / 213
的培训课程体系，并结合Vastbase初级、中级、高级“三级”认证体系，为“Vastbase”生态的繁荣发展注入动力。公司通过全方位的生态体系构建，不断增进公司与客户之间的联系，持续增
强公司的市场开拓能力。
（四）产品体系构建完毕，品牌价值加速跃升公司面向关系国计民生、国民经济关键基础行业的数据中心，以自研数据库产品为核心，以
数据计算、数据存储等产品作为补充，深入推进软硬一体的业务发展规划，并不断丰富品牌内涵，
延伸产品谱系，依靠优越的产品质量，品牌影响力逐渐增强，市场认可度不断提高。
公司产品包含：海量数据Vastbase系列、海量计算Vastcube系列、海量存储Vastorage系列和海量大数据Datalink系列。公司核心产品海量数据库Vastbase作为纯国产数据库，在源代
码层面可以追根溯源，具有完全自主的知识产权，是数据库领域国产化替代的优选。报告期内，
一方面公司通过官方视频号、财经媒体、微信公众号、投资者交流沟通、参加展会等多种途径，
广泛传播公司的产品、技术与典型案例；另一方面，在业务拓展及客户合作过程中将公司的文化基因及价值观具象化，多方面形成合力丰富品牌内涵，增强品牌价值。2024年度，公司荣获中国
软件行业协会颁发的《2024“数据要素×”软件行业影响力企业》、中国软件评测中心颁发的《金鼎筑基奖》和《金鼎产品奖》、2024第十七届轨道交通与城市发展大会颁发的《松睿奖-轨道交通
信创优秀供应商》等奖项，上述国家级、行业级荣誉证书的获取，充分彰显了公司的产品实力及品牌价值，也是对公司在技术创新、产品质量、市场成就、品牌建设等方面的高度认可。
二、报告期内公司所处行业情况公司专注于数据库基础软件开发，根据《上市公司行业分类指引》和《国民经济行业分类》，
属于国家战略性新兴产业新一代信息技术行业中的软件和信息技术服务业。党的二十大以来，在新一轮科技革命和产业变革的深刻影响下，高质量发展成为国家经济发展的鲜明主题。2024年1
月31日，习近平总书记在主持中央政治局第十一次集体学习时，明确指出了发展新质生产力是推动高质量发展的内在要求和重要着力点。2025 年政府工作报告提出要因地制宜发展新质生产力，
加快建设现代化产业体系，激发数字经济创新活力是重要举措之一。《数字中国建设整体布局规划》明确，要夯实数字基础设施，打通数字基础设施大动脉。在数字化时代的背景下，数据库已
成为社会经济运行的关键“根”技术和支撑数字经济高质量发展的重要力量。同时，随着人工智能、物联网等关键技术的快速发展，数据规模呈指数级增长，进一步推动了数据库的技术变革和
市场扩展。随着中国数据库市场规模的高速增长及行业利好政策的持续落地，数据库基础软件行业将迎来发展机遇期。据中国通信标准化协会大数据技术标准推进委员会发布的《数据库发展研
究报告（2024）》数据显示，中国数据库市场规模为74.1亿美元(约合522.4亿元人民币),占全球7.34%。预计到2028年，中国数据库市场总规模将达到930.29亿元，市场年复合增长率(CAGR)
为12.23%。
数据库作为计算机三大基础软件（操作系统、数据库、中间件）之一，在信息系统的软件和硬件之间起到承上启下的作用，是信息系统高效运行的关键基础。数据库是业界公认的最复杂、
跨技术领域最多的基础软件，做好数据库产品，需要有深厚的理论基础、优秀的专业团队、良好的工程组织、严格的质量控制和长期实践应用的积累打磨。长期以来，国内数据库市场的主要份
额由国外巨头占据，国产数据库厂商处于追赶状态。近年来，国家在发展基础软件方面的需求日益增强，随着各领域数字化转型的深入推进和人工智能技术的快速发展，国产数据库市场迎来了
蓬勃发展时期，在技术创新、市场竞争和用户认可方面取得了长足的进步，综合性能持续提升、
11 / 213
产品功能更加丰富。在企业数字化革新与转型以及新旧动能转化的浪潮中，国产数据库有能力承担更为重要的角色，助力各行各业通过数字化实现高质量发展。
公司作为国产数据库技术领航企业，始终秉承“专注做好数据库”的发展战略，坚持走自主创新的技术路线，致力于研发安全可靠、自主可控、稳定好用的数据库产品。公司研发的海量数
据库Vastbase作为一款纯国产的企业级关系型数据库，拥有完全自主的知识产权，并顺利通过了国家级的安全可靠测评，成为国产数据库领域的佼佼者。公司自主研发的数据库产品应用满足度
高，目前已广泛应用于政务、金融、通信、制造、能源、国防、交通等多个重点行业，逐步实现从“能用”走向“好用”的跨越。在国家“十四五”发展规划及2035年中长期发展目标的引领下，
公司通过加强人才队伍建设、加大研发投入，进一步推动产品的升级换代和技术服务品质的持续提升。当前阶段，国际政治经济环境日趋复杂，国内数字经济产业需求旺盛，公司未来发展挑战
与机遇并存，公司将继续提升产品研发能力和服务创新能力，以应对面临的挑战和机遇。
三、报告期内公司从事的业务情况
1、主营业务公司是国内主要的关系型数据库产品厂商，也是国内数据库基础软件产业发展的重要参与者
和推动者。公司聚焦于数据库产品的研发、销售和服务，高度重视自主创新驱动高质量发展，相继研发并推出了一系列具备高性能、高并发、高可用、高安全、高兼容、多模态、易迁移、易运
维等“五高一多两易”特性的数据库产品及生态配套工具软件。
公司主要面向关系国计民生、国民经济关键基础行业的数据中心，以数据库软件产品为支点，
以数据计算、数据存储等产品作为补充，为用户提供软硬一体的一站式解决方案，满足客户全栈国产化、数字化需求，助力用户高质量发展。
2、经营模式（1）研发模式
公司研发模式分为内生型研发模式和需求牵引型研发模式两种。内生型研发模式为公司基于对行业趋势、技术发展和自身战略规划的深入研究，主动设定研发目标和方向，独立决定研发的
重点，以保持公司研发技术的自主性、前瞻性和先进性；需求牵引型研发模式以提升产品易用性为出发点，根据用户对功能特点、应用场景、操作便利性等方面的不同需求，进行研发、设计，
匹配客户需求的同时推动产品的不断改进和创新。公司通过两种研发模式的配合使用，严格遵循ISO9001、CMMI等标准要求，确保产品符合相关标准，安全性、稳定性达到设计要求，保证产品好
用、易用。
（2）业务模式在业务开展过程中，公司形成了纵向深耕行业、横向拓展区域的矩阵式作战模式，持续拓宽
营销服务网络的广度及深度，主要通过两种方式签署销售合同（订单）：一是公司与最终客户直接签署销售合同（订单），在这种模式下，公司直接参与客户的公开招标或商务谈判，达成交易意向
后，公司与客户签订销售合同，根据合同条款完成发货、签收或部署安装；二是公司与分销商签署协议，由公司向分销商发货，再由分销商向终端客户销售。此外，为了增强公司的市场开拓能
力，公司重视与生态合作伙伴的合作，通过项目合作、资源共享、技术协作、联合开拓市场等方式，实现共同发展。
（3）管理模式12 / 213
公司坚持“标准化”、“数字化”、“简单化”三化融合，同时采用高度扁平化的管理方式，业务流程精简，组织运行高效。在客户服务方面，公司高度重视产品交付的规范性，建立了标准化
的研发、服务和管理体系，执行严格的质量管控；在人才激励方面，公司通过基本薪酬、绩效薪酬、股权激励三位一体的综合绩效体系，实现了员工个人发展与公司发展紧密结合；在人才培养
方面，公司高度重视年轻员工的培养，形成了自我学习、上级辅导和系统培训三位一体的人才培养模式，保障了员工能力持续提升。优秀的人才队伍，高效的管理方式，以及有目标、想办法、
制定目标就要达成的文化基因，为公司持续、稳定、高质量的发展提供了有力保障。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、技术优势公司深耕数据库领域十八年，坚守“专注、自主、超越”的创新发展理念，聚合公司资源倾
力打造通用型关系型数据库Vastbase。公司紧跟数据库领域核心前沿技术，高度重视技术积累与创新，拥有完全自主知识产权，是数据库领域的实战先锋。公司自主研发的Vastbase G100数据
库具备高性能、高并发、高可用、高安全、高兼容、多模态、易迁移、易运维等“五高一多两易”的极致特性，2024年度，公司面向人工智能领域的多维数据应用场景对Vastbase G100 V3.0版
本进行了产品升级，在内核级别新增了向量数据处理功能，使得其兼具完整的“关系型+向量”查询能力，确保系统可以执行向量、标量联合查询，展现出卓越的技术实力和强大的场景应对能力，
广泛赋能千行百业的复杂应用场景。凭借这些优势，公司Vastbase G100产品顺利通过了国家级的安全可靠测评，成为国产数据库领域的佼佼者。同时，为了给用户带来全生命周期的使用收益，
公司为自研数据库Vastbase配套了完善的生态工具，覆盖了迁移、开发、监控、运维、云化管理等全场景、全流程，充分满足各行业用户对数据库国产化的需求。
2、市场优势公司的核心产品Vastbase系列，作为一款通用型、标准化的产品，凭借其卓越的性能和易用
性，用户群体已全面覆盖全国各区域、全行业。公司始终坚守“以客户为中心”的经营宗旨，通过严格筛选与专业培训，精心打造了一支高素质、富有狼性的销售精英团队，依托覆盖全国的营
销服务网络，以敏锐的市场洞察力精准触达潜在客户，为客户提供全方位支持。在运营管理过程中，公司将赢单、收款、扩项、复购、推荐等业务结果导向思维贯彻给每一位员工，公司在客户
获取与留存方面已形成良性循环，客户粘性极高，客户群体广泛涵盖政务、制造、金融、通信、
能源、交通等关键行业。这些广泛的客户资源不仅为公司国产数据库业务的发展奠定了坚实基础，
更成为公司在市场竞争中的核心优势。报告期内，海量数据库Vastbase凭借其卓越的高性能、高并发支持能力，以及对业务连续性和数据资产安全的全方位保障，成功深入各行业核心系统，为
复杂应用场景提供强大支撑，赢得了客户的广泛赞誉与高度认可。
3、生态优势数据库是数字生态产业链的关键枢纽，数据库系统生态建设是促进国产数据库系统助力行业
领域数字化转型的关键，也是在关键核心业务系统中实现国产化替代的关键。为打造一款成熟的数据库产品，并为用户提供自主可控、安全可靠的数据库解决方案，公司不仅持续提升自研数据
库产品性能的卓越性和稳定性，而且高度重视生态建设，加强与众多上下游软件及硬件运行环境进行深度调优，实现数据库技术升级与云计算、人工智能、大数据等新兴技术以及新兴硬件无缝
对接协同发展，致力于打造一个开放、兼容、高效的“Vastbase 生态”。目前公司数据库产品Vastbase 已与 1100 余家合作伙伴的 1700 多款产品完成兼容适配工作，Vastbase 生态图谱日益
13 / 213
繁盛，涵盖了从底层运行环境到上层应用的各个层面，如芯片（鲲鹏/飞腾/海光等）、操作系统（欧拉/麒麟/统信等）、中间件（东方通/宝兰德等）、云平台（华为云/腾讯云/阿里云等）及众
多头部级ISV（金蝶/深信服/海康）等，充分展现了Vastbase强大的兼容性和生态整合能力。未来，公司将继续深化生态建设，携手更多合作伙伴，共同打造更加完善、更具活力的数字生态体
系，助力数字经济的蓬勃发展。
4、团队优势公司秉承“以客户为中心，以奋斗者为本”的经营宗旨，将为客户创造价值与员工职业发展
紧密结合，形成高度统一的长期主义作战模式。公司汇聚了一批勇于自我挑战和自我超越的青年优秀人才，积极推进管理梯队年轻化。公司持续实施员工股权激励计划，覆盖关键管理人员及核
心业务（技术）骨干，将员工利益与公司发展相结合，有效提升核心团队的凝聚力与战斗力，为公司高质量发展注入强劲动力。同时，公司构建了行业与区域矩阵式的团队协作模式，打破组织
边界，快速集结研发、产品、交付等优势资源，提升组织效率，并构建了高标准的管理体系，实现了从过程组织、软件研发、项目管理、项目交付、信息安全管理和质量管理等方面对项目全过
程的严格把控和持续优化，精准解决用户痛点问题，实现在关键基础行业和区域的领先。公司富有竞争力的薪酬结构和股权激励计划，以及诚信、简单、领先、创新的企业精神，吸引了众多有
奋斗精神的优秀人才，打造了一支极具战斗力和凝聚力的团队，为公司的高质量发展奠定了坚实基础。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入37,247.39万元，归属于上市公司股东的净利润-6,332.70万
元，每股收益-0.22元，归属于上市公司股东扣除非经常性损益的净利润-7,521.60万元。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 372,473,893.27 261,832,119.03 42.26营业成本 232,783,741.02 158,822,212.87 46.57
销售费用 106,578,430.66 73,305,551.41 45.39管理费用 41,025,021.15 29,891,708.99 37.25
财务费用 -1,943,714.38 -4,690,162.16 不适用研发费用 67,299,087.47 134,896,567.37 -50.11
经营活动产生的现金流量净额 27,712,915.10 -69,301,638.10 不适用投资活动产生的现金流量净额 22,052,377.41 -176,438,492.87 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 91,365,537.01 -9,351,479.27 不适用营业收入变动原因说明：主要系本期业绩好转，销售额增加所致；
营业成本变动原因说明：主要系本期营业收入增加，对应的营业成本增加所致；
销售费用变动原因说明：主要系本期限制性股票激励费用增加所致；
管理费用变动原因说明：主要系本期限制性股票激励费用增加所致；
财务费用变动原因说明：主要系本期利息收入减少所致；
研发费用变动原因说明：主要系本期自研产品处于开发阶段，符合资本化条件，研发投入资本化所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售额增加，销售商品、提供劳务收到的现金增加及研发投入资本化所致；
14 / 213
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期理财产品到期收回所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期限制性股票激励，认购款增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入36,987.27万元，同比增加42.39%；主营业务成本23,170.83万元，同比增加46.75%；毛利率37.35%，同比减少1.86个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
软件和信减少 1.86
息技术服 369,872,692.12 231,708,336.90 37.35 42.39 46.75个百分点
务业主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
数据库自增加11.64
主产品和 140,139,345.60 36,275,672.63 74.11 35.36 -6.63个百分点
服务数据基础
减少 8.87设施解决 229,733,346.52 195,432,664.27 14.93 47.06 64.17
个百分点方案
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少10.43华北 197,597,041.42 146,350,128.33 25.94 83.23 113.27
个百分点增加 3.65
华南 92,540,512.83 52,166,676.92 43.63 13.39 6.51个百分点
增加16.02华东 45,207,787.49 19,872,245.58 56.04 -6.15 -31.21
个百分点减少 0.02
西南 11,255,219.93 5,233,472.20 53.50 198.98 199.09个百分点
增加12.88西北 10,278,121.12 3,111,656.96 69.73 103.41 42.70
个百分点增加13.66
华中 9,354,780.04 3,756,111.42 59.85 -12.96 -35.05个百分点
增加32.44东北 3,639,229.29 1,218,045.49 66.53 41.78 -28.00
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
15 / 213
无(2). 产销量情况分析表
适用 √不适用(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期金本期占 上年同
成本 额较上总成本 期占总 情况
分行业 构成 本期金额 上年同期金额 年同期比例 成本比 说明
项目 变动比(%) 例(%)
例(%)软件和信息
231,708,336.90 99.54 157,897,107.05 99.42 46.75技术服务业
分产品情况本期金
本期占 上年同成本 额较上
总成本 期占总 情况分产品 构成 本期金额 上年同期金额 年同期
比例 成本比 说明项目 变动比
(%) 例(%)例(%)
数据库自主36,275,672.63 15.58 38,852,556.04 24.46 -6.63
产品和服务数据基础设
195,432,664.27 83.96 119,044,551.01 74.96 64.17施解决方案
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额15,012.53万元，占年度销售总额40.59%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0%。
16 / 213
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额15,205.87万元，占年度采购总额63.19%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
单位:元 币种:人民币变动比例
项目 本期数 上期数 情况说明(%)
主要系本期限制性股票激励费用销售费用 106,578,430.66 73,305,551.41 45.39
增加所致主要系本期限制性股票激励费用
管理费用 41,025,021.15 29,891,708.99 37.25增加所致
主要系本期自研产品处于开发阶研发费用 67,299,087.47 134,896,567.37 -50.11 段，符合资本化条件，研发投入
资本化所致财务费用 -1,943,714.38 -4,690,162.16 不适用 主要系本期利息收入减少所致
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 67,299,087.47本期资本化研发投入 129,823,867.70
研发投入合计 197,122,955.17研发投入总额占营业收入比例（%） 52.92
研发投入资本化的比重（%） 65.86(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 420
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 50.48研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数17 / 213
博士研究生 0硕士研究生 52
本科 331专科 37
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 166
30-40岁（含30岁，不含40岁） 18740-50岁（含40岁，不含50岁） 66
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上 0
(3).情况说明√适用 不适用
2023年下半年开始，党政信息化系统国产化替代拉开了向区县级市场下沉的帷幕，2024年下半年，随着超长期特别国债以及专项债券等增量资金落地，党政信息化系统国产化替代推进节奏
进一步加快；与此同时，行业信息化系统国产化替代在金融、电信的引领下，从外围系统向核心系统替代，加速迈向全行业推广，信息化系统国产化替代正在朝着“纵向下沉”和“横向拓宽”
两方面推进，市场空间愈发明确。2023年12月30日，公司自主研发的国产数据库Vastbase G100凭借卓越性能，成为首批通过中国信息安全评测中心关于集中式数据库安全可靠评测的 11 款国
产数据库产品之一，明确了公司国产数据库厂商的行业地位，为后续市场拓展、订单获取奠定了基础。另一方面，随着研发的持续投入，公司在数据库产品方面的技术积累日益深厚，技术成果
质量大幅提升，数据库产品面向市场的能力显著提高。
由于公司自研的数据库产品市场前景良好，并且资本化研发项目系基于已有产品线的迭代升级和拓展，前期技术积累充分，可实现程度较高（经济预期明确），支持资源充沛且能够独立核算、
可靠计量，研发支出资本化的条件已全部满足，公司严格遵循《企业会计准则》进行了“资本化”账务处理。2024 年度，公司强化对各研发项目的全流程管理，从可行性研究、立项、资源投入、
成果测试到结项，实施精细化、专门化的项目管理和核算，确保研发工作高效、规范推进，本报告期内实现资本化金额1.30亿元。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
单位：元增减率
项目名称 本期数 上期数 原因说明(%)
经营活动产 主要系本期销售额增加，销售商生的现金流 27,712,915.10 -69,301,638.10 不适用 品、提供劳务收到的现金增加及研
量净额 发投入资本化所致投资活动产
主要系本期理财产品到期收回所生的现金流 22,052,377.41 -176,438,492.87 不适用
致量净额
筹资活动产 91,365,537.01 -9,351,479.27 不适用 主要系本期限制性股票激励，认购18 / 213
生的现金流 款增加所致量净额
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末
上期期末 本期期末金数占
数占总资 额较上期期项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 情况说明
产的比例 末变动比例产的
（%） （%）
比例（%）
交易性金 主要系本期未到期理财175,659.30 0.02 151,267,135.47 16.63 -99.88
融资产 产品减少所致主要系本期收到的汇票
应收票据 15,981,440.46 1.51 3,217,331.12 0.35 396.73增加所致
主要系本期预付项目减预付款项 555,381.44 0.05 2,589,344.64 0.28 -78.55
少所致主要系本期在实施中的
存货 21,061,348.58 1.99 11,403,584.40 1.25 84.69项目增加所致
主要系本期销售额增合同资产 7,047,268.80 0.67 541,661.31 0.06 1,201.05
加，质保金增加所致一年内到
主要系本期一年内结转期的非流 8,390,328.96 0.79 16,239,945.00 1.78 -48.34
的预付服务费减少所致动资产
其他流动 主要系本期待抵扣进项1,149,170.38 0.11 252,508.93 0.03 355.10
资产 税增加所致其他权益 主要系本期对外投资增
48,900,000.00 4.63 33,913,000.00 3.73 44.19工具投资 加所致
主要系本期研发用设备固定资产 9,813,160.86 0.93 6,606,453.48 0.73 48.54
增加所致使用权资 主要系本期房屋租赁续
7,876,893.88 0.75 4,332,137.15 0.48 81.82产 租增加所致
主要系本期资本化研发无形资产 97,041,278.01 9.19 34,542,925.48 3.80 180.93 支出结项，自主无形资
产增加所致主要系本期资本化的研
开发支出 66,372,173.90 6.28 2,795,633.61 0.31 2,274.14发支出增加所致
主要系本期企业合并形商誉 474,991.57 0.04 不适用
成商誉所致长期待摊 主要系本期待摊的装修
57,360.19 0.01 518,344.99 0.06 -88.93费用 费摊销所致
其他非流 447,934.65 0.04 2,053,439.39 0.23 -78.19 主要系本期一年以后结19 / 213
动资产 转的预付服务费减少所致
主要系本期支付货款的应付票据 32,500.00 0.00 不适用
票据未到期所致主要系本期未到期的应
应付账款 26,852,590.56 2.54 16,667,054.79 1.83 61.11付货款增加所致
主要系本期预收货款增合同负债 56,200,823.51 5.32 32,817,090.62 3.61 71.25
加所致主要系本期应交增值税
应交税费 3,358,111.57 0.32 6,923,399.08 0.76 -51.50减少所致
其他应付 主要系本期限制性股票102,478,843.41 9.70 15,081,873.34 1.66 579.48
款 激励回购义务增加所致一年内到 主要系本期房屋租赁续
期的非流 6,101,248.10 0.58 3,499,497.21 0.38 74.35 租增加，一年以内到期动负债 的租赁负债增加所致
其他流动 主要系本期已背书未到458,803.20 0.04 不适用
负债 期的票据重分类所致主要系本期房屋租赁续
租赁负债 1,525,937.70 0.14 594,376.59 0.07 156.73 租增加，一年以后租赁付款额增加所致
主要系本期与资产相关递延收益 16,066,050.00 1.52 不适用
的政府补助增加所致主要系本期预收一年以
其他非流538,783.95 0.05 2,415,310.63 0.27 -77.69 后确认收入的服务费减
动负债少所致
其他说明：
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产778,482.21（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为7.37%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
报告期末，货币资金中保函保证金余额376,750.90元，存款应计利息余额1,688,219.18元，为使用受限的资产。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
20 / 213
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司对外股权投资的具体情况如下：
全资子公司北京海量数据技术研究院有限公司出资1,500万元增资入股北京数智引行数据服务有限公司，持股比例为34%。
全资子公司北京海量数据技术研究院有限公司出资475万元设立控股子公司武汉海量数据技术有限公司，持股比例为95%。
全资子公司雄安海量数据技术有限公司的注册资本由5,000万元减少至300万元，持股比例不变；全资子公司深圳海量数据技术有限公司的注册资本由2,000万元减少至1,000万元，持股
比例不变；全资子公司北京海量教育科技有限公司的注册资本由1,000万元减少至100万元，持股比例不变。
全资子公司北京海量数据技术研究院有限公司将其持有的北京海量宏禾数据技术有限公司51%股权全部转让给郭志敏，转让完成后，北京海量数据技术研究院有限公司持有北京海量宏禾数
据技术有限公司股权由51%变更为0%。
全资子公司北京海量数据技术研究院有限公司受让刘惠持有的北京海量互联数据技术有限公司 26.5%的股权，受让完成后，北京海量数据技术研究院有限公司持有北京海量互联数据技术有
限公司股权由 25.5%变更为 52%；后北京海量互联数据技术有限公司注册资本由 1,000 万元减少至500万元，北京海量数据技术研究院有限公司出资义务由520万元减少至260万元，持股比例
不变。
全资子公司北京海量数据技术研究院有限公司将其持有的郑州海量数据技术有限公司 29%股权转让给河南省核芯集成电路有限公司，将其持有的郑州海量数据技术有限公司 20%股权转让给
熊凯，转让完成后，北京海量数据技术研究院有限公司持有郑州海量数据技术有限公司股权由100%变更为 51%；后上述少数股东由于个人原因决定退出郑州海量数据技术有限公司，北京海量数据
技术研究院有限公司行使优先购买权，购回上述少数股东持有的全部股权，最终持有郑州海量数据技术有限公司股权为100%。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
21 / 213
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的 本期计
本期公允价 本期出售/赎回 其他资产类别 期初数 累计公允价 提的减 本期购买金额 期末数
值变动损益 金额 变动值变动 值
股票 82,203.96 93,455.34 175,659.30其他 185,097,931.51 14,987,000.00 151,184,931.51 48,900,000.00
其中：银行理财产品 151,184,931.51 151,184,931.51其他权益工具投资 33,913,000.00 14,987,000.00 48,900,000.00
合计 185,180,135.47 93,455.34 14,987,000.00 151,184,931.51 49,075,659.30证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用22 / 213
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、宏观经济环境2024 年是实现“十四五”规划目标任务的关键一年,以习近平总书记为核心的党中央团结带
领全国各族人民沉着应变、综合施策，经济运行总体平稳、稳中有进，高质量发展扎实推进，新质生产力稳步发展，中国式现代化迈出新的坚实步伐,国内生产总值同比增长 5%，在世界主要经
济体中位列前茅。2024 年中央经济工作会议指出，我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，
长期向好的支撑条件和基本趋势没有变,会议强调，要完整准确全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，扎实推动高质量发展，建设现代化产业体系，推动科技创新和产业创新融合发展，以
科技创新引领现代化产业体系建设，提升产业链供应链韧性和安全水平，同时增加发行超长期特别国债，持续支持“两重”项目和“两新”政策实施。
另一方面，当前外部环境变化带来的不利影响加深，国际力量对比深刻调整，地缘政治博弈加剧，全球供应链体系正经历深度调整。在此背景下，为了防范和化解产业链供应链“堵链”“卡
链”“断链”“掉链”风险，我国坚定不移地走关键核心技术自主创新的道路，保障产业链供应链韧性和安全性，同时大力发展数字经济，把握新一轮科技革命和产业变革新机遇。
2、行业分析基础软件行业及公司所处的数据库细分行业，面临着国际、国内激烈的市场竞争。目前国产
数据库的发展正处于全力追赶国际先进技术水平的进程中，部分国产数据库厂商在产品稳定性和性能上已经可以与国际大厂同台竞技，其国产数据库产品在政务、金融、通信、工业制造等重要
行业已经得到广泛验证，国产数据库呈现百花齐放的竞争态势。
（1）市场规模持续扩大数字经济正深刻重构经济社会发展范式。近年来，伴随着以云计算和人工智能为代表的新一
代数字技术的迅速发展，现代化产业体系的蓬勃需求，持续的战略设计赋能，我国数字技术创新和数字经济发展全面进入快车道。根据中国信息通信研究院《全球数字经济发展研究报告（2024
年）》统计，2022-2026年我国数字化转型支出年复合增长率达17.9%。在数字技术和数字经济驱动新质生产力发展的过程中，数据库作为组织、存储、管理数据的核心基础软件，在各行业的数
字化转型中扮演着重要角色，对越来越多行业和产业发展产生赋能效应，逐步成为构建数字经济23 / 213
时代国家竞争新优势的关键组件，对保障国民经济体系稳定运行和实现高质量可持续发展具有重大意义，国产数据库的行业应用将继续“横向拓宽”和“纵向下沉”，市场规模将持续扩大。
（2）新兴技术不断突破当前数据库行业正经历由人工智能驱动的结构性变革，基于向量引擎的多模能力及人工智能
双向赋能成为核心技术突破方向。向量引擎凭借数据结构及算法优势，提供快速搜索和相似检索的能力。通过多模能力统一平台整合多样化数据，减少数据孤岛的影响，消除跨系统查询操作，
解决数据存储冗余问题，为AI分析提供基础数据存储及检索能力。反之，数据库也引入AI诊断技术作为自用，提升了数据库智能运维及管理能力，降低操作运维门槛。数据库在发挥数据处理
的基石作用的同时，为大模型训练、安全数据协作、模型推理和感知的持续优化提供积极的助力。
（3）市场竞争愈发激烈国产数据库产品经过多年的技术研发和实践打磨，借助政策红利，信创应用正在从党政领域
向全行业转化，信创产业加速落地，市场份额正在逐年提升，国外数据库大牌产品虽然在整个市场中仍有较高的占有率，但份额正在逐渐缩减。随着国内数据库市场的逐步成熟，国产数据库厂
商间的竞争愈发激烈，竞争从“数量型”向“质量型”转变，资源正向技术更强、品牌更响的企业集中，竞争格局朝着“强者恒强”的方向发展。数据库软件作为“基础软件皇冠上的明珠”，
研发壁垒高，技术升级快，做好数据库产品，必须不断地推进技术创新、人才培养和生态建设，
通过产品技术创新和品牌影响力的领先，巩固其核心竞争力。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将抓住国产数据库行业发展的空前大好机遇，秉承“专注做好数据库”的发展战略，坚持“以客户为中心”的经营宗旨，紧贴用户需求，持续巩固技术优势、积极拓展市场并加强生态
建设，进而实现公司技术创新能力、产品销售规模和市场竞争地位的综合提高。公司将进一步聚焦于以自研数据库为核心的全栈数字生态领域的创新发展，致力于提升产品研发能力，不断推出
能够更好地满足用户需求及新的应用场景的产品，增强公司核心竞争力，培育公司发展新动能。
公司将进一步织密和夯实营销服务网络，加快用户响应速度，提升用户服务体验，同时加强与产业链上下游生态合作伙伴的技术适配，助力市场销售，提升公司数据库产品的市场占有率。公司
将进一步丰富和完善激励与培训制度，深化人才的引进与培养机制，激发员工的积极性和创造性。
公司将进一步发挥上市公司的融资平台作用，加强资本运作，完善生态布局，扩大产业规模。公司通过多维度协同发展，稳固公司国产数据库技术领航企业的行业地位,推进公司业务升级迈上新
台阶，开启高质量发展模式，踏上新征程。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年是“十四五”规划的收官之年，也是“十五五”规划谋篇布局启动之年。在这一重要节点，公司将以现有基础和优势为依托，秉持“硬科技+数字化”的融合创新理念，持续保持高水
平的产品和技术研发投入，加速产品技术升级与迭代步伐，夯实经营发展根基，提升公司经营质量和内在价值，进一步提高市场占有率。公司通过深化高质量发展策略，致力于为国家产业转型
升级及现代化产业体系建设贡献核心力量。具体举措如下：
24 / 213
一是继续推动研发项目建设。公司以前沿技术攻关与市场需求为双轮驱动，持续提升核心产品的易用性和用户体验。2025年，公司将继续依规使用募集资金，全力推动数据库基础能力升级
建设与数据库多模态能力建设，在夯实数据库性能、高可用性、安全性、兼容性等基础特性的前提下，加强传统技术与新兴技术的融合，为满足未来 AI 大模型、IOT 平台等新型业务场景需求，
发展数据库多模态数据处理引擎，支持对向量数据、时序数据、空间数据等各种数据类型的处理能力，全面构建智能化、一体化的新一代国产数据库产品。公司将通过持续提升产品性能、完善
产品线、提高自主产品营收占比，不断提升整体经营质量，迈向高质量发展的新征程。
二是继续发挥协同作战优势。在政策红利与市场需求共振的产业机遇期，公司构建了覆盖全国的营销服务网络，打造“区域+行业”协同作战机制，通过垂直行业穿透与区域资源整合的矩阵
式管理模式，极大提升了组织运行效率。2025年，公司一方面将紧密跟踪党政、金融、国防等“2+8+N”关键行业的国产化替代动态，抢占市场先机；另一方面将充分发挥多维作战优势，全面打通产品
研发、测试、销售、交付等关键环节，以最快速度推进客户端的应用部署。当前，“2+8+N”关键行业的国产化替代需求正处于加速释放阶段，且应用场景不断深入核心系统。在此背景下，公司
将继续聚焦关键行业领域，深度扎根核心系统，依据各行业独特需求与痛点，精心打造具有针对性的典型行业解决方案，然后通过在行业内的快速复制与推广，进一步提升市场占有率，稳固并
强化公司在行业内的领先地位。
三是继续加强生态体系建设。2025年，公司将继续加强生态建设，秉持“生产一代、研发一代、规划一代”的产品研发理念，构建完整的产品谱系，持续提升用户体验，增强生态服务能力
与生态竞争力，推动国产数据库在传统行业数字化转型升级以及战略性新兴产业、未来产业融合集群发展中的广泛应用。公司将持续推进自主研发的海量数据库 Vastbase 与数据产业生态链上
各企业的适配认证，形成产业链协同创新的新范式。在此基础上，公司与适配厂商联合打造整体解决方案，满足最终用户全栈数字生态链的国产化需求。与此同时，海量数据学院推出Vastbase
初级、中级、高级“三级”认证体系，助力企业培养专业的数据库技术人才，为“Vastbase”生态的繁荣发展注入动力。此外，公司同步升级优化exBase数据迁移、vCloud云管平台、VEM监控
运维、VDS图形化开发等数据库生态工具，进一步助力数据库的高效部署、自动化管理与运维，全方位提升生态服务能力，为国产数据库的广泛应用提供坚实支撑。
四是继续提升用户服务体验。作为一家高新技术企业，公司凭借ISO9000、ISO20000、ISO27001等多项行业权威认证，在过程组织、软件研发、项目管理、项目交付、信息安全管理和质量管理
等方面对项目全过程进行严格把控，并持续优化。在此基础上，公司将继续提升用户服务体验。
一方面，充分发挥强大的资源整合能力，在研发源码能力、工具能力、硬件整合能力三个维度全面发力，为用户提供软硬一体化解决方案；另一方面，持续深化规范化管理，通过制度化、流程
化实现系统化管理，降低人工操作风险，提高协同工作效率，为用户提供更优质、标准化的服务体验。同时，公司坚持核心技术自主研发与创新，以硬核技术引领行业服务质量，为用户提供高
可用、高性能、极致安全的数据库产品，助力用户在数字化转型中实现价值最大化。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
公司在高速发展的过程中，可能会遇到相关风险和问题，必须树立风险防控意识、建立风险防控机制。未来可能面对的风险包括：
1、技术风险：数据库基础软件属于技术密集型行业，技术更新迭代速度加快且技术种类日趋庞杂。公司为具备较强的研发创新能力以准确把握技术发展趋势、引领新技术的迭代、适应新技
25 / 213