企业因相关经营活动不再持续而发生的一次性费用，如安置职工的支
出等因税收、会计等法律、法规的调整
对当期损益产生的一次性影响因取消、修改股权激励计划一次性
确认的股份支付费用对于现金结算的股份支付，在可行
权日之后，应付职工薪酬的公允价值变动产生的损益
采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产公允价值变动产生的
损益交易价格显失公允的交易产生的收
益与公司正常经营业务无关的或有事
项产生的损益受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外收入-759,715.87 -826,754.77 752,079.06
和支出其他符合非经常性损益定义的损益
项目减：所得税影响额 6,587,819.76 28,373,815.65 8,047,887.38
少数股东权益影响额（税后） 1,491,601.87 2,541,994.23 3,589,804.46合计 18,670,173.70 81,884,737.68 20,844,344.03
对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号
——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额交易性金融资产 14,790,408.50 8,517,068.12 -6,273,340.38 3,149,101.49
合计 14,790,408.50 8,517,068.12 -6,273,340.38 3,149,101.49十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年市场需求与分化并存，在激烈的市场竞争格局下，公司精准定位需求，坚持以“创意
输出为本源、研发赋能为核心、生产销售为价值体现”作为核心发展模式，不断提升综合竞争力。
9/200
在公司管理层的高效经营和全体员工的共同努力之下，报告期内，公司实现营业收入265,120.85万元，同比增长11.91%；实现扣除非经常性损益的净利润24,719.84万元，同比增长8.99%；实
现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后净利润21,456.58万元，同比减少2.09%，公司的收入规模继续保持成长。报告期内，公司聚集核心业务，夯实能力基础，重点落实了以下工作：
（一）创新引擎，产品矩阵持续扩容报告期内，公司继续保持研发创新为引擎，驱动产品迭代和出新，不断将研发创新势能转化
为市场动能。公司以市场为导向，持续完善产品矩阵布局，在市场需求变化中捕捉增长机遇。
公司根植于研发创新的土壤中，重视研发团队建设和研发投入，报告期内公司进一步扩充研发人才梯队，研发费用投入持续增加。在新品开发方面，公司B端全年共销售近2,600种产品，
其中近三年开发的产品数量占比接近60%，应用范围则覆盖了主食餐品、休闲小食、茶饮咖啡、
冰品甜点等众多品类。公司C端品牌空刻在产品口味与品类方面继续探索，报告期内，意面口味持续上新，新增“鲜香蟹黄”、“小龙虾配脆爽笋丝”和“黑松露菌菇”等口味意面，将意大利
面与时令性食材进行融合创新，形成时令甄享系列产品。同时推出了冲泡食用的免煮意面，使消费者的体验更为便捷，丰富了意面产品的食用场景。报告期内，除速食意面外，空刻还陆续推出
了烤肠、浓汤和调味品产品系列，为C端客户提供更全面的轻烹解决方案选择和多样的消费体验。
空刻在速食意面细分市场的竞争马太效应持续显现，空刻意面连续4年（2021年-2024年）全国意面零售额第一，双十一全周期天猫平台连续3年粮油米面/速食类目行业TOP1，天猫、抖音、
京东三大平台上实现连续5年意大利面类目TOP1。空刻意面品牌影响力逐步加深，报告期内获评人民日报文创“2024一带一路媒体合作论坛”建设案例、华特迪士尼公司大中华区“最佳食品
品类奖”等殊荣。
（二）产能建设加码，强化供应链综合实力公司近年来前瞻性推进产能战略布局，不断加码产能建设和整合供应链资源，构建弹性响应
的供给能力，为业务规模成长提供有力支撑。
报告期内，公司加大主业发展的投资力度，增加半固态调味品和农产品加工的产能规划，提升公司产能储备水平，对募集资金投资项目增加投资额、调整部分建设内容和内部投资结构。调
整后的募集资金投资项目名称变更为“山东宝莘食品科技有限公司食品调味料全产业链基地建设项目”，项目投资总金额由 28,804.27万元增加至 29,945.03万元。本次调整既有利于弥补公司半
固态类产品的产能缺口，同时又为公司生产工艺环节向产业链上游的农产品加工延伸提供空间，
为公司全产业链布局规划奠定发展基础。截至报告期末，公司的首次公开发行募投项目已完成结项，预计从2025年开始逐步释放产能。
报告期内，公司全资子公司上海宝润与上海市金山区亭林镇人民政府签署了《土地出让意向书》，上海宝润拟在上海市金山区亭林镇工业区受让地块进行智能化生产基地项目建设。公司本
次在上海金山区的投资旨在满足公司发展战略对生产经营场地的需求，进一步扩大公司的产能规10/200
模，提升智能化生产水平，提升公司竞争力，为公司的持续长远发展提供有力的保障。截至本报告披露日，上海宝润已就上述地块签署了《上海市国有建设用地使用权出让合同》，该项目获得
实质性进展，项目建成后将提升公司在华东地区的供应链响应能力。
公司于2023年11月于玉林市新设成立全资子公司广西宝硕，积极推进华南地区产能布局。
经2024年上半年的高效筹建，广西宝硕已于报告期下半年正式投产。目前广西宝硕工厂配备了专业的生产线，主营业务为香辛料加工，主要为公司重要的香辛料原料需求提供采购与加工支持。
广西宝硕工厂的投产实现了公司重要原料上游供给渠道的贯通，减少中间环节成本，构建了公司部分重要原材料稳定、高效的供应链体系。
(三)深挖存量价值，积极拥抱新渠道经过二十余载行业深耕，公司已成长为行业领先的食品综合解决方案服务商，积累了涵盖知
名餐饮连锁企业、食品加工企业和家庭端消费者在内的优质客户资源。公司以优质客户资源为基石，深度洞察客户动态需求，不断升级创新服务，深挖存量客户的价值，紧密绑定客户关系，提
高存量客户的订单渗透率，筑牢增长根基。
在巩固现有客户基本盘的同时，公司积极开拓高价值的新渠道，捕捉新渠道增长红利。报告期内，公司积极拥抱会员制卖场和大型连锁商超等新渠道，通过精准的市场调研和匹配自身优势，
定向开发符合消费新势力群体需求的产品，与新渠道客户积极洽谈沟通商业协同机会和产品输送方案，有序铺开新渠道增长的网络。
公司力争在存量市场中做深价值，在新兴渠道中做大规模，为企业持续增长注入动能。
(四)提质增效重回报，优化公司治理水平为贯彻党的二十大和中央金融工作会议精神，持续落实国务院《关于进一步提高上市公司质
量的意见》，发挥上市公司主体责任，公司在报告期内制定了2024 年度“提质增效重回报”专项行动方案，旨在推动公司高质量发展和更好地回报投资者。
报告期内，公司为进一步提高规范运作水平，结合公司的实际情况，制定和修订了含《上海宝立食品科技股份有限公司章程》在内的13个公司治理制度，不断提高公司治理水平，积极响应
监管机构对提高上市公司质量、加强市场监管、保护投资者权益及推动资本市场高质量发展的号召。
同时公司始终坚持以实际行动回馈投资者，报告期内，公司积极尝试增加现金分红频次，自公开发行后首次进行中期分红，提升投资者的获得感。公司自 2022 年首次公开发行以来，已累
计完成现金分红310,007,750元（含税）。2022年度、2023年度和2024年度（尚需提交股东大会审议）现金分红金额占当年度实现归属于上市公司股东净利润的比例分别达到 46.43%、49.83%
和68.60%，公司的利润分配政策保持连续性和稳定性。
报告期内公司不断强化“关键少数”的责任意识和规范意识，积极引导 “关键少数”通过增持公司股份等方式，传递对公司发展前景的信心。其中，公司董事、总经理何宏武先生和实控人
11/200
之一、董事长马驹先生先后分别完成了对公司增持446,600股和729,800股的股份增持计划，以增持公司股份的方式传递对公司未来发展前景的信心和对公司长期投资价值的认可。
二、报告期内公司所处行业情况(一)公司所属行业
根据国民经济行业分类（GB/T4754-2017），公司所属行业为制造业（C），细分行业为食品制造业（C14）中的调味品、发酵制品制造行业代码为（C146）。
(二)行业发展状况
1、调味品行业概述调味品是指能增加食品菜肴的色、香、味，促进食欲，有益于人体健康的辅助食品。调味品
在食品产业中占有非常重要的作用，不仅是消费者一日三餐的必需品，同时也广泛地应用于食品加工领域。根据《调味品分类》（GB/T20903-2007），调味品可分为食用盐、食糖、酱油、食醋、
味精、酱类、香辛料和香辛料调味品、复合调味料及火锅调料等。根据产品成分，调味品可分为基础调味品和复合调味品。
我国调味品行业发展历史悠久，1970年前主要以手工生产为主；1971年至1991年行业规模开始快速扩张，生产企业数量众多，行业规模扩张较快，但调味品品种相对较少，大多以小型作
坊为主；1992年至2004年，调味品行业进入快速发展至成熟阶段，行业集中度提高，企业规模效应显现，区域性品牌开始通过多种方式拓展全国市场；2005年至今随着行业标准、食品质量安
全、市场准入制度稳步完善，我国调味品市场进一步整合，行业向多样化、便利化的方向发展。
根据弗若斯特沙利文数据，2023年中国调味品市场规模达4,793亿元，2018-2023年CAGR达到5.3%。
2、复合调味料行业市场情况基础调味品是指仅含一种主要原材料的调味品，复合调味品则通常是由两种及两种以上的基
础调味品按照一定比例进行调配制作，从而得到满足不同调味需要的调味品。随着居民的消费升级，我国调味品行业向着“基础调味品-复合调味品”的演变路径，产品趋向复合化。复合调味品
可实现多种风味的调配，使用便捷而且味道丰富，引领了很多饮食方面的潮流。根据弗若斯特沙利文数据，2018-2023年中国复合调味品市场规模从742亿元快速提升至1,174亿元，CAGR 达
9.6%，增长势头强劲。
(三)行业主管部门、监管体制、主要法律法规及政策
1、行业主管部门与监管体制经过多年发展，我国调味品制造业已经形成了政府主管部门进行产业宏观调控和依法行政、
行业协会加强自律管理、企业遵循行业规则进行自律经营的行业监管体制。
国家市场监督管理总局负责监督管理本行业生产经营活动，起草行业监管的法律法规草案，
12/200
制定行业行政许可的实施办法并监督实施，制定行业监督管理的稽查制度并组织实施，组织查处重大违法行为。
国家卫生健康委员会承担食品安全综合协调职责，负责食品安全风险评估、食品安全标准制定、食品安全信息公布、食品检验机构的资质认定和检验规范的制定。
全国调味品标准化技术委员会负责全国调味品领域的标准化归口管理工作。中国调味品协会和各地调味品协会等作为行业内自律性管理机构负责加强行业自律管理，促进行业发展。
2、行业主要法律法规与产业政策（1）主要法律法规
公司生产经营所涉及的主要法律法规如下表所示：
颁布时间 颁布单位 政策法规名称国家卫生健康委员会、国家市场
2024年 食品安全国家标准食品添加剂使用标准（GB2760-2024）
监督管理总局2024年 国家市场监督管理总局 食品安全风险管控清单
2024年 国家市场监督管理总局 食品经营许可审查通则食品经营许可和备案管理办法（国家市场监督管理总局令第
2023年 国家市场监督管理总局78号）
2023年 国家卫生健康委员会 食品安全标准管理办法(国家卫生健康委员会令第10号)国家市场监督管理总局、国家卫
2022年 食品安全国家标准食品中污染物限量（GB2762-2022）
生健康委员会2021年 国家认证认可监督管理委员会 食品安全管理体系认证实施规则
2020年 国家市场监督管理总局 食品召回管理办法（2020年修订版）
2020年 国家市场监督管理总局 食品生产许可管理办法（2020年修订）
2019年 国家市场监督管理总局 食品安全抽样检验管理办法2019年 国务院 中华人民共和国食品安全法实施条例（2019年修订）
2018年 全国人大常委会 中华人民共和国食品安全法（2018年修订）
国家卫生健康委员会、国家市场2018年 复合调味料食品安全国家标准（GB31644-2018）
监督管理总局2018年 全国人大常委会 中华人民共和国农产品质量安全法（2018年修订）
2018年 全国人大常委会 中华人民共和国产品质量法（2018年修订）
2017年 国家食品药品监督管理总局 食品经营许可管理办法（2017年修订）
2016年 国家食品药品监督管理总局 食品生产经营日常监督检查管理办法13/200
颁布时间 颁布单位 政策法规名称2014年 国家卫生和计划生育委员会 食品添加剂使用标准（GB2760-2014）
2013年 国家卫生和计划生育委员会 食品生产通用卫生规范（GB14881-2013）
（2）重要行业政策国家各项行业政策对于食品行业做出了各层面的规范要求，有利于促进调味品行业和食品行
业向着有序、规范的方向发展，建立良好的行业形象和发展环境。报告期内重要的行业政策如下：
2024年2月1日，国家卫生健康委员会发布了《关于进一步优化食品企业标准备案管理工作的通知》，为更好满足食品产业高质量发展的需要，提出了“完善制度机制，优化备案模式和工作
流程”和“加强事后指导，强化企业标准守安全、促发展作用”两大要求。
2024年3月21日，市场监管总局等六部门联合发布了《关于加强预制菜食品安全监管 促进产业高质量发展的通知》，聚焦预制菜范围、标准体系建设、食品安全监管和推进产业高质量发展
四个方面，首次在国家层面定义预制菜范围，明确即食食品、中央厨房制作的菜肴等不属于预制菜。
2024年3月28日，据商务部官网消息，经国务院批准，商务部等9部门联合印发《关于促进餐饮业高质量发展的指导意见》（以下简称“《指导意见》”）。《指导意见》从提升餐饮服务品质、
创新餐饮消费场景、增强餐饮业发展动能、弘扬优秀餐饮文化、促进绿色发展、优化餐饮业营商环境、加强组织保障等7个方面，提出22项具体政策措施。
2024年6月6日，市场监管总局印发《关于指导食品生产经营企业完善〈食品安全风险管控清单〉的通知》，发布食品安全风险管控清单33个，涵盖食品生产、食品销售、集中用餐单位食
堂等食品生产经营业态，以及乳制品、婴幼儿配方乳粉等重点食品类别，指导企业精准识别风险点，完善防控措施。
三、报告期内公司从事的业务情况(一)公司的主营业务和产品
公司主营业务为食品调味料的研发、生产和技术服务，持续以贴近市场的强大研发能力为驱动，致力于为餐饮企业、食品工业企业与家庭消费者提供高品质全方位的风味及产品解决方案，
主要产品包括复合调味料、轻烹解决方案和饮品甜点配料等。
公司在复合调味料领域深耕多年，在行业内具有很高的知名度，不断将国际经典风味引入中国市场，持续不断地向市场推出新产品。除复合调味料外，公司产品应用和类别逐步扩展，推出
各式风味的轻烹料理酱包、轻烹料理汤包等轻烹解决方案以及果酱、爆珠、晶球和粉圆等多款饮品甜点配料。目前公司研发和生产的产品覆盖了裹粉、面包糠、腌料、撒粉、调味酱、沙拉酱、
果酱、调理包、果蔬罐头、烘焙预拌粉、即食饮料等十余个细分品类，每年向客户提供数以千计的单品。
14/200
公司始终秉承顾客第一，品质至上的理念不断开拓创新，已通过ISO9001质量管理体系、
FSSC22000食品安全体系、HACCP体系等认证，达到国际化安全和品质标准。公司与国内外知名餐饮连锁和大型食品工业企业建立了长期稳定合作关系，获得了广泛认可和好评。
此外，公司把握餐饮市场趋势，积极与创新型供应链和互联网食品创意食品企业开展深度合作，为其提供定制化研发服务和高质量产品，帮助众多新兴品牌实现了产品端和品牌端的全面优
化，公司亦逐步提升为以创意输出为本源、研发赋能为核心、生产销售为价值体现形式的专业风味及产品解决方案服务商。
公司主要产品如下：
15/200
(二)公司的主要经营模式
1、采购模式公司采购中心负责采购原辅材料、包材、设备等。公司产品品种丰富，所需原辅料品类较多，
主要包括果蔬原料、调香调味类、香辛料、面粉、淀粉及米粉、液体香料及色素、生鲜肉类和专用内包材等。
目前，公司对原辅材料的采购主要采取“以销定产、以产定采”的模式。公司销售部会根据客户的采购计划或实际订单信息录入并生成系统订单；生产计划中心依据系统订单和产品配方计
算所需原材料数量，根据原材料需求量和库存量分析确认各类原材料采购量，制定具体采购计划；
采购中心向合格供应商下发订单并及时跟踪。采购产品到货并经公司品控部验收通过后入库。
在原材料采购价格方面，公司主要通过招标、询价或协商谈判等方式确定采购价格。对面粉淀粉类、油脂类和糖类等主要大宗原料，公司也会结合市场行情，对预计价格上涨的原材料与供
应商提前达成协议，提前确定采购价格，分批进行采购。
2、生产模式目前公司拥有位于上海松江、上海金山、上海闵行、山东莘县、浙江嘉兴和广西玉林六处生
产基地。公司主要采取“以销定产”的生产模式，在系统订单生成后，由生产部根据订单交期要求及各生产基地生产线的产能分布安排生产计划，下发给各生产基地，各生产基地根据其生产计
划安排本厂的具体生产计划单以组织生产。公司品控部现场人员对成品进行抽样检测，检验合格后成品入库。
3、销售模式公司的销售模式分为直销和非直销，其中2024年度公司主营业务中直销模式收入占比超过
80%。具体如下：
（1）直销模式在直销模式下，公司客户主要系国内外餐饮连锁企业和食品工业企业，公司为该类客户提供
16/200
新品提案与研发、产品生产销售和技术支持等整体解决方案，该类客户为公司产品的终端用户，
最终应用到食品的调味。
公司下属厨房阿芬及其子公司空刻网络以电商模式为主，主要通过电商直营的方式对外销售，
如公司在天猫、淘宝、京东、抖音和小红书等第三方线上平台设立自营店铺，通过自营店铺向消费者直接销售商品。
（2）非直销模式公司非直销包括经销商、贸易商、指定采购客户和餐饮供应链客户、代销等。具体如下：
1）经销商和贸易商为进一步提升市场占有率和市场知名度，公司部分通用产品还采取经销模式，以便服务当地
小型餐饮企业。报告期内，公司向经销客户的销售均为买断式销售，根据对经销客户的管理力度不同，经销客户又可分为经销商和贸易商。
除电商自营模式外，厨房阿芬及空刻网络还主要采取线上经销和线下经销的模式。线上经销是指将商品销售至线上经销商，授权线上经销商自行通过其在第三方平台上的店铺、自媒体或社
区团购等渠道向消费者销售，线上经销商向终端消费者销售的物流主要由厨房阿芬或空刻网络代发。线下经销是指厨房阿芬通过线下经销商最终销售至商超用于线下实体店销售。
2）指定采购客户和餐饮供应链客户餐饮供应链公司主要为餐饮经营企业提供食材采购、加工制作、仓储物流、供应链金融等服
务的企业。部分境内外餐饮连锁企业为提升经营效率，委托第三方餐饮供应链公司为其提供原材料采购、物流仓储和货款结算服务，因此以上餐饮连锁企业指定相关的餐饮供应链公司与公司签
订购销合同，而产品规格和价格系由公司与终端餐饮连锁企业确定。以上与公司直接合作的由终端餐饮连锁企业指定的餐饮供应链公司即为指定采购客户。
除上述外，部分餐饮供应链公司向公司进行自主采购，不受最终餐饮企业指定，其采购产品主要服务于加盟为主的餐饮品牌旗下主体，即为公司的餐饮供应链客户。
3）代销模式除电商自营和经销模式外，为拓展产品销售渠道，厨房阿芬与天猫超市等电商平台签订销售
协议，通过线上平台直接向消费者销售商品，并约定商品所有权自终端消费者下单付款且确认收货后方转移，该模式即为代销模式。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
(一)强大的自主研发能力公司建立了完善的研发体系，设有专门的研发部，围绕调味品的口味、生产工艺和流程等，
开展信息收集、数据分析、分析检验、工艺设计等工作。公司研发团队具有敏锐的市场反应能力，
对餐饮市场和终端消费者持续追踪和分析。此外，公司为研发驱动的食品风味及产品解决方案服17/200
务商，积累了大量的配方数据，可以在经典配方的基础上不断根据市场口味变化传承创新，现已形成强大的技术经验壁垒，能够根据市场和消费者偏好及时转化推出适合消费者的产品。
(二)优质的客户资源公司成立于2001年，是国内较早为餐饮企业和食品工业企业提供风味及产品解决方案的复合
调味料生产企业，在复合调味料领域具有先发和品牌优势。近年来，公司凭借贴近市场的强大研发实力、及时响应能力和优质服务能力，已与国内外各大餐饮连锁企业及食品工业企业建立了长
期稳定的合作关系。
(三)丰富的产品系列和先进的工业化生产能力公司生产产品覆盖类别丰富，包括裹粉、面包糠、腌料、撒粉、调味酱、沙拉酱、果酱、调
理包、果蔬罐头、烘培预拌粉和即食饮料等十余个细分品类。公司拥有多个生产基地，具有先进的工业化生产能力，能够及时迅速将研发新品从试样生产到工业化生产。
(四)食品安全管理优势公司始终秉承顾客第一，品质至上的理念不断开拓创新，已通过ISO9001质量管理体系、
FSSC22000食品安全体系、HACCP体系等认证，达到国际化安全和品质标准。公司成立初期即面向百胜中国等知名国际餐饮集团，严格执行食品安全标准，稳定的产品品质和良好口碑成为公
司业务开展的坚定基础。公司根据自身的生产条件和特点，构建了完善的质量控制体系，实行严格的检测制度。
(五)经验丰富的管理团队公司管理层对行业拥有深刻的理解，并具备丰富的专业知识和管理实践经验。公司核心管理
人员绝大部分在食品行业耕耘十年以上，拥有丰富的行业经验和资源。公司持续吸纳优秀人才，
并成功建立了经验丰富的研发、生产、质量控制及销售团队。
(六)优秀的数字化分析和驱动能力公司一直坚持打造数字化企业，并以数据驱动作为重要的决策支撑，目前已拥有一支优秀、
专业的信息和数据分析团队，通过搭建数据中台以实现数据的收集、沉淀、管理、分析、反馈，
从而实现对生产经营的充分赋能。
(七)多维度的综合化供应链管理能力公司持续致力于建设综合化的供应链管理能力体系。目前已经围绕核心自主研发能力，进一
步构筑起了包括采购资源整合能力、柔性生产管理能力、标准质量控制能力以及精准化数字营销能力在内的多维度能力架构，均衡、全面的供应链能力拼图可助推企业形成了多元竞争壁垒，能
够有效应对市场竞争。
18/200
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入265,120.85万元，同比增长11.91%；实现净利润26,736.02万
元，同比减少14.10%；实现归属于上市公司股东的净利润23,323.59万元，同比减少22.52%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后净利润21,456.58万元，同比减少2.09%。报告期末，
公司总资产规模为214,064.29万元，比年初增长12.65%；归属于上市公司股东的净资产137,564.53万元，比年初增长1.72%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,651,208,467.73 2,369,000,730.80 11.91营业成本 1,781,310,577.50 1,583,943,794.52 12.46
销售费用 384,829,907.88 346,730,800.17 10.99管理费用 73,223,325.44 66,534,948.62 10.05
财务费用 1,062,201.17 -2,989,334.78 不适用研发费用 52,988,311.73 46,747,983.39 13.35
经营活动产生的现金流量净额 320,210,126.22 166,476,870.38 92.35投资活动产生的现金流量净额 -153,492,017.35 -81,086,019.26 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -69,947,429.19 -2,147,580.06 不适用财务费用变动原因说明：财务费用较去年同期增长，主要系利息金额变动所致，同时公司实施现
金管理购买理财产品所产生收益作为投资收益核算，不再计入财务费用，也会对财务费用变化产生影响。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额较去年同期大幅增加，
主要系收入规模增长、货款及时结算所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额较去年同期大幅减少，
本期现金支出主要系全资子公司山东宝莘项目建设投入产生，去年同期公司收到房屋征迁补偿款项，故同比投资活动产生的现金收入减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额较上年同期大幅减少，
主要系公司报告期内实施股利分配金额较上年增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司主营业务收入257,269.39万元，同比增长11.34%；主营业务成本171,325.39万元，
同比增长12.02%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分产品情况分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入 营业成本 毛利率比
19/200
比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
增加2.85复合调味料 129,583.18 98,458.72 24.02 13.21 9.11
个百分点减少4.23
轻烹解决方案 113,005.05 61,389.14 45.68 10.41 19.75个百分点
增加2.06饮品甜点配料 14,681.15 11,477.52 21.82 3.00 0.35
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
华东 207,589.79 11.47华南 9,445.71 -3.48
华北 16,393.18 0.33华中 7,833.29 20.78
东北 7,764.46 17.36西南 3,171.15 55.80
西北 1,744.27 91.29境外 3,327.54 24.57
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
减少1.56直销 213,791.06 142,143.41 33.51 12.35 15.04
个百分点增加4.94
非直销 43,478.33 29,181.98 32.88 6.63 -0.68个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明部分地区营业收入较上年同期增长较大，主要系该部分区域销售客户增加、销售规模扩大所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
固态类调配料 吨 93,189.13 89,709.68 4,628.08 24.04 24.32 21.44非完全固态调
吨 56,137.23 54,924.98 4,414.60 7.24 8.52 1.79配料
产销量情况说明上表仅为公司自主生产产品产销量情况，不含直接外采产品数量。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
20/200
(4). 成本分析表单位：万元
分产品情况本期金
本期占总 上年同期 额较上成本构成 上年同期 情况
分产品 本期金额 成本比例 占总成本 年同期项目 金额 说明
(%) 比例(%) 变动比例(%)
复 合 调 味料、工、费 98,458.72 57.47 90,237.43 59.00 9.11
料轻 烹 解 决
料、工、费 61,389.14 35.83 51,265.73 33.52 19.75方案
饮 品 甜 点料、工、费 11,477.52 6.70 11,437.02 7.48 0.35
配料成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用报告期内公司新设成立合并报表范围内子公司空刻智慧。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额79,142.28万元，占年度销售总额29.85%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0.00万元，占年度销售总额0.00% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额31,594.23万元，占年度采购总额20.96%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 新增供应商一 4,990.21 3.3121/200
其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
详见第十节“财务报告”之第七项“合并财务报表项目注释”之第63点至第66点。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 52,988,311.73本期资本化研发投入 -
研发投入合计 52,988,311.73研发投入总额占营业收入比例（%） 2.00
研发投入资本化的比重（%） -(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 124
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 9.48研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数硕士及以上 31
本科 46专科 29
高中及以下 18研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 33
30-40岁（含30岁，不含40岁） 5640-50岁（含40岁，不含50岁） 32
50-60岁（含50岁，不含60岁） 360岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
本期比上年同期增减现金流量项目 本期数 上年同期数
(%)22/200
经营活动产生的现金流量净额 320,210,126.22 166,476,870.38 92.35投资活动产生的现金流量净额 -153,492,017.35 -81,086,019.26 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -69,947,429.19 -2,147,580.06 不适用注：
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额较去年同期大幅增加，
主要系收入规模增长、货款及时结算所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额较去年同期大幅减少，
本期现金支出主要系全资子公司山东宝莘项目建设投入产生，去年同期公司收到房屋征迁补偿款项，故同比投资活动产生的现金收入减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额较上年同期大幅减少，
主要系公司报告期内实施股利分配金额较上年增加所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期本期期末 上期期末 末金额 情
数占总资 数占总资 较上期 况项目名称 本期期末数 上期期末数
产的比例 产的比例 期末变 说（%） （%） 动比例 明
（%）
货币资金 587,993,769.90 27.47 491,380,288.24 25.86 19.66交易性金融资产 8,517,068.12 0.40 14,790,408.50 0.78 -42.41 注1
应收票据 1,186,461.91 0.06 4,953,251.84 0.26 -76.05 注2应收账款 338,460,712.86 15.81 290,064,293.37 15.26 16.68
预付款项 46,239,661.39 2.16 57,365,573.55 3.02 -19.39其他应收款 22,693,615.68 1.06 3,745,996.28 0.20 505.81 注3
存货 267,014,129.52 12.47 266,759,521.41 14.04 0.10固定资产 476,768,017.98 22.27 358,337,704.04 18.86 33.05 注4
在建工程 149,043,342.46 6.96 158,594,829.55 8.35 -6.02其他非流动资产 2,993,109.29 0.14 10,203,174.54 0.54 -70.66 注5
短期借款 150,000,000.00 7.01 - 0 不适用 注6应付账款 195,288,232.82 9.12 153,516,170.07 8.08 27.21
应付职工薪酬 39,934,265.16 1.87 39,028,384.64 2.05 2.32应交税费 67,165,016.11 3.14 81,410,778.68 4.28 -17.50
其他应付款 20,030,966.54 0.94 12,669,336.57 0.67 58.11 注7一年内到期的非
10,553,815.11 0.49 8,059,698.14 0.42 30.95 注8流动负债
其他说明：
注1：交易性金融资产较期初减少，系赎回货币市场基金所致；
23/200
注2：应收票据较期初大幅减少，主要系公司进行票据贴现并终止确认应收票据所致；
注3：其他应收款较期初大幅增加，主要系子公司上海宝润支付土地出让意向金所致。
注4：固定资产较期初增加，主要系山东宝莘募投项目结项后部分在建工程转入固定资产所致；
注5：其他非流动资产较期初大幅减少，主要系预付未到厂的设备款余额减少所致；
注6：短期借款较期初增长，主要系公司利用银行信贷提高资产流动性所致；
注7：其他应付款较期初增长，主要系应付暂收类款项增加所致；
注8：一年内到期的非流动负债较期初增长，系一年内到期的租赁负债增加所致。
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
截至报告期末，公司存在信用证保证金被质押的情况，详见第十节“财务报告”之第七项“合并财务报表项目注释”之第31点“所有权或使用权受限资产”所述。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见第三节“管理层讨论与分析”之第二项“报告期内公司所处行业情况”相关内容。
24/200
食品行业经营性信息分析
1、 报告期内主营业务构成情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币报告期内主营业务按产品分项分
营业成营业收入
毛利率 本比上 毛利率比上年增减产品分项 营业收入 营业成本 比上年增
（%） 年增减 （%）
减（%）
（%）
复合调味料 129,583.18 98,458.72 24.02 13.21 9.11 增加2.85个百分点轻烹解决方案 113,005.05 61,389.14 45.68 10.41 19.75 减少4.23个百分点
饮品甜点配料 14,681.15 11,477.52 21.82 3.00 0.35 增加2.06个百分点小计 257,269.39 171,325.39 33.41 11.34 12.02 减少0.40个百分点
报告期内主营业务按销售模式分营业成
营业收入毛利率 本比上 毛利率比上年增减
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增（%） 年增减 （%）
减（%）
（%）
直销 213,791.06 142,143.41 33.51 12.35 15.04 减少1.56个百分点非直销 43,478.33 29,181.98 32.88 6.63 -0.68 增加4.94个百分点
小计 257,269.39 171,325.39 33.41 11.34 12.02 减少0.40个百分点报告期内主营业务按地区分部分
营业成营业收入
毛利率 本比上 毛利率比上年增减地区分部 营业收入 营业成本 比上年增
（%） 年增减 （%）
减（%）
（%）
华东 207,589.79 11.47华南 9,445.71 -3.48
华北 16,393.18 0.33华中 7,833.29 20.78
东北 7,764.46 17.36西南 3,171.15 55.80
西北 1,744.27 91.29境外 3,327.54 24.57
小计 257,269.39 11.34合计 257,269.39 11.34
注：表中数据尾数差异系四舍五入造成。
2、 报告期内线上销售渠道的盈利情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币本年度 上年度
销售渠道 营业收入占 毛利率 营业收入占 毛利率营业收入 营业收入
比（%） （%） 比（%） （%）
线上销售 80,763.51 31.39 52.69 79,030.55 34.20 55.19以上表内数据营业收入为主营业务收入，毛利率为主营业务毛利率。
25/200
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用截至本报告期末，公司合并范围内子公司共15家，分别为上海宝润、上海宝长、山东宝立、浙江宝立、上海宝骥、上海宝琎、厨房阿芬、空刻网络、空
刻品牌、山东宝莘、上海宝刻、上海宝晏、宝立研创、广西宝硕和空刻智慧。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
公司报告期内将山东宝莘食品科技有限公司年生产 100,000 吨固态食品调味料、20,000 吨半固态食品调味料、5,000 吨农产品粗加工项目变更为山东宝莘食品科技有限公司食品调味料全产业链基地建设项目，项目投资总金额由2.88亿元增加至2.99亿元。截止报告期末，该项目部分已转为固定资产，在
建工程余额为10,044.61万元。
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
值变动损益 减值 金额值变动
其他 14,790,408.50 957,063,311.54 963,336,651.92 8,517,068.12合计 14,790,408.50 957,063,311.54 963,336,651.92 8,517,068.12
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
26/200
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况√适用 不适用
(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 √不适用
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明：
2023年12月19日，公司召开第二届董事会第三次会议审议、第二届监事会第三次会议，审议通过了《关于开展外汇衍生品交易业务的议案》，同意公司及子公司根据实际情况，围绕日常经营业务，适时开展外汇衍生品交易业务，交易额度为任意时点衍生品对应外汇交易标的最高余额不超过人民币4,000
万元（或等值外币），在授权期限内该额度可循环使用。本次开展的外汇衍生品交易业务授权期限为自董事会审议通过之日起12个月。
2024年12月18日，公司第二届董事会第十一次会议、第二届监事会第九次会议审议通过了《关于开展外汇衍生品交易业务的议案》，同意公司及子公司根据实际情况，围绕日常经营业务，适时开展外汇衍生品交易业务，交易额度为任意时点衍生品对应外汇交易标的最高余额不超过人民币4,000万元
（或等值外币），在授权期限内该额度可循环使用。本次开展的外汇衍生品交易业务授权期限为自董事会审议通过之日起12个月，如单笔交易的存续期超过上述授权期限，则授权期限自动顺延至单笔交易终止时止。报告期内，公司已与宁波银行浦东支行签署了50万美元远期购汇协议，约定汇率6.9584，
交割日为2025年6月30日。截至报告期末前述交易尚未交割，报告期内公司开展的外汇衍生品交易业务在授权额度内。
27/200
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
本年度营 本年度资注册资本（万 本年度净利润
企业名称 持股比例（%） 业收入(万 产总额元） （万元）
元) （万元）
浙江宝立 60 16,666.67 66,171.29 71,856.50 7,778.41空刻网络 83 500.00 91,824.07 25,932.87 1,469.84
公司对浙江宝立的持股比例为60%。
公司对空刻网络的间接持股比例为83%。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、复合调味料复合调味品近年来发展迅速，以满足消费者多样化的消费需求和消费习惯。根据弗若斯特沙
利文数据，2023年中国调味品市场规模达4,793亿元，2018-2023年CAGR达到5.3%。2018-2023年中国复合调味品市场规模从742亿元快速提升至1,174亿元，CAGR达9.6%，增长势头强劲。
从行业竞争格局上看，目前我国复合调味料细分赛道众多，竞争格局仍较为分散。随着消费者对调味料口味、应用场景多样化的需求，复合调味料企业不断推陈出新以满足市场的需求，产
品的口味丰富度不断提高。在复合调味料领域，公司系国内较早为餐饮连锁企业和食品工业企业提供风味及产品解决方案的供应商，主要产品包括裹粉、腌料、撒粉等粉体类复合调味料以及调
味酱、沙拉酱等酱汁类复合调味料。公司深耕复合调味料领域，通过不断研发创新，与餐饮连锁企业和食品工业企业建立了长期稳定的合作关系，为其提供定制化的风味及产品解决方案。公司
已成为百胜中国、麦当劳、德克士、汉堡王、达美乐、圣农食品、泰森中国和正大食品的长期和核心复合调味料的供应商，公司在复合调味料领域处于行业领先地位。
2、轻烹解决方案和饮品甜点配料28/200
近年来，公司在原有餐饮连锁企业和食品工业企业客户基础上，通过贴近市场的强大研发能力、先进的生产工艺和营销渠道的建设完善，产品类别不断丰富，应用领域不断拓展，现已切入
轻烹解决方案、饮品甜点配料等市场前景较好的细分领域。
公司轻烹解决方案产品不局限于传统意义上的方便食品，除了烹饪简单便捷外，轻烹解决方案产品更加讲究饮食营养和质量，重视菜肴的口味和鲜美，种类更为多样。根据中商产业研究院
数据，2020年我国方便食品的市场规模达到4,000亿元以上，从产品品类上，包括自热火锅、自热米饭、自热面和冲泡系列等，新产品层出不穷。公司报告期内开始试水烘焙业务，尝试为客户
提供更多元的产品组合。2000年后，随着我国人均消费水平的增长、餐饮消费结构的调整以及生活节奏的变化，具备营养健康、快捷多样等优点的烘焙食品在我国快速发展。根据艾媒咨询数据，
2022年中国烘培食品行业市场规模达2,853亿元，同比增长9.7%。随着人均消费水平的增长及餐饮消费结构调整，市场有望进一步扩容，预计2025年市场规模将达到3,518亿元，2022-2025年
的CAGR为7%。
在现制饮品方面，根据灼识咨询数据，2023我国现制饮品市场规模5,175亿，其中现制茶饮2,585亿元、占比 49.3%，2018-2023年复合年增长率为19.0%；现制咖啡饮品1,721亿元、占比
36.5%，其他现制饮品1,001亿元、占比16.3%，近年来亦处于快速发展阶段。
因此在以上新布局领域，公司将持续致力于高品质产品的研发创新，研究市场流行趋势和消费者的行为变化，贴近市场，充分挖掘客户需求，精准进行市场定位和新品研发规划。根据欧睿
国际发布2024年意面品类零售渠道销量统计，空刻意面连续4年（2021年-2024年）全国意面零售额第一。目前公司所拥有的“空刻意面”在细分市场已占有领先地位，“宝立客滋”等品牌也
凸显品牌效应，未来随着品牌实力的进一步增强及经营业绩增长，公司行业地位将得到巩固及进一步提升。
(二)公司发展战略√适用 不适用
1、以战略目标为核心，坚持产品创新驱动公司将以“连续创新、贴心服务打造行业口碑，提升人民大众的生活品质”为使命，聚焦研
发领域的创新，把握产品创新驱动因素，持之以恒地为餐饮企业、食品工业企业与家庭消费者提供高品质全方位的风味及产品解决方案，推动企业可持续发展和产业升级。
2、聚焦主业，提升品牌影响力公司将一如既往地聚焦主业，着力于产能储备、产品研发和专业人才培养，通过不断丰富产
品线、优化产品结构以更好地顺应市场变化趋势及客户需求，同时也希冀于依托强大的研发能力将产品嵌入式地融合入消费端各类应用场景。公司将继续发挥全环节供应链管理的优势条件，根
据市场需求的变化及时切换服务思路，以更优质的产品和更丰富的品类适用不同消费场景的需求，
引领大众生活方式的现代化升级，稳步提升公司品牌的整体知名度和影响力。
29/200
3、坚持双效统一，打造领先食品集团公司将一直秉承质量为先、精细化为本的管理理念，始终兼顾经济效益和社会效益的统一，
公司将发挥上市公司主体的资源优势，适时地推进产业链上下游优质资源的并购整合，从而在企业管理、产业融合上内外并举，力争及早实现打造领先食品集团的远大愿景，在发展中为社会和
行业做出积极贡献。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年度，公司将继续以创新为引擎，以需求为导向，持续延伸能力边界，深耕核心主业生态圈，打造可持续增长的业务成长格局。主要围绕以下几方面进行规划：
1、产能建设方面加速实施既定产能规划，与持续增长的市场需求相适配。在报告期末募投项目已完成结项的
基础上，高速推进山东宝莘食品科技有限公司食品调味料全产业链基地建设项目的投产与科学制定产能爬升计划，力争早投产、早达效，提升固定资产的利用率和回报率，进一步提升公司复合
调味品的产能储备。2025年4月上海宝润与上海市金山区亭林镇人民政府已签订《上海市国有建设用地使用权出让合同》，公司将根据合同相关约定，积极推进项目建设，致力提升华东市场供
应链的综合实力。广西宝硕在提升产能节奏的同时，将继续进行单一香辛料到复合香辛料的评估升级，发挥当地资源禀赋优势，通过科学规划与合理配置，进一步扩项增产，为公司带来更多成
本空间的节约和经济效益的增长。
2、产品创新和渠道建设方面公司将继续深化研发创新优势，以技术驱动产品升级迭代与推陈出新，构建更具市场竞争力
的产品矩阵。在渠道建设方面，公司将继续稳固传统渠道基本盘，通过精细化运营提升核心客户合作深度，优化供应链效率与服务响应机制，促进传统业务稳健增长；另一方面公司将把握住新
兴渠道的增量机会，在会员制卖场、连锁商超等新兴渠道已取得初步合作成果的基础上，公司将组建专项服务团队，聚焦消费者需求研发定制化产品方案，进一步提升新渠道的市场份额。通过
传统渠道与新渠道的协同发展，构建多层次的渠道网络。
3、精益管理方面公司将持续深化管理效能提升，以精细化运营为抓手，不断优化内部流程体系，推动运营效
率再上新台阶。公司将严格执行国家最新食品安全监管标准，建立健全从原料采购到终端销售的全链条质量管控体系，确保产品品质符合市场需求和行业标准。同时，公司将聚焦客户体验，持
续优化服务流程，提升市场满意度。在团队建设方面，公司将完善人才培养体系，强化专业技能培训，并创新激励机制，通过绩效导向的薪酬体系和职业发展通道，充分激发团队活力和创造力，
为公司高质量发展提供坚实的人才保障。
4、公司治理方面30/200
公司将全面贯彻新《公司法》的监管要求，重点聚焦监事会职能优化、董事会治理强化、信息披露完善、股东权益保护等关键领域，系统性地推进公司治理体系升级。通过这一系列治理制
度修订与流程再造，公司致力于构建更加规范、透明、高效的现代企业治理体系，为可持续发展和投资者权益保护奠定坚实基础，持续提升上市公司治理水平和市场竞争力。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、食品质量安全风险（1）食品质量控制出现疏漏或瑕疵风险
公司主营业务为食品调味料的研发、生产和技术服务，与国内外知名餐饮连锁企业和大型食品工业企业建立了长期稳定合作关系。公司已经建立了一套严格、完善、科学的原材料选择、评
估与检验监督机制，并有效实施，同时主要供应商也均按公司要求建立了良好的质量控制体系，
但从原材料采购到生产出最终产品的过程中，采购、运输、生产、储存、销售等环节中均可能产生涉及食品安全的因素。若公司在上述环节中因质量控制出现疏漏或者瑕疵而导致产品质量问题，
将对公司的信誉和产品销售会产生严重影响。
（2）食品安全标准变化的风险随着我国监管部门对食品安全的日益重视以及消费者食品安全意识的不断提高，世界各国食
品安全监管部门可能不断更新涉及食品安全的法律、法规与规章，进一步提高对食品市场准入、
食品安全管理体系认证、食品添加剂标准、食品标识与标签标准的要求。公司需要根据新规定、
新标准快速取得相关认证、修订相关产品企业质量标准，调整产品配方、生产工艺，并对原材料、
半成品、产成品进行重新检测，确保所有产品的质量及安全标准均符合销售地区的食品安全相关规定。若公司无法在短时间内有效应对相关食品安全标准的变化，及时根据行业最新要求调整产
品配方、生产工艺流程和食品标签，完成符合行业规范的最新认证，则会对公司生产经营产生不利影响。
2、技术风险（1）新产品开发与市场竞争风险
近年来，复合调味品市场巨大的成长空间也正在吸引包括多家行业龙头企业在内的其他调味料企业纷纷进入，由于复合调味品行业产品系列较多，消费者口味及受市场追捧的热点更新换代
较快，并且终端消费者对食品、调味品的口味、营养、质量要求不断提高，餐饮连锁企业和食品工业企业对供应商的要求也相应提高，公司未来将会面临更加激烈的市场竞争，开发的新产品也
面临市场认可和营销推广等方面的挑战。公司的产品开发存在市场调研、立项、开发、产品测试和评审、试产和客户确认等阶段，目前公司部分新产品尚处于培育期，若公司创新方向出现偏差，
未能准确判断受市场追捧的热点趋势，未来推出的产品不能赢得消费者的青睐，产品推广与销售没有达到预期，将对公司经营业绩产生不利影响。
31/200
