第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，部分阶段的物流不畅和人员休假，一定程度上影响了公司的生产和发货，导致2022
年全年营业收入略低于预计目标；公司生产经营各方面工作取得的成果总体上符合预期，盈利能力较去年同期有所改善。
报告期内，公司实现产量 114.89 万台，同比下降 4.41%；实现销量 116.28 万台，同比下降0.26%；实现营业收入 29.05 亿元，同比增长 9.12%；实现归属上市公司股东净利润 2.92 亿元，
同比增长29.78%；报告期末，公司总资产51.19亿元，归属上市公司股东净资产36.45亿元，资产负债率为28.16%。
报告期内，公司经营方面主要情况如下：
（一）技术和产品研发公司始终视技术创新为企业发展的基石，除传统意义上的制冷、陈列、外观、能耗、噪音和
功能等方面的持续优化之外，结合客户需求和下游行业发展趋势，开发出了多款新产品，以满足客户更加个性化的需求，如高端冷冻柜、组合柜、多门柜、新型风幕柜、新型自动售货机等，在
传统产品基础上，开发出了满足客户不同层级的数字化、智能化需求的智能型产品。
（二）市场开拓公司市场开拓工作稳步推进，客户群体进一步扩大；公司巩固了在冷冻领域的市场地位，拓
宽了在冷藏领域的客户覆盖面，提升了在商超领域的影响力，同时智能柜领域的业务发展迈出了坚实的一步，出口业务呈现出了良好的恢复态势。
国内市场方面，公司在传统业务领域竞争优势不断加强，在商用智能售货柜领域，公司凭借行业内领先的智能算法和识别技术，以及商用展示柜硬件方面的专长，形成了独特的软硬件一体
化优势，赢得了更多客户的信任。公司新建自营服务驿站，派驻专业的服务工程师向客户提供更专业、更高效的增值服务。
国外市场方面，人员流动性恢复带来快消品行业需求恢复；随着公司与国际化品牌合作的深入，以及国内客户业务出海，公司产品在更多国外地区的出口量实现较快增长，未来国外市场增
长空间广阔。
（三）产品生产和品质管理公司通过产线技改和工艺优化，持续推进降本增效工作，通过开展新产品评审、产品可靠性
验证和完善企业标准、实验标准、体系流程等工作，提高了发现和解决质量问题的效率。
二、报告期内公司所处行业情况（一）所处行业
12 / 196
根据中国证监会2012年颁布的《上市公司行业分类指引》，公司所从事的商用冷链设备业务属于C34通用设备制造业；按照国民经济行业分类，公司主营业务属于C3464制冷、空调设备制
造业。
公司的主要产品商用展示柜属于冷链物流设备中的终端设备，广泛应用于冷饮、速冻食品、
饮料、乳制品等快速消费品行业和流通行业，由下游客户投放到大型商业超市、连锁便利店、机场、火车站、小卖铺、报刊亭、住宅小区、写字楼、校园、游乐园、工业园区、高速服务区等场
所。与发达国家和地区相比，我国冷链物流设备行业发展相对较晚，受益于我国城镇化建设和居民消费升级，人们对食品饮料在安全、保鲜、营养、健康、口感等方面的要求不断提高，在《“十
四五”冷链物流发展规划》《关于加快推进冷链物流运输高质量发展的实施意见》等相关政策的支持和推动下，冷链物流设备行业有望继续保持近年来良好的发展势头。
（二）季节性波动特征公司商用冷冻展示柜和商用冷藏展示柜的下游客户主要集中在冷饮行业、速冻食品行业和饮
料行业（包括水饮料、功能性饮料、碳酸饮料、茶饮料等）、乳制品行业，且以冷饮和饮料行业为主。冷饮的终端消费具有明显的季节性，饮料的消费具有一定的季节性，因此客户采购并投放
商用冷冻展示柜和商用冷藏展示柜也呈现一定的季节性。通常每年的上半年和年底为公司的产销旺季，7-10月份为产销淡季。
公司商超展示柜的主要客户是连锁品牌便利店、商业超市、生鲜及社区超市等，用于放置奶制品、饮料、蔬菜、冷鲜食品、速冻食品等。客户通常根据开店进度采购商超展示柜，因此商超
展示柜的投放不具有明显的季节性特征。公司商用智能售货柜的下游客户主要是饮料、乳制品、
食品等行业的品牌商和运营商，产品投放于住宅小区、写字楼、地铁、机场、火车站、学校、工业园区等人群密集的场所。客户根据客流量、消费能力、消费理念等因素布局商用智能售货柜，
因此商用智能售货柜的投放不具有明显的季节性特征。
随着公司下游客户所处行业和地区的范围不断扩大，产品生产季节性波动在减弱。
（三）行业地位商用冷冻展示柜领域，公司与下游行业头部企业合作不断加深，市场占有率、品牌影响力均
处于行业领先地位；商用冷藏展示柜领域，公司在北美高端饮料行业有一定的市场占有率，在国内市场的客户群基本覆盖了主流饮料品牌，市场占有率、品牌影响力均处于快速提升阶段；商超
展示柜领域，公司立足于连锁便利店行业，密切关注新消费业态的需求，正在逐步扩大品牌影响力；商用智能售货柜领域，公司凭借前瞻性布局，积累了大量自主知识产权的核心技术，在技术、
产品、市场占有率方面均处于行业领先地位。下游快消品行业渠道数字化、智能化升级的需求愈发明确，公司将通过在传统产品基础上加装智能模块的智能化产品和采用智能识别技术可以实现
无人零售功能的智能售货柜为客户提供软硬件结合的渠道升级解决方案，顺应行业发展趋势推动公司战略转型升级。
13 / 196
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主营业务
公司自成立以来始终专注于商用冷链设备的研发、生产、销售和服务，坚持“专业化、差异化、定制化”发展战略。公司以商用冷冻展示柜、商用冷藏展示柜、商超展示柜及商用智能售货
柜为核心产品，主要采用面向企业客户的销售模式，为客户的销售终端渠道建设和升级提供综合解决方案。
（二）经营模式
1、采购模式公司采购的原材料主要为钢材、异氰酸酯、组合聚醚、压缩机及玻璃门体等，其中异氰酸酯、
组合聚醚因化工原料的性质难以大量存储，其他主要原材料通常会根据市场行情以及库存情况提前采购，部分采购周期较长的零部件（如进口压缩机）会提前备货，其他定制性较强的零部件或
辅助原材料按照销售订单需求进行采购。为保持主要原材料供应渠道的稳定、保证原材料供应质量，公司建立了合格供应商制度，即由采购部根据供应商产品质量、供货能力、生产管理体系、
产品价格、售后服务等要素对供应商进行评定，确定合格供应商名单。采购部对所有合格供应商进行日常考核，根据考核结果确定其是否进入下一年度的合格供应商名单。
2、生产模式通过长期实践探索，公司建立了柔性化生产管理体系，可以为客户提供专业化、差异化和定
制化的产品。该生产管理体系既可以保障订单量较大的单一型号产品的批量化生产，又可以保障单条生产线上多类产品的“混合式”生产，实现了小批量、多批次、多型号并线生产。该生产管
理体系可以快速响应客户的定制化需求，在保持公司产品多样化、差异化的前提下实现生产效率的提升。
3、销售和服务模式公司主要采用面向企业客户的直销模式，部分业务采用直销加经销相结合的模式，通过国内
外销售网络实现“海容”品牌产品的销售。公司向客户提供与产品相关的事前、事中、事后全流程综合服务。事前阶段，公司的销售和研发团队深入客户的终端应用场景，共同研究分析客户需
求，提高研发效率，奠定产品差异化、定制化基础；事中阶段，公司的销售团队持续跟踪了解客户、经销商、终端网点、消费者在产品投放和使用过程中的体验，及时反馈到研发端，推动产品
升级改进；事后阶段，公司通过专业团队向客户提供产品运输、现场安装、集中培训、退换货、
集中仓储、维护保养等售后服务，以及针对智能化产品的设备运营、数据分析、算法升级等提供长期服务。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）技术研发优势14 / 196
公司坚持以市场需求为导向的研发理念，主动发掘新需求动向，进行前瞻性研发，在不断满足客户各种差异化需求的过程中积累了丰富的产品研发经验；在传统业务领域，多年来公司的新
产品一直具有引领行业发展的作用，在智能化业务领域，公司凭借超前的布局，在技术方面已经取得全面先发优势；公司高效的研发机制可以更好地适应下游快消品行业需求多样又多变的特点。
（二）产品优势公司产品覆盖了商用冷冻展示柜、商用冷藏展示柜、商超展示柜及商用智能售货柜，广泛应
用于冷饮、速冻食品、饮料、奶制品、肉制品、生鲜、啤酒、预制菜等快速消费品行业，投放于大型商业超市、连锁便利店、小卖铺、机场、车站、住宅小区、写字楼、校园、游乐园、工业园
区、高速服务区等众多场所，公司产品容积跨度大、类型齐全、成系列化，可以满足客户对产品在不同容积、性能、展示效果以及不同程度的数字化、智能化升级等方面的差异化、定制化需求。
（三）优质客户资源与销售渠道优势公司与众多国内外知名快消品品牌商和渠道商开展合作，先后进入多家国际化快消品品牌商
的全球合格供应商名录，与客户形成了长期稳定的合作关系。优质客户较高的准入门槛带来较强的客户粘性，增强了公司的竞争优势。公司已经建立起覆盖全国、辐射海外的销售网络，出口业
务已经遍及六大洲。
（四）生产管理优势公司已建立了特有的柔性化生产管理体系，实现了对产品生产全流程实时管控，面对不同客
户之间的差异化产品集中交付的需求，通过合理规划和统筹调度，可以保证订单交付的及时性、
准确性，从而支持客户做出更灵活的渠道策略调整。
（五）供应链整合优势公司积累了丰富且稳定的供应商资源，在“专业化、差异化、定制化”的核心商业模式下，
与公司共同成长起来的供应商，有力的支撑了公司的柔性化生产体系。该体系对供应链在零部件种类数量、质量稳定性、订单快速响应能力等多个方面有着远高于传统制造业模式的要求，并且
随着公司下游行业覆盖面的拓宽和向各细分领域两端的、差异化的需求延伸，上述要求也逐渐提高，在公司与整个供应链相互推动、共同提升的过程中，树立起了一道较高的竞争壁垒。
（六）团队优势公司拥有一支优秀、稳定且经验丰富的管理、技术及营销团队。自 2006 年成立以来，公司
核心管理团队和关键技术人员未发生过重大改变，团队的核心成员均拥有十多年的本行业从业经验，对行业市场需求趋势把握准确，团队执行能力突出。公司始终高度重视人才梯队建设，陆续
招聘和培养了多批管理、技术、营销、生产等各方面的骨干人员，形成了条线清晰、沟通顺畅、
运行高效的人才体系。
公司自上市以来实施了两轮股权激励计划，激励对象包括了公司核心管理人员和技术、营销、
生产等各方面的骨干成员，充分发挥了企业良好的长效激励机制，将公司发展与员工个人利益进行深度绑定，有助于增强员工的归属感和认同感，有利于公司长期健康发展。
15 / 196
五、报告期内主要经营情况实现营业收入29.05亿元，同比增长9.12%；实现归属上市公司股东净利润2.92亿元，同比
增长29.78%。报告期主要经营情况详见报告“第三节管理层讨论与分析” 之“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,904,636,400.18 2,661,793,901.13 9.12营业成本 2,218,471,996.35 2,109,340,499.65 5.17
销售费用 152,514,037.41 122,960,750.25 24.03管理费用 88,473,649.48 77,111,984.93 14.73
财务费用 -44,051,687.90 -6,332,527.22 不适用研发费用 106,519,696.75 85,654,720.70 24.36
经营活动产生的现金流量净额 132,784,388.87 55,661,868.83 138.56投资活动产生的现金流量净额 -574,551,642.08 -157,522,785.35 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 869,490,413.12 -32,673,616.39 不适用财务费用变动原因说明：主要因为报告期内美元兑人民币汇率上升致使汇兑收益增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要因为报告期内购买商品、接受劳务支付的现金减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要因为报告期内公司利用暂时闲置的募集资金及自有资金购买理财产品增加，募投项目建设资金投入增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要因为报告期内公司非公开发行股票募集资金。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2022年度，公司实现营业收入29.05亿元，同比增长9.12%。其中商用展示柜业务实现收入27.91亿元，同比增长9.20%，占营业收入的96.10%。报告期内公司商用展示柜主要包括商用冷
冻展示柜、商用冷藏展示柜、商超展示柜及商用智能售货柜。
16 / 196
(1).主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利 入比上 本比上分行业 营业收入 营业成本 毛利率比上年增减（%）
率（%） 年增减 年增减（%） （%）
商用展示柜 2,791,267,507.21 2,134,832,580.73 23.52 9.20 5.21 增加2.9个百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利 入比上 本比上
分产品 营业收入 营业成本 毛利率比上年增减（%）
率（%） 年增减 年增减（%） （%）
商用冷冻展示柜 1,766,993,279.60 1,268,968,107.86 28.18 13.20 5.85 增加4.98个百分点商用冷藏展示柜 541,686,079.84 454,785,559.20 16.04 -19.32 -19.42 增加0.10个百分点
商超展示柜 322,134,509.27 284,616,934.26 11.65 47.58 60.83 减少7.28个百分点商用智能售货柜 160,453,638.50 126,461,979.41 21.18 52.12 42.20 增加5.49个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利 入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 毛利率比上年增减（%）
率（%） 年增减 年增减（%） （%）
内销 2,134,367,522.38 1,680,777,341.23 21.25 1.98 -0.45 增加1.92个百分点外销 656,899,984.83 454,055,239.50 30.88 41.81 33.22 增加4.46个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明整体来看，2022年度公司商用展示柜业务的营业收入为27.91亿元，同比增长9.20%；营业
成本为21.35亿元，同比增长5.21%；毛利率为23.52%，同比增长了2.9个百分点，毛利率同比增长的主要原因为：客户和产品结构的调整，大宗物料价格有所回落。
分产品来看：①商用冷冻展示柜业务规模持续扩大，收入实现稳定增长；客户和产品结构的调整，大宗物料价格有所回落，商用冷冻展示柜毛利率上升；
②商用冷藏展示柜业务受个别客户订单同比减少的影响，收入有所下滑；
③商超展示柜业务规模持续扩大，收入实现较快增长；受产品结构变化影响，商超展示柜毛利率有所下降；
④商用智能售货柜业务产品投放加速，公司不断加深同国内品牌商和运营商的合作，收入实现较快增长；随着业务规模扩大，规模效应显现，加之产品不断优化，商用智能售货柜毛利率上
升。
分地区来看：公司实现内销收入21.34亿元，同比增长1.98%；实现外销收入6.57亿元，同比增长41.81%，主要原因是国外人员流动性恢复带来快消品行业的需求恢复。
17 / 196
(2).产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
商用冷冻展示柜 台 866,418 881,650 154,299 0.15 3.11 -8.41商用冷藏展示柜 台 173,012 170,015 36,127 -26.87 -23.80 27.30
商超展示柜 台 42,932 46,829 10,284 0.04 23.85 -13.92商用智能售货柜 台 48,637 43,937 12,758 57.76 81.95 88.34
产销量情况说明商用冷藏展示柜业务受个别客户订单量同比减少的影响，产销量均有所下降；
商用智能售货柜业务产品投放加速，公司不断加深同国内品牌商和运营商的合作，产销量实现较快增长。
(3).重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4).成本分析表单位：元
分行业情况本期占 本期金额 情
上年同期总成本 较上年同 况
分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 占总成本比例 期变动比 说
比例(%)(%) 例(%) 明
直接材料 1,728,219,887.17 80.95 1,669,729,232.90 82.29 3.50直接人工 175,042,229.91 8.20 147,378,441.45 7.26 18.77
商用展示柜制造费用 79,096,092.56 3.71 71,026,244.72 3.50 11.36
合同履约成本 152,474,371.09 7.14 140,998,246.13 6.95 8.14(5).报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6).公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7).主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
18 / 196
前五名客户销售额132,946.63万元，占年度销售总额47.06%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额49,250.87万元，占年度采购总额27.62%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
科目 本期发生额 上期发生额 变动比例（%）
销售费用 152,514,037.41 122,960,750.25 24.03管理费用 88,473,649.48 77,111,984.93 14.73
研发费用 106,519,696.75 85,654,720.70 24.36财务费用 -44,051,687.90 -6,332,527.22 不适用
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 106,519,696.75本期资本化研发投入 0
研发投入合计 106,519,696.75研发投入总额占营业收入比例（%） 3.67
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 173
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 9.7719 / 196
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
硕士研究生 3本科 110
专科及以下 60研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 75
30-40岁（含30岁，不含40岁） 6940-50岁（含40岁，不含50岁） 23
50-60岁（含50岁，不含60岁） 6(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用20 / 196
5. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期发生额 上期发生额 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 132,784,388.87 55,661,868.83 138.56投资活动产生的现金流量净额 -578,331,642.08 -157,522,785.35 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 869,490,413.12 -32,673,616.39 不适用(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期末
本期期末 上期期末金额较上
数占总资 数占总资项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变 情况说明
产的比例 产的比例动比例
（%） （%）
（%）
货币资金 1,355,146,755.86 26.47 898,472,574.41 24.17 50.83 主要因为报告期内非公开发行股票募集资金主要因为报告期内非公开发行股票闲置募集资金进行委托
交易性金融资产 580,000,000.00 11.33 330,000,000.00 8.88 75.76理财
应收账款 1,280,566,984.33 25.01 798,465,116.58 21.48 60.38 主要因为报告期内信用期内的应收账款增加21 / 196
预付款项 28,204,269.10 0.55 59,291,749.14 1.60 -52.43 主要因为报告期末预付供应商货款减少其他流动资产 25,306,351.61 0.49 13,903,512.58 0.37 82.01 主要因为报告期末增值税留抵税额增加
长期应收款 84,232,371.49 1.65 44,581,760.70 1.20 88.94 主要因为报告期内分期收款发出商品业务量增加在建工程 282,344,173.30 5.52 160,681,843.80 4.32 75.72 主要因为报告期内募投项目资金投入增加
长期待摊费用 11,772,658.99 0.23 6,071,725.44 0.16 93.89 主要因为报告期内厂房基础设施改造，施工费用增加主要因为报告期末按照合同约定尚未向客户交付的产品增
合同负债 75,167,394.89 1.47 53,113,872.14 1.43 41.52加
应交税费 14,584,394.43 0.28 11,021,462.96 0.30 32.33 主要因为报告期末应交的增值税增加递延收益 23,038,286.69 0.45 13,991,272.79 0.38 64.66 主要因为报告期内公司收到与资产相关的政府补助增加
主要因为报告期内固定资产折旧产生的应纳税暂时性差异递延所得税负债 7,243,469.40 0.14 371,129.75 0.01 1,851.74
增加资本公积 2,222,230,298.11 43.41 1,218,269,251.08 32.78 82.41 主要因为报告期内非公开发行股票股本溢价增加
主要因为报告期内股权激励计划的限制性股票解锁，相应库存股 46,024,060.13 0.90 72,127,435.28 1.94 -36.19
的库存股减少其他说明
无22 / 196
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产141,313,185.96（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为2.76%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
货币资金其中：其他货币资金 163,600,000.00 银行承兑保证金、保函保证金
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
行业经营性信息详见报告“第三节管理层讨论与分析” 之“二、报告期内公司所处行业情况”的相关描述。
23 / 196
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用截止到本报告期末，母公司层面对外股权投资具体见下表：
单位：元 币种：人民币在被投资单
会计核被投资单位 期初余额 本年增减变动 期末余额 位持股比例
算科目（%）
广东海容冷链 长期股6,000,000.00 6,000,000.00 60
科技有限公司 权投资青岛海容汇通
长期股融资租赁有限 52,262,250.00 106,837,500.00 159,099,750.00 90
权投资公司
上海紫廉武企长期股
业咨询管理有 500,000.00 1,000,000.00 1,500,000.00 100权投资
限公司青岛海容惠康
长期股生物医疗控股 12,000,000.00 50,000.00 12,050,000.00 100
权投资有限公司
武汉轻购云科 长期股11,870,000.00 11,870,000.00 60
技有限公司 权投资海容（香港） 长期股
2,631,872.00 2,631,872.00 100实业有限公司 权投资
青岛鲲鹏制冷长期股
设备服务有限 1,000,000.00 6,000,000.00 7,000,000.00 100权投资
公司海容冷链（印 长期股
646,020.00 646,020.00 10尼）有限公司 权投资
海容冷链（海 长期股200,000.00 200,000.00 100
南）有限公司 权投资青岛东昱正智
长期股能科技合伙企 2,799,775.55 -52.47 2,799,723.08 28
权投资业（有限合伙）
合计 / 89,909,917.55 113,887,447.53 203,797,365.08 /其他说明：公司于2022年12月1日向青岛海容汇通融资租赁有限公司增资1500万美元（折合人
民币106,837,500.00元），本次出资后公司持股比例由75%变更为90%。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
24 / 196
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元 币种：人民币公司名称 公司类型 注册资本 业务性质 总资产 净资产 净利润
广东海容冷链科技有限公司控股子公司 1000万元 冷链设备研发、销售 85,536,351.00 76,584,246.65 28,855,322.08
海容（香港）实业有限公司全资子公司 100万美元 投资、贸易 21,045,230.25 3,577,962.33 9,361.90
青岛海容汇通融资租赁有限公司全资子公司 1000万美元 融资租赁 182,319,048.00 181,822,608.00 3,402,897.84
生物医疗、健康产业领域投青岛海容惠康生物医疗控股有限公司
全资子公司 5000万元 12,047,362.63 12,047,362.63 -2,037.37资
海容（香港）国际贸易有限公司全资子公司 1万港币 贸易 5,987,196.40 1,098,001.40 219,537.67
海容冷链（印尼）有限公司孙公司 100亿印尼盾 贸易 96,285,618.62 19,455,150.79 16,884,390.25
海容冷链（菲律宾）有限公司孙公司 1000万比索 贸易 18,712,820.69 498,271.51 -236,106.14
上海紫廉武企业咨询管理有限公司全资子公司 500万元 商务服务业 307,689.09 231,238.14 -721,710.81
青岛鲲鹏制冷设备服务有限公司全资子公司 1000万元 货物运输、修理修配 5,424,149.35 4,684,877.36 -2,184,952.95
海容冷链（海南）有限公司全资子公司 1000万元 货物进出口、技术进出口 59,705.10 54,444.14 -71,040.21
武汉轻购云科技有限公司控股子公司 500万元 销售、生产、软件开发 25,396,717.33 4,361,096.82 1,034,209.14
襄阳智眸云科技有限公司孙公司 50万元 软件开发、技术服务 121,655.39 -385,204.43 -342,499.32
青岛东昱正智能科技合伙企业（有限合伙）
参股公司 1000万元 投资、管理咨询、技术服务 5,999,011.00 5,999,011.00 -187.39其他说明：公司于2022年12月1日向青岛海容汇通融资租赁有限公司增资1500万美元，2023年2月27日完成注册资本变更登记，上表中海容汇通的
注册资本按照增资前填列。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
25 / 196
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业格局（1）国内市场
商用冷冻展示柜领域，专业商用展示柜企业和传统大型家电企业占据主导，公司占有较高的市场份额，行业领先地位稳定。
商用冷藏展示柜领域，中高端市场仍以传统大型家电企业、外资企业为主，专业商用展示柜企业在中高端市场发力，行业竞争加剧，相对低端的市场由众多中小规模企业占据。
商超展示柜领域，外资企业占据大型商业超市的主要市场份额；部分外资企业和具有一定规模的内资企业占据连锁便利店、生鲜及社区超市的主要市场份额，专业商用展示柜企业正在扩大
品牌影响力；众多中小规模内资企业占据了中低端市场的主要份额。
商用智能展示柜领域，外资企业进入国内市场较早，占据了商用自动售货柜的主要市场份额，
内资企业占据了商用智能售货柜的部分市场份额。随着国内人工智能、互联网、物联网、移动支付、5G网络等技术的进步，涌现出大批智能售货和自动售货产品，行业参与者众多，技术路线多
样，高、中、低端产品均有一定市场需求；该领域作为一个新兴市场，所有参与者均有较好的发展机会，专业商用展示柜企业确立了技术和产品的先发优势，成为塑造行业格局的重要力量。
（2）国外市场国外商用展示柜领域经过多年的发展，几家国外大型制造商占据了主要市场份额，区域性品
牌在当地市场占据部分市场份额。国外市场进入门槛相对较高，国内专业商用展示柜企业在部分国外地区占据一定市场份额，其中某些区域呈现出快速发展的态势，但总体市场占有率仍较低，
未来有较大的市场开拓空间。
2、未来发展趋势（1）国内市场
商用展示柜广泛应用于冷饮、速冻食品、饮料、奶制品、肉制品、生鲜食品、火锅料、啤酒、
预制菜等快速消费品行业的渠道建设，既作为销售终端，又作为低温储存、商品展示和企业形象展示的载体。国内消费升级的大背景下，人们对食品快消品品质的要求不断提高，在国家加快冷
链物流建设、便利店品牌化连锁化行动等政策引导下，终端冷链设备在流通行业的渗透率有望稳步提升，叠加快消品行业本身推陈出新、竞争加剧引起的渠道升级、渠道下沉和渠道周期性更新，
为商用展示柜长期旺盛的市场需求打下了基础。
随着技术和理念的更新，快消品领域各种新业态、新模式不断出现，对商用展示柜的要求也不断刷新，整个下游快消品行业的渠道数字化、智能化升级需求显现；未来一段时期内，一方面
26 / 196
传统产品将趋于大型化、高端化、功能多样化，另一方面智能化产品将不断升级迭代为客户提供更多的附加值。
商用冷冻展示柜领域，专业商用展示柜企业优势更加明显，市场集中度将进一步提升。
商用冷藏展示柜领域，专业商用展示柜企业客户群体的扩大，使行业竞争进一步加剧，市场格局正处于动荡和重塑期。
商超展示柜领域，专业商用展示柜企业在连锁便利店、生鲜及社区超市等细分领域，凭借提供一站式整体定制化解决方案的优势正在逐步打开局面。
商用智能售货柜领域，专业商用展示柜企业相较于其他两大类市场参与者——传统冷柜制造企业和互联网技术企业，具备基于软件技术深厚积累和对行业深刻认知的软硬件结合能力的优势，
在依靠广泛的客户群体获得市场先机的情况下，有望持续领跑行业。
（2）国外市场商用展示柜作为一种快消品行业的基础性设施，市场需求虽然受短期因素影响出现波动，但
基本的刚性需求是长期存在的。在当前的全球产业格局下，国内专业商用展示柜企业相较于国外竞争对手，具有研发创新速度更快、生产供应链更完整、产品性价比更高等优势，经过与国际化
快消品龙头的长期合作，产品质量得到客户充分认可，品牌的影响力逐渐提升，未来有机会持续提高全球市场占有率。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司以“专业化、差异化、定制化”的核心商业模式，植根于商用冷链设备行业，在商用展示柜及其延伸产品领域精耕细作，坚持“横向拓宽、纵向延伸”和“全球化”市场战略，力争将
公司打造成为世界级商用冷链设备综合服务商。
“横向拓宽”是指不断拓宽下游行业覆盖面，覆盖更多的商品品类和业务领域，“纵向延伸”是指在所覆盖的每个细分领域延伸到高端的、差异化的需求，并将产品做精做专；公司经过多年
产品研发和市场开拓，目前已经全面覆盖了下游食品、饮料、冷食类快速消费品行业和传统零售、
新零售等商品流通行业，定制化产品可以满足各类客户不同应用场景的各种差异化需求，未来公司将继续密切关注下游行业新变化，进行相应的技术和产品储备。
“全球化”是指公司开拓市场时国内外市场并重，目前公司国内业务已经覆盖全国，出口业务遍及六大洲数十个国家，未来随着国际化快消品龙头向公司开放的区域市场不断增多，业务涉
及的国家和地区将继续增加。
从短期来看，公司将着眼全球市场，巩固和提升商用冷冻展示柜的领先地位，提高商用冷藏展示柜、商超展示柜的市场占有率。
27 / 196
从中期来看，公司将抓住快消品行业渠道数字化、智能化升级的机遇，落实公司整体的战略转型升级，通过在传统产品上增加智能模块等方式，结合智能售卖柜的投放，逐步构建起物联网
大数据平台，推广公司专属的智慧冷链生态。
从长期来看，公司将紧跟医疗、大健康行业发展趋势，择机进一步拓宽下游行业覆盖面，采取多种方式探索医疗冷链及生物医疗等其他方面相关业务。
(三)经营计划√适用 不适用
2023年伊始，消费需求复苏可期，面对激烈的市场竞争环境，公司将继续通过技术和产品创新，提升各类产品的附加值和综合竞争力。
2023年经营方面主要工作计划如下：
1、技术和产品研发持续加大低碳、深冷、变频和降噪等方面的研发力度，推动产品的升级换代；重点加强在高
端冷藏展示柜和商超展示柜方面的研发；通过设置智能模块，奠定所有展示柜云端物联的基础；
优化在人工智能、一体化平台和底层控制协议等方面的研发成果；以构建物联网大数据平台的方式打造智慧冷链生态。
2、市场开拓国内市场方面，商用冷冻展示柜领域，积极推动智能化产品在下游头部客户中的应用，以便
在下游行业产生更好的示范效应，推动下游渠道升级；商用冷藏展示柜领域，通过开发新产品，
更好地满足客户差异化需求，加深与现有客户合作，努力提升在各客户中的供货份额；商超展示柜领域，在一线便利店品牌中推广物联网系统，以设备的远程监控和门店数据采集为切入点，推
行智慧冷链；商用智能售货柜领域，凭借公司产品迭代升级的速度优势，加大对运营商和品牌商的业务开拓力度，发挥运营商在优质点位、运营维护方面的优势，努力搭建运营商与品牌商合作
的桥梁，实现多方共赢。
国外市场方面，公司将通过参加国际性展会等方式，积极拓展国外业务，抓住国际化品牌客户开放更多的区域市场以及国内客户业务出海的机会，以更高品质的产品扩大全球范围内的品牌
影响力。
3、产品生产和品质管理公司将围绕产品交付及时性，继续提升生产过程的信息化程度，持续优化供应链管理，加强
重点工序及关键岗位的人员培训，提高员工生产技能；通过生产、品质、工艺、技术等多部门的协作，完善解决产品质量问题的联动机制。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、市场竞争风险及新产品不能及时开发的风险28 / 196
公司专注于商用展示柜的研发、生产和销售，并通过专业化、差异化和定制化的产品成长为行业中的有力竞争者。目前公司所处行业竞争日益激烈，下游客户所处行业不断推出新的营销方
式，对公司产品的定制化和差异化需求更为迫切，若公司不能及时掌握市场需求的变化并进行有效的新产品开发，将会影响公司业务的发展。
风险管理措施：公司一直高度重视技术创新和新产品研发，未来将持续加大研发投入；公司销售团队将继续扎根下游客户销售业务一线，及时了解客户最新需求并反馈给研发部门，研发部
门以市场需求为导向进行产品研发。
2.原材料价格波动风险公司主要原材料及关键零部件包括钢材（主要为冷轧板卷、 PCM 板等）、异氰酸酯、组合聚
醚、压缩机及玻璃门体等。其中，钢材、异氰酸酯、组合聚醚及压缩机的采购价格受到钢铁和原油等大宗商品价格的影响，波动较大。一旦主要原材料及零部件价格发生大幅波动，将会影响公
司经营业绩的稳定性。
风险管理措施：面对短期原材料价格波动，对于钢材等大宗商品，公司将根据市场行情以及库存情况提前采购，或通过预订方式来锁定价格；对于压缩机等核心零部件，公司将通过加强与
供应商的长期合作，争取稳定的、合理的价格条件，降低其价格波动对公司的影响。面对长期原材料价格波动，公司通过扩大业务规模、提高市场占有率、改善产品结构、优化生产工艺等综合
措施实现可持续性降本增效，增强消化此类风险的能力。
3、主营产品季节性波动风险公司的客户主要集中在冷饮行业、速冻食品行业和饮料行业，冷饮和饮料的终端消费具有明
显的季节性，因此客户采购商用冷冻、冷藏展示柜也呈现一定的季节性。通常每年的上半年和年底为公司的产销旺季，7-10月份为产销淡季。因此，公司业务受季节性特征影响，主要存在以下
风险：一是生产旺季，存在产能不足无法满足客户需求的风险；二是生产淡季，存在产能难以充分利用的风险。
风险管理措施：公司针对商用冷冻、冷藏展示柜的明显季节性特征，通过提前规划生产线建设，保持业务发展与产能释放节奏相匹配，确保生产旺季充足的产能；同时，通过不断开拓国外
市场与国内市场形成互补，持续拓展客户群体和产品系列，大力发展商超展示柜和商用智能售货柜业务，开发季节性特征不明显的产品，来平衡、淡化生产的季节性波动。
4、客户相对集中的风险公司主营业务中前五名客户合计收入占比较大。虽然报告期内公司整体上保持了主要客户的
稳定，并拓展了一批新客户，但如果现有主要客户出现变动，则会对公司业绩产生较大影响。
风险管理措施：公司主要客户均为行业内知名企业，该类客户具有较高的知名度与信誉度，
与其合作需要通过严格的考核与筛选，一旦合作客户粘性较好。公司在维护客户关系的同时，将进一步提升产品质量、提高产品技术含量和服务水平，以保持主要客户的稳定性。公司还将大力
开拓新市场、新客户，以降低大客户可能出现变动带来的风险。
29 / 196
5、汇率波动的风险公司出口业务收入受汇率变化的影响具有一定的不确定性，若人民币升值将对公司出口业务
造成较大负面影响；公司少量主要原材料需要进口，若人民币贬值将对该部分采购产生一定负面影响。如果未来汇率发生大幅波动，而公司不能采取有效措施规避或降低由此带来的负面影响，
则将会影响公司的业绩。
风险管理措施：公司将根据汇率波动情况，选择适当时点进行结汇来降低汇率波动的影响，
采取外汇套期保值等方式来锁定或者降低外汇波动带来的影响。
6、劳动力成本上升的风险公司目前的生产制造过程对劳动力有较大的需求，近年来公司在引进先进生产设备、提高生
产线智能化、自动化水平等方面取得了一定的成果，一定程度上抵减了人员工资上升的影响；但劳动力成本仍然是影响公司经营业绩的重要因素之一。未来，如果劳动力成本继续上升，而公司
未能以设备、管理和技术等方面的提升有效抵减其负面影响，将会对公司经营业绩造成一定压力。
风险管理措施：公司将继续引进先进生产设备，推进生产线的技术改造升级，加强生产系统的信息化、数字化建设，不断提高生产自动化水平；进一步优化人力资源配置，加强职工技能培
训，提高劳动生产率。
7、技术人才缺乏的风险强大的研发能力是公司的核心竞争优势之一，维持该竞争优势则需要大量技术水平高超、产
品经验丰富的研发人才。经过多年的发展，公司已经培养出了一支稳定的技术研发团队。但近年来由于公司业务快速发展以及下游快速消费品行业创新速度加快，行业内高级技术人才的需求日
益增长，企业间人才争夺日趋激烈，而行业内现有高级技术人才相对有限，未来公司可能面临高级技术人才缺乏的风险。
风险管理措施：公司将逐步完善人才引进、薪酬激励及职业发展规划机制，吸引更多的高级技术人才，并通过实施股权激励强化长期激励效果；进一步完善培训机制，以培养技术骨干为重
点，巩固初、中、高级人才合理分布的塔式结构，为公司长期发展储备人才。
8、所得税税率及出口退税政策变化的风险公司2022年12月再次通过高新技术企业复审，有效期三年，公司在有效期内享受15%的企
业所得税优惠税率。如果未来公司不能连续通过高新技术企业重新认定，所得税优惠税率相应取消，则会对公司净利润产生一定的影响。报告期内公司出口产品享受增值税出口退税的优惠政策，
如未来国家调低出口退税率或取消出口退税政策，将会增加公司的外销成本，对公司出口业务造成一定影响。
风险管理措施：公司将一如既往重视新技术的研究开发，密切关注国家及地方关于高新技术企业的政策，努力保持高新技术企业资质。针对出口退税率降低甚至取消的风险，公司将进一步
提高产品质量以及对国外客户的议价能力，并通过技术创新、流程优化等方式降低成本，增强抗风险能力。
30 / 196
9、公司规模扩大引致的管理风险随着公司资产、业务、人员、产能等方面的规模逐步扩大，组织结构和管理体系趋于复杂，
新产品开发、市场开拓、内部组织管理的压力增加。若公司管理层不能及时建立和完善相应的管理体系和内部控制制度，或不能引入合格的经营管理人才，公司将面临规模扩大引致的管理风险。
风险管理措施：公司将持续完善内部组织管理机制，优化调整组织结构和管理流程，促进工作执行力的提高，并加强内部控制制度建设，切实提升公司管理水平和风险防范能力；同时，公
司将致力于企业文化建设，提升全体员工的凝聚力、向心力。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
31 / 196
