事项产生的损益受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外收-146,511.55 39,036.53 197,993.93
入和支出其他符合非经常性损益定义的损
15,471,314.63 -3,069,229.39益项目
减：所得税影响额 6,814,738.57 10,362,484.72 6,954,752.47少数股东权益影响额（税后）
合计 50,501,976.73 59,427,822.93 54,821,769.96对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号 非经常性损益》未列举的项目认定
——为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号
——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额理财产品 373,354,146.08 1,396,123,348.18 1,022,769,202.10 26,665,579.24
生物资产 1,464,615,127.87 1,069,404,604.33 -395,210,523.54 -122,941,594.09非上市公司股 514,479,385.13 436,244,825.40 -78,234,559.73 -9,394,559.73
权投资私募基金投资 233,144,259.46 279,729,114.14 46,584,854.68 -837,792.14
合计 2,585,592,918.54 3,181,501,892.05 595,908,973.51 -106,508,366.72十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析(一) 营销工作
2024年，国内医药行业受到投融资放缓带来的影响，市场需求增长步伐稍显缓慢，国内行业竞争加剧。在此背景下，公司签署订单存在一定波动，但公司仍然坚持强化技术和业务创新，持
续深耕。在报告期内，公司整体在手订单金额约为人民币22亿元，签署订单金额约为人民币18.4亿元。公司2024年营销工作的重点表现在：
1. 积极开拓客户，新增客户数量及新签约项目数量均保持增长。
2. 抗肿瘤药物、自免靶点药物、代谢系统药物（尤以GLP-1靶点相关药物）、PROTAC药物、中枢神经系统（CNS）药物领域，新项目签约数量维持上涨趋势。同时，凭借多年来积累的
体内外药物分析能力，小核酸项目新签数量增加明显；另外，创新型ADC项目签约数量增加明10/232
显。
3. 依托于从靶点发现到临床验证的一站式服务体系，双抗及多抗项目签约数量继续保持稳定；CGT 类药物（特别是iPSC系列细胞、mRNA、病毒载体药物、治疗性疫苗）新签项目数保
持稳定。
4. 生殖、致癌和长周期等高难度动物试验继续增加，体现了公司高质量稳定运营给客户提供了巨大的保障，降低风险。
5. 来自于海外客户的订单需求基本保持稳定，2024年度签署订单金额约为人民币3.8亿元。
(二) 业务能力建设2024年，公司一如既往稳抓业务质量，强化业务操作规范性，保证数据真实性、准确性。同
时，持续开展人员的专业培训与能力提升工作，严格把关从方案设计、实验过程到报告交付的质量，充分保证各项目的科学性和统一性。此外，公司进一步优化项目管理流程和质量管理体系，
从管理和技术创新等多个方面入手，合理有序的开展业务，提升客户满意度，为业务进一步增长提供有力支撑。
1. 药物非临床服务方面为支撑创新药物研发，公司在已有的非临床评价综合平台基础上，持续进行多领域的能力建
设与技术提升，以不断保持行业领先优势，满足不断创新的差异化市场需求。
(1) 质量体系不断提升2024年，北京设施顺利通过FDAGLP的现场检查，此次是北京设施接受FDA的第3次GLP
现场检查，同时也是公司两个设施（北京和苏州）第5次通过FDAGLP检查。公司通过不断完善质量管理体系，改进质量管理方法，保证研究质量，体现了公司符合国际规范的GLP运行管理
能力。
公司同时具备中国NMPA、美国FDA、经合组织OECD、韩国MFDS、日本PMDA等GLP资质，这一多元化的国际认证体系不仅彰显了公司在质量管理与研究合规性方面的卓越能力，还
进一步提升了公司在全球药物研发领域的竞争力。这些资质的获取，为公司拓展海外市场提供了强有力的支持，夯实了公司海外业务能力，使其能够更好地满足不同地区客户的需求。同时，这
也为公司未来进一步开拓更多海外市场奠定了坚实基础，加速了公司国际化战略的深入实施，推动公司在全球范围内实现更广泛的业务布局和可持续发展。
(2) 业务能力进一步提高在细分领域如眼科药物评价方面，公司进一步开发和优化了更多的眼科疾病模型，包括激光
诱导的小鼠干性 AMD 模型、兔自身免疫性葡萄膜炎模型、小鼠视网膜母细胞瘤模型等，对公司内部的老龄非人灵长类资源和自发眼病模型进行了进一步梳理，满足了市场多样化的研发需求。
同时，进一步完善了针对眼科药物新的检查评价指标，包括啮齿类和犬类的视觉功能评价等。
11/232
在耳科药物的评价方面，也迈出了扎实的一步。听力障碍是当今医学界面临的最大挑战之一，
该病的发病率逐年增高，发病年龄向年轻化偏向，目前解决耳聋的方法大多为使用助听器、振动声桥及人工耳蜗等物理方法，缺少根本性的治疗途径，至今全球还没有批准的治疗方法。为了顺
应市场需求，公司建立了不同种属动物的听觉功能评价以及大动物的内耳圆窗注射给药技术等，
进一步丰富和提升了耳科药物评价方法和技术。
针对中枢神经系统药物的评价，公司不断完善各类给药方式，建立了灵长类鞘内/延髓池/侧脑室长期置管方法、新生小鼠鞘内/侧脑室给药方法、大/小鼠髓内给药方法，并验证其有效性，为中
枢神经系统药物评价提供了保障。同时，公司增加了精神类药物新模型建立和行为学评价方法，
为中枢类药物临床前评价奠定了坚实基础。
同时，公司对于目前的热门药物，也持续更新和完善各类模型以支持药物评价，包括建立了GLP-1、GCG等受体亲和力检测、HPV中和抗体检测方法；丙氨酸扫描和PBMC交叉反应试验
来体外评估免疫细胞的脱靶情况等。
其中，建立了GLP-1R/GCGR/GIPR靶点药物的系统性非临床评价方法。建立了针对GLP-1R、
GCGR及GIPR等代谢靶点药物的完整非临床研究体系，涵盖从体外受体结合力及功能检测到体内药效及安全性评价的全流程方法学开发。该体系可高效支持多靶点代谢类药物的筛选及优化，
提升新药研发效率。
在分析检测平台建设上，小分子药物加强了体外代谢平台的建设，系统的评价体外代谢研究，
针对寡核苷酸药物建立了MSD的检测方法，针对ADC药物建立了质谱法检测偶联药物中小分子的检测方法，以及质谱法检测PEG和阳离子脂质的平台技术。对于大分子药物，从单一ELISA
平台到如今的各类qPCR、ELISPOT、WB、FLOW等多个平台，所服务的能力全面，涵盖常规的生物制品（抗体类药物、融合蛋白类药物）、基因治疗产品（病毒载体类）、细胞治疗产品（干细
胞、免疫细胞、基因修饰的细胞等）、核酸药物（mRNA、siRNA等）等药物。在分析方法上进行了大量的技术创新，如采用流式方法检测单细胞上蛋白的表达、质谱方法检测目的基因的表达、
基于微滴式数字PCR平台检测mRNA的完整性等。
在平台建设的基础上，公司紧跟前沿药物的热门产品，不断更新和完善创新药物的非临床安全评价体系和思路，包括小核酸药物、新型ADC药物以及PROTAC药物的评价，各种不同类型
的细胞治疗和基因治疗产品的评价；同时参与并实时跟进最新药物评价指导原则的制定，如干细胞产品、肿瘤疫苗产品非临床评价的指导原则，完善相应类别产品的评价体系，进一步夯实公司
的核心竞争力。
(3) 集成化新药研发平台以服务创新药物研发为核心，伴随客户研发全进程，全面赋能并缩减沟通成本，从实验方法
开发到高通量筛选，从常规药物筛选到深入药物作用机理的研究，再到靶点验证和体外生物学测试，通过综合、多学科的专业知识和能力，为新药研发机构在早期研发阶段提供关键信息和技术
12/232
支持，助力合作伙伴提高新药研发效率。
公司拥有全方位的一站式新药开发解决方案，以药物发现与筛选平台为核心，主要包括药物发现平台；分子生物学互作研究和筛选；体外生物学药效验证和活性筛选；体内药理药效；体内
外代谢分析、成药性评价以及毒性预测和筛选。其中，药物发现平台具备生物药早期发现服务能力，涵盖蛋白表达和细胞系构建至临床候选抗体发现，经过多年积累公司建立了“全人源抗体开发
平台”、“双特异性抗体研发平台”、“单B细胞抗体发现平台”、“抗体成药性评估平台” 以及“ADC一体化研发平台”等前沿技术平台。其中：
全面的蛋白质和抗体研发平台，涵盖从抗体发现到药物开发的各个环节。在蛋白质平台方面，
拥有多种抗体表达系统，支持人、兔、鼠、猴及纳米抗体的表达，并可实现300-500mg级的抗体瞬时表达。此外，还提供多种重组蛋白表达和纯化服务，涵盖原核、真核和酵母系统，并采用Protein
A及其他标签进行高效纯化。去内毒素的动物实验样品表达平台，确保样品的高质量和适用性。
在抗体发现平台方面，公司提供基于单B细胞PCR、10Xgenomics单B细胞测序以及真核细胞展示的高通量抗体发现技术，能够快速筛选和鉴定高亲和力抗体。
针对抗体药物偶联物（ADC）的研发服务平台，公司提供一站式服务，涵盖从靶点开始的抗体开发、药物化学、生物偶联与表征、体内外药理药效、药代和毒性评价的全流程，可为客户提
供从抗体研发至IND申报的一体化ADC药物研发服务。公司拥有多种ADC偶联平台，并提供ADC分子的质量控制及体外/体内活性评价服务。
在双抗平台方面，支持多种双抗结构的构建，助力高效双抗药物的开发。
公司致力于为客户提供定制化的、可信赖的解决方案，帮助客户解决新药发现及开发阶段的不确定性问题，与客户共同面对新药研发过程的复杂性挑战。
总体而言，公司在2024年通过多维度的业务能力建设与技术创新，不仅提升了自身在药物研发服务领域的综合实力，也为推动行业整体发展做出了积极贡献。特别是在2024年，公司作为国
创中心的参建单位，承担了药物概念验证平台的新药评价子平台建设工作。国创中心是分子药物领域全国唯一的国家制造业创新中心。公司凭借其专业能力，将在国创中心的统一部署下，高质
量完成新药评价子平台建设任务，助力国创中心整合行业内创新资源，提升我国医药产业整体竞争力。
2. 药物临床服务方面公司临床服务板块在I期、IIT早期临床研究领域优势凸显，特别在基因药、罕见病、生殖、
妇科、儿童、放射性药物等特色领域积累丰富经验。公司提供注册申报、医学撰写、项目运营、
药物警戒等一站式临床运营服务，降低了客户研发成本及管理成本，提高了审评的一次通过率，
为项目推进节省了大量时间，提升了客户体验度。
公司临床样本检测板块实现良好的业绩增长，服务项目种类持续提升，涵盖了创新基因和细胞治疗药物、预防性疫苗、肿瘤治疗性疫苗、创新双特异/多特异抗体药物、创新ADC药物、创
13/232
新PROTAC药物、创新靶点的单克隆抗体药物、创新靶点小分子药物等的临床样本分析及药物代谢研究。
在此基础上，公司进一步提升了服务能力及质量，取得了多项成果：助力多款创新药物通过国家药品监督管理局的临床试验现场核查；支持多款创新基因治疗产品完成全球首例患者给药；
推动多款创新药物进入关键性临床阶段；完善细胞免疫解决方案，支持预防性生物制品、肿瘤治疗性疫苗（含个性化及非个性化）及基因治疗产品的细胞免疫研究；进一步完善病理检测平台，
涵盖免疫组织化学（IHC）及多重免疫荧光（MIF）技术，助力创新药物生物标志物发现；建立神经系统疾病（如阿尔茨海默病、渐冻症）生物标志物检测能力；完善LC-MS/MS技术，支持核酸
类及多肽类药物临床试验；加强数字PCR技术在基因治疗及细胞治疗产品中的应用；强化自动化工作站及自组装检测试剂盒在临床检测中的应用，提升检测效率与质量。2024年11月，临床检
测实验室新址建设竣工，并于2025年1月完成了整体功能性迁移，同时产能也得到了显著提升。
“昭衍新药临床检测”致力于成为国际一流的临床检测平台，为国内及全球范围内的创新药物品种提供一站式的临床试验样本检测业务。
3. 实验模型研究方面公司的实验模型研究主要涵盖三个主要类别，以满足多元化的研究需求与应用场景。非人灵
长类实验模型凭借其与人类高度相似的生理和病理特征，成为研究复杂疾病机制以及评估药物安全性和有效性不可或缺的关键工具；小动物实验模型则因其繁殖迅速、成本可控、便于管理等优
势，在药物研发的早期阶段被广泛运用，为初步筛选和基础研究提供有力支持；而类器官平台通过前沿技术高度还原人体器官的生理与病理特性，为药物筛选、毒性评估以及个性化医疗方案的
制定提供了更为精准、高效的实验手段。
(1) 非人灵长类实验模型公司持续致力于保持现有关键实验模型的高品质和高标准。2024年，非人灵长类实验模型整
体存栏数量保持平稳增长，继续保持较高的饲养和管理水平，主要管理指标得到进一步的提升和优化。其中，在老龄非人灵长类疾病模型方面，公司已开展肥胖、糖尿病、高血脂、动脉粥样硬
化、神经系统疾病及眼科相关疾病的系统筛选与模型验证，建立了自然发病模型与诱导模型相结合的研究体系，建立了异基因造血干细胞移植（allo-HSCT）诱导移植物抗宿主病（GvHD）模型，
并优化确立了猴自发动脉粥样硬化模型的筛选方法。为老年疾病的机制研究、药物筛选和临床前评估提供了重要数据支撑。
(2) 小动物类实验模型在基因编辑方面，公司在原有基因编辑小鼠模型基础上改进，针对纳米抗体（Nano-antibody）
小鼠平台进行抗体多样性与亲和力升级，并利用初代纳米抗体小鼠进行纳米抗体筛选。在免疫缺陷小鼠模型的基础上，公司加入肝细胞缺陷编辑，结合类器官平台令其升级为“肝脏人源化小鼠模
14/232
型”，目前已进入小鼠体内“人肝功能评价”最后阶段。在细胞模型方面，公司申请了一项专利（ZL202311309170.3）。同时，公司积极升级基因编辑工具为业界独创“HIN（I HomologyIndependentand
NavigatedInsertion）平台”，为后续大片段基因编辑动物、细胞服务业务奠定坚实基础。
(3) 类器官平台建设2024年，公司业务向“人源多功能干细胞生产”以及“类器官平台”方向拓展。在不改变细
胞基因组的前提下，透过前沿化学重编程技术，重编程成体细胞为多功能干细胞（CiPSCs）；透过类器官分化平台，将iPSCs分化成具备成熟肝细胞功能的类器官。
为了减少对动物实验的依赖，同时提高药物筛选的效率和精准性，公司以类器官平台的开发经验为基础，结合丰富的临床资源，积极拓展肿瘤类器官-药敏平台。通过不懈努力，公司成功建
立了骨肉瘤类器官体外药物敏感性测试。这一创新成果不仅为临床治疗提供了更多可能性与参考依据，更造福了恶性骨肉瘤患者。未来，公司计划进一步将该平台推向市场，服务更多临床研究
机构。此外，公司还将加大投入，开展类器官及类器官诱导试剂盒的生产，计划将其推向市场，
为非临床研究提供服务，满足企业和高校在iPSC重编程及类器官诱导方面的需求。
4. 药物质量研究与检定业务公司目前已具备生物技术药物质量标准研究和检测的全面能力。经过多年积累公司完成了所
有相关检测方法的开发与验证，建立了完善的服务体系和技术能力。公司成功构建了生物技术药物质量研究的关键技术平台，凭借其创新实力，申请并公开专利12项。该业务的主要检定方法均
通过了CNAS认证和GLP认证，确保检测结果的科学性、准确性和权威性。
公司能够为多种创新药物提供质量研究与检测服务，包括：蛋白药物、治疗性疫苗、基因与细胞治疗产品等创新药物质量研究与检测。具体业务范围涵盖了：细胞库与毒种库检定，病毒清
除和灭活工艺验证，基因与细胞治疗制品质量研究与检验，重组蛋白药物和抗体药物生物学活性和结构表征分析，转基因细胞活性测定方法建立等。
截至2024年12月31日，公司出具了涵盖CHO/3T3细胞库、干细胞制品、NK细胞制品、
替奈普酶活性标准品协作标定及体内动物实验的多份检验报告，彰显了其在生物技术药物质量研究与检测领域的强大专业能力。报告期内，公司与中检院共同完成北京市2022年科技计划课题，
建设了昭衍新药细胞与基因制品检测平台。另外，公司在国内药物分析领域的重要核心期刊《药物分析杂志》中发表数篇文章，体现了公司在该领域深厚技术积累和专业实力，同时彰显了公司
在该领域的领先地位。除此之外，公司已为干细胞企业提供服务，出具满足中国CDE和美国FDA法规要求的检测报告，凸显了公司在行业内的领先地位和国际竞争力。
(三) 人员队伍建设为适应行业市场形势快速变化，公司各事业部进行了组织架构优化，使公司各项业务更高效
运行。同时，各事业部优化了多项管理制度，为事业部管理提供了更明晰、更贴合业务发展需要的制度支持。2024年公司吸纳、引进了高级管理人员，以进一步提高公司管理水平，为客户提供
15/232
更高效的服务。上半年，公司迎来了2024年“人才发展季”，通过设立人才发展项目，构建公司人才模型、制定人才策略，识别出了高潜/骨干员工，促进了员工成长并为公司的发展提供了助力；
下半年，公司根据人才模型，为不同层级的管理人员量身定制了提升管理技能的培训课程，以满足公司不断发展与组织架构不断优化的需要。同时，公司积极了解并申请国家和地区各项人才政
策，以保障人才队伍长期稳定。截至 2024年12月31日，公司已组成2,652人的专业服务团队。
(四) 产能建设苏州昭衍II期20,000平方米的设施将陆续投入使用。该设施的设计规划充分结合了公司现有
设施情况以及未来发展需求变化，布局更加合理、功能更加完善。新设施的建设将进一步提升公司业务通量，为未来的业务执行和业绩增长提供保障。同时为了更好地辅助业务发展，为员工提
供更舒适的工作和生活环境，苏州22,000平方米配套设施建设已经完工，功能支持多方面运营需求，2025年将投入使用。
按照公司的战略规划及业务需求，广州设施目前进入竣工验收阶段，投产后将进一步提升整体服务规模与水平。
广西玮美积极构建非人灵长类模型动物实验业务体系，2024年与配套实验室建设相关工作正在积极推进，该实验室除了可以满足常规动物实验外，在房间、笼具设计方面充分考虑了老龄实
验模型生理需求特性，旨在显著提升实验模型的福利水平。同时，实验室的设计也充分考虑到了代谢类疾病和中枢神经系统疾病等复杂疾病模型的开发，为相关疾病的机制研究和药物研发提供
更精准、便捷的实验平台。
二、报告期内公司所处行业情况(一) 非临床研究和临床研究
1. 全球市场现状和未来CRO又称医药研发合同外包服务机构，于20世纪 70年代起源于美国，目前全球CRO公司
已发展到近千家，可提供的技术服务内容包括：药物筛选、药学研究、非临床试验（药物评价）、
临床试验（Ⅰ期-IV 期）、药物警戒服务、注册服务等。
随着FDA新药审批制度的日益严格以及新药研发越来越复杂，制药企业开始将越来越多的研发工作外包给CRO 企业，全球CRO 市场快速增长，根据 Frost&Sullivan 报告，2023年，全球
CRO市场规模约821.1亿美元，全球CRO市场规模将维持增长态势，预计2026年全球 CRO 市场规模将达到1,064.5亿美元，预计2023-2026年均复合增长率在9.0%左右。
2. 国内行业情况CRO在我国是近 20年来发展起来的新兴行业，90年代后期，跨国CRO及制药企业研发业
务在中国的开展推动了中国早期CRO的成长。根据Frost&Sullivan报告，中国医药CRO服务市16/232
场规模在2023年已经达到848.2亿人民币。未来市场仍将保持快速增长，预计2026年约1,126.5亿人民币，2023-2026复合年增长率为9.9%。目前，CRO行业的服务范围基本覆盖了新药及仿制
药的研究与开发的各个阶段和领域，包括非临床CRO和临床CRO两大环节。2023年，中国CRO服务市场规模约为848.2亿元人民币，其中非临床CRO 和临床CRO 分别的市场规模约为405.8
亿及442.4亿元人民币。
3. 新药品注册管理办法出台《药品注册管理办法》已于2020年1月15日经国家市场监督管理总局2020年第1次局务会
议审议通过，自2020年7月1日起施行。
本次修订后的《药品注册管理办法》，优化了审批工作流程，如做好药品注册受理、审评、
核查和检验等各环节的衔接，将原来的审评、核查和检验由“串联”改成“并联”，设立突破性治疗药物、附条件批准、优先审评审批、特别审批四个加快通道，明确审评时限，提高药品注册效率
和注册时限的预期性。对药物临床试验申请应当自受理之日起六十日内决定是否同意开展，并通过药品审评中心网站通知申请人审批结果；逾期未通知的，视为同意，申请人可以按照提交的方
案开展药物临床试验。
新的《药品注册管理办法》将进一步提升药物研发的速度与质量，缩短药物研发周期。受益于该政策，研发企业的积极性会极大提高，对专业CRO的依赖性也会越来越高，对CRO行业是
一个利好。
(二) 实验模型行业实验模型行业是指从事实验动物驯化、人工培育与繁殖、疾病动物模型研发等相关产品及服
务的企业总称。其产品及服务主要服务于下游医药科研及制药机构，用于开展基于实验模型的医学研究、药品质量检定、生物制品制造、药理及毒理试验等工作。作为生物医药研发的重要支撑，
实验模型行业在推动医学进步和药物开发中发挥着不可替代的作用。
我国实验动物行业起步于上世纪七十年代，经过40年的行业发展，现已形成一定的产业格局。
凭借丰富的动物资源与人才储备、产品质量稳定性以及其成本控制等优势，中国已经成为了包括美国、欧盟、日本在内的全球多个发达市场实验模型产品及服务的主要供应商。实验模型的主要
市场是各大医药研发机构、非临床CRO以及医学高校实验室等。作为世界上少数几个拥有最丰富非人灵长类动物资源的国家之一，我国实验模型行业的发展具有一定的资源优势。
实验模型行业作为生物医药研发产业的配套服务行业，其市场容量在很大程度上依附于生物医药产业整体的研发规模。近年来，国际生物医药研发市场规模迅速扩张，极大程度的促进了实
验模型行业的迅速发展。从实验模型的国际需求来看，由于欧盟、美国、日本以及韩国为主的成熟研发市场受限于自身实验模型资源稀缺以及气候条件不利等诸多先天因素，加之饲养成本相对
过高和动物保护主义的不断干涉，在一定程度上制约了这些国家开展大规模实验模型饲养与繁殖的工作。因此，长期以来，发达药物研究市场需要依靠进口高品质实验模型以满足自身相关生物
17/232
研发。以中国为主的发展中国家，凭借自身动物资源丰富、成本控制优势、产品质量提升以及适宜的气候条件，逐渐成为了国际实验模型市场的主要供应国。此外，近年来我国生物医药产业的
快速转型和药品自主研发规模的不断提升，进一步推动了国内实验模型产品服务需求的增长。
随着生物医药研发的全球化发展，各国药品监管机构对药物研发和安全性评价的要求日益严格。美国FDA、欧洲EMA、中国NMPA等全球主要监管机构不断加强对实验模型质量的监管，
要求其数据必须具有高度的可重复性、科学性和合规性。对GLP资质的检查频率和审查力度显著增加，确保实验模型的研究过程符合国际标准。同时，国际组织如OECD和ISO也在不断更新和
完善实验模型的相关标准，以应对新技术和新方法的出现。
在政策监管趋严和医药研发竞争加剧的双重驱动下，企业对实验模型的质量要求越来越高。
高质量的实验模型不仅能够提高药物研发的成功率，还能显著降低研发成本和时间。因此，企业对符合国际标准（如FDAGLP、OECDGLP）的实验模型需求显著增加。这种需求的变化促使供
应商不断提升产品质量和技术水平，以满足全球医药企业对高标准实验模型的迫切需求。
展望未来，行业竞争更加激烈，对实验模型的质量、规范性和技术创新要求也将进一步提升。
三、报告期内公司从事的业务情况(一) 主要业务
公司秉承“服务药物创新，专注于药物全生命周期的安全性评价和监测的宗旨，保障患者用药安全，呵护人类健康”的愿景，建立了独具特色的药物非临床研究服务、临床试验及相关服务、优
质实验模型的繁殖和销售以及基因编辑实验模型定制服务的高附加值产业链，可为客户提供一站式的优质服务。
1. 药物非临床服务药物非临床服务为公司的核心业务，主要包括非临床评价服务和药物发现服务。
(1) 非临床评价服务公司具有30多年的药物非临床安全性评价、药效学研究和药代动力学研究方面的丰富经验，
积累了较全面的技术能力（通常而言，药物非临床评价服务就是指在临床试验阶段前，对受试物的安全性、有效性、质量可控性等进行评价、检测、研究的服务）。
药物非临床安全性评价服务包括一般毒理学、安全药理学试验、免疫毒性及免疫原性局部毒性研究、发育生殖毒理学(DART)、遗传毒理学、制剂安全性研究、依赖性研究等评价试验。药效
学研究主要是通过体内、外试验研究药物作用机理、药效作用的量效关系及时效关系和疗效特点，
以及结合药物代谢特点的PD/PK试验(研究体内药物浓度与疗效的关系)以支持临床试验。药代动力学研究服务主要是利用生物分析等技术研究药物的体内及体外代谢特点，阐明药物的吸收、分
布、代谢和排泄的过程和特征，以揭示药物有效性及安全性的物质基础。
18/232
(2) 药物发现服务主要服务于创新药研发从靶点筛选验证到临床候选分子（PCC）确定的早期研发阶段，提供全
流程一体化生物学评价支持。目前已搭建了体外和体内药效筛选评价平台和早期成药性筛选评价平台（早期ADME和PK研究，Non-GLP毒理研究等），为创新药企业提供早期发现服务。
2. 药物临床服务药物临床服务主要涵盖药物早期临床试验服务（临床Ⅰ期及BE试验）、确证性临床服务和临
床检测服务。临床试验服务包括法规/注册业务、医学撰写业务、临床监察/稽查业务、数据管理与统计业务以及提供临床试验机构服务；临床检测服务涵盖了创新基因和细胞治疗药物、预防性
疫苗、肿瘤治疗性疫苗、创新双特异/多特异抗体药物、创新ADC药物、创新PROTAC药物、创新靶点的单克隆抗体药物、创新靶点小分子药物等的药物浓度分析、药物代谢及生物标志物研究。
因此，公司可以向客户提供一站式早期临床研究解决方案。
3. 实验模型研究公司从事关键实验模型的繁殖和销售，保障公司自身使用的同时兼顾国内相关行业需求。公
司通过不断优化普通实验模型结构，提高产出率，确保实验模型的持续稳定供应，以支持非临床服务的高效开展。在模式类实验模型方面，公司专注于开发和应用创新的实验模型，以提供新的
研究模式和方法。
(二) 药物非临床服务经营模式1. 盈利模式
公司的核心业务是药物非临床研究服务，非临床评价是药物研发不可缺少的环节。对于GLP标准的非临床评价，由于其技术的专业性及严格的GLP要求，通常只能在专业的评价机构（GLP
实验室）内开展；公司是国内专业从事药物非临床评价的GLP实验室之一，拥有北京和苏州两个GLP实验室，建立了系统的药物非临床评价技术平台和GLP质量管理体系，通过了国内及多个国
家的GLP认证或检查；公司的海外子公司BIOMERE于2019年通过了美国FDA的检查，也具备了较好的药物筛选和早期评价能力。公司通过30多年的实践，积累了丰富的药物评价经验，在行
业内树立了良好的品牌形象。
公司接受客户委托，根据委托方研究需求和行业规范向客户提供技术服务，并出具研究总结报告，通过收取研究服务费的方式来实现盈利。
除核心业务外，公司还提供其他技术服务以增加盈利能力，如医疗器械评价、食品动物评价等。
19/232
2. 服务模式药物非临床评价服务是法规管理严格的技术服务，不仅需要良好的技术条件，还需要遵循相
关的质量管理规范。为了保证服务质量和效率，结合法规要求及自身特点，公司建立了相应的服务模式：
（1） 接受委托：公司专业化的市场营销队伍负责联系客户、了解客户需求、与技术部门共同制定研究计划、报价及签订合同。
（2） 实施试验、提供报告：公司技术部门负责组织实施试验，按照法规及SOP要求，对每项试验进行编号管理、制定试验方案、准备试验材料、开展体内外试验、数据处理、撰写并提交总
结报告；
（3） 资料归档：试验结束后，将全部原始记录归档，确保试验数据的完整性。
（4） 注册支持：试验结束后，公司需要配合法规部门进行现场检查，确证数据的真实性和完整性；必要时，在新药审评过程中与委托方一起与法规部门进行技术讨论。
公司服务的核心是，严格按照《药物非临床研究质量管理规范》等法规要求，科学规范地评价药物的安全性和有效性等，降低委托方药物研发的风险，提高委托方药物研发的效率，以支持
法规部门的科学审评，从而支持医药产业的创新和发展。
3. 采购模式公司提供药物非临床研究服务所采购产品主要包括实验模型及相关用品、实验试剂及其他耗
材和仪器设备等。公司依据相关GLP规范的要求制定了系统的采购管理SOP，如《供应商资质审查的标准操作规程》、《订购实验动物的标准操作规程》、《实验动物质量监控的标准操作规程》
等SOP文件，在满足法规要求的前提下，全面把控试验材料及设备质量，以满足实验研究的要求。
公司设有专门的采购部门负责采购相关工作。为管理效率并保障内部控制有效性，公司制定了严格的采购业务流程，采购申请、批准、询价、供应商选择、验货和付款等环节均得到了有效管控。
4. 营销模式公司设有市场部和销售部，两个部门紧密配合，协同推进市场开发与业务拓展工作。销售部
主要负责研究并执行公司销售目标和战略，深入挖掘客户需求（尤其是创新需求）并提高企业创新服务意识，确保公司能够为国内外客户提供高质量服务体系及建设性意见，进行售后跟踪以提
升客户满意度，同时协助组织学术研讨以增强公司市场影响力。市场部主要负责组织策划学术交流活动，旨在促进科学研究的交流与合作，提升公司在医药研发领域的专业形象和影响力，策划
并执行市场宣传活动以提高公司服务市场认知度，通过多渠道的推广方式增强市场影响力。同时，
市场部通过关注客户、合作伙伴及社会各界的沟通与互动，多渠道和方式传递公司品牌核心价值，
全面维护和强化公司品牌形象。
20/232
(三) 药物临床服务经营模式1. 盈利模式
药物临床试验是药物研发过程中，在完成非临床评价后的下一个关键环节。公司凭借其丰富的非临床药物评价经验、对药物安全性的充分理解以及庞大的客户群资源，致力于帮助研发企业
实现从药物非临床评价到临床试验的无缝过渡。为客户提供从非临床评价到临床试验的一站式服务，正是公司建立临床服务能力的主要目的。
公司的临床业务盈利模式与非临床业务相同，都是通过为药物研发机构提供有偿服务来实现盈利。
2. 服务模式临床服务模式为接受客户委托并按照《药物临床试验质量管理规范》等法规规定和客户要求
提供医药研发相关服务，申办者负责提供试验用药，公司监查药物临床试验过程，药物临床试验机构负责执行临床研究方案，公司临床检测服务对采集的药代动力学、免疫原性（体液免疫和细
胞免疫）、生物标志物等样本进行分析检测。公司收取客户的研究开发经费及服务费用，并支付因临床研究发生的费用。
3. 采购模式同非临床业务一样，公司制定了严格的采购业务流程，采购申请、批准、询价、供应商选择、
付款等环节均得到有效管控。
4. 营销模式临床业务的营销模式整合在公司营销体系中，共同扩展客户。
(四) 实验模型研究经营模式1. 盈利模式
公司通过对实验模型全面的过程管控、质量监控、种群优化等一系列规范化管理，建立了遗传背景清晰、种群稳定、质量可靠的种群和商品群，逐步创立了公司在实验模型上的品牌优势和
影响力，高品质的实验模型有力地保障了公司的业务开展，此外，公司正在致力于打造领先的、
高效的、稳定的实验模型遗传资源及基因工程技术平台，主要从事用于新药研发的动物疾病模型创建，利用基因编辑技术，开展用于新药研发的基因编辑模型的定制服务，并接受规模化繁育和
定制服务。
2. 服务模式公司采用接受客户委托的服务模式，致力于提供精准化的实验模型服务。我们严格遵循《实
验动物管理条例》《实验动物质量管理办法》等相关法规，并根据客户的具体要求，打造高品质的实验模型。在此基础上，我们还注重提升实验模型基础数据的技术含量，并拓展多元化服务模
式，以满足客户的多样化需求。
21/232
3. 采购模式公司建立了科学的模型采购与供应体系，尤其是对模型质量进行严格把控，对模型容易携带
的病原微生物、寄生虫等进行专项检测和质量跟踪。另外，公司还制定了严格的采购业务流程，
采购申请、批准、询价、供应商选择、付款等环节均得到有效管控。
4. 营销模式鉴于实验模型的特殊性，为更好地与客户沟通，有效解决科学研究中动物这一“活”的仪器
的实验反应，公司针对客户的需求进行个性订制，跟踪服务。以模型质量为前提、以技术服务能力为纽带，以责任和担当赢得科学家的信任与支持，实现有效沟通、无缝连接，逐步扩大市场。
(五) 主要业绩驱动因素1. 政策利好，持续推动创新药长远发展
中国拥有庞大的人口基数和日益加剧的老龄化趋势，推动了对健康需求的不断提升。政府积极出台鼓励创新政策，为中国创新药市场的发展提供了强有力的支持，为医药企业创造了广阔的
发展空间和机遇。同时，医疗保险的动态调整、研发投入的增加等多重因素，也在进一步推动国内创新药的快速发展。
2024年2月，开始实施国家发展与改革委员会于2023年底发布的《产业结构调整指导目录（2024年本）》，关于医药产业的鼓励类类别中，新技术、新药以及智能化设备技术被大量纳入，
其中儿童药、短缺药以及细胞培养、细胞治疗药物、高端化智能化制药设备被列入鼓励类产业目录。同时，随着《建立新上市化学药品首发价格形成机制，鼓励高质量创新的通知》征求意见稿
流出，针对高水平创新药给出一定企业自主定价空间。
2024年3月，国务院《政府工作报告》首次提及“创新药”——积极培育新兴产业和未来产业，
加快创新药等前沿产业的发展，积极打造包括生物制造在内的新增长引擎；制定未来产业发展规划，开辟量子技术、生命科学等新赛道，创建一批未来产业先导区。
2024年6月，国务院办公厅发布的《深化医药卫生体制改革2024年重点工作任务》中关于“创新药”的部分指出：研究对创新药和先进医疗技术实施DRG/DIP付费除外等政策倾斜；推动商业
健康保险产品扩大创新药支付范围；加大创新药临床综合评价力度，促进新药合理快速应用；整合医疗医药数据要素资源，构建以创新药为重点领域的成果转化交易服务平台。
2024年7月，国务院常务会议审议通过《全链条支持创新药发展实施方案》（以下简称《方案》），旨在通过政策全链条覆盖，加速我国创新药研发、审批、生产和市场应用，推动医药产
业升级和人民健康福祉提升。
2024年8月，国家科技管理信息系统公共服务平台发布了《关于发布国家重点研发计划“常见多发病防治研究”等重点专项2024年度项目申报指南的通知》 中，国家卫健委将“干细胞研究
与器官修复”、“前沿生物技术”作为重点专项之一，同时将包括干细胞技术与相关产品研发、器官修复与制造、重大疾病的干细胞治疗等在内的多个板块部署了19个方向的指南，并拟安排国拨经
22/232
费概算4.3亿元。此外，国家还通过设立“干细胞国家企业技术中心”等方式，支持干细胞产业的创新发展。
2024年10月底，CDE颁布《关于对创新药以及经沟通交流确认可纳入优先审评审批程序和附条件批准程序的品种开展受理靠前服务的通知》。《通知》中指出，2024年11月1日起，对
创新药以及经沟通交流确认可纳入优先审评审批程序和附条件批准程序的品种上市许可申请提供受理靠前服务。
2025年3月5日，政府工作报告中进一步明确“健全药品价格形成机制，制定创新药目录，
支持创新药发展”，并将创新药目录首次写入政府报告。
2025年3月11日，中国证监会党委召开扩大会议，全面启动新一轮资本市场改革，提出“在支持科技创新和新质生产力发展上持续加力”。会议强调，将增强制度包容性和适应性，支持优质
未盈利科技企业发行上市，稳妥恢复科创板第五套标准的适用，并尽快推出示范性典型案例，以促进科技创新与产业创新的深度融合。其中，“标准五”为研发阶段的未盈利创新药企业提供了重
要机遇，并针对医药行业特点明确了临床试验要求。作为生物医药一级投资领域的主要退出路径，
科创板IPO的第五套标准实施将显著提升一级市场的投融资活跃度。
2. IND申请数量仍维持高位，非临床安评业务空间广阔2015年中国开启医疗改革进程，药品注册分类改革及创新药优先审评等法规的颁布强调了对
药品的创新性和临床价值的关注。创新药纳入医保更进一步提高了制药企业研发新药的积极性。
根据CDE公布的各年度药品审评报告数据显示，自2017年以来，由CDE受理的新药临床试验申请（IND）数量大幅增长，由2017年的767项增长超过两倍至2021年的2,412项，于2022
年小幅回落后突破至2024年的3,073项，维持在高位水平。整体来看，2021-2024年新药IND数量增速相较于2018-2021年已有所放缓，但在绝对数量上仍有所增长且保持稳定数量。相应的CRO
行业发展速度会呈现一定平稳趋势。非临床安全性评价作为创新药研发的核心环节之一，同时作为药物IND申请前的核心步骤之一，CDE受理的IND申请数量的变动可以体现出国内非临床安
评市场的变化情况。
公司着力于专业化服务能力建设，提升了对创新药物的评价能力，增强了行业竞争力；如眼科药物、吸入途径给药的非临床评价能力建设，针对ADC药物、小核酸药物、双抗/多抗药物产
品为代表的创新生物药的非临床评价能力建设，为公司后续业务拓展提供了支持。
3. 全球投融资初步复苏，需求正在回暖自2022年起，全球生物医药行业投融资大幅度调整，导致客户需求增速阶段性放缓。报告期
内，伴随着全球生物医药行业投融资的初步复苏，客户需求呈现出逐渐回暖迹象，有望带动新药研发投入继续增长。与此同时，国内地方政府国资平台也积极响应国家政策，通过设立生物医药
产业基金，以资本为纽带加速创新资源整合，通过市场化运作机制引导社会资本向创新药行业倾斜，以“资本+政策”驱动行业高质量发展。
23/232
长期看，健康是人类永恒的追求。随着全球人口老龄化的加速进展、慢性病患者群体规模的扩大以及各国对于医疗卫生总投入的增加，全球和中国的医药市场会持续发展，进而带动医药研
发和生产投入的持续增加。未来全球药物研究、开发及生产市场规模和中国药物研究开发及生产市场规模均有望保持良好增长。
4. AI驱动效率革新，优化医药研发全链条人工智能（AI）正以前所未有的速度渗透到各个领域，自2010年起，随着大数据、深度学习
技术的发展以及大量生物和化学数据集的涌现，AI在制药行业得到了广泛应用，利用AI技术在药物研发、药物设计、药物筛选、临床试验和药物生产等各个环节中均能实现赋能。AI技术的参
与显著提高了研发效率和成功率，降低研发成本和时间，加速药物研发进程。除此之外，AI还应用于新药研发各个环节的质量控制、流程优化和智能化管理等方面。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
(一) 创新性驱动业务发展多年以来，昭衍新药作为一家着力于创新发展的CRO公司，经过多年的发展和积累，不仅在
新技术开发、新平台拓展、实验模型开发等方面持续创新，还通过各种创新举措显著提升了运营效率和服务质量。同时，紧跟前沿技术趋势，探索AI在药物研发中的应用，推动新技术与传统业
务的深度融合，为客户提供更具竞争力的服务。凭借这些创新成果，公司多年积累的持续服务能力、良好的口碑、全面的质量体系、与时俱进的研发能力和逐步积累的一站式综合服务能力，都
成为了企业的核心竞争力，有力的保障了实验室的高效运营和稳健发展。
1. 创新性的药物评价技术公司坚持科技创新，提高科研能力，巩固和发挥自身优势，致力于利用创新技术满足不断发
展的研发需求，持续加强公司在新药安全性评价、非临床药物试验业务中的行业领先科研水平。
不断创新、完善耳科、眼科等药物新的评价方法和技术；增加了精神类药物新模型建立和行为学评价方法，为中枢类药物临床前评价奠定了坚实基础；同时，不断完善各类分析检测平台建设，
并且在分析方法上进行了大量的技术创新。除此之外，公司紧跟前沿药物的热门产品，在创新药物的非临床安全评价的体系及思路上不断更新和完善。
2. 智能化应用创新药物非临床研究公司自2018年起便开始尝试将人工智能（AI）技术与药物非临床研究技术相结合，经过多年
的持续探索与积累，目前已开始将AI技术应用于部分专业领域。此外，数字病理辅助分析系统，
将公司在非临床病理领域的丰富经验与庞大的背景数据相结合，融入先进的AI算法，实现了病理诊断的快速化与精准化。通过AI技术对数据的高效分析，公司在部分研究环节的人效比得到了进
一步提升。
24/232
3. 创新的类器官平台与实验模型开发公司积极投入类器官平台创新建设，运用前沿技术成功打造肿瘤类器官药敏平台，率先成功
建立了骨肉瘤类器官体外药物敏感性测试，这一创新成果为临床治疗提供了全新的解决方案，有望打破传统治疗的局限。此外，公司在老龄非人灵长类疾病模型开发上取得重大突破，不仅涵盖
了肥胖、糖尿病、高脂血症、动脉粥样硬化、神经系统疾病及眼科相关疾病等多种老年疾病模型，
还通过精准的遗传筛选和严格的环境控制，实现了对人类疾病病理特征的高精度模拟，为老年疾病的机制研究和药物研发开辟了新的路径。
4. 创新的分析检测平台在小分子药物、寡核苷酸药物、ADC药物等领域建立多种先进检测方法，如MSD检测、质
谱法检测等，提升检测效率与准确性。
(二) 规模化的服务能力在中国和美国拥有超过10万平方米的实验设施，这些实验室包括动物饲养管理设施、功能实
验室及支持试验的各项设施，可以同时开展数以千计的体内及体外实验，包括药理学、药物代谢及毒理学研究。公司拥有满足业务工作需要的大量功能实验室和配套设施，除安全性评价需要的
常规实验室外，公司还建设有特殊评价技术实验室，如眼科实验室（视听平台）、心血管功能实验室、吸入平台、行为学研究实验室、基因分析实验室等，以支持创新药物及罕见病药物评价的
需求。公司注重设备投入，配备有先进的设备和软件系统上千套，能够满足临床病理、生物分析、
病理及细胞生物学等各类指标检测的要求。规模化使公司具备了综合成本优势，同时为快速开展实验奠定了基础。
(三) 专业化的药物评价能力随着新的生物技术在药物研发领域的应用、新的适应症药物的创新开发，需要专业化的评价
技术能力。公司凭借自己对行业发展的深度理解，在过去的10余年里持续投入建立新能力，并形成新的竞争优势。这些技术能力包括眼科药物、吸入及呼吸系统药物、中枢神经系统药物、幼年
及生殖用药评价等专业实验室。针对创新生物技术的应用，建立和完善了新的药物类型的评价思路，包括小核酸药物的安全性评价和药物代谢的研究，新型ADC药物和双抗药物的评价，基因
治疗和各种类型的细胞治疗产品的评价，以及特殊剂型和特殊给药途径等技术进一步夯实公司的核心竞争力，并形成新的优势和利润增长点。
(四) 丰富的药物评价经验公司从事医药研发外包的非临床CRO服务，业务经验丰富不仅表现在科学设计方面，也表现
在提高业务效率方面，是公司核心竞争力的体现。公司作为中国较早成立的非临床CRO企业，成立迄今积累了丰富的药物评价经验，锻炼了一支高水平的技术队伍。
25/232
 2019年至2024年，共新增生物药约1,758个、化学药约1,276个、中研究评价的
药50余个的非临床研究项目；公司在承担新药非临床评价项目数量和承药物种类丰富
担生物类新药非临床评价项目数量上均处于国内领先地位。
 公司持续强化技术和业务领域创新，在核酸药物（如 mRNA、siRNA等）和蛋白药物（如融合蛋白、单抗、双抗、ADC、小肽等）及放射性
创新药评价经验丰富 药物（如 RDC）等复杂药物的评价积累了丰富的经验，建立了系统的评价技术。同时，公司紧跟医药研发市场需求，在双抗、ADC、基因治疗、
细胞治疗、核酸药物等细分领域继续增长。
 动物使用与供应方面，公司使用的实验模型种类包括了常用的啮齿类与非给药途径、使用的动物 啮齿类动物，动物供应来源稳定，质量可靠；
种类广泛  给药途径方面，公司除掌握常见的给药途径外，还建立了丰富的特殊给药技术，如连续静脉给药、眼科给药和吸入给药等，以满足创新药物评价的需求。
 2024年，公司第5次通过美国FDAGLP检查，按照国际标准开展新药国际注册经验 评价的技术体系基本完善，仅近4年（2021年至2024年）签订国外申报的
项目数810余个，这些药物已经进入或即将在国外进入临床试验。
公司团队在大量的项目评价过程中，建立了一套有效的项目组织管理经验，在商务沟通、项目交流、项目执行和实施等环节都能做到有条不紊，生产资料供应提前准备充足，确保高效地完
成试验，提高了服务客户的满意度。
(五) 全面的国际化资质药物非临床研究是一个法规要求非常高的行业，中国NMPA、美国FDA、OECD等对药物非
临床研究的法规依从性都有严格的资质要求。特别是我国近年来，创新药物的数量逐渐增多，创新药物研发国际化能力不断提高，这就要求开展药理毒理学评价的实验室具有国际认可的GLP资
质及动物福利认证。凭借多年的积累，公司已拥有全面的国际化行业资质，支持了公司国际业务的顺利开展，在国内外市场竞争取得了较大的优势。公司具备的行业资质包括：NMPA的GLP认证、OECD
的GLP认证、通过美国FDA、日本PMDA的GLP检查、通过韩国MFDS的GLP检查和文件筛查、
中国合格评定国家认可委员会的CNAS认可检查以及国际AAALAC认可检查、中国农业农村部兽药审评中心的GLP现场检查。
(六) 高品质的非人灵长类实验模型公司主要业务使用非人灵长类实验模型，高品质实验模型的持续稳定供应是非临床评价业务
开展的基本保证。为保障非临床评价业务的顺利开展并缩短模型准备周期，公司积极筹建了实验模型保障系统，为公司业务开展给予了有力支持，并形成一定的竞争优势。公司实验模型事业部
严格遵循国家法规和行业质量规范等要求，建立了高质量管理标准，以专业稳定的繁育技术团队，
采用信息化、高标准化的管理模式，并积累了丰富的实验模型背景数据，培育出满足出口欧美标26/232
准和国内高供应标准的实验模型。同时，公司在购买非人灵长类实验模型时也会进行严格的指标检测和筛选，确保用于试验的非人灵长类实验模型符合国家和行业标准，避免动物质量干扰试验
研究数据的可靠性而影响药物安全性评价结果。
(七) 专业资深的管理与技术团队及完善的人才培养机制CRO行业的核心是人才和管理，人才的数量和素质是制约公司产能的核心要素，也是企业持
续稳定成长的关键因素，公司持续加强管理团队、技术队伍的建设，并取得了良好的成就：
1. 管理团队经验丰富、务实进取公司专业的管理团队历经了30余年的磨合和锻炼，经历了行业发展的起伏和公司发展的不同
阶段， 大家团结一心、务实敬业、作风稳健，在过去的经营历史中公司发展顺利、未曾出现大的危机事件。公司积极强化管理水平，培养年轻员工走上高层管理岗位，积极吸纳国内外优秀人才
充实公司管理层，以适应技术和管理进步的需要。
公司管理人员具有丰富的行业阅历，富有远见和抱负，能够未雨绸缪、积极进取，不断开拓新领域、新市场，为公司的战略制定、业务管理、技术创新提供了坚实的管理支持，使得公司的
药物评价技术始终走在同行的前列，更好的服务创新药物开发，并赢得新的客户。
2. 技术团队保持稳定，业务能力增强公司持续保持相对稳定的技术团队，能够同时开展近千个试验项目；新建实验基地正积极引
进和培养专业人才，临床试验和临床分析等新业务团队也已初具规模。核心专家团队成员具有十年以上丰富的行业经验，注重本土与国际结合。公司积极从海外引进高层次技术人才和国内紧缺
人才，公司注重专业互补、多学科背景交叉融合，加强弱势学科人才引进，使公司业务能力平衡发展，以支持业务工作顺利开展和提升行业的竞争力。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入201,833.38万元，同比下降15.07%，实现归属于上市公司股东
的净利润为7,407.54万元，同比下降81.34%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,018,333,771.81 2,376,486,797.10 -15.07营业成本 1,444,560,234.36 1,363,701,062.81 5.93
销售费用 27,881,056.45 24,615,108.53 13.27管理费用 289,180,575.62 280,254,779.95 3.18
财务费用 -99,773,208.15 -151,091,225.17 不适用研发费用 92,918,280.66 96,854,372.82 -4.06
经营活动产生的现金流量净额 338,928,718.40 622,875,138.44 -45.59投资活动产生的现金流量净额 -1,963,023,985.54 -315,429,461.40 不适用
27/232
筹资活动产生的现金流量净额 -265,627,486.97 -361,677,897.08 不适用营业收入变动原因说明：无重大变化
营业成本变动原因说明：无重大变化销售费用变动原因说明：无重大变化
管理费用变动原因说明：无重大变化财务费用变动原因说明：主要系本期存款利率下降以及购买理财产品增加，导致利息收入减少所
致研发费用变动原因说明：无重大变化
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售商品、提供劳务收到的现金减少所致
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购买理财产品增加所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期利润分配减少所致
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司主营业务毛利率为28.43%，较上年减少14.19个百分点。其中，药物非临床研究服务毛利率为29.19%，临床服务毛利率为13.99%，实验模型供应毛利率为13.45%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
药物非 1,917,486,560.57 1,357,812,052.43 29.19 -16.96 3.56 减少临床研 14.03个
究服务 百分点临床服 99,940,096.24 85,963,055.14 13.99 57.58 71.95 减少
务及其 7.19个他 百分点
实验模 907,115.00 785,126.79 13.45 -77.68 -69.79 减少型供应 22.61个
百分点合计 2,018,333,771.81 1,444,560,234.36 28.43 -15.07 5.93 减少
14.19个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
境内 1,579,380,630.70 1,140,280,044.21 27.80 -12.15 12.51 减少15.82个
百分点境外 438,953,141.11 304,280,190.15 30.68 -24.16 -13.11 减少
28/232
8.81个百分点
合计 2,018,333,771.81 1,444,560,234.36 28.43 -15.07 5.93 减少14.19个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
主营业务分行业情况：
（1）药物非临床研究服务报告期内实现收入人民币191,748.66万元，实现毛利人民币55,967.45万元，营业收入与去年同期相比下降16.96%，毛利率较去年同期下降14.03个百分点，
主要由于市场竞争加剧导致。
（2）临床服务及其他报告期内实现收入人民币9,994.01万元，实现毛利人民币1,397.70万元，营业收入与去年同期相比上涨57.58%，毛利率较去年同期下降7.19个百分点，主要由于
公司积极拓展临床市场，但市场竞争激烈，导致毛利率下滑。
（3）实验模型供应报告期内实现收入人民币90.71万元，实现毛利人民币12.20万元，营业收入与去年同期相比下降77.68%，毛利率较去年同期下降22.61个百分点，主要由于该业务正处
于起步阶段，销售不稳定，且产能利用率不足。
主营业务分地区情况：
地区按客户的注册地进行划分，其中境内指大陆及港澳台地区。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期
金额本期占 上年同
较上成本构 总成本 期占总 情况
分行业 本期金额 上年同期金额 年同成项目 比例 成本比 说明
期变(%) 例(%)
动比例(%)
主 营 业 人工成 417,960,498.60 28.94 393,768,873.32 28.87 6.14 无 重务 本 大 波
动主 营 业 原材料 821,554,774.56 56.87 774,937,861.07 56.83 6.02 无 重
务 大 波动
主 营 业 制造费 205,044,961.20 14.19 194,994,328.42 14.30 5.15 无 重务 用 大 波
动合计 1,444,560,234.36 100.00 1,363,701,062.81 100.00 5.93 无 重
大 波29/232
动成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额23,744.90万元，占年度销售总额11.76%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0% 。
单位：元排名 客户名称 销售金额 占销售总额的比 是否关联单位
例（%）
1 第一名 57,857,924.72 2.87 否2 第二名 56,155,085.63 2.78 否
3 第三名 44,009,392.36 2.18 否4 第四名 40,196,413.68 1.99 否
5 第五名 39,230,180.54 1.94 否合计 237,448,996.92 11.76
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额18,144.29万元，占年度采购总额30.39%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
单位：元排名 供应商名称 采购金额 占采购总额的比 是否关联单位
例（%）
1 第一名 56,464,473.70 9.46 否2 第二名 38,087,200.00 6.38 否
3 第三名 37,564,800.00 6.29 否4 第四名 27,774,678.90 4.65 否
5 第五名 21,551,739.90 3.61 否合计 181,442,892.50 30.39
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
30/232
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
报告期内，公司销售费用、管理费用及研发费用基本保持稳定。2024年财务费用为人民币-9,977.32万元，与去年同期相比增加33.96%，主要系本期存款利率下降以及购买理财产品增加，
导致利息收入减少所致。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 92,918,280.66本期资本化研发投入
研发投入合计 92,918,280.66研发投入总额占营业收入比例（%） 4.60
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 1,974研发人员数量占公司总人数的比例（%） 75.43
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 36硕士研究生 358
本科 799专科 657
高中及以下 124研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 1,399
30-40岁（含30岁，不含40岁） 47240-50岁（含40岁，不含50岁） 82
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1360岁及以上 8
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
31/232
5、 现金流√适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为人民币33,892.87万元，与去年同期相比减少45.59%，主要系本期销售商品、提供劳务收到的现金
减少所致投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额为人
民币-196,302.40万元，与去年同期相比减少522.33%，主要系本期购买理财产品增加所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额为人
民币-26,562.75万元，与去年同期相比增加26.56%，主要系本期利润分配减少所致(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末 本期期末
上期期末数占 金额较上
数占总资项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 期期末变 情况说明
产的比例产的 动比例
（%）
比例 （%）
（%）
货币资金 965,203,128.59 10.27 2,862,911,984.90 28.55 -66.29 主 要 系 本期 购 买 理
财 产 品 所致
交易性金 1,396,123,348.18 14.86 373,354,146.08 3.72 273.94 主 要 系 本融资产 期 购 买 理
财 产 品 所致
应收票据 36,835,066.37 0.39 6,873,300.00 0.07 435.92 主 要 系 本期 收 到 票
据所致预付款项 63,603,854.58 0.68 110,147,213.48 1.10 -42.26 主 要 系 本
期 预 付 到货 结 转 所
致一年内到 729,846,540.90 7.77 1,533,490,014.42 15.29 -52.41 主 要 系 大
期的非流 额 可 转 让动资产 存 单 于 本
期到期 所致
其他流动 49,386,329.35 0.53 27,414,846.59 0.27 80.14 主 要 系 本32/232
资产 期 待 抵 扣进 项 税 增
加所致长期股权 19,528,685.37 0.19 -100.00 主 要 系 对
投资 联 营 企 业的 长 期 股
权 投 资 已于 本 期 退
出所致其他权益 91,000,000.00 0.97 159,840,000.00 1.59 -43.07 主 要 系 对
工具投资 非 上 市 公司 股 权 投
资 公 允 价值 减 少 所
致生产性生 383,304,545.59 4.08 558,873,617.05 5.57 -31.41 主 要 系 单
物资产 位 公 允 价值 减 少 所
致其他非流 1,614,387,546.45 17.18 58,861,244.29 0.59 2,642.70 主 要 系 本
动资产 期 购 买 大额 可 转 让
存单所致应交税费 23,800,985.71 0.25 44,600,630.06 0.44 -46.64 主 要 系 本
期 应 交 企业 所 得 税
减少所致一年内到 39,373,610.50 0.42 27,499,926.74 0.27 43.18 主 要 系 一
期的非流 年 内 将 要动负债 到 期 的 租
赁 负 债 重分类所致
租赁负债 21,599,642.95 0.23 41,924,537.74 0.42 -48.48 主 要 系 一年 内 将 要
到 期 的 租赁 负 债 重
分类所致其他说明：
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产855,136,711.70（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为9.10%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
33/232
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
34/232
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
子公司昭衍（广州）新药研究中心有限公司正在建设药物非临床研究基地项目，广州昭衍主体工程及一期实验室投资规模初步预计约为36,000万元。该基地于2021年10月动工建设，截至报告期末，在建工程余额为20,704.75万元。
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期
资产类 本期公允价值 计入权益的累计 计提 本期出售/赎回金期初数 本期购买金额 其他变动 期末数
别 变动损益 公允价值变动 的减 额值
私募基233,144,259.46 -3,837,792.14 49,900,000.00 522,646.82 279,729,114.14
金其他 887,833,531.21 -269,211.55 -68,840,000.00 2,755,998,000.00 1,737,000,000.00 -5,354,146.08 1,832,368,173.58
其中：
理财产 373,354,146.08 9,125,348.18 2,755,998,000.00 1,737,000,000.00 -5,354,146.08 1,396,123,348.18品
非上市 514,479,385.13 -9,394,559.73 -68,840,000.00 436,244,825.40公司股
35/232
权投资合计 1,120,977,790.67 -4,107,003.69 -68,840,000.00 2,805,898,000.00 1,737,000,000.00 -4,831,499.26 2,112,097,287.72
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
（1） 本公司于2024年2月5日召开的第四届董事会第六次会议审议通过了《关于公司与专业投资机构合作参与投资设立产业基金暨关联交易的议案》，
基金名称为：无锡金易赋新生物医药创业投资合伙企业（有限合伙），公司认购金额为人民币29,900.00 万元，本报告期出资人民币2,990.00 万元，截至本报告期末，已出资人民币2,990.00万元。本公司将其作为其他非流动金融资产核算，以公允价值计量。
（2） 本公司于2022年3月30日召开的第三届董事会第三十二次会议审议通过了《关于公司认购厦门源峰股权投资基金合伙企业（有限合伙）基金份额的议案》，基金名称为厦门源峰股权投资基金合伙企业（有限合伙），公司认购金额为人民币20,000.00万元，本报告期出资人民币2,000.00
万元，截至本报告期末，已出资人民币15,000.00万元。本公司将其作为其他非流动金融资产核算，以公允价值计量。
衍生品投资情况适用 √不适用
36/232
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、基本情况公司名称 昭衍（苏州）新药研究中心有限公司
成立日期 2008年12月11日统一社会信用代码 91320585683517868Q
法定代表人 冯宇霞注册资本 50,000.00万元
住所地/生产经营地 太仓市生物医药产业园昭溪路1号股东构成及控制情况 昭衍新药通过全资子公司北京昭衍管理科技有限公司持股100%
以承接服务外包方式从事生物医药的技术研发、技术转让、技术服务、检测服务;生产和销售实验用SPF级大、小鼠;自营和代理各类商品及技术的
主要业务/经营范围进出口业务（国家限定企业经营或禁止进出口的商品和技术除外）。一般
项目:会议及展览服务;信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）
2、生产经营及业绩情况苏州昭衍是公司主要生产经营主体之一，主要从事药物非临床研究服务。
报告期内，苏州昭衍主要财务数据如下：
单位（万元）
项目 2024.12.31/2024年1-12月 2023.12.31/2023年1-12月总资产 218,137.75 257,324.51
净资产 149,669.12 165,809.11营业收入 117,340.93 142,639.42
净利润 18,860.01 43,241.68(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
国内 CRO 行业经历了从萌芽到快速发展的阶段，目前正处于由快速发展向高质量发展的转型期。中国 CRO 企业在技术创新和产业整合方面不断进步，不但逐步缩小与国际领先企业
的差距，而且还凸显出较大的成本优势。国内CRO行业竞争格局的变化趋势主要体现如下：
全产业链业务布局及综合竞争力：众多CRO都在寻求扩大服务领域、形成一站式服务，以扩大营收和防范风险，以综合竞争实力去抗衡细分领域专业化竞争对手。全产业链服务能力的构建，
包含从药物发现、药学研究、药理毒理学研究、临床研究、产品生产及销售等服务，还包括延伸的检验检测、动物生产及试剂生产等。
37/232
国际化服务：CRO服务面向全球市场，药物研发的主战场是欧美日等发达国家；国内CRO都在寻求走出中国，努力建立和提升国际化服务能力，按照国际规范进行所需的行业资质认证，
积极布局与开拓国际市场，甚至建立国外分支服务机构（包括实验设施）。
兼并重组：目前，行业内企业数量多，行业内多数企业存在资质认证不完善、设施规模较小、
技术实力弱等不足。随着CRO行业的不断发展、行业监管政策的不断加强和完善，市场竞争将日趋激烈，行业进入壁垒将不断提升，不具备核心竞争力的中小型CRO机构将逐步退出市场，行业
内整合及兼并收购的趋势将越来越明显。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司总体的发展战略是：以药物非临床评价服务为核心业务，积极拓展上下游服务能力，包括药物早期发现业务、药物筛选业务、细胞检定业务、临床CRO服务、临床检测服务等，扩大实验
模型生产规模及生产能力，打造独具特色的非临床安全性评价、临床试验及相关服务和优质实验模型供应的黄金产业链，提供一站式服务；以市场需求为导向，积极开发满足创新药物需求的新技术、新
方法，形成新的服务优势；进一步提升国际化服务能力，参与全球竞争；最终建设成具有国际竞争力的综合性CRO公司。
(三)经营计划√适用 不适用
1. 药物非临床服务（1） 公司将加大业务投入，不断开发和引入新技术、新方法，以提高服务质量标准，加速推
进业务发展；同时，持续优化内部管理体系，提升服务效率。此外，为提升业绩目标，公司将进一步扩大产能，强化人员建设。通过一系列举措，我们将不断巩固和提升公司在药物非临床服务
领域的市场份额和领先地位。2025年，公司将在多个关键领域持续发力，推动业务的高质量发展。首先，我们将继续完善药理及毒理学研究和评价能力，进一步提升项目管理能力和项目运营效率。同时，
公司将加大投入，持续推进基于人工智能的工作流程优化，以提升劳动生产率和服务质量，确保服务标准的持续提升。此外，公司将全力保证新实验设施的顺利投产，并不断完善GLP体系、提高法规依
从性水平、确保各项工作顺利合规开展。通过这些综合举措，公司将为客户提供更高效、更优质的服务，进一步巩固在行业内的领先地位。
（2） 以现有的药理毒理学技术体系为基础，不断丰富与完善评价平台及技术体系，以满足新靶点、
新技术药物的非临床评价需求。增强在耳科用药评价、小核酸代谢产物分析等方面的新能力建设，并持续完善呼吸系统、中枢神经的疾病模型。完善药物筛选服务能力，提供全方位生物学服务和解决方案，
跟随国内外新药研发趋势和热点，提供高通量筛选和客户专属定制化服务，紧密伴随客户研发进程，建立快速高效筛选平台。拓展医疗器械生物学评价、兽药及宠物药毒理学评价能力。公司将积极探讨并购
可能，采用多种合作方式快速建立研发能力，占领市场并形成新的利润增长点。
38/232
（3） 药物发现服务板块将整合多种技术手段，为客户提供从靶点筛选验证到临床候选分子（PCC）
的早期研发服务。包括：聚焦抗体药物开发，开发智能化抗体发现系统;构建多维度药效评估矩阵，体外生物学平台、体内外药理药效平台，构建涵盖多种疾病模型及多种动物模型；完善符合FDA/EMA要求
的ADME及PK-PD服务体系，开发基于LC-MS/MS的超高灵敏度生物分析技术，构建种属间外推的PDPK模型预测系统；开展早期毒性预测和筛选，开发基于干细胞技术的肝/肾毒性预测模型及AI驱动
的毒性预警平台。
（4） 国际市场开拓是公司的重要发展战略，也是保持持续高速增长的关键支撑。公司将通过以下措施推进国际化：打通上下游链条，提供非临床一站式服务，将早期研发和筛选项目导流到国内进行安全
性评价（GLP业务），利用国内丰富的实验资源和高效管理，为海外药物研发企业提供高性价比服务；
加强海外市场推广，制定有效策略，提升销售团队能力，深度挖掘潜在客户需求，完善海外市场销售体系；增强国际业务团队建设，招聘和培训具有国际化背景的专业人才，提升跨文化沟通和服务能力；打
造国际化品牌形象，通过优质服务赢得客户口碑，提升品牌信誉和国际市场知名度，并利用港股平台扩大海外品牌宣传力。
（5） 加大人才培养与人才引进。公司在 2025 年将聚焦战略需求，强化人员建设，重点引进和培养境内外高端人才及复合型人才，为未来发展储备力量。同时，优化绩效考核体系，加强结果应用，激发
员工动力；动态调整薪酬福利，提升核心岗位和关键人才的薪酬竞争力，吸引和留住优秀人才。此外，
公司还将推进人力资源数字化建设，加强各模块的数字化、智能化转型，利用大数据分析支持人才战略决策，提升管理效能。
2. 药物临床服务充分利用公司现有非临床业务、客户资源以及公司专业技术团队对药物安全性的高度理解和
GLP、GCP的充分认识，逐步增强以下几方面：
（1） 创新药早期临床的品牌建设。借助公司非临床业务的项目资源，充分发挥专家团队的经验优势，
紧密合作更多的早期临床基地，为创新药早期临床项目提供精准的临床开发策略、医学方案设计，并通过高质量、高效的临床运营，帮助研发企业节省研发时间，助推项目快速进入确证性临床。
（2） 拓宽临床检测服务范围、增加医学检验实验室能力与资质，扩大临床检测团队规模，以更好的支持整体临床业务的发展。
（3） 增强临床运营队伍建设，保障运营交付能力。通过高效管理和内部培训体系，提升运营团队的项目管理能力、提高项目运营质量、建立如期交付的保障机制。
（4） 提升国际注册能力。为了满足客户海外申报的需求，公司持续提升中美双注册的能力，帮助更多的新药研发企业完成产品出海计划。
3. 实验模型研究为了推动生物医药领域的创新与发展，公司将加大创新投入，特别是在新实验模型和类器官的
建设与应用方面。公司将积极响应国家政策支持，利用类器官技术在肿瘤研究、新药研发等方面进39/232
行创新探索。通过这些投入与建设，公司不仅能够提升自身在生物医药领域的竞争力，还能为行业提供更高效、更精准的实验模型，助力新药研发和临床应用的快速发展。
（1）为保障非人灵长类实验模型的稳定供应，公司将进一步推动创新技术发展，持续推进实验模型业务创新，并完善规范化、标准化的实验模型质量保证体系。首先，公司将优化非人灵
长类种群结构，提高产出率，确保实验模型的稳定供应；其次，公司将大力开展对于老龄非人灵长类疾病模型的开发，特别是针对肥胖、糖尿病、高脂血症、动脉粥样硬化、神经系统疾病及眼
科相关疾病等领域。通过严格的遗传筛选和环境控制，开发出高度模拟人类疾病病理特征的创新模型，为疾病机制研究、药物筛选和临床前评估提供坚实的技术支持。
（2）以肝脏人源化小鼠模型为基础，服务肝脏疾病药物开发；最大化免疫缺陷小鼠模型的特色，2025公司计划推出更多免疫细胞人源化小鼠模型；提供自主知识产权致癌小鼠模型，服务
药物安全性评价。
（3）公司还将加大对类器官平台的建设投入，进一步完善和优化现有技术，结合更多临床资源，将开发的类器官平台推向市场，服务更多临床研究机构。同时，药敏平台将对更多肿瘤类
器官展开，造福更多肿瘤患者。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.国际经济形势多变、行业发展不力的风险我们的业务依赖药物研究开发的需求，新冠疫情对全球及我国的经济增长可能带来负面影响，
从而可能带来医药产业及药物创新投入减少。此外，地缘政治不稳定、贸易保护主义抬头的风险也潜在增加，这些可能会影响公司的国际业务收入以及汇兑损失风险。
2.法规依从性和合规性风险鉴于公司为多个国家和地区的客户提供医药研发服务，我们的项目开展需遵守多项适用法律
及监管法规。若公司未能很好遵守相关法律、法规、行业标准或其未来变动，则可能会对公司的声誉、业务、财务状况、经营业绩及前景产生不利影响。
3.人才风险随着公司业务规模的扩张以及业务领域的拓展，公司对管理、技术、营销等方面人才有着更
为迫切的需求，但行业人才的培养周期长，能否培养和引进满足公司现有业务和未来业务发展所需的人才对公司的业务发展具有重要影响。随着市场竞争全球化的演进以及人力成本的日益增高，
所需人才的引进可能成为公司面临的困难，同时公司在招募到相关人才后，也要为员工建立良好的职业晋升通道，防止人才流失。
4.市场竞争风险40/232
