第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析本报告期，国际环境复杂严峻，国内困难挑战增多，行业竞争加剧，面对各种新变化新挑战，
公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，围绕高质量发展目标，凝心聚力、实干攻坚，统筹推进市场开拓、创新驱动、制造升级、精益管理、改革攻坚等重点任务，全年生产经
营业绩保持稳健。
本报告期，公司实现营业收入759,175.05万元，同比增长2.44%；归属于上市公司股东的净利润77,805.15万元，同比增长4.60%；扣非后归属于上市公司股东的净利润64,258.84万元，与
上年度基本持平。
（一）聚焦需求导向，持续创新攻关报告期，公司坚持创新驱动，加大研发投入力度，加快推进主力产品优化提升和关键技术攻
关，积极培育新质生产力，为高质量发展积蓄更强势能。
巩固主力产品竞争优势。公司向国际先进水平看齐，进一步提升产品性能、完善产品谱系，
增强主导产品核心竞争力。智能流量仪表对标国际一流水平，持续优化提升，其中高性能涡街流量计不断优化工艺、增加温度和压力自诊断能力，大幅提升产品稳定性和适应性，并完成
-29℃-260℃通用型批量转产；高浓度矿浆浆液电磁流量计在巴陵石化高浓度水煤浆现场安装使用，
产品运行状况与国际同类产品一致。智能压力变送器开展容室减重降本、器件国产化替代、电子远传优化设计、耐辐照指标提升等，增强产品稳定性，拓展应用领域。智能执行机构补齐细分品
种缺项，持续推进船用、油库、精细化工、水利水务等专用执行机构研发和产业化进程，加快向中高端“专用化”产品转型；第三代智能执行机构对标国际一流水平，完成产品设计、试制、整
机长期运行测试、防爆认证取证等，综合性能达到国际先进水平。分析仪器类产品围绕细分行业产品开展针对性关键技术攻关，完成氢氧核电产品、防爆氢能产品、高温紫外多组分气体产品等
新产品研究，产品陆续投放市场。
持续加大核心技术突破。瞄准石油化工、核电等市场需求，加快推进一批重点产品项目攻关和产业化，服务国家重大需求和关键领域自主可控，打造新的业绩增长点。与上海核工程院联合
攻关的高精度主给水超声波流量计研制成功，并通过中国核能行业协会组织的专业鉴定:该产品属国内首创，成果达到国内领先、国际先进水平。核电汽轮机旁路调节阀、1E级磁浮子液位变送器
/1E级安全壳淹没液位变送器入选国家能源领域首台(套)重大技术装备名单，其中核电汽轮机旁10/283
路调节阀通过中国通用机械工业协会鉴定，主要性能指标达到国际先进水平，并在“国和一号”示范工程实现首台套应用。低温球阀、海水蝶阀等经过技术工艺攻关，首次批量应用于深圳LNG
接收站，超低温高压球阀在唐山LNG接收站实现国产替代；低噪音球阀研制成功并实现批量供货，
在独山子石化实现国产化应用。1E级压力和差压变送器根据客户项目需求，攻克了高灵敏度、高对称性电容式传感器设计、耐辐照耐高温高可靠电路设计、传感器膜座高真空烧结等关键技术，
成功研制0.25级精度样机并通过鉴定试验。
报告期，公司研发费用5.35亿元，同比增长2.06%，占营业收入7.05%，实施国家级、省部（直辖市）级科技项目31项，完成“1E级压力和差压变送器研制”“高动态过程仪表及其原位
校准技术”等4个国家重点研发项目的验收。参与国家、行业标准制定11项，新获授权专利180件（其中发明专利59件），软件著作权73件，累计拥有有效专利1,083件（其中发明专利367
件），软件著作权343件。“基于自主高稳MEMS敏感元件的高精度智能压力变送器研发与产业化”“LNG计量系统和计量智能化管理平台开发及应用”“工业智能仪表全生命周期的信息安全
防护技术与应用”“核电厂用1E级磁浮子液位计国产化研制”等获中国仪器仪表学会、中国石油和化工自动化应用协会、中国机械工业联合会科技进步一、二等奖、第三届全国机械工业产品
质量创新大赛金奖。子公司川仪十七厂获评新一轮支持专精特新中小企业高质量发展中央财政资金第一批支持重点“小巨人”企业。
（二）坚持精准施策，全力拓展市场本报告期，受宏观经济影响，石油化工、冶金、新能源、新材料等下游行业有效投资收缩，
需求阶段性不足，公司所处行业竞争愈加激烈，市场开拓面临较大的压力，但公司下游市场空间广阔，不同下游市场的交替发展为公司带来机遇，同时现有存量市场仍有较大的发展潜力。为此，
公司克服多重压力，动态调整营销策略和市场布局，深耕存量市场、发掘增量市场，赋能业务增长。本报告期，公司新增订货总体平稳，其中石油天然气、装备制造、市政环保、轻工建材、核
工业新签订单实现增长。
加强市场深度挖潜，重点把握下游市场新增项目、升级改造项目、备品备件需求，持续聚焦大项目，深耕重点客户，挖掘新客户，覆盖更多市场“空白点”。本报告期，公司深化与石油化
工、冶金等领域头部客户的战略协同，先后与中铝集团、中国化学等32家重大客户新签或续签战略框架、合作协议，扩容核心客户群；深度挖潜中国石油、中国石化、中国海油等央企客户，中
11/283
标中国石油26个标段、中国石化3个标段，“三桶油”新签订单同比增加30%；增进与中国天辰、中国恩菲等装备配套承包商的合作，工程配套订单同比增长较大。
抓住高端装备自主可控需求和国产化替代趋势，大力推进产品营销和服务营销，加快中高端市场拓展。本报告期，PDS高频球阀、高压氧气控制阀、石油化工分析系统、水煤浆气化炉电磁
流量计、超声波流量计、高压熔盐阀等多款产品在石油化工、核电、光热工程等下游领域实现替代进口；低温球阀、低温蝶阀首次批量应用在液化天然气项目。紧跟国家政策导向，把握新兴产
业机遇，积极布局新业务领域，加快推进核电产品研发和取证工作，强化核电订单全过程管控，
与中核集团、中广核的合作进一步深化；智能压力变送器、超低温蝶阀、多孔板流量计、温度仪表等产品为海南商业航天发射场加注供气系统项目保驾护航；DCS控制系统助力中国海油全球首
台兆瓦级电解海水制氢装置平稳运行。
积极开拓东南亚、中东等海外市场，加强与大型工程公司合作“借船出海”，同时加大直接出海力度。报告期，公司高度重视新市场调研及准入工作，积极寻找海外区域合作伙伴，增强海
外人力和技术资源配置，持续完善主力产品国际通用认证及重点开拓市场的国家认证。海外市场开拓取得成效，新签订单7亿元，同比增加50%以上。
强化营销能力建设，促进品牌形象与销售业绩持续提升。本报告期，先后参加中国石油化工重大工程仪表控制技术高峰论坛、中国国际石油石化技术装备展、俄罗斯石油天然气展会、中国
自动化学会年会等29场海内外展会、高峰论坛，组织重点市场区域大型技术交流12场次，专项产品技术交流活动2000余场次，接待来访客户1045批次，并通过《自动化仪表》《中国电力》
等杂志期刊加大产品宣传和推广，多渠道提升品牌知名度和产品美誉度；持续推行重点客户/重大项目开拓“揭榜挂帅”机制、加强项目画像和精细化管理，增强内部资源协调和信息共享，完善
售后管理机制，提高协同作战能力，打造强有力的市场服务支撑体系。
（三）锚定“数智”方向，加快转型升级公司响应国家“新型工业化”发展战略，切实提升智造能力，并推动从“业务驱动”到“数
据驱动”的数字化转型。本报告期，公司编制公司《数字化建设总体方案》《高质量发展实施计划-深化“数智川仪”建设》等规划，系统推进数字化技术与生产制造、经营管理深度融合，数字
化建设实施路径更加明晰。公司围绕“数智川仪”目标，积极推进“研发设计数字化、生产运营智能化、经营管理一体化、用户服务敏捷化、产业协同生态化”建设，分步搭建业财资税融合应
用一体化管理中心，打通数据孤岛，强化数据分析及财务管控能力；持续优化各生产单位研发设12/283
计、质量管控及销售、采购、生产、管理等业务信息系统，推进智能生产线、数字化车间、创新示范智能工厂建设，新增3条智能生产线、1个智能现场仪表创新示范智能工厂，持续增强智能
化、数字化、集成化、柔性化的仪器仪表精益制造能力，促进生产能力和质量水平的持续提升。
目前，公司累计建成46条智能生产线、7个数字化车间、3个智能工厂；子公司川仪调节阀“智能控制阀制造智能工厂”入选重庆市首批先进级智能工厂。
（四）加强精益管理，提升经营质效面对当前竞争激烈的市场环境，公司坚持加强精益管理，持续提升经营质效和企业竞争力。
报告期，公司以效益为中心，加强主动经营，加大挖潜增收聚焦内生增长。设计和工艺端，大力推行标准化设计、改进加工工艺、开展零部件自研和国产化替代等，有效降低生产制造过程中资
源消耗和成本投入。采购端，持续开发优质供应商，拓展多方供给渠道；深入推行集中采购、比价采购，加强原材料价格监控，合理库存关键零部件，确保采购物资稳定供应的同时实现采购降
本。生产端，深入推进全流程精益制造，通过强化产销衔接、优化工序流程、加强质量管控、开展“修旧利废”等，不断提质降损增效。财务端，强化全面预算和现金管理、严格费用管控，积
极争取各项税收优惠，多渠道加快货款回收，持续加强现金流管理和“两金”压控。运营端，努力控制存货，夯实资产质量，积极盘活闲置资产，完成158项闲置设备处置和2宗闲置商业房产
出租盘活；加快推进“止损”“瘦身”，顺利压减法人户数9户，进一步降低管理成本、提升生产经营质效。为夯实主业发展，增强市场竞争力，公司完成对重庆昆仑仪表有限公司的投资并购，
助力公司扩展现场仪表种类，拓展产业链和价值链。加强风险防控，压紧压实安全生产责任，全年无重大安全、质量、环境事件发生。
（五）提升管理效能，促进可持续发展公司坚持“两个一以贯之”，不断完善中国特色现代企业制度和公司治理机制，保持规范运
作，积极践行可持续发展理念，不断强管理、提效能、谋变革、促创新、控风险。报告期，公司持续分解落实科改行动、对标世界一流企业价值创造行动、高质量发展行动、改革攻坚等改革重
点任务，聚焦优化“一利五率”关键指标，统筹推进“十大专项行动”，积极打造“五大产品集群”，促进先进生产要素向新质生产力聚集，进一步提升发展质量和效益；聚焦“高精尖缺”需
求，内培外引并举，夯实人才队伍梯次建设；坚持依法治企，加强合规、风控体系建设，不断健全公司“3+N”制度体系，制修订制度57项，强化党建、公司治理、经营管理等方面管控；积极
践行ESG理念，推动ESG管理体系建设，提升ESG实践的专业性、系统性，持续提升信息披露13/283
质量，强化与资本市场的双向沟通，重视投资者回报，增加分红频次，实施季度分红。公司连续3年获得上交所信息披露A级评级，入选中国上市公司协会“投资者关系管理最佳实践”“董事
会优秀实践”“业绩说明会优秀实践”等，资本市场认可度日益提升。
二、报告期内公司所处行业情况根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业为工业自
动控制系统装置制造业，是仪器仪表制造业的细分行业，也属于国家统计局《战略性新兴产业分类（2018）》中高端装备制造产业—智能制造装备产业—智能测控装备制造类。本行业跨高端装
备和电子信息两大领域，以控制科学及工程、仪器科学与技术为基础，融合机械学、物理学、化学、光学以及电力电子、计算机、软件、通信等技术。
工业自动控制系统装置包括感知测量类现场仪表、在线分析仪器、控制执行类仪表和控制系统、控制装置等，主要在工业产品制造或加工过程中，对材料或产品的温度、压力、流量、物位
等变量进行连续自动测量和控制，广泛应用于石油化工、冶金、电力、轻工建材、市政环保、新材料、核工业等领域，是制造业实现高端化、智能化、绿色化的重要基础。
（一）行业发展阶段2024年，外部环境变化带来的不利影响持续加深，国内需求不振、预期偏弱等问题交织叠加，
下游市场整体承压，对本行业企业的订单承接、盈利空间等造成了相应的影响。但本行业下游市场领域广阔，不同的下游领域以及同一领域的不同企业可能呈现不同发展态势，同时随着制造业
升级改造、产业链供应链自主可控等持续深入推进，行业内综合实力较强的企业充分发挥技术领先、产品可靠、本地化制造和服务、快速响应机制等优势，深挖国内市场潜力，加速拓展海外市
场，行业保持整体平稳态势。根据国家统计局、中国机械工业联合会发布的数据，2024年仪器仪表制造业工业增加值同比增长6%；全年实现营业收入10,803.8亿元，同比增长4.3%；实现利润
总额1,105.8亿元，同比增加3.5%。报告期内，行业发展主要呈现如下特点：
（1）市场环境复杂多变，行业发展机遇与挑战并存2024年，本行业的下游市场不同板块呈现分化的态势。石油化工、冶金、新能源等下游行业
受到市场需求不足、产能增速过快、产品价格大幅下滑等不利因素影响，部分下游企业经营中的困难和挑战明显增加，国家统计局公布的数据显示，化学原料和化学制品制造业利润总额同比下
降8.6%，煤炭开采和洗选业利润总额同比下降22.2%，黑色金属冶炼和压延加工业利润总额同比下降54.6%，石油煤炭及其他燃料加工业由上年盈利转为亏损，上述情况导致本行业竞争加剧。
14/283
与此同时，随着“两重”“两新”政策逐步落地，市场信心逐步提振，2024年，全部工业增加值比上年增长5.7%，工业投资比上年增长12.1%，石油化工、冶金、电力、核工业等行业仍有较多
的新开项目、技改、备品备件需求，其中新疆、内蒙、陕西等地凭借资源优势逐渐成为化工行业的新兴增长极，多个大型煤化工项目相继开工建设；高端化工新材料在政策、行业、企业多方发
力下快速发展；有色金属冶炼和压延加工业利润增长15.2%，产品产量、投资稳步增长；核工业在政策和技术推动下展现出较好发展势头，2024年在建核电机组27台，并网运行的核电机组数
量同比增长5.5%，均为本行业带来良好的增量市场空间。此外，在发展新质生产力、大规模设备更新等政策因素的驱动下，制造业的高端化、智能化、绿色化趋势不断深入，转型升级步伐加快，
2024年制造业技改投资增长8.0%，设备工器具购置投资比上年增长15.7%，同步带动相关仪表设备需求增长。
（2）产业链供应链自主可控，驱动产业升级发展仪器仪表是制造业的核心基础设备，是衡量一个国家工业制造水平的重要标志。当前，国际
环境错综复杂，逆全球化趋势导致产业链受损或供应链不畅。在此背景下，打造抗风险能力强、
安全稳定可靠的产业链供应链成为国家安全和产业安全的基础保障，也是近年来我国制造业领域重点任务。仪器仪表作为产业链供应链安全可控的重要环节，国家高度重视其产业发展，出台一
系列战略规划和产业政策支持仪器仪表向高水平发展，为仪器仪表行业指明发展方向，也带来广阔的国产化市场空间。2024年7月，党的二十届三中全会进一步指出“抓紧打造自主可控的产业
链供应链，健全强化集成电路、工业母机、医疗装备、仪器仪表、基础软件、工业软件、先进材料等重点产业链发展体制机制，全链条推进技术攻关、成果应用”，这是继2023年习总书记提出
“要打好科技仪器设备、操作系统和基础软件国产化攻坚战”“提升国产化替代水平和应用规模，
争取早日实现用我国自主的研究平台、仪器设备来解决重大基础研究问题”以来，政策层面再次表达对仪器仪表研发和自主可控的高度重视。此外，2024年12月，财政部发布了《关于政府采
购领域本国产品标准及实施政策有关事项的通知（征求意见稿）》，明确了“本国产品”的定义，
并给出“拟给予本国产品相对于非本国产品20%的价格评审优惠”条件，这将更有利于“国产仪器仪表”在国内市场的销售。随着政策效应叠加发力，将继续改善仪器仪表发展环境、释放市场
潜力、增强发展信心，为行业稳定发展提供坚实的基础和动力。
（3）行业内整合加快，市场竞争不断加剧工业自动控制系统装置制造业是全面开放和充分竞争性行业，面临着大量外资品牌和国内本
15/283
土企业的竞争。在当前市场需求疲软的大环境下，一方面，行业优势企业通过“内生+外延式”增强技术实力、聚拢优质资源、扩大业务范围，提升其竞争优势，“强者恒强”效应凸显；另一方
面，为进一步抢占市场，中低端企业不断压缩利润空间，“低价竞争”频现，行业整体呈现高度竞争态势。但本行业单靠价格竞争无法形成核心竞争力，只有全面塑造技术优势、制造优势、成
本优势、服务优势等的企业，才能从根本上增强核心竞争力。随着下游需求高端化、行业生态多样化、供应链国产化趋势，市场对国产化中高端仪器仪表的需求不断攀升，并对工业自动化仪表
的产品性能、稳定性、可靠性、适应性提出更严苛的要求，驱动更多的国内行业企业集中优质资源，增强自主创新能力，加快核心技术攻关突破，推动行业健康有序发展。
（二）公司所处行业的周期性特征工业自动控制系统装置制造业属宏观经济正相关行业，宏观经济及下游行业的周期性波动导
致下游固定资产投资、新建项目的增减，对本行业影响较大，且通常有半年左右的滞后期。但本行业产品种类繁多、应用领域广泛，不同行业的交替发展，可以在一定程度上平抑行业周期性波
动。此外，在经济结构调整和产业转型升级过程中，技术升级、工艺改造、检修维护、备品备件等都对工业自动化仪表及控制装置有持续稳定的需求。
（三）公司所处的行业地位公司是国内工业自动控制系统装置制造业的领先企业，长期以来，公司坚持实施创新驱动发
展战略，经过持续对标赶超、提档升级，主导产品技术性能国内领先，部分达到国际先进水平，
为加快重大装备国产化进程、实现关键技术自主可控、引领我国自动化仪表技术发展作出了积极贡献，“川仪”品牌在业内享有较高知名度和美誉度。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）报告期内公司从事的主要业务
公司主营业务是工业自动控制系统装置及工程成套，包括智能执行机构、智能变送器、智能调节阀、智能流量仪表、温度仪表、物位仪表、控制设备及装置、分析仪器等各大类单项产品以
及系统集成及总包服务。除工业自动控制系统装置及工程成套外，公司还开展电子信息功能材料及器件、进出口等业务。报告期内，公司主营业务未发生重大变化，工业自动控制系统装置及工
程成套业务营业收入占比88.9%，电子信息功能材料及器件业务营业收入占比10.4%。
16/283
产品 图示 核心技术 功能介绍 应用领域• 高硬度硬质合金表面硬化工艺技术 接收控制系
石油、化工、冶• 严苛工况阀内件结构设计技术 统的指令，实
金、电力、煤化智能 • VOC在线监测的智能阀门定位器技术 施对管道中
工、医药、水务、
调节阀 • 严密密封及低逸散结构设计技术 介质流量的核工业、新能源
• 阀内件参数化结构设计技术 控制及信号等
• 多物理场耦合仿真分析技术 反馈• 动态力平衡定位技术
• PHB高速总线技术• 智能变频控制技术
• 高参数阀门控制技术 接收控制系石油、化工、冶
• 高压油路密封技术 统的指令，完金、电力、煤化
智能 • 精密传动副设计制造技术 成对各种直工、医药、水务、
执行机构 • 火灾保护技术 通或旋转类核工业、新能源
• 精密流量配对技术 阀门及风门等
• 高频率运动传递技术 挡板的控制• 高稳定性力矩传递技术
• 高性能膜片运动控制技术• 复合性耐磨材料应用技术
• 高灵敏度传感器技术 电力、冶金、化• 多参数复合补偿技术 对被测介质 工、煤化工、石
智能 • 差压变送器静压技术 的压力、差压 油、石化、市政变送器 • 传压介质微量充灌技术 进行检测和 环保、轻工建材、
• 超薄膜片均热焊接技术 信号传输 医药、造纸、核• 超薄传压膜片设计及成型控制技术 工业、新能源等
• 三态励磁技术• 瞬态励磁技术
• 动态频谱分析技术 石油、化工、冶对被测介质的
智能 • 动态零点补偿技术 金、水务、医药、
流量进行检测流量仪表 • 工频干扰消除技术 食品、核工业、
及信号传输• 多参数复合补偿技术 新能源
• 高浓度浆液测量技术• 线性电源单双频励磁控制技术
17/283
产品 图示 核心技术 功能介绍 应用领域对被测介质
• 色谱分析技术的化学特性、
• 气体取样技术 石油、化工、
组成成份及分析仪器 • 磁氧分析技术 环保、轻工建
含量进行在• 激光气体分析技术 材、新能源等
线或离线检• 高精度不分光红外检测技术
测及分析• 套管频率及强度校核技术 对被测介质 石油、化工、煤
• 多传感器整体成形封装技术 的温度进行 化工、医药、纺温度仪表
• 热敏绝缘材料配方 检测及信号 织印染、轻工建• 微细传感器焊接封装技术 传输 材、核工业等
电力、冶金、化• 智能化过程状态监测与诊断技术
工、煤化工、石• 智能化多变量检测与补偿技术 对被测介质
油、石化、市政• 高温高压蒸汽补偿测量技术 的料位、液位
物位仪表 环保、轻工建• 全自动标定检测工艺 进行检测及
材、医药、造纸、
• 低密度物料识别技术 信号传输核工业、新能
• 防挂料技术源、粮油仓储等
• 自研TCP通讯技术 以控制器和现• 冗余总线技术 场设备为基础，
电力、环保、
• 控制器冗余技术 运用自动化控控制装置 石油化工、煤
• 多通道并行采集技术 制技术对生产化工等
• 热备服务器冗余方式 过程进行自动• 4-20mA模拟量输入输出0.1%精度技术 调节和控制
• 新型低压抽出式开关柜技术• KYN28A-12（GZS1）铠装型移开式交流 对高低压电
电力、冶金、石金属封闭开关设备 气设备的配
油、化工、轻工电气装置 • 静态无功补偿器（SVG）与有源滤波器 电系统进行
建材、市政环（APF）技术 管理及故障
保、核工业等• 一体化管理、集中控制、实时监测技术 传递
• SC600系列变频器技术18/283
（二）报告期内公司的经营模式工业自动控制系统装置及工程成套业务主要经营模式：
公司是综合型工业自动化仪表及控制装置研发制造企业，产品覆盖工业自动化仪表及控制装置各大品类，包括过程检测仪表、控制阀、分析仪器、控制系统及装置等单项产品的研发、制造、
销售和服务，并具备系统集成及总包服务能力，可为工业客户提供相关产品和自动化解决方案。
1.单项产品经营模式（1）采购模式
公司生产物资采购具有规格品种繁多、批量小等特点。物资采购实行预算管理，以订单为依据，结合现有库存制订采购计划。对主要生产物资采购设立集中统一的采购中心，实行两级价格
监督机制，并根据销售订单对库存量实行实时监控，尽可能降低库存。主要分/子公司已实施生产系统ERP，其采购数据根据销售订单和库存量计算，同时应对供应链情况变化，适时调整安全库
存配置。
（2）生产模式公司主要采取“以销定产”的生产方式，产品生产具有小批量、多品种的特点，并形成了主
要核心部件自行生产、其他部件外购（少量外协）的生产模式，产品生产由各生产单位按工艺专业化、流程专业化组织完成，产品质量控制严格按照ISO9001程序文件的规定执行。公司对各单
位的生产管理实行统筹管理、分类指导，控制和监督全年生产计划的完成，并结合实际，不断优化提升自动化、智能化水平，增强科学生产组织和制造能力。
（3）销售模式工业自动化仪表及控制装置品种规格多、专业性强、技术含量和定制生产程度高，为建立并
不断完善快速、高效的市场反应机制，更好满足客户的差异化需求，公司主要采用直销模式，构建了区域销售和产品销售相结合的营销体系，在全国建有9个销售大区，营销服务网络覆盖国内
主要大中城市和重点客户区域，营销中心、销售大区和各产品单位协同配合，持续加强售前、售中、售后一体化营销服务能力建设。
19/283
2.系统集成及总包服务经营模式公司依托综合型工业自动化仪表及控制装置研发制造企业的优势，针对石油化工、冶金、电
力、市政公用及环保、轻工建材、城市轨道交通、新能源等下游客户在新建项目和技术改造等方面的需求，不断提升基于设计优化、设备选型搭配、产品供货以及安装调试、维护等技术服务的
系统集成及总包服务能力，并通过开展系统集成及总包服务带动单项产品销售。在系统集成及总包服务的产品组合中，除需要公司自产单项产品外，还需外购部分其他装置。
电子信息功能材料及器件、进出口业务经营模式：
电子信息功能材料及器件中复合材料主要产品包括金属复合材料、精密合金材料、贵金属材料等，产品以直销为主，主要采取以销定产的方式生产；电子器件主要产品包括人工晶体精密元
器件，陶瓷、碳化硅等硬脆材料精密元件，仪表部件等，产品以客户定制为主，主要采取以销定产的方式生产；进出口业务包括进出口代理、进出口自营等。
20/283
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）门类齐备的产品矩阵公司是国内极少数综合型自动化仪表及控制装置研发制造企业，产品谱系完备、配置规格齐
全、技术性能领先、业务多维发展。经过多年发展，形成了以工业自动化仪表及控制装置和自动化解决方案为主体、电子信息功能材料及器件协同发展的业务架构，并拥有完整的工业测量与控
制产品体系，覆盖温度仪表、压力仪表、流量仪表、物位仪表、在线分析仪器、控制阀、控制系统等主要产品门类，具备为石油化工、冶金、电力、新能源等各行业提供单项产品销售和多产品
组合解决方案的能力，满足客户的个性化需求的同时不断为客户创造价值。面对市场需求的变化，
公司不断完善产品系列规格、提升技术性能，进一步丰富世界级产品集群；加快质量流量计、雷达物位计等产品培育，大力发展控制系统、工业软件等产品；努力突破“卡脖子”难题，新增核
电汽轮机旁路调节阀、1E级压力和差压变送器、核电氢氧分析仪等一批新成果。同时随着工业互联网、大数据、人工智能的快速发展，公司不断深化技术、产品、服务布局，构建了涵盖“管、
网、端”三个层次的工业物联网技术产品架构，助力客户智能化生产与运营，并依托坚实的产品和技术基础，持续推出智慧安全、智慧水务等系列工业智能解决方案，帮助客户实现智能化生产
与运营。
（二）持续增强的创新能力研发并大规模生产兼具高性能、高可靠性、高适应性等特性的工业自动化仪表门槛较高，不
仅要求公司对机械学、物理学、化学、光学以及电力电子技术、传感器技术、计算机技术、软件技术、通信技术等多学科的基础理论有深刻的理解和综合应用能力，还要求公司具备强大的工艺
设计、生产制造和质量管控的能力。公司深耕工业自动化仪表行业多年，依托自身在行业的丰富经验与技术沉淀，形成了较强的产品技术、工艺技术、应用技术，有利于公司把握中高端市场机
遇，为客户提供更多高性能、高可靠性、高适应性的产品。
作为行业领先企业，公司持续强化技术创新驱动力，建设以川仪研究院、下属研究所、分子公司技术部为核心的研发创新体系，围绕“前端聚焦、中间协同、后端转化”，持续加强前沿技
术、共性技术、原创技术、应用技术攻关及成果转化。报告期内，公司新增“金属粉体材料先进成型技术重庆市重点实验室”，累计建有12个省部级技术创新平台；拥有国家高新技术企业6
户、国家级专精特新“小巨人”企业4户、市级“专精特新”/小巨人7户、国务院国资委创建世界一流专业领军示范企业1户。多渠道加快创新人才引进、培养，打造了从首席科学家到技术带
21/283
头人的全系列技术创新人才队伍，同时畅通技术人才职业发展路径，完善成果转化激励和评价考核体系，激发研发人员创新活力，为培育发展新质生产力提供强大支撑。
公司深入实施创新驱动发展战略，积极融入和服务国家发展战略，通过自主创新和产学研用协同创新，持续加大研发投入，创新成果汇集。先后承担了国家科技重大专项、国家重点研发计
划项目等国家级科研项目30余项，省部市级科研项目百余项；主导产品技术性能国内领先，智能压力变送器、智能流量仪表、智能执行机构、智能阀门定位器等达到国际先进水平；与石油化工、
核电领域重点客户合作，积极参与仪控装备技术攻关，超低温蝶阀、PDS高频球阀、在线烟气总汞分析系统等近40项产品实现首台套应用，磁浮子液位计、永磁式钠流量计、汽轮机旁路调节阀
等10余项产品在核电领域填补国内空白，激光气体分析仪、高温熔盐阀等50余项产品在石油化工、冶金、新能源、光热发电等领域实现替代进口，为加快重大装备国产化、实现关键技术自主
可控、引领国内自动化仪表及控制装置发展做出了积极贡献。目前公司拥有有效专利1083件（其中发明专利367件），软件著作权343件。
（三）稳步提升的品牌认可度公司深耕工业自动控制系统装置制造业60年，打造了布局广阔的营销服务网络，覆盖国内主
要大中型城市和重点客户群体，逾千名销售及服务工程师深耕市场一线，保障市场快速反应能力和客户对接服务能力。公司下游领域不同客户、不同应用场景和装置对产品的指标和性能要求差
异较大，需要与客户深度交流和合作，为客户量身定制产品。为此公司始终秉承“川仪在用户身边，用户在川仪心中”的服务宗旨，依托贴近一线、贴近客户的区域优势，着力为客户提供从产
品开发到售后服务的全流程优质、高效服务。针对客户重点难点问题，通过与客户携手创新、联合技术攻关，持续为客户创造价值，不断增强客户粘性。
22/283
公司坚持以技术优势带动产品优势，以产品优势强化品牌优势，“川仪”品牌在业内享有较高知名度和美誉度，并与石油化工、冶金、核工业等多家央企国企、大型民营企业建立了稳健的
合作关系。同时，公司积极参与国内外专业展会、论坛，向客户、同行展示最新技术成果，进一步深化品牌影响力。报告期，公司凭借可靠的产品质量、过硬的技术实力、稳定的供应能力、高
效的服务水平，多次受到客户赞誉，先后获中国宝武、万华化学、华友钴业、中航发燃气轮机、
中冶赛迪等客户授予的“卓越贡献奖”“优秀供应链合作伙伴”“金牌战略供应商”“优秀供应商”“优秀合作伙伴”等褒奖。
（四）不断升级的智造能力公司生产组织具有典型的“小批量、多品种、定制化”特点，对生产能力提出较高要求，既
要保证产品质量又要满足交货期的需要。为此，公司在行业内率先开展智能制造与两化融合，持续增强智能化、数字化、集成化、柔性化的仪器仪表精益制造能力，并加大技能人才培养，提升
工艺技术水平，构筑公司制造优势。
近年来，公司紧扣数字时代发展趋势，积极响应国家“新型工业化”发展战略，围绕“研发设计数字化、生产运营智能化、经营管理一体化、用户服务敏捷化、产业协同生态化”，推进数
字化转型升级，赋能企业提质增效。深入实施“数智川仪”工程，有序推进智能生产线、数字化车间、智能工厂建设，优化产销衔接，加强过程质量管控，深化供应链建设，切实降低制造过程
的不确定因素，有效提升产品品质和效率，持续升级“川仪智造”能力。公司先后获工信部两化融合管理体系贯标示范企业、智能制造试点示范企业、智能制造优秀场景以及重庆十大智能制造
标杆企业等多项荣誉。目前，公司已建成46条智能生产线、7个重庆市数字化车间、3个重庆市创新示范智能工厂。
23/283
（五）专业高效的人才队伍在激烈的市场竞争中，公司始终秉承“人才兴企、人才强企、尊重人才、尊重创造”的科学
人才观，外引内培相结合，持续壮大高素质专业化人才队伍。目前公司拥有一支行业经验丰富、
市场反应迅速和执行力高效的核心管理团队，以及专业高效、开拓创新、团结进取的业务骨干队伍，为公司事业发展提供了有力支撑。围绕经营发展目标，公司不断拓宽人才引进渠道，积聚“高
精尖缺”优秀人才，夯实人才根基；大力深化“三项制度”改革，推行全级次任期制和契约化管理与考核，构建多维度的中长期激励体系，持续完善员工职业发展通道，强化全员绩效考核，不
断增压力、激活力，推动人才优势转化为高质量发展动力；贯彻“学习型”组织理念，广泛开展各层级人才培训，抓实青年人才培养与储备，壮大人才梯队。报告期，柔性引进2名技术专家，
引进各类人员250余人，其中本科及以上学历占比87.3%；持续加大人才培育，新增“国务院政府津贴”“重庆技能大师”“重庆突出贡献中青年专家”“巴渝青年技能之星”、重庆市产业技
术带头人等优秀人才。
五、报告期内主要经营情况公司2024年实现营业收入759,175.05万元，归属于上市公司股东的净利润77,805.15万元，
每股收益1.52元/股，扣除非经常性损益后的基本每股收益1.26元/股。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：万元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 759,175.05 741,084.34 2.44营业成本 507,972.31 488,953.22 3.89
销售费用 90,991.66 95,713.65 -4.93管理费用 39,955.49 41,564.51 -3.87
财务费用 -2,798.75 -2,035.87 -37.47研发费用 53,522.82 52,444.77 2.06
经营活动产生的现金流量净额 48,271.96 70,788.92 -31.81投资活动产生的现金流量净额 8,754.23 83,188.45 -89.48
筹资活动产生的现金流量净额 -41,688.94 -33,842.20 -23.19营业收入变动原因说明：营业收入同比增长2.44%，主要是受宏观经济形势的影响，市场竞
24/283
争愈加激烈，公司深入实施核心客户战略，积极挖掘市场机会，工业自动化仪表及装置业务略有增加。
营业成本变动原因说明：营业成本同比增长3.89%，主要是营业收入增长对应营业成本增加、
产品结构变化以及部分原材料价格上涨所致。
销售费用变动原因说明：销售费用同比下降4.93%，主要是加强销售费用预算控制所致。
管理费用变动原因说明：管理费用同比下降3.87%，主要是深化全面预算管理，降本增效成效初显。
财务费用变动原因说明：财务费用同比下降37.47%，主要是降低贷款额度减少利息支出，对暂时闲置资金加强管理，增加资金利息收入所致。
研发费用变动原因说明：研发费用同比增长2.06%，主要是科技投入力度持续加大，增加研发薪酬所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是受外部环境影响，本报告期销售回款减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是上年结构性存款到期收回所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本报告期现金分红增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
公司2024年度实现营业收入759,175.05万元，比上年同期增长2.44%，营业成本507,972.31万元，毛利率33.09%。毛利率较上年同期下降0.93个百分点，主要是产品结构变化以及部分原
材料价格上涨所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本比
毛利率 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减
（%） 年增减（%）
（%） （%）
减少0.93个仪器仪表行业 759,175.05 507,972.31 33.09 2.44 3.89
百分点主营业务分产品情况
分产品 营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比 营业成本比 毛利率比上25/283
（%） 上年增减 上年增减 年增减（%）
（%） （%）
工业自动化仪 减少1.12个674,965.50 445,745.72 33.96 2.30 4.06
表及装置 百分点减少4.17个
进出口业务 1,507.46 1,338.87 11.18 -51.30 -48.90百分点
增加0.65个复合材料 63,972.15 51,411.98 19.63 9.26 8.38
百分点增加3.49个
电子器件 14,765.07 8,961.58 39.31 -5.65 -10.78百分点
减少0.37个其他 3,964.87 514.16 87.03 -0.96 1.96
百分点主营业务分地区情况
营业收入比 营业成本比毛利率 毛利率比上
分地区 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减（%） 年增减（%）
（%） （%）
减少0.20个南方地区 539,296.12 360,019.69 33.24 3.92 4.23
百分点减少3.00个
北方地区 203,897.55 135,023.67 33.78 0.75 5.53百分点
减少1.83个出口境外 15,981.38 12,928.95 19.10 -19.04 -17.17
百分点主营业务分销售模式情况
营业收入比 营业成本比毛利率 毛利率比上
销售模式 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减（%） 年增减（%）
（%） （%）
减少0.93个直销 759,175.05 507,972.31 33.09 2.44 3.89
百分点注:进出口业务为进出口公司开展的贸易业务。
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明l）主要业务分产品情况的说明
本报告期，公司工业自动化仪表及装置业务营业收入较上年同期增长2.30%，主要是加大主力产品市场开拓，细分市场业绩有所增长；毛利率较上年同期减少1.12个百分点，主要是产品结
构变化以及部分原材料价格上涨。
26/283
进出口营业收入较上年同期下降51.30%，主要是受国际形势及海外收款结算的影响，出口订单出现了明显的下滑；毛利率较上年同期减少4.17个百分点，主要是销售单价及业务结构变化。
复合材料营业收入较上年同期增长9.26%，主要是贵金属业务收入规模增长；毛利率较上年同期增长0.65个百分点，主要是复合材料产品结构变化。
电子器件营业收入较上年同期下降5.65%，主要是宝石元器件出口收入减少；毛利率较上年同期增加3.49个百分点，主要是产品结构调整及自动化设备使用效率提升。
2）主要业务分地区情况的说明报告期，公司在南方地区和北方地区的营业收入较上年分别增长3.92%和0.75%，其中华南、
华北地区增幅较大。
公司出口境外营业收入比上年下降19.04%，主要是受国际形势及海外收款结算的影响，产品直接出口收入下降。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
销售量 库存量生产量
比上年 比上年主要产品 单位 产能 生产量 销售量 库存量 比上年
增减 增减增减（%）
（%） （%）
智能执行机构 台 70,000 64,002 64,804 6,144 19.29 17.05 -11.55智能变送器 台 480,000 400,165 407,722 71,507 -4.68 -2.59 -9.56
智能调节阀 台 185,000 148,578 155,493 35,288 -18.66 -6.55 -16.39智能流量仪表 台 80,000 71,237 72,016 5,217 -6.50 -3.80 -12.99
温度仪表 支 370,000 363,202 351,715 33,723 19.31 13.86 51.66控制设备及装置 台 30,000 27,446 30,155 1,599 50.74 63.85 -62.88
分析仪器 台/套 17,910 4,349 3,318 2,106 0.32 -23.42 95.91产销量情况说明
温度仪表库存增长较大，主要受订单增长、部分项目执行周期影响，备货增加。
控制设备及装置生产量、销售量、库存量同比变动较大，主要是轨道业务量较同期增长较大，
部分项目消耗库存备货下降。
分析仪器库存增长较大，主要是部分项目执行周期较长，应客户要求提前备货。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
27/283
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金额
本期占 上年同期成本构成项 上年同期金 较上年同 情况
分行业 本期金额 总成本 占总成本目 额 期变动比 说明
比例(%) 比例(%)例(%)
材料成本 458,102.78 90.18 437,886.73 89.56 4.62仪器仪表 直接人工 20,295.19 4.00 20,963.72 4.29 -3.19
行业 制造费用 26,905.76 5.29 27,813.98 5.68 -3.27燃料及动力 2,668.58 0.53 2,288.79 0.47 16.59
分产品情况本期金额
本期占 上年同期成本 上年同期 较上年同 情况
分产品 本期金额 总成本 占总成本构成项目 金额 期变动比 说明
比例(%) 比例(%)例(%)
材料成本 408,135.70 80.35 388,291.10 79.41 5.11工业自动
直接人工 14,059.68 2.77 14,985.74 3.06 -6.18化仪表装
制造费用 21,834.51 4.29 23,591.15 4.82 -7.45置
燃料及动力 1,715.83 0.34 1,479.17 0.30 16.00进出口业务 材料成本 1,338.87 0.26 2,620.07 0.54 -48.90
材料成本 46,029.72 9.06 43,308.32 8.86 6.28直接人工 2,032.22 0.40 1,502.91 0.31 35.22
复合材料制造费用 2,546.22 0.50 1,958.91 0.40 29.98
燃料及动力 803.82 0.16 667.57 0.14 20.41材料成本 2,598.49 0.51 3,667.24 0.75 -29.14
直接人工 4,203.29 0.83 4,475.07 0.92 -6.07电子器件
制造费用 2,010.87 0.40 1,759.66 0.36 14.28燃料及动力 148.93 0.03 142.05 0.03 4.84
其他 制造费用 514.16 0.10 504.26 0.10 1.96成本分析其他情况说明
1）本报告期材料成本占总成本的比例较上年同期增长4.62个百分点，工业自动化仪表及装置材料成本占总成本的比例同比上升5.11个百分点，主要是收入增长及部分原材料价格上涨。
28/283
2）本报告期直接人工占总成本的比例较上年同期减少3.19个百分点，主要是智能制造能力提升，生产效率提高，单位人工成本下降。
3）本报告期制造费用占总成本的比例较上年同期下降3.27个百分点，主要是加强成本管理所致。
4）本报告期燃料及动力占总成本的比例较上年同期增长16.59个百分点，主要是加快数字化转型升级智能设备增加，以及耗电量大的复合材料产量上升所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
公司子公司重庆川仪特种阀门修造有限公司、重庆川仪自动化工程检修服务有限公司、重庆川仪速达机电有限公司、重庆川仪软件有限公司、重庆川仪物流有限公司、重庆川仪控制系统有
限公司、重庆川仪工程技术有限公司、上海宝川自控成套设备有限公司、上海川仪工程技术有限公司于2024年12月完成吸收合并，不再纳入合并报表范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额121,929.86万元，占年度销售总额16.05%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额119,951.51万元，占年度采购总额23.27%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额64,691.76万元，占年度采购总额12.55%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无29/283
3、 费用√适用 不适用
详见本报告第三节 “管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”之“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”之销售费用、管理费用、研发费用
及财务费用变动原因说明。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：万元
本期费用化研发投入 53,522.82研发投入合计 53,522.82
研发投入总额占营业收入比例（%） 7.05(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 1,155
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 21.55研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 10
硕士研究生 408本科 610
专科 81高中及以下 46
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 45530-40岁（含30岁，不含40岁） 428
40-50岁（含40岁，不含50岁） 16450-60岁（含50岁，不含60岁） 107
60岁及以上 1(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
30/283
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用（1）现金流入情况说明
单位：万元占比 占比 增减比
科目 本期数 上年同期数 占比增减（%） （%） 例（%）
增加经营活动现金流入 636,462.97 97.22 657,421.73 84.50 -3.19
12.72个百分点减少
投资活动现金流入 18,212.75 2.78 100,587.93 12.93 -81.8910.15个百分点
减少筹资活动现金流入 — — 20,000.00 2.57 不适用
2.57个百分点现金流入小计 654,675.72 100.00 778,009.66 100.00 — -15.85
公司现金流入主要来自经营活动，2024年度经营活动现金流入636,462.97 万元，同比减少20,958.76万元，下降3.19%，占现金总流入的97.22%，占比同比增加12.72个百分点。其中：销
售商品、提供劳务收到的现金流入619,372.17万元，同比减少27,753.98万元，下降4.29%，主要是本报告期销售回款减少所致。
公司2024年度投资活动现金流入18,212.75万元，同比减少82,375.18万元，下降81.89%，
占现金总流入的2.78%，占比同比减少10.15个百分点，主要是上年同期收回到期的保本型结构性存款所致。
公司2024年度筹资活动现金流入0万元，同比减少20,000.00万元，占比同比下降2.57个百分点，主要是本年无新增银行借款所致。
（2）现金流出情况说明单位：万元
占比 占比 增减比科目 本期数 上年同期数 占比增减（%）
（%） （%） 例（%）
增加经营活动现金流出 588,191.01 92.00 586,632.81 89.18 0.27
2.82个百分点减少
投资活动现金流出 9,458.53 1.48 17,399.48 2.64 -45.641.16个百分点
31/283
减少筹资活动现金流出 41,688.94 6.52 53,842.20 8.18 -22.57
1.66个百分点现金流出小计 639,338.48 100.00 657,874.49 100.00 — -2.82
公司2024年经营活动现金流出588,191.01万元，同比增加1,558.20万元，增长0.27%，占现金总流出的92.00%，占比同比增加2.82个百分点。其中：购买商品、接受劳务支付的现金341,821.33
万元，同比减少2,770.07万元，下降0.80%，主要是加强对供应商现金采购支付的控制所致。
公司2024年度投资活动现金流出9,458.53万元，同比减少7,940.95万元，下降45.64%，占现金总流出的1.48%，占比同比减少1.16个百分点；主要是本报告期相关厂房及机器设备的采购
款支付减少所致。
公司2024年筹资活动现金流出41,688.94万元，同比减少12,153.26万元，下降22.57%，占现金总流出的6.52%，占比同比减少1.66个百分点。主要是当期归还银行借款支付的现金较上年
同期减少所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
单位：万元科目 本期数 上年同期数 增减额 增减率（%）
公允价值变动收益 5,717.74 1,103.87 4,613.87 417.97营业外收入 2,115.38 1,316.87 798.51 60.64
营业外支出 431.08 256.91 174.17 67.79公允价值变动收益同比增加，主要是公司所持股票市场价格上涨。
营业外收入同比增加，主要是非同一控制下企业合并产生的负商誉。
营业外支出同比增加，主要是固定资产报废损失等支出增加。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：万元
本期期末 上期期末 本期期末数占总资 上期 数占总资 金额较上
项目名称 本期期末数 情况说明产的比例 期末数 产的比例 期期末变
（%） （%） 动比例（%）
主要是本期销售回款应收账款 163,805.09 19.48 122,183.88 14.69 34.06
减少所致预付款项 11,843.32 1.41 21,517.42 2.59 -44.96 主要是预付供应商
32/283
货款减少所致主要是新设分公司购
其他流动资3,208.68 0.38 2,006.36 0.24 59.93 置存货增加待抵扣增
产值税所致
其他非流动 主要是公司所持股票21,018.15 2.50 15,306.12 1.84 37.32
金融资产 价格上涨所致主要是前期预收货
合同负债 68,537.18 8.15 101,904.43 12.25 -32.74款结转收入所致
主要是中期分红暂其他应付款 64,297.57 7.65 46,439.00 5.58 38.46
未支付所致一年内到期的 主要是归还到期借款
9,672.86 1.15 2,123.80 0.26 355.45非流动负债 及将一年内到期长期
长期借款 16,750.00 1.99 33,300.00 4.00 -49.70 借款重分类所致其他说明：
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：截止2024年12月31日境外资产3,378.26（单位：万元 币种：人民币），占总资产
的比例为0.40%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
截至2024年12月31日本公司的所有权受到限制的货币资金余额为人民币6,669.24万元，系保函保证金2,653.86万元、信用证保证金8.00万元、监管资金4,007.38万元。受限固定资产账面
余额1,042.25万元，账面价值884.39万元，系银行授信抵押。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
33/283
详见本节“二、报告期内公司所处行业情况”及“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析”之“行业格局和趋势”。
34/283
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用截至2024年12月31日，公司长期股权投资余额为39,477.44万元，较年初减少5,010.98万元，下降11.26%，主要是公司对横河川仪长期股权投资
减少3,527.73万元，其中，公司分享横河川仪2024年利润增加长期股权投资13,930.75万元，横河川仪分配2023年度现金红利减少长期股权投资16,939.20万元。
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币标的
投被投资 是否 截至资产负
主要 资 投资 持股 是否 资金 合作方 本期损 是否涉 披露日期 披露索引公司名 主营 债表日的进
业务 方 金额 比例 并表 来源 （如适用） 益影响 诉 （如有） （如有）
称 投资 展情况式
业务流程工业 川仪股份关于
重庆川 1.重庆昆仪企业管理用压力表 对外投资暨关
仪昆仑 收 自有 合伙企业（有限合伙）
的研发、 是 2,800.59 51.74% 是 已完成交割 1,348.85 否 2024/11/15 联交易的公告仪表有 购 资金 持股25.86%
制造和销 （公告编号：
限公司 2.龚征明持股22.40%售 2024-053）
合计 — — — 2,800.59 — — — — — 1,348.85 — — —
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
截至2024年12月31日，公司固定资产账面价值为75,031.48万元，较年初增加5,188.34万元，增长7.43%，主要是流量仪表核电试验装置、智能生产线优化建设项目等转固增加。
35/283
截至2024年12月31日，公司在建工程账面余额9,183.36万元，较年初增加661.16万元，增长7.76%，主要是仪器仪表基地蔡家三期项目投资增加。
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币本期公允价值 计入权益的累计 本期出售/
资产类别 期初数 本期计提的减值 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 公允价值变动 赎回金额
股票 15,465.76 5,717.73 — — 0.73 — — 21,184.22信托产品 3.71 — — — — — — 3.71
合计 15,469.47 5,717.73 — — 0.73 — — 21,187.93证券投资情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
计入权益本期公允
证券 证券 最初投资 期初账面 的累计公 本期购 本期出 本期投 期末账面 会计核算科证券简称 资金来源 价值变动
品种 代码 成本 价值 允价值变 买金额 售金额 资损益 价值 目损益
动交易性金融
股票 601005 重庆钢铁 416.96 自有资金 157.49 5.67 — — — — 163.16资产
其他非流动金股票 601963 重庆银行 2,000.00 自有资金 11,226.12 3,742.03 — — — 658.08 14,968.15
融资产36/283
其他非流动金股票 601077 渝农商行 1,600.00 自有资金 4,080.00 1,970.00 — — — 288.50 6,050.00
融资产交易性金融
股票 600917 重庆燃气 2.62 自有资金 2.15 -0.12 — — — 0.04 2.03资产
交易性金融股票 400089 盛运5 0.73 自有资金 — 0.15 — 0.73 — — 0.88
资产建信信托-彩
信托 交易性金融— 蝶1号财产 3.71 自有资金 3.71 — — — — 0.57 3.71
产品 资产权信托计划
合计 — — 4,024.02 — 15,469.47 5,717.73 — 0.73 947.19 21,187.93 /证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用37/283
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
38/283
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1.合并范围变更情况（1）吸收合并
合并方 合并方与本公司关系 被合并方 被合并方与本公司关系 合并方式 合并时点重庆川仪调节阀有限公司 全资子公司 重庆川仪特种阀门修造有限公司 全资子公司 吸收合并 2024年12月
重庆川仪自动化股份有限公司 本公司 重庆川仪自动化工程检修服务有限公司 全资子公司 吸收合并 2024年12月重庆川仪自动化股份有限公司 本公司 重庆川仪速达机电有限公司 全资子公司 吸收合并 2024年12月
重庆川仪自动化股份有限公司 本公司 重庆川仪软件有限公司 全资子公司 吸收合并 2024年12月重庆川仪自动化股份有限公司 本公司 重庆川仪物流有限公司 全资子公司 吸收合并 2024年12月
重庆川仪自动化股份有限公司 本公司 重庆川仪控制系统有限公司 全资子公司 吸收合并 2024年12月重庆川仪自动化股份有限公司 本公司 重庆川仪工程技术有限公司 全资子公司 吸收合并 2024年12月
重庆川仪自动化股份有限公司 本公司 上海宝川自控成套设备有限公司 全资子公司 吸收合并 2024年12月重庆川仪自动化股份有限公司 本公司 上海川仪工程技术有限公司 全资子公司 吸收合并 2024年12月
注：重庆川仪特种阀门修造有限公司、重庆川仪自动化工程检修服务有限公司原为公司控股子公司，2024年12月实施吸收合并过程中少数股东选择退出。
（2）控股合并2024年12月，公司通过受让股权和增资方式并购重庆昆仑仪表有限公司。交易完成后，公司持有重庆昆仑仪表有限公司51.74%股权，取得该公司
控制权，将其纳入合并报表范围，并更名为重庆川仪昆仑仪表有限公司。
39/283
2.主要全资子公司情况（净利润对公司净利润未达到10%）
单位：万元单位名称 主要业务 注册资本 本公司持股比例 总资产 净资产 净利润
重庆川仪分析仪 分析仪器、实验室仪器的7,193.758017 100% 38,808.27 24,899.11 3,146.10
器有限公司 生产制造及销售重庆四联技术进 自营和代理各类商品和
13,850.00 100% 54,628.49 45,051.39 422.64出口有限公司 技术的进出口
重庆川仪十七厂 热电偶、热电阻及温控仪2,460.296133 100% 21,296.37 14,519.92 5,634.74
有限公司 表的设计、生产及销售3.子公司净利润或参股公司投资收益对公司净利润影响达到10%以上
单位：万元本公司持股
单位名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润比例
重庆川仪调节调节阀的设计、制造及销售 6,042.338210 100% 91,112.67 35,720.18 147,293.61 12,684.30 11,595.04
阀有限公司重庆四联测控 变送器产品的研发、生产和
5,000.00 100% 43,507.33 20,829.33 79,515.75 10,105.57 8,653.60技术有限公司 销售
差压、压力变送器、记录仪、
重庆横河川仪分析仪、工业自动化控制系 1800万美元 40% 106,423.43 73,595.12 177,172.32 39,847.51 33,700.22
有限公司统及其他工业仪器
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
40/283
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用1.行业格局
工业自动控制系统装置制造业细分产品门类和应用领域众多，行业内形成了综合型和专项型两大类别的生产企业，综合型企业相比专项型企业，产品种类齐备、技术覆盖面广、工程成套及
复合应用能力强，在智能化、数字化、集成化发展和探索构建解决方案方面更具优势。
我国是全球工业自动控制系统装置的重点市场，目前产业集中度较低，行业整体呈现“前有领先者、后有追赶者”的竞争格局。美日欧等发达国家和地区的先进企业如艾默生、西门子、横
河等均已进入中国市场多年，拥有品牌、技术、产品等整体优势，并提供具有更高附加值的自动化综合解决方案，占据着国内以大型工程、复杂项目为代表的高端市场主要份额。国内本行业虽
起步较晚，但经过几代人的艰苦拼搏、奋力追赶，已形成细分门类基本齐全且达到一定规模的产业体系，在竞争中崛起了一批综合型和单项型代表性企业，在各自领域积累了较为深厚的技术、
制造和应用储备，并凭借本土化优势和政策支持积极参与市场竞争，成为国产替代、自主可控的中坚力量。
我国工业自动控制系统装置制造业的市场空间广阔，但由于当前部分下游行业需求阶段性不足，导致市场竞争加剧。2025年初，商务部、国家发改委发布《2025年稳外资行动方案》，加大
引资稳资力度，将促进外资品牌加码布局中国；同时在国家强化产业链供应链自主可控的政策引领下，国产仪器仪表迎来更多市场机会，国内优势企业不断向高技术领域和中高端产品拓展，并
有新的参与者持续涌现。
但总体而言，国内行业与全球领先水平相比，在高端产品和综合性整体解决方案方面均存在不同程度的差距，行业发展仍然任重道远。
2.行业发展趋势展望当前和今后一个时期，世界百年未有之大变局全方位深层次加速演进，外部环境更趋复
杂严峻，国内发展改革任务更加艰巨繁重，周期性和结构性矛盾叠加，我国经济运行仍面临不少困难和挑战。但在我国“坚持稳中求进、以进促稳，守正创新、先立后破”的总基调下，2025年
3月政府工作报告中提出2025年预期目标“国内生产总值增长5%左右”，充分展现我国经济发展的韧性和潜力。
41/283
2025年，我国经济运行起步平稳，随着我国更加积极的财政政策和适度宽松的货币政策逐步落地，存量政策和增量政策协同效应不断增强，经济回升向好态势将得以接续巩固，产业基础、
要素禀赋、创新能力等基本面不断优化，传统产业升级发展、新兴产业成长壮大、未来产业加快布局等带来市场增量，将为本行业发展提供强大动力，行业发展机遇大于挑战。
（1）在发展新质生产力的趋势下，下游结构调整、转型升级步伐加快，催生更多市场需求发展新质生产力是推动我国高质量发展的内在要求和重要着力点。习近平总书记指出，要因
地制宜发展新质生产力，改造提升传统产业，培育壮大新兴产业，布局建设未来产业，完善现代化产业体系。本行业下游市场石油化工、冶金、电力等国民经济的重要支柱产业，是新型工业化
和中国式现代化的重要保障。当前，世界经济和地缘政治格局加速演变导致各类风险挑战明显增多，“双碳”目标下资源环境约束日趋强化，同时叠加部分行业生产结构性矛盾日益突出，石油
化工、冶金、电力等下游产业的“提质、增效、降本、减耗”诉求不断升级，亟需加快培育新质生产力，向高端化、智能化、绿色化的方向加速发展，将带来更多的自动化仪表需求。
《2025年政府工作报告》提出“推动商业航天、低空经济、深海科技等新兴产业安全健康发展。建立未来产业投入增长机制，培育生物制造、量子科技、具身智能、6G等未来产业”；2025
年以来，工信部、科技部等七部门印发《关于推动未来产业创新发展的实施意见》，工信部实施“培育新兴产业打造新动能行动”、开展未来产业创新任务“揭榜挂帅”等，国家层面政策密集
出台，各部委积极响应，各地纷纷出台相关行动计划，新兴产业、未来产业进入快速发展期。一方面，高端装备制造、航空航天、新能源、新材料、生物医药、节能环保等战略性新兴产业以及
未来产业的发展离不开化工新材料、高端特殊钢材等的配套与保障，将进一步驱动石油化工、冶金等加速产业结构调整的步伐，并带动相关产业规模持续提升。另一方面，战略性新兴产业、未
来产业，都可依托智能仪器仪表进一步创新发展，开辟更多应用场景，实现更优化的技术和应用架构，这将给本行业带来更加广阔的发展空间。
（2）政策驱动与外部环境催化，国产化需求持续增长提升产业链供应链现代化水平，不仅是应对百年未有之大变局和全球产业链供应链大调整、
大重构的现实选择，更是推动产业高质量发展、加快构建新发展格局的必然要求。仪器仪表作为“工业五基”（基础零部件与元器件、基础材料、基础软件、先进基础工艺、产业技术基础）的
核心组成部分，是推动新型工业化、发展新质生产力的重要依托，提升仪器仪表产业链供应链韧性和安全水平具有重要战略意义。党的二十大报告首次提出“着力提升产业链供应链韧性和安全
42/283
水平”这一国家战略任务；党的二十届三中全会，再次从健全提升产业链供应链韧性和安全水平角度，进一步强调了仪器仪表的重要性；同时北京、重庆、江苏等地方政府相继出台政策，从技
术、资金、人才等多维度加大对仪器仪表产业集群的扶持，对我国工业自动化仪表行业和公司未来高质量发展带来深远影响。
当前，我国中高端仪器仪表的主要市场份额被国外优势企业占据，随着“产业链供应链自主可控”战略的深入推进，相关部委一体化推进制造业重点产业链高质量发展行动和产业基础再造
工程等政策落地实施，下游石油化工、核电等国民经济支柱行业也将加快重大装置、关键设备的国产化进程，尤其是特殊阀门、高端仪器仪表等一些专业性较强的“小装备”的国产攻关和国产
应用，这都将为行业创造广阔的发展空间、增添强劲的发展动力。在此趋势下，将有利于更多国内行业领先企业聚焦“卡脖子”领域和技术，充分激发创新活力，释放产业潜力，实现突围破局，
进而带动行业的持续发展。
（3）能源安全、“一带一路”等政策牵引，为行业带来增量发展空间随着“双碳”工作深入推进和全球能源供需变数不断增加，我国正积极构建清洁低碳安全高
效的能源体系。国家能源局发布《2025年能源工作指导意见》定调“发挥化石能源兜底保障作用，
强化非化石能源安全可靠有序替代”“非化石能源占能源消费总量比重提高到20%左右”。为保障石化产业供应链产业链安全，基于我国煤炭资源禀赋，在政策驱动下，煤化工行业持续加码投
资并向高端化、多元化、低碳化迈进，2024年以来，新疆、陕西、内蒙古、宁夏等一批大型煤化工项目获批或开工建设，将进一步带来中高端仪表的需求。同时，为优化能源消费结构，保障能
源长期稳定供应，我国核电、氢能、光伏、光热储能等新能源产业正迎来较好的发展机遇，为本行业提供了新的产品和服务市场。此外，在当前复杂严峻的国际环境下，推动共建“一带一路”
的重要性更加凸显，在我国不断扩大高水平对外开放背景下，与“一带一路”沿线国家的合作将进一步深化，其相关基建需求、能源建设需求等将拉动我国仪器仪表的出口。
（4）客户对中高端产品的需求升级，具备综合实力的企业在竞争中更具优势客户需求的演变是决定行业技术发展的主要驱动力。流程工业客户向智能化、高端化、绿色
化发展的过程中，对现场产品的高性能、高可靠性、高适应性要求不断攀升。同时客户工业生产现场日益规模化、大型化，客户也越来越倾向于对细分工艺深刻理解和应用经验丰富积累的自动
化解决方案供应商。未来的竞争聚焦在高端产品和整体解决方案领域，具备创新优势和集成优势43/283
的企业通过持续加大技术创新力度、突破技术瓶颈、优化产品结构、强化智能制造能力、提升产品稳定性、可靠性和特殊领域的适应性，将具备更强的产业竞争优势。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司始终秉承“产业报国、造福员工、兼善社会”的企业宗旨，致力于工业领域的测量与控制，生活领域的更便捷和高品质，带来社会高效、安全、节能、环保，加快打造成为工业测量与
控制核心装备和解决方案领航企业，努力在建设现代化产业体系、服务构建新发展格局中更好发挥科技创新、产业控制、安全支撑作用。
“十四五”时期是公司的重要战略机遇期，加快发展的窗口期，培育行业竞争力、提升行业影响力、塑造行业引领力的关键期。公司“十四五”规划、高质量发展方案（2023-2030），进一
步明确公司将继续聚焦“高端工业自动化仪表及控制装置、工业自动化解决方案、电子信息功能材料”三大核心主业，固优势、锻长板、补短板、强弱项，加快构建五大产品集群，向价值链高
端延伸，向“产品+服务型”制造转型，切实增强核心竞争力和持续创新能力，持续提升战略引领力、组织变革力、价值创造力、品牌影响力、风险防控力，建成战略清晰、决策科学、管理规范、
运营高效、业绩优良的上市公司，努力打造成为国内一流的工业测量与控制核心装备和解决方案企业。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年，公司预计实现营业收入80.00亿元，利润总额8.08亿元（上述目标为公司年度经营的努力方向，不代表公司对2025年的盈利预测，也不构成公司对2025年度业绩的承诺，其最终
实现程度受国内外宏观经济走势、下游市场变化、行业竞争状况、公司自身努力成效等多方面因素影响，具有较大不确定性，敬请广大投资者注意投资风险）。
2025年，是公司“十四五”规划收官之年，公司将深刻理解、全面把握市场变化新趋势，加强战略预判、增强应变能力，扎实做好各项工作，努力将各方面积极因素转化为发展实绩，实现
生产经营质的有效提升和量的合理增长。
坚持市场为先，拓展市场空间。一是进一步加大国内市场开拓力度。积极拓展石油化工市场，
瞄准行业头部企业，高效响应客户需求，拓展产品服务、解决方案应用的深度与广度，努力稳住订单基本盘；挖掘装备制造、冶金、市政环保、核工业等市场机会，延伸拓展化工新材料、储能、
44/283
水务水利等市场应用，全力推进与大型EPC工程总包公司的深度合作等，不断扩大市场规模，提升市场占有率。二是以“一带一路”沿线为重点，推动海外业务增长。深化与大型工程总包公司
的项目合作，带动产品、技术、服务“走出去”；积极参加印尼、阿布扎比等地国际展会，提升公司和产品知名度；加快推进中东等地区准入资质取证，持续拓展海外合作伙伴和代理商，加强
海外市场人力资源配置；扎实做好海外订单履约管理，积极防范化解应收风险。三是强化客户管理和项目管理，持续提升市场业绩。深入实施核心客户战略，扩大重量级客户群体，深化与大型
企业的战略合作，同时持续提升全流程服务能力，增强客户黏性；认真做好项目信息收集分析，
强化项目“分级管理”，目标明确、积极跟进，不断提升合同中标率；持续加强营销团队及营销体系素质建设，全面开展优质潜力客户“揭榜挂帅”工作，充分调动销售人员的积极性、主动性，
激发销售队伍拓展市场的活力。
强化科技创新，厚植竞争优势。一是锚定国际一流水平，持续开展智能现场仪表、控制阀等主力产品的对标赶超、提档升级，进一步提升产品稳定性和复杂工况自适应能力，着眼打造更多
世界级产品集群；同时聚焦产品智能化、数字化、网络化，推进主力产品Ethernet-APL通信技术研究，力争年内实现自主可控的Ethernet-APL通信技术覆盖公司主力产品，抢占市场先机。二是
贯行“产品开发、市场开拓”双轮驱动机制，针对市场需求，推进超声波流量计（检测精度±0.5%）、
雷达物位计、金属溶液用特殊电加热器、偏心C型球阀、高精度（0.2%）部分回转执行机构等产品技术研发及应用开发，加快补齐产品细分门类和技术短板，进一步拓展发展新空间。三是充分
发挥创新优势，锻造川仪所长、服务国家所需，大力推进核电、高端石化及各类严酷工况所需高品质仪控设备研发和产业化进程，服务重大工程建设与工业转型升级，打造新的经济增长点。四
是深化创新能力建设，建强“川仪研究院（八大研究中心）+十五个专业研究所”的创新体系，加强与用户、知名高校和科研院所的协同攻关，积极承担国家科技重大专项和重点研发项目；持续
加强研发项目关键节点、关键流程管控力度，健全科技成果价值评估体系，加快推动研发成果转化，并以科技分红、“揭榜挂帅”等为抓手，激活新质生产力发展的新动能。
加快数智转型，聚合发展动能。一是统筹推进《数字化建设总体方案》落地实施，持续扩展智能生产线、数字化车间、智能工厂建设成果，探索AI技术在生产、管理的应用创新，加快推进
业财资税一体化、统一门户办公平台、质量管理平台、供应商管理系统等项目建设，稳步实施信创改造，不断提升数字化管控效能。二是加快推进仪器仪表基地蔡家三期竣工投产，并结合市场
需求，适时推进科学城电子信息产业园项目、仪器仪表基地（蔡家）四期项目等重大工程项目建45/283
设。三是深入开展全员精益生产提升活动，深化生产现场5S管理、全面质量改进、设备维护管理、
供应商质量管理，持续开展“五小活动”（小发明、小创造、小设计、小革新、小建议），进一步提升制造能力和产品品质。
坚持精益管理，提升管理效能。一是深化对内挖潜，以提质增效为主线，从设计、采购、工艺、管理等各维度强化精益管理，进一步降低运营成本。二是坚持不懈狠抓预算管理、现金流管
理、客户信用管理、应收账款管理、资产管理等，持续巩固和提升运营质量。三是认真落实新“国九条”及资本市场“1+N”政策体系，持续优化公司治理、提升ESG管理水平、提高信息披露质
量，开展多样化投资者关系活动，积极回报股东，不断提升公司投资价值。四是坚持依法治企、
规范运作，持续加强合规、风控、内控等体系建设，统筹发展和安全，有效防范经营风险，增强可持续发展能力。
持续深化改革，增强企业活力。一是抓紧2025年改革收官关键期，全面系统梳理改革任务进展和短板弱项，聚焦改革目标，扎实推进“十大行动”、抓好低效无效资产处置、不断优化“一
利五率”关键指标，确保上市公司高质量发展行动、对标世界一流企业价值创造行动、科改行动、
改革攻坚行动等100%完成，努力在增强核心功能和核心竞争力、培育一流现代化企业、提高风险管控能力上实现新提升。二是继续深化“三项制度”改革，强化任期制契约化管理和考核约束，
抓好限制性股票激励计划的实施，充分调动管理层和骨干员工干事创业积极性；加大市场化选人用人，着力提升人才引进的质量；开展总部岗位价值评估，持续优化薪酬分配体系；深入开展“菁
鹰人才”培训计划，做好后备人才储备和培育，切实增强公司可持续发展后劲。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.宏观经济波动和国际形势变化带来的不确定性风险公司的下游领域包括石油化工、冶金、电力、核工业等国民经济基础性行业，下游领域客户
对公司产品的需求受宏观经济、产业规划及自身行业周期的影响产生波动。当前我国经济发展整体承压，部分下游行业面临阶段性供需失衡、新建项目减少或延期、盈利水平下滑等问题，对公
司的市场开拓、订单承揽造成一定的影响。若宏观经济环境下行或下游行业市场景气度降低，将加大公司在市场竞争、新合同承接、项目执行、款项回收、盈利水平等方面的多重压力。同时“逆
全球化”思潮再次兴起和贸易保护主义日趋严重，部分地区或国家政治经济局势、法律及政策环境变化，海外业务的拓展面临着更多不确定、不稳定的因素。近年来，公司通过项目合作、产品
46/283
独立出口等方式，积极开拓海外市场，若国际政治形势更趋复杂，地缘政治冲突、国际贸易摩擦、
项目所在地动荡加剧，可能对公司海外市场开拓造成不利影响，部分海外项目也将存在进度延缓、
成本上升、结算延迟及其他执行风险。为此，公司将密切关注国内外经济、政治环境动态，及时采取措施防范、化解或降低风险。
2.市场竞争加剧的风险公司所属行业是全面开放并完全竞争的市场，国际、国内参与者众多。一方面，外资品牌进
入中国较早，技术成熟、经验丰富，占据中高端市场较大份额，在“稳外资”政策与高水平开放的双重驱动下，中国超大规模的市场空间，将吸引更多外资品牌深耕布局中国市场；一方面，在
政策引导下，国内部分优势企业通过加强研发、提升产能、投资并购等，进一步增强竞争实力；
另一方面，行业良好的发展前景吸引着新的竞争者进入本行业，公司面临的市场竞争愈加激烈。
若下游市场需求收缩，公司不能持续提升各方面能力，巩固并扩大技术、市场、成本优势，可能影响公司的业务开拓和经营业绩。为此，公司将不断加大技术创新、提升服务水平、强化成本管
控，进一步增强市场竞争力。
3.产品研发的风险工业自动化仪表是多学科交叉的综合产物，尤其是中高端产品具有技术复杂程度高、开发周
期长、研发投入大等特点，同时新一轮科技革命和产业变革方兴未艾，下游应用行业转型升级加速推进，激烈的市场竞争环境以及客户不断增加的高端化、差异化需求，对公司的技术创新提出
了更高要求。公司在向中高端产品领域布局的过程中，不断迭代新技术、推出新产品，但新产品、
新技术的研制到产业化放量均容易受到诸多不确定因素的影响，面临着研发决策、研发周期、研发效果、市场推广不及预期的风险。若未来公司未能准确把握技术走向和市场需求，在前沿技术
和关键技术上抢下“先手棋”，将可能削弱公司的竞争力。为此，公司将高度关注新技术、新变革，坚持以市场需求为导向的研发策略，加强产品立项、研发、市场推广等全流程管控，持续提
升投入产出效率；集聚创新资源，进一步加强技术攻关，实现持续创新和产品升级。
4.产能不及预期的风险近年来，公司通过募投项目建设、产线智能化升级改造等措施，主力产品产能明显提升，同
时，为满足部分产品市场需求，公司正在推进仪器仪表基地蔡家三期项目建设，受工程建设、设备采购尤其是部分重大、进口设备采购周期影响，可能导致项目延缓，进而增加公司的营业成本
以及在生产组织、质量控制、人员管理、准时交货等方面的困难。此外，前述项目建成投产后，
47/283
固定资产折旧增加，若未来下游主要市场出现重大需求变动或公司的市场开拓不及预期，将给公司产能消化造成较大影响。为此，公司将进一步统筹投资及项目管理，加快建设速度；不断强化
生产组织和管理，提高生产效率；加强市场开拓，不断提升产品质量，为新增产能消化做好充分准备。
5.部分原材料供应及价格波动风险公司主要原材料包括电子元器件、有色稀贵金属材料等，上述原材料的价格及部分特殊应用
材料、芯片的供应受国际环境、大宗商品价格、环保、市场供需变化等多种因素的影响，若上述原材料价格发生较大波动，部分特殊应用材料、芯片等无法稳定供货或采购成本上升，将对公司
生产交付、整体利润造成影响。为此，公司将积极跟踪市场动态，建立多元化供应，实行安全备货，保持合理的循环库存储备，并加快推进进口原材料国产化替代工作落地落实，保障供应链安
全稳定。
6.应收账款占比较大风险宏观经济、产业政策、市场格局以及客户自身经营状况、重大项目执行周期等变化均会对应
收账款回收带来影响，如果相关因素出现不利变化，可能造成部分应收账款回款延期和坏账风险。
截至2024年12月末，应收账款及合同资产账面价值193,413.05万元，分别占流动资产、总资产的29.21%和23.00%。虽然公司制定并实施了较为完善、合理的客户信用评审制度、赊销政策、
收款制度，并根据实际情况和谨慎性原则提取了坏账准备，但若应收账款及合同资产余额居高不下，将给公司经营带来一定的资金占用及流动资金短缺风险。公司将密切关注市场变化和客户项
目推进情况，持续强化应收账款及合同资产管控和加强考核力度。
7.投资收益波动风险2024年度，公司投资收益15,611.15万元，占当期利润总额的18.08%，主要是来自联营企业
横河川仪的经常性投资收益。该公司产品主要面向国内中高端市场，且具有较大市场份额，若国内经济形势、下游需求发生变化，将会对其业绩造成一定影响。此外，该公司产品的核心部件从
日本横河进口，购买日元及美元外汇时，均采用即期价格，存在业绩随日元和美元汇率波动的风险，从而影响公司投资收益。
(五)其他适用 √不适用
48/283
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
49/283
