第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司牢牢把握高质量发展主题，围绕“提质增效”的年度工作总基调，积极应对外部困
难挑战，持续推进深化改革，集聚创新发展动能，聚力拓展市场空间，促进各项经济指标稳步增长，全年实现营业收入41.52亿元，同比增长3.54%，归母净利润3.43亿元，同比增长8.49%，总体完成年初
确定的各项目标任务。
（一）全面推进深化改革，稳步实施联合重组。
一是积极推进国企改革深化提升行动，完成总体78%以上的改革任务，超额完成阶段目标。
二是实施与上海投资咨询集团有限公司的战略性联合重组，现金收购上海投资咨询集团有限公司100%股权，并将公司更名为“上海建科咨询集团股份有限公司”，为打造具有国际竞争力的一流咨询服
务企业，增强核心主业价值创造能力蓄势赋能。
三是以改革创新促进高质量发展，扎实推进国务院国资委“科改企业”专项任务，在年度评估中获得最高等级“标杆企业”。
（二）强化科技创新引领，增强创新策源能力。
一是围绕绿色低碳、安全韧性、智慧健康等方向，打造高层次、专业化研发平台，挂牌成立院士工作站，聘请中国科学院李杰院士担任首席科学家，推进城市更新与安全韧性领域的前沿研究；牵头建设
上海市住建委工程可靠性工程技术创新中心、建筑绿色低碳工程技术创新中心，成立上海市科创启明星协会城市建设分会，激发持续创新动力，进一步巩固在绿色建筑、建筑节能、工程结构安全等领域的技
术优势地位。
二是积极承担国家和部市级重大科研项目，开展行业共性技术研发和标准编制。新开科研项目138项，其中国家和部市级科研项目36项，完成科研成果115项；新立项各类标准76项，获批发布主参编
标准79项；获得专利授权42项，软件著作权57项，发表科技论文145篇，出版专著6部。牵头开展上海市建筑业绿色低碳转型、五个新城、“好房子”建设、城市体检、科技创新发展趋势等“十五五”
预研究工作。
三是科技创新取得丰硕成果。2024年获得部市级科技奖19项，其中主牵获得上海市科技进步奖一等奖1项、二等奖3项，主牵获得华夏建设科学技术奖一等奖1项、二等奖1项。
（三）聚焦热点领域，助力城市可持续发展。
一是围绕双碳目标，引领绿色低碳转型。主牵的《超大城市绿色公共建筑数据驱动节能增效关键技术及应用》项目，创建了行业首个绿色建筑性能后评估标准与全流程管控体系，有力支撑全国建筑领域
碳减排目标实现；牵头建设运营上海市大型公共建筑能碳监管平台，为上海城乡建设领域实现双碳目标提供有力技术支持；通过支撑《上海市绿色建筑条例》的编制和实施，推动落实绿色建筑建设全过程管
理。
二是围绕城市更新，打造“科研+服务”的核心能力。依托国家和部市级重点研发课题，系统开展更新改造与可持续利用关键技术研究，主编上海市《既有建筑绿色改造技术标准》等多部标准规范，形
成行业共性专有技术和技术体系；融合前期策划、项目管理、检测评估、更新设计、改造施工、运维管理等，形成城市更新全产业链服务能力，为上海、天津、河北保定众多片区性更新和建筑保护改造提供
系统服务；积极参与上海市房屋体检、房屋保险及房屋养老金“三项制度”建设，开展数字体检、专业评估、检测鉴定服务，助力管理部门搭建数字体检大模型数据库，全面参与市、区、街镇、社区各尺度
的城市体检任务，并将上海经验输出至河北保定、江西九江等全国多地。
三是围绕韧性城市，助力夯实安全发展基座。针对建筑结构和城市道路、桥梁、隧道等城市生命线工程的可靠性开展前沿技术与系统研究，为韧性安全城市建设提供坚实技术支撑；参与编制上海市应急
管理与应急体系建设规划、新城韧性城市建设专项行动规划，承担上海市40%以上运营里程轨道交通监测监护、30%以上市内道路、桥梁、隧道运营期安全评定和500万平米住宅外墙高坠风险检测整治任务，
广泛运用无人机技术开展地铁保护区沿线智慧巡查、道路桥梁智能巡检和房屋检测等，为超大城市提供韧性安全保障。
（四）推进数智转型，赋能主业提质增效。
一是实施数字化转型战略，深化顶层设计，编制发布《公司数字化转型三年行动规划（2024-2026年）》，持续推进数字化转型与科技创新互促共进，加强数字产业化核心技术攻关和能力建设，推动以数
据为核心的新型产品与服务创新。
9/192
二是加快“数字化+智能化”融合发展。全年立项数字化转型项目22项，入选上海市国资委数字化转型场景5项，“基于数字孪生的桥梁运营安全检测与评估管控技术”获上海市第一届“数建杯”数字
城市建设成果赛一等奖，“超大城市运检一体化与地-空协同检测与管控技术”作为上海市数据局首批立项项目获得专项资金资助，3个项目分别入选上海市住建行业数字化转型十佳优秀案例、技术领先案
例和创新应用案例。形成一批具有自主知识产权的数字平台和智能检测装备。打造工程监理、建筑运维、
环境治理等领域多项典型平台，赋能管理效能提升，建科·慧监理平台与建科·掌监APP已实现在典型项目应用全覆盖，“建筑与基础设施数字运维云平台”已汇聚上海3,000余座建筑、桥梁、隧道的监测
与检测数据，数字环境管理平台覆盖上海市5个区，服务企业超过2,000家。加快建设工程检测数字化实验室，打造上海建科临港数字检测园，主编工程材料数字化检测技术标准，推动数字化转型。加速推
进AI和大数据等技术在桥梁运行评估、房屋建筑检测等场景的应用，升级桥智检4.0，开发工程结构现场检测数字化作业平台，实现房屋完损质量检测类项目应用全覆盖、桥梁检测项目应用覆盖30%以上，
有效提升传统产业生产质效。
三是加快数字产业化探索实践，形成数字检测、智慧工地、文物建筑预防性保护等多个通用型专业服务平台产品。建设高标准化产品“建设工程检测实验室智能管理系统”，承建首个机场工程智能检测
实验室。围绕企业数字化转型需求，形成系统的数字化咨询和实施建设能力，为企业提供数字化转型规划咨询服务。
（五）强能力抓经营树品牌，拓展市场发展新空间。
一是持续增强主业服务能力。围绕工程咨询和检测检验两大核心主业，加强资质和能力建设，新增发改委工程咨询综合甲级资信、水资源论证单位水平评价评审资质、水利工程监理资质等，通过收购四
川省禾力建设工程检测鉴定咨询有限公司获得5项水利工程甲级专项检测资质；上海建科检验有限公司率先获得上海市第一个建设工程质量检测机构综合资质和9个专项检测资质，奥来国信（北京）检测技
术有限责任公司、上海市建筑科学研究院有限公司、上海建科深水港检验有限公司获得的专项检测资质在行业内处于前列。通过发挥公司多业态、多专业的综合优势，服务上海市重大工程建设项目比例超过
80%。以专业咨询引领管理创新，加强与自贸区临港新片区管委会合作，推动深化工程建设审批制度改革、区域建设施工统筹、工程质量安全监管、建筑师负责制等创新工作，形成可复制可推广模式。
二是积极拓展战略客户，深耕区域市场。与苏州交投集团、西部机场集团、嘉定区建管委等9家机构签订战略合作协议，公司董事长、总裁亲自带队拜访或接待政府机构、大型国企等战略客户，推动业
务合作交流。不断加大区域深耕力度，成立嘉定办事处，深度服务临港新片区建设发展，承接区域内项目同比增加21%；与四川省禾力建设工程检测鉴定咨询有限公司开展资本合作，实现在西南区域的机构
战略布局；完成华北区域管理中心组织变更，配备优质属地资源，服务京津冀和雄安新区建设。
三是不断扩大品牌行业影响力。聚焦绿色低碳、城市安全、生态环保、数字创新等关键领域，主办全国建设监理创新发展交流大会、全国房屋安全鉴定技术论坛、上海市建筑业发展论坛等，搭建行业交
流平台，发挥专家和技术营销作用。积极参与国际绿建大会、中国环博会、住博会、城博会等专业展会，
全方位宣传推广公司的业务特色和技术能力。牵头编制上海市建筑业、绿色建筑、BIM技术运用发展、
城市运行安全等领域发展报告，为政府开展行业管理提供有力支撑。
四是持续提升运营效能。强化风险防控，对子公司重大合同、涉外合同实施提级管理，多措并举推进应收账款管理，督促子公司强化清欠工作，加大亏损企业治理与清退力度，不断优化资产结构。持续
深化业财一体化建设，新设运营管理部，强化运营管控职能。
（六）加强人才队伍建设，夯实可持续发展根基。
一是加强年轻干部发现培养选拔。提任5名中层干部，通过竞聘选拔1名90后团委书记，开展第四批轮岗交流，举办第五期中青年干部培训班。推动“三能机制”建设，不断优化干部队伍结构，推动
所属单位经理层任期制和契约化管理，完成率达100%。
二是完善人才发展体系。推出“建科栋梁”人才工作品牌，形成人才发展体系手册，全面推进“1345”人才培养工程。设立院士工作站、组建专家库，发挥博士后科研工作站平台作用，不断加强领军专家型
人才和骨干人才梯队建设。组织骨干人员出国（境）培训，启动首期青年人才培养项目，开展第七批员工职业生涯发展规划项目。人才培育成果丰硕，获得国务院特殊津贴专家1人，东方英才计划领军项目
2人，拔尖项目、青年项目、白玉兰青年项目等20余人。
10/192
二、报告期内公司所处行业情况（一）国民经济稳中求进，城市建设运行服务业挑战与机遇并存
2024年，中央经济工作确定了“稳中求进、以进促稳、先立后破”的总基调，根据国家统计局公布的统计数据，国内生产总值突破130万亿元，按不变价格计算，同比增长5.0%。全国固定资产投资
（不含农户）比上年增长3.2%，其中建筑业投资同比下降1.9%、房地产开发投资同比下降10.6%，以传统建设业服务为主的企业面临市场收缩、行业下行的巨大压力。与此同时，与城市运营及生态环境相
关的产业均有不同比例增长，如交通运输业、仓储和邮政业投资同比增长5.9%，电力、热力、燃气和水生产及供应业同比增长23.9%，水利、环境和公共设施管理业同比增长4.2%，科学研究和技术服务业
同比增长11.8%，以技术创新推动服务产业往城市运维领域拓展的企业仍然具有增长潜力。
（二）宏观经济调控政策为行业发展注入新动能2024年，国家发行1万亿超长期特别国债，支持“两重”项目建设和“两新”政策实施取得积极
进展。根据国家发改委发布的数据，2024年中央政府发行的7,000亿元超长期特别国债支持1,465个重大项目建设全部开工、全年完成投资超过1.2万亿元，支持城市地下管网更新改造超过8万公里、长
江沿线城市污水管网改造1.3万公里、“三北”沙化土地综合整治等近4,000万亩、长江沿线交通基础设施建设等；用于“设备更新”的1,500亿元资金支持工业、用能、交通运输、老旧电梯等12个领域
逾4,600个项目实施。随着政府债务化解专项政策的落地实施，将支持基础设施建设等领域发展，提高地方政府的偿债能力和信用水平，改善建筑供应链金融的融资环境。超长期特别国债和地方债务化解将
有效支持“两重”建设，为行业发展注入新动能。
（三）城市更新与韧性城市建设成为国家新兴城镇化战略重大行动2024年初，住建部明确将稳步推进民生工程、“里子”工程和安全工程等三大重点工程，即年度计
划推进5万个老旧小区改造、10万公里城市管网改造、着力推动城市生命线数字化监测和城市排水防涝功能提升。7月国务院印发《深入实施以人为本的新型城镇化战略五年行动计划》，正式将“实施城
市更新和安全韧性提升行动”列为四大行动之一，重点推进城镇老旧小区改造，加快推进保障性住房、
“平急两用”公共基础设施建设和城中村改造，加强城市洪涝治理，实施城市生命线安全工程，推进绿色智慧城市建设。全年，国家密集出台《城市更新示范城市建设工作方案》《关于开展城市更新示范工
作的通知》《推进建筑和市政基础设施设备更新工作实施方案》《关于推进新型城市基础设施建设打造韧性城市的意见》等政策文件，旨在加快实施城市更新行动，一体化推进城市体检与城市更新工作，不断
提升城市安全韧性水平和功能品质，上述重大行动将为行业带来新的发展契机。
（四）绿色低碳发展赋能美丽中国建设2024年，全球“双碳”目标加速推进，国家积极落实美丽中国建设任务，以减污降碳协同、环境
品质提升、生态保护修复和现代化生态环境基础设施建设为重点，谋划先行区建设重大工程，重点支持50个左右城市、100个左右县开展先行区建设，加强区域绿色发展协作，深化生态环境共保联治；第三
轮第二批中央生态环境保护督察下沉至上海、湖北等地，推动属地生态环境保护工作落到实处。国家相继推出《中共中央国务院关于加快经济社会发展全面绿色转型的意见》《加快推动建筑领域节能降碳工
作方案》等文件，聚焦提升新建建筑节能降碳水平、推进既有建筑改造升级、强化建筑运行节能管理；
企业更加关注绿色低碳发展，绿色产品认证、环保管家、企业碳核查、碳认证、ESG等成为行业热点。
各方协力以绿色低碳发展为引领，培育发展生态环境领域生产力，全面推进美丽中国建设。
（五）新质生产力推动行业转型升级2024年，新质生产力已经成为行业高质量发展的强劲推动力及支撑力，带动建设领域全产业链升
级。
数字化转型全面加速。2024年国家发布了《关于深化智慧城市发展推进城市全域数字化转型的指导意见》，指出数字化、网络化、智能化是行业转型升级、实现高质量发展的必由之路。数字化技术将
被广泛应用于咨询服务、检验检测和技术服务中，推动行业新一轮转型升级。
低空经济蓬勃兴起。2024年是低空经济元年，政府工作报告首次提及“低空经济”并纳入新质生产力。《通用航空装备创新应用实施方案（2024—2030年）》提出到2030年将推动低空经济形成万亿级
市场规模。作为新质生产力的重要方向，低空经济产业链条长、应用场景丰富，其在建筑运维管理、空中巡检、实时建筑能耗监测等市场增量潜力巨大。
工程管理模式持续创新。上海市发布《上海市推进浦东新区实施建筑师负责制若干规定》，落实国家部署要求，推进建筑师负责制在科教文卫体以及优秀历史建筑修缮工程等领域更深层次、更大范围实
施，促进行业转型升级发展，促进行业“走出去”和参与“一带一路”国际合作。
11/192
检验检测认证业发展可期。作为质量基础设施的重要组成部分，检验检测认证行业在保障产品质量、
促进产业升级、推动科技创新等方面发挥着重要作用。行业聚焦“市场化、国际化、专业化、集约化、
规范化”发展目标，保持相对快速增长态势，成为推动经济社会高质量发展的重要力量。在住建领域，
随着住建部57号令《建设工程质量检测管理办法》在多省的落地实施，建设工程检测预期在未来呈现资源集聚、优胜劣汰的趋势。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主营业务
公司以科技创新为先导，以专业技术服务为主业，形成了工程咨询服务、检测与技术服务、环境低碳技术服务、特种工程与产品销售等多个主营业务板块，致力于保障工程建设质量、控制安全运行风险、
提升人居环境品质、推进节能减排降耗、实现建筑与城市可持续发展和数字化转型，为客户提供专业系统的价值服务，在城市建设、管理和运维领域构建具有竞争力的创新服务链。
1、工程咨询工程咨询业务主要包括全过程工程咨询、工程监理、项目管理、招标和造价咨询等服务，是公司的
核心业务之一。报告期内，公司监理业务规模持续保持在住建部全国建设工程监理企业排行榜榜首；聚焦长三角、京津冀、粤港澳、成渝、华中等战略区域，在专业化发展、业务转型和服务国家战略方面取
得显著进展。
坚持做强专业领域。承接上海浦东机场T3、大连金州湾国际机场、昆明长水机场改扩建等重大机场项目；把握四网融合（主干铁路、城际铁路、市域铁路、城市轨交）发展机遇，服务宁芜铁路扩能改
造、南沙至珠海城际铁路、上海市域嘉闵线、上海东方枢纽、宁波枢纽空铁一体主体项目等重大工程。
坚持业务转型发展。持续推进全过程工程咨询业务，承接多项建筑师负责制工程，夯实前期咨询业务能力，深化数字转型，在监理、项管、造价、设计等领域形成智管平台、智能装备、智能服务多层级
产品，有效实现工地智能监测和安全预警、内部数据及流程共享，提升生产及管理效能。
坚持服务国家战略。把握超长期国债“两重两新”领域业务机会，拓展水利环境、战新产业、城市更新、设备更新领域投资咨询、造价咨询、工程监理、项目管理等服务，取得显著成效，典型服务项目
包括阿拉善西部荒漠综合治理项目、白洋淀湿地生态治理、宜都“两江一河”区域综合治理、银川MW级光伏绿电园区以及多项集成电路及智能制造工程。
2、检测与技术服务检测与技术服务包括建设工程检测监测、材料部品检测认证、健康安全检测评价、城市更新技术咨
询、绿建生态技术咨询等细分产品，是公司研发及产业创新的核心业务之一。
公司拥有国家建筑工程材料质量检验检测中心、国家绿色建筑质量检验检测中心，是长三角绿色认证联盟、长三角“一带一路”国际认证联盟创始成员单位，在上海、北京、四川、湖北、河北等省市设
有检测子公司。目前公司检测能力已覆盖建筑、交通、水利、环境、应急、卫健、消防、特检等国民经济重要行业领域。同时，大力发展产品认证、服务认证、管理体系认证领域业务，带动检验检测一体化
融合发展，成为国内覆盖行业广泛、参数齐全、能力领先的综合性检验检测认证机构。
报告期内，公司积极拓展面向建筑及城市运维的检测鉴定与评估服务，覆盖既有建筑幕墙、外墙、
结构、机电、消防、电梯、渗漏、室内空气等性能与品质。融合数字扫描、智能监测和图像分析技术，
提供超高层及大跨度建筑结构健康监测、地下工程周边建筑安全监测、既有建筑数字化测绘与建档、地铁及桥隧等市政设施安全监测和预防性维护等专业服务。
致力工程检测数字化转型，搭建全流程数字化实验室，深入推进数字化检测系列技术标准编制，引领规范行业发展。自主研发“思立博”数字化产品，形成“系统平台”和“装备产品”两大主题系列共
计10余款产品。
以检验检测联动技术服务，聚焦城市更新、安全韧性、绿色生态等领域提供系统解决方案。在城市更新领域，形成覆盖前期规划、项目管理、检测评估、更新设计、改造施工的全产业链服务产品，在房
屋体检领域形成数字体检、专业评估、检测鉴定综合能力。在安全韧性领域，针对建筑结构和城市道路、
桥梁、隧道等城市生命线工程的可靠性开展前沿技术研究和工程实践，参与地震、消防、机械、交通等领域事故抢险和调查工作，为超大城市治理提供韧性安全保障。在绿色生态领域，聚焦生态新城、海绵
城市、绿色健康建筑，提供规划设计、技术咨询等系统服务。
3、环境低碳技术服务12/192
环境低碳技术服务主要面向生态环境、建筑节能、工业减碳、企业治理等领域，为政府及企业客户提供从前期咨询、中期监测到后期治理的技术服务，助力实现环境品质提升及节能减排。
在生态环境领域，公司深耕上海、湖北、北京三省市，拓展浙江、河北、四川、广东等区域市场，
做强建设项目环境规划、环境评估咨询、风险评估和应急预案、环保竣工验收、环境监测与治理服务产业链；抓住排污许可从重审批向重监管转变的市场机遇，做实企业环保管家服务、政府监督性检测监测
服务，提升运营期业务占比，为上海、武汉多个重点区域、客户的中央环保督察迎检工作提供重要技术支持。
创新业务模式，在水文水务和农业领域形成水生态监测、排污口溯源、小流域整治、农业面源污染监测、耕地农田调查评价等业务；建成大气走航监测和质控实验室，开展无废园区规划、生物多样性调
查、生态价值评估GEP等服务；开展面向企业的环境责任险服务。
推动城市低碳规划和建筑节能，开展低碳实践区试点、超低能耗建筑咨询、光伏建筑应用、建筑运行节能诊断和机电调试服务，助力企业及供应链低碳发展，提供面向企业的低碳发展规划、清洁生产审
核、碳核查及碳足迹评价、绿色建材评价、绿色产品认证、ESG服务等。
4、特种工程与产品销售公司从事施工机械安全技术研究多年，生产制造的升降机械安全保护产品已成为建筑施工升降设备
行业内的知名品牌，并拓展应用于造船机械、电力维修、楼宇设备、工业电梯、游乐设施等领域。近年来，公司投入ERP、MES系统和自动化生产线，实现智能化制造，入选“上海市100家智能工厂”。此
外，公司基于技术研发和工程咨询实践，开展结构加固改造特种施工、预应力特种施工、钢结构与混凝土结构防护特种施工、钢结构防火防腐涂装等特种施工服务及材料销售。
（二）经营模式公司承接业务一般通过招投标模式（公开招标、邀请招标）和客户直接委托模式两种方式，具体因
项目资金来源、标的金额、服务内容而异，均遵循行业相关法律法规要求。
1、招投标模式招投标模式是工程咨询行业较为通行的业务承接模式。获取项目信息后，公司将组织相关部门进行
现场踏勘，同时研究、分析客户提供的资料、文件，在此基础上开展项目评审，综合考虑客户要求、服务费用、服务周期等多方面因素，确定是否承接该项目。评审通过后，公司将结合项目具体要求与内部
人员配置，指派符合项目要求的业务进行投标和洽谈工作。
2、客户直接委托模式对于部分不属于前述法律规定必须进行招投标且客户不要求招投标的项目，公司在取得客户提供的
项目信息，完成项目前期调查研究，并通过项目评审后，直接接受客户委托，与客户签订业务合同。
公司建有客户、商机、投标及合同管理系统，并与业财一体化项目管理系统有效衔接。关注全生命周期客户维护和项目实施过程管理；建立战略客户签约和分工维护、客户投诉处理和满意度调查机制。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）综合的专业技术服务优势公司已形成规划咨询、勘察设计、环境咨询、检验检测、评估认证、项目管理、工程监理、招投标
代理和造价咨询等核心业务能力，专业门类齐全。服务领域涵盖房屋建筑、市政交通、公路铁路、机场港口、生态环境、水利工程、石油化工等行业，围绕工程项目和城市建设运行管理全过程的各类专业化
与个性化需求，为客户提供高品质的一站式综合解决方案。特别是在工程项目建设中，公司参与了大批国内知名的机场、超高层建筑、综合交通枢纽、文化演艺建筑、体育场馆、会展中心、医疗卫生建筑、
主题乐园、绿色生态城区等标志性项目。近年来，年均参与超七成的上海市重大工程项目建设，在承接“高、大、深、难、精”等大型复杂项目方面积累了丰富的经验，具备突出的能力优势。
（二）持续的科研创新能力优势公司前身是转制科研院所，强大的科研创新能力是公司的传统优势，主要体现在对行业需求的深刻
理解和对前沿技术的敏锐把握能力，以及敏捷的研发组织能力和雄厚的科技人才积累。公司成立66年来，共研发了近2,000项科技成果，编制500余部国家、行业和地方标准，大量科研成果不仅为社会提
供服务，还在粉煤灰综合利用、高性能化学建材、绿色建筑和建筑节能等领域引领行业技术发展。
近年来，围绕国家双碳战略和数字化转型等重点方向，公司承担了一批国家和上海市重大科研项目，
“十一五”以来，持续参与了国家、行业和上海市五年科技发展战略研究与规划编制，通过科技创新不13/192
断形成技术领先优势，持续提升企业核心竞争力，赋能产业升级。公司拥有国家认定企业技术中心、国家装配式建筑产业基地、国家博士后科研工作站、住建部绿色建筑工程技术研究中心、上海市工程结构
安全重点实验室、院士工作站、上海建筑节能工程技术研究中心、上海工业固体废弃物综合利用工程技术研究中心、上海市建筑环境监测评价与污染控制专业技术服务平台、上海市交通建设行业交通基础设
施数字化巡测与智慧评估创新基地、上海市住房和城乡建设管理行业城乡建设碳中和学科研究中心、上海市住房和城乡建设管理委员会工程可靠性工程技术创新中心和建筑绿色低碳工程技术创新中心等二
十余个国家、省部级研发平台，体现了公司在这些领域领先的技术能力和优势。
（三）优秀的专业人才团队优势公司坚持以人为本的人才强企战略，不断完善人才引进、培养和激励模式，通过实施人才资助政策，
吸引重点院校优秀毕业生加盟，依托重大科研项目和工程项目、博士后科研工作站、专家工作室、劳模工作室等平台和载体，带教培养一批高技术和高技能专业人才团队，通过开展职业生涯规划、中青年干
部培训班、市场营销培训班等，提升业务和管理骨干的综合能力，逐步形成了一支专业能力强、综合素质高、富有敬业精神的人才队伍。截至2024年12月31日，公司在册员工中具有博士、硕士学位的人
员1,400余人，教授级高工170余人，国家百千万人才1名、上海市领军人才10名、享受国务院特殊津贴专家10名、上海工匠4名、上海质量工匠1名；在册员工中具有高级职称人员1,500余人，拥有
各类注册执业资格人员1,100余人。
（四）较高市场美誉度的品牌优势公司是国内整体上市的国有控股科技咨询服务企业。每年为700多个大中型工程提供全过程工程咨
询、项目管理和监理服务，累计已承接工程项目超过10,000项，监理业务市场份额全国第一，专业优质的技术能力和规范良好的服务质量得到了市场高度的认可，在工程建设领域树立了良好的口碑和品牌
形象。
公司拥有国家建筑工程材料质量检测检验中心、国家绿色建筑质量检测检验中心、国家级民用建筑能效测评机构、国家可再生能源示范项目测评机构、工业（建筑工程材料）产品质量控制和技术评价实
验室等专业检测机构，每年出具近90万份检测报告和7,000余份技术咨询报告，承担了大量重大工程项目和产品流通领域的检测检验认证服务，树立了科学公正的第三方机构形象，公司检测检验和技术服
务具有较强的市场公信力和品牌影响力。
公司是全国首批全过程工程咨询试点单位，中国绿色建筑竞争力十强设计咨询企业，中国环境咨询二十强企业，也是上海地区最大的建设工程检验检测机构。公司荣获上海市市长质量奖、“上海品牌”
（建设工程咨询服务）认证企业、“上品”卓越贡献品牌等荣誉。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司以“提质增效”为工作主基调，坚持稳中求进、以进促稳，持续深化改革创新，全
面对标一流，加快转型升级，推进公司高质量发展。2024年度，公司实现营业收入41.52亿元，归属于上市公司股东净利润3.43亿元，归属于上市公司股东扣除非经常性损益后净利润2.76亿元，分别比
上年增长3.54%、8.49%和16.46%。
(一)主营业务分析
1、 主营业务利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 4,151,526,725.56 4,009,499,944.75 3.54营业成本 2,669,771,938.46 2,656,562,680.73 0.50
销售费用 163,637,131.63 142,270,248.80 15.02管理费用 542,846,543.54 555,956,304.61 -2.36
财务费用 -23,870,086.36 -23,749,098.27 不适用研发费用 280,610,761.73 251,596,131.72 11.53
经营活动产生的现金流量净额 398,397,204.34 345,407,058.82 15.34投资活动产生的现金流量净额 -228,628,841.18 -129,034,089.76 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -294,205,745.84 476,086,331.42 -161.80营业收入变动原因说明：主要系公司进一步加强了业务拓展，主营业务收入实现稳步增长。
14/192
营业成本变动原因说明：主要系随着主营业务增长营业成本同步增长。
销售费用变动原因说明：主要系销售人员增加带来人员成本增加。
管理费用变动原因说明：主要系强化精细化管理，加大管理性支出的过程管控。
研发费用变动原因说明：主要系公司为进一步加强研发能力，增加研发人员，提升研发人员薪酬水平。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系经营回款增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系新增对外股权投资支出。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：一方面系上年有收到募集资金，另一方面系本期股份回购以及小股东股权收购。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入41.45亿元，主营业务成本26.68亿元，分别比上年增长3.54%和0.49%。
(1) 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
专业技术服务 4,145,334,248.62 2,668,461,863.29 35.63 3.54 0.49 增加1.95个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） （%）
减（%） 减（%）
工程咨询服务 2,242,589,755.59 1,495,896,131.77 33.30 2.55 -0.65 增加2.15个百分点检测与技术服务 1,340,084,886.68 790,681,891.56 41.00 11.72 9.63 增加1.13个百分点
环境低碳技术服务 414,306,579.64 276,868,676.50 33.17 -6.27 -8.47 增加1.60个百分点特种工程与产品销售 130,297,340.40 92,221,799.05 29.22 -17.09 -18.47 增加1.20个百分点
其他 18,055,686.31 12,793,364.41 29.14 0.25 -0.42 增加0.47个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上年增减
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） （%）
减（%） 减（%）
上海 2,581,107,851.33 1,639,731,636.10 36.47 11.49 7.92 增加2.10个百分点非上海 1,560,179,267.53 1,026,036,371.84 34.24 -7.06 -9.13 增加1.52个百分点
境外 4,047,129.76 2,693,855.35 33.44 -58.29 -60.58 增加3.87个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上年增减
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） （%）
减（%） 减（%）
直销模式 4,145,334,248.62 2,668,461,863.29 35.63 3.54 0.49 增加1.95个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司坚持稳中求进、以进促稳，持续深化改革创新，加快转型升级，推进集团高质量发展。公司主要业务工程咨询服务和检测与技术服务的营业收入和毛利率较上年均实现增长。此外，本期
境外项目结算量减少，带来境外营业收入和成本下降。
(2) 产销量情况分析表适用 √不适用
15/192
(3) 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4) 成本分析表单位：元
分行业情况本期占总 上年同期占 本期金额较上
情况分行业 成本构成项目 本期金额 成本比例 上年同期金额 总成本比例 年同期变动比
说明(%) (%) 例(%)
人工、材料、
专业技术服务 2,668,461,863.29 100.00 2,655,335,328.93 100.00 0.49协作费等
分产品情况本期占总 上年同期占 本期金额较上
情况分产品 成本构成项目 本期金额 成本比例 上年同期金额 总成本比例 年同期变动比
说明(%) (%) 例(%)
人工、材料、
工程咨询服务 1,495,896,131.77 56.06 1,505,660,088.48 56.70 -0.65协作费等
人工、材料、
检测与技术服务 790,681,891.56 29.63 721,223,341.32 27.16 9.63协作费等
人工、材料、
环境低碳技术服务 276,868,676.50 10.38 302,485,121.50 11.39 -8.47协作费等
人工、材料、
特种工程与产品销售 92,221,799.05 3.46 113,119,295.72 4.26 -18.47协作费等
人工、材料、
其他 12,793,364.41 0.48 12,847,481.91 0.48 -0.42协作费等
成本分析其他情况说明报告期内，公司强化精细化管理、加强各类成本费用的过程管控，落实降本增效目标，各板块毛利
率实现增长。
(5) 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
公司分别于1月、3月、9月新设了上海建科市政养护管理有限公司、上海建科环境管理有限公司和思立博（深圳）环境技术有限公司；于10月控股收购了四川省禾力建设工程检测鉴定咨询有限公司；
于11月注销了上海市中民防建设工程质量监督检测中心有限公司和天津市成套设备工程监理有限公司。
(6) 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7) 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额49,106.12万元，占年度销售总额11.83%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用16/192
前五名供应商采购额11,845.64万元，占年度采购总额16.93%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额2,135.65万元，占年度采购总额3.05%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
单位：元科目 本期金额 上年同期金额 变动比例（%）
销售费用 163,637,131.63 142,270,248.80 15.02管理费用 542,846,543.54 555,956,304.61 -2.36
研发费用 280,610,761.73 251,596,131.72 11.53财务费用 -23,870,086.36 -23,749,098.27 不适用
说明：指标变动说明详见本报告第三节管理层讨论与分析之五、报告期内主要经营情况的（一）主营业务分析。
4、 研发投入(1) 研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 280,610,761.73研发投入合计 280,610,761.73
研发投入总额占营业收入比例（%） 6.76(2) 研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 618
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 5.97研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 65
硕士研究生 282本科 252
专科 19高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 10530-40岁（含30岁，不含40岁） 271
40-50岁（含40岁，不含50岁） 18350-60岁（含50岁，不含60岁） 54
60岁及以上 517/192
(3) 情况说明适用 √不适用
(4) 研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
单位：元科目 本期金额 上年同期金额 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 398,397,204.34 345,407,058.82 15.34投资活动产生的现金流量净额 -228,628,841.18 -129,034,089.76 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -294,205,745.84 476,086,331.42 -161.80说明：指标变动说明详见第三节管理层讨论与分析之五、报告期内主要经营情况的（一）主营业务
分析。
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三)资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
货币资金 2,034,500,244.10 39.24 2,154,470,838.47 42.98 -5.57应收账款 1,400,405,982.11 27.01 1,270,256,940.74 25.34 10.25
存货 40,229,779.47 0.78 38,713,467.07 0.77 3.92质保期已
合同资产 8,290,823.45 0.16 14,640,793.54 0.29 -43.37到期
长期股权投资 14,394,616.15 0.28 13,748,792.10 0.27 4.70固定资产 927,372,381.30 17.89 886,940,317.13 17.69 4.56
房产达到预计可使
在建工程 19,009,752.59 0.37 55,907,325.77 1.12 -66.00用状态结
转资产使用权资产 58,106,004.82 1.12 49,367,371.11 0.98 17.70
合同负债 204,699,115.80 3.95 191,050,845.29 3.81 7.14租赁负债 41,221,642.08 0.80 38,044,598.87 0.76 8.35
其他说明：
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
18/192
(1) 资产规模其中：境外资产2,975,214.75（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.06%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面余额 受限原因
17,139,403.35货币资金
19,699,497.16 详见第十节财务报告之七、合并财务报表项目应收票据 1,034,380.00 注释31、所有权或使用权受限资产。
应收账款 11,464,250.004、 其他说明
适用 √不适用(四)行业经营性信息分析
适用 √不适用19/192
(五)投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内股权投资均为对子公司及联营、合营企业投资。详见第十节财务报告之七、合并财务报表项目注释17、长期股权投资和十、在其他主体中的权益
1、在子公司中的权益。
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币截至资产 预计
被投资 标的是否 报表科 合作方 投资期 披露日主要 投资 是否 资金来 负债表日 收益 本期损 是否 披露索引
公司名 主营投资 投资金额 持股比例 目（如适 （如适 限（如 期（如业务 方式 并表 源 的进展情 （如 益影响 涉诉 （如有）
称 业务 用） 用） 有） 有）
况 有）
上海投 已签订股自有或 2024年
资咨询 咨询 权转让协否 收购 487,818,005.90 100.00% 否 自筹资 无 无 - - 否 12月4 2024-054
集团有 业 议尚未工金 日
限公司 商变更合计 / / / 487,818,005.90 / / / / / / / / / /
上海投资咨询集团有限公司于2025年1月完成股东变更的工商登记，公司将其纳入合并范围。
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值 计入权益的累计 本期计提的 本期出售/赎回
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 公允价值变动 减值 金额
其他 90,000.00 90,000.00合计 90,000.00 90,000.00
20/192
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六)重大资产和股权出售适用 √不适用
(七)主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元 币种：人民币公司名称 公司类型 主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
上海建科工程咨询有限公司 子公司 工程咨询服务 200,000,000.00 1,416,376,963.74 896,208,359.58 2,064,715,200.42 240,487,235.00 214,503,211.24上海市建筑科学研究院有限公司 子公司 检测与技术服务 50,000,000.00 729,327,033.91 489,603,132.83 792,142,825.89 99,542,730.36 92,365,058.83
上海建科检验有限公司 子公司 检测与技术服务 30,000,000.00 394,049,709.73 273,076,693.22 475,275,954.06 61,607,118.04 56,647,394.84报告期内，上海建科工程咨询有限公司、上海市建筑科学研究院有限公司以及上海建科检验有限公司进一步加强了业务拓展，不断优化业务结构，主营业
务收入实现稳步增长，带来经营业绩稳步提升。报告期内取得及处置子公司情况详见本报告第十节财务报告之九、合并范围的变更。
(八)公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
21/192
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用详见本报告第三节管理层讨论与分析之二、报告期内公司所处行业情况
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将紧紧围绕“十四五”发展规划确定的“成为国内领先的城市建设、管理和运行科技服务集团”的愿景，坚持协调并进的产业发展战略，根据土木建筑建设、运维与更新的全过程技术和社会需求，抓
住“碳达峰与碳中和”、“城市更新与韧性城市”和“全面数字化转型”三条主线，聚焦“工程咨询”、
“检测与技术服务”等核心主业，加强产业协同，持续提升主业能力和水平，不断向全生命期和多行业发展。坚持深度赋能的科技创新战略，围绕社会重大需求开展共性关键技术研究，促进行业科技进步；
围绕企业经营生产能力推动技术进步，赋能产业升级，持续提高企业核心竞争力，成为城市建设、管理和运行领域具有引领能力的重要科技支撑力量。坚持协同创新的市场发展战略，立足上海，深耕长三角
和全国战略区域市场，挖掘市场潜力，持续发挥为客户体现价值创造的核心理念，建立适宜上海建科的市场协同机制和属地化管理方式。根据客户需求不断创新服务产品和服务方式，充分发挥全产业链综合
优势，提高上海建科品牌知名度和美誉度。稳妥推进投资并购，拓展领域区域布局，赋能传统业务转型，
延伸技术应用产业链。坚持以人为本的人才强企战略，推动人才结构调整，优化人力资源布局。加强干部人才队伍建设，注重领军人才的培养和引进，持续提高基层员工的劳动技能和专业水平，构建系统化
的职业能力培训体系、科学化的薪酬激励体系和多元化的人才发展体系。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年是国企改革深化提升行动和“十四五”规划的“双收官”之年，也是联合重组后推进管理融合与业务协同的第一年，公司以“融合发展”作为全年工作主基调，聚焦高质量发展首要目标，坚持
稳中求进，强化主责主业，推进改革创新，优化价值创造，推动实现生产经营质的有效提升和量的合理增长。主要经营计划如下。
1、持续推进深化改革，激发高质量发展活力稳妥有序推进联合重组后的融合发展，促进深化内控管理、业务发展、市场经营等各领域的融合发
展，释放改革效益。进一步对标对表改革深化提升行动要求，加大工作推进力度，确保全面完成各项改革任务。全力冲刺“十四五”规划收官，精心谋划“十五五”发展，明确未来发展方向和路径。
2、强化科技创新引领，增强高质量发展动能积极响应国家科技部、住建部及市住建委等工作要求，开展“十五五”技术预测、科技创新与研究
工作。持续加强前瞻技术研发与产业能力建设，组织申报国家、省部级科技奖项，保持和巩固优势领域领先地位。持续推进数字化转型落地，以“专业+数字”的方式提升产品和服务的数字化水平，打造数
字产品品牌、扩大数字经济规模。充分发挥各类研发平台效能，推进院士工作站技术研发、成果转化、
人才培养等工作协同开展。加大国际合作交流力度，加强具有行业影响力和话语权的领军人才和技术专家培养。
3、优化完善业务布局，拓展高质量发展空间持续完善产业布局，优化产业结构，以规划咨询为先导，统筹推进前期咨询、勘察设计、建设管理、
技术咨询等业务发展，打造全过程咨询产业链。提高检测检验作为“第二主业”的比重，加大对运营期业务的投入与拓展力度，扩大认证核查的服务范围，大力发展高潜力业务板块，积极探索新兴业务领域。
根据海外不同市场的特点和需求，采取差异化发展策略，加强对国际业务拓展的整体谋划和战略布局。
4、加强内部运营管控，夯实高质量发展基础进一步完善公司治理体系，落实监事会改革工作要求，稳步开展公司和子公司董事会换届。积极谋
划和开展市值管理，规范信息披露，强化投资者关系管理，推进股权激励工作。稳妥开展投资并购工作，
加强投后风险评估与监控，确保新加入的企业迅速融入管理体系。加大力度推进应收账款的催收，做好项目收款跟踪。积极推行司库管理，提高资金运营效率，提升资金管控水平。持续强化成本控制，严格
控制非生产性支出增长。强化内审统一管理，提高审计工作质效。进一步压实安全生产责任，加强技术质量管理，切实加大对重大项目的管控力度，筑牢高质量发展安全防线。
22/192
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济和行业波动风险。公司主营业务包括工程咨询服务、检测与技术服务、环境低碳技术服务、特种工程与产品销售等，该类业务发展受宏观调控政策、经济运行周期的综合影响，可能对公司
经营业绩产生一定的不利影响。
2、人才流失及人力成本上升的风险。公司所处行业是典型的技术、人才密集型行业，技术服务人员的专业素质和服务水平是决定公司市场竞争力的关键因素之一，公司业务开展过程中需要在工程咨询
服务、检测与技术服务、环境低碳技术服务等方面具有专业资格及项目经验的人才。如果专业技术人员和管理人员流失，将会给公司的经营发展带来不利影响。同时，随着人力成本的增加，公司若不能有效
提升服务价格和管理效率，将会导致毛利率下降，对公司的经营业绩产生不利影响。
3、市场竞争加剧的风险。公司的工程咨询服务、检测与技术服务等核心业务的市场化程度较高，
特别是随着强制性检验及认证业务领域逐步开放，整个行业市场竞争进一步加剧。近年来，工程咨询服务机构和检验检测机构数量呈持续上升趋势，竞争较激烈且呈高度分散状态。如果公司在战略规划、经
营管理、市场开拓、技术创新等方面不能与时俱进，适应不断变化的市场形势，将可能逐渐失去竞争优势及市场份额，从而对经营产生不利影响。
4、应收账款发生坏账风险。随着公司营业收入的增加，应收账款余额亦呈增长趋势。公司主营业务的部分项目服务具有周期长、复杂程度高、款项结算流程较长的特点，主要客户为政府及国有企业，
相关付款审批手续严格、流程较长。未来随着公司业务收入的持续增长，预计应收账款将同步继续上升，
存在坏账损失增加的风险。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
23/192
