第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，面对复杂的经济形势及电影市场的持续挑战，公司管理层在董事会的领导下，凝心
聚力、砥砺前行，以务实的态度、创新的精神和高效的执行力，稳扎稳打，在影视主业和多元化经营方面实现了发展。报告期内，公司实现营业收入19.71亿元，同比下降16.07%，归属于上市
公司股东的净利润-0.96亿元，虽然公司2024年度经营业绩受行业调整影响有所下降，但公司电影票房规模和市场份额均稳居全国影投公司第二位，持续保持稳定的行业领先优势。
报告期内，公司紧紧围绕各项经营目标深化落实，总体经营情况回顾如下：
（一）电影放映及相关衍生业务2024年，中国电影市场整体票房大盘和观影人次下降，受此影响，公司电影放映及相关衍生
业务营业收入17.69亿元，较上年同期下降19.58%，其中，公司院线实现票房收入16.57亿元(不含服务费)，同比下降20.51%，累计观影人次4,599.22万，同比下降20.01%，公司票房收入和观
影人次整体降幅均低于全国平均水平。
1、优化影院发展策略，夯实影投公司头部优势为提升服务品质与顾客体验，树立品牌形象，优化管理成本，提高顾客忠诚度，公司始终坚
持以资产联结为主，签约加盟为辅的经营模式，所属影院分为资产联结型影院（直营影院）和加盟影院两大类。截至2024年末，公司旗下院线共拥有541家已开业影院，具体情况见下表：
单位：个、块、亿元、万人影院类型 影院数 银幕数 票房收入 同比变动 市占率 人次
直营影院 454 2,895 14.49 -19.72% 3.77% 4,052.18加盟影院 87 501 2.08 -25.61% 0.54% 547.04
合计 541 3,396 16.57 -20.51% 4.31% 4,599.222024年，为应对行业调整，公司及时优化影院建设和发展策略，以提高直营影院规模、品质
和盈利能力，夯实影投公司头部优势。一是公司保持战略定力，通过筛选投资更优质的项目，实现在电影市场整体下行环境下影院规模和市场份额的稳步扩张，2024 年新开资产联结型影院 29
家；二是加速对效益不佳的影院进行关停或转让，降低经营风险，提高影院资产质量；三是在新增影院建设环节，进一步优化项目选材与设计，综合考量美观、经济、耐用、环保以及后期维护
翻新等因素，从源头上做好降本提质工作。
11 / 218
2、深挖影院空间价值，创新驱动多元创收公司围绕影院场景化属性，打造“观影+社交+消费”复合生态，并从各个维度进行创新价值
挖掘。报告期内，公司通过加快推进版权电影业务，丰富在映影片的同时实现特色差异化放映，
精准满足相关客群的差异化观影需求。同时，公司联合粉丝团体开展多场线下活动，增加有吸引力的影院打卡元素；积极探索各项创新类场租业务，举办科普剧、音乐剧等演出，承接诗词会、
红色故事读书会、汉服展等形式多样的活动，探索跨界融合游戏、体竞业态，落地电竞比赛、奥运会、“欧洲杯”等直播转播活动，提升场地利用效率，丰富影院功能，有效挖掘相关客群潜在
消费需求；构建多功能娱乐空间，继续加强按摩椅、娃娃机、桌游、唱歌机等项目合作，升级设备，进一步丰富顾客等候观影时的多元化休闲场景，2024 年公司统筹娱乐收入较 2023 年同期增
长43.07%。
此外，公司围绕顾客尤其是年轻群体的消费喜好，不断推陈出新，拓宽产品线，满足不同年龄层顾客需求，提升顾客粘性。积极拓展供应商合作，进一步规范商品陈列，开展“爆米花节”
等主题活动，提高顾客的点购率和复购率。公司提高广告业务资源管理能力，利用规模效应做大区域广告业务，报告期内，广告业务收入同比有一定的提升。
路演活动 少儿微电影首映礼12 / 218
奥运会直播 《诗仙李白》舞台剧
3、孵化培育新业态，拓展增长新引擎公司通过自主开发、联合营销、平台资源共享等方式，积极培育新的盈利模式。公司旗下水
吧业务单元不断探索优化经营模式，通过丰富产品种类、升级产品配方、创新营销手段及提升现场氛围等方式激发顾客消费热情，报告期完成55家门店升级改造，推出多款新品，基本涵盖鲜果
茶、鲜乳茶、沙冰及咖啡等全系列饮品，2024年水吧自制类饮品收入同比提升28.03%。公司开设玩具梦工厂店，以时尚潮玩为定位，产品涵盖卡牌、时尚潮品、品牌积木、二次元衍生品等，打
造影院内潮品空间，同时不断拓宽销售渠道。除此之外，公司积极布局衍生品赛道，坚持外部合作与自主开发双线并举，围绕年轻群体青睐的二次元文化，完成多款热门IP衍生品铺陈和销售，
新签约7家合作的衍生品公司，包括与国内领先的动漫衍生品发行公司合作，在上海、南京、杭州等影院设立卡牌快闪店等。
水吧门店 水吧新推产品玩具梦工厂 卡牌快闪店
13 / 218
4、联动平台资源，扩展营销渠道公司已形成覆盖主流平台的新媒体营销矩阵，通过高质量内容和精准定位，获取电影行业垂
直领域平台资源，取得了较好的营销效果。一方面多平台联动营销，通过视频、直播等方式，与头部达人合作，结合本部与区域直播联动，确保营销精准触达目标顾客；另一方面持续输出高质
量内容，提升横店影视品牌知名度，扩大营销覆盖面，增强用户的参与感和互动性。2024年，抖音平台“横店电影”相关视频超108万条，曝光量13.71亿次。
深化会员业务与私域流量。推出不同主题的会员类优惠活动，如“龙年畅游畅饮”“幸运五一，刮分快乐”等，年度新增会员同比提升1.27%。通过拓展票务合作机构，提高会员附加值，扩
大与企业、团体的合作空间。运营超4,500个私域社群，积累并维护忠诚的用户群体，2024年社群用户数量同比增长9.19%；通过持续的互动与价值传递，激发用户的口碑传播与购买潜力。
5、优化运营管理，实施降本控费为持续提升服务品质与顾客体验，更加贴近市场，公司实施了“影城管理区域制改革”，将
区域作为影城经营管理的第一责任单位，以顾客视角为出发点，立足当地市场变化，快速回应顾客需求，创新服务模式。公司也围绕强化排片质效管理、提升放映质量、优化重点档期表现、改
善影院环境、规范售卖流程、强化服务体验、定期组织专业技能培训、构建总部巡察与区域内交叉督查和线上线下双轨检查机制等关键方面，系统性地开展了影城品质提升工作，优化运营管理，
同时，因地制宜进行有效落实，兼顾地方特色。
与此同时，在系统性提升服务品质、不影响用户体验的前提下，公司始终坚持“降本不减质”原则，通过多维度的举措有效降低日常运营成本。报告期内，公司积极与业主洽谈影院降租事宜，
房租、物业费减免取得成效；经科学评估、决策关停低效影院，提升影院项目整体品质；实行区域费用统筹管理，加强区域内影院的资金统筹协调和资源配置，互助共享，提高财务成本效益；
加强对影院设备设施的日常巡查，及时维护保养，延伸设备使用寿命，提高闲置资产使用率。
6、赋能文旅融合，促进交流合作14 / 218
公司充分借力横店的影视产业资源，加强文旅业务融合，推动构建充满活力的影视产业生态。
依托影院前沿宣传阵地，构建覆盖全国的业务推广网络，实现公司观影客群与旅游、剧组拍摄等客群拓展、资源互换。报告期内，在一年一度的横店影视节活动中，公司主要承办了中国（横店）
国际影片交易会暨第二十六届全国影片推介会，首次举办了国际影片交易会活动，成功邀请六大国际电影公司参展，积极推动横店影视的国际化交流合作探索。
中国（横店）国际影片交易会暨第二十六届全国影片推介会、影视供应链展7、革新激励机制，优化组织效能
公司致力于通过制度革新激发员工责任心、执行力和创造力，同时通过建立严格的绩效考评体系，形成良性竞争环境。优化管理制度，确保各项工作有章可依、有据可循。深化考核激励机
制，以业绩为导向，实施薪酬体系改革，推动深层激励，营造考核有章、奖罚分明、监督有力、
执法公正、和谐共进的良好工作氛围。细化考核制度，优化考核周期，提升考核精准度和可操作性。公司报告期内实施影城管理区域制改革，下放区域统筹管理、指导区域内所有影城的生产经
营工作，有效提高了区域和影城的经营自主权。
（二）影视投资、制作及发行业务2024年，公司影视投资、制作及发行业务营业收入2.03亿元，同比增长35.48%。公司通过
全方位内部整合，打通电影、电视剧、网络电影、微短剧等业务资源，破除信息壁垒，提升优质项目的筛选和决策能力，形成更强的市场竞争力。
公司全资子公司横店影业锚定打造电影行业主流内容供应商的发展目标，积极联合业内头部企业，开展紧密合作。聚焦风险控制，严格依法依规遴选优质项目，灵活应对市场变化，推动资
源向产业链前端聚集，不断提升电影项目的综合价值。由横店影业出品并于2024年上映的电影有《飞驰人生2》《熊出没·逆转时空》《第二十条》《我们一起摇太阳》《九龙城寨之围城》《默
15 / 218
杀》《白蛇：浮生》《浴火之路》《志愿军：存亡之战》《小小的我》等共24部，累计实现综合票房超同期全国电影票房总规模的四成。其中，出品的影片《飞驰人生 2》《第二十条》《熊出
没·逆转时空》《默杀》《志愿军：存亡之战》进入年度全国票房前10位。横店影业出品的7部影片获第十七届中宣部精神文明建设“五个一工程”优秀作品奖，此外，多部影片获第37届中国
电影金鸡奖、第26届上海国际电影节金爵奖与电影频道传媒大奖、第十九届长春电影节金鹿奖等奖项，横店影业出品的影响力持续扩大。
公司全资子公司影视制作秉持探索革新的工作基调，积极推动新项目的开发，包括多部电视剧项目、网络剧及主控电影项目；同时继续挖掘老剧多轮发行的空间，提升发行收入。影视制作
及孙公司柏品影视，拍摄制作了微短剧《清明上河图我是画中人》，获选浙江省“跟着微短剧旅行”优秀作品，参与制作了网络剧《侠客行不通》，宣发了《人偶新娘》《黑水岭》《异形起源·寄
生》等网络电影。
电影发行业务方面，公司敏锐把握市场变化，针对不同档期、片方、影片等内容，灵活制定合作方案，通过精细化服务、精准化排片指导、多轮次合作、分线发行等措施，提高发行服务质
量，确保在激烈的市场竞争中持续保持市场份额。通过发行洽谈，统一下发排映指导，获取路演及宣传视频录制等资源，极大提升了公司的曝光度和品牌的影响力。
二、报告期内公司所处行业情况根据中国证券监督管理委员会发布的《上市公司行业分类指引》，公司所处行业为广播、电
视、电影和影视录音制作业。
1、行业总体情况2024年,全国电影总票房425.02亿元，同比上年下降22.6%，国产影片票房334.39亿元，同
比上年下降27.31%；国产影片占比78.68%，同比上年下降5.09个百分点；城市院线观影人次10.1亿，同比上年下降22.3%。全年影片供给稳定,元旦档、春节档、清明档票房均刷新档期历史纪录，
五一档票房超过上年同期成绩，进入档期历史前三；但缺乏头部和中腰部体量影片支撑，下半年多个档期票房遇冷，观影需求有所下降。北美市场全年票房85.2亿美元，恢复至2019年的75%，
同期中国内地市场票房恢复至2019年的66%。
全年城市院线净增银幕数4,658块，银幕总数达到90,968块。全国共有开展电影公益放映的农村数字电影院线280条，放映队4.3万个，全年开展电影公益放映821万场。全年共生产故事
影片612部，影片总产量873部。年内共有8部影片票房破10亿元，均为国产影片；票房5亿元以上的影片17部，其中国产影片12部；票房过亿元影片79部，其中国产影片55部。
2、对行业有重要影响的政策电影方面：2024年5月，国家发展改革委等6部门发布《推动文化和旅游领域设备更新实施
方案》，指出要实施电影产业高新促进行动，推动电影拍摄水平提质升级，提高电影制作整体水平，推进电影放映技术自主创新。8月，发布《国务院关于促进服务消费高质量发展的意见》，指
16 / 218
出要激发改善型消费活力，“丰富影片供给，支持以分线发行等差异化模式发行影片，促进电影关联消费”。12月，国家电影局启动“跨年贺岁 喜迎新春——全国电影惠民消费季”，本次消费
季从2024年12月延续至2025年2月，覆盖贺岁、元旦、春节等重要电影档期，惠及全国电影观众。
电视方面：新的《广播电视管理条例》自2025年1月20日起施行，取消设立电视剧制作单位审批，有利于引导更多机构参与电视剧创作生产，激发电视剧行业创新创造和发展活力。8月，
国家广播电视总局印发《关于丰富电视大屏内容进一步满足人民群众文化需求的意见（试行）》，
鼓励支持优秀网络剧、网络电影、网络纪录片、网络动画片、网络综艺文化节目资源进入电视大屏播出，进一步优化电视剧播出调控管理，允许“多星联播”，指导推动电视台加强联购联播。
与此同时，2024年，广电总局网络视听司分别发布《管理提示（中老年题材微短剧）》《管理提示（“霸总”微短剧）》以及《管理提示（加强微短剧片名审核）》，引导微短剧行业健康
发展。6月，国家广电总局下发《关于微短剧备案最新工作提示》，要求未经审核且备案的微短剧不得上网传播，这标志着微短剧市场正式实行备案制，并依据单项目投资额进行分层审核。
三、报告期内公司从事的业务情况公司主营业务为影视投资、制作、发行、电影放映及相关衍生业务，主营业务收入主要来自
于影视投资、制作及发行收入、电影放映收入、卖品收入及广告收入，主要产品或服务为：
（一）影视投资、制作及发行业务公司通过投资、制作电视剧，向电视台及新媒体平台销售电视剧版权取得版权收入及发行收
入；通过投资、制作电影，由影院进行公映，取得影片的票房分账收入和衍生收入，并获得收益。
（二）电影放映及相关衍生业务
1、电影放映。公司通过专业电影发行公司取得影片一定时期放映权，下属自营影院根据排映计划对影片进行放映，为消费者提供观影服务。
2、销售卖品。影院在卖品部或其他公共区域提供包括饮料、零食、电影衍生产品在内的卖品，
观众可以在观影前后购买零食、饮料，也可以购买相关衍生产品留作纪念。
3、发布广告。公司广告业务主要为映前广告和阵地广告。映前广告包括片方贴片广告、院线贴片广告和影院映前广告。阵地广告主要为在影院范围内，通过LED显示屏、数字海报机、灯箱
海报、X展架、KT板、纸立牌模型等播放或陈列的广告。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司作为国内影视全产业链布局的综合性民营企业，充分依托控股股东横店控股的影视文化产业资源以及公司下游直营影院终端的规模效应和影院下沉市场的高渗透率、管理层前瞻的战略
17 / 218
定力以及全产业链协同能力，形成了产业资源整合度高、渠道掌控力强、覆盖深、抗风险韧性足等独特优势，助力公司在行业变革中持续夯实竞争壁垒，驱动高质量增长。
1、优秀的管理团队随着中国电影产业快速发展，优秀的管理团队和高素质的人员队伍已经取代资本，成为影响
影视企业发展的最重要因素。公司拥有专业化的经营管理团队和人才储备，是保障公司快速发展不可或缺的软实力。公司核心管理团队已稳定合作多年，对公司有很高的忠诚度，在电影行业浸
润多年，拥有深厚的专业背景，丰富的影视项目投资、运营经验，独特的研判视角，优秀的整合剧本、导演、演员、制片人等资源的能力；在影院项目拓展、影院建设、运营服务、市场营销等
方面积累了丰富的经验，同时对行业发展趋势和市场需求有较强的把握能力，通过精细化的市场调研、严谨的项目评估、灵活的投资策略等方式来提高风险管理能力。公司在发展壮大的同时，
注重培养具有开拓创新精神的年轻专业人才，构建并进一步完善了人才建设体系，管理团队彼此之间沟通顺畅、配合默契，对公司未来发展及行业前景有着共同理念，形成了团结、高效、务实
的工作作风。
2、影视业务资源优势公司拥有丰富的影视业务资源，影视投资方面，依托横店影视文化产业背景与业内优秀的导
演、监制、编剧、演员等资源建立良好的关系，与行业优质的影视投资、制作、发行、票务公司保持密切的合作关系，将各方优质资源整合至影视项目中，助力公司取得影视项目投资的机会及
洽谈商务合作条件的优势；影视制作方面，在电视剧、网络剧等作品题材选择、剧本开发、剧集制作方面积累了丰富资源；电影发行方面，与各大平台、渠道保持长期良好的关系，具备行业领
先的发行能力。
3、资产联结型影院规模优势截至报告期末，公司已在全国各地投资兴建了454家资产联结型影院，银幕2,895块，覆盖
全国29个省、自治区、直辖市，辐射199个城市，资产联结型影院票房在全国影院投资公司中排名第2。公司拥有较多资产联结型影院，一方面提高了公司对客户、供应商的议价能力；另一方面
随着影院规模的不断扩大，形成规模效应，有利于不断提升公司盈利能力和品牌影响力。
4、在重点布局二线城市的同时，提前布局高速增长的三四五线城市近年来，我国三四五线城市观影人次、票房收入增速超过一二线城市，且增长潜力远高于市
场相对饱和的一二线城市。公司自成立以来，在二线城市进行重点布局的同时，抓住国家大力发展文化产业的机遇，前瞻布局三四五线城市，占比达 70%，公司影院项目的战略布局与中国电影
发展趋势相吻合。
5、“4+1”战略布局优势公司已形成电影院放映终端的规模优势，旗下影院前瞻性的开设了传统卖品、广告宣传、连
锁水吧及超市、互动娱乐体验等业态，根据各地不同的消费习惯，针对性地布局相应业务，能有效利用公司的规模优势，提升公司的营业收入。
18 / 218
6、全产业链优势公司业务范围已自下而上布局影视全产业链，形成涵盖影视投资、制作、发行、放映等业务
在内的产业闭环，实现“内容+渠道”全方位发展。依托上市公司平台优势，在稳定放映端的基础上逐步发力内容制作端和发行端，有助于调动产业链各环节的联动作用，优化各方资源配置，加
强业务板块协同效应，进一步增强上市公司的盈利能力和持续经营能力。
7、快速的跨区域扩张能力和连锁经营能力优势标准化、可复制的投资建设模式，以及对下属影院的管控和连锁经营能力，是公司跨区域扩
张能力的重要保障。在人力资源上，公司建立了完善的人力资源培训体系及人员调配流程；在工程建设上，公司拥有专门的影院建设团队，在影院项目投资建设的各个环节建立了一系列标准，
包括对新建影院进行统一规划设计，工程物资和设备采购进行统一招投标，工程施工按照相关标准统一建设等，能严格保证公司旗下影院建设品质的一致性；在影城运营上，公司成立初期，就
在业内率先提出了建立标准化管理的运营体系。经过多年的发展，公司已经具备了现代一流连锁服务企业的特质，拥有完善的运营标准体系，统一的经营策略，实现了强大的院线总部管控能力
和影院运营能力，形成了适合横店影视快速发展的管理模式。基于公司快速的跨区域扩张能力和连锁经营能力，公司得以在业务规模不断扩张的同时，品牌形象和盈利能力也得到同步提升，从
而实现公司的可持续发展。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入19.71亿元，同比下降16.07%；归属于母公司股东净利润-0.96
亿元；每股收益-0.15元。截止2024年末，公司总资产40.51亿元，同比下降9.27%；归属于母公司股东净资产11.68亿元，同比下降12.87%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,971,473,969.19 2,348,923,823.52 -16.07营业成本 1,908,266,392.82 2,019,734,953.41 -5.52
销售费用 20,293,313.47 22,706,232.97 -10.63管理费用 72,075,498.75 69,568,700.08 3.60
财务费用 84,364,659.58 95,516,844.42 -11.68研发费用
经营活动产生的现金流量净额 468,666,904.54 745,921,428.23 -37.17投资活动产生的现金流量净额 -385,543,515.10 -114,141,862.29 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -331,819,377.35 -255,615,401.57 不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期收入同比下降所致
19 / 218
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入19.18亿元，同比下降15.88%；主营业务成本为19.08亿元，同比下降5.52%，主营业务收入、主营业务成本和毛利情况见下表：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
减少10.91影视行业 1,918,037,562.12 1,908,110,501.83 0.52 -15.88 -5.52
个百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率比
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
电影放映及相 减少12.651,715,303,033.10 1,734,200,343.70 -1.10 -19.49 -7.98
关衍生业务 个百分点影视投资、制 增加4.48
202,734,529.02 173,910,158.13 14.22 35.48 28.76作及发行业务 个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分地区 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
减少10.91国内 1,918,037,562.12 1,908,110,501.83 0.52 -15.88 -5.52
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
不适用(2). 产销量情况分析表
适用 √不适用(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
20 / 218
单位：元分行业情况
成本 本期占 上年同期 本期金额较情况
分行业 构成 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本 上年同期变说明
项目 比例(%) 比例(%) 动比例(%)影视行 影视
1,908,110,501.83 100.00 2,019,575,852.70 100.00 -5.52业 行业
分产品情况成本 本期占 上年同期 本期金额较
情况分产品 构成 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本 上年同期变
说明项目 比例(%) 比例(%) 动比例(%)
电影放映及相 院 线
1,734,200,343.70 90.89 1,884,507,707.11 93.31 -7.98关衍生 放映
业务影视投
影 视资、制
制 作 173,910,158.13 9.11 135,068,145.59 6.69 28.76作及发
发行行业务
成本分析其他情况说明不适用
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额130,006.35万元，占年度销售总额65.94%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0.00万元，占年度销售总额0.00 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额82,151.33万元，占年度采购总额50.85%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00。
21 / 218
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
不适用
3、 费用√适用 不适用
变动比率项目 本期金额 上期金额 说明
（%）
主要系本报告期广告销售费用 20,293,313.47 22,706,232.97 -10.63
宣传费减少管理费用 72,075,498.75 69,568,700.08 3.6
主要系本报告期租赁财务费用 84,364,659.58 95,516,844.42 -11.68
利息费用减少4、 研发投入
(1).研发投入情况表适用 √不适用
(2).研发人员情况表适用 √不适用
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
项目 本期金额 上期金额 变动比率% 说明经营活动产生的 主要系本报告期
468,666,904.54 745,921,428.23 -37.17现金流量净额 收入同比下降
投资活动产生的 主要系本报告期-385,543,515.10 -114,141,862.29 不适用
现金流量净额 新增投资筹资活动产生的 主要系本报告期
-331,819,377.35 -255,615,401.57 不适用现金流量净额 中期分红
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
22 / 218
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
上期期 本期期末本期期末数 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明比例（%） 的比例 动比例
（%） （%）
货币资金 855,899,010.85 21.13 904,095,839.29 20.25 -5.33应收账款 83,063,752.85 2.05 94,564,898.02 2.12 -12.16
预付款项 259,344,998.04 6.40 299,934,471.50 6.72 -13.53其他应收款 115,603,086.05 2.85 118,926,409.11 2.66 -2.79
存货 91,389,745.22 2.26 73,088,875.43 1.64 25.04本报告期完成杭
持有待售资产 35,890,318.08 0.80 -100.00 州电影股权出售交易所致
本报告期增值税其他流动资产 39,412,263.61 0.97 29,379,999.81 0.66 34.15 留抵税额增加所
致长期股权投资 104,832,715.75 2.59 84,136,242.95 1.88 24.60
固定资产 556,758,059.14 13.74 640,321,603.06 14.34 -13.05本报告期末在建
在建工程 20,474,458.97 0.51 31,750,572.60 0.71 -35.51项目减少所致
1,421,901,429.3使用权资产 1,244,020,664.86 30.71 31.85 -12.51
长期待摊费用 489,395,229.43 12.08 523,759,304.32 11.73 -6.56本报告期预付设
其他非流动资产 17,333,801.39 0.43 26,520,990.94 0.59 -34.64备款减少所致
递延所得税资产 170,913,228.51 4.22 177,865,922.39 3.98 -3.91应付账款 240,888,814.46 5.95 296,873,010.73 6.65 -18.86
合同负债 569,675,008.11 14.06 525,105,137.78 11.76 8.49应交税费 10,602,493.85 0.26 13,642,019.74 0.31 -22.28
应付职工薪酬 82,546,227.89 2.04 86,344,551.70 1.93 -4.40其他应付款 31,190,903.74 0.77 40,834,632.77 0.91 -23.62
一年内到期的非281,700,139.98 6.95 288,601,167.91 6.46 -2.39
流动负债1,715,969,245.3
租赁负债 1,538,725,618.12 37.98 38.43 -10.33递延收益 120,030,209.76 2.96 155,304,684.44 3.48 -22.71
其他说明：
不适用
2、 境外资产情况适用 √不适用
23 / 218
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 金额 受限原因货币资金 21,631.11 存款冻结
合计 21,631.114、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用2024年中国电影市场整体票房和观影人次下降，头部影片支撑不足，对假日档期的依赖性增
强，进口影片的表现也不尽如人意，下沉市场逐渐成熟，影院端建设显示出一些积极的迹象。年度总票房位列全球第二，银幕总数持续保持第一，中国电影市场面临着诸多机遇与挑战，具体特
征如下：
1、大体量影片匮乏，发行方主动下调最低结算价票房10亿以上的超高体量影片及5-10亿的中高体量影片数量较上年减少13部；票房20亿
以上影片票房占比29.5%，较去年下降了8个百分点，总体影片热度和中坚力量不足。
2024年平均票价42.1元/张，较2023年小幅下降0.2元/张，自8月起连续5个月单月平均票价低于上年同期。约有 25%的电影发行方主动下调最低结算价，让利观众，其中定价 35-40 元
的影片占比从2023年的73%下降至53%。
2、假日档期依赖性增强，票房冷淡日攀升2024年假日档期票房135.0亿，同比增长5.5%；假日档期票房占比31.8%，同比增长8.5个
百分点。其中，春节档票房80.16亿元、清明档票房8.42亿元、五一档票房15.27亿元，均获得不俗市场表现。而暑期档、贺岁档等非假日档期票房共计141.4亿，同比大幅下滑38.0%。此外，
非档期票房148.5亿，同比下降23.0%，表现亦较为冷淡。
场均人次及上座率呈下行趋势，2024年场均人次7.1人，上座率5.8%，同比上年均下滑超两成。2024年日票房2亿以上天数49天，较上年减少34天。日票房3000万以下大盘天数高达58
天，较上年增长23天。
3、新建影院稳定，特效厅数量逐年增加2024年全国新建影院1,026家，同比增长19.9%。其中，座位数在501-1000个的新建影院数
量最高，为482家；新建4-7块银幕数影院最多；三线城市新建影院数最多，为441家；华东地区影院新建增速在全国大区中保持高位。
24 / 218
特殊厅数量占比逐年攀升，2024年全国特效厅数量已达9,949个，占全国总影厅数的12.3%；
特效厅年票房 85.3 亿元，同比 2023 年下降 23.4%，主要由于头部视效巨制匮乏。类型方面，巨幕厅全年票房59.93亿，票房市占率保持高位，4D厅票房下滑最为明显；品牌方面，IMAX票房最
高为14.36亿，市占率为16.9%。
4、进口片占比小幅回升，一二线城市票房跌幅明显进口影片票房总产出效率相比去年小幅提升，2024 年回升至 21.32%。经典 IP《哥斯拉大战
金刚2：帝国崛起》《异形：夺命舰》成功吸引年轻观众；相较于以好莱坞影片为主的美国影片，
日本影片的引进数量持续提升，《你想活出怎样的人生》进入年度票房前十，进口电影仍占据市场重要地位。
2024 年，一线城市票房 69.4 亿元，同比跌幅 23.6%；二线城市票房 190.1 亿元，同比跌幅23.8%，均高于全国票房平均跌幅。春节档的表现主导全年票房下沉的进度，2024 年 8 天的春节
档，贡献了三四线城市全年约25%的票房。影片在三四线城市的占比，与新用户占比具有相关性，
下沉市场是中国电影行业拉新的重要来源。
5、预售规模下降，经典重映吸引年轻观众2024年票房过亿新片首日预售均值为1,940.6万元，同比2023年下降20.2%，且连续三年均
出现同比下滑。同时超高预售体量影片锐减，首日预售票房在1000万及以上的影片38部，较去年减少7部，且较2019年大幅减少16部。观众更倾向临近或临场购票，口碑、类型、内容和演
员是影响顾客临场购票决策中的四个主因。
2024年中国电影市场多部经典作品重映或内地首映，影片重映产生票房超5亿，10部影片重映票房破千万。《哈利·波特》系列重映连续56天跻身日榜前十名，《这个杀手不太冷》《你的
名字》等影片也成功吸引了年轻观众。
6、影院经营承压，主动探索多样化放映模式影院收益锐减，2024年影院场均收益299.2元，同比下降28.6%，较2019年同期恢复率仅为
59.4%；单影院日均收益9,433元，同比下降25.6%，较2019年同期恢复率仅为58.5%。影院票房集中度同比下滑，高票房体量影院缩减明显。2024年票房500万以上影院数量占比20%，票房不
足500万的影院数量升至80%，年票房100-500万影院再度成为票房第一主力。
影院开展多样化活动，如巴黎奥运会赛事影院直播、英雄联盟全球总决赛直播、演唱会影院观演、维也纳新年音乐会转播等，为电影院的经营模式提供新思路。
（注：票房数据包含服务费，资料来源：国家电影局、中国电影报、拓普数据库、灯塔专业版、猫眼专业版等。）
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用25 / 218
2024年度，公司股权投资余额为10,483.27万元，较上年的8,413.62万元，同比增长24.6%。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
2024年1月份，公司如期收到出售杭州电影39%股权的款项7,644.23万元(详见公告编号：
2023-036,2024-002)(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：万元
公司 持股比例 2024年度主要财务数据类型 主要业务 注册资本
名称 （%） 总资产 净资产 营业收入 净利润横店 电影的投资、
子公司 10,000.00 100.00 33,064.98 12,238.13 18,894.55 2,037.94影业 制作、发行
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
26 / 218
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业格局市场竞争日趋激烈，电影行业的市场集中度将逐渐提高，头部企业通过布局上游投资、制作、
发行业务和下游放映渠道、衍生产品等核心业务环节形成一定的产业链竞争优势。
院线方面：2024年，全国共有49条城市院线。前十大院线票房合计287.96亿元，市场份额达67.75%。票房3亿以上院线27条，其中票房30亿以上的院线共4条。
影投方面：2024 年，全国有影投公司 537 个，较上年减少 12 个。影投票房体量下降明显，
2024年票房1亿以上的影投41个，占比7.6%，较去年的50个减少了9个。前十大影投票房合计148.22亿元，市场份额达34.87%。
2、发展趋势（1）分线发行，破局同质化竞争
分线发行机制已开始推行，改变了传统的统一发行、统一放映模式，允许片方与发行方、影院等探索市场主导、灵活协商的交易新方式。有助于增加影院和银幕的利用率，尤其是淡季或工
作日，影院通过个性化的排片，吸引更多观众走进影院，增加影院收入的同时提高片方收益，形成良性循环。分线发行将鼓励电影的多样化，不同类型的电影可以根据其特点和受众定位，选择
最适合的放映渠道和时间段，观众将有更多机会看到内容丰富、题材多样的优秀影片，满足不同观众群体的观影需求。院线之间的竞争随之加强，推动院线重新审视自身定位，提供更加优质的
服务和观影体验。分线发行对电影行业的影响是深远而积极的，随着分线发行的逐步推进和完善，
中国电影行业将迎来更加高质量和多元化的发展。
（2）AI技术，赋能全产业链随着人工智能技术的发展，人工智能的创作和使用场景不断落地，在影视方面的应用已经涵
盖了从剧本创作、角色生成、拍摄、后期制作到宣传推广等多个环节，为影视制作、发行提供了更高效、更精细、更多样化的解决方案。人工智能的广泛应用正在改变电影行业的生产方式和创
作模式，未来影视行业利用人工智能技术的空间广阔，将有效实现降本增效，为电影行业带来前所未有的机遇和挑战。
（3）产业整合，强化竞争壁垒近年来，随着市场竞争的加剧和数字化技术的推进，电影行业正在经历一系列调整和变革，
产业链整合将成为行业发展的必然趋势。在以往产业链分散的背景下，影视作品的制作、发行、
宣传等环节相对独立，导致资源无法充分整合和利用，影片制作成本高、效率低。未来通过不断整合，实现资源的集中和共享，推动行业向更高水平发展。不断加深与其他产业的合作，实现跨
界融合和创新。头部企业将通过兼并收购、战略合作等方式，进一步加强自身的竞争实力和市场27 / 218
地位；行业也将强化政策支持和监管力度，为电影市场的健康发展提供有力保障。未来，行业洗牌将继续深入推进，为电影行业的发展和繁荣注入新的动力。
（4）流媒体分流，推动升级观影体验根据《2024 微短剧行业生态洞察报告》，微短剧 2024 年保持强劲增长态势，众多影视公司
以及其他相关公司纷纷布局微短剧赛道，微短剧的崛起对传统电影行业带来了一定冲击。其一，
微短剧凭借其碎片化、快节奏、高反转的特点，能够快速吸引观众的注意力，满足观众在碎片化时间内的娱乐需求，传统电影的观众群体和观影时间被分流。其二，微短剧的制作周期短、成本
相对低，能够快速响应市场热点和观众喜好，并通过短视频平台和社交媒体进行精准推送，快速触达目标观众，对传统电影依赖电影院线和视频平台的播放渠道以及传播效率产生冲击。其三，
微短剧的市场规模和影响力不断扩大，吸引了大量资本和人才的流入，分流了传统电影行业的资金和人才储备等资源。其四，微短剧的多样化盈利模式和内容发展也促使传统电影行业重新审视
自身的内容和创新，推动电影行业在内容叙事、技术革新、观影体验等方面进一步提升，吸引观众回归大银幕。
(二)公司发展战略√适用 不适用
推动影视产业战略布局，形成涵盖影视投资、制作、发行、放映等业务在内的产业闭环，积极推进“影院综合体”建设，构建影视产业生态圈，将公司打造成为全国文化产业的领军企业。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年是公司夯实高质量发展的关键之年。面对国内外经济形势的变化和行业内部发展调整，
公司将坚持“内容为王、品质至上”的核心理念，致力于打造更具社会影响力的文化产品与服务。
2025 年公司也会将变革创新作为驱动公司发展的核心动力，不断探索新的业务方向和增收途径，
通过一系列行之有效的改革创新举措，进一步加速“4+1”战略部署，强化多元化经营，巩固公司行业地位；同时，公司将自上而下推动研究探索AI技术及其他前沿信息科技技术在公司业务发展
层面和经营、财务管理等领域的全方位应用，充分利用新技术助力公司降本增效、拓展商业应用场景等，实现经营效率和经济效益双提升，确保公司持续健康稳定发展。
2025年，公司将从以下几个方面开展经营：
（一）电影放映及相关衍生业务
1、打出高质量组合拳，聚力票房份额增长公司将继续秉承“分享更多的愉悦”的服务宗旨，紧跟市场变化和客户需求，不断推出个性
化服务项目，同时，不断强化标准化建设、营运服务品质提升的闭环管理，增加客户满意度和忠28 / 218
诚度。构建更完善的会员服务体系，开发会员附加值，提高观影体验，增加会员黏性。加强与各类机构合作，拓展团体观影业务。加强科学排片指导，提升市场竞争力。
依托公司影院规模优势，开展多轮次片方合作，尤其关注长尾效益显著的优质影片。针对淡旺季制定不同的合作策略；发挥资源优势，获取影片的路演等线上线下支持。加大分线发行力度，
提高对影片内容的选择、判断及营销能力，实现差异化放映，助力票房市场份额稳步增长。
2、提升非票业务收入，激发创新发展能力针对日益激烈的市场竞争环境，公司将进一步拓展多元化盈利模式，优化“4+1”战略布局，
不断探索“影院+”模式，提升抗风险能力，确保公司健康稳定发展。
继续探索卖品、衍生品、娱乐设施、场地租用等业务的新模式、新类型，扩展合作渠道，通过实施精准营销激励政策、开展主题活动等，尤其是针对不同群体的营销活动，挖掘细分领域市
场。水吧业务通过继续丰富产品线，提升环境氛围感，执行标准化服务，进一步优化消费场景，
提高顾客购买率。玩具业务通过优化产品，加大IP代理开发，拓展销售渠道，统一门店视觉，建立会员制等方式，提高产品品质，增强盈利能力。IP衍生品业务，通过思考和探索更多衍生品方
向，进一步丰富衍生品的种类、业务运营模式，拓宽延伸品业务的发展空间。
在保持现有业务稳健发展的基础上，积极寻找新的业务增长点，包括融合多元化线下娱乐、
体竞业态，打通线上赛事和线下场景，挖掘潜在的多元消费群体，探索更多跨行业融合机会，推动公司业务向更加多元、更高附加值的方向发展；探索虚拟现实领域体验服务，为顾客提供更多
新型的沉浸式观影服务；探索版权电影业务新模式，联动本部、区域、影城三级资源，创新“版权电影+”合作方式，充实影院淡季票房及衍生收入。
3、优化影院布局，推动特色影厅建设在影院拓展方面，加强与高端品牌商业、战略伙伴的沟通和合作，注重开发一二线城市项目，
重点关注长三角、珠三角、京津冀等发达片区，以及中西部具有高发展潜力的城市。
针对优质综合体影院项目，加大特色影厅建设，打造旗舰店，吸引高端客户眼球，通过精准的市场定位与高效的运营管理，推动特色优质影院在全国范围内快速布局。
4、聚焦综合营销效果，驱动公司品牌价值提升构建多平台宣传矩阵。充分发挥规模效应，优化“总部+区域+职人”抖音账号矩阵，扩大宣
传覆盖面，提升产品曝光度。整合社交媒体，利用微博、微信公众号等社交媒体平台，以及官方自营网站，全面展示公司形象；通过定期发布高质量内容，增强与顾客的互动与交流，提高品牌
知名度和影响力。计划上线新自营平台，扩展权益功能，注重客户体验。
强化私域社群运营。建立四级联动运营模式，推出更多传播效果好、吸引力强的私域社群新活动、新玩法，提高影迷私域社群的规模、活跃度和活动转化率。
5、健全体制机制改革，夯实团队综合能力构建卓越管理体系。进一步完善公司管理结构，确保各环节高效协同；深入实施下属影院区
域制改革，激发区域及影院的创新发展能力。强化内控管理，科学应对市场变化，筑牢公司安全29 / 218
基石，确保公司稳健运行。建立绩效导向考核机制，加大绩效问责，细化考核指标。优化制度流程，确保管理体系科学化、精细化，以适应不断变化的市场需求。立足公司实际，提高价值管理
水平。
营造浓厚的、积极向上的企业文化，围绕市场营销、降本增效、创新创收、品牌荣誉等内容，
继续树立优秀典型，强化标杆的引领作用。通过培训、实践、评估等一系列举措，打造一支高素质干部员工队伍，提升团队凝聚力、创造力、执行力。
（二）影视投资、制作及发行业务围绕“内容为王，追求口碑票房双赢，兼顾成本和风险控制”的投资原则，遴选优质项目，
提升内容质量与竞争力，加大精品项目投资力度，进一步强化横店影视“内容”品牌，争取赢得更多市场份额。
横店影业加大与业内顶尖企业合作力度。继续坚持电影出品业务和宣发业务双线发展，以“投资精品项目”为目标，联合业内顶尖内容企业，投资更多高质量作品，打造电影行业主流内容供
应商。聚焦重大假日、档期，持续做大投资规模，着眼中长期发展。
影视制作积极打造优质横店内容品牌。以风险控制为前提，与业内头部影视公司开展项目合作，投资出品优质长短剧、网络剧、网络电影等项目及主控电影项目等，挖掘相关投资、制作、
承制等业务的可能性及其附加价值。继续拓展艺人商务合作、剧组外联承制、影视 IP 转化等业务，整合资源优势，创新内容形式，拓展影视内容的传播渠道，创作出具有代表性和影响力的影
视精品内容。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧的风险近年来，随着我国经济和居民收入的持续快速增长以及人民文化消费需求的提高，观众的观
影习惯逐渐养成，全国观影人次不断提升。同时，在我国电影市场规模的迅速增长及国家鼓励影院投资建设的大背景下，产业内外的资本加速布局发行及放映业务，我国影院规模迅速扩大，影
院数量呈快速增长趋势。未来，随着竞争对手的跨区域扩张以及新的投资主体的陆续进入，影院数量将进一步增长，导致商业地产租金、人员成本等出现不同幅度的上涨，公司将面临越来越广
泛而激烈的竞争和挑战。本公司目前已在全国影院市场率先布局，取得了一定的先发优势和行业地位，并将继续利用自有资金，加大影院建设投资力度。若本公司无法迅速有效的应对市场激烈
的竞争，可能会对公司的经营业绩和发展前景带来影响。
2、影视作品投资风险公司业务已涵盖影视制作、投资及发行。影视行业发展日新月异，影视作品极具文化属性，
公司只能根据自身专业判断结合对消费者需求分析等进行投资，作品能否取得良好的票房或收视率、能否取得预期的投资回报均存在一定的不确定性。虽然公司已布局影视全产业链，也有较丰
30 / 218
富的影视剧制作及电影投资、发行经验，能够在一定程度上为新作品的商业运营提供保障，但随着市场竞争的加剧，受多种因素的综合影响，影视作品面临的不确定性日益提高，公司投资的影
视项目存在不能达到预期回报的风险，从而也会影响公司整体业绩。
3、新传播媒体竞争的风险以互联网为代表的新传播媒介已经通过改变消费者的消费理念、消费方式和信息获得方式对
包括电影在内的传统媒体构成了冲击和挑战。众筹、电子商务、视频网站等互联网商业模式与电影产业嫁接，重塑了电影产业链。在电影放映环节，目前我国电影的放映渠道仍以城市院线发行
和影院放映为主，但随着视频网站的兴起和在线付费观看逐渐被接受，网络平台播放将凭借其价廉、便利、选择性强等优势，逐渐成为电影投资的重要的回收窗口。
尽管在未来相当长的一段时间内，凭借放映设备技术、设施及服务的优势，影院终端为观众带来的观影感受无法被网络、移动媒体所取代，观众的现场体验式观影习惯不会有较大的改变，但不
排除未来观众观影习惯和需求发生变化，从而对本公司业绩产生不利影响。
4、优质影片供给的风险在我国现有市场环境下，观众的观影需求受影片供应情况影响较大，因此，公司所处电影院
线、影院行业受到上游电影制片、发行行业的影响，也即片源的数量和质量在一定程度上决定着公司的票房收入。一方面，虽然我国电影产量已初具规模，但是具备较高商业价值的影片数量仍
较少；另一方面，进口片整体形势表现不佳，数据出现集体下滑。2024年，全国共上映新片 497部，其中国产片405部，20亿元以上票房的国产影片4部，票房10亿元至20亿元的影片4部，
其他影片票房均在10亿元以下，票房断层明显，优质影片仍然较为缺乏，票房收入依赖优质影片供应量的风险较大。
5、房屋租赁到期的风险截至2024年12月31日，公司拥有已开业的资产联结型影院454家，影院物业均通过租赁方
式取得，无自有物业，公司存在一定的物业租赁的风险。影院与所在商圈之间存在着相互促进的关系，一方面，影院需要借助商圈良好的商业业态和客流，吸引观影人群；另一方面，电影已成
为重要的文化消费方式之一，拥有现代化多厅影院能促进商圈吸引人流、带动消费。
目前，本公司下属影城与相关物业出租方均签订了租赁期为15至20年的租赁合同，物业租赁到期后在同等条件下拥有优先续租权。上述措施可从一定程度上减少经营场所租赁期满而无法
续租的风险。但当部分物业租赁期满后，可能由于竞争对手的出现导致租赁合同商务条款发生不利变化，本公司仍有可能面临续租成本增加甚至无法续租所造成的经营风险。
6、突发公共卫生事件的风险突发性公共卫生事件指突然发生，造成或者可能造成社会公众健康严重损害的重大传染病疫
情，群体性不明原因疾病、重大食物和职业中毒以及其他严重影响公共健康的事件。因公司旗下影院为人流密集场所，为避免人员聚集引发交叉感染，切实保障广大消费者及员工的身体健康安
全，如遇突发公共卫生事件，公司旗下影院有可能部分或者全部暂停营业，恢复运营时间将根据31 / 218
公共卫生事件处理情况以及政府部门要求进一步确定，会影响公司短期经营业绩，但不影响公司的持续盈利能力。
7、行业监管趋严的风险公司处于意识形态属性较强的影视文化行业，一直受到国家相关法律法规及行业政策的监督
和管理。在影视行业监管趋严背景下，行业生态逐步规范，影视作品获得发行许可证的难度加大，
影视行业营收增速放缓。影视作品的策划、制作、发行和放映各环节均受到行业相关部门的监管，
如若未能获得相关许可，未来可能面临前期投资损失的风险。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
32 / 218
