第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年是“十四五”规划实施的关键之年，我国经济在重重压力之下彰显出强大韧性。纺织
行业作为传统支柱产业，在智能制造和数字化转型的双轮驱动下，整体运行态势趋于稳定。报告期内，公司以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，多措并举，综合施策，全面推进实施
公司制定的《“1175”发展战略规划》目标“聚焦主业、提质扩量和降本增效”，各项经营管理工作稳步推进，总体呈现稳健发展态势。
（一）聚焦主业，精益管理促提升报告期内，公司在精益管理与发展主业方面双管齐下，全力推动各项工作固本创新，在复杂
多变的市场环境中展现出较强的韧性与成长潜力，实现了效益与质量的双提升。
1、精益管理成效显著公司充分挖掘内在潜力，将降本增效的理念贯穿于整个生产经营过程。为有效控制成本，公
司制定了年度节能降耗目标，对生产成本、设备技改、采购运输、财务费用等关键成本要素进行精细规划与设定降本目标，并层层分解落实到有关人员和岗位。同时，公司引入MES智造信息系
统（以下简称“MES系统”），加速生产的智能化，有效降低了人工成本。通过对高性能革基布坯布织造生产线的技术改造，优化了人力资源配置，坯布织造产品成本得到了有效控制，每吨坯
布织造的人工成本较上年同期降低了约16%。凭借在管理现代化方面的出色表现，公司荣获了浙江省经济和信息化厅授予的“2024年度浙江省管理现代化企业”称号。
2、发展主业扩大产能公司持续扩大革基布的产能规模，不断提升生产效率。报告期内，公司新增6条功能性革基
布生产线，使革基布生产线总数达到了37条，年产量达到了22.3万吨。在保证高产出的同时，
公司创新的新工艺技术日趋成熟稳定，产品质量也稳步提升，退货率从2023年的0.68%降至2024年的0.55%。此外，高性能革基布坯布织造生产线进一步增产扩量，经编设备规模由原有的96台
增加至120台，日产能峰值可达200余吨，坯布织造产品自给率达到了27%左右。为满足市场需求和自身发展需要，公司全资子公司云中马智造当前正在投资建设云中马“时尚智造”产业园项
目（一期），该项目的实施将实现公司从涤纶DTY丝生产到坯布织造直至革基布生产的全产业链布局，进一步巩固公司在国内外革基布行业的龙头地位。
（二）科技创新，挖掘发展新动能公司始终坚持以科技创新引领企业发展。通过将产品研发成果带来的经济效益持续反哺到新
的研发活动中，实行“以研养研”的策略，确保产品研发工作可持续深入开展。经过多年技术积13/270
累、自主研发和技术创新，公司取得了一系列显著成果。截至2024年12月31日，公司拥有86项实用新型专利、8项发明专利以及1项集成电路布图设计专有技术，从而为公司在市场中保持
强有力的竞争力奠定了坚实基础。
公司已建立了完善的《知识产权管理制度》，特别是在与外部单位合作研究开发新产品新技术时，在相关合作合同或协议中均明确了知识产权的归属与利用条款。公司积极鼓励员工参与新
产品新技术的研发过程，并十分重视科研成果的转化与推广应用。与此同时，公司还积极与上下游企业协同研发新产品，使协同研发的新产品快速推向市场。基于此，公司董事长叶福忠先生成
功当选为“全国塑料制品标准化技术委员会第一届人造革合成革分技术委员会委员”。
报告期内，公司凭借卓越的技术创新能力与扎实的研发基础，成功获得由浙江省经济和信息化厅、浙江省财政厅、国家税务总局浙江省税务局联合颁发的《高新技术企业证书》。此外，公
司被浙江省经济和信息化厅评为“2024年度浙江省工业互联网平台——云中马智能工业互联网平台”、“2024年浙江省企业技术中心（制造业、高技术服务业）——浙江云中马股份有限公司企
业技术中心”、“2024年度浙江省企业研究院——浙江省云中马高性能革基布企业研究院”。同时，受浙江省高新技术企业协会的委托，浙江省科技信息研究院组织开展了高新技术企业创新能
力评价工作，公司入选“2024年度浙江省高新技术企业创新能力500强”。
（三）数智融合，推动未来新跨越在数字经济的大潮中，数字化转型已成为企业发展的必由之路。报告期内，公司按照整体发
展战略规划，稳步推进数字化与智能化建设。
1、构建“工业智慧中枢”——MES智造信息系统公司构建的MES系统融合了生产调度、设备管理、质量控制以及物料追踪等多重核心功能，
成为推进精益生产管理的有力工具。通过信息技术与生产运营管理的深度融合，形成一体化智能制造驱动力，在产品质量、生产效率、成本控制三个方面成效显著提升，推动公司向智能制造更
高水平迈进。
2、打造“数字神经双擎体系”——ERP管理信息系统公司打造的ERP管理信息系统（以下简称“ERP系统”）在销售、采购、生产、财务及决策
管理等关键环节发挥核心作用，使得管理更加高效。ERP系统的应用实现了业务流程合理化、信息数据标准化、生产监控动态化、系统运行集成化以及管理改善持续化，为企业的可持续发展奠
定了稳定的基础。
3、保障项目安全——DCS分布式控制系统公司“LNG天然气储存、使用项目”引入了先进的DCS分布式控制系统。该系统能够实时监
控并记录天然气储存及使用过程中的所有关键数据，确保数据精准传达，其自动调控功能、异常报警功能的应用极大地提升了天然气项目运行的可靠性、灵活性和安全性。
14/270
（四）精准营销，多元策略拓市场当前，我国纺织行业正处于变革与转型的关键时期。与此同时，还需应对外贸形势和政策的
变化以及国家环保要求趋严、市场消费结构调整等挑战。
报告期内，公司荣获浙江省经济和信息化厅授予的“2024年第一批浙江省制造业单项冠军培育企业”称号。公司内销的沙发家具革在报告期内增长势头强劲，研发生产的仿超绒系列和仿羊
绒系列产品销售量显著提升。其中，仿超绒系列产品的五家主要下游销售客户的采购量持续攀升，
合计采购量较2023年大幅度增加，但由于受市场环境变化和消费结构调整影响，下游客户对制作箱包用的无光绒系列和弹力绒系列革基布产品需求有所减退，相应产品的销售量较去年有所下滑。
为进一步提升市场竞争力，公司以市场需求为导向，销售部门及时召开“产、供、销”综合分析会，精准对接市场需求，同时公司及时调整生产产品结构，加快研发生产适销对路产品。此
外，公司在客户关系维护管理和积极开拓新区域市场方面着力开展工作，并借助下游客户努力拓展国际市场。
（五）强化安全，构建生产防护网公司始终高度重视安全生产，采取四大举措全面强化安全管理。
1、法规遵循与制度建设公司紧跟国家和地方有关安全生产法律法规和制度的最新动态变化，确保生产经营活动严格
依法依规进行，并建立健全了《安全生产管理制度》《安全生产操作规程》等规章制度，严抓安全生产责任落实。同时，公司还注重积极引进并应用先进的安全设备和检测技术，确保生产设备
始终处于最佳运行状态，有效预防了潜在的安全隐患。
2、安全意识与应急能力公司秉持“全员参与、分级管理、事事有落实”的安全理念，全力提升全体员工对安全生产
重要性的认识与应急响应能力。为此，安全部开展了多样化的安全知识培训，做到“人人事事处处讲安全”。在此基础上，积极组织员工开展火灾逃生应急演练、安全事故综合应急演练等多场
实战演练活动，进一步提升了员工的应急响应能力，做到“人人会应急”。
3、安全防护体系升级公司致力于全面加固安全防线，持续完善安全防护体系，力求做到严密无漏。在厂区内，公
司增设了微型消防站点；在各车间安装了“无线智能手动报警按钮”，布设了火险报警系统、蒸汽灭火系统，并增设了消防水增压装置等一系列消防器材设备。为进一步强化安全管理，公司推
行兼职消防员网格化管理模式，对安全火险区域进行精细划分，确保每个区域均有专人负责。报告期内，公司成功保持了连续多年无重大火灾事故的良好记录，切实筑牢了企业安全生产“防火
墙”。
4、值班巡查协同联动15/270
为加强安全生产管理工作，公司制定了有公司领导和部门主管人员、车间班组长、专（兼职）
安全员及消防员参与的日常安全生产检查制度，并做好安全隐患的自查自纠及检查情况的留档存证工作，严格、及时地执行奖惩制度，确保安全生产情况持续稳定向好。
（六）节能减排，绿色发展绽生机随着环境保护工作日益重要，公司积极响应国家关于绿色制造和可持续发展的号召。
1、绿色能源利用取得进展报告期内，一座5.91MWP规模的光伏电站已成功并入公司电网稳定运行。该光伏电站发电量
达到了3,173,805千瓦时。光伏电站的正式投用，预计将减少年煤炭使用量1,000吨左右。与此同时，公司新建设的“LNG天然气储存、使用项目”也已全面正式投入使用。以上项目的建成投
入使用，优化了公司的能源使用结构，并标志着公司已向绿色低碳发展迈出了一大步，为公司的可持续发展奠定了坚实的基础。
2、节能环保措施多样报告期内，在节能环保、清洁生产和资源综合利用方面，公司不断加大投入、改进和提升。
公司现已采取了多项生产用水的循环利用和节约措施。公司对热能利用方式也在不断改进：对生产过程中各个工艺环节产生的余热进行回收利用，在设备刮油机上增设射流器、利用电动抓包机
和电动叉车替代传统的柴油车、引进使用了染料助剂智能智慧数字化配料技术等，这些新技术新设备的使用，大大提高了节能环保、清洁生产和资源综合利用水平。报告期内，公司还对污水池
压滤机房进行了全面升级改造，现已顺利投入使用。
3、荣誉成就彰显绿色发展成果在荣誉成就方面，公司相继被浙江省经济和信息化厅评选为2020年浙江省“绿色工厂”、2022
年浙江省“第一批数字化车间”、浙江省“生产制造方式转型企业（绿色化方向）”，荣获由浙江省水利厅等七部门联合授予的“浙江省2022年度节水标杆单位”称号。同时，被中华人民共和
国工业和信息化部评为2023年国家级“绿色工厂”，被国家工业和信息化部办公厅评为国家级“绿色低碳工厂”。此外，公司羊驼绒革基布产品被北京联合智业认证有限公司认证为中国“绿色产
品”。
（七）党建引领，党企同频共奋进报告期内，公司党建工作紧密围绕公司制定的《“1175”发展战略规划》目标，积极开展各
项党建工作。通过开展“红领网格”活动、“产业链党建联动”活动和向先进党建企业学习等方式，不断提升公司规范化管理水平，力促公司稳固市场领先地位。
1、党建引领支部发展公司党委按岗位类别划分成立了三个党支部，各由一名党委成员担任党支部书记，各党支部
密切协同，共同围绕公司生产经营目标抓好支部建设。第一党支部重点牵头负责抓规范管理流程16/270
工作；第二党支部重点牵头负责抓“如何充分发挥党员的先锋模范作用”工作；第三党支部则重点牵头负责抓公司的后勤保障与设备运维工作。
2、党建推动生产经营通过组织架构和工作流程的制度化安排，把党建工作与生产经营有机地结合起来。公司组建
了“红领攻关”研发小组，成功解决了生产一线中出现的一些技术难题，在纬编色丝直拉毛技术、
少毛丝技术等核心生产技术创新方面取得了新的突破。由公司党委牵头会同公司工会、妇联、共青团组织联动开展了“红领网格”活动，共收集到“金点子”245条，一些“金点子”实施后预
计可节约公司综合成本约130万元。同时，通过开展“关心暖心”活动，共为困难职工募捐4.3万元。此外，还开展了“小候鸟”及职工子女升学助学活动，共支出奖励、助学资金约25万元，
提升了公司员工的凝聚力和向心力。
3、党建规范党员管理公司党委依据《中国共产党章程》《中国共产党纪律处分条例》的要求，结合公司内部管理
制度，对全体党员在政治意识、工作成效、遵纪守法、生活作风等方面进行量化考核，其考核结果作为评选优秀党员的重要参考之一，并在党员队伍中开展“亮身份”、“亮职责”、“亮承诺”
活动，广泛接受群众监督。报告期内，公司新增正式党员4名，发展预备党员4名，吸纳入党积极分子10名。
4、党建培育廉洁文化公司极为重视廉洁文化建设，始终严守廉洁自律底线。由公司党委牵头和推动，公司与各位
党员、公司高管和关键岗位人员签署了《廉洁承诺书》，并设立电子举报信箱和定期开展廉洁教育。报告期内，公司荣获由中共浙江省委统战部和浙江省工商业联合会联合颁发的“2024年度浙
江省清廉民营企业建设典型”称号。
5、党建联建赋能前行公司积极拓宽党建工作合作领域，与多家优秀企业的党组织签订了《党建联建协议》。公司
党委与南平市合成革产业协会、松阳县汇文中学、中国银行松阳支行等单位党组织开展了形式多样的党建交流互鉴活动。公司党建工作“红色领航一马当先，纵马驰骋织造未来”案例入选为浙
江日报报业集团主办的《非公有制企业党建》杂志“2024年度百个新兴领域党建创新案例”。
（八）人才强企，赋能高质量发展
1、实施人才战略公司坚持把社会主义核心价值观作为企业文化建设的根本遵循，积极推行“红领聚才”计划，
将“人才强企”紧密融入到公司的整体发展规划。一是制定了人才梯度奖励政策；二是依托丽水与余杭互认的“人才飞地”优势，吸引更多的各方面高端人才聚集并服务于公司；三是积极与四
17/270
川大学、浙江理工大学、浙江省轻工业品质量检验研究院等科研院校深入开展“产、学、研”合作。
2、实现员工价值公司始终将员工个人价值的实现视为重中之重。每年公司都会精心筹备并举办盛大的年度表
彰大会，对年度优秀员工、优秀党员、优秀学习强国积极分子、先进党支部、优秀网格小组、功勋员工以及功勋模范夫妻进行隆重的表彰与奖励。同时，公司积极推动企业文化建设，着重加强
公司倡导的“八德”美德教育，通过定期开展专题讲座、组织主题研讨活动等形式，将“八德”理念融入员工的日常工作与生活中。此外，为了激励员工子女积极进取，公司专门设立了年度员
工子女考学奖励制度，对在高考中取得优异成绩的员工子女给予表彰与奖励。通过以上一系列举措，公司成功营造出了一个和谐共进、积极进取的企业文化氛围。
（九）回报股东，践行初心提价值公司始终坚守为股东创造长期稳定价值回馈的初心，积极响应各级监管部门提出的上市公司
“提质增效重回报”的专项倡议。在公司发展过程中，秉持“以投资者为本”的理念，致力于提升上市公司质量与投资价值。报告期内，公司全力推动多方面工作：持续发力提高经营水平与盈
利能力，稳固主业优势，做大、做强、做优“云中马”公司，高度重视内部规范管理工作，精准聚焦公司生产经营管理的关键环节，不断完善公司治理体系，持续提升信息披露水平与透明度，
高效传递公司价值。报告期内，公司通过增加现金分红频次和股份回购、增持公司股份等一系列举措，为稳定资本市场和公司股价及增强投资者信心作出积极努力，进一步提升了公司在资本市
场中的良好形象，推动公司在可持续发展道路上稳步迈进。
综上所述，报告期内公司在面对复杂市场环境时，通过聚焦主业、科技创新、数智融合、精准营销、安全生产、节能减排、党建引领和人才培育以及重视回报投资者等多方面举措，实现了
稳健发展，并为未来公司的可持续发展奠定了坚实基础。
二、报告期内公司所处行业情况公司主营业务为革基布的研发、生产和销售。公司目前主要产品为针织革基布，产品主要销
往人造革合成革生产商，最终应用于鞋、箱包、家具、装饰材料等消费品。根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业为“C17纺织业”中的“C178产业用
纺织制成品制造”中的“C1789其他产业用纺织制成品制造”中的革基布行业。
2024年，面对复杂多变的国内外发展环境，我国纺织行业充分展现发展韧性，积极发挥国家系列存量增量政策效能，经济运行态势总体平稳，主要运行指标较上年实现回升，出口、投资及
部分质效指标呈现积极变化，市场信心和发展预期有所改善。
（一）生产形势保持平稳，效益情况修复改善18/270
2024年，纺织行业产能利用水平稳中有升，供给端呈现平稳增长态势。根据国家统计局数据，
2024年我国纺织业、化纤业产能利用率分别为78.5%和85.4%，较上年分别提高2.1和1.1个百分点，均高于同期全国工业75%的产能利用水平。规模以上纺织企业工业增加值同比增长4.4%，
增速较上年回升5.6个百分点。产业链绝大多数环节全年生产形势良好，化纤、毛纺、长丝织造、
产业用纺织品等行业全年工业增加值同比实现较快增长。在国家统计局统计的15个纺织大类产品中，化学纤维、纱、印染布、服装等10个主要大类产品产量同比实现正增长。
纺织行业效益水平持续修复。2024年，全国3.8万户规模以上纺织企业营业收入同比增长4%，
增速较上年回升4.8个百分点；利润总额同比增长7.5%，增速较上年回升0.3个百分点。纺织产业链各主要环节营业收入均实现正增长，化纤、麻纺、印染、针织、产业用纺织品、纺机等行业
利润修复情况良好。
（二）内销实现温和增长，出口继续展现韧性2024年，随着国家促消费政策逐步显效、业态模式创新不断激发市场活力，我国纺织服装商
品内需消费实现温和增长，但受到宏观经济放缓影响，各项内销指标增速均较上年有所放缓。全年，我国居民人均衣着消费支出同比增长2.8%；限额以上服装、鞋帽、针纺织品类商品零售总额
同比增长0.3%，增速较上年回落12.6个百分点；网上穿类商品零售额同比增长1.5%，增速较上年回落9.3个百分点。
2024年，国际市场需求总体疲弱，贸易环境风险高企，纺织行业外贸形势较为严峻，但我国纺织行业持续深化外贸转型升级，国际竞争力稳定释放，全年出口实现正增长。其中，由于担心
中美贸易环境风险，部分企业在四季度“抢出口”，引发当季出口增长加快。根据中国海关快报数据，2024年我国纺织品服装出口总额为3011亿美元，同比增长2.8%。其中，纺织品出口额为
1419.6亿美元，同比增长5.7%，服装出口额为1591.4亿美元，同比增长0.3%。我国对主要市场纺织服装出口情况整体良好，但表现有所分化，对美国、欧盟、东盟等主要贸易伙伴出口增势良
好，对日本、土耳其、俄罗斯等市场出口负增长。
（三）运行质量有所改善，发展信心更趋巩固2024年，纺织行业运行质量持续改善。全国规模以上纺织企业营业收入利润率为3.9%，较上
年提高0.1个百分点；总资产周转率同比加快0.6%，三费比例小幅下降至6.5%，均呈现修复改善趋向。
纺织企业深入推进转型升级，积极落实大规模设备更新政策要求，带动高端化、智能化、绿色化投入稳步扩大。2024年，纺织业、服装业和化纤业固定资产投资完成额（不含农户）同比分
别增长15.6%、18%和4.7%，增速较上年分别加快16、20.2和14.5个百分点。
在产销、效益稳步改善形势下，纺织企业发展信心及预期逐渐巩固，行业综合景气度保持在扩张区间。根据中国纺织工业联合会调查测算，2024年四季度，我国纺织行业综合景气指数为
59.5%，较上年同期和三季度分别提高2.3和6.8个百分点，连续第8个季度位于荣枯线以上。
19/270
（来源：中国纺织工业联合会产业经济研究院）
三、报告期内公司从事的业务情况自2010年创立以来，公司始终专注于主业发展：人造革合成革基层材料——革基布的研发、
生产和销售。
（一）主营业务及其用途公司目前主要产品为针织革基布，根据编织工艺的不同可以分为经编革基布和纬编革基布两
个系列，每个系列根据产品的厚度、毛效、定型效果等又可细分为不同型号产品。不同的编织工艺和产品特性，使得公司革基布产品具备不同的功能性特点。公司革基布产品主要销往人造革合
成革生产厂商，最终应用于鞋、箱包、家具、装饰材料等消费品。
产品名称 经编系列革基布 纬编系列革基布产品图例
编织工艺经编用多根纱线同时沿布面的纵向 纬编用一根或多根纱线沿布面的横向
（经向）顺序成圈 （纬向）顺序成圈
1、延伸度有限 1、纵向与横向都有较好的延伸性特点 2、防脱散性好 2、因断纱、破洞容易引起线圈脱散现象
3、幅宽较大，生产效率高 3、适合加工复杂的结构主要终端 男鞋、女鞋、箱包、沙发、皮革座椅、家
女鞋（靴）、手套、电子包装等应用 居装饰等
20/270
图表：公司具体产品介绍历经十多年的成长，公司已具备了显著的规模领先优势、卓越的工艺技术创新能力、突出的
环保清洁生产优势、严谨的质量控制体系、强大的品牌市场号召力，实现了深度的产业链延伸，
并具备上下游协同研发优势。因此，公司在行业内及市场上的认可度不断攀升，为公司产品的市场拓展奠定了坚实基础。目前，公司产品的销售主要集中在国内市场。特别是浙江、福建、安徽、
广东等省份。与此同时，公司也在积极拓展国内其他区域市场，如四川、江西等省份，以进一步拓宽销售渠道和提升品牌影响力。
报告期内，公司全年经营业绩稳中有升，实现营业收入261,803.62万元，较上年同期增长12.62%；实现净利润10,035.72万元，较上年同期减少16.00%，实现归属于母公司所有者的净利
润10,035.72万元，较上年同期减少16.00%。
（二）经营模式1.采购模式
公司原材料采购主要为坯布、染化料、涤纶长丝、包装物等。公司采购部门综合比较各家供应商的产品品质、产品价格、交货时间等因素后确定合适的供应商。坯布作为公司主要生产原材
料，生产部门通常根据订单情况制定生产计划，采购部门根据生产计划和坯布库存情况进行坯布采购。由于坯布市场价格随上游原材料价格波动幅度较大，公司也根据市场行情提前下达坯布采
购订单，以节约采购成本。公司根据生产经验维持一定规模的坯布储备量，以满足突发的生产订单需求。染化料、涤纶长丝、包装物等其他原材料的采购金额占比较少，由生产部门根据使用情
况下达采购需求计划，由采购部门实时采购。
作为行业内主要的革基布生产企业，公司原材料采购需求较大，单个供应商无法满足。为了保证原材料的充足供应与采购质量，公司与多家原材料供应商建立良好的合作关系，公司原材料
供应商相对分散。
2.生产模式公司生产模式以订单式生产为主。销售部门负责接收客户订单并将订单信息流转至生产部门
下属的生产计划科，生产计划科以天为单位进行排产，各生产车间根据排产信息开展生产活动。
21/270
公司订单分为常规产品订单和新产品试产订单。对于常规产品订单，各生产车间在收到排产信息后立即投入生产活动。对于新产品试产订单，生产部门与研发部门共同研究讨论并确认生产
工序，必要时对供应商的坯布克重、幅宽、品质等因素提出要求，新产品经小批量试生产后提交客户反馈，生产部门、研发部门根据反馈信息改良生产工艺直至符合客户要求。
在生产订单不饱和时，为了避免生产设备闲置，公司根据革基布历史销售数据、市场未来需求预测等信息安排生产任务，最大化利用资源，以缩短忙季的交货周期，提升客户满意度。
3.销售模式公司以直销为主，主要客户为境内人造革合成革生产商。公司主要通过区域销售人员主动拜
访客户来获取订单。区域销售人员负责业务承揽、订单信息协调、产品验收跟踪、货款催收等事项。随着公司生产规模的日益扩大，公司参加行业展览会来提升自身品牌知名度，拓宽销售渠道。
4.定价模式公司革基布的主要原材料为坯布，坯布的加工原料主要为涤纶长丝，涤纶长丝的价格受原油价
格影响较大，从而导致上游坯布原材料价格随市场行情波动幅度较大。公司产品定价以坯布原材料价格为基础，综合考虑加工成本费用以及市场供需关系等因素，按照行业惯例，采取“原料价
格+加工价格”的定价模式。其中，“原料价格”为坯布原材料的采购价格，随行就市，波动较大；
“加工价格”相对稳定。
（三）报告期内公司重要非主营业务情况
1、云中马“时尚智造”产业园项目（一期）的进展情况：
2024年8月29日，公司根据战略发展规划和业务布局需要，与浙江松阳经济开发区管理委员会签署了《云中马“时尚智造”产业园项目建设战略合作框架协议》，双方合作投资建设“时
尚智造”产业园项目，具体情况请详见公司于2024年8月30日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《浙江云中马股份有限公司关于与浙江松阳经济开发区管理委员会签
订战略合作框架协议的公告》（公告编号：2024-046）。
公司于2024年10月14日召开第三届董事会第十四次会议，于2024年10月30日召开2024年第三次临时股东大会，审议通过了《关于子公司签署“时尚智造”产业园项目相关协议的议案》，
基于云中马“时尚智造”产业园项目的投资建设需要，公司全资子公司云中马智造拟与松阳县经济发展投资集团有限公司签署《云中马“时尚智造”产业园项目招商协议》，具体情况请详见公
司分别于2024年10月15日和2024年10月31日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《浙江云中马股份有限公司第三届董事会第十四次会议决议公告》（公告编号：2024-050）、
《浙江云中马股份有限公司关于子公司签署拟投资建设产业园项目相关协议的公告》（公告编号：
2024-051）和《浙江云中马股份有限公司2024年第三次临时股东大会决议公告》（公告编号：
2024-057）。
22/270
2024年12月，云中马智造以总价人民币8,320万元成功竞得国有建设用地使用权（地块编号：SY-A-03；用地面积：277,019.80平方米），并与松阳县自然资源和规划局签订了《网上交
易成交确认书》《国有建设用地使用权出让合同》《国有建设用地交地确认书》。截至2024年12月12日，云中马智造已经完成上述国有建设用地使用权的权属登记手续，并取得松阳县自然
资源和规划局颁发的《中华人民共和国不动产权证书》（浙（2024）松阳县不动产权第0005362号）。云中马智造竞得松阳县编号SY-A-03号地块的国有建设用地使用权后，该地块将被用于实
施建设云中马“时尚智造”产业园项目（一期），具体情况请详见公司于2024年12月12日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《浙江云中马股份有限公司关于全资子公司竞得国
有建设用地使用权暨投资项目进展的公告》（公告编号：2024-062）。
2025年2月8日，本项目在浙江省2025年一季度重大项目集中开工活动（丽水）分会场宣告正式开工建设。
2、公司投入研发经费与国内知名科研院所和高校共同合作开发生物基皮革。生物基皮革是指使用天然、可再生的纤维或材料，如棉、麻竹、木材和农业废弃物等制成的革料。生物基皮革有
可再生性，更加环保，而且能减少对动物真皮的依赖，有助于改善动物权利状况。相比传统皮革，
生物基皮革更加卫生，不含毒素，不会污染环境，而且可以容易替代传统皮革，有助于降低最终成本。这种环保的革料，还可以防止皮革表面日晒变褐，保持耐久性，因此很受欢迎。公司已与
国内知名科研院所和高校共同合作开发生物基皮革，目前该研发项目进展顺利，力争早日实现产业化生产。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
报告期内，纺织行业所处的环境呈现复杂多变之势，国内外市场的需求疲弱现象逐渐凸显，
贸易环境不确定性不断上升，市场竞争愈发激烈。在此背景下，纺织行业的技术、设备、工艺及材料会被快速迭代，市场将会不断优胜劣汰。在当前，企业要想保持长期稳健的发展态势，其核
心竞争力显得尤为重要，公司的核心竞争力主要体现在以下几个方面：
（一）规模领先优势公司是国内针织革基布行业龙头企业，其针织革基布的产销能力位于行业前列，展现出显著
的规模领先优势。依托生产的规模效应，公司的盈利能力得到了大幅提升。在成本方面，公司厂房建设、生产装备、环保设施等大额固定资产投资被进一步摊薄；在产品质量方面，规模化生产
避免了因频繁调试设备参数而导致的产品质量不稳定问题；在产品种类方面，更加齐全的细分产品种类可以满足客户的多样化需求；在产品供应方面，稳定的大规模产品供应能力进一步增强了
大客户粘性；在原材料采购方面，规模化的采购提升了公司对于供应商的议价能力。随着国家产业政策的调控以及环保监管力度的加强，部分污染严重、技术落后、生产管理水平较低的中小革
23/270
基布生产企业因经营压力而被迫关闭。在行业订单需求向大型革基布生产企业聚集的趋势下，公司规模优势将进一步加强和体现。公司与众多优质大客户的合作日益稳定，抗风险能力逐渐增强。
（二）工艺技术优势在传统革基布生产工艺中，坯布染色后需经预定型、定型两道定型环节。该预定型工序可使
得坯布更容易起毛，并且可以防止后续起绒时织物门幅的过度收缩，以保证布面的平整度，从而使得起绒时不易产生皱条，能满足不同客户对公司产品的质量要求。
公司于2016年开始自主创新研发湿拉毛革基布生产工艺。基于对湿拉毛革基布生产工艺的深刻理解，公司自主创新研发了湿拉毛革基布生产工艺（一），实现了对传统革布生产工艺的首次
革新，而后续湿拉毛革基布生产工艺（二）的推广应用，是公司对湿拉毛革基布生产工艺持续改进创新的结果，使得公司工艺技术竞争优势得以进一步巩固提升，生产效率得到进一步提升。
公司除创新研发了湿拉毛革基布生产工艺外，还自主研发了纬编色丝直拉毛技术、50D纬编平板无毛丝、少毛丝技术和高F纬编二浴法染色提高起毛效果技术等主要产品生产技术。公司多
年来积累了良好的技术优势，持续增强自主创新能力，被评为浙江省省级高新技术企业研究开发中心。
（三）环保清洁优势当前，革基布行业呈现绿色化发展趋势。随着《中华人民共和国环境保护法》《水污染防治
行动计划》《“十四五”节能减排综合工作方案》和《固定污染源排污许可分类管理名录（2019年版）》以及《排污许可管理条例》等一系列政策法规的相继出台，革基布生产企业的环保运行
标准被进一步严格界定。报告期内，公司十分重视节能环保与清洁生产的实践，不断对生产工艺进行改良，实现了生产工艺各个环节废水处理后的“中水”回收再利用，最大程度实现了生产用
水的节约和循环利用。此外，公司还不断优化热能利用方式，实现了热能的显著节约。在物料管理方面，公司引入了“自动称料输送系统”取代了传统的手工称料方式，有效减少了粉尘污染，
提升了作业环境的清洁度。作为绿色制造的倡导者与先行者，公司已通过ISO14001环境管理体系认证，并荣获由浙江省水利厅等七部门联合授予的“浙江省2022年度节水标杆单位”称号。公司
持续加大节能环保设施建设的投入，致力于实现清洁生产，不断提升自身的可持续发展能力。
（四）质量控制及品牌优势公司已获得ISO9001质量管理体系认证，建立健全了严格完善的质量保证体系。当前，革基
布行业内众多中小企业面临生产管理体系不健全，生产的产品质量不够稳定，以低价策略参与市场竞争，难以持续满足下游人造革合成革企业对革基布产品的质量要求。对此，公司制定并严格
执行了《质量、环境和职业健康安全管理手册》，严格把控产品质量上的每一个细节。
凭借卓越的产品质量稳定性，公司赢得了客户的广泛认可，目前公司产品畅销浙江、福建、
安徽、广东、江苏等多个地区。高品质的“云中马”牌革基布以其良好的市场口碑已体现出了品牌溢价效应，更进一步提升了公司产品的盈利能力，也为公司的长远发展奠定了坚实的基础。
24/270
（五）产业链延伸及上下游协同研发优势公司革基布产品的主要最终应用领域广泛，涵盖箱包、鞋帽等快速消费品市场。由于不同应
用领域对产品的功能性需求差异较大，而且革基布的品质性能直接影响了下游人造革合成革产品的整体质量、性能和特性。因此，革基布生产企业在产业链延伸及上下游企业协同研发方面的能
力如何，成为了决定终端产品能否保持市场核心竞争力的关键要素之一。
在产业链延伸方面，公司已建立高性能革基布坯布织造生产线，实现了向产业链的上游延伸，
这不仅使公司能够自产自用一部分原材料坯布，降低了原材料的采购成本，提升了公司革基布产品的盈利水平，更是从坯布源头就确保了产品质量的自主可控，增强了公司产品质量的稳定性和
可靠性。同时，能够进一步拓展坯布采购的选择空间，更加有利于提升公司坯布供应的稳定性。
公司凭借自主生产织造坯布的能力，得以将新产品研发深入覆盖到坯布织造过程，有力地加快了新产品的研发速度和增加了新产品的研发深度。
公司从长远战略发展规划、业务布局以及对纺织行业市场前景的判断和分析，着手投资建设云中马“时尚智造”产业园项目（一期）。此项目的正式实施，将标志着云中马在革基布产业链
上实现了从涤纶DTY丝生产到坯布织造直至革基布产品生产的产业链覆盖，极大助力公司扩充产能规模，将更有力地强化公司在国内外革基布行业的领先地位。未来，随着项目的逐步推进和实
施，对公司经营业绩提升也将产生积极的影响。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入2,618,036,188.80元，比上年同期增长12.62%；净利润
100,357,189.23元，同比减少16.00%；经营活动产生的现金流量净额68,045,010.27元。
截至报告期末，公司总资产3,034,229,355.93元，同比增长21.35%，所有者权益1,329,579,815.82元，同比减少0.35%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,618,036,188.80 2,324,707,735.11 12.62营业成本 2,382,807,256.40 2,075,920,933.72 14.78
销售费用 13,916,264.75 15,094,506.56 -7.81管理费用 55,820,396.75 54,380,046.18 2.65
财务费用 12,728,606.45 7,001,201.29 81.81研发费用 43,900,677.90 40,381,534.22 8.71
25/270
经营活动产生的现金流量净额 68,045,010.27 -337,023,068.34 不适用投资活动产生的现金流量净额 -325,603,280.16 -293,201,645.37 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 190,434,976.95 363,425,402.76 -47.60财务费用变动原因说明：财务费用较去年同期增加，主要系本期借款增加，支付的利息费用增加
所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要受国内外形势变动对材料价格波动的影响，公司订货延后，用于现金支付的款项较上年同期减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购买云中马智造415.95亩土地使用权、浙江万寿建筑工业科技有限公司土地使用权和厂房、收购浙江丽泰革业有限公司100%股权所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期筹资活动净流入金额没有上期高所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
减少制造业 2,607,625,030.49 2,382,613,701.39 8.63 12.51 14.78 1.80个
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 比上年
（%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
减少经编革
2,315,759,278.90 2,135,661,976.30 7.78 16.97 18.25 0.99个基布
百分点减少
纬编革291,865,751.59 246,951,725.09 15.39 -13.63 -8.49 4.75个
基布百分点
26/270
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
减少浙江省 1,168,778,915.27 1,076,072,788.77 7.93 23.45 26.41 2.15个
百分点减少
福建省 1,059,498,091.01 968,230,524.57 8.61 5.76 8.71 2.48个百分点
减少安徽省 217,141,384.53 200,340,021.60 7.74 3.42 5.51 1.83个
百分点增加
广东省 89,697,378.80 82,050,186.77 8.53 2.51 0.34 1.97个百分点
减少河南省 17,375,587.71 15,224,885.45 12.38 24.56 29.18 3.14个
百分点减少
江苏省 14,661,553.96 13,141,909.57 10.36 -51.56 -51.18 0.69个百分点
增加其他省
40,472,119.21 27,553,384.66 31.92 47.28 16.73 17.82个份
百分点主营业务分销售模式情况
营业收 营业成毛利率
销售 毛利率 入比上 本比上营业收入 营业成本 比上年
模式 （%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
减少经销 9,133,974.99 8,072,814.06 11.62 8.97 15.74 5.17个
百分点减少
直销 2,598,491,055.51 2,374,540,887.33 8.62 12.52 14.77 1.79个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明27/270
1、分行业营业收入较去年增长12.51%，主要是因为拓展市场，销量较去年同期增加。
2、分产品经编产品的营业收入较去年同期增长16.97%,主要是因为销量较去年同期增加，毛利率较去年同
期下降0.99个百分点，主要是因为销售价格下降，收入增长低于成本增长，导致本期毛利率下降。
纬编产品的营业收入较去年同期下降13.63%，主要是因为纬编产品订单减少。
3、分地区本年度浙江省营业收入较去年同期增加23.45%，河南省营业收入较去年同期增加24.56%，主要是
由于产品订单的增加；江苏省营业收入较去年同期下降51.56%，主要是因为客户减少，订单减少。
4、分销售模式公司产品99%以上以直销的模式销售至下游客户。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要 单
生产量 销售量 库存量 比上年 比上年 比上年产品 位
增减（%） 增减（%） 增减（%）
经编革基 KG 202,031,506.25 197,862,077.39 5,928,367.25 20.67 19.72 189.52
布纬编
革基 KG 22,845,410.21 22,477,303.01 586,041.30 -8.78 -8.48 139.96布
产销量情况说明
1、公司本期经编、纬编产品的产量分别为202,031.51吨、22,845.41吨，产能利用率良好。
2、公司实行以销定产的模式，根据订单情况安排产量。本年度经编成品的生产量、销售量较去年有所增加。
3、公司销量情况良好，产销比维持了较高水平。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
28/270
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期
上年金额
本期占 同期较上
成本构 总成本 占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同
成项目 比例 成本 说明期变
(%) 比例动比
(%)例(%)
直接1,961,871,300.10 82.33 1,803,690,977.89 86.89 8.77
材料直接
139,629,364.31 5.86 87,232,141.32 4.2 60.07人工
制造业制造
251,004,989.90 10.53 155,353,155.95 7.48 61.57费用
运输费 30,301,602.09 1.27 29,618,944.52 1.43 2.30分产品情况
本期上年
金额本期占 同期
较上成本构 总成本 占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同成项目 比例 成本 说明
期变(%) 比例
动比(%)
例(%)直接
1,750,371,047.72 81.95 1,576,958,817.72 87.32 11.00材料
直接127,546,272.92 5.97 73,142,675.28 4.05 74.38
经编 人工革基布 制造
231,056,314.64 10.82 130,003,231.38 7.2 77.73费用
运输费 27,056,575.70 1.27 25,920,445.47 1.44 4.38直接
211,500,252.38 85.70 226,903,673.64 84.08 -6.79材料
直接12,083,091.39 4.90 14,029,807.09 5.2 -13.88
纬编 人工革基布 制造
19,948,675.26 8.08 25,238,070.05 9.35 -20.96费用
运输费 3,245,026.39 1.31 3,698,499.05 1.37 -12.26成本分析其他情况说明
无29/270
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
报告期内，公司将云中马贸易、俊马贸易、云中马新材料、云中马智造共4家子公司纳入合并财务报表范围。公司于2024年5月28日签订《关于浙江丽泰革业有限公司之股权收购协议》
并取得云中马新材料（浙江丽泰革业有限公司后更名为“浙江云中马新材料有限公司”，简称“云中马新材料”）100%股权，本次股权转让已于2024年6月24日办理完成相关工商变更手续，公
司自2024年6月起将云中马新材料纳入合并财务报表范围。公司于2024年9月27日成立全资子公司“丽水云中马智造有限公司”，该公司于2024年10月14日更名为“浙江云中马智造有限公
司”（简称“云中马智造”）。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额51,737.99万元，占年度销售总额19.76%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0%。
客户名称 销售金额(万元) 占销售收入比率第一名 18,277.81 6.98%
第二名 9,801.31 3.74%第三名 8,120.01 3.10%
第四名 7,950.68 3.04%第五名 7,588.18 2.90%
合计 51,737.99 19.76%报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额74,992.10万元，占年度采购总额36.91%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
供应商名称 采购金额(万元) 占总采购金额比率第一名 23,555.98 11.59%
第二名 15,901.24 7.83%30/270
第三名 12,105.23 5.96%第四名 11,846.77 5.83%
第五名 11,582.87 5.70%合计 74,992.10 36.91%
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 13,916,264.75 15,094,506.56 -7.81管理费用 55,820,396.75 54,380,046.18 2.65
财务费用 12,728,606.45 7,001,201.29 81.81研发费用 43,900,677.90 40,381,534.22 8.71
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 43,900,677.90本期资本化研发投入
研发投入合计 43,900,677.90研发投入总额占营业收入比例（%） 1.68
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 150
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 10.55研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数31/270
博士研究生硕士研究生
本科 1专科 3
高中及以下 146研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 14
30-40岁（含30岁，不含40岁） 3340-50岁（含40岁，不含50岁） 57
50-60岁（含50岁，不含60岁） 4660岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 68,045,010.27 -337,023,068.34 不适用投资活动产生的现金流量净额 -325,603,280.16 -293,201,645.37 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 190,434,976.95 363,425,402.76 -47.60(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用32/270
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
应收票据 0.00 0.00 3,325,000.00 0.13 -100 主要是本期无商业承兑汇票所致。
主要是本期销售规模增加，处于信用期的应收应收账款 403,289,595.86 13.29 291,512,317.67 11.66 38.34
账款增加所致。
应收款项融 主要是本期销售规模增加，客户以银行承兑汇148,927,026.15 4.91 113,344,157.17 4.53 31.39
资 票回款增加所致。
主要是受国内外形势变动对材料价格波动的影预付款项 25,292,225.55 0.83 163,780,186.33 6.55 -84.56
响，本期备货减少，预付货款减少所致。
主要是本期对中玺新材料（安徽）有限公司增其他非流动
44,820,191.37 1.48 5,973,000.00 0.24 650.38 资2,000万元，同时根据期末最近一期的增资金融资产
估值调整公允价值变动损益1,880万元。
主要是办公楼、云舍本期转固；新购入浙江万寿建筑工业科技有限公司的土地及建筑物；收
固定资产 932,385,531.53 30.73 685,964,058.99 27.44 35.92购浙江丽泰革业有限公司而新增房屋、建筑物、
机器设备所致。
在建工程 37,007,822.28 1.22 123,183,650.38 4.93 -69.96 主要是办公楼、云舍、待安装机器设备的转固。
33/270
使用权资产 1,026,526.53 0.03 364,816.20 0.01 181.38 主要是本期融资租入叉车所致。
主要是购买云中马智造415.95亩土地使用权、
无形资产 231,373,882.03 7.63 106,142,230.92 4.25 117.98 浙江万寿建筑工业科技有限公司土地使用权、
收购浙江丽泰革业有限公司土地使用权所致。
其他非流动1,227,577.16 0.04 3,565,305.84 0.14 -65.57 主要是预付长期资产购置款减少所致。
资产主要是本期融资性票据贴现借款增加，本期公
1,124,355,966.6短期借款 37.06 655,754,608.47 26.23 71.46 司应收账款增加、长期资产投资增加，通过借
款的方式融资补充流动资金所致。
主要是公司通过票据贴现的方式获取更多的现应付票据 44,410,000.00 1.46 136,384,346.55 5.45 -67.44
金，减少直接向供应商开具票据结算所致。
合同负债 28,944,374.50 0.95 61,380,024.38 2.45 -52.84 主要是期末预收货款减少所致。
其他应付款 786,787.99 0.03 3,962,219.45 0.16 -80.14 主要是本期期末应付水电费减少所致。
一年内到期的非流动负 33,001,575.74 1.09 586,361.34 0.02 5528.2 主要是本期一年以内的长期借款增加所致。
债主要是本期期末应付房租及电动叉车租金增加
租赁负债 727,088.27 0.02 48,065.22 0 1412.71所致。
主要是本期收到的与资产相关的政府补助所递延收益 53,100,730.20 1.75 26,554,585.51 1.06 99.97
致。
其他说明：
无34/270
2、 境外资产情况适用 √不适用
35/270
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
(1)期末资产受限情况单位：元 币种：人民币
受限项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限原因
类型存出保证金、质押定期存单用于开
货币资金 459,844,916.25 459,844,916.25 质押具银行承兑汇票和信用证
其他应收款 19,560,000.00 18,582,000.00 质押 质押信用证用于开具银行承兑汇票抵押用于售后租回；银行借款到期
固定资产 81,208,496.13 54,128,880.92 抵押但资产未及时解除抵押
银行借款到期但资产尚未及时解除无形资产 38,553,492.10 29,497,222.20 抵押
抵押合 计 599,166,904.48 562,053,019.37
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之二、报告期内公司所处行业情况。
36/270
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用
1、2023年9月，公司与参股公司中玺新材料（安徽）有限公司（以下简称“中玺新材料公司”）及其股东签订了《关于浙江云中马股份有限公司向中玺新材料（安徽）有限公司增资扩股之意向书》，公司拟对中玺新材料公司增资2,000万元，2023年9月已支付了投资意向金1,000万元，并于2024
年7月转为投资款，2024年7月19日另外支付了中玺新材料公司1,000万元投资款，2024年10月29日已就本次增资办妥工商变更手续。截止报告期末，公司对中玺新材料公司投资成本总额为2,597.30万元，持股比例为8.15%，对公司不产生重大影响。
2、2024年5月28日，公司与姜方静、黄瑞洁、陈川、林学银（以下简称“交易对手方”）签订了《关于浙江丽泰革业有限公司之股权收购协议》，
公司通过支付现金的方式分别收购交易对手方持有的浙江丽泰革业有限公司（已更名为“浙江云中马新材料有限公司”）合计100%股权。
根据坤元资产评估有限公司出具的《浙江云中马股份有限公司拟收购股权涉及的浙江丽泰革业有限公司股东全部权益价值评估项目资产评估报告》（坤元评报〔2024〕106号），以2024年1月31日为评估基准日，评估确定浙江丽泰革业有限公司净资产的评估值为28,748,912.25元。经双方协商
确定，公司于2024年6月6日以支付现金方式分别向交易对手方购买其持有的浙江丽泰革业有限公司的股权，对应的股权转让价格合计为2,763.00万元，本次收购已于2024年6月办理完毕工商变更。
2024年10月，浙江丽泰革业有限公司更名为“浙江云中马新材料有限公司”（简称“云中马新材料”）。2024年12月，公司对云中马新材料增资5,800.00万元并已完成实缴。本次增资完成后，浙江云中马新材料有限公司注册资本变更为8,000.00万元。
3、2024年9月27日，公司成立全资子公司“丽水云中马智造有限公司”，该公司于2024年10月14日更名为“浙江云中马智造有限公司”（简称“云中马智造”）。云中马智造设立时注册资本为3,000.00万元，2024年12月公司对云中马智造增资2,000.00万元，增资完成后该公司注册资本
为5,000.00万元，报告期内已全部由公司完成实缴，公司总投资额5,000.00万元。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
37/270
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
1.交易性金融资产和其他非 5,973,000.00 38,847,191.37 44,820,191.37
流动金融资产2.应收款项融
113,344,157.17 35,582,868.98 148,927,026.15资
合计 119,317,157.17 74,430,060.35 193,747,217.52证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
√适用 不适用(1)明细情况 单位：元 币种：人民币
38/270
期初数 本期增减变动被投资单位
账面价值 减值准备 追加投资 减少投资 权益法下确认的投资损益 其他综合收益调整联营企业
嘉兴熠天创业投资合伙19,773,306.55 -405,066.01
企业（有限合伙）
合 计 19,773,306.55 -405,066.01（续上表）
本期增减变动 期末数被投资单位
其他权益变动 宣告发放现金股利或利润 计提减值准备 其他 账面价值 减值准备联营企业
嘉兴熠天创业投资合伙企19,368,240.54
业（有限合伙）
合 计 19,368,240.54衍生品投资情况
适用 √不适用4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用39/270
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元序
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润号
革基布、人造革贝斯云中马 委外加工、销售。货
1 子公司 100,000,000.00 1,457,247,136.43 139,724,962.00 2,621,049,878.36 12,261,962.84 9,176,093.37贸易 物进出口、技术进出
口云中马 革基布、人造革贝斯
2 子公司 80,000,000.00 156,070,069.65 40,313,899.51 104,928,124.24 -6,249,291.52 1,542,704.17新材料 委外加工、销售。
俊马3 子公司 针纺织品及原料销售 30,000,000.00 301,273,614.18 32,378,435.30 1,880,204,189.35 6,104,094.15 4,577,945.61
贸易云中马 皮革制品制造、面料
4 子公司 50,000,000.00 85,837,189.35 49,824,689.35 0 -175,310.65 -175,310.65智造 纺织加工
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
40/270
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用行业格局
革基布行业是一个市场化竞争较为充分的行业。国内革基布生产企业依靠自身的产品、技术、
品牌以及服务开拓市场份额。随着国家产业政策的调控及环保监管力度的加大，革基布行业产业结构调整的进程正在加速，部分污染严重、技术落后、生产规模较小的革基布生产企业因经营压
力逐渐增大而被迫关闭，而产品质量稳定、生产技术先进、符合环保监管政策的大型革基布企业逐渐呈现订单供不应求的态势，革基布行业市场集中度在逐步提升。
行业容量在供给端，近年来中国革基布产销量总体稳定，2020年因宏观环境影响有一定程度下降，根
据沙利文咨询预测，随着下游应用市场需求的恢复，预计2021年至2025年中国革基布的产量和销量将分别以4.6%和5.0%的年均复合增长率保持增长。2025年中国革基布的产量及销量预计将
分别达到193.6万吨、189.8万吨。
2016—2025年中国革基布行业市场规模及预测（万吨）
数据来源：沙利文咨询、中国塑料加工工业协会人造革合成革专业委员会根据编织工艺划分，针织革基布销量近年来占比均在40%以上。据沙利文咨询预测，未来五
年其占比规模亦维持相对稳定，到2025年中国针织革基布销量将达84.9万吨。
2016—2025年中国革基布行业市场规模及预测（按销量计，万吨）
41/270
数据来源：沙利文咨询、中国塑料加工工业协会人造革合成革专业委员会在需求端，中国人造革合成革为人们日常鞋服、箱包、家具的基础原材料。近年来我国已成
为世界人造革合成革产业中心，行业内水性合成革、无溶剂合成革等生态功能性合成革的不断创新和普及，人造革合成革的环保性大幅提升，功能性进一步丰富。根据沙利文咨询预测，2025年
中国人造革合成革产量可达54.2亿米，销量可达53.9亿米，2021年至2025年年均复合增长率分别约为4.4%和4.7%。
2016-2025年中国人造革合成革市场规模及预测（亿米）
数据来源：沙利文咨询、中国塑料加工工业协会人造革合成革专业委员会从产品分类来看，我国人造革合成革销量最大的应用领域为鞋革，2020年，我国销量达14.6
42/270
亿米，占比38.3%；服装革、家具革、箱包革，分别占比17.3%、17.3%和11.8%。伴随未来我国人均可支配收入上升、消费升级等因素影响，预计2025年鞋革、服装革、家具革、箱包革销量将
分别增长至20.8亿米、9.4亿米、9.1亿米、6.2亿米。
2016-2025年中国人造革合成革销量情况及预测（按应用划分，亿米）
数据来源：沙利文咨询、中国塑料加工工业协会人造革合成革专业委员会发展趋势
1. 更绿色环保随着我国环保政策的日趋完善和切实贯彻，部分污染严重、环保措施落后的革基布生产企业
面临经营压力增大而被迫关闭的风险，满足节能环保要求、实现清洁生产的企业将在市场竞争中占据主导地位。《中国纺织服装行业气候创新行动进展与展望》表示，推进实现碳达峰碳中和，
是全球应对气候危机的共同抉择。为落实减排承诺，世界主要经济体正在加快完善绿色发展基本制度体系和政策体系。我国纺织服装行业正面临绿色规则、绿色消费、绿色资本多重变化和挑战。
产业政策引导行业可持续发展，环保监管促进行业内部整合，中小企业逐步退场，市场向大企业加速靠拢。在我国环保监管要求不断提高的过程中，大量环保未达标的中小企业将强制退出市场，
行业资源将快速向符合环保监管要求、能够实现清洁生产的大型企业聚焦，行业整合速度加快。
2. 更多的应用随着人造革合成革工艺技术的不断发展和成熟，行业下游应用领域在不断拓展，已从鞋、箱
包、服装、家具等传统领域逐渐扩大到汽车内饰、户外运动、家居装饰、电子产品等新兴领域。
PU革凭借高物性、环保性等特点对真皮和PVC革形成良好替代，在汽车座椅、内饰领域和高档奢侈品包装以及建筑装饰材料的应用增长明显。电子行业用合成革材料市场的需求也正在逐步扩大，
手机、平板或笔记本电脑合成革壳套的需求增长为革基布企业打开新的市场空间。
3. 更新的自动化43/270
数字化转型不仅是纺织行业多年来信息化建设一系列成果的延续，更是在新时期的新理念和新发展。在新形势下，纺织行业将数字化转型作为改造提升传统动能、培育发展新动能的重要手
段，在智能制造、工业互联网创新应用、新一代信息技术推广等领域获得新进展。随着革基布行业市场容量的增大和革基布消费量的增加，自动化的生产技术和生产线也逐渐会成为革基布行业
的主流。
4. 更广阔天地“十四五”步入尾声，“十五五”即将开启，纺织行业站在关键节点，面临着国内外形势严
峻复杂格局。全球市场中，消费需求从功能实用转向个性体验，快时尚令产品更新周期骤减，企业需快速响应、创新设计。同时，贸易保护主义抬头，贸易政策多变，关税与技术壁垒加重出口
成本，冲击国际纺织供应链。国内消费升级显著，消费者追求高品质、高附加值产品，但市场同质化严重，企业陷入价格战，经营压力大增。不过，危机蕴含机遇。我国经济稳健、居民收入增
长，为消费升级奠定了基础。“Z世代”消费群体接纳新事物快，注重产品文化与社交属性，为行业开拓新市场、打造新品牌创造条件。国家大力支持纺织产业，出台政策鼓励原创、提升品牌
力，引导金融机构助力创新。在此利好形势下，纺织行业也迎来黄金发展期。众多企业紧跟消费趋势，与设计师合作融入传统文化，推出特色产品吸引年轻客群。借助社交媒体、电商平台精准
营销，提升品牌知名度与美誉度。积极参与国际展会，与国外优质供应商合作，引入先进理念，
提升国际化水平。
凭借这个有利时机，纺织行业抓住产业科技革新机遇，紧紧围绕科技、时尚、绿色、健康，
构建产业的新势能，突破传统的发展瓶颈，从而迈向更广阔天地，并实现跨越式发展。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司坚持“诚信经营，质量第一”的治企方针，秉承“诚信、创新、人本、和谐”的核心价值观。以公司2023年初制定的《“1175”发展战略规划》中“聚焦主业、提质扩量和降本增效”
的目标为指引，完善高标准管理，凝聚社会力量，创云中马品牌。以“强化管理，保证质量，竭诚服务，顾客满意”的质量方针努力生产出高品质的产品。重视人才培养，大力拓展国内市场，
加速技术创新和科技改造，优化公司产品结构，培育提升核心竞争力，逐步发展为更大规模更有竞争力的革基布企业。
(三)经营计划√适用 不适用
44/270
2025年是中国“十四五”规划目标任务的收官之年，同时也是“十五五”规划开始筹谋布局之年。当前，中国经济正处于高质量发展转型的重要阶段，公司对2025年经济和纺织行业未来前
景满怀信心，同时保持谨慎乐观的态度。
在纺织行业“高端化、智能化、绿色化”转型的浪潮中，公司立足当下、着眼未来，全面推进实施《“1175”发展战略规划》，锚定“1175”既定目标，围绕降本增效、提质扩量、市场开
拓、安全绿色、党建引领、人文建设、品牌塑造以及规范信披，加强投资者关系管理等多个核心领域，积极应对行业挑战，洞察布局未来发展路径。
1、降本增效持续性的降本增效，是公司迈向长期高质量发展的根基所在。为了夯实这一根基，公司积极
实施开源节流策略，进一步推进和落实“精益管理”，采取一系列开源节流措施：一是持续引入先进的自动化、智能化生产设备，以显著提升生产效率并降低综合成本、减少资源浪费；二是依
托公司设立的“织造事业部”，将公司的产业链逐步向上游进行延伸，进一步“提质扩量”，更多实现原材料坯布的自主生产；三是严格控制人工成本，深入挖掘管理与发展的潜力，全面提升
成本管理的精细化水平，强化成本控制效果，以实现企业价值最大化；四是为顺应产业升级趋势，
公司计划在云中马“时尚智造”产业园项目（一期）竣工投产后，逐步提高机器人的应用占比，
以此减少对人工劳动力的依赖，有效削减人工成本，同时大幅提高生产效率，助力公司实现更高效与智能化的生产模式。在此过程中，公司还尤为重视开源节流理念的深入贯彻，确保这一理念
贯穿于公司生产经营、管理决策以及项目建设发展等关键领域，从而塑造独特的开源节流文化，
进一步稳固公司的发展根基。
2、提质扩量在消费者需求日趋多元化的背景下，公司力求不断提升产品性能并扩大生产规模，从而更好
地适应市场需求。首先，公司将加速推进智能化进程，不断引入前沿的智能化设备和技术。同时，
充分利用数字化技术，在关键生产环节引入数字化建模、系统集成与协同、全流程数字化管理，
实现数字化深度赋能。持续升级和部署先进的ERP管理信息系统与MES智造信息系统，构建真正的“智能化工厂”，实现制造业的智能化转型。其次，公司将严把产品质量关。从原材料采购、
生产过程管控到成品出库，各工段将安排专人负责产品的质量把控，确保产品品质符合客户需求和行业标准。此外，公司投资建设的云中马“时尚智造”产业园项目（一期）竣工后计划购置180
台高速加弹机等主要生产设备及配套辅助设施，项目投产后预计可达成年产25万吨涤纶DTY丝的生产规模，这也将为公司带来更强的生产能力，确保公司能够持续满足市场需求。与此同时，依
托自身在革基布领域的专业优势和丰富经验，持续加大研发投入，深化与东南大学、四川大学、
浙江理工大学等知名院校的合作，推动产品创新和升级，以满足消费者日益提升的消费需求。
3、市场开拓45/270
公司革基布产品主要下游需求来自于人造革合成革生产企业，最终被广泛应用于鞋、箱包、
服装、装饰材料等系列消费品领域。但随着人造革合成革产品的研发创新和工艺技术及设备的不断改进、更新和提升，其人造革合成革的产品用途已逐渐从传统的领域扩大到了建筑装饰材料、
汽车内饰、户外运动用品和电子产品等新兴的领域，其市场应用范围会越来越广，对革基布产品的需求也将持续扩大。
2025年，公司设定高性能革基布年产销量目标，力求超越年产25万吨大关。为达成此目标，
公司将着重在以下几个方面开展工作：
在产品研发层面，首先是将加大对产品研发的投入力度，聘请业界专家进行新产品研发工作。
紧密结合市场需求及行业发展趋势，不断创新产品，满足客户的多元化需求。其次是充分发挥自身优势，协同“科研院所”和产业链上下游企业，共同科研开发一些基于消费升级需求的功能性
人造革合成革新产品，以适用于新的消费群体和消费领域，如新能源汽车内饰、建筑装修用革等。
在“产、供、销”层面，为确保产供销各环节的顺畅衔接，公司实行周例会制度，定期召开产供销协调会议，各部门汇报相关工作进展情况，并协同解决存在的问题，确保产供销各环节工
作顺利衔接。同时，公司将定期组织产供销部门人员联合走访客户活动，深入了解客户的需求及市场动态，及时灵活调整产供销策略，以应对市场变化带来的挑战。
在客户服务层面，公司将组建专业售后服务团队，为重点客户提供专属跟进服务。通过提供及时、专业的售后服务支持，提升客户满意度、忠诚度和粘合度，进而进一步拓宽销售市场领域
和提升公司产品在市场中的占有率。与此同时，进一步维护好老客户，乘市场持续向好的态势，
紧盯市场和敏锐捕捉市场信息，尤其是要在目前市场上鞋革、沙发革需求良好增长的态势下，开足马力生产这些适销对路的产品。此外，还要积极主动开拓新的销售区域和对接新的客户，不断
精进其销售能力，以更加迅速和精准的方式覆盖市场，全方位满足客户的多元化需求。
4、安全绿色2025年，公司将全力以赴确保安全生产，力争全年无重大安全事故，并有效降低轻微事故率，
确保生产平稳有序。一是将加强员工安全培训与意识提升，确保每位员工都掌握必备的安全知识和技能；二是根据最新法律法规和行业标准，更新和完善安全生产管理制度，确保制度的科学性
和有效性；三是明确各级管理人员的安全职责，签订《安全生产责任书》，将责任落实到人；四是公司将实行每月一次全面排查，每周进行专项检查，及时发现并整改安全隐患；五是将继续加
大投资更新老旧设备，引进使用自动化、智能化设备，引入智能安全监控系统，实时监控生产环境和设备状态，并利用大数据分析潜在的安全隐患，提前采取预防措施，公司还将建立安全生产
信息化管理平台，实现安全管理数字化，提高管理效率；六是将根据实际情况更新应急预案，确保其切实可行，并每季度组织一次涵盖火灾、化学品泄露等场景的应急演练，提升员工的应急响
应能力；七是邀请第三方机构进行安全评估，确保符合法律法规要求，并努力取得ISO45001职业健康安全管理体系认证。同时，公司也将制定详细的资金预算，以保障各项安全生产工作顺利开
46/270
展，并设立安全奖励机制，表彰在安全生产中表现优异的员工和团队，激励员工积极参与安全生产工作。
近年来，随着《中华人民共和国环境保护法》《水污染防治行动计划》以及《“十四五”节能减排综合工作方案》等一系列重要文件的相继出台，国家对革基布生产企业的环保运营要求愈
发严格。在此新形势下，公司坚持践行生态优先、资源高效、节能环保、清洁生产、绿色低耗的发展道路。在产品研发上，将不断加大对环保产品的研发投入，致力于开发符合绿色消费趋势的
环保新型产品。公司将拓展研发领域，加快生物基皮革的研发工作，力争早日实现产业化。在设备应用上，将不断采用先进的生产工艺和设备，以降低能源消耗和碳排放。为进一步提升能源利
用效率，公司计划对空压机设备进行升级改造，以此达到节能省电、降低能耗的成效。在能源利用上，公司全面投入“LNG天然气储存、使用项目”和光伏电站的使用，以优化公司的能源消费
结构。在绿色管理上，将建立健全环境管理体系，制定完善的环境管理制度和操作规程，确保有章可依、有规可循。
5、党建引领以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，持续贯彻落实党的二十大和党的二十届三中
全会精神，全力打出党建与生产经营深度融合的“组合招”，全面推动战略目标和各项任务落实落地。2025年，党建工作将着重在以下几个方面进行：
一是助推生产部门的智能化改造升级，加速智能化技术在生产一线的应用与创新，进一步提升生产效率与质量控制标准。二是协同销售部门，持续优化客户服务，确保客户需求得到迅速且
有效的回应，进一步巩固并拓展市场份额。三是由清廉小组引领，进一步强化党风廉政建设，营造清正廉洁的企业环境。四是全面推进链条党建联建工作，实现资源共享、共谋发展，构建党建
联建新生态。五是持续开展网格化活动，推动管理往更精细化、高效化迈进。同时，公司党委计划会同工会开展岗位技能竞赛和首届职工运动会，激发员工工作热忱和增强团队凝聚力。六是在
党员队伍建设上，将不断加大党员发展力度，吸引更多优秀员工加入党组织，增强党组织的战斗力。七是在社会公益领域，将继续秉承企业社会责任，持续加大在助学、助残、扶困、敬老、爱
军等方面的投入，传递正能量，推动党建工作迈上新台阶！
6、人文建设员工，是推动企业不断前行的核心驱动力。为了持续激发企业的发展活力，公司将不断深化
并精进人才发展机制，致力于打造一个“公平、竞争、激励”并重的人力资源管理体系，营造积极向上的职场氛围，以吸引、培养并留住各类优秀人才，支撑公司长远发展战略，推动公司实现
快速、稳健、持续的发展。
在人才建设方面，首先是着力建设人才梯队。公司将通过建立完善的人才梯队建设体系，结合外部引进与内部培养的方式，为生产、技术、研发、管理等各个关键岗位源源不断地注入新生
力量。其次是关注员工职业发展。公司采取“内外部培训，‘产学研’联合”等方式，全面提升47/270
各层级员工的专业技能、综合素质和管理水平。再者是拓宽人才招募渠道。拟依托丽水与余杭互认的“人才飞地”优势，吸引更多的各方面高端人才聚集并服务于公司，以提升公司的发展活力
和竞争力。
同时，公司始终将社会主义核心价值观作为企业文化建设的根本遵循。由公司党委带领工会、
妇联、共青团等组织，将“诚信、创新、人本、和谐”的企业核心价值观融入到公司生产经营的各个角落：在制度修订中融入企业文化理念，让规章制度成为传承企业文化的载体；在节日活动
中传递温暖与关怀，让员工感受到“家”的温暖；在生产配套和内部管理等方面全力营造团结友善、和谐互助的“云中马大家庭”氛围，以此让每位员工都能找到归属感。
7、品牌塑造公司深知品牌价值的塑造是一个长期且持续的过程。因此，公司将追求“卓越品质”与“周
到服务”作为品牌塑造的着力点，致力于打造值得信赖与依赖的“云中马”牌革基布。
追求卓越品质：公司不断加强内部生产的品质管控，从原材料采购到生产加工的每一个环节，
都实施严格把控，确保产品质量的稳固和可靠。在品质保障的基础上，公司同样追求行业的领军地位与标准的引领，积极申报绿色节能、ISO三大体系认证以及“品”字标、“GRS”等项目、产
品的认证，以此进一步提升产品的市场竞争力。
做到周到服务：公司深知口碑是品牌知名度的基石。因此，公司始终将客户服务置于重要位置，提供细致、及时的服务支持，确保客户在使用公司产品的过程中能够感受到专业与用心。公
司致力于真正满足客户需求、解决客户难题，以此赢得客户的信赖与好评。
8、规范信披公司将严格遵循现行有效的法律法规和规范性文件的要求及监管机构的规定，进一步加强信
息披露工作的规范化，全方位提升信息披露的质量水平，确保信息的时效性、真实性、准确性和完整性，使投资者们能够及时、全面地了解公司的经营业绩、财务状况及重大事件等关键信息。
在坚守合规信披的同时，紧密围绕投资者的需求，运用多样化的沟通渠道，包括投资者热线电话交流、举办业绩说明会、现场调研参观、上证e互动问答等方式，积极主动地向投资者们传递公
司运营现状及未来战略规划等情况，与投资者们保持良好的沟通与互动，共同推动公司长期、稳定的发展。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、劳动力成本上升风险。纺织行业具有劳动密集型特征。近年来，我国人口老龄化趋势逐渐显现，传统的人口红利优势逐渐减弱，预计未来纺织行业一线员工的缺口会逐步加大。劳动力供
给的紧缩与经济水平的不断提升，将共同促使劳动力成本的上升。
48/270
2、原材料价格波动风险。纺织纤维的采购成本与石油价格挂钩，呈现比较高的波动性。革基布生产企业通常根据市场行情在纺织纤维价格低点增加原材料库存。由于行业竞争较为充分，原
材料及革基布产品的价格相对公开透明，行业内通常以原材料价格为基础，综合考虑其他成本费用后确认销售价格。主要原材料价格的不稳定性对革基布生产企业的存货管理能力提出更高要求。
3、技术人员流失风险。公司产品的研发和生产过程不仅涉及纤维材料选组、纺织技术、基础化学以及染整、定型、拉毛工艺处理等多个专业领域，还需要充分考虑产品对下游人造革合成革
性能和质量的影响。因此，革基布行业对技术人才的专业知识覆盖广度以及综合运用能力提出较高要求。此外，资深生产技术人员由于在长期生产实践和总结中积累了宝贵的生产经验，对公司
的生产工艺流程、设备参数设定以及产品质量需求均具有深刻的理解，资深生产技术人员也是公司产品质量稳定的重要保障。如果公司重要技术人员大量流失，将对公司生产经营的稳定性产生
不利影响。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
49/270