1122 22002233年年年年度度报报告告 第三节 管理层讨论与分析 江江江苏苏苏天天天目目目湖湖湖旅旅旅游游游股股股份份份有有有限限限公公公司司司 222000222323年年年年年年度度度报报报告告告 111333

14 2023年年度报告 第三节 管理层讨论与分析 江苏天目湖旅游股份有限公司 2023年年度报告 15
一、经营情况讨论与分析 二、报告期内公司所处行业情况
2023年，在政策与市场的双重带动下，国内消费及旅游市场迎来了快速复苏，公司把握机遇，积极开展营销策划活 2023年国内旅游市场加速回暖，入出境旅游供应链逐步恢复，旅游经济保持了量的预期增长和质的有效提升，各地旅
动，充分发挥一站式旅游模式的优势，拉动多项业务板块的业绩，整体经营管理成效明显。报告期内，公司实现营业收入 游景点“人从众”景象再度回归，人均消费提速恢复。全年来看，在文旅市场供需两旺的背景下，各季度之间的差异缩小，
62,988.93万元，同比增长70.90%，归属于上市公司股东的净利润14,700.11万元，同比增长623.90%。 呈现“淡季不淡，旺季更旺”特征。从城乡划分来看，城镇居民是国内旅游的主要客源市场。
（一）经营：拉流量、增收益双驱动，实现经营高增长 （一）旅游成为人民群众泛在化生活方式
第一，复合型产品策略成效显著，通过春节免票、暑期竹海活动、秋冬温泉推广及全年组合产品，实现流量与收益双
1．低线城市、小机场城市、县城和中心城镇成为国内旅游新的增长点。从空间维度来看，随着大众旅游进入全面发展
提升。第二，渠道策略深耕拓面，强化本地市场挖掘与外部市场拓展，移动互联网营销助力流量增长。第三，细分市场创
新阶段，现在越来越多的低线城市和乡村居民加入了旅游活动，成为旅游消费新动力。数据表明，购买人生第一张机票的
新产品与渠道，聚焦学生研学、老年团、疗休养及会务市场，提升增量与收益。第四，创新整合产品特色，如“景+餐”
主力群体的平均年龄，已经下沉到20至25岁，其中近一半游客来自三线及以下城市。
与“景+活动”组合，提升经营效益。第五，目的地品牌与新媒体传播结合，借势政企合作、自媒体矩阵，助力流量增长，
2．游客需求呈现多样化、个性化和品质化的多元分层趋势。是大众旅游全面发展阶段的显著特征与长期趋势。旅游新
强化品牌效应转化。第六，利用价格杠杆与成本控制，强化收入与成本收益管理，提升整体收益效果。
需求和细分市场的不断涌现，推动了旅游场景、产品和服务的创造性提升和创新性发展。研究发现：深受青年人喜爱的特
种兵旅游、反向旅游、集章、打卡旅游、“进淄赶烤”美食游、围炉煮茶仪式游、城市漫游(Citywalk)、村超村BA、45
度躺平、沉浸式、研学旅游、避暑、避冷、康养旅游、自驾出游、旅居结合的休闲度假游，都是2023年的旅游热词。
（二）管理：聚焦人才与效率，提升组织能力与运营品质
3．近程旅游仍是国内旅游发展的基础支撑。过去三年，以城市休闲、周边游、乡村游为代表的高频次近程游成为国民
旅游主要出行方式。疫情让人们更加深刻认识到身边的美丽风景，更愿意体验日常的美好生活。近程旅游也因此而夯实了
第一，深入实施聚焦人才策略，强化招聘与教练式管理，提升团队建设能力，维护团队稳定性。第二，深化划小核算，
在旅游经济体系中的基础市场地位，并持续影响着旅游经济发展格局。尽管随着国内旅游市场全面复苏，人们的出游距离、
激发组织活力，实现经营增长与成本优化，提升人效与组织赋能。第三，内外结合标准化建设与产品体验优化，提升景区
目的地游憩半径不断扩大，但近程旅游仍然是国内旅游发展的基础支撑。监测数据显示，2023年周边游出游人次在季节性
服务质量与游客满意度，助力经营发展。第四，强化职能部门专业化，提升效率与质量，明确分工与协作，保障关键价值
波动中呈现加速增长的发展态势。
创造输出。第五，聚焦于人举措深入实施，贯穿全年成效显著。
4．旅游组团模式个性化趋势明显。从市场方式看，新旅游正在从传统团队旅游市场为主向散客旅游市场为主转变。传
统团队旅游市场的总体式微只是表明传统旅行社简单化、同质化组团和接待模式的萎缩，在新旅游时期，更具个性化的旅
（三）发展：持续推动产品升级迭代，积极谋划与推进储备项目的发展 游组团模式同样具有广阔的市场前景。同时，伴随旅游市场的进一步去中心化，“趣味”取代“区位”成为划分旅游市场
的重要标准，依托不同兴趣划分出的目标市场，对旅游市场开发更具现实意义。
第一，公司迭代现有产品，强化一站式旅游体验。重点升级山水园景区夜航游船项目，通过氛围营造与互动表演，增
强用户体验，实现景区转型。同时，推进精灵国、海洋世界等升级改造，提升整体档次。第二，围绕公司战略，推进储备
项目策划与设计。成立平桥漂流公司筹备小组，明确分工与职责，积极推进漂流项目建设。完成南山小寨二期“南山里”
项目策划与建筑设计，制定推进计划，为未来发展奠定基础。

16 2023年年度报告 第三节 管理层讨论与分析 江苏天目湖旅游股份有限公司 2023年年度报告 17
三、报告期内公司从事的业务情况
（二）“旅游+”文旅融合政策 天目湖已形成旅游目的地集聚区效应，逐步成为以两日游、三日游为主的休闲度假型旅游目的地。公司产品对游客的
黏性较高，逐步培养了重复消费的忠实客户群体，形成了可持续旅游经营模式。公司已成为文旅项目策划与运营、营销策划、
管理咨询等业务于一体的综合型旅游服务商，业务涵盖景区、温泉、主题乐园、酒店餐饮、商业、旅行社等全方位旅游产业链。
文旅融合凸显了国家对文旅产业转型升级和高质量发展的迫切期待，其发展要求与文化产业发展规律具有内在一致性。
2023年，公司紧抓机遇，在国资政策支持和宣传助力下，通过精准的市场与客群需求洞察，持续完善公司产品序列，
近年来，国家和地方政府相继出台实施了一系列文旅融合政策，我国文旅市场迅速反应，文旅企业融合主动性、积极性明
策划推出特色体验活动体验，为“一站式模式”实现流量加码和品质加持。
显增强，学术界也在不断深化文旅融合的理论研究，文旅融合内容生产建设取得显著成效。
报告期内，公司主营业务如下：
一是文旅业态创新明显。数字文旅、沉浸式文旅、研学旅游、节庆旅游、博物馆旅游、工业遗产游、乡村民宿游、红
1. 景区与主题乐园业务
色文化游、文旅康养游等新业态不断出现，且在数字技术推动下不断迭代，文旅融合的深度和广度持续拓宽，文旅市场展
现出良好的市场预期和强劲的发展态势。
（1）AAAAA级景区
二是文旅产品供给质量明显提高。首先是文旅企业融合意识显著增强，文旅产品创新能力渐趋凸显。文旅产品的文化
内涵更加彰显，民间非遗、民风民俗等历史文化资源与旅游的融合度显著提高，文旅融合成为文化和旅游行业共同的价值
取向。其次是爆款文旅产品不断出现，中华优秀传统文化“出圈”现象明显。中华优秀传统文化与旅游相融相生，文创、
天目湖山水园
考古盲盒、景区表演、沉浸式街区等创意产品推动讲好中国故事，青年对国潮产品的喜爱与消费成为文旅融合发展的一大
亮点。上述内容创新在很大程度上推动了文旅深度融合，扩大了中华优秀传统文化的传播力和影响力，实现了社会效益和
景区四面群山枕水，坐船游湖，可欣赏两岸风光。景区内拥有湖里山、
经济效益的协调发展。
龙兴岛、中国茶岛等景点，拥有山水文化、慈孝文化、茶文化等文化脉络，
拥有海洋世界、观光游船、演艺剧场、主题街区等核心体验项目。2023
（三）高质量发展的文旅产业 年山水园景区推出宴夜天目湖夜游项目，推出山水实景行进式演艺，投
运演艺新空间，积极探索夜游经济。
党的二十大报告提出：坚持以文塑旅，以旅彰文，推进文化和旅游深度融合发展。文旅融合发展对于顶层设计中创意
南山竹海
为王的需求愈加强烈。知识经济时代，创意就是第一生产力，让文旅深度融合，让文化要素产品化、生活化、旅游化，通
过融入现代生产生活，坚持守正创新，深挖文化内涵，融合产品功能，不断满足新时代大众对美好生活的审美消费需求。
景区以竹文化为主题，集自然资源、生态保护和旅游观光为一体，
开发有内涵、有新意、有形式、有体验的新产品，通过创意的加持和内容的落地才能使文旅项目迸发出持久生命力。
是长三角地区盛名的天然氧吧和度假胜地。
国内大循环与消费大促进的背景下，旅游业繁荣与重构的步伐中，文旅资本冷热不均，强预期与弱现实的矛盾，高品
质与低消费的冲突，立新与破旧的对抗，回归国潮与标新立异，追求高端与寻找平替，无不标识当下进入一个需求多元、
个性多样、新旧交替的发展新阶段。
御水温泉
长三角地区物阜民丰、经济发达，因山水相连、人脉相通、文化相融，而在共同发展中相得益彰。2018年11月，长
江三角洲区域一体化发展上升为国家战略。5年来，沪苏浙皖四地文旅系统立足“一体化”和“高质量”扎实开展工作，
五星温泉主题景区，竹海森林里的温泉。60个温泉泡池，四大泡池
强化文化铸魂、文化赋能和旅游为民、旅游带动，持续加强多领域协同联动，努力在资源共享、治理互鉴中共同建设幸福
区域各具特色，山顶至高处的360°竹尖观景温泉，可供游客修生养息和
和谐长三角。
度假休闲。

18 2023年年度报告 第三节 管理层讨论与分析 江苏天目湖旅游股份有限公司 2023年年度报告 19
（2）主题乐园 2. 酒店业务
（1）“御水温泉”系列酒店
天目湖水世界
毗邻自然山水类景区的水上乐园，每年暑期开放，配有数十种进口设备，是亚洲领先的生态型水世界。
御水温泉·竹溪谷酒店
中国野奢酒店标杆，一站式管家服务。50栋单栋式客房错落隐于竹
海，环绕山谷而建。每栋客房均自带独立泳池和独立温泉泡池，共120
间舒适客房。配套高端会所和全竹景餐厅，提供文创阅读、室内泳池、
运动健身、专属SPA和童趣乐园等服务项目。
御水温泉度假酒店
五星级现代度假酒店，拥有各类景观客房与套房共计258间，配备
中西餐厅、各类大小会议室与多功能厅，提供度假休闲、商务洽谈和培
训团建场所。
御水温泉·森酒店
3大主题5种房型以“自然”“融合”“亲子”为关键词，点缀星空、
绿野、幽竹元素，融入御水品牌概念与高标准，贯彻品牌核心设计审美
的同时，呈现丰富充盈的森空野境。
御水温泉客栈
邻近御水温泉度假酒店，拥有41间客房，保留传统的古老院落，同
时将现代的生活理念注入传统文化中。

20 2023年年度报告 第三节 管理层讨论与分析 江苏天目湖旅游股份有限公司 2023年年度报告 21
（2）“遇”系列特色酒店
（3）综合特色业务
湖畔露营帐篷基地：帐篷营地位于天目湖山水园湖畔区域，配备单人帐篷、家庭双人帐篷和家庭大帐篷等多品类帐篷
产品，并配套丰富的拓展活动、特色夜读、主题沙龙等活动，满足细分人群的需求。
除综合型和住宿类酒店外，公司旗下还有知味渔府、珍味堂、御膳楼等纯餐饮业态，各主体凝练提升本土特色，塑造
舌尖文化与旅游高度融合的美食IP，打磨形成以网红鱼头为代表的天目湖湖鲜、溧阳“三黑三白”为代表的溧阳农家菜系列、
遇·天目湖酒店 以全竹宴为代表的南山竹海山珍系列、高端自助和国宴养生系列美食，选材天然，原汁原味，是溧阳文化、旅游的重要组
成部分。
轻奢度假型酒店，共81间/套客房，原木系和藤编家具，配套现代
化品牌设施，主打情侣度假和亲子出游。
遇·十四澜酒店
高端全湖景酒店，共14间客房，山水园景区内唯一临湖亲水，包括
湖畔大床和带阁楼家庭房等。
遇·碧波园酒店
以“画中的家”为核心理念的湖畔度假酒店，点缀湖波、绿野、山
水元素，融入天目湖“遇”品牌概念与高标准，酒店设有8种房型42
间客房，演绎湖居生活的中式美学。
遇·竹隐居酒店
江南庭院式精品酒店，拥有各类特色客房167间，传统徽派建筑风
格与现代建筑风格融合。拥有独立会场，环境清幽。

22 2023年年度报告 第三节 管理层讨论与分析 江苏天目湖旅游股份有限公司 2023年年度报告 23
3. 综合商业 5. 综合业务
天目湖商业公司：以旅游商业业态规划、商业运营管理及文旅商品研发为核心业务，涵盖商业业态定位、策划、招商、 除大众旅游外，结合高质量旅游发展需求，公司持续开发提供个性化、专属化、小众化的定制产品线路与服务，满足
运营以及在地文化延伸商品研发及销售。公司整合集团商业资源及周边商业资源，同步线上线下的销售模式，为游客提供“能 不同细分市场的游客需求。
带走的旅行”、“本土严选”服务，真正做到了一站式无忧购物。 （1）疗休养业务
公司拥有江苏省职工（劳模）疗休养天目湖基地，2023年挂牌上海职工疗休养基地。基地深厚的人文底蕴、优越的生
态环境、丰富的全域疗休养资源和成熟完善的一站式服务配套体系，被业界称为“最具生态特色”的一站式疗休养基地。
公司基于让广大职工“疗有所养，疗有所得”的服务理念，对基地配套与服务精心设计，打造了完善的康疗服务体系,优
异的休憩配套体系,优质的休养资源,提供一站式服务、管家式跟踪、班组式管理，充分满足职工劳模在疗休养体验中的
实际需求，关注职工身心健康，使广大职工能够做到“身心皆养”。
（2）研学游与社会实践业务
公司拥有全国研学旅行基地（营地）、全国科普教育基地与省级爱国主义基地等优质资源。作为溧阳全域研学旅行资
源整合者和江苏研学旅行实践者，天目湖率先发展研学旅行产业，打造“行走中的课堂”主题研学体系和国内领先的一站
式研学基地。天目湖研学旅行以“研而有心，研而有信，研而有省”三大关键词为特色，布局研学特色课程体系的研发设计，
以诚信的原则落实研学品质，配套科学全面的系统评价与持续改善机制，形成了独具特色的研学体系。
（3）亲子体验业务
公司积极创新亲子游产品，主动迎合市场新变化，升级产品和服务标准，开发更多符合家庭需求的亲子产品，包括夏令营、
冬令营、采茶之旅、亲子DIY系列活动、熊猫生日会等，满足游客对亲子旅游、品质旅游的需求，使亲子出行不再只是单
一的看风景形式，而是成为家长对孩子的教育由家庭到社会、由校园到户外的场景延伸。
4. 旅行社业务
天目湖旅行社：全国百强旅行社，是公司一站式旅游模式强大的纽带，为全域旅游及全产业旅游提供市场化、定制化服务。
公司充分运用旅行社多元化业务的整体资源和优势，将每个资源和业务单元协作松散相互脱节的“点”，紧固为上中
下游有机紧密合作运营的“链”。

24 2023年年度报告 第三节 管理层讨论与分析 江苏天目湖旅游股份有限公司 2023年年度报告 25
四、报告期内核心竞争力分析
（4）红色党建业务
√适用 □不适用
公司依托天目湖旅游度假区良好的自然生态环境与资源，结合地方区域文化，围绕用户市场需求策划、开发并运营旅
公司以沙河精神展馆和溧阳生态创新展馆等为载体，创新开展“红色党建+绿色生态创新”活动。通过追溯红色记忆，
游产品项目，打造了业态丰富的旅游产业链。公司核心竞争力如下：
引导广大党员不忘初心，牢记使命，履职尽责，形成“支部搭平台、党员展风采、旅游树形象”的旅游产业发展新常态，
打造天目湖独具特色的党建品牌。
（一）精确定位且系统打造“一站式旅游”的发展模式优势
（5）培训拓展业务
公司具备丰富的课程培训和团队拓展资源，可提供个性化的定制服务，由专业培训讲师进行课程设计与指导，并开展 公司较早定位了一站式旅游的战略发展模式，其核心要义在于“产品复合、市场多元、服务系统”。公司一站式模式
丰富多彩的课间活动及团队熔炼游戏，助力团队建设，凝聚团队力量。 强调产品必须具备独立个性发展特色，同时强调产品和产品之间相辅相成，协同发展。一站式旅游模式在外部环境影响下
（6）老年旅居业务 验证了其优势，公司有着更多的市场通道和更快速的恢复能力。
1.产品复合：每个产品独具个性特色与竞争力。产品与产品之间共生共荣，相互支撑。复合型产品开发，有所为有所不为。
公司精准洞察银发一族的需求，依托溧阳世界长寿文化之乡的文化脉络，拥有完善的旅居软硬件配套，提供高品质旅
通过系统性规划与差异性产品的持续投资，体验性、活动性内容的持续优化，以点带面，打破淡旺季明显与差异化需
居服务。同时，积极策划旗袍汉服、健康登山、主题摄影等特色老年活动，打造富有特色的银发旅游品牌。
求的限制，进一步丰富区域内产品厚度，增强目的地效应。
此外，公司依托景区自有优质资源和周边资源，借助全域旅游契机，策划IP主题活动，推出各类体验性极强的产品活
2.市场多元：依托复合型产品开发多元化市场渠道，并定制开发细分市场客户需求业务，重视品牌建设和多元化市场
动，如徒步登山、颂钵疗愈、国风茶禅等，让游客在青山绿水间享受休闲度假的自由。
营销工作的开展，适应国内观光、休闲、度假、疗养等丰富梯度的市场客群。
多元化市场使企业不局限于单一区域和结构的客源，在激烈竞争环境和极端情况下，具有较强的反脆弱性，持续推动
天目湖品牌及经营效益提升。
一站式旅游模式给予游客更多选择，延长停留时间，做到全时空覆盖，四季皆旺，老少皆宜，从而使天目湖摆脱一日
游竞争红海，进入两日及以上周边休闲度假目的地市场序列。
3.服务系统：既有适合大众旅游的标准化服务，又有适合细分市场的特色与个性服务。
天目湖依托游客中心、智慧平台与服务管家，构建一站式管家服务，为游客提供行程规划、线路定制、游览安排、餐
饮住宿、购物体验等系统服务，实现一站式旅游无缝对接。
天目湖的顾客满意系统经历了三次认知实践迭代。通过MOT峰值体验设计，创造服务产品。实现客户反向驱动天目
湖的组织设计，商业模式打造和战略实现。

26 2023年年度报告 第三节 管理层讨论与分析 江江苏苏天天目目湖湖旅旅游游股股份份有有限限公公司司 22002232年年年年度度报报告告 2277
（二）全产业链文旅项目的策划、建设和运营能力优势 （三）天目湖品牌建设和市场营销优势
经过多年摸索，公司已具有强大的旅游资源开发和运营能力。这也是公司能够解决其他旅游企业拓展难、扩张难、持 公司1992年成立至今，政府和企业多年来紧紧围绕“天目湖”核心品牌来开展品牌宣传、产品开发完善等工作。公
续发展难的关键所在，从而真正实现持续长期的发展。公司所开发的旅游项目均成功投运并保持盈利，彰显公司优秀的专 司充分借助天目湖砂锅鱼头、啤酒、白茶等系列农产品等外围资源优势，使“天目湖”品牌印象深入人心。
业运营能力优势。 1. 长期的品牌规划、实施与宣传。
1. 因地制宜、适度超前的综合产品策划能力。
地方政府和企业对“天目湖”品牌投入了大量宣传资源，通过专业的品牌规划，制定了覆盖全媒体的媒体宣传策略。
旅游业主要包括“吃、住、行、游、购、娱”六大要素，构成旅游业务链的基本节点，其具体经营单位有景区、酒店、 通过重量级电视台黄金时间播出天目湖旅游形象广告。在各个区域内，与地级市以上的报纸、电台、电视、户外等主流媒
旅游客运公司、旅行社、旅游商品及电子商务、网络营销、休闲娱乐场所等。创始股东带领公司始终专注于走文旅行业专 体建立密切的合作关系。与各大旅游电商保持长期战略合作伙伴关系，并与大型门户网站、主流OTA以及新媒体建立了
业化发展的道路。公司核心管理团队高度稳定，旅游管理经验丰富，熟悉景区及综合体的规划建设与经营管理，涉猎了景区、 长期推广合作。
温泉、酒店、商业、旅行社等文旅全产业链业务。 2. 举办丰富多彩的活动。
不同于一般的旅游类企业多依托于独特的自然资源、深厚的历史文化和优越的地理环境等开展旅游业务的特点，公司
天目湖积极举办各类文旅活动如天目湖春节游园会、天目湖夜公园、天目湖水世界音乐节、春季汉服国风盛典、皇家
擅长围绕有限的自然资源，根据其不同的特点，因地制宜的开发建设，从无到有量身打造旅游产品。这些产品项目的设计、
大马戏、南山竹海登山节、御水温泉冰雪温泉节等活动涵盖了旅游的各个季节，借此充分与各方展开互动，扩大品牌影响力，
开发和建设对公司的整体规划能力、资源整合能力、旅游产品文化定位能力、客户和市场需求的把握能力以及产品细节设
提升品牌美誉度。
计能力都有很高的专业要求。
3. 积极参与行业交流活动。
2. 强总部运营模式下合力打造文旅项目。
天目湖通过参与全国乃至国际性行业交流会议、高端论坛等，加大宣传，奠定天目湖在国内的行业地位，推进在国际
公司集团总部职能部门细分，高效承接战略。多年来运作下，职能专业条线产品设计建设与业务主体运营效果高度结合，
上的知名度，促进天目湖旅游度假区成为全国顶尖旅游度假区。
成功开发了不同类型的产品项目、活动内容等，不断进行知识萃取和经验积累，打造专业化人才队伍，更好更深的介入全
4. 持续铺建全国市场渠道。
产业链项目的持续打造工作。
文旅产品的建设周期和投资回报周期偏长，而游客需求和市场环境变化瞬息万变，因此产品打造必须有清晰的商业模
此外，公司较早介入旅游市场，组建市场营销团队，铺建营销渠道并持续发力于全国市场。在外部环境深度扰动经济
式，同时项目的设计建设必须与未来运营高度结合，才能更好适应市场变化。公司在长期实践过程中，在项目落地全过程
市场，加速文旅行业变革的当下，公司积极维护传统渠道并向新渠道拓展转型。
中持续推进项目、业务与管理的融合，是保障旗下所有文旅项目开发一个成功一个的根本因素。
天目湖的地标知名度和旅游影响力已经大幅提高，从之前的长三角范围扩展到全国范围，公司的景区知名度和品牌优
3. 优秀的旅游项目运营能力。
势日益明显：以公司景区为核心景区的天目湖旅游度假区是国内最早具备“国家5A级旅游景区”、“国家级旅游度假区”
和“国家生态旅游示范区”的三个国家级认定的旅游景区之一。天目湖还成为全国研学旅行基地和江苏省职工疗休养基地。
公司高级管理人员较为稳定，具有丰富的市场经验和较强的业务能力，对本行业的技能及业务发展历程、未来趋势具
有深刻理解。公司主要管理人员拥有丰富的旅游管理经验，熟悉景区规划建设、经营管理、特种设备、旅行社等相关业务。
公司成立三十余年来，开发了不同的旅游项目并成功运营，管理团队积累了丰富的文旅项目运营经验。公司与时俱进，
结合战略持续变革组织，团队成员有着高度的凝聚力，持续的学习和创新能力，持续提升旅游运营能力。
文旅行业的核心要素是产品服务质量，公司在景区管理制度建设、员工行为规范、服务质量监督、游客满意度维护等
方面积累了成熟的经验，并在跨景区管理、景区联动经营和多品种混合经营等各种旅游管理方面拥有成功的经验。这些经
验和管理能力是公司在同行业旅游企业中保持竞争优势的重要因素，也是确保公司未来持续扩张，进一步拓展产品和业务
的有力保障。
