14 2022年年度报告 第三节 管理层讨论与分析 江江苏苏天天目目湖湖旅旅游游股股份份有有限限公公司司 22002222年年年年度度报报告告 1155
一、经营情况讨论与分析报告期内，宏观形势复杂多变、经济下行压力加大,受外部市场环境及政策影响,公司上半年度业绩出现亏损。随着
政策持续优化，公司把握阶段性市场复苏机遇，积极开拓渠道并深挖业务潜力，经营管理成效较为明显，下半年度实现扭亏为盈，有效拉动全年业绩。2022年全年，公司实现营业收入36,857.18万元，同比下降11.96%，归属于上市公司股东
的净利润2,030.69万元，持续保持盈利。
（一）经营：加速营销创新，抢占客源市场1. 以移动互联网思维，快速捕捉流量入口。
第一、活动策划赋能节点流量，全年持续通过流量活动及体验活动的创新，带动节点活动的流量提升，提升企业影响力，
通过高端度假氛围活动的强化，提升公司产品竞争力。
第二、在集团现有自媒体传播矩阵基础上，强化度假板块账号的部署，实现矩阵布局优化，加强发声量，内容生产再发力，
实现量质并举，以高专业水准突破自媒体内容输出瓶颈，为用户呈现不一样的天目湖综合旅游形象。
第三、发挥已有渠道，拓展新媒体渠道，定制化游客需求，通过微信、淘宝、抖音等，灵活运用裂变工具，积极推陈出新，
扩大影响增加营收。
16 2022年年度报告 第三节 管理层讨论与分析 江苏天目湖旅游股份有限公司 2022年年度报告 172. 审时度势，实施一城一策客源地引流。 3. 持续开展安全风险分级管控机制与隐患排查治理工作。
第一、根据外环境变化，保持一级市场有节奏的宣传及品牌露出。 在外部专家指导下，完成景区安全生产标准化体系建设并持续优化工作。同时，坚持“写我所做、做我所写”原则，
第二、重点突破主客源市场，主动出击渠道，线上精准引入流量。 将各项工作落到实处，提高了安全工作的系统性与科学性。
第三、强化外围市场的开拓，对长三角辐射区进行铺面引流。
（三）发展：持续推动产品升级迭代，积极谋划新区域发展3. 洞察客户市场需求，持续特色产品研发。
1. 景区产品提档升级，项目改造推动产品业态转型。
第一、借助公司高端酒店及新品项目，结合两山一水特色文化，围绕细分市场创新主题，包括天目湖夜游、夏令营、
重点围绕山水园景区游客线路，将大门、中心区域沿线重新规划设计并改造建设，海洋世界结合科普知识及科技元素冬令营以及结合教育性、实践性、安全性、公益性的研学产品等。
进行提档焕新，水世界区域增加亲子、童玩产品，同步结合暑期夜游项目打造，全面提亮美化夜间氛围效果。
第二、各主体通过客户调研、网评分析及各服务触点，围绕最初、最高、低谷、最终四个黄金时刻，运用五感工具，
2. 丰富度假类产品，推动产品转型。
科学筛选出最佳MOT，完成游客峰值体验设计与落地执行工作。
公司旗下“御水温泉”及“遇”品牌系列酒店再添新成员，进一步布局度假产品及打造酒店特色。一是基于湖、林、
（二）管理：运用信息化工具，建立集团统筹收益管理体系山自然资源特色打造并投运的遇·碧波园、遇·湖林里酒店项目，二是定位亲子客群的御水温泉·森酒店全新投运。
1. 推动综合收益管理。
3. 新区域新项目策划，助力公司战略发展。
以集团收益管理优化提升为核心，明确工作机制，借助信息化工具，建立收入模型，对公司旗下景区、酒店、餐饮等第一、与政府分工合作成立天目湖动物王国项目公司，并按计划全面推进动物王国项目的前期工作。公司主要负责策
各业态收益进行综合监测、分析与动态管理开展。
划设计工作已全面开展，目前概念性总体规划已初步完成。
2. 落实重点成本管控。
第二、参与并完成华天、水悦山庄地块项目设计投标工作。
第三、积极策划天目湖度假区内新项目的勘测、设计及衔接推动落地工作。
针对外部环境变化，明确除全力保障有利于公司未来发展的项目建设及有利于员工美好生活的人力成本两项支出外，
其余成本费用的支出严格管控。
18 2022年年度报告 第三节 管理层讨论与分析 江苏天目湖旅游股份有限公司 2022年年度报告 19
二、报告期内公司所处行业情况近年来旅游市场供需两端呈现明显变化趋势，庞大的中国消费市场中，文旅消费者层次梯度丰富，消费理念差异化较大。
整体来看，人们的出行需求潜力巨大，对产业新业态的渴望十分迫切。国家及地方政策积极扶持文旅行业，引导文旅市场规范化、专业化发展，促进文旅融合高质量发展。
（一）文旅融合下的泛旅游效应1. 文旅融合。
党的二十大明确提出，“坚持以文塑旅、以旅彰文，推进文化和旅游深度融合发展”。文旅融合边界不断拓展，通过产业升级和空间构建，拉长文旅产业链，打造新消费综合体，催生新型消费业态。文旅消费的融合也促进了文化和旅游产
业的组织与市场融合。
2. 跨界融合。
跨界文旅产品服务市场是一个高速增长的新兴市场。通过商业、工业、农业、林业、交通、水利、体育、建筑等众多观光向兼顾观光与休闲度假转变。大众旅游出行和消费偏好发生深刻变化，线上线下旅游产品和服务加
领域的产品跨界正频频出新，各种独特的空间场景也打通了产业壁垒，形成了丰富多彩的文旅体验和消费场景。
速融合。
3. 功能融合。
文化和旅游产业转型升级的重要目标，就是实现高质量发展，创造更有品质的旅游体验，打造全新的内容和运营模式，丰富人民群众精神文化生活。一是旅游产品的高质量，“有意思”且“有意义”。
文旅行业既有社会属性，又有经济属性。文旅行业经济综合效益带动明显，对固定资产投资、税收、就业率有巨大提二是旅游服务的高质量，提倡标准化，加强个性化。三是旅游效益的高质量，既要提升经济效益，又要
升作用，是区域经济发展的引擎产业。文旅行业的产业价值吸引了各方投资，发展文旅产业既具经营、资产和品牌方面的保障生态效益，同步促进社会效益。
价值，又有教育、文化、政治和社会等方面的价值。
（二）科技赋能下的数字文旅人工智能、虚拟现实与增强现实等数字技术的广泛应用，加速了文旅产业在线化、数字化及智能化发展，重构了文旅
商业模式、组织模式和运营模式。在科技赋能文旅产业的推动下，数字文旅类的新型消费得到蓬勃发展，帮助文旅项目在虚拟世界全面实现空间价值、文化价值、流量价值、品牌价值。
一是数字化产品，云展览、云娱乐、云旅游、AI智能、VR/AR体验等新兴业态正在崛起，智慧景区、智慧酒店、数字文博院馆等项目正在生长。
二是数字化服务，智慧旅游的打造，提供线上销售、在线分时预约、电子票务、智慧导览等智慧化服务，文旅综合服务能力进一步增强。
三是数字化管理，搭建智慧旅游综合平台、文化旅游产业运行监测与安全监管平台，提供智能监控、流量预警等各项功能，
解决目的地旅游痛点，洞察游客需求，优化游客出行体验，进一步提高旅游治理现代化水平。
（三）高质量发展的文旅产业“十四五”时期，我国将全面进入大众旅游时代，人民群众旅游消费需求将从低层次向高品质和多样化转变，由注重
20 2022年年度报告 第三节 管理层讨论与分析 江苏天目湖旅游股份有限公司 2022年年度报告 21
三、报告期内公司从事的业务情况2022年，是我国“十四五规划”实施的第二年，受外部市场环境变化因素影响，文旅行业经历了最严峻的挑战。公司
坚持“一站式旅游” 模式，持续提档升级一站式目的地产品质量，丰富产品与活动序列，推进文旅产业价值链延伸。
作为公司第二大股东的溧阳市政府国资平台，积极通过品牌宣传和政策支持等，有效助力于公司经营与发展，帮助公司进一步整合资源，提升了市场竞争力。报告期内，公司荣获了“江苏省省长质量奖”、“江苏省体育产业示范单位”、“常
州市五星企业”等荣誉和奖项。
天目湖已形成旅游目的地集聚区效应，逐步成为以两日游、三日游为主的休闲度假型旅游目的地。公司产品对游客的黏性较高，逐步培养了重复消费的忠实客户群体，形成了可持续旅游经营模式。目前，公司已成为文旅项目策划与运营、
营销策划、管理咨询等业务于一体的综合型旅游服务商，业务涵盖景区、温泉、主题乐园、酒店餐饮、商业、旅行社等全方位旅游产业链。
报告期内公司从事的主要业务如下：
1. 景区与主题乐园业务（1）AAAAA级景区
天目湖山水园景区四面群山枕水，坐船游湖，可欣赏两岸风光。景区
内拥有湖里山、龙兴岛、中国茶岛等景点，拥有山水文化、
慈孝文化、茶文化等文化脉络，拥有海洋世界、观光游船、
演艺剧场、主题街区等核心体验项目。
南山竹海景区以竹文化为主题，集自然资源、生态保护和旅游
观光为一体，是长三角地区盛名的天然氧吧和度假胜地。
御水温泉五星温泉主题景区，竹海森林里的温泉。60个户外泡
池，六大泡池区域各具特色，山顶至高处的360°竹尖观景温泉，可供游客修生养息和度假休闲。
22 2022年年度报告 第三节 管理层讨论与分析 江苏天目湖旅游股份有限公司 2022年年度报告 23（2）主题乐园 2. 酒店业务
（1）“御水温泉”系列酒店天目湖水世界
毗邻自然山水类景区的水上乐园，每年暑期开放，配有数十种进口设备，是亚洲领先的生态型水世界。
御水温泉·竹溪谷酒店中国野奢酒店标杆，一站式管家服务。50栋单栋式客房错落隐于竹海，环绕山谷而建。每
栋客房均自带独立泳池和独立温泉泡池，共120间舒适客房。配套高端会所和全竹景餐厅，提供文创阅读、室内泳池、运动健身、专属SPA和童趣乐园等服务项目。
御水温泉· 度假酒店五星级现代度假酒店，拥有各类景观客房与套房共计261间，配备中西餐厅、各类大小会议
室与多功能厅，提供度假休闲、商务洽谈和培训团建场所。
24 2022年年度报告 第三节 管理层讨论与分析 江苏天目湖旅游股份有限公司 2022年年度报告 25（2）“遇”系列特色酒店
御水温泉·森酒店遇·天目湖酒店
3大主题5种房型以“自然”“融合”“亲子”为关键词，点缀星空、绿野、幽竹元素，融轻奢度假型酒店，共81间/套客房，原木系和藤编家具，配套现代化品牌设施，主打情侣
入御水品牌概念与高标准，贯彻品牌核心设计审美的同时，呈现丰富充盈的森空野境。
度假和亲子出游。
御水温泉客栈 遇·十四澜酒店邻近御水温泉度假酒店，拥有41间客房，保留传统的古老院落，同时将现代的生活理念注 高端全湖景酒店，共14间客房，山水园景区内唯一临湖亲水，包括湖畔大床和带阁楼家庭房等。
入传统文化中。
26 2022年年度报告 第三节 管理层讨论与分析 江苏天目湖旅游股份有限公司 2022年年度报告 27（3）综合特色业务
湖畔露营帐篷基地：帐篷营地位于天目湖山水园湖畔区域，配备单人帐篷、家庭双人帐篷和家庭大帐篷等多品类帐篷产品，并配套夜市、夜赏、夜筵等多项产品组合，打造夜游经济，同时满足游客晚间“游、购、食、娱”的需求。
除综合型和住宿类酒店外，公司旗下还有知味渔府、珍味堂、御膳楼等纯餐饮业态，各主体凝练提升本土特色，塑造舌尖文化与旅游高度融合的美食IP，打磨形成以网红鱼头为代表的天目湖湖鲜、溧阳“三黑三白”为代表的溧阳农家菜系列、
以全竹宴为代表的南山竹海山珍系列、高端自助和国宴养生系列美食，选材天然，原汁原味，是溧阳文化、旅游的重要组成部分。
遇·碧波园酒店以“画中的家”为核心理念的湖畔度假酒店，点缀湖波、绿野、山水元素，融入天目湖“遇”
品牌概念与高标准，酒店设有8种房型42间客房，演绎湖居生活的中式美学。
遇·竹隐居酒店江南庭院式精品酒店，拥有各类特色客房167间，传统徽派建筑风格与现代建筑风格融合。
拥有独立会场，环境清幽。
28 2022年年度报告 第三节 管理层讨论与分析 江苏天目湖旅游股份有限公司 2022年年度报告 293. 综合商业
天目湖商业公司：以旅游商业业态规划、商业运营管理及文旅商品研发为核心业务，涵盖商业业态定位、策划、招商、
运营以及在地文化延伸商品研发及销售。公司整合集团商业资源及周边商业资源，同步线上线下的销售模式，为游客提供“能带走的旅行”、“本土严选”服务，真正做到了一站式无忧购物。
4. 旅行社业务天目湖旅行社：全国百强旅行社，是公司一站式旅游模式强大的纽带，为全域旅游及全产业旅游提供市场化、定制化服务。
公司充分运用旅行社多元化业务的整体资源和优势，将每个资源和业务单元协作松散相互脱节的“点”，紧固为上中下游有机紧密合作运营的“链”。
5. 综合业务除大众旅游外，结合高质量旅游发展需求，公司持续开发提供个性化、专属化、小众化的定制产品线路与服务，满足
不同细分市场的游客需求。
（1）疗休养业务公司拥有江苏省职工（劳模）疗休养天目湖基地，2023年挂牌上海职工疗休养基地。基地深厚的人文底蕴、优越的生
态环境、丰富的全域疗休养资源和成熟完善的一站式服务配套体系，被业界称为“最具生态特色”的一站式疗休养基地。
公司基于让广大职工“疗有所养，疗有所得”的服务理念，对基地配套与服务精心设计，打造了完善的康疗服务体系, 优异的休憩配套体系, 优质的休养资源,提供一站式服务、管家式跟踪、班组式管理，充分满足职工劳模在疗休养体验中的
实际需求，关注职工身心健康，使广大职工能够做到“身心皆养”。
（2）研学游与社会实践业务公司拥有全国研学旅行基地（营地）、全国科普教育基地与省级爱国主义基地等优质资源。作为溧阳全域
研学旅行资源整合者和江苏研学旅行实践者，天目湖率先发展研学旅行产业，打造“行走中的课堂”主题研学体系和国内领先的一站式研学基地。天目湖研学旅行以“研而有心，研而有信，研而有省”三大关键词为特色，
布局研学特色课程体系的研发设计，以诚信的原则落实研学品质，配套科学全面的系统评价与持续改善机制，
形成了独具特色的研学体系。
（3）亲子体验业务公司积极创新亲子游产品，主动迎合市场新变化，升级产品和服务标准，开发更多符合家庭需求的亲子产品，
包括夏令营、冬令营、采茶之旅、亲子DIY系列活动、熊猫生日会等，满足游客对亲子旅游、品质旅游的需求，
使亲子出行不再只是单一的看风景形式，而是成为家长对孩子的教育由家庭到社会、由校园到户外的场景延伸。
30 2022年年度报告 第三节 管理层讨论与分析 江苏天目湖旅游股份有限公司 2022年年度报告 31
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司依托天目湖旅游度假区良好的自然生态环境与资源，结合地方区域文化，围绕用户市场需求策划、开发并运营旅游产品项目，打造了业态丰富的旅游产业链。公司核心竞争力如下：
（一）精确定位且系统打造“一站式旅游”的发展模式优势公司较早定位了一站式旅游的战略发展模式，其核心要义在于“产品复合、市场多元、服务系统”。公司一站式模式
强调产品必须具备独立个性发展特色，同时强调产品和产品之间相辅相成，协同发展。一站式旅游模式在外部环境影响下验证了其优势，公司有着更多的市场通道和更快速的恢复能力。
1. 产品复合：每个产品独具个性特色与竞争力。产品与产品之间共生共荣，相互支撑。复合型产品开发，有所为有所不为。
通过系统性规划与差异性产品的持续投资，体验性、活动性内容的持续优化，以点带面，打破淡旺季明显与差异化需求的限制，进一步丰富区域内产品厚度，增强目的地效应。
2. 市场多元：依托复合型产品开发多元化市场渠道，并定制开发细分市场客户需求业务，重视品牌建设和多元化市场营销工作的开展，适应国内观光、休闲、度假、疗养等丰富梯度的市场客群。
多元化市场使企业不局限于单一区域和结构的客源，在激励竞争环境和极端情况下，具有较强的反脆弱性，持续推动天目湖品牌及经营效益提升。
一站式旅游模式给予游客更多选择，延长停留时间，做到全时空覆盖，四季皆旺，老少皆宜，从而使天目湖摆脱一日游竞争红海，进入两日及以上周边休闲度假目的地市场序列。
3. 服务系统：既有适合大众旅游的标准化服务，又有适合细分市场的特色与个性服务。
（4）红色党建业务天目湖依托游客中心、智慧平台与服务管家，构建一站式管家服务，为游客提供行程规划、线路定制、游览安排、餐饮住宿、
购物体验等系统服务，实现一站式旅游无缝对接。
公司以沙河精神展馆和溧阳生态创新展馆等为载体，创新开展“红色党建+绿色生态创新”活动。通过追溯红色记忆，
引导广大党员不忘初心，牢记使命，履职尽责，形成“支部搭平台、党员展风采、旅游树形象”的旅游产业发展新常态， 天目湖的顾客满意系统经历了三次认知实践迭代。通过MOT峰值体验设计，创造服务产品。实现客户反向驱动天目打造天目湖独具特色的党建品牌。 湖的组织设计，商业模式打造和战略实现。
（5）培训拓展业务（二）全产业链文旅项目的策划、建设和运营能力优势
公司具备丰富的课程培训和团队拓展资源，可提供个性化的定制服务，由专业培训讲师进行课程设计与指导，并开展 经过多年摸索，公司已具有强大的旅游资源开发和运营能力。这也是公司能够解决其他旅游企业拓展难、扩张难、持丰富多彩的课间活动及团队熔炼游戏，助力团队建设，凝聚团队力量。 续发展难的关键所在，从而真正实现持续长期的发展。公司所开发的旅游项目均成功投运并保持盈利，彰显公司优秀的专
此外，公司依托景区自有优质资源和周边资源，借助全域旅游契机，策划IP主题活动，推出各类体验性极强的产品活 业运营能力优势。
动，如徒步登山、颂钵疗愈、国风茶禅等，让游客在青山绿水间享受休闲度假的自由。 1. 因地制宜、适度超前的综合产品策划能力。
旅游业主要包括“吃、住、行、游、购、娱”六大要素，构成旅游业务链的基本节点，其具体经营单位有景区、酒店、
旅游客运公司、旅行社、旅游商品及电子商务、网络营销、休闲娱乐场所等。创始股东带领公司始终专注于走文旅行业专业化发展的道路。公司核心管理团队高度稳定，旅游管理经验丰富，熟悉景区及综合体的规划建设与经营管理，涉猎了景区、
32 2022年年度报告 第三节 管理层讨论与分析 江苏天目湖旅游股份有限公司 2022年年度报告 332. 举办丰富多彩的活动。
温泉、酒店、商业、旅行社等文旅全产业链业务。
不同于一般的旅游类企业多依托于独特的自然资源、深厚的历史文化和优越的地理环境等开展旅游业务的特点，公司天目湖积极举办各类文旅活动如天目湖春节游园会、天目湖夜公园、天目湖水世界音乐节、春季汉服国风盛典、皇家
擅长围绕有限的自然资源，根据其不同的特点，因地制宜的开发建设，从无到有量身打造旅游产品。这些产品项目的设计、
大马戏、南山竹海登山节、御水温泉冰雪温泉节等活动涵盖了旅游的各个季节，借此充分与各方展开互动，扩大品牌影响力，
开发和建设对公司的整体规划能力、资源整合能力、旅游产品文化定位能力、客户和市场需求的把握能力以及产品细节设提升品牌美誉度。
计能力都有很高的专业要求。
3. 积极参与行业交流活动。
2. 强总部运营模式下合力打造文旅项目。
天目湖通过参与全国乃至国际性行业交流会议、高端论坛等，加大宣传，奠定天目湖在国内的行业地位，推进在国际公司集团总部职能部门细分，高效承接战略。多年来运作下，职能专业条线产品设计建设与业务主体运营效果高度结合，
上的知名度，促进天目湖旅游度假区成为全国顶尖旅游度假区。
成功开发了不同类型的产品项目、活动内容等，不断进行知识萃取和经验积累，打造专业化人才队伍，更好更深的介入全4. 持续铺建全国市场渠道。
产业链项目的持续打造工作。
文旅产品的建设周期和投资回报周期偏长，而游客需求和市场环境变化瞬息万变，因此产品打造必须有清晰的商业模式，
此外，公司较早介入旅游市场，组建市场营销团队，铺建营销渠道并持续发力于全国市场。在外部环境深度扰动经济市场，
同时项目的设计建设必须与未来运营高度结合，才能更好适应市场变化。公司在长期实践过程中，在项目落地全过程中持加速文旅行业变革的当下，公司积极维护传统渠道并向新渠道拓展转型。
续推进项目、业务与管理的融合，是保障旗下所有文旅项目开发一个成功一个的根本因素。
天目湖的地标知名度和旅游影响力已经大幅提高，从之前的长三角范围扩展到全国范围，公司的景区知名度和品牌优3. 优秀的旅游项目运营能力。
势日益明显：以公司景区为核心景区的天目湖旅游度假区是国内最早具备“国家5A级旅游景区”、“国家级旅游度假区”和“国家生态旅游示范区”的三个国家级认定的旅游景区之一。天目湖还成为全国研学旅行基地和江苏省职工疗休养基地。
公司高级管理人员较为稳定，具有丰富的市场经验和较强的业务能力，对本行业的技能及业务发展历程、未来趋势具有深刻理解。公司主要管理人员拥有丰富的旅游管理经验，熟悉景区规划建设、经营管理、特种设备、旅行社等相关业务。
（四）与国资强强联合的综合优势公司成立三十余年来，开发了不同的旅游项目并成功运营，管理团队积累了丰富的文旅项目运营经验。公司与时俱进，
自上市以来，公司在文旅行业中优秀的表现深受市场认可，吸引多方资本关注。溧阳市政府基于溧阳市未来发展规划结合战略持续变革组织，团队成员有着高度的凝聚力，持续的学习和创新能力，持续提升旅游运营能力。
及对公司价值的认可，与公司创始人沟通未来合作之路。而公司实际控制人基于外部环境变化和上市公司未来发展前景等文旅行业的核心要素是产品服务质量，公司在景区管理制度建设、员工行为规范、服务质量监督、游客满意度维护等
因素综合考虑，希望引入强有力的合作伙伴。双方经友好协商，公司通过协议转让股份的方式引入溧阳市政府国资平台成方面积累了成熟的经验，并在跨景区管理、景区联动经营和多品种混合经营等各种旅游管理方面拥有成功的经验。这些经
为公司重要股东。双方进一步友好深度合作，掀开天目湖发展的新篇章。
验和管理能力是公司在同行业旅游企业中保持竞争优势的重要因素，也是确保公司未来持续扩张，进一步拓展产品和业务1. 保持上市公司灵活的机制体制不变，保障促进公司战略的实现。
的有力保障。
一方面，政府高度认可公司相对完善的法人治理体制机制，以及快速应对市场变化的灵活与灵敏机制，强调保持公司（三）天目湖品牌建设和市场营销优势
治理不变，核心管理团队高度稳定，政府不干涉公司运营，充分赋能企业，充分发挥现有管理团队的专业性，保障上市公公司1992年成立至今，政府和企业多年来紧紧围绕“天目湖”核心品牌来开展品牌宣传、产品开发完善等工作。公司 司灵活性的机制与高效率的运营。公司持续完善现代企业制度，推进公司治理体系与治理能力现代化，形成市场化、专业化、
充分借助天目湖砂锅鱼头、啤酒、白茶等系列农产品等外围资源优势，使“天目湖”品牌印象深入人心。 法治化的市场经营和管理决策机制。
1. 长期的品牌规划、实施与宣传。
另一方面，政府充分听取企业未来发展战略和目标，相关内容与政府未来规划高度匹配，因此，政府不但认可公司未来发展战略，且将助力于企业加快跨出外延发展步伐，有利于公司未来扩张战略的实现。
地方政府和企业对“天目湖”品牌投入了大量宣传资源，通过专业的品牌规划，制定了覆盖全媒体的媒体宣传策略。
2. 双方强强联合，发挥优势，合作共赢。
通过重量级电视台黄金时间播出天目湖旅游形象广告。在各个区域内，与地级市以上的报纸、电台、电视、户外等主流媒体建立密切的合作关系。与各大旅游电商保持长期战略合作伙伴关系，并与大型门户网站、主流OTA以及新媒体建立了长
政企深度合作有利于增强产业协同效应，有利于公司进行产业布局，符合公司“巩固根据地、深耕长三角”的未来发期推广合作。
展战略规划。同时，项目的实施有助于提升溧阳旅游业在长三角区域的竞争力，形成一个鲜明、独特、响亮的城市旅游品牌，
打造溧阳全域旅游品牌的新标杆，树立具有国际影响力的旅游度假目的地城市形象。
34 2022年年度报告 第三节 管理层讨论与分析 江苏天目湖旅游股份有限公司 2022年年度报告 35资源优势：绿水青山资源为国家和集体所有，但优质资源并不等同于优质文旅产业项目。如何激活自然资源，将生态
优势转化为发展动能，使生态资产转化为生态资本，激发转换活力是企业优势。政府与企业进行多轮深度沟通，双方基于 五、报告期内主要经营情况未来发展规划，充分发挥资源效应，推动绿色生态产业化发展、产业结构绿色化升级和文化旅游生态化融合。 2022年，公司实现营业收入36,857.18万元，归属于上市公司股东的净利润2,030.69万元，持续保持盈利。
资金优势：综合体项目所需资金量大，政府资金来源充分，上市公司有多元化融资平台，双方有利于集中精力做重大项目。
目前，政府与公司合资的新公司己经成立，天目湖动物王国项目全面启动，已列为溧阳市重大发展项目。 （一）主营业务分析专业性优势：公司具备全文旅产业链策划设计和建设能力，强在高效运营。而政府强在整体规划与社会资源协调。政 1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
企合作分工明确，共享社会和企业发展的成果。双方合作将有利于成功打造文旅项目，进一步丰富目的地旅游产品类型，
有利于开拓客源市场，形成旅游目的地集聚区效应，带动地方经济发展。 单位：元 币种：人民币品牌优势：溧阳市政府积极利用各项渠道宣传，提升天目湖旅游度假区的知名度，做好各类全国性及国际性的活动策 科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
划和实施，促进提升城市形象，巩固天目湖品牌。上市公司在发展过程中不遗余力地推动天目湖品牌发展，支持政府工作营业收入 368,571,764.49 418,637,154.74 -11.96
开展了各类文旅惠民活动，形成政企相互成就的良性循环。
营业成本 234,999,613.21 209,213,792.44 12.33准入性优势：虽然公司价值和未来发展空间受到各方认可，但过去在民企体制下，一些领域和区域的进入有所受限，而今，
销售费用 41,294,737.28 53,798,173.56 -23.24政府成为企业外延式发展的强大助力，上市公司可以进入相关领域。同时，公司外延发展需求下，政府可进一步为企业背书，
加快推进外延进程。 管理费用 77,622,276.93 76,685,870.31 1.22财务费用 -1,401,222.85 -49,893.98 不适用
（五）持续改进与创新机制的优势研发费用
天目湖在旅游业率先引入了卓越绩效管理体系。公司从产品和服务、顾客与市场、财务、资源、过程、领导等维度的关键绩效指标(KPI)为主线，构建了绩效管理体系，应用目标管理方法，以战略目标为导向，自上而下地将战略目标分解
经营活动产生的现金流量净额 113,867,149.49 136,989,149.73 -16.88至公司各层次所有部门，直至个人。
公司根据文旅行业属性及企业自身特点，通过过程需求识别、确认、设计、实施及改进等活动，按照价值链体系，运 投资活动产生的现金流量净额 -141,749,380.94 -153,581,386.46 不适用用过程方法、分析过程在价值链体系中的重要程度，确定了关键价值创造过程和关键支持过程，每一次活动都是一次增值
的过程，为顾客、股东、员工、供方及社会等相关方创造价值。 筹资活动产生的现金流量净额 -7,825,807.95 -126,481,568.94 不适用公司基于“价值引领、随需而变、人人担责、环环相扣、文化致胜”的质量管理理念。以“公司的价值源于游客的满意”
税金及附加 1,127,205.90 5,282,339.10 -78.66的质量宗旨与“在游客的满意和惊喜中找到服务的价值和快乐！” 服务宗旨，建立内部质量管理体系，公司内部设置公司
总裁质量奖奖项，提高公司质量文化氛围。基于顾客的需求，不断的预防。利用质量结果、数据分析结果等，采取有效措施， 其他收益 11,242,010.39 5,996,216.85 87.49通过资源投入与优化不断改进创新，持续优化与改进质量管理体系的有效性。 投资收益 1,497,368.89 2,313,602.11 -35.28
公司引进稻盛和夫阿米巴经营体系，进行内部划小单元核算，核心是哲学+算盘，经营哲学是利他心，而算盘就是和信用减值损失 -37,026.52 572,481.47 -106.47
收入最大、成本最小，单位时间附加值的核算，公司两者结合树立了人人都是经营长的理念，实现了从被动执行到主动参资产处置收益 -29,561.80 4,290,807.96 -100.69
与管理的改变，激发员工持续创新的动力，促进经营管理同步提升，帮助公司在竞争激励、快速变化的外部环境中自我优化，
营业外收入 476,205.00 91,540.26 420.21能够更快的响应市场需求，赢得竞争优势。
营业外支出 1,640,928.99 778,542.24 110.77
36 2022年年度报告 第三节 管理层讨论与分析 江苏天目湖旅游股份有限公司 2022年年度报告 37税金及附加变动原因说明：主要系2022年实施相关税收优惠政策所致;
营业收入 营业成本其他收益变动原因说明：主要系收到的政府补助增加所致; 毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 毛利率比上年增减（%）
（%）
投资收益变动原因说明：主要系公司减少理财产品投资所致; 减（%） 减（%）
信用减值损失变动原因说明:主要系应收账款计提坏账准备增加所致;山水园 86,460,631.35 44,776,529.87 48.21 -30.33 -2.84 减少14.65个百分点
资产处置收益变动原因说明:主要系固定资产处置的收益减少所致;南山竹海 69,713,425.56 39,264,825.32 43.68 -31.22 -3.80 减少16.05个百分点
营业外收入变动原因说明:主要系收到的赔偿款增加所致;水世界 14,045,708.51 11,849,507.92 15.64 258.47 11.57 增加186.70个百分点
营业外支出变动原因说明:主要系长期资产报废及捐赠所致。
温泉 31,945,578.64 20,130,183.86 36.99 -10.24 0.11 减少6.51个百分点本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
酒店 142,769,271.88 107,307,893.23 24.84 15.26 34.77 减少10.88个百分点适用 √不适用
旅行社 7,212,068.60 6,887,012.84 4.51 -9.10 -9.05 减少0.05个百分点2. 收入和成本分析 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
公司分行业、分产品间的内部销售收入已抵消。
√适用 不适用 (2). 产销量情况分析表公司本期营业收入较去年同期下降 11.96%，主要原因系业务量下降收入减少所致，公司本期营业成本较上年同期增长
12.33%，主要原因系新项目投运增加运营成本所致。 适用 √不适用(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况单位:元 币种:人民币
适用 √不适用主营业务分行业情况
(4). 成本分析表营业收入 营业成本
毛利率 单位：元分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 毛利率比上年增减（%）
（%）
减（%） 减（%） 分行业情况本期金
景区业务 156,174,056.91 84,041,355.19 46.19 -30.73 -3.29 减少15.27个百分点 上年同期 额较上成本构成 本期占总成 情况
分行业 本期金额 上年同期金额 占总成本 年同期水世界业务 14,045,708.51 11,849,507.92 15.64 258.47 11.57 增加186.7个百分点 项目 本比例(%) 说明
比例(%) 变动比温泉业务 31,945,578.64 20,130,183.86 36.99 -10.24 0.11 减少6.51个百分点 例(%)
酒店业务 142,769,271.88 107,307,893.23 24.84 15.26 34.77 减少10.88个百分点 景区业务 职工薪酬 25,079,452.77 10.89 22,655,074.21 11.06 10.70旅行社业务 7,212,068.60 6,887,012.84 4.51 -9.10 -9.05 减少0.05个百分点 景区业务 修理费 6,968,542.57 3.03 7,252,673.71 3.54 -3.92
主营业务分产品情况 景区业务 租赁费 6,043,276.48 2.63 7,345,135.32 3.59 -17.72景区业务 能源费 4,279,332.07 1.86 4,652,802.24 2.27 -8.03
38 2022年年度报告 第三节 管理层讨论与分析 江苏天目湖旅游股份有限公司 2022年年度报告 39景区业务 物料 7,659,970.91 3.33 9,101,772.59 4.44 -15.84 本期金
上年同期 额较上景区业务 折旧 27,818,508.20 12.08 29,068,268.74 14.19 -4.30 成本构成 本期占总成 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 占总成本 年同期项目 本比例(%) 说明
比例(%) 变动比景区业务 其他 6,192,272.19 2.69 6,828,161.11 3.33 -9.31
例(%)暑期业务量增加，
水世界 职工薪酬 2,855,190.00 1.24 1,676,061.16 0.82 70.35 用人数量和成本增 山水园 职工薪酬 11,618,991.41 5.05 10,342,572.42 5.05 12.34加
山水园 修理费 4,040,648.53 1.75 3,767,474.47 1.84 7.25未开展大型设施设
水世界 修理费 431,803.00 0.19 636,324.19 0.31 -32.14备维修所致 山水园 租赁费 3,600,717.88 1.56 5,400,076.72 2.64 -33.32 享受租金减免政策
收入增加，水电费山水园 能源费 2,597,283.28 1.13 3,138,479.76 1.53 -17.24
水世界 能源费 1,009,980.00 0.44 546,642.83 0.27 84.76增加
山水园 物料 4,411,813.50 1.92 4,546,570.31 2.22 -2.96水世界 物料 217,662.00 0.10 335,450.98 0.16 -35.11 部分物料延续使用
山水园 折旧 14,178,162.78 6.16 14,176,101.41 6.92 0.01水世界 折旧 7,332,140.92 3.19 7,315,495.52 3.57 0.23
山水园 其他 4,328,912.49 1.88 4,715,165.19 2.30 -8.192021年额外产生特
水世界 其他 2,732.00 0.00 110,823.95 0.05 -97.53 种行业设备探伤费 南山竹海 职工薪酬 13,460,461.36 5.85 12,312,501.79 6.01 9.32（六年一次）
南山竹海 修理费 2,927,894.04 1.27 3,485,199.24 1.70 -15.99温泉 职工薪酬 11,888,642.56 5.16 11,494,381.09 5.61 3.43
南山竹海 租赁费 2,442,558.60 1.06 1,945,058.60 0.95 25.58设施设备维修量下
温泉 修理费 1,138,925.80 0.49 1,640,126.57 0.80 -30.56降所致 南山竹海 能源费 1,682,048.79 0.73 1,514,322.48 0.74 11.08
温泉 物料 2,419,866.69 1.05 3,097,361.42 1.51 -21.87 南山竹海 物料 3,248,157.41 1.41 4,555,202.28 2.22 -28.69温泉 折旧 4,133,051.08 1.80 3,214,313.53 1.57 28.58 南山竹海 折旧 13,640,345.42 5.93 14,892,167.33 7.27 -8.41
能源及其南山竹海 其他 1,863,359.70 0.81 2,112,995.92 1.03 -11.81
温泉 549,697.73 0.24 661,706.78 0.32 -16.93他
暑期业务量增加，
物料及其酒店业务 63,615,006.06 27.63 45,538,887.33 22.23 39.69 新项目投运所致 水世界 职工薪酬 2,855,190.00 1.24 1,676,061.16 0.82 70.35 用人数量和成本增
他加
酒店业务 折旧 43,692,887.17 18.98 34,081,652.58 16.64 28.20设施设备维修量下
水世界 修理费 431,803.00 0.19 636,324.19 0.31 -32.14旅行社业务 职工薪酬 6,597,147.03 2.86 7,248,188.69 3.54 -8.98 降所致
收入增加，水电费设施设备维修量下 水世界 能源费 1,009,980.00 0.44 546,642.83 0.27 84.76
旅行社业务 修理费 51,182.60 0.02 119,438.98 0.06 -57.15 增加降所致
水世界 物料 217,662.00 0.10 335,450.98 0.16 -35.11 部分物料延续使用旅行社业务 能源费 2,470.45 0.00 3,146.18 0.00 -21.48
水世界 折旧 7,332,140.92 3.19 7,315,495.52 3.57 0.23旅行社业务 折旧 48,265.45 0.02 44,779.59 0.02 7.78
2021年额外产生特租赁及其
旅行社业务 187,947.31 0.08 156,869.33 0.08 19.81水世界 其他 2,732.00 0.00 110,823.95 0.05 -97.53 种行业设备探伤费
他（六年一次）
合计 230,215,953.04 100.00 204,825,538.62 100.00 12.40温泉 职工薪酬 11,888,642.56 5.16 11,494,381.09 5.61 3.43
分产品情况
40 2022年年度报告 第三节 管理层讨论与分析 江苏天目湖旅游股份有限公司 2022年年度报告 41√适用 不适用
设施设备维修量下温泉 修理费 1,138,925.80 0.49 1,640,126.57 0.80 -30.56
降所致 前五名供应商采购额9,929.94万元，占年度采购总额35.46%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占温泉 物料 2,419,866.69 1.05 3,097,361.42 1.51 -21.87 年度采购总额0%。
温泉 折旧 4,133,051.08 1.80 3,214,313.53 1.57 28.58 报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
能源及其温泉 549,697.73 0.24 661,706.78 0.32 -16.93
他适用 √不适用
物料及其酒店 63,615,006.06 27.63 45,538,887.33 22.23 39.69 新项目投运所致 其他说明
他无
酒店 折旧 43,692,887.17 18.98 34,081,652.58 16.64 28.203. 费用
旅行社 职工薪酬 6,597,147.03 2.86 7,248,188.69 3.54 -8.98设施设备维修量下
√适用 不适用旅行社 修理费 51,182.60 0.02 119,438.98 0.06 -57.15
降所致项目 本期发生额 上期发生额 变动比例（%） 情况说明
旅行社 能源费 2,470.45 0.00 3,146.18 0.00 -21.48销售费用 41,294,737.28 53,798,173.56 -23.24
旅行社 折旧 48,265.45 0.02 44,779.59 0.02 7.78管理费用 77,622,276.93 76,685,870.31 1.22
租赁及其旅行社 187,947.31 0.08 156,869.33 0.08 19.81
他 财务费用 -1,401,222.85 -49,893.98 不适用合计 230,215,953.04 100.00 204,825,538.62 100.00 12.40 4. 研发投入
成本分析其他情况说明(1). 研发投入情况表
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(2). 研发人员情况表
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(3). 情况说明
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
适用 √不适用(4). 研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
A.公司主要销售客户情况适用 √不适用
√适用 不适用5. 现金流
前五名客户销售额7,462.7万元，占年度销售总额20.25%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。 √适用 不适用
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 报告期内，公司现金及现金等价物净增加额为-35,708,039.40元， 其中：经营活动中产生的现金流量净额为适用 √不适用 113,867,149.49 元，较上年同期下降 16.88%，主要系销售商品提供劳务收到现金减少所致；投资活动产生的现金流量净
B. 公司主要供应商情况
42 2022年年度报告 第三节 管理层讨论与分析 江苏天目湖旅游股份有限公司 2022年年度报告 43额为-141,749,380.94元，主要系支付动物王国投资款及处置固定资产及无形资产收到的现金减少；筹资活动产生的现金 注7：公司应交税费减少，主要系客流减少，收入减少所致；
流量净额为-7,825,807.95元，主要系未开展再融资活动所致。 注8：公司一年内到期的非流动负债增加，主要系租赁负债未支付所致；
注9：公司递延收益增加，主要系收到的与资产有关的政府补助增加所致。
（二）非主营业务导致利润重大变化的说明2. 境外资产情况
适用 √不适用适用 √不适用
（三）资产、负债情况分析3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用1. 资产及负债状况 适用 √不适用
4. 其他说明单位：元
适用 √不适用上期期末
本期期末数占 本期期末金额数占总资
项目名称 本期期末数 总资产的比例 上期期末数 较上期期末变 情况说明产的比例 （四）行业经营性信息分析
（%） 动比例（%）
（%）
√适用 不适用预付款项 6,188,370.72 0.39 4,588,070.52 0.29 34.88 注1
详见本节“六、关于公司未来发展的讨论与分析”。
其他流动资产 2,790,487.97 0.18 7,767,726.40 0.48 -64.08 注2在建工程 15,400,394.54 0.98 1,867,800.00 0.12 724.52 注3 （五）投资状况分析
应付账款 44,251,789.80 2.81 78,071,541.61 4.87 -43.32 注4 对外股权投资总体分析合同负债 22,445,459.33 1.43 38,671,341.70 2.41 -41.96 注5
√适用 不适用应付职工薪酬 19,089,686.93 1.21 14,194,696.50 0.89 34.48 注6
应交税费 6,839,658.21 0.43 20,433,800.75 1.28 -66.53 注7报告期内投资额 14,990,000.00
一年内到期的非流11,357,982.17 0.72 7,371,363.76 0.46 54.08 注8 投资额增减变动数 9,990,000.00
动负债上年同期投资额 5,000,000.00
递延收益 14,341,167.19 0.91 9,441,666.61 0.59 51.89 注9投资额增减幅度（%） 199.80%
其他说明1. 重大的股权投资
注1：公司预付款项增加，主要系预付经营性货款增加所致；
注2：公司其他流动资产下降，主要系享受国家留抵退税优惠政策所致；
适用 √不适用注3：公司在建工程增加，主要系遇系列酒店新建项目；
2. 重大的非股权投资注4：公司应付账款减少，主要系支付工程款；
注5：公司合同负债减少，主要系细分市场业务量减少所致；
适用 √不适用注6：公司应付职工薪酬增加，主要系社保缓缴所致； 3. 以公允价值计量的金融资产
44 2022年年度报告 第三节 管理层讨论与分析 江苏天目湖旅游股份有限公司 2022年年度报告 45√适用 不适用 批准后方可开展经营活动） 许可项目：道路货物运输（不含危险货物）（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开
单位：元 币种：人民币 展经营活动，具体经营项目以审批结果为准） 一般项目：会议及展览服务（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
计入权益的本期公允价 本期计提 本期购 本期出售/
资产类别 期初数 累计公允价 其他变动 期末数 报告期末，温泉度假公司总资产56,194.65万元，净资产3,599.09万元，报告期内实现营业收入13,978.95万元，净值变动损益 的减值 买金额 赎回金额
值变动利润135.19万元。
其他 18,476,640.89 10,439,430.88 -3,037,210.01 15,439,430.88 2. 旅行社公司合计 18,476,640.89 10,439,430.88 -3,037,210.01 15,439,430.88
公司全资子公司，注册资本为200万元，经营范围为：国内旅游业务、入境旅游业务，企业管理培训，预包装食品（不证券投资情况
含冷藏冷冻食品）、散装食品（不含冷藏冷冻食品）、日用百货、针纺织品、日杂用品、旅游纪念品销售。（依法须经批适用 √不适用
准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动） 一般项目：数字文化创意内容应用服务（除依法须经批准的项目外，凭私募基金投资情况
营业执照依法自主开展经营活动）
适用 √不适用报告期末，旅行社公司总资产1,664.07万元，净资产690.27万元，报告期内实现营业收入11,863.91万元，净利润
衍生品投资情况 422.45万元。
适用 √不适用 3. 职工休养公司4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
公司全资子公司，注册资本为1,200万元，经营范围为：职工休养、疗养服务，体检代办服务，代订酒店服务，农业适用 √不适用 休闲观光，农业综合开发，酒店管理咨询，会议服务，企业管理，日用百货、针纺织品、旅游用品的批发、零售，面向成
年人开展的非职业技能培训以及素质拓展培训服务（不含国家统一认可的职业证书类培训）（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
（六）重大资产和股权出售报告期末，职工休养公司总资产2,978.18万元，净资产1,669.48万元，报告期内实现营业收入3,383.33万元，净利
适用 √不适用润244.82万元。
4. 农业公司（七）主要控股参股公司分析
√适用 不适用公司全资子公司，注册资本为30万元，经营范围为：花木、果树、蔬菜种植与销售，农业技术服务，农业休闲观光开
截至2022年12月31日，公司共拥有七家全资子公司，分别为温泉度假公司、旅行社公司、农业公司、职工休养公司、
发与管理，水产品销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
遇天目湖酒店公司、山水园酒店公司和初心培训公司；拥有一家全资孙公司，为千采旬酒店公司；拥有两家控股子公司，
报告期末，农业公司总资产1.28万元，净资产-0.20万元，报告期内实现营业收入11.29万元，净利润0.66万元。
分别为竹海公司和索道公司；拥有一家参股子公司，为动物王国公司。
5．遇天目湖酒店公司各子公司基本情况如下：
公司全资子公司，注册资本为50万元，经营范围为：住宿服务；餐饮服务；食品经营（依法须经批准的项目，经相关1. 温泉度假公司
部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准） 一般项目：会议及展览服务；婚庆礼仪服务；企业管理；
日用品销售；日用百货销售（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
公司全资子公司，注册资本为3,000万元，经营范围为：宾馆住宿，温泉浴服务，中餐、西餐制售（含凉菜），零售卷烟（雪报告期末，遇天目湖酒店公司总资产6,376.74 万元，净资产-211.38万元，报告期内实现营业收入1,504.32万元，净
茄烟）、预包装食品、乳制品（不含婴幼儿配方乳粉），生食类食品制售，生活饮用水生产，KTV包厢，茶座服务，水资利润93.86万元。
源管理，农业休闲观光，农业综合开发，招徕接待旅游者，提供旅游服务、景区管理服务、酒店管理服务、企业管理服务、
6. 山水园酒店公司通讯服务、酒店管理咨询服务，批发零售五交化、百货、针纺织品、日用品、旅游用品、旅游纪念品，面向成年人开展的
非职业技能培训以及素质拓展培训服务。（不含国家统一认可的职业证书类培训）。（依法须经批准的项目，经相关部门
46 2022年年度报告 第三节 管理层讨论与分析 江苏天目湖旅游股份有限公司 2022年年度报告 47公司全资子公司，注册资本为50万元，经营范围为：许可项目：住宿服务；餐饮服务；食品经营（依法须经批准的项目， 公司参股子公司，持有其19.98%股权，注册资本为10,000万元，经营范围为：许可项目：旅游业务；国家重点保护
经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）一般项目：会议及展览服务；婚庆礼仪服务；企业管理； 陆生野生动物人工繁育；国家重点保护水生野生动物及其制品经营利用；国家重点保护水生野生动物人工繁育；省级重点日用品销售；日用百货销售（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动） 保护陆生野生动物人工繁育；营业性演出；游艺娱乐活动；特种设备安装改造修理；烟草制品零售；住宿服务（依法须经
报告期末，山水园酒店公司总资产69.37万元，净资产-164.83万元，报告期内实现营业收入471.03万元，净利润-78.21 批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）一般项目：动物园管理服务；水族馆万元。 管理服务；城市公园管理；游览景区管理；游乐园服务；公园、景区小型设施娱乐活动；休闲观光活动；会议及展览服务；
7. 初心培训公司 组织文化艺术交流活动；体验式拓展活动及策划；电工器材销售；租赁服务（不含许可类租赁服务）；五金产品批发；五金产品零售；日用百货销售；针纺织品销售；日用杂品销售；农村民间工艺及制品、休闲农业和乡村旅游资源的开发经营；
公司全资子公司，注册资本为200万元，经营范围为：一般项目：业务培训（不含教育培训、职业技能培训等需取得 工艺美术品及礼仪用品制造（象牙及其制品除外）；工艺美术品及礼仪用品销售（象牙及其制品除外）；工艺美术品及收许可的培训）；教育咨询服务（不含涉许可审批的教育培训活动）；体验式拓展活动及策划；会议及展览服务；商务代理 藏品批发（象牙及其制品除外）；工艺美术品及收藏品零售（象牙及其制品除外）；花卉种植；礼品花卉销售；花卉绿植
代办服务（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动） 租借与代管理；树木种植经营；茶叶种植；食品销售（仅销售预包装食品）；农副产品销售；旅游开发项目策划咨询；园区管理服务（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
报告期末，初心培训公司总资产209.27万元，净资产202.83万元，报告期内实现营业收入26.97万元，净利润4.94万元。
8. 千采旬酒店公司 报告期内本公司享有的投资收益为2.73万元。
（八）公司控制的结构化主体情况温泉公司全资子公司，注册资本为50万元，经营范围为：热食类食品、冷食类食品、生食类食品制售，糕点类食品制售（不
含裱花蛋糕），自制饮品制售（不含使用压力容器制作饮品、不含自酿白酒），住宿服务，农业休闲观光，农业综合开发， 适用 √不适用酒店管理咨询，会议服务，企业管理服务，企业管理培训，五交化、日用百货、针纺织品、旅游用品批发零售，职工休养、
疗养服务，体检代办服务，非学历职业技能培训，素质拓展培训服务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
经营活动）。
报告期末，千采旬酒店公司总资产629.00万元，净资产368.94元，报告期内实现营业收入728.79万元，净利润 （一）行业格局和趋势262.46万元。
√适用 不适用9. 竹海公司
1. 文旅复苏势头迅猛。2023年，文旅市场快速复苏甚至超越历史正常水平，行业上下游生态链整体活跃度不断提升。
文旅市场综合联动效应包括交通出行、住宿、餐饮、娱乐、购物、快递乃至医疗、市政等整个旅游生态的同步复苏。
公司控股子公司，持有其65%股权，注册资本为1,000万元，经营范围为：景点门票出售；提供旅游服务；景区管理服务；
2. 游客出游信心快速恢复。从国家政策面的积极引导，游客出游的心理障碍逐渐消除。游客出游半径逐渐扩大，国内企业管理、培训、咨询服务；酒店管理、培训、咨询服务；会务服务；停车场服务；提供通讯、交通服务；批发零售五交化、
短线出游市场活跃，同时中长线游重新迎来机遇。旅游市场恢复呈现以周边游带动长线游，国内游逐渐拉动出境游的趋势。
百货、针纺织品、日杂用品、旅游用品、旅游纪念品。以下限分公司经营：住宿服务；中餐类制售；茶座服务；预包装食品、
乳制品（不含婴幼儿配方乳粉）零售（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。 3. 旅游市场细分化、品质化、多样化发展。产品细分主要体现在旅居、老年、亲子、研学、会务、拓展等业务的不断细分，
长尾需求的不断延伸；品质化主要体现在高端、奢华度假需求的增长，交通、餐饮、导服等品质要求的不断提升，低价流报告期末，竹海公司总资产40,418.78万元，净资产27,812.09万元，报告期内实现营业收入8,319.78万元，净利润
量型产品逐渐退出市场；产品多样化体现在产品与体验内容方面的多样化，如旅拍、手作、露营、演艺等定制内容的丰富245.13万元。
10. 索道公司 度增强。
4. 旅游渠道结构优化。渠道结构跟随用户需求变化、产品供给及信息化发展等因素而不断优化。线下渠道中，拥有会务、
公司控股子公司，持有其55%股权，注册资本为100万元，经营范围为：索道客运服务，日用百货零售（依法须经批 疗休养、培训等垂直业务的旅行社率先恢复。同时，旅行社等传统渠道破局通过新媒体转型汲取发展潜力，部分传统业务准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动） 渠道加速淘汰。渠道逐渐向线上化、C 端化发展，直播、短视频、会销带货等营销方式不断出圈。
报告期末，索道公司总资产1,994.61万元，净资产1,831.42万元，报告期内实现营业收入1,083.33万元，净利润267.18万元。
11. 动物王国公司
48 2022年年度报告 第三节 管理层讨论与分析 江苏天目湖旅游股份有限公司 2022年年度报告 49（2）促转化：加速经营创新保消费增量。
（二）公司发展战略（3）增收益：多举措并举挖掘经营价值。
√适用 不适用 （4）降成本：重点成本巩固成效增收益。
2. 聚焦于人和专业提升并重，通过价值创造提升组织效能公司愿景为“中国一站式旅游模式的实践者”，未来仍将专注于文旅行业，坚持“巩固根据地，深耕长三角，聚焦城市群”
的发展战略。公司将以企业良好的基本面发展支撑资本扩张步伐，以战略性的投融资策略带动基本面提升，实现结构性业（1）人力资源发展匹配公司战略发展与业务需求。
绩和运营性业绩的双增长，保障公司稳健提升且可持续性发展。
1. 巩固根据地。 （2）深化实施划小核算，实现组织赋能。
（3）持续服务品质提升，打造游客体验口碑。
公司通过积极持续的投资以及对旅游要素资源的整合等方式，打造优质旅游平台，增强旅游龙头企业地位，促进天目（4）以效率提升为目的推动职能部门专业化发展。
湖旅游度假区未来成为“世界级旅游度假区”。
3. 持续推动产品升级迭代，策划推进战略储备项目发展第一、深挖潜力，进一步扩大规模，丰富差异化产品项目与特色体验型内容，形成游客集聚中心及夜间娱乐集聚地，
（1）实施现有产品升级迭代，强化一站式旅游目的地产品打造打造一站式旅游目的地。
第二、围绕特色发展、错位发展，以丰富产品供给、完善综合服务、提升游客满意度为目标，配合推进全域旅游发展，
①持续推进山水园景区提档升级和产品业态转型升级，并持续扩充夜游时间与内容。
构建大旅游格局。
2. 深耕长三角。 ②推进南山小寨二期项目开工建设工作。
③积极推进平桥漂流项目的策划与实施。
长三角区域仍是公司未来加强旅游产品和服务布局重点考虑的区域。
④推进御水温泉三期项目前期准备工作。
公司将充分利用该区位、市场优势及自身核心竞争力优势等，充分发挥协同效应，以点带面，以多样化产品项目，深 （2）围绕公司战略发展要求，实施储备项目策划与设计准备工作度满足长三角地区优质客群的旅游需求，打造区内最具影响力的旅游品牌。
3. 聚焦城市群。 ①重点保障与推进“动物王国”项目的设计工作，跟进相关配套开工前期准备工作。
②深化天目湖核心区高端度假产品的设计服务工作。
在全国范围内，以五大经济圈都市群为战略布局区域，轻重资产并举，落实资本扩张步伐，提高公司盈利水平和抗风 （3）持续调研分析外部投资项目信息，积极推进商业谈判，促进项目落地。
险能力。
第一、通过并购重组，品牌创新引领，快速跨出外延步伐，切入市场，进行天目湖一站式旅游模式的复制。 注：以上是对公司2023年度经营计划的前瞻性陈述，不构成公司对投资者的实质承诺。希望投资者保持足够的风险认第二、以投资新建的方式，因地制宜开发与管理优质旅游资源，打造一站式旅游目的地。 识，理解计划、预测与承诺之间的差异。
（四）可能面对的风险（三）经营计划
√适用 不适用√适用 不适用 1. 市场风险
2023年，针对宏观经济发展阶段的消费新需求和行业发展新趋势，在文旅市场快速复苏的情况下，公司将直面挑战，
（1）经济周期风险迅速反应，贴近市场、贴近一线、贴近客户，经营工作围绕创新求变，管理工作突出问题导向与价值导向，发展工作秉持
稳妥求进的思路，有效配置资源开展各项工作，确保实现年度工作目标与任务。
从长期看，旅游业受国家宏观经济的发展水平和发展周期的制约较为明显；从短期看，旅游业受国民可支配收入变化1. 拉流量与增收益双轮驱动，促进经营高质量增长
的影响较大，而可支配收入的变化则主要来自于国民经济和分配格局的变化。因此，旅游业与国家宏观经济呈现显著的正相关性，经济形势的变化直接影响国民的旅游需求，进而影响到本公司的客源市场，使本公司的业务有可能出现周期性变化，
（1）拉流量：产品运营叠加渠道开拓，拉动流量增长。
50 2022年年度报告 第三节 管理层讨论与分析 江苏天目湖旅游股份有限公司 2022年年度报告 51引起主营业务的波动，影响本公司的盈利状况。 的，采矿许可证自行废止。索道需由国家客运架空索道安全监督检验中心每年根据《客运索道监督检验和定期检验规则
（2）旅游项目开发的风险 （TSGS7001）》对公司索道、缆车进行检验，若合格则颁发《安全检验合格证》；若不合格，则将要求索道停业整顿。
水世界项目需由江苏省特种设备安全监督检验研究院每年根据国质检锅[2002]124号《游乐设施监督检验规程（试行）》旅游项目的开发对旅游企业的经营业绩和持续经营能力具有重要的影响，一方面，如果旅游项目过于单一陈旧，不能 对水世界各项水上游乐设备进行检验，若合格则颁发《游乐设施安全检验合格证》；若不合格，将则要求水世界整顿，整
推陈出新，可能会导致游客日益减少，旅游吸引力下降；另一方面，如果旅游项目开发过度，可能会造成自然环境和旅游 顿到位才能正常营业。
资源恶化，也会降低对游客的吸引力。旅游项目对游客吸引力的下降将会直接影响到旅游企业的经营状况。
虽然，多年来公司坚持合法、合规经营，均按要求办理证照，未出现未及时办理证照，到期未及时续期或检验不合格本公司依托天目湖旅游度假区的优质生态自然资源，自成立以来相继成功过开发了山水园景区、南山竹海景区、御水 等情况，且合法、合规、安全管理一直是公司的工作重点，但仍存在影响公司正常经营的风险。
温泉、天目湖水世界、南山小寨、竹溪谷等旅游产品，致力于打造“一站式旅游”目的地。尽管如此，本公司在后续旅游 3. 政策风险项目的开发上如果不能很好的把握客户需求和市场热点，可能会面临旅游项目开发风险。
（3）旅游行业市场竞争风险 旅游业的产业关联度很强，受国内宏观经济形势、人民生活水平的影响较大。因此，国家有关旅游政策及相关经济政策的调整（如税率、利率等政策调整），都会影响人民群众的旅游消费水平，从而在一定程度上影响本公司业绩。公司将
天目湖旅游度假区所处的长三角地区旅游资源十分丰富，且该地区经济发达，各旅游景点对客源的竞争非常激烈。区 密切关注国家宏观经济形势和各种与旅游业相关的政策变化，适时制定或改变公司发展计划，从而避免或减少政策风险给内外交通的快速发展极大缩短了各大型景区间的时空距离，游客出游选择增多，区域性景区竞争加剧。同时在周边城市， 公司带来的影响。
大型企业集团同样借助良好的政策环境新建、扩建大型休闲度假类目的地，产业资本的迅速涌入提高了景区估值，加剧了 4. 安全性风险优质旅游资源的竞争态势，提升了外延扩张的成本和难度。
天目湖地区拥有长三角地区较为稀缺的集山、水、竹、温泉于一体的独特自然景观资源；同时本公司致力于发展成为“一 本公司所属的旅游业对安全经营要求很高，游客在旅游景区发生重大人身安全事故将有可能严重影响景区声誉及对游站式旅游目的地”，围绕客户体验开发完善的产品链。公司多样化的旅游产品将满足不同游客的观光旅游与休闲度假需求， 客的吸引力，甚至影响到公司正常经营的相关资质。公司经营的索道、滑道、高空飞降等相关娱乐设备属于特种运输工具，
成为其他旅游企业难以复制的核心竞争力，但公司还是面临着行业竞争风险。 水世界相关娱乐设施也属于特种设备，这些都与游客的人身安全密切相关。如果一些不可预测、不确定因素发生，导致造2. 经营风险 成人身伤亡或设备损坏，将会给游客和公司生产经营带来损失，从而影响公司的持续经营能力。
5. 股市风险（1）重大疫情、自然灾害、天气等不可抗力对公司经营的影响风险
股票市场收益与风险共存。股票的市场价格不仅受到公司盈利水平和发展前景的影响，而且受投资者的心理预期、国旅游业是高敏感度行业，具有“含羞草”特征，一旦发生重大自然灾害和疫情类的不可抗力事件，将会导致游客量减少， 家宏观经济状况及政治、经济政策等因素影响。本公司股票的市场价格可能因此而背离其内在价值，直接或间接造成投资
从而对公司的业务造成较大不利影响。公司景区类经营产品受天气情况影响较明显。若双休日、节假日出现雷雨、高温、
者的损失，投资者对此应有充分认识。
严寒等情形，将导致游客数量减少，从而影响公司相关产品的收入。
（2）公司经营业绩季节性波动的风险 （五）其他适用 √不适用
由于本公司景区资源的季节性特征和游客的消费习惯，每年3月至11月为公司经营旺季，12月至次年2月相对为淡季。
公司经营业绩存在一定程度的季节性波动。
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按公司御水温泉产品和新推出水世界产品与公司原有观光型产品形成良好的季节性互补，形成协同效应，平滑公司季节
性收入，促进多样化旅游产品之间的优势互补。尽管如此，公司经营业绩在一定程度上还是存在季节性波动的风险。
准则披露的情况和原因说明（3）特许经营许可续期风险
适用 √不适用公司各类经营项目正常开发营运需取得各类许可证。如：温泉根据《中华人民共和国矿产资源法》和《矿产资源开采
登记管理办法》的规定，需取得江苏省国土资源厅核发的《采矿许可证》，采矿许可证有效期满，需要继续采矿的，采矿权人应当在采矿许可证有效期届满的30日前，到登记管理机关办理延续登记手续。采矿权人逾期不办理延续登记手续
5522 22002222年年年年度度报报告告 第四节 公司治理 江江苏苏天天目目湖湖旅旅游游股股份份有有限限公公司司 22002222年年年年度度报报告告 5533
54 2022年年度报告 第四节 公司治理 江苏天目湖旅游股份有限公司 2022年年度报告 55
二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、
业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
适用 √不适用控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发
一、公司治理相关情况说明生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
√适用 不适用适用 √不适用
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》等相关法律法规与文件要求，持续优化公司治理结构，提升公司规范运作水平，加强信息披露管理，维护上市公司、股东及相
关方利益。
三、股东大会情况简介公司股东大会、董事会、监事会和经营管理层权责明确，依法规范运作和履行职责，未出现任何违法违规现象。
决议刊登的指定网站的查1. 公司严格按照证券监管机关和有关法律法规及规章制度要求，切实履行了保护股东合法权益的义务。公司历次股东 会议届次 召开日期 决议刊登的披露日期 会议决议
询索引大会召集、召开及表决程序规范。公司通过网络投票，中小股东单独计票等方式，维护中小股东的平等地位与合法权益。
2021年年度 上海证券交易所网站2022年5月20日 2022年5月21日 审议通过各项议案
2. 公司与控股股东之间在人员、资产、财务、机构和业务等各方面保持独立。公司控股股东及实际控制人严格遵守相股东大会 www.sse.com.cn
关法律法规与要求，履行信息告知与披露义务，未出现任何违规情况。公司保障了中小股东充分表达意见和诉求的机会，
充分维护中小股东合法权益。
表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会3. 公司董事会全体董事诚信、勤勉履行职责，以认真负责的态度出席会议，审议各类事项，高质量完成董事会各类工作。
公司独立董事分别由法律、会计和行业专家担任，具备良好的职业道德、专业的知识和丰富的经验，从不同角度为公司的 适用 √不适用科学决策提供意见和建议，对相关事项发表了明确意见。 股东大会情况说明
4. 公司监事会本着负责的态度，认真履行职责，依法、独立进行相关监督工作，并发表审核意见，有效维护公司及股 √适用 不适用东的合法权益。
5. 公司高度重视信息披露工作，根据相关规定及时完善配套流程。公司内部建立信披网络，设立专职联络员，确保信会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况
息披露真实、准确、完整、公平、及时。公司接受社会公众监督，积极配合监管单位的监管工作，企业运作更加规范透明。
关于<2021年年度报告及年报摘要>的议案6. 公司执行持续稳定的现金分红政策和股东回报规划。公司现金分红政策符合公司章程规定及股东大会决议要求，制
定与执行的分红标准和比例明确、清晰，相应决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用。 关于<2021年度董事会工作报告>的议案7. 公司不断加强内部治理，严格规范企业运作，畅通与投资者沟通渠道，维护投资者的合法权益，持续提升上市公司
关于<2021年度监事会工作报告>的议案的治理规范和公众形象。
关于<2021年度财务决算报告>的议案各项议案（含议案中独
公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 2021年年度股东大会 2022年5月20日立审议事项）均通过
关于<2021年度利润分配预案>的议案适用 √不适用
关于支付审计报酬及续聘审计机构的议案关于2022年度申请银行授信、融资的议案
关于2022年度委托理财额度的议案