少数股东权益影响额（税后）
合计 8,270,789.23 10,820,124.74 26,390,879.40对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号 非经常性损益》未列举的项目认定
——为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号
——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
影响金额其他权益工具投资 87,207,587.77 65,413,035.66 -21,794,552.11
交易性金融资产 447,704,450.91 347,983,363.59 -99,721,087.32 8,979,323.18其他非流动金融资 9,855,362.33 9,945,325.38 89,963.05 89,963.05
产合计 544,767,401.01 423,341,724.63 -121,425,676.38 9,069,286.23
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024 年，人工智能产业高速发展，前沿技术持续突破，大模型技术取得显著进展，推动人工
智能产业迈向新的发展阶段。公司持续推进创新研发，在各业务板块积极推进智能化升级，实现在前沿人工智能领域的业务突破。报告期内，实现营业收入334,431,235.63元，较上年同期增长
13.18%；实现归属于上市公司股东的净利润10,476,947.66元，较上年同期增长112.57%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润2,206,158.43元，较上年同期增长102.34%。
本期业绩变化主要原因有：1、本报告期内，公司持续推行精细化管理，优化项目管理流程和机制，
严控各项成本及费用。2、本报告期内，公司加强了应收账款管理，收入确认提升，信用减值准备减少，同时无形资产、存货跌价准备等减值损失降低。
（一）公司主要业务公司始终专注于大视频领域，依托国家在5G、人工智能、超高清视频和软件国产化的发展战
略，凭借自主研发优势，面向电信、媒体、金融等众多行业，提供以视频技术为核心的软件开发、
运营服务。业务主要涉及大视频运营、超高清视频直播、视频智能大数据、扩展现实等领域。
9/203
报告期内，公司继续深化高新视频技术成果转换、积极推动“大视频+AI”在垂直领域的布局，
结合主营业务及发展战略，形成高新视频技术平台、AI视频大数据平台、融合媒体平台和元宇宙SAAS云平台的四大主要业务板块。
（二）公司主要产品和解决方案
1、高新视频技术平台面向5G，在完善4K高清视频产品线的基础上，创新升级多屏互动业务、多视角超高清直播
业务；强化提升超高清视频编解码能力，优化视频传输效率，进一步完善后台视频管理系统；推进超高清业务在电视大屏、AR、VR设备上的应用；针对高码率、高帧率、高清晰度的直播、点播
业务进行多场景验证，助力内容生产及新消费场景的构建。
2、AI视频大数据平台基于视频采集、大数据分析和AI能力，应用于实时场景，将人脸人体识别、行为识别、语音
语义识别、物体识别等算法与数据分析能力相结合，对视频数据资源进行整合，应用于用户业务，
为客户提供高性能、高用户价值、高性价比的数据智能分析服务。
3、融合媒体平台公司拥有融媒体和视频AI领域的通用产品，包括全媒体超级APP数智台，全媒体创作数智台、
全媒体运营数智台、全媒体播控数智台等媒体平台产品；公司还拥有智能视频云平台、直播点播编解码、窄带高清编转码等大视频能力产品，主要聚焦以视频为载体的特定业务场景。
4、元宇宙SAAS云平台涵盖3D场景编辑，VR全景技术、互动视频编辑，智能数字人，视频会议等软件服务，合作
商或者企业自身通过简单的操作即可实现展示、制作、拍摄、分享等业务需求。报告期内，公司研发了多模态视频搜索技术平台以及智能短视频创作平台，主要加强多模态内容的智能处理和分
析的能力。
（二）公司的经营模式
1、软件技术开发软件技术开发指公司基于自身拥有的大视频领域核心技术或通用工具，针对不同行业、流程
和组织架构，通过定制开发软件产品，提供贴合用户业务需求的定制方案。公司为客户提供基于主要产品之上的定制开发服务，以“产品+定制”的方式量身定制，保证共性和个性的结合，带来
准确、便捷、实用、稳定的技术平台。
2、软件技术服务10/203
公司基于自研的融媒体产品技术底座，为广大媒体客户提供基于大屏、小屏以及多终端媒体内容的运营和播控服务和电子渠道营销服务。服务模块包含超高清直播、多模态内容管理、内容
审核、统计数据、营销活动等。公司重点面向创作者用户体系，提供媒体号系统、传播力度监控系统、用户互动系统等服务，充分体现了公司深耕优势行业，深挖存量客户衍生价值，也体现了
公司产品线带来的技术粘性。
3、软件产品销售基于公司成熟的视频领域软件产品、通用人工智能软件及算法，通过与自行设计委托生产或
第三方采购的硬件产品进行深度适配与优化，形成可供成套销售的标准化软硬件一体产品，为运营商、政企客户提供满足其智能视频处理与分析的产品与服务。
二、报告期内公司所处行业情况2024年，中国数字经济在政策支持与技术创新的双重驱动下，成为经济高质量发展的核心引
擎。根据中国信息通信研究院发布的《中国数字经济发展研究报告（2024年）》，2023年中国数字经济规模达53.9万亿元，同比增长7.39%，占GDP比重提升至42.8%，对GDP增长的贡献率达
66.45%，显示出数字经济在国民经济中的支柱作用。国家统计局数据显示，信息传输、软件和信息技术服务业增加值占GDP的4.7%，数字产业全年收入31.7万亿元，利润总额2.4万亿元，彰
显其规模化增长与效益提升。
政策层面，国家通过顶层设计与增量政策持续加码支持。2024年7月，国务院常务会议部署数字经济重点工作，强调推进数字产业化与产业数字化，并加速数据要素市场建设。党的二十届
三中全会明确提出健全数字经济与实体经济深度融合的制度框架，聚焦新型工业化、数据要素市场化等方向，为数字经济发展提供体制机制保障。
在产业融合方面，数字经济与实体经济深度融合成效显著。2024年，第二产业数字经济渗透率增幅首次超过第三产业，工业互联网、智能制造等领域突破明显。人工智能、5G等技术的应用
加速了传统产业升级，企业数字化转型覆盖率持续扩大。
总体来看，2024年中国数字经济通过政策引导、技术创新与产业协同，实现了规模扩张与质量跃升，为经济稳增长注入新动能。未来，随着数据要素市场深化、“人工智能+”等战略的推进，
数字经济将进一步释放潜力，助力构建新发展格局。
（一）多模态大模型：从技术突破到场景深化2024年，中国多模态大模型行业在政策支持、技术创新与市场需求的多重推动下，迎来了爆
发式增长。作为人工智能领域的前沿方向，多模态大模型通过整合文本、图像、语音、视频等多种信息形式，逐步渗透到各行业的核心场景中，成为推动产业智能化转型的关键引擎。例如，谷
歌推出的多模态模型Gemini展示了跨模态实时推理的潜力，而开源项目如Deepseek 通过算法优11/203
化提升算力边际产出, 驱动跨学科融合拓展AI应用场景；Open-Sora的文本生成视频工具，推动了影视、教育等领域的创作效率提升。多模态大模型通过整合多维信息，显著增强了AI在工业质
检、医疗影像分析、虚拟现实等场景中的感知与决策能力。
2024年，中国政府对人工智能产业的战略定位进一步明确，政策体系从“鼓励创新”向“规范发展”延伸。国家层面首次将“人工智能+”行动计划写入《政府工作报告》，提出通过供需双
侧协同发力，推动人工智能与经济社会的深度融合。2023年8月出台的《生成式人工智能服务管理暂行办法》，明确了生成式AI服务的分类分级监管框架，平衡了技术应用与安全治理的关系。
《国家人工智能产业综合标准化体系建设指南（2024版）》覆盖基础共性、关键技术、安全治理等七大领域，将智能体（AI Agent）技术纳入标准体系，为大模型的技术研发和行业落地提供标
准化支撑。
根据前瞻产业研究院数据，2024年全球大模型市场规模达到280亿美元，其中中国市场以205亿元（约合28.8亿美元）的规模占据重要地位，同比增长57%。根据网信办公告显示，截至2024
年12月31日，全国范围内通过登记备案的行业大模型共302款，其中2024年新增238款。行业大模型深度赋能工业、教育、金融、办公、政务、医疗等领域，形成上百种应用模式，赋能千行
百业。在AI大模型的加持下，2028年中国人工智能产业市场规模将达8110亿元。
来源：艾瑞咨询2024年是中国多模态大模型从技术探索迈向产业落地的关键一年。在政策红利、资本助力与
技术突破的叠加效应下，多模态大模型正从“工具”升级为“生产力核心”，驱动千行百业的智能化变革。未来，随着生态协作深化与技术普惠化，中国有望在全球AI竞争中占据更重要的战略
地位。
12/203
（二）高新视频：技术创新与生态重构双轮驱动2024年，高新视频产业在政策赋能、技术迭代与场景创新的协同作用下，加速从“超高清化”
向“智能化、沉浸化、交互化”跃迁。工信部等十部门联合发布的《超高清视频产业发展行动计划（2024-2026年）》明确提出“4K普及、8K突破、HDR/AI深度赋能”三阶段战略目标，推动产
业链从终端显示向内容生产、算力网络、行业应用全链条延伸。
国家层面对超高清视频产业的扶持力度持续加码：工业和信息化部等七部门联合印发《关于加快推进视听电子产业高质量发展的指导意见》，明确提出加快4K/8K技术成熟落地，并鼓励超
高清终端设备的普及。发改委设立100亿元专项基金，支持超高清摄录设备、影视渲染算力中心建设；广电总局启动“双千兆”网络赋能行动，2024年底实现地级以上城市8K超高清频道全覆
盖。地方实践中，上海打造“元宇宙超高清示范区”，落地全球首个8K裸眼3D城市数字景观；
广东依托珠三角面板产业集群，形成从玻璃基板到整机装配的8K全产业链闭环。
软件与标准层面，我国主导的HDR Vivid（菁彩HDR）和Audio Vivid（三维声）标准覆盖终端设备超2亿台，央视总台、B站等平台已上线超万小时适配内容。硬件端，国产化进程加速：
华为海思发布自研8K超分芯片，实现低带宽下8K视频实时解码；广电总局推动AVS4编解码标准商用，压缩效率较HEVC提升30%，为8K直播普及扫清了传输障碍。
应用场景向纵深拓展：2024年杭州亚运会首次实现“8K+5G+自由视角”全程直播，用户可实时切换多机位观看赛事；超高清VR直播带货，让商品细节还原度提升300%，转化率较传统直播
翻倍。工业领域，超高清机器视觉系统将半导体质检精度提升至微米级；公安部推进“雪亮工程”升级，8K智能监控系统可自动识别200米外车牌信息，城市安防响应效率提升50%。
IDC预测，2026年AI视频生成技术将覆盖70%的影视特效制作环节，8K内容产能有望突破“成本-质量”剪刀差。随着6G试验网启动与AI大模型嵌入视频处理流程，“实时8K云渲染”“交
互式超高清元宇宙”或将成为下一代技术竞争高地。
（三）虚拟现实产业：从规模扩张到生态成熟的跨越式发展2024年是中国虚拟现实行业从“量变”到“质变”的关键一年，政策、技术与市场的共振推
动行业进入跨越式发展。工信部、发改委等部门在《信息化标准建设行动计划（2024—2027年）》中强调推动VR与5G、AI等技术融合，并针对文旅、教育、工业等领域发布专项政策，如文旅场
景中的VR沉浸式旅游应用、革命文物AR/VR互动教育等。国家持续出台《元宇宙产业创新发展三年行动计划》等政策，明确将VR列为战略性新兴产业，推动技术与实体经济深度融合。
随着技术瓶颈的突破与应用场景的深化，VR有望成为数字经济时代的基础设施之一，重塑人类生产与生活方式。
13/203
据贝哲思咨询数据显示：2024年全球增强现实和虚拟现实（AR/VR）市场规模达580.9亿美元，预计2029年增长至1797.7亿美元，年均复合增长率（CAGR）约37.7%。据艾媒咨询统计：
2023年中国VR市场规模为1126亿元，同比增长22.8%；2028年有望达到2125.9亿元，年复合增长率超15%。消费级市场占据主导，企业级应用（如教育、医疗、工业设计）增速超30%。
来源：艾媒咨询VR/AR硬件设备性能不断提升，价格逐渐下降，用户体验得到显著改善。例如，VR头显设备
的分辨率、刷新率、视场角等关键指标不断提升，为用户带来更加沉浸式的虚拟现实体验。VR/AR技术应用场景不断拓展，涵盖游戏娱乐、教育培训、医疗健康、工业制造、文化旅游等多个领域。
随着硬件成本下降、内容生态丰富化及跨界融合加速，VR技术将深度嵌入千行百业，成为数字经济转型的核心引擎。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）AI视频大模型领域
1. AI大模型赋能安全领域在AI行业赋能的实际应用过程中，由于环境复杂多变，天气、光照、设备移动等因素影响
感知系统的准确性，而规则描述模糊，数据样本少对场景落地实现带来了极大的困难。网达软件通过建立“人、车、物、事、环境”的全方位立体化智能感知体系，将智能算法、高清视频、物
联网智能感知等多模态数据融合，利用软硬件协同方式，结合典型行业特征，形成算力-算法-应用落地的边缘视频/AI视频解决方案，满足复杂逻辑的实时分析预警需求，快速赋能行业安全监
管。
1）智能视频压缩技术赋能行业应用 公司凭借超高清编解码及智能视频压缩处理技术，通过对视频解析链路的优化技术实现单机4K超高清视频的高并行解析能力；利用场景分析能力对视频
流进行高效压缩，赋能海上船舶、海上浮标的智能视频压缩与AI预警，确保指挥管理中心可通过14/203
卫星网络或者移动互联网随时查阅实时画面，进行现场指挥和处置协调。保障海上作业安全和环境监管。
2) 跨时空复合检测目标解析 公司在不断丰富核心AI算法的同时，针对低照度、大范围、
小目标检测的场景，设计了跨空间多摄像头协同视频解析算法，解决了同时完成轨迹分析与细节识别的难点。一是丰富以人为中心的算法场景，覆盖了人体着装规范与行为规范两大类；二是增
强以车辆为核心分析能力，包括车辆行驶轨迹动态分析、多种车型与车牌细节解析；三是实现人/车/物的时空交互甄别，如司机中途下车、违规撑伞，违规操作手机等细颗粒度行为的识别。
3) 接入通用大模型 公司通过引入通用多模态大模型技术，重点解决传统小模型在行业安全管理场景面临泛化难、精度低、强定制等痛点，实现更为精准的事件判定；通过设计“小模型+
大模型”协作范式，利用模型压缩技术有效解决大模型难落地与成本高等问题，模糊规则定义也可以在大模型的帮助下进行精准的视频内容定位，将小数据集/小概率高风险事件快速形成算法分
析系统的执行目标，让行业用户得到大模型技术带来的便利，显著提升人机协同认知与人机协同管理效率。
目前公司已在码头/港口进行了安全监督管理的项目落地，针对码头/堆场日夜24小时人/车混合作业下的重点安全作业规范管理进行闭环管控，有效提升了重点区域的管理效率。面向园区、
商场、轨道交通、远洋船舶等行业安全管理的解决方案处于全面推广阶段。
2. AI大模型赋能全媒体领域全媒体是公司的主要业务板块，公司持续稳定发展，以AI大模型赋能全媒体的内容生产、
运营、分发为主要着力点，重构现有内容运营编辑系统、媒资管理系统，研发了系列智能化内容生产系统，构建企业级媒体数智台，助力广大企业在当下媒体时代里，提高媒体传播推广能力，
促进私域流量的数字化营销。 其中包括：
1）“蓝图”智能图像创作系统，通过使用大模型的文生图能力，应用到内容海报、内容封面的图片生产过程中，构建文生图、图生图、抠图、扩图、图像超分、图像消除、背景替换、智
能封面等在线工具包，同时结合在线模板编辑能力、企业图片库管理能力，提高内容运营人员的图像生产效率。
2）“智剪”直播智能拆条系统，能够对实时直播流进行智能识别语音、字幕、人物、场景等，根据直播类型配置智能拆条策略，实现直播的快速精准拆条，加快内容生产分发的时效。
3）“智写”图文创作编辑器，集成的deepseek、通义千问等大模型与智能体能力，提供新闻素材的采集与梳理能力，实现快速新闻编辑、企业产品宣传文案编写等能力。
4）“鹊起云创”企业协同创作空间系统，构建企业级多人协同、快速分工合作、快速审批编辑，项目化推进企业传播媒体的规范化智能流水线化创作发审流程。
15/203
5）“鹏展运编”系统，集成媒资库、内容管理系统、用户运营系统、数字营销活动系统、
展现编排系统等模块，为企业提供整套私域运营服务平台，支持APP、H5门户、小程序等多端渠道的统一分发运营，构建大型企业自有用户联接互动平台。
6）“睿象能力”系统，整合业务应用构建能力、文图音视处理能力、3D空间计算能力、大模型AI应用能力、大数据计算能力等基础能力服务，构建基础能力服务底座，支撑上层应用快速
接入和调用，形成灵活可用的能力工具集合。
在项目上，公司承接国家权威主流媒体客户端平台项目完成系统割接上线，以智能化、视频化、服务化等理念重构全媒体“策-采-编-审-发-馈”系统，构建了多端合一的内容中台、展现中
台、PUGC人民号、创作大脑AI+、传播监控等平台，助力客户构建新形态的全媒体传播平台。同时，公司支撑客户完成中超、欧洲杯、2024巴黎奥运会等重要体育比赛的播出运营宣传服务。
（二）高新视频领域视频编解码技术已迈入精细化升级新周期。公司通过部署AI大模型的深度解析能力，实现
了对影像质感、色谱还原及光影层次的智能增强，尤其在HDR Vivid标准参数优化领域取得突破性进展，成功打造更贴合人眼感知的视觉呈现体系；在带宽压缩技术领域取得跨越式发展，完成
从终端设备到云平台的全栈式软硬件适配方案，构建覆盖全产品矩阵的智能压缩输出体系；针对移动互联、远程交互及即时通讯等场景特性，突破性研发弱网环境下的超流畅传输协议，全面适
配国产化芯片架构，实现高清视频流平均传输时延压缩至60ms阈值，形成具备高画质呈现、低资源占用、瞬时化传输三位一体的新一代视频处理技术矩阵。
智能头显设备的迭代正加速“数字孪生”和“元宇宙空间”的落地，用户在数字健身、互动娱乐等场景已体验沉浸式交互，但复现大型全景赛事与虚拟演唱会的临场感仍需突破超高分辨率
16/203
（8K为基础门槛）、高刷新率（120Hz无拖影）影像采集与超大吞吐量传输（150Mbps带宽阈值）
三重技术瓶颈。
公司创新研发出8K视场角自适应编解码系统。在编码层面，采用动态分层切片技术对8K源流实施智能分级处理，通过三维空间网格化切割将视频流分解为多组独立编解码单元，每个模块
均具备自主编解码特性，在保持4K解码器兼容性的前提下实现等效8K的视觉精度，同时降低40%带宽消耗。在呈现端，基于眼动追踪与视角预判算法，动态重组解码后的视频切片，配合高精度
陀螺仪数据实施毫秒级画面补偿，成功将头显设备运动时延压缩至100ms临界值。这项突破性技术将推动8K全景视频在云游戏、虚拟手术教学、灾害模拟指挥等专业领域实现深度应用，开启全
真互联网时代的新篇章。
三维沉浸式视觉体验是当前高新视频的发展趋势。公司研发了AI驱动的视频2D转3D技术，
可将普通2D视频通过转码生成具有深度信息的3D视频。基于大模型对大量三维视频数据的训练，
识别二维图像中的深度信息，精确地预测每个像素的深度值。基于这些深度信息，进一步计算出左右眼视图之间的视差，生成逼真的三维效果，为用户带来了前所未有的新视觉体验。
（三）混合现实领域空间计算技术模拟现实物理现象，构建数字孪生模型，融合现实与虚拟世界。公司基于最新
空间计算技术，研发了“临境”MR空间展训云服务系统。此系统具备高效3D模型快速建模与展示功能，同时构建了多用户实时同步交流的高效平台。采用MR模型渲染引擎，通过DepthPre-Pass、
实时阴影技术，在节省性能的同时，大幅度提高模型的渲染效果，实现客户产品高质量模型渲染；
MR混合空间计算锚定，将虚拟物品固定在显示空间固定位置；实时位置计算，保证多人在空间的实时位置同步；延迟数据同步服务，支持本地、异地数据同步。
1）混合现实空间展示平台 该平台能广泛应用于诸如工业展览、专业工业培训、特色文化展现、创意设计交流以及远程维修指导等多个领域。它利用先进空间计算技术，让用户沉浸于真实
感十足的虚拟场景中，从而提高工作效率、优化用户体验，并在不同领域展现出巨大的应用潜力。
同时，系统支持多人实时同步交流，极大地提升了团队协作和沟通效率，为各个行业带来了新的发展机遇和价值。在2024年元宇宙标准化大会暨工信部元宇宙标准化工作组年会上，该产品“网
达临境混合现实工业场景空间展示与演练系统”，荣誉入选工信部《2024年度典型案例》。
2）应急演练平台 基于“临境”平台，公司成功研发了工业园区应急演练指挥系统。对于工业园区，尤其是化工园区而言，安全生产乃重中之重。“安全第一、预防为主、综合治理”乃
是工业园区安全生产的指导原则。首先，必须立足于“防”，将事故隐患消除于萌芽阶段。应急演练作为应急管理领域中最基本且至关重要的环节之一，网达应急演练指挥系统依托虚拟现实技
术，以危化事故应急监测的真实案例为基础，构建危化事故处理过程中可能遭遇的各类任务情境，
并提供针对性的训练，以满足情景推演和案例培训等多样化需求。
17/203
网达应急演练指挥系统依托先进的三维场景信息录入、演练情景构建、演练任务发布、综合导调、演练复盘及演练评估等功能模块，为多部门协同应对突发事件提供了全面、高效且科学的
解决方案。在此系统中，各部门可共同参与演练活动，从而有效提升应对突发事件的处置能力。
首先，借助三维场景信息录入功能，能够迅速而精确地构建各类应急场景，为后续演练情景的搭建奠定坚实基础。随后，在演练情景构建阶段，可根据实际需求设定多种复杂应急场景，例如火
灾、洪水、地震等，以此增强演练的实战效果。
3）教育培训应用平台 公司加强与高校科研机构合作，共同推进混合现实技术在教育培训领域的应用，推出了基于混合现实与大空间技术的生产仿真培训系统，也实现了场景培训和能力
培训的新形态教材系统试点，解决高校学生复杂设备的了解操作不足的困难。
（四）信创国产化华为HarmonyOS NEXT带来了跨越式的创新升级，带来全场景、原生智能、原生安全三大重
磅特性，让手机、平板、智能屏等不同终端都能共享一个操作系统，更首次将AI能力全面融入系统，在盘古大模型加持下，能更好地理解用户意图，带来前所未有的智能化体验。
公司作为华为鸿蒙开发服务商、华为开发者联盟生态市场服务商，积极推进鸿蒙NEXT版本的应用开发工作，公司参与研发的2款重要应用，在2024年6月华为HDC2024大会上获鸿蒙先锋
奖；在2024年12月华为生态型服务商年终总结会议，网达软件凭借在传媒领域的原生鸿蒙领先的创新能力和服务案例中的优秀表现，荣膺“2024年度行业解决方案创新奖”。
公司基于多年跨平台应用开发积累，推出“快马”跨平台APP快速开发平台，全面覆盖IOS、
安卓、HarmonyOS系统，同时支持手机、PC、大屏、H5、小程序开发，提供了丰富的常用应用控件，通过后台管理系统的可视化配置，可以为客户提供灵活多变的展现样式，且具有高度的通用
性和扩展性，一次运营，多平台发布，无需重复开发，减少了开发成本和上线时间，具有非常高的灵活性和业务支撑能力。
公司自研的软硬一体化算力-算法平台，已全面进行了基于鲲鹏、飞腾、海光等国产硬件平台及国产操作系统、中间件及数据库的平台适配和性能调优，并针对国产算力卡进行模型迁移和
性能优化，面对客户不同的需求，提供安全自主可控产品和解决方案。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）成熟的媒体产品线和解决方案公司持续强化媒体产品研发，针对于互联网移动视频，提供了完整的软件支撑闭环（视频编
转码、媒资系统、版权系统、播控对接系统、运营系统、搜索推荐系统、门户系统、手机视频APP），
18/203
采用大容量、高并发的技术机制，为客户提供月活千万级产品的成熟产品方案。在移动互联网时代成为行业领跑者。针对于大屏视频业务（IPTV及OTT），提供了涵盖用户中心、内容中心、展
现中心、批价中心、营销中心、终端管理中心、数据统计中心、运维中心等全方位的软件支撑产品，能够达到高度的稳定度、可用度，能够应对突发流量的弹性扩展，以及两地三中心的容灾架
构。
在中国自主标准支持方面，网达研发了符合ChinaDRM2.0标准规范的视频加密技术，切实保护数字内容的版权。网达音视频编转码产品加强国产化软硬件平台的适配性，通过了欧拉、麒麟
认证、龙蜥等认证，体现了强大的产品适应性。
（二）积累大量头部企业客户，客户粘性较高公司核心业务常年保持稳定，向大量头部企业客户提供基于视频的软件技术解决方案，广泛
应用其大中小屏高新视频、AI、VR、AR场景。通过多年行业实践积累，公司打造了众多集团、区域级标杆性媒体产品，获得良好的市场口碑。公司深刻理解头部客户在视频领域的软件技术需求，
并随着技术进步协助客户不断开发、开拓、深化更多的技术应用场景和业务领域，实现战略协同，
共同成长。
（三）高新视频领域（AI及XR技术）算法应用场景的沉淀和积累网达软件在视频AI和大数据领域具有深厚的技术积累，为客户提供定制化解决方案，具备软
硬件产品的开发能力，不仅具有丰富的算法库支持，同时支撑AI算法根据实际应用场景的迭代拓新，能够提供长期的应用支撑。公司在 XR 领域持续积累，通过XR技术的产品矩阵和行业方案，
在娱乐元宇宙、商业元宇宙及工业元宇宙政务等众多领域积累起了丰富的经验。
（四）精细化的管理经验，有竞争力的人才优势公司管理团队具有丰富的管理经验、专业素质和行业资源，对行业、产品技术发展方向的把
握有较高的敏感性和前瞻性。公司通过内部培养和引进外部优秀人才，目前已建立了一支实力雄厚、经验丰富、结构合理的团队。在现有团队中，大部分拥有本科以上学历，研发人员占比高，
主要核心员工具备国内外大型软件开发公司工作的经历，技术实力雄厚，项目实施经验丰厚，对技术和行业发展趋势有深刻理解，已成为公司技术创新的基石。公司通过自身优势，保持核心团
队的长期稳定，加强管理团队和研发梯队建设，优化企业运营的人才体系和人才结构。
五、报告期内主要经营情况报告期内，实现营业收入334,431,235.63元，较上年同期增长13.18%；实现归属于上市公
司股东的净利润10,476,947.66元，较上年同期增长112.57%。
19/203
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 334,431,235.63 295,490,293.70 13.18营业成本 246,541,418.98 242,672,319.67 1.59
销售费用 13,058,937.04 14,457,350.37 -9.67管理费用 39,478,010.00 38,033,506.44 3.80
财务费用 -5,860,692.76 -5,907,570.45 0.79研发费用 38,508,728.83 66,892,584.26 -42.43
经营活动产生的现金流量净额 70,003,286.02 39,632,280.22 76.63投资活动产生的现金流量净额 77,298,183.47 32,066,518.70 141.06
筹资活动产生的现金流量净额 -52,892,872.41 -27,721,028.74 90.80研发费用变动原因说明：主要系公司进一步聚焦公司核心技术的研发投入。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司全面加强业务收款管理，及优化公司成本结构。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要受市场利率下滑的影响，公司本报告期公司购买结构性存款产品总额下降。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期公司股票回购。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
本报告期内，公司持续推行精细化管理，优化项目管理流程和机制，严控各项成本及费用。同时，
公司加强了应收账款管理，收入确认提升，信用减值准备减少，同时无形资产、存货跌价准备等减值损失降低。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
移动互联 317,886,847.69 229,905,340.78 27.68 10.33 -2.99 增加9.93网 个百分点
其他 16,544,387.94 16,636,078.20 -0.55 124.62 193.42 减少23.58个
百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
融合媒体 13,085,127.36 7,814,969.78 40.28 -69.48 -76.09 增加16.49个
百分点20/203
高新视频 181,362,789.52 124,282,045.25 31.47 -8.83 -18.53 增加8.16解决方案 个百分点
AI视频大 139,415,394.20 106,977,276.50 23.27 161.78 87.67 增加数据解决 30.30个
方案 百分点其他 567,924.55 7,467,127.44 -1,214.81 36.62 1,592.90 减少
1,208.67个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
华东 311,599,059.36 232,502,058.97 25.38 16.37 5.82 增加7.47个百分点
西南 8,596,561.30 6,987,458.02 18.72 103.13 90.98 增加4.02个百分点
华北 10,527,701.80 4,390,767.38 58.29 -39.20 -67.53 增加36.40个
百分点华南 56,603.77 49,292.95 12.92 -99.02 -99.07 增加4.56
个百分点东北 1,255,309.40 745,283.02 40.63 305.88
西北 2,396,000.00 1,866,558.64 22.10 559.35 679.56 减少12.02个
百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
技术开发 107,620,593.70 69,515,315.26 35.41 51.05 -8.64 增加42.20个
百分点技术服务 191,059,360.52 129,797,082.64 32.06 -11.78 -18.95 增加6.01
个百分点产品销售 35,751,281.41 40,100,686.72 -12.17 366.18 522.88 减少
28.22个百分点
其他 7,128,334.36(2). 产销量情况分析表
适用 √不适用(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元21/203
分行业情况本期占 上年同 本期金额
分行 成本构 总成本 期占总 较上年同 情况本期金额 上年同期金额
业 成项目 比例 成本比 期变动比 说明(%) 例(%) 例(%)
移 动 人 工 、 229,905,340.78 93.25 237,002,596.36 97.66 -2.99互 联 折 旧 、
网 房 租 、
第 三 方采购等
其他 人 工 、 16,636,078.20 6.75 5,669,723.31 2.34 193.42 新增合折 旧 、 肥移动
房 租 、 互联网第 三 方 产业园
采购等 折旧成本
分产品情况本期占 上年同 本期金额
分产 成本构 总成本 期占总 较上年同 情况本期金额 上年同期金额
品 成项目 比例 成本比 期变动比 说明(%) 例(%) 例(%)
融 合 人 工 、 7,814,969.78 3.17 32,679,899.70 13.47 -76.09 视频行媒体 折 旧 、 业逐步
房 租 、 被高新第 三 方 化所替
采购等 代，原有的融
合媒体产品收
入逐步减少，
对应成本与收
入同步减少。
高 新 人 工 、 124,282,045.25 50.41 152,549,510.60 62.86 -18.53视 频 折 旧 、
解 决 房 租 、
方案 第 三 方采购等
AI 视 人 工 、 106,977,276.50 43.39 57,001,704.26 23.49 87.67 人工智频 大 折 旧 、 能业务
数 据 房 租 、 逐步成解 决 第 三 方 为公司
方案 采购等 新的业务增长
点，收入稳步
提升其他 人 工 、 7,467,127.44 3.03 441,205.12 0.18 1,592.44 新增合
22/203
折 旧 、 肥移动房 租 、 互联网
第 三 方 产业园采购等 折旧成
本(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额25,363.66万元，占年度销售总额75.84%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额3,951.42万元，占年度采购总额70.88%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
本期数较上报表项目 本期数 上期数 变动原因说明
年变动幅度主要系增加合肥网达
税金及附加 移动互联网产业园房5,513,006.71 2,531,637.17 117.76
产税主要系本期政府补助
其他收益665,343.71 3,536,675.36 -81.19 减少
主要系上年度有亚信投资收益
6,185,836.12 12,063,548.09 -48.72 投资的特殊分红信用减值损失 -438,247.74 主要系前期基数较小
6,005,005.20 -1,470.23主要系无形资产未发
资产减值损失 -8,580,335.49 -51,131,903.73-83.22 生进一步减值迹象
23/203
主要系本期资产处置资产处置收益 -9,301.56
118,749.13 -107.83 减少4、 研发投入
(1). 研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 38,508,728.83
本期资本化研发投入研发投入合计 38,508,728.83
研发投入总额占营业收入比例（%） 11.51研发投入资本化的比重（%）
(2). 研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 231研发人员数量占公司总人数的比例（%） 19.35%
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 31
本科 162专科 37
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 69
30-40岁（含30岁，不含40岁） 13740-50岁（含40岁，不含50岁） 21
50-60岁（含50岁，不含60岁） 460岁及以上 0
(3). 情况说明适用 √不适用
(4). 研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流适用 √不适用
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
24/203
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末项目 数占总资 数占总资 金额较上
本期期末数 上期期末数 情况说明名称 产的比例 产的比例 期期末变
（%） （%） 动比例（%）
应 收 14,873,707.96 0.92 43,187,755.60 2.52 -65.56 主要系上期票据 应收票据收
回预 付 4,553,053.75 0.28 660,377.34 0.04 589.46 主要系项目
款项 采购款其 他 1,552,914.34 0.10 7,288,659.90 0.43 -78.69 主要系上年
应 收 度亚信公告款 分红
存货 25,070,912.37 1.54 51,924,451.84 3.03 -51.72 主要系前期投入成本在
当期确认收入。
合 同 3,877,695.36 0.24 8,219,298.13 0.48 -52.82 主要系未结资产 算项目类合
同减少在 建 5,502,531.78 0.34 352,556,458.40 20.59 -98.44 主要系合肥
工程 网达移动互联产业园验
收无 形 4,028,649.84 0.25 21,890,441.21 1.28 -81.60 主要系土地
资产 使用权转入投资性房地
产合 同 7,988,170.89 0.49 31,028,765.72 1.81 -74.26 主要系本期
负债 合同预收款项减少
其 他 2,603,976.08 0.16 4,366,666.62 0.25 -40.37 主要系上期应 付 信托费用于
款 本期支付预 计 2,588,343.32 0.15 -100.00 主要系上年
负债 度计提合同减值准备
库 存 25,681,151.51 1.58 主要系本期股 回购股票
其 他 -41,004,828.02 -2.52 -20,890,309.10 -1.22 -96.29 主要系本期综 合 亚信投资股
收益 价变动
2、 境外资产情况适用 √不适用
25/203
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 本期金额 上期金额 理由
银行存款 7,295,074.77 4,873,458.33 使用受限的七天通知存款利息其他货币资金 3,543,523.94 2,828,887.79 使用受限的履约保函的保证金
其他货币资金 4,000.00 4,000.00 使用受限的ETC保证金银行存款 1,831.98 使用受限的久悬户余额
合计 10,844,430.69 7,706,346.124、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
26/203
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本
本本 期
期资 期 出 其
计入权益的累 计产 本期公允价值 购 售/ 他
期初数 计公允价值变 提 期末数类 变动损益 买 赎 变
动 的别 金 回 动
减额 金
值额
其 87,207,587.77 21,794,552.11 21,794,552.11 65,413,035.66他
合 87,207,587.77 21,794,552.11 21,794,552.11 65,413,035.66计
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
27/203
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
报告期内，根据上海时未科技有限公司的实际运营情况，对其长期股权投资进行评估，按评估结果计提减值7,565,751.92元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用详见第三节“管理层讨论与分析”中 “二、报告期内公司所处行业情况”。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将以“大视频+AI”为发展战略，通过技术矩阵重构、服务模式创新和生态价值裂变，深度布局下一代视频产业变革。在巩固视频基础技术优势的同时，持续探索产业互联时代新的商业
模式，聚焦智能视频技术前沿，重点布局视频理解大模型、扩展现实（XR）融合呈现、分布式智能计算等创新领域。通过AI深度赋能视频采集、生产、传输全链路，助力传统视听产业完成数字
化跃迁。在智慧文娱、数字孪生、工业可视化等场景形成特色解决方案，通过构建"技术底座-场景应用-生态赋能"的三维战略体系，建立视频技术与产业需求的深度耦合。
技术融合创新：构建以生成式AI为引擎的智能视频中台，深度融合计算机视觉、边缘智能、
虚实共生（AR/VR/MR）等技术集群，形成从4K/8K超高清制作到三维沉浸式体验的全栈技术能力。
场景价值深挖：建立"大屏为核、多屏联动"的智能视频服务网络，在家庭娱乐、数字营销、
工业可视化、城市治理四大垂直领域构建场景化解决方案，通过视频数据资产化运营实现商业价值倍增。
生态协同进化：搭建视频产业创新联合体，联合战略伙伴，共同打造基于视频智能的产业互联网平台，构建从技术标准到商业变现的完整价值闭环。
28/203
(三)经营计划√适用 不适用
1、夯实视频技术底座，强化产业核心能力公司将聚焦超高清视频编解码、低时延传输等关键领域，持续优化自主技术体系，加速国产
化硬件平台全栈适配。加强视频技术与5G网络、边缘计算的深度融合，构建新型视频服务基础设施。深化与电信运营商、广电媒体、行业头部企业等战略伙伴的协同创新，探索视频技术赋能行
业数字化转型新模式，针对智慧城市、工业互联网等场景，输出标准化视频解决方案，形成可复制的行业赋能范式。
2、激活AI大模型势能，重构视频产业价值面对当前高新视频、大模型产业的升级浪潮，网达软件基于完全自主知识产权的4K/8K全生
态链解决方案（包括内容制作侧、传输侧、网络分发与管理、智能终端等多个关键环节），探索生成式AI与专业视频制作的协同模式，打造新一代智能创作工具链。随着规划中的超高清频道开
通，公司依托核心技术和产品，加速落地超高清全产业链解决方案。同时，搭建AI视频能力开放平台，赋能开发者构建场景化应用，在工业视觉、智慧城市等垂直行业形成AI视频分析特色能力，
助力企业决策智能化。
3、布局扩展现实生态，开拓虚实融合边界公司将强化空间计算、实时渲染等核心能力，构建跨终端XR技术体系。推进XR与AI、物联
网技术的融合创新，打造沉浸式交互新范式，在数字文娱、职业培训等领域形成标杆级XR解决方案，构建虚实共生的服务场景。并积极探索XR技术在远程协作、数字孪生等产业场景的创新应用
价值。
4、加强人才梯队建设，优化内部管控流程依据公司的业务规划和人力发展战略，公司坚持内部培养，外部引进相结合的人力资源策略，
强调认真负责、管理有效的员工是公司的最大财富。公司将加强人才梯队建设、特别是高端研发人才的引进和培养工作，建立以绩效为导向的薪酬及持续改进的激励制度。公司重点优化信息管
理系统，梳理公司内部管控流程节点，以高效化为目标，深化公司上下“一盘棋”思想，加强各系统业务条线、部门之间、子公司之间的协作意识，将战略目标与管理过程密切关联，建立指挥
有力、条线贯通、横向联动工作体系，构建业务板块衔接有序、步调一致、集成高效的管控体系，
提升管理效能。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
（一）大客户依赖风险29/203
