十一、 采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动金额
交易性金融资产 88,633.32 151,267,135.47 151,178,502.15 1,178,502.15其他权益工具投资 18,013,000.00 33,913,000.00 15,900,000.00
合计 18,101,633.32 185,180,135.47 167,078,502.15 1,178,502.15十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023 年度，公司所处的数据库行业处于蓬勃发展期。报告期内，公司继续秉承“专注做好
数据库”的初心，聚焦于数据库产品的研发、生产、销售和服务，核心产品海量数据库Vastbase 系列已成为国产数据库的主流产品之一。数据库作为基础软件产品，具有技术门槛高、
研发周期长等特点，专业的研发技术人才是行业的稀缺资源也是企业的核心竞争力之一。公司严把人才招聘准入关，聚焦人才培养，注重梯队建设，为产品的持续优化升级、市场的横纵双向拓
展源源不断地输送专业人才，不断提升用户应用满足度，为用户创造价值。公司坚持长期主义，
在政务、制造、金融、通信、能源、交通等多个重点行业取得重大进展，本年度公司自主产品业务收入较去年同期大幅增长。与此同时，数据库作为数字生态产业链上的关键枢纽，一款成熟的
数据库产品从研发、生产再到投入市场使用前期投入巨大，并且需要与众多的上下游软件以及硬件运行环境进行深度调优，需要长期实践应用的积累和打磨，投入与产出存在时间差。此外，受
国内宏观经济形势影响，公司传统业务收入降幅较大，且报告期内国产化替代进程不及预期，最终导致2023年度公司业绩继续出现亏损。报告期内，公司实现营业收入26,183万元，较上年同
期下降 13.57%；实现归属于上市公司股东的净利润-8,118 万元，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润-9,799 万元。但得益于自主产品业务的快速发展，2023 年度公司的
主营业务毛利率保持了持续上升的态势，达到了 39.21%，同比增长 3.45 个百分点。公司 2023年经营情况如下：
1、加大研发投入，增强核心竞争力公司所处行业属于基础软件行业，产品技术难度大，新的应用场景层出不穷，公司必须通过
持续的研发投入以保持技术领先，满足用户多样化的需求，推动公司迈向高质量发展。
公司作为国产数据库技术的领航企业，以“专注数据、创造价值”为己任，专注于数据库产品的研发、生产、销售和服务，目前技术人员占比超过 65%；公司高度重视研发团队建设及研发
过程管理，始终保持高水平的研发投入。报告期内，公司研发投入超 14,787 万元，同比增长29.16%；在产品性能方面，公司面向多样化的应用场景不断迭代、反复打磨，在保证产品通用性
9 / 225
的基础上，针对高性能、高可用、高并发、高兼容、高安全、易部署、易迁移、易运维等产品特性持续进行优化升级和研发创新，2023 年度公司新获得 12 项专利授权、18 项软件著作权并有
23 项专利申请被受理，最新发布的海量数据库 Vastbase 实现了资源池化、一写多读的创新架构，
在功能上新增了超融合化兼容引擎及时序引擎等。
2、加强品牌建设，提升行业影响力报告期内，公司在品牌建设方面持续投入，品牌内涵逐步丰富，靠着优越的产品质量和服务，
品牌影响力逐渐增强，市场认可度不断提高。公司自主产品包含：海量数据库 Vastbase 系列、
海量计算Vastcube系列、海量存储Vastorage系列和海量大数据Datalink系列，全栈国产化，
应用满足度高，可为用户提供一站式数据基础设施解决方案。公司核心产品海量数据库Vastbase 作为纯国产数据库，在源代码层面可以追根溯源，具有完全自主的知识产权，是数据
库领域国产化替代的优选。
3、完善市场布局，强化产品营销力公司深耕数据技术领域十七年，准确把握市场发展方向，快速应对市场变化，立足现有基础
和优势，持续拓宽营销服务网络的广度及深度，完善市场布局，提高存量市场占有率，把握新兴领域增量市场。
2023 年度公司在市场开拓过程中，通过核心头部客户的榜样效应快速拓展所属行业市场，
公司核心产品海量数据库 Vastbase 于政务、制造、金融、通信、能源、交通等多个重点行业持续取得突破，如政务领域的国家市场监督总局、北京市政务云等，制造行业的比亚迪、京东方等，
金融行业的上海证券交易所、中国人民银行征信中心等，通信行业的中国联通、中国铁塔等，能源行业的中海油、国家管网等，交通行业的北京首都机场、兰州中川机场等，经受住了市场的考
验，能够满足从中小规模到大规模、从非生产业务系统到核心生产业务系统的各类需求。公司立足于软硬一体、协同发展的产品与服务体系，不断提高产品销售广度和技术服务响应速度，与众
多客户建立了长期稳定的合作关系，树立了良好的行业口碑。目前，公司营销服务网络覆盖全国，
形成了“华北区”、“华东区”、“华南区”、“华中区”、“西南区”、“西北区”、“东北区”七大业务中心。
二、报告期内公司所处行业情况党的二十大以后，尤其是 2023 年度中央经济工作会议之后，以习近平同志为核心的党中央
着眼时代发展大势和世界未有之大变局，高度重视、系统谋划、统筹推进数字中国建设，以数字中国建设构筑发展新优势，全面推动数字化转型向纵深发展，并强调要紧紧牵住数字经济核心技
术自主创新这个牛鼻子。2023 年，国务院发布了《数字中国建设整体布局规划》，其中明确提出建设数字中国是数字时代推进中国式现代化的重要引擎，是构筑国家竞争新优势的有力支撑，
数字技术已经成为供给侧改革和创新驱动发展的先导力量。国家“十四五”发展规划及 2035 年中长期发展目标指出，要打造数字经济新形势，加快推动数字产业化、产业数字化，着力提升基
础软硬件的自主供给水平，强化关键产品自主保障能力。得益于产业政策的支持以及复杂的国际政治经济环境等因素，软件和信息技术服务业迎来了国产化替代的大潮。根据中华人民共和国工
10 / 225
业和信息化部发布的《2023 年软件业经济运行情况》，我国软件和信息技术服务业 2023 年合计完成软件业务收入 123,258 亿元，同比增长 13.4%，其中软件产品收入 29,030 亿元，同比增长
11.1%，皆高于2023年度我国GDP的增长幅度。
数据库软件以其技术门槛之高、研发周期之长、工程要求之精而被誉为“基础软件皇冠上的明珠”，在信息系统的软件和硬件之间起到承上启下的作用。在数字化时代的背景下，数据库已
成为社会经济运行的关键“根”技术和支撑数字经济高质量发展的重要力量。做好数据库产品，
需要有深厚的理论基础、优秀的专业团队、良好的工程组织、严格的质量控制和长期实践应用的积累打磨。但由于我国数据库的技术研发起步远晚于国外厂商，导致我国数据库软件市场长期被
国外数据库大牌厂商占据，其市场份额占比较高。近年来，随着国家在发展基础软件方面的需求日益增强，加上很多重点部门和行业对自主可控数据库的需求日趋旺盛，国产数据库市场迎来了
蓬勃发展时期，国产数据库厂商逐渐崛起，核心技术逐渐得到突破，国产数据库已经从“能用”蜕变为“好用”，在企业数字化革新与转型以及新旧动能转化的浪潮中，国产数据库有能力承担
更为重要的角色，助力各行各业通过数字化实现高质量发展。
据中国通信标准化协会大数据技术标准推进委员会发布的《数据库发展研究报告（2023）》数据显示，2022 年全球数据库市场规模为 833 亿美元，其中中国数据库市场规模为 59.7 亿美元
（约合 403.6 亿元人民币），占全球 7.2%。预计到 2027 年，中国数据库市场总规模将超过1,200 亿元，市场年复合增长率超过 25%。从数据库部署方式来看，2022 年中国公有云数据库市
场规模为 219.15 亿元，同比增长 51.6%；本地部署数据库市场规模为 184.45 亿元，同比增长14.4%。2023年公有云市场规模超过了300亿元，本地部署模式市场规模超过了210亿元。
公司作为国产数据库技术领航企业，始终秉承“专注做好数据库”的发展战略，坚持走自主创新的技术路线，致力于研发安全可靠、自主可控、稳定好用的数据库产品。公司研发的海量数
据库 Vastbase 作为一款纯国产的企业级关系型数据库，拥有完全自主的知识产权，于 2022 年 8月，作为首例数据库产品跻身《北京市属国有企业软件正版化产品名单》，并于 2023 年度成为
首批通过中国信息安全评测中心关于集中式数据库安全可靠评测的数据库厂商之一。公司自主研发的数据库产品应用满足度高，目前已广泛应用于政务、金融、通信、制造、能源、国防、交通
等多个重点行业，已成为国产企业级数据库的首选之一。在国家“十四五”发展规划及 2035 年中长期发展目标的引领下，公司通过加强人才队伍建设、加大研发投入，进一步加速产品的升级
换代和技术服务品质的持续提升。当前阶段，国际政治经济环境日趋复杂，国内数字经济产业需求旺盛，公司未来发展挑战与机遇并存，公司将继续提升产品研发能力和服务创新能力，以应对
面临的挑战和机遇。
三、报告期内公司从事的业务情况
1、主营业务数据库按照数据结构可分为关系型数据库和非关系型数据库，公司是国内主要的关系型数据
库产品提供商，也是国内数据库基础软件产业发展的重要参与者和推动者。公司面向关系国计民11 / 225
生、国民经济的关键基础行业的数据中心，搭建数据基础设施平台，为客户提供数据库、数据计算、数据存储相关的产品和服务。
数据库研发、生产、销售和服务是公司的核心业务，公司针对客户的实际需求，在满足性能指标的前提下，为客户提供最优的数据库资产配置。公司高度重视自主创新，专注做好数据库，
相继研发并推出了一系列高性能、高可用、高并发、高兼容、高安全、易部署、易迁移、易运维等产品特性的数据库产品。数据计算、数据存储是数据库核心业务的重要补充与支撑，是保障数
据库读写、运算、管理、存储的关键产品和技术。它们与数据库形成了“一核两翼”的业务格局。
2、经营模式（1）研发模式
公司采用最新的 CMMI 模型，将传统的软件开发方法和敏捷开发方法相结合，在该研发模式下，项目团队采用迭代开发的方式，将项目分为多个迭代周期，每个周期都包含需求分析、设计、
开发、测试和发布等环节。这种迭代的方式允许团队在每个周期结束时进行回顾和反馈，及时调整和改进开发过程；此外，该模式强调团队合作和交流，通过跨职能团队的协作，不断推动项目
的进展。团队成员之间沟通频繁且及时，以便更好地理解需求、取得共识、解决问题；同时，该模式还注重质量控制和持续改进，研发团队在每个迭代周期末尾进行评估和检查，以确保产品质
量符合预期，并且研发团队会收集反馈意见和经验教训，以便在后续迭代中进行改进和优化。
（2）业务模式公司产品销售业务主要采用两种方式销售：一是公司与最终客户直接签署销售合同（订单），
在这种模式下，公司直接参与客户的公开招标或商务谈判，达成交易意向后，公司与客户签订销售合同，根据合同条款完成发货、签收或部署安装；二是公司与分销商签署协议，由公司向分销
商发货，再由分销商向终端客户销售。公司的服务业务分为人天服务、专项服务、年度服务和驻场服务四大类：人天服务提供包括远程和现场支持、紧急救援、性能优化等在内的灵活技术支持；
专项服务针对客户特定需求，覆盖咨询规划、数据恢复、性能优化和数据迁移等增值服务；年度服务以服务管家模式，实施定期沟通、状态评估、年度规划和深度巡检等，通过专人服务和主动
服务维护系统长期稳健；驻场服务通过现场的专家值守和日常巡检等，进行故障诊断、安全加固和性能分析，确保系统的高效和稳定运行。
（3）管理模式公司坚持“标准化”、“数字化”、“简单化”三化融合，同时采用高度扁平化的管理方式，
业务流程精简，组织运行高效。在客户服务方面，公司高度重视服务交付的规范性，建立了标准化的研发、服务和管理体系，执行严格的质量管控，为用户提供更为优质的服务体验；在人才激
励方面，公司通过基本薪酬、绩效薪酬、股权激励三位一体的综合绩效体系，实现了员工个人薪酬与公司业绩紧密结合、员工个人职业目标与公司发展目标紧密结合，吸引和激励有奋斗精神的
优秀员工与公司共同发展、互相成就；在人才培养方面，公司高度重视年轻员工的培养，并设有完善的培训体系，包括岗前培训、资格认证培训、晋级管理培训，形成了自我学习、上级辅导和
系统培训三位一体的人才培养模式，保障了员工能力持续提升以及公司人才梯队的完善。优秀的人才队伍，高效的管理方式，以及有目标、想办法、制定目标就要达成的文化基因，为公司持续、
稳定、高质量的发展提供有力保障。
12 / 225
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、技术优势公司在“北京、广州、南京、天津、西安、成都”六地建立了研发中心，组建了一流的研发
团队，是数据库领域的实战派。公司高度重视技术积累，在实践经验的基础上不断地进行技术创新，培育和提炼核心技术，不断推出具有自主知识产权的新产品。Vastbase 是海量数据基于
openGauss 内核研发的企业级关系型数据库，产品从架构到引擎等多维度均进行了大范围深度优化，具备高性能、高可用、高并发、高兼容、高安全、易部署、易迁移、易运维等多种特性，给
予用户更高级别的产品质量保障和运行支撑。同时，集成业内领先的数据库迁移能力，能够大幅降低业务系统的迁移、改造成本，是各行业用户数据库国产化的优选方案。公司通过了 SPCA 软
件过程及能力成熟度评估认证和 CMMI-5 最高等级软件能力成熟度认证，公司的软件产品研发能力已经达到国内先进水平。
2、市场优势公司坚持“以客户为中心”的经营宗旨，构建了覆盖全国的营销服务网络。在长期业务发展
和市场拓展中，公司的技术水平及服务能力得到了市场及客户的高度认可，积累了为数众多的优质客户，在获取和保持客户方面已经形成良好的正向循环机制，客户粘度高，客户群体已经覆盖
政务、制造、金融、通信、能源、交通等多个重点行业，广泛的客户资源形成的市场优势为公司国产数据库业务的发展奠定了良好的基础。目前公司已经在多个重点行业持续突破，如政务领域
的国家市场监督总局、北京市政务云等，制造行业的比亚迪、京东方等，金融行业的上海证券交易所、中国人民银行征信中心等，通信行业的中国联通、中国铁塔等，能源行业的中海油、国家
管网等，交通行业的北京首都机场、兰州中川机场等。海量数据库 Vastbase 经受住了市场的考验，能够满足从中小规模到大规模、从非生产业务系统到核心生产业务系统、从党政到金融、通
信等领域的各类需求，赢得客户一致好评。
3、生态优势生态建设是国产数据库创新发展的关键，公司依托“鲲鹏”大生态、融入“openGauss”中
生态、打造“Vastabase”小生态。在两路鲲鹏服务器环境下，海量数据库Vastbase 吞吐量能达到 175 万/tpmC。报告期内，公司积极参与 openGauss 开源社区建设，持续向社区回馈研发成果，
对openGauss的内核代码贡献排名持续保持第二（华为公司第一）。公司在保持产品性能领先优势的同时，加强与芯片、操作系统、中间件、云厂商、独立软件开发商的兼容适配。截至报告期
末，公司已与 700 多家合作伙伴的 1100 多款软硬件产品完成适配工作，为客户数字化转型赋能增效。公司自主研发的海量数据库 Vastbase 已完成与鲲鹏 CPU、飞腾 CPU、海光 CPU、龙芯 CPU
等主流国产芯片的兼容适配，能够在欧拉操作系统、麒麟操作系统、统信操作系统等主流操作系统中平稳运行；平滑衔接东方通、宝兰德、金蝶等应用服务器软件；适配支持华为云、中国电子
云、浪潮云等主流云平台；无缝对接办公软件、ERP 软件、CRM 软件、电子票证软件、地理信息服务软件等多种应用软件。公司凭借扎实的国产数据库技术实力以及完备的“产品+服务”体系，
为数字化自主生态体系建设贡献了力量。
13 / 225
4、团队优势公司秉承“以客户为中心，以奋斗者为本”经营宗旨，致力于为客户创造价值，帮助有奋斗
精神的员工成功，汇聚了一批勇于自我挑战和自我超越的青年优秀人才，积极推进落实管理梯队年轻化。为了打破组织边界，不断激发组织活力，公司构建行业和区域穿插作战的团队协作模式，
以便快速集结研发、产品、测试、交付、销售等优势资源，提升组织运行效率，最大限度的激发员工战斗力，精准、高效地解决用户痛点问题，实现在关键基础行业和区域的领先。报告期内，
公司在原有的覆盖全国的七大业务中心的基础上，针对关系国计民生、国民经济的各个关键基础行业分别组建了专门的作战单元，形成了行业与区域协同作战的团队。同时，公司有竞争力的薪
酬结构和股权激励计划，诚信、简单、领先、创新的企业精神，吸引和激励优秀人才与公司共同奋斗。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 261,832,119.03 元，归属于上市公司股东的净利润-
81,182,664.84 元，每股收益-0.29 元，归属于上市公司股东扣除非经常性损益的净利润-97,993,477.33元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 261,832,119.03 302,942,574.97 -13.57营业成本 158,822,212.87 194,179,255.10 -18.21
销售费用 73,305,551.41 71,727,281.00 2.20管理费用 29,891,708.99 35,965,871.98 -16.89
财务费用 -4,690,162.16 -14,940,029.80研发费用 134,896,567.37 98,079,932.75 37.54
经营活动产生的现金流量净额 -69,301,638.10 -40,302,512.39投资活动产生的现金流量净额 -176,438,492.87 -54,810,342.93
筹资活动产生的现金流量净额 -9,351,479.27 -16,201,197.17营业收入变动原因说明：无；
营业成本变动原因说明：无；
销售费用变动原因说明：无；
管理费用变动原因说明：无；
财务费用变动原因说明：主要系本期利用闲置资金理财，活期银行存款金额减少，利息收入减少所致；
研发费用变动原因说明：主要系本期加大自主产品研发投入，人工费用增加所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额减少，主要系本期支付给职工以及为职工支付的现金增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额减少，主要系本期购买理财产品支付的现金增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额增加，主要系上期股利分配，支付股利所致。
14 / 225
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入25,975.14万元，同比减少13.99%；营业成本15,789.71万元，同比减少18.61%；毛利率39.21%，同比增加3.45个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
软件和信增加 3.45
息技术服 259,751,424.87 157,897,107.05 39.21 -13.99 -18.61个百分点
务业主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加 3.33数据库 168,106,628.07 89,177,383.31 46.95 2.72 -3.35
个百分点减少 0.85
数据计算 54,654,305.34 38,277,790.26 29.96 19.07 20.53个百分点
减少 6.22数据存储 29,132,039.83 24,338,600.81 16.45 -65.65 -62.89
个百分点减 少
其他 7,858,451.63 6,103,332.67 22.33 2.68 38.81 22.22 个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加 2.86华南 81,611,040.25 48,980,282.44 39.98 -37.29 -40.14
个百分点减少 1.31
华北 107,840,546.63 68,621,253.21 36.37 38.11 41.01个百分点
增 加华东 48,167,908.47 28,889,920.24 40.02 -30.23 -42.18 12.39 个
百分点增 加
西南 3,764,555.50 1,749,790.17 53.52 -65.91 -78.06 25.74 个百分点
减 少华中 10,747,560.54 5,783,475.56 46.19 8.31 64.04 18.28 个
百分点15 / 225
减少 5.29东北 2,566,791.98 1,691,844.97 34.09 -20.97 -14.07
个百分点减 少
西北 5,053,021.50 2,180,540.46 56.85 828.05 2445.67 27.42 个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
软件和信息技术服 157,897,107.05 99.42 194,005,640.78 99.91 -18.61
务业分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期成项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)数据库 89,177,383.31 56.15 92,265,637.18 47.52 -3.35
数据计算 38,277,790.26 24.10 31,757,791.24 16.35 20.53数据存储 24,338,600.81 15.33 65,585,244.48 33.78 -62.89
其他 6,103,332.67 3.84 4,396,967.88 2.26 38.81成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用16 / 225
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额8,280.50万元，占年度销售总额31.88%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额7,114.98万元，占年度采购总额59.37%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用单位:元 币种:人民币
项目 本期数 上期数 变动比例(%) 情况说明销售费用 73,305,551.41 71,727,281.00 2.20
管理费用 29,891,708.99 35,965,871.98 -16.89主要系本期加大自主产品研
研发费用 134,896,567.37 98,079,932.75 37.54发投入，人工费用增加所致
主要系本期利用闲置资金理财务费用 -4,690,162.16 -14,940,029.80 财，活期银行存款金额减
少，利息收入减少所致4. 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 134,896,567.37
本期资本化研发投入 12,973,694.59研发投入合计 147,870,261.96
研发投入总额占营业收入比例（%） 56.48研发投入资本化的比重（%） 8.77
17 / 225
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 374研发人员数量占公司总人数的比例（%） 55.00
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 43
本科 298专科 33
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 167
30-40岁（含30岁，不含40岁） 15340-50岁（含40岁，不含50岁） 54
50-60岁（含50岁，不含60岁） 060岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位:元 币种:人民币项目名称 本期数 上期数 增减率(%) 原因说明
主要系本期支付给经营活动产生的
-69,301,638.10 -40,302,512.39 职工以及为职工支现金流量净额
付的现金增加所致投资活动产生的 主要系本期理财支
-176,438,492.87 -54,810,342.93现金流量净额 付的现金增加所致
主要原因系上期股筹资活动产生的
-9,351,479.27 -16,201,197.17 利分配，支付股利现金流量净额
所致(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用18 / 225
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期
本期期末金数占 末数占
项目 额较上期期本期期末数 总资 上期期末数 总资产 情况说明
名称 末变动比例产的 的比例
（%）
比例 （%）
（%）
主要系本期未到货币
493,949,306.25 54.29 747,866,937.66 72.99 -33.95 期理财产品增加资金
所致交易
主要系本期未到性金
151,267,135.47 16.63 88,633.32 0.01 170,566.22 期理财产品增加融资
所致产
预付 主要系本期预付2,589,344.64 0.28 433,370.42 0.04 497.49
款项 项目增加所致主要系本期未完
存货 11,403,584.40 1.25 33,261,466.97 3.25 -65.72 结的订单减少所致
主要系本期未到合同
541,661.31 0.06 948,829.17 0.09 -42.91 期的质保金减少资产
所致其他 主要系本期待抵
流动 252,508.93 0.03 4,304,460.20 0.42 -94.13 扣进项税金减少资产 所致
其他权益 主要系本期对外
33,913,000.00 3.73 18,013,000.00 1.76 88.27工具 投资增加所致
投资投资 主要系本期闲置
性房 18,503,625.94 2.03 房产对外出租所地产 致
主要系本期闲置固定 房产对外出租，
6,606,453.48 0.73 26,497,550.39 2.59 -75.07资产 转投资性房地产
所致使用 主要系本期租赁
权资 4,332,137.15 0.48 10,961,351.88 1.07 -60.48 的房产临近到期产 所致
主要系本期资本无形
34,542,925.48 3.80 18,954,218.12 1.85 82.24 化及外购无形资资产
产增加所致主要系本期未结
开发 项的研发支出资2,795,633.61 0.31 4,949,509.14 0.48 -43.52
支出 本化项目减少所致
长期 主要系本期待摊518,344.99 0.06 1,369,721.23 0.13 -62.16
待摊 的装修费摊销所19 / 225
费用 致递延
所得 主要系本期可抵33,101,213.80 3.64 13,507,071.10 1.32 145.07
税资 扣亏损增加所致产
其他 主要系本期在一非流 年后将结转成本
2,053,439.39 0.23 9,438,393.59 0.92 -78.24动资 的预付服务费减
产 少所致主要系本期未到
应付16,667,054.79 1.83 35,933,171.87 3.51 -53.62 期的应付货款减
账款少所致
应交 主要系本期应交6,923,399.08 0.76 1,996,633.77 0.19 246.75
税费 增值税增加所致主要系本期限制
其他性股票解锁，限
应付 15,081,873.34 1.66 24,491,621.14 2.39 -38.42制性股票回购义
款务减少所致
一年内到
主要系本期一年期的
3,499,497.21 0.38 7,390,260.67 0.72 -52.65 内到期的租赁负非流
债减少所致动负
债主要系本期一年
租赁594,376.59 0.07 3,413,575.62 0.33 -82.59 后到期的租赁负
负债债减少所致
其他主要系本期一年
非流2,415,310.63 0.27 10,409,356.82 1.02 -76.80 后到期的预收服
动负务费减少所致
债其他说明
无2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产33,882.78（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.004%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
报告期末，货币资金中保函保证金余额为554,100.90元，为使用受限的资产。
4. 其他说明适用 √不适用
20 / 225
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详细内容详见本节“二、报告期内公司所处行业情况”和“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析（一）行业格局与趋势”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司实施股权投资项目6项，具体情况如下：
全资子公司北京海量数据技术研究院有限公司认缴出资500万元设立全资子公司郑州海量数据技术有限公司；全资子公司北京海量数据技术研究院有限公司认缴出资500 万元设立全资子公
司天津海量贝斯数据技术有限公司；控股子公司北京海量宏禾数据技术有限公司（曾用名：北京海量实验室技术有限公司，北京海量物联数据技术有限公司）认缴出资1,000 万元设立全资子公
司北京海量未来工程技术有限公司；全资子公司北京海量数据技术研究院有限公司认缴出资 500万元设立全资子公司安徽海量贝斯数据技术有限公司；全资子公司北京海量联合企业管理有限公
司出资 1040 万元从南京凯杰软件信息咨询合伙企业（有限合伙）受让其持有的南京数睿数据科技有限公司 0.8%的股权；全资子公司北京海量联合企业管理有限公司出资 250 万元对武汉天远
视科技有限责任公司进行投资，投资完成后持有其3.33%的股权。
报告期内，公司实施股权调整项目2项，具体情况如下：
北京海量数据技术研究院有限公司受让珠海一起赢投资管理合伙企业（有限合伙）持有的北京海量实验室技术有限公司（曾用名：北京海量物联数据技术有限公司）49%的股权，后北京海
量数据技术研究院有限公司将其持有的北京海量实验室技术有限公司 49%的股权转让给扬州众为投资合伙企业（有限合伙），同时北京海量实验室技术有限公司名称变更为北京海量宏禾数据技
术有限公司，公司最终持有北京海量宏禾数据技术有限公司 51%的股权；全资子公司北京海量联合企业管理有限公司出资300万元对参股子公司武汉市三藏科技有限责任公司增资，至此公司持
有武汉市三藏科技有限责任公司13.8067%的股权。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计 本 本
其入 期 期
资产 本期公允价值 他期初数 权 计 本期购买金额 出 期末数
类别 变动损益 变益 提 售
动的 的 /
21 / 225
累 减 赎计 值 回
公 金允 额
价值
变动
股票 88,633.32 -6,429.36 82,203.96其他 18,013,000.00 1,184,931.51 165,900,000.00 185,097,931.51
其中：
银行 1,184,931.51 150,000,000.00 151,184,931.51理财
产品其他
权益18,013,000.00 15,900,000.00 33,913,000.00
工具投资
合计 18,101,633.32 1,178,502.15 165,900,000.00 185,180,135.47证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用广州海量数据库技术有限公司，主要从事数据库相关技术与产品开发及经营，注册资本 600
万元，公司持股 52%。报告期末总资产 1,764.40 万元，净资产-4,078.26 万元，净利润-648.55万元。
深圳海量数据技术有限公司，主要从事数据技术产品开发与销售，注册资本2,000万元，公司持股100%。报告期末总资产1,112.07万元，净资产-301.93万元，净利润-131.20万元。
22 / 225
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、宏观经济环境2023 年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，中共中央团结带领全党全国各族人民，坚
持稳中求进工作总基调，全力推动经济恢复发展，我国经济总量迈上新台阶，根据国家统计局公布的数据，国内生产总值突破 126 万亿元，累计值同比增长 5.2%，我国经济回升向好，高质量
发展扎实推进。2023 年末召开的中央经济工作会上，习近平总书记指出，我国发展面临的有利条件强于不利因素，经济回升向好、长期向好的基本趋势没有改变，要增强信心和底气，必须把
坚持高质量发展作为新时代的硬道理，完整、准确、全面贯彻新发展理念，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。同时，会议明确提出，要以科技创新推动产业创新，特别是以颠覆性技
术和前沿技术催生新产业、新模式、新动能，发展新质生产力，发展数字经济。
另一方面，国际地缘政治形势日趋复杂，美西方大搞“小院高墙”，强推“脱钩断链”，假借“科技联盟”之名围堵中国高新技术发展的趋势愈加明显，而数字技术创新和数字经济发展是
打破科技创新要素自由流动壁垒的主要方向，抢占了数字经济发展的先机就是抢占世界科技革命和产业变革的先机。因此发展我国数字经济的紧迫性达到新的高度。
2、行业分析基础软件行业及公司所处的数据库细分行业，面临着国际、国内激烈的市场竞争。目前国产
数据库的发展正处于全力追赶国际先进技术水平的进程中，部分国产数据库厂商在产品稳定性和性能上已经可以与国际大厂同台竞技，其国产数据库产品在政务、金融、通信、工业制造等重要
行业已经得到广泛验证，国产数据库呈现百花齐放的竞争态势。
（1）市场规模持续扩大数字经济已成为改变全球竞争格局的关键力量。近年来，产业数字化、数字产业化、数据驱
动经济发展的趋势日渐明显。随着以云计算和人工智能为代表的新一代数字技术的迅速发展，以及各领域数据量爆发式的增长，推动我国数字技术创新和数字经济发展全面进入快车道。IDC
2023 年发布的《Global DataSphere 2023》报告显示 2022 年至 2027 年间中国数据量增速为全球第一。数据数量的增长对数据存储和管理提出了更高要求，在此驱使下，数据库作为存储、管
理数据的核心基础软件，市场规模将进一步增长。与此同时，发展国产数据库是我国实现自主可控、安全可靠的必然选择，是促进国家未来经济稳定、高速发展的内在动力。在政策与市场双重
驱动下国产数据库产业后续将不断“横向拓宽”和“纵向下沉”，市场规模将持续扩大。
（2）产业生态日趋完善23 / 225
培育完整的数字生态是发展数字经济的基础，重点突破与国产 CPU、整机、存储、外设等硬件高度适配的高性能操作系统、数据库、中间件等基础软件，是我国数字技术与实体经济深度融
合、赋能传统产业转型升级、不断做强做优做大我国数字经济的保障。经过四十余年的发展，我国自主、完整的数字生态体系不断拓展、完善。2023 年度，随着“飞腾”生态和“鲲鹏”生态
的战略整合，构建了“鹏腾”新生态，将进一步简化生态伙伴的软硬件适配和认证，开创通用算力新格局，更好地赋能千行百业的数字化。国产数据库产业的发展是培育数字生态体系不可或缺
的一环，而完备的数字生态体系也为国产数据库的繁荣发展提供良好的环境。
（3）竞争格局逐渐加剧国产数据库产品经过多年的技术研发和实践打磨，借助政策红利，信创应用正在从党政领域
向全领域转化，信创产业加速落地，市场份额正在逐年提升，国外数据库大牌产品虽然在整个市场中仍有较高的占有率，但份额正在逐渐缩减，信创应用发展新格局正在形成。数据库软件作为
“基础软件皇冠上的明珠”，研发壁垒高，技术升级快，为满足我国数据库行业的市场需求，国产数据库厂商的研发投入高速增长。截止报告期末，国产数据库厂商数量超百家，来自同业公司
甚至是跨界巨头的竞争日益加剧，这也为数据库厂商的发展带来新的挑战。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将抓住国产数据库行业发展的空前大好机遇，秉承“专注做好数据库”的发展战略，坚持“以客户为中心”的经营宗旨，紧贴用户需求，强化公司研发、产品、服务、市场的竞争优势，
不断扩大和巩固用户群体。公司将进一步聚焦于数据库、数据计算、数据存储、大数据等领域的创新发展，致力于提升产品研发能力和服务创新能力，不断推出能够更好地满足用户需求及新的
应用场景的产品与服务，增强公司核心竞争力，培育公司发展新动能。公司将进一步织密和夯实营销服务网络，加快用户响应速度，提升用户服务体验。公司将进一步丰富和完善激励与培训制
度，深化人才的引进与培养机制。公司将进一步发挥上市公司的融资平台作用，加强资本运作，
完善生态布局，扩大产业规模。公司通过多维度协同促进发展，稳固公司国产数据库技术领航企业的行业地位,推进公司业务升级迈上新台阶，开启高质量发展模式，踏上新征程。
(三)经营计划√适用 不适用
2024 年是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，也是推动企业实现高质量发展的关键之年，公司将立足现有基础和优势，持续加大产品和技术研发投入，加速产品技术升级和迭代次
数，夯实经营发展基础，提升公司经营质量和内在价值，提高市场占有率，积极推动公司高质量发展。具体情况如下：
一是继续加大研发投入。报告期内，公司依规使用非公开发行的募集资金，在研发资金投入、
研发人员培养、研发环境建设等方面持续加大力度，全力推进数据库技术研发升级建设项目和数据库安全项目的实施。2024 年公司将保持既有的高水平研发投入战略，持续推进募集资金研发
24 / 225
项目，不断提升产品性能，保持技术领先性和产品竞争力；不断完善和丰富产品线；不断提高自主产品在公司营业收入中的占比，提升整体经营质量。
二是继续发挥全面协同作战优势。目前党政行业的信息系统国产化替代下沉至区、县、乡一级，金融、电信等行业数据中心软硬件设施的国产化替代正在加速推进、全面铺开，能源、交通、
制造等行业的国产化替代开始在重点环节推广，医疗、教育领域国产化替代解决方案趋热。在政策和市场的双重利好驱动下，公司在覆盖全国的营销服务网络基础上，针对关系国计民生的关键
基础行业和市场需求密集区域，组建了专门的作战单元，构建了行业和区域协同的多维作战模式，
极大提升了组织运行效率。2024 年度，一方面公司将紧跟党政及各行业国产化替代动态，抢占市场先机；另一方面，公司将充分发挥行业和区域协同的多维作战优势，全面打通产品研发、测
试、销售、交付等环节，以最快速度实现在客户端的应用部署。
三是继续加强生态建设。公司依托“鲲鹏”大生态、融入“openGauss”中生态、打造“Vastabase”小生态。报告期内，公司积极推进自主研发的海量数据库Vastbase与数据产业生
态链上各企业的的适配认证，已完成与 700 多家合作伙伴的 1100 多款产品的适配工作，实现了与芯片、操作系统、中间件、云厂商、独立软件开发商的全面兼容适配，在国产主流算力环境下
性能达到领先水平。2024 年公司将继续坚持“生产一代、研发一代、规划一代”的产品研发节奏，形成完整的产品谱系，持续提升用户体验，构建生态服务能力和生态竞争力，推动国产数据
库向传统行业数字化转型升级应用的纵深发展和在战略性新兴产业融合集群发展中的普遍应用。
四是继续提升用户服务体验。一方面，公司将充分发挥其强大的资源整合能力，在研发源码能力、工具能力、硬件服务三个维度全方面发力，为用户提供全数据库服务及软硬件一体化服务；
另一方面，2024 年度公司将继续深化规范化管理，通过制度化、流程化进而实现系统化管理，
降低人工操作风险、提高协同工作效率，为用户提供更为优质的标准化服务体验。此外公司坚持自主技术研发和创新，以创新的硬核技术引领行业服务质量，为用户提供高可用、高性能、极致
安全的数据技术服务。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
公司在高速发展的过程中，可能会遇到相关风险和问题，必须树立风险防控意识、建立风险防控机制。未来可能面对的风险包括：
1、技术风险：软件和信息技术服务业发展日新月异，技术更新迭代速度加快，公司从长远考虑，不断加大技术创新力度和自主产品销售规模，聚集了一大批行业顶尖的技术人才。但技术
的投入和产出存在时间差，研发投入存在试错成本，用户日益增长的需求与技术研发的周期性矛盾交织在一起，存在研发亏损的风险以及丧失现有技术领先地位的风险。对此，公司将积极跟踪
产品、技术国内外发展情况，在技术产品开发上坚持生产一代、研发一代、规划一代，抵御可能出现的技术风险，进一步提升公司的核心竞争力，巩固和提高公司的行业竞争地位。
2、市场风险：就国产数据库市场来看，国际巨头企业凭借其稳定的产品性能、深厚的技术储备及成熟的研发团队及较早进入国内市场的先发优势，占据较高的市场份额，与国际巨头相比，
25 / 225