合计 946.05 2,171.11 630.63对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项
目认定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
对当期利润项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
的影响金额交易性金融资产
3,002.14 3,002.14 8.04应收款项融资
1,643.47 1,224.47 419.00 -5.72合计
4,645.61 1,224.47 3,421.14 2.32十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，公司面临已经开工建设的八万吨高端磁性新材料项目、低铁损高磁感硅钢铁心智能
制造项目以及110kV及以下节能型变压器智能化工厂技改等项目进入建设高峰的同时需要全力以赴完成现有生产装置安全稳定运行，确保各项产品保质保量按时交付的双重目标，通过全体员工
勇于担当负责、追求卓越创新的奋斗精神，全面完成了项目建设和生产经营任务双目标。
2023年，公司抓住全球能源转型的有利时机，紧紧围绕公司的年度生产经营目标开展各项工作，通过全体望变人的共同努力，以“稳生产、拓市场、保基建、促增长”为工作方针；以“强
基固本抓生产、项目建设平且顺、开源拓新扩市场、智能智造注新质、科研引领促创新、能力建设助发展”为工作主线；全面完成年初制定的各项生产经营及项目建设目标。
同时，公司通过积极赋予在建八万吨高端磁性新材料项目、低铁损高磁感硅钢铁心智能制造项目以及110kV及以下节能型变压器智能化工厂等相关项目产线智能化、智慧化“双智”功能，
创新性配置各项生产要素，加速激活新质生产力，驱动公司创新发展；通过自建“综合零碳示范样板区”，用实际行动谱写瞭望变电气“绿色”“低碳”高质量发展的新篇章。
（一）强基固本抓生产，齐头并进创佳绩公司主营业务中的电力变压器、箱式变电站、其他成套设备属于输配电及控制设备业务；高
11 / 301
磁感取向硅钢、一般取向硅钢产品属于取向硅钢业务。
1、两大主业均坚持生产、基建两手抓两手都要硬的工作基调，确保公司基本盘稳定2023年，公司经营管理层紧紧围绕年度生产经营目标，坚持强化现有生产装置“安、稳、长、
满、优”的持续稳定运行，确保公司基本盘稳定；两大产业齐头并进，两大产业均坚持一手抓现有装置生产一手抓在建项目建设两手都要硬的总体工作部署，两大产业产量均创历史新高，是公
司全面完成2023年生产经营任务的定心丸和稳定剂。在抓好生产经营的同时，公司有力推进了八万吨高端磁性新材料项目、110kV 及以下节能型变压器智能化工厂技改项目等项目建设；实现了
现有装置生产与新建项目建设两手抓两手都要硬的“双赢”局面。
2、两大主业协同发挥优势，产业链优势进一步发挥，公司抗风险能力持续提升2023年，公司在国内取向硅钢大量产能投放市场、销售价格持续下跌的激烈市场竞争环境下，
仍然实现了两大业务产销量双双增长，尤其抓住了输配电行业持续景气的有利时机，全年实现营业总收入 27.18 亿元，同比增长 7.57%。其中，输配电及其控制设备业务实现营业收入 13.53 亿
元，同比增长38.52%；取向硅钢业务现在产量增加1.47万吨、销量增加0.87万吨的情况下，由于销售价格下降导致取向硅钢业务营业总收入同比下降13.14%。公司两大主营业务在面对激烈市
场竞争的情况下所表现的增长态势，凸显了两大产业相互补充和依存的战略定位精准及产业链协同优势——公司主营业务不仅呈现出较强的行业竞争力，同时还具有较强的稳定性及抗风险能力。
3、全年产销情况（1）输配电及控制设备
2023年，公司生产电力变压器1,133.25万kVA，较去年增加280.55万kVA，同比增长32.90%；
全年生产箱式变电站 1,557 台，较去年增加 419 台，同比增长 36.82%；全年生产成套电气设备10,101台/套，较去年增加610台/套，同比增长6.43%。
2023年，输配电及控制设备实现营业收入13.53亿元，同比增长38.52%。
（2）取向硅钢2023年，公司全年生产取向硅钢12.59万吨，较去年增加1.47万吨, 同比增长13.25%；全
年实现营业收入12.93亿元，由于取向硅钢价格下降，在销售总量增加0.87万吨的同时营业收入同比下降13.14%。
（二）项目建设平且顺，助力公司再奋进2023年，公司多个建设项目平稳顺利按计划推进，新项目、新产能的陆续投产，为公司未来
经营业绩不断开拓奋进打下了坚实的硬件基础。
1、八万吨高端磁性新材料项目建设情况12 / 301
八万吨高端磁性新材料项目于2022年7月份开工，截止2023年12月31日，三期产线除关键国外进口设备（例如激光刻痕、退火炉）外已全面投产；截止本报告披露日，德国进口激光刻
痕设备已完成联动试车、已正常投入并线运行；德国进口退火炉设备已完成联动试车，现在处于调试工艺阶段，首批取向硅钢成品卷预计2024年4月底下线；至此，本项目进入全线调试阶段。
随着该项目的全面建成，公司高磁感取向硅钢的高牌号产品将大幅度提升，与同行龙头企业的差距正在逐步缩小，在取向硅钢行业的核心竞争力将进一步提升。
2、低铁损高磁感硅钢铁心智能制造项目建设情况低铁损高磁感硅钢铁心智能制造项目已于 2023 年投入使用，该项目是我国西南地区首个智
能化硅钢剪配中心，已成为重庆市、区两级数字化工厂“新范本”，该项目的全面建成投产，进一步延展了公司的产业链优势和智能智造优势，为持续提升公司产品市场竞争力提供了有力的支
持。
3、110kV及以下节能型变压器智能化工厂技改项目建设情况110kV及以下节能型变压器智能化工厂技改项目已于2023年8月开工建设；截止2023年12
月31日，建筑工程已完成90%工程进度，设备定制合同全面完成，2024年1季度将进入设备交付安装高峰期，预计2024年4月底完成交付投入试生产。
随着公司各在建项目的不断推进，公司产业链日趋完整，高磁感取向硅钢生产、低铁损高磁感硅钢铁心加工制造、更高电压等级电力变压器生产资质取得等延链补链项目顺利实施，为公司
持续努力奋进提供了强有力的支撑。
（三）开源拓新扩市场，营销永远在冲刺2023 年，公司取向硅钢产品终端使用国家从 2022 年的 10 个国家和地区进一步扩大到 2023
年的15个国家和地区；销售大单获单能力进一步增强，两大产业大客户营业收入占比持续提升，
为公司长期持续稳定发展奠定了坚实的客户基础。
1、公司销售以“立足北京、辐射全国、走向世界”的战略指引为指导开展各项工作，营销战略转型初见成效
公司取向硅钢产品客户已经覆盖印度、土耳其、墨西哥、韩国、巴西、沙特等15个国家和地区，并与之建立了良好的合作关系，取向硅钢产品在国际上已经树立了“宝武、首、望”的良好
品牌形象；2023 年，公司取向硅钢出口实现营业收入 2.74 亿元，占取向硅钢营业收入的比例为21.18%。公司前述国家和地区的取向硅钢客户储备，为2024年八万吨高端磁性新材料项目全面投
产打下了良好的市场基础。
2、输配电及控制设备大单获单能力进一步提升，大客户占比持续提升13 / 301
公司持续拓展输配电及控制设备的大型央企、国企及上市公司客户，2023年前十客户营业收入占比达到44.90%，较去年增加6.04个百分点，公司输配电业务客户转型成效显著。
3、公司积极拓展输配电及控制设备产品在太阳能、风能、储能、人工智能、汽车充电桩和5G基站建设等新能源新基建领域的运用，2023年前述领域客户营业收入占比为24.85%，较去年增加
3.36个百分点。
综上，望变电气的营销队伍永远是一支勇于担当、冲锋在前的排头兵，公司经营业绩，特别是输配电及控制设备业务营业收入能长期维持26.49%的快速复合增长，与公司有一支能打胜仗的
营销队伍密不可分。
（四）智能智造注新质，持续发展添活力习近平总书记在党的二十大报告中强调，“高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首
要任务”；原国家发展改革委主任何立峰在学习《高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务（认真学习宣传贯彻党的二十大精神）》的心得中提到“把增强产业链韧性和竞争力放
在更加重要的位置，着力打造自主可控、安全可靠的产业链供应链。深入实施质量强国建设和产业基础再造工程，加快发展先进制造业集群，壮大智能制造、生命健康、新材料等战略性新兴产
业，做大做强做优数字经济，深入推进传统产业数字化转型和数字产业创新发展。”是实现高质量发展的具体工作措施之一。
习总书记关于加快培育和发展新质生产力的论述，是新时代全面把握新一轮科技革命突破方向，推动生产力高质量发展，全面推进中国式现代化建设的理论指导和行动指南；新质生产力是
新质态的先进生产力，其构成要素具有新质态，核心要素是创新，包括理念创新、科技创新、产业创新、管理创新、文化创新、制度创新等。
望变电气在新建改建相关项目建设过程中，大力推进现代化产业体系建设，新建产线在设计之初就全面统筹机器、产业工人、生产过程管控、物流信息、上下游供应商和客户、市场等相关
大数据采集、人工智能运用等技术的深度融合，实现了数字经济和实体经济融合发展；实现了科技创新和产业创新，有效注入并激活各项新质生产力。充分发挥公司创新主导作用，以科技创新
推动产业创新，加快推进新型工业化建设，提高全要素生产率，不断塑造发展新动能、新优势，
促进公司新质生产力向更高水平跃升。
2023年，公司高磁感取向硅钢智能工厂、低铁损高磁感硅钢铁心智能工厂陆续建成，正在建设的110kV及以下节能型变压器智能化工厂和智控设备及金属制品智能工厂等各智能化工厂正在
通过引进先进工艺装备、搭载智能智造系统加速推进公司智能化和信息化建设，不断注入新质生产力，为公司持续发展添活力。
1、高磁感取向硅钢智能工厂（一期）已初步建成投入试运行14 / 301
2023年，公司高磁感取向硅钢智能工厂（一期）工业互联网平台系统部署已经完成，可以提供数字化、网络化、智能化的需求服务；其中已建成的工业应用管理平台、数据资产管理平台、
系统集成服务平台、智能IOT物联网数采平台等平台体系，向下能够对接海量工业设备，将数据汇聚到平台，向上能够提供模块化组件，支撑工业智能化应用的快速开发和部署；正在建设的取
向硅钢MES平台在工业互联网平台的基础上，拥有计划排程、质量管理、工艺管理、成本能源介质管理、设备管理、仓储管理、安环管理、生产精益管理等智能化生产应用，同时实现数据及应
用的统一管理及横向扩展。
2、低铁损高磁感硅钢铁心工厂智能化和信息化平台已全面建成投入运用2023年6月，公司建成低铁损高磁感硅钢铁心工厂智能化产线MES和WMS系统，创新性实现
铁心原料溯源、技术设计配料、生产计划排产、排刀计划、发运安排、客户追踪等全流程数据采集信息化、人工操作智能化、设备运行自动化功能，充分发挥公司自主创新主导作用，以科技创
新推动产业创新，加快推进新型工业化建设，提高全要素生产率，不断塑造发展新动能、新优势，
促进公司新质生产力向更高水平跃升。
3、“低碳”“绿色”打造零碳样板示范区，带动公司产品及服务向低碳化发展、绿色化转型、
循环化利用、智慧化管理转型升级公司深刻践行国家“双碳”战略、实施节能减排，在项目建设中落实“零碳”“绿色”双标
准；将数字化、智慧化理念贯穿在零碳园区的规划、建设、运营管理的全过程；通过产业低碳化发展、能源绿色化转型、资源循环化利用、碳素智慧化管理等方法，实现碳排放与吸收的循环平
衡，最终实现“零碳”目标。
公司通过自主研发的光伏箱变、充气柜等输配电及控制设备，利用无人机智慧运维系统、综合智慧能源管控平台、光储一体化智能配电系统、分布式并网电站、智慧路灯、智慧座椅、光伏
车棚等智能产品和系统配套储能设施和充电桩，打造了涵盖光电、储能、智慧能源的“零碳”样板示范区，实现生产、生态、生活深度融合；通过样板示范区的示范效应，可以持续带动公司产
品及服务向低碳化发展、绿色化转型、循环化利用、智慧化管理转型升级。
2023年，公司建成投运长寿区首个集光伏电站、充电站、储能电站为一体的综合零碳样板区。
2023年，公司荣获工信部评定的“国家绿色工厂”认证，未来公司将按照“1楼+1厂+1园区”的思路，着力打造零碳产业园。以建设重庆市数字工厂典范为契机，以零碳智慧综合示范园区建
设为抓手，牵头打造并丰富应用场景，抢抓能源变革新机遇和绿色低碳发展窗口期；强化自身建设，自建绿色低碳样板，从绿色能源专业设备制造企业，延伸拓展技术咨询、工程总承包、设备
运维、升级改造等全周期性服务，向低（零）碳绿色能源设备服务商转型；持续增加服务要素在投入和产出中的比重，结合自身优势，逐步掌握关键核心技术和自主创新能力，积极发展清洁能
源。在全球能源转型和能源革命催生行业需求持续旺盛的市场大背景下，公司定当继续围绕新能15 / 301
源材料及装备产业，不断提升研发、制造及解决方案构建能力，主动作为、不辱使命、迎难而上，
力争在全球能源转型和能源革命浪潮中发挥更大作用，展现更大作为！
（五）科研引领促创新，后续发展可期待2023年，公司持续加大研发投入，全年研发投入1.70亿元，同比增长70%；随着研发项目的
陆续完成，以23QH085/23QH090 牌号为代表的高端取向硅钢产品已研发成功并陆续实现销售，电力变压器二级能效产品、新型智能多功能低压开关设备、新能源箱变等输配电产品的迭代产品在
国家电网和南方电网以及其他市场逐步推广使用，取向硅钢废钢制备先进电子软磁材料技术开发已经完成小试和中试。
同时，重庆市工业和信息化重点实验室、重庆总部研发基地等筑巢引凤的研发软硬件设施、
设备已经投入使用，科研引领促创新，后续发展可期待。
2023年，公司持续加大创新合作力度，公司与中国钢铁研究总院、华菱钢铁、首钢股份、马钢股份、重庆大学、重庆理工大学、武汉科技大学、天通控股和汪卫华院士团队等科研院所、企
业建立了良好的合作关系。2023年，公司新增申请专利44项，其中发明专利22项；获得专利授权12项，其中发明专利6项；获评“国家绿色工厂”“国家知识产权示范企业”“2023变压器十
大创新标杆企业”“重庆市民营制造业100强”及“重庆市民营企业科技创新指数100强”等荣誉。
1、高性能取向电工钢制备技术及工艺研究开发项目“2035”强国战略目标已明确“低铁损高磁感取向硅钢”为国家重点发展新材料之一，对国
家实施节能减排及变压器的升级换代具有重要的经济和社会效益。公司持续研究低铁损高磁感的高端取向硅钢产品，不断提升产品质量同时降低生产成本。
（1）取向硅钢高牌号技术研究项目为满足国家节能降耗的需求，公司加大低损耗高性能取向硅钢技术和工艺研发力度，基于取
向硅钢现有10万吨产线，全年共投入13批次的低温HiB钢的批量试制工作，实现0.20mm、0.23mm和0.27mm厚度规格产品稳定生产，突破了23QH080牌号的技术瓶颈，在取向硅钢高牌号研究项目
上取得了重大突破，极大地提升了公司在电力变压器行业高端原材料的供应能力。随着该项目的持续研发，公司将进一步提升和优化取向硅钢产品的牌号结构。
（2）取向硅钢工艺技术研究项目2023年，公司实施了一次冷轧板引带焊接工艺、氧化镁含水率控制工艺、燃气式高温罩式退
火炉工艺等相关工艺技术的研究，取向硅钢工艺技术得到不断改进和提升，为公司取向硅钢产品质量持续提升和成本不断优化提供了强力支持。
16 / 301
其中，一次冷轧板引带焊接工艺经过反复研究和探索，实现了HiB钢头尾焊接引带并满足轧制工艺的要求，该项目将取向硅钢的成材率提升0.5%以上。
氧化镁含水率控制工艺研究是基于与设备厂家共同合作开发的首台套国产化红外干燥炉成功投用，实现氧化镁含水率的精准控制，降低取向硅钢表面缺陷的发生率，降低表面让步率5%以上，
确保公司持续为客户提供优质产品。
燃气式高温罩式退火炉工艺研究是基于现有的电加热高温罩式炉工艺，与设备供应商合作研发了国产首台套燃气式高温罩式炉，已实现一拖三式取向硅钢卷的高温退火生产，提高热能的利
用率和生产效率。
2、取向硅钢废钢制备先进电子软磁材料技术开发项目公司取向硅钢在酸洗、冷轧、脱碳退火等工艺过程中会产生部分废料。为了提高原材料的综
合利用效率，公司拟通过取向硅钢废钢制备先进电子软磁材料技术开发对取向硅钢余料进行二次开发利用，通过取向硅钢废钢制备先进电子软磁材料，打造新的利润增长点，拓宽取向硅钢产品
的应用领域，实现节能减排绿色可持续发展。
2023年度，公司已全面打通从废料到磁性粉末的全部生产工艺路线；完成一条250KG级真空气雾化制粉装置的建设；已成功实现FeSi,FeSiAl和FeSiCr三种粉末的中试生产；已经通过用户
的小批量试验认证；形成了特有的取向硅钢废料底层去除技术，属全球首创技术；为后续的产线建设奠定基础，为废钢循环经济利用开辟新的渠道。
上述项目的重大突破，为公司后续产业规划及发展奠定了坚实的技术基础。
（六）能力建设助发展，自我革新创伟业随着公司的高速发展，公司对现代化管理体系的需求日益增长。2023年，公司初步完成战略
转型后的组织架构和体系建设框架，为公司稳定可持续发展提供了保障。
1、积极宣传望变电气核心价值观和企业文化，公司文化建设卓有成效公司通过微信公众号、企业新闻、各项组织培训等多渠道宣传望变电气核心价值观和企业文
化，统一集团员工的思想意识和行为规范，以此加强望变电气不断发展过程中各型人才对望变电气文化的认同和归属，通过文化认同打造一支强有力的战斗队伍。
2、适应公司发展需求，自我革新组织体系，深入推进组织机构建设和各项能力建设2023年，公司以建立垂直的管理体系为导向，以机构改革为切入点，深入推进组织机构建设
和各项能力建设，不断完善现代企业制度要求的组织体系和管理体系。
2023年，公司建立了以集团分管副职为主要责任人的垂直管理事业部和一级机构的垂直管理体系，全面撤并集团部分二级机构，减少基层组织汇报层级，快速提升公司各职能部门的反应速
17 / 301
度。
3、完善了与企业发展速度及规模相匹配的绩效考核体系和员工职业发展通道体系，公司运营管理能力持续提升
2023年，公司修正和完善了员工职业发展通道体系及与企业发展速度及规模相匹配的绩效考核体系，为职工提供了从入职到退休的全职业周期的成长空间，持续跟踪和对标市场薪酬水平，
民主确定岗位价值，真正实现定薪有标准、涨薪有依据、调薪有规则、激励考核有标准、晋升有通道的体系建设。
公司持续完善制度和流程体系，做到办事有依据、考核有标准、执行有效率，持续提升预算精细化与业务的融合度，完善目标管理体系，优化评价标准。
4、重塑供应链体系管理，与合作伙伴共创共建望变电气品牌，共享望变电气发展成果的理念得到广泛认可，供应商的管理能力进一步提升
2023年，公司优化了集团供应商统筹机制，定期或不定期开展供应商履约能力评估；完成550余家供应商路线图优化，淘汰约80家供应商，引进重点供应商40余家；通过供应商合作伙伴的
不断优化，各方建立价值认同和战略合作的关系，与合作伙伴共同分享望变电气发展成果的理念得到广泛认可，供应商的管理能力进一步提升。
5、稳健匹配财务资源，在确保公司发展需求的同时不出现财务风险公司 2023 年末资产总额为 48.75 亿元，较 2022 年末增长 39.03%；2023 年末资产负债率为
50.96%，处于较合理水平；同时，公司 2023 年度银行授信额度与已使用授信额度比例为 2.33，
银行授信充裕。公司在快速发展的同时，采用稳健的财务政策，确保公司在正常经营情况下不出现财务风险和危机。
二、报告期内公司所处行业情况（一）公司主营所属行业情况
公司主营业务分属两个行业：输配电及控制设备业务属于电气机械和器材制造业的输配电及控制设备制造子行业；取向硅钢业务属于黑色金属冶炼和压延加工业的钢压延加工子行业。
1、输配电及控制设备行业情况（1）基本情况
根据国家统计局《国民经济行业分类与代码》（GB/T4754－2017），公司输配电及控制设备所处行业属于“C制造业”的“C382输配电及控制设备制造”。
电力从生产到最终运用，需要经过发电、输电、配电以及用电四个过程。输配电及控制设备主要应用于电力系统和下游用电企业的电能传输和电能控制等，直接影响电网的建设、安全与可
18 / 301
靠运行，输配电及控制设备行业属于国家重点鼓励发展的领域之一，是我国重要的战略性产业。
（2）行业发展情况1）国家产业规划全力打造安全高效电力供应保障体系为输配电产业发展提供了有力保障
从行业规划历程来看，“八五”时期，我国政策侧重点是大力发展电力基础设施；“九五”时期，提出了积极研究和应用输变电技术；“十五”“十一五”和“十二五”时期，提出加强城
乡电网建设和改造，深化电力体制改革；“十三五”和“十四五”时期，重点提到加快智能电网建设，提高电网与发电侧、需求侧交互响应能力，提高特高压输电利用率。
“十四五”时期，国家加快建设清洁低碳、安全高效的能源体系，以新能源为主体的新型电力系统快速发展，大规模风光新能源基地等项目相继获批，输变电行业需求显著增长；同时以智
能化、数字化、高端化的新型输变电设备作为支撑，推动了相关产业加速升级转型。
随着我国各地特高压项目先后落地，输配电及控制设备产品市场有望迎来较快发展。
2）国家“双碳”政策为输配电及控制设备制造企业提供了广阔的发展空间在国家宏观经济和行业政策的促进下，在“双碳”经济的影响下，国内电网改造带动能效产
品的需求急剧增长，为输配电及控制设备制造企业提供了广阔的发展空间；同时随着技术升级及产业变革，输配电及控制设备在新能源光伏、风电、充电桩、轨道交通、数据中心、新型基础设
施等新兴领域上的应用增强，具有良好的市场前景。
输配电设备行业的需求方主要是电网行业，是输配电及控制设备行业收入的主要来源。电力是能源转型的中心环节、碳减排的关键领域，随着我国“双碳”战略的提出，我国新能源、智能
电网快速发展，低碳经济逐步成为新的增长模式。“双碳”战略为大力发展发电设备、输变电设备、高压电器、低压电器以及适用于绿色低碳产业的工业电器产品带来了市场机遇。在国内总发
电量保持稳定增长的情况，预示电力变压器市场的对应增长，其中风光类发电量增长最快，新增装机量也在逐步提升，瞄准风光发电的电力变压器市场有望取得更高收益。
3）行业政策的陆续发布，有力促进输配电设备行业发展①公司输配电及控制设备行业的发展与国家宏观经济、电工电器行业的发展息息相关。近年
来随着国家“双碳”政策和《变压器能效提升计划（2021—2023年）》的政策发布，输配电及控制设备行业相关产品，特别是节能电力变压器的需求增长明显。
②2023年6月，国家电网有限公司印发《绿色采购指南》（以下简称“指南”），发挥供应链“链主”作用，大力推广环境保护、资源节约、安全健康、循环低碳、回收促进，推动实施绿色采
购，以高度的政治责任感和历史使命感积极履行社会责任。指南提出，要加强绿色采购顶层设计、
深化绿色采购需求牵引、推进绿色采购全面落地、强化供应链全环节应用驱动，促进了电力设备19 / 301
行业的绿色发展，给绿色电力设备供应商提供了更多的发展空间。
③2023 年 7 月，中央深改委会议审议通过《关于深化电力体制改革加快构建新型电力系统的指导意见》，强调要深化电力体制改革，加快构建清洁低碳、安全充裕、经济高效、供需协同、
灵活智能的新型电力系统，更好推动能源生产和消费革命，保障国家能源安全，进一步加强了节能电力设备的市场需求。
④2023年7月，国家发改委、国家能源局、国家乡村振兴局发布《关于实施农村电网巩固提升工程的指导意见》（以下简称《意见》）指出，到2025年农村电网网架结构更加坚强，装备水
平不断提升，数字化、智能化发展初见成效；到2035年基本建成安全可靠、智能开放的现代化农村电网，农村地区电力供应保障能力全面提升，城乡电力服务基本实现均等化，全面承载分布式
可再生能源开发利用和就地消纳，将刺激输配电设备的需求。
⑤2023年8月，工业和信息化部关于印发电力装备行业稳增长工作方案（2023-2024年）的通知（工信部重装〔2023〕119号）（以下简称“工作方案”）。根据工作方案，为发挥电力装备
行业带动作用，同时考虑目标可实现性，通过实施一系列工作举措，稳定电力装备行业增长，力争2023-2024年电力装备行业主营业务收入年均增速达9%以上，工业增加值年均增速9%左右。
⑥2023年，国家发改委、能源局等部门先后发布了《关于统筹节能降碳和回收利用加快重点领域产品设备更新改造的指导意见》《电力变压器更新改造和回收利用实施指南》《关于加快推
进能源数字化智能化发展的若干意见》《新型电力系统发展蓝皮书》等系列政策措施，提出要持续提升高效节能电力变压器供给能力，有序实施在运电力变压器节能降碳改造，逐步淘汰低效落
后电力变压器，到 2025 年，在运能效达到节能水平（能效 2 级）及以上的高效节能电力变压器占比较 2021 年提高超过 10 个百分点，当年新增高效节能电力变压器占比达到80%以上。
⑦2024年2月6日，国家发展改革委、国家能源局发布《关于新形势下配电网高质量发展的指导意见》中明确配电网的发展目标是围绕建设新型能源体系和新型电力系统的总目标，打造安
全高效、清洁低碳、柔性灵活、智慧融合的新型配电系统，在增强保供能力的基础上，推动配电网在形态上从传统的“无源”单向辐射网络向“有源”双向交互系统转变，在功能上从单一供配
电服务主体向源网荷储资源高效配置平台转变。
到2025年，配电网网架结构更加坚强清晰，供配电能力合理充裕；配电网承载力和灵活性显著提升，具备5亿千瓦左右分布式新能源、1200万台左右充电桩接入能力；有源配电网与大电网
兼容并蓄，配电网数字化转型全面推进，开放共享系统逐步形成，支撑多元创新发展；智慧调控运行体系加快升级，在具备条件地区推广车网协调互动和构网型新能源、构网型储能等新技术；
电网企业全面淘汰 S7(含 S8)型和运行年限超 25 年且能效达不到准入水平的配电电力变压器，
全社会在运能效节能水平及以上电力变压器占比较 2021 年提高超过 10 个百分点。
20 / 301
到2030年，基本完成配电网柔性化、智能化、数字化转型，实现主配微网多级协同、海量资源聚合互动、多元用户即插即用，有效促进分布式智能电网与大电网融合发展，较好满足分布式
电源、新型储能及各类新业态发展需求，为建成覆盖广泛、规模适度、结构合理、功能完善的高质量充电基础设施体系提供有力支撑，以高水平电气化推动实现非化石能源消费目标。
⑧根据国家能源局、统计局数据，2023 年，全国主要发电企业电源工程完成投资 9,675 亿元，同比增长 30.1%；电网工程完成投资 5,275 亿元，同比增长 5.4%。中国电力企业联合会发
布的《2023-2024 年度全国电力供需形势分析预测报告》指出，2023 年我国新增 220 千伏及以上输电线路长度 3.81 万千米；新增 220 千伏及以上变电设备容量（交流）2.57 亿千伏安；截
至 2023 年底，全国全口径发电装机容量约 29.2 亿千瓦，同比增长 13.9%。
随着各项政策逐步落地，新型电网体系建设的加速推进，为智能配网自动化系统、智能变电自动化系统、用电信息采集系统及终端、高低压费控系统、智能电能表、高低压开关及成套设备
等产品提供了广阔的市场空间，成为输配电设备行业发展的主要动力。
（3）行业地位公司的输配电及控制设备产品主要以110kV及以下电力设备为主，在细分领域经营30年，业
务逐步建立了以西南地区为核心，华北、华东、华中、西北等地区快速增长区域相结合的销售区域布局，与国家电网、南方电网、中国电气装备集团有限公司、中国电力建设集团有限公司、中
国长江三峡集团有限公司、中国铁路工程集团有限公司、中国交通建设集团有限公司、中国能源建设集团有限公司等优质客户建立了长期稳定的合作关系，具有良好的品牌口碑和服务水平，市
场认可度较高。
公司是我国西南区域输配电及控制设备研发、生产和销售龙头企业。
2、取向硅钢业务行业情况（1）基本情况
根据国家统计局《国民经济行业分类与代码》（GB/T4754－2017），公司取向硅钢业务所处行业归属于“C制造业”的“C3130钢压延加工”；公司的高磁感取向硅钢属于国家统计局《战略
性新兴产业分类（2018）》中第三大类“新材料产业之3.1.5.3高性能电工钢加工”。
电工钢是中国式现代化建设、高质量发展及人民生活不可缺少的重要原材料，是电力行业的“芯片”，取向硅钢又是电工钢金字塔尖的产品，被誉为钢铁工业“皇冠上的明珠”，特别是高
等级取向硅钢更是电力传输中必备的尖端功能材料，是各类电力变压器产品的关键原材料，主要用于电力变压器（铁心）的制造，还可应用于大型电机（水电、风电、火电）铁心等领域。近年
来，新能源汽车、特高压工程、高铁及轨道交通、智能家电、光伏发电、风电、数据中心等新兴领域对电工钢的需求也日益增多。
21 / 301
（2）行业发展情况建国初期，我国取向硅钢主要依赖于向日本、美国、德国等国际厂商采购，1974年武汉钢铁
（集团）有限公司自日本引进了全套一般取向硅钢装备和技术，并于1978年建成投产。1995年，
武汉钢铁（集团）有限公司自日本引进了高磁感取向硅钢生产设备和技术。2007年底，我国仅有武汉钢铁（集团）有限公司可以生产取向硅钢，国内需求一半以上依赖进口。随着国内电网大规
模建设，电力变压器需求相应以较大幅度增长，取向硅钢整体供不应求的局面较大程度抑制了电力变压器及铁心制造行业的市场化发展。2007年以后，武汉钢铁（集团）有限公司逐步进行产能
扩张，宝钢集团有限公司、首钢集团有限公司等厂商纷纷投资建设取向硅钢生产线，我国取向硅钢产能大幅提高。
目前我国已生产出多规格、多牌号、更低铁损、更高磁感的取向硅钢，满足了国家电力工业高质量发展和电力变压器能效升级的需要。在我国特高压电网建设中，高磁感取向硅钢发挥了重
要的作用。在这期间，我国经历了从依赖进口高磁感取向硅钢到基本使用国产高磁感取向硅钢的巨变。
根据《中华人民共和国反倾销条例》的规定，国务院关税税则委员会决定自2022 年 7 月23日起，对原产于日本、韩国和欧盟的进口取向电工钢继续征收反倾销税，实施期限为5年。商务
部发布了2022年第22号公告，明确了实施反倾销措施产品的具体商品范围和相应的反倾销税率。
随着国家“双碳”政策和《变压器能效提升计划（2021年—2023年）》的政策发布和新能源光伏、风电、充电桩、特高压、轨道交通、数据中心、新型基础设施等新兴产业的投资以及“一
带一路”倡议拉动相关行业发展，取向硅钢需求迅猛增长。
在国家政策和各类标准的带动下，近年来取向硅钢，特别是高牌号取向硅钢发展呈现新趋势，
从历年取向硅钢价格走势看，价格涨跌基本形成了3至5年一次波动的规律，随着电力变压器能效升级的推进，预计未来一般取向硅钢的市场需求会继续减少，高磁感取向硅钢需求增加，取向
硅钢价格在经历市场调整后将趋向稳定。
2023年，我国硅钢市场整体在产量增长中伴随着价格震荡下行，在结构优化中增强国际市场潜能。这一年，中国硅钢继续肩负国家电力建设、绿色产业链及低碳社会构建的产业使命，为我
国经济建设做出了应有的贡献，为我国经济结构转型及高质量发展强化着产业支点。这一年，中国硅钢深度融入国内国外双循环经济格局，积极出海，在海外市场展示着高端硅钢的竞争力与中
国制造的效能。
据电工钢分会统计：2023年，中国硅钢产量全球为冠：我国取向硅钢产量约263.7万吨，同比增量46.3万吨，增长21%；保持全球最大冷轧硅钢产地国、消费国的地位；部分民营企业在 090
及以上牌号制造能力不断提升。
22 / 301
随着新能源汽车、高能效电力变压器及工业电机、抽水蓄能大型发电机等市场处于增量通道，
硅钢整体表观需求呈现增长态势，其中也存在高等级的结构性机会。然而，随着资本市场及行业投资人的关注增加，高于需求增速的产能增速正在形成，这一方面导致整个行业供需态势正在向
结构性过剩演变，一方面也是为进入新赛道的中国硅钢高质量发展注入新的潜能和动能。
（3）公司行业地位取向硅钢，尤其是高磁感取向硅钢，因工艺窗口参数控制技术壁垒较高，国内能够生产高磁
感取向硅钢的企业较少，行业内企业主要集中在大型的国有钢铁企业和较少数的民营企业。
根据电工钢分会关于《2023年中国电工钢产业发展报告》，2023年我国取向硅钢产量263.7万吨，同比增量 46.3 万吨，增长 21%；这是在 2022年历史上第一次跨过 200万吨产量里程碑后
连续第二次大幅度提升；2023年我国民营取向硅钢厂合计产量 118.2万吨、产量占比44%，同比提升3 个百分点。2023年取向硅钢在产企业数量 27家（按生产法人口径），环比增加 3 家，其
中18家产量上升。公司排名全国第三，民营企业第一。
公司取向硅钢产品被中国金属学会评审认为“性能国内领先”，在国内享有良好知名度，产品质量可与国有大型钢铁企业媲美。公司取向硅钢主要销往华东、华南和西南地区，并远销东南
亚、中东、非洲、欧洲、南美洲、北美洲等市场。公司取向硅钢版块国内客户主要有特变电工、
金盘科技、正泰集团股份有限公司、中国电气装备集团有限公司等；海外客户主要包括 HYOSUNGTNC CORPORATION（晓星天禧）、MARUBENI-ITOCHU STEEL INC（伊藤忠丸红钢铁公司）、POSCO
INTERNATIONAL CORPORATION（浦项国际公司）等。
（二）公司主营业务相关行业与国家及地方战略之间的关系
1、党的“二十大”报告关于加快建设制造强国的意见，为公司两大主营业务指明了方向和路径
党的“二十大”报告指出，“推进新型工业化，加快建设制造强国、质量强国、航天强国、
交通强国、网络强国、数字中国”“实施产业基础再造工程和重大技术装备攻关工程，支持专精特新企业发展，推动制造业高端化、智能化、绿色化发展。巩固优势产业领先地位，在关系安全
发展的领域加快补齐短板，提升战略性资源供应保障能力”“推动战略性新兴产业融合集群发展，
构建新一代信息技术、人工智能、生物技术、新能源、新材料、高端装备、绿色环保等一批新的增长引擎”。
公司所从事的取向硅钢、输配电及控制设备行业属于上述报告关于战略性新兴产业融合集群中的“新材料”和“高端装备”，公司两大主营业务均服务于中国制造强国战略。
2、公司的产业发展与地方产业发展规划高度契合，将助力公司未来持续高质量发展战略根据公司注册地重庆市长寿区委、区政府《关于印发〈长寿区“3113”项目攻坚行动计划实
23 / 301
施意见〉的通知》（长寿委发〔2022〕4 号），长寿区将加快推进“具有全球影响力的新材料高地”建设工作，公司取向硅钢与输配电及控制设备业务与长寿区打造“具有全球影响力的新材料
高地”规划高度契合。公司产业发展将迎来前所未有的历史机遇，公司将持续打造国际一流的高端磁性材料—电力装备制造—智能电网解决方案服务一体化产业链，提高自身企业的核心竞争力
的同时，为长寿区域以及西部发展添砖加瓦。
三、报告期内公司从事的业务情况公司主营业务为取向硅钢和输配电及控制设备和的研发、生产与销售。
报告期内，公司一直从事取向硅钢和输配电及控制设备的研发、生产与销售，主营业务未发生变化。
（一）主要产品公司主要产品分为输配电及控制和取向硅钢设备两大类。
公司输配电及控制设备主要包括电力变压器、箱式变电站、成套电气设备相关产品，产品不仅应用于电力、农、工、商业及居民用电、基础设施建设等传统领域，还可用于新能源光伏、风
电、充电桩、储能、轨道交通、数据中心、新型基础设施等新兴领域。
公司取向硅钢主要包含一般取向硅钢（CGO）和高磁感取向硅钢（HiB），主要用于电力变压器（铁心）的制造，还可应用于大型电机（水电、风电）等领域，客户群体包括了国内外知名电
力变压器及电机制造企业。
公司主要产品在产业链内覆盖情况如下：
24 / 301
注：上图红色虚线框内为公司主要产品覆盖情况。
公司的主要产品基本情况如下：
业务 产品主要产品 产品简介 代表产品图示
板块 类别输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输
输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输
输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输 输输输输输输输输输输输50%输输输输输输输输
输输输输输输输输输输输
输输输输输输输输
立体卷铁心变压器是一种节能型电力变压器，产品
性能更为优化，相比于常输输输输输输输输输输
规变压器节电效果显著、
噪音大大降低、散热及过载能力更强。
110kV输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输 输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输
输输输输输输输输输输输输输输25 / 301
110kV输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输 输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输
输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输
输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输 输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输
输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输
输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输
输输输输输输输 输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输
输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输
输输输输 输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输
输输输输R输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输 输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输
输输输输输输输输输输输输输输输输输输输
输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输 输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输
输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输/输输输输输
输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输/输输输输
输输输输输输输35kV/10kV输输输输输输输输输输输输输输输输输输输
26 / 301
输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输 输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输
输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输
输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输 输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输
输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输
输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输
输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输
输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输
BloKseT输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输
输输输输输输输输输Blo输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输
KseT输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输
输输输输输输输输输输CGO输 输输输输输输1.88T输输输输输输
输输输输输输 输输输输输输输≥1.88T输输输输输输输输输输输
输输 输输输输输输输输输输HiB输 输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输输
输输输。
（二）主要经营模式
1、采购模式公司主要采用“以销定采、标准产品适当库存”的采购模式。主要向供应商采购的原材料包
括取向硅钢原料卷、取向硅钢成品卷及铁心、铜材、钢材、元器件和辅材等。公司严格按照相关制度规定的采购程序和“质量优先、兼顾价格”的原则，通过商务谈判等方式选择供应商。对于
一些重要的原材料和零部件，公司与供应商签订框架协议，以获得稳定、可靠和优质的货源。具体采购主要分为以下三种方式：
（1）长期报价采购对于经常使用且使用量较为稳定的物资（如取向硅钢原料卷、铜材、钢材等），公司从合格
供应商名单中选定一家或多家供应商签订供应商协议，一般期限为一年。在采购计划或请购需求27 / 301
得到批准后，公司直接根据对方的报价生成采购订单进行采购。
（2）议价采购对于生产经营中需要使用但市场竞争不充分的物资（如非常用零部件及设备），公司主要采
用议价采购的方式进行。
（3）成品采购为及时响应客户订单，维护市场份额，公司在自身生产能力无法满足订单的情况下会对外采
购部分成品。同时，由于部分客户指定配套产品需采用瑞士ABB集团、施耐德电气等国际知名电气设备厂商产品，公司需要对外采购部分成品以符合合同要求。
（4）外协采购报告期内，公司外协采购业务为零部件加工、变压器加工组装等加工程序。公司拥有完整独
立的资产、人员、技术体系和生产能力，主要采用自主生产模式，在公司产能饱和等情况下采取辅以外协加工的模式。
2、生产模式取向硅钢业务采取“以产定销”的生产模式。
公司输配电及控制设备主要采用“以销定产、标准产品适当库存”的生产模式；对于常规订单，各事业部根据营销中心营管部每月对市场需求预测计划、在手订单、历史订单数据、月库存
情况制订《公司月度生产计划》和常规产品的安全库存规定组织生产，每周召开一次生产调度会，
辅助以库存目标上下限来调节生产。对于非标准化的订单合同，在接受客户订单后，营管部将订单数量、规格、交货期等要求导入订单管理系统，经过合同评审环节后组织必要的设计开发程序，
后续各事业部下属生产部下达采购和生产计划，采购部按照需求进行物料采购，上述工作完成后，
公司生产部门开始组织生产车间按计划生产。
3、销售模式公司取向硅钢产品采取直销模式与贸易商相结合的销售模式，输配电及控制设备产品主要采
取直销模式。
（1）取向硅钢产品公司取向硅钢产品销售采取直销模式与贸易商模式相结合的销售方式。
直销模式下获取的客户属于输配电及控制设备生产企业，主要通过询价、商议等方式独立获取订单；贸易商模式下获取的客户是公司根据其销售渠道、客户资源、资金实力、从业经验等因
素综合选择确定，公司根据贸易商指令完成交易，除产品质量问题以外，公司不参与贸易商终端客户后续管理。
28 / 301
（2）输配电及控制设备产品公司输配电及控制设备产品采取直销模式，公司根据产品应用领域和下游客户的特点，主要
通过参与招投标、竞争性谈判等方式独立获取订单。在销售策略方面，对于国家电网公司及其附属公司、南方电网公司及其附属公司、地方电网及其附属企业及其他国有企业等重点国有客户，
公司通过招投标及竞争性谈判的方式获得订单；除上述客户以外其他客户，公司主要通过参与询价（比价）、竞争性谈判等方式获得订单。
4、研发模式公司的研发模式为自主创新和联合开发相结合的方式。
公司建立了完整的研发体系，成立了惠泽研究院，下设新材料研究所、成套电气研究所、变压器研究所。
公司主要致力于高磁感取向硅钢、节能环保输配电及控制设备的智能化等领域的新产品、新工艺、新技术的研发。公司十分注重产学研合作开发，聚集了一批海内外科研工作者，建成博士
后科研工作站；与中国钢研科技集团连铸技术国家工程研究中心、重庆大学和重庆理工大学有联合研发。此外，公司和湖南华菱涟源钢铁有限公司联合开展高性能磁性材料的研究开发，推动技
术进步和成果转化。
报告期内，公司的主要经营模式未发生重大变化。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司秉承“铸望变品牌，创行业先锋，做百年企业”愿景，深耕输配电及控制设备行业三十年，通过长期生产实践和技术创新，公司掌握了高磁感取向硅钢和输配电及控制设备领域关键生
产工艺及多项核心技术，建立了完整的销售体系和销售网络，在电力设备需求行业和电力变压器加工制造行业积累了广泛的客户基础。
公司专注于取向硅钢和输配电及控制设备的研发、生产与销售。通过在技术研发、制造工艺、
质量控制、营销服务和管理效率等方面的持续努力，以产业链协同发展优势满足不同客户个性化的产品需求。
公司输配电及控制设备产品包括铁心加工、电力变压器、成套电气设备、箱式变电站等，2017年公司自建的电力变压器主要原材料—取向硅钢生产线实现投产，填补了西南地区取向硅钢生产
空白，是国内唯一一家打通上游关键原材料研发生产的输配电企业；公司高磁感取向硅钢的最高牌号达到了 23QH080，产品质量达到国内先进水平，公司为电力变压器行业供应高端取向硅钢用
材的能力进一步提升；随着公司各在建项目的推进，公司产业链日趋完整，高磁感取向硅钢生产、
低铁损高磁感硅钢铁心加工制造、更高电压等级电力变压器生产资质取得（云变电气收购成功）
29 / 301
等延链补链项目顺利实施，公司核心竞争力得到了有力提升。
取向硅钢是输配电及控制设备的主要原材料之一，输配电及控制设备产品为取向硅钢提供产品应用体验，有利于取向硅钢的质量跟踪；取向硅钢产品结构的升级同时带动输配电及控制设备
产品的性能提升。公司具备为客户提供取向硅钢和输配电及控制设备两个行业产品运用实践经验的突出特点，两个行业产品间互相促进，协同发展，使得公司拥有较强的市场竞争力，具体如下：
（一）产业链协同发展，一体化优势突出公司深耕输配电及控制设备行业三十年，掌握了行业内关键生产工艺及多项核心技术，建立
了以重庆、四川等西南地区为核心，华中地区、华南地区等快速增长区域相结合的销售网络。2017年，公司自建取向硅钢生产线实现投产，是我国民营取向硅钢国产化的先行者，成为国内唯一打
通从取向硅钢到电力变压器制造全产业链流程的企业。公司取向硅钢在满足自用的基础上，主要销往华东、华南、西南地区和国际市场，客户包括MARUBENI-ITOCHU STEEL INC（伊藤忠丸红钢
铁公司）、POSCO INTERNATIONAL CORPORATION（浦项国际公司）、METAL ONE GMBH（美达王）等公司，是全国唯一打通上游关键原材料的输配电及控制设备企业。经过多年的发展，公司已形成
高磁感取向硅钢—铁心加工—节能电力变压器—智能箱式变电站、智能成套电气设备全链条的产品群。
公司内部输配电控制设备业务和取向硅钢业务相互促进，协同发展，具有明显的产业链协同优势。取向硅钢是电力变压器的核心原材料，高牌号取向硅钢的供给相对不饱和，公司可自行生
产高牌号取向硅钢，有效减少高牌号取向硅钢市场供应不稳定和市场价格波动的不利影响，降低了公司的采购成本，同时也强化了公司输配电及控制设备的市场竞争力。
另一方面，公司在取向硅钢产品和输配电及控制设备产品的结合应用经验下，使得公司亦对两类产品的性能优化、结构改善、生产效率提升有了充足的经验。自产取向硅钢在电力变压器中
的应用经验既可促进取向硅钢的生产研发，不断提高公司取向硅钢生产技艺，又可为下游客户提供解决方案，优化输配电及控制设备产品设计，提升产品生产效率、降低生产成本，进一步增强
了客户黏性。
（二）多元化产品综合竞争能力突出，一站式满足客户综合需求公司经过多年的发展以及新项目的建设，产品已经覆盖取向硅钢、铁心加工、干式变压器、
油浸式变压器、箱式变电站和成套电气设备等。随着云变电气收购工作的完成，公司生产线不断延伸、产品的电压等级不断提升；公司通过自身一站式从取向硅钢—铁心加工—电力变压器—电
气设备—箱式变电站的全产业链的生产运用场景，向取向硅钢用户、输配电及控制设备用户提供多维度、多业态、多产品、多规格等不同需求运用场景的解决方案，有效减少了客户关于不同产
品不同运用场景的协调沟通时间成本，降低了客户的采购成本及后期运行维护成本，产品综合竞争能力突出。
30 / 301
丰富的产品线使得公司更能满足国家电网、南方电网及其省级电力公司及其各大央企国企等主要客户的一体化采购招标需求，客户黏性进一步增强。
（三）品牌知名度提高，市场认可度提高公司秉承“铸望变品牌，创行业先锋，做百年企业”愿景，旨在将公司打造成国际一流的电
工钢材料和智能电气设备研发、生产、销售和服务一体的综合型企业，实现“打造百亿企业、跻身百强行列、建设百年望变”的奋斗目标。
在输配电及控制设备领域，公司深耕重庆、四川、贵州及云南等西南区域市场多年，在相关省、市、区（县）建立了成熟稳定的销售网络，得益于优秀的产品质量和及时高效的服务，公司
与国家电网、南方电网及其旗下多省市的电力公司、供电局等建立了长期稳定的合作关系，在相关地区具有良好的声誉及知名度。此外公司拥有自有车队，基本实现输配电及控制设备的自主运
输，较高的运输效率可满足客户产品需求的时效要求，具有配送优势，建立了较高的品牌认可度，
已初步形成“立足西南，辐射全国，走向海外”的业务布局。
在取向硅钢领域，经过近几年的经营累积，结合中国西部大开发的重要战略支点、“一带一路”倡议和长江经济带的联结点优势，产品不仅在西南、华东、华南等地区取得了优质订单，同
时与海外客户也建立了良好的合作基础，深得海外客户的高度认可。
公司以“望变电气，惠泽万家”为宗旨，围绕高磁感取向硅钢—铁心加工—电力变压器—电气设备—箱式变电站一体化产业链不断发展，深入推进集团化发展战略，构建“百年望变”。
（四）获取客户能力稳定，国内外业务统筹发展公司具备优质的客户群体，公司与国家电网、南方电网等大型电网公司以及特变电工、金盘
科技、中国电气装备集团有限公司、中国电力建设集团有限公司、中国长江三峡集团有限公司、
中国铁路工程集团有限公司、中国交通建设集团有限公司、中国能源建设集团有限公司等大型央企、国企及上市公司具有长期稳定的合作关系。
公司以取向硅钢业务为抓手，快速推进国际业务。目前已积累了HYOSUNG TNC CORPORATION（晓星天禧）、MARUBENI-ITOCHU STEEL INC（伊藤忠丸红钢铁公司）、POSCO INTERNATIONAL
CORPORATION（浦项国际公司）、TOYOTA TSUSHO（丰田通商）等国际知名客户。截至报告期末，
公司取向硅钢境外收入占该类业务的占比达21.18%左右。
（五）产学研合作持续加强，技术积累不断深化2023年，公司持续加大创新合作力度，与国内外知名高校、研究院所开展深度合作，取得了
一系列瞩目的成果。
公司与重庆大学合作开展“电工钢废料绿色造渣重熔工艺研究”，开发了电工钢废料重熔用31 / 301
渣剂，成功应用于电工钢废料重熔铸锭工艺，并申请发明1项；与汪卫华院士团队和中国钢铁研究总院开展了“电工钢废料重熔铸锭制备非晶/纳米晶极薄带工艺研究”，开发了适合于重熔铸锭
制备非晶/纳米晶极薄带的工艺，成功制备了FeSiBCuNb纳米晶极薄带，并申请发明专利1项；与武汉科技大学合作开展“硅钢废料真空气雾化制备FeSi、FeSiAl软磁粉末技术开发及应用研究”
及与天通股份合作开展“FeSiAl磁粉的工业化生产试验”，掌握了硅钢重熔铸锭制备FeSi、FeSiAl软磁粉末的生产工艺，成功批量生产FeSi、FeSiAl磁粉，并申请发明专利2项，实用新型专利2
项；与重庆理工大学合作开展“低噪音和低损耗高磁感取向硅钢制造关键技术研究与应用”，形成了高磁感取向硅钢制备的关键技术，成功生产了铁损小于等于0.78 W/kg、磁感大于等于1.88T
的高磁感取向硅钢，该技术处于行业领先地位，并申请发明专利6项。
截至2023年12月31日，公司已拥有152项专利，其中发明专利29项，实用新型专利121项，外观专利2项。公司科技成果转化能力强，并在主营业务中加以应用，为公司设计、生产及
售后服务提供了强有力的技术保障。
五、报告期内主要经营情况公司全年实现营业收入271,778.88万元，归属于上市公司股东的净利23,458.67 万元，扣
除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净利润22,512.62万元。具体经营情况如下：
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：万元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入271,778.88 252,647.97 7.57
营业成本224,599.52 201,364.55 11.54
销售费用9,225.83 7,466.33 23.57
管理费用 7,834.78 6,079.21 28.88财务费用
-1,687.11 -1,082.99 55.78研发费用
2,924.91 2,770.04 5.59经营活动产生的现金流量净额
29,186.40 20,434.99 42.83投资活动产生的现金流量净额 -58,577.38 -37,483.31 56.28
筹资活动产生的现金流量净额63,894.88 82,495.04 -22.55
营业收入变动原因说明：主要系输配电及控制设备业务实现营业收入135,325 万元，同比增加 37,628 万元，增长 38.52%；取向硅钢业务产销量同比均有一定增长，但是由于销售价格下降
导致取向硅钢业务营业总收入减少19,564万元,同比下降13.14%；
营业成本变动原因说明：主要系输配电及其控制设备业务实现营业收入增长38.52%，带来营业成本增加 31,379万元，同比增长37.71%；取向硅钢业务主要系原料采购成本下降带来营业成
本下降9,103万元，同比下降8.05%；
销售费用变动原因说明：主要系报告期内营业收入增长，同时公司大力拓展销售市场所致；
管理费用变动原因说明：主要系根据政策规定输配电及控制设备从2022年12月开始计提安全生产费用，2023年计提的安全生产费同比增加524万元；2023年公司规模扩大，人员及办公场
32 / 301
所、设施增加导致相应管理费用增加796万元所致；
财务费用变动原因说明：主要系本期存款利息收入增加1,922万元，同时由于融资规模增加贷款利息增加546万元和汇兑损益减少702万元综合影响所致；
研发费用变动原因说明：主要系公司研发、技改和创新投入增加所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期经营活动现金净流入增加8,751 万元，主要系销售商品、提供劳务收到的现金流入增加7,539万元，同时公司加大票据支付结算带来购买
商品、接受劳务支付的现金流出减少 18,805 万元及支付其他与经营活动有关的现金流出增加14,020万元综合影响所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期投资活动现金净流出增加21,094万元，主要系本期在建项目投资支付的现金流出增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期筹资活动现金净流入减少18,600万元，主要系上期募集资金到位88,443万元，本期债务融资增加50,232万元，同时支付股利和股票回购
现金流出增加11,027万元共同影响所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
具体情况如下：
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况毛利率比
营业收入比营业成本比上年增减分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减（%） 上年增减（%） （%）
钢压延加工 129,286.00 103,938.02 19.61 -13.14 -8.05 -4.45输配电及控制
设备制造 135,325.06 114,591.67 15.32 38.52 37.71 0.49合计 264,611.06 218,529.70 17.41 7.33 11.35 -2.99
主营业务分产品情况毛利率比
营业收入比营业成本比上年增减分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减（%） 上年增减（%） （%）
取向硅钢 129,286.00 103,938.02 19.61 -13.14 -8.05 -4.45输配电及控制
设备 135,325.06 114,591.67 15.32 38.52 37.71 0.49合计 264,611.06 218,529.70 17.41 7.33 11.35 -2.99
主营业务分地区情况毛利率比
上年增减营业收入比营业成本比
（%）
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减（%） 上年增减（%）
内销 237,223.48 199,374.12 15.96 17.47 20.88 -2.36外销 27,387.58 19,155.58 30.06 -38.61 -38.82 0.25
合计 264,611.06 218,529.70 17.41 7.33 11.35 -2.9933 / 301
主营业务分销售模式情况毛利率比
营业收入比营业成本比上年增减销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减（%） 上年增减（%） （%）
减少1.42直销 204,604.02 171,772.87 16.05 24.42 26.57 个 百分点
贸易商 60,007.04 46,756.83 22.08 -26.91 -22.76 -4.18减少2.99
合计 264,611.06 218,529.70 17.41 7.33 11.35 个 百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
2023年，公司在国内取向硅钢大量产能投放市场、销售价格持续下跌的激烈市场竞争环境下，
仍然实现了两大业务产销量双双增长，尤其抓住了输配电行业持续景气的有利时机，全年实现营业总收入27.18亿元，同比增长7.57%。主营业务变动情况如下：
输配电及其控制设备业务实现营业收入13.53亿元，同比增长38.52%；
取向硅钢业务现在产量增加1.47万吨、销量增加0.87万吨的情况下，由于销售价格下降导致取向硅钢业务营业总收入同比下降13.14%。
公司两大主营业务在面对激烈市场竞争的情况下所表现的增长态势，凸显了两大产业相互补充和依存的战略定位精准及产业链协同优势——公司主营业务不仅呈现出较强的行业竞争力，同
时还具有较强的稳定性及抗风险能力。
产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比销售量比库存量比上年增减上年增减上年增减
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 （%） （%） （%）
取向硅钢 吨 133,053.52 123,775.73 4,775.76 19.66 7.55 231.91电力变压器 万kVA 1,253.31 1,229.58 133.04 46.98 46.68 24.89
箱式变电站 台 1,584.00 1,525.00 153.00 39.19 36.65 42.99成套电气设
备 台 13,193.00 13,931.00 578.00 39.01 37.93 -23.34产销量情况说明
产量以当年入库口径统计，销量以当年确认收入口径统计。取向硅钢：生产量中包括外购7,126.98吨，销售量中含内部耗用13,102.69 吨；电力变压器：生产量中包括外购127.76万kVA，
销售量中含内部耗用 347.68 万 kVA；箱式变电站：生产量中包括外购 39 台销售量中含内部耗用1台；成套电气设备：销售量中含内部耗用492台。
重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
成本分析表单位：万元
分行业情况34 / 301
本期金额本期占总 上年同期
成 本 构 成 较上年同情况分行业 本期金额 成本比例上年同期金额 占总成本
项目 期变动比说明(%) 比例(%)
例(%)直接材料 73,353.65 70.57 85,008.60 75.20 -13.71
直接人工 1,483.40 1.43 1,339.20 1.18 10.77钢压延加工
其他费用 29,100.98 28.00 26,692.74 23.61 9.02合计 103,938.02 100.00 113,040.53 100.00 -8.05
直接材料 100,764.82 87.93 71,632.47 86.08 40.67输配电及控直接人工 5,318.09 4.64 3,926.70 4.72 35.43
制设备制造 其他费用 8,508.77 7.43 7,653.27 9.20 11.18合计 114,591.67 100.00 83,212.43 100.00 37.71
分产品情况本期金额
本期占总 上年同期较上年同成 本 构 成 成本比例 占总成本期变动比情况
分产品 项目 本期金额 (%) 上年同期金额 比例(%) 例(%) 说明直接材料
73,353.65 70.57 85,008.60 75.20 -13.71直接人工
1,483.40 1.43 1,339.20 1.18 10.77其他费用
29,100.98 28.00 26,692.74 23.61 9.02小计
取向硅钢 103,938.02 100.00 113,040.53 100.00 -8.05直接材料
100,764.82 87.93 71,632.47 86.08 40.67 注直接人工
5,318.09 4.64 3,926.70 4.72 35.43 注其他费用
8,508.77 7.43 7,653.27 9.20 11.18输配电及控
小计制设备 114,591.67 100.00 83,212.43 100.00 37.71
成本分析其他情况说明注：主要系输配电及控制设备营业收入规模增加导致材料成本增加所致。
报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额76,222.79万元，占年度销售总额28.05%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额109,256.21万元，占年度采购总额52.36%，其中前5名供应商采购额
35 / 301
中关联方采购额5,591.42万元，占年度采购总额2.68%。
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用详见第三节、五（一）1 “利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4. 研发投入研发投入情况表
√适用 不适用单位：万元
本期费用化研发投入 16,950.05本期资本化研发投入
研发投入合计 16,950.05研发投入总额占营业收入比例（%） 6.24
研发投入资本化的比重（%）
研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量研发人员数量占公司总人数的比例（%）
4.95研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生
硕士研究生本科
专科及以下研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁）
30-40岁（含30岁，不含40岁）
40-50岁（含40岁，不含50岁）
50岁及以上情况说明
√适用 不适用36 / 301
主要研发项目名 预计未来对公司序号 项目目的 项目进展 拟达到的目标
称 发展的影响2023年度实现3万
高性能取向硅钢着力开发0.23mm 吨高性能取向硅
高性能取向电工 的产出，提高公和0.27mm规格的 钢（HiB钢）产
1 钢制备技术研究 小批量试制阶段 司产品盈利能力高磁感取向电工 出，实现高端牌
开发 ，提高市场竞争钢 号085及以上产品
力。
的产出。
建成数字化工厂解决取向硅钢自 ，为公司工业化
建成数字化车间动化设备信息化 生产赋能，加快
取向硅钢产线数 ，提高生产管控2 系统集成问题， 已上线 产品的升级迭代
字化系统提升 能力，实现精细加快数字化工厂 ，实现高性能取
化和数字化管理建设 向硅钢批量稳定
性生产。
开发磁粉制备技 已经全面打通从术，有效解决企 废料到磁性粉末
1、磁粉中试线建业大量硅钢废料 的全部生产工艺
设问题，提高了产 路线，并在用户
2、硅钢废料制备3 品附加值，扩宽 中试阶段 得到小批量的论
磁粉工艺方案确取向硅钢废钢制 了硅钢产品的应 证，后期如果扩
定及优化，实现备先进电子软磁 用领域，实现节 大规模和产能可
小批量产出。
材料技术开发 能减排绿色可持 以成为公司新的续发展之路。 利润增长点。
着力开发薄规格 实现小批量薄规高端取向电工钢 格高性能取向硅
1、实现C20QH080产品，制备出0.2 钢的稳定产出，
牌号的突破。
C20QH080取向硅 0mm规格的高性能 满足公司高能效4 研究开发阶段 2.实现小批量的0.
钢的研究开发 取向电工钢，提 变压器制备需要20mm厚度规格
升公司高端取向 ，提升公司高性的稳定生产。
硅钢产品的市场 能取向硅钢的市竞争力。 场竞争力。
可逆式二十辊轧机在生产过程中
每卷有2个引带为 1、实现一次冷轧满足生产要求不 引带的再次利用
提高取向硅钢成一次冷轧板引带 能轧制利用，导 ；
5 已结题 材率，降低生产焊接工艺研究 致每卷有2%- 2.实现冷轧工序
成本3%左右重量的钢 成材率提升0.1%
带在轧机工段报 。
废，对成材率有较大影响。
采用红外干燥工 1、研究红外加热艺技术对氧化镁 炉对钢板表面氧
进行精准控制， 化镁的干燥情况 提升产品质量，
氧化镁含水率控 合格率控制在97 和含水率，摸索 降低让步率，提6 已结题
制研究 %以上。改善取 红外干燥炉的工 高产品市场竞争向硅钢的表面质 艺设定； 力。
量，降低让步率 2.。 提升氧化镁含水
37 / 301
合格率≥97%。
目前采用电能型罩式退火炉生产
，吨钢耗电量在61.研究开发燃气
50kW/h，且电能式罩式炉设备的
型罩式退火炉故 降低生产成本，
开发工作，
燃气式高温罩式 障率较高，一炉 提高高性能产品7 已结题 2.
退火炉工艺研究 仅装一个钢卷， 的产出，提高产实现1拖3燃气式
对能源的利用率 品市场竞争力。
罩式炉的稳定生较低。开展1拖3
产。
的燃气式罩式炉的研究开发，实
现批量生产目前高磁感取向
电工钢的表面合格率成上升趋势
1.，部分批次能够 提高取向硅钢表
高磁感取向电工 提升高磁感取向8 达到65%。通过 中试阶段 面质量，提高产
钢表面质量提升 电工钢表面合格项目研究提高表 品市场竞争力。
率达到75%。
面合格率，提高取向硅钢表面质
量。
1、保证折弯工艺效果，工件不会
变形。
2、标识更清晰，
板材加工精度不展示了功能性标
够 提高成套产品质中置柜结构优化 识。
9 2、技术和工艺未已结题 量，提高产品市设计 3、保证门板的强
做到标准化生产 场竞争力。
度。
。
4、缩短加工时间。
5、推广标准化预制生产。
1、减少喷漆，避该项目主要解决 免喷漆后装配划
相比同行生产成 伤表面。
本较高，空间利 2、降本优化。
新能源发电用箱 用率较低，铜排 3、保证柜子固定提高成套产品质10 式变电站结构优 的温升控制设计 已结题 牢固、不会产生 量，提高产品市
化 认识不够，售后 位移，造成二次 场竞争力。
问题较多等问题 售后。
，降低生产成本 4、避免吊装油漆。 表面受伤，二次
补漆，影响外观
1、根据变压器容标准化箱式变电 解决箱变内大容 量给出散热风口 解决新能源箱变
11 站散热方案设计 量变压器散热问 已结题 的面积大小及开 的散热问题，提与应用 题。 口位置 升产品质量。
2、根据变压器容38 / 301
量匹配散热风机选型依据
3、申请专利一项解决新能源变压
器制造成本高、
结构复杂、制造新能源发电用电 降本新能源箱变
繁琐、强度不够12 力变压器产品结 已结题 优化降本10%。 的成本，提高产
的问题，优化结构优化 品市场竞争力。
构减小器身线圈体积，油箱紧凑
小型化设计公司已经建成国
含油、含酸废水 1.不污染水质、
总排口氯离子超 家级绿色工厂，
13 综合处理技术研 已结题 不污染环境。
标2倍 提高公司市场竞究 2.达标排放。
争力。
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响√适用 不适用
无5. 现金流
√适用 不适用详见第三节、五（一）1 “利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
资产及负债状况单位：万元
本 期 期 上 期 期末 数 占 末 数 占本期期末金额
项目名称 本期期末数 总 资 产上期期末数 总 资 产较上期期末变情况说明的 比 例 的 比 例动比例（%）
（%） （%）
货币资金 137,313.51 28.17 93,298.95 26.61 47.18 说 明1交易性金融资产
3,002.14 0.86 -100.00 说 明2应收账款
96,678.22 19.83 73,913.62 21.08 30.80 说 明3其他流动资产
2,539.86 0.52 218.84 0.06 1,060.61 说 明4固定资产 111,480.87 22.87 58,930.42 16.81 89.17 说 明5
在建工程37,780.71 7.75 22,483.24 6.41 68.04 说 明6
使用权资产903.92 0.19 162.95 0.05 454.73 说 明7
无形资产12,552.11 2.57 8,174.38 2.33 53.55 说 明8
39 / 301
长期待摊费用384.61 0.08 147.94 0.04 159.98 说 明9
其他非流动资产7,853.85 1.61 14,523.89 4.14 -45.92 说 明10
短期借款26,425.26 5.42 3,342.70 0.95 690.54 说 明11
应付票据53,991.04 11.07 20,433.64 5.83 164.23 说 明12
应付账款 55,301.36 11.34 31,245.11 8.91 76.99 说 明13合同负债
8,472.70 1.74 17,463.22 4.98 -51.48 说 明14应交税费
261.54 0.05 932.65 0.27 -71.96 说 明15一年内到期的非
6,900.20 1.42 1,341.31 0.38 414.44 说 明16流动负债
长期借款66,511.76 13.64 17,920.67 5.11 271.15 说 明17
租赁负债422.80 0.09 56.12 0.02 653.33 说 明18
预计负债35.22 0.01 278.58 0.08 -87.36 说 明19
递延所得税负债4,741.59 0.97 2,470.78 0.70 91.91 说 明20
专项储备2,190.31 0.45 1,531.19 0.44 43.05 说 明21
其他说明说明1：货币资金较期初增加44,014.56万元，同比增长47.18%，主要系本期经营性现金流
入增加带来的现金增加；
说明 2：交易性金融资产较期初减少 3,002.14 万元，主要系上期末结构性存款 3000 万元本期到期减少所致；
说明3：应收账款较期初增加22,764.59万元，同比增长30.80%，主要系输配电及控制设备营业收入增加37,628.13万元，增长38.52%，应收账款同步增长；
说明4：其他流动资产较期初增加2,321.02万元，同比增长1060.61%，主要系预缴企业所得税所致；
说明5：固定资产较期初增加52,550.46万元，同比增长89.17%，主要系在建项目相关设备及建筑工程陆续达到预定使用状态转固所致；
说明6：在建工程较期初增加15,297.47万元，同比增长68.04%，主要系相关在建项目投入增加所致；
说明7：使用权资产较期初增加740.97万元,同比增长454.73%，主要系公司租赁重庆、北京办公场所以及为员工租赁公寓所致;
说明8：无形资产较期初增加4,377.73万元，同比增长53.55%，主要系公司本年度新购置土地使用权所致；
说明9：长期待摊费用较期初增加236.67万元，同比增长159.98%，主要系本期厂房及办公场所装修费增加所致；
说明10：其他非流动资产较期初减少6,670.04万元，同比降低45.92%，主要系在建项目的预付款项完成设备交付所致；
说明11：短期借款较期初增加23,082.55万元，同比增长690.54%，主要系本期根据业务需要向银行申请短期借款增加所致；
说明12：应付票据较期初增加33,557.40万元，同比增长164.23%，主要系公司规模扩大，
开具银行承兑汇票用于支付货款增加所致；
说明13：应付账款较期初增加24,056.25万元，同比增长76.99%，主要系公司规模扩大且在建项目及设备款项未达到支付节点的应付账款增加所致；
说明14：合同负债较期初减少8,990.52万元，同比降低51.48%，主要系预收货款减少所致；
说明15：应交税费较期初减少671.11万元，同比降低71.96%，主要系2022年四季度应交所40 / 301
得税在2023年正常期间缴纳所致；
说明16：一年内到期非流动负债较期初增加5,558.89万元，同比增长414.44%，主要系一年内到期长期借款增加所致；
说明17：长期借款较期初增加48,591.09万元，同比增长271.15%，主要系增加8万吨项目建设贷款和2年以上流动资金借款所致；
说明18：租赁负债较期初增加366.68万元，同比增长653.33%，主要系公司租赁员工公寓办公场所所致；
说明19：预计负债较期初减少243.37万元，主要系前期预计负债本期处理完成所致；
说明20：递延所得税负债较期初增加2,270.81万元，增长91.91%，主要系公司执行单位价值不超过 500 万的固定资产一次性税前扣除政策、高新技术企业在 2022 年 10 月 1 日至 2023 年
12 月 31 日期间新购置的设备、器具，允许当年一次性全额在计算应纳税所得额时扣除，以上政策的执行带来的递延所得税负债增加所致；
说明21：专项储备较期初增加659.12万元，增长43.05%，主要系公司2022年12月输配电及控制设备行业开始按最新国家政策规定计提安全生产费用，2022 年只计提 1 个月而 2023 年计
提12个月所致。
1. 境外资产情况适用 √不适用
(1) 资产规模其中：境外资产0（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
2. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见第十节.七.31.“所有权或使用权受限资产”。
3. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
41 / 301
电力行业经营性信息分析报告期内电量电价情况
适用 √不适用报告期内电量、收入及成本情况
适用 √不适用装机容量情况分析
适用 √不适用发电效率情况分析
适用 √不适用资本性支出情况
适用 √不适用电力市场化交易
适用 √不适用售电业务经营情况
适用 √不适用其他说明
适用 √不适用42 / 301
钢铁行业经营性信息分析1. 按加工工艺分类的钢材制造和销售情况
适用 √不适用2. 按成品形态分类的钢材制造和销售情况
适用 √不适用3. 按销售渠道分类的钢材销售情况
适用 √不适用4. 特殊钢铁产品制造和销售情况
适用 √不适用5. 铁矿石供应情况
适用 √不适用6. 废钢供应情况
适用 √不适用7. 其他说明
适用 √不适用43 / 301
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用截至报告期末，公司长期股权投资、交易性金融资产、应收款项融资余额 2,777.93万元，较期初余额下降3,469.09万元。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币本期公允价计入权益的累计
本期出售/赎回资产类别 期初数 本期计提的减值 本期购买金额 其他变动 期末数
值变动损益 公允价值变动 金额交易性金融资产
3,002.14 3,002.14应收款项融资
1,643.47 419.00 1,224.47合计
4,645.61 3,002.14 419.00 1,224.47证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
44 / 301
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用45 / 301
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
注册资本（万总资产（万净资产（万营业收入（万净利润（万公司名称 所属行业
元） 元） 元） 元） 元）
能投售电 服务业 5,000.00 5,778.19 5,178.22 2,780.44 107.90(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势√适用 不适用
2023年我国硅钢市场整体在产量增长中伴随着价格震荡下行，在结构优化中增强国际市场潜能。这一年，中国硅钢继续肩负国家电力建设、绿色产业链及低碳社会构建的产业使命，为我国
经济建设做出了应有的贡献，为我国经济结构转型高质量发展强化着产业支点。这一年，中国硅钢深度融入国内国外双循环经济格局，积极出海，在海外市场展示着高端硅钢的竞争力与中国制
造的效能。
1、电力行业的各项政策的出台，直接拉动取向硅钢及输配电力及控制设备的需求（1）公司输配电及控制设备行业的发展与国家宏观经济、电工电器行业的发展息息相关。近
年来随着国家“双碳”政策和《变压器能效提升计划（2021—2023年）》的政策发布，输配电及控制设备行业相关产品，特别是节能变压器的需求增长明显。
（2）2023年6月，国家电网有限公司印发《绿色采购指南》（以下简称“指南”），发挥供应链“链主”作用，大力推广环境保护、资源节约、安全健康、循环低碳、回收促进，推动实施
绿色采购，以高度的政治责任感和历史使命感积极履行社会责任。指南提出，要加强绿色采购顶层设计、深化绿色采购需求牵引、推进绿色采购全面落地、强化供应链全环节应用驱动，促进了
电力设备行业的绿色发展，给绿色电力设备供应商提供了更多的发展空间。
（3）2023 年 7 月，中央深改委会议审议通过《关于深化电力体制改革加快构建新型电力系统的指导意见》，强调要深化电力体制改革，加快构建清洁低碳、安全充裕、经济高效、供需协
同、灵活智能的新型电力系统，更好推动能源生产和消费革命，保障国家能源安全，进一步加强46 / 301
了节能电力设备的市场需求。
（4）2023年7月，国家发改委、国家能源局、国家乡村振兴局发布《关于实施农村电网巩固提升工程的指导意见》（以下简称《意见》）指出，到2025年农村电网网架结构更加坚强，装备
水平不断提升，数字化、智能化发展初见成效；到2035年基本建成安全可靠、智能开放的现代化农村电网，农村地区电力供应保障能力全面提升，城乡电力服务基本实现均等化，全面承载分布
式可再生能源开发利用和就地消纳，将刺激输配电设备的需求。
（5）2023年8月，工业和信息化部关于印发电力装备行业稳增长工作方案（2023-2024年）
的通知（工信部重装〔2023〕119号）（以下简称“工作方案”）。根据工作方案，为发挥电力装备行业带动作用，同时考虑目标可实现性，通过实施一系列工作举措，稳定电力装备行业增长，
力争2023-2024年电力装备行业主营业务收入年均增速达9%以上，工业增加值年均增速9%左右。
（6）2023年，国家发改委、能源局等部门先后发布了《关于统筹节能降碳和回收利用加快重点领域产品设备更新改造的指导意见》《电力变压器更新改造和回收利用实施指南》《关于加快
推进能源数字化智能化发展的若干意见》《新型电力系统发展蓝皮书》等系列政策措施，提出要持续提升高效节能电力变压器供给能力，有序实施在运电力变压器节能降碳改造，逐步淘汰低效
落后电力变压器，到 2025 年，在运能效达到节能水平（能效 2 级）及以上的高效节能电力变压器占比较 2021 年提高超过 10 个百分点，当年新增高效节能电力变压器占比达到80%以上。
（7）2024 年 2 月 6 日，国家发展改革委、国家能源局发布《关于新形势下配电网高质量发展的指导意见》中明确配电网的发展目标是围绕建设新型能源体系和新型电力系统的总目标，打
造安全高效、清洁低碳、柔性灵活、智慧融合的新型配电系统，在增强保供能力的基础上，推动配电网在形态上从传统的“无源”单向辐射网络向“有源”双向交互系统转变，在功能上从单一
供配电服务主体向源网荷储资源高效配置平台转变。
到2025年，配电网网架结构更加坚强清晰，供配电能力合理充裕；配电网承载力和灵活性显著提升，具备5亿千瓦左右分布式新能源、1200万台左右充电桩接入能力；有源配电网与大电网
兼容并蓄，配电网数字化转型全面推进，开放共享系统逐步形成，支撑多元创新发展；智慧调控运行体系加快升级，在具备条件地区推广车网协调互动和构网型新能源、构网型储能等新技术；
电网企业全面淘汰 S7(含 S8)型和运行年限超 25 年且能效达不到准入水平的配电变压器，全社会在运能效节能水平及以上电力变压器占比较 2021 年提高超过 10 个百分点。
到2030年，基本完成配电网柔性化、智能化、数字化转型，实现主配微网多级协同、海量资源聚合互动、多元用户即插即用，有效促进分布式智能电网与大电网融合发展，较好满足分布式
电源、新型储能及各类新业态发展需求，为建成覆盖广泛、规模适度、结构合理、功能完善的高质量充电基础设施体系提供有力支撑，以高水平电气化推动实现非化石能源消费目标。
47 / 301
（8）根据国家能源局、统计局数据，2023 年，全国主要发电企业电源工程完成投资 9,675亿元，同比增长 30.1%；电网工程完成投资 5,275 亿元，同比增长 5.4%。中国电力企业联合会
发布的《2023-2024 年度全国电力供需形势分析预测报告》指出，2023 年我国新增 220 千伏及以上输电线路长度 3.81 万千米；新增 220 千伏及以上变电设备容量（交流）2.57 亿千伏安；
截至 2023 年底，全国全口径发电装机容量约 29.2 亿千瓦，同比增长 13.9%。
随着各项政策逐步落地，新型电网体系建设的加速推进，为智能配网自动化系统、智能变电自动化系统、用电信息采集系统及终端、高低压费控系统、智能电能表、高低压开关及成套设备
等产品提供了广阔的市场空间，成为输配电设备行业发展的主要动力。
2、输配电及控制设备主要应用于国家电网及各省市电网公司、发电企业、汽车制造、冶金化工、轨道交通等领域，下游行业的发展直接决定输配电及控制设备制造业的发展
随着“双碳”政策的进一步开展，以及光伏、储能等的迅猛发展，推动了输配电及控制设备行业技术的改造升级，电力市场绿色低碳、安全可控、智慧灵活、数字赋能、经济高效趋势显著。
输配电及控制设备行业科技的发展也将向国际上现代化输配电及控制设备技术发展前沿进一步靠拢。伴随智能电网建设、电力设施升级换代及新能源为主体的新型电力系统建设，对高安全性、
可靠性及智能化、信息化、模块化的输配电及控制设备行业市场需求将大幅提升。
3、取向硅钢，作为重要的电磁功能材料，在发电、输电及用电环节有着举足轻重的作用正如中国金属学会电工钢分会主任委员刘宝军在第十五届中国电工钢学术年会的交流发言中
所说：硅钢行业要提高政治站位，勇担使命，珍惜国家能源战略为行业发展带来的机遇；立足长远，牢固树立创新驱动发展的理念，共同维护健康的行业秩序，共同推进中国硅钢高质量发展。
4、国内取向硅钢供给较为集中，民营企业占比逐年提升根据《2023年中国电工钢产业发展报告》，2023年取向在产企业数量27家（按生产法人口
径），环比增加3家，其中18家产量上升，其中国有取向硅钢厂企业4家，产量占比56%；民营取向硅钢厂23家，产量占比44%，同比提升3个百分点。公司取向硅钢产量排名全国第三，民营
企业第一，随着民营企业的占比提升，公司的竞争优势进一步凸显。
5、根据光大证券的预测风电、光伏有望在2025年占新增电力变压器取向硅钢消费量的78%市场普遍知悉取向硅钢的需求主要在电力变压器领域，但忽视了其作为光伏、风电新材料的
价值。根据中电联对于2022-2025年电力结构相关预测以及《“双碳”战略下取向硅钢的价值与市场机遇》的测算方式测算出 2022-2025 年新增装机容量对应变压器用取向硅钢量分别为 164、
176、187、201万吨，其中光伏、风电新增装机容量对需求拉动作用逐步提升，占当年电力行业新增变压器对取向硅钢需求量的比例从2021年的59%提升到2025年的78%。
6、节能领域的发展带动硅钢发展，供给热促进硅钢高质量发展48 / 301
随着新能源汽车、高能效变压器及工业电机、抽水蓄能大型发电机等市场处于增量通道，硅钢整体表观需求呈现增长态势，其中也存在高等级的结构性机会。然而，随着资本市场及行业投
资人的关注增加，高于需求增速的产能增速正在形成，这一方面导致整个行业供需态势正在向结构性过剩演变，一方面也是为进入新赛道的中国硅钢高质量发展注入新的潜能和动能。
7、取向硅钢对无取向硅钢替代效应提升，有望成为电车增长潜在受益者根据中国冶金报报道，目前国内外企业或研究机构已研发出用取向硅钢片替代无取向硅钢做
驱动电机定子，效率更高且成本相当。有部分机构预计2022-2025年新能源汽车对于无取向硅钢总需求量为51.9、68.5、85.9、103.6万吨，如若未来取向硅钢对于无取向硅钢替代率可以达到
10%，2025 年新能源汽车对取向硅钢需求量为 10.4 万吨，相当于部分市场预测的取向硅钢 2025年需求量（未考虑驱动电机）的4.23%。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司依托现有取向硅钢和输配电及控制设备产业基础，聚焦新能源高端磁性原材料、电力装备制造和智能电网解决方案服务，对标国际一流领军企业标准，打造高端磁性材料—电力装备制
造—智能电网解决方案服务一体化产业链。
公司将继续以“立足北京、面向全国、走向世界”战略为引领，努力实现“打造百亿企业、
跻身百强行列、建设百年望变”的奋斗目标。
(三) 经营计划√适用 不适用
新的一年公司以成功收购“云变电气”契机，积极拓展输配电及控制设备在中高压电压等级的运用领域市场，坚持强化现生产装置“安、稳、长、满、优”的持续稳定运行，确保在建项目
按计划全面完成建设任务，我们将把“目标”刻在心上，把“执行”视为铁律、把“担当”作为自觉，铁肩担责、奋发竞进，拿出逢山开路的拼劲和闯劲，聚焦聚神聚力把各项工作抓实、抓好，
奋斗新征程、抢抓新机遇、展现新作为，以更加优异的成绩回报股东。主要从以下几方面开展工作：
1、公司将抓市场开拓，打造发展引擎公司将抓市场开拓，打造发展引擎，围绕公司发展战略，优存量抓增量，持续优化业务结构，
抓好存量市场挖潜接单，确保全年完成订单45亿元，营业收入35亿元。
2、公司将全力抓在建项目建设，确保在建项目按期投产，为公司持续发展提供强有力保障
3、公司将抓好“云变电气”和“望变电气”融合公司将抓好“云变电气”和“望变电气”融合，特别是积极发挥云变电气在500kV以下电压
49 / 301
等级的技术优势、在铁路牵引变的市占率优势、在铁路用户领域的品牌优势结合望变电气的销售优势和奋斗者文化，确保收购云变电气协同效应实现1+1大于2的战略目标。
4、公司将持续抓研发创新，增强内生动力公司将持续抓研发创新，增强内生动力，持续推进薄规格CGO、HiB钢、高电压等级电力变压
器、新能源电力变压器、大容量干式变压器、新能源箱变、预制舱、充气柜等产品的研发，为公司持续稳定发展提供源源不断的产品储备和技术储备。
5、公司将持续加大各项能力建设，确保公司发展需要公司将持续加大各项能力建设，确保公司发展需要，坚定不移推进员工持股计划，通过共建
共享激励机制，确保公司发展所需人力保障。
6、公司将持续推进公司全球化战略，确保各项目标按期实现(四) 可能面对的风险
√适用 不适用
1、宏观经济风险和行业风险公司所从事的取向硅钢和输配电及控制设备产业均与电力行业投资及需求紧密相关，电力行
业是关系国民经济持续稳定发展的主要环节之一，行业整体需求与宏观经济情况以及社会用电需求密切相关；如果国际经济环境进一步恶化影响国内实体企业发展或者国家宏观政策变化、宏观
经济风险加剧，电力能源发展战略、产业结构、市场结构调整、行业资源整合、市场供需变动等因素都有可能对公司的盈利能力造成冲击。
应对措施：公司将加强对国际形势和国内宏观经济的研判，及时掌握国家、行业、区域相关政策，结合公司发展实际情况，保障公司生产经营、战略发展决策的科学、有效。
2、市场竞争风险取向硅钢行业因为需求拉动带来同业大量扩产，新投产装置产能将逐步释放，同时进口取向
硅钢也对市场带来冲击，未来取向硅钢市场竞争会持续增加；输配电及控制设备行业受宏观经济影响，普遍存在成本增加、毛利率下降、竞争日趋激烈的问题，给公司生产经营带来更多的市场
风险。
应对措施：公司将整合优势资源加大取向硅钢高牌号研发力度，进一步提升优化产品牌号结构，以此提升公司产品市场竞争力；输配电及控制设备将通过加大科技创新投入、设备技改投入
等多种方式降低制造成本、提升产品质量、增强客户定制化和一体化服务能力等手段不断增强公司市场竞争力，逐步巩固和提升行业品牌影响力和市场占有率。
3、客户信用风险50 / 301
