第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023 年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是国家“十四五”规划实施的关键之
年，公司董事会严格遵守《公司法》《证券法》等法律法规及公司《章程》等相关规章制度，
认真履行股东大会赋予的职责，贯彻落实股东大会的各项决议，不断规范公司治理，科学决策，全力以赴推进公司各项工作。全年新增订货63.95 亿元，同比下降4.68%，全年实现营
业收入51.62 亿元，同比增长3.65%，实现归属于上市公司股东净利润1.54 亿元，同比下降12.62%。成功入选“国务院国资委科改示范企业”名单，被甘肃省政府国资委确定为“省
属企业现代公司治理示范企业”。
（一）强化战略管理，国企改革深化推进公司立足新发展阶段，贯彻新发展理念，融入新发展格局，突出战略引领，结合国内外
宏观经济形势、装备制造业行业发展趋势以及各业务板块发展状况，清单化落实公司《十四五规划》中期任务，战略管理推进有力。
公司坚持改革牵引，持续完善企业现代化治理，健全市场化经营机制，综合改革效能有效释放。巩固国企改革三年行动成果，高质量完成综合改革任务，成功入选“国务院国资委
科改示范企业”和“省属企业现代公司治理示范企业”；引入战略股东华菱湘钢，公司供应链韧性不断增强；新设创新中心作为科技创新平台，为下一步业务增量打基础；深入推进干
部能上能下、员工能进能出、薪酬能高能低的三项制度改革，全年向上向下调整经营管理人员135人，引进关键领域、项目管理高层次人才6人，“双合同制”常态化考核退出21人，工
程技术人员、技能操作人员收入同比增长9.69%和8.66%，科研、高技能人才收入较人均收入分别高出27.66%和13.57%。
（二）聚焦合作提升竞争优势，多领域市场开拓成果显著报告期内，公司深化与省属龙头企业以及华菱湘钢、东华科技等战略合作伙伴在新能源、
新材料领域的合作，与海德利森、天能氢电、北京石化工程公司等多家单位建立战略合作关系，“朋友圈”持续扩大。成功举办“迈向高质量、问道新发展”先进装备制造业高峰论坛，
参加“西洽会”“俄罗斯钢铁展”等国内外各大展会进行产品推介，市场影响力和品牌知名度不断提升。公司全力以赴开拓市场，市场营销工作的龙头牵引作用不断增强，通过创新“研
购销一体化”的营销机制，实施“主营+新兴业务提成双挂钩”等营销政策，营销活力得以不断释放，多个细分业务市场开拓成果显著，其中煤化工装备市场取得订单7.47亿元，同比
增长13.94%；核能领域取得订单5.17亿元，同比增长154.60%；工业智能装备市场创新高，
获得订单5.05亿元，同比增长34.32%；国际业务快速增长，全年出口订单2.91亿元，同比增长58.73%；新兴业务重点项目稳步推进，承制华能百万吨级CCUS项目多台装置，连云港嘉
澳100万吨/年废弃油脂转化生物质能源项目生物航煤加氢装置、浙江智英70万吨/年9 / 227
LDPE-EVA装置、恒力石化110万吨/年丁烷预处理装置及巴斯夫一体化基地(广东)-BASF湛江一体化项目100万吨乙烯装置。
（三）加大科技创新投入，科研成果加速转化公司始终坚持科技引领，不断加大研发投入。报告期内，公司投入研发费用2.3亿元，
强度达到4.41%，同比增长49.78%，实现转化订单4.30亿元，并成功入选“国务院国资委科改示范企业”名单。
报告期内，公司承制全球最大规模乙醇装置首台加氢反应器、全球首台套苯乙烯装置进料汽化器、高强度材质耐压舱壁成功研制并交付使用；公司生产的板式热交换器成功在压缩
空气储能领域首次实现推广应用，集成化换热撬装设备成功运用于兆瓦级氢燃料电池发电余热回收系统；公司研制的新一代自驱式3T无轨装出料机交付使用，参与建设的国家首台兆
瓦级漂浮式波浪能发电装置“南鲲”号投入试运行；公司98Mpa高压气态储氢系列容器进入商业推广阶段，现已形成全系列低中压储氢容器、高压气态系列储氢容器等产品。新认定国
家高新技术企业2家，省级以上专精特新企业4家，其中重工公司获批国家级专精特新“小巨人”企业。全年10余项科研成果获得荣誉奖项，其中“1.6MN径向锻造机组”荣获甘肃省科
技进步一等奖，“城市集中供热长距离输送用高承压大型板式热交换器”、“50MN智能快速锻造成套装备”获甘肃省工业优秀新产品三等奖，“光伏产业铁镍基合金宽厚板制造技术
与产品开发”获得中国钢铁工业协会、中国金属学会冶金科学技术一等奖。
创新攻关项目提档升级，发展新动能加快集聚。报告期内，公司制定实施科技创新专项计划，82个研发项目密集启动、高效实施。公司主导的“高效精密数控径向锻造机组”“六
氟化铀运输容器产业化关键技术优化研究”等入选国家及省市重大科技专项，参与的“高参数钢质储氢压力容器基于风险与寿命的设计制造技术”被列入国家重点研发计划，参与的“重
型承压设备局部热处理关键技术及应用”项目达到国际先进水平，参与编制《加氢站用储氢压力容器》国家标准。公司成功进入甘肃省核燃料循环技术研发与核技术应用创新联合体；
联合上下游企业和科研院所，组织召开“石化行业超级奥氏体不锈钢设备综合应用研究及工程技术开发”、“98Mpa、50Mpa高压气态储氢系列容器”、“2¼Cr-1Mo-¼V和2¼Cr-1Mo钢
焊接材料国产化研制及应用”技术鉴定会，成果达到国际领先水平；与东华科技优势互补，
在煤化工、光热储能领域开启合作；与中核集团及下属企业、清华大学核研院、兰州大学等高校加强合作交流，推动公司新能源技术研发及科技成果转化。
（四）加强资本运作，发展动力更加强劲公司坚持以转型发展为引领、突出产业需要，通过资本运作推动产业发展，高位谋划实
施了引入战略股东、产业链并购、对外投资氢能产业等多个资本运作项目。
报告期内，公司引入上游优质原材料供应商华菱湘钢作为战略投资者，持续推动公司产业链上下游深度融合，进一步发挥龙头企业资源集聚优势。公司收购超合金公司100%股权，
进一步培育壮大金属新材料业务，打造集原材料供应、高端装备制造深加工、销售为一体的10 / 227
产业链上下游一体化发展格局，增强业务协同效应。公司与仙湖科技等合作方合资新设氨氢公司，旨在充分发挥各股东方在研发、制造、市场及资本等方面的互补优势，实现公司氢能
源技术及产品在“制、储、输、用（加）”全流程的开创性应用与全产业布局。
（五）促进规范运作，公司治理体系持续优化公司持续健全制度、建优机制，严格按照法律法规及监管要求行权履职，加快形成了“权
责法定、权责透明、协调运转、有效制衡”的公司治理机制，有效发挥了董事会“定战略、
作决策、防风险”重要作用，同时，报告期内公司被甘肃省政府国资委确定为“省属企业现代公司治理示范企业”。
报告期内，公司纵向优化委派所属子公司董监事考核体系，7户设董事会企业落实向股东会/股东报告制度、健全董事会向经理层授权机制，公司进一步完善了合规管理体系，建
立总法律顾问管理机制，强化重大合同风险管理，风险防控有效融入生产运营；制定生产项目制管理制度，加强项目精细化管理，推动项目管理向规范化、科学化、精细化转变。公司
严格遵守各项监管规定，真实、准确、完整、及时地进行信息披露，确保所有股东享有平等的机会获取公司相关信息，持续提升公司治理透明度。
（六）坚持底线思维，防范化解经营风险公司坚决贯彻落实习近平总书记关于防范和化解重大风险的重要指示批示精神，坚持底
线思维，切实提升风险防范与化解能力，确保企业稳健发展。
公司把投资风险防控作为重点关注领域，着力防范和化解投资风险，报告期内严抓《对外投资管理制度》的落地实施，突出把好投前“审核关”、投中“实施关”、投后“回收关”；
公司董事会审计委员会加强对外部审计机构的督导，确保了公司财务及内部控制审计结果的有效性。公司完善合规管理体系，建立总法律顾问管理机制，着力开展内部管理制度“立改
废”，总法律顾问对重要经营决策、合同等进行法律审核把关，妥善跟踪处理涉诉案件37件，对6家子公司开展内部专项审计，风险防控有效融入生产经营。
（七）加强党的领导，党建与生产经营有效融合公司党委切实发挥“把方向、管大局、保落实”作用，把党的政治优势、组织优势转化
为发展优势，有力保障了公司各项生产经营任务的完成。
报告期内，全面贯彻落实党的二十大精神，用党的创新理论引领保障生产经营，严格落实重大经营管理事项党委前置研讨程序，一体推进主题教育活动，党员领导干部下基层联系
点开展党课宣讲31次，围绕生产经营开展党内竞赛80项，创建“智造先锋”等多个党建品牌，
公司党建与生产经营有效融合，获评省属企业示范点。强化宣传效能，在央视新闻、新华社、
新甘肃等主流媒体的上稿量、出镜率全面提升。持之以恒正风肃纪，深化纠治“四风”和作风纪律整治，常态化开展专项监督，严肃惩处不担当不作为等问题。关注员工身心健康，常
态化开展暖心聚力的慰问帮扶活动和丰富多彩的文化体育活动，职工群众的凝聚力和向心力不断增强。
11 / 227
二、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业情况
1.炼化行业“减油增化增特”趋势明显，装备市场需求平稳报告期内，在“减油增化增特”政策背景下，我国石化行业经济运行表现出较强的韧性，
呈现低位回升、稳中有进的态势。根据国家统计局数据，2023 年我国石油、煤炭及其他燃料加工业累计完成固定资产投资额同比下降18.9%；同时，国内化学原料和化学制品制造业
累计完成固定资产投资额同比增长13.4%。受产业调整与市场需求影响，2023 年国内炼油设备需求有所下滑，化工设备需求提升，能源化工装备行业市场需求总体平稳。
2.政策助推煤炭清洁高效利用，新型煤化工装备需求增加2023 年，工信部与国家发改委等部门相继推出《工业领域碳达峰碳中和标准体系建设
指南（2023 版）》《关于推动现代煤化工产业健康发展的通知》等煤炭清洁高效利用领域国家政策，推动我国煤炭利用加快向原料和燃料并重转变，现代煤化工向高端化、多元化、
低碳化方向迈进。在相关利好政策驱动下，2023 年国内煤化工企业加快实施先进技术装备改造升级，新疆慧能1500 万吨/年煤炭清洁高效利用项目、内蒙古汇能煤电100 万吨/年煤
制甲醇项目、宝丰能源一期260 万吨/年煤制烯烃配套40 万吨/年绿氢耦合制烯烃项目、国家能源集团MTP 工艺技术升级改造项目等多个大型煤化工项目相继开工建设。根据中国煤
炭工业协会2024 年3 月28 日发布《2023 煤炭行业发展年度报告》，2023年，我国煤制油产能为931 万吨/年，较 2019 年增长 23.56%；煤制气产能为74.55 亿立方米/年，较 2019 年
增长33.3%；煤制烯烃能为1872 万吨/年，较 2019 年增长17.9%；煤制乙二醇产能为1143万吨/年，较2019 年增长131.5%。受政策利好及产能提升影响，国内煤化工装备市场需求
增加。
3.清洁绿色能源转型持续推进，新能源装备发展前景广阔核能领域，2023 年4 月中国核能行业协会发布《中国核能发展报告（2023）》提出，
随着能源结构绿色低碳转型不断推进，具有清洁低碳、稳定高效优势的核能愈发重要，国内核电保持快速发展态势。根据国家能源局统计数据，截至报告期末全国核电装机容量约5691
万千瓦，同比增长2.4%，同时核电工程完成投资949 亿元，同比增长20.8%，核电装机容量稳步增长，核电工程投资规模快速扩大。随着公司参与建设的全球首座第四代核电站——
山东石岛湾高温气冷堆示范工程正式投入商业运行，以高温气冷堆、钍基熔盐堆、钠冷快堆等为代表的四代核电技术在安全、应用方面日趋成熟，核电发展加快，2022-2023 年连续两
年间，我国每年核准10 台核电机组，核电景气度不断提升。核能在清洁供暖、工业供热、
海水淡化等下游产业场景应用进一步丰富，公司核能装备业务市场需求广阔。
氢能领域，氢能作为战略性新兴产业和未来产业重点发展方向，国内氢能产业呈现积极发展态势。2023 年 7 月国家标准委等六部门联合印发《氢能产业标准体系建设指南（2023
版）》，这是首个国家层面氢能全产业链标准体系建设指南，重点面向低碳氢生产、高效氢12 / 227
储运、可靠氢加注、多元化氢能应用，提出加快制定一批氢安全、加氢站设备等方面的标准，
为氢能产业发展奠定行业标准。受国家政策指引，各地争相重视布局氢能产业，超过30 个省份将其纳入“十四五”发展战略规划。根据中国氢能联盟研究院统计，截止目前我国规划
和建设的可再生能源制氢项目超过400 个，已建成加氢站400 余座，氢燃料电池汽车保有量约2 万辆，氢能在交通、化工、冶金等领域有着广泛的示范应用。随着技术不断突破、产业
链发展完善、应用场景拓展丰富，氢能装备将迎来发展良机。
光伏多晶硅领域，2023 年光伏多晶硅设备市场步入发展瓶颈期。由于上游硅料产能过快扩张导致了供应过剩，供过于求的矛盾日益激化，造成多晶硅、硅片、组件价格大幅下滑，
其中多晶硅价格大幅走低，从2023 年 1月至 2023 年末下降近70%，硅料制造企业经营利润大幅降低，行业投资者观望情绪浓重，新上项目大幅缩减，导致相关设备需求同比大幅减
少。
光热领域，2023 年4 月国家能源局发布《关于推动光热发电规模化发展有关事项的通知》，提出充分发挥光热发电在新能源占比，结合沙漠、戈壁、荒漠地区新能源基地建设落
地光热发电项目，鼓励有条件的省份和地区尽快研究出台财政、价格、土地等支持光热发电规模化发展的配套政策，提前规划百万千瓦、千万千瓦级光热发电基地，率先打造光热产业
集群；报告期内，国家能源局在第一、二批大型风电光伏基地建设项目清单中已明确了约150 万千瓦光热发电项目，光热领域成为新能源装备制造行业新的市场拓展方向。
储能领域，国家能源局2023年 6月发布《新型电力系统发展蓝皮书》提出，大力推动压缩空气储能、熔盐储能等新型储能技术规模化应用，鼓励系统友好型“新能源+储能”电
站建设，实现新能源与储能协调运行。受行业政策与新能源配储需求的共同促进，2023 年新型储能发展迅速，据国家能源局统计，截至报告期末全国已建成投运新型储能项目累计装
机规模达3139 万千瓦，平均储能时长2.1 小时；2023 年新增装机规模约2260万千瓦，较2022 年底增长超过260%。从投资规模来看，“十四五”以来，新增新型储能装机直接推动
经济投资超1,000 亿元，带动产业链上下游进一步拓展，成为促进新能源开发消纳的最主要方式，各类新型储能设备需求增加。
4.金属新材料应用领域广阔，相关产业链蓬勃发展根据工信部2023 年发布的《重点新材料首批次应用示范指导目录》，将高性能船舶用
钢、高燃耗乏燃料贮运容器外壳用厚壁钢、光伏多晶硅反应器用铁镍基合金中厚板、航空航天用变形高温合金材料、大型低温球罐用高强度钢板、钛合金棒丝材、高性能高精度铜合金
丝线材等高端金属新材料纳入重点材料应用示范指导目录，成为支撑各行业稳定发展的重点应用类目。根据工信部统计数据，2023我国钢、铁等黑色金属企业工业增加值同比增长7.1%，
镍钛铜等有色金属企业工业增加值同比增长7.4%，呈现稳定回升态势；受益于高端装备、
新能源汽车、海工船舰、航天航空、医疗器械等战略性型产业的快速扩张，金属新材料行业实现蓬勃发展。
13 / 227
5.工业智能领域快速发展，市场空间广阔2023 年 12月，国家工信部等多部门联合发布《关于加快传统制造业转型升级的指导意
见》提出加快数字技术赋能，全面推动智能制造，加快人工智能、大数据、云计算、5G、
物联网等信息技术与制造全过程、全要素深度融合。支持生产设备数字化改造，推广应用新型传感、先进控制等智能部件，加快推动智能装备和软件更新替代。以场景化方式推动数字
化车间和智能工厂建设，探索智能设计、生产、管理、服务模式，树立一批数字化转型的典型标杆。据工信部统计，截至2023 年末，我国智能制造装备产业规模超过3.2 万亿元，已
建成2500 多个数字化车间和智能工厂。“科技创新、绿色发展”成为时代发展的趋势与要求，新一轮科技革命和产业变革正在加速演进，在前沿技术群相互支撑、齐头并进的发展态
势下，智能装备产业呈现良好的发展趋势。
6.“双碳”政策助推行业发展，节能环保装备需求持续增长在“双碳”政策背景下，节能环保产业迎来发展机遇。2023 年2 月国家能源局等七部
门在《关于统筹节能降碳和回收利用加快重点领域产品设备更新改造的指导意见》中提出进一步扩大工业重点领域节能降碳改造升级范围，鼓励加强绿色低碳工艺技术装备应用，增强
高效节能产品设备生产制造能力，加强高效节能产品设备市场供给和推广应用。其中对于碳减排起到重要作用的CCUS 技术成为节能环保行业新的发展方向，根据2023 年 7 月发布的
《中国碳捕集利用与封存年度报告（2023）》，当前我国规划和运行CCUS 示范项目总数接近百个，涵盖电力、油气、化工等多个行业，其中超过半数的项目建成投产，具备二氧化
碳捕集能力超过400 万吨/年，注入能力超过200 万吨/年。在政策和行业发展趋势影响下，
公司高效节能换热器、“三废”处理集成装置、二氧化碳捕集与合成利用（CCUS）装置等节能环保装备迎来广阔的发展前景。
7.政策助推国产化装备出口，国际市场需求快速增长2023 年 4月国务院办公厅发布《关于推动外贸稳规模优结构的意见》，提出提升大型
成套设备企业的国际合作水平，通过加大出口信用保险支持力度、加强拓市场服务保障等方式提升贸易便利化水平，优化外贸发展环境，为各行业发展外贸打下一剂“强心针”。据中
国海关总署统计，随着国产化产品对国外高端装备、特种材料等“卡脖子”产品加快替代，
体现产业配套和集成能力的装备制造业全年出口13.47 万亿元，同比增长2.8%，占我国出口总值的比重提升到56.6%，出口产品高端化、智能化的趋势愈发凸显。同时在相关政策引
导下，我国外贸伙伴进一步实现多元共进，尤其对“一带一路”沿线国家的外贸占比提升，
2023年我国对共建“一带一路”国家进出口19.47万亿元，增长2.8%，占进出口总值的46.6%，
提升1.2%。作为国内能源化工装备制造龙头企业，公司位于“一带一路”黄金节点，国际化业务有望成为公司发展的新增市场。
（二）新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策对所处行业的重大影响14 / 227
2023 年 4月，国家能源局发布了《2023 年能源工作指导意见》，文件要求2023 年底非化石能源发电装机占比提高到51.9%左右，风电、光伏发电量占全社会用电量的比重达到
15.3%，稳步推进重点领域电能替代；积极推进核电水电项目建设。在确保安全的前提下，
有序推动沿海核电项目核准建设，建成投运“华龙一号”示范工程广西防城港 3号机组等核电项目，因地制宜推进核能供暖与综合利用；积极推动氢能应用试点示范，探索氢能产业发
展的多种路径和可推广的经验；加快攻关新型储能关键技术和绿氢制储运用技术，推动储能、
氢能规模化应用。
2023 年 4月，国务院办公厅发布《关于推动外贸稳规模优结构的意见》，提出提升大型成套设备企业的国际合作水平，通过加大出口信用保险支持力度、加强拓市场服务保障、
拓展贸易合作伙伴范围等方式提升贸易便利化水平，优化外贸发展环境。
2023 年 6月，国家发改委等五部门发布《工业重点领域能效标杆水平和基准水平（2023年版）》，要求工业重点领域能效标杆水平和基准水平，对拟建、在建项目，应对照能效标
杆水平建设实施，推动能效水平应提尽提，力争全面达到标杆水平。对能效介于标杆水平和基准水平之间的存量项目，鼓励加强绿色低碳工艺技术装备应用，引导企业应改尽改、应提
尽提，带动全行业加大节能降碳改造力度，提升整体能效水平。
2023 年 7月，国家发改委等部门联合发布的《关于推动现代煤化工产业健康发展的通知》要求，进一步加强规划引导，优化产业布局，推动存量现代煤化工项目加快实施先进技
术装备改造升级，新建煤制烯烃、煤制对二甲苯（PX）、煤制甲醇、煤制乙二醇、煤制可降解材料等项目重点向煤水资源相对丰富、环境容量较好地区集中，促进产业集聚化、园区
化发展；加快高浓度二氧化碳大规模低能耗捕集利用与封存、制备高附加值化学品技术开发和工业化应用。
2023 年 8月，工业和信息化部和国家发改委联合发布的《石化化工行业稳定增长工作方案》提出扩大有效投资，推动石化化工行业高端化绿色化智能化发展，2024 年底前推动5
个以上在建重大石化项目建成投产；支持骨干企业以战略性新兴产业需求和传统产业改造提升需要为导向，当好“链主”，牵头针对应用场景和技术创新转化关键环节，打造以丰富化
工新材料和专用化学品供给、增加关键共性技术创新解决方案为主的产业原创技术策源地，
为上下游企业提供优质原料供给、技术提升方案以及数字化赋能、产业金融等服务，切实发挥对产业链的领航支撑和示范带动作用。
2023 年 8月，国家标准委与国家发改委、国家能源局等六部门近日联合印发《氢能产业标准体系建设指南（2023 版）》。指南明确了近三年国内国际氢能标准化工作重点任务，
系统构建了氢能制、储、输、用全产业链标准体系，涵盖基础与安全、氢制备、氢储存和输运、氢加注、氢能应用五个子体系。指南旨在贯彻落实国家关于发展氢能产业的决策部署，
充分发挥标准对氢能产业发展的规范和引领作用。
15 / 227
2023 年 9月，国家发改委、国家能源局发布《关于加强新形势下电力系统稳定工作的指导意见》提出科学安排储能建设，按需建设储能，有序建设抽水器能，积极推进新型储能
建设，多元化储能科学配置，充分发挥电化学储能、压缩空气储、热(冷)储能等各类新型储能的优势，探索储能融合发展新场，提升电力系统安全保障水平和系统综合效率。
2023 年 12月，工信部发布《重点新材料首批次应用示范指导目录》，将高性能船舶用钢、高燃耗乏燃料贮运容器外壳用厚壁钢、光伏多晶硅反应器用铁镍基合金中厚板、航空航
天用变形高温合金材料、大型低温球罐用高强度钢板、钛合金棒丝材、高性能高精度铜合金丝线材等高端金属新材料纳入重点材料应用示范指导目录。
2023 年 12月，国家工信部等多部门联合发布《关于加快传统制造业转型升级的指导意见》提出支持生产设备数字化改造，推广应用新型传感、先进控制等智能部件，加快推动智
能装备和软件更新替代。以场景化方式推动数字化车间和智能工厂建设，探索智能设计、生产、管理、服务模式，树立一批数字化转型的典型标杆。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务
公司业务涵盖传统能源化工装备（炼油化工、煤化工、化工新材料等领域）、新能源装备（核能、氢能、光伏光热及储能等领域）、工业智能装备（快速锻造液压机组、径向锻造
机等）、节能环保装备的研发、设计、制造、检测、检维修服务及EPC工程总承包；金属新材料（高温合金、耐蚀合金、钛合金、精密合金、特殊不锈钢和特种结构钢材料）的研发、
制造、检测和销售。
（二）主要产品及其用途1.传统能源化工装备
公司的主要产品是各类高端压力容器，主要用于炼油、化工、煤化工等领域。炼油领域主要产品有重整反应器、加氢反应器（板焊式、锻焊式）、螺纹式换热器、隔膜式换热器、
高压容器（热高压分离器、冷高压分离器）、循环氢脱硫塔等；化工领域主要产品有高压列管反应器、大型塔器等；煤化工领域主要产品有气化炉、费托反应器、变换炉、水洗塔、中
间换热器、废热锅炉等；精细化工领域主要产品有各种反应器、汽化器、反应釜、冷却器、
特材容器等。
2.新能源装备核能装备：核能产品覆盖从上游核燃料领域装备，中游核电站装备，到下游核乏燃料循
环、核环保装备的核能装备全产业链。核能产业上游主要产品有核化工领域贮槽、箱室等非标设备以及核燃料贮运容器；核能产业中游主要产品有核电站压力容器、储罐（核安全 2、
3级）、板式换热器（核安全3 级）、高温气冷堆核电站乏燃料现场贮存系统、装卸系统及新燃料运输系统相关设备、HTL电加热器等；核能产业下游主要产品有核燃料循环后处理
16 / 227
厂专用核安全设备（核安全2、3级），包括萃取设备、后处理首端专用设备、产品贮运容器、贮槽、箱室等储罐类设备及热交换器设备。
氢能装备：主要为制氢、储氢和加氢站装备。具体产品有循环流化床加压煤气化制氢装置、渣油POX造气制氢装置、丙烷脱氢技术装备、1000Nm3/h碱性电解水制氢装备、低中
压储氢容器、高压气态系列储氢容器、储氢球罐、微通道换热器（PCHE）等产品。
光伏光热装备：主要包括冷氢化反应器、还原炉、换热器、塔器、球罐等产品。
储能装备：主要为公司正在开展市场化推广的高温熔盐储能储热系统集成设计及关键设备、压缩空气储能关键设备、波浪能储能专业设备及技术服务和正在研发的新型氢（氨）储
能等领域关键技术及核心设备。
3.金属新材料公司产品覆盖高温合金、耐蚀合金、钛合金、精密合金、特殊不锈钢和特种结构钢材料
族群，广泛应用于清洁能源、石油化工、航空航天、海工舰船、国防军工、节能环保等领域。
4.工业智能装备公司主要产品有快速锻造液压机组、径向锻造机、板片液压成型机、液压数控卷板机、
热模锻成形压机、校直机、智能锻造操作机、装出料机、重载转序机器人、自动化锻造生产线、5G+系列化设备、特种打磨机器人、航空发动机高空模拟试验平台等产品，广泛应用于
汽车、船舶、航空航天、军工、石油化工、新材料等重要领域。
5.节能环保装备公司有宽通道焊接式板式换热器，空气预热器，焊接式板式换热器，微通道换热器
（PCHE）、可拆式板式换热器、工业烟气净化设备、锅炉除尘、脱硫脱硝设备、污水处理设备等节能环保装备，主要用于冶炼、发电、化工等行业高效节能换热及大气废水污染治理。
公司有二氧化碳捕集与合成利用（CCUS）装置。
6.技术服务公司拥有化工工程、石油及化工产品储运、炼油工程三个专业的甲级设计资质，技术服
务业务主要包括设计、技术咨询、检维修、金属及非金属检验等方面，业务涉及炼油化工、
煤化工、新能源、新材料、工业智能、节能环保、EPC工程总包等多个领域。
7.EPC工程总承包公司拥有石油化工工程总承包贰级资质、环保工程专业承包壹级资质，在炼油化工、煤
炭清洁高效利用、节能环保、纳米新材料等领域形成了“核心工艺包+工程设计+设备制造+技术服务”的一体化EPC工程总承包新业态。
（三）经营模式公司坚持以市场为导向，以客户为中心，通过与客户建立密切的日常沟通机制、目标客
户针对性走访、客户邀标及主动搜集等形式获取市场信息，以公平竞标的方式获得产品制造、
检维修服务和工程总承包合同订单。根据装备制造订单技术条件，公司逐步完成研发设计、
17 / 227
工艺技术转化、原材料采购、产品制造等环节，最终发运现场安装并交付用户；工程总承包业务通过招标方式开展设计、采购、工程施工等工作，并对工程项目建设进行全过程管控。
同时，公司利用技术优势积极为客户提供持续优质的检维修服务，通过不断提升服务化水平，
逐步搭建了能源行业“核心装备制造+全产业链综合服务”的新型商业模式和综合竞争优势。
1.销售模式公司采用以销定产的经营模式。公司紧盯下游行业投资信息，依托公司的核心技术、制
造经验与品牌优势，通过与国际国内总承包商、工程公司建立良好合作机制，向工程方与业主方提供施工前期设计、技术咨询等方案，以投标报价的方式获取工程装置的核心设备订单；
通过承揽的EPC工程总包，直接提供相关工程设备配套；通过为业主方提供最优的检维修方案及技术咨询服务，获取检维修业务订单。
2.定价模式基于公司所属的行业特性、产品结构及市场竞争环境，定价模式以成本导向定价法为主，
结合一定的竞争导向定价法。
3.设计模式公司与客户签订的合同中包括技术协议，规定了具体的设计模式，主要为：一是根据客
户提供的工况条件和工艺参数的自主研发设计；二是由客户提供的外来设计图纸的原图审查设计，并对不符合标准规范要求及无法满足制造工艺要求的内容，与原设计单位进行协商修
改确认。
4.采购模式公司设有采购中心专门负责物资集中采购订货、实施供应、统筹调配等工作，采购物资
范围主要是公司产品用板材、管材、锻件、焊材等原材料、产品用外购配套件及工程总包项目用材料和设备。针对公司产品单件小批量订单式生产、所用原材料针对性强的特点，对所
需材料及设备采取集中采购的模式。同时，公司搭建了动态、统一的合格供应商管理体系，
内部严格对供应商进行资格准入审查及SRM供应商平台管理，对大宗原材料、主要辅助材料实行国内物资材料生产厂家直供模式，保证了原材料采购过程中的质量控制和规模效应带
来的议价能力。
5.生产模式由于公司主要产品为定制型的非标准化设备，用户对同一类产品的用料、参数、性能要
求均不同。公司的生产组织模式为“以销定产”模式，即完全根据客户的订货合同来安排、
组织生产。产品生产周期一般为3-12个月，产品在安装调试、功能验证、生产线打通、整体装置试车成功的平均验收周期为3-6 个月，综合订单执行周期平均为6-18个月。
（四）产品市场地位及竞争优势公司是国内能源化工装备龙头企业，工业智能装备、节能环保装备、金属新材料等细分
领域的核心企业之一，是国内为数不多的同时具有能源化工行业工程、技术、工艺设计总包18 / 227
资质、原材料供应和核心装备制造能力的企业。“兰石”产品在市场中具有良好的口碑和品牌形象，核心产品和技术具备重要市场影响力。
1.传统能源化工装备领域公司是中国建厂最早的炼油、化工、煤化工高端压力容器制造企业，凭借自身实力填补
了国内能源装备领域百余项技术和产品空白，是传统能源化工装备制造领域领军企业。公司是国内最大直径、最大吨位螺纹换热器制造商，是国内炼油行业四合一连续重整反应器设备
独家供应商，已完成60 余台套四合一连续重整反应器的制造，代表着国内重型压力容器的领先制造水平。公司是国内板焊式压力容器龙头企业，同时在锻焊式压力容器制造领域，公
司可生产单台重达2000 吨级的大型锻焊式加氢反应器，打破了国内少数企业在千吨级以上大型锻焊式压力容器制造领域中的垄断地位。
2.新能源装备领域在核能装备领域，公司是国内首家实现国产替代的民用核级板式换热器设计生产企业，
借助兰石重装总部、青岛公司、换热公司、中核嘉华“一中心三基地”的优势布局，在核能上中下游全产业链实现了快速的发展；在压水堆应急柴油机组压力容器及仪表用容器市场占
有优势份额，成功研制出四代核电站用高温气冷堆HTL电加热器，子公司中核嘉华在核燃料贮运容器细分领域具有较高的市场占有率，制造了中国首座50 吨核乏燃料后处理中试厂
的绝大多数非标设备；公司拥有一类放射性物品运输容器制造许可证、民用核安全设备制造许可证等多个核领域资质证书并培育了一支拥有百余名核级焊工及核级无损检测持证人员
的专业队伍。在氢能装备领域，公司布局“制、储、用（加）”氢能产业，现已制造了1000Nm3/h碱性电解水制氢装备、全系列低中压储氢容器、微通道换热器（PCHE）等产品，是国内少
数研制98Mpa高压气态系列储氢容器的企业，公司氢能领域相关产品基本涵盖氢能全产业链。在光伏多晶硅装备领域，公司相继攻破厚壁镍基合金No8810 和难度更高的No8120材
质冷氢化反应器的多项技术难题，形成了多项该材料制造专有技术，并制定2类反应器设计选材技术规范、材料焊接等制造技术规程及多项行业标准，实现了国内光伏多晶硅行业关键
设备制造的创新性突破；在储能领域，公司高温熔盐储能储热系统已进入市场推广阶段，热交换器、工业智能装备、燃料电池热循环设备等产品可应用于波浪能发电储能、空气压缩储
能、氨氢储能等领域。
3.金属新材料领域超合金公司是金属材料产业链深加工区域龙头企业，拥有高温合金、耐蚀合金、钛合金、
精密合金、特殊不锈钢和特种结构钢材料的冶炼、锻造、热处理和加工全产业链，同时具有新材料“研发+产品+服务”一体化成果转换的综合服务能力，产品被广泛应用于航空航天、
船舶舰艇、燃气轮机、石油化工、核氢光储等领域，与公司装备制造业务有一体化协同优势。
主持参与制修订国标行标40余项，获得省部级及以上奖励30 余项，并先后取得核心技术专利50 余项。目前具有“甘肃省高端铸锻件工程技术研究中心”及“甘肃省有色金属成型工
19 / 227
程研究中心”，与中科院金属研究所、钢铁研究总院、西安交通大学、东北大学、兰州理工大学、酒钢集团、金川集团等高校科研院所及行业龙头企业建立长期伙伴合作关系。
4.工业智能装备领域重工公司具有多年使用、设计、制造锻压机组装备的经验，在国内快锻压机市场占有优
势份额。“快速锻造液压机组、径向锻造机、重型全液压三辊、四辊卷板机”等系列产品均属机、电、液一体化工业大型设备，具有国际先进水平；公司成功研发制造国内“卡脖子”
产品之一的径向锻造机，打破国外垄断并实现产品出口；智能化立体仓库、立体车库、打磨机器人、锤替代压机等设备应用于各相关领域；“重型四辊全液压卷板机”技术水平达到了
世界领先，使我国成为继德国之后世界上第二个可制造此类大型装备的国家。在压延装备所属的自由锻领域，公司的整体技术能力、智能化和信息化程度处于国内领先地位。同时公司
着力构建焊接、下料及热处理三类数字化车间，并完成数字化指挥中心及数据分析应用平台建设，全面打造生产管理数字化及经营决策智能化管控新型能力。
5.节能环保装备领域换热公司专业从事板式热交换器研发、设计、生产和工程服务，1965 年自行设计制造
了中国第一台板式换热器，多年来根据市场需求先后研发成了100 多种系列的热交换器产品，
取得了国内和行业数十项第一。公司全焊式板式换热器、LS-BLOC焊接式板式换热器、板式热交换机组、微通道高效紧凑型换热器（PCHE）、宽通道式板式换热器等主要产品应用
于节能环保、石油化工、船舶、电力等众多领域，产品出口欧洲、亚洲等地。同时公司拥有环保工程专业承包壹级资质，30 余年专注三废治理细分市场，具备丰富的工程经验和技术
积累，可提供工业废固处理、锅炉烟气除尘、脱硫脱硝、金属冶炼行业烟气除尘、化工工业废水治理、生活污水治理等工程总承包业务。在二氧化碳捕集领域，公司充分发挥能源化工
装备研发制造优势，研制了二氧化碳捕集阶段和合成利用阶段的核心装置，承接了全球最大CCUS 项目首台（套）重大技术装备示范项目—华能清能院碳捕集工程塔器及附属设备，具
有重大的引领示范效应。
6.能源化工行业EPC工程总包领域公司是能源行业压力容器制造企业中唯一一家同时拥有前端石化工程设计院、核心装备
制造能力及综合服务能力的产业链全流程覆盖企业。凭借子公司瑞泽石化拥有炼油工程、化工工程及化工产品储运三个专业的甲级设计资质，公司已完成石化工程设计项目百余个，涉
及我国石化行业130 多个炼油化工企业。依托公司高端能源装备领域行业领先的制造及服务能力，公司已完成EPC工程总承包项目合同金额超 70亿元，其中盘锦浩业300 万吨/年渣
油加氢裂化等项目及宣东能源50万吨/年危废煤焦油提质改造EPC项目，在能源清洁高效利用领域实现工程总包业务的开拓。
7.技术服务领域20 / 227
公司作为深耕行业70 余载的能源装备研发制造企业，拥有丰富的售后检维修经验及专业的前端设计能力，公司设计、检维修服务涵盖炼油化工、煤化工、新能源、新材料、工业
智能、节能环保等多个领域。公司检测业务领域覆盖金属及非金属材料物理性能测试和化学成分分析，拥有西北规模最大第三方金属材料检验检测机构，是甘肃省内唯一一家为载人航
天工程（神州系列）和探月工程（嫦娥工程）提供金属材料复检服务的单位，为全国首批五个中广核认可的第三方检测机构之一，是中科院兰州分院科研项目检测技术支撑单位，拥有
扫描电子显微镜、高温持久蠕变试验机等行业内具有国际先进水平的检验检测仪器设备300余台（套）。
（五）主要的业绩驱动因素1.市场驱动
报告期内，公司开发北方华锦、海东红狮、江苏海伦等新客户70 余家，全年新增订货63.95 亿元，传统炼油化工市场平稳运行，煤化工市场实现增长，在国家积极推动制造业高
端化、智能化、绿色化背景下，公司依托深耕能源化工装备制造领域70 年积累的技术底蕴、
新能源装备制造领域的前瞻性布局和先发优势，在多个领域取得市场突破。在煤化工领域实现新增订货7.47 亿元，同比增加13.94%；在核能领域实现新增订货5.17 亿元，同比增加
154.60%；在工业智能领域实现新增订货5.05 亿元，同比增加34.32%；在国际业务领域实现新增订货2.91 亿元，同比增加58.73%。报告期内，公司加强营销资源整合，完善销售薪
酬分配和绩效考核体系，坚持营销技术协同和购销高效衔接，完成市场开拓目标，并在核能、
智能装备及国际市场等领域取得结构性突破。
2.创新驱动报告期内，公司聚焦主业，以科技创新推动公司战略发展步伐走深走实，报告期内开展
科技创新项目125 个，实现科技成果转化21 项，转化订单4.30 亿元，完成研发投入2.27亿元，同比增长49.78%，2023 年全年同比增加研发投入7,529.19 万元；新认定国家高新技
术企业2 家、省级以上专精特新企业4 家，其中重工公司获批国家级专精特新“小巨人”企业。组织召开 4项科技成果鉴定会，“石化行业超级奥氏体不锈钢设备综合应用研究及工程
技术开发”、“50Mpa、98Mpa高压气态储氢系列容器”、“2¼Cr-1Mo-¼V和 2¼Cr-1Mo钢焊接材料国产化研制及应用”3项达到国际先进水平，“国产HIC厚钢板高压容器研制”
项目达到国际领先水平。
3.转型驱动报告期内，公司转型升级取得积极成效。一是由传统能源装备向新能源装备拓展转型，
核能领域公司承接了重要示范装置，开展“放射性废有机相处理技术及装置”应用研究，为公司进入核能乏燃料处理、核化工、核环保领域奠定坚实基础；氢能领域公司研制电解水制
氢装置、高中低压全系列气态储氢容器等进入市场推广阶段，氢能及氨氢融合研发制造基地加快建设。二是由传统制造业向绿色低碳智能化制造业转型，承制连云港嘉澳100万吨/年
21 / 227
废弃油脂转化生物质能源项目生物航煤加氢装置和华能百万吨级CCUS项目多台核心装置；
数字化指挥中心建成运营，实现销售、采购及库存到下料等关键业务的数字化管控；重装智能工厂项目入选“中国标杆智能工厂百强榜”，成为甘肃省唯一入围企业。三是由单体设备
制造商向产业链一体化服务商转型，公司系国内唯一一家同时拥有前端石油化工、煤化工工程和产品储运甲级设计院、全领域装备制造能力、原材料供应能力及EPC综合服务能力
的产业链全流程覆盖企业。四是由国内市场向国内国际一体化市场转型，依托自有专利技术、优质服务和良好信誉，积极参与到“一带一路”建设中，在 2022 年出口业务取得突破
的基础上，2023 年公司出口业务再上台阶，取得出口订单2.91 亿元，同比增长58.73%。
4.管理驱动报告期内，公司持续完善公司治理，细化“党建入章”，规范“三重一大”议事规则和
程序；做实董事会各专门委员会职责，充分发挥其在内控审计、高管选任、薪酬考核及战略制修订方面的监督审议决策职能；采用董事会、外部董监事及股东方三方综合评价打分的方
式对子公司的董事会建设进行监督。转变经营管理理念，在“阿米巴”经营管理模式基础上，
深化全面预算管理，发挥预算考核的激励作用。风险防控全面加强，完善合规管理体系，落实总法律顾问管理机制，全年出具法律意见书154 份，对 6家子公司开展内部专项审计。完
善市场化薪酬分配机制，完善超经营目标奖励分享机制，实现薪酬分配的差异化；制定实施《兰石重装公司员工赋能提升培育实施方案》，创新产业工人培训体系，为建设一支高质量
人才队伍夯实基础。
四、报告期内核心竞争力分析√适用不适用
（一）领先的制造能力和产能布局优势公司紧紧围绕国家“一带一路”的建设机遇，完成了兰州新区高端能源装备制造基地、
青岛西海岸新区大型装备研发设计制造及出口基地、新疆能源装备制造基地、嘉峪关核能装备制造基地、广东氢与氨氢融合新能源技术研发及装备制造基地以及超大型容器移动工厂的
能力布局。随着“一带一路”建设的推进，公司利用“五大基地+移动工厂”的优势产能布局，为沿线国家提供更加优质的服务，进一步融入国际化经济战略圈。
公司通过重型承压装备智能制造项目及国内首个核能装备焊接数字化平台建设，推广应用自动化、数字化、协同化、智能化等先进制造系统、智能制造设备及大型成套技术装备，
公司装备承制能力处于国内领先水平。公司自行研制的全液压大四辊卷板机为世界卷板能力最大的设备之一，最大卷板宽度3 米、最大卷板厚度280 毫米；天然气加热炉炉膛容积8
米×9 米×30 米，最大载重1200 吨；100 吨封头堆焊用大型变位机和多台瑞典ESAB焊接机，
可完成高压厚壁压力容器的自动焊接工作；90°弯管内壁堆焊机主要用于90°弯管的内壁热丝TIG环向堆焊，采用机器人技术，实现8轴联动；曲面板测量划线坡口数控切割机采用机器
人六轴联动控制方式，测量精度在±0.5 毫米以内，可实现曲面板（球壳板）的精密划线、切22 / 227
割；9MVe直线加速器可满足不大于350 毫米厚度压力容器产品的无损检测；公司具备1200吨的起吊能力，用户现场具备制造直径10米以上的容器产品，能完全满足能源化工装备企
业所需的超大直径关键核心设备的承制。
（二）新能源产业布局优势公司紧抓“双碳”政策机遇，在新能源“核氢光储”装备制造领域积极开拓，初步完成
产业布局。
在核能装备领域，公司产品覆盖上游核化工和核燃料领域设备、中游核电站设备和下游核燃料循环后处理设备，取得了中核集团、中广核集团等40 余家核电业主单位供应商资格，
公司正进一步完善核能装备产业链和产品线，聚焦中核甘肃核技术产业园项目合作、核化工装置检维修、核化工装置运行、新装备研制、新技术研究和新材料研发。
在氢能装备领域，公司是国内较早涉足氢能相关技术及设备制造的企业，在兰石金化项目中实现国内首套循环流化床加压煤气化示范装置应用，同时公司为煤化工制氢、工业副产
氢领域相关客户提供了气化炉、PSA制氢反应器、脱氢反应器、POX制氢余热锅炉等多台套氢能领域相关设备。公司致力于构建“制、储、输、用（加）”一体的氢能全产业链发展
模式，现已研制完成1000Nm3/h电解水制氢装置、全系列低压储氢球罐、高压气态储氢系列容器、加氢站用储氢容器、微通道换热器（PCHE）等产品，公司氢能领域相关产品基本
涵盖氢能全产业链。
在光伏多晶硅装备领域，公司具备冷氢化反应器、还原炉、换热器等五大类核心设备的研发制造能力，与亚洲硅业、东方希望、大全能源等多家客户建立了长期战略合作伙伴关系。
在光热储能装备领域，公司在熔盐储能、波浪能发电储能、氨氢耦合储能领域都有所开拓，公司高温熔盐储能储热系统集成设计及关键装备进入市场化推广阶段，公司可拆、全焊
产品在压缩空气储能领域首次实现推广应用，余热回收产品成功运用于兆瓦级燃料电池余热回收系统。
（三）科技创新优势截止报告期末，公司拥有专业工程技术人员1378 人（正高级工程师21 人、高级工程师
206 人、其他高级职称11 人），占公司员工总数的32.23%；拥有技师及高级技师 209 人，
占公司员工总数的4.89%，形成了一支专业结构合理、满足业务发展需要的产品研发、工程设计、技术创新、项目管理高层次科研队伍。
报告期内，公司参与的“高参数钢质储氢压力容器基于风险与寿命的设计制造技术”被列入国家重点研发计划，主导的“高效精密数控径向锻造机组”“六氟化铀运输容器产业化
关键技术优化研究”等入选国家及省市重大科技专项，获批“甘肃省创新联合基金项目”10项；1.6MN径向锻造机组荣获甘肃省科技进步一等奖，全年10余项科研项目成果获得荣誉
奖项。“甲醇合成回路中间换热器”等项目通过甘肃省工信厅组织的新产品备案评审；“直径2.4m 长度 31m 甲醇合成回路中间换热器的研制”完成科技成果登记；报告期内公司参与
23 / 227
制订国家标准7项，获得授权发明专利9件、实用新型专利51件，累计拥有各项发明及实用新型专利425 件。
（四）专业资质及技术优势公司在中国同行业中率先通过了ISO9001 质量体系认证，在中国首家取得一、二、三
类压力容器设计和制造许可证及美国机械工程师学会颁发的ASME压力容器U和U2证书，
取得欧盟BV（必维国际检验集团）颁发的PED认证证书。公司拥有化工工程、石油及化工产品储运、炼油工程三个专业的甲级设计资质、石油化工工程总承包贰级资质、环保工程专
业承包壹级资质。公司拥有大型高压容器（A1）、球罐（A3）和超高压容器（A6）制造许可证、承压类特种设备工业管道（GC2）安装许可资质等多个专业资质证书，为集成装备、
检维修、EPC工程、超高压容器等业务发展奠定了基础。经过多年发展，公司掌握了厚壁筒节成型、螺纹锁紧环式换热器宽齿距大螺纹的整体加工及检修、大直径厚壁反应器的现场
组装等多项非专利技术。
公司在核能领域拥有多个核级相关资质，其中中核嘉华拥有一类放射性物品运输容器制造许可证、民用核安全设备制造许可证（核燃料循环设施后处理厂：核安全2、3 级储罐、
热交换器）及武器装备科研生产单位二级保密资质；换热公司拥有民用核安全设备设计及制造许可证（板式热交换器，核安全3级）；青岛公司拥有民用核安全设备制造许可证（压力
容器、储罐，核安全2、3 级，管壳式热交换器，核安全3级）；同时公司拥有一支百余人的核级焊工及核级无损检测持证人员队伍，为核能业务发展建立资质保障和专业支撑。
（五）产业链一体化优势公司紧扣战略定位，立足传统优势产业，加强延链增值，不断拓展高质量发展新空间。
在上游设计与原材料供应端，公司拥有一家成功完成百余个石化工程项目设计的行业甲级设计院，公司与千吨级精品钢材生产能力的优质供应商华菱湘钢建立股权与战略协作关系，公
司布局高品质锻件、高端特钢、高温合金等新材料的研发、生产和销售业务；在中游设备制造端，公司立足石化能源装备主业，依靠“五大基地+移动工厂”的优势产能布局，积极拓
展核电、氢能、光伏光热、储能新能源及金属新材料市场；在下游市场客户端，公司累计服务近万家客户，遍布31 个省、自治区、直辖市，与各细分行业客户建立了良好的合作伙伴
关系；公司累计供应4 万多台设备，并出口 20多个国家、地区。借助科技创新、装备制造、
管理服务、资本运作“四大平台”赋能式发展，公司成为国内唯一一家同时拥有前端石油化工、煤化工工程和产品储运甲级设计院、全领域装备制造能力、原材料供应能力及EPC综
合服务能力的产业链全流程覆盖企业，具备全方位的核心竞争优势。
（六）品牌优势公司深耕能源化工高端能源核心装备制造行业70 载，在能源化工等重大技术装备制造
领域连续创造了多个国产化、大型化设备零的突破，用优质的产品与服务为国内炼化装备配套与技术更新做出了突出贡献，被誉为“中国石化机械的摇篮和脊梁”。“兰石”产品在市
24 / 227
场中具有良好的口碑，部分重要产品和技术具备重要市场影响力。在新时期“1333 战略”引领下，公司将以建设“百亿兰石”、“百年兰石”、“幸福兰石”为三大发展目标，以人
才支撑、精益管理、党的建设为三大路径，以科技创新、数字化转型、国际化经营为三大保障，致力于将公司打造为具有数据洞察和产业整合能力的高端能源化工装备整体解决方案服
务商。
五、报告期内主要经营情况2023 年，在习近平新时代中国特色社会主义理论体系以及党的二十大精神指引下，公
司全面落实董事会各项决策部署，抢抓市场机遇，强化资本运作，聚力技术创新，深化体制机制改革，各项工作取得新的进展。报告期，公司实现营业收入51.62 亿元，较上年同期增
长3.65%；实现归属上市公司股东的净利润1.54 亿元，同比减少12.62%，经营活动产生的现金流2.58 亿元，同比减少16.49%；毛利率 15.14%，同比增长 1.13%；研发投入 2.27亿元，
同比增长49.78%。
(一) 主营业务分析1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 5,162,006,857.18 4,980,330,938.98 3.65营业成本 4,380,591,717.04 4,282,856,975.60 2.28
销售费用 85,467,770.75 66,100,184.21 29.30管理费用 167,710,365.60 143,536,071.98 16.84
财务费用 148,583,477.91 168,335,891.88 -11.73研发费用 226,540,447.72 151,248,561.16 49.78
信用减值损失 3,753,921.18 43,664,326.23 -91.40资产减值损失 -29,389,197.82 -15,734,087.00 86.79
经营活动产生的现金流量净额 257,744,859.98 308,643,067.31 -16.49投资活动产生的现金流量净额 -722,764,221.91 -302,403,266.01 -139.01
筹资活动产生的现金流量净额 391,183,962.22 -801,203,016.89 不适用研发费用变动原因说明：主要系持续推动公司新能源技术研发及科技成果转化，加强科
技引领作用发挥，加大研发投入所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期收购超合金公司所支付价款所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期增加金融机构借款所致；
信用减值损失变动原因说明：主要系本期账龄较长款项回款减少所致；
资产减值损失变动原因说明：主要系本期合同资产、存货增加导致资产减值计提金额增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明25 / 227
适用√不适用2.收入和成本分析
√适用不适用本期公司主营业务收入较上年同期增加3.17%，主营业务成本较上年同期增加1.30%，
具体分析如下(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元 币种:人民币主营业务分行业情况
毛利率 营业收入比上营业成本比上 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
机械制造 4,463,212,661.05 3,833,636,445.51 14.11 5.17 4.77 增加0.33个百分点技术服务 131,923,139.46 51,620,974.53 60.87 48.63 22.52 增加8.34个百分点
工程总包 318,303,291.97 310,510,364.39 2.45 -45.55 -45.69 增加0.25个百分点金属新材料 159,835,354.60 132,622,068.38 17.03 不适用 不适用 不适用
主营业务分产品情况毛利率 营业收入比上营业成本比上 毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
传统能源装备 2,835,340,062.94 2,445,153,206.78 13.76 22.19 21.66 增加0.38个百分点新能源装备 908,005,831.89 784,788,233.94 13.57 -30.28 -29.37 减少1.12个百分点
工业智能装备 342,725,864.74 289,938,456.89 15.40 12.90 9.67 增加2.49个百分点节能环保装备 377,140,901.48 313,756,547.90 16.81 18.80 14.59 增加3.06个百分点
技术服务 131,923,139.46 51,620,974.53 60.87 48.63 22.52 增加8.34个百分点工程总包 318,303,291.97 310,510,364.39 2.45 -45.55 -45.69 增加0.25个百分点
金属新材料 159,835,354.60 132,622,068.38 17.03 不适用 不适用 不适用小计 5,073,274,447.08 4,328,389,852.81 14.68 3.17 1.30 增加1.58个百分点
主营业务分地区情况毛利率 营业收入比上营业成本比上 毛利率比上
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
国内收入 5,049,942,349.05 4,307,900,209.44 14.69 2.70 0.82 增加1.59个百分点国外收入 23,332,098.03 20,489,643.37 12.18 不适用 不适用 不适用
主营业务分销售模式情况毛利率 营业收入比上营业成本比上 毛利率比上
销售模式 营业收入 营业成本（%） 年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
直销 5,073,274,447.08 4,328,389,852.81 14.68 3.17 1.30 增加1.58个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期，公司因收购超合金公司，主营业务分行业及分产品发生变化，增加了金属新材料。
报告期，公司加大技术服务市场开拓、增加一站式服务，多措并举，技术服务行业收入较上年同期增加；因工程总包结转项目处于收尾阶段，新项目尚处于建设阶段，尚无法确认
收入，工程总包收入较上年同期减少。
(2). 产销量情况分析表适用√不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用√不适用
26 / 227
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占总 上年同期占本期金额较
成本构成 情况分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 总成本比例上年同期变
项目 说明(%) (%) 动比例(%)
原材料 2,610,318,568.42 60.31 2,528,111,168.59 59.16 3.25机械制造 人工成本 267,268,900.99 6.17 211,044,276.48 4.94 26.64
制造费用 954,890,273.29 22.06 919,947,518.81 21.53 3.80原材料 3,527,152.93 0.08 3,422,655.32 0.08 3.05
人工成本 24,807,394.54 0.57 23,661,331.28 0.55 4.84技术服务
制造费用 21,256,334.22 0.49 14,229,117.20 0.33 49.39技术服务费 1,177,116.69 0.03 820,474.59 0.02 43.47
原材料 22,744,473.00 0.53 24,599,113.83 0.58 -7.54人工成本 567,515.81 0.01 4,482,039.56 0.10 -87.34
工程总包制造费用 8,888,219.64 0.21 10,470,325.95 0.25 -15.11
工程成本 280,071,640.21 6.47 532,219,572.91 12.46 -47.38原材料 96,649,613.19 2.23 不适用 不适用 不适用
金属新材人工成本 6,372,259.56 0.15 不适用 不适用 不适用
料制造费用 29,850,390.32 0.69 不适用 不适用 不适用
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用不适用
报告期内，基于战略安排，公司现金收购超合金公司，导致合并范围变化。
经2023 年12 月 5日公司召开的2023年第四次临时股东大会审议通过，公司以现金70,300 万元方式收购控股股东兰石集团持有的超合金公司100%股权。超合金公司作为公司
全资子公司纳入公司财务报表合并范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况√适用不适用
报告期内，公司实施完成收购超合金公司100%股权事宜，产业链向上游金属材料业务拓展延伸，业务延伸至高温合金、耐蚀合金、钛合金、精密合金、特殊不锈钢和特种结构钢
材料等金属材料的研发、制造、销售和检测领域。
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用不适用前五名客户销售额92,336.14 万元，占年度销售总额 18.20%；其中前五名客户销售额中
关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
27 / 227
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用√不适用B.公司主要供应商情况
√适用不适用前五名供应商采购额136,616.95 万元，占年度采购总额30.99%；其中前五名供应商采
购额中关联方采购额1,622.61 万元，占年度采购总额0.37%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前 5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用√不适用其他说明
无3.费用
适用√不适用4.研发投入
(1).研发投入情况表√适用不适用
单位：元本期费用化研发投入 226,540,447.72
本期资本化研发投入 1,159,355.32研发投入合计 227,699,803.04
研发投入总额占营业收入比例（%） 4.41研发投入资本化的比重（%） 0.51
(2).研发人员情况表√适用不适用
公司研发人员的数量 398研发人员数量占公司总人数的比例（%） 9.31%
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
硕士研究生及以上 81本科 301
专科 15高中及以下 1
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 8430-40 岁（含30岁，不含40岁） 245
40-50 岁（含40岁，不含50岁） 4350-60 岁（含50岁，不含60岁） 26
60岁及以上 028 / 227
(3).情况说明√适用不适用
公司处于业务转型升级阶段，向核能、氢能、光伏光热、储能等新能源装备制造领域研发投入增加导致研发费用较上年同期增49.78%。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用√不适用
5.现金流√适用不适用
项目 本期数 上年同期数 增减比例（%） 变动原因经营活动产生的现
257,744,859.98 308,643,067.31 -16.49金流量净额
投资活动产生的现 主要系本期收购超合金-722,764,221.91 -302,403,266.01 -139.01
金流量净额 公司支付价款所致筹资活动产生的现 主要系本期取得金融机
391,183,962.22 -801,203,016.89 不适用金流量净额 构借款增加所致
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用√不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用不适用
1.资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末本期期末金数占总资 数占总资额较上期期
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 产的比例末变动比例
（%） （%） （%）
主要系票据到期托收应收款项融资 28,185,659.03 0.22 84,319,443.83 0.72 -66.57
解付所致主要系期末采购款项
预付款项 411,540,441.22 3.28 711,996,064.91 6.08 -42.20减少所致
主要系投标保证金增其他应收款 70,598,173.95 0.56 47,023,718.88 0.40 50.13
加所致主要系增值税留抵税
其他流动资产 18,154,227.88 0.14 5,982,515.16 0.05 203.45 额及待摊利息增加所致
主要系智能化新模式在建工程 8,069,523.45 0.06 162,198,516.91 1.39 -95.02
项目竣工验收转资产所致，其余为合并超合
无形资产 396,552,673.98 3.16 201,741,469.41 1.72 96.56金公司所致。
主要系维修改造费增长期待摊费用 2,516,923.31 0.02 1,717,945.88 0.01 46.51
加所致主要系收到客户预付
预收款项 4,821,860.56 0.04 10,174,380.92 0.09 -52.61定金增加所致
主要系上年社保享受应付职工薪酬 25,100,566.11 0.20 49,380,071.55 0.42 -49.17
缓缴政策所致。
一年内到期的 主要系一年内到期的497,059,917.49 3.96 246,879,924.95 2.11 101.34
非流动负债 长期借款增加所致主要系调整负债结构，
长期借款 1,054,900,000.00 8.41 641,084,972.25 5.48 64.55增加长期借款所致
主要系超合金公司租租赁负债 12,282,056.19 0.10 642,787.04 0.01 1,810.75
赁厂房所致29 / 227
主要系未到期的融资长期应付款 2,233,619.25 0.02 42,032,852.28 0.36 -94.69
租赁款减少所致主要系新增甘肃省财
递延收益 66,919,002.88 0.53 28,021,519.11 0.24 138.81政厅专项基金所致
主要系计提安全生产专项储备 8,167,309.42 0.07 5,871,718.35 0.05 39.10
费增加所致其他说明
无2.境外资产情况
适用√不适用3.截至报告期末主要资产受限情况
√适用不适用期末 期初
项目 受限 受限账面余额 账面价值 受限情况 账面余额 账面价值 受限情况
类型 类型本公司向
银行申请 本公司向银开具无条 行申请开具
件、不可撤 无条件、不销的担保 可撤销的担
函、银行承 保函、银行货币
739,198,942.73 739,198,942.73 其他 兑汇票所 719,431,621.99 719,431,621.99 其他 承兑汇票所资金
存入的保 存入的保证证金、信用 金、信用证
证保函所 保函所存入存入的保 的保证金存
证金存款 款等等
应收149,467,102.29 149,467,102.29 质押 质押票据 144,096,195.00 144,096,195.00 质押 质押票据
票据应收 银行贷款质
2,216,284.90 2,149,796.35 质押账款 押
合同 银行贷款质12,615,715.10 12,237,243.65 质押
资产 押固定 银行贷款抵 银行贷款抵
960,112,792.06 600,322,748.02 抵押 1,365,019,665.22 845,194,859.55 抵押资产 押 押
无形 银行贷款抵 银行贷款抵31,811,000.00 25,885,421.49 抵押 133,391,205.88 111,596,415.27 抵押
资产 押 押合计 1,895,421,837.08 1,529,261,254.53 / / 2,361,938,688.09 1,820,319,091.81 / /
4.其他说明适用√不适用
(四) 行业经营性信息分析适用√不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用不适用30 / 227
报告期内，公司赋能子公司转型发展，优化换热公司资产负债结构，以债转股方式增加换热公司注册资本；加快公司新能源转型步伐，推进氨氢融合新能源技术和产业协同发展，
合资设立氨氢公司；积极迈步新材料领域，推动产业链向上游延伸，现金收购超合金公司100%股权。
2023 年 2月 24日，经公司第五届董事会第十一次会议审议通过，为推动全资子公司换热公司转型升级发展，公司通过债转股方式增加对换热公司长期股权投资资本金10,000.00
万元。本次债转股增资后，换热公司注册资本由10,000 万元增加为20,000 万元，公司仍持有换热公司100%的股权。详见公司披露的《关于以债转股方式向全资子公司增加注册资本
的公告》（临2023-016）。
2023 年 11月 7日，经公司第五届董事会第十九次会议审议通过，公司与仙湖科技有限公司等四方共同出资3,000 万元，在广东省佛山市南海区组建氨氢公司，其中公司认缴合资
公司注册资本1,530 万元，占合资公司注册资本的51%。详见公司披露的《关于对外投资设立氢能及氨氢融合新能源合资公司暨签订投资协议的公告》（临2023-076）。
2023 年 12月 5 日，经公司 2023 年第四次临时股东大会审议通过，公司以现金方式收购兰石集团持有的超合金公司100%股权。超合金公司作为公司全资子公司纳入公司财务报
表合并范围。详见公司披露的《关于收购兰州兰石超合金新材料有限公司100%股权暨关联交易的公告》（临2023-081）《2023 年第四次临时股东大会决议公告》（临2023-091）。
1.重大的股权投资√适用不适用
单位：万元 币种：人民币截至资
标的是 披露产负债 披露索
被投资公司 否主营 投资 持股 是否 资金 预计收益 本期损益 是否 日期主要业务 投资金额 表日的 引（如
名称 投资业 方式 比例 并表 来源 （如有） 影响 涉诉 （如进展情 有）
务 有）
况金属材料、有色合金制造； 临
自有 已完成 年11兰石超合金 金属表面处理及热处理加 否 收购 70,300.00 100% 是 1,667.17 否 2023-08
资金 收购 月18工；有色金属压延加工。 1号公告
日合计 / / / 70,300.00 / / / / 1,667.17 / / /
2.重大的非股权投资适用√不适用
3.以公允价值计量的金融资产适用√不适用
证券投资情况适用√不适用
证券投资情况的说明适用√不适用
私募基金投资情况适用√不适用
衍生品投资情况适用√不适用
4.报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用√不适用
31 / 227
(六) 重大资产和股权出售适用√不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 经营范围 注册资本 持股比例 期末总资产 期末净资产 营业收入 净利润
1级、A2级固定式压力容器；压力青岛公司 容器、储罐（核安全级别2、3级） 30,000.00 100% 140,640.31 27,992.73 89,298.08 217.94
的制造炼油、化工、煤化工、光伏等装备
新疆公司 15,000.00 88.33% 75,321.06 15,149.46 33,433.61 56.27及设计、制造、安装与成套服务
机电液一体化设备的研发、设计、
重工公司 制造、销售、安装、调试、施工及 10,000.00 100% 63,485.40 17,414.44 35,103.41 1,711.46其成套与服务
各种换热设备系列的设计、制造、
换热公司 20,000.00 100% 84,449.38 26,291.66 37,355.46 662.87安装、咨询服务
金属及非金属材料物理检测和化检测公司 6,600.87 100% 11,938.58 6,710.42 6,322.52 474.74
学检测；核电材料检测。
石化工程总承包（凭有效资质证经瑞泽石化 营）及石化行业工程技术咨询、技 5,000.00 51% 33,063.97 29,276.25 7,926.52 2,764.23
术服务、设计开发核电压力容器、放射性物品贮运容
中核嘉华 6,500.00 55% 20,138.07 5,731.64 15,031.74 305.58器技术研究、试验发展、生产制造
金属材料制造；金属表面处理及热超合金公 处理加工；常用有色金属冶炼；有
20,000.00 100% 84,247.96 56,442.22 16,249.07 1,668.14司 色金属压延加工；有色金属合金制
造；新材料技术研发。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用√不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用不适用1.传统能源化工装备行业发展趋势
（1）炼油化工行业2024 年 3月，工业和信息化部、国家发改委等七部门联合印发《推动工业领域设备更
新实施方案》，提出2027 年，工业领域设备投资规模较2023 年增长25%以上，规模以上工业企业数字化研发设计工具普及率、关键工序数控化率分别超过90%、75%，重点行业能
效基准水平以下产能基本退出，先进产能比重持续提高。在此背景下，大型炼化企业将迎来关键设备优化升级期，将更新一批高技术、高效率、高可靠性、节能环保的高端能源化工装
备。
（2）煤化工行业“富煤贫油少气”是我国的基本国情，经过多年发展，我国现代煤化工技术和产业规模
总体已处于国际领先地位，呈现工艺路线多，迭代速度快等特点，同时根据国家发改委等部门发布的《关于推动现代煤化工产业健康发展的通知》，推动现代煤化工与可再生能源、绿
氢、二氧化碳捕集利用与封存（CCUS）等耦合创新发展；鼓励现代煤化工企业、装备企业、
32 / 227
服务商组建联合体，研究开发现代煤化工智能装备与场景融合技术，培育一批智慧生产典型场景。现代煤化工行业绿色、清洁、高效的发展趋势进一步带来了对煤化工高端装备的需求。
2.新能源装备行业发展趋势（1）核能
随着我国能源战略转型的必然要求以及能源供需形式的变化，近年来核电发展加快了发展步伐，国家能源局数据显示，2023 年我国核电总装机容量仅占全国电力装机总量1.92%，
发展空间广阔。根据《中国核能发展报告（2023）》预计，2030 年前我国在运核电装机规模有望超过美国成为世界第一，在世界核电产业格局中占据更加重要的地位；2060 年电力
系统要实现碳中和，核电发电量应接近20%，核电装备将迎来高速增长。在运核电站规模的提升也将带动乏燃料后处理市场及其装备需求。
（2）氢能氢能作为一种清洁、高效的能源，正逐渐成为全球能源体系的重要组成部分，随着我国
政府对氢能产业支持力度不断加大，我国已发展已成为全球第一大产氢国。根据氢能联盟预计，到2025 年我国氢能产业产值将达到1万亿元；到2050 年，氢气需求量将接近6000万
吨，实现二氧化碳减排约7 亿吨，氢能在我国终端能源体系中占比超过10%，产业链年产值达到12 万亿元。随着氢能产业的快速发展，从制氢到储运再到应用，各个环节的装备需
求将同步增长，形成良好的产业生态。
（3）光伏多晶硅多晶硅为光伏行业重要材料，2020-2022 光伏行业高景气，多晶硅生产企业不断扩大产
能产量，随着光伏上网平价时代来临，光伏多晶硅行业迎来拐点，行业进入结构调整与出清阶段，相关装备投资放缓。
（4）光热根据国家能源局《关于推动光热发电规模化发展有关事项的通知》，明确甘肃、内蒙古、
青海、新疆等光热发电重点省份能源主管部门要积极推进光热发电项目规划建设，根据研究成果及时调整相关规划或相关基地实施方案，统筹协调光伏、光热规划布局，合理布局或预
留光热场址，在本地新能源基地建设中同步推动光热发电项目规模化、产业化发展，力争“十四五”期间，全国光热发电每年新增开工规模达到300 万千瓦左右，光热发电迎来规模化发
展良机。根据CSPPLAZA预计，2024 年将有玉门新奥、金塔中光、三峡恒基等12 个总装机超1GW的光热发电项目有望并网投运，市场前景广阔。
（5）储能2024 年中央经济工作会议提出加快新型能源体系建设，加强资源节约集约循环高效利
用，提高能源资源安全保障能力，这为储能行业的发展提供了更加广阔的空间和机遇。根据《“十四五”新型储能发展实施方案》，到2030 年新型储能核心技术装备自主可控，技术
创新和产业水平稳居全球前列市场机制、商业模式、标准体系成熟健全，与电力系统各环节33 / 227
深度融合发展，全面支撑能源领域碳达峰目标如期实现。储能行业装备需求将迎来快速增长期。
3.金属新材料行业发展趋势在能源结构转型、产业链重塑的过程中，核能、氢能、光伏、风电、水电等新兴产业的
蓬勃发展，离不开上游金属材料的供应。随着我国对战略性新材料产业扶持力度加大，金属新材料迎来市场机遇，市场规模超万亿。
4.工业智能装备行业发展趋势智能制造作为新一轮工业革命的核心驱动力，正在引领生产方式的深刻变革。根据工信
部《“十四五”智能制造发展规划》，到2025年 70%的规模以上制造业企业基本实现数字化网络化，建成500 个以上引领行业发展的智能制造示范工厂，智能制造装备和工业软件市
场满足率分别超过70%和 50%。围绕生产、管理、服务等制造全过程的智能化升级，将带动工业智能装备需求。
5.节能环保装备行业发展趋势在“绿色低碳转型”背景下，节能环保产业进入“快车道”。根据工信部预计，到2025
年中国环保装备制造业产值将提高至1.3 万亿元，通过开展相关行业和设备节能降碳改造，
预计每年可形成节能量约5500 万吨标准煤、减少二氧化碳排放约1.2 亿吨。
(二)公司发展战略√适用不适用
深入学习贯彻党的二十大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把握国家能源生产和革命总要求，依托高端能源装备制造，聚焦平台资源运维，以企业价值创造为
愿景，以供应链控制、产业链拓展、价值链增值为目标，通过产业经营聚合资源、通过创新集成驱动转型、通过资本运作提升价值，建立产业经营、科技创新、资本运作“三位一体”
的业务运营体系，打造“产品高端化、经营国际化、制造智能化、业务集成化、产融协同化、
管理现代化”的业务生态格局，发展成为具有数据洞察和产业整合能力的能源化工装备整体解决方案服务商。
1.进一步优化产业结构、延伸产业链条、提升综合实力。新能源装备方面，从研发、制造两端发力，打造上游核燃料元件、核化工装备，中游高温气冷堆、钍基熔盐堆等先进堆型
核心设备，下游乏燃料后处理、核设施退役的核能装备完整产业链。重点发力氢化工、氨氢能源装备、氢燃料电池系统方向，强化与头部企业联合开发制储加一体化项目。金属新材料
业务方面，重点培育金属新材料业务作为新的利润增长点，加大金属新材料生产加工技术研究，加快布局镍基合金、钛合金、特钢等研制，提高自主创新与配套能力，打造西北地区高
端新材料产业基地。新兴业务方面，围绕国际业务集成、新能源装备、重点产业市场拓展，
寻求自紧式法兰、集成化、检维修业务做优做大做强新路径，谋划合作一批传统行业/新能源行业高质量项目。聚焦项目实施、技术创新、资源开发、供应链合作等领域，全面加强与
34 / 227
省属企业协同发展，积极开展与产业链上下游企业深度合作，实现优势互补、协同带动和融通发展。
2.深化管理体制机制改革。聚焦改革增强发展后劲，深入实施上市公司质量提升行动，
落实落细公司治理示范企业创建36 项重点任务。推进实施“科改示范行动”，高效完成 5个方面27 项具体任务，提升科技创新力，增强产业引领力。全面落实对标一流管理提升、
质量提升、价值创造、品牌引领等专项行动，大力构建中国特色现代企业治理体系。加大人才工作创新力度，精准对接产品研发和关键领域科技人才队伍建设需要，引进各类高层次人
才，加大职业经理人外部招聘和内部转化力度，打造多元人才生态圈。持续提升混改经营效益，坚持“放活”“管好”并举，对所属混改企业实施“一企一策”差异化管控，提升混改
经营活力和发展成效。
3.持续推进科技创新驱动工程。加强技术创新，加快推进氨裂解制氢技术开发及撬装化设计、核芯撬装体装置、18MN高压变频液压调节式径向锻造机组、铜电解阴极板制造、高
温母合金自动化生产线、新型碎煤熔渣气化炉成套装备等示范引领项目落地，推动“订单式创新”向“创新牵引订单”转变。完善科研成果转化平台和机制。聚焦核能、氢能、光伏光
热、储能、航天军工等重点领域，充分发挥和利用好创新中心、创新联合体、科研工作站等研发平台，严格落实项目经理负责制，进一步完善科创项目评价机制和项目组织管理方式，
实施新产业首单、首创奖励机制，加大成果推广力度。加大产学研用协同创新力度。以重大科技项目联合攻关为抓手，打造更加开放的创新体系，深化与重点科研院所及产业链上下游
龙头企业的创新协同，建立更加密切的工作互联机制，加快新能源、新材料等方面的项目合作开发；强化与院士、知名专家团队合作交流，拓宽专家委员会范围，打造高水平能源装备
领域技术联合团队，实现试验开发和产业创新深度融合。
4.大力推进企业绿色化、信息化、智能化改造。紧抓“三化改造”项目和“新基建”契机，
加快产线智能化升级、管控数字化转型工作，快速推进全周期管理平台、全焊式热交换器数字孪生及数字化车间、MES 精益管理系统等重点项目，持续推动研发设计、生产制造、经
营管理等全业务数字化转型。加快新旧生产模式转换，积极推进自动化机具、智能压机等智能装备研发攻关、推广应用，全面提升发展能级，着力建设智慧工厂、绿色工厂，推动产业
向高端化、智能化、绿色化发展。
(三)经营计划√适用不适用
2024 年是实施“十四五”规划的攻坚之年，是落实国有企业改革提升行动的深化之年，
也是公司高质量发展的提升之年。公司将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
深入学习贯彻党的二十大和二十届二中全会精神，全面落实董事会决策部署，围绕“精益管理、创新创效”工作中心，强化战略引领、狠抓改革创新、严格风险管控，不断拓展新能源、
35 / 227
新材料、低碳环保、国际化等业务，推动产业向集成化、智能化、数字化方向升级转型，全面开启公司高质量发展新征程。
2024 年，公司将重点开展以下七个方面工作：
（一）立足新时期，紧抓新机遇，以战略转型引领高质量发展2024 年，公司将立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，围绕“百亿兰
石、百年兰石、幸福兰石”的新时期“1333”战略目标，牢牢把握新时期“核氢光储”发展机遇，抓创新促提升，抓执行促协同，抓产业促合作，努力实现更高质量、更有效率、更可
持续的发展。一要持续强化科技创新，加强创新中心功能定位，发挥各级研发机构支撑功能，
依托甘肃省石油化工装备产业链链主企业优势，与科研院所、战略合作伙伴合作，围绕新能源、新材料、新业务等相关领域，挖掘、引进、跟踪、孵化前沿装备技术项目。二要产业链
协同发展，不断增强公司内部发展整体性、平衡性、协调性；深入实施内外部协同发展，在产业前沿、科技创新、市场开发、改革发展、资本运营等层面与国内外龙头企业携手合作，
实现产业强链延链补链。三要低碳绿色发展，深入贯彻落实习近平安全发展与生态文明思想，
布局一批新能源、新材料前瞻性研究与技术。推进前端工程设计向精细化工、新能源、节能环保领域转型。聚焦典型装备制造过程和管理决策的数字化、智能化管控能力打造，将各业
务场景以先进的信息技术进行实施落地。四要国际化经营，以经营国际化为目标，以“一带一路”沿线国家和新兴经济体为重点市场，持续向国内加国际市场转型，扩大市场份额和影
响力。五要共享，公司将进一步建立和完善利益共享机制，有效调动各级管理者和公司员工的积极性，吸引和保留优秀管理人才和业务骨干，兼顾公司长期利益和近期利益，打造共享
共赢的发展生态。
（二）聚焦科技创新，加快形成新质生产力围绕国家政策重点支持领域、行业发展趋势、市场需求，加大科技创新研发投入，加快
形成新质生产力。重点建设全焊式热交换器数字孪生及数字化车间、智能超合金生产线、核电智能化生产线等“智造精品”项目，基于全周期管理平台、MES 精益管理系统加快实现
产线智能化、管控数字化。重点推进核燃料及乏燃料后处理集成化装置，氨裂解制氢、电解水制氢、PEM制氢技术开发及撬装化设计，18MN高压变频液压调节式径向锻造机组、新
型碎煤熔渣气化炉成套装备等示范引领项目落地，推动“订单式创新”向“创新牵引订单”转变。聚焦核能、氢能、光伏光热、储能、高温合金等产业核心技术攻关，注重技术引进、
消化和集成，建立“营销+研发+服务”机制，构建产业链上下游协同研发体系，加快与市场接轨，加速成果突破和转化应用，全力以赴创效增收。以重大科技项目联合攻关为抓手，
打造更加开放的创新体系，深化与高校科研院所以及省属重点企业的创新协同，加快新能源、
新材料等方面的项目合作开发；强化与院士、知名专家团队合作交流，拓宽专家委员会范围，
打造高水平能源装备领域技术联合团队，实现试验开发和产业创新深度融合。
（三）持续深化改革，增强企业发展新动能36 / 227
以国企改革深化提升行动为主线，以“科改示范行动”和“综改示范工程”专项改革为契机，持续完善公司治理结构、激发科技创新动能，放大改革效应。聚焦改革任务增后劲，
结合“十四五”发展战略，充分发挥科改示范企业优势，持续抓好技术创新、研发投入和成果转移转化，搞活创新机制条件，激发创新活力，增强创新能力。持续提升混改公司经营效
益，坚持“放活”“管好”并举，对所属混改企业实施“一企一策”差异化管控，调整优化股权结构，延伸产业发展链条，拓展转型发展空间，提升混改经营活力和发展成效。做好上
市公司平台建设，深入实施上市公司质量提升、对标一流企业、数实融合提质增效行动，增强上市公司运营质效与价值创造能力。发挥上市平台效用，强化资本加持和赋能，挖掘质地
优良标的，探索战略性重组和专业化整合。
（四）抢抓市场机遇，全方位发掘市场潜力公司将进一步抢抓传统能源“减油增化增特”、新能源装备与新材料市场机遇。一是传
统能源装备领域，加大煤化工、化工新材料等领域核心工艺包攻关，积极向精细化工领域拓展，加快发展集成化业务，在“减油增化增特”的新形势下，争做行业细分领域头部企业。
二是新能源装备领域，快速做大核能业务总量、提高效益，战略思维谋划布局青岛核能装备基地建设；聚焦氢能“制、储、输、用（加）”全流程，深化与仙湖科技、天能集团、海德
利森合作，筹建兰石仙湖联合实验室，快速推进兰石集团绿氢制储用一体化试验示范项目建设交付。加快光伏光热电站、熔盐+压缩空气耦合储能、氢（氨）储能等领域技术攻关及市
场开拓。三是新材料领域，加快新材料产业规模化发展，确保智能超合金生产线按期建成投产，镍基高温合金实现规模化市场推广，甘肃银石5000 吨年纳米氧化锌项目建设交付。四
是节能环保领域，围绕低碳绿色发展，持续开展大型板式换热装备优化升级，加快推进大型化、高参数化、高性能化高端换热装备研发和市场化应用，大力拓展二氧化碳捕集与合成利
用设备（CCUS）等节能环保装备市场开拓。五是国际化业务。快速整合经营团队，准确研判国际市场形势，进一步融入国际化经济战略圈。六是聚焦设备更新。抢抓国家大规模推进
设备更新的重大部署机遇，全方位、多举措发掘市场，带动装备制造高质量发展。
（五）提升规范运作水平，充分发挥治理效能根据新《公司法》，进一步修订完善以公司章程为基础的“1+4+N”内部制度体系。明
确各治理主体行权方式，提升各治理主体治理意识与治理能力，优化党委前置研究运行机制，
把党的领导融入公司治理各环节，进一步做好党组织“前置清单”的精准设定、各级董事会的授权管理、委派所属公司外部董事的能力建设、经理层的有效行权履职等工作。突出上市
公司治理特点，贯彻落实好独董新规，并最大程度发挥好独立董事“参与决策、监督制衡、
专业咨询”的作用。定期开展治理运行情况专项检查，压茬推进示范企业创建任务。构建纪检、监事会、财务、审计、法务、巡察“六位一体”的大监督体系和上下齐动、内外联动、
左右互动的大监督工作新格局。进一步理清党委会、股东大会、董事会、经理层之间的职责37 / 227
划分，保证各组织架构职责边界清晰，落实董事会核心职权，充分发挥董事会“定战略、做决策、防风险”效能。
（六）构建全方位、多层次高效投资者沟通体系，加强市值管理公司将进一步构建多渠道、多形式、常态化、高质量的投资者沟通体系，主动加强与投
资者的交流，增加线上、线下交流沟通的频次，及时解答投资者关心的公司业绩、公司治理、
发展战略、经营状况、发展前景等问题。积极举办业绩说明会、参加上交所、券商等机构组织的活动，搭建多样化、立体化的投资者交流互动渠道，加强宣传和引导，不断完善投资者
关系管理工作，提升市值管理本领，树立公司良好的资本市场形象，切实保护中小股东的权益，积极向市场传递公司投资价值，让投资者充分了解公司未来发展规划及当前公司经营现
状，增强投资者信心，持续为股东创造长期价值。
（七）加强党的全面领导，打牢高质量发展政治根基坚持把党的领导作为第一原则，切实把党对企业的政治领导、思想领导、组织领导落到
实处，以政治上的高站位，把准高质量发展方向，坚持和加强党的全面领导。引领改革发展精准发力，全面强化科技创新、加大国际化经营力度、提升精益管理水平、防范化解重大风
险，联合上下游企业协同发展，着力推动优势产业稳量增效、战略性新兴产业提量增效，切实把高质量发展的硬道理落到实处。坚决落实重大决策部署，以价值创造、实现高质量的稳
增长为重点，扎实开展国企深化改革提升行动、落实新型工业化重点任务、深化“四强”行动、常态化开展“三抓三促”行动，更好实现质的有效提升和量的合理增长，努力开创高质
量发展新局面。
(四)可能面对的风险√适用不适用
1.宏观经济波动带来的经营风险公司下游客户均属于国民经济的基础工业，为国民经济各行业提供基础产品，其发展受
宏观经济周期波动的影响较大。因此，若下游行业景气度降低将对本公司的经营业绩产生不利的影响。
应对措施：一是主动适应市场需求的变化，不断提高市场竞争力和影响力；二是要加大研发创新力度，通过管理提升和技术升级来提高产品的附加值和竞争力；三是发挥资产的规
模优势和产业协同效应，形成发展合力。通过上述措施的全面深入落实，使公司在复杂的经济环境下实现公司经营业绩稳定增长。
2.产业政策风险公司专业从事传统能源装备、新能源装备、工业智能装备、节能环保装备、以及金属材
料的研发、设计、制造、检测、检维修服务等业务，属于能源化工装备制造业的范畴，主要为炼化化工、煤化工、光伏多晶硅、核化工、核电、核燃料循环设施后处理、机械、汽车、
国防军工等行业工业企业等提供关键装备。能源化工装备制造业与国家产业政策关系紧密，
38 / 227
若未来国家关于新能源、石油化工、煤化工等产业政策发生较大不利变化，则可能会影响公司订单获取和执行，进而影响公司业绩。
应对措施：公司将积极研究相关行业政策变化趋势，采取积极应对措施，降低政策风险所带来的负面影响。
3.市场竞争加剧的风险能源化工装备制造业受社会固定资产投资影响较大，与国民经济增长相关性较强。目前，
依托传统能源装备制造业优势以及向新能源新材料领域转型发展的动力驱动，公司市场地位稳固，但长期来看，公司依然面临竞争加剧而导致市场占有率下降的风险。
应对措施：公司将加大市场营销力度，积极开拓新市场，与客户建立深层次的合作关系；
加大新产品、新技术的研发投入，加快产品结构的优化升级，提高产品质量，提升公司的整体竞争能力；狠抓降本增效，开源节流，积极寻找布局新的业绩增长点，构建多元化、可持
续发展的产业格局，不断提升自身的核心竞争力和整体抗风险能力。
4.财务风险目前，公司有息债务规模较大，若利率波动，公司将面临一定的偿债风险，进而对公司
的业务经营产生影响。
应对措施：公司将进一步提高资金整体使用效率，发挥资金统一调配作用，满足资金需求，节约资金整体成本。公司后期将进一步优化融资结构、提升生产运营效率、加快资金周
转，通过多种途径，化解财务风险。
5.商誉减值的风险公司于2017 年、2021 年分别完成了对瑞泽石化、中核嘉华的控股权收购，截至本报告
期末公司合并资产负债表中商誉为2.63 亿元。2023 年，若被并购企业不能较好地实现预期收益，则可能对公司当期损益造成不利影响。
应对措施：公司将加强对被并购企业实施赋能式管理，对其战略梳理、企业文化宣贯、
管理制度修订等工作进行持续规范化整合，并通过董事会制定年度经营目标，落实经营主体责任，同时利用其在技术、市场方面的优势，在资金、管理方面给予支持，实现优势互补，
并产生协同效应。通过上述举措，更高效地提高被并购企业的经营效益，从而降低其商誉减值的风险。
6.管理风险随着公司经营规模和业务领域的扩大，对公司存在的管理机制、管理思路、战略布局等
方面提出了更高的要求和标准。虽然公司管理层有着丰富的管理经验，但仍需不断调整以适应新的经济形势和公司业务发展需要，若管理层不能及时放开思路，不能及时应对市场竞争、
行业发展、经营规模扩张等内外环境的变化，将极有可能阻碍公司业务和战略的顺利推进，
并错失发展良机，存在一定的管理风险。
39 / 227
应对措施：针对可能出现的管理风险，公司将根据经济形势发展需要，不断调整管理思路和方法，严格按照法律法规加强公司规范运作和企业内部控制建设；进一步强化董事会、
管理层各项重大决策的及时性、科学性，持续优化人才队伍建设，提升管理执行力，使企业管理能不断适应经济形势发展变化。
(五)其他适用√不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用√不适用40 / 227