十、 非经常性损益项目和金额√适用 不适用
单位：元 币种：人民币非经常性损益项目 2024年金额 附注（如适用） 2023年金额 2022年金额
非流动性资产处置损益，包括已计提资产减值准备的冲销部 -952,792.79 986,670.56 -8,363,786.21
分与收益相关且用于补
计入当期损益的政府补助，但偿公司已发生的相关
与公司正常经营业务密切相成本费用或损失的政
关、符合国家政策规定、按照 12,806,062.56 5,534,214.89 12,158,950.43府补助，详见本报告
确定的标准享有、对公司损益“第十节财务报告”
产生持续影响的政府补助除外中“十一、政府补助”。
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，非金融
企业持有金融资产和金融负债500,000.00 -2,527,455.80
产生的公允价值变动损益以及处置金融资产和金融负债产生
的损益单独进行减值测试的应收款项
295,458.83 377,167.76减值准备转回
除上述各项之外的其他营业外-97,662.48 164,379.84 2,166,845.44
收入和支出减：所得税影响额 2,585,726.07 451,185.17 -796,418.14
合计 9,465,340.05 7,111,247.88 4,230,972.00对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号 非经常性损益》未列举的项目认定为非经常
——性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号 非经常性损益》中
——列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额其他非流动金融资产 10,000,000.00 10,000,000.00 0 300,000.00
合计 10,000,000.00 10,000,000.00 0 300,000.00十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，面对国际贸易摩擦升级的复杂环境，我国经济彰显发展韧性实现稳健增长，光伏产业在“双
碳”战略深化与全球能源转型双重驱动下，制造端产能与应用端装机量再创新高，但产业链供需结构性错8/210
配矛盾依然突出，低效产能加速出清推动行业深度洗牌，市场竞争从规模扩张转向技术迭代、成本优化与应用创新的多维竞争。在此背景下，公司坚定贯彻“聚焦自持分布式电站业务，紧跟产品技术发展，依托
主业优势探索新增长”的业务发展战略，稳步扩张高毛利率的自持分布式电站业务规模，增厚发电业务收入及收益，以持续、可靠的发电现金流不断提升公司经营可持续性和抗风险能力。在夯实业务基本盘的前
提下，拓展相关分布式新应用场景，充分验证分布式新商业模式，以丰富的客户资源为基础，结合储能、
微网、虚拟电厂等技术，开发工商业储能项目。同时同步推进户储多场景产品布局，完善海外销售渠道建设与资质认证体系，力争工商业储能业务、储能产品业务实现规模化的市场突破。
报告期内，公司实现营业收入 68,885.97 万元，同比微增 0.39%。归属于上市公司股东的净利润19,358.79万元，同比减少12.07%。归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后净利润18,412.26万元，
同比减少13.58%。截至本报告期末，公司累计自持分布式光伏电站并网容量约911MW，较上年末增加83MW，
自持电站规模继续以稳定的增长态势向GW级迈进。
公司2024年整体经营情况如下：
（一）光伏发电业务情况本年公司实现光伏发电收入62,248.91万元，占主营业务收入90.93%，较上年同期59,594.96万元增
加2,653.95万元；光伏发电毛利达39,879.55万元，同比增加749.20万元。收入及毛利增幅较上年同期有所收窄，主要受双重因素影响：一是电力煤价格显著下降叠加夏季气温较往年整体偏凉、冬季气温整体
偏暖，电力保供形势较稳定，大工业电价同比下降，公司自持电站自发自用部分度电单价降低，光伏发电毛利率同比微降；二是受光照时长减少影响，全年光伏发电等效利用小时数同比减少11小时，对应少发
电量约1,000万度。尽管存在电价下降与气温光照等因素影响，公司仍通过持续扩增自持电站装机规模，
推动发电量、收入及毛利保持增长。
截至报告期末，公司并网自持电站总装机容量达911MW。在不考虑极端天气干扰的前提下，按报告期内平均大工业用电价格测算，该电站群未来实现全年发电，预计年发电收入将提高至约6.31亿元（不含
税），毛利提高至约4.03亿元，毛利率稳定在64%水平，此收益模型可持续11-20年。基于按月结算的电费现金流，该业务将持续支撑电站规模扩张，形成"装机增长-现金流增强-再投资"的复合增长循环，并为
储能产品等关联业务拓展提供资金保障。未来公司将依托存量与增量电站的协同运营，强化核心资产长期价值，驱动业绩稳健增长与经营可持续发展。
（二）其他业务情况光伏产品生产销售方面，近年来由于光伏产业链各产品价格竞争加剧，光伏组件行业平均价格大幅降
低，单瓦盈利被大幅压缩。公司审时度势，自产组件主要满足于自持电站建设需求，主动缩减低毛利率的光伏组件对外销售规模，故本期较上年同期光伏组件销售收入大幅降低。由于光伏组件对外销售一直处于
微利或微亏状态，故对经营业绩影响甚微；光伏电站EPC业务方面，在光伏产品价格大幅下降的同时，光伏电站EPC业务仍能保持较稳定的盈利性，故公司积极承接光伏电站EPC订单，充分发挥和共享屋顶资源
开发能力、光伏电站建设和运维能力，以实现更多边际利润，本年光伏电站EPC业务收入为4,505.19万元，收入较上年同比大幅提升158.50%；充电桩投资运营方面，当前充电桩市场竞争逐渐加剧，度电服务
费有所降低，充电桩投资运营毛利有所减少。但由于公司审慎开展充电桩业务，充电桩持有数量较少，故对公司经营业绩影响有限。
（三）利润表分析本年营业收入68,885.97万元，较上年增加264.61万元；本年总毛利40,515.49万元，较上年增加
1,177.47万元。本年归属于上市公司股东的净利润为19,358.79万元，较上年22,015.69万元减少2,656.90万元，同比减少12.07%。主要原因是本期高毛利率的光伏发电收入稳定增加，毛利率相对可观的光伏电站
EPC业务收入也大幅增加，而低毛利率的光伏产品销售业务收入大幅减少，故公司整体的营业收入及毛利实现小幅增加。在费用方面，本期管理费用、销售费用与公司业务规模基本匹配，但由于本期财务费用、
企业所得税费用增加较多，使得公司在营业收入、毛利小幅增加的前提下，净利润同比有所减少，关于财务费用、企业所得税费用的具体分析如下：
1、可转债按照实际利率计提利息，财务费用增加本期财务费用9,243.40万元，相较上年同期7,313.91万元，增加1,929.49万元，主要原因是公司
于2023年10月26日向不特定对象成功发行8.8亿元可转换公司债券，虽然可转债每年按照票面利率付息（第一年票面利率为0.30%，付息对现金流影响甚小），但债券利息费用需按照实际利率6.62%计提（实
际利率参照发行年度二级市场同期同评级无可转换权债券平均利率），而同期增量电站项目的平均银行长期借款利率为3.20%，实际利率远高于长期借款利率，故财务费用较高，净利润同比下降。若排除可转债
相较于银行长期借款财务费用较高的影响，公司净利润与上年基本持平。
9/210
2、电站项目税收优惠政策陆续到期，企业所得税费用增加公司的自持分布式光伏电站项目享受《企业所得税法》中规定的“三免三减半”税收优惠政策，随着
公司自持电站的持续运营，存量电站享受所得税政策减免陆续到期,本年企业所得税费用4,471.15万元，
较上年同期2,424.94万元，增加2,046.21万元，故净利润相应减少。公司将继续做大自持电站规模，以稳步增加的光伏发电收益，力争驱动经营业绩重回增长通道，同时通过源源不断的绿色电力帮助用电企业
降碳减排、节约用能成本，为国家、地方财政做出更多税收贡献。
二、报告期内公司所处行业情况(一)行业整体情况
1、“碳达峰，碳中和”背景下，光伏行业迎来能源转型的历史发展契机当前我国能源体系面临“偏煤、偏重、偏紧”的显著特征，截至2024年底，我国煤电装机容量约11.9
亿千瓦，发电用煤约占全国煤炭消费总量的60%，电力碳排放量约占全国碳排放总量的40%。在“双碳”战略的引领下，构建以新能源为主体的新型电力系统已成为推动经济绿色转型的核心路径，要求通过大力
发展风光发电等非化石能源电力有序替代传统燃煤电力，实现能源体系的根本性变革。在此趋势下，光伏发电的角色正在发生根本性转变，由原来能源消费的增量补充跃升为能源消费增量的主体之一，在能源转
型过程中发挥主导性作用。根据国家统计局统计数据，近十年国内非化石能源消费占比由 11.3%提升至19.7%，提升比例约8.4%，其中风光发电贡献了主要力量。但反观能源静态占比，化石能源仍以80.3%的
比例占据绝对主导地位。为实现2030年非化石能源比重达25%的目标，加速能源转型已势在必行。2024年7月31日中共中央国务院发布《关于加快经济社会发展全面绿色转型的意见》，意见指出从能源、产
业结构、交通运输、城乡建设、消费模式等全方位、多维度地倡导和推进绿色、低碳转型，进一步强调了新能源在转型过程中的核心地位。2024年，我国风光发电量较上年增加3,566亿千瓦时，约占全社会新增
用电量56.6%。考虑到未来全国用电量将持续增长，以及水电资源受限、核电安全约束的现实情况，全社会用电需求增量将大部分由风光发电满足，光伏发电将承担补齐能源“缺口”的重要使命，其装机规模将
继续大规模增加，而东中部高耗电、高购电等经济发达地区将是未来分布式光伏规模的重要增长区域。因此2030年风、光发电总装机规模1200GW目标仅为下限，产业内在需求将远超这一数值，在加速能源转型
背景下光伏行业迎来历史发展契机。
2、推进以新能源为主体的新型电力系统建设，光伏、储能承担着主要任务新型电力系统建设将推动新能源向主体能源转变，而化石能源将作为调节性电源为新能源提供辅助，
形成优先通过新能源满足新增用能需求并逐步替代存量化石能源的能源生产消费格局。在新能源中，水电、
核电等非化石能源受资源、站址、安全性的约束，建设逐步放缓，而光伏、风电以其安全可靠、建设资源丰富、建设周期短、相关产业链完整、技术成熟等诸多优势承担着新能源规模增长的主要任务。未来随着
光伏、风电装机规模及发电量的不断增加，全国用电需求刚性增长，发电侧出力不稳定与用电侧峰谷差将对电力系统造成较大冲击，亟需相关调节性资源作为支撑、辅助以构建清洁高效、安全稳定的新型电力系
统，推进新型储能将是一种有效平抑新能源出力波动的解决方案，也是完善消纳体系的关键。根据国家能源局数据统计，2023年我国新增新型储能装机规模为22.7GW/48.6GWh，同比增速为260%。2024年，我国
新增新型储能装机规模为42.4GW/101.1GWh，同比增速为135%，近两年新型储能规模呈现爆发增长态势。
截至2024年底，我国已建成投运新型储能项目累计装机规模达74GW/168GWh，较“十三五”末实现了20倍增长，累计装机首次超过抽水蓄能，跻身电力系统中继火电之后的第二大灵活性调节资源。鉴于未来调
峰调频需求日益增长的趋势，预计新型储能将保持每年百GWh级的规模增量，凭借其灵活的调节能力和高效的存储特性，与光伏紧密协同加速推进新型电力系统建设。
3、新能源上网电价市场化加速光伏从“政策驱动”向“市场驱动”转型根据国家能源局数据统计，2024年全国光伏发电新增装机278GW，再创历史新高。其中工商业分布式
光伏表现尤为突出，新增装机89GW，占光伏新增总量的32%。在产业高速发展的背景下，传统新能源上网电价机制的弊端日益显现。原先新能源上网电价实行固定价格，即电网按照标杆电价对新能源上网电量全
额收购，再到所发电量部分保量保价收购，上网电价并未反映实时的供需变化，新能源未公平承担电力系统调节责任，其他调峰调频等调节性资源的服务价值难以通过市场机制充分体现，打击了调节性电源的积
极性。为破解这一机制难题，2025年2月9日，国家发展改革委、国家能源局联合印发《关于深化新能源上网电价市场化改革促进新能源高质量发展的通知》，文件指出2025年6月1日后并网的光伏、风力发
电项目上网电量原则上全部进入电力市场，上网电价通过市场交易形成。同时为保障转型平稳过渡，引入可持续发展价格结算机制，按项目申报及中标结果锁定机制电价，当市场交易均价低于机制电价时，由电
10/210
网企业按月进行差价补偿，相关差额纳入省级电网系统运行费用统筹管理。这一制度设计既为新能源企业收益提供“缓冲垫”，又通过成本传导机制将系统调节费用向工商业用户端合理疏导。从长效机制来看，
该政策构建了“双轨并行、渐进过渡”的市场化路径，随着新能源装机规模持续扩容，政策托底电量占比将设定逐年递减目标，推动发电侧向完全市场化迈进，并通过建立发用电价格联动机制，以中长协为主、
现货交易为辅、机制电量托底的交易形式，使终端电价能动态反映电力商品价值和对应的调节成本，进而形成“发电侧充分竞争、用户侧弹性响应、调节侧价值兑现”的电力市场体系。这种价格信号的全链条传
导机制，将有效引导源网荷储各环节资源优化配置，为构建新型电力系统奠定制度基础。
4、配变容量扩容为分布式光伏规模高质量增长保驾护航截至2024年底，我国光伏、风电合计装机达1407GW，历史性首次超过煤电装机，成为第一大电源，
新能源主体地位更加突出。但随着光伏、风电大规模发展，波动性、随机性强的能源特点逐步被放大，电网的调节能力难以较好匹配新能源装机的扩张节奏，主要原因是传统电网规划基于“源随荷动”的确定性
调度逻辑构建，而风光发电呈现的“荷随源动”特性彻底颠覆了原有运行模式，从而导致部分地区承载力接近极限，存在配电网电压越限、电网调节困难的情况，电站所发电量上网承压，新能源电力无法充分消
纳。
为解决该矛盾，2024年3月1日，国家发改委、国家能源局联合发布《关于新形势下配电网高质量发展的指导意见》，意见明确了到2025年，配电网承载力和灵活性将有显著提升，具备500GW左右分布式新
能源接入能力。配电网的建设、更新、改造，配变容量的扩容将有效解决变压器容量不足和供配电紧张等重点难题，为光伏的接入和电力市场化交易创造有利条件。同年5月14日，国家能源局发布施行《电力
市场运营基本规则》（以下简称“《规则》”），《规则》旨在通过容量交易、辅助服务交易，为火力等传统发电机组提供容量补偿和调峰、调频收益，以新的盈利模式推动火力发电由主体电源向调节电源转变，
成为电力系统稳定的重要支撑。同时将储能、虚拟电厂、负荷聚合商纳入经营主体，刺激各类储能投资主体投资意愿，进一步扩大稳定的电源容量规模，以构建“源网荷储协同”新型电力系统转型来适配高规模
增长的新能源。分布式光伏将以大规模、高质量的方式继续保持强劲增长，以更加清晰、可靠的电力系统结构向双碳目标迈进。
5、工商业分布式光伏回归就近消纳本质，东中部“自发自用，余电上网”业务发展受益我国工商业分布式光伏历经“政策哺育-套利扩张-规范治理”三阶段转型：初期采用“补贴+固定电
价”扶持应用端市场，中期转向平价上网逐步向市场化过渡，但固定的上网电价催生出套利空间，诸多投资主体借全额上网项目、低自用比例项目开展粗放式扩张，导致并网电量激增，电网调节困难。后期为引
导行业可持续健康发展，2025年1月23日，国家能源局印发《分布式光伏发电开发建设管理办法》1，文件规定一般工商业分布式光伏可选择全部自发自用或自发自用、余电上网模式，大型工商业分布式光伏原
则上只能选择全部自发自用。通过分类管理和消纳约束，贯彻分布式能源的设计初衷，推动工商业分布式光伏回归就近消纳的本质属性。鉴于我国作为全球制造业大国，用电结构呈现显著的工商业主导特征，东
中部工商业用电主力区域与“自发自用、余电上网”的工商业分布式光伏高度适配，企业可通过安装光伏实现降碳减排，享受能源消费总量考核豁免，有效缓解限电压力，助力企业完成能耗双控目标，并在“分
时电价”的机制下节约更多用能成本，可谓一举多得。在新政的规范下，行业进入加速洗牌阶段，那些重规模、轻消纳、依赖政策套利的低效投资主体面临出清或转型，而专注于优质开发、精准负荷匹配、精细
运营的投资建设主体，将依托东中部持续增长的工商业用电需求，凭借在项目资源筛选、系统集成优化以及运维管理创新等方面的深厚积累，进一步巩固在区域市场的领先地位。
6、峰谷价差拉大，电池价格回落将加快工商业储能迈向商业化当前工商业储能主要以“谷充峰放”模式，通过峰谷价差套利在用户侧获取收益。虽然近年来我国新
型储能装机规模呈现爆发性增长态势，但从存量与增量装机的构成来看，主要是由政策性推动配置的源网侧大储主导。工商业储能在存量装机中占比约8%，在增量装机中占比不足9%。尽管项目数量近年来显著
增加，但装机规模依旧较小，在投资运行过程中仍存在诸多制约因素。其一，用电企业在尖峰电价时段需维持高负荷运行，以便工商业储能实现尖峰放电收益，理想的用电负荷曲线是确保储能充放利用率的前提。
但企业用电负荷因生产安排、停产检修、节假日等因素存在间歇性与波动性，导致工商业储能收益率出现偏差。其二，大部分用电企业采用两部制电价，工商业储能在谷时充电需占用变压器容量，对于低压并网
1 《分布式光伏发电开发建设管理办法》中对工商业分布式光伏的定义：一般工商业分布式光伏是指利用党政机关、学校、医院、市政、
文化、体育设施、交通场站等公共机构以及工商业厂房等建筑物及其附属场所建设，与公共电网连接点电压等级不超过10千伏（20千伏）、
总装机容量原则上不超过6兆瓦的分布式光伏；大型工商业分布式光伏是指利用建筑物及其附属场所建设，接入用户侧电网或者与用户开展专线供电（不直接接入公共电网且用户与发电项目投资方为同一法人主体），与公共电网连接点电压等级为35千伏、总装机容量原则上
不超过20兆瓦或者与公共电网连接点电压等级为110千伏（66千伏）、总装机容量原则上不超过50兆瓦的分布式光伏。
11/210
而言，可供配置的空间相对有限，规模效益欠佳。其三，以需量申报基本电费的用电企业，工商业储能可能拉高企业整体负荷水平，增加需量电费成本，进而压低项目收益率。因此，工商业储能需通过增收与降
本两种途径提升收益率，从而为充放利用率、价差分成比例创造更大的容忍空间。在增收方面，随着全国分时电价的推行，峰谷价差拉大，诸多省份逐渐具备两充两放条件，工商业储能价差套利更为可观，目前
部分工商业储能项目已具备较强经济性，优质工商企业的资源价值开始浮现。在降本方面，由于工商业储能投资成本中电芯成本占比约 40%，这意味着通过产能释放和技术手段降低电池成本是推动工商业储能商
业化的根本路径。当前电芯价格较前期高位跌幅已超50%，工商业储能经济性显著增强。随着未来产能持续释放，叠加技术进步带动电池循环次数及系统效率提升，钠离子、液流电池及固态、半固态电池等产品
的研发及规模应用，也将从多个维度继续降低LCOS2。届时，工商业储能凭借巨大的市场空间，在具备成熟商业化条件下，装机量有望迎来爆发式增长。
7、能耗双控转向碳排放双控，激发碳资产价值，光伏发电潜在收益可期2023年7月，中央全面深化改革委员会审议通过了《关于推动能耗双控逐步转向碳排放双控的意见》
等多个意见，并强调完善能源消耗总量和强度调控，逐步转向碳排放总量和强度双控制度。该意见为碳交易市场提供了明确的政策导向，强调清洁能源消费将有利于绿电使用比例的提升，增加下游绿证需求，激
发清洁能源潜在的碳资产价值。2023年8月，国家发展改革委、财政部、国家能源局联合发布《关于做好可再生能源绿色电力证书全覆盖工作促进可再生能源电力消费的通知》，将分布式光伏纳入绿证核发范围。
在核发与交易方面，2024年绿证全年核发量达47.34亿个，同比激增28.4倍，交易量同步攀升至4.46亿个，增幅达3.6倍，但市场呈现显著的结构性矛盾，需求侧缺口较大。针对这一现状，2025年3月18日，
五部委联合出台《关于促进可再生能源绿色电力证书市场高质量发展的意见》，文件明确绿证强制消费要求，加快提升钢铁、有色、建材、石化、化工等行业企业和数据中心，以及其他重点用能单位和行业的绿
色电力消费比例，在有条件的地区分类分档打造一批高比例消费绿色电力的绿电工厂、绿电园区等，鼓励其实现100%绿色电力消费，同时推动我国绿色电力消费标准用于国际绿色电力消费核算与认证。预计重点
用能单位、出口型企业和新建工厂将率先形成需求突破点，并逐步形成全行业绿证需求覆盖，构建起具有国际公信力的绿色电力认证体系。在政策的持续加码下，分布式光伏作为绿电、绿证产生的主体之一将明
显受益。未来随着需求的逐步放大，分布式光伏的附加收益十分可观，具备较大的潜在收益空间。公司将秉持积极参与、尽早申报的原则，同时紧密跟踪各地相关政策，通过绿电、绿证交易为公司争取更多稳定
可观的利润。
(二)公司行业地位公司所属行业为光伏产业，所在行业细分领域是分布式光伏领域，且公司聚焦的是“自发自用、余电
上网”工商业屋顶分布式光伏电站的投资运营，区别于“全额上网”分布式光伏电站。工商业屋顶分布式光伏的主要特点是利用分散闲置的屋顶资源建设电站，实现光能与电能的转化，具备清洁环保、所发电量
就地消纳等优点，在给公司提供稳定的发电收入的同时也能满足屋顶资源业主部分用电需求并降低其用电成本，实现公司与屋顶资源业主之间的互利共赢。公司自成立以来，秉承“让天更蓝，水更清，生活更美
好”的企业愿景，围绕“以太阳能分布式为核心，向客户提供更高效、更便捷、更智慧的清洁能源综合服务”的使命，多年来专注于自持分布式光伏电站建设，深耕于太阳能分布式发电这一细分领域，立志成为
“碳达峰、碳中和”宏伟目标的先行者、示范者、领跑者。作为国内领先的专业从事分布式光伏的清洁能源服务商，公司凭借优质的服务，在行业内赢得了良好声誉，并迅速在分布式光伏细分领域内积累了众多
的案例和丰富的经验，具有较强的竞争实力。截至报告期末，公司已先后为近千家企业提供绿色环保方案，
自持分布式光伏电站项目及分布式光伏开发及服务项目总规模已超1.4GW，年发电量最高可超14亿度，年节约标准煤约50万吨，年减少二氧化碳排放约140万吨、年减少二氧化硫排放约4.2万吨，为实体经济
年节约能源成本超1亿元。未来公司将继续扩大自持分布式光伏电站规模，通过众多分布式光伏项目，加速推进降碳减排，为实现“碳达峰、碳中和”战略目标及节约实体经济成本持续贡献力量。
2 LCOS:储能的全生命周期成本即平准化储能成本（LevelizedCostofStorage，LCOS）。LCOS 可以概括为一项储能技术的全生命周期成本除以其累计传输的电能量或电功率，反映了净现值为零时的内部平均电价，即该项投资的盈利点。平准化储能成本（LCOS）量化了特定储
能技术和应用场景下单位放电量的折现成本，考虑了影响放电寿命成本的所有技术和经济参数，可以与平准化度电成本 （LCOE）类比，
是进行储能技术成本比较的合适工具。
12/210
三、报告期内公司从事的业务情况公司是一家以分布式光伏为核心的清洁能源服务商，主营业务包括分布式光伏电站投资运营(自持分
布式光伏电站)、光伏电站 EPC(资源开发+EPC+运维)、光伏产品生产销售、储能(工商业储能+储能产品)以及充电桩投资运营，其中以分布式光伏电站投资运营为主。
（一）分布式光伏电站投资运营业务（自持分布式光伏电站）
分布式光伏电站投资运营业务主要是自持并运营分布式光伏电站，通过销售电站所发电量，从中获得稳定的发电收入。根据“自发自用，余电上网”的原则，公司与屋顶资源业主签订能源管理合同，以业主
需求为导向，在电站建成运营后，所发电量优先供应屋顶资源业主使用,给予屋顶资源业主一定的电价折扣或者支付屋顶资源业主一定的租赁费用。若电站所发电量供屋顶资源业主使用后尚有余电，则余电全额上
网。其中，按照设计、施工和安装方式的不同，分为BAPV(在现有建筑上安装光伏组件）与BIPV（光伏建筑一体化）两种形式，以上两种形式皆是利用屋顶资源开发分布式光伏电站实现光伏发电。在公司的自
持电站中，BAPV数量及装机规模相较BIPV占比较高。自2017年至今，公司累计已建成、并网BIPV项目装机规模超69MW，具备成熟的BIPV方案实施经验。
分布式光伏电站按应用场景，可细分为工商业光伏、户用光伏等类型电站。按消纳模式可分为“全额上网”与“自发自用，余电上网”两种模式。户用光伏等类型分布式电站由于就地消纳能力有限，“自发
自用”电量占比较低，几乎等同于“全额上网”分布式电站。公司自持分布式光伏电站绝大部分是“自发自用，余电上网”工商业分布式电站，该模式电费收入=屋顶资源业主自用电量×业主大工业实时电价×折
扣+余电上网电量×上网电价，“自发自用，余电上网”的工商业分布式电站具有以下显著特点：
1、盈利能力强，收入、利润弹性大由于“自用”部分的电费结算价格参照大工业电价与屋顶资源业主（用电主）结算，与大工业电价具备
同步变动的特点，故综合度电收入远高于“全额上网”电站，投资回报率更可观，且随着电力市场化改革的持续推进，具备较强的收入、利润弹性。
2、资源质量要求较高，开发难度较大在筛选屋顶资源时，既要对屋面情况、屋顶承重等有所要求，又要对屋顶资源业主的用电量、信用情
况、经营情况有所要求，以保证高自用比例及电费的稳定收取，对屋顶资源的质量要求较高，屋顶资源开发难度较大，相对“全额上网”来说，较不易实现电站规模的快速扩张。
3、客户粘性强，可深度挖掘资源价值光伏电站依托于屋顶资源业主的工商业屋顶建设，需根据业主需求及条件量身设计电站，电站建成后
所发电量“自用”部分电费向屋顶资源业主持续收取20年，具有极强的客户黏性，融洽、紧密的合作关系能为后续拓展充电桩、工商业储能等分布式新应用提供业务空间，实现资源价值的深度挖掘，其他参与者、
竞争者不易介入。
公司自持“自发自用，余电上网”分布式光伏电站运营示意图13/210
（二）光伏电站EPC业务（资源开发+EPC+运维）
光伏电站EPC业务主要包括以下三项子业务：一是EPC业务，电站投资方负责提供建设光伏电站的所需资源及所需资金，公司根据投资方需求提供EPC服务实现收入，EPC承包范围可涵盖屋顶整理、电
站设计、施工安装、自产组件供应、配件采购、试运行、并网支持等多环节，以快速度、高质量地完成工程实施并交付电站。随着“整县推进”项目的逐步落地，该项业务收入有望进一步增加；二是光伏项目开
发及服务业务，该业务与EPC业务不同之处在于屋顶资源由公司开发，通过工程实施并交付电站，以“组件+服务”的形式实现收入。在每年屋顶资源开发能力有限的情况下，公司所获取的优质屋顶资源优先用于
建设自持电站，在满足自持电站业务需求前提下，若有余力将合理发展此项业务；三是电站运维业务，公司通过多年的电站运维积累，已具备成熟的运维体系、丰富的运维经验，能够为电站持有方提供专业化、
精细化的运维服务实现运维收入。随着“整县推进”项目的逐步落地，项目分布更加呈现零散化、碎片化的特征，电站持有方对运维需求放大。公司在运维方面具备较强优势，能够与电站持有方形成优势互补，
预计该业务收入有望增长。
（三）光伏产品业务光伏产品业务主要为光伏组件的生产销售。公司组件生产规模较小，其定位是在优先满足电站业务对
光伏组件需求的前提下，根据市场行情及订单情况生产销售光伏组件。
（四）储能业务储能业务主要分为工商业储能和储能产品两项子业务。工商业储能业务主要指工商业储能系统的投资
运营或者提供EPC服务。目前仍处在单点布局逐步推进的状态，采取成熟一个推进一个的业务策略，当前虽然工商业储能业务收入开始增加，但收入体量仍然较小；储能产品业务主要指的是户用储能产品的研发、
制造与销售业务，共有离网储能逆变器、便携式移动电源和并离网储能逆变器三大产品线，已完成核心功率段的技术、功能、外观升级迭代和产品定型，通过美国FCC、欧盟CE、澳洲SAA等关键市场认证，初
步具备规模化销售条件，当前正在努力开拓市场中。
（五）充电桩业务充电桩业务主要为充电桩的投资运营。主要依托现有分布式光伏屋顶资源企业主，在业主产业园区及
网点投资、铺设并持有、运营直流快充充电桩。充电桩对外部运营车辆及企业员工提供充电服务，并根据电网购电价格向电动车主收取相应的充电电费及服务费。当前市场竞争加剧，公司按照“收益优先，稳步
推进”的原则，充分利用自身优势，稳健发展该业务。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司所在行业细分领域是分布式光伏领域，聚焦的是“自发自用，余电上网”工商业屋顶分布式光伏电站的投资运营。在分布式光伏电站主要构成部件光伏组件的研发生产上，公司采取“紧跟产品技术”的
战略，采用最成熟、可靠的技术工艺路线，其他部件如逆变器、电缆皆采购华为、阳光电源、上上电缆等一线品牌，通过系统集成建设光伏电站。相较于技术竞争力而言，分布式光伏行业的核心竞争力关键体现
在屋顶资源的获取能力上。“自发自用，余电上网”分布式客户更加关注实施方的案例经验，能否根据屋顶条件尽可能多地安装光伏组件；能否在电站建成后提供优质的运维服务。公司经过多年业务积累，具备
丰富的实施经验，拥有高效、专业的运维团队，塑造了良好的品牌口碑，能够与客户需求高度匹配，由此形成了公司强大的屋顶资源获取能力。公司的具体竞争优势如下：
（一）强大的优质工业屋顶资源开发能力及由此获取的庞大客户群屋顶资源的获取是分布式光伏电站开发建设所需解决的核心问题之一。在行业发展初期，国内掌握屋
顶资源的业主对分布式电站开发模式尚显陌生，行业市场仍在培育过程中。对于屋顶业主来说，电站开发后的电费折让受益程度、屋顶建筑耗损、发电可靠性、电量计量准确性与电站安全等因素是其决定是否开
发建设屋顶分布式电站的主要顾虑。经过多年的市场教育叠加现如今“双碳目标”的提出以及能耗双控政策的出台，市场对分布式光伏的认可度和屋顶资源业主的装机意愿相比以往大大提高。
公司在筛选屋顶资源和用电业主时，优先考虑高耗电、高购电的上市公司、拟上市公司、海内外知名企业等优质企业，这类企业用电量大、经营稳定、信用良好、存续期长，自持电站所发电量有较高的比例
被企业消纳，平均度电收入和项目投资回报率较高，也能保障后期电费稳定、及时的收取，坏账风险较小。
公司在获取屋顶资源过程中主要采取以下方法：
1、组建团队，普及推广14/210
设立了专门的屋顶资源开发部门，并组建专业的技术团队，通过一对一走访的形式，以及组织专业的上门宣讲、对已竣工电站案例参观、业务推广活动等方式，向潜在的屋顶资源业主进行关于分布式电站的
业务普及和技术培训，从多角度、多方面打消屋顶资源业主对于在屋顶建设分布式电站的顾虑，并最终通过屋顶分布式电站的开发，实现投资方、建设方以及屋顶资源业主等多方的共赢。
2、未雨绸缪，提前布局对于拟建而未建的部分大型工业项目，因其具有较大规模的潜在屋顶资源，公司屋顶开发团队在该类
项目立项阶段即开始介入进行推介，甚至参与厂房设计，做到未雨绸缪，提前布局。及早介入工业项目开发一方面有利于公司先于竞争对手及时锁定屋顶资源，同时也有利于确保目标屋顶满足和适应未来建设分
布式光伏电站的各项设计和施工标准。
3、优质服务，赢得口碑在屋顶资源开发的过程中，公司通过为众多屋顶资源业主提供优质的服务，赢得了越来越多客户的信
任，在行业内形成了良好的口碑。在此基础之上，公司逐渐形成了强大的屋顶资源获取能力。截至2024年12月31日，公司已累计获取屋顶资源超1400万㎡，涉及工业企业1133家，年发电能力最高可超14
亿度。上述企业客户中不乏娃哈哈、中国巨石、桐昆股份、立讯精密、华孚时尚、敏实集团、联鑫集团、
利欧股份、珀莱雅、雅戈尔、索菲亚、火星人、飞利浦、法国赛峰集团、景兴纸业、兄弟科技、德赛电池、
聚赛龙、天成自控等海内外知名优质企业。
经过多年经营积累，公司现拥有GW级以上的优质分布式客户资源，优质的服务使公司赢得了客户的充分认可和信任，形成了较强的客户黏性和品牌效应，为后续电站规模再扩大、推进充电桩和工商业分布
式储能业务提供了有利条件，也为后期进一步拓宽分布式新应用场景，深度挖掘客户潜在价值提供了可能性。
（二）品牌及经验优势分布式光伏电站根据屋顶资源业主屋顶屋面状况、变压器容量等参数进行电站设计、建设，具有个性
化特点，属于非标产品，案例经验对建成优质电站至关重要，行业存在一定程度的品牌和经验壁垒。公司是目前国内较早从事分布式光伏开发的企业之一，积累了丰富的经验，“芯能”品牌已经在行业内形成了
较高的知名度。具体如下：
1、相对于行业内其他企业，公司进入分布式光伏发电服务行业较早，在屋顶资源整合、电站材料供应、并网服务以及电站运维等领域均已积累了丰富的业务经验和技术实力，为以后新业务开拓和实施奠定
了坚实的基础；
15/210
2、由于已成功实施了众多项目，公司在分布式光伏发电投资方、地方电网、屋顶资源业主方面均享有较好的声誉，有较强的客户黏性，已经形成随客户业务发展向外地辐射的业务发展趋势，如敏实集团、
中国巨石、华孚时尚、娃哈哈等案例；
3、自公司2014年开始分布式光伏项目开发及服务业务以来，公司已对该行业和业务模式有了更为深刻的理解和洞察，对行业的深入理解是公司未来能够抓住新业务机会的前提条件。
敏实项目辐射图（三）优质的电站运维服务和突出的电站设计、并网支持能力
“自发自用，余电上网”分布式电站服务的对象是众多工商企业，各个电站分布零散，各地的气候、
环境、情况各异，需要配置足够专业的运维人员和设备，提供优质的运维服务才能降低电站的故障率，提高发电效率和发电寿命，不断提升客户体验感和满意度。
公司设立了专门的电站运维部，组建了专业维护检修团队，开发了光伏电站、储能、充电桩三合一智能监测运维平台，现已具备了丰富的分布式光伏电站的运营维护经验。公司目前投资运营的分布式光伏电
站通过通信装置接入公司智能监测运维平台，该平台具有以下几大优势：（1）全天候的实时智能化监测：
对各个电站的运行情况进行连续不间断的监控，随时掌握各电站当日当月发电量、日照辐射强度等数据；
（2）故障的及时发现、定位并排除：通过私有云端大数据智能处理分析，能够及时的检测出电站故障、
逆变器故障、太阳能光伏组件故障及通信故障，并迅速定位进行排除；（3）大数据分析优化能力：能够记录历史运行数据，通过大数据对比分析，帮助运维人员优化运维方案，提高电站综合运行效率，同时也
为后期电站项目的设计与建设优化提供数据支撑。公司后续若大规模对外承接电站运维业务同样可接入此系统。此外，公司还使用多种技术手段进一步提升运维效率。通过安装摄像头实现可视化监控，实时了解
当地雨雪、台风情况，第一时间判断当地自然灾害的破坏性，及时制定处理方案；通过自动清洗机器人，
按照设定频率参数或远程遥控操作对电站组件表面灰尘、积雪进行清洗，提高发电效率。
公司通过多年来的项目经验积累，具备突出的电站设计能力，可根据各类屋顶的情况提供个性化的解决方案，例如能够处理柔性屋面，解决有关屋面防水性、连续性等疑难问题，进而保障项目实施后的电站
质量和屋顶寿命，也可根据业主屋面情况灵活设计、实施BIPV光伏电站，有效提升屋顶资源利用率，节约建材成本，降低建筑能耗。同时公司拥有无边框双玻组件、微型逆变器等多类产品应用的分布式光伏项
目，在实践应用中不断优化方案，为后续新项目的实施提供案例参考。
公司的并网支持能力主要体现在两个方面。一方面，公司协助相关方将并网时间缩短；另一方面，由于分布式光伏发电并网个性化程度高，技术方案复杂，受屋顶面积、地方标准、电站规模等多种因素影响，
16/210
导致并网服务仍具有较高的技术难度。公司能够协助并网方在较短时间内高质高效的解决上述并网难题，
保证了电站及早发电，从而为电站投资者和屋顶资源业主创造更多效益。
（四）具有较为完整的分布式光伏产业链公司拥有GW级以上的分布式光伏电站实施经验，具备较为完整的分布式光伏产业链，能够迅速、高
效、自主地完成屋顶资源获取、电站设计、施工监理、组件供应、电站备案并网等多个环节的作业，有效降低电站的投资成本，同时保证电站的建设质量和稳定运营。
光伏组件是光伏电站系统的核心部件，关乎光伏电站的发电效率和运行安全，公司拥有自建的光伏组件生产线，公司自持电站所用组件通过自产的方式，在严格把控组件质量、保证自持电站发电寿命和发电
效率的基础上能够对成本进行较好的控制。目前，公司组件厂已获得ISO9001、ISO14001、OHSAS18001、
ISO145001、两化融合管理体系认证以及CE、CB、北德TUV、CQC、IEC61215、IEC61730产品认证。
公司光伏产品生产销售业务将优先满足公司电站业务对光伏产品的需求，为公司目前持续加大自持分布式电站规模奠定了坚实基础，有助于公司保证所供应产品的质量和稳定的供货周期，提升电站开发的效
率和可控性。
（五）拥有拓展新业务所需的资源优势公司通过稳定可靠的电站质量、优质的运维服务、良好的品牌口碑，已与各个屋顶资源业主形成了紧
密、融洽、共赢的合作关系。经初步统计，公司拥有的近千家工商业客户大多为高耗能的大工业用电客户，
年总用电量近100亿度，涉及的工商业厂房面积超1400万㎡。客户巨大的用电需求和资源空间为公司工商业储能、充电桩、储能产品等多元化业务提供了广阔的应用空间。未来，公司将围绕这些黏性极强的工
商业客户，提供“发电+充电+储电”的一体化服务，以拓宽分布式投资运营的新商业模式，实现工商业资源价值的深度挖掘。
（六）人才及技术优势公司拥有具备逆变器研发能力的分布式光伏专业管理团队。在技术方面，该团队具备扎实的技术基础，
曾深度参与头部光伏逆变器企业新产品的研发与设计，产品围绕公司自持电站项目展开研究和试用，从而获取应用效果的真实反馈，通过项目与产品高度结合，助推光伏逆变器产品的迭代创新和效率提升。过硬
的技术实力和高水平的人才队伍，也为公司的储能产品业务打下坚实基础；在管理经验方面，通过不断的项目积累，不断总结项目的执行与经营管理过程中的经验，形成了公司自有的项目数据资源，进而能够在
后续业务开展过程中加以合理推广。经过多年的摸索，公司在分布式光伏领域已逐步建立起涵盖研发、生产、财务、市场营销和公司治理等方面的现代科学管理体系，在该领域积累了丰富的项目经营管理经验。
公司通过多年在光伏领域积累，在分布式电站开发、电站运维、光伏产品制造、分布式光伏新应用场景等领域均形成了较强的技术优势。截至报告期末，公司拥有专利163项，其中实用新型专利141项，发
明专利17项，外观设计专利5项，另有软件著作权5项，具备较强的研发实力；公司为国家高新技术企业、浙江省博士后工作站、浙江省企业技术中心、浙江省省级研发中心；公司与浙江大学共建浙江大学硅
材料国家重点实验室芯能科技科研工作站，进一步提高了公司的科研实力。
五、报告期内主要经营情况报告期内公司主要经营情况详见本节“一、经营情况讨论与分析”，公司主营业务未发生重大变化。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 688,859,744.76 686,213,671.66 0.39营业成本 283,704,829.91 292,833,456.01 -3.12
销售费用 2,574,570.47 1,679,488.94 53.29管理费用 56,468,511.58 53,081,037.06 6.38
财务费用 92,434,019.33 73,139,136.03 26.38研发费用 21,788,889.89 20,464,881.31 6.47
经营活动产生的现金流量净额 388,834,589.63 359,060,273.61 8.2917/210
投资活动产生的现金流量净额 -352,358,120.31 -480,014,432.23 -26.59筹资活动产生的现金流量净额 -310,012,224.31 611,863,386.97 -150.67
营业收入变动原因说明：主要原因是公司在满足收益率的前提下积极承接光伏电站EPC订单，光伏电站EPC业务收入增加，同时随着自持电站规模稳步扩大，光伏发电收入稳步增加。虽然光伏组件对外销售收入减
少，但整体业务收入的增加额大于光伏产品业务收入的减少额。故本期营业收入较上年同期小幅增加。
营业成本变动原因说明：主要原因是虽然本期光伏发电及光伏电站EPC业务收入增加，其成本相应增加，
但光伏产品及其他材料销售较上年同期减少，对应的成本减少额大于光伏发电及光伏电站EPC等业务成本的增加额。故本期营业成本较上年同期小幅减少。
销售费用变动原因说明：主要原因是与储能产品销售相关的市场宣传推广费增加。
管理费用变动原因说明：主要原因是公司新产业园建设陆续转固，导致计入管理费用的折旧增加。
财务费用变动原因说明：主要原因是公司于2023年10月26日向不特定对象成功发行8.8亿元可转换公司债券，虽然可转债每年按照票面利率付息（第一年票面利率为0.30%，付息对现金流影响甚小），但债券
利息费用需按照实际利率6.62%计提（实际利率参照发行年度二级市场同期同评级无可转换权债券平均利率），而同期增量电站项目的平均银行长期借款利率为3.20%，实际利率远高于长期借款利率，故财务费用
较高。
研发费用变动原因说明：主要原因是加大了光伏、储能的研发投入，研发费用相应增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因一是随着光伏发电业务、光伏电站EPC业务收入的增加，收到的电费及工程款相应增加。二是本期收到与光伏发电相关地方补助较上年同期增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是光伏产品价格下降，光伏电站投资成本相应降低，
同时本期新增已并网的自持电站装机容量较少，与光伏电站建设相关的支出较上年同期减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是公司上年同期收到了发行可转换公司债券所募集的资金。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，营业收入的增加主要源于光伏发电收入、光伏电站EPC业务收入的增加。光伏发电业务具有高毛利率的特点，故发电收入增加的同时，发电成本增加相对较少，光伏发电收入占主营业务收入比重
提升。其他业务收入主要是光伏电站EPC业务和光伏产品业务收入，近年来由于光伏产业链各产品价格竞争加剧，光伏组件行业平均价格大幅降低，单瓦盈利被大幅压缩。公司审时度势，自产组件主要满足于自
持电站建设需求，主动缩减低毛利率的光伏组件对外销售规模，故本期较上年同期光伏组件销售收入大幅降低。在光伏产品价格大幅下降的同时，光伏电站EPC业务仍能保持较稳定的盈利性，故公司积极承接光
伏电站EPC订单，光伏电站EPC业务收入大幅增加，业务收入占主营业务收入的比例提升。光伏发电、光伏电站EPC两项业务收入的增加额大于光伏产品业务收入的减少额，两项业务的成本增加额小于光伏产品
业务成本的减少额，故报告期内，公司营业收入较上年增加，主营业务毛利率较上年提升。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本比
毛利率 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减
（%） 年增减（%）
（%） （%）
增加 0.44 个光伏行业 678,259,248.77 275,732,478.23 59.35 2.05 0.97
百分点减少 6.35 个
储能行业 5,032,856.66 3,836,313.35 23.77 663.22 732.58百分点
减少35.73个充电桩行业 1,308,298.01 1,729,757.35 -32.21 -75.53 -66.47
百分点18/210
增加 0.47 个合计 684,600,403.44 281,298,548.93 58.91 2.08 0.93
百分点主营业务分产品情况
营业收入比 营业成本比毛利率 毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减（%） 年增减（%）
（%） （%）
减少 1.60 个光伏发电 622,489,133.93 223,693,646.74 64.06 4.45 9.31
百分点增加 4.27 个
光伏产品 10,718,211.51 10,487,590.00 2.15 -79.09 -79.96百分点
增加 0.15 个光伏电站EPC 45,051,903.33 41,551,241.49 7.77 158.50 158.08
百分点减少 6.15 个
工商业储能 3,316,851.29 2,278,463.04 31.31 561.92 627.01百分点
增加 2.29 个储能产品 1,716,005.37 1,557,850.31 9.22 983.83 957.11
百分点减少35.73个
充电桩 1,308,298.01 1,729,757.35 -32.21 -75.53 -66.47百分点
增加 0.47 个合计 684,600,403.44 281,298,548.93 58.91 2.08 0.93
百分点主营业务分地区情况
营业收入比 营业成本比毛利率 毛利率比上
分地区 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减（%） 年增减（%）
（%） （%）
减少 0.17 个浙江 576,572,753.37 225,767,320.92 60.84 0.71 1.14
百分点增加 7.91 个
江苏 43,894,563.01 17,366,510.33 60.44 1.69 -15.26百分点
增加0.8个百广东 14,322,208.41 5,726,161.38 60.02 44.78 41.92
分点辽宁 11,948,486.19 12,042,019.90 -0.78 - -
增加 0.62 个江西 10,039,747.73 4,128,989.29 58.87 6.81 5.22
百分点减少5.8个百
安徽 8,069,274.65 3,161,526.43 60.82 25.26 47.03分点
增加 1.21 个福建 6,861,886.92 6,854,779.72 0.10 -66.43 -66.84
百分点减少 7.23 个
天津 5,515,897.56 2,146,838.04 61.08 33.11 63.49百分点
减少 8.27 个湖北 5,483,714.08 2,256,901.38 58.84 89.20 136.81
百分点广西 1,571,684.96 1,571,684.96 0.00 - -
上海 312,443.20 268,747.84 13.99 - -河北 7,743.36 7,068.74 8.71 - -
增加 0.47 个合计 684,600,403.44 281,298,548.93 58.91 2.08 0.93
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
光伏行业包含光伏发电业务、光伏电站EPC业务、光伏产品业务；储能行业包含工商业储能业务、储能产品业务。
19/210
公司主营业务收入主要为发电收入，自持分布式光伏电站主要集中在浙江，故浙江地区营业收入、营业成本占主营业务收入、成本比重较高。近年来公司立足本省辐射全国，加速向省外布局，已在电价高、
用电量大、光照条件好、优质企业多，符合公司投资收益要求的经济发达地区开拓市场，各省份新增自持电站项目将逐步建设、陆续并网。
源于福建地区的收入主要为光伏产品收入，本年该地区光伏产品销售较上年大幅减少，故源于该地区的收入及成本大幅减少。辽宁、广西为本期新增光伏电站EPC业务及光伏配件销售地区，上海为本期新增
储能产品销售地区，河北为本期新增储能产品销售地区。其他地区的收入及成本增加主要是公司在该地区扩大自持分布式光伏电站，地区的光伏发电收入及成本相应增加。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
光伏电 万千瓦时 89,617.81 89,617.81 0 10.84 10.84 -光伏组件 瓦 111,432,885 11,821,010 65,602,682 -20.88 -65.01 24.75
产销量情况说明公司光伏产品在满足电站业务需求的前提下根据客户订单以销定产对外销售，其中用于建设自持分布
式光伏电站的组件及承接光伏电站EPC项目所配套销售的光伏组件计入生产量，不计入光伏产品的销售量。
以下涉及光伏产品分类的统计范围与此一致。
产销量情况说明：公司光伏组件在优先满足电站业务需求的前提下，视毛利率对外销售光伏组件。本期受产业供需关系影响，光伏组件价格持续走低，行业平均单瓦盈利被压缩，公司光伏组件产销规模有所
收缩。光伏组件库存量增加主要是为后续建设分布式光伏电站备货。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金额 情
本期占总 上年同期成本构成 较上年同 况
分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本项目 期变动比 说
(%) 比例(%)例(%) 明
光伏发电 223,693,646.74 79.52 204,646,079.89 73.43 9.31光伏产品 10,487,590.00 3.73 52,341,355.99 18.78 -79.96
光伏行业光 伏 电 站 14.77
41,551,241.49 16,100,351.09 5.78 158.08EPC
工 商 业 储 0.812,278,463.04 313,402.82 0.11 627.01
储能行业 能储能产品 1,557,850.31 0.55 147,368.60 0.05 957.11
充电桩行业 充电桩 1,729,757.35 0.61 5,158,371.77 1.85 -66.47合计 281,298,548.93 100 278,706,930.16 100 0.93
分产品情况本期占总 上年同期 本期金额 情
成本构成分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 较上年同 况
项目(%) 比例(%) 期变动比 说
20/210
例(%) 明电站折旧 177,880,203.77 63.24 162,957,714.41 58.47 9.16
光伏发电运维费用 45,813,442.97 16.29 41,688,365.48 14.96 9.90
材料成本 8,453,632.79 3.01 45,024,608.84 16.15 -81.22光伏产品 人工成本 1,141,399.82 0.41 3,989,478.04 1.43 -71.39
制造费用 892,557.38 0.32 3,327,269.11 1.19 -73.17材料成本 28,530,089.93 10.14 11,121,947.45 3.99 156.52
光伏电站人工成本 1,919,133.44 0.68 1,123,739.41 0.40 70.78
EPC工程款 11,102,018.13 3.95 3,854,664.23 1.38 188.02
储能系统525,710.14 0.19 309,500.43 0.11 69.86
折旧工商业储能 维修费用 0.00 0.00 3,902.39 0.00 -100.00
材料成本 1,646,837.28 0.59 0 0.00 -工程成本 105,915.62 0.04 0 0.00 -
材料成本 1,261,762.96 0.45 131,776.62 0.05 857.50储能产品
加工费用 296,087.35 0.11 15,591.98 0.01 1,798.97折旧 821,277.94 0.29 708,234.40 0.25 15.96
充电桩运维费用 908,479.41 0.32 4,450,137.37 1.60 -79.59
合计 281,298,548.93 100.00 278,706,930.16 100.00 0.93成本分析其他情况说明：
光伏发电业务方面，随着自持电站规模的增加，发电成本随发电收入同步增加；光伏产品业务方面，
由于业务毛利率较低，本期光伏产品成本随收入同步减少；光伏电站EPC方面，本期承接更多EPC订单，
业务成本随收入增加而增加；工商业储能业务方面，本期自持工商业储能规模增加，同时开始承接工商业储能EPC订单，在收入明显增加的同时，系统折旧增加，并新增与工商业储能EPC相关的材料成本、工程
成本；储能产品业务方面，本期销售开始有所放量，业务成本随收入同步增加。由于光伏发电、光伏电站EPC、工商业储能、储能产品成本的增加额多于光伏产品成本的减少额，故整体的营业成本小幅增加。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额29,386.35万元，占年度销售总额42.66%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，
占年度销售总额0% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额18,349.17万元，占年度采购总额37.30%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额
0万元，占年度采购总额0%。
21/210
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
详见本节中“五、报告期内主要经营情况（一）主营业务分析1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 32,695,018.28本期资本化研发投入 0
研发投入合计 32,695,018.28研发投入总额占营业收入比例（%） 4.75
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 62
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 16.40研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 2本科 31
专科 22高中及以下 7
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 1630-40岁（含30岁，不含40岁） 31
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1450-60岁（含50岁，不含60岁） 1
60岁及以上 0(3).情况说明
√适用 不适用公司为国家高新技术企业、浙江省企业技术中心、浙江省省级研发中心、浙江省“专精特新”中小企
业、浙江省省级博士后工作站，浙江大学硅材料国家重点实验室芯能科技科研工作站，研发项目覆盖分布式电站开发、电站运维、光伏产品制造、充电桩和分布式储能等分布式光伏新应用场景等领域。
报告期内公司新增专利26项，其中发明专利1项，实用新型专利21项，外观专利4项。研发项目包括光储互融智慧能源系统关键技术研究、基于多模态控制的智能光储电站关键技术研究及应用示范、分布
式光伏电站多能互补系统研究与开发、分布式光伏电站微电网系统设计与优化、基于高效光储系统的新型光伏组件的研究与开发和工商用分布式光伏储能系统及其关键部件的研究与开发等。公司“工商业用智能
22/210
光储电站关键技术攻关及示范应用”项目列入2024 年度“尖兵领雁+X”研发攻关计划，同时也正在积极围绕分布式光储电站离/并网多模态控制系统研究与开发、分布式光伏无人机巡检与云同步信息传输技术
研究与应用、分布式光伏低压穿越故障引发设备安全研究与解决、分布式光伏低SCR下谐波控制差引发设备安全研究与解决和分布式光伏高压穿越故障引发设备安全研究与解决等有关分布式电站、充电桩、微网
技术项目开展研发工作。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
详见本节中“五、报告期内主要经营情况（一）主营业务分析1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期本期期末
末数占 末数占项目 金额较上
本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明名称 期期末变
的比例 的比例动比例（%）
（%） （%）
主要系公司上期发行可转债货币 所募集到账的资金，于本期
388,476,805.62 9.04 684,835,596.31 15.74 -43.27资金 用于支付分布式光伏电站建
设项目、偿还银行贷款所致。
应收 主要系本期持有的商业承兑- 0.00 66,500.00 0.00 -100.00
票据 汇票到期解付所致。
应收 主要系本期应收与光伏发电276,759,015.87 6.44 179,569,448.50 4.13 54.12
账款 相关的国补增加所致。
应收主要系本期应收票据减少所
款项 2,818,621.13 0.07 10,949,089.46 0.25 -74.26致。
融资主要系本期预付与光伏组
预付4,027,202.46 0.09 2,129,605.96 0.05 89.11 件、光伏配件相关的材料款
款项增加所致。
主要系随着光伏电站EPC项存货 11,219,460.23 0.26 30,937,070.91 0.71 -63.73 目的陆续完工，相关的合同
履约成本结转所致。
主要系本期与光伏电站EPC合同
3,103,357.42 0.07 178,141.49 0.00 1,642.07 项目相关的工程质保金支出资产
增加所致。
长期 4,335,723.91 0.10 1,712,240.86 0.04 153.22 主要系公司对参股从事分布23/210
股权 式光伏电站投资运营的企业投资 （经开芯能）的资本金实缴
到位所致。
长期主要系经营租入的固定资产
待摊 628,980.41 0.01 1,289,531.71 0.03 -51.22装修费用摊销所致。
费用其他 主要系本期新光伏组件产线
非流 投入使用并转固，与生产设1,515,199.01 0.04 17,185,800.80 0.40 -91.18
动资 备相关的预付款相应结转所产 致。
应付 主要系本期应付票据到期解60,783,288.32 1.42 106,429,443.22 2.45 -42.89
票据 付所致。
应付 主要系本期应付的工程设备52,131,445.80 1.21 81,993,352.07 1.88 -36.42
账款 款减少所致。
主要系随着光伏电站EPC项合同
5,399,257.92 0.13 12,818,315.12 0.29 -57.88 目陆续完工验收并确认收负债
入，合同负债相应结转所致。
主要系本期子公司部分电站应交 项目享受所得税优惠政策陆
56,969,360.97 1.33 26,591,897.23 0.61 114.24税费 续到期，应付企业所得税增
加所致。
长期 主要系本期收到与工商业智应付 2,167,329.29 0.05 - 0.00 - 能光储电站相关的专项研发
款 经费所致。
递延 主要系本期新增的政府补助16,503,548.70 0.38 12,532,256.19 0.29 31.69
收益 所致。
递延所得 主要系与租赁相关的递延所
- 0.00 25,425.22 0.00 -100.00税负 得税负债减少所致。
债其他说明：
各项目金额占总资产比例和较上年期末变动比例精确到小数点后两位。
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：万元；币种：人民币期末 期初
受 受项目 限 限
账面余额 账面价值 受限情况 账面余额 账面价值 受限情况类 类
型 型银行承兑汇
银行承兑汇票保证金、
货币 质 质 票保证金、户3,270.43 3,270.43 户用电站农 5,552.73 5,552.73
资金 押 押 用电站农户户贷款保证
贷款保证金金
24/210
为本公司及固定 抵 子公司的银 227,527.0
179,429.72 129,760.61 172,525.77资产 押 行借款提供 3
抵押担保为本公司及
在建641.31 641.31 抵 子公司的银
工程押 行借款提供
投资抵押担保
性房 773.11 335.00地产
无形2,072.29 1,452.98
资产236,566.4
合计 182,700.15 133,031.04 / / 180,507.79 / /4、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见“第三节管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司所处行业情况”及“六、公司关于公司未来
发展的讨论与分析”之“（一）行业格局与趋势”。
光伏行业经营性信息分析
1、 光伏设备制造业务适用 √不适用
2、 光伏产品关键技术指标√适用 不适用
产品类别 技术指标电池组件： 量产平均组件功率 研发最高组件功率
182单晶108片半片450W182单晶144片半片590W
晶体硅电池 182单晶144片半片605W182单晶156片半片640W
182单晶156片半片655W指标含义及讨论与分析：组件的标称功率是指在STC条件下，光伏组件的最大功率输出值。目前公司量产
的组件主要以N型182半片组件为主，具有质优价廉、稳定可靠的特点。研发组件主要以182半片电池片组件为主，可以大幅提升组件功率，降低组件制作成本。
3、 光伏电站信息√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币光伏电站开发：
期初持有电站 报告期内出售 期末持有电站 在手已核准 已出售电站项 当期出售电站对公司数及总装机容 电站数及总装 数及总装机容 的总装机容 目的总成交金 当期经营业绩产生的
量 机容量 量 量 额 影响828.40MW 0 911.49MW 957.77MW - -
25/210
注：以上数据皆为公司自持分布式光伏电站装机容量数据，不涉及对外出售。其中在手已核准的总装机容量为公司目前累计已备案（包括已并网和未并网）的自持电站装机容量。
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
本年度光伏电站累计运营情况：
上网电价装机容量 发电量（万千 上网电量（万千 结算电量（万
区域 （元/千瓦 电费收入 补贴（MW） 瓦时） 瓦时） 千瓦时）
时）
分布式：
浙江 721.35 73,043.83 14,994.55 58,049.29 0.42 53,645.17 992.54江苏 92.89 8,278.50 1,278.36 7,000.14 0.39 4,386.40 -
江西 21.22 2,078.01 383.85 1,694.16 0.41 1,003.97 -安徽 18.54 1,585.42 126.48 1,458.94 0.38 805.79 -
广东 28.56 2,445.43 417.61 2,027.81 0.45 1,303.42 12.17天津 10.26 1,040.81 74.28 966.53 0.37 551.59 -
湖北 17.55 1,136.14 227.63 908.51 0.42 548.37 -上海 1.12 9.67 6.09 3.58 0.42 4.19 -
合计 911.49 89,617.81 17,508.85 72,108.96 0.41 62,248.91 1,004.71注：1、以上运营电站数据皆为自持分布式光伏电站数据，其中上网电量为余电上网电量，结算电量
为自发自用电量，上网电价为向电网销售余电的度电价格（含税）；电费收入包含“自发自用”电量的发电收入、向电网销售“余电”的发电收入、参与绿电交易产生的绿电收入、计入主营业务收入的国补、省
补；补贴为计入非经常性损益的分布式光伏发电项目地方电价补贴。
2、公司从事光伏发电业务收到的与日常经营紧密相关的政府补助分为国补、省补和地方补助，其中国补、省补计入主营业务收入，地方补助（分布式光伏发电项目地方电价补贴）计入非经常性损益。分布
式光伏发电项目地方电价补贴由于与公司的日常经营紧密相关，涉及公司众多全资分布式电站项目子公司（公司目前80余家全资子公司）和不同地区的补助发放主体，补贴标准和补贴发放时间亦有差异。2024
年度公司收到的分布式光伏发电项目地方电价补贴详见本报告“第十一节政府补助”。
3、本年度各地分布式电站补贴情况：
区域 容量（MW） 国补（元/千瓦时） 省补（元/千瓦时） 地方电价补贴4.92 0.4347 0.1 无
246.62 0.42 0.1 部分有41.67 0.37 0.1 部分有
7.94 0.0583 0.0666 无浙江 6.45 0.0338 0.0666 无
49.47 0.0236 0.0666 部分有2.68 0.0201 0.0635 无
13.31 0.0047 0.015 无348.28 无 无 部分有
5.40 0.42 无 无江苏
87.49 无 无 无江西 21.22 无 无 无
安徽 18.54 无 无 无天津 10.26 无 无 无
广东 28.56 无 无 部分有湖北 17.55 无 无 无
上海 1.12 无 无 部分有合计 911.49 - - -
注1：上述部分数据可能存在尾差，系计算时四舍五入所致。
26/210
注2：由于电站项目并网时间、并网地区不同，补贴金额和补贴时长存在差异，以上为各地区补贴金额情况，其中国补（含竞价补贴）、省补自项目并网后持续发放20年；各个项目地方电价补贴金额和补
贴时长根据地方补贴政策存在差异，难以一一详细列示。
适用 √不适用4、 光伏产品信息
(1).光伏产品生产和在建产能情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币在建生 在建生产 在建
产能 设计 （预计）
产品类别 产量 投产工艺路线 产线总 线当期投 工艺利用率 产能 投产时间
投资额 资额 路线电池组件：
备料-串焊-叠层-镜检-EL测
试-层压-削边-半成品检验-
晶体硅电池组件 116MW 23.2% - - 500MW - -装配-固化-清
洁-IV测试-成品EL测试-包
装产能利用率发生重大变化原因及影响分析：本年晶体硅电池组件（光伏组件）产能利用率为23.2%，较上
年同期28.2%，产能利用率下降5.0个百分点。主要原因是公司光伏产品制造业务定位为优先满足电站业务对光伏产品的需求，同时根据市场行情对外进行销售。受光伏市场影响，公司秉持成本效益原则，合理
控制光伏组件生产规模，故本年光伏组件产量较上年同期有所减少，产能利用率有所降低。
(2).光伏产品主要财务指标√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币销售收入 销售毛利率（%）
产品类别 产销率（%）
境内 境外 境内 境外电池组件：
晶体硅电池 10.61 842.81 0 0.05 -注：公司生产的光伏组件主要用于满足光伏电站业务（自持电站、光伏电站EPC）对组件的需求,上表
中销售收入为直接对外销售光伏组件的收入，不包括用于建设自持光伏电站的光伏组件及承接EPC配套销售的光伏组件。本期产销率为10.61%，较上年23.99%，下降13.38个百分点，主要原因是本期对外销售
光伏组件减少，同时为后续光伏电站项目建设充分备货，库存光伏组件相应增加。光伏组件销售为内销，
不涉及境外销售。
光伏产品实现境外销售的，应当分国家或地区列示适用 √不适用
(3).光伏电站工程承包或开发项目信息适用 √不适用
5、 其他说明适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
27/210
√适用 不适用
1、报告期内对外投资设立全资子公司/分公司情况：
序号 公司名称 成立时间 所属省份 注册资本（万元） 主要从事业务1 芜湖芯创 2024/3 安徽省 500 分布式光伏电站的投资运营
芯能科技2 2024/3 浙江省 / 光伏组件的研发和制造
第一分公司3 海宁芯能贸易 2024/5 浙江省 500 货物进出口
4 盐城滨海 2024/5 江苏省 500 分布式光伏电站的投资运营5 上海芯绿泰 2024/5 上海市 200 分布式光伏电站的投资运营
2、报告期内收购电站项目公司情况：
收购所支 收购所支收购时 收购股权
序号 公司名称 所属省份 付的金额 付资金的 主要从事业务间 比例（%）
（万元） 类型分布式光伏电站的投资
巢湖碳合 运营（被收购时持有屋顶1 2024/6 安徽省 100.00 0.00 不适用
溢建 资源待建，尚未开展具体业务）
3、报告期内注销电站项目公司情况：
成立时 注册资本（万序号 公司名称 所属省份 注销时间 主要从事业务
间 元）
分布式光伏电站的投资1 亳州芯能 2022/6 安徽省 1,000.00 2024/1 运营（截止注销前未开
展具体业务）
2 南通芯能 2021/12 江苏省 1,000.00 2024/3 （同上）
以上新设立或收购的主要从事业务为分布式光伏电站的投资运营的子公司均属于全资项目子公司。新设立全资项目子公司可以加快公司在分布式光伏领域的市场布局；被收购项目公司在被收购时拥有在手的
可供建设自持分布式电站的优质屋顶资源，可以使公司自持分布式光伏电站规模进一步扩大。自持电站规模的持续扩大，将为公司提供长期稳定的现金流，为公司的可持续经营能力奠定坚实的基础。设立全资贸
易子公司有利于公司从事贸易业务，扩大出口贸易范围。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
28/210
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司名称 海宁茂隆 桐乡科联 温岭芯能 嘉兴科洁 能发电子注册地 浙江省海宁市 浙江省桐乡市 浙江省台州市 浙江省嘉兴市 浙江省桐乡市
法人代表 张利忠 张利忠 张利忠 钱鹏飞 张利忠主要从事 分布式光伏电站 分布式光伏电站 分布式光伏电站 分布式光伏电站 光伏组件的研发
业务 的投资运营 的投资运营 的投资运营 的投资运营 和制造注册资本
15,000 26,000 8,000 5,000 5,000（万元）
持股比例100.00 100.00 100.00 100.00 100.00
（%）
报告期末资产总额 366,668,784.96 319,654,473.93 124,327,152.16 145,013,655.02 60,204,730.38
（元）
报告期末净资产 235,048,084.08 205,772,011.61 95,710,072.26 68,665,968.74 56,799,582.19
（元）
报告期末营业收入 64,688,705.51 59,733,527.58 25,009,523.25 65,761,521.89 54,925,789.90
（元）
报告期末净利润 18,965,415.25 17,306,734.03 10,318,420.26 5,947,009.74 2,506,765.02
（元）
注1：以上为近一期经审计的总资产、净资产、营业收入或净利润占本公司合并报表相应科目5%以上的子公司，其中海宁茂隆近一期经审计的净资产占本公司合并报表相应科目10%以上，其2024年度主营业
务收入为61,453,764.17元，营业利润为21,188,271.54元。
注2：子公司能发电子从事光伏组件的研发和制造业务。报告期内，经公司整体规划，光伏组件转由母公司进行研发和制造。截至报告期末，能发电子已停止生产，公司考虑对其进行注销。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业格局公司所在行业细分领域是工商业分布式光伏领域，工商业分布式光伏主要利用经济较为发达地区闲置
屋顶资源建设分布式光伏电站，并通过光伏发电为屋顶资源业主提供清洁能源，相较于集中式光伏，工商业分布式光伏具有个性化、规模小、分散布局、就近发电、就近使用（自发自用，余电上网）、适用各类
细分场景的特点，不仅能够有效降低实体经济的用电成本，也能实现降碳减排，是替代化石能源、发展清洁能源的主要方向之一。可有效解决地面集中式光伏电站存在的远距离输送导致的电损、土地占用、弃光、
弃电等问题。
29/210
分布式光伏具有投资收益相对稳定、闲置资源利用以及国家政策大力支持等优势，在“双碳目标”战略驱动和整县推进政策催化下，行业价值获得资本市场广泛认同，行业的市场认可度不断提高，除原有光
伏行业内上市公司和国有企业等主体外，吸引了其他跨界资本纷纷进入，投资主体呈现多元化的趋势。伴随着分布式装机规模的迅猛增加，其出力波动性特征引发的电网调节压力日益凸显，为解决这一难题，《分
布式光伏开发建设管理办法》、《新能源上网电价市场化》新政的出台，对光伏电站的消纳水平提出了更高要求。在此背景下，粗放式开发模式下依赖全额上网策略、忽视用户用能特征分析、无法提供能源管理
服务的投资主体面临淘汰或转型，而聚焦自发自用场景、深度融合用户用能曲线进行定制化系统设计，并能提供全周期能源管理解决方案的专业化投资主体其竞争优势将继续放大。当前行业竞争维度已从单纯规
模扩张、成本竞争转向屋顶资源的竞争、配套能力的竞争、运维服务的竞争的全方位比拼，竞争格局也将迎来加速分化阶段。
行业竞争具体表现如下：
（1）屋顶资源的竞争屋顶资源是建设分布式光伏电站的基础，也是分布式光伏得以应用的前提。分布式光伏电站对屋顶的
荷载、构造、周边环境、电力配套设施、日照情况等方面都有严格要求，且屋顶资源业主需用电量大、负荷高且稳定、产权明晰、资信过关，优质的屋顶资源往往需要经过多次搜寻和筛选才能加以开发；由于屋
顶资源业主对光伏电站的安全性、可靠性抱有顾虑，部分业主存在抵触心理，其缺少提供屋顶资源以建设光伏电站的意愿；对于缺少成功案例的竞争者，不具备知名度和品牌效应，无法为屋顶资源业主提供有效
项目借鉴，进而无法获取屋顶资源业主充分信任，光伏电站项目难以落地。在对屋顶资源高标准、严要求的背景下，未来在屋顶资源获取方面，业内竞争将愈加激烈。竞争者需拥有专业的屋顶资源开发团队，对
屋顶资源实地场景的精细考察，对屋顶资源业主的充分背调，根据业主的用能特性和曲线对光伏发电项目可行性深入分析，同时需积累丰富的电站建设经验，具备大量的光伏电站成功案例供屋顶资原业主借鉴，
以打消屋顶资源业主顾虑和获取充分信任，形成良好口碑和品牌效应，才能获取优质的屋顶资源，进而保证光伏电站的顺利建设、运营和获取收益。业内竞争者间也因以上条件，产生实力分化。
（2）配套能力的竞争在工商业分布式光伏项目投资领域内，一些资金实力强，但不具备电站建设相关的专业技术团队的竞
争对手，他们往往以投资者身份进入，将屋顶资源整合开发、并网服务、材料供应、电站设计和施工等业务全部外包，致使多个实施环节无法有效管控，建设周期较长，电站建设成本较高，投资回报率较低，进
而影响投资积极性，制约投资规模。对于具备电站开发、建设、材料供应、运营、服务一体化能力的竞争者，其可通过各环节的紧密协调和配合，凭借丰富的建设经验、稳定的材料供应、成熟的实施技术，强大
的配套能力能够有效控制并降低电站投资成本，最大化享受自持电站的投资收益，进一步增强资金实力，
持续推动光伏电站规模的扩大，业内竞争者间也因此产生规模分化。
（3）运维服务的竞争由于工商业分布式光伏具有分散布局的特点，对于碎片化的电站项目难以形成集中式管理，电站的后
续运维不仅需要运维团队，还需要配套相应的监控措施，由于较高的运维成本和管理难度，竞争者往往忽视该部分的资金和技术投入，导致运维质量的下滑，其不仅影响光伏电站发电效率和发电收入，也无法保
障电站的运行安全性和供电稳定性，并逐渐失去屋顶资源业主的信任。未来随着工商业分布式光伏规模的持续扩大，电站运维质量影响着电站的发电效益和业务发展的可持续性。对于拥有专业运维团队，配套先
进监控设备，以技术和设备有效协同进行电站精细化管理的竞争者，其电站综合运行效率和服务质量将进一步提高，竞争优势不断突显，业内竞争者间也因此产生服务口碑的分化。
相较于行业内的其他竞争者，公司主要竞争优势在于具备较完整的分布式光伏产业链，拥有较强的分布式光伏电站配套能力，提供优质的运维服务。通过众多分布式光伏项目运行的成功案例，塑造了良好的
口碑，形成了强大的品牌效应和屋顶资源获取能力。
2、行业趋势围绕习近平总书记提出的“3060双碳目标”，目前主要规划文件为《中华人民共和国国民经济和社会
发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》，发言及规划文件中明确指出推进能源革命，建设清洁低碳、安全高效的能源体系，加快发展以风光发电为首的非化石能源，大力提升光伏发电规模，坚持集中
式和分布式并举，突出发展东中部分布式能源，是十四五规划期间构建现代能源体系的首要任务，并围绕“3060双碳目标”为2030年光伏发电累计装机规模提出具体任务指标。以上发言及规划表明，未来实现
“3060双碳目标”及构建现代化能源体系，将以光伏和风电行业发展作为支撑，光伏发电将由辅助性能源逐渐蜕变为支柱性能源。未来光伏行业将呈现以下发展趋势：
30/210
（1）在能源转型政策的扶持下，光伏发电消纳能力不断提升，电力存储相关配套设施逐步更新、完善，光伏电站装机容量将以大规模、高比例、市场化、高质量的形式不断扩大，通过行业的高速发展提升
国内非化石能源消费占比将是长期发展趋势。
（2）随着国内工商业的蓬勃发展，工商业用电需求不断增加，未来东中部高耗电、高购电等经济发达地区将是分布式光伏电站规模的重要增长区域，因此2030年风、光发电总装机规模1200GW目标仅为下
限，产业内在需求将远超这一数值。
（3）随着碳排放权交易市场的加速建设，对传统煤电的限制，企业碳排放成本将大幅提高，企业对低成本的光伏发电的需求将日益增长，势必激活大量工商业屋顶资源，将为分布式光伏带来巨大的市场空
间。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司深耕光伏行业十余年，秉承“让天更蓝，水更清，生活更美好”的企业愿景，围绕“以太阳能分布式为核心，向客户提供更高效、更便捷、更智慧的清洁能源综合服务”的使命，多年来专注于自持分布
式光伏电站建设，深耕于太阳能分布式发电这一细分领域，立志成为“碳达峰、碳中和”宏伟目标的先行者、示范者、领跑者。
公司将按照“聚焦自持分布式电站业务，紧跟产品技术发展，依托主业优势探索新增长”的业务发展战略，继续增加优质自持电站规模，进一步巩固在分布式领域的行业地位。在立足主业稳健经营的基础上，
一方面以分布式客户为基础，结合储能、微网、虚拟电厂等技术的应用场景，稳步推进工商业储能运营业务，不断拓宽分布式新商业模式。同时依托分布式业务储备的技术，加快多功能、多品类、全功率段的储
能产品研发和认证，着力供应体系及销售渠道的搭建，寻求新的利润增长点；另一方面，在自身发展经营条件允许的情况下，将寻求通过孵化培育、收购、股权投资等多种方式积极布局具有良好发展前景及盈利
能力的产业，稳步推动公司业务适度多元化，助力公司发展步入新台阶。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年，公司将紧扣年度生产经营和发展计划，坚持稳健经营的策略，按照“聚焦分布式电站业务，
紧跟产品技术发展，依托主业优势探索新增长”的业务发展战略。在核心业务方面，通过加速在建电站并网进度、重点布局全国工业用电需求旺盛及电价较高区域、积极开发和储备优质工商业屋顶资源，持续巩
固分布式光伏行业地位，保障发电规模与经营效益同步提升；在业务拓展层面，着力打造"工商业储能运营服务+户用储能产品研发销售"的业务体系，依托现有分布式客户资源推动工商业储能规模化应用，同时
加速户用储能产品的市场推广和产品销售，以培育多元化盈利增长点，实现光伏主业与新兴储能业务的有机联动发展；在探索新产业方面，借助主业所形成的资金、资源优势，积极向高精尖产业延伸布局，力争
通过培育具备核心技术优势的创新型企业，为公司的可持续发展提供新方向、新动能。
1、立足本省，辐射全国，推动省内、省外装机规模持续扩张公司经过多年的业务积累，光伏发电业务已覆盖浙江省绝大部分地区，自持电站中接近80%集中在浙
江省。在业务发展初期，由于浙江省经济发达，公司精准把握省内工业用电需求旺盛、光伏产业链完备、
分布式项目投资回报率高的多重优势，将浙江省作为公司业务前期的重点开拓省份。自光伏产业全面进入平价上网时代后，对于项目的筛选和投资已无需考虑补贴，那些电价高、用电量大、光照条件好、优质企
业多、符合公司投资收益要求的经济发达地区皆是公司的目标市场。近年来公司立足本省辐射全国，不断加大省外市场开拓力度，并取得明显成效。报告期末，省外自持电站累计装机已达190MW，占总装机比重
为20.86%，形成以江苏、广东为开拓重点，辐射江西、安徽、天津、湖北、上海等潜力市场的全国化布局。
凭借在项目所在地积累的客户资源和成功案例，公司将围绕当地电站项目，以点带面向其周边地区继续开发、渗透，不断扩大芯能品牌影响力，发挥规模效益，未来省外自持电站装机及占比将会进一步提升。
2、稳步推进工商业储能运营业务，加快户用储能产品海外布局速度（1）工商业储能业务：在新能源装机规模持续扩大的背景下，新型储能技术已成为平抑发电波动的
重要支撑。工商业储能通过用户侧“谷充峰放”模式，既发挥分布式虚拟电厂缓解电网压力的功能，又可获取峰谷价差收益及需求响应补贴，帮助用户节约用能成本，提高供电稳定性，是一种多方受益的商业模
式。尽管当前存在用户负荷波动难预测、变压器容量限制及需量电费增加等制约因素，但随着电价机制改革深化、储能电芯成本大幅下降，项目经济性逐渐提升，投资主体的投资意愿也明显增强，商业模式和应
31/210
用条件逐渐走向成熟，高用电、稳负荷的大型制造企业已成为工商业储能应用的优质资源。在此背景下，
公司前期已实施多个“网荷光储充智能微网”示范项目，通过若干项目公司储备了扎实的技术基础和丰富的实施经验，已具备工商业储能自主投资、建设与运营的能力。本年工商业储能业务（投资运营、EPC服
务）收入331.69万元，较上年增加281.58万元，收入开始明显增加。下一步公司将依托在手优质分布式客户资源进行精准转化，通过筛选用电负荷相对平稳、可测，具备连续生产特点的优质高耗能客户，以EMC3
及EPC的业务模式深度挖掘峰谷套利、需量管理的商业价值，持续提升工商业储能资产的IRR，不断加大该业务拓展力度，以建立用电端储能先发优势，实现业务规模从小到大，从探索到应用，从示范到成熟，
在为公司创造更多分布式能源综合服务收益的同时实现与客户合作关系的再升级。
（2）户用储能产品研发、制造与销售业务：在全球能源结构转型加速的背景下，化石能源价格波动与地缘政治风险推动新能源替代进程，储能产品作为新能源系统的关键组件，近年来海外对户用离网、离
并网和便携式储能等产品需求持续增长，行业景气度不断延续。基于公司前期对市场的大量调研，围绕既有的逆变器研发团队对储能产品进行研发，已构建起覆盖全场景的储能产品矩阵：离网储能逆变器聚焦东
南亚、非洲、中东等电力薄弱区域；便携式移动电源主攻国内外户外应急市场；并离网储能逆变器锁定欧美澳日等高电价发达地区。目前三大产品线已完成核心功率段的技术、功能、外观升级迭代和产品定型，
已通过美国FCC、欧盟CE、澳洲SAA等关键市场认证，具备规模化销售条件。2024年，公司完成海外渠道首单突破，实现171.60万元的产品销售收入。在商业化推进中，生产端公司将通过供应链整合继续降本
增效，市场端构建“线上电商+线下经销”立体化渠道网络，在此基础上，将产品研发向三相大功率储能逆变器进一步延伸，以完善产品序列，增强产品组合竞争力。未来公司将加速产品出海节奏，通过加大销
售资源投入、精准匹配区域市场需求、提升售后服务能力，力争承接多批次、大批量订单，实现产品销售的放量突破。
3、依托光伏发电业务基本盘，向新兴产业方向积极探索公司将以光伏发电业务基本盘作为战略支点，依托光伏发电产生的稳定现金流和资源优势，向高精尖、
高门槛、技术密集型领域积极探索，目前已在系统梳理各新兴产业链价值节点并建立相关产业资源网络。
重点瞄准如新材料研发、智能微电网系统集成、储能技术突破等具备高技术壁垒的细分赛道，计划通过与知名高校及科研院所共建联合实验室或产业创新中心，加速前沿技术成果转化。同时借助资本运作优势，
以孵化培育、战略收购及股权投资等方式，优先筛选具备核心技术优势的初创企业或项目，通过资源注入、
协同开发等方式快速形成产业化能力。公司争取在未来3年内自主培育、孵化一家创新型公司，在巩固光伏主业优势的前提下向新兴产业方向延展，以寻求经营业务多元化，实现公司的可持续发展、可持续增长。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、市场开拓风险公司位于浙江嘉兴海宁，浙江嘉兴是全国分布式光伏的示范区，且浙江省本身工业用电需求大、基础
好，分布式光伏发展在国内居于领先地位，公司经过多年的业务积累，具备了较强的经验、技术优势，并通过成功实施的众多项目，以优质的服务形成了良好的口碑和较强的客户粘性，公司分布式光伏业务已拓
展到浙江省的绝大部分地区，也开拓了江苏、广东、江西、安徽、天津、湖北、上海等地的市场，并积极推进业务向全国范围发展。但在“碳达峰、碳中和”及分布式光伏“整县推进”的背景下，公司在未来业
务拓展过程中，将面临日益激烈的市场竞争和各地区可能相异的地方产业政策，如果缺乏当地营销网络资源或受到地方保护主义等不利因素的影响，市场拓展的难度将增加，同时随着《分布式光伏开发建设管理
办法》的出台，单体规模大于6MW的新增分布式光伏项目只能采用自发自用模式，屋顶资源开发有所制约，
公司存在一定的市场开拓风险。
虽然存在一定的市场开拓风险，但“双碳目标”的提出以及能耗双控政策的出台，让闲置的屋顶资源进一步释放，同时随着各个省份大工业用电价格的陆续上调，光伏组件价格的大幅下降，公司“自发自用，
余电上网”分布式电站的投资回报率进一步提高，满足投资条件的屋顶资源更多，许多电价上涨前和光伏产品组件价格下降前，未达公司投资收益目标而被舍弃的屋顶资源，随着投资回报率的提高，具备“重拾”
起来再投资的可能。公司自持“自发自用，余电上网”分布式光伏电站业务市场空间仍无比巨大。另一方面，公司存量自持电站中，单体规模大于6MW的项目合计装机量仅占自持电站总装机量的14.53%，且该类
大型电站项目的自发自用水平普遍都超过85%。根据自持电站总装机量/项目总数的公式得出，大部分的自3 EMC：合同能源管理模式，由出资方与耗能企业签订能源服务合同，投资建设并运营，实现节能效益共享。
32/210
持电站项目单体规模小于6MW，平均单体规模在1.5MW左右，虽然新政仅对2025年4月30日以后的新增分布式光伏项目做出要求，存量项目不受影响，但从公司存量自持电站的特点，可知公司长期以往的项目
开发策略，即电站呈现小而分散、自用比例高的特点，故新政不会对公司后续屋顶资源开发形成过于明显的约束和影响。
应对措施：公司将充分发挥在分布式领域深耕多年所形成的品牌、经验和技术优势，利用成熟的分布式电站项目实施经验和优质的运维能力和服务等，在保证自持电站投资收益的前提下给客户提供尽可能好
的项目体验感和满意度。在开发单体项目大于6MW的电站时，公司对电站的自发自用比例将做更高要求，
收益测算将更加审慎，使其在余电无法上网的情况下仍能具备较可观的收益率。
2、电站运营稳定性风险根据公司的发展战略，公司将持续扩大自持工商业屋顶分布式光伏电站规模。公司通过提供电价折扣
或者支付固定租金的方式租用屋顶资源业主的闲置屋顶来投资建设自持电站。由于屋顶租赁通常租赁年限较长，一般20年左右，在此过程中，可能发生企业经营不稳或不善、建筑物征拆、自然灾害等不可抗力
因素等致使光伏电站自发自用比例降低、屋顶不能继续存续的情况，因此，公司存在一定的电站运营稳定性风险。
虽然存在一定的电站运营稳定性风险，但公司现有自持电站的屋顶资源业主普遍都是经营风险低、信用风险低、用电量大、经营稳定的优质上市公司和海内外知名企业，自持电站呈现小而分散的特点，自发
自用比例也常年维持在77%-80%，整体消纳水平相对稳定，即便部分客户出现经营波动，电站所产生的余电也能以上网价格进行销售，对总体投资回报率不会造成较大影响。公司在进行投资决策前也已根据政府
城建规划等评估了后续企业被政府征拆的风险，同时已为电站资产购买了保险，公司出现屋顶租赁稳定性风险导致公司整体业绩遭受影响的可能性较小。
应对措施：公司会继续沿用既有的屋顶资源开发策略，选择经营稳定的、能耗水平高、负荷稳定的优质企业合作来保障自发自用水平，确保整体的投资收益率相对稳定、可观，并明确合同约定违约责任、选
择法律上安全性高的建筑物、分散布局屋顶自持电站、为自持电站投保等一系列措施来规避或者降低电站运营稳定性风险。
3、应收账款回收风险公司自持“自发自用，余电上网”分布式电站的发电收入由四部分组成，一是由屋顶资源业主支付自
发自用的电费，二是由电网收购并支付的余电上网电费，三是源于国家可再生能源基金的国家光伏补贴（公司享受补贴的自持电站主要集中在浙江省，以前年度由国家电网下属浙江电网公司先行垫付），四是由省
财政拨付的省级光伏补贴（由电网转付）。对于屋顶资源业主需要支付的自发自用部分电费、电网需要支付的余电电费、省财政拨付的省级光伏补贴，公司每月定时与业主、电网进行电费、省级光伏补贴结算，
皆能及时、足额收到电费和省级光伏补贴。但随着自持电站规模的持续扩大，应收电费和省级光伏补贴规模将增加，可能存在客户违约或内部控制未能有效执行等情形。对于国家光伏补贴，从2023年开始电网
不再先行垫付，而是由可再生能源基金下发补贴后由电网转付企业，鉴于当前可再生能源基金的资金来源不足，国家光伏补贴结算周期变长导致发放存在一定滞后，因此公司存在一定的应收账款回收风险。
自发自用电费收取方面，多年来公司以优质的运维服务，赢得了屋顶资源业主的充分认可和信任，已形成了融洽、紧密、共赢的合作关系，从过往历史经验来看，基本不存在电费收取困难的问题。同时工商
业分布式光伏具有小而分散的特点，个别电站屋顶资源业主经营存在困难对公司整个自持电站投资收益影响非常有限；余电上网电费及省级光伏补贴方面，公司每月与电网公司定时结算和足额收取，未出现电费
及补贴发放滞后的情况；国家光伏补贴方面，2022年8月，国家发展改革委、财政部、国资委同意由两大电网公司分别设立北京、广州可再生能源发展结算服务有限公司，以帮助可再生能源基金统筹解决国家光
伏补贴问题，在财政拨款基础上，补贴资金缺口按照市场化原则通过专项融资解决，后续随着方案的落地将有望解决或改善光伏补贴问题。
应对措施：电费收取方面，公司将继续采取筛选优质的分布式客户进行投资、与屋顶资源业主签订条款周密、清晰、有效的能源管理合同保障自身合法权益、以优质的服务增强公司美誉度等多种措施降低电
费收取所带来的应收账款回收风险，并将严格按照会计政策计提坏账准备；补贴方面，公司将紧密跟踪光伏补贴政策情况，加强补贴收入管理分析，并参考同行业内拥有一定规模的已并网电站公司判定应收风电、
光伏的补贴电费组合预期信用损失风险，对相关的应收补贴计提坏账风险准备，以更加客观、公允地反映公司的财务状况和经营成果。
4、电价下调导致收益率下降风险公司自持“自发自用，余电上网”分布式光伏电站的核心收益来源于电费收入。电站所发电量业主自
用部分在跟用电业主结算电费时，不是约定一个固定的度电价，而是参照资源所在地工商业用电价格给予33/210
