第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析(一)总体经营规模稳中有升，经营效益持续改善
2022年是公司五年发展规划的深化之年，也是公司业务从高速增长迈向高质量发展的攻坚之年。回顾这一年，外部环境错综复杂，全球经济增长受地缘政治不稳定、通胀高企等多重冲击显
著放缓，制造业需求持续走弱，全球供应链格局变更，企业内外部经营面临多重挑战。上半年，
受人员流动、原材料供应及物流运输不畅通等影响，公司生产及交付受阻。下半年，随着物流及供应链的恢复、原材料成本回落，企业生产交付回归正常化。为实现公司经营管理质量的稳步提
升，促进在手订单的提质增益。一方面，公司紧密围绕国内国际双循环战略格局，积极把握通信网络终端设备行业需求，不断优化订单结构，全面激发研、供、产、销各环节活力，为公司业务
高质量发展创造坚实基础；另一方面，公司不断加强新老业务协同力度，探索突破传感器封测、
汽车电子等新业务领域，为公司业务高质量增长注入新动能，实现基本盘业务“质”的有效提升和创新业务“量”的快速增长。报告期内，公司实现营业收入109.74亿元，较去年高基数同比增加
1.53%；受计提子公司山东闻远商誉减值准备2.69亿元影响，2022年公司实现归属于上市公司股东的净利润2.27亿元，较去年同期减少42.68%。
营业收入持续稳健，综合毛利率提升明显2022年公司实现营业收入109.74亿元，较去年同期增加1.53%。主要原因系：1）订单量略
有下降，但订单质量有所提升。一方面，相较于2021年需求爆发导致的高基数情况，2022年国内运营商资本开支增速放缓，网通业务需求疲软，新业务订单尚未起量；另一方面，国内网通及
数通市场价格竞争加剧，公司在规模扩张与订单提质上平衡取舍，综合导致报告期内新增订单较2021年略有下滑。2）产品均价增加，产品结构变化明显。一方面，公司持续优化产品结构，报
告期内均价较高的PON/XGPON、交换机类产品收入增幅明显；另一方面，受益于物料成本下调、
产品迭代升级及人民币兑美元汇率波动影响，产品均价较去年有所增加。
受上述原因影响，2022年公司实现综合毛利率13.61%，较去年同期增加1.25个百分点。单季度看，2022年第四季度公司在通信终端设备商去库存、人民币汇率回升等不利因素影响下，综
合毛利率达到16.81%，为近几年来峰值。
归母净利润阶段变化，还原后净利率大幅增加2022年公司实现归属于上市公司股东的净利润为2.27亿元，较去年同期减少42.68%。主要
原因系报告期末公司子公司山东闻远利润降幅较大，公司基于审慎原则结合资产组账面价值与可回收价值计提商誉减值准备2.69亿元，对应减少当期损益。报告期内，公安专网行业可比公司净
利润均出现较大下滑，部分可比公司净利润降幅超过300%。2022年山东闻远净利润下降64.64%，
主要系1）山东闻远所处公安行业财政预算不足，销售回款下降，导致信用减值损失同比增加10 / 231
2,261.22万元；2）4G/5G产品迭代，4G产品竞争加大，产品价格承压明显，导致主要产品毛利率同比下降8个百分点；3）山东闻远为加大市场开拓力度，加快5G产品自主研发，期间费用同
比增加1,243.41万元。
还原计提商誉减值前看报告期内公司实际归属于上市公司股东的净利润为4.96亿元，较去年同期增加25.29%，为近年来最高值。还原后公司2022年实际净利率为4.52%，较去年同期增加
0.86个百分点。
（二）基本盘业务总体向好，外延创新业务多点开花报告期内，公司围绕市场需求不断优化经营结构，增厚基本盘业务竞争优势，加快传感器封
测、汽车电子等新业务外延步伐，实现主营业务收入107.38亿元，较去年同期增加1.55%；实现主营业务毛利率为12.69%，较去年同期增加1.44个百分点。分地区看，2022年公司境内外收入
呈现结构性变化，实现境内主营业务收入47.62亿元，占主营业务收入比例44.35%；实现境外主营业务收入59.76亿元，占主营业务比例为55.65%，较去年同期增加15.94%。
分产品看，公司主营业务中PON系列产品、AP系列产品、DSL系列产品、数通业务、移动通信业务收入规模分别为40.17亿元、28.40亿元、15.25亿元、18.05亿元、2.34亿元，占公司主
营业务收入比例分别为37.41%、26.45%、14.20%、16.81%、2.18%。其中，PON系列、数通业务-Switch、移动通信业务-基站通信、移动通信业务-FWA收入增幅均超过双位数。DSL系列产品、
PON系列产品、数通业务毛利率均同比增加，其中，PON系列产品主营业务毛利率同比增加5.12个百分点。
图1 2022VS2021主营业务分产品情况
1、基本盘业务11 / 231
公司聚焦通信终端设备领域，持续做强传统优势项目智慧通信业务，做大5G业务，报告期内，公司智慧通信业务、移动通信业务基本盘稳固，产品研发设计能力不断增强，产品矩阵得以
进一步夯实。
智慧通信业务方面，公司持续加大技术创新及产品升级，改善产品结构。1）网通业务。报告期内，启动FTTR产品开发工作，海外市场XGPON出货创新高；实现Wi-Fi6产品大量出货，发
展高端无线路由器及企业/室外AP产品；顺利完成万兆Wi-Fi7路由器的研发，部分项目进入小批量阶段。2022年公司实现PON系列产品主营业务收入40.17亿元，较去年同期增加16.54%；实
现AP系列产品主营业务收入28.40亿元，较去年同期减少8.24%；实现DSL系列产品主营业务收入15.25亿元，较去年同期减少2.01%；2）数通业务，公司牢牢把握数字经济发展机遇，扩大
与核心客户在园区交换机、数据中心交换机等领域的合作，持续增加100G、400G等高速交换机收入规模，夯实交换机产品矩阵。报告期内，公司100G白盒交换机完成样机设计；园区、SMB
交换机在国内、海外关键客户份额持续增长。2022年全年公司实现数通业务主营业务收入18.05亿元，较去年同期增加9.40%，其中园区交换机产品收入增幅超过30%。
移动通信业务方面，公司围绕5G行业需求，快速推动基站通信、FWA业务的规模增长。1）
基站通信业务。公司聚焦5G一体化小基站，围绕三大市场（国内运营商市场、国内行业市场、
海外ODM市场）持续夯实5G小基站产品种类基座，顺利完成5G一体化产品研发，和移动研究院、电信研究院合作的5G家庭级产品及企业级产品顺利结项，5G微宏站在全国多个地方开展试
点工作，针对煤矿市场的5G小基站通过煤矿行业的本安认证。报告期内，公司基站通信业务营收规模超过1亿元，较去年同期增幅超过20%。2）FWA产品。公司紧抓FWA产品行业需求，
报告期内公司相继推出4G+DSL FWA、5G FWA+Wi-Fi6等新产品，稳步批量发货到各大海外运营商，持续发力5G FWA+ Wi-Fi 7产品研发工作，5G CPE产品相继荣获2022年度德国红点设计
大奖、2022年度德国iF奖，较去年同期收入增幅超过300%。3）山东闻远。山东闻远聚焦公安专网行业，报告期内山东闻远多款产品获得列装资质，实现批量出货。受专网行业需求严重下滑、
主要客户资本开支不足、行业技术迭代等阶段性影响，山东闻远2022年实现收入1.63亿元，较去年同期增加2.08%；实现归母净利润0.22亿元，较去年同期减少64.64%。
2、创新业务为进一步提升公司制造能力和产品技术，打通产业链上下游协同效应。报告期内，公司相继
开拓传感器封测、汽车电子市场。传感器封测、汽车电子顺利投产，为五年发展规划和十年远景目标的实现注入新的增长动能。
传感器封测业务方面，公司聚焦传感器及汽车电子芯片封装测试领域，持续加强与国家智能传感器创新中心的合作力度。报告期内公司与近20家传感器设计企业签订服务合同，涵盖国内知
名的运动、磁、声学、光学、压力和温湿度传感器企业，并成功完成加速度、陀螺仪、气压、胎压等产品的测试线建设及投入量产运营，与近10家封装客户开展方案对接。截至报告期末，公司
12 / 231
传感器封测业务实现收入超过1,200万元，预计随着2023年传感器测试业务的放量及封装业务的导入，公司传感器封测业务的产能及收入规模将得到充分释放。
汽车电子业务方面，公司顺应汽车电子智能化和网联化发展趋势，借助多年沉淀的制造能力和产品技术、供应链能力，以PCBA制造为切入点，聚焦智能座舱域及自动驾驶域汽车零部件的
研发及生产。报告期内公司通过IATF16949符合性认证，顺利导入1家整车厂及3家Tierl客户，
实现8个量产项目，定点待量产项目3个。产品覆盖充电桩、中控和仪表显示屏、DVR、DMS、
激光雷达等PCBA的制造，并已开始HUD平视系统、车身域控制器BDCU、UWB无钥匙进入系统等产品技术预研工作。2022年全年公司汽车电子业务累计发货金额超2,000万元，已完成3条
线体安装调试，具备3亿年产值所需主要生产线体及仪器设备。预计随着客户及产品矩阵的丰富、
产品自研的推进等，公司汽车电子业务的收入贡献将实现跨越式增长。
（三）加大生产基地改建及境外扩产，智能制造水平不断升级为抢抓全球数字化、智能化发展趋势，逐步实现共进制造“数字化”转型。2021年公司设立生
产技术研究所，制定《2021-2025年自动化规划》和《共进制造2025规划》。2023年初，公司升级生产技术研究所为智能制造研究院，设立新产品发展部，全面推行公司技术创新和产品创新。
自动化方面，报告期内，公司坪山、太仓两地工厂导入11条DIP自动化生产线，其中50%以上的设备种类实现了自主研发；顺利实现智能物流系统一期项目，成功导入AMR（自主移动机
器人）智能搬运车52台，同时启动智能物流系统二期，实现从仓库与车间的无人智能搬运，大幅度实现自动化代替人工作业、提升产品品质；启动能源管理系统和PCBA设备互联项目，PCBA
智慧车间建设得到有力推进。
数字化建设方面，公司积极响应国家加快推进新型工业化的要求，持续推进数字经济与实体经济的深度融合，通过与外部机构合作，建立一体化的战略落地闭环执行管控数字化系统和多层
次的管理驾驶舱“智改数转”路线图，组织编制完成《共进制造2025规划》。紧抓体系指引整体规划、数据要素建设、数字化驱动管理方式变革、数字化驱动生产方式变革，坚定推进数字化转
型，以创新驱动公司新一轮的发展。
2022年，公司全面启动海宁工厂建设工作，顺利推动越南工厂的搬迁及转产，并开始越南二期建设项目，为公司长远发展目标的达成奠定了坚实的基础。
（四）持续践行社会责任，加大股东回馈力度公司秉承“立足长远发展，持续创新产品，服务全球市场；保护环境，履行社会责任”的愿
景，成立自上而下的可持续发展委员会，制定《可持续发展委员会管理规定》。并通过建立以ESG为核心的可持续发展的框架和原则，持续完善和推进公司可持续发展各项举措。报告期内，公司
充分考虑各利益相关方的诉求与期望，筛选识别出绿色产品、排放与废弃物管理、能源管理、研发创新、慈善公益与志愿活动等17个与公司关联度较高的ESG议题，编写完成公司首份环境、
社会与公司治理（ESG）报告。
13 / 231
基于对公司稳健经营及长远发展的信心，报告期内公司在充分考虑实际经营情况和投资者回报的前提下，拟向全体股东每10股派发现金红利1.30元（含税），占2022年公司归属于上市公
司股东净利润45.50%。公司自2015年上市至今，累计分红8次（含2014年度利润分配，不含2022年度），分红率达到47.01%。
二、报告期内公司所处行业情况根据国家统计局《国民经济行业分类》，公司所处行业为“C制造业”门类下的“C39计算机、
通信和其他电子设备制造业”。
数字化程度不断深化，带动宽带接入设备景气度攀升以5G、千兆光网为代表的的宽带基础设施是全球数字化、网络化、智能化发展的承载底座，
2022年欧盟发布“连接欧洲设施数字部分（CEF Digital）的第一个工作计划，提出要确保到2030年千兆连接覆盖欧盟所有家庭；德国公布《2030千兆战略》，计划到2025年底光纤到户覆盖全
国50%以上家庭和企业，到2030年光纤到户和5G服务覆盖全国所有家庭和企业；美国启动450亿美元的“全民互联网计划”，日本发布“数字田园都市国家构想”基本方针，英国更新《英国数字
战略》。而我国2022年《政府工作报告》也明确指出，要建设数字信息基础奢侈，逐步构建全国一体化大数据中心体系，目前全国超过30多个省份、自治区、直辖市已出台了支持5G、千兆光
网、算力网络等建设的政策文件，并采取多种实际举措推动宽带网络演进升级。
PON市场方面，根据C114通信网援引数据显示，2022 年PON设备支出基础推动整个接入设备市场的增长，全球PON设备总收入同比增长15%，PON OLT和ONT收入达到117亿美元，
实现连续5年增长。据贝哲思咨询预测，至2027年全球PON设备市场规模将超过3200亿元。2022年公司PON系列产品受市场需求拉动、产品迭代升级等影响，收入超过40亿元，同比增长16.54%。
目前全球新光纤网络和设备的投资需求仍然十分旺盛，预计随着北美“光进铜退”宽带升级带来的需求爆发，以及国内FTTR新需求、XGPON+ Wi-Fi7新方案的升级带来的需求增量，未来公司
PON市场将持续高增长步伐。
路由器市场方面，根据IDC数据显示，2022年全球Wi-Fi产品出货量下降4.9%。分地区看，
美国、拉丁美洲服务提供商和企业路由器市场全年均实现两位数增幅；加拿大、日本、西欧、中东及非洲地区收入增幅为个位数；亚太地区、中国、中欧和东欧市场全年收入下滑，其中，中欧
及东欧市场降幅超过20%。受俄乌战争、国内运营商市场需求不足、行业价格竞争加剧等因素影响，公司2022年AP系列主营业务收入较去年同期下降8.24%。预计随着Wi-Fi6市场占有率的增
加，以及Wi-Fi7万兆路由器需求逐步起量，有望贡献公司AP业务市场新的增长点。
交换机市场方面，据IDC数据，2022年全球以太网交换机收入增速达到18.7%。其中，非数据中心以太网交换机收入增幅15.7%，数据中心以太网交换机收入同比增长22.6%。分地区看，
2022年以太网交换机市场收入在亚太、美国、加拿大、拉丁美洲、西欧、中东及非洲地区均实现两位数增幅，中国市场全年增长9.2%，日本、中欧及东欧地区略有下滑。2022年公司数通业务
14 / 231
收入超过18亿元，较去年增幅9.40%。目前公司交换机业务主要以国内客户为主，同步覆盖海外优质客户，包括数据中心交换机、园区交换机等，以100GbE、400GbE为主，报告期内公司园区
交换机收入增幅超过30%。预计随着数字经济的不断发展，公司数通业务市场需求将持续高景气增长。
5G产业链稳步发展，助力移动通信设备需求增加2022年是5G商用第三年，在央地政策的持续支持和产业各界的协同推进下，中国5G创新
发展取得了积极成效。基站通信方面， 2022年我国5G基站新增88.7万个，目前5G基站已达到231.2万个，总量占全球超过60%。随着5G基站建设规模的不断扩大和5G广域覆盖的基本完成，
网络覆盖将进入精细化覆盖，据市研机构SCF统计，全球企业网小基站需求量将增加至550万台，
预计中国市场5G小基站的数量会达到数千万数量级。随着未来全球小基站规模的不断扩大，公司4G/5G小基站业务的订单量也有望迎来蓬勃发展。
FWA业务方面，随着全球5G基础设施建设日益完善，5G FWA被认为是手机之外，需求确定性与成长性最高的领域。根据Trendforce去年9月发布的报告显示，2022年5G FWA产品出货
量将达到760万台，同比增长111%，预计2023年出货量将达到1,300万台，2025年达到2,250万台。目前海外市场，尤其是固定宽带普及率较低的地区都已将5G FWA作为重点业务进行布局
推行，2022年公司FWA业务收入增幅超过300%，预计2023年随着FWA从4G低速到高速和5G的切换，现有智慧通信业务客户的渗透及新客户的开拓，公司FWA业务的收入规模将实现跨
越式升级。
传感器市场规模持续上升，奠定封测业务长期业绩韧性随着物联网技术的快速发展，传感器产品需求大幅增加，我国“十四五”规划提出要增强新型
元器件等产品的制造能力，MEMS传感器作为“卡脖子”领域的核心技术，对于数字经济的推动作用愈发明显。目前传感器领域中，压力传感器、温度传感器等已表现出成熟市场的特征，而流量
传感器、压力传感器、温度传感器的市场规模均达到两位数。根据前瞻产业研究院预测，未来五年传感器制造行业GAGR将达到19%，预计到2026年中国传感器行业市场规模将达到7,082亿
元。
目前我国传感器产业链呈现两极化分布，设计及应用企业较多，中间环节相对薄弱。国内各大晶圆厂开始布局传感器工艺能力，但国内封测环节尚缺乏专业有量产能力的企业。公司依托国
家智能传感器创新中心和太仓生产基地，专注于智能传感器领域的测试、封装业务。2022年共进微电子已与近20家传感器设计企业签订服务合同，成功完成加速度、陀螺仪、气压、胎压等产品
的晶圆CP及成品FT的测试能力建设和产出，全年实现收入超过1,200万元。随着3C电子、新能源汽车等领域对于传感器需求的愈加旺盛和未来下游市场的高速发展，叠加公司测试业务的扩
大及封装业务的导入，公司传感器封测业务或将迎来长足发展局面。
汽车智能化加速渗透，赋能汽车电子制造供需两旺15 / 231
近几年来，汽车行业处于“新四化”变革及行业整合的阶段，技术快速迭代、供应链不稳定等问题促使行业加速整合，整车市场格局、产业链合作模式均在快速转变。根据乘联会数据，2022
年国内新能源乘用车销量同比增长90.0%至567.4万辆，新能源车渗透率较2021年大幅提升约12.7个百分点至27.6%。随着新能源车渗透率提升、电动化及智能化的深化，汽车电子业务成为供应
链厂商重要驱动力。根据智研咨询数据，2017-2022年我国汽车电子市场规模增速均保持在10%以上，汽车电子占整车制造成本比重将从2020年的34.3%提升至2030年的接近50%。
2022年，公司汽车电子业务实现从零到一的突破，累计发货金额超2,000万元。客户端看，
公司已顺利导入1家整车厂及3家Tierl厂商；产品端看，公司聚焦自动驾驶域及智能座舱域的汽车零部件研发、生产，致力于成为行业领先的智能座舱和自动驾驶产品核心Tier1服务商，产品
已覆盖中控屏、液晶仪表、DVR、DMS、超级充电桩、激光雷达等PCBA制造，并已开始核心产品预研。预计随着行业供需两旺格局的延续、公司精益制造能力和产品能力的升级，汽车电子业
务收入规模有望爆发式增长，助推共进第二增长极目标的快速实现。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务、产品及用途
公司深耕信息与通信领域，聚焦于宽带通信终端设备、移动通信和通信应用设备等的研发、
生产和销售。公司通过在信息与通信领域的不断创新与突破，形成国际领先的核心技术、产品开发和交付能力，积累品牌优势。围绕客户需求，提供涵盖器件、终端、局端、硬件、软件、服务、
平台的信息与通信产品及解决方案，以超越客户期望的性能、稳定的质量、优质的服务、合理的价格，致力于成为客户信赖、全球领先的信息与通信产品提供商。
智慧通信业务：公司主要产品覆盖运营商、企业及家庭消费类客户，包括网通产品（DSL系列、PON系列、AP系列等）、数通产品（交换机等）等各类接入方式全系列终端产品的研发、
生产及销售。
移动通信业务：公司同时也专注于移动通信类产品，4G/5G小基站设备、固定无线接入设备（FWA）以及以移动通信为技术基础的各类专业和综合应用产品、解决方案的研发、生产和销售。
其他主营业务：在发展智慧通信业务与移动通信业务的同时，公司也积极探索发展传感器封测业务、汽车电子业务等新业务模式，开拓新的盈利增长点，提升公司的经济效益和综合实力。
（二）主要经营模式公司是拥有国家级企业技术中心的国家高新技术企业，针对行业特点公司制订了以销售为中
心环节的经营模式，采购、生产均围绕销售展开，公司按客户订单和客户的需求预测制定生产计划，根据生产计划以及适度的库存组织原材料采购。作为拥有国家级企业技术中心的国家高新技
术企业，公司的主要经营模式包括：
16 / 231
（1）在智慧通信业务领域，主要以ODM/JDM模式为主（同时覆盖OEM、EMS等各种代工模式），为国内外知名通信设备提供商和电信运营商提供宽带通信终端以及数据通信终端产品的
研发、生产和服务。
（2）在移动通信和通信应用领域，通过自主研发，以自主品牌结合代工销售的模式，向设备商及运营商提供4G/5G小基站设备，向公安、交通等行业提供4G/5G专网系列产品、面向智慧社
区的大数据分析平台等。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、市场占有率的规模优势公司作为国内前列、全球领先的宽带终端制造商，拥有稳定的客户基础，领先的市场占有率，
使得公司与国内外众多优质通信设备商建立了长期、稳定的合作关系。公司在维护现有客户资源的情况下，尝试优化客户结构，不断谋求经营模式的转变，积极推动国内外新业务市场的拓展。
2022年公司营收规模近110亿元，还原商誉减值前归母净利润近5亿元，在外部经营环境承压明显情况下，公司总体规模、实际净利润再创新高。
2、生产及经营规模优势目前，公司坪山、太仓、越南、海宁四地工厂合计拥有90条SMT生产线，具备精密和高效
的贴片和组装能力，能够满足各类高端电子产品的制造需求。公司在深圳坪山、江苏太仓、越南海防、浙江海宁四大生产基地厂房设计产能超过300亿，报告期内公司顺利完成越南自建工厂整
体搬迁及转产、海宁工厂建设、传感器封测业务及汽车电子业务厂房改造及运行，并开始启动越南二期工厂的建设工作。2022年公司智慧通信业务在越南产值贡献超过14亿元。预计随着海宁
工厂的投产、越南工厂的转产、太仓工厂的扩产后，公司整体产能将得到进一步释放。
3、技术积累与研发能力自主研发、技术创新作为公司设立以来的核心发展思路，也一直是公司的核心竞争优势之一。
公司企业技术中心作为国家级企业技术中心，一直致力于不断提升研发能力，倡导技术创新，坚持以技术驱动企业发展。公司拥有深圳、苏州、大连、上海、西安、济南、北京等多个研发中心，
并于2023年升级智能制造研究院，设立新产品发展部，全面加快公司高科发展的步伐。2022年公司研发投入约为4.48亿元，占公司营业收入的4.08%，研发人员1,188人，占公司人数的16.16%。
截至报告期末，公司及下属子公司共拥有专利数量1,526项，其中发明专利533件，实用新型专利761件，外观设计专利232件；拥有计算机软件著作权的数量78项，均为自主研发取得。
4、经营过程中的快速响应能力公司拥有经验丰富的生产管理人员和熟练的技术队伍，在经营过程中具备良好的快速反应能
力，能够围绕市场和客户需求不断提升工艺技术，在生产实践中总结经验，持续优化经营模式，
及时调整各方面以快速适应不同需求。凭借在通信领域的技术积累、生产工艺、制造规模，公司17 / 231
赢得了品牌设备商的高度认可，能够匹配客户的快速定制需求实现及时交付，使得客户需求得到快速响应。
5、供应链管控能力为尽量减少原材料价格波动及供应紧缺的影响，公司不断强化供应链管控及整合能力。在供
应商战略合作、产品优化设计、原料替代等方面取得良好效果。公司具有较强的产业链话语权，
与大型供应商达成战略合作，对原材料数量和质量把控能力较强。使公司在供需周期转换过程中，
保持经营稳健，获取客户信任，稳固龙头企业地位。报告期内，公司积极与客户协商，保持长期稳定的价格传递机制，极大地缓解了在供应链不稳定下的生产物料需求及原材料涨价压力。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入109.74亿元，同比增长1.53%；实现归属于上市公司股东的净
利润2.27亿元，同比下降42.68%；基本每股收益0.29元/股，较去年同期下降43.14%；公司资产总额105.34亿元，较去年同期增加7.85%；归属于上市公司股东的净资产51.42亿元，较去年同
期增加3.59%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 10,973,637,061.38 10,808,249,363.33 1.53营业成本 9,480,266,490.99 9,472,738,012.42 0.08
销售费用 197,948,380.23 139,900,603.37 41.49管理费用 332,629,616.13 310,872,321.67 7.00
财务费用 -73,373,156.53 -37,986,832.27 不适用研发费用 442,695,786.66 478,879,650.19 -7.56
经营活动产生的现金流量净额 369,688,807.21 411,162,291.69 -10.09投资活动产生的现金流量净额 116,288,642.30 -55,564,155.48 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 296,836,899.48 -52,070,356.95 不适用销售费用变动原因说明：主要系本报告期销售人员薪酬、宣传费及售后服务费等增加
财务费用变动原因说明：主要系本报告期汇兑收益增加投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期购买银行理财产品减少
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期银行质押定期存单到期增加本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用2. 收入和成本分析
√适用 不适用18 / 231
详见下表(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况
单位:元 币种:人民币主营业务分行业情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
增加1.44个通信设备 10,737,558,225.36 9,375,017,705.03 12.69 1.55 -0.11
百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
网通业务 增加5.12个4,016,616,411.44 3,473,963,580.55 13.51 16.54 10.02
-PON系列 百分点网通业务 减少0.80个
2,839,837,648.06 2,542,410,359.44 10.47 -8.24 -7.42-AP系列 百分点
网通业务 增加1.55个1,524,839,073.90 1,351,954,493.56 11.34 -2.01 -3.70
-DSL系列 百分点增加1.27个
数通业务 1,805,339,099.38 1,637,742,122.26 9.28 9.40 7.89百分点
移动通信 减少3.26个233,924,725.62 105,677,536.75 54.82 5.39 13.57
业务 百分点其他主营 减少5.85个
317,001,266.96 263,269,612.47 16.95 -47.54 -43.56业务 百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加0.56境内 4,761,703,441.96 4,312,822,832.66 9.43 -12.14 -12.68
个百分点增加1.55
境外 5,975,854,783.40 5,062,194,872.37 15.29 15.94 13.86个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明①分产品看:
PON系列产品收入增加16.54%、毛利率增加5.12个百分点。主要系北美宽带升级及国内千兆网络建设渗透，市场需求增加，叠加公司PON系列产品结构变化影响，产品单价有所增加；
AP系列产品收入及毛利率略有下滑。主要系俄乌战争导致俄罗斯市场停顿、国内运营商去库存导致需求下滑、客供芯片单价下降及客售芯片短缺、国内代工厂价格竞争加剧等综合影响；
DSL系列产品收入持续下滑，毛利率略有增加。主要系全球DSL需求持续下降，大客户合作模式变化等影响，报告期内公司DSL产品因技术升级、汇率变动综合导致单价增加；
19 / 231
数通业务收入增加9.40%，毛利率增加1.27个百分点，主要系国内交换机市场需求旺盛，报告期内园区交换机收入增幅超过30%；海外交换机收入有所增加；
移动通信业务：收入略有增加，毛利率减少。主要系报告期内基站通信、FWA业务收入增幅较高，但山东闻远业绩下滑明显，产品毛利率同比下降8个百分点。
②分地区看：
境内地区收入减少，但毛利率有所增加。主要系报告期内国内市场需求疲软，外部竞争加剧，
公司一系列降本增效措施效果逐步呈现；
境外收入增加15.94%，毛利率提升1.55个百分点。主要系北美、欧洲等市场宽带升级，报告期内公司大力开拓海外市场业务，产品结构进一步优化，产品单价有所增加。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上 销售量比上 库存量比上主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
网通业务台 20,154,444 20,306,572 1,212,554 -13.05 -11.52 -11.15
-PON系列网通业务
台 16,182,617 16,220,601 780,685 -14.93 -16.59 -4.64-AP系列
网通业务台 5,717,329 5,717,653 303,381 -16.96 -22.64 -0.11
-DSL系列数通业务 台 4,400,996 4,374,313 345,119 -7.69 -1.69 8.38
移动通信台 89,418 90,638 27,021 -74.49 -72.63 -4.32
业务其他主营
- 1,947,983 2,023,455 286,330 -53.66 -53.61 -20.86业务
产销量情况说明报告期内全球经济震荡、国内运营商资本开支增速放缓、行业需求疲软，供应链不稳定等因
素综合导致主要产品产、销量均有所减少。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同 情本期占总 额较上
成本构成 期占总 况分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说(%) 变动比
例(%) 明例(%)
20 / 231
