量的投资性房地产公允价值变动产生的损益
交易价格显失公允的交易产生的收益
与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益
受托经营取得的托管费收入除上述各项之外的其他营业外
-558,507.87 -100.00 -91,010.72收入和支出
其他符合非经常性损益定义的106,314.08 77,942.39 75,198.17
损益项目减：所得税影响额 1,501,940.79 4,657,139.40 1,570,239.00
少数股东权益影响额（税后）
合计 10,820,124.74 26,390,879.40 12,886,918.06对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定
为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额其他权益工具投 137,378,465.87 87,207,587.77 -50,170,878.10
资交易性金融资产 507,364,135.61 447,704,450.91 -59,659,684.70 9,402,353.68
合计 644,742,601.48 534,912,038.68 -109,830,562.80 9,402,353.68十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023 年，公司努力克服外部市场环境对生产经营带来的影响，整合提升稳基础，紧盯结构
优化任务，积极寻找新技术和现有产业拓展机会。聚焦视频智能化能力平台的构建，以“全媒体•数智台” 及“视联网•数智台”为主要产品研发方向，持续打造高清视频、智慧融媒、VR视频
以及AI行业视频等平台。
报告期内，公司实现营业总收入295,490,293.70元，较上年同期同比降低6.67%；公司实现归属于上市公司股东的净利润-83,342,961.40元，较上年同期同比降低327.50%。业绩变化的
9 / 205
主要原因如下：（1）2023 年，市场及行业需求疲软的影响并未完全消除。受行业竞争加剧影响，公司部分项目执行周期延长执行难度加大，由于人员持续投入，项目成本追加，从而影响了
公司整体毛利率水平。（2）公司聚焦媒体大模型在应用领域的创新，持续推进虚拟现实技术的产品化及视频AI 技术在垂直行业领域的技术迭代，研发费用较去年同期上升。（3）基于谨慎
性原则，公司对报告期内的各类资产进行了评估，计提了减值准备。
报告期内，公司加强了对客户的回款管理，经营活动产生的现金流量净额39,632,280.22元，较去年同期增加34.40%。
具体业务回顾和执行情况如下：
（一）行业应用
1、全媒体融媒体是公司的成熟业务版块，公司面向新闻媒体单位和音视频内容运营企业，提供策划、
采集汇聚、编辑审核、运营发布、用户互动、客户端支撑等全流程端到端媒体发布解决方案。报告期内，以文图音视汇聚服务为核心，建设完成了具有海量数据的中央媒资系统；以多人协同内
容生产为核心，建设了面向高清视频快速运营的视频运编平台系统；面向海内外同步新闻分发的“一带一路”新闻信息移动聚合分发平台；面向超级APP跨平台开发的APP快速开发平台系统，
可兼容支撑鸿蒙NEXT操作系统，获华为开发者联盟生态市场服务商资质认证及鸿蒙开发服务商资质认证；面向新闻创作的创作大脑AI+系统，汇聚多种视频创作工具集，赋能新闻内容生产
者，已在重要企业获生产商用。
2、元宇宙公司作为XRMA联盟会员单位，共同参与制定行业标准，支撑XR数字技术与社会经济的全面
融合。报告期内，网达软件以及旗下公司参与支撑了包括亚运会在内的国内多场重大VR直播，
产品和解决方案荣获新浪最佳品牌价值XR厂商奖、科大讯飞AI开发者大会专题赛一等奖、西溪大会•全球数字科技峰会十大应用场景等嘉奖。目前，公司旗下元宇宙XR内容创作平台付费用户
数已超过1万，XR内容数量超过200万，注册用户数量超过20万，形成可持续发展的商业模式。
网达软件与运营商创新研究院在VR领域更为深入的探索后，报告期公司推出了符合广大企业适用的元宇宙企业展示系统和国内首个元宇宙身份平台，专注于元宇宙世界的身份认同与安全
问题。量身打造适合公安联合作战、情报流转、协同指挥的元宇宙系统，并将于2024年推出11个公安便民办事网点的数字孪生与元宇宙公安办事系统。工业元宇宙领域，公司旗下子公司与中
国商飞上海飞机制造有限公司在数字孪生领域展开切实深入的合作，协助商飞集团对在研飞机的外形和内在结构进行了元宇宙数字化，实现整个驾驶舱数字孪生方面的升级。公司将发力XR元
宇宙与AI技术融合，持续创新不断完善产品体系，聚焦大客户终端项目服务，积极拓展AIGC赋能，整合新应用场景，为全球范围内XR元宇宙领域用户，提供高效、易用的创作工具。
3、视联网10 / 205
视联网是继移动网络、宽带网络、物联网络、卫星网络之后，电信运营商部署的第五张基础网络设施，旨在构建统一的新型视频服务基础设施，打造服务经济社会发展的数字化平台。业务
范围已由个人家庭扩展到政企行业，广泛应用于明厨亮灶、平安慧眼、应急等垂直领域。
公司持续攻关大型分布式云网一体的平台能力底座、视觉智能与视图大数据的智能算法仓库、软硬一体的边缘计算设备，建设AI智能、云网融合、安全可信的视联网服务平台。报告期
内，公司完成了省级运营商视联网应用平台建设，实现了百万路摄像头接入、十万路以上实时云录制的建设目标。公司基于自有产品“网达智能视频云”，与联通合作在渝北区建设完成“危化
安全一眼清平台”，在应急信息化方面发挥作用。交通运输方面，报告期完成了视联网在港口码头、物流堆场等生产场景的视联网应用实施，实现了对生产区域的车辆规范停放、车速控制、人
员监管、风险预警等安全生产防范类智能化应用的落地。
4、企业数字化在视联网、物联网、大数据、人工智能等新一代数字技术推动下，各类企业均面临着包括业
务数字化、管理数字化、运营数字化等方面的改造优化需求。报告期内，公司继续深化视联网视频智能结构化分析，在大数据领域继续保持与各地方政企客户的合作，除智慧乡村、智慧天气、
智慧金融、智慧交通、智慧旅游、地产大数据、商业大数据、陆海新通道等平台的持续迭代，新参与了社区矫正平台、移动云掌上经营分析、算力网络移动云等多个平台的研发和技术支撑。
进一步增强物联网设备采集平台、分析平台的建设，推动智能化数据大屏、生产大屏，在客户单位落地使用。持续完善建立面向企业园区的企业数字化中台，支持多样化设备和多样化数据的快
速接入和分析，提高企业管理和生产效率。
（二）技术领域
1、人工智能① 全媒体智能创作平台
在视频内容生产领域，网达智能视频云剪系统可帮助运营人员进行直播赛事的录播、自动拆条、赛事集锦自动制作等任务，为运营人员提供最快速的短视频内容生产和社交矩阵的分享。AI
视频创作工具箱的叠加技术可基于对视频内容的深层次理解，实现视频内容字幕及语音识别、后期音视频分离，自动生成视频海报，视频封面，内容配图，书写提纲等视频运营所需的创作功
能，一站式完成采访、拍摄、直播、剪辑、发布等全流程工作。通过提高视频创作基础工作效率，降低开发者创作成本，成为内容成产协作AI助手。
公司结合AI技术实现视频画面优化，智能码控、图像增强等功能，支持多种类型的输入源，支持延时输出，方便直播播控，可以让用户在视频中体验到更逼真的画面、更丰富的色彩还
原、更多的暗部细节及更好的亮部处理；持续优化产品功能与性能，有效降低产品单机功耗，可做到同画质低带宽、同码率高画质，满足大型赛事的直播，大小屏同时输出、播控、预监的需
求。
② 网达人工智能视频分析平台在视频监控领域，网达软件研发的智能视频分析平台，支持海量的监控设备和物联网设备的
接入，覆盖云、边、端全场景，支持国产化解决方案。支持超高清4K视频的实时AI分析，既能11 / 205
看得全，又能看得清；支持窄带高清的智能编码技术，有效降低带宽占用，可广泛应用于卫星通信等带宽受限环境。利用数字孪生技术，实现空间的三维可视化，实时展示安防、车辆、人员、
环境等动态监测数据，并进行汇总分析。针对海量的监控视频，利用多模态大模型技术，推出了智能视频检索产品，实现了海量数据轻松整合，按匹配度进行优先展示，大模型便能迅速筛选出
符合条件的事件信息，帮助用户更好地把握数据流和事件流的时空信息，提供了大规模数据处理能力并提供了实时性、准确性和高可靠性的智能视频检索系统，在智慧安防、智慧社区、智慧医
疗、安全生产等领域都有着广泛的应用。
2、高清视频在视频处理领域，网达软件一直秉持着中国自主标准的应用和推广。通过引入深度学习的超
分及插帧技术和画质提升技术，可以为用户提供高分辨率、高帧率、高画质和更好观看体验的视频内容；通过引入人工智能技术并充分利用硬件并行处理能力，实现对画面色彩增强和画质提
升，实现更高画质、更高帧率、更高清晰度和更低时延的视频处理能力；更多视频协议支持，适应不同场景下的视频编转码需求；自主研发了符合China DRM2.0标准规范的视频加密技术，切
实保护数字内容的版权；通过对国产音视频技术双vivid标准的支持，可以让用户体验高清晰、
高画质、更好色彩还原、高明暗细节展示的画面同时，带来听觉方面的更沉浸体验。
在2023年的UWA峰会暨世界超高清产业联盟会员大会上，网达软件成为首批HDR & AudioVivid生态会员单位之一。随着大模型时代的来临，网达软件充分利用大模型的通用性、多模态
能力和强大的理解能力，并通过微调、压缩和推理优化技术，不断提升各种视频编转码产品的性能极限。实现了基于扩散模型的视频画质修复和增强技术，相比传统的GAN方法，我们的方法更
具适应性，且细节质量更高。此外，基于LLM（大语言模型）驱动的实时数字人技术，能够帮助行业客户快速搭建垂直领域的本地知识库。
3、XR① 空间计算应用开发
空间计算整合了虚拟现实（VR）、增强现实（AR）、混合现实（MR）等计算模式，旨在将数字信息与真实世界融合在一起，创造了一个全新的计算环境，能够感知和理解我们周围的空间，
并将数字内容与现实场景相互交织。公司具有丰富XR模式下的应用开发能力，支撑了中国移动云VR等大型VR APP的开发，目前已快速适配支撑Apple Vision Pro、Meta Quest等最新设
备。
② 元宇宙SaaS空间创作平台传统VR空间的编排主要依托于客户端的开发，当空间场景需要更换时，通常都要研发人员
重新展开开发工作。公司在空间场景的编排能力上，以公司自主研发的Web3D引擎为基础，基于浏览器的拖拽操作，迅速达成场景的搭建。通过对模型的替换以及对交互能力的编排，可让客户
端自动获取模型和交互能力，无需研发人员再度介入。空间模型编排已在SaaS空间创作平台以及移动云VR运营平台上投入使用。
③ 全景图集编辑和智能建模12 / 205
公司凭借在智慧景区的行业经验，为客户供应了可自助操作的全景图集编辑平台，具备自动标注、垂直矫正、模型旋转功能，通过数据化标尺复刻真实布局，并融入热门实用的营销功能。
针对室内空间，赋予720度的步进式漫游能力，全空间无缝漫游体验，高速流畅极速加载。基于全景图片，运用AI特征点进行智能建模，开展三维数字重建工作，还原空间布局与结构。
④ AI大模型数字人数字人产品方面，进一步实现数字人交互在动作、表情、语音、内容感知的深度匹配，使数
字人更加接近现实世界中的人物。数字人可以演绎元宇宙NPC角色，赋予三维空间中NPC智能大脑，模拟人类的思维，扮演导游、导购、讲师等角色，根据问题分析语境，针对客户提出问题，
扫描所有在线知识内容并快速智能总结匹配答案，替代人工客服能提供全天候即时在线服务，降低服务成本。
⑤ 元宇宙视频会议元宇宙会议系统是公司推出的高效沉浸互动的线上虚拟平台。公司的元宇宙会议平台可实现
高并发、高可用、高安全，支持万人及以上同屏互动场景，提供包括发布会、沙龙、年会、展会等不同场景、不同风格（现代、卡通、科幻、文艺等）、不同规模（大型、中型、小型等）的会
议需求。会议进程中支撑语音通话、视频通话、资料投屏共享等场景，支持ASR语音实时转写功能，实现会议内容实时显示，实时会议转录，减少会后整理会议纪要的工作量，帮助客户解决各
种交流障碍，提高线上办公的协作效率。
4、终端应用开发自有自主“超级APP”，对于中大型企业，尤其是主流媒体企业来说，是非常重要的，能够
更好地承接私域流量、链接客户、服务客户。客户端的开发和运营成本比较高，提供快速开发的方法和平台对于运营者来说非常重要。公司具有多年移动APP的开发经验，沉淀出了一套跨平台
APP快速开发平台，能够兼容支持IOS、安卓和鸿蒙系统。尤其对于即将上市的鸿蒙星河版操作系统（HarmonyOS NEXT），从编程语言到编译器到操作系统内容都是全线的国产化系统，与传
统安卓系统并不兼容，对于大量移动应用存在迁移开发的成本。公司积累的软件产品和开发经验，将有利于国产化应用的推进和公司市场的拓展。
二、报告期内公司所处行业情况数据是现代经济社会的重要生产要素，数字经济是构筑国家竞争新优势的有力支撑。2023
年，中共中央、国务院出台了《数字中国建设整体布局规划》，全面刻画我国数字化发展蓝图。
到2025年，基本形成横向打通、纵向贯通、协调有力的一体化推进格局，数字中国建设取得重要进展。
围绕发展数字经济，习近平总书记强调，这不仅是新的经济增长点，而且是改造提升传统产业的支点，可以成为构建现代化经济体系的重要引擎。在推动数字化融入社会治理时，习近平总
书记指出，从信息化到智能化再到智慧化，是建设智慧城市的必由之路，前景广阔。
13 / 205
（一）AIGC引领内容创作，触发新质生产力人工智能是引领未来的战略性技术，是新一轮科技革命和产业变革的核心驱动力，也是发展
新质生产力的主要阵地。以大模型为底座，AI正沿着产业链“开枝散叶”，并逐渐形成“AI+”体系。
从去年人工智能生成式语言模型ChatGPT问世，到今年视频生成模型Sora出现，刷新人们对人工智能的认识。多模态生成式人工智能模型（AIGC）展示了AI在理解和创造复杂视觉内容
方面的先进能力，在强大泛化能力基础上，从语音识别、图像生成、自然语言理解、视频分析，
到机器翻译、知识图谱都能够提供更丰富、更智能、更人性化的服务和体验，实现在不同模态和场景之间的知识迁移和共享，应用场景和价值不断扩展。艾瑞咨询预测，2023年中国AIGC产业
规模约为143亿元，随后进入大模型生态培育期，持续打造与完善底层算力基建、大模型商店平台等新型基础设施，以此孕育成熟技术与产品形态的对外输出。2028年，中国AIGC产业规模预
计将达到7202亿元，中国AIGC产业生态日益稳固，完成重点领域、关键场景的技术价值兑现，
逐步建立完善模型即服务产业生态；2030年中国AIGC产业规模有望突破万亿元，达到11441亿元。
来源：艾瑞咨询“AI+”生态的蓬勃发展正带动全球科技企业形成“共振”，中国作为全球AI应用场景最
丰富密集的市场，是AI生态不可或缺的建设者。近年来，我国面对全球人工智能热潮，部署人工智能相关扶持政策，各地抓住发展机会，取得显著成效。2024年3月5日，国务院总理李强
代表国务院，向十四届全国人大二次会议作政府工作报告。本次政府工作报告提出开展“人工智能+”行动，可以看到在国家加快发展新质生产力的战略中，人工智能作为引擎的重要性得到提
升，有望进一步推动我国AI产业的发展。工信部数据显示，我国人工智能核心产业规模已达到5000亿元，通用大模型等创新成果不断涌现。
14 / 205
生成式人工智能技术（AIGC）将成为继互联网、云计算、大数据之后，又一对经济社会产生一定影响的通用目的性技术。基于生成式人工智能技术发展而成的大模型服务网络平台，将成为
继通信网络、云计算服务、大数据服务之后，智能社会叠加的又一新兴数字底座。大量基于生成式人工智能平台的经济社会人工智能原生应用将会出现，将对大众生活、经济发展、社会治理、
科学研究等领域效率、能力、模式、规则都产生积极影响。人工智能数字底座涉及算法模型，代表的是一种运行规则，与互联网、大数据等技术相比，对经济社会的数字化转型也将产生影响。
在人工智能产业化应用加速的背景下，更多中小企业有机会借助大模型降低重复性工作带来的成本压力，聚焦面向未来的定制化生产、智能化服务、个性化销售等趋势性变革。人工智能正从单
点应用向多元化应用、从通用场景向行业特定场景不断深入，加速迈向全面应用新阶段。
（二）高清视频迈入发展快车道近年来，我国超高清视频产业迈入发展快车道，以超高清视频为代表的视听产业正引发信息
技术领域新一轮创新突破，成为深化供给侧结构性改革、扩大内需市场、促进消费升级、培育经济增长新动能的重要引擎。
2023年7月，国家广播电视总局印发《4K超高清电视技术应用实施指南（2023版）》进一步促进和规范我国4K超高清电视技术发展，加快推进我国超高清电视领域的新技术、新标准及
时应用；2023年12月，工业和信息化部等七部门印发《关于加快推进视听电子产业高质量发展的指导意见》，提出实施4K/8K超高清入户行动，加快推进4K/8K超高清技术成熟落地，鼓励
4K/8K电视机、投影机、激光电视、高品质音响、虚拟现实终端、裸眼3D 显示终端等产品入户。在政策支持下，超高清视频全面普及的时代即将到来。
根据工信部数据，截至2023年上半年，我国累计建成开通5G基站293.7万个，已建成全球规模最大、技术最先进的5G网络。伴随我国网络基础设施全面向IPV6演进升级，以超高清视频
为代表的视听产业也迈入了更高智能、更强体验、更多元应用的高质量发展新阶段。在广电行业及各大平台的加速投入和建设下，超高清视频已经逐渐融入大视听全场景产业链，内容方、服务
平台、终端厂商等产业链上下游企业相继加入其中。中商产业研究院分析师预测，到2025年中国超高清视频产业规模将进一步增至5万亿元，在家庭视听、网络直播、商用显示等多个重要领
域具有广泛的应用需求和巨大的增长潜力。可以预见，伴随5G、超高清视频、虚拟现实等新一代信息技术进一步深度融合、创新发展，将持续催生出大量新场景、新应用、新模式，为千行百
业数字化转型贡献重要力量。
（三）VR/AR交互内容、互动视频形成消费新热点当前，用户更注重互动体验，内容消费将更沉浸和互动。VR/AR视频内容的开发与完善将培
养新消费习惯，互动内容将成为网络视听内容革新的重要方向，创造新兴趣点。由于5G满足15 / 205
VR/AR需求，推动沉浸式媒体服务增长，实现个性化娱乐体验和多样化视频内容。沉浸式音视频内容为人们带来情感化、场景化体验，应用于新闻报道，拓展视频新闻维度。
目前，“慢直播”和“VR全景直播”已广泛应用于新闻报道，提供丰富视角，“VR/AR+新闻”将成为受众获取新闻信息的常见手段，使新闻传播更立体、全面、生动。人们与视频内容的
关系也在发生改变：从接收内容到与内容互动。随着用户对互动内容体验的兴趣增加，互动影视、综艺、短视频等形态应运而生，使视频娱乐从单一观看走向多元互动。尽管互动内容规模和
成熟度尚低，但已引发生产模式和消费体验的变革，为内容叙事和营销创造新空间。
未来，互动内容应用场景和商业模式将更加丰富，互动视频有望结合VR/AR技术，提升观赏体验，3D全息影像将涵盖超高清视频直播、影视等；体育赛事、游戏、综艺等可采用4K/8K超
高清、360度沉浸式、VR/AR直播等形式；行业将提升互动内容播放能力，完善制作工具，发展PUGC互动内容生态。
（四）元宇宙在AIGC的加持下进入发展新阶段元宇宙是一个由多种技术构成的生态系统，其并非是一个简单的虚拟空间，而是把网络、硬
件终端、用户囊括进一个含有现实世界数字化复制物与虚拟世界创造物的虚拟现实系统之中。沉浸式体验是元宇宙最为明显的特征之一，借助XR设备，搭建元宇宙入口，让VR在突破社交娱乐
的同时，触达如会议、办公等多场景，打开元宇宙在社会、企业中新的运作模式，切实辅助元宇宙对人类生产生活、组织架构方式的改善。业内认为元宇宙是互联网的下一代，而VR将现实世
界导入虚拟世界，同AR、MR构建更为广阔的计算平台，进而帮助用户完成基于自身需求的交互与体验。2022年10月，工信部等五部门联合印发《虚拟现实与行业应用融合发展行动计划
（2022—2026年）》，提出到2026年中国虚拟现实产业总体规模超过3500亿元。2023年9月8日，工信部等五部门联合印发的《元宇宙产业创新发展三年行动计划（2023—2025年）》，成
为首个国家级元宇宙产业规划。《行动计划》提出加速数字资产、数字人、数字内容等新兴领域产权归属研究，抢抓机遇引导元宇宙产业健康安全高质量发展，有力支撑制造强国、网络强国和
文化强国建设。这一系列政策的出台，不仅为虚拟现实产业的技术创新和应用拓展提供了新的指引，更为其快速发展创造了有利条件。
2023年，元宇宙在AIGC的加持下，进入发展新阶段。在数字原生领域，AIGC能通过高质量创作工具，提升UGC创作能力和热情；在数字孪生领域，AIGC能够逐渐帮助实现自动设计、渲
染等，提升孪生模型生产效率和质量，提高VR内容演绎的真实性。
（五）短视频直播行业深度变革，赋能重构多元产业发展短视频与直播行业应运而生，成为新时代就业市场的一股新兴力量。根据统计数据，截至
2023年12月，我国短视频用户规模达到10.53亿人，网络直播用户规模达到8.16亿人。这两个行业的市场规模逐年攀升，为传统行业提供了新的发展契机。在过去的几年里，许多传统行业
16 / 205
受到了严重的冲击，许多企业纷纷寻求转型升级。短视频与直播行业的兴起，为这些传统企业提供了新的宣传渠道和销售途径。例如，疫情期间，线下实体店受到严重影响，不少商家开始转战
线上，通过直播带货的方式销售商品，不仅降低了损失，还实现了业绩的逆袭。
短视频与直播行业引领新兴职业，如主播、导演、编剧及技术支持，形成完整产业链。主播通过平台展示才华，吸引粉丝，实现商业变现。该行业还带动摄影、美工、物流等相关产业发
展，为就业市场提供多元选择。短视频和直播平台具有“消灭距离”、低成本、动态性等特点，
有助于减少地域、性别差异造成的机会不均等，具有普惠性发展可能性。现实中，新型数字平台在内容分享、兴趣电商、扶贫助农、旅游开发、中小企业数字化推广等领域取得快速发展，走出
独特共享价值创造之路。在未来，中国经济的发展将更加依赖于互联网和数字化。因此，全民短视频、直播、快递、外卖等服务的发展，将继续对实体经济产生深远的影响。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司主要业务
公司始终专注于大视频领域，依托国家在5G、人工智能、超高清视频和软件国产化的发展战略，凭借自主研发优势，面向电信、媒体、金融等众多行业，提供以视频技术为核心的软件开
发、运营服务。业务主要涉及大视频运营、超高清视频直播、视频智能大数据、扩展现实等领域。
报告期内，公司继续深化高新视频技术成果转换、积极推动“大视频+AI”在垂直领域的布局，结合主营业务及发展战略，形成全媒体、元宇宙、视联网和企业数字化的四大主要业务板
块。
（二）公司的经营模式
1、软件产品公司拥有融媒体和视频AI领域的通用产品，包括全媒体超级APP数智台，全媒体创作数智
台、全媒体运营数智台、全媒体播控数智台等媒体平台产品。公司还拥有智能视频云平台、智能视频网关、直播点播编解码、窄带高清编转码等大视频能力产品，主要聚焦以视频为载体的特定
业务场景。报告期内，公司研发了多模态视频搜索技术平台以及智能短视频创作平台，主要加强多模态内容的智能处理和分析的能力。
2、软件服务主要在元宇宙业务领域，将3D场景编辑，VR全景技术、互动视频编辑，智能数字人，视频
会议等软件服务通过SAAS平台开放在云服务平台中，合作商或者企业自身通过简单的操作即可实现展示、制作、拍摄、分享等业务需求。适用于线下各个行业领域的中小客户。
17 / 205
3、软硬件一体化产品公司推出了多型号的智能视频分析盒子、智能视频分析服务器，安全生产一体机，集成了
CPU/GPU计算和存储单元，内嵌了多种AI智能算法和视频采集及编解码能力，能够即开即用，
快速部署，且配置了视频压缩算法，支持对视频进行高度压缩，以低带宽模式进行传输，大幅节约传输带宽，增强了并发能力。可用于视频监控的多种智能化应用场景。
4、运营服务公司基于自研的融媒体产品技术底座，为广大媒体客户提供基于大屏、小屏以及多终端媒体
内容的运营和播控服务和电子渠道营销服务。服务模块包含超高清直播、多模态内容管理、内容审核、统计数据、营销活动等。报告期内，公司重点面向创作者用户体系，提供媒体号系统、传
播力度监控系统、用户互动系统等服务，充分体现了公司深耕优势行业，深挖存量客户衍生价值，也体现了公司产品线带来的技术粘性。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）成熟的媒体产品线和解决方案公司持续强化媒体产品研发，针对于互联网移动视频，提供了完整的软件支撑闭环（视频编
转码、媒资系统、版权系统、播控对接系统、运营系统、搜索推荐系统、门户系统、手机视频APP），采用大容量、高并发的技术机制，为客户提供月活千万级产品的成熟产品方案。在移动
互联网时代成为行业领跑者。针对于大屏视频业务（IPTV及OTT），提供了涵盖用户中心、内容中心、展现中心、批价中心、营销中心、终端管理中心、数据统计中心、运维中心等全方位的软
件支撑产品，能够达到高度的稳定度、可用度，能够应对突发流量的弹性扩展，以及两地三中心的容灾架构。
在中国自主标准支持方面，网达研发了符合China DRM2.0标准规范的视频加密技术，切实保护数字内容的版权。网达音视频编转码产品加强国产化软硬件平台的适配性，通过了欧拉、麒
麟认证、龙蜥等认证，体现了强大的产品适应性。
截止披露日，报告期内公司新获专利 12 项，软件著作权 30 项。
专利所属企业 专利名称网达软件 一种支持延时的直播转码方法及系统
网达软件 一种用于8K超高清视频的实时编码的方法及系统网达软件 语音对讲业务实现方法、设备和存储介质
网达软件 一种实现监控视频快速起播的流媒体转码方法网达软件 一种安防视频流传输方法、系统、设备及存储介质
网达软件 一种用于文件转码的内容自适应编码的方法及系统网达软件 在线转码的日志管理方法、系统、设备及存储介质
18 / 205
网达软件 超高清视频直播的码率控制方法、装置、设备及存储介质网达软件 一种单Pod多协程视频文件转码方法及系统
网达软件 实时转码过程中动态编辑图文的方法与系统网达软件 SDR视频转换为HDR视频的方法、装置、设备及存储介质
网达软件 一种基于Kubernetes的点播并行转码方法、装置及存储介质软件著作权所
软件著作权名称属企业
网达软件 网达在线编转码软件[简称：Wondertek Live]V8.0网达软件 网达视频智能识别软件[简称：W-VIR]V4.0.7
网达软件 网达超高清视频媒资平台软件[简称W-UHDVMP]V2.0网达软件 网达智能设备管理平台软件[简称：W-IDMS]V4.0.12
网达软件 网达超高清视频分发平台软件[简称：W-UHDVDP]V1.0网达软件 网达分布式文件转码软件 [简称：W-DFTS] V5.0.0
网达软件 网达VR空间场景编排软件 [简称：W-VRSSA] V1.0网达软件 网达互联网应用展现编排系统软件 [简称：W-IAPAS] V1.0
网达软件 网达在线编转码软件 [简称：Wondertek Live] V9.0网达软件 网达WAVS2视频编码器软件[简称：WAVS2编码器]V1.0
网达软件 网达智能视频盒人员离岗检测软件V1.0网达软件 网达智能视频盒安全帽识别软件V1.0
网达软件 网达智能视频盒陌生人识别软件V1.0网达软件 网达视频滚播系统V5.0
网达软件 网达智能视频网关软件V1.0网达软件 网达知识问答机器人软件 [简称：W-KQARS]
网达软件 网达智能视频云平台软件V1.0网达软件 网达窄带高清编码器软件V1.0
网达软件 网达智能视频云平台软件(Android版)V1.0网达软件 网达智能视频云软件(iOS版)V1.0
网达软件 网达多画面监看软件[简称：W-MVM]V3.0.0网达软件 网达智能视频盒人员入侵检测软件V1.0
网达软件 网达低延时直播软件V1.0网达软件 网达8K直播编码软件[简称：W_8KLSES]V3.0.0
网达软件 网达互动视频软件[简称：W-IVS]V1.0网达软件 网达智能文本信息检索与汇总工具软件V1.0
网达软件 网达智能媒资管理软件[简称：W-IMAMS]V1.0网达软件 网达超低时延融合流媒体汇聚软件V1.0.0
网达软件 网达VIVID直播编转码软件V1.0.0网达软件 网达数字孪生可视化智能管理平台软件V1.0
（二）积累大量头部企业客户，客户粘性较高公司核心业务常年保持稳定，向大量头部企业客户提供基于视频的软件技术解决方案，广泛
应用其大中小屏高新视频、AI、VR、AR场景。通过多年行业实践积累，公司打造了众多集团、
区域级标杆性媒体产品，获得良好的市场口碑。公司深刻理解头部客户在视频领域的软件技术需求，并随着技术进步协助客户不断开发、开拓、深化更多的技术应用场景和业务领域，实现战略
协同，共同成长。
19 / 205
（三）高新视频领域（AI及XR技术）算法应用场景的沉淀和积累网达软件在视频AI和大数据领域具有深厚的技术积累，为客户提供定制化解决方案，具备
软硬件产品的开发能力，不仅具有丰富的算法库支持，同时支撑AI算法根据实际应用场景的迭代拓新，能够提供长期的应用支撑。公司在 XR 领域持续积累，通过XR技术的产品矩阵和行业
方案，在娱乐元宇宙、商业元宇宙及工业元宇宙政务等众多领域积累起了丰富的经验。
（四）精细化的管理经验，有竞争力的人才优势公司管理团队具有丰富的管理经验、专业素质和行业资源，对行业、产品技术发展方向的把
握有较高的敏感性和前瞻性。公司通过内部培养和引进外部优秀人才，目前已建立了一支实力雄厚、经验丰富、结构合理的团队。在现有团队中，大部分拥有本科以上学历，研发人员占比高，
主要核心员工具备国内外大型软件开发公司工作的经历，技术实力雄厚，项目实施经验丰厚，对技术和行业发展趋势有深刻理解，已成为公司技术创新的基石。公司通过自身优势，保持核心团
队的长期稳定，加强管理团队和研发梯队建设，优化企业运营的人才体系和人才结构。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业总收入295,490,293.70元，较上年同期同比降低6.67%；公司实
现归属于上市公司股东的净利润-83,342,961.40元，较上年同期同比降低327.50%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 295,490,293.70 316,597,276.96 -6.67营业成本 242,672,319.67 205,095,587.22 18.32
销售费用 14,457,350.37 15,525,421.38 -6.88管理费用 38,033,506.44 38,073,341.39 -0.10
财务费用 -5,907,570.45 -6,897,493.74 -14.35研发费用 66,892,584.26 45,673,152.55 46.46
经营活动产生的现金流量净额 39,632,280.22 29,495,203.14 34.37投资活动产生的现金流量净额 32,066,518.70 -225,779,172.71 -114.20
筹资活动产生的现金流量净额 -27,721,028.74 -88,442,034.09 -68.66研发费用变动原因说明：为了保持公司的技术能力，2023年公司加强了研发投入
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司本着现金为王，加强了现金管理，2023全年收回的现金大幅高于2022年
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：系公司2022年投资建设合肥移动互联网产业园筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：2022年公司偿还的银行贷款，2023年公司没有进
行银行内的融资活动本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用20 / 205
2. 收入和成本分析√适用 不适用
受 2023 年宏观因素影响，主要客户项目验收周期拉长，部分行业客户工程招标推迟，部分合同收入确认滞后，导致收入较上年下滑6.67%。受上述原因影响，在实施项目交付周期变长，导致
成本较上年上升 18.32%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况毛利率
营业收入 营业成本毛利率 比上年
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 增减
减（%） 减（%）
（%）
移 动 互 288,124,886.75 237,002,596.36 17.74 -7.26 17.51 减 少联网 17.34 个
百分点其他 7,365,406.95 5,669,723.31 23.02 24.41 66.47 减 少
19.45 个百分点
主营业务分产品情况毛利率
营业收入 营业成本毛利率 比上年
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 增减
减（%） 减（%）
（%）
融 合 媒 42,880,509.90 32,679,899.70 23.79 -60.32 -44.90 减 少体 21.32 个
百分点高 新 视 198,938,054.53 152,549,510.60 23.31 18.74 38.17 减 少
频 解 决 10.79 个方案 百分点
AI 视频 53,256,045.59 57,001,704.26 -7.03 36.11 65.17 减 少大 数 据 18.83 个
解 决 方 百分点案
其他 415,683.68 441,205.11 -6.14 -77.32 -49.44 减 少58.54 个
百分点主营业务分地区情况
毛利率营业收入 营业成本
毛利率 比上年分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 增减减（%） 减（%）
（%）
华东 267,774,286.10 219,795,471.08 17.92 -9.03 15.72 减 少17.56 个
百分点西南 4,231,952.16 3,609,862.78 14.70 -69.20 -63.34 减 少
13.64 个百分点
21 / 205
华北 17,315,213.72 13,523,608.72 21.90 167.79 258.19 减 少19.71 个
百分点华南 5,805,455.86 5,320,333.38 8.36 14,946.25 60,524.94 减 少
68.90 个百分点
东北 183,620.90 -100.00 -80.37西北 363,385.86 239,422.81 34.11
主营业务分销售模式情况毛利率
营业收入 营业成本销售模 毛利率 比上年
营业收入 营业成本 比上年增 比上年增式 （%） 增减
减（%） 减（%）
（%）
技 术 服 216,574,588.08 160,146,687.92 26.05 -6.73 16.45 减 少务 14.72 个
百分点技 术 开 71,246,679.07 76,087,681.81 -6.79 -12.37 15.45 减 少
发 25.74 个百分点
产 品 销 7,669,026.55 6,437,949.94 16.05 148.62 285.69 减 少售 29.83 个
百分点(2). 产销量情况分析表
适用 √不适用(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期金本期占 上年同
额较上分行 成本构 总成本 期占总 情况
本期金额 上年同期金额 年同期业 成项目 比例 成本比 说明
变动比(%) 例(%)
例(%)移 动 人工、 237,002,596.36 97.66 201,689,759.24 98.34 17.51
互 联 折旧、
网 房租、
第三方采购等
其他 人工、 5,669,723.31 2.34 3,405,827.98 1.66 66.47 其他 行折旧、 业 收入
房租、 增加 带第三方 动 成本
采购等 增加分产品情况
22 / 205
本期金本期占 上年同
额较上分产 成本构 总成本 期占总 情况
本期金额 上年同期金额 年同期品 成项目 比例 成本比 说明
变动比(%) 例(%)
例(%)融 合 人工、 32,679,899.70 13.47 59,307,608.42 28.92 -44.90 融 合 媒
媒体 折旧、 体 产 品房租、 收 入 占
第三方 比 逐 步采购等 减少，对
应 成 本与 收 入
同 步 减少。
高 新 人工、 152,549,510.60 62.86 110,404,406.02 53.83 38.17 高 清 视视 频 折旧、 频，VR视
解 决 房租、 频 的 收方案 第三方 入 占 比
采购等 提升AI 视 人工、 57,001,704.26 23.49 34,510,950.21 16.83 65.17 人 工 智
频 大 折旧、 能 业 务数 据 房租、 收 入 提
解 决 第三方 升方案 采购等
其他 人工、 441,205.12 0.18 872,622.56 0.43 -49.44 其 他 收折旧、 入 规 模
房租、 降 低 导第三方 致
采购等(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额22,623.79万元，占年度销售总额76.56%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用单位:万元 币种:人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 客户一 17,091.80 57.8423 / 205
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额2,761.67万元，占年度采购总额52.27%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额825.56万元，占年度采购总额15.62%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用本期数
较上年报表项目 本期数 上期数 变动原因说明
变动幅度
本期应缴纳的流转税增税金及附加 163.82% 加，税金及附加相应增
2,531,637.17 959,610.31加
为了保持公司的技术优势，报告期公司加强在
研发费用 46.46%66,892,584.26 45,673,152.55 高新视频领域的研发投
入信用减值损 - - 本期回款较上期表现良
-86.35%失 438,247.74 3,210,939.70 好
资产减值损 - - 本期计提亏损合同减值479.82%
失 51,131,903.73 8,818,571.75 及无形资产减值4. 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 66,892,584.26
本期资本化研发投入 5,660,085.90研发投入合计 72,552,670.16
研发投入总额占营业收入比例（%） 24.55研发投入资本化的比重（%） 7.80
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 420研发人员数量占公司总人数的比例（%） 30.19
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 224 / 205
硕士研究生 35本科 295
专科 88研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 180
30-40岁（含30岁，不含40岁） 21040-50岁（含40岁，不含50岁） 26
50-60岁（含50岁，不含60岁） 4(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
适用 √不适用(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期 上期期 本期期末
末数占 末数占 金额较上项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明
的比例 的比例 动比例（%） （%） （%）
应收票据 43,187,755.60 2.52 67,131,793.28 3.59 -35.67 本期加强了应收账
款的管理预付款项 660,377.34 0.04 88,562.04 0.00 645.67 上期基数
较小其他应收 7,288,659.90 0.43 1,597,943.45 0.09 356.13 主要系亚
款 信科技预分红
合同资产 8,219,298.13 0.48 19,077,173.05 1.02 -56.92 主要系未结算项目
类合同减少
其他权益 87,207,587.77 5.09 137,378,465.87 7.34 -36.52 主要系本工具投资 期亚信 科
技股价波动所致
25 / 205
其他非流 9,855,362.33 0.58 主要系投动金融资产 资私募 基
金合伙企业
无形资产 21,890,441.21 1.28 67,160,102.67 3.59 -67.41 主要系无形资产计
提减值准备所致
开发支出 11,653,315.10 0.62 -100.00 主要系研发投入 形
成知识产权
递延所得 34,974,014.30 2.04 14,367,467.85 0.77 143.43 主要系可税资产 抵扣亏损
及资产减值准备所
致预计负债 2,588,343.32 0.15 主要系亏
损合同所致
递延所得 1,210,655.00 0.07 4,861,634.81 0.26 -75.10 主要系本税负债 期亚信 科
技股价波动所 致
其他综合 - -1.22 23,004,825.94 1.23 -190.81 主要系本收益 20,890,309.10 期亚信 科
技股价波动所致
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 金额开立履约保函的保证金 2,828,887.79
ETC 保证金 4,000.007 天通知存款利息 4,873,458.33
合计 7,706,346.124. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用26 / 205
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
√适用 不适用网达移动互联网产业园项目进展：主体工程已基本完成，目前处于消防工程验收阶段。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值变动 计入权益的累计公 本期计提 本期购买 本期出售/赎
资产类别 期初数 其他变动 期末数损益 允价值变动 的减值 金额 回金额
其他 137,378,465.87 -50,170,878.10 -50,170,878.10 87,207,587.77合计 137,378,465.87 -50,170,878.10 -50,170,878.10 87,207,587.77
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
27 / 205
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用详见第三节“管理层讨论与分析”中 “二、报告期内公司所处行业情况”。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将以“大视频+AI”为发展战略，凭借技术创新、产品质量和优质服务，紧紧把握大视频时代的发展契机。在深耕、巩固大视频行业核心市场的同时，顺应内容生产的模式和
逻辑，重点围绕大屏、小屏、多屏互动领域，打造全天候“大视频”传播生态。进一步竖立自身技术优势，加强产业链合作，促进技术协同、创新变现，延展客户群体与应用领域。积
极推动将人工智能、AR/VR、边缘计算等技术带入大视频领域智能化浪潮，切合市场需求，
助力传统企业完成产业升级并实现智能化转型。持续探索产业互联时代新的商业模式，驱动以视频为核心的行业智能化进程，促进技术领域深度革新，构筑未来业绩增长引擎。
(三)经营计划√适用 不适用
1、优化主营业务结构，深挖客户潜力在非接触式经济发展、5G商用预期提前等外部因素刺激下，公司将利用在电信运营商
及中央媒体企业中确立的先发优势，深挖电信运营商旗下多媒体公司、运营商省公司、地方电视台、视频制作运营公司及报业集团等版权内容企业的需求，扩大市场占比。和客户形成
命运共同体，合作共赢，探寻合作新模式，提高客户满意度，增强客户黏性。挟移动视频领域的技术与服务优势，顺势向移动互联网其他领域拓展，进一步丰富公司产品在移动互联网
市场的应用空间。
2、服务5G应用，实现视频全产业链解决方案全面落地28 / 205
面对当前高新视频的产业升级浪潮，网达软件基于完全自主知识产权的4K/8K全生态链解决方案（包括内容制作侧、传输侧、网络分发与管理、智能终端等多个关键环节），依托
自主研发的核心技术与产品，已经在众多重大直播事件中，完成落地应用。根据国家及各地陆续发布的超高清视频产业行动计划内容，未来市场规模巨大。随着规划中的超高清频道开
通，公司依托核心技术和产品，将加速落地超高清全产业链解决方案。
3、持续技术创新，加速视频国产化适配公司将密切关注新技术发展趋势和应用，继续加强技术创新和新产品开发，持续优化产
品设计，努力提高产品质量，为公司的健康发展提供技术保障和研发支撑。公司在前后端软件开发技术、多屏互动技术、超高清视频编解码技术、人脸识别与人体识别技术、虚拟现实
技术、物联网技术、大数据分析技术、VR\AR、数字人等方向上进行了技术探索和研发，在5G移动网络下的“云-管-端-台”信息服务架构中，不断进行技术创新与服务实践，提升技
术研发能力、运营能力和系统维护能力，为打造我国自主、可控、安全的软、硬件国产化的信息产品及生态贡献自己的一份力量。
4、加强人才梯队建设，优化内部管控流程依据公司的业务规划和人力发展战略，公司坚持内部培养，外部引进相结合的人力资源
策略，强调认真负责、管理有效的员工是公司的最大财富。公司将加强人才梯队建设、特别是高端研发人才的引进和培养工作，建立以绩效为导向的薪酬及持续改进的激励制度。公司
重点优化信息管理系统，梳理公司内部管控流程节点，以高效化为目标，深化公司上下“一盘棋”思想，加强各系统业务条线、部门之间、子公司之间的协作意识，将战略目标与管理
过程密切关联，建立指挥有力、条线贯通、横向联动工作体系，构建业务板块衔接有序、步调一致、集成高效的管控体系，提升管理效能。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
（一）大客户依赖风险公司目前客户集中度较高是由行业特点及公司所处发展阶段等因素决定的。公司对电信
运营商的销售比例偏高，在宏观环境不景气以及公司对其业务需求开发深度的影响，如公司未来不能有效开拓其他客户，公司未来面临的竞争压力可能会有所增加，从而对公司经营业
绩造成一定的不利影响。公司需要进一步拓展客户类型，扩大产业链覆盖范围，建立全产业链的客户结构，以此提升公司的盈利能力和抗风险能力。
（二）技术发展带来的技术革新风险29 / 205
虚拟现实、人工智能技术、 AIGC的快速发展，带来用户需求的快速变化，大视频行业是典型的技术密集型行业，行业更新换代极为迅速。若公司不能紧跟行业技术的发展趋势，
充分关注客户多样化的个性需求，后续研发投入不足，则仍将面临因无法保持持续创新能力导致市场竞争力下降的风险。公司通过加大研发投入，持续加强在超高清、人工智能、
AIGC、XR等领域核心技术的研究，储备应对高新视频领域内未来更广阔的市场。并通过管理优化，对技术人员进行定期新技术培训、岗位优化调整并结合合理的KPI考核等措施，尽
可能维持技术先进性，以满足市场不断变化和升级的新需求。
（三）市场竞争加剧的风险随着5G、人工智能的不断推进，技术升级及客户信息化需求旺盛。行业内新入企业不
断增加，国内外具有核心技术的厂商将在可预计的未来继续保持对相关技术和产品的研发投入和生产经营，以不断抬高视频编转码、智能人像识别、视频云服务等技术的自主研发及相
关产品的生产销售门槛，市场竞争加剧。
通过多年的运营实践，公司在多个细分领域内具有明显的竞争优势，已经树立了较为稳固的市场地位。公司持续关注并研究全球经济、行业和技术领域的重大变化，分析行业发展
逻辑，对全球视频行业的演化、视频技术与信息通信技术、数字化技术的持续融合，客户需求多元化和不确定性进行预判，巩固原有优势市场，积极探索、试点新业务和新商业模式，
开展业务布局和技术布局。
（四）项目投资风险公司子公司投资建设合肥网达移动互联网研发产业园，因投资额较大，建设周期较长，
未来将导致公司现金流减少，财务费用增加，存在难以稳定持续获得资金和合理有效利用资金的风险。公司将根据项目规划和经营状况稳步进行项目建设和投资，在建设期内按照项目
实施进度分批投入，严格控制财务风险。
公司针对亚信科技的投资主要基于技术、市场方面的战略考量，因投资金额较大，也存在包括香港证券市场的系统性风险，标的公司的经营性风险等风险。公司将密切关注被投资
公司经营情况，采取必要举措防范和控制可能出现的风险，促进双方实现合作共赢。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
30 / 205
