除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，持有交易性金融资
产、衍生金融资产、交易性金融负债、
衍生金融负债产生的公允价值变动损益，以及处置交易性金融资产、衍
生金融资产、交易性金融负债、衍生金融负债和其他债权投资取得的投
资收益单独进行减值测试的应收款项、合同
资产减值准备转回对外委托贷款取得的损益
采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产公允价值变动产生的
损益根据税收、会计等法律、法规的要求
对当期损益进行一次性调整对当期损益的影响
受托经营取得的托管费收入除上述各项之外的其他营业外收入
-120,172.39 -183,259.62 -1,489,675.58和支出
其他符合非经常性损益定义的损益1,823,581.46
项目减：所得税影响额 3,326,787.62 4,332,133.85 4,588,293.56
少数股东权益影响额（税后）
合计 9,980,362.85 12,996,401.56 13,764,880.62对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》定义界定的非经常
性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
适用 √不适用十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年是极不平凡、极为艰难的一年，也是九华旅游发展进程中难中求进、干中求进、变中求
进、稳中求进的一年。面对宏观经济和旅游市场环境变化，公司董事会全面聚焦“定战略、做决策、
防风险”职责定位，以构建池州区域旅游综合体为目标，强化战略引领，以开新局、谋新篇，推动高质量发展为核心，聚焦旅游主责主业抓好落地落实，统筹推进党建引领、探索管理创新、深化改革发
展、抓大项目落地、防范化解风险等各项重点工作，积极稳妥应对超预期因素冲击，全力保证了公司平稳有序运行。报告期内，公司实现营业收入3.32亿元，同比下降22%，实现归属于上市公司股东
的净利润-1,369.94万元，同比下降122.63%。
10 / 192
（一）持续提升党建引领，企业发展韧性不断增强报告期内，公司始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实习近平总书记
对国有企业党建工作的重要指示精神，紧紧围绕学习宣传贯彻党的二十大精神主线，坚决按照“围绕发展抓党建、抓好党建促发展”的工作思路，发挥党委“把方向、管大局、促落实”的领导核心作用，
紧扣高质量党建引领保障高质量发展主题，夯实党史学习教育成果，全面落实从严治党主体责任，结合公司实际，准确定位、突出重点、创新求实，坚持做到思想政治教育常态化、人才队伍建设制度化、
意识形态管理规范化、党建品牌打造标准化、党风廉政建设具体化，积极探索党建工作创新，卓有成效的抓好党的建设，营造风清气正的良好经营环境。
（二）积极探索管理转型，产业发展质效显著提升报告期内，面对旅游市场新形势新变化，公司董事会聚焦旅游产业链，创新管理模式，拥抱新业
态新技术，积极开展增收创利，持续推进企业向现代服务业转型升级。一是加速酒店转型，丰富酒店产品业态，升级产品、营销与服务，塑造以用户为导向的生活艺术中心，助推收入结构多元化变革。
二是根据近郊游、会务和疗休养市场需求，加大主题特色线路产品创新，成立池州市旅游旗舰店，新设会务公司，申报“安徽省职工疗休养基地”称号，入围2023-2024年安徽省党政机关会议场所保证
服务框架协议采购供应商名单和长三角一体化院士康养基地，市场拓展成效显著。三是以轻资产为核心，拥抱新业态，强化旅游产品研发。探索九华健康素食主题特色餐饮品牌建设，围绕九华山文化
IP 核心开展文创产品设计开发，助推农副土特产品向文旅产品转化，多元化发展打造文旅多业态融合品牌。四是全面发力企业数字化升级。把数字化作为创新赋能传统文旅产业的重要抓手，提升数字
化运营能力。巩固拓宽自媒体宣传渠道，以“九华旅游 603199”微信公众平台为主体，整合一区三县全域旅游资源，构筑全域旅游数字化生态，全线铺开短视频宣传、常态化直播和社群营销等活动，
丰富沉浸式深度旅游体验，孵化网红达人，强化私域流量转化；引进智慧酒店管理系统和票务系统，
配备自助入住机、送物机器人、智能音箱等设备，完善线上销售，扫码验票流程，提升客户体验，节约管理成本。
（三）精准发力国企改革，高质量发展持续深入报告期内，公司董事会落实国企改革决策部署，加速实施改革三年行动方案，根据重点任务目标，
全力以赴推动落实落地。一是持续推进董事会规范建设与运行管理，全面依法落实董事会中长期发展决策权、经理层成员选聘权等6项重点职权，实现董事会职权归位，制定董事会授权经理层决策制度，
落实经理层向董事会报告机制，规范经理层履职法定职权，进一步提升决策效能和管理水平。二是在公司治理中全面加强党的领导，严格落实党委会第一议题制度，修订完善三重一大事项决策权责清单
和相关议事规则，确定党委参与重大决策的具体内容和前置程序，推动制度优势更好地转化为治理效能。三是推进经理层任期制及契约化管理，公司制定经理层任期制及契约化管理、选聘、业绩考核、
薪酬管理等制度，签订“两书一协议”，实现经理层任期制和契约化管理全覆盖，有效推动公司经理层管理的市场化改革。
（四）狠抓落实大项目建设，产业体系构建取得重要进展11 / 192
紧抓创建国家全域旅游示范区和长江三角洲一体化建设战略机遇期，以重点项目建设为引擎，优化旅游要素配置，推动现代服务业升级，打造池州区域旅游综合体。一是稳步推进文宗古村项目建设，
以“徽韵村落，山水田园”为设计灵感，深挖地域文化与禅旅文化，形成“一山一水一村落”的自然田园风光，涵盖村落式酒店、田园花海、森林穿越、休闲体验等多种业态融合发展格局。二是加速推
进大九华宾馆商务楼改造项目建设，提升公司酒店对外接待整体形象，维护公司在池州市主城区商务酒店市场竞争力。三是九华山交通转换中心功能提升项目，顺利取得项目规划方案批复、用地审查批
文等各项前期工作，有序推进项目进场施工。四是九华山狮子峰景区开发项目，积极跟踪安徽省政府《生态控制红线管理实施办法》政策出台情况，推进云波闲居项目土地、核准、环评、水土保持方案
等审批，开展狮子峰索道及游步道项目报批各项工作。
（五）防范化解重大风险，企业安全防线更加牢固报告期内，公司深化以风险为导向的内部控制体系建设，细化内控、审计、纪检等多维度综合风
险防控机制，对业务流程和内控制度进行全面梳理，形成了完善的市场与品牌、投资与发展、激励与约束、财务预算与审计、安全与保障、信息与文化、组织与流程、授权与监督等各项机制和内控制度，
建立多层次的目标管理体系，分级管理，充分授权，科学行权，将风险管控内化于生产经营的各个重点环节，全面提升公司治理水平，有效防范和化解各类风险，切实增强企业应急应变和抗风险能力。
报告期内公司各类风险可控，运行依法合规。
二、报告期内公司所处行业情况公司所处的行业为旅游业。
“十四五”时期，我国全面进入大众旅游时代，旅游业发展仍处于重要战略机遇期。进入新发展阶段，旅游业面临高质量发展的新要求，全面建成小康社会后，人民群众旅游消费需求从低层次向高
品质和多样化转变，由注重观光向兼顾观光与休闲度假转变，大众旅游出行和消费偏好发生深刻变化，
线上线下旅游产品和服务加速融合，旅游业涉及面广、带动力强、开放度高，将成为促进国民经济增长的重要引擎，成为具有显著时代特征的幸福产业。
2022年，受宏观经济下行和超预期因素影响，旅游市场景气下探，波动筑底，旅游消费呈现“时间前移、空间就近、结构分散”特征，全年省域、市域旅游经济内循环明显，本地游、周边游、近郊
游等近程化出游显著。根据文化和旅游部国内旅游抽样调查统计结果，2022年，国内旅游总人次25.30亿，比上年同期减少7.16亿，同比下降22.10%，国内旅游收入(旅游总消费)2.04万亿元，比上年减
少0.87万亿元，同比下降30.00%。
为进一步加快推进旅游产业复苏，2022 年国务院及相关部委密集发布了多个与旅游发展密切相关的政策文件，各级各地政府推出包括“退、减、免”的税收优惠政策，“降、贴、贷”的金融扶持
政策，“扩、促、引”的消费促进政策以及“稳、补、缓”的就业帮扶政策，有效降低旅游企业运营成本，增加企业盈利能力，对旅游企业纾困解难、推动旅游市场复苏和促进旅游产业发展起到了较好
的作用。
12 / 192
2023年新形势下，中央稳增长扩内需政策、《扩大内需战略规划纲要（2022－2035年）》《“十四五”扩大内需战略实施方案》以及文旅产业相关政策的陆续出台，给旅游业复苏提振了强有力的信心，
旅游产业将迎来新的发展机遇，旅游业作为消费型内需的重要组成部分将进一步加速回暖，成为扩大内需推动经济增长的重要力量。
公司位于九华山风景名胜区核心景区，已经形成了涵盖“食、住、行、游、购、娱”的全旅游产业链条，已经具备了规模化的发展格局，在九华山乃至池州市旅游市场中位于主导地位。
三、报告期内公司从事的业务情况公司作为国内知名的旅游企业，致力打造“创造生活新方式”的经营理念，为游客提供专业、精
品的旅游综合服务。报告期内，公司主要业务包括酒店、索道缆车、客运、旅行社，构建了完整的旅游产业体系。具体情况如下：
1、酒店业务：公司在景区及周边经营聚龙大酒店、东崖宾馆、西峰山庄、大九华宾馆、平天半岛大酒店、五溪山色大酒店和九华山中心大酒店等七家酒店，均在本地中高端市场上占据主导地位，
是公司打造精品服务、树立品牌形象的重要窗口。
2、索道缆车业务：公司在景区内经营天台索道、百岁宫缆车和花台索道等三条索道缆车，提供运客观光服务，其区位优势独特，是公司重要而稳定的收入来源。
3、客运业务:公司下属的客运公司，拥有景区内的客运专营权，为游客提供景区内外部的客运、
旅游车辆租赁等服务，是公司产业联动、整合内外部资源的有机链条。
4、旅行社业务：公司拥有中旅分公司、国旅分公司、九之旅分公司等六家旅行社，作为本地的龙头企业，以九华山以及池州市区域旅游资源为依托，重点开发会议、团队以及定制化旅游产品，在
各自的定位市场中具有稳定的客源和完善的营销网络。公司旗下九华山旅游在线电子商务分公司，自主运营在线旅游平台—“九华旅游603199”微信公众平台以及电商旗舰店，是九华山对接大型OTA
落地服务平台和区域旅游企业综合服务电商平台。公司下属的预订中心平台，是接洽九华山目的地接客市场的重要服务平台。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、九华山旅游资源优势公司所处的九华山风景区，位于安徽省池州市境内，是以奇丽的自然景观、深厚的佛教文化和悠
久的历史文化为特色的山岳型风景名胜区，是首批国家级风景名胜区、首批国家 5A 级旅游景区、世界地质公园，九华山是中国佛教四大名山之一。
2、区域地理位置优势九华山位于长江中下游地区，处在南京、上海、杭州、武汉、合肥、黄山之间，毗邻我国经济最
为发达的长三角地区，该地区经济发达、居民富庶，旅游消费能力强，一直是九华山最重要的客源地，
也是未来九华山游客保持快速增长的重要力量。同时近年来九华山机场航班不断加密，池州高铁线路13 / 192
不断增多，周边高速公路交通动脉的不断汇集，使得景区旅游市场不断向中远程地区辐射扩张，日益完善的交通运输体系为九华山旅游业的发展提供了有力支撑和广阔的发展前景。
3、主营业务优势公司长期从事酒店经营，拥有丰富的运营管理经验，在服务质量、管理水平及成本控制上形成了
很强的专业性优势。
公司酒店在九华山核心景区内拥有的中高档客房数量最多，已形成规模化发展的格局，占据了中高档酒店市场的主导地位。除九华山核心景区内的酒店外，公司还拥有位于池州市区的平天半岛大酒
店和大九华宾馆，位于青阳县城的西峰山庄，位于九华山北大门的五溪山色大酒店，都是当地档次较高、接待能力较强的中高档酒店。近年来，随着公司酒店业务朝周边地区扩展，一方面缓解了旅游旺
季景区内酒店的接待压力；另一方面，也减少了公司酒店业务对九华山旅游资源的依赖，树立了公司在九华山及其周边地区中高档酒店市场的主导地位。
公司经营九华山风景区内的两条索道和一条缆车，为游客提供舒适、快捷的观光客运服务，效益良好，是公司稳定的收入来源之一。
公司经营的旅游客运业务，拥有九华山风景区内部客运专营权，并具有省际旅游包车营运资质，
同时也是公司各项业务有机联系的链条。
公司下属的六家旅行社拥有稳定的客源和较为完善的营销网络，在九华山风景区接待入境游客及团队旅游方面占有较大优势，也为公司其他业务招揽了更多的客户。
公司三大运营平台全方面覆盖池州地区网络电商市场、九华山本地接客市场以及公司自营“九华旅游603199”微信公众平台，为游客提供信息化智慧旅游服务，满足游客快速、便捷和定制化服务。
4、专业的管理团队和人才队伍公司的管理团队具有丰富的经营管理经验和战略投资眼光，对旅游行业有充分、深刻的认知，在
过去的企业发展中，做出很多卓有成效的战略布局，并取得了非常优秀的经营业绩。同时，公司经过多年的磨练培养和外部引进，打造出了一支高素质的员工队伍，例如在索道、客运中的专业技术人才，
在酒店、旅行社板块中的专业服务人才，这些优秀员工都具备着较高层次的专业素质和服务水平，已形成规模性的人力资源，成为公司不可替代的核心竞争力。
五、报告期内主要经营情况报告期，公司实现营业收入332,035,509.62元，同比下降22.00%；实现归属于上市公司股东的
净利润-13,699,375.21元，同比下降122.63%。报告期末，公司总资产1,477,711,399.93元，比上年度期末下降0.90%；净资产1,243,729,435.52元，比上年度期末下降2.51%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
14 / 192
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 332,035,509.62 425,669,227.21 -22.00营业成本 244,247,199.16 250,256,109.00 -2.40
销售费用 23,942,855.81 24,499,797.33 -2.27管理费用 69,970,249.24 73,677,251.62 -5.03
财务费用 -805,412.67 -454,740.21 -77.11经营活动产生的现金流量净额 48,749,892.66 120,125,995.86 -59.42
投资活动产生的现金流量净额 -4,870,692.33 -195,501,867.94 97.51筹资活动产生的现金流量净额 -19,045,600.00 -16,832,000.00 -13.15
营业收入变动原因说明：无营业成本变动原因说明：无
销售费用变动原因说明：无管理费用变动原因说明：无
财务费用变动原因说明：主要系本期存款利息收入增加及手续费支出减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售商品、提供劳务收到的现金同比减少影响。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期收购子公司影响。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：无本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用2. 收入和成本分析
√适用 不适用报告期内，公司实现主营业务收入326,895,815.90元，较上年同期下降22.25%，主营业务成本
241,876,324.20元，较上年同期下降2.33%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
减少旅游服务
326,895,815.90 241,876,324.20 26.01 -22.25 -2.33 15.09个业
百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
减少酒店业务 125,921,564.49 148,519,546.91 -17.95 -17.27 -0.18 20.20个
百分点索道缆车 减少7.75
124,788,813.58 36,676,190.25 70.61 -26.86 -0.67业务 个百分点
减少客运业务 53,476,288.31 37,319,927.80 30.21 -27.39 -7.47
15.02个15 / 192
百分点旅行社业 增加4.92
22,709,149.52 19,360,659.24 14.75 -5.25 -10.42务 个百分点
减少合计 326,895,815.90 241,876,324.20 26.01 -22.25 -2.33 15.09个
百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
减少池州市 326,895,815.90 241,876,324.20 26.01 -22.25 -2.33 15.09个
百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
减少直销 326,895,815.90 241,876,324.20 26.01 -22.25 -2.33 15.09个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，本公司主营业务收入均来自旅游服务业，按照产品类别分为：酒店业务、索道缆车业务、客运业务和旅行社业务，且全部集中在安徽省池州市境内。报告期内，公司销售模式均为直销。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
旅游服务 旅游服务241,876,324.20 100.00 247,651,948.45 100.00 -2.33
业成本 业成本分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构成 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)16 / 192
酒店业务 酒店成本 148,519,546.91 61.40 148,784,698.95 60.08 -0.18索道缆车 索道缆车
36,676,190.25 15.16 36,922,537.42 14.91 -0.67业务 成本
客运业务 客运成本 37,319,927.80 15.43 40,332,851.16 16.29 -7.47旅行社业 旅行社成
19,360,659.24 8.00 21,611,860.92 8.73 -10.42务 本
合计 合计 241,876,324.20 100.00 247,651,948.45 100.00 -2.33成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用（1）新设子公司
2022年6月，本公司出资人民币100.00万元投资设立全资子公司池州平天会务会展有限公司。
（2）吸收合并本公司第七届董事会第十一次会议以及 2020 年年度股东大会审议通过《关于吸收合并池州市九
华山弘愿旅游发展有限公司的议案》，为优化管理架构，提高管理效率，公司董事会同意公司吸收合并全资子公司弘愿旅游的全部资产、负债和权益。2022 年 5 月，弘愿旅游独立法人资格注销，原弘
愿旅游全部资产、债权债务和业务等注入本公司之分公司九华山中心大酒店。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额2,315.24万元，占年度销售总额6.94%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额373.68万元，占年度销售总额1.12%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额1,085.65万元，占年度采购总额26.56%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
不适用17 / 192
3. 费用√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 说明
销售费用 23,942,855.81 24,499,797.33 -2.27管理费用 69,970,249.24 73,677,251.62 -5.03
主要系本期存款利息收入增加财务费用 -805,412.67 -454,740.21 -77.11
及手续费支出减少所致。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
适用 √不适用(2).研发人员情况表
适用 √不适用(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用单位：元
科目 本期数 上年同期数 变动比例(%) 说明主要系本期销售商
经营活动产生的48,749,892.66 120,125,995.86 -59.42 品、提供劳务收到的
现金流量净额现金同比减少影响
投资活动产生的 主要系上期收购子-4,870,692.33 -195,501,867.94 97.51
现金流量净额 公司影响筹资活动产生的
-19,045,600.00 -16,832,000.00 -13.15现金流量净额
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
18 / 192
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
货币资金 85,920,987.42 5.81 61,087,387.09 4.10 40.65 主要系本期购买理财产品减少所致应收账款 2,709,860.03 0.18 916,762.60 0.06 195.59 主要系临近年末尚未结算的酒店消费款增加所致
预付款项 1,666,757.08 0.11 2,578,468.54 0.17 -35.36 主要系预付景区门票款减少所致主要系五溪工程、大九华改造工程及交通转换中心
在建工程 151,503,559.17 10.25 19,206,381.25 1.29 688.82项目等投入增加所致
无形资产 222,906,560.17 15.08 154,156,912.81 10.34 44.60 主要系本公司之子公司客运公司购买土地所致商誉 9,558,473.16 0.64 -100.00 主要系本期确认商誉减值955.85万元
长期待摊费用 2,515,240.46 0.17 846,284.17 0.06 197.21 主要系本期职工更换制服待摊费用增加所致递延所得税资产 4,317,256.96 0.29 12,236,332.91 0.82 -64.72 系本期递延所得税资产和负债以抵销后净额列示
其他非流动资产 5,536,171.10 0.37 8,572,305.04 0.57 -35.42 主要系土地交付后相应的预付土地款减少所致应付账款 87,190,483.83 5.90 35,524,568.55 2.38 145.44 主要系公司在建项目尚未支付的工程款增加所致
主要系本期经营业绩下滑应交企业所得税及增值应交税费 5,520,184.67 0.37 25,489,412.80 1.71 -78.34
税减少所致递延所得税负债 9,237,564.95 0.62 -100.00 系本期递延所得税资产和负债以抵销后净额列示
其他说明无
19 / 192
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见“第三节 管理层讨论与分析 二、报告期内公司所处行业情况”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，本公司对外股权投资总额为100.00万元。
2022年6月，本公司全资投资设立池州平天会务会展有限公司。具体情况详见“第十节 财务报告 八、合并范围的变更”。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
20 / 192
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
截至报告期末公司拥有三家全资子公司，即安徽九华山旅游客运有限责任公司、池州平天旅游发展有限公司、池州平天会务会展有限公司；一家联营公司，即安徽石台旅游发展股份有限公
司。
安徽九华山旅游客运有限责任公司成立于2002年12月20日，注册资本1,580万元，主要经营范围为旅游客运、停车场经营等。截至2022年12月31日，该子公司总资产为213,895,532.16
元，净资产为179,408,814.56元，报告期内净利润为3,506,016.71元。
池州平天旅游发展有限公司成立于2016年1月28日，注册资本100万元，主要经营范围为旅游资源开发，游览景区管理，旅游产品展示等。截至2022年12月31日，该子公司总资产为
80,693.93元，报告期内净利润-266,267.34元。
池州平天会务会展有限公司成立于2022年6月9日，注册资本100万元，主要经营范围为会议及展览服务，票务代理服务，旅客票务代理，旅游开发项目策划咨询等。截至2022年12月31
日，该子公司总资产为999,005.39元，报告期内净利润-994.61元。
安徽石台旅游发展股份有限公司成立于2017年9月26日，注册资本为7,500万元，公司以货币出资7,623.51万元，持股数量为1,500万股，持股比例为20%。石台旅游经营范围为旅游资
源开发,游览景区管理服务,住宿、餐饮,停车场管理服务,国内入境旅游业务，索道客运服务等。
截至2022年12月31日，权益法下确认对该参股公司的投资损益为-10,412,020.80元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、我国旅游业发展趋势公司所处的行业为旅游业。随着国民经济发展水平的提升和人们生活需求的变化，旅游
业快速发展，产业规模持续扩大，质量也在不断提升，旅游已经成为人们生活水平提高的一个重要指标，成为小康社会生活的重要方式，旅游业发展前景持续向好，作为国民经济战略
性支柱产业的地位更加巩固。“十四五”时期，我国全面进入大众旅游时代，旅游业发展仍21 / 192
处于重要战略机遇期，旅游业作为消费型内需的重要组成部分，将充分发挥为民、富民、利民、乐民的积极作用，成为扩大内需推动经济增长的重要力量，成为具有显著时代特征的幸
福产业。
近年来，旅游产业呈现出以下发展趋势：
一是旅游供给侧改革不断深化。随着大众旅游兴起，人们对旅游品质需求不断提高，旅游消费需求从低层次向高品质和多样化转变，由注重观光向兼顾观光与休闲度假转变。深化
旅游供给侧改革，优化旅游供给体系，完善产业结构、产品结构，将推动由旅游供给不足向供需基本平衡转变，旅游新业态纷纷涌现，休闲度假、康养旅游、微度假快速增长，逐步形
成覆盖广泛、业态丰富、结构多元的旅游产品供给体系。
二是旅游产业融合持续加速。“旅游＋”、“＋旅游”新产品新业态层出不穷，旅游产业与其他产业的跨界融合加剧，旅游要素更加健全，不断创新文旅融合新模式。
三是科技赋能驱动旅游业态变革。5G、大数据、云计算、物联网、人工智能、虚拟现实、
增强现实等现代信息技术在旅游服务、旅游管理、旅游营销、旅游产品等领域的综合集成应用成果不断增强，带来文旅产品生产方式、新产品形态、消费模式、营销模式、管理模式等
全方位的革新，文化旅游数字化水平进一步提升，满足市场精准供给的更多新业态应运而生。
四是乡村振兴战略促进旅游产业新格局。随着乡村振兴战略的实施，旅游业作为串联各类产业要素的重要端口，在促进脱贫攻坚和乡村振兴中发挥了非常重要的作用，形成了一大
批乡村旅游重点村镇、精品线路、集聚区域，逐步构建旅游引导城乡融合发展新格局。
五是传统景区转型升级加剧。传统旅游景区竞争日益激烈，周边新兴景区不断涌现，面临着游客在目的地消费多元化和体验生活化等方面的新需求，对景区运营带来更多挑战，转
型升级要求不断加剧。
2、安徽省旅游业发展趋势安徽省境内有黄山、九华山、天柱山、太平湖、西递宏村等著名旅游景点，山川秀美、
生态良好、名人辈出、文化灿烂，自然旅游资源丰富，历史文化遗存源远流长，地理位置优越，旅游发展潜力巨大，不仅拥有各类旅游资源，更有自然景观与历史文化相互融合、交相
辉映的高品位旅游资源集聚区，能够适合国际、国内旅游者各个层次的不同需求。
近年来，安徽省旅游产业发展迅速，旅游收入和游客接待数量呈现快速增长态势，旅游业逐渐成为经济社会发展重要增长极和重要的现代服务业，支柱性产业地位不断巩固。伴随
长三角一体化发展、共建“一带一路”、长江经济带发展、促进中部地区加快崛起等国家战略深入实施，创新型文化和旅游强省政策加力推进，新发展格局加快构建，全省旅游产业转
型升级加速，旅游市场竞争力持续增强，旅游产业发展不断开拓新的局面。
22 / 192
《安徽省旅游业发展“十四五”规划》提出，到2025年，全省旅游业总收入增加到1.1万亿元，旅游经济总量位居全国第一方阵，要把旅游业打造成为战略性支柱产业和人民群众
更加满意的现代服务业，进一步推进创新型旅游强省建设，把安徽省打造成为品质旅游实践区、共建共享样板区和国际知名的旅游目的地。
3、九华山旅游业发展趋势九华山风景区位于安徽省池州市境内。池州市有深厚的历史文化底蕴及丰富的自然资源，
境内分布九华山、牯牛降、升金湖、九子岩等景区，交通区位优势明显，是长江经济带的重要节点城市和长江三角洲区域重要中心城市，皖南国际旅游文化示范区重要组成部分。随着
池州市深入推进皖南国际文化旅游示范区建设，以建设国家全域旅游示范区、国家文化和旅游消费试点城市、长三角重要旅游目的地和重要休闲康养地为目标，大力繁荣发展文化事业
和文化产业，池州旅游经济呈现出持续、快速、健康良好的发展势头。
九华山风景区作为世界地质公园、国家级风景名胜区、国家5A级旅游景区、中国国家自然与文化双遗产、全国文明风景旅游区示范点，是世界地质名山、养生休闲名山、历史文化
名山和自然生态名山，具备得天独厚的发展优势，其独特的自然风光和人文底蕴是吸引游客的核心内涵，也是公司核心竞争力的重要保证。
九华山地理位置优越，交通便捷，北俯长江，南望黄山。境内G3京台高速、G50沪渝高速、
G3W德上高速、池州港旅游码头、九华山机场、宁安高铁等，已构成立体化交通网络。景区至周边县区都开通了旅游“直通车”、公交车和直达班线。北上广深、东南沿海、长三角、珠
三角等主要客源地都实现交通网络全覆盖，景区“最后一公里”问题全面解决。
4、公司未来发展环境和竞争格局公司位于安徽省池州市境内，主要业务分布于九华山风景区，拥有的四大主营业务（酒
店业务、索道缆车业务、旅游客运业务和旅行社业务）形成了比较完整的旅游业务链，将旅游业的“食、住、行、游、购、娱”有机的结合起来，在九华山风景区旅游市场一直占据着
主导地位。
酒店板块凭借着独特的文化内涵、准确的市场定位、高质的服务水平和科学的运营管理在中高端市场具有明显的竞争优势和一定的市场份额，占据着强有力的竞争地位。
交通板块包含索道缆车业务和旅游客运业务，公司经营九华山风景区内的索道缆车业务，
并获得了景区内旅游客运业务专营权。交通板块始终坚持走规范安全生产管理之路，通过不断排查安全隐患,有效巩固了公司索道、客运、游船等业务的安全运营，实现了安全管理、服
务水平、技术保障和风险防控方面的稳步提升，运营持续安全稳定。
旅行社板块持续推进市场渠道和企业产品转型，强化“九华旅游603199”微信公众平台建设，筑造池州市旅游企业营销平台和大型OTA落地服务平台，加速融媒体宣传矩阵构建，不
23 / 192
断加大定制游、疗休养、亲子等创新产品开发力度，线上渠道收入占比不断增长，企业品牌宣传覆盖面持续扩张，同时依托着公司完善的产业联动优势和较强的口碑号召力，线上线下
产业加速融合，成为公司收入的一个主要增长点。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司坚持“创造生活新方式”经营理念，构筑“以九华山为核心，辐射三县一区的池州区域旅游综合体”为目标，紧跟现代服务业发展需求，全力打造满意加惊喜的“九华旅游”
品牌，加快推进全域旅游发展布局，引领全市现代服务业高质量发展。
战略路径：一是聚资源，公司将发挥龙头带动效应，不断加速池州区域资源整合开发，
打造池州区域旅游综合体，推动现代服务业向全区域、全要素和全产业链迈进；二是搭平台，
发挥上市公司融资功能，积极对接资本市场，强化资本运作，推动企业由产业经营为主向产业经营和资本经营相结合模式转变；三是促转型，加快重点项目建设，强化项目策划和规划，
通过项目建设驱动旅游产业转型发展；四是树品牌，强化窗口和渠道建设，融合全市旅游资源，巩固提升自媒体宣传营销平台，打造池州旅游品牌；五是提质效，推进酒店转型增效，
融合康养、旅居、疗休养等内涵，丰富酒店业态模式，构筑旅游综合体；六是求创新，推进新业态研究应用，以轻资产业态创造为核心，聚焦市场发展和消费需求，积极探索新的旅游
组织形态、新的旅游产品形态、新的旅游经营形态，加大旅游与科技、农业、文化、康养等充分融合，不断拓展池州服务业发展空间，引领区域现代服务业升级。
(三)经营计划√适用 不适用
2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承上启下的关键一年。公司董事会将围绕现代服务业发展需求，聚焦主责主业，凝心聚力谋发展，积极
布局和扩大产业，助推公司产业链转型升级，带动全市现代服务业高质量发展。根据目前面临的经济环境、行业形势及市场需求等因素对预期的影响，经审慎研判，公司预计2023年度
营业收入5.80亿元，净利润1.00亿元。为完成上述目标任务，将重点做好以下工作：
（一）扎实推进从严治党旗帜鲜明加强政治建设，始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，始终
同党中央保持高度一致，以实际行动贯彻落实党的二十大精神，加快推进国有企业党建工作与业务工作深度融合，以党建品牌创建工作的成效检验企业生产经营工作的成果，坚定不移
推进党风廉政建设，提高一体推进“三不腐”能力和水平，持之以恒抓好纠“四风”、中央八项规定精神的贯彻落实，坚持严的主基调不动摇，落实党内监督全覆盖。
（二）聚焦主业狠抓经营24 / 192
积极调整运营思路和产业模式，聚焦主责主业，提升产品竞争力，全面推进增收创利，
加速产业链转型升级。酒店板块根据产品特色，精准定位客户群体，加速新业态融合，搭建多元化消费场景，开发新产品新渠道，持续优化收入结构；索道交通板块坚持强化安全生产
运营，加速提升产业协同发展效能；旅行社板块深入推进业态转型，积极开拓新市场、新业态，开发新线路、新产品，带动和引领全市旅游产品销售，构筑全市旅游综合服务平台。
（三）积极谋划新业态根据旅游行业发展新趋势和方向，谋划新业态，探索轻资产投资。一是深度挖掘池州地
域特色美食，打造徽菜主题餐饮品牌，培育“名徽厨”，弘扬“新徽菜”，研究开发九华健康素食，融合禅修文化，以特色化、主题化为核心，创建九华健康素食主题餐饮品牌。二是
以九华山文化IP为核心，探索文创产品开发，围绕池州区域农副土特产品做好研究开发，加快推进产品成果向文旅产品转化，带动文创和农副土特产品展示销售。三是大力发展数字经
济，加快推进企业数字化转型。强化科技赋能，根据公司业务数字化运营特点，推动人工智能、大数据、云计算、智慧酒店、智慧景区、智慧停车场、数字产品等新技术在旅游服务中
的场景应用，建立数字化运营体系，同时加大融媒体宣传推广，全力提高流量转化率，实现企业数字化转型升级。四是全面提升运营能力，盘活现有存量资产，加速与疗休养、禅修、
非遗、农业、运动休闲和人文等要素融合，建造沉浸式体验场景，提升与游客的互动性。
（四）重点推进项目建设和筹划全力推动项目建设提质升级，以重点项目建设引领培育高质量发展新动能，建设一批融
合生态观光、休闲度假、健康养生、体育运动、乡村农业等多业态的核心资源资产项目，加快推进文宗古村项目验收开业，大九华宾馆商务楼改造项目和九华山交通转换中心功能提升
项目建设施工，全力推进九华山狮子峰景区开发项目，加速提升产业协同盈利能力，丰富品牌内容，有序推进创新发展新局面。
（五）全面防范化解风险坚持把风险防范摆在首位，持续推动完善风险防控体系。强化企业规范运作，进一步梳
理完善股东大会、董事会、监事会、经理层行权规则，提升内部治理结构建设；持续优化内控体系建设，加大制度执行督查力度,确保内控体系建设目标落到实处,促进各项规章制度的
有效执行；聚焦重点领域和关键环节，加强内部审计工作，促进提升内控体系有效性，强化审计监督保障作用。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.重大疫情、自然灾害等不可抗力风险25 / 192
